    
    　第三章杂文


　　萨悄悄的从那鬼子背后摸了上去。。。
    
    说起鬼子来，大家有一个共同的概念，想想当年武士道的玩命架势，切腹成习惯，自杀当早点，让人对日军的战斗力难免有一个相当高的印象。今天的日本兵依然如此么？看了不少资料，大多都对日本的自卫队评价不错。 
    眼见为实。
    我们家楼下刚好是日本自卫队第三师团驻地，日本中部的基干部队，相当于国内四十军的地位水平吧。前些日子有个退伍的朋友来日本，正好日本自卫队有公开演习，我带上这位老兄去看了一次，回来这兄弟连吃饭都愣磕磕的。
    他说：国内部队里一直把鬼子当假想敌阿，如临大敌阿。等真一看，敢情。。。敢情是一帮民兵！太让人失望了哦。
    没法不让他失望，鬼子的自卫队实际上不是军队，所以别看出国参加国际任务那几个部队挺象回事，真正的自卫队，纪律是相当松懈的。营区，老百姓可以自由出入，哨兵毫无反应，一个上午演习，只见大瓶的矿泉水运来运去，兵躲在空调车里，轮到自己出场的时候才出来比划一番。射击的时候呼啦啦铺下一片军毯，看着整齐打着舒服。。。我说你还没见到邪的呢，人家的哨兵到天黑了就敢在岗楼后边嘘嘘--这老兄大抓头皮，最后说要是我的兵干这个大概当时就拉出去毙了。
    等他走了，老萨想想就抄了相机，直奔鬼子兵营，当了一把侦察兵。挑几张给大伙儿看看今日的鬼子吧。日本自卫队的机关开门就大伙儿都可以进，萨就也混进第三师团看看。
    1。自卫队的营地里看到两个跑步的队员，应该属于比较勤奋那种类型的吧。
    
    　遭遇鬼子中的中文大拿
    
    作为外国人在日本这地方有一样好处，每年市府都组织外国人和日本人一起旅游一次两次的，称为“国际交流”，去的地方不见得多有趣，但各国的鬼子混沌一团，不免弄出若干有趣的事情。ｃcheｒe萨苏
    今年的旅游是到明石钓鱼，兄弟也跟着前往。到了地方等吃饭的功夫，正和一上海的朋友聊天，走来一个大鼻子，用字正腔圆的北京话冲我开口了：“你们是中国人么？你好。我是法国人，去过中国。”
    噢，了不起，虽然这年头碰上一两个说中国话说得好的老外不新鲜，说得这样出色的还真不容易。兄弟当然要鼓励两句了--“你好，我是中国人，你的中国话说得真不错阿。”
    大鼻子看看我很满意的说：“嗨，太好了，哥们儿是北京大学毕业的。你是北京人吧？你的北京话，倍儿标准。”
    这样一对话，顿时吸引了不少人围过来，洋鬼子日语也倍儿溜，把这句话原样用日语说了一遍。日本人里不少有能比划两句中文的，但多半也就是个“谢谢”,“你好”的水平，日本人起哄的本事绝对世界一流，听见这洋鬼子一通神侃，周围顿时一片声的“死蝈矣（了不起）”“死不拉几（太了不起了）”的赞叹。
    洋鬼子听了摇头晃脑，得意的对萨说：“我还可以写中国字呢，你相信么？”
    这可就不容易了，洋鬼子能写汉字的几乎是凤毛麟角。听说让画画儿一样的方块字弄死的老外也不是一个两个了，但这位显然是有两笔刷子，他打开一个笔记本，拿出笔来，写下了“范儒当”三个汉字，横平竖直，指着说：“这是我的名字。”日本人大概也没见过会写汉字的洋鬼子，又是一阵鼓掌。洋鬼子得到鼓励，接着卖弄，又写下两个大字给我看，这回写的是---“水浒”。cｃｈerｅ萨苏
    我刚刚点头，旁边一个红鼻子的老日本忽然说话了--“噢，水浒，林冲，扈三娘，我知道”（他说的是日语，我就直接翻译过来了）然后转过身来对周围的日本土老冒开始讲：“水浒是中国的小说，说的是宋朝的时候，一伙义士集团的故事，大英雄林冲，用的是真田幸村用的那种长矛，天下无敌，中国的皇帝没有办法。后来林冲碰到一个美眉女英雄扈三娘，两个人大战三天三夜，最后林冲活捉了扈三娘，娶了她做老婆。”老头儿说的口沫横飞，手里一根钓鱼杆比比划划，末了，用力晃晃拳头，劲头十足的对萨和大鼻子比划两下，重复道：“林冲，扈三娘，我知道。”ｃｃhｅre萨苏
    听着前半段我还在微笑，听到后边不禁大吃一惊，正要纠正，那上海朋友忽然拉拉我的袖子，示意我不要说话。法国鬼子范儒当张了张嘴，瞅瞅两个中国人没反应，终于满腹狐疑的闭住了嘴巴。
    说着话大伙儿进饭馆，我就问那上海朋友：怎么不让我纠正他呢？林冲怎么会娶了扈三娘？扈三娘嫁的是王矮虎阿。
    上海朋友苦笑一声，说我知道你就要问，不错，中国林冲和扈三娘没啥关系，问题是日本林冲可就不是这样了。
    日本林冲？
    对阿，十几年以前日本拍了一个水浒的电视剧，比中央电视台的都早，那里面林冲和扈三娘就是穆桂英招亲的翻版阿，所以日本人认为林冲娶扈三娘那是天经地义的事，你去纠正他怎么可能？那里头武松的兵器还是宫本武藏式的武士刀呢。
    怎么能这样胡编呢？不行。。。
    嘿嘿，《笑傲江湖》里头任盈盈都能一上来就出场，林冲来点儿艳遇你那么认真干什么？
    也是啊，可巧这时候上菜的就来了，看着吱吱叫的烤鱼，兄弟一句话冒到嗓子眼，又给压了回去。
    树欲静而风不止，刚吃了没几口，那日本红鼻子老头又来了，热情的和我们打招呼，说特喜欢中国文化。一边说，一边就要过纸笔来，写道--“三国”。
    我们点点头，说好啊好啊，三国很好的，您老吃点儿烤鱼？。。。
    “噢，三国，三国我知道，孔明，孙尚香。”老头儿一点儿打住的意思都没有，环顾左右，冲大伙儿得意的讲起来，“孔明，孙尚香，我知道。孔明的老婆很丑，所以看上了吴国的美眉孙尚香，让他主公刘备替他去求亲，孙尚香的未婚夫是吴国大都督周瑜，所以周瑜不肯，在路上把刘备和孙尚香截住。。。”
    兄弟也算读过几遍三国的了，听着如此新鲜的故事还是不禁目瞪口呆，看那上海兄弟，也是一样。
    “你不知道就不要乱说嘛！”
    这话谁说的？我？我还没反应过来阿。抬头一看，是那个法国人范儒当，脸已经憋得跟茄子似的了。
    法国人举着笔记本，在上面也写下了“三国”两个字，叫道：“历史上孙尚香是刘备的老婆，孔明怎么会娶他主公的老婆呢？我也没有听说过孙尚香在结婚以前已经有未婚夫，中国的女子有未婚夫的情况下还向她求婚是非常不礼貌的，假如孙尚香的未婚夫是周瑜，她不会嫁给刘备，她会殉节--殉节你懂吗？就是上吊，抹脖子，切腹自杀或者其他天晓得的疯狂举动。中国人，你说我说的对不对？”
    看着这双正义的大眼睛，兄弟只有点头的份儿了。红鼻子老头这回一直红到脑门，成大公鸡了。兄弟可是一点儿也没法同情他，同时心里在想，三国水浒在世界各国的译本，经过翻译家的适合国情的改变，真不知道YY成怎样的情节了？
    法国人傲然的放下笔记本，在水浒，三国后面，有工工整整的写下了“西游记”和“红楼梦”，说道：“这四部书，在中国叫做四大名著，就象你们日本的《源氏物语》一样的。”他对着我这里笑笑，道：“我觉得最有意思的是《西游记》，和尚带着猴子，猪和妖怪还有一条龙变的马到印度去，印度在中国的西面，所以叫做《西游记》，对么？”
    我不由得赞许点头，日本人又一片声的“死蝈矣（了不起）”“死不拉几（太了不起了）”
    范儒当得意洋洋的瞥了一眼红鼻子老头，看看其他的日本人，忽然若有所悟，道：“其实呢，中国人应该也写一部《东游记》的，我记得中国秦王朝有一个将军，渡过大海来到日本，来寻找长生不死药，日本在中国的东面，要是他的故事写成书，是不是应该叫《东游记》？”
    日本人都纷纷赞叹起来，知道这段历史的人可是不多阿。
    “这个将军叫做。。。”范儒当想了一下，在笔记本上写了两个字，对我说，“对了，是这个人。”
    兄弟心想“徐福”两个字不太好写，你可不要画蛇添足写出什么可笑的比划来。
    那上海兄弟站得靠前，一看之下，顿时面色大变，五官抽缩，强憋着一口气，硬挤出一句：“对不住，我要去趟洗手间。”撒腿就跑。兄弟狐疑之下接过笔记本来细看。
    只见上面赫然两个大字---“赵高”
    费了最大的力气放下笔记本，兄弟也挣扎着从牙缝里挤出一句来：“我，我也要去趟洗手间。。。”
    夺路而逃阿--------
    
    　肥猫胖狗的友谊
    
    二十一号台风给日本带来250毫米的降水，门前的猪名川一夜之间涨水到了门槛。刚刚搬家完毕，旧房子还没还房东，怕屋顶漏水，匆忙赶去看看，刚到门前，就看到邻居家的大肥狗“爱狗强”（日语“爱子”的发音）大人在我家门口转来转去，不时还嗷嗷的叫两嗓子。一愣之后恍然大悟，爱大人是来找我家的“猫”去抓鱼阿。cｃｈerｅ萨苏
    “猫”，就是一只猫的名字，这有点儿怪么？不应该奇怪吧，就像我们人也可以叫张人李人马人牛人驴人一样并不犯法，这肥东西在我们家吃了三年左右的白饭，前些日子因为家里一些特殊情况不得不送到朋友那儿去了。走的时候这厮上了人家的车又蹦下来，若有所思的在房间里转两圈，把小魔女掉在桌子下面的一颗加应子咬来吃了，然后满意的打个嗝，头也不回的登车而去。那份无情无义弄得我们担心出现伤别离惨景的心灵为之怦然错位。ｃｃhｅre萨苏
    肥猫“猫”是胖狗爱狗强的朋友，这种关系很多人理解不了，因为大多数情况下猫和狗是前世的冤家，想来所有的猫妈妈都讲过大灰狗和小红帽猫猫的故事。“猫”没有机会接受这方面的教育，它生下来没多久就被我们弄来了，猫妈妈来不及给她讲故事。而这一点即便“猫”知道，大概也不会放在心上，因为肥猫“猫”是个极有个性的家伙，向来我行我素，换一只猫可能完全不会想到去挑一头狗做朋友，而“猫”和爱狗强走在一块儿了，甚至从来不屑表现一丝惊讶，就好像爱狗强不过是一头长相有点怪的猫一样。cｃhｅｒｅ萨苏
    “猫”是朋友家一头北京母猫最小的崽子，叫猫作崽子可能有点儿罕见，但形容“猫”就比较贴切了，因为我们老家都把小猪叫做猪崽子，大家可以想象我们第一次看到的“猫”是个什么德行。“猫”吃奶的好胃口赶得猫妈妈可怜兮兮的东逃西窜，猫哥猫姐也都饿得追着妈妈跑。朋友不得已，又不忍杀生--贪吃也没有死罪阿--求着我们收留这个短尾巴的小怪物。小魔女一心软，“猫”就到了我们家。岳父岳母不支持我们养宠物，说你们人都忙不过来呢净吃麦当劳，猫跟着你们不是受罪么？只好告诉二老最近家里闹耗子，这个是朋友那儿弄来的“捕鼠猫”，才算报了户口。
    “猫”来了以后毫不挑三拣四的一通胡吃海塞，牛奶也喝，桔子汁也喝，菠萝汁也凑合，肉也吃，鱼也吃，实在没嘛了，胡萝卜也可以啃。
    这下子，不出半年就胖成了一个球球。如此一来，小魔女跟萨商量--萨，可不能再死劲儿撑她了，--倒不是怕撑死了，这厮从来没表现出这方面的风险--而是怕她肚子再往下垂，四条腿就够不着地儿了阿！
    按照兽医朋友的建议，我们决定对“猫”进行饮食管制。
    “猫”的胃口很好，情商却似不高，瞅瞅我们俩不再给吃饱，号了两嗓子以后，也就不再有伤心的表现，悻悻然夺门而去，回来便美滋滋的，竟大有茶饭不思的意思。
    我和魔女吓了一跳，按说这么小的猫不会有怀春的意思吧，可现在孩子都早熟，猫又怎么说得准。过了几天跟踪追击，却发现这狗东西哪里是怀春，原来是打野食去了!
    日本街上常可见野猫闲逛，没有人哄赶，却有些慈善的老太太喜欢弄了食物定时定点的喂它们，弄得野猫衣食无忧，皮毛油亮，日子过得满惬意。两条街外三木老太太就是这样一位施主，每天用米饭拌了小鱼给野猫们开斋。也不见有人指点，我们那肥厮就大模大样的跟着野猫们也去享用，大概那一副肥头大耳还挺讨人喜欢，三木老太太每次喂完了都要把她抱起来抚弄一番。我跟魔女说这三木老太太也是弱智，有野猫肥成这个模样的么？愣分不清！这肥厮每次回来都是一副洋洋得意恬不知耻的德性，害得我和小魔女从来没有勇气告诉三木老太太那肥贼是我们家的“捕鼠猫”。cｃhｅｒｅ萨苏
    我曾经想把这没起子的东西弄回来臭揍一顿关起来算了，这个打算让小魔女给拦住了，告诉我两条理由，第一是在日本打猫犯法，第二是我们俩都忙，谁也没工夫陪它，“猫”已经够不幸的了，还不让人家自己在外头找点儿乐子么？ｃchｅrｅ萨苏
    转头看着那厮四脚朝天睡的直打呼噜，一副幸福模样，萨也真有点儿下不去手。
    放纵的结果就会引发更大的问题，过了几天，我们就发现“猫”和爱狗强大人混到一块儿去了。
    爱狗强大人是邻居家的一头北海道种大肥狗，肥到什么程度呢？反正走路都不利落了，得一条腿一条腿的挪，连链子也不用拴，它也不跑，大概很明白对自己来说回归大自然和进入火葬场只有一线之隔。每天看着邻居家太太牵着爱狗强大人在小道上艰难的遛狗，我们都忍不住想琢磨日本安乐死方面的法律。除此之外绝大多数时间爱狗强大人都是趴着，而且越凉快的天儿越好。每到饭桌上小魔女就常常慨叹：萨，看到了吧，再吃肥肉，你也会变成爱狗强的样子阿。我跟你打赌，爱狗强肯定有心脏病，高血压，动脉硬化。。。ｃcｈｅrｅ萨苏
    “猫”这个不长进的就交这号朋友，时不时的在爱狗强那狗窝里起腻，爱狗强呢，我看它倒不是唯独对“猫”友好--它那个体态大概也不允许它有任何的暴力倾向，而是从来没有别的猫敢跟这么大的狗靠的这么近。ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    “猫”是不在乎的，还常常大模大样的分享爱狗强大人的狗粮，完了就跟着爱狗强一样往地上一趴，看街上的车水马龙，一猫一狗相安无事，好像也都懒得交流。只是有的时候“猫”会突如其来的把这大胖狗带回家里来，弄的我们手忙脚乱，怎么办呢，又不能赶出去，只好弄出点儿点心什么的招待一下吧。看着爱狗强大人憨憨的傻吃，这个时候萨就常常阴险的注视着此獠圆滚滚的腰身，真想问它一句，你知道我们怎么作狗肉火锅吗？当然爱狗强大人肯定是不理解萨的意思，否则只怕早就嗷的一声从窗户窜出去了。
    据我们观察，其实这种“非凡”的友谊无非基于两点共通之处，第一是两个家伙都比较寂寞，第二是两个家伙都有旺盛贪婪的食欲。
    “猫”比较寂寞有她的道理。这厮虽然生在日本，却是一头地地道道的中国猫，刚来的时候，小魔女给她娶了个名字叫“斧头狗”（日语里“胖子”的发音），无奈三呼不应，倒是萨一声--“猫”，那厮就屁颠屁颠的赶过来，看来还是就听得懂中文--当然也有可能另有原因，小魔女心粗，大多数时候猫粮都掌握在萨的手中。不过和日本猫的交往中，这沟通的确有点儿问题，肥贼一开口就是“喵喵”，日本猫一开口就是“捏捏”，一块儿争食问题不大，吃完了交流感受，便是日本猫聚在一起神侃而那厮在一边灰头土脑。人有交流的需要，猫也有阿。看见好几次那厮腆着脸往人家日本猫堆里挤，“捏呀捏”的掐着嗓子装蒜，看着也挺可怜。
    自从和同样寂寞的爱狗强大人交上朋友，这个问题就没有了。这肥厮吃完就走，那肯定是奔爱狗强大人的狗窝去了。
    假如事情只是这样，这不过是两个寂寞的家伙穷极无聊在一起饱吹饿唱而已。要不是我们偶然发现两个家伙联手解决自己旺盛的食欲问题，还真没看出这种交往里面有着令人惊讶的积极意义来。
    爱狗强大人其实也饱受饮食控制的折磨，它倒不是量不够，而是那家太太坚决给它吃素，希望通过这种办法让它减肥。想着我们大学的女同学都让北方大馒头催肥的一塌糊涂，萨对这位太太的理论颇为怀疑。这位太太无疑是好心，无奈爱狗强大人虽然温顺毕竟是一条狗阿，这大胖狗到我家拼命啃鸡骨头的样子让人看了都心酸。
    当然我们谁也不知道爱狗强大人和“猫”有着自己解决问题的雄心壮志。
    直到有一天，那肥厮在萨脸上又舔又亲的时候，忽然闻见一股鱼腥味，问问小魔女也有同感，才引起了我们的怀疑。
    这种奇怪的鱼腥味时有时无，慢慢的就让我们总结出了规律--只要下大雨，这猫就有古怪。
    于是，一日雨晴之后，那肥厮看看满地积水，不疑有它，又是兴冲冲的夺门而去。萨和小魔女就当了一回克格勃，跟猫追击。cｃｈerｅ萨苏
    那厮蹿沟过路，没有一会儿便来到街口，只见那大肥狗爱狗强大人正在那儿恭候呢，一边嗷嗷，一边喵喵，互致问候以后，两个家伙就大摇大摆的向前而去。
    这下子萨和小魔女都有些兴奋，哈，还是联手作案呢。同时又感到一阵轻松，因为“猫”虽然肥毕竟是一只猫，蹿房上树的本事还是有的，真的越墙而过，你说我们是跟着跳呢还是不跳？爱狗强大人可就不行了，就它那个体重，走大道都喘，对跟上它我们有绝对的信心。ｃｃhｅre萨苏
    果然，两个家伙规规矩矩的沿着大道一直走下去，到了天神川大桥旁边，爱狗强大人忽然望下一趴，肚皮贴地，顺着草坡滑了下去，一直滑到水边，然后扑通一声迫不及待的跳进涨水的河里。“猫”可就灵活多了，三蹿两跳，也跑到岸边，拢拢短尾巴，道貌岸然的坐下来，两眼一眨不眨的盯着水面。
    这个时候，爱狗强大人就开始在水里扑腾。狗刨狗刨，这大肥狗下了水变得灵活了很多，四肢乱扑，平静的水面顿时水花飞溅。cｃhｅｒｅ萨苏
    小魔女带了望远镜，两个人一人一只眼的凑上来看，难道两个家伙来体育锻炼了？也不象阿。小魔女和萨对望一眼，正在疑惑，只见“猫”忽然快如闪电的扑向水边，连扑带咬，几下就叼起一条大鱼来。
    我们顿时恍然大悟，哦，原来这两个狗东西合伙到这里来抓鱼阿。日本河川里鱼很多，常常长到一米多长，而且很傻，随便哪个新手一天都很容易钓上来十条八条的。象我们附近这几条河也颇清澈，没有污染，但日本人不吃。起初我们以为是习惯问题，等到自己钓了一两次，才明白日本的河鱼土腥味大，脂肪多，实在是不好吃，也就不再感兴趣。而这两个家伙显然没有这样挑剔，只见爱狗强从水中扑上岸来，抡起大爪子一下就搞定了那条还在拼命挣扎的大鱼，两个狗东西兴高采烈的一个叼头一个叼尾，把战利品叼到树丛里享用去了。ｃchｅrｅ萨苏
    半个小时以后，两个家伙心满意足的从树丛里钻出来，互相瞅瞅，沿着桥下一个缓坡爬上公路，又屁颠屁颠的跑回去了。
    萨和小魔女没急着走，溜到两个家伙开荤的树林里细看，只见尸骨狼籍，一条两三斤重的大鲤子被吃的只剩一个头，周围不远处还有几条大鱼的残骸，显然“猫”和爱狗强在这儿作恶已经不是第一回了。
    回来的路上，萨和小魔女分析，这一猫一狗的智商都够高的，桥下的地方是个回水沱，下大雨后水流急，鱼们可能争相到这里躲避，不知怎么就被两个家伙发现了，但是，“猫”只能干看着眼馋，因为她不会游泳阿，爱狗强大人倒是会游泳，但是它动作笨拙，想抓住活鱼那可是没门。两个家伙的战术很对头，爱狗强下水扑腾，把鱼赶到岸边，然后“猫”来下手。当然，战利品是同享的。这种狡诈的战术谅爱狗强这种大傻帽想不出来，只怕是那肥厮的主意。
    一时我们对“猫”竟产生了几分佩服。
    不过，回到家中，看到那肥厮面对寡然无味的一碗剩米粥汩汩大吃，活想三个月没吃东西的样子，这种佩服顿时化为了乌有。
    回来和小魔女一说爱狗强大人来找“猫”，魔女心软，说两个小家伙也够友情深重的，要不你给雯打个电话，把猫接去让人家好友重逢一回？--雯是我过去一个女同事，苏州小姑娘，性格极好，总说我们不给“猫”吃饱是虐待她，所以这次听说我们有意转让，就欢天喜地的迎了去。
    萨想想也是，便拨通雯家的电话号码。
    刚说一句，那边雯的声音突然转高八度带了哭腔--“啊，萨，你那个‘猫’是不是什么都吃啊？月饼火腿也就罢了，昨天一个没注意，我爸给我带的一瓶子鲜王浆就全让她给吃光啦。。。”
    小魔女：“萨，你怎么了？”
    萨：“"-----------#$&('%&$##"#"""!!"##$$#$"!!!!!*”
    萨在琢磨一个可怕的问题，难道这狗东西连开瓶子盖也学会啦？！
    
    岁月系列之嫁给太监（上）
    
    星期天和萨娘通电话，听着声音不对，再三问起，才知道夏大娘曾姥姥前几天过去了。
    夏大娘，曾姥姥并非两个人而是一个，老太太是萨娘的保姆兼干娘，天津静海县人，今年九十九周岁了，睡眠中安然过世，头天晚上还一边看奥运会新闻，一边洗衣服呢。老太太鹤发童颜，身材瘦小而两眼有神，回想起来，干净利落的慈祥神态如在眼前。“曾姥姥”是我和萨弟的叫法，因为老太太姓曾，夏大娘是长辈们的叫法，因为她的丈夫姓夏，也在萨娘家做事，被称作夏大伯。cｃhｅｒｅ萨苏
    夏大伯是个太监。
    太监居然娶妻，今天的人们显然匪夷所思，说到这里，我们很容易想起《茶馆》里头那个抢男霸女的庞太监来，人们对太监自古以来的印象就是赵高，高力士，安德海，李莲英之流的阴险形象（本来写错了，把西门庆也列了进去，赶紧纠正），太监们奸诈贪婪龌龊变态的嘴脸成了定式，要是夏大伯活得长，冲太监娶妻这一条就能把他批斗了。可是夏大娘的说法里，夏大伯这个太监的形象完全不同，“他人可善良呢。”夏大伯和夏大娘做了三十多年的夫妻，夏太监解放后不久病逝，夏大娘此后也终生未再嫁。一对老公母收养了个孤女，被我们称作小茹子姑姑的，这次曾姥姥过世，后事都是她的操办。ｃcｈｅrｅ萨苏ｃchｅrｅ萨苏
    小的时候，夏大娘看过我们不少时间，老太太拿手的是讲故事，说狐狸，声情并茂，弄得你又想听又害怕。有时候萨娘和一班姐妹们给老太太作个寿什么的，老太太操着天津话讲“故景”，一口一个“嘛”，听的大人孩子都直眼--老太太可是手里还不闲着，随手就擦桌子扫地，刷碗洗盘子，讲的有她自己的，也有夏太监的，让人欲罢不能。记得最要命的一次讲到半夜，我那后来当了作家的六舅，一边犯困一边挣扎着听，最后裤子脱了一半就倒在床边上睡着，大家看了哄笑，萨娘说是“史湘云”，讲起来我那六舅可是二十多的大小伙子，络腮胡子阿。。。ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    可惜的是那时夏大娘讲的故事我一个也记不得了，倒是长大以后和萨娘去看她，听老太太说说过去的事儿，还记得清楚。老太太喜欢说，但是脑子清醒，说话很讲分寸，只说人好处，有些不能讲的事情决不会讲，解放后她给汪东兴家当了二十多年保姆，可是在我面前关于汪家的事情所说却是极少。
    话题常常就这样展开--老太太先讲，说萨娘当年家中排行第二，姐妹中绰号孙二娘，孙二娘是谁？水浒里的母夜叉阿！其刁蛮可见一斑。我那姥姥女中丈夫，性情刚烈，对孩子管教极严，惹祸挨打是常见的，萨娘虽然刁蛮却乖巧，一闯祸马上对着姥姥双膝跪下，做出一副可怜相：“娘，我错啦。。。”于是就很少挨打，我另一个姨就不行，不管有理没理，先要号啕大哭一场，家里孩子众多，谁有工夫帮你断案？于是挨打的次数和烈度比之萨娘，便是几何级数。
    萨娘听了，反过来说老太太--干娘当年可有意思呢，我们姐妹在家里“藏闷闷”（就是捉迷藏），有个储藏室很少人去，一开门便噌的窜出一道黄影，吓得孩子们惊叫。夏大娘看见，也不说什么，点了香，拉了孩子们跪下，极诚恳的对空商量说：“孩子们不懂事，冲撞了大仙，大仙有度量，不和小孩子们计较。。。”嘻嘻，封建迷信。
    老太太一本正经转过脸来，说小杨子（萨娘的小名）你懂什么？那是黄仙，法力很大的，这动物长老了都会成仙。我们静海原来有个庙，庙里的狐狸一个在东边大殿顶上，一个在西边大殿顶上，把一个红红的丹丸你吐过来，我传过去，那就是炼丹呐。说到这里我的想象就是一群狐狸坐在一起炼丹，满空都是火红的小丸子飞过来非过去，岂不和国庆礼花一样好看吗？
    我的舅舅插嘴：哪里有这样的事情？
    老太太就说，怎么没有？你没见过的事情多了，比如你夏大伯当年就遇上过。。。
    [待续]
    看了蝴蝶的湖南故事，本来就在酝酿写一点故人旧闻，原来准备写的是一位津门的传奇人物，此人是我家的远亲，曾经抓过周总理，正准备写，夏大娘去世的消息传来，我想，就先写写夏太监夫妇吧，虽然都是无名小人物，也自有他们的一片天空。夏大伯经历的怪事，是他曾经遇到一头异兽。
    人家都说北京人能侃，天津人能吹，实际上，我的看法最能侃的当算太监，因为上万人伺候一个人，太监每天想不闲在都不容易。闲则生事，在一起侃大山就成了无聊中的一种消遣，鬼力羊车自然是少不了的话题。宫中本来传说就多，太监们还有一条任务是取悦上头，因此祥瑞出现，神明降临之类的事情，太监们造的比朝臣们更为起劲，而且编造的更为荒诞离奇。按夏太监的说法，几乎每个季度都有太监碰上关老爷下凡的报告，每个月都有观世音菩萨托梦，闹义和团的时候更是每天从太上老君到猪八戒在宫里川流不息，直到洋人打进来。到张勋复辟，大部分太监已经不在宫里了，仅存的几个人还有汇报秦叔宝到天津大战段祺瑞的。这种事情当不得真，反正皇帝后妃们喜欢，编得再荒唐也是宁可信其有，不愿信其无，听了总是比较开心。ｃchｅrｅ萨苏cｃhｅｒｅ萨苏
    我的一个舅舅是搞历史的，对于太监乱政他有独到的看法，认为很多恶名昭著的太监其实也未必是坏人，而是“忠臣”，只不过他的忠和一般意义的忠不一样，朝臣的忠指的是忠于社稷，对国家负责，所以海瑞虽然骂皇帝，依然是忠臣，太监就不同了，他的“忠”只是对着皇帝个人的，就是让皇帝高兴开心就行，太监没有文化，更没有国家概念，鼠目寸光--历朝对太监干政都很敏感，也不允许他有什么政治思想--想做“忠臣”的太监只要皇帝开心，多吃两碗老米饭，他就认为尽忠了，至于为了皇上多吃两碗老米饭，把洋人打进天津卫的消息封了，只怕太监看来还是小事C反正大多数太监连天津在哪边都不知道。ｃcｈｅrｅ萨苏
    言归正传，夏太监遇神兽不在这种自欺欺人之中，那一次把他吓病，足有半个月没能起床。
    ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    夏太监在清宫中算是有地位的大太监，出宫的时候戴了五品顶戴，有意思的是，连他的名字都是慈禧太后给起的。夏是光绪年间入宫，怎样入宫情况不详，只知道他到清宫的时候还是个孩子，后来因为身量长的高，有威式，被挑去伺候珍妃的姐姐，人称“胖娘娘”的瑾妃。
    夏太监回忆，虽然瑾妃和珍妃是姐妹，但性格不同，胖娘娘好静不好动，白天除了喜欢写字以外，常常在宫中一坐几个钟头没有动静，也不象修行，也不看书，就那样坐着，也不烦。“胖娘娘”长得不太好，另外因为她和慈禧，隆裕皇后的关系较好，光绪又身体不佳，所以即便珍妃死后，对她也颇为冷落，晚上“胖娘娘”常常啼哭。
    但是因为瑾妃很能忍让，为人没有棱角，慈禧对她还是不错的，经常送来吃食和衣料，有的时候还会来瑾妃的住处闲话。夏太监到瑾妃处不久，就赶上慈禧来，结果差点儿惹出祸来。
    慈禧如往常一样走进来（估计是瑾妃所在的永和宫），正是晚上，众人行礼，夏大伯就按着规矩，恭恭敬敬的把门帘子挑起来。慈禧忽然横目看了他一眼，站住了。
    胖娘娘赶紧来问怎么了，原来，外面灯光比较亮晃眼，慈禧没看见夏大伯，猛然抬头看到这样一个大个子，吓了一跳。老太太那天大概兴致不错，干脆不走了，上下打量夏大伯，问他叫什么名字。夏大伯就报了自己的名字夏XX（我忘记了他的原名）。慈禧听了沉吟片刻，一声冷笑，说：你就改叫“吓一跳”吧。
    那年月真叫“君无戏言”，从此，夏大伯就改了名叫“夏一跳”，一直叫到死。看二月河的《乾隆皇帝》给太监们乱起名字，什么高大庸，王八耻的，读到此处不禁微笑，这大概不是演绎吧。
    光绪虽然对瑾妃总的来说不好，瑾妃对光绪还是很关心的，即便光绪被囚禁瀛台，看他最多的，还是瑾妃。不过光绪情绪很不好，常常瑾妃费了心思能去见他，光绪却一言不发，特别是如果胖娘娘和隆裕皇后一起去，就更被冷落。
    当然也有例外的时候，有一天，大概光绪情绪比较好，居然和胖娘娘一起吃了饭，饭后娘娘也没有出来。夏大伯就和其他几个跟来的太监在外面伺候等待。到得天黑，忽然风声大作，夏大伯是这一伙人中的头头，怕下雨，忙抄起一个气死风的灯笼往外跑，去干什么忘记了，好像是准备通知来的车辇避雨。
    瀛台外面有个汉白玉的桥，桥头上还有侍卫，按说不是僻静地方，夏太监如飞上桥，正走到桥中间，风雨声中忽听自己身后有很轻的“啪嗒”一声。夏太监回头一看，感觉那桥栏杆的形状有些异样，他举起灯笼，想凑近了看个清楚。
    只这一看，夏大伯只感到头皮发炸，惨叫一声，丢了灯笼就跑。
    嫁给太监续2
    cchere.com◆萨苏发于：9/1/20047:33:14PM
    夏大娘说夏大伯可不是个窝囊的人，把他吓成那样并不容易。cｃhｅre萨苏
    电视里面大辫子戏看多了，里面的太监形象基本都是一副全身骨头发软的奴才相，其实呢，从身手的角度说，太监也不见得软，至少夏大伯不软，他会功夫，而且功夫还不错呢。
    出乎意料，清宫太监里面习武的不在少数，据说源头有二，一个是康熙大帝诛鳌拜，因为主幼国疑，没有可用的亲信，是用会摔跤的小太监捉拿的这位满清猛将，此后清宫禁太监干政，好像倒不禁太监练武；另一个是太监身上有残疾，大多体质不好，无独有偶，满清贵族们入关以后不习弓马，体质也衰落下来。咸丰年间有个著名的武师杨露禅，把原来善于技击的陈氏太极改造了，变成适合养生的杨式太极，深受亲王贝勒们的喜爱，一度形成练太极拳成风的局面，就象八十年代初闹红茶菌一样。这门功夫被权贵们带进宫中，太监们也就练了起来。ｃcheｒe萨苏
    太监们无事时多，有时时少，所以有闲暇功夫练武的不在少数，甚至有的能够修成一流高手。《鹿鼎记》里海老公水平的太监不是没有，八卦掌祖师董海川就是其中之一，今天的武术家大概还知道此人。太监身体受到摧残，寿命多比较短，夏大伯活到五十年代，享寿七十，在太监里可谓遐龄，夏大娘讲他就是得益于练武，他善于八卦掌，还有一手鞭技绝活，宴席上能用皮鞭扫起酒壶给人倒酒。
    但是我对此有个人的看法，练武只能练了筋骨，精神一层上，太监的性格还是阴柔，懦弱的成分居多，一来这是生理原因的影响，二来他们受的教育就是逆来顺受，服从卑顺，时间久了，奴化的倾向伴随的恐怕就是胆气的不足，太监胆小大概不是谣传。
    然而，夏大伯碰上的事情就不是太监也难免吓一跳--倒是合了他的名字。
    却说夏大伯回头之下，隐约看到桥栏杆上现出一个模模糊糊的黑影，他还只想着是不是过车把木头桥栏杆刮坏拔起来了，及至一照之下，那黑影忽然动了起来，转过身来，原来是个活物！那黑影向上一跃，竟与夏大伯高度仿佛，脑袋有盆口般大，口角流着火涎，带着一股腥气扑鼻而来，只见它头圆口阔，身躯黑褐闪闪发亮，前肢攀着桥栏，两眼发出红光，直瞪着夏大伯，竟是一头形象奇特的怪兽！cｃｈerｅ萨苏
    夏大伯哎呀一声，丢了灯笼就跑，脚下一绊，摔倒在桥头上，也顾不得疼痛，四脚着地，只顾连滚带爬逃命。桥头的侍卫听的惊叫，奔过来看时，那怪物却一转身，甩出一条长长的尾巴，旁若无人的消失在了黑暗之中。
    这件事惊动了整个瀛台，夏大伯已经口吐白沫，神志不清，有人报给瑾妃，瑾妃忙叫传了太医来。一针下去“夏一跳”苏醒过来，颠三倒四的把事情说了经过，众人疑神疑鬼，到那桥栏处看时，隐隐有一滩湿迹，再无异状。侍卫们不得其解，只好一面叫人上香祭祀，一面加强守卫，意思是这怪物要吃硬的呢？我有守卫，要吃软的呢？我给你上香了。然而，这怪物究竟是什么，众人都茫然不解。ｃｃhｅre萨苏
    众人一面抬了夏一跳，簇拥了胖娘娘回宫。瑾妃到得宫中依然感到心里不安，她有甲亢病的底子，受不得刺激，便叫安排萨满跳神。这时候附近宫里有个老年宫女听到消息，忽然跑来给胖娘娘贺喜，瑾妃诧异之下接见，那老宫女说这个是大吉之兆，这种神兽名叫金蟾，主送子，看来皇上快要有后了。当时光绪已经大约三十岁，却没有一个儿子，早已是宫中的心事，瑾妃细细问来，那传说中的金蟾到真有点儿象夏大伯遇上的怪物。她叫人拿了金蟾的画像让夏大伯认，夏大伯连连说象！真象！--后来他和夏大娘说，当时没有西洋画法，画上的东西云山雾罩的，就是你亲爹也认不得，就是图个娘娘高兴。果然，瑾妃一听之下，顿时“凤心大悦”，拿出私房钱来重赏左右，夏大伯不用说，更是头一份了。胖娘娘专门找人画了一头金蟾，放在宫中供起来，萨满跳神自然不再有人提起。
    胖娘娘宫中上下那几天都很有喜色。可是没几天这个怪闻就传出去了。再过了几天，就不让大家再说此事，据说是隆裕皇后听了不高兴。再过几天，就有个太监从隆裕那儿来，说要借那幅金蟾去看看，隆裕是慈禧的侄女，善妒而蛮横，珍妃就吃过她很多苦头。胖娘娘不敢得罪，只好让人把画交了出去，自然是一去不复返。瑾妃可算能够忍让，但那些日子又少不了夜里饮泣。以后终光绪一世也没有子嗣，太监们说是夺了金蟾，坏了兆头的缘故。
    当然现在客观看来，光绪常年有遗精之症，早已没有生殖能力，他没有后代，自然不是“坏了兆头”造成的。
    隆裕和光绪关系不好，但是慈禧对她十分护短，养成专横跋扈的习惯。太监们眼里也觉得隆裕不很能干，一味仰仗慈禧，不是成大事的人，后来果然她在袁世凯的逼迫下被迫交出了清朝的政权。她和慈禧的关系的确密切，慈禧权力极大，但身边缺少可靠的亲人，对这个侄女多少有些溺爱，虽然对别人凶狠毒辣，对隆裕却总是和颜悦色，当然，也不是没有过隆裕甩过脸子的时候，夏大伯就见过一次，他说那是隆裕自找的。
    事情得从一起抢劫案说起来，为首作案的是天津卫的一个混混，人称吴秃子。
    [待续]
    补充：
    我对夏大伯遇金蟾这个故事颇有兴趣，当时却怎么也想不明白这“金蟾”到底是什么东西。直到一次到南方旅游，才忽然有了一个推测--莫非这怪物是南方盛产的大型两栖动物--大鲵？
    大鲵，又名娃娃鱼，是两栖动物中最大的一种，广泛分布于我国各地，生长于溪流湖畔，它的确符合夏大伯所讲头圆口阔小眼睛的形象，而且皮肤上有粘液，灯笼照耀下闪闪发光，口边似有火色的口涎都有可能。野生动物的眼睛，在灯下看都如同电灯的灯泡一样，倒不是两眼放光，而是反光。所不可解的是北京周围也有娃娃鱼出产，但尺寸都很小，比铅笔大不了多少。即便是南方的大鲵，也不过一米来长，如何能长成“头似盆口”，和夏大伯一边儿高的怪物呢。
    也许和当时的环境有关吧。瀛台在中南海之中，当年三海从元代开始就是皇家禁苑，几百年外人难以进入，相当于形成了一个有小气候环境的水生动物自然保护区，有若干大型野生动物存在的可能，据说嘉庆年间就有大蛇曾经游进殿里，那么，有大鲵生长终老于此也非异事。经过查证，大鲵可以活到一百多岁，我们现在见到的则多是几年生的品种，真长到一百多岁的大鲵能长多大，可是难以想象。另外，我想夏大伯也有无意的夸张，比如头如盆口，人在暗夜里突然看到一个怪物，视觉上会有不自觉的放大现象，而那怪物趴在桥的栏杆上，夏大伯身高多少虽然不知道，看照片应该在一米八以上，假如他弯腰俯视，那怪物的身高就很难估算了，一米多长的大鲵挺起身来能和他对视也许并不奇怪。我想当时瀛台周围的各门都被慈禧命人封闭（怕光绪逃跑），大概周围更加荒凉，风雨之前气压低，大鲵出水上岸是有可能的。
    真正的秘底，也许永远也没人能知道。嫁给太监续3
    cchere.com◆萨苏发于：9/2/200410:43:58PM
    隆裕为了吴秃子吃慈禧的训，可谓极不值得，因为她本来和吴秃子没有任何干系。
    吴秃子，名天心，年龄不详，天津卫人氏，因为早年过继给北京东皇庄康家，改姓康，匪号康八太爷，是光绪年间纵横京津两地的大盗。现在这个人不怎么有人知道了，当年提吴秃子或者康八太爷，可是天津卫小混混们的偶像啊，跟今天提刘德华或者发哥似的。
    其实吴秃子是大盗，不能算完全的混混儿，因为天津卫的混混儿不讲究真本事，讲究的是血气之勇，强横斗狠，怎么个性格呢？有这样一件事也许可以说明一点。天津卫有个混混儿吃不上饭了，换别人你吃不上饭要饭不就结了？这位是混混阿，所以，吃不上饭，人家不但不要饭，还要开饭馆！cｃｈerｅ萨苏
    怎么开？这位就在街上转悠，看见一家大铺面生意兴隆，就走进去了。
    走进去叫一碟子花生米，告诉人家这地方真不赖，我不走了。说完，左手往桌子上一放，右手抽出一口牛耳尖刀，当，把自己的左手钉桌子上了。
    血流满地，神色不变。
    周围的人大惊，散而复聚，接着就轰然叫好。
    那边店里，账房先生赶紧就恭恭敬敬的端着一盘银子出来了，说，给大爷垫上，请大爷高高手。ｃｃhｅre萨苏
    混混说爷不用垫手，爷的手长这儿了。---这就是说今天你就搬家吧，没的说合。
    人越聚越多，混混泰然自若，一只手捡花生米吃。
    掌柜的就出来了，说给个脸，以后这张桌儿算是您的了--你随时来，随便吃。
    混混说：嘛，介地界儿本来就是我的，爷丫子也长这儿了。
    掌柜的说：青天白日，太平世界，爷不能太欺负人了。
    混混说：嘛青天白日，太平世界，我怎么没看见。
    掌柜的一笑，说，那就给爷瞅瞅。
    说着往椅子上一坐，袍襟撩开，呲拉，把裤腿撕了，露出细皮白肉来，一回手也拿过一口牛耳尖刀，在自己大腿上一刀一刀划起来，转眼间，就刻了四个大字--天下太平。
    鲜血淋漓，旁若无事。
    那混混脸上变色，拔出刀来，也不包扎，扭头就走，敢情，碰上行里的祖宗了。。。
    混混要的就是这个不要命的劲儿。
    而吴秃子并非这一类纯靠血气的，他有很高的轻功术，武艺高强，善使双枪，枪法精准，清末做过不少大案，从这个角度来说他凭本事作案，不属于混混，可精神层面上此人从不肯服软，天不怕地不怕，那，还是一个混混。解放以后吴秃子（康天心）的家属居然申请给他“革命烈士”称号，那就有点儿牵强了，此人劫富济贫是有的，但毫无政治头脑，就是一个大盗，要给他安上反抗满清暴政的革命者的头衔，吴秃子九泉之下也要转向。人民政府大概也作如是想，最终也没给他批准。cｃhｅｒｅ萨苏
    吴秃子康八太爷作案累累，但是他武艺高强讲义气，好交朋友，五房六司的捕快惧他武艺，敬他为人，一个吴秃子竟十几年逍遥法外，逮不着他。可是这位祖宗自作孽不可活，跟人打赌要当程咬金，居然去劫清朝官府的漕银。
    漕银是什么？就是清朝财政部的收入，从南方运来，古称“皇杠”，那是劫得的么？就像现在，你当强盗也罢，居然把国务院发工资的运钞车给劫了，不是找死么？！
    结果就是清朝捕快请出了武林名宿尚云祥师傅，没几天，尚老师带着捕快，把吴秃子堵在屋子里了。
    尚老前辈的形意拳天下无双，一杆大枪威风八面，吴秃子知道不是他的对手，又觉得用手枪火器伤他不仗义，自己反正是个死，索性光明磊落把枪丢下，出来自首了。
    自首了，刑部敬他是一条好汉，要砍脑袋是王法，没办法的，其他的也没难为八太爷。吴秃子答应了不越狱，就不铐不镣，关在牢里等着秋决，天天酒肉不缺，八大胡同还有三个妓女主动上门来陪八太爷，分文不取。吴秃子死了以后这三个妓女被称为八大胡同的“风尘三侠”，很是红火过一番。
    这样，吴秃子八太爷的种种传奇，就传开了，一直传到隆裕皇后耳朵里。
    怎么会传到隆裕皇后耳朵里呢？那是她手下太监对她讲的。
    清宫的规矩后妃不可以随便出宫，但后妃也是人，是人就会寂寞，就会好奇，听戏当然不错，可是也不能天天唱阿。高级嫔妃身边的太监就还有一项任务，打听市井消息，回来给娘娘们讲了开心，有的太监还会说书，那就口才更好了。有些热闹事情，后妃们还会专门派了心腹太监去打探，倒不是为了干政，主要是想听新闻解闷儿。
    瑾妃就曾经派夏大伯去过一些场面，其中经过夏大娘讲，我还记得的，是有一次朝廷开科考武举，夏大伯就被派去“采访”过，人家还给他一个座位。大清的武举是要真本事的，骑马射箭放枪不必说，有一条刀术就不是一般人能练的动，因为那大刀是关公使用的规格，重八十二斤，有规定的动作，举起来舞动如飞可不是玩的。早年我去山海关旅游，还见过这样的大刀，威风是威风，刀口跟擀面杖相仿，根本没刃，当时想死于关公手下的颜良文丑原来不是被劈死的，而是被砸死的！
    来考武举的都有些功夫，水平虽然不一，大多都能把大刀耍起来。有意思的这次夏大伯见的一个举子比较个别。此人一套刀法舞动开来如同风车相仿，周围众人阵阵喝彩，老爷也频频点头。正在此时，规定动作练完了的这位武生，大概意犹未尽，忽然翻过大刀来又多使出一路刀法，如狂风扫叶，孔雀开屏，末了一个漂亮刀花，八十二斤大刀挽在背后作了收势，顾盼自雄。
    采声四起。
    这时候，夏大伯听见那考官说话了---考官是唐山人，说话这个味儿的---“浩匡升，夏辉载g吧。”
    什么意思？
    “好狂生，下回再来吧。”
    好么，多练了刀法反而给找来麻烦了，给听回去了。
    我们听了夏大娘讲这段故事，对那老爷的口音极感有趣，那几天满院子都彼此“浩匡升，夏辉载g吧。”的乱讲，想来娘娘们听到此处，感到的新奇有趣和我们也是一样的吧。
    如此说来，太监在宫里有点儿象今天的记者--当然，如果听了这话您把李承鹏李大眼和太监联系起来，那我可不是这个意思。。。
    言归正传，小太监添油加醋的把八太爷威武义气，敢做敢为的传奇给隆裕一讲，那隆裕平时日子过的无趣得很，这等刺激的故事听得不禁神往，哎呀，这可是个奇男子阿，莫不是我大清的秦叔宝，尉迟恭？不行，这个吴秃子杀了可惜阿。。。
    [待续]
    嫁给太监续4
    cchere.com◆萨苏发于：9/12/20048:42:53AM
    按照夏大伯的说法，这宫里的事情，从来都是越传越玄，为什么呢？太监们出去打听消息的目的就是取悦皇上娘娘，而皇上娘娘什么稀奇古怪的事儿没见过没听过呢？所以，要能让他们觉得听着新鲜，那不添油加醋是不可能的。夏大伯这方面有经验，比如杀某大臣，你要只说看见人头落地，那讨不了好的---这样明显的事情，娘娘不用派你看也能想得出来，要你何用？你得说，看见某大臣脑袋落地，脖子里忽然冒出一道白气或者青光什么的。。。就像今天的记者，你报道巩俐去参加某某影展领大奖，这个不算出色的新闻，因为可能谁都能知道她得了奖，领奖顺理成章么，你要加上一段说你看见巩俐领奖之前和史泰龙或者史泰龙养的鹦鹉眉来眼去的，那可就有的是人看了。当然太监说这些话还要会看眼色，因为记者造假新闻顶多和巩俐史泰龙打官司，要是你报这位大臣神光出顶，偏巧此人是本娘娘设套弄死的，只怕娘娘半个月都没法睡安生，娘娘心里一恼，来一句“大胆奴才擅报妖异”，拉下去就是乱棍打死，这个买卖风险也是很大的。ｃｃhｅre萨苏cｃｈerｅ萨苏
    象吴秃子八太爷这种案子，那就轻松的多，反正这人和朝中没有关系，还不是愿意怎么编，就怎么编？这探事的太监口才又好，只把个吴秃子说得豪侠盖世，义气无双，跟咱们西西河虎求恩似的，这可就有点儿玩大了。
    因为隆裕皇后本来就是个没见识的贵妇人，平时还寂寞得很，这种人最爱管闲事，还容易受小道消息的感染。此时听的神往，不禁对八太爷产生了三分同情，三分仰慕，觉得那吴秃子的脑袋大可一救。要我说这隆裕大概是平时宫里京戏看得太多，京剧里面江湖好汉受诏安报答皇恩的故事比比皆是，难免有些影响，还有很多英雄都是危在旦夕为美人所救，隆裕的形象实在难说美女，但是潜意识里也未必不想救一两个英雄。
    您说了，隆裕是皇后，皇杠就是她们家的，要饶了吴秃子不是很简单的一件事么？嘿，还真不是这样容易。满清例有国法，叫做“后宫不可干政”，无论是娘娘还是太监，都在此例。这不是说着玩的，至少在形式上直到晚清它依然保持着一定的威严。夏大伯曾经对夏大娘说过晚清有个太监叫做寇连材，人称“烈宦”，上书言事，说得虽然是对光绪有利的事情，他本人却是慈禧的亲信。尽管他的上书入情入理，慈禧依然毫不犹豫的杀了他，理由就是不能鼓励后宫参政。珍妃也多次因为“干政”受过处罚。这里面有政治因素，但是“祖宗之法”也有一定作用。
    慈禧不也是后妃么？她怎么一边干政，一边还保留这条规矩呢？这个一点儿也不矛盾，因为慈禧是“老佛爷”，她根本不是人（大清时这样讲话，老萨的一条性命就奔菜市口了），当然也不算后妃了，所以她那不算干政。隆裕在慈禧死后主政，也不受这个限制。此时的隆裕虽然尊崇，却没有资格处理吴秃子的案子。她的办法就是去找慈禧进言，照样画葫芦，把个义勇豪侠康八太爷夸奖了一番。这老佛爷正好心情不错，听得新奇，一拍桌案，决定御审吴秃子。cｃhｅｒｅ萨苏
    消息传到刑部大牢，小牢头儿纷纷给吴秃子道喜，为什么呢？慈禧其人，误国害民，却又以观世音菩萨自居，喜施小恩小惠，即说是御审，大半就不会死人。当年杨乃武小白菜那么大的案子，小白菜毕秀姑几次翻供，怎么都是个死罪，最后慈禧御审，老佛爷一句“赦”，放的大快人心，老百姓替受冤的杨乃武毕秀姑快意，当然歌功颂德的更少不了马屁山响，--这也是一种造势，慈禧能以一个后妃之身掌控中华大国数十年，也自有她的能为。这次八太爷莫不是也要走上了这道宏运？ｃchｅrｅ萨苏
    吴秃子要真是个黄三泰，这可真是个翻身的好机会，问题他是个混混阿。
    混混和豪杰不同的地方是他的追求不是什么救国救民，封妻荫子，混混的头脑简单，追求也简单，要的就是在人前显圣，傲里夺尊，生死都要出尽风头，至于一条性命死活，能不能当上贵官大佬，吴秃子脑子里根本没这个概念。八太爷不是不能越狱，他是信守然诺不肯走，决心要死出个样儿来给道儿上的弟兄和满城的百姓看看。您看见莫言那本《檀香刑》没有？像孙丙那样不肯逃跑而要死的风风光光的人物似乎不可思议，历史上却真有这样的，这不，吴秃子就是这一号。
    所以，听了死不成这个消息吴秃子一点儿也不高兴，在牢里破口大骂，怪慈禧这个老妖婆要坏他的好事。
    这种态度把刑部管事儿的吓得魂飞天外，心想这样无法无天的主儿送到太后那儿，我们还活不活了。于是哥儿几个商量不等太后提审，就弄包耗子药给吴秃子来个暴毙算了，反正太后也是闲得没事寻开心（这个是萨的发挥了阿，方苞形容满清刑部大牢耗子来回乱窜都不避讳人，真用耗子药，牢里的耗子还不抢着吃了？能轮到八太爷？）。
    谁知道第二天，吴秃子态度忽然改变了，一口一个皇恩浩荡，太后吉祥，感恩戴德，把牢头儿搞糊涂了，心想这哪儿像八太爷的词儿阿，再问他，吴秃子说昨晚上梦见太上老君关二哥都来了，对自己进行了深刻的政治教育，现在他决心痛改前非，坦白从宽，期待着早日回到革命队伍中云云。。。这段说辞弄得牢头儿一愣一愣的，不过，八太爷肯服软这总是好事，于是专门找人给吴秃子上课，讲见驾的礼节，然后刑部里面搞了一次EmulationTest。吴秃子学得认真，礼节周到，演习的时候有问必答，态度谦卑，大伙儿可算舒了一口气。
    吴秃子真的梦见了太上老君关二哥？哪儿的事？一道一儒，一文一武，历史上神话传说那样多，还从来没见这二位搭档合伙干过什么事。原来那天晚上，八太爷骂着骂着忽然灵光乍现--要能在御审的时候闹出点儿“嘛玩艺儿”来，不是比囚车里大吼一声“二十年后又是一条好汉”强太多了？那才真叫够本拔份儿呢。于是，第二天就跟换了一个人一样---他哪里是良心发现，这是纯粹等着找事儿呢！
    御审那天，地点选在了颐和园，不过从慈禧以下，都把这当成了一个乐子。也是，慈禧和慈禧身边这些后妃，大多穷极无聊，在她们看来，御审吴秃子和从鸟市儿上买来鸽子放生也没啥区别吧。慈禧坐在一个帘子后面，这倒不是垂帘听政的习惯，而因为吴秃子是个男的，又是个罪犯,太后的金面怎能和罪犯相对呢？隆裕自然早早来了陪着，瑾妃带了夏一跳等一干伺候的太监也跟了来，就在慈禧身边就座。帘子外面另有一条公案，刑部的官员叩首之后，问话还是由他们来进行。所谓御审，其实主要还是听审罢了，毕竟刑部是吃这碗饭的，人家是“专业人士”。
    等吴秃子带上来，只一看，慈禧等人就是一愣，按照隆裕的描述，这巨匪八太爷应该是头如麦斗，腰大十围的一条雄烈汉子，怎么带上来的是个又黑又矮的家伙呢？隆裕看了也是张口结舌，因为她对于八太爷的描述无非是太监转述的印象加上自己的添油加醋，谁知道差距这样大。其实这很正常，我有个姨姥姥嫁给外号杨梆子的民国天津市警察厅厅长杨以德，婚后看到抓获的江洋大盗大都是小平同志那个体型的，不禁奇怪，杨梆子厅长说你不要奇怪，这些人都是“飞贼”，身材高大魁梧的根本练不了这种功夫，所以大盗多是小个子。 
    这个我信，看过燕子李三的照片，也是这样一副瘦小枯干的样子。另外，您看体操选手也要腾跃翻飞，所以莫慧兰，陈翠婷等等都是洋娃娃一样的身材，出来个长腿的霍尔金娜，就很另类。忽然想，飞贼和体操选手当然是两个概念，但假如体操选手退役去当飞贼，警察一定会大吃苦头；要是抓来一批飞贼训练参加奥运会，弄几块金牌回来则易如反掌，这可不是瞎说，您看雅典奥运会咱们的体操队输在什么上面，不是水平问题而是心理问题，当飞贼的可没有几个不是心理素质绝佳的阿。。。
    话说御审吴秃子，押上来之前，八太爷一路上都十分恭敬，等到了慈禧面前，那就忽然换
    了一个人，白眼一翻，满面戾气，再不理会刑部官员的问话，只翻来覆去的叫道：太后不是要御审么，如何不来问话？
    发现八太爷原来是个矮子，慈禧已有三分怒气，暗暗觉得上了当，这时看此大盗竟然如此放肆，不禁勃然大怒，下令把帘子挑起来，我来问他！C我个人发现慈禧和毛主席有一样相似的地方，那就是绝不肯在当面挑战面前退缩，而是一定要迎战的！
    太监挑起帘子，慈禧和一干后妃们便从帘子后面显现出来，慈禧怒问道（此处没有原话，是夏大娘转的话语，大概是带上了老人家的翻译）：你一个刁民，狗一样的人，如何敢劫王家的皇杠？作如此的大案？
    这种老妖婆的雷霆之怒，那可是要流血千里的。
    但见吴秃子八太爷在这雷霆之怒中却如微风拂柳，竟然直起上身，翻一双白眼，对着慈禧一干后妃看了过来，夏一跳眼神好，细看他的表情，不禁大吃一惊C这回真的吓一跳了。
    这小子带出微微一点狞笑，那个表情只能用两个字儿来形容C
    淫邪！
    [待续]
    嫁给太监续5
    cchere.com◆萨苏发于：9/12/20049:21:21PM
    在御审的时候露出一脸淫相，大概整个大清朝，吴秃子算是仅此一号，这胆色令人惊佩。cｃｈerｅ萨苏
    不过我的看法夏大伯的眼神出色，那吴秃子的眼神恐怕就差劲的狠了。慈禧周围不是后妃就是太监，太监们的形象不用说了，后妃呢？从后来流传下来的照片看，光绪年间的满清后妃，除了已死的珍妃，简直个个是河马转世，犀牛投胎，报强奸案都没人信的主儿，吴秃子居然会起邪念，那只有用眼神不好来形容了。
    这八太爷一双色眼从左向右在各位后妃脸上扫过，敢于这样无礼的人物大概颐和园里从来没有过，所以几位娘娘包括慈禧都被他弄愣了，一时竟没有反应过来。
    这时候，吴秃子说话了--“告诉老娘们儿你爷为嘛劫皇杠，听着，天津卫的好汉”---这厮嘿嘿一笑，中气十足的说出一句后世浑浑们敬仰万千的碣语来：ｃｃhｅre萨苏
    “要劫，就劫皇杠，要奸，就奸皇妃！”
    说完，仰天狂笑。
    慈禧身边顿时大乱，后妃们一片声的狂叫，瑾妃身边一个老宫女受不了这种刺激，呃的一声背过气去了。太监们手忙脚乱的抢救，那边慈禧脸色发紫，一攒声的拍着桌子，让刑部把吴秃子带下去。百忙中夏一跳看见刑部官儿脸色煞白，麻凉快的天气，后背的补服让大汗透的一塌糊涂。有人拉拽着吴秃子往下走，竟然还是狂笑不已，声如洪钟。
    忙乱中隆裕已经趴在地下对着慈禧请罪了，瑾妃等一干人虽然没有过错，也都随着跪满了一地，磕头如捣蒜。夏一跳趴在地上，看不见慈禧的脸色，只听她站起来，用花盆鞋底咚咚的狠跺地面，显然是怒气未息，一张口说起来“外国话”来。
    慈禧还会外语？清朝皇帝里面，康熙乾隆两朝都是会外语的，西太后可是没有这个本事，---要真有这个本事那就不是慈禧了。
    原来，慈禧盛怒之下，用的是满语大骂隆裕。清朝统治者虽是满族，但清朝中叶以后大多已经汉化，不会讲满语，清朝宫廷虽有满语教习，也基本是充数，夏太监等入宫的时候要学一些满语，不过是简单的迎来送往，如慈禧这般一连串的骂出来，可算绝无仅有，那感觉当然跟听外语无异。只有隆裕吓得直打哆嗦，当时夏大伯以为她听懂了，后来才明白她也根本没明白。cｃhｅｒｅ萨苏
    没明白才怕呢，因为满清宫廷中，用满语骂人，那是盛怒时才做的事情，而且往往伴随着严厉处罚。比如雍正就暴怒之下把他两位弟弟骂成“阿齐纳”，“塞斯黑”，满语狗和猪的意思，那可是千古绝骂，试想皇帝的亲弟弟是猪是狗，皇帝的老爹老娘是什么动物真难以琢磨。雍正死了上百年，满清一朝提起此事，依然无人不股粟寒战。今天慈禧忽然如此一大串的痛骂起来，隆裕不学无术，根本听不明白，也根本不知道骂的是什么，给的是什么处分，只好一个劲儿的磕头请罪。慈禧长叹一声，不再理她，带着一干随从扬长而去。
    事后各后妃也自散去。隆裕依然脸如死灰，有懂得满语的太监后来给瑾妃解释慈禧的话，原来是对隆裕的一番训斥，说她如此昏庸糊涂，怎么敢把天下事情交给你，我都不敢死等等。末了却也没有说什么处分。看来慈禧还是顾念亲情，而且也知道隆裕本来就是一个糊涂人，给她多少责罚也是无济于事。ｃchｅrｅ萨苏
    隆裕只是挨了一阵骂，八太爷可算风光到底C慈禧大笔一挥，把八太爷从斩立决改凌迟了。。。
    据说吴秃子出红差那天极是威风，小道消息已经传了出来，好多人都想看看这位敢于劫皇杠，奸皇妃的八太爷的是何许人也。当时的凌迟，也就是剐刑其实有很多猫腻，大体的幕后交易有三，只要犯人出得起钱C最不济的给犯人把眼睛蒙上，看不见可以少些痛苦；高一级的可以给犯人预先喝药，等到行刑犯人已经没了知觉，虽生犹死，剐不剐的就不是个问题了；出钱最高的刽子手上来就给犯人来个一刀刺心，以后剐的其实只是一具尸体。可八太爷这三样都拒绝了，昂然受刑。剐到一半，忽然抬头问周围道：“你们看看，八太爷变颜色了没有？”
    八太爷的传奇在混混中长盛不衰，吴秃子可算是一个理想主义者中的异类。
    您说夏大娘怎么会给晚辈讲这种故事呢？确切的说不是老太太讲给我们的，而是讲给我的一个舅舅，他是马烽旗下山药蛋派作家中的一个小字辈，也是夏大娘带出来的，于是从老太太那里挖素材便不遗余力。我上大学的时候去山西看他，两人抵足夜话，这段传奇也就被我听了入耳，还补充了不少关于吴秃子的材料。这种情节也许不合山药蛋派的胃口，所以至今也没见到我这位舅舅把它付诸笔墨，我就不客气的自专了。
    话说回来，嫁给太监毕竟是一件很让人觉得古怪的事情，所以我那舅舅自然也对夏大伯和夏大娘怎样走到一起下了不少功夫来了解，也就是从他那里，我才对这段奇特的姻缘有了一些理解。
    我最初的印象夏大娘应该是一个宫女，因为文学作品中常常可见宫女太监之间有些干系。而夏大娘为人做事确有大家之风。她多年给人家当保姆，干起事情来手脚麻利而修养极高，花儿怎么摆，字画怎样搭配，包括来客人怎样礼节招待布置，无不井井有条。加上夏大娘看来慈眉善目，和气温厚，凡事很会替他人着想，经她干过的人家无不把夏大娘看作一宝。
    老太太很长时间给汪东兴家做保姆。从汪家出来以后，没有退休金，就给各家帮忙带带孩子，后来到我家一个表姨处继续做保姆。这一点我以为对老人不公平，因为五十年代她就进入汪家，当时政审很严格的，此后在汪家工作二十多年，却不算她正式职工，只是汪家的私人雇佣，退休的时候不能按照国家职工待遇发放劳保。这一点若不是我亲眼见老太太的晚景，实在难以相信，原来国家领导人家中的保姆竟然不是国家职工！对此老太太从无怨言，也决不说汪家的坏话，反而一再讲汪勤勉廉洁，是个好首长。我听到她唯一谈到汪家的私事，也算不上传闲话，只是说汪虽然威严，却镇不住自己的儿子。
    我那位表姨是大家庭中的红色娘子军，嫁的更是一位才华卓著的红色儒将，我们当年小学课本中有一篇《华灯初上的天安门》，便是他的作品。他们待遇上不错，楼上楼下，电灯电话，夏大娘到她家帮忙，一个人把个家整理的井井有条，我曾到那里作过客，紫檀木格子里摆着天南海北的工艺品，架子上垂下藤萝遮住窗口红尘，墙上一幅名家的秋山图意境悠远，带着淡淡的墨香。金鱼在缸里悠游，蟋蟀在葫芦里唱歌，简直是闹市中的一座山庄。两口子把夏大娘当作长辈看待。老太太干到八十五岁的时候感到精力不支，想回家乡养老，表姨表姨夫一直送到静海县。结果没有一个月，两个人又开车到静海来求老太太回去了，原因是几个，找了两个保姆来照料依然是金鱼要死，蟋蟀打蔫，小孩儿没了曾姥姥不吃饭，两口子出门开会永远找不齐要带的东西。。。我那精明干练的表姨一筹莫展，打电话给萨娘诉苦：“曾姨（就是夏大娘）一走，我这儿不是出麻烦，是天要塌下来了阿！”
    最后是老太太答应回来，带带两个保姆，能干多少干多少，结果回来没几天就恢复原状，她一忙起来两个保姆只能干瞪眼，连插手的地方都没有，老太太这一干，就干到九十岁。。。
    可是和我那舅舅谈起来，他却说夏大娘虽有大家风度，却不是出自宫廷。我仔细一想也确是如此，年龄上算，清朝灭亡的时候夏大娘还只有几岁，不会是宫女出身。
    我那舅舅说，这些都是夏大伯手把手教的，夏大娘没有受过教育，她是夏大伯从人贩子手里买来的。可是嫁给夏太监，却是她自己的决定。
    
    　鹰风满天下 -- 造型角度个人比较喜爱的几型美制二战歼击机
    
    达索评价好飞机必然是造型优美的，白鹤梁兄因此询问老萨的看法，法国飞机基本造型都比较漂亮，幻影，超级军旗，包括欧洲合作的旋风，美洲虎兄弟都比较欣赏，看来达索的观念在家乡还是比较受到尊重的。英国人则造什么都长得象猪八戒他二姨，你不服都不行。可是兰开斯特，剑鱼，鹞也是很好用的飞机，好飞机也不一定一定造型优美。
    英国的鱼雷机剑鱼挤在飞行甲板上，仿佛一批破烂儿，偏偏这种丑陋而笨拙的家伙在二战中还屡建功勋。可见人不可貌相：）
    欧洲战斗轰炸机的精品C旋风（Tornado），可惜没有最好角度的图片，否则这种飞机从头上飞掠而过，从后方照出的照片将力度十足。
    不过有的飞机的造型的确让人心动。二战中因为是螺旋桨飞机，设计上有了这个大风扇很难流畅，飞机里面好看的兄弟以为还是大一点儿的，比如B-29,B-17，展示机械的阳刚之美，与人类对机械的征服。我特别挑了一张B-17负伤的照片放在这里，那种残缺之美颇为独特。
    歼击机里面也有比较喜爱的，拿产量最多的美制战斗机来说，我个人比较喜欢P-40和P-39，倒不全是漂亮，而是有一种特别的喜爱罢了。
    P-40战鹰(Warhawk)的机头造型重厚，线条英挺，带有雄性的刚猛气质，加上飞虎队的标志后更产生一种力量的美感。
    P-39飞行眼镜蛇(Aircobra)因为发动机后置，而且采用汽车式开门，线条流畅滑润，有女性的阴柔之美，让人忍不住想触摸。
    其实这两种飞机都不是成功的设计，P-40笨重，在二战中期就退出了空战战场，主要作为对地攻击机使用，P-39发动机功率不够，武器故障率高，主要用于出口。所以，这种感觉，只是从美感上比较喜欢罢了。这就是实用与美学的冲突了。
    其它的呢，P-38闪电双身魔鬼造型不错，特别是半侧视，螺旋桨和机头重叠，可以充分感受到金属和机械的威力，但是它双发动机的布局在战斗机里不够典型；P-51野马倒是很漂亮，--个人认为它腹下造型刚劲的大进气口很有魅力--可惜出现太晚，没有经历早期的惨烈血战，不免影响了我的个人评价。
    P-38闪电(Lighting)
    P-51野马（Mustang）
    其他国家的飞机里面，也有很多造型优美的，比如日本的零式，全身一点儿废物没有，就一个词C利落，不过，限于篇幅的限制，就暂时写到这里吧，期望抛砖引玉，听听大家的看法。
    日本在二战中的主力战斗机---零式战斗机
    
    中国体育 -- 那轮转的风水
    
    偶然看历年的体育旧评，发现中国的体育项目，特别能够体现十年河东，十年河西的精神，风水轮流转，明年到我家，不定哪项运动哪个时候就对了中国人的脾胃，呈现出亿万人民齐上阵的奇观。这好处是中国人可以很好的享受各种运动的魅力，缺点呢就是有些原来热门的运动一不留神就变成瘦死的骆驼了。
    不算和尚老道义和团练功夫，中国的近代体育事业最初似乎犯了全盘西化的毛病，一个希腊出身的田径，一个大英帝国流行的网球，虽然开了头，却无法发展到风行的水平。说到底，黄种人在田径上面难算强项，毕竟我们五十年才出一个朱建华，一百年才出一个刘翔，上个世纪初的中国人在田径上无所建树，兴趣也不大不能算奇怪，而网球更是贵族的运动了，老百姓既不会欣赏，更不会去打。这个近代体育的萌芽，大概只留下跑进奥运会的刘长春和废宣统帝两位形影相吊。cｃhｅｒｅ萨苏
    1932年参加洛杉矶奥运会的刘长春
    最早盛行的运动大约是篮球，其最初原因是中国旧式各大学的体育教师受美国影响深重，比如马约翰先生，篮球自然也跟着沾光，成为制式运动了。您说怎么不玩橄榄球和棒球呢？中国当时穷啊，一人买根棒球棍大学就要破产，更别说给大伙配一身橄榄球护具了。学校出身的军官把篮球介绍进了军营，也许因为这个运动对锻炼军人的协作精神大有帮助，篮球至今是中国军队的标准体育项目。建国后篮球运动长盛不衰，和枪杆子出身的各位领导之青睐不无关系。直到萨爹到北大学数学还把个篮球玩的不亦乐乎。萨爹是大近视眼，个头也不高，按说不算出众，全仗着两臂如同长臂猿，打起篮球来得心应手，赢得了不少女同学的青睐。ｃchｅrｅ萨苏
    ｃcｈｅrｅ萨苏
    他出生的时候篮球已经没有那样热，他当然更想不到也许篮球会因为他而有希望在中国再次红火起来。
    ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    今天，他当然知道啦
    能够和篮球分庭抗礼的运动，要到乒乓球的繁荣才出现。世界外交史上小球推动大球，中国体育上小球也把大球挤了一下。相比篮球，乒乓球属于更适合东方人的运动，它更注重技巧和敏捷，和对手则隔了一张网，这种地盘分明的竞技也容易为熟悉楚河汉界车马炮的中国人接受。当然，更重要的是它在对外的比赛中给中国人带来了横扫天下的快感。当时中国比较封闭，别的项目上缺少和外国人对抗的场面，而全国反帝反修排外的情绪需要一个宣泄的渠道，乒乓球就依靠庄则栋李富荣等英俊小伙子当之无愧的打开了这道闸。萨娘比萨爹小了很多，所以她的偶像是徐寅生，这个传奇的削球手大战日本名将荻村一只狼，把球削得又高又飘，而救球的动作，都好象是从地上捞起来的。这些奇特而富有魅力的场面，通过“电匣子”的广播，为他获得了近乎癫狂的崇拜，也有人说这也是没有电视实况转播的好处，否则徐的外貌很可能是他成为一个星星的最大障碍。
    英雄老矣徐寅生
    乒乓球的长盛不衰使它成为名副其实的“国球”，然而有一度另一项运动几乎把这顶桂冠从它头上夺了去。那就是排球。时隔二十年女排的再上巅峰，令人浮想联翩，感慨万千。从我的记忆，中国的排球热其实比女排1981年在日本的夺冠要早一点点，应该是这前一届，女排打了世界第四，这已经是大球项目建国以来最好的成绩了，自然吸引了很多目光。那时女排的主将还不是郎平，而是杨希。杨希球打得好，人也清秀，形象阳光，明眸皓齿，如果是今天闹不好就给弄去做诺基亚手机的代言人了，杨希当年在日本是万人迷，老萨到日本还有鬼子谈起我们河北老乡杨希，那叫一个两眼放光，说是比山口百惠-----还山口百惠。电影《沙鸥》就是以杨希为原型的，说句噎人的话，那演员气质长相比人家杨希差的可不是一点儿半点儿。女排引起了中国的排球热，萨对女排的队员们也是崇拜的一塌糊涂，现在想想可能还有一个因素就是萨和同龄人那时正是情窦初开时分，那一届女排队员多是玉貌长腿美眉（郎大姐暂时不提也罢。。。），对她们的崇拜中不自觉的带入了自己对异性的憧憬吧。只是几年以后忽见最为倾心的周晓兰，冷不丁发现原来运动员生活中都比电视上放大了三号，不禁目瞪口呆。
    1982年再次夺冠的中国女排
    女排之后兴起的运动有点儿古怪，是君子不动手的C围棋。中国体育的热门从身体对抗的篮球，发展到隔了网子的排球乒乓球，最终回到纹坪对坐，似乎展示着一种文明的发展，也或许有一点儿阳刚之气的销蚀？个人感觉中国围棋的黄金时间，是聂卫平后期，三次擂台大战的时代，也是传统围棋最后的挽歌。那时中国棋手战绩并不如当代，也就是说冠军亚军奖金不如现在拿得多，但是那个时代围棋的活力和社会地位远远超过当代。特别是棋手的风格，聂旋风马妖刀之外，钱宇平睿智敏感，邵震中有刚有柔，江铸久外战内行，曹大元内战专家，王群是永远的“王八段（Dan）”，刘小光无理杀大龙，如同三国名将，个个风采照人。这个时代围棋的兴旺我以为还在于文革对一代棋手的形成起到了奇特的促进作用。谁说文革一点儿好事没有？传统的围棋不是一项单纯的运动，对人生悟得越透，棋就越有风霜，所以经过文革的折腾和折磨，陈祖德，聂卫平等的棋力都是不降反升。擂台赛的三连胜引发了围棋的兴旺。我记得当时同学中下棋的很多，有的时候课间还要来一个快棋。今天围棋影响力再比不上当年，至少有那样多的电子游戏争夺走了大量的围棋爱好者，这个或许算是时代的进步带来的变化。不过更重要的原因我以为是韩国棋手把围棋变成了一种乏味的Professional的机械运动，传统的围棋魅力不复存在。这很容易让人想起第一次大战中，剽悍的俄国猎骑兵在冲锋中被马克沁机枪打成尸横遍野的惨状，机枪可以打赢战争，却是对浪漫主义的屠杀。
    围棋热
    昨天，中国足球也热了一把，而且曾经红火的一塌糊涂。可以说，足球是一个纯粹依靠运动自身的魅力获得中国人的喜爱，因为中国的足球运动水平，实在只有寒酸二字可言。从足球热的升温，到降温，中国足球始终没有什么拿得出手的战绩，即便是随着米卢踏上世界杯的绿草坪，想想女子曲棍球的名次，就会觉得这实在没有多少值得骄傲。不幸的是这唯一因为其自己魅力被中国人所青睐的运动，却又被赋予了太多运动以外的担子，以至于杨晨和郝海东的头上血色的纱布越发沉重。但这还不会把它毁掉。今天中国足球的困境是足球界自己造成的，不知自重的球员，败类充斥的圈子，一个可以吸引十亿人青睐的运动，没有不能兴盛的理由，正如蒙哥马利对杜聿明说的：“有一百万军队的将军不应该吃败仗”。可是，杜聿明毕竟是输了，中国足球也一样，杜聿明输，是因为他的部下都跑到共产党那边去了，中国足球呢？
    下一个是谁？
    
    　一个西班牙人在日本被逼疯的真实经历
    
    前边发了一个帖子询问大家是否知道佛罗里达在闹飓风。原因是佛州的一个Vendor在项目关键时刻告诉我不能按时供货了，他刚刚从日本返回Tampa，告诉我那里已经陷入了没网没电没飞机，水深四尺可抓鱼的苦难境地，这个月交货是别想了。实话说，此人喜欢夸大其词，我当初对这兄弟有点儿不信的，因为工程正紧，这节骨眼儿上突然闹水灾跟奥运会打错靶一样概率也也太小了。不过看完大家的回帖，看来他所说的并非夸张，心里顿时一变对此人充满了同情。这位兄弟最近可能太流年不利了。cｃhｅｒｅ萨苏
    此人是个西班牙裔，按照和我们的合同上上星期六飞来日本，本来说好了来两个人，结果只来了他一个，说是刚起飞机场就关闭了，他的工程师过不来。到了日本满得意的，说要呆上一个星期，这回可不用担心飓风了。
    可是。。。
    第二天晚上，这小子在大阪希尔顿饭店25层楼上的房间里正哼哼着小调要洗澡的时候，忽然看到门开始自动的开关，澡盆里的水骤起波浪，自己象喝醉了一样直打旋，西班牙兄弟开始还有点儿新奇，觉得很有意思，等想起来自己今天晚上没喝酒阿，他马上醒悟过来-----------------------------ｃchｅrｅ萨苏
    地震啦！！！
    据说他是上身穿着西服，下身围着浴巾，鬼哭狼嚎跑出房间的，也不知如何会这样打扮，却见日本人该干吗干吗，无事一样，倒看着他跟看鬼似的。这西班牙兄弟又蒙了，人要是和一帮精神病在一起很容易产生自我怀疑的，这位兄弟此时就是这个心态，心想我是不是有问题？愣了半晌，终于悻悻然返回房间里。
    给前台打电话，日本人的英语也听不明白，看看屋里，水也不洪湖水浪打浪了，西班牙人百思不得其解，要说正常吧，活了四十多年可从来没见过这样“正常”的日子，要说不正常吧，这帮日本人怎么一点都不紧张呢？经过四十分钟的长考，他唯一可以确认的就是自己精神是正常的。看看周围没有异动，疑窦重重的西班牙人脱下西服，决定今天不洗澡了，就这样睡吧。ｃcｈｅrｅ萨苏
    平安无事，直到。。。
    夜里三点，忽然又是一阵疯狂的震荡，吊灯发出吱嘎吱嘎的怪响，放在梳妆台上的梳子象手榴弹一样自己从卫生间门口飞了出来，整个大楼都在跳舞。西班牙老哥鬼叫一声，光着脚丫子就蹿了出去，顺着楼梯连下二十五层，一直跑下来到大堂。ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    只见一片和平景象，日本夜生活丰富，三点钟了，大堂里女士们依然拎着小包说笑，先生们看着报纸抽烟。侍者急急忙忙的过来问候，还带着三分疑惧，仿佛担心他是精神病患者。这次西班牙人不和日本人古怪的英语磨牙了，也顾不得已经半夜，问明了公用电话一声惨叫就把老萨从床上揪了起来。
    从睡梦中醒来，萨愣了有五分钟才听明白第一不是网络出问题了，第二不是他让赤军给抓走了，再细问，哦，原来是地震。
    萨于是打着哈欠告诉他，哎，地震也就几秒钟的事，等你从楼上跑下来早停了，要塌楼也早就塌了，你折腾什么呀？
    感觉上问题一上升到生命危险的高度，白人兄弟总是肾上腺剧增，果然，听完我这话西班牙人又是一声嚎叫CItDoesn’tMakeSense!我不能看着我的房子塌下来啊！
    然后就嚷嚷要找日本政府保证他的人身安全。
    没办法，接着解释吧。哎，你不要着急，地震是日本的一种生活方式，你看看周围的日本人，他们都不着急吧？这儿是十天一小震，一月一中震。。。很正常的，你看看日本人应该知道他们都觉得很安全，难道就你一个人怕死，大家都不怕死吗？。。。
    没等说完，那边就打断了我喊起来：ItDoesn’tMakeSense!不是的啊，你不知道日本人干过神风敢死队么？切腹自杀也是他们的一种生活方式阿！他们的脑子都不正常的哦！ItDoesn’tMakeSense!！！
    靠，周围都是日本人说日本人脑子不正常，西班牙人敢造阿--不过估计周围没几个日本人听得懂。我是好说歹说，才算稳住这小子，不过他是不肯再回25层上睡了，还说要连夜给他的律师打电话加买保险，一面让我帮忙联系住到比较低层安全，容易跑出来的旅馆去。
    行啊，只要你不乱来就好。
    第二天我就带着满眼血丝的西班牙兄弟换了一家日本风格的小旅馆，一层的平房，木结构的房架，纸糊的门窗，用劲儿一撞就冲出去了。我跟他说，你看，这个好吧，虽说贵得厉害，可是不怕地震阿，就算砸下来，这样轻的屋顶也砸不死人的，你放心啦？西班牙兄弟看得直点头，满怀感激，赶紧付账住进来。
    手续都办完，拿钥匙的时候，日本服务生小姐恭敬的鞠了一躬，认真地说了很长的一段话。西班牙人莫名其妙的看看她，又看看我，意思是你给翻译一下啊？
    我干咳一声，对那小姐说C这个，你再说一遍。
    小姐又重复了一遍，西班牙人不解的看着我。
    没辙了，我只好苦笑着回过头来，对西班牙兄弟满怀同情的说道：她说，这个，欢迎光临，这个。。。
    西班牙人：这个我明白，我学过一点，后面呢？
    我只得原汁原味的重复了：这个，她说第十八号台风已经登陆九州，据说这是本世纪以来日本遭受的最大台风，它将从大阪席卷而过，台风期间日本政府部门停业，电车可能停运，飞机可能停航，在九州已经刮飞了一条万吨轮，掀翻一百多所房屋，吹死了两个日本鬼子，请您做好充分的精神准备。
    这个刺激太强烈了。
    听完我的描述，西班牙兄弟一脸傻笑，猛地冲到房间门前，用手推了推那漂亮的伊都纸糊成的隔扇，然后用血红的眼睛抬望天空，发出了一声不属于人类的惨嚎----
    
    蒋百里，徐志摩，林徽音，张幼仪。。。
    
    写完反映蒋百里将军传奇生涯的文章《气要高骨要硬》，锦侯兄提到蒋百里和林徽音的关系，当时大吃一惊，心想这两位似乎未有绯闻，仔细询问，原来是谈的桃花扇故事借喻一下而已，并非真有其事。cｃhｅre萨苏
    其实蒋百里和林徽音还真是一个圈子里的，有些间接关系，两个人和这个圈子里的一位潇洒狂生都有缘分，那就是被称为至情至性的康桥诗人徐志摩。
    蒋和徐的关系很近，徐志摩与前妻张幼仪的婚姻有蒋百里的撮合，因为蒋是徐的亲戚加好友（徐的姑父是蒋的堂兄，对了，顺便说一句，金庸是徐的表弟，小的时候两个人感情还不错呢），而张幼仪的哥哥张君励也是蒋百里的朋友，两家在蒋的寓所相遇，张君励极看重志摩的诗人才气，徐父则看重张氏的家柄，遂订婚。此后蒋，张介绍徐志摩拜梁启超为师。ｃcheｒe萨苏
    因为了这个关系，徐志摩通过梁启超父子的关系出洋，在伦敦结识才女林徽音的父亲林长民，此后就迷恋上了林徽音。
    徐此人的浪漫不可救药，已到天地无用的地步。张幼仪是才女加美女，学贯中西而且性格娴淑，出身显赫而不骄纵，对志摩极好，按说可算嘉偶。张是传统的窈窕淑女，但这种温柔的结果适得其反，徐诗人情怀，总喜欢感情上有些波浪才能找着感觉，因此对如此平静的爱情无法接受。后来徐张离婚徐志摩对张幼仪有不少暗面评价，说起来无非是第一封建包办，第二缺乏共同语言，第三没有感情。其实三个理由都拿不上台面，“封建包办”反映的是徐志摩自己的革命精神，这个精神是结识了一大帮欧洲文化人比如罗素以后产生的，这些人无一不是风流债一筐，看的志摩不免神往；缺乏共同语言难以理解，因为幼仪受过中西双重教育（徐很早就说幼仪是“乡下土包子”，不知道此言何来？），和徐离婚后做到上海女子商业储蓄银行的副总裁，两个人并无文化隔阂；没有感情也有牵强，因为徐没有见到林徽音的时候朋友们说他“伉俪情深”，而且写过诗表达两人的爱情。我的看法志摩当时是个少年狂童，还不懂得负责任，说这些话更多的是安慰自己的良心吧，反正幼仪越不和他相配，他心里边的歉疚就越可以少些。看志摩给幼仪的离别句子--“彼此重见生命之曙光，不世之荣业”“故转夜为日，转地狱为天堂，直指顾间事矣……”，记得当时还有一首诗，好像什么月白，青天，还却自由身之类的话，全是自己的快活，可见从来没有从妻子角度考虑过。可是当时张幼仪正怀着身孕，看看后来回忆文章中对两人当时对话的纪录，徐志摩正在紧追林徽因，一听说幼仪怀孕便说：“把孩子打掉。”那年月打胎是危险的。张说：“我听说有人因为打胎死掉的。”徐说：“还有人因为坐火车死掉的呢，难道你看到人家不坐火车了吗？”张幼仪可以说是个了不起的女性，此后终生对徐志摩的风流韵事蒹口不提，自强不息，志摩百年后曰：在他一生当中遇到的几个女人里面，说不定我最爱他。ｃｃhｅre萨苏cｃｈerｅ萨苏
    志摩当时还有着追求“中国第一个离婚的男人”的期待，读到此处不禁长叹--唉，志摩太忍！
    徐见到林徽音后便开始拼力猛攻，---别忘了林徽音与他老师梁启超的公子梁思成已有婚约，而徐与梁思成还是朋友！徐志摩是从来没有这种心理障碍的。当时十六岁的林也是多情种子，面对“中国的雪莱”前来进攻不免陶醉，按照在伦敦的交往轨迹分析，两个人应该是相恋而不是徐单相思。那时候诗人怎么如此吃香？简直不敢想象现在的诗人求爷爷告奶奶找人发表的苦处。
    幸而--注意我用了幸而二字--此事没有成功。林的老爹林长民比较清醒，他和徐志摩也是朋友，甚至曾以情人书信的方式做过文字游戏，（这个后世之人可能感到奇怪，其实和凝以下，中国古代的文人常玩这个游戏，还经常把朝廷比成恋爱对象呢，不足为奇），对此事一直持反对态度。可是我以为这件事的关键还是林徽音自己。她恋爱是恋爱了，可是并不糊涂，这是个飘逸如风的女子，也是唯一能在徐诗人魅力下超生的女子，不可谓不奇。
    林徽音对徐志摩的决裂，大概就发生在徐逼着怀孕的张幼仪签字离婚的一瞬吧。她后来说徐志摩也是一个会欢喜穿粉红绣花鞋女子的那种人，可算看透了志摩风流背后不负责任的本质。
    所以当徐志摩要求林徽音“许他一个未来”，林徽音乖巧的回绝了，她并非对徐志摩没有感情，但是明白此人终非嘉偶，一句：“你能帮我扛心里的重担吗？它会像千斤重担压我一辈子？”，带出了对于张幼仪的同情和委婉的对志摩的不满，在林徽音的心里，爱情的顶上还有一重天呢。但是徐依然契而不舍，追问：“就为了成就那虚无飘渺的道德？”林徽音巧妙的答道：“道德，不是枷锁，而是对生命负责的态度。”最后加上一句--“我不是没有来，只是无缘留下”。年龄上徐志摩要大，心理上可是林徽音比他成熟得太多啦！特别是最后一句如空谷足音，够志摩琢磨感怀几十年的了。林徽音的儿子后来说道：“徐志摩的精神追求，林徽因完全理解，但反过来，林徽因所追求的，徐志摩未必理解。。。”对自己妈妈的恋情直言不讳，奇人风骨又一代流传。
    当林徽音最后选择了梁思成，回答思成“为何选择我”的疑问，她同样狡鲒的回答：“这个答案很长，我要用一生的时间来回答。”一份甜蜜，一份俏皮，里面还暗暗的藏这一句潜台词，选择思成不是为了道德，而是明白这是个能和自己厮守一生的爱人。 
    林徽音可谓懂得对自己负责的女孩子。
    志摩如火，思成如山，徽音如水，最终，大山间一弯清泉。
    对于徐林之恋，蒋百里的态度很可玩味，他肯定要维护徐志摩的，因为是好友至亲，他也有些爱情至上的倾向。但是对张幼仪的事情恐怕蒋百里也不无看法，因此没有看到蒋对此事的撮合。只有泰戈尔访华的时候，蒋百里曾设法帮助，志摩和徽音在老泰面前被称为“金童玉女”，不过，那已经是罗敷有夫，事过境迁了。我的看法蒋百里何许人也，他对林徽音的看法肯定比徐志摩要清醒的多，战略上无法打赢的仗，根本就不要去筹划。只怕百里先生暗中要为志摩叹气：全中国的女人哪个不好找你非要爱上了她？
    徐志摩此后和赛珍珠，陆小曼过从，赛珍珠大体是柏拉图式的恋爱不表，陆小曼那件事又体现了徐为了爱情不顾一切的“呆气”，终于完成了一次从朋友家里夺妻的传奇，但是，感觉上陆小曼只是林徽音的替身，而且等而下之，徐对她的痴情，与其说是对陆小曼本人的爱，倒不如说是徐自己的感情闸门已经蓄洪太满，不得不宣泄了。所以吸鸦片的陆小曼就成了徐的克星，让这位薄情公子也尝到了张幼仪的苦处，而且有过之而无不及。
    都是大家写烂了的旧话，感叹而已，不知不觉写走了笔，赶紧打住。
    
    
    　-- 旧话偶怀 嫁到和歌山的中国女郎
    
    一、
    老萨住在日本，对节俭二字真有些头疼。如果世界上的小气鬼大排名，声名显赫的犹太人夏洛克还进不了前一百名，那前一百名肯定都是日本人的。
    日本人的所谓节俭，--中国人更习惯称为“抠门小气”--渗入骨髓而且富有教条主义特色。比如日本主妇经常匆忙的去开关空调，专门有学者教导她们隔几分钟打开一次空调最能够节约能源和电费。比如日本家庭的洗澡水是不能乱倒的，要用来洗衣服....
    大伙儿都说日本人活得累，就他们这个“节俭”法，能不累嘛？
    所以从我第一次看到中村鬼子，就大感亲切。这个长得象《地雷战》里渡边的家伙，是兄弟的一个客户，全无一般日本人那种死板小心眼，办事儿颇为“中国”。大家出去玩，这小子随手就把公司的高级数字相机拿出来了，---“反正也用不坏”；给公司采购器材，累计了金额就拿着发票自己去抽奖--“反正不抽公司也不会去抽”。加上过马路不大走人行横道（日本人都是站在那里等，等有人带头违章再跟上去）下班就往家跑，（日本人都是加班，要不就上小酒馆去，免得老婆以为自己工作不努力），这种种在日本社会可谓特立独行。
    根据这些迹象，用不着他自己说，兄弟已经猜到，这鬼子多半和中国人有些缘分--没人教他那儿会这么活泛阿？
    虽然怪异，中村可是公司里年轻鬼子们的偶像，因为他早早就买了一座漂亮的小洋楼。那小楼的照片就压在写字台玻璃板下面，那儿有中村一家的照片，仿佛压满了快活--带着儿子在山上跑步，和上钩的大金枪鱼合影，还有中村和他太太在古色古香的法式壁炉前点生日蜡烛。其实这小子的负担不轻，他的工资属中下，养一个母亲，一个太太，两个儿子，就不买房子也够紧张。和他邻座的吉田鬼子，就夫妻俩，买了套公寓，还贷款还得呲牙咧嘴呢，天天吃泡菜。这中村也是一典型的普普鬼子，小处精明大处糊涂，两眼发直脑袋发硬，看不出有何过人之处，谁都弄不明白这小子怎么就这样逍遥自在呢？
    我也是去了中村在和歌山的家，才弄明白。敢情幸福中村的秘密在于他有一位精明而善于俭省的太太，一位来自上海的女郎，还有一个外号--直布罗陀要塞。
    二、
    电车上，这中村手舞足蹈，得意非凡，还一个劲儿的嘱咐：“喂，萨桑，有事情要拜托啦，见到我太太，麻烦你多说她两句好话，比如‘太太长得好漂亮’，‘菜作得很好吃’，行吗？让她高兴，拜托啦。要不然，她就会。。。”说着，这鬼子在脑袋上摆了长犄角的架势。
    看不出他脑袋长得象榆木疙瘩似的，对太太倒是满有心眼。兄弟见过不少太太会过日子的主儿，老公都多少有点儿苦哈哈的，这中村鬼子可有点儿个别，据说日本有一种“受虐狂”，莫非今天让我碰上了？
    后来我才明白这小子高兴满有理由的。第一，我给他装电脑，这鬼子能省好几万；第二，把老萨抓去装电脑，是中村太太的吩咐，他办成了这档子事，老婆面前脸上有光阿；第三，还有个后来才知道的理由。。。
    到的时候已经是傍晚，中村家的小楼比照片上的还要漂亮，前面还带一个不大不小的花园。主角上海太太早就在门口迎候了，娇小玲珑，中村对我说她叫阿静。 
    老乡见老乡，这女孩子却完全没有半点儿泪汪汪，递过一双绣花拖鞋来，落落大方的张口就是：“哈，你就是老萨阿，我们家青蛙可盼着你来呢。”我这才明白中村在家里的外号叫“青蛙”，便也随着寒暄几句。
    “你来他高兴得很呢，你知道为什么吗？”阿静给中村拿拖鞋，挂大衣，回过头来对我说。
    “为什么？”兄弟感兴趣的问。
    “嘿，日本家庭来客的时候，太太总是给足老公面子，他要当一晚上大爷当然高兴啦。”
    一句话说得我也乐了，这时候中村鬼子得意的一笑，忽然冒出一句中国话来：“我今天可解放啦。”后来我才知道，中村在上海留学四年，这份姻缘就是那时候结下的，难怪青蛙能说中国话。
    中村家老太太很慈祥，两个小鬼子都可爱，一个叫亮，一个叫周，这是因为中村鬼子在中国留学时候喜欢三国，所以借用了诸葛亮和周瑜的名字--那个周留着女孩儿头，象他妈妈，也有灵动的眼神，而那个亮则傻乎乎的如同他爸爸，真真糟踏了诸葛丞相。
    但是我隐约的觉得这花园有点儿不对劲，怎么个不对劲儿法说不上，就是和一般日本人的花园不一样。
    晚宴早已准备好，看上去十分开胃，菜肴虽然不多但都是精致而味道出色，带着海腥味的新鲜烤鱼，生牡蛎，清香的关西风拌茄子，紫苏黄瓜蘑菇炸成天妇罗，主菜是一条和歌山特产的大红鱼，浇着美味的汤汁。加上阿静拿出上海女郎待客的工夫来边吃边聊，热气腾腾的真是宾主尽欢，等到最后阿静端上汤菜来，兄弟感到简直发晕，竟是上海火腿煮鲜竹笋，乳白的浓汤鲜红的火腿，好久没有吃到的故国好东西！看我连连称赞，阿静快活得双眼闪亮，连连劝兄弟多吃一点。--我的夸奖倒不是因为中村嘱咐，而是真的赞叹。
    从在北京下日本料理饭馆，到在公司吃老板的大菜，吃日本饭居然吃饱了，好像还是第一回，兄弟晕晕乎乎的想。
    整个吃饭过程中，中村鬼子饭来张口，任老太太和阿静忙的一塌糊涂，半点也不插手，看来今天是大爷作定了。海阔天空，不一会儿话题就说到他们怎么相识。据说有国际婚姻介绍所，但阿静和中村却是自由恋爱，而且中村是真正的幸运儿。
    敢情这女孩子是学了一肚子数学接着学经济，盯上她的车载斗量，本来人就聪明漂亮，再带了南方女孩子的精明和宏观经济学的陶冶，号称大学里的“直布罗陀要塞”--鬼子说法：“难攻不破”啊。
    阿静的家庭条件很好，对比之下中村就不算条件好的了，他家里没钱，为了到中国留学，打了好几年工。打什么工？在公路上砸石头子儿。这活儿连中国留学生都不干，够苦的吧。好在他也有优点，这中村虽然学业不怎么样，那时候的形象还不太象渡边，更象高仓健，有一辆金色的三菱大摩托，开起来风驰电掣，喜欢体育，滑冰，攀岩，游泳，跳水，都是能吸引女孩子眼球的本事，还做得一手好舰模，在日本全国比赛获过奖呢。所以，追一下阿静也还有些资本。不过，阿静插话：“本来也就是觉得他挺会玩的。。。”
    他也的确会玩，上海举办外国人唱中国歌，他就去拿了个二等奖回来。阿静则叫苦不迭：“你知道我发动了多少朋友学妹投他的票阿。。。”
    那么后来呢？
    中村得意的吹嘘起来：“后来啊，我们十几个人出去玩，忽然下雨，躲到个山洞里避雨，又湿又冷。”他看看太太，阿静微笑，接着说道：“结果他就从怀里掏出个保温杯来，满满的一筒热咖啡，可把大伙儿高兴坏了。”
    “就是这样，她看上了我。”中村洋洋自得的说。
    笑过之后，我看看阿静，心想这“直布罗陀要塞”的确有特点，男人有钱有魅力都在其次，唯有“体贴”二字，只怕够女孩子找一辈子。有了感情以后，什么家世国籍，恐怕都是次要的了。虽然萨也是国际婚姻，却对中日的联姻总有一点心理阴影。
    但是看这幸福的一家人，忽然想起某个电影，有个女孩子抱怨：“我男朋友有钱又不是我的错。。。”，哎，中村是日本人，又怎么是阿静的错？
    饭毕，兄弟上楼开始工作，中村本来还赖在椅子上不肯起来，“直布罗陀要塞”眼睛一瞪，鬼子吐了吐舌头，耀武扬威的扛起一只墩布刷浴缸去了。
    萨暗笑：不自觉阿。那是，客人都上楼了你还充什么大号。
    而那个花园儿到底哪儿奇特，老萨还是没想明白。
    三、
    阿静带了几块自家烤的小点心，和我一起上楼，我们一边把各种零件拿出来，一边天南地北的神侃。大伙儿注意到没有，在上海通常都是女主人陪客人，小男人在厨房干活，吃饭以后，中村鬼子家又进入了上海状态。
    我问道阿静有没有觉得不习惯，她说都来了十年了，每年回上海两三次，倒也没有什么不便。中村也喜欢去上海，他觉得比在日本自在。早说了，日本是一个比较压抑的民族。当然也不是没有碰到过麻烦，有一次学生闹事打日本人，差点把他也砸进去，鬼子一着急，用汉语大喊：“毛主席万岁！”周围人笑倒一片，他自然是安全返回。
    话题转到房子上，我不由得问起了她怎么处理这个经济问题，要说他们家可看着不抠阿，怎么能省出来呢？阿静笑笑，说这可就复杂了，总而言之，你不能入乡随俗。这日本人的毛病就是只会节流不会开源，而且看东西看事太从小处着眼，你们北方人都说上海人算计--别笑，我不在乎人家这么说，上海人是有点儿小气。可是和日本比，我们上海人就太北方了。象他们那样鼠目蝇头的可不行。你得改造他们。
    日本人的小气我是有体会的，一座楼他敢叫城，一颗梅子敢叫一道菜，日本菜的盘子碗儿有名的漂亮，量却出奇的少，什么原因您自己想吧，反正盘子碗儿又不能吃。相比之下北京人笑话上海人两个鸡爪子算碟菜是五十步笑百步罢了。但是最后一句可有点儿玄。
    改造？改造他不反感？日本人可够顽固的。我不禁发问。
    阿静一笑：哈，你看他象反感的样儿么，北方人怎么说？杀猪杀尾巴各有各的杀法。。。
    聊得起劲，差点儿把活儿给误了。阿静看看楼下，说去瞧瞧孩子，就离开了。
    这就是南方女孩子心细的地方。我的毛病是聊天的时候手就停了，而干起活来就比较专心，不太注意周围环境。阿静离去，我才正式开始组装，这可就顾不得别的了，一直等到计算机开始自动安装软件，才仔细看中村家楼上的布置，心中不禁暗暗赞叹。这楼上是中村夫妇的卧室，棕红色松木地板，环墙高低错落的家具和房间浑然一体，样式洋气而别致，暗红灯罩下面调得淡淡的灯光给人一种温馨的感觉。日本人基本都没有享受生活的习惯，这中村鬼子倒是过的舒服。
    “怎么，不象日本人的家么？”中村鬼子发话了，他端着两杯咖啡上来，看到我这副表情，忍俊不禁的问，然后就自己回答了，他一指房间中间的大床：“我太太说我们应该过上海式的生活，怎么样，还不坏吧？”
    我不能不表示赞同，同时又有点儿疑问，在日本女性基本没收入，这小子一个月就那么点儿工钱，还要养一家子人，不贪污哪儿来钱维持这样“腐败”的生活呢？
    “你的家很漂亮哦，不过，维持这样的家，也要花不少钱吧。”我抛砖引玉。
    鬼子大半没有“反腐败”这根弦，当然不知道我的想法，中村嘻嘻的笑道：“当然，不过我太太很会省，好像也没有问题。怎么样，晚饭吃得好吗？”
    会省就行？那吉田鬼子就不用天天吃白菜了。
    “哎，这次吃得真好，谢谢阿静，还准备这样多，添麻烦了。那个大红加吉鱼要不少钱吧？”我这不是客气，是真得吃得很满意，日本商店里这样一条大鱼要上万日元，还真有点儿不好意思让他破费。
    中村大手一挥：“哪里哪里，都是最简单的，哈，那条鱼？好吃吧，比商店的好吃，商店里的鱼是闷死的，我的鱼是用刀杀的，味道不一样。”他得意的说，“是我上星期钓的啊。”
    我不禁大吃一惊，要知道这么大的鱼可不是谁都能钓上来。
    中村更得意了，一番解释我才明白，--这里面有他太太对他的体贴呢。中村当年喜欢骑摩托，很帅的。但是结婚以后就不骑了，原因是太太认为太危险，找了一个中古旧货店，和人家换了一条半新的小船。中村本来有些舍不得自己的爱好，但是能够在人前宣称“我有一条游艇”的虚荣到底占了上风，而且海上可比陆地上更可随意的驰骋。中村鬼子动手能力很强，自己把小船油漆一新，看照片还真有些“豪华”的感觉呢。于是以后只要海上天气好，中村就带上一家人到海上去兜风，阿静更给他买了全套渔具，让中村玩的不亦乐乎，人啊，只要认真，笨蛋也能变成专家的。回忆到这里，中村便有些忘形，翻出一本大相册来，给我看他曾经钓上来的各种大鱼小鱼，哦，对了，我们今天烤的白条鱼，焖饭的海鳗，都是他的猎物呢。“最妙的是秋天带鱼汛期，我和阿静一起去钓，我下钩她杀鱼，一个小时钓上来十四条，杀都来不及。”他看着照片，陷入了美妙的回忆，“要不是我的太太，我怎么知道钓鱼这么有趣呢？”
    “噢，那你家不用买鱼了吧？”
    “不用，我还经常给朋友送礼呢。”
    好家伙，兄弟脑袋里忽然转了个个儿，日本人喜欢吃鱼，这是他们主要的肉食，可是一笔不小的开支呢。我家每天买鱼总要花上三四百日元，他家人口多，一天没有五六百只怕下不来，一年呢，差不多二十万日元哦。我不知道一般的日本主妇靠用洗澡水洗衣服省多少年才能省出二十万来。
    勾起了这个话题，中村又问道：“那个火腿炖鲜笋怎么样？好吃么？”
    我看到他神秘的样子，也不禁好奇：“好吃啊，尤其那个笋丁，很新鲜，很嫩啊。”
    “哈哈，火腿是上海带来的。那笋，是我自己挖的阿，你要是喜欢，”他打开冰箱，露出四五个胖胖的大竹笋，“明天带两个回去吃。”
    “你自己挖的？！”
    “当然。”中村忍俊不禁的说。
    四、
    小家伙被迫等距离
    “噢，那也不是专门去挖，周末了，我们全家就开车进深山去，呼吸新鲜空气么，你知道我以前很喜欢攀岩的。”
    “你们全家攀岩？”
    “当然不是啦，我太太说攀岩太危险，小孩子也不能一起玩，所以我已经不玩了。现在我们一起登山，在山上跑步，到林子里面挖竹笋，对了，还有蘑菇,草菇，都能够采到的。开车要开三个小时，不过，为了孩子么，你不知道，干这个小孩子最高兴了。”
    “你们不怕吃了毒蘑菇中毒？”我开玩笑道，随手从冰箱里拿出一个大竹笋，鲜嫩白胖，足有一公斤，这玩意儿在超市恐怕要卖一两千日元。。。
    “不怕不怕，我们邻居就有一个植物园的教授，经常两家一起去，平时我钓了鱼送他，他就帮我挑蘑菇。”
    “噢，了不起，”我都有点儿动心想跟他们跑一趟了。“这可也真能节省开支呢，难怪你的家具这样气派。”
    “你真的这样认为吗？”中村鬼子居然高兴的脸都红了，他指指自己的鼻尖，“那可不是买的，那是我自己做的。”
    这个我真要吃惊了，日本人有“周日大工”，就是周末作手工的习惯，但作品无非是天文望远镜，模型飞机什么的，从来没听说日本的男人有自己打家具的，他们认为只有穷的过不下去的才干这个呢，---丢人。
    看着我吃惊的样子，中村鬼子用手指指壁橱里面的一条战舰：“结婚以前，我到了周末就喜欢做这个，我太太就说我手巧，可以做‘家庭艺术师’，自己布置家肯定行。我那时候还没有自信呢，我想家具和模型很不一样，我好像也没有艺术灵感。她就把材料都买回来了，你看，我还真的学会了吧？这个壁橱，这个壁炉，这个桌子，都是我自己打的。虽然我是自己爱好作手工，主要还是我太太支持，她说我这个是艺术。要什么材料，涂料就给我买什么，怎么样，还可以吧？”
    不能不令人佩服，自己打家具掉价，艺术作品就不同了哦。我忽然想起来当年大学里一个小男生，被他女朋友一夸居然把一个体育系的老师给打趴下了。唉，可怜的男人啊。我赞赏的打开中村鬼子自制的壁橱，听他吹嘘怎样才能让油漆闪闪发亮，偶尔一抬头，就看到了窗外。突然，我想明白了他家花园有什么特别。
    和歌山四季温暖，都可以种植植物，日本人的习惯，喜欢在花园里种各种花卉，比如蝴蝶花，玫瑰花什么的，偶尔有种金桔枇杷果也是为了好看，果实是宁可让鸟儿吃掉也不懂得摘来吃。这中村鬼子家就不一样，我从窗口往下看，只见一片葡萄棚，扁豆藤，黄瓜架，间杂的还有黄黄白白的菜花！
    中村凑过来，笑道：“好看吧，我这个花园特别的，我太太说在上海中国人管花园叫‘自留地’，我想这意思就是发挥个性的地方。以前我妈妈都是种花，只有她自己看，阿静出主意种了这些东西，孩子们也都喜欢到花园里去玩了，邻居也喜欢来看，哈哈，还有就是不用去买菜了，你今天吃的茄子，黄瓜，紫苏，都是我家‘自留地’的产出，阿静说用自己的东西招待客人才有意思，我也觉得这样比从商店买的味道好。”
    日本的蔬菜比肉食还要贵，只怕这块自留地有省了他一年三四十万，我来装电脑总要比市场上买省掉五六万。。。我的脑子里闪过了一连串念头，却觉得那种感觉竟有些温暖而无法把“钱”这个字长久的留驻。
    节俭，在我的记忆里多少和吝啬，刻薄等等不好的字眼有点儿联系。日常我们对精于算计的家伙，也不免有些感觉别扭。但这一刻，我脑子里所产生的，只是千年前的诗句：“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚”。想到阿静那双闪亮的眼睛，我只感到一种温馨，和对这小个子“上海太太”的钦佩。
    我真诚的对中村鬼子说：“请转告你太太，这一餐是我在日本吃到的最好的料理。”
    晚上阿静和老太太一起睡去了，我一边给电脑装游戏，一边和中村鬼子闲扯，话题离不开他太太--公司的人都说中村怕老婆，我看倒也未必，他不是“惧内”而是“服内”，--真真的被他太太驯得服服帖帖，心甘情愿的“服从命令听指挥”。没办法，照他的看法，没有老婆，哪儿来的今天幸福生活呢？阿静现在每月到大阪一个志愿者服务中心去工作几天，虽然没有报酬，却有月票，于是到大阪购物就不再需要花车钱；阿静每年都拉着中村到上海痛快的玩几天，回来带的大包小包，细算下来居然发现省来的钱付机票绰绰有余；在阿静的教导下，中村也开始象上海人一样精明的拿公司的发票去抽奖。。。外人估计他的工资，总是多估两三倍，让中村鬼子极为得意。
    等电脑安装全部完毕，天边已经露出了鱼肚白，看中村鬼子已睡死，我也有些疲惫，便也翻上床去打个盹。朦胧间那个留着女孩儿头的中村周颠颠的跑了来，原来这孩子每天天亮都要跑到爸爸妈妈房间，钻在妈妈那里美美的睡到天亮。这小家伙儿翻上床，用小鼻子顶顶他爸爸，觉得不对，又转到我这一边，依然不对，他迷惘的愣了片刻，终于趴在我和中村鬼子中间，和我们保持着等距离，鼻尖朝下的睡着了。我抬头看去，看到中村鬼子在不出声地微笑。
    这一刻，忽然觉得节俭和幸福竟然是这样兼容的两个词，莫非商场上的WIN-WIN在家庭里也是一样？只要你足够的会动脑筋。
    哎，总会有幸运男人娶到好太太。
    
    岁月――在天津的围城里
    
    （一）
    1948年的冬天，刘亚楼打天津的时候，我的祖母一家和外祖父母一家正在天津，对老百姓来说，那可真是个艰难的时光。萨觉得，他们的经历，也许今天写出来可以让我们看看当年那场战役的一个侧面。
    假如看过北京拍的三大战役系列《平津战役》那部电影，也许还有朋友记得天津警备司令陈长捷的指挥部中弹，会客厅里吊灯被震的从顶板上坠落的那个镜头吧？对当时的气氛烘托极好。
    其实这个镜头是虚构的。
    萨怎么知道呢？因为陈长捷的指挥部，当时就设在萨娘家中。在整个战斗中，我的母亲和舅舅们当时就在那座房子的地下室里。那座房子的客厅，并没有被炮弹击中。
    说起来，萨的外祖父家是一个富有传奇色彩的家族，如果有人专门写这个家族的兴衰，一定很有趣，这里就不多写了，只是略略一带。萨娘家属于民族资产阶级，天津新八大家之一。外祖父家的老宅C萨娘小时候生活的地方，陈长捷的指挥部，就是现在中共天津市和平区委和和平区档案馆。1996年萨娘曾经以家族后人的名义重访故地，拍照留念，那座房子旧貌依然，估计今天也没有什么改变。
    天津城是一个奇特的城市，它的繁荣始于洋务的兴起，所以在天津人相当“海派”，从建筑上和上海的外滩有异曲同工之妙，从估衣街到劝业场，各国风格的建筑鳞次栉比，风格鲜明，有哥特式的，拜占庭式的，皆美仑美冕。按说国民党军队选择很多，陈长捷之所以选中萨娘家作为指挥部，萨估计大概和它的建筑十分坚固有关系。
    稍微介绍一下这座宅院。
    这座宅院在原法租界，院门仿凯旋门，为屋宇式门楼。原院落为南北向长方形的三道庭院，建有北楼、中楼和南楼三幢相连楼房，均为砖木结构。
    根据记载中楼为带半地下室的三层楼，外观像一艘整装待航的舰艇。底层中间部突出，二层门厅前的大平台，其两侧有弧形单跑仿青石刷石阶梯。前面有对称的阳台，像挂在舰艇上的救生艇。萨推测陈长捷的个人指挥位置，就在这座建筑里。
    南楼局部为四层。。院子两个对称的石亭有上下走廊互通、并与楼房相通。远远望去，这互通的走廊就好象舰艇甲板上的护栏。其实分析一下，中楼被南北两楼所环卫，尤其是南楼可以作为一个制高点提供掩护，陈长捷看中这个地方是不是也和他作为军人的第一感受有关呢？
    以上对宅子的介绍不是家中得来的，从来没有人给我们讲过老宅的样式，是萨到网上找这个宅子的介绍，看到邵华先生一篇文章里写的。
    这座宅院地理位置好，紧靠着当时的天津电信中枢C邮电局。还有别的什么战略价值萨不知道了，需要有了解当时军事部署的朋友补充。其前院有一个椭圆形花池，正好对着大门，据萨的大舅讲本来没有这个花池，抗战中日军征用了这座房子，才修了它。这一点如果对军事了解的人就会比较欣赏。假如没有这个花池，用一辆汽车直冲进去，就可以撞进楼的正门了，那年头没有自杀炸弹，但是假如车上装了炸药直冲过去，然后司机跳车，那杀伤力还是很可观的。有了这个花池，就没有这个危险。
    大概因为有这些优点，所以后来解放军对它也十分感兴趣。
    这院子里还有两个大型防空洞，不知道是什么时候修建的。里面设施似乎相当齐全，天津战役期间，萨娘一家就是在其中一个防空洞里度过的。
    这个宅子还有种种神秘的传说。萨娘的保姆吴大娘给我讲过一个。
    （二）
    当年儿童生病的多，家里给每个孩子请了“替神”，就是从庙里请来的大瓷娃娃，一人一个，称作“命”，意思是假如有病，让他顶替C这个神当的也够难受的，难怪会出问题。
    萨娘的“命”是一个象大阿福的娃娃，有一个舅舅就说咱把它砸了，看“小扬子”C萨娘的小名--死不死。萨娘大哭，遂罢。
    有一天门口卖面茶的来要帐，说宅子里有个胖子天天到他的摊上赊账喝面茶，年底了要结账。家里人表示这不可能。而卖面茶的坚决肯定，并说那人的长相如何如何，穿戴如何如何。
    大家庭难免乱帐，家长只好叫家里人都来排队，让那卖面茶的认。当然是没有这个人。卖面茶的灰头土脸，正要道歉出去，忽然指着搁在架子上的萨娘“替神”叫起来C诶，就是这个人啊!
    瓷娃娃怎能喝面茶呢？可是仔细一看，这娃娃的长相穿着可不正和卖面茶的说的一样？家长大惊之下挥手就把那瓷娃娃从架子上摔了下来。
    结果呢？谁想得到？
    L察一声，瓷娃娃摔碎。--一肚子面茶！
    当然只好赔给人家了。
    说到这里，当时吴大娘讲故事绘声绘色的形象犹在眼前，当时是又感到吃惊又好奇的那种感觉，晚上都不敢出去了。
    这到底是怎么回事呢？萨至今不懂，是吴大娘信口开河哄小孩？还是真的…听说天津有一种混混，特别善于这类奇门之术，诈骗手段很高，或许是他们的神通？但是为了喝面茶的钱是否小题大做？又或许还有吴大娘没有讲的情节？千古之谜。
    陈长捷是什么时候把指挥部搬到萨娘家的，萨娘并不清楚，当时她虚岁只有七岁，只记得有一天和家人外出回来，看见院子里来了很多兵。从那一天起就不怎么出门了，大人们都神情紧张。萨的外祖父平素很喜欢和孩子在一起，但他是家族长子，虽然生就敦厚柔和的性格，也不得不和家族的长辈一起商讨"正事"，和孩子们呆在一起的时间就少多了。
    当时外面的炮声已经可以听到，萨娘的形容是象打夯。不过，天津城里，包括陈长捷的指挥部，依然是一片和平的气氛。
    对于孩子们，战争是很遥远的事情。大炮和机关枪，与他们的玩具并没有太大的区别，不过是更有吸引力罢了。
    家族大，各家的孩子人数就多，大人们忧心忡忡，孩子们倒是可以在一起玩了，兴高采烈。虽然不能出去，但是院子里有了不少新鲜的东西。
    要说解放战争中的国民党军队是遭殃兵恐怕不过分，但是萨娘的记忆中，陈长捷的部下倒都是满不错的兵。至少对于萨娘家的人从来没有骚扰过。
    陈部刚刚进驻的时候在大门口总停着一辆黑色的铁甲车，萨娘是女孩子家不感兴趣，也不敢过去，但是几个舅舅不一样。萨的大舅那年有十一二岁了。他告诉我那时候和陈手下当警卫的小兵经常聊天。小兵告诉他打了八年鬼子，那时候真信，还可佩服呢，现在想想那小兵自己还没枪高呢，难道他是拖着鼻涕就开始放枪了？不过肯定不是抓的壮丁，因为他看那小兵还干的挺带劲的。门口停的铁甲车上有兵，还有枪管很粗的机关枪，具体型号无考，过了一段就开走了，大概是怕暴露目标。小兵告诉大舅那是从日本鬼子手里缴的。现在想想可能是日本投降的时候交出的吧，陈长捷抗战后期到内蒙古驻防，和鬼子交手的机会不多，前期在山西吃败仗的时候多，大概也没机会缴这种大家伙。
    小兵说放这个车在门口，大炮就打不进来了。大舅当时想问又没敢问，虽然不懂打仗也明白，那炮弹都是从天上来的，地上的铁甲车怎么能挡得住呢？萨的大舅后来当了历史系的教授，但是好像他从来也没想过考证一下自己经历过的这段历史。
    主要和萨家打交道的，是一个老军医，姓高，天津本地人，嗓门很大，解放后开业当了牙医，因为技术好文革中也占了便宜――造反派也找他补牙，只听说有一次某造反司令补牙的时候嫌他手重给了老头一耳光，吓的他再不敢给这个"兵团"的小将们修理"大门"。后来小将们反倒客客气气的――天津人爱吃鱼，爱吃蹦豆，牙不好的多，得罪修牙的干什么？高军医不和军队的人住到一块儿，和萨家老小住在一个防空洞里――其实里面还分成隔间的，很方便。他和家里的长辈战前就熟悉，所以后来萨娘回忆那一段，对高军医在防空洞里头说话象吵架印象深刻，其实是他耳朵聋，怕别人听不见。听说战场上的人多被炮弹震的耳聋，现在想这高军医八成有相当丰富的经历。
    高军医其实人很好，对孩子特别好。孩子们人多，在一起玩的闹哄哄的，他还给指点，教孩子们做游戏。那时候孩子们喜欢玩的是捉迷藏。老大的宅院呢，东藏西藏的，可是挺好玩。高军医出新鲜的，他教孩子们玩"偷袭军火库"。这就带点儿兵的味道了。找来一个炮弹壳，放在场地中央，叫一个孩子看守，其他孩子躲起来，这个守卫如果能够捉到别人，就换那个倒霉蛋来守。但是去抓人的时候，别的孩子就可以跑来把炮弹壳踢飞，"军火库"被偷袭的守卫要被打手板。高军医来当裁判，还教孩子们怎么把守卫引诱出来，然后奇袭。
    大敌当前，国民党那个形势，这老兵油子是不是有点儿没心没肺？
    三
    孩子们玩这个游戏乐此不疲，当时战斗主要在外围，天津市内没有戒严，供应依旧。所以萨娘也没有觉得有什么不一样的地方。当然孩子们还有别的玩法，没人管的孩子就是变着法的找新的玩法。有的就出格。
    有一位舅舅（萨娘叔叔家的小孩）磨着国民党兵要子弹，有个二百五大兵就真给了他一颗，当然是把弹头拧了，火药倒掉。那舅舅比二百五还二百五，就溜到厕所里，拿锤子砸那子弹。蓬的一声就响了。敢情还有底火呢！没玩过火器的弟兄们不知道枪子儿有多大威力，这就是一个注解了。底火才多点儿火药阿，我那位舅舅急转身，炸开的子弹壳就蹦到他屁股上了。插进去有近一寸深！要是打在手掌上就穿了！当然是鬼哭狼嚎，英雄气概全无，幸好高军医在，用钳子把子弹壳给拔出来了。这位舅舅平时属于比较霸道的那种，萨娘在旁边，看的惊心动魄又觉得罪有应得。
    当时高军医要用麻药，萨娘那位叔叔咬着牙说：给这大鹅长长记性，不用！――大鹅，就是天津话SB的意思。伤好之后，这位大鹅舅舅老实了好多。不过二十多年后，他又来了一回神的。唐山地震的时候他正在那儿，一家子人呢。我那表妹后来跟我说："一地震，我爸也不管我妈，也不管我，抱着我们家那只猫就从窗户里跳出去了……"这不是二百五，这是吓懵了。
    还有别的半室内游戏，不知道谁发现的，院子日晷上有个大蜘蛛网，孩子们就抓了虫子喂蜘蛛，这个游戏，就不但是男孩子了，女孩子也跟着起哄。谁说女孩子心底善良？当年萨娘也算是淑女了，抓着蚂蚁往蜘蛛网上放的时候好像没有半点儿慈悲之心。――残酷的人类本性啊。
    萨娘说花园里的黑色蚂蚁特别大（孩子眼里），放到蜘蛛网上也不示弱，还是拼命挣扎，直到被蜘蛛绑成一个大白线球，残忍的孩子们看着这个过程，津津有味。正在这时候院子里走过来一伙儿军官，其中一个听见孩子们大呼小叫，好像很好奇，就走过来看。这是萨推测的，因为这军官脚步很轻，萨娘是等他到了身后才发现。萨娘看见这个官儿的脸很黑，但是挺和气，微笑（如何微笑？）着好像要摸萨娘的头。
    蜘蛛正给一个蚂蚁"上绑"，有个叫小让子的舅舅大着舌头象解说员似的还点评呢："喜（死）了喜（死）了，还有一口气……"萨娘看见那军官脸上的笑容就僵在那儿了，一摔手，掉头就走。一会儿就来了一个兵，拿扫帚把蜘蛛网给扫了。孩子们不干了，吵吵嚷嚷惊动了高军医，那兵说："司令让挑了它！"这个情节我没有在任何回忆录里见过――不过我那位叫做小让子的表舅，今天还住在天津呢。拍《平津战役》的时候，我们家的人曾经提供过这个细节，好像影片中也没有出现。敢情!
    那位黑脸的军官，就是国民党天津警备司令，陆军中将陈长捷。这是萨娘第一次，也是唯一一次近距离接触这位国军名将。
    四
    那个时候天津周围的解放军，已经象一个巨大的蜘蛛网一样了。不但是我外祖父母一家，我祖母带着两个姑姑，也被包在这个蜘蛛网里面。那个时候，我的父母两家，还没有任何来往呢。两家有联系，那要到我大舅和我父亲上一个中学的时候。
    本来我祖母是不该被困在天津的。我祖父作木材生意，在天津处理业务，这时候出了一件为难的事。运输货物的船只在营口被国民党败兵占了，一下子拉到上海。我祖父和另一位郭老板郭大爷只好追去上海。现在想想应该是杜聿明从东北撤退干的好事。天津这边还要应酬，怎么办呢，我祖母就到天津去。两个姑姑太小，只好带着。原以为一两天就回来，没想刚到火车就不通了，那个时候通信不便，萨祖母急得上火的不行。也难怪她着急，北京还有四个孩子呢，最大的是萨爹，那时候12岁。她急得不是没道理，北京家里不久就断粮了。邻居童大爷，帮着变卖了些东西，好歹没有让萨爹他们挨饿。到了北京解放，街上来通知，每家十岁以上的居民去一个人到政府报到做工。按说萨爹也到年龄了该去，童大爷觉得这个时候不会有好事情作的，想来想去，和童大妈商量，拿出点积蓄来，雇了个人去了。后来才知道是到南郊帮解放军处理地雷！这种事现在想想后怕，那时候北京周围的地雷就靠这么清除的？！
    尽管如此，战后我祖母回家，第一件事就是发现萨爹身上的虱子有指甲盖大。
    我祖父那边呢？郭大爷的家眷也给封在北平，当时就急得说不出话来了。大夫来看看，说没治，这个是"噎嗝"――愣急出食道癌来了。我祖父呢，每天照样出去办事，出门前还不忘在头上抹点儿油。那叫不动声色。郭大爷佩服得不行。其实那半是锻炼，也半是天生。我祖父44年从沈阳逃北平，开车之前，日本宪兵带着他的朋友在站上找他，抓他，老爷子在车上还给一位老乡拉生意呢。想想长辈的大将风度，看看自己的毛糙，嘿，怎么说呢。
    陈司令似乎也是大将风度，对萨娘一家的关系没有因为蜘蛛那件事有所影响――他恐怕也顾不上和孩子置气，不过是当时心里有所感触罢了――萨想他总不会是看不惯蜘蛛以强凌弱吧。
    1949年元旦前后有段时间，好像炮声少了，家里的客人也多，现在想想可能是国共两军正在谈判。萨娘还有几次看到这位黑脸将军陈长捷，多半是迎送人的时候出来。
    有一天，高军医来找我的外祖父。我的外祖父为人谨慎，诚实，后来作了近三十年的财务工作，没有出过一分钱的错，人称"铁算盘"，他手下培养出的财会人员曾经是天津财会口的一支劲旅，人称"八仙过海"――其中还真有一个女同志，就被称为何仙姑了。他有一个爱好是喜欢书法，而且写来写去有了一点儿小小的名气。作为实业世家这并不是什么好事，我的曾外祖父就认为这是玩物丧志。不过家里不少条幅是他的手迹。国民党军队住在老宅的时候，也有一些军政人物找他写字。
    这次高军医就是为了他这点儿爱好来的。他问我外祖父：公子能为我们司令官写幅字么？那怎么能说不行？于是高军医就叫人拿来了一个条幅，说写什么回头告诉你。晚上，高军医拿来一个纸条，让我外祖父照着写。我外祖父一看，上面是八个字：不说硬话不作软事。现在想想是不是陈长捷当时的心态呢？高军医说您写好了我来取，字儿要大。我外祖父给写好了，可是高军医再没有提这件事。因为解放军的总攻很快就开始了。那幅字我外祖父只好自己收着。
    五
    都说是刘亚楼打下的天津，但萨小时候的印象是萧华打天津，这和萨娘从小的误导有很大关系。萨娘那时候给我讲的是萧华三炮打天津。根据我后来的了解，萧华是解放军攻打天津的炮兵司令。当然不只是三炮，三炮怎么能打下天津呢？但是萨娘他们都说萧华三炮打天津。因为解放军开始总攻的那一天，第一批的三发炮弹就打在萨娘家周围。
    按照历史记载，那应该是一九四九年一月十四日，陈长捷拒绝放下武器一天以后，在华北的人民解放军各部，向天津发起了总攻。有人说当时的政策是"打烂天津，吓死北平"。根据当事人的回忆并非如此，因为双方在天津的战斗，还是相当有分寸，虽有"打烂天津"的决心，但能不破坏，还是不破坏。
    萧华将军的重炮第一弹就击中天津市邮电局，就在萨娘家门外！
    第二弹击中萨娘家院子的一角，崩塌院墙，但没有造成伤亡。
    第三弹再次命中邮电局，天津市对外的有线通讯全部中断！
    显然是预先早测量的准确，而且萨估计用的是威力超群的美制152榴弹炮，一发炮弹可以削平一座钢筋混凝土大楼。这种"长臂汤姆"国民党曾经用过，后来被共军缴获不算希奇。据说其他各点上解放军的打击也出奇的一致，就是首先斩断天津守军的电信通讯。写到这里，需要说明一下，萨怀疑陈长捷指挥部――也就是萨娘家旁边的建筑是天津市电信局，而不是邮电局，否则如何能一下子切断它的对外通讯呢？萨娘那时年龄小，或许记错，而萨对那周围的地理不熟悉，希望有了解的朋友给以说明――在赵主教路的是天津市邮电局呢，还是天津市电信局？
    接着的炮弹就不分点了，但是都没有直接打这里。已经达到了切断通讯的目的。事实上根据其他文献的记载，打到后来陈长捷想通知部下投降都没有办法，更不要提发布作战命令了。
    萨娘家旁边的电信局或者邮电局是解放天津解放军攻击的第一号目标。萨怎么这么肯定？又没有看过解放军的作战计划。因为萧华将军后来的指挥部，也设在萨娘家里，这一点内部消息，来路还是满正的。
    炮声一响，所有人的生活都乱了。大概是早就猜测到战事将起，一两天以前家长就让所有的人都躲到了防空洞里，没有事情不让出去。萨娘记得，炮声一响，我大舅跳起来就往外跑。小孩子谁懂得打仗的危险呢？只觉得好玩。就在门口上和一个人撞个满怀，把那人一家伙掼倒在地。就这样让大人抓住，别想出去了。再看对面那人，原来是个国民党小号兵，吓得灰头土脸，两腿筛糠，背着个大喇叭呼哧呼哧直喘――哦，战场上吹冲锋号您以为是解放军的专利啊？敢情是让炮弹吓懵了，跑到防空洞想藏起来。高军医上去蒿住脖领子就把他揪出去了："作嘛作嘛，界似（这是）你逮（呆）的地方么？"连踢带骂的，萨娘说这个人有点儿浑。
    现在想想有高军医这尊门神真是萨娘家的幸运，不然那时候乱兵都往防空洞里躲，那还得了？不定会出什么事呢。从那时候开始，全家人就只好呆在洞子里了。只听的外面的炮声急一阵，紧一阵，洞子里气氛越来越沉重。萨娘就记得高军医大嗓门讲啊讲，后来也不讲了。萨娘根本不记得他讲的什么。有趣的是那些大人神情紧张，听的聚精会神，等后来问他们记得听了什么，也忘的一干二净。那不是有所隐讳，是真的一点儿都不记得，后来采访打过老越的战士，说也有同感，第一次上战场，班长排长千叮咛万嘱咐――嘱咐了些什么？回忆到这儿就个个张口结舌，你看看我，我看看你，愣是没有一个人能回忆的起来。看来人在战争中的感官系统也会发生某种异化吧。
    这个时候一声特别大的爆炸声，有人说是发电厂炸了。我的三姨就开始哭。这位三姨怎么哭法，我没见过，但她的女公子曾经寄住在我家，算是隔山打牛领教了一回，早晨叫此小姐起床，一看窗户，就开始哭："晚啦晚啦迟到啦"，然后两眼一闭，上下嘴唇正中粘起，两边咧开，一边嚎啕，一边念经般重复这句话――此时外界任何信息都无法输入，要待她重复五十遍以后方有机会插话，这才记起来不是在自己家――他们家窗户朝西，早晨看不见太阳，我们家的窗户朝东……。
    在炮弹爆炸声中，郁闷的地下室里来这么一下，大伙儿是个什么心情就可想而知了，萨的姥姥是一个刚烈的老太太，没别的处理方法，就是拉过来揍，越揍，越哭，越哭，越揍…
    嘿，这时候出彩的来了。
    谁呢？
    萨娘。
    六
    萨娘一生出彩的事情不少，唯自己懵懵懂懂，经常是干了还不知道。比如她调到人民大学工作，系主任介绍的时候说，啊，这位同志很厉害的，高考的时候数学物理都是100分哦。底下的同志惊，萨娘更惊，她也是第一次听说啊！后来就成了她教训我们兄弟的本钱。原来系主任才有资格看人的档案，发现的料。谁说保留档案不是好事情？这次也是，对于此事，萨娘已经全不记得了。是萨的大姨讲的。说姥姥正打的上火，萨娘突然走过来盈盈拜倒――真的双膝跪下哦，说：娘――那个时候天津人不叫妈，叫娘。――娘，你别生气，我来哄妹妹吧。然后就抱过来三姨，搂着她拍啊拍，指指墙，意思是给她变把戏。然后就开始用手指头在蜡烛前头变花样，墙上就出现了各种各样的影子，比如会张嘴的大狗，会扇翅膀的鸽子，耳朵会动的小鹿，都从萨娘那两只手里变出来了。不知道什么时候开始，三姨不哭了。大姨说那时候大人们也都不说话了，就看萨娘在白墙上演手影儿。
    外面是一闪一闪炮弹爆炸的火光，昏黄摇曳的烛光下，一群满腹心事的人们围坐着看一个小姑娘演手影儿。这个戏法萨娘哄萨的时候也用过好多次，我觉得实在没有什么希奇，和弹玻璃球之类的游戏没法比。可是那个晚上看过小姑娘演手影儿的大人们，也许终生难忘吧。和萨娘他们相比，我奶奶――这样叫萨习惯些，虽然有点儿和红高粱的那位我奶奶撞车。那里的处境就差多了。她寄住的地方是一个旅馆，哪儿有防空洞啊。伙计只能是把棉被沾湿了挡在窗户上，据说能挡炮弹-这显然是有点儿精神安慰的意思，钢盔都挡不住的东西棉被能挡住嘛？
    我奶奶站到院子里，就看见满天的炮弹，有从里面往外的，也有从外面往里的。老太太的形容真是非常的特殊，她说：就象是一只一只红色的大猫从房上蹿过去啊！他们的位置，就在双方炮弹的下面。
    旅馆前面，是一家纺织厂，有十几个工人，就是看着机器，肯定是不能生产。他们都是天津郊区静海县的人，仗打起来了也不能回家了，只能住在厂里。厂里也没有什么吃的，他们就用干饼子沾凉水充饥。
    我奶奶是个心底很好的人，就招呼他们到旅社来，好歹这儿有厨房，能吃口热的吧。那老板也是个好人，说反正我这儿也不能做生意了，后面冻的白菜萝卜你们就随便用吧。天津围城和长春不同，好像没有太多的人为物资发愁。
    萨想这和守军的状态有关，虽然62军也是劲旅，毕竟不能和新38师这样的部队相比，而郑洞国是早就下了决心死守到底，陈长捷呢，他是倾向和平的，只不过是条件如何罢了，长官举棋不定，当兵的那么拼命干什么？所以部队的士气，作战的准备根本不能比，要说长春是刺猬呢，那天津只能是蛋糕。拿个罩子把刺猬罩上可以让它跑不了，林彪罩这个蛋糕干什么？怕刘伯承来偷吃？
    所以天津围城，可是没有封锁。
    结果就是只打了一天半。
    回头说我奶奶请这些工人来吃饭，他们自己热些菜吃，正一边说话一边吃的功夫，炮弹就落下来了。
    七
    一个炮弹正落在前院的纺织厂里，我奶奶正站在门口呢，当时就吓得坐在地下了。一时什么也看不见，一片黑黄烟。只见一个纺车架子直飞上半空去，那不是鸟儿那种飞，我奶奶形容：好像底下装了旗火似的――旗火又叫钻天猴，是一种花炮――腾的一下就起来了，下来就慢多了，象慢动作似的落到后面的院子里。我奶奶说真的炮弹爆炸是黑烟，把窗户震的呼嗒呼搭的，一点儿不象电影里那个白的烟。
    那些工人们就跑到门口去看，看了就回过头来，哇哇的叫：哎呀嫂子啊，命大啊，要不是过这边来吃饭……。真的，他们要是在厂子里吃饼子喝凉水全挂了不会，挂一半算少的。打仗的时候人命不值钱。
    我奶奶说她印象最深的还不是炮弹象大猫，而是十字路口那个兵。
    谁的兵？当然是国民党的兵了。
    街上有几个沙袋垒着，那兵就站在沙袋中间，奶奶说那是个山西人，黑瘦黑瘦的，戴个布帽子，拿着枪，国民党的兵每个街口都有这样简单的工事，有的一个人，有的几个人。炮弹一响，老百姓要往外跑逃难，他挡在路口不让出来，让大伙往地窖，防空洞里躲。有的人又哭又叫，他就用枪托把老百姓往门里砸，挺凶的样子。这或许就是国民党军当时采取的戒严措施吧。
    等到大伙都躲起来了，街上轰的一声，房子瑟瑟掉土。过了一会儿我奶奶从窗口往外一看，街道上一片火红，那个兵还蹲在沙袋后头呢。
    那一夜炮声不断，解放军的炮火很有目标，都是打国民党的军事目标，天津的国民党军队大多选择公用建筑设防，比如学校，电影院，或者是交通要道一类，大概前者比较坚固，容易设防，后者是防守的要点吧。所以天津之战，公用建筑损失惨重。天津的普通民房国民党军队驻扎的不多，因为这些房子低矮简陋，没有战术价值，而且从后来的情况看，国民党军队主要还是依靠市郊的既设防线进行防御，没有做好巷战的准备――整个解放战争中，除了四平街，国民党守军始终没有很好的巷战表现。所以，躲在家里比往外面跑安全多了。
    我奶奶那个旅社就比较安全，它在纺织厂的后面，离街道比较远。我奶奶说她搂着两个女儿，担心完了我爷爷担心北平的孩子们。末了听着外面的爆炸声倒无端的担心起那个兵来了，老百姓可以躲炮弹，当兵的怎么办呢？他把老百姓赶回去，自己可不能走。他家里没有人担心他么？外面炮弹当当的炸，那当兵的也是人，那也是肉作的啊。
    我奶奶说那天旅社不远处海河上有一条船被炮弹打中了，发出凄厉的怪叫声，十分吓人。现在想可能是炮弹把锅炉撕裂了，蒸汽喷出来带动汽笛才会如此吧。
    炮声持续不断，第二天白天，炮声稍微稀疏了一些，我奶奶和几个工人出到街上，只见满地是几尺深的大坑，然后就看见那个兵倒在街心，鼻子里，眼睛里，耳朵里都流出血来，眼睛睁着，死在那里了。这个时候就又是打炮，他们就又跑回去。到了晚上再出来，就看见那个兵还在那里躺着，衣服都被人解开了，棉袄敞着，眼睛还睁着，地上丢着几封信，信封有红的，有黄的。
    后来人家说，当时市面上很乱，有些人专门抢死了的兵。因为兵没有家，也没有亲戚，抢了就抢了。兵枪里弹里攒下点儿钱都只能带在身上，时局太乱，也不是随时能寄回家去。打死了，钱就让这些人抢去。后来萨娘家出了些钱帮着掩埋尸体，那时候当兵的身上往往都带着书子，内容也都差不多，就是大哥大嫂大爷大娘，我是哪儿哪村出来的，――多半还说明白是让人抓的，或者是打日本当的兵，――现在回不去了，善心的帮我给家里报个信儿，腰里钱您都拿了去，做好事有好报，到那边给您磕头。什么的。可怜这些书信多半是扔到当兵的身边了，也没有人管，那些人惦记的就是当兵的身上那点儿命换的钱。我奶奶对那个兵一直记着，可也不知道他是不是有家，是不是也知道他最后死在天津的大街上了。
    八
    炮声和枪声都稀疏下来，是第三天清晨的事情。听不到这些令人担心的声音，高军医就说，肯定是傅总司令不让打了，和平了。――他还没意识到天津已经失守了。
    那个时候的华北国民党部队，好像对傅作义非常的信任――忠诚倒谈不上，是很相信他有办法。
    高军医就曾经向我外祖父讲过傅作义，有两件事情印象深刻。第一个说傅作义部队的骑兵多，结果就有美国人运来战马卖给他。当时谈好的价钱，可是美国人到了塘沽就又和其他部队联系，想乘机敲傅总一笔。怪他违约还很傲气，意思是你不买我还不卖呢。傅很生气，就下令给华北的所有国民党军，谁也不许买他的马。同时命令天津港口不让他的船出海。结果美国商人走投无路，熬了两个月，只好在船上用枪把马都打死了。这个现在叫贸易摩擦，不算什么，那年头可不是每个国民党大员都敢和美国人叫板的；第二是傅作义当时已经可以自己发钞票了，这之前傅老总也吃空饷。他可不是往自己腰包里吃，这是因为国防部给的军饷总是打折扣，傅作义这样做可以使他的部队待遇能好些。傅吃空饷有讲究，就是部队里专门有吃空饷的编制，打仗的部队不能吃空饷，吃空饷的不打仗。因此，打仗的时候不会因为兵员不足吃亏。另外，他说每次见傅总都是一身布军衣，一点儿不讲派头。
    但是这一次，据说陈长捷到最后一刻还在和北平联系呢，傅作义是真的一点儿办法也没有。
    陈长捷是否在萨娘家被捉，没有有力的考证，因为当时活捉陈长捷的解放军战士说他们寻找的是日军原来建造的"忠烈祠"，是在地下室里。萨娘家里哪来的日本忠烈祠呢？这可能有两个解释，一个是当年萨娘家的房子曾经被日军征用过，他们确实可能在地下室搞个忠烈祠；另一个是陈有可能变更指挥位置，活捉陈长捷另有其地。但是萨怀疑陈长捷被捕的地点就是萨娘家的中楼地下室，因为陈的指挥部一直在那里，而且当时的记录显示陈被捕的时候隔壁是国民党军的通讯中心，假如陈变更指挥位置，这个是无法一起搬走的。最后，国民党的通讯兵说明他们的通讯网已经中断了，很有可能他们是利用附近天津电信局或者天津邮电局的民用线路。这座大楼在萧华将军最初的炮击中被毁，和国民党军俘虏的供状吻合。
    萨娘一家从防空洞出来是第三天的上午了，已经可以看见解放军的士兵。高军医上前去说明了一番，解放军很和气，连高军医也没有捉，让他和萨娘家的人到北楼暂住。萨娘家的人后来对解放军的纪律有口皆碑。他们对萨娘家里人非常客气，也没有任何难为。
    但是很快就出了一件事情，解放军叫所有的老百姓都出来，然后就是分着站队，来了好几个带手枪的人，看来是军官，命令男人站到一边，女人和孩子站到一边，开始互相认，认成一家的就可以回北楼去了。这个时候萨娘就看见她身边站着的一个女人象筛糠似的哆嗦，脸色煞白。大家族人口多，她也不认识这是那个姑姑叔叔家的人。萨娘以为她生了病。后来解放军就把这个女的带走了。其他的人也不再辨认，都回去。原来这个女人，就是陈长捷的太太，有俘虏供认她躲进了老百姓里面。按照西北兄的说法，陈长捷1968年杀妻自杀，当时一起死难的，莫非就是这位太太？
    过了几天，就有解放军的人来找萨娘的爷爷――这宅子的主人，说解放军要暂时征用这个地方做司令部。当时已经知道了是刘亚楼来打天津，都以为来的会是他，实际上把这里作为司令部的，是炮兵名将――萧华。据说萧华将军后来在文革中晚节不保，但是在天津他的口碑不错，就是他和我曾外祖父谈，让他联合一些工商界人士出资埋葬死亡的国民党士兵。有趣的是院子里先来驻了一队华野的兵，因为人数不详，不知道是多大的编制。
    怎么能够区分是华野的人呢？因为他们自己说的，同时，他们的作风也不一样。东北来的兵都是昂着头，枪好，很傲气的样子，也不大理人。华野呢，是那种纪律特别好，对老百姓特别好的作风。不由分说就要给萨娘家挑水――我大舅后来说，天津的自来水供应基本没有中断，要挑哪门子的水啊？还有个吴班长，警卫班吴班长人很好，用三轮车带着孩子们玩，一个急转弯摔了萨娘，当时哇哇大哭，吓得吴班长脸色发白――伤了老百姓的孩子在当时部队是大事。结果连续几天他用自己津贴买糖果给萨娘安抚，生怕她到首长那里告状。实际呢？当兵的对孩子毫无经验，孩子么，哭过了就完，哪有不依不饶的呢？
    萨娘记得清楚的是萧华进驻的那一天，来的好几辆吉普车，孩子们就都扒着窗户看，听解放军的兵讲了这些将军们传奇般的故事，都想看看这大将军是什么样子。
    萨娘可能看见了萧华，也可能没看见。因为她当时的注意力被另外一个人吸引过去了。有一辆吉普车门一开，下边战士扶着，下来一个身材高大，面容威武的军人，可是他却不能动，要柱上双拐，然后一挪一挪的往前走。萨娘后来说她就想这个人挺可怜的，怎么要这么走呢？可是当兵的对他都很尊敬的样子。后来才知道，这位拄拐的将军不是别人，就是陪着贺子珍去苏联，中国人民解放军中有名的独腿将军――钟赤兵。他是萧华在天津战役的搭档，他也在这里办公。
    我的奶奶在天津战役里面也是毫发无伤，看到战争结束，她就到火车站去买票，回北平，结果人家告诉她，北平还被围着呢，也许也要打。我奶奶那几天急得不行，――假如北平真的打了，那边四个孩子会怎么样呢？
    终于有一天，有人告诉她，傅作义宣布投降，北平不打了，和平了。
    我奶奶说，当时就想跪下来，给傅作义磕个头。
    平津战役，最后的一仗，就是在天津。
    后记：
    傅作义的部下如陈长捷对他颇有怨尤。但是在下以为，也不能全怪傅作义。傅要陈长捷"坚守到底就有办法"，这是没错的。假如真的在天津打成四平街或者榆林，整个傅作义系统和中共就大有条件可讲，这一点傅是有经验的，他当年和曾延毅死守涿州，最后就得到一个"光荣的改编"。
    从傅作义来说，他打心里肯定是不愿意这时候和共军打仗。当年集宁大同他曾经威风一时，但那时他的装备好，而他本身是最象共产党的国民党将领了，他的治军，甚至战术，都有共军的影子。现在共产党也吃的那么壮，秋高马肥的林秃子谁不惧啊？！他无非就是想为投降要个好条件罢了。
    问题是想要个好条件你就得有那个本钱。郭景云没能给他打出那个本钱了，陈长捷也没有。说到底他们都是没能完成任务。这个也不怪他们，上下不齐心，当兵的没有杀头活埋的危险，又是内战，部队没有卖命的理由。而林秃子的人都知道以后大仗越来越少了，谁不想最后捞他一把？据说天津就是给刘亚楼的礼物，这种说法不无道理。
    所以，硬着头皮傅作义也要打，但是真的没有打赢的道理。陈、郭也确实干得不够出色，特别是陈，居然一天半就把天津丢了――逛天津还要逛几天吧？说白了就是傅总叫你顶住，你没顶住，那怪谁啊？为团体牺牲了没办法，傅作义算有良心。
    为什么董存瑞那么风光？其实傅的命运在隆化就注定了。自古有说法，承德是华北的门户，隆化呢，是承德的钥匙。打开了隆化，百万东北的狗皮帽子兵就涌进了华北大平原，如狼似虎，这个时候，傅作义就想放下武器，恐怕也没有那么方便呢。要想讲讲条件就更不容易了。
    
    记事记趣数则
    
    一、围棋
    大学的时候和人家玩一点儿围棋，就闹出个“奇怪的名局”来。
    那是大学二年级过年的时候，我们一起闹酒，同宿舍的老张发酒疯咬桌子腿，别人都喝糊涂了，就我和老姜还清醒，三下两下把这兄弟撂倒，按在水房暴吐，然后扛回来掖进被窝里。
    再看，满室狼籍，学友们或仰面朝天，或半挂床沿，俨然八路军袭击过的日本炮楼。我和老姜走了困，干脆打开棋盘下围棋，一边下，一边聊学生会活动的安排，有条有理，那盘棋也真下出水平来了，两个人都是油汗津津，自觉从来没有下出过如此精彩的棋局。
    后来，老姜就说，难得走出这么精彩的棋，等我好好想想，明天早上接着下吧，还笑道：“只恐马力乏了，拿不下你。”一笑推枰。
    第二天早上，我们起来，说，咱们接着下吧，再看棋盘，两人全愣了。
    老姜最大的棋只有一只眼，还在那儿玩命杀我呢，我这边儿一大坨黑子一口气都没有，早已死在那里，在棋盘上搁了半夜，竟没有人想到把它拿了去！
    两人对看一眼，赶紧把这“名局”灰溜溜的倒回盒子里去了。
    酒阿，可不只是开车的时候能让人出新鲜的哦。
    二、考研
    考研，是大学一个不变的话题，考硕士，考博士，考出国研究生。。。经如此大烤，小烤，很多朋友依然如豹子般生龙活虎，令老萨钦佩之极。
    想当年上学不思进取，包揽五百座教室周末放录像生意，拿了《飘》的带子，几个哥们儿笑闹着去卖票，忽见一学妹背书包，持书本，念念有词中望教学楼而去，一众哑然，良久，互相尊面，皆尖嘴猴腮，有骨无肉之形，断无文曲星影子，复看教学楼，迷离灯火，只有二三成教室亮灯，反校园咖啡厅方向热闹非凡，灯红酒绿，顿时如释重负，遂喧闹如初乃尔。
    本系陈先生，美而慧，陈佛然教授之女公子也，假期亦寓单身宿舍，酷爱读书，尤善治生，一手拿书，一手持扇，楼道里泥炉微火，炖的好汤，香飘楼外，我等垂涎久矣。先生查之，微笑曰：考上我的研究生，便请你吃。萨掉头而去，自知今生无此指望也。
    三、负伤
    我们是文科专业理科教程，弄得非驴非马。大三学机械加工，还要到工厂学工实习。
    结果弄出两个工伤事故来。
    实习地点是一生产手拉葫芦的机械厂，仓库到厂房是一片高粱地，从库房领材料角铁，学生有路不走，漫野乱窜抄近道，老贺忽然脚下一滑，顿时不起，哄笑中过来看时，竟鲜血喷涌，惨呼声声，细看，老农缺德，高粱杆子留了有一尺多长，斜茬向上，贺老板的屁股正和它来一亲密接触，竟刺进去一寸多深，谁也不敢拔，只好让他趴下，几人抬起奔医院，屁股上还翘着一一尺多长的高粱杆，一路上工人们笑的一塌糊涂，夹杂着老贺哎呦哎呦的呻唤，这人丢的。
    第二个是福建小才子阿黄，诗人，参观车间，那车床刀刃该磨了，切削不利，阿黄道：“这刀不快。”也不知哪根筋短了路，竟伸手去试--他以为这是菜刀阿，那玩艺儿切铁不行，切肉，那可。。。只听“滋”的一声，阿黄的中指第一指节前面冒起一缕青烟，象削苹果皮一样就给旋下来了！阿黄后来说当时只觉得牙酸的要倒，手指竟然是一点儿痛觉也没有，就晕过去了。自然是赶紧送医院，大夫看看，说第一指节皮肉都没了，要么截去一节吧。阿黄死活不同意，大夫也真行，就在他胸前开个口，把手指放进去长上，过些日子再开刀分离，结果，阿黄的中指，到今天也是一个大蘑菇头。
    后来见到北医的老于，说你们大夫怎么这么能收拾人啊。
    老于说拿算什么，我老师前几天给人做鼻窦癌手术，切的干净，就是不小心把这人味觉神经和汗腺神经搭一块儿了。
    那结果呢？
    结果？就是这兄弟一吃带味的东西，别管是口香糖还是杏话梅，就满脸的流大汗珠子。
    哦，敢情阿黄还算幸运的呐！
    四、北大新生
    夏末秋初，到北大朋友那里借宿，新生入校，未名湖畔，又多佼佼才子。
    人说才子多BT，在下不以为然，但确实有些朋友经过高考的鬼门关，心灵扭曲外加志得意满，难免有点儿那个。于是--
    每天早上六点，对面楼里便有一兄弟开窗，运丹田气，荡气回肠的大喊一声：“我靠你妈，我是北大人！”
    声音洪亮。
    一连三天，此公每日如是，风雨无阻。
    终于。。。
    第四天，这位喊完之后，只听我们这边一扇窗打开，一个重浊的声音回应道：
    “我也靠你妈，我也是北大人！”
    如牛吼，似杀猪。
    。。。
    从此，对面楼里那位再无声息，我等却有些怅然若失，为什么呢？看电影，老乡的报晓大公鸡给鬼子抓去，一拍大腿，嘿，就是这个感觉阿！
    五、精神医生
    我的一些心理系的朋友不幸分配到安定医院，接触种种奇怪的人物，聚会的时候说起来，讲那里不但病人有趣，而且呆长了大夫，护士看人的眼光也会变得独特。
    兄弟听了抿然发笑，这个，是有亲身经历的。
    工作后有一次去石家庄办事，半夜要往回赶，司机说不行太累了。同行的是我们一个TopSales，对他说没问题，我给你提神。
    如此往回赶，一路上这位大销售就讲笑话，荤的素的，嫦娥嫁了赵忠祥，我见犹怜的猪八戒，把大伙儿逗的这个乐阿，没觉着就到了北京，那司机也不困了，转着圈的把大伙儿往家里送，就为了多听几个段子。
    问题是后座上跟着回来的有一个安定医院的大夫--我们那时候作医疗器械生意--也跟着一块儿乐的不行。回来我问他对我们大销售什么看法，您猜人家说什么？
    “轻度躁狂。”
    倒~~
    
    　啊！大夫
    
    要有人说没生过孩子咱信--尤其是男人--要是有人说没生过病，那可就吹牛没边了。生病，最直接的办法就是找大夫，可大夫这种职业的人呢，往往让你留下各种啼笑皆非的记忆，末末了，常常还要让人百感交集的叫一声-----
    啊，大夫~~~~~~
    想着把自己经历的，听到过的大夫的故事写出来，当然，大家有没有和大夫打交道的故事？也加进来好不好？
    第一个我弟弟象我
    废话，哥俩儿，能不象么？
    还别这么说，我和我老弟人家都说不象。特别是长到十几岁，我那时候喜欢打球，看起来就是一个黑厮，还豆芽菜，我老弟呢？肥肥的，从小就有玉雪可爱的名声。我一脑袋擀毡的头发，老弟呢？飘逸的自来卷。好多初次来家里的叔叔伯伯看看我们俩，甚至不能相信这是一个妈生出来的。
    这简直是对我们共同的污辱。
    于是，如果有人说我们长得象，那是很容易记住了。
    说这话的是萨爹的朋友刘叔，当时在北医三院康复外科当主任。
    那天刘叔来，寒暄片刻，目光落到我们兄弟俩身上。
    萨爹连忙介绍：“这是我的两个小孩儿，来，叫刘叔叔。”
    “刘叔叔好。”
    “哥俩儿有点儿不象。。。”萨爹好像有点儿心虚似的解释。
    “怎么不象？”刘叔看看我们，诧异的问，“我一看就是哥儿俩，错不了。”
    “噢？”萨爹也来了兴趣，连忙问，“怎么个象法？”
    “你看你看，这颧骨，这眉弓。。。”刘叔指点着，“一个模子刻出来似的。”
    萨爹兴奋：“哦，老刘，很少有人这么说，你这一说，还真有点儿意思。。。”
    刘大夫高兴了：“你光看外表当然看不出来了，得我们专业骨科的眼睛，这，现在你还不容易看出相似来，”他摸摸我的脑袋，再摸摸我老弟，接着说：“要是把他们俩的骨头洗出来，做俩骨架标本，我包你都分不清楚哪个是老大，哪个是老二。。。”
    。。。。
    从那儿以后，只要这位刘叔来，我和老弟都有点儿两股战战。
    啊，大夫！
    第二个女鬼子看病
    有些朋友知道我那口子是一女鬼子，但不知道她还是一聪明的女鬼子。
    一般的鬼子琢磨和中国人都用汉字，就算说不明白总能写明白，所以总是轻视到中国留学的困难程度。聪明的女鬼子明白这里面大不一样，比如说看病吧，感冒，你就得写“感冒”，你要是照着日文写成“风邪”，没准儿人家把你送安定医院去了。
    所以这女鬼子非常热心学习，什么“学而时习之”啦，“火车”啦，“大便不通”啦，“王麻子切菜刀”啦，都能够招架一番，这个汉学水平，要搁几十年前，闹不好让天皇陛下弄去当间谍培养--虽然我知道她说梦话不适合当间谍，她那个胆儿也干不了间谍，让八路的瞪一眼大概就全招啦！
    但是鬼子毕竟是鬼子，对汉语比较深刻的部分理解就难免出问题。
    话说这一天，我们家女鬼子的室友突发急病（当然也是一女鬼子了），鬼使神差的还是休息日，找不到值班的老师，我们家女鬼子比较泼辣，架起来病鬼子就给送校医院了。
    问题是校医院机构相当精干，副院长才十来个，翻译更是没编制，急诊室的小大夫还倍儿轴，怎么也说不明白病情。我们家女鬼子一着急，就写吧。
    什么病呢？
    嗨，外国人到中国能什么病？中华料理连毛老爷子都称为中国两大法宝之一，鬼子见了能不两眼发光么？但是他们怎么知道咱放多少地沟油，用什么河里的水，还用哪些过期材料不是？鬼子的肠胃哪见过这个？十个有九个是泻肚。
    问题是日本汉字里没有“泻肚”这个词啊！
    我们家鬼子灵机一动就写了四个大字，递了上去。
    那大夫看了，脸上表情十分怪异，旁边护士看了，捂着肚子就跑门外头去了。那大夫强撑着开了黄连素，给病鬼子打上吊瓶，一边还忍不住的狂笑。
    我那鬼子莫名其妙，十分惊讶。
    后来她把写的条子给汉语老师看，那老师也是一边笑，一边佩服得不行。
    原来我们家鬼子真正是“造句高手”。
    她对“腹泻”，“泻肚”，这些词语一窍不通，但是想起来曾经学过，便秘，叫做“大便不通”。
    于是，灵机一动，既然便秘是“大便不通”，那么，泻肚，当然就是--
    “大便不停”了阿！
    倒也逻辑清楚。
    可怜的大夫，恐怕一边干活，一边还要“大笑不停”了。
    啊，大夫！
    第三个在印度落枕
    印度的五星宾馆150美刀一天，可要我还是喜欢睡北京的招待所，住了一天就落枕了，只好找大夫。
    本来不想看了，反正几天就回国，无奈老板瞧着别扭，还提到整天歪着脖子影响公司形象等种种问题。没办法，看看印度大夫吧。一个公司的印度朋友很热心，带着我走街串巷，找到一家居然有电梯的医院。
    都说印度人不太重视卫生，在这家医院绝对看不出来，前庭有花，阳光灿烂，护士小姐都是大眼睛，还能讲没多少印度口音的英语，敢情这位大夫是留学英国的博士，医院也专门对外国病人开放，当然，价格也是不菲。
    几分钟以后，走进诊室，英国博士马诺哈大夫面色黝黑，牙齿雪白，风度十足的双手插兜，翩翩白大褂一尘不染，操着牛津音儿和我一通大砍。
    烤一烤，牵引，然后一块西洋膏药，感觉好了很多。
    等到要开药带走的时候，马诺哈大夫忽然来了一句：“Oh,MyGod！你不是日本人？”
    “不是啦，中华人民共和国啦。”被人当成日本人已经好几回了，看来是到南亚次大陆的中国人太少--话说回来，去干吗啊？到泰国好歹还能看看人妖。
    马诺哈大夫弄明白了哈哈大笑，抹着胡子连声说：“我喜欢中国，中国很漂亮。。。”
    然后就困惑不解的看我的脖子：“那你来找我干什么？”
    这回轮到我晕了，我找你干什么？我落枕，你是大夫啊！
    他大概也觉得没解释明白，点点头，忽然把椅子推开，后撤一步。
    双手一错，左手低，右手高，大袖飘飘如怀中揽月。
    双脚一分，左脚虚，右腿实，马步轻沉似岳峙渊停。
    两眼目光炯炯看过来，喝一声：“嘿~嘿~~~~~~~”
    整个一个徐克版的印度黄飞鸿啊！而且白袍飘飘，还真有点儿《西域雄狮》的架势呢！
    MyGod!
    在看多了中国武侠片的鬼子眼里，大概中国人胳膊腿儿折了，都是自己伸手一推，就又生龙活虎了吧？有这份儿功夫，还要外科大夫干什么？！
    啊，大夫！
    第四个“神医”
    少年的时候，中关村医院有一位“神医”，--自称的。这位还是正规医学院的毕业生，没听说有什么祖传八代妙方什么的。可是经常给病人配自己的药，鬼鬼祟祟的还私下收费，虽然不正轨，可是确能治病，有的时候相当灵验。后来院长也听说了，就请他把药方献出来，看看是什么成分呢？好的话可以推广。这哥们儿死活不干。
    院长说那你就不能乱来了，药这个东西有药政监督着呢，你有把握不出问题？
    他赌咒发誓不能出问题。那也不让他再私下开药，不然，你就把药方献出来。
    他不干，以后就不敢自己开药了。
    结果，到处都传说有个神医在中关村医院受排挤，受打击，连记者都去了。此人坚决的避而不见，结果越传越神，说他药到病除，华佗再世云云。竟然有中央的领导过问此事，意思是让他给看病。
    这回院长扛不住了，说你真要有本事我不能压制你，你就去看看好不好？
    这位实在撑不住，决定“向组织交心”，一谈之下才明白，他就是为了私下收费多挣点儿外快，哪儿有什么秘方呢？
    那药有效是怎么回事？
    他把抗生素去了糖衣，碾碎了，根据患者需要的药量计算好，神神秘秘的给人家，原来两毛五一片的口服青霉素，这么处理一下就变二三十块了！一百倍的暴利啊。
    所以他的药当然能治病，--青霉素能治的他都能治么，而且不会出危险--但是病人治好了就替他宣传，这个效果很厉害。您想，打一针青霉素把病治好了谁去宣传啊？一来二去，就成了“神医”了。
    想起来以前一个故事，有道人善于画水墨荷叶，形状圆而纹路自然，意境深远。画界名宿观之惊叹，竟不知其如何下笔。名画家因此百般拜师，赠金赠银，皆不受，且作画的时候必选择静室，杜绝宾客。愈发神秘。最终一位画家买通其童子，于作画时偷窥，只见此人研墨一盆，突然脱了裤子，在墨盆中一沾，转身向宣纸上一坐，大幅墨荷顿时脱然而出。。。
    市井流传的神医，也有这样的？
    啊，大夫！
    
    　走在时代边上――我印象中的北京师范大学
    
    ――前几天，有朋友约我写写母校，便信手写下了这篇文章，既然是母校，便多少有些立场问题，不免溢美一点，人之常情，哈哈，人之常情也。
    题图（原图丢失――录者注）：北京师范大学图书馆旧馆--稍稍说明一下，这里面楼上有个过刊阅览室，门庭冷落得很，差不多可以养鸽子了，有一年却突然红火，几乎座无虚席，甚至有为了争临床座位打架的。考察之下，才发现是旧馆前面那块绿地出的毛病--来了一批南欧的留学生，喜欢穿着比基尼在那块草坪上晒太阳。。。
    言归正传。
    到北京师范大学报道的第一天，班里一位蒙古弟兄差点儿成了名人。
    要说名人，那就有好有坏，做好的名人需要很辛勤的努力，还不见得有人记的，而作坏的名人就容易得多，烧洛阳的董卓就一举成名，修洛阳的呢，大概没人记得了。---这属于废话，我这蒙古同学显然不是坏人，正相反，他险些成名的时候正在干好事，用平板车卖力气的帮女同学拉行李呢。问题是他的板车技术是伊克昭草原上练出来的，北京师范大学林荫里的柏油马路对他来说显然太窄，而轻捷的三轮车对他过剩的精力来说又太不够分量，于是1988年初秋凉爽的空气里，一位斯文的老先生刚刚从五四纪念亭的紫藤萝下面走出来，就看见一辆疯狂老鼠式的板车迎面扑来。
    这先生虽然老，反应还是很快，见势不妙，腰一柠，闪到了一棵大树的后面，而我们那位蒙古同学不及刹车，一头撞在了大树上，顿时车仰人翻，老先生也吓得坐到了地上。
    这位同学迷迷糊糊爬起来，就看到一个奇怪的景象，只见路边的，路上的老师们纷纷跑了过来，却没人搭理他，而呼啦啦把那毫发无伤的老先生围在中间,问长问短，恭敬异常。还好，老先生并无异样，冲着蒙古兄弟笑笑，自己站起来，摇摇摆摆的走去了。
    就有一位教授模样的走过来，道：“小伙子，你再加一把劲儿，今天就一举成名了阿。。。”
    这教授说的一点儿都不过分,那位老者就是中国民间文学的泰斗，1927年与顾颉刚、董作宾共同创办民俗学会的文科大豪钟敬文先生，钟先生在三十年代曾经因为和鲁迅的纠葛名噪一时，这一年先生八十五岁，如果我们那同学真的加一把劲，给钟先生弄出个好歹，只怕想不出名都不容易。
    钟先生比较幸运，前一年，北师大门口的22路公共汽车撞倒一位晨练的老先生，一打听是北师大教政治经济学的教授，赶紧通知学校，结果连中央办公厅都紧急来人了C此人是谁？中共第一次全国代表大会在世的最后一位代表--刘仁静。刘先生在这一撞之下与世长辞，为毛泽东，董必武，周佛海这些名字写下了一个句号。
    开头写出这样一段，不是说北师大里到处都可以撞到钟先生这样的名人，北京师范大学里当时在世的国家二级教授，也只有钟先生一位，但北师大的确是一个名人比较多的地方，而这些名人都带有一种朴素的风格，让你无从分辨，在北师大里看见启功先生带着几个学生说笑走来，那也是很平常的事情。可惜，现在看不到钱媛先生了，这位风度翩翩的外语系教授最能让人体会到什么叫做平凡中的亮丽。当然，当初见到这位令人尊敬的先生，确想不到先生会画她父亲钱钟书如厕，并顽皮地题为“室内音乐”。
    北京的大学多，盛产名士的大学也多，而北师大的名人，带有独特的淡泊和出世味道。翻开北京大学的学报和北师大的学报，可以看到鲜明的不同，北大的学报充满锋锐和探索，如同清晨激越的号角，而北师大的考据与文化显示一种对现实的疏远，仿佛黄昏中的古筝。据说早期的北师大并非这种风格，它的前身之一是学生运动十分激烈的北京女子师范大学，鲁迅那篇著名的《纪念刘和珍君》就是为了纪念死难于三一八惨案的北京女师学生而作，对了，鲁迅也是北京师范大学当年的教授之一，教授里比他激烈而理智的还有，比如李大钊先生。北京师范大学的正式宣传中，总是强调自己“光荣的革命传统”，然而事实上真的是这样么？只有天晓得了。
    我的感觉，正式成立北师大以后，它的校风一直就比较恬淡C当然这是指的教授们，学生则特别激烈，其原因后面还要讲到。北师大教授中名人固然不少，但多远离军政两界，民国期间勉强出了一届组阁的翁文灏，办个“好人政府”，还因为外行没多久就倒了台，这个和连孙立人一流名将都能够生产的清华大学等校无法相比。纠其原因，要么是食古不化的清流，象诸葛亮说的“皓首穷经”，要么是官员落魄C象《围城》里面汪先生，总之,一班致力于办教育的知识分子缺乏政治色彩。这其中，一九五二年和辅仁大学的合并，以及北师大著名的老校长陈垣大概起到了相当大的影响。辅仁大学是教会学校，对军政都不敏感，而陈垣先生是著名的“鸳鸯蝴蝶派”成员，校风因此而更加绵醇是可想而知的。
    绵醇的校风并不代表北师大的教授们骨头不够硬。芦沟桥事变以后，北京师范大学举校西迁，千里跋涉，师生退入西安和汉中，在日本炸弹爆炸声中再开讲义，中文系主任钱玄同因病留在北平，拒绝汉奸劝诱，直至贫病而死；曾因为执行反动教育政策为鲁迅唾骂的女师校长杨荫榆在苏州抗议日军暴行，被杀害于盘门外吴门桥。
    北师大的教授和学生有着不同于其他院校的朴素，也自有它独特的原因。曾经有一个阶段，谈起教育部所属高校，最为出色的便是“北人清师”，北京师范大学能够和其他三所院校并列，是一个莫大的光荣，也多少有些令人不可思议。因为其他三所院校都有不同寻常的背景。清华和北大是中国教育界的泰山北斗，人大是“党的亲儿子”，陕北公学出身的“红色最高学府”。北师大依靠什么能够跻身其间呢?它有一个难得的优势，就是作为“师范”学校，北师大是不收费的学校，而且为学生提供食宿。这对于20世纪贫寒的中国学子来说具有莫大的吸引力。北师大也因此成为寒门学子的梦想之邦，因此北师大的学生质量，一度非常出色。一旦获得了机会，“寒门出武穆”，这些“短衣帮”学生们所爆发出的学习热情是惊人的。
    这一点，直到我入校的1988年，依然没有很大的改变，北师大学生的取分在一些地区相当的高，到今天我还在想，如果前几天发案的马家爵考进了北京师范大学，他大概不会烦恼到这样的程度，因为“穷且益坚”，“穷开心”，“穷疯”，“穷闹”，在北师大学生都是很正常的思维。和我同宿舍的一位河北同学，每月20元的饭补还可以省出10元来寄回家去，剩下的钱只能天天吃“炒素”，为了保持体质此人每天在操场狂锻炼，结果是一米七五的个子，体重只有不到八十斤。笑话说，今天这样多的减肥方法还没有一个比他这种厉害的。每年迎接同学入校，便可以看到师大同学的行李普遍比较简陋，标志着学生清贫的来源，当然也有例外，我曾见到一位秀气的南方女生，用她的行李压趴下三个北方大汉，直到第四个人上来帮忙，才把一个沉重的被褥卷抬进四楼的女生宿舍。大家普遍推测人不可貌相，这小女生莫不是武林世家出身？里面藏的是流星锤还是大铁锥？结论要到打开被卷才能知道。
    
    　梦里燕赵系列
    
    一、没心没肺的大兵凤海〈少儿不宜〉
    放着别的文章吊在半空，突然又开一个新的系列，这不是和自己过不去也和大伙儿过不去么？
    其实想写故乡的人和事，已经好久了，但总没有一个契机。今天看到家里来的邮件，说凤海大叔因为高血压病危，差点儿抢救不过来，这又高又胖的老家伙忽然回到了我的脑海，便忍不住动笔了。唉，也许局外人觉得挺没意思的，写着玩吧。
    凤海大叔的老家和萨奶奶是一个村子。萨的老家河北就是古代的燕赵之地，这里自古是汉民族与少数民族争夺的前线，又接近京师，因此民风剽悍而不失风雅，我见过老家的人物，颇有几个聪明绝顶，气度非凡的。而这位凤海大叔，则显然不在此列，用我祖父的话说：“凤海，你一辈子没心没肺。”
    在我家中见到此人，已经是七十年代后期，是一个笑眯眯的大胖子，看起来全无脾气，口袋里总是有好吃的东西，最喜欢做的是把萨或萨弟揣进棉大衣的怀里，只领口露出一个脑袋，如袋鼠般在街上走来走去。
    而照萨奶奶的说法，这家伙早年可完全是一个愣头青。
    凤海大叔最初走出村子，是我祖父带走的，而契机则是我祖父回乡娶亲。
    我祖父也是河北生人，老家和我奶奶的村子隔一条河比邻而居。他早年闯关东，创下一番事业，便按照老乡们一贯的风俗，回老家相亲娶妻，也是衣锦还乡的意思。我祖母家是当地颇有名望的世绅，名望远在我祖父家之上，若是我祖父没有这一番事业自然不敢高攀，现在再请人做媒就顺理成章，而我祖父也倍感荣耀。
    那一年我奶奶十七岁，花轿来接，便是一番鞭炮觥筹，红花喜气。然而按照萨老家习俗，新娘子上轿必当大哭一场，表示不忘父母养育之恩，我奶奶自然也不例外。这哭倒也不全假，想到此后就要远离故乡，远赴天涯，大概心里也真有些凄怆。当然盈门的贺客见惯不惊，只是一边说着吉祥话，一边大声说笑，再没有人想到谁会把新娘子的哭当回事。
    就在我祖父挽起我奶奶往门外走的一瞬间，乱军之中一个黑影突然猛冲上去，接着就是我祖父哎呀一声惨叫。众人注目看时，只见一个半大小子冲到了两人中间，一口狠狠的咬在我祖父手上，咬得鲜血淋漓。那孩子拉开两人，拽了我奶奶就往院子里跑。
    所有人都愣了，有人就喊：凤海，你这孩子要干什么？
    那孩子--就是后来的凤海大叔了，--指定了我祖父大声叫阵：我姐不愿意跟你走，你怎么强迫人？你走，你走！
    我奶奶也急了，顿脚站住，来了一句：谁说我不愿意跟他走的？
    旁观众人哄堂大笑，好端端的迎亲礼乱作一团。好在那司仪脑筋很快，赶紧补台：吉祥阿，吉祥。他拉着我祖父还流血的那只手，说：红红火火哦！--敢情他把流血解释成红火了。
    后来才明白，这位凤海比我奶奶小八岁，两家是邻居，从小一起玩大的，对我奶奶特别服气，现在一看我奶奶那副悲痛欲绝的样子，认定是我祖父欺负人，于是不由分说就冲出来打抱不平。“路见不平，拔刀相助”！
    我祖父倒是觉得这个孩子很有义气，过后一了解，这凤海居然还和我祖父家有些亲缘关系，于是他就和凤海大叔的父亲商量，你把这孩子让我带走吧，有我吃的就有他吃的，孩子闷在乡下没有前程。凤海家的长辈认为他说的有理，就让凤海随着我祖父下了关东。只是从辈份上论，原来我奶奶是凤海大叔的“姐”，现在就成了“妗子”。
    我祖父的原意是生意上培养一个体己人。这凤海就在我祖父店里帮工，果然讲义气，为人可靠勤勉。但。。。此人脑子仿佛少根弦，我祖父想法儿让他读书学打算盘，结果根本是白费，他是一抹算盘珠就打盹儿，反而因为这个对我祖父越发反感。眼看培养他上柜无望，到了十五岁，我祖父叹口气，就托人给他补了缺，当了个伪满的警察。
    结果，回过头来，大伙儿吃饭的时候，凤海就直眉瞪眼的对我奶奶说：“妗子阿，明儿我有枪了，要是九舅（他按族谱叫我祖父九舅）再欺负你，我崩了他。”
    我祖父听了哭笑不得，说了那句名言：“凤海啊，你一辈子没心没肺。”
    凤海的警察没当久，倒不是因为喜欢打架喝酒惹事，而是东北成了八路军的天下，伪警察改编成了“共军”，这位凤海大叔也就糊里糊涂的当了兵，成了一名“共匪”。
    他随部队走之前，家里人去看他，我奶奶想到当兵的危险，直掉眼泪，这位凤海说：“你放心吧，妗子，我不能打死人。”他敢情还没弄明白当兵是干吗的呢。
    凤海一走几年，我家也搬到了北京，还不断的来信，他多少认识些字，但是写不太明白，后来知道他去了朝鲜。
    一九五六年，凤海忽然来了北京，来看我祖父和祖母。大家见面当然十分欣喜，凤海好像也懂事多了，带的礼物，说话挺客气，就是多了个毛病，吃饭不能坐饭桌，必须拿碗盛了，骑在门槛上吃，一边还不时的看天。后来听他断断续续的说，这是在朝鲜让美国飞机炸出来的毛病。我祖父祖母看到他腿上一片一片全是冻疮好后的疤痕，说是在雪里爬冻的，再问他细节，却说不记得了。记得什么？哦，记得美国的罐头好吃，都在炊事员那儿，半夜偷一个回来，美滋滋的准备开洋荤，没有罐头刀，用铁锨开，正要往下砸的时候，旁边的兵一把拉住，黑影儿里定神细看，好么，哪儿是罐头啊，偷回来一个手榴弹！
    说着，凤海就自己赫赫的笑。
    凤海一连在我家住了几天，但是早晨总是醒的早。我祖母细心，觉着这孩子--也奔三十了--好像有了心事，于是就耐心的询问。末末了，这没心没肺的家伙才说出来：“妗子阿，现在也不打仗了，我想复员咧，复员了上边让我挑，是回老家呢？还是去新疆呢？你给我拿个主意吧。
    我奶奶一直是萨最佩服的人，这位老太太在老家人称才女，有勇有谋，善于决断，现在八十多了，还刚帮一家人家打赢了官司，萨高中毕业以后学什么呢？萨爹说学什么别学计算机，这一行的苦头他吃够了。老太太说，就学这个，这个有前途。1988年啊，老太太有眼光吧？
    所以，凤海这个问题根本不在话下，我奶奶说：要我出主意你就去新疆吧。咱们老家就那些地，每个人分不到巴掌块大，能有什么前途呢？再说，你实在混不好再回老家，还能没有一口饭吃？
    好嘞，妗子，就听你的了。
    没了心事，凤海马上就睡好了。
    这真是一个明智的决定，没有几年，三年困难时期开始，举国凋敝，只有新疆海南没有饿郛，凤海去新疆，因为是去边疆，还当上了干部，过的很好，娶妻生子，自己挖了个小仓房，里边存了白酒肉干，没事就去逍遥一番，那个年代，动辄一个县饿死几百口子，这简直是神仙的日子啊。
    后来凤海到北京来看望我祖父，还集合我们这些小孩子，给我们讲这个“传统教育”，说我奶奶如何英明，我们要是不听话，就“崩了”我们。
    再后来就是文化大革命。
    我祖父在北京吃了一些苦头，但是想着外地更没有王法，也就经常打听乡党们的消息。有一次一个叫“和尚”的老乡来看望，说起来凤海因为当过伪警察，也让人从新疆揪回来批斗了。
    我祖父就叹气，说是我害了他阿。
    和尚说您别急阿，我看他不碍事。
    怎么不碍事？
    这凤海每次批斗完了，中间人家休息的时候他老娘来送饭，一吃就是三大碗，还告诉他老娘菜里盐放多了，你看他象有事的么？
    后来凤海来北京，有一次我祖母看到他脖子上有一条印儿，问他，说是当年用铁丝挂大牌子勒的。
    我奶奶就说哎呀你挨批斗受罪了啊。
    凤海忽然双手抱头，揣在怀里，浑身颤抖。那么个大胖子来这一手，真够瞧的。
    我奶奶吓了一跳。
    老半天，凤海才抬起头来，脸上鼻涕眼泪，敢情他是笑得不行。捂着肚子说：唉吆吆，妗子啊，你可别提这件事，一提我就乐得受不了。
    他说：一提我就想起那次批斗我来了。我想得开，你让我认罪就认罪，让我磕头就磕头，都是老乡，我又没在老家干过坏事，我说谁会起劲阿，还真有人呢。有几个半大老婆子冲着我喊口号阿，哎吆不行，我又要乐....有一个老婆子就冲我喊：“X凤海，我靠你祖宗十八代！”
    唉吆吆，我当时就撑不住了，赶紧把脑袋往下低，就怕人家说我态度不好。我真想回她一句阿：我就把祖宗十八代都给你起出来放这儿，你拿什么靠阿，你一个娘们儿。。。
    哎，没心没肺阿--这一句不是凤海说的，是我奶奶说的了。
    二、两代蓝帽回回大爷
    萨的祖父和祖母两家，虽然都出自一个县，却是截然不同的家庭。我祖母家属于士绅阶层，她的祖父（我的内太祖父）是道光四年殿试的进士，此后连作几任地方官，最后在山西任道台。因为官清正，政绩卓异，朝廷招他赴京“陛见”，这既是个荣耀，也是升官的前兆。我这位内太祖父多年没有回乡，因此进京途中先回家看看。这一看，就把他留在故乡了。
    原来我这位内太祖父十分迷信，尤其迷信乡里一位算命先生。
    这位先生是回族人，乡里称他作“蓝帽回回大爷”。这位蓝帽回回大爷半边脸有风疾，肌肉动弹不得，形象怪异，而对此还有一个奇特的传说。
    据说此人年轻时夜过晒场，忽见一头黄鼠狼在拜月，乡人讲这是要成仙了。这位大爷是个好事之人，想要是捉了这样的怪物乡党面前必可炫耀。他也知道这成仙的东西有灵异，轻易接近过去必被发觉，灵机一动，把鞋子调过来，后跟朝前，趿拉着向黄鼠狼走去--他想黄鼠狼毕竟是动物，看到人的鞋子后跟，必然以为我是向远处走，便不会防备了。果然，一直走到那黄鼠狼身后，依然没有动静。他张开双手，准备去抓。。。正在这时，黄鼠狼回过身来，看定蓝帽回回大爷，说了句人话：“你来求我什么事啊？”
    蓝帽回回大爷后来后悔的不得了，说那时候要是反应过来，黄仙主动问来，求个发财美妻什么的，大概也会如愿的吧。但他当时是吓愣住了，一句话也说不出来。
    那黄鼠狼看看这个样子，大概猜出来他不怀好意，不高兴了，突然跳过来，对着他的脸猛吹一口气，黑烟一闪，就此不见，而蓝帽回回大爷的半边儿脸，也就此僵硬下来。不过，此后他再读麻衣相法，八卦灵异，便无师自通，因此乡里咸以其为半仙。
    乡里传说，每每神乎其神，我从小听的也不少，想想故事里头不但有成精的黄鼠狼，还有会炼丹的狐狸，帮寡妇挑水的刺猬，等等，好像可以开一个动物园了。当然这当不得真，现在想来，莫不是蓝帽回回大爷为了掩饰自己的疾患，自己编出来炒作的？要是那样，那现在的炒作水平好像还没有大清的时候高。
    内太祖父进京科举，就被这位先生算得连名次也不差，因此对他奉若神明，回乡当然也就去看他。结果又请他算卦。
    蓝帽回回大爷却不肯算，只是祝贺我太祖父衣锦还乡。
    我内太祖父也没在意，宾朋交贺，在家的几天很快就过去了。他为官清廉，没有钱财逢迎，给朝里朋友带的礼品都是山西土产的一些中药，便在院子里晾晒。那蓝帽回回大爷见了，知道他是个清官，暗暗点头，一日忽然主动来见我内太祖父.我内太祖父十分惊讶，便问先生有何见教？
    那蓝帽回回大爷便道：我本不原意泄露天机，但您是个清官，便说，也不当有天谴。
    我内太祖父大为惊讶，连忙让座。而蓝帽回回大爷并不坐，说我说完了就走，不用坐。他说直言相告您不宜进京。为何？请站起来，看您的身形。
    我的内太祖父站起来。
    您命相五行缺土，脊长而腿短（上身长，下身短），属相为龙，主前有所长，后有所短，朝中没有根基，因此做官一直作下去，便要入所短了，其势不祥，此次进京，后事凶多吉少。--我这内太祖父的形态颇有遗传，由这段描述可见我家的体型很成问题，还好不是人人如此，但我有一位相貌俊俏的堂妹恰好落入怪圈，因此从小到大恨煞长腿妹妹。--此外，蓝帽回回大爷还大讲了一番天下之势，听得我那内太祖父胆战心惊，最后问道：那么先生何以教我？
    腿短，便要扎根，入于故土，取其地气，可保平安。
    要搁现在，没人把这当回事，在大清朝，那就不一样了，真有人信阿。蓝帽回回大爷飘然而去。留下内太祖父思想斗争，他这人看来不太重视前程，也许前面对官场倾轧已经有了戒心，思前想后，最后上了一道表章，说自己在路途中坠马断腿，乞还故乡。那时候正是捻乱平息，大小官员亢员无数，官位僧多粥少，因此朝廷对此求之不得，不久就送了一笔养老银子，让我内太祖父安居故乡。
    要说这蓝帽回回大爷的确算得很准，当时朝廷重用“清流”，有张佩纶等清流六君子之称，我这内太祖父入朝也许会得重用，但国事正是刀兵相见，真正秀才遇见兵，有理说不清。这批清流，后来绝大部分不是被杀，就是流放伊犁宁古塔，结局都不太美妙。
    这些都是我奶奶给我讲的。她出生的时候，蓝帽回回大爷早就不在人间，但是他的儿子小蓝帽回回大爷却继续作他爸爸的事业，虽然不如老蓝帽回回大爷那么成功，却有一次惊人的论断，他在第一次看到关于朱毛红军报道的时候，就断定他们会得天下。
    怎么回事呢？那是我内曾祖父说的了，那时候小蓝帽回回大爷比较潦倒，到老爷子那儿借粮食，说起“赤匪”来，就讲：这家人一定要得天下了。
    为什么呢？
    咱们这里早就有民谣，说：“朱家坐天下，重发再留头”，就是说这姓朱的要得天下了，您看近来官府里人们的头发都换了式样（大概是国民党政府官员的分头吧？），不是先兆么？
    一席话说的乡人频频点头。
    仔细想想，这莫非是清朝的时候“反清复明”的口号？能把朱德总司令和朱元璋拉上关系，这小蓝帽回回大爷果然厉害。
    --兄弟考证了一下，蓝帽回回，应该不是回族，而是古代犹太人在中国的孓遗，清朝曾经在开封等地有很多人，这蓝帽回回大爷父子，大概就是他们之中流散出来的后代吧。
    三、杀林清
    我这位内太祖父的选择被历史证明是英明正确的。当时的中国内忧外患，兵荒马乱，唯独我祖母老家这块地方儿风调雨顺，平平安安。
    这就不能不描述一下我祖母老家在哪里了。
    我祖母给我讲家乡，说我们老家是“棋村”，我懂事以后在地图上找了个晕头转向，也没弄明白冀中平原上哪儿来的“棋村”。后来还是老太太自己来找，告诉我，不就在这儿么。
    我一看，顿觉脸上发烧，瞧我们老家这名字起的，哪儿是“棋村”啊，那是“吃村”！叫这个名字我觉得很不雅观。但是往前一看，就在它旁边，还有一个村子叫“食村”呢。倒！我们老祖宗就知道吃？！我祖父便说，民以食为天，老祖宗起的这个名字最是实在，要天下太平，老百姓就要有饭吃。等你长大了体会到民生艰难，才能够理解到老祖宗的深意阿。
    长大以后，慢慢的确多了些理解，这“吃村”的名字也就不觉得寒碜。但老祖宗中显然也有觉得地名不雅的，因此在读音上作了修改，“吃”字不念吃，而念“棋”，如此，只要不写出来，出门的乡人便不会被人们称为“吃货”了。
    这个地方土地肥沃，雨水丰沛，抗战时期八路和日本兵为了争夺它的控制权进行过殊死的斗争--我祖母的表兄晋梦奇司令就战死在这里。然而，在清朝末年，这却是一个太平地方。对从广州福州来的红毛鬼子，这地方太远，对太平军捻军，这地方又太靠北，甲午战争和八国联军都没有深入内地，也碰不着它，而靠近京师，这地方的治安多少有些保障，所以家乡人难得的享受了这乱世间的和平。老人们回忆得起来的战乱，居然是“杀林清”。
    说“杀林清”，是老辈子人形容当年的中国人实在的时候谈到的。据说“杀林清”的时候，朝廷下令屠村，也就是凡是和林清天理教沾边的，统统杀光。于是清兵们便挨门挨户搜索杀人。
    令人惊奇的事情发生了。
    当时的乡人为了躲避屠杀，在房子里造了夹壁墙，躲在里面。
    清兵来了，并不进屋搜查，而是在门外大声喝问：“有人么？”若是回答：“有人”，就会进来屠杀。
    检查到这里，清兵也是喝问：“有人么？”
    夹壁墙里的人吸取了教训，赶紧回答：“没人。”
    清兵愣了半晌，问：“没人是谁在说话？”
    墙里的老乡情急智生，回答道：“是阴声。”
    阴声，是老家的一种传说，认为物件放久了会成精，成精了就会说话，称为：“阴声”
    结果，听说是“阴声”，清兵们议论了半天，也没敢进门，反而弄了香烛，在门口拜了拜，还念了一番：“天杀地杀大老爷让我杀。。。”
    然后，就走去了！
    现在不可思议的场面，而那个时代，却真实的发生。
    后来，我专门去查了查谁是林清。发现林清李文成起义的时代居然是嘉庆皇帝十八年，就是1813年的事情！那时候乾隆刚刚死去十五年，鸦片战争还好远好远，国民大多没有见过洋人，而这竟然是我老家乡人在民国以前对战乱最后的记忆。。。
    仔细读来，这林清还真是个上得了史书的人物。要我说，他和现代流行的两大名词都颇能拉上关系，一个是“邪教”，一个是“特种部队”。
    林清本人是北京大兴县一混混儿，给大官儿当过长随，谈不上政治思想，却是当地流行的天理教之教主。天理教信奉无生老母--据说佛祖都是无生老母管的呢--和白莲教关系复杂。嘉庆皇帝刚刚剿灭了白莲教，这天理教被列入“邪教”属于当之无疑。而且林清在造反之前，宣传嘉庆十八年是世界末日，九九大劫难，广泛散布流言：“若要白面贱，除非林清坐了殿”，闹得满城风雨，连太监都有很多加入他的“邪教组织”，可见大劫难这一招流传之久和吃白面的诱惑力之大。
    题外话，根据我的看法，中国古代闹事，北方多要依靠宗教，南方则多依靠帮派--太平天国例外。大概是北方生活艰难，需要虚幻的宗教世界以安慰，而南方经济发达，争执需要黑社会来解决问题吧。没有考证过，权作妄言。
    运用宗教手段聚众起义，并不罕见，罕见的是林清的作战方案非常独特--人家都是官逼民反，开辟根据地什么的。他嫌这个太麻烦了。他的办法很简单，直接袭击皇宫紫禁城！--也就是现在的故宫博物院。
    北京当时驻军丰台大营加上九门提督府，十几万总是有的，还不算满城的八旗子弟--他们也都是军事编制呢。林清出多少人去打呢？
    七十。
    新鲜吧？这七十个人又不是兰博，这个仗怎么打呢？
    林清有办法，他运用皇宫的太监内应，把自己的部队化装成给皇宫运柴禾的，混进皇宫，突然发难！
    这简直和美国贝雷帽特种部队的作战方针一模一样。
    贝雷帽部队认为，特种作战第一要点就是打击对方的关键中枢部位。
    林清选中的是大清最最关键的中枢部位--皇宫。
    贝雷帽部队认为，特种作战第二要点就是作战出其不意，避免和敌人硬拼。
    林清选中的袭击目标是--皇宫。到这时候为止，中国皇帝的皇宫从来没有遭到过这种特种部队袭击，因此里面根本没有战斗部队。而此时嘉庆皇帝恰好北狩去了，群龙无首，这时机挑的不错。
    贝雷帽部队认为，特种作战第三要点就是作战的突然性，隐蔽性。
    林清袭击皇宫采用内应和化妆等手段，直到进入皇宫才发起袭击，足够的突然，隐蔽。
    林清--中国古代的特种作战大师！
    这一次袭击的确惊天动地，对清朝来说，运气的是运柴禾的“特种部队”遭到了意料之外的盘查，柴禾中隐藏的兵器被发现，只好猝然发难--这时候他们也已经混进紫禁城的东华门和西华门，只是离三大殿还远了点儿。
    接着就是一场激烈的战斗。清朝皇宫的侍卫可没有电影里面那样神勇，估计纯粹是一帮腐败分子，所以一触即溃，一直败退到内宫的侧门--隆宗门。这里，后来的道光皇帝显示了他的领袖才能，组织起一支部队反击，总算勉强挡住了“林清突击队”。
    只要挡住，清军就赢得了宝贵的时间。清军调兵遣将，各路人马纷纷赶来，林清的失败成了定局。尽管如此，这些“特种部队”战斗力还很厉害，一部分人翻墙冲进内廷，向前硬攻，但兵力太少而失败，--道光亲手射杀两名“特种部队队员”，看来平时没少练习武艺。另一部分人后退后据守西华门城楼，一直激战到晚上才被全部消灭。
    尽管失败，清朝上下，还是被这次起义吓得胆战心惊，嘉庆急速赶回北京，气急败坏曰：这是“汉唐宋明历朝历代从来未有之事”。接着就是大捕天理教徒，16日，在大兴遥控指挥的林清被捕。另一个教主李文成在河北率部起义，这只是一次寻常的农民起义，所以也就“寻常”的被扑灭了。朝廷下令在天理教流行地区进行大屠。。。
    “杀林清”的过程大致如此，连累得乡人受苦受难。现在故宫隆宗门匾额上还有当时“林清特种部队”留下的箭头，而隆宗门宫墙外的老树也都倒了霉，因为林清的部下攀着它翻上宫墙而获罪，被全部伐掉，今天到故宫参观的人可能还会奇怪宫墙外头怎么没有古树呢。至于天理教，清朝是恨透了，在中国大概很少有人知道它曾经存在过。白莲教和林清两次闹事，弄得嘉庆皇帝对各种宗教一律倒了胃口，嘉庆后期河北有人传一种“闻香教”（温相组织的？）根本还没有不法行为，嘉庆已经叫人去抓来，统统的砍了，好厉害吧？ 
    至于林清的失败，恐怕也和他学习特种作战的理论不彻底有关系。贝雷帽部队还有一项最高原则，就是特种作战必须“目标明确”，也就是目的性清楚。
    林清的袭击紫禁城目标就非常的不明确，是要抓皇帝？（皇帝不在家），还是要烧掉这个指挥中心？（没有放火），还是要发表什么宣言之类的？（没有请记者），不知道。只是当事人的回忆里面，“特种部队”的队员抓住俘虏就问：“金銮殿在哪里？”
    好家伙，显然是没有看过故宫地图，也不知道自己要去打什么地方，金銮殿？您当是唱戏呐？
    有趣的是在日本至今还有天理教的教会，就在我所居住的城市，还有他们的分会呢，不知道它是怎样的流入了日本。只不过现在信教的，多是热心打扫公共卫生的奥巴桑，老太太们再组织特种部队的可能性是不大了。
    说着故乡风物，不知不觉就转到了历史上，赶紧收笔。
    四、五个村的村长和大将颜良
    我祖母的童年和平宁静，她的父亲，就是我内曾祖父不肯远游，被乡人推举，作了五个村的村长，那是民国初年的事情。
    按照我们一般的历史读物看，那时候做村长的不是为虎作伥便是痛苦不堪，军阀过境，水旱灾害，“吃人的旧社会”何等可怕。然而，据我祖母的回忆，兵祸并无印象，而民国初年的村长好像也没那么难干，她印象最深刻的就是我内曾祖父这个大村长说过他并无薪金。那么，白干么？也不是。
    每到腊八，这位大村长就套上马车，挨个村子走去。那时各村无论穷富都有一个标志性的建筑--关帝庙。富有的村子关公也威风，还有关平周仓赤兔马伺候，穷的村子呢？关公塑得和兔子一边儿大也是有的。大村长到了关帝庙，便有人敲钟通知大家。这是规矩，村人早有准备，便一家一家来人和大村长相互拜年，但是--
    这个拜年不能空手来的阿，每家都要带一口袋粮食来。
    当然，富人给的就是白米白面，穷人呢，就是豆子高粱，赤贫的呢？借债也要给，无论是什么也要一袋粮，这是祖宗规矩，叫做“腊八礼”，也就是村长辛苦一年的工资。村长收下以后，如果对方是穷苦人，便当找个理由当场还他一袋，叫做“还礼”，比如：生了儿子，嫁了女儿，甚至。。。好久没来看您了，这都是理由。收下一袋黄豆还一袋大米也是有的。这腊八礼是村长一年风光的时候，同时也是考察村长是否仁义，是否了解民情的一个重要时刻。好的村长，人家就舍得多给你，表示敬重，作为村长呢，首先是村民谁穷谁富心里要有数，对谁拱手谢谢就可以，对谁要还礼不能搞错，而且不能吝啬，人家给你一袋大米你还人家一袋子高粱就小家子气了，被父老乡亲知道，明年你还当村长的可能性就大大减少。
    我奶奶小的时候很受宠爱，因此有时也和我内曾祖父一起去，这位大村长人缘不错，每次都能够满载而归，而后家里就从这些粮食里挑出不同样的作腊八粥。
    我祖父所在村子也在这五个之中，这村子很大，其实应该算镇，解放以后作了县治。有一奇怪的是这里关帝庙倒着修，人家的关王爷面南背北，只有这个村子面北背南，原因呢？老辈人说因为这村子里还有一个关公的死对头--颜良！
    据说这个村子早年造关帝庙，屡修屡倒，乡人不得要领。一日，忽然来了一个老道，找到监工的说他是专门为了此事而来的。那监工的便问您有何见教呢？老道说你这庙屡修不成，乃是有人作祟阿。谁呢？老道说：这个村子，古年出过一员大将，就是那袁本初手下的河北道行军大都督，大将颜良！他被关公杀死在白马坡，魂魄千年不散，见到你给关公立庙，当然不服了，因此你屡修不成。
    那监工的吓了一跳，但是还有点儿不信服，心道我们家住这儿好几百年了，也没听说老祖宗里有这么一位，你怎么这么清楚呢？但是又不敢不信，想到个理由，试探着问：颜良都死了上千年了，到处都是关帝庙，他干嘛专门和我过不去呢？
    那位道长说道：先生有所不知，那关公斩颜良诛文丑，挂印封金千里走单骑，忠义千秋。皇封的关圣帝君颜良如何惹得起？只能认自己倒霉。但你这里就不同了，这里是颜良的老家，把关帝庙修到人家门口，不是故意寒碜他么？就算颜良脾气再好，也要发难了。那关公虽然神勇，强龙不压地头蛇，欺负到人家门口，多少有些理亏吧。
    周围的人都说有道理，那监工的就问：如果是这样，有什么破解的办法呢？把颜良再杀一次？
    老道说这可不行，颜良为主而死，是河北的忠臣，乡里乡亲可是轻辱不得。
    周围的人更佩服了，对啊，老道说的有理。--您看什么叫名人效应，这就是。
    老道说：唯一的办法就是你加些银子，再给颜良修一座祠堂，两家相安无事那就成了。
    乡人纯朴，当即集资。那老道帮着踏勘，两个庙一个村南，一个村北，方能一国两制，和平共处。可是等图样来了，老道说不行。为什么？他说两个神仙都是面南背北，要是颜良在后面，看见关公就要天天作怪，还不如不修，要是关公在后面，看见颜良就会天天舞刀，那村子如何受得了？两个神像必须背对背。
    这不是捣乱么？
    但是乡人都信，而且争论得很激烈，忠君派认为关公都是面南背北，那是皇封，怎么能反了呢？乡土派认为颜良是家乡人，受了关公一千多年的气，在老家总要风光一回。双方各请高人，引经据典，谁也说服不了对方，官司打到县令老爷那里。清朝的县官治事不行但都是文化人出身，对这种案子最有办法。老爷说了：“我是一方父母官，颜良守土而死不能委屈了，面南背北！”看看底下要喧哗，又补上一句：“关老爷忠义北伐，让他面朝北，表示他身死而志不泯。”顿时满堂喝彩。
    于是，颜良祠就在村南，朝南了，而关公庙就在村北，朝北，互不干涉。
    老道当了两个庙的庙祝。这村子因为有了这个特色，远近闻名，每逢特殊的日子，到这个村烧香的总比别的村多。有意思的是颜良祠的香火比关帝庙还盛。老百姓说关公太忙，管不过来大家的事情，颜良是乡亲，又是“片儿警”，显然应该更灵异一些。
    灵不灵呢？
    乾隆年间河北出了个大才子纪晓岚，就记载过这个颜良祠，说它相当的灵，而且还有别的怪异。那就是方圆十五里不许演关公戏，只要演了必然作怪。雍正年间一位康大老爷不信邪，专门点了《千里走单骑》，结果一开戏就飞砂走石，席棚被掀翻，老爷被吓跑，演关公的演员从台上倒掷下来险些丧命。从此再无人敢冒犯。
    这当然是传说了，但假如真是这样，颜良当然够倔，那关公的气度更令人佩服，他就在村北呆着，能不知道老颜在村南大闹？兴许是年头久了，老关的傲慢暴躁脾气也修炼得圆熟了吧？
    后人推测，这老道八成是信口开河，关帝庙屡建不成的原因，和当地地理应该有关系，河北中部地下水位高，挖一两米就出水，大概最初的庙址地点不好，下面有暗河，因此冲刷地基造成坍塌。而老道大概懂些地理（风水？），他给挑选的是地基比较稳固的地方。而且这老道懂得炒作的妙处，因此故弄玄虚，结果他当了两个庙的庙祝，还让乡人敬佩万分。
    后来，这村子有多了一个庙，那就是马神婆的天主教堂。
    五、修女马神婆
    民国初年，在我祖父出生的村子里，除了关帝庙和颜良祠，又增加了一座新鲜的建筑，这就是马神婆办的教堂。
    马神婆这名字是我祖母叫的，当时乡人都这样叫，教堂很小，除了马神婆，还有一位王师娘。显然，乡人是把基督教的修女和跳大神的巫婆当成一回事儿了。这也没办法，他们上哪儿普及宗教历史知识去呢？要从自己了解的世界里找，最和修女接近的职业，恐怕是非巫婆莫属了。河北民间的巫婆很有传统和地位，还记得让西门豹丢进漳河送亲那位么？那就是她们的鼻祖了。
    马神婆是洋人，或许真名是Mary或者Maria，三十多岁，不知来自哪个国家，能讲流利的国语，而王师娘是国人，当时的县长徐大老爷对新学颇有兴趣，所以她们在乡间的传教并无障碍。
    然而开始并不顺利，乡人日出而作，日落而息，丝毫没有需要主拯救的急迫，对教堂和洋人起初倒挺好奇，但总不见马神婆跳大神，便也安之若素。现在想来，这两位修女都具有坚韧不拔的殉道精神，尽管开局不利，依然顽强的坚持下去。她们在教堂开办了一个小小的诊所，用现代的医疗手段给乡人看病，并且宣传卫生和反对缠足等知识，可惜听者寥寥。
    她们也教乡村的女孩子识字和家政，
    我那内曾祖父村长思想比较开放，家里的女孩子虽然缠足，但并不妨碍他把我祖母送去教堂学习。我的祖母心灵手巧，深受两位神婆师娘的喜爱，大概也是学生少，所以教得尽心，我祖母在教堂里见到一种古怪的东西，居然不用手缝可以做出衣服来--马神婆装备的大概是河北乡下最早的缝纫机了--我祖母对它爱不释手。在马神婆的教导下，她的手艺后来也达到登峰造极的地步。70年代，萨娘看到同事有活里活面的新式样大衣，回来说起，老太太说你拿来我看看。不几天，“奶奶牌”的活里活面大衣就诞生了，令萨娘大为吃惊，这还要感谢马神婆的培养呢。
    当时一起去教堂的还有另一个联村村长的女儿，大两岁，后来被萨爹称作大姑。她祖父老汪老爷汪翰林是个奇特的家伙，后面还要说起，而她父亲小汪老爷则很开通，也送女儿识字。大姑性子野，学完识字就借来王师娘的自行车和我祖母学着骑。河北乡下见识不广，萨娘1975年落到隆化县当公社妇女主任（她还会当妇女主任？我都奇怪），和另一位谭女士骑上自行车行走各村，乡民们老远就手搭凉棚看，呼朋唤友曰：女的还骑洋车阿。以此想来，我祖母和大姑的举动，恐怕只有用惊世骇俗还表示了。
    但冀中民风的好处是开通，对于新鲜事物即便不接受，也绝少一棍子打死,因此两个小姑娘骑车，并没有引发什么乱子。我祖母回忆童年最惬意的事情便是和大姑把自行车倚在大田边的木栅上，两个人看着漫无边际的田野大发感慨，憧憬未来，也许童年的思想颇为荒唐，老太太虽然对这段日子每每叹息，却从没有和我讲过当时有过怎样的理想。几十年后大姑成了著名的“女共匪”，做到一家中央大报的副主编，几年前还来看望我祖母，两个老太太相见，勾肩搭背，又跳又叫（都八十多了阿），泪眼婆娑，令我们这些晚辈大开眼界。
    值得一提的是和萨娘一起骑车的谭女士精明强干，她是高干子弟，后来凭借苦干作了隆化县县委书记。这个书记不作报告不讲话，就是逼着老百姓种山楂，当时被乡民称为“红果书记”。几年以后谭女士家高迁，她也回了北京，就在这时“以粮为纲”随着陈永贵烟消云散，多种经济，靠山吃山开始露出头角，山楂出口，加工为隆化县带来巨额经济效益，而附近其他各县，还没有起步呢。乡人这才想到红果书记的好处。
    让马神婆为大家接受的是家乡的一场旱灾。
    河北并非总是风调雨顺，这一点我祖母记得清楚。她记得有一年大旱，村长父亲和其他乡绅便一起去祈雨。仪式很隆重，中间乡绅们给龙王下跪求情，左边是和尚念经，右边是道士焚符，中国自古宗教自由可见一斑，关王爷是神，猪八戒也是神，相比之下穆罕默德只有一位真主安拉的想法传统中国人很难理解。那年头的村长看来也不好当，不下雨你就跪着吧。下雨呢？也够惨，老天感你诚心降雨了，你能爬起来就走吗？那下次还怎么和龙王说话阿？所以要一直跪到云散雨收。我祖母记得内曾祖父去的时候穿了最好的绸布衣服，回来的时候湿的一塌糊涂，再也无法复原了。
    而有一年大旱就连祈雨也无效，颗粒无收。估计是古代的厄尔尼诺现象，只是那时候没这个名字罢了。县长徐大老爷调粮赈灾，无奈僧多粥少，士绅们也有赈济的，但是他们的存粮也不多，中央政府那时正自顾不暇，无力救灾，于是饥民无数。
    这时候马神婆就出面了，她从外国轮船上弄来了粮食，就在教堂救济四乡的饥民。
    因为从来没有这种经验，马神婆和王师娘虽然弄来了粮食，也是手忙脚乱，表现出来就是发粮食的规矩一改再改。她们知道久饿的人不能吃干的，便熬了粥给大家吃，每人一大碗，按照教堂的惯例，大家来了，先要听布道，然后吃粥，然后洗澡，第二天再给些干粮。
    但是这很快就被发现不现实。很多人已经非常饥饿，在听布道的时候就会昏倒。再说，两个人熬粥烧水都忙不过来呢，怎么能布道？
    马神婆和王师娘就取消了布道，直接让大家喝粥，然后洗澡。
    但是问题又来了，因为乡民们有一些不良的风俗不是一天可以改变的。
    比如洗澡。有的乡民就是不习惯，因此喝完了就走人，让两位神婆试图利用这个机会建立乡人卫生习惯的想法根本无法贯彻。
    于是又改，改为先洗澡后发粥。
    结果很多人受不了空腹洗澡，大批晕倒。
    那么再改回来？据说马神婆到这个地步完全没了主意，就坐在教堂前面大哭。
    结果乡人大受感动，地方士绅出头，让大伙儿立誓，吃了粥以后必须去洗澡，而且指定人手帮助赈济工作。马神婆才破涕为笑。
    这次救灾过后，许多乡民就都受洗礼信了基督教。
    我想他们并非真的信了基督教，中国普通百姓对于宗教信仰这个东西不是很看重的，他家里可以同时供奉玉皇大帝和弥勒佛，外加岳爷爷，根本不稀奇。因此乡民受洗没有特别重大的意义。他们之所以这样做，大半是为了表示对马神婆和王师娘的感激，这两个女人显然是好人，为乡人做了这样多的好事，怎样报答她们呢？她们显然不需要钱财的报答，那么就作她们最喜欢的事情，去入教吧，哪怕只是让她们高兴一下。
    把早期到中国的基督教人士统统划作宗教间谍和文化侵略者显然是太过于一刀切。他们很多为了中国的现代启蒙教育，医疗事业做出了相当积极的贡献，比如北京我家附近的第六医院，就是当年美国长老会开办的教会医院。
    马神婆后来一直住在中国，后来到了东北的沈阳。我祖母和她颇有缘分，生我父亲的时候，就在马神婆担任院长的沈阳小河沿教会医院。那时她已经满头华发，但依然孑然一身。当时和我祖母一起住院有一位难产的产妇，家里是卖水的，非常穷苦，马神婆亲自接生，三天才把孩子生下来，到出院的时候分文未收，还赠送她药物和小儿衣服。那产妇一家都非常感激，拜她做活菩萨。而马神婆却说：你不要谢我，要谢，就谢主吧。
    依然是在河北农村赈灾教书的本色风采。
    我祖母并没有信奉基督教，她一生是拜观音的，但是对基督徒充满了好感。我的姑姑谈婚论嫁，说起对方是基督徒，祖母马上说：好，这样的家庭好，信教的人不会做坏事，因为他知道举头三尺有神明。
    六、汪小翰林打野猪
    我的曾祖父在故乡颇有名气，好坏可就难说了。。。但我内曾祖父当年做梦也不会想到和他攀亲家。他有点儿老名士风范，交往的不是退休官员就是殷实士绅，其中，最为接近的是退居西河村的汪老翰林，汪小翰林家，古人敬惜文化，对这种名士总是特别看重。
    汪老翰林从现代人角度看，是个怪异的人物，因为他坚信世界最美好的时代不在未来，而在古老三皇五帝的时候。他的顽固甚至得罪了慈禧太后，于是辞官不作回乡种田。慈禧已经守旧的可以，这汪翰林显然更是厉害。
    汪老翰林回家，心想“躬耕于陇亩”，正好为家乡作几件实事，这是个很好的抱负，但他并不学焦裕禄调查研究，而是一头钻进古书里钻研，苦苦筹划以后就去找县令孙恩忠孙大老爷。他提出一项重大的工程，引漳河水灌溉农田。孙大老爷有点儿挠头，因为几年以来都是风调雨顺，似乎没有灌溉的必要。但他的座师和翰林是同榜进士，不敢轻慢，于是同意拨发人夫协助。汪老翰林回家邀集乡党，卖了几十亩地，写了一篇《效禹赋》便干了起来。汪老翰林开渠修堤一律遵循“古法”，他又没有干过这一行，这里面就有些不合理的地方了。有搞过河工的人士提出意见，结果遭到翰林和普通百姓的一致不屑。
    非常不幸，龙王似乎对“古法”并不熟悉，这一年夏天雨量忽然大了些。这在平时不成问题，但有了汪老翰林的渠道就成问题了。
    这渠道的工程质量不错，可惜汪老翰林的古书上只有灌溉，没写怎么防洪，于是渠道成了泄洪闸，一时间洪水顺着渠道畅通无阻，直灌进村里，附近村庄顿成泽国。孙大老爷顶风冒雨，一边骂娘一边率领全县水工拼死抢修，方才保住堤防。水退之后，大家发现汪老翰林的水利工程全部被淤平，一个春天的辛苦白费。老翰林壮志未酬，几次去找县令孙大老爷，意图重开渠道，都没有得到有力的支持，气得他找朝中朋友参了孙老爷一本，差点儿把他发配到伊犁去。绕是如此，孙老爷也咬定了原则，坚决不让汪老翰林再“造福乡里”。
    以后又是洪水造成的瘟疫，汪老翰林根据古代医书配药，免费救人。不料服用者不但疫病不消，而且并发抽搐，惊撅等种种异常，按照汪老翰林看法，一直抽搐下去，病总会好了。无奈乡民愚鲁，恩将仇报，居然打上门来，闹得鸡飞狗跳。自此汪翰林气焰大消，整天鼓捣写琴棋书画过日子。
    庚子年闹义和团，汪老翰林再次不甘寂寞，愤而“起兵勤王”，组织“乡勇”，吃了乡人油条无数，苦练杀敌本领。无奈古书中要求练兵三年，结果兵法还未练成，皇帝已然“西狩”。被吃了油条的百姓当然不肯再养兵三年，汪老翰林只好要求孙大老爷帮忙，让他的“团练”去剿匪。家乡匪患不重，只好到邻县去剿，中间断了油条，于是众军哗然，做鸟兽散，汪老翰林惭愧万分，找个借口进京去住，留下他儿子汪小翰林在老家照料。
    汪小翰林并不真的是翰林，不过是乡人的尊称，他和我内曾祖父都是当地联村的村长，相交莫逆。然而行事有所不同。我内曾祖父为人内敛，人情练达，汪小翰林则豪情万丈，把仅有的儿子送去日本留学，地方上有风吹草动他都要有所举动。
    我们老家主要是平原，但附近也有荒凉的山沟，因此野生动物不少，最多的是獾和狐狸。它们不但占据了山林沟壑，而且敢于接近人类，我奶奶回忆，村子外面不远有一些废砖窑，周围挖土烧砖形成大坑，夏天就积水人不能入，远远看去，狐狸和獾们在窑洞外头晒太阳，丝毫也不怕人，因为它们知道人过不来，而一到水退，便再也看不到踪影，不知道它们居家何处。
    田里也有野生动物，最多的莫过于田鼠。我奶奶小时的游戏是和伙伴们掏田鼠洞。这个在她们是游戏，而到了青黄不接的时候，穷人也有靠田鼠过日子的。这是因为田鼠非常干净而有秩序，挖开一个田鼠洞，可以发现十几斤粮食，有豆子，花生，麦子，黄米，花生都是咬断茎子，麦子都是整个的大穗儿。田鼠们勤劳肯干，洞里分成不同的储藏室，存放不同种类的粮食，就象开粮店的一样。乡人虽然穷苦，却有道德，挖田鼠洞必给它留下若干过冬，以感谢它“救命粮”的恩义，这一点，童年的祖母看的有趣，又记得真切。
    但是有的动物就不那么可爱了，庚子之后，当地田里忽然闯来一头野猪。
    这头野猪远比一般野猪为大，体为黑色且不怕人，经常进入瓜田饱餐，而且吃饱之余还要祸害，踩瓜断秧无数。有个村民心疼瓜田出去轰赶，结果被这野猪顶在胸前，肋骨断了四五根，险些丧命。
    汪小翰林急公好义，见此情景就向孙大老爷请缨，贴出榜文，悬赏白银100两，狩猎此猪。河北乡间，素有农闲习武的习惯，沧州武术天下闻名，好武之人不少，而据说1927年大革命时期，共产党的一个县农会主席悬赏也不过如此，因此很快就有人来应募。
    来的多是当地猎人。他们不是专职的猎人，多是平时务农，闲散时节带上猎枪打獐子野兔，一般都机敏勇敢。对于这头野猪，他们也有自己的办法。有个张姓猎人有勇有谋，颇有威望，他指挥在瓜田挖好地沟，上面覆盖鹿角，自己带着三名枪手隐藏其中，专等野猪到来。
    连续两天晚上都没有收获。第三天，那野猪果然忍不住馋涎，再次来打牙祭。于是，这四名猎人就一起开火。
    结果呢？那野猪中枪，却行若无事，辨明方向朝地沟方向猛扑过来。
    那张姓猎人担心第一排枪打不死野猪，早有准备，脚尖一挑，一支预备的火枪已经到手，他枪法好，一枪正打在野猪颈部靠近背部的地方。令人瞠目结舌的是野猪背上居然火星直冒，仿佛打在石墙上一样，那野猪毫无影响，照旧口吐白沫猛冲过来。
    枪都打不倒的野猪！猎人们吓得魂飞魄散，急急忙忙跳出地沟，上马逃走。那野猪把地沟的鹿角挑开，一通发威，才转身向一个叫做棵树沟的乱树山沟走去了。
    这件事以后，猎人们又几次碰到这个家伙，都是刀枪不入，有个猎手还被野猪把马顶死了，自己爬上树去才逃得性命。
    猎人们就到个小酒馆给他压惊，一边喝酒，一边谈论这奇异的事情，越说越神，这野猪的神通也就接近天篷元帅了。
    忽听得另一边桌子角上有人冷笑：“一个畜生把你们吓成这样，我就不信这东西这样了不起。”
    猎人们觉得这话好不刺耳，抬头看去，却见一个高个光头的瘦子坐在桌边，已经喝的两腮酡红，正对着他们指指点点。
    这就是我曾祖父。
    七、醉战棵树沟
    先补充说几句野猪吧。白玉老虎说了很多，野猪这东西和普通猎人打的兔子野鸭子根本不是一路。那东西是猛兽！东北说法一猪二熊三老虎，开始我以为野猪比老虎还厉害，后来一打听老虎不敢叫阵老公猪，但一般野猪还是经常作老虎的食物，这个排名是三种动物对人的危险性区分的。三种动物都有攻击人的记录，老虎虽然凶猛，但深居山林，极少和人打交道；狗熊活动主要在山林，偶尔出山，和人接触多一些，看过录像加拿大狗熊到停车场拜访，砸开车窗偷吃里面饼干，还有黑龙江一加油站职工回忆当年一群狗熊把他们堆积的废轮胎扛上山，再坐着滑下来取乐；而野猪则在平原活动的时间更多。因此，和人打交道，发生危险也因此最多。
    小的时候和祖父回老家看，虽然当时野物已经少了，老爷子一个下午仍然打到两只野兔子，一只野鸭，都是脖子下面中弹，向下一溜铁砂窟窿，上面有朋友讲野物吃起来铁砂子牙碜，我就是这次得的经验。我爷爷的枪法是曾祖父的传授。他不但打过猎，按我祖父的说法还是好枪法，因为他干“走商”，就是春秋两季忙活，别的时间都清闲，这位老祖不好生产，他好玩，好拳法，一个人吃饱了全家不饿的主，出去打猎也是一种娱乐。
    但他如果清醒，绝对不会去招惹这头野猪，那是要命的玩意儿。就是武松，敢打老虎他未必敢打野猪--这么个厚皮大膘儿肥，没抓没挠，武松没地儿下手阿。
    我推测，老爷子当时应该并不知道他自己在说什么，因为他喝得太多了。
    据祖父回忆，这位老祖年轻时不务正业，为一些山西帮的上京行贾“走商”过日子。“走商”是老家独特的行当，它有点儿象保镖，但走得不远，又是太平大路，因此一般没危险，更多的是照应驻马租船，帮助应酬歇宿。他做这个不太成功，因为这行当要求较高，比如要头脑灵活利落，比较丰富的社会关系，还需要镇的住场的武艺功夫，--这些他还算都具备，但另一个条件就差点儿。那就是要有好酒量，这是应酬的必要条件。
    我家偏巧这个上面都不行，包括我出去作项目，都最怕到河南东北，因为喝起酒来山东的可以和他讲古礼，尽量绕晕以后自己少灌点儿，内蒙的老哥自己惦记着喝呢，不会抵死和你较劲，但河南东北不行，他们对你所有伎俩都了如指掌，加上连河南电信的秘书小丫头史凤改都一口一碗的海量，不怵也难。我曾祖父这个上面也不行。不过他性格属于多血质，容易冲动，喝起酒来没量有胆，自有一股豪气--这种容易激动的性格后来害了他半生，--所以酒桌儿上靠敢玩命也能应付一气。当然，喝的这么猛，人家走了肯定是翻江倒海的没有个舒服。
    这次就是，他刚应酬完，客人走了，想自己稳稳神呢，就听见这帮猎人神猪阿妖猪阿的议论，他喝糊涂了嘛，只觉得一群人还怕一头猪，十分可笑，忍不住开口讥讽。其实呢，他连闹野猪的消息都不知道，只不过是酒劲上撞逞英雄罢了。
    于是，几位猎人就不干了，挪桌过来和他理论，让我们曾祖父把话再说一遍。我这位曾祖父清醒的时候就是一浑不吝，三杯下肚连玉皇大帝也不认识，怎能示弱？一杠脖子把人家教训一番，意思是爷们儿这耗子胆别扛枪了，出去打猎再让兔子吓着，云云。
    那猎人中就有人激他，爷们儿你有种，你有种你去打呀！
    它不来么，来了看我打它个两眼对穿的。
    它不来你不能找它去么？我们都瞧见了，那野猪就在棵树沟里卧着呢，有种你去打一个给我们看看？
    你当我不敢去么？
    周围喝酒的客人就跟着起哄喊好。
    话讲到这里就没法转弯了。那姓张的猎人敲钉转脚，把自己的火枪往我曾祖父身上一挂：行，爷们儿，你知道吗？汪家还有花红赏金呢，你要是打得来，我连这枪一起送你。
    我曾祖父当时二十郎当岁，血气方刚加上酒劲上涌，听了此言大喝一声，出门上马，象关云长一样耀武扬威，晃晃悠悠的直奔棵树沟而去。他干的买卖也要防身，自己的枪挂在马鞍子上。
    猎人们也都喝多了，因此没人阻拦，相反大声喊好，眼看着这愣头青去送死。回进店里，大家一边嘲笑我曾祖父狂妄骄横，一边继续喝下去。
    这时候小汪翰林就进来了，他到张家找张姓猎户商量办法，人家告诉他喝酒去了，于是就直接找到酒店里。到了，聊了几句以后就听说了我曾祖父这件事。小汪翰林当时就把脸沉下来了，怒道：你们这不是作践人么？他一个醉鬼，你们这么多人都对付不了的他一个人不是送死么？真要出了人命，性命关天，我第一个到县里首告你！
    人命？！猎人们这才认识到问题的严重性，让这一番话全都吓醒了。看看天色已经黄昏，也都发急起来。
    走了多少时候了？
    走了。。。走了一个时辰了吧？
    那还不快追？小汪翰林跺脚带着猎人们赶紧出酒店，上马疾追。
    到的棵树沟的沟口，眼看树木层层，天色暗了下来，却不见我曾祖的踪影，众人心中畏惧，便一面鸣枪，一面大声叫喊。那张姓猎人有经验，下令扎了松油火把，准备进沟去找，这野猪虽然不怕枪弹，火它总是怕的吧。
    正在慌乱之中，忽听的沟口里有人微弱的呼喊。
    众人抬头观看，斜阳中，只见我曾祖父光头赤一只脚，全身泥土，沾着点点猪粪，柱着枪杆走出来了。
    张姓猎人第一个跑过去，爷们，你好命大啊，碰上啦？
    碰。。。碰上了。我曾祖父看来已经完全清醒，只是舌头怎么也不听使唤。
    那。。。。
    我曾祖父勉力回头，对着沟里深处指了指：在那儿呢，挺了。
    啊？！
    众人上了马，亮起火把，实枪荷弹，向谷中深处赶去。张姓猎人眼力好，一眼就看到小路边，一棵松树下面倒着黑糊糊的一个大家伙，凑近看时，正是那头猖獗一时的野猪，四蹄伸开，竟是死了！
    大家呼啦啦围上来，一面称奇，一面忍不住凑近细看，但见这野猪口吐鲜血白沫，全身上下却没有半点伤痕，难道是赤手空拳打死的？！回头看去，我那曾祖兀自抖个不停，又哪有半分徒手杀猪的英雄本色？
    当时我那曾祖父一直无法说出一句囫囵话来，他的枪和马都不见踪影，小汪翰林只好一面着人寻找马匹，一面让猎手们先把他带回村里，当然，马后还拖着那头倒霉的野猪。
    我曾祖父进了村，就住到小汪翰林家里，却是战抖不止，怎么也安静不下来，后来还是请来郎中扎了两针，喝上一碗参汤，才慢慢舒缓下来，断断续续的终于把这件事情的原委讲明白了。
    原来，老爷子仗着一股酒劲进了棵树沟，山风一吹，忽然有些清醒，他勒住马，苦苦思索也想不明白自己是来干什么的，但是看看日头偏西，总隐隐觉得有些不对，便决定拨转马头出沟回去。
    就在老爷子将转未转的时候，忽然风声大作，只听林中一声怪叫，接着他的马猛地一颠，已经把他从马背上掼了下来。老爷子措手不及，摔了个七昏八素，勉强抬头一看，一股酒劲儿顿时变成了满身的冷汗。
    只见一头一人来高的黑色怪物正垂着粘丝丝的口涎，瞪着鲜红的眼睛，呲牙看着他。老爷子要后退一步，才能看明白这家伙的全貌--啊！野猪？！
    一时间，刚才酒店的赌赛，关于野猪的议论，全想起来了。
    我祖父谈起这位祖爷，描述他练过武术，身手相当矫捷。有一年发大水淹了砖窑，住在里面的獾子逃进了村，半夜里突然在堂屋里发现一头，这位老爷子抄起门闩冲上去，两腿一夹就把试图夺路而逃的獾子扣在裆下，抬手一门闩就要了它的性命，后来獾油熬了一罐，治疗烧伤极有效果。
    要没这两下子，老爷子当时就完蛋了，也就谈不上我爷爷，更谈不上我了。当时老爷子形容和野猪都快贴脸儿了阿。
    老爷子哎呀一声，双手一撑，一个倒翻跟头就飞了出去。
    大概他这个动作过于怪异，把野猪也吓了一跳，竟然没有马上冲上来。
    老爷子爬起来，第一件事就是到马鞍子边上取枪--哪儿还有枪啊，那马看到野猪一吓，扔了我们老爷子跑得连影儿都没了。就在他一愣的功夫，野猪一声怪叫，已经猛冲过来了。
    老爷子见势不妙，他知道自己肯定跑不过这个黑家伙，情急智生，抱住一棵树手脚并用就爬了上去。
    那野猪冲上来，向树上猛扑，老爷子拼命的往上爬，这水平的区别就出来了。当初灵长类动物发展起来，大概就是欺负野猪这类不能上树的家伙吧。野猪第一下攻击，咬掉了我曾祖父的一只鞋，此后就再也咬不着了。
    但是，这头野猪显然是经验丰富，攻击失败使它更为狂怒，它退后两步，开始奋力的拱撞这棵树。
    我那曾祖父属于慌不择路，匆忙上树，这树是既不太高，也不太粗，更要命的还是一棵椿树，大伙儿知道，这椿树的杆子脆啊。
    只听咔嚓一声，那棵树从中折断，把老爷子再次摔了出去。从这一点上看，鲁智深倒拔垂杨柳威震一方，要是在动物园工作，怕也没什么可牛的，动物们眼里，也就是一脑袋上没毛的野猪啊。
    这一次摔老爷子就受了内伤，动作有点儿迟缓了，他勉强挣命爬起来，往另外一棵树上爬，但是，没等他爬上三尺，野猪已经冲到了！
    野猪拖住了他，用力往地上拉，他知道落地必死无疑，于是拼命的拉住树干，人急了力气倍增，野猪虽然力大，却拉他不动。
    双方僵持不下，而胸前的带子嵌进肋骨里，把老爷子勒的几乎窒息，于是他一只手抱住树干，另一支手向后拼命拉拽，想把带子甩开。
    拉拽中，只听轰的一声，带子崩断，老爷子从空中再次摔下来，正落在野猪身边。
    他以为这次死定了，但是依然不肯待毙，一个滚翻闪在一边，困兽犹斗。
    却见那野猪并不向他扑来，却口吐青烟，满地打滚，猛地踢蹬了两下，就开始抽搐，慢慢的不动了。
    死了！
    我的曾祖父看着小山一样的死猪，却无论如何爬不起来，哆嗦成了一团。
    半天，他突然想起来，万一野猪还有同类呢？这个念头让他清醒了一点，只觉得膝盖疼痛刺骨。他也开始琢磨，这野猪怎么死的呢？
    老爷子这才发现，刚才崩断的那条带子，正是张姓猎人给他挂在身上的那支枪的背带。因为吓慌了，而且不是自己的枪脑子里没印象，野猪扑过来的时候，他找枪不到，其实身上就背着一杆呢。他捡起枪，只见枪口周围齿痕斑驳，都是野猪咬的痕迹。再看看野猪，口中还在冉冉冒出青烟。。。
    老爷子恍然大悟。
    原来，就在他爬第二棵树的时候，野猪咬住了张姓猎人这杆枪，拖他下树，咬的部位正是枪口，他被勒的受不了，用手向身后乱拨，恰好顶上了火，结果带子崩断，震动枪机，一枪几十发散弹都打进了野猪的口腔里，直下喉咙肠胃。
    这一家伙，别说野猪了，就是大象也吃不消啊。野猪的刀枪不入功夫练得虽好，却给自己来了个吞枪自杀。。。
    他抖了有半个时辰都没法动弹，依稀听到沟口有人声呼叫，这才挣扎着拄上枪，慢慢走出来
    我曾祖讲完，外面庆功的鞭炮已经响成了一片。小汪翰林安排给野猪开膛，这才发现这野猪的皮与众不同。这棵树沟里面松树很多，野猪身上寄生虫多，在树上蹭痒，粘了大量松油，然后在沙石泥水里打滚，以后一层砂石，一层松油，说起来仿佛英国坦克的乔巴姆复合装甲一样，弄出一身硬壳来，猎户们的子弹都是铁砂散弹，如何穿的透它？另外，他们发现这是一头公猪，只是两边的长牙都折断了，估计是因为断了牙在山里不能自己找食，才下山来骚扰农田吧。实际上老家人的说法，大多数动物对人都是比较畏惧的。
    我曾祖父整整昏睡了三天三夜，大野猪剥了将近四百斤肉，也没能吃到个新鲜。
    八、闯关东
    提到我的曾祖父，我有的时候会想到武松和潘金莲的故事。
    为什么呢？潘金莲勾引武松不成，得千古恶名，但有没有人想过潘当时未婚的话会怎样呢？也许大郎会帮着操持，吹吹打打，英雄美人，美好姻缘吧。那么成亲以后呢？大概很少有人想过。
    我那曾祖父就是这样一号“英雄”，他在棵树沟打死一头野猪而在乡间享有勇名，且状貌威武，豪爽仗义。我曾祖母当时是一家粮店掌柜的女儿，便对他有了好感，托人做媒自许终身。曾祖母家素有势力，但也不免燕赵之地仰慕英雄豪杰的秉性，慨然分我曾祖一家店铺，方便他的生计。我曾祖因此无需再走商，安顿下来，后来生我祖父兄妹二人，尤其我祖父幼年素有聪颖之名，日子应该是过得不错的。
    无奈，这种武松或者荆柯之类人物，完全不适合家庭生活。我这曾祖父也一样，照样呼朋唤友，饮酒田猎，不事生产，待到我曾祖母发现这“英雄”进了家门原来这般“自由散漫”，不禁小姐脾气大发，夫妻二人龌龊频生，而且我曾祖父好像对曾祖母家人也比较傲慢，不肯因为受了他们照顾而稍加敬奉。
    可见，潘金莲要真嫁了武松，只怕闹不好也是悲剧--这种“英雄”多半不是过日子的人啊。宋朝的女子想来都比较理智。要不，武二郎怎么会终身娶不上媳妇呢？
    结果，有一天夫妻吵架的火往上撞，老爷子一怒之下就动了手。
    那还得了？他手上有工夫阿。一家伙过去我曾祖母口鼻出血，摔个跟头倒下，没气了。
    这下子吓坏了我曾祖父，他想着误杀也是人命，也知道我曾祖母家有势力，惹祸了要杀要剐都由不得他。这人秉性狠绝，碰上这事，一跺脚，逃！--他一直跑到关东去，人间蒸发了。
    其实，我曾祖母虽然受伤，并未出人命，后来老太太活到文革，享寿八十多呢。
    我曾祖父预料也很准，为这事曾祖母家调集人手，大索空山，要拿他办了。燕赵之地民风剽悍，抓住就算打死官府也无话可说。只是良久无法找到他的行踪。我曾祖母回了娘家，祖父兄妹自然也随同。这种身份，在家中的滋味自然不会好过。
    我祖父到了六岁，曾祖母家认为他是“孽种”，不让他进学。但是教书的蓝先生认为我祖父是好苗子，主动提出不要报酬教他。这位蓝先生是陕西人，到这里办的是“新学”，周围村镇后来成才的人物多出他门下。后来蓝先生评价，办学多年，三岁看老，他所教有三个学生最优秀，一个是我祖父，喜怒不形于色，外柔内刚；一个是我祖母的表兄晋梦奇，成绩出众且是孩子王；一个是当初赠我曾祖猎枪的张姓猎户的儿子张子荣。
    这张家和我祖父一个村子，张子荣比我祖父小得多，但是胆大如斗且富有想象力，也是蓝先生不要钱收的学生。
    蓝先生第一次到张家所在村子点春联，骑了一头驴，拴在槽头吃草，这张子荣公（因他后来在“共匪”中显赫，加一个公字表示尊重）才四五岁，不学好，用茅草摩擦驴子那话儿，弄得驴子下面长出一尺多长。等先生出来骑驴回校，那驴子受了刺激，又没有学过哲学的“克制”精神，于是乱蹦乱跳，把先生摔下来。大人出来才发现是他捣的鬼。
    过了些日子蓝先生又到这村儿办事，把驴子拴在村头。张子荣公又来了，那时候马神婆的教堂已经今非昔比，还有了一座几十尺高的钟楼，每到礼拜时间叮当叮当瞧的满好听。毕竟是乡间，资金有限，这钟楼的梯子非常窄而且陡，上下不便。张子荣公一手解缰绳，一手拿黄豆，居然引着这驴子一蹬一蹬的爬了上去，等上到顶上自己却扬长而去。那驴子上去容易，却不会下去，只好在钟楼上大叫。
    众人来看，且骇且笑，却谁也没办法把驴子牵下来，最后只好招来人手，把驴子四蹄捆住，倒着抬下来，中间驴子挣扎不从，险些闹出人命不提。好容易送到地面，那驴子捆得久了，四肢都麻木，困顿不起，蓝先生只好借了一匹马回去。
    结果蓝先生就和张姓猎人说：你儿子送来念书吧，不要钱，这孩子有才。
    后来，晋梦奇和张子荣都到北京上了大学，抗战的时候作了好一番轰轰烈烈的事业。
    只有我祖父没有去上大学。他十三岁那年，我曾祖父忽然来信，说自己刚刚知道曾祖母未死，自己十分歉疚，现在发了财，欲接她们母子去关东团聚云云。
    我曾祖母对他倒并不记恨，但曾祖母家中的家长对他衔恨，这次送信来只给我曾祖母，对家中人物无一软语，大有“不通过组织”的嫌疑，勾起旧恶，虽不许。且迁怒于我祖父，自此累加斥责威压。
    越一年，中秋夜，众人饮酒作乐，却将我祖父罚站廊下。宾客来往怪之，家人不屑，令我祖父深感羞辱。他性格刚毅，不肯再隐忍，长叹一声，拿了几个馒头就不辞而别。他留着我曾祖父的地址，决定自己去关东找他。
    当时他手中没有盘缠，居然爬在火车顶上直出关外，直到今天的沈阳。
    可惜，他下车打听寻找，却发现结果是一瓢冰水。
    原来我这曾祖父虽倔强豪横，头脑却不错，到东北，便利用开过粮店的优势买卖粮食，他别出心裁，粮食斗做成活底，这活底是个兜状，他买粮的时候凸面朝上，卖粮的时候凹面朝上，显示自己不占人家便宜，结果赢得了声誉，一度把买卖作的较大，那时候是二十年代，他的行里居然已经有了卡车，可见其实力。
    他又娶了一个后妻，并且犯了暴发户的常见错误--盲目投资，扩大规模。结果，给我曾祖母写信后不久，粮食行情惨跌，我曾祖父陷入破产困境，而后妻不贤，整日讥讽嘲骂。我这位曾祖父仿佛特别受不了别人的口舌，因为这个打杀前妻，又因为这个在后妻的叨唠中患了气臌症。我祖父到关东的时候，我的曾祖父已经破产过世了。他所住的地方，也换了主人。
    我祖父发现自己陷入了空前的困难中，丧父的悲痛和前途的险恶令他无所适从。
    但是，这宅子的主人却异常豪爽，此人是一个东北军军官，姓王，他慨然相待，说道：“我也是河北人，咱们是老乡呢，你要是不嫌弃，就住在我这儿吧。”
    关于我祖父在关东的日子，我曾有另外一篇文章写过，附加在这里，作为参考吧。
    http://www.cchere.net/ccbbs/Announce/Announce.asp?BoardID=120&ID=22411
    九、关东的岁月和张作霖之死
    我的祖父千里出关，寻亲不到，被一名东北军的军官同乡收留在他家。
    东北军其实不一定是东北人，早年满清对东北封境，那里汉人很少，有人打趣：“除非犯法或者当土匪，那儿根本就没汉人。”有点儿象大英帝国的澳大利亚了。满清灭亡，闯关东的才多了起来。张作霖军中河北人就很多，实际上，连张作霖父子都是河北人。这位军官是河北高阳人，姓常，东北讲武堂炮科毕业，当时驻奉天炮团的一个营长。他没家眷，所以留了我祖父几天以后，就把我祖父介绍到一个“锅伙”上去讨生活。
    “锅伙”，现在比较陌生，但对于上个世纪二十年代的中国人来说却是个熟悉的词汇。当时到异地的老乡，有钱人就开办各种会馆，比如沈阳（奉天）当时有浙江会馆，山西会馆等，以便同乡联谊，住宿，而穷人呢，同乡们就建立叫做“锅伙”的组织互相帮助。这种帮助颇有点儿寒酸，但却实用C给你个住的地方，虽简陋却基本暖和，给你饭吃，不过吃什么就要看有钱的老乡们这个月捐多少了。我的祖父后来发迹了，每个月都不忘给锅伙上送一点儿钱去，就象信教的人去交什一税一样虔诚，因为他知道后面还有老乡从关里来呢。
    当地河北人“锅伙”上管事儿的和常营长认识，常就把我祖父介绍到他那里。这管事的姓柳，也是河北籍东北军老兵，是个高门大嗓的麻子，让蒙古兵打掉一条腿，装着木脚，人称柳瘸子。柳瘸子人仗义，听说我祖父还能识字算账，颇为高兴，说不要着急，在奉天只要肯卖力气，不用担心生活C那时候我祖父只有十四岁，但没有人认为他没成年，因为当时人都工作早。
    我祖父安顿下来，平时帮锅伙干些杂事，一边寻找工作机会，反正他是打定主意不回家了。
    锅伙设在一个木场子里，有时候也帮木场子干些活儿，木场子乐得白使唤人，反正当时地皮也不值钱。按我祖父的回忆，当时奉天街上老百姓普遍穿戴整齐，大商人有钱人都戴的是尖顶水獭皮帽子，普通老百姓呢，没那么多钱，就戴旱獭皮的。冷是真冷，但吃得好，锅伙上高粱米饭管够，间或还能吃到肉。当地人吃肉吓人，大块儿的猪肉冻坨，用刨子刨成白色的肉片，扔到火锅儿里打鼻儿香。--这锅伙是“福利机构”呢，还能吃上肉，要在当时关内看可是不得了--少年冯玉祥家一年才能吃上两回肉呢。那木场子偶尔有日本商人上门做买卖，看到中国人这种吃法，都啧啧称奇。后来我到日本，看到日本人把一粒梅子叫做一道菜，三片儿生鱼放一大盘儿，觉得他们看中国人吃火锅的胃口，不感到惊奇才怪呢。后来我看资料，当时中国虽然战乱四起，张作霖确一度表示“不参加内战，专心建设东北”，他任用王尔烈，林长民等人才，到二十年代后期，奉天府库每年都有几百万元黑字，在那个军阀混战的时代的确是一件了不起的事情。
    柳瘸子喜欢聊天，喝一点儿酒就喜欢吹嘘当年当兵打仗的事情，包括他自己碰上蒙古巴尔扎布马胡子，打断一腿不下马，几十里骑马回营等等，他讲的事情我祖父大都记不甚清楚，只有一件事记得。
    那就是柳瘸子认为张学良将来一定是卖国贼，二鬼子。
    为什么这样说呢？柳瘸子说张学良不学大帅的好，整天和一个叫郭鬼子的混在一起，这郭鬼子是半个老毛子，半个东洋毛子，跟他学能学好？早晚也变成二鬼子。
    记得1976年粉碎四人帮，刚听广播，我们邻居一个大爷就发感慨：“昨天邓小平，今天张春桥，干吗把这些老人儿都打倒了呢？”C他的感慨很有见地，可惜把张春桥和邓小平这样的死对头混为一谈，时过境迁想一想，啼笑皆非。可见，老百姓看什么事情都是凭直觉，差之毫厘，就谬之千里了。
    历史上真正的“郭鬼子”名叫郭松龄，奉军中的优秀军事将领，是张学良半师半友的知己，称他为郭鬼子是奉军元老们的讽刺，因为郭身材高大，象俄国人，留学日本后总是服装风纪规整，象日本人，故此得名，他当然不是柳瘸子描述的日俄混血儿。他支持张学良改造奉军，但是遭到奉军元老的排挤，在二次直奉大战后起兵反奉，结果在巨流河遭到奉军和日军的两面夹击，被俘杀。但是我一直认为，西安事变的背后，还有这郭松龄的影子在闪动呢。
    如此说法的原因，郭松龄和张学良的关系，仅仅用好朋友形容是不够的。两个人虽然一同执掌奉军精锐第三军团，实际上指挥作战的是郭，张对郭不但是依赖的关系，而且处处模仿，可以说张学良无论是作战还是做人，很多地方以郭松龄为楷模。郭松龄的死，就是因为感到张作霖在元老们的包围下，无法改造奉系陋习，因此实施“兵谏”，目的是拥张学良上台实施改革，形成一方面和张学良刀兵相见（张学良是张作霖对郭作战的前敌总指挥），一方面拥张学良为主的奇特矛盾局面。
    郭松龄功亏一篑。但是，当1936年蒋介石和学生左右夹击，把张学良逼进死胡同的时候，张学良的脑子里一定闪过了郭松龄的影子C假如郭松龄还活着，他有多少锦囊妙计来对付这种困难的局面啊。
    郭松龄已经死了，他无法去请教。那么，他也许就会想，如果郭松龄活着，他会怎样做？
    或许那答案就是-----兵谏！而郭松龄用生命给出的例子就是，兵谏，并不意味着背叛。
    这是对张学良发动西安事变的一种心理揣测了，姑妄听之吧。
    我的祖父在“锅伙”呆的时间不长，不久他就得到一个机会进入商界，以后的经历在其他文章中有介绍，此处就不多写了。
    值得写的是张作霖的遇刺。
    张作霖遇刺，人称皇姑屯事件，是关东军为了控制东北制造的炸弹爆炸事件，利用对张作霖乘坐火车的爆破，试图置张于死地。
    按照我祖父的描述，张作霖的遇刺是一个早上。他当时所在的地方是一个木场子，因为木材生意都是大宗货物，沈阳的木场子为了装卸方便都设在靠近火车站的地方。那天我祖父早起，正低头要洗脸，忽然大地一震，脸盆咚的一声落到了地上，把他吓了一跳，接着就是爆炸声。
    我祖父和院子里的人就出来看，远远看到铁道尽头处有一道黑烟（方向不明）。接着就看到从车站里跑出一大队兵来，沿铁道向黑烟的方向奔去。从这样场面看，张作霖遇难的地方，应该是已经到了离车站很近的地方，否则车站里的人应该是乘车前往出事地点，而不是跑步前往了。我祖父他们当时都是站在木垛子上看，只见有几个军官也跟着跑，奇怪的是他们都是军衣松松垮垮的，手里提着应该扎在腰间的皮带，不知道是为什么。
    这个，到现在我也不明白是为什么。难道是冬天衣服太多，扎了武装带不能跑快？
    他们当时以为是军火列车爆炸。第二天就传大帅遇刺，老百姓都认为是日本人干的，没人相信国民党有那个本事。但是都传说没炸着，大帅回府了。
    然而市面儿上空气明显的紧张起来，我祖父所在的木场子恰好在皇姑屯和车站之间，皇姑屯方向就有日本兵，大家都很紧张。
    大概就是第二天，就有几个日本人来过木场子，穿便衣，登上拌子垛用望远镜四处看。
    又过了一天，又来一批中国人，也是便衣，也登上拌子垛用望远镜看，里面有个穿黑色绸面面袍的，戴眼镜，围着很厚的围巾，看样子官衔最高，他指着日本人那个方面说话，其他的人就毕恭毕敬的听。
    木场子的人都不敢打搅他们。
    那时候东北中国人的心态呢，是恨日本人？还是怕打仗？
    都不是。我祖父说当时老百姓最普遍的看法就是三个字：“没法子。”
    可不是，无论怎么打，他们都是没法子。
    我祖父认出其中也有常营长，就悄悄溜到外面等他，告诉他日本人来过。常营长很注意的听，两眼冻的发红，末了咬着牙说：“打他狗嘈的。”那个穿黑衣服的是谁他没说。
    我祖父不知道那时候东北军的首领张作霖已经死去几天了，只是为了等待张学良回来主持大局，秘不发丧而已。
    又过了一天，我祖父出门倒水，忽然看见路边沟里有些异样，凑近一看，发现沟上盖了一层灰白色的毯子，他年少好奇，过去揭开，吓了一大跳，里面竟然躺着一个兵，大瞪着眼睛看他！他再细看，才发现路沟里都是东北军的兵，还有的架着枪，头上都顶着毯子，一声不响，和没人一样。因为毯子遮着，两边还有土冈，稍远就难以发现。
    当兵的当时就把他拿了，拖到一个旱桥底下，那里有个当官的。我祖父赶紧报了常营长的名字。那官儿盘问了他一阵，出去了。一会儿回来，申斥我祖父：“犯病的勿吃，犯法的勿作，这里的事和谁也不要说，去吧。”--那时候汉奸还没有概念呢。
    我祖父就糊里糊涂的道了谢，跑回去了。他也真没敢和别人说起。
    事后他才知道当时的局面真是一触即发，刺杀张作霖后，日军随时有可能发难，辽宁省代省长藏式毅隐瞒张作霖死讯，严加戒备，等待张学良回奉，因为应对有方，日军不明中国方面虚实，终于没敢轻举妄动。否则，九一八事变可能提前爆发！
    常营长后来提升为副团长，九一八事变以后随他所在的炮团团长投日。我祖父听说他后来接到张学良将军的信件，准备起义反正，被日军发觉。常率几名亲信逃到北陵附近的山里，隐藏数日，最后被日军搜出打死了。他的手章，手枪等曾经被日军拿来展出。老乡们知道了，都很替他悲伤。不过我想这里面可能有些出入，以张学良将军的地位，大概不会给一个团级军官写信，很可能是日军对常不放心，制造谣言铲除隐患。
    1970年我祖父在西山农场劳动，忽然被提到城里。因为“有关部门”要找他核实一些材料，那个时候叫外调。
    这次“有关部门”态度很好，让他说一说姓常的这个副团长的情况。我祖父一边犯嘀咕一边知无不言，言无不尽，结果看来“有关部门”很满意，还告诉他不用急着回农场，可到市里家中休息两天，“有关部门”替他请假。我祖父非常高兴又有些困惑--这常副团长不是死了几十年了吗？
    负责调查的那个人当时大概心情很好，就告诉他：没有，你说的那一次是他的卫兵拿了他的枪和手章往外冲，被打死了。这个人则乘乱隐藏起来，后来进关被提升为少将参议，现在，住在香港，活的结实着呢。
    其它的，这个人没说。
    现在知道，当时好像国共通过香港有一条秘密的联系路线，莫非。。。。
    我的祖父当时肯定是不知道这些情况的，他回到家里，休息了两天。
    我奶奶说我爷爷没对她讲过这些，但那次回来他显然很高兴。
    我小的时候，记得爷爷不抽烟不喝酒，没什么爱好，高兴了，也就是用个破留声机听京剧唱片。
    那次回来，我奶奶说，老爷子听唱片一直听了一宿。
    十、真张溪，假张溪
    我的祖母完婚以后，祖父不等蜜月结束就匆匆赶回奉天安顿新家，过了些日子，来信让我祖母前往会合。
    我祖母别了家人，单身出关，途中在北平换车，月台上忽然发现两个熟悉的乡人,正是我祖母的表兄晋梦奇和他的好友张子龙。他们都穿着学生装，这两个人在当地有神童之称，经蓝先生介绍到北京读大学，晋梦奇学的是纺织，张子龙学的是法学。
    老乡见面分外亲切，我祖母幼年的时候和晋是玩伴，所谓熟不拘礼的关系。祖母回忆那时的晋梦奇儒雅大方，气质沉静，得知她是一个人转车，便和张子龙帮助我祖母把行李送上车，又陪着说了一会子话，末了，两个人说自己是放暑假回乡，车也快开了，便告辞。而晋又忽然跑转来，给我祖母买的水果送来，最后在我祖母额头上一敲，嘱咐她不要随便探头到窗外，碰上涵洞会磨成大平脸的，然后微笑着走去了。
    看着两个人的影子，祖母才第一次有了思乡的愁绪。
    她当时不知道未来等待他们的，不是纺织厂和法官罩袍，而是和笔砚迥然不同的钢枪。晋梦奇和张子龙，是我故乡领导抗战的两个传奇人物。
    她也不知道，晋梦奇和张子龙，当时都在大学秘密加入了共产党，那个时候，追求进步的学生往往加入共产党，是很平常的事情。
    1937年，抗战爆发，幽燕大地，顿成战场。
    现在盛行的翻案风有两个看法是我的乡人所不可能接受的。
    第一个就是美化日军的形象。我颇看到几部作品反映这样一种思想：因为八路打了鬼子，才把鬼子引到乡间来烧杀抢掠，换句话说，鬼子是报复有理，而造成老百姓吃苦受难的是抗日的八路。
    这纯粹是缺乏对当时历史的了解。作为占领军，日本人不是来中国旅游，和中国人井水不犯河水，它的目的就是来征服和掠夺，而鬼子又哪里有文明可言？我祖母的叔兄都是无故被抓去，死在日本人的劳动营里，只因为他们需要劳工采煤。
    老家的人还讲过一个例子，那还是日本投降以后，我祖母村子的剃头匠出外干活，遇到一队日本兵去石家庄受降，日本军官就让剃头匠给日本兵理发。有别的老乡看到，但是没敢靠近。剃头匠就给日本兵理发。
    到了下午，所有的日本兵都剃完了头，日本军官一枪把剃头匠打死在道沟里，扬长而去。
    需要理由么？不需要。
    这还是日本投降以后，投降以前是怎样的，可以想见。
    日本人当时对中国人的看法，和西班牙人征服美洲时看待印加人一样，认为中国人是介于人和畜生之间的品种，所以杀起中国人来毫无心理障碍。
    以为作顺民就可以好好过日子么？皇军Isveryhardtoplease。记得硬塞给溥仪一个日本祖宗吧。那么大号的汉奸尚且如此，顺民是那么好当的么？
    第二个是八路军不抗日。
    曾几何时，在“国军不抗日”的调子上又多了一个“八路不抗日”。国军也没抗，共军也没抗，抗战倒打了八年，最后小鬼子还投降了，难道日本人在对空气作战么？真是一个对中国人的黑色幽默。
    至少在河北，八路军和日军的战斗，始终激烈而残酷。
    我曾经和日本老鬼子谈到过这个问题，他们对八路的夜袭和雷阵尚还心有余悸。对此，鬼子的看法我觉得还比较客观，他们认为，八路在河北的顽强抵抗，一方面是民族抵抗战争，一方面也有迫不得已之处。
    八路军的主要根据地大多在山区，山区可以最大限度的降低日军现代化军队的火力优势，所谓“山水是敌，征战我不爱山水”，山区的确是好的战场。但是，山区的资源却贫乏的可怜，难以支撑一支近代化的军队。八路军只要想存在，就要吃粮，要穿衣，要兵源，要武器，这些，山区都无法有效的提供给他们。河北，特别是富庶的冀中平原，一度是八路军最大，最有效率的人力与物资仓库。可以说太行屏藩上的十万大军，都是依靠河北的粮食和棉花养着，而军中更不乏勇猛善战的幽州子弟。威名远镇的八路军冀中第十七团，冀中第十八团，就全部由燕赵籍的军人组成。
    1942年冀中暂时沦陷的时候，只几个月的时间，太行山上的八路军就只有黑豆饼沾盐水吃了。
    于情于理，为了自己的生存和发展，八路军都无法放弃冀中。
    而日军也需要冀中的粮食和棉花支援大东亚圣战，这是一个不可调和的矛盾。
    所以整个抗战期间，冀中始终充满了血腥的战斗。
    老鬼子的分析还有一点没参透的。那就是燕赵之地自古就是中国的腹心，这里的人民，大概是骨子里民族意识最强的中国人了。而“燕赵悲歌”的遗事又标示着这里从来不缺乏视死如归的战士。此外，这里的文化底蕴深厚，源远流长，即便是最边远的村庄，也不乏虽贫素却博学的士人给民众铨叙“忠义”与“报国”的信念。
    所以，当外敌入侵的时候，燕赵父老自来前赴后继，共赴国难。根据《河北抗战史话》计算，整个抗战期间，冀中向国共两军共提供了七十万名子弟兵，物资无数，这是全国各省份罕见的比例。
    抵御外侮，我的父老乡亲不需要动员。
    晋梦奇和张子龙，便是这些豪杰中的翘楚。他们都是当地地方武装的领导人。
    在当时日军的通缉名单里面，有两个令人困惑的名字--“真张溪”和“假张溪”。张子龙这个和赵云同名的顽皮学生，就是其中那个“假张溪”。
    张溪，是当时乡间一个富有声望的大绅士，为了借助他的影响力，张子龙在组织抵抗力量的时候，就借用了他的名字。谁知不久就发现真的张溪也在组织抗日，两个人的名字撞了车。只是两个张溪一属国，一属共，自然不肯相让。国民党的张溪行不更名坐不改姓，没理由让人家改；共产党的“张溪”好容易创下万儿来，也不肯变更，结果民间就出现了“真张溪”，“假张溪”的称呼，日本人不过是等因奉此而已。
    “假张溪”身材瘦小精悍，在家乡人口中，却是一个肖飞式的人物。小的时候老家来人，没少提到他，也不乏他的传奇，其中一个故事很有他的个人风格，所以记得清楚。
    那是凤海大爷讲的，说“假张溪”有一次行迹败露，被日本人追出城来，日本宪兵开摩托，他骑马，一边打一边退。这里城外是一片矿野无路可逃，日军认为这次必活捉此人，大概还有点儿纳闷这以精明见长的“假张溪”怎么会犯下如此低级错误。谁知就在此时，一声怪叫，开过来一趟日本列车--张子龙对这周围的地理闭着眼睛都能画出来，他早记得这里有一条铁路，等的就是这趟车。--张子龙从小顽皮，会扒火车，现在马不要了，飞身上车，一面还击，一面坐着“电马”飞驰而去。
    鬼子宪兵瞠目结舌，就是不敢朝自己人的列车开枪。
    等联系了铁路方面停车抓人，早跑出去了几十里地，哪儿还有他的影子？而回到城里，就听见中国人纷纷传说“张溪会飞”了。
    一九四二年，日军发动五一大扫荡，中国军队冀中各部损失惨重，张子龙在这时随主力撤到晋西。因为他原来是学习法律的，抗战胜利后转为司法专员，解放后历任河北高检副院长，院长。八十年代来访我祖母，说起抗日，道：“那时候把脑袋拴在裤腰带上啊。”
    而晋梦奇没有选择撤走，留了下来。
    晋梦奇司令留在了五一扫荡后的冀中，留在了这片他故乡的大地上。
    十一、最后的燕赵[全文完]
    晋梦奇被称为晋司令其实是一个错误，他的身份是中共钜鹿地区负责九个县的专员，因此从性质上说他并不是军人。
    但是，冀中的老百姓，还是习惯的叫他“晋司令”。因为“好几个团长都对晋司令可恭敬的咧。”晋梦奇出入总带一支三号手枪，那个时候军人穿便衣的很多，没有人分辨他是否真的是“司令”。
    晋是当时华北地区最有效率的地方工作官员之一，陈再道的骑兵团，有一多半战马就是晋想方设法筹划而来，这形成了冀中最精锐的劲旅。后来的五一大扫荡，如果没有这支铁骑拼死冲杀，硬是用古典的骑兵冲击战术在日军封锁线上撕开口子，冀中军分区很可能全军覆没。当然那一战冀中骑兵团也伤亡惨重，团长阵亡，四个营长两牺牲一自杀一重伤，很长时间无法恢复番号。
    据家乡人讲，晋最早的职务是平乡县县长，对于这个纺织专业大学生出身的县长，最开始他并不是很被家乡人所接受。
    但这个学生县长的确有一种非凡的气质。
    按照我祖母的回忆晋梦奇的性格沉静如水，具有遇事不温不火，镇定自若的领导气质。而张子龙院长讲晋本人并非军人，也不善战，但善于筹划安排，因此每次日军袭击，晋多担任转移总指挥的角色，乡人回忆，即便周围炮声轰鸣，晋总是一副平常面孔，不慌不忙，不喜不怒，井井有条的安排各种事务，而无论形势多么紧急，每一次都能安全的把大家带出险地。
    所以几次以后，大家就形成了只要看到晋司令就放心的习惯。他的威望也就自然的建立起来。
    晋梦奇的具体事迹已不可考，在邯郸烈士陵园他的墓碑上，只记有对他“危急时刻指挥若定，生死当前忠贞不屈”的盖棺评语。
    我的祖母对晋提到的很多，这个气质闲静的表哥在她看来就是智慧的化身，然而，她只了解小的时候的晋梦奇，却始终无法把他谦逊的形象和枪林弹雨联系起来。
    忘记了是谁讲过，英雄都不是天生的。
    我问过祖父的朋友“和尚”，是否了解晋梦奇，和尚咂咂嘴，憋了半天说出一句不相干的话来：“晋司令，有杀人权咧。”
    九十年代我曾去邯郸出差，我祖母让我捎带一些祭品给晋司令。那一次，和烈士陵园的管理员刘禹州先生谈到过晋梦奇，刘先生找了一些河北抗战的文史资料，奇怪的是并不多见晋的名字。刘说不奇怪，当时冀中牺牲的人太多了，往往要“上头有人”，死后才会载入史册，比如五一突围中战死的常德善司令员，得到大力宣传很大一个原因因为他曾经是贺龙的警卫员。还有一个原因晋是地方干部，而宣传上对部队人员更为侧重。
    但是，关于晋的事迹，还是多少有记录的。
    晋梦奇是坚持在五一大扫荡后留在冀中的少数地方干部之一。战争中，地方干部其实非常重要，是衡量一个根据地是否变成游击区的标准。只有军人没有政权的地区，军人的行动很可能局限在打了就跑的游击活动，带有较强的骚扰性质，而敌方武装反而处于“保境安民”的有利地位，现代拉丁美洲很多游击队沦落为恐怖组织，就是因为只有游击队，没有地方政权，无法得到老百姓的认同。对老百姓来说，只看到本国的军人还是不够的，如果没有地方政府，一个地区心理上就落入敌人手中了。
    所以，在冀中地区被破坏殆尽，“一枪打穿根据地”的危难条件下，晋留了下来，始终坚持在日军“确保治安区”行使政权职能。他也是最早提出使用“武工队”形式进行斗争的冀中干部之一，且明确提出“不要红军干部”，因为红军多是南方人，不容易在本地隐蔽和行动。
    武工队，是纯粹由冀中自己的子弟兵组成的特殊武装，冯志的《敌后武工队》对这支武装有着精彩的描写，魏强，贾正，汪霞，哈巴狗，是大家相当熟悉的形象。
    实际上，武工队有很多支，冀中的恢复，就是从武工队的出现开始的。而武工队的产生，也有独特的时代背景。当时失去了冀中的八路军，经受着粮弹两缺的艰难时刻，平均每人子弹不足十发，而土造手榴弹多不发火，效果很差。因此，八路军没有以主力部队恢复冀中的能力。
    在这种情况下，晋梦奇等冀中干部提出了“武工队”的概念。
    就是根据八路军中富有战斗经验的冀中指战员较多这一特点，集中少量精锐兵员，配以最好的武器和充足的弹药，回到冀中根据地以便衣的形式活动，同时保卫地方政府，并进一步恢复冀中补给区的造血能力。
    实际上，这就是一种类似绿色贝雷帽的特种部队。
    武工队是一个对日军非常致命的打击。因为它完全不同于传统的八路军作战部队，他们活动于日军核桃壳防卫体系的内部软腹地区，机动灵活，火力强大，擅长短时间，高频率的强袭，尤其是皆为本地人，对冀中地方特别熟悉，深得当地人民的支持，而只要把枪藏起，根本分辨不出他们和普通百姓的区别。经几个回合的较量，到1943年秋天，冀中根据地又渐渐恢复了生机，大部分地区呈现了日军控制白天，中国军队控制夜晚，日军控制干线据点，中国军队控制农村地区的局面。这当然也和日军发动太平洋战争，战线过长，不得不减少在冀中的驻军有关。有兴趣的朋友可以重读《敌后武工队》，那里面的描写很多细腻而真实。
    牺牲也是残酷的。我在日本看到当时的纪录，有日本军队扫荡华北一个藏有地道的村庄的记录，日军释放毒气，毒死地道内中国军民五百余人，而日军损失仅三人，这种记录可能不乏夸大，但中国军民的损失的确是巨大的。
    晋梦奇牺牲在局面已经完全好转的1943年冬天，冀中已经度过了最艰苦的时期，这是一件非常可惜的事情。
    整个经过由于就是张子龙院长负责审理出卖晋司令的汉奸而异常清晰，我的祖母在我去邯郸之前，曾经对我细细讲过。
    那一天晋梦奇是前往某地开会，只带了一个警卫员。当时的局面，抗日武装基本都在日军无法控制的夜间行动，晋司令也不例外，他半夜就和警卫员出发了，两个人一人一辆脚踏车。
    不幸的是路上晋的脚踏车出了故障，不停的掉链子，所以他走走修修，修修走走，总是不好，一不小心，天就亮了。
    当时他和警卫员是在河套里走，边走边收拾车，就被一个汉奸发现了。
    河北的忠义英雄固然很多，汉奸也很多，但是它的定义相当模糊。比如这次晋司令碰到的汉奸，在这次出事之前，是从来没有做过汉奸的。他真实的身份就是一个捡粪的老头。
    但这个捡粪的老头却知道日本人正在悬赏捉拿晋梦奇！
    他看到晋梦奇两人的时候，几乎马上就认出了他。因为晋脸上有几颗浅麻子，有个外号叫做“晋麻子”，因此这个特征便暴露了他的身份。
    这个捡粪的老头还特意证实了一下，他凑近两个人，故意问：晋司令，车坏啦？
    看到是个老人，又是个穷人，晋梦奇不疑有他，还问他会不会修车。这老家伙看了看，说不会，就沿着河套一边捡粪，一边走去。
    晋梦奇司令太麻痹了！这老头儿拐弯就进了日本炮楼，接着，几十名日军就沿着河套向晋梦奇他们二人扑来。
    当时晋梦奇和他的警卫员已经上了公路，警卫员眼尖，发现日军突然出现，立刻让晋司令骑他的车快走，自己就地抵抗。
    这个抵抗不可能持久的，只几分钟的时间，警卫员战死，但他尽到了职责，晋梦奇甩开追兵，逃进了一个小村子。
    可是，刚刚穿过村庄，对面的公路上，另一个据点的日军也赶过来了。
    没办法，晋梦奇只好再退进这个小村子里。
    这个村子的地名，我祖母记得很清楚，和邯郸烈士陵园的记录一致，这个小村子叫做刘家窑。
    当时，冀中各村庄多有地道或者特殊的隐蔽部，象晋梦奇这样的地方干部对它们的位置都非常熟悉。刘家窑的隐蔽部在一个房子的夹壁墙里，晋梦奇司令就躲进了它的里面。
    日军立即包围了刘家窑，进村搜索。他们找到了晋梦奇的自行车，却找不到他的人。
    日本兵就把全村的老百姓都围起来了。如果有河北出身的朋友可以问问当时的祖辈，日本军队在华北有一个政策--如有证据说明某村庄发现窝藏抗日武装，处罚就是全村的人杀死，房子烧掉C除非他们交出窝藏的人来。
    抓不住晋梦奇，他们就要杀死全村的男女老少。
    村里人没有交出晋梦奇。一方面，冀中的老百姓在保护武工队方面是相当坚决的，因为他们都是自己的乡亲；一方面，晋梦奇突然进村，大概村民就算有人想交出人来，也无从知道他在哪里。
    结果，晋梦奇司令就自己走了出来。
    他从容的走出隐蔽部，随身的文件早已烧掉，只提着他的枪，一支三号手枪。
    日本人吃了一惊，随即以为他是来投降的。
    我祖母的表兄晋梦奇走到隐蔽部门口，把手枪放进自己的口中。
    “他就把他自己打死了。”我祖母说道。
    一声枪响。
    1943年11月14日，华北已寒冬萧瑟，中共距鹿地区专员晋梦奇烈士在刘家窑村自戕殉国。
    临死前，他没有说一句话。
    听过我祖母的讲述，我注意了两个细节。第一个，当时中国抗日人员自戗，基本都采用吞枪的姿势，根本不给自己留苟活的余地，不象那个不可一世的东条首相，当胸打了自己一枪，许多做作，最后还是要在巢鸭监狱吊上绞架；第二个，张子龙传讯的有关日本战犯，都表示对晋的“好汉做法”非常钦佩。但是，晋自戕后，他们却拖着他的尸体游街示众！
    我想起了被破腹解剖的杨靖宇将军。。。
    五十年后，当我站在邯郸烈士陵园晋梦奇烈士的墓碑前，我依然仿佛可以听到那一天燕赵大地上长风的悲啸。
    1951年，出卖晋梦奇的汉奸被判处死刑，押到晋梦奇烈士的墓碑前枪决。负责此案的，正是晋梦奇司令的好友张子龙。
    写到此处，故乡的人和事，梦里的燕赵传奇，大体可以告一段落了。在即将停笔之前，我又想起了那位从抗战烽烟中走来的河北高检院长张子龙。
    他大概是我接触的第一位高级干部，而又是最不象高级干部的一员。他过北京开会，常到我家和我祖母谈天，来时永远一身蓝布褂子，外加两块点心的礼，大口的喝茶，朴素得如同乡里农民。
    很难想象这会是当年潇洒的孤胆英雄或者法学大学生。或许岁月的流逝，会把每一个血气方刚的汉子磨成太极拳大师？
    他津津乐道于自己的复出。
    1980年，他被重新任命为河北高检的院长，官复原职，却迟迟不去到任。于是院里大小官员忍不住便开上车到他下放的小村庄促驾。
    于是古怪的一幕出现了。
    官员们看到一个在地里插秧的老农，就问他张院长在哪里住。
    这老农直直腰，说：“我就是张子龙。”
    惊诧不已的干部们被一身泥水的张院长带进自己家里，寒暄几句，张院长老伴就给每人端上一大碗暗绿色的菜粥来。
    对城里舒服惯了的一些官员来说，这个味道大概只有用“捏着鼻子”来形容了。。。
    我祖母听到这里便笑得前仰后合：你个促狭鬼，怎么到这个岁数也不忘整治人咧？
    张子龙跟着笑，咕噜咕噜大口喝干了杯子里的茶。
    然后才慢条斯理的说道：
    “我才没工夫整治他们咧。这一碗粥下去我就考察干部了。闻闻就不喝的，随口喝了接着谈工作的，这个都是实在人，老实人可以用的，呲牙咧嘴喝的，已经有点儿官僚了，培养培养还是好干部。最怕那个喝了一碗脸都绿了，还冲里边喊：嫂子，再来一碗。。。那个顶个是挖祖坟的王八羔子。”
    他说完，咂摸一下嘴，又给自己倒一杯茶，微微笑道，
    “他小子以为我是老土阿。。。”
    这一瞬间，我看到他的双目闪闪发光，阳光正斜照进堂屋里，恰好照亮了他的左半边脸，显出一种刚毅果决的神色，而没有照到的半边脸，又透出一丝神奇的诡异和狡诈。
    那个只会穿蓝布褂子的呆板老人忽然不见了。。。
    这一瞬间，我忽然对燕赵这两个传奇的字眼，产生了一种新的理解。
    
    动物学家的杀手――鸭嘴兽的故事
    
    如果你和你的爱人决定到南半球浪漫一把，在月光下开车横贯澳大利亚是个好主意。在悉尼郊外你们可能会忍不住下车来留连一番，这里溪水潺潺，绿树如烟，伴着夜风在如镜的小湖边散散步，很容易感到醉人的滋味。
    这里是东部的澳大利亚，所以，当你们正在一片溪边草地上含情脉脉，也许就会看见一个嘴巴扁扁小眼睛，肚皮贴地，毛茸茸晃着胖屁屁的家伙迈着滑稽的步子走过来，摇摇晃晃穿过草丛，扑通一声跳进溪水里。
    如果碰上这个场面，您千万不要责怪这个缺乏情调的家伙，相反，建议您赶紧站起来脱帽致敬。因为这个胖屁屁的家伙,连恩格斯见了都要脱帽的。您刚刚看到的场面，可是十分罕见C老萨认识一百多澳大利亚人，只有一位叫CraigRyan的有此经历，自己说，可以炫耀一辈子了。
    这个怪摸怪样，还有点儿腼腆的家伙，就是澳洲的大熊猫，动物学家的杀手C鸭嘴兽。澳大利亚东边这块儿，连着塔斯马尼亚岛，本来就是它的家园，这种自然界独一无二的动物在这儿住了一亿五千万年了。
    看看这副尊容。
    唐老鸭式的扁嘴巴，海狸鼠般的肥尾巴，一身黄褐色柔软光亮的短毛，外加一双炯炯有神的小眼睛。。。
    跟它一比，麋鹿给叫做四不象，那纯粹是浪得虚名了。
    据说上帝造物，是在第五天创造出水里的动物，第六天创造出地上的动物，鸭嘴兽，肯定是上帝在第五天到第六天那半夜里造出来的，熬过夜的都知道，连干了好几天，这个时候最容易犯迷糊。犯迷糊的上帝把鸭嘴兽造成这个样子，那也不奇怪。
    这一迷糊出的麻烦就大了，第一个受害的应该就是上帝的宠儿诺亚。诺亚方舟的时代，鸭嘴兽肯定早就在地球上扑腾了。诺亚奉命造方舟拯救人类，上帝说啦，所有陆地上的动物，你一样带一对儿到方舟上去吧。那，那鸭嘴兽呢？这东西整天泡在水里，游的比鱼还快，似乎应该不在此列。但是，它用肺呼吸，长着四条腿，那个模样，又活脱脱说明作为兽类它有资格上船。显然诺亚还是让它混上船了，否则鸭嘴兽那两下子狗刨毕竟不能长久，可能就逃不过大洪水的劫难了。
    洪水退了。
    然后呢，虽然神父没有说，鸭嘴兽应该就一步一步爬回澳大利亚去了。
    诺亚这儿，鸭嘴兽也就是一个无票乘船的C所以所有经典上都没有记载过诺亚方舟上面有鸭嘴兽。但是时光到了十八世纪，碰上不信神的动物学家，鸭嘴兽造成的混乱和风波之大，就差弄出几条人命来了。
    [待续]
    
    楼兰高昌和侯君集
    
    高昌残存的佛塔遗址
    提起高昌，我们似乎不太熟悉，但如果提到那个“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的浪漫古国楼兰，知道的人要多得多。从历史地位上说，高昌，其实就是楼兰的继承者。楼兰繁荣于两汉，逐渐衰亡后高昌兴起，只是楼兰依托于罗布泊，而高昌更加靠西方，其核心地域在于吐鲁番盆地。它们共同的特点是控制今天新疆的东部，作为西域东段第一大国，恰好堵住了中国向西面发展和商贸的咽喉地带。
    要论面积，无论楼兰还是高昌，都相当的广阔，特别是高昌，大小十七城，囊括精绝，交河等地，面积和今天的伊拉克差不多。不过都是地广人稀，楼兰虽然是“控弦之国”，有骑射之风，但“胜兵”，也就是能打仗的男子，不过数千，到高昌发展了数百年，其全国之力也不过只勉强敌得住三万唐军，实战中初战被侯君集歼灭七千部队，国王鞠智盛就要请降了。
    这两代名国的所在地方都不太好，可以算是中亚地区的巴尔干，它们的东面，是文明富庶的汉唐王朝，西面或北面，又总是有强大凶悍的游牧民族，因此它们的国脉不得不朝秦暮楚，就是命中注定了。历史典籍中总是记录楼兰或者高昌藐视朝廷的不法行为，其实也有点儿欲加之罪何患无辞的意思，东方王朝强盛的时候，总会摸上中亚细亚高原玩上一把，来拓展发展空间的，谁叫高昌和楼兰正在这大门口呢？一般来说，楼兰王总是想在匈奴和汉朝之间找平衡，鞠氏高昌王则想在隋唐与突厥的两颗鸡蛋上跳舞。这个游戏不容易作，一不留神会掉脑袋，汉朝的傅介子，就是砍了楼兰王安归的脑袋威震西域，留下万里觅封侯的慷慨故事。
    其实，楼兰和高昌，在国民性上是不太相同的。
    楼兰，听起来很气派，实际上是一个比较低调的弱势国家，还带一点儿被迫害狂的心理问题。从楼兰的史料看，连乡下人丢了一头牛这样的案子也要国王来审判，可见楼兰王是一个相当勤勉的国君。历代楼兰王都勤于国政，制定各种实用的法律，其中规定：“活树不准砍伐”，算是自然保护意识超前。同时，国王的称号非常奢侈，什么“盛大光明之王”，“万国崇仰之王”，就像我们今天动辄可以在皮包公司里看到“总经理”，“总董事长”一样，盛名之下，隐藏着对自己权威的不自信，这些称号之中，经常掺着一个叫做“斯同”的，害考古学家大伤脑筋，后来发现，是汉朝官职“侍中”的音译。因为地处西域东缘，汉军出白龙堆沙漠就可以到达楼兰城下。楼兰对强大的汉朝认识清楚，表面恭顺，心中忐忑。记载中经常可以看到一种叫做“沙毗人”入侵的报告，几乎连绵不断，似乎楼兰处在敌人不断的攻击之中，危在旦夕，然而，这个沙毗人，历史上居然根本不存在！研究的结果发现，竟然有沙毗人从某地入侵，国王派出一名骑士前往迎战的古怪命令。这显示所谓沙毗人入侵，不过是周围一些半开化的民族，对楼兰定居者的骚扰和掠夺罢了。如此小题大做，说明楼兰人心中的不安全感和危机意识。
    楼兰的灭亡最终既不是因为汉朝，也不是因为沙毗人的入侵，而是罗布泊的迁徙，导致水源缺失造成的。这里面人的因素肯定是有，早期楼兰重视环保，后期则重视厚葬，厚葬埋金银已经不能显示财富，干脆砍下珍贵的树木来殉葬，有的楼兰古墓可以看到三十几层原木的保护，在这个缺水，缺树的国度，这样做的破坏显然是严重的。罗布泊到七十年代还存在，当地的人叫做罗布人，清朝的时候其首领依然有“伯克”的头衔，到十九世纪末还向清朝进贡天鹅，但是其文明已经退化到石器状态，--顺便说一句，伯克这头衔不低，看给谁，给罗布人只是一种荣誉，给阿古柏，那就是相当于一省提督的重任了。现在因为塔里木河已经被导向博斯腾湖和大西海子水库，烟波浩淼的罗布泊，今天再也看不到了，其故地是一片如铁板一样坚硬的盐碱地。今天的塔里木河，只能到一个叫做“吊死野猪的地方”C好名字，容易记，我曾疑惑野猪没有脖子，怎能吊死？后来才闹明白原来那是一个土匪首领的外号。
    高昌人就完全拥有不同的气质，他们向西移动了几百公里，所以对中原也就颇有了些夜郎自大的威风。看过金庸《白马啸西风》，大家可能都记得那个奇特的高昌迷宫，以及高昌人不肯就中原文书典籍的高傲。其实这是一种错误的描写，属于金先生一时嘴大。连洋座钟都砸，那是要八国联军闹中华的时候，大凡一种文化底气不足的时候，才会对其他文化拼命抵制，高昌人并没有觉得自己底气不足。鞠氏高昌到鞠文泰手里已经传了八代，一百多年，中原基本对他无暇顾及，所以鞠氏父子对中原文化相当吸收，衣冠和习惯上颇为吸收中原的优点，高昌这种善于学习的习惯不但针对中原，对于来自伊朗，印度，乃至西欧的文化，他们也同样吸收，看今天残留的高昌壁画，不乏油画般的笔触，甚至可以看到天使的画像。
    还有一点可以看到高昌人的开放自信精神。高昌领地远远不局限于吐鲁番盆地，包含了古楼兰的大部分国土。其大城交河，当时居然没有城墙，精绝也是如此，这说明高昌人对于外敌的疏慢。当然，最近的敌人也要穿过几百里沙漠，高昌人的“高枕无忧”不是没有道理。他们的文化和楼兰一样，都有一种对于水的崇拜心理，交河因为有两条大河交汇而成为祭祀的场所。每到河水高涨，高昌王便要选择一位贤臣，乘马从大桥跳入河中，就此侍奉河神。高昌的河神喜欢贤臣而不是美女，比西门豹碰上那个漳河的河伯道德上好多了。
    所以，想想高昌城11米厚的城墙，鞠文泰才会在唐军面前泰然自若，认为太宗不过虚张声势，然后又被侯君集的突击吓死。鞠文泰最终算是一个明白人，不过高昌人并不都是这样明白的，所以依然和侯君集战于先，大败之后才卑词请降。一般来说中原人因为好面子，对这种恭顺的投降总是宽大为怀，不过这次不灵了，唐朝不是要面子，是要把高昌当作经营中亚细亚的第一层台阶，如何肯放手？高昌的灭亡就成为必然的了。顺便说一下，中原渐渐衰落后，高昌又作为独立国家存在了很久，不过已经不是鞠氏王朝，而是从北方来的回鹘，称高昌回鹘。高昌回鹘建国数百年，奉行亲中原政策，和沙州归义军，于阗尉迟王朝并为中原在西域的三大堡垒。
    最后说说侯君集。
    侯君集是唐朝开国二十四贤之一，大嘴说他攻击高昌用精神折磨法比较变态，在《隋唐演义》里面他的形象也很个别，外号叫做“赛白猿侯君集”，类似鼓上蚤时迁那样的妙手空空儿，是秦琼在贾柳楼结义时的朋友C《隋唐演义》很有意思，预先在隋朝的时候，安排后来唐朝的名将名臣在秦琼带领下一块儿在贾柳楼喝酒，然后结拜，然后各为其主去打天下，最后重新在大唐旗下一统，这很符合中国古代下层人士谈的投机后结为异姓兄弟，一伙人决心大干一番事业的理想图画。
    真实的侯君集并没做过贼，不知道为什么给了他这个外号，难道就因为他姓侯?他要是姓归那就惨了。侯君集是唐朝重臣，作过光禄大夫，吏部尚书等职务，除了曾经征讨高昌，还曾经扫荡过吐谷浑，屯军星宿海（和一个丁零女子留下私生子一个，传到后代变成星宿老怪丁春秋。。。这个是老萨说梦话*^%$#@@。）
    这样一代名将结局却比较悲惨，是因谋反罪被杀。其实侯君集根本不会谋反，这一点他的军事教官李靖就很清楚此案将来必翻，因此被征求证词的时候就说：侯君集向我学习兵法，不断讨教，我想我教他的已经足够对付四夷，他还要更多的学，显然是要用这些来谋反了。
    一看就是胡说八道。据说文革的时候征求对邓小平的罪证，某老将军也说他视察部队，夸赞战士食堂的炒肉好吃，结果只好给他盛了来吃，算是腐败。李靖证明侯君集谋反，其逻辑大体如此。
    侯君集被杀真正的原因是骄横跋扈，借助太子李承乾的威势欺压同僚。这个太子真正朽木不可雕也，还要早早弄死老爹继位，如何是身经百战唐太宗的对手。太宗废太子后，侯君集案发，群臣一词证他谋反，是因为侯君集平时得罪人太多，劣迹累累，然而太宗赏识他的战功，不忍心杀他，如果是谋反罪，太宗也无法赦免。事实上太宗这一次也的确想为他开脱，群臣不许，只好垂泪杀了。临刑，侯还在问监斩官：君集岂是谋反之人？这个冤枉和江青听到说她反毛主席感觉大概差不多，这时候罪名不过是个文字游戏而已。
    后来看书，看到雍正处罚年羹尧，连贬十几级，不断下旨斥责，真实用意还是怜才不忍杀他，借这些给平时受年压迫的大臣们出气。然而年平时罪行太多，这些已经不能满足朝野对他的责难，依然杀年羹尧的上书如同雪片一般。最后，雍正只好赐年自尽，以至于后来西北再叛，没了可用的帅才。年自己作孽，想想雍正当时也没有办法。
    哎，忽然发现，皇帝，也不是随心所欲的。
    
    童年，和我的树
    
    看朋友们写六一，相比之下，老萨的童年颇为无趣。从小在院里圈着，居然圈出瘾来，养成个喜欢看书，倦于交游的性格。上学不愿意写作业，老师不喜欢，唱歌跑调惊动了党（校党委书记问班主任：你们班那个能带着一班人跑调的学生来了吗？），活动没人叫，想想也挺惨的。不过，从我自己看，日子并不难过，知青回城大建小房之前，家里有个不小的院子，院子里有几棵高大的树。看书闷了就在院子里边跑圈，百来平米的院子，小萨一高兴能跑二三十圈，象华子良一样。姥爷从天津来，看了我大摇其头，说了句名言：
    “猪老跑还不长肉呢。”
    其实，孩子有自己的乐趣。
    院子里有三窝蚂蚁，前院两家，后院一家，把他们无端的拉到一起，便会引发战争，一路上黑的黄的蚂蚁车粼粼，马萧萧，敢死队扛着青龙刀，蚂蚁的世界里爆发无数惨烈战役，引发无数政治事件，起因原来是我这大头细胳膊的孩子。对什么叫幕后黑手，老萨从小就明白的很。
    至于被称为洋辣子的毛毛虫，它们都富有智慧，决不肯互相殴斗，却会对你施展化学武器，如果发现最好退避三舍。当然，也不是没有报复的机会，洋辣子的幼虫都躲在蚕豆大的蛋壳里，被称为“洋辣子蛋”，一旦被挖到，我便可以用放大镜报复它老爹老妈的化学战罪行--阳光下聚焦片刻，便是澎的一声闷响，空气中弥漫开淡淡的焦臭味，小洋辣子坐了土飞机，变蚂蚁的美食了。
    按照北京传统的格局，房屋前面有廊，院子比廊子和街道低三个台阶儿，等到下雨，院里院外的雨水就会汇集在院子里。造房子的时候市政没有下水道，对付雨水只有传统的渗井，下到中雨，院子里的水就排不不去，渐渐的积成一个大游泳池，出入只能穿长雨靴了。有趣的是从来不记得有过水能漫上三级台阶的，最多到两阶半，可见建筑师对于北京的降水有丰富的研究。看雨水打在宽阔的水面上，变成一个个半圆形透明的水泡，是很宁静的一种享受。我想，乾隆爷在北海看“太液秋波”，和老萨在我们家廊子底下看“一片汪洋”的感觉大概也差不多。
    院子里有葡萄架，不过对它的感情更多集中在夏秋两季，夏天可以在葡萄架上抓到一扎长的大青虫，非常“勇猛”，若要蚂蚁扛它回去作粮食，需先揭开莲花缸上面的竹帘子，把它扔里边淹个半死，--当然不能让老爷子看见，否则倒霉的多半不是大青虫，而是我的屁股了。秋天的葡萄虽然好吃，分到各家头上，也就没有几个，看的感觉，比吃的感觉还要好。
    真正可以称作朋友的，那是几棵记忆里变不了的树。
    我降生的时候，院子里面一共有五棵树。
    东南角上，那棵海棠树好像邻居家的女孩儿，花很耐看，树皮光滑，细细弱弱的，海棠生的长柄，几个丛生着，果子上红的和黄色复合着。不过味道比较酸，我不爱吃。大体象小学的女同学，虽然花枝招展，却拳头比男生都大，可远观不可接近也。小时候在它下面合影不少，现在想来，也是家人很喜爱它的原因吧。
    院子中间是伞形的，枝干铁黑色的大枣树，它的发芽总是比别的树晚，卵圆带尖的叶子一旦全长出来，整个院子都在它长臂覆盖之下。枣花极不起眼，也没有香味，是黄绿色的。打枣总是好玩，用竹竿钩住枝子一阵狂晃，枣子就披里啪啦的掉下来，会打中你的头，十几米高处砸下来，满疼的。枣子砸在地上，就会坏的，需要赶紧吃。我总喜欢上树自己摘，那样不会坏，可是会把平时端庄的祖母急个半疯。。。
    院子西头是一棵杏树，据说是侯宝林先生送给祖父的，到春天，先开花，后长叶，花开得满枝满树，那种美丽张扬而纯粹，杏花是一串一串的，美得紧，也娇弱得紧，一阵风过后，落英满地，杏树周围一片雪白，而枝头上，新的杏花还在争先恐后的绽放。千树万树梨花开没有见过，总觉得无论如何胜不过我的杏花。日本人拉我去看樱花，我的感动只是一般，怎样形容那种感觉呢？“曾经沧海难为水”。
    后院，有一棵古老的椿树，树身极阔，非常可以依靠。小的时候捉迷藏，我常常拉着老弟藏身树后，那是绝难发现的。它的树皮粗糙，有几个不知什么时候留下的树洞，一度从那里发生腐朽，祖父在里面填满了砖头，然后用水泥填住，老树也就康复。椿树对我们来说不是一棵树，而是一个世界，它的这个世界里长着被称为“小象”的长鼻子甲虫，彩色翅膀的很会飞的“花大姐”，灰色的蘑菇，偶尔还可以看到天牛，当然，也庇护着一窝蚂蚁，还有我们童年的种种幻想。椿树的枝条在孩子看来有些夸张，象马刀，又象马鞭，每年都要落下来，落在它坚实的几乎呈板状的根上。
    跨院里面，有一棵槐树，夏天会落下来绿色的豆子，但是跨院被文革里来抢房子的邻居占了，我进不去，只能远远的看看。
    这些树，就象我的朋友和长辈，也许，想起家来，古代的人会想起院子里的井，而我这一代人，就只能想起树来了，我的儿子那一代呢？
    好几次了，梦里，回了家，我都会看着那院子问家里的人：我的树呢？
    海棠是第一个没了。
    我还没上小学，海棠就没了。没得很惨，因为邻居想占那块儿地盖小厨房，悄悄用开水浇，第二年，就不再发芽了。。。没办法，那时候文革还没结束，人家就是明着干，你又有什么办法呢？自古美人多薄命，不肯白发见红颜。
    杏树的死是正常死亡，它的果实极为甜美，若是自然落地，便绵软一团，撕开了里面一包蜜相仿，然而，这甜美也害了它，进了九零年，杏树就开始闹虫灾，九五年，斜在院外的仅存的一枝上，杏花开的依然如火，好像和生命在竞赛，但是，那也是最后一次了。。。
    槐树的死，几乎没有人注意。按照国家归还房产的规定，占房子的邻居终于走了，我走进那个陌生而又一直很好奇的跨院，才发现槐树早已死了，它的枝干依旧，然而已经不再发芽，奇怪，它什么时候死的？没有人知道，就象它活着的时候一样无声无息。
    椿树的死，是我最为痛切的。
    那一年，我结婚了。妻很好，随遇而安的住到家里来，象一只无声无息的小猫。她的国籍引起了家里的一些争议，我们没有婚礼，可是祖母很喜欢她，怜惜她。那一年，椿树在我们的窗子外面，一刮风，浓绿的枝桠就唰唰的刮我的窗棂。
    我们工作的地方都离家不远，可是到冬天就要跑到老远的北郊去住，因为院子里的厨房和姑姑们合用，挺远，也没有上下水道，冬天，便不能做饭。我们有一些积蓄，我和妻计算，先帮爸爸妈妈买了房子，我们，暂时凑合一下吧。
    祖母听到了，就叹了口气。
    结果，第二年秋天有一段我出差，等回到了家里，我忽然不敢进门。院子里少了什么。院子上面的阳光，忽然这样刺眼。
    我惊惧。
    才发现老椿树已经不复存在了。在它原来的位置上，祖母请来工人，为我和妻修了一座精巧的，和卧室相通的小厨房。以后，我们就可以在家过冬天了。我的祖母自己用磨刀小心的填好了窗子和窗台之间所有微小的缝隙。
    我深恨的发生在海棠身上的事情，又在我深爱的椿树身上发生了，而这一次，是因为我。
    那一天晚上，抚摸着那个桌面一样的树桩，我流泪了。你知道吗？你是我童年看着我长大的老椿树阿，我的朋友。
    我流泪，为我的树，为我的祖母，也为我的妻。
    我的树，就是我的家。
    续：祖母前几天打电话，在催我早点儿回来，去年枣树收了几十斤，她都封了醉枣，让我回去吃，还有晒干了的，我回去可以带些，煮粥。
    一瞬间，想起了去年回家的时候。进院子第一眼，看到的就是那棵枣树，其实，不用进去，它茁壮的枝杈就从房檐上探出来，好像在说：到家啦。象我童年每天从学校回来的时候一样。好象我离开家，不过是一转眼的事儿。它周围那些乱七八糟的油毡小房都已经被拆掉--姑姑们都买了自己的房子，这些小油毡房充任的储藏室，厨房等角色，也就不再需要。
    枣树露出了多年我没有看到的身躯。
    枣树的皮极粗糙，处处爆裂，可是又那么硬，象风蚀了的铁。我想起来小的时候没有那些油毡房，下了那种大雪，父亲和叔叔们把雪都集中到枣树一边，用铁锹拍打，便成了一人高的雪墙。父亲用铁锹在雪墙上开一个门洞，我和弟弟会快乐的在枣树和雪墙之间钻来钻去。
    一瞬间，忽然有了想紧紧搂住这枣树的冲动。
    走的时候，枣还是青的。祖母说，你别惦记着了，等红了，我收下来给你醉了，等你回来吃。
    
    漫评自己用过的笔记本
    
    一再告诫自己，到西西别再折腾IT那点儿东西了，让前面的哥们儿勾的，还是没忍住。
    用过的笔记本也不少了，随便说点观感吧，以偏概全。
    Dell，外观是非常漂亮的笔记本了，大伙儿知道Dell的里面基本都是用的杂碎，所以往往担心它出毛病。其实我的感受Dell的整体性能不错，大概是选件的时候测试得好，单从性能来说，好像是我所用的各部件配合最佳的笔记本了，而且设计的外形和谐美观。可是Dell也有问题，那就是比较脆弱，特别怕非弹性碰撞。我用Dell的时候常出差，放在电脑包里托运，IBM的没问题，Dell的一遭下来晃晃听，里面有什么东西掉下来了，倒出来一看，是CD的某个部件掉下来一块，倒是还可以用，没几天，外壳就摔裂了，再过几天，关着的时候一个兄弟一巴掌拍在它上面啪的一声，再开开看，液晶一滴一滴的在里面流，LCD算是完了。事后知道DELL的外壳用回生塑料，所以不结实，易碎，也不知道改进了没有。
    IBM，IBM的Thinkpad绝对的贵族品位，老板用的很多，但是不适合IT人士--也许最新的型号不同。原因是IBM的扩展端口做得不佳，中断留得少，于是物理上存在的口，同时只有一部分可以用，用Modem，就不能用串行口，用串行，就不能用USB。我想IBM是有它的道理，那就是你当老板的也不做测试五的，串行端口肯定不用。。。于是，当你想使用它的某一部分部件的时候，就先要在软件上切换到激活它的状态，才能使用。这一点很不方便，你不了解它这个怪脾气，气的蹦高也玩不转它。说笑话，有个朋友告诉我买了一带双卫的公寓，我就乐，说你要双卫干什么？一个大便用，一个小便用？又要大又要小怎么办？在一个里面小便完了，拉着裤子到第二个里面接着大便？IBM的笔记本，大体如此。
    不过也有优点--结实。有一次我出门忘了拉包，追出租的时候哗的一声笔记本就飞出去了，砸在水泥地上划出好几条印子，照样用，毫无问题。
    Toshiba，东芝的电脑别的都不错，就是太沉，仔细看看才发现，这家和IBM整个一唱反调，恨不得连低音炮都给你装上，我那口子买了一台，用了好几年，那上面东一个西一个的插口，到现在也没认全。弄得老婆拿我开涮，说就你还做IT的阿。无地自容，可也没办法，东芝经常考虑所有的工业标准，想让你只要有家伙都可以插上来，这是个优点，可背起来，就吃不消了。当然如果您是平时练登山的，也不算什么。另一个问题是它的风扇噪音比较大，特别是启动的时候，如果半夜，可以清晰的听到风扇呼呼的声响。
    Compaq，用的比较早了，没觉得大家提到的线条优美，但是稳定好用，比较不好的地方是用的时间比较久，它的外壳颜色会变暗，显得难看。
    日系电脑里面索尼比较精巧，但是的确故障率高，索尼的亲属公司SOTEC价格低廉，但是液晶比较差，NEC是最为精美，几乎无懈可击的产品，但是它起源于“日本自己特色的电脑”，所以和流行的软件在兼容性上常出问题。。。
    这只是自己使用的感觉罢了，难免有不准确的地方。
    
    　我对贺梅案的看法
    
    因为历史观的相似，讨论历史问题时候，对依稀支持的时候多，反对的时候少。不过这次对于贺梅案，忍不住“跳”出来支持另一种观点了。
    我们中国人有两种矛盾的个性，第一是勤劳肯干，第二是善于取巧，勤劳肯干使我们能够在从南非到北加拿大坚韧的生存，善于取巧使我们在需要动脑筋的领域比其他民族往往有独特的灵感。但是，把善于取巧用到为了达到目的不惜一切手段，就不能说是我们的美德了。我觉得贺的做法，充分展现了投机取巧，为了目的不惜一切手段的---卑劣。
    从法律上说，贺本来就是一个玩弄法律的人，对这一套游戏规则毫无尊重，可以说，法律对他有利的时候，他就要求法律的帮助，法律对他不利的时候，他就可以理直气壮的作假。我们不得不承认，中国人在海外面临信任问题，比如中国人的学历难获承认，中国人的驾照遭到质疑，别人的歧视是有的，而在一些地方，不歧视非洲人越南人却歧视中国人，不能不说就是贺这种玩弄伎俩而自以为得计者给整个中国人群带来的伤害。法律上，在证词中如果有不实之处，整个证词都应该作废。法律对贺给予不利判决，我会认为他自取其辱。
    这不怪某一个人，也不是中国民族有劣根性，而是长期以来，在中国法律被作为是对百姓的束缚而不是保护，且以能够超越法律为荣耀，因此，养成了若干中国人对于法律的不良心理。在一些稳定的社会结构中，法律如同一种规则，为良性的社会周转提供保护，这一点，中国也在尽力向趋同。而贺的案件，那种为了达到目的不择手段的做法，依然令人触目惊心。
    也许，按照法律的条文，也许，可以把贺梅判给贺家，我认为，那将是法律的悲剧。
    从情来说，我认为贝克夫妇是那种真心的把父母之爱赋予了贺梅的人。收养手续只是一个手续问题，实质上，贝克夫妇所作的，又有多少亲生父母可以做到？换过来，假如是中国的一对夫妇收养了一个外国的儿童，且付出了这样的代价，我们作为国人，又情何以堪？贺家的说法寻隙觅缝，作为同一个国家出来，有同样文化背景的人，我颇为怀疑他们对于贺梅的珍爱到他们所说的程度，至于其目的，兄弟不分析也罢。法律可能和人情道理产生矛盾，但不是故意要和它作对，相反，法律正是为了保护人情道理而条文化的产物。
    从贺梅来说，为了孩子的未来，我也认为贝克夫妇对她会是更好的选择。这不在于有多少玩具，有多大的房子，而在贝克家更多的“爱”。清贫的家庭不乏快乐的孩子，贝克家没了房子，或许也会清贫，而我始终相信，贺梅会在他们那里得到快乐而健康的成长。
    假如贺家真的爱贺梅，何不让她到十八岁上自己选择？贺家要求得到贺梅的理由不过是血，血，十八年后也不会变，不过，贺梅自己现在没有选择的能力，十八年后却会有。是不是也应该对小贺梅公平些？
    这不是一个中国人和外国人的问题，只是一对养父母和一对生父母的问题，我看不出贺家是中国人或者印度人，这个问题会有什么差别。我也看不出贝克夫妇在谋取怎样的利益，或者有怎样的反华倾向。
    所以，在这个问题上，我想，我应当选择的，是正义，和
    爱~~~~~
    
    美眉，简体字和印刷术
    
    本文的引子之一，日本名模早苗沼纪，其实除了个子比较高，走在街上是很平常的。日本人比较死板，没有海伦会摆，只好尽量抓她自然的姿态。
    本文的引子之二，来自意大利的名模三木海伦，MM很会摆，问题是组织者放的地方不佳，背景有些乱，早晚PS掉才好。
    星期天到万博公园散心，正碰上关西之友摄影会请来名模早苗沼纪和三木海伦在拍专辑，兄弟正好扛个三脚架，便也混进队伍吃白食，不缴费的拍美眉。等到拍完余光一闪，看见旁边有个大胖子拿个奥林怕死730也拍得不亦乐乎，这时候他也发现了我，两人对视一眼，家伙都一样的不专业，会心一笑，心照不宣。
    从圈子里出来，看见LP和另一个小个子MM唧唧呱呱说鸟语，竟然是大胖子的女朋友，一开口都能说中国话，原来大胖子是台湾来旅游的。
    有缘分，看看天色不早，一起去喝咖啡，胖子祖上是49年跑过去的记者，说话还有些两湖口音，听着满亲切。
    喝咖啡聊聊旅游，聊聊文化，都不愿意多谈政治。胖子对园林艺术很有研究。说到去北京旅游的旧事，胖子就讲对共产党有一个“很大的意见”，他认为共产党发明了简体字，是对中华文化的一种破坏。
    他老祖是国民党，对共产党有意见，兄弟跟着掺合什么呢？也不能改变他的阶级成分。不过说到这个话题，兄弟可就如梗在喉了。忍不住纠正一下C那简体字，可不是共产党的发明阿，古书里面，简体字很多的啊。
    古书里头有简体字？胖子一脸的狐疑。
    看来台湾对传统文化的教育还是不彻底，为了证明这一点，我顺手从旁边日本商店的书法架子上拿下几个中国古代书法贴子，挑了元代赵孟兆页的行书给他看，胖子仔细翻过，点头称是，作吃惊状说：那时候就有共产党了阿？！
    这兄弟也够幽默。
    约好了台北见，胖子带着女朋友摇摆而去。
    我这里还有点儿余味未尽。
    其实认为简体字是1949年以后出现是很多人的一个误解。兄弟第一次在古书里面见到简体字，是旁听历史系的课，跟着实习的时候，也是吓了一大跳，赶紧找先生，说不得了，发现伪书了阿。
    伪书，是一个中国文化中颇为有趣的话题。中国文化人盛行藏书，尤其崇尚古老版本的图书，一本宋版的善本书，价值超过同等重量的黄金十几倍。因此，伪造古代图书，便成为贯穿明清直到民国的一个特殊职业。有个藏书家叫做“百百（音BI）宋楼”，号称有宋版书200册而得名，民国中子孙不肖，居然决定卖给日本人，文化界大哗，然而日本人买回去发现，伪书占到了90%，其中还多为经过章太炎，王懿荣等大家鉴定的C章太炎有一次从废纸堆里找出一本“宋版残书”来，从他的话可以看出老先生鉴定时候摇头晃脑的得意：“此非老眼不能识也。”，不幸“老眼昏花（我教授的话）”，后人在别处找到同样版本此书的完整册，封面便是：“大清康熙四十五年仿宋刻。。。”。
    识别伪书慢慢的成了一门学问，伪书虽然巧妙，专家依然可以通过各种手段分辨出来，比如，古书两页中间的装饰，各朝有不同的特点，虽然不引人注意，在专家眼里却如同作案线索一般。我的教授曾经给我们看一本自称南宋理宗年间的刻本，别的无从分辨，而书页间装饰着娟秀的鱼尾纹，这就漏了底，因为这种精巧的花饰要到明朝才有，南宋，都是肥厚的粗黑口花纹呢。
    当然字体也是一个重要依据，不过，我看的这本是元朝的，居然出现了简体字，这不是假得太过火么？
    老先生看了看，让大家都停下，拿这个作例子，给我们讲了讲简体字的来历，原来，简体字出现于隋唐，盛于元代，居然比我们的认识早了几百年。
    据说，简体字的祖宗，是草书，不过这东西没有多少人认识，所以简化是简化了，和爱因斯坦的相对论一样，能明白的没几个。中国的文字，历经唐宋，还是繁体字占绝对的上风。
    但是到了元朝就完全不同。
    元朝知识分子从庙堂里被赶了出来，人称“八娼九儒十乞丐”，臭老九，臭老九，就是那时候落下的话把。随着几百年阳春白雪孤芳自赏产生的那些臭毛病便也收敛些，念书的终于也开始“为劳动人民服务”了，唐宋艺术的巅峰C诗词，在元代不再绚烂，新的艺术形式C元曲诞生了。元曲，是简化字的温床。
    元曲分为散曲和杂剧，从名字就可以看出来，这不是庙堂之上的堂堂之作，而是市坊间流传的郑人那种“靡靡之音”。换句话说，就是现在的流行歌曲，通俗小说。元朝的人多不读正经书而喜欢通俗文学，普普艺术C经书读多了不也是臭老九么？文字掉了价，更多的和市井干体力活儿的，大姑娘小媳妇发生了关系。
    这就是市场经济了。和今天流行音乐一样，一说罗大佑出新专辑啦！满街的红男绿女半夜就排队去。当年元曲的四大家关汉卿p白朴p马致远p郑光祖有了新的作品出来，其轰动效应也大体如此。排队买磁带或者CD是音像商店的大吉利市，新的元曲出来，就是当时书坊赚钱的主要手段了。
    流行么，赶时间就成为非常重要的事情。就像今天盗版书一样，元代的图书里面，错别字的概率也极为惊人C没办法，时间就是金钱么。同时，大家都发现，咱们汉字的笔划太复杂，刻版简直要命，于是，老板们就绞尽脑汁简化这些汉字，--只要文化也不太高的读者能猜出是什么来就行了嘛。这也是读者群决定的，如果象唐宋刻的经书，类书，都是皇上老儿，府相大人来看的，哪个敢糊弄事？
    这就是竞争阿。虽然质量下降了，但是谁加快了传播的速度，谁就能赢，谁就赚银子。就象现在的新闻单位，同一个事件，如果一个电视台派出记者现场直播，一个电视台过两天才整理出材料来放综述专辑，您会看哪个呢？显然第一家要大占便宜，虽然现场的直播可能角度不一定最佳，画面不一定特清晰。
    老先生说元代已经出现了6000个以上的简体字，49年以后的汉字简化运动，不过是一个“追认”的过程，追认了其中得不到3000个字而已，元朝的时候，汉字比现在还简化。
    题外说一点，这个汉字简化运动到明朝的时候遭到重创。因为明清都主张复古，文化管制严厉。“敬惜字纸”的一个结果是大家都不敢用报纸擦屁股，降低了直肠癌的发生率，另一个结果也使文化的传播受到了钳制。
    我们总说印刷术是中国的四大发明之一，这个说的是活字印刷。而活字印刷元代最为兴盛。唐宋，明清，都是雕版印刷压倒活字印刷。雕版，就是一块木版上刻一页书，一本书就是一大摞木板，保存在特殊的仓库，需要印刷的时候就搬这一大摞木板来印，当然，每一本书都是不同的一大摞木板，而且如果刻错了一个字，一个版就作废了，因此效率低下。活字印刷就是今天的排版印刷，不是方便得多么？老儒们说不好，因为儒认为汉字里面蕴含着文化，一行字的汉字之间也都有“气”相连，雕版，是作者写下的文字的COPY，因此，“气”也COPY下来了，而活字，就割断了字与字之间的联系。这不是没有道理，但是对商品社会来说有点儿反动的意味。元朝蒙古人经常拿宋朝的雕版生火做饭，“气”不“气”的没人管了。等明朝士大夫们一上台，雕版印刷就重新大行其道。的确，明代雕版印刷的精美远远胜过元代的图书，然而，数量上，就不能比了。儒们还有一个问题就是把书神秘化，刻多少，存哪里，都是国家决定，结果就是图书数量稀少，很多好书一焚之后，就永远的消失了。好在当初有很多好书的读书人，还有很多腐败的“门斗儿”，就是书院看门的大爷。读书人行贿大爷，大爷就偷着给印几册，才使一些文化典籍得以保存。
    又是一个“腐败有理”的例证哦：）
    反正这样几百年折腾下来，到了民国，上层人士对于简体字，真的是比较陌生了，其实民间一直都在流行。把简体字的出现归功于共产党，倒是有些“过誉”。
    没想到偷拍MM，引出这样一篇文章来。。。
    
    　一个震惊中国农机化所的美国农民――悼念韩丁
    
    北京西郊难得的有一片苍翠的地方，当年的农机化研究所就坐落在这里。1978年萨娘作为邓大人接回北京的五百“科学夫人”，像皮球一样给踢来踢去几年以后，按照“专业对口和国家需要相结合”的需要，分配到这里工作。萨跟着饭票走，和萨娘在这里度过了一段短暂而有趣的生活。
    农机化所是刚刚恢复的单位，其中不乏神气的人物，比如有个大腹便便的杨森教授，很受尊重的样子，同志们说，杨教授可是不得了的人物，一个月挣两百多块！具体说到杨教授怎样腐败，同志们用手指头一比：杨森教授吃早餐馒头上都抹那么厚的黄油呢。
    那时候觉得吃黄油肯定是非常腐化的象征，不敢想象自己什么时候能混到“馒头上抹那么厚的黄油”那一天，谁知道能有怕肥都不敢吃黄油的时候呢？
    晚上沿着操场跑道散步是一种享受。因为多年的废弃，农机化所的操场荒芜，长的狗尾巴草穗子一长，大得惊人，晚上蝈蝈，蛐蛐叫得热闹非凡。
    所谓百废待兴，正是那个时代的写照。
    那一段时光里印象最深刻的，就是韩丁来演讲。
    那年头要是来个外国人，是要围观的，农机化所有一个不大的礼堂，韩丁来的那天，整个礼堂座无虚席，连窗台都坐上了人，想听演讲大概是一个因素，把老韩当猴看的怕也不少。听说克林顿到北大访问，听演讲的还要政审，听韩丁的讲话肯定是没有这个程序，头几排是专家领导，后面大家就是随心所欲的坐，包括我这个小学生也跟着凑热闹----难道因为韩丁自己先通过政审了？
    演讲一开始就比较好笑，韩丁在主席台上很突出，--没办法，就他一个老外。他的形象很象那种标准的山姆大叔，衣着朴素，和农机化所的几位领导拍肩膀说笑话的挺亲热，演讲就开始了。小司仪比较紧张，说：“现在请美国农业部部长韩丁先生讲话。。。”
    台下一愣，然后哄堂大笑。
    韩丁真正一个大砍,一开口就震惊四座：“朋友们好。”好么，中国话字正腔圆，我是在看到韩丁先生逝世的消息时候，才知道韩丁到中国的时候，老萨还没出世呢，当时只认为他是一个美国农场主，而且以为美国农场主都是韩丁这样的呢。
    不过，一个美国人能够把中国话说到这个水平，今天到中国工作的美国人应该感到惭愧。
    韩丁的讲话非常轻松，底下的中国农机工作人员不断发问，他也侃侃而谈，不是中国人不够礼貌，是韩先生讲的东西那时候中国人觉得太过离奇，忍不住发问。
    韩丁说，他自食其力，是无产阶级，所以，他拥护中国搞社会主义。
    就有人发问了，说：韩丁（原话，很自然随便的，没有说韩丁先生这类尊敬的称呼），你怎么是无产阶级呢？你不是有一百多公顷的农场么？你是农业资本家阿。
    韩丁脑袋一晃，说道：对啊，我有一百多公顷的农场，但都是我自己种的，我怎么能算资本家呢？
    台下大哗，问道：一百多公顷的农场，你自己种么？不用工人么？--中国传统上一个人种两亩地，一百多公顷，近乎天文数字了。
    韩丁洋洋自得地说了一段话，神态，语气让我记忆犹新。韩丁一手扶住麦克风，一手拳心向内翘起大拇指来，道：在中国呢，这样的农场，肯定要有个场长，要有工人，还要有个妇女主任。。。我那里呢？“昌长是喊丁，工人是喊丁，妇女主任？还是喊丁。”
    韩丁说，我真的是无产阶级，一百公顷的农场，自己就种得了，帮手？老伴儿算是帮手吧。到收割的时候，儿子回来帮忙，付钱给他。（这时候台下又有些波动，儿子给老子干活还要给钱？？？没来得及问，他后面的话更令人吃惊。）我靠的呢？就是机械化，比如播种，我开着播种机，两天的时间就把一百公顷的种子播完了，然后，我就来中国旅行了阿。
    听到这儿，一个专家同志站起来了，自信的揭穿韩丁的“谎话”：韩丁阿，你这就不可能了吧，你用播种机下种子快那是可能的，但是你来中国旅行，农场里肯定要有工人照应吧？不然，种子不出芽怎么办？长草怎么办？啊？长虫子怎么办？啊？
    台下一片赞同之声，都觉得这几个问题问到点子上了，台下的专家在农业上的经验加一块儿怕比满清王朝还长，你说农机，一般人吃惊，专家还不觉得太过分，你说播完种子就出国，这可就不是机械化能解决的了。
    韩丁一点儿也不紧张，等慢慢的哄闹声静下来，油腔滑调（多少是外国人的口音问题，但是当时没想到）的说道：我不担心。种子不发芽，我不担心，有种子公司负责呢。我来中国旅游了，种子公司不能到中国旅游，派人天天到我的地里看呢，发芽了？没发芽？没达到规定的发芽率他要赔我。
    大伙儿的嘴都张开了，那时候中国好像还没有种子公司的概念呢。
    我也不怕长虫子和长杂草，有农药公司负责呢。韩丁接着说，我来中国之前，他们就开着飞机给我的地洒农药和除草剂了，要是还有虫子和杂草，他们要赔我。--真的赔过？让我想想，唔，真的赔过的，可不是因为长杂草，是因为他们撒除草剂的时候风忽然大了，刮到了我的向日葵地里，结果向日葵全死了，当然他们赔。
    专家们的下巴快掉下来了C多好的农药公司啊。我不是专家，可是学到一个知识，向日葵虽然个儿大，可居然是草。。。
    有的人就是容易画蛇添足，韩丁接着又说了一句，当然，农活儿也不是没有，比如浇水，每天我太太就干了。
    一句话说完，一干专家本来快掉下来的下巴马上复位了，你太太？每天浇100公顷的地？开拖拉机也累趴了吧？你太太是。。。
    “女兰博？”过了二十年，老萨才能帮专家把问话补全了。
    哦，不，我太太不是猴子，当然不是孙悟空，她只要每天按按电钮就行了。韩丁放上一片幻灯片，给大伙儿解释C我用，喷灌。田里本来就有水管，只要一按电钮，就可以把整个一百多公顷玉米地都浇了哦。。。
    解决大田浇水的利器C喷灌
    专家们面面相觑。
    喷灌，今天在中国已经相当普及，这中间不能忘记韩丁的推广之功。同时，中国的专家也不是白吃饭，他们发现，喷灌虽然壮观，却不甚适合中国的缺水状况，他们在喷灌的基础上，开发出了更适合中国国情的农业机械C滴灌，水管中的水不再喷向空中，而是通过滴管，直接渗到植物的根部，在北方农村极受欢迎，这就是“各村有各村的高招吧”。
    韩丁继续描述他的农场生活：我从中国回去，玉米就大概快要收割了，那时候，我回到农场，就开上联合收割机（中国叫做康拜因）开始收割了。
    一种联合收割机，不过这个不是收玉米的，是收油菜的。
    那时候，我开着收割机在前面走，我的联合收割机很大，象火车一样分好几节，第一节是收割机，两排铧刀，把玉米割倒，连玉米带秸秆送到第二节，那里是分离机，把玉米棒子剥下来，然后，送到第三节，那是烘干机，把玉米棒子烘干，然后送到第四节，脱粒机，玉米粒就出来了。
    这时候，韩丁满得意地说，我的儿子就开着卡车跟着我走，玉米粒就哗哗的落入了他的卡车车厢里，满了，他就直接送去粮食公司卖掉啦。
    秸秆？我的联合收割机就地把秸秆粉碎，就洒在田里，--你问我秸秆都撒到田里，我烧什么？我买了玉米就有钱了，我买管道煤气阿。
    其实，韩丁介绍的农业机械化，在中国未必非常合适，除了东北新疆垦区，中国缺少大地块耕作的地区，包产到户更是造成了大量不适合大型机械的小田块，道是日本式的小型精密农机比美国人的更实用，然而，韩丁带来的那种悠闲自得，产业化的农民生活，带来的冲击远远比他介绍的机械更令当时的中国人吃惊。
    “这也是农民。。。”等韩丁讲完，我听见两个左近的专家欲言又止，意味深长的说了半句话，又要了摇头。
    余音绕梁。
    现在想起来，韩丁，是我第一个见到的美国佬呢。一个精力充沛，和蔼幽默的美国侃爷。
    突然看到韩丁逝世的消息，特连夜写成这篇回忆文章，悼念这位热爱中国的老人。
    
    　《天龙八部》中大理段氏来自何处？
    
    Ready-Go（西西河论坛ID）转的那篇大理段氏看得饶有趣味，其实历史上的大理段氏来历十分清楚，来自白蛮少数民族，如果再向上考，应该祖系北方的云南蛮段氏，因为当地少数民族对姓的概念和中原不同，各代不同，经常更改，比如著名的云南王皮罗阁家族，就是用老爹名字的最后一个字作为姓，皮罗阁的儿子叫阁罗凤，阁罗凤的儿子叫凤迦异等等，只有从中原过去的，才会世袭姓氏，如郑回的后代郑买嗣之流。
    不过金庸先生大汉族主义比较严重的，硬要给南蛮英雄段氏加上一个汉人的民族成份，这在书中提到两次，依次是段家到钟家打擂台，不带兵马，自称是武威段氏后代，因此一切按武林规矩办事。一次是刀白凤亲口所说段正淳是汉人。
    武威，地处西凉，是汉初设置的河西四郡之一，怎么和云南有关系呢？金先生对甘肃这地方情有独钟，把段家放在了武威（大概是这个名字比较威风吧），还在甘肃建了一座万兽山庄（《神雕侠侣》），根本不考虑甘肃那地方能不能养大象狮子。可让老萨这扒马褂的坐蜡了，如何给段家找一个西凉的祖宗呢？
    还别说，最后兄弟看来看去，终于看出一位来，我猜，金庸所说的武威段氏，指的就是十六国期间的北凉第一位国王段业。
    段业，京兆人，汉族，多谋善战，原任后凉王吕光部下五大尚书之一，健康太守。吕光晚年滥杀无辜，迁怒杀害匈奴猛将沮渠氏两尚书，沮渠氏子弟沮渠男成，沮渠蒙逊（五胡录里西凉第一军事家）反，拥立威望高的段随为凉州牧，400年，称凉王，建立北凉政权，是为西凉段氏。地盘包括河西的武威，张掖等地。
    然，给段家找的这个祖宗其实相当糟糕，此人作臣的时候优点突出，作君的时候缺点同样突出。他部下有大将敦煌太守李保陇西成纪人，是西汉前将军李广的第十六代孙子。因他祖宗几代都在河西为官，故称为河西望族。深通兵法，又是汉人，是段业手下唯一可以抗衡沮渠蒙逊的军事天才，但段却想派宠臣索嗣代替他，李因此自立而去，成为西凉政权，就在这一年，沮渠蒙逊没有了对手，篡夺政权。
    此时，段随身边也不是没有忠臣，沮渠蒙逊兄沮渠男成为人忠厚，勇猛过人，他在军中极有威望，蒙逊不能制。男成忠于段业拒绝蒙逊谋反的主张。而沮渠蒙逊非常狡诈，约男成到兰门山祭山，转过头来报告段业男成到兰门山组织反动团体。段不分青红皂白捕杀沮渠男成，军心遂变。
    沮渠蒙逊杀入王宫，段随立刻软了下来，哀求道：我是一个异乡人，为你们所错爱拥立为王，既然不让我当了，让我当个老百姓回故乡吧。
    蒙逊顾左右曰：他杀别人的时候有过怜悯么？
    左右本来都在怨恨男成的被杀，顿时一拥而上，老段家的祖宗就这么完了。
    不过，段氏这一支残留下来的，以武威为堂号，号称“武威段氏”，估计，就是金先生说的段誉的祖先了。。。
    唉，不知道金先生写的时候，有没有象老萨这般动了如此多脑筋。。。
    
    　被外国人扫荡的日本国技――大相扑
    
    相扑这门日本人的国技，我最早见到却是在《三国演义》里面。张飞在菪渠寨大战张颌，张颌招架不住躲进寨子作抗非典状，严防死守。张飞无奈，乃放量饮酒，且在军前令小卒相扑为戏。张颌从山上看到震怒，夜袭张飞大营，被预设埋伏的张飞打得落花流水。
    这里面有个问题，张颌为什么见到张飞部下小卒相扑就如此愤怒呢？我想张飞是燕人，很可能当时河北地方在战阵上相扑，是一种侮辱对方的表现--战阵上谁不是顶盔贯甲？你偏偏脱个光光的在那儿比划，整个就是嘲笑人家“军人的不是”，和诸葛亮给司马懿送旗袍一个意思。这一点别人不明白，张颌和张飞是老乡，都是河北人，熟悉彼此的风俗习惯，当然一看就气突噜了。可见张飞并不鲁莽，很会见人下菜碟的，这一手放到孟获身上，就未必有效，南蛮大概会以为北方人在搞同性恋游戏。从这里也许可以推测相扑这门技术出自北方的胡人，逐渐渗透到燕赵地区，游牧民族至今多优秀的摔跤手，大概就是相扑的起源吧。
    不管怎样，相扑发展到今天这个时代，它的中心转移到了善于学习的扶桑国，日本人把相扑称为“国技”，发音为“撕猫”。经过几个世纪的轮回，在众多“小日本儿”里面，产生了一个特殊的种群，就是“相扑力士”，这些家伙体态肥硕，在日本人中犹如鹤立鸡群，让人怀疑不是一个人种，实际上他们不过是后天催肥的效果。相扑没有级别，自然是体重越大，越占便宜了。看到他们您可以清醒的认识到控制饮食对减肥的重要性啦，如果您老兄红烧排骨涮羊肉的一路吃下去，体型大概也就是这个样子啦。同时，如果太太去买减肥茶，减肥霜什么的，您也可以拿这伙儿大胖子说事儿，让她不吃冰激淋巧克力先啦--不过，您这样说，被太太相扑就不是兄弟管的了啦。
    言归正传，相扑力士在日本很有地位。兄弟第一次去日本，那边派了个PPMM陪同，横滨车站上正碰上个大胖子，那MM当时就管不住自己了，一声尖叫扑过去，又抱又亲，倾慕无比激动得不行，让兄弟看得好侧目。后来听MM讲，才知道这些相扑力士其实并不粗鲁，他们除了相扑的职业功夫，还需要熟读诗书，大多数都可以出口成章，文化修养很高，事实上后来看到记者采访他们，也确有感受，每个力士都有相当有品位的绰号，比如皇司，和歌乃山等，有几位力士随口就可以引用《万叶集》中的古诗表达心情，在日本人心中，相扑力士是欧洲骑士在日本的一个变种。不过，兄弟觉得用骑士比相扑，唐吉珂德的瘦马会从坟墓里跳出来和我玩命。
    日本人至今对相扑保持着浓厚的兴趣，公司之间的应酬，以赠送相扑的票为极高的礼仪，但是，八十年代后期以来，随着日本人年轻一代对传统文化的渐渐淡漠，吃苦精神的衰退，日本人对相扑，看的比练的多，日本的“撕猫”国技，也渐渐被外国人所扫荡。
    日本人是个比较小气的民族，因此参加相扑比赛的外国人，也要取一个日文的名字，于是，从比赛名册上，是无从分辨他们从何而来的。但是只要看电视或看现场，就很容易发现外国的面孔越来越多。
    在日本的外国相扑选手，比较有名者，前期的有小锦，曙和武藏丸，来自夏威夷，近期的则是旭天鹏，朝青龙，朝赤龙，来自蒙古，看看他们和日本本土力士的斗智斗勇，也是一个有趣的过程。
    前期的小锦，曙和武藏丸，都是以体重见胜，他们都是太平洋土人的后代。玻利尼西亚土人自古以肥胖为美，练相扑可算得其所哉，其遗传决定了这些有胖底儿的家伙比日本人肥得快，结果小锦的出现，给相扑场带来一片惊呼。
    第一个对日本相扑力士们构成威胁的外国人就是小锦。小锦的体重，大概是力士中绝无仅有的，我只在电视上看过他的比赛，这家伙让日本的相扑手吃了一惊，可是这个地震并没有太大的威胁，因为小锦身体笨重，动作迟钝，属于“虚胖”，力量和基本功都比较差，日本选手明白过味儿来，依靠良好的技术，略施小技就弄得他在台上团团乱转，摔这大胖子就成一乐子了。
    当时日本比较凶猛的选手是若乃花和贵乃花兄弟，两个人轮流作横纲老大，财源滚滚。但是兄弟虽然兄弟，两个人的关系却势同水火，据说是贵乃花娶的老婆比较前卫，和家里矛盾较大造成的。日本人非常喜欢这哥儿俩，因为当时鬼子的泡沫经济崩溃，很多人对社会前途失望已极，看了这兄弟俩，便纷纷说：“看，贵乃花不是也有这样多的烦恼么？”据说对日本社会的稳定作了不少贡献。
    平心而论，贵乃花在相扑场上是品德相当不错的一个选手，他动手不过为己甚，一般来说，相扑比赛把对方摔出去以后，一个大胖子从台上滚落，四脚朝天是很耐看的场面，而贵乃花比赛，往往只要对方出圈，还要向回拉一把，免得对手负伤。他的技术是日本传统选手的典型，也算是把日本式相扑技术发展到了极限吧。
    但是，没等日本人把“狼来了”这口气咽回肚子里，第二个和第三个夏威夷大胖子又登陆了，这就是先后在日本获得横纲称号的曙和武藏丸。
    曙和武藏丸是贵乃花等日本相扑手的克星。曙，身材高大，体重仅次于小锦，他有一套类似“推土机”的战术，根本不和对手缠斗，两臂拥住对方，利用体重一路轧将过去，遇佛杀佛，遇鬼杀鬼；武藏丸体重稍轻（也比一般日本选手沉得多），但是比较灵活，很有力量。在这两尊巨灵神的得打击下，日本相扑选手传统的技术无法应对，土崩瓦解，简直不堪一击。贵乃花在连连失利以后，决定退役，他老爹当年也是相扑好手，痛斥他缺乏斗志。贵乃花把武藏丸的手印拓下来给老爹看，一只手掌就比自己的脸还大，这个仗怎么打？贵老爹看了以后，长叹无语。
    这两个夏威夷胖子横行相扑界达数年之久，其间，耻于日本选手的失利，贵乃花曾经再次下场夺回横纲，那打的真是太苦了，在最后一战中贵乃花竟然把超级大胖子武藏丸拔萝卜一样举了起来，真是玩老命了。
    但这也不过是昙花一现，总的来说，老一代日本相扑手对于曙和武藏丸，总是象大砖头一样碰的一声撞上去再弹回来，始终没有好的应对办法。
    日本人的小气此时暴露出来，各种报纸上，充满了对于两个夏威夷大胖子的不屑，纷纷表示这种靠体重取胜的比赛丧失了相扑的魅力--相扑本来就是大胖子的运动，日本人一直也没有认为它失去魅力，只不过现在鬼子胖不过夏威夷人，嘴巴里酸酸的说。
    正在此时，一个奇特的日本选手琴光喜出现了，这小子出道较晚，水平一般，但是对曙或者武藏丸却十战九胜，战绩辉煌，人称“巨人杀手”，颇有一种“内战外行，外战内行”的感觉。究其原因，琴光喜专门对两个巨人进行过研究，比赛中脚步十分灵活，每战不和对方硬顶，不断改变自己方位，使对手无法锁定目标，然后挑巨人脚步移动的一瞬间出击，造成巨人失控，这样“四两拨千斤”的功夫中国武术早有研究，但日本武术刀法都走刚猛一路，缺乏弹性，琴光喜的打法可算一革命性的变革。记得当时每次把曙或者武藏丸摔倒，观众席上都是座垫纷飞--日本人用这种奇特的做法表达自己的喜悦。
    琴光喜本人并没有当上横纲，他在对低重量的日本本土选手时往往战绩不佳，也算一物降一物。然而他带动了一批诸如栎东，雅山等日本选手如法炮制，夏威夷大胖子的时代，开始没落了。这期间的相扑台上，常常看到一个小个子逗着一个大个子团团乱转的场面。曙大概是在受不了这种转木马游戏，不久被查出患有疾病，他每次比赛无论胜败，只不到一分钟的战斗就会大汗如雨，最后退出比赛；武藏丸也被打到了练门，成绩每况愈下，直至被勒令退役。
    表面上，日本人夺回了相扑的统治权，然而，水面下的暗流正在越来越汹涌。
    这道暗流就是蒙古相扑选手的崛起。
    蒙古选手在日本相扑界的加盟，最早的应属现在依然十分活跃的旭鹫山，不过他原来在蒙古摔跤界的地位一般，到日本后主要也是采取增加体重的打法，虽然有一定的成绩，仍然被视为战绩平平。只不过是带来了“蒙古人也能相扑”的印象。和他同时进入相扑的，还有一个小个子朝青龙，今天成了日本相扑界的霸主。
    朝青龙刚刚在日本相扑界露面的时候，兄弟并没看好他。因为他的身材矮小，技术粗糙，只记得每战必以双手猛击对手两侧面颊，如打耳光般啪啪作响，到把对手打昏为止，场面颇为尴尬。谁知道2002年以后，此君在相扑台上掀起了一股蒙古旋风。
    2002年，曙，贵乃花等都退役了，琴光喜武藏丸状态不佳，山中无老虎，猴子称大王，朝青龙忽然发威，一举拿下横纲之位，震惊四方。2003年继续连霸，而且居然取得了33连胜的惊人战绩，是日本平成年代最长的连胜记录，堪称打遍天下无敌手。他的弟弟朝赤龙也登陆日本，一出手就获得12连胜，日本选手望风披靡！
    开始，大家还认为他是侥幸取胜，等看过他的比赛，才明白，他给日本相扑界带来了一个恐怖的挑战--这位兄弟把蒙古摔跤带进了相扑台。假如相扑真的起源于古代胡人，这下子朝青龙把它返朴归真了。
    那位说了，相扑不也是摔跤么？和蒙古摔跤有什么区别呢？这里面有区别的，可以说，是从朝青龙兄弟开始，相扑选手才发现自己还长着肘关节和膝关节的。
    传统的相扑，象牛的格斗，主要靠体重，讲究的技术是全身整体的发力，上肢用力重上臂，把对方提起来或甩出，下肢用力主要在屁股，利用扭腰的力量把对方放倒，所以称为力士，传统日本人的相扑选手，手肘和膝盖关节，基本上是固定不变的。而朝青龙兄弟一改力士的传统形象，他们的身材不高，体重也很一般，但是身体肌肉发达，尤其是小臂，小腿的动作变化无方，利用膝，肘拐弯的欺骗性招数带动对方重心，即便是逆境中，也常通过挤，靠，叼，拿等蒙古摔跤的动作突出奇兵，而令对方猝不及防，好似碰上了欧阳锋的灵蛇拳。
    比如朝青龙对日本选手中身材最为高大的魁皇，扭住对方手臂，膝盖半弯作绊，只一个回合就力擒对方于马下。魁皇相貌英武，在日本选手中胜率很高，赛前双方都以为会是一场恶战，实战表明缺乏变化的日本相扑手在虚虚实实的蒙古摔跤面前无论身子还是脑子都不够使。
    当然，把蒙古摔跤揉进相扑，朝青龙兄弟动了不少脑筋，使其动作适应相扑的规则，而其小巧灵活的招法，又富于观赏性。尽管朝青龙近日失利了一次，从场面看属于轻敌失误，一交手就被对方从上方压住，未及施展手段就落败，真正从技术上击败朝青龙兄弟，日本相扑手还没有什么办法。
    值得一提的是面对朝青龙兄弟的成功，日本的舆论虽然也责怪过朝青龙比较傲慢，但远比对曙或者武藏丸宽容，这大概是面对小个子输得比较心服，同时日本人一向认为自己是蒙古人东渡的后裔，被蒙古选手占了上风不觉得很丢人吧。
    最近，看报纸，又有新的外国人选手出现了，其中，有保加利亚来的，还有中国来的，他们又会给相扑台带来怎样的变化呢？让我们拭目以待。
    山雨欲来风满楼阿。
    
    高考拾穗
    
    中国的学生提高考，那感受就是"这玩艺儿真不是玩艺儿"，千军万马过独木桥的感觉，出生在国外的孩子们难有体会了。当年住处楼中有一位高三兄弟，为人儒雅性格温和，羞羞怯怯的男生女相，一日，忽闻楼下长号一声：“造反啦~~~！”，声震屋宇抑扬顿挫，众皆簌然。久，亦无他变，察之，盖此君家人皆出门，乘机宣泄一把而已。
    萨娘曰：高考之音。
    高考人生大事，成王败寇，在某些地方还和地方官政绩挂钩。萨大学一友，家处西南边陲，该县中学数年无一考取，忽而中榜，县委书记竟然亲自带人敲锣打鼓迎上门来，借出自己坐骑，令吾友与校长同乘，披红挂花鞭炮游街，大有金榜题名长街夸官之古风。行进中，校长慨然曰：扬眉吐气。
    吾友仅记那时腐败不昭，书记坐骑，一老北京吉普而已。
    然，大学陆续扩招，学士渐渐掉价，尤其江南文风鼎盛之地，渐渐出个把大学生和出个把大种猪重要性已不相上下。吾友张君，中榜给老爹带来囹圄之灾，就比较个别了。盖县里原有规定，考上大学有奖，张先生发榜，其母甚喜，敦促其父去县里领奖。张父正与老友方城之戏快活，无奈惧内，只得放下麻将到县府领奖。入手甚轻，打开来看，自八零年未改，区区二十大元而已。张父不快曰：切，也就我摸个红中吧。正欲移步，旁一办事警察骤然抬头，问道：摸个红中二十块么？你，到这边来一下。
    张父惊惧之下随之到旁一办公室，抬头看去，明镜高悬，“黄赌毒严打办公室”也！
    高考已经烦人，偏还有多少规定，比如体育达标，身体检查之类扼杀无数理想。同办公室徐君，技术纯熟，唯作网线必退避三舍。作网线须八根不同颜色细线两两相对，徐一大色盲，不能也。高考色盲不准学计算机之属，徐之通过体检，极为侥幸。日本人发明的色盲图册，此君一测即挂，恐有误，大夫唤入内再查，越发不堪。此时大夫之妻携子进来，见徐战战，笑曰：还有分不清色的？大夫曰：当然，你看此图，我等正常人看就是一头牛，此君看来，就是一只鸭，此即色盲也。其妻笑问曰：咦，我看也是一只鸭也！大夫脸色骤变。此时其小儿正倚桌边，尚在幼稚，不知鸭为何物，笑嘻嘻看定图册，点点曰：鸡鸡，鸡鸡。。。
    大夫惨然良久，始觉徐君在场，叹口气，检查表上写道：双眼辩色能力正常。
    
    玩棒球棍的鬼子们――萨所见的日本暴力团
    
    日本的黑社会是很有名的，一般说法叫“暴力团”，尤其是“山口组”，在日本提起来就象拉登一样。神户滩区的六甲山麓有一座双子星形状的酒店，豪华气派，到日本第一年年底，公司抽奖撞上狗屎运，我和妻子去住了一天，才发现这里是山口组的老巢。
    发现这个，是因为我们入住的时候，大堂里堆满了各种各样精美的东西，花篮，好酒，水果，还有新鲜的海鱼龙虾，电梯都满了，外面的人还在不断的送进来。好奇之下一打听，才知道山口组关西支部就设在这个楼里，送这些东西是因为一位老大刚被人家一枪给打残了（原因好像是跟另一个什么组的老大的老婆“不伦”），底下各个分舵的弟兄送礼来慰问。这不过是小意思，据说阪神大地震的时候，来慰问的黑社会小头目把慰问品从酒店一直堆到山下，兵库县出动了好几十名县警帮忙维护秩序呢。
    这地方风景如画，老大们真会找地方。
    开始有些紧张，后来发现山口组的人虽然眼仁儿翻着一股子戾气，但对住客都彬彬有礼，决不惹是生非，而且内部上下级等级十分分明，一副盗亦有道的样子。
    教我日本语的老师说，山口组这样的组织，内部管理很严格的，不亚于一家跨国公司，而且纪律如同岳家军，热心公益不扰民，成员违规，惩处也很严厉。
    那么，这些黑社会靠什么活着呢？日本的中小企业门口多有一个木牌，写着：“暴力团追放”。翻译成中国话不那么通顺，意思还是可以明白。真正支撑暴力团的，是高利贷，色情和娱乐业，暴力团为了争夺这些灰色产业，粉色产业的控制，经常爆发激烈的争夺，而一旦控制了自己的地盘，就可以日进斗金，吃喝不愁了。
    这三个领域，说起来令自幼耳熟“腐朽的资本主义”如我辈有时候觉得日本人挺可怜的。
    先说高利贷，这在日本是合法的。借高利贷哪儿都有，但日本人是最好的对象，他们爱好虚荣，讲究排场，比中国人还厉害，朋友间还不借钱，于是高利贷大行其道。这个民族还有个特点就是死板僵硬，不知变通，借了高利贷，只要有契约，倒很少不还。经常借了五万十万，还到百万还没完没了。有时候在新闻里看到某公司职员贪污千万--贪污了腐败去了？没有，日本人不是花老乔，他还高利贷去了。这一点中国人可比鬼子厉害多了，碰上一个国内某公司的老大，说追款难啊，“欠债的是黄世仁”。
    再说色情业，日本人自古对“性”不当回事，在东南亚被称为“色情动物”，这个不假。但日本国偏偏要“文明国家”的面子，国内对色情业限制严格，录像马赛克，红灯区不许动真格的。于是，上有政策，下有对策，日本的色情业中，最为广泛的叫做“水贩卖”，就是顾客花几万日元从小姐那儿买一杯矿泉水--所以，法律上这交易不是色情交易啦。然后就可以愿意干什么干什么。。。但是有个前提---两个人必须要隔一个桌子，不能坐在一起，更别说上床了。看到王小波那部《我的阴阳两界》，里面提到马大夫给王二治疗，用铅锤牵引的办法把王二那话儿拉得一尺多长，不禁狂笑，就是想到了日本这个古怪的“水贩卖”。不过，日本人依然如同飞蛾投火，乐此不疲，谁让他们是“色情动物”呢？所以这里面的利润高的惊人。
    最后就是娱乐业，日本国同样“文明”的限制赌博，不幸的是日本人民的素质达不到“文明”的要求，于是，一种叫“扒金库”的变相赌场在日本就流行开来，其实就是电子游戏厅，只不过过关之后可以用筹码换奖金--既然是奖励过关的，当然不算赌博了。日本的电子游戏虽行销海外，自己卖的可不怎么样，关键是没有盗版，而且在2000年IT革命之前，大多数日本国民，还不知道家庭计算机为何物呢（不相信？那我没办法，可这是实情阿）。每到星期六日的清早，看着在“扒金库”门口排队等开门的鬼子，心中老是忍不住想把计算机拿来让他们看看红色风暴或者盟军突击队什么的，馋馋这帮老土。鬼子们往扒金库送钱积极得很，即便是大萧条的时候，这里也是高朋满座。
    有这三个靠山，依靠日本人民的“傻气”，暴力团当然吃香的喝辣的了，也没有必要扰民，抢根油条抓只鸡的够干什么的？
    于是，我们便和暴力团相安无事，有时候大街上看到暴力团老大上汽车，周围一圈儿鞠躬的，还觉得很有意思。
    但是暴力团终究是暴力团，有一天，我正在写电子赵括给不爱吱声上刑呢，办公室里忽然一阵大乱，鬼子们纷纷凑到窗前。
    赶紧放下板挫和辣椒油，跑到窗口跟着看热闹，好么，两家黑社会在我们楼下的停车场里摆阵开打了。
    到底为什么开打，到今天兄弟也不知道，只是看着有趣。据说现在黑社会在城市里面公开对杀也是罕见的奇景了，今天让老萨开眼。
    只见两方都是一水儿的黑西服黑西裤，一人一根棒球棍，对喊口号，一边都有百八十人，中间两个老大手拄球棍，正叫阵呢！我问身边一个鬼子，这两边都是黑西服，打起来怎么分辨敌我啊？那鬼子白了我一眼，意思是你这中国鬼子少见多怪，他伸手指了指胸襟。哦，我明白了，不同的组织，佩戴的徽章不一样。好么，在日本要干黑社会，没有好眼神可是不行啊。
    打了吗？没有。
    还没等打呢，只听警笛大作，防暴警察已经蜂拥而上，把这帮人给包围了。
    一个老大见势不妙，把棒球棍一扔，投降了--其实我怀疑警察就是他招来的，官匪一家。
    另一个老大不干了，一声吆喝，百来个黑西服呐喊着就扑向了警察，抡起棒球棍猛砸阿！七层楼上，都能听见下面乒乒蓬蓬的声音。
    奇怪的事情发生了。但见警察们并不拿警棍或者手枪来还击，面对如雨的棒球棍，只每人手举一面大盾牌，围成个圆圈，步步为营，向中央逼近，但只挨打不还手。暴力团们打得很凶，只听得当当乱响，显然小伙子们力气不小。无奈这个盾牌刺猬它不怕打阿。暴力团被逼得步步后退，末了，都挤成一团了，挤成一团，那棒球棍就抡不开了。这时候，警察掏出手铐来，轻轻松松把人就抓了，带到警车上，远远看去一大溜黑西服，活象举行葬礼的。
    我看了看表，从警察到达，到暴力团们被抓住，只用了7分钟，显然是经验丰富，训练有素。
    我问刚才那个鬼子，这警察怎么不还手呢？
    那鬼子苦笑一声：没办法啊，日本老龄化社会，年轻人少，这些暴力团的都是“社会中坚年龄”，而且身体健康，都是好劳动力阿，打坏了，那可就麻烦了。。。
    
    　萨娘人生――写在母亲节
    
    萨娘这家伙让我不知道说她什么好，过母亲节了给她打个电话恭喜一声，这边异国游子感情满怀，那边声音里就透着睡眼惺忪，应付了几句忽然一声断喝：小萨你有病啊，半夜一点半打电话！！！
    好么，我忘了时间了。
    这个马马虎虎的毛病其实遗传自萨娘。
    萨爹是个细心人，从上大学起就自己弄个针线包，萨娘每到要用针了就去拿，用完随手一插，墙上，柱子上，椅背上，到处“布雷”。下次需要了再去萨爹那儿找，针线包里若没了针，便对萨爹大发雌威，每当这个时候萨爹就是一脸无辜加无奈，活象《我们的生活充满阳光》里面的唐二叔。这时候如果来客人我和萨弟便经常施展出杂技一样的手段--倒茶的时候顺手往桌上一抹，把那明晃晃的玩意儿拔了，或者递椅子的时候拂拭灰尘一般比划一下，亮晶晶的危险品便不翼而飞。
    即便如此，也难免百密一疏，一日，有位大近视眼的陆叔叔登门拜访，和萨爹比划算式，不一会儿桌子上摆不下了，陆先生和萨爹是师兄弟，熟不拘礼，抬腿就坐在了床沿上，把方程式挪到床上接着来。两个人都是对数字入迷的家伙，讨论的酣畅淋漓，不经意间这位走过去拿资料，把萨和萨弟看的心惊肉跳--陆先生的西服裤屁股上赫然别着枚缝衣针，上边还挂着根长长的丝线呢！
    这陆先生现在是院士了，也是阿，这样针插不进的人物，他不作院士，谁作？
    看到这里大家会想象萨娘的形象颇有些恐怖吧？实际上并不是这样一回事，至少外观不是这样。我外祖父家是江南盐道出身，后来到了天津做买卖，因此家中女子多是北人南像，萨娘婚前的照片清秀典雅，俨然古典仕女，她小的时候心灵手巧，能做漂亮的布袋木偶。但是。。。但是萨娘考大学选择了学工，从此，她基因里潜在的那种大大咧咧，粗心马虎的本质，就骤然发扬光大起来了。
    要说女孩子学理不是不可以，学工，吃的苦头就大了，因为女性的身体特征毕竟不太适合工科严酷的要求。可是，萨娘偏偏对数理化喜欢的不得了，于是，就选了学工，这一个猛子，就扎进去了十几年。萨娘学的是她选择的第二专业机械,--她选择的第一专业更可怕，是地质勘探。她的分数足够，但是人家老师不肯要她，人家找到我姥姥劝说，说萨娘瘦得从后边看就是一条，怎么干得了地质？（这老师辩证法没有学好，没想到萨娘后来发福以后变成一个大号橄榄）
    于是萨娘就干上这一行了。
    从萨娘的口中，我们知道了学理工的许许多多的趣事。她们实习的时候搞的农机项目，开着拖拉机出去一干一宿，天亮了，师傅溜到地边，若无其事的跺几下脚，就提溜出一大嘟噜花生来！她们的一个学友比较狂，吹牛恼了师傅，拖拉机忽然怪叫起来，这兄弟检修的一脸油泥也没弄明白，末末了师傅从烟囱里拉出个大萝卜来。。。
    我们不知道的，是萨娘力气小，踩不动拖拉机的离合器，天天在宿舍练仰卧起坐；是萨娘给师傅扶桩子，一锤砸在手指头上，把大拇指的指甲砸了下来。。。
    工科的思维是粗线条的，比如什么东西出了毛病，解决的方法往往就是“找补两榔头”，这要是放在计算机上，老萨早就卷铺盖别干了。萨娘的到处插针的粗线条行为模式，大抵来源于此。
    这些，是萨娘的老同学来访的时候说起的。他们有的时候还会遗憾的告诉我，萨娘那时候太漂亮了，可惜谁也追不上。
    为什么？
    因为萨娘抱独身主义！
    为什么？
    为了建设国家阿！那时候的人就是那样的单纯。
    萨娘和我的三个姨集体约定，终生不结婚，建设国家！
    口气好大。据说大姨率先破戒和大姨父谈恋爱，还差点受到了“划清界限”的待遇。
    无独有偶，萨爹当时也正信奉着一个信条--先成名，后成家。
    这个信条，在科学院很多人身上都有着痕迹，科学院人的子女普遍年龄小，和这个信条的影响，很有关系。
    要是他们都实现了诺言，萨和萨弟今天岂不要投生到爪哇国去？
    倒是文化大革命帮了忙。
    1966年文革爆发，萨爹那边的“成名”算没了戏，他的老师们个个都挂了牌子，萨爹胆小，借他个胆子也不敢作这个梦了。变成了逍遥派的萨爹，开始考虑个人问题。
    萨娘那边呢？更糟糕。萨外公家出身不好，上边一声令下，萨娘下放黑龙江！萨的大舅朋友很广，四处托人，上边终于松了口：如果有对象在北京，可以考虑不去那样远。
    于是，不由萨娘作主，大家就开始为她找婆家。
    可巧萨爹和萨的大舅是中学同学。。。
    第一次见面，地点在萨爹的单身宿舍，萨娘是几乎被大舅捆了去的--我那大舅是学文的，要捆会开拖拉机的萨娘恐怕还真不容易。
    萨娘准备大闹一场。
    然而，萨爹没给她机会。
    后来萨娘回忆，说那时候萨爹看起来就是个窘极了的大男孩儿，文质彬彬的手足无措，不停的擦眼镜，戴上，摘下来，摘下来，戴上，至少外观上是个淑女，她怎么好意思大闹一场呢？
    萨娘坐在萨爹宿舍的床铺上，闻到一股好闻的味道。萨爹的被子都是自己拆洗，用肥皂洗得发白，萨娘闻到的就是这个味道，床铺下面，整整齐齐码放的，是书。
    这些书，到九十年代搬家，我们还都带着呢。
    后来萨娘每每看到萨和萨弟如同强盗洗劫过的房间，便要叹气道：你们怎么一点儿不象你爸呢？
    萨便会谄媚的回答：偶象偶妈。
    这个时候，萨娘便会嘟起嘴巴，露出一副令人忍俊不禁的表情来。
    萨娘说她这辈子就谈了一次恋爱。
    就成了。
    就幸福的和我那木讷的老爹作了三十多年的夫妻。
    然而，“上边”的开恩是有限的，萨娘下放的地点虽然近了点儿，还是放在了一个地处山中的荒僻小县--就是董存瑞牺牲的那个地方。
    萨娘在董存瑞的塑像前面，手持一把大扳手照过一张相，里面有我，在萨娘的肚子里。
    萨在八岁以前，没有多少机会见到萨娘，她的探亲假总是那样短暂。
    记得小的时候有一天夜里，忽然觉得脸上凉凉的，醒来，发现是萨娘搂着我，那凉凉的，是她的眼泪。
    那一天，萨没有哭。
    后来，人家给萨和萨弟介绍女朋友，家里就一个要求：不要两地分居。
    一九七八年，托邓大人的福，萨娘调回了北京，付出的代价是改行。
    萨娘的回家，并没有给萨和萨弟带来多少实际的好处，这家伙作家务属于“是可忍，孰不可忍”的类型，最擅长的算是煮面条了，但天天给大家吃花椒油面条，会把人吃疯的阿，萨娘就不知道换个样儿。后来我们只好自力更生，萨和萨弟当初谈女朋友都有一手不错的厨艺作筹码，那就是让萨娘给逼出来的。
    但是萨娘会带萨和萨弟去吃西餐，还知道嘱咐服务员不要忘了拿辣酱油，还会带着我们到颐和园西堤上面疯跑，后面跟着一脸晦气色的萨爹。--居然还有人会羡慕：嘿，瞧人家这一家子！
    在新的领域里，萨娘也干得不坏，她现在是她那一行里计算机化的鼻祖，这方面的教材和考试都是她开创的，在计算机界，有的时候似乎萨娘比萨爹还有名些。--别问我这里面萨爹干了些什么，萨娘坚决否认他有什么突出贡献，顶多也就是一个高级参谋。想想也对，您教过太太开车没有？据说那是制造离婚事件的最好手段之一。教太太学计算机大概也是一样。
    萨娘渐渐的也能烧几个不错的菜了。
    萨娘的动作渐渐幅度变小了。
    萨娘没事的时候学了些水墨山水，居然也象模像样。
    脱胎换骨。我们说。
    不过，偶尔也会发生“返祖”现象。
    到了九十年代后期，家里渐渐宽裕，终于决定要买车了。计划由萨弟提出，当时萨娘在出差，等她回来。。。
    大尾巴狼就露出了本来面目。
    萨娘看了计划之后，精神突然亢奋起来，手舞足蹈，一口便否决了我等的苦心筹划，然后戴上一顶遮阳帽，全家出洞直奔车市。
    五分钟，萨娘侃晕了卖车的小姐。
    半个小时，关于火化塞质量的问题，“服务工程师”招架不住，把经理找出来了。
    一个小时以后，关于刹车板设计的问题，经理说：“我给您打个电话问问吧。”
    在经理先生铺着地毯的办公室里，三个萨百无聊赖的靠在沙发上喝茶，看着萨娘两眼放光，抬头挺胸的踱来踱去，象一头骄傲的小公鸡。。。
    萨爹轻轻地说：憋了二十多年了。
    那一天，萨娘没有做饭。
    母亲节到了，以此文献给我的母亲。
    
    　有爹搞数学
    
    看到楼下谈数学家，看的有趣又觉得亲切。萨自小周围的叔叔阿姨们都是数学所的，萨爹他们“数学家”不一定算得上，“数学者”大体可以算上，确实是有意思的一群人。
    我小时候对中科院数学所的工作内容全无概念，入小学老师问萨爹单位是干什么的，萨回答：“数数儿，一，二，三，四，五。。。”还要发挥一句，“数阿数，最后都数不清了。”
    老数数儿对脑子肯定有不良影响，萨爹就是数的有点儿呆的一位，他为人认真严谨，且重视礼貌，对人无论贵贱一律平等相待，于是即便我这小学生的算术题，也要认认真真看过，思考半晌，然后给你正儿八经开侃。我的印象他是决不肯轻易给你个结论的--等于零，或者不等于零，这是一个问题。。。审查论文的严谨使他永远先要绕到对于数的性质分析或者离散逻辑判断上面去。
    于是我的数学有问题只能靠自己，如果靠他，即便我明白的，只要三分钟，准把我再绕糊涂。小时候特别怕萨爹检查数学作业，每当看到他津津有味的打开我的数学练习册，就感到头皮发麻，因为他永远是只能发现问题，而绝对不能解决问题的。
    后来我发现一个院的同伙们大体如此，虽然不少爹或者妈是数论或者分支方面的泰斗，却从来“不敢”麻烦他们给辅导数学作业。一个字---累。数学所的子弟多有数学好的，那不是遗传，而是让他老爹老娘折磨得独立思维特好的原因。
    有一天，萨爹来了同事，在客厅谈工作，片刻之后人家走了。恰好萨娘收拾药箱，看到一瓶药没了标签，想或许萨爹知道是治什么的，叫我去问问。我过去看见萨爹正在写东西，便问：“爸，这个叫什么？”
    萨爹回头，用一种不太满意的目光看看我，愣了一下，但是依然按照他一贯的认认真真态度，彬彬有礼的回答道：“胃滋补。”
    这个药名比较怪。我回去告诉萨娘，她也发呆，于是亲自去问，然后就是哄堂大笑。
    原来萨爹误会，我的问题：“这个叫什么？”是听到了，而脑子在数学里，当然看不到我手中的药瓶，而是按照如下逻辑分析--
    问题：“这个叫什么？”--〉关键词：“叫”，因此，这不是一个定义问题，而是一个定名问题，按照“科学院院长叫郭沫若”进行类推，他是问人的姓名--〉对问题整型：“这个”代表什么？对象比较模糊，但排除本房间小萨已经认识的萨爹，萨娘，萨弟，他的问题，只能是针对刚才走的同事。--〉发散思考：这小萨关心我同事叫什么？比较奇怪，但这个和问题本身无关，属于亢余部分，--〉判断：是否应该回答？小萨的问话很不礼貌，消极概率设定在80%，对人问题应该尽力解答，积极概率可以设定在60%，但是不回答小萨的问题会打击孩子的求知欲，回答积极概率的加权值50%，计算结果，回答积极概率60%*（1+50%）=90%〉回答消极概率80%--〉结论：如实回答我同事的名字。
    来的这位叔叔姓魏，名子楚，要是学文的，大概要加定语，修饰语，比如“这位叔叔姓魏，叫魏子楚。”，或者“这是魏子楚先生”。而学数学的脑子里只有干巴巴的数字，没有修饰的概念，于是，萨爹回答也就干巴巴：“魏子楚”。
    而我听到的和理解的就是：“胃滋补”了，--药么，我这个逻辑不算过分。
    值得一提的是这位魏子楚先生后来还真的和“胃”闹的不可开交，先是得了胃病，经过一个气功大师治疗以后，变成胃癌了，然后经过一位二百五大夫一阵子折腾，又变成胃溃疡了--误诊阿。
    还好是喜剧收场的。
    这帮家伙有一个奇怪的毛病就是决定什么事情常常列出算式来计算一番。
    到了六十年代后期，计算机开始登场，萨爹希望转行，从纯数学转到计算机去，要放弃他心爱的专业，不过，从事计算机这个新兴产业，大家都看到了其中蕴含的希望，特别是待遇方面，肯定要好得多。萨爹颇为踌躇，于是去和他的导师陆先生谈。陆先生反复计算，两个人运算的结果是如果萨爹搞数学，成功的概率远远高于搞计算机，--这个计算的确正确，直到今天，“数学家”还是个比较熟悉的名词，“计算机家”就很陌生。
    但是数学家就意味着一辈子的枯燥和清贫，陆先生自己已经体会很多了。
    最后，陆先生长叹一声，在算式的前面加了一个“1/”，说道：“要考虑自己的前途阿。”
    说完，老先生已经泪水涟涟。
    整个算式的结果完全倒了过来。
    萨爹转行了。
    
    龙要走了
    
    看到张昀先生的事，想到要写这篇文章。因为医疗问题早逝的科学界人士可以列一个长长的名单。中科院数学所常务副所长龙瑞麟先生就是我所知道的一个例子。
    称龙瑞麟“先生”不能体现他的真实风采，因为这“先生”两个字显得他有些老，实际上这是个非常典型的中年知识分子，他去世的时候应该才五十出头。龙是湖南岳阳人，英俊儒雅，精力充沛，假如他活到现在，大概还会是女孩子们崇拜的偶像。人的一生大概也很难看到几个这样风采而深沉的男子了。他是著名数学家--在国际上，在中关村，该排队买大白菜的时候，他也一样要去拉板车的。
    他回湖南老家，给萨爹带回来一段腊鱼，那鱼活着的时候一定极大，只一块肋排挂在墙上就有手风琴那样大。那一次以后，才知道鱼也可以腊。
    数学所八十年代的平房宿舍里，周末或者傍晚经常可以看见他在门外摆个小桌作他的工作--两个儿子要考学，占了家里的两个办公桌，太太是中学老师，经常要有学生来补课，堂堂数学家体贴妻儿，只好到门外搞研究了。那时候人少讲究，如果是夏天，英俊而风度极佳的龙先生就是一件跨栏背心伏案工作了。--大家都是这样，也没有人奇怪。
    他能唱非常优美的外国歌，有的时候就和他的太太一起在房间里唱，我们在外面也能够听，很浪漫的感觉。
    他是八十年代后期才搬进楼房吧，小三间一套，排队排上的，因为有两个子女，所以是三间，但因为是两个儿子，同性子女，只能是小三间，异性子女呢，就可以大三间了。一直住到去世。清廉自守是中国知识分子的本分，直到今天，也没听说科学院从知识分子提拔的干部中有哪个因为贪污给抓了。
    以他的乐观，爱好锻炼和好人缘，应该是长寿的类型，可是那一代知识分子负担太重了，而给他们的关爱又太少了。钟家庆，张冬冰，哪个不是乐观，爱好锻炼和好人缘？依然挡不住一个个“英年早逝”。
    龙生病应该是九十年代前期，肺癌。癌本身很难治愈，但是他的死却不完全是癌症的结果。他生病后本来应该住院，床位比较紧张，以他的地位，稍微推一下也就进去了，但是不给人添麻烦大概是那一代知识分子的秉性，所以他就没有作这一推。而既然你不推，中国的事情大家也知道，就表示你不着急没有需要，那你就等着吧。
    他的肿瘤长在胸腔上部，一天忽然阻塞气管，无法呼吸。
    当时龙太太已经学会急救，家中进行给氧无效，叫中关村医院的急救车，答现在车都出去了，没有，你叫出租车吧。龙太太匆忙叫出租车，同时给萨爹等朋友打电话。
    等赶到最近的中关村医院，医院的大夫叫先办手续。这时龙的面孔已经变成紫色，呼吸停止，心脏停跳。
    医生看了一下，听说是癌症，未采取任何措施，只是表示本院抢救不了，一个劲儿催促转院。这时候龙的心脏忽然恢复了跳动，但医生还是拒绝抢救，不肯接收，只是催着转院。
    万般无奈，出租车只好赶向北医三院，路上，龙的心脏再次停跳，再次复苏，最后终于归于沉寂。
    事后，医生认为龙的心脏机能非常好，且求生欲望强烈，因此能够两次恢复心跳，当时只要医生敢于承担责任，给气管下管，加压给氧，就可以挽救。但是，值班医生不敢承担责任，一味推托，耽误了抢救时间，终于回天乏术。
    中关村医院当然没有责任了，因为他们根本就没有收治么！
    家属进行了起诉，但不了了之，因为值班医生的确是“按照规章办事”，我们医院的规章对于患者应该做什么，规定得非常清楚，基本是少一分钱，差一个手续也不行，而对于医院自己的职责，就几乎没有约束。
    龙先生的身体素质，癌症未必能够夺命，而庸医却可以。
    那一年正是发大水，萨爹回来，和萨娘相对良久，无奈，又悲愤，最后说：“这样大的雨，老天爷召他，龙要走了。”
    
    不远万里骑象来――记我所见的留学生
    
    据说当初到中国明朝留学的马来学生多骑大象来，现在的留学生虽然不用骑大象了，不远万里还是变不了的。
    上学的时候，师大校园里有不少留学生。最受兄弟们欢迎的是南欧，特别是巴尔干地区的MM，因为她们身材极好又有天体习惯--当然中国方面不会允许她们在校园里光着膀子跟民工似的晃来晃去，但是人家那是习惯阿，上有政策，下就有对策，巴尔干MM们看中了图书馆旧馆后面的大草坪，经常穿着比基尼去晒太阳。这个消息传开以后，图书馆旧馆的窗口座位就成了抢手货，经常有青春期的家伙们带上一瓶汽水，一本杂志到窗口发呆半个钟头的--过刊阅览室的旧杂志也人气顿生。
    日本的留学生和中国人差不多，但是细看下来还有差别，比如眼白清晰，肩膀宽阔，罗圈腿。日本女孩子脾气很好，对中国丈夫上得厅堂下得厨房的优点比国内女生还看重，很容易让小伙子们飘飘然，可惜的是师范大学的日本留学生一直水平有限，缺乏魅力，普遍的评价是“小眼睛，塌鼻梁，平胸，萝卜腿”，也就没有听说过有什么轶事。日本MM们无奈，只好天不亮上天安门，看武警GG出操过瘾。中国人性格含蓄，国旗班上岗一片欢呼声中，闹得最欢的说不准倒是这帮日本鬼子。
    师大的非洲人不多，而且大多彬彬有礼，有位兄弟为了逗女朋友一乐，跟着人家老黑在后头学大猩猩走路，女朋友乐了，但是女朋友身后还有一老黑呢，结果闹到教务处。学校要严肃处理，倒是那被模仿的黑G说算了，我要有那样漂亮的女朋友，让我学犀牛撞树都行啊。其实黑人MM皮肤细腻，性情火热，也是别有风采，我们宿舍的浙江老二就险些让个昆仑奴MM给残了。老二在网球场边上练大力金刚爪--这玩意儿是他祖传，听着吓人，实际上简单得很，跟我学，双手向前伸出掌心相对，想象中间抓住一大块红烧肘子而有个人在跟你抢，你用力往回夺，这就是基本练功姿势。--老二这个姿势能和红烧肘子僵持半个钟头，脸上肌肉抽搐，相当吓人。被一个认识的黑MM看到了，大概想到了她们图腾的山魈狒狒之流，大为倾倒，一面大呼老二的名字，一面从后面奔过去给老二来了个拥抱。老二正练功那，情浪一激，气血倒流，当时就背过去了。。。他师叔来给正了半个月的气才好，那些天黑MM每天提着菠萝罐头来看，老二虽然没胆子反串奥塞罗，宿舍的兄弟们倒是大饱口福。
    北朝鲜的人数最多，一律男性，服装都很整齐，兄弟主持放录像的时候人家每次都来捧场，除了不肯买票以外一切和本国的兄弟没啥区别。后来渐渐呼朋唤友，一来就几十口子，兄弟胆小不敢得罪国际朋友，同伙的浙江老二不干了，一张票一块钱，几十口子就够买票的兄弟们开支了，南方人有生意脑袋没政治脑袋那是有名的，周末便从管委会借了一个小脚大妈看门。这种大妈最为负责，交待清楚了，那别说是北朝鲜来的，就是侏罗纪公园来的也不会放进去。北朝鲜兄弟不干了，要找负责的，浙江老二便出去和北朝鲜的朋友们在门口台阶上开了二个钟头座谈会，大谈伟大领袖金日成，直到散场---这时候哪个北朝鲜的敢说咱们不侃老金了，让我们看《野战排》吧。。。
    从此以后，也就不来了。
    
    　出国篇之过把瘾就死
    
    虽说萨上大学已经八十年代后期，当初万人大搜捕，西坝河活捉苏联特务的故事儿还并不陌生，这样的长期观念影响下，要说我的同学里面，对洋人畏如蛇蝎的，那也不是少数，有位河北老弟就是逢洋必反，熄灯以后常常抒发豪情，他的理想是把电线杆和麦当劳一起扒掉，即便同是左派，也要和人家辩论，试图证明毛泽东同志远远伟大于马大爷和恩二爷。
    这种沙文主义的观点把所有人都推向了他的对立面，以至于舌战之余，隔壁一位心理系的神秘主义信徒推论他恐怕是某位义和团的大师兄不幸转世。
    今天和远在伦敦的“大师兄”通电话，说起当年的趣事依然情趣盎然。
    八十年代后期学生的思想自由奔放，怎样极端的都不算珍禽异兽。
    我的朋友老鬼同志（取“老想当鬼子”的缩写。）是另一个极端，第一次碰到这兄弟的时候，他正在向墙上挂的那谁表决心呢，要求自己四年以内做到不说中国话，不穿中国衣，不吃中国饭，不谈中国姑娘。。。吓了我一大跳，后来才明白这小子倒不是不爱国，而是要求自己为将来出国做好充分的精神物质准备。
    也的确，这小子的英语在同学中是最好的C大学英语好的基本都是女生，一个带把的独占鳌头付出汗水不知要多几许，而英文打字熟练惊人，据说是写简历练出来的。--只女朋友找了个本国的，英雄难过美人关。
    不过他没有在大学里就跳到常春藤去，那时候还不兴这个，兴的是找个好单位派出国。
    这厮条件太好，又是北京的没户口问题，又是英语好的一塌糊涂，膀大腰圆敢闯敢干，毕业分配最好的一个单位就是他的，而且和他的理想极为接近C中国远洋航运总公司。
    结果，毕业后两个月，老萨在饭店给人拉门拉腻了找老同学喝酒，人家告诉我：老鬼同志出国了。
    羡慕，好小子，有志者事竟成。
    又过了两个月，坐公共汽车去远郊县，路上比较颠簸，有一个人就趴在窗口对着外边呕吐，吐得窗玻璃上一道一道的。冷眼一看，吓了一跳C哎，这不是我们老鬼么？
    赶紧上前招呼，可不是他，此公面色枯黄，瞪着一双死鱼眼，在他女朋友的扶持下，颤巍巍的和我“Hi~~~”了一声。
    他女朋友说是到远郊区找一个老中医，给他治病去。
    下了车，我也不办事了，先找个地方和老鬼叙旧吧C我又太多的问题要问了，这国怎么出成这样了？莫非这小子在外头花差花差给人家拿了？那年头虎子还关在动物园，中国没有艾滋病的概念，只琢磨他会不会是让人家给打了。
    时间还早，我们就找了个地方吃点东西，说话聊天，加上他女朋友插嘴，这才弄明白了来龙去脉。
    敢情老鬼和我们大多数朋友一样，大学毕业都不但把自己当螺丝钉，而且把自己当一棵葱的，到单位在中枢工作，敬业的很，三下两下就给上边写了十几条改进意见。老大看了笑眯眯没说什么，过几天对老鬼说：想不想出国锻炼一下阿？我们这儿有押船任务出去，不过您这样的大学生。。。
    一听出国，老鬼的那根神经马上被挑起来了，没口子地答应，喜出望外外加感恩戴德阿。
    这兄弟有点儿二百五的猛劲儿，就这么着，连目的地什么样儿也没打听，老鬼套了几千美刀就上了船了，打听下来才知道这船是去南美的。
    然后就出国阿，就像鱼入大海，鸭入平湖的感觉阿。
    出~~~~国~国~~~~国~~
    还没出国门呢，我们老鬼就开始吐了，这才发现自己是一晕船的鸭子。他自己也纳闷C这也没浪阿，我怎么就吐尼？船往前开，过第一岛链正赶上个台风的尾巴，巨澜涛天！
    要说初次出海难免吐一吐，人家水手告诉他不要紧，吐吐就好了。无奈这小子偏偏违反自然规律，只有越吐越厉害，没半点儿收敛。后来发现他是有一种罕见的前庭器官综合症，那是怎么锻炼也没用的。大浪大吐大恶心，小浪小吐小恶心，没浪不吐从心里往外恶心。。。
    于是，老鬼半道上就改了虔诚的教徒，什么教?不知道，玉皇大帝观世音菩萨，真主上帝孙悟空大仙，帮帮忙，让这船快靠岸吧！！！
    这没办法，上帝造太平洋的时候没考虑前庭综合症的人，愣几千公里找不着一个停船的地界儿，而中远公司也根本不可能为了他找个港口停两天。
    海上什么也没有，好容易过波利尼西亚群岛碰上几个划独木舟的，拿椰子龟壳来换东西，老鬼挣出来给人一卷美元换椰子，扁鼻子的老哥脑袋一晃Nonono，这东西我们那儿没法用。当地土人还是以物易物时代，不懂货币概念呢。老水手早有经验，都是带着香烟方便面换纪念品，老鬼是有钱也没法花啊。
    晃阿晃，晃了二十多天，终于船长说了，第二天到达目的地，入港上岸。老鬼说听到这个消息差点儿哭出来啊。
    不是没哭出来吗？老天大概想让他真正哭出来，免得生病，第二天一早，船长忽然召集大家开会，严肃地宣布：上岸取消。
    阿？
    原来这个XX国日前爆发了未遂军事政变，政府军正在搜捕叛乱分子。
    就有老海员表示：那我们离出事的地方远点儿，港口周围逛逛不行吗？
    不行。船长说，这次叛乱背后有北朝鲜的背景（老金的手够长的阿！），现在政府军是全市戒严，看见黄面孔就开枪打！
    保命要紧啊，于是，老鬼眼巴巴的看着踏踏实实的美洲大地，看得比哥伦布还心酸，最后是连一步也没踏上去，就又晃悠着回来了。。。
    返航的路上，他说，倒也不是太痛苦，反正最后几天他也半休克了。
    后来他才知道，他们老大另有用意，当时正做干部考察调整，他的意见给上边或者对立面看了，多少会是个不稳定因素，你不是爱出国么？好，送你完成心愿吧。--他回来的时候，老大的地位已经很巩固，可以虚心纳谏了。
    但是老鬼就惨了，在船上延误治疗，症状加重，回来怎么治都没有效果，医生嘱咐他不能坐船，不能坐飞机。。。老鬼急了C靠，不能坐飞机，不能坐船，我要出国呀！大夫想想，对他说，这也不妨碍出国，改个方向就成，您去苏联？要不，北朝鲜也行。。。
    这不，这次他就和女朋友拜访名医，看看能不能治好呢。
    是不是有那样一句歌词？生为一只鸟，却有恐高症。
    前几天联系，这兄弟还在中远坐办公室呢，每天上班骑自行车二十分钟，也不会吐，也不会恶心C英语还是那样呱呱叫。
    我就想起来美利坚合众国有一位伟大的黑人人权运动领袖，马丁。路德。金大师说过的那段话：
    IHAVEADREAM…
    
    海南行之椰子的故事
    
    萨第一次去海南，到海口的时候，指着路边那树影婆娑就大发感慨起来了：哇，海南啊，真的是椰岛阿，这椰子树比照片上还要美哦，哇，好棒耶！
    不是我学李勇，是太激动了。
    旁边一本地兄弟赶紧拉我：哎呀不要搞错啦，那是槟榔啦。
    想起来一个笑话，一位近视的女士问老兵帅客：你的这头牛怎么没有角？老兵帅客说：牛没有角的原因很多拉，有的牛天生就没有角，有的和别的牛打架把角打折了。。。至于我这一头为什么没有角么，咳咳，因为它是一匹马。
    在我这“老外”看来，槟榔实在和椰子没啥区别，就象巩俐和章子仪一样，好久以后，才发现槟榔树比椰子树要修长的多，而且树冠下面没有累累的果实吊着。 
    椰子在海口还不占统治地位，到了三亚，就满眼椰林。记得小的时候要是蛋糕上有点儿椰蓉，那可要当宝贝慢慢品尝，而食品店也会一块蛋糕多收你几块钱，因为珍贵的椰蓉说明这蛋糕绝对是如假包换的好东西。这种思路到海南就行不通，海南人管椰子叫做：半天水。不过就是个植物矿泉水罢了，
    事实上海南人对椰子也通常就是喝水，鹿回头宾馆门口两侧的草地上躺满了只开一个洞的椰子壳，那就是当地人喝完水后信手丢弃的容器，椰肉呢？就成了滋润土地的肥料。
    真奢侈阿。
    六零年从大陆“偷渡”到海南的胡子大哥说，海南这地方太好了，香蕉，菠萝蜜，椰子，不用种地老天爷也不会让你饿死，饥荒年头村里老人告诉他，往南跑吧，上了海南岛就饿不死了。。。
    原装的椰汁不是谁都能消受的，对椰子充满美好印象的老萨就经历了一个再认识的过程。它和我们平时喝的椰奶根本不是一个概念，椰汁颜色清澄，淡而无味C初喝的人说也不是无味，而是有一种奇特的味道。海南的水果大多有奇特的味道，有弟兄形容：菠萝蜜是臭的，木瓜是馊的，椰子？椰汁的味道象。。。刷锅水。
    这伙计没准在齐若轩打过工，要不，怎么知道刷锅水的味道？
    不适应的人肯定是有，有的兄弟尝尝就放弃了。还好我对椰子的热情很高，因此连着喝了几个，几个喝完，奇迹出现，异味的感觉没有了，椰子那种清凉美好的滋味就再也无法抵御。要我现在形容，我就要说，椰子汁清冽甘甜，是任何饮料也无法相比的好东西。
    要是回到1993年，吃完中饭出我所在的公司，穿过一条丛生着番荔枝的小道，走二百米就到了黎族的村口，在那里可以看见一个芭蕉叶编的小棚子，要是走的近一点，还可以见到棚子里面有个眼珠乌溜溜的小姑娘，上身穿原色的麻布小褂，下身穿同样质地的撒腿裤，手提一口钩头大砍刀，打着凉棚往这边看。
    一直不知道这小姑娘的名字，不过我每天吃完饭都要到她的摊子上买椰子，她手搭凉棚，倒提大刀，就是怕我这每天必来的生意跑掉了。
    假如看到我，小姑娘就会呲出雪白的两排牙一笑，快活的从棚子里面抱出两个红红的椰子来，挑一个大的放下，挥起大刀，横两刀，竖一刀砍将下去，把个椰子的脑盖乖乖掀开，露出乳白色的椰肉，黎族人尚武剽悍，这小妞妞的刀法就高得很，坚硬的椰壳劈开，里面颤巍巍的椰肉则毫发无伤，我想她的祖先若冲入战阵砍起人头来恐怕也如此风度翩翩。
    然后就是一手交钱，一手交货，一个红椰一块钱，两个打折一块五C这是我们讲好的交易。我便放下银子，在椰肉上插进汽水的吸管，一边吸着清凉的椰汁，一边悠然回宿舍，到得房间，椰汁也喝完。这时候来一个暴力的表演，抡圆了椰子向地上猛砸摔裂，就可以用勺子舀着鲜嫩的椰肉一边品尝，一边慢慢午睡梦周公了。--另一个椰子不用砍破，吃完晚饭我会如法炮制，当然我是没有小妞妞的刀法，锤子凿子的要多费不少力气。
    这个生意我在海南期间几乎每天必作，一来这小妞妞显然不好惹，我冷落了她的生意万一提着大刀上公司来找人谁能招架得住？二来她可是我吃椰子的老师，教了我不少东西。比如，红色的椰子是三亚特产，虽然比绿色的椰子贵一倍，却是好吃得多，海南人长寿，和红椰子大有关系；椰子要挑半熟的最好，比较生的有椰汁没椰肉，老的呢，椰肉坚硬，变成了商店里卖的椰角，没有鲜椰子的美味。。。买她的椰子，算是尊师重教吧。
    后来才注意到，我住的宿舍周围也是椰林遍布，果实累累，然而公司说的明白，那椰子树都是山民的，人家要摘了椰子卖钱，不能去偷的哦。
    就算是让我偷，我也上不去阿，椰子树干十几米高，那玩艺儿吊在半空，让你可望而不可及。虽然当地有习惯椰子自己掉下来谁都可以捡了走，问题是椰子都长得很结实，守株待兔的买卖绝对不划算。
    事儿就怕琢磨，有一天胡子大哥就和我打赌，说我想吃哪个椰子，第二天就能让它掉下来。
    我当然不信，就指了一个给他。
    胡子回房，拿了杆枪出来C大哥，咱就是打个赌，不至于动这个吧！老萨头皮发麻。胡子说你别紧张，这是气枪，看着。三点一线，冲着那椰子就开了两枪。。。
    第二天早上，那椰子呱的一声就掉下来了。
    才明白，这老兄把椰子打透了，椰汁便一滴一滴的流下来，没多久就流干了，里面没了水，椰子便会自己掉下来。
    一盒红塔山换的知识。
    也有我这种菜鸟过节的时候。
    到海南一个月以后，暴雨大作，狂风乍起，9号台风来了。
    其实台风也不是很可怕，特别是在宾馆宿舍里呆着，看风云变幻，翻弄天地，椰子槟榔都吹成罗锅，那也是很壮观的一种场面。当然如果在荒野公路上碰上台风，又是另外的感觉了。
    只听周围一片不绝的呱呱呱声音。
    青蛙？不是，这时候哪个不要命的青蛙敢出来阿，那是椰子！一个个椰子都被台风从树上吹下来了。
    这时候就听到弟兄们怪声叫好，拉件雨披冲出门去看，只见宾馆里最漂亮的小服务员阿兰正在大雨里忙活。小丫头从廊子里翻出去，转眼间手里已捉了两个椰子，腋下还夹着两个，摇摇晃晃跑回来，--双手都占着，廊子有栏杆，怎么翻回来呢？这小阿兰往廊子的栏杆上一坐，纤腰一扭，如风车一转，两条长腿已经挪到了廊子里头。暴雨之下难免曲线毕露，这个扭腰的动作颇为性感，难怪这边宿舍里的王老五们怪声叫好了。
    人家阿兰才不在乎你看，反正知道你们这帮戴眼镜的都是敢说不敢干的纸老虎，冲这边招招手，继续作她的大抢劫生意。
    不花钱的椰子，如此好机会，几个比较年轻的弟兄也忍不住冲出去了，老萨当然在其中。疯狂的忙活了一个钟头，老萨的房间里就堆起了一个一米见方的椰子金字塔。现在想想也挺危险，好几棵椰子树都被连根拔起了，椰子地下是个球状的砣，根系不发达，要是杨树柳树就没有这样容易被吹倒。
    第二天胡子大哥来看我的金字塔，笑说你还是大陆来的，你看人家阿兰捡的椰子，都是排球型的，你的呢？都是橄榄球型的C那是还没长好的，里面什么也没有，就象冰雹打破的小生西瓜，属于垃圾，你这不是白费力气？
    结果，能吃的不过十分之二三，倒是累的腰酸背疼，好几天才缓过来。
    最后再讲一个不是椰子，但是和椰子有关的吧。
    公司征了村民的椰子地建房，地上的椰子树自然也要花钱来买，黎民挺好的，没敲我们，讲好了70块钱一棵树。要现在可没有这个价钱了，光椰子的木头就值多少钱？椰子木头非常坚硬，放在火里都不燃呢。
    为了庆祝交易成功，双方进行联欢。酒酣耳热之际，黎族村长提出来进行爬树比赛。领导看萨，萨说不行，爬山我可以，上树。。。不用我上，有自告奋勇的，四川的小罗外号猴子，就上场了。人家出来的把我们吓一跳，是个老太太，村长的老娘！
    那就比吧，一声发令枪，老太太手脚并用，下面脚踩上面手抱，嗖嗖嗖就上去了，小罗愣是追不上人家~~~更绝的是老太太得胜后小罗在树上喊救命，原来他在老家上树利落下树也容易，一出溜就行了，这椰子树长的和别的树不一样，满树干都是向上的茬口，怎么往下溜阿？！
    事后才知道，这老太太从少女时代就是采椰子的，和人家比不是自己找寒碜么？海南八大怪有个说法说得好：“老太太上树比猴快，大姑娘身上看妖怪（说的是黎族女子有纹身习惯，图样多神仙鬼怪）”。。。
    海南八大怪的说法今天已经记不得了，至少有几个版本，好像有一个是什么：“蚊如鸟，鼠吃猫，女孩儿身上带着刀。。。”
    这和椰子没有关系了，就此打住。
    
    　岁月系列――漫忆我的祖父与和尚的往事
    
    我的祖父在1994年去世。他的一生也颇有传奇，有空了可以写出来，也许有朋友有兴趣。
    随手说一件事情。
    我祖父去世前夕，河北老家有两位老人来看，带了厚礼，要求将我祖父运回家乡，将来“老了”可以土葬。“到时候再唱两台戏”。有一位我祖母叫他“和尚”。这个当然不可以，我祖父的病情也不适合移动。两个老人后来到我祖父床前磕了头才走。
    后来听我奶奶说此人当年真的是个和尚，我祖父于他有恩。我们河北老家的乡下，民风还是一如当年的纯朴，一如当年的情义深厚。
    这叫做和尚的幼年家贫，父母双亡，到庙里当了和尚。作为和尚，本来应该一生无所作为的了，但此人却脑子聪明，善于经营，居然慢慢发迹起来。他发家的办法有趣。是利用和尚庙的优势--庙里素菜做的好。过年，他做好了素菜，就以感谢施主的名义不要钱的给各个大户人家送。大户人家都吃的油腻，这个吃来别有风味，以后不用他送，人家就到庙里来买了。那时没有素菜馆，和尚的素菜出了名，他又善于周旋，把有权有势的人维持得很好。挣了钱索性还俗，娶的媳妇据说相当漂亮，后来生了六个孩子。现在讲，计划生育严重超标。
    抗战军兴，河北沦陷，接着闹八路。老辈人讲，这八路确实是和鬼子打的，所以鬼子汉奸到处抓八路。用老乡的说法，那八路都是受过训练的，就那么好捉？结果就捉老百姓充数，和尚也在被抓之列。日本人把他们都送到东北抚顺和本溪矿里做苦工，这样矿的苦力，吃的掺锯末的窝头，喝脏水，一天到晚干没命的活，所以天天死人，只有进没有出，死了人就横一层，竖一层，垒着埋在废矿坑里。
    和尚不甘心死在矿里，联合了几个老乡，顺着废矿坑往外跑，外边有电网，他们用原木顶开电网逃出来。那时候人都实在，他们里面有一个在沈阳有亲人，就带着他们往沈阳跑去投靠。那时候的人真仗义，藏他们几天，又把他们带到我祖父的木场子里，他知道我祖父帮着逃出来的人往关内逃跑。
    那时候我祖父在现在汇丰银行对面，有个相当大的木场子（1994年我去看过，还照了相，已经是一片地基，不久要兴建高楼的样子），里面有个地窖，经常藏逃出来的劳工。
    我祖父是十四岁坐火车顶上到的关东，受苦一言难尽，他要去投靠我曾祖父，到了那里我曾祖父已破产死去，他就在“锅伙”吃一口饭。“锅伙”是当时闯关东的老乡合伙做饭的地方，也象个同乡会。有穷苦的家乡人来了，“锅伙”总仗义的给个吃饭的地方，还帮着找工作。发迹了，也不忘给“锅伙”凑点儿份子。
    我祖父当年回忆，说张作霖时代东北并不是吃不上饭，“锅伙”里面老乡们把肉冻了，用刨子刨着涮，那是最好吃的东西。当时的东北风情足够另外写一篇，这里就不多说了。
    “锅伙”把我祖父介绍给一个叫木鲁木的日本老太太，在她的木场子干活。我祖父在那里干得卖力气，人也能干。那老太太的丈夫死了，她本人惦记着回日本，过了几年，看我祖父能干诚恳，就委托他看场子，自己回国了，在我祖父，这是个难得的机遇。再过几年，老太太不想回来，就让我祖父按个价钱把木场子卖了。我祖父是干事业的人，东挪西凑，借到一笔钱要自己买下。日本老太太木鲁木人很好，在价钱上大大的打了折扣。我祖父后来苦心经营，把木场子作大，从他心里，对日本人未必没有好感，而所谓家国之恨，大抵是比较淡薄的。
    他的改变，和我祖母有很大关系。我祖母在河北老家算是才女，我祖父娶亲，就带着她回到沈阳。她是对日本人很反感的。（我祖母的表兄晋梦奇在邯郸地区领导抗战，后来被汉奸出卖自戗殉国。代替晋的张子荣也是我祖母的亲戚，后来作河北高检院长，枪毙刘青山张子善，他是经手人）那时日本人到处抓人，把我祖母的哥哥和叔叔都抓了去，也送到本溪作苦力。
    这些苦力的行踪本来无人知道，一旦被抓就生死无踪。我祖母的哥哥人很聪明，被捕的时候身上有些钱，被日本人抓到，人人要洗澡，其实就是剥夺一切私人物品，他把钱含在口里，没有被搜去。他们被拖着走，每天都有人被打死。关在一个庙里的时候，他把钱塞在墙缝里，裹上一张血书，写明白家乡，根据日本人说话猜测的去向，和途中的悲惨。他们走了以后，有人发现了钱和血书，那时候人都仗义，就把血书送到他家里，我的曾外祖母看了信，一边哭一边去找，一直追到石家庄，总算追上了苦力的队伍，看见我祖母的叔叔，苦力都是双手背剪着被拉着走，一步也不能停，我曾外祖母只能哭着把带来的煮鸡蛋给他往口里塞了吃，就是绑着，走着吃一口。后来那些押送的就把她赶开了，到底没有见到我祖母的哥哥。再后来才知道我祖母的哥哥因为有文化，日本人怀疑他组织逃跑，没到石家庄就把他打死了。为了给他收尸，又给管事的汉奸贿赂一笔钱，才告诉埋葬的地方，天气热，尸体都脱了骨，惨不忍睹。
    我的曾外祖母就写信给我祖父祖母，让他们在沈阳想法把叔叔救出来。
    我祖父为人仗义，当下不计代价，层层托人，到本溪煤矿去救人。
    那段时光，我祖母每天都无法入睡，日日哭泣，晚上一听到风吹门响，就想是我祖叔逃出来了来敲门，一夜几次的去看，次次失望。
    最后总算贿赂到了本溪煤矿的管事人头上，他让我祖父到本溪矿里去认人，认到了就带走。我祖父去了，但是已经无处寻觅，我祖母的叔叔最后埋骨何处，至今无人知道。
    但是这一次，目睹井下同胞的惨状，对我祖父刺激很深，又看我祖母哥哥留下的血书，几日几夜的难过。他是个硬汉子，不干则已，干就敢担风险，他对我祖母说：救不了死的，我还救不了活的么？
    就这样，他对“锅伙”上的人秘密的说了，知道有逃跑的人就到我家的木场子去。
    以后，就有人真的逃来，我祖父把他们藏在木场子的地窖里。然后想办法为他们买车票入关回乡。日本人抓得很厉害，作这种事情是要杀头的，在东北日本人杀人很多，经常把犯人就是沈阳旁边的浑河里捆上扔进去，其实很多犯人不过是小偷小摸，连抗日的影子也沾不上。所谓草芥人命，莫过于此。所以我祖父每天出门，都把账簿钥匙等交我祖母，意思是一旦被捕，家里的事情要有人清楚。这些人进来的时候很多都瘦的象骷髅头一样。有的吓坏了，回到家乡没几天就生病死去。
    和尚他们就是这样到的我祖父的木场子。我祖父掩护的，基本都是河北老乡，因为外地的人，一来不知道有这个藏身的地方，二来也不敢信任。因为风声紧，他们在那里藏了一个月，我祖父才送他们上火车，回河北老家。
    我奶奶的说法，那时候因为那个地窖活命的人多了，都是我们的河北老乡。
    后来就有了破绽。这些人都是够仗义，无论是“锅伙”的老乡，还是逃跑的人，没有人出卖我祖父。可是这些人感念我祖父的恩德，很多人回乡后第一件事情就是把车票钱，住的时候花的钱折算了给我祖父寄回来，还常常加了很多。收的信多了，引起日本警察的怀疑，就要捉我祖父去审问。
    这个时候我祖父有个日本朋友土井，他太太知道了这个消息就悄悄告诉我祖父。土井已经四十多岁了，有三个孩子，因为兵不够，还是给征了到南洋去，走的时候日本兵送行有规定，家属都不许哭，有哭的军官过来就是大耳光打。这个女的心地善良，告诉我祖父赶紧跑。
    我祖父很镇静，间不容发之间安排我祖母等人先走，他自己在火车站送，日本警察在火车站上查他，他却从容自若。应该往关内跑，我祖母他们也是进关，他自己却先坐了当时的快车“亚细亚号”去哈尔滨，然后从哈尔滨南下进关。日本人没想到他一个生意人这么冷静，就没抓住他。
    抗战胜利后我祖父移居北京，我小的时候过年过节还常常有人从老家来看他，我那时候不知道是怎么回事，我祖母后来告诉我这都是那时候救下来的人。
    和尚在我出国的时候还活着，八十多了，又来过一次北京，这次是打官司告状，他的孙子都长大了，继承了和尚聪明灵巧的特点。其实我们老家燕赵之乡不仅仅是出慷慨好义的勇士，而且出很多头脑聪颖的人物。和尚的孙子们就是这样，可惜最聪明那个不读书，能造假飞鸽车，假罗马手表，后来聪明大发了，造假人民币，让公安机关抓了去，和尚到北京，是来看看能否找到人帮忙减刑。结果，就不得而知了。
    
    静坐示威的鸭子们
    
    看到冷冰儿（西西河论坛ID）写的填鸭，回忆起了我小学时代的一位邻居方阿姨。
    这位方阿姨当年从事一项令人羡慕的职业--填鸭饲养场的饲养员，她们鸭场的鸭子，是北京各大饭庄烤鸭的指定材料。有时候放学回家，刚进胡同就闻见她家烟囱里飘出炖鸭子的香味，等走进街门就能听见鸭汤在锅子里炖得咕嘟咕嘟的声音了。
    七十年代这种香味是令人难以忘怀的，那时非常羡慕家长是售货员或者饲养员的同窗们，有个同学的老娘在食品厂工作，经常弄来拳头大的麦乳精疙瘩，整个学习小组的男孩女孩都能跟着大快朵颐。那玩艺儿硬如砖头，味道香醇，回味无穷。那时候萨爹在科学院数学所，他的工作，用我给老师的汇报：“每天数数，数阿数阿数阿数。。。”虽然令人莫测高深，就远没有这种质感的美妙了。
    方阿姨为人热情爽朗，按北京胡同的共产主义习惯，鸭子炖好经常给街坊邻居端一碗来--“给孩子尝个新鲜”，一来二去知道这鸭子决非贪污，而是撑死的，场里处理给自己的职工，便宜得几乎等于白送。奇怪的是几乎每星期都有鸭子撑死，给我留下一个印象，这鸭子和金鱼一样，都属于不知道饥饱的弱智动物。
    后来到郊区生活，家里真的养了一只鸭子，才发现满不是那么回事，鸭子智商满高，能和大公鸡斗智斗勇，被撑死纯属于身不由己。
    有一星期天家里大人出差，把我托付给方阿姨家吃饭，早上就炖的一锅鸭子头，乳白色的浓汤，方阿姨说这东西比牛奶豆浆都有营养，炖烂的鸭子头蘸蒜泥和酱油佐餐，方阿姨的老公是个和气的大胖子，吃的时候敲骨吸髓，舔嘴咂舌，令人食欲顿生。
    饭后，方阿姨和我商量，愿意留在她家写作业，还是愿意和她去饲养场看喂鸭子？
    当然是去看喂鸭子了。
    于是，我们就一起坐车，去虎坊桥的鸭场。
    到得地方，原以为会热闹纷繁，万鸭沸腾，哪里知道一片院墙之内“这里的黎明静悄悄”。难道鸭子今天不在家？好奇看去，却见笼里鸭子们一排一排都在静坐--倒是没举什么标语横幅的，应该没有政治事件--老老实实乖得很。萨走近去，摸摸兜还有零食，便扔进去两个奶油蚕豆，人家鸭子翻着豆眼瞅瞅我，爱搭不理的不屑一顾，继续养神，好像在练XX功。这和我们平时见到活泼的动物形象大相径庭，不仅令萨感到颇为困惑。
    上午的鸭场似乎颇为冷清，几个女工打毛活的打毛活，喝茶水的喝茶水，对鸭子们的静坐见怪不怪。我就在鸭舍旁边捉蚱蜢和螳螂。
    等到日头近午，鸭子们渐渐开始有些活泛了，有几只年轻的鸭子伸伸懒腰，晃动脚掌，开始慢悠悠的散步，其他的鸭子虽然呆在原地不动，也开始交头接耳，唧唧呷呷，鸭场里出现了活跃的气氛。
    就在这时，只见一群女工们挽起袖子摇摆而来，平时笑嘻嘻的方阿姨，穿上工作服，眼神竟然有些狰狞，对我说：“该喂鸭子吃饭啦。”
    但见一个女工拉开鸭舍的盖子，伸手就抓了一只鸭子出来，那鸭子肥头大耳，遇上这闪电一抓却全无反抗能力，被揪着颈项提起来，只有两个大肥掌还乱扑腾，笼子外边一排水龙头一样的东西，那女工手一伸，已将这鸭子的嘴巴凑上一个“水龙头”，乖乖的含住，另一只手在摇把上一推，只见那鸭子白眼一翻，作了个大鹏展翅的动作，两脚一伸，就不动了。那女工并不在意，随手把它丢进笼里，又抓出第二只来。我这才恍然大悟，原来摇把一推，那“水龙头”里就会推出一条牙膏状的混合饲料，看水龙头长度，恐怕要直入鸭子的食道，一推之下，饲料就填满了鸭子的胃囊。这种“吃饭”的方法，快是快了，恐怕鸭子连饲料是甜的咸的都无从知道，更不要提口味了--剥夺了鸭子们“食”的乐趣，在中国这个最讲究味道的国度，大概只有“残忍”可以形容吧？难怪鸭子们静坐示威了。
    回头再看那头喂完的鸭子，看来也习惯了这种待遇，但见它落入笼中，摇晃两下，无奈的绕绕脖子，又恢复了“静坐示威”的姿态。
    女工们手脚麻利，一个人几百只鸭子，不消片刻便个个喂饱。二十年后碰到德国来的朋友，说起他们德国人吃饭吃菜，计算的无非卡路里和各种元素的均衡，用天平称面，用量杯喝汤是德国的饮食文化，吃饭还要越快越好，省得耽误工作。看着此君一面用那张没有味觉的大嘴侃侃而谈，一面兴致勃勃狂吃喂兔子的蔬菜沙拉，萨脑子中忽然闪过一个可怕的念头--把饲养填鸭的技术介绍到德意志，会不会大受欢迎？
    虽然女工们技术熟练，毕竟鸭子是鸭蛋孵出来的，不是机械化大生产的标准化产品，那胃囊也就有大有小，消化能力有强有弱，到下午再次喂食的时候，女工们便捡出来几只撑死的鸭子。。。
    回到家里，饶有兴致的和家人说起此事，一贯寡言少语的祖父忽然插话，说这鸭子可是好东西，有营养啊。
    祖父的一个朋友在解放战争的时候给围在长春了。
    长春守将郑洞国很会打仗，解放军一时拿不下来，只好采取围困的办法。时间久了，城里的食物就成了问题，有一个金戒指换一个大饼的说法。
    这位老兄养了一只鸭子，还在自己家墙里藏了一袋黄豆，等到最困难的时候，周围老乡都断粮了。他就把鸭子杀了，加上黄豆熬汤，几家老乡都来吃。
    这人很有义气，我祖父说。
    鸭子，黄豆，都是有营养的，一个鸭子翅膀加上几十粒黄豆，熬了汤就够十几人活一天。这人一只鸭子居然给十几个人熬了半个月的汤，末了鸭子汤已经薄如清水，又把鸭子肉剁了吃，吃了好几天。吃过的人说鸭子肉的味道已经如同朽木，根本吃不出是鸭子来了，但是依然顶饿。
    结果几家人都活过来了。
    。。。
    萨当时就想啊，那鸭子莫不有一头猪那样肥？
    
    　伊拉克的日本人质事件详情
    
    近来伊拉克发生连续的外国人被当地武装绑架事件，包括七名中国福建人也在其中。这里面，三名日本人质被扣押的事件在日本引起相当大的关注，因为这个案子扑朔迷离，颇有看点和特色，既然萨在日本，有朋友希望我能够在现有中文报道以外，提供一些关于日本人质和相关方面的反应。
    我所知道的情况有限，尽力而为吧。不过，谁现在要去伊拉克，不知道这些情况有无参考价值。
    从现在看到的情况得知，三个日本人质是在8号在费卢杰被扣留的，这三个日本人是什么人呢？
    说起来他们被伊拉克人扣起来算是倒霉。
    一个慈善机构服务志愿者，一个狂热反战学生，一个记者，
    年龄最大的是那个女人质，叫做高远菜穗子，34岁，属于慈善机构的志愿者，为伊拉克居民提供医药，饮水等等，日本女子不工作的居多，其中志愿者很多，办茶道会，开展览等都不少，但是敢到伊拉克这种地方干事的，实在不多，她已经是第四次去伊拉克了。在这之前，她参加了几次电视节目，算是个不小的名人，前两天日本电视不断播放她从机场去伊拉克时候拍摄的镜头。高远菜穗子的老太太很坚强，面对镜头镇定自若，没有悲伤或者紧张的神态，表示菜穗子是个反战分子，按说和伊拉克人属于一伙的，不应该有什么问题。。。不知道是老太太装糊涂还是真糊涂。
    菜穗子是做一点儿有意义的慈善工作，今井纪明就有点儿莫名其妙了。这个十八岁的小伙子刚高中毕业，大概有点儿“愤青”，到伊拉克去，是宣传“反对美军使用贫铀弹”的。贫铀弹这玩意儿是用含铀量低的铀矿物作弹芯的穿甲弹，贫铀虽然作原子燃料不行，硬度却很高，因此打坦克如同开罐头，美军用它作M1A2坦克的穿甲弹。而小伙子今井认为这种炮弹有核污染，因此去抗议使用这个。其实你在哪儿宣传都可以，他大概是想和美国大兵切实谈谈这玩意儿的危害吧，所以去了伊拉克。小伙子以为那是好玩的地方么？
    郡山总一郎以我的看法最危险，因为他是唯一带工作性质去伊拉克的。他是摄影记者，有时候也写文章，在日本报道伊拉克的记者中不算很有名，也不算不有名。日本电视连天播放此人的作品，都是伊拉克街头的烤鸡，沙漠风情等等，唯一涉及到政治的作品叫做《沦陷》，意思是这个作品也是同情伊拉克的--进行绑架的团伙懂不懂这么深奥的东方文化那就不知道了。我的看法要是绑架集团准备杀一儆百，这小子是三个人里面最有可能第一个被干掉的。
    从日本电视的介绍看，这三个人是要离开伊拉克，在从巴格达到安曼的高速公路上被劫持，郡山是公务，所以他通过酒店老板找了一辆出租车，而菜穗子和今井都是没地方报销的，所以希望搭车，这样一来，三个日本人加上一个伊拉克出租司机就出发了。这条路开车要走12小时，一般的做法都是晚上出发，第二天早上过约旦边防，结果半夜正走过费卢杰。他们大概还不知道当地已经出了大乱子，否则怎么敢半夜过这里呢？郡山这个记者怎么回事？
    有两个伊拉克出租司机目睹了他们被拦车，劫持的过程，他们说被劫持的地方本来就不是安全所在，因为总发生抢劫事件，这里被当地人称为“阿里巴巴大道”--看来伊拉克人听幽默啊。
    以后就是半岛电视台收到通知了，送来的是一个CD，看到外面的包装是流行歌曲，里面的芯儿就是三个人质被绑架后的形象了，周围一帮黑头套，自称“圣战士旅”，我想八成是“独立大队”或者余占鳌司令一类的武装，只是设备可先进多了。
    开出的条件是三天内500个日本自卫队员撤出伊拉克，否则死啦死啦地。人家伊拉克人说的：我们一贯看重日伊友好，日本人却肆意践踏。你们帮着美国人来蹂躏我们的家园，我们没对你们日本人干过这个，现在这三头肥羊落到我们手里，三天内赶快滚蛋，不然的话我们就BBQ啦。
    日本方面的反应很有意思。
    最初出面的是官房长官福田，相当于国务院秘书长，这个人很会协调舆论的。我国7名保钓人士登钓鱼岛事件，日本右翼很狂很嚣张的，而日本政府知道不能就此事和中方闹僵（我想中国也是要摸这个底），这位福田出来，一副气势汹汹，“义愤填膺”的样子，结果这老兄喘了半天气，连着说了三遍：“冷静，冷静，冷静”，一下子把新闻记者热烘烘的气氛压下去了。
    这次，福田可不“冷静”了，没有几句话，就宣布“决不与恐怖分子妥协”。
    第二天，小泉也重复这个观点，日本外相川口顺子则表示对“恐怖分子的行径，日本国民一体愤怒。”
    日本政府为何如此强硬呢？我想，小泉的出兵伊拉克反抗不少，好不容易派出去了（自卫队出发都是偷偷摸摸的，因为码头上都是堵截的人啊。），因为这个就把人拉回来，小泉肯定猪八戒照镜子，两面不是人。从政治家的角度看，他的做法是正确的，那就是错，也要错到底了。
    而且，这三个人都是反战背景，小泉大概正好用他们来堵反对派的嘴--你们看看，我支持美国打这些人你们说不对，这些人是可以理喻的么？
    其实，不对恐怖分子让步倒在次要，日本人对“赤军”当年让步也够可以的了。
    于是我们就等着看BBQ了。
    此后，就是传说日本人在接触当地部族领袖，然后就是说这三个人昨天将会被放掉，而现在看来，依然没有放，伊拉克人反而发个声明，把小泉大大奚落了一番，说他对自己的国民根本不当回事。
    伊拉克人反而加码了，要求日本满足三个条件才可以放人，第一，派外相参观美军在伊拉克的暴行，第二，公开向伊拉克人民道歉，第三，撤军。
    这个，我看小泉政府更难接受。
    在电车里，听见日本人说话，纷纷寄希望在美军突袭，救出人质来，地形不熟悉，情况不明，美军不是妖精，我看这种烂仗恐怕真要打成BBQ了。
    这就是关于这三个人质的最新进展，至于中国的7名福建人质，不知道是否已经获释，这里还看不到更多的报道。
    
    　在海南游泳的烤乳猪
    
    有机会天天游泳的朋友不是很多，有机会在海南这样优美的地方天天游泳，那就更少见了。
    九十年代中期，老萨到三亚援建凤凰机场，机场竣工后到鹿回头工作一段时间，过了半年左右神仙仿佛的日子。
    鹿回头在哪里？
    海南是中国最南的省份，三亚市是海南最南的城市，而鹿回头，又是三亚向南伸出的一个半岛，这鹿回头半岛形状如同一个骆驼的脑袋，把鼻子探进南海温暖的咸水里。我每天游泳的地方，就在这骆驼后颈窝的地方，叫做小东海湾。那里有一座荒废的白色房子，当地人称“刘少奇别墅”，其实面积很小，更象一个放弃的哨所，就是我的基地。
    这个地方说起来罕为人知，其实它和喧嚣的大东海海滨浴场只隔一个海角，三亚最大的南中国大酒店，就在那里。但是，小东海的水下遍布珊瑚，不太适合搞海滨浴场，所以人迹罕至，连绵五公里银白色的海滩上，常常只有我一个人的影子，碧海椰林，此景至今犹常常入梦。
    其实，到了晚间，偶尔也有人来散步，老萨之所以能够独占这片海滩，原因是我总是选择午后去游泳。
    这个习惯让海南人莫名其妙。
    他们的生活规律十分特殊。可以说，世界上最适合人生活的，大概就是这个规律了。海南人基本要10点以后才上班（晚么？有原因的，后面说），12点便去吃饭，吃完饭睡午觉。这里气候炎热，中午工作是不可忍受的--空调虽然普及，也要照顾传统不是？--这一觉睡到下午3点多，陆续回到办公室，而5点半，就要下班了--这可是国家规定。
    海南人一天的工作时间就是如此的短暂，到各个机关办事不免烦言，但是您找不到它不符合逻辑的地方。
    海南人绚丽多彩的时光是晚上，只有这个时间海风习习，清爽宜人，于是大排档和各种各样的晚茶，歌会便层出不穷，当然，开放后发生的“十万小姐伐海南”也大大助长了这种生活方式。晚上FB的晚了，第二天早上起得晚，当然上班要晚到。
    你提意见让海南人早点儿睡？人家理直气壮的等着您呢--这么热的地方，一天就这晚上还能享受享受生活，还让我早睡，不讲理吧？
    自古以来海南人活得就自在，吃饭海里有鱼，喝水树上有椰，修楼用芭蕉叶，从来没生存竞争的需要，知足常乐，长寿全国第一，一天工作上几个钟头，已经够给国家面子的了。
    所以，他们对我大中午的不睡觉去游泳，都感到不可思议。
    我去的时候是海南的十月，其实并不是很热，当然三亚的牛到摄氏十五度会冻死，这个不是很热也不会很凉快。这个温度去游泳，暖暖的海水似恋人怀抱，出水又一新的爽朗，很是舒适的享受。日照是强烈了一些，但当时我没把它当回事，也就是带了个墨镜招架一下。
    在小东海游泳是一种享受，上面是蓝天白云，下面是缤纷的珊瑚。当然，腿上被珊瑚刺破的时候也不少。后来才知道，这里是中国唯一的活珊瑚保护区，当时没人看守，也没见有人盗采。海水清澈之极，在水面上就可以看到彩色的活珊瑚，如果潜到水下看，无需潜水具也可以很享受了，三亚的海很富，就一米深的水下，镜子一样或者斑马一样的小鱼已经成群的游动了。小鱼们没见过人，不知道害怕，即便是号称除了椅子桌子都能一烹的炎黄子孙也不怕。小东海岸上是天然椰林。椰子这东西其实只长在高潮线上，因为它的传宗接代靠海水，海水到不了的地方，椰子无从长起，内陆也可见到大片的椰林，那是人工种植的结果。但是低潮线上的东西就很讨厌，是耐盐水的仙人掌。三亚的仙人掌往往长到一人高，纠结沿着低潮线排成一列，如同海滨天然的壁垒，让你必须寻找缺口才能出入，我对这东西至今心有余悸。
    玩的极快乐，而刚到三亚两天，晚上睡觉的时候却吓了自己一跳。
    当时觉得背上有些痒，用手一搓，居然似乎有一层包装纸。
    老萨是萨娘生的，不是商店卖的，忽然发现自己有一层包装纸，这个感觉古怪之极。
    但是又很好奇，耐心搓了两下，竟把表皮掀了起来，虽然诧异但是一点儿也不疼，小心翼翼的揭起来，发出令人牙酸的“兹兹”声，一会儿工夫整个背上的表皮竟然完整的被我揭下来了！那表皮是透明的，如同一层保鲜膜，看起来是我背部非常清晰的轮廓。
    吓人吧，当时我就想到了西藏奴隶主的活剥人皮，我这个省事多了。
    第二天发现没有什么异样，再去游泳，除了皮肤有些发红，海水碰上稍稍刺痛以外，竟没有特别的影响。
    过了四五天，又出现一层皮。。。这次新的皮肤不但有些红，还有些黑了。
    如是几次，等我回到北京，大家都说我是非洲人。
    和游泳的快乐，看海景的快乐相比，剥一层皮，似乎是小意思了。据说游泳后晒太阳，这是很自然的反应。
    写到这里，想起来在北京和一位朋友谈海南，他说自己在海南游泳，也被剥了一层皮，可比我痛苦多了。
    此君第一天游完晒完，皮肤就红得如同煮熟的大虾。
    咬牙坚持，第二天全身皮肤就颤巍巍的，鲜嫩欲滴了。
    第三天，既没法睡觉，也不敢沾被褥，最柔软的T恤也象烙铁，同事和他开玩笑拍拍肩膀，这哥们儿差点儿眼泪疼出来。
    没办法，看大夫吧。
    大夫问他：有皮肤过敏史么？
    答：没有。
    吃什么鱼虾之类的么？
    答：不，我天生吃素。
    大夫也没辙了，实在找不着什么借口了只好仔细看他身上皮肤，忽然若有所悟--你，抹什么东西了吧？
    答：是啊，我看她们女的下海前都抹，我也抹。
    “你抹的什么阿？”
    答：橄榄油。
    大夫不检查了，点点头，说：“啊，那就难怪了，人家抹防晒霜，你抹橄榄油。。。你知道抹橄榄油是干吗的么？”
    答：不知道。
    “烤乳猪皮不脆的时候，才抹橄榄油呢。。。”
    !"#"#$%&''(('')%$##"#"----
    
    　中国武侠电影的一个绝杀场面
    
    何平导演的《双旗镇刀客》中，有一个绝不亚于《卧虎藏龙》和《精武英雄》的绝杀场面。
    那就是小刀客孩哥和匪首“一刀仙”的最后决战。
    对于孩哥来说，这根本不是一个可以对抗的对手。“一刀仙”纵横大漠，狠辣，经验都远在小刀客之上，而且他从老二的死，清醒的判断出对手不可轻敌。小刀客则未战先怯，只冀希望在素来敬仰的“大游侠沙里飞”身上，意志动摇，被迫迎战。这种情况下之胜负稍有常识者都可推定。刀法，是要人用的，人已经输了，刀法也赢不回来。
    然而最后的结局却是孩哥手刃“一刀仙”。
    这是一个优劣易势的过程。
    推导出小刀客孩哥在最后一战中胜利，是一件需要浮一大白的事情，不能不佩服导演和编剧的细腻和匠心。
    “一刀仙”出场的时候，占绝对优势。他的威风轻易就压住了孩哥和在场所有的人，而他为弟报仇的坚定信念更增加了他的煞气。
    如果此时他直奔静待的小刀客而去，那种气势必胜无疑。他用的是刀，刀君气势带烈马奔雷一冲，结果将锐不可当。而孩哥此时还在顾盼，并没有发挥出少年的锐气，他在盼望着沙里飞前来助战，他的战意就象毒蛇面前的青蛙一样无法施展。
    然而“一刀仙”却下了马，选择了观察，暂停，而后一步一步走向小刀客。这是稳重还是狐疑过度？无论如何，老将的持重使他放弃了在对手最薄弱的时候发动袭击。
    孩哥端坐在市街的尽头，走过市街的漫长道路对“一刀仙”的煞气是一个磨盘般消耗的过程。而孩哥在他的越来越近的威胁面前，自我保护的意念在越来越提升。
    战意就象弹簧，你把对方压得紧了，有时就让对方积蓄起反击的力量和勇气。
    “一刀仙”又犯了另一个错误。
    这时，瘸子，小贩，商人等路上的人，不断的向他走来，请求他不要杀孩哥。
    这些人本身就是对“一刀仙”杀意的磨蚀。
    而“一刀仙”更不利的反映是他对每一个来劝阻的人的回答都是一刀。
    这一刀，杀死了敌手，也让他拉满了的弓弦骤然松开。一鼓作气，再而衰，三而竭，到杀死最后一个劝阻者的时候，他居然面上会带了微笑。
    他完了。
    他本来是带着为弟报仇的仇恨之意而来，现在居然陶醉在杀戮的快感中，他的心中，已经没有了仇恨带来的特殊的敏感，而把一场一生一次的决斗化成了普通的一战。
    此消彼长。
    小刀客在“一刀仙”的杀戮中，斗志发生了变化。每一个人的血都在真实的提醒他--这是背水一战。没有饶恕，没有退路！
    对少年人，讲道理，永远不如用真实的例子有效！
    “一刀仙”看的血太多了，所以杀几个人对他没有什么特殊的，但是这刺激对孩哥来说就太强烈了，他的肾上腺一定大量分泌，处在极佳的迎战状态！
    另一个“一刀仙”没有想到的事情，就是“大游侠沙里飞”的失约，给小刀客带来了极大的愤怒。
    大游侠怎么能失约？！
    小刀客的愤怒就发泄在了自己的双刀上。
    上官金虹失子后小李飞刀拒绝与他一战，换来上官的英雄相惜，他惜的不是李探花的仁义--上官不讲仁义--而是他的理智。
    失子之痛将使上官的战斗力成倍爆发，无法克制。所以小李飞刀不战。
    而“一刀仙”不幸正碰到一个被“失信”的愤怒激发的不可遏制的孩哥！
    当两个人面对的时候，“一刀仙”的凝重，显然是觉察到了自己的不利。
    他的煞气已经在路上耗尽，所以对阵的“一刀仙”如同停下来的蒸汽机车车头，没了浓烟滚滚的烘托，威慑骤然减弱，他--是一个普通的“一刀仙”。
    而对面的孩哥，正被必死的信念，为亲人复仇的欲望和对失信的愤怒带到了状态的顶峰！
    这个时候，谁会胜利？
    或许还是“一刀仙”。
    问题是他的心态在变化。“一刀仙”就象一个满手好牌的赌徒，一开局却接连失利，从绝对的优势骤然变为几乎和对方持平。。。
    他的怯意，或许已经暗暗滋生。因此，他迟迟没有出手。
    老将，考虑得太多，其实也误事，他会分心，而孩哥不会，他还不懂得分心。
    天平还在逆转。
    “一刀仙”约孩哥决斗，孩哥是按照他的安排，在被动的迎战。所以，这是一个“一刀仙”选择的时间，选择的地点，进行的决斗。
    然而，孩哥在街头以逸待劳，这个地点却是他选择的，“一刀仙”一步步的走近来，其实反而变成了在孩哥选择的地点进行决斗。
    还有决斗的时间！
    两个人对峙的寂静时刻，好妹提起了瘸子的刀，从后面向“一刀仙”走来。
    “一刀仙”看不到，而孩哥能够看到--他一定想到这一切就是从保护好妹不被强暴而起的--如果他不知道自己在何时应该出手，这个时候，好妹的出现，就在提醒他：
    杀！
    他出手了。
    “一刀仙”也在同时警觉。
    好妹不会武艺，她本来对“一刀仙”构不成任何威胁。
    然而，替父报仇的怨气却必然凌厉的刺向“一刀仙”的背后。
    这个沙场老手不可能感觉不到。
    问题是这个感觉只会带给他负面的影响，关西无极刀，正是在这他失神的一瞬发出。
    最后一个清晰的镜头，是“一刀仙”警觉然而略带惶恐的眼神。他，大概已经知道自己今天要回不去了。
    妙就妙在导演何平没有去渲染关西无极刀的精妙招数，而换作了一片的飞砂走石。
    沙尘散尽，双方已经恢复了分开的姿势。
    “一刀仙”的刀，已经割开了孩哥的头顶，但是没能劈开他的头颅。
    而孩哥的刀，洞穿了“一刀仙”的身体。
    就差这一点点。。。
    然而，又那么的顺理成章。
    后来才发现，扮演一刀仙的，竟然是现在红成一片的“石光荣”--孙海英。
    老家伙演得棒极了。
    
    萨式睡觉法
    
    ――注：小狼（西西河论坛ID）
    如果经常难以入睡，给您个睡觉的招数，主要是调整呼吸。
    仰卧--（侧卧也可以，）双手环抱下腹前方--（习惯了不放那里也行，最初这样做有利找感觉）吸气要求自己一直把气吸到肚脐以下，呼气也从这里呼出，但是不要把所有得气都呼出去--我们正常的呼吸是呼完气，过一会儿再吸气，这里要有点儿不同--气快呼净的时候，不中断的把它吸回来，重新放到肚脐下面，再呼出，再吸回，会有一种“绵绵不绝”的感觉。
    这样，一方面大约几分钟后可安然入睡，一方面如果神经衰弱严重无法入睡，这样的吐纳可以使您清醒的同时获得和睡眠一样的休息，可以称为“醒着的睡眠”，休息的效果和睡眠也是一样的。
    注意舌尖要抵住口腔上膛。
    在“醒着的睡眠”中，你还会感到自己的身体有渐渐纯净的感觉。
    使用这种呼吸法睡眠非常深沉有效，我在日本熬垮鬼子，经常靠这一手。用这种睡眠方法，常常一天睡四个小时，或者三个小时，精神就很饱满，一天也不觉的疲劳。
    
    　谈谈中国，谈谈大陆，谈谈台湾
    
    ――看到您在英雄版面给我写围棋那一篇的回贴，提到了中国的民族性沉沦浮躁，台湾问题等。实际上我们的讨论肯定已经超越了围棋的范围，涉及到了时政。觉得和您讨论讨论这些感受也挺好的，您这几句话里面有的地方比我看的深，那一句对中国的评价“亦或他本来就不需要追寻什么，他天生就具有他所追寻的东西”实在太好了。我想天下最高的武功就是无招胜有招，国家，民族大概也是一样。
    说到民族性的迷茫，中国人国民性里的浮躁确实存在，而且长期存在着，文革是这种浮躁的一种表现，全民炒股也是，说起来，台湾大闹独立这一幕风起云涌，您说不也是一样？这是推心置腹的话。
    对浮躁和迷茫这件事情，我有两个积极的看法，希望和您分享和商榷。
    第一呢，我认识一位仁兄，讲当年非常辛苦的，每天天不亮就会爬起来去干活，那是不讲报酬的，连吃也吃不饱，照样精神饱满，一边唱歌一边干，双手的茧子磨破了，用牙咬掉了带着血依然没命的干。这个够踏实么？嘿嘿，可惜他们忙活的是有名的“大炼钢铁”。砸了家里的铁锅，砍了山上的森林，换来的是连绵的饥荒。这种浮躁和迷失，比今天不知道要可怕多少倍。现在中国存在种种问题，但是有一点非常可喜的地方，那就是大多数的中国人，终于开始用眼睛看现实。端起碗来吃肉，放下筷子骂娘，表现的是一种对于现实的利益的渴望与进取。在大陆和老百姓讲主义是一件可笑的事情，打工仔根本也不会理会老板从哪儿来的。从1840年起，中国就不断的为各种思潮所左右，今天改良主义，明天三民主义，人，不过是社会的一个棋子，政治的一个棋子。中国现在好的地方就是大家都比较烦政治，而盯自己锅里的肉多不多。我相信这才是中国发展的最踏实方法。因为每个人都关心自己的利益，便使得巧取豪夺别人利益的行为必然遭到阻力和反抗，无论你用怎样的借口。这就是监督的力量--随着人们“自私”的程度增强，便是这种力量的壮大。我的看法，这就是所谓“民主”最初的含义。在经济上，中国的发展，大抵就是这样，虽然这里面肯定带有肮脏，或者看起来不太高尚，但是您晓得人总是什么都吃才能健康，蒸馏水虽然最干净，却不能果腹。人要自己过好了，再关心公益，才是一种踏实的关心吧，所谓“仓廪实而知礼节”。
    第二呢，那就是中国人绝对没法一概而论。在海外对中国人的评价非常矛盾。极端糟糕的认为中国人都是黑社会和偷渡者，犯罪的渊薮，极端正面的认为中国人都是踏实肯干的学者，硅谷的脊梁。有认为中国人素质极差，随地吐痰的，有认为中国人文化功底深厚，睿智深沉的。有认为中国人保守的过分的，有认为中国人开放的过火的。哪一种说法正确呢？确切的说，都对。
    原因是中国是一个非常多样的国家。从历史上，中国不同于任何一个其他国家，而认为自己就是“天下”，因此常常对内争重视程度远远高于对外。三国被人津津乐道就是这个原因。从而，也造成了中国各个阶层，各个地区迥然不同。所以，上面提到的中国人，您都可以在各处看到，他们都是中国人，但是他们可以象爱斯基摩人和伦敦绅士一样不同。
    迷茫和浮躁的中国人是很多的，脚踏实地的中国人也是很多的。如果您走进长安街两侧的写字楼，看到那些优秀的中国工程师的工作，或许会改变您的看法，那是不亚于任何民族的优秀人才。当然，一转眼您就可以看到中关村街头卖黄色影碟的小贩追着您不放。这种多样性是中国的一个特色。
    所以，迷茫和浮躁是中国人的一面，但是说“中国人如何如何”我看太困难，只能说“一部分中国人如何如何”。我不是和您进行文字游戏，而是希望您看到，在一部分中国人浮躁的时候，另一部分中国人也在不眠的工作。而这另一部分中国人，在我的周围有很多。我看到的中国，虽然并不干净的如同圣女，却在一步一步跟上世界的步伐。
    有些地方，比其他国家干的还好些。
    比如比较日本。您到日本，肯定周末没地方找银行和邮局，他们不开门。而中国就总是营业的。您到日本，日本人会要求您取一个日本名字，否则就觉得您比较别扭，要求您“入乡随俗”，可是在中国，您叫John或者山本太郎没人管您。在东京或大阪你和商店服务员说英语，他们大多傻笑着用日语和您胡搅蛮缠，在北京上海，街道大妈都能随便从旁边胡同里抓出一个英语流利的学生来和您对着砍。
    我看中国的变化，是很惊异的。
    因为我经历过买布用票，一个月工资5美元的时代，那是1980年代，到了我工作，有个职务让我眼红得很，因为德国老板许诺我将来可以一个月挣200美元，那是1990年代，而同样1990年代我离开中国的时候，快超这个标准10倍了。
    萨就是一个普通工程师，没有背景，所有工作都是自己面试的，甚至我的专业还不是我现在从事的。
    也不是我一个人这样，我的弟弟现在北京比我当年的工资还要高。
    所以，我个人的经历在中国还是看中努力的，机会多得很，只要你努力。--即便贪官污吏抢去很多机会和财富，比当年大家连夜排队买鸡蛋一定要算一个进步。
    大陆穷是台湾的朋友很大的一个疑虑，流沙河曾经带着他的台湾朋友去吃饭，找了一个成都最下等的餐馆，吃晚饭，空气污浊，卫生很差，鸡鸭的骨头和冤魂在这两个家伙的脚下哀鸣。吃完了，流沙河说：“看到了，我们这儿够糟糕的吧--可是碗里也有肉。”台湾的朋友莞尔。
    看前面您有几个贴子，从心里说，似乎您对大陆政府对应台湾的态度是有些看法的，不过您说得很委婉。我的看法，大陆普通民众对北京政府处理台湾问题的看法是支持的，这个不是新闻封锁，因为网络到处通，我在北京也能上网看到台湾的消息。然而老百姓认为国家维持领土完整是天经地义的事情--有人说台湾从来没有当过北京政府的领土，这个我同意，而北京政府作这件事是作为“中国”的代表来做的，如果新疆独立，台湾的国民革命军要出兵收复，我想大陆的老百姓一样支持，您明白了吗？这个不是民主和独裁的战争，大陆的红色也只是淡淡的。老百姓的看法是台湾只要过得去，就不要打它了，现在这个情形，两边的老百姓都在往好日子奔，这不挺好吗？打什么仗呢。但是--你不要欺人太甚好不好，干吗一定要独立独立独立，北京一直就是一个态度，你不要独立，别的都可以谈，这个观念，说实话大陆的老百姓挺支持的，这叫仁至义尽。不行，就要独立独立独立！那您说要打起来责任在谁？老百姓会不会支持政府？台湾的人们也要想一想，大陆的老百姓会怎么想。大家平平安安的都好好过日子不行吗？你干吗一定要这么折腾？！为了一种政治理念，政治值多少钱一斤？文革以后大陆人已经知道了，台湾人知道了吗？这东西是不是很浮躁？维持现状，等待将来有德者解决这个问题不是挺好吗？
    比较高层一点的大陆人也在想一个问题，那就是台湾实际上弄得整个华人世界很狼狈。怎么讲？看吕秀莲巴结印尼的架势，看大陆为台湾给美国的好处，兄弟打架，把大把的银子送给外人，拉外人打自己华人兄弟，脸上有光么？印尼死的那些华人要后悔自己生这个民族了，这就是华族的政治家？印尼被人杀了的华人其实很多还是亲台湾背景的，而台湾为了“反抗大陆打压”就去和杀自己人的民族叫朋友，以至到卑躬屈膝的地步，台湾的民主选的就是这种东西？为台湾人都不值。
    只要大陆和台湾内斗升级，这种事情就无法避免，不是悲剧么？那么内斗升级是大陆的事情吗？我的看法主要责任在台湾--这不是阿扁一个人的问题，是台湾整体的问题，阿扁是台湾人选的么。没有看到大陆政策这十年有什么改变，倒是台湾那边不断的升温，台独十年前的声势和现在的不同您也可以看到。那么，北京为了它自己的利益，怎么也得解决这个问题，放台湾独立，那是不可能的，现在任何一个国家，一个政府也吃不消这种打击，台湾本身和大陆同一民族，承认一个版图，做这种改变，国际法上也不合理。老百姓民心也不能接受。
    一旦打起来，中国会受到一些孤立，日本肯定很高兴的，它可以暂时不担心中国强大抢饭碗了。所以中国那时就一定要一劳永逸的解决台湾问题，无论付出何等代价，因为不解决，就会永远遭到孤立，解决了，政治其实就是现实利益，那孤立的问题就迎刃而解--没人追究李世民玄武门干了什么。
    不打，对台湾问题大陆很被动，只能看人家出牌，很可怜的，一旦打了，大陆倒是省事了，真打，假打，文打，武打，长打，短打，国际上大国政治，大陆比台湾吃香，老百姓拥护，地理位置接近，台湾的日子绝对比大陆难过--如果美国介入，轻则不见效，重则大陆被激动和美国单挑，这种龙王打架天晓得世界有多大损失，我们都不希望看到。 
    大陆和台湾有多少矛盾？值得现在大闹分家，兄弟看，不过是大饼和油条的战争罢了。
    这个版面本来不该议政，我自己就没遵守，真不好意思，只是看到您写得很认真，是一位有想法，有见识的朋友，而且您温和的文笔也很和老萨的脾胃，自当以加倍的认真回复您，老萨不是共产党，家里的出身也不会心向红太阳，做普通中国人，谈普通中国人的看法，希望彼此交流，把一些不了解的隔阂和矛盾的看法都说开。当然，我们有些事情各有看法，也不必强求统一，彼此尊重对方看法就是，人家有这种看法总有道理么。得您认真看过，便觉得没有虚耗时间，您说是么？ 
    上一篇文章：水，火，山――谈围棋三强兼回海天
    
    　水，火，山――谈围棋三强兼回海天
    
    日本围棋曾经游刃有余的辉煌。
    “华丽的秀行”
    “剃刀坂田”
    “血的名局的大竹”
    都已经看不到了，那种奔放性格棋手的时代流逝了，不过反过来说“忍者神龟”也是一种性格。
    我的看法日本围棋和足球一样，都有华丽的中场组织，艺术性比较强，一击必杀的手段就差一些，因此才能有小林觉和武宫的存在。
    而韩国围棋的实用性如同高丽足球一样硬朗，是一种处处都是骨头的功夫，他们大多不专攻杀，但是满盘看来不给对手机会的咄咄逼人弥漫在棋盘上，令怯懦者不战胆寒，那种压力大概是恐韩症的真正症结。感觉上连燕子在韩国腰上都带着刺刀。
    中国围棋是一种动的沉淀型的风格，大浪淘沙，黄天厚土孕育的，因此无论当年刘大将的满盘手筋还是此后吴清源的超日布局，都是中国的风骨用不同形式表现出来。日本人说“和魂洋才”，描写的倒象是中国围棋，以各种形式表现而本质带着中国泥土的魂魄。然而，中国围棋的魂并不独独属于围棋，因此不免泥沙俱下，大道条条，象顾水如作政治家，聂旋风采花，摇滚歌星的终极不是疯狂就是变态，中国棋手的终极也不是围棋。这对棋手个人极易形成虎头蛇尾，对事业则难以形成系统。
    三家各有优点缺点，又各有独到。日本围棋带着一种静的文化氛围，象水，一刀斩去无非点点彩虹，浑厚，但是有点儿自恋和虚空，韩国围棋是火，燃烧的外家气功用内家拳表现出来，威风八面，能否持久则象人造美人的肌肤效果一样难以预料；中国围棋象山，底盘坚韧，博采众长，然而魅力上不及水火。
    乱弹了，毕竟对今天的围棋不甚了了，看到羽根还以为是羽根泰正呢。
    
    我的阿以情结――续关于原教旨主义一文
    
    ――其实我那篇文章主要的议题无非两个，第一，国际政治只有永远的利益，中国也一样；第二，中国应该做主流社会，而不应该做反主流社会。
    但是使我想动笔的，不是这两个题目，而是关于对以色列和阿拉伯的思考。
    对以色列和阿拉伯人的争端，我少年时代并无偏袒。因为我们的媒体虽然心向巴勒斯坦，我的邻居恰好有一个中国犹太人的家庭--中国也有犹太人的，虽然数量很少，很有趣的是他们的民族居然是“回族”，大概因为他们也不吃大肉，所以简单的和阿拉伯民族划到了一起，令人啼笑皆非。他们的信仰其实和回族还有区别，肉中有筋有节的地方都不吃，比如虾他们也是不吃的，因为虾的肉也有节。那家人善良而且睿智，我还记得他们家的女儿比我稍大，是个漂亮而脾气极凶的家伙，打架不让男孩子。后来见到她，已经是GlobalOne的一位端庄的高级职员了，匪夷所思。
    以后到机场工作，基本上我是倾向以色列，他们有专家来北京帮我们做航空工业，我曾经好奇的看他们的相貌，果然是“犹太人的鼻孔很大，因为空气是免费的”。有一天加班很晚了我们邀请一位以色列专家和我们去餐厅吃夜宵，他拒绝了，很平静的拒绝。
    我们就问他为什么，平时他也去的。他说那里面现在有德国人，我不去。机场也有德国专家，当时有人在那里吃夜宵。我们到国外吃饭可想过周围是否有日本人？那一天我们一起开车进了城，到东直门的必胜客大闹一场。我还是第一次吃Pizza呢。
    接触多了，我就感到对犹太人的认识和我们的理解完全不对，以色列的生存，并不是美国的赐予。以色列的生存，是犹太人自己的事情。按照我们一直信仰的国际原则，以色列人根本就没有自己的国土。那么，就永远做一个没有国家的民族么？这是一个弱小民族的绝望的抗争。对于世界的那种游戏规则的顽强抗争，他们所争的，是自己的生存。正义和同情，如果没有自己的斗争作后盾就等于零。中国人在九一八时可曾少过正义和同情？ 
    犹太民族对几十倍于己的敌对民族，在巴勒斯坦这块中东唯一没有石油的土地上进行的战斗令任何军事家钦佩。以色列并不富庶，但是他们坚信自己的战斗属于正义。
    纳粹已经给出了答案。
    我曾经在西西写过一篇《耶路撒冷的两匹狼》，战争爆发的时候阿拉伯军团远比以色列民兵装备精良，数量众多。但是犹太人还是打赢了。那时候没有美国的支持，而敌人同样是几十倍。因为他们每个人心中都有奥斯威辛，苏比波，那成千上万被屠杀的犹太同胞，那是他们的父母和兄弟。那死去的灵魂，让每一个犹太人视死如归。不是阿拉伯人欠他们，而是他们要为自己的同胞打下一个家。
    当以色列建国最危急的时候，远在世界各地的犹太人慷慨赴义，前仆后继，他们的吝啬，精明都化作了战场上的刚毅和勇猛。美国的犹太人义勇军很多人都是富家子弟，从生下来等待他们的就是花园和游艇，然而他们却远渡重洋，登上那片贫瘠的土地，在警察局之战中一个一个冲向阿拉伯人的战线，“象稻草捆一样被打倒”。以色列没有什么可以报答这些战死的英雄，可以报答的就是为全世界的犹太人保住一个家。
    这个时候，我的心中想到的，是当年响彻长江两岸的一首歌：“中国不会亡，不会亡！”
    这已经超越了国家，而是一个民族生存的问题。只要犹太民族存在，无论美国是否支持，我相信以色列将永存，经过了两千年的回归，这个民族对自己家园的热爱，超过了任何其他种族。
    有多少人真正了解以色列人？以色列人明白，今天犹太人放下武器，明天他们就会被撕成碎片--也许还要以正义的名义。阿拉伯人可以对以色列的战车扔石头，而且引以为自豪。如果是以色列人对阿拉伯人的战车，可以么？
    然而，还有一种相反的事实。
    自嘲的说，我相信很少有人象我一样认真的去寻找巴勒斯坦人的历史。
    有一天，我在图书馆看到一张照片，黑白的，两个小姑娘笑嘻嘻的坐在一起，就象我们在云南见到的纳西姑娘那样舒畅和自如。她们的头上戴着银制的花冠，圆形的银饰串成链，垂挂在她们的耳边，因为银饰很多，看不到她们头发的式样，然而她们的深色绣花的衣服非常美丽。
    这使我产生了一种奇异的感觉，这个民族，是一个完全不同于阿尔及利亚人，埃及人，或者叙利亚人的独特民族啊。
    以后，我就找到了很多关于这个民族的资料。战前的巴勒斯坦人，男人喜欢穿西装，留着两边上翘的胡子，女子是阿拉伯传统服装，大多数家庭有自己的果园，巴勒斯坦人的水果丰富而且颜色美丽，苹果，葡萄是最多的，可以看到他们从房顶上带着篮子走下来。
    巴勒斯坦人的形象是开朗，幸福，最重要的--安详。他们还是阿拉伯人中大学教育普及率最高的民族。
    然而以后，当战争打响之后，巴勒斯坦人的生活，只能用一句话来说：“我们连老鼠都不如，老鼠还可以上街走。。。”
    所以，这是两种正义，而我们作为凡人，很难理解上帝为什么这样安排，让正义和正义碰得头破血流。他们的战争也许还要进行下去。他们的胜负和谁更应该得到我们的支持，是一个非常难以确定的问题。我的希望，是他们能够和平。这种和平，是彼此尊重的和平，而不是一个民族征服另一个民族的和平。谁也不要想完胜。但是，以色列人是弱者，“柔不可守”，如果没有铁血的盾牌，让步就意味着灭亡，就意味着绥靖。拉宾之死，也许就有着这一层含义，久经苦难的犹太人对和平和战争的关系看得比较清楚，所以拉宾死后，佩雷斯也没有当选。
    那么，我为什么还要这样谴责阿拉伯的一方呢？
    原因很简单。恐怖主义。
    恐怖主义是什么？顾黎明遇难以前我还没有足够的概念，而他的死令我重新审视这一问题。顾比我年长，纯粹技术人员，我进入外企的时候他正要出国，如果我们不是有两个共同的朋友，几乎没有机会相识。他的经历和大多数人没有什么区别。努力的工作，把业务做好，交很多朋友，对妻子好，一个普通的中产阶级，不过一个华人在美国作中产阶级，付出的辛苦当然比一般美国人多得多。如果他不是那样勤勉，那一天他大概也不会那样早的到办公室，遭到灭顶之灾。
    于是我理解了，顾黎明就是我们每一个人。我们每个人都可能会乘飞机，或者我们的父母，妻子，孩子，而有一天会有一个人劫持了这飞机，说：“嘿，为了美国人压迫我们，我要用你们去撞白宫。”--那些在飞机里的人，就会是你的父母，妻子，孩子。没有人问她们是支持阿拉伯人还是犹太人，不管你是不是在家中等待她们吃晚饭，也许飞机上还有他们带给你的生日礼物。
    以色列人在最困难的时候也没有这样做过。所以我的一票，给以色列人。
    这种做法，是对人类的挑战，对文明的挑战，是向我们每一个人宣战，因为即使我们因为某种原因赞同他们的做法，如果你本人就在撞向大楼的民航飞机上，只要你能够杀掉他们，你也会去做！
    坚信自己会安详的和阿塔一起撞楼的请举手。
    我的观念或许比较混乱，然而我依然能够想起聂荣臻元帅收养日本孤女的那一幕。
    那一幕证明，我们的抗战是文明和野蛮的对决，也是我们必胜的精神基础。
    最后说一句，不要说阿拉伯人没有力量打，他们的兵是以色列的几十倍，钱比我们多得多。要买武器不是买不到，阿拉法特手里的钱1997年就有几百亿美元了。有本事你打去阿！以色列人的边境哨卡有的是目标，不怕死你就去打好了，只不过以色列国防军不是好惹的。这和中国的抗战完全不是一回事。我认识的阿拉伯朋友也有说看着巴勒斯坦也觉得打腻了，想和平的。而一场平民对平民的战争只能是双方更加仇深似海。徐良可以说为和平而战，而911的打法只能叫为唤醒仇恨的恶魔而战。
    我曾多次见到真正的战士的说法，他们希望自己的牺牲换来孩子的和平和幸福。而阿塔们在巴勒斯坦开学校，进行的教育别开生面，在这里无知的孩子学习的终极目标就是死亡，被灌输的就是仇恨，是殉道，系统的培养出的杀手，我以为已经并非我们日日相见的人类。
    我一直没有完成《梦里燕赵》那个系列，最后我要写的晋梦奇司令是被包围在刘家窑后自戗的，因为他不死，会有很多人死。他是我祖母的表兄，邯郸专区九个县的专员，外号“晋麻子”，被包围以后用枪从自己的上颚打了进去，没有连累别人。
    这是真正的斗士，而阿塔不是。
    
    萨眼看伊斯兰原教旨主义
    
    因为和一位朋友讨论宗教话题，就谈到了伊斯兰原教旨主义。
    某以为伊斯兰原教旨主义的重要纲领就是排斥其他宗教和种族的合理存在，即便是伊斯兰教的朋友，也曾经对我说过原教旨这样的信仰不是一个善的宗教。好在新疆的什叶派并不多，而较多现实的逊尼派，这本身也是中国对伊斯兰的一个贡献吧。
    在对待原教旨主义上，这里面有一个问题，就是中国是否应该扮演一个非主流社会领袖的角色。在世界上，以色列和巴勒斯坦相比，谁更象征着文明和进步是易于分辨的。中国历来的立场是站在“弱者”一边，帮助穷朋友。个人认为中国在一个日趋混同和融合的社会中，不再存在与国际社会主流相对抗的需要，和伊拉克，朝鲜等国家的“友好”，某种程度上给中国带来更多的困难，包括在解决台湾问题上面的难度，因为中国在改变，和朝鲜，伊拉克这些国家的界限在日趋明显，而走向更先进与文明，中国加入了世界贸易组织，中国参加了联合国的维持和平行动。这表明中国的利益已经有所改变，原来中国的朋友，在某种程度上，越来越趋向中国的敌人，比如支持东突的塔利班；而原来中国的敌人，在某种程度上，越来越趋向我们的朋友，比如台湾的国民党。
    这不是外界的变化，而是中国自己变了，中国的价值观改变了。今天，让我们的儿女为了金正日去朝鲜打仗，已经不再现实--在许多人的眼睛里，这个没有丝毫自由的政权，早已经应该被埋葬。
    中国所关心的，应该是中国的利益。从左联时代起，中国人就习惯于把世界分成两个阵营，把自己放在一个阵营里，来反对另一个阵营的举动。友好的以色列之所以曾经是我们少年厌恶的对象，无非是因为它存在于另一个阵营。今天中国所需要的，或许正是不再谈阵营，而实实在在的按照中国的利益和良心去做事和表态。如果美国出兵朝鲜，中国人没有必要为金政权牺牲，但是完全有可能为了中国自己争取战略缓冲而再次走进平壤，也许，那个时候解放军和美军还是联军呢，为了中国的利益，就这么简单。比如如果再有一次柬埔寨，中国也完全有理由为了遭受波尔布特屠杀的华侨而痛哭，让中国的利刃，在杀伤华人的刽子手喉头，划开一朵灿烂的血花。大雄无畏，一个理智而强大的中国，是所有炎黄子孙共同的期望，是世界所最为期待与赞许的中国。
    911，我的一位朋友在那里遇难，一位我们的同胞，他正直，聪颖，爱他的妻子和家人，更爱他的中国。他的最后一个电话，来自烈火中的办公室，给他的妻子，那时，他已经无法发出清晰的语音，而留下的，是一盘永世难忘的录音带。
    当我看到那天中文网上的一片欢呼，我所能感到的是冰冷和无言的悲愤。这就是我们的同胞？我们的同胞在烈火中死于异族的虐杀，而我们的同胞，还在为这些没有心肝的暴徒欢呼？！
    难道我们和他们是同类？而和那些牺牲在大厦瓦砾中的消防队员，工程师，银行职员反而是敌人？
    假如是这样，我要说，嗨，同胞们，我们这是在做人类的敌人！
    911过去了，好了，让我们为了以色列而哭泣吧，为了纳粹屠刀下的亡灵，为了暴徒炸弹下的无辜，这不是一个国家对一个国家的支持，而是为了人与人的友爱，心灵与心灵共鸣。
    愿我的朋友在天堂中能够读到我的文字，知道他的灵魂，给曾经狂热的人以改变。
    注：我的朋友顾黎明来自上海，在纽约遇难。
    
    斗蛐蛐儿斗出了油葫芦
    
    ――看了虎子和雪个谈斗蟋蟀，忍不住多说两句。
    小的时候在科学院宿舍住平房院，一到夏天满院子蛐蛐叫，院里男孩子十几号，能忍得住不去抓一两个来比划的几乎没有，后铁门处的蟋蟀尤其善战，周围几个院儿都有来抓的，后来成为世奥数学冠军的陆昱在院里算有名的白专，这种时候也忍不住翻铁门掀砖头的出来比划。铁门后边是个煤堆，自然难免污染，记得陆昱当时挺白，每次从铁门上爬回来，就和熊猫差不多了。
    蛐蛐儿有很多品种，其实差别细微，比如青头和棺材盖儿，院儿里当爹的一水儿研究员，就没一个能分得清。但“油葫芦”是肯定能区别出来的。
    油葫芦就是雌蛐蛐，因为雄蟋蟀尾须两支，雌蛐蛐儿三尾，多一个产卵器，形如长嘴油壶而得名。
    斗蛐蛐儿都是公的，就跟现在街上老爷们儿打架大姑娘看热闹鼓劲一个意思。再没听说过油葫芦也能斗。嘿，就有我们一哥们儿出邪的，他哥哥是矿冶学院的，不知道鼓捣来一种什么药，给蛐蛐儿脑盖上一抹，跟兴奋剂一样，油葫芦也开牙，张牙舞爪的倍儿欢势，百战百胜，一时传为奇谈。问题是这药十分奇怪，多好的蛐蛐儿，让他的油葫芦咬了都从此不再张嘴，成“臭嘴捞眯子”了，后来闹的谁也不敢跟他斗，这哥们儿郁闷的就差自己下场子了。
    也未必是药的作用，想想，蛐蛐儿也有面子阿，大老爷们儿让一姑娘追着打，咬得满身是血，搁谁还有面子到处跟人叫板阿。
    
    一个喜欢书法，有点馋还好色的皇帝
    
    普通人都有个爱好，当然这爱好也有好有坏。比如虎子的兄弟喜欢朝五路车扔砖头，也是一种，那皇上也是人，他也有爱好，而且和咱普通人一样千奇百怪，有的皇上喜欢要饭，有的喜欢当木匠，有的喜欢研究怎么给人用刑--这就比较黑色了。问题是这些个人爱好也被当作亡国破家的原因来谈，倒霉的宋徽宗，翎毛丹青瘦金书堪称一代书画大师，但是他的天才不被赞美，反而作为玩物丧志被当作北宋灭亡的一个原因了。
    其实这种爱好和昏庸误国并无必然联系，爱好书画的帝王不少，李世民就是书法大家，那是大家都比较熟悉的，我这儿想起来两位爱好书画的皇帝，觉得值得把他们写一写，因为这二位不但是书画大家，而且颇有性格和传奇经历。现在先写第一位吧，就是宋朝的第四任皇帝，宋仁宗赵桢。
    宋仁宗，名祯，真宗第六子。在位二十四年，时称仁主，擅长飞白书法。宋欧阳修云“仁宗万机之暇，无所玩好，惟亲翰墨，而飞白尤为神妙。”
    下边这一幅是宋仁宗临兰亭序，功底如何，方家自可评判。
    如果对京剧熟悉，您大概知道有一出《狸猫换太子》，这位宋仁宗就是里面那个狸猫太子，据《宋史》载，其母李氏生他后，被刘德妃窃为己子，仁宗即位后，仍认刘后为生母，李氏临死也没敢母子相认。刘后死后，仁宗才知道内情，追封李氏为皇太后。后人根据这段历史编写了《狸猫换太子》。戏里的刘太后是个老刁婆，历史上她虽然夺人之子阴险狡诈，治国上倒是很有一手，宋仁宗早期就是她“垂帘听政”，天下太平得很。
    要是翻《辞海》，对赵桢的描述不太好，一生没有多少象样的功绩，没有伐过匈奴，战过倭寇，还比较好色...其实这种描写对仁宗比较不公平，大概是因为他手里范仲淹的“庆历新政”无疾而终吧？我们的历史学观点新政这类“革命”性的事件总是比较受到青睐。此外就是偌大的大宋居然向少数民族政权送岁币，几十年没有改变，大伙儿觉得这位皇上窝囊点儿。
    历史上这位宋仁宗却是一位难得的好皇帝，更有趣的是他的很多事情被生动的记录了下来，让我们能隔了上千年，观察一下这位皇帝是怎样的一个人。
    这人比较馋，好色，好奇，怕大臣，比较宽容爱好和平，但是该清醒的时候还能清醒。
    仁宗馋
    有一天早上起来，仁宗对亲信的太监说：昨天夜里想吃烤羊腿，馋得睡不着，给我烤点儿来吃。那太监笑道：皇上昨晚干吗不招我来办呢？仁宗道：假如让你去办，以后大家知道我晚上喜欢吃这口，就要每晚预备，那要杀多少羊呢？浪费。
    又有一天，皇上吃饭高兴了，对手下说：今天的这个蚝很好吃啊。手下的一高兴，就回道：当然阿皇上，这是海边送来的呢。皇上就问：那要不少钱吧。手下说：一个运过来要二百钱呢。皇上当时脸就绿了，说我这儿有十个蚝，一吃就是两千钱，这个价钱，我吃不下。
    仁宗好色。
    仁宗喜欢女色被写入史书，看来不假，奇怪的是却没有后代，生了三个儿子都是早夭。他的飞白书法其实是和太太一起研究的，曹皇后虽然出身将门，却熟读经史，也善飞白书，性格又和仁宗一样喜欢节俭，亲自带领宫嫔们在苑内种植谷物，采桑养蚕。两口子一起写写字谦谨节俭，是模范夫妻。可是仁宗确实好色，连皇后都多少有些纵容。于是，上有好者，下必风焉。有个大臣王德用就送来美女给皇上，皇上很受用。
    但是马上就有那种死羊眼的大臣来劝谏了，来的这位叫王素，他爸爸王旦就是宰相，父子都是敢于对皇上扔砖的，内容就是请皇上以国事为重，不要贪恋女色等等。仁宗皱着眉头听着，很舍不得的样子，最后还是咬着牙同意了。王素虽然死羊眼却不是没情商，看皇上这个样儿，就说：皇上知道错也就罢了，这女子既然已经进宫，过几天再送出去也不晚。这一说，皇上就流下眼泪来了，说：我虽然是帝王，人情也是和大家一样的，若是让她留在我身边久了，有了感情，我也会舍不得赶她走啊。
    看来，是不但好色，而且多情了。
    仁宗好奇。
    有一天，仁宗宿于曹皇后宫中--看来虽然好色，夫妻感情还不错呢。半夜里忽然一片大乱，一般的皇上就吓趴下了，仁宗却要出去看看发生了什么事。那是有人造反阿，正找不到皇上呢，是看的时候么？还好曹皇后不愧为将门之后，劝不可轻动，免遭毒手。同时把身边手下召集起来把守宫门，并亲手为每人剪下一绺头发，宣布叛乱平息后，以发为记，论功行赏。结果杀退了叛逆者，仁宗大为佩服，试想照他的想法出去瞧热闹，只怕正送过去目标，要让人射成刺猬的。
    仁宗怕大臣。
    有一天，宫里做道场，皇上觉得热闹不办公了也去看，看完挺高兴，吩咐说：给每个和尚送一匹紫绸子。然后呢？《故宫新语》里面写的好，我照抄了--和尚们喜出望外，连忙谢恩。这位皇帝却顾不得是不是会丢份儿了，认认真真地布置说：“明天你们从东华门出宫，把紫罗都藏在怀里，不能让人看见。”那原因，他也如实道来――只是“恐台谏有文字论列。”
    仁宗宽容爱好和平
    有一次，外交部报告，说高丽国最近越来越不像话了，送来的贡品越来越少，索要的回礼却越来越多，明摆着不把大宋当回事，请皇上派兵把它灭了吧。皇上回答的语重心长--这只是国王的罪过。现在出兵，国王不一定会被杀，反而要杀死无数百姓。
    唉，生为武将，在仁宗一朝会比较郁闷吧。
    他在位42年，中国历史上想找出在位这样长的皇帝可不多，而且统治期间国内富庶--照他那个省法当然钱省得多了。但是这期间宋朝却没怎么努力去统一天下，西北和西夏打了几仗，也败多胜少，这皇帝也不怎么在乎，并不去加兵夺回面子。其心理可以从上面对高丽的例子见到一般。
    这位爱好书法的皇帝1063年病逝于宫中福宁殿，终年五十四岁。死时讣告送到敌对国家辽国，那时辽国的皇帝是萧峰的大哥耶律洪基，得知此讯握着使者的手号啕痛哭道：“四十二年不识兵革矣。”一时竟然“燕境之人无远近皆哭”，可见受惠于他的不只是宋朝百姓。
    看看仁宗，就忍不住叹息一声--皇上，也是人啊。
    
    　梅花杏花菲满天
    
    　星期天到附近的绿之丘去看梅花，正是盛开的时节。梅花绿水之间，尚有和服的下女殷勤的奉茶，添几分风韵。
    要看花，日本是满不错的一个国度，过两个月就是樱花季节，我想那时候会发些更优美的照片来，所谓“举国若狂观樱花”是因为樱花也真具有那种能使人疯狂的魔力的。
    看到满野的梅花，便想起故国的杏花来。我更喜欢的花还是杏花。
    这因为我小的时候住的地方有一棵杏树，还是侯宝林先生送的呢(在西西发过这篇文章），一到春天，枝子上一串一串都是白色的杏花，根本看不到树枝的，那种天真单纯的美，不需要依靠颜色的修饰，灿烂极了，杏花也单薄极了，花瓣柔嫩，只用手轻轻一拿，便要受伤，再无法复原，让你不忍轻薄。杏花的柄很短，支撑不住碗状的花朵，故此风一吹就满地落英，只一棵树也是如此。满地的杏花，更美。杏花尾部是壶型的，里面有一点点蜜糖，我小的时候经常检了落地的杏花去尝，就是舌头尖上的一点甜，但是觉得很香。
    日本人说樱花灿烂而猝然的消逝令人神伤，其实他们也许没有赏过杏花。
    说到这里想到一则笔记，古代人中进士，皇帝以杏林赐宴，因此科举以“杏”为吉利。一年开考，看管试院的官员忽然梦见自己走到某号考棚，有一美少女冉冉来，以连枝杏花插于此，对官员曰：若这人来考试，告诉他杏花在此。考试之日，有一翩翩少年入此棚，刚解考具，官员便上前道贺，预祝高中。那少年问的端详，脸色大变，竟托词退考，踉跄而去。官员吃惊之下，得有知者曰，此人故有一婢，曾始乱而终弃，珠胎暗结，女投环矣。
    女名杏花。
    写到此处，忽觉黯然神伤，住笔，住笔。
    
    想起了刘震云写的冯小刚
    
    记得早年看过刘震云给冯小刚一本书写序，好像是给《我把青春献给你》记得里面很有值得和大家分享的东西。记不太清楚了，手头又没有文字本，用老萨的语言来给大伙儿说吧，也许能让大伙儿觉得对冯导多点儿直观的印象。
    冯导演看见老刘腰里有一串钥匙，觉得闹得慌，说：摘下，象一大队会计。。。
    冯小刚对杂乱的中国文字每每失去耐心，“的”，“地”，“得”在不同场合出现令他搓火万分，曰：真他妈事儿。
    有人说冯小刚的《手机》好像对崔永元有不好的影响，这篇序还在那前头呢，老冯说：他和老崔比较相似，做出来的东西都象看动物，初看有些四不像，非狗非鸡，非驴非马　－－看多了闹不好你以为这是一麒麟。
    冯小刚的电影阐述了一种新的话语系统和叙述方式，老刘感慨：祖国，母亲，你多生几个这样儿的就好了。
    一个上午，冯小刚喝了一暖壶半凉开水，把着瓶口喝。
    冯导演易激动，易感动，易喝大，还易上火，后来发了心脏病，不喝酒了。
    冯小刚老失约，老刘给自己解闷　－－就当我和冯导ｙ一块儿追葛优的狗，旁边飞来一只鸡，冯导说，老刘，你等等，我先追那鸡。那就只有两种情况了，一种是葛优的狗说，我也歇会儿，还在原地等你；一种是老冯回来，狗已经跑出三里半了。结果，我跟自己说　－－老刘，忍耐，我一个人先跟狗玩会儿。。。
    冯小刚善于化腐朽为神奇，也善于化崇高为平庸　－－他说：没别的，我就是把我的青春献出去，逗你解个闷儿。
    没别的，祝您保持真性情　－－－冯导。
    温相：西西河论坛ID
    
    　我们办公室的精神病患者
    
    有的朋友看过我那篇《我们办公室的大销售们》，对我们招了位精神病患者作销售大感兴趣，撺掇萨把这段儿多写一点儿，好吧，那就多写一点儿。
    我们招进来这位小疯子，当时就坐我旁边，最开始除了眼睛有点儿发直一点儿谁都看不出毛病来，后来他老公来倒愣柯柯的看着有点儿不正常，这哥们儿后来愣起诉我们公司把他太太迫害致残，起诉书用英文写（他是中科院的研究生出身，湖南人，怎么会想到用英文写起诉书！・！#￥%……―），我给你一开头儿啊--“I,DoctorWei...”，我这是一个标点都没改的，法院的笑疯，你说你服不服吧。唉，不是一家人，不入一家门阿。
    话说她就坐我旁边，兄弟我平时性格就激烈点儿，那时候也年轻好激动，同事老给我提意见注意控制自己，她来了可好，把我控制了。她经常不坐着，怪怪的站过来隔板旁边，直勾勾满脸官司的瞪我，能看十五分钟，我就得心里检讨半天--今天，今天，我什么时候耍态度了？？？说过这是个漂亮MM，漂亮的MM一脸悲愤的看着你，你就是再清白，心里也打鼓不是--土豆兄你说是不是？那段儿时间我脾气倍儿好，古人说得好，日三省吾身阿。
    后来人家安定医院的来人，就说我们这帮人--你们还都白领儿哪，这么严重的精神病人这拉长时间你们看不出来？
    我们是看不出来，因为当时还有一位新来的也两眼发直呢。这位来自IBM，让我们大开眼界。
    您知道各个公司文化不同，比如我在的这个XX公司吧，爱迪生的七大价值观是幌子，精髓就讲究一个词--“value”，没有价值你就一钱不值，别管是博士还是总统，所以大家之间好相处--你有没有价值自己知道，和别人较劲你自己的价值也上不去，而IBM公司呢，有一个重要的价值观叫--Challenge，就是挑战，他们讲究挑战目标，挑战自我，---也挑战同事--竞争么。
    所以这位刚来的时候十分另类，逮谁掐谁，劲头十足，大伙儿都有点儿躲着他。
    --其实他这人挺好的，特别仗义，到现在我们还三天两头胡砍呢。但是他在IBM干了七年，习惯了阿。
    就是这位精神病不躲他，两个人交起手来那叫一个精彩--IBM的人斗人战斗经验丰富，精神病的出牌从来不按牌理，吵起架来有意思啊，他们一吵我们就跟小时候看电影儿似的，兄弟们中午吃饭的时候往往还要交流总结一下。咱们司徒躁狂销售给总结，这二位吵架三大特点--一个是掐起来就没完，谁都不肯认输，战斗持续时间之长令人惊讶，有从中午吵到半夜把保安都惊动了的；一个是花样百出，向阿姨借扫帚然后向对方扔过去，那是比较极端的做法，IBMer被MM顶在墙上咆哮比较常见，反过来他把MM顶到墙上那就没有见过；最后就是话题变换起伏不定，完全没有规律，居然能五分钟之内从中国电信的商业标准扯到猪八戒的性取向去，其思维之跳跃估计超出了现有所有网上的宽带服务的限制。
    我们哪儿见过这个啊，都觉得这次进新人开眼界。你看见一个疯子知道他是疯子，看见两个呢，就该怀疑自己是疯子了。我们头儿赵老大还叹息了一把--唉，江湖，不是当年的江湖啦。
    后来才明白这位是不正常，她盯着我，那是吃了镇静药以后的标准反应，没有药镇着大伙儿今天闹不好就看不着老萨在这儿胡说八道了--当时我们还管390的大机维修，兄弟后面墙上挂着好几把锤子和大扳手呢。那药厉害阿。她进医院以后，我们还去看过，开车的蓝师傅看人家给这姐们儿上镇静药，好奇，在勺子上蘸一下舔舔是什么味儿的，当时二百多斤的大块儿就扔那儿了不省人事，我们才知道精神病人用药的劲儿有多大。这姐们儿大口的喝药，还和我们讨论下个季度的销售问题呢！
    事情过后，那位IBM来的听了只能苦笑啊。
    我到日本，第一个工作到AT&T面试，我知道这公司风格和原来那个差不多，挺放心的，等进去发现满不是那么回事，连固定椅子都没有，早晨进办公室赶紧抢位子--我一下就想起我们小疯子来了，手上的汗毛也就立起来了。
    后来才知道，这部门是AT&T整个从IBM买来的阿！
    误上贼船啊！
    我倒~~~
    
    批斗班禅实录
    
    萨娘回忆，当年文革的时候北京开大会批斗人，可就不管你是谁了。有一回到民族学院，发现斗的是班禅--想想人家那是活佛啊，什么地位！那时候可不管了，国家主席刘少奇都斗了，何况活佛呢？
    班禅大个子，两个藏族红卫兵一左一右，好像还没敢怎么动粗，但是班禅很老实，态度平静。
    就有红卫兵让班禅交待预谋叛乱的阴谋。
    班禅否认自己搞叛乱，说达赖叛乱，我不叛乱。
    就有证据，说班禅把西藏的吉普车都换成两个油箱搞备战--这样打仗的时候如果打穿了一个，车还能开。
    一时群情激奋。
    班禅嗫嚅了半天，好像也不能否认，忽然一梗脖子，用生硬的汉语来了一句石破天惊的：
    “那不是我干的，那-是-阿-沛-干-的---”
    这是萨娘亲眼见到，亲耳听到的，当时那叫一个吃惊--阿沛？阿沛是谁这么大胆子？
    得，萨娘说到这儿，我想那阿沛.阿旺晋美恐怕一时半会儿是择不清了。
    唉，那世道，逼得佛爷也咬人啊。
    
    杂谈科学院的职称
    
    这是看见虎子那篇厕所引起来的，想起了小的时候在科学院，听到的关于职称的各种事情。
    科学院属于众星云集的地方，您要是眼力好，走大街上就能看见比如数学家王元挟着个包闷头走过来，或者看见分支权威杨乐在排队买馒头，教授多是很正常的。
    人家开玩笑，从中关村88楼扔十块板砖下去，能砸着八个教授，四个正的，四个副的--剩下两个挨砸的是卖光盘的。
    科学院的职称自成体系，教授不叫教授，叫研究员，副教授不叫副教授，叫副研究员，工程师呢，叫做助理研究员，总的数量的确很多。
    但是平心而论，科学院的研究员我感觉不是多了，是少了。因为它的晋升体制非常严格，萨爹六零年出北大，七十年代是长城0520的生产组长，还有一位香港中文大学回来的王先生是研制组的组长，那都是总理亲自接见的级别哦--重要啊，中国第一台个人计算机嘛！生产完了出去作报告，人家看职称都发愣不信--这两位不过助理研究员，就是一普通工程师阿。
    萨爹的副研究员，是八十年代中期才评上的。没办法，僧多粥少。
    对比外地很多院校医院教授满天飞的情况，科学院这方面有些屈人。优点就是拿出去个顶个，确实厉害。您看八十年代中关村公司遍地开花，信通鹭岛等等，都是号称技术实力雄厚。其实当时科学院派出去“做买卖”的，都是手头没项目的副研和助研，真正的好手那才舍不得放呢。当然后来发现公司赚钱很多骨干同志后悔，那是另外一回事了。萨娘在她那行里算是学术带头人，可她的专著怎么出来的我知道阿，那是有萨爹作黑高参也。就是现在，科学院放出去一个副研，别的地方出个教授来招架也未必抵挡得住。
    这些人都是人尖子。
    什么叫人尖子？萨爹当年在北大数学力学系那也是响当当的一号人物，进科学院，华老接见，就是个普通教室，华罗庚一身粉笔末，在黑板上现出题考，考的萨爹才二十多分，那叫一寒碜。后来问问身边各位师兄，说每个进来的都这样考，华老手里能拿二十多分，你够牛阿。
    虎子可能没体会，当时科学院是官本位，职称是行政干部决定。六十年代你要在中关村最好的宿舍楼上往下扔十块砖头，能砸八个处长，四个正的，四个副的，---还有两个是卖大白菜的。那时候分房等等都按级别，研究员是处长级别，副研究员是副处长级别，科学院的研究员屈指可数，还有死一个上来一个的怪招限制着，处长副处长可是没有名额限制，所以同一个级别，行政干部是科技人员的四五倍。
    因此，科学院当时最好的待遇都是行政干部拿，这就是权阿。
    外行领导内行的结果，就是科研的停滞不前。不是人才不多，不是大家不干，是我们的体制不行，项目安排不合理，搞的研究不能变成实际的生产力，真的是人才积压阿。比如杨乐，张广厚在国际上大放异彩的时候，都不过是副研究员，多少人的青春就在灰色的楼房里悄然流逝呢？现在想来还令我为他们感到不平和痛切。我记得那些风流儒雅的叔叔阿姨们每年都有两次两眼发红，仿佛吃错了药的时候。一次是分房，一次是评职称。唉...
    后来总理专门见郭沫若，说：你个科学院比我的国务院还复杂。
    让总理一批，好了一点儿，但是不能从根本解决问题。郭沫若也没办法，因为当时全国就是那样，知识越多越反动越危险么，谁是领导阶级的原则问题么。所以科学院的职称问题一直到七四年邓小平上来才有了转机。老邓敢下手，在科学院搞“五子登科”，妻子问题--解决科研人员两地分居；房子问题--优先分配给科技人员；车子问题--为科研人员开班车；孩子问题--扩大科学院幼儿园；帽子问题--增大了每年提职称的比例。压力挺大，但是老邓肩膀绝对够硬。
    具体负责的两个人，科学院的人至今缅怀--胡耀邦和张劲夫。
    萨娘就是那个时候从河北调回北京来的。萨也是八岁开始，才有了和自己母亲亲密接近的机会。
    不过职称这个问题至今依然没有完全的解决，因为科学院中央直属，没有地方上对职称问题那样能够“搞活”。2001年我回去，还听说有一位因为职称问题得癌症去世了--我知道她的水平，国家烟草局在全国的管理系统，就出自她的手笔，然而，评研究员，她的年头还没熬够--至死都没熬够。
    其实，现在的职称已经没有过去所附加的那样多物质好处，但是知识分子“好名”的习惯是没办法的。
    因为科学院人对职称的珍重，也不免引起一些笑话。当年我们家买来一台电脑，人家公司负责送货安装。来了个二十来岁的小伙子搞安装，萨爹又是敬茶，又是上点心，等人家走了还一个劲儿的对我们兄弟感慨，让我们向人家学习。莫名其妙之中看到萨爹递过来小伙子的名片，上面赫然印着“安装工程师”的字样，萨爹感慨：我三十多才评上工程师，看看人家。。。
    唉，真是食古不化阿，这事儿直到萨弟暑假打工，那皮包公司也给他印了一个“系统工程师”的名片，萨爹才恍然大悟。
    
    　普通日本人是怎么看中国人
    
    日本人对中国的看法怎么样？首先来说萨本人感觉不到作为中国人怎么样，好也罢，坏也罢，关键在自己怎样做。在海外的朋友大概有同样的感觉，人家主要是看你这个人如何，而不是看你的种族。在中国也一样啊。同样，我们自己做好了，人家也会说一声，嘿，中国人了不起。那也是给国家作了自己的贡献了。同样，萨在公司里，同事也不会因为你是哪国人而态度不同，关键看你自己怎么干。
    总的来说，日本对中国人，不如欧美国家友好。这也有历史地理原因。日本是一个单独民族的国家，少数民族极少，基本都是大和民族，所以它十分排外，对于外国人普遍不兼容，无论你是哪国的。现象很简单，日本要求外国人“入乡随俗”，而在美国这样的国家，普遍尊重外国人的价值观和民族习惯。--这和是否亲美无关，人，总的从良心说话，您说呢？
    至于对中国人总体，日本有上层下层两个不同的不友好看法。下层的日本人有很多讨厌中国人，因为中国人能吃苦，抢他们的饭碗，而且国人的一些习惯日本人无法接受，比如大声谈笑，不太讲究卫生等等。日本是个小心眼儿的民族，这些东西他们都很记得，用放大镜放到报纸上，就是一种对于中国人的排外情绪。高层的日本人畏惧中国，因为中国的发展太快了，从地缘政治角度，早晚把日本的亚洲头把交椅拿了去，这个萨觉得倒是有些道理。
    从政治上来说，两种日本人对中国印象不错。比较老的日本人中，亲中共的比较多，看看日本人的回忆录，说共产党好话的不少，甚至比中国人自己还多，这和二战后共产党对日本一直采取宽厚的政策有一定关系--这么说可能会引起很多争论，不过我只能实话讲自己的感受，比如日本政界的明星池田大作，对周总理崇拜的五体投地，至今如此，同时他在其政治组织创价学会里，也能找到类似毛泽东同志的个人崇拜感觉。另外一部分日本人就是近年到中国去过的日本人，看过北京上海后对中国油生敬畏的感觉。我和一个日本进出口商人喝酒后，他就特别感慨：“中国啊，了不起，到底是大国气派阿。”您看，看到这样的场面，我对国内的腐败官员们，有的时候不免还会产生些不应该的好感。但是，没去过中国的日本人，则很多认为中国是蛮荒之地，只有那些衣衫褴褛，面有菜色的照片才能反映中国的现实，这就让人啼笑皆非了。
    日本人认为中国人学英语比他们容易，舌头长的不一样。
    日本人认为中国人对日本普遍不友好，特别是网络上的中国人。--打了那么多年的仗，烧杀抢东西，几代情仇，中国人凭什么那么友好呢？
    和我们这个邻居相处，可并不容易啊。
    注：天使：西西河论坛感性世界版主擎剑天使
    
    　给自己来一针菜籽油
    
    看了虎子的《开假条》，真正的忍俊不禁，这世界上的事情千奇百怪，拿开假条来说，虎子那是专业型的，咱再给来个生猛型的。
    那就是我老姑的同学们，当年装病的招数五花八门。
    有往自己胳臂里打菜籽油装血友病的--这个得有懂医的兄弟掌握着干，不然没血友病的效果闹不好把小命搭上了；
    有喝煤油装肝炎的--您别紧张，其实不用功夫，自己小小的抿一口，死不了，顶多难受半个月吃不下肉去，江西还有一人每天不喝煤油就难受呢；
    有吃塑料袋（切成细丝阿）冒充肠道肿瘤的--注意量化阿，别一下子把您家里的塑料袋都吃了，那您就成了真正的肠梗阻了。这个其实也不新鲜，据说泰国现在有专门吃这个减肥的呢。。。
    这可不是为了江湖卖艺，都是为了大夫的假条阿。
    您说，为一个假条至于么？这帮人干这个的时候可都老大不小的了，有的还是当爹当妈的指点着干，要说出身，不少还是北京上海的书香门第。大伙儿发羊角风么？
    这可都是真的，大伙儿不知道对“病退”这个词还有没有印象。
    我老姑的难兄难弟们都是文革下乡的知识青年，下乡插队，开发北大荒。说是“支援边疆，开发边疆”，知青自己离乡背井的，其实当地的人也不欢迎他们，那地方的农场是盈利单位，他们去了反而年年要赔本儿，农场的头儿很不满，上头说你不能不满，这是“政治任务”。您说，这知青不是风箱里的耗子么？
    回城就成了知青生活的主旋律。
    那时候插队知青想调回城里有很多条路--都不是什么好路，上头有人的走门路，中间会拍马屁的走推荐工农兵大学生，还有的让家里开证明“困退”，实在没辙了，那就只有在自己身上打主意了--当时有规定如果有严重疾病可以离开插队的兵团回城，叫做“病退”。二十郎当岁的车轴汉子铁姑娘，哪儿有那么多病呢？唉，要是虎子当时给他们培训培训，说不定大伙儿就用不着喝煤油了。
    最惨的是我老姑一个朋友，天津知青，胆儿小，隐忍了几年没敢给自己下手，最后一咬牙下了决心，趴在双杠上玩命举装黄豆的大麻袋，用这个怪异而残酷的手段折腾了溜溜一宿，九牛二虎之力，终于把自己整成腰椎间盘突出了。。。正在团部医院诊断呢，上边宣布知青可以自由返城了。
    马路通了--
    一片欢腾之中，唯一对这个政策咬牙切齿的知青大概就是这位天津老哥了。
    我那老姑倒是没轮上自己折腾自己--大夫代劳了。当时有点儿小病进医院，大夫拿了一针安乃劲来打，我那老姑知道自己对安乃劲过敏，忍了，没说。一针下去白血球低到3500，当场报了病危。
    顺利回城。
    哎，假如把当时知青们的招数统计统计，一定是医学史上的一项奇观。
    
    　读书偶记关于儒家
    
    我不是儒家，而是各种学派都品尝，胃口杂驳。不过，早期儒家的精髓，我认为还是比较欣赏的。
    从孔子的教导来看，早期儒家的中心思想无非是两点。
    第一，“忠恕”，己所不欲勿施于人。
    孔子的很多教育内容都是从这个角度出发的，而且能够以理服人，于是，儒家的修炼过程也如是：正心修身齐家治国平天下，所以这是一个由内向外的思想。这很容易学习效仿和理解，但是也有缺点，假如自己没有经历过的，就不容易接受，比如让清朝士大夫接受西洋喝咖啡习惯就很难--我自己觉得不好吗，怎能介绍给老百姓？更不用提别的了。
    第二，“君君臣臣父父子子”，不是欣赏它表面的封建伦理意味，它的真谛是“各尽职守”，也因此而“知其不可为而为之”。知其不可为，是个人的判断，而为之，是因为自己处在这个位置，那么就应该去做。这样，儒家就带有了一种殉道者的意味。
    后期儒家的东西，不看也罢。
    “君君臣臣父父子子”这个观念是孔子提出的，不是说谁高谁低，封建等级，而是说每个人要恪尽职守。比如君，就要铸城练兵，安邦定国，碰到外敌入侵，纵然不是对手也要“知其不可为而为之”，比如臣，就要率土之滨，理政爱民。做个商人就做个出色的商人，做个工程师就做个好工程师。
    那么，做了教师天天琢磨下海，当了官员上班炒股，做了军人临阵脱逃，就都不符合儒家的标准了。
    当年齐臣崔杼杀了齐国的国君齐庄公，齐国的太史（负责写历史的官）据实写道：“崔杼弑其君。”崔杼看了之后很生气，命令太史改掉；太史不改，崔杼把他杀了。太史的两个弟弟接替他做了史官--当时这个职务是世袭，还是这样写，崔杼又把他们杀了。太史的最后一个弟弟又接任史官，还没有来得及开始工作，附近有另外一个史家叫南史氏，已经带上笔墨来到齐国的史馆，准备在崔杼杀了太史的最后一个弟弟之后，接替着他们继续写下去。崔杼见到这种情况，不敢再杀了。
    这大概就是儒家早期思想的写照。早期儒家，是一种入世的理想主义者。
    
    　回忆我们办公室的大销售们
    
    刚到外企工作的时候，有点儿紧张，不知道这里边都是哪路神仙，怎样的神通。观察了一番以后，慢慢就有了感觉，这些兄弟里面，端的不乏妙人。比如。。。我们办公室的销售们。
    在外企里面，销售永远是核心，因为他们直接为公司创造利益，而大家一般的看法，销售人员，都是嘴尖皮厚，狡诈万端，见缝就能插针的家伙。以兄弟的观察，其实满不是那么回事。大多数销售都是心地宽厚，善于体贴别人的好同志。
    兄弟写过一篇关于酒道的文章，里边有位醉眼朦胧的大销售当翻译，外商讲自己的，他翻译自有一套，把两边都抹得流光水滑，服服帖帖。这位是我们北京办公室最早的销售阿南，清华毕业，现在到加拿大去了，阿南的特点是幽默风趣，客户都忍不住被他感染，生活上也是这样。
    比如，他生了个儿子，叫做南博文，中文说起来就挺好听。可巧兄弟对日本史感兴趣，就问他：南大哥这儿子到日本一定镇，明摆着日本首相伊藤博文阿！
    他一乐，说：不是，你读读看。
    南-博-文，NumberOne！
    好么，这孩子一个名字三国都吃得开哦。
    早年业务少，就阿南一位销售，那时候很快乐，业务上有南和另一位赵老大罩着，两个人一清华，一北大，一活泼，一儒雅，上上下下都很放心。
    阿南是销售中比较“正常”那种，那个时候也不太讲究销售技巧，他熟悉技术，跑起来勤快，人又幽默有趣，业务便做得不错。
    但业务发展起来，人手就不够了，陆续的来了几位，让我们见识了什么叫职业销售。几位老大威震八方，后来连亚洲区都知道了我们北京办公室销售里有四大金刚。
    这四位的性格特点完全不同，但是以兄弟看来，有一个共同点---都有一双鬼眼。
    怎么叫鬼眼呢？让我一个一个分析。
    第一位，黑洞眼谈判大师Elsa
    这位Elsa小姐，大概从生下来就是职业销售，学的这一行，做的这一行，二十多年早已成精，可以称为销售中的学院派大师。
    Elsa相貌非常真诚，让人一看即生信任之感。但细看之下，便会发现此女长了一双“黑洞眼”。
    黑洞啊，听说过么？天文学上一切东西，太阳月亮哈雷彗星，连光都能让它给吸了，就是没东西能逃出来。。。黑洞眼说起来就是眼睛这心灵的窗户练到了只收不发的地步，无论开怀大笑还是真诚劝酒，看进她眼睛里就是一句歌词：
    “一无所有~~~~”
    让你完全无法捉摸她的喜怒哀乐。
    仔细想想还有点儿毛骨悚然的感觉。
    第二位，复眼全能大师老王
    王先生是复眼，他是退伍军人，在美国工作九年，进公司时五十五，可谓尝遍了人生百态.因此，他的眼睛和那位黑洞眼完全相反，你和他谈话，一眼看上去他眼睛里什么感触都有，欢快，陶醉，厌倦，愤怒，关心，淡泊，种种交织在一起---就是不知道该怎么理解。其实老王为人十分诚恳厚道，只是到商务谈判的时候就如同一把妖刀，成为对方十分捉摸不定的一个人物。
    看老王的眼睛，总是觉得象看万花筒--晕。
    第三位，月牙眼魅力大师吴润发
    吴润发--因为他长得象发哥周润发--英俊潇洒很精神的，我们到中国电信谈判，有MM专门从楼上跑下来看此人风采。但是此公是性情中人，不善掩饰，喜怒哀乐都可以从眼睛中看出，这个对于商务来说未必是好事。于是他就利用了和发哥相貌相近的特点。。。
    发哥什么特点？
    不让大伙儿费脑筋了，一边一块疙瘩肉，笑起来两眼象月牙啊。
    于是，一谈判，这位就笑，一笑眼睛就眯起来如同弯弯月牙。
    那么，里面有什么，想看也看不见了。
    第四位，勾魂眼招商大师司徒躁狂
    司徒先生三十多岁，是四大金刚里面最年轻的。此公虽然活拨，并非真的躁狂。某写文章说过从石家庄开车回北京，有位大销售讲笑话弄得司机跟打了兴奋剂似的，就是此人。--和我们一块儿回来的有一位精神科大夫，给他一个诊断：轻度躁狂。从此落下这个名字。
    他来的最晚，前面三位的眼睛已经够瞧了，我们想这家伙眼睛上还能变什么花样呢？
    见面才发现这家伙是个金鱼眼，细看之下大吃一惊---这家伙的眼神居然是一钩一钩的。厉害阿！前面三位都是消极防御，这位老兄是主动进攻型的。后来一上场面发现，客户碰上他，常常是没看明白他想什么，自己已经全招了。。。
    再后来发现，几个大销售里头，数他的太太最漂亮。
    难怪！
    说起来销售威风凛凛，每天饭局，实际上和他们谈谈，每人一本难念的经。司徒躁狂就和我谈过：销售过的是什么日子呢？就是每天里痛苦啊痛苦啊，痛苦，直到客户签了单---嘿，轻松啊--轻松五分钟--然后再接着痛苦。。。
    想想也真是这么回事。
    于是招收销售也就越发的严格，一定要心理素质极佳，胆大心细，杀人不眨眼之徒才可以跻身其间。
    我当年那位大老板就是特别重视员工的自信心。
    结果他就招上来一个特别自信的销售来--还是个漂亮出格的长腿MM.--漂亮的出格大伙儿不是没见过，难得的是这位良好的心理素质。据说当时我们老板给她看Q,就是每年的销售限额--这玩意儿连老王都撮牙花，这MM连眼皮都没眨，静静的问：“我要是超一倍完成了，给什么奖励？”
    哇，老板惊了阿--哦，写错了，好像老板是骡子或者马似的。--这样的人不用我用谁？！
    第一次见面，回来，吴润发说：这新来的姐们儿不寻常，那双眼，我就是看不明白。
    我有同感，怎么看，怎么和我们不一样，哪儿不一样，就没想明白。
    第一次开销售会，最大的那一单，我们都觉得没戏了。
    长腿MM脸色冷冷，一把拿过来，说：我直接和他们主任谈，我们以前有交情。
    哇，大伙儿惊啊！--得，连我也绕进去了。--老少销售们无不崇拜啊！
    下个星期一，大家伙儿找一圈儿没见长腿MM，到老板那儿一看，只见这位老大坐在那儿，正发呆呢。
    我们就想上去问问。
    还没等问呢，就看见一个保安走过来，问老板：
    “安定医院的大夫问，现在可以把人带走了吗？”
    哇~~~
    后记：本不该放在这里，看了一圈，不知道放在那里好，想想商场如战场，放在这里也不算特别出格。
    春节期间，没有心情写军事硝烟的东西，就写了这样一篇文章回忆我们当年共事的销售们。所有的人都确有其人，当然我没有点名，弟兄们看见当知道我说的谁，可惜老王去年过世了，是太大的遗憾。
    招销售招来一个精神病患者，是我们公司当时很令人惊异的事情，也令我们对老板的智力产生了极大的怀疑。那位长腿MM当时就坐在我旁边的隔间，经常以一种奇特的眼神扫视大家，令我们至今难忘。她老公打上门来，指我们公司对他太太进行迫害，一场官司，打了好长的时间。。。
    
    　金庸小说中的十大人在江湖
    
    回应好猫的《金庸小说的N大排名》，猫写得好，巍巍众人评的好，闹的老萨也忍不住了。换个角度来写吧。
    所谓“人在江湖，身不由己”，人在江湖说的便是这句话吧。不分排名，写吧。
    一。田归农
    《飞狐》中田归农所作所为，带有一种宿命的身不由己，因为他生为田家后代的田归农，就注定了要在闯王身后留下的漩涡里挣扎，一步一步的作一个坏人。从勾引南兰，到最后的以弓对窗，田归农的一生始终在身不由己的浪涛中浮沉。他的坏令人齿冷，而回过头来想想，作为田归农，他又没有别的路可走--做好人的路早就断了。他怕苗人凤，却不得不去谋害他，他为人聪明，却只要和那宗财宝沾边，就忍不住鬼迷心窍，做出种种丧心病狂的事情来。他的恶劣在于给胡一刀下的那一毒，掌门人大会那一刀。他不再和南兰说笑，而去打坐练气那一段---连南兰都明白，这根本没用，田归农不明白？---活脱脱勾勒出了一个风流才子落到何等难熬的田地。和他类似的还有张召重。
    田归农是自己走上了邪道，然后就只能身不由己的顺着往前走了。
    二。杨康
    《射雕》中的杨康很难说是一个坏人，他的祖先是宋朝名将，他作为王子生长于大金王府，这些都不是杨康自己可以选择的。而正是这些，让他陷入了不可调和的命运漩涡。就象我在日本见到很多二战后曾留在中国的遗孤，他们都是正宗的日本人，然而，从小就受的中国教育，认同自己是中国人。所以尽管他们都有日本人的名字，日本人的血统，却要说“我今年春节回国。。。”如何如何。杨康的血是汉人的，心却属于女真，更糟糕的是汉和女真当时正在你死我活的恶斗！当他的心和他的血格斗的时候，我们可以感到杨康每做一件决断，内心里比郭靖要多何等深刻的压力。他在自己的心和血之间挣扎，直到他死去，那一声“父王”说明他的挣扎还要带到另一个世界。
    杨康，生下来就是一个孛论，因此，注定他的一生只能在这个漩涡里身不由己的旋回。
    三。莫大先生
    潇湘夜雨，一曲凄凉，莫大先生是《笑傲江湖》中一位神龙见首不见尾的人物。他不同于风清扬一派的隐士高人，只因他的隐逸并非心灰意冷，绝意于江湖，而根本就是自知力薄，无奈于江湖。所以，人皆可见其凄冷飘忽，却断不敢寄太高希望于他。他的性格消极孤僻，却在风口浪尖担当了一门大派的掌门--左冷禅眼里，这个位置正是“匹夫无罪，怀璧其罪”。这副担子对他未免太重。莫大稍饮即醉，自是心事极重之人，眼看刘正风一家被杀而不能---也无能出手相救，雨夜杀费彬那一连串狠辣的杀招，只怕金先生也是希望藉此发泄一下莫大的愤懑。--好在，他遇到了令狐冲，总算可以松口气了。
    莫大先生就象洪水中的一棵大树，就算想定住自己也没有那样的力量，只好身不由己随着风浪漂吧，漂哪儿，算哪儿。。。
    四。陈近南
    这人放在任何一朝一代都是英雄豪杰，受人敬仰的一流人物。“为人不识陈近南，便称英雄亦枉然”，豪气扑面，看他义救归氏夫妇，这句评价并非虚妄。才华过人，深沉正直，加上英姿神武。他假如是大侠，便当胜过白玉京，他假如是国家将领，便当胜过郭襄阳。然而。。。在清朝蒸蒸日上的国势面前，要百姓抛弃日益丰足的生活，用血和火把时代重返崇祯年那白骨千里的战祸，这样一个政治理想，又怎么能相容于这样一位仁人志士的胸怀呢？偏偏，他明白正是因为信任自己的正直和智慧，才有那样多的追随者。然而，他更明白这样做的结局是怎样，在他自己，是一个尽忠，而对于忠于他的那些朋友和部下呢？难怪韦小宝的问题，难住了睿智的陈军师，他只能一声长叹。
    富有道德感的陈近南在忠于国与忠于民的矛盾中无可选择，只好身不由己的继续当他的天地会总舵主，反清复明，虽然，他比谁都明白这就是一个要流血的梦。
    五。袁承志
    这位少侠让我们能够领会爱和情的区别，在下始终以为，袁承志对温青青只怕是有情无爱，对她有怜悯，有感动，但说爱慕有没有，好像这段情多少有点儿勉强。他对阿九，我看倒有三分爱慕的意思，这个金先生没写出来，可是只要是男人，或许都有些看得出来。如果真的让袁承志审视自己感情，只怕温青青要落下风，因为她对袁承志的爱法太霸道了，恨不得找只盒子装进去再包三层保鲜膜，这种做法对一个婚姻或许有效，对爱情却如同北风想吹跑旅人的棉衣一样南辕北辙。阿九作为一个弱者，更容易得到袁承志的心。但是，这位袁少爷的感情仿佛永远用一条铁链拴着，那就是不能“始乱终弃”的道德束缚--其实他连“乱”也不敢。作为一个“英雄”，金庸就算想让他“乱”一下，写《碧血剑》和《书剑恩仇录》那个时候也还没胆量打破自己的道德壁垒呢。所以，这广东蛮子也只好被一根看不见的绳子和温青青捆在一起了--当然，未必不幸福。
    袁承志在懵懵懂懂中接受了第一个接触的女孩儿温青青，结果发现如果恪守道德就失去了任何其他爱的机会--就算是身不由己，他可以选择么？没有！
    六。慕容复
    如果前面几位是身不由己，那么慕容复就不同了，他不是身不由己，而是根本没有自己。他就是一个符号，一个象征，慕容复干什么都忘不了自己的生活目的，就是“复兴大燕”除此一无所有，所以他可以是一个活字典，活条例，却绝不象一个有血有肉的人。慕容复并不存在，存在的只是一个复兴大燕的王子角色。他一生只是扮演这个角色而已。在下的看法，这人智商中等偏上，情商基本为零。--非常不幸的是，古今中外的大英雄，雄主豪杰无一不是情商超常的人物，慕容复的君主教育显然颇为失败。有人说陈美是“人造美人”，那么慕容复就该算是“人造豪杰”吧。
    慕容复是慕容公子，实际上就不再存在慕容复了，他当然是身不由己，只是绑在“慕容公子”这个头衔上随波浮沉吧。
    七。宁中则
    这位华山派的师娘，我始终不明白她的思维方式。她是眼看着自己的世界一点一点坍塌，却始终袖手旁观，任凭它走向毁灭，她始终相信令狐冲的清白，也洞观岳不群一步步走向深渊。如果说岳不群从来就是一个伪君子，这或许不错，但他也曾有过“君子剑”的清誉。我更愿意认为在没有权力和欲望阻碍的时代，宁中则可能给予岳不群更多正面的影响。以任我行都看到她的优秀，和她表露出来的爽朗性格，却坐看一桩桩罪恶的发生而无言。唯一的答案是她作为岳不群的妻子，华山门下的弟子，只有遵从这位丈夫和掌门人的意志，假如真是这样，这副枷锁也实在厉害，让一个女英雄居然连反抗的姿态都不能做出就变成了默许罪恶的帮凶--今人看来，也真是匪夷所思了。
    宁中则的身不由己是一种难以解释的做法，如果硬要解释，那就是人的性格在某些情况下会发生逆转吧。
    八。封万里
    老实说刚刚看《侠客行》的时候，对这位封大侠曾经寄予厚望，为什么？风火神龙封万里，这招牌是何等响亮，带着一种传奇的感觉，令人一见就生期待之心。接着看到此人交游广阔，玄素庄的好朋友，近朱者赤，性格刚烈。。。断了一条胳膊？！什么？！哦，也许是金大侠欲扬先抑的写法。谁知道最后这位封大侠却成了雪山叛徒的头目，而且不是因为有野心，而是让白自在师傅那疯病给逼的。接着就是窝窝囊囊的认错，痛哭流涕。哎，真是官逼民反，碰上这样有疯病的师傅，想当好人能当得了吗？生生的毁掉了一条好汉啊。
    封万里若是没有“雪山派”这个束缚，他才是真的“风火神龙”，可是他是雪山派的，而雪山派的掌门又是个疯子。那么，他如果不想死，也只有身不由己的作叛徒了。
    九。灭绝师太
    灭绝师太的身不由己达到了一个更高的高度，那就是虽然身不由己，却全然没有不适的感觉，还觉得自己蛮正常。有一种病叫老年强迫症，比如锁了门还要回去看一遍，刚走几步又要回去看一看，这种执著的现象就是该病的病症。灭绝师太的病症就是死死记着自己的使命是“灭绝”，她对此极为自豪，只要涉及这项，就会忘掉其他的一切，比如对义气的看重，对弱者的同情，等等。在西班牙的斗牛场上，这叫做“蛮牛执迷”现象，也就是说，那牛对红布失去了反应，只是没命的盯着斗牛士的屁股顶。灭绝师太也是这样，而自己还觉得我行我素，全不知自己已经沉醉于这个称呼，被它牢牢套住。
    灭绝师太的身不由己，是自己给自己套上了紧箍咒，还自鸣得意，只当是一种修行。
    十。金庸先生
    要我说最大的身不由己就是金庸先生自己了。金先生一抬笔，人物的死活爱恨就不能归他自己管，连黄蓉跳海都能把自己吓住，这不是身不由己，又是什么呢？
    其他的身不由己人物，可以举出来但是不愿意写的，比如陈家洛，林平之，有的笔法牵强些，比如余鱼同，周芷若，有的虽然命运坎坷，却终于自主沉浮，比如萧峰，谢逊，在这里，就不讨论他们了。
    
    穷得叮当响的一九九一
    
    穷得叮当响的一九九一
    一九九一，从写法上看，带着一种对称的优美，九九归一的感觉十分强烈。但是这一年元旦即将来临的时候，我却在北京师范大学的男生宿舍里象周扒皮家的耗子一样转来转去，无所适从。
    原因？太简单了，眼看过年，我兜里还剩下两毛六，可楼下小卖部的榨菜愣要三毛五一包呢。
    按说我们家就在北京，老爹老娘都是喝墨水的虽非富农地主，供个大学生也还不至于弄到连榨菜都吃不起吧？
    这件事纯粹是我自找的。新年前一星期，我以青春期反抗的大无畏精神向家里发动了一次冷战。隔壁宿舍心理系的王疯子说人在变成老年痴呆之前都有四次反抗期，第一次好像是幼儿摔洋娃娃强调自我意识，后边的记不清，但我这次肯定是来迟了的青春反抗期大发作，怀疑可能小时候太老实了所以反抗推迟C提醒家里对孩子放心的家长留神吧，这种事或早或晚总是跑不了，属于一种拉登类型的不定时炸弹。引发冲突的理由记忆里已经荡然无存但老爹老娘肯定风度不够，所以最后我抱着壮士一去不复还的劲头把大门一摔，回学校了。
    按说这也不算什么，师大的学生按月“发饷”，铁杆庄稼，你要真有本事还能办点儿家教，放录像办个舞会什么的，怎么也不至于发生生活困难，要不北大的兄弟总笑话我们是“吃饭大学”呢？
    可这都得功夫啊，等我发现离下个月关饷还有一个星期的时候，兜里还剩下两块五了。这个时候再想找挣钱的买卖或者借钱，那可就八月十五拜灶王爷C晚了三秋啦。要知道过年之前弟兄们个个银根吃紧，不是忙着串老乡，就是想法给女朋友上供，连校园诗人阿凡拿钱包数毛票的时候眼神都碧油油的，活象荒野中的恶狼C我又不是开动物园的，能从老狼那儿拔下毛来？
    死撑活挨的到了一九九零年的最后一天，楼道里用粮票换袜子的小贩只同意易货贸易，坚决拒绝出资购买我的全国粮票。于是，我终于弹尽粮绝了。C粮票政策马上就要废除，小贩的经济学敏感大大超过大学生。
    下铺的浙江老二看看我，发出一声皮笑肉不笑的嘿嘿，让我明白水深火热的并不只我一个。宿舍里我是老三，七个人占据的这间十平米斗室，永远弥漫着臭球鞋和方便面的奇特味道。仿佛是上帝安排的，七个兄弟习相远而性相近，虽湖北老大酷爱生吃臭豆腐东北老六喜倒立练气功，却都一样的死要面子活受罪，昨天广西猴子老五还在念叨剩下八块钱没法过年，今天来个同乡就讨去五块C没办法，这还是猴子中秋节欠人家的呢。年关年关，师大穷人多，除了河北老七依然每天马列主义仁义道德的振振有词，其他人早已经倒翻着裤兜骂娘。
    唯一的指望就是湖北老大了，这小子到朋友那里讨债，一下午没回来，也该有收获了吧？学生里的三角债问题，比国有企业的复杂得多。大胡子江苏老四把烟盒里面最后几根黄金叶散给大伙儿，嘴里叨咕着：“老大可说好了回来过年的阿。。。”
    说曹操曹操就到。正在这时，大门咚的一声被人踢开，湖北老大一声嚎叫：“弟兄们，穷人也得过年啊！”只见老大满面红光，一手提着一只大猪肘子，一手提着两条鱼，美滋滋的走了进来。
    屋里的气氛顿时活络起来，横七竖八的弟兄们精神倍增，鲤鱼打挺的爬起来，一阵欢呼。浙江老二谄媚的接过老大手里的宝贝，问道：“怎么回事？赵光腚有钱了？”―赵光腚是老大的老乡，看这个名字老大借钱给他是不是脑子有毛病？
    老大顾盼自雄的坐下来，晃晃开水瓶C当然是空的，无奈的接过老四递上的半支烟，道：“他，过年敢在宿舍呆着？我这是碰上了带我实习的费胖子，他们老师分过年的东西，就让我给劫了。都起来，都起来，做饭过年。”
    有了肉和鱼，凑出一桌子菜来对那个时代的大学生就纯粹看想象力了。老大沉吟片刻，吩咐大家，这个，这个，老三老四，去实验室拆几个酒精炉来，我和老二去弄点儿调料，老五你在这儿宰鱼切肘子，老六老七你们去学四食堂弄点儿白菜来。
    看似公平，实际上老大够黑，他和老二最简单，连门都不用出。男生宿舍楼一层住的都是单身教师，其中李政经C因为教政治经济学而得名C门上就挂着一大串辣椒，平时我们也没少光顾。我和老四的活儿也还行，就是从窗户跳进实验室需要一点儿武工队的本事，毕竟实验室在二楼么；最困难的是老六老七，因为那点儿肘子也就是个念想，二十郎当岁的大小伙子，一人能下去俩，指着它可不行。宴会的主菜就是白菜。需求量大而且属于“盗窃国家财产”。学校的大白菜都堆放在学四食堂门口，北京囤积的大白菜一棵十来斤，一次弄走几棵既要智力又要体力，而且要求一次到位，一旦失手那就打草惊蛇。按说这个我算专家，白天的时候骑着自行车从菜垛旁边一过，左手伸出，---记住，要一把抓住象古代人发髻一样的菜根，如果扯菜帮子，那就“孔雀开屏”了。--闪电般的扔进车筐里，蹬上就跑，食堂的师傅喊破了嗓子他也没辙啊。今天老大却指定老七去干这个，为什么呢？老大的说法是：老七一贯是我们寝室的标兵，思想纯洁得象《圣经》里的羔羊，让他干点儿鸡鸣狗盗的事情可以培养他尽快的融入集体C显然这里集体主义和理想主义发生了冲突，老七的思想斗争一定十分激烈，不过，在鱼头鲜肉火锅的诱惑下，老七的思想天平不可避免的发生倾斜。。。
    偷炉子这一路一切顺利，实验室居然没锁门，我们顺利的弄出了三个酒精炉外加一大瓶子工业酒精。老大一路有惊无险，正摘辣椒的时候李政经出来倒洗脸水，五秒钟的尴尬之后，李先生苦苦一笑，往门后一指：“要不，你们再拿点儿大葱？”。。。大葱没好意思拿他的，酱油料酒之类的可是全借来啦C还拐来了两瓶二锅头。
    就是偷白菜的厉害，等我们带着酒精炉回到宿舍，我们吃惊的发现，老六老七不单搞回来五棵梆梆硬的大白菜，还带回来----两个女生!其中那个头戴红色棉帽子，东瞧西看充满好奇的家伙，正是我们班的支书苦菜花！
    苦菜花当然不是长得发绿，只因为这家伙一本正经，从来不笑，永远健康，才得了这样的一个绰号。在新年将至的男生宿舍看到一棵苦菜花，不知道明年是吉是凶。。。
    女生在男生宿舍永远是最受欢迎的对象，大家赶紧七手八脚的收拾东西，寒暄让座。我趁乱问老七：“怎么回事？”老七期期艾艾的半天才说明白。原来，食堂早已经灯火阑珊，他们看没有危险，便偷偷的接近白菜垛，正待下手之时，忽听菜垛里有动静，再细看时，只见两个女生已经捷足先登，正对着一垛白菜上下其手呢，女孩子干这个显然技术不够熟练，其中一位拉住一棵白菜，用力拉扯，脚下一滑，白菜没动地方，人却打夯一样摔了个结结实实，接着就是叽叽嘎嘎的笑声。
    既然大家抱着同样的目的，那就没有必要彼此避讳了，老六和老七大模大样的上去帮忙，这才发现两个“女匪”居然是本班的，有一个还是支书苦菜花！
    下面就简单了，弄清楚原来我们是要开“百鸡宴”，苦菜花大度的拿出了两张大团结，要求两个寝室合作办宴！我们的宿舍里发出了今天的第二次欢呼C还是女生厉害阿，看她们个个养得胖胖的（背后说），居然年底还能攒下这多银子阿。
    女生们来了，人家就是会当家，两张大团结换成了花生，豆腐，方便面和啤酒，还奢侈的来了一盒大重九。热腾腾的锅子烧开了，切成薄片的肘子下到水里拧成各种各样的花样儿。豆腐和白菜在滚开的水窝里翻花，两条鱼放一点儿料酒在一只小盆子里煎煎，撒些酱油和碎辣椒就散发出浓郁的香味。
    混乱中有个家伙居然“发现”自己还存着一个苹果！于是女生们七手八脚的用它熬出一锅“宾治”，这显然是比较有修养的女生带来的名字---直到工作以后见到饭店里真正的“宾治”，才恍然醒悟我们把这个词的外延扩展到了多么极限的地步。
    吃着偷来的白菜，抢来的猪肘子，东北老六开始鬼哭狼嚎的弹他的吉他，那曲子十分滑稽，竟是侯德健的《三十以后才明白》。那年我们才刚刚二十。我们，明白什么？
    酒虽然不多，过年的时候却极容易醉，一本正经的苦菜花叼着一个鱼头开始人生啊，爱情啊的大发感慨起来。。。何止是苦菜花，我也觉得一种很久没有过的温情在热腾腾的锅子里弥漫。
    老七忽然说我出去一下。
    我问他：“去干什么？白菜够了啊。”
    他说：“我去给家里打个电话。”老七的家在河北乡下，很偏僻的地方。
    本来该抓住这小子好好教训一下C大伙儿都成这样儿了你还存着打电话的银子？鬼使神差的，我却没动手，看老七匆匆的下楼而去。回过头来，大家的脸上都不知不觉的多了些雾气。浙江老二拿下眼镜来擦擦镜片。
    后来，他们说我去打电话去了有半个钟头。
    其实，半个钟头我都在排队。
    等轮到了我，真正说的也就几句话。
    我说：“妈，是我啊，过年好。”
    妈说：“你怎么过年也不回来？”
    我说：“明天我就回去。”
    妈说：“好的好的，我们都在家。”
    我放下电话赶紧上楼。看电话的老太太大呼小叫的让我回去拿钱。
    我才意识到自己把两毛六分的全部财产都捐给了老太太。
    电话费该是一毛钱吧？我还应该剩下一毛六。。。---不过我象没听见一样大步流星地往楼梯上跑，那模样从后边看一定极潇洒。
    我不能回头阿，---嗨，一帮小学弟小学妹的，还抹眼泪让人家瞅见多难看？
    这个时候楼上的钟声就响了，我意识到那是一九九一年的元旦来了。
    一九九一年来临的时候，我身无分文。
    哦，看来我注定要过一个穷得叮当响的一九九一。
    
    读书偶记三则
    
    一顺天府拍花子案
    拍花子是一种传说中的奇异迷药把戏，往往被坏人用于诱拐幼童。《如是我闻》中记载清朝顺天府破了一个拐子的拍花子案，此人用迷药在幼童头上一撒便走，幼童便自行跟随前行，所以很难破案。但是天网恢恢，合该败露，有一天此人撒药之时风向转变，恰好转到旁边一位卖切糕师傅头上，这师傅正挥刀切糕，忽然迷惘，就此跟着此人前进，手中还高举菜刀。周围人察觉有异，这才将两人拿下，到府衙一讯而服。
    想想这种药物真是妙不可言，假如没有失传，交给侦察兵使用，抓舌头一定是手到擒来。
    二投机绝招
    李盛择，清朝官员，善于钻营，《醉茶志怪》记得更清楚，他做徐桐西宾，每与酬祚，徐渐有举荐意，忽一日徐至李下处，见李行李中露出烟枪，深感为憾，温言劝诫，李痛悔，说我因为少年时生病，误用此物，故此沉溺，即蒙教诲，当立即戒除。当场砸毁烟具。以后数日，徐每每来看望，只见李在堂上端坐如钟，似痛苦难言状，心中不忍，告之戒烟不可过急，慢慢可也，李厉色为誓，大丈夫即下决心，纵刀山火海不可改其志。果再不触烟具，徐惊叹其意志精神，遂有全力为其举荐如自己子侄的后事。实际，李从不吸烟，造作而已。
    徐桐，就是有名的顽固派，义和团运动中被洋人抓去打屁股跳井的那位大学士，其子好西学，徐居处又近东交民巷，故常常自叹与鬼为邻。
    李下场也不妙，此人后来欲再攀高枝，依附某相，苦无门路，侦之所好，故尽其所有购古书画进之，不料此时国事忽变，某相重担在肩，焦头烂额，无心于所好，尽却之。而经手差役将古画尽数更换赝品返还，李怒而无所用，自此颓然。
    可见投机不能再二再三也。
    三.京城骗子
    京油子，卫嘴子，得名不虚，《阅微草堂笔记》纪录一则京城人骗人的轶事，一则是纪晓岚的友人晚上买烤鸭，回家一看居然是假的，鸭子这东西怎么作假？就算换个乌鸦或者鸡，也很容易识破--鸭子的嘴是扁的么，好识别。但是居然可以作伪。
    原来京城这卖烤鸭的把鸭子肉都吃了，保留脑袋和脚，鸭子身子用泥来做，外罩油纸。你买的时候闻闻喷香，看看鸭子长得不错，上有头下有脚，再想不到中段已经给偷换了。
    听说沈阳有用烤乌鸦代替沟帮子熏鸡骗人的，莞尔之下，想到了这则故事，看来还不如古人巧妙。
    
    　西安随笔
    
    上班路上看到橱窗里面一个仿造的兵马俑，就想起西安的羊肉泡馍和肉夹馍来了。
    那是刚工作不久，公司在西安设点，老萨去拉网，住了有两个月吧。
    对西安印象不错，首先因为我喜欢小吃，尤其是带点儿民族风味的小吃。羊肉泡馍自然感觉很好，最有名的是老孙家，二层楼的铺面，去那天正好下雪，城上城下一片银白，风景虽好，从碑林一路走过去，头发湿湿的贴着，很不舒服。吃饱出来，就一肚子热乎乎了，感觉惬意无比。后来发现西安的小吃极为丰富，原因是汉族人一度向东走，基本放弃了这个故都，结果五胡杂居，小吃自然也多种多样。好吃的回民的粉蒸肉和小排骨，就是那种在窄巷陋街深藏着，卖完了固定的数量绝不另加，客人来晚了只好明天请早的地方，想想也馋人。当然也有过被朋友请去吃葫芦头泡馍，然后给我讲葫芦头来历的尴尬。现在西安有广告“百味饺子”颇为红火，但我对这种排场的吃法兴趣不大，只喜欢晚上从办公室出来，吃一碗羊杂碎汤的舒适快意。西安的稠酒据说源出杨贵妃，乳白色的米甜酒，包装很古朴。我不喜欢高度酒，而喜欢味道好的低度酒，可以让我这个酒量不大的家伙畅饮而体会微醺的美妙，自然对稠酒也着迷上了，可是稠酒似乎在其他城市销售就不太成功。
    喜欢西安，还因为我喜欢历史，不消说西安内外的文化遗存对我来说吸引力很大。说起来您可能不信，兄弟有个独特的爱好，就是和那些伪造文物的小贩打交道，--我对真的古董兴趣不大，主要原因是不懂收藏也囊中羞涩。可是对于假的咱兴趣盎然。这是因为西安的小贩仿造的相当精致，他们懂得原汁原味的道理，比张纪中高明多了。看这些东东就感到懂点儿历史的好处了，小贩们并不太明白自己仿造的是什么，而您就可以看出他仿的是哪朝哪代，这玩意儿什么来历。真品，咱隔着玻璃窗也难得一见，现在拿个假的四羊方尊颠来倒去，也知道了这东西原来如此构造啊。西安的小贩无孔不入，产品极为丰富，而且喜欢故作神秘，我喜欢这种带有探索性和刺激性的游戏。当然，一不留神也就把书柜装满了。西安的小贩可爱之处在于无论你怎样讲，价格低到何种地步，他是死活不承认自己卖的是赝品，要面子的紧。
    回了北京，有的时候还会回想西安的小吃呢，就很馋。
    还好，有肉夹馍。
    肉夹馍在北京，隆福寺的最有名，味道好，铺面不错，更绝的是没有柜台，就在店前放一个大树墩子在上面剁肉现卖，很有古风。但这还不是最绝的，最绝的是卖肉夹馍的小妞儿真来自西安，长得十分俊俏，卖馍的时候如大军出征，面沉似水目光如刀，手持一柄刃宽背厚的大菜刀，动作极大的上下挥舞中当当当把炖好的肉剁碎，合生菜叶子夹在馍里，然后--一抬手把大刀剁在肉墩子上，再把馍递给您。要是胡屠户干这一手也不新鲜，偏偏是个冷面美貌的小妞儿那新龙门客栈的质感就非常强了。好多人就为了看这小妞妞大刀一挥的风采，专门去买她的肉夹馍。
    其实，小妞妞虽然酷得正宗，馍却多少离西安正宗的有了些改变，西安正宗的肉夹馍是不放什么香菜之类的，一家老攀记顶顶有名的，半条街的路面都是膻腥的，油油滑滑的地面，若是去了没吃过，只能当来了半次西安啊。
    
    　家有笨妻
    
    曾经逼迫老婆学习给老公打围巾，也知道她的手比较笨，够难为她的，因此说说罢了，根本不敢抱什么希望。
    有一日忽然发现家中某壁橱里藏了几根毛衣针，不久围脖的毛茸茸一头开始露出来。心中暗暗欢喜却在老婆面前故作矜持状。等啊，等啊。
    冬天来了，那围脖却长的象宋人的菜苗，就是不挪窝哦。
    等啊等，有一天，听见老婆跟朋友鬼鬼祟祟打电话，请教技术问题，说道：“。。。新年的时候。。。总要织好。。。”
    于是就等着新年。
    新年快来了，看老婆，却越来越是一副欲哭无泪的面孔。
    围脖可是不见长。
    新年到了，我只能叹口气吧。
    还好，不久又发现旁边放了一张情人节的卡片，于是就等着二月十四吧。好歹，戴个冬天的尾巴也行。
    眼看着时间进了二月，围巾的长度还是没有超过一尺，老婆却再次越来越显示出欲哭无泪的征兆。
    只好再叹口气。
    有一天和老婆吃饭的时候，就随口说：“你们医院那位沈大姐打毛活真厉害，上次地铁里碰上，三十分钟一只袜子就会打出来了。太有意思了。”
    老婆当时唔唔的漫应，仿佛也没注意听。第二天--围脖就不见了。
    结果呢，2月14号那天，我就戴上了自己老婆打的围脖，嘿，破天荒阿，我是高兴的不得了，老婆也得意的不得了，又厚又长，暖和得很，也气派得很。
    就是。。。就是围脖尾巴上，有一尺左右的长度，别别扭扭的，怎么戴，怎么不是那个感觉，总是活象甩着个小尾巴。
    不过这条围巾到今天还是我最喜欢的。
    因为我太太再也没有给我打过第二条哦。
    
    　日本生活中的一件小趣事
    
    出国，总能碰上有意思的事情，就算是日本这样呆板的地方也不例外。日本的猫就和老萨幽了一默。
    日本人说话发音古怪，比如北京的儿化音，那是打死了鬼子也发出不来的。这个，很多朋友都知道，当年太平洋战争，日本兵常化妆偷袭，一来二去美国佬就用了损招，所有口令都是带R音的，比如Friend，Reach，就经常用，一听来人回答口令是“氟烂的”，“雷痴”这种古怪口音，不管对不对搂火就开枪，百试不爽。
    没想到日本猫和中国猫口音也不一样。
    刚到日本，到一女同事家聊天，说猫，不会这个单词，就学猫叫“喵~~喵~~”，心想这下子行了吧。那位小姐一脸的茫然，就是琢磨不出来这是个什么动物。好在多少学过点儿美术，说不明白干脆三下五除二画出个好猫咪咪来，顿作恍然大悟。
    然后就说，这是猫嘛。--可是，你们学叫声可是不象，猫怎么会喵喵的叫呢？
    那您学学。
    那小姐就趴在桌子上神形兼备的学起来：
    “涅呀，涅呀。。。”
    天，这是猫嘛？
    兄弟就想笑。
    正在这时，我就听见
    “涅呀，涅呀。。。”
    回头一看，门道里走进一只漂亮的大花猫来。
    晕阿，日本的猫真的这样叫！
    后来走在大街上，才发现日本的猫们的确不懂得喵喵的叫法，不论黑的，白的，还是花的，个个涅呀涅呀的叫得欢。
    兄弟也算走过几个地方，不算咱们本国，美国，印度，新加坡，哪里的猫都是喵喵叫，看来涅呀涅呀的叫法，是日本猫的独特方言了。
    --今天看到一则笑话，相亲初次见面，寒暄未毕，男方忽然后门失守，声音响亮，尴尬之下，女方为了打破僵局，没话找话道：“听您口音不象本地人。。。”大笑之下把这个猫的故事写了出来，有到过日本的朋友可以证明。
    
    　地震轶事
    
    日前日本北海道大地震，北京好友急电相问，而东瀛防震措施颇为完备，房不动灯不摇，加上三日一震已经习惯，吾不自知也，地震靠别人电话告知，算一奇闻。
    萨对地震，可谓刻骨铭心，因为1976年唐山地震，萨正在北京，至今想来，依旧历历在目。
    吾一表舅，身在唐山，地震时反映怪异。我那表妹后来对萨言：“一地震，我爸也不管我妈，是也不管我，抱着我家那只猫就从窗户里跳出去了…。”此公是中国第一代拳击运动员，国家队教练，拳王阿里访华的时候，迎战的就是他的弟子，原来吓懵了也不过如此。其家虽然倾颓，无人死亡，只后院鸡窝中饲养母鸡数只毙命，有通灵者曰此必阎王索命数条，你家命硬，乃以此数鸡顶替也。
    萨在北京，有一邻居房倒屋塌，此君被乱砖所埋，哀号呼叫，众人抢救得生，唯救出时身下牢牢抱定一锅，姿势如同黄继光堵枪眼，不知作何解，因此锅造成其胸骨变形，此后每寝睡，必俯卧，怀中抱一物如锅者方可舒适。至今三十余年矣，去年回京见到，说起此习惯至今犹存。
    地震时天气炎热，多裸睡者，急骤逃出，十分狼狈，街道糖果厂一党委书记有报告癖，众人逃出生天坐于院中，此公乃于土台上，持纸烟，侃侃而谈，讲震后有震，余震更加危险等道理，条理清晰，众皆服其理。然天色渐明，行人交织，书记始发现自己竟身无寸缕，大骇，慌乱中以香烟盒纳下体而行，一时传为笑柄。
    吾友栋如兄，长萨七八岁，今日国防大学一副教授矣，地震时矫健异常，平地跃起，自窗飞出，回头看时，只见地上兰光闪闪之间裂开一线，自己新买的凤凰自行车竟徐徐沉入地下，盖地震时地面裂缝也，那时自行车于国人心目中与今日宝马奔驰等同，不舍，复跃入窗中相救，地面骤然复合，如巨蟒合口，将自行车夹于土中，拖曳拔拽如蚨蝣撼树，震愈疾，无奈之下跳窗而逃。天明乃寻人借铁锹抢救坐骑，忽见窗高三尺有余，何以纵跃出入如履平地，百思不得其解。
    地震后众人心中怯惧，担心天公再次震怒，就寝时制作各种简易地震仪，有悬一蛋于空中，下置铜锣者，有将二啤酒瓶对口直立者，皆取地震即响，以为警报之意。邻居童公也作此物，以一碟覆于地，上倒置一酒瓶制成。夜来警报不断，三五十分钟一次，虚惊频频，众人皆惊异其何以“过敏”如斯。天明细看，原来此碟乃过去盛放猫食者，野猫闻腥，前来品尝，自然报警矣，遂罢。
    地震十余年后，尤有余威。大学宿舍，下铺来客即坐，卫生堪忧，自以上铺为佳，我友王君1989年入大学，同寝室皆为南方蛮子，不知地震为何物。报到稍晚，只剩下铺。此君心生一计，入夜即大讲京城地震之惨，及众南蛮股粟问计，乃对以藏于桌下可免。一浙江蛮子辗转反侧，夜观屋顶，越看越悬，第二日即殷勤相劝，羞涩曰：欲与王君交换床铺。
    请君入瓮，不亦悦乎？
    给朋友回电话，曰：今日之老萨，便十级地震也处之泰然，必不变色也--盖办公室在数十层大厦之上，真有地震，老萨不是孙悟空，便吓得肝颤，除束手待毙，又能有什么别的招数么？
    
    唐大夫
    
    朋友回国，带过来一袋枸杞子，摊在桌子上鲜红鲜红的招人心疼。
    幼时邻居家有个唐大夫，篱笆下种的就是枸杞，上面爬的是金银花，小小院儿用竹子打个架子，顶上爬的是瓜蒌，窗台上倒挂的是冬青，屋檐下面则是大盆菊花。到夏秋交接的时候，枸杞能结很多红色珊瑚珠一样的果实。我们曾经去偷吃，却发现几乎毫无味道，远没有看上去那样诱人。金银花就更漂亮了，比喇叭花小，白花镶着黄丝带，瓜蒌挂得像刻意的装饰品，冬青绿，菊花黄，五六平方米的小院子中间还刚好够摆个杨木小桌，白发稀疏的唐大夫往那儿一坐扇大蒲扇看书，可是别有一种风情。
    枸杞温补，金银花清火，瓜蒌止咳，菊花麦冬--冬青的根--也可以入药，总觉得这才是传说中华佗那种神医家的本色--可惜唐大夫也就是个草医的水平。
    早年到了夏天，好多人家的大爷大妈提着水壶找他，因为他把杨树的紫嘟噜花收了，都熬成大桶药汤，不要钱兑给大伙儿，据说是能预防不少的季节病。
    再往后政府就给药了，什么防中暑的十滴水啦，都是街道上配给各家，西药也远比他的药汤见效显著，这样一来，到唐大夫家兑药汤的就少多了。
    于是唐大夫就很惆怅，我常看见他在院门口踱来踱去，手里提个舀药汤的大木勺子，来个人总是伸长了脖子看是不是找他兑药的。
    到今天，我还能记得他那半眯着眼睛，又期待又有点儿焦虑的目光。
    二十年了，也不知道唐大夫还在不在。
    
    　理工科的女孩儿
    
    文科的女孩儿的魅力象水，看得见，抓不住，让你想到空谷足音里的小溪，理科的女孩儿呢，就像酒，醇洌醇厚，只要你沾唇，那种烈度就要穿透你的心。好了，没有酒量莫沾唇。
    当年在机场工作，我们的宿舍男女都在一层上，隔壁女孩儿小毕是上海交大毕业的，长的娇小玲珑，自来卷的短发，偏巧我们宿舍有位大高也是上海交大的，于是狂追。大高是个才华过人的真情汉子，而小毕总是若即若离。几个月以后小毕去了西肯塔基大学，才明白她因为出国在即，不愿做这种虚幻的爱情游戏，故此乃尔。
    大高颇为失意，一次中夜不眠，和我谈起小毕，有三件事让他一见倾心，第一件是初次见面，那女孩儿双手绞在身前，芍药笼烟的娇怯样子，第二件是在机场RT（地面车辆部）大雨中忽见小毕身穿满是机油的工作服，驾一克拉克装甲牵引车横冲直撞而来，满面春风；第三件打桥牌，这女孩子自称不会打，有个小子便要当师傅，结果等一上手才明白上了大当，大高说小毕上大学时候是上海市的桥牌冠军。大高倾心的是小毕戏弄了那家伙以后得意洋洋的样子。
    还有在通用电气医疗部，西南王李西陵手下的头牌大将是出身葛兰素的女工程师小蒋，二十七八岁的小蒋白皙优雅，宛然大学女生的青春风采，加上一丝成熟典雅的气质，到北京来开会艳惊四座，--西南区的兄弟们说小蒋这是遗传，她妈妈和她走在一起，兄弟们还以为是姐俩呢。医疗部是一个鱼龙混杂的地方，不免有人风言风语，认为西南王大有混水摸鱼的嫌疑。
    不久，兄弟和小蒋一起出差去青海给解放军某医院修CT，到了大青海湖边上，几个弟兄都指甲发紫，只顾得吸氧，忽听走廊里高跟鞋嘎达嘎达响，抬头看时，只见蒋昌玲（小蒋的芳名）直奔工程车扬长而去，背上还背着个三十公斤的CT球管！兄弟们只好跟上，车上商量维修的事儿，全听小蒋布置。
    这个潇洒可不是象我写的这样轻松，兄弟们都看见小蒋太阳穴的血管凸显在皮肤下面，紫色的，一蹦一蹦的看得清楚。
    回来，再没有人说西南王如何如何了，反而佩服这老小子真找了个好工程师。后来才知道，人家小蒋是普林斯顿认证的Service/Sales双料Specialist。
    理科的女孩子，大体如此。
    
    　萨所见的日本――回答一位朋友的问题
    
    您太客气了，关于您的问题，老萨对政治了解不多，我的工作也和日本主流社会交流较少，只能尽我所知予以回答，同时，也希望各位贤哲予以补充。
    1。日本是自然资源匮乏的国家，但经济十分发达。所以一直靠进口天然资源搞储备。他们的资源储备搞到什么程度您能对做个介绍吗？
    不了解，开车过神户到大阪之间，经常可以看到巨型油罐，用于储备还是生产的中转库，就不清楚了。不过日本人对资源的节俭十分注意到过分的地步。日本人的家往往冷得象冰窖，让人很不适合生活（难怪日本人不请客），有钱人家也是这样。日本的电力，大概是全世界最贵的，老萨的空调是最普通的那种，每月的空调电费大约1500元人民币，在美国，只合不到80元人民币。
    2。日本人的爱国程度怎么样？
    日本人是个矛盾的民族，从心里说，他们的爱国的观点颇有可笑，就是“日本是一个完美的国家”，如果哪里不完美，那么他们必然一定要给出某种合理的解释才可以。比如日本的电线杆林立，不埋入地下，日本人说这是怕地震的原因，其实青函隧道都能埋到地下，这不是个技术问题，而是资金问题，但是日本人不承认。同时，他们又崇拜欧美。怎么解释呢？我的看法，日本人认为日本“完美”，欧美“更好”，“完美”和“更好”哪个更理想，就是微妙细腻的东方哲学了。
    3。日本人的团结程度怎么样？
    日本人之间比较团结，能够互相支援不拆台，这一点在工作中是可以体会到的，也让我这个中国人感慨。但是日本人怕担责任，假如真的要他担责任，要么拼命推出去，要么就只有破腹自杀一条路了。日本普遍采用封建的等级制度，人们头脑里的从众心理十分严重，因此看起来团结，比如过马路，日本人不是红灯不过马路，只要有一个人带头就行。所以太平洋战争中日本人多自杀冲锋--日本人的头脑，别人都自杀了，我不自杀好像很变态。。。
    4。日本人勤劳程度怎么样？
    不怎么样。日本人的确勤劳，但是他们更多的是给别人看，如同日本人的礼貌并不是给对方的，而是用来说明自己的教养。他们擅长大量的消耗时间来表现自己的勤劳，而效率，就必须通过严格的某种制度来实现。经常有中国人抗议日本公司管得太死，欺负人，其实日本人自己也一样，如果不设立严格的管理制度，日本人的磨洋工十分可怕。相对来说，日本的知识阶层要好，他们的工程师很出色，工作效率高。不过，可以骄傲的说，我在日本期间，日本人都被我的加班吓怕了，称老萨为“工作狂”，其实，老萨不过是对工作有一份责任心，精力也比较好而已。日本人和其他民族不同，我们有生活和工作之分，他们工作之外传统上没有单独意义的生活，故此如果下了班不加班就不知道干什么，看看日本A片花样百出，其实无非是日本人有了休闲时间以后不知道怎么折腾才好。
    可是这个全民勤劳，即使是摆给外人看，也能创造很高的价值。
    5。二三十岁的年青人情况怎么样？
    比较浅薄，趋于内向，不了解世界。继承了日本人的勤劳精神，不过趋于颓废，普遍以黄种人自卑，喜欢打扮成欧美式样，表现在普遍染发上面十分明显，这是因为日本的经济持续低糜，这一代人就是在日本顶峰时代出生的，现在发现现实越来越糟糕，普遍的看法是对于老一辈的价值观和等级观念不尊重，向往离开日本，到欧美生活。不过，日本的女孩子普遍教育程度很好，和她们的上一辈相同，是很好的贤妻良母--结婚以后，因为她们结婚以前现在普遍比较自由，而比较追求解放，但是结婚，往往意味着她们成为专职主妇，经济地位的变化，个人地位也会发生很大改变。
    6。日本军国主义在日本的市场怎么样？
    意淫者有之，真正的市场几乎没有。日本自卫队的训练水平相当低下，因为真正有才华有志气的人不愿意在那里浪费时间，兵源素质不行。靠钱维持军心的做法在打仗的时候会造成很大问题。日本人这两代人已经没有太多的尚武精神，他们普遍的人生观是争取成为商人，医生等受人尊敬的职业人士。日本的成功是建立在商业经济基础上的，多少年没有打过仗对任何一个民族都是一个极大的影响，因此，日本人缅怀那段历史的人很多，就像“我们祖上也阔过”一样。但是真正对当年的军国主义感兴趣，想让它复活的，不敢说没有，老萨从未见过，也没有我的朋友接触过。
    这里要说一下靖国神社的事情，萨感觉，我们中国人对这个问题的意义其实并不是特别清楚。为什么日本首相一到困难的时候就去参拜靖国神社？大家可能觉得他们固执的变态。其实他们一点儿也不糊涂。原因是日本政治家都靠选举，靖国神社里面供奉着所有战争中被打死的日本人，加起来上千万，几乎每个日本家庭都有人在里面供着呢，从这些家族角度，我的人被国家叫去打仗了，打死了，你国家怎样看他？老百姓不管战争的性质，就是我家的人死了国家怎么看的问题。所以日本首相去参拜会给这些家庭带去极好的的印象，现在中年日本人家里，他爸爸，叔叔，舅舅爷爷在二战中打死的太多了，这不是历史，而是切肤之痛啊。所以日本首相一去参拜，支持率就往上蹿。这个事情是不是日本要复活军国主义呢？萨以为很难说，至少亚洲各国是把这个当作小辫子狠狠的揪着。从日本的角度，关键是要把战犯从里面搬出来，这一点，日本民间反应是比较强烈的，但是始终没有真的办，因为它还没有足够的压力，亚洲人都认为是大事，唯独日本人不当大事，因为亚洲各国不会因为这个问题真的怎么对付它。历届日本政府都不愿意惹事，因为他们的统治基础在国内，而不在亚洲各国呢。
    从这个，我们也应该得出一个结论，不能因为“人民”这个词就不承担责任，日本侵略中国是少数军阀政客鼓捣出来的么？萨以为不是，是“日本人民”整个儿干的，他们是共同犯罪的，不理解这一点，就说不清楚所谓“讨还血债”的意义和对象。
    7。它们现在力量在日本政坛和民间有多强？
    参考同上
    8。反对它们的的力量有多大？
    参考同上，日本人对复活军国主义实际没有多少兴趣，所以也谈不上反对。只有拥护战争和反战两种人倒是有的，这个和世界各国没有什么不同。
    9。日本人对中国的看法怎么样？对中国人的看法怎么样？
    首先来说萨本人感觉不到作为中国人怎么样，好也罢，坏也罢，关键在自己怎样做。在海外的朋友大概有同样的感觉，人家主要是看你这个人如何，而不是看你的种族。在中国也一样啊。同样，我们自己做好了，人家也会说一声，嘿，中国人了不起。那也是给国家作了自己的贡献了。同样，萨在公司里，也不会因为你是哪国人而态度不同，关键看你自己怎么干。
    总的来说，日本对中国人，不如欧美国家友好。这也有历史地理原因。日本是一个单独民族的国家，少数民族极少，基本都是大和民族，所以它十分排外，对于外国人普遍不兼容，无论你是哪国的。现象很简单，日本要求外国人“入乡随俗”，而在美国这样的国家，普遍尊重外国人的价值观和民族习惯。--这和是否亲美无关，人，总的从良心说话，您说呢？至于中国人总体，日本有上层下层两个不同的不友好看法。下层的日本人有很多讨厌中国人，因为中国人能吃苦，抢他们的饭碗，而且国人的一些习惯日本人无法接受，比如大声谈笑，不太讲究卫生等等。日本是个小心眼儿的民族，这些东西他们都很记得，用放大镜放到报纸上，就是一种对于中国人的排外情绪。高层的日本人畏惧中国，因为中国的发展太快了，从地缘政治角度，早晚把日本的亚洲头把交椅拿了去，这个萨在火炬的文章中有所说明，不多说了。
    10。日本老百姓对我们台湾问题的看法普遍持什么看法？
    老百姓事不关己，日本民族是一个十分自私的民族，对外人的事情没有正义之分，只有利益之分。可怕的是日本的政治界对这个问题有相当阴险的看法。曾经有朋友和我谈台湾问题，我说台湾独立大陆会不会出兵？答案很明显的，这位朋友说：大不了大家都不过了。对啊，我们是都不过了。这个我们是谁啊？就是大陆和台湾的中国人。可是日本人就要渔翁得利了。台湾不独立，他也要挑唆它独立，刺激它独立，这样就可以牵制中国的发展--日本现在要是和中国正面对抗，那是没有实力的了--中国的发展如同历史的车轮，不可逆转。日本只有挑动中国内斗，同时由台湾问题引发中美对抗。中美对抗谁会赢呢？在亚洲，美国不是中国的对手，中国只要抻几下牛皮糖，美国佬对台湾问题就没有一点儿办法。但是从世界角度看，就会减缓中国进入世界主流俱乐部的进程，也会抵消中国的政治转型，而保留日本的地位，为了对抗中国，美国必然采取扶植日本打压中国的政策，这才是日本求之不得的。
    11。日本人对美国的看法怎么样？对美国的驻军怎么看？
    日本对美国的看法在当年一度有过反复，但是基本的方针不变，就是崇拜的不得了。美国驻军现在也成了香饽饽了。好像是日本安全的保证似的，否则小金打过来怎么办？日本这个民族的特点是崇拜强者，欺负弱者，对付它，唯一的办法就是教训，打服了，那叫一个乖，看看小泉对布什的态度，这位日本称为“狮子首相”的，在美国面前简直就是“狮子狗”。他也明白日本在亚洲不得人心，所以和美国亲近也有和亚洲疏远的意思。
    12。日本的教育情况怎么样？科技发展怎么样？对科技发展的投入怎么样？
    日本的教育水平较高，但是学生能力不敢恭维，他们继承了东方死板的教学方式，同时引入了欧美对学生的尊重，因此学生普遍实战能力不强，缺乏刻苦精神，--至少到高中是这样的，日本的学生太好当了。大家普遍这样说法。中国学生的确比较死板，但是基础知识相当扎实，那是题海战术练出来的，美国学生普遍创造性好，日本是两边都不占，好的地方是它的设备投入真的不错，教科书也编的好，容易理解而且实用，比我们的教科书水平高太多了。
    13。日本的腐败程度这么样？
    日本的政府十分清廉，所谓腐败和国内是无法相比的。这一点是日本给我印象比较好的地方。
    14。日本主要的党派各持怎么样的对内对外的政治态度？
    这个我怎么会知道？：）
    15。去日本取的成就的中国人有多少准备回国发展的？有多少准备回国发展的？
    日本不是个留得住人才的地方，只要有一点办法，中国的留学生我看都不愿意在这里发展，一部分走向欧美，一部分回国。日本在这个问题上十分愚蠢。一般国家对留学生提供方便，都是为了促进两国的友好和建立亲自己的团体。唯独日本，因为它苛刻的态度，引起大部分留学生的反感，普遍把在日本留学当成一种考验，而不是人生中一段愉快的记忆。因此，日本的中国留学生，普遍容易产生反日分子，别忘了，当年咱们的抗日战争的领导者，蒋介石，阎锡山，蒋百里，何应钦，全都是留学日本的哦。（您可能说这都是卖国贼啊--那咱们就没法说了，过几年再和您谈）
    很的罪人的说我在日本看到的留学生素质并不是太好，中国比较好的留学生在欧洲和北美。
    如此，您看是否能够初步回答您的问题？只是某自己的理解，可是很不系统，也来不及整理，希望原谅。
    
    　吾祖吾妻
    
    我祖父一生颇有传奇色彩，而我对此，直到他去世那年，才稍稍知道。
    我祖父祖母都是河北省平乡县人，两家所在的村子相邻不过几里地。1994年我祖父去世前夕，河北老家有两位老人来看，带了厚礼，要求将我祖父运回老家去，将来“老了”可以土葬。“到时候再唱两台戏”。我祖母和他们极是亲热，把一位白发如雪的老者称作“和尚”，让我感到十分奇怪。这个当然不可以，我祖父的病情也不适合移动。两个老人后来终到我祖父床前磕了头才走。
    后来听我祖母说此人当年真的是个和尚，我祖父于他有恩。我们河北老家的乡下，民风还是一如当年的纯朴，一如当年的情义深厚。
    这叫做“和尚”的幼年家贫，父母双亡，到庙里当了和尚。穷人，又作了和尚，大约一生只能无所作为了，但此人脑子非常聪明，善于经营，靠着作和尚居然慢慢发迹起来。他发家的办法并不靠装神弄鬼，而是利用和尚庙的优势--和尚庙有什么优势？和尚不吃荤腥，但也是人啊，一天到晚萝卜豆腐，豆腐萝卜，一年到头出家人也要造反的。因此和尚庙里素菜都做的特别好，比如木耳，黄花，蘑菇，面筋，都比一般市场上作的出色。“和尚”当了五年和尚，经书读了多少并不知道，一手素菜却是出神入化。每到过年，他便做好了素菜，以感谢施主的名义给各个大户人家送。年节下，大户人家都吃的油腻，“和尚”的素菜吃来别有风味，以后不用他送，人家就到庙里来买了。那时没有素菜馆，和尚的素菜出了名，他又勤勉而善于周旋，把有权有势的人维持得很好，不知不觉竟成了当地的一个名物。“和尚”挣了钱索性还俗，娶的媳妇据说相当漂亮，给他生了六个孩子。现在讲，计划生育严重超标。
    老人家说过：“个人的命运和国家的命运是紧密相连的。”和尚也不例外。七七事变，抗战军兴，河北沦陷，接着就是“闹八路”。老辈人讲，这八路可不是游而不击，它确实把鬼子打了几次毒的。鬼子汉奸吃了亏，就到处抓八路。用老乡的说法，那八路都是受过训练的，那么好捉？结果鬼子们就往往把老百姓捉了充数。
    和尚也在被抓之列。
    日本人把他们都送到东北抚顺和本溪矿里做苦工，这样矿的苦工，吃的是掺锯末的窝头，喝的是掌子面渗出的脏水，一天到晚干没命的活，所以天天有人死。日本的苦工矿，只有进没有出，死了人就横一层，竖一层，垒着埋在废矿坑里。
    和尚是个明白人，他知道这样拖下去只有死路一条。他还有六个孩子，还有老婆呢，怎么甘心死在矿里？他联合了几个老乡，偷了一点儿吃的，顺着废矿坑往外爬，外边有电网，他们用原木顶开电网，终于逃了出来。
    逃跑的人中有一个在奉天（沈阳）有亲戚，就带着他们跑去投靠。那个人很仗义，咬着牙在警察鼻子底下藏了他们几天，又把他们带到我祖父的木场子里，他知道我祖父帮着逃出来的人往关内跑。
    那时候我祖父在沈阳汇丰银行对面，有个相当大的木场子（1994年我去看过，还照了相，已经是一片地基，人声鼎沸，不久要兴建高楼的样子），里面有个地窖，经常藏逃出来的劳工。
    我祖父对日本人，本来应该并没有不好的印象。
    他是十四岁坐火车顶上闯的关东，受苦一言难尽，我曾祖父早年到达沈阳，在那里开有一片产业，老家饥荒，我祖父便去投靠。哪料想到了那里我曾祖父已破产死去，他只得在“锅伙”混一口饭吃。
    “锅伙”是当时闯关东的老乡合伙做饭的地方，也象个同乡会。有穷苦的家乡人来了，“锅伙”总仗义的给个吃饭的地方，还帮着找工作。发迹了，也不忘给“锅伙”凑点儿份子。
    我祖父当年回忆，说张作霖时代东北并不是吃不上饭，“锅伙”里面老乡们把肉冻了，用刨子刨着涮，那是最好吃的东西。当时的东北风情足够另外写一篇，这里就不多说了。
    “锅伙”把我祖父介绍给一个叫木鲁木的日本老太太，在她的木场子干活。我祖父虽然年龄小，在那里干活踏实卖力气，加上他读过书，能算帐，不久就转到“柜上”工作。那老太太的丈夫死了，她本人惦记着回日本，过了几年，看我祖父能干诚恳，就委托他看场子，自己回国了，在我祖父，这是个难得的机遇。再过几年，老太太不想回来，就让我祖父按个价钱把木场子卖了。我祖父是干事业的人，东挪西凑，借到一笔钱要自己买下。木鲁木老太太人很好，在价钱上大大的打了折扣。我祖父后来苦心经营，把木场子渐渐作大，从他心里，对日本人未必没有好感，而所谓家国之恨，大抵是比较淡薄的。
    他的改变，和我祖母有很大关系。我祖母在河北老家算是才女，我祖父有了自己的产业，按照传统回乡娶亲，就带着她回到沈阳。因为读书的时候先生的影响，我祖母是对日本人很反感的。（我祖母的表兄晋梦奇送她去的沈阳，晋后来在邯郸地区领导抗战，人称“晋司令”。他后来被汉奸出卖，在平乡县西河村被包围，自戗殉国。代替晋的张子荣也是我祖母的亲戚，自称“把脑袋别在裤腰带上”的人物，后来作河北高检院长，枪毙刘青山张子善，他是经手人）
    那时日本人到处抓人，受晋梦奇司令的影响，把我祖母的哥哥和叔叔都抓了去，也要送到本溪作苦力。
    这些苦力的行踪本来无人知道，一旦被抓就生死无踪。我祖母的哥哥人很聪明，被捕的时候身上有些钱，被日本人抓到，人人要洗澡，其实就是剥夺一切私人物品，他把钱含在口里，没有被搜去。他们被拖着走，每天都有人被打死。关在一个庙里的时候，他把钱塞在墙缝里，裹上一张血书，写明白家乡，根据日本人说话猜测的去向，和途中的悲惨。他们走了以后，当地有人发现了钱和血书，河北乡下，就是古代的燕赵之地，人都仗义，看了这个就把血书送到我祖母家里，我的曾祖母看了信，一边哭，一边去追，一直赶到石家庄，总算赶上了苦力的队伍，看见我祖母的叔叔，苦力都是双手背剪着被拉着走，一步也不能停，老太太只能哭着把带来的煮鸡蛋给他往口里塞了吃，就是绑着，走着吃一口。押送的汉奸来了，就用枪把她赶开，到底没有见到我祖母的哥哥。
    再后来才知道我祖母的哥哥因为有文化，日本人怀疑他组织逃跑，没到石家庄就把他打死了。为了给他收尸，又给管事的汉奸贿赂一笔钱，才告诉埋葬的地方，天气热，尸体都脱了骨，惨不忍睹。
    我的曾祖母就写信给我祖父祖母，让他们在沈阳想法把叔叔救出来。
    我祖父为人仗义，当下不计代价，层层托人，到本溪煤矿去救人。
    那段时光，我祖母每天都无法入睡，日夜焦虑，晚上一听到风吹门响，就想是我祖叔逃出来了来敲门，一夜几次的去看，次次失望。
    最后总算贿赂到了本溪煤矿的管事人头上，他让我祖父到本溪矿里去认人，认到了就带走。我祖父去了，但是遍寻各处，也找不到他。我祖母的叔叔最后埋骨何处，至今无人知道。
    但是这一次，目睹井下同胞的惨状，对我祖父刺激很深，井下面那些同胞面目黢黑，难辨老少，只有一双双眼睛都睁得很大，只盼望我祖父要救的是他。我祖父后来说他看着那些眼睛从充满希望到无助的绝望，又看我祖母哥哥留下的血书，几日几夜的难过。他是个硬汉子，不干则已，干就敢担风险，他对我祖母说：救不了死的，我还救不了活的么？
    就这样，他对“锅伙”上的人秘密的说了，知道有逃跑的人就到我家的木场子去。
    以后，就有人真的逃来，我祖父把他们藏在木场子的地窖里。然后想办法为他们买车票入关回乡。日本人抓得很厉害，作这种事情是要杀头的，在东北日本人杀人很多，经常把“犯人”就在沈阳旁边的浑河边捆上，凿一个冰窟窿扔进去，其实很多“犯人”不过是小偷小摸，连抗日的影子也沾不上。所谓草芥人命，莫过于此。所以我祖父每天出门，都把账簿钥匙等交我祖母，意思是一旦被捕，家里的事情要有人清楚。这些人进来的时候很多都瘦的象骷髅头一样。有的吓坏了，回到家乡没几天就生病死去。
    和尚他们就是这样到的我祖父的木场子。
    我祖父掩护的，基本都是河北老乡，外地的人，一来不知道有这个藏身的地方，二来也不敢信任。因为风声紧，他们在那里藏了一个月，我祖父才送他们上火车，回老家去。
    我奶奶的说法，那时候因为那个地窖活命的人多了，都是我们的河北老乡。
    后来就有了破绽。这些人都是够仗义，无论是“锅伙”的老乡，还是逃跑的人，没有人出卖我祖父。可是这些人感念我祖父的恩德，很多人回乡后第一件事情就是把车票钱，住的时候花的钱折算了给我祖父寄回来，还常常加了很多。收的信多了，引起日本警察的怀疑，就要捉我祖父去审问。
    这个时候我祖父有个日本朋友土井，他太太知道了这个消息就冒着风险通知我祖父。土井是铁路的职员，已经四十多岁了，有三个孩子，因为兵不够，给征了到南洋去，走的时候给日本兵送行有规定，家属只许在路边挥旗欢呼，都不许哭，有敢哭的军官过来就用大耳光打。这个女的心地善良，告诉我祖父赶紧跑。
    我祖父很镇静，间不容发之间安排我祖母等人先走，他自己在火车站送，日本警察在站上查他，他却从容自若，行若无事。应该往关内跑，我祖母他们也是进关，他自己却先坐了当时的快车“亚细亚号”去哈尔滨，谈了一笔生意，然后从哈尔滨南下进关。日本人没想到他一个生意人这么冷静，竟然没有抓住他。
    抗战胜利后我祖父移居北京，我小的时候过年过节常常有人从老家来看他，我那时候不知道是怎么回事，我祖母后来告诉我这都是那时候救下来的人。
    知道了这件事的来龙去脉，有一年我看电影《辛德勒名单》，非常激动，借了录像带直奔我祖母处。看完，我急切地问她，我的祖父是不是也是这样的人。
    老人关了电视，想了想，说：他不一样，他做的事情没那么大，也没那么感人。你爷爷只是一个很普通的人，他最大的理想是发了财，和几个老朋友回乡里办一所中学校。她絮絮叨叨的念叨起在沈阳时代的日本邻居。提到了木鲁木老太太和土井的事。
    但是我的妻子却是一个日籍的女孩子。
    有朋友知道我的立场，便问我，所谓国恨家仇，您怎么又找了个日本人呢？你家里人没意见么？她对这些又怎么看呢？
    其实早年我祖母对旧事语焉不详，和尚来，提到当年我祖父藏匿劳工事情，另有晋梦奇司令的夫人，我们称为二姑的，是我祖母好友，有时来访，从而得知当年河北军民抗战的一些旧闻，多只言片语，而我祖母对家人死难于斯之事，始终讳莫如深，我不知道。
    但是我所受的教育和周围的环境使我成为一个相当偏激的反日分子--说起来好笑，我们高中班上有个日本学生关东，1986年闹抵制日货，我们就毫不客气的“出卖”了这个家伙，让他被市民痛打一顿，险些酿成国际事件。
    1995年到嘉定讲课，结识我太太，那时她是我们公司医疗部的客户，我讲课时宣称：课程不难，大家必可通过，盖因世界上最聪明的莫过中国人，犹太人，其次欧美人，非洲人，然后大猩猩，然后日本人也。众人哄堂大笑，而不知下面有一小日本也。下课即来找我，遂天南地北聊起来，她自己讲普通话说的不太好，用的中国名字，我还以为邂逅江南佳丽，入围中而不知也。
    而后即告我已调北京，更得接近。一同骑车出榆关，畅游北戴河，夜走津门，萨以为得红颜知己也。唯一日萨娘不放心，儿子约会时做PeekingTom，回来讲这女孩子长相有点儿古怪，眉宇间宽阔不似我国人。这才空山大索，诈出真情。果一东瀛扶桑也。
    二人情愫已生，而种族家国之隔阂油然而生，委决不下。
    细细询问，她祖父是交通专家，奉调来华，生我岳父于大连，故我岳父虽为日本人，每每以中国人自居，后来见面第一句话就是汉语：“我是中国人呢”，而两个女儿都留学中国，一个回大阪读博士，一个就在中国工作了--即我后来的太太。
    因为这种特殊的情况，她对中国和日本的感情上，恐怕难说哪个更重。而此人对此十分模糊，对于种族家国一无概念。她的态度相当简单--我知道你反日，我也不反对你这个，要是两个人结了婚，用中国姓以后和你一块儿反也行。当然中国结婚是不需要换姓的。
    难以决断，祖母多谋善断，幼时相依为命，感情不同，故此前去找老太太一诉衷肠。
    老太太详细问过前后，乃徐徐道来：日本人也没有什么不好。然后举她在沈阳时代的日本邻居。就提到了木鲁木老太太和土井的事。土井还有后续，他一去南洋不返，不知道死于哪个荒岛。战争结束后，遣返日本人，他的妻子儿女就到了营口，我祖父特意去看望，今是昨非，只有一怀清泪。妇道人家全无主意，我祖父帮助她安排抵挡了不少事情，而土井夫人则以祖传的一支瓷瓶相报。那时国民党军警对日本人也十分不客气，土井夫人把瓷瓶藏在一团乱草里，临上船时交给我祖父，作为永远的留念。我祖父回忆当时临到上船，盟军方面宣布每个日本人只允许携带二十公斤物品。日本遣返人员多思东洋三岛弹丸之地，回去断无生计，日夜彷徨，内有人在东北经营多年，多有细软，经此最后一击，多有精神崩溃者，一时港口哭声震地，大批日本人在营口投海自尽，在船上，我祖父亲眼见一四十余岁之人，将金戒指吞入口中，从船上跳入大海，救之不及。
    对一般日本人的情况，我祖母也多有正面描述，比如日本警察比国民党的尽心敬业。当时街角上都有小亭子，里面有个铁盒，日本警察夜间按时巡逻，到那里就打开铁盒，签字盖章，说明自己巡逻到了。而国民党“光复”以后，警察人少，胆子也小，缩在局里，绝不出来巡逻，即便是报警，也要耗到天亮来。还有木鲁木老太太的丈夫病死沈阳，送葬的时候肃穆而安静，全无中国传统大出殡找几百叫花子来哭的喧闹。
    我当时哪知道老太太的心思呢？后来她告诉我对我太太印象很好，哪国人无所谓，人好最重要，试图力促这门婚事，所以不对我讲当年的事情。
    结果，我和我太太在相识六个月后于北京结婚。按老太太的安排，我们没办婚礼，后来到南方旅游了一次。我的婚姻很幸福，到今天我也很快乐。说起来，所谓“我愿随你浪迹天涯”，很多女孩子都可以说，而实际上女孩子多喜稳定，真的要是随着你漂泊万里，其中甘苦，就不是每个女孩子都能够承受了。萨的情形，大学毕业以后换了七家公司，北京，新加坡，圣何塞，奥马哈，东京，大阪，一路如风吹落叶，雨打浮萍，我始终感激我的太太和我风雨同舟，乐乐在一起，苦苦在一起，因为萨调动频繁，自己稳定的工作也不要了，任劳任怨，始终如一。作男人的，还求什么呢？
    真正知道这些详情，是在我要到日本的时候。因为我太太要到神户大学续学业，我决定支持她一同前往。那时，我祖母叫了我去，才长谈一番，把当年和日本人的这些恩怨一一道来。说到那夜夜听风吹门响的时光，我的老祖母依然饮泣不禁。末了，对我说，说这些不是为了我恨他们，就是为了我到那边不要吃日本人的亏，他们心里狠啊。至于叔兄之仇，两国的恩怨，我祖母倒比我看得开，说那都是过去的事情了，日本人后来受的罪也不少，也挺可怜的。我们中国人不讲究报复。
    “我们中国人不讲究报复。”听了我祖母这句话，我方体会老人家的苦心，不禁泪如泉涌。
    这就是我们中国的老百姓，我们最普通的中国人的胸怀。
    ---后记：和尚在我出国的时候还活着，八十多了，又来过一次北京，这次是打官司告状，他的孙子都长大了，继承了和尚聪明灵巧的特点。其实我们老家燕赵之乡不仅仅是出慷慨好义的勇士，而且出很多头脑聪颖的人物。和尚的孙子们就是这样，可惜最聪明那个不读书，能造假飞鸽车，假罗马手表，后来聪明大发了，造假人民币，让公安机关抓了去，和尚到北京，是来看看能否找到人帮忙减刑。结果，就不得而知了。
    
    徐福与长生不死药的考证
    
    众所周知，在中国和日本都流传着一个同样的故事，那就是徐福为秦始皇求不死药而东渡的传奇。兄弟在日本期间，兴趣使然，对此作了一点儿考察，包括到和歌山“徐福登陆处”现场考证和收集日本有关的论文，原来在徐福的传说背后，还有很多不太为人知的隐秘，因此整理在这里与大家分享，也希望有兴趣的朋友提供看法。
    徐福，在中国的古籍中，是一个头脑聪明，胆大心细的骗子，因为当过“方士”，大约还是个早期化学家。2200年前，当秦始皇完成了他一统天下和建造长城的伟业，便开始憧憬不老不死的神奇。这时，徐福在公元前219年来到秦皇的宫廷，声称自己可以到东方的仙山为秦始皇取得不死神药。按他的说法，《山海经》上面记载的蓬莱，方丈，瀛洲三座仙岛就在东方海中，他愿意为秦皇去那里取来不死之药。
    第一次东渡的结果徐福并没有带回长生之药，他告诉始皇，东方的确有神药，但是神仙要三千童男童女，各种人间礼物，同时，海上航行有鲸鱼拦路，他要强弓劲弩射退大鱼。秦始皇信以为真，便全盘答应条件，助他再次东渡。结果，徐福一去不复返，在东方“平原广泽之地”自立为王，再也不回来复命了。根据考证，徐福并非传说人物，一九八二年，更考证他的故乡正是今天江苏省连云港郊外的徐阜村。
    看到这里，不禁令人狐疑，秦始皇何许人也，荆柯那样的职业刺客都被他砍了，怎么会被一个徐福骗得这样惨呢？除非。。。除非能让秦始皇相信东方真的有仙山，仙山上真的有不死药。
    传说中的仙岛，倒并不全是虚妄，仙没有，岛是有的。按照日本的记载，徐福所说的就是日本的本州，四国，九州三岛。日本的文字史料中，对徐福的记载含糊不清。这也不能责怪日本人，因为徐福登陆的时代，日本海在蒙昧的时代，没有可靠的文字记载呢！但是按照日本史学界长期形成的观点，徐福，就是日本古代著名君主--神武天皇，他登陆日本的地点，便在先在日本的关西平原。“神武东征”横扫日本的传说就是基于徐福登陆日本，南征北战的事迹。
    日本人的思维比较古怪，因此他们在考证徐福问题的时候，想法也一样旁门左道。他们考证，根据考古发现，徐福东渡时期，日本关西近畿地区的居民平均身高，骤然升高了10厘米，由此推断，这很可能是徐福和他的部属登陆后造成的局部人种改良。那个年代，几千人可是个不小的数量。还有一个有趣的现象，就是日本科学家发现日本人的基因里，有1%来自中国云南地区，而日语训读发音（土语发音）也和云南纳西族的语音有很多相似之处。这是怎么回事呢？从徐福东渡，或许可以找到答案。原来，徐福要求的三千童男三千童女，秦始皇也没法一下子凑齐，这个时候，秦军刚巧征服了西南夷，于是秦始皇就下令这些被征服的部族提供所需要的童男童女，西南夷，就是现代云南各民族的共同祖先。秦始皇的这个暴政深深的铭刻在西南夷各族的记忆中，以至于几百年后孟获起事还以汉人要征集童男童女为号召，可见流毒之广。因此，如果这些西南夷的后代借徐福东渡融入日本人种，带给日本人1%的云南基因便有据可循了。
    在日本，据我所知，流传有徐福传说的地方至少有二十处，北到富士山所在的静冈，南到九州的熊野，鹿儿岛，以关西地区这些地方的传说都涉及了两个主题：蓬莱和不死药。
    那么，徐福所谓不死药的传说，究竟是空穴来风呢？还是确有其事？
    大家都知道，今天的世界，是不存在不死药的，别说两千两百年前了，但是，徐福德不死药，我倒相信它有一点儿影子，甚至，当徐福第一次东渡的时候，或许自己也相信它的存在呢。
    秦始皇从来不是一个愚蠢的人，若是徐福全靠造谣生事，怎么能骗得了这位精明过人的千古一帝？那可是囚母弑父，统一六国的一代枭雄阿。就算是求药心切，徐福第一次的失败，难道不会引起他的怀疑？而徐福也很奇怪，如果他从来没有到过日本，他怎么知道一直往东航行就可以到达日本？而且依靠六千人加强弓劲弩的高技术兵器就可以征服这个国家？他显然对日本有一定的熟悉。
    假如日本真的一直是传说中的仙药产地，而且徐福善于花言巧语鼓吹一番，骗取秦始皇信任，再得到所需要的人员和装备，就比较符合逻辑了。否则，在生土上种花，要想让秦始皇拿出血本来，只怕更大的可能是玩掉自己的脑袋。
    问题在于，日本古代，真的有“不死药”存在么？
    幸运的是，我在研究这个问题的时候，意外的发现了日本“徐福会”理事重村定夫先生的一篇文章，按照他的描述，这种神奇的不死药，不但存在，而且就出产在他的故乡祝岛，更令人惊讶的是，今天它依然留下了孑遗。
    祝岛，地处濑户内海，在九州，本州，四国三岛环绕之间，人烟稀少。自古以来就流传，在它的深谷腹地有一种神奇的灵物，这种灵物是一种植物的果实，俗名“窠窠”，日本古书中名为“千岁”，这种果实大小如核桃，汁浓，味甘，据说食用其可保千年不死，便闻一闻也可以增寿三年三个月。这种植物极为稀少，世所罕见，即便是本地人，也难得一见。
    十九世纪末，日本植物学家牧野富太郎曾经慕名前往，经过艰苦工作，采到了“千岁”的标本，并欣喜若狂地给友人写信：“这是我最弥足珍贵的发现，它的价值无法形容。”在祝岛民间，还有用这种植物的枝条制作手杖的习惯，称为蓬莱杖。
    如果，“千岁”的传说曾经在当年传入中土，徐福家住东海之滨，听到它应该不是很奇怪的事情，这样的传说，加以附会，对秦始皇就会极有说服力了。甚至，祝岛的人至今相信徐福曾经光顾过他们的岛屿，因为在海湾的岩石上，留有一幅石刻的棋盘，当地人讲就是徐福所留。
    到这里，我们似乎可以提出一个假说，那就是当年徐福为秦始皇寻找的不死药，很可能就是出产在祝岛的神奇之果--千岁。
    但是“千岁”究竟是什么呢？它现在是否还有存在？带着这个疑问，我查阅电话簿，和祝岛方面取得了联系。结论非常令人鼓舞，祝岛的一位公务员先生竟然给我寄来了照片，并且正是千岁不但存在，而且正在被扩展进行人工种植。我把照片寄给了北京农科院我的一位老同学，希望他能够给我一个鉴定性的结论，这真的是能够令人长生不死的灵药？
    一个星期以后，我的朋友回信，告诉我，这种“千岁”的确是一种稀有的植物，它学名ActinidiachinensisPianch．藤状灌木。以根和果实入药。具调中理气、生津润燥、解热除烦、活血消肿之功效。果肉绿色，果皮软而带毛，今天已经存在人工栽培的品种，果实大小也增大了几倍，常吃可以强身健体，延年益寿---它还有个中国名字，叫做------
    野生猕猴桃。
    天，秦始皇倾天下之力寻找的，就是它？！
    那么，我们就可以大话一下徐福先生的故事了。
    徐福，出生在东海之滨的孩子，从小从海客口中听到许多神奇的传说，包括东方海上有仙岛--就是现在的日本，而且仙岛上有一种可以吃了长命千岁的灵果，当然也学习了航海，说不定还有一些日语。。。徐福长大了。这个时候，秦始皇开始征求长生不死之药，徐福便前去应征，因为他认为自己所知道的灵果就是皇帝所需要的不死药。秦始皇对他半信半疑，但看到此人意志坚定，各种考验下也不象骗子，于是调拨人员随他乘船前往--徐福成功了，更成功的是他大概登上了日本！登上了祝岛，真的找到了不死药--“千岁”！
    戏剧性的场面出现了。当徐福终于成功的找到了“不死药”，他大概也就开始叫苦不迭，或许因为他自己先尝了尝--就这玩意儿吃了能不死？？？或许因为日本当地人告诉他某某老爹吃了它照样死的很难看，或许因为他手下有原来巴蜀原籍的士兵，告诉他--这东西就是我们家对面山上猴子吃的东西阿！反正，徐福看到这东西，就明白上当了，上日本人浮夸风的当了。--日本人这种气质要不得，我算见识了，盖一座楼他们敢叫城！一条水沟敢叫川！怎么办？带这个东西回去给皇上吃？他吃了肯定要砍我的脑袋！让我告诉皇帝，咱们上当了。。。那皇帝一样要砍我的脑袋！要是逃跑呢？天，这种蛮荒的地方我不变成野人啦？！再说，可能还有监督的人呢，相信徐福第一次东渡未必是“全权代表”。
    徐福是何等聪明之人，要不怎么能后来当神武天皇呢？
    反正他周围也没别人懂日语，他就告诉那些同来的人：“这个，你们也看到了，这里的人都说有不死药，但是么，这里没有，还要向东走，路上有鲸鱼，海神还要三千童男童女，否则不让过。。。”
    这些人大概也和跟着哥伦布远航的家伙一样，马上摇头：“大人，我们还是回去先和皇上商量商量吧。”
    徐福便可以顺水推舟，回去和秦始皇商量，他已经看出，当地地方不错，气候温暖，部落都很落后而且人都矮小不善于打仗--或许我可以在这里当领导吧，那皇上可就管不着了，不过。。。当然，这里头肯定还有一些运气，反正这家伙瞒过了自己已经找到“不死药”的事实。
    秦始皇呢，这时候也没闲着，肯定会找人核实徐福的情报。那么，便会有人收集了东海的传说给他：东边确实有仙山，确实有仙山上生产不死药的说法--以讹传讹的事情，就是真的假的掺在一起。等徐福风尘仆仆的回来，秦始皇一看，好，是个九死一生的样子--这个倒是真的，的确值得信任，于是。。。
    这样，徐福成为日本的神武天皇，也就不算奇怪了。
    当然，不死药呢，也就暂时放在一边，这玩意儿是否真的有效呢？您可以自己尝尝试试。。。
    [完] 
    
    　在日谈日
    
    在日本，或者说在世界各地，中国出国人员，常常构成两个阶层，一个是偷渡和黑工阶层，不乏刻苦肯干者，但是总体素质令中外人同样侧目；一个是知识阶层，他们是美国硅谷的大梁，是芬兰诺基亚的造血机器，日本，大公司里面不乏中国高级白领，尤其是跨国公司。因为日本人胆怯，贪图日本公司的“终生雇佣”--现在也名存实亡了。--不敢加入欧美公司，反而是中国人语言能力强，敢说敢做，易于和世界接轨。中国技术人员和高级管理人员，是很多跨国公司的精华。中国人，在这些公司里，意味着能力和荣耀。至少，在老萨的身边，高级管理层里有四名中国人，包括这家大型跨国公司在日本的副总裁VP，CIO，ProcessManager，和CFO。在这里，当日本人低着头的时候，中国雇员是昂着头的--因为我们的民族习惯没有鞠躬的做法。这就是现实。当日本加入到国际竞争中的时候，中国人和日本人的起跑线是一样的，国际商场的规则也是一样的--事在人为，获得尊重的唯一途径就是值得别人尊重。我所见到的中国知识阶层，在异国他乡，象我们传统的中国人一样，做得很好。
    日本，对大多数中国人来说，是一个熟悉又陌生的世界。
    问大家一个问题，中国和日本的国民生产总值，哪个高？
    嗨，你这个问题是不是缺心眼？联合国的GDP可以查啊，中国只有日本的一半么，而且中国的官僚还有吹牛的传统。。。
    老萨的公司是世界最大的金融实体之一，在2001年夏天，它更正了对于亚洲经济实力的排序。在这个排序里面，中国，已经超越日本，成为了亚洲国民生产总值最高的地区。公司，就是商人，商人十分现实，它看的是实际的产值，而不依靠政府报告。
    这是一个十分令人惊奇的结果，而公司就是按照这个方略，正在转变投资融资的倾向，而去年的公司收益，说明了这个判断的正确。
    为什么统计会有这样的差距呢？很简单，联合国的国民生产总值，是用硬通货换算的，按照美元计算，中国的产值，的确只有日本的一半。而且，还有浮夸的内容。
    但是，让我们从另外一个角度看问题。
    请问您那里的西红柿多少钱一个？
    萨娘从北京告诉我大约是五角钱一个，我把它涨一倍，一元钱一个吧。
    日本呢？250日元两个（在日本的同胞请证明）。也就是人民币8。5元一个。
    西瓜？日本旺季最便宜的时候1000日元一个。合70块人民币吧，中国，8块钱，能买到么？
    答案是肯定的。
    也就是说日本的8个美元，实际上购买力只想当于中国1个美元！
    好，那么高科技工业品上我们应该比日本贵吧？
    只有汽车比日本贵。
    其他的呢？空调，我们的1500元可以买到一台，在日本呢？只是个安装费的价钱。
    电脑呢？国内5000元可以买到一台不错的了日本呢？下了十万，根本就没有可买的东西。
    不要小看盗版盘啊，这个所谓“知识产权的毒瘤”，在把高科技普及给国人的同时，为中国节省了多少亿美元的付出。。。
    好了，一个人民币买到的西红柿，和日本超级市场的西红柿，都是中国产的。也就是说同样的东西，在中国和日本所需要的硬通货，是相差好几倍的！
    这个显然是不平衡的，美元在撒谎，而西红柿在说实话。提到中国，日本人对它未来的畏惧，远远大于对它历史的心障。
    就是根据这个情况，老萨所在的公司得出了中国的国民总产值，已经超过了日本的结论。
    老萨在中国的工资，不到日本的1/3，可是过的可比在日本自在多了--我相信公司的结论。
    几个月以前，我们公司在上海的分公司遇到一个诈骗案，在和法官联络的时候我们一些中国通为法官带去了礼物。法官没有收。等案子结束，法官对我们的业务代表说了一段话，老萨翻译了这段话，满心感到的是作为一个中国人的骄傲：“中国是一个法制国家。我们知道这个国家还有很多问题，但是我们正在努力。”
    --大家可能认为老萨未必有资格谈这个问题。的确，老萨不是记者，但是老萨在日本呆了四年，老萨也能说一点儿扶桑国的语言，我所讲的是我亲眼所见。无论在日本还是其他国家，我从来没有因为自己是中国人而感到有任何问题，因为老萨自信，我所作的，和您，和在中国的我的同胞所作的一样，在为我的国家增加它的荣耀。
    
    　四大名著中的四大妙人
    
    中国古代四大名著中人物描写各有特色，细细品来，不由得兴发，写个四大名著中的四大妙人试试。---可都是根据小说啊，咱不谈历史的真实。
    《三国演义》里妙人推翼德，水汪汪的大眼睛，黑灿灿的俏脸蛋，怒的时候鞭打督邮气冲牛斗，豪的时候虎牢关前战温侯，勇的时候当阳桥前一声吼，智的时候赚取严颜定巴州，浑的时候古城郊外斗君侯，愧的时候丢了嫂嫂拔剑刺喉。{cchere。com萨苏}
    张飞，妙就妙在一个真性情。
    《水浒传》说妙人数张清。没羽箭大概是三十六天罡最后出场的了吧--任谁都是一砖头，他出场太早别人没法亮相啊！论武艺这兄弟也就是二流，可一流的林教头鲁智深未必不怕他，因为他一口袋砖头，兵器太邪门。所谓一招鲜吃遍天，张清算是领悟的通透。恐怕施耐庵对他也非常喜欢，要不，《水浒》中有数的几个女娇娘，怎么最好的琼瑛郡主就归了他呢？--孙二娘太煞气，顾大嫂太凶猛，一丈清，毕竟太高。。。
    还好生在宋朝，如果生在今天，夫妻两个一块儿板砖乱砍，哪个坛子招架得住？
    《红楼梦》偏爱花袭人。“花香袭人知骤暖”，红楼三百六十妹，只有袭人最体贴。林妹妹可以为她生为她死，做老婆则药费肯定不少报；宝钗心有灵犀好好佐夫命，等闲男人恐怕却被她翻弄；湘云太让人怜爱最好作妹妹，王熙凤拍案而起女丈夫。妙玉近不得，灯姑娘远不得，晴雯要哄，麝月笨笨。美女如云中，还是温柔的袭人最让人难割舍。一片好了歌中雪芹也忍不住独把她来呵护，送她个好丈夫羡煞十二钗。
    莫以为袭人总吃亏，别忘了宝哥哥的初夜被谁夺。。。
    《西游记》，西行妖精无数，只有黄袍最奇，黄袍怪是一个非常浪漫的妖精，他本来是老资格的天神，比孙悟空还老，好好的二十八宿奎星不干，为了娶老婆作妖精，大家都是千辛万苦要吃唐僧肉出事，他却是唐僧没事撑的找他揩油才卷进来。抓了沙僧老婆说放就乖乖放，为讨好老婆还要去拜丈人--他忘了他是妖精啊！更可悲的是出卖他的最后还是老婆，说起来姻缘还是牛郎织女般前生定，真可以做魔界的哈姆雷特了。这妖精妙处甚多，整部书里是和猴子最有缘分的，除了作黄凤怪，大闹天宫二十八宿合斗齐天大圣有他，孙悟空降服犀牛怪借的四牧星里也有他，更别提一起被乾坤袋捉去受苦，他和猴子可算百年恩怨。
    实际上，奎星是我国古代文化和智慧的象征，不知道为什么老吴让他亮出这样一副狰狞而痴情的样子来。
    大家对于四大名著中的人物，又是怎样的看法呢？
    
    　金庸小说中的最爱人物
    
    金庸先生塑造的人物里，最喜欢令狐冲了。
    乔锋比他更伟岸，但是似乎因此而觉得隔了些距离，他一双神掌天下无双，连那老僧都要折几根肋骨，不错，他是契丹！一定是契丹！那种属于北国的刚勇凛冽，和傲然。
    无忌比他更亲切，有的时候就似乎是我们中间的某一个，他的念头平凡得很，他当然不象小郭靖那样有点儿傻气，可是也有些没主意，是不是我们自己也常常这样？
    杨过是侠中的异类，不容于世，也不再把世界当一回事。其实他对这世界已宽容得很，一般来说这世界总是想伤害他，还要他为这个世界忠，为这个世界义，是不是不公平？他报答这世界的远远超过他得到的。杨过是天上的流星，不要想捕捉他。
    令狐冲有些不同。
    他爱了，还可以爱另一个，都是刻骨铭心，我不认为他对盈盈的爱逊色于小师妹，岳灵珊已经是明日黄花，而他只是长大了。
    他看得开，所以去喝酒，他看不开，所以去喝酒，如果换成别的小说家，一定让他用酒而不是《易筋经》治好自己，可是我们知道，酒，就是酒，它不能帮你做它做不到的事情，那种奇迹根本不存在。就有人骂它是祸水，令狐冲不骂，他明白自己不喝，酒是入不了肚的，责任在自己，更因为---他喜欢。
    他有一身好武艺，却谈不上靠多少勤奋苦练，也不用自宫那类邪门的速成法。悟性占了大半。这种事情我们每个人都做得来，“禅”不就是顿悟的么？比修行吸引人得多。而且，他也不是天下无敌，就独孤九剑玩到了头，还有一个东方不败用一根针就能在他脸上划地图。所以，他不会失去对于世界和武功的敬畏。
    他任性挥洒，但是并不会做真正让自己后悔的事情，“从心所欲，不逾矩”可谓然也。他的挥洒不靠别人烘托，全是自行制造，智慧，浪漫，刁钻，滑头，总之，是我们心里面的魔鬼，这令狐冲全都有。他也从来不去教育别人，不用嘴巴去教育，也不用行为去教育，好像希望每个人都象他那样自由自在就好。
    他看人没有条框，看你是大英雄就是大英雄，只凭感官，不去管那么多规则套出的正义/邪恶。所以他去帮向问天，可他没有看你是大混蛋你就是大混蛋的毛病，一个师傅让他反反复复了多少回？你不能不说他心底里藏的气质是善良，还有一点豪迈。
    他的经历愈出愈奇，仿佛一部武侠版的《绿野仙踪》，令狐冲不用去寻找奇遇，奇遇会找上门来看望令狐冲。所以他的生活充实的不得了，而自己也忙碌的不得了。这样的世界又怎能厌倦？于是，潇洒的令狐冲可是并不出尘。
    所以，令狐冲就让人喜爱，爱的自然，而爱的不累。
    金庸先生在他的小说里刻画了无数的人物，我认为他令人敬服的地方在于只是把自己当作一个Media，来传递笔端的灵犀，他的作品不是“金庸著”，而是“金庸抄写”。他敬畏自己的笔，所以笔才能如神，是附在他身上的灵感把他的修养，他的学识，他的见地，他的才华都输入到笔端的情节里，写作的金庸恐怕不能左右自己的笔端。
    所以他才有在《射雕英雄传》里面那句蓉儿不要自杀的警告，所以他在写《天龙八部》的时候对一个人物嘎然而止--能猜猜是谁吗？他大概本来不想给她如此笔墨，不留心间已让她走进了自己的心中，没了主意，他大概自己也不知道如果任由自己写下去她会如何，她的形象自己恐难驾驭，而她又如此可爱，怕毁了她，所以在感到心魔的时候骤然收笔，哈，查先生也有不自信的时候啊。
    只有一个人物让他写的痛快淋漓，自由潇洒，尽情笔墨。那就是令狐冲。他写来，仿佛怎样写，就怎样有，笑就笑的阳光灿烂，歌就歌的燕赵慷慷，智就智的搔破头皮，爱就爱的天翻地覆，用一句不恰当的比喻，写起来这支笔简直遇魔杀魔，遇佛杀佛。为什么？也许，令狐冲的身上，就寄托了他自己的理想人格和理想人生？哈，我们只能猜测了。
    
    《天龙八部》中令金庸顿笔的女孩儿
    
    写了一篇文章谈令狐冲，顺便提到一个想法，就是觉得《天龙八部》中有一个女孩子令金庸也顿笔，不敢写下去。感兴趣的朋友们不免看法纷纷，“有一千个演员，就有一千个哈姆雷特”，钟灵，神仙姊姊，阿朱阿碧，李秋水都在议论之列，令人大开眼界。
    萨的看法呢？
    有的时候一部作品最传神的人物，往往不是主角。
    记得早年有人问我偶像，那时候不由分说就是波姬小丝，而我的老弟则大言不惭张曼玉不结婚是在等他长大。
    后来在加州一个活动上见到波姬小丝。。。呃，一米九零的傻大个儿阿！竟有些庞然大物的感觉，从此这句话就不再好意思出口，而老弟在飞机上请张曼玉签了个名，也干脆的打消了谈婚论嫁的念头。
    聚光灯下最明亮的地方，未必真是最美，张纪中版的射雕里，男女主角都倍受批评，而梅超风却一枝独秀，大概也是因为聚光灯下，着实难作，灯火阑栅处反而更让动人心弦。也许，自习教室里一个小女生以手支颐双眉微颦的小模样，不经意间就成了你一生的梦断。
    金先生也是如此，在他“成精”以前，对主角人物的刻画多少拿捏的有些艰难，比如书剑里的陈家洛，碧血里的袁承志，都不免给人一点乏味的感觉。而对配角的描写上，因为无所拘束，就妙笔生花，奔雷手文泰来之豪迈，金蛇郎君夏雪宜之情仇，都有超过主角的人气。他后期对主角的刻画已出神入化，可在配角上不经意的点睛之笔，还是俯拾皆是。
    《天龙八部》的女孩子中有几位可以算是金先生的得意之作。
    钟灵，天真刻画，如水墨天成，灵秀动人，但是金先生刻画这样的人物，似乎颇有苦衷，无论是钟灵，还是沐剑屏，都是出场的时候亮丽得很，以后就渐渐淡去，越来越不抢眼。没办法，她们是纯真的代表，而按照情节的发展，却最终是要嫁人的，金先生舍不得，他有着《红楼梦》固有的情节--水作的女儿，嫁了人。。。如果选择，或许金“宝玉”更愿意残忍的把钟灵或沐剑屏冰冻在少女的花季，对这两个秀兰邓波尔一样的女孩儿，他不是顿笔，是笔意已尽，不愿意写下去。
    神仙姊姊（李秋水的妹妹），风华绝代，假如人间得此爱侣，当真百全百美。然而看看全书，便可以看出这女郎显然是金先生笔下的一个幻影，他根本就不准备把她写实，前面铺垫再铺垫，最后只能把她写成神仙姊姊--让她成为一尊塑像出场，也有这个潜意识吧，让她成为一个神仙，就不准备让她作为一个人来出场了。就象东邪西毒南帝北丐纵横天下，如果让王重阳活着，随时过来把欧阳锋洪七公打的落花流水，那武林不也乏味的紧？所以他只能提前死掉。同样，神仙姊姊也只能作警幻的可卿，金庸写她，也不是顿笔，而是无意多写，不准备写下去。
    木婉清，形容她只能用“阳光女郎”，因为她是那样健康，那样充满自然的魅力，或许她和段誉，是更纯粹原始的两性吸引。写她金先生显然作为一种探索，这野性十足的“把段郎爸爸妈妈都射死了，就留他一个”，实在是另类得很，金庸其他作品中似乎还没有一个这样的无拘无束的痴情自然女郎。别忘了金先生是温文尔雅的江南才子，写木婉清大概写到自己都吃惊--这丫头怎么如此凶野？！我想他写木婉清，也不是顿笔，而是写了，放在那里晾一晾，看看反应，别人的反应，也包括自己的反应，他不知道能不能适应这个人物了。
    阿朱和李秋水我放在一块儿评了。因为她们有相似的地方。那就是情节赋予了他们使命，使命完成，她们也就退出了。金庸写阿朱的好全无顾忌，当初看天龙，看到她和萧大爷快活的出双入对，老萨已经预感到她命运不祥，因为真正金庸笔下要展开的女孩子，都要有些小毛病，如黄蓉的刁蛮，程灵素的病弱，阿朱，全无这些问题，不免让我担起心事来，大概金先生塑造的阿朱自己也喜欢的不得了，要让她一掌断魂心怀歉疚，只好前面大写特写她的好处，潜意识里表达一下自己的歉意了，实在是--月满则亏。李秋水的角色是和童姥作对手戏，这样一来，她们便不免有一点脸谱化，给金先生腾挪的空间颇为狭小，然而他依然施展了大家风范，在方寸间修大观园，给李秋水一个有血有肉的形象，可惜就象生长在石缝中的柳树，一开始扎根的地方就错了，所以长的过于茁壮，便会头重脚轻倒下去，李秋水带有一点变态的人格，使她的刻画比梅超风要更快的收笔。无论阿朱还是李秋水，金先生都谈不上顿笔，就像一幅红模子，填满了，就不能再往里填，虽然周围有的是空间，可是不属于她们。
    真正我觉得令金先生顿笔的，是阿碧这个小姑娘。
    有一部《天龙八部中的女子颜色》这样评价她：“阿碧是碧色，自有无限柔情积聚。从小眼中便只有一个慕容公子，到老时眼中也只有一个慕容公子，他好也罢、坏也罢、杀人也罢、当皇帝也罢，她只是自始至终柔情无限。”
    从阿朱，阿碧，阿紫的并列来看，金先生在开始写天龙的时候，对她的眷顾和期望相当深厚，而实际上她的文笔却最少，在后半部中，这个娇小可人的女孩子几乎被人遗忘了。
    细细看来，说金先生顿笔于阿碧，恐怕并非虚妄。因为她的戏份，几乎都在出场。那时金先生大概还没有意识到他对阿碧的偏爱，所以不经意间，把阿碧写的轻巧灵动，风情万种，尔后，金先生大概就发呆了。这阿碧，正是金先生熟悉的水乡女孩子的形象，（金先生对吴侬软语的偏爱在《鹿鼎记》小宝会陈圆圆的时候暴露无遗），她的形象声音温婉无限，她的算盘软鞭曲才情尽显，她的不怕吓煞柔能克刚，她和阿朱的做戏尽显机智，她的听雨小居小家碧玉，她对段誉的关照亲切体贴，她对慕容的痴情心有千千节。
    一分机智，二分天真，三分文秀，四分体贴，莫非这是金先生自己钟情女子的写照？！如果任其发展下去，阿紫不是她的对手不说，王语嫣不通风情，西夏公主没有她天然，刀白凤比她老，阿朱要死掉，神仙姊姊恐怕也招架不住，苏荃不是比双儿武艺高得多？形象上可就苍白很多了。更可怕的是偏偏这个形象还是金先生手痒的不得了的类型，这部书不是要改型？
    等他发觉自己陷进去，金先生恐怕也没有把握驾驭这个女孩子了，只怕大皱眉头，恋爱的感觉是不是也如此？这个时候给阿碧加上点儿家国血仇，变态虚伪，恐怕都来不及。只怕金先生也舍不得，而写她到完美，正是害了她，没有一点残缺的美，也就虚了，香香公主的前车之鉴，金先生只怕也有些顾虑。
    所以他只能硬生生的刹住笔，不再提这个温婉可人的小阿碧。后来大家的注意力都开始被别的主角吸引过去了，小阿碧却跑出来给慕容公子作寒衣。寒衣不是不可以作，值得金先生写就是另一个问题。一笔下去，这女孩子内心的情意，不是如大海一样深不可测？金先生写完，肯定又要皱眉，又爱又嗔的说一句：“你怎么又出来啦？”--他的心中，其实充满了对阿碧的喜爱和了解，否则就不会一写这个女孩子就传神。
    所以，尽管慕容公子落魄了，尽管把阿碧写成黄蓉样聪明也并不希奇，但是她一定不会变成复仇的李秋水，哪怕是为了她的公子，她总是那样仿佛用牛乳洗过的清丽，因为，在金先生心里，已经注定了她就是那听雨居的小阿碧，怎么会舍得让她给红尘中这些乱丝缠绕呢？
    能令金庸顿笔，还有没有第二个人？
    
    　胃口
    
    我的胃口很好，尤其是对于没见过的食物非常兼容，经常令自己颇为得意。
    比如到新疆，马奶酒和马奶子就少不了，奶酒是牛奶发酵酿的，马奶子是不用发酵自然就会醉的。一般汉族人觉得这东西入口如刀如烧，酸味还带点儿馊味，接受不了，我却没这个问题，相对来说，我对马奶子的感觉更好些
    而且第一次因为贪新鲜喝的比较多，把人家马奶子的壶子吃得见了底，弄得当地的朋友倒有些吃惊，惊异于我的好口胃和对味道的适应能力。
    那次还让民族朋友吃惊的是吃烤羊，因为从没有吃过那样好吃的羊肉C天山当地土壤含碱，羊肉肥美而毫无膻味，结果几个人一撒欢把一头羊吃的干干净净，人家吓坏了，送来大蒜让我们烤着吃--不要钱。从此知道了大蒜有助消化的好处。
    无独有偶，到美国奥马哈，INN的厨子是个墨西哥人，弄出一大盘烤仙人掌来，卷卷的蘸着肉酱别有风味。兄弟足足干了一斤多，吓得那厨子从后边跟头把式的出来连连喊停，说再吃就中毒了！
    所以，到了日本，再吃日本人请客的生鱼片刺身吃的鬼子脸色发绿就不觉得新鲜了。后来才知道，那鬼子脸色发绿自有别的道理，兄弟一个人吃了五份日本人的量，一份呢？2000日元，敢情我一个人就干进他五位数的饭钱阿！
    但是也不长肉，一米七六的个头，几乎永远是一百三十斤。萨爹外号“狼积德”，意思是夜里狼见了都不好意思吃--怕硌牙。所以我觉得自己够胖的。人长不长肉主要在遗传，和吃多少东西也许关系不大，您信不？
    其实想想这种适应能力，不过就是因为咱是一个典型的中国人罢了。咱中国人的胃厉害阿，外国人见了中国人吃酱猪耳朵往往吓得魂飞魄散，咱们还没告诉他们狗肉也很香呢。他们那点儿可怜的新鲜玩意儿怎么挡得住咱的胃口呢。
    可是看《阅微草堂笔记》，有个曹尚书，皇上赏了胙肉，回家路上，这位就在轿子扶手上用刀剁着吃，到家就吃得干净，赏十斤是这样，赏二十斤，还是这样。肚皮打褶，用布带勒着，吃到一定程度就放开一褶，从来没有放全的。。。
    佩服阿佩服。
    
    奈良和居延
    
    居延和奈良是两个让人同样心动的地方。
    一切人工，可以说都是大自然的伤口，人可以创造最符合审美理论的建筑与花园，却永远无法制造大自然那种天然的媚惑，只有在奈良和高昌，大自然和人才能演出那种双人舞的节奏，他们双重的魅力让我们这些凡人只能销魂和惆怅。
    我初次到奈良的时候感觉很奇特，榕树从砖隙中把古塔佛寺拥进自己的绿荫里，佛头上遍布的青苔是大自然的披纱，大自然用女性的那种柔婉把一切人类的痕迹包容在自己的身躯里，放眼四顾，浮萍翠湖之畔的古树里，映出一尊斑驳的观音，茶肆的招牌已经有半边被蘑菇侵朽，鹿群在庙宇的砖缝里寻找着青草。在奈良的感受，就是流水和繁盛的青苔小虫可以给没有生命的建筑赋予新的生命，就像女孩子一个多情的眼神或者一个小性的扭捏，可以把整个世界变成彩色的。人和大自然可以和谐的共存么？当然可以，看看奈良。
    居延就不同，居延的主调就是荒凉和寂寞。一切曾经存在的绚丽的彩色都在残忍中消融于枯黄，死亡的城市，不再有自己的衣裳，而酷日烈风在一切砖石上切出刀痕，让它连皮肉也不复存在，所有的建筑只残存最朴实的部分，就像人身上最刚最硬的白骨。在居延和高昌，只有坦诚和刚毅才能够存在，不可能取巧，也没有任何的花哨。夜里，站在黑城大清真寺的墙下，我的感觉是只想对那如钩的明月发出一声狼嗥，扑面而来的砂石只有一个感觉，就是“金戈铁马”。人类的痕迹和大自然在这里昼夜殊死的搏斗，恶战了一千年。只有征服，或者死亡。黑城的美，凄烈而悲怆，男人的居延。
    也许居延的魅力，在于这是一场势均力敌的恶战，而不是亚马孙森林伐木工人那种屠杀式的战斗，每当回想居延那残破的古堡，我的心中就有一个不可磨灭的形象--一个只剩下白骨的骷髅勇士，依然用利剑指向对手的方向。
    也许，它们都是和谐，无论奈良还是居延，我喜爱它们，远远胜过最精心修饰的酒店，或者山景中的别墅。
    --这是看到一篇关于高昌的文摘后的感触。没有到过高昌，但是曾经到过甘肃北部的黑城，就是古代称为弱水居延的地方，我的感觉，他们的风格应该是一样。
    
    　军盟之《最后一颗子弹留给我》读后感
    
    每天到网上，发贴子，看贴子，聊天砍山，不是每个贴子都跟，但是哪个板块有了变化，出了什么新鲜东西，都逃不过我的眼睛--曾有朋友认为我经历丰富，我的老师则评价我有一双敏锐而便携的眼睛。
    这只是我业余生活的一部分。我喜欢这些话题。
    但是有一个贴子我一直不去开。
    就是中国军事同盟总置顶的小说《最后一颗子弹留给我》，作者：似是故人来。
    从看到它那一天起我就决定不急着去开。
    好久了，这样的心情已经越来越少。
    当年有一个人的书我不去读，他的名字叫作王小波。
    当年有一个旧书摊，我每次到他那里都要搜罗过期的舰船和航空。
    人家说你不要找了，还差哪期给我个单子，我帮你收齐了吧。我答应了可是从来没列过。
    图书馆里就有，成册的合订本。
    兄弟你说我发什么神经？
    战场上没有一样是真的完美。兄弟，到了三十岁，你才明白残缺有多么美妙。达扬最有神韵的地方，偏偏是他不存在的那只眼。
    我们都是杀手。
    那些美丽而优秀的文字的杀手。那些跳动的旋律，就是我们的对手。
    当我们读了水浒，我们便杀了水浒，当我们读了红高粱，我们便杀了红高粱。莫言一生可以写几部红高粱？看了檀香刑，我想他自己也在一样的苦恼。而我们只要一个下午，就可以杀了红高粱。我宁可留下王小波，等待他给我的挑战。王小波死了，他不会有新的作品。我宁可留下他。
    所以我不看王小波，宁可去看小说月报上的狗屁文章。
    直到我饥渴的不得了，忍不住那种难耐的欲望。
    去年夏季的一天，我终于Down下了王小波的《我的阴阳两界》，接着是《万寿寺》。
    一个多么多变，狡鲒而美妙的王小波，我杀了他，惋惜的看着青铜时代的血染红我的双手。
    我杀了王小波。
    好的书，是用心来读的，可以一遍，比如昙花梦，可以一百遍，比如三国。他最后的归宿，总是在你的心里。就象好的杀手，了解他的对手，比对方自己还要明白。杀手的魅力，不在那得手后的瞬间，而正在你伴着对手心跳的那日日夜夜。
    文章也一样。
    我信任这个叫做故人的家伙。
    我没法不信任他，军盟放在那个位置的，你说我能不信任么？
    还有一个潜在的原因。
    军盟是一个兵戈的世界。
    这个世界充满了机智与狡诈，但是铁与火的世界对兵来说，永远诚信无欺。
    假如有一个兵走出了丛林，那只能说明一件事。
    他，走出来了。
    所以我不去打开它，我知道他的价值，我知道他的魅力。我在等待，等待一个能够让我打开它的时机和心境。这年头，能让人信任的好东西，是多么稀少啊。
    上个星期六，我终于打开了这个贴子。打开它，就象和女朋友的第一次约会。
    看了一个小时，我放下打印纸。
    我忍不住破口大骂。
    我要给军盟的管理员写个邮件，我要约出这个什么故人来，当场杀了他！
    非如此，不能表达当时的心境。非如此，不能形容当时的感情。
    您知道，由爱生恨是人生中常见的一种感情，一种本能。
    那么，由钦佩到极点呢，大概就是要取对方性命的那种感觉了吧。
    唉，这或许是一种古代男人的本能吧。
    我们已经陌生。
    写得太棒了！
    好了，就是要说这个吧。
    萨是文科专业毕业，受过写作训练也作过专业编辑，也喜欢写文章。萨是理科工作，自以为作的还可以所以看不起纯粹的作家--萨觉得好的文章不是写成的，是一种感悟，只有自己有事情干，有事业干的人写出的才能是好文章。萨表面上客客气气，实际上又臭又硬。萨自己觉得走南闯北，对人生也算有看法。萨觉得人家评价自己眼睛敏锐而自鸣得意。。。
    算了，和这老哥放在一起就不要提了。此人的文笔之流畅，对军旅生活的理解之深厚，描写之曲径通幽，特别是心灵与人生之感受，令拿笔之时只有惨然。如果评价，只能说，这就是苍凉与大地之子，回头看看，自己，不过是站在人生边缘的一缕轻烟。文无第一武无第二是一种过时的说法，看着这样的文章不想宰了这故人或者不倾心佩服这故人的都不配再写兵。
    萨原来也在写一篇战争小说，想试试这方面的能力。看了最后一颗子弹，把稿子撕了。
    军中，不是第一流的，就不可能在战场上存在。
    不说人，单说作品吧。
    这部作品给人震撼力最强的，萨以为只有一个概念。
    那就是
    中国陆军
    刻骨铭心，风华绝代。
    
    　汉奸中的异类――藏式毅
    
    东北沦陷之时，汉奸林立，其中军界有号称汉奸四巨头之说。这四个人是：曾经任张学良讲武堂老师的熙洽，奉军中张作霖的左右手，东省特区行政长官张景惠，黑省警备司令代省长马占山（后反正），还有一位就是藏式毅。
    在这些汉奸中，藏式毅是个悲剧性人物。他的投敌大有不得已之处。9月21日《盛京时报》大篇幅报导一消息。捏造说：“森冈领事往访臧式毅氏。。。臧氏颇示赞成”。实际上藏对日人态度十分坚决。就在第二天，即9月22日，日本宪兵即拘禁了臧式毅、教育厅长金毓敝和冯庸大学校长冯庸。
    藏为人深沉练达，在张作霖被炸死的时候，他是东北军在关外的实际军事负责人。紧张局势之下，藏为主谋，瞒天过海诈称张作霖仅仅负伤，哄骗日本方面，等待张学良入沈。并暗中整军待旦准备在日军有所行动时坚决迎击。当时萨的祖父在小河沿医院一带住，东北军就有军官便衣到那里视察地形，显然是准备必要时不惜和日军一战。在这种双管齐下的措施下，张学良才平安出关，完成易帜统一中国。九一八事变，藏被日军挟持，当时他曾经冒死不屈，与日寇周旋四十余日。藏母也为深明大义之人，为他送物品时暗藏鸦片，意为劝子自尽。但藏最终出任伪职。
    藏出任伪职既非本心，也暗怀心事。他一方面以“联省自治”相抗日本人的“满洲国”计划，一方面秘密派人给张学良送信，进陈收复东北的方略和自己为内应的决心。但此时张学良身心两病，无心规复，臧之苦心遂翻成画饼。后来溥仪看出藏的用心，为了增强和日人争夺权利的基础，遂在日人压力下放弃郑孝胥同时要求任命藏为国务总理。而日本方面对藏也早有警觉，遂强行推出亲日的张景惠。
    此事张学良将军曾经亲口谈起，并歉意道，是我负了藏式毅。
    
    关于韩战的一点感受
    
    萨刚到日本遇一北朝鲜人，觉得碰上了同志，和他谈志愿军，结果他拂袖而去。
    他说：你们来了，美国人也来了，你们划线，有没有问过我们朝鲜人怎么想？我们死了多少人你们干吗不上自己国家打去？
    哦，在他们眼里，我们和欧战中到比利时打仗的英法军队差不多。后来我知道他是一个“脱北者”。 
    看过一篇关于美国朝鲜战争纪念碑的文章，我在很大程度上不同意我转贴的那篇文章的看法，因为它出自一个在美国的华人之手，他的理解也有很大偏差，最重要的除了您提到的，还有一点就是她对联合国军的组成的看法，其实是抹杀了南朝鲜人为主这个要点，看起来好像全世界都和我们为敌一样。其实是两大阵营，东欧苏联就没有一个国家参加联合国军。
    可是他也说了一些事实：战争之后，恢复了和平，维持了同一条三八线。三年的时间，唯一被改变的，是上百万生命的丧失，几百万人致残，无数和平的家庭被毁坏。
    还有一些令我感动，那就是草丛中朴实无华的士兵铜像构成的纪念碑主题，幕墙上无名战士面孔的蚀刻，加上那句“自由不是无代价的”碑文。
    这些怀着保卫自由而战的战士，即使长眠在这里，也从来没有过后悔。
    中国志愿军的牺牲者，也没有后悔。
    萨思索，这个责任不在中国，甚至也不在美国，这两个国家本来就不在朝鲜驻军。当然也不在朝鲜，朝鲜双方为了统一祖国有什么错？
    在朝鲜战争中，是两种信念和两种世界观的战争，双方都为了自己的信念而战而且打出自己的军威。这是人类的悲剧，也许是永远不可避免的悲剧，而，这也是战争的盛典。最出色的军人血洒沙场，写下最壮丽的诗篇。
    实际上我在看到那朝鲜战争纪念碑的说明文字的时候，我的心中有一种共鸣，我觉得这样一座纪念碑，也是我们的志愿军的。“自由不是无代价的”，那么国家的利益也一样。假如抹掉国界的界线，这座纪念碑，也是我们的。
    每当谈到朝鲜战争，萨总是有一种非常复杂的感情。我们为何而战，中国的尊严，长眠在朝鲜冻土中的中华儿女，国家的利益和战略缓冲，进入台湾海峡的第七舰队，今天朝鲜对于我们的态度，赢得世界的尊重，朝鲜的饥饿，军人的忠诚与勇敢，韩国的繁荣，军队转变为国防的象征，价值观的转变，出色的战术，千变万化，令我无法评价。
    
    　从《红楼梦》到《战争风云》
    
    有朋友谈到《红楼梦》和红学，《红楼梦》的魅力，吸引着一代一代喜爱它的朋友。
    某个人以为，《红楼梦》的艺术成就固然伟大，但是红学的研究，对它也有很大的神秘化，推崇化作用。它之所以得到了我们如此的青睐，更多的是因为它是一部东方文学的优秀作品，是我们中国人自己的巨著。假如读者不是中国人，《红楼梦》的魅力就要打些折扣了。
    实际上，中国古代文学中，《红楼梦》把那种隐晦暧昧的东方风格发挥到了极致，比如楼下提到的宝玉可卿，简直就是一个猜谜与解谜的写法。其人物刻画则以细腻为主，细微处见功夫。
    某些外国人的看法，中国人站在一起，看来长得都一样。其实中国人当然不一样，而且极为不同。想起芬兰人个个都是壮得象牛，呆板好酒，实际上呢，芬兰朋友有过同样的说法：您知道雪有一千种颜色么？如果知道，就能够理解芬兰人的区别。一千种颜色的雪，有着一千种不同的魅力，当你深陷其中，将难以自拔。
    不过，对广东人来说，雪大概不会有第二种颜色。
    这种深沉的文化，的确有点儿累人。
    和《红楼梦》对比，有兴趣的朋友可以看看赫尔曼。沃克的《战争风云》，特别是原文，那种人物的刻画，真正是一种享受。希特勒就是希特勒，罗斯福就是罗斯福，丘吉尔就是丘吉尔，不看名字，也绝不会弄混，他们的个性如同标签一样鲜明而绝不失之于公式化的描写。同样是美女，娜塔丽和帕米拉就是截然不同的类型，即使小人物到一个只出场一次的德国卫兵，几句话之下个性都鲜明得呼之欲出，同样是数百个人物，如果看《红楼梦》，感觉象挖掘金矿--不经风雨不见彩虹，看《战争风云》，就仿佛看足球比赛了--踢得臭不臭一目了然。
    严格的说，《战争风云》不算是一部巨著，但它在人物描写方面的水平，恐怕相当可观，场面描写，对全球风云变幻的把握，和对贾府的把握，也有的一比，我曾经认为，西方文学重视对赫拉克里特所说大宇宙，即外在世界的描写，而东方文学重视对小宇宙，即人内部发掘的描写，从这两部小说的对比看，只怕西方文学对于人物内心的发掘，也相当的在行。
    如果睁开眼睛看世界，会发现文学的优美，在任何一种语言中都有相当高的体现。希望《红楼梦》的研究不会成为《源氏物语》那种类型，这部日本人推崇备至的大书虽然得到极大的赞誉，但是我每次看去，都会昏昏欲睡，感觉真正是“盛名之下，其实难负”。
    当然，现代的信息社会是清朝中叶无法比拟的，《红楼梦》是文化钳制和荒漠化中的一朵奇芭，这是无法否认的。
    
    　太极随笔
    
    海外谈到华人，外国人经常摆个太极拳的架势。太极拳，几乎成了中国人的一个象征。
    太极门派很多，兄弟在学通社的时代，接触过几位，基本是陈氏杨氏两门，所谓杨露禅偷拳陈氏，人们一般认为杨青出于蓝而胜于蓝，杨氏太极的影响也的确很大。不过以在下的了解，其实未必如此。
    陈氏是比较原始正宗的太极拳，所谓陈氏老架，和我们一般所说的太极拳区别不小，一个简单的缠丝，陈氏就不讲究多么流畅，而讲究发力，其他派别的缠丝带人，而陈氏的缠丝要上步，进攻性极强。盖因为陈氏太极的精髓是技击，说白了是一种拳法，和少林拳，三皇炮捶拳一样，是对战用的。
    从杨露禅偷拳，也可以看到陈氏的威力。杨本身也是八段锦名家，工夫相当不错，可是最初和陈氏二代弟子交手尚且不敌。陈氏太极现代比较有名的人物是陈小旺，享誉很久，但陈氏正宗子弟和他还有一些切磋，也就是对拳理方面理解有所不同。陈小旺的太极拳更柔一些，不合老架宗法，看他的拳，便是一个一个圆弧，金庸先生写太极拳“大圈套着小圈”，大概就是看了陈小旺的功夫得到的启发，因为其他太极名家没有他绕的这样厉害。
    杨氏就不同了，杨露禅的真实功夫可能很高，但他更大的贡献在心法方面，也就是把太极拳从一门武术转化为修身养性的修行功夫上来。他从陈氏出来，回到北京开馆授艺。
    当时北京拳馆很多，太极拳独领风骚。盖因为当时学拳的主要是八旗子弟，这些人自幼娇生惯养，体质虚弱又吃不得苦，那些技击功夫练不得。他们学武，也是为了强身健体，并不是为了当武林高手。所以华丽而不需要苦功就可以入门的杨氏太极特别受欢迎。您看，杨露禅证明了一个真理，就是市场决定一切。杨氏太极动武未必第一，但正是大家需要的功夫。可以说，太极拳的发扬光大，是杨氏的功劳，否则，太极拳威力再大，也不过是如同许多古代秘技，比如五虎断门刀一样，成为传说中的神奇功夫。
    因此，杨氏太极基本就是我们现在对于太极的印象。当然太极分支很多，但是杨氏的影响太大了。“文有太极安天下，武有八极定四方”，杨氏太极给太极拳框定了更富于文化意味的内涵。
    我的朋友中也有两位太极高手，一位是李天骥先生的女公子，我的初中同学，瘦瘦小小，大眼睛白皮肤，学校晚会上也曾经表演过，招法中那种前阴后阳，起程转和的味道一般人也可以看出来，真实功夫如何不得而知，但是她通医术，会扎针。晚上她不怕走夜路。老师曾经问过她是不是因为有武术所以不怕，李姑娘避而不答，说带着一根针，有坏人给他一下就让他动不了。这种避实就虚的涵养功夫，倒真是太极子弟的感觉。
    另一位是大学同学聂秀东，刘师衡先生的弟子，在北京拳界小有名气。他生的刚健，但一套太极拳打出来行云流水，练得是杨氏，而且肯定有所得。之所以这样说，因为我们都喜欢看聂秀东打拳，只要看他打完一趟，自己也长气，看拳之前如果疲劳，看后便会精神许多，丹田中十分充沛的感觉。就是这样神。不信，如果各位在街上看到太极拳打得好的人不妨也看人家打一趟，多少会有同样长气的感受，就不是聂秀东独有的了。
    
    　闲话坐火车
    
    有个朋友十一从深圳坐火车出去玩，在车门的铁梯子上被人挤倒，腿上落了一伤疤，愤愤不已之余问我：“是不是哪儿的火车都有这样该死的鬼梯子？”我忽然想起来自己也有类似的经历，却没有注意过这个话题。关于火车梯子这个话题，我注意不多，只有两次相关的体验让人觉得有趣，现在还有一点印象。
    一次是1994年在海南工作期间，到田独矿区一个朋友处去玩，忽然发现海南岛上还有火车！细看之下，只见一个玩具一样的火车头拉着三四节玩具一样的车厢，从海南疯长的茂盛植物中钻出来，在隧道桥上晃晃悠悠的开过去，车厢也不是普通那种大窗户的式样，而是小小的方形舷窗。因为从没想过海南岛上有铁路，那种诧异的感觉就象是在戈壁滩上看见一个游泳池。田独的朋友说这不稀奇，四十年代，日本占海南的时候，为了开铁矿修建过一条窄轨铁路，使用至今，连火车头和车厢，都是那个时候的东西。现在只是矿区使用，一般不对外，而且主要运输矿石，刚才看到的是矿区的行政车。后来就看见一个火车站。出于好奇，我们决定开过去看看。岔道上停着一节行政车，这就是所谓的窄轨列车了。窄轨列车这种东西现在大陆已经极为罕见，车身下半截是铁皮，上半截是木头的，因为铁道窄，车厢高，看起来好像车厢是“蹲”在轨道上，估摸着《林海雪原》里面夹皮沟的小火车，就是这个模样吧。车站的站长是河南人，有点寂寞的样子，挺客气，说你们有兴趣就上去看看吧。车厢的门儿很小，开在后面而不是侧面，那儿有个小平台，一个拐弯的铁梯子连到站台上。兄弟走在前面，上去就绊了个马趴。第二个朋友笑话我：里面就有好吃的我们也不和你抢。话音刚落，自己也来了一跤。低头细看，这才发现问题。原来它的铁梯子一蹬一蹬比一般楼梯陡得多。我们不习惯，还照着上楼梯迈步，所以吃了苦头。那站长对我们说，那时候日本的窄轨铁路都是这个样儿，因为这样的铁梯子省料。他还补充一句，鬼子个儿小，可是喜欢挎长刀，梯子一蹬这么老高，有心理问题吧。我们就都乐了--那年头还没有“变态”的说法。我们给他递烟，他说在海南干铁路没前途，其实海南山里都是好东西。荔枝，菠萝蜜，烂在树上路边上，就是运不出来，可惜了。{cchere。com萨苏}
    第二个就是坐美国的火车了。
    这个经历相信即便在美国生活多年的朋友也不多。因为美国是个“汽车轮子上的国家”，简直是没有汽车哪儿也别想去，好多美国人对铁路已经相当陌生。兄弟刚到的时候，住在圣何塞，第一个周末想去旧金山逛逛，可是我既没有车本，也不认识路啊。萨还有点儿不愿意求人的倔劲儿，就和酒店服务的老黑商量，除了开车，有什么别的走法。还是萨先提出来的--铁路。那黑兄弟抓了半天头皮--美国人的国民性是对任何富有“创新挑战”精神的招法都全力支持，他们喜欢热闹--终于发现在附近的桑得威治真有一班火车到旧金山，这黑人阶级兄弟帮我计算了车次，然后热心的开车一直送到车站，看着我的车开走了，还直招手呢。美国火车已经有了一点儿旅游车的性质，涂着华丽的广告。车厢与站台齐平，很方便，就是觉得车厢高的厉害。仔细一看，才明白老美的火车是双层的。坐车的不很少，并非凤毛麟角，看来美国人对自己同胞的生活方式也不十分了解。我图新鲜，就到上层去，结果发现“上楼”是真正的爬房梯子，而没有我们常见的踏脚板，要是老弱病残还上不去呢。兄弟小心翼翼的爬上去一看，上面靠窗两排座位，坐了还要系安全带，因为左右座位之间根本没有地板，“二楼”好像戏院的包厢，不由得想起侯宝林先生形容早年的剧场：“您掉个戏单掉个手绢不要紧，您掉个茶壶，把那位开了。”车开行，一个英俊的小伙子就开始检票，他在楼下，并不上来，到老萨下边，就拿个小榔头在萨的椅子腿儿上一敲，“当”的一声，那是提醒你拿票呢。敢情，中间没有地板，是为了这个方便。
    其它地方，虽然也坐火车，对于阶梯，注意的就不多了。
    也有根本坐不上的。
    比如出差到芬兰，出去玩还想坐坐火车，芬兰兄弟就没有美国人那么配合，北欧人多少有点死性，我问到的哥们儿眼睛瞪老大，摇着大脑袋说：“我们都用那个东西运木头的。”后来路上看到芬兰的火车，果然都是货运，才知道今天的电信巨头诺基亚，就是靠这一车一车木头起家的，他们把北欧森林的木材，变成芬芳的纸张，靠这个成了芬兰的第一大公司--还好没有把千湖之国变成荒凉的和尚原。
    回到亚洲，印度和我们传统的铁路系统有点儿一样，都是物尽其力，服务，就马马虎虎了，上下车如同肉搏战，只见人头滚滚--还好和真正肉搏战相比，这些脑袋都长在自己的脖子上。阶梯如何未及留意，能够上车，就是胜利。车里气味熏人，而且晚点是铁定的。当然，大家都不下车，因为下去了就没有可能再回到座位上。如此可怕，印度人多是一个方面，上车的时候大包小包是另一个方面，我曾看到一个印度人头顶一台二十九寸电视在人从中行若无事，我想，如果有电源，只怕他还要放节目来看看吧。他们的负重能力令人吃惊，奇怪的是印度人的举重队在奥运会上并不出众。有趣的是同行女同事轻而易举的买到了卧铺。原因是印度人有“女性专用车厢”，而印度女人都穿纱丽，裹着这玩意儿爬上爬下不可思议，因此女车卧铺车厢的上层一般都是放行李，轻装的中国女性占了便宜。
    日本和新加坡，我国香港的铁路有着相同的特点，它们和地铁是相通的，共同构成交通骨干网，因此服务上也是同样的水准。比如日本的列车--他们称为“电车”，都不需要爬梯子了，但也不是和站台齐平，大约高出十公分左右，这是因为日本多雨，担心站台上的雨水流进车里，因为这十厘米，有时候车里看书，跟着人流往外走，便不免一脚踏空的感觉。久而久之，也就习惯。（新干线是航空公司的服务水准，这方面就更细腻，连这十公分也没有。）今天国内这样的铁路也已经有了，虽然我们大部分的线路还是老样子。前几天回北京，看到亚运村以北的轻轨，和日本相比毫不逊色，其实，中国最近的铁路建设，和国外也不是差别的特别大。日本人对于列车有特殊的僻好，书店里列车模型的图书比比皆是，而京都，还有一个巨大的列车博物馆，收存着各个时代的火车头。
    前几天听说海南岛的粤海铁路已经通车，想来海南岛的日本小火车，也该进博物馆了吧。
    
    　后悔
    
    上高中的时候我们班转来一个秘鲁姑娘贝利莎，开始的时候倍儿老实，后来才发现她的中国话足够用，而且经常说出“惊人之语”。
    有一次演节目，她的节目是用中文介绍秘鲁。她介绍秘鲁只有一个可以骄傲的，就是她们的女排。当然，在中国介绍女排是不会有多少骄傲感的，当时咱们正是六连冠呢。
    她又介绍她们那里有三个人种，白人呢，最有教养，做妻子最好，土著呢，是红皮肤的，做活最勤劳，还有呢，就是混血了--她指指自己，两个优点都有，“做情人最好。”
    她肯定明白自己再说什么，因为她还向所有的男生和老师们飞了个媚眼。这家伙发育的很好，现在想想好象《被告》里头那个朱迪.福斯特。
    可怜某们那会儿真是土老冒C八十年代前期的半大孩子最是单纯不过，听到这样的自白，只觉得脑门蹿火，两眼发直，下巴差点儿掉到地上去了。心潮澎湃可就是不知道为什么。
    后来大了，有一天想起来，哦…
    后悔啊！
    
    谈改诗――给一位朋友的回信
    
    蒙您下爱，让某帮您修改诗作，但是某至今没有动手。
    因为看您的诗，不主张改。
    且一抒胸臆，有理解不同者，并非有意得罪，先行礼了.
    诗词，便是真情流露，袒臂秃发，怒马鲜衣，便是好男儿本色。王国维评李后主：“粗头乱服，不掩国色”，稼轩长短句，什么平仄去入，尽皆去他娘。
    情之一字，便是诗之魂魄。一笔字下去尚且不好描来重写，何况是诗词？
    海鲜要生猛，好酒醉新梅，改上几十遍，诗的味道早不知飞到爪哇国，空余躯壳，蝉蜕蛇衣，空费大好时光。要讲用律最工整，便是周邦彦，“素手剥新橙”之外，尽是做的鸟文。
    某以为，诗歌一道，一改便有斧凿痕迹，要么长枪大戟，金戈铁马，要么雪泥鸿爪，天外飞星，自然流露自胜过百辈批削。君不曾记诸葛丞相旧语：“寻章摘句,皓首穷经”，此儒之小也。“待到秋来九月八，我花开后百花杀，冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，黄巢豪气,岂刘辰翁辈可及？先生锦绣之才，酒酣胸胆洞开张气概，只管信笔，得真情一味，好文章自天上来！
    性之所至和先生一首：
    我之胎记属北方
    爱合飞雪唱高粱
    梦里依稀长坂气
    神鹰背上听天方
    不通，不通！不改，不改！哈哈！
    
    　面试阿拉伯――写在中东开战
    
    上
    眼看波斯湾那边儿火花儿直冒，满电视都是阿拉伯大胡子，不由得也想凑个热闹,想起面试一位阿拉伯老兄的事儿来。
    那还是在北京诺基亚公司工作的时候，有一天部门秘书小范拿了一张简历，神秘兮兮的问我：阿萨，你们部门招人啊？等老萨给了她个肯定的答复，便递过来，问：
    外国人你们要么？
    老萨吓了一跳，拿过那东西来细看，烫金的信佥象请柬，上面嵌张辉煌大照，一位络腮胡子的阿拉伯兄弟，瞪着纯真无邪的大眼睛定定的看着老萨。上面还签着潇洒的中文毛笔字：赛义德。要说诺基亚的外国工程师不在少数，但基本都是从国外TRANSFER过来的，本地招聘，也就是留学生打工当秘书的水准，要当工程师的，这是第一号，还是一位穿大袍的，狼群里蹦出个豹子来，真是新鲜事儿。
    略一看，老实说，当时老萨就觉得99不能要他，因为他的专业是语言文学，和IT毫无关系--不过，一来好奇心重，二来荐头的面子大，--小范可是我们这儿数一数二的PLMM，某还是恭恭敬敬的收下，顺便请小范中午吃饭，让她说说这位阿拉伯老兄的故事。
    中午吃饭拉上了人事部的老李，他也对这件事颇有兴趣，国人爱瞎起哄的性格弱点暴露无遗。这位赛义德来自中东某产油国，小范业余学法语，发现班上出了这么一位，此人白袍，包头，写起字来横书而点划如鬼划符，每次上课都第一排正中傲然一坐，旁若无人，老师提问，他总是派头十足把手一摆，也不知道他明白不明白，以后老师干脆不问他了。小范好奇，就有意无意的帮他做点事，比如上课帮着翻译几句，一来二去，发现他其实很随和，有时候就带来阿拉伯的画报，虽然看不懂，倒也新颖别致。有一天小范提公司招聘，他便问招不招外国人，不合小范狮子大张口，告诉他百无禁忌，第二天就收到这张烫金的宝贝，怎么样？无论如何给人家一个面试机会吧，当然，成不成的再说...
    怎么办？我和老李一商量，先不和大老板说了，我们两个见他一次，算是满足好奇心，也算给小范一个安慰奖。人事部的秘书打了电话过去，通知面试的日期以后，一脑门子官司来找老李：“你们最好自己再联系一下，没见过这样的...”
    我们俩觉得新鲜，等电话一通，就明白了。那边的电话录音是中文的：“塞义德王子殿下现在不在...”
    王子？！我们俩急吼吼的就把小范揪过来了，这傻丫头吞吞吐吐的说，那哥们儿好象真的是个王子，他应聘IT就因为从小家庭教师一直教他电脑。当然，也许他是吹牛...
    MYGOD!
    后来我们才知道，这赛义德真的是个王子，不过，王子是分很多等级的，那个地方，哈里发那样的古代独裁大王当然风光，一个小小部落的酋长也可称王（埃米尔）。赛义德的老爹就是这样的一位埃米尔，其实他的领土也就是北京郊区一个乡长的水平。而阿拉伯是多妻制，没有计划生育这回事的，常常王子们的数量超过老萨冰箱里的鸡蛋。赛义德殿下就有十二个王子兄弟，还有四个公主姐妹。有个把阿拉伯王子在北京学语言，实在不应该是令人惊讶的事情。
    当然，泼水难收，不一会儿，一个操着奇特口音的电话打进来，对我们说王子殿下决定接受我们的面试，地点在...时间是...
    啊，谁面试谁啊？
    好奇心驱使我们将此事进行到底，尤其是茶余饭后，芬兰的大老板也听到了这件事，饶有兴趣的让我们面试以后给他个报告。骑虎难下了。我们决定破一次规矩，上门面试。这对诺基亚来说，实在是空前绝后。
    下
    面试很正规，我们甚至准备了模型，准备当场让他做局域网的方案。不幸的是我们的预计和现实相差太大。
    等我们按时沿着西三环到达那座地平线上的饭店，走进王子殿下金碧辉煌的套间的时候，老李和我都明白了，这小子雇我们还差不多！一位着白色馋红条格头巾，穿西装的中年男子请我们入内，用带着古怪口音但流利的中文告诉我们，他是王子殿下的秘书，王子殿下现在外出了，请在外间稍等。
    这是个经过了改造的套间，波斯地毯厚的陷人脚背，墙上也是漂亮的挂毯，房间里并没有想象中的牛羊肉味道。酒店的服务员给我们送上咖啡和小点心。--这，这是面试？
    云里雾里我便和秘书老爷聊了起来，原来他是埃及人，海湾国家的大部分高级职员都是埃及人，因为埃及人的教育素质高，但是国家穷。他在中国留学四年，回国找不到工作，就应聘了赛义德殿下的秘书，回到中国。现在日子过的称心如意。王子殿下何时回来？秘书老爷两手一摊：因沙拉（真主知道）
    聊了足一个小时，哦，殿下回来了，另有一位秘书给他开门，显然，这也是埃及的朋友了。坐在沙发上的秘书老爷蹦起来躬在门边。我和老李站起来面对这位王子加潜在的网络工程师，犹豫不决，一时不知道鞠躬好呢，还是敬礼（解放军的军礼？！），还好，赛义德殿下已经很友好的伸手来握手了。细看此人，只见此公面庞丰腴，两眼闪光，鼻梁很高，面庞的凸凹感十分强烈。头巾闪闪烁烁，显是掺了金丝的好东西。
    赛义德殿下招呼我们坐下，然后通过秘书很有礼貌地问我们：有何贵干呢？
    有何贵干？！
    我们说明来意，王子殿下优雅地一挥手，秘书就撤下了点心和咖啡--换上来的是水果葡萄。我咳嗽一下，按部就班，用英语请赛义德殿下介绍一下自己。
    殿下听明白了，可他不自我介绍，而是对着秘书哇哇地说了一番，那秘书回手从里间拿出一盘录像带，就着电视讲解起来：“xxx原来是一个荒凉的地方，只有贝都因人偶尔到这里来贩卖骆驼和羊奶。....伟大的xxx埃米尔借真主之手取出地下的黑金，从此建立了现代化的国家...”秘书不是停住画面，用中文给我们讲解带有空调的大清真寺，用人造蒸馏水浇灌棕榈花园。啊？原来是对他祖国的介绍啊。看得出来，赛义德的老爹在那儿和当年毛主席的地位不相上下。
    录像演了二十分钟，王子殿下微笑着注视我们，意思是：满意吗？
    那么您的计算机技术水平怎样呢？
    秘书给王子殿下打开电脑，只见他左右开弓，输入一串不知所云的符号以后，出现了一个总算还带着Microsoft标志的Windows，开窗口，关窗口，然后，完了。
    您对网络了解多少？
    点开IE，打开一页阿拉伯语的Yahoo。完了。
    就是这些？
    点开一个文件夹，里面出现一串游戏的图标...我和老李赶紧示意，不用演示了。
    看我们脸色不太对，那个埃及秘书微微一笑，用非常快的中文说道：王子殿下的课程都是自己决定的，只有他喜欢的才学，老师是没有资格安排课程的。
    我们决定最后问一个问题：您要怎样的待遇呢？
    王子殿下没明白，说了几次，明白了，自己跑到里屋去，拿出一大堆录像带来，亲自放给我们看，让秘书翻译，这个，是我在老家的宫殿，这个，是我的法拉利跑车，这个，是我的法国游艇...
    没有哪家公司能养的起这样的工程师，--这是养祖宗啊。为了尽快结束面试，老李用一个多余的问题打断了殿下的精彩解说：假如您到我们这里工作，什么时候能开始呢？
    没回答我们已经猜出答案了，只见他两手向上，眼睛一翻：
    “因---沙拉”
    在回去的路上，我和老李都半天没说话，地下的黑金可以改变人的生活，可是能改变的又有几多呢？嘴上叼着银勺子落地的阿拉伯老兄哦，学了这多年的语言文学，怎么没有听见您讲一句非阿拉伯语呢？看来简历上那潇洒的“赛义德”，恐怕也出于埃及秘书之手吧。
    和老李总结了一下，面试的结论是“以后有机会的时候，会和您联系。”原因么，很多喽，比如：
    斋月的时候他白天不吃饭，饿得昏昏沉沉的当然不好意思让他加班，这样的话，会影响公司的工作效率。
    每天五遍的祈祷，办公室里铺块毯子就往地上趴，会吓坏客户...
    当然，还有那个"因--沙拉”
    我们也不以为王子殿下会失望，大概这样的面试不过是他生活的一个调剂，一个老外在异国他乡，也挺寂寞的...
    
    　日本的猪
    
    日本人被人家称为猪会很高兴。
    看到这句话，是否感到很有趣，因为这可以引起一段中日文化不同的闲话来。
    “你是猪！”
    打架的时候日本人肯定不会这样骂法。
    为什么呢？因为日本语中，“猪”的意思和我们中国的理解不一样。日本的生活中，常常可以看到“猪”（以奴西西）和“豚”（布达）两个汉字，意思截然不同，“猪”，是野猪的意思，而“豚”才是家养的猪。日本地域狭小，自古没见过老虎这类猛兽，最大的野兽就是熊和野猪了，所以日本人对野猪带有敬畏和崇拜的心理，认为野猪是凶猛的象征。关西地区还专门有一个“猪名野神社”，香火很旺。只有“豚”才是愚蠢，无能的意思。（看来瞧不起家猪是中日两国共同的看法了。）因此，如果你看到个日本小孩，称赞他象“猪”，日本妈妈会笑的很开心。当然，如果你见到日本的经理一类德高望重的人物，叫他“猪”他不会开心的，到底野猪也是很野蛮的东西，你要怎样称呼才好呢？要说他象“龟”，就是王八，他才会开心...
    有个中国通的日本人曾经教某学日语，出了几道题，让某填是“猪”还是“豚”，因为日语里不同场合用错了字，比较失利。某的填空让他大开眼界，从此每次见到某都毕恭毕敬，还一个劲的向其他人称颂中国文化，称日本在东方文化上还是小学生云云。
    某填的汉字既不是“猪”,也不是“豚”,某填的是“豕”
    
    　从醉虾谈起
    
    有一天听一位朋友说萨达姆和布什好象两个醉虾打仗，忍俊不禁。
    吃醉虾是在上海，刚好是毛蚶风波之后，人家都不肯亮这道菜了，只有客人专门点了，人家才说，好，那就做给你们，可不是我们有意卖这道菜。--江南的饭馆就这点好，特别随和，有的鸡毛小店您甚至可以自己在冰箱里翻看，然后点点新鲜的腰花和清韭，告诉老板：就这两个搞一盘，他就真能给您炒一盘清韭爆腰花，有没有《书剑恩仇录》里边马老板“来碗虾爆鳝”那种自己地盘上的感觉？醉虾在上海口音里发音如“切霍”，到现在也弄不明白汉字是哪两个。
    老实说某对祖先传下来的“虐食”一向报反感态度，但是对于虾蟹贝类这些甲壳动物则排除在外，素好鲜活。比如海胆，我自己在潜水俱乐部捞过，回到船上不等脱胶皮衣服，抓一个大的过来，潜水刀一刀剁开--一定要“剁”，动作不够利落，壳子碎了感觉就差得多。刀尖挑了橘瓣似的海胆黄填入口中，似蛋黄，似鱼籽，唯带有一种凉凉的新鲜香味，只可意会不可言传。
    醉虾也一样，白搪瓷皿子里放了河虾白酒，透明的盖子，只见虾兵虾将如中了太上老君的魔法，踉踉跄跄打起醉拳，就可以揭锺喽。不顾其挣扎，筷子一夹蘸上调料，便可大块朵颐。由于白酒的辣味，舌头对于河虾的反抗是没有感觉的。
    想想小的时候到未名湖或者八一湖游泳，摸螺丝捉虾算是和西方人到山溪钓鳟鱼一样的消遣。未名湖是最近的游泳的地方了，冬天还可以滑冰。抓虾么，有个小小的讲究，用水赶它，等它进到齐水线的石头缝再猛一激水把它冲出来，没个不晕的。未名湖的虾一指头长，肌肤透明，两个长螯，挺俊的呢。石舫和石头鱼之间最多。活捉河虾后把脑袋一拔就下肚，加上一点儿作料的滋味，醉虾的味道也就是这样了。
    醉虾这道菜，吃的是一个气氛。
    
    喝茶
    
    在机场工作，外面干燥，大家都有喝茶的习惯，这东西便宜，还有滋有味的。尤其是南楼孙记酱肉铺子，无论是猪心还是猪肚，都酱的味美而咸的人要开窗户往外飞。馋鬼们吃完，无论是化食还是叫渴，茶都大受欢迎。
    某是其中的异类，老想创造出点新鲜方法。
    首先是器具，一般的工人，都用大杯子，大缸子，当时雀巢咖啡的玻璃罐子是最好的茶具--它能装啊。某呢？拿个茶壶，喝的时候，嘴对嘴，滋溜一口，再一口，挺过瘾的，弄得很多人注目。这茶壶是朋友送的宜兴紫砂，其实是西直门旁边一家打工仔的作品，所以还带点文化气息，连某的德国老板都看着有趣，到处打听，到了儿弄了一把带回去。后来听说中国足球队开会，彭伟国也是抱着个大茶壶很另类，就觉得颇为投缘。
    其次是内容。人家不是红茶，就是绿茶，某呢，茉莉花茶。这也不奇怪，某还加糖。加糖还不够过瘾，后来有朋友从南方带来橄榄，又加橄榄，味道有苦有甜，有涩有香，自己感到很得意。下了班，泡上一壶，往床上一靠，听着音乐，看杰克伦敦的小说。同宿舍的大高说：神仙过的日子。后来到了海南岛，看人家喝八宝茶，才觉得自己那点儿创造力，真是小巫见大巫。还有，人家告诉我，你怎么能把橄榄泡到茶里呢？那东西我们叫做元宝，元宝扔到水里，不是把财运打水漂了吗？
    唉，难怪某到现在也发不了财。
    
    　从酒道到戒烟
    
    刚进外企的时候，跟销售老王作搭档。
    外企干过的都知道，公司里头销售是老大，搞技术的得跟着人家指挥棒转。某那时候工作没经验--就是俗话说的“棒槌”，经常闹笑话，没几天就有一次喝多了。
    当场还能挺住，回到酒店就玩完，暴吐，丑态百出。
    老王“伺候”了我溜溜一宿。
    第二天明白过来，看见老王在窗口那儿皱着眉头抽烟，满眼血丝。
    自己觉得不好意思，过去道歉，老王一抬手：“喝点儿。”
    我一看，赶紧摇头，好家伙，二锅头。
    老王一乐:"喝醉了第二天起来要稍微喝一点，长酒量，这叫还魂酒。”
    哦，原来还有这个道理！喝！
    看我喝完，老王就换了话题：“小X啊，喝酒不能太实在，你得知道咱外企的三大纪律。”
    这就属于新员工教育的范畴了。老王人好，又比我大不老少，工作上帮忙，做人上也频频指点，某当然巴不得他指教，赶紧恭维两句，洗耳恭听。
    老王点上一根烟，谆谆教导：
    “记住了，这-三-大-纪-律-就-是，
    ‘大吃不要大喝’，
    ‘跳舞不要乱摸’，
    ‘不能钻朋友被窝’，
    唉，做到这三条啊，还得练两年。”
    老萨听了，那时候简直是忍俊不禁--不知道老王当年钻过谁的被窝？
    老王看我表情古怪，可能怕说得有点儿过，赶紧话锋一转表扬表扬，
    “小X啊，其实你有好多好习惯老哥哥我都学不了呢，你不抽烟，这一点就了不起。”
    不抽烟让我在面试这类时候平白加不少印象分，当然，在朋友欢聚的时候也少不少气氛，敢情，还能让老王这样的重量级人物佩服？！
    “抽过，戒了。”
    “奥？戒了多久了？”
    “从大学戒了就再没抽过，十几年了。”
    “哎呀，小伙子有毅力，老哥哥我戒了五六次了还是不行。”
    “哪里...是别人帮我戒的。”
    “老婆还是女朋友？”
    “都不是。是我大学一同学，广西哥们儿，大烟鬼...”
    “啊？”
    “老王您不是不信我吧？”
    “这个好像有点儿玄...”
    “那咱们赌今儿晚上的东道。”
    我当然赢了，因为我没蒙他。
    大烟鬼是我的广西同学老康。老萨上大学的时候是抽烟的，就是这小子帮我戒了烟。
    人说广西猴子广西猴子，如果见了老康就明白这不是瞎说，身高1.54,体重77斤，长发黄面，目光炯炯，手指间夹一支劣质烟卷，便是此公形象。
    大学是双层铺，老萨图清静，占的是临窗上铺，本以为可以过逍遥的日子，没想到老康占了楼下，得，逍遥没轮上，当上神仙了--有老康的时候，我的下铺就好似活火山的喷口，让老萨不由自主的腾云驾雾也。
    如果只是晚上来一阵子腾云驾雾，也还好说，这位老康，独有特色。此公脑子极为聪明，故此从不上课，每到考试前三天恶补通宵，加上考试时八仙过海功夫满朝无双，愣是没有不及格的。不上课干吗？睡觉。老康一般的规律是从早上睡到我们下自习。
    这固然令念了半天还挂的兄弟们“义愤填膺”，也没有什么，毕竟人家脑子好么。但是人是猴儿变的，不是乌龟变的，他要是白天睡，这晚上就万万无法睡了...这位兄弟十分喜欢写作，夜里清静，就成了他构思的时间（早晨和黄昏写作），大学四年，几乎没有老老实实睡过一宿的，半夜如果进入我们寝室，就会看到老康的铺位上一对青色的眼镜片在一个火红的烟头上面熠熠闪光，在烟雾中时隐时现，伴随着一声声长吁短叹--说不准是古罗马还是德意志哪位大家的灵魂正在老康的脑袋里备受煎熬。在周围一帮兄弟们的梦话，磨牙声音里展现出但丁描述过的可怕景象。
    不过老康也没有别的爱好，女朋友又总是吹，总不能把人家最后这点儿乐儿也掐了吧？
    烟是热的，往上跑。
    老萨在上面...
    于是大学四年的夜晚，老萨便熬过了一千多个熏鱼般的日子。
    放假回家洗被褥，我那一套都要在阳台上晾半个月--不然洗衣机就别洗其它的东西啦！熏的就这个水平。
    如果这还不能说明问题，还可以举一个例子，夜里1点左右，系主任到宿舍楼来紧急找人，忽见一位裹着被子，在楼道里漫步逍遥，主任一愣，问道：你这是干什么？答曰：散步。主任狂晕...当时是北京最冷的一月份，滴水成冰。那散步的就是老萨呀。乌乌。
    结果，到毕业后我对香烟的感情可想而知--也许，这是天下最好的戒烟方法了。
    可惜，不是每个想戒烟的朋友都能碰上老康。--呜呼。
    后记：
    听一个朋友说老康当上了某警察学校的教务主任。哈，这还得了？！记得大一那年，冬天，系里要求早上跑步，男生们消极应付，系办公室主任便早晨到各个寝室砸门驱赶。老康自是最为恼怒。
    一日，大寒，敲门声又起，忍无可忍之下，老康愤而将手中的烟头投出泄愤，不料可巧从门上面的窗口飞了出去，碰了一下玻璃，不偏不倚从主任的脖子后面掉了进去。--只听敲门声骤停，接着,一长声进了宪兵队般的惨呼直趋水房而去...
    七个装睡的兄弟对望一眼,不约而同的蹦起来。水房的"消防”行动结束之前，所有人都已经跑到操场上了。--自然，调查这一事件的同志是不可能从七个糊涂虫嘴里挖出一句实话来。
    那一天是敝寝室最勤快的一天。
    不知老康可有对付这等刁民的心理准备？好运老康。
    
    下酒菜
    
    酒说之后，咱们说说下酒菜如何？还是从青岛说起。
    青岛的羊汤味道极佳，当然丽晶酒店的金钱肚也十分诱人，但是真正青岛的风味，只能是海鲜。
    若是问问海外的青岛人，月圆他乡，最忆青岛是什么？
    一半的青岛人会蹦起来告诉您：辣哈喇！
    不知道辣蛤喇的，那肯定不是青岛人，这道菜其实成本很低，最常见的花纹蛤喇，但炒出来就香辣醇厚，一如青岛人的性格，炒得好趁热吃的时候，一枚蛤喇里就是一个透明的小汤包，清香而微咸，下酒都可惜--莫遮了那勾馋虫的鲜味啊。老萨离开之前向当地朋友就学了这一道菜，超市里有的是青岛原装出口的鲜活蛤喇，便免不了千里迢迢进老萨的炒锅里超度一番...其受欢迎大大超过青岛人的范畴，每请了漂泊异国的朋友，这道菜几乎都是连汤汁都恨不得蘸了吞下去。
    这只是本地人的最爱，对来访者来说，那海鲜的美味就简直“不堪设想”了。
    青岛吃海鲜，最好的去处说是白浪花，但她的优美和雅致多少沾染些大城市的花哨，若青岛有朋友，他多半回带您去另一个所在--劈柴院。
    说来劈柴院不过是一条小街，却和太监弄在苏州一样，简直是一个城市食文化的浓缩。假如您没有朋友，去的时候您真要小心，那拉客的热情简直如同绑架，别担心，不论被谁拉了去，等您象个正宗青岛人一样，不由自主的脱光了膀子（男士），在白酒和海鲜的双重蒸沸下舒服地打一串长长的饱嗝，必会站在海螺海胆螃蟹们的尸骸上大呼过瘾，还想再来。
    但若是有青岛朋友，他就会双手往怀里一插，施施然如花和尚一般傲然问道：“有鲍鱼么？”不要以为他真的要吃鲍鱼，这是常客的招牌，先把老板的气势压住，多半拉客的收一软，您就免了被“车裂”的危险--假如老板真的有鲍鱼，那他下一句一定是：“切，这么小的也叫鲍鱼？”--青岛人是豪爽与狡猾的柔韧组合，假如您不够豪爽，青岛人会懒的和您交朋友，假如您不够智商，青岛人也会不屑和您交朋友呢。如此，走过危险地段，他便会得意洋洋的把您带进一家不起眼的小铺子，让您舒舒服服的品尝以后做梦也要常常想到的美味。
    青岛的海鲜一如北方人的性格，不崇尚品种的花哨，并不见什么象拔蚌之类的深海灵怪，就是普通的品种，但要求相当苛刻，第一要绝对的新鲜，不是活物上不得台面；第二绝对要丰满充实，羸弱的只能蒙蒙初次光临的荒子；第三要火候合适，滋味适中。走进海鲜的店头，必然见到威风的海胆张牙舞爪，亮眼的黄花欢蹦乱跳，大个儿的梭子蟹在水中行进时象大将军一样耀武扬威，真真羡煞一群馋猫。如此用心良苦，要达到的目的只有一个，就是--让您充分的记住青岛的美味。
    说起来，某最常吃的是青岛的虾耙子--就是琵琶虾，无论是煮是烤，必是壳子外面看来已经是一团紫色，充盈的几乎要将甲壳涨开的家伙，沿着甲边拨开，只听噼噼啪啪的剥裂声，如同清脆的小鞭炮，卵黄结成硬硬的一根棒状，您只管大嚼吧，可不要张嘴，不然那股子香味飘出去，可真是无上的损失呢。
    而老板鱼呢？假如您在办公室受了老板的气，不妨在它身上找回来，这个黑西服，白衬衫，大腹便便两眼向天的家伙，既有真老板固有的形象，又有真老板没有的鲜嫩。看着乳白色，打鼻儿香的老板鱼汤，假如让某编一句广告词，那就只能是：老板鱼炖豆腐--打工族的精神物质双向享受。
    但要给远在京城的家人带去青岛的一缕余香，那螃蟹就是上选了。这里，青岛的朋友同样能表现他们的内行--他们会告诉您，大的螃蟹不好吃，要吃就吃“赤甲红”，这种只有三两上下的宝贝浑身上下圆鼓鼓，仿佛是吃乒乓球长大，不需要蒸煮，它们已经从“内心”透出那种浓厚的红烧般的颜色，仿佛故意在吸引食欲--天哪，这愚蠢的家伙偏偏生在最讲究吃的国度，它没有绝种实在很需要感谢上帝。蒸熟的赤甲红，刷拉一下掰开外壳，鲜红的蟹子粒粒可数，嵌在细腴的蟹膏里，和着火黄色的蟹油填满整个甲壳...还用再做广告么？
    哦，青岛的海鲜，青岛的美味。
    假如青岛的MM嫁到异乡，回家的时候，可不要忘了叫上您的女婿上鱼市，买上一对大而挺实的鱼给老爹带去--嘿，谁叫您是青岛人呢。
    
    再谈一次酒
    
    和几个朋友谈酒，谈自己酿酒，人家不信，说着说着，不知不觉手就痒痒起来了。。。
    说起酒来，老萨并非酒鬼，但是在青岛呆了一年习惯了，弄得每天晚上睡觉前总要喝一点儿，所谓无酒不欢。
    在青岛和山东朋友喝啤酒，在洛阳和河南朋友喝白酒，在呼伦和内蒙朋友喝布特哈刚酿出来的新酒，在新疆和哈族朋友喝草原白和蜂蜜酒，各有各的风味。
    喝的最惊天动地的一次是和蒙古摄影家恩和布仁到扎兰屯北，冬天啊，听说我们带了酒去，附近的蒙古朋友就骑着马来了。--这位恩和大叔枪法如神，是当年全国小口径步枪射击纪录保持者和有名的猎手，后来是林业厅的处长，然后作跨国公司的董事，然后又是国际知名的摄影家，是金子到处发光的奇人。
    褡裢里带的疙瘩肉干，现杀羊做的手把肉，热气腾腾，奶饼子，奶豆腐，达赉湖的白条鱼，那都是摆设，真正的，就是一个字--喝！那是为喝而喝，没有目的，没有业务，喝多了就唱，蒙古朋友高兴啊。再喝多了呢，出去上厕所就倒在雪地里，要两三个人才能搬回来，醒了，出去，把皮帽子摘了，脑袋顶到雪堆里。过了一会儿就醒酒了，回来，接茬儿喝啊！
    一通酒从上午喝到第二天上午，五个人吃光了一只两岁羊，还有一盆的大蒜。马拴在外头没人管，也没人喂，咴咴直叫。恩和大叔对我说：“看见了吧，这就是真正的老蒙古。”
    不过从本心来说，老萨不好白酒。最喜欢的是自家的酒--您不要以为某开玩笑，某家里是我太太按日本方法制的“梅酒”，其实也不难。做法是初夏杏子未熟的时候收落下来的青杏，洗净，加威士忌，或者白兰地，看口味，加砂糖。分量是青杏，威士忌，砂糖等重，封好坛子，至少要放一年。喝的时候用白色带青花磁小杯，威士忌做的酒碧绿，白兰地做得酒澄黄。味道醇厚甜美，存的越久，酒就越稠。某喝过的极品是太太的老爷所存十六年老梅酒，几乎呈半凝固状，须一滴一滴慢慢品来，方可体味其美味。
    这梅子酒可以加冰，镇过之后味道更佳，最好是碎冰桶，把杯子半埋在冰里，慢慢的品。
    或者是酪农的新鲜酸奶，里面加入四分之一梅酒，自我感觉那才是心目中马奶子酒的味道。新疆人的真马奶子酒，虽然也是酸酸的，但是喝不惯。或许，已经散失了祖先的燕赵秉性，消受不了那种入口如刀如烧的刚烈之气。
    嘿嘿，不能再说了，钩馋虫。
    
    　酒趣
    
    喝酒有不少笑话，摘录几则老萨在青岛作项目，亲身经历过的给您下酒。
    青岛的朋友请喝啤酒，到了人家却不见瓶子和易拉罐。山东的大汉朋友一挥手，老婆拿来汽水吸管，定睛一看，原来桌子上挂着一个个塑料袋，黄澄澄的满载崂山啤酒（青岛人不喝青岛啤酒，崂山啤酒味道甚至带一点儿甜，好喝），敢情，青岛人喝酒是用吸管的，当然，捅破了不喝，大家就看得明明白白的，多不好意思。嘿，青岛人的豪爽与狡诈，外加幽默都看到了。
    青岛的朋友请客，座位大有规矩，因此坐下来颇费时间，刚坐下后上来一条鱼，很多地方有鱼头对谁要干一杯的规矩，看看自己的位置在鱼肚子那边，正在暗自庆幸，对着鱼头的崔总发话了：来，按青岛的规矩，头三尾四，我先干三杯为敬。然后一指我们：大伙儿别客气啊，肚五背六...老萨等#$#!@!!@#%$&&
    阿南是我们中的清华大哥，英语极为流利，而技术一流，故此外国专家给客户讲方案，总是他打头阵翻译，而且每每加入国人易于理解的说明，被誉为"value-Added”翻译高手。在青岛一通豪饮到几乎说胡话的地步以后，忽然说对方老总来了，下午去丽晶饭店讲方案...大伙儿都捏了一把汗。上的讲台，专家侃侃而谈，阿南翻的妙趣横生，精彩！只有我们忍不住的乐--专家讲的和他翻的根本不是一回事啊，真正是你讲你的，我讲我的。阿南凭着经验愣撑下来没爆场，专家纳闷啊：我讲了半天，他怎么三句话就能翻完呢？我讲一句，他怎么要说上十分钟呢？千古之谜。
    项目谈判到了关键时分，青岛朋友充分发挥古国优势，步步进逼，就是不签字。旁敲侧击，提出种种附加条件。美国佬招架不住，从香港调来一位谈判高手，施展以华制华的故伎。哪知中国人最善于收拾的就而是汉奸。高手很快陷入苦战，不但让步更多，而且作为中国人，不能象美国人那样逃席，得，一起喝吧。这位转眼就成了关公，直奔卫生间，老萨不放心跟去，见此公正撩起凉水，啪啪的打在脸上，一边两眼发直的提醒：今天只要关于业务，咱们都拖到明天再谈。回到席上，果然，无论青岛方面谈什么，他都是一句：现在我不能同意，咱们明天再谈。一来二去，青岛人就明白了，崔总一本正经的说：“这样吧，我现在就签字好不好？”三个月了，就等着句话啊，大家的眼光象探照灯，刷，都集中到了高手。只见他回过头来，直勾勾看着崔总：“现在我不能同意，咱们明天再谈。”
    
    　梦游的都市――香港
    
    陈祖德在他的《超越自我》之中曾经这样描述东京和香港：“就好像两个花枝招展的姑娘，一个一眼就能够让你着迷，一个却怎么也无法吸引你的目光。”直到后来他到香港治病，这种印象才有所改变。这或许包含作为围棋选手，对于有更多围棋爱好者的东京比较偏爱的因素。
    在香港，有很多其他城市没有的奇异。
    某第一次到香港时还是使用启德机场，飞机下降的时候，好心的空姐提醒大家从舷窗饱览香港的夜景。某探头一看，真的看到了见所未见的奇景！只见香港的地面上，突兀的竖立着成百上千的战刀，直指向我们的飞机，气势汹汹，令人胆寒。
    吓了一跳以后仔细看去，原来是一座座高大的楼房，在明亮的灯火中威风凛凛的挺立着。天下的城市多得很，SkyScraper也见得多了，怎么会有如此奇特的感觉呢？定神想想，才发现香港的楼房与众不同。第一，高差极大，铜锣湾，尖沙嘴的楼房很少有三十层以下的。第二，地盘极小，就算一间房的面积，它也能造起几十层的高楼，难怪它们看起来像大刀，象钻头...就是不象楼。--事后才从朋友口中知道，香港的地价居然比东京还要高好几倍...邻座的老兄倒吸了一口冷气，道：“这回来不挨宰都不行了，人家刀都竖起来了啊。”
    说话间，飞机急转直下，以战斗机式的机动直扑启德机场的水中跑道，骤然降落。翼尖仿佛擦着这些大刀的锋刃。听说曾经有飞机从这条跑道尽头跳水，还好，我们没有碰上。现在伏明霞嫁了过去，不知道香港的飞机会不会此风大盛...
    走下飞机，闻到的是一种热带海洋城市惯有的，带一点腐败的暖烘烘的味道。我们就这样，进入了东方明珠。
    要准确的形容香港是很困难的。它的繁华近乎畸形，当你走在太古城，您可能有一种进入森林的感觉。同时，香港的房子太贵了，所以“钢筋水泥的森林”这样的描写，应该是只有香港人想象得出来。生活在森林里并不难过，问题是假如森林中树木的高度骤增20倍，再挤压到密不透风--假如您能够想象这样的环境，您就能够感受到您在香港的街上仰望蓝天时看到的景象。我看到的蓝天是线状的，被大厦切割成丝丝缕缕。这样的街道，加上香港人疲惫木然的面孔，行色匆匆的脚步，很容易让人感到窒息--尽管1995年的经济正如日中天。
    那么香港有没有宽敞的地方呢？有。鱼涌公园就很宽敞，在高楼大厦和蓝色海浪之间辟开一个别样空间。儿童游乐场铺砌着五颜六色塑胶的地面。我从那里走过的时候，看到面海的堤坡上，几个瘦瘦的大男孩抱着书，静静读着，恍然游离在另外一个世界。不要忙着羡慕他们的逍遥，假如您看完下面这一段，不知道您会怎样想。鱼涌公园直面启德机场，两三分钟一架次的巨型喷气客机轰鸣而起，震耳欲聋。香港人，就是在这里，享受“世外桃源”的休闲。
    然而，香港也有它独特的魅力。
    假如购物，一般的介绍总是“铜锣湾”，“中环”。铜锣湾的高档商店星罗棋布，美仑美勉，而车站对面，有一卖钱包的小摊尤其给人留下深刻的印象，因为它清晰的打出“关张大甩卖，最后一天”的广告，跳楼，出血之外，还带有一种凄凉，吸引了大批的顾客。1995年我去的时候，对它的广告印象还不深，96年再去，又读了一遍，益发觉得写的很不错。97年再去，看到它的广告依然，一个字都没有改，钱包倒是不断更新。到99年，那个摊子依然是长命百岁，让人怀疑中了时空大挪移的法术。
    假如您真的想购物，去西洋菜街吧，去庙街吧。
    前面的一个，是女士们的首选，称为“女人街”，琳琅满目的饰品，皮包，首饰，服装，可以让任何一个文静的美眉骤然变成购物狂魔，只是陪同的男士并不用太担心，这里的东西都是物美价廉，就算是美眉买的爆了头，也不过几百大元，不够在铜锣湾买一件衬衣的价钱。当然，麻烦也不是没有，第一是您要有相当强的臂力，以免拿不动东西挨训；第二要是下雨就比较惨，因为这里唯一的遗憾就是没有大商场，全是小摊，当然，想想人家也没有把空调费给您打进耳环皮鞋里，还是实惠的好；第三呢，就是有时不免为我们的企业不自觉的作“出口转内销”的使者。
    后面的一个呢，就是“男人街”了，这个地方其实和“女人街”没有太多不同，也是物美价廉，但特色上多有差别。首先是一些商品在女人街看不到，比如古董，旧书，紫砂茶壶，印章等等女士们没有兴趣的东西，在庙街是比较常见的。其次，这里的饮食业十分发达，味道鲜美的馆子一个挨着一个。男人么，“食色性也”，对于吃，是难以抗拒的诱惑。还有一条不太光彩的，就是色情产品--不是色情行业，这里的色情杂志，影视产品号称雄冠亚洲，而且价格低廉，--大概也正因为如此，在庙街基本是男性的世界，女士们对此是敬谢不敏的。
    它的购物还有很多好去处，从黄大仙的风水图书，到298的盗版软件...不过，这只是香港的表面，某以为，迪斯尼太洋，兰桂坊太乱，真正体现香港本色的，应该是海鲜坊，天星小轮，还有太平山。海鲜坊，是放眼世界难以找到的美食世界，把富丽堂皇推到了极限，想知道香港的富贵么？去吃一次海鲜坊吧。天星小轮，往返于九龙和香港之间，已经超过了八十年，而形制没有丝毫改变，它既是历史，也是香港人生活的一部分，想了解香港么？去坐一次天星小轮吧。太平山，香港只有环海是平原，几百万人挤在一圈平原上，能够在太平山上筑别墅，是每一个香港人的梦想。就算没有实现的可能，香港人也喜欢上太平山，去欣赏她美丽的夜景，这个时候，他们会如痴如醉。
    下
    那一次香港之行的最后一天，公事完毕，香港部大腹便便的同事们邀请某一起去了太平山。
    从香港的旧火车站乘出租而上，风驰电掣之中到达了一座缆车的所在，原来，太平山顶，是只有缆车能够登临的。顺便说一句，香港的出租司机和北京的面的大爷应该是世界上最出色的TaxiDriver了。后者是能够用车况最可怕的老套筒在交通最复杂的北京来去自如，视大奔摩托，自行车，乱跑的行人如无物，显然是瓦尔特的游击队转世；前者可以不会英语，不会中文，不识字，就敢带着您赴汤蹈火，在如水的车流里跑出八十迈的高速--问他急什么，每个司机都能给你比一个全世界都明白的手势--要挣钱。要钱不要命，难道他们的祖宗是犹太王国从巴比伦逃出的一支？
    船形的缆车渲染着英国机械革命的骄傲。我们终于到达了太平山的山顶。从那里，我们看到了香港的辉煌，香港的荣耀。从中环到炮台山，灯火通明，绚丽多彩的香港。和香港的朋友一样，我也感到一种对于美丽的陶醉。我想我知道了香港的魅力。
    这个时候，有位朋友轻声的说了一句话：“这么美的香港，你们大陆人怎么舍得把它毁掉呢？”
    某转过身去，看到了这位朋友闪光的秃顶，还有他几乎带着泪花的炯炯目光。那时候正是香港回归的前夕，各种话题，吵的正热闹呢。
    那时候，老萨真的无法回答他的问题。
    某想起了香港人的大肚子；想起了香港人眼里的大陆人，不变的是北方来的鸡婆和打工仔；某想起了过海关时候香港的审查官对于某这个大陆人的近乎不礼貌的挑剔--让我的美籍同事等了某不下一刻钟；某想起了香港街上随时可以听到的麻将哗哗作响。
    同时想到的呢，就是在我面试时无法放弃的那些执坳而才华横溢的学生；是北京新技术开发区王主任帮我们跑供电的时候啃的干面包；是上海内环线开通的时候看到的万家灯火；还有北京国际大厦前外企职工们走过斑马线的亮丽风景。
    不是我在北京看惯了庭院里的枣树和悠闲的棋翁，真实的说，在世界各个地方，香港人除了收入和购物，生存条件都恐怕相当令人同情。恐怕不是每个人都那样热切的愿意到这个地方来挤一个铺位。这位老兄突然如此认真的提出这个问题，令我不知所措。忽然想到当年到西北考察的时候，浩瀚的大戈壁，和牧人苍凉的歌声。我突然想起了一个词--大国气度。
    难怪看香港的电影，总觉得憋得慌。
    我想，在香港人眼里，太平山，就是他们的喜马拉雅。
    据说有的人虽然生活在人群里，可是实际上却没有睡醒，我们管他们叫做梦游。假如一大群梦游的人生活在一个地方，那么这个城市，就应该称作梦游的城市了吧。假如他们一直梦游下去，他们的衰落是不能责怪其他人的，直到他们肯睁开眼睛，真的看清周围的世界。
    某当时只是笑笑，对他说：“重庆比香港的夜景更美。大陆人，也没有毁掉重庆。”
    回归以后，我再次去香港，在海关享受到的，是同样的不礼貌的待遇。潮江春的外卖依旧红火，香港人的面孔依然疲惫，唯一的区别，是街上发小广告的，多了不少。
    大陆没有毁掉香港，也没有毁掉比香港更美的上海。
    香港，一个在梦游的美人。
    
    胡同纪事兼忆隆福寺
    
    到北京，好多人都记得隆福大厦，到那儿买东西，还能吃小吃。在老北京人口里，那地方叫隆福寺，周围都是胡同，是老北京京味保留比较浓厚的地方。隆福寺当初真的是座庙，庙会出了名，就成了小吃有名的地方。某小的时候生活在它的周围，那是个颇有意思的地方，要是能顺着这街走走，就能体会老北京的风情了。
    当然，隆福寺街上，小吃是最诱人的。白魁老号的爆肚儿打鼻儿香，颤颤悠悠的凉粉儿象玉作的鱼儿，卖肉夹馍的小妞儿把大菜刀往菜墩子上当的一剁...
    最诱人的还是灌肠了，又焦，又脆，又黄，更讲究的是那一碗蒜汁儿，配上羊杂碎汤拌着香菜末让您吃得鼻尖冒汗，齿颊流香。嘿，龙头大茶壶的隆福寺哦。
    70年代，到隆福寺逛街还是过年时候的“特典”，一般的时候，北京胡同的孩子们只能在家里盼着推小车卖冰棍儿的，小车的轮子是用轴承做的，推起来离老远都能听见。老太太推着那种没有胶皮的车轱辘，吱吱碌碌的，红果的是三分，小豆和巧克力，牛奶的是5分，要是能吃上一毛钱的雪糕，就近乎享受了。
    隆福寺也不全是小吃店，那里有个出租车站，旁边有个灰色的坊门，坊门里边是土道，两侧是鳞次栉比的灰色民房，看到坊门您可能以为这是一个大院，进去才明白这是一个巷子，住着好几百户人家呢。当然，汽车是进不去的。古代长安分成多少个坊，这坊是什么概念，看看那儿就明白了。旁边是卖卤煮火烧的和宏仁堂药店--它收风干的桔子皮，还有土鳖，蝉蜕。有一家“两义铺”，卖杂货，粉笔一分钱4根--白的，要是彩色的就1分钱一根。
    转过来呢，就是一条一条胡同了。北京的胡同据说都是好风水，人家说“东城贵，西城富”就是说大官等等也都看重东城的地气，到这里来造屋。所以房子质量也修得好。
    北京东城一带名人故居众多，四条望南，外交部后边的高墙大院，是李莲英的宅子，小的时候我们老上它那大砖墙缝里挖蛹。据说有个富商赚了钱，想到京城来享福，修的大宅子，没想到李莲英看上了，想买。那商人在地方上也是一霸，眼睛一翻，没理。小李子有办法，看看院里，回过头来刑部就把那商人抓起来了--你一个白丁，居然敢在家里种龙爪槐，想篡位？--欲加之罪，何患无词呢？
    宅子确实漂亮，象王府一样。
    钱粮胡同那边，隆福寺西口有两个宅子，规格差不多。
    一个是老百姓住的，原来是大清的户部所在，掌管的是大清国的钱粮国运。五套院的大型四合院，一个很大的前院，东西各有一个两进深的四合院，两个后院都是高墙，正房厢房都是青砖大瓦房，东西两院的正房都是高台阶。院子大门有一个高门坎儿，自行车进出都得抬进抬出，后来嫌它碍事就给拆下来立在一边，两扇朱漆大门，门口两边各有一个石狮子，各配着一个上马石。
    另一户呢，白墙红门永远闭着，又住着哪路神仙？独眼大帅刘伯承！
    老百姓和大元帅就隔壁住着，井水不犯河水。那一带多有如此人物。东四到和平里地安门一带都是，这是解放初期留下的传统。当时东城房子好，主人基本都逃走了，就被“号”下来给高级军官住。他们一般都喜欢住平房四合院，图一个宽敞，有地气。后来大约是90年代初就都搬走了。原因是那时开始盖高层住宅，或者医院等等楼房，这些大人物的头顶开了天窗，再不能过那种闹市隐者的生活很不自在。
    说起来，“号”房子这样抢占资产的方法颇有争议，但是当时解放军本身却颇为文明。萨娘家在天津，进驻的是一位拄双拐的将军--钟赤彬。因为萨娘家属于民族资产阶级，当时是团结的对象，还给留了一部分。结果小孩子们无心事，就缠着解放军玩。钟将军的警卫班吴班长人很好，用三轮车带着孩子们玩，一个急转弯摔了萨娘，当时哇哇大哭，吓得吴班长脸色发白--伤了老百姓的孩子在当时部队是大事。结果连续几天他用了自己津贴买糖果给萨娘安抚，生怕她到首长那里告状。实际呢？当兵的对孩子毫无经验，孩子么，哭过了就完，那有不依不饶的呢？
    胡同里什么人都有，文革的时候不免挨整，但是应对就各不相同。我们邻居有个修钢笔的小业主被抄家，都说他家有钱，可是什么也抄不出来。文革后才知道，这位先生十分有机智，他买进了大批金笔的笔尖，削去后边钢的部分，把金尖藏在了自行车的大梁里。批斗的时候中午有时候人家休息一会儿，下午接着斗，他家老太太给他送饭，他一吃就是两大碗，很心宽。某的祖父的朋友郭大爷就不行，文革一起来，他就吓得够呛，家里有一些老山参，怕人家抄家，又不敢扔--那时候红卫兵经常检查垃圾，有的“反革命诗词”就是垃圾里抄出来的。干脆水煮了一家人吃下去。那东西是吊命的，凡人吃了如何得了，顿时一家人都上火发烧，嘴角起大泡。医生不给治，因为他不敢说实话。幸好胡同里有个退休的老中医龙振怀心善，让他吃泄药，泄的死去活来的才挺过来--不等人家动手，差点自己把自己折腾死。
    不过，这个地方的人心都比较宽，改朝换代也见得多了，只要有可能，大多数的时候还是安安生生的过日子，斗争精神不浓。所以，某和一个朋友聊起胡同的记忆呢，说起来早年家里用水缸，自来水供应稳定了--大概是邓小平时代吧，就不用了，放在院子里，里边儿养上水草，放上鱼，后来还有荷叶，放在院子里葡萄架底下，我们常常干的勾当就是把葡萄上一指头长的大青虫抓来，淹死在水缸里。大人常常阻止我们这样做C因为他们还得把死虫子捞出来，但要是被淹的是蚂蚁，就没有人管。还有就是每家每户的房子都挺高，木头椽子特别粗。家里的买的点心和吃剩下的东西都习惯用篮子挂在椽子上，为的是怕老鼠偷吃，结果小孩儿想吃也得求大人或哥哥姐姐帮忙。
    胡同里的生活，平平淡淡，一年，又一年…
    
    
    
    　胡同记事兼忆侯宝林先生
    
    某幼年的时候，住东四的胡同里。
    东四的胡同很讲究的，高门楼，门口有狮子或者葵花的门墩，一个院子都是好几进。可惜即是文物，又要住人，加上知识青年返城，大搞搭小平房运动，每个古色古香的四合院都给搞得不伦不类。往往一个滴着灰油的烟筒嘴边，就是一幅前清时候的花鸟画。精巧的砖雕让洋灰抹了半截。
    这个地方的人也是一样，参差不齐，藏龙卧虎，不起眼的地方就有些颇起眼的人物。满清贝勒爷的后裔自不必说--我有个同学就是那样的家庭。去他家那规矩可多了，举个例子来说，您要是想走人，可不能拍屁股就走，要面对主人，一边寒暄着，一边退着出去，要是让人家看见后背，就要笑话您没教养。他家的院子里头地震以后堆了好多木料，他就在木料里头养兔子，老太太信佛只让喂，不让杀，兔子们就把木头当森林，在林间空地大修防空洞，到最后他家自己都不知道院里边藏了多少兔爷了。他家老爷子望椅子上一坐就是大马金刀的，那个派头可不是端的，后来看清宫戏，就老想起这位爷来，那时候他前额头发掉光了--好像是因为工作和放射线有关系-可是亮的冒油，目光锐利，就好像头上顶着一个太阳一样让人不能仰视。某的观察，其实旗人多相貌俊秀，文质彬彬，修养很好的样子，不知道是不是多年提笼架鸟养出来的，他们的脑子都很好使，脑门正中有一条凸起的棱线，不知道是不是民族的特征。
    胡同里头都是国槐，到了初夏满胡同都画满了绿色。我们的民族大刃无锋，槐树远远比松树更体现这种民族精神。潇洒飘逸，不那么剑拔弩张，从容而端庄，又和市井很亲近，随处都可生长，槐树能活很多年，比松树不差，潭柘寺有唐槐。胡同里的槐树活不了那么久，但也都饱经沧桑，象下棋的老头儿一样傲视众生。不过胡同里下棋的老头儿，就试图个清闲，消磨时间，论水平都比较臭棋篓子。
    就在这些槐树底下，是一座座灰色的院落。当年，这可都是名人的府第，从我们家前面数，第一家墙外面有一排汉白玉的拴马桩，老萨小的时候喜欢去拉里面拴马的铁环，有次被一只阴险的蝎子狠狠的打了伏击。那是抗战前热河督军汤玉麟的办事处兼私宅，后来住过日本兵，解放军进城一下子就占了它，改了个好听的名字叫作八一大院。胡同的小孩有个规矩，不跟八一大院的孩子打架，因为他们遗传了从父辈熏陶的军人纪律，打起架来玩命，而且非常团结，不象其他的孩子如乌合之众一触即溃。第二家呢，是军统大特务马汉三的宅院，依稀可以看到当年精巧的花园痕迹，现在住了有七八家人家，变成一个大马蜂窝，连门房都住了一户。据说马选中这里是因为此宅风水很好，而他刺杀戴笠巨案发作，落的个枪毙的下场，其眼力十分可疑。加上东城区人民政府正好在他门前修了一座老式的公共厕所，夏天的时候恐怕可以把一切神灵从院子里熏跑，无论是善的，还是恶的。转过来向后街走，拐弯的地方有一座也很漂亮的四合院，它的风水大概也不错，我的姑姑经常到那院里找一个巧手的“小姐姐”学做活（北京土话，缝纫的意思），我的姑姑们出嫁时都有一手好手艺，一半来自某的祖母，一半也大概来自“小姐姐”的指点。姑姑们出嫁了，“小姐姐”呢，自然也要嫁人，她嫁给谁某不太清楚，倒是他的儿子经常上报纸，还去了德国，在那儿，大伙儿叫他“中国杨”。某的祖母是个十分现实的老太太，她看到杨晨的报道，对我们说：“他家的孩子不愁找对象了。”
    不过，街坊里记得最清楚的，还是侯珍女士。侯珍女士是侯宝林先生的女儿，有和她父亲相似的眉毛和嘴巴，为人热情而厚道。侯耀文兄弟现在誉满神州，可是大概没有多少人知道侯珍女士，她那个时候也是这样，不显山，不露水。如果没有侯先生来看女儿，我们无论如何想象不到她有这样的父亲。在侯珍女士的院子里，某曾经见过几次侯先生，记得他的形象是褐色的鸭舌帽盖住头顶，格子的比较长的大衣，因为见到他都是在院子里，没有看到他脱了外套是什么样。他的脸比较长，眉毛也很长。不过侯先生生活中并不是爱说笑的人，从不记得他给大家讲过笑话。他来，家里就像没有人一样，连收音机的声音都很小，--因为院里有一家工人上夜班的，怕吵了人家。他是很慈祥，很有文化的那种类型，简单的概括，是一个典型的忠厚长者形象。
    侯珍女士说，他父亲作艺和作人一样认真，不是那种天生的笑星。他并不希望自己的后代从事文艺工作，而希望他们能够从事科技方面的行当。侯珍女士善长医学和绘画，但是更令她父亲满意的是大儿子侯耀华，他是个成绩很好的化学工程师。--至于他后来忽然走火打进艺术圈，一变比他弟弟还火，老爷子大概根本没有思想准备。
    六六年文革开始了，这股野火把东四胡同里的门墩，狮子破得面目全非，今天走在那些幽深的胡同里，您可以看到几乎没有一个狮子是完整的，红卫兵留下的斑驳的斧劈刀痕，诉说着一个荒唐的时代。
    石头的狮子不能幸免，肉身的人怎么能够逃脱呢？某的祖父也被批斗了，理由是来抄家的红卫兵搜出了几匹上好的布料，如获至宝的审问老人剥削的历史和变天的阴谋。某的祖父浑身颤抖，两行清泪。红卫兵在院子中点火把几匹布付之一炬。某的祖父是15岁坐在火车顶上闯关东的硬汉子，大概这是他成年后唯一的一次流泪。某的祖母讲这件事的时候也是浑身颤抖。公私合营,弟弟到法院告他，劳改到老爷山，在人家看管之下管果木，某的祖父都不曾想不开。可是对这几匹布他要流泪。因为家道完了，而某有三个姑姑，这是某的祖父想方设法给女儿留下的嫁妆。飞腾的火焰可能告诉某可怜的老祖父，用什么送他的女儿们出嫁呢？写到这里，就想到网站上时不时的看到文革红卫兵们的回顾，他们津津乐道着当时的派别，让我们知道有新红卫兵，老红卫兵，还有当时的纯洁与冲动。而在某这个普通中国人的眼里，无论是新的还是老的，某一个也不想原谅。
    侯先生知道了。
    有一天就来了个小伙子，说是侯先生的徒弟，侯先生让他给某的祖父送来一棵树。某的祖父看看，是一棵小树苗。还有一封信。大概的意思是：您院子里还有地儿吧，送您棵树吧，桃三杏四李五年，我的这棵是桃杏，您试着种种，看看是三年能结果呢？还是四年。字里行间，没有一个安慰的字儿。某小的时候对这个很不理解，长大了才明白，这树苗代表的含义。无论三年还是四年，它代表的意思都是一样。
    那就是--希望
    有了希望，不论三年，还是四年，都过的很快。某的祖父把它种在了跨院里。不知道是三年还是四年，某小的时候，就是吃着这甜甜的杏子长大的。某的眼里，没有比春天的杏花更美的季节了。侯先生没有骗人，这真的是一棵桃杏，果子特别大，特别蜜。某的祖父活到八十六岁，他去世的那年，侯先生已经走了好几年了。
    侯先生走得很安静。那时候某的祖母去探望侯珍女士。侯珍女士告诉她，老爷子临终的时候，拉着侯珍的手，不松开，好像有心事。末了儿，等没人的时候，说，我求你个事儿。爸爸对女儿这样说，显然是非常罕见的了。等候珍女士答应了，老爷子才说，菜市口东街原来有个饭馆，我当年说相声的时候穷，家里人口多，就拿了人家两袋面。这么多年了，你去看看，那家人家还住在那儿么？或者访访人家的后人，替我还给人家。侯珍女士说着就流泪，说，那年头，什么拿啊，其实就是--偷--啊。老爷子脸皮儿薄，就一辈子背着这个债。老爷子说，生前不好意思说，死后，要多跟大伙说，他在那边儿才心里安生。
    后来老萨走南闯北，碰上过好多次不知道该怎么办的时候，想起侯先生这句“心里安生”，就有了答案。
    补记：今天和北京的祖母电话，说起来侯珍先生，就想起了老侯先生的故事，也想起了东四的胡同...
    
    褪色的记忆 -- 沈醉先生回忆拾零
    
    1。龙飞虎与沈醉怕谁
    2。风流上将钱大钧
    3.戴笠和军统中的共产党
    4.抗战中的军统
    一。龙飞虎与沈醉怕谁
    日前有位朋友写文章要查戴笠的死，向我证实，因为某有一位亲戚是沈醉先生的助手，八十年代沈先生写回忆录的时候曾经帮助整理过文稿，平时和我们谈天说到过这个问题。回忆起来，颇有一些有意思的事情。干脆花些时间整理整理，和朋友们分享吧。因为是聊天聊出来的，可能有支离破碎的感觉，请大家原谅。
    沈醉先生，原军统少将，曾是戴笠的得意部下。我那位亲戚回忆（他姓杜，是基督徒，后来做税务工作了。后面我就用杜公来称呼他吧），沈先生和许多国民党高级将领不同，身上没有官气，外表十分儒雅，虽然干了多年体力劳动，这时已经全然看不出来。面色白皙，金边眼镜，常穿灰呢子的短大衣，风度翩翩，一只眼睛有些视力下降，看起来象一个大学教授，有一位中统的巨头徐恩曾，沈先生晚年和他形象很相似。但这只是他的外表，实际上沈生性好动，走路很快，杜年轻他30岁，但根本跟不上他的步子。
    更令人惊异的是沈有一身很好的武功。沈先生总是柱一根拐杖，其实他根本用不着，那是他防身的武器。照他的说法，要是碰上截道的七八个人他一根拐杖就应付了。截道的没有见过，杜公可是见到沈先生吃核桃，从来不用锤子，都是手一捏就解决了--那时候沈先生都七十多了。
    他的武功是入军统前练成，并不是特务训练的结果。这一点在军统非常有名，也给他带来很大麻烦，1949年卢汉起义，沈醉和余程万等在昆明都被扣留，别人都是软禁，只有沈先生不但加上手铐脚镣，而且严令看守的哨兵到他身边盯着.“他们不怕我点穴。”沈先生笑对杜公说。大概是做特工出身，观察东西非常细致，他说一般人睁眼看到的，只有一样东西，他呢，一睁眼，全屋里每样东西都能看到。某回来试了一下，好像还真是那么回事。
    杜公开始帮沈先生整理文件还相当拘谨。没想到沈先生交给他的第一个活儿就十分有趣。沈先生让他查一个人名，叫龙飞虎。
    杜公没反应过来，也不敢问，一想，说《封神演义》里头姜子牙有一个徒弟好像叫这个名字，等等翻出来给沈先生。沈先生大笑，说不对不对，这个是龙须虎，龙飞虎要是有，肯定是现代人，共产党的，再查。末了，发现真的有这样一位人物，原来是周恩来总理的参谋，后来做到福州军区副司令员。原来沈先生回忆当年曾经见到一份共产党人士的名单，对这个名字印象十分深刻，别的都不记得了，前几天有人请他回忆，吃不准所以查查。因为那时候国民党有一个李士珍，土法上马也搞特务活动，经常制造一些假情报骗取老蒋信任，看来仿佛侦探小说一般，实际全不可信，沈先生怕这个龙飞虎也是他伪造的，查了，才放心。
    以后，他发现，和沈先生谈话十分随意，沈先生自己对自己的地位和加之非常明白，所以有文史，回忆的问题，是知无不言，言无不尽。现在的采访对象这样的可不多。但是他有两个原则，第一，绝少说人家的不是；第二，国共双方的争执，尽量不说。所以他的话语中，名人逸事比较多，而锋锐的地方就不多。比如杜公曾经好奇向他打听白公馆烈士的事情，被他把话题引到中美合作所，知道了四川军阀白驹建造的白公馆，原来是很好的别墅，但是听的过瘾，最后自己要问的，却没有问出来。
    杜公说，沈先生当年有怕见三个人。
    第一个，是军统局秘书长郑介民的老婆。这个半老徐娘是有名的财迷，经常指着名向军统要东西。沈醉本人是总务处长，正是首当其冲。找他要紧俏东西的国民党官员不少，唯有这位太太个别，她要东西，不是为了自己用，自己喜欢，而是为了送到当铺里头换钱，所以是永远填不满的坑。而郑介民本人，沈先生颇为推崇。说这个人做官不在行，而且胆小，实际是个情报专家，平时的乐趣就是阅读特务们送来的材料，他不审犯人（戴笠就不行，急了还有过亲自动手的时候），就是看材料，但是好多大案子都是这样破的，说起过的，一个是吴佩孚的日本混血女儿吴冰特务案，被他从一封可疑的信件中看出了端倪，一个是当年《永不消逝的电波》里李侠的案子，当然李侠的真名不是这个。说到这儿，沈先生就打住了；
    第二个，是蒋介石，沈多次见过蒋，还差点当了宋美龄赴美的随从武官。但是他怕见蒋介石。原因是沈醉的性格活跃，喜动难静，而且随便惯了，而蒋介石对部下的仪表非常重视，往往从看人的衣着，姿势，精神面貌，就决定他的好恶。戴笠是特别重视对蒋投其所好的，因此每有军统人员去见蒋，必要反复嘱咐，交待，有时还要向蒋的随员预先打听蒋的心情，决定何时谒见。这种严格的要求，对做惯了外勤的沈醉来说，简直是一种折磨。另外就是蒋说一口难懂的宁波官话，沈是湖南人，往往担心听错，心情很紧张。
    但是对于蒋介石，沈先生有一个独家的“新闻”--老蒋喜欢唱歌！
    老蒋喜欢唱歌可是以前没有听说过。沈先生说老蒋不但每天必唱，而且有的时候能唱相当长的时间，颇为自我陶醉。警卫人员都听过他的歌。有趣的是老蒋不唱京剧，不唱一般的歌曲，只唱三样：军歌，党歌，国歌。按照沈先生的记忆，如果唱国歌多的时候，就比较正常，如果唱军歌多的时候，那就是比较有麻烦了。党歌，一般都是有纪念日的时候才唱。老蒋的嗓音一般，但是就是这几首歌，居然百唱不厌，或许也是一种休息吧。奇怪的是蒋在公开场合从来没有唱过歌。
    饱吹饿唱，难怪老蒋搞经济总是出毛病。
    第三个呢，是蒋的持从室主任钱大钧。钱是保定军官学校出身，黄埔军校军事教官，资格老的可以对陈诚一类的人物指手画脚。
    此人形容威武，在西安事变的时候负过枪伤，对于特务颇有些瞧不起，因此也不太好相处。后来从别的特务嘴里听到钱大钧曾经为了娶太太险些自杀，让沈醉大吃一惊之下，也对这位将军的看法大为改变。
    那是钱大钧任武汉警备司令时候的事情了。
    二.风流上将钱大钧
    下面这段是杜公讲的，是否是沈先生的原话不可知，大约有所补充。
    钱大钧在武汉担任警备司令是从教导第三师师长职务上面提拔的。因为他善战，善治政但不善治军。武汉警备司令这个职务，实际上就是当时的华中军区司令员。
    钱风度阳刚，身材高大，相貌英武--可以到军事博物馆看黄埔军校人员的照片，最为英俊的三个人：政治部主任周恩来，校长蒋介石，军事教官钱大钧，--而且文武双全，对佛学很有研究，通晓英文。更兼身为国民革命军的青年将领，前途无量。
    如此人物，称为黄金王老五应该说并不过分。名门闺秀之使络绎不绝。偏偏造化弄人，钱自己，却对舞会上认识的一位欧阳藻丽小姐一见钟情。起初一切都顺理成章，钱将军拿出东征陈炯明的功夫发动猛攻，欧阳小姐招架不住，很快就堕入情网。钱将军随即派人上府求婚。欧阳小姐家为上海的民族资产阶级大家，一对姊妹花沪上有名。但老爷子家教森严，对于女儿私定终身大为愤怒，及至知道未来乘龙是一位“丘八”，更是坚决拒绝。想想也有道理，中国政治翻云覆雨，今天的将军，明天就是断头冤魂，谁家的女儿肯安心嫁给军人呢？钱将军攻城不克，遭到断言拒绝。
    自古军人做事坚定，钱再三派人上门说项，但欧阳家就是不同意。最后搬动了蒋委员长出面，还是吃闭门羹。想想当时的政治局势，欧阳家也真算骨头够硬。奇怪的是这些国民党大员也真就没办法。
    某以为当时能够成就非常功业的人物必有非常性格。这位素以稳重沉毅著称的钱将军也不例外。他和欧阳小姐洒泪而别，回了汉口，按照他自己的方式铨叙爱情去了。他丢下公务不干，带上马队上街巡视，礼服洋刀，一副威仪。但是表情怪异，似笑非笑，举止失常。突然抽出手枪，顶住自己的太阳穴就搂火。
    幸好他的副官久经沙场，早就看到长官今天表情不对，一直留心在意，见势不妙，抬手就是一马鞭。子弹顿时飞到爪哇国去了，一群官兵赶紧把他们的司令官拉下马来，拖回司令部去。当时高级将领自杀的例子并不少见，沈先生说，这个级别的，抗战前有三大自杀未遂事件，第一个是我国著名军事家蒋百里先生，担任保定军官学校校长期间，因为壮志难酬，无法为国建立一支国防军军官队伍愤而吞枪，第二个是军委会高参，老同盟会员续范亭，为了日本侵占东三省在中山陵前切腹。第三个呢，就是这位钱大钧将军为情所困了。--数他没出息，杜公笑言。
    消息传到上海，欧阳家发生了家庭革命，一直看不惯此事的二小姐欧阳生丽挺身而出，护送大小姐“私奔”武汉。实际上，沈先生认为，大概欧阳家也怕事情闹大，对这个“私奔”采取了默许的态度。于是，在武汉的警备司令部，钱大钧否极泰来，洞房花烛。这位将军可算痴情，在国民党的腐败阶层之中，有名的贪污而不纳妾--当然，后来也纳了，是太太逼的。后面另说。
    沈先生和钱将军打交道，是因为军统特务往往负责蒋介石出巡的外层防卫，归钱的侍从室指挥，沈为人精明干练，多次担任这个职务。而钱总是神情踞傲，很不好合作，极少给特务提供方便。因为他是上级，沈等特务都吃过不少苦头，因此不愿意去见他。后来才知道，钱是在西安事变里和军统结下的梁子。
    当时钱也和蒋一起去西安。华清池附近原来有一个火车头，为了防止蒋乘火车逃跑，张学良找到钱大钧，说要让自己的好马“盖西北”和火车赛跑，诱骗钱同意将火车头调到临潼车站。这个细节事变后被特务密报上来，认为钱和张有勾结的嫌疑。钱因此受到审查。当时钱曾指挥侍从拼死抵抗，掩护蒋逃走，自己被东北军的子弹打穿胸部，却遭到如此对待，内心极为痛苦。因此终生对特务没有好感。
    钱大钧后来在抗战的时候指挥过武汉行营，当时日军空袭武汉，钱指挥空军应战，有一个奇怪的命令，就是飞机升空必须绕武汉一圈然后才去迎战。那时空战都是讲究抢占高度，等绕完一圈再爬升，往往就吃亏了。有的空军人员就有所抱怨。军统的特务收集到这个情况，就准备向蒋介石打小报告，但是被有军事经验的大特务文强扣下了。文强说，抗战本来就是以弱对强，军事上的胜利是很难的，保持民心军心士气与日军相持下去才是目的，空军绕武汉飞行给军心的鼓舞，远不是多打下一两架日本飞机能够补偿的。可见，钱大钧对军事政治的理解，还是颇有造诣。
    钱后来娶妾非常传奇。因为他的妻子欧阳藻丽后来身染重病，垂危之际夫妻情深，不忍钱后半生寂寞，要钱同意自己死后娶自己的妹妹为妻。欧阳二小姐早就对这位姐夫情有独钟，长期不论婚嫁，自是垂泪答应。
    钱表面答应，却在同僚面前露出后半生独身之意。钱夫人遂强要钱发誓，并在自己有生之时即让二人同居。一时传为美谈。不料阴差阳错，钱夫人心事已了，病势却一天天好了起来...没办法，就形成了姐妹同嫁一夫的奇事。军统里茶余饭后之余，便有人一边羡慕钱桃花运好，一边笑话欧阳老先生阻婚不成，把两个女儿都赔了进去。
    这后面一段是某所知道的，和沈先生无关了。钱后来很长寿，到台湾后蒋拔撰新血，钱退役转任体育运动委员会主席。 
    后来某在一部台湾关于黄埔抗日的纪录片里看到过他。那部片子里片头是一位国民党将军回忆8.13上海抗战，说开战前中国军队将领在南京开会，由蒋介石宣布参战部队，那时将星云集，军容整肃，每个人都期盼能念到自己的名字，能够被编入战斗序列的将领无不激情澎湃。此后的八年中，这些黄埔之光有二百名以上的将领，倒在了异族的枪口下。片子的结尾，是年近百岁的何应钦将军，戎装佩剑，领唱黄埔校歌亲爱精诚，背景就有耄耋之年的钱大钧将军，阳光绿草之间，在双杠上作慢起手倒立。
    也许，这就是所谓的黄埔精神。
    有一个说法，讲戴笠是反共老手，沈先生的看法是，这句话言过其实，戴笠从反共角度，相当的没有地位。
    三.戴笠和军统中的共产党
    假如说戴笠不是反共高手，只怕很多人都认为这是胡话。可戴笠的确不是。军统的主要工作不是对付共产党，这方面，戴笠的成绩并不突出。
    沈先生回忆，当时国民党特务系统政出多门，但是各自有自己的主要业务范围，其中军统的主要工作目标，初期是各类军阀，第三党派势力，抗战开始后，主要是敌伪。邱开基系统主要是侦毒缉私，邓文仪所部是空军系统（前二者最终被戴笠排挤吞并），康泽是武装特工，而国防部二厅是军事情报。反共，是中统的主要任务。
    蒋介石从自己的生存出发，不断平衡两统的工作，也不总是以共产党为优先。在1932年，军统的经费为80万元，中统仅仅为20万元，相差四倍之多。这也不奇怪，因为当时对共产党主要是军事围剿，情报工作的威力不及军事进攻，而对军阀政客，军统那一套江湖功夫比洋枪洋炮还管用，纵横折冲中原大战，搞垮唐生智，陈济棠，蔡廷楷都是戴笠的得意之作。蒋宁可把买枪买炮的银子放到戴笠身上，收兵不血刃的好效果。
    这也和两统的历史渊源有关。军统以戴笠为首，大量吸纳军界和帮会人员，是职业特务，普遍没有太高的政治素养，戴笠做事好像有个五字诀，“群办师才干”，对付出身于旧社会的各个阶层都相当有效，连胡宗南都说戴笠“人情世故熟”。但他本人对共产党的理论并不熟悉，这一套惯技用在组织严密，崇信信仰的共产党身上用处很小。
    戴笠为人好胜，且知道蒋介石对于反共的功绩最为看重，故此从没有停止过反共的特务工作。可惜收效甚微。这主要是因为戴笠根本就不允许军统特务对共产党进行深入的研究，以防赤化，同时一旦得到线索，必急功近利的进行逮捕，审讯，往往人也打死了，线索也断了。而中统就不一样，中统的人员多是出身国民党党务工作的人员，对共产党理论有较深的理解，不依靠刑讯，而依靠所谓“说理”的办法造成基层共产党人对信仰的动摇，制造叛徒，然后利用叛徒逐步深入，象多米诺骨牌一样给共产党组织造成巨大的危害。故此抗战之前，中统在反共的效率上面，远远超过军统。
    军统唯一一次比较大的成果是抓住了共产国际远东局总书记约翰.华尔敦（沈醉亲自执行的密捕，没想到华尔敦也是个徒手战高手，沈醉加上几个特务居然抓他不住，惊动了租界巡捕，密捕变成了庭审）。华尔敦在法庭一言不发，军统竟然无法查出他的身份！而中统就成就斐然，顾顺章案，向忠发案，盛忠亮案等等，连连奏捷。戴笠对这一点非常恼火，但又不得要领，称他为反共老手未免太高，他在这方面比较外行。
    中统在抗战中因为对局势认识不深，同时受到军统排挤，普遍人员意志消沉，高级特工人员纷纷投靠日伪，抗战后被大量整肃或闲置，是国民党解放战争期间反共特工效率不高的一个重要原因。
    不是戴笠不反共，实在是“共军太狡猾”。戴笠的专长，不在对付共产党。
    但是军统内部却不乏共产党。
    沈先生笑称军统内部共产党有两派，一派称为老共产党，一派称为新共产党。
    老共产党，就是被戴笠利用的共产党叛徒。戴笠对这些人虽然考察严格，但欣赏他们高超的工作水准和忘我的投入精神，故此每每重用，甚至引起一些老特务的嫉妒。其中比较有名的共产党叛徒，包括余乐醒（戴笠的智囊，沈醉的姐父），谢力公（军统训练专家，负责苏联方面问题的大特务），王克全（原共产党江苏省委书记）。其中王克全工作最为认真，成为军统内勤的台柱子之一，沈先生回忆此人后来因为重庆局本部遭到日机轰炸物资损失惨重，自认为准备不周，责任不可推卸，竟开枪自杀了。
    这些共产党叛徒虽然叛变，但往往都是有才之人，而且对当时世界最先进的特务组织克格勃有着或多或少的了解，不只军统，其他国民党特务系统也都有重用者。张学良系统的特务头子黎天才，本是李大钊的亲信，就是在不肯叛变的情况下，由张学良爱惜其才气，保留了下来，后来受到“感动”的黎投桃报李，改变了立场。
    还有一批新共产党，就不是戴笠想留的了。他们是打入军统内部的共产党员。
    军统组织严密，共产党怎能打入呢？沈先生说多半是军统自己招的。军统对于人员，要求还是比较严格。戴笠曾经屡次发文告诫下属：“不可用流氓”，“流氓只知招摇，用之未有不败也”等等。那时招收的人员越要求积极向上，其中隐性的共产党人或共产党同情者就越多。而军统因为自身名声不佳，招生又采取许多欺骗手段，使学生往往感到上当。这样，有机会的时候变成共产党的潜伏人员并不奇怪。
    比如军统著名的电讯总台案，就逮捕了一张姓报务员（张蔚林）为首的六名共产党员。其中，职位最高的报务主任冯传庆，本来已经接到警报渡江脱险，避开了军统的搜捕半径。但是他没有经验，疲劳停下来休息，因出手阔绰，被当地农民作为日本间谍举报，假如他当时亮出军统的身份，大概也能逃过一劫，可是冯试图隐瞒身份，终于暴露。这六个人后来全部被戴枪决。
    戴笠包庇的东北救亡总会，更是共产党人刘澜波等活动的重要据点。
    但也颇有一些共产党人，最终作为军统人员在抗日的战场上以身殉国，直到解放后有关部门向沈先生核对情况的时候，才知道这些“殉职英烈”是共产党。不过，笔者以为，讨论这些人在殉国的时候属于哪个党派似乎没有什么意义。他们都是为了民族的独立和自由而献出生命的，是中华民族共同的英烈。
    沈先生有一个很敏感的话题，就是假如说国民党不抗日，军统不抗日，老先生就会很和蔼，但同时很坚决的给你纠正。比如戴笠，普遍认为他是一个没有政治思想的特工头子，而沈先生唯一谈到可算是戴笠政治思想体现的话，正是关于抗日，而且相当经典。
    四.抗战中的军统
    戴笠并非全无政治头脑，但大多数时候他是跟着蒋介石的思想运转，蒋要反共，他就想方设法的反共，蒋要和谈，他就把要在重庆“杀毛立功”的特务缴枪拘禁。唯独对于抗日，戴笠的政治思想非常明确。淞沪抗战之前，国民党大员们在南京开会，休会的时候议论纷纷，戴笠很坚定的对其他人说，这次我们一定要打了。国民党元老吴稚辉问他，武器，经济都差的那么远，拿什么打呢？戴笠说：“哀兵必胜，猪吃饱了等人家过年，是等不来独立平等的。”这句话给其他国民党人震动很大，后来成了军统对于抗日的经典创见。
    军统在抗战中的表现，是和当时的中国同命运的。据沈醉先生提供，军统局的正式在册人员和学员，在抗日战争中牺牲者就达18000人以上，而抗战结束时全部注册人员为4万5千余。其他附属人员牺牲者更众。因为材料的限制，这里大概只能从片面的角度描述一下抗战中的军统吧。
    沈醉先生本人先担任虹口地区的对日情报收集工作，为日军排挤不能立足以后，转而带领特工潜伏人员深入浏河，大场，直达前线乃至于日占地区，亲身担任战场调查工作，为中国炮兵部队指示目标，鉴别战果，铲除汉奸，每日在生死线上徘徊，饮水三餐皆不能为继，但沈先生和其他特工人员皆以苦为乐，丝毫不以危险为念，与前线官兵同进同退，死亡相继，前后达数月之久，沈先生至今感激戴笠能够给他这样的为国效力的机会，认为是在军统最为快乐的日子。
    要知道那时候沈先生已经是戴笠手下着力培养的四大金刚之一（陈恭澎，赵理君，沈醉，王天木，沈说其实是六大金刚，好包括文强和吴庚恕[牺牲于上海]后面还要详细叙述），居然舍得放到前线，可见军统在抗战中的投入。
    根据沈先生回忆，当时国民党政府军并非我们一般所认为的一触即溃，特别是抗战前期，基于爱国热忱，他们的确进行了相当艰苦惨烈的抵抗。当时的军队往往是军阀的私人武装，和日军交战是第一次和现代化的对手进行战斗，那种立体的空前的杀伤力是当时国民党官兵简直不能想象的，而他们依然在那样地狱般的拼杀中和日军进行了不屈的格斗。
    军统西北区高级特务宋良随卫立煌部增援山西。沈先生还记得他发来的报告，当时第二战区为了坚持等待中央军的救援，严令死守晋北门户淳县和原平，淳县经过三天激战失守，原平原订计划守三天，但是因为中央军遭到日军空袭，行动迟缓，阎锡山下令要原平再坚守十天。原平守军只有一个旅，而居然就真的孤军死守了十天，从城外直打到巷战。其间第二战区多次派兵增援，但因为势单力薄，只有两个连的援兵到达城内。卫立煌到达忻州已经是原平坚守的第十三天，中央军火速派第九军搭乘汽车夜行前进，救援原平。宋良就是第一批部队随军赶到的。
    结果他们到达云中河大桥的时候，只见周围阵地的晋军官兵皆“全体肃立，望北而哭。”原来就在那一天清晨，原平守军已经力竭城破，守军五千人，从旅长到马夫，除送到大白水的伤兵百人外，全部阵亡。日军后来发表的战报，宣称原平城内，往往一个院落因为反复争夺，中国官兵的尸体可以达到好几层。晋军一向因为战斗力弱被称为“豆腐军”，而“豆腐军”的表现，也是这样令人心动，令宋良这样的老特务也不禁感到“吾河山终不变色”。
    实际上，就是那些所谓的逃将，败将，也并非那样丑陋。对比原平，淳县的防守就打得糟糕，而负责防守淳县的晋军指挥官王靖国，当时是把自己绑在城门上和日军大战，最后被护兵强行抬下战场的。但是山西的军法官竟因为王靖国“擅自撤退”不能正法，愤而自杀！这些，都使我们作为后人，感到对当时历史认识的苍白无力。
    戴笠本人，抗战初起，既是中国军队在淞沪战场的情报枢纽，沈先生回忆那些天戴从来没有过的精力充沛。沈先生的原话是：“他是中国人嘛。”他白天坚持在上海前线，一边忙于组织对日情报战，一边竭力建立军统武装别动队（后来的忠义救国军），协助正规军作战。令人不可思议的是，他每天晚上还亲自坐车从上海到南京，向蒋介石汇报战况和情报分析。那时南京到上海铁路已经不通，汽车也只能灭灯行驶，日军飞机不断轰炸扫射，时时如身临鬼门关，戴却乐此不疲。
    沈先生说他有一个奇怪的休息方法。戴笠好色是有名的，而他的好色居然能够帮助他保持充沛的精力就很少有人知道了。那时他白天奔忙一天，坐车去南京的时候，必要带上两个女特务和他坐在后排，一左一右，要求要漂亮，风趣，开朗善于说笑。一路从上海到南京和女特务说笑解闷，有时候给他作按摩，也不用睡觉，顶多靠在女特务身上打个盹，去见了蒋介石，谈话后又一起回上海，一路又是说笑不眠，第二天居然又精力充沛，生龙活虎，也是奇人。更奇的是他居然从这些女特务中挑出一个最出色的叫做叶霞娣，送给了他最亲密的朋友胡宗南作老婆！
    军统的女特务多半都是青浦等几个训练班招收的青年学生，经过各种训练以后从事从军统文书到暗杀刺杀的各种工作，其中有一些就被派到军事机构，她们往往从事译电，秘书等工作，同时对部队主官进行监视。杜先生曾经在北京给某讲过一个关于她们的旧事，是某印象极为深刻的。
    那是中印缅战区成立后，中国远征军入缅作战，原定参战的指挥官陈诚和戴笠不合，因此军统最初没有派遣人员的准备。但陈诚因为卷入和美国方面合谋推翻蒋的一件案子，远征军改为由杜（津去三点水）明指挥，军统随即派出人员随同远征军出发，其中就有一批星子训练班的女学员，到远征军中担任译电员。
    因为和美英军配合不力，远征军经过苦战，终于失利。孙立人部新38师退往印度，在孙部的七名军统女译电员随同撤退。由于当时日军已经控制了主要交通要道，前进速度很快，远征军撤退中不断遭到日军的袭击，伤亡惨重。当他们退到印缅边境的当坡时，电台突遭日军的伏击。战斗十分短促，因为当时中国士兵已经弹尽力竭。转眼周围的掩护人员全部牺牲，剩下的七名军统女译电员被敌人追到一个山坡上。看到突围无望，这七名女特工人员砸毁电台，宁死不屈，每人高呼一声中华民国万岁！即拉响手雷，跳下山崖，没有一个被日军俘虏。七人中只有一个最年轻的姚姓女译电员因手雷没有爆炸而未死，但坠崖后四肢骨折，无力移动。四天后被亲中国的克钦族游击队发现，终因伤势过重，留下最后的叙述后，也瞑目异国。
    新38师是远征军损失最小的部队，其它部队延野人山撤退，竟有活活被蚂蚁吃掉的惨剧，连200师师长戴安澜也壮烈战死。但是，即便是损失最小的新38师，其突围竟然也如此惨烈。看来狼牙山五壮士那样的场面，在我们那场八年的血战中，是屡见不鲜的。这件事，也彻底改变了某在看电影中对“军统女特务”形成的成见。
    当年的四月一日，军统在成立纪念日上，对殉国的七名女译电员进行了隆重的追悼，军统唯一的女少将姜绍英亲致祭词，并在重庆漕丝厂她的办公室窗外，种下了七枝连根的美人蕉，军统人员称为“七姐妹花”。
    我在杜公那里见过当时这些女译电员的毕业照片，那时大概她们还没有换装美式军服，一顶顶大盖型的军帽使她们看起来有点儿象苏联人。那个姚姓女译电员的头像上有个圆圈，其他的人都没有标记。她是个个子相当高的女孩子（从年龄上看，她可能不过二十岁），鼻梁很高，短的卷发，应该在当时是很时髦的，笑的灿烂而明亮，很难想象这女孩子会和如此惨烈的故事拉上关系。在这张照片上，我无法想象这样强烈旺盛的生命和死亡的接吻竟然是那样的一瞬。很遗憾，这张照片在80年代曾经在孔庙作为军统展览的一部分展出，它的意义只是说明美帝国主义对于中国特务的训练。沈先生解放后在接受外调的时候才知道，在这七姐妹中，居然有两个是共产党员。当然，至死，也没有人知道她们的身份。某以为这并不重要，她们牺牲的时候，大概也不会想到自己是不是共产党，她们是全体中国人的英雄。
    沈醉先生对自己在抗战中的贡献很少提及，但是杜公以为以他好动的性格，决无如此平淡之理--在租界抓共产党，沈醉先生是中弹以后照样抓人的凶狠。有一次，他看沈先生整理的日记，发现有一段提到在贵池一带，沈曾亲自带人到日占区侦察海军布雷情况，结果和日军遭遇，只有沈醉一个人带枪，并掩护两个没有武装的调查员脱险。（群众出版社的《沈醉日记》第一版没有包括这个内容，第二次出版则包括了），杜公以此问于沈先生，沈先生十分不快的说：“唉，白丢了三辆自行车，后来才知道日本兵只有两个人，后悔啊，应该抓个活的回来...”
    
    蓝天轶事 - 回忆在北京机场经历的趣事
    
    1。入门教育和打扫厕所
    2。耷拉翅膀的飞机
    3。带着毛病也敢飞
    4。差点儿摔了王兆国
    5。破烂王以色列
    6.对付“法西斯”的绝招
    7."坏”到了王若飞孙女头上
    8.冀热辽最年轻的团长
    9。霸王硬上弓
    10。女朋友是摔跤冠军
    11。大闹隆福寺
    外一篇决战珍宝岛
    今年刚过了元旦的时候，听说北京下雪,机场的老哥们儿又要辛苦了,想着他们,就回忆起当年的一些趣事来.
    一。入门教育和打扫厕所
    九十年代初,老萨大学毕业后无所事事,投笔从戎到了北京机场,--为什么是投笔从戎呢?因为机场当年都是保密厂系列,军事编制,虽然九十年代已经是一个大得过火的合资企业,但还保持着半军事化的许多传统.
    新来的,不管你干什么工作,先下大队去炼三个月,说是"培养感情",确切的说,就是作地勤勤务,专业上叫外场.您坐过飞机没有?飞机一落地,就能看到一帮穿大破棉袄，带猪八戒棉帽子的弟兄们围上去,等乘客下了飞机,就打扫卫生,检查仪表,更换轮胎,等等,--就是这个工作.
    说起来,属于日常维护,基本没什么技术含量,但是飞行无小事,就是一个螺丝也是责任--我们刚到总队,就有人给我们讲,50年代,咱们从朝鲜下来的两架战斗机在牛庄失事,就因为一个螺丝.
    当时两架飞机穿云下降,整整齐齐的撞到地上,炸出一对儿大坑来.那个时候飞机象金子一样,飞行员也象金子一样,一个双料的一等事故,连军委都惊动了.飞机刚用了一年多,驾驶员打过仗,技术过硬,又没有阶级敌人破坏--就是破坏,也没有两架一块儿往下栽的啊.让人挠头.
    后来一位胡某某,有经验的分析人员,发现了问题,那就是长机的驾驶杆三个连接螺丝都断了,从断口看，明显不是摔的,一模拟,是愣让飞行员掰断的.以这个为线索,找出了毛病.原来在起飞前作维护的时候,飞机传动系统里掉进了一个螺丝,刚好卡死了操纵尾翼的连杆,这样,无论你使多大的劲儿拉杆,飞机也不能往上升了,因为尾翼锁死了,尾翼不动,飞机就没法俯仰.
    从技术上说,要是在高空,可以操纵襟翼代替尾翼工作,但当时是穿云下降,离地面相当近了,而且当时的米格15,又没有低空跳伞设备,发生这样的事儿,飞行员只有等死--拉杆的螺丝都带断了,可以想象长机为了挽救自己的生命用了多大的蛮劲儿--但是,他忙于拉杆解脱,也就没有来得及通知僚机拉起.那个时候我军是铁的纪律,没有长机的命令,僚机就算有疑虑也不能自作主张,等他出云看到地面,一切都晚了.
    一切都因为一个螺丝.美军据说也有类似的悲剧.老职工用这告诉我们日常维护也不能掉以轻心.现在,我还可以想象那位拼命拉杆的绝望的飞行员,可谓对这个故事印象深刻.
    还有一段后话,就是这位精明强干的胡某某后来自毁前程.在我去工作的时候,他已经是公司副总,开着小车风驰电掣的人物了.不可思议的是这位老兄一次开车外出,据说居然赤体在野外追逐一位农妇,结果被当地农民捉住,不但一世名声毁于一旦,还受了不少皮肉之苦.后来查出其人存在精神疾患（精神病患者居然修了三十年飞机？！）,当时公司管理层换届,西安来的老总正要整治这些天子脚下的诸侯,顺水推舟,此公在民航三四十年的经历,就此谢幕.九十年代初在机场工作过的朋友,大都知道这件事.这位老兄地位不低,平日道貌岸然,故此大家听到消息,只能用"且骇且笑"来形容了.
    外场这个工作很累,很枯燥,而且是三班倒,没有多少人愿意干.最惨的是夜班,有的时候飞机半夜飞来,就要整夜在机场的砖平房里头守着。
    不过，弟兄们穿着破棉袄--干完活儿一身油泥,谁舍得穿新装?--直到90年代后期老总傅宝鑫下了严令,大伙儿才开始穿米色制服,当然,那时候,新式的洗衣房也建起来了.---喝两口儿,侃侃山,都是年轻人,虽然辛苦,倒也其乐融融.老萨那会儿孤身一人,干这个工作是高高兴兴的,因为夜班补贴高,伙食真好,机场食堂的炖牛肉最棒,我估摸八成是五十年代跟老毛子学的手艺,百吃不厌.现在想想，也不觉得怎样艰苦。
    在外场学了不少知识,比如飞机上大家方便以后的"五谷轮回",各位知道是怎样的结局么?--我原来以为是从半空中直飞下去,类似投弹,后来才明白那样机舱不能密封不说,方便的朋友大概也早被便盆吸到飞机外边去了.
    实际上都进了一个小型的集装箱,到了机场,把它卸下来,往绿地里一倾,就处理完了.您可能得瞪眼睛,这就算完了?完了.因为倒出来的都是乳白色,半固体类似酸奶的物质(您要是喝不下酸奶别怪我啊),毫无异味,转眼就渗入地下去了.集装箱里预先装有药物,和那些不洁之物混合后发生化学反应,将其充分分解,飞机的上升下降,正好起到搅拌和促进反应的作用.我曾经问老师傅,干吗不用这个药物处理咱们宿舍的厕所呐?又干净,又省事.人家说:是不错啊,不过用三回,就够咱们重建一次厕所的了...
    这就是"菜鸟"的问题.我们这些"菜鸟"干不了别的,也就是帮人家搬个梯子,推个轮子什么的,这种活儿,人家认为有老人儿带着,再菜的鸟儿也出不了事儿.
    可是,就是这么简单的我们就愣能给"整"出点儿事儿来.还真不是小事儿...
    二.耷拉翅膀的飞机
    那是实习到一个多月的时候,那天又是值夜班.
    我和小童,大高三个学生工,加上三个正牌的工人,都在第12组.当然,那么大的机场,值班的地勤是有很多班组的.班长毕业于北京有名的128中学,那地方,号称是"128中门朝北,不出流氓出土匪",所以我们最初对他是身怀戒心.后来才发现此君实诚,非常照顾几个"白面书生",干活儿时候总比我们干得多,而且不要求我们遵守论资排辈的规矩,倒是对黄段子乐此不疲.机场这地方风气纯朴,是"都市的乡村",男人女人都刚直爽快,很少城里人的尔虞我诈,最初的担心纯属多余.
    那天天津大雾,闹的整个民航系统都乱了套.于是飞机入场也就不太"规矩",我们变成了救火队员,刚从一架飞机下来,就又被调度叫去"作"下一架,好像一直忙到夜里三点,才稍稍喘口气.大伙儿抓着打个盹儿,突然又是铃声大作,原来沈阳飞来一架晚点的737货机,一个小时就要走,在场的三组人不够忙的,调度想起了我们,抓我们顶上去换轮子.
    显然这调度是新手,糟就糟在刚才打了个盹儿,要知道人坚持一夜不睡第二天早上打牌是没有问题的,要是让他睡半个小时,再叫起来,那就非出乱子不可.我们就这个状态下被叫起来,两眼通红的往仓库跑.
    飞机的轮子,您不要以为跟汽车似的,飞机上---应了我们总队长对老毛子女顾问的看法--什么玩意儿都大.刚到机场那天,迎头看见一辆敞车拉着个半圆形的大罩子过来,看着有点儿象放大了好多倍的卫星锅,看得我直晕.后来人家告诉我们,那是747的鼻子盖,还告诉我们,747的尾翼,远看不起眼,实际呢,7层楼高!不用榫,没有连接件,硬是用四十七个大螺栓固定在机身上..."帝国主义真敢想".这737的轮子,平时压在机翼下面谁也不注意它,实际上比我高半截,要用平车拉着走,我们匆匆找调度要签条,从库房领了就干活儿.我没有这方面的训练,只能帮着撑轮毂.天儿真冷,我记得手套破了个洞,那个洞就好像把手掌都穿透了似的.还好,弟兄们都不含糊,一口气儿把该换的六个轮子全换了,这时候，下一架飞机又来了。
    天正麻麻亮,小童回了一下头,突然冒出一句"梦"话来:"这飞机翅膀怎么有点儿耷拉?"
    班长在后边给了他一个"勺"儿:"没睡醒啊?飞机又不是鸭子,还能耷拉翅膀?快干活去!"
    第二天,当然大伙儿都是休息.可是到了下午。。。
    总队长亲自开着车把我们从宿舍都“请”去了.
    享受了如此待遇，忐忑中进屋一看,大伙儿脑袋顿时就大一号儿--是总局的黑老六--事故调查组的!我看了看班长,他的脸色铁灰,看来也没经过这样的场面.昨天的几组人都来了,面面相觑,还有一个满脸抽筋儿的调度.我猛然想起来小童那句话,难道是...
    六爷站起身来,咳嗽一声开始讲话,前边都是什么"质量安全年"之类的废话,还带着点儿"坦白从宽,抗拒从严"的味道,末了说:"昨天XXXX航班的轮子是谁换的?"
    一片寂静.天知道发生了什么事,我们的脑子都在迅速的转动,昨天太乱了,调度替大伙儿划的钩,应该是今天我们去补手续的,现在承认了,会是个什么责任?是着地的时候爆了轮子?还是轮毂没上紧?要是摔了飞机...我们换换眼色,都觉得脖子后头冒冷气.
    沉了有一分钟,班长到底是条汉子(反正最后也要查清楚,还是主动点儿吧.),把牙一咬--"是我们十二组换的,不过轮子可是仓库发的..."
    "你们领的是什么轮子啊?"
    "波音737-300,前起落架左侧4个,右侧2个"
    六爷绕着班长转了半圈,我们也都站了起来,班长挪动着脚步,保持立正的姿势面对着老黑.
    "737-300?啊?你的漏子捅大了!告诉你吧,换了4个737-300的,还有两个,你换的什么?737-200!直径差着10公分!那么大的轮子你都能换错?!"
    我看班长腰杆儿一挺,好像要休克.737-200和300的轮子虽然不一样，但是都放在一个库里.我们当时晕晕乎乎的，谁想到这么大的家伙还能推错？！
    我居然还能暗想:这就一点儿也不奇怪了,波音737-300是自行车式的起落架,轮子在发动机舱内侧,那儿开始左右就差了10公分,到翼尖上...怪不得小童说飞机翅膀有点儿耷拉.
    老六忽然露齿一笑,说出一句让人记忆终生的好话来:
    "别紧张,飞机没摔."
    可是我们班长摔到椅子里去了.
    最后弄明白，昨天夜里,我们忙中出错,推错了两个轮子,而调度,监察,竟然一路绿灯放行!因为谁也没想到我们会出这样愚蠢的错误.天黑,也没有人注意到,只有飞行员心里明白,他一起飞就觉得左右受力有点儿不平衡.中国的飞行员是飞苏联飞机练出来的,就是说靠技术不靠手册,而且苏联飞机经常有点儿小毛病,他也没太当一回事儿,一口气飞到徐州,落了地,发现落下来也是不舒服,这才打报告.人家一检查,我们的人可就丢大发了.
    还好是同型机,如果换上747的轮子,左右高度差的多了,飞机一滑跑就要翻车,不过,这只是设想,实际上不可能,因为不同型号的飞机,没有兼容性,轮毂上不去,就会发现问题.
    基地有过去两航起义时代的老人儿,告诉我们当年他们有一架DC3的机翼让日本飞机打烂了，曾经用DC-2的翅膀换过DC-3的,照样儿飞.看来90年代的飞行员还是保持了这个传统.
    为这件事，我们班长挨了个大处分,三个工人挨了小处分,而对于我们几个外聘人员,却意外的什么也没处理,只是以后也再没有安排我们换轮子.我们一直觉得很歉疚,因为弄错的那几个轮子,多半是我们推的.而班长呢,他说没有摔飞机,就万幸了.
    其实,飞机是相当皮实的,假如您知道您乘坐的飞机经常明明有故障照样上天,您作何感想呐?
    不幸,这也是事实,连中央级的王兆国同志,也享受过DD(带故障飞的简写)飞机的经历...
    三．带着毛病也敢飞
    要是告诉您上天的飞机有不少都带着毛病,您肯定对民航保险大感兴趣.不过,这在世界各大航空公司,都是很正常的现象.因为一架飞机几百万个零件,不是每个都威胁飞行安全,航班任务又紧,有些小毛病就"马马虎虎"了.这种飞机在维修上的术语叫做"DD",就是带着问题飞的意思.
    您不要太紧张,其实大多数的DD的确没有太大影响,是些无关痛痒的问题,比如厕所的手纸盒卡住了来不及换,某个行李箱被客人的箱子硌破了,等等.大多数的情况是缺零件--手纸盒也缺零件么?这就有讲究了.不是我们不能修,而是按照飞行守则,飞机上的部件不能随便更换,必须使用厂商指定的产品.把问题说大一点儿,比如说厕所的手纸盒,要是我们不经过波音的允许换个国产的,被人家知道,这架飞机再出故障摔下来,不管什么原因,波音都可以不负任何责任.每次看到厂商把一个手纸盒卖50美元给我们,一个螺丝卖100美元给我们,基地的小伙子都对中国的航空工业恨的牙根痒痒,要知道那时候我们的工资,才一个月300块人民币--不够一个手纸盒钱.
    但飞机上的东西的确是好东西,比如伊尔上的电热杯,修过飞机的小子们个个都想淘换一个来的.您看飞机上那么多客人,怎么能老有热水供应呢?就靠这个,快!一升水倒进去,把电源插头一接,马上从底下就开始冒泡,看着就痛快.那时候没有电热水器,这东西很稀罕.这种铝合金的大杯子定期更换,成了维修人员的爱物--当然,只能在基地用,到了老百姓家里,瓦数太大,那是找着憋保险丝呢.到基地宿舍,看到床头一个银色的大杯,就说明这是个"老"手,菜鸟是轮不上的.
    可是有一天愣有人给我送了一个来.
    送礼的是电子部的小齐,"无事不登三宝殿",又叫"夜猫子进宅,无事不来",送这个宝贝来,自然是有所求喽.不出所料,寒暄几句,话就转了正题.原来他们修的伊尔上有一台电子调控的备用泵,指针就是在红区(不正常),怎么都查不出毛病来,因为这个设备平时不用,一般的质检写个"DD"就放行了,可巧这次管事的是个新来的荒子,狗东西认死理儿,就是不签字放飞.小齐没有办法,就想起我这个搞电子的来了.帮帮忙吧,吃人家嘴短么.我们就奔了机库.
    苏联飞机上的电子设备,其实真的是不怎么样,电子管的都有,修这玩意儿简直是受罪.您想象过给恐龙把脉没有,大概就是这个感觉.看着线路图,我和小齐查了足有一个钟头,一点儿毛病没有,就是指针不归位.随着时间越来越长,旁边的师傅们,从最初的恭敬,开始变得越来越不屑,嘴上也有点儿怠慢起来了.老萨当时可真有点儿见汗.
    正这时候,救星来了.
    谁?我们中队长,他叫我们组集合,找不着我,就追到这儿来了.一看,一帮人正大眼瞪小眼呢.这中队长在机场干了二十年,经验丰富,有名的老油条.看看机器,冲小齐一笑:"得,该着我今儿个运气好,晚上你请客,我保你修好."--那当然好,什么时候修呐?马上,五分钟的事儿.五分钟?对,你们出去,--小X,你留下帮把手.哎,爷们儿,还藏一手啊,得,我们出去就是了...
    等他们出去,队长把舱门一关,告诉我:
    “抬起来,晃.”
    啊?
    对,晃,就是摇煤球那个架势.
    好吧.老萨就和队长摇煤球吧.三摇两摇,队长突然喊:"停!"
    我赶紧停手.一看.哎--指针正好给晃到了"正常"的位置.
    只见队长动作忽然变得异常轻柔--大概他老婆也没享受过这么轻柔--慢慢的,轻轻的,象抱着个婴儿似的,把这铁家伙送回原来的位置去了.一看表,四分五十秒.
    队长呲牙一乐:"老毛子的玩意儿,就欠两榔头,得恶治.--这手儿保密啊."
    小齐他们进来,顿时一阵欢呼,那叫一个"由衷钦佩".队长可是正颜厉色:"检验来之前,谁也不许碰啊,谁碰坏了,谁就自己修吧."--这飞机到了下一站,那边儿的维修人员怎么头疼就不是我们的事儿了.
    我们就是这样修飞机的.您怕了么?
    但是,有些毛病要是带着"DD"飞,那是早晚要出毛病的,最开不得玩笑的关键部位就是发动机--有个飞行员对我说,只要翅膀在,发动机好,起落架放得下来,什么飞机都回的来,听这个,您对飞机的要害部位也就有了个大概的了解.有一架767,右发断路开关故障,检验没当回事,就放了"DD",一飞一回,跑了7趟都没出事,我们那位中队长到底经验丰富,找检验,说这个不安全,最好修好了再飞吧.检验嘴上答应,飞机一紧,他第八次又给放出去了,结果,就这一回给总队招了个大处分.
    四。差点摔了王兆国
    那天正好大高跟机去福州办事,大高是上海交大的高材生,按他的描述,那过程简直象电影儿.
    飞机从北京出发去福建,走到威海上空,大高忽然觉得不对.为什么呢?干这一行的,耳朵和一般人不太一样,上飞机先听发动机的响声,成了习惯.大高也不例外,他觉得不对--怎么只有一边响啊,往窗外一看,吓了一大跳--右边发动机不转了!按大高的说法，当时自己的血都凝了.抬头看看空姐儿,空姐一副平静肃然的样子,冲他点点头,意思是:记着规矩啊,知道就行了,别声张.这时候飞机就有点往下坠,提醒大家系安全带的通知来了.老百姓都不怎么紧张,可能根本没意识到问题，还以为是遇到气流呢。只有大高心里直发毛,当然，按波音767的手册，单发瘸腿儿（只有一个发动机），也应该可以安全降落，但是...
    还好,片刻以后,他听见右边的发动机又响起来了,随后,就是机组的广播:刚才我们的飞机遇到一点儿机械故障,现在已经排除.为了广大乘客的旅途安全,我们现在决定返回北京国际机场...
    飞机转了个大弯儿,大高嘘了一口气.现在轮到周围的旅客开始发毛了,谁不知道空难的后果啊.一时舱里叫的,闹的,骂的,不亦乐乎.还有几位一个劲儿跟空姐要说法.--这就不讲道理了,飞机还没降落,是要说法的时候么?再说,也不是空姐把飞机"整"成这样的啊.都是自己人,大高就得站出来--这是民航的老传统,都是一条战壕里的战友,要互相保护.毕竟是工程师,先告诉大家,啊,我,就是修飞机的,大家放心,这个故障已经排除了.旅客们听了就静下来,然后就给大家讲,你们看,刚才的问题,啊,就是右边那个"吊扇"--倒是和发动机挺形象的--不转了,现在,不是转起来了吗?啊,放心吧,如果不是为了大家的安全,啊,我们直飞福州也没有问题.这样一说,乘客们果然安静下来.看看空姐感激的大眼睛,大高觉得自己很高大,索性就接着讲下去,就是767怎么安全,怎么先进.
    讲着讲着,就讲不下去了...
    怎么?那发动机又不转了!
    这回,不用耳朵,舱里的旅客们都看着呢,大家都静静的,以胆战心惊,但是又无比期望的目光看着大高.后来,大高说,我明白他们的意思,都盼着我爬出去修哪!
    在万米的高空,一舱的人,就这样安安静静的坐着,再没有人跟空姐闹了,因为又让大伙儿系安全带,而这一回,大伙儿都明白是怎么回事了.
    后来,大高自己也不知道是过了多久,"砰"的一声,发动机终于又启动起来.不过,这回谁也不吱声了.大伙儿看着发动机,就好像它是一个爱闹的孩子,生怕声大引发了它的坏脾气...
    等下飞机,才发现总局的车都来了,机场保卫人员如临大敌.大高下来一看,正好总队长在那边,赶紧过去"请安",总队长瞥了他一眼,没说话.旁边有人拉了他一把:"王兆国在飞机上."
    首长是有专机的,每一个件都是双重备份,当时王兆国好像是中央办公厅秘书长,还没有到这个级别.但要是摔了他...
    后来,这件事当然是"彻查".总队交上去的报告写得十分圆滑,反正是避重就轻,机械故障总是有的,今后痛加注意云云.也转发中央办公厅一份,那边倒没说什么.总局的副座一看报告就不干了--人家干这个的时候,我们总队长还吃奶呢,什么不懂啊？--据说当时就大骂,意思是发动机的故障也敢飞?七次没摔,老天爷都开眼,怎么第八次还敢飞?要是当年,非让这一窝子都上军事法庭不可.一挥手把茶杯子摔了。
    反正结果是一个月以后,总队长,大队长一撸到底,检验,调度都进了学习班.这是1992年底,或者1993年初的事情.
    不要以为这是因为王总在飞机上才处理的这么狠.民航上层都是当年的飞行行家,对安全问题处罚一向严厉,号称是"响鼓重捶",要不,国航怎能保障30年不摔飞机?
    不过处理得这样快,倒是第一次,说到底,还是因为差点摔的是王总.
    新换的总队长,大伙没有不服的,这人姓李,有名的业务规章一把好手.但是当年,他可是基地有名的"三坏"(大坏,二坏的事迹不太清楚),吊儿郎当专钓小姑娘的能手--钓错了钓到王若飞同志的孙女儿头上,才从此改邪归正...
    五。破烂王以色列
    过了两个月，那天全体集合，大家都交头接耳，说新的总队长来了，要给大家讲话。
    果然来了，老远来了个衣裳架子，晃晃悠悠的眯缝个眼，一头类似艺术家的长发，这种形象在当时很另类。看起来有40多岁，就是新来的李总队长了，人称大个儿李。除了这个头儿，那天他讲的什么，我都没印象了，因为他身边带来个黑黑的秘书非常惹眼，漂亮，但是站在那儿一点儿都不老实，用北京土话说，“浑身带消息儿，一按就会动”。总队长讲话，天儿冷，她就在旁边儿扭啊扭的摆POSE，拿出红红的手指甲翻来覆去的看。这边儿是二百多没结婚的小伙子，个个看的两眼发直--还有点儿发红。
    大个儿李到任的第一件事儿就镇了场，搞定德国专家瓦泽克，保了民航和以色列的一笔大买卖。
    我们刚到机场的时候，就看见宿舍对面草坪上停着一排飞机，那是毛主席时代留下的老伊尔14，尾翼是T型的，高高翘着很威风，但是在民航的序列里，它们早就淘汰了。所以，虽然以它们为背景拍了不少照片，也有专人维护，但都估摸着它们快回炉打铝锅铝勺了--要是有心让它飞，怎么也不能在这儿风吹日晒的吧，又不是没有机库。
    万万没想到，咸鱼也有翻生的机会。1992年，咱们和以色列谈判建交，航空领域的合作也就开展起来。以色列专家组从机场过，一看，就提出要求，要咱把这批飞机卖给他们。
    以色列是航空强国，咱们交流的目的是他们的先进战斗机，叫什么狮，压根没想到它会向咱买东西，更没想到他们看上的是咱的“老套筒”。这笔买卖搞得总局莫名其妙，还有点儿受宠若惊的味道，飞机没报废就要维护，每年是一大笔钱，白占着地方，人家的开价比废铝高十几倍，还全是硬通货。更重要的，那年头咱们要是能往国外卖飞机，是多光荣的一条政绩啊。
    其实，以色列人更会算计，他们不讲时髦，讲实用，收拾旧货是有传统的，第一次中东战争，以色列的轰炸机是什么型号？民用的DC-3，就是国民党两航起义时代的“空中行宫”运输机！那个时代，以色列的飞机全是从世界各地拼凑来的旧货，愣是干掉了现代化到苏联牙刷的阿拉伯联军。苦日子的时候这样，好日子的时候同样节省，到了八十年代第五次中东战争，以色列的坦克竟有一半是第三次中东战争时候缴获的苏联货，阿拉伯人开着苏联T55坦克，不用打，开仗一会儿就热昏了--那是为西伯利亚设计的，到了沙漠里简直就是烤箱，耐热的贝都因人也不行，那是烤骆驼。以色列人呢，加上松下的空调，加上梅卡瓦的反应装甲，在贝鲁特打的阿拉法特T72满地找牙。毛主席那句话怎么说？“战争最终是靠人打的。”在以色列身上，体验够深。这伊尔14其实是好东西，第一，操作简单，适航性好，第二，皮实抗“造”，寿命长，当年苏联送给周总理的专机，就是伊尔14。按照使用寿命，回去好好修修，再飞十年也没问题，要是跑支线，还能飞的长。（1997年大高到以色列出差，在特拉维夫机场看见了咱们老伊尔，倍感亲切。--是不是也给咱们上了一课？）要是买波音呢？十架伊尔的价钱也换不回来一架767。以色列人从苏联东欧正大量移民过来，能驾驶和维修苏联飞机的人才大有人在，正好解决了这部分高技术人才的就业问题。不知道他们是一举几得了。真是犹太人，--都说山西人会算计，碰上犹太人恐怕就小巫见大巫。
    我也是从这笔买卖，才对生意场上的“双赢（Win-Win)"有了一点儿概念。
    民航光高兴了，就忽略了一件事儿--飞机得自己飞到以色列去。
    按说这本来不算事儿。飞机是老，但是国航的飞行员，不但技术好，而且胆量大的出奇，远的说，一句“为了祖国和人民”，没有航线图也敢闯阿雄拉山口补运西藏，完了回来照样带老婆逛公园，那叫心理素质好，一点儿不紧张；近的说，现在的机组，为多挣一份儿补贴，副驾驶去考个领航证，就敢把领航员裁了，三人机组变双人了--还真没出过事儿。这就是民航所谓“敢打敢拼，特别能作战”的光荣传统。以色列那边，更是盛产独眼沙龙这样的亡命之徒，骑着扫帚也敢飞的主儿。
    问题是民航给自己找了个婆婆。那时候维修基地的合资已经完成，又刚出了“王兆国事件”，总队也来了个“政委”，就是德国专家瓦泽克，按照协议，飞机能不能上天，要老瓦说了算。
    老瓦上飞机看了半天，冒出一句德语。翻译是个半路出家，没听明白，回来翻了半天字典，原来是这个意思：“一堆垃圾”。
    事儿，就僵在这儿了。
    六.对付“法西斯”的绝招
    伊尔14飞以色列的事儿就这么耽误下来，飞机检修好了一个月，还是不能启程。
    其间的会议开了无数，我们这些小土豆忽然也成了香饽饽。--没办法，各处，科，股的头儿都到会，翻译太少，是个大学生就得顶上去。德方的总经理胡玻表面上不偏不向，权力下放，让瓦泽克自己决定，但意思很明显，就是按德国的标准办事。总局的态度呢，卖飞机是一定不能搞砸的。但基地的合资也是重大的政治问题，对德国人“要文斗不要武斗”，尤其要尊重协议里给他们的权利。瓦泽克不签字，会只好继续开。
    但是底下好多人想不通，尤其是干了多少年的老民航，民族自尊心非常强。所谓“CultureShock"比比皆是，没事还要找事呢！前几天下大雨，有一批工装刚卸车，眼看要浇，处长老丁带头，披个麻袋就冲出去了，指挥着工人把工装往仓库里搬，德国人哪儿见过这样的"无产阶级"啊，有一位叫克里安的专家就无比钦佩的说了一句：“这简直是比牧羊犬看羊群还负责的团队啊。”翻译听了觉得不错，就翻给大伙儿听。第二天，黑板报上就出了一条“爆炸性”的新闻：“把中国人比成狗？！”老克检讨了不下八回还过不了关。
    这次呢，就有人拉到二战旧帐上去，说瓦泽克的爸爸一定是法西斯党徒。
    其实，后来看，这次的争论，正是一个大企业从粗放管理转向科学管理的阵痛阶段。我们传统的管理方法，是敢于拍板，有条件要上，没有条件创造条件也要上，激情是很好的，从长远看，并不利于企业的现代化。德国专家当然不是什么法西斯，--瓦泽克曾经在会上辩解，大意是：作为德国人，我们欠犹太人的债很多很多，我个人愿意为他们做任何事情来补偿，但是，我不能破坏制度。--他们是在试图引进一些量化的，规章性的管理办法。后来不久，基地就通过了ISO9000认证，这里边德国专家的功劳是不能忘记的。
    不过中方也没有错，因为德国人的标准只适合德国，所谓不了解中国国情。德国专家平常态度非常好，工作认真负责而且很谦恭，处处维护中方的面子--难道他们也有外事纪律？但是一谈到上天的问题，就好像他们是上帝一样，德意志的倔强和刻板暴露无遗。那时候中国人的习惯是新三年，旧三年，缝缝补补又三年，新疆运5那样的双翼飞机还载客飞行呢。德国人瞧不起苏联飞机，认为其质量差，仪表简单，不要说三年趴窝没动过地方，就是新的按他们的标准也不能放飞。而我们的飞行员，一直飞这样的“俄国棺材”，照样吃嘛嘛香。
    按中队长说，德国人的标准，咱们小米加步枪就不要和小鬼子打了！海军俘虏日本鬼子的南昌号军舰，49年让蒋介石炸沉一回，捞起来一直用到1985年，培养出很多人才，还在台湾海峡打过仗呢。而且，中方有一样特殊的地方，经过多年的“拍板”式管理，咱们无意中培养出一批没有条件也敢上，也能上的人才，这是德国人所没有，也根本想不到的。国情不同，我们那时在艰苦的条件下,能不断做出一些让外国人瞠目结舌的“奇迹”，和依靠人,不依靠设备有很大关系.要说中国特色，这也叫中国特色。
    瓦泽克是个好人，个子不高，精力充沛，大个儿李第一次和他开会，中方各部门抱着方案材料和瓦泽克一口气“打”了三个钟头。说实话，我觉得效率实在不高，因为瓦泽克一班专家的母语是德语，和中方交流用英语，通过我们这些二把刀的翻译，传给中方干部就比较走形，再把回答翻译回去，天知道和原来的意思有多大差距。不管听的懂听不懂，老瓦其实根本不想跟他们费口舌,就是指着材料一个劲儿摇头，到处画红杠杠，表示太不安全，他的意思是这笔买卖本身就是发疯，这样的飞机不叫飞机，是破烂儿。
    最后当然不欢而散。临走，老瓦垫起脚--不然够不着--按住大个儿李的肩膀，“语重心长”地说：“做这样决定的是官僚，对不对，这样几年没有飞的飞机，上天就会掉下来。我不是官僚，你也不是，对不对？我们都不想死人，我们是实干家，对不对？”
    大个儿李翻着白多黑少的眼睛盯着老瓦的背影看了半天，最后告诉秘书杨丽--就是那个漂亮的小黑妞儿--通知瓦泽克明天下午到飞机上现场办公，让他看看飞机的情况再说。
    我很怀疑这样开现场会的效果，因为伊尔14的铝蒙皮上都有一条一条的黄锈，那是擦也擦不干净的，不能近看。里边呢？经常有弟兄们上去搜寻电热杯，俄国毯子什么的洋落儿，能好么？
    第二天，大个儿李开车，带着瓦泽克和其他几个德国人上了飞机。老瓦很友好，听杨丽后来说，还带来了他的全家福给大伙儿看，一点儿不脱离群众。
    但是到三点钟，我刚换了班，正脱手套呢，忽听一阵大乱，有几个老外抽风似的叫。回头一看，原来是和瓦泽克一起的那几个专家，再看，呦....
    那一身是锈的伊尔14居然发动起来,冲向跑道了!先是慢速滑跑,越来越快,接着昂起头来,它--飞起来了!
    我们几个没班的赶紧往塔台跑,一看,中方的一帮干部都在那儿呢,一个个面带微笑,象吃了酒席那么得意.德国专家和塔台的值班唧唧呱呱,人家根本不理,拿出单子来给他看:今天下午,15'00-16'00,伊尔14试飞.
    早排进计划了.
    这就是大个儿李的绝招.你不是说上天就要摔么?我就拉你一块儿上去，看看摔不摔。
    据杨丽说，原来没有人知道机组上了飞机，进去根本就没有谈，大个儿李让几位德国专家先下去，说是要和老瓦单独谈，然后把瓦泽克往客舱里一关，自己就进了驾驶舱，然后，起飞。
    你可以想象大家在机窗里看到的瓦泽克是怎样一副面孔...
    您可能要问,说试飞就试飞,不怕影响正常航班么?不怕.因为北京空港上空的确繁忙,但是1995年以前,从机场向沙河方向,却是不变的"净空",这在平时,是专门为基地试飞开辟的空中走廊,在战时,是沙河直升机部队的紧急通道.1995年,军队改变了驻防,这条净空也就换了方向,现在在哪边儿,我就不说了.--就是想说也不可能,而是那时候我已经离开了机场,不了解情况了.
    到了16'00,飞机却不下来,从天上传出指令来:测试科目未完,要求延长飞行一小时.塔台签:同意.
    大伙儿都开始瞎猜,年轻的说瓦泽克肯定吓尿了,总得让人家换了衣服再说吧,老的就说德国鬼子和日本鬼子一样,不见棺材不掉泪,肯定还是不签字,这是耗谁胆大呢...我们都不走了,非看这个热闹儿不可.
    飞机终于落地了.
    瓦泽克签字了吗?没有.
    因为大个儿李根本就没有和他谈.
    飞机舱门一开,瓦泽克就像兔子一样蹿了出来,不,是豹子!再没有专家的风度,分开众人直奔大个儿李,--他和驾驶员是从驾驶舱出来的,走另外一个舷梯,正接收大家英雄凯旋一样的欢迎呢.周围中国人都攥起了拳头--你要敢打我们总队长,就甭囫囵出去了.还好,老瓦只是把一双大拳头高高举到大个儿李的面前,大声咆哮起来，骨节儿都捏的发青.大家都松了口气有个小子嘟囔了一句:"爱叫的狗不咬人."
    大个儿李看着瓦泽克,一句话也不说.过了大概十分钟,老瓦不说了,就剩下忽忽喘气,我离的近,觉得这家伙嘴里味道非常难闻.--现在想想应该是肾上腺素分泌太多了吧.杨丽说这家伙把驾驶舱的门儿都快给砸穿了。
    看看火候儿差不多了,大个儿李把手望老瓦肩膀上一拍,说:"我不是非要您签字不可,照您说这飞机不能飞,现在咱们一块儿死了一回,我就一个要求,请您再好好看看我们的方案和维修纪录."说完,冲小黑妞儿一摆手,"翻译！”
    扬长而去。
    大致意思是这样的，具体句子可能有错的，1993年民航的报纸上登过他的事迹，有这一段话，可是没提他“挟持”瓦泽克，减色不少。
    瓦泽克后来给方案提了不少意见，但是一个星期以后，终于签了字，能让德国人改主意，大伙儿都说老李的“蛮干”是转折点。
    5月里，伊尔14飞了以色列，唯一的变化是少了七架，被河南买去了，成了中原航空公司的老底子。小童那天值班，说从起飞瓦泽克就在塔台，一直没动窝儿，直到飞机落地，然后就去外专食堂买酒，醉的一塌糊涂。
    按大个儿李的说法：老瓦是狗肚子搁不下四两肉。但是后来两个人成了非常好的朋友，就差换老婆了。--这是不是也算一种英雄相惜呢？
    说到大个儿李的那一位，这位夫人年过四旬依然窈窕动人，贤惠而非常腼腆，看来是典型的小家碧玉。但他们两个的结合，却是机场一段“传奇”。杨丽给我们讲了不少，李总队长整瓦泽克的招儿，是从讨老婆的经验来的。不过那时候霸王硬上弓的不是他。
    七."坏”到了王若飞孙女头上
    基地的老师傅们谈起李总队长，不会叫他“大个儿李”，而叫他“李三坏”。
    民航的人素质都不低，外号也起的够水平，比如“海豹腰”，就能想象某位处长的肥硕，比如“螳螂腿”，就能想象某位工程师的瘦骨伶仃。杨丽跟我们说：“看总队长的眼，白多黑少--淫荡。”（这丫头够疯的吧？她的外号也很风光，叫“小魔女”--后边再慢慢介绍她）“坏”，在基地里头，意思就是作风成问题，“招”女孩子又不认真，有点儿“流氓成性”的意思。前边已经有了“大坏”和“二坏”（事迹不可考，也有说苏修是大坏，美帝是二坏的，我觉得很怀疑-这太抬举李三坏了），大个儿李来的晚，60年进厂，不久就出了名，按照机修工作的顺序守则，得了“李三坏”的绰号。
    初次到机场南楼宿舍区的人，常常是眼花缭乱，大叫哪儿来的这么多靓女。这一点儿也不奇怪，民航女孩子的来源就注定了这一点。机场的女孩子主要有三个出处，第一，民航的子弟，民航是个有传统的地方，多少有点儿"世袭”，所以子弟在机场工作的非常多，成了主流。这些女孩子的多半家庭比较富裕，教养好，父母的知识水平高，而且因为工作关系，从她妈妈开始就是相夫教子的榜样，所以普遍家庭观念重，温顺体贴，同时机场单纯的环境又使她们天真可爱，简直是男人理想的太太；第二呢，就是各科室招聘来的“女白领儿”，比如杨丽，机场的优厚待遇使才貌双全的女孩子趋之若鹫，她们多半充满活力而善解人意，按李三坏的说法（从这儿起，就不叫总队长了，先道个谦。）：“放到部队里可以一晚上瓦解军纪的特种部队”；第三，就是空乘，俗称空中小姐，不过，她们是机场的过客，机场，只是她们的旅店。这些女孩子之所以吸引人，还因为她们接触外边的机会多，比较洋气，丰厚的收入又使她们不在意花上点儿资本打扮自己，即便是文革期间，机场的女孩子们也是一道亮丽的风景线。机场风景秀丽，按照周总理的亲自设计，绿化极好而绝无高楼大厦，夏天绿茵处处，秋天黄叶如毡，机场的职工普遍住宿舍，相当自由，这简直是谈恋爱的天堂啊。
    这么好的地方，小伙子们要向往了吧？想“坏”一下儿？别忙，苦处在后头呢。
    在机场的真实情况却是--很棒的小伙子就是找不着对象！基地里，可不是什么人都能够“坏”一下儿的，那要有相当丰厚的本钱。
    因为基地的小伙子比姑娘多了好几倍，而且个顶个不是省油的灯。
    民航脱胎于解放军空军部队，大家都知道曾经有很长一段时间，军装是许多人梦寐以求的目标，而空军呢，更是优中选优，掐人尖子的地方。
    60年代，要进民航，还不是什么空军都行，要加一条：相貌好。据说这是中央的指示，机场是中国的窗口，怎么能弄些歪瓜裂枣捣面子呢？所以民航的小伙子们各个相貌堂堂，而且绝不是绣花枕头，那种军旅锻造出来的英武和阳刚之气，加上帅气的皮夹克一穿，都是演硬派小生不用化装的水平。国家对此还刻意培养，民航50岁以上的职工，差不多人人都跳的一手好交际舞--那是当年区队长督促着，举着椅子当科目练出来的--军人要是把什么当了“科目”，那就是刀山火海也不能含糊，何况是交际舞呢？
    可是，机场上，维修，监测等主要工作，都是工科的事情，基本上说，机场就是一个大车间，而工科的地方，基本上就是男性的世界。
    南楼的靓女虽多，架不住饿“狼”更多，多了好几倍。狼多肉少，小伙子中谁要是能在机场找到对象，那是太值得炫耀的“战绩”了。
    在这种环境里，还能够交上几个女朋友，挑挑拣拣，“坏”一下儿，这就相当另类了，能当上“李三坏”，大概他当时的吸引力可以和周润发叫叫劲儿。
    听老职工说，李三坏不是空军出身，他是大学生进厂，技术好，会弹一手儿好洋琴，话少，可是一说就噎人，有点儿阴阳怪气，自由散漫，并不象别人那样对女孩子追着没完，可不知道怎么的，就招女孩子待见。（我插一句：兴许是大鱼大肉见多了，突然出来一棵白菜，成了抢手货吧。）
    他第一个对象就下手了车间主任的女儿，没过多久，就吹。车间主任爱才，虽然恼火，可是没动他。不久又和他们车间唯一的女技术员勾搭上了，然后，又吹。...半年之内,找了四个对象,有一些肉麻的描述，不知道真假。但是肯定个个都当众拉过手了--这可是跟现在当众Kiss差不多的程度。然后--个个吹。我总结了一下总队长的特点：第一，兔子专吃窝边草，第二，善于冲锋，到手就扔，第三，不敢动真格的...
    就在这时候，他碰上了黄晓竹。
    有人说黄晓竹当年是空乘，附件部的处长老丁说她是在塔台，我认为塔台的说法更真实，因为李三坏一个干机修的，没有多少机会和空乘热乎。老丁说那时候黄晓竹有“竹妹妹”之称，年方十七，天真温婉，明眸皓齿，是外宾来访献花的角色，也是不少小伙子的梦中情人。
    “生生让这小子给毁喽。”老丁说起来还恨恨的。
    那年春节联欢会，李三坏一曲洋琴敲的荡气回肠，不知怎么就勾了我们未来李太太的魂儿，对着这个小子直发呆。李三坏何等人物，暗中瞥见，见缝就插针，一散会就找到黄晓竹的宿舍要教她弹洋琴。这样一来，不用半个月，洋琴弹的怎么样不知道，就有人看见三坏在小树林儿里头对人家动手动脚了。
    这个说法吓坏了车间主任，连夜把李三坏叫去，一顿的好训。
    三坏纳闷儿了，大着胆子问：我动你闺女你怎么也没这么激动啊？
    车间主任把腰一插，我闺女能和人家比么？你知道她家是什么出身？
    什么出身？
    她爷爷是--王若飞！
    要说三坏也是个人物，听了这话，差点尿到裤子里。
    王若飞何许人也？共产党里的职业革命家，绥远-冀热辽根据地的创始人，才华横溢的人物，周恩来总理最得力的部下。1946年，从重庆返回延安途中，和叶挺，博古在黑茶山空难中失事殉职。对他的死，周恩来痛惜不已，直到文革，有人劝他节劳，他还回答说：要是王若飞活着，作副总理，我还能歇一歇...
    王若飞的原名，就是黄敬斋。黄晓竹父亲死的早，她是王若飞的亲孙女儿。
    周恩来素重感情，对老部下照顾的相当好，就把王若飞的遗孤安排在了机场。机场的高层干部，不少是段苏权司令员带到空军的冀热辽老底子，个个对王若飞敬若神明，还能亏待了他的骨肉？一朵花儿一样的黄晓竹长到十七岁没人敢追，那是因为谁都知道她的背景，谁不掂量掂量自己有几斤几两啊。
    偏偏李三坏不是空军出身，他哪儿知道这些啊？
    吓坏了的李三坏匆匆就做出了决定，马上"断"!本来按照他的习惯，也到了该断的时候了，现在当然断得更坚决。
    这下子，可伤透了黄晓竹的心。
    ---北京的雪早就停了，想起来当年的事情却越来越多，就象是脑子里放电影一样。写的有点儿收不住笔了，欲罢不能。怎么办呢？写到哪儿算哪儿吧。另，李太太的名字我给改了一个字，表示对她的尊重。
    八.冀热辽最年轻的团长
    “李三坏”本来只是玩玩的意思，提出分手觉得很正常。黄晓竹当然不知道“李三坏”的绰号，所以根本接受不了。那个时候儿的人都脸皮儿薄，但脸皮儿薄也分个时候，所以黄晓竹就到机务去找他，用现在的理解，就不单是要个说法那么简单了。
    李三坏就是不露面，他对付女孩子也不是没有经验，听说黄晓竹来了，就往外场跑，那么大的机场，还真不好找他。
    那是三月里，机场的节气比城里晚一个月，晚上冰冻一尺的天气，一个女孩子在机务门口的石头台阶上等人不着，眼看天色越来越黑，西北风又刮得紧，自然就一把鼻涕一把泪起来。
    正在这时候，航材处的处长吕大楼来机务办事，看个正着。他看见个女孩子在机务门口哭鼻子，就有点儿纳闷，再发现是黄晓竹，赶紧叫司机停车。
    这吕大楼，可以说是最疼爱黄晓竹的长辈了。
    吕大楼，何许人也？日本投降的时候和常乾坤，王助一起到苏联学航空的人物。机场的人都“大楼”“大楼”的叫，以至于好多人以为航材处的处长姓楼。其实他的出身呢？嘿嘿，抗战时期冀热辽最年轻的八路军团长，段苏权手下的一员悍将。
    此人和我家有点儿小关系，所以到机场的时候我还曾经去拜望过他。他本来是归绥中学的学生，后来加入地下党，到国民党傅作义部搞兵运。抗战开始后，前线缺少军事干部，他就带傅作义给的20条枪去了河北，出山第一仗平西过路，和封锁线的日军松原部队交手，二十几个人干掉七个鬼子，自己连个毫毛也没伤，得了个外号“七比零”，三下两下让他带起一支千多人的队伍，到1938年，他就成了冀热辽军区最年轻的团长。
    此人虽然是学生出身，但是生性剽悍，敢做敢为，性如烈火,在机场以讲义气而著称。权延赤刚开始写书的时候，提到他爸爸权书记收降土匪，我曾经很怀疑是吕大楼的原型，后来想想不对，“大楼”没有这么争气的儿子。关于吕大楼的故事很多，我举两个，一个是听来的，一个是我去拜访他亲历的，让大家能够更了解此人的性格。
    第一件事是老丁讲的，49年“大楼”带人到归绥接收绥远机场，那时候董其武宣布起义，可是兵力十分单薄，国民党其他系统的败兵和特务中颇有“宁死不屈”的人物，鸣枪过市，夜里敢对董其武的住宅扔手榴弹，几个小特务到绥远机场炸飞机，被当场抓住，大楼当时已经改为地方工作，穿着便衣，审了审觉得意思不大，又没有人力，就把他们缴械以后赶走，没想到这几个特务回去，归绥的军统人员马上就开着汽车往西边跑了，一问，说：共军主力来了,冀热辽的吕大楼已经到了机场啊！原来特务们早有"大楼"的档案，换了便衣也记得这张脸，所谓闻风丧胆，大抵如此。
    第二件事，就是我拜访他的时候，看到他和陈赓的合影。他就给我讲了当年的一段战事，就是著名的雁宿崖之战。最近有一部很风行的作品《亮剑》，一开头就是围歼日军山崎大队的李家台之战。其实它的原型就是雁宿崖之战，山崎的真名是迁村，他的700名部下，就被120师全歼在雁宿崖下。李云龙，则是虚构的人物了。大楼讲的具体战斗我记不太清楚，记得清楚的是日军的顽抗给八路军造成了惨重的损失，那一战下来，吕大楼的一个团，只够编成一个营了--伤亡三分之二。“鬼子的枪法太准了。”大楼如是说。迁村即将覆灭之际，陈赓，这员国共两党公认的猛将，都感到不能再打下去，给刘伯承师长打电话，要求停止攻击。我印象最深刻的是大楼转述刘帅的回话。刘伯承听了电话，独眼流泪，狠狠地回答：“同志，无产阶级的队伍，我能不心疼吗！大局，大局啊！”这句话给我的震动很大。因为我一直对于贯穿我们整个教育的政治马列深感瞌睡，而样板戏式的对白则更不太感冒。但刘帅的这段话，尤其是那句声泪俱下的“无产阶级的队伍”，使我相信，在共产党的历史上，确有过一批真正充满了浪漫的理想主义，为他们心中的目标而奋斗的人。
    让这样的一个人搞航材，把个“肥缺”真正变成了铁衙门，他的豪爽义气，军中的关系网，又使得“大楼”左右逢源。这绝对是机场一位重量级的人物。
    他的入党介绍人，就是王若飞。
    按照机场老人儿的说法，他和他夫人曹纫芳，简直就是黄晓竹的干爹和干妈一样。对老首长的后代关怀备至，讲义气是一方面，自己没有女儿也是一个方面，再加上黄晓竹善解人意，温柔可人，大概也使大楼从心里喜欢。黄的妈妈在驻外使馆工作，每到星期天，大楼总要拉黄晓竹到家里吃饭，简直成了惯例。当然，黄晓竹是很多机场“首长”的宠儿，请她吃饭的不只是“大楼”。
    不过，再好的军人，对于女孩子的理解也往往是力不从心的。大楼下了车，看着泪流满面的黄晓竹左问右问，不得要领，急得直挠头，看看天气越来越冷，只好硬拉黄晓竹上车,"回家说去吧"。
    九。霸王硬上弓
    大楼的家在南楼，离机场很近，五楼上三室一厅，不算超标，也不刻意寒酸，反正很暖和。
    在外边说不清的，回家还是说不清。“秀才遇见兵”是说不清楚，这“兵”要是遇见丫头，也一样说不清楚。“大楼”毕竟脑子快，想想这事肯定和机务的人有关系，给机务的车间主任打电话，三下两下弄明白了“李三坏”的前因后果。
    弄明白了大楼可就不干了，流氓耍到小竹子头上？反了他了！叫司机给黄晓竹搞点儿吃的，就坐在小丫头面前“宽慰”开了：丫头，放心，有你伯伯在，没这小子的好，不整他个里外蹿稀咱就不是吕大楼。
    哭，不吱声。
    丫头，明天我就找他们主任，给这小混蛋记个大过。
    还是哭，不吱声。
    大过还不够？我和他们主任谈谈，就冲他平时的表现，看是不是开除他。（插一句，那时候的领导好像比现在我老板横多了。）
    不吱声。
    拍桌子了！丫头，要是他欺负你了告诉你伯伯，明天就送他进炮局子（北京的监狱之一）。
    摇摇头，接着哭，不吱声。
    。。。
    如是再三，“大楼”除了枪毙，大概所有的处分捋了个够，小丫头也没点一下头。你倒是说话呀，小姑奶奶。
    正这个时候，大楼的夫人回来了。
    大楼的夫人曹纫芳，也不是等闲人物，55年授衔的女大尉--这是曹大姐对“大楼”最能炫耀的事情，因为大楼解放前就改了地方工作，没有机会带军衔。曹大姐(机场的规矩，这样有德望的女同志，无论辈分，只能是大姐，你要是叫成了大妈，大婶，大娘，那就找倒霉吧...）性格不让须眉，女中丈夫。她在人民大学工作，每天坐班车从东直门回机场，这样，就到得晚了一点儿，让大楼多着了一个钟头的急。
    虽然是女中丈夫，到底是女同志，进门一看，就明白了三分，告诉大楼，去，下碗汤面来。等汤面下好，曹大姐已经全明白了。
    把老头儿拉到一边，对他说：别处分处分的啦，小竹子不是要你处分那个李什么。李三坏。那她要怎么收拾这小子？什么收拾，她是看上这小子啦。什么？！这么好的闺女便宜他？！我操...别不干不净的，女大当嫁，人家就看对了眼了，怎么办？我是说那小子...得，我看挺好，搞技术的，比你们这帮就知道整人的强。我，我整过谁？没说你整谁，是说你们当官就知道琢磨人。这个事儿你能办吗？什..什么事？让他们俩和好啊。嗨，那还不容易，一个电话的事儿，我是担心他将来对不起小竹子。那不是还有你给撑腰吗？干脆点儿...
    家里曹纫芳是“领导”，大楼接受了“任务”，一转手交给了李三坏的车间主任。这位主任是两航起义的，大楼的老哥们儿，当然听他的调动。大楼觉着这么好的事儿，--流氓白耍，捡了个天仙似的媳妇儿，--美死李三坏了。
    没想到李三坏居然不干！
    第二天，车间主任找他说了两回，全让这小子给搪塞过去了，逼急了，就说已经另有女朋友，不能学陈世美。他算认准了这黄晓竹不好招惹，铁了心要退避三舍。车间主任本来在他面前威信就不高，还真拿这小子没办法。
    吕大楼只好和夫人说：算了吧，我没办法。强扭的瓜不甜。丫头又不是找不着主儿。赶明儿我给介绍个好的。
    曹纫芳可是军人出身，把桌子一拍：嘿，老吹什么冀热辽最年轻的团长，这点儿事儿都办不了？你打鬼子的能耐哪儿去了？--曹纫芳后来和别人说，这丫头和她祖爷一个脾气，撞南墙的坚韧不拔--不过不是表现在干革命上，是表现在搞对象上，这个事儿办不成，自杀的可能都有。
    话说到这个份上，算是把大楼逼上房了，绕着桌子转三圈，叫秘书：通知那个李三坏，明天我吕大楼请他吃饭。让丫头也来，--别让那个姓李的知道。
    这就叫“鸿门宴”，三坏明知道大楼的酒不好吃，也不敢不来啊。
    晚上，三坏到了大楼家。让到里间，两边都很客气，大楼说说航材的闲事，谈谈机修的问题，还有点儿嘻嘻哈哈，就是不提正碴--他得让李三坏先吃饱了。酒过三巡，菜过五味，大楼就点了正题，提起了当大媒的事情。李三坏早有准备，马上站起来，学军人似的来个立正：报告首长，这件事不成啊。接着说他的理由：第一，自己还年轻，希望把精力多放在工作上，第二，两家门不当，户不对，看见黄晓竹他只觉得对烈士的敬仰，没法把她当老婆（倒也不全是瞎话，至少他是怕了黄晓竹这帮叔叔伯伯）第三，他和黄晓竹只是交过朋友，清清白白，没有动过真格的...他的理由很充分，大楼也不跟他分辨--他才犯不着和这小滑头说理呢。你这样做想没想过后果？
    报告首长，都说大楼处长铁面无私，钢刀虽快，不杀无罪之人，我问心无愧，和您差着一辈儿，您肯定不会假公济私处分我。
    大楼点点头，暗说，行，脖子挺硬，小丫头不是全没眼力。好吧，接着喝。
    有人敲门，曹大姐去开门，来的，正是黄晓竹。昨天哭了一晚上，眼睛当然还跟桃儿似的。曹大姐特意问一句：让你吃了饭来，吃过了吗？嗯，吃过了。
    里屋的两个人就站起来，李三坏比较紧张，但是他也料到了有这一手，得，丑媳妇总得见公婆，当面道个歉也好，省得老是缠得阴魂不散的。
    有人说黄晓竹一进屋，李三坏就痛哭流涕跪下道歉。
    那也太小瞧后来的李总队长了。而且，大楼根本没有给他这个机会。
    曹纫芳的描述应该是正版。她的说法是，黄晓竹一进里屋，不等大家开言，大楼嘿嘿一声冷笑，说了一句：“小两口儿好好聊聊。--痰盂儿在床底下。”抽身就走，一回手，嘎楞一声，把门给锁了。那叫武工队的身手，谁也来不及反应。门外头放好的一把椅子，大楼把手往上一拱：“老首长，得罪了。”，往里一拱：“丫头，别怪伯伯心狠。”往外一拱：“老曹，你睡吧，我要听房。”大马金刀的坐了下来。曹纫芳已明其意，笑的打跌。而背后门板上，已经象擂鼓一样砸了起来。
    那一夜，据说李三坏除了不敢骂打倒毛主席，什么词儿都出来了。黄晓竹也帮着求大楼开门（咦？）吕大楼呢，鼾声如雷。
    第二天，把门一开，放两个人出来，大楼一笑：“恭喜，李XX，你们车间都知道你在我这儿过的夜，--别跟我说什么清清白白的，我就知道你和我们丫头在我家里住了一宿，以后就和自己家里人一样啊。--你要是始乱终弃，可别怪大楼翻脸不认人！”
    ....
    都说强扭的瓜不甜，可是李三坏却是机场有名的五好家庭，加个班儿，黄晓竹总不忘了带个大大的饭盒过来，里头不是酱好的猪心猪耳朵，就是自家炸的大薄脆。干吗大饭盒呢？黄晓竹知道总队一帮馋猫儿，不大，怕是一点儿也到不了她老公肚里。
    我们都很羡慕。
    老丁说，嘿，你们还不知道呢，文革的时候三坏到北航看大字报，不知道说了什么，让造反的学生抓去了就在礼堂里打，当时黄晓竹已经怀孕了，抱着他的头保他，自己的肋骨让学生踢折了好几根，头发带头皮几乎扯掉一半。等机场的人开了车去救他们出来，黄晓竹已经休克了，李三坏的胳膊折了一根，用另一根好的搂着他老婆，谁拉也不撒手，一直搂到机场的医院里。后来他们孩子生下来脸上就有一大块紫斑，都说是胎里让人打坏的...
    我们那些小伙子听了这些事情，眼睛就都有些湿，也都盼着能有这样的好运气。
    早说了，机场的好姑娘可遇不可求，不是人人都能当李三坏，也不是到处都有吕大楼。我们没有这样的好运气，有些就不免“向外发展”，我的朋友范大个儿范钧，就找了一位--女子摔跤世界冠军，又带来不少有趣的故事。
    十。女朋友是摔跤冠军
    范钧，和老萨同岁，是我的朋友,地面车辆部(RG)的维修工程师，北工大毕业而能书，谐称“范大个儿”。1994年我赴海南援建三亚凤凰机场，送行酒会上（那一次老萨大醉一场，出了很多洋相），曾经挥毫为诗，诗曰
    飘零一孤客，大哉天地间，
    莽丛伏寒暑，匹马走关边。
    风尘生傲骨，天涯酒旗翻。
    送君何所去，箭衣雨潇三，
    多年来辗转异域瘴疠之间，老萨至今留存。
    都是大个子，范大个儿和大个儿李的概念是完全不同的,大个儿李的高类似理科生的论文-只有骨头没有肉,范大个儿呢,身高一米九零,体重八十五公斤，类似《405谋杀案》里罗大块头的身材。这大概就是八十年代和六十年代营养不同的结果吧。倒是颇能体现改革开放的正确性。
    有一天，大个儿叫我和其他几个哥们儿到他宿舍去吃饭，说今儿个有正宗的日本清酒，一块儿乐一乐。那年头儿这可是稀罕东西，举杯对饮，不免问一句来历。大个儿一指床头一张照片，说：女朋友送来的。
    老萨拿过来一看，是个身材匀称的标致女孩子，留着齐耳短发，两只手摆成两个V字，有点儿俏皮的样子。赞了声不错，随口问：飞日本的空姐儿？不是，去日本比赛，关系还没确定呢。运动员？搞什么项目？摔跤。
    摔跤？！
    嗯，亚洲冠军，叫张慧,嘿嘿。一会儿就到。说着，大个儿的目光有点儿游移不定。
    说到这儿，各位可能已经在想了，那个时候没有叫张慧的摔跤选手啊！不错。老萨写文章，总是把真人的名字改一个字，比如“大楼”的姓...这位选手老萨是好生敬佩尊重的。您看看那个时候的报纸，和庄晓岩轮流坐庄，一人一次拿冠军的是哪一位？姓我没有改，就不点破了。
    正说着，门一开，就走进一位女孩子来。老萨当时就站起来了，大伙儿也都站起来。您要是在场，也会站起来。除非--您是穆铁柱的朋友。
    张慧，中国摔跤界有名的灵巧型选手，和古巴的对手罗德里格斯站在一起，显得娇小玲珑，实际上呢，她和大个儿一样高，一米九零。当时体重八十六公斤，比大个儿还多一公斤。
    我们都是第一次见到。男同志一米九零，就够瞧的了，女孩子要是这个身高，走在街上回头率一定比赵薇高-只有认识小燕子的对赵薇回头，--对张慧，认识不认识的都少不得好奇。平心而论，张慧相貌姣好，身材匀称，如果远远看去，是一个相当秀气的姑娘，但是靠近来，当你对这女孩子需要仰视的时候，再加上想到她的职业，那就有一个名词可以形容了：
    “威慑”
    哥儿几个心里还真有点儿发怵。
    很快我们就发现，张慧和我们想得一点儿也不一样。她好像对这种不太礼貌的好奇习以为常，腼腆的笑笑，和大家互相介绍一下，就没了词，倒像个闷葫芦。如果说冠军有架子，那绝对在张慧身上看不出来。
    老萨们知趣的谢了她的酒，就离开了。她开门送大家出来，老萨看到她的双眼明亮而清澈。
    以后又聚了几次，慢慢发现，张慧其实是开朗爱笑的性格，而且颇为淳朴。现在足球运动员有耍大牌的，那是让钱烧的，真正的运动员，大多性格朴实，单纯开朗。因为他们从小训练，生活的环境相当封闭，就是接触外面，也多是比较单纯层次比较高的体育界人士。
    八十年代，我作为学通社的记者采访过那时候国家队的麦超，杨朝晖，他们也都非常纯朴，杨朝晖就像是一个北京下层的面的司机一样随和。至于她和大个儿，也非常简单，有一次她们从机场回市区，车出了毛病，大个儿热心，停下车来帮忙，就这么认识了，又发现张慧和大个儿是老乡，同伴就起哄让张慧认“大哥”，这样熟了起来。从张慧那里，知道了不少运动员的事情。比如世界冠军庄晓岩的外号，是“庄老虎”。张慧和庄晓岩的状态正好是交错的，这给体委带来了极大的好处，--什么时候都能派出头牌的选手，当时这个级别的金牌几乎被中国人包揽。不过，“庄老虎命好”，赶上了奥运会，张慧最好的成绩当时还是亚洲冠军。她最大的梦想就是当一回世界冠军。然后呢？退役呗，找个好老公，再去上个学。
    她们的奖金很丰厚，当时已经不是纯粹的“为国争光”了，体委还给她们专门建了房子，基本上未来的生活是不成问题的。“希望找个有知识的对象，对孩子也有好处。”张慧很大方的说。
    大个儿也是身强体壮，我们就总想撺掇他们两个干一仗，见识见识亚洲冠军的威力。张慧总是笑，不答应。一来二去，更招起了我们的兴趣，一天，小童犯葛，张慧要坐下的时候，一下把椅子踹了出去。
    不知天高地厚。
    椅子刚飞出，张慧一扬手，抓鸡似的就把这小子的脚脖子抄住，单臂一甩就要往起撂--突然觉得不对，赶紧扔下，还羞了个大红脸，赶紧嘱咐我们别告诉大个儿。等小童爬起来，我们就问她，这普通人和运动员交手，就差这么多？是不是因为你个儿大啊？
    张慧又笑了半天，最后拗不过我们，不正面回答的说，她们摔跤队的选手，前两天刚和人打过一架。
    事情是这样的。
    从日本比赛回来，摔跤队放假，就有两个女选手到东四长虹电影院去看电影，那时候好像还叫工人俱乐部。一个是轻量级的，十八，一个是中量级的，十七，也就是国内前六的水平，在亚洲可排不上。亲近的小姑娘在一起当然比较热乎，打打闹闹在所难免，两个人挤在一个座位上看电影。
    有那么句话叫“京油子卫嘴子”，说天津卫的人能说，其实北京人有的时候也很嘴欠，不积德，那个轻量级的选手比较清秀，倒是没有什么，那个中量级的理了个男孩头，就有点儿惹眼，几个小青年儿就在旁边议论上了。你说她是男的还是女的？女的吧，脸上都是疙瘩，男的吧，没胡子，又没喉结。
    这句话说出来比较伤众，但当时的确是这样听来的，我们的女运动员为了提高成绩，还是不免服用一些不在限制之列的药物，检测是没有问题的，但是，这些药物都对运动员的第二性征有些不利的影响。也难怪这些小伙子如此议论。
    有个小子嘴损，就说了一句：“二尾子呗。”（北京土话，阴阳人的意思。）
    他的声不大，可是别忘了运动员比平常人的反应可灵敏多了啊。开始，两个小姑娘还忍着，听到这一句，可就忍不住了，觉得得和这帮小子理论理论。
    十一。大闹隆福寺
    女运动员和普通女孩子找人讨说法没什么两样.过去就问:你说谁呢?
    北京小流氓噎人比打人还有本事，吆,捡什么还有捡骂的嘿.说你呢,怎么着?你们怎么这么不文明?什么叫文明?你们俩文明？男的还是女的啊？MM，攥拳头？想打架怎么着？要不要到外边试巴试巴，别怪哥哥动手动脚啊…
    也真奇怪，听到这句话，本来怒气冲冲的两个姑娘，顿时就不生气了。
    练竞技体育的，最喜欢的就是有人挑战，尤其是在自己得意的专业上--那叫什么？叫“手痒痒”。听张慧说，打双向飞碟的射击运动员张山是个大大咧咧的姑娘，有一天在中山公园突然动了枪瘾，上打汽球的地方玩一把气枪，结果呢，大秃瓢，为什么？那摊上的枪都是修过准星的，越瞄的准，打的越没谱。张小姐何许人也，算算误差，不动声色，一口气把后边的票全买下，回过头来枪枪见红，只打得摆摊的磕头作揖，就差叫少奶奶了，张小姐才抱着大大小小的玩具熊，毛绒兔（那是奖品），哼着侉侉的四川小调日落西山红霞飞，逍遥而去。那种爽快，恐怕不亚于拿个亚洲冠军。
    要说摔跤，拳击这些队里的规矩是最严的，无故和人打架，只有一个处分，那就是开除。--不严不行啊，这伙人杀伤力太强了。张慧讲这个段子的时候，眉飞色舞，不，简直是手舞足蹈，艳羡之情溢于言表，两只手擒抱勾拿，比自己上手还要投入，桌椅板凳都成了她的道具，我们几个“听众”互相看看，下意识的齐刷刷后退半步-生怕她高兴了抄上谁“打个比方”。看来对于这些好胜的女摔跤手，有人肯主动找茬挑衅，这送上门来的买卖简直千金难买。--我琢磨每个摔跤运动员都暗暗祈祷碰上几个混小子开开荤呢。这两个小姑娘到东京是预备队员，根本就没机会上场，放假又没训练，正手痒痒憋得难受呢，听见这话，简直是如奉纶音，比大热天吃冰激淋还舒服。那轻量级的赶紧迈上一步，战战斤斤的：你们道歉也就得了，干嘛打你们呢？打坏了多不好。--怎么战战斤斤呢？紧张啊，她生怕人家反悔呀，这后半句可就露出了狐狸尾巴。
    嘿，有这样的娘们儿，找抽不是？今儿就替你爹教训教训你。出去，外边说去！
    北京人都知道，有了“外边说去”这句话，今天是想不打也不成了。姑娘们暗暗念声佛，谢谢这几个“大沙包”。走到隆福寺街上，中量级的对轻量级的递个眼色-你先上，我手太黑，弄出人命来犯不上。
    她是这样想啊，人家可不这么琢磨，流氓也有自尊心啊，好男不跟女斗，带头的小子出手就奔这“不男不女”的来了，伸手就抄人家的脖领子。
    那中量级的一看，赶紧来一个“抱肘”。按照张慧的说法，这“抱肘”是相当基本的招数，纯属防御，意思是别住对方的臂肘，一耸一带，自己重心下沉，保护胸前要害，用在罗德里格斯这样的选手身上很容易被对方乘机夺取主动。
    问题是东四的小流氓哪有罗德里格斯的手段呢，只这么一带，这小子“日欧（张慧的象声词）”的一声，就奔了南边白魁老号的大柜台，脆生生的和炸果子的铁锅亲了个嘴儿。再起来，就变了窦尔顿，--锅灰和上血，那颜色够好看的。
    冷锅里爆出个热栗子来，这一下周围的人可算眼界大开，小流氓们可不示弱，第二个“嗷”的一声，抄起一把椅子举在头上就奔了那个轻量级的-他比较滑头，不敢和那中量级的“叫板”，就像从小姑娘身上捞点儿便宜。
    要说轻量级的运动员，体重和一般的女孩子差别不大，但是运动员都是腱子肉，显得还要匀称瘦小，就像张慧和大个儿，虽然都是八十多公斤，人家张慧看着就舒服得多，大个儿，就有点臃肿。小流氓儿想从人家身上找回场子，也算情有可原。
    我问张慧，你们摔跤都是空手，人家抄家伙，会不会不习惯？张慧笑，说，没问题，没问题，我们有这个科目。原来为了练运动员的反应，摔跤队有专门的胶皮假人，教练胸前挂了假人加上自己的两手两脚，成了四手四脚的怪物，和运动员交手，算是一种调整运动。
    所以这轻量级的小姑娘就把人家的椅子当成假人对付，双手一伸，一个“科洛斯”就把这小子连椅子扔出去了，后背摔在柏油路上，结结实实的就是“啪”的一声。张慧说，这是吸取了摔第一个的教训，没想到这么不禁打，不能让他们撞到有危险的地方去。不过，张慧又说，这小子的后背硬度不够，不然，准能把柏油路硌出一坑来。
    北京的小流氓，个人战斗力是不行的，有名的“打群架”，一看自己人吃了亏，顿时吆喝一声，各抄家伙，一拥而上。周围摆摊的椅子凳子算是倒了霉。那两个运动员呢，一个站到北边，一个站到南边，--免得他们的家伙打到两边的店铺，--沉着应战。周围的街坊大婶老百姓看着不顺眼，就齐声喊：别打了，别打了！有人就去叫警察。
    东四派出所就在对面胡同里，来得快，等警察赶到，只听得喊：别打了，别打了。。。
    不过，可不是老百姓在喊，老百姓都看直眼了。喊的是那几个小流氓。
    据说警察分开人群进去，只见几个小子躺在街上，东倒西歪，椅子凳腿儿散了一地，两个姑娘站在对面，一个冲倒在地上的小子们喊：“别装死啊，再起来来呀，快点儿，警察要来啦。”
    那领头的小子威风不倒，躺在地上毫不示弱：“就不起，就不起来，你能把爷怎么样？”
    警察评论：兴犹未尽。
    警察倒是满有兴趣的，非常想和这两个小姑娘交个朋友。可惜的是带回去不到两个小时，就让她们走了，来不及。
    因为体委的人马上就来了，带头的就是张慧他们的胡领队，这胡领队和市局的头儿们倍儿熟-打出来的交情，直接就到派出所要人，刚进门，苏仲祥局长的电话就到了：我们的运动员为了给国家争光，付出了多少牺牲，你们还让这些小流氓作践她们，干什么吃的，快给我放人。
    据说听了原委，小流氓们都大叫冤枉：我们作践她们？我们是陪练啊。。。
    张慧讲完，一笑，其实我们胡领年轻的时候也是摔跤选手出身，特别能体谅我们，他年轻的时候，也跟人练过，练的还是老毛子呢。
    一句话勾起了我们的兴趣，后来才知道，这位胡领教训老毛子的地方大大有名，就是-珍宝岛。我将在后面《外一篇》中对珍宝岛上的摔跤手们专门写一章来介绍他们，不过，这就和机场的关系不大了。关于机场的故事，还有很多，但是有些涉及事故调查等，比如西北航空公司的伊尔失事，尚属保密内容，有些涉及到朋友的隐私，比如小童毛手毛脚“袭击警卫战士”被捕，在没有争得他人同意前，不太合适发表，故此，蓝天轶事这部分的文字到此，算告一段落。
    外一篇决战珍宝岛
    一
    这是张慧引出来的和机场无关的话题了。
    中国运动队的领队比教练地位高，是实际的第一把手。好的领队，多少还有点儿心理医生的功夫。胡领是吉林人，和选手们关系融洽,最拿手的便是在赛前给大家做思想工作。运动队的思想工作多种多样，国安到日本打比赛，“金政委”大谈国际纵队，唤起了西班牙外援安德雷斯对法西斯的刻骨仇恨，打清水队“比吃了药还狠”，算是一个经典。胡领的办法呢，就是给小姑娘们讲故事，称之为“精神按摩”。关于珍宝岛的故事，便是张慧到日本比赛时胡领抖的包袱。
    因为赛程的关系，决赛前一天，张慧有点儿过于兴奋，她自己心里知道，可是控制不了，正这时候，胡领来了（可能他也有经验吧）。听了这个，就对她说，打个比赛算什么，你胡领当年真刀真枪干老毛子，那才叫紧张呢。张慧说,他这个故事讲过好几遍了,但是每次讲都加新东西,所以大伙儿很愿意听.
    就这么着，稳定了张慧的情绪，也给了她向我们卖关子的机会。后来，我有机会到他们队里去，胡领的尊容让我想起大肚子蝈蝈，可真不能想象当年过五关斩六将的雄姿。不过，的确是一位大砍。
    中国的体育界，和军事有先天的渊源。因为第一届体委主任，就是轻解兵权的贺龙元帅。胡领自己没有机会和贺老总打交道，但是从他的教练得到过贺龙的一些故事，贺对摔跤关心不是太多，但是喜欢玩枪，摔跤队和射击队相邻，见面机会不少。生活中的贺龙，全无“贺胡子”的剽悍，怎么形容好呢？至少有两点，第一，风度翩翩，照片上的贺龙，衣着总是特别合体，贺龙手很巧，他的衣服都经自己手改过的，这一点很少有人知道-后来围棋选手沈果孙也能自己做裁缝，陈毅遂戏称他为“沈胡子”；第二，爱开玩笑，二方面军一位将军和四方面军的许和尚许世友较量，失利，他为老部下抱不平，就带这位将军到摔跤队请教，得了绝招真传，一次会后，那位将军突然袭击许和尚，把许扔到了桌子底下，然后上了贺龙的车就跑，是摔跤队一段不变的笑话。
    体育和军事的具体合作，第一次是1960年全国饥荒，国务院直接组织射击队和24军摩托化团合作，到内蒙古去打黄羊，供应北京居民。60岁左右的北京人不少还记得当年内蒙黄羊的味道。胡领他们这次，是1968年的冬天。
    那时候中国和苏联交恶，刚刚升入省队的胡领，和另外两位队友一起，忽然被秘密选送到了现在内蒙古呼伦贝尔盟的扎兰屯,开始了短暂的军事训练。
    扎兰屯,在大兴安岭以西,原沙俄东清铁道员工的休假地,风景优美,人口不多,是中国军队当时应付满洲里方面苏军入侵的主要基地之一。这里历来是兵家必争之地。张学良部曾在此和入侵苏军进行过一场激战，双方各出动军队达十余万，梁忠甲死守扎兰屯三个月，最后兵败被俘，史称“中东路事件”。苏炳文抗日，也是从争夺扎兰屯开始。它南面不远的成吉思汗,60年代暗藏着中国当年机动性最好的一个装甲军.(某以为,它的目的恐怕并非防御,而是一旦东北有事,就直逼后贝加尔的西伯利亚大铁路.苏联在珍宝岛不敢大干,也和担心这条大动脉的安全,投鼠忌器有关.)
    胡领他们是在一个叫做”秀水”的地方受训,紧邻美丽的雅鲁河.地方不错,伙食更好,可是不允许和外界接触.那时候参军是很光荣的,但胡领他们却丈二和尚摸不着头脑,没入伍,又发军装,参加训练,可又不学打枪,还不让说出自己的经历,更不许打听别人的来历.说是不许打听,胡领自己可是看出来,除了队长,分队长,这些”兵”,个个都是”练家子”.总共有四十多人.
    训了几天,有了点儿“兵”的模样,就有人把胡领“请”到了政治部.胡领记得,那里有一座很漂亮的吊桥,应该是俄国人的作品.那里，他才知道，自己将被编入一个特别的边防巡逻队，目的，就是-打人。
    打老毛子。
    二
    原来,在黑龙江东北边境上的珍宝岛，当时两国巡逻队正屡屡发生冲突，那时双方还没到动枪的地步,摩擦开始是在口头上,,因为语言各异,而且根本不听对方的观点,外国报章称为”聋子的战争”,倒也十分贴切.后来苏联人就不讲了,每人带一根大棒，见人就打，十分野蛮。中方一来猝不及防,二来没有命令不敢还手,一下子吃了大亏,不但人被打,连枪也被抢去十余支.
    报告上来,沈阳军区炸了锅,丢人,还丢枪,怎么交待啊.说起来,动枪咱们不怕,中国士兵的军事素养当时是很出色的,但是动打,咱们的人身体素质就吃亏了,苏联兵普遍在1.8米以上,营养极好,"象黑瞎子一样”,咱们的人普遍矮10公分,体重就更不行了.就算一次打赢了,难保以后再吃亏.军区决定不打则已，一打就要让苏联人好好吃个苦头，长长记性,告诉下面部队,依然要打不还手,骂不还口。巡逻队的人员要经常更换,然后和体委联系,就把胡领他们调到了扎兰屯.
    说起珍宝岛,确实“自古以来是中国的神圣领土”,地势平坦,没有居民,军事价值并不突出.那么,为什么会起争端呢?近来看了苏联的文章,才明白，这和大马哈鱼还有些关系.公平的说,苏联人是见财起意.
    原来乌苏里江在珍宝岛东西各有一条江流,东北方,是习惯的主航道,水深流急,西南方,和我国本土遥遥相望,枯水期甚至可以徒涉,双方如果以主航道分界,当然珍宝岛属于中国.问题是江里的大马哈鱼不听话,这些宝贵的经济鱼类,传统的洄游路线却在珍宝岛西南侧,假如中国在这里设劫一网打尽,后面的俄国人就只有喝西北风.大马哈鱼的鱼籽是俄罗斯名产”鱼籽酱”的原料,(里海的部分被苏联过度捕捞,现在已经产量锐减),故俄对此垂涎三尺,硬要将主航道画到西南方,这样就形成了双方斗争的焦点.中国人把问题上升到了国家体面,真正寸步不让.
    我曾经和少数民族朋友在松花江上钓过鱼,凿一个四方的冰窟窿,二尺见方,人站在旁边,放入钓钩,不用鱼竿,经常动动线,就有上钩,可惜那次我们运气不好,二十多斤重的三花五罗,朋友每天收获三-四条,那一下午却毫无战绩,他过意不去,就把带来的干鱼和我分享,晒干的大马哈鱼,有七八十公分长,肉是麦穗的颜色,看上去很有食欲,还有酒,可在冰面上,吃到口里,只有冰冷的感觉,品不出其他味道,辣辣的酒竟然也是只觉得冰凉,也真奇怪了.
    话说回来,对胡领这番话,都是个别谈的,表面目的是保密,深层原因是万一有人被俘,也无法招供别人的情况.挑中他的原因是本地出身,业务好(能打?),没有在国际上露过面,而且是党员.其实,这些”兵”天天在一起,相互之间不免好奇,最终还是有不少人原形毕露,原来,他们主要都是东北各运动队的摔跤,柔道,武术运动员-还有一个练举重的.(没有拳击,因为那时拳击已经取消了),基本条件和胡领差不多,也有个别军人,比如胡领的分队长,就是正牌的军官,但他祖上几代都是长白山一个什么拳派的掌门人,所以也被调了进来.小伙子们对这个任务,应该说是既紧张,有好奇,摩拳擦掌.当然,让他们军训一下,是免得让苏联人看穿了.
    谈话后不久,他们就坐一辆闷罐子车,到达了黑龙江的鹤岗,然后又分两个队，一队到绥滨，一队到萝北，胡领他们到的是萝北。
    如果您看中国气候地图，就会看到中国雄鸡图的鸡冠子部分是深绿色，标明是“寒温带”，那里的气候比东北其它地方更令人胆寒，所谓小便要用棍子敲是夸张了，但他们上厕所都带一把铁锨，那里老鼠乱窜，以锹压住，用金属的锹面一碰老鼠的舌头，就冻在锹面上了，一次能粘五六个，回去评标兵用。胡领说，运动员在选人的时候都有规律，足球，最好是罗圈腿加上一个乒乓球拍似的脚掌，拳击，要耳朵小而脖子短，摔跤的呢，要手大-体操也要手大，但是个子要小。萝北那里根本没有他合适的手套，在零下30度的低温下这简直是要命的。
    边防军们很快就发现了。边防军的热忱和他们的忠诚一样令人钦佩，从萝北去虎林看地形，两个战士就在左右把他的手放到自己衣襟里暖着。后来，从哈尔滨特意给摔跤手们订购了大号的军用手套。
    乌苏里江方面不安定，黑龙江沿岸也一日数惊。到达当天，刚刚睡下，就听到警报四起，还有人打信号弹，战士们翻身而起，冲出营房，立刻按照指挥紧张而有序地进入阵地。胡领他们匆匆穿上衣服，也随着往外冲，还真有些紧张，队里有个当过兵的就说，别怕，演习。大家才有些镇定，跟着爬到雪地里，只感到寒冷刺骨。对面苏军的探照灯直指封冻的江面，急促的晃来晃去。
    这时，地面却微微震动，传来格拉格拉，轰隆轰隆的声音，大家都是一惊，中国军队在一线没有坦克，而这声音居然来自后面，难道真是老毛子过江，已经迂回到我们后面去了？！胡领说当时最恨的就是怎么没给他们发一支枪，这样手无寸铁不是让人家打活靶吗？
    还好，半个小时以后就宣布演习结束，返回营房。在回营房的路上，有人看见一大溜铁家伙，仔细一看，原来是东北建设兵团的拖拉机，那“坦克”的声势，就是它们的杰作。--吓唬敌人也就罢了，也吓坏了自己人。
    适应了几天，天天打对练，还有一次突然安排侦察连对他们来了个袭击-胡领说，从功夫上论，咱中国侦察兵武艺不算高，但是下手“贼”狠，简单实用，最狠的是招招往“断子绝孙”的地方招呼，“净犯规”。选手们开始有点儿畏首畏尾，一交手好几个队员都吃了亏，但是后边就没侦察兵好果子吃了。为什么呢？练武术的从哪里开始？从挨打开始！先要练好挨打，才练习攻击。所以运动员们没有一个倒下，相反，对方的攻击引起了他们的斗志，那个长白山拳派的掌门师兄首先得手，一个弹腿把侦察兵的头儿踢到了雪堆里，接着大家各显其能，马上就翻了上风。两分钟以后，上边赶紧宣布演习结束-他们看见有个武术队员抄起了一把铁锨…
    几天后他们就去了虎林屯，被安排去见一位杨参谋，他们未来的巡逻队长，在一个大沙盘上，给他们讲怎样打。边防军的沙盘都有两个，一真一假，只有指挥官知道哪个是真的。这是吸取和印度作战的经验教训，印军第七旅逃跑的时候连作战沙盘都被中方缴获，顺藤摸瓜，从其防线中部撕开一个大缺口，是我军取胜的一个重要原因。中国人可没有阿三那样笨。
    杨参谋的要求主要有三点，第一，绝对听指挥，我让打才能打，让撤马上走；第二，不能打死人，外伤重一点不要紧，有枪就带回来；第三，撤退的时候不要跑错方向，“跑过了江按叛国处理”-杨参谋如是说。至于怎么打，你是练空手道还是猴拳，就是你自己的事儿了。而且，杨参谋还告诉他们，不要担心安全，西岸江边埋伏了一个排的神枪手，苏联人敢开枪，我们就让他一个也回不去。
    没轮上神枪手显功夫。
    三
    第二天就是巡逻了，去二十个人，还有十个是真正的边防战士。狼多肉少，因为当时巡逻惯例是不携带武器（避免苏联人抢夺）没让几个练器械的武术队员上，小伙子们急的嗷嗷叫，几乎要拿杨参谋练手，说不用家伙也一样，用家伙岛上不是有的是树棵子吗？最终还是没有批准。胡领比较幸运，算上了名单。当然少不了写决心书，讲话鼓舞士气这些程序。
    上了冰面，穿过封冻的南侧支流，巡逻队就登上了珍宝岛。这些天，中国巡逻队上了岛都很谨慎，巡逻路线基本是沿着江边，尽量避免和苏联人直接冲突，也便于撤离。今天呢，按照惯例是苏联人也巡逻的日子，我们的巡逻路线却向东推了一大段，和苏联人的路线重合了。
    穿着军装行进在自己国家的边防线上，可以使平凡的人产生神圣的感觉。胡领当时很年轻，想到要和“帝国主义”大杀一场，说心里简直象火烧的一样，看看周围的人，零下三十度里个个脸色通红，说明心里也很激动。但是大家都不说话，杨参谋领头，区队长压后，都是不出声的往前走，大家觉得“度日如年”，苏联人怎么还不来呢？
    说曹操，曹操就到，就象是从天上掉下来的，一个小丘后面突然钻出来一群高大的苏联士兵来，为首的是个瘸子，人人手里都提着一根大棒子。--有资料说这个瘸子是苏联的伊万上尉，后来死于珍宝岛保卫战。这一点有待证实。
    胡领他们的确知道这个臭名昭著的瘸子，不过好像他的瘸和中国边防军没有关系。他不是苏联普通军官，而是克格勃。当时封冻的时候冰上没有国界线，有中国边民，特别是不熟悉当地情况的知青不小心走过国界，便会被苏联军队捕去，负责审讯的就是这个瘸子，他心狠手辣，只要被捕的人不承认自己是叛逃，不肯为克格勃效力，就一定会被打成残废，胡领他们曾经看到过一份材料，有个青年就被这瘸子用烧红的铁钳生生烙碎了全部的牙齿，满口神经外露，喝一口水能痛得休克过去，被我方接回后重新拔牙都弄得他死去活来。
    苏联人比中国人还要多些，但显然有点儿准备不足，他们对中国兵居然敢如此深入，又是惊讶，又是恼怒，那瘸子吆喝一声，口里呜呜噜噜的叫着，苏联兵就呼啦啦的猛扑过来。
    有几个运动员当时就愣住了，完全忘记了原来的作战安排。杨参谋一面大声对苏联人喊话，“这里是中国的神圣领土…”，一面连连挥手，示意大家往回跑-这是预先安排好的，要把苏联兵拉过来，才能打得痛快。
    中国的边防军掉头就跑，苏联人顿时气焰大涨，纷纷高叫着追了上来，大概，他们是要把中国人赶出岛去，才算完成任务吧。
    一边跑，杨参谋还不忘嘱咐大家：“听我的命令，我说动手，大家再开始打！”
    这句话却惹了祸，因为队里有一位少数民族的摔跤选手，汉语不是很好，前面的话没有完全理解，倒是最后一个“打”字听得清楚，别人还在后退呢，他已经“奥”的一声翻身扑了上去，当头的苏联兵措手不及，没收住脚步，被他一个背挎摔了出去，第二个苏联兵挥棒就打，被他拗住腕子，又是干净利落的扔到了冰面上…
    原来的计划是把苏联兵诱进一片枯树林子里，让他们死都不知道怎么死的，现在让这个蒙古小伙子全给搞乱了。杨参谋连连跺脚，这简直是打草惊蛇！但也没办法了，只好下令：“动手！”，队员们嚎叫一声，象出了笼子的狼一样猛扑了过去。
    四
    好在苏联人脑子比较死，也是这些天中国军人的节节退让使他们傲气冲天，根本没有后退的意思，仍然照样猛冲了过来，一场搏斗就在冰面上展开。
    这样的战斗显然是一边倒的，中国军队在西岸埋伏了一台摄影机，拍出来的结果就好像是大人和小孩的战斗，不过，下来看过影片，从专业角度，大家的普遍感觉是动作全走了型，那位蒙古摔跤手显然忘记了在摔跤队学习的先进技术，动作全是草原那达慕的劲头，摔之后还不忘对人家哈腰行礼。另一位好像把全套招数都忘了，就是左一个“德克勒”，右一个“勒克德”，再一个“克德勒”-好像就记得这一招了（听胡领自己讲比张慧还精彩，我当时想到的，就是金庸《射雕英雄传》里的郭靖和他那一招“亢龙有悔”）。
    中国选手们的工夫很快就显露出了不同，看起来最精彩的是摔跤手，一个接一个的大背挎，把苏联兵象布口袋一样扔的满天飞。实际上最狠的却是练武术的，尤其一位练擒拿的师兄-平时他给大伙儿当按摩师--苏联人只要到了他的手里就算是倒了霉，他是专门拿人家的关节，碰上胳膊就摘环，碰上腿就卸膝盖，要是抓住脑袋呢？摘下巴。所以他这边毫无烟火气，却是一路顺风，苏联人只要一和他交手就爬不起来。
    胡领呢？他的确是动手了，但他的第一个目标，却是杨参谋。
    为什么呢？胡领说了，人家都打上了，他就挡到我前边，我过不去啊，我急呀！干脆下个黑手算了。上头揪脖领子下头一掰腿肚子，在这儿吧您那，一个别摔就把杨参谋放倒了。
    还是晚了，等他再上，苏联兵已经完全崩溃，他朝着一个逃跑的苏联兵猛扑过去，那家伙足足比他高一个头，可是一点儿没有交手的意思，一边摆手一边喊：“涅特，涅特”（苏联话“不”的意思），倒退就跑，一不留神，脚绊在了树棵子上。
    不等他倒下，胡领的右手一把抓住了他军大衣的领口。没等苏联人把“谢谢”说出口，胡领左手顺势一勾，揪住他下摆，一下就把这哥们儿悠过头顶，扔了出去…
    苏联人里唯一没有挨揍的就是那个瘸子，他腿瘸，落在后边，见势不妙，掉头就跑，我们两个“兵”紧追不舍，这家伙虽然腿瘸，跑得可是不慢，看来克格勃的训练的确严格。眼看要被追上了，瘸子脑子灵光，顺着一个冰坡就骨碌了下去，眼看那边就是江面，记得“跑过了江按叛国处理”，只好放他去了。
    这一仗，咱们一个没伤，震惊了苏联整个边防部队，对中国边防军的战斗力佩服得五体投地，尤其是整个战斗在开阔的雪地上进行，双方都看得一清二楚。原来中国人不动手是纪律，要是动了手…
    苏联阿穆尔军区下达了一个命令，以后巡逻禁止和中国军队进行这种“愚蠢的交手”。双方又恢复到了“聋子的战斗”。而我方，给运动员请功之余，还得到了一个意外的情报，那就是缴获来的苏联枪支中，居然都没有装子弹。由此，配合其他情报，中央得出了苏联并不准备在东北西伯利亚地区进行大规模武装冲突的结论，为收复珍宝岛奠定了决心。
    这就是我所知道的中国摔跤选手在珍宝岛的战斗。希望有参加过这次战斗的老同志给以更多的细节。
    后记
    摔跤手的功夫是出众的，但是，出色的功夫并不能解决一切问题。
    张慧后来如愿的成了世界冠军。她和大个儿的关系，却走上了一条我们都不希望的路。其实，这也不是没有征兆的。大个儿是个很有男子汉气概的人，但在张慧面前却是“保护对象”。我们这些做朋友的有时和他开玩笑，说你命好啊，将来娶了张慧，房子是现成的，不愁吃，不愁穿，外加一个女保镖。范钧就有点儿苦笑。
    张慧也很敏感，在我们面前非常注意女孩子的柔情。不过，免不了一些不意的冲突，比如夏天，大家穿得都不多，有一次吃饭的时候，张慧就说：“唉，范钧，你的胳膊怎么跟麻杆似的？”大个儿的胳膊当然不是麻杆，但是和运动员相比就太细。范大个儿当时没说什么，后来好长一段时间不快活。这样的事多了，他是个心重的人，考虑到一辈子的事情，心里就有了些变化，但他人也很好，雅不愿伤张慧的心，两个人的关系就有些微妙。比如上街，就不愿意和张慧走在一起了。
    最后，是张慧提出的分手。
    她和大个儿说，两个人分开远一点儿，也许可以看得更清楚，还说，以后还是叫大哥吧，毕竟是老乡。
    那天大个儿喝醉了，又哭又闹，等别的人都走了，他对我说，真对不起张慧。朋友们都说张慧大方，拿得起来，放得下去，到底是冠军的胸怀，了不起。
    到了大个儿过生日，张慧依然来，带了很多零食给大家，还很亲热的叫范钧“大哥”，给他倒酒。和我们一起起哄，闹得很开心。
    那天我喝得不少，到夜里，大伙儿散了，我就到小卖部去买点儿饮料，回宿舍楼的时候，看到楼下走廊的暗影里，坐着一个女孩子。
    仔细一看，那分明是张慧-这也是我最后一次在机场看到她。难道是误过了班车？她默默的坐着，看不到我，而我，黑暗中，在如水的月光下，却看到她双眼下面两条银链似的闪光。
    又想起第一次见到她，那明亮而清澈的目光。
    这一瞬间，我的心中突然充满了一种异样的感动。忽然想起了一首歌的名字，虽然我从来没有听过它。
    那首歌的名字就是《在亚洲的星空下》
    [全文完]
    
    　某记忆中的陈景润
    
    （一）
    少时在科学院长大，有不少面对一些“传奇”人物的机会，现在想想，他们在生活中其实也多显得平凡。华罗庚--我印象中是个柱着拐棍在楼群里散步的胖老头儿，旁若无人而大家都自觉给他让道--汽车和马就不让了；杨乐，象个温和的中学老师，87年和平年知识竞赛，有一道题是杨乐的成就，就是利用萨爹在大街上抓到他问出了答案，对了，他是走路上班；不过，陈景润可算比较另类。
    第一次见他很有印象。那时某年幼,数学所的诸位仁"叔"带一帮孩童到机关看电视。
    那年头老百姓家没有电视,数学所楼里12寸昆仑很牛气."带你去单位看电视"是相当级别的奖励.某们看的正入神,黑沉沉中后边飘忽忽进来一位,穿着棉袄(大夏天的),无声的到了萨爹身边,停了片刻,才慢悠悠开腔:"老X,你出来一下,我找你有点事."就这么一句话，孩子们都不出声了,某也说不清全身上下怎么个不得劲法,后来看了405谋杀案,一阵阵的后背发凉--一拍桌子,嘿，就是这个感觉呀.两个人在黑影里嘀咕几句,最后萨爹说:"行,就这么吧."那人又没声的飘出去了.
    萨爹回来,萨娘问他，来得是谁,他说，所里同事,叫陈景润.啊,某就此记住了此人.
    可巧萨娘也十分好奇,回家路上和萨爹聊了陈君一会儿,那个时候陈景润还没出名,但大家都知道他身体不好,是那种脉搏跳动过缓,体温过低的症状,体力不好,反映比较慢.所以他虽然性情极温和,还是没有对象--那年头知识不值钱,找对象重要条件就是得能扛越冬的大白菜,陈景润显然不具备这个水准.当年某到奶站去取牛奶,看张广厚的飞车是一绝,这唐山大个为了省时间,把奶瓶挂脖子上,下车时噌的一下人进队,车子照样往前蹿,到代销店门口两棵大树中间自动夹住,从不出错,可见其娴熟的家务,他那时候也四十好几了吧.
    但是反正就这么记住了这个人,后来听说他出名了,还挺吃惊,他呀?!
    其实陈景润虽然比较呆,但到底是文化人,有时候也挺幽默.他后来出了名,人家帮他定了陈夫人叫由昆--给他写信的姑娘无论长相还是人品都能气死古代几个皇帝,--军人世家,非常利索的一个人.结果有一天碰上陈景润,他一身板绿,外加一件超长的军大衣,形象十分怪异，冲萨爹一笑,曰:"我参军了啊."--敢情，都是陈大嫂的行头。
    还有一次某和萨娘在北大附中门口碰上他在那儿看汽车,因为这地方出了科学院,他又没出门的习惯,萨娘便问他怎么回事,陈一脸苦笑,说:"我搬过来跟猪作伴来了."细问之下，原来科学院在这里有一套房子,条件不错,分了给他.但北大附中附近有一个屠宰厂,屠宰的时候八戒们抢天号地,弄得这心慈手软的书呆子心烦意乱,只好出来躲噪音了.后来好象还真给他换了套房子.
    陈成名以后关于他的传闻五花八门,比如有说他房间地板下边藏金砖的,有说他通苏联的,那些某没法证明,但有一个说法是陈以前曾经耍流氓,倒不全是空穴来风,某知道此事的来龙去脉,说出来以正视听.
    （二）
    关于陈景润“耍流氓”，事实的真相令人啼笑俱非.
    当然还是陈没有出名的时候,他虽没有出名,但身体确实不好,那时候张劲夫管科学院,为人刚正不阿,对陈这样的老九组织上还是关心的,分房子特意给他分了一间"补房",所谓"补房",就是利用旧建筑的剩余空间,比如地下室之类改造的住居,陈是单身,工龄年龄都不够,给他这样一间房,您觉得寒碜？那个时候对臭老九来说已经很照顾了！
    话说陈的这一间,原来是四层上一个厕所,封死了马桶,但是没有拆,陈挺满意,正好做床架.而且这个地方清静,后来歌德巴赫猜想的证明,很大一段就是在这里进行的.--不要以为某夸张,1988年,某的教授,白寿彝先生的高足夏露先生在北师大住的也是厕所"补房".
    没想到问题来了,这个楼下有个公共浴室,当然比四楼低多了.
    女浴室的窗户和老陈的新居正好斜对着,为了通风打开几扇,到开放的时候老陈往下一看,只见白花花的人体好象妖精打架.说起来老陈这书呆子乍看此场面肯定是吓了一跳.如果换个人会怎么样呢?某想不出,但是老陈觉得这不好,--至少是影响研究工作的,他决心要改变这种有碍观瞻和伤风败俗的行为.怎么办呢?如果换了你我,会不会悄悄和管理员谈谈?或者在自己窗户上挡个帘子就得了?可是老陈不会和人打交道啊.
    他的招真绝--他写了一张小字报,贴到了浴室的门上.他写的意思是,这里浴室斜对着我的窗户,开着天窗从上面一目了然,这可不好啊同志,要是有坏人到楼上,那就什么都看见了.有碍观瞻,伤风败俗,建议大家以后洗澡关上天窗,云云.当然不是原词,原来的早就让大伙给撕了.末了,工工整整书上大名:陈景润
    那年头,大家可以想象第二天女工们去洗澡的时候会发生怎样的事情了,也不知道是谁挑的头,反正是恼羞成怒的娘子军一拥而上老陈的宝宅,骂的骂,砸的砸--好在也没什么可砸的。有人还亮出粉拳要揍这个"臭流氓".幸好有人叫来了领导,领导当然明白老陈的为人.--让他耍流氓他也没学过呀.当然是把娘子军们训斥了一番,大事化小,小事化了,有趣的是虽然闹事,澡堂的天窗关了几天,后来还是照开不误,也不知道是不是大伙忘了上面有个"流氓".
    由此总结出的经验,女将是招惹不得的,好斗而且团结,不然有跪搓板的时候.这件事在科学院的人基本都知道,但好象没人报道过,可能因为不象撞电线杆子那么容易说明白吧.
    还有就是他到未婚妻娘家去,前一天人家给他带一盒蛋糕来,他便也带一盒蛋糕去,如果人家送来的是梨子,他也回赠同等数量的梨子,这被称作对数学头脑的嘲笑了,其实是他学着人家送礼,不然他不会.
    这样的人物科学院俯拾皆是,熊庆来十大弟子各个熠熠生辉,最著名的当然是华罗庚,其次就是严济慈.熊老鹤驾归西,严去探望时携小苹果一袋,虽然干而且皱,正值食品危机的时候,师母非常感激,且一再称赞.严感动不已而呆气大发,以后每逢老师忌日,必携苹果一袋去看师母,必小,干而且皱.自云,怕不合师母口味,特地晒过.直到90年代初年年皆如此.当然,这种苹果现在小孩子也不入口,所以夫人干脆单放一盘,让其自己继续干燥,有人问之,则对以"严果",遂成典故.此公平日也是潇洒人物,唯此事好像突然大脑失控不会拐弯了.
    不过，数学所出了个陈景润，也不全是好事，至少有一段弄得大家鸡犬不宁。
    （三）
    这件事就和陈景润无关也有关了.
    他出名以后,一时天下大乱,因为中国人的媒体太会宣传--记得韩国世界杯和神奇教练的故事么？陈景润简直一步登天（那些日子难得见到他，见到时某的感觉只有一个-"惶惶如丧家之犬”，当时觉得这种感觉好奇特，后来才明白对陈来说，他的生活全错位了，某的感觉也不算错。）一时多少英雄豪杰都不禁扪心自问：我就不是第二个陈景润？咱们国人起哄的本事天下第一。数学所就接二连三收到各种“天才”的来信，各省市也不断发现有人证明了各种至今无法解决的科学难题，送到科学院来。
    但这里头水分就大了去了，数学所开始十分重视，萨爹就参加过一个“天才”的发表会，他自称解决了费马大定理-这玩艺儿困扰了数学界三个世纪，他好像一个星期就给证明了。开始时是他讲，科学院的学术空气是比较开放的，很快就有坐在下面的研究员提问题。顿时让“天才”张口结舌，但是下面另外有人就提出反面意见，两个数学家开始争论，转眼其他人纷纷加入，你一笔我一笔在黑板上交锋起来，这哥们根本插不上手，只能发呆。原来他连这个定理的内容都没有闹明白。带他来的好像是个地委书记，气的拂袖而去。剩下一帮呆子围着300年前的玩意儿大呼小叫，还有一个满脸是汗的兄弟在那发傻。
    当上的多了，数学所接待“天才”不免有所简慢，就有人在媒体上攻击科学院是“阎王殿”，水泼不进，压制人才。这样的文章多了总不好，领导们一研究，专门设一个接待处，只一个人，（后来此人大名鼎鼎抑或臭名昭著。）就是原来在后勤的艾大爷，此公原是四野军官，生性暴烈，人称“艾大侠”。从东北打到海南岛，娶了海南的艾大妈，回北京调科学院，因文化不高，好打抱不平且老资格傲上，领导头疼一直难得重用，这次算派上用场了。所里专门找人教他十几道数学题打底子，老艾脑子也算好使，加上军人的认真劲，这十几道题里外参详的清楚透彻，就走马上任。
    见到“天才”，两边算是眼睛都长在头顶上，首先气势不输给你，然后，管你研究的是什么东西，老艾就这十几道题里抽出一道来让你做，做不出来？艾大侠把眼珠子一瞪：就这水平还来科学院？你回家抱孩子去吧！
    也真邪了，就没有一个过得了艾大侠这一关的。俗话说秀才碰上兵，有理讲不清。老艾的接待处，成了“天才”们的鬼门关。现在打假，还真挺怀念他。
    那个时候可不行，满街“打倒艾XX"的大标语，上纲上线都快把他比成林秃子了。但是谁也不敢跟他当面顶牛，数学所里清静了许多。
    那时，某走在数学所前面的林荫道上，这里总是很热闹，经常可以看到有人做出种种奇怪的举动，比如举着一个横幅，如同现在的某某功，上边写着自己解决了什么什么问题；或者在两棵树之间自顾自开讲，也不管有没有人听；或者在地上用粉笔写一大堆算式，看有没有识货的。好像都是艾大侠的受害者。这个局面持续了好长时间。
    某再没有见过国人比这个时候更痴迷科学的时代了。
    皆拜陈景润之赐。
    后记：到现在这个时代，科学界还是有一批人很顽强，也很坚定的为了事业和他们所神唉的国家而拼搏着，我是他们的子侄，所以他们给我的感动，将永世难忘。
    我一直想写文章来纪念他们中的一些人，有些英年早逝，比如干活不要命的张广厚，爽朗乐观的钟家庆，惨遭车祸的王启明，缠绵病榻的吕玉辇，英俊瘦劲的龙瑞麟，先成名后成家的先驱关兆直，外柔内刚的张冬冰。还有些依然在奋斗的，比如双腿俱废的陆启更，误认扬花为毛毛虫的陆铸前，平民化而命硬的杨乐，不见面就娶到夫人的项可峰，等等等等。知识分子的脊梁，在他们的身上让人肃然起敬。
    还有萨爹听周总理在科学院的讲话，寒风刺骨，总理一袭灰衣，不要讲稿，不要扩音器，面对几千名科技人员，讲我们的国家需要现代化，讲为了子孙后代我们的国家必须强大而富足，讲每个科技工作者的责任和光荣，一讲就是三个小时，讲的人们热血沸腾，讲的人们几十年都不会忘记。萨爹讲这些时，三十年后依然可以让听者热泪盈眶。
    我不能写，因为我自知功力不够，写不下这些如山的题材。但是相信，将来，会有人记得他们。
    说点儿轻松的。回到陈景润吧，陈景润当时接到姑娘来信太多，自己又不会处理，组织上专门派了一位姓吴的女同志帮助打理，时间久了，大家尊称此老太为：“吴国太”，而前面提到的艾大侠，在“受害者“中，则被称为--"活曹操”。
    
    吃北京之卖肉夹馍的大刀小妞儿
    
    [食品介绍：
    肉夹馍，源出西北，早期以天水肉夹馍为佳，现在则是西安最为著名，做法是用白面
    烙的称为“馍”的发面饼，用刀片成两片，但不完全断开，中间夹上剁得烂烂的浓汁
    厚味的腊汁烧肉，肉糜中还可夹生尖椒和生菜。价格低廉而食之不厌，典型的民间小
    吃，传入北京后被称为“东方的汉堡包”。
    第一次吃肉夹馍，其实不是在北京，到沈阳出差看新厂房，那边孙老板典型的关东女
    侠，豪爽不让须眉.在没完工的楼里讨论线路怎么走，转眼就到中午吃饭了，孙大侠
    说萨你别乱跑阿，这儿是工地，没食堂饭馆。
    那怎么办？我带着方便面呢。人家说到我这儿吃这个？寒碜我呐！等等，我让人弄吃
    的去了，这么多人呢，都得吃。
    转眼间，一个小伙子搬着一箱啤酒就上来了，啤酒箱上是十几条碧绿的大黄瓜，后面
    一条大汉（第二天才知道这彪形大汉是西肯塔基大学回来的博士）拎两只铁桶，白色
    马口铁的那种，上面盖着雪白的毛巾，掀开毛巾，一桶里满满的是酱红色的沟帮子熏
    鸡架子，散发着熏烤食品独特的诱人味道，一桶是几十个白面饼子，还在热气腾腾，
    中间一刀劈开，尖椒香菜底子上夹着打鼻儿香的大块红烧肉。
    孙大姐吩咐，一人一个熏鸡架子，一根黄瓜，一瓶啤酒，“肉夹馍”C就是那第二
    个铁桶里头的白面饼子--“可劲儿的造，管够！”
    用锯末把手一搓，大伙儿木工台就是桌子，啃一口熏鸡架子，灌一口啤酒，咬一段黄
    瓜再往嘴里塞一个肉夹馍，一边吃还不耽误侃山谈事，那一顿饭吃得打嗝，事后算一
    算干掉了六个肉夹馍，回来再有人说关东民风的犷悍，便时常想起这一餐来。
    回到北京，朋友告诉我太孤陋寡闻，这肉夹馍本是老陕的美食，那种叫做“馍”的面
    饼，正是关中土风，你老兄跑到关东去尝这长安小吃，岂不冤枉？要吃，北京就有。
    于是在公司旁边的小吃摊上，便吃到了肉夹馍，一样醇厚半透明的汤汁，一样一咬香
    喷喷的肋条肉。旁边一位西安老兄说，这算甚，北京肉夹馍地道的，也就隆福寺。。
    。
    说者无心，听者有意，在萨看来这肉夹馍吃到此处，已是滋味尽出，还有何出奇的呢
    ？
    那天正好过隆福寺，就想起这一口了。
    问卖报纸的大妈肉夹馍哪儿卖，老太太手一指C丰年灌肠旁边那个排队的就是。
    吃肉夹馍还要排队？
    可不是，排着十六七个呢，再看那店铺，恍然似有所悟，这才叫正宗！
    那铺面简陋之极，一个驼背掌柜，烙馍，炖肉，就在你眼前干，手极稳，目光极锐利
    ，两眼只看定熊熊炉火，对周围的一切视而不见。排队里，看的是大块肉在老汤浓汁
    里起伏翻滚,闻的是酥烂肉香阵阵扑鼻而来，听的是雪白的面馍吱的一声烙上了虎斑
    纹，更绝的是没有柜台，就在店前放一个大树墩子在上面剁肉现卖，让你看着就想骂
    ：奶奶的，怎么还排不到洒家？
    这还不是最绝的，最绝的是那卖肉夹馍的小妞儿，这女子十四五岁年纪，长得十分俊
    俏，除了说价找钱绝无半句废话。小妞儿卖馍的时候如大军出征，面沉似水目光如刀
    ，手持一柄刃宽背厚的西秦大菜刀，动作极大的上下挥舞，你眼花缭乱中早把炖好的
    肉剁成碎块，合生菜叶子辣尖椒夹在刚出锅的热馍里，然后是一个标准的亮相动作
    C当！一抬手把那大刀剁在肉墩子上，再把馍递给您。要是胡屠户露这一手也不新鲜
    ，偏偏是个冷面美貌的小妞儿那新龙门客栈的质感就非常强了。
    后来才知道好多人就为了看这小妞妞大刀一挥的风采，专门去买她的肉夹馍。
    那馍外焦里软，烫嘴烫心，咬一口，由不得你赞一声C好！
    真好啊，于是，自从吃了这隆福寺的肉夹馍，兄弟就成了小妞儿肉夹馍的活广告。
    有一天聚会，我把这事告诉我一个作导游的朋友，他一笑说，那小妞儿的肉夹馍，我
    也吃过，还吃出了一段交情呢。
    我问他：怎样的交情？那是个冷面女煞星阿，好像不容易。。。
    他说，要不是她，我还做不了一辈子最痛快的一件事呢。
    我说，你说说。
    下面就是我这个导游朋友的话了。
    我也是人家介绍，才去的隆福寺吃肉夹馍，吃了，就爱上了C不是爱上人了阿，是
    爱上那馍了。再有国外的朋友来，兄弟招待的节目上，就少不了吃馍这一项。带了无
    论老板还是老外，跟着人流排队买馍，竟是人人着迷，赞叹称奇。有一位台湾的老师
    看过之后，转回头来还和我发了一番风马牛不相及的感慨，说中西文化的碰撞十分的
    不平等，鸦片战争的时候我们东方文化已经久患沉疴，若是我老秦大风之时两强相逢
    ，那鹿死谁手实未可知。
    这和肉夹馍搭界么？莫名其妙。
    无论你带来的人是白的，黑的，还是花的，小妞儿毫无惊奇之意，一律是面沉似水，
    大刀一挥，送上馍来，然后金嗓铜音的来一句报价：一个馍一块五，N个馍N块N！
    久而久之，这小妞儿好像认识我给她拉买卖了，认识的标志就是C以后看见我用不
    着开口，只劈三个馍递过来，把手一伸，等着我把四块五毛钱交过去。。。
    有时候本来想多买一个的，也只有苦笑着接过来。--我现在一排队就准备好四块五
    攥手里，习惯了。
    忽然有一天，小妞儿主动叫我。
    那天正排队，忽然前边不动了，再看，那小妞儿出柜台了，提着菜刀冲我来了C
    一愣，正觉得身上不大对劲，小妞儿开口道：大哥。。。
    嗯？今天太阳打西边出来了！
    不等我回话，人家接着问道：你会外国话不，帮个忙。--敢情小妞儿也会观察，看
    我老带着白的，黑的，花的客人过来，琢磨着这胖子可能会两句鸟语。
    我点点头，晕晕乎乎的就跟着小妞儿走到柜台前面了。
    一看，那儿有个老头，笑呵呵的，拿着钱，等着拿馍呢。胸前带个太阳旗的徽章。
    小妞儿一指，冲我说：大哥，帮我跟他说，我的馍，不卖日本人吃。
    这句话出口，周围人愣住，我也不禁愣住，我是做欧美团的，不懂日语，这小妞儿显
    然以为别管哪国人，外国话都是一样的。。。
    老头儿看着我们，有点儿莫名其妙，嘴里问了一句，我想，应该是日语。
    为什么不卖日本人？我想问问小妞儿。不等我问，就看见铺子里头那个驼背老掌柜的
    ，破了例，放下活计站到外边来了，还是不说话，手揣在破袄袖子里，只眼睛里两道
    光阴冷阴冷的。
    不用问了。
    看这眼神，我就忽然想起来了方军那本《我认识的鬼子兵》，那里边，有一个山西老
    者的话C“瓶了吧！”
    当导游时间长了，有时候我都忘自己是中国人了。
    我不知道这小妞儿和驼背掌柜的跟日本人有没有仇，有什么仇？
    我也不想问。
    我的感觉就是方军那本书，几十年前的那句话---
    瓶了吧！
    瓶了吧！
    拼了吧！
    我喜欢看历史书。一九四四年五月日军攻陷洛阳，直叩潼关，我军民奋起抵抗，背水
    一战，我数万关中将士如血肉长城伏尸关下，换得日寇再无力西窥我关中大好河山。 
    抗战中日军未能踏入陕关一步。
    不用问了，我想我已经读懂，那种几十年之后依然势不两立的悲情。
    此恨绵绵无绝期。
    最后，我找了一张纸，在上面写下：“日本人”，然后在后面画了个大大的叉，递给
    那老头。
    那老头肯定是看明白了，面色大变，抬起脸来看周围的人，所有的人都无言的看着他
    。老头儿哆哆嗦嗦的把纸条折叠了，夹起来，微微鞠了一躬，不说话就走了。
    后来我翻翻报纸，那段儿，正有一个日本老兵的民间团体，到北京卢沟桥谢罪来，据
    说都是很亲华的友好人士。。。
    我不是冲着他，我冲着整个日本人。
    ---那一天，我们都喝醉了。不久，就出了国，没机会去吃肉夹馍了。
    
    
    
