会计审计全书
会计实务笔记

第三章 存 货
        本章大纲
    （一）存货取得和发出的计价及核算
    （二）存货的期末计量
应掌握存货入账价值的确定；掌握存货发出的计价方法；掌握用计划成本法、毛利率法和零售价法计算期末存货和本期发出存货的实际成本；掌握存货的期末计价的成本与可变现净值孰低法（特别是可变现净值中估计售价的确定）。

    一、核算范围：
    存货是指企业在正常生产经营过程中持有以备出售的产成品和商品，或者为了出售仍然处于生产过程中的在产品或商品，或者将在生产过程和提供劳务过程中消耗的材料 与物料。企业存货的范围包括材料、商品、在产品、委托加工存货、委托代销存货、在途存货。特种储备物资、涉及诉讼中的财产、购货约定和在建工程物资都不属于存货的范围。根据用途分两类：
    1、为销售而储存的有形资产，如商品、产成品、在产品、半成品等。
    2、为耗用而储存的有形资产，如原材料、包装物、低值易耗品、备品备件等。

    二、存货的确认条件
    1、首要条件：符合资产定义。
　　资产定义：
    A、直接或间接地带来经济利益；
    B、企业所拥有、或企业所控制；
    C、过去的交易或事项形成
    2、其次要同时符合存货的两个确认条件：
　　①、包含的经济利益很可能流入企业
　　②、成本能够可靠地计量。
    3、几个容易混淆的几个概念：
　　　①、工程物资、特种储备物资、专项储备资产不是企业的存货。
　　　②、购货约定：不符合存货的确认条件，不是企业存货。
　　　③、受托代销商品：也不是企业的存货。属于“在库但不作为存货”。但是，委托方、受托方都记入存货账，作存货管理。
    受托方的处理
    借：受托代销商品
      贷：代销商品款
    在编制资产负债表时，受托代销商品作为存货的增项，代销商品款作为存货的减项，同时增减相同金额，对存货金额的影响为零。这是很特殊的处理方法。
　　符合收入确认条件但尚未发出的商品不属于企业的存货。因尚未符合收入确认条件的发出商品属于企业的存货。
　　④、受托加工物资：不是企业的存货。
    ⑤、在途商品问题：主要看所有权的转移，属于“不在库但作为存货”类型。

    三、取得存货：按实际成本核算
    适用：规模小、品种少、采购少。
    1、购入和加工取得存货成本的构成：存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。
    （1）、存货的采购成本。 一般包括采购价格、进口关税和其他税金、运输费、装卸费、保险费以及其他可以直接归属于存货采购的费用。
    商品流通企业存货的采购成本只包括采购价格、进口关税和其他税金。
    在发生购货折扣情况下，买价是指扣除商业折扣但包括现金折扣的金额。
    （2）、存货的加工成本。存货的加工成本包括直接人工以及按照一定方法分配的制造费用。
    （3）、存货的其他成本。指除采购成本、加工成本以外的使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。
    2、其他方式取得存货的成本
    （1）投资者投入的存货：按照投资各方确认的价值作为实际成本。
    （2）接受捐赠的存货：捐赠方提供有关凭据的，按凭据上标明的金额加上应支付的相关税费作为实际成本；捐赠方没有提供有关凭据的，按同类或者类似存货的市场价格估计的金额加上应支付的相关税费，作为实际成本。
    （3）接受债务人以非现金资产抵债方式取得或以应收款项换入的存货，按照应收债权的账面价值减去可以抵扣的增值税进项税额后的差额，加上应支付的相关税费，作为实际成本，涉及补价的，考虑补价的影响。
    （4）以非货币性交易换入的存货：按换出资产的账面价值减去可抵扣的增值税进项税额后的差额，加上应支付的相关税费和补价，作为实际成本。涉及补价的，考虑补价影响。
    （5）盘盈的存货：按照相同或同类存货的市场价格作为实际成本。
    3、存货发出的一般计价方法包括个别计价法、先进先出法、加权平均法、移动平均法、后进先出法；存货发出的简易计价方法包括计划成本法、毛利率法和零售价法。
    （1）、计划成本法：计划成本法是指日常的会计处理，会计期末要通过材料成本差异的科目，将发出存货和期末存货调整为实际成本。相关公式：
    a.实际成本＝计划成本±成本差异
    b.本月材料成本差异率＝（月初结存材料成本差异＋本月收入材料的成本差异）／（月初结存材料的计划成本＋本月收入材料的计划成本）
    c.上月材料成本差异率＝月初结存材料的成本差异／月初结存材料的计划成本
    d.本月发出材料应负担的差异＝发生材料的计划成本×材料成本差异率
    材料成本差异可按存货的类别确定，不能使用一个综合差异率。
    （2）、零售价法
    相关公式：
    a.成本率＝（期初存货成本＋本期购货成本）／（期初存货售价＋本期购货售价）
    b.期末存货成本＝期末存货售价总额×成本率
    c.本期销售成本＝期初存货成本+本期购货成本-期末存货成本

    1、购入（以原材料为例）：
    注意几点：
    a.不管什么现金折扣、商业折扣等，均按开票价入帐。
　  b. 运输费、装卸费、保险费、包装费、运输途中合理损耗、入库前挑选整理费：要区分：工业企业可以计入存货成本，商业企业不行。
    注意：运费要扣掉抵扣的进项税金 ，准予计算进项税额抵扣的“货物运费”是指在运输单位开具的货票上注明的运费和建设基金，不包括其他杂费（7%吧）。
　  c. 税金：有消费税、资源税、关税，小规模纳税人还有进项税
　  d.损耗的会计处理：区分正常损耗与非正常损耗，分别处理。正常损耗的，计入存货成本；非正常损耗的，除不计入存货成本外，还有一个进项税不能抵扣的问题
    按规定应计入存货成本的。
    ①、发票与材料同时到达：
    借：原材料 100
        应交税金―增值税(进项) 17
      贷：银行存款 117
    ②、发票先到，
    借：在途物资 100
        应交税金―增值税(进项) 17
      贷：银行存款 117
    如果有运费：对于工业企业，入库前发生的费用应计入购货成本；对于商品流通企业，入库前发生的费用不计入购货成本，应计入当期损益
    借：在途物资 9.3
        应交税金―增值税(进项) 0.7
      贷：银行存款 10
    材料后到
    借：原材料 109.3
      贷：在途物资 109.3
    ③、材料先到、发票后到：先不入账，待发票到时再正式入账；如果月末发票还没有到，需作暂估处理并入帐，下月初红字冲回。
    借：原材料（暂估价）
      贷：应付账款―暂估应付账款
    2、自制(入账价值＝采购成本＋加工成本＋其他成本)
    借：原材料
      贷：生产成本
    外购货物中发生损耗的处理
　　①、合理损耗是无法避免且可以提前预计到的损失，计入存货的成本。
　　②、非合理损耗是企业管理不善的表现，应将其计入管理费用。
    如果制造费用科目期末出现余额，在资产负债表中列入“存货”项目
    3、委托加工物资：按实际耗用的原材料、半成品成本以及加工费、运杂费、保险费、和按规定计入成本的税金入账
    ①、拔付加工物资时：
    借：委托加工物资 1000
      贷：原材料 1000
    ②、支付加工费、增值税时：
    借：委托加工物资 800
        应交税金―增值税(进项) 136 
      贷：银行存款 936
    ③、支付消费税(看清计算方法，消费税与增值税计算基础相同)：
    A、收回委托加工物资后直接用于销售的：
    借：委托加工物资 200(＝（1000＋800）/(1－消费税率)×税率)
      贷：银行存款 200
    B、收回委托加工物资后用于再生产的：
    借：应交税金―应交消费税 200
      贷：银行存款 200
    消费税的计算是个难点，一定要理解。
    ④、收回时：
    借：库存商品(或：原材料)
      贷：委托加工物资 (转平)
    4、投资者投入：具体由投资各方认可，开发票后才可抵扣项税。
    借：原材料 100
        应交税金―增值税(进项) 17
      贷：股本（非股份企业为“实收资本”） 117
    5、接受捐赠
    确认价值优先顺序：
    A、有关凭据上标明的金额+相关税费
    B、按同类或类似存货的市场价格估计的金额+相关税费；
    C、或者该存货的预计未来现金流量。(终值，不是现值)
    对于原材料的捐赠问题，《企业会计准则――存货》中规定，企业接受捐赠的存货的成本，如果捐赠方提供了有关凭据的，应按凭据上标明的金额加上应支付的相关税费确定；如果捐赠方没有提供有关凭据的，应当参照同类或类似存货的市场价格估计的金额，加上应支付的相关税费确定。而按税法的规定，只有捐赠方提供了有关凭据并经批准的才能允许抵扣。因此， 很多书中所给的核算例题都只是在未取得增值税专用发票的情况下的会计处理。如果接受捐赠方取得了增值税专用发票，并经税务机关批准可以抵扣的，则可按增值税专用发票上注明的存货价值、可抵扣的增值税以及应支付的相关税费作为该存货的入账价值。因此，建议 注意去查阅相关的会计准则和会计制度。
    受赠时：
    借：原材料
      贷：银行存款（实际支付的相关税费）
          待转资产价值
    年底：
    借：待转资产价值
      贷：资本公积－接受非货币性性资产捐赠准备
          应交税金－应交所得税
    6、接受债务人以非现金资产抵债方式取得或以应收款项换入的存货：
    应收债权的账面价值－可抵扣的进项税＋相关税费。涉及补价的，按以下规定：
    ①、收到补价的：＝债权的账面价值－可抵扣的进项税＋相关税费－补价
    ②、支付补价的：＝债权的账面价值－可抵扣的进项税＋相关税费＋补价
    7、以非货币性交易换入的存货：
    换出资产的账面价值－可抵扣的进项税＋相关税费。涉及补价的，按以下规定：
    ①、收到补价：换出资产账面价值－可抵进项税＋相关税费＋应确认的收益－补价
    ②、支付补价：，换出资产账面价值－可抵进项税＋相关税费＋补价
    8、盘盈的存货：按相同或同类存货的市场价格作为实际成本
    ①、发现时：
    借：原材料或库存商品等
      贷：待处理财产损溢――待处理流动资产损溢
    ②、经有关部门批准后
    借：待处理财产损溢――待处理流动资产损溢
      贷：管理费用

    四、发出存货的计价方法
    1、个别计价法：成本比较合理、准确，实务操作工作量大，适用于贵重物品
    2、先进先出法：物价上涨时，会高估当期利润和存货价值；反之……
    3、加权平均法：
    存货单位成本＝[月初结存金额＋∑（本月各批收货的实际单位成本×本月各批收货的数量）]÷（月初结存数量＋本月各批收货数量之和）
    本月发出存货成本＝本月发存货数量×存货单位成本
    月末库存存货成本＝月末库存存货数量×存货单位成本
    4、移动平均法：购进一次存货，计算一次加权平均成本。
    存货加权单价＝（原有存货成本＋本批收货的实际成本）÷（原有的存货数量＋本次收货数量）
    本批发货成本＝本批发货数量×存货加权成本
    5、后进先出法：在物价持续上涨时期，使当期成本升高，利润降低，可以减少通货膨胀对企业带来的不利影响，这也是会计实务中实行稳健原则的方法之一

    五、发出存货的核算：实际成本法。
    1、领用原材料
    借：生产成本(期间费用、在建工程等)
      贷：原材料
    如果用于在建工程、职工福利等项目，对应的增值税进项税要转出
    借：在建工程(应付福利费等)
      贷： 应交税金―应交增值税--进项转出
    2、出售原材料：计入“其它业务收入”
    3、发出包装物的核算
    ①、生产领用：同原材料处理
    借：生产成本
      贷：包装物
    ②、随同产品出售
    借：营业费用 (不单独计价时)
        其它业务支出 (单独计价时)
      贷：包装物
    ③、出租、出借
    A、第一次领用新包装物时，一次性摊销完毕，退回、再出租出借时，不作处理。出租、出借金额较大时可分期摊销
    借：其它业务支出 (出租时)
        营业费用 (出借时)
      贷：包装物
    B、收到租金，计入 “其它业务收入”
    C、收到出租、出借押金，记入 “其它应付款”
    D、逾期末退包装物，没收押金，
    借：其它应付款
      贷：其它业务收入
          应交税金―应交增值税(销项)
    如果要交消费税（视所包装的产品而定，例如：烟、酒）
    借：其它业务支出
      贷：应交税金一应交消费税
    E、报废时，
    借：原材料
      贷：其它业务支出 (出租时)
          营业费用 (出借时)
    4、低值易耗品的摊销方法
    ①、一次摊销法：领用时计入期间费用
    ②、五五摊销法：领用时先摊一半，报废时再摊一半
    ③、分次摊销法：按使用次数分摊

    六、存货的简化核算方法一计划成本法
    1、规定存货的分类和计划成本。计划成本一般年内不作调整。
    2、平时采购时：
    借：物资采购 100（实际成本）
        应交税金―应交增值税 17
      贷：银行存款等 117
    3、收入存货以计划成本入账、差额计入“材料成本差异”，分类登记。
    借：原材料 （计划成本）
        材料成本差异 （差额）
      贷：物资采购 （实际成本）
    4、平时领用、发出按计划成本计算：
    借：有关成本费用科目
      贷：原材料
    5、月底计算分摊计算材料成本差异：
    本月材料成本差异率＝（月初成本差异＋本月购入材料的成本差异）／（月初结存材料的计划成本＋本月收入材料的计划成本）×100％
    注意：由于当期暂估入帐的材料并不存在成本差异， “本月收入材料的计划成本”不包括暂估入帐材料的计划成本。
    本月发出材料应负担差异＝发出材料的计划成本×材料成本差异率
    借：有关成本费用科目（蓝或红数）
      贷：材料成本差异（蓝或红数）
    计划成本法的关键是材料成本差异，应记住： 
    发生时（购入时）超支额记在材料成本差异的借方，节约额记在贷方；
    转出时（发出时）一律从贷方转出，转出超支额用蓝字，转出节约额用红字。

    七、商品流通企业发出存货的方法
    1、毛利率法(主要适用于商业批发企业)
    根据本期销售净额乘以上期实际（或本月计划）毛利率匡算本期销售毛利，并计算发出存货成本，和期末结存
    销售净额＝销售收入－销售退回与折扣
    毛利率＝销售毛利／销售净额×100％
    销售毛利＝销售净额×毛利率
    销售成本＝销售净额－销售毛利
    期末存货成本＝期初存货成本＋本期购入成本－本期销售成本
    注意该法在每季度的最后一个月，应按照其它计价方法（如：最后进价法），先计算月末存货成本，然后倒挤该季度的销售成本， 再计算第三个月结转的销售成本。
    2、零售价法 (商业零售企业广泛采用)：平进购进、储存、销售按售价记账，售价与进价的差额通过“商品进销差价”核算
　  成本率＝（期初存货成本＋本期购货成本）/（期初存货售价＋本期购货售价）
    期末存货成本＝期末存货售价总额×成本率
    本期销售成本＝期初存货成本＋本期购货成本－期末存货成本

    八、存货数量的盘存
    1、实地盘存制：主要优点是简化存货的日常核算工作
    2、永续盘存制：优点是有利于加强对存货的管理
    3、存货盘盈盘亏的处理
    ①、通过“待处理财产损溢”核算，注意，此科目在结帐前必须转平。两种情况：
    A、如果已经董事会等类似权力机构批准，转入损益等，不用披露；
    B、如果未获得董事会等类似权力机构批准，会计应先自行处理，转入损益等，同时在附注中披露；如果次年批准的结果与自行处理不一致，则要调整次年的年初数。
    ②、存货盘盈
    借：原材料(包装物等)
      贷：待处理财产损溢--待处理流动资产损溢 
    盘盈的存货，通常是由收发计量或计算上的差错所造成的，可冲减管理费用
    借：待处理财产损溢--待处理流动资产损溢
      贷：管理费用
    ③、对于购进的存货发生非正常损失引起盘亏存货应负担的增值税
    借：待处理财产损溢--待处理流动资产损溢
      贷：应交税金--应交增值税（进项税额转出）
    因自然灾害或意外事故造成的净损失经批准应计入“营业外支出”。

    九、存货的期末计价
    1、存货期末盘点与盘盈盘亏的处理
    对于盘盈和盘亏的存货要先计入“待处理财产损溢”科目，查明原因后根据不同情况进行相应的会计处理。其具体处理方法如下：
    盘盈：经批准冲减“管理费用”科目；
    盘亏：属于定额内损耗、日常收发计量上的差错和管理不善等原因造成的存货盘亏净损失，经批准计入“管理费用”科目；由于自然灾害或意外事故造成的存货净损失，经批准计入“营业外支出”科目。
    2、存货成本与可变现净值孰低法
    （1）“成本”和“可变现净值”的含义：成本与可变现净值孰低法中的“成本”是指存货的历史成本；“可变现净值”是指在正常生产经营过程中，以预计售价减去至完工估计将要发生的成本以及销售所必需的估计费用和相关税金后的金额。显然，这里的“可变现净值”定义的是需要加工的材料、半成品等，如果没有加工过程的库存商品，可变现净值就是估计售价减去相关税费的金额。
    （2）库存商品、产成品、自制半成品、待出售的原材料统称为待售存货；为生产而持有的材料等为非待售存货。待售存货和非待售存货可变现净值中估计售价的基础是不同的，待售存货本身也由于其有无合同的情况导致估计售价基础的不同。
    a.待售存货：为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，以合同价格作为可变现净值的计量基础；没有销售合同或劳务合同约定的存货，或数量大于合同数量的存货，其可变现净值以产成品和商品一般销售价格的和原材料的市场价格作为计量基础。
    b.非待售存货：应当将其与所生产的产成品的期末价值减损情况联系起来，如果用其生产的产成品的可变现净值预计高于成本，该材料应当按照成本计价；如果材料价格的下跌表明产成品的可变现净值低于成本，该材料应当按可变现净值计价。
    （3）期末计提存货跌价准备的规定
    存货跌价准备按单个存货项目计算。如果存在着存货数量多、单价低等情况，存货跌价准备也可以按照存货类别计算。
    （4）存货跌价准备的计算
    每一会计期末，比较存货成本与可变净值计算出的应计提的准备，然后与“存货跌价准备”科目的余额进行比较，若应提数大于已提数，应予补提；反之，应冲销部分已提数。
    基本公式
　　可变现净值＝存货估计售价―至完工估计将发生的成本―估计销售费用―相关税金
存货跌价准备应按单个项目来计提，
    数量繁多，单价较低的存货可按存货类别计量成本与可变现净值
    （5）、可变现净值中估计售价的确定：
     ①、为执行销售合同或劳务合同而持有的存货，以合同价作为可变现净值的计量基础。
     ②、如果持有存货多于销售合同定购数量，超出部分应按一般售价作为计量的基础。
     ③、没有合同约定的存货可变现净值以一般销售价或原材料的市场价作为计量基础
    3、材料存货的期末计量
　　 首先判断存货持有的目的，待售还是待耗，再分情况计算可变现净值：
     ①、如果是以备消耗的存货（如原材料）
    A、首先判断其生产的商品或产成品是否发生减值。如果未发生减值，则说明该存货（材料）也不存在减值，无论该存货（材料）市价是多少，高于成本还是低于成本，都不需要确定其可变现净值，该存货（材料）期末按成本计价。
　　就是说，以备消耗存货的可变现净值的计算，和材料的市价无关。
　　 B、如果其生产的商品或产成品发生减值，则按如下公式计算：
　　可变现净值＝估计售价－估计完工成本－估计销售费用及税金
②、如果是以备出售的存货（如商品或产成品，特殊情况下需出售的材料）
　　　 可变现净值＝估计售价－估计销售费用及税金
    4、计提存货跌价准备的条件：期末如果发现了以下情况之一
    ①、市价持续下跌，回升无望；
    ②、企业使用该项原材料生产的产品的成本大于产品的销售价格；
    ③、企业因产品更新换代，原有的库存材料已不适应新产品需要，而该原材料的市场价格又低于其账面价值；
    ④、因企业所提供的商品或劳务过时或消费者偏好改变而使市场需求发生变化，导致市场价格逐渐下跌；
    ⑤、其他足以证明该项存货实质上已经发生减值的情形。
    5、计提方法：
    ①、单项法
    ②、分类法
    ③、系列合并法
    注：不可以对存货整体计提跌价准备
    6、存货跌价准备的计算
    每一会计期末，比较存货成本与可变现净值计算出来的应计提的准备然后与“存货跌价准备”科目进行比较，若应提数大于已提数，应予以补提；反之，应冲销部分已提数。
    7、存货跌价准备的账务处理
    ①、成本低于可变现净值，不作账务处理。
    ②、可变现净值低于成本，必须在当期确认存货跌价损失
    提取和补提存货跌价损失准备时：
    借：管理费用--计提的存货跌价准备
      贷：存货跌价准备
    冲回或转销存货跌价损失，作相反会计分录。处理方法与坏账准备类似
    ③、已售存货计提了存货跌价准备的，应同时结转存货跌价准备，不是冲销“主营业务成本”科目，而是通过冲销“管理费用”科目来实现。
    ④、因债务重组、非货币性交易转出的存货，应同时存货结转跌价准备，但不冲减当期管理费用，按债务重组和非货币性交易原则处理。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......