会计审计全书
会计实务笔记

第四章 投资
                主要内容：
            短期投资
          1．短期投资取得成本的确认
           2．短期投资损益的确认
           3．短期投资期末的计价与处置
            长期股权投资
          1.长期股权投资取得成本的确认
           2.长期股权投资新成本的确认
           3.成本法的特点及其核算
           4.权益法的适用范围
          5.权益法的核算及应该关注的问题
           长期债权投资
          1．长期债权投资取得成本的确认
           2．长期债券核算明细科目的使用
           3．可转换公司债券特点及核算
           4．委托贷款的核算
           投资的期末计价
          1．短期投资成本与市价孰低的方法
           2．长期投资账面价值与未来可收回金额孰低的方法
           3．投资在会计报表附注中的披露要求
一、短期投资
    1、范围：主要包括各种证券投资，如股票、债券、基金等。
    2、特征：与划分流动资产和长期资产的依据不同：
    ①、随时变现；
    ②、不准备长期持有。
    3、初始投资成本
    ①、构成：支付的全部价款、包括买价、交易税金、手续费等。
    ②、两项要排除在初始投资成本外：
      A、宣告但尚未领取的现金股利。
      B、已到付息期，尚未领取的利息。
    未到期的利息或股利，包含在初始投资成本中。
    4、收到股利和利息
    ①、收到上述A、B两项时，冲减已登记入帐的应收利息或应收股利
    借：现金
      贷：应收股利（或应收利息）
    ②、收到的非上述A、B两项中的利息和股利不确认投资收益，只冲减短期投资账面价值，只有在处置短期投资时才确认收益。
    借：现金
      贷：短期投资
    5、期末计价：
    ①、按成本与市价孰低法，具体计提减值准备有三种方法：
      A、按投资总体计提；
      B、按投资类别计提；
      C、按单项投资计提
    ②、如果某项短期投资占整个短期投资10%及以上，则必须单项计提跌价准备。
    ③、当期应提的短投跌价准备
　　与坏帐准备、存货跌价准备处理原则相同（八大准备，基本一样）：
    当期应提的短投跌价准备＝当期市价低于成本的金额―已提数
    计入当期损益的会计处理：
    借：投资收益―计提的短期投资跌价准备
      贷：短期投资跌价准备
    6、处置：这时才反映短投在整个持有期间的总收益
    借：现金
        短期投资跌价准备(单项计提时)
      贷：短期投资
          投资收益
    总体计提或按类别计提的跌价准备，现在不用管，月底再一起调整。

    二、长期股权投资的类型
    投资企业对被投资单位形成控制、共同控制、或重大影响关系的，长期股权投资应采用权益法核算；其它情形采用成本法核算。
    1、控制
　　①、拥有50％以上的表决权资本；
　　②、拥有50％以下表决权资本但拥有实质控制权，符合下列情况的；
　　　　A、与其他投资者协议，拥有另一方半数以上表决权资本；
　　　　B、根据章程和协议，有权控制另一方财务和经营政策；
　　　　C、有权任命董事长等类似权力机构多数成员；
　　　　D、在董事会或类似权力机构会议上有半数以上投票权；
    2、共同控制：按合约对某项经济活动所共有的控制。
    3、重大影响
　　①、拥有20％或20％以上至50％表决权资本。
　　②、拥有20％以下表决权资本但符合下列情况的。
　　　　A、在董事会或类似机构派有代表；
　　　　B、参与政策制定过程；
　　　　C、派出管理人员；
　　　　D、依赖投资企业技术资料；
　　　　E、其他能证明有重大影响情形；
    4、无控制、无共同控制且无重大影响
　　①、拥有20％以下表决权资本
　　②、拥有20％以上表决权资本，但实质不具有控制、共同控制和重大影响

    三、长期股权投资的初始投资成本的确定
    总原则：按支付净额确定。但不包括：评估、审计、咨询费，也不包括已宣告未领取的现金股利
    1、以现金购入的：
    初始成本＝价款＋税＋费用－已宣告未领取的股利
    2、抵债方式：初始投资成本＝债权－坏帐准备＋税＋费用±收到/支付的补价
    3、非货币性交易：
    支付补价的：初始投资成本＝换出资产帐面价值＋税＋费用＋补价
    收到补价的：初投成本＝换出资产帐面价值＋税＋费用－补价±应确认损失/收益
    4、由于追加投资，由成本法改为权益法核算的
    初投成本＝追溯调整后的账面价值（不包括股权投资差额）＋追加投资成本

    四、新投资成本
    是指投资成本在持有期间发生变动时形成与初始成本不同的的成本，叫“新的投资成本”。
    1、收到分配的投资前累积盈余：
    新投资成本＝初始成本－收到的现金股利
    2、权益法下，
    新投资成本＝初始成本±股权投资差额
    3、股份份额增加，由成本法转为权益法的
    新投资成本＝被投资企业权益份额

    五、长期股权投资的成本法
    1、适用
　　①、对被投资单位无控制、共同控制、重大影响时。（一般来说，＜20%；如果虽≥20%，但不具有重大影响时，也采用成本法：实质重于形式原则）
　　②、被投资单位在严格限制条件下经营，转移资金能力受到限制
    2、入账价值：以取得时的初投资成本入账。
　　记住：使用科目“长期股权投资―X企业”，成本法下是没有三级科目的！！
    3、投资当年现金股利的处理
    ①、如果用来分配股利的净利润是投资前产生的，冲减投资成本。
    ②、如果用来分配股利的净利润是投资后产生的，确认收益。
    ③、不易分清的：
    借：应收股利 (当年现金股利)
      借或贷：长期股权投资―X企业 (差额)
      贷：投资收益 (应享有净利润比例)
    注意一点：如果“应冲减初始投资成本”计算结果为负数，应冲减初始投资成本最低为0，将分来的现金股利或利润全部确认投资收益
    4、投资年度以后的现金股利的处理
　　以后每年有现金股利分配时，都要计算：
    ①、应冲减初始投资成本的金额＝（投资后累计发放现金股利－投资后至上年底累计净损益）×持股比例－已冲减的初始投资成本
　　（公式中：括号内计算结果如为负数，按0看待，即原投资企业已冲减的初始投资成本全部转回）
    ②、应确认的投资收益＝当年获得的现金股利－应冲减初始投资成本的金额
    借：应收股利 (实际现金股利)
      借或贷：长期股权投资―X企业 (差额＝应冲减初始投资成本)
      贷：投资收益 　　　 (应确认收益)
　　重点注意：若被投资单位当期未分派股利，即使“应冲减初始投资成本”为负数，也不确认当期投资权益和恢复初始投资成本。

    六、长期股权投资的权益法
    1、适用范围：对照成本法来看
　　控制、共同控制、重大影响时(一般来说，＞20%；如果虽≤20%，但实质上具有重大影响时，采用权益法)
    2、账务处理
    ①、科目设置：与成本法不同了，按投资对象进行明细核算，设置4个明细科目：
　　  “长期股权投资――被投资单位（投资成本）”
　　  “长期股权投资――被投资单位（股权投资差额）”
　　  “长期股权投资――被投资单位（损益调整）”
　　  “长期股权投资――被投资单位（股权投资准备）” 
    ②、按确定初始投资成本，记入“长期股权投资――被投资单位（投资成本）”。
　 　借：长期股权投资――被投资单位（投资成本） (＝“买价＋相关税费”)
　　　　贷：银行存款
    ③、待获知被投资企业权益状况时，计算股权投资差额，调整投资成本，确定新的投资成本
　　股权投资差额＝初始投资成本－投资时被投资单位所有者权益×投资持股比例
　　借方差额时：
　　      借：长期股权投资――被投资单位（股权投资差额）
　      　　　贷：长期股权投资――被投资单位（投资成本）
　　股权投资差额计算结果为负数，即贷方差额时：
　      　借：长期股权投资――被投资单位（投资成本）
　　      　　贷：资本公积DD股权投资准备
    ④、股权投资差额的摊销：合同约定投资期限的，在期限内摊销；无规定的，10年以内摊销。
          借：长期股权投资―X企业(投资成本) (被投企业权益份额)
              长期股权投资―X企业(投资差额) (差额)
            贷：银行存款 (初始投资成本)
          借：投资收益―股权差额摊销
            贷：长期股权投资―X企业(投资差额)
    注意特殊情况的处理：在确认被投资单位发生的净亏损而使长期股权投资账面价值减至零时，当期不再摊销股权投资差额，直到被投资单位实现净利润，投资企业恢复投资的账面价值至投资成本后再予摊销。
　　累积计算股权投资差额的摊销期限时，不包括暂停摊销期间。但按合同规定期限摊销的，应在恢复摊销以后的剩余期限内进行摊销。
　　为加深理解，看一个例题吧，假设：2003年12月31日甲单位对100%控股的乙单位长期股权投资帐面余额如下：
　　乙单位帐面净资产为-500
　　借方：长期股权投资――乙单位（投资成本）　　　 360
　　　　　　　　　　　　　　　　股权投资差额　　　　40
　　　　　　　　　　　　　　　　损益调整　　　　　-400
　　2004年，乙单位盈利500万元，帐面净资产为0。甲单位应如何调整长期股股权投资帐？
　　　A、不处理
　　　B、借：长期股权投资――乙单位（损益调整）　　　40
　　　　　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　 　40
    如果选B的话，2004年乙单位盈利490万元时，应如何处理？
　　 C、不处理
　　 D、借：长期股权投资――乙单位（损益调整）　　　30
　　 　　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　 　　30
　　如果2004年乙单位盈利860万元时，应如何处理？
　　正确处理是不是应该这样：只有当乙单位净资产大于360时再做D的分录，在乙单位净资产小于和等于360时，不做任何处理。
    ⑤、被投资单位实现净损益的处理
    不管被投企业盈亏，当年分得利润都在 “长期股权投资―X企业(损益调整)”科目
被投单位实现净损益时：
          借：长期股权投资―X企业(损益调整) (当年净利润比例)
            贷：投资收益 (当年净利润比例)
    宣布分派股利时：
          借：应收股利 (应得金额)
            贷：长期股权投资―X企业(损益调整) (应得金额)
    当年所持股份有变化时，两种计算方法：
    投资收益＝原持股比例×原持股期间被投资单位净损益＋追加持股比例×追加持股期间被投资单位净损益
    投资收益＝被投资单位全年净损益×（原持股比例×当年投资持有月份＋追加持股比例×当年投资持有月份）÷12
    应注意的几个问题：
    A、确认净亏损时，以账面价值减至零为限
    账面价值＝投资成本±投资差额±损益调整―跌价准备
    B、净损益只通过“长期股权投资―企业(损益调整)”科目
    C、亏损时，使账面价值降至初始投资成本以下时，暂停股权投资差额的摊销。
    D、计算净损益份额时，以取得股权后的发生数为基础。
    E、应扣除不能享有的被投资企业的净利润，如职工福利基金等。
    F、如果年度内投资的持股比例发生变化（变化前后都是权益法核算），应该分段计算应享有的份额
    ⑥、非净损益原因权益变动的处理
    A、被投单位受赠的
    a．受赠现金：
          借：长期股权投资―X企业（股权投资准备） 增加的权益份额
            贷：资本公积――股权投资准备
    b.受赠资产： 
          借：长期股权投资―X企业（股权投资准备）
            贷：资本公积――股权投资准备
    只有在该长期股权投资变现时，再按余额转入“其它资本公积”
    B、由于被投资企业增资扩股形成的资本溢价、外币资本折算差价、拔款、关联交易价差：
          借：长期股权投资―X企业（股权投资准备）
            贷：资本公积――股权投资准备
    3、应注意的几个问题：
    ①、中止权益法核算时，对中止前实现的净损益，仍按权益法调整账面价值，确认投资收益
    ②、重大会计差错，应追溯调整。
    ③、因追加投资，由成本改为权益法的，对于新旧股权投资差额应分别计算、分别摊销
    ④、被投资单位因变更、更正等调整留存收益的，也按相应期间投资比例计算调整。如果被投资企业的会计政策变更、重大会计差错更正发生在投资前，并将累积影响数调整投资前的留存收益的，投资企业应相应调整股权投资差额。

    七、成本法与权益法的转换
    1、权益法转成本法：按账面价值作为新的投资成本。如果分配转换前的利润，冲减投资成本。
          借：长期股权投资一乙公司
            贷：长期股权投资一乙（成本）
                           一乙（损益）
                           一乙（差额）
    如果存在“资本公积――股权投资准备”科目：当权益法转为成本法核算时，不视为股权的处置，无需结转到“资本公积――其他资本公积”科目。真正股权处置时再结转至“资本公积――其他资本公积”科目。
    2、成本转权益：按追溯调整后确定的长期股权投资账面价值（不含股权投资差额）加上追加投资成本等作为初始成本。
    ①、对原投资的追溯调整
    A、计算投资时产生的股权投资差额
    B、计算应分摊的股权投资差额
    C、应确认的收益
    D、对以前年度损益的累积影响数（＝累计收益份额－累计摊销的差额）
          借：长期股权投资一乙（成本） 权益份额
                         一乙（损益） 期间收益一期间差额分摊
                         一乙（差额） 未分摊的差额
            贷：长期股权投资一乙公司 成本法下
                利润分配一未分配利润 累积影响数
    括号里的三级科目不能像这样简写的，这里仅仅是为了排版方便。
    ②、追加投资时
          借：长期股权投资一乙（成本） 新增权益份额
                         一乙（差额） 新增差额
            贷：银行存款 实际支付额
    ③、新、旧股权投资差额分别计算：
    A、原来：按原摊销计划，在剩余摊销年限内摊销
    B、新增：新订摊销计划，在会计制度规定的期限内摊销

    八、股票股利：
    所有者权益总额不变，只是内部项目之间的变动。不能确认为收益。

    九、长期股权投资的处置
    1、股权转让条件（股权转让日的确定）
　　总原则：
　　①、对于购买企业，应比照资产的确认原则，即以被购买企业的净资产和经营的控制权上的主要风险和报酬已经转移为标志；
　　②、对于被购买企业，应比照收入的确认原则，即以其净资产和经营的控制权上的主要风险和报酬已经转移，并且相关经济利益能够流入企业为标志。
　　具体包括：
　　　①、购买协议已获股东大会通过，并已获政府相关部门批准
　　　②、已办理必要的财产交接手续；
　　　③、已支付购买价款（以货币资金支付的价款）的大部分（一般应超过50％）；
　　　④、购买企业实际上已经控制被购买企业的财务和经营政策，并从其活动中获得利益或承担风险。
　　处置长期股权投资时，应同时结转已计提的减值准备，不能到期末才予调整；部分处置时，按比例确认并结转减值准备。
    2、股权处置的计量
    ①、全部处置：处置收入与账面价值的差额确认投资收益。
    投资收益＝处置收入－账面价值―应收股利
      其中：账面价值＝账面余额－减值准备
    权益法下账面余额＝投资成本＋股权投资差额＋损益调整＋股权投资准备
    权益法核算下，还有一步：由于被投资单位除净损益以外的其他所有者权益变动而形成的“资本公积――股权投资准备”，结转至“资本公积――其他资本公积”
    ②、部分处置：
    按比例结转减值准备，按比例转销长期股权投资的“投资成本”、“股权投资差额”、“损益调整”、“股权投资准备”明细科目，按比例转销应收股利。还要按比例结转被投资单位非损益原因造成的“资本公积――股权投资准备”。

    十、长期债权投资
    1、初始投资成本
    ①、初始投资成本＝买价＋税金、手续费－已到付息期未领的利息
    ②、如果税金、手续费金额较小，可直接冲当期投资收益，不记入初始投资成本。
    买入时
          借：长期债权投资―债券投资（面值) 
              长期债权投资―债券投资（溢价）
              投资收益（或长期债权投资―债券费用）
            贷：银行存款
    计提利息时： 
          借：应收利息 
            贷：投资收益―债券利息收入 
                长期债权投资―债券投资（溢价）
    2、溢（折）价的确定和摊销：
    ①、溢价或折价=全部价款―相关税费―应计利息―债券面值
    ②、直线法摊销：每期摊销额相等
    ③、实际利率法摊销：
    溢价购入：债券账面价值逐期减少，摊销额逐期增加
    折价购入：债券账面价值逐期增加，摊销额逐期减少。
    3、利息的处理
    ①、一次还本付息的：
          借：长期债权投资―应计利息
            贷：投资收益
    ②、分期付息的：（注意：使用的科目是不同的！）
          借：应收利息
            贷：投资收益
    4、处置：记得同时结转已计提的“长期债权投资减值准备”

    十一、可转换公司债券
　　1、购买
          借：长期债权投资――可转换公司债券投资（面值）
              长期债权投资――可转换公司债券投资（溢价）
              长期债权投资――可转换公司债券投资（应计利息）
              长期债权投资――可转换公司债券投资（债券费用）
            贷：银行存款
                长期债权投资――可转换公司债券投资（折价）
　　2、计提利息
          借：长期债权投资――可转换公司债券投资（应计利息）
              长期债权投资――可转换公司债券投资（折价）
            贷：投资收益
　　　      　　长期债权投资――可转换公司债券投资（溢价）
　　　　      　长期债权投资――可转换公司债券投资（债券费用）
　　3、转换股份：计提转换日尚未计提的利息后，
          借：长期股权投资――被投资单位
              长期债权投资――可转换公司债券投资（折价）
            贷：长期债权投资――可转换公司债券投资（债券面值）
　　　      　　长期债权投资――可转换公司债券投资（应计利息）
　　　　      　长期债权投资――可转换公司债券投资（溢价）
　　　　      　长期债权投资――可转换公司债券投资（债券费用）

    十二、委托贷款
    1、科目设置：“委托贷款”一级科目，下设“本金”、“利息”、“减值准备”二级科目
　　2、核算：
    ①、按期计提利息
              借：委托贷款――利息
                  贷：投资收益――委托贷款利息收入
    ②、应收利息到期未收回的，将已确认的利息收入予以冲回，并在备查簿中登记。
              借：投资收益――委托贷款利息收入
                  贷：委托贷款――利息
    ③、期末检查委托贷款本金可收回性，如可收回金额低于本金，应计提减值准备。
　　　　　　　借：投资收益――委托贷款减值
　　　　　　　　　贷：委托贷款――减值准备
    3、披露：资产负债表中，按其性质加以区分：
    ①、如属于短期性质，在资产负债表中“短期投资”项目中列示
    ②、如属于长期性质，在资产负债表中“长期债权投资”项目中列示

    十三、长期投资减值准备
    1、减值准备的计提条件
    ①、有市价的
      A、市价持续2年低于账面价值
      B、该项投资暂停交易1年或一年以上
      C、被投资单位当年发生严重亏损
      D、被投资单位持续2年发生亏损
      E、被投资单位清理、清算或有其他不能持续经营的迹象
    ②、无市价的
      A、因政策环境变化，可能导致被投单位出现巨额亏损。
      B、被投资单位产品不适应市场变化，导致财务状况发生严重恶化
      C、被投单位因市场竞争，财务状况、现金流量发生严重恶化，如清理、清算
    2、核算：（与坏账准备的核算差不多：八大准备都一样嘛）
      ①、跌价准备分投资项目计提
      ②、当期应提的跌价准备(=当期市价低于成本的金额―已提数),计入当期损益
            借：投资收益―计提的长期股权投资减值准备
               贷：长期股权投资减值准备
      ③、已确认的损失的价值又得以恢复的，在已确认损失的范围内转回
      ④、处理时，涉及债务重组、非货币性交易的，同时结转已计提的减值准备。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......