会计审计全书
会计实务笔记

第五章 固定资产
               大纲
        （一）固定资产概述
        （二）固定资产取得
        （三）固定资产折旧
        （四）固定资产修理与改良
        （五）固定资产处置与期末计价
固定资产的会计核算与其他章节（如债务重组、非货币性交易、借款费用资本化、会计政策变更、会计差错更正和合并会计报表等）有着较多的关联。因此，这算是基础。
    一、固定资产的概念
    固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理持有的使用期限超过1年且单项价值较高的有形资产。会计准则对固定资产的判断取消了价值标准。
    1、为生产经营而持有
    2、使用年限超过1年
    3、单位价值较高（不规定具体金额了，由企业依各自管理需要而定！！如，过去非生产经营用固定资产单位价值2000元以上，现在不讲了）
    固定资产的确认：必须满足两个条件：
    （1）该资产获得的经济利益很可能流入企业；
    （2）该资产的成本能可靠计量。
    特例：关于土地的会计核算
    ①、土地归国家所有，任何企业和个人只拥有土地的使用权而无所有权，企业取得的土地使用权应作为“无形资产”入账。
    ②、作为“无形资产”核算的土地使用权，一旦土地对象化了以后，就应转为固定资产核算，计入附着物成本。
    例如土地上盖了房屋，房屋不能离开土地，应在房屋破土动工时，将土地使用权账面价值全部转入相关建筑工程，借记“在建工程”科目，贷记“无形资产”科目。最终，土地使用权和房屋的建筑成本一起构成了房屋的总成本并计入了固定资产，可以计提折旧。
    还有类似的：购买电脑软件一般作为无形资产入账，但是如果企业在购买该软件的时候，该软件是附着于某种电脑硬件或者和电脑硬件一起购买，也就是对象化了以后，该电脑软件就和该电脑硬件一起构成固定资产。

    二、固定资产的取得：
　　总原则：包括为购建某项固定资产达到预定可使用状态前所发生的一切“合理的”和“必要的”支出。比如，为建造固定资产发生的罚息支出，并不是合理的、必要的支出，不能计入固定资产成本，应在发生时计入当期损益。
    1、 计价标准：所购置或建造的固定资产达到预定可使用状态前的一切必要支出。
    2、 达到预定可使用状态的标准：
    （1）实体建造（包括安装）工作已经全部完成或实质上已经完成；
    （2）所购置或建造的固定资产与设计或合同要求相符或基本相符，即使个别不相符也不影响其正常使用；
    （3）连续发生在固定资产上的支出金额很少或几乎不再发生。
    3、 按不同取得方式确定固定资产取得时的成本
    (1) 购置的不需要经过建造过程即可使用的固定资产，按实际支付的买价、增值税、进口关税、场地整理费、装卸费、运输费、安装费、专业人员服务费等作为入账价值。
    （2） 自行建造的固定资产，按建造该资产达到预定可使用状态前发生的全部支出，作为入账价值。
    （3） 投资者投入的固定资产，按投资各方确认的价值，作为入账价值。
    （4） 接受捐赠取得的固定资产入账价值确定：
      ①按照提供的凭据上所标明的金额加上相关税费；
      ②没有提供凭据的，按照同类或类似固定资产市场价格估计的金额加相关税费；
      ③同类或类似固定资产不存在活跃市场的，按照预计未来现金流量现值确定。
    若受赠的为旧固定资产，还应在减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗（累计折旧）后的余额，作为入账价值。
    （5） 盘盈的固定资产按同类或类似固定资产市场价格，减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗后的余额，作为入账价值；或按照预计未来现金流量的现值确定固定资产入账价值。
    （6） 以非货币交易换入的固定资产、融资租入的固定资产，债务人以非现金资产抵偿债务的固定资产等按照相关准则确定固定资产的入账价值。

    1、购入：入账价值＝买价＋相关税金＋直接归属支出(包装、运输费、安装成本等)
    A、不需安装的
      借：固定资产
         贷：现金等
    一笔款项购入多项没有标价的固定资产，每项固定资产入账价值按公允价值比例对总成本进行分配，以确定各项固定资产入账价值。
    B、需要安装的：建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，通过在建工程核算，然后转入固定资产。
       借：在建工程
          贷：银行存款
       借：在建工程
           原材料（工程物资）
          贷  应交税金一增值税（进项转出）
              应付工资
       借：固定资产
          贷：在建工程
    2、自建：分为自营工程和出包工程两种
    ①、自营工程：主要通过“工程物资”、“在建工程”两个科目
    A、在达到预定可使用状态前发生的试运行收支净额计入在建工程成本。
    B、报废或损毁时,净损失计入在建工程成本；非正常原因造成的,计营业外支出。
    C、如达到预定可使用状态尚未办理竣工决算的，应暂估入账，并计提折旧；待办理竣工决算后，再作调整。
    会计处理：
    a、进料
        借：工程物资―专用材料
           贷：现金
    b、购进大型设备预付款时
        借：工程物资―预付大型设备款
           贷：现金
    收到大型设备时
         借：工程物资―专用设备
            贷：工程物资―预付大型设备款
    c、领用各种物资时：
        借：在建工程―XX工程
           贷：工程物资―专用材料、专用设备
               应付工资、福利费
               原材料、增值税进项税额转出
               生产成本―辅助生产成本
    d、交付使用；
        借：固定资产
           贷：在建工程
    在建工程核算过程中还要注意：
    a、盘盈、盘亏、报废、毁损的工程物资，减去保险公司和过失人赔偿部分后的差额；工程项目尚未完工的，计入或冲减在建工程成本；工程已经完工的，计入当期营业外收支。
    b、工程达到预定可使用状态前应进行试运转所发生的净支出，计入工程成本。能够对外销售的产品，其发生的成本计入在建工程成本；销售或者转为库存商品时，按实际销售收入或按预计售价冲减工程成本。
    c、在建工程发生单项或单位工程报废和毁损，减去残料价值和过失人或保险公司赔偿后的净损失，计入继续施工的工程成本；如为非常原因造成的报废和毁损，或在建工程项目全部报废和毁损，应将其净损失直接计入当期营业外支出。

    ②、出包工程：在建工程各科目实际上成为与承包单位的往来结算科目。
    A、企业按规定预付承包单位的工程价款时
        借：在建工程--××工程
           贷：银行存款
    B、工程完工交付使用时，按实际发生的全部支出
        借：固定资产
           贷：在建工程--××工程
    3、投资投资者投入的：按投资各方确认的价值入帐。如果投资者投入旧的固定资产，不在账面反映折旧，以净值作为入账价值。
　　     借：固定资产 (投资各方确认价值)
　　        贷：实收资本　　　　　　　（确定的出资额）
　　　　　　　　资本公积　　　　　　　（差额）
    4、租入的固定资产
    ①、经营租入的固定资产：不作为固定资产入账，更不用提折旧
    ②、融资租入的固定资产：（见第十五章）
    5、改建、扩建：原帐面价值＋改造支出－变价收入
    6、债务人以非现金资产抵债方式取得的：（见第十六章）
    7、非货币性交易换入的：（见第十七章）
    8、接受捐赠的：
    ①、捐赠方提供凭据的，按凭据标明金额＋应支付的相关税费
    ②、捐赠方没有提供凭据的
    A、存在活跃市场的，按市场价格估计+相关税费
    B、不存在活跃市场的，按预计未来现金流量现值作为入账价值。
    ③、受赠旧固定资产的：按照上述方法确认的价值－按新旧程度估计的价值损耗
    ④、会计处理（同样，不确认累计折旧）
        借：固定资产 　　　　 确认价值＋各项税费
           贷：待转资产价值－待转受赠非现价值 　确认价值
　　　　　　　  银行存款　　　　　　　　　　　　　各项税费
    与所有受赠处理方法相同，年底时再结转
　　　　　　借：待转资产价值－待转受赠非现价值
               贷：应交税金－应交所得税
                   资本公积－受赠非现金资产准备
    对于内资企业，接收现金捐赠不需交纳所得税，其会计处理为“借：现金、银行存款，贷：资本公积――接收现金捐赠”；接受非现金资产捐赠需要交纳所得税，其会计处理为“借：原材料、固定资产等，贷：递延税款，资本公积――接受捐赠非现金资产准备”。
    对于外资企业，接受现金捐赠和非现金资产捐赠均须交纳所得税，接受捐赠的现金的会计处理为“借：现金、银行存款，贷：应交税金――应交所得税，资本公积――接受现金捐赠”；接受的非现金捐赠的会计处理为“借：原材料、固定资产等，贷：待转资产价值”，年度终了，结转“待转资产价值”科目账面余额 ：“借：待转资产价值，贷：应交税金――应交所得税，资本公积――其他资本公积”。
    9、盘盈的固定资产，按同类或类似固定资产的市场价格，减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗后的余额，作为入账价值。
           借：固定资产
               贷：待处理财产损溢
    10、无偿调入的：调出单位的账面价值＋附加费用
           借：固定资产
              贷：资本公积

    三、折旧
    1、影响折旧的因素
    ①、折旧基数；
    ②、净残值；
    ③、年限；
    ④、折旧方法
    2、不提折旧的两种情况（其它情况都要提！）：
    ①、己提足折旧继续使用的固定资产；
    ②、按规定单独估价作为固定资产入账的土地。
    3、固定资产折旧方法
　　①、年限平均法
    ②、工作量法
    ③、年数总和法：年折旧率＝（预计使用年限－已使用年限）/预计使用年数总和
    注意：在一个折旧年度内（不是会计年度，注意区分），每个月的折旧额是相等的，＝年折旧额/12个月
    ④、双倍余额递减法：不考虑固定资产残值，因此在固定资产折旧年限到期前两年内，应当将固定资产净值扣除预计净残值后的余额平均摊销
    折旧方法一经确定，不得随意变更。如需变更，应在报表附注中说明。
    4、会计处理
         借：管理费用 (管理部门)
             制造费用 (生产车间)
             其它业务支出 (出租业务)
           贷：累计折旧
    5、应当按月计提折旧：当月增加的固定，当月不提折旧，从下月起计提折旧；当月减少的固定资产，当月照提折旧，从下月起不提折旧。固定资产提足折旧后，不管能否继续使用，均不再提取折旧；提前报废的固定资产，也不补提折旧。
    6、对于折旧方法改变，应作为会计政策变更。
　　年限改变，要区分两种情况：首次执行会计制度，应采用追溯调整法；其它期间，应采用未来适用法核算。（2004新修订）
　　 如果该固定资产是生产设备，由于折旧金额通过制造费用计入生产成本，其是否影响当期净利润应区分：生产出的产品是否实现对外销售
    7、企业因进行大修理而停用的固定资产，应当照提折旧，计提的折旧应计入相关成本费用。企业为固定资产进行更新改造时，处于更新改造过程而停止使用的资产，因已转入在建工程，因此不计提折旧
    8、注意：企业对未使用，不需用的固定资产也应计提折旧，计提的折旧计入当期管理费用（不含更新改造和因大修理停用的固定资产）。
    取得旧的固定资产，不再确认累计折旧，按确认的入账价值直接借记固定资产原值，并在尚可使用年限内计提折旧。

    四、固定资产的后续支出
    1、费用化的后续支出
    如果与固定资产有关的经济利益不可能使流入企业的经济利益超过原先的估计，发生时就费用化（不计入长期等摊费用了 ）。（注意看一下制度与准则，以准则为准）
    固定资产大修理：因为属于费用化的后续支出，所以不再在两次大修理间隔期内，采取预提或待摊的办法。
　　 　借：管理费用或制造费用
　　 　 贷：银行存款
    2、资本化的后续支出：
    ①、延长固定资产的使用寿命；
    ②、使产品质量实质性提高（“实质性”如何界界定？难掌握）；
    ③、使生产成本实质性降低；
    如果可能使流入企业的经济利益超过原先的估计，应计入固定资产价值，增计金额不应超过固定资产价值的可收回金额。（不一定是全额计入）
    经营租赁方式租入固定资产改良支出，不再计入“长期待摊费用”科目，而是单设 “1503经营租入固定资产改良”科目，在剩余租赁期与租赁资产尚可使用年限两者中孰短的期限内，采用合理方法单独计提折旧。
    固定资产装修费用：也参照上述方法处理。
    分录需要做三步：
　　　    借：在建工程
　 　　       累计折旧
　　　　　   贷：固定资产
　　　    借：在建工程
　　　　　   贷：银行存款 （改扩建支出）
　　　    借：固定资产
　　　　　   贷：在建工程

    五、固定资产处置
    1、变卖：(对外销售)
    ①、先转入清理：
          借：固定资产清理
              固定资产减值准备
              累计折旧
             贷：固定资产
    ②、支付相关税费、清理费
           借：固定资产清理
              贷：应交税金
                  现金
    ③、收到销售价款：
           借：银行存款
              贷：固定资产清理
    ④、收到保险公司赔偿
    ⑤、结转清理损益到本期(营业外收支)
           借或贷：营业外支出
              贷或借：固定资产清理
    2、对外投资：(也走清理)
           借：固定资产清理
               累计折旧
               固定资产减值准备
              贷：固定资产
                  应交税金等
           借：长期股权投资
              贷：固定资产清理
    3、对外捐赠：同对外销售处理方法，净扣益计入营业外支出。
    4、非现金资产抵债，（第15章）
    5、非货币性交易换出的固定资产，（第16章）
    6、无偿调出的，先转入清理，然后
            借：资本公积一无偿调出固定资产
                贷：固定资产清理
    7、盘亏的：（现在只剩下盘亏这一种情况，不通过“固定资产清理”核算了：以上6种减少方式，会计处理全部都要通过“固定资产清理”科目）
            借：待处理财产损益
                固定资产减值准备
                累计折旧
               贷：固定资产
    8、报废或者毁损等原因而发生的固定资产清理净损益，先通过“固定资产清理”，然后根据净额计入当期营业外收入或支出。
    固定资产清理中发生的相关税费是与所清理的固定资产密切相关的，如果为房屋建筑物等不动产类的固定资产，其转让时应当计算营业税等税金；如果为动产类的固定资产，则转让可能需要交纳增值税（现行税率为4％，并减半征收，不得抵扣）等税金。按照《企业会计制度》的规定，企业清理固定资产发生的各项税费均应计入“固定资产清理”科目。

    六、期末计价
　　先明确两个概念：
　　　　　账面余额＝“固定资产”科目的金额
　　　　　账面价值＝“固定资产”科目的金额－累计折旧－减值准备
    1、固定资产期末应按账面价值与可收回金额孰低计价，当可收回金额低于其账面价值时，应计提固定资产减值准备，固定资产减值准备，应按单项项目计提。
　　2、固定资产计提减值准备和计提折旧的顺序是：先计提折旧，再计提减值准备。已全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
    3、对存在下列请况之一的，应当全额计提减值准备：己全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
    ①、长期闲置不用，在可预见的未来不会再使用，且已无转让价值的固定资产；
    ②、由于技术进步等原因，己不可使用的固定资产；
　  ③、虽然固定资产尚可使用，但使用后产生大量不合格品的固定资产；
　  ④、已遭毁损，以致于不再具有使用价值和转让价值的固定资产；
　  ⑤、其他实质上己经不能再给企业带来经济利益的固定资产。
   4、会计处理
    提取时：
           借：营业外支出－计提的固定资产减值准备
              贷：固定资产减值准备
    已全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
    若已提减值准备的固定资产价值又得以恢复，应在原已提的减值准备范围内转回
               借：固定资产减值准备
                  贷：营业外支出－计提的固定资产减值准备
    转回减值准备后，固定资产账面价值不得超过原在不考虑减值情况下，按原方法折旧至今的账面价值。就是说，冲回减值准备时，同时要把累计折旧调整为不考虑减值情况下的累计折旧。
              借：固定资产减值准备
                 贷： 营业外支出－计提的固定资产减值准备
　                    累计折旧
    实质就是：只计算和确认本次减值准备和从今以后的年折旧额，把以前提的减值准备影响的“固定资产减值准备”“累计折旧”这两个科目的影响全部消除，恢复为假设以前从没提过折旧的样子。
    4、已对固定资产计提减值准备，应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额。在固定资产发生减值和恢复，引起固定资产减值准备余额发生变化之后，每次都要重新计算折旧率和折旧额，并对已经提取的折旧不作追溯调整。
    5、固定资产减值损失计入“营业外支出”，固定资产减值准备要在资产负债表中单独列示，而其他资产的减值准备不必单独列示。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......