会计审计全书
会计实务笔记

第六章 无形资产及其他资产
              大纲
      （一）无形资产及其期末计价
      （二）其他资产
一、无形资产及其特征
    无形资产指企业为生产商品、提供劳务、出租给他人，或为管理目的而持有的，没有实物形态的非货币性长期资产。主要特征为：
    1、不具备实物形态；（这是主要标志；）
    2、是非货币性长期资产；
    3、持有的目的是自用，而不是销售；
    4、未来的获利能力具有很大的不确定性；
    5、是有偿取得的；
    无形资产的确认，必须满足两个条件：
    （1）该资产获得的经济利益很可能流入企业；
    （2）该资产的成本能可靠计量。

    二、分类
    1、可辨认的：如专利权、商标权、土地使用权、著作权、特许权、非专利技术
    2、不可辨认的：如商誉(只有外购的才确认入账)

    三、账务处理
    1、购入：以实际支付的价款作为入账成本。
          借：无形资产
            贷：银行存款
    与电脑捆绑购入的软件，金额相对较小时，一并计入固定资产；较大时，单独列作无形资产。如果购入的目的是为了销售，就应计入存货了。
    2、投入：以投资各方确认的价值入账
    以首次发行股票方式接受投资的，以投资方账面价值作为实际成本入账。
    3、接受债务人非现金资产抵债：（见第16章）
    4、非货币性交易换入：（见第17章）
    5、接受捐赠：
    ①、捐赠方提供了有关凭据的：按凭据上标明的金额加上相关税费确认：
           借：无形资产 （凭证金额＋相关税费）
              贷：待转资产价值 （凭证金额）
                  应交税金等 （相关税费）
    ②、未提供有关凭据的
    A、存在活跃市场的：按市场价估计的金额＋相关税费；
    B、不存在活跃市场的：按预计未来现金流量的现值入账。
    6、自行开发并按法律程序申请的，按“注册费、律师费”入账。研发费用直接计入当期损益。
    7、购入的土地使用权，先作无形资产核算，该土地实际开发时再计入在建工程。
    房地产企业：转入房地产开发成本
    8、后续支出：计入当期费用

    四、摊销：自取得当月起开始（与固定资产不同）平均摊销
    1、合同规定受益年限，法律没有规定有效年限的，摊销期≤合同规定的受益年限
    2、合同没有规定，但法律有规定的，摊销期≤法律规定的有效年限
    3、合同和法律同时有规定的，摊销期≤受益年限和有效年限
    4、都没有规定的，摊销期≤10年
    （尊循谨慎性原则。）
          借：管理费用一无形资产摊销
             贷：无形资产
                 应交税金一应交营业税

    五、处置
    1、出售：将所得价款与账面价值的差额，计入当期营业外收支。
             借：银行存款
                 无形资产减值准备
                 营业外支出(或贷：营业外收入) (差额)
                贷：无形资产
    2、出租：租金收入，计入其他业务收入；相关费用支出，计入其他业务支出。

    六、期末计价
    1、账面价值全部转销（转入当期损益）的情况：
    ①、有新技术替代，并且无使用价值和转让价值的；
    ②、已过法律保护期限，且不能再带来经济利益的；
    ③、其他足以证明已经丧失了使用价值和转让价值的情形。
    2、计提减值准备：（八大准备全类似：比照坏账准备的处理方法）
               借：营业外支出―计提无形资产减值准备
                  贷：无形资产减值准备
    3、如已计提减值准备的无形资产价值又得以恢复，作相反分录，不增加无形资产账面价值。（与固定资产的区别：固定资产要追加确认累计折旧。 ）
　　4、在存在减值的情况下，在摊销期满时，“无形资产”账户肯定会有一个余额，而这个数字与对应的“无形资产减值准备”的金额是相等的。这时对冲一下，就OK了：
                借：无形资产减值准备
                   贷：无形资产

    七、长期待摊费用（不满足条件的，一律进损益）
    1、股份公司发行股票的相关税费减去股票发行冻结期间的利息收入后的余额，从发行股票的溢价中不够抵销的，或者无溢价的，如果金额较小，直接计入当期损益 ，如果金额较大时，可作为长期待摊费用，但应在不超过2年的期限内平均摊销
    2、除购建固定资产以外，所有筹建期间所发生的费用，先在长期待摊费用中归集，待企业开始生产经营时，一次性计入开始生产经营当月的损益。
    注意这里，税法规定计入递延资产，会计制度规定一次性摊销，形成时间性差异。
    3、不能使以后受益的，全部计入当期损益
    注意：固定资产大修理支出、租入固定资产的改良支出在“长期待摊费用”科目中已经不存在了：
    经营租赁方式租入的固定资产发生的改良支出，不再计入长期待摊费用，应单设“1503经营租入固定资产改良”科目核算，并在剩余租赁期与租赁资产尚可使用年限两者中较短的期间内，采用合理的方法单独计提折旧 。固定资产大修理支出上面已讲过。

    八、其它资产
    1、国家批准储备的特种物资
    2、银行冻结存款
    3、临时设备
    4、涉及诉讼中的财产
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......