会计审计全书
会计实务笔记

第七章 负 债
                    要点
        流动负债
          1．除税金以外流动负债各项目的核算内容和特点
           2．增值税、营业税、消费税等有关税金的核算。
        长期负债
          1．长期债券各个明细项目的核算
           2．发行费用的处理
           3．可转换公司债券的核
一、应付账款
    1、确认：
    （1） 应付账款入账时间的确认：以所购买物资所有权转移或接受劳务已发生为标志，实际工作中分别处理：一是在物资和发票账单同时到达的情况下，货物经过验收入库后，应付账款按照发票金额入账；二是在物资和发票账单不是同时到达的情况下，实际工作中采用在月份终了将所购货物和应负担债务估计入账，下月初用红字冲回的办法。
    （2） 应付账款入账金额的确定：应付账款按照应付金额入账，而不按照应付金额的现值入账。如果购入的资产在形成应付账款时带有现金折扣，应付账款按总价（发票上记载的金额）入账，付款时获得现金折扣冲减财务费用。

    2、现金折扣：
    如果购入的资产在形成一笔应付账款时是带有现金折扣的，应付账款入账金额的确定按发票上记载的应付金额的总值记账。（本来有两种处理方法：总价法和净价法。 但制度规定，只按总价法核算。）
    3、无法支付、无须支付的（划出应收账款），直接转入资本公积。
　　      借：应付账款
　　         贷：资本公积
    按所得税法，应计交所得税，是一项永久性差异，期末时：
　　       借：资本公积
　　         贷：应交税金－应交所得税

    二、应付票据
    具体处理原则同应收票据。会计实务中应付票据按面值入账，会计期末时对有息票据计提利息计入财务费用。
    开出并承兑的商业承兑汇票如果不能如期支付的，应在票据到期时，将“应付票据”账面余额转入“应付账款”科目。
    对于带息应付票据，应计提应付利息，并增加应付票据的账面价值的处理：
           借：财务费用
              贷：应付票据

    三、应交税金
    1、增值税
    A、 一般纳税企业购销业务发生后，账务处理实行价税分离。即增值税专用发票注明的价款计入购入货物的成本，增值税专用发票上注明的增值税计入进项税额。销售阶段，不含税款的价格作为销售收入，向购买方收取的增值税作为销项税额；一般纳税企业购入免税产品的账务处理：按税法规定，对于购入免税农业产品、收购废旧物资可以按照买价的一定比率计算进项税，并准予从销项税额中抵扣。
    B、 小规模纳税企业购入货物无论是否具有增值税专用发票，其增值税额均不计入进项税额，不得抵扣，而是计入购货成本。
    C、 视同销售和不予抵扣的处理。视同销售：对外投资等视同销售行为，会计核算不作销售处理，只是按税法规定交纳增值税；不予抵扣项目：如果确定不得抵扣的增值税，计入相关物资成本；如果已经计入应交增值税的进项税额，通过应交增值税的“进项税额转出”转入有关科目。
    （1）、准予抵扣的进项税
     ①、取得增值税专用发票的；
     ②、(进口物资)取得海关完税凭证的；
     ③、购进免税农产品或收购废旧物资金额的按13%的扣除率计算扣除；
     ④、运费7%(免税货物运费不能抵)。（这里准予计算进项税额抵扣的“货物运费”是指在运输单位开具的货票上注明的运费和建设基金，不包括其他杂费。）
    （2）、不抵扣的：未按规定取得增值税发票的（小规模纳税企业）；购进固定资产；用于非应税项目的；用于免税项目的；用于集体福利或者个人消费的；非正常损失的；非正常损失的在产品、产成品所耗用的 等。
    （3）、科目设置：
　　   应交税金－应交增值税：(本科目期末余额为借方，反映留抵数)
　　 　　 　　 －进项税额
　　 　　 　　 －已交税金
　　 　　 　　 －转出未交增值税
　　 　　 　　 －减免税款
　　 　　 　　 －出口抵减内销产品应纳税额
　　 　　 　　 －销项税额
　　 　　 　　 －出口退税
　　 　　 　　 －进项税额转出
　　 　　 　　 －转出多交增值税
　　 　　      －未交增值税：期末借方余额反映多交数，期末贷方余额反映欠交数
    （4）、账务处理
     ①、一般购销业务
    国内采购、进口物资
              借：原材料
                  应交税金―应交增值税(进项税额)
                 贷：银行存款
    销售、提供劳务、分配给股东
             借：应收账款(应付股利)
                贷：主营业务收入
                    应交税金―应交增值税(销项税额)
    这里有几个特殊税率，实际中经常用到，最好熟悉记。
      A、购进免税产品，买价*13％
      B、废旧物资：收购金额*10％
      C、购货物运费普通发票，[按运费＋建设基金（不含各种杂费）]*7%
     ②、接受投资(同时收到增值税发票的)
            借：原材料
                应交税金―应交增值税(进项税额)
              贷：股本
                  资本公积
     ③、接受应税劳务
            借：管理费用等
                 应交税金―应交增值税(进项税额)
               贷：银行存款
     ④、购入免税农产品(没有增值税专用发票，税额是计算出来的)
            借：原材料 8.7
                应交税金―应交增值税(进项税额) 1.3
              贷：银行存款 10
     ⑤、销售：
    国内一般销售，应计算销项税额：
          借：银行存款
             贷：主营业务收入
                 应交税金――应交增值税（销项税额）
    出口销售，一般销项税额为零（零税率），最基本的处理就是：
          借：银行存款
             贷：主营业务收入
    视同销售，包括：企业将货物交付他人代销；销售代销的货物；将自产、委托加工或购买的货物用于投资；将自产、委托加工或购买的货物分配给股东；将自产、委托加工或购买的货物无偿赠送他人；债务重组转出货物；非货币性交易换出货物；将自产或委托加工的货物用于非应税项目；将自产或委托加工的货物用于集体福利或个人消费。
    委托代销、代销、用于非应税项目、投资、分配给股东、福利、无偿赠送
          借：长期股权投资等 （成本价＋计税价格*17%）
              在建工程
              应付福利费
              营业外支出
            贷：原材料 (按成本价转出) 
                应交税金―应交增值税(销项税额) (按计税价格*17%)
     ⑥、出售包装物(类似于视同销售)
          借：现金
             贷：其它业务收入
                 应交税金―应交增值税(销项税额)
     ⑦、非正常损失，除转销材料损失外，同时
          借：营业外支出
             贷：应交税金―应交增值税(进项税转出)
     ⑧、月末结转与交纳
      A、当月交纳当月的增值税时：
           借：应交税金――应交增值税（已交税金）
               贷：银行存款
      B、当月交纳以前各期的未交增值税时
           借：应交税金――未交增值税
               贷：银行存款
      C、“应交税金―应交增值税”下增设“转出多交增值税”和“转出未交增值税”
    如果在购入货物时可以抵扣，但其后因情况发生变化变成不予抵扣，则进项税额应该转出。这种情况是：改变了原生产经营用途和发生了非正常损失。会计处理是：
          借：固定资产
             贷：原材料
                 应交税金――应交增值税（进项税额转出）
          借：待处理财产损溢（营业外支出）（同（7）的处理时间不同而已）
             贷：原材料
                 应交税金――应交增值税（进项税额转出）

    （5）、小规模纳税企业
     ①、购入物资： 小规模纳税企业购入货物无论是否具有增值税专用发票，其增值税额均不计入进项税额（即不得抵扣），而是计入购货成本。
     ②、小规模纳税企业的销售收入应按公式“销售额＝含税销售额÷(1＋征收率)”还原为不含税销售额计算。
          借：应收账款 106
             贷：主营业务收入 100
                 应交税金―应交增值税 6 (注意：不用分专栏)
    （6）、出口退税
     ①、实行“免、抵、退”办法，有进出口经营权的生产性企业：
　　　　A、免：免征出口环节增值税。确认收入时不计销项税（⑤中已讲过方法）。
　　　　B、抵：按规定计算的当期应予抵扣的税额
　　　　　　　借：应交税金－应交增值税（出口抵减内销产品应纳税额）
　　　　　　　　　贷：应交税金－应交增值税（出口退税）
　　　　C、退：因应抵扣的税额大于应纳税额而未全部抵扣，按规定应予退回的税款：
　　　　　　　借：应收补贴款
　　　　　　　　　贷：应交税金－应交增值税（出口退税）
    在实务中，还存在一种税务局玩“赖”的做法：不退还税款而是留作抵减内销产品交纳的增值税：
　　　　　　　借：应交税金－应交增值税（出口抵减内销产品应纳税额）
　　　　　　　　　贷：应交税金－应交增值税（出口退税）
     ②、未实行“免、抵、退”办法的企业
　　　　　   借：应收账款
　　　　　　　   应收补贴款　　　　（应收出口退税）
　　　　　　　   主营业务成本　　　（按规定不予退回的税金）
　　　　　　　 贷：主营业务收入
　　　　　　　　　 应交税金――应交增值税（销项税额）
   （7）、企业收到先征后返的增值税，应予实际收到时，记入当期的“补贴收入”科目。

    2、消费税
    （1）、 企业对外销售产品应交纳的消费税，记入“主营业务税金及附加”科目；
    （2）、是将应税消费品用来换取生产资料和消费资料，抵偿债务等，参照“非货币性交易”和“债务重组”的有关规定；
    （3）、是用应税消费品对外投资、在建工程等方面，按规定缴纳的消费税计入有关成本。
    （4） 、企业委托加工应税消费品，委托加工应税消费品收回后直接用于销售的，其消费税计入委托加工应税消费品成本；委托加工收回后用于连续生产应税消费品按规定准予抵扣的，计入应交消费税科目的借方。
    使用科目：应交税金――应交消费税。期末贷方余额，反映尚未交纳的消费税；期末借方余额，反映多交或待抵扣的消费税
     ①、销售应税消费品：通过“主营业务税金及附加” 科目
          借：银行存款 117
             贷：主营业务收入 100
                 应交税金―应交增值税(销项) 17
          借：主营业务税金及附加（其他业务支出） 10 (100*10%)
             贷：应交税金――应交消费税 10
      ②、用应税消费品对外投资或用于在建工程、非生产机构等其他方面
          借：长期股权投资（或在建工程、营业外支出）
             贷：应交税金――应交消费税
     ③、委托加工应税消费品：具体处理请参见第三章存货
     ④、进出口产品的会计处理
      A、生产企业直接出口或通过外贸企业出口的应税消费品，按规定直接免税的，就不用再计算了
      B、委托外贸企业代理出口的应税消费品生产企业，先交
          借：应收账款
             贷：应交税金一应交消费税
    收到外贸企业退回的税金时
          借：银行存款
             贷：应收账款
     ⑤、收到先征后返的消费税，冲减实际收到当期“主营业务税金极附加”
    3、营业税
    营业税是对外提供劳务、转让无形资产和销售不动产的单位和个人征收的税种。工业企业经营工业生产以外的其他业务所取得的收入，以及转让无形资产取得的收入，按规定缴纳的营业税，通过“其他业务支出”、营业外收入（或支出）科目核算；企业销售不动产应交营业税在“固定资产清理”科目核算。
     ①、其它业务收入的相关的营业税，计入其它业务支出
          借：其它业务支出
             贷：应交税金一应交营业税
     ②、销售不动产按规定应交的营业税
          借：固定资产清理
             贷：应交税金―应交营业税
    房地产开发企业经营房屋不动产所交纳的营业税
          借：主营业务税金及附加
             贷：应交税金―应交营业税
     ③、出售无形资产
          借：营业外支出
             贷：应交税金―应交营业税
    4、应交资源税：
    资源税是对在我国境内开发矿产品或者生产盐的单位和个人征收的税种。其账务处理分四种情况：
    一是企业销售应税矿产品的应交资源税，记入“主营业务税金及附加”科目；
    二是企业自产自用的应税产品应交的资源税记入成本费用科目；
    三是收购未税矿产品代扣代缴的资源税与其实际支付的收购款一并作为收购矿产品的成本；
    四是外购液体盐加工固体盐的相关资源税，购入液体盐缴纳的资源税可以抵扣，记入“应交税金――应交资源税”的借方；企业加工成固体盐后，在销售时，应交资源税记入“主营业务税金及附加”科目。
     ①、销售产品或自产自用产品的
          借：主营业务税金及附加 (销售的)
              生产成本 (自产自用的)
             贷：应交税金―应交资源税
     ②、收购未税矿产品的，计入原材料成本
          借：原材料等
             贷：应交税金―应交资源税
     ③、外购液体盐加工固体盐资源税处理：（可抵扣，类似增值税处理）
           借：物资采购
               应交税金―应交资源税
             贷：银行存款
    加工成固体盐对外销售时：
           借：税金及附加
             贷：应交税金―应交资源税
    5、土地增值税
    范围 转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物并取得收入的
            借：主营业务税金及附加
                其它业务支出（兼营房地产业务的企业）
                在建工程
               贷：应交税金―应交土地增值税
    6、房产税、土地使用税、车船税
           借：管理费用
              贷：应交税金――应交房产税、土地使用税、车船使用税
    7、印花税（不通过“应交税金”，只有这一个）
           借：管理费用
              贷：银行存款
    8、城建税
     ①、计算应交城市维护建设税时，
           借：主营业务税金及附加
              贷：应交税金――应交城市维护建设税
     ②、实际交纳时，
           借：应交税金――应交城市维护建设税
              贷：银行存款
    9、所得税：详见第11章“所得税”，按规定先征后返的，冲减收到当期所得税费用。
    10、耕地占用税（不通过“应交税金”）
          借：在建工程
             贷：银行存款    

    五、其它流动负债
    1、短期借款：利息费用按月计提，一般通过“预提费用”科目
    2、短期债券：（≤1年）
          借：现金
             贷：应付短期债券
          借：财务费用
              贷：应付短期债券
           借：应付短期债券
               贷：银行存款
    3、预收账款：预收业务发生少的企业，可不设“预收账款”科目，直接记在“应收账款”科目的贷方，但：作报表时还要分开。
    4、应付工资、应付福利费
          借：生产成本(或管理费用、营业费用、在建工程、应付福利费等)
             贷：应付工资
                 应付福利费
    应付的医务、福利人员的工资时：
          借：应付福利费
              贷：应付工资
    外商投资企业提取的职工奖励及福利基金
          借：利润分配―提取职工奖励及福利基金
              贷：应付福利费
    5、应付股利
    企业董事会或股东大会决议确定并宣告股利分配方案时
          借：利润分配―应付股利
             贷：应付股利
    6、其它应交款
          借：主营业务税金及附加 (教育附加)
              其它业务支出 (矿产资源补偿费)
              管理费用 (住房公积金)
             贷：其它应交款

    六、长期债券
    债券的发行价格
    债券的发行价格受同期限银行存款利率的影响较大，当债券的票面利率高于银行利率时，按超过票面价值的价格发行称为溢价发行；当债券的票面利率低于银行利率时，按低于票面价值的价格发行称为折价发行；当债券的票面利率与银行利率一致时，按票面价值的价格发行称为按面值发行
    无论是按面值发行，还是溢价或折价发行，均按债券面值计入“应付债券”科目的“债券面值”明细科目，实际收入的价款与面值的差额，计入“债券溢价”或“债券折价”明细科目。
    债券的溢价或折价，在债券的存续期间内进行摊销，摊销方法可采用直线法，也可以采用实际利率法。债券上的应计利息，应按照权责发生制的原则按期预提，一般可按年预提。
    1、科目设置
      应付债券―债券面值
             ―债券溢价
             ―债券折价
             ―应计利息
    2、发行债券辅助费用的处理＞发行期间冻结资金产生的利息时，计入当期损益或资本化；
       发行费用＜发行期间冻结资金产生的利息时，视同溢价收入，分期摊销。
    3、发行时
          借：银行存款
              应付债券―债券折价
              借或贷：应付债券―债券溢价
            贷：应付债券―债券面值
    4、折价的摊销（摊销方法：可用直线法或实际利率法）
          借： 财务费用(或：在建工程)
             贷：应付债券―债券折价
    5、溢价的摊销：做相反分录。
    6、计息
          借：财务费用（或在建工程等）
             贷：应付利息 (分次付息、到期还本时)
                 应付债券―应计利息 (到期一次还本付息时)
    7、偿还
          借：应付债券―债券面值
              应付债券―应计利息
              应付利息 (分次付息时、最后一期利息)
            贷：银行存款

    七、可转换公司债券
    发行可转换公司债券的企业，可转换公司债券在发行以及转换为股份之前，应按一般公司债券进行处理。当可转换公司债券持有人行使转换权利，将其持有的债券转换为股份或资本时，应按其账面价值结转；可转换公司债券账面价值与可转换股份面值的差额，减去支付的现金后的余额，作为资本公积处理。
    企业发行附有赎回选择权的可转换公司债券，其在赎回日可能支付的利息补偿金，即债券约定赎回期届满日应当支付的利息减去应付债券票面利息的差额，应当在债券发行日至债券约定赎回届满日期间计提应付利息，计提的应付利息，按借款费用的处理原则处理。
    1、使用会计科目： “应付债券一可转换公司债券”
    2、在转换为股份之前，按应付债券核算
    3、在将可转换公司债券转换为股份时，按应付债券的账面价值转入股本和资本公积
          借：应付债券一可转换公司债券（面值）
              应付债券一可转换公司债券（应计利息）
            贷：股本
                资本公积一股本溢价

    八、长期借款
    1、发生的利息支出，汇兑损益分情况处理：
     ①、为购建固定资产地而发生的，在固定资产尚未达到预定可使用状态的，计入固定资产价值。
     ②、在筹建期间发生的，先计入长期待摊费用，在开始经营当月一次性计入损益。
     ③、其它情况，计入当期损益。
          借：长期借款（注意：与短期借款的处理不太一致）
             贷：财务费用等
    2、划转出去或无须偿还时
          借：长期借款
             贷：资本公积

    九、长期应付款
    补偿贸易：从国外引进设备，再用该设备生产的产品偿还设备款
    1、引进时：
          借：在建工程
            贷：长期应付款―应付补偿贸易引进设备款
    2、交付验收时
          借：固定资产
             贷：在建工程
    3、还款
          借：长期应付款―应付补偿贸易引进设备款
             贷：应收账款
                 银行存款等
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......