会计审计全书
会计实务笔记

第九章 收入、费用和利润
              要点
        收入
    1、收入的定义和确认原则
    2、正常商品销售、特殊方式商品销售收入的确认与计量
    3、商品销售中折扣、折让、退回、代第三方收取手续费的处理
    4、正常方式和特殊方式劳务收入的确认与计量
    5、让渡资产使用权收入的确认和计量
    6、建造合同收入的确认和计量
      费用
    期间费用的核算内容
      利润
    1、营业利润、利润总额的构成内容
    2、营业外收入和营业外支出核算内容。
一、收入的分类
    1、按性质不同可分为：商品销售收入、劳务收入、让渡资产使用权收入
    2、按经营业务的主次分：
    主营业务收入：（比重大）
    其它业务收入：（比重小）主要包括转让技术、销售材料、出租包装物收入等。
　　3、区别收入与利得的关系(第一章已说述)
　　　①、收入：日常活动中所形成：包括商品销售收入、劳务收入、利息收入、使用费收入、股利收入等。收入和相关成本应在会计报表中分别反映。
　　　②、利得：从偶发的经济业务中取得，如企业接受捐赠或政府补助取得的资产、因其他企业违约收取的罚款、处理固定资产或无形资产形成的净收益、流动资产价值的变动等。在会计报表中通常以净额反映。
　　不难理解，营业外收入不属于收入的范筹吧
　　关于投资收益是否属于“收入”问题：不能简单一刀切，应分具体情况
　　  A、长期股权投资成本法核算下的股利收入、权益法核算下的占被投资公司净利润份额、长期债权投资获得的利息收入（含折溢价摊销）：是让渡资产使用权取得的收入，因而归属于收入要素
　　  B、长期股权投资的转让处置所得、长期债权投资的转让处置所得、营业外收入和补贴收入：不属于收入要素，是"利得"

    二、商品销售收入
    1、确认条件(必须同时全部满足)
    ①、商品所有权上的主要风险和报酬已经转移。判断时要注重实质而非形式。
      A、实物交付，所有权上的风险和报酬转移(例如大多数零售交易)
      B、实物交付，所有权上的风险和报酬并没有转移的情况：
        a、发出商品与合同不符，又未根据正常的保证条款予以弥补；
        b、代销的，取决于受托方的收入是否取得；
        c、尚未完成安装或检验；
        d、合同中规定了退货条款，又不能确定退货的可能性。
     C、仅保留次要风险的，如满足以下②③④条，应确认收入。
    ②、既没有保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施控制。
    ③、与交易相关的经济利益能够流入企业
    ④、相关的收入和成本能够可靠地计量
    2、账务处理
    ①、商品已发出，发票已开，暂不确认收入
          借：发出商品
             贷：库存商品
    交税时：
          借：应收账款―应收销项税额 17
             贷：应交税金―应交增值税(销项税额) 17
    确认收入时：
          借：应收账款 100
             贷：主营业务收入 100
    ②、有现金折扣的情况：先以总价法确认收入
          借：应收账款 117
             贷：主营业务收入 100
                 应交税金―应交增值税(销项税额) 17
    收到货款时，差额计入财务费用
          借：银行存款 115
              财务费用 2
             贷：应收账款 117
    ③、代收款项的处理：直接计入负债科目，不计入收入，
    3、特殊销售业务
    ①、需要安装检查的销售：安检完后确认收入；如果安检较简单时，发出进就确认
    ②、附销售退回条件的：
    能够合理估计的部分，确认收入；可能退货部分，不作收入，仅做发出处理；
    不能合理估计的部分，期满确认
    ③、代销：
      A、视同买断方式：跟据代销清单，确认收入
      B、收取手续费：按委托方价格出售，只收取手续费；受托方按劳务收入对待。
　  视同买断 收取手续费 
委 发出商品 借：委托代销商品（成本） 同左 
　    贷：库存商品 
托 　
　　　同左，并增加： 
方 销售实现  
确认收入 借：应收账款――B
        贷：主营业务收入（协议价）
           应交税金――应交增值税（销项税额） 借：营业费用（手续费）       贷：应收账款――B 
A 结转成本 借：主营业务成本（成本） 同左 
　    贷：委托代销商品 
　收到商品 借：受托代销商品（协议价） 同左 
受    贷：代销商品款 
　销售实现确认收入 借：银行存款 借：银行存款 
托 贷：主营业务收入（实际售价）    贷：应付账款――A（协议价） 
      应交税金――应交增值税（销项税额）        应交税金――应交增值税（销项税额） 
方 结转成本（存货） 借：主营业务成本 借：代销商品款 
　    贷：受托代销商品（协议价）     贷：委托代销商品（协议价） 
B结转成本（负债） 借：代销商品款（协议价） 借：应交税金――应交增值税（进项税额） 
　应交税金――应交增值税（进项税额）    贷：应付账款――A 
　贷：应付账款――A 借：应付账款――A 
　　贷：银行存款 
　　主营业务收入（手续费） （或其他业务收入）（手续费）

④、分期收款
          借：分期收款发出商品
            贷：库存商品
          借：银行存款
             贷：主营业务收入
           借：主营业务成本
              贷：分期收款发出商品
    ⑤、售后回购：不确认收入。要点：“待转库存商品差价”科目最后应等于“购销”差价。
    发出时：
          借：银行存款 117
             贷：库存商品 80
                 应交税金―应交增值税(进项税额) 17
                 待转库存商品差价 20
    回购价大于原价的利息分摊(可看作是一种融资费用)
          借：财务费用 10
            贷：待转库存商品差价 10
    回购时：
           借：物资采购 110
               应交税金―应交增值税(进项税额) 18.7
              贷：银行存款 128.7
　　       借：待转库存商品差价 30
　　　　      贷：物资采购 30
    例：假设A企业和B企业签署了一项售后回购的协议，A企业将本企业产品以100元的售价销售给B企业，该产品成本为80元。根据协议，约定2个月后A企业以110元的价格从B企业赎回。A企业增值税率17%，A企业如何编制会计分录？
     A企业会计处理如下： 
    (1)A企业向B企业销售时
         借：银行存款 117
            贷：库存商品 80
                应交税金――应交增值税（销项税额） 17
                待转库存商品差价 20
    (2)第1个月和第2个月分别计提利息
          借:财务费用 5
             贷:待转商品进销差价 5
    (3)企业向B企业回购时
         借：库存商品 110
             应交税金-应交增值税（进项税额） 18.7
           贷：银行存款 128.7
    (4)结转“待转库存商品差价”余额（20+5+5=30）
          借：待转库存商品差价 30
            贷：库存商品 30
    由此可见，为避免公司操纵利润，现行制度对售后回购行为是不确认收入的，其销售差价暂计入“待转库存商品差价”，作为回购商品时的成本调整项目。如果回购价高于销售价，应视同销售方的一种融资行为，也应按期计提利息计入“待转库存商品差价”，作为回购商品时的成本调整项目。此例中，回购后商品的成本为80元，正好是销售前的商品成本。
    ⑥、售后租回
      A、如果售后租回形成融资租赁，售价与账面价值差额，记入“递延收益”，按折旧进度分摊，作为折旧费用的调整。
      B、形成经营租赁的，“递延收益”按租金支付进度比例分摊。
    ⑦、房地产销售
    有建造合同的，按建造合同原则处理；
    法定所有权转移的，风险和报酬未转移的情况：
      A、合同规定，仍有责任实施重大行动，行动之后再确认。
      B、有重大不确定因素存在，待消失时再确认收入。
      C、售后，仍有某种程度的继续涉入，涉入期间不确认收入。
    ⑧、以旧换新：销售的新商品，按销售处理；换回的旧商品，按购进处理。
    ⑨、现金折扣：按总价法核算，实际发生时再计入财务费用。
    ⑩、销售退回
      A、未确认收入的退回：
          借：库存商品
             贷：发出商品
      B、已确认收入的退回：冲当月收入、冲成本
        a.本年度销售，年度终了前退回的，冲退回月份收入
        b.以前年度销售，年度终了前（非资产负债表日后期间）退回的，冲退回月份收入
        c.属于资产负债表日后事项的销售退回，按日后事项原则处理，调整报告年度的收入。（通过以前年度损益调整）
        d.销售退回包含折扣时，应相应冲减

    三、提供劳务收入
    1、不跨年度的，按完成合同法确认：劳务完成时确认收入，金额为合同或协议总金额
    2、跨年度的：
      ①、期末劳务结果能够可靠计量的，包括：
        A、总收入、总成本能够可靠计量的；
        B、相关经济利益能够流入企业的；
        C、完工程度能够可靠确定的；
    本期应确认的＝全部工程价X目前完工程度―已确认的收入
     ②、期末，完工程度不能可靠估计的：又分三种情况
       A、已经发生的劳务成本预计能得到补偿的，收入＝成本，不确认利润
       B、已经发生的劳务成本预计只能部分得到补偿的，收入＝预计可收回金额；成本＝本年已发生成本，差额就是本期损失
       C、不能得到补偿的，不确认收入；成本＝本年已发生成本
     ③、账务处理
          借：应收账款
             贷：主营业务收入
          借：主营业务成本
             贷：劳务成本
    4、特殊交易劳务
     ①、安装费收入：与商品分开的，按完工百分比法确定；或与商品销售同时确认。
     ②、广告费收入：媒介拥金发布时确认，制作拥金在制作完成时确认
     ③、入场费收入：活动发生时确认
　确认收入确认的金额
属于同一年度劳务完成时收入＝合同或协议总金额     成本＝实际成本 
分属不同年度完工百分比法收入＝劳务总收入×完工程度－以前年度确认的收入 
    成本＝劳务总成本×完工程度－以前年度确认的成本

在资产负债日，如果不能可靠地予以估计提供劳务的交易结果根据已经发生的劳务成本预计补偿程度确认收入。此时，要预计已经收回或将要收回的款项能弥补的已经发生成本（C）的部分，即补偿金额（R），分别不同情况处理：
　收入成本损益
R≥CCC0
O<R<CRCR-C
R＝00C-C


    四、让渡资产使用权收入
    1、让渡资金使用权收入一利息收入
          借：中长期贷款
             贷：活期存款
          借：应收利息
             贷：利息收入
    2、他人使用本企业资产的使用费收入
     ①、一次付清，不再提供后续服务的，收到时一次性计入收入
     ②、一次付清，提供后续服务的，分期确认收入
    分期收款、分期确认收入

    五、建造合同收入
    1、建造合同是指为建造一项资产或者在设计、技术、功能、最终用途等方面密切相关的数项资产而订立的合同。建造合同分为两类：固定造价合同和成本加成合同。
    2、合同收入包括合同规定的初始收入以及因合同变更、索赔、奖励等形成的收入两部分；合同费用包括直接费用和间接费用。
    （1）若建造合同的结果能够可靠地估计，应在资产负债日根据完工百分比法确认当期的合同收入和费用。
    （2）如果建造合同的结果不能可靠地估计，则不能根据完工百分比法确认合同收入和费用，应按合同成本的收回程度确认收入。
    （3）采用累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定合同完工进度时，累计实际发生的合同成本不包括下列内容：
    ①与合同未来活动相关的合同成本，例如施工中尚未安装、使用或耗用的材料成本；
    ②在分包工程的工作量完成之前预付给分包单位的款项。
    （4）当期完成的建造合同，应按实际合同总收入扣除以前会计年度累计已确认的收入后的余额确认为当期收入，同时按累计实际发生的合同成本扣除以前会计年度累计已确认的费用后的余额确认为当期费用。
    （5）如果合同预计总成本将超过合同预计总收入，应将预计损失立即确认为当期费用。
    3、类型：固定造价合同、成本加成合同
    4、合同分立与合同合并
    一组合同，符合合同分立条件的，必须分开处理；符合合同合并条件的，必须合并处理
     5、合同收入组成内容：
     ①、初始收入
     ②、变更、索赔、奖劢形成的收入
     6、合同成本组成内容：直接费用和间接费用
     7、确认和计量（类似提供劳务收入）注意与劳务收入区别记忆
     ①、不跨年度的：完成时确认收入
     ②、期末劳务结果能够可靠计量的，用完工百分比法
     ③、期末，完工程度不能可靠估计的：
       A、已经发生的劳务成本预计能得到补偿的，收入＝成本，不确认利润；
       B、不能得到补偿的，费用发生时立即确认费用，不确认收入；
     ④、预计总成本超过总收入的，预计损失，确认在当期。
　　
    六、期间费用
    1、管理费用：企业行政管理部门为组织和管理生产经营发生的费用。
    商品流通企业可不设“管理费用”科目，并入营业费用核算。
    2、营业费用：在销售商品过程中发生的费用以及为销售本企业商品而专设的销售机构发生的费用 。
    3、财务费用：为筹集生产经营所需资金而发生的费用，包括利息支出、汇兑损失、手续费。

    七、利润
    1、利润的组成：
    营业利润=主营业务利润+其他业务利润-存货跌价损失-营业费用-管理费用-财务费用
    主营业务利润=主营业务收入-销售折让-主营业务成本-主营业务税金及附加 
    其他业务利润=其他业务收入-其他业务支出
    2、营业外收支：与企业的生产经营活动无直接关系的各项收支
     ①、营业外收入
    主要包括：固定资产盘盈、处置固定资产净收益、出售无形资产净收益、非货币性交易收益、罚没收入、教育费附加返还款等。
    受赠、债务重组、确实无法支付的债务……这些计入的是资本公积。
     ②、营业外支出
    主要包括：固定资产盘亏、处置固定资产净损失、出售无形资产净损失、非常损失、罚款支出、债务重组损失、捐赠支出、提取的各项减值准备。
    有时间自己总结一下：八大准备都是计入哪个科目的？
    3、投资收益
    4、补贴收入
     ①、增值税退税：在实际收到退回的税款时
          借：银行存款
             贷：补贴收入
      ②、国家规定，财政扶持的：
    期末计提：
          借：应收补贴款
             贷：补贴收入
    实际收到时：
          借：银行存款
            贷：应收补贴款
    5、所得税（具体处理在11章讲）
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......