会计审计全书
会计实务笔记

第十二章 外币业务
一、账户设置及会计处理程序
    1、账务处理的两种方法：
    分帐制：日常核算以外币原币记帐，分别币种核算损益和编制会计报表，在资产负债表日折算为记帐本位币会计报表。只有银行等少数金融企业采用。
    统帐制：在发生外币业务时，即折算为记帐本位币入帐。大多数企业采用。
    2、需设置的外币账户主要有外币现金、外币银行存款以及用外币结算的债权债务（应收账款、应收票据、预付账款、短借、长借、应付账款、应付票据、工资、预收账款）
    3、发生外币业务将外币金额折算成记账本位币金额时，可采用发生时的市场汇率，也可采用当期期初的市场汇率。一旦选择后，前后期应保持一致，不得随意变更
期末，各外币账户按期末市场汇率折算为记账本位币金额，并将外币账户期末余额折算为记账本位币的金额与相对应的记账本位币账户的期末余额之间的差额，确认为汇兑损益。

    二、主要外币业务的会计处理
    1、外币兑换业务：外币兑换中由于所采用的外汇买入价和卖出价与入账价值不同而产生的汇兑损益。企业卖出外汇时，一方面将实际收取的记账本位币登记入账，另一方面按当日的市场汇率将卖出的外汇登记相应的外币账户。实际收入的记账本位币金额与付出的外币按当日市场汇率折算为记账本位币的金额的差额，作为汇兑损益。
        借：银行存款一人民币户　 （发生时的交易汇率）
            财务费用 　 (永远在借方)
          贷：银行存款一美元户 　　 （发生时的市场汇率）
    企业买入外汇时，要按外汇卖出价折算应向银行支付的记账本位币，并记录所支付的金额；另一方面按照当日的市场汇率将买入的外汇折算为记账本位币，并登记入账；同时按照买入的外币金额登记相应的外币账户。实际付出的记账本位币金额与收取的外币按照当日市场汇率折算为本位币金额之间的差额，作为当期汇兑损益。
    2、外币购销业务：
    企业从国外或境外购进原材料、商品或引进设备时，按照当日的市场汇率将支付的外汇或应支付的外汇折算为人民币记账，以确定购入原材料等货物及债务的入账价值，同时按照外币的金额登记有关外币账户。
    企业出口商品时，按照当日的市场汇率将外币销售收入折算为人民币入账；对于出口销售取得的款项或发生的债权，按照折算为人民币金额入账，同时按照外币金额登记有关外币账户。
        借：资产类科目
          贷：应付帐款 （发生时的市场汇率）
        借：应收帐款 （发生时的市场汇率）
          贷：主营业务收入等
    3、外币借款业务：
    企业借入外币时，按照借入外币时的市场汇率折算为记账本位币入账，同时按照借入外币的金额登记相关的外币账户。
        借：银行存款一美元户 （发生时市场汇率）
          贷：短期借款等 （发生时市场汇率）
    4、接受外币资本投资： 
    外商投资企业接受外币投资时，采用收到外币款项时的市场汇率将外币折算为记账本位币入账；对于实收资本的入账，有两种情况：（1）在投资合同中对外币资本投资有约定汇率的情况下，按照合同中约定的汇率进行折算，以折算金额作为实收资本的金额入账；外币资本按约定汇率折算的金额与按收到时的市场汇率折算的金额之间的差额，作为资本公积处理；（2）投资合同中对外币资本投资没有约定汇率的情况下，按收到外币款项时的市场汇率进行折算。
    应说明的是，对接受外币资本投资业务，无论企业的记账汇率如何选择，对收到外币的款项，只能按收款当日的市场汇率折算为记账本位币。
        借：银行存款－美元户 （发生时市场汇率）
          借或贷：资本公积 (差额)
          贷：实收资本 （合同约定汇率）
    若投资双方没有约定汇率,应按发生时市场汇率折算。

    三、期末汇兑损益的处理
    1、汇兑损益产生的两种情况
     ①、外币兑换：由于银行总是低价购入，高价卖出，企业总是产生汇兑损失；
　   ②、持有外币货币性资产和负债期间汇率变动产生：在月末计算汇兑损益时，应对外币帐户的期末余额以期末汇率进行折算，折算金额与帐面金额之间的差额，即为汇兑损益。
    外币货币性资产：汇率上升时，产生汇兑收益；汇率下降时，产生汇兑损失
    外币货币性负债：汇率上升时，产生汇兑损失；汇率下降时，产生汇兑收益
    2、处理方法：
     ①、对于满足资本化条件的，计入固定资产原值。
　   ②、筹建期间不满足资本化条件的,先计入长期待摊费用，在开始生产经营当月计入损益
　   ②、其它情况，均计入当期财务费用
        借：银行存款(调整为期末外币余额X汇率)
            应收账款
            在建工程
          贷：长期借款
              应付账款
              财务费用

    四、外币会计报表折算的方法
    外币报表折算差额三种处理方法
　　　A、递延处理，在所有者权益中单列项目反映：目前我国采用这种方法
　　　B、计入当期损益
　　　C、折算差额借方计入当期损益，作为折算损失；折算差额贷方作递延处理
    1、现行汇率法
     ①、所有者权益项目中实收资本、资本公积、盈余公积采用历史汇率，未分配利润按利润分配表数额列示。
     ②、其他项目采用现行汇率。
     ③、损益类项目也可采用平均汇率。
     ④、外币会计报表折算差额计入当期损益，或在所有者权益项目中单列。
    2、流动性与非流动性项目法
     ①、流动资产和流动负债采用现行汇率。
     ②、长期资产、长期负债和所有者权益中实收资本、资本公积、盈余公积采用历史汇率，未分配利润按利润分配表数额列示。
     ③、损益表项目中，折旧费和摊销费用采用历史汇率，其余采用当期平均汇率。
     ④、外币会计报表折算差额在所有者权益中单列。
    3、货币性与非货币性项目法
     ①、货币性资产项目（货币资金、应收账款、应收票据等）和货币性负债项目（应付账款、应付票据、长期借款）采用现行汇率。
     ②、非货币性项目和所有者权益项目中实收资本、资本公积、盈余公积采用历史汇率，未分配利润采用平衡数。
     ③、损益类项目中，折旧费、摊销费用采用历史汇率，销售成本项目按"期初存货（历史汇率）＋本期购货（平均汇率）－期末存货（历史汇率）"不同的汇率折算后计算，其余采用平均汇率。
     ④、外币会计报表折算差额在所有者权益中单列。
    4、时态法
     ①、货币资金、应收项目和应付项目采用现行汇率。
     ②、现行成本反映的非货币性资产（市价计价的存货、投资等）采用现行汇率，其余非货币性资产和所有者权益项目中实收资本、资本公积、盈余公积采用历史汇率，未分配利润采用平衡数。
     ③、损益类项目采用现行汇率或平均汇率，折旧费和摊销费用采用历史汇率，销售成本项目按"期初存货（历史汇率）＋本期购货（平均汇率）－期末存货（历史汇率或现行汇率）"不同的汇率折算后计算。
     ④、外币会计报表折算差额在所有者权益中单列。
    与货币性与非货币性项目法区别：现行成本反映的非货币性资产和销售成本采用的是现行汇率。

    五、我国外币会计报表折算
    我国外币报表的折算方法，基本上是采用单一汇率法，即现行汇率法。
    1、资产负债表的折算
　　　①、资产、负债类项目按决算日市场汇率折算。（按现行汇率）
　　　②、所有者权益项目中除 “未分配利润”外，以历史汇率折算。
　　　③、“未分配利润”抄利润分配表中数据。
　　　④、外币报表折算差额递延处理：在所有者权益类项目下单列“外币会计报表折算差额”，并逐年累计下去。
　　　⑤、年初数按上年折算后资产负债表有关项目金额列示。
    2、利润表和利润分配表的折算
　　　①、利润表所有项目和利润分配表有关反映发生额的项目按当期平均汇率折算，也可以采用决算日的市场汇率折算。（按平均汇率或现行汇率）
　　　②、利润分配表“净利润”按折算后利润表该项目金额填列。
　　　③、利润分配表“年初未分配利润”按上期折算后利润分配表“未分配利润”项目期末数填列。
　　　④、利润分配表“未分配利润”根据折算后利润分配表其他各项目金额计算填列。
　　　⑤、上年实际数按上年折算后利润表和利润分配表有关数字填列
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......