会计审计全书
会计实务笔记

第十八章 会计政策、会计估计变更和会计差错更正
一、会计政策
    1、会计政策：包括具体原则和具体会计处理方法。
　　　①、会计政策是在允许的会计原则和会计方法中作出的选择。
　　　②、具体原则是指特定原则，而不是所有原则。如，可比性、一贯性不属于会计政策。
    2、会计报表中应披露的会计政策
     ①合并政策；
     ②外币折算；
     ③收入确认的原则和方法；
     ④所得税政策；
     ⑤存货的计价方法；
     ⑥长期投资的核算；
     ⑦坏账损失的核算；
     ⑧借款费用的核算。

    二、会计政策变更
    会计政策是指企业在会计核算时所遵循的具体原则以及企业所采用的具体会计处理方法，包括合并政策、外币政策、收入确认的原则和方法、所得税的会计处理方法、存货计价方法、长期投资核算方法、坏账损失核算方法、借款费用处理方法等等。
    会计政策变更，是指企业对相同的交易和事项由原来采用的会计政策改用另一种会计政策的行为，也就是说在不同的会计期间实行不同的会计政策。
    1、会计政策变更指企业对相同的交易或事项由原来的会计政策改用另一会计政策。
    2、会计政策变更的两种情况
     ①、法律或会计准则要求变更；
     ②、变更后，能使会计信息更可靠、更相关。
    3、不属于会计政策变更的情形： 企业采用的会计政策，前后各期应保持一致，不得随意变更，只有在下列条件下才可变更：
     ①、当期发生的交易或事项与以前的有本质差别，而采用新的会计政策；
     ②、对初次发生的或不重要的交易或事项，采用新的会计政策。

    三、会计政策变更的会计处理方法的选择
    1、法律或会计准则要求变更的：
     ①、国家或会计准则同时发布相关会计处理办法：按其规定执行；
     ②、没有规定相关的会计处理办法：追溯调整法。
    2、由于经济和客观环境的改变而变更会计政策：追溯调整法。
　　3、无论何种原因变更，如果累积影响数不能合理确定：未来适用法。

    四、会计政策变更的会计处理方法
    1、追溯调整法：变更会计政策时，视同一开始采用的就是新的会计政策，并调整相关项目。这种题固定的做题步骤：
    第一步，计算确定会计政策变更的累积影响数：
     ①、根据新的会计政策重新计算受影响的前期交易或事项；
     ②、计算两种会计政策下的差异；
　 　③、计算差异影响所得税的金额；
　 　④、确定以前各期的税后差异；
　 　⑤、计算会计政策变更的累积影响数。
    第二步，进行相关的账务处理：
　　不通过“以前年度损益调整”科目核算，而是直接通过“利润分配――未分配利润”科目核算
     ①、对前期事项进行调整：
　　        借：以前年度损益调整
　　　　　　　　 减值准备
　　 　　　　　 贷：累计折旧
     ②、所得税影响：
　　 　　    借：应交税金―应交所得税　　（汇算清缴前，用这个科目）
　　 　　　　    递延税款　　　　　　　　（清缴后，时间性差异影响）
　　 　 　　    贷：以前年度损益调整 　　　所得税＝（前一步的净额）*33%
　 　 ③、将影响的前期损益、所得税费用都结转到利润分配科目：
　　         借：利润分配－未分配利润
　　 　 　　    贷：以前年度损益调整
　 　 ④、考虑提取的盈余公积
　　         借：盈余公积
　　 　 　　    贷：利润分配－未分配利润
    第三步，调整会计报表相关项目：会计政策变更当年的资产负债表的“年初数”，利润表和利润分配表的“上年数”。
　　 第四步，附注说明。
    2、未来适用法
　　指在新的会计政策仅应用于变更当期及未来期间，即，不计算累积影响数、不调期初留存收益即无需重编以前年度的会计报表、只在变更当年采用新的会计政策。

    五、会计政策变更的披露
　　1、变更的内容和理由。
    2、变更的影响数，主要包括：采用追溯调整法时会计政策变更的累积影响数、会计政策变更对当期以及比较会计报表所列其他各期净损益的影响金额。
　　3、累积影响数不能合理确定的理由。

    六、会计估计变更：会计估计是指企业为对其结果不确定的交易和事项以最近可利用信息为基础所作的判断。
    1、常见的5个会计估计(熟记)
     ①、坏账
     ②、存货遭受毁损，全部或部分陈旧过时
     ③、固定资产的耐用年限与净残值
     ④、无形资产的受益期限
     ⑤、或有损失
    2、会计估计变更的原因
     ①、赖以估计的基础发生了变化
     ②、取得了新的信息、积累了更多的经验
    3、会计处理：未来适用法。
    （1）如果会计估计的变更仅影响变更当期，有关估计变更的影响应于当期确认。例如，企业原按应收账款余额的0.5%提取坏账准备，由于企业不能收回的应收账款比例已达10%，则企业改按应收账款余额的10%提取坏账准备，这类会计估计的变更，只影响变更当期。因此，就于变更当期确认。
    （2）如果会计估计的变更既影响变更当期又影响未来期间，有关估计变更的影响在当期及以后各期确认。例如，企业计提固定资产折旧，由于对固定资产进行改扩建使其有效使用年限或预计净残值的估计发生的变更，常常影响变更当期及以后使用年限内各个期间的折旧费用。因此，这类会计估计的变更，应于变更当期及以后各期确认。
    会计估计变更的影响应计入变更当期与前期相同的项目中。为了保证不同期间的会计报表具有可比性，会计估计变更的影响如果以前包括在企业日常经营活动的损益中，则以后也应包括在相应的损益类项目中，如果会计估计变更的影响数以前包括在特殊项目中，则以后也应作为特殊项目反映。
    4、如果不易分清是政策变更还是估计变更，按会计估计变更对待。
    在具体实务中，应当正确划分会计政策变更和会计估计变更，并按不同的方法进行相关会计处理。但有时很难区分会计估计变更和会计政策变更，例如，某企业固定资产原按直线法计提折旧，预计使用年限为20年，净残值率为5%；从某年年初起改按年数总和法计提折旧，预计使用年限为15年，净残值率为3%。对于这一事项如果从会计政策变更角度考虑，固定资产折旧方法由直线法改为年数总和法，属于会计政策变更；但从预计使用年限和净残值率的变更看，属于会计估计变更。在这种情况下，如果不易区别是会计估计变更，还是会计政策变更，按企业会计制度规定均视为会计估计变更，按会计估计变更的会计处理方法进行处理。
　　5、披露：
     ①、变更的日期、内容和理由
     ②、变更的影响数(包括损益影响数和其它项目影响数)
     ③、变更的影响数不能确定的理由。

    七、会计差错更正
    l、会计差错的原因：
     ①、会计政策使用上的差错，
     ②、会计估计上的差错
     ③、其他差错。
    具体有：
    （1）采用法律或国家统一的会计制度等行政法规、规章所不允许的会计政策；
    （2）账户分类以及计算错误；
    （3）会计估计错误；
    （4）在期末应计项目与递延项目未予调整；
    （5）漏记已完成的交易；
    （6）对事实的忽视和误用；
    （7）提前确认尚未实现的收入或不确认已实现的收入；
    （8）资本性支出与收益性支出划分差错。

　　2、会计差错的会计处理
    重大会计差错的定义：金额较大(判断标准：≥该类事项总金额的10％)
     ①、本年的会计差错，应调整本年相关项目；
     ②、以前年度的非重大会计差错，只调本年与其相同的相关项目；
　   ③、以前年度的重大会计差错,调整期初留存收益、会计报表相关项目的期初数。
　　 ④、属于资产负债表日后事项的，按日后事项原则处理。
    具体来说，就是：
    ①与资产负债表日后事项无关
    A、发现与以前期间相关的非重大会计差错，应调整发现当期与前期相同的相关项目。
    B、企业发现与以前期间相关的重大会计差错，如果影响损益，应将其对损益的影响数调整发现当期的期初留存收益，会计报表其他相关项目的期初数也应一并调整；如不影响损益，应调整会计报表相关项目的期初数。即调整发现当期资产负债表年初数、利润表和利润分配表上年数相关项目数字。
    在编制比较会计报表时，对于比较会计报表期间的重大会计差错，应调整该期间的净损益和其他相关项目，视同该差错在产生的当期已经更正；对于比较会计报表最早期间以前的重大会计差错，应调整比较会计报表最早期间的期初留存收益（利润分配表中的年初未分配利润），会计报表其他相关项目的数字也应一并调整。
    ②与资产负债表日后事项有关（属于非常重要内容）
    A、年度资产负债表日至财务会计报表批准报出日之间发现的报告年度的会计差错及以前年度的非重大会计差错，应当按照资产负债表日后事项中的调整事项进行处理。即应调整报告年度利润表和利润分配表的本期数（利润表本年累计数、利润分配表本年实际数）和资产负债表的期末数。
    B、年度资产负债表日至财务会计报告批准报出日之间发现的报告年度以前年度的重大会计差错，应当调整以前年度的相关项目。即调整报告年度利润表和利润分配表的上年数（如果涉及）、报告年度资产负债表的年初数和期末数相关项目以及报告年度利润分配表本期数中的年初未分配利润和未分配利润。
　　3、会计差错更正的披露
     ①、重大会计差错的内容，包括重大会计差错的事项、原因和更正方法。
　　 ②、更正金额，包括对净损益及其他项目的影响金额。
    4、滥用会计政策和会计估计变更，视为重大会计差错处理
    几种表现形式：
     ①、随意提取资产减值准备
     ②、随意变更所选会计政策
　   ③、随意调整费用摊销期限
　　 ④、其它。（随意调整折旧摊销期限）
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......