会计审计全书
会计实务笔记

第十九章 资产负债表日后事项
一、资产负债表日后事项的含义
    1、年度资产负债日至财务会计报告批准报出日之间发生的需要调整或说明的重大事项。
     ①、我国资产负债表日包括两个含义：
　　   A、年度资产负债表日：12月31日
　　   B、中期资产负债表日：中期的期末。
     ②、批准报出日：董事会或类似权力机构批准财务报告对外报出日期
     ③、日后事项包括有利事项事项和不利事项，采用同一原则处理。
     ④、不是全部发生的事项，而是与资产负债表日存在状况有关的事项（调整事项），或虽无关但对财务状况有重大影响的事项（非调整事项）。
     ⑤、不包括中止营业的议题。
    重大事项判断原则：是否对理解和分析财务报告有重大影响
    判断时，应当结合重要性和实质重于形式原则这两条修正性原则判定。

    二、日后事项的涵盖期间
    1、资产负债表日后～批准报出日
    2、在批准日至实际报出日又发生日后事项的，以再次批准报出日为准。注册会计师可签署双重审计报告日期，也可以更改审计报告日期。

    三、日后事项包括两类：
    1、调整事项：日前已发生或存在、日后得以证实。也就是对资产负债表日存在的情况提供进一步证据的事项，且有重大影响。
    （1）、已证实资产发生了减损
    是指在年度资产负债表日或以前，根据当时资料判断某项资产可能发生了损失或永久性减值，但没有最后确定是否会发生。在年度资产负债表日至财务会计报告批准报出日之间，所取得的新证据能证明该项资产已经发生了损失和永久性减值，则应对资产负债表日所作的估计予以修正。
    （2）、销售退回
    是指在年度资产负债表日或以前已确认了收入并结转了相关成本，并在会计报表上反映。但在资产负债表日后至财务报告批准报出日之间所取得的证据证明该批已确认为销售的物资确实已退回。应注意的是：资产负债表日后事项中的销售退回，既包括报告年度销售的物资，在报告年度的资产负债表日后退回，也包括报告年度以前销售的物资，在报告年度的资产负债表日后退回。
    （3）、已确定获得或支付赔偿
    这是指资产负债表日或以前已经存在的赔偿事项，在资产负债表日至财务报告批准报出日之间取得了新的证据，表明企业能够收到赔偿款或需要支付赔偿款。在调整时，应注意如果涉及现金流量的，均不调整报告年度资产负债表货币资金项目和现金流量表正表的各项目数字。
　　　常见事项举例：
　　　　①、已证实某项资产在资产负债表日已减值，或已确认的减值损失需要调整；
　　　　②、表明应将资产负债表日存在的某项现时义务予以确认，或已对某项义务确认的负债需要调整；
　　　　③、资产负债表所属期间或以前期间存在重大会计差错；
　　　　④、资产负债表所属期间或以前期间所售商品的退回。
    2、非调整事项：资产负债表日并未发生或存在，日后才发生；且对理解和分析财务报告有重大影响(需说明)
　　　举例：（不用背，细细读上几遍，有印象就行了）
　　　　①、发行股票和债券、资本公积转增资本、分配股利的决议；
2004新变化：无论是现金股利还是股票股利，均作为非调整事项
　　　　②、对外巨额举债；对外巨额投资、发生巨额亏损
　　　　③、自然灾害导致资产发生重大损失；汇率发生重大变动；税收政策发生重大变化
　　　　④、发生重大企业合并或处置子公司
　　　　⑤、对外提供重大担保；对外签订重大抵押合同；发生重大诉讼、仲裁或承诺事项；
　　　　⑥、发生重大会计政策变更；
　　　　⑦、资产负债表日后董事会作出的债务重组决定；
　　　　⑧、资产负债表日后出现的情况引起的固定资产或投资减值、短期投资市价下跌
    根据优惠政策申请退回的所得税，不论何时收到，均计入当期的所得税费用。

    四、调整事项的帐务处理
    1、调账
     ①、涉及损益的，通过“以前年度损益调整”科目核算
     ②、涉及利润分配的,直接在“利润分配--未分配利润”科目核算。
     ③、不涉上述两项的，调整相关科目。
    2、调表
     ①、调表日编制的会计报表相关项目数字
     ②、当年报表的年初数
     ③、提供比较会计报表的，还应调相应的上年数
     ④、涉及报表附注的，还要调整报表附注的相关项目数字
    任何时候，不对现金流量表正表作调整
    3、会计处理举例
    通用步骤：
      A、正常调整相关科目；
      B、补提所得税；
      C、净损益结转；
      D、补分利润。
     ①、结果产生损失(已证实的资产减值、销售退回、已确定的支付赔偿)
      A、借：以前年度损益损整
            贷：资产等
      B、借：应交税金－应交所得税　　　　补调所得税（汇算清缴前）
　　　　　　　递延税款　　　　　　　　　　补调所得税（汇算清缴后）
           贷：以前年度损益调整　　　　　　　　上期表中所得税费用
      C、借：利润分配一未分配利润　　　　损益影响净额转入未分配利润
             贷：以前年度损益调整　　　　损益影响净额转入未分配利润
      D、借：盈余公积　　　　　　　　　　考虑提取盈余公积因素
           贷：利润分配一未分配利润
     ②、其结果产生收益的(已确定获得赔偿等)
      A、借：资产等
            贷：以前年度损益调整
      B～D步同上。
     ③、既不涉及损益，也不涉及利润分配的只做步骤A。

    五、非调整事项在会计报表附注的披露
    企业无需调整报告年度会计报表的相关项目，只需在会计报表附注中披露其性质、内容，以及对财务状况和经营成果的影响。如无法作出估计，应说明理由 。

                            比较表
项目账务处理报表调整报表附注
政策变更不通过“以前年度损益调整”，直接调整“利润分配――未分配利润”
    由于调增（减）净利润，相应调整盈余公积和直接调整“利润分配――未分配利润” 调整政策变更当年资产负债表年初留存收益；利润及利润分配表上年数栏有关项目 披露政策变更
差错更正通过“以前年度损益调整”，余额转入“利润分配――未分配利润”
    由于调增（减）净利润，相应调整盈余公积和直接调整“利润分配――未分配利润” 日后期间发现的重大差错，调整报告年度或以前年度的相关项目 披露差错更正
日后事项通过“以前年度损益调整”，余额转入“利润分配――未分配利润”
    一般情况下，由于调增（减）净利润，相应调整盈余公积和直接调整“利润分配――未分配利润”；但董事会的利润分配按正常利润分配做账 调整报告年度或以前年度的相关项目
　修改报表附注


　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......