会计审计全书
会计实务笔记

第二十章 关联方关系及其交易
             要点
     掌握关联方关系的判断标准；
     关联方关系的披露原则；
     以及关联方交易的会计处理。
一、与关联方有关的几个概念：
    企业会计准则，判断关联方关系的标准为：“在企业财务和经营决策中，如果一方有能力直接或间接控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，本准则将其视为关联方；如果有两方或多方同受一方控制，本准则也将其视为关联方。”
     1、控制
     ①、控制是指有权决定一个企业的财务和经营政策，并据以获利。
     ②、控制的途径
      A、所有权方式：拥有被投资单位半数以上表决权资本，包括
       a. 直接控制：甲拥有乙51％表决权资本，则可认为甲直接控制了乙；
       b. 间接控制：甲拥有乙51％表决权资本，乙拥有丙51％表决权资本，则可认为甲间接控制了丙；
       c. 直接和间接控制：甲拥有乙51％表决权资本，同时拥有丙15％表决权资本，乙拥有丙36％表决权资本，则可认为甲直接和间接控制了丙。
      B、所有权＋其它方式：
    其它方式包括：
       a.与其它投资者有协议，拥有半数以上表决权资本的控制权。
       b.根据章程或协议，有权控制财务和经营政策
       c.有权任免董事会或类似权力机构的多数成员。
       d.在董事会或类似权力机构的有半数以上投票权
      C、以法律或协议形式达到控制（如承包合同）
      D、母、子公司的判定：
       a.有控制与被控制关系
       b.有投资。
    2、共同控制
     ①、两种表现形式
      A、合营方所持表决权资本相同，并按合同约定共同控制；
      B、合营方虽然所持表决权资本不同，但按合同约定共同控制。
　　 ②、共同控制是存在投资和被投资关系的，但是合营方的投资比例是否相同并不重要，能否形成共同控制关系的关键是看合同约定。
     ③、合营方共同控制一个企业，则该企业则称为合营方的合营企业，合营方和合营企业之间是共同控制关系。形成共同控制关系的企业之间，构成关联方
    3、重大影响
     ①、拥有20％或以上至50％表决权资本。
　　 ②、拥有20％以下但能实施重大影响的：
      A、在董事会或类似机构派有代表
      B、参与政策制定过程
      C、派出管理人员
      D、依赖投资企业技术资料
      E、其他能证明有重大影响的
     ③、存在投资和被投资关系，但通过法律或协议取得重大影响
    只有存在投资和被投资关系的企业与其联营企业，才构成关联方。

    二、关联方关系的判断标准
    1、纵向看：
     ①、控制(控股＞50％，＝50％不行)
     ②、共同控制(投资双方各占50％，或有协议)
     ③、重大影响(20％～50％)
    2、横向看：同受一方或多方控制的两企业之间（仅指控制，共同控制、重大影响不算)
    3、关联方关系存在的主要形式
     ①、母子公司之间；同一母公司下的各个子公司之间。
　   ②、不存在投资关系，但存在控制和被控制关系的企业之间。如承包一家无投资关系的企业。
　　 ③、合营企业（共同控制）
     ④、联营企业（重大影响），是指投资者对其具有重大影响，但不是投资者的子公司或合营企业的企业。
　　 定量：投资持股比例大于等于20％但小于等于50％。
　　 定性：实质上达到重大影响。如：在董事会或类似的权力机构中派有代表；参与决策的制定过程；互相交换管理人员，或使其他企业依赖于本企业的技术资料等
　　 ⑤、主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员。
　　   A、主要投资者个人，指直接或间接控制10％或以上表决权资本的个人投资者
　　   B、关键管理人员，是指有权力并负责进行计划、指挥和控制企业活动的人员；(主要指“四总一董”： 董事长（董事）、总经理、总会计师、财务总监、主管各项事务的副总经理。但不包括：董事会秘书、非执行董事、监事)
　　   C、与主要投资者个人、关键管理人员关系密切的家庭成员：是指在处理与企业的交易时有可能影响某人或受其影响的家庭成员（父母、配偶、兄弟、姐妹、子女）
　　 ⑥、受主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员直接控制的其他企业。
    4、应注意的问题
     ①、部门之间不算
　   ②、共同控制、重大影响通常仅指直接共同控制和直接重大影响，不包括间接共同控制和间接重大影响。
　　 ③、同受共同控制或同受重大影响的两方或多方之间不视为关联方
④、国家控制的企业间不应仅仅因为彼此同受国家控制而成为关联方
　　 ⑤、大客户不算关联方。（再加点股权控制，就是关联方了）
　　 ⑥、在判断关联关系时，尊循实质重于形式原则。

    三、关联方关系的披露要求
    1、存在控制和被控制关系时，无论有无交易，均需披露：
     ①、企业经济性质或类型、名称、法定代表人、注册地、注册资本及其变化。
     ②、企业的主营业务。
     ③、所持股份或权益及其变化。
    2、共同控制或重大影响时，在没有发生交易时，可不披露。发生交易时，应披露：
     ①、子公司
     ②、合营企业
     ③、联营企业
     ④、主要投资者个人
     ⑤、关键管理人员
     ⑥、主要投资者个人或关键管理人员关系密切的家庭成员。

    四、关联方交易的披露
    关联方交易是指在关联方之间转移资源或义务的事项，而不论是否收取价款。资源或义务的转移是关联方交易的主要特征；关联方之间资源或义务的转移价格是了解关联方交易的关键。
    根据重要性分别处理：
    1、零星交易，对企业经营影响较小或几乎没有影响时，可不披露。
    2、有影响的重大交易(≥销售额的10％)，应当分别关联方以及交易类型披露：
　　 ①、关联方关系的性质：说明发生交易的关联方属于以下何种：子公司？合营企业？联营企业？主要投资者个人？关键管理人员？主要投资者个人或关键管理人员关系密切的家庭成员？
　　 ②、交易类型：
    （1）购买或销售商品；
    （2）购买或销售除商品以外的其他资产；
    （3）提供或接受劳务；
    （4）代理；
    （5）租赁；
    （6）提供资金（包括以现金或实物形式提供的贷款或权益性资金）；
    （7）担保和抵押；
    （8）管理方面的合同；
    （9）研究与开发项目的转移；
    （10）许可协议；
    （11）关键管理人员报酬。
　　 ③、交易要素：交易的金额或相应比例（两年期比较数据）；未结算项目的金额或相应比例；定价政策，收付款方式及条件；与非关联方的交易价格是否一致；关联方交易没有金额或只有象征性金额的交易情况；对关联交易价格的公允性作出特别说明。
　　 ④、交易协议或合同主要内容、交易总额及当期交易数量和金额
　　 ⑤、关联交易差价的性质、产生的原因及金额
    判断是否属于关联方交易，应以交易是否发生为依据，而不论是否收取价款。
    3、不需要披露的
     ①、合并报表中集团成员之间的交易；
     ②、与合并报表一起提供的母公司会计报表中的关联交易。

    五、关联方交易的会计处理
    如果没有确凿证据表明交易价格是公允的，对显失公允的交易价格部分，计入“资本公积一关联交易差价”，并且不得用于转增资本或弥补亏损。
    1、上市公司出售资产交易的会计处理
     ①、正常商品销售：首选判断交易价格的公允性
      A、非关联方交易占该总销售量比例≥20％时，关联方交易价格按非关联方交易加权平均价
            借：应收账款
              贷：主营业务收入
                  应交税金一应交增值税（销项）
                  资本公积一关联交易价差
      B、非关联方交易＜20％，以“成本×（1＋20％）”为限确认收入，实际交易价超过部分，计入资本公积。实际交易价达不到这个标准的，以实际交易价为准。
     ②、非正常商品销售及其他销售（无法证明交易价格的公允性的）
      A、按帐面价值确认收入超过部分计入资本公积
      B、其他资产收到价款与帐面价值之间的差额记入“资本公积一关联交易差价
    2、承担债务或费用：视作一方对另一方的直接捐赠处理
    承担方：记入营业外支出；被承担方：记入资本公积（一个原则：谁也不能因此而增加利润）
　承担方被承担方
债务借：营业外支出――承担关联方债务 
    贷：银行存款等 借：负债科目 
    贷：资本公积――关联交易差价
费用借：营业外支出――承担关联方费用 
    贷：银行存款等借：费用科目 
    贷：资本公积――关联交易差价


    3、委托或受托经营
     ①、受托经营资产
      A、收取的受托经营费用，以“受托资产帐面价值×一年期银行利率×110％”为限，确认为其它业务收入，多出部分计入资本公积(关联交易差价)
      B、受托方支付的费用：计入当期其他业务支出
     ②、受托经营企业
      A、盈利，按下列三者孰低确认其他业务收入，超过部分资本公积
       a.协议确定收益
       b.受托经营实现净利润
       c.受托经营企业净资产收益率超过10％的，按10％
      B、亏损
       a. 净亏损应由受托方承担部分，计入当期管理费用
       b.不承担亏损的，仍取得委托经营收益时，全部计入资本公积
       c.承担部分亏损，以收益扣除承担的净亏损后，计入资本公积(关联交易)
    4、上市公司与关联方之间占用资金的会计处理
    资金占用费按一年期存款利息冲减财务费用，超过部分计入资本公积。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......