会计审计全书
会计实务笔记

第二十一章 商品期货业务
期货是与现货相对应的概念，是指将来某一特定时期交割的商品（即标准化了的远期商品）。期货交易是买卖双方在期货交易所内对将来某一特定时期交割的某一特定品质商品标准合约的买卖行为。
    一、期货会员资格投资和年会费
    1、取得期货会员资格所支付的认购会员资格费，作为长期股权投资核算：
            借：长期股权投资一期货会员资格投资
                贷：银行存款
    2、申请退会或被取消会员资格，做相反分录
    3、转让会员资格的，将转让所得款与原账面价值的差额，计入期货损益。
            借：银行存款
                贷：长期股权投资一期货会员资格投资
                    期货损益
    4、应收席位费：取得基本交易席位后，另外申请交易席位所交纳的费用。企业取得的基本席位之外的席位，不可转让，但可退还。
            借：应收席位费
               贷：银行存款（或期货保证金）
    5、按规定向期货交易所交纳年会费：计入管理费用
            借：管理费用一期货年会费
              贷：银行存款（第一年交纳时）

    5、期货保证金（第二年及以后）
    指在期货交易中，为确保期货交易者履约的一种财力保证。具体表现为期货经纪公司存入期货交易所或客户存入期货交易所一定金额的货币资金。保证金包括初始保证金和追加保证金。

    二、划出和追加保证金
    企业与交易所或经纪机构一切往来通过“期货保证金”科目核算
    1、初次买卖时交纳的保证金，称为初始保证金，
            借：期货保证金
               贷：银行存款
    2、初始保证金分为结算准备金（合约占用）和交易保证金（合约未占用）；
    3、在交易开始后，交易者按期货交易所或期货经纪机构通知补充的保证金，称为追加保证金

    三、提交质押品
    保证金账户余额不足，又不能按期追加保证金，可以用国债和仓单抵押。
    1、抵押时：
           借：期货保证金―非套保合约
              贷：其它应付款一质押保证金
    2、收回质押品时，做相反分录。
    3、质押的国债被处理时：将处置收入与原由期货交易所或期货经纪机构划入的保证金的差额，记入“期货保证金”科目；国债的账面价值与处置收入的差额，作为投资收益处理。
             借：其它应付款一期货保证金
                 期货保证金
               贷：长期债权投资
                   投资收益
    4、质押的仓单被处理：期货交易所或期货经纪机构处置作为质押品的仓单时，应作销售处理。企业应按处置收入和增值税额与原划入保证金的差额，记入“期货保证金”科目，按处置收入确认营业收入。
              借：其它应付款一期货保证金
                  期货保证金
                贷：其它业务收入
                    应交税金一应交增值税（销项）

    四、开新仓和对冲平仓
　　1、开新仓时：交易所将结算准备金划入交易保证金，不作会计处理。
　　2、对冲平仓：期货合约必须是相同的商品期货及相同的合约张数。初始成交价与平仓成交价之差，计入“期货损益”科目，
    “期货损益”科目，核算手续费、平仓盈亏和会员资格变动损益。
　　　　  借：期货保证金 （是买卖价差，而不是全部收入）
　　　　　　  贷：期货损益
　　3、因违规被强制平仓的盈利，不划归客户，如因国家政策变化及连续涨、跌停板强制平仓的盈利划归客户。
实物交割，先对冲平仓，再：
买方卖方
借：物资采购 
    应交税金（进项增值税） 
   贷：期货保证金 借：期货保证金 
  贷：主营业务收入 
         应交税金（销项增值税）
如果发生违约行为：
罚款收入罚款支出
借：期货保证金 
    贷：营业外收入借：营业外支出 
    贷：期货保证金

五、实物交割
　　1、先确认损益（先按平仓处理，计算期货损益）
　　       借：期货保证金
              贷：期货损益
　　2、实物交割同一般会计处理（通过“期货保证金”科目来核算，分录以卖方为例）
　　　　   借：期货保证金
　　　　　  　贷：主营业务收入
　　　　　　　　  应交税金一应交增值税（销项）
　　3、在实物交割过程中，因出现质量、数量等方面的违约行为而收取的违约罚款收入，借记“期货保证金”科目，贷记“营业外收入”科目；如为本企业责任，应支付的违约罚款支出，借记“营业外支出”科目，贷记“期货保证金”科目。

    六、支付交易手续费
　　包括开仓、平仓、交割手续费3种，计入期货损益
　　　　    借：期货损益
　　　　　　   贷：期货保证金

    七、套期保值业务
    1、科目设置：期货保证金下分设“套保合约”、“非套保合约”
    2、从事套期保值业务的目的在于锁定成本，规避分险，而不是投机。其买卖的合约都同自己生产商品有关。
     ①、开仓建立套期保值头寸，追加保证金
          借：期货保证金一套保合约
            贷：期货保证金一非套保合约（或银行存款）
     ②、现货交易尚未完成，期货合约先平仓时：
       A、结算盈亏
          借：期货保证金一套保合约
            贷：递延套保损溢
       B、同时结转其占用的保证金
          借：期货保证金一非套保合约
             贷：期货保证金一套保合约
      C、手续费：记入递延套保损溢，
      D、将期货上的盈亏与被套期保值业务的成本相配比
          借：递延套保损溢
             贷：库存商品等
     ③、现货先完成时：期货要立即平仓，处理同上。

    八、会计报表
    1、“期货保证金”、“应收席位费”科目的期末余额应当在“资产负债表”的“流动资产”项目中分别反映；
    2、“期货会员资格投资”包括在资产负债表中的“长期股权投资”项目内；“期货损益”在“利润表”上单列项目反映；
    3、企业年度内申请退会、转让或被取消会员资格而收回的会员资格投资，应作为投资活动，在“现金流量表”中反映。
    4、在会计报表附注中，应当披露“期货会员资格投资”、“提交质押品的账面价值”以及“持仓合约的浮动盈利”等。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......