会计审计全书
会计实务笔记

第二十三章 分部报告
一、概念
    按确定的企业内部组成部分提供的有关收入、资产和负债等信息的报告。通常作为一项报表附注进行批露。
    分部，是指企业内部可以区分的、专门用于向外部提供信息的部分，包括业务分部和地区分部。
    二、业务分部
    业务分部是指企业内可区分的组成部分，该组成部分提供单项产品或服务，或一组相关的产品或劳务，并且承担着不同于其他业务分部所承担的风险和报酬。
    业务分部与一般意义的部门并不完全相同。对于某些企业来说，某一业务部门可以是一个业务分部，也可以由若干个业务部门组成一个业务分部；可以将生产某一产品或提供某种劳务的部门作为一个业务分部，也可将若干种产品生产或劳务提供的部门组成一个业务分部。
    应考虑的因素为：
    1、产品或劳务的性质；
    2、生产过程的性质；
    3、购买产品或接受劳务的客户的类型或类别；
    4、销售产品或提供劳务所使用的方法；
    5、生产产品或提供劳务所处的法律环境。

    三、地区分部
    地区分部是指企业内部在特定的经济环境下提供产品或劳务，并且承担着不同于在其他经济环境下经营的组成部分所承担的风险和报酬的组成部分。
    地区分部与一般意义的地区也不完全相同。划分地区分部的一个重要的依据就在于各分部之间具有不同的经营风险和报酬，而不单纯是以某行政区域作为其划分依据。
    应考虑的因素为：
    1、经济和政治情况的相似性；
    2、在不同地区的经营之间的关系；
    3、生产经营的相似性；
    4、与某一特定地区经营特定风险；
    5、外汇管制的规定。

    四、确定报告分部三个标准；
    1、10％重要性标准
     ①、分部营业收入占所有分部营业收入(含主营业务收入和其他业务收入)合计的10%或以上（仅提供内部销售或劳务的不算）
     ②、分部营业利润占所有盈利分部的营业利润合计的10%或以上；或者分部营业亏损占所有亏损分部的营业亏损合计的10%或以上；
     ③、分部资产总额占所有分部资产总额合计的10%或以上。
    某一分部以上3个指标全部达到90％或以上时，不会再有其它分部达到重要性标准，这时只须在报表附注中说明，不需编制分部报表。
    2、75％的收入标准
    满足上述三项10％重要性标准之一后，如果范围的各个分部对外营业收入总额低于企业全部营业收入总额75%的，应将更多的分部纳入分部报表编制范围（即使未满足上述条件），以至少达到编制的分部报表各个分部对外营业收入总额占企业全部营业收入总额的75%及以上
    3、报告分部的数量不超过10个：如果超过，应将相关的分部予以合并反映。
    如果前期某一分部未满足条件而未纳入分部报表编制范围，本期因经营状况改变等原因达到上述条件而应纳入分部报表编制范围的，应对上年度的数字进行调整

    五、确定分部报告的主要报告形式和次要报告形式的原则：
    1、以经营风险和报酬的主要来源确定
    2、考虑内部组织、管理机构

    六、分部会计信息的披露
    1、以业务分部为主要报告形式应分别披露：
    （1）分部营业收入；
    （2）分部销售成本；
    （3）分部期间费用；
    （4）分部营业利润；
    （5）分部资产；
    （6）分部负债；
    （7）披露的分部信息与在合并会计报表或个别会计报表中总额信息之间的调节情况。
    2、以资产所在地为基础的地区分部为主要报告形式的披露：同1。
    3、以客户所在地为基础的地区分部为主要报告形式的披露：同1。
　　4、各项分部信息的具体内容
　　　①、分部资产包括用于分部经营活动的流动资产、固定资产（包括融资租入的固定资产）、无形资产等
　　　②、分部负债包括应付账款、其他应付款、应计负债、预收货款、产品担保准备等。
　　　③、分部营业收入不包括非常项目取得收入、利息收入和股利收益、投资出售利得
　　　④、分部期间费用不包括所得税费用、其他与整个企业相关的费用
　　　⑤、部资产不包括递延税款资产、用于企业总部一般用途的资产
　　　⑥、分部负债不包括借款、融资租入资产相关的负债、非经营目的而承担的负债、递延税款负债
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......