会计审计全书
会计实务笔记

第二十四章 中期财务报告
一、概念：以中期为基础编制的财务报告
    中期，是短于一个完整的会计年度的报告期间。月报、季报、半年报和年初至本中期末（如1―9月）的财务报告，都可称为中期报告。

    二、中期财务报告的内容
    1、至少包括：
     ①资产负债表 
     ②利润表 
     ③现金流量表 
     ④报表附注
    中期财务报告可以不包括利润分配表。
    2、报表附注可适当简化，但以不影响使用者对财务状况，经营成果，现金流量的判断。要遵守重要性原则。

    三、编制原则（遵循重要性原则）
    1、重要性的判断应当以中期的财务数据为基础；
    2、中期会计计量可在更大程度上依赖会计估计（如可以采用毛利率法估计期末存货的价值）；
    3、重要性的判断要保证包含财务状况，经营成果，现金流量的信息；
    4、重要性判断依赖于会计人员的职业判断。

    四、编制原则
    1、格式和内容：与上年度会计报表一致；如遇修改，按修改后的格式与内容编制，与此同时上年度比较会计报表的格式与内容也做相应调整；
    2、中期报告中编报合并会计报表和母公司会计报表的要求：
     ①、上年度编合并报表的，中期也编；编制时采用一致的会计政策；有新规定按新规定执行。
     ②、合并范围发生变化的处理：按合并范围确定编制合并报表；不要求纵向可比性
     ③、要求提供上年比较报表时，均应提供上年合并报表；如果上年报告中提供了母公司报表，中期也应年供母公司报表，上市公司一律提供母公司报表；
    3、比较会计报表
报表类别中期报表期间比较报表期间
资产负债表2003.06.302002.12.31
利润表（本中期）2003.4.1-2003.6.302002.4.1-2002.6.30
利润表（年初至本中期末）2003.1.1-2003.6.302002.1.1-2002.6.30
现金流量表2003.1.1-2003.6.302002.1.1-2002.6.30


    现金流量表必须是期初到期末的，2003.01.04-2003.06.30是不需要编表的。

    五、编制中期会计报表附注的基本要求：
    （1）中期会计报表附注应当提供比上年度财务报告更新的信息；
    （2）中期会计报表附注应当遵循重要性原则；
    （3）中期会计报表附注的编制应当以会计年度年初至本中期末为基础；
    （4）中期会计报表附注还应当披露对于本中期重要的交易或者事项。

    六、中期会计报表附注至少应当批露的内容
    1、会计政策与上年度一致的说明。
    2、会计估计变更的说明：①内容，②理由，③影响数，④影响数不能确定的说明原因。
    3、重大会计差错内容及更正金额。
    使用科目：“前期损益调整”或“以前年度损益调整”
    4、企业经营的季节性或周期性特征（中报特有！！）
    5、存在控制关系的关联企业发生变化的情况：关联方发生交易应批露：关联方的性质，交易类型，交易要素；提供本中期（或本中期末）和年初至本中期末的数据，上年度比较数据；
　  6、合并会计报表合并范围发生变化的说明
    7、对于性质特别或者金额异常的会计报表项目的说明
    8、债务性证券和权益性证券的发行，回购，偿还情况
    9、向企业所有者分配利润的情况（包括：中期内实施的利润分配和已提出或已批准但未实施的利润分配情况），包括向所有者分配的利润总额和每股利润。
    10、业务分部和地区分部的分部收入与分部利润（亏损）：提供本中期（或本中期末）和年初至本中期末的数据，上年度比较数据；
    11、中期资产负债表日至中期财务报告批准报出日之间发生的非调整事项；
    12、上年度资产负债表日以后发生的或有资产，或有负债的变化情况
    13、企业结构变化情况的说明（合并，重组，形成或消除关联方关系的投资购买或处置，终止营业等）
    14、其他重大交易或事项
      重大长期资产转让及其出售情况；
      重大固定资产和无形资产的取得；
      重大研究和开发支出；
      重大非货币性交易；
      重大债务重组事项；
      重大资产减值损失及其转回情况；

    七、在年度会计报表中的批露
    以前中期所批露的会计估计在最后一个中期发生了重大变更，而企业又不单独批露最后一个中期的财务报告，则企业应该在年度报表附注中批露是该会计估计变更的内容，理由，影响金额。

    八、编制中期报表时确认与计量的原则
    1、采用与年度报表一致的会计政策
    2、会计政策变更要符合制度
    3、中期各会计要素的确认与计量标准应与年度会计报表相一致
    4、财务报告频率不应影响其年度结果的计量，中期会计计量应以年初至中期末为基础
    5、中期会计计量过程中，会计估计变更处理应当符合规定
    6、对于季节性，周期性或偶然性取得的收入，除在会计年度末允许预计或递延的之外，企业都有应该在发生时予以确认或计量
    7、对于会计年度中不均匀发生的费用，除了在会计年度末允许预提或者待摊的之外，企业都应当在发生时予以确认和计量；不应当在中期会计报表中预提或者待摊

    九、中期会计政策变更的处理
    企业在中期如果发生了会计政策的变更，按政策变更的规定处理，并在会计报表附注中作相应披露
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......