----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                            春节扫尘的由来 

    每临春节，家家户户都要进行一次大扫除。人们喷刷房子、清洗家具， 
拆洗被褥，古称“扫年”。 
    扫尘习俗起源于尧舜时代，从古代驱除病疫的一种宗教仪式中演变而 
来。到了唐宋时期，“扫年”之风盛行。据宋人吴自牧《梦粱录》记载：“十 
二月尽……士庶家不论大小，俱洒扫门闾，去尘秽，净庭户……以祈新岁之 
安。”至今民间流行着“腊月二十四，掸尘扫房子”的谚语。 
    在民间还流传着一则传说，扫尘习俗是因通州 （今南通）佃农为迎接玉 
帝的年粮而来。早先，这里的佃农一年忙到头，除纳粮交租外，所剩无几。 
他们祈求灶王爷在腊月二十四日上天奉本时多说好话，以便玉帝开恩，从天 
仓拨点恩赐，在除夕前降下年粮――米雪，让他们饱饱地吃顿团圆饭。为了 
迎接玉帝的恩赐，佃农们每年都在腊月二十八日前，将宅院里外打扫得清清 
爽爽，以迎接天赐年粮，这样年复一年，春节扫尘的民族风俗一代代延续流 
传下来。 

                            春节守岁的由来 

    守岁，即除夕之夜人们通宵不寐，打牌、聊天、放鞭炮、包饺子…… 
    守岁习俗始于南北朝，梁朝的庚肩吾、徐君倩，都有守岁的诗文。“一 
夜连双岁，五更分二年。”古时，守岁也叫“照虚耗”，人们点起蜡烛或油 
灯，通宵守夜，象征着把一切邪瘟病疫照跑驱走，期待着新的一年吉祥如意。 
这种风俗被人们流传至今。 

                            春节拜年的由来 

    大年初一，人人都早早起来，打扮得整整齐齐，出门走亲访友，相互拜 
年，恭祝来年大吉大利。关于拜年习俗的由来，传说远古时代有一种怪兽， 
头顶长独角，口似血盆，人们叫它做“年”。每逢腊月三十晚上，它便窜出 
山林，掠食噬人。人们只好备些肉食放在门外，然后把大门关上，躲在家里， 
直到初一早晨，“年”饱餐后扬长而去，人们才开门相见，作揖道喜，互相 
祝贺未被“年”吃掉。于是拜年之风便流传开来。 

                           春节放爆竹的由来 

    放爆竹是我国人民春节时借以助兴的习俗。这一习俗源于汉魏时期，南 
北朝风俗书《荆楚岁时记》载：“正月一日鸡鸣而起，先于庭前爆竹以辟山 
臊恶鬼。”据说古时，住在山区的人，常得寒热病 （可能是今天的疟疾）。 
当时被认为是恶鬼作怪，于是为了一年平安无事，便在农历元旦时就用火燃 
烧竹子，发出巨大响声，把山鬼驱走，因最初的爆仗是烧竹子，故称“爆竹”。 

----------------------- Page 2-----------------------

唐朝称“爆竿”。后亦称“爆仗”。火药发明后，爆竹采用硫磺做火药，外 
面裹有厚纸，并插上引线，用火燃放引线后，体积骤然扩大，结果把外面厚 
纸炸开，因而发出巨响。约在此时，放爆竹在消灾去邪的同时，亦有了庆祝 
之意。现放爆竹只有象征欢乐的意思了。 

                           春节贴春联的由来 

    每逢春节，我国民间家家要贴春联。 
    春联的起源还要从桃符说起。古代传说东海度朔山有大桃树，桃树下有 
神荼、郁Ф神，主管万鬼。如遇作祟的鬼，他们就把它捆起来喂老虎。后 
来，民间在春节的时候，为驱避鬼怪，便在桃木板上画上这两个神像，这就 
是桃符。到了五代的时候，蜀主孟昶亲自在桃符上题了“新年纳余庆，佳节 
贺长春”一联，一般人都把它看做是最早的春联。到了宋代，春节贴对联已 
经成为一种风俗了。王安石诗中就写过：“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧 
符。”用红纸书写春联始于明朝。 

                              贴门神的由来 

    以前，每逢过年，家家户户都要买张门神贴在门上，一是表示吉庆，二 
是为了“避邪驱魔”。 
    关于门神的来历，战国时代的一部著作里有这样一个神话记载，东海度 
朔山中，有一棵盘曲3000里的巨大的桃树，其枝伸向东北方的鬼门，所有的 
鬼怪来往皆从此出入。树下有二神，一名神荼，一名郁В专门监视鬼的行 
为，发现哪个鬼胡作非为，便用草绳捆起来喂老虎吃。于是，人们就在两块 
桃板上，画上神荼和郁У南瘛Ｖ靡悦挪啵以御百鬼骚扰。这是传说中最早 
出现的门神形象。 
    经过历代演变，门神的内容也不断发生变化。唐代的门神已不是神荼、 
郁В而换成了秦琼和尉迟敬德。相传有一次唐太宗李世民因恶梦而生病， 
半夜三更时分，常听到鬼叫。这事被大臣们知道后，就推荐开国名将秦琼和 
尉迟敬德全副披挂，在门外彻夜守卫。没出几夜，太宗的病果然好了。尔后， 
他就命画工画了秦琼和尉迟敬德的像，贴在门上，借以镇邪避祟。这个作法， 
很快在民间流传开来。后来，门神又不断增加了新的内容。人们把秦琼和尉 
迟敬德的像 （也有其他圣贤的像）贴在前门迎客，把传说中的捉鬼能手钟馗 
的画像悬于后门上赶鬼，自以为前后把得紧，野鬼钻不进了。 

                           除夕不杀鸡的由来 

    旧时，在浙江舟山过年不许杀鸡，这就很奇怪了。因为在过年这样的喜 
庆日子里，中国人都要大摆筵席，而筵席上往往离不开鸡。为什么舟山会流 
传下这么一个习俗呢？ 
    据说明朝未年，鲁王逃到了舟山，辅佐鲁王的是舟山人张名振。张名振 
是东海抗清名将，屡次击败清军。1651年的除夕，清兵趁张名振率兵远出作 
战之机突袭定海城，清军逢人便杀，他们相约，一直杀到鸡叫为止。他们杀 

----------------------- Page 3-----------------------

了舟山百姓1.8万人，最后只剩下六户人家六个姓。当清军杀到刘家岙时， 
忽然听到了公鸡的叫声便停止了杀人。正是由于这一声鸡叫，才救了舟山的 
这最后六户人家，舟山人才得以繁衍下来。从此，为了纪念公鸡的恩德，舟 
山除夕不杀鸡的风俗就流传下来。 

                           过年吃年糕的由来 

    过年吃年糕的习俗，据传从周代开始，已有3000多年的历史。由于禾谷 
成熟一次称为一年，所以后世过年吃年糕，就含有祝贺五谷丰登的意思了。 
吃年糕还有取“年高”长寿之意。在江浙一带，至今流传着一则年糕的故事。 
    春秋时，吴国大夫伍子胥，被吴王夫差赐剑自刎而死。传说伍子胥死前 
嘱咐亲信：“我死之后，如果国家有难，民众缺粮，你们到象门城墙挖地三 
尺，可以得到食粮。”伍子胥死后，越王勾践闻知，认为吴国失去主将，就 
进攻吴国雪耻。夫差连吃败伏，京城被困，城中粮尽援绝，军民纷纷饿死。 
这时，伍子胥的亲信按他生前嘱咐，去象门挖地三尺，果然挖到可以充饥的 
 “城砖”。原来这是当年伍子胥暗地设下的“屯粮防急”之计，他在象门一 
带用的城砖，全部是用江米粉蒸制后压成的，这类江米砖十分坚韧，既可以 
作砖砌墙，必要时又可充饥。从此以后，每逢过年，当地家家户户都要蒸制 
象城砖样的江米年糕，以奉祀伍子胥的功绩。因为是在过年时制作的食品， 
就把它叫作年糕，沿袭至今。 

                        正月十五闹花灯的由来 

    正月十五闹花灯始于我国汉代，当时叫“上元燃灯”。正月十五这天晚 
上的灯火，一直要点到第二天天明，为的是祭祀一个名叫“太一”的神。“太 
一”是传说中最尊贵的天神，是最大的主宰一切的天神。人们燃放灯火祭祀 
 “太一”，是为了求天神保佑一年里平安吉祥。 
    在中国历史上，正月十五闹花灯的最盛大场面起始于隋炀帝时代。唐玄 
宗时，紫禁城内开灯节，设灯楼，“百里皆见”。到了北宋，灯会从三夜延 
至五夜；南宋又改为六夜，万盏彩灯垒成灯山，“乐声嘈杂十余里”。灯节 
最长的是明朝，朱元璋规定正月初八上灯，十七落灯，连张十夜。灯会伴着 
烟火，还有鼓吹杂耍弦乐，光影五色，通宵达旦。观灯，也就成了中国特有 
的一种风俗。 

                             “社火”的由来 

    在传统的元宵佳节中，祖国各地均有耍社火的习俗。 
    高跷、芯子、秧歌、旱船、龙灯舞和狮子舞等民间文化娱乐形式的社火， 
在我国已经由来已久了。古代科学不发达，小农经济抵御不住自然灾害的侵 
袭。古人崇拜天、地、山、泽、风、雷、水、火，幻想通过祭祀和禳解仪式， 
求得风调雨顺、五谷丰登。社火其所以成为新春文娱活动的风俗，长期流传， 
一个很重要的原因，就是由于反映了古代农民的这种良好的愿望。 
     “社火”一词，据《武林旧事》云：“我国宋时民间文艺团体在 ‘街坊 

----------------------- Page 4-----------------------

杂场’演出，被称 ‘社伙’。‘社’者，是合作起来的班子；‘伙’者，谓 
其人多也。”后来改称“社火”的原因，是因为，“火”者，一烘即过之故。 

                               踏青的由来 

    清明踏青，即春游，古时候称为“探春”、“寻春”，唐宋时盛行。《武 
林旧事》记载：“清明前后十日，城中士女艳妆饰，金翠琛缡，接踵联肩， 
翩翩游赏，画船箫鼓，终日不绝。”据传，唐高宗三月三日游春于渭阳，熏 
香沐浴后，“赐群臣柳圈各一，谓戴之可免虿毒”。这是清明折柳、戴柳的 
开端。后来江南老百姓将此演化为插柳。每逢清明节家家户户将柳条插在井 
边。“井井有条”成语，就来源于清明插柳活动。 

                         端午节包粽子的由来 

    包棕子，是端午节的一个传统风俗习惯。关于包棕子的由来，较为流行 
的说法是为了纪念我国古代伟大的爱国诗人屈原。相传，公元前278年农历 
五月初五，屈原投入汩罗江殉难后，楚国百姓每年五月初五这天，大家都驾 
着船把饭装到竹筒里，投到江中祭奠屈原。到了东汉光武帝刘秀建武年间， 
长沙有一个名叫欧回的人，说他白天见到一个自称是三闾大夫屈原的人对他 
说：“你们每年祭我的竹筒米都被蛟龙吞了。今后你们可以用艾叶塞在竹筒 
口上，再用五色丝线捆牢，因为蛟龙最怕这两样东西。”说完人便不见了。 
后来，欧回把此事告诉大家照办。据说，人们包粽子，就是从这时开始的。 
    此外，在我国云南傣族群众中还流传着端午节包粽子由来的另一种说 
法。 
    相传很久以前，有一对傣族男女青年，从小一起长大，青梅竹马，深深 
相爱。可双方家长硬是不赞成这门亲事。五月端午这天，他们便一块跳进了 
老丙大龙潭。为了纪念这对青年，每年五月五日，傣族人便聚集在元阳县乌 
河湾坝老丙大龙潭边，让青年们自己选择理想的情人。青年男女围成圆圈， 
唱歌跳舞。歌舞罢，小伙子将事先包好的粽子丢给看中的姑娘。如果姑娘对 
小伙子有意，则拾起粽子。然后手拉手，分散到绿树下，去倾诉衷情。 

                           中秋吃月饼的由来 

    中秋吃月饼的习惯，在我国历史悠久。关于中秋吃月饼的由来，有不同 
的说法。 
    普遍的说法是：唐朝时，太宗李世民为平定北方突厥的侵犯，令手下大 
将李靖率部出征。李靖转战边塞，屡建奇功。八月十五这天凯旋归京。为了 
庆祝胜利，京都长安城内外鸣炮奏乐，军民狂欢通宵。当时有个到长安通商 
的吐蕃人，特地向皇上献圆饼祝捷。太宗李世民大喜，接过装璜华丽的饼盒， 
取出彩色圆饼，指着悬挂天空的明月说道：“应将胡饼邀蟾蜍（即月亮）。” 
随后，将圆饼分给了文武百官。从此，中秋吃月饼的习俗便流传下来。 

----------------------- Page 5-----------------------

                           重阳节吃糕的由来 

    农历九月初九，是我国传统的重阳节。这天，许多地方有吃糕的风俗， 
这是为什么呢？ 
    传说，在很早以前，在一座高山下住着一个庄户人家。户主是个为人忠 
厚的庄稼汉。一天傍晚，他从地里回家，路遇一老先生。老先生对庄稼汉说： 
 “九月初九，你家里要遭灾。”他一听，吓了一跳，说：“我没做坏事，怎 
么还有灾难呢？”老先生说：“天有不测风云，好人难免受灾，在九月初九 
前，你要拣草木少的高地方搬家，越高越好。只要照我的话做，就可以避灾。” 
老先生说完就走了。 
    九月初九清晨，庄稼汉依老者的话领着家人刚爬到一座山顶上，就见家 
里房子着起火来，越烧越大，山脚下和山腰中一片火海，幸亏山顶周围全是 
光秃秃的石头，才没烧上来。 
    庄稼汉全家九月初九爬山登高避灾一事，一传十，十传百，传开了。到 
了第二年九月初九，一些人唯恐灾难落到自己家里，往往搬家，登高避灾。 
可是，住在平原的人家怎么办呢？另外，九月初九年年有，一年搬一次家， 
也折腾不起呀，后来，有人想出一个办法。九月初九做糕吃，“糕”“高” 
同音，以吃糕来表示登高消灾。从此，重阳节吃糕的风俗流传至今。 

                           重阳节赏菊的由来 

    我国民间流传的九月初九重阳节赏菊习俗，始于东晋著名文学家、田园 
诗人陶渊明，他一生酷爱菊花，以菊为伴，号称“菊友”，被人们奉为“九 
月花神”。 
    陶渊明种菊既食用又观赏。每逢秋日，当菊花盛开的时候，附近的乡亲、 
远处的朋友，常到他家作客赏菊。他就摊煎饼、烧菊花茶款待亲朋，大家走 
时采菊相送，“今日送走西方客，明日又迎东方朋”。来赏菊的人们川流不 
息，常使他不能按时去田园耕作。他常想，要是能让菊花一日开，客人一天 
来，那该多好啊！后来，他灌园浇菊时，自语祝愿道：“菊花如我心，九月 
九日开；客人知我意，重阳一日来。”说来奇怪，到九月九日那天，含苞欲 
放的菊花真的争奇斗艳地一齐盛开了，客人们也都在那天来了。亲朋诗友笑 
逐颜开，望着五彩缤纷、芳香四溢的满园菊花，吟诗作赋，都夸菊有情，不 
负陶公意。亲朋好友相约，年年重阳一日来赏菊，重阳赏菊的习惯便由此而 
形成，流传至今。 

                          “福”字倒贴的由来 

    春节，民间都愿在自家的门窗外倒贴个红“福”字，人们约定俗成，图 
个喜庆、吉利。 
    此俗传说起源于清代恭亲王府。那年正值春节前夕，大管家为讨主人欢 
心，按例写了几个斗大的“福”字，叫人贴于库房和王府大门上。有一家人 
因目不识丁，竟将大门上的“福”字贴倒了。为此，恭亲王福晋十分气恼， 
欲鞭罚惩戒。幸好大管家是个能说善辩之人，他怕福晋怪罪下来瓜葛自身， 

----------------------- Page 6-----------------------

慌忙跪倒陈述：“奴才常听人说，恭亲王寿高福大造化大，如今大福真的到 
 （倒）了，乃吉庆之兆。”恭亲王福晋一听，觉得也合情理。心想：“怪不 
得过往行人都说恭亲王府福到 （倒）了，吉语说千遍，金银增万贯。没学问 
的奴才，还真想不出这种招式呢！”遂赏管家和家丁各50两银子，后来，倒 
贴“福”字之俗由达官府第传入陌巷人家，贴过后都愿过往行人或顽童们念 
叨几句：“福到了！福到了！”以图吉利。 

                         红色表示吉庆的由来 

    每逢新春佳节或办喜事儿，人们总要张灯结彩，贴上大红对联，点上大 
红蜡烛，来个“满堂红”，以表示喜庆、吉祥。这种习俗，在我国由来已久。 
    早在远古，我们的祖先曾用过黄色代表吉庆，也曾用过黑色和白色代表 
吉庆。到了汉朝，汉高祖称自己是“赤帝之子”。“赤”就是红色。从那时 
起，红色就成了人民崇尚的颜色。汉朝以后，我国各地崇尚红色的风俗习惯 
已基本趋向一致，并一直沿袭下来了。于是，红色就成了我国人民表示喜庆、 
吉祥的颜色。 

                               灯谜的由来 

    在中国，把谜语写在花灯上叫人去猜，有一段有趣的传说。 
    古时候有个财主，他虽是家财万贯，但却从不施舍给穷人，他的品性是 
见高就拜，见低就踩，穷苦人家对他恨之入骨。但他有财有势，人们除了恨 
之外，亦无可奈何。 
    一年的正月十五元宵之夜，有一名受尽这个财主剥削的人提着一个花灯 
来到财主家门前。他的花灯又大又亮，更为特别是，灯上题了一首诗，引来 
很多人围观。财主好奇，也走出门外看热闹，可是他不识字，就叫帐房先生 
念给他听。帐房先生摇头摆脑地念道：“头尖身细白如银，论秤没有半毫分， 
眼睛长在屁股上，光认衣裳不认人。”财主听后大怒，说提灯之人有意讽刺， 
并叫来家丁要打他。可是，提灯人不慌不忙地说：“这诗怎会是讽刺你，它 
的谜底是 ‘针’呀！”顿时引起哄堂大笑，财主狼狈地溜进屋。此后每有彩 
灯会，必出现灯谜。 

                             “帧弊值挠衫 

    明朝浙江杭州有个方秀才，上京赶考进士，船过苏州，只见一处岸上灯 
火辉煌，笙歌满耳。待船靠岸一看，原来是一户富商悬联招婿。联曰：“走 
马红灯，灯红马走，红灯灭熄，走马停步。”虽然人山人海，却没有人出来 
应对。方秀才也被难住了。为了不误考期，方秀才只得将对联牢记心中。到 
京城开科考试那天，主考大人以飘扬的“飞虎黄旗”为题出了一联“飞虎黄 
旗，旗黄虎飞，黄旗翻卷，飞虎藏身。”此时，方秀才不觉心里一亮，便以 
苏州富商悬联招婿的上联作对，且第一个面呈主考大人。主考大人阅后，大 
加赞赏，便将其录取为进士。方秀才归途中喜气洋洋，踌躇满志。途经苏州 
时，仍见悬联招婿的上联无人对出下联。此时，方秀才便把主考大人出的上 

----------------------- Page 7-----------------------

联作下联以对。富商一见十分满意，便设宴招为乘龙快婿。一副巧合的对联 
竟使方秀才双喜临门，方秀才大喜过望，便在洞房花烛夜的那间新房雪白的 
墙上，并排而工整地书写了两个大红“喜”字。 

                             过生日的由来 

    此风俗始于南北朝。那时，有个皇帝的生日是八月初六，为了庆贺，便 
下令将这天定为“斋庆日”。之后，每年的这一天，全国都开斋大赦。到唐 
朝，宫廷更加重视过生日。唐玄宗把自己的生日定为“千秋节”。每到这天， 
便召集群臣饮酒作乐，并授意向他“敬献礼物”。这以后，各朝各代的皇帝 
和宫廷大臣以及地方官吏也都相袭仿效，一直传到民间。民间很重视儿女的 
周岁生日，常搞“抓周”仪式。真是：“人之常情兮望子成龙，舐犊之爱兮 
父母痴心。” 

                            生日祝寿的由来 

    生日祝寿是中国很古老的传统，大约是从南北朝时开始。据北齐文学家 
颜之推的《颜氏家训》说，当时在江南就盛行过庆贺孩子1周岁生日的习俗。 
到唐代庆贺成人生日的习俗就很盛行了。唐太宗曾对大臣长孙无忌说：“今 
天是我的生日，世俗都为之欢乐，在我却感到悲伤。”唐玄宗开元十七年八 
月生日时，曾在花萼楼下宴会百官，百官上表要求以皇帝生日这天为千秋节。 
    生日上寿礼，大约始于宋朝。宋时做官的过生日，僚属都要献寿礼。绍 
兴年间，宋高宗曾下过禁止任官受生日贺礼的指令，但秦桧擅权后，四方之 
官，都趁生日机会向秦桧送礼。其后各地方大小官吏也都效法。于是这种习 
俗也就渐盛了。不过官场的寿礼，是带有肮脏气味的，不能与亲友间那种良 
好的生日祝寿同日而语。 

                               抓周的由来 

    孩子刚满一周岁那天，做父母的就要在他 （她）面前放上一些有代表性 
的东西，诸如笔墨纸砚、珍宝玩具、服饰胭脂、瓜果点心等，看孩子抓取何 
种物件，预测其一生的性情和志趣。这种由父母导演的小孩子周岁仪式，名 
叫“抓周”，又称“啐盘”、“试儿”，可算我国古老的风俗了。据史载， 
此俗兴于魏晋南北朝。《颜氏家训・风操》有述：“江南风俗，儿生一期为 
制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则用刀尺针缕，并加饮食之物及珍 
宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉智愚，名之为试儿。”一期， 
即一周岁。按迷信说法，婴儿如抓弓矢，则长大后喜武为将，如抓纸笔，则 
长大后习文为儒，如抓珍宝服玩，则长大后心地贪婪或玩物丧志。女婴如抓 
刀尺针缕，长大后会女红娴熟，成为贤妻良母……郑珍《芝女周岁》诗有句 
云：“为纪啐盘诗，悲忻共填结。”唐宋时期，抓周这一风俗已很流行，民 
间十分重视，仪式也很隆重。《梦粱录・育子》篇中有关南宋时杭州风俗说： 
 “至来岁得周。名曰‘周啐’，其家罗列锦席于中堂，烧香秉烛，顿果儿饮 
食，及父祖诰敕、金银七宝玩具、文房书籍、道释经卷、秤尺刀剪、升斗等 

----------------------- Page 8-----------------------

子、彩段花朵、官楮钱陌、女工针线、应用物件、并儿戏物，却置得周小儿 
于中座，观其先拈者何物，以为佳谶，谓之 ‘拈周试啐’”。 

                           祝寿送寿桃的由来 

    祝寿送寿桃的习俗据说是从孙膑开始的。 
    传说，孙膑18岁时就离开家乡，到千里之外拜鬼谷子为师学习兵法。一 
晃12年过去了，那年五月初五那一天，孙膑突然想起来，今天是母亲的生日； 
老母亲已经有80高龄了，思母之心油然而生，孙膑于是向师傅请假，要回乡 
看望母亲。临行前，师傅鬼谷子摘下一个桃送给孙膑说：“这桃我是不轻易 
送人的，你在外学艺未能报孝母恩，我送给你一个带回去给令堂上寿。” 
    再说孙膑的家里，这天大摆酒宴为老母亲庆寿。老母因思念孙膑，心里 
难过便哭了起来。正在这时孙膑回来了。他赶忙从怀里捧出师傅送的桃送给 
母亲说：“今日告假回来，师傅送我一个桃孝敬母亲”。老母亲接过桃吃了 
一口说：“这桃比冰糖蜂蜜还甜。”桃还没吃完，母亲的容颜就变了。以前 
雪白的头发变成了如墨的青丝，昏老的双眼变得明亮了，掉了的牙又长了出 
来，脸上的皱纹也不见了，走路也不用拐杖了。全家人都非常高兴。 
    大家看见孙膑的母亲吃了桃以后，变得健康年轻了，纷纷效仿孙膑，在 
父母过生日的时候，甚至是一般亲朋好友过生日的时候，送上寿桃，表示衷 
心的祝福。 

                            男左女右的由来 

    我国古来就有“男左女右”的习俗。至今在许多地方还保留着。 
     “男左女右”的习俗是怎样产生的呢？我国古代哲学认为，宇宙中通贯 
物质和人事的两大对立面就是“阴阳”。自然界的事物有大小、长短、上下、 
左右等。古人将其归类为大、长、上、左为阳，小、短、下、右为阴。阳者 
为刚强，阴者为柔弱。男子性刚强，属阳于左，女子性温柔，属阴于右。中 
医诊脉，男子取气分脉于左手，女子取血分脉于右手；小儿患病观察手纹， 
也取“男左女右”。据说这种区分法，早在2000多年前的战国时期就已有了。 

                            古人文身的由来 

    文身，就是在人体上用尖利之器刺刻图案，使色素渗入体内，留下永久 
性的花纹。由于颜料以黑色为主，如墨行文，故名文身。 
    文身是一种极为古老的文化习俗。春秋时的 《礼记・王制》中有：东方 
曰夷，披发文身，有不火食者矣；南方曰蛮，雕题交趾……”这是我国有关 
文身的最早记载。 
    古人为什么要文身？有以下几种说法： 
    图腾崇拜说。图腾是原始的宗教形式，古人认为自己的氏族与某种动物、 
植物或无机物有亲属或其它的特殊关系，因此，他们就把它视为自己的祖先 
或保护神，并刺在身上以示崇拜，以求神佑。我国古代吴越一带的百姓，终 
日与水打交道，龙蛇自然成为他们的图腾，文身便多取龙蛇。 

----------------------- Page 9-----------------------

    华美说。有人在《蕃族调查报告书》中提供了我国台湾少数民族以文身 
为“华美”的许多例证。 
    婚姻说。文身在黎族原始社会还是青少年成年的标志，是重要的礼仪之 
一，只有经过文身，才有婚配的资格。 
    记功说。台湾少数民族文身习俗中，一般都规定，只有那些经过成年考 
验，并对本氏族作出了突出贡献的男女，才有文身资格，而且所刺花纹的部 
位、图案根据贡献大小来定。 

                             戴银簪的由来 

    旧时妇女的头发常常盘成发髻，上面还插着一支银簪。这种银簪长约10 
厘米，中间窄，两头大，末端尖锐。这银簪可不仅仅是由来别住头发的，据 
说，它是从防身武器演变过来。 
    古时候，客家人，尤其是妇女，常遭倭寇和地方邪恶势力的欺凌和蹂躏， 
经常在半夜时民房被袭击，财物被洗劫，妇女被奸淫掳掠。为了防身，妇女 
们便开始随身携带一些短小锋利的铁器，以便在遭到突然袭击时给对方致命 
一击。后来一些妇女为携带方便隐蔽，便把这种小铁器加以改进制作，把它 
插在脑后盘结的发髻上，表面看是束发的簪子，实际上则是一种防身自卫的 
武器。在很长的时候里，这种簪子用铁或钢制作，以后才逐步演变为用白银 
制作，成为今天的“银簪”。 
    银簪不仅可作防身之用，还可以用来治病。如有头痛脑热等疾病时，客 
家先辈用熟鸡蛋白与银簪一起包裹，趁热在患者身上来回擦拭，疗效甚佳， 
这种方法历代相传，直到今天。 

                               缠足的由来 

    有人认为缠足大约从后蜀始。李后主就曾令宫嫔做金莲，睿娘以帛缠足， 
做新月状，着素袜行舞莲中，回旋有凌云之态，这实是后世缠足的开始。 
    在这之前虽有缠足的记载，但多指把脚裹小点而已，使之美些，步态轻 
盈，为了好看。如焦仲卿妻：“足下蹑丝履，纤纤作细步”。妇人走路，如 
果急率卤莽，不但不美，反要失礼，即以缓行为贵。 
    到了宋代，随着礼教加重，缠足之风愈加浓烈，女子的脚也愈加小了， 
而越小越受赞赏，成为美人的标志，什么“三寸金莲”、“尖如春笋”，妇 
女的痛苦也越来越重了。 
    清朝入主中原之后，康熙曾下诏禁止女子缠足。这对妇女来说真是一件 
大好事。但形成的习惯一时难以改变，因此闹出了不少纷争。康熙七年，王 
熙奏免其禁，于是民间又公开缠足，入关的满族妇女也跟着效法，乾隆皇帝 
屡次降旨严责，不许旗女裹脚，满族人才保存了天然双足。 

                            雄鸡避邪的由来 

    在我国民间，人们相信雄鸡是能避邪的吉祥物。 
    在一些地区，每家都养一只红公鸡，用来保护房子不遭火灾；有的地方 

----------------------- Page 10-----------------------

在安放棺木时，将一只白公鸡放在底下作为守护神。 
    为什么雄鸡能避邪呢？ 
    据说，雄鸡是由玉衡星散开而变成的，它的眼睛能避邪。 
    还有一种说法。传说，在远古的时候，天鸡脚下有两位神，一个是郁， 
一个是В他们的手中都拿着苇索，专等不祥之鬼，捉到就把它们杀掉。后 
来人们就做两个桃人立在门旁，用雄鸡的毛放在索中用来避邪。还有的人是 
在门上画一只雄鸡，同样能起到避邪的作用。 
    人们用雄鸡来避邪，表示吉祥的形式是多种多样的，比如： 
    一幅画着雄鸡和鸡冠花在一起的图案是用来祝贺“官上加官”。 
    一只雄鸡和五只小鸡画在一起，构成一幅“五子登科”图，这是用来祝 
贺金榜高中。 
    其实，雄鸡表示吉祥的缘由，还有一个重要因素，就是“鸡”与吉祥的 
 “吉”发音完全一样，人们就用鸡来谐音“吉”了。 

                            兜肚图案的由来 

    过去中国民间流行戴兜肚。现在，你也许可以从电影上看到，或者在一 
些乡村看到。 
    兜肚是一种贴身的、护住胸部腹部的菱形的布，用带套在脖颈上，布的 
左右两角钉上束往背后的带子。兜肚一年四季护着胸口和肚脐可以避免受 
寒，因而小孩子出生、满月或过周岁，亲戚在送庆贺礼时都少不了兜肚。在 
南方，小儿从满月起一直带到五六岁；北方戴的时间要长些，有些新郎新娘 
结婚时还带着大红的兜肚；在陕西的骊山是从婴儿满月开始带，直到老死入 
殓，最贴身的衣物还是兜肚。 
    兜肚上经常绣着精美的图案。正宗的兜肚图案是“蛙”形图案。为什会 
有这样的习惯呢？因为蛙的图腾是女蜗氏部落的标志，尤其在骊山地区用五 
彩线绣出蛙的半浮雕图象是当地的传统风俗，人们从出生、结婚到死都系着 
绘有蛙图案的兜肚，寓意为以“蛙”为标志，能在生前死后“阴阳两界”互 
认族氏。而在黑龙江的一些地方给孩子做兜肚，上面缝一个心形红布，在上 
面绞七个眼，是希望孩子将来比一般人的心眼多，能出人头地，有所作为。 

                           生子吃海带的由来 

    朝鲜族人尤喜海带。按照他们习俗，妇女生孩子时，一定要煮一碗烂烂 
的海带，再加上朝鲜族大酱。孩子生下以后，立即让产妇吃。这个风俗是怎 
样形成的呢？ 
    相传，从前海上住着一对年轻的夫妇，当妻子怀孕生下第一个孩子后奶 
水不多。孩子长到好几岁，仍然很弱小。几年后，妻子又怀孕了，两口子愁 
得不知该怎样才好。 
    有一天，渔夫出海捕鱼，忽然发现一条大鲸鱼向海滩游来，渔夫忙躲到 
一边。只见大鲸鱼在水里慢慢地游了一会儿便不动了，不一会儿生下了一条 
小鲸鱼。小鲸鱼生下来后，大鲸鱼立即游到浅滩，大口大口地吃起海带来， 
吃过后就浮在水面上休息。这时，渔夫发现鲸鱼从尾部排出一团团黑红黑红 

----------------------- Page 11-----------------------

的污血，小鲸鱼也贴到妈妈身上吃起了奶。 
    看到这情景，渔夫心里想：“是不是海带有排污血的作用呢？”便采了 
一船海带带回家了。他把自己看到的事告诉了妻子，俩人忙着把海带晒起来 
等生孩子时用。不久，第二个孩子生下来了，渔夫煮了一锅烂烂的海带让妻 
子吃。妻子吃下海带后不多会儿污血便排下来了，而且奶也下来了，多得孩 
子吃不完。 

                             鸡冠帽的由来 

    彝族姑娘常常戴一种奇特的帽子。这种帽子是用硬布剪成鸡冠形状，再 
用大小1200多颗银泡镶绣而成，戴在头上就像一只大公鸡。所以，这种帽子 
就叫鸡冠帽。 
    彝族姑娘们相信戴鸡冠帽会带来爱情的幸福。为什么她们中会流传着这 
样的信仰呢？ 
    相传很久以前，有一对彝族青年男女在一个月夜到森林中约会时被森林 
中的魔王发现，小伙子被杀死，姑娘逃跑，当姑娘跑到一个山寨时，寨中突 
然响起了公鸡的叫声，魔王听到鸡叫声才不再追赶姑娘了。姑娘知道魔王怕 
公鸡，就抱着一只公鸡来到约会的地方，公鸡一叫，她的情人就复活了。于 
是他们结为夫妻，过上了幸福的生活。 

                      彝族姑娘穿镶边衣的由来 

    彝族的服装很漂亮，尤其是女孩子的衣裳。彝族姑娘们最喜欢一种镶边 
的衣服，这是一种右衽宽长的上衣，衣服的衣袖和胸襟都绣有金、红、紫、 
绿等色花纹图案，衣领镶细银泡。 
    相传在很久以前，有一位美丽的姑娘爱上了一位勤劳的小伙子，可是有 
位富有人家的儿子也喜欢这位姑娘，姑娘的父母答应把女儿嫁给富人的儿 
子。聪明的姑娘在缝嫁衣的时候给衣服镶上了花边。到了男方抢亲的那天， 
姑娘约几个伙伴一起，把镶花边的衣服都穿上，而且都梳下长长的“刘海”， 
抢亲人看见一群姑娘都穿着一样的衣服，“刘海”又遮住了眼睛，认不出哪 
一个是新娘，只好扫兴而归。以后，姑娘便和心爱的人结婚了，过上了幸福 
日子。 
    从此，这种衣服也就在彝族姑娘中流传开了。 

                               火葬的由来 

    火葬在我国早已有之。我国考古学家在发掘甘肃临洮县寺洼山的史前遗 
址时，发现一个盛有人类骨灰的灰色大陶罐，可见我国的火葬可追溯到原始 
社会时期。近年来，又发现了洛阳西区出土的北宋骨灰瓦罐，福州的北宋元 
丰年间的火葬墓，山西的宋、辽、金火葬墓，云南西部的宋、元火葬墓等。 
    据 《墨子・节葬下》记载：“秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴薪 
而焚之。”仪渠在今甘肃庆阳县西南，这说明先秦时代的仪渠人是实行火葬 
的。《新五代史》上还说：后晋王朝“儿皇帝”石敬瑭的妻子死后，她的皇 

----------------------- Page 12-----------------------

儿出帝，便“焚其骨，穿地而葬焉”。据此推断，我国古代的皇室成员也有 
火葬的。13世纪时，意大利旅行家马可・波罗在他的 《游记》中，也记录了 
当时我国北至宁夏，西到四川，东达山东，南到浙江的广大地区内实行火葬 
的情况。 

                             追悼会的由来 

    追悼会是为表示对死者追念哀悼所召开的会议。追悼会源于对死者的追 
封。自汉代起，我国就有了追封之说。汉宣帝追封张贺为恩德侯，为追封之 
始。后历代帝王均效仿，对其亲信和功绩显赫或生前蒙冤者在其死后追封爵 
位。后演化为以追悼会形式悼念死者，以寄托生者对死者的哀思。但追封仍 
在继续。 

                        死者家门挂纸条的由来 

    挂纸条是死者亲属在自家门上表示家中有人去世的一种方法，一般是按 
死者年龄计算，终年多少岁就挂多少条。挂纸条的习俗源于宋。据说，宋代 
有一个叫赵准的书生，一次去一个远房叔叔家为这位叔叔奔丧，可是他不知 
道叔叔的名字，况且又是头一次去他家，便在大约的地点打听哪家有人死了。 
想不到一个被问者十分忌讳死人之事，听后竟对他大发雷霆，使他非常难堪。 
此事启发他想了个办法：在死者家门或院门上按死者年龄挂上为死者烧纸用 
的黄纸条，使人一看便知死者的住处，以免难堪之事发生。 

                               坟柏的由来 

    在我国北方野外的墓地上，人们常常能看到一簇簇绿绒似的柏树，民间 
俗称坟柏。每当严冬，荒芜的原野上点缀着星罗棋布的坟柏，颇有激励后人 
奋发图进的生气和肃穆庄严的景象，给大地增添了美丽的色彩。坟柏究竟源 
于何时，人们为什么要在坟上植柏呢？公元234年，三国时候，诸葛亮率兵 
伐魏，在五丈原与司马懿隔渭水对峙，病死军中。诸葛亮以身殉职后，遗体 
葬在定军山。刘禅亲自下诏，在墓地种了54株柏树，象征诸葛亮终年54岁， 
以志不朽。那些坟柏在这里生长了  1700多年，至今仍有 22株尚存。 

                         死人盖蒙头布的由来 

    旧时丧俗，人死了脸上要用一块布遮盖，苏杭一带用的是红布，名叫“遮 
羞布”，北方一些地区用的是白布，称为“蒙头布”。东汉袁康撰《越绝书》 
记载：春秋末，公元前516年，吴王阖闾与越王勾践战于李 （今浙江嘉兴 
西南），阖闾败，重伤而死。其子吴王夫差即位后，誓报父仇，在夫椒 （今 
江苏吴县西南）大败越兵，许越为属国。从此以后，夫差妄自尊大，不可一 
世，连年穷兵黩武，重用奸臣，排斥忠良，纵情酒色，穷奢极欲。不听伍子 
胥劝告，开凿邗沟 （今扬州至淮安间古运河），从海上攻齐，捷于艾陵（今 

----------------------- Page 13-----------------------

山东莱芜东北），又在黄池（今河南封丘西南）大会诸侯，与晋争盟。伍子 
胥屡屡进谏，夫差充耳不闻。公元前484年，听信太宰伯翰餮裕赐剑令伍 
子胥自杀。越王勾践得知吴王夫差杀了伍子胥，认为良机已到，乘虚袭吴， 
夫差连连败退。其后10年，勾践大举攻吴，将夫差围于姑苏（今江苏苏州）， 
夫差求和不准，绝望之下自刭而死。死前含泪对人说：“我悔不该不听伍子 
胥的劝告，死后也没脸去见他，请你们在我的脸上蒙上一块遮羞布吧”。 

                            结发夫妻的由来 

    结发夫妻指的是元配夫妻。在浙南关于“结发夫妻”有“束发托身”与 
 “投丝慰情”的民俗。所谓“束发托身”就是元配夫妻择日完婚时，男方要 
送庚帖，女方要回庚贴。庚贴上写明姓名、出生日子时辰和完婚时间。女方 
回庚帖时，附上一束头发，用红头绳扎着，作为定情托身、以身相许之物， 
以示结发同心，百年好合。而“投丝慰情”则是结发之夫妻，男人溺水死亡， 
尸体寻找无着时，妻子得剪下一束头发，缚在石头上，投入出事的地方，借 
此慰藉结发之情。结发夫妻的习俗，相传这是古时有个皇帝登基时留下来的。 
说是皇帝登基的头一夜，为担心胡子太短，无法入睡 （古代男人是以胡须长 
短衡量人的学识的）。身边的娘娘聪明过人，她剪下自已的头发，仔细地接 
在皇帝的胡须上，一夜工夫，使皇帝的短胡子成了长胡子。次日皇帝登基时， 
手捋胡须，接受臣子朝拜。臣子惊叹皇帝一夜之间，胡须过脐，真乃“真龙 
天子”！娘娘剪发结皇帝的胡须成为结发夫妻的由来。 

                            三媒六证的由来 

    汉族择偶，过去都以“三媒六证”为正统习惯。这一习俗源于如下传说： 
很久前，三个皮匠遇到一位小伙子，想试试他的才学：一个说，请你做一个 
太阳大的馍；一个说，请你装海样大的一缸油；一个说，请你织路样长的一 
匹布。小伙子说：“请把太阳摘下，我比着做馍；请把海水过秤，我照数装 
油；请把路过尺，我依数量布。”三个皮匠被小伙子难住了。小伙子反问他 
们，什么是“六证”？三个皮匠都不明白。一天，他们遇到一位姑娘，便求 
教“六证”是什么，姑娘从家里取来升、剪子、尺、镜子、秤、算盘，说： 
 “要知粮有多少，以升为证；衣服裁得好坏，以剪子为证；布有多少，以尺 
为证；容貌如何，以镜为证；东西的重量，以秤为证；帐目是否清，以算盘 
为证，这就是 ‘六证’。”皮匠将“六证”告诉小伙子，小伙子非常倾慕姑 
娘的才学，就请皮匠做媒说亲，姑娘亦愿意，三个皮匠自然就成了“三媒”。 
举行婚礼时，桌子上摆上尺、剪、升、镜、秤、和算盘，称之“六证”，以 
后就有了“三媒六证”之说。 

                      “月下老人牵红绳”的由来 

    人们常把婚姻介绍人为男女双方搭鹊桥称作“月下老人牵红绳”，这个 
典故从何而来呢？ 
    据唐朝人李复言编的《续玄怪录・定婚店》载：元和二年，有个叫韦固 

----------------------- Page 14-----------------------

的人，离家旅行住在宋城的一家旅店里。晚上，他见一位老人在月下翻检书 
信，身边的布袋里装着许多红绳。韦固问道：“这红绳有什么用处？”老人 
回答：“这是用来系夫妻的脚的。即使是仇人之家，贵贱悬隔，远在天边， 
身处异地，只要系上了，就会结为夫妻，这是无论如何也逃不掉的。您的脚 
已经系上了，再找别的姑娘也不行了。”韦固问：“我的妻在什么地方，她 
家里是做什么的？”老人说：“就是这个旅店北边卖菜的陈老婆婆的女儿。” 
老人又说：“你跟我走，我可以告诉你她是谁。”第二天，有一老婆婆抱着 
一个3岁女孩在大街上走，老人对韦固说：“这女孩就是你的妻啊。”韦固 
听了，大怒。随后，他派手下人去用刀将女孩杀死。手下人回来说：“没刺 
中要害处，只是刺到了眉间，就被人冲散了。”后来，韦固多次求婚，都没 
有结果。过了14年，韦固才娶妻。其妻眉间有一刀痕，经追问，才知道是3 
岁时被人刺伤所致。韦固想起了往事，知道终没有逃出月下老人系的红绳。 
之后，夫妻相敬如宾。“月下老人牵红绳”也因此流传下来。 

                           订婚赠石榴的由来 

     《北齐书・魏收传》记载，北齐的安德王有一次去李妃娘家赴宴，李妃 
母亲宋氏送给皇帝两个石榴。当时，皇帝和身边一些人都不明白这是什么意 
思，便把石榴扔掉了。太子太傅魏收知道后，对皇帝说：“石榴房子多子， 
王新婚，妃母祝愿您子孙众多。”皇帝一听，很高兴，命令魏收赶快把石榴 
找回来，同时赏赐给他两匹美锦。可见，早在北齐时代，我国北方已有了以 
石榴预祝子孙满堂的风习，并从民间传进了宫廷。当时，人们认为，石榴为 
天下之奇树，九州之名果，十房同膜，千子如一。民谣也说：“石榴、石榴， 
安石结榴。” 
    往上追溯，这个风俗来自石榴的原产地古波斯，随着汉使张骞出使西域， 
石榴传进了中国，以石榴做为象征人口众多、子孙满堂的神果，也进入了中 
国习俗。到了唐宋时期，互赠石榴预祝多子多福之风就广泛盛行于宫廷与民 
间了。一直到解放前后，在一些地域，青年男女订婚时聘礼仍互赠石榴，也 
有的赠石榴花盆，在婚礼中，新娘还悄悄地把石榴藏在衣服里。 

                             通心锦的由来 

    通心锦是拜堂时新郎、新娘各持红色锦段一端，相牵而入以喻男女通心 
的习俗。这一习俗源于唐。据说，张嘉贞想纳郭元振为婿，于是对他说：“我 
有五个女儿，叫他们各持一根丝线藏在布幔之后，线头露在外面，你随便牵 
一根，牵中的就嫁给你。”郭元振顺手牵一红线，为三女，遂成婿。这一做 
法后逐渐演变为通心锦。 

                             交杯酒的由来 

    我国民间的婚礼宴席上，有新郎、新娘互饮交杯酒的习俗。这一习俗源 
于先秦。《礼记・昏羲》载：新郎、新娘各执一爿一剖为二的瓢饮酒。其意 
是象征一对新人自此合二为一，夫妻间有相同的地位，婚后相亲相爱，百事 

----------------------- Page 15-----------------------

和谐。到了唐代，除了沿用瓢作酒器外，亦可以杯替代。至宋代，新婚夫妇 
喝交杯酒时用的是两个酒杯，先饮一半后再换杯共饮，饮完后则将酒杯一正 
一反掷于床下，以示婚后百年合好。清末民初，交杯酒仪式已发展成为“合 
卺”、“交杯”、“攥金钱”三个部分。今婚仪中，“安杯于床下”之礼已 
革除，“攥金钱”则为“掷纸花”所代，唯“交杯酒”之礼仪仍实行。 

                            “红盖头”的由来 

    过去举行婚礼时，人们往往看到新娘头上顶着一面别致的大红缎料，名 
之曰盖头。 
    盖头的出现，约在南北朝时的齐朝。当时是劳动妇女在劳动中避风御寒 
使用的。以后各族人民纷纷仿效，成为一种社会风气。 
    盖头的演变经历了三个价段。初时为民间遮风沙和御寒的实用物，仅仅 
只盖住头顶。到唐朝初期，便演变成一种从头披到肩的帷帽，用以遮羞。据 
传说唐朝开元天宝年间，唐明皇李隆基为了标新立异，有意突破旧习，指令 
宫女以“透额罗”罩头，也就是妇女在唐初的帷帽上再盖一块薄纱遮住面额， 
作为一种装饰物。从后晋到元朝，盖头在民间流行不废，并成为新娘不可缺 
少的喜庆装饰。后来，发展到戏剧中青年男女举行婚礼时，新娘头上顶着盖 
头，成为传统剧目中服装的一个组成部分，而且，其制作质料和工艺也变得 
日益考究。 

                             闹洞房的由来 

    这种风俗大约在汉代就有了。 
     《全后汉文》记了这样的一件事：汝南的张妙去杜士家，正逢杜家娶亲， 
酒宴后闹洞房。大概是杜士不顺从张妙的摆布，张便把杜捆了，系住双脚倒 
悬于梁上，不慎致杜于非命。这个故事说明，在汉代民间闹洞房已很普遍， 
并且习俗粗陋得很。现在，闹洞房已很少再有野蛮、淫邪的内容，而成为邻 
里亲朋向新婚夫妇表示祝贺的一种形式了。 
    另有一说，闹洞房的倡导者是北宋开国皇帝赵匡胤。说他登基之初，经 
常到民间微服私访，体察民情。一日在京都城郊出访时，看到一户人家为儿 
娶亲时，因家境贫寒雇不起吹打班子。就假扮吹打班头，召来军师苗先生及 
御乐班为民助兴贺喜。到了晚间，他想到今日乃五鬼之日，婚丧嫁娶皆为不 
利，深恐这家小户人家遭到不测，就借口与苗先生弈棋，留了下来，并趁新 
郎新娘向父母问安之时，移棋于花烛之下。时值三更，果见一恶鬼翻落院中。 
赵匡胤抄起一把笤帚追至门外，将恶鬼打倒在地，众人一看，原来是个戴假 
面具的强盗，平时专门打探盗窃新婚之家的喜财。赵匡胤回宫后，亲笔御书 
榜文，昭示天下：凡百姓嫁娶之期，务必享用鼓乐之仪，花烛之夜务邀亲朋 
厚友，喧闹通宵，以防不测。于是，民间始有闹洞房之习俗。 

                         结婚分红喜蛋的由来 

    在江南一带，如果遇上办喜事的人家在分红喜蛋，不管你是他的亲朋好 

----------------------- Page 16-----------------------

友，还是仅仅一个陌生的过路人，你都可以走上前，向新娘子讨红喜蛋吃。 
办喜事的人家一定会高兴地把喜蛋送给你，来者不拒。据说，这个讨红喜蛋 
的习俗还是从刘备那儿开始的呢。 
    相传三国时周瑜想用假招亲、真扣留的计策拿刘备当人质，要他交还荆 
州。这一计策被诸葛亮识破，于是，刘备去东吴时带了大量染红的鸡蛋。一 
到东吴，不论宫廷内外大小官吏和将士，逢人便分，无一遗漏，并称这是皇 
室礼仪，十分隆重。于是被分到红喜蛋的人都感到十分光荣，没有分到红喜 
蛋的人还纷纷到刘备的住处去讨。对此，刘备是来者不拒，一般的来客让手 
下的人派分，遇到头面人物他还亲自动手分，因此大造了招亲的舆论。东吴 
本来没有这种风俗习惯，都觉得很新鲜，便一传十，十传百，使家家户户都 
知道东吴公主即将与刘备成亲了。结果假戏真做，刘备得了个好夫人，而周 
瑜却落得“赔了夫人又折兵”的下场。从此江南人结婚便又添了一个风俗， 
预示着无论有多少困难，但有情人终成眷属。 
    现在，很多人家把分喜蛋改为撒喜糖了，但在习惯上，仍然把它叫做分 
红喜蛋。 

                        新郎给新娘穿鞋的由来 

    新郎在接亲时给新娘穿上新鞋，是我国民间的一种习俗。这种习俗源于 
妇女缠足的陋习。从南唐妇女开始缠足以来，脚的大小已成为衡量女性美的 
关键。但是，封建时代，男女婚姻凭父母之命，媒妁之言，双方不见面，媒 
婆说媒时，只好要来女方的鞋样儿，供男方定夺。为防受骗，男方同意了就 
留下鞋样，按照尺寸做一双绣花鞋连同订婚礼物一并送至女家。成亲时，新 
娘必须穿上这双绣花鞋。辛亥革命开始后，革除了缠足陋习，但送鞋之俗仍 
留传下来，并演变成接亲时由新郎给新娘穿鞋。当然，女方所穿之鞋不一定 
是由男方赠送的。 

                            长夜对歌的由来 

    畲族人每当举行婚礼时，总要邀请亲朋好友欢聚一堂，吃喜酒。喜宴散 
后，便摆开歌台，开始长夜对歌。 
    长夜对歌是由两名男女歌手分别代表男女双方，各坐一边，交替不停地 
唱下去。他们先是唱一些婚嫁中吉祥山歌，然后互出难题让对方回答，或唱 
一些嘲弄对方的山歌，使对方难堪。对歌，有时从夜晚唱到天亮，有时甚至 
连唱三昼夜。 
    畲族长夜对歌的风俗由来已久。传说，在很久以前，畲山上住着一个獠 
客，为非作歹，残害乡民。尤其是经常施展魔法掳走新娘过初夜。有一天， 
一位名叫蓝金凤的聪明美丽的姑娘出嫁了，谁知出嫁时又被獠客掳走。聪明 
的姑娘把獠客哄逗了一阵，探知獠客最怕热闹场面。于是，她假意答应獠客 
婚事，骗獠客送她回山寨，并约定在新房等他。回到山寨，蓝金凤急忙把满 
屋松明灯点得通亮，酒碗碰得当当响，又带动全寨贺喜的人们又哄又笑又闹， 
进行长夜对歌，终于吓跑了獠客。 
    从此，为了驱赶可恶的獠客，畲族人每到婚嫁之日，必定举行长夜对歌。 

----------------------- Page 17-----------------------

                              鞠躬礼的由来 

    我国商代有一种祭天仪式“鞠祭”：祭品（猪、牛、羊等）不切成块， 
而将整体弯蜷成圆的鞠躬形，再放到祭处奉祭，以此来表达祭示者的恭敬与 
虔诚。这种习俗一直保持到现在，不少地方逢年过节，祭拜祖宗天地时，人 
们总把整鸡整鸭蜷成圆形，或把猪头猪尾放在一起，表示其头尾相接。这就 
是由鞠祭演变而来的。 
    人们在现实生活中，逐渐援引这种形式来表达自己对地位崇高的人、长 
辈等的崇敬，于是，弯一弯腰，象征性地表示愿把自己作为鞠祭的一个牺牲 
品而奉献给对方。这就是“鞠躬”的由来。 
    在西方，鞠躬礼也是有根可究的。古代强者征服弱者时，弱者为表示服 
从，须低下头或平伏在地上。以后的鞠躬礼摆脱了屈辱尊从之意，仅仅表示 
尊重和谦恭。 

                              叩手礼的由来 

    中国的叩手礼是从古代的叩头礼演化而来的。方法是将一只手的大拇 
指、食指和中指略微弯曲，指尖摄合一起，轻轻叩打桌面几下，即代表古代 
最隆重的“三跪九叩首”之礼。 
    传说乾隆下江南，因着微服察访，扮作贫民模样，随从们朝见或请旨问 
安不便施行“三跪九叩首”之礼节，否则就把身份暴露了。但在封建社会， 
君臣乃人生之大伦，岂可废弃？正在束手之际，有一聪明的臣子，想出一个 
主意，以“手”代“首”，二者同音，这样，“叩首”为“叩手”所代，三 
个指头弯曲即表示“三跪”，指头轻叩九下，表示“九叩首”。这个意见被 
采纳，而且逐渐在民间推广，至今还有不少地方包括港澳地区行此礼，每当 
主人请糖倒茶之际，客人即以叩手礼表示诚意。 

                               请柬的由来 

    人们在举办有意义的报告会、纪念会和重要庆祝活动，以及在举行祝寿、 
婚礼等之前，专为请客而发出的通知书，叫作“请柬”，也称作“请帖”。 
请柬的“柬”字，原意是选择的意思，后来因为柬和“简”读音相近，便用 
了简的意思，成为书信的通称，并特指一种短的书信。我们知道，“简”是 
在造纸术未发明之前，作为书写材料的狭长而削光的小竹片，可见请柬这种 
形式开始是用简的。 

                               名片的由来 

    一张精致的小白纸片，上面印有姓名、工作单位、地址、电话号码以及 
职务等等，这就是名片。当今世界，不论是社交活动、业务谈判、拜会朋友 
等等，人们往往要先出示名片，以表尊重。可以说，小小名片风靡了世界。 

----------------------- Page 18-----------------------

    名片的历史可以追溯到中国古代。那时人们把竹子或木头削制成竹片或 
木片，然后在上面刻上名字、官职等用于拜谒等场合，称为“刺”。后来发 
明了纸张，人们又在纸上写上姓名等，称为“帖”。明清时官场拜谒用红纸 
书写衔名，称为名帖。后传入日本。在日语中名片叫“Meixi”（名刺），名 
刺这两个汉字就是那时从我国语言中照搬过去的。 

                               哈达的由来 

    哈达是藏族最珍贵的礼品。哈达究竟起源于哪个朝代，现在没有史料可 
查。 
    据传说，黄教祖师宗喀巴时代已经在西藏高原形成了互赠哈达、表示敬 
意的习俗。另有一种民间传说，声称菩萨的佛光，天上的祥云，都是幸福无 
疆、吉祥如意的征兆。于是，下界百姓，争相模仿，互赠哈达，以取吉利。 
    哈达是一种工艺水平很高的编织品，有白麻织的，也有茧丝织的，长度 
二米、三米不等。哈达的颜色有四种：红、黄、蓝、白。上面编织着莲花、 
宝盖等宗教的八宝纹图。 

----------------------- Page 19-----------------------

                                外国部分 

                               决斗的由来 

    决斗起源于古代奴隶制国家巴比伦、古希腊等国家，而后盛行于中世纪 
的欧洲。最初，决斗是神明裁判的一种方式。所谓神明裁判，就是由神来判 
定诉讼双方哪一家有罪，其方法是对诉讼当事人进行各种考验。有水的考验， 
火的考验，此外，即是采用决斗的方式。水的考验者双手紧缚抛入河中，如 
淹死则证明有罪，未淹死则证明无罪。火的考验是令诉讼双方把手放在烧红 
的铁块上，或伸入沸水锅中，过几天后再行检验，伤处愈合者被认定无罪， 
伤处未愈合者被认定有罪。决斗裁判也是如此，胜者无罪，败者有罪，当时 
人们相信上帝明察秋毫，时时在注意惩罚罪犯。在决斗时，上帝将进行干预， 
使正义的一方获胜，使有罪的一方惨败。如果某人在决斗中失败身亡，法律 
将不追究对方的责任。人们把决斗的结果看作是上帝的判决。 

                        药店以蛇作标记的由来 

    一条蛇缠绕在一只高脚怀上，这样一个奇特的标记，如果出现在欧洲市 
场上的某些店堂，这里一定是药店。这个标记来源于古希腊神话。阿斯克勒 
庇俄斯是古希腊神话中的医神，他的女儿吉吉娅则是健康之神。在希腊神话 
故事中，他们的一切活动，总是由蛇在场作伴。在古罗马画家创作的神话作 
品和艺术家表演的神话剧中，吉吉娅手拿怀子喂蛇的场面或情节，几乎随处 
可见。神话是现实生活的反映。早在几千年前，人们就懂得了毒蛇的药用价 
值，并有目的地收集蛇毒，提炼成药。在药物学尚不发达的古代，蛇毒便成 
为医治许多疾病的灵丹妙药。因而，蛇就成为医药的代表，在希腊神话中， 
和医神及健康之神形影不离了。到中世纪，欧洲一些城镇的药店开始利用希 
腊神话故事，以蛇作为药店的标记。蛇象征着具有救护人类的能力，高脚怀 
则代表人类收集蛇毒的工具。后来，其他药店也争相仿效，渐趋流行了。 

                      西方人忌讳“13”的由来 

    欧美一些国家非常忌讳“13”这个数字，认为它是不吉利的，应当尽量 
避开它。宴会不能13个人同坐一桌，也不能有13道菜；门牌、楼层以及各 
种编号，也不用13这个数字，甚至对每个月“ 13”日这一天也感到惴惴不 
安。根据基督教传说的故事，“ 13”是个不幸的数字，因为在“最后的晚餐” 
上，基督耶稣和他的弟子们一起吃饭，其中第13个人叫犹大，就是他为了贪 
图30块银币，将耶稣出卖给罗马当权者，并为捉拿耶稣的人带路，由于他的 
出卖和叛变，耶稣被钉在十字架上。这个故事流传甚广，影响很深。所以西 
方人至今还视“13”这个数字是“不幸”的象征。 
    西方人认为星期五也是不吉利的。所以，如果碰巧这一天是“ 13”号又 
是星期五的话，有的人真的是惶惶不可终日，好象有什么灾难就要临头一样。 

----------------------- Page 20-----------------------

                     西方人点烟忌“ 3”的由来 

    西方人忌“13”，是众所周知的。但有的西方人也忌“3”，特别是点烟 
的时候，不论你用火柴还是打火机给他们点烟，点到第3个人时，他们往往 
会面呈难色，有的人甚至会有礼貌地拒绝。 
    西方人点烟忌“3”说来有一段小掌故。1899年，英国和荷兰为争夺南非 
殖民地而交战。当时还没有什么现代化武器，于是持步枪的狙击手大显神威。 
晚上，许多士兵往往由于抽烟暴露目标而被对方击毙，而死者多为点第三根 
烟的人。因此，他们认为给朋友或给自己点第三根烟，是不吉利的事。虽然 
这种说法是不科学的，但它在西方人中已形成了一种忌讳习俗。所以，当你 
遇上这种情况时，在点了第二根烟后，要不嫌麻烦，把火熄灭后再给第三个 
人点上。 

                           黑色星期五的由来 

    一些西方人认为星期五是不吉利的日子，称其为“黑色星期五”。何以 
称“黑色星期五”？溯其源，1873年9月13日，美国纽约证券交易所出现 
了股票暴跌的惨象，伴随着是那年的世界性经济危机，这一天正好是星期五。 
以后，许多西方人就认为星期五不吉利，凡遇到“倒霉”的日子即称为“黑 
色星期五”。 

                           英国人喝茶的由来 

    中国的茶叶在1660年传到了欧洲的荷兰和葡萄牙。 
    1662年，葡萄牙公主卡特琳娜嫁给了英国国王查里斯二世。出嫁的时候， 
卡特琳娜公主把茶叶带到了英国。在葡萄牙的时候，公主就嗜好饮茶，到了 
英国以后，她仍保持了在葡萄牙饮茶习惯，并且用茶招待来访的宾客。于是， 
饮茶的风气很快在英国宫廷中盛行，当时的人都把饮茶视为高贵的象征，在 
宫廷中还专门设置了讲究的饮茶室。饮茶开始在上层妇女界传开，慢慢又传 
到平民之中。英国人原来不论男女都有饮酒的习惯，而饮茶有解酒醒脑的功 
效，因而很快受到各阶层人们的欢迎。 
     自卡特琳娜皇后把茶叶带到英国，至今已有300多年的历史了，如今的 
英国已成为欧洲茶叶进口最多的国家。 

                            贡巴庙会的由来 

    印度教徒每隔12年，在4月中旬要举行盛大的“贡巴庙会”。在贡巴庙 
会上，要在4月9日、 10日、 13日和14日这几个神圣日期举行规模最大 
的恒河沐浴仪式。 
    贡巴庙会期间，河岸上到处是临时搭起的帐篷，旗幡飞扬。祭司讲经， 
信徒盘腿而坐，闭目祈祷。沐浴开始时，先是出家人入河沐浴，然后才是一 
般教徒。出家人有的手持禅杖，有的挂着花环，沿河埠拾级而下立于河中， 
先捧水泼身上，然后浸浴三次。普通教徒万不可先于他们入河沐浴。否则他 

----------------------- Page 21-----------------------

们将受到出家人的严厉诅咒，成为众矢之的。 
    贡巴庙会由来已久。根据印度教传说，当时天神在搅海时，得一罐甘露。 
正当木星进入宝瓶宫时，天神与恶魔之间爆发一场恶斗，在激烈的争夺中， 
这罐甘露曾先后放过4个地方，即纳西克、乌贾因、阿拉哈巴德和哈德巴。 
后来每逢木星进入宝瓶宫时，便举行盛大沐浴仪式――贡巴庙会。千千万万 
印度教徒不远千里赶到这4处，以求在恒河沐浴一次，喝口恒河水。 

                           比赛织袈裟的由来 

    缅甸是一个素有信仰佛教传统的国家，因此，它的许多传统习惯都与佛 
教有关。在缅历7月14日至16日得颂这点灯节上，妇女们比赛织袈裟的习 
俗就是一个明显的例子。 
    比赛织袈裟据说是这样流传下来的：佛教故事说，佛祖释迦牟尼的母亲 
得知儿子要穿袈裟去深山老林里修身养性，于是连夜赶织袈裟为儿子送行， 
后来，为了纪念此事，缅甸人就在每年的点灯节期间，通宵达旦地比赛织袈 
裟，然后把袈裟献给佛塔与和尚。在首都仰光，参加比赛的年轻妇女个个都 
是织布的好手。她们集中在大金塔的台基上，摆满织布机，一声令下，就手 
脚不停地赶织起来。一织好，就立即把袈裟贴在大金塔的周围，直到一圈被 
贴完为止，能把自己织的袈裟贴上大金塔的女子们，自然就是优胜者了。 

                            谷物女神的由来 

    每年6月21日或22日，罗马尼亚人都要隆重祭祀谷物女神。这天，人 
们身着民族盛装，个个喜气洋洋，络绎不绝地来到中心广场，参加游行。一 
位少女打扮成“谷物女神”的形象，她头戴蓬子菜花编织的黄色花冠，身穿 
古装，披着鲜艳的披肩。游行队伍在“谷物女神”的率领下，浩浩荡荡朝前 
走去。当走到即将开镰收割的麦田时，鼓乐齐鸣，欢声四起。人们便将“谷 
物女神”团团围住，翩翩起舞。欢乐的人群高歌酣舞，完全沉浸在一片丰收 
的喜悦之中。谷物女神名叫色列斯，她把种子撒向人间，赐给大地丰饶的物 
产：树木、花卉、谷物……为了感谢女神色列斯，于是人们虔诚地祭祀她， 
祈求她年年都给人们带来丰收。 
     “谷物女神”的花冠之所以用蓬子菜花来编织，也是有其来历的。相传， 
在一个春末夏初的夜晚，蓬子菜花竞相开放，满山遍野布满黄灿灿的花朵。 
于是，当年的小麦获得大丰收。此后，罗马尼亚人便视蓬子菜花为谷物女神 
色列斯的化身。 
    每年，当蓬子菜花盛开之时，人们便争相采摘，把它编成花环作为吉祥 
物挂在大门前，挂在果树上。有的地方甚至将花环抛到房顶。如果花环不滚 
落下来，就预兆全家平安无事，出嫁的姑娘将美满幸福。 

                            恒河沐浴的由来 

    在恒河沐浴，是印度教徒一生中须作的大事。每日在恒河岸边，都可以 
看见无数沐浴的男女印度教徒，男的光着上身，女的身裹纱丽，缓步走向水 

----------------------- Page 22-----------------------

中。他们脸色虔诚，双手合十，朝着朝阳升起的东方，口中低声诵着神的名 
字，然后按照印度教规在水中浸洗3次。有些至为虔诚的印度教徒一天要在 
恒河中沐浴3次，向神表明心迹。当然，居住较远的印度教徒不可能天天到 
恒河沐浴。他们就在附近的河流中沐浴，以表虔诚。 
    印度教徒们之所以要在恒河沐浴，是因为他们深信恒河是一条圣河，它 
是天女下凡化身而成的。 
    据印度教经典 《往世书》说，不仅人，甚至连动物、昆虫等生灵若死在 
恒河中，皆可得到解脱。朝拜恒河可使人增加知识、财富、寿命和荣誉。恒 
河水可涤除一切罪恶。甚至恒河里的污泥，若放在人头顶上，即可使人聪慧 
异常。印度教徒笃信：家里放一小罐恒河水，婚礼上洒点恒河水，生前喝一 
杯恒河水，死后将骨灰撒在恒河里，都是一种幸福。 

                    玻利维亚人四季戴帽子的由来 

    世界各地到处都有帽子，戴帽子并不是什么稀奇的习俗。但玻利维亚人， 
不论春夏秋冬，不论天晴天阴，不论刮风下雪都戴着帽子，甚至认为，小孩 
子可以光着脚走路，却不可以不戴帽子。像玻利维亚人这样酷爱帽子的确有 
些稀奇了。他们这种奇特的习惯是怎样形成的呢？ 
    玻利维亚人认为，帽子是保护头的。头又是人体的最神圣的部位，是灵 
魂的庙宇。玻利维亚有句俗语，戴上你的帽子，不然，你的头会熔化的。 
    玻利维亚有些地区，帽子被视为一种神圣的招魂工具。比如，一个人不 
小心，把头重重地磕了一下，人们便会认为这个人的魂已被撞跑了，离开了 
人体。于是他们便借助帽子到出事地点招回撞跑的灵魂，让灵魂重新附体。 
帽子还被视为主人的尊严。如果你突然摘掉他头上的帽子，则被认为是对其 
严重侵犯和凌辱。玻利维亚的这个习俗正好和古巴圣热娜河流域的习俗形成 
鲜明的对比。在那里，不论男女都不戴帽子，戴帽子说明家中有丧事。 

                              锉牙俗的由来 

    热带非洲的许多部族，流传着锉牙的习俗。马孔德人、尧人讲究把牙锉 
成锯齿状，班布蒂人习惯把门牙锉得尖尖的，卡姆巴人讲究锉尖上牙，去掉 
两个下门牙，巴库图人讲究把门牙锉得整整齐齐，丁卡人、马夸人和南迪人 
讲究锉尖上门牙，锯掉下门牙，等等。 
    热带非洲人为什么要锉牙，说法不一。有的民族认为，这是祖先遗留下 
来的习俗。有的民族认为这是美的标志，尤其是女子，锉牙后显得更漂亮。 
人类学家则认为，锉牙的习俗起源于原始人类吃生肉，后来被作为一种装饰 
流传下来。 
    锉牙通常是用极其锋利的刀子进行。有时也使用木工的凿子。锉牙时， 
为了不让被锉者的头部晃动，往往要由另一个人用手按住其头部。由于用力 
不当和不讲卫生，很多人的牙齿被锉后不久就引起各种疾病，有的甚至全部 
脱落。据统计，因锉牙而造成无齿者比其他原因造成的要多得多。 

                       菲律宾人喜爱黄色的由来 

----------------------- Page 23-----------------------

    黄色现在是菲律宾最受欢迎的颜色。在许多大规模的群众集会上，呈现 
的是一片黄色海洋，科拉松・阿基诺在宣誓就任总统时，穿的是黄色裙子。 
菲律宾人何以喜欢黄色？溯其源，菲律宾前参议员、反对派领袖阿基诺流亡 
美国时，很喜欢美国歌星奥兰多唱的一首流行歌曲，歌曲同他漂泊异域的心 
境十分吻合。  1983年  月，阿基诺为了参加竞选，冒险从美国返回马尼8 
拉。事前他用这首歌词中的一句向他的支持者表示：“假如你们要我回来， 
就结上黄色的丝带。”他的支持者为了表达对阿基诺的拥护，全部系上黄色 
丝带，或穿上黄色衣服，或戴上黄色帽子，集合在机场，等候阿基诺，但不 
幸的是，阿基诺刚抵达马尼拉机场，即遇刺身亡。从此，黄色便成为菲律宾 
群众示威抗议，要求民主自由的象征。 

                             埃及斋月的由来 

    文明古国埃及有许多异风特俗，其中之一就是传统的封斋月――“斋 
月”。 
    伊斯兰教是埃及的国教。全国有92％的人口信仰伊斯兰教。传说安拉（真 
主）在伊斯兰教创始人穆罕默德40岁那年的伊斯兰教历9月，把《古兰经》 
传授于他，他受到了启示，自称为“安拉的使者”，开始了传教活动。穆斯 
林为了表示纪念，就在每年伊斯兰历9月实行斋戒，故称“斋月”。在“斋 
月”，穆斯林每天从日出到日落，戒绝饮食，工作时间也相应缩短，因为公 
历与伊斯兰教历每年有11天日差，所以每年“斋月”时间并不固定。 
     “斋月”在埃及气氛十分浓厚，当东方的曙光尚未透过地平线，开罗城 
外的金字塔影影绰绰，狮身人面像隐约难辨的时候，高昂而又拖着长长尾音 
的《古兰经》吟诵声就划破了万籁的寂静，接着一片祷告声便低回在人群中。 
此时，时针还指在凌晨3点半。 
     “斋月”的夜晚，不同寻常。寺院和一些高屋建筑，都安装上绿彩灯， 
灯光映亮夜空，象征“光明”。太阳刚下山，沙拉丁城堡的炮声一响，封斋 
便宣告结束，人们一天没有吃喝，现在该进“早餐”了。 

                         穆斯林忌吃猪肉的由来 

    穆斯林禁吃猪肉来源于伊斯兰教。伊斯兰教的 《古兰经》上规定，禁吃 
 “自死物、血液、猪肉及诵非安拉之名而宰的动物。”穆斯林认为，猪肉、 
血液和自死物都是不洁之食，他们不吃的还有狗肉、驴肉、蛇肉、猫肉以及 
各种猛兽和猛禽的肉。就是牛、羊、骆驼、鸡、鸭、鹅等肉，也只吃按照伊 
斯兰教宰牲规则宰杀的。这种习惯与其祖先有关。据考证，古代阿拉伯半岛 
的闪米特人，以放牧牛、羊为主，不养猪，因而产生视猪为邪物的观念。这 
种古老习惯，后来被犹太人吸收。 

                            黄手帕迎客的由来 

    近年来美国兴起一种风俗――用黄颜色表示对归来亲人的欢迎。譬如环 

----------------------- Page 24-----------------------

球航空公司被劫持的乘客回到美国的时候，迎接的人群几乎一色地穿着黄衣 
衫，数不清的黄丝带在机场飘扬……说到这一风尚的由来，有一段颇为动人 
的故事： 
    一天，在华府开往佛罗里达州的长途汽车上，一群度假去的大学生正在 
快乐地谈笑。但他们注意到车厢角落里有一个奇怪的男子，他叫温哥，不吃 
不喝，闷头抽烟，完全陷入痛苦的焦虑不安之中。在年轻人的关心下，温哥 
讲出了心事：他刚刚从监狱出来，4年前刚入狱时曾写信给妻子，说他出远 
门了，不必再找他，如果遇到合适的人，她可以重新组织家庭。几年来，他 
们再也没有联系过，但是温哥很爱自己的妻子，临出狱前，他惴惴不安地又 
写了封信，说如果她还愿意他回家，只需在家门口的老橡树上系上一块黄手 
帕，倘使见不到这个标记，他将过门而不入，悄悄离去。听完温哥的叙述， 
兴奋的学生都拥向车头，因为再拐一个弯就是那株老橡树了。不安的温哥不 
敢眺望窗外。汽车急速拐弯了，在车厢里一片沉寂。接着突然爆发出年轻人 
惊喜的欢呼。温哥明白了，他抬头望去，哪里是一方手帕？上百块手帕简直 
把橡树点缀成一树鲜花，温哥不知所措起来，泪水涌上了双眼……于是，黄 
手帕盛行起来。 

                              贞操带的由来 

    贞操带是中世纪欧洲一种强迫女子对男子守贞操的特殊器具。铁制的腰 
钳上带着一块铁片，环绕女子下体，上面仅留通便的细小孔隙；腰钳背后可 
上锁，钥匙由丈夫保管。贞操带源于东方。中世纪前，东方不少民族为保障 
女子的贞操，都有一种习俗，即用布包扎住她们的下体，更有甚者用线缝住 
或用小银锁锁住阴唇，直到结婚的当晚才由新郎用利刀割断取下。由于十字 
军远征，造成东西方文化大交流，十字军把东方的许多文化风俗带回去，其 
中也夹杂了这一愚昧的性风俗。同时，贞操带的来历亦有欧洲社会自身的历 
史原因。古希腊、古罗马的奴隶社会中曾存在着相当大的性自由，后发展为 
性关系十分混乱。物极必反，这种性的放纵引起了社会的反应，其中之一就 
是在男女的性生活中建立起一种社会监督，即贞操被郑重地视为人类最崇高 
的美德。但使人未曾预料的是，贞操观念的增强使人又走向另一极端，造成 
对女子单方面实行性禁锢，于是产生了贞操带。 

                           额上点红印的由来 

    在额上点红印是印度妇女信奉印度教的一种习俗。点红印并非为了美 
观，而是有一定含义的。一是表示这个妇女已婚；二是表示她丈夫健在；三 
是表示她家庭平安吉祥。点红印的时间是在结婚当天，由丈夫用朱砂粉在妻 
子额头上按一圆点，从此，只要丈夫健在，妻子每天都要自己点红印。 

                             切腹自杀的由来 

    切腹自杀亦称剖腹自杀，是日本武士的一种自杀方法。日本武士何以用 
切腹之法来自杀？溯其源，切腹和鲤鱼有关。日本古代常拿鲤鱼来比武士。 

----------------------- Page 25-----------------------

他们认为，鲤鱼若受了刀伤，能坚毅忍受，直到死去一动也不动。日本人喜 
吃活生生一刀杀死的鲤鱼，一面却对鲤鱼有好感。切腹自杀正是受了鲤鱼这 
种强毅不屈的“精神”的影响。日本的切腹自杀最早见于史书的为12世纪末 
期室町时代的贵族源义经。他由于同父异母执政兄长源赖朝妒嫉他的才能， 
前后追捕他达8年，因无地容身，才切腹自杀。其次，16世纪车臣秀吉的外 
甥秀次，因居高位，态度傲慢，最后被赐切腹自杀。切腹故事中最使日本人 
入迷而疯狂的，是18世纪赤穗47武士的故事。这47个武士为了替主人报仇， 
事成后，全体被赐切腹自杀。 

                         苏丹人划面纹的由来 

    苏丹人划面纹不是为了表演，而是一种历史悠久的习俗。划面纹不是用 
油彩，而是用刀划。一般男孩在二、三岁，女孩在10岁左右就要划面纹。划 
面纹时，首先用笔在面颊上画好图案，然后用刀照图案划破皮肤，割去表皮， 
抹上油，待伤口愈合后便形成了凹下去的面纹。面纹使端庄娴淑的妇女显得 
更加妩媚动人；堂堂男子汉显得更加威武庄重。面纹确实给人增添了一种美 
感。然而，划面纹可不仅仅是为了美，更重要的是作为一种永久性的标志。 
    苏丹人划面纹至少可以追溯到2600多年前的马拉维时代。后来基督徒进 
入苏丹也没有使这种习俗泯灭。14世纪中叶，阿拉伯人进入苏丹并定居下来 
之后，这种习俗有增无已。古代苏丹，各个部落盘踞一方，互相厮杀掠夺， 
战乱连绵不断。每个部落都有自己的面纹，以免战斗中误伤自己人。另一方 
面，每个部落都以自己的家谱历史久远而感到光荣自豪。因此，它成为维系 
部落内部团结、免被其它部落同化并吞的一种标志。当然划面纹还有其他一 
些原因：如一家连着几个孩子夭折，新生儿便要划面纹，以免死神认出这个 
新生儿，把他带走，以求长大成人。有的孩子如果死了父亲，孩子便要划面 
纹，免得他父亲的鬼魂把他带走。有的家长因孩子非常漂亮或聪明过人，怕 
惹来人们妒嫉，便将真主的美名划在他的脸上。 

                      芬兰大学生戴白帽的由来 

    走在芬兰街头，可以看见许多戴白帽子的年轻人。平顶白帽是芬兰大学 
生特有的标志，大学生们每人都有。文科大学生的白帽镶蓝色边沿，理工科 
大学生的白帽顶上多一根一尺来长的黑穗子，崭新的帽边斜插一朵红玫瑰是 
刚刚中学毕业、将要开始大学生活的标志，而白色帽子业已变黄、头发花白 
的人则是已为社会做出贡献的老大学生。 
    戴白帽子的习俗起源于1865年，当时有几名赫尔辛基大学生最先戴上平 
顶白帽，以后在大学生中逐渐流行起来。1875年芬兰在筹备召开北欧学生会 
议时，白帽被正式定为大学生帽。从此以后，芬兰各大学学生都戴白帽。 

                              敲钟日的由来 

    在英国的萨弗伦沃尔登，每年的6月27日，全城的敲钟人，自清晨到黄 

----------------------- Page 26-----------------------

昏，不停地敲撞全城的古钟，叮当之声，整天不停，令人不得安宁。 
    每到6月27日，萨弗伦沃尔登的人，纷纷收拾行装，远离城市以便逃避 
这烦恼的钟声。 
    这种永久性的敲钟日是怎么得来的呢？敲钟事件起源于17世纪之初。据 
说有一个贩布商人，在丛林之中迷了路，他听到了城里的钟声，才得以回来。 
为此，这个商人捐献了一笔款子，并把他顺着钟声回城的6月27日定为敲钟 
日。 

                            送鸡报喜的由来 

    墨西哥的米杰肯至今保留着一种独特而古老的风俗：为了庆贺婴儿出 
生，人们送去一只鸡，把鸡毛插在小孩的帽子上，说是鸡对于初生婴儿是报 
吉的响铃，预示好运气永远伴随孩子。对于来自异国他乡的远方朋友，主人 
送上几张亲手制作的鸡神剪纸，就是表达着一种崇高的感情。 
    这个古老的习俗来自于一个美妙的传说：在很早以前，有一位美丽的鸡 
神，不甘于天宫寂寞，下凡来到人间。有一次当她穿过深山老林的时候，迎 
面碰上一只凶猛的美洲虎，恶狠狠地向她扑来。在这生死攸关之时，一位老 
猎人赶到，用枪打死了这只猛虎，使鸡神死里逃生。后来，鸡神为了报答救 
命之恩，从天宫取回玉米、水稻的种子，撒在老人家的土地上，并教给他如 
何耕地、种地、收割和食用。从此，这块地方变得山青水秀、五谷丰登，老 
人家也过上了好日子，鸡神从此也与当地结下不解之缘，同时鸡成为善良和 
美好的象征。 

                               婚纱的由来 

    一般人认为戴婚纱的习惯可能是从英国流传开的。 
    英国人结婚要穿礼服，新郎穿长礼服；新娘身着白衫、白裙，头戴白色 
花环，还要罩上长长的白衫，手持白色的花束。总之，英国人崇尚白色，它 
象征爱情纯洁、吉祥如意。 
    其实，戴婚纱的习俗可以追溯到更早。在公元前10世纪，当时两河流域 
就已盛行女子戴头纱。在古希腊，举行结婚仪式时不仅新娘要戴亚麻或毛织 
成的头纱，而且一对新人都要戴上花冠。到了罗马时代，不同宗教信仰的人 
要戴不同颜色的头纱以示区别。中世纪以后，宫廷贵族之中出现了用珍珠装 
饰的花冠。尔后，发展成白色头纱，并且尺码日益延长，并遍及欧洲各地。 

                            订婚戒指的由来 

    1477年，奥地利皇帝麦士米尼深深地爱上了保根地的一位漂亮的公主玛 
利。为了得到玛利，麦士米尼派人送去了一枚特制的钻石戒指，这枚戒指用 
钻石镶成了一个英文字母“M”，是玛利的缩写。就是由于这枚戒指打动了玛 
利的心，夺得了玛利的爱情。从此以钻石戒指作为订婚信物，便成为西方人 
的传统。 

----------------------- Page 27-----------------------

                         婚礼撒彩纸碎的由来 

    在西式婚礼中，有来宾向新人撒彩色纸碎，作为祝福的风俗。 
    原来，这种风俗起源于意大利。中古时代，意国有这样的风俗：凡参加 
婚礼的人，要向新人撒一把五彩缤纷而细小的糖果，祝福新人过着甜蜜的生 
活。 
    到了19世纪，人们把糖果改为彩色纸碎，但名称却没有改，因为意大利 
文中糖果与碎纸为同一词语。 

                            婚礼蛋糕的由来 

    世界上许多民族举行的结婚典礼上都设有蛋糕助兴。 
    远在罗马时代，达官贵人的家庭举行的婚典上就已经设有一个特大的蛋 
糕。新娘和新郎不但要与众宾客同享这个蛋糕，而且还要把蛋糕举在新娘的 
头上分切给前来参加婚典的客人。据说此举是富裕的象征。每个吃了婚礼蛋 
糕的客人的生活都会富裕起来。 
    在美洲，不少印第安人部落举行婚典时，都由新娘把特制的蛋糕作为礼 
物送给新郎，表示把幸福和富裕带给郎君。 
    在欧洲，参加婚礼的客人都习惯把调有香料的蛋糕作为贺礼送给新郎、 
新娘。这些贺礼往往堆积如山，新娘和新郎则要在这一大堆婚礼蛋糕面前互 
相亲吻，表示好运气。 

                               蜜月的由来 

    所谓“蜜月”（honeymoon）一词中honey本意是蜂蜜，moon代表月，而 
把这名称翻译成“蜜月”，除了使人听起来有甜蜜的感觉外，并没有确切地 
表示出新婚的含义。 
     “蜜月”这个词其实是古代抢婚习俗演变而来的。英国古代的条顿族流 
行抢婚，丈夫为了避免抢来的妻子被对方抢回去，就在新婚期间带着妻子到 
外地过一段隐居的生活，每日3餐喝蜂蜜酿成的酒，连续喝30天，恰巧是一 
个月，据说蜜月的说法就是自此开始的。 
    为什么古代的蜜月夫妻饮用的是蜂蜜酿成的酒，而不是其他酒类，这就 
必须从英国的地理背景来探讨。因为英格兰无法栽培葡萄，蜂蜜却随处可见， 
所以自古以来英国人就有喜欢饮用蜂蜜酒的习惯。他们取下蜂窝，从里面拿 
出蜂蜜，再用滚水来煮蜂窝，使蜂窝发酵而成为蜂蜜酒。因此，蜜月饮蜂蜜 
酒和风土习惯也是有关联的。 

                           吹生日蜡烛的由来 

    吹生日蜡烛是一种为生日助兴的习俗，这一习俗源于古希腊。古希腊的 
月亮女神阿蒂梅斯的崇拜者们在庆祝月亮女神生日时，在圣坛上摆上插着蜡 
烛的蛋糕。后来，古希腊人在孩子的生日蛋糕上插上燃着的蜡烛，并增加了 
吹蜡烛的内容。他们相信，燃烧的蜡烛具有隐秘神奇的力量，如果孩子要求 

----------------------- Page 28-----------------------

一个心愿，并且一口气吹灭所有的蜡烛，他便可以如愿以偿。这一习俗一直 
流传至今，人们都期望自己未来吉祥如意。 

                               花圈的由来 

    按照北欧的传说，一个人临死时带上花圈，安琪儿 （即天使）就会把他 
的灵魂带到天堂。原来，两千多年前的古罗马法津――《十二铜表法》中第 
七条说：“假如有人或者亲身、或者由于自己的马或奴隶在竞赛中获胜而得 
到花圈，那么在他死时，无论在他家或在战场，都不禁止把花圈置于死者身 
上。同样，也允许他的亲属带花圈参加葬礼。” 
    显然，花圈原来是一种奖赏物！好人升天堂，坏人下地狱，这是古代中 
外皆同的看法。既然花圈是胜利者和勇敢者才能得到的奖赏，难怪安琪儿就 
只愿把有花圈的灵魂带上天了。现在人们为死者送花圈，仍属于给死者赠送 
的“葬礼”之类。 

                            佩戴黑纱的由来 

    表示哀悼的色彩，各国有所不同。中国、日本是白色，非洲是红色，欧 
美是黑色。古代穿丧服与今人大不相同，其目的在于伪装自己，以避免死神 
认出来。古代欧洲许多原始民族中，只要有人去世，死者的亲属立刻把自己 
伪装起来，或在身上涂黑色泥巴，穿上干草衣服；或用黑布将全身包裹起来， 
他们的用意不外是想把死神吓跑或不让死神认出来。 
    在欧洲古代，当一个贵族死了，他的仆役都要为他穿黑色丧服致哀。英 
国仆役在购不起丧服的情况下，首倡用一块黑纱佩戴在左臂上表示致哀。这 
种节俭易行的佩黑纱丧礼为广大民众所采用，很快传遍了整个欧洲，普及到 
全世界。 

                               敬礼的由来 

     “敬礼”起源于中世纪的欧洲。当时的骑士们常常在公主和贵妇们面前 
比武，在经过公主的坐席时，还要唱赞歌，歌词常把公主比拟成光辉、美丽 
的太阳，因而武士们看公主时总要把手举起来作挡着太阳的姿势。时间长了， 
就逐渐演变为举手到眉的“敬礼”。 

                              握手礼的由来 

    握手礼源于中世纪的骑士们。战争期间，骑士们都穿盔甲，除两只眼睛 
外，全身都包裹在铁甲里，随时准备冲向敌人。如果表示友好，互相走近时 
就脱去右手的甲胄，伸出右手，表示没有武器，互相握手言好。后来，这种 
友好的表示方式流传到民间，就成了握手礼。当今行握手礼也都是不戴手套， 
朋友或互不相识的人初识、再见时，先脱去手套，才能施握手礼，以示对对 
方尊重。 

----------------------- Page 29-----------------------

    另一种说法，握手礼源于刀耕火种的原始时代。当时，人们在狩猎或战 
争中，手上都拿着石块或棍棒等防卫武器，倘若途中遇到陌生人，如大家都 
无恶意，就放下手中的武器，并伸出手掌，让对方抚摸手心，表示手中没有 
武器，后来，这种礼俗就演变成今天的握手礼。 

                              碰杯礼的由来 

    人们喜欢在喝酒之前先碰一下杯，这个习惯现在遍及全世界。它是怎么 
来的呢？ 
    一说是古希腊人创造的。传说古希腊人注意到这样一个事实，当人在喝 
酒时，人的很多器官都可以分享到喝酒的乐趣：鼻子可以嗅到酒的香气，眼 
睛可以看到酒的颜色，舌头更可以辨别酒的味道，唯有耳朵被排除在这一享 
受之外。怎么办呢？聪明的希腊人终于想出一个办法：在喝酒之前，互相碰 
一下杯子，杯子发出清脆响声立即传到耳朵中，这样，耳朵也和其他器官一 
样高兴了。 
    另一说碰杯起源于古罗马。古罗马崇尚武功，常常开展“角力”竞技。 
竞技前选手们习惯饮酒，以示相互勉励之意。由于酒是事先准备好的，为了 
防止有心术不正的人给对方喝的酒中暗放毒药，人们便想出一个防范的办 
法。在角力前，双方各将自己的酒向对方的杯中倾注一下。这以后就逐渐发 
展成一种碰杯的礼仪了。 

                            鸣放礼炮的由来 

    鸣放礼炮起源于英国。据说400多年前英国海军用的是火炮，当战舰进 
入友好国家的港口之前，或在公海上与友好国家的舰船相遇时，为了表示没 
有敌意，便须把船上大炮内的炮弹统统放掉，对方的海岸炮舰船也同样做以 
表示回报。这种做法以后就逐渐成为互致敬意的一种礼仪。由于当时最大的 
战舰装有大炮21门，所以鸣炮21响就成了一种最高礼节。 
    鸣放次数与战舰级别（装炮门数）相当。21响为最高，以下次数为19、 
17、15、13响。据说当时认为双数不吉利，因此，舰炮都是单数，现在也有 
鸣双数的。 
    21响全都鸣放作为国家元首的礼遇，1875年美国对总统和国旗首次正式 
采用这一礼仪。 
    以鸣放礼炮作为国际礼节，我国是从1961年6月正式开始的，当时印度 
尼西亚总统苏加诺第二次来我国访问。多年来，我国停止鸣放礼炮。我国政 
府决定，自1984年3月起，为外国国家元首和政府首脑举行欢迎仪式恢复鸣 
放礼炮。 

                            剪彩仪式的由来 

    电影、电视屏幕上常可看到剪彩仪式，这起源于西欧国家。这些国家新 
船下水时，都要举行庆典。前往观礼的人很多，为避免发生意外，船体与观 
礼者之间用布绳隔开，在准备就绪之后，才用剪刀剪断布绳，让观礼者看。 

----------------------- Page 30-----------------------

这种防范措施后来就演变为剪彩仪式。 

                             下半旗的由来 

    所谓下半旗，是先将国旗升至杆顶，然后又降到与杆顶距为旗杆的 1/3 
处。 
    相传，这一礼节源自英国，至今已300多年。1612年，有艘英国船“哈 
兹伊斯”号在探寻一条海上航道时，船长被北美洲海岸的爱斯基摩人所害。 
在返航时就以降旗的方式向死者致哀。久而久之，以下半旗表示哀悼成了一 
种国际惯例，一直沿袭至今。现在一般说来，只是在一国主要领导人逝世时 
才下半旗。 

                          赠送金钥匙的由来 

    赠送金钥匙是欧洲一些国家对外宾表示尊敬和欢迎的礼节。何以要赠金 
钥匙？溯其源，古代的欧洲，各国都有许多宫殿和城堡，这些宫、城的大门 
与平民住宅的房门一样，都要用钥匙启锁，久而久之，在人们的观念中，钥 
匙不仅是个工具，而且象征着一种开启或通过某个禁区的权力。这种荣誉的 
象征，至今仍在一些国家保留着。如掌管英王加冕典礼的大臣的官徽就是一 
把钥匙，主管英王室婚丧礼宾事务的英国正副官务大臣，也佩带着金钥匙。 
于是，产生了一种礼节，往往由某城市的最高掌权者，将该城的钥匙赠送给 
外国贵宾，以此表示尊敬和欢迎，象征着高度信任和融洽无间的友谊。 

                             圣诞卡的由来 

    世界上第一张圣诞卡出现在140多年前的英国。当时英国的维多利亚和 
艾伯特博物馆馆长亨利・科尔在圣诞节前夕，忽然想起家乡的老规矩，在圣 
诞节前都要走亲访友，表示节日的问候。可是，时间已经来不及了，怎么办？ 
 “有了！”他忽然灵机一动，“为何不以一纸卡片，画上一幅全家团聚，共 
享欢乐的画，寄到亲朋家中以表示自己的心意呢！”于是，世界上第一张圣 
诞卡便这样诞生了。 
    当时，有志于推动艺术普及的亨利，越琢磨越觉得这个主意好。于是他 
与朋友合作，迅速印制出1000张圣诞卡，也许由于没有彩色印刷，他便精心 
逐张彩绘，然后出售，每张售价一先令。 
    世界上第一批圣诞卡的画面是一家人欢快举杯向收卡人祝贺节日的场 
面，下方印有“祝您圣诞快乐，新年愉快”的字句。到了           世纪1980年代， 
在圣诞节和新年前夕，互赠圣诞卡和贺年卡在欧洲蔚然成风。20世纪以来， 
赠送圣诞卡、贺年卡的习俗遍及世界各国。 

                     日本女人走内八步字的由来 

    走内八字步可表现出日本女人谦恭优雅的举止。何以要走内八字步？溯 

----------------------- Page 31-----------------------

其源，800年前，日本女人是随便撇着脚走路的，直到17世纪末期的元禄年 
代的浮世绘上的美女也是撇脚走路的。到了明和、天明年代 （1764―1788 
年），由于着和服的影响，才出现走内八字步的美人画。这是因为女人穿的 
内衣腰上要扎两层的宽围腰，而且衣服的下摆用的是容易裹上脚的布。走内 
八字步可避免衣服下摆将脚裹住。现在已经恢复了古代的走法。从健康角度 
来看，走内八字步，肌肉不自然，容易疲劳，是不值得提倡的。 

                      日本人忌讳“ 4”的由来 

     “ 4”是日本人讨厌和忌讳的数字。在东京大医院的病房里，见不到“4” 
及“14”，以及其它包括“4”组成的病房房间号码；在大阪医院的病房里， 
不仅没有“4”、“14”、“44”这样的病房号码，而且连“42”这样的号码 
也见不到。日本人何以如此忌讳“4”这一数字呢？溯其源，在日本语中，“4” 
同“死”的发音十分相近，有时甚至完全相同。因此当人们看到“4”这个数 
字，读到由“4”组成的数字时，脑子里自然而然就会联想到“死”。有的日 
本人 （尤其是上了年纪的），他们凡事都非常讲究吉凶如何，出门或办事， 
往往要讨个吉利，如果接触到“4”和由“4”组成的数字，难免会引起不愉 
快的联想，并因此大为扫兴，故日本人尽量避免“ 4”这一数字。 

                       埃及妇女戴面纱的由来 

    穆斯林妇女戴面纱的习俗以及她们在社会上的地位较男子为低等等，并 
非出于宗教教义。在宗教最初出现时，阿拉伯妇女并无戴面纱的习惯。在古 
埃及也没有罩面纱的风俗，此事由古代埃及人遗迹中可以看出：上自女王、 
下至农村妇女等各阶层妇女的绘像，从未发现有戴面纱的。据说，妇女戴面 
纱原是古亚述人的遗俗。不过以后，面纱在埃及却被用作等级差别的标志， 
各阶层的妇女都得戴用。妇女因事出门，必须戴上面纱，只露出一双眼睛。 
人们只能从她手背的皮肤和说话的声音推断她的年龄。而且，在一般情况下， 
妇女不允许外出参加公共场所的娱乐活动，以免“冶容诲淫”。面纱竟成为 
埃及妇女的精神桎梏。埃及妇女并不甘于永远接受这种旧习的束缚。1923 
年，当民族革命正进行得如火如荼时，一位妇女领袖就曾以自己的果敢行动， 
引起了人们对面纱问题的注意。当她在罗马参加妇女会议后回国下船时，在 
欢迎她的成群的男女面前，毅然将她的面纱摘下来弃之于地中海的波浪之 
中。 

                           以花喻意的由来 

    法国将“以花喻意”称为“赛拉姆”，这是阿拉伯语“问候”的意思。 
据说“以花喻意”的风俗是从伊朗和阿拉伯传入欧洲的。其实，赋予花（在 
这种情况下，“花”的含义指树木、花、果实等整体）以特殊的意义，使之 
表现各种各样的思想、感情，这种风俗无论东方和西方，都是自古有之。东 
方有一种“转难”的风俗，也就是以一些吉祥的植物来免除灾难之意。例如 
在正月饰以“代代花”，以表示家族子孙万代。以外还有松、竹、梅以及五 

----------------------- Page 32-----------------------

月节用的艾、菖蒲等，自古以来就认为是吉祥的植物。 
    欧洲也是如此。例如蔷薇象征美好，百合象征纯洁，月桂象征光荣，橄 
榄象征和平，柏树表示爱国之心等。于是就形成了利用这些花的象征含义代 
替书信互相赠爱的游戏。据英国记载，赋予许多树木、花草、果实以各种寓 
意的“以花喻意”习俗，是玛丽・蒙塔古夫人（1689－1762年）使之流行的。 
法国人将它称为“寓意花束”或“无言之语”。 
    牵牛花 （Morning glory）寓意“爱情”、“镇静”（英国）和“爱抚” 
 （法国）。 
    蓟 （Thistle）公元10世纪，丹麦军队入侵苏格兰，包围了城市。一天 
晚上，一个丹麦兵靠近苏格兰军阵地。他为了减轻脚步声而打着赤脚。可是 
他踩上了带刺的蓟，不由得出声叫了起来。苏格兰军听到叫声，蜂拥而出， 
赶走了敌人。 
    因为这个典故，蓟成了苏格兰的国花，“苏格兰蓟”意味着“报复、复 
仇”。而普通的蓟则意味着“严格、耐乏、禁欲”（苏格兰人是清教徒）。 
在法国，“蓟”还表示那些浑身带刺的“刺儿头”。 
    绣球花（Hydrangea）绣球花寓意“牛皮专家”（英国）、“冷漠之美”、 
 “你虽然很美，但太冷淡”、“健康的女人”、“强忍的爱情”（法国）。 
    无花果 （Fig）寓意“多产”（英国）、“谦逊”、“感谢”（法国）。 
    月季（Thorn一种带刺的灌木）寓意“严厉”（英国）、“受良心苛责”、 
 “满不在乎、漫不经心”（法国）。将月季作为双重意思，即：“尽管你是 
残酷的，我仍爱你”，枯萎的月季表示“爱之箭”（法国）。 
    含羞草 （Mimosa）寓意“敏感”（英国）、“极度的敏感性”和“羞耻 
心” （法国）。 
    紫茉莉（Marvel－of―Peru）它傍晚开花，所以寓意为“胆怯”（英国）。 
    橄榄 （Olive）《旧约圣经》中记载，从挪亚方舟放飞的鸽子嘴衔橄榄嫩 
叶回来了，这才知道洪水已退。 
    由于这一传说，橄榄成了和平安全的象征。在“以花喻意”的习俗中， 
它也表示“和平”之意（英、法国）。在希腊神话中，传说雅典娜（智慧、 
艺术、战术之神）种了橄榄树，所以它也表示“智慧”之意。 
    柑桔 （Orange）阿拉伯人有新娘在结婚仪式上头插桔花的风俗，因为桔 
是“繁荣”和“多子”的象征。 
    在“以花喻意”的习俗中，因为桔树结果繁多，所以桔意味着“不吝惜、 
宽大”（英国），新娘头插白桔花表示“纯洁”（英、法）、“真诚的爱”、 
 “你纯洁的心和真诚的爱相符”、“简朴”、“结婚式庆祝宴会”（英国）、 
 “显赫、权势”、“华丽”、“处女性”（法国）。 
    枫树 （Maple）树汁可炼制枫糖，所以寓意为“保存”、“积蓄”和“回 
收”（英国）。 
    兰花（Cattleya）寓意为“成熟年长者的魅力”。一种名为“卡特列亚・皮 
涅利”的品种则寓意为“品德高尚的已婚妇女的优美”（英国）。 
    青冈栎 （Oak）青冈栎是一种常绿树。在希腊、罗马神话中，传说人们将 
青冈栎奉献给朱庇特（众神之王）、赫刺克勒斯（大力士英雄）和塞勒斯（谷 
物丰收之女神）。当青冈栎长成郁郁葱葱的大树后，其木材质地坚硬，在铁 
器未出现之前，通常用它来做最坚硬的工具。 
    在英国“以花喻意”的习俗中，青冈栎的叶寓意为“勇敢”，其树干寓 

----------------------- Page 33-----------------------

意为“爱国”；在法国，青冈栎的叶寓意“力”，树干寓意“力”和“长寿”， 
其花表示“严格的道德”、“保护”、“褒奖”、“爱祖国”和“权力”。 
    石竹 （Carnation）红色石竹花表示“我悲哀的心”，带纹路的石竹花表 
示“拒绝”，黄色石竹花表示“轻蔑”（英国）。在法国，将石竹束为花束 
表示“纯洁的爱”、“你给予我最纯洁的感情灵感”，肉色的石竹花互赠时 
表示“竞争对手”，带纹路的石竹花表示“贞节”、“年轻姑娘”，黄色石 
竹花表示“感动”、“经受得起一切考验的忠诚”，丽春花般血红的石竹表 
示“恐怖”之意。 
    美人蕉 （Canna）表示“像一对年轻的恋人般快乐”（法国）。 
    夹竹桃 （Oleander）表示“注意”、“危险”（英国，因为夹竹桃的花、 
叶、根有毒）、“美与善”、“平时善良，战时勇敢”（法国）。此外，夹 
竹桃花还表示“确实幸福”、“烈焰般的欲望”，白夹竹桃花表示“下不了 
恋爱的决心”、“纯净无瑕”（法国）。 

    金盏花 （Marigold）金盏花的花像黄金做成的酒杯（盏），因而得名。 
在英国，这种花总在圣母玛利亚的祭日前后开放，所以又称它为“玛利亚之 
金” （即像玛利亚般的金花）。 
    传说一个叫克利提的少女 （水妖）爱上阿波罗（太阳神），她将阿波罗 
与留特柯艾公主相恋的秘密告诉了国王。国王盛怒之下，活埋了公主。克利 
提对自己的所为感到羞愧，常远望阿波罗乘战车纵横天空，以祈谢罪，众神 
可怜她而将其化成金盏花。 
    哥伦布发现美洲大陆后，发现了向日葵，并将向日葵称为“太阳花”， 
而在这以前，金盏花也被人们叫做“太阳花”。法国人把金盏花叫做Souci， 
即拉丁语“追逐太阳”之意。 
    在英国的“以花喻意”习俗中，金盏花表示“悲伤”，而法国植于庭院 
的金盏花表示“不安、疑惑”、“嫉妒”、“痛苦、刑罚”之意，雨中的金 
盏花寓意为“注意、预防”、“多加小心”，插于头上的金盏花表示“暗自 
悲伤”，别于胸前的金盏花表示“嫉妒”之意。黄色的花大多表示不吉之意， 
而金盏花便是黄花之代表。 
    栀子花（Gardenia）是一种男人别在胸前的花，寓意为“洗练”（英国）。 
    唐菖蒲（Gladiolus）菖蒲的叶子似剑，所以寓意为“作好武装准备”（英 
国）、“忘却”（法国，这个寓意与菖蒲花花期长似乎有关）。 
    铁线蓬 （Clematis）此花的叶和茎都比花细弱，所以寓意为“精神美”、 
 “人工美”、“诡计、手腕”（英国），其叶也表示“贫弱”之意。 
    三叶草（Clover）传说有一种4片叶子的三叶草，“3片叶子中，一叶表 
示希望，一叶表示信仰，一叶表示爱情，余剩一叶表示幸福”。据说4片叶 
子的三叶草会给人带来幸福。在英国的“以花喻意”习俗中，三叶草表示“这 
是我的东西”、“幸运”之意；在法国，它表示“我有望得到幸福吗”、“诱 
惑”之意。此外，红色三叶草有“勤勉、生产”、“神意、摄理”之意，白 
三叶草 （以前叫荷兰紫云英）表示“请想想我”、“诺言”，开红花的三叶 
草表示“不仅快乐，而且善良”（英国）之意。 
    鸡冠花 （Cockscomb）鸡冠花像雄鸡之冠，因而其寓意也都与雄鸡有关， 
例如“好打扮”、“摆架子”、“特异的事情、奇僻”（英国）、“警戒” 
等。 

----------------------- Page 34-----------------------

    大波斯菊 （Cosmos）这是一种历史不长的花，所以无论英国和法国，都 
没有以这种花来喻意的。不过也有人创新，写出大波斯菊表示“少女的真心”， 
红色大波斯菊表示“爱情”，白色的表示“纯洁、优美”。 
    樱花（Cherry）樱花树表示“良好的教育”（英国）、“独立”（法国）。 
樱花还意味着“不诚心”、“琐碎”（英国）、“别忘了我”（法国）之意。 
    石榴（Pomegranate）石榴寓意为“愚蠢”（英国）、“节操”、“结合”、 
 “合作”、“野心”（法国）之意。石榴花表示“成熟的高雅”（英国）、 
 “不逊、骄傲、自尊心”（法国）。 
    仙人掌 （Cactus）表示“伟大”、“热烈”（英国）、“我的热情在燃 
烧” （法国，因为仙人掌是热带植物）。 
    三色紫花地丁（Pansy）在法国，这种花的形状像沉思者的面孔，所以得 
名“沉思花”。英语也是这么称呼（由法语变音）三色紫花地丁的。这种花 
表示“开朗的思想”、“想我吧”、“纪念品”（英国）之意。而法国，这 
种花则表“回忆、意味深长的纪念品”、“我想念你”等各种意思。 
    仙客来 （Cyclamen）仙客来又叫篝火花。一般春季开花，而法国则使它 
在秋天又再度开花。秋天开的仙客来花期长，大致是夏末秋初开花，所以其 
寓意大多为“过去的夏天真好”。仙客来还有“过去的喜悦”的寓意（法国）。 
此外，因为这种花的花茎朝下弯曲，故英国以它表示“内向、腼腆、羞怯” 
之意。 

    毛地黄 （Digitalis）毛地黄是它的学名，日本称它为“狐狸手套” 
 （Foxglove）。毛地黄叶有利尿之功能，可作心脏病的治疗药物。不过传说 
过去也有人误用毛地黄致死。 
    毛地黄表示“不诚实”（英国）、“你只是美而已”（法国）的意思， 
以后又转意为“适于健康”之意（法国）。前者因为毛地黄是一种危险的植 
物，而后者取意于它是药用植物。 
    百日草（Zinnia）百日草寓意为“思念远方的朋友”（英国）、“疏忽” 
 （法国）。这两种寓意都与百日草的花期长有关。例如“监视的时间一长， 
注意力便会松懈”，于是便表示“疏忽”。 
    千日莲 （Cineraria）这种花的日语发音（外来语）为“西内拉利亚”， 
但因“西”和日语中的“死”字同音，不大吉利，所以一般花店中都将这种 
花的花名称为“莎伊内利亚”。表示“常乐”之意（英国）。 
    茉莉 （Jasmin）表示“温和、善交”（英国），白色的花表示“你很温 
顺”、“天真、纯洁”、“聪慧”（法国），西班牙茉莉表示“感官性”（英、 
法）、“快乐、性感”（法国）之意。 
    香豌豆花 （Sweet pea）表示“别离”（英国）、“微妙的乐趣”（英、 
法）、“微妙、细腻、优美”（法国）。“别离”之意是根据此花形似飞舞 
而去的蝴蝶而来的。 
    睡莲（Waterlily或Pondlily）表示“纯情、信赖”（英国），白色睡 
莲花表示“冷淡”、“灭亡”之意（法国）。 
    君影草 （Lily of the valley）君影草是报春之花，所以它寓意为“幸 
福已回到身边” （英、法）。在巴黎有5月1日赠送君影草的习俗，据说得 
到了他人所赠的君影草，便将得到幸福。所以赠送君影草成了一种例行活动。 
    除此以外，君影草还表示“无造作之美”、“纯洁”、“优雅”（英国） 

----------------------- Page 35-----------------------

之意。 
    大丽花 （Dahlia）表示“优雅”、“华美”之意。此外因为这种花容易 
变种，所以还用它来比喻“不稳定”、“见异思迁”。 
    蒲公英蒲公英的叶子像狮子的牙齿，所以法语称它为 Dent delion，即 
 “狮之齿”，英语讹变为 Dandelion了。 
    自古就有用蒲公英占卜吉凶的习俗，孩子和年轻姑娘们反复念“凶、吉、 
凶、吉”，一边吹蒲公英种子的绒毛，吹到种子绒毛只剩最后一根时，念到 
 “吉”则为“吉”，念到“凶”，则为“凶”，所以蒲公英寓意为“神谕” 
 （法国）。又因蒲公英种子的绒毛轻轻随风飘舞，所以用它比喻“别离”（英 
国）、“轻”、“轻率”、“无主见”。 

    郁金香 （Tulip）寓意为“博爱、同情”（英国）、“正直”、“华美”、 
 “爱的表白”、“真诚的爱”（法国）。红色郁金香表示“爱的表白”（英 
国），黄色郁金香表示“无望之恋”（英国）、“骄傲”、“讨厌”、“忘 
恩负义”。 
    榆树 （Elm）榆树寓意“威严”（英国）。榆树叶表示“名誉”、“深思 
熟虑”、“身强力壮”（法国）之意。 
    野蔷薇（Eglantine）“野蔷薇”经常出现于诗歌之中，所以用它寓意“诗 
歌”、“天才”、“才华”（英国）、“你将征服我的心”、“朴素”、“完 
备”之意。野蔷薇花则表示“不幸的恋爱”之意。 
    玫瑰 （Rose）“以花喻意”的习俗中，玫瑰所寓之意最多，光英国就有 
60余种。最开始，将玫瑰作为整体，比喻“美”、“爱”（英国）、“无邪、 
天真”、“爽朗”（法国），红玫瑰表示“恋爱”（英国），深红玫瑰表示 
 “腼腆”，白玫瑰表示“我与你很相配”（英国）、“纯洁的美”（法国）， 
凋萎的玫瑰表示“虚幻的印象”（英国）、“失去纯真宁可死”（法）之意。 
    黄玫瑰表示“对你的友情渐渐淡薄。尽管我为此而悲伤，但亦无可奈何”、 
 “我们互相忘却吧”、“嫉妒”（英国）、“耻辱”、“无诚意”。总之黄 
玫瑰所寓之意全不吉利。 
    此外，将玫瑰的枝、叶、花、苞组合，也有各种寓意。例如单瓣玫瑰表 
示“单纯、朴素”（英国），一朵玫瑰表示“请不要说我美”（英国）。两 
朵花蕾周围全是盛开的玫瑰表示“秘密”（法国），这是根据古罗马时代将 
玫瑰花挂在天花板上便是保守秘密的记号的典故而来的，两朵花蕾表示两个 
人。 
    玫瑰花的花蕾还表示“处女”之意。红色玫瑰花蕾表示“纯洁而可爱”、 
 “美好的恋爱”（英国），白色花蕾表示“少女”、“青春”（英国）。玫 
瑰叶表示“你是有希望的”，玫瑰刺表示“严格”的意思，因为刺看起来十 
分坚实。无刺而盛开的玫瑰表示“惊人之美”（法国）。带刺而盛开的玫瑰 
表示“结婚”（法国）之意，这可能是根据结婚后夫妻之间将产生刺一般的 
矛盾而来的。 
    锦百合 （Hyacinth）希腊神话中有一个这样的故事：美少年希亚辛萨斯 
同时为阿波罗（太阳神）和塞菲尔斯（西风）所爱，但少年更爱太阳神，而 
不喜欢喜新厌旧的西风。有一天，少年和太阳神一起玩投圆片的游戏，由于 
嫉妒，西风将太阳神投的圆片用强风吹在少年的脸上，少年死了。从被鲜血 
染红的地上长出一种美丽的紫花，这就是锦百合花。面对紫花，阿波罗连声 

----------------------- Page 36-----------------------

叹息“唉，唉”。因为“唉”的发音很像希腊语的“永远”（“唉伊”）一 
词，所以这种花的寓意为“悲哀”、“思念”。 
    在英国“以花喻意”的习俗中，整枝花表示“体育运动、游戏”，蓝花 
表示“贞忠不渝的爱情”，紫花表示“悲哀”、“我很伤心”，白花表示“安 
娴而可爱”。在法国，整枝花表示“可悲的爱情”之意。 
    飞燕草因为飞燕草的花像展翅飞翔的燕子，所以得名“飞燕草”。英语 
名为Larkspur，即“云雀之爪”。用飞燕草表示“轻浮”、“轻率”、“浅 
薄” （英国）、“请看我的心”、“信赖”、“轻快”等意思。此外，粉红 
色的花还表示“易变”、“见异思迁”之意，紫花表示“高傲”。 
    虞美人 （Corn Poppy或Field Poppy）表示“休息”、“心灵平静”、 
 “感谢”（法国）之意。 
    向日葵 （Sunflower）这种花是哥伦布发现美洲大陆后，从那里传到欧 
洲的。 
    在“以花喻意”的习俗中，向日葵代表“高傲”、“光辉”、“虚伪的 
富有”之意。这是因为向日葵有美丽的金色花朵。“虚伪的富有“这个寓意 
也许是根据发现美洲大陆的西班牙人抢夺了太阳神殿前侍奉的少女们纯金向 
日葵冠与胸饰而来的。 
    在法国，向日葵还表示“我的眼中只有你”、“侦察”、“移动性”等 
意思，这可能是因为向日葵总是随着太阳起落运动而改变花向的传说而来 
的。 
    悬铃木（Planetree，Platanus）这种树和橄榄树在古希腊柏拉图教哲学 
的学校的树林里很多，所以它寓意为“天才”（英、法）。又因为这种树被 
世界各国作为林荫树，所以还寓意为“幸福、荫凉、保护”。 
    凤仙花（Balsam）这种花籽只要轻轻一触，便自动破裂，所以寓意为“急 
性” （英、法）、“轻蔑”、“冷淡”、“年轻”（法国）。 
    白杨（Poplar）拉丁语为  Populus，即“人民”之意，这是因为古罗马 
人集会时用这种树来装饰会场，所以将白杨称为“人民”，现代英语的 
Poplar，也是起源于此。此外，法国革命中，白杨成为象征革命的树。 
    意大利白杨 （黑白杨）寓意为“勇气”（英国）。此外，因为轻风吹来， 
白杨树叶瑟瑟抖动，所以它还寓意为“轻度不安”、“我害怕使你不快”（法 
国）。叶背发白的白杨树叶正反面颜色不同，据说是白天和黑夜的象征，所 
以这种白杨又寓意为“时间”（英国）。 
    棕榈 （Palm）自古以来，棕榈便象征着富有、子孙繁多、胜利、光辉。 
耶稣基督受难时，民众将棕榈叶铺在路上，作为胜利的记号，所以，棕榈树 
寓意为“耶稣的棕榈”、“莫须有之罪”，棕榈树干表示“胜利”“度过逆 
境”、“威严”、“我能看清你”等意思。 
    百合（Lily）这是一种象征圣母的纯洁之花，所以它成为举行结婚仪式 
的教堂的饰花和新娘的饰花。在英国“以花喻意”的习俗中，帝王百合表示 
 “威严”，白百合表示“纯洁”、“甘美、芬芳”，黄白合表示“虚伪”。 
在法国，白百合表示“清净”、“天真”、“伟大、光荣”，黄百合表示“不 
安”之意。 
    紫丁香 （Lilac）法语为“Lilas”，表示“怀念”、“你依然幸福吧” 
 （英国）、“初恋”、“软弱”（法国）。此外，野生的紫丁香花表示“谦 
虚、卑下”，紫花表示“初恋的喜悦”、“年轻而纯真”（英国）。 

----------------------- Page 37-----------------------

    苹果 （Apple）《圣经》中记载夏娃在化为蛇身的恶魔引诱下，偷食了知 
善恶树上的禁果 （不写为“苹果”），所以“以花喻意”的习俗中，苹果寓 
意为“诱惑”，（英国）、“不顺从”（法国，对于神不顺从）。 
    希腊罗马神话中有关于朱诺、米涅巴、维纳斯3个最美的女人争夺金苹 
果的故事，所以在法比喻“最美的女人”。苹果还意味着“第一个选择的权 
利、最高的评价”。除此以外，苹果花还表示“伟大而善良的人”之意。 

----------------------- Page 38-----------------------

