----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                              “卫生”的由来 

     医学史研究证明，“卫生”是个医学名词，义犹“养生”。《黄帝内经》 
这部我国现存最早的医学基础理论著作由《灵枢》、《素问》两书组成，《灵 
枢》中有一篇名为《营卫生会》，这里出现了“卫生”这个词。《黄帝内经》 
一书托名黄帝与岐伯讨论医学，以回答形式写成。其成书年代目前医学界公 
认为约在战国时期，其流传则当在战国以前很多年。因此，“卫生”一词可 
藉的最早的历史文献可以认为是《黄帝内经》（一说是源于《庄子・庚桑楚》）。 
     在现代，“卫生”一词已被赋予了新的含义，一般指为增进人体健康， 
预防疾病，改善和创造合乎生理要求的生产环境、生活条件所采取的个人和 
社会的卫生措施。 

                              “环境”的由来 

     “环境”一词我国早在斯宾塞（1820―1903年）以前500多年就已使用 
了。比如《元史・余阙传》中有这样一段话：“乃集有司与诸将议屯田战守 
计，环境筑堡寨，选精甲外扦，而耕稼于中。”在这里，环境指的是环绕全 
境、环绕所管辖的区域的意思。现在所使用的“环境”一词，用的是引申义， 
其内涵和外延都较本义宽泛得多。环境可以分为自然环境和社会环境，自然 
环境又可以分为天然的和人工的两种。现代环境科学所研究的环境，主要是 
指自然环境 （当然，它不可能同社会环境相脱离）。它是环绕着人类的各种 
自然因素（比如阳光、大气、水、生物、土壤、建筑物、各种工具和用具等 
等）的总和，即相对于人这一主体而言的外部世界，是人类赖以生存和发展 
的物质基础。 

                               医院的由来 

     “医院”一词来自拉丁文，原意为“客人”，因为最初设立时，是供人 
避难。还备有娱乐节目，使来者舒适，有招待意图。后来，才逐渐成为收容 
和治疗病人的专门机构。 
     我国是世界上最早设置医院的国家。远在西汉年间，黄河一带瘟疫流行， 
汉武帝刘彻就在各地设置医治场所，配备医生、药物，免费给百姓治病。汉 
平帝元始二年 （公元2年），“民疾疫者，舍空邸第，为置医药”，似现在 
的隔离医院。以上两则史实，均为《汉书》所载。 
     北魏太和二十一年 （公元497年），孝文帝曾在洛阳设“别坊”，供百 
姓就医用。隋代有“病人坊”，收容麻疯病人。唐开元二十二年（公元734 
年），设有“患坊”，布及长安、洛阳等地，还有悲日院、将理院等机构， 
收容贫穷的残废人和乞丐等。 
     到了宋明年代，医院组织渐趋周密，当时，官方办的医院叫做“安济坊”， 
私人办的有“养济院”、“寿安院”，慈善机构办的“慈幼局”，分门别类 
招收和诊疗病人。南宋理宗宝v年间（公元1253―1258年），有个叫刘震孙 
的人，在广东建立过一所“寿安院”。“对辟十室，可容10人，男东女西， 

----------------------- Page 2-----------------------

界限有别”；“诊必工，药必良，烹煎责两童”，此外，治好了则资助之使 
归家，死亡了则予以掩埋。 
     欧洲最早的医院组织，为基督教妇人建于罗马的医疗所，晚于我国5个 
多世纪。法国的里昂和巴黎两地分别于6世纪和8世纪建立医院。英国伦敦 
是7世纪。中世纪后，中东与欧洲都大量修建医院。18世纪末叶的资产阶级 
革命，使医院组织从宗教中有所解脱，获得新发展。 
     西医传入我国，对我国的医药卫生事业发展起了推动作用。元代，阿拉 
伯医学传入我国，1270年在北京设立“广惠司”，1292年又建立“回回药物 
院”，为阿拉伯式医院，也是我国最早的西医院和西药房。1828年，英国传 
教士高立支在澳门开设了第一个教会医院。1834年11月，美国传教士伯驾 
又在广州举办了眼科医院，后改称博济医院。鸦片战争以后，教会医院猛增， 
至1949年共达340余所，遍布全国各地。 
     解放后，随着人类的进步和科学的发展，我国的医药卫生事业也得到了 
迅速发展。 

                          中药店称“堂”的由来 

     中国各地的中药店，大多称“堂”，这是为什么呢？原来出自汉末医圣 
张仲景“坐堂行医”的典故。 
     张仲景从史书上看到扁鹊为人治病的故事，心里很感动，就拜同乡名医 
张伯祖为师，尽得其传，加上本人勤奋好学，很快超过了他的老师。后来， 
他官至长沙太守。当时伤寒等疫病流行，为了拯救黎民百姓，他身为太守仍 
孜孜不倦地钻研祖国医学，为民治病。尤其是，他公然打破官府清规戒律， 
坐在办公的大堂上行医，为病人诊脉开方，办公行医两不误。后来，他还常 
在自己的名字前冠以“坐堂医生”四字。这种称呼至今还在沿用。 

                            “郎中”之称的由来 

     郎中是南方人对医生的尊称。何以称医生为“郎中”？溯其源，郎中本 
是官名，即帝王侍从官的通称。其职责原为护卫、陪从，随时建议，备顾问 
及差遣。战国始有，秦汉治置。后世遂以侍郎、郎中、员外郎为各部要职。 
尊称医生为郎中是南方方言，由唐末五代后官衔泛滥所致。 

                            “大夫”之称的由来 

     大夫是北方人对医生的尊称。何以称医生为“大夫”？溯其源，大夫本 
是官名。周代时，天子及诸侯皆设之。分为上大夫、中大夫、下大夫三级。 
秦汉以来，有御史大夫、谏议大夫、太中大夫、光禄大夫等。清代文官阶自 
正一品至五品，亦称大夫。旧时，太医院专称大夫。加之唐末五代以后官衔 
泛滥，以官名称呼逐渐形成社会风气，所以，北方人尊称医生为“大夫”。 
为了区别于官名，将称医生为“大夫”的“大”读成dài，而不读dà。 

                           中医“悬壶”的由来 

----------------------- Page 3-----------------------

     过去，我们可以经常看到中药店或中医门前悬挂一个药葫芦作为标记， 
人们称为“悬壶”。 
     为什么中医门前要悬挂药葫芦呢？据传，很久以前发生了一场瘟疫，死 
去不少人，都是因为没法医治。有一次一个集镇上来了个神奇的老翁，在集 
上开设了一间药店，门前悬挂一个药葫芦，专治这种瘟疫，凡来投医者，老 
翁就从药葫芦里倒出一粒药丸，给病人吃下去，病就痊愈了。后来中医和中 
药店门前都挂一个药葫芦作为标志，表示来此看病和买药可以“药到病除”， 
这就是中医“悬壶”的由来。 

                              “看病”的由来 

     中医为病人治病，讲究的是“望、闻、问、切”四个字。望，就是看气 
色；闻，就是听声音闻气味；问，就是问病情；切，就是号脉。这四种技能， 
尤其能够显示出医术高明的是头一个“望”字。“望”者，“看”也。所以 
如今人们请大夫治病都称之为“看病”。据说，“看病”是从神医华佗那里 
传下来的。 
     华佗四方游走为人看病，他医术高明，谁有病没病，他搭眼一看就能看 
出来。一天，华佗来到豫南一个镇上，见一个体壮如牛的汉子迎面而来。华 
佗对他望了两眼，眉头一皱，迎上去说道：“喂，壮士，你有病啊！” 
     壮士不解地问：“你说谁呀？我长得这么结实，哪来的病啊！” 
      “你别问了，快回家吧。你得的是个急症，现在治来不及了。要是赶快 
走，还能死在家里。” 
     壮汉一听大怒，以为是华佗欺侮他，挥拳就要打。谁知刚扬手便觉头晕 
眼花，差点栽倒。这才知道华佗不是跟他闹着玩的。他也顾不上再说什么了， 
扭头就往家里跑。到家不久便死了。这件事一传开，大家都知道华佗会看病。 
有了什么不舒服的病症，都老远跑来让华佗瞧瞧。“看病”也就这样传了下 
来。 

                              悬线诊脉的由来 

     悬线诊脉也叫走线切脉，是我国古典小说和传统戏曲里常出现的太医为 
皇帝后妃们诊脉辨症的情节。具体方法是：后妃和太医各居一室，由太监或 
宫女将一条红绒线拴在后妃的手碗上，另一端交给太医，让其通过绒线辨别 
病情。这样做，是为了维护宫廷礼制，以防乱了宫闱。 
     人的搏动能否通过绒线传递给太医？为了证实这一诊断法的真实性，有 
人在1968年曾请教过施今墨老先生。施老先生是清末四大名医之一，曾给皇 
室内眷看过病。他介绍说，这走线诊脉，实是亦真亦假。真者，确曾有其事； 
假者，走线诊脉纯粹是一种形式。原来，大凡后妃们生病，总要有贴身的太 
监介绍病情，大夫也总是不厌其烦地询问详细情节，诸如胃纳、舌苔、二便、 
症状、病程等。当这一切问完，太医也就凭自己丰富的经验，成竹在胸了。 
到了悬线诊脉时，太医要屏息静气，沉着认真。这样做，一是谨守宫廷礼仪， 
表示臣属对皇室的恭敬；二是利用此时字斟句酌，腹稿处方，准备应对，唯 
恐一药不当、一言不慎而罹祸。 
     由此可知，悬线诊脉只不过是一种被蒙上了神秘色彩的骗人形式而已， 

----------------------- Page 4-----------------------

如果不是太医事先已通过各种途径进行了详细的病情察问，那么，再高明的 
神医圣手，也不会看好后妃们的病的。 

                                病历的由来 

     病历，亦叫病史、病案，是医务人员对病人患病经过和治疗情况所用的 
文字记录。它是医生诊断和治疗疾病的依据，是医学科学研究的很有价值的 
资料。 
     据记载，汉初医学家淳于意，是我国最早发明和使用病历的医生。他籍 
贯山东临淄，曾任齐太仓令，故又称仓公。《史记・扁鹊仓公列传》载，他 
辨证审脉，治病多验，并悉心治学，从名师公孙光学得“妙方”、“禁方”， 
并从公乘阳庆学得黄帝、扁鹊的脉书和五色诊断方法，医术日渐精深。汉文 
帝时，因为人所告获罪下狱，其女淳于缇萦上书皇帝，请作宫婢代赎父刑， 
皇帝看后很怜悯她，于是就免了淳于意的罪。 
     在行医的过程中，淳于意感到为了有效地治愈疾病，对病人的姓氏、里 
居、病症、用药、诊疗日期等很有记载的必要。于是，他行医时便注意及时 
详细地登记下来。同时，把治愈的和死亡的病例也详为记录。当时，称这种 
做法为“诊籍”。《史记》中还记载了他的25则医案 （诊籍），分属内科、 
妇科、外科和牙科。这些医案忠实地记录了他诊治疾病的成败经验，是我国 
现存最早的病历记录。 

                            “病人膏肓”的由来 

     我国古代医学上把心尖的脂肪叫膏，心脏和膈膜之间叫肓，认为是药力 
达不到的地方。因此，“病入膏肓”原义指病势严重到了无可救药的地步。 
后来用以比喻事情严重到不可挽救。 
      “病入膏肓”源出（左传・成公十年）：晋景公得了重病，叫人到秦国 
请名医为他治病。在病榻上，晋景公恍惚见到两个小孩，其中一个说：“名 
医快来了，咱们赶快逃跑吧！”另一个说：“怕什么，咱们躲到膏之下、肓 
之上，任他良医用什么妙药，都到不了那里，奈何我们不得！”说完就不见 
了。后来名医来看，也说：“晚了，病已经到了膏肓之间，药力达不到，治 
不了啦！”结果，晋景公不久就死了。“病入膏肓”一语因此而来。又因晋 
景公病中梦见两个孩童，古称“竖子”，后人因此把生病也称作“二竖为虐”。 

                               解剖学的由来 

     关于解剖学知识的记载，可追溯到古代中国、希腊和埃及的许多著作中。 
人们最初是在祭祀、制备食物、打猎和战争负伤时对人体和动物的内部结构 
获得一些初步知识的。在我国，2000年前的第一本医著《黄帝内经》中就有 
解剖学的知识，东汉名医华佗（145―208年）就开始作外科手术，宋代的王 
帷一在1026年还用铜铸成人体模型。1247年宋慈著《洗冤录》一书，详细 
记载了全身各部的骨骼名称、数目、形态，并附有检骨图。清代名医王清任 
 （1768―1831年）曾亲自剖视童尸30余具，著有《医林改错》一书，对人 
体器官的观察作出了可贵的记述。 

----------------------- Page 5-----------------------

                                丹田的由来 

     人们经常听到气功家和武术家们讲到“气沉丹田”、“气贯丹田”、“忌 
想丹田”、“捶练丹田”、“内练丹田一口气”、“用丹田之力”……等。 
什么是丹田，丹田在哪里？为什么要练丹田呢？丹田又称为“龙宫”、“海 
底”、“北斗”、“慧明”、“经河”、“泥牛”、“摩尼”等。在针灸学 
上丹田是“石门”、“关元”两穴的别名。从气功角度来讲丹田是气功忌守 
部位的名词。用通俗话讲，红者为丹，片者为田，也就是指从身体气血热能 
充盈的地方。总的来说丹田在人体上可分三个部位，即上丹田、中丹田、下 
丹田。但由于气功各派的看法不一，所以在人体部位上划分也有不同。 

                                气功的由来 

     气功源于我国。它在我国有着悠久的历史。在出土的战国时代竹简中就 
有“气在身，身在长，长者宽，宽者天，天者地，地者功”的记载，据说这 
是古代练功人的“口诀”。在我国较早的医学典籍《内经》中也记载，不过 
那时的名字叫“吐纳引导术”。开始道家也曾称它为“导引术”。在长期的 
生活实践和练习中，医学家和道家都发现气功可以调理气血，疏通经络，促 
使血液循环，有改善心脏、利脾胃之功能。魏晋以来，许多养生家，如葛洪， 
除了练丹以求长生外，还主张练养丹田。到宋元明清，我们从小说中可以看 
出，那时气功已经风行。后来气功传到国外，特别是本世纪末，许多国家也 
掀起了气功热。 

                              《脉经》的由来 

     脉诊是中医诊断学的组成部分，也是祖国医学的卓越成就之一。它的发 
明与专著的问世，使中医的学术特点更加明显和富于特色。在公元3世纪左 
右，西晋著名医学家王叔和汇集了前代脉学著述，结合个人的临床经验，编 
撰了 《脉经》 10卷，共97篇，列述24种脉象的意义，使古代脉学进一步 
规范化和系统化。这是我国现存最早的一部脉学专著。切脉之法，始于《素 
问》。自《内经》、《难经》、《伤寒论》以来，虽然都以诊脉治病，但终 
未明“脉理”。叔和《脉经》集汉以前脉学之大成，论脉分门别类，在阐明 
脉理的基础上联系临床实际。清代医家徐灵胎称颂《脉经》时说：“王叔和 
著《脉经》，分门别类，条分缕析，其原亦本《内经》，而汉以后之说，一 
无所遗。……然其汇集群言，使后世有所考见，亦不可少之作也。”《脉经》 
原有“手检图三十一部”，今已亡佚。本书曾经宋代林亿等校订后，卷数未 
变，而篇次和内容均有所更动，此书刻本颇多。解放后，人民卫生出版社、 
上海卫生出版社先后有影印本刊行。 

                                针灸的由来 

     针灸是我国独特的医疗方法。针灸源于新石器时代。原始人在劳动与搏 
斗当中，偶然刺伤、碰伤或烧伤了身体的某一个部位，却使原有的某些疾病 

----------------------- Page 6-----------------------

痛苦得以解除，后来人们从千百年的实践中总结出宝贵的经验，创造出我国 
独有的针灸疗法。当中草药尚未发现的时候，针灸疗法是我国古代治疗疾病 
的主要方法。针在石器时代是砭石，即一种楔形的石头。后随着社会的发展 
和生产的不断改进，相继发明制造了骨针、竹针、铜针、铁针、银针、金针。 
古代医疗用的针有9种，即民间传说中的伏羲制九针。在这9种医疗用针中， 
排针 （外形像三棱锉）、火针（像剑）、馋针（像箭）、~针等属于破痈疮 
排脓血的器械，早已弃而不用。近代常用的有毫针、锋针、长针及圆利针， 
而临床上最常用的是毫针。我国历代医学家写出了大批针灸专著。公元前 5 
―前4世纪，我国已有论述针灸的提专著 《针经》，东汉的《针灸甲乙经》 
和明代的《针灸大成》，也是针灸学名著。此外，尚有《针灸资生经》、《针 
灸聚英》等许多针灸著作，对促进我国针灸学的发展，都作出了积极的贡献。 
公元7世纪时，我国太医署已设置针灸系。 

                              针灸铜人的由来 

     在中国医学史上，古代最为精巧名贵的医学模型，当以宋代的针灸铜人 
为首屈一指。北宋仁宗天圣四年（1026年），针灸学家王惟一曾受命负责编 
撰一部全国性针灸学专著。于此同时，王氏在天圣五年（1027年），主持设 
计并铸造了针灸铜人两座，用以针灸教学与考试。铜人高约1.7米，内铸脏 
器，外铸经络俞穴。穴位之旁，标有穴名。相传铜人穴内注有清水 （一说水 
银），外涂黄蜡。如应试者针法取穴精确，刺中穴位即有清水流出。相反， 
针不能入。针灸铜人的铸造成功，标志着中国针灸教学在11世纪时，已达到 
相当高的水平。这两座宋铸针灸铜人，因战乱一座在南宋时失散，一座曾被 
金人劫掠。后金、宋议和，此座铜人始归宋朝。到了元代，上述铜人迁至北 
京。铜人历经沧桑，保存至今。明正统8年（1443年）国家曾重新铸造过针 
灸铜人，至明嘉靖年间（1552―1566年）针灸学家高武又铸男、女、儿童针 
灸铜人各一座，作为定穴之用。迨至清代，复有数种针灸铜人问世。1742年， 
清政府令吴谦等编辑医学丛书 《医宗金鉴》。二年后，清政府为奖励该书主 
要编辑人员，特铸造若干座小型针灸铜人，每人奖铜人一座并《医宗金鉴》 
一部。历代保存至今的针灸铜人，皆是针灸史上的珍贵文物。 

                               拔火罐的由来 

      “拔火罐”是我国民间流传很久的一种独特的治病方法，俗称“拔罐子”、 
 “吸筒”，在《本草纲目拾遗》中叫做“火罐气”，《外科正宗》中又叫“拔 
筒法”。古代多用于外科痈肿，起初并不是使罐，而是用磨有小孔的牛角筒， 
罩在患部排吸脓血。所以一些古籍中又取名为“角法”。关于拔火罐治疗疾 
病最早的文字记载，是公元281―361年间，晋代葛洪著的《肘后方》。 
     后来，牛角筒逐渐被竹罐、陶罐、玻璃罐所替代，治病范围也从早期的 
外科痈肿，扩大到风湿痛、腰背肌肉劳损、头痛目晕、腹痛、哮喘、一般伤 
风感冒、外伤淤血、痈、疮及一切酸痛诸症。 
     拔火罐是一种充血疗法，利用热力排出罐内空气，形成负压，使罐紧吸 
在施治部位，造成充血现象，从而产生治疗作用。外国人称它为郁血疗法。 
由于这种疗法简便易行、效果明显，所以在民间历代沿袭，至今不衰，连一 

----------------------- Page 7-----------------------

些外国人也颇感兴趣。 

                                食疗的由来 

     食疗是利用食物来治疗和预防疾病的方法。我们的先人很早就注意到饮 
食与防病治病的关系。在我国最早的医学分科的文献记载中，掌管饮食的医 
官叫做“食医”，被列为四种医中的一种。食医这一学科和食医的设置，《周 
礼》一书中也曾提到。 
     春秋时期的大教育家孔子也曾多次论及饮食与防病的关系，他说：“食 
  而 ，鱼馁而肉败不食”，“色恶不食，失饪不食。”意思是说，经久变 
味的食物、腐败的鱼肉不能吃，食物变了颜色的不能吃，烹饪不得法的不能 
吃。《山海经》中也曾记述吃各种禽、兽、鱼、鸟、草木，除可令人不饥以 
外，还能治愈疠、疟、瘘、狂等症。《黄帝内经・素问、藏气法时论》则明 
确指出，在药物治疗疾病的同时，还应当配合饮食来扶正培本，才能收到更 
好的效果，说“毒物攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气 
味合而服之，以补精益气。” 
     到唐代，饮食疗法已经成为一门专门的学问。一代名医孙思邈主张“凡 
欲治疗，先以食疗，既食疗不愈，后乃用药尔。”他还写 《食治》一卷，开 
食疗专著之端。孙思邈的学生孟诜，集唐以前食疗之大成，编成了一部 《补 
养方》。后经其弟子张鼎增补，改名为《食疗本草》。18世纪后，现代食物 
化学的发展，在食疗方面又揭开了新的一页。 

                                磁疗的由来 

     磁疗又称磁穴疗法或磁场疗法。顾名思义，磁疗就是利用一定强度的磁 
场作用于人体某些部位来治疗疾病。早在2000多年前，我国古代劳动人民就 
用磁来治疗疾病。春秋战国时期，我国古代名医扁鹊曾作过磁石治疗的尝试； 
西汉初期在《神农本草经》书中就记载过磁石的特性：可以治疗疾痛，磁石 
味辛寒主周痹、风湿、肢节肿痛，不可持物……以后还陆续不断有过这类记 
载，它们都是将磁石作为煎剂或成药的一部分。至明代李时珍已将磁石粉调 
和各种油膏制成外敷药物。清代还有人推荐和用磁石治疗神经性耳聋、耳鸣 
的验方。此外，在医书《格致镜源》中尚有这样的记载：益眠者，无如磁石， 
以为盆枕内，用此枕而不昏，持之以恒，便有保健效果。 

                             香味疗法的由来 

     我国汉代名医华佗曾用花绸制成小巧玲珑的香囊，里面装有麝香、丁香、 
檀香等悬于室内，用以治疗肺痨、吐泻等疾病。近年来，国内外医务人员， 
尝试用香味疗法作为医治某些疾病的辅助手段，收到了令人满意的效果。如 
高血压病人可用白菊花、艾叶、银花叶各半斤，矾石  120克，装入布袋作 
枕伴睡，具有降压作用。前苏联的塔吉克加盟共和国还专门建立了一所香气 
治病医院。院内栽有药用花草，并按花草的药用性能，分划成各类诊区，医 
生对症施治，让患者到特定的诊治花草区内去闻香味，如天竺花香味可以使 
人镇静，消除疲劳，促进睡眠。白菊花可平肝明目。黄菊花可散风清热，主 

----------------------- Page 8-----------------------

治感冒、风热、头痛、目赤等症。 

                             温泉疗法的由来 

     温泉的医疗意义，我国古代早有记载。东汉时期张衡 《温泉赋》中曾提 
到：“有病厉兮，温泉泊焉”。李时珍在《本草纲目》中也说，利用温泉可 
治疗“诸风筋骨挛缩，及肌皮顽痹，手足不遂，无眉发、疥癣诸疾”。 
     据科学家分析，温泉水比一般的地下水含有更多的矿物质和气体。而且 
还含有溴、硼、碘、砷、氟和某些放射性元素。根据温泉水所含的化学成分， 
将其分为硫化氢泉、碳酸泉、放射性泉、碱性泉、食盐泉和单纯泉等。 
     利用温泉治疗疾病，方法很简单，只需患者沐浴其中，用含矿物质的水 
泡附着皮肤表面，就能影响到人体的生理机能。硫化氢泉水可使皮肤血管扩 
张和心脏冠状动脉扩张。碳酸泉水，能使皮肤潮红，血管扩张，有保护心脏 
的作用。碱性泉水可除去皮肤表面的皮脂污垢，治疗皮肤病。食盐泉水具有 
治疗关节炎和神经痛疾病。放射性泉水可增强肝胃分泌，促进蛋白和醣类的 
代谢过程，有利尿、催眠、增加白血球和降低血压的作用。单纯泉含各种矿 
物质极微，作用缓和，可使人血液循环活跃、增强新陈代谢，适于治疗神经 
衰弱、初期高血压和关节炎等疾病。 
     我国的温泉资源极为丰富，著名的有陕西华清池、辽宁汤岗子、北京小 
汤山、台湾草山和北投等。 

                               导尿术的由来 

     导尿术的发明者和最早的使用者是唐代名医孙思邈。相传有一回，一个 
几天不能小便的病人被人抬到孙思邈家求医，眼看病人痛苦不堪的样子，孙 
思邈极为同情，在服药无效的情况下，他根据自己积累的临床经验，用一根 
洗净的小葱管，去尖后，小心翼翼地插入病人的尿道，然后用嘴对着葱管吹 
气，一会功夫，尿液便流出来了，使病人转危为安。孙思邈用此法又挽救了 
许多人。此后，他在《千金要方》一书中写道：“津液不通，以葱叶除尖头， 
内阴茎孔中深三寸，微用口吹之，胞胀津液大通，便愈。”到元朝时，导尿 
术有了很大进步。导尿所用工具由鸟的羽毛管代替了葱管，而且不仅可以治 
疗男性病人，还能把此术用到女性病人身上。明朝医生在继承前人导尿术的 
基础上又将此法发展一步，李时珍在 《本草纲目》一书中曾经记载：蕲州有 
位妇女患有小便不通的毛病，当地有个医生，用猪膀胱一个，吹胀后按上翎 
管，后插入病人尿道，用手指搓转猪膀胱，很快尿液大流。李时珍称此法为 
 “机巧妙术”。随着世界医学的发展，1860年，法国医生那力敦发明了橡皮 
管导尿，使医学技术又前进了一大步。目前，最常用的导尿管有“法德式” 
和“英式”两种，临床应用效果很好。 

                                导引的由来 

     1973年12月，在湖南长沙马王堆汉墓中，出现了一卷画在丝织品上的 
古代《导引图》。画中有男女40余人，有的身着便服，有的赤足裸身，在做 
各种导引动作。在各图之侧，附有文字说明。这幅2100多年前的《导引图》， 

----------------------- Page 9-----------------------

形象地反映了我国古代的导引发展到汉初，已逐渐形成一套医疗保健体操。 
     据 《吕氏春秋》记载，导引起源于我国远古时期。 
     相传那一时期，有一个阶段气候非常恶劣，许多人患起了疾病。有的手 
脚肿胀，有的心胸憋闷，以致“民气郁遏，筋骨不达”。为了消灾祛病，当 
时有人跳起一种舞，认为它可以“利关节”，对疾病能起到“宣导”的作用。 
     后来，有些医生把这些舞蹈动作引进了医书，称之为“导引”。认为一 
些属于肌肉萎缩，关节动转不灵，或由寒热造成气血不周的疾病，都可以用 
练习导引的方法治疗。 

                            肠吻合手术的由来 

     世界上最早使用肠吻合手术的，首见于我国隋代巢元方所著的 《诸病源 
候论》。 
     此书于隋大业六年（公元610年）写成，共50卷。分各科疾病为67门， 
列症候1720论，专论各种疾病的病源、病机、症状。其中有一节，清楚地记 
述了肠吻合手术的全过程：“肠两头见者，可速续之，先历针缕如法，连续 
断肠，便取鸡血，涂其际，勿令气泄，即推内之”。并在缝合时，要求先浅 
后深，分清上下层次，缝得松紧适当，针角要整齐相望，使皮肤、肌肉和筋 
脉都能再次恢复到原来的位置：“凡缝其疮，各有纵横，鸡舌隔角，横不相 
当，缝亦有法，当次阴阳，腠理皮脉，复令复常”。 
     这说明，在隋时，我国的肠吻合手术已有了丰富的临床经验，这比国外 
进行的同类手术早了500多年。 

                             整形手术的由来 

      《晋书・列传》里写了这样一个故事：有一个名叫魏咏之的人，生下来 
就是先天性唇裂，伙伴们常拿他取笑，说他是兔子唇三瓣嘴，弄得他十分苦 
恼。18岁那年，听说荆州刺史殷仲堪幕下有个名医能治疗，便到那里求医。 
医生说，唇裂可以修补，但手术后百日之内只能吃些稀粥，不得说笑。魏咏 
之治病心切，说就是半辈子不说话也要补。于是，医生给他动了手术，百日 
之后，嘴唇完好如同常人。 
      《晋书・列传》中记载的这则史实，雄辩地证明我国的整形手术不但先 
于西方，而且要早  1000余年。如果再往前溯源，据中国医学科学院整形外 
科医院院长宋儒耀教授研究，作唇裂修补手术，我国从秦代就已有了。 
     说到鼻整形术，西方最早的病例记载，是约在1000余年前由意大利人始 
创。而我国西藏的民族医师，应用外科手术修复鼻缺损畸形，其成功的例证， 
3000年前就有了。 
     在清代早期，还有外国人到中国学整形手术的。清康熙二十七年 （公元 
1688年），琉球国的魏士哲西渡中国福州，向当时治疗唇裂手术的著名医生 
黄金发学习中国式的手术方法。学成回国后，给琉球国王之孙及其他6名患 
者，在麻沸汤的麻醉下作了唇裂修补手术。手术后结果良好，痊愈后不留疤 
痕。 

                             养生之道的由来 

----------------------- Page 10-----------------------

      《黄帝内经》介绍的养生方法中说：“上古之人，其知道者，法于阴阳， 
和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱而尽终其天年， 
度百岁乃去。” 
     这里说的“道”即是指“养生之道”。可见，至迟在先秦时，人们已经 
知道了养生之道的概念，那时，诸子百家都各具一套防老保健、延年益寿的 
理论和方法。 
     我国历代医家多有擅长养生者。如汉代的著名医学家张仲景对养生防病 
十分重视。至于神医华佗，更是养生的典范，他首创“五禽戏”，而且身体 
力行。其弟子吴普习之，年逾九十而耳聪目明，牙齿完好。东汉名医郭玉认 
为“好逸恶劳”是贵族们得病后难以治疗的重要原因。唐代医学大家孙思邈 
一生勤劳，讲究卫生，重视体育锻炼，虽说幼年得病较多，却活到了101岁 
的高龄，尚能著书看病。 
     中外许多科学家的研究证明，一般哺乳动物的自然生命，大体是性成熟 
期的8―10倍。按此计算，人的性成熟期约 14―15岁，自然寿命应是110 
岁到150岁。对世界上许多长寿老人的调查也说明，只要探索到了人衰老的 
原因，寻找到了促进健康长寿颐养身心的办法，人是能够活到这个岁数的。 

                          人体病理解剖的由来 

     在 1500年前南北朝的宋大明年间，徐州沛郡相县百姓多患有吐蛊即死 
的奇症，乡医唐赐也患此症而亡。其妻张秀姑也是医生，她忍痛遵嘱剖尸， 
探索病因，开创了病理解剖的先例。此事震怒了“以孝治天下”的宋主刘骏， 
竟下令将“不遵妇道”的张秀姑处斩。（见《南史・顾恺之传》）。这比18 
世纪意大利著名学者莫干尼从事的人体病理解剖要早1300多年。 

                               药剂的由来 

     中药分量叫药剂。其实药剂本是“药齐”。如《汉书・郊祀志》上说， 
 “遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。”颜师古注： 
 “齐，药之分齐也。音才计反。”才计反，就是读剂。齐本读脐，是麦禾的 
穗长得齐平的意思，怎么会有分量意思的呢？原来，齐由齐平引申有调和使 
之适中的意思，这时齐的读音也就变为剂。齐由调和分量多少又引申为名词， 
表示分量。齐与剂同音，因此又假借剂为齐，写作药剂。剂本训剪齐，没有 
分量的意思。后来药齐废弃，药剂通行，剂也就有分量的意思了。 

                            TDP治疗器的由来 

     特定电磁波谱TDP治疗器，是我国科学家苟文彬等根据关于“电磁波对 
生物微量元素存在状态有强烈影响”的理论，研究发明的一种生物技术器械。 
研制TDP的萌发起因是，苟文彬高级工程师注意到搪瓷厂酸铣车间工人们不 
易生病和很少发生癌症的现象，他认为这可能是由于烘干带上沉积的多种元 
素在热激发下所发射的电磁波的作用。美国著名生物学家H・A施罗德教授， 
曾详尽地研究了人体内的微量元素。苟文彬研究并发展了这个理论，进而指 

----------------------- Page 11-----------------------

出微量元素在生物体内不仅以游离状态存在，而且还进入生物体细胞结构， 
成为有序的结构态，且有它们的一定比例和平衡机制。经中国计量科学研究 
院等单位精密测定，TDP无放射污染，对人体完全无害。 

                              中药名称的由来 

     中药的来源主要是植物，其次是动物、矿物等。它的命名，都有一定意 
义。其中以入药部分命名的最为广泛，例如橘皮、桑叶、杏仁、虎骨、犀角、 
鳖甲等。有些则是根据其形态而命名的，如冬虫夏草等，冬虫夏草菌寄生于 
鳞翅类昆虫幼虫中，冬季像虫，夏季像草；乌头，很像乌鸦的头；钩藤，有 
弯曲的钩。有的药物气味特殊，如茴香、麝香之香，甘草之甘，苦参之苦， 
细辛细弱之辛辣味，便以其气味命名。还有些药物因其性能而命名，如决明 
子能明目，益母草能治疗妇科疾病。有些药物是因颜色命名的，如红花、玄 
参、黄连、绿矾、朱砂、白芨等。有些药物因生长特性而命名，合欢的叶子 
夜间闭合，白天舒开；忍冬经冬不凋；半夏的根于仲夏成熟。有些则是以最 
先发现的人名来命名的，如徐长卿、杜仲等。一些由外国或少数民族地区引 
入的药物，有的以译音为名，如曼陀罗、茉莉，有的加上“胡”或“番”字 
样，如胡椒、番泻叶、番木鳖等。也有因产地而命名的，如常山、巴豆等。 
药物很讲究“道地货”，药名前冠以产地名的也不少，如橘皮以广东新会产 
的为好，处方中常写“新会皮”；贝母产于四川者称“川贝母，产于浙江者 
称“浙贝母”。 

                                丸药的由来 

     丸药不仅是人们生活中常用的成药，而且也是一种古老的剂型，至少已 
有2000年以上的悠久历史。 
     司马迁在《史记・扁鹊仓公列传》中，就提到了一种叫“半夏丸”的丸 
药。从山东巨野县红土山西汉墓中，曾出土药丸150多粒。社会科学院考古 
研究所经过化学分析，推定可能是一种治病强身的矿物性药品。这说明，最 
迟在西汉时，我国已出现了丸药，并初步临床使用了。 
     在丸药的炮制上，从 《武威汉代医简》中我们可以得知，当时一般都是 
用蜜或者白蜜调和药物制丸，相当今天的蜜丸。根据药性的轻重缓急不同， 
制成的药丸大小也各不相同。后来对丸药的制作要求就更高了。南朝梁陶弘 
景《本草经集注》中说，制丸药的药末，需要“重密绢”的筛子筛过，才可 
以制丸。1964年前后，新疆维吾尔自治区的考古工作者，在“丝绸之路”上 
的阿斯塔那唐代墓地中发掘出了不少医药文物，其中有一枚用白麻纸包着的 
丸药，重463克，呈褐色，表面致密，制作精细，名叫“萎蕤丸”，主治风 
热等病症。由此可知，当时我国丸剂药物的制作已具有相当的水平。 
     由于丸药便于病人携带、服用，易于保存和运输，一直到今天，其生产 
和应用仍然十分普遍。 

                                药酒的由来 

     药酒即用药材浸制的酒，对风湿病、筋骨疼等疗效很高。药酒源于我国。 

----------------------- Page 12-----------------------

其起源的具体朝代，曾有商、唐、宋诸说。但较可信的说法是源于明，可以 
李时珍《本草纲目》为佐证。该书记载药酒的品种花色之多是空前的，不仅 
有植物、动物性原料，还含有非动物、植物性的蚕沙，而且在临床实践中获 
得验证。当时不仅风行全国，而且被译成英、法、俄、德、拉丁文传播世界。 
 《本草纲目》虽取材于古典医籍、民间验方，但对药酒的炮制，酒、药比例 
和药效等论述较为全面，并有所发展。与最古老的医书《黄帝内经・素问》、 
 《神农本草经》相比，《本草纲目》叙述的药酒，范围更广，且有一套完整 
的炮制过程和其医疗对象（病症）的阐述，实为当今多种药酒起源学说的“先 
行者”。 

                               万金油的由来 

     万金油的发明者为胡文虎。 
     胡文虎祖籍福建省永定县金丰里的中坑村。明清时期，村子里的人大多 
数四出谋生。胡文虎的父亲胡子钦在同治初年到了缅甸的仰光，在那里开了 
一个药店叫“永安堂”。胡文虎就出生在这仰光的“永安堂”里。父亲去世 
以后，由文虎继承父业。他对中草药认真研究，并吸取了日本、南洋各国的 
制药经验，研制成虎标万金油、八卦丹、头痛粉、快清水，所谓“四大”良 
药。因为他善作广告宣传，虎标“万金油”竟很快风行世界。胡文虎的永安 
堂药厂，几乎遍布国内和东南亚各国每一个大城市和大码头。 

                             云南白药的由来 

     云南白药在外伤止血方面疗效最好。传说，这种药是云南川县一位叫曲 
焕章的民间医生，在实践的基础上，总结了前人的经验研制而成。 
     据说，曲焕章不仅是一位有名的外科大夫，而且是一位勇敢的猎手。一 
次，他发现一只猛虎在伤害树木，便举枪将老虎打死。人们都称他是打虎英 
雄。在人们前来看打死的老虎时，老虎不见了，人们四处查找，结果只发现 
了老虎留下的血迹和爬行的印痕。过了几天，曲焕章又发现一只老虎破坏树 
木，举枪又把虎打死了。当人们前来抬死虎时，老虎又不见了，和上次情况 
一样，曲焕章开始生疑，莫非这老虎是“神虎”，打不死？又过了几天，他 
又打中了一只老虎，这次他没让人们来抬老虎，而是一个人静静地躲在一边 
看个究竟。过了一个多小时，老虎慢慢爬起来，爬到一片茂密的草丛中没命 
地啃起地上的野草。一会，老虎就带伤逃跑了。这回，曲焕章心里明白了。 
这种草肯定是一种止血良药。于是他就采回去，用刀切碎，然后划破自己的 
手指，用这种草末涂在伤口处，果然血止住了。过了几天，伤口好了。曲焕 
章发现，这种草止血效果很好，就把它作为一种珍贵的药保存起来，治好了 
好多人的外伤。因为这种药色白，曲焕章就给它起名“云南白药”。 

                               梨膏糖的由来 

     梨膏糖起源甚早。据说唐太宗在位时，宰相魏征之母咳嗽不止，想求太 
医又畏药苦，魏征想到母亲平时爱吃梨，便叫人用梨汁与研成粉末的药草一 
起熬成膏汁，味极甘醇，其母乐于食用，不久病愈。后来此方传入民间，流 

----------------------- Page 13-----------------------

传至今。梨膏糖有疗效和花色两大类。前者主要是传统产品“止咳梨膏糖” 
和“开胃梨膏糖”两种。“止咳梨膏糖”选用川贝、杏仁、前胡、半夏等13 
味中药配制而成，对热咳不爽、夜咳气急等咳疾有化痰、止咳等作用。”“开 
胃梨膏糖”用砂仁、甘草、豆蔻、木香等配制而成。花色梨膏糖品种繁多， 
有玫瑰、香兰、虾米、豆沙、白果、火腿等几十个品种。 

                              何首乌的由来 

     何首乌，是我国特有的一味中药材，其茎、根皆可入药，而且药用价值 
很高。 
     相传在唐代，有一个姓何名田儿的人，因其体弱多病，不能生育，到了 
50岁仍无子。有一天晚上他饮酒过多，醉卧田野，在朦胧中看见两株树藤相 
距三尺，苗蔓相交，觉得很奇怪，就连根掘回，但无人识此物。有人对何田 
儿开玩笑说：“你年老无子，这可能是天赐神药，为何不吃吃试试呢？”田 
儿就把它切碎，每天服用少许。说也奇怪，连服数月后感觉精力强盛，旧疾 
都痊愈了；继续服用了一个时期，原来已经花白的头发也都变乌了，并且在 
10年内连生几个子女；他改名能嗣，活到  100多岁。能嗣的儿子延秀，孙 
子首乌，终身服用这种药，都健康长寿，晚年须发仍然发黑。由此，这一药 
材的名声传开了。后人用何家第三代的姓名为药名，叫作“何首乌”。 

                                麝香的由来 

     在中药材中，有些是带有香味的，一般这些药材都以“香”命名，如丁 
香、藿香、茴香、木香、檀香、九香虫、沉香、香附、青藤香、麝香、苏合 
香、香椽等等，共有60多种。其中麝香，是诸香之首。麝香，来自雄麝的肚 
脐与阴部之间的腺囊，是引诱雌麝的分泌物 （又称元寸香）。麝香腺中心成 
粒的称为“当门子”。麝是一种林栖兽类，别名叫獐鹿或香獐，形状如鹿而 
身体较小，没有角，耳朵长，善于跳跃、奔跑，有人称它是“林中百米跑冠 
军”。我国的西南各省，西藏、青海、甘肃、新疆、内蒙古，到处有麝的足 
迹。但质量最高的麝香产于青藏高原和四川阿坝草原。麝香来之不易。过去 
采取麝香，是猎人将雄麝击死后，立即割取腺囊，这种“杀鸡取卵”之法， 
使麝香的产量有减无增。现在全国已有不少地方建立了养麝场，设法从活麝 
的腺囊内挖取麝香，而不伤害雄麝生命，称为“手术取香”。雄麝腺囊中分 
泌物在干燥以后，为棕色至暗棕色的颗粒状物质，便于保管。但它的气味， 
奇臭难闻。只有经高度稀释后，才能放出特有的香气。据化学分析，其主要 
成分为巨环麝香酮。这是一种极为名贵的香料，也是芳香开窍、活血通络的 
主要成分，古往今来，麝香已为人类的救死扶伤，立下了汗马功劳。有不少 
的方剂和成药中都含有麝香。 

                                灵芝的由来 

     灵芝在我国一向被誉为“仙草”，传说食其可以长生不老，甚至可以“成 
仙”。实际上灵芝是自然界的一类真菌生物。我国盛产灵芝，大约有50多种。 
汉代的《神农本草经》和明代李时珍所著的《本草纲目》中都对灵芝作了较 

----------------------- Page 14-----------------------

详细的记载，并将灵芝分为青芝、赤芝、黄芝、白芝、黑芝、紫芝六种，并 
记录了它们的外形特征和药效功能，可见我国古代对灵芝就有所认识。灵芝 
被称为“仙草”，还有一段有趣的传说。相传，汉朝皇宫因年久失修，栋梁 
腐朽，长出灵芝，大臣们为讨好皇帝，便说是长出了仙草，象征国家繁荣、 
皇上万岁。皇帝听后十分高兴，下旨进贡“仙草”，一时使灵芝的身价倍增。 
在我国，灵芝用药大约有2000多年的历史，现代医学研究证明，它对防治慢 
性气管炎、急性肝炎、肾炎、冠心病和神经衰弱等症有一定的疗效。最近， 
灵芝又被作为抗癌新药引起人们重视。 

                                蛇胆的由来 

     蛇，全身都可入药，特别是用蛇胆配以其它中药制成的蛇胆酒和各种成 
药，可治疗咳嗽多痰、支气管炎、目糊眼赤、小儿惊风、风湿、半身不遂等 
症，在国内外享誉甚高。我国用蛇胆入药，始于福州。据 《南史・虞愿传》 
载，虞愿曾把蛇胆作为地方特产贡奉朝廷。蛇酒也有其悠久的历史， 《朝野 
签载》有一故事：“陕西商县有人患麻疯病，被家人所逼，搬到山里筑茅屋 
而离群独居。有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐瘥，罂底见蛇骨，方知其 
由也。”“乌蛇酒”治麻疯既有如此神妙的功效，自然就有人研究人工酿造 
了。李肇在《国唐史补》中记述，李丹的弟弟患麻疯，有人说乌蛇酒可治， 
于是“乃求黑蛇，生置瓮中，酝以曲蘖，嘎嘎蛇声，数日不绝，及熟，香气 
酷烈……”这就是人工酿造蛇酒的最早记载。据研究，“过树龙”、“眼镜 
蛇”、“金脚带蛇”等三蛇配用，治疗风湿骨痛、麻木不仁的效果比单用更 
好。因为，“过树龙”主治上焦，“眼镜蛇”主治中焦，“金脚带蛇”主治 
下焦，三者同食，功效即可直透全身。如将新鲜的蛇胆汁加入少许的酒搅匀 
冲服，能明目祛风湿；以蛇胆汁渍制过的陈皮，可化痰顺气。用眼镜蛇、金 
脚带蛇、过树龙三种蛇的蛇胆加工制成的蛇胆酒，主治风湿骨痛、腰膝酸软、 
年老痰多等症效果好，有“一两蛇胆一两黄金”之誉。 

                              无名异石的由来 

     无名异，是一种中药材，因一种无名异石而得名。那么，无名异石是怎 
样来的呢。 
     传说，以前有一个猎人上山打猎，全家人就靠此为生。有一天，猎人在 
山上转了一天，打到两只野兔，就轻轻松松地回家了。在回家的路上，忽然 
飞来一只老鹰从头上经过，他举枪就打，老鹰落到山下的一块石头上不动了， 
然后用嘴里含的小石子在受伤的腿上来回摩擦。一会儿伤好了，把石头扔下 
就飞走了。猎人走近一看，只是一个小石子，什么也看不出来。后来他顺便 
把小石子带回家去。有一次，又上山打猎，碰到一个砍柴的老头把腿划破了， 
他顺手拿出小石子给老头轻轻摩擦伤处，一会儿，老头的伤就好了。后来， 
这个猎人用这块小石子治好了好多人的伤。但谁也不知道这块小石子叫什么 
名字，人们就给它取名“无名异石”。 

                              黄姜药用的由来 

----------------------- Page 15-----------------------

     谁都知道黄姜能去寒、解毒，但不知道黄姜的由来。 
     有一年秋天，四川健为村的大树旁，有一位老太太肚痛难忍，一会儿面 
黄似蜡，一会儿又浑身冒汗，痛得在地上翻来覆去。这时，有一个姓姜的老 
头，顺手从口袋里摸出一块黄东西，用刀切成小片，然后让周围的人拿去熬 
汤。老太太喝下这热腾腾的汤，一会儿肚子就不痛了。于是，老太太连忙道 
谢，并连声称赞“神医”。周围的人见了，也连忙问：“医生，你用的什么 
药？”这位姜老头说，这不是什么仙药，是地上长的黄姜。从此，黄姜传开 
了，人们都用它来去寒、解毒。 

                              远志药用的由来 

     远志是一种能宁心安神、祛痰开窍的中草药。我国现存最早的药学专著 
 《本经》中，就有其药性的记载。关于远志的由来，历史上有一段有趣的传 
说：相传古时候，有一个十分孝顺的小伙子叫远志。他的母亲患心病多年未 
能治愈。远志非常心疼母亲，决心亲自上山，寻找能治心病的药。他历尽艰 
辛，却始终找不到这种药。于是沮丧地在山头上坐了三天三夜，一筹莫展。 
第四天，突然走来一位背着石头的姑娘，说是这山上的草药治好了她父亲的 
心病，所以不忘山恩，来此立碑。远志闻听，喜出望外，依照姑娘指点，采 
到了治疗母亲心病的药。后来，人们被小伙子孝敬老人的精神所感动，就把 
这种草药称作“远志”了。 

                               蕙仁米的由来 

      “蕙仁米”又叫“蕙米仁”。据传，东汉时期有个叫马援的武将，在边 
疆作战时曾食尝此物，觉得甘美，便带回引种，当时称为“西番米”。“蕙 
仁米”性微寒、味甘，营养丰富，含有蕙仁油、糖类、氨基酸、维生素B2、 
碳水化合物等，蛋白质和脂肪的含量均高于大米。种仁不仅为优良营养品， 
还具有利尿、抗癌作用，医药用途广泛。据 《全国中草药汇编》记载，蕙仁 
米可治肺脓疡、阑尾炎、慢性肠炎、胃癌、子宫颈癌等症，是食疗之佳品。 
 “蕙仁米”易于栽种，适应性强，我国许多地区均有种植。 

                                甘露的由来 

     甘露在我国古代人们的心目中，是件了不得的“神物”，被人认为是“神 
灵之精，仁瑞之泽”，“天下升平则甘露降”，就像龙、凤、龟、麟一样， 
一向作为吉祥的瑞征。有些帝王听说城中喜降甘露，连当时的年号也以甘露 
命名。汉宣帝刘询，吴国的归命侯孙皓，南北朝时前秦的符坚等，都曾以甘 
露作过年号。传说甘露还是一种延年益寿的“圣药”，“其凝如脂，其甘如 
饴”，吃了能使“长寿者800岁”，所以称为“天酒”、“神浆”。于是， 
它便成为那些妄想长生不老的封建帝王、贵族豪强们所梦寐以求的珍宝。太 
初元年（ 104年），汉武帝为了吃到甘露，在长安城外的建章宫内建造了一 
座高7米多的承露盘。清朝的乾隆皇帝梦想“长生久视”，也效法汉武帝建 
造了一座铜仙承露盘。一尊铜仙塑像，立于4米多高的蟠龙石柱之上，手托 
铜盘，祈求上天赐露。如今这座承露盘，仍座落在北京北海公园琼岛西北面 

----------------------- Page 16-----------------------

的半山之上。汉武帝和乾隆究竟得到天赐的甘露没有？古书上没有明确的记 
载，但是，可以断定，在他们的承露盘里，永远也不会得到什么“天酒”、 
 “神浆”。因为所谓甘露，根本就不是什么天降的“神灵之精”，说起来实 
在可笑，它不过是一种蚜虫的排泄物。蚜虫是一种附生在草木枝上叶上的小 
虫，又名蝣蚁、地蚤、木虱、油虫，种类很多，全世界已经发现的有 2000 
多种。 

                            三七药用的由来 

    传说以前凤阳山 （今浙江第一高峰）下有个放牛牧童，他常见一群猴子 
荡着树藤，到山下田里偷玉米、挖地瓜，糟蹋庄稼。于是他用柴刀把树藤砍 
断，不让猴子下山。但没过几天，这些猴子又拉树藤荡秋千了。他好生奇怪， 
心想，是不是上次没砍断？于是乎又举刀把藤统统砍断。不料，几天过去， 
猴子又荡着树藤下山了。牧童决心要弄个明白，他经过一番思虑，重又把树 
藤砍断，然后，躲到一块大石后面，看个清楚。猴群来了，他们见树藤被砍 
断，马上找来了几棵很长的青草，将草根嚼烂后涂在断藤上，再用草茎把断 
头扎紧，然后离去。牧童见此秘密，便把剩下的草带回家。经多次试验，发 
现这是一种医治骨折骨碎的极有效的草药。这草药因是牧童三次砍藤，猴子 
三次接好而被发现的，所以人们叫它“三接草”，后来念溜了嘴，唤成“三 
七”。 

                            葫芦药用的由来 

     葫芦本是一种中药，其果肉能利尿通淋，其种子可解热润肺。它又是我 
国人民种植最早的果菜之一。《诗经》中就有“七月食瓜，八月断壶”的记 
载。可见，早在周代人们已经知道葫芦的用途。说起来，葫芦和人们生活确 
实关系密切。青嫩时，可以食用，味道清香爽口；成熟时，或一剖为二可当 
舀水的水瓢，或在顶上锯个“小帽”，用来存放蛋类。此外，还可以在葫芦 
生长过程中加以特殊塑型，成熟后摘下来，雕刻图案，涂以色彩和油漆，制 
成各种工艺品。陈年的老葫芦则是配方入药的佳品。人们常说一句俗语，叫 
做“不知葫芦里卖的什么药”，这正道出了葫芦的另一种具有悠久历史的用 
途――盛药。古人早就发现，以葫芦盛药，具有轻便、防潮、不易破损、便 
于携带等优点。神话故事中的神仙铁拐李，不就经常随身带着一个药葫芦吗？ 
我国人民尊崇的药王之一――唐朝名医韦慈藏，在记载里，他是个“腰系葫 
芦数十，广施药饵，疗人多效”的好人。从前，各地药王庙中的药王塑像， 
也总少不了腰系葫芦。葫芦，渐渐成了行医济世的标志。 

                               浴室的由来 

    沐浴这是人人都离不开的事。早在战国时代，屈原的诗里对沐浴就有反 
映：“浴兰汤兮沐芳。”指的是在水里煮上兰草，人浴其中，以沐芳馨。这 
是一种比较讲究的沐浴方式。浴床 （相当于今日之浴缸），古代就有。但宋 
以前并无浴室之称。民间开设浴室，始于宋代。南宋耐得翁《都城纪胜・诸 
行》云：“浴堂谓之香水行”。“香水”二字，也是沿承了“浴于兰汤之意”。 

----------------------- Page 17-----------------------

      “香水行”后来又异名为“混堂”。苏州至今还有一条小巷名叫“混堂 
弄”。旧时浴室招牌上通常用一“池”字，并多以“浴德池”为名。“浴德” 
两字，取自《礼记》，是修养德性的意思。把沐浴这件事扯到这上面去，是 
因为清宫武英殿左有一小殿，榜曰“浴德”，内有土耳其式浴室，是皇帝祭 
天前斋戒沐浴的地方，所以民间浴室才取它为名作市招。 

                               日光浴的由来 

     自古以来，我国人民很早就懂得晒太阳对人体有益。俗话说：“日光常 
照临，百病不近身。”古人养生之道还有“曝背”之说。《三国志》秦宓答 
王商书：“仆得曝背于陇亩之中，安身为乐，无忧为福。”唐李颀诗：“百 
岁老翁不种田，唯知曝背乐残年。”可见，古人深知日光浴的好处。近代医 
学认为，进行日光浴，借助日光中的紫外线辐射，可使皮肤中的胆固醇类物 
质转化为维生素D，对活跃新陈代谢，健全神经系统功能均有裨益。 

                            《黄帝内经》的由来 

      《黄帝内经》包括《素问》和《灵枢》两部书，是中国医学现存最早的 
一部经典文献，它反映了当时祖国医学的光辉成就。《黄帝内经》这一书名， 
最早见于《汉书・艺文志》。《汉书・艺文志》是东汉班固根据西汉末年刘 
歆所撰的 《七略》做蓝本编辑的。这表明在刘歆时代，即公元前1世纪的末 
年，《黄帝内经》已问世。关于其成书年代，历来未能确说。但一般认为《黄 
帝内经》成书于春秋战国时期 （公元前770―前221年）。此书并非一时一 
人之手笔，实为众多医家经过搜集、整理、综合而成，其中亦包括秦汉乃至 
隋唐时期某些医家的修订和补充。《素问》和《灵枢》各为9卷，每卷9篇， 
各为81篇，合计162篇。《素问》至唐代只存8卷，其中第7卷的9篇已亡 
佚，唐代医家王冰注解 《素问》时，又从他老师处得到一秘本，遂补充了7 
篇“大论”，但仍缺2篇。现存《素问》虽有81篇之篇目，但其中第72篇 
与73篇仅有篇名“刺法论”与“本病论”之名，没有文字内容。直到宋代， 
才补充了两篇内容，附录于该书之后，称为“素问遗篇”，此系后人伪托之 
作。 

                              “本草”的由来 

     自从《神农本草经》问世以来，“本草”一词就有了特殊的含义。药物 
学被称作本草学，药物专著称为本草书，药学史被称为本草史。经过千百年 
沿用，“本草”已成为药物的代名词。 
     为什么称药物为本草呢？一般认为“诸药中草类最众也”。古代以“草” 
或“草木”作为植物的代称，这是由于原始人类在寻找食物的过程中，逐渐 
发现了某些动、植物的医疗功效，并用于医疗实践，其中又以植物居多。 
     人类对植物接触最多、认识最早，最初的药物只有植物药。《说文解字》 
上说：“药，治病草也，从草”，也反映了造字之初只有植物药的状况。虽 
然后来发现了动物药、矿物药，但草为药之本的概念，一直被保留下来。 

----------------------- Page 18-----------------------

                           《本草纲目》的由来 

     明嘉靖三十一年（1552年），杰出医药学家李时珍开始进行《本草纲目》 
的编撰工作，历时30余载。他参考了医籍800多种，遍访各地名医宿儒，跋 
涉无数山川林海，搜求民间验方，采集药物标本，先后三易其稿，终于明万 
历六年 （1578年）完成了这部巨著。 
      《本草纲目》全书共52卷，分16纲，62目，约190多万字，收载药物 
1892种，其中新增药物347种。另附药方10000余首，插图1000多帧。该 
书以《经史证类备用本草》为蓝本，并仿朱熹《通鉴纲目》“以纲掣目”、 
 “纲举目张”之编写体例。重点突出，层次分明，取舍精当，堪称“博而不 
繁，详而有要。”本书编写后，未即刊行，直至1590年左右，方由南京私人 
刻书家胡成龙刻印。1596年，也就是李时珍逝世后3年，本书第一版刻本问 
世，通称“金陵本”。从此，《本草纲目》在国内得到广泛传播。 
     1606年，《本草纲目》传入日本，1783年由小野兰山译为《本草纲目译 
说》，1929年日本人臼井光太郎按照金陵本，译为《国译本草纲目》 15册。 
 《本草纲目》先后被节译或全译成拉丁、英、法、德、俄、朝鲜等国文字传 
播到世界各地，至今仍被誉为“中药宝库”、“东方医学巨典”。《本草纲 
目》全面总结了16世纪以前祖国医学的用药经验。 

                          《伤寒杂病论》的由来 

    汉光武帝建武十三至二十六年（37―50年）之间，曾有7次大的传染病 
流行。汉灵帝建宁四年至中平二年（171―185年）之间，曾有五次疫病流行。 
东汉南阳名医张仲景基于伤寒病的猖獗流行，刻苦攻读《素问》、《灵枢》、 
 《八十一难》、《阴阳大论》等古代医书，并结合当时医家以及个人长期积 
累的医学经验，终于在公元200年左右完成了《伤寒杂病论》的撰写。该书 
问世迄今已有1800多年的历史，千百年来，它一直是学习中医必读之经典， 
亦是祖国医学方书的鼻祖。《伤寒杂病论》16卷，经过兵火战乱，书多散佚。 
后经晋王叔和重编整理，1065年复经北宋校正医书局校订为 《伤寒论》10 
卷及 《金匮要略方论》3卷。张仲景论治伤寒的基本原则是“六经辨证”体 
系。它把疾病发展过程中所出现的各种症状，根据病人体质的强弱，病理生 
理的变化，以及病势进退之缓急等方面加以综合归纳，用三阳经、三阴经之 
概念将伤寒病归纳为太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六个征候类型。 
自此，在指导防治热病和杂病方面，使医家有法可循，有方可参。 

                            《普济方》的由来 

    本书是我国历代以来最大的一部方书。收辑资料极为广泛，除博引明以 
前各家方书外，亦兼收其他传记、杂说以及道藏、佛书等有关资料而编成。 
刊于明永乐四年 （1406年）。《普济方》原书刻本早已散佚，几百年来少数 
藏书家仅藏有残刻或残卷本，唯 《四库全书》收录完整，方保存至今。原作 
168卷，《四库全书》改编为426卷。据《四库全书总目提要》记载：“凡 1960 
论， 2195类， 778法， 61739万字，239图。”可见此书内容之丰，方书 
之大。解放后本书有排印本，1959年由人民卫生出版社分10册出版。该出 

----------------------- Page 19-----------------------

版社以《四库全书》本为主本，参照明永乐刻本残卷、明抄本残卷，进行校 
勘排印。本书具体内容有总论、脏腑、身形、诸疾、妇科、儿科、针灸、本 
草等。书中各种疾病的治法甚为丰富，包括汤药、按摩、针灸等。该书既有 
历史价值，更有临床价值。因此，《普济方》确为一部医学研究和临床参考 
的重要文献。 

                            《医林改错》的由来 

     清道光十年的一天清早，一位医生打扮的人，踏着露水，穿过晨露，来 
到荒凉的义冢。那里尸体狼藉，野狗争食（因为这年瘟疫流行，死者累累， 
无棺安葬，埋得浅，尸体被野狗扒露在外），尸体膛开腹露，内脏拖地，臭 
不可闻。这来者就是清代著名医学家王清任。他为了弄清人体结构，冲破封 
建礼教反对人体解剖的阻力，不畏脏臭，悄悄来冢地，亲自剖视尸体，进行 
科学实验。连日来，他共剖视30余具童尸，后著成《医林改错》一书。这书 
改正古医著对人体结构的错误说法，是近代我国解剖学的重要著作，对我国 
医学的发展作出了贡献。王清任敢于冲破旧偏见束缚的精神，敢于否定过去 
的创新精神以及求实的科学态度，很值得后人学习。 

                             红“十”字的由来 

     在医院里，随处都可以看到红“十”字，这是怎么回事？ 
     1859年4月，意法联军对奥战争爆发。索尔费里诺战役，双方伤亡达数 
万人，断臂残肢的伤兵在死尸和腥臭的血污中挣扎呼救，无人过问。这一悲 
惨景象，被一瑞士的旅行家亨利・杜南所见。三年后，他写了 《索尔费里诺 
回忆录》，以人道主义的精神，向世界呼吁成立一个战地伤兵的救助组织。 
文章发表后，日内瓦有个公益会立即响应，并推举亨利・杜南等五人着手组 
织“伤兵救护国际委员会”。 
     1864年8月，来自12个国家的代表在日内瓦开会，规定交战双方承认 
医院和医务人员的中立，伤病员有不分国别得到治疗的权利。伤兵救护国际 
委员会并以白底红十字为标志，表示向首先发起和全力支持该组织的瑞士致 
意。1880年，该组织改称为“红十字国际委员会”。 

                                印医的由来 

     印医在印度叫作“阿优呔陀”，它是由两个梵文字组成的：“阿优”的 
意思是“生命”、“年龄”和“寿命”。“呔陀”的意思是“知识”。所以 
印医的字面意思是“生命的知识”，也可理解为“长生之学”。 
     印医的历史源远流长，相当古老。大约在公元前3000―4000年时形成的 
上古文献《阿闼婆呔陀经》里，就记载了700多首描述一些疾病及其治疗方 
法的诗。在公元前700多年的《苏希罗塔本集》里，就已对人体的血液循环 
作了朴素的论述。 
     印医医理的核心是“三液平衡说”。它认为人体内存在“督夏”、“达 
士”和“玛拉”三种基本液体，各司其职，互为平衡，养护人体健康。一旦 
这种平衡被打破，人就要生病；什么东西会打破这种平衡呢？印医认为最有 

----------------------- Page 20-----------------------

损健康的莫过于饮食不周。印医医书中有很多关于饮食卫生的论述。它最反 
对吃油腻的食品，认为这是健身的大忌；印医在治病上强调辨证施治，把人 
看作是一个整体，反对头痛医头，脚痛医脚。在它看来，一切药都是补药， 
等整个人体调理平衡了，病自然就会好了。 
     印医治病的一个很大特点是主张对病人先“净身”，也就是要先把身体 
弄干净。采用的办法有呕吐、腹泻、灌肠、鼻滴和放血等。只有病体洁净用 
药才有效验。 

                              牙科医生的由来 

     牙科医生是专科医生的一种，其任务为口腔疾患特别是牙及其支持组织 
疾患的预防和治疗。 
     牙科医生源于法国。18世纪以前，治牙都是理发馆、铁匠铺、蹄掌工、 
马兽医、化缘者的副业。17世纪90年代，居住在法国安杰的医生皮埃尔・汤 
夏尔看见患牙病的人越来越多，靠理发馆等进行治疗，一是不够及时，二是 
卫生条件差，致使患者感染的很多，于是经过一番艰苦的努力，在安杰开张 
了世界第一家牙科诊所，同时，他也是最早使用“牙科医生”名字的人。 
     汤夏尔作为海军军医，曾在牙科专业军医亚历山德拉・波特尔雷手下受 
过训练。他一改以前在痛苦的患者口中挥舞钳子或凿子的做法，确立了牙科 
技术，故汤夏尔可称为“现代牙科之父”。 

                                叩诊的由来 

     300多年以前，奥地利有一位医生，他的父亲是一个卖酒的商人。那时 
候，酒店的酒都是装在一人高的大木桶里，存放在地窖内的。每次取酒，酒 
商都要用手指头敲敲大木桶，然后根据声音的强弱，来判断酒量的多少。 
     有一回，这位医生给人看病，病人说胸口不舒服。那时没有什么设备， 
医生只靠问来判断病因，结果没查出，没过几天，病人死了。医生征得死者 
家属同意，剖尸查病因。原来是死者胸部发炎化脓，胸腔里积了水。这件事 
使医生想起父亲取酒敲木桶的情景。从此，这个医生再给胸部有病的人检查 
时，就用手指头敲敲听听，日子久了，他从不同部位的叩击声中，就能分辨 
出胸部是否有了病。这种叩诊法一直沿用到现在。 

                               白大褂的由来 

     1868年，英国著名外科医生列斯特把“巴斯德消毒法”应用于医学。在 
他主持下的格拉斯哥医院里，医生、护士由原来的戴灰礼帽穿大礼服，改为 
戴白布瓜皮帽，穿白大褂。白大褂就是这样来的。 

                                护士的由来 

     世界上第一个职业护士和培养出世界上第一批职业护士的人，是英国的 
一位女性，名叫佛劳伦斯。 
     出身于英国富有家庭的佛劳伦斯，自幼天性聪慧，敏而好学，通晓文学 

----------------------- Page 21-----------------------

艺术，能说3种外语，并且心地善良，性格坚强。1837年，17岁的她以优异 
的成绩结束了学业，即将走上社会。面对生活和职业的选择，她毅然放弃了 
出入宫廷、出国旅行及其他优越的职业，而对到医院护理病人发生了浓厚的 
兴趣。因为那时医院里还没有专职护理人员，病人必须照料时，只得临时雇 
请一些目不识丁的老太太，使得不少病人由于护理不当而死亡。这种状况， 
引起了佛劳伦斯的同情和关注，决心把自己终身献给护理事业，以自己的热 
忱和技术减轻患者的痛苦。1854年，她通过多方努力，担任了一个疗养院的 
主管人。在那里，她招收了一批有文化的姑娘，开办了世界上第一所护士学 
校。就在这一年，克里米亚战争爆发，佛劳伦斯带领38名初步学会护理技能 
的护士奔赴前线，协助医生挽救了许多伤病员的生命。 
     克里米亚前线紧张的抢救工作，使她积劳成疾，受寒入骨，成了终身残 
废。但她以顽强的意志在病床上工作了53年，写下了大量的护理学专著，并 
用人们为表彰她而敬赠的款子，建造了一所医院和一个护士学校。 

                            医用拉丁文的由来 

     在现代医学中，几乎所有的专用名词如疾病名称、药名、处方用语等， 
在国际上均通用拉丁文。 
     医学中通用拉丁文的历史已久。早在公元前6世纪，古希腊和阿拉伯国 
家中的医学技术已达到了相当高的水平，有了不少的医学专著，但由于当时 
欧洲只通行拉丁文，使古希腊和阿拉伯的医学很难传播开来。直至1085年， 
西班牙人在战争中夺取了当时阿拉伯的文化中心――托利多城后，大批的欧 
洲人纷纷赶到那里求学。到12世纪中叶，英、德、法、意等国家，在托利多 
城设立了一个专门的翻译机构，大量翻译希腊文和阿拉伯文的著作。有一个 
叫克瑞蒙纳基扬尔的学者，花了近20年的时间，把80多部希腊文、阿拉伯 
文的医学书籍翻译成拉丁文，使古希腊和阿拉伯医学得以在欧洲传播开来， 
并且从此以后，欧洲新的医学成果和专著也逐渐开始用拉丁文记载和撰写 
了。1647年，我国明代医学家李时珍的巨著《本草纲目》，最初也是由人用 
拉丁文翻译成叫《中国植物志》传至欧洲的。 
     1895年，国际解剖学代表大会还作出决议，凡是解剖学名词均需统一用 
拉丁文命名。其后，国际上不少专科医学会都仿而效之，使现代医学中拉丁 
文的应用更加普遍广泛。如今在国际上，拉丁文不仅是继承西方医学遗产的 
工具，也是创造新的医学术语的源泉。 

                                 符号的由来 

     众所周知，“”是医生处方笺上司空见惯的符号，其意思是“请取给”。 
     据传，发明和最早在处方中使用这个符号的人，是距今约1700年前古罗 
马名医盖仑。他历任几代罗马国王的御医，又是个博学多才的文学家和哲学 
家。他模仿古埃及神话中招福驱祸的“医神”豪拉斯的眼睛，别出心裁地创 
造“”符号，当作个人处方标记。 
     这个既不像英文字母“R”，又不像“X”的符号，因出自大名鼎鼎的盖 
仑之手，而迅速被后人广泛接受并沿用至今，成为西医处方并进而波及中医 
处方的独特标志。 

----------------------- Page 22-----------------------

                                检疫的由来 

     英文为quarantine，从字义上讲，是40天的意思。相传在中古时代， 
当一只船上的人有传染病的嫌疑时，就命令该船在40天内和陆地断绝一切来 
往。这种措施始于欧洲，曾为阻止可怕的黑热病的传播起过作用。检疫一词 
就是从此引申而来，含有阻止或禁止的意思。 
     检疫，是防止传染病在国内蔓延和国际间传播的一项措施。主要包括人 
员检疫、动物检疫和植物检疫等。检验机构设在国际通航的港口、飞机场和 
车站。 
     按照国家有关规定，人员检疫包括：（1）接触者检疫。从与病人接触的 
最后一天算起，根据该病的最长潜伏期，进行医学观察或隔离、留验，或采 
取其他必要的防治措施。（2）疫区检疫。检查出入疫区者，必要时禁止其出 
入疫区。（3）国际卫生检疫。为防止疾病由国外传入和由国内传出，对出入 
境的船舶、飞机、车辆、交通员工、旅客、行李、货物等实施医学检查、卫 
生检查和必要的卫生处理。国际规定的检疫传染病为鼠疫、霍乱、天花和黄 
热病等四种。最近，各国对爱滋病的检疫也极为重视。 

                                血型的由来 

     血型是人体的一种遗传特征。我国是世界上最早研究血型的国家，远在 
13世纪的宋代，就有“滴血认双亲”的记载，这种简单的方法类似现在的血 
型交叉反应。 
     1900年，澳大利亚兰司德氏首先发现了最基本的 A、B、 O三种血型， 
以后又和他的学生发现了 AB血型。他通过实验证明人类红细胞中含有两种 
不同的凝集原，分别称之为凝集原A和凝集原B。与此相对的人类血清中含 
有两种凝集素抗A和抗B。根据每个人红细胞中有无这两种凝集原，而将人 
的血液分为四种型： A型、 B型、 AB型和 O型。1927年郎德虚太纳与莱 
文又应用不同人的红细胞注射于家兔体内，发现在兔血清中出现了两种凝集 
素，分别称为抗M和抗N。将具有抗M和抗N的兔血清与人红细胞混合，则 
也有部分人的红细胞发生凝集现象。从而又确立了人类的另一种血型系统MN 
血型。 
     1940年郎德虚太纳与维纳用恒河猴的红细胞注射于豚鼠腹腔，经重复注 
射后，发现豚鼠血清中出现抗恒河猴红细胞抗体 （RH抗体），用此含RH抗 
体的血清与人的红细胞混合，发现约有85％的白种人其红细胞具有与恒河猴 
相同的抗原（RH抗原），故称  RH阳性血型，另约  15％的人的红细胞不被 
凝集，称为RH阴性血型。 

                                输血的由来 

     人体血液循环理论提出后，人们开始对输血进行探索。 
     1665年，英国科学家查理・罗尔把一条狗的血管接到另一条奄奄一息的 
狗血管上，使狗死而复生。但他的这种使失血得以补偿的有效办法未引起当 
时人们的重视。后来，一些医生曾用动物血输到人身上，但都失败了。美国 

----------------------- Page 23-----------------------

有人往患者血管注射牛奶，以帮助白血球，但也失败了。20世纪初，产科医 
生詹姆斯・布兰德尔使用人的血液来补充妇女分娩时的失血，才确立了输血 
在医学上的地位。 
     1908年，外科医生亚历克西斯・卡勒尔把一个男子的动脉和他女儿正在 
出血的血管缝合在一起，父亲的血液和女儿的血液融合在一起，挽救了女孩 
的生命。这件事的成功，引起社会注目。输血成为特大新闻。科学家卡尔兰 
德斯坦奈发现了血型：A、B、AB、O等主要四种，为输血成为安全、有效的 
医疗方法铺平了道路。 

                              人造血液的由来 

     1965年的一个上午，美国亚拉巴马大学医学中心实验室里，克拉克教授 
正在作实验。他的助手不小心把一只实验用的老鼠掉进了一只装有作为麻醉 
剂的氟化碳溶液里，但谁也没有注意到。实验做完后，克拉克教授发现了这 
个现象，并且对原本该淹死但却还活着的老鼠产生了兴趣。经过一番研究， 
他发现氟碳化合物能溶解和释放氧气和二氧化碳。老鼠正是靠这个特性活了 
下来。他进一步思索，在血液里，红血球起着输送氧气和运载二氧化碳的任 
务；氟碳化合物也具有同样性质，应当能用它来代替人血。他的发现引起了 
日本医学工作者内藤良一的注意。他拜访了克拉克，回国以后，开始了这方 
面的研究。 
     内藤良一和同事们经过十几年的艰苦工作，终于找到了一种理想的氟碳 
化合物。它可以均匀地混合在人体的血液里，代替红血球输送氧气和运载二 
氧化碳。 

                               染色体的由来 

     细胞有丝分裂时出现的、易被碱性染料着色的丝状或棒状小体，称作“染 
色体”。它由细小的染色纤维盘旋缩短而成，由核酸和蛋白质组成，是遗传 
的主要物质基础。在雌雄异体的个体中，染色体分为两类，有关性决定的为 
性染色体，其余为常染色体。人类的细胞有46个染色体，其中44个是常染 
色体，2个是性染色体。 
     发现人类有46个染色体的，是美籍华人蒋有兴博士。在他之前，美国著 
名遗传学家潘特仍坚持人的染色体数目和大猩猩、黑猩猩一样都是48个的观 
点。 
     1952年，美籍华人徐道觉博士开始从事人类和哺乳类细胞核的研究。一 
次，他在用胚胎组织进行常规培养时，由于一位助手失误，把配制冲洗培养 
的平衡盐溶液错配成了低渗溶液，而细胞膜在低渗液中很容易胀破，结果， 
他无意中发现显微镜下染色体溢出后铺展良好，清晰可辨。本来，这个由误 
配出现的低渗处理法，正是窥视人类染色体正确数目的钥匙，可是徐博士对 
潘特盲目崇拜没有继续研究下去，失去了一次发现真理的极好时机。 
     然而，另一位美籍华人蒋有兴教授，却不苟同权威的论点。他采用徐博 
士的低渗处理技术进行反复试验之后，于1944年12月郑重提出了人类染色 
体是46个而不是48个的论点，并把这一研究成果发表在1956年的杂志上。 

----------------------- Page 24-----------------------

                             计划生育的由来 

     最早提出搞计划生育的是美国纽约的一位护士，叫玛格丽特・桑格。 
     1912年的一天，桑格到一位失业工人家出诊，看到他妻子因生活所迫而 
自行坠胎，不幸身亡。她由此联想到，一些家庭因孩子过多而生活窘迫，或 
母亲坠胎死亡，或弃婴流于街头的惨状，桑格决心改变这种状况，毅然提出 
要计划生育。她冲破习惯势力和宗教教规的阻挠，写出了《叛逆妇人》一书， 
宣传节育方法，免费邮送到贫民手中。又在纽约设立了“产儿节制讲授所。” 
桑格的宣传受到贫苦妇女的欢迎。但也遭到激烈的攻击，美国政府将此书列 
为淫秽作品，判她5000美元的罚款和5年劳役。桑格在法庭上面无惧色，据 
理力争，并在狱中绝食抗议。后因英国名人威尔士致信给美国总统威尔逊， 
为其辩护，加之纽约妇女集会请愿声援桑格，她才被宣布无罪释放。以后， 
桑格仍然勇敢地宣传计划生育，并出版了《产儿节制评论》杂志，其影响十 
分深远。 
     1922年，桑格曾来中国，考察人口情况，应北京大学邀请，以“什么是 
产儿节制及如何节制”为题发表演讲，为中国播下了计划生育的种子，桑格 
无愧为计划生育的先驱。 

                               避孕环的由来 

     很久以前，在大沙漠中唯一的交通工具就是骆驼，商人门靠骆驼驮着沉 
重的货物，长途跋涉。但有的时候，母骆驼在途中经常由于怀孕而耽误运输。 
于是，他们就想出一个巧妙的办法，用一些小的圆形石块，放进母骆驼的子 
宫腔内，这样一来，母骆驼就不会怀孕了。 
     1928年，日本人用软骨片移植到母兔的子宫壁上，得到了不孕的效果。 
以后，欧洲开始采用蚕肠丝环放入妇女宫腔避孕，这就是现代避孕环的雏型。 

                             试管婴儿的由来 

     1978年7月25日，世界出现了奇迹，第一个在母体外受孕的婴儿―― 
试管婴儿路易丝・乔伊・布朗，在英国曼彻斯特郊外的奥德姆总医院诞生了。 
这是一个重5磅12盎司、体格健壮、发育正常的女婴。她是用剖腹产降生到 
这个世界上的。 
     小路易斯的诞生要归功于3名专家长达9年的研究。她的母亲是当年31 
岁的莱斯利・布朗，像其他不育妇女一样，她曾被告知永远不会生孩子。奥 
德姆总医院妇产科大夫帕特里克・斯特普托、英国剑桥大学生理学家罗伯 
特・爱德华兹博士和巴里・巴维斯特博士，决心以现代医学科技上的突破， 
解除由于生殖道疾病引起的不孕夫妇的痛苦。他们悉心研究，通力合作，进 
行了长达9年的在“实验室进行创造人类生命”的试验。他们把布朗卵巢里 
的卵子取出来放进试管里，让它同她丈夫的精子进行受精，尔后，把受精卵 
移入她的子宫，进行正常的发育，获得了成功。 
     此后，印度、澳大利亚、美国、法国、德国等也相继有了各自的“试管 
婴儿”。 

----------------------- Page 25-----------------------

                         诺贝尔精子银行的由来 

    对于格雷厄姆的“诺贝尔精子银行”，国际科学界毁誉不一。赞成者认 
为，这是改变人的遗传素质，加速人口优化速度的创举。反对者认为，获诺 
贝尔奖和智商高不能作为有益社会或衡量一个人人生价值的唯一标准，同 
样，也不能单纯地、机械地看待基因的遗传。部分科学家还指出，迄今为止 
还没有充足的证据表明，基因是起决定作用的智力复合体。有的社会学家则 
尖锐批评，格雷厄姆是步希特勒“培养纯亚利安后代”的后尘。 
     罗伯特・格雷厄姆是一位美国学者。早在  1970年，他就设想建立一座 
收集历届诺贝尔奖获得者或其他各界杰出科学家精液的银行，采用遗传学技 
术，加速人种的优化。经过  10年努力，           1980年，“诺贝尔精子银行” 
的设想变为现实，它座落在美国加利福尼亚州圣迭戈市郊100多公里外的埃 
斯孔迪多镇。格雷厄姆将收集来的诺贝尔奖获得者的精液依次编号，注明该 
人的智商、从事专业、杰出成就、爱好及身体状况等。 

                              消毒法的由来 

    英国的外科医生利斯特，主持了一个较大的外科医院，尽管利斯特在外 
科上有精湛的技术和丰富的经验，却也解决不了病人在手术后因感染而死亡 
的问题。他怀着强烈的事业心和对病人极大的同情心，立志要改变这种落后 
局面。 
     1860年前后，利斯特偶然读到了法国生物学家巴斯德的著作，知道了存 
在于空气中的微生物起着发酵变腐的作用，是伤口化脓的罪魁，于是他百般 
寻找一种药物使伤口上的微生物死亡。 
    一天他在马路上散步的时候，偶然发现清洁工人往阴沟里撒石炭酸水能 
掩住难闻的腐烂气味，于是他赶回医院，拟定了实验计划。最后，他以巴斯 
德的理论为根据，在手术前、手术中、手术后，凡能与伤口接触的东西都用 
石炭酸消毒，经过这样手术的人，几乎再没有发生意外，并且迅速恢复健康。 
     1867年，利斯特完成了消毒法的论文，在论文公开发表后的数十年时 
间，消毒法已在全世界全面应用了。 
     1886年，德国的贝格曼发明了手术机械、绷带等的高温消毒法，1890 
年，美国的霍斯特德又发明了手术手套。 

                              文明病的由来 

     “文明病”，其实只是个笼统的病名，它概指肥胖症、高血压、冠心病、 
动脉硬化、糖尿病、便秘、结肠憩室炎、阑尾炎、痔、肠癌和车祸等疾病及 
事故。目前，它已跃居为使当代人减寿和致死的头号中老年人流行病。 
    据传，1973年，英国外科医生布基特发现，本世纪以来，欧美人因患上 
列疾病而丧生的很多。查史籍，上述病例较少。阅文献，亚洲人上述疾病的 
发病率，低于欧美人几倍甚至几十倍。布基特研究后得出结论：欧美各国工 
业发展迅速，机械化和自动化的文明生产，造成人体逸多劳少，心血管功能 
衰退；追求高营养、少渣滓的精细饮食，导致人体胃肠功能败坏；交通工具 
的发达，引起车祸增多。于是，他给“文明国家”这类非传染性中老年人流 

----------------------- Page 26-----------------------

行病，起了个美称叫“文明病”。 

                               听诊器的由来 

     很早以前，医生是用耳朵直接贴在病人的胸部来诊断病情的。有一次， 
法国名医雷纳去给一个贵妇人看病，病人的身份不允许雷纳用耳朵直接去听 
她的胸部。怎么办呢？他根据声音可以通过圆筒传播的道理，随手取了几张 
厚纸卷成圆筒，用线扎牢，一端放在病人胸部，一端用耳朵细听，顿时喜出 
望外。原来他听到了清晰的心跳声。这就是最初的“听诊器”。随后，他又 
多次作了改进，用木筒代替纸筒，并装上金属振动片。在长期的实践中，后 
人又用传音更好的胶管代替木筒，并由单筒改为双筒，就发展成为今天医生 
使用的听诊器了。 

                              “澳抗”的由来 

      “澳抗”即乙型肝炎病毒的表面抗原。这一医学名词的提出不过 20多 
年。  1964年，一位名叫 Blumberg的人和他的同事，从澳大利亚土著居民 
血清中分离出一种抗原，能与反复接受输血治疗的血友病患者的血清中的抗 
体起交叉反应。后来，纯系偶然，人们才把这种抗原与潜伏期很长的肝炎联 
系起来。故此，这种抗原被称为“澳抗”。 

                               注射器的由来 

     据医学史书记载，注射器出现的最初形态是灌肠器。我国汉代医学家张 
仲景在他的《伤寒论》（写于公元219年）“阳明全篇”中写道：“阳明病， 
自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大 
便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。”在此书的“猪胆 
汁方”一文中又明确指出：“大猪胆一枚，泻汁和陈醋少许，以灌谷道（肛 
门）内，如一食顷，当大便，出宿食恶物甚效。”如何“灌谷道”呢？他写 
道：“以小竹管……  内入谷道中。”这种小竹管就是灌肠器――注射器 
的雏形。 
     到了15世纪，欧洲进入文艺复兴时期，随着医学科学的发展，医学家们 
为了深入研究人体组织，纷纷进行尸体解剖。为解决尸体防腐问题，意大利 
著名解剖学家欧斯达秋士等先后将防腐剂通过“注射器”注入尸体的血管里。 
至1851年，法国医生普拉威次制成一个金属注射器。在同一时代里，爱尔兰 
医生德林也用自己制造的金属注射器给病人注射镇痛剂。1896年，德国科学 
家路尔制成第一个玻璃注射器后，它才广泛地应用到临床上。 

                               血压计的由来 

     临床上正式应用血压计，迄今有  100多年的历史。 
     约在18世纪初，英国人哈尔斯用一根长达9英尺的玻璃管，以铜管连接， 
插入马腿动脉内，血液在垂直的玻璃管内上升到8英尺3英寸的高度，测到 
了马的血压。以后，法国人普塞利为了便于观察血液在玻璃管内的高度，提 

----------------------- Page 27-----------------------

出在测量血压的玻璃管内先装入水银。 
     1896年，意大利人里瓦・罗克西发明了不损血管的血压测定计，使血压 
计的水平大大提高一步。用这种血压计测量血压时，将橡皮囊臂带围绕手臂， 
捏压橡皮球，观察玻璃管内水银柱跳动的高度，以推测血压数值。 
     1905年，俄国人尼古拉・科洛特科夫改进了血压测定法，使它除了血压 
计外，还需用听诊器放置于橡皮囊臂带之后动脉处，根据听诊时所听到的第 
一个脉搏声以及其后脉搏声音的突然减弱，分别定为动脉收缩压与舒张压。 
这种测定方法一直沿用到现在。 

                              显微镜的由来 

     据有关史料记载，德国人衰伯、意大利解剖学家马尔比基、英国物理学 
家胡克都曾做出过简单的显微镜。不过，使显微镜得到改进并获得了实用价 
值的是荷兰人列文虎克。 
     列文虎克1632年生于荷兰德尔夫特。他出身寒门，虽没受过正规教育， 
但勤奋好学。他年轻时学会了用玻璃制造透镜。据统计，他一生中制做了247 
台显微镜和172个镜头。 
     1668年，他用显微镜证实了马尔比基关于毛细血管的发现。1674年，他 
观察了鱼、蛙、鸟类的卵形红血球和人类及其它动物的红血球。1675年，他 
发现了在青蛙内脏寄生的原生动物，震动了当时的生物界。1677年，他描述 
了哈姆曾发现的动物精子，并证实了精子对胚胎发育的重要性。  1683年， 
他从一位老人的牙缝中取出一些牙垢，放到了显微镜下，从而发现了细菌。 

                             X光透视的由来 

     X光透视是由德国科学家伦琴在一次实验中偶然发现并深研得到的。 
     1895年12月22日，伦琴正在做一个试验，当时，他正用一个嵌有两个 
金属电极的放电管做阴极射线试验。在试验中，他偶然发现当放电管一开始 
工作时，放在临近实验台上的涂青亚铂钡纸屏就出现荧光。他把纸屏移到离 
放电管2米远的地方，结果放电管一工作，纸屏仍有荧光。伦琴十分惊讶， 
并决定进一步去研究。他用一层黑色的厚纸板遮住放电管，结果荧光仍出现 
在纸屏上。伦琴非常高兴，继续做试验，发现这束奇怪的光可穿透纸板、衣 
服、甚至厚厚的书本。他又大胆地将手放在电管前，结果手的骨骼影像清晰 
地显映在荧屏上，伦琴兴奋至极，他发现了一种新射线。这种射线肉眼看不 
见，但穿透力很强。这种新射线没有名字，因为数学上常用X表示未知数， 
所以伦琴就叫它X射线，人们也称其为伦琴射线。 
     后来，伦琴又做了进一步研究，创立了一门新科学――放射学。随着科 
学的发展，放射学应用在医学上，即X光透视，直至今天，仍造福于人类。 

                                CT的由来 

     CT是电子计算机X线断层扫描技术的简称。 
     CT根据人体不同组织对X线吸收与透过率不同，应用高度灵敏的光学探 
测仪进行测量，然后将测试数据输入给电子计算机。电子计算机对数据分析 

----------------------- Page 28-----------------------

处理后，就可以摄出受检查部位的断面或立体的图像。CT对各种不同组织的 
分辨能力比一般X线检查大100倍。对脑瘤诊断的正确性达90％以上。严格 
地说，CT源于美国和英国。 
     自发现X线以来，人们利用X线诊断了很多疾病。但由于X线摄像只是 
将具有形态的抗体部位摄成平面像，前后各部分组织相互重叠，只有各组织 
对X线有足够的吸收差别时，才能显示出病变。而且有些组织（如软组织）、 
器官 （如肝脾等），由于组织之间对X线的吸收差别小，在利用X线诊断时 
就受到很大限制。于是，许多科学家都在寻找一种新的技术来代替X线检查， 
检查过去不能用一般X线检查的部位和脏器。 
    美国物理学家科尔麦克发现人体各种不同组织对X线的透过率是不同 
的，并在研究中得出了一些计算公式，为后来CT的应用奠定了理论基础，而 
英国电子工程师洪斯费尔德，从1967年开始研究并试制成功了CT。 

                              心电图的由来 

    心电图问世60多年间，许多权威性的著作把它称为“艾因托文三角”。 
直到1950年，已故英国生物学家华勒的已成为物理教授的女儿在给《不列颠 
医学杂志》写的一封信中，详细述说了其父发明心电图的真实情况，人们才 
知道，用表面电极头第一次记录了世界上人的心电图的是华勒。 
     1915年，华勒在圣玛丽医院的一次日常讲话中，回忆了他发明心电图的 
经过。他说：“我研究了各种动物的心脏……有一天我想到，利用肢体作为 
电极一定是可行的，而且，在心脏不暴露的情况下静电放射，因此便可从心 
脏导入静电计。于是，我便把我的右手和左脚浸入到两个与静电计相连的、 
盛有盐溶液的盆子里。就这样，一个令人兴奋的景象发生了――带有心脏搏 
动的水银注脉动出现在我面前。这便是世界上第一个心电图。它是在 1887 
年5月英国的圣玛丽医院试验室中产生的。” 

                              剖腹术的由来 

    剖腹术是通过切口除去腹内肿瘤或其它病患的外科医疗方法。严格地 
说，剖腹术源于美国。医学史上有完整记录，第一个施行剖腹手术的是美国 
医生麦克杜威。 
     公元  1809年，一位叫克劳芙德的妇女因腹部逐渐增大已经难以生活， 
被迫求医于麦克杜威，麦克杜威决定为她施行手术治疗。在当时既无所谓医 
院，也无麻醉，更谈不到消毒和无菌技术，完成剖腹手术，其困难可想而知。 
但病人很勇敢。她独自骑马来到医生的住地肯塔基州维镇。手术就在医生的 
家中进行。附近的市民认为麦克杜威这种治疗等于残害人命，一些市民甚至 
拿着铁锨、棍棒围住医生的住宅，医生家门前的大树上也挂上了绳索，手术 
中病人一旦死去，等待着医生的也只能是被人们用私刑处死。医生和病人， 
各自冒着自己的生命危险，在密切配合下开始了手术。医生先在病人的腹部 
切了一个小口，然后就通过这个小口，用今天看来已经不可思议的方法将一 
个巨大的卵巢肿瘤一块一块地切了出来。因为疼痛，手术中病人的肠子好几 
次从切口中脱出，于是只好停下手术，等病人安静下来再切，最后终于成功。 

----------------------- Page 29-----------------------

                            显微外科的由来 

     1921年瑞士医生首次在低倍显微镜下对家兔神经做了手术，并对病人进 
行了内耳手术。从此显微外科手术在内耳、面部神经等手术中获得了应用。 
1950年，美国医生做了角膜缝合手术，开始了显微眼科手术的应用。直到1960 
年，有人在显微镜下成功地缝合了直径1.6毫米至3.2毫米的细小血管。美 
国医生一连气缝合了26条细小血管，竟达到百分之百血流通畅。于是，显微 
外科手术成为一项十分时髦的新技术。1962年5月，在美国波士顿，美国医 
生为一名12岁的男孩做了世界上第一例断肢再植术，成功地将断肢的神经、 
血管和肌肉接通。 
    现在，世界上显微外科手术已经具有相当高的水平。不少断掉的手指、 
足趾、手、脚又重新回到主人身上。医生们成功地进行各种人体组织的吻合 
术，如各种血管、皮瓣、肌肉、骨、骨膜、各种网膜等等。各种微型手术器 
械也应运而生。有的微型冲洗器械可以在缝合时冲洗微细的血管腔；有的专 
用缝合线只有人头发的五分之一粗细。供显微手术用的显微镜也愈来愈先 
进，它们不仅精度高，可以清晰地显示人体器官、组织的细微结构，而且， 
有的一台显微镜有几个目镜，可供几个医生同时观察、研究。 

                              整容术的由来 

    整容术最早出现于德国，1910年时，柏林的外科医生马克斯・约瑟夫， 
从鼻腔内切口，第一次成功地进行了鼻型矫正手术。 
    两次世界大战造成了大量的“破相”队伍，飞速发展的汽车交通，也因 
车祸造成大批“伤残者”。这促使整容术飞速发展，植入术、皮肤移植术、 
骨移植术等相继成功。后来，颅骨――面部外科整容术也日益普及，据法国 
福什医院外科主任保尔・泰西埃说，脸部的长度、凸度都可经外科手术加以 
改变，尤其是儿童，手术后能完全恢复正常，而且这种手术只须8小时，并 
不复杂。改变容貌，使看起来漂亮、年轻，在整容术中已决非难事，可以说， 
今天、眼睛、鼻子、下巴、耳朵、皱纹、乳房、腹部、大腿、臀部……  都 
可进行成功的美化。 
     当然，也不乏整容失败的例子，甚至因此丧命的也不在少数。如美国有 
一位60多岁的老妇人，做了“充气囊乳房隆起术”，使瘪塌的胸部又有了两 
个丰满的乳房。一天，她穿上袒胸露肩的晚礼服，高耸着胸脯，周旋在鸡尾 
酒会上，突然，一侧乳房的气囊跑了气，立即瘪了下来，使她当场出丑。 

                              维生素的由来 

     1893年，年轻的荷兰医师爱克曼住在爪哇时，当地正在流行一种可怕的 
疾病――脚气病。这种病使中国、日本和一些南美洲、非洲国家吃大米的人 
的健康受到很大的损害。爱克曼医生决心研制一种药物来治疗这种病。但他 
给患者用了许多药物，都不能见效。最后还是靠母鸡的启发，才找到了治疗 
的方法。 
    有一天，他走过鸡窝，发现有的鸡也有这种病。经过仔细观察，才找到 
它们发病的原因是吃了脚气病人吃剩下的白米饭。经过实验证明，只要在白 

----------------------- Page 30-----------------------

米里稍加一点糖，病就会很快好了。他终于找到了治疗脚气病的方法。 
     米糖里究竟含有什么物质呢？这个问题由波兰的科学家封克解答了。他 
在 1912年从米糖中分解出一种药用物质。他把这种物质叫维他命，即维生 
素。 
     维生素是生物的生长和代谢所必需的微量有机物。目前世界上发现的维 
生素已经有20多种。 

                             维生素A的由来 

     1904年，日本“希光”病泛滥，许多儿童皮肤日趋干燥，视力衰退，体 
瘦如柴，最后丧失生命。当时，外国医生麦利发现有个儿童因吃鸡肝而治好 
 “希光”病后，进行了研究。他认为，只要食物中含有抗“希光”病因子， 
就能治愈“希光病”。          1913年，美国的台维斯等四位科学家揭开了用动 
物肝治疗干眼病 （希光病）的秘密。发现鱼肝油对治疗干眼病效力大。他们 
制出粗糙鱼肝油来，然后将苛性钾的酒精溶液注入，经过一番工作，最后得 
到一种黄色针状晶体。它通常是黄色的粘稠液体，比鱼肝油功效大几百倍， 
台维斯给它起名叫“脂溶性A”。 
     后来，科学家们发现脂溶性物质不只是一种，  1920年，英国科学家台 
曼俄特正式把它命名为“维生素A”。 

                             发现激素的由来 

     激素亦称荷尔蒙，希腊文原意为“奋起活动”，是内分泌腺分泌的物质。 
激素直接进入血液分布到全身，对肌体的代谢、生长、发育和繁殖等起重要 
调节作用。 
     激素的发现源于英国。20世纪初，英国生理学家斯塔林和贝利斯在长期 
的观察中发现，狗进食后，胃便开足马力，把食物磨碎。当食物进入小肠时， 
胃后边的胰腺马上会分泌出胰腺液并立刻送到小肠，和磨碎的食物混合起 
来，进行消化活动。那么，食物到达小肠的消息，胰腺是怎样得到的呢？起 
初他们以为这个消息是通过神经系统来传递的，但实验结果却对此否定。尽 
管切除了动物体内的一切通向胰腺的神经，胰腺仍能按时把胰腺液送到小 
肠。他们又经过两年的仔细观察和研究，终于解开了这谜。 
     原来，在正常情况下，当食物进入小肠时，由于食物在肠壁摩擦，小肠 
粘膜就会分泌出一种数量极少的物质进入血液，流送到胰腺，胰腺接到消息 
后，就立即分泌出胰液来。接着，他们把这种物质提取出来，并注入到哺乳 
动物的血液中，发现即使这一动物不吃东西，也会立刻分泌出胰液来，于是， 
他们便给这种物质命名为激素。 

                               抗生素的由来 

     现在人们身体内偶然感染上病菌，即使不去看医生，自己也大体知道要 
用什么“素”来对付。然而在本世纪前，别说普通人，就连医生也无从对此 
开出处方来。因为那时抗生素还未出现哩。 
     那时医生采用的通常是一些笨拙的土办法，如传统的放血疗法。本世纪 

----------------------- Page 31-----------------------

初的10年里，医学进入了一个保守的、被批评家们称为“医学虚无主义”时 
期。那时要消灭细菌感染简直如同天方夜谭一般令人难以置信。人们不相信 
世界上会存在一种只消灭细菌而不损害人体细胞的东西。尽管不少科学家在 
不懈地研究，却始终未能解决杀伤细菌药物的效力和副作用并存这两大难 
题。 
     1932年德国一家试验室研制了一种叫“百依多息”的药，在动物身上试 
验，结果治好了动物的炎症。这为抗生素的研究和运用开了先河，在医学界 
引起了一场革命，并动摇了医学界关于“难以药物治疗细菌感染”的传统观 
念。医学进入了一个有效的治疗疾病的时期。1944年链霉素奇迹般地用以治 
愈不治之症肺结核，又一次粉碎了关于细菌感染无药可治的神话，医学真正 
进入了它的黄金时代。以后的几十年，科学家们不断完善抗生素的研究和制 
造，一代又一代的抗生素产生了。 

                             发现胰岛素的由来 

     早在1869年，人类就发现，在高等动物的胰腺里，有些由细胞组成的“小 
岛”状组织，根据它的形状，人们称之为“胰岛”。 
     19世纪末，科学家冯梅伦和明考斯基，从完全切除狗的胰腺即发生糖尿 
病的试验中，确立了胰腺与糖尿病的关系。 
     1902年，俄国科学家沙波列夫进一步研究，他将狗的胰导管结扎上，一 
年后，发现胰腺产生胰液的腺泡细胞退化，但胰岛组织仍存在，此时，狗并 
不发现糖尿病。由此证实胰岛是调节糖代谢所必须的内分泌腺。 
     1920年，加拿大外科医生班亭对此又做了深入的研究，他将狗的胰腺切 
除、造成狗的实验性糖尿病，然后把摘下的胰腺研碎，用盐溶液浸泡后提取， 
并把提取物注射到这条狗的体内。结果，这条狗的血糖、尿糖均消失，一切 
都正常起来了。班亭把这种奇妙的提取物称之为“胰岛素”。后来，他又改 
进提取方法，采用酸化酒精，在冰冻的条件下，从牛胰腺中提取出胰岛素。 
1922年，班亭用自己提取的胰岛素，在多伦多医院首次为一名糖尿病患者作 
临床应用，结果病人的血糖恢复正常，尿糖也得到纠正，病情迅速好转。 

                               镇静药的由来 

     镇静药是迄今为止发现的治疗精神病的较有效的药物。 
     镇静药源于法国。20世纪40年代后期，法国神经外科医生拉波利发现 
手术前病人体内产生的组胺对人有害。他想找到一种抗组胺的药。法国一家 
实验室为他提供了具有镇静作用的抗组胺药异丙嗪。以后又制出了作用更强 
的氯普马嗪。它可以使病人在手术前进入一种“愉快的安静状态”。法国医 
生狄富和丹尼克发现它还可以使发病的躁狂抑郁症患者镇静下来。后来，他 
们又发现氯普马嗪对精神分裂症特别有效，这主要是它能使人大脑的情感区 
解除病症。 
     50年代后期氯普马嗪在欧美得到了广泛的应用。氯普马嗪的成功加速了 
其它药物的研制。1957年库恩发现丙咪嗪有明显的抗抑郁作用。接着，澳大 
利亚医生凯德首创用锂来治疗精神病。60年代中期，锂已得到较普遍的应 
用。 

----------------------- Page 32-----------------------

                               巴比妥的由来 

     巴比妥类药物在镇静催眠中占重要的地位。有趣的是，这种能使人昏昏 
欲睡的药物，却与慕尼黑咖啡馆里一个姑娘的名字有关。 
     巴比妥是德国化学家贝耶发现的。一次，他随老师凯库勒从德国的海德 
堡到比利时的根特去接受博士学位。在旅途中，有位化学家送给他们一盒特 
别的药物，其中一些是从尿液中提取的。贝耶利用这些原料着手一个新项目 
的研究。在研制过程中，需要大量的纯净尿液，这对贝耶来说是个不小的难 
题。那时候，贝耶正和慕尼黑咖啡馆的女招待芭白拉小姐处于热恋之中，他 
便找女友商量。这位姑娘非常热情，满口答应，大帮其忙，多次提供自己的 
尿液。后来贝耶的研究终于获得成功，得到了一种漂亮的白色结晶新物质。 
     出于对芭白拉小姐的感激，贝耶就给它起了个如今人所共知的名字―― 
巴比妥。在德语中，巴比妥正是“芭白拉”与“尿”两个词合并而成。 

                           小儿麻痹疫苗的由来 

      “脊髓灰质炎病毒”经血液侵入中枢神经系统，引起一种急性传染病― 
―脊髓灰质炎，因多见于儿童，又称小儿麻痹症。 
     从考古学资料中证实，在古代脊髓灰质炎症已有存在。直到 19世纪末 
叶，才在美国、斯堪的纳维亚半岛和其他地区流行起来。1916年在美国由于 
这一疾病引起瘫痪的有27000例，其中致死的达6000人之多。 
     20世纪前关于这个疾病的知识是相当贫乏的。1909年，维也纳有两位医 
学工作者首次成功地将小儿麻痹病毒转种到猴体，使之发生脊髓灰质炎的症 
状，从而为这一疾病提供了必要的科学试验手段。 
     小儿麻痹疫苗的研制工作主要是在美国进行。初期工作集中于解决这种 
病毒的大量来源问题。直至 1949年恩德斯才使小儿麻痹病毒在人工离体的 
人、猴组织上培养成功。这为大量制作疫苗提供了便利条件。 
     1952年，有人曾用猴子做了口服小儿麻痹疫苗的试验，接着又在20个 
人体上进行试验观察，证实了这种减毒的病毒能在肠道繁殖，且导致抗体产 
生，所有受试者经过一年观察没有发病。口服小儿麻痹活疫苗的制成及使用， 
使这一疾病的预防有了新的途径。 

                               卡介苗的由来 

     19世纪80年代，法国微生物学家和化学家巴斯德，首先发明用减弱了 
毒力的细菌预防某些疾病，效果很好。法国另两位微生物学家卡尔美和介林 
从中受到启发，决心研究出一种预防结核病的菌苗，为人类驱走结核病魔。 
     1907年，卡美尔和介林开始培养一株致病力甚强的结核菌，该菌是从结 
核病牛乳汁中分离出来的。他们将该菌培养于特制的培养基中，每隔3周移 
种一次，仔细观察结核菌的毒性改变情况。在培养移种过程中，用豚鼠、家 
兔、猴子、小羊及小牛等进行多次试验，最后，终于使该菌的毒力减弱许多， 
不但不会使动物发生结核病，而且对结核病产生了免疫作用。 
     1921年，卡美尔和介林将研制成功的结核菌苗，第一次应用于人类。被 

----------------------- Page 33-----------------------

接种者是巴黎一医院中的婴儿，他的父母均死于肺结核，抚养他的祖母也患 
肺结核。医生把10毫克结核菌苗藏在乳汁内喂食，两天一次，共服三次，结 
果增强了孩子对结核病的抵抗力。起初，为慎重起见，接种还只限于肺结核 
病人家庭中的孩子，后来才逐渐地应用到其他的小孩身上。 
     结核菌苗的发明，造福于人类不受结核病侵扰。为了纪念这两位发明者， 
人们用卡美尔和介林的名字将这种疫苗命名为“卡介苗”。 

                               痘苗的由来 

     曾经猖獗一时的天花病毒，如今只是出于“备忘”，才于美国、前苏联、 
南非各存一份。前不久，南非也宣称已消灭天花病毒。现代免疫学自豪地宣 
布：天花病毒从此在地球上一去不复返了！ 
    天花，在中国古医书中有很多别名，如肤疮、天花斑疮、疫疠疱疮、 
疮、痘疮、百岁疮等。一般认为，有关天花症状的文字记载见于晋代的 《肘 
后方》医书，说：“比岁有病夫行发斑疮，头面及身须臾周匝，状如火疮， 
皆载白浆，随决随生。不即疗，剧者数日必死，疗得差后，疮斑紫黯，弥岁 
方灭，此恶毒之气也。” 
    预防天花的人痘实为中国古代人民的伟大独创。据医史家言，远在公元 
前中国就有种痘之术。但有据可查的文字记载，实始于宋真宗时代（998―1022 
年），王旦为其子觅医种痘的故事。到了明朝隆庆年间，已经有了通过人体 
精加选练的“宁国府太平痘苗”了。清代医书《痘科金镜赋集解》说：“又 
闻种痘法，起于明朝隆庆年间，宁国府太平县（今安徽省太平县），姓氏失 
考，得之异人，丹家之传，由此蔓延天下。”尔后随着当时各国间的交往， 
先后传至日本、朝鲜、苏联、土耳其等国。 
    据说，18世纪初，一位英国驻土耳其大使的夫人蒙塔古，随其夫驻君士 
坦丁堡任职期间，看到土耳其妇女种人痘感到很大兴趣，便先后为儿子和女 
儿也种了痘并获成功。她回国后，经过大力宣传，种人痘很快推广到整个英 
国。 
     18世纪中期，欧洲天花流行的同时，牛痘在英国的奶牛群中也很猖獗。 
挤奶人的手指间如有伤口，牛痘也可由牛传染到人。英国医师琴纳在1768― 
1796年间，经过观察，发现凡是患过牛痘的人就不再得天花。为了证实这个 
论断，他访问了许多挤奶女师傅和种过牛痘浆的人，又经过长期的系统实验， 
于1796年创始了牛痘疫苗，并第一次给人接种成功。继人痘之后，牛痘显然 
是免疫学发展的标志之一。 

                            金鸡纳霜的由来 

    据说17世纪时，秘鲁首都利马经常发生疟疾，威胁着人们的生命。当地 
印第安人找到一种医治疟疾有特效的树皮，他们称这种树为“生命之树”， 
并规定：谁泄露了秘密，便处以死刑。 
     1638年，担任秘鲁总督的西班牙钦琼伯爵和夫人金鸡纳来到了利马。不 
久，夫人患了一种严重的冷热病，什么药也治不好，于是请来印第安姑娘珠 
玛照料。金鸡纳的病一天重似一天，珠玛姑娘出于同情，冒着生命危险采来 
了“生命之树”的树皮，让夫人煎服。服后夫人的病果然好了，为此，钦琼 

----------------------- Page 34-----------------------

伯爵和夫人与珠玛姑娘建立了深厚感情。 
    第二年，“生命之树”便被移植到欧洲，植物学家把它改名为“金鸡纳” 
树。后来，科学家经过对这种树皮的精心研究，发明了闻名世界的治疗疟疾 
的特效药――金鸡纳霜。 

                             青霉素的由来 

    世界上第一种抗菌素――青霉素，是1941年问世的。 
    青霉素的发现者是英国细菌专家弗莱明 （公元1881―1955年）。 1928 
年秋，他在伦敦圣马丽学院任细菌学讲师。有一天，他在观察葡萄球菌时， 
发现作为培养细菌用的琼脂上长着一簇簇绿色霉菌，这种现象可以说毫不足 
怪。因为许多细菌专家的实验室内经常发生外来微生物的污染，一般倒掉了 
事。可是，弗莱明却异常细心。他发现霉菌的周围竟没有葡萄球菌，而玻璃 
器皿里的葡萄球菌也消失了。这个偶然的发现，深深吸引了弗来明。他就设 
法培养那种霉菌，把培养液过滤了一下，滴入长满葡萄球菌的玻璃器皿里， 
几小时后葡萄球菌全部死亡；又把过滤液稀释到800倍，效果仍然很好。 
    弗莱明把他发现的这一特殊物质命名为青霉素。 

                             链霉素的由来 

    40多年前，结核病被人认为是一种不治之症。美国的瓦克斯曼对此症进 
行了研究。他发现：结核菌在土壤中无法生存和繁殖。1943年，在他多次试 
验中，终于从灰色链霉菌培养液中提出了一种抗菌素。他经过动物试验和临 
床实验，完全证实了链霉素的功效，为那时医治所谓不治之症起了良好作用。 
    第二次世界大战结束后，瓦克斯曼便开始了链霉素的生产。 

                            波尔多液的由来 

     1878年，欧洲流行一种葡萄霜霉病，不少果园颗粒无收。但是，法国波 
尔多城一马路边的果园里，却葡萄满架，硕果累累。波尔多大学教授米拉特 
为此访问了该果园的工人，工人说：由于怕过路人偷摘葡萄，就在葡萄上喷 
了石灰水和硫酸铜，喷后蓝白相间，似乎葡萄害了病，行人就不再偷吃了。 
米拉特根据这个情况，认定这个果园的葡萄幸免其害，可能与石灰、硫酸铜 
有关，便深入进行研究，终于在1885年研制成功了具有强烈杀菌能力的杀菌 
剂，这就是波尔多液。 

                            阿斯匹林的由来 

     阿斯匹林是人类常用的具有解热和镇痛等作用的一种片剂药品。严格地 
说，阿斯匹林源于德国。 
    2000多年前，西方医学的奠基人希波克拉底已发现，咀嚼柳树皮可治疗 
分娩疼痛和产后发热；古罗马人用杨树皮的浸出液治疗坐骨神经痛；美洲印 
第安人用柳树皮泡制的茶退烧；非洲霍屯督人用柳树皮制成饮料医治风湿 
病。这些民间土药就是天然阿斯匹林。1800年，人们从杨柳科植物的树皮浸 

----------------------- Page 35-----------------------

出液中，提取出水杨酸盐类。 
     1853年，德国化学家杰尔赫首次合成水杨酸盐类的前身――纯水杨酸， 
它有退热止痛作用，但毒性大，对胃有强烈的刺激。1897年，另一位德国化 
学家霍夫曼为解除父亲的风湿病之苦，用纯水杨酸制成乙酰水杨酸，这即是 
沿用至今的阿斯匹林。它保持了纯水杨酸的退热止痛作用，毒性和副作用却 
大为降低。 

                               凡士林的由来 

      “凡士林”是英文vaseline的音译，是一种白色或黄色的油脂状石油产 
品，由石油残油经硫酸和漂白土精制而得，也可用蜡膏和矿质润滑油调制而 
成，可作为润滑剂、绝缘剂、防锈剂、软膏剂和化妆品等的原料。但最初的 
凡士林，是作为一种治疗灼伤的药膏问世的。 
     1859年，美国纽约布鲁克林的22岁药剂师切斯博罗到宾夕法尼亚州新 
发现的油田去参观。在那里，他听石油工人们说，抽油杆上所结的蜡垢，对 
灼伤和割伤有止痛治疗的效能。切斯博罗甚为重视，收集了一些蜡垢，带回 
家去。他花了11年时间，研究如何提炼和净化这些石油的残渣，以制成一种 
用于治疗伤口的不会腐败变质的石油基油膏。而在这之前，临床用的药膏大 
部分是用动物脂肪和植物油制造的，时间一长，便会腐坏发臭。 
     第一批石油基油膏制成后，为了试验它的疗效，切斯博罗把自己割伤、 
刮伤、烫伤。1870年，他完成了研究工作，建立了第一座制造这种油膏的工 
厂，并将产品命名为凡士林。 

                               滴滴涕的由来 

     滴滴涕，也叫“二二三”，因为它的化学名称是二氧二苯基三乙烷。人 
们也因为滴滴涕的药效维持时间长，杀虫范围广，所以又把它叫做“万能杀 
虫剂”。 
     早在 1874年，德国的蔡德勒在做化学实验中，发现用几种化学药剂混 
合，可以制出一种杀虫的药品，但他没有作进一步的研究。 
     20世纪40年代，世界上研究化学的人越来越多，1938年，瑞士的米勒 
继承前人的研究成果，在他的辛勤劳动下，解决了滴滴涕的生产方法以及一 
部分应用范围，特别是发现了对杀死马铃薯上的甲虫、人身上的虱子具有特 
殊效用。 
     1942年，滴滴涕首先在瑞士开始生产，因战争的需要，滴滴涕的生产转 
入军事工业。 
     第二次世界大战后，滴滴涕从为人类驱逐蚊蝇而发展到为防治农业病虫 
害担当重要角色，并逐步扩大它的使用范围。 
     滴滴涕对虫子是益害不分，没有选择能力，这就是说滴滴涕对一般有三 
对脚的昆虫，不管益虫、害虫统统杀死。但有一种危害农作物叫螨类的虫子， 
如红蜘蛛等，它们却有着四对脚，滴滴涕便无能为力了。 

                               高丽参的由来 

----------------------- Page 36-----------------------

     高丽参在朝鲜已经有1000多年的历史。据记载，早在我国的唐朝，朝鲜 
半岛上的新罗王朝就已经把它们生产的人参作为药材输入我国。到918年， 
朝鲜半岛上出现了一个统一的中央集权制的封建王国――高丽王朝，高丽王 
朝时期，农业生产、商品流通、对外贸易和科学文化都有很大的发展，人参 
也已大量生产并远销世界各地，从此得名“高丽参”。朝鲜――尤其是开城 
地方生产的高丽参，形状很像“人”，药效好。日本产的人参像竹根，称为 
 “竹节参”；美国的人参主根和支根区别不大，“人”的形态不明显。高丽 
参是多年生草本植物，根茎肥大，肉质白色，掌状复叶，小叶卵形，花小， 
淡黄绿色。喜欢生长在阳面山坡上，高约50―80厘米。有一种特殊的香味， 
甜中带苦。有兴奋、刺激内分泌、促进新陈代谢等作用。 

                          发现“梅毒”的由来 

     梅毒 （旧称杨梅疮），是一种主要通过性交传播的疾病。 
     梅毒的发现源于欧洲。1492年8月，哥伦布率领87名水手，分乘3艘 
海船，从西班牙出发，开始了震惊世界的环球航行。他们横渡大西洋，到达 
了现在的古巴、海地等岛。在海地岛，由于天气恶劣，他们不得不逗留了42 
天。这期间，水手们每日登岸，抢掠岛民，奸淫妇女。不料，其中不少人染 
上了当地土著人的一种地方病。至第2年5月船队回西班牙时，船员中患此 
病者已达50％以上。后来，这种病通过他们传播而蔓延开来。这时，欧洲的 
医生才发现了这种怪病。 
     起初，此病名称在各国不尽相同。到1496年，欧洲几乎没有一个城市不 
遭受此病的侵袭。当时，在法国等国，此病被叫做“法兰西痘”。正式出现 
 “梅毒”这个名称是在1530年。当时的意大利诗人、物理学家弗来大斯陶威 
斯写了一首叙事诗。诗中的主人公斯弗利斯是个感染了此病的悲惨人物。由 
于这首诗流传很广，所以主人公的名字成为“法兰西痘”的代名词，学术界 
最终就以“斯弗利斯”来命名这种怪病。“斯弗利斯”被译成中文，便是“梅 
毒”。 
     约在1500年，一批葡萄牙商人来到印尼爪哇，后又泛海进入我国广东、 
台湾。他们在“通商”的同时，到处寻花问柳，奸淫妇女，造成了梅毒在我 
国的出现和蔓延。 

                              “606”的由来 

     606是由德国科学家保尔・艾尔利希发明的。 
     有一次，他在实验中发现，把一种染料注射到一只活鼠内，结果这只老 
鼠的神经末梢染上了颜色，而肌肉和骨髓却没有。艾尔利希萌发了找到一种 
既能染体内病菌，又能杀死病菌的染料。他夜以继日地投入到紧张而又细致 
的试验研究工作中。试验过的药品一批又一批，数量在不断增加，100、200…… 
601、602、603……。 
     1907年，他和助手们进行了编号为第606号药品的试验。试验报告说， 
606号药品仍毫无任何效果。1909年，日本秦佐八郎来到艾尔利希的研究所， 
协助试验。他有一次重复了第606号药品的试验，结果意外发现，这种606 
号药竟是一种杀伤力很强的杀菌剂。他们二人共同议定，以这次成功的第606 

----------------------- Page 37-----------------------

号染料的“606”做为新药的名字，以纪念他们的辛勤劳动。 

                              预测医学的由来 

     预测医学是传统预防医学的发展。它的目的是在人出现临床病理现象之 
前，预测发病的倾向，以便及早采取措施，干预发病过程，推迟或防止疾病 
的产生。 
     它的起源可追溯到本世纪50年代初。当时医药的发展使发达国家传染病 
得到控制，而冠心病、肿瘤等发病率却上升很快，于是开始了各种原因的调 
查。其中美国麻省弗雷明汉镇的调查持续了20年之久。它揭示了美国人群中 
心血管病的演进过程，验证了高血压、高血脂、吸烟等危险因素对发病的影 
响，取得了充分的数据，从而可以通过计算作出发病概率的预测，为预测医 
学奠定了基础。 

----------------------- Page 38-----------------------

