----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                           运动员进行曲的由来 

     1971年，为了迎接在北京举行的亚洲乒乓球友好邀请赛，有关部门请中 
国人民解放军军乐团创作一首《运动员进行曲》。不几天就有七八位同志分 
别谱了一首《运动员进行曲》单旋律谱。经过一番评议，大家一致认为业余 
创作员吴光锐写的主旋律比较好，但还需进一步加工。团领导决定派专业创 
作员贾双和吴光锐一起完成这项光荣任务。 
     为了写好《运动员进行曲》，吴光锐多次和运动员交心，看他们的体育 
比赛，翻阅有关体育资料，反复聆听国内外一些著名的进行曲。在体育馆， 
当运动员英姿勃勃入场时，吴光锐还亲自奏唱这支曲子，请运动员踏着乐曲 
的节拍进行。 
     经过吴光锐等同志的辛勤劳动，这首豪迈的《运动员进行曲》终于诞生 
了。 

                              “锦标”的由来 

      “锦标”一词，最早使用于唐代，是当时最盛大的体育比赛――竞渡的 
取胜标志。而竞渡是春秋战国时代的一项体育活动，相传为人们拯救屈原而 
发起的纪念活动。但这一古老的活动在唐以前仅为划船活动，并无“夺标” 
规定。到了唐代竞渡则成了一项独具特色而又极为隆重的竞赛活动，其目的 
在于争夺第一名，而不再是纪念屈原了。竞渡的程序和规则也趋向严密和完 
整。为了裁定名次，人们在水面的终点插上一根长竿，缠锦挂彩，鲜艳夺目， 
时称之“锦标”，亦名“彩标”。竞渡船只以首先夺取锦标者为胜，故这一 
竟赛又称为“夺标”。“标”成了冠军的代名词。宋代以后，夺标成为竞渡 
的法定规则，一直沿用到明清。 

                        体育比赛荣誉称号的由来 

     鳌头唐宋时皇帝大殿前的石级正中，有一块雕刻着龙和大海龟（鳌）的 
大石板，新考中的状元在行礼时单独站在这块石板上，后常将获第一名称为 
独占鳌头。 
     魁首 明代科举制度，以《诗经》、《书经》、《礼记》、《易经》和《春 
秋》五经录取考生，每经之首称为魁，魁首即为第一。 
     冠军 《史记・项羽本纪》中说：“诸别将皆属宋义，号为卿子冠军”， 
宋义是秦末反秦义军一首领项梁的部下。“冠军”，言其在诸军之上，宋义 
时为上将，故称“冠军”。魏晋以至南北朝，冠军成了将军的一种官，叫“冠 
军将军”。唐代设冠军大将军。到了清朝，皇帝的銮仪卫及旗手卫的首领， 
也称“冠军伎”。后来人们称比赛的第一名为冠军。 
     亚军亚军是竞技比赛第二名获得者的荣誉称号。最早解释词义的 《尔 
雅》对“亚”的解释是“次也”，即低于冠。周代的官制，正卿以下称为亚 
卿。汉代御史大夫，地位仅次于丞相，被称为“亚相”，史书上还有“亚将” 

----------------------- Page 2-----------------------

等称谓，因而后来人们把比赛中第二名称为“亚军”。还有一种说法是：古 
人称孟子为“亚圣”（即第二个圣人）。后来将“亚”转义为第二，故称第 
二名为“亚军”。 
     季军 “季”原是“末”的意思，旧时指农历一个季度的最末一个月，季 
春、季夏、季秋、季冬即指三、六、九、十二月。“孟”和“仲”分别指一 
个季度的第一和第二个月。一个季度是三个月，按“孟”、“仲”、“季” 
的次序，“季”慢慢便成了“三”的同义语。古时作战，又常把军队分为前 
军、中军、后军。后军排列第三，即为季军，沿袭下来，“季军”也成了第 
三名的同义语。 
     殿军 本来是殿后之军的意思，古时军队撒退，走在最后面的是殿军。称 
第四名为殿军，是取“三军之后”的意思。 

                             灯光球场的由来 

     我国是世界上最早有灯光球场的国家，早在唐朝就用烛光在夜里比赛马 
球。 
     马球古称“击球”、“击鞠”，东汉时已出现，唐朝最为盛行。《封氏 
闻见记》载，唐中宗景龙三年（公元709年）春，在为送金城公主入西藏和 
亲而举行的盛典上，从昏达旦，进行马球比赛。 
     唐朝全盛时期，手工业发达，用石油加工成烛，夜里赛马球，就在球场 
四周点燃烛炬。 
      《通鉴纪事本末》载，唐肃宗时，宣州司徒杨渥浩爱马球，经常昼夜酣 
饮作乐，燃十围之烛击球，一烛费钱数万。 

                              “蝉联”的由来 

     在某个体育比赛项目中如连续名列榜首，即被称为“蝉联冠军”。何以 
称“蝉联”？ 
     溯其源，“蝉联”是借助于一种昆虫的特殊生理功能，给人以联想，即 
要连续夺取胜利。“蝉联”是蝉演化而成的体育术语，蝉的俗名叫“知了”， 
雄的用腹部的发音器来发出声音，儿童们常常捉拿蝉来嘻戏，蝉的幼虫栖息 
在土里，它吃东西是依靠针状口器刺进树枝里，吸取汁液来维持生命。当由 
幼虫变为成虫时，便脱掉蝉壳，躯体在原来基础上得以延伸，故称为“蝉联”。 
     所以，在体育比赛项目中，只要是连续夺得桂冠，就有“蝉联”的叫法。 

                                围棋的由来 

     围棋源于我国，据有文字记载的历史可追溯到春秋时期。关于它的发明， 
说法颇多。有的说起源于古代部落会议，会议为商讨对敌战争，就地画图， 
并用两种不同颜色的小石子代表敌我，进行筹划，以后便演变成了游戏；有 
的说，舜因儿子愚钝而制造围棋以教诲之…… 

----------------------- Page 3-----------------------

     早期的围棋盘，有纵横各11、15、17道几种。今天所用的19道围棋盘， 
大约出现于南北朝。 
     围棋自古称“弈”，春秋战国时典籍《论语》、《左传》和《孟子》都 
有关于“弈”的记载。最早提到下围棋的书籍，是《孟子》，最早的棋谱是 
三国时期李逸民的 《忘忧清乐集》。 
     围棋大约在西汉时传入印度，隋唐时传到朝鲜，再辗转传到日本，最后 
是由日本把围棋种子远播欧美各国。今天，围棋作为国际体育比赛项目之一， 
已为越来越多的人所喜爱。1982年，国际围棋联盟宣告成立。 

                         围棋“九段制”的由来 

     围棋“九段制”是怎么来的呢？我国古代品评人物有九个等级。《汉书・古 
今人物表》把古今人物分为九等，即上上、上中、上下；中上、中中、中下； 
下上、下中、下下。三国魏司空陈群始定九品之制，在郡县设中正评定人材 
高下、分为九等，即“九品官人之法”。古代职官也分九个等级，周代官有 
九等之命，从魏晋开始，立九品之制，从一品至九品，定官吏的大小高低， 
历代王朝沿习不废。古代品评书画艺术分神品、妙品和能品，其源出南朝梁 
庾肩吾 《书品》的上、中、下三等（每等又分上、中、下，共分九例）。称 
为“三品九等”或“三等九品”。历代书画评论家多承此说。唐代朱景玄《唐 
朝名画录》则援李嗣真 《书后品》在上、中、下三等九品之上立逸品例，用 
指超脱绝俗的艺术品。这与现代围棋九段之上的“十段”、“超一流”十分 
类似。 
     在我国古代，围棋棋手的等级称为“棋品”。因受人品、官品、书品“九 
品制”的影响，故棋品也设“九品制”。晋・范汪撰有《棋九品序录》，南 
北朝王抗、褚思庄、柳恽都著有《棋品》、柳恽还将当时棋艺登格者共278 
人，按其优劣，分级排定。“九品”名称，最早见于北宋张拟的《棋经・品 
格篇》：“夫围棋之品有九，一曰入神，二曰坐照，三曰具体，四曰通幽， 
五曰用智，六曰小巧，七曰斗力，八曰若愚，九曰守拙。”明清两代“围棋 
等级分为国手、二手、三手、四手，国手有大家、名家之分，其余各手又分 
先后，也近似于九等。 
     近代学者黄俊在他所著的 《弈人传・例言》中说：“六朝品棋，诸思庄 
品于宋，王抗品于齐，柳恽品于梁，张拟著经，分为九品。明清以来，有国 
手、二手、三手、四手之分，每手又分先后，略近九等。日本效之，称为九 
段。” 

                             天元称号的由来 

     在围棋中，“天元”是指围棋盘上正中央的“星”位。所谓“天元”象 
征着由众星拱托的“北极星”，又可象征群星竞耀中最光彩夺目的第一明星。 
     在我国古籍中，“天元”一词早被引用。《史记・历书》：“王者易姓 
受命，必慎始初。改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。”这里，“天元” 
被理解为上天的意旨； 《后汉书・陈忠传》：“臣愿明主严天元之尊。”这 
里，“天元”被理解为帝王的基业；《魏书・管辂传》：“夫入神者，当步 

----------------------- Page 4-----------------------

天元、推阴阳，探玄虚，入幽微”。这里“天元”被理解为：凡超神入化的 
人物，要了解万物的本源和开始。 
     由于“天元”一词具有如此广大高深的寓意，后来的帝王也就乐得将它 
将作名位称号，例如北朝周宣帝便自称为“天元皇帝”。日本圆融天皇也将 
年号定为“天元”，以示权威显赫无比。演变至后来，“天元”也用来指某 
一领域的“王者”。在日本，“天元”也是重大比赛的头衔之一。 

                              中国象棋的由来 

     中国象棋是一种“斗智”的体育运动项目。 
     中国象棋大约起源于战国时代，那时盛行着一种文博象棋，每方有棋子 
6枚。唐代象棋有了一些变革，象棋只有“将、马、车、卒” 4个兵种，棋 
盘和国际象棋一样，由黑白相间的64个方格组成。 
     宋代，中国象棋基本定型，除了因火药的发明增加了炮之外；还增加了 
士、象。宋代的《事林广记》中就记载着中国目前所能看到的最早象棋谱。 
比西方15世纪出现的国际象棋谱早200多年。这就对长期以来流行的“中国 
象棋起源于印度”的说法提出了异议。 
     到了明代可能为了着棋和记忆的方便，才将一方的“将”改为“帅”， 
和现代中国象棋一样了。 

                      象棋中五个小“卒’”的由来 

     中国象棋在创作过程中，受战争的影响颇大。 
     周朝时，军队的基本编制为“伍”，是由五名步兵组成的，作战兵器也 
是弓、殳、矛、戈、戟五种为一组配合使用的。这种由五个兵构成交错战斗 
整体，反映到中国象棋中来，就是双方各有五个小“卒”。 

                                体操的由来 

     体操在我国有悠久的历史，据文献记载和考古证明，我国古代体操有两 
类：一类是强健筋骨预防疾病的体操，其中最有代表性的是，古代药学名著 
 《内经》中的“导引养身术”。出土的导引图，距今已有2100多年之久，不 
仅年代早，而且内容非常丰富：有呼吸运动、肢体运动、器械运动等。另一 
类是反映在古代乐舞、戏剧、杂技和流传于民间的技巧运动中，1969年春， 
在山东省济南市北郊无影山的南坡，整理和发掘了14座汉墓。在出土的文物 
中，发现了一盘西汉时期的乐舞杂技陶俑。这盘群俑中就有四个在做体操的 
表演，其中两个对称做倒立，两个在做躬下桥。 
     唐宋以后，技巧运动有了进一步发展。出现了双人和集体动作，许多复 
杂的翻腾动作和杂技表演结合在一起。至于器械体操，远在东汉时期，我国 
民间就有“杠力功”，很类似现代的器械体操。 
     现代体操项目传入我国是在1840年鸦片战争以后。但那时体操运动十分 
落后。不仅没有群众性的体操活动，而且几十年间只在1924年第三届全运会 
上才举行过一次项目不全的全国性的体操表演。直到解放以后，我国体操运 
动才得了迅速发展。 

----------------------- Page 5-----------------------

                              团体操的由来 

     团体操在我国已有悠久的历史，如唐宋时代的“字舞”和“花舞”，即 
可算是团体操的雏形。据文献记载，唐高宗时代，武则天创制了《圣寿舞》， 
表演人数有140人，表演者头戴金色铜冠，身着五彩画衣。这种舞衣在跳舞 
时可以迅速变换颜色，而且队形每变一次，即排成一个字。唐代诗人王建所 
写宫词：“罗衫叶叶绣重重，金凤送鹅各一丛，每遍舞时分两向，太平万岁 
字当中。”就是对这种“字舞”盛况的描述。 
    据宋人周密著的 《齐东野语》载，当时州郡遇到盛大节日，也往往进行 
 “字舞”表演，可见在宋代“字舞”已发展成为民间庆祝节日的一种形式了。 
     到了近代，随着体育运动的发展，“字舞”从以歌舞表演为主演变成以 
徒手或器械体操为主，作为庆祝大型体育比赛开幕的隆重节目。表演时排成 
富有革命意义的口号或图案，起到鼓舞群众、丰富文化生活的作用。 

                            游泳运动的由来 

    在我国，关于游泳的最早记载，见于公元前6世纪成书的《诗经・邶风・谷 
风》：“就其深矣，方之舟之；就其浅矣，泳之游之。”可见，在距今3000 
多年周代的人们已经掌握了游泳的技能。 
    游泳运动的产生是出于劳动与生活的需要。 《庄子・秋水篇》说：“水 
行不避蛟龙者，渔父之勇也。”而宋人苏东坡的分析，就更为精辟了。他认 
为，南方人之所以会游泳，是因为“日与水居”，而“七岁而能涉，十岁而 
能浮，十五而能没”，最终掌握了游泳的规律“得于水之道”（《日喻》）。 
同时，游泳还是一项军事技能。古代兵书《六韬》中就把“越深水、渡江河” 
列为“奇技”。 
     由于游泳技能有着广泛的用途，游泳运动就不断地得到发展。汉代古籍 
 《淮南子》中已有了关于游泳姿势的记载。宋代，每年八月浙江一带都有“善 
泅之徒，竞作弄潮之戏。”周密 《武林旧事》“观潮”中作了非常生动的描 
写：“吴儿善泅者数百，皆披发纹身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而 
上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。” 
     1896年第1届奥运会上，游泳便被正式列为比赛项目。 

                            跳水运动的由来 

    宋朝以前，就出现一种跳水运动，当时叫“水秋千”。表演者借着“秋 
千”使身体凌空而起，在空中完成各种动作之后，直接跳入水中。它动作惊 
险，姿态优美，类似现代花样跳水。唐代赵璨的《因话录》记载：洪州（今 
南昌）曹赞能在“百丈樯上，不解衣投身而下，正坐水面，若在茵席”。或 
在水中“回旋出没，变化千状”，这可视为我国早期的跳水运动。 

                            拔河运动的由来 

    早在春秋战国时，拔河运动首先在军队中兴起。楚国为了强化部队的身 

----------------------- Page 6-----------------------

体素质，为攻打吴国作准备，用一种一端带有钩子的拖绳，来训练士兵“退 
则钩之，进者牵之”。这种“牵钩”在战时可以拉住敌人的战车和战船，这 
就是拔河运动的最早形式。到了唐代，拔河运动进入了兴盛时期。大绳中立 
大旗为界，竞相牵引，以把绳拉过界这边者为胜，反之为输，拔河时叫噪声 
不绝于耳。唐玄宗很喜欢拔河，他举办的拔河比赛，据称挽者至千人，喧呼 
动地，蕃客庶士，观者莫不震惊。为此，进士薛胜曾写了一篇《拔河赋》描 
述了拔河的盛况。这种运动一直沿用下来。 

                             跳绳运动的由来 

      “跳绳”活动在我国由来已久，盛行于清代。 
     据清人蕃荣陛《帝京岁时纪胜》中记录，在清代北京元宵节民间娱乐时， 
称跳绳为“跳百索”。济南府《府志》中载：“每年孟春正月元旦……儿女 
子以绳跳为戏，名曰 ‘跳百索’。”《松风阁诗抄》中也有诗记载：“白光 
如轮舞索童，一童舞索一童唱，一童跳入光轮中。”当时这种跳绳加伴唱的 
游戏，娱乐性很强。跳绳有单脚跳、单脚换跳、双脚并跳、双脚空中前后、 
左右分跳等多种方法，对促进少年儿童发展灵敏、速度、弹跳及耐力等身体 
素质，皆有好处。因此，跳绳运动一直流传至今。 

                               荡秋千的由来 

     秋千的起源，可追溯到几十万年前的上古时代。那时，我们的祖先为了 
谋生，不得不上树采摘野果或猎取野兽。在攀缘和奔跑中，他们往往抓住粗 
壮的野藤，依靠身体的摇荡摆动，上树或跨越沟涧，这是秋千最原始的雏形。 
至于后来绳索悬挂于木架，下拴踏板的秋千，春秋时期在我国北方就有了。 
 《艺文类聚》中就有“北方山戎，寒食日用秋千为戏”的记载。当时拴秋千 
的绳索为结实起见，通常多以兽皮制成，故秋千两字繁写（F）均以“革” 
字为偏旁。 
     古代荡秋千，只不过是一种单纯的游戏活动，只是在清明寒食节前后才 
有所见；而且仅仅局限于豪门贵族家的红男绿女。解放后，国家在各个体育 
场所和学校，普遍安置了秋千设备，荡秋千便成为一种广泛的群众性体育娱 
乐活动。 

                                踢毽的由来 

     踢毽子，富有浓郁的民族风味，是我国流行很广的一项民间传统体育活 
动。它起源于汉代，盛行于唐宋。到了明清时，这项运动就更为流行。特别 
是清朝时候，有踢毽“绝技”者，在大庭广众面前献艺，围观的人无不击掌 
叫绝。北京有个杂技名角叫谭俊川，踢得一脚好毽子，被人誉为“毽儿谭”。 
他79岁，还能一口气踢7000多下，一只普普通通的毽子，在他的脚下能踢 
出几套动作。我国河北省的承德市，素有“毽子之乡”的美称。在承德，几 
乎家家有毽子，人人会踢毽。春节期间，是踢毽子的节日，男女老少，结伴 
出门，街头巷尾，毽羽飞舞。有的学校和工厂还要举行踢毽运动会。 

----------------------- Page 7-----------------------

                                马球的由来 

     马球是球手骑在马上用杖击球的游戏，最早产生于吐蕃（现西藏），据 
唐人封演《封氏闻见记》记载：唐太宗李世民听说吐蕃人好打球，便派人去 
学。唐中宗李显继位后，由于他好击球，马球运动出现极盛时期。景龙年间 
 （公元707―709年），吐蕃派使者迎接唐金城公主入宫，带来很多马球高手。 
吐蕃使者要求与唐大臣赛马球，中宗令几个球手上场，都被打败。这时临淄 
王李隆基 （即后来的唐明皇）带着附马杨慎交等三人“持杖飞马”而上，与 
吐蕃十人对击，把吐蕃球手打得大败。宋代名画家李公麟为这次壮举绘制了 
 《明皇打峦肌罚宋晁说之题诗说：“闾阖千门万户开，三郎沉醉打禄兀 
九龄已老韩休死，元复明朝谏疏来。”马球运动到宋元还较盛行，至明末清 
初就日渐消失，现在只在一些少数民族地区尚有流行。 

                              斗鸡游戏的由来 

     斗鸡，是人们利用公鸡好斗的性格，挑唆其互相争斗借以取乐的一种游 
戏。这种游戏在我国古代曾经盛行一时，成为上至帝王，下至一般平民，无 
不喜爱的一种娱乐活动。 
     在我国北方，8000年前的新石器时代已经开始饲养家鸡。考古工作者曾 
在河北武安磁山遗址发现一些鸡跗跖骨，绝大多数属于雄鸡。公鸡鲜明的好 
斗性格不难被人们发现和利用，由此推想斗鸡取乐的活动可能开始较早，从 
文献资料上看，西周就有了。《列子》卷二就载有纪子为周宣王养斗鸡的 
故事。 
     西周时，斗鸡可能还不十分流行。到春秋战国时，斗鸡开始流行。《战 
国策・齐策》说：齐都临淄其民“无不吹竽鼓瑟、击筑弹琴、斗鸡走犬、六 
博鞠者”，可见斗鸡当时已成了民间一项重要的娱乐活动，并普遍深入到都 
市的文化生活中。 

                                赛鸽的由来 

     鸽子的性情温驯而热情，有的鸽子经过驯化后，可以传递信息，这种鸽 
子叫做信鸽。汉代张骞、班超出使西域时，就使用了信鸽来往取送信息。宋 
高宗很喜爱信鸽，常常亲手放飞。有一首古诗写道：“万鸽盘旋绕帝都，暮 
收朝放费工夫，何为养取南来雁，沙漠能传二圣书。”可见，古人对信鸽是 
很喜爱的。 
     信鸽用来举行竞赛，在中国始于本世纪20年代。1925年，全国养鸽发 
源地上海，成立了一个“上海赛鸽会”。但是，当时参加赛鸽会的人都是侨 
居中国的外国人。那时信鸽竞赛的距离，最远不超过1000公里，而冠军获得 
者往往操纵在西方洋人之手。30年代，上海又成立了一个信鸽协会。在比赛 
中，参加者有了中国人。 
     新中国成立后，信鸽得到了越来越多的人们的喜爱，在许多重要节日、 
重大庆典活动中，都有信鸽表演，增添喜庆气氛。我国的全运会开幕式上， 

----------------------- Page 8-----------------------

除第三届外，每届都有信鸽表演项目。 

                            摔跤运动的由来 

    摔跤是世界上最古老的运动项目之一。目前，摔跤的名称很多：有中国 
式摔跤、国际式摔跤、柔道、相扑等。但国际上公认的还是国际式摔跤。中 
国式摔跤和蒙古摔跤是我国设有的项目。至于柔道和相扑，由于它的比赛形 
式和规则有所不同，其摔跤方式又多，且带有武术特色，因此，把它与国际 
式摔跤分割开来，成为一个独立的运动项目。 
     中国式摔跤在我国古代叫角力，又称角抵。《述异记》里说，黄帝战蚩 
尤时就有了角力。据此，我国古代的摔跤，已有 5000多年历史了。公元前 
11世纪的周朝，角力逐渐成了一种重要的军事体育活动。《礼记・月令》记 
载：“孟冬之月……天子乃命将帅讲武，习射御角力。”我国古书《角力记》， 
记载了从春秋战国到五代十国近1700多年的摔跤历史。这是世界上最早的一 
本摔跤专辑。 

                              太极拳的由来 

     关于太极拳的起源与流传，许多史事轶闻仅见于拳术家的言传身教。1929 
年扬州金一明的《三十二势长拳》中说：“武当脱胎于少林，少林得法于禽 
经。”三国时期的名医华佗，摹仿熊、虎、猿、鹿、鸟五种禽兽的作，结合 
民间流传的保健运动，创编出了《五禽戏》，华佗因此被尊称为拳术的开山 
始祖。之后拳术的发展为外内两家：外家是以达摩禅师为祖的少林派，内家 
是以张三丰为祖的武当派。 
    南岳国师文进之编著的《太极拳剑推手各势详解》一书，在谈到太极拳 
的起源时有这么一段：“张三丰生于辽东懿州，身高七尺，能日行千里，洪 
武初，至蜀大和山修道，二十七年入湖北武当山诵经。一日，有鹊雀急呼于 
院中，张氏闻之，由窗中窥见村上有雀，其目下视，地上蟠有长蛇，其目仰 
视，二物相斗，历久不止，每当雀上下飞击长蛇时，蛇乃豌蜒轻身摇首闪避， 
未被击中，张氏由此悟通太极以静制动、以柔克刚之理，因仿太极变化而命 
名 （太极十三势）。此太极拳定名之由来也。” 
    客观地研究历史，太极拳溯源于武当道家并非宣扬宗教。我们知道，太 
极拳“气沉丹田”的呼吸方式，与道家注重的“龟息”方式是一致的。就是 
 “太极”这个名称，也是根据道教“太极图”命名的。太极拳又叫十三势， 
十三势并非指十三个动作，而是指五行八卦。 

                               柔道的由来 

    柔道是中国拳术的发展，其源出少林之门。1951年，日、英、法诸国发 
起创立国际柔道联盟，第一届世界柔道锦标赛 1956年在东京举行。柔道运 
动，1973年正式列入我国竞赛项目。 
    在日本东京，古武道研究会曾立一碑，上书：“拳法之传流，自明人陈 
元S而起。”陈元S是中国的一位武林高手，是他将中国的传统武术传到扶 
桑 （今日本），成为现代风行世界的柔道之先河。 

----------------------- Page 9-----------------------

     陈元S生于明万历十五年（1587年）祖籍杭州，因崇尚武艺，少年时代 
即在嵩山少林寺习武。经名僧指点，武术渐进，成为一名武林高手。天启元 
年，东流扶桑，先后在名古屋、江户等地传授正宗华夏拳术，并广收徒弟。 
彼时，陈元S的徒弟中有三浦、福野两君深得少林武术之真谛，自立门户后， 
遂称为“日本中古柔术之祖”，将中华武术发展成日本的柔术。 

                                相扑的由来 

     相扑原是我国古代“角抵”的一种。西汉初年，冀州一带流行着一种民 
间游戏：人们戴着有角的面具互相比武、斗力。这种既是竞技又是表演的活 
动，被称为“角抵”，又名“蚩尤戏”。司马迁曾记载：“蚩尤氏头有角， 
与黄帝头，以角抵人，今冀州为蚩尤戏”。将“角抵”与黄帝战蚩尤的传说 
联系起来，表明它的出现至少已有5000多年了。 
     早在战国时代，东方六国就盛行“角抵”。南北朝时期的任P在《述异 
记》中写道：“冀州有乐，名蚩尤戏，其民两两三三，头戴牛角而相抵。汉 
造角抵戏，盖其遗制也。”古代“角抵”的范围很广，相扑仅是其中一部分。 
到宋代，“角抵”一词才专指摔跤一类活动，亦称相扑。现在，古老的相扑 
在日本还颇为流行。 

                             武术名称的由来 

     中国武术源远流长，有文字记载的可以追溯到春秋战国时期。主要为两 
大派，即“少林外家拳”和“武当内家拳”。 
      “武术”一词，最早出自《申报》上所发表的《冯婉贞》一文中。《申 
报》在辛亥革命后，特设一副刊名《自由谈》。1915年3月，该刊上开辟了 
 《爱国业谈》专栏，介绍一些近代爱国人物。同年3月19日，该栏刊出陆士 
愕所作的《冯婉贞》。陆文写道：“距圆明园10里，有村曰谢庄。环村居者 
皆猎户。中有冯三保者，鲁人。素精技击，侨此已再世。冯有女曰婉贞，年 
十九，姿容妙曼，而自幼好武术，冯之技，女无不习，习无不精。”以后， 
 “武术”一词便流传下来。 

                             气功名称的由来 

     气功一词，最早见于晋道士许逊写的 《净明宗教录》气功阐微，但没有 
清楚的概念和定义。在1915年中华书局出版的《少林秘诀》和1929年商务 
印书馆出版的《武术汇宗》中提到气功一词，但仅指武术中的基本功夫。 
     1934年杭州祥林医院出版的董浩著《肺痨病特殊疗法――气功疗法》和 
1938年上海出版的公溥气功治疗院印的《气功治验录》两书中，气功一词方 
与医疗保健联系在一起。 
     1950年以后，由河北省卫生厅段慧轩、黄月庭、刘贵珍等确定河北开展 
的治病功法叫气功。当时，考虑到气功一词虽不见《辞海》、《字典》，但 
在民间却广为流传，人们都知道有一种简便易学、不花钱也治病的气功方法， 
适合广大群众需要，在临床实验中定名为“气功疗法”。1955年12月经卫 
生部鉴定承认了“气功疗法”的疗效并给予奖励。继而在全国推广。1957年 

----------------------- Page 10-----------------------

刘贵珍的 《气功疗法实践》一书问世后，不仅对国内影响较大，在国际上也 
产生了一定的影响，使中国传统的医疗保健方法获得新生并走入医学科学领 
域。 

----------------------- Page 11-----------------------

                                外国部分 

                              奥运会的由来 

     奥林匹克运动会始源于古希腊的竞技会。第一次古代奥运会是公元前 
776年，在希腊奥林匹亚举行，以后每隔4年一次。公元394年被罗马皇帝 
禁止。 
     1875―1881年，德国库蒂乌斯等人在奥林匹亚遗址找到了大量出土文 
物，引起了全世界的兴趣。为此，法国的顾拜旦认为，恢复古希腊奥运会的 
传统，对促进国际体育运动的发展有着十分重大的意义。在他的倡导与积极 
奔走下，1894年6月，在巴黎举行首次国际体育大会，正式成立了国际奥委 
会。第一届现代奥运会于1896年在雅典举行，以后每4年召开一次。其中三 
届因世界大战被中断，但届数仍按顺序计算。 

                          奥运会五环旗的由来 

     五只相套接的彩色圆环是现代奥林匹克运动会最显著的标志，象征五大 
洲运动员的友谊和团结。依据传统的说法，五环标志及其颜色是现代奥运会 
创始人皮埃尔・顾拜旦男爵于1913年精心设计和选定的，以后才作为国际奥 
林匹克的会旗和会徽的主要标志。 
     1914年7月，这旗帜首次出现在巴黎庆祝奥运会成立20周年的大会上， 
1920年，比利时奥委会把一面绣有五环的绸缎会旗赠送给国际奥运会，在安 
特卫普奥运会的开幕式上升起来。在一般情况下，每届奥运会开幕时，上届 
奥运会城市代表将这面旗移交给该届奥运会城市市长。 
     然而，新近挖掘出土的一块古希腊的大理石上发现了与上述标志完全一 
样造型的图案。据史料记载，它是迪奥腓古代祭祀盛典中的一项活动。古代 
奥运会则是从中逐渐演变形成的。由此可见，现代奥林匹克运动会五个彩环 
相套的标志并非现代人的首创，而是古希腊时代的产物。 

                            奥运会会徽的由来 

     奥运会的会徽就是五个相套的、不同颜色的圆环。 
     对奥运会五个圆环的含义，曾有一种比较流行的解释，认为每一个环的 
颜色代表一个大洲。1979年6月国际奥委会出版的《奥林匹克杂志》第140 
期指出，这种说法是错误的。根据奥林匹克宪章，五环的含义是象征五大洲 
的团结以及全世界的运动员，以公正、坦率的比赛和友好的精神在奥林匹克 
运动会上相见。 
     每届奥运会都有不同的会徽，但所有会徽都带有五环图案，然后再衬之 
以反映东道国特点或民族风俗的图案。如第17届奥运会于1960年在意大利 
罗马举行时，就以罗马的城徽作为会徽，即一只母狼哺育两个婴儿的图案。 
又如19届奥运会1968年在墨西哥城举行，选择了墨西哥城最著名的出土文 
物――24吨的历石作为会徽。日本设计的第18届奥运会会徽是以本国国旗 
为图案的，苏联为第22届奥运会设计的会徽，是以运动场跑道绕成的克里姆 
林宫建筑造型。 

----------------------- Page 12-----------------------

                             奥运会之火的由来 

     在奥运会上，最热烈、最令人激动不已的场面，当首推开幕式上的火炬 
接力及点燃圣火台上火焰的仪式，多少人为能有幸在现场目睹这一壮观场 
面，被视为终生最大的荣耀。 
     奥运会的火炬仪式已有2700多年的历史，而火炬接力仪式则始于在德国 
柏林举行的第11届奥运会上。 
     现代奥运会的发源地――奥林匹亚，位于希腊首都雅典以西约350公里 
的伯罗奔尼撤半岛上。这里树木苍翠，鸟语花香，山水秀丽，风景幽雅，至 
今仍流传着许多动人心魄的神话故事。相传古希腊的奥林波斯山是众神的栖 
息之地，人们为求风调雨顺，五谷丰登，每隔四年，就要祭祀众神，祭祀前 
要进行短跑竞赛。参赛运动员中，谁先跑到祭司前接过火把，将火神普罗米 
修斯前圣坛上的圣火点燃，他就是胜利者，被人们视为英雄而受到尊敬。以 
后，短跑竞赛逐渐演变为体育竞技大会，成了祭祀活动中规模最大、最吸引 
人的一项活动。而点燃圣火的仪式也就一直伴随着体育竞技大会而延续下 
来，成了奥运会开幕式上一项必不可少的仪式。 

                        奥运会期间火炬不灭的由来 

     在第24届汉城奥运会上，整个16天比赛期间，体育场圣火台上的火炬 
一直在默默燃烧不停。那么，为什么整个比赛期间火炬不能熄灭呢？ 
     1920年，第7届奥运会在比利时的安特卫普举行。为了纪念第一次世界 
大战中牺牲的协约国将士，经组委会讨论通过，在会场中点燃焰火，以象征 
和平。当绚丽的焰火燃起时，场面极为壮观庄严。为了发扬奥林匹克的精神， 
传播友谊与和平，1928年奥委会通过决议，正式规定在开幕式上要举行隆重 
的仪式，点燃圣火台上的火炬，以火炬燃烧与熄灭象征开幕与闭幕。同年在 
荷兰的阿姆斯特丹市举行的第9届奥运会上即执行了这一决议。当时按照古 
代奥运会的传统在希腊奥林匹克山上用凸透镜点燃圣火炬，途经希腊、南斯 
拉夫、奥地利、德国而进入荷兰，最后在开幕式上按规定的时间进入阿姆斯 
特丹的会场，点燃了圣火塔上的火焰。在第11届德国柏林奥运会时，正式用 
人进行接力传递的方式来迎送火炬，人们认为运动员用接力跑的方式来迎送 
火炬，有利扩大奥运会的影响，传播奥林匹克的精神，以后的奥运会一直沿 
用此法。 

                             特殊奥运会的由来 

     特殊奥运会即世界弱智人运动会，发起人是美国前总统肯尼迪的妹妹和 
妹夫。他俩同是波士顿财团的主要成员。在别人眼里，他们是最显赫、最幸 
福的夫妇，但不幸的是，他们的孩子竟是弱智的低能儿。 
     可能是出于爱屋及乌的原因，肯尼迪和丈夫依靠波士顿财团的坚强实 
力，发起了举办世界弱智儿童运动会的倡议。这个倡议很快得到世界各国响 
应。他们决定在美国举办第一届运动会，并把比赛扩大到全部弱智人的范围。 
国际奥委会对此十分赞赏并给予热情支持，称第一届世界弱智人运动会为特 

----------------------- Page 13-----------------------

殊奥运会。 

                              体育奖牌的由来 

     奥运会、亚运会以及各个单项的世界锦标赛，都授予竞赛的优胜者金牌、 
银牌和铜牌。然而，在很久以前，体育竞赛中的优胜者所获得的奖赏却是一 
个用橄榄树或桂枝编织成的“桂冠”。1896年第1届奥林匹克运动会的优胜 
者获得的就是这样的“桂冠”。 
     直到1907年，国际奥委会在荷兰海牙召开的执委会上，才正式作出了授 
予奥运会优胜者金牌、银牌和铜牌的决议，并在翌年举行的第4届伦敦奥运 
会上开始实施，自 1924年第8届巴黎奥运会起，国际奥委会进一步作出了如 
下补充决定：优胜者除授予奖牌外，还同时发给证书 （奖状），并对金牌、 
银牌、铜牌的设计、制作作了具体的规定。一、二、三等奖的奖牌直径均不 
小于60毫米，厚度为3毫米。其中，一等奖（金牌）和二等奖（银牌）的奖 
牌用银制作，其纯度（含银量）不低于92.5％，一等奖奖牌（金牌）的表面 
至少镀6克纯金。以上这些规定从1928年的第9届阿姆斯特丹奥运会上开始 
使用至今。 

                              体育奖杯的由来 

     现代的体育奖杯是由一种叫“爱杯”的大酒怀演变而来。它起源于英伦 
三岛。据西方史料记载，公元978年3月18日，英王爱德华出征归来，骑在 
马上接受别人敬献的一杯祝酒，正当他仰首痛饮时，被刺客从背后猛刺一刀， 
坠马身亡。 
     此后，英国人凡是举行各种宴会，主人使用一个大酒杯盛满美酒，在客 
人中依次传递，轮流啜饮。每当一位客人起立接过大酒杯时，邻近左右的两 
位也必须陪同站起来，以示保护，免使饮酒者重蹈英王爱德华之覆辙。后来， 
这只来宾都要轮流啜饮的大酒杯便命名为“爱杯”。在当时英国，这种“爱 
杯”被视作最珍贵的礼品馈赠给贵客。 
     随着体育运动的蓬勃发展和人们对体育竞赛的兴趣日趋浓厚，人们又将 
 “爱杯”作为奖品赠送给体育竞赛中的优胜者，以示祝贺。获得“爱杯”的 
人受到人们的尊敬。这个方式一直流传至今，而且现代的奖杯仍保留着当年 
 “爱杯”的遗痕――形似大酒杯，多数带有两个长长的耳朵，并且在称呼上 
都带有一个“杯”字。如乒乓球的斯韦思林杯、考比伦杯，羽毛球的汤姆斯 
杯等等。 

                                桂冠的由来 

     在各种体育竞赛中，人们常称优胜者为夺得“桂冠”。桂冠的来历，出 
自古希腊神话。 
     太阳神阿波罗爱上了露珠女神达芬，一往情深。但达芬却始终拒绝阿波 
罗的追求。一天阿波罗又来到众女神居住处，达芬拔脚就跑，阿波罗恳求她 
不要躲避，当心被树桩绊倒。眼看要追上了，达芬向他母亲大地女神呼救道： 

----------------------- Page 14-----------------------

 “母亲，如果你不能让我逃脱，就改变我的形状吧！”当阿波罗接触到心爱 
的姑娘时，感到她的心仍在突突地跳，她的身体却已变成一棵月桂树。阿波 
罗对达芬的爱情并没有因此而泯灭，他说：“我将永远爱你，让你成为最高 
荣誉的象征。” 
     后来，希腊人便将桂树枝叶编成“桂冠”献给竞赛的优胜者，以示荣耀。 

                               亚运会的由来 

     亚洲运动会，简称“亚运会”，是亚洲地区的综合性运动竞赛会，也是 
亚洲体坛最大的盛会，由亚洲运动联合会的成员国轮流主办，每四年举行一 
次。 
     亚运会的前身是远东运动会，1911年由菲律宾体育协会发起组织每两年 
举办一次，轮流在菲律宾的马尼拉、中国的上海和日本的大阪举行。先后共 
举行了十届，1937年因世界大战爆发而中止。1948年，参加世界奥林匹克运 
动会的亚洲体育界人士协商，倡仪重新恢复远东运动会，并扩大规模，改称 
亚洲运动会，每四年举办一次，时间正好与奥运会错开。 
     第一届亚运会1951年3月在印度的新德里举行（本应1950年举行，因 
准备不足而推后一年），当时只有489人参加。以后一共举行了八届，规模 
逐渐扩大。到1978年第八届时，参加人数已超过了4000人。目前亚洲选手 
已成为世界体坛上一支不可忽视的力量。1990年，第十一届亚运会在北京举 
行，这是中国第一次作东道国举办亚运会。 

                             足球运动的由来 

     现代足球运动起源于英国。1863年10月26日，在英国伦敦成立了世界 
上第一个足球协会，标志着现代足球的诞生。 
     1900年在第二届奥运会上，足球被列为正式比赛项目，1904年5月21 
日，国际足联在巴黎宣告成立，1930年在乌拉圭举办了首届世界足球锦标 
赛。 
     现代足球是鸦片战争后开始传入中国的。1897年，香港开始举办特别银 
牌足球赛。此时，上海、南京、北京等一些大城市也有了足球运动。之后， 
又通过这些城市的足球爱好者，将这项运动传到各地。1908年，香港成立了 
中国近代最早的足球运动组织――“南华足球会”。 

                             篮球运动的由来 

     篮球是1891年由一个叫奈史密斯的美国人所发明的。当时奈史密斯是美 
国麻州春田国际青年会训练学校的体育老师，这个学校的体育系主任要求他 
发明一种冬天能在室内比赛而且能引起学生兴趣的团队运动。于是奈史密斯 
融合了北美土著印第安人所玩的长曲棍球，以及英国人所玩的足球，形成了 
一种新的室内运动。这种运动不准用棍子，也不能用脚踢，而是由球员把球 
传来传去，或者在地上拍 （运）球，然后投进目标。这个所谓的目标就是两 
个固定于空中的“篮子”，所以这种运动就被称为“篮球”。 
     最初比赛的时候，每次有人投中篮，球就停在篮子内，必须要有专用捡 

----------------------- Page 15-----------------------

球员爬上梯子，把球拿下来，很不方便，后来，一种篮底开洞的铁篮子就取 
而代之。如此，投进篮内的球就能够自动掉下来。 
     到了1893年，篮圈上开始附上一个网状的袋子，球员投中之后，裁员就 
会拉动一条附在网袋上的绳子，使球掉下来，接着篮板也开始采用，这是用 
来防止看台上的观众在比赛时妨碍球员投球而设的。还有当时像足球般大的 
篮球也被较大的球代替。大约到了1913年，无底的篮网才被开始使用。 
     1936年，篮球才正式成为奥运会的一个运动项目。 

                             排球运动的由来 

     排球运动源于美国。1895年，美国一位叫威廉斯・盖・摩尔根的体育工 
作人员，想把当时已广为流行的网球搬到室内，在篮球场上用手来打。但室 
内球场面积较小，网球容易出界，于是他作了某些改进：一是把网球允许球 
落地后再回击的规则改为不许落地；二是把网球的体积扩大，用篮球胆充气 
来打。第二年，有位博士将此球命名为“华利波”，意为“空中飞球”。排 
球传入中国的时间，一说是1905年，一说是1913年。将“华利波”改称“排 
球”是在1925年3月举行的广东省第9届运动会上，主要取其分排站立之意。 
在1964年东京举行的第18届奥运会上，首次进行了排球比赛。 

                            羽毛球运动的由来 

     相传在14世纪末叶，日本出现了把樱桃插上美丽的羽毛当球，两人用木 
板来回对打的运动。这便是羽毛球运动的雏形。以后传到外国，19世纪中叶， 
改为软木制成的球托和穿弦的球拍。1870年，英国一位公爵在他的领地开游 
园会，天不作美，下起雨来，他为使客人们不扫兴，就改在室内进行羽毛球 
游戏。结果与会者情趣横生。此后，这项运动便风靡英国。1893年，英国14 
个羽毛球俱乐部组成羽毛球协会。 
     羽毛球运动约于1920年传入我国。解放后，得到迅速发展。60年代我 
国羽毛球队已跻身于世界强队之林。70年代，国际羽毛球坛是印尼与我国平 
分秋色。80年代，优势已转向我国，说明我国羽毛球运动已达到世界先进水 
平。 
     羽毛球在1992年巴塞罗那奥运会上被列为正式比赛项目，设男、女单打 
和双打4项比赛。 

                            乒乓球运动的由来 

     大约在1800年，一个美国体育用品制造商发明了一种称为室内网球的游 
戏。一开始，美国人并不热心。后来，他把这种游戏转移到伦敦的代理商那 
里，很快就在英国流行起来。那时，人们在餐桌上或在室内两张椅背上拉网 
打球。球用软木或橡胶制作，外面包上一层棉线，以防打坏用具。球拍贴上 
沙纸。 
     几年后，空心球发明了。于是这种游戏很快流传到全世界。伦敦有一个 
叫伍德的人提出用胶粒橡胶贴在球拍上，以便更好地控制球。当时英国人称 

----------------------- Page 16-----------------------

之为“乒乓”。“乒”是指球拍碰击球的声音，而“乓”则指球碰击桌子的 
声音。 
     1926年，国际乓联成立。同年，欧洲锦标赛在伦敦举行，匈牙利获得优 
胜。在世界乒乓球锦赛上，中国队多次夺得团体冠军。在1988年汉城奥运会 
上，乒乓球首次被列为奥运会正式比赛项目，设男、女单打和双打4个项目。 

                            保龄球运动的由来 

     保龄球，又称地滚球，它是将一个球从木球道的一端，滚动至另一端已 
装置好的10个木瓶上，而将木瓶击倒的运动项目。 
     现代保龄球运动是由中古时代的德国宗教仪式发展而成的在 16世纪 
时，是9个瓶的游戏，数年后，演变成10个木瓶，瓶的摆设形状也从钻石形 
变成三角形。1895年，美国保龄球总会正式成立，而保龄球在美国也成为仅 
次于钓鱼的一项普及运动。目前，保龄球是世界上60多个国家和地区的普及 
运动项目之一，1000多万人打保龄球。1986年的亚运会，保龄球也是正式比 
赛项目。1988年的奥运会，保龄球已列为表演项目。 

                            嘁喀球运动的由来 

     这项球类运动名为“嘁喀球”，是因球落在绷网上发出的声音而得名。 
这项运动源于60年代末的瑞士，是由现代运动医学的先驱赫尔曼・勃朗特发 
明的。当时，从事运动医学研究的勃朗特对足球、篮球、橄榄球等球类运动 
中所发生的一些粗野行为极为不满，决定创立一项文雅的球类运动，“嘁喀 
球”就这样诞生了。 
      “嘁喀球”比赛是在两个队之间进行。每队为9人，比赛在宽20米、长 
40米的球场上进行。比赛用球的周长为57厘米，重400克。这项运动有两 
个与众不同的规定：一是双方队员可在设于球场两边的球门处任意射球。因 
为球门处不设守门员，所以运动员只要能使球在呈倾斜状的球门网面上反弹 
起来，并在网前划出的呈扇型的区域标志线以内落地即算得分，第二个规定 
是双方队员在比赛中不得相互接触身体任何部位，这在当前热衷于富有刺激 
性的体育运动中可谓别树一帜了。目前，已有 20多个国家开展这项球类运 
动，并且专门成立了一个“嘁喀球”协会。 

                           高尔夫球运动的由来 

     高尔夫球是一种以棒击球入穴的球类运动。“高尔夫”译成汉语，为“在 
绿地和新鲜空气中的美好生活”。高尔夫球最早起源于苏格兰，据说始于牧 
羊人之手，由牧羊人用驱羊棍击石子，比远比准而形成高尔夫球运动。19世 
纪，高尔夫球传入美国，第一次国际性比赛，是1922年美国对英国的“沃克 
杯”高尔夫球对抗赛。美国现在拥有 1万多个高尔夫球场。高尔夫球于 20 
世纪初引入中国。 
     高尔夫球运动是在室外广阔的草地上进行，设9或18个穴。运动员逐一 
击球入穴，以击球次数少者为胜。比赛一般分单打和团体两种。 

----------------------- Page 17-----------------------

                            曲棍球运动的由来 

     曲棍球是一项历史悠久的运动项目，分为长曲棍球和草地曲棍球。 
     长曲棍球运动起源于美国印第安人，始于部落之间一种名叫“巴加塔汇” 
的民间游戏。后来这一运动于1867年引进英国，1892年创建了英国长曲棍 
球联合会。在1928年和1948年的奥运会上，长曲棍球被列为表演项目。 
     草地曲棍球则起源于公元前2050年左右，即埃及的鼎盛时期。在尼罗河 
流域的贝尼・合桑第17号墓壁上就刻有二人持棍争球的雕像。 
     英格兰也是这项运动的发祥地，1852年出版了曲棍球的正式比赛规则， 
为今天的规则奠定了基础。1861年英国创建了最早的曲棍球俱乐部――“黑 
石南”。1887年在英国的萨里组成了最早的女子曲棍球俱乐部――“东莫尔 
西”俱乐部。 
     1908年7月，在英国伦敦举行的第4届奥运会上，由于英国曲棍球协会 
的积极倡议。曲棍球被列为正式比赛项目，英格兰队一举夺魁。1924年在巴 
黎举行的第8届奥运会上，成立了国际曲棍球联合会。 

                             水球运动的由来 

     水球是19世纪60年代在英国诞生的。 
     约在100多年前，英国就普遍开展了足球运动。在一个炎热的夏天，足 
球迷们偶然把足球掷入水中，在水里互相传递，觉得十分有趣。后来，在水 
中玩足球的人渐渐多起来了，而且还进行比赛，不过当时没有球门，也没有 
统一的规则。直到1911年国际游泳联合会才颁布了正式的水球竞赛规则。 
     1900年在巴黎的奥运会上举行了第一次水球比赛，但只有3个国家的4 
个俱乐部参加，英国的“阿斯波尔”俱乐部（曼彻斯特）获得冠军。这时期， 
水球运动迅速传入西欧各国。同时俄国也有了水球运动，在彼得堡城外的“苏 
沃洛夫”竞技游泳学校里，水球成为教学的主要内容之一。 
     水球运动是7人制的 （锋3人，卫3人，守门员1人），运动员在200 
米宽、30米长的深水池里作各种复杂的动作。 

                            橄榄球运动的由来 

     橄榄球为球类运动之一，盛行于英、美、澳、日等国家。比赛形式分两 
队，每队11人，球既可以足踢，手传，也可以抱球奔跑。 
     100多年前，有个英国小学足球队的运动员在参加比赛时，由于入球心 
切，不顾比赛规则，抓起足球用劲扔进了对方的大门。从此以后，这项新的 
体育运动便应运而生。 
     由于这个小运动员是在一所名叫橄榄的小学里读书；加之球状似橄榄， 
所以人们就把这项新的体育运动叫做“橄榄球”。 

                             棒球运动的由来 

----------------------- Page 18-----------------------

    棒球是由阿布那・德布尔迪，于1839年在纽约的库拍斯镇发明的。1841 
年时，棒球在美国就已经开展得很普及。1841年“纽约人棒球俱乐部”―― 
历史上第一个棒球组织在纽约成立。 
    最早的棒球规则是“纽约人棒球俱乐部”于1845年着手制定的。棒球比 
赛记录由亨利・切德克发明；扇形球场地是亚历山大・卡特赖设计的 （1846 
年），几经修改，一直沿用到现今；棒球比赛服装式样是“纽约人棒球俱乐 
部”设计的，包括白上衣、蓝长裤、蓝白两色的腰带和白色的帽子，1852年 
 “愚人队”与“纽约人队”在纽约的红屋广场上比赛，首次使用正式的“比 
赛纪录表”，纽约人队首次穿棒球比赛服。 
    早期的棒球比赛规定：以先得21分的一队为胜队。到1825年才改为比 
赛九局，以积分较多的一队为胜队，并一直沿用到现在。如果比赛打满九局 
而分不出胜负，比赛就延长下去，直到在相等局数中两队积分分出胜负为止， 
首次在晚间举行的棒球比赛，是美国棒球甲级队联赛的两个球队――辛辛那 
提的“红队”与费城的“菲力兄弟队”。是1935年5月24日在辛辛那提的 
克罗斯莱球场上举行的，观众的人数达20422人。当时的总统富兰克林・罗 
斯福为这次史无前例的盛典按动了电钮。 

                            手球运动的由来 

    手球运动是一项快速、激烈、对抗性较强的球类运动。手球运动在奥运 
会的球类比赛中还是一项比较年轻的体育运动项目。1936年第十一届奥运会 
上被列为竞赛项目之一。1972年在慕尼黑举行的第20届奥运会上，七人制 
手球才被正式列为竞赛项目。 
    从现有资料看，手球运动起源于欧洲。公元1917年，德国人把篮球和足 
球运动结合起来，参照了这两个球类项目比赛的规则，进行了一种新的球类 
比赛，从而创造了现代手球运动。此后，手球运动逐步在东欧一些国家传播 
开来，继而向北欧发展；20世纪40年代由南欧传入非洲；50年代在美洲及 
亚洲一些国家也先后开展起来。 

                            冰球运动的由来 

    冰球的问世，晚于足球、曲棍球和速度滑冰。冰球运动是快速多变的滑 
冰技艺和敏捷娴熟的曲棍技巧相结合、对抗性较强的集体运动项目。 
    据记载，在英国士兵和英、法移民来到加拿大以前，当地的印第安人已 
在冰上做一种有趣的游戏了。传说，有一次，驻守在当地的英国官兵，见城 
楼附近一群印第安人在冰上做一种奇特的游戏，引起了他们的兴趣。于是， 
纷纷离开岗位去看热闹。正在做游戏的印第安人，手持曲棍，突然包围了那 
些士兵和城堡，缴获了大批武器和物资，胜利而去。后来，英国驻加拿大士 
兵受印第安人的感染，空闲时，常在冰上打罐头盒。 
     正当各国冰上活动还处于游戏阶段时，加拿大留学生乌・罗伯逊，把在 
英国学习期间了解的曲棍球打法用于冰上，并结合印第安人的“拉克罗斯” 
球的特点，创立了一种新型的冰上运动。1858年，这种运动从蒙特利尔・魁 

----------------------- Page 19-----------------------

北克等地流行到加拿大全国。所以，原始的冰球运动，也叫“加拿大球”。 
1875年，有了简单的冰球比赛规则。1879年，开始进行正式比赛。1890年， 
第一个冰球组织――安大略冰球运动协会成立。之后，这项运动传入欧洲并 
流行起来。 

                              网球运动的由来 

     早在13―14世纪网球运动在英国、法国的宫廷中就十分盛行。网球在当 
时是地地道道的贵族游戏，所以当时又称为皇家网球。到18世纪资产阶级兴 
起后，网球运动才冲出宫闱，逐渐流入市民阶层和资产阶级手中。但由于它 
不像足球、篮球、排球那样普及，因此人们了解得比较肤浅。到19世纪，网 
球运动在欧美盛行起来。19世纪70年代，现代草地网球正式出现。 
     从现在掌握的材料看，网球运动起源于法国。网球发展初期没有网，也 
没有打球的拍子。14世纪在法国贵族宫廷中有一种叫“掌球戏”的游戏。活 
动时两人戴上手套，中间隔一条绳子，双方用手掌击球，将球打来打去。当 
时的球外面是用布包住，里面塞满头发。裹球的布以埃及坦尼斯镇所产的布 
最为著名，英文网球Tennis大概由此而得名。 
     到16世纪，开始出现用羊皮纸制造的球拍。但这种球拍不经用。17世 
纪，英国人将绳改为网，球拍中间也穿上了有弹性的弦线。这就是今天网球 
运动所用的器材。 

                              门球运动的由来 

     门球运动正在世界各地兴起。门球，也叫椎球。 
     这项运动17世纪流行于法国、英国、意大利等国，当时叫“克郎球”。 
它本来是为贵族妇女设计的一种温和而有乐趣的球类运动，以后，逐渐流传， 
发展成今天的门球。 
     门球比赛是在长20米、宽15米的场地上进行。双方各出5名队员，在 
30分钟时间内依次用槌棒击球，按逆时针方向分别通过3个球门和门柱，最 
后，按队的总积分来评定胜负。 

                              台球运动的由来 

     台球是一项在国际上广泛流行的高雅的室内体育运动。台球源于英国。 
14世纪，据说由伦敦一家名叫Billsyard的当铺老板为消遣娱乐而发明，台 
球的英文名称即源于此。至 18世纪末，台球做为一种游戏在英国民间广泛流 
行。19世纪初，世界上第一个公共台球室在伦敦开设。最早的台球，桌面上 
只有两个白球，后来法国增添了一个红球并改进打法。再后来英国人又将其 
发展成为当今流行的落袋台球。现在的台球已发展成多种多样：有英式落袋 
台球和俄式落袋台球，美式落袋台球，开仑台球，司诺克台球。其中司诺克 
最为普遍，已成为一项比赛项目。它共用22个球，其中15个红色球，6个 
彩色球，都是目标球，还有1个白色球，是共用的主球。台球于100年前传 
入我国。 

----------------------- Page 20-----------------------

                          足球运动员号码的由来 

     在足球比赛中，各队在自己队员的衣服上印有号码，作为运动员标志， 
这已是国际惯例，最初它不是为了识别运动员，而是运动员场上位置的标志。 
1933年英国足协杯赛中首次使用带号码的球衣。1939年规定运动员上场必须 
穿号衣，各号代表场上位置（2・3・5制）：1号守门员、2号右后卫、3号 
左后卫、4号右前卫、5号中卫、6号左前卫、7号右边锋、8号右内锋、9 
号中锋、10号左内锋、11号左边锋。后来在4・3・3阵式中适当作了调整， 
但号码仍到11号为止。 

                            足球裁判员的由来 

     在1876年以前，足球比赛并没有裁判。每次比赛之前，由双方商定一个 
 “君子协定”。谁在比赛中违反了规则，便由队长根据“协定”判罚。裁判 
员的正式问世是在1883年。当时的裁判员既不跑动，也不鸣笛，而是坐在高 
凳上用相应的手势或大声喊叫来进行裁判。随着比赛场地的扩大和激烈程度 
愈演愈烈，裁判员便由坐高凳改为随场跑动，由用嘴叫改为用哨子，由一个 
人发展到两个人，乃至今天的三人制（即由一名主裁判和两名巡边员组成）。 

                          足球裁判穿黑衣的由来 

     1978年以前，足球裁判不像现在这样在场内跑来跑去，而是坐在看台上 
进行裁判。但由于足球场场地大，坐在看台上裁判，不可能发现所有的犯规 
情况。后来决定裁判员到场内进行判决。 
     裁判员在场内随运动员来回跑动而判决，易与运动员混淆。为使裁判员 
在场内区别于运动员，足球裁判员全都穿上黑色服装成为特殊的标志。据说， 
黑色是严肃的、庄重的象征，因为法国一般人都穿黑色制服。所以，为显示 
裁判员神圣地位，也着黑色服装，并被尊称为“黑衣法官”。 

                             裁判哨子的由来 

     1875年，在伦敦一场足球赛中，发生了球赛事故。为了球分，争论不休， 
甚至动了拳头，陷入全场混乱。 
     正好，担任这场球赛的裁判员，是一位名叫约翰的警察。目击乱得不堪 
的场面，情不自禁地摸出了口袋里的警哨，使劲一吹，参与闹事的人，以为 
触犯了警察，便很快回到原座，顿时秩序井然。这个哨声取得了意想不到的 
效果，从此，哨音也取代了裁判的吆喝和手势。 

                       足球赛出示红、黄牌的由来 

     在激烈的足球比赛中，裁判员经常出示黄色、红色小牌，对运动员的犯 
规行为予以警告或罚出场。 
     国际足球比赛规则规定：一个运动员在同一阶段比赛中，被裁判员出示 

----------------------- Page 21-----------------------

黄牌计达两次者，即停止下一场比赛。一个运动员被裁判员出示红牌，除当 
场停止比赛外，还停止一场比赛。 
    红、黄牌是南美足球协会联盟在1970年举办米尔斯・里梅特杯赛时首先 
采用的，目的是帮助裁判员克服比赛场上的语言障碍。以后经国际足联裁判 
委员会研究并经世界杯赛组织委员会批准，在墨西哥城世界杯赛中首次使 
用，并沿袭至今。 

                              点球的由来 

    90多年前，英格兰足坛的一场重要比赛，产生了足球赛中一条罚“点球” 
的规则。 
     以前，守方后卫为了阻碍对方队员在球门附近将球踢进大门，不惜采用 
各种各样鲁莽的行动。1891年，英格兰的斯托克队和诺丁汉队进行夺杯锦标 
赛，诺丁汉队在1:0领先的情况下，以守为主。斯托克队尽管轮番进攻，仍 
然不能拔城。在比赛结束前一分钟，诺丁汉队一名队员幸运地射了一次门， 
守门员判断失误，眼看球入网窝要得分，诺丁汉队一名队员急中生智，用手 
把球击出端线。这种情况根据当时规则，只能判罚任意球，而防守队员却可 
以组成一道人墙阻击，结果斯托克队以0:1输了这场球。 
     比赛结束后，不少观众提出，这样的规则不合理。1891年9月15日， 
英格兰足协在观众舆论的压力和裁判员的要求下，把类似的情况判“无人防 
守的罚球”写进了规则。由于罚点球时距离球门只有12码，所以也称“十二 
码球”。规则规定，主罚队员在未踢球前，双方队员都要退出罚球区外，守 
门员两脚站在球门线上不得移动。近几年来，有不少场次的足球赛，是以罚 
点球决定胜负的。 

                            田径运动的由来 

     田径运动是人类在长期社会实践中逐步产生和发展起来的。远古时代， 
人们为了获得生活资料，在和大自然以及飞禽走兽的斗争中，每天要走或跑 
相当的距离，跳越各种障碍，投掷石块和使用各种捕猎工具。由于在劳动中 
经常地重复这些动作，便逐渐形成了走、跑、跳、投等各种技能，这就是现 
代田径运动的最原始雏型。为了提高同大自然作斗争的能力，人们又有意识 
地进行走、跑、跳、投的练习，以至逐渐形成了这些项目的比赛形式。据记 
载，最早的田径比赛，是公元前776年在希腊奥林匹克村举行的第一届古代 
奥运会上进行的，项目只有一个――短距离赛跑，跑道为一条直道，长192.27 
米。到公元前708年的第十届奥运会上，才正式列入了跳远、铁饼、标枪等 
项目。当时只准男子参加。女子连观看也不行，违者处以死刑。据说在古希 
腊的一次运动会上，一个名叫费列尼卡的妇女，她儿子是当时有名的拳击手。 
因她想看自己儿子拳击决赛，就女扮男装混入场地。因为儿子赢得了胜利， 
她心情非常兴奋、激动，忘乎所以跳下台去向儿子祝贺，从而暴露了她的性 
别，当场遭到逮捕，并照例被判处死刑。后来，由于他儿子是这次比赛的冠 
军，经过长老们的说情，才破例地幸免一死。 
    现代田径运动最早的国际比赛于1894年在英国举行，比赛9个项目。真 

----------------------- Page 22-----------------------

正的大型国际比赛是1896年开始举行的现代奥运会。它沿用古代奥运会每隔 
四年举行一次制度，每届奥运会上，田径运动都是主要的比赛项目之一。从 
1928年第九届奥运会起，才增设了女子田径项目，此后，女子便参加了田径 
项目的比赛。 

                            马拉松赛跑的由来 

     “马拉松赛跑”是田径运动中超长距离赛跑项目，全程42.195公里。它 
的由来是这样的：马拉松，是希腊首都雅典东面一个小镇的名称。公元前490 
年，波斯人入侵希腊，并一直推进到雅典附近。希腊军队在统帅米勒狄的指 
挥下，利用马拉松镇的有利地形，与入侵者进行了一场激战。最后波斯军队 
被迫从马拉松镇溃退。一个名叫斐迪比斯的传令兵被派回去报捷，这位士兵 
从马拉松镇一口气跑到雅典，高喊：“我们胜利了”，便因疲劳过度倒地身 
亡。为了纪念这一历史事迹，1896年在第一届奥运会上举行了从马拉松到雅 
典的赛跑，定名为“马拉松赛跑”，并列为奥运会的比赛项目。 

                             接力赛跑的由来 

     接力赛跑是田径运动径赛项目之一。接力赛跑源于非洲，非洲土著伐木 
人是接力跑的发明者。那时，他们用速度比赛的接力方式，飞快地将丛林中 
的木材源源运出山地。由此可见，最初的接力跑，运动员就是伐木人，木材 
就是接力棒，丛林就是运动场。此后，接力跑才逐步演变为竞技场上的一个 
竞赛项目。1883年11月17日，在美国加利福尼亚州巴克雷试办了世界上最 
早的接力赛。1912年，男子4×100米接力跑（即4人接棒，每人跑100米） 
被第5届奥运会列为正式比赛项目。 

                              障碍跑的由来 

     障碍跑是长跑与跨越障碍相结合的运动项目。障碍跑作为田径项目，始 
于英国。它和越野跑可算是一对“挛生兄弟”。越野跑是由儿童游戏脱胎而 
来的。有人设想把越野跑搬到运动场上来。于是，运动场上出现了篱笆、栅 
栏、水坑等人工障碍物。1837年，在英国乐格比高等学校里，首创了一种叫 
做“障碍跑”的比赛项目。从此，这项活动在英国普遍开展起来。随后又相 
继传到其他国家，这才逐渐被人们所接受 （女子没有此项比赛）。 

                              跨栏跑的由来 

     据某些史料记载，这项运动起源于英国。17至18世纪时，英国一些地 
区畜牧业相当发达，牧民经常跨越畜栏，追赶牲畜。节日里，一些年青牧民 
还常常举行跳越羊圈的游戏，他们把栅栏搬到平地上，设若干个高矮和羊圈 
相仿的障碍，看谁能越过栅栏跑在前头。这就逐渐形成今天的跨栏赛。只是 
当时栅栏的高度、栏间的距离、栏的式样和跑程等等，都没有什么规定。到 

----------------------- Page 23-----------------------

18世纪末，这项活动才正式成为体育运动项目。当时人们把它叫作障碍跑， 
是男子运动项目，采用的障碍物是一般的栅栏。后来出现了埋在地上的木栏 
架，以后又改为像锯木材用的支架。但跨越这种障碍物，不但容易发生伤害 
事故，而且也防碍跨栏跑技术的提高。 
     19世纪初，出现了可移动⊥形栏架，促进了跨栏技术的发展，1935年比 
赛中又出现了Ｌ形栏架。这种栏架底部加重，栏板只要受3.6―4公斤的冲撞 
力量，就会向前翻倒，栏架的这种结构较为合理，因此一直沿用至今。 

                           赛跑向左转圈的由来 

     在田径比赛项目中，赛跑运动员都是向左转圈，这是为什么呢？原来是 
因为人的心脏位于左侧，所以重心容易偏左；人跳跃等动作的起跳脚多是左 
脚，这是因为重心偏向左脚，所以，向左转圈容易跑。 
     有的外国学者解释：人类的脚，其左右各有它的作用，左脚分担支持作 
用 （支撑重心），右脚分担运动作用（掌握方向和速度）。因重心偏左，所 
以用右脚蹬地面来增加速度和掌握方向，由此得出左转圈顺利的结论。 
     1913年，国际田径联盟成立之际，把赛跑的方向统一定为“以左手为内 
侧”即左转圈，并列入田径规则，沿用至今。 

                                竞走的由来 

     竞走起源于英国，1867年英国举行了第一次竞走锦标赛。到了19世纪 
90年代，这项运动在德国盛行起来。1893年举行的维也纳到柏林的竞走比 
赛，全程长达578公里。 
     1908年奥运会正式将竞走列为比赛项目。1961年起，每年举行卢迦诺杯 
竞走比赛，以后发展成为世界杯赛，男选手争夺卢迦诺杯，女选手角逐爱斯 
堡恩杯。 

                             跳高运动的由来 

     跳高是田径运动田赛跳部项目之一。分立定跳高和急行跳高两种。现一 
般比赛均为急行跳高，过竿技术有跨越式、剪式（亦称“东方式”）、滚式、 
俯卧式和背越式等。 
     跳高运动源于英国，是由体操项目中派生出来的。1864年，英国首先将 
跳高列入田赛比赛项目，英国人柯奈用跨越式（最原始、最简单的跳高姿式） 
跳过了1.70米的高度。男子跳高于1896年首届奥运会上被列为正式比赛项 
目。女子跳高于1928年开始正式列入奥运会项目。 
     剪式跳高源于美国。19世末，美国东部各州运动员创造并采用了这一跳 
高姿式，故曾被称为“东方式”。又因跳时身体各部分成波浪式依次越过横 
竿，故亦称“波浪式”。 
     滚式跳高亦源于美国。20世纪初，美国西部各州运动员创造并产生采用 
滚式跳高。因跳时运动员形似滚过横竿，故名。又因美国运动员霍拉英首用 
此式创造2.01米世界纪录，用故亦称“霍拉英式”。 
     俯卧式跳高起于20世纪20年代，40年代时已被普遍采用。 

----------------------- Page 24-----------------------

                           背越式跳高的由来 

    美国运动员理查德・福斯伯里在墨西哥奥运会的最后一天，以2.24米的 
成绩为美国队夺得金牌，从此以后，“背越式跳高”便风靡国际田坛。 
    福斯伯里“发明”背越式跳高，颇有喜剧色彩。福斯伯里11岁那年，在 
家乡读小学时，每周四节的体育课，都有不少跳高练习。体育老师率领学生 
吹哨子列队。孩子们一字儿排列，一个个排队越过横杆，事也凑巧，当体育 
老师点名叫福斯伯里跳时，因为他思想不集中，忙中出差，他匆匆奔向横杆， 
结果是面向老师，背向杆，他一急之下，急中生智，索性顺势就地腾起，奇 
迹般地跃过了横杆，倒在沙坑里，引起全场师生的哄堂大笑。这位体育老师 
是豁达大度者，慧眼识才，不仅没有责备福斯伯里，反而马上为他丈量横杆 
高度――1.15米。在体育老师精心培养下，一颗体育明星冉冉升起了。16 
岁那年，福斯伯里便以独特的“背越式”跃过了1.60米。在1968年的墨西 
哥奥运会上，他一举成名，成为万众瞩目的“世界飞人”。背越式跳高，后 
来很快被各国的男女跳高选手竞相采用。 

                            跳远运动的由来 

    跳运是最古老的竞技项目之一，在古希腊的“五项运动”中就有跳远。 
据考证，第一次正式的跳运比赛是在公元前708年，距今已有2600多年。当 
时的设施非常简单，只是把地面刨松，然后在前面放一条门槛代替起跳板。 
为避免落地时产生伤害事故，以后又发明了沙坑。 
     18世纪末叶，法国教育家古特穆斯和雅安把跳远列为锻炼身体的重要项 
目之一，在他们的著作里，详细介绍了跳远运动的设备和训练方法，高度肯 
定了跳远在人体运动中的重要作用。 
    跳远方法的演变和技术发展有比较长的历史。在近代田径比赛中，有记 
载的第一个男子跳远世界纪录是英国运动员麦切尔在1864年创造的，成绩为 
5.48米。比蒙是第十九届奥运会跳远冠军，8.90米世界纪录的保持者。1968 
年至今，十多年时间内，仅南斯拉夫运动员斯塔奇基于1975年取得到8.45 
米的好成绩，还无人突破8.90米的纪录。 

                            跳伞运动的由来 

      《史记・五帝本纪》讲：虞舜（相传是公元前23世纪的古帝王）曾利用 
两个斗笠，从着火的桁条上跳下来；斗笠使下降的人由于气体的阻力，减低 
了速度，缓缓着地，不会受伤。稍后就有人制作类似降落伞的布帐，表演高 
中杂技。这该是最早的降落伞表演了。 
    现代降落伞几乎是和飞机同时出现的。飞机有失事的危险，而降落伞有 
防护的作用。降落伞在军事上的应用和伞兵的训练，在第二次世界大战前， 
欧美各国就普遍开展了。从军事训练发展到体育运动，这是很自然的事。体 
育跟军训往往密切关联；奥林匹克运动的起源与古代战争的兵员训练是联系 
在一起的。 
    作为现代运动项目的跳伞运动是1951年开始的，地点在南斯拉夫斯洛文 

----------------------- Page 25-----------------------

尼亚的一个小镇布莱德。名目叫做“第一届世界跳伞锦标赛”，但实际上只 
有5个国家参加。 
     以后，跳伞运动逐渐发展起来，伞的变化也多了。 

                           推铅球运动的由来 

    在古希腊奥运会上是没有推铅球这个项目的。当我国的火药技术传入欧 
洲后，大约在公元1340年，欧洲有了炮兵，当时发射的炮弹是圆球形的，重 
量为16磅。在炮兵的训练中，时常进行投石头的比赛，这个石头与炮弹的样 
子和重量差不多。后来人们为了统一规格，不用石头，改投金属做的圆球， 
重量还是16磅。因为当时的铸铁技术已比较高，所以制作的金球的重量也较 
准确。以后统一用公制，16磅折合成公斤就是7.257公斤。它一直沿用下来， 
直到1975年，鉴于7.257有三位小数不方便，采取“四舍五入”的办法，改 
为7.26公斤。 
    推铅球作为田径运动项目，19世纪始自英国。1886年记载了第一个记 
录，成绩是10.62米。1896年在第一届奥运会上被列为正式比赛项目，由美 
国运动员尔・加雷特以11.22米的成绩获得第一名。1981年，男子铅球世界 
纪录是22.15米，由民主德国的拜尔保持。 

                           掷标枪运动的由来 

    掷标枪是田径运动田赛掷部项目之一。源于人类狩猎与战争。古代，我 
们的祖先就用标枪作为猎取食物的工具，原始的标枪是把石头磨尖作为枪头 
装在木杆的一端。有的部落逐渐搞起掷标枪比赛。那时的比赛不仅比掷得远， 
而且比掷得准。随着生产力的发展，后改用金属做枪头。现代掷标枪运动源 
于斯堪的纳维亚。1886年，在斯堪的纳维亚国家运动会上，已有现代男子掷 
标枪赛的项目。 

                           掷链球运动的由来 

    掷琏球运动，早在中世纪就已在苏格兰的铁匠和矿工中流行了。他们在 
劳动休息时，经常用手里的工具――带木柄的锤子进行比赛，看谁把锤子投 
掷得最远。“掷链球”这个词，在西方有的词言里就叫“掷锤子”。 
     1873年，英国牛津大学和剑桥大学的学生第一次把“掷锤子”列为比赛 
项目。投掷方法是：双手握住锤子柄，旋转五圈后，松手，把锤子掷出去。 
当时既没有投掷圈，也没有投掷线，而且对掷出的方向也没有限制，成绩从 
投掷者的前脚到器械落点之间的距离计算。1874年，剑桥大学的汉恩把锤子 
改革成为铅质的圆球，柄也加长了。他用这改进了的“锤子”掷出了42.05 
米的好成绩。后来，又有人把木柄改为钢链，并且加了把手。直到这时，掷 
锤子运动才真正变成我国称为的链球运动。 
    现代链球的重量，全重规定为7.26公斤，其中球重不得少于6.8公斤， 
球体直径为10.2至12厘米，整个链球全长（自把手内侧至球体远端）117.5 
到121.5厘米。链子是用一条直而有韧性的钢丝制成，钢丝的直径至少0.3 

----------------------- Page 26-----------------------

厘米，链子的一端或两端有圆球连接。链球的比赛场地，是由直径为2.135 
米的投掷圈和夹角为40度的扇形区组成，周围设有“U”形护笼。1900年， 
链球在第二届奥运会上正式被列为田径项目。 

                          现代五项运动的由来 

    现代五项运动是模仿拿破仑时代信使穿越战场所经历的活动进行的。在 
战争中，信使先骑马穿越村庄；一条河挡住了去路于是弃马游泳渡河；碰上 
敌人后又使用剑和手枪进行搏斗；最后跑过田野完成了他的使命。所以，现 
代五项运动包括骑马穿越障碍、击剑、手枪速射、300米自由泳和4000米越 
野跑。 
    现代五项运动1912年第一次出现在斯德哥尔摩奥运会上，现在，除在奥 
运会上进行比赛外，还有现代五项世界锦标赛、世界杯赛和世界青年锦标赛。 
这项运动苏联、匈牙利等欧洲国家的水平较高。 
    现代五项运动比赛分5天进行，每天进行一个项目。 
    第一天进行骑马穿越障碍的比赛，赛程为800米。 
    第二天进行击剑比赛，一剑分胜负。三分钟内无胜负为双败。 
    第三天进行射击比赛，每人打4组共20发子弹。 
    第四天进行300米自由泳比赛。 
    最后一天的4000米越野跑是整个比赛的最高潮。它是根据前四项成绩排 
定起跑的顺序，分数最高的第一个起跑。所以，第一个到达终点的运动员， 
不论他第几个起跑，都是五项运动比赛的第一名。 

                           铁人三项赛的由来 

     1978年的某一天，美国军官约翰・科林斯在檀香山夏威夷与几个同事一 
起聊天。话题突然转到什么项目的运动量最大，是游泳，骑自行车，还是马 
拉松？他们争论难解难分，最后以一项有趣的决定结束了辩论：他们要进行 
一次比赛，把3.8公里的游泳、180公里的骑自车和42.195公里的马拉松长 
跑三项运动放在一起，一项接一项地一气完成。 
    这种在当时看来似乎是不可思议的比赛运动项目，竟迅速风靡欧洲。美 
国“铁人三项赛”每年举行就不下500次，参加者达百万人。 
    现在，这项运动已有三个档次标准：第一档已如上述，是游泳3.8公里， 
骑自车180公里，长跑42.195公里；第二档依次为2.5公里、100公里和25 
公里；第三档次已作为奥运会的标准，依次为1.2公里、40公里和10公里。 

                            拳击运动的由来 

    拳击是一项历史悠久的体育运动项目，据《荷马史诗》记述，早在公元 
前1100年，古希腊就有一种竞技会，会上共进行七项比赛，拳击就是其中的 
一项。在比赛中获得冠军者，人们把他们作为英雄载入史册。 
    拳击在公元前688年第二届古代奥运会上，就被正式列入比赛项目。这 
项比赛非常激烈而残酷。古代奥运会上的拳击运动无论是在形式上、比赛规 
则或用具上，均有别于今天的拳击运动。 

----------------------- Page 27-----------------------

     18世纪，拳击运动从欧洲传入美洲、亚洲。欧美经常进行一些小型比赛。 
在美国、意大利，以及欧洲一些国家，已有拳击训练场、训练馆和俱乐部。 
他们除了每年举行国内的拳击比赛外，还时常出外进行比赛。到了1904年， 
在第三届现代奥运会上，拳击运动已成为比赛项目。 

                               汽车赛的由来 

     汽车赛是各种类型的汽车竞速比赛。汽车赛源于法国。1887年4月20 
日，法国《汽车》杂志主编弗谢，为了扩大其杂志的影响，增加杂志的发行 
量，组织了从巴黎的桑・贾姆，沿塞纳河直至努伊伊的汽车比赛。出人意外 
的是，此次比赛只有1人报名参加。《汽车》杂志在第二年再次举办汽车比 
赛，此次比赛参加人亦不多，夺冠者是布顿。随着汽车工业的发展，汽车比 
赛的花样越来越多。最初搞这种运动比赛的往往是一些乐于此道的富翁和汽 
车制造商。即后来很多大公司大企业纷纷出巨资赞助汽车比赛，借以为自己 
做商业性宣传――广告。1900年6月14日，从巴黎至里昴之间的“格顿・贝 
纳特杯”汽车赛是最早的国际汽车锦标赛，法国人夏伦夺魁。1906年6月26 
日至27日，法国俱乐部主办了世界上最早的汽车大奖赛，匈亚利的普罗・雷 
萨和弗林・希斯夺标。 

                             摩托车赛的由来 

     摩托车比赛是一项惊险激烈的运动。摩托车比赛源于欧洲。19世纪末20 
世纪初，一些工业发达的欧洲国家为了检验新型交通工具摩托车的性能及质 
量，举办过非正式的国际比赛，从而开始把摩托车赛作为一项运动开展起来， 
并逐渐形成一套竞赛制度规则。1904年9月，世界首次摩托车比赛在巴黎郊 
区的柏山举行，奖杯由法国摩托车俱乐部提供，参赛的国家有法国、英国、 
德国、丹麦、奥地利5个国家，每个国家只有两三名运动员参加比赛。按规 
定，驾驶的车必须是本国产品，竞赛路线是一周长度为50公里的环行路，行 
驶5周，结果法国队获胜。国际摩托车联合会成立于1904年，每年分别举办 
各项世界摩托车锦标赛。我国于解放后开展摩托车运动。 

                                赛马的由来 

     赛马有悠久的历史，据记载，赛马最早出现于中东地区，第一场赛马是 
在公元前1400年。到公元前648年，在希腊举行的古代奥林匹克运动会便将 
赛马列入比赛项目。 
     世界上最大的赛马场是英国的新市场马场，建于1638年，内设有16个 
场，最大的一个跑道长6.8公里。世界上最小的赛马场则是印度西孟加拉邦 
的利崩克赛马场，建于1885年，马场一圈仅439米。 

                             登山运动的由来 

     登山运动始于18世纪80年代。1786年8月8日，横亘于欧洲南部的阿 
尔卑斯山下的一位山村医生巴卡罗，与当地山区水晶石采掘人巴尔玛结伴， 

----------------------- Page 28-----------------------

首次登上了阿尔卑斯山的主峰――海拔4810米的勃朗峰。于是人们就把1786 
年作为登山运动的诞生年，巴卡罗和巴尔玛也因此成为世界上第一代登山运 
动员。此项运动源于阿尔卑斯山区，故称“阿尔卑斯运动”。 

                           健美操运动的由来 

    健美操运动是个新兴的体育运动项目。它有机地综合了体操、舞蹈和音 
乐等学科，旨在通过身体自抗力的动作练习，达到增强人的体质、塑造美的 
形体的目的。 
     19世纪，在德国、瑞典、丹麦等国家先后出现了各种体操学派，他们对 
人体的健美锻炼都有独特的论述和实践。1937年，我国出现了被称为“增美 
之奇方”的健美专著《女子健美体操集》。1956年，英国大不列颠健美协会 
把很多体操运动员培养成健美教师。美国著名电影明星简・方达在50年代初 
就开始练习并创编健美操，并出版了健美操丛书和录像带，成为女子健美训 
练的指南。1969年，美国人杰姬・索伦森创编了“健力舞”。进入80年代， 
健美操很快遍及世界，成为风靡全球的体育运动项目之一。美国在1985年开 
始正式举办一年一度的阿洛别克健美操锦标赛，使健美操发展成竞技性的运 
动项目。 

                            艺术体操的由来 

     艺术体操也叫韵律体操，韵律体操是一种艺术性较强的女子竞赛体操项 
目。它起源于19世纪末、20世纪初的欧洲，50年代由苏联传入我国。艺术 
体操并不是体育家单独创造的，当时法国的生理学家乔治・德迈尼，瑞士的 
音乐教师台尔克罗兹，德国的舞蹈教师拉班以及现代体操家博德和梅道等 
人，主张以女子优美的自然体型为基础，在音乐伴奏下做有节奏的艺术造型 
动作和柔软活动，从而发展女子身体的柔韧性，形成正确的健康的身体姿态， 
提高动作的艺术性。当时，专门从事研究体育与医学的爱沙尼亚人爱德勒及 
他的学生库普，则致力于创造中符合美学要求的和谐，将动力性动作与放松 
的流线型动作交替进行，形成了具有活力及独特风格现代节奏体操的雏型。 
艺术体操就是在这个基础上，经过长期实践逐渐形成的。20世纪50年代正 
式定名为艺术体操。 
     艺术体操是一种新兴的体育项目，是一种从事徒手或手持轻器械，在音 
乐的伴奏下进行的体育运动。其项目有：绳操、圈操、球操、棒操、带操五 
项，它吸收了芭蕾舞、民间舞、现代舞和杂技等精华，可以培养运动员的力 
量、灵巧、节奏感，从心理和生理角度来看更符合女子锻炼。 

                            体育舞蹈的由来 

    体育舞蹈是一种既有文化艺术内涵，又有体育竞赛规则的、融艺术与体 
育为一体的舞蹈。包括国际标准舞：华尔兹、探戈、狐步、快步、维也纳华 
尔兹和拉丁舞：伦巴、恰恰、桑巴、斗牛舞、牛仔舞两大类共10种舞。 
    体育舞蹈起源于欧美的传统社交，具有悠久的历史。1925年英国皇家舞 
蹈教师协会博采众长，创编了一种合乎标准规范的统一舞蹈步法，并制订出 

----------------------- Page 29-----------------------

教程及比赛规则。首届世界交谊舞锦标赛于1947年举行。1960年拉丁舞也 
成为世界锦标赛的比赛项目。目前，体育舞蹈的世界锦标赛和世界杯赛举办 
频繁。现在这项活动已被列为第12届亚运会及第25届奥运会的表演项目。 

                            花样游泳的由来 

    花样游泳亦称艺术游泳。是在水中进行的一项艺术性游泳，动作优美， 
故又有水上芭蕾之称。花样游泳源于欧洲。20世纪30年代，德、英等国流 
行着一种团体操式的群泳，并无音乐伴奏。后加种种特技动作，配上伴奏， 
成为花样游泳，1924年在加拿大魁北克首次公开表演。1934年在美国芝加哥 
 “万国博览会”上，美国一位大学女讲师卡加尔迪斯和她领导的“现代女子 
游泳健将”小组首次向各国观众表演了花样游泳，此后，花样游泳盛行起来。 
1956年，国际业余游泳联合会在墨尔本会议上，将花样游泳确定为正式的比 
赛项目，制订了比赛规则。1958年12月，欧洲举办了第一届国际花样游泳 
比赛。1973年，在第一届世界游泳锦标赛中，花样游泳被列入世界游泳锦标 
赛正式比赛项目。1984年，洛杉矾奥运会把双人项目列为正式比赛项目。比 
赛在深3米的正规游泳池里进行。分规定动作和自选动作。做规定动作时， 
全身穿深色游泳衣，白色帽子；做自选动作时，可着色彩鲜艳的游泳衣，并 
可自配音乐伴奏。比赛动作可从陆地或水中开始，但必须在水中结束，比赛 
时间为5分钟。 

                              高低杠的由来 

     高低杠是女子体操中的特有项目，是由双杠演变而来的。 
    起先，女子体操运动员用的也是双杠，可这样使女子上肢负担太重，不 
适应女运动员的特点。于是，人们采用两根高低不平的杠子，也就是把双杠 
的一根杠子升高，另一根杠子保持原来的高度。就在这两根高低不平的杠上 
进行坐、仰、卧、立撑、平衡等比赛动作。这就是高低杠的前身。到 1960 
年以后，高低杠技术的发展日新月异，器械也不断完善，终于产生了今天大 
家见到的高低杠。 

                            射击运动的由来 

    射击是使用步枪、猎枪或手枪向各类靶标射准的体育运动或技艺。射击 
源于军事狩猎活动。1477年在艾希施泰特举行的射击比赛，是有史料可查的 
最早的打靶。当时，可能使用药捻式火枪。16世纪末出现的日耳曼式的轮栓 
枪价值昂贵，即专为打靶而用。当时用步枪打靶已成为欧洲大部分国家，特 
别是日耳曼系各国的流行娱乐活动。18世纪末射击运动传遍欧洲。第一次世 
界大战后，有组织的射击运动发展迅速，尤以小口径步枪射击运动更为突出。 
第二次世界大战后，射击日益为世界各国所注意。1896年第1届奥运会即将 
射击列为比赛项目。国际射击联盟成立于1907年。1947年在斯德哥尔摩举 
行第二次世界大战后的首次世界射击锦标赛。我国于1952年将射击列为比赛 

----------------------- Page 30-----------------------

项目。 

                            射箭运动的由来 

    射箭运动是借助弓的弹力将箭射出，以比赛射准或射远的体育运动。射 
箭的起源尚无定论。弓箭是人类使用的最古老的武器之一，原始时代，射箭 
即成为人类狩猎和战争的手段。世界上许多国家都使用过不同形式的弓箭。 
第一次世界大战前，英法两国射手屡次在功勒盖举行比赛，是国际比赛之始。 
1900年第二届奥运会将射箭列为比赛项目，可是，运动员参加了三届奥运会 
 （1904、1908、1920年）之后，奥运会又取消了这个项目的比赛。直到1972 
年成立国际射箭联合会。 
    在我国，射箭作为一种体育运动，最早盛行于3000多年前的殷周时代， 
据史料记载，当时比赛仪式相当隆重。周代还以“射”为六艺之一。我国除 
民族传统形式的射箭运动外，从1959年起开展国际射箭的正规比赛。 

                            飞镖运动的由来 

     飞镖原称“飞旋镖”，是一种投掷运动。飞镖源于澳大利亚，主要流行 
于澳大利亚和美国。在澳大利亚土话中飞镖是“风”的意思。飞镖的历史可 
追溯到1400年前。它的实物样品可在埃及的古墓中，在美国的亚利桑那州、 
波利尼西亚群岛或北欧的出土文物中找到。当时投掷飞镖主要是为了捕猎野 
兽或者打击敌人。它最初曾是澳大利亚土著人的武器，用石块或曲型硬木制 
成，呈“U”形状。使用时将镖掷出，若猎物或敌人未被击中，则镖自动飞回。 
飞镖多用木料制成，亦有用金属、塑料或象牙制成的，形状不一，多数为十 
字形，其它有V字形、U字形、L字形、W字形。1983年，首届世界飞镖锦标 
赛在澳大利亚举行，美国运动员囊括了全部奖牌。 

                            冲浪运动的由来 

    冲浪运动早在19世纪70年代末即在夏威夷群岛出现，1878年，一位名 
叫科克的美国轮船船长在其轮船驶近夏威夷港时，发现4个印第安人骑在一 
个约5米长的树干上，海浪一会儿把树干提到峰顶，眨眼之后又将它掉入浪 
谷。科克起初以为他们是落难者，后来一问才知道，他们是在冲浪玩。 
    科克发现这种冲浪游戏几十年后，冲浪运动才在获1912年奥运会游泳冠 
军的美国夏威夷人哈哈摩库的热心提倡下，在加利福尼亚推广开来，现流行 
于北美、秘鲁、夏威夷、南非和澳大利亚，并且已经有世界锦标赛。 

                            帆板运动的由来 

    本世纪60年代后期，美国一位名叫吉姆・捷克的电脑技术师，受帆船和 
冲浪板的启示，驾驶一块形态奇异的光秃秃的木板，出现在加利福尼亚的海 
域。3小时后，他安然返回岸边，这就是世界上第一次出现的帆板。吉姆的 
成功，引起了人们的极大兴趣。由于用材简单，场地简便，兼有很高锻炼和 

----------------------- Page 31-----------------------

娱乐价值，这项运动很快风行世界。1980年，帆板运动被列为奥运会正式比 
赛项目。目前，全世界已有100多万人参加这项运动。 
     现在的帆板，是人站在形似“墨鱼骨”的玻璃钢板帆上。通过操纵帆杆， 
借助自然风力滑行前进的水上运动。1974年，举行了首届世界帆板锦标赛， 
以后每年举行一次。比赛设三角绕标、长距离、障碍滑、自由滑4个项目， 
各分男女两组进行，其中三角绕标赛男子组按体重分四个级别，但奥运会规 
定只进行三角绕标赛，且不分男女、不分级别。1987年我国第6届全运会的 
帆板比赛也只进行三角绕标项目，设男女两块金牌。 

                             滑水运动的由来 

     滑水运动亦称水橇运动，是运动员脚穿水橇或赤脚由机动船牵引在水面 
上滑行，并做旋转、跳跃等动作的水上运动。滑水运动的起源说法不同： 
      （1）源于法国。1921年，在法国阿纳西，一名滑雪者看见有人驾着一 
叶扁舟在水面漂浮。这一平常的现象忽然触动了他的灵感：是否可以用滑雪 
板在水面上滑行呢？他努力说服了一条拖驳的主人在里昂湖上用拖驳拖他。 
在跌许多跤之后，他终于掌握了用滑雪板在水上滑行的本领。从而创造了滑 
水运动。当年，经挪威人皮特逊倡议，法国戛纳组成了世界上第1个滑水运 
动小组。因为滑雪板不太适用于水中，他们另行制造出一种3米长、20厘米 
宽的板子。经过不断改进，滑水板越来越趋于完善和合理。 
      （2）源于英国。据说，20世纪初，在一次欧洲速降滑雪比赛中，一名 
英国滑雪运动员因控制不住偶然从一条冰雪融化的河谷上一掠而过。此事启 
发这位勇敢的英国人创造了滑水运动。水橇之名即源于此。1949年，首届世 
界滑水比赛在法国茹安列宾海举行。1981年，滑水被列为奥运会比赛项目。 

                             滑冰运动的由来 

     滑冰是体育运动项目之一，比赛分花样滑冰和速度滑冰两种。滑冰运动 
的起源说法不同： 
      （1）源于荷兰。史载：公元936年，一位荷兰滑冰爱好者在冰上遇害。 
当时的冰刀为木制，后经改进，有了骨制冰刀。约1572年，开始使用铁制冰 
刀。当时，荷兰人曾穿铁制冰刀在冰上击败过西班牙人。 
      （2）源于英国。在伦敦，曾挖掘出12世纪的滑冰工具滑木 （一种木制 
的冰刀）故有人断定12世纪前，英国已有了滑冰运动。 
      （3）源于我国。宋代，我国的滑冰运动已初具规模。《宋史》载：皇帝 
 “幸后苑，观冰嬉”，冰嬉即滑冰，当时是皇宫中的一种游戏。元、明以后， 
冰嬉更为盛行，但仍限于宫廷内。清代，滑冰运动已较普及。 

                             花样滑冰的由来 

     花样滑冰是世界各国人民所喜爱的一种运动项目，被誉为世界上最优美 
的运动。 
     花样滑冰包括单人、双人和冰上舞蹈，它是将滑冰表演同芭蕾舞姿相结 
合并配以圆舞曲，在滑行中，做出各种姿势的跳跃和旋转，给人以一种飘逸、 

----------------------- Page 32-----------------------

潇洒、优雅的感受，令人神往。 
     据载，花样滑冰已有100多年的历史，它的创始人被认为是“美国滑冰 
大王”杰克逊・海恩斯。1908年在英国伦敦举行的第4届奥运会上，花样滑 
冰被首次列为竞赛项目。花样滑冰在每年的世界滑冰赛中都要举行，也是冬 
季奥运会扣人心弦的比赛项目之一。 

                              旱冰运动的由来 

     旱冰运动不受季节变化影响，场地设施也不复杂。它不但可以培养人的 
健美和性格，又有速度和技巧，而且花样变化无穷，富有娱乐性。因此，这 
项运动深爱青少年的欢迎。 
     1935年，世界经济处于大萧条时期。美国芝加哥城一个名叫里奥・萨尔 
塞的人在舞场发现开办富于刺激性的舞会可以发横财，于是灵机一动，发起 
了轰动一时的马拉松跳舞竞赛，萨尔塞由此大捞了一把。他进而又想出了“四 
轮旱冰对抗赛”新招，果然又获暴利。这是一种野蛮的暴力竞赛，比赛双方 
穿着四轮旱冰鞋在场上互相阻止对方通过，抓、撞、掀、咬、拳打脚踢都可 
以，比拳击还厉害。这项运动一开始就受到正直的运动员的抵制。被排斥在 
正统运动会之外。 
     后来，有的运动员对该项运动加以改造，摒弃其暴力，发扬其优点，形 
成了风格独特的旱冰运动。1960年，美国掀起了旱冰运动的热潮。从此，这 
项运动便在世界推广开来。 

                              滑雪运动的由来 

     越野滑雪，是体育运动中比较古老的项目之一。它起源于北欧，又称北 
欧滑雪。 
     在历史上，滑雪在战争中起过重要作用。1206年挪威内战期间，国王派 
遣了两名腿上绑着桦树皮 （称“桦木腿”）的滑手，携带着两岁的王子哈康 
逊突围成功。以后哈康逊成了新国王 （哈康四世），就在这条路上每年举办 
一次越野滑雪赛，来纪念这一事件。1572年，荷兰与西班牙交战，一支舰队 
被封冻在江面上，荷兰兵滑行于冰雪覆盖的江面，将不会滑雪和滑冰的西班 
牙军队打得落花流水。 
     1924年，第一届冬季奥运会举行北欧滑雪比赛，即越野滑雪、跳雪和两 
项全能赛 （18公里越野滑雪和跳雪）。目前，滑雪在世界上很盛行。 

                              跳雪运动的由来 

     跳雪运动亦称跳台滑雪。是雪上运动项目之一。运动员穿着又长又宽的 
滑雪板，在一个高高的台架上快速滑行，滑到端头便腾空而起，其驱体在空 
中极大前倾，向前飞翔，然后急骤而又轻盈地着落在陡坡上继续滑行。跳雪 
运动源于挪威。创始者是一群死囚。据传，古时残暴的挪威统治者，竞以观 
看杀人为其最大乐趣。他们为了取乐，别出心裁地想出了一种处罚犯人刑法： 
把犯人的双足各缚上一块滑雪板，并沿着峭壁把他们推下万丈深渊。犯人高 

----------------------- Page 33-----------------------

速下滑通过断崖f石的凸处，猛地被抛向空中，跌落山下而摔死。但也有个 
别犯人从断岩处腾空飞起后，下落时因借助山坡下滑减震而幸免一死。有的 
幸存者为了取悦统治者的欢心，竞凭着自己的经验再次做表演。这种惊险的 
游戏也使一些并没有犯罪的青年人产生了极大的兴趣，自告奋勇的表演者源 
源不断，这样，这种跳下滑雪的动作，就逐渐在冰雪之国演变成了跳雪运动。 
公元1972年，首届世界跳雪锦标赛在南斯拉夫举行。 

                             雪橇运动的由来 

    运动雪橇最早出现于19世纪末叶的瑞士阿尔卑斯山区，后来逐渐在中欧 
和斯堪的纳维亚国家开展。世界上第一次运动雪橇的国际比赛于 1883年举 
行。当时，8个国家的运动员乘双座木制雪橇，在达伏斯到克洛斯特之间4000 
米的距离上滑行比赛，最先到达终点者的成绩是9分15秒。这个崭新的运动 
项目，以其快速和情趣幽默赢得了所有观众的心。从此，人们开始喜爱它了。 
1914年，在捷克斯洛伐克举行了第一届欧锦标赛。 
    第二次世界大战以后，运动雪橇在欧洲各国进一步开展起来。1955年在 
挪威奥斯陆举行了第一届世界锦标赛。1957年，国际运动雪橇联合会正式成 
立，有20个国家参加，此后其会员国不断有所增加，1964年，运动雪橇才 
被列为冬季奥运会项目。 

                              溜冰鞋的由来 

    在18世纪，居住在荷兰的一位男滑冰运动员，经常在冰面上滑冰，当冰 
开始融化时，冰面就不能支撑身体重量。他思索着如何解决这个问题，于是 
用四个大木制线轴安装在一双旧皮鞋上，试着在地面上滑行，居然成功了， 
被人们认为是世界上第一双溜冰鞋。 
     1760年，比利时人约瑟夫・默林制造了一双溜旱冰鞋，由于没有刹车装 
置，使用不便。1815年，法国人加尔森创制了一种轮式溜冰鞋。1819年法国 
人首先出售木制、金属制和华贵的象牙制溜冰鞋。英国人罗培脱泰斯制造了 
三个轮子排列在鞋子中心成为一线，使滑冰者必须移动身体的重心，一只脚 
灵巧地旋转中间那只较大的轮子。一个澳大利亚人也制成了一种“品”字形 
的三轮溜冰鞋。 
     1863年，美国有一位詹姆斯・普利姆普顿重新设计一种新溜冰鞋。这种 
溜冰鞋最初是在每只鞋底上镶四把小冰刀，在冰上滑行；在冰雪开始融化后， 
鞋底上换上镶有活动底座的两对小轮，以利于在坚实的地面上滑行。 
    现在人们所见的四轮花样溜冰鞋是这样的：鞋子用皮革制成，高腰、硬 
帮、高跟硬底。男式的为黑色，女式的为白色。鞋底托用金属制成，镶有四 
个小滑轮，前面有制动器，可用以调节与地面距离的高度。前后小轮均可左 
右扭转。轮与托是用胶垫连接，并用螺钉固定在滑轮上。 

                             陆地风帆的由来 

     陆地风帆，又称“轮子上的风帆”，因为它的速度大大超过水上风帆， 
所以还有人叫它“速度风帆”。这项运动是滑板运动和风帆运动结合而成的 

----------------------- Page 34-----------------------

一种新兴的项目。发明者是巴黎一个名叫阿诺德・罗斯奈的富商。罗斯奈从 
小就是一个滑板爱好者，他曾在1965年获得法国滑板比赛冠军。60年代末， 
当美国人发明的水上风帆传到欧洲后，罗斯奈从中受到启发，便独出心裁地 
发明了世界上第一个陆地风帆。陆地风帆结构简单，由装有4只直径为 33 
厘米的充气橡胶轮的滑板和固定在滑板上的风帆组成，通过人的身体重心的 
移动和依据风向调整风帆的位置来控制。当风力为6级时，它的最大速度可 
达80公里。尽管速度如此之快，但煞车非常简单，只需把风帆的方向改变一 
下，转动90度就立即停下来。除了一般陆地风帆外，还有各种特殊用途的风 
帆。如“鸳鸯风帆”、“夜间风帆”等，前者滑板较长，为1.55米，可供两 
人同行。后者在滑板的前壁上装有小型探照灯，供夜间行驶照明之用。目前， 
陆地风帆运动在法国、德国等国家开展得较为普遍。因为它具有操作简单、 
老幼皆宜、不受场地限制等优点，所以必将很快成为一种广大群众喜爱的运 
动项目。 

                                飞碟的由来 

     飞碟在美国叫“弗里斯比”，是由面包盘演变而来。本世纪40年代后期， 
美国耶鲁大学学生经常在一家名叫Frisbee的面包店用餐，年轻学生们好 
动，常把面包盘掷来掷去玩耍，从中取乐。富于想象力的学生逐渐将它发展 
为一种游戏，并以这家面包店的称呼命名。后来有人觉得面包盘过于笨重难 
于掷远，而且易碎，便参照流体力学的原理，改用塑胶作原料制成新型的圆 
碟。敏锐的美国商人很快感觉到这项游戏的巨大潜在市场，于 1957年公开出 
售圆碟，并与当时世界上关于星外来人以及不明飞行体的传说联系起来，取 
名“飞碟”。 

                        救生圈常用橙黄色的由来 

     海洋里的鲨鱼异常凶猛，许多动物都逃不脱它的利齿，连遇难落水的人 
也往往受其伤害。 
     但是，鲨鱼最怕橙黄色，它一见到这种颜色，就调转尾巴远远逃去，宁 
可挨饿也不肯接近。人们根据鲨鱼这一特点，便把救生圈、救生衣涂上橙黄 
色，以便吓跑鲨鱼。 
     另外，橙黄色特别鲜艳，使营救遇难者的飞机或船只，能较快发现目标， 
以便及时抢救。 

                               空手道的由来 

     空手道是日本的一派拳术。形成的时间相当中国明清年间，由于深受中 
国武术的影响，在很长一段时间里被人们称为“唐手”，日本昭和初年易名 
为“空手道”。它和柔道一起，并称为日本的“国术”，且已风行世界。 
     空手道起源于琉球群岛一带。相传明清年间，一些官员、拳师相继去琉 
球，将当时各派武术传入该地区。加上当时琉球的统治者爱好武术，提倡人 

----------------------- Page 35-----------------------

们学习，使当时的琉球民风尚武、武馆林立。许多琉球著名拳师还扬帆过海 
寻师深造。正是在这种情况下，琉球拳师们吸取中国武术的精华和博采其他 
众武术之优长，加以提炼和创新，创立了空手道。 
     这种武技使用起来比较凶狠，强调“自由博击”不拘套路，灵活多变， 
拳、指、脚、掌、肩、肘、膝、腕皆能伤人。空手道对武器的使用也很重视， 
主要武器有叉、棒、两节棍、木尺杖等。它具有精简易学，比较实用的特点， 
但训练时体力消耗很大，初习者每天要苦练10小时以上。 
     原来，空手道不像柔道那样有广泛的影响。日本大正年以后，空手道与 
柔道经过多次较量，刚柔相峙，竞雄不下，从而奠定了它在日本武术界的地 
位。70年代初，空手道成为世界上的武术比赛项目。 

                               扑克牌的由来 

     扑克牌作为西方纸牌的一种，已有几百年的变迁史。据国外辞书介绍， 
最早的西方纸牌是在13世纪十字军战争时期从亚洲流入欧州的，而当时在亚 
洲只有中国的纸牌，因此，西方纸牌的发展与中国的马吊牌向外传播有一定 
的关系。从形式上看，西方纸牌与中国的马吊牌也有相似之处，如：马吊牌 
是由文钱、索子、十字、万字四门组成，扑克牌也是由四门组成的：即：铲、 
心、金钢石、棒 （黑桃、红心、方片、梅花）：马吊牌尊者的牌面绘有人像， 
扑克牌尊者的牌面也绘有人像。 
     16世纪西方流行一种称为胜牌的纸牌，它在17世纪初演变为类似桥牌 
的惠斯特牌戏，流行于英国伦敦及荷兰，到了1894年在英国伦敦俱乐部中产 
生了桥牌，这种桥牌再经演变就是现在的扑克牌。另外，由于基督教忌讳13， 
美国还曾制作过每门自1至14的扑克牌。 

                            扑克牌设计的由来 

     扑克牌是按历法设计的，在某种意义，可以说扑克也是历法的缩影。众 
所周知，一副扑克共有54张牌。其中的52张是正牌，是表示一年中有52 
个星期；两张是副牌，大王表示太阳，小王代表月亮。因一年有春、夏、秋、 
冬4个季度，故又分别用黑桃、红桃、草花、方块4种花色表示。其中红色 
的红桃、方块又表示白昼；黑色的黑桃、草花则代表黑夜。每一季共有 13 
个星期，因而每种花色是13张牌；每一季度一般为91天，而把13张牌的点 
数加起来正好是91。倘若将四种花色的52张牌之点数都加起来，再加上小 
王的一点 （大、小王各作一点，K作13，Q作12、J作11），是一年的天数 
365；假如再加上大王的一点，则恰好为闰年的天数。扑克牌中K、Q、J共有 
12张，既表示有12个月，又表示太阳在一年中经过12颗星座。 
     扑克牌面上为何选用黑桃、红桃、草花、方块4种花色呢？原来这4种 
花色乃是古代占卦用的符号，其含义如下：“黑桃”，溯源于橄榄叶，即和 
平鸽嘴中含的那种树叶，这种花色象征和平与安宁。“红桃”出典于人的心， 
象征着智慧，也表示爱情。“草花”，原型出自三叶草，一叶共有三瓣，间 
或有四瓣的。欧洲人有个风俗，谁要是发现了四瓣的三叶草，预兆谁就走红 
运，故它象征幸福。“方块”，原意是昂贵的钻石，象征财富。 

----------------------- Page 36-----------------------

                                桥牌的由来 

     用“布里奇”（“桥”的意思）的名字来称呼扑克牌的玩法，由来于英 
国莱斯特郡的一座古老的桥梁。 
     桥牌比赛是在土耳其伊斯坦布尔由俄国的移民们以“俄国四人牌”名字 
开始的，1884年左右传到英国，在那里得到了“桥牌”的新名。 
     住在莱斯特郡的格列托、达尔比的两家人，因为喜欢这种比赛，每天晚 
上轮流到对方家中去比赛。在他们两家之间有一座必经的但有坍塌危险的旧 
桥，夜晚过桥就更危险。经过此桥去打牌的那家人回来后总是发出如释重负 
的叹息，说，“啊！啊，谢谢，明天晚上该轮到你的桥（牌）了。”这句话 
就成了口头禅。以后，不知什么时候，这种比赛就以“桥四人牌”的名字而 
闻名，最后干脆就成了“桥牌”。 

----------------------- Page 37-----------------------

