----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                             军民之分的由来 

     从西周到春秋战国时期，实行“受民受疆土”、封邦建国的诸侯分封制， 
各诸侯在封国内统揽行政、军事及经济等权，军和民是无分别的。当时人口 
少，生产力低下，部落氏族之间战争频繁，部落诸侯国民在不打仗时为民， 
打仗时人人参战，大家为兵。到了秦始皇赢政二十六年 （公元前221年）， 
秦统一六国后，秦始皇废除诸侯分封制，推行以郡县制为基础的中央集权制。 
在迁豪（将原六国权贵及各地富豪12万户迁居到京城咸阳附近，置于中央政 
权的监视和控制之下）的同时，下令收缴民间所藏的武器，运到咸阳加以销 
毁，确立“民任传输，兵任征战”制度，军资兵饷由民缴税赋承担，军民从 
此分开。 

                                民兵的由来 

     最早见于宋朝，宋《王海・兵制》载：“庆历五年，丁度为兵录五篇， 
宋祁为之序曰：凡军有四：一曰禁兵，殿前马步三司隶焉；二曰厢兵，诸州 
隶焉；三曰役兵，郡有司隶焉；四曰民兵，农之健而村者籍之。” 
     民兵，也就是不脱离生产的群众性的武装。从上可知，这种类型的武装 
我国古已有之，那种平时务农，战时打仗的办法，就属于民兵的性质，只是 
当时没有如此称呼罢了。 
     我国的民兵，是我国人民武装力量的组成部分，是人民军队的有力助手 
和强大的后备力量，是在中国革命斗争中发展壮大起来的。第一次国内革命 
战争时期，有工人纠察队和农民自卫军；第二次国内革命战争时期，有赤卫 
队；中华人民共和国成立以后，在全国范围内，普遍实行民兵制度。 
     民兵中分基干民兵和普通民兵。中国民兵在新民主主义革命时期，在踊 
跃参军、配合军队作战、坚持游击战争、支援前线、巩固后方等方面都作出 
了重大贡献；建国后，积极参加社会主义革命和社会主义建设，配合人民解 
放军和公安部门，在守卫海陆边防、维护社会治安等方面也起到了不可低估 
的作用。 

                             军队称呼的由来 

     我国从商殷时代，就有了有组织的武装，不过那时不称其为军队，而称 
左师、中师、右师。到了西周，职业军队就更多了，禁卫军有6个师，宿卫 
军有8个师，每师2500人。春秋时，各大国都设上、中、下三军。战国时因 
步兵穿甲胄，故称“带甲”。汉代的中央部队因屯卫于京师长安城内北门， 
所以称“北军”，统兵官称“中尉”。汉武帝时又建立“南军”和警卫部队 
 “羽林骑”。唐代，唐玄宗以前实行“兵符制”，兵农结合。唐玄宗时，改 
募“ 骑”兵，又称“长从宿卫’”。后期，中央有羽林、龙武、神策、神 
威等十军。宋代的正规军称“禁军”。元代的主力部队是“蒙古军”，俘获 
的宋兵，则编成“新附军”。明代在京师及南京均设五军都督府，指挥京师 
及南京的各卫所。清代称“八旗军”，后来又增设蒙古“八旗”和汉军“八 

----------------------- Page 2-----------------------

旗”。 

                             三军称谓的由来 

     现在一般国家的军队，通常由陆军、空军和海军三个军种组成，统称为 
 “三军”。但“三军”之称，并非始自现代，早在空军、海军出现以前，古 
代军队中就有了。 
     春秋时期各诸侯国的军队，以“军”为最大的编制单位。“军”人数多 
少不等，有的几千人，有的上万人。小国一般设一个军或上下两军。晋、齐 
等国除设上、下军外，还设有中军，统称为“三军”。到战国时期的秦国， 
 “三军”的组成又与其他诸侯国不同。《商君书・兵守》称：“壮男为一军， 
壮女为一军，男女老弱者为一军，此谓三军也。”从此以后，“三军”的名 
称便一直用来泛指整个军队。 

                                阅兵的由来 

     阅兵是古今中外一种隆重的军事仪式，起源国不详，据记载，公元前， 
古埃及、波斯、罗马等国，已有阅兵的活动。在我国，早在春秋时期就有“观 
兵以威诸侯”的记载。如在桓公六年八月，曾举行“大阅”，陕西出土的秦 
陵兵马俑，就很像古代阅兵的阵式。现在的阅兵，通常是在国家重大节日和 
大型军事演习中进行，受阅部队多，礼仪时间较长。 

                           我国古代军旗的由来 

     我国至少在春秋战国时期，军队就已经使用旗帜了。各种各样的旗帜起 
的作用并不一样。有的表示身分，如国王的旗帜叫常，上面画的是日月，寓 
意天明。主帅立黄牙旗，在军中居于中央，其他将领也都有表示自己身分的 
旗帜。有的表示方位，有青、赤、白、黑、黄五旗。青旗表示东方，赤旗表 
示南方，白旗表示西方，黑旗表示北方，黄旗表示中央。黄旗即帅旗。有的 
指挥队形阵式，在战斗或操练时，举青旗布直阵，举白旗布方阵，举赤旗布 
锐阵，举黑旗布曲阵，举黄旗布环阵。有的和鼓、金、角之类的器材互相配 
合，用作军中通信，保证上下联络畅通。有的旗帜上缀有牦牛尾，下面有五 
彩析羽，是用于指挥和开道的。另外，还有一些作专门用途的旗帜。这些旗 
帜，根据用途和不同的身分，有多种颜色、尺寸、图案、装饰和形状。 

                                军衔的由来 

     军衔产生于15―16世纪资本主义萌芽和职业军队建立的时期。军衔一词 
最早出现于1578年的法文当中，意为“等级的台阶，不同头衔的队梯或职衔 
的等级”。 
     我国古代从春秋时期就陆续出现了元帅、将军、校尉的称号，这比西欧 
国家早了十几个世纪。1984年，清朝政府决定仿照西欧国家军队编练新军。 
到 1904年建立了新军的阶位、品级体制，从此进入了采用军官衔级新制时 
期。 

----------------------- Page 3-----------------------

     中国人民解放军从1955年实行军衔制，1966年被取消。六届全国人大 
二次会议通过的新兵役法规定，恢复实行军衔制。1988年7月1日，七届人 
大常委会第二次会议批准通过了《中国人民解放军军官官衔条例》，中断了 
23年之后，我军又开始实行新的军衔制度。 
     现在，世界上绝大多数国家的军队都实行军衔制。各国对军衔等级的设 
置，大都采用西欧式军衔体制。 

                           军衔汉语名称的由来 

     我国现今采用的军衔称号，是北洋政府于1912年8月命名的。 
     元帅：渊源于《左传・僖公二十七年》所载晋文公的“谋元帅”，唐代 
设有元帅、副元帅等战时最高统帅，宋有兵马大元帅，元有都元帅、元帅。 
     将军：春秋时晋国以卿为将军，战国时始为武官名，汉代将军名号颇多， 
魏晋南北朝更繁，隋唐以后，历代皆设有将军官名。 
     校：古代军队的编制单位，统带一校之官称校尉。汉武帝初置中垒、屯 
骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等八校尉，为专掌特种军队的将 
领，其地位略次于将军，后通称将佐为八校。晋武帝时设有军校，为任辅助 
之职的军官。清代有步军校、护军校等官职。 
     尉：春秋时晋国上中下三军皆设尉，秦汉时太尉、大尉、中尉地位颇高， 
以后带尉字的官号地位逐渐下降。唐代折冲府以300人为团，团设校尉。明 
清时的卫士和八九品队官称校尉，清代七品官中有正尉、副尉。 
     士：夏商周三代，天子诸侯皆有上士、中士、下士之官，是卿大夫以下 
的低级官职，秦以后间有袭用古制而以上、中、下士为官职者。 

                                军官的由来 

     军官一词，在我国古籍中，最早见于公元1世纪东汉人班固所著《汉书・百 
官公卿表》该书称：“搜粟都尉，武帝军官，不常置。”就是说，“军官” 
一词在公元前  100多年的汉武帝时就出现了。当时只是把掌管军粮的官员 
称为“军官”。宋代以后史籍中的“军官”就是泛指武职官员了。如《宋史・官 
职制》中说，“洪迈欲改三衙军官称谓”；元代将官吏区分为军官和民官两 
类，但在职官制度的用语上仍以“文武”相称。 
     清光绪三十年（公元1904年）十一月十四日，练兵处和兵部在《另定新 
军官制事宜》的奏折中提出，新军设“三等九级军官”，“上等军官曰都统”， 
 “中等军官曰参领”，“下等军官曰军校”。这是“军官”一词正式用于官 
制的开始。但光绪三十一年八月，练兵处和兵部在 《续拟陆军人员任职等级 
及补官体制摘要章程》的奏折中，明确规定，军官主要是指部队和军事机关 
的指挥官及参谋人员。此制一直被旧中国历届政府所沿用。我党领导的革命 
军队在实行军衔制以前，有时也称干部为军官。实行军衔制以后，就把在军 
队中工作的少尉以上干部称为“军官”。 

                                将军的由来 

     古代没有将军，管民政的叫司徒，管经济的叫司空，管军事的叫司马。 

----------------------- Page 4-----------------------

由于军队数量很小，天子也只有六军（每军2500人），诸侯最多不超过三军。 
当时每军的统率也不叫将军，而叫卿，卿以下叫大夫，大夫以下叫士。 
     到了春秋时代，诸侯为了扩大势力范围，不断增加兵力，因此，大国诸 
侯常常拥有三军以上的兵力，而编制上却只有三军。只能设三卿。于是，就 
把扩充军的统帅称为“将军”，意即将领一军的意思。以后军队数量越来越 
大，将军也就越来越多了。作战时军队得由一人统率，因此，在将军中选拔 
出“大将军”或“上将军”来全盘指挥。 
     到了汉代，军队数量更多，单设一位将军也管不过来了，于是又出现了 
骠骑将军、车骑将军、卫将军等级别。以后，各朝将军的名称虽不尽相同， 
但将军分成许多级别这一原则却是相通的。 

                              娘子军的由来 

     隋朝末年，李世民推动他的父亲李渊起兵反隋。李渊的三女儿李氏回到 
陕西雩县故乡，散发家产，招募了大批士兵，又联络各地的农民武装，合并 
了几支零散的起义军，兵力扩充到7万。公元617年，李氏率领着这支队伍 
和李世民在渭北会师，宣布了隋王朝的末日。李渊称帝后，李氏被封为平阳 
公主。这以后，李氏统领的军队号称“娘子军”。 
     至于女子为基本成员，又有严密组织的娘子军，则是从太平天国的女军 
开始的。太平天国的女军是在男女平等的政治纲领指导下成立的，以前、后、 
左、右和数字1至8来编排番号，共40军，每军2500人，总计10万之众。 

                               步兵的由来 

     据史书记载，我国最早的步兵部队，产生在春秋时期的晋国，而第一次 
独立使用步兵作战的地点，则在今天山西省太原市附近。 
     春秋时期，中原一带的诸侯交战主要是车战。公元前632年，晋文公重 
耳为了对付戎狄族的武装侵扰，建立了“三行为伍”独立于战车建制以外的 
步兵。但在相当长的时间内，它主要任务是担任边防和卫戍任务，并不是军 
队中的主力。直到公元前541年，在太原附近发生的一次与戎狄族的交战中， 
步兵的作用才第一次得到充分的发挥。“步兵”一词，最先见于公元前325 
年的一部兵书《六韬》之中，到西汉初期，才作为正式的军事术语使用。 

                               骑兵的由来 

     骑兵即骑马作战的部队，起源国不详。在我国，骑兵源于春秋战国之交。 
传统的看法是在战国赵武灵王“胡服骑射”以后才有了骑兵。事实上春秋时 
期，秦穆公的“畴骑”，就是中国最早的骑兵。“畴骑”，见之于《韩非子・十 
过》。以往旧注大多为“畴，等也。言马齐等皆精妙。” 

                               海军的由来 

     我国是世界上最早建立海军的国家之一，公元前6世纪，我国便有了比 
较完善的海军组织。伍子胥在太湖为吴国训练海军，他把战船划分为“大翼”、 

----------------------- Page 5-----------------------

 “小翼”、“突冒”、“桥舡”、“楼舡”等许多种类，分担攻坚、驱逐、 
冲锋等作战任务。西方最早出现海军的国家――雅典，在公元前483年才刚 
刚建立舰队。 
    我国历史上第一个建立雄厚海军力量的是三国时的东吴。东吴的水军主 
力在长江，共有5000艘战舰，它活动的范围曾北到朝鲜，东至台湾，南抵越 
南。 

                               新军的由来 

     原来清代兵制只有八旗和绿营。及至太平天国革命，八旗和绿营早已腐 
败不堪了，清政府只得由曾国藩、李鸿章用勇营制度组织湘军、淮军进行镇 
压。中日甲午战争爆发，湘军、淮军同样不堪一击。清政府派长芦盐运使胡 
痹谔旖蛐≌玖繁十营，号定武军。1895年，袁世凯接统此军，改名为“新 
建陆军”，并由4000余人扩充为7000人；张之洞为两江总督任内也编练自 
强军，是为新军之始。1903年，清政府又接受袁世凯的建议，成立京畿督练 
新军处，以亲王奕廖督练新军大臣。接着，各省也设起督练公所，改编军 
队。1905年，又计划在全国编练新军36镇，每镇包括步、马、炮、工、辎 
 （辎重）等兵种，官兵共12512人，相当于后来的师，镇的长官叫统制。镇 
以下设协、标、营、队，相当于后来的旅、团、营、连，分别由协统、标统、 
管带、队官 （哨长）统率。 

                            黄埔军校的由来 

    黄埔军校是大革命时期在苏联和中国共产党的帮助下，孙中山在广州创 
建的陆军军官学校。在中国共产党的倡议和苏联的帮助下，孙中山在 1924 
年1月24日国民党一大期间提出设校建军案，并以大元帅命令任命蒋介石为 
军校筹备委员会委员长。 
     1月28日孙中山指定广州附近黄埔岛为军校校址，5月黄埔陆军军官学 
校成立，6月16日举行正式开学典礼。蒋介石任校长，廖仲恺任党代表。下 
设政治、教授、教练、管理、军需、军医等部。中国共产党派周恩来担任政 
治部主任，叶剑英、恽代英、萧楚女、聂荣臻等为教员，并建立了中共黄埔 
特别支部。军校还聘有苏联顾问。黄埔军校是一个新式的军事学校，实行党 
代表制和政治工作制。开设课程有：三民主义浅说、中国国民革命运动、社 
会主义原理、帝国主义侵略中国史、中国农民运动、军队政治工作等。黄埔 
军校培养了大批军事人才，黄埔学生军曾参加了东征、南征等战役以及北伐 
战争，为革命的进展做出了重大贡献。但以蒋介石为代表的国民党右派在军 
校中也有很大势力。“四・一二”后，蒋介石完全控制了军校，并从此培养 
了一批亲信骨干，形成了所谓“黄埔系”。从此，黄埔军校便成了蒋介石反 
共反人民的重要堡垒。 

                            红军名称的由来 

    在南昌起义和接着爆发的秋收起义、黄麻起义中，因为中央没有规定新 
的革命军队的统一称号，所以各地起义军的名称很不一致，但都未使用红军 

----------------------- Page 6-----------------------

的称号。最早使用红军名称的是广州起义部队。此次起义失败后，部队撤离 
广州，改编为工农革命军第一师，因而红军这一称号没有继续使用。 
     1928年4月，朱德、陈毅率南昌起义余部和湘南农军在井冈山砻市与毛 
泽东领导的秋收起义部队胜利会师。部队合编后，称为工农革命军第四军。 
中国共产党接受共产国际意见，于5月25日，发布《中央通告第五十一号― 
―军事工作大纲》明确指出：“可正式命名为红军，取消以前工农革命（军） 
的名义。” 

                            八路军名称的由来 

     1937年7月7日，日本帝国主义发动全面的侵华战争。7月8日，中共 
中央发表宣言，号召“全中国人民、政府和军队团结起来，筑成民族统一战 
线的巩固的长城，抵抗日寇的侵略！”经过中国共产党不懈的努力，促成了 
抗日民族统一战线的正式形成。8月22日，中国共产党领导的在西北的中国 
红军主力改编为国民革命军第八路军（又称十八集团军），下辖115师、120 
师、129师等3个师。从此，开始使用“八路军”这个名称。 

                            新四军名称的由来 

     第一次国内革命战争时期，叶挺所在的国民革命军第四军在中国共产党 
领导下参加北伐，战功卓著，威名远扬，被誉为“铁军”。1927年，蒋介石 
发动“四・一二”反革命政变后，这个军的部分官兵参加了八一南昌起义。 
起义失败后，部队在朱德率领下辗转数省，与毛泽东率领的秋收起义部队会 
师于井冈山，组成了工农红军第四军。1937年10月，国共合作时，我党把 
当时的南方红军游击队集合起来，为继承两个“四军”的光荣传统，决定采 
用“新四军”这个番号，全称是“国民革命新编陆军第四军”。另外，当时 
的国民革命军有新一军、新五军等番号，新编部队采用“新四军”这个番号， 
恰好符合这个序列。于是，新四军名称被正式使用起来。 

                       中国人民解放军名称的由来 

     1927年的“八一”南昌起义，标志着中国共产党独立地领导武装斗争的 
开始，从此，党有了自己领导的军队。 
     朱德总司令在1945年8月11日，连续发布了2号、3号、4号、5号、 
6号、7号6项命令，延安《解放日报》第1543号 （1945年8月12日）第 
一版公布了命令全文，总标题为“延安总部命令各路解放军向辽吉热察绥等 
省挺进”，这是我军第一次使用解放军的名称。 
     1946年10月3日，在《解放日报》发表的《为实现一月停战协定及政 
协决议而斗争》的社论中指出：“蒋介石自顾不暇，在我人民解放军的打击 
之下，决无办法长久保持他们所占领的解放区城市。”这是我党在报纸上第 
一次公布“人民解放军”的称号。 
      “解放军”、“人民解放军”、“中国人民解放军”的称号，虽然早在 
1945年、1946年中共中央、中央军委的文件和新华社的报道中出现过，但各 
部队的番号仍不完全统一。1948年，中央军委根据中共中央政治局9月会议 

----------------------- Page 7-----------------------

的精神，于11月1日发出《通令》，对全军的编制、番号作了统一规定，即 
团和分区以上各部队，均冠以“中国人民解放军”字样，如“中国人民解放 
军华北军区”、“中国人民解放军华东野战军”等。“中国人民解放军”的 
称号才被正式使用。 

                            新中国海军的由来 

     1949年4月23日深夜，林遵（原国民党海军第二舰队司令）和几个心 
腹商议，决定第二天召开各舰舰长和炮艇队长会议，研究第二舰队的去向问 
题。第二天，在舰长和队长会议上，绝大多数人主张和同意马上举行起义。 
林遵看到起义条件成熟了，便果断地作出决定说：“各位知道，我们海军的 
任务应该是保卫国家的独立和人民的安全。我们反对这场屠杀人民的内战。 
我们应该和人民站在一起！现在，我慎重宣布：第二舰队全部起义，投向共 
产党！”林遵的第二舰队拥有20多艘军舰，还有几十艘机动巡防炮艇和登陆 
炮艇，它是国民党海军四个舰队中战斗力较强的一个舰队。林遵率领舰队在 
南京的起义，对国民党蒋介石是一个沉重的打击。1949年5月1日，中国人 
民解放军华东军区海军司令部正式宣布成立，张爱萍出任海军司令员兼政 
委，林遵任副司令员。从此，中国人民解放军正式建立起海军。 

                           “八一”军旗的由来 

     1949年初，党中央根据全国胜利即将到来的新形势，指示解放军总部提 
出制作我军军旗的方案。周恩来同志亲自主持这一工作。在研究设计过程中， 
毛泽东同志亲自听取汇报，并指示：军旗要有“八一”二字，表示1927年8 
月 1日是中国人民举行南昌起义反对国民党反动派的历史节日；要有五角 
星，象征党对军队的绝对领导。周恩来同志又指示：军旗要以革命的颜色、 
广大人民群众的传统喜庆颜色――红色作为主体。星和字用黄色，旗杆要有 
红黄二色旋纹，顶部要装一个红缨枪的矛头，饰着红穗，象征人民军队的由 
来。总部根据毛泽东和周恩来的指示，经过多次研究，确定了方案，制作了 
第一面八一军旗。 

                       中国人民解放军军徽的由来 

     1949年6月15日，中央军委发布命令，公布中国人民解放军军徽的样 
式，命令中规定，中国人民解放军军徽的样式为镶有金黄色边的五角红星， 
中间嵌有金黄色的“八一”二字，简称“八一”军徽。“八一”军徽表示在 
中国共产党的领导下，中国人民解放军诞生于1927年8月1日的南昌起义。 

                      中国人民解放军仪仗队的由来 

     我军仪仗队源于20世纪40年代。1946年2月，为迎接为调处国共双方 
关系赴延安访问的美国总统特使马歇尔，党中央特地指示我军驻南泥湾某团 
组织一支仪仗队。该团团长罗少伟任营长，魏志明任教导员，从全军精选500 
名年轻、精干的战士，编成3个连，组成了我军历史上第1支仪仗队，并且 

----------------------- Page 8-----------------------

马上开到延安进行紧张训练。1946年3月4日上午，毛泽东、周恩来、朱德 
等中央领导人陪同马歇尔在机场停机坪检阅了这支仪仗队。仪仗队3个连呈 
横队排列；每连排头是炮兵，其次是机枪班。战士们穿着崭新的军装，紧握 
从日寇手中缴获的武器，个个精神抖擞。受阅后，仪仗队人员归回原建制， 
担负保卫延安的任务。 

                      中国人民武装警察部队的由来 

     1937年，毛泽东、周恩来等中央领导同志来到延安。这里除驻有党中央 
机关和我军一大批高级将领外，还驻有国民党的联络机构，许多中外记者也 
常常来此采访。为了防止敌特分子刺探我党政治、军事情报，保证中央机关、 
中央领导同志及其工作人员的安全，维护好延安的社会秩序，党中央决定从 
中央保安处特务队、检查站等单位抽调出一批经验丰富，政治、军事和身体 
素质都较好的干部战士，于1938年5月正式组成一支人员精干的武装警察部 
队。他们脱下了灰色军装，换上了统一制作的黑色警察服。 
     这支部队刚组建时只有35名同志。队长由保安处特务队机炮班原班长邹 
理智担任，指导员由毛主席的原警卫员陈昌奉担任。有特殊历史条件下产生 
的第一支人民武警部队在圆满完成光荣使命后，于1947年3月中旬重新穿上 
灰色军装，继续踏上了新的征途。 

                              军事院校的由来 

     军事院校即为军队培养人才的学校。过去一般认为，我国军事院校始于 
公元1043年北宋庆历年间的武学。其实要早得多。《资治通鉴》载，前秦王 
苻坚举兵征前燕、平前凉、灭代国，统一了北方大部分地区之后，为进一步 
训练军中诸将，以夺天下，于公元380年2月办过类似学校的教武堂，教员 
是晓达阴阳、精通孙吴兵法的专家，学员是身经百战的骁勇战将，而校址则 
选在位于水陆交通要道的渭城，可见当时苻坚对这所军校是何等重视。可惜 
这所教武堂时间不长就被解散了。 

                            “长征”一词的由来 

      “长征”一词的确切含意是指中国工农红军于1934年10月开始的战略 
大转移。 
     1935年9月，中央红军主力进入甘南。这时红军转战已近一年，行程2 
万余里。9月12日，党中央在俄界召开了政治局扩大会议，在会议作出的《关 
于张国焘同志的错误的决定》中，第一次把中央红军的战略转移称为“二万 
余里的长征”。俄界会议之后，党中央率红军一、三军团于9月18日到达哈 
达铺。9月22日，在哈达铺关帝庙召开的团以上干部会议上，毛泽东同志号 
召红军广大指战员坚持到陕北去建立新的革命根据地。他说：“经过两万多 
里长征，久经战斗、不畏艰苦的红军指战员们，你们一定能以自己英勇、顽 
强、灵活的战略战术，和以往的战斗经验，来战胜一切困难！”可以说，是 
毛泽东同志的这次讲话使“长征”这个新名词得到了广泛的宣传和使用。 
     中央红军主力胜利到达陕北吴起镇的当天（10月19日），毛泽东在和 

----------------------- Page 9-----------------------

部分红军指战员谈话时，对红军的战略大转移作了精辟的总结。在这次谈话 
中，毛泽东第一次提出了“二万五千里长征”这个概念。不久，毛泽东写了 
著名的《七律・长征》诗。1935年12月27日，在瓦窑堡党的活动分子会议 
上，毛泽东又对“长征”作了精辟的论述。从这以后，“长征”就成为红军 
战略大转移的专用名词了。 

                     中国人民抗日战争纪念日的由来 

     1937年6月，日本侵略军在北平（今北京）西南宛平附近进行挑衅性军 
事演习。7月7日晚，日军借口一士兵失踪，要求进入宛平城搜查并要中国 
驻军撤出宛平等地。中国驻军拒绝日军无理要求，日军当即炮轰宛平城和卢 
沟桥。当地中国驻军第二十九军官兵在中国共产领导的抗日救亡运动的影响 
和推动下，奋起抗战。7月8日中国共产党通电全国号召全民族抗战。7月 
17日蒋介石在庐山发表谈话，宣布国民党对日抗战。7月7日是中国人民抗 
日战争纪念日。当天发生的事变史称“七七事变”或“卢沟桥事变”，这是 
日本帝国主义对中国发动全面侵略战争的开始。 

                 中国人民志愿军赴朝参战纪念日的由来 

     1950年6月25日，朝鲜战争正式爆发。27日美国正式参战并以武力霸 
占中国领土台湾。7月7日，美国组成以美军为主由美国指挥的所谓“联合 
国军”侵犯朝鲜。朝鲜人民军奋起反击。9月15日，美军在仁川登陆，开始 
北犯，并不断轰炸扫射中国东北，严重威胁中国的安全。中国人民为抗美援 
朝，保家卫国，拯救和平，组成中国人民志愿军，于10月25日跨过鸭绿江， 
与朝鲜人民军并肩作战。朝中部队连续进行了五次战役，把敌军从鸭绿江边 
逐回三八线附近，迫使美国于1951年7月接受停战谈判。1953年5月朝中 
人民军队发动夏季攻势，取得胜利，迫使美国于同年7月27日在板门店签订 
停战协定。三年战争中，朝中两国军队共歼敌109万多人，其中美军39万多 
人。 

                               兵役制的由来 

     兵役制是国家的重要军事制度之一。它随着国家的形成而产生，又随着 
经济情况、政治制度和军事需要而发展变化。从古到今，我国曾有过多种不 
同的兵役制度。 
     1955年7月30日经第一届全国人大二次会议通过，颁布了《中华人民 
共和国兵役法》，实行了义务兵役制。1978年3月7日，经第五届全国人大 
常务委员会第一次会议通过，又颁布了《关于兵役制问题的决定》，将义务 
兵役制改为义务兵与志愿兵相结合的制度。 
     六届全国人大二次会议通过了新的兵役法，对进一步完善我国的兵役制 
度和加强国防建设，起到巨大的作用。 

                              中国军乐的由来 

----------------------- Page 10-----------------------

     现代概念的军乐，产生于欧洲。公元14世纪，新崛起的奥斯曼帝国乌尔 
汗王，最早在他的军队里建立了军乐队。随着他的军队扩张到欧洲，军乐也 
就流传到了欧洲诸国。 
     18世纪，波、德、奥、俄等国相继建立了军乐队。后来，乐器经过改革， 
军乐队规模扩大，军乐的表现力也日趋丰富了。 
     清朝末期，我国引进欧洲的军乐，在“兴洋务，建新军”时，袁世凯在 
天津小站操办“新军”，在军中建立了军乐队。 
     解放战争时期，解放军用缴获的乐器，建立了军乐队。 
     1949年10月1日，中华人民共和国在北京举行开国大典，在礼炮声中 
国歌高奏，第一面五星红旗在天安门广场冉冉升起。在这举世瞩目的庄严时 
刻，军乐队以崭新的阵容为世人注目。 
     1952年7月10日，毛泽东主席指示建立了中国人民解放军军乐团。 

                     《三大纪律八项注意》一歌的由来 

     1935年10月，红十五军团收编了大量俘虏兵，当地（陕北）的农民参 
加红军更是踊跃，部队的成分起了变化，对新兵进行教育是一项迫在眉睫的 
任务。当时，正是榆林桥战役之际，中央红军先遣队与红十五军团汇合了。 
先遣队带来的文件中有一份中国工农红军总政治部印发的《中国工农红军三 
大纪律八项注意布告》。红十五军团政治部秘书长程坦便根据布告内容编写 
了《三大纪律八项注意》歌词。他不会作曲，就请当时任红十五军团宣传科 
长的刘华清协助，把歌词填入了流行于鄂豫皖革命根据地的一首民歌《土地 
革命成功了》的曲调中。从此，这首歌便在我军中流传开来。 

                           《新四军军歌》的由来 

     1939年3月初，新四军叶挺、项英等几位负责同志一起动议，准备写一 
首表现新四军战斗历程、作战方针和任务的军歌。此事被当时担任新四军第 
一支队司令员的陈毅同志知道后，于当年3月底，首先写出了题为《十年》 
的诗稿，不久，陈毅将诗稿《十年》交军部，并和叶挺、李一氓、袁国平等 
同志反复修改推敲，终于以诗稿《十年》为基础确定了《新四军军歌》的歌 
词。 
     歌词写出后，在新四军中工作的著名音乐家何士德自荐为军歌谱曲。军 
歌的整个曲调雄壮豪迈，以进行曲速度，准确而生动地表现出了广大新四军 
指战员和各地抗日健儿，高举战旗，血洒疆场，立志杀敌的英勇形象，被广 
泛传唱。 

                      《中国人民解放军军歌》的由来 

      《中国人民解放军军歌》原名《八路军进行曲》，为《八路军大合唱》 
中的一首齐唱歌曲。 
     1939年，同在延安抗大政治部宣传科工作的公木和郑律成，被当时风靡 
延安的《黄河大合唱》所感染，萌生了也创作一部这样的音乐作品的愿望。 
     盛夏时节，公木一个人闷在屋子里，用一周时间写出了歌词，这时已调 

----------------------- Page 11-----------------------

到鲁迅学院的郑律成便开始谱曲。9月，大型音乐作品《八路军大合唱》问 
世了！这部包括 《八路军军歌》、《八路军进行曲》等8首歌曲音乐作品一 
出世，就受到了热烈欢迎，很快在延安传唱开来。特别是《八路军进行曲》， 
那激越的旋律，跳动的节奏，象征着八路军威武雄壮的步伐和锐不可当的气 
势。它响彻抗日前线，回荡在敌人后方。随着人民军队向全国进军的脚步， 
迅速在全中国流传开来。解放战争中，这首歌曲更名为 《中国人民解放军进 
行曲》。1988年7月25日，经党中央批准，中央军委决定，军委主席邓小 
平签署命令，将 《中国人民解放军进行曲》定为《中国人民解放军军歌》。 

                      《中国人民志愿军战歌》的由来 

     1950年夏季，美帝国主义发动侵朝战争，战火燃烧到我国边境。抗美援 
朝运动开始。 
     某炮兵部队赴朝作战的前夕，在集结地进行了临战前的战斗动员。在连 
队表决心誓师大会上，不少班的决心书都写着：“保卫和平、保卫祖国，就 
是保家乡”；不少战士发言，义愤填膺，同声喊出“打败美国狼”的口号。 
指导员麻扶摇同志心情激动地在笔记本上写下：“雄纠纠，气昂昂，横渡鸭 
绿江。”这时有个原准备回家结婚的战士表了“胜利后再结婚”的决定；还 
有几名结婚后就参军的战士，也作出了“援朝胜利后再探亲”的保证。麻扶 
摇同志把誓师会上战士们说的话，经过补充、修改，写成一份诗歌形式的决 
心书，刊登在团里油印报 《群力》上。 
     新华社记者陈伯坚同志满腔热情地肯定这首诗写得好，并建议把“横渡” 
改为“跨过”，以表现英雄气概；把“中华”改为“中国”，以增强读音的 
脆度。在他的战地通讯 《记中国人民志愿军部队几位战士的谈话》里，引用 
了这首诗。作曲家周巍峙见后，立即谱上曲，发表在1950年11月30日《人 
民日报》上。 

                          我军第一套军装的由来 

     我军第一套制式军装诞生于1929年5月1日，当时是由红四军军长朱德 
同志、政治委员毛泽东同志和政治部主任陈毅同志确定样式后，由军工战士 
制作的。 
     我军第一套制式军装为灰蓝色、布质，军帽为八角红星帽。当红军第一 
次穿上新军装时，毛泽东同志曾讲了话。他说，领口上的两个红领章代表两 
面红旗，当时领章上绣着一圈黑边，是为悼念世界革命导师列宁同志逝世 5 
周年。对于军服的颜色，陈毅同志用诗一般的语言说：“灰蓝色代表天空、 
海洋、青黛的群山、辽阔的大地。” 

                             “八大员”的由来 

     1940年百团大战开始后的一天，129师供应部送来一些缴获的罐头，准 
备分给勤杂人员。卫生所所长赖玉明在院中大叫：“伙夫、马夫、卫兵、号 
兵，大家快来呀，有好吃的！” 
     第二天，师长刘伯承同志把赖玉明所长叫到办公室说，“我们的伙夫、 

----------------------- Page 12-----------------------

马夫应该取个什么名……你们不要笑，这是革命大家庭的大事，我们革命的 
军队官兵平等，都是革命大家的一员。今后，伙夫就叫炊事员，马夫就叫饲 
养员，挑夫就叫运输员，卫兵就叫警卫员，号兵就叫司号员，卫生兵就叫卫 
生员，勤务员就叫公务员，理发师傅就叫理发员……我们人民军队是礼义之 
师、文明之师，称呼应该文明。”从此，129师机关再也没有喊“伙夫”、 
 “马夫”的了，炊事员、卫生员、饲养员、警卫员、司号员、公务员、理发 
员、运输员这“八大员”的称呼很快传遍了解放区。 

                           我军军邮戳的由来 

    在发自部队战士之手的信封上，常可以看到，作为邮件付资的标志不是 
一般人常用的邮票，而是一枚军邮戳。 
    在邮件传递中，为了表明军人信件和其他信件的区别，也为了信件邮递 
上的方便，出现了军邮戳这种邮件付资的标志。 
    建国前后，我军各野战军和各省军区都有自己的邮戳。为了统一格式， 
1952年，我国的军邮戳基本统一为“中国军邮”。抗美援朝时期，对于志愿 
军们的邮件，除盖有“中国军邮”字样外，还另外加盖有“中国人民志愿军 
免费邮件”字样的邮戳。1953年，邮电部与我军通信部商定：为了优待军人 
免费寄信，决定发行一套专供军人贴用的邮票。当时，邮票印好后已发到了 
各军区，但是后来发现，这种邮票的使用范围很难控制，会产生许多不必要 
的麻烦，因此，最终未能正式使用。1957年9月1日，“中国军邮”戳统一 
为三角形戳，除部队的公事邮件使用之外，主要是义务兵发信免费使用。1953 
年，军队干部开始实行薪金制，至此以后，干部不再享受免费发信的待遇。 
1964年4月，军邮戳被取消。从1984年10月1日起，我军已按新兵役法关 
于“义务兵从部队发出的信件，免费邮递”的规定，恢复了军戳制。 

                           “三十六计”的由来 

    三十六计集中了我国古代兵家的奇谋方略，全计共分六套；前三套是处 
于优势之计，后三套是处于劣势之计。 
    第一套战胜计中六计是： （一）瞒天过海；（二）围魏救赵；（三）借 
刀杀人； （四）以逸待劳；（五）趁火打劫；（六）声东击西。 
    第二套敌战计中六计是： （七）无中生有；（八）暗渡陈仓；（九）隔 
岸观火； （十）笑里藏刀；（十一）李代桃僵；（十二）顺手牵羊。 
    第三套攻战计中六计是： （十三）打草惊蛇；（十四）借尸还魂；（十 
五）调虎离山；（十六）欲擒故纵；（十七）抛砖引玉；（十八）擒贼擒王。 
    第四套混战计中六计是： （十九）釜底抽薪；（二十）混水摸鱼； （二 
十一）金蝉脱壳； （二十二）关门捉贼；（二十三）远交近攻；（二十四） 
假道伐虢。 
    第五套并战计中六计是： （二十五）偷梁换柱；（二十六）指桑骂槐； 
 （二十七）假痴不癫；（二十八）上屋抽梯；（二十九）树上开花；（三十） 
反客为主。 
    第六套败战计中六计是： （三十一）美人计；（三十二）空城计；（三 
十三）反间计；（三十四）苦肉计；（三十五）连环计；（三十六）走为上。 

----------------------- Page 13-----------------------

                                狼烟的由来 

     狼烟，原本是古代军队报警时燃放的。宋朝学者陆佃在 《尔雅・释兽》 
中写道：“古之烽火用狼粪，取其烟直而聚，虽风吹之不斜。”其实，大凡 
食肉兽的粪便，其烟都有这种特性。古代军队燃放狼烟报警，大概只是狼粪 
相对易得，而虎、熊粪便稀少难寻的缘故。所以，久而久之，在古代典籍中， 
 “狼烟”一词便成了“烽火”的同义语，“敌兵”的代名词。狼烟也成了边 
陲风光中最有代表性的景观。 
     因为狼烟燃放得是否准确及时，直接影响到边关乃至内地的统帅们对敌 
情的了解和判断，影响到战斗的胜负，所以古代军事家们对狼烟的燃放作过 
认真的研究。在有名的 《卫公兵法》中，就对燃放狼烟的烽火台的选址、建 
造和相互间距作了详细的说明，并且规定，即使兵马行军途中宿营，也要在 
营寨百里之外设置临时性烽火台。对狼烟的燃放，规定也极严：“来的敌兵 
在十骑以下，点一注烟；百骑以上，二百以下，点两注烟；五百骑以上，同 
时燃点三注。 

                            “入伍”一词的由来 

     参军叫“入伍”，与我国古代军队编制有关。根据《周礼》记载：我国 
古代军队里“五人为伍，五伍为两，五两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师 
为军。”从西周时代起，就是按伍、两、卒、旅、师、军编制排列的。那时 
候，社会基层单位叫“比”，一个村庄，一个部落，住在一起，五户为一比； 
当兵时，五户各送一名男丁，一比共送五人，组成一个伍，不管干什么，五 
人总在一起，为一个组织单位。 
     历代军队编制虽然不断变化，名称有了很大的不同，但“伍”的叫法却 
一直流传至今。近代的班、排、连，代替了古老的伍、两、卒。人们仍习惯 
地把参军叫作“入伍”。“伍”在部队也广为使用，如：“队伍”、“缺一 
伍”、“满伍”、“退伍”等等。 

                                口令的由来 

     口令是军人在视度不良的情况下辨别敌我的一种口头暗号，一般是以单 
词或数字表示。 
     使用口令是在2000多年以前。据我国第一部编年体史书《左传》记载： 
公元前525年，吴国军队与楚国军队交战，吴王乘坐的船被楚军截获了。在 
一个漆黑的夜晚，吴军派了3个士兵装扮成楚兵，潜伏到楚军中，以“余皇” 
为暗号，夺回船只。从此，口令就开始在军队中使用，一直沿袭至今。 

                             投降标志的由来 

     人们通常把白旗认作是投降的标志。其实从战争法规严格意义上讲，白 
旗是要求暂时休战的标志。 
     早在远古时期，交战的双方为向对方表示谈判的诚意，往往借白色为象 

----------------------- Page 14-----------------------

征，于是逐渐形成惯例：白色旗帜代表要求休战谈判。当交战的一方打出白 
旗时，对方便知来意，下令停止一切进攻行动。持白旗的一方要派出军使、 
号手、旗手和翻译到对方指挥部说明条件或意图。从军使展示白旗起，直至 
回到本方所必需的时间终了，他享有不可侵犯的权利。上面这种惯例几千年 
一直沿续下来，至今未变。 

                                间谍的由来 

     在军事活动中，称隐蔽真实身分，专门刺探敌方情报或离间瓦解敌方的 
人为间谍。 
     自古以来，军事家们都把利用间谍作为一种对敌战而胜之或不战而胜的 
重要手段。从古代史籍中看，关于用间谍的记载很多，对于间谍的称谓也不 
尽相同。《周礼・秋官・士师》中称其为“邦酢薄Ｋ镖比谜义：“斟酌犹 
斟酌也……盖斟酌有求取之义，故盗取国家密事者，谓之邦踉啤！卑罟滴 
古代士一级的八种罪名之一，由士师执掌惩治，《尔雅・释言》称“健保 
 “间，揭病！薄蹲蟠》中称“谍”，《左传・宣公八年》：“晋人获秦谍。” 
 《礼记》中称“觇”。《史记》中称“中”。《后汉书》中称“侦候”。 
还有的史书上称“游侦”、“细作”等等，现在又称“特务”。 

                             军事通信的由来 

     军事通信，我国应用得比较早。大约3000年以前就开始建立了官邮。官 
邮是一种用人力和畜力传送军事情报的机构。同时，还用铜制成直径达2―3 
米的金鼓，放在不同的方向上，一旦外敌入侵，就以击鼓为令，调集当时分 
封的各诸侯小国的军队。后来随着诸侯的相互兼并，封建主的领土逐步扩大， 
各国之间的距离较远，鼓声就传不到了。于是，又在许多地方建造了用烟和 
火来通信的烽火台。 
     汉朝时，匈奴不断入侵，为了加强联络，用红、白布做成表（即旌旗）， 
作为信号通信，配合烽火和金鼓传递军事情报，对作战指挥也起了很大作用。 
     利用烽火、金鼓和旌旗作为互通信息的方式虽然管用可行，但它所表达 
的内容过于简单，对于较复杂的作战方案、指示、命令、计划等的传递是难 
以完成的。这时，又应用了一种驿传通信。采用的方法是，每隔30里路设置 
一处驿站，传送人员乘马进行接力传递，速度昼夜可达四五百里。 
     随着科学的不断发展，通信技术已空前发达。进入20世纪以后，通信跨 
入无线电通信时代。20年代的短波通信；30年代的分米波通信；40年代的 
微波通信；60年代发展了卫星通信；接着出现了激光通信，从而使电子通信 
技术进入了一个空前的时代。 

                                军鸽的由来 

     军鸽也是一种古老的军事通信工具。军鸽具有强烈的归巢毅力和识别方 
向的能力，而且速度快，耐力强，可连续飞行十几天，平均时速达到40多公 
里。 
     我国历史上的西夏和北宋交战时，西夏杰出的军事家赵元昊用军鸽探明 

----------------------- Page 15-----------------------

宋军所在，击败北宋大将任福，史称：“好水川之役”，开创了我国古代战 
争史上最早使用军鸽的先例。此事在《宋史・夏国传》中，有较详细的记载。 
     北宋庆历元年 （104年）二月，赵元昊率兵向渭州（今甘肃平凉）进军， 
宋帅韩琦命任福率兵出击，进至距离羊牧隆城 （今宁夏西吉东南）五里地。 
宋军先遣将领桑怿，见道旁有数个银泥盒，盒中有跳跃之声，心疑莫测。当 
任福率主力部队赶到，打开盒盖，百余只带着哨的军鸽，自盒中纷纷飞去， 
盘旋在宋军上空，于是西夏伏兵得知宋军陷于埋伏，四面围攻。宋军大败。 

                               鸡毛信的由来 

     在信中粘鸡毛，表示十万火急，必须急速送到，这就是旧时使用的鸡毛 
信。 
     电影《鸡毛信》是抗战时期我军传递情报的动人故事，但鸡毛信的使用 
却远在汉、唐两代就较为常见了。在我国佤、拉祜、景颇等少数民族地区， 
直到民主改革前夕，仍然使用类似的鸡毛信。拉祜族在开紧急会议时，拴上 
三根鸡毛，作为快信传达。如情况特别紧急，鸡毛外加小木炭；佤族的鸡毛 
信，遇到十分紧急的情况，不加木炭，而是加辣椒。这些少数民族的鸡毛信 
没有文字，只是在竹片上刻三条刀痕。 

                                沙盘的由来 

     沙盘是根据地形图或实地地形，按一定的比例用泥沙、兵棋等堆制的模 
型。军事上，常供研究地形、敌情、作战方案，组织协同动作和实施训练时 
使用。 
     我国是在军事上运用沙盘最早的国家。《后汉书・马援列传》记载，东 
汉建武八年（公元32年），陇西地方首领隗嚣叛降割据四川的公孙述，拥兵 
谋反朝廷，光武帝刘秀欲出兵征讨，召名将马援商讨进兵战略。马援在王莽 
败亡后，一度曾避地凉州，依附割据陇西的隗嚣，对陇西一带的地理环境极 
为熟悉。他见光武帝询问，就用米堆成一个与陇西一带实地地形相似的模型， 
形象具体，敌情尽在眼中，马援手指模型，从战术上作了详尽的分析，为光 
武帝制定作战方案提供了依据。这可算是最早的沙盘作业了。 

                            十八般兵器的由来 

     所谓十八般兵器，或曰“武艺十八事”，皆是对我国古代各种兵器的通 
称。有些史料中按九长九短分，九长为：枪、戟、棍、钺、叉、E、钩、槊 
和环；九短是：刀、剑、拐、斧、鞭、锏、锤、棒和杵。在褚人获《坚瓠集》 
中记载有：山西李通，武艺十八事皆通，一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、 
六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一鞭、十二锏、十三挝、十四殳、十五 
叉、十六爬头、十七绵绳、十八白打（手搏、打拳）。说法不一，大致相同。 
实际上，古代冷兵器超出了十八般。 
     十八般兵器的构造不同，各有其不同的使用方法。刀劈斧砍、矛戮剑刺、 
戈啄棒打、弓射鞭抽等等，各有各的用处。古人制作兵器，开始常从一些自 
然现象中受到启示，如戈的形状丰本锐末而微曲，如同鹰嘴兽角，用以钩挽 

----------------------- Page 16-----------------------

和啄刺敌人。由此推想，当初人们狩猎，见禽兽用角抵御，仿其形而制成兵 
器。又如以戈和矛合为一体的戟，柄前按直刃以刺敌人，旁边枝生横刃以钩 
啄敌人。戟的特征为有枝，犹如棘的特征为有芒。 
     春秋战国时代，我国的冶金技术已相当进步，随着铁器的广泛使用，十 
八般兵器逐渐发展齐全。但后来十八般兵器中有许多成为仪仗的专用品，有 
的不被普遍采用而销声匿迹，独有大刀长矛一直威风到民主革命时期。 

                                弓箭的由来 

     据考古资料证明，我国在远古时期就有弓箭，距今已有两万余年。在当 
时用作狩猎动物，后来则转换成主要的作战器具。 
     原始弓箭制作简单粗糙，发展到周代，制作技术逐步提高，到了春秋战 
国时期，已经形成了一系列较完整的技术水平较高的制作工艺。关于选材、 
配料、制作程序以及规格等都有了严格的规定。到汉代，弓箭制作精美，大 
都镶有铜饰和玉饰，并制作出毒箭，即将毒药敷于箭镞之上，以增加其杀伤 
力。 
     弓箭在古代是一种远程作战的极具杀伤力的武器，在古代战争中起到极 
为重要的作用。在三国时期就有了诸葛亮草船借箭，以补充军火之不足的故 
事。到了清代，弓箭形制复杂，种类繁多。一般弓按官阶品秩的不同而定其 
尺度纹饰，箭依战斗、田猎、校阅、信号等不同用途而定其形式。弓有两种： 
习射所用，以榆木为杆，丝为弦；战斗所用，则以鹿皮为弦。箭也分为尖形 
和棱形两种，尖形的称“梅钺箭”，棱形的称“t箭”，以桦木或柳木为杆。 

                                 剑的由来 

     迄今发现最早的剑是西周时期的青铜剑。在陕西省长安县张家坡、北京 
市琉璃河等地的西周墓中，都曾出土有柳叶形青铜短剑。 
     春秋时期的吴、越等国，剑成为步兵手中的利器，剑身加长。如吴王光 
剑、吴王夫差剑、越王勾践剑等，长度都在50厘米以上。战国时期，剑身继 
续加长，并已铸出脊部和刃部具有不同铜锡配比的青铜剑，其脊部柔韧，而 
锋刃坚利，提高了杀伤效能。陕西省临潼县秦始皇陵兵马俑坑出土的青铜剑 
长94厘米，剑身窄薄，刃部锋利，表面还进行了防锈处理，代表了青铜剑制 
造技术的最高水平。 

                                 矛的由来 

     矛是中国古代一种用于直刺和扎挑的长柄格斗兵器。由矛头和矛柄组 
成。 
     矛的历史久远，其最原始形态是用来狩猎的前端修尖的木棒。后来人们 
逐渐懂得用石头、兽骨制成矛头，缚在长木柄前端，增强杀伤效能。在新石 
器时代遗址中，常发现用石头或动物骨角制造的矛头。奴隶社会的军队，已 
经使用青铜铸造的矛头。商朝时，铜矛已是重要的格斗兵器。到汉代，钢铁 
制造的矛头逐渐取代了青铜矛头。随着钢铁冶锻技术的提高，矛头的形体加 
大并更加锐利。西汉时骑兵逐渐成为军队的主力兵种，出现了专供骑兵使用 

----------------------- Page 17-----------------------

的长矛。 
     唐代以后，矛头的尺寸减小，更轻便合用。根据不同的战术用途，矛的 
种类也增多了。火兵器出现以后，矛仍是军中必备的冷兵器，一直与火兵器 
并用到清朝后期。 

                                鸣镝的由来 

     鸣镝也叫响箭、 箭、嚆矢。它的结构和功能不同于一般的箭。一般的 
箭头，无论是铁的、铜的、骨头的，都是实心的，而鸣镝的结构特殊，在小 
小的箭头上钻有像火柴头那样大的小眼，必须上下相通，能使空气流通。小 
眼的方向多半与箭杆垂直。这样的箭发射后产生一种呼啸的响声。 
     古代，军队的进攻发出信号，鸣镝就是一种。指挥官的箭囊里往往装有 
许多支鸣镝，需要时，指挥官便向进攻地点射击，士兵听到这一呼啸的响声 
后，立即向鸣镝的方向放箭或者进攻。三国时魏国著名诗人曹植写道：“揽 
弓捷鸣镝，长驱上南山。”（《名都篇》）这两句诗就是描写鸣镝作为冲锋 
信号，指挥战士进攻南山的情景。 

                                战车的由来 

     战车出现于我国战国以前。那时由于武器原始，所以战车在战争中一直 
起着举足轻重的作用。战车的多寡，往往代表着一个国家的强弱，因此人们 
常常把强国称之为“千乘之国”、“万乘之国”。 
     我国古代战车的种类比较多，除了主帅乘坐的“戎车”和士兵们乘坐的 
一般战车外，还有一些特殊战车。如用来侦察敌情的“巢车”；专门放射箭 
支的“驾车”；用来弹射石块的“抛车”；用堆放滚木来冲撞敌人的“疃车”； 
还有用牛皮伪装的“Md车”等等。 
     古代战车多是轮式马车。有单套马或双套马的两轮战车，四套马的两轮 
和四轮战车。战车上一些军人驾驭马匹，另一些军人用矛、剑和弓箭作战。 
战车车辕上有时固定有矛，车轴上固定有镰刀，马身上披有铁甲。中世纪时 
西欧曾经使用有坚固高侧板的战车，车上乘有射手，甚至有轻型大炮，可通 
过战车侧板上的专门射孔进行射击。古代东方许多国家如埃及、亚述和波斯 
等国都使用过战车。 
     为了适应现代战争的需要，世界上许多国家从60年代起，相继研制出一 
种步兵战车，它是在坦克和装甲输送车的基础上发展起来的。通常为水陆两 
用，且可空运和伞降。最大时速：履带式为65―75公里，轮式可达100公里， 
车上可载一个8―9人的摩托化步兵班。 

                                装甲的由来 

     严格一点讲，大约在4000年前就有了装甲，那是夏朝的帝杼在作战中使 
用的。当然，那时的装甲不是金属，而是以生革和木藤为材料造的甲。 
     现在能查到的金属甲，要算商朝的最早。在河南安阳有一处殷墟，那里 
出土了商代的铜盔，铜盔上刻着兽皮般的花纹，上边插有羽毛，看上去十分 
威武。古埃及和古希腊在战争中也流行过铜制盔甲。 

----------------------- Page 18-----------------------

    秦汉以来，盔甲便以铁制为主了。赫赫有名的楚霸王项羽，作战时就穿 
着铁甲。三国时袁曹官渡之战时，双方的骑兵则是铁甲满身了。铁甲优于铜 
甲，因为铁的强度比较大不容易戳穿。金兀术用铁甲连环马攻宋，使宋将董 
先伤亡5000人马，显示了装甲的威力。然而，满身披甲的金兵也有破绽，岳 
家军看准了连环马露出四蹄，便用钩连枪击溃了金兵。 
    枪炮等火器大量使用之后，击到装甲上的子弹具有较强的穿透力，薄薄 
的铁甲无济于事了。于是出现了装在战船上的装甲，名之曰“铁甲舰”。邓 
世昌指挥的舰队里就有铁甲战舰。 

                               火药的由来 

    火药的产生，前后经过了大约1300年漫长的历史过程。早在春秋战国时 
期，有一位叫计然的人曾经说过：“石流黄出汉中”，“消石出陇道。”石 
流黄也就是现在的硫黄，消石实际上就是硝石。对于组成火药的另一种成分 
即木炭，我们的祖先早在商周时期，就已经广泛用于冶金或取暖、烧饭了。 
    对干炭、硫、硝三种物质性能的认识，是火药产生的先决条件。而我国 
古代的炼丹家们，正是发现这三种物质性能的先行者。古代炼丹家们发现， 
硫黄可以和水银化合，生成红色的硫化汞。另外，它还可以与铜、铁等金属 
化合，这种制服金属的奇异物质，使炼丹家们万分惊异并欣喜非常。于是， 
他们以极大的兴趣，试图炼制出所谓神奇的“金液”、“还丹”。但在炼制 
过程中，有一点使炼丹家们愁眉不展的，就是硫极易着火飞升，为了设法擒 
住这条火龙，聪明的炼丹家们利用它和其它易燃物混合加热或发生某种程度 
燃烧的办法使硫变性，这种方法便是有名的“伏火法”。 
    伏火法的发现，为火药的发明打开了一条通路。另外，炼丹家们在改变 
药物性质时，常常使用硝。在长期的实践当中，炼丹家逐渐掌握了硝作为一 
种强氧化剂的化学性能。硝的引入，成为制取火药的一个重要关键。公元 7 
世纪，唐朝的炼丹家如孙思邈等人，就已经掌握了火药的初步配方。当时的 
 《诸家品丹法》、《铅汞甲庚至宝集成》、《真元妙道要略》等著作，都有 
这方面的记载。 
    我们祖先发明的火药呈褐色，一般称为“褐色火药”或者黑色火药。它 
是硝酸钾、硫黄和木炭三种粉末的混合物，当把它们充塞进某种容器里，并 
使之燃烧时，由于体积突然膨胀达几千倍，就会发生爆炸。 

                               火箭的由来 

    我国唐代人将硝石、硫磺和木炭按一定比例混合，得到黑色火药，成为 
我国四大发明之一。 
     到了唐昭宗天v元年，在战争中使用了在箭杆上绑一个火药团的“飞 
火”，火烧敌军。宋朝时，军队的士兵在箭杆上绑上一个小火药筒，让燃烧 
的热气流向后喷出，箭就被推动向前。这种喷火的箭，称火箭。 
     1377年，我国出现了并联式“神火飞鸦”火箭，射程达300米远。1621 
年，人们又发明了“火龙出水”，这是最早的串联式二级火箭。 
     到了明朝，有一个小官吏，将47支大火箭捆绑在椅子下面，自己手持两 
个大风筝，想借此飞上天空。他虽然失败了，但他却是世界上第一个乘火箭 

----------------------- Page 19-----------------------

企图飞上天的人。 
     1883年，俄国学者齐奥科夫斯基，提出液体推进剂的多级火箭方案，并 
设想出飞向月球的太空旅行计划。1942年，德国制成高达14米、用酒精和 
液氧作推进剂的“V―Z”火箭，并用来袭击伦敦。 
     1957年10月4日，苏联用运载火箭把世界上的第一颗人造卫星送上太 
空轨道。此后，美苏竞相发展各种各样的运载火箭，其中最大的“土星―5” 
型火箭曾多次将人送上月球。1970年4月24日，我国自己研制的运载火箭 
发射人造卫星成功。 

                                火炮的由来 

     我国是世界上最早发明和使用火炮的国家。 
     东汉时期，魏国曾发明过一种抛石的机械，它可以把石块抛出很远以杀 
伤敌人。这种炮也称之为“石炮”，它是火炮的前身。 
     火炮的最初形式是火药箭，火药箭始于唐末宋初年间。即在箭头上附上 
火药，点燃后发射出去。我国历史上试制火炮的先驱者是公元1000年的唐福 
和1002年的石普，他们所制造的火箭、火球、火蒺藜，都是十分成功的。 
     公元1126年，人们又创造了类似火炮的“霹雳炮”和“震天雷”等武器。 
 《金史》中曾有这样的记载：“火药发作，声如雷震，热力达半亩之上。人 
与牛皮皆碎迸无迹，甲铁皆透。” 
     世界上第一门金属炮出现在公元14世纪中叶的元朝。金属炮的发明和制 
造，中间经过了100多年的时间。由于火枪和突火枪的射程有限，人们想通 
过提高枪膛里的爆炸力，来延长其射程。但由于突火枪的枪管是由竹管做成 
的，爆炸力太小，装多了又会炸伤自己人。迟至元朝，终于出现用铜或铁铸 
成的筒式火炮，这类炮统称“火铣”，又因为它威力大，被人尊称为“铁将 
军”。现保存在北京中国历史博物馆的元朝至顺三年（公元1332年）的铜火 
炮，是世界上最早的火炮。 

                                地雷的由来 

     最早使用地雷是在宋朝。公元1130年，金兵攻打陕州，宋军使用的“火 
药炮”，就是铁壳地雷。最早的地雷表面平滑，爆炸时碎片少，后来发展成 
表面有触角的地雷，当时称“蒺藜炮”，起爆装置也是由“信香”、“火钵” 
发展起来的。 
     国外最早的地雷是野战应用地雷，从15世纪起，在欧州要塞防御中开始 
使用。1768―1774年俄土战争中，俄国军队曾用漂雷来破坏德涅斯特河上的 
桥梁。1845年，俄国亚科比院士发明了用于防步兵应用（制式）地雷的电开 
团器。在1853―1856年克里米亚战争期间特别是在塞瓦斯托波尔防御中，俄 
军成功地使用了各种结构的应用地雷。随着坦克的出现，又研制成了防坦克 
地雷。最早的工厂生产的防坦克地雷是1924年由苏联军事工程师卡尔贝舍夫 
提出的。第二次世界大战中，交战双方的军队都大规模地使用了各种类型的 
地雷。 

                               手榴弹的由来 

----------------------- Page 20-----------------------

    手榴弹即用以投掷的小型炸弹，是现代战争中在迫近白刃格斗前使用的 
有力武器。手榴弹源于我国。云南哀牢山彝族创造的葫芦飞雷 （亦称火药葫 
芦），是世界上最早的手榴弹，它是把火药和铅块、铁矿石碴或铁锅碎片等 
物，放入掏尽籽实的干葫芦里，在葫芦颈部塞入火草作为引火物，这种火草 
是当地的一种野生植物，有大叶和细叶两种，人们把叶背上的一层白色皮绵 
剥下晒干，揉成绵绒，然后投入木炭热灰中炮制成为一点即燃的火草，使用 
葫芦飞雷时，先把葫芦放在网兜中，点燃火草，很快抛掷出去。葫芦抛达目 
标，火草燃及火药，就会发生爆炸，导致铅块、铁矿石碴、铁锅碎片等四处 
飞溅，杀伤力很大，葫芦飞雷分兜抛短颈葫芦飞雷和手投长颈葫芦飞雷，后 
者即手榴弹的前身。 

                               军礼的由来 

     军礼，是军队中使用的严肃礼节。当今世界各国的军礼，其由来有两种 
传说。 
    一种传说，英国军队奋力击败了西班牙的无敌舰队后，女王为凯旋归来 
的将士举行了一次壮观的祝捷大会。在会上，英国女王伊丽莎白一世亲自为 
有功的将士颁发奖品。当时，为了维护女王的尊严，特别规定将士领奖时， 
要用手遮蔽眼部，不得对女王平视。这一动作逐渐演变成了今天的军礼。 
     另一种传说，严肃的军礼来自中古情场。欧洲中古时代，一个公主若下 
嫁给一位勇敢的武士，而武士要得到公主，就免不了要在公主面前刀光剑影 
一番。比武之前，武士们必需列队在公主的宝座前走过。为了示意自己被公 
主的美丽所晕眩，都将手举起盖在眼前。渐渐地，这个动作演变成了当今的 
军礼。 

                               空军的由来 

     空军是驾驶飞机在空中作战或以飞机运送士兵的部队，源于法国。1793 
年，法国首次组织了一支空军，飞行装备是系绳气球，气球中充入燃烧木炭 
产生的烟和热空气，依赖热空气的浮力上升到空中，控制和返回地面都依赖 
绳索牵引。大气球下吊着一只大箩筐，空军士兵蹲于其中进行观察，这支部 
队称为气球兵团。当时荷兰和奥地利联军包围曼堡时，法军首次派出了空军 
支援地面作战，在阵地上升起了双人气球观察敌情。联军因自己的举动无法 
逃避法军的观测，只好立即撤退，曼堡之围迅速被解除。接着法军又把气球 
送到沙勒罗瓦。当时，法军正在该地发动攻势，法军空军的气球突然升起时， 
对方吓得立即弃械投降，法军大获全胜。从此，许多国家也先后建立了用绳 
子系在地面上的气球空军。人类发明飞机后，空军不断发展壮大。 

                              空降兵的由来 

     空降兵是现代化战争中进行空中机动和空降作战的一个兵种，是配合正 
面进攻部队高速度、大纵深向前推进的重要力量，被各国军队视为“天之骄 
子”。早期的空降兵有着各种各样的叫法，如“伞兵”、“降落伞部队”、 

----------------------- Page 21-----------------------

 “空军陆战队”等。 
     空降兵第一次出现在战场上，是 1927年。苏联反革命分子巴士马赤土匪 
发动叛乱，苏军在中亚细亚使用空降兵予以镇压并获成功。1930年，苏军空 
降兵部队正式成立。此后，美国、英国、法国、日本也都相继组建了空降兵。 

                            海军陆战队的由来 

     海军陆战队其形式起源于古代希腊。公元前480年，雅典人在每条战船 
上配置20名“海上士兵”，与波斯人作战。后来，罗马人也在大型战船上配 
置“舰队士兵”，这是海军陆战队的雏形。 
     1775年，美国建立了正规化的海军陆战队，拥有20余万人，分为三个 
师和三个飞行联队，配备有1000多架飞机，主要任务是执行强击登陆和保卫 
海滩的两栖突击，属海军部管辖。1949年，美国开始派海军陆战队队员担任 
驻外使领馆警卫任务。他们穿着笔挺的蓝色制服，被称这“蓝衣大使”。在 
美军建立海军陆战队前后时间，许多欧美国家也相继建立了这种两栖作战部 
队。 

                             特种部队的由来 

     1940年5月，德军占领荷兰和比利时，侵入法国，击败了英法军队。英 
国远征军和部分法军共30余万人，溃退到法国北部敦刻尔克地区，于5月 
27日到6月4日丢掉大量武器和军用物资，通过英吉利海峡向英国撤退。为 
了挽救战争危机，英国在重整旗鼓、加强正规部队建设的同时，于1940年6 
月10日，由陆军参谋长的副官达托莱・克拉克，受命组建了一支专门执行特 
种任务的部队，称为“豹部队”，并命名为“哥曼德”。这是世界上最早出 
现的特种部队。此后，特种部队引起各国的重视，纷纷建立各自的特种部队。 
像美国的“绿色贝雷帽”部队，在侵越战争期间被广泛使用。以色列的“野 
小子”部队，丹麦的防卫队以及许多国家建立的各种反恐怖部队，都具有特 
种部队的职能。 
     特种部队与正规部队的主要区别，在于它不是活动在普通的战场上，而 
是在主战场之外，进行山地战、丛林战、滑雪战、游击战和其他特殊条件下 
的战斗。它的主要任务是搜集情报、秘密侦察、扰乱敌后、破坏设施、从事 
心理战和暗杀活动等。特种部队的士兵要求具有在特殊的超出常人所能忍受 
的野战条件下的生存能力和战斗力。 

                           作战飞机命名的由来 

     作战飞机的命名因国而异。 
     苏联对飞机命名按某飞机设计局主要负责人姓名来定名。如“米高扬” 
设计局设计的飞机，都称为“米格”型，后面再加上一个编号。“格”是该 
设计局另一负责人“格里维奇”的第一字母。如米格―29。 
     美国给飞机一个正式名称如“鬼怪”、“雄猫”，再加上个代号，并在 
后面加上号码。其中代号是区分飞机类型的。如战斗机用字母“F”，轰炸机 
用“B”，运输机用“C”，攻击机用“A”。如 F―16， ―B70， C―5， A 

----------------------- Page 22-----------------------

―10。 
     法国主要的歼击机都用“幻影”的名称，后面加上号码。如幻影―2000。 
这是研制工厂起的名称。但也有直接用代号的，如“P―1”为“闪电”式战 
斗机。 
     有趣的是，为保密需要，有些新型飞机，并非是该飞机研制本国某单位 
或某人命名的，而是由北大西洋公约组织国家专门成立一个军事装备“命名 
委员会”命名。 

                           美军舰艇名称的由来 

     美军舰艇的命名方法别有风趣。 
     美军航空母舰，多以美海军史上著名战役 （如“中途岛”和“珊瑚海” 
等）和美国军政首脑人物 （如“艾森豪威尔”和“尼米兹”等）命名。 
     战列舰都是用美国州名命名，如“蒙大拿”、“衣阿华”、“新泽西” 
等；巡洋舰都用美国城市命名，如“波士顿”、“芝加哥”和“洛杉矶”等； 
驱逐舰数量众多，都用历次海战中建有显赫功勋的海军军人、陆战队员、海 
岸警备队员、海军将领，以及国会议员和发明家的名字命名；驱逐舰都取名 
 自风景区和旅游胜地，如“黄石公园”等。 
     潜艇都用鱼类和海兽命名，如“鱼”、“长尾鲨”、“海狼”等；但从 
 “北极星”导弹核潜艇起，已改用美国历史上的伟人命名了，如“乔治・华 
盛顿”、“艾・爱迪生”等；潜艇母舰和工作舰都用希腊神话中的神名命名。 
     运输舰用天体和古地名命名，如“狮子座”、“仙女座”、“约克郡” 
等；给油船用印第安语的河流名命名，象征取之不尽的意思；扫雷舰和救捞 
船都取鸟名，如“潜水鸟”、“孔雀”、“凤凰”等；医院船都用使伤病员 
得到安慰的单词命名，如“休息”、“安慰”、“镇静”等。 

                           苏军舰艇名称的由来 

     苏军舰艇的命名规律比较明显，掌握其命名规律后，便可以做到“闻其 
名而知其类”。 
     苏军航空母舰均以大城市命名，如“莫斯科”号、“基辅”号、“明斯 
克”号。巡洋舰多以已故军政要人的名字命名，如“基洛夫”号、“斯维尔 
德洛夫”号、“辛亚文海军上将”号；但也有以重要军港命名的，如“摩尔 
曼斯克”号、“彼得罗巴甫洛夫斯克”号。驱逐舰以响亮的形容词命名，如 
 “高尚”号、“辉煌”号、“沸腾”号。护卫舰以动物命名，如“海豚”号、 
 “海狸”号、“公牛”号。各类快艇的级别多以小动物命名，如“蜜蜂”级、 
 “黄蜂”级、“牛虻”级。扫、布雷舰艇的级别以青少年通常使用的名字命 
名，如“阿寥沙”级、“娜佳”级、“尤尔卡”级。登陆舰以人名命名，如 
 “伊万・罗戈夫”号、“亚历山大・托尔采夫”号。情报船有的以地名命名， 
如“海滨”号、“高加索”号；也有以水文科学名词命名的，如“领港员” 
号、“方位”号。运输舰以河流命名，如“别列津河”号、“额尔齐斯河” 
号等。 

                          师、旅、团、营的由来 

----------------------- Page 23-----------------------

     师表示正规军的一个建制。首先有师的建制是1873年法国军队，并且明 
确规定每个师下属两个步兵旅，一个骑兵旅和两个炮兵连。后来被俄国和其 
他各国军队所启用。 
     旅译自法语。原意是一支战斗队。最初的旅，人数不固定。16世纪瑞典 
王国固定了旅的编制并启用了旅的建制。俄国彼得一世最先在步兵和骑兵队 
里启用了旅的编制。 
     团是俄语词。14世纪前，团是俄国部队的总称，后来词义渐渐演变，变 
成军队下属的一个战斗队，组建正规军时，团便有了固定的编制。 
     营译自英语，原意是小或者少。14―15世纪时，营被称做方块队，没有 
固定编制。15世纪法国军队的营下属有17个连，400名战斗员。第一次世界 
大战前，俄国军队战胜法国军队后，彼得一世在俄国组建了营，并规定营下 
属 

                              绿色军装的由来 

     现在，世界上的军装大多数是绿色的 （草绿、深绿或者黄中偏绿）。军 
装采用绿色是从实战的教训中总结出来的。 
     19世纪末，英帝国主义发动了对南非的侵略战争。当时，南非有一个叫 
 “布尔”的倔强民族，他们不甘心自己的国土受到外来侵略者的蹂躏，组织 
起来进行武装反抗。布尔族参战的兵力少，英军人多，双方兵力对比约为1： 
5，布尔人在战争初期失利。英军自恃人多势壮，骄横冒进。布尔人通过一段 
时间的观察，发现英军有一个很大特点，都穿红色军装，在南非的森林里和 
热带草原的绿色背景中，格外显眼，因而行动极易暴露，布尔人从这里得到 
启发，立即把自己的服装和枪炮涂成草绿色，以便利用密草丛林的绿色背景 
作掩护，这样一来，布尔人很容易发现英军，英军不容易发现布尔人。布尔 
人常常神不知鬼不觉地接近英军，突然发起攻击，打得英军措手不及，而英 
军想打却找不到目标，这场战争，英军死伤9万多人，以惨败告终。 
      “前车覆，后车诫”。英国人在南非受到的教训，很快被许多国家的军 
队所汲取。为了在野战条件下较好地隐蔽军队的行动，不断改进军装的颜色， 
尽量使之与自然背景的颜色接近。这样，世界上的军队虽然服装形式差别很 
大，但在颜色上却逐渐在绿色基调上统一起来。 

                           迷彩伪装军服的由来 

     第二次世界大战中，出现了绿色的“网”式伪装军服。随着战场侦察能 
力的大大提高，这种单一的保护色迷彩只能在绿色植被的条件下使用，不能 
适用于各种环境。于是，在第二次世界大战后期，德国军队最先从单色迷彩 
发展到多色迷彩，设计了一种三色迷彩伪装军服，不久美英等国的参战部队 
也先后装备了四色迷彩伪装军服。这种迷彩服用三四种颜色的染料将军服染 
上不定形的斑点，成为图案奇特的花衣，与色彩斑烂的自然环境大体吻合， 
融为一体，使敌人很难发现和识别。 
     大战后，人们从自然界的小动物变色龙随着环境的变化而改变自己的色 
调受到启示，研制出了光变色涂料，用于伪装军服及其武器装备，使其不仅 

----------------------- Page 24-----------------------

能对付可见光侦察，而且具有反红外、微光和热成象侦察的性能。如美军研 
制的黑色人造丝及未染色的丙烯腈线织成的方格状伪装服；苏联的冬季和夏 
季两用伪装服；联邦德国陆军用聚氨甲基酸乙酯制成的三色迷彩服等，都可 
对付可见光和近红外侦察。还有的国家研制出一种变色迷彩服，由于使用了 
防原子变色涂料，在普通光照射下呈军绿色，在核爆炸光辐射的照射下，能 
在0.1秒后变成白色，以减少光辐射对人体的伤害。当前迷彩伪装服正向多 
功能 （反可见光、反近、远红外光）、综合性（防寒、防热、三防、变色） 
方向发展。 

                               避弹服的由来 

     在漫长的冷兵器时代，头盔、铠甲曾是军队用以保护作战人员的重要装 
备。随着枪炮的问世，盔甲失去了防护作用，一度在战场上销声匿迹了。第 
一次世界大战伤亡总数的80％是被中、低速流弹和炸弹碎片击中造成的。人 
们不得不重新考虑盔甲的作用，几经努力，终于在英国诞生了可用于现代战 
场的“盔甲”，即第一代避弹服――钢制避弹服。 
     这种避弹服是一种钢制胸甲和一顶钢盔组成的，重约10千克，它可以防 
低速流弹和碎弹片。但由于笨重，人员穿上后，行动颇为不便，因此不适应 
部队机动作战，只能装备于哨兵、重火器射手。第一次世界大战后期，德、 
意等国军队先后采用过它，参战的美军飞行员有 5％也穿上了这种避弹服。 
第二次世界大战中，各种战场防护设施有所改进，然而流弹、碎弹片造成的 
伤亡仍占战斗减员总数的66％。美国为保存实力，用优质钢、合金钢制成了 
重量为5千克的改进型避弹服，防弹性能有所提高。在后来的越南战争期间， 
美军参战部队都装备了此种避弹服。 
     60年代以来，由于化纤工业的飞速发展，又出现了第二代避弹军服―― 
化纤避弹服。还有一些国家已研制出能防步、机枪子弹在近距离内直射的陶 
瓷避弹服。 

                                头盔的由来 

     头盔，可以追溯到远古时代。原始人为追捕野兽和格斗，用椰子壳、犰 
狳壳以及大乌龟壳来保护自己的头部。我国最早的头盔实物是3000多年前商 
代的青铜胄，正面铸有兽面纹，左右和后边可遮住人的耳朵和颈部。 
     第一代制式头盔诞生于第一次世界大战中。当时，法国将军亚得里安去 
医院看望伤兵，一个伤兵向他讲述了自己负伤的经过：“德军炮击时，我正 
在厨房值日，炮弹劈头盖脑打来，弹片横飞，我急中生智，忙把铁锅举起来 
扣在头上，结果保住了头部，很多同伴都被炸死了，我只受了轻伤。” 
     亚得里安想到：战场上如果人人都有一顶铁帽子，不就可以减少伤亡了 
吗？于是，他立即指定一个小组进行研究，制成了第一代头盔，并在当年装 
备了部队。 
     据统计，在第二次世界大战中，美军由于装备了头盔，使7万人免于死 
亡。 
     从此，各国军队由此受到启发，纷纷装备了头盔。 

----------------------- Page 25-----------------------

                               大沿帽的由来 

     大沿帽有很长的历史。骑兵长期以来是穿旧时枪骑兵服，戴高筒军帽。 
这是一种高帽子，有时用羽毛和马尾毛加以装饰点缀。 
     当时为了备马秣，各分队都轮流割草，晒成干草，打好捆后运走，而戴 
高筒军帽干这些活很不方便。因此当战士去备马秣时，也就是去做当时人们 
称之为“采办工作”时，便发给一种比较矮的、轻便的帽子。骑兵中根据工 
种而发的这种帽子被称之为“备马秣帽”，即大沿帽。 
     随着形势的发展变化，军服的样式也逐渐跟着变化。大沿帽成了常规制 
帽。 

                               船形帽的由来 

     船形帽，是在航空兵诞生的时候出现的，更确切地说，是在飞机用于军 
事目的的时候出现的。 
     当时大多数的飞行员都是军官。他们是从步兵、骑兵、炮兵等各兵种中 
选送去学习飞行的。这些兵种的军官帽子通常都是大沿帽。但戴大沿帽飞行 
不太方便，飞行时迎面吹来的气流会把它从头上刮跑，使脑袋冻坏。另外， 
通过硬帽檐戴飞行风镜也不方便。因此，最早的一种航空帽是无帽檐的轻便 
小帽。由于这种帽子的形状，能使气流环绕它平稳地流过。人们把它叫作驾 
驶员帽或者干脆称为船形帽。后来它被飞行帽所取代。而船形帽作为一种野 
战帽，在陆军、空军以及潜艇军官人员中仍然沿用。 

                            海军帽飘带的由来 

     1805年，拿破仑入侵英国，英国海军统帅纳尔逊率领舰队跟法国舰队激 
战，打败了拿破仑舰队，而纳尔逊将军重伤身亡。英国皇家海军为他发丧时， 
全体水兵都在帽后缀上两条黑纱，表示悼念和敬重。从此，英国海军士兵帽 
就缀上了两条黑色飘带，世界各国建立海军时，参考英国皇家海家的服装式 
样，把两条黑飘带的装饰也学过去了。 

                                肩章的由来 

     肩章最早本是古代侠客义士用来保护双肩，以防冷兵器打击的金属板 
片。后来，肩章在法国军队中，是戴在肩上作为区别军官与士兵的记号，而 
在俄国军队中，肩章出现的最初时间是1763年，戴在男式长衣的左肩上，作 
为隶属于某一团队的识别记号，同时还是一种用来绊住子弹带背绳的装具。 
     从1810年以后，各种肩章便逐渐固定下了各自的颜色，用来戴在双肩上 
面。1854年，在俄国军官和将军的制式军服上便出现了正规的肩章。从此， 
肩章在各国军队中便逐渐地实行起来，并且成了表明军衔高低和军兵种区别 
的符号标志。 

                           警服钉铜钮扣的由来 

----------------------- Page 26-----------------------

    世界上各国警察制眼上的钮扣多为铜制的。我国人民警察制服也于1984 
年5月1日起恢复使用铜钮扣。 
    警服流行缀铜钮扣，源于1658年，那一年，荷兰政府在首都阿姆斯特丹 
成立8人为一组的地方保安组织；1693年，美国在华盛顿和一些大城市也建 
立了类似组织。这是世界上最早归属国家的警察。 
     随着世界各国警察组织的陆续建立，服装师们别出心裁地设计警服为黑 
色，钉制铜钮扣，造成强烈的色泽反差。这一科学的设计，使警察在维持社 
会治安时既显得威武庄严，又易于区别其他行业。后来，这种做法就逐渐为 
各国政府接受和仿效。 

                            准尉称谓的由来 

    准尉一词源自古斯拉夫文“旗”。1649年，俄军“旗手”称为准尉，旗 
手通常是从最勇敢、健壮，并经过战斗考验的军人中任命。彼得一世建立正 
规军时，于1712年正式设准尉军衔，作为步兵和骑兵的最低官衔。 
     目前世界上绝大多数军队都设有准尉军衔，多数作为军官与军士之间的 
一等，但也少数国家将准尉列入军官或军士范围。中国1909年在清朝陆军中 
设置此衔，时称“额外军官”。现在许多国家很重视准尉在军队建设中所起 
的作用，为了鼓励他们长期服役，将准尉又分为若干等，最多的已达六等， 
以解决准尉们的合理报酬和待遇问题。 

                            军士称谓的由来 

    西欧式军衔体制分两大类型，就拿“军士”这一军衔来说，以苏联军队 
为代表的东方类型分为：下士、中士、上士、大士四等。以美国军队为代表 
的西方类型分为：下士、中士、上士、三级军士长、二级军士长、一级军士 
长、总军士长等。 
     “军士”一词源自拉丁语“职员”，常用于军事人员。法国首先于15 
世纪将军士作为军衔，授予业务熟练的有经验的士兵。后来这一衔称传入德 
国。1716年彼得一世将其移植到俄军，其地位居于班长和司务长之间，使用 
60多年后，于1789年废除，由班长级 （下士）士官所取代了。 

                            士兵称谓的由来 

     士兵一词源自意大利文“钱币、薪饷”。士兵作为军事术语，最早见于 
15世纪意大利，系指领取军饷的雇佣军人。此后，经法国人传到其他国家， 
被许多国家的雇佣军队采用。17世纪30年代，俄国建立“新制”团后，这 
一衔称得到广泛使用，18世纪初起，授予服役期一年的应募兵。为纪念俄军 
正规部队的第一名士兵布赫沃斯托夫，彼得一世还下令为其铸造了青铜像。 
根据俄国应募兵制规定，授予士兵衔后就摆脱了农奴的依从地位，连同妻子 
儿女一起被列入“士兵阶层”。1861年废除农奴制和1874年实行普遍征兵 
制后，“士兵”这一阶层的含义逐渐消失。 

                              雇佣军的由来 

----------------------- Page 27-----------------------

    雇佣军是指那些不为国家、民族利益而战，而只是为了取得报酬，可以 
被任何国家和民族雇佣作战的职业军人。 
    雇佣军最早出现在14世纪初，加隆泰人受雇于意大利南部王朝镇压农民 
起义。同时期，拜占庭帝国雇佣西班牙边民攻打土耳其，这些受雇的边民在 
帮助拜占庭帝国打败土耳其后，就掉转枪口攻打雇主。 
     15世纪，封建割据的各国亲王、公爵就是利用雇佣军为他们作战。美国 
独立战争时期，英国政府曾雇佣德国黑森王子的3万士兵组成黑森雇佣军。 
第二次世界大战之后，在某些第三世界国家还有利用雇佣军帮助政府军或反 
政府军作战的现象。 

                        军功章佩戴在左胸的由来 

     军功章佩戴在左胸这一习惯，源于古代军队。冷兵器时代，士兵在作战 
时，右手持剑，左手持盾。因为，左胸系心脏所在部位，须重点防卫。后来， 
武器发展了，士兵们不再使用矛盾作战，便在左胸上佩戴一些装饰物，用以 
保护心脏。如早期十字军士兵在左胸佩戴的小十字架，即是这个用途。渐渐 
地遂步演变为左胸佩戴军功章的习惯。 

                               密码的由来 

    据史料记载，密码最早产生于希腊。公元前404年，斯巴达国（今希腊） 
北路军司令莱山得在征服雅典之后，本国的信使赶到，献上了一条皮带，上 
面有文字，通报了敌将断其归路的企图。莱山得当机立断，率师轻装脱离了 
险境。到了4世纪，希腊出现了隐蔽书信内容的初级密码。8世纪古罗马教 
徒为传播新教，创造了“圣经密码”。中世纪末叶，西班牙的平民百姓与贵 
族阶级的青年男女之间，为了冲破封建制度对自由恋爱的束缚，不得不采取 
种种秘密通信的形式，从而导致了各种原始密码的产生。 
     1200年，罗马教皇政府和意大利世俗政府开始有系统地使用密码术。至 
19世纪，随着资本主义的发展和资产阶级相互斗争的需要，出现了无线电密 
码通信。到第一次世界大战时，密码通信已十分普遍，许多国家成立专门机 
构，进一步研制和完备密码，并建立了侦察破译对方密码的机关。随着现代 
科技的发展，特别是电子技术的广泛应用，使密码更趋完善，破译与反破译 
的斗争也更加激烈、复杂了。 

                               手枪的由来 

     欧洲最初的手枪出现于14世纪，当时是一种单手发射的手持火门枪，15 
世纪发展为火绳手枪，随后被燧石手枪所取代。19世纪出现击发手枪后，1835 
年美国人S・科尔特改进转轮手枪，取得了英国专利，这支枪被认为是第一 
支真正成功并得到广泛应用的转轮手枪。 
     1855年后，转轮手枪采用了双动击发发射机构，并逐渐改用定装式枪 
弹。自动手枪出现于19世纪末期，1892年奥地利首先研制出8毫米舍恩伯 
手枪，1892年德国制造出7.65毫米的博查特手枪，1896年又在德国制造出 

----------------------- Page 28-----------------------

7.63毫米的毛瑟手枪。此后手枪的研制异常迅速，出现了许多型号。由于自 
动手枪比转轮手枪初速大、装弹快、容弹量多、射速高，因而自20世纪初以 
来，各国大多采用自动手枪。但转轮手枪对瞎火子弹的处理十分简便，故在 
一些国家仍有使用。 
     一般的转轮手枪和自动手枪主要用于自卫，称自卫手枪；少数大威力手 
枪和冲锋手枪，火力较强，有效射程较远，称为战斗手枪。另外还有特种手 
枪包括微声手枪和各种隐形手枪等，用于执行特殊任务。 

                               步枪的由来 

     自从火器出现以后，各种后膛枪的发明不断出现。最迫切需要解决的问 
题是防止爆炸时的气浪冲向开枪人的面门。最终的解决办法是使用一个独立 
的雷管，把炸药的弹头密封在一起。 
     自从1800年发现了镭汞（一种敏感的炸药，能用来起爆火药）以来，各 
种各样的新想法层出不穷。一些看来不可能在这方面作出发明的人却作出了 
贡献，例如，一个叫福赛思的苏格兰牧师和一个叫肖的风景画家发明了撞击 
引爆和铜雷管；一个叫鲍利的瑞士工程师发明了一种独立的弹药筒。不久， 
鲍利手下工作的一个普鲁士军械工人冯・德雷泽发明了长撞针。他把自己造 
的枪称为“针枪”。 
    事实上，德雷泽枪由于口径大和枪机漏气，远不如罗兰兹前膛枪受人欢 
迎。但是在打仗时，能在后膛迅速装弹使德雷泽枪成了一种优越的武器，直 
接从这种枪发展起来的机柄式步枪成了标准设计。它的初速高，射程为2000 
至3000码，每分钟能发射10发子弹。这种步枪，至今还是广泛使用的步兵 
武器。 

                               枪刺的由来 

    枪刺俗名刺刀，是一种装在步枪和冲锋枪前端的短而锋利的冷兵器，用 
于士兵近战搏斗。 
    在步枪上安装枪刺，是法国军队大约在1641年首先开始的。在此之前， 
步兵短兵相接时，没有什么更有效的武器，尤其是与敌骑兵作战时，一次只 
能发射一次的燧发式和火帽式步枪打完后，士兵不得不用古老的长矛掩护再 
次装弹。这样，一名士兵就要携带步枪和长矛两种兵器，行军作战很不方便。 
1641年，一位名叫马拉谢・戴・皮塞居的法国下级军官，就让士兵们在一种 
短矛上装上木柄，准备在战场上短兵相接时，将安有木柄的短矛插在枪口上 
与敌进行白刃格斗。1647年，皮塞居率部队为法国国王路易斯十四夺取比利 
时伊普雷城时，将这种原始的枪刺首先用于战场上。法国人称这种直接插入 
枪口的刺刀为“贝云涅特”。 
    可是，由于“贝云涅特”枪刺刀柄直接插在枪口上，枪膛内就不能正常 
发射子弹，影响了步枪的战斗效能。17世纪末，法国军事工程师发明了枪刺 
管，这样，即使安上了枪刺也不妨碍装弹和射击。这种枪刺被称作拆装式枪 
刺，18世纪时被许多国家的军队采用。 

                              机关枪的由来 

----------------------- Page 29-----------------------

     机关枪简称机枪，是装有枪架，能自动连续发射的枪，分轻、重、高射 
等几种。机关枪源于英国，由英国人海勒姆・马克沁发明。马克沁出生在美 
国，他40岁时到了伦敦。那时欧洲各国造出的步枪都很笨重，能不能把火药 
气体的力量利用起来，造出一种自动射击的枪呢？ 
     从此，马克沁就开始研究自动武器。他首先改变了供弹方式，造出一条 
长的弹带，可是，最关键的是怎样使枪自动地完成发射、抽壳、抛壳和供弹， 
马克沁反复琢磨着，终于攻克难关。1884年，机关枪试验成功，消息很快传 
遍欧洲。此后，马克沁不断改进机关枪的性能并且到各国进行实验和表演。 
不久，英、美等国相继装备了机关枪。 

                              自动枪的由来 

     在战场上，枪的射速是火力强弱的重要因素。开始，人们是从简化填装 
过程来提高射速的。后来，又采取增加枪管的办法。在15、16世纪，有些国 
家把数枝枪管联装在一起，有的排列一行，叫做多管排枪；有的平行排列数 
行，叫做风琴枪。这些使武器势必变得复杂而笨重，不利于机动歼敌。 
     19世纪60年代，美国南北战争期间，有个名叫加特林的人，从装填机 
械化方面寻求提高射速的出路。他在多枪管的霰弹枪的基础上，利用手柄和 
鼓轮使枪管转动，鼓轮转动时，传动机构完成打开枪机、装填、闭锁、待发 
和出发动作，紧张操作时每分钟可发射300―500发子弹。加特林机枪在自动 
武器的发展中起了一定的作用，它的出现，使自动枪所必需的机械构造有了 
模式。 
     美国南北战争期间，还出现了一种斯潘塞连发枪。它是在枪托里开一个 
洞，直通弹膛，子弹从枪托洞里一个接一个装进去，靠弹簧的力量向前送弹。 
这种连发方式虽然也是靠手动操作，但连续供弹的原理却给人以很好的启 
示。枪发明者克里斯托夫・斯潘塞，当时只不过是一个20来岁的青年。这种 
连发枪得到了北军统帅亚伯拉罕・林肯（美国第16任总统）的高度评价，指 
令北军陆、海军部于1861年6月和8月对斯潘塞连发枪进行了试验和评审， 
并于1862年12月刀日正式装备北军，它的威力在战斗中发挥得很充分。 
     然而，真正的自动枪，是美国工程师马克沁完成的。马克沁利用了火药 
发火时，气体使枪管后座的能量，完成开锁、退壳、送弹、重新闭锁等一系 
列动作，于 1883年设计了第一枝自动枪，使枪的理论射速达到每分钟 600 
发。根据马克沁枪的原理，自动手枪、自动步枪、冲锋枪、轻机枪相继问世。 

                               雷管的由来 

     为了安全使用火药，需要解决安全点火的问题，瑞典发明家诺贝尔从 
1860年开始研制雷管，在研制过程中，不少人死于非命，以致政府下令不准 
试验，但是这并没有动摇诺贝尔的决心，他把实验室搬到马拉湖上的一只平 
底船上。在这种艰苦的条件下，诺贝尔每天工作长达20个小时。他的身体本 
来很瘦弱，高度紧张的试验室的研究工作，常常使诺贝尔被病魔击倒。但他 
是一位意志力极强的人，他顽强地工作着。终于，他找到了用雷酸汞代替黑 
色火药装进导管，用它来引爆硝化甘油的办法，从而成功地解决了使用这种 

----------------------- Page 30-----------------------

炸药的问题。雷管的发明，使人类的爆炸学向前推进了一大步。 

                              火箭筒的由来 

    火箭筒最早出现于第二次世界大战斯间，当时有两种类型：一种是1942 
年美国装备的60毫米M1式火箭型火箭筒，美军士兵因其很像一种叫“巴祖 
卡”的喇叭乐器，即称它为“巴祖卡”。这个俗称后来在美欧便成了对火箭 
筒的习惯称呼。另一种是1943年德国装备的“铁拳”无坐力炮型火箭筒。 
    火箭筒主要用于攻击坦克，是反坦克武器的主要种类。主要发射火箭破 
甲弹，也可发射火箭榴弹或其他火箭弹，除用于在近距离上打击坦克、装甲 
车辆外，还用于摧毁工事及杀伤有生目标。 
     由于火箭筒重量轻、造价低、使用方便，易于大量生产和装备，自第二 
次世界大战以来，得到了广泛使用。为了进一步提高破甲威力，火箭筒的口 
径逐渐加大。同时为了提高命中率，出现了测距、瞄准、计算提前量三合一 
的瞄准具。 

                               炮弹的由来 

    英国人施拉普内尔于 1784年发明了子母弹。这种子弹里面装的炸药不 
多，比起以前的炮弹是一大进步。施拉普内尔的想法是只用足够的炸药炸开 
弹壳，让弹壳内若干子弹以炮弹原来速度继续向前飞。子母弹于1804年在苏 
利南的阿姆斯特丹堡首次得到应用，用来反对荷兰人，但是由于炮弹在离开 
炮筒时要推出引信和爆炸要点燃炸药，或者起同样作用的子弹的摩擦，预点 
火遇到了困难。从1852年起，博克塞上校改进了这种炮弹，用铁片隔膜把炸 
药和引信跟弹头隔开。他的炮弹在1864年开始使用，称为“隔膜弹”。 
     由于博克塞引进了时间准确得多的引信，从1867年起，标准炮弹有了很 
大的改进。从17世纪起，控制燃烧的想法一直很流行。到1819年时，英国 
军队使用的子母弹已达21种。1882年，黑色炸药首次为苦味酸所取代。由 
于苦味酸腐蚀弹壳，很快就被抛弃，为梯恩梯所取代，并一直使用至今。 

                               榴弹的由来 

     “榴弹”是“杀伤爆破榴弹”的简称。 
    最初的火炮，发射的炮弹是球形的石弹或不爆炸的生铁实心弹，因炮弹 
落地后不爆炸，所以杀伤力很小。大约在1600年，法国发明了霰弹，随后英 
国人又发明了一种装有许多金属弹子的炮弹。它在爆炸时，就有很好的弹子 
向四方飞散，增大了杀伤范围和杀伤威力。由于这种炮弹像石榴一样多籽， 
所以人们就给它起名叫“榴霰弹”。这就是“榴弹”一名的来源。发射这种 
弹的炮也就叫做榴弹炮。 
    现代的榴弹，内装烈性炸药，炸药爆炸后，把金属弹壳炸成数量很多的 
碎片，以此来杀伤和破坏目标。反过来，凡是靠炸药爆破和弹壳破片起杀伤 
作用的炮弹，就都叫榴弹。 

                            凝固汽油的由来 

----------------------- Page 31-----------------------

    凝固汽油是石油和精炼的棕榈油的衍生物，它是美国哈佛大学于 1942 
年研制出来的。研制这种东西，完全是根据当时军方的要求：研制能减慢燃 
烧速度的增稠剂，用以增加现有的喷火器的有效范围。凝固汽油不仅完全满 
足了部队的要求，还有一些额外的优点，主要是加了一种能大大地提高温度 
的配料，使喷火器能燃烧到很高的温度。这种易燃物质的适应性是如此之强， 
以至很快就用来作空对地燃烧弹的一种成功的填料。 

                               坦克的由来 

    世界上第一辆坦克出自于英国。 
    第一次世界大战初期，一个名叫斯文顿的英国随军记者，在前线采访中， 
亲眼看见英法联军的一次次冲锋，都被防御严密的德军击退，许多士兵倒在 
血泊中，伤亡十分惨重。他开始琢磨，如果给拖拉机穿上一层厚厚的钢甲外 
衣，使它既不怕枪弹的袭击，又能进攻敌人的阵地，那该多好。于是他建议 
将“霍尔特”型拖拉机穿上铁甲，成为一种新型的战车投入战场。这个建议 
很快得到军界的采纳。不久，这种攻防两用的武器就在英国的一家水柜工厂 
生产出来了。这就是世界上第一个坦克。当时为了保密，研究人员把它称作 
 “水柜”。因“水柜”的英文为Tank（发音坦克），所以坦克的名字也就这 
样叫开了，并被各国沿用至今。 

                            航空母舰的由来 

     飞机第一次在军舰上起飞是在1910年的11月。这艘军舰就是美国的“伯 
明翰号”巡洋舰，舰上安装了一个临时供飞机起飞的甲板，飞机是一架“寇 
蒂斯”双翼机。 
     1917年6月，世界上第一艘有现代化装备的航空母舰“皇家愤怒号”（排 
水量为1.91方吨）下水，这艘军舰原先是作为一艘战斗巡洋舰而设计的，但 
在建造中改变了计划。 
    最早设计建造成航空母舰的是日本的“Hosho”号（排水量为7470吨）， 
该舰在1922年11月下水，装备有21架飞机，目前，最大的航空母舰是美国 
海军的尼米兹号 （排水量为9.51万吨）核动力航空母舰。该舰是1975年交 
付海军的，舰上机库可容纳100架飞机。 

                               潜艇的由来 

    潜艇，做为一种新式武器出现，与船舶有所不同，它经历了极为曲折的 
过程。假如不是战争和鲜血，潜艇是不可能过早地问世的。 
    人类设想制造一种水下航行工具的想法，很早以前就已经萌生了。1620 
年，荷兰人德雷贝尔发明并建造了世界上第一艘潜艇，在英国泰晤士河上试 
航时，成功地潜入水下四至五米深。 
    后来，美国人大卫・弗休奈尔又建造了一艘供实战使用的潜艇，名叫“海 
龟号”，只能乘坐一个人，完全是用木头制成的，它利用人力摇动曲柄转动 
的螺旋浆推进。1776年，美国的水兵埃兹拉・李，驾驶这艘海龟号潜艇驶近 

----------------------- Page 32-----------------------

了停泊在纽约港的英国舰只。因埃兹拉无法将炸药包固定在船底，只是在英 
舰附近的水面上爆炸了，英舰并未受伤。 
    在世界潜艇史上，最早把潜艇推进到实战中去的，恐怕要数英国约翰菲 
利普・霍兰了。 
    潜水艇第一次在海战中正式使用，是在第一次世界大战中。1914年9月 
间，德国人和英国人在丹麦海岸附近发生海战。德国潜水艇U―9号，击沉了 
英国的“亚博克号”、“克雷塞号”和“霍格号”三艘巡洋舰。当时，霍兰 
才逝世一个多月，德国人正是根据霍兰的潜艇结构和原理，建造出了使世界 
为之震惊的潜水舰只的。 

                              鱼雷的由来 

     1866年，英国工程师怀特黑德制成了世界上第一条鱼雷，其直径为0.35 
米，长为3.58米，重达136千克，利用压缩空气驱动活塞发动机带动旋浆推 
进，航速达6节，航程为640米。 
    在1877―1878年的俄土战争中，俄国海军第一次用鱼雷击沉了土耳其军 
舰。其后百余年里，鱼雷得到了不断的改进。鱼雷的发展从无控制到有控制； 
从程序控制到声导、线导和复合制导；从压缩空气动力到热动力、电动力； 
从常规装药到核装药；航速从6节到50―60节；航程从640米到4.6万米。 
由于鱼雷在水中爆炸，着重破坏的是舰船的要害部位。在第一次世界大战期 
间，被鱼雷击沉的运输船达1153万吨，占被击沉运输船总吨位的89％，第 
二次世界大战期间，被鱼雷击沉的航空母舰达15艘之多。1982年，英国和 
阿根廷在马尔维纳斯群岛之战中，英国潜艇用鱼雷击沉了阿军的“贝尔格拉 
诺将军”号巡洋舰。 

                             降落伞的由来 

    人们知道，降落伞借助空气的阻力，可以使人从高空中跳下来，安全返 
回地面，它是飞机上的人员经常使用的东西。但是，最早的降落伞并不是为 
飞行人员们设计的，因为降落伞的出现要比飞机早100多年。 
    有一位叫安德列・加纳林的法国人，经常乘坐气球在空中飞行。后来， 
加纳林从气球的悬浮原理受到启发，他试制了人类历史上第一只降落伞。1797 
年10月22日，加纳林利用这只降落伞，从700米高空上的气球上跳下来， 
成功地返回了地面。 
    在飞机出现之前，显然降落伞的用途是很有限的。因此，在此后的  100 
多年间，加纳林的跳伞运动没有什么发展。 
     1912年，飞机出现以后，降落伞立即就显示出了它的非凡价值。这一年 
的3月1日，美国飞行员艾伯特・贝里在圣路易斯的上空进行飞行训练时， 
飞机发生了故障。贝里马上利用降落伞，从正在飞行着的飞机上跳下来，安 
全返回了地面。自此以后，各国飞行员大都在紧急情况下，利用降落伞着陆。 
至第一次世界大战时，飞机和气球上的飞行员和乘员，差不多都要带着降落 
伞。降落伞成了空中飞行人员们一条可靠的生路。 

                            细菌武器的由来 

----------------------- Page 33-----------------------

    细菌武器的由来已久，1347年，围攻意大利热那亚要塞的鞑靼人，曾把 
自己队伍中死于鼠疫的尸体投入要塞，把鼠疫传染给敌人；1763年，英国进 
攻加拿大时，曾把天花患者的被子和手帕，送给居住在加拿大的印第安人领 
袖，结果使天花病在印第安人中广泛流行，大大削减了战斗力。 
     从20世纪开始，人们开始系统地研究和使用细菌武器。第一次世界大战 
中，德国间谍曾用马鼻疽杆菌感染了协约国的4500头螺子。战争快结束时， 
德国用飞机在罗马尼亚上空投掷过染有病菌的食物。日本在侵华战争期间大 
量制造过细菌武器，在哈尔滨、长春等地都设有制造厂，研制细菌武器者达 
6000人以上。 
     从目前的动态看，未来战争中细菌武器仍有大量使用的可能。 

                            防毒面具的由来 

     1915年4月，德国军队在伊伯尔战役中使用了化学武器，施放氯气18 
万公斤，使协约国有1.5万人中毒，5000人死亡。为了寻找反毒气战的办法， 
协约国派出了优秀的化学家上前线研究。俄国著名化学家捷林斯基在调查中 
发现，当黄绿色的氯气袭来时，有的士兵用军大衣蒙住头部或钻进松软的土 
里便可幸免于难。他经过分析认为，这些士兵的幸存是由于军大衣的呢毛和 
土壤颗粒把有毒物质吸附了。通过研究和实验，发现木炭既能吸附有毒物质， 
还能使空气畅通。于是，他又研制出防毒效能更高的活性炭。1916年，捷林 
斯基在一位工程师的帮助下，设计制成了第一具单兵使用的防毒面具，经战 
场实地使用，防毒效果很好。在第一次世界大战末期，防毒面具使数十万俄 
军幸免于难，各国争相仿制。从此，防毒面具成为士兵的常备军用品。 

                               雷达的由来 

     雷达是一种利用极短的无线电波进行探测的装置。它可以测定目标的方 
向、距离、大小等。世界上第一部雷达是英国人瓦特逊・瓦特于1935年发明 
的。当时这部雷达能在12公里距离上发现飞行着的飞机。后来经过改进，雷 
达更加完善，作用更大，探测距离也更远。在现代社会，雷达被广泛应用在 
军事、天文、气象、航海、航空等方面。 

                               导弹的由来 

     导弹，是一种受制导系统制导而飞向目标的现代飞行武器。这种武器出 
现于第二次世界大战末期。当时，盟军已在法国诺曼第登陆，苏联红军也从 
东面压向德境。腹背受敌的希特勒，妄图凭借一两种新式武器挽回败局。1944 
年，希特勒搬出了名为“V―1”和“V―2”的两种新式武器，用它们飞越英 
吉利海峡，攻击了英国首都伦敦。这是世界军事史上第一次不依靠轰炸机投 
送炸弹的空袭。 
     实际上，希特勒德军使用的这两种武器就是装有发动机和导引系统的炸 
弹，能在无人驾驶的情况下自动飞向预定目标进行轰炸。后来，人们就把这 
种无人驾驶、可以引导的无翼飞行器称为“导弹”。其中，“V―2”导弹在 

----------------------- Page 34-----------------------

空间是沿着被称为“弹道”的路线飞行的，所以它的全名叫“弹道导弹”。 
洲际弹道导弹就是在德国“V―2”导弹基础上发展起来的。 

                               原子弹的由来 

     1938年12月，德国柏林威廉大帝化学研究所的哈恩和斯特拉斯曼，经 
过六年试验，把铀原子分裂成功。裂变反应的发现震惊了科学界。这一重要 
发现使人们找到了释放原子能的途径，就是可以通过链式反应，不断供给核 
分裂所需要的大量中子。 
     第二次世界大战开始时，丹麦的伟大物理学家波尔从两位逃出纳粹统治 
的同事中获悉裂变反应的消息。1939年初，波尔前往美国，把这项消息告诉 
美国的科学家。移居美国的匈利牙物理学家西拉德等人，意识到可能利用核 
裂变制成有空前破坏力的原子弹。 
     1939年夏天，西拉德等人得德国科学家开始讨论利用原子能和禁止德国 
占领的捷克斯洛伐克出口铀矿石的消息。他们非常担忧。西拉德在拜访了罗 
斯福总统的好友和私人顾问、经济学家萨克斯以后，又和爱因斯坦会晤，请 
爱因斯坦在给罗斯福总统的信上签名，信由萨克斯转交给罗斯福。这封信阐 
述了研制原子弹对美国安全的重要性。萨克斯在白宫和罗斯福共进早餐的时 
候，还讲了一个历史故事：拿破仑由于没有支持发明轮船的富尔顿，因此错 
过了用潜水艇装备法国海军打败英国的机会。罗斯福给萨克斯的论证打动 
了，决定支持研制原子弹的工作。 
     1945年7月16日，在新墨西哥阿拉莫戈多空军基地一处隔离地区进行 
了第一颗原子弹试验，这颗炸弹的暗码叫“胖子”。试验结果比预料更为成 
功。1945年8月6日，美国在日本广岛丢下第一颗作战原子弹，8月9日又 
在长崎丢下第二颗。 

                                氢弹的由来 

     氢弹是利用轻核聚变放出更大的能量这一原理制成的。所谓轻核聚变是 
指在高温下 （几百万度以上）重氢核（氘核）与超重氢核（氚核）结合氦放 
出大量能量的过程，也称热核反应。 
     由于原子弹爆炸时能产生几百万度的高温，因此，在原子弹体内再装入 
氘和氚、锂 （锂可以提供氚）便成了一颗氢弹。 
     美国在研制原子弹的过程中，洛斯・阿拉莫斯实验室中已经讨论过利用 
热核变反应可以制造比原子弹威力大得多的氢弹。战后，美国研制氢弹的工 
作是由从匈牙利来的物理学家特勒领导的。 
     1952年，美国爆炸了第一颗氢弹。地点在太平洋中的艾路基抗伯小岛 
上。测验表明，相当于300万吨的梯恩梯爆炸总当量。但是，这颗氢弹本身 
重达65吨，连当时最巨型的轰炸机也难以携带，所以，并无实战使用价值。 

----------------------- Page 35-----------------------

