----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                              “华夏”的由来 

     我们中国人常常自称为华夏族的后裔，那么“华夏”是什么意思呢？ 
     我国古书中对“华”和“夏”的解释可不算少，但一般都是分开来说的。 
如《左传》中有“中国有礼仪之大故称夏，有服章之美谓之华”的话，而且 
 《书经》疏注中也说：“冕服彩装曰华，大国曰夏。”可见，古人是以服饰 
华彩之美为华；以疆界广阔与文化繁荣、文明道德兴盛为夏。 
      “华”和“夏”到后来才被人合称为“华夏”，是古人对祖国的一种美 
称，盛赞祖国疆土的广袤和颂扬文明、讲道德、讲礼貌的中华民族传统美德。 

                            “炎黄子孙”的由来 

     根据古代传说，远古时的人逐草而居。有三个大的氏族部落进入到黄河 
中下游流域：一是西方来的以“炎帝”为首的氏族部落；二是东方来的夷人 
氏族部落，以“蚩尤”为首领；三是西北来的以“黄帝”为首的氏族部落。 
     炎帝大部落来自陕西，沿着黄河向东而来，到了河南、山东，传说炎帝 
姓姜，号神农氏。 
     黄帝大部落自陕西北部过黄河到了山西，沿着太行山，到达黄河之滨的 
河北涿鹿地区。传说黄帝姓姬，号轩辕氏。 
     传说蚩尤是夷人，是九黎族首领。他们自东向西移动，和炎帝大部落打 
了多年仗，炎帝败北，退到河北，和黄帝大部落结合，共同对抗蚩尤。蚩尤 
败后，南退至荆楚一带。从此，九黎人和南方苗蛮人相并结合，共同定居下 
来。 
     北方的黄、炎两族又争斗多年，结果炎帝失败。于是这两大氏族部落结 
合起来，共同开发黄河流域，创造了古代光辉灿烂的文化。 
     因此，汉人说自己是“炎黄子孙”或“炎黄世胄”，道理就在这里。 

                           主要朝代名称的由来 

     夏：禹原为夏后氏部落首领，因此，禹的儿子启建立的奴隶制国家叫 
 “夏”。 
     商 （殷）：契是商部族的始祖，曾居于商（河南商丘），所以在灭夏后 
以“商”为国名。又因盘庚将都城迁到殷（河南安阳），所以商朝也叫殷朝。 
     周：因太王 （古公父）居于岐山下的周原，所以武王克殷后，以“周” 
为国名。 
     秦：周孝王赐非子“嬴”姓，并封“秦”（甘肃天水）地，以后立国就 
以“秦”为国号。 
     汉：刘邦原被项羽封为汉王。后国号叫“汉”。 
     三国：魏，曹操在汉献帝时封爵为魏王。他的儿子曹丕称帝后以“魏” 
为国号；蜀汉，刘备在成都称帝时，国号“汉”。因都在蜀，故称蜀汉；吴， 
孙权建都建业 （今南京），为古吴地，所以称“吴”。 
     晋：司马昭在魏国先封爵为晋公，后为晋王。他的儿子司马炎为帝，国 

----------------------- Page 2-----------------------

号“晋”。 
     隋：杨坚原为后周之随王，后废周帝改“周”为“隋”，因讳“随”有 
走义，故省“辶”为“隋”。 
     唐：李虎在西魏时，被封为唐国公。李渊称帝后建立了唐朝。 
     宋：赵匡胤在后周时，被封为宋州节度使。因发迹于宋州，所以国号称 
 “宋”。 
     元：本无国号，称蒙古。世祖忽必烈始建国号叫“大元”，取《易》中 
 “大哉乾元”之义。 
     明；出于明教，明教有明王出世的传说。 
     清：努尔哈赤建立政权后，国号大金。皇太极继位后，为了避免汉族对 
历史上金国侵略的民族仇恨，改“金”为“清”（清即金的音转）。 

                            “三皇五帝”的由来 

     自古以来，人们一直认为，中华民族发生发展的历史，是从所谓“三皇 
五帝”开始的，所以，“自从盘古开天地，三皇五帝到如今”，便成了大家 
的常用语。盘古，是我国古代神话传说中开天辟地的巨人，是他挥起一把威 
力无边的神斧，将混沌的宇宙一分为二，从此才有了天地之别，日夜之分。 
至于“三皇五帝”，这个问题历来史学家所说不一。关于“三皇”，有六说： 
 （一）天皇、地皇、人皇（徐整《三五历》）；（二）天皇、地皇、泰皇（司 
马迁《史记》）；（三）伏羲、神农、女娲（《春秋纬运斗枢》、皇甫谧《帝 
王世纪》）；（四）伏羲、神农、祝融（《白虎通》）；（五）燧人、伏羲、 
神农（谯周《古史考》）；（六）伏羲、神农、黄帝（孔安国说）。关于“五 
帝”，有三说：（一）太昊、神农、黄帝、少昊、颛顼（《礼记・月令》）； 
 （二）黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜（司马迁《史记・五帝本记》）；（三） 
少昊、颛顼、帝喾、尧、舜 （皇甫谧《帝王世纪》）。由上述诸说可见，由 
于时代和典籍的不同，“三皇五帝”所指也有所差异。其实，所谓“三皇五 
帝”，只不过是神话传说中我国史前时期部落或部落联盟的首领。 

                             君位禅让的由来 

     传说在我国原始社会后期尧、舜、禹时代，曾实行过一种“民主推荐， 
先考核后任免”的选拔部落联盟领袖的原始民主制度，史称“君位禅让制”。 
 《史记・五帝本纪》记载，父系氏族社会后期部落联盟的首领唐尧（陶唐氏， 
名放勋），曾设官掌管时令，制定历法，确定庄稼播种收割季节，推动了农 
业生产的发展。尧在位后期，天下发生特大洪水，他任用鲧治理水患，未成， 
诛鲧于羽山 （今山东郯城东北）。后四岳（四方部落酋长）推举舜（姓姚， 
有虞氏，名重华，史称虞舜）为继承人。尧命舜摄政，进行了三年考核。舜 
不孚众望，巡行四方，消灭共工、O兜和三苗，尧去世后继位。舜又咨询四 
岳，挑选贤人，治理民事，并选拔治水有功的禹为继承人。禹继位后，又以 
皋陶为继承人，皋陶早死，又举伯益代替。后来禹死不久，禹的儿子启就与 
伯益争夺王位，杀伯益，自任首领。君位禅让制遂被破坏。 

                               世袭制的由来 

----------------------- Page 3-----------------------

     夏时，禹子启诛杀四岳推举的部落首领伯益，以世袭制取而代之禅让制。 
其后，商周因袭之，日益使之完善。周文王的祖父古公 父是周族的第一个 
首领，他有三个儿子，在率领族人迁居山下的周 （今陕西歧山北）时，大儿 
子泰伯和二儿子虞仲没跟随迁徙。古公 父临死时，把其首领地位传给了三 
子季历。季历 （一作王季、公季）接位后，师承古公遗道，又与商贵族任氏 
通婚，积极吸收商文化，加强政治联系。在商王朝的支持下，他对周围戎狄 
部落大动干戈，不断扩充军事实力，使周族由过去受压迫的地位跃入奴隶主 
贵族的行列。商王文丁时，受封为牧师 （一种职司畜牧的官），成为西方诸 
侯之长。后因权重遭忌，为文丁所杀。季历被杀后，其子姬昌世袭了王位， 
即历史上有名的周文王。在任50年间，积善累德，礼贤下士，推进农桑，颇 
有建树。晚年，东进翦商，建立了新的前进基地――丰邑（今陕西西安西南）。 
文王去世后，其子姬发继位，即周武王。他遵从文王“早图灭商”的遗嘱， 
亲率各方部落人马，进攻商都朝歌 （今河南淇县）。经牧野（今河南淇县西 
南）会战，与阵前起义的商奴隶兵配合，推翻了纣王的暴虐统治，建立了西 
周王朝，时为公元前11世纪中期。自此，王位世袭制度，便历代沿袭，贯穿 
于中国整个奴隶社会和封建社会。 

                                国号的由来 

      《史记・五帝本纪》记载：“自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号。” 
在奴隶制和封建制时代，国号就是王朝 （朝代）之号，亦即政权之号。国号 
的由来大致有四种情况。 
     一、根据发迹的地名以定国号。如汉是因其创建人刘邦曾受项羽封为汉 
王，活动在巴、蜀、汉中一带而来；宋是由其创建人赵匡胤在后周时曾为宋 
州 （今河南商丘）节度使而来。 
     二、根据所封爵号以定国名。这种国号直接来自创建人的爵号，而爵号 
又往往和某一地名相一致。隋的国号来自创建人杨坚称帝前曾承袭父杨忠的 
随国公之爵。 
     三、根据发迹地的特产以定国号。契丹人耶律阿保机所建王朝名辽，辽 
意为镔铁，因耶律阿保机的发迹地产镔铁，即用以为号，取其坚也，乃象征 
国家政权如铁之坚。 
     四、根据文义以定国号。元朝的国号取《易》中的“大哉乾元”之意。 

                               “春秋”的由来 

      “春秋”作为时代称谓，是由战国时人命名的，确立于西汉。 
     春秋及春秋前是以族名、国都名、王朝名三者合一来命名的时代。战国 
时人的历史年代学观点略有变化，在继续使用前人关于夏、商、周三代名称 
的同时，他们把西周后至战国前的时代命名为“春秋”。因为自周王室东迁 
后，诸侯国林立，大国争霸战争不休，周王室无力控制诸侯，相反却常有求 
于大国。显然，仍以族、地、王朝三名合一命名已失去意义；另一重要原因 
是，战国是个思想活跃、百家争鸣的时代，故尔命名新的历史时代时，也有 
自身的特点。战国时人发展了春秋时已有的“天命靡常”的观点，命名当世 

----------------------- Page 4-----------------------

为“战国”，而根据西周以后诸侯国林立，各国国史均名曰《春秋》的特点， 
称这段历史时期为“春秋”。两汉时，人们继承了战国时人对春秋时代的称 
谓。 
     也有人认为，“春秋”是由鲁国国史《春秋》而得名。 

                            “太平天国”的由来 

     洪秀全将其国号定为“太平天国”。据考，“太平天国”名称的来历， 
既是受了中国历代农民起义的影响，特别是清初“天地会”农民起义的影响， 
也是受了基督教的影响。 
      “天地会”自创始以来，就一直向往一个“天下太平”的社会。“天地 
会”的聚会地点叫做“太平圩”，办事公堂称为“太平庄”，开会的地方称 
为“太平广场”。 
     洪秀全创立“拜上帝会”，还吸取了基督教《圣经》中的“千载太平” 
之意。 
     太平天国的“天”，也是继承了“顺天”这个思想，并糅合了基督教“天 
父上帝”的教义。至于太平天国中的“国”，则意为代表上帝作人间的天王， 
居于天下之中。因此，“太平天国”这个名称，反映了广大农民要求建立人 
间天堂的社会理想。 

                            “洪宪”年号的由来 

     袁世凯称帝为何改年号为“洪宪”？近人黄浚《花隋人圣庵摭忆》，记 
述了有关“洪宪”年号的来历。其书云：“当时袁将改元，群下议年号，佥 
思绾洪合武，于是有洪宪、宪武之拟称。盖利用思明覆清之心理，故于尊袁 
通谱之谀词，亦乐闻之。”朱元璋推翻元朝，建立明朝，年号“洪武”。袁 
世凯及其追随者妄图“利用思明覆清之心理”，“绾洪合武”，故改元“洪 
宪”，确是煞费苦心。 

                              “皇帝”的由来 

     把君主称为“皇帝”是中国的特产，始于秦始皇时代。在秦始皇之前， 
中国的最高统治者称“王”或单称“皇”和“帝”。秦王统一天下后，自认 
为这是自古未有的功业，甚至连三皇五帝也比不上他。如果不改变“王”的 
称号，“无以称成功，传后世”。于是让李斯等人议改称号。李斯等人和众 
博士商议后报告秦王说，上古有天皇、地皇，故可改“秦王”为“秦皇”。 
秦王反复考虑，认为自己“德高三皇，功高五帝”，决定兼取“帝”号，称 
为“皇帝”。并自号“始皇帝”。从此“皇帝”的称号便为历代君主所袭用。 

                            第一个女皇的由来 

     众所周知，武则天是中国历史上著名的女皇。然而中国第一个女皇要比 
她早得多。 
     公元515年，北魏宣武帝驾崩，6岁的太子元诩即位，这就是肃宗孝明 

----------------------- Page 5-----------------------

帝。 
     肃宗年幼，其母胡太后临朝听政。由于政治腐败，生活腐化，朝廷内外 
对其极为不满。 
     公元528年，孝明帝年19岁。在对胡太后的行为忍无可忍的情况下，他 
密诏原秀容部落酋长，后为车骑将军、六州讨虏大都督的尔朱荣，令其率大 
军到京城洛阳，逼迫胡太后归政。没想到机密泄露，胡太后先下手为强。她 
把孝明帝的潘嫔妃刚生下的女孩谎称为“太子”，大赦天下。不久，在尔朱 
荣兵发洛阳之前毒死孝明帝，改年号“武泰”，立假太子为帝。这就是中国 
历史上的第一位女皇帝，早于武则天156年。 
     局势稳定后，胡太后又对外宣称潘嫔妃所生为女孩，于是废旧立新，另 
立临洮王的世子、3岁的元钊为帝。尔朱荣闻讯大怒，立即兵发洛阳，一举 
攻占后，把胡太后和幼帝元钊淹死在洛水里，这就是历史上有名的“河阴之 
变”。此后，尔朱荣又把持了北魏实权。 

                           古代帝王称号的由来 

     中国古代帝王，除了他们的姓名外，一般在死后都有庙号、谥号。 
     所谓“庙号”，就是帝王的子孙在宗庙祭祀时给他们的先人特立的名号。 
在上古时，帝王生前死后用的是同一个名字。后来，人们觉得直接称呼已死 
的先帝、先王的姓名不大方便，祭祀时直呼名字也有些不妥。所以，商朝祭 
祀时就用每个王生日的天干来称呼，不再用他的名字了，以表示恭敬。如夏、 
商两代的王，习惯上就是以庙号相称的，如夏朝的太康、少康、孔甲，商朝 
的祖甲、帝乙等等。 
      “谥号”产生于周朝。据说，周公做谥法，每个天子死后，就根据他生 
前的行为，给他一个代名。譬如，周武王，因为他灭商朝有武功，死后谥他 
为“武”，后人就不叫他周姬发，而叫他周武王了。周文王因为发扬文化， 
重视农业生产，关心内政，就谥他为“文”，后人亦就不叫他周姬昌，而叫 
他做周文王了。这种谥法一直流传了2000多年，直到1911年辛亥革命爆发 
后，才跟着清王朝一同被取消了。 

                               太上皇的由来 

      “太上皇”制度，大约最早源于战国。当时，赵武灵王自称“主父”， 
传位于王子何。 
     汉高祖刘邦尊呼其父为“太上皇”，是这一称呼的开始。之后，“太上 
皇”的称呼，情况各不相同。有的是老皇帝主动传位其子，如宋高宗传位孝 
宗，孝宗传位光宗等。有的是儿子称帝，逼迫前皇帝老子引退，如唐肃宗称 
帝，迫唐玄宗退位。还有老子勉强让位给儿子，心中不愿意也不得不让出帝 
位，如唐高祖传位唐太宗。这些太上皇，因授受之际情况不同，各自境遇也 
不同。有的仍操持朝政，有的悠游度日，有的成为阶下之囚。历史上名副其 
实的有尊位有权势的太上皇，要算清高宗（即乾隆）了。他自恃“天威远震， 
武功十全”，宣称只做60年皇帝（因其祖父康熙做了61年皇帝，不敢超越）， 
自诩为“十全老人”，在晚年大兴土木，修建宁寿宫，又刻了“太上皇之宝” 
的玉玺。85岁时，他正式当上了太上皇，但大权紧握，丝毫不放，直 

----------------------- Page 6-----------------------

                             垂帘听政的由来 

      “垂帘听政”在我国历史上有过好几次。 
     最早的一次要算战国时期的赵太后。她能够听取触龙的讽谏，把幼子长 
安君送到齐国为人质，求得齐兵援助，解了赵国之危。 
     唐朝的武则天是我国历史上著名的女皇帝。她在称帝前，也搞过垂帘听 
政。 
     宋朝有两个垂帘者。一个是北宋时的高太后，她是宋英宗的皇后。英宗 
死后，神宗继位。神宗死后，年仅10岁的哲宗上台。高太后“受英宗之托”， 
以太皇太后的身分听政。另一个是南宋的谢太后。她在恭帝即位时被尊为太 
皇太后，垂帘主政。 
     此外，与北宋对峙的辽国萧太后，在其子圣宗即位时，以皇太后身分垂 
帘摄政。统治22年，与宋真宗订立了有名的“澶渊之盟”。 
     历史上的几次垂帘听政，以清代慈禧太后垂帘听政时间最长，其间两度 
引退，三次垂帘，前后达47年之久。 

                                太后的由来 

     太后是封建时代对帝王之母的尊称。始于春秋时的秦昭王之时。《史记・秦 
本纪》记载：“昭襄母，楚人，姓芈氏，号宣太后。”后列国诸王之母亦称 
太后。如 《战国策・赵策四》里的赵太后，为孝成王之母。《事物纪原・帝 
王后妃部・太后》说，汉承秦制，“故亦尊母曰皇太后”。以后历代皆然。 

                              “公主”的由来 

     从战国时代起，帝王的女儿称“公主”。为什么呢？这里还有一个小小 
的由来。 
     中国古代民间出嫁女儿，是由她的父亲主婚的。但是天子的女儿下嫁时， 
皇上是不能主婚的。于是找诸侯中同姓的人去代替皇帝主婚，而且只有仅次 
于帝王的“公”才可以胜任。 
     到秦汉以后，即由朝廷里的“三公”主管这件事。所以，后来就称天子 
的女儿为“公主”。 

                              “驸马”的由来 

      “驸马”，就是皇帝的女婿，公主的丈夫，它是怎么来的？ 
     公元前221年，秦始皇统一中国，建立了中国历史上的第一个中央集权 
制国家――秦王朝。他自称始皇帝。他经常出巡，每次出巡都前呼后拥，声 
势浩大。 
     在博浪沙 （今河南原阳），张良会同大力士阻击秦始皇，只击中副车。 
这一下使秦始皇吃惊不小。因此，在以后的巡游中，他乘坐的车辆常有变换， 
同时安排了许多副车。他还特地设了一个替身来掩人耳目，借以表明皇帝在 
 “副车”上。从此以后，历代皇帝出巡时，都仿效秦始皇的作法，亲自选定 

----------------------- Page 7-----------------------

一个替身，而这个替身又大都是自己的女婿。因为女婿是皇室的人，不会损 
害皇帝的威仪和尊严，而且女婿总比其他人可靠；若万一发生意外，女婿又 
是外姓，死了也不过是一牺牲品，皇子是绝对不会去乘“副车”的。这样， 
由于皇帝的女婿常作为替身乘坐在副车上，跟随皇帝出巡各地，后来，人们 
就将皇帝的女婿称为“驸马”。 

                            “山呼万岁”的由来 

     山呼万岁亦称嵩呼万岁，是封建时代臣民朝见皇帝的大礼之一。据说， 
汉武帝晚年一次登太室山 （即嵩山），随从官员在山上听到有呼“万岁”的 
声音 （实有人为讨好皇帝趁机捣鬼）。武帝非常高兴，下令增建太室神祠， 
改太室山为“嵩高山”，简称“嵩山”，并将听到“万岁”呼声的山峰封为 
 “万岁峰”。自此，臣民们朝见皇帝，都要向皇帝呼喊三次“万岁”，同时 
要跪拜叩头三次，表示祝愿。这种朝见大礼，叫做“山呼万岁”，亦称“嵩 
呼万岁”。 

                        皇帝喜用“紫”字的由来 

     北京故宫称“紫禁城”，帝都的道路称“紫陌”，皇帝的诏书称“紫诰”…… 
皇家何以喜用“紫”字？溯其源，“紫”原指天上星宿。天上恒星中有三恒： 
紫微恒、太微恒、天市恒。紫微恒位居中央，太微恒和天市恒陪设两旁。古 
时，人们认为天皇是住在天宫里的，天宫当然在中央，故紫微恒以它居于中 
央的位置，成了古人心目中的天宫应在的场所。因此，天宫又叫紫微宫。人 
间的皇帝，自称“天子”，故人们以紫微恒星代称皇帝，使皇帝与“紫”结 
下了不解之缘。 

                              “黄袍”的由来 

      “黄袍”往往被看作古代帝王服色的象征。“黄袍”作为帝王专用衣着 
源于唐。黄色服饰在我国古代一直比较流行，唐以后，皇帝已不情愿自己和 
一般人同着黄袍了，唐高祖时就曾“禁士庶不得以赤黄为衣服”。唐高宗时 
又重申“一切不许着黄”。但这时的规定并不严格，一般百姓着黄衣仍然较 
多见。到了北宋时期，北汉与契丹南侵，赵匡胤率兵北征，960年，到陈桥 
驿时，众军士以黄袍加其身，拥立为帝，旋回兵汴京，正式登基，从而使黄 
袍正式成为皇权的象征。宋仁宗时还规定：一般人氏衣着不许以黄袍为底或 
配制花样。自此，不仅黄袍为皇帝所独有，连黄色亦为皇帝专用。 

                            “政府”一词的由来 

     政府，是国家机构的组成部分，指的是国家行政机关。但“政府”一词 
的本来意义并非如此。在唐朝，封建社会的各种体制已逐渐成熟，确立了负 
责中枢政务的“三省六部制”。“三省”是：决策机关的中书省，负责审议 
的门下省，具体执行的尚书省。“三省”长官共同行使宰相职权，负责处理 
国家政务。这些长官们日常办公的地方叫“政事堂”，号称“政府”。“府” 

----------------------- Page 8-----------------------

是官署的通称，也即百官汇集之处。司马光的《资治通鉴》说：“李林甫领 
吏部尚书，日在政府。”胡三省注云：“政府”即政事堂。这大概是“政府” 
一词的最早出处。 

                                内阁的由来 

      “内阁”作为国家的最高决策机关和行政权力机关，创设于我国东汉。 
当时的内阁一是“参预机务”；二是在皇帝左右，为皇帝助手；三是品级较 
高，是协同皇帝总揽朝政的中央高级官署。 
     唐宋以后，由于文人在朝廷中的作用与地位日渐重要，又由于皇帝设置 
的容纳文人的机构多在宫廷内，“内阁”成了表示官衔的专用词。至明太祖 
朱元璋废除宰相职后，“内阁”之士由于能经常接触皇帝，到明成祖时，“内 
阁”便成为位在六部（吏、户、礼、兵、刑、工）之上的最高宰辅机构。 
     清初循明制，建立内阁。自雍正设立军机处后，内阁不再干预机务。宣 
统三年，将军机处并入内阁，设总理大臣，并以各部大臣为国务大臣，恢复 
内阁的形式，成为最高行政机关。 

                                六部的由来 

     六部是隋唐时中央行政机构中吏、户、礼、兵、刑、工各部的总称。 
     其职务在秦汉时本为九卿所分掌，魏晋以后尚书分曹治事，由曹渐变为 
部。至隋唐时始确定以六部为尚书省的组成部分。各部各司其职：吏部掌官 
吏任免、考绩、升降、调动等；户部掌土地、户籍、赋税、财政等；礼部掌 
典礼、科举、学校等；兵部掌军政；刑部掌刑法、狱讼等；工部掌工程、营 
造、屯田、水利等。 
     元代六部改属中书省。明初废中书省，六部直接对皇帝负责，地位更加 
提高。清末逐渐添设新的部，六部之名遂废。 

                               翰林院的由来 

     翰林院是宋、明、清等朝代的官署名。 
     唐玄宗时用文人为翰林待诏，撰拟文词。开元 （玄宗年号）末另设学士 
院，供职者称翰林学士，为亲近皇帝的顾问官。宋代设翰林学士院，主要职 
掌为在内朝起草诏旨，明代始将修史、著作、图书等事务并归翰林院，正式 
成为外朝官署。清代沿明制设翰林院，掌编修国史，记载皇帝言行的起居注， 
进讲经史，以及草拟有关典礼的文件。其长官为掌院学士，以大臣充任，所 
属职官如侍读、侍讲、编修等，统称翰林。 

                               锦衣卫的由来 

     锦衣卫是明代官署名，即锦衣亲军都指挥使司。1382年设置。原为护卫 
皇宫的亲军，掌管皇帝出入仪仗。明太祖加强专制统治，特令兼管刑狱，赋 
予巡察、缉捕权力。最高长官为指挥使，常由功臣、外戚担任。 
     锦衣卫所属镇抚司分南、北两部。北镇抚司专理诏狱，直接取旨行事， 

----------------------- Page 9-----------------------

用刑尤为惨酷。 
     明中叶后，锦衣卫活动加强，成为与东、西厂并称的特务组织。 

                             三宫六院的由来 

      “三宫六院七十二妃”是人们提到皇帝骄奢淫逸的生活时常说的一句 
话。 
     据考证，“三宫六院”实有其事。以我国现存最完整的古建筑群故宫为 
例，以乾清门为界，南为外朝，北为内廷。内廷即是皇帝和嫔妃们生活起居 
的地方，范围从乾清宫一直到神武门。乾清宫是皇帝的寝宫，坤宁宫是皇后 
的寝宫，在这两宫之间，有一个小殿叫交泰殿，以上总称为“后三宫”。在 
三宫的两边，有东路六宫和西路六宫。东六宫为斋宫、景仁宫、承乾宫、钟 
粹宫、景阳宫及永和宫；西六宫为储秀宫、翊坤富、永寿宫、长春宫、咸福 
宫及重华宫。因各宫均为庭院格局建筑，故总称“六院”，是嫔妃的住所。 
这些便构成了人们所谓的“三宫六院”。“七十二妃”之说，也很早就有了， 
但“七十二妃”并不是一个固定数目，而是对皇帝嫔妃众多的形容。据《礼 
记》记载。周朝的国王拥有“后六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一 
御妻”，加在一起，竟达126个！葬在清东陵的康熙，也有四个皇后，三个 
皇贵妃，418个嫔妃、贵人、常在、答应等。 
     历代皇帝的后宫制度虽有演变，但皇帝的多妻制从来没有改变过，这是 
封建社会残酷压迫妇女的一大罪恶。 

                        “宦官”与“太监”的由来 

      “宦官”和“太监”在一般人的印象里，似乎是同一概念。这种理解是 
不够确切的。第一，最初的宦官不都是阉人；第二，“宦官”和“太监”， 
并非自古以来就是同一概念。 
      “宦官”之称，古已有之。它是在皇宫中为皇帝及皇族服务的官员的总 
称。东汉以前，充当宦官的并非都是阉人。“悉用阉人”，是东汉之后的事 
情。 
      “太监”一词，最早出现于辽代，指政府机构中的官员。辽代太府监、 
少府监、秘书监皆设有“太监”。元代因袭辽制，所设各监也多有“太监”。 
元代太监是诸监中的二级官吏，并非尽是刑余之人。 
     到了明代，太监才和宦官发生较固定的关系。充当太监者必是宦官，但 
宦官却不尽是太监。太监是宦官的上司，是具有一定品级、俸禄的高级宦官。 
     太监成为宦官的专称是从清代开始的。因为清代将侍奉皇帝及皇族的宦 
官都冠以太监之称，所以，宦官便同太监混为一谈了。 

                             科举取士的由来 

     以科举取人才，始于隋朝。隋文帝杨坚统一天下后，为了使各地的人才 
脱颖而出，采取了考试的方法。公元587年，文帝定制，每州每岁贡士三人， 
州县保荐贡士的标准是文章华美者。公元599年，隋文帝又以志行修谨 （有 
德）、清平干济（有才）两科举人。这个制度，到了其子隋炀帝杨广执政时， 

----------------------- Page 10-----------------------

又有了发展。公元607年定十科举人，其中有“文才秀美”一科，即进士科， 
提倡文人以诗赋获取功名。 
     开科取士的制度在唐朝被巩固下来。唐太宗李世民规定学士和乡贡受吏 
部考试，科目有秀才、明经、俊士、进士、明法、明字、明算、一史、三史 
等。其中明经与进士两科，为考生们所热衷。明经主要考帖经，进士主要考 
诗赋。由于诗赋的形式活泼，考生可以自由发挥，显示自己的才华，当时不 
少名人往往从进士登第而入仕途。故而，尽管明经科取士是十人中取一二， 
但考生仍然拥向进士科考场。 
     隋唐兴科举取人才，这是我国封建社会用人制度的一大进步。 

                            科举中武举的由来 

     武举制度始于唐代，是科举中的一部分。武则天时，为选拔武官而增设 
了武科。元朝没有实施武举。宋、明两朝实施武举制的情况在《宋史》、《明 
史》选举志部分均有记载。宋朝的武举一直实施到南宋咸淳年间。明朝的武 
举，自洪武年间至崇祯之末，200余年始终未断。武举殿试则是从崇祯年间 
开始的。清朝实施武举时间也有200年左右。 

                           “女状元”一词的由来 

     在历代封建王朝中，妇女从无资格参加科举考试，当然不会有女状元产 
生，直至太平天国开科考选妇女，才有傅善祥考中女状元一事。但远在太平 
天国之前，便已有“女状元”一词流传了。早在五代十国时，蜀国邛州有一 
司户参军，名叫黄崇嘏，邛州刺史周痒见他丰采英俊，办事干练，爱他才貌 
出众，要把自己的爱女嫁给他为妻。黄崇嘏作了一首七律，献给周痒，后四 
句云：立身卓矣青松操，挺志坚然白壁姿，幕府若容为坦腹，愿天速变作男 
儿。周痒见诗，大为惊讶，立即把黄崇嘏传来询问，才知道她是黄使君的女 
儿。因她献诗时，自称为“乡贡进士”，所以世俗便讹传为“女状元”了。 

                                宰相的由来 

     宰相是古代王朝辅佐君主、统摄百僚、总理政务的人。宰是主持，相是 
辅佐之意。其名称及员数历代各异。 
     春秋战国时期以相或相国为宰相，楚国叫令尹。秦时设右、左丞相主掌 
政务。西汉承秦制，到哀帝改设大司徒。东汉时司徒等于宰相，与司空、太 
尉合称三公，实际上并无实权，实权悉归尚书。魏晋以后，以中书监、中书 
令、侍中、尚书令、仆射以及重要之将军等执政者为宰相。隋唐定制，以三 
省长官 （中书令、侍中、尚书令）为宰相。后来因唐太宗李世民曾任过尚书 
令，为避皇帝讳即不设此官，由左、右仆射分任，亦称宰相。唐中叶以后， 
由君主特选他官以同平章之事职衔为宰相。宋以同中书门下平章事和参政知 
事为正副宰相，神宗元年时改以尚书左右仆射为宰相，南宋时又改左右仆射 
为左右丞相。元称左右丞相。明初设丞相，后来设内阁大学士为事实上的宰 
相。清代设殿阁大学士，实际上大权掌握在军机大臣手里。 

----------------------- Page 11-----------------------

                              节度使的由来 

     节度使的官职名称，始用于唐朝。 
     唐朝沿袭隋朝的制度，在国内重要的地区设总管，后改称都督，管理几 
个州的军事。 
     公元711年，唐睿宗任命贺拔延嗣为河西节度使，从此出现了节度使的 
称号。后来，朔方、陇右、河东等边镇也相继设置了节度使。 
     节度使是地方最高军政长官。因此节度使上任时八面威风，皇帝亲自派 
大员为其饯行，属下州县官吏，要举行隆重的仪式迎接。彩楼高耸，旌旗招 
展，鼓角齐鸣，节度使骑在高头大马上，由武装仪仗与五彩缤纷的旗帜簇拥 
而来，象征着权力的“双旌双节”高擎。 
     节度使管辖数州，总揽辖区内的军事、民政、财政，权力极大。公元755 
年，平卢、范阳、河东三镇节度使安禄 

                            总督和巡抚的由来 

     总督和巡抚，合称“督抚”，最早出现于明朝。 
     明朝的时候，中央朝廷派大臣外出处理地方军政事务，分别给予两种头 
衔，全称分别是“总督某地等处地方提督军务粮饷兼巡抚事”，“巡抚某地 
等处地方提督军务兼理粮饷”。前者即是总督，后者则是巡抚。这两个官衔 
在初期都属于临时性的，事罢还朝，头衔自然也卸去。 
     到了清朝，总督和巡抚才正式成为地方最高行政长官。 
     总督管辖一省，而两广总督，则管辖广东、广西两省。总督负责治理辖 
区内的军民要务。总督的官品，高于巡抚。 
     巡抚是省级地方长官，总揽一省的军事、吏治、刑狱等事务。 
     在鸦片战争以前，清廷在全国设置8总督16巡抚。8总督有：直隶、两 
江、陕甘、闽浙、湖广、四川、两广、云贵。16巡抚有：江苏、安徽、山东、 
河南、山西、陕西、甘肃、浙江、湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州、 
江西、福建。直隶、四川两省只设总督，不设巡抚。 
     近代以后，督抚的设置出现了一些变化。1884年，建新疆省，设甘肃新 
疆巡抚，福建巡抚由闽浙总督兼任。1906年，设奉天、吉林、黑龙江督抚。 

                               知府的由来 

     府作为一级地方行政单位，经历了较长的演变过程。 
     在魏晋时期，州刺史常常带军职，兼任将军。州有州的衙门和幕僚，将 
军另外有将军的衙门和幕僚。将军的衙门，就叫作“府”。 
     唐朝的时候，朝廷在首都、陪都以及皇帝登基前任职的州设置府，例如 
京兆府、河南府、太原府等等。府的长官，称作府尹。 
     到了宋朝，府的设置逐渐多了起来，府隶属于路（路是介于中央与州之 
间的一级行政区划）。 
     明清两朝，府固定为省、县之间的一级行政单位。除了首都、陪都所在 
地的府长官仍然称府尹外，一般的府长官，都称作“知府”，意思是“知（即 
主持）某府事”。 

----------------------- Page 12-----------------------

                                知州的由来 

     州在其最初出现时，还不属于正式的行政区建制。在西汉汉武帝执政时 
期，他将全国划分成13个监察区，称为“州”。每州都有一长官，叫作“刺 
史”，负责监察郡、县的官吏。 
     直到东汉后期，州才逐渐演变为地方行政区，州辖郡、县，刺史又称州 
牧，就是州的行政长官。 
     隋朝时，郡的建制被取消，只存州、县。唐朝继承隋制，地方分州、县 
两级。 
     唐太宗李世民十分重视地方吏治，他把全国州刺史的名字都写在屏风 
上，随时记下他们政绩的优劣，作为赏罚的依据。州的建制一直延续到清朝。 
     在宋代，州的行政长官才开始称“知州”。明清两朝，州有两个级别： 
直隶州和散州。直隶州直属于省，级别与府相同；散州隶属于府，级别与县 
相同。 
     知州下属的官员有同知、通判，分别掌管财政、刑法、治安等。到清朝 
时，全国有直隶州76个，散州48个。 
     中国现在的许多地名，如郑州、杭州、福州、徐州、温州、泉州等，都 
是历史上延续下来的。 

                                知县的由来 

     知，解为管理、主持。《左传》“子产其将知政矣”，就是说子产将要 
主持政事了。宋朝魏了翁《读书杂钞》指出：后世官职上加“知”字，就是 
从这里开始的。韩愈《师说》：“吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？” 
就是说，我 （向他）学习的是道理，何必管他的年龄比我大还是小呢？ 《宋 
史・苏轼传》说苏轼“知徐州”、“知湖州”、“知杭州”，就是说派苏轼 
去主持徐州、湖州、杭州的政事，即任这些州的知州。唐宋以后的知府、知 
州、知县、知事 （知县又称县知事），都是这种意思。 

                          辛亥革命纪念日的由来 

     辛亥革命是指1911年（辛亥年）10月10日爆发的中国资产阶级领导的 
旧民主主义革命。1905年孙中山领导兴中会、华兴会、光复会联合组成中国 
资产阶级的革命政党――中国同盟会，发动革命斗争，为辛亥革命准备了条 
件。1911年，四川、湖北、湖南、广东地区兴起了保路运动，在同盟会的策 
动下，由文学社、共进会领导，湖北的一部分新军于10月10日在武昌起义 
取得胜利，各省纷纷响应，清政府迅速瓦解。1912年（民国元年）元旦在南 
京成立以孙中山为临时大总统的中华民国临时政府，2月 12日清帝被迫退 
位，结束了清朝政府的统治。辛亥革命推翻了清朝政府的反动统治，结束了 
在中国延续两千多年的封建君主专制制度，使民主共和国的观念从此深入人 
心，但它没有也不可能完成反帝反封建的民主革命的伟大任务。 

                         “中华民国”国号的由来 

----------------------- Page 13-----------------------

      “中华民国”的国号是由孙中山亲定的。“中华民国”一词最早出现在 
1904年。是年，孙中山在美国用英语发表《中国问题之真解决》演讲时，就 
用了“中华民国”一词（英译）。 
     1906年12月2日，同盟会在东京举行《民报》创刊一周年纪念会，孙 
中山亲临演讲三民主义与五权宪法。这是孙中山在演讲时正式用汉语宣称“中 
华民国”之始。翌年，章炳麟在《民报》第17号发表《中华民国解》一文， 
 “中华民国”这一名称遂开始为中外知晓。 
     孙中山为何要取“中华民国”为国号呢？1916年7月，孙中山在上海作 
题为 《中华民国之意义》的演讲时说：“诸君知中华民国之意义乎？何以不 
曰 ‘中华共和国’，而必曰‘中华民国’？此‘民’字之意义，为仆研究十 
余年之结果而得之者。”孙中山认为，共和国体乃是当时盛行于欧美的代议 
政体，其意义不够积极。他要进一步实施直接民权，以建设一个“20世纪的 
共和国”，因而定名为“民国”。 

                     黄花岗七十二烈士纪念日的由来 

     1911年4月27日黄昏，革命党人黄兴在广州率部发难，一举攻入清政 
府的两广总督署，与敌人展开巷战，起义虽失败，却震撼全国，唤醒了人民， 
为辛亥革命的成功打下了基础。参加这次起义的人牺牲很多，后来收殓了72 
具尸体，埋葬在黄花岗。1918年，爱国人士和海外华侨捐资在黄花岗修建烈 
士墓。为了纪念他们，每年举行纪念活动。为便于记忆，就以公历3月29 
日代替原来的农历三月廿九日（即公历4月27日）。新中国成立后，中央人 
民政府把黄花岗七十二烈士墓定为第一批全国重点文物保护单位。该墓坐落 
在广州市先烈路，由墓园、纪功坊和自由神像组成。 

                           “二七”纪念日的由来 

     1923年2月1日，京汉铁路工人在中国共产党领导下召开京汉铁路工人 
总工会成立大会，军阀吴佩孚派兵捣毁会场。工会遂决定2月4日举行总罢 
工。2月7日，吴佩孚在帝国主义的支持下，命令其部下萧耀南等人对郑州、 
江岸、长辛店等地的工人进行血腥镇压。京汉铁路总工会江岸分会委员长共 
产党员林祥谦、湖北工团联合会和京汉铁路总工会法律顾问共产党员施洋等 
数十人惨遭杀害，千余工人被开除，造成“二七惨案”。罢工直到2月9日 
才结束。这是中国工人第一次有组织地从经济斗争转到政治斗争的伟大运 
动。 
     为了纪念1923年2月京汉铁路工人大罢工，中华人民共和国成立后，每 
年都在2月7日举行各种纪念活动。 

                        “五卅”运动纪念日的由来 

     1925年2―4月，上海、青岛等地日本纱厂先后发生工人罢工。5月15 
日，上海日本资本家枪杀工人顾正红，打伤工人10余人，激起全市人民的愤 
怒。30日，上海学生2000余人到公共租界示威，万余群众涌到老闸巡捕房 

----------------------- Page 14-----------------------

门口，要求释放被捕学生，英国巡捕当场枪杀11人，打伤数十人，制造了“五 
卅惨案”。6月1日，全市罢工、罢课、罢市，7日，组成工商学联合会统一 
战线组织，反帝斗争进入高潮。中国共产党和上海总工会后来决定改变罢工 
策略，提出在解决工人某些经济要求和地方性政治要求的条件下逐渐复工， 
 “五卅”运动是中国现代史上爆发的反帝爱国运动，它揭开了大革命高潮的 
序幕。 

                      “九一八”事变纪念日的由来 

     1931年9月18日，日本驻中国东北关东军借口南满铁路发生爆炸，突 
然炮击沈阳，造成震惊世界的“九一八”事变。到1932年1月，东北三省全 
境沦陷。为了不忘国耻，中国定9月18日为“九一八”事变纪念日。 

                           中国共产党的由来 

     中国共产党是中国无产阶级的政党，它以马克思列宁主义、毛泽东思想 
作为指导思想和理论基础，最终目标是实现共产主义的社会制度。中国共产 
党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月革命和中 
国“五四”运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。从1920 
年8月起，陈独秀、李大钊、毛泽东、周恩来等人，在上海、北京、武汉、 
济南、长沙、广州等地和法国、日本的中国留学生及侨民中，先后建立了共 
产主义小组。 
     中国共产党第一次全国代表大会于1921年7月23日在上海法租界望志 
路106号（卢湾区兴业路76号）开始举行。出席大会的有各地共产主义小组 
选派的毛泽东、董必武、陈潭秋、何叔衡、王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊 
等13人，代表全国57名党员。共产国际曾派代表参加了大会。大会进行到 
第四天，由于遭到帝国主义密探的干扰，大会决定改变开会地点，最后一天， 
转移到浙江嘉兴南湖一只游船继续举行。大会通过了中国共产党的第一个党 
纲。大会选举了党的中央机关，陈独秀担任总书记。 
     1941年，党中央正式定“七一”为党的生日，并从这一年开始进行隆重 
的纪念活动。 

                       中国共产主义青年团的由来 

     中国共产主义青年团（简称“共青团”）是中国共产党领导的先进青年 
的群众组织，是中国共产党的助手和后备军。共青团最早的名称，是中国社 
会主义青年团。 
     1921年7月中国共产党正式建立前，各地共产主义者在建立党的早期组 
织――共产主义小组的过程中，先后建立了社会主义青年团。1920年8月， 
由上海最先建立社会主义青年团。随后，北京、广州、长沙、武汉等地，也 
相继建立了团组织。1922年5月，中国社会主义青年团第一次全国代表大会 
在广州举行。1925年1月，社会主义青年团在上海召开了第三次全国代表大 
会，决定改名为中国共产主义青年团。 
     1935年11月后，共青团改造成为广泛的抗日救国的青年群众组织，相 

----------------------- Page 15-----------------------

继出现了中华民族解放先锋队、青年救国会、青年抗日先锋队等名称的青年 
组织。1949年1月，党中央发布了建立中国新民主主义青年团的决议，1949 
年4月，正式建立了中国新民主主义青年团。1957年5月，中国新民主主义 
青年团第三次全国代表大会 （即团的八大）决定将团的名称改为中国共产主 
义青年团，并沿用至今。 

                         中国少年先锋队的由来 

     中国少年先锋队是中国共产党创立和领导的中国革命少年儿童组织。 
    第一次国内革命战争时期，党就在武汉、广州市及广东、湖南、湖北、 
江西等省，建立了劳动童子团的组织；第二次国内革命战争时期，又在革命 
根据地建立了共产主义儿童团；抗日战争和解放战争时期，也建立了儿童团 
和少年先锋队。 
    新中国成立后，党委托中国新民主主义青年团建立并领导全国统一的少 
年儿童组织。团中央于1949年10月13日发布了关于建立中国少年儿童队的 
决议。1953年6月，团的第二次全国代表大会正式通过决议，把中国少年儿 
童队改名为中国少年先锋队。 

                           中国同盟会的由来 

     中国同盟会是中国第一个资产阶级革命政党。 
    20世纪初，以推翻清朝统治，建立资产阶级共和国为目标的革命团体相 
继建立，组成统一的资产阶级政党的条件已经成熟。1905年7月，孙中山从 
欧洲到日本，会晤黄兴，倡议革命小团体联合起来，建立革命联盟组织，黄 
兴表示同意。7月30日，在东京召开了筹备会议。会议讨论决定以兴中会、 
华兴会为基础，联络部分光复会成员，成立新团体中国同盟会。 
    8月20日，同盟会在东京正式召开了成立大会。 

                           中国国民党的由来 

     中国国民党是孙中山创立的政党。前身为中国同盟会、国民党和中华革 
命党。 
     1894年11月，孙中山在檀香山华侨中建立了中国最早的资产阶级革命 
团体――兴中会。兴中会即是洗雪国耻、振兴中华的意思。1905年8月20 
日，在孙中山领导下，兴中会与华兴会、光复会在日本东京共同组成中国同 
盟会。该会是中国第一个全国统一性的资产阶级革命政党，在中国近代史上 
有着巨大的历史功绩。1912年，同盟会与统一共和党、国民共进会、共和实 
进会、国民公党等党派合并组成国民党。 
     为继续坚持资产阶级民主主义革命，孙中山于1913年发动反袁运动。失 
败后，于1914年7月召集在日本东京的部分国民党员组成中华革命党。1917 
年3月，该党总部发出通告，准备改用中国国民党名称。1919年10月10日， 
孙中山将中华革命党改组为中国国民党。1921年4月，该党在广东建立中华 
民国政府。1924年1月20日―30日，中国国民党第一次全国代表大会在孙 
中山主持下在广州召开。 

----------------------- Page 16-----------------------

                      中国国民党革命委员会的由来 

     中国国民党革命委员会（简称“民革”）是中国共产党领导的爱国统一 
战线中的民主党派之一。 
     1927年大革命失败后，以宋庆龄、何香凝为代表的国民党民主派，坚持 
孙中山“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，同国民党反动派进行了不懈 
的斗争。抗日战争期间，国民党民主派和其他爱国民主分子，赞同中国共产 
党的抗日民族统一战线政策，拥护国共第二次合作，反对国民党当局“消极 
抗战，积极反共”的方针，于1943年开始筹建国民党民主派组织――三民主 
义同志联合会（简称民联）和中国国民党主促进会，积极开展抗日民主活动。 
抗战胜利后，民联和民促先后在重庆和广州正式成立，参加了反对内战和争 
取人民民主的运动。随着革命形势的急剧发展，民联、民促在斗争中互相支 
援，配合行动，并且产生了联合的要求。为了团结和集中国民党爱国民主力 
量，统一斗争步调，1947年11月，民联、民促和国民党其他爱国民主分子 
的代表在香港举行国民党民主派第一次代表会议，决定联合组成中国国民党 
革命委员会，次年1月，“民革”正式诞生。 

                           中国民主同盟的由来 

     中国民主同盟是中国共产党领导下的爱国统一战线中的民主党派之一， 
是以从事文化教育方面工作的知识分子为主的社会主义劳动者和拥护社会主 
义的爱国者的政治联盟。 
     民主同盟的前身是中国民主政团同盟，成立于1941年8月。之所以取此 
名，是由于该盟的17个发起人均为国社党、青年党、第三党、职教派、乡教 
派等社会党派的领导人。1944年，民盟昆明支部为了打破党派操纵盟务的局 
面，建议将盟名中的“政团”二字取消。民盟中央接受此建议，从此，民主 
政团同盟改名为中国民主同盟。 

                          中国民主建国会的由来 

     中国民主建国会（简称“民建”）是中国共产党领导的爱国统一战线中 
的民主党派之一，是以从事工商企业和其他经济工作的人士为主的社会主义 
劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟。 
      “民建”是知识界和实业界的中上层人士，在中国共产党的团结抗战、 
和平建国和成立联合政府号召的影响下，基于爱国主义和维护民族资本的立 
场，反对蒋介石独裁统治，要求“与闻国是”而组织起来的。主要发起人之 
一黄炎培是当时著名的爱国民主人士。 
     1945年12月16日，中国民主建国会在重庆正式宣告成立。在成立大会 
前，先后签名参加会议的共134人。 

                          中国民主促进会的由来 

     中国民主促进会（简称“民进”）是中国共产党领导的爱国统一战线中 

----------------------- Page 17-----------------------

的民主党派之一，是以从事文教工作和出版工作的知识分子为主的社会主义 
劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟。 
      “民进”于1945年12月在上海成立。在成立大会上，会议主席马叙伦 
在报告发起该组织的原因和经过时说：“纵览目前国是，非促进民主不足以 
建永固之国基。”从此，民进以发扬民主精神，推进中国民主政治的实现为 
宗旨，故取名为中国民主促进会。 

                          中国农工民主党的由来 

     中国农工民主党（简称“农工党”）是中国共产党领导的爱国统一战线 
中的民主党派之一，是以医药卫生界知识分子为主的社会主义劳动者和拥护 
社会主义的爱国者的政治联盟，成立于1930年8月9日。 
     该党成立之初曾定名为“中国国民党临时行动委员会”。1935年11月 
又改称“中华民族解放行动委员会”。1947年1月在该党第四次全国干部会 
议的预备会上根据该党主要创始人邓演达的政治主张，即为农工平民利益而 
奋斗，整个革命过程中，必须把农民的革命要求与工人的最进步的革命意识 
和力量结合起来；农工民主与各被压迫阶层的民主是分不开的等基本精神， 
改名为“中国农工民主党”。 

                            中国致公党的由来 

     中国致公党是中国共产党领导的爱国统一战线中的民主党派之一，是以 
归侨、侨眷为主的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟。 
     致公党的前身为洪门致公堂。洪门是我国清代初期出现的以“反清复明” 
为宗旨的民间秘密组织，相传以洪武（明太祖年号）的洪字为代称。19世纪 
中叶起，该组织逐渐发展到海外，并很快地适应华侨在海外生存和斗争需要， 
提出了“锄暴扶弱，除暴安良”，的行动纲领，以保护华侨的生命安全和正 
当的生活工作权益，在经济上互助互扶。 
     辛亥革命后，革命果实被军阀所掠夺，海外华侨的地位没有得到应有的 
改善。不少华侨洪门人士认为，在险恶的海外环境中，有必要成立一个代表 
自己利益的正式政治组织，以提高华侨的政治地位，并参与祖国的政治活动。 
1925年10月10日，由美洲致公堂总发起，在旧金山举行洪门团体恳亲大会， 
决定成立中国致公党。 

                             九三学社的由来 

     九三学社是中国共产党领导的爱国统一战线中的民主党派之一，是以科 
学技术界高、中级知识分子为主的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者 
的政治联盟。 
     九三学社前身为民主科学座谈会，是 1944年底，由一批爱国忧时的重庆 
科技、文教界人士发起组织的。1945年9月3日，为纪念抗日战争和国际反 
法西斯战争的胜利，在民主科学座谈会召开的庆祝会上，有人建议将会名改 
为“九三座谈会”。后为使座谈会成为永久性的组织，在毛泽东同志的鼓舞 
和推动下，又将“九三座谈会”定名为九三学社。 

----------------------- Page 18-----------------------

                         台湾民主自治同盟的由来 

     台湾民主自治同盟（简称“台盟”）是中国共产党领导的爱国统一战线 
中的民主党派之一，是由台湾同胞组成的社会主义劳动者和拥护社会主义的 
爱国者的政治联盟。 
     1947年，台湾人民为反对国民党反动派的统治而举行的“二・二八”武 
装起义失败后，许多台籍人士感到，为了继续坚持反对国民党反动派，谋求 
台湾人民的解放和幸福，必须组织一个能团结台湾各界人士和人民的政治团 
体，进行公开号召，以正确的政治主张动员和组织人民共同斗争。 
     为此，1947年9月，在香港的谢雪红等一些台湾人，首先成立了“新台 
湾出版社”，征得了台湾岛内革命团体的同意，并得到了在大陆的台湾籍革 
命人士李伟光等的支持。1947年11月12日，正式成立了台湾民主自治同盟。 

                      中国人民政治协商会议的由来 

     中国人民政治协商会议是中国人民的爱国统一战线组织。 
     1948年，中国共产党在“五一”劳动节口号中提出召开各民主党派、各 
人民团体及各社会贤达参加的政治协商会议，得到了广泛的响应。经过一年 
多的努力，1949年6月15日，新政治协商会议筹备会在北平召开，共有45 
个党派、团体参加，代表总额为510名。在讨论新政协组织法时，“觉得新 
政协和旧政协（指1946年1月召开的政治协商会议）这两个名称的分别不够 
明确”；8月26日新政协筹备会第四次常务委员会，把新政协称作“人民政 
治协商会议”；9月17日新政协筹备会召开第二次全体会议，一致通过把即 
将召开的新的政治协商会议改称为“中国人民政治协商会议”。从此，新的 
政治协商会议称为中国人民政治协商会议，简称中国人民政协。9月21―30 
日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北京举行。 

                           人民政协会徽的由来 

     中国人民政治协商会议会徽的图案，是以五角星、四面旗帜和中国地图 
为中心，以光芒四射的蓝天作背景，周围是缎带连结起来的齿轮和麦穗组成 
的。这是1949年7月由新政协筹备会制定通过的。 
     当年，新政协筹备会提出设计政协会徽的指导思想要充分体现“无产阶 
级领导的、以工农联盟为基础的各民主阶层大团结”的精神。于是选定了张 
停、周令钊设计的会徽图案。设计者对图案的原说明是： （一）红星表示无 
产阶级领导。 （二）齿轮、嘉禾表示以工农联盟为基础。（三）四面红旗表 
示四个阶级（工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级）的大联合。 
 （四）地图表示新中国。这个图案由周恩来同志批示请筹备会常务委员们传 
阅。一致认为较好地体现了筹备会提出的指导思想。经过筹备会常委会主任 
毛泽东同志批准，这个会徽在1949年9月21日开幕的中国人民政治协商会 
议第一届全体会议上正式使用。 

                          中华全国总工会的由来 

----------------------- Page 19-----------------------

     中华全国总工会（简称“全总”）是中国共产党领导下的全国工会的领 
导机关。 
     1921年，随着中国共产党的成立，中国劳动组合书记部也诞生了，这是 
领导全国工人运动的机关，可以说是“全总”的前身。1922年5月，在广州 
召开的第一次全国劳动大会上，承认了中国劳动组合书记部为全国工会的总 
通讯联络机关。1925年5月，在广州召开的第二次全国劳动大会上，正式成 
立了中华全国总工会。1927年，由于蒋介石叛变革命，形势紧张，“全总” 
被迫转入地下。1948年8月，在哈尔滨召开了第六次全国劳动大会，决定恢 
复“全总”。从此以后，“全总”就成为各地区工会和各产业工会的全国最 
高领导机关。 

                        中华全国妇女联合会的由来 

     中华全国妇女联合会（简称“妇联”）是中国共产党领导的全国各族女 
职工、女农民、女知识分子和其他劳动妇女的群众组织，是党联系妇女群众 
的纽带和桥梁。 
     1949年3月24日至4月3日召开的中国妇女第一次全国代表大会，根 
据中国革命的形势和妇女运动发展的需要，决定成立“中华全国民主妇女联 
合会”。在1957年9月召开的中国妇女第三次全国代表大会上，根据新的形 
势所提出来的新任务和全国各级妇联组织发展的需要，在总结了几年来妇联 
组织建设经验的基础上，决定以“中华人民共和国妇女联合会”作为全国各 
级妇女联合会的总称。从1978年9月召开的中国妇女第四次全国代表大会 
后，即称“中华全国妇女联合会”。 

                        中华全国学生联合会的由来 

     中华全国学生联合会（简称“全国学联”）是中国共产党领导下的全国 
高等和中等学校学生的联合组织。 
     1919年6月16日，借“五四”运动的东风，在上海召开了第一次全国 
学生代表大会，宣布成立中华民国学生联合总会。 
     1923―1924年间，该会相继召开第五、六两次代表大会，确定了反帝反 
封建的政治方向。 
     1949年3月在北平召开的全国学生第十四届代表大会上成立了中华全国 
学生联合会。 
     全国学联实行团体会员制。凡承认全国学联章程的高等和中等学校学生 
会均可成为全国学联会员。 

                            “二次革命”的由来 

     袁世凯做了临时大总统后，日益暴露出建立独裁统治的野心。 
     为了制止袁世凯的倒退，原同盟会骨干宋教仁劝说孙中山，组建国民党。 
     1912年底，国民党在国会选举中获胜。国民党的常务负责人宋教仁准备 
组织责任内阁，以限制袁世凯的权力，并对袁的行径屡加抨击，引起袁世凯 

----------------------- Page 20-----------------------

的恐慌。 
     在袁世凯指使下，其部下在上海收买刺客，于1913年3月20日，在上 
海车站将正要登车赴京的宋教仁暗杀。 
     同年4月，袁世凯又与英、法、德、俄、日五国银行团签订了《善后借 
款合同》，打算用这笔钱，作为镇压革命党人的军费。6月，他又下令罢免 
国民党籍的江西、安徽、广东三个省的都督，并派兵南下，挑起战乱。 
     早在袁世凯指使部下刺杀宋教仁事件真相大白于天下后，孙中山、黄兴 
等国民党领袖，便号召举行“二次革命”，反对袁世凯的独裁统治。7月12 
日，被袁罢免的江西都督李烈钧，在江西省湖口宣布独立，组织“讨袁军”， 
发布讨袁檄文。黄兴随即在南京宣布独立。接着，广东、安徽、福建、湖南、 
四川等省也相继宣告独立，脱离袁世凯政权。这样，在推翻清朝统治后的又 
一次革命开始了，因此被称作“二次革命”。 

                             国民政府的由来 

     1925年孙中山逝世后，在中国共产党推动下，广州大元帅府于7月1日 
改组为各革命阶级的联合政府，通称广东国民政府。 
     1927年1月，因北伐胜利，革命中心向长江流域发展，国民政府迁至武 
汉，习惯上称武汉国民政府。 
     1927年4月12日，蒋介石发动反革命政变，18日在南京另立所谓“国 
民政府”。7月15日，汪精卫的武汉政府也叛变革命，并与南京政府合流。 
从此，“国民政府”成为代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义利益的反 
动政权。 

                      我国中央政府提前成立的由来 

     1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上宣布“中华人民共和国 
中央人民政府成立了。”这庄严的声明，宣告了新中国的诞生。为何我国中 
央政府的成立如此神速呢？这里有个缘由。 
     1949年7―8月，以刘少奇为首的中共中央代表团秘密访苏，受毛泽东 
委托并代表毛泽东与斯大林和苏共中央进行会谈，磋商和决定一些重大问 
题。在第三次会谈中，刘少奇对斯大林说，我们打算在1950年1月1日成立 
中央政府。斯大林说：“你们很快就要过长江了，你们的政府设在哪里？国 
家不可长期无政府。”在中共代表团告别回国时，斯大林又强调说：“无政 
府的时间不能长了，否则外国会利用这个机会进行干涉，甚至联合干涉，那 
样就被动了。”斯大林提醒中国共产党对此要提高警惕。刘少奇和斯大林会 
谈的详细内容都及时电告国内，于是党中央便加快了成立中央人民政府的步 
伐。新中国中央政府宣告成立后两小时，苏联就来电承认并祝贺。 

                            新中国名称的由来 

      “中华人民共和国”这一国家名称的最初提出者是张奚若先生。 
     新中国成立前夕，中国共产党的领导人和民主人士写文章、演讲，大多 
用“中华人民民主共和国”来称呼将要建立的新国家。1949年6月21日， 

----------------------- Page 21-----------------------

中国人民政治协商会议筹备会第一次会议召开。会议决定组成6个小组，分 
别筹备中国人民政治协商会议的诸项事宜。张奚若先生作为无党派民主人士 
代表参加了会议，并划在以董必武为组长的第四筹备小组，代理副组长，该 
组负责拟定中央人民政府组织法。在讨论起草过程中涉及到新中国的名称问 
题，著名民主人士黄炎培、张志让主张用“中华人民民主国”。而张奚若先 
生提出用“中华人民民主国”，不如用“中华人民共和国”，博得该组代表 
们的同意。中国人民政治协商会议正式召开期间，董必武就采用“中华人民 
共和国”这一国家名称作了如下说明：因为共和国说明了我们的国体，人民 
二字在今天新民主主义的中国是指工、农、小资产阶级和民族资产阶级四个 
阶级的人，它有确定的解释，这已经把人民民主专政的意思表达出来，不必 
再把“民主”二字重复一次了。张奚若先生为新中国取的这个妥贴而响亮的 
名称被中国人民政治协商会议接受，并写入起临时宪法作用的《中国人民政 
治协商会议共同纲领》。 

                     中华人民共和国定都北京的由来 

     1949年9月25日晚，毛泽东主席召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都 
协商座谈会。9月27日，周恩来同志代表会议主席团，提出四个决议草案请 
出席政协一届全体会议的全体代表进行表决，其中第一次决议就是中华人民 
共和国国都定于北平，自即日起改名北平为北京。出席会议的全体代表一致 
通过了四项决议。 

                        中华人民共和国国歌的由来 

     中国国歌诞生于战火纷飞的抗战年代。它原是电影《风云儿女》的主题 
歌，词作者是著名戏剧家田汉。1935年，电通影业公司摄制由田汉编剧的《风 
云儿女》。这部影片中有一首长诗――《万里长城》，诗的最后一节被选为 
该影片主题歌――《义勇军进行曲》的歌词。 
     作曲家聂耳对这首歌词非常感兴趣，歌词中那激昂有力的言语，深深地 
激发着他的创作热情。于是，聂耳决心为此歌词谱曲。当年5月16日出版的 
 《电通画报》首次刊登了《义勇军进行曲》。这支歌很快传遍了全国各地。 
     1949年9月27日，全国政协第一届会议决定：《义勇军进行曲》代为 
中华人民共和国的国歌，一直延用至今。 

                          中国国徽上麦穗的由来 

     中华人民共和国的国徽为何用上麦穗？说来有一段故事： 
     1942年冬，山城重庆，寒风凛冽。董必武要返回革命圣地延安，宋庆龄 
在她的寓所举行欢送茶话会，周恩来和邓颖超也应邀出席。桌上摆着两串颗 
粒饱满的麦穗，被灼灼火炉映得金光熠熠。这些麦穗是重庆附近的农民送来 
的。看着这金黄麦穗，席上有人赞美说：“真像金子一般。” 
     宋庆龄充满感情地说：“它比金子还宝贵，中国人口80％是农民，如果 
年年五谷丰登，人民便可丰衣足食了。” 
     周恩来也抚摸麦穗，意味深长地说：“等到全国解放，我们要把麦穗画 

----------------------- Page 22-----------------------

到国徽上。” 
     全国解放后，在制定国徽图案时，周总理果然郑重地建议要把麦穗画上 
去。 

                        中华人民共和国国旗的由来 

     中华人民共和国国旗是五星红旗。红色象征革命，旗上五颗五角星及其 
相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。何以用五星红旗作为 
我国国旗？1949年7月，上海一位普通的经济工作者曾联松同志，从报纸上 
看到关于征求中华人民共和国国旗图案的通知后，便积极投入了设计工作。 
他用了不到一个月的时间，便完成了五星红旗图案的设计，并于8月中旬将 
图案寄至北京。1949年9月25日，毛泽东同志对曾联松设计的五星红旗图 
案给予了充分肯定，指出：这个图案表现了我们革命人民大团结。现在要大 
团结，将来也要大团结。1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届 
全体会议正式通过决议：中华人民共和国国旗为五星红旗。1949年10月1 
日，毛泽东同志在天安门广场上亲手升起了第一面五星红旗。 

                         “振兴中华”口号的由来 

     最早提出“振兴中华”口号的是孙中山。1894年11月和1895年2月， 
孙中山在檀香山和香港建立了资产阶级革命团体“兴中会”，并郑重宣布： 
 “本会之设专为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华……” 
     在这之前，即1874年，中国近代改良主义思想家王韬提出过“振兴中国” 
的口号。 
     康有为、梁启超等发动维新变法时，曾说过“惟有激耻以振之”、“中 
国可以自振”等，这与“振兴中华”的含义相同。尽管他们当时走的是改良 
道路，但根本动机是救亡图存。 
     到义和团运动时，义和团的一些传单、告白、揭帖中，指斥帝国主义“祸 
乱中华”的罪恶，表示了“扶保中华”的决心。于是农民爱国英雄们也提出 
了“振兴中国”的口号。 
     不同的政治派别都不约而同地提出大体相同的口号。这表明，“振兴中 
华”是时代的要求，人心之所向。“振兴中华”的口号鼓舞着仁人志士为爱 
国而斗争、献身。 
     今天，我们进行社会主义现代化建设，仍要提出这个口号，它激励着全 
国各族人民的爱国心，动员人们为实现祖国的四化和统一而奋斗。 

                        “毛泽东思想”一词的由来 

     毛泽东思想是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，创造性地运用马克 
思列宁主义的基本原理，把它同中国革命和建设的具体实践结合起来，对这 
一结合过程中的一系列成功的经验进行理论概括而形成的适合中国情况的科 
学的指导思想。 
      “毛泽东思想”的首次提出是在中国共产党第七次全国代表大会上。刘 
少奇在向大会作的《关于修改党章的报告》中指出，中国共产党“以马克思 

----------------------- Page 23-----------------------

列宁主义的理论与中国革命实践之统一的思想――毛泽东思想，作为自己一 
切工作的指针，反对任何教条主义的或经验主义的偏向”。从此，毛泽东思 
想被正式确认为中国共产党的指导思想，并写入党章。 

                            香港问题的由来 

     1840年11月，清道光皇帝任命琦善为钦差大臣，替代林则徐办理中英 
交涉。英国代表义律向琦善提出，“给外洋寄居一所，俾得英人竖旗自治， 
如西洋人在澳门竖旗自治无异。”因为道光再三强调：其他可以让步，就是 
不能割地。琦善拒绝了义律的要求。 
     1841年1月，英军攻陷广州城外的大角、沙角炮台，吓坏了琦善，表示 
可以用香港或九龙一角的尖沙嘴割让英国，以交换失陷的两个炮台。琦善所 
指的香港，是香港村 （香港仔），也就是全岛的一隅之地。义律却将方圆只 
有几里的香港村改为面积80平方公里的香港全岛。1月20日，义律单方面 
发出公告，说他和钦差大臣琦善签订了协定 （即所谓《穿鼻草约》），中国 
政府同意，“香港半岛及其港口割让与英王”。 
    实际上，义律所谓双方协定的《穿鼻草约》，琦善只是口头上作了表示， 
英国政府也不知道。英国外交大臣巴麦尊还是从报纸上获得这一消息的。在 
所谓“签约”后6天，英国海军在香港偷偷登陆，占领全岛。同日，英将伯 
麦要求撤走驻香港的清朝官兵。 
    不久，琦善在与义律面晤时，拿出自己写的条款，同意英国可以在香港 
一处寄生；而义律却要在条文上写割让全岛，琦善没有同意。于是，英军又 
准备进攻虎门，进行武力讹诈。琦善最后正想割让全岛时，道光皇帝下令将 
他锁拿解京。就这样，英国单方面公布了琦善并没有签字的 《穿鼻条约》， 
并使用武力强行侵占了香港。 
     1842年8月29日，清政府在英国侵略者的胁迫下，订立了不平等的《南 
京条约》，其中规定中国割让香港。日俄战争后，1898年，英国政府又以“为 
了恢复因俄国行动而受到威胁的实力关系的平衡”为由，向清政府强行租借 
了九龙半岛、香港附近各岛屿及大鹏、深圳两湾，租期99年。 
     1997年7月1日，香港回归中国。 

                            澳门问题的由来 

    澳门是中国领土，位于广东省珠江口西侧，原属香山县 （今珠海市）。 
原为一小岛，现小岛和大陆相连，已成半岛，与香港东西对峙。面积 15.51 
平方公里，其中澳门半岛5.42平方公里，凼仔岛3.48平方公里，路环岛6.61 
平方公里。人口40余万。明正德十二年（1517年）葡萄牙人贿赂澳门官吏， 
取得停靠码头、上岛贸易的权利。1553年，葡萄牙人借口曝晒水渍货物，乘 
机上岸居住。此后，不断擅自扩大居住地区。鸦片战争以后，葡萄牙殖民者 
驱逐清政府官吏和海关人员，占领了澳门半岛，1851年攻占凼仔岛，1864 
年攻占路环岛。清光绪十三年（1887年），葡萄牙殖民者利用清政府派拱北 
税务司金登干（英国人）前往里斯本交涉鸦片走私问题之机，签订了一个《中 
葡会议草约》，塞进了“葡国永驻管理澳门”字样。同年12月，中葡签订《和 
好通商条约》，再次确认《草约》中有关澳门的提法。1928年4月，中国政 

----------------------- Page 24-----------------------

府通知葡萄牙终止 《和好通商条约》，但葡萄牙仍然不走，继续占领澳门。 
     1987年4月13日，中华人民共和国和葡萄牙共和国政府签署了《关于 
澳门问题的联合声明》。联合声明宣布，中华人民共和国政府将于 1999年 
12月20日对澳门恢复行使主权。 

                                 外国部分 

                         国际工人协会名称的由来 

     1886年9月28日，第一国际于伦敦圣马丁堂宣告成立。当时，第一国 
际还没有正式名称。大会的代表是欧洲各国工人阶级选派的。会议主要召集 
者是英国工人乔治・奥哲尔和威廉・克里默。马克思以德国工人代表的身分 
被邀请参加了大会，坐在主席团席位上。 
     同年11月11日，第一国际总委员会委员、英国工人运动活动家威勒尔 
在提案中建议：新成立的工人国际和劳动阶级福利同盟合并。他的意思是新 
成立的国际没必要起名称。英国代表惠特洛克提出了修正方案，建议：新成 
立的工人国际名称应为国际工人协会 （有的译为国际工人联合会）。这个建 
议得到德国工人代表埃卡留斯的附议。由此大会决定投票表决，于是，以“国 
际工人协会”命名的提案获得通过。 
     从此，第一国际有了自己的名称：国际工人协会。1889年，第二国际成 
立后，人们又把国际工人协会简称为第一国际。 

                              第三国际的由来 

     第三国际即共产国际，是全世界共产党和共产主义组织的国际联合组 
织。 
     第一次世界大战爆发后，第二国际的大多数社会民主党支持本国资产阶 
级政府，参加帝国主义战争，第二国际陷于破产。列宁为团结各国的革命左 
派，建立新的国际进行了一系列工作。 
     十月社会主义革命胜利，各国革命运动的发展和各国共产党的建立，进 
一步为第三国际的建立奠定了基础。1919年3月2―6日，在列宁领导下， 
在莫斯科召开的有30个国家工人政党、组织代表参加的会议上成立了第三国 
际。其任务是宣传马克思主义，团结各国无产阶级和劳动人民为实现无产阶 
级专政和社会主义而斗争。总部设在莫斯科。主要机构为代表大会、执行委 
员会及其主席团，执委会下设的各常设局。凡参加其内的各国党，均为其支 
部，服从其领导。共有57国共产党参加，开过七次代表大会。于1943年解 
散。 

                          “列宁主义”一词的由来 

     列宁主义一词最早是孟什维克马尔托夫于 1903年俄国党的二大后提出 
的。在后来的俄国党内斗争中，普列汉诺夫、策列铁里、托洛茨基等人都使 
用过，是作为贬义词用以攻击列宁的。布尔什维克自己很长时间也不用列宁 

----------------------- Page 25-----------------------

主义一词，只使用布尔什维主义。直到1923年列宁病重时，才开始从肯定的 
意义上使用列宁主义一词。1924年1月列宁逝世后，在党的文献中才开始广 
泛使用列宁主义一词。 
     实际上，布尔什维主义与列宁主义是有区别的。布尔什维主义是整个布 
尔什维克派的思想体系，其中以布尔什维克的领袖列宁的革命思想为主，同 
时还包括其他布尔什维克派领导人如格・季诺维也夫、尼・布哈林、约・斯 
大林等人的革命思想。当孟什维主义已被击败，布尔什维克内部又发生新的 
分歧以后，尽管俄国党还在党的名称中长期保留布尔什维克的称号，但布尔 
什维主义已失去独立意义。而列宁主义作为无产阶级思想家列宁的思想体 
系，就其广度和深度而言，是超过布尔什维主义的。 

                          布尔什维克党的由来 

    布尔什维克党是苏联共产党的前身。“布尔什维克”俄语意为多数派。 
     1903年在俄国社会民主工党第二次代表大会上，以列宁为首的马克思主 
义者同党内机会主义者围绕党纲、党章问题展开了激烈的斗争。后来，在选 
举党中央委员会和党的机关报 《火星报》编辑部时，拥护列宁的人获得了多 
数，被称为布尔什维克。反对列宁的马尔托夫派变为少数，被称为孟什维克。 
     1912年1月，俄国社会民主工党第六次全俄代表会议把孟什维克驱逐出 
党以后，布尔什维克成为独立的新型的政党。1918年3月，布尔什维克党改 
名为俄国共产党，1925年12月又改名为苏联共产党，简称联共（布）。 

                       “左派”与“右派”的由来 

    现代汉语的某些词汇，特别是政治、经济、科技方面的一些语词，是从 
外语中吸收、转译或“拿来”的。 
     “左派”（或左翼）、“右派”（或右翼）便来自法语。 
     “右派”作为一个政治概念，其渊源可追溯至法国17世纪中期或16世 
纪下半叶。但史学界普遍认为“左派”和“右派”这一对词语诞生于18世纪 
末的法国大革命。 
     1879年法国资产阶级革命爆发。在制宪议会上，第一等级教士和第二等 
级贵族的议员与第三等级资产阶级、城市平民、工人和广大农民的议员展开 
了激烈的斗争。同年9月的制宪议会会议上，第一、二等级的议员大都坐在 
议会右边的席位上，而第三等级的议员占据了左边的席位。这个颇具戏剧性 
的历史场面本是偶然形成的，但反映到语言中，在词汇里便出现了“左派” 
与“右派”一对政治概念。进步或激进者称为“左派”，倒退保守者称为“右 
派”。 

                       “时刻准备着”口号的由来 

    每当少先队员过队日时，都要面对星星火炬的队旗，庄严呼号：“准备 
着：为共产主义事业而奋斗！”“时刻准备着！”它表达了少先队员的远大 
理想和坚强决心。 
     “时刻准备着”是无产阶级革命导师列宁在90多年前提出来的。1902 

----------------------- Page 26-----------------------

年，俄国革命遇到了许多困难。为了团结革命力量，鼓舞士气，争取胜利， 
列宁写了《做什么？》一书。书中向全球革命者发出了“准备好”，“时刻 
准备着”的伟大号召。这响亮的口号，顿时响遍了全国，革命的力量在悄悄 
地聚集着、准备着。终于，1917年爆发了伟大的10月革命。1922年2月13 
日，世界上第一个由工人阶级政党领导的少先队组织，在莫斯科诞生了。在 
授给少先队红旗的成立大会上，工人代表在发言中说：少先队的口号应该是 
――时刻准备着。以后，“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗！”就被确 
定为苏联少先队的呼号。 
     中国共产党在成立我国第一个革命儿童组织――劳动童子团时，也把列 
宁“准备着”的号召作为童子团的呼号。解放后，党又把“时刻准备着”写 
在队章里，明确地规定为少先队的呼号。 

                               总统的由来 

     总统是共和制国家（即共和国）的元首名称之一。总统制源于美国。1787 
年，刚获得独立的美利坚合众国13个州的代表55人，在费城独立厅召开了 
制宪会议，制定了宪法。宪法规定：国家行政大权赋予总统，总统任期4年， 
由各州选举的总统候选人选出；总统是最高的行政首长，又是武装部队的总 
司令；总统经参议院同意，有权任命部长、外交使节、最高法院法官以及政 
府其他官员；总统还有权批准或否决国会通过的法案。1789年1月，美国举 
行大选，独立战争的杰出领导人华盛顿当选为第一任总统，也是世界上第一 
位总统。 

                          英国议会制度的由来 

     英国是世界上最早建立议会和确立资产阶级议会制度的国家。 
     早在公元9世纪，盎格鲁撒克逊人的西塞克斯王通过征服统一了英国， 
成了统一后的第一任国王。然而，直到11世纪，英国社会中仍存在着部落制 
度的残余。国王的权力受到由贵族组成的贤人会议的限制。贤人会议每年召 
开三四次；国家大事非经贤人会议同意，国王不得独断；贤人会议可以选举 
废黜国王。1066年诺曼底公爵威廉征服英国后，保留了贤人会议的形式，但 
只选派忠于他的大贵族和大主教参加。这样，贤人会议就蜕变为封建贵族的 
 “大会议”了。这种“大会议”成了国王的咨询机构，王权得到了加强。亨 
利二世 （1154―1189年）统治时期，为了依靠骑士和市民与地方贵族斗争， 
他经常召开“大会议”，让骑士和小地主代表参加会议，后来，这种“大会 
议”就直接演变为英国的议会了。 
     1215年颁布的《大宪章》为后来英国议会的产生奠定了法律基础。1295 
年，因与苏格兰作战需要经费，爱德华国王召集了由贵族、骑士和富裕市民 
组成的共有400多名议员参加的议会。此后，议会都以它为榜样，经常召开， 
所以历史上称之为“模范议会”。从此以后，议会就成为英国的一种固定的 
政治机构了。 

                            日本天皇制的由来 

----------------------- Page 27-----------------------

     天皇是日本皇帝的称号。公元645年，日本古代社会发生过一次著名的 
政治经济改革，即“大化革新”，推翻了当权豪族苏我氏，拥立孝德天皇即 
位，改元大化。这一改革促进了封建制经济的发展，并形成以天皇为首的中 
央集权国家。但从1192年到1868年，日本是个封建割据国家，天皇没有实 
权，最高政权实际掌握在以“将军”为首的“幕府”手中，古代天皇制逐渐 
削弱和瓦解。1868年，日本发生了不彻底的资产阶级革命――明治维新运 
动，推翻了“幕府”，归政天皇，并且在明治宪法上，明确指出天皇是“神” 
的后裔，从“神”那里继承统治国家的大权，具有无上的权威。日本天皇制 
由此形成。 

                              “沙皇”的由来 

     公元1547年，伊凡四世在莫斯科举行宏大的加冕仪式，自称“沙皇”。 
从此，“沙皇”就成为俄国最高封建统治者的称号。 
      “沙”是由拉丁文“恺撒”一词转音而来的，“沙皇”就是“恺撒大帝” 
的意思。可见，当时的俄国统治者已怀有称霸世界的野心了。 

                            纳粹党名称的由来 

     希特勒原是德国的一个兵痞，于 1919年加入德意志工人党，次年他改组 
德意志工人党为德国国家社会主义工人党（简称“国社党”），并自任党魁。 
该党奉行法西斯主义，企图在欧洲建立一个日耳曼大德意志帝国。 
     把希特勒的德国国家社会主义工人党称为“纳粹党”，乃是根据国家社 
会主义的德文National sozialist的缩写词Nazi音译的。 
      “纳粹”二字在现在具有贬义，同蒋介石有关。因为30年代时蒋介石非 
常崇拜希特勒，与德国的关系很密切，因此翻译时就选用了“纳粹”二字。 

                             十字勋章的由来 

     所谓十字勋章，并不一定都是十字形状的。有的是在圆形、方形、菱形 
或多角形的徽章中加“十”字；有的甚至没有“十”字图案也称十字章。十 
字章在西欧发行最为普遍。西方国家为什么喜欢采用“十”字作勋章、纪念 
章的符号呢？ 
     有的说法是：欧洲人大多信仰基督教，而“十”字与耶稣的十字架有关； 
还有的说法是：“十”字是满数的象征，有圆满、完满之意；但多数的说法 
是：中世纪时，欧洲的统治者到处掠夺、侵略，“十”字图案表示了横跨东 
西，纵贯南北，统治者们以此来炫耀自己的力量，颇有些霸道的意味。 
     当然，现在的十字章未必都有此意，只是继承传统而已。 

                             爵位名称的由来 

     爵位表示君主国家贵族封号的等级。一般分为公、侯、伯、子、男各爵。 
 “公爵”一语源于拉丁文，原是罗马帝国后期人们对那些负责保卫帝国安全 
的高级军官的称呼。后来入侵的“蛮族”人借用这个词把他们建立的国家中 

----------------------- Page 28-----------------------

实际掌管大片领土的那些统治阶级上层人物称为公爵。以后，欧洲国家才逐 
渐把这个词当作高级贵族等级的名称。“侯爵”一词源于古日耳曼语，最初 
是日耳曼国家的人对镇守边境地区的军政要员的称呼，后成为专指低于公爵 
而高于伯爵的贵族的称号。“伯爵”一词源于拉丁文。罗马帝国晚期，臣民 
用它来称呼皇帝的近臣。中世纪早期，欧洲一些国家国王手下的官员也称为 
伯爵。以后这个词变成了对公爵略低的贵族的称号。“子爵”一词亦源于拉 
丁语。在法兰克加洛林王朝时期，人们把伯爵在某个地区的代理人称为子爵， 
或称为副伯爵。后来这个词便成为欧洲国家贵族爵位之一种，列于伯爵和男 
爵之间。“男爵”一词源于古日耳曼语，原意指男人。从中世纪早期起，人 
们就把租种国王土地的人称为男爵。以后这个词才逐渐演变成下层贵族的称 
号。 

                            和平象征物的由来 

     和平象征物即白鸽和橄榄枝。白鸽和橄榄枝之所以成为和平象征，源于 
一个古老的神话故事。《圣经・创世纪》载：远古时代，大地曾被滔滔洪水 
淹没。留在方形大木船里保全生命的挪亚夫妇，有一天放出随舟的白鸽，飞 
出去探测洪水是否开始减退。当白鸽回归时，嘴里衔着一根青绿的橄榄枝叶， 
挪亚夫妇知道大地上的洪水退了。也就是说，和平的日子来到了，世界恢复 
了生机！后来，人们就把白鸽和橄榄枝当作和平的象征。现在，联合国旗帜 
上的会徽图案，就是一双橄榄枝叶衬托着整个地球。它寄托着各国人民的希 
望：争取世界和平。 

                      “第二次世界大战”命名的由来 

     1939年9月爆发的世界性战争，从它爆发的那一天起，就有过许多名称， 
而被称之为“第二次世界大战”，则是在战争结束之后的事了。 
     1945年9月10日，美国陆军部长亨利・史汀生和海军部长詹姆斯・福 
雷斯特尔写信给当时的美国总统杜鲁门，他们在信中提到前总统威尔逊曾建 
议把1914年爆发的国际性战争称为“世界大战”。为了保持术语的一致性和 
简便起见，建议用“第二次世界大战”作为官方名称予以公布。 
     第二天，杜鲁门总统便予以“批准”。从此，“第二次世界大战”这一 
名称被正式承认，并开始使用。 

                              各国国名的由来 

     日本 公元7世纪以前，日本以大和朝廷代表国家，称大和国。 
     公元607年 （即中国隋炀帝大业三年，日本推古天皇十五年），日本派 
小野妹子出使隋朝，向隋朝递交了国书，国书上称“日出处天子致书日没处 
天子”。由此启发，于是在公元7世纪70年代，出现了“日本”这个国名。 
     印度 印度原为婆罗多，是古印度一个名叫婆罗多的国王建立的国家。 
     古代印度人以“信度”一词表示河流。所以，印度最初指印度河流域， 
后来才逐渐包括恒河流域及整个南亚次大陆。古波斯语将信度转变为 “印 
督”；古希腊人又变“印督”为“印度伊”。在希罗多德的《历史》中，印 

----------------------- Page 29-----------------------

度称为“印度斯”，后来，罗马沿袭了这个词。 
     我国史书中，最初称印度为“身毒”，后来又有“天竺”、“忻都”等 
称。我国用“印度”这个词始自玄奘的《大唐西域记》。书中载：“译夫天 
竺之称，异议纠纷，归云身毒，或曰贤豆，今从正音，宜印度”。 
     巴基斯坦 巴基斯坦，意为“纯洁的国土”。这个国名是20世纪30年 
代一个旁遮普学生创造的。 
     印度独立前后，它西北部和东北部有许多穆斯林，占当地居民人数的50 
―60％，分布在旁遮普、西北边、信德、俾路支等省分。由于他们的风俗礼 
教与印度教徒有分歧，要求建立一个穆斯林国家。1930年，旁遮普学生乔图 
里・拉麦待・阿里把旁遮普、西北边、克什米尔和信德各名词的第一个字母 
合在一起，再加上俾路支斯坦名词的词尾，组成一个新的名称“巴基斯坦”， 
声称这是一个穆斯林国家。 
     1940年3月，全印穆斯林联盟在拉合尔召开代表大会，提出实行印巴分 
治，建立伊斯兰教国家巴基斯坦的要求。1947年8月14日，巴基斯坦自治 
领成立。1956年3月23日，巴基斯坦颁布了第一部宪法，改自治领为共和 
国，取名巴基斯坦伊斯兰共和国。 
     朝鲜 朝鲜古代称为高丽（Korea）。公元4世纪，在今天的朝鲜半岛上 
建立了新罗、高句丽、百济三个国家。高丽为高句丽的简称。 
     公元918年王建建立了王国，国号高丽，并于936年统一了朝鲜半岛， 
高丽王国历时近500年，为各国所熟知，所以至今外文名称音译仍为高丽。 
     1392年，高丽三军都总制使李成桂建立李氏王朝，定国名为朝鲜，意为 
清晨之国、朝日鲜明之国或晨曦清亮之国。 《东国舆地胜览》一书说：“国 
在东方，先受朝日之光辉，故名朝鲜。”朝鲜语中朝字读作Zhao，今转读成 
Chao。 
     越南 公元前3世纪后半叶，在红河三角洲建立瓯雒国，由瓯越和越两 
个部落合并而成。中国史书上的占婆 （又称林邑、环王、占城等），是越南 
史上的古国。 
     1054年李朝改国名为大越。以后几个王朝称为安南或大越。 
     1802年阮福映称帝，改国号为南越。1803年清政府改安南为越南。1804 
年册封阮福映为越南国王，越南之名便始于此。 
     蒙古 蒙古位于亚洲中部内陆。蒙古一名最早出现于中国《旧唐书》， 
称其为蒙兀室韦。自唐以来的汉语文献上用各种名称：蒙兀室韦、蔑劫子、 
梅古悉、谟葛夫、蒙古里、盟古里等，大都为蒙古一名的谐音。自元代以来 
才正式用蒙古之名。其名称来源于以下说法： 
     日本学者的说法是蒙古一名的读音与蒙语中的银和永恒相近，则解释为 
银或永恒之意。 
     中国学者近年来考证，认为Mongol一名是由mong（意为我们的）和gol 
 （意为火）组成，意思是我们的火。因蒙古为游牧民族，每至一处，大家共 
同煮炊，并推选一有经验的长者当伙头儿掌管此事，因而有这种称呼。 
     缅甸 缅甸，中国古称掸国，唐时称骠国。宋代称缅甸为蒲甘，同时也 
始称缅甸。公元1106年，缅使随大理使节到宋，宋鉴于缅甸山川遥远，道路 
阻隔，因此称为“缅”，又因中缅边区一带称山间谷地为“甸”，“缅甸” 
即其合称。 
     菲律宾 菲律宾位于碧波浩瀚的太平洋的西部，由吕宋、棉兰老等7000 

----------------------- Page 30-----------------------

多个岛屿组成。1521年3月17日，葡萄牙航海家麦哲伦航行到这里，称它 
为圣拉扎拉斯。1543年，西班牙占领整个群岛并移民定居。当时，西班牙殖 
民主义者比利晋洛沃斯将莱特岛及其附近岛屿，以西班牙王储即后来的国王 
菲力普二世的名字命名为“菲律宾”。后来，这个名字扩展到整个群岛，并 
在1898年菲律宾独立时成为国名。1946年7月4日，该群岛第二次独立时， 
仍定名为菲律宾共和国。 
     柬埔寨 柬埔寨位于印度支那半岛南部，是一个具有2000多年历史，文 
化古老而又美丽富饶的国家。柬埔寨国家的名称很早就出现在我国史书上。 
汉代称“扶南”，意为“山地之王”；隋代称“真腊”，唐代称“吉蔑”。8 
世纪初，真腊分成两部，其一居内地，其一临海，故又有水陆真腊之称。宋 
代仍称“真腊”；元代称“甘孛智”或“澉浦只”；明代万历后，始称“柬 
埔寨”。 
     伊朗 “伊朗”这一名称是从“雅利安”一词演变而来的。古代雅利安 
人从东迁往波斯，占据了伊朗高原或其东南部地区，并在这儿创造了波斯古 
代文明。古希腊、古罗马将这片地区称为“雅利安纳”。 
     梵文中，“阿里亚”一词即“高贵的、高贵的人”，所以“伊朗”这个 
国名亦有“高贵的、高贵的人”之意。 
     伊拉克 伊拉克在西亚中部。其名称在阿拉伯语中是海岸、陡崖和低地 
的意思。因为其位于美索不达米亚低地。 
     另一说法是血管的意思。因为两河流域的水网，就像人体的血管。 
     卡塔尔 卡塔尔，在阿拉伯语中表示“点、部分”之意。1916―1971年 
为英国保护国，1971年9月独立。 
     科威特 科威特，阿拉伯语意为“小城堡”、“小要塞”。 
     17世纪时，科威特这块地方称为“古赖因”（小犄角之意），因为此地 
好似月牙中的一汪碧水，月牙的两端犹如一对牛角。1760年，从贾赫腊到海 
角修起一道土墙，将陆上三面围住，墙外有一条护城壕，以抵御附近部落的 
侵袭。当地人特别喜欢这座城堡，将其亲切地称为“科威特” 
     后来，“科威特”就成了这个城市的名称。1961年5月19日，科威特 
作为国名被确定下来。 
     孟加拉国 孟加拉国是1971年12月从巴基斯坦独立的，它原是东巴基 
斯坦。 
     斯里兰卡 “斯里兰卡”中的“斯里”是该国的自称，即“神圣”之意， 
 “兰卡”是“光辉灿烂”之意。 
     阿富汗 “阿富汗斯坦”是“阿富汗人之国”的意思。阿富汗族约占阿 
富汗人口的54％。1747年阿哈马德沙赫・阿布达里建立了统一的国家后，就 
采用了这个国名。 
     不丹 不丹人将自己的国家称为“龙之国”，而国民则为“龙人”。 
      “不丹”这一名称是梵文中意为“西藏”的“波特”和意为“终端”的 
 “安塔”的合成语，表示“这个国家在西藏之端”。 
     阿曼 阿曼原名马斯喀特・阿曼，卡布斯・宾・赛德王1970年7月推翻 
了其父的政权，成为苏丹，将国名改为“阿曼苏丹国”。 
     也门 也门即阿拉伯也门共和国。“也门”是阿拉伯语的“南国”之意。 
     南也门 南也门即也门民主人民共和国，包括亚丁港及由原南阿拉伯联 
邦的17个州、3个小酋长国、3个大酋长国组成的东亚丁保护领地和索科特 

----------------------- Page 31-----------------------

拉岛。 
     巴林 “巴林”是“两个海”之意，因为卡塔尔半岛与阿拉伯本土的海 
域被这个岛分成两个海域，所以巴林附近被称为“两个海”，于是“两个海” 
也成了该岛 （巴林）的名称。 
    约旦 约旦原名特朗斯约旦（Trans  ），意即jordan“越出约旦河（巴 
勒斯坦地区的内陆河）的土地”。 
     以色列 以色列人的远祖是古代闪族的支脉希伯莱人。公元前12世纪开 
始聚居在巴勒斯坦。公元前63年罗马帝国统治巴勒斯坦，大部分犹太人被迫 
流浪世界各地。 
     19世纪后期，英、美等国和犹太资产阶级鼓吹“犹太复国主义”。1897 
年成立了“世界犹太复国主义组织”。1917年英国占领巴勒斯坦后，表示英 
国“赞成在巴勒斯坦为犹太人建立一个民族之家”。1922年7月国际联盟通 
过了英国对巴勒斯坦建立“犹太民族之家”的提议。此后世界各地犹太人大 
批流入巴勒斯坦。 
     1947年11月29日联合国大会通过决议，决定在巴勒斯坦分别建立阿拉 
伯国和犹太国。1948年5月14日以色列国正式成立。 
    法国 法国又译作法兰西。公元前5世纪，今法国境内大部地区为高卢 
人 （凯尔特人的自称）所居住，所以学者将这一地区称为高卢。 
     公元3世纪末，散居在莱茵河下游一带的日耳曼族法兰克人越过莱茵河 
入侵高卢。5世纪末，法兰克一部落首领克洛维占领了北方高卢，成为法兰 
克王国 （Frankreich）的首任国王（481―511年在位）。 
    法国国名来源于法兰克国名。Frank在日耳曼语中原意为“自由的”。 
今France是从拉丁文Francia演变而来的。 
    德国 “德意志”是从古代高地德意志语的“同胞、民族”一词（diot） 
而来的。当时，萨克逊、法兰克、阿勒曼等日耳曼部族正处于从移动到定居 
之时，“德意志”名称有“我们是同胞，属相同民族”的意思。 
    意大利 在远古的时候，意大利其南部的卡拉布利亚区被人们称作艾诺 
利亚，或艾斯佩利亚、威大利亚（Vitalia）；其中威大利亚的意思是：小牛 
生长的乐园。随着时间的流逝，当地居民根据读音的习惯把字母“V”省略了， 
这样就成为Italia，即意大利亚。公元前5世纪的时候，这个名字传遍了整 
个亚平宁半岛。公元前6世纪，罗马共和国把亚平宁半岛正式命名为意大利 
亚。在英文中，Italia作Italy；中国译名是从英文转来的，所以写作“意 
大利”。 
    还有一种说法是，意大利的名称是由该国一个古代部落首领的名字演变 
而来的。古希腊人从海路到达意大利亚平宁半岛的普利亚地区附近后，把这 
里的维图利部落称为Italoi。后来罗马人沿用了这个名称，并用它作为意大 
利半岛上很多部落的共同称呼。因此，ltalia（Italoi的拉丁文写法）这个 
名称产生了。1870年实现统一，“意大利”一词正式成为统一王国――意大 
利王国的国名，1946年6月2日成立意大利共和国。 
    西班牙 西班牙位于欧洲西南部伊比利亚半岛。古希腊人称Liberia， 
古罗马人称Hispania。 
    一种说法是它的名称来源于腓尼基语Shaphan，意为野兔。因为古迦太 
基人在半岛海岸一带发现很多野兔，所以以此命名。 
     另一种说法是来源于希伯莱一腓尼基语 Espana，意为埋藏，转义为矿 

----------------------- Page 32-----------------------

藏、埋藏的财富。因为伊比利亚半岛盛产黄金、银、铜等，腓尼基人远道来 
此是为了掠取金银财富，因此命名。 
     罗马尼亚 罗马尼亚是以民族名称命名的国家。原为达契亚王国，公元 
106年被罗马帝国征服，成为罗马帝国富饶的边陲省分。以后，本地的达契 
亚人和罗马人以及后来入侵定居下来的部分日耳曼人、斯拉夫人等混居，并 
相融合，到10世纪末形成罗马尼亚民族，他们大多自称罗马尼人，意为从罗 
马来的人。 
     在1222年的一部历史文献中，首次正式提到罗马尼亚人国家的存在。14 
世纪罗马尼亚人建立了瓦拉几亚国 （最初的罗马尼亚国）。但这仅是现在罗 
马尼亚的一部分。1526年后，罗马尼亚的两个公国臣属奥斯曼帝国。19世纪 
20年代出版的《罗马尼亚历史》和《罗马尼亚地理》，进一步确定了罗马尼 
亚这一名称。1859年罗马尼亚的两个公国合并，在1861年最后统一后，才 
出现罗马尼亚民族国家。 
     圣马力诺共和国 圣马力诺共和国是西欧最古老的共和国，建于公元 
301年。这个国家的名字是怎么得来的呢？ 
     原来，圣马力诺国家的名称是因一个名叫马力诺的基督教徒而来的。 
     公元3世纪末，在南斯拉夫达尔马提亚群岛的阿尔欠岛上居住的马力 
诺，由于反对封建压迫，他只身驾一叶扁舟横渡亚得里亚海，藏身于意大利 
境内里米尼的蒂塔诺山中。后来，在他居身的山中，又来了一批不堪忍受封 
建迫害的避难人。马力诺便将这些避难人组织起来，成立了石匠公社。 
     马力诺隐居的蒂塔诺山，原是一位贵族夫人的领地。有一天，这位贵妇 
带着儿子到此休假。她的儿子发现马力诺站在他修建的教堂旁边，便弯弓搭 
箭，瞄准马力诺。谁知少年箭未射出便晕厥倒地。这时，贵妇人见儿子不省 
人事，苦苦哀求马力诺救救儿子的性命。马力诺把昏死的少爷救醒后，又治 
好了他的病。为此，贵妇人一家人改信了基督教，并把她领地内的蒂塔诺山 
送给马力诺。 
     公元301年9月3日，马力诺逝世。他死后被人们尊为圣人，所以人称 
他“圣马力诺”。从此，这个国家将他的生日定为国庆日，取他的圣名为国 
名。 
     挪威 挪威在北欧斯堪的纳维亚半岛西部。其名称由Norreweg转来，意 
为北方航道。 
     早在1000多年以前，挪威人的祖先就扬帆远航。来往于斯堪的纳维亚诸 
地的航道有三条：东路经波罗的海，西路经北海，北路沿着半岛的北岸进出。 
挪威处半岛北岸，因此得名。 
     葡萄牙 葡萄牙是从杜罗（Douro）河口的“波尔图”（Oporto）港的名 
字演变而来的。 
     芬兰 芬兰人将自己的国家称为“苏奥米”即沼泽地之国。 
     瑞典 瑞典人将自己的国家称为“斯维里埃”（Sverige）。传说最初占 
有这片地方的部族名为“斯维”，“斯维”即“同胞们”之意，“里埃”是 
 “王国”之意。所以，“斯维里埃”即“我们自己的王国”之意。而英语名 
则为“瑞典”（Sweden）。 
     丹麦 丹麦人将自己的国家称为“丹马尔克”。英语是根据这一自称而 
来的，即“丹麦”（Denmark）。 
      “丹麦”是“丹麦族之国”的意思。丹麦族是从瑞典南部移居到日德兰 

----------------------- Page 33-----------------------

地区的移民，“丹”即“谷地”之称，也有“边境、交界地”之意，后来发 
展成表示“土地、国家”的词汇。 
     摩纳哥 “摩纳哥”的国名是从“殖民地”（摩涅哥斯）一词演变而来， 
因为古代这里是希腊人的殖民地。 
     冰岛 冰岛的自称为“艾斯三德”，即“冰之国（岛）”。这个国家称 
为“冰与火之国”或“绿岛”也很贴切。 
     马耳他 马耳他的国名来源于这个列岛的大港湾。公元前10世纪左右， 
腓尼基人称雄地中海，在经商航海时发现了位于地中海中部的马耳他列岛。 
列岛的几个深水港湾，是停船避风的天然良港。腓尼基人便把这些新发现的 
岛屿称为“马莱特”，意思是“避风之地”。“马耳他”一词，就是由“马 
莱特”变化而来的。1964年，马耳他挣脱了英国的殖民统治，获得独立，改 
君主立宪制为共和制，国名全称为马耳他共和国。 
     美国 我们知道U・S・A・是美国国名的缩写，那么它是如何产生的呢？ 
     原来，最初美洲是被称为“AMERICA”，这个词是1507年德意志地图学 
家兼地理学家M・瓦尔兹缪勒根据意大利航海家亚美利戈・韦斯普奇的名字， 
给新大陆起的。韦斯普奇是出生在佛罗伦萨的探险家，于 1497―1503年间四 
次远航新大陆。其实新大陆应以哥伦布命名，但当时哥伦布的探险活动还是 
西班牙的国家机密，世人知者甚少。 
     在美国独立战争时期，政论家托马斯・潘恩在 《独立宣言》中，第一次 
正式使用“美洲13个联合洲一致通过的宣言”的副标题。其中的字头是： 
 “T・U・D・T・U・S・A”，直到1776年写入独立宣言时，才写作：“The 
UnitedStates”。后来有人干脆将其缩为“The States”。1791年，华盛顿 
把它缩写为“U・S・A・”1795年“U・S・A・”的缩写正式见诸记载，含义 
是“美利坚合众国”。 
     海地 海地是加勒比海岛国，与多米尼加相邻。1492年，哥伦布发现了 
这个岛，命名为伊斯帕尼奥拉岛。西班牙把该岛据为殖民地，开始种植甘蔗。 
欧洲列强都想把它攫为己有，在1697年的《路格维克条约》中，该岛的西半 
部被划为法国殖民地。当地印第安人把岛西部叫做“山地”。1804年，海地 
 （山地）宣告独立，成为世界上第一个黑人共和国。 
     墨西哥 墨西哥的国名是从当地阿兹特克族的守护神“墨西特里”的名 
字演变而来的。1325―1521年，阿兹特克族在现在的墨西哥市建都，建立了 
 “墨西哥・特诺契提特朗”国。 
     危地马拉 危地马拉是中美洲国家，首都也叫危地马拉。这里是古代玛 
雅文化的一个中心，以后属于阿兹台克文化。1524年，这里沦为西班牙殖民 
地。现在的危地马拉是把原来的阿兹台克地名加以西班牙语化。它的原名阿 
兹台克，语意是“鹰族人之国”。1821年，危地马拉成立共和国，国名由危 
地马拉城名而来。 
     萨尔瓦多 萨尔瓦多为中美洲国家。在西班牙人占领以前，美洲的阿兹 
台克族把这里称为“产玉石的地方”。1524年，西班牙殖民者越过山脉侵入 
这个地方，建筑了堡垒，并将堡垒命名为“救世主”（指耶稣）。以后堡垒 
的名字逐渐转用为这一带的地名，又作为西班牙殖民地的名称。这个国家的 
首都是“圣萨尔瓦多”，即神圣救世主的意思。 
     秘鲁 秘鲁在南美洲西北部，为印第安人建立的印加帝国所在地。 
     16世纪，西班牙殖民者从巴拿马地峡来到这里，并称之为秘鲁（Peru）。 

----------------------- Page 34-----------------------

关于其来源，有几种解释： 
     一说秘鲁一词即盖丘亚语皮鲁阿，意为玉米之仓或大玉米穗。因为当时 
这里的农作物主要为玉米。 
     一说是以秘鲁北部注入太平洋的小河Biru或Piru的名字命名，其原意 
在印第安语中可能是河。 
     一说来自一位印第安酋长的名字，他曾领导当地群众同西班牙殖民军作 
战。 
     巴西 巴西位于南美大陆东部和中部。1500年，葡萄牙人卡布拉尔奉王 
室之命，率船队远征印度，途中到此登陆，立了一个刻有葡萄牙王室徽章的 
十字架，并命名为圣十字架地，宣布归葡萄牙所有。 
     后来，在海岸附近发现一种纹路细密、色彩鲜艳、坚固耐用的树木，可 
提取宝贵的染料。这种染料纯粹为白色，曝露于空气中变成红色。当时便借 
用东方一种相似的树木――红木的名字来称呼这种树木，葡萄牙语红木称“巴 
西 （Braza）”。 
     以后，巴西一名逐渐成为这块陆地的正式名称。 
     智利 智利是南美洲国家，16世纪沦为西班牙殖民地，称为“新西班尼 
亚”。到了18世纪，这块地方被分别称为秘鲁和智利。但智利这个地名的发 
音音素在西班牙语里没有，是来自于印加系语言的；另外，“智利”的语源 
是从居住此地的阿劳干人的“寒冷”而来的，因为这个地方比印加帝国纬度 
高，所以称为“智利”（寒冷）。 
     阿根廷 阿根廷是南美国家。1526年，意大利探险家塞巴斯蒂安・卡伯 
特考察南美大陆的河流，把巴拉那河与乌拉圭河的汇合部分命名为拉普拉塔 
河，即“白银之河”。这是因为他在考察探险中，遇到的印第安人都用白银 
和他交换物品，卡伯特由此断定这里出产白银，故命名为“白银之河”（但 
实际上这一带并不产银）。后来，这条河流域的肥沃草原，成了西班牙的拉 
普拉塔殖民地，有大量的殖民者移居。1810年，殖民地人民掀起了独立运动， 
于1816年独立。新的国名是把旧名拉普拉塔用西班牙语形容词“白银的”替 
换而成。现名“阿根廷”，直译是“白银之国”，而其内容的意思是“拉普 
拉塔河之国”。 
     委内瑞拉 委内瑞拉也是南美洲国家。1499年，意大利人亚美利哥和西 
班牙军官奥海达的探险队，在这个地方的马拉开波湖岸边，发现沼泽地上有 
一些印第安人村庄的房屋是建筑在很多木桩上的，这和意大利威尼斯街道的 
形式很相似，因此把这里称为“小威尼斯”。西班牙语的“威尼斯”加上“小” 
的后缀就是“委内瑞拉”。不久，人们就把它当做地名。1830年，委内瑞拉 
独立，仍以此为国名。 
     哥伦比亚 哥伦比亚是南美洲国家。在 19世纪以前，南美大陆北部是西 
班牙的殖民地。1819年，委内瑞拉出生的革命家玻利维尔率领起义军击败了 
西班牙军队，建立了大哥伦比亚联邦。新国名是用哥伦布的名字加上拉丁语 
的地名后缀而成，意思是“哥伦布之国”。1886年，哥伦比亚共和国成立。 
     马里 “马里”是中世纪非洲黑人国家的名称，语意为“王之住所”。 
这个帝国的领地曾经从大西洋海岸扩展到乍得湖一带。 
     加纳 加纳原名“黄金海岸”，它是根据16―19世纪，西欧人在这个地 
域与当地人作黄金交易 （实为掠夺）而命名的。“加纳”这一名称为5―12 
世纪苏丹人王国的名称，语意为“最高统治者”。 

----------------------- Page 35-----------------------

     苏丹 苏丹国过去是由埃及的苏丹统治的地方，即“苏丹”（的土地、 
国家）之意。“苏丹”原是阿拉伯语的“权力、统治权”之意，后来成了专 
指“统治者”的名称。 
     刚果 原名“法属刚果”。“刚果”是从刚果河得名。 
      “刚果”即当地居民土语的“山”。刚果河穿越山脉，故当地人以此为 
河流命名。 
     利比亚 “利比亚”是希腊神话女神的名字，它还曾是地中海沿岸整个 
非洲陆地块的名称。后来，“阿非利加”之称取代了“利比亚”。当时“利 
比亚”成了北非意大利属地的名称，现在则只是作为利比亚共和国的名称。 
     肯尼亚 肯尼亚是东非一个神奇而美丽的国家，在它的中部，非洲第二 
高山――肯尼亚山巨人般跨越赤道，耸立入云。班图语的“肯尼亚”意为“鸵 
鸟”，象征这座大山黑白相配。肯尼亚就因为这座大山而得名。 
     肯尼亚1963年12月12日宣告独立，1964年12月12日成立肯尼亚共 
和国。 
     卢旺达 卢旺达于1962年7月1日宣布独立，同时将国名由“卢安达” 
改为“卢旺达”。“卢旺达”是当地民族语“人民、人们”之意。 
     乌干达 乌干达的主要两大民族是巴布干达族和布索加族，“乌干达” 
即是从“巴布干达”的族名转化而来的。乌干达独立的第二年由王国改成了 
共和国，国名也从“布干达”改成了“乌干达”。 
     几内亚 “几内亚”一词在几内亚的苏苏语中是“妇女”的意思。早在 
几百年前，一个法国航海家乘船来到几内亚。他上岸之后遇到一个妇女，连 
忙用法语问：“这是什么地方？”那个妇女不懂法语之意，便所答非所问地 
用苏苏语回答说：“几内亚”，意思是说她是个“妇女”。这位航海家同样 
不懂当地的土语，以为她说的是地名，便把“几内亚”这几个字记入他的海 
图中。从此“几内亚”便成了这个国家的名字。 
     关于几内亚国名的由来，还有下列说法： 
     1、由英奈一词（苏丹语中意为魔鬼）演变而来。 
     2、由一个叫斋内的妇女的名字演变而来。 
     3、源于一种靛蓝布（这里的几内亚一词是“靛蓝色”的意思）。 
     4、由15世纪尼日尔村镇名Ginnie，Genna或Juinie转化而来。 
     尼日利亚 “尼日利亚”是因为尼日尔河流经之地称为“尼日尔”，为 
 “黑色”之意。 
     阿尔及利亚 阿尔及利亚的国名是根据阿拉伯语的“Aljezira”（岛、 
半岛）而来的，因为这块地域向地中海突出，呈半岛状态，所以阿拉伯人称 
它为“半岛”。 
     坦桑尼亚 “坦桑尼亚”是“坦喀尼葛”与“桑给巴尔”的合成语。“坦 
喀尼葛”是由湖的名称转化的，形容水积蓄貌；“桑给巴尔”是阿拉伯语“黑 
人的海岸”之意。 
     布隆迪 “布隆迪”的“布”是当地民族语“王国、国”之意。 
     埃塞俄比亚 古代希腊人认为非洲内地住着一种近似猿人的人，这种人 
叫做“埃塞俄贝斯”。希腊语中，“埃塞俄贝斯”是“晒黑”（埃特）和“脸” 
 （俄比斯）的合成词，即“晒成浅黑色的人”之意。 
     毛里塔尼亚“毛里塔尼亚”这一国名是“毛里人之国”的意思。“毛里” 
出自希腊语的“Mauros”，即“黑肤色”。 

----------------------- Page 36-----------------------

    澳大利亚 “澳大利亚”来源于拉丁文austra1is，意为“南方的”。 
    古代人认为北半球有大陆，推测在地球的南半部也会有一块陆地。1531 
年法国制图学家奥尤斯・菲纳在他绘制的世界地图中，也设想南方有个大陆， 
称Terra Australis，意为“南方的陆地”。 
    1606年西班牙航海家佩德罗・德基罗斯率领一支探险队在新赫布里底群 
岛（今瓦努阿图）登陆，误认为是南方大陆，并命名为Australia del Espiritu 
Santo，西班牙文意为圣灵的南方陆地。 
    所罗门群岛 在南半球南纬5―10度，东径155―170度的太平洋海面 
上，有一个由6个大岛和数百个小岛组成的岛国，这就是所罗门群岛。 
    所罗门群岛国名的来历是这样的：早在3000年前，这个群岛上就有人类 
生息劳动。公元1568年，西班牙王国驻秘鲁和智利总督的侄子门达纳，在一 
次远征航程中首先发现了这群岛的最大岛屿。他认为这一大群岛屿便是西班 
牙国王一直派人寻找、传说蕴藏着可与所罗门国王财富相匹敌的地方。为了 
使这次远征和发现能得到西班牙国王的赏识，门达纳就把这群岛屿命名为所 
罗门群岛。 

----------------------- Page 37-----------------------

