----------------------- Page 1-----------------------

                                 中国部分 

                             泰山名称的由来 

     泰山古称“岱山”，又名“岱宗”，春秋时始称“泰山”。它与陕西华 
山、山西恒山、河南嵩山、湖南衡山,共称“五岳”。泰山位于山东中部， 
津浦铁路东侧，绵亘济南市与泰安、历城、长清三县之间，总面积为426平 
方公里。因地处我国东部，故称“东岳”。主峰天柱峰在泰安县城北，海拔 
1545米，次于华山和恒山，居五岳第三位。因峰顶建有“玉皇观”，故又名 
 “玉皇顶”。古代传统文化认为，东方为万物交替、初春发生之地，故泰山 
又有“五岳之长”、“五岳独尊”的称誉。泰山是我国山岳公园之一，又是 
天然的艺术与历史博物馆。解放后，人民政府对其进行了多次整修。 

                             华山名称的由来 

     华山，古称西岳。在陕西华阴县城南，海拔1997米，北瞰黄河，南连秦 
岭。《水经注》说它“远而望之若花状”，因名花山，又称华山；又因其西 
邻少华山，又称太华山。华山以“奇拔峻秀”冠天下。其主峰为落雁（南峰）、 
朝阳 （东峰）、莲花（西峰），还有玉女（中峰）、云台（北峰），为华山 
五峰。华山名胜很多，天然奇景处处可见。如凌云架设的长空栈道、三面临 
空上凸下凹的鹞子翻身以及在峭壁悬崖上开凿出的通道千尺幢、百尺峡、老 
君犁沟、苍龙岭等。“华山自古一条路”，现在亦然。 

                             嵩山名称的由来 

     中岳嵩山的名称，历来变化甚多，自古称为“外方”。据《尚书》上说， 
嵩山从外面看是方形，故称“外方”。又由于古代传说中的尧舜的居地都在 
现在的山西省南部，对于部落氏族来说，嵩山距离他们已经很远了，所以叫 
做“外方山”。夏禹时称为“嵩高”、“崇山”。周公著《尔雅》上说:山 
大而高者叫嵩。平王东迁洛阳以后，始定嵩高山为中岳。嵩山这一名称是汉 
武帝以后才出现的。以后历代均沿称嵩山为中岳。它是根据 《诗经・大雅》 
中“嵩高唯岳，峻极于天”的诗句而命名的。古人认为它凝聚天地灵秀之气， 
居于四方中央，巍峨高峻，雄伟秀丽，故称中岳。 

                             庐山名称的由来 

     庐山古名叫敷浅原，又叫南彰山、天子彰等，在江西九江市南，飞峙长 
江边，紧傍鄱阳湖。 
     相传在周朝，有个名叫匡俗的人，带着个兄弟到山上隐居，盖茅庐数间 
为舍。周王想请匡氏兄弟下山为官，派人来访，但是，匡氏兄弟已杳如黄鹤， 
不知去向，只剩下一栋空庐，此后，人们就叫这座山为匡山、匡庐或庐山。 
                             恒山名称的由来 

     恒山位于山西省北部浑源县境内，西衡雁关门，东跨河北省，连绵数百 

----------------------- Page 2-----------------------

里，横亘塞上。恒山，亦称太恒山，又名元岳、常山。与山东泰山、陕西华 
山、湖南衡山、河南嵩山并称“五岳”。相传4000年前舜帝巡狩四方，路经 
此地，见山势雄伟，古树参天，遂封为“北岳”。恒山主峰在浑源县城南， 
海拔2017米。分东西两峰，东为天峰岭，西为翠屏山，两峰对峙，浑水中流， 
自古为兵家必争之天险。恒山名胜古迹甚多，古有18胜景之说。天峰与翠屏 
山上，怪石争奇，楼台殿宇建造于苍松翠柏之间。今尚存朝殿、会仙府、九 
天宫、悬空寺等10多处。其中，以悬空寺胜景最奇，半壁之间，一排亭台楼 
阁，上接云端，下临深谷。另有琴棋台、出云洞、紫芝峪等自然风景区。峭 
壁悬崖之上多留有古人题咏。在特定的自然环境下，还能看到“岳顶松涛”、 
 “夕阳返照”、“金鸡报晓”、“玉羊游云”等自然奇景，更令游人神往。 

                             黄山名称的由来 

     黄山，是我国著名的风景区，被誉为“天下第一奇山”。关于其名称的 
由来，源说不一。 
     近千年来，因黄帝炼丹而名黄山一说，流传广泛，影响深远。 
     还有一种说法，黄山，古名黟山，因峰岩青黑，遥望苍黛而名，后改名 
黄山。北宋景祜 《黄山图经》解释说：江南黟山，据得其中，云疑碧汉，气 
冠群山，有古木灵药，名花异果，瀑水飞泻，汤泉香温，是轩辕黄帝“栖真 
之地”。唐玄宗崇尚道教，特于“天宝六年（公元747年）六月十七日敕改 
为黄山”。 
     另一种说法，元人赵访用阴阳五行学说，结合黄山盘踞于崇山之中，而 
中央正色是黄色，而起名黄山。 
     此外，明、清时，又有黄山即黄檗山一说。康熙八年《黄山志》附录《黄 
山辨》一文称：“今乡俗称为黄壁山，山川出黄檗也。曰黄山，省辞也。” 
提出因山产黄檗而得名。 

                            九华山名称的由来 

     九华山座落于安徽省青阳县西南，原名九子山，素有“江南第一山”之 
称。与山西五台山、浙江普陀山、四川峨眉山合称我国佛教四大名山。 《太 
平御览》说此山奇秀，高出云表，峰峦异状，其数有九，故名“九子山”。 
唐代大诗人李白诗云：“昔在九江上，遥望九华峰，天河挂绿水，绣出九芙 
蓉”，从此更名“九华山”。九华山方圆            100多平方公里，共有99峰。 
群峰竞秀，怪石嵯峨，谷幽潭深，银瀑飞泉，景色绚丽，引人入胜。诸峰以 
天台、莲花、天主、十王等九峰最为雄伟，主峰海王峰海拔1342米。名胜古 
迹遍布其间。九华山的开发，始于晋隆安年间（公元397―401年）。唐开元 
年间（公元713―741年）新罗国王近宗金乔觉（地藏）来此，辟地藏王道场， 
大规模建筑庙宇。 （一说永徽年间，即公元650―655年）九华历经宋、元、 
明、清各代兴建，日益鼎盛。仅佛寺已达300余座。僧众4000有余，香烟缭 
绕，常年不绝。所以九华山又有“佛国仙城”、“蓬华佛国”之称。现尚存 
古刹78座，最著名的有化成寺、月身宝殿、祗国寺、甘露寺、百岁宫等。计 
有佛像1500余座尊。另藏明万历皇帝颁赐的圣旨、藏经及其他玉印、法器等 
文物  1300余件。百岁宫内还供有“应身菩萨”，即无瑕禅师的肉身坐像。 

----------------------- Page 3-----------------------

今日九华山已辟为游览区和佛教朝拜圣地。 

                            五台山名称的由来 

     五台山位于山西省五台县东北隅，距太原市230公里，由五座顶如平台、 
屹立环抱的山峰组成，环基250公里。五座山峰以台定名：东台望海峰，西 
台挂月峰，南台锦绣峰，北台叶斗峰，中台翠岩峰。五峰之外称台外，五峰 
之内称台内，台内以台怀镇为中心。 《清凉山志》载：“五峰耸，出顶无林 
木，有如垒土之台，故曰五台。”《五台新志》载：“五台之名，北齐始见 
于史，北齐以前则称清凉山。”根据两书记载，五台山之称始于北齐，以前 
称清凉山。按地质学家考察认为，大约在二三千万年以前，这些台子的顶面 
原是地面，后来，山地慢慢上升，地面被高高抬起，再经长期风化和各种剥 
蚀，形成如今之高山台顶。五台山以神奇的传说与诗情画意交织的美吸引游 
客。 

                            峨眉山名称的由来 

     峨眉山海拔3099米，位于川西南部。它巍峨雄秀，群峰突起，古木参天， 
庙宇林立，既是全国四大佛教圣地之一，又是闻名中外的旅游胜地。对于峨 
眉山名来历，众说纷纭。 
     早在春秋战国时期，峨眉山就闻名于世。而峨眉山名，早见于西周，据 
晋代常璩撰写的《华阳国志・蜀志》记载：“杜宇以褒斜（今陕西汉中）为 
前门，熊耳（今四川青神县境内）、灵关（今四川雅安芦山县西北）为后户， 
玉垒 （今四川灌县境内）、峨眉（今四川峨眉县境内）为城廓。”晋左思的 
 《蜀都赋》写道：“引二江之双流，抗峨眉之重阻。”但为什么称之为“峨 
眉”。其说不一。一说峨眉山是因“山高水秀”得名，另一说是因“两山相 
峙。”而得名。还有一种说法是峨眉山屹立在大渡河边上，大渡河古称“ 
水”山爱水而得名，故称“崦忌健薄６脘厣街皇且蛭是山，才离开了水， 
由“徜亍北涑闪恕岸朊肌薄Ｕ庵炙捣ㄏ到代文人赵熙之论，“是山当崴 
之眉。眉者，湄也，以水得名。” 
     峨眉山自春秋战国以后，已有2000多年的历史，素有“峨眉天下秀”之 
称。“峨眉“二字，恰如其分地表达了峨眉山外形雄伟秀丽、内在旖旎多姿 
的特点。 

                             骊山名称的由来 

     陕西省临潼的骊山，壮丽秀美，举世闻名的秦始皇陵兵马俑坑，就在骊 
山脚下。 
     相传女娲“炼石补天”以后，从“中皇山之原”，骑着一匹雄伟嘶鸣的 
骊马 （纯黑色的马），飞驰而去。后人为了纪念这位神话中的女英雄，“立 
祠祀之”，故而得名。现在，骊山第二峰仍矗立着一座老母殿的祠宇，这就 
是女娲祠。 

                             千山名称的由来 

----------------------- Page 4-----------------------

    千山原名千华山，又称积翠山、千朵莲花山。在辽宁省鞍山市东南 20 
公里处。为东北地区三大名山之一。占地面积约300平方公里，海拔200多 
米。山中奇峰迭起，塔寺棋布，其有峰峦999座，以其近千，故名千山。最 
高峰为仙人台，第二高峰为五佛顶。自古为辽东名胜，有“无峰不奇，无石 
不峭，无寺不古”之誉。千座奇峰，或如狮虎雄踞，或如卧象盘龙。昔人有 
诗赞曰：“一石一泉皆化育，千华千顶孰雕锼？” 

                         喜马拉雅山名称的由来 

    喜马拉雅山意为“雪的家乡”，系位于我国及尼泊尔、印度等国的一条 
大山脉。关于它的语源有几种说法。一是由梵语的hima“雪”，加上alaya 
 “家，家乡”组成的合成地名，即“雪之家、雪的家乡”之意。二是由当地 
的神名而来，shimalia是“雪山女神”之意。三是由南印度的德拉维亚语的 
malai“山”加上梵语的hima而成的，即“雪山”之意。该山脉东西长约2500 
公里，平均海拔6000米，有不少高达8000米以上的高峰，其中中国与尼泊 
尔两国边界上的珠穆朗玛峰 （8848米）为世界第一高峰。 

                         珠穆朗玛峰名称的由来 

    珠穆朗玛峰，是世界上第一高峰，海拔8848.13米。 
     1717年 （清康熙56年）绘制地图时，就采用了珠穆朗玛峰这个名称。 
1852年英国人偷偷地测量了这座高峰，并且盗改了它的名称，叫作“额菲尔 
士峰”（额菲尔士是英国人，他曾于1830年至1843年任印度的测量局长）。 
满清封建王朝、北洋军阀政府和国民党政府，一直错误地沿用这个名字。1952 
年，中央人民政府发出通报，正式命名这座高峰为珠穆朗玛峰。“珠穆朗玛” 
是藏语“圣母”的意思。 

                         巫山十二峰名称的由来 

    巫山十二峰在长江三峡的巫峡中，从登龙峰到聚鹤峰东西绵延25公里。 
巫山十二峰的名称源于神话传说。 
    相传，大禹在巫山治水时，西王母的女儿瑶姬遨游东海归来，驾着彩云， 
翩翩来到巫山。她为大禹治水的顽强毅力所感动，从云端中下来，在授书台 
上，把三卷天书授给大禹。大禹用三卷天书，降伏了妖魔，疏通了洪水，消 
除了水患。瑶姬见巫峡水险滩恶，就邀约11个仙女，一起留在巫山，为行船 
保安全，为农民保丰收，为樵夫驱虎豹，为病人种灵芝。她们屹立在巫山的 
12个山头上，天长日久，风吹雨打，日晒雨露，渐渐化为了12座仙峰，每 
座山上峰都保持了仙女的美丽姿态。从描写巫山十二峰的很多诗歌看来，巫 
山十二峰的名字，在唐代大部分就出现了。唐代仪凤年间，人们在青石的飞 
凤山麓修建过规模宏大的神女庙，庙的大门就是与神女峰相对的。南宋人祝 
穆《方舆胜览》上，巫山十二峰的名字是：集仙、聚鹤、松峦、望霞、翠屏、 
飞凤、朝云、起云、净坛、上升、圣泉、登龙，这与人们现在称呼的名字完 
全符合。元代的《隐居通议・卷29》据《蜀江图》所列举的巫山十二峰，是： 

----------------------- Page 5-----------------------

 “独秀、笔峰、盘龙、仙人、栖凤、登龙、起云、望霞、翠屏、松峦、聚鹤、 
集仙”，部分与祝穆的一致。清光绪十九年，干傅一画的巫山十二峰图，各 
峰的名字则都与祝穆的相同。 

                           祝融峰名称的由来 

    被人誉为“五岳独秀”的南岳，有巨峰七十二，名泉三十八，周围八百 
里。其中祝融峰与方广寺、藏经殿、水帘洞构成高深秀奇的“南岳四绝”。 
     “祝融万丈平地起，欲见不见轻烟里”（唐・韩愈诗）。祝融峰为南岳 
七十二峰之首，海拔1290米，上有祝融殿。峰极上龙筋凤尾的“绝顶寒松” 
和彩霞万顷的“祝融日出”，古今是招徕游客的绝妙佳处。 
    祝融峰是根据中国古老传说中的火神祝融氏命名的。相传当年祝融在世 
时，住在南岳，死了以后又葬在南岳山，人们为了纪念这位曾经传教人类取 
火用火的英雄，便将南岳最高蜂命名“祝融峰”。 

                          梁山和梁山泊的由来 

    梁山原名叫良山。汉代时，汉文帝的第二个儿子被封为梁孝王，这个人 
游山玩水、挥金如土，经常到良山狩猎，死后被葬于良山北麓，因而改名梁 
山。现在梁山北麓还有梁孝王墓。 
    梁山地势比较低洼，北宋年间三次黄河决口，都汇水于梁山周围，与南 
面的巨野泽连成一片，从而形成号称方圆800里的“梁山泊”，实际上方圆 
只有400里左右。 

                            长江名称的由来 

    长江是我国第一大河，也是亚洲第一大河，世界第三大河。“长江”之 
名源于长江之长的特点。长江上源沱沱河出青海省西南边境的唐古拉山脉主 
峰各拉丹东雪山西南侧的冰川中，流经青海、西藏、四川、云南、湖北、湖 
南、江西、安徽、江苏、上海等10省、市、自治区，沿程注入雅砻江、岷江、 
沱江、嘉陵江、乌江、湘江、汉江、赣江、青戈江、黄浦江等18条重要支河 
和千溪百川，最后流入东海，全长6300公里，流域面积1807199平方公里， 
约占全国总面积的五分之一。在世界上仅次南美洲的亚马逊河和非洲的尼罗 
河。“长江”即以其源远流长而得名。 

                            长江三峡的由来 

    举世闻名的长江三峡西起四川奉节白帝城，东止湖北宜昌南津关，全长 
193公里。从上到下三个峡分别叫瞿塘峡、巫峡、西陵峡。 
    群峰竞秀，雄奇壮观的三峡是怎样形成的呢？ 
    在距今1.8亿年前的侏罗纪，川东鄂西一带是一片汪洋大海。侏罗纪后 
期，我国东西部发生了一次影响最大的地壳运动――燕山运动，这个运动使 
川鄂交界区地壳发生强烈褶皱，海底崛起，形成川鄂分水岭。那时（距今7000 
万年前），四川还是内陆湖。分水岭把水流分成两个水系，西入四川盆地的 

----------------------- Page 6-----------------------

内陆湖，东入湖北宜昌附近的湖泊。从此，二水各奔东西。 
     到了距今4000万年至3000万年的期间，由于喜马拉雅造山运动的影响， 
川鄂一带地壳发生了一次激剧的隆起，形成裂缝，江水随裂缝不断往下切， 
并产生向下和向西侧的浸蚀作用，天长日久，江水切穿了分水岭，二水合一， 
把长江水和四川内湖的水连接了起来。 
     二水合一以后，奉节至宜昌一带的地壳仍在不断地向下切。因三峡地段 
是由坚硬的石灰岩组成，向斜部则是抗蚀力较弱的砂页岩组成，因此江水下 
切后斜形成峡谷，下切斜处形成宽谷，日久天长，河床加深加宽，陡峭险峻， 
奇丽多姿，形成举世闻名长江三峡。 

                             黄河名称的由来 

     黄河，是我国第二大河，上源卡日曲出青海省巴颜喀拉山脉各姿各雅山 
麓，流经四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南等省区，在山东省 
北部入渤海，全长5464公里。黄河是中华民族的摇篮。 
     黄河因河水颜色浑黄而得名。 《尚书・禹贡》载：“导河积石，至于龙 
门。”指的就是黄河。战国末期称其为浊河。西汉初年始称“黄河”，《汉 
书》有“使黄河发带，泰山如厉”的记述，但仍未被普遍采用。直到宋代， 
这一名称才被广泛使用。 

                            黑龙江名称的由来 

     全长4350公里的黑龙江，最古老的名称是“黑水”。因其黑色的河水在 
弯曲的河床中奔流，矫若游龙，故名“黑龙江”。这个江名始于唐代。鄂伦 
春族民间故事说，到了唐朝，中原曾有人到黑龙江去，发现江水是乌黑色的， 
以为这儿住着乌龙王，于是称它为乌龙。后改称黑龙江。 

                             珠江名称的由来 

     珠江，一称粤江，是我国南方大河。珠江系西江、北江、东江的总称， 
其中西江为珠江干流，长2129公里。 
     珠江流经广州南面的江中，有一石岛。由于石岛长期受江水冲刷，其表 
面变得非常光滑，形似圆珠，当地的人们称它为“海珠石”，珠江由此得名。 

                            鸭绿江名称的由来 

     在距今约2000年前的汉朝时，鸭绿江的名称叫做马訾水。汉魏时期，鸭 
绿江又被称为炙。到了距今1000多年的唐代，才始称鸭绿江。据唐朝著名 
史学家杜佑撰写的《通典》记载：由于鸭绿海淀区发源处水的颜色像公鸭头 
上羽毛绿色，所以叫鸭绿江。 
     鸭绿江是中、朝两国的界河。它发源于吉林省东南部中朝边境的白头山 
天池，西南流到辽宁省丹东市以下入黄 

                            微山湖名称的由来 

----------------------- Page 7-----------------------

     微山湖是华北平原上最大的淡水湖泊，面积约1220平方公里。微山湖由 
小微山湖、昭阳湖、独山湖、南阳湖四湖组成。其中小微山湖最大，面积为 
530平方公里。 
     微山湖名字的由来，要追溯到商代末年，商纣王沉溺酒色，昏庸无道， 
其兄长微子 （名启）数谏不纳，愤而出走，隐居到现在的微山岛这个地方， 
死后葬在岛上。微山湖因此而得名。 

                            莫愁湖名称的由来 

     素有“金陵第一名胜”之称的莫愁湖，景色可餐，且富传奇色彩。莫愁 
湖之名来由是这样的：古时，一位名叫卢莫愁的少女从洛阳嫁到这里，她贤 
惠勤俭，深得乡人尊敬。她死后，人们以其名将她平日浣纱梳洗的湖称为莫 
愁湖，一直沿用下来。 

                              万里长城的由来 

     万里长城雄踞于我国北部河山，由西向东跨过黄土高原、沙漠地带、崇 
山峻岭、河谷溪流，是世界最伟大的建筑之一。万里长城源于战国时期。《左 
传》中已有长城的记载。战国时期，已形成了一些大城市，如秦国的咸阳， 
赵国的邯郸、燕国的下都、魏国的大梁等，北方的大平原，成了北部游牧民 
族严允、林胡、楼烦、东胡、匈奴的统治者向南争夺的对象。同时，各诸侯 
国统治阶级集团之间兼并战争，亦达到非常频繁的地步。开始，为防止来自 
北方的突然袭击，各诸侯国在北部修建了长城。后来，各诸侯国之间亦筑起 
了长城进行自卫。秦始皇灭六国之后，为收复失地，派大将蒙恬率30万大军 
讨伐匈奴，将他们赶到了黄河以北，为了在北部设置郡县，保卫边疆，秦始 
皇开始大规模地修建长城。公元前214年，秦始皇把燕、赵、魏各诸侯国的 
长城连接起来，用30万人力连续修了10多年，完成了西起甘肃临洮（岷县）， 
沿黄河到内蒙临河，北达阴山，南到山西雁门关、代县、蔚县，接燕国北长 
城，经张家口东达燕山、五田、锦州延到辽东的长城，全长6000多公里，人 
称“万里长城”。 

                         发现秦始皇兵马俑的由来 

     被称为世界第八奇迹的秦始皇兵马俑，是中国的国宝。 
     六七十年前，秦陵东的西杨村畔一农民打井，挖掘了好几天就是不出水， 
却挖出了一个瓦人，像真人一样大小。他憎恨这个怪物，以为是瓦人在捉弄 
他，于是把瓦人吊在树上，砸得粉碎，以消晦气。在30年代，有个农民在秦 
陵西耕地时，也发现了一个瓦人头，继而又挖到三个跪首瓦人，就丢在一边， 
无人过问。解放前夕，焦家村农民又挖出两个跪首的瓦人，像泥塑的菩萨， 
信佛的农民特地盖了一座土地庙供奉。 
     1974年春，当地的农民地挖井时，发现一个圆口形的陶器，再挖下去， 
实际上个“瓦盆爷”，立在陶俑的身上，农民以为挖不出水，又是这个瓦盆 
爷作怪，便又要把它吊起来。水保员赶到临潼博物馆，请他们来鉴别。博物 

----------------------- Page 8-----------------------

馆的人也不太懂，就把它运到博物馆暂存，还把碎片进行粘补，花了两个多 
月修复了三个陶俑，当时此事也没有向上级汇报。 
    新华社记者蔺安稳得知这一情况后，立即赶到县文化馆，他看这些“呢 
娃娃”同真人一般大小，身披铠甲，手持长矛，雄纠纠，气昂昂，完全是两 
千多年前秦代士兵的形象，当即断言：“这很可能是稀世珍宝！” 
    蔺安稳回到北京，连夜赶写了《秦始皇陵出土一批秦代武士陶俑》一文， 
刊登在1974年6月27日人民日报的《情况汇编》上，这就是关于秦始皇兵 
马俑发现情况的第一次文字报道。 
     内参稿印发后，受到中央领导同志重视。6月30日，李先念批示：“建 
议文物局与陕西省委一商，迅速采取措施，妥善保护好这一重点文物。”国 
家文物局有关人员立即飞赴西安，直到临潼，经过现场勘察，决定组建秦俑 
考古队，进行挖掘清理工作。7月15日，一支由经验丰富的考古专家组成的 
工作队，开进了骊山脚下秦始皇墓地旁，揭开了国际考古史上壮丽的一页。 
1979年10月1日，举世闻名的“秦始皇兵马俑博物馆”落成开放。 

                           嘉峪关名称的由来 

    嘉峪关是明朝长城西端的关隘。关城位于今甘肃省嘉峪关市西南隅，雄 
踞河西，峙立于嘉峪山下。因而得名嘉峪关。南边是终年积雪的祁连山，长 
城即从祁连山上迤逦而来，直抵关下，从关北转折而东，伸往茫茫的戈壁沙 
漠。关前有一道清泉，它不仅是古关的命脉，而且还为关城的景色增添了生 
机。嘉峪关的修建，据乾隆《肃州志》记载，始于明太祖洪武五年（公元1372 
年），其后曾短期废弃，至明嘉靖十八年 （公元1539年）方重新增修加固。 
嘉峪关形势险要，自古为军事要地。 

                           居庸关名称的由来 

    长城的一个重要关口，在北京昌平县境，距北京市区约  60公里。关城 
建筑在一条长达  15公里的溪谷中间，这条溪谷叫做“关沟”。两旁山峦重 
叠，树木葱郁，景色优美，金代称为“居庸叠翠”曾列为燕京八景之一。“居 
庸”之名最早见于 《淮南子》、《汉书・地理志》，有居庸县，属上谷郡， 
并注明“有关”。据前人考证，这一名称可能是秦始皇修筑长城，“徒居庸 
徒于此”，因而得名。汉代沿称，三国时名“西关”，北齐时改“纳款关”， 
唐代有“居庸关”、“蓟门关”、“军都关”等名称，辽、宋、元、明、清 
各代仍沿称居庸关。关城历代都有维修增建，现在保存的关城是明代建筑物。 
居庸关的形势非常险要，是古代北京的西北门户。 

                           天安门名称的由来 

    天安门，作为北京和中国的象征，为全国和世界人民所瞩目和向往，它 
的庄严肃穆的图形是我国国徽的主要组成部分。 
    天安门始建于明永乐十五年（公元1417年），它的设计者是明代著名的 
建筑匠师蒯祥。蒯祥出生于苏州吴县的鱼帆村，世袭工匠。明永乐十五年， 
成祖朱棣把都城从南京迁到北京，年仅21岁的蒯祥作为朱棣的扈从人员也来 

----------------------- Page 9-----------------------

到北京。他根据皇帝旨意，经过4年努力，在1421年设计并建筑一座雕梁画 
栋的木构牌楼，这是最早的天安门，原名承天门。1457年7月，承天门被大 
火所焚。8年后，明英宗命工部尚书白圭主持重建，白圭请蒯祥出谋划策， 
建成了现在这个样子。明末，承天门又被焚毁。1651年，又重新修建，新建 
城楼高33.7米，广9间，进深5间，以示皇帝的尊严，并改称“天安门”。 
这个名称沿用至今。 

                           紫禁城名称的由来 

    故宫又名紫禁城。禁是不许进入之意。古时候，人们是不允许靠近宫门 
的，百官到此也要下马等侯。紫禁城的来历传闻很多，说法不一。有说古代 
皇宫宫女巧妆华贵、丰艳媚丽，犹如五彩云在宫中飘来飘去。再加有宫廷富 
丽建筑点缀，构成一幅美丽的图画。故称“美如画”用“紫”字来形容。有 
紫城提法，以后又有紫禁城的说法。但据出土文物资料记载，远在公元400 
年前的晋朝就有此传。当时的大画家顾恺之，任散骑常侍。有一次，晋孝武 
帝司马曜命其在健康瓦棺寺作画。在《维摩诘像》壁画中，提笔一挥光彩照 
人，跃然壁间，轰动京城。画中宫殿堂皇、卫士威武、宫女娇美，人物栩栩 
如生，惟妙惟肖。在此壁上方又提“一缕香飘带，仙凡紫禁间”的诗名来衬 
托画意。当时人称这幅壁画是“传神写照、意在紫禁。”按我国古代人们风 
俗习惯，将星分为三垣二十八宿，其中紫微垣，才能称紫微宫。兴时它的位 
置在北斗星的东北方，被认为是玉皇大帝居住的地方。封建帝王常常以真龙 
天子自诩，他们所生活地方，也就变成了地上的权力中心。而紫禁城的“紫” 
字，也就是取的天帝之宫之意。又因皇宫是戒备森严之地，严禁百姓进入。 
紫禁城的“禁”字，又体现了皇家的威严。 

                         人民大会堂名称的由来 

    我国人民大会堂是全国人民代表大会的会址，位于北京天安门广场西 
侧，建于1959年，从设计到建成历时一年。内由万人大会场、5000人宴会 
厅和全国人民代表大会常务委员会办公楼的大部分组戒。建筑总面积为 
171800平方米。建筑造型雄伟壮丽，具有民族风格。 
    人民大会堂初建时称“万人礼堂”。1959年秋，这座大厦落成之后，周 
恩来总理带领茅以升等专家前去视察。周总理对大家说：“咱们给万人礼堂 
起个什么名字好呢？”大家都说：“请总理起个名字吧。”周总理亲切地回 
答“还是大家起名好，集思广益嘛。”然后，他发给每人一张白纸，请大家 
将想好的名字写下来。茅以升斟酌良久，提笔写下“人民大会堂” 5个大字。 
周总理看后，高兴地说：“人民大会堂，这个名字起得好！” 

                             雍和宫的由来 

    雍和宫位于北京东城区，原为清世宗胤祯府第。清康熙 33年（公元 1694 
年）始建。于清雍正三年（公元 1725年）称为“雍和宫”。雍正十三年（公 
元1735年）因停放胤祯灵柩，将宫内永佑殿、法轮殿等主要建筑改易黄瓦。 
嗣后，在永佑殿供奉雍正帝影像，并更名“神御殿”。自此以后，雍和宫便 

----------------------- Page 10-----------------------

成了清朝皇帝供奉祖先的影堂，宫内大部分殿宇成为喇嘛诵经之所。乾隆九 
年（公元1744年）改为喇嘛庙。宫院五进，建筑规模广大壮丽。主要建筑有 
影壁、牌坊、山门、天王殿、正殿、永佑殿、法轮殿、万福阁等。万福阁是 
宫内最大的建筑，黄瓦歇山顶三层楼阁，阁内有著名的檀香木弥勒立像，高 
26米 （地面上18米），比例匀称，体驱雄伟，阁左右并列永康阁和延绥阁， 
以悬空阁道相通，将三阁联为一体，成为一组宏丽轩昂的建筑群。法轮殿建 
筑宏，平面呈十字形，黄硫璃瓦顶上设5个小阁，阁上各有一座小型喇嘛塔， 
具有典型的喇嘛寺建筑风格。雍和宫的布局前面疏朗开阔，后面密集而有起 
伏，殿阁错落，飞檐宇脊纵横，风格独特，是北京地区现存最大的喇嘛庙。 

                            沈阳故宫的由来 

    沈阳故宫在沈阳市旧城中心，是清王朝确立全国统治之前（公元1625― 
1644年），清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极的宫殿。为清初皇宫，名盛京宫 
厥，清政权迁都北京后成为“留都宫殿”，亦称“奉天行宫”。清顺治元年 
 （公元1644年），世祖在此即帝位。沈阳故宫始建于后金天命十年 （公元 
1625年），至清崇德元年 （公元1636年）基本竣工。乾隆、嘉庆时又有增 
建。至今已有350多年在历史。努尔哈赤是女真族的首领，也是明朝在东北 
所设建州左卫的都督，因保卫东北边疆有功，明万历23年 （公元1595年） 
晋封为“龙虎将军”。后来他乘明末农民起义，明王朝摇摇欲坠的时机兴兵 
反明，接管了明朝在东北的疆土。1616年在赫图阿位（今辽宁省新宾县）建 
立“大金”政权（史称后金）。1621年迁都沈阳宫殿。努尔哈赤卒于 1626 
年，他的第八子皇太极继位，            1636年皇太极把“大金”改为“大清”， 
清朝国号从此开始。沈阳故宫雄伟壮观，它以浓厚的民族特色著称，是汉满 
蒙三族文化交流在宫殿建筑上的具体反映。从整体设计到局部建筑，从造型 
到工艺，都具有较高的艺术水平。沈阳故宫是我国现存仅次于北京故宫最完 
整的皇宫建筑。 

                           十三陵名称的由来 

    十三陵位于昌平县北10公里天寿山南麓，历代帝王大都十分重视选择陵 
地，明成祖朱棣也一样，他派人在北京附近寻找陵地，足足跑了两年，才找 
到几处可供他挑选的地方。据说，最先找到屠家营，因他姓朱，“朱”与“猪” 
同音；猪进屠家，就要被宰杀，不吉利。又找到狼儿谷，猪旁有狼，更危险。 
又找到燕家台，但“燕家”和“晏驾”（皇帝死了叫晏驾）谐音，也不能用。 
最后找到黄土山这块地方。这里山间明堂广大，群山似封若闭，中间水土深 
厚，加上术士们一番瞎吹，说这儿是龙头，那儿是龙尾……明成祖就降旨圈 
地80里，做陵区禁地，将它改名为天寿山。从在天寿山下建长陵（明成祖陵 
墓），到崇祯 （明思宗）葬在田妃墓中，这里共埋葬了十三个皇帝，因而称 
为十三陵。这十三陵是：长陵（成祖）、献陵（仁宗）、景陵（宣宗）、裕 
陵（英宗）、茂陵（宪宗）、泰陵（孝宗）、康陵（武宗）、永陵（世宗）、 
昭陵（穗宗）、定陵（神宗）、庆陵（光宗）、德陵（熹宗）、思陵（思宗）。 
十三陵中以长陵规模最大，建筑最宏伟，其次为现已发掘的地下宫殿的定陵。 

----------------------- Page 11-----------------------

                         十三陵墓前石雕的由来 

     明十三陵陵前大道的石雕群，其中有狮子、獬、骆驼、象、麒麟、马、 
武臣、文臣、勋臣等共18对。 
     皇帝陵前设这些石雕是有来由的。以狮子为排头，是因为狮子凶猛，群 
兽闻其声无不惊恐，所以，陵前放一对狮子，是威严的表示。獬是传说中的 
神兽，头生一角，据说它如遇二人相争，触不正之人，因此，放在陵前有避 
邪的意思。骆驼、象是沙漠和热带地区的运输工具，放在陵前以表示皇帝统 
治疆土的广泛。麒麟则是神话中的“吉祥”之兽，龙、凤、龟、麟古称“四 
灵”。马善走，是皇帝的坐骑。文、武、勋三臣代表文武百官，以此表示皇 
朝的巩固。 

                            东陵和西陵的由来 

     东陵位于河北省遵化县马兰峪西，背靠高耸的燕山余脉，是清朝皇室的 
陵群。占地2500平方公里，比北京明代十三陵大5倍多。陵区规化严整，建 
筑华丽，主次分明，是南方巧匠雷发达的祖孙们主持设计的，为我国现存规 
模宏大，建筑体系完整的皇家陵寝。东陵共有帝陵5座，即孝陵、景陵、裕 
陵、定陵、慧陵，后陵4座，妃园寝5座，公主园寝1座。陵寝埋葬着顺治、 
康熙、乾隆、咸丰、同治5位皇帝和14位皇后，136位妃嫔。东陵始建于康 
熙二年 （1663年）。 
     西陵位于河北省易县城西15公里的永宁山下，东北距北京              120余公 
里，亦是清朝皇室陵墓群之一。西陵始建于雍正8年（1730年）选易县永山 
下太平峪为陵址，翌年兴建泰陵。乾隆时有诏定父子不葬一地之制，相间在 
东西二陵分葬。自此，清皇室陵墓遂有东陵、西陵之分。西陵有帝陵4座， 
即泰陵（雍正）、昌陵（嘉庆）、慕陵（道光）、崇陵（光绪）；后陵3座， 
即泰东陵、昌西陵、慕东陵；妃陵3座；王公、公主园寝4座，总共14座陵 
寝，葬76人。 

                            中山陵名称的由来 

     中山陵是我国民主革命的伟大先行者孙中山先生的陵墓，因此而得名。 
中山陵位于江苏省南京市东郊紫金山中部第二峰茅山南麓。海拔158米的高 
度，相对高度为73.33米，是全国著名的风景游览区，江苏省唯一的森林公 
园。1926年1月兴建，1929年春落成，同年6月1日孙中山先生的遗体由北 
京碧云寺移此安葬。陵园总面积为45000亩，林木面积为32000亩，苍松翠 
柏，满山碧绿。陵墓呈木铎式，傍山而筑，由南向北逐级升高，依次为牌坊、 
墓道、陵门、碑亭、平台、最后是祭堂和墓室。从墓道入口至墓室距离 700 
多米，共有花岗岩石级392级。殿堂正中有孙中山先生石雕全身坐像，座周 
是孙中山先生革命事迹浮雕，祭堂四壁刻有他的遗著《建国大纲》。中间是 
长方形墓穴，棺上镌有孙中山长眠卧像，宁静肃穆，下面安葬着孙中山先生 
的遗体。中山陵前临开阔平原，背依巍峨山峰，气势雄伟，布局严紧。此外， 
陵墓附近还有音乐台、光华亭、水榭等辅助建筑，具有我国传统的民族风格。 

----------------------- Page 12-----------------------

                            白马寺名称的由来 

     白马寺在河南洛阳市东10公里处，背负邙山，南临洛河，东望洛阳故址。 
该寺建于东汉永平十一年（公元68年），为佛教传入我国后，由官府营建的 
第一座寺院。原寺建筑规模宏伟。现仅存天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿、 
毗卢阁等。该寺所藏唐代经幢、元代碑刻均有较高的艺术价值。相传东汉永 
平八年，明帝刘庄曾夜梦一金人于殿庭升至天空，后向西飞去。明帝即派遣 
中郎将秦景、博士王遵等18人赴西域取经，访求佛道。三年后，秦景等在大 
月氏国（今阿富汗一带）遇沙门迦叶摩腾和竺法兰二僧，用白马驮载佛经、 
佛像，于永平十年十二月归返洛阳。永平十一年，汉明帝刘庄敕令，于国都 
洛阳城西雍门外御道之南，按照天竺佛教传统样式，建造了一座僧院以供二 
僧居住。为了纪念白马负经输像之功，遂名白马寺。 

                           阿育王寺名称的由来 

     阿育王寺在浙江省宁波市东阿育王山上。我国佛教“中华五山”之一， 
始建于西晋太康武帝三年 （公元282年）。阿育王寺不仅因历史悠久、山水 
秀丽、殿宇宏大闻名于世；更因其保存着佛教珍品释迦牟尼的真身舍利而举 
世瞩目。相传，周厉王时，东天竺国（印度）国王阿育王造了84000座宝塔， 
把释迦缃厄的真身舍利藏在塔中，凡遇“八吉祥六殊胜利”就安放一座宝塔。 
西晋僧人刘萨诃为寻找舍利塔，踏遍青山。一天他来到会稽某山，忽听地下 
钟声隐隐，仙乐悠悠，即诚心祷告，经三天三夜，舍利宝塔从地下涌出，光 
明腾耀，眩人心目。他持宝塔四出化缘，构筑禅堂，然后安放宝塔。晋武帝 
因东天竺赐释迦牟尼真身舍利之谊，即以印度国王的名字亲赐寺额曰：“阿 
育王寺”。 

                            金山寺名称的由来 

     法海原名裴头陀，法名法海，他是唐朝大臣裴休之子。他来到镇江金山 
时，原有的庙宇已全部毁坏，便在一个山洞住下（就是现在的法海洞），每 
日在山间披荆斩棘，决心修复金山寺。一次，他在江边挖得黄金数镒（音“议”， 
古代重量单位，20两为一镒，一说24两为一镒），就叫小和尚送给右知府 
李绮。李绮上报皇帝，皇帝授命把黄金交给法海作修复庙宇之用，并敕名“金 
山寺”，金山寺就此得名。后人称法海为“开山裴祖”，并在法海洞里塑像 
以示纪念。 

                            灵隐寺名称的由来 

     在杭州西湖西北部的灵隐山麓，有一座灵隐寺，又名云林禅寺。其“灵 
隐”二字，源自于一位印度僧人的误会。据说东晋咸和元年，印度僧人慧理 
曾在中国云游。一天，他走到杭州西湖的飞来峰下，竟误认为是印度一座山， 
不禁叹道：“此天竺（古印度国名）灵鹭山之小岭，不知何年飞来？佛在世 
日，多为仙灵所隐。” 
     根据这个传说，后人在飞来峰 （即灵鹫峰）对面建起一座寺庙，取名灵 

----------------------- Page 13-----------------------

隐寺。随着佛教的兴盛，又因其处山灵水秀之地，逐渐成为我国佛教禅宗十 
刹之一。 

                            普宁寺名称的由来 

     普宁寺是承德外八庙之一，建于乾隆二十年（公元1755年），因是年清 
政府出兵镇压准噶尔蒙古叛乱胜利，以事纪念。地处山庄之北，建筑规模宏 
伟壮观，其主体建筑大乘之阁，高36米，内置国内最大木佛像千手千眼观世 
音，身高22.28米。大阁周围是佛教哲学形象化的建筑四大部洲及八中洲等， 
此寺是仿西藏扎囊县雅鲁藏布江北岸桑鸢寺 （又译桑耶寺）所建，大乘之阁 
是仿该寺三样楼。而桑耶寺是赤德松赞时期 （公元799年）仿印度密教中心 
飞行寺而建。乾隆帝在普宁碑文中写道：“蒙古向敬佛，兴黄教，故寺之式， 
即依西藏三摩耶庙之式为之。名曰，普宁者，盖自是雪山（泛指青藏高原）， 
葱岭（泛指帕米尔高原和昆仑山以及喀喇昆仑山脉西部诸山脉）以逮西海（泛 
指青海新疆一带），恒河沙数 （佛教僧徒）臣庶（百姓）咸愿安其居，乐其 
业，乐乐普宁云尔。” 

                            卧佛寺名称的由来 

     卧佛寺位于北京市，初建于唐代贞观年间，原名兜率寺。后经元、明、 
清几代扩建和重修，清雍正十二年，又改称十方普觉寺，寺内的释迦牟尼像 
是取他逝世时的卧姿塑造的。塑像三面环立的是佛陀十二弟子。据传，释迦 
牟尼以80高龄在高度拘尸那迦地区逝世，当时他正在从华氏城到迦毗罗卫的 
路上。这一天，他和弟子们走得很慢，午前来到一个波伐的地方，在这里吃 
了施舍的饭，饭后觉得腹内不适，但还是继续向前走去，躺在两棵婆罗树之 
间的一块平地上，他意识到自己就要死去了。在弥留之际，他把弟子们召到 
眼前瞩托后事，然后伸直躯体，安然逝去，后为纪念释迦牟尼把此寺改名为 
 “卧佛寺”。 

                                园林的由来 

     我国兴建园林是从商殷开始的，最初的形式叫“囿”。纣王“好酒淫乐…… 
益收狗马奇物，充 宫室，益广沙丘苑台，多取野兽飞鸟置其中”。当时的 
园林，主要是为了畋猎囿游。 
     西周时，文王建灵囿，方圆70余里，其间草木丰茂，鸟兽繁衍，是最早 
的畋猎园。 
     商周时不单单只建造囿苑，而且还筑台掘沼。如纣的鹿台，周的灵台， 
既是观天文、察四时的建筑，也是登高眺望风景的地方。有的台上还营造亭 
榭，像河北省邯郸市内的武灵台，就是供赵武灵王阅兵享乐用的。 
     从秦汉开始，到明清，我国园林建筑以风景为骨干的山水园，在世界造 
园史上享有很高声誉，像圆明园等，都是世界上杰出的园林。 

                                 亭的由来 

----------------------- Page 14-----------------------

    亭在我国已有2000多年的历史，早在春秋战国时期，我国就有了亭。那 
时的亭还兼有作为边防的堡垒、了望及传递信息的作用。 
    秦汉时期，把城门楼的建筑称为“旗亭”，把军事上的炮台也叫做亭。 
六朝以后，亭才以它丰富多彩的形式成为点缀风景的建筑，开始在园林中出 
现。 
    在道路两边隔一段路有一座亭，叫做路亭，有长亭和短亭之分。相距10 
里建亭的叫长亭，相距5里建亭的叫短亭。 

                               豫园的由来 

    豫园，是江南园林艺术的瑰宝之一，原是明代官僚地主潘恩、潘允端的 
私人花园，始建于嘉靖三十八年 （公元1559年），至万历五年 （公元1577 
年）潘允端解职回乡后加速进行建造。至今为止，豫园建园已有400多年。 
    取名豫园，是因为“豫”与“愉”两字相通。据潘允端说，建造此园， 
是为了“愉悦老亲”。供其父享用。他因而博得了一个大孝子的美名。其实， 
潘恩于万历十年已去世，供潘恩享用的乐寿堂尚未造好，潘恩自然也没有福 
气“愉悦”了。 
    豫园的主要建筑有乐寿堂、玉华堂，堂馆轩榭，亭台楼阁，多达30余所， 
建造都十分讲究。园林布局虚实相映，曲折有法，奇峰异石，参差其间。与 
仰山堂隔池相望的大假山，用武康黄石叠成，堆砌得如天造地设，巧夺天工， 
系出自江南著名叠山家上海人张南阳之手。明中叶后，江南修建园林的风气 
很盛，豫园是其中的佼佼者。明清之际的叶梦珠称之为“建第规模甲于海上”。 
范濂赞之为江南土木的一大奇迹。确实名不虚传。 

                           谐趣园名称的由来 

    谐趣园，是北京名园颐和园中的一个具有独特风格的“园中园”。它位 
于颐和园后湖的东端，始建于清代乾隆十六年（公元1751年），原名惠山园。 
因为在江南名园别墅中，以无锡惠山秦园最古，康熙皇帝南巡视惠山时，赐 
园名为寄畅园。后来乾隆又南巡到此，寄畅园幽雅精致，颇具特色，便“制 
图以归，仿建于清漪园中，取名惠山园”。 
     惠山园建成后，乾隆于十九年题《惠山园八景诗》时，在诗序中有“一 
亭一径，足谐奇趣……”的句子，后嘉庆帝于十六年（公元1811年）将该园 
重修后，根据上述“足谐奇趣”之句，改名为“谐趣园”。“谐趣园”一名 
从此流传下来。 

                           醉翁亭名称的由来 

    醉翁亭在今安徽省滁县的琅琊山中。 
    醉翁亭修于北宋年间。公元1046年（即北宋庆历六年）欧阳修被贬到滁 
州任太守。他生性好游山玩水，饮酒题诗。于是命山里的僧人智仙在琅琊山 
的酿泉旁建了一个小亭子，作为游憩之所。 
     欧阳修常与一些兴趣相投的朋友在亭中饮酒，自称“醉翁”。欧阳修还 
写过一篇优美的散文《醉翁亭记》，流传至今，这座亭也由此而出名，曰“醉 

----------------------- Page 15-----------------------

翁亭”。 

                            爱晚亭名称的由来 

     长沙岳麓山爱晚亭，驰名遐迩。此亭原名“红叶”，又名“爱枫”。据 
考证，今名“爱晚”是当时任湖广总督的毕沅（号秋帆）所改。毕沅当年常 
到岳麓山爱晚亭一带游览。罗典的《次石琢堂学使留题书院诗韵二首即以送 
别》诗后有一条自注：“山中红叶甚盛，山麓有亭，毕秋帆制军名曰‘爱晚’， 
纪以诗。” 

                            真趣亭名称的由来 

     在苏州狮子林内，有一座乾隆御笔题的真趣亭。 
     传说有一次乾隆皇帝南巡，状元黄熙陪他游狮子林，一时雅兴大发，唤 
待从端来笔砚，提笔写下“真有趣”三个大字。黄熙在旁一看，觉得字虽好， 
但不免俗气了些，有意将“有”字去掉，却难以开口，思索了一下说道：“万 
岁御笔千金，臣一贫如洗，叩请皇上把中间的 ‘有’字赏给奴才！”乾隆很 
快明白其用心，便笑道：“好个黄熙，你真会要，要个‘有’字，一切便都 
有了，就赏给你了吧！”说罢，当场命人剪下“有”字，只留下“真趣”二 
字。 
     乾隆离开苏州后，地方官赶忙在此建造一座亭子，来讨皇上欢心。并以 
 “真趣”二字为名，称真趣亭。 

                            黄鹤楼名称的由来 

     黄鹤楼，位于武昌的黄鹄矾上，创建于公元223年。 
     黄鹤楼名称的由来，有人说它原来建在黄鹄矾上，鹄鹤相通，因矾名楼。 
有趣的是，民间有这样一则传说：黄鹤楼原名辛氏搂，相传一个姓辛的人在 
黄鹄矾这个美不胜收的地方，开了个小酒馆。他心地善良，生意做得很好。 
一天，辛氏热情招待了一个身着褴褛道袍的道人，分文未收，而且一连几天 
都是如此。有一天，道人喝了酒，兴致很高，便在墙上画了一只黄鹤，尔后 
两手一拍，黄鹤竟然有了生命，飞到酒桌旁展翅起舞，道人便对辛氏说，画 
只黄鹤是替其招揽生意，跳舞助兴，以报辛氏款待之情。人们听此事后，纷 
纷结伴而来，到辛氏酒馆饮酒观鹤。这样，酒馆总是门庭若市，钱也越赚越 
多。一连10年，辛氏发了大财，他就用10年赚下的银两在黄鹄矶上建造了 
一座楼阁，以纪念好心的道人和神奇的黄鹤。起初人们称之为“辛氏楼”， 
后来想到其纪念意义，便把那道人供奉在楼里，便改称“黄鹤楼”。 

                            胜棋楼名称的由来 

     在六朝古都南京的莫愁湖畔，走进牌坊式的大门，迎面便可看到走廊最 
高大的建筑――胜棋楼。关于胜棋楼的名称有一段传说。 
     明初，明太祖朱元璋定都南京（应天府）后，曾在莫愁湖畔建十楼以迎 
嘉宾。莫愁湖又曾是中山王徐达的别墅。据传，明太祖朱元璋和徐达都喜欢 

----------------------- Page 16-----------------------

下棋，经常在此较量，尽管徐达棋艺高超，但每次都以失子告终。明太祖感 
觉不对，知道此中必有缘故。有一次，他要徐达拿出真本领来。徐达想了个 
妙主意：在下棋时，几个回合后，使满盘棋子在最后出现“万岁”字样，既 
胜了棋。又使明太祖高兴。明太祖看后连连称道，便把这楼连同莫愁湖赐给 
了他。 
     现在，楼南檐下悬挂着清代状元梅启照写的“胜棋楼”大字匾额，楼上 
陈设着极为精致的家具和一些文物，并悬挂朱元璋和徐达的画像。 

                              滕王阁名称的由来 

     膝王阁位于江西省南昌市沿江路赣江边。 
     唐众徽四年 （公元653年），太宗李世民之弟、滕王李元婴任洪州刺史 
时营建，距今已有1300多年历史。阁以其封号命名。滕王阁与湖北的黄鹤楼、 
湖南的岳阳楼并称“江南三大名楼”，素有“西江第一楼”之称。建筑瑰丽 
绝特，临江高崎，突兀凌霄。原阁规模宏大，阁高9丈，东西长有8丈6尺， 
南北宽4丈5尺，共3层。南北各筑一亭，南曰：“压江”、北曰“挹翠”。 
后又增建“迎恩亭”为接恩诏拜御赐之所。 
     唐上元二年 （元675年） 9月 9日，洪州都督在此大宴宾客。初唐四 
杰之一王勃当众挥毫书写 《滕王阁序》，诗文并茂，成为千古传诵的名篇。 
嗣后，历代文人学士均为它吟诗挥毫，描绘泻染，使滕王阁千百年来，名扬 
中外，载誉古今。 

                               乐山大佛的由来 

     乐山大佛位于四川乐山市东凌云山西壁，岷江、青衣江、大渡河三江汇 
流处。大佛为依凌云山栖鸾峰断崖凿成的一尊弥勒坐像。故又名“凌云大佛”。 
佛像雍容仪态，附膝端坐，气魄雄伟。据《嘉州凌云寺大佛像》记载，大佛 
始刻于唐开元元年 （公元713年），由名僧海通创建，后由剑南川西节度使 
韦皋于贞元十九年（公元803年）完成，前后工程进行了约  90年，距今已 
有  1100多年。大石佛通高71米，头高14.7米，头宽10米，肩宽28米， 
眼长3.3米，耳长7米，耳朵中间可并立两人，头顶上可置一圆桌，赤脚上 
可围坐  100余人，           个趾甲可并坐1      人。大佛头与崖齐，脚踏大江，2 
比例匀称，体态庄严，是我国最大的一尊石刻弥勒坐像，比称为世界第一大 
佛的阿富汗的帕米秧大佛还高出18米，应为世界上最大的石刻佛像。据传当 
年修此佛之目的，是为了减煞三江合流之凶猛水势，避免沉船事故的发生。 
古时建造时，大佛上覆13层重楼，名大像阁，宋易名天宁阁，明末坍塌尽毁， 
其佛右侧有凌云九曲栈道，沿崖迂回而下，可达江上。 

                                莫高窟的由来 

     莫高窟在甘肃省敦煌县城东南25公里处。洞窟凿于呜沙山东麓断崖上， 
上下共5层，南北长1600多米，高低错落，鳞次栉比。莫高窟始建于前秦建 
元二年 （公元366年），到了唐代武则天时，已开凿窟室千余龛，因此莫高 
窟又称“千佛洞”。它是一座宏伟的历史博物馆。古迹上起十六国，下至元 

----------------------- Page 17-----------------------

代，连绵千余年，为研究古代社会情况，提供了宝贵的资料。 
    它又是一座巨大的美术、雕塑陈列馆。现保存北魏、西魏、北周、隋、 
唐、五代、宋、西夏、元各代壁画和塑像的洞窟492个。色彩鲜艳，琳琅满 
目的壁画4.5万平方米。栩栩如生，干姿百态的彩塑2415身。唐宋木构建筑 
5座，莲花柱石和铺地花砖数千块。洞窟最大者高40米、30米见方，最小者 
高不盈尺。造像均为泥质彩塑，有单身像或群像。佛像居中心，两侧待立弟 
子、菩萨、天王、力士，少则3身，多则11身。泥塑最高者33米，矮者10 
厘米。多以夸张色彩表现人物性格，神态各异。壁画内容有佛像、佛教史迹、 
经变、神话等题材和装饰图案。最古的地图《五台山图》有40多平方米。《张 
议潮夫妇出行图》构图精细，栩栩如生。窟内金碧耀煌，绚丽夺目。其画面 
如按2米高排列，可构成长达25公里的画廊，是我国现存规模最大、内容最 
丰富的石窟艺术宝库。 

                             雨花台的由来 

    雨花台位于江苏省南京城南中华门外，是一个高约100米，长约  3000 
多米的山岗。东吴时因岗上盛产五彩鹅卵石（玛瑙石），遂称“石子岗”， 
又名“玛瑙岗”或“聚宝山”。雨花台之称始于南朝梁代。相传1400多年前， 
有位云光法师在此讲经，感动佛祖，顷刻间漫天落花如雨，故得此名。但据 
地质资料记载，这种石子来自长江上游，因艳丽奇特，故称雨花石，地名随 
之谓雨花台。这座美丽的山岗，从六朝迄今一直是民族英雄浴血斗争的场所。 
几个世纪以来，无数民族英雄和革命先烈在此留下了可歌可泣的史迹。 
     1927年蒋介石背叛革命后，雨花台就成为国民党屠杀共产党人和爱国人 
士的刑场。  1950年南京市人民政府为了缅怀革命烈士，兴建了雨花台烈士 
陵园。在雨花台主峰上建造了高达6.8米的纪念碑，碑正面有毛泽东主席亲 
笔题写的“死难烈士万岁” 6个大字。 

                             五色土的由来 

    北京中山公园，原是明、清时期的社稷坛，1914年开辟为中央公园，1928 
年，为纪念伟大的革命家孙中山先生而改名为中山公园。 
    社稷坛是封建帝王祭祀土地神和五谷神的地方（社，土神；稷，谷神）， 
建成于明朝永乐十九年（公元1421年）。每年阴历二、八月，在这里举行隆 
重的祭祀仪式，祈祷丰收。此外，还在此举行过出征、班师、献俘等仪式。 
    社稷坛是用汉白玉砌成的3层方台，高4尺，台上方广5.2丈，按5个 
方位铺着5种颜色的土，中间是黄土，东方是青土，南方是红土，西方是白 
土，北方是黑土，因而称为“五色土”。坛四周的短墙，也按东、南、西、 
北4个方向，覆盖着青、红、白、黑四色琉璃瓦。明朝永乐年间，每年春秋 
祭祀，由顺天府 （今北京市）负责进铺坛土，这些五色土由涿州、霸州和房 
山、东安二县预先备办，送到北京，经太常寺检验后才能铺用。“五色土” 
象征金、木、水、火、土，是万物之本，表示“普天之下，莫非王土”之意。 
在坛的中央，还立着一根方形石柱，高约3.5尺，上顶斜形，称为“社稷石”， 
又名“江山石”，表示“江山永固”之意。 

----------------------- Page 18-----------------------

                            龙庆峡名称的由来 

     龙庆峡原来叫古城水库，龙庆峡，是近年来才命名的。古城，是龙庆峡 
谷口的一个村子，明、清延庆县志记载它叫花园屯，相传是辽国萧太后的花 
园行宫。村东北隅有一古城旧址，乃汉初置夷舆县城故址。所以，被人们相 
沿习称为古城。 
     为什么又改称为龙庆峡呢？延庆县在唐末称缙山县，辽、金、元因袭之。 
因山光水色，风景秀丽，气候宜人，辽金元时建有不少皇家行宫园林。当时 
曾是宫廷养花植杏种桑牧羊之所，后宫贵妃避暑纳凉游玩享乐之地。县志记 
载金朝章宗、元朝仁宗就生于此。元仁宗当了皇帝以后，为纪念他的诞生地， 
升缙山县为龙庆州。明初改龙庆为隆庆。1567年，明穆宗朱载于隆庆元年 
为避讳隆庆年号将隆庆州改为延庆州。龙庆（隆庆）这个名字在历史上叫了 
250年。古城水库被辟为旅游景点，评选为新北京十六景之一，取其故名兼 
寓龙腾之意，故命名为龙庆峡。 

                            画舫斋名称的由来 

     北京北海公园东北部有一组古建筑，格局特别：它中间没有院子，而是 
一鉴方塘，塘周围房廊密合，从南面“春雨怀塘”殿隔水望去，北方的“画 
舫斋”名副其实，宛如一只彩色游船。“画舫”名斋，是有所取法的。 
     北宋仁宗时，欧阳修从京城改官滑州通判。到任不久，他在州衙东部修 
筑了一座休息和会客的房屋，设计和施工监督都亲手经营。房子一间宽，纵 
长七间，中间各有门相通，上有天窗取明，两侧有栏杆凭倚，再往外两侧是 
仿照河岸设置的景色，怪石突兀，佳木葱郁。看外部宛如游船，在屋里恰似 
舟中，他亲自拟名“画舫斋”，请名书家蔡襄题匾，事先写了篇《画舫斋记》， 
寄给蔡襄做参考。这篇文章，收在《欧阳永叔集》第39卷里。 
     清乾隆皇帝给北海画舫斋题咏多次。他有一首六言诗，开头几句是：“冰 
床用异冬夏，画舫名自古今，爱仿欧阳室趣，不学周砥醉吟”，便直接点明 
了北海画舫斋的名称，这是从六一居士欧阳修那里套来的。 

                           来今雨轩名称的由来 

      “来今雨轩”建成于        1915年，在北京中山公园内，环境优美，是著 
名的茶馆兼饭馆。 
      “来今雨轩”名匾系民国时期徐世昌所书。它的命名包括下面一段典故： 
唐朝诗人杜甫在京城长安闲居时，曾受到玄宗皇帝赏识。这时，有一批人看 
到杜甫很有得官希望，便都争着与他交朋友，却不料杜甫不但没能做官，反 
而越来越穷，这些新结识的朋友们便再不和他交结了。 
     天宝十年，季雨连绵，诗人贫病交迫，此刻，却有一个姓魏的朋友冒雨 
前来访问他，这使杜甫很受感动。因此，诗人作诗一首，题 《秋述》，以表 
感激之情。诗前小序云：“秋，杜子卧病长安旅次，多雨生鱼，青苔及榻， 
常时车马之客，旧雨来，今雨不来……”说明了交朋友应当重在友谊。从此， 
 “旧雨”、“今雨”就成了老朋友、新朋友的代称。“来今雨轩”的名字就 
是取新结识的朋友们，怀着真挚的友谊，来此欢聚一堂之意。 

----------------------- Page 19-----------------------

    鲁讯先生于1917年至1929年间，曾多次来这里饮茶读报，也常与文化 
界名人来此聚会。今天的“来今雨轩”仍享有盛名，每年有万千宾客慕名而 
来，品尝这里的丰盛菜肴。 

                            天桥名称的由来 

    北京的天桥，顾名思义就是天子过的桥。 
    过去，皇帝到天坛祭天时，必须经过这个桥，所以叫天桥。这座桥的桥 
身并不大，南北方向，系石筑，两侧有石栏。桥底下有一条明沟，即龙须沟。 
桥在  1934年被拆除。现在天桥已经成为一个地区的名称。 

                             无字碑的由来 

     陕西省乾县境内有一座古墓，墓前矗立一块石碑，是唐高宗与武则天合 
葬的乾陵的无字碑。 
     当年武后驾崩前夕，群臣在怎样给她撰写碑文的问题上发生了争执。有 
人提出，武后当政功德盖天，一代女皇千古难得，碑文应该大歌大颂。有的 
则认为，武后篡权，妇人当政，有失常伦，不足为道。武则天得知后，便命 
群臣在她死后立的碑上不用镌刻任何碑文，功过留给后人评说。于是，便留 
下了一个无字碑。 

                            避暑山庄的由来 

    避暑山庄又叫承德离宫，或称热河行宫。在河北承德市区北部。群山环 
抱，地势高峻，气候宜人，是清代皇帝夏日避暑和处理政务的场所，故名“避 
暑山庄”。始建于清康熙 42年 （公元 1703年），乾隆 55年 （公元 1790 
年）竣工，建筑物达110余处，总面积564万平方米，为北京颐和园的两倍， 
是我国现存占地最大的古代帝王宫苑。它背山面湖，山峦起伏，草木蓊郁， 
宫殿亭榭掩映，湖沼洲岛错落，风光旖旎，巧夺天工。集中了我国南北方建 
筑布局的特点，综合了我国各地建筑艺术的风格。离宫建筑分宫殿区和苑景 
区两大部分，苑景区又分湖区、平原、山峦三个景区。康熙以四字题名的三 
十六景和乾隆以三字题名的三十六景散布其中，各景随四时变化，取山、水、 
林、泉等自然景观命名。山峦区的雄浑山川，优美秀丽的寺、庙、斋、轩， 
别具一格，使山庄成为我国各地胜迹的缩影。与山庄外围巍峨雄伟，具有民 
族特色的外八庙构成辽阔的文物风景区。 

                            岳坟铁像的由来 

    杭州岳坟旁跪着的秦桧、王氏、张俊、万俟 四人铁像，迄今已有数百 
年的历史了。 
    岳飞父子被秦桧等谋杀后，宋孝宗给岳飞平反昭雪，在杭州栖霞岭下埋 
葬了岳飞的遗骸。 
     明正德八年（公元1513年），都指挥李隆制作了秦桧、王氏、万俟 三 
人的赤身铜像，双手反绑，跪在岳坟之前。天长日久，铜像受到损坏。明万 

----------------------- Page 20-----------------------

历二十二年（公元1594年），浙江按察司副使范涞重新铸了铁像，并增加了 
张俊。后来，巡抚王汝训觉得王氏丑态有失王氏家门体面，便把王氏和张俊 
的铁像丢进了西湖。万历三十年（公元1602年），范涞又来浙江做布政使， 
看到铁像少了两个，便把自己的俸银拿出来，重铸了四个铁像，照旧跪在岳 
飞墓前。 

                            天马山斜塔的由来 

     上海松江县天马山，山上有一座古塔叫护珠塔。1984年，经有关部门测 
量，证实塔实严重偏向东南，离轴心线竟达2.27米，倾斜度为6度52分， 
成为目前世界上最斜的古塔。 
     天马山护珠塔建于公元1079年。塔高19米，七层八面形，系砖木结构， 
四周挑梁飞檐，围廊斗拱，古朴秀美。 
     天马山护珠塔倾斜至今已200年，为什么不倒呢？据一些专家认为，上 
海地区的风向，大都是从东南方向吹来，风力正顶着倾斜的塔身，因而使古 
塔倾而不倒，成为当今世界上一大奇观。 

                             南天一柱的由来 

     在海南省三亚市西20公里处，有一个半月形的海湾，这就是闻名的“天 
涯海角”。海滩上有数百块浑圆的石块，其中一块巨石迎浪而立，上面刻着 
 “天涯”二字。右边，在群石之上有一大块石块，上面刻有“海角”二字。 
在“天涯”右侧二三百米处，有一块高约7米的巨石，上面刻有“南天一柱” 
四个醒目的大字。 
     相传很久以前，南海海面恶浪滚滚，王母娘娘身边有两个心地善良的仙 
女，她们见状，便悄悄离开了南天门，并立于南海的波涛之中，大浪立刻平 
息了。后来，王母娘娘知道了此事，派雷公雷母把两个仙女抓来问罪。但仙 
女不肯从命，便化为一座双峰石，雷公大怒，把双峰石炸为两截，其中一截 
飞到“天涯海角”之旁，挺立在海滩上，成为“南天一柱”。 

                      “上有天堂，下有苏杭”的由来 

     早在北宋年间，汴京就流行过“苏杭百事繁度，地大天宫”的民谚。到 
了金兵入侵，宋室偏安临安后，苏杭经济畸形发展，景象繁华。后来，著名 
田园诗人范成大编著了苏州地方志《吴郡志》，把关于苏州的民谚写了进去， 
内有：“谚曰：天上天堂，地下苏杭。”又曰：“苏湖熟，天下足。”到了 
元代，奥敦周卿又把这谚语变换了一下，写进了他的《蟾宫曲》：“春暖花 
香，岁稔时康，真乃上有天堂，下有苏杭。”从此，“上有天堂，下有苏杭” 
便流传至今，名扬中外。 

                        “桂林山水甲天下”的由来 

     最早赞美桂林山水的文字，是南北朝时宋文帝元嘉元年 （公元424年） 
诗人颜延之的“未若独秀者，峨峨郛邑间”。他着眼于独秀峰，没有提到水。 

----------------------- Page 21-----------------------

     唐代杜甫游过桂林，留下诗句“宜人独桂林”，用一个“独”字把桂林 
与外地作了比较。 
     宋代嘉祜年间，广西转运使李师中赞誉桂林，有“桂林天下之胜，外兹 
山水……”之说，第一次把桂林放在“天下”的范围内。 
     后代文人，留下了许许多多赞美桂林的文句，如张洵的“桂林山水冠衡 
湘”，邓公衍的“桂林岩洞冠天下”，曾几的“江山清绝胜中原”，张孝祥 
的“桂林山水之胜甲东南”，等等。 
     到了南宋乾道、淳熙年间，曾任桂林地方官的诗人范成大，写下了“桂 
山之奇，宜为天下第一”的赞语，把对桂林的评价，提高到一个前所未有的 
高度。过了84年，南宋末年的李曾伯在《重修湘西楼记》中书写下“桂林山 
川甲天下”之句。清代诗人金武祥，又把“桂林山川甲天下”中的“川”字 
改为“水”字，就成了流传至今的名句：“桂林山水甲天下”。 

                               金字塔的由来 

     埃及法老 （国王的尊称）的陵墓，底座呈四方形，越往上越窄，直至塔 
顶。从远处看，陵墓的外形很象汉字的“金”字，所以人们把它叫做“金字 
塔”。在埃及文中念作“庇里穆斯”，即是“高”的意思。埃及的金字塔， 
被誉为世界七大奇迹之一。 
     在古代埃及，流传着一个动人的神话：很久很久以前，有一个名叫奥西 
里斯的法老，教会了人们种地、做面包、酿酒、开矿，因此人们都很崇拜他， 
但是，却引起了他的弟弟塞特的忌妒和仇视，便怂恿一些人诱骗法老躺进一 
只美丽的大箱子，尔后加上一把大锁，扔进了尼罗河。 
     奥西里斯被害以后，他的妻子设法找回了尸体，塞特获知后又将尸体偷 
去，剖成14块，分别抛弃在不同的地方。奥西里斯的妻子在人们的帮助下， 
从各处找到了丈夫被肢解的尸体，就地埋葬了。 
     奥西里斯的儿子长大后，勇敢地打败了塞特，为父报了仇，又把父亲的 
尸体碎块从各地挖了出来，拼凑在一起，做成了干尸“木乃伊”。后来在神 
的庇护下，父亲在阴间做了法老。 
     从此，每个埃及法老死后，都要把奥西里斯的神话表演一次。首先是举 
行寻尸仪式。第二步举行洁身仪式，即解剖尸体，把内脏和脑髓取出，制成 
干尸“木乃伊”。第三步诵念咒法，为“木乃伊”开眼、鼻、耳、口，把食 
物塞进它的嘴里。据说，这样就能像活人一样呼吸、说话、吃饭了。最后是 
安葬仪式，把“木乃伊”装入石棺，在地上挖一个坑，再堆成一个沙堆，沙 
堆周围砌成石墙，这种坟墓叫做“石凳”。 
     到公元前27世纪的埃及第三王朝，法老杰赛尔认为这种“石凳”规模太 
小，不能作法老的永久住所。于是，他就命建筑师修建了一座巨大的“石凳”， 
并在上面加盖了五个一层比一层小的“石登”，使整个陵摹高达61米。这是 
埃及的第一座塔形的陵墓。从那时起，埃及历代法老兴建了70余座金字塔。 
其中以第四王朝法老齐阿普斯的金字塔为最大，这就是举世闻名的大金字 
塔。大金字塔建在开罗西面的吉萨，塔高146.5米，塔底每边长230米，共 
占地52900平方米。 
     金字塔是古代埃及劳动人民智慧的结晶，是人类古代文明的天才杰作。 

----------------------- Page 22-----------------------

                            自由女神像的由来 

     世界著名的自由女神像，高305英尺，它作为美利坚合众国的象征，巍 
然屹立于纽约港。而这尊雕像的塑造者却是法国人弗雷德里克・奥古斯特・巴 
托尔蒂。 
     路易・拿破仑・波拿巴发动政变推翻第二共和国的那一天，年轻的巴托 
尔蒂在巴黎街头，目睹了一个令他终生难忘的景象：一位少女手擎火把，高 
喊着“前进”，跳越过路障。波拿巴的士兵朝着这位年轻的少女开枪射击， 
那位少女应声倒地身亡。从那以后，那位高擎火把、不知名的少女就成为他 
心目中争取和平自由的象征。 
     1865年，美国政府宣布，要在1876年，美国国庆日期间举行盛大的庆 
祝活动，庆祝建国100周年。巴托尔蒂听到这个消息后，决定为美国人民雕 
塑一尊自由女神像。他选择了一位名叫珍妮的美貌少女为“自由女神”的模 
特，而“自由女神”的脸孔则是请他母亲做模特。1875年，雕像初具雏形， 
这年11月，法国总统及美国驻法大使观摩了这尊雕像模型。在美国独立100 
周年的纪念会上，巴托尔蒂展出了他的雕塑的擎火把的手臂。这手臂仅食指 
就有8英尺长、3英尺多粗，美国观众看到后无不为之惊叹。此后，短短几 
个星期时间巴托尔蒂便在美国名噪一时，成为家喻户晓的人物了。 
     回到巴黎，巴托尔蒂便着手将“自由女神”雕像运往纽约港。雕像的装 
箱工作整整进行了 3个多月。  1885年 6月17日，“自由女神”抵达纽约 
港，纽约港口岸边挤满了成千上万的市民，人群欢声雷动。 1886年10月 28 
日，美国政府在纽约港口举行了塑像揭幕式。美国总统克里夫兰致辞后，随 
着雷鸣般的掌声，巴托尔蒂慢慢拉开巨大的法国国旗，“自由女神”向人们 
展露了庄严肃穆的真容。 

                            罗马凯旋门的由来 

     在意大利首都罗马科洛西姆竞技场的西侧，矗立着一座三拱式大门，它 
是历史上有名的君士坦丁大帝凯旋门。公元306年，罗马皇帝君士坦丁大帝 
即位。当时罗马帝国内部七雄争权，斗争激烈，其中马克森提是君士坦丁的 
强大敌手。公元312年，君士坦丁向克森提发起进攻。出兵前夕，君士坦丁 
大帝作了个梦，梦中一个“神仙”告诉他，如果他能在十字架旗号下作战， 
定能大获全胜。大帝十分相信梦中的神谕，命令士兵将耶稣名字的头两个希 
腊文字母写在盾牌上，然后开赴横跨台伯河的米尔维亚大桥战场，交战获得 
大胜，马克森提掉进河里淹死。这场征战是君士坦丁统一帝国全境过程的一 
次重大战役。战后，由罗马国会、元老院及罗马市民修建了这座凯旋门。这 
座凯旋门采取古罗马传统形式，由四根半露圆柱和三个拱门组合而成，中间 
拱门高大，上下左右刻有歌颂君士坦丁丰功伟绩的各种图案和人物浮雕，还 
将前罗马三位皇帝的有关文物，如图拉真广场建筑的横饰带，哈德良广场上 
一系列盾形浮雕，马克・奥勒留纪念碑上的8块镶板等，也都移装在凯旋门 
上，使之更添富丽的光采。 

                            雄狮凯旋门的由来 

----------------------- Page 23-----------------------

    雄狮凯旋门位于法国巴黎戴高乐广场上，是世界最大亦是最著名的凯旋 
门，它在法国人民心目中是爱国主义感情和民族荣誉的象征。雄狮凯旋门源 
于对战争胜利的庆祝，凯旋门是古罗马帝国时代所创造的一种纪念建筑形 
式。当时的皇帝为了庆贺战争的胜利，往往在城市最妻要的位置上建造凯旋 
门。1805年12月2日，法国皇帝拿破仑一世在奥斯特利茨战役中大败奥俄 
联军，为庆祝胜利，他决定在戴高乐广场（当时称星形广场，1970年为纪念 
去世的法国总统戴高乐改称现名）修建凯旋门，以纪念自己凯旋。凯旋门由 
法国著名建筑师查尔格林设计，整个设计按拿破仑的要求体现了帝国风格。 
凯旋门于1806年动工，1830年7 

                          米兰和平门的由来 

    米兰凯旋门 （现名和平门），在意大利的第二大城市米兰市，是一座高 
25米的拱形建筑。顶端正中有一青铜制的古兵车，排列6匹骏马，两边各有 
一武士骑马巡视，骏马前蹄腾空，势将飞驰，造型极其生动。这座凯旋门是 
拿破仑1807年下令兴建的。1805年，拿破仑在米兰杜莫大教堂加冕，宣告 
他兼任意大利国王，并定米兰为王国首都。他在连获征战胜利的凯歌声中下 
令建门，以铭记自己的赫赫战功。但还没等凯旋门竣工，他已在1815年的滑 
铁轳大战中遭到惨败，而被流放到大西洋的圣赫勒拿岛。但是，凯旋门工程 
却没随着拿破仑的失败而停建，是作为米兰人民欢庆摆脱拿破仑的统治而继 
续施工，至1838年最后落成，定名为“和平门”。 

                           凡尔赛宫的由来 

    凡尔赛宫是法国著名而高雅的宫廷式建筑物，这座极尽豪华的宫廷式城 
堡，在本世纪曾两次备受蹂躏，濒近毁灭，幸好两次都获慷慨捐款修聋，使 
其重获新生。凡尔赛宫的由来是：法皇路易十四在位时，其财政部长富基特 
有座城堡，建造得极为豪华美丽，使路易十四妒忌万分。路易十四希望自己 
有一座这样的城堡，遂于  1662年雇用富基特的建筑师路易里华，以玻璃和 
似香槟酒颜色的石块，于巴黎西南12英里处建造一座雄伟的郊野皇宫。建造 
该座皇宫时，共雇用36000名工匠。单是花草树木的园地，便占了          15000 
亩。由于该座皇宫的建筑费极为庞大，现在时价约值14亿美元，故路易十四 
在尴尬万分之余，令帐项记录等通通烧掉。凡尔赛宫的主要部分长600英尺， 
两翼各长150英尺，宫中共有2000间房，可供1000名显贵人物及随员住用。 
在1687年，路易十四觉得需要一所私人住所，故此，又以粉红色和绿色大理 
石，另建了一座稍为朴实的城堡，里面有72个房间，名叫大特里安努宫。由 
于大特里安努宫给路易十五带来灵感，所以他在1762年，为他所宠爱的女侍 
长庞柏度夫人另建一座共占30个房间的夏宫――小特里安努宫。 

                            维纳斯的由来 

    古希腊神话传说中一位爱和美的女神，名叫阿芙罗狄蒂，古罗马人则称 
维纳斯。维纳斯有超人之美，优雅妩媚，光彩照人，当她在时光女神和美惠 
女神陪同下来到众神住地――奥林匹斯圣山时，众神皆惊羡不已，就连克洛 

----------------------- Page 24-----------------------

诺斯之子宙斯也为之失神。宙斯追求她，遭到拒绝，一怒之下将她嫁给火神 
赫淮斯托斯，火神既丑又跛，于是维纳斯私下与战神阿瑞斯产生了爱慕之情。 
有一次，她与战神私会，因战神的仆人贪睡，早晨未去叫醒他们。结果被太 
阳神发现。战神十分生气，把仆人变成了公鸡，让它每天司晨。维纳斯掌管 
人间的爱情与婚姻，维护人间爱情，惩罚无情者，她的金箭射中谁，谁就会 
产生爱情，就连不可征服的宙斯，也会被金箭射中，燃烧起凡人的情欲，对 
阿勒诺耳国王的女儿欧罗马产生了强烈的爱恋之情。于是，宙斯决定用诡计 
实现自己的心愿。他变成一头黄色毛蓝色眼睛的牝牛，温顺地蹲伏在欧罗马 
脚下，让她骑在自己的背上。欧罗马十分惬意，天真地骑上了牛背，这头牝 
牛从地上跃起，像飞马一样跳进大海，朝远方游去。两天后，牝牛驮着欧罗 
马来到克瑞忒岛，这时，宙斯又变成一个漂亮穷人，将欧罗马占有。欧罗马 
从睡梦中醒来，感到十分惶恐和懊悔，欲求一死来了结生命。突然，她发现 
身后闪射出一种迷人的光辉。回头一看，原来是维纳斯和她的儿子小爱神厄 
洛神站在那里。维纳斯不仅能够促成人们的婚姻，而且能够破坏人们的婚姻， 
甚至能够借爱情的力量挑起战争。据传，著名的特洛伊战争就是这位爱情女 
神挑起的。著名雕塑维纳斯女神像，是1820年3―4月间由希腊米洛农民伊 
奥尔斯拉科掘地时获得的，出土时两臂俱全。由于当时法国舰艇拉歇弗莱特 
号船长居维尔与希腊商人以及英国方面为争购雕像展开了武力争夺，混战中 
雕像的双臂被砸断了。雕像现收藏在法国罗浮宫内。 

                        阿波罗太阳神铜像的由来 

     罗得岛阿波罗太阳神像建于2000余年以前。公元前305年，季米特里围 
攻罗得城，但围困了一年仍未能攻陷，只好撤围转移，由于撤离时走得异常 
匆忙，竟将攻城设备全部遗弃城下。罗得城市民庆幸自己解围，为了表示感 
谢，决定用这些器材为自己的保护者罗得太阳神建造一座庄严宏伟的巨像， 
著名雕塑大师哈列斯承担了这一任务。太阳神像费时12年建成。他是一座站 
立的男子像，高约32米，用金属浇铸而成，所角的450吨金属取自季米特里 
弃置罗得城下的攻城器械。神像的基座用白大理石制成，神像的双脚踝骨以 
下部分固定在基座上，单是基座的高度就已超过当时其他所有的雕像。 

                         法国艾菲尔铁塔的由来 

     艾菲尔铁塔是巴黎市的标志，也是法国的象征。1880年，法国刚刚摆脱 
在普法战争中失败的耻辱。为了显示国力，预定在 1889年法国大革命 100 
周年之际举行世界博览会。为此，需要在塞纳河畔的战神广场上修筑一座300 
米高的铁塔。政府组织了一个专门的委会员来征求高塔图案，应征的图案达 
700多件，最后艾菲尔的图案被选中。 
     艾菲尔时年53岁，是位著名的工程师。他在俄国设计了水坝，在玻利维 
亚设计了工厂，在马尼拉设计了教堂。在布达佩斯造了火车站，雕刻家巴托 
尔蒂造自由女神像时用了一个坚固的支架，就是由艾菲尔设计的。雷赛普开 
凿巴拿马运河，也由艾菲尔设计水闸。 
     铁塔的破土典礼于 1887年 1月 28日举行。 1889年3月20日，铁塔 
落成，同年3月31日，举行竣工庆典。 

----------------------- Page 25-----------------------

     为了永久地纪念铁塔的设计者，将其命名为艾菲尔铁塔。 

                              比萨斜塔的由来 

     意大利比萨的大理石塔，是向一边倾斜的奇特的塔。伽利略曾在此塔做 
实验发现了自由落体定律。此塔闻名世界。何以有此塔？溯其源，比萨斜塔 
于1174年8月9日开始兴建，其倾斜是建筑的疏忽所造成的。该塔开始建造， 
也是笔直向上的，但造到第三层时，结构发生倾斜；主要原因是建筑师对地 
质结构不太了解，土层强度很差，而用大理石砌筑的塔身又重又高，加上基 
础仅3米深，故造成了塔身的不均衡下沉，工程因此而被迫停止。  170多 
年后，人们又继续施工。为防止倾斜，尽量设法将塔的重心转移。但由于塔 
身底部三层倾斜已成事实，故全塔建成后，塔顶中心还是偏离了垂直中心线 
2.l米，而且随着时间的流逝，塔身还在不断地倾斜。据测定，从1829年到 
1910年间，平均每年倾斜3.8毫米，曾有人估计，约在1965年会倒坍，结 
果未倒坍。自1978年开始它几乎停止了倾斜。 

                            婆罗浮屠塔的由来 

     印度尼西亚的婆罗浮屠佛塔，是座宏伟瑰丽的佛教艺术建筑，与中国的 
万里长城、埃及的金字塔和柬埔寨的吴哥古迹齐名，被世界誉为古代东方的 
四大奇迹之一。何以建此塔？溯其源，公元9世纪，崇奉佛教的印尼夏莲特 
拉国王为了收藏佛祖释迦牟尼的小部分骨灰，动用了10万奴隶，花了10余 
年时间建成了这座举世闻名的佛塔。 

                               人头塔的由来 

     世界上各种形式的塔成千上万。可在南斯拉夫塞尔维亚东部重镇忌什市 
内的“人头塔”是世界上唯一用近千个血淋淋的头颅砌成的塔，这座塔经历 
了170多年，至今犹存。它是当年奥斯曼帝国血腥镇压南斯拉夫起义军的罪 
行见证。1459年，塞尔维亚被奥斯曼侵占，不甘奴役的塞尔维亚人举行过多 
次起义，其中规模最大的一次起义发生在1804―1813年。当时，民族英雄辛 
皆里奇率领的部队一举攻克忌什时，遭到10倍于起义军的奥斯曼侵略军疯狂 
反扑。起义军虽然失败了，但共歼灭侵略军万余人，取得辉煌战绩。战后， 
伤亡惨重的奥期曼侵略军十分恼火，竟然把阵亡的 3千起义者头颅全部割 
下，并把颅内挖空，一部分作为“战利品”运返奥国首都伊新坦布尔向苏丹 
马赫穆德二世请功领赏，另一部分（约三分之一）则留下来用石灰和砂粘合， 
砌成一座塔，企图以此恐吓不屈不挠的南斯拉夫人民。这座“人头塔”被砌 
成正方形。长、宽、高各约4米。每面自上而下有14排头颅，每排17个， 
共952个头颅。塔座落于市区内通往伊斯坦布尔大道旁。砌成后，许多爱国 
的南斯拉夫塞尔维亚人在夜间冒险偷挖了部分，秘密埋掉。余下的经历了80 
多年的日晒雨淋，几乎全被风化 

                            金字塔蛇影的由来 

----------------------- Page 26-----------------------

     在墨西哥濒临加勒比海尤卡坦半岛的东北端，矗立着一组古建筑群。其 
中有一座名叫库库尔坎的金字塔，尤以每年春秋二次出现的神秘蛇影驰名世 
界。建于公元10世纪的库库尔坎金字塔塔高30米，四方对称，呈阶梯型， 
共分9层，顶部是一方形坛。金塔四面筑有宽阔的石头台阶，能直通顶部。 
台阶两侧是宽达1米的边墙，朝北一面的边墙下各雕刻有一个披着羽毛、张 
着大嘴的蛇头。蛇头高1.43米，长1.78米，宽1.07米。“蛇影”奇景即于 
每年春分和秋分的下午出现在这一边墙上。太阳开始西落时，边墙受太阳的 
照射的部分从上至下，逐渐由笔直变为波浪形，直到蛇头远望如一条巨蟒从 
塔顶蜿蜒而下。边墙上因光照依次形成排成一列的7个等腰三角形，俨如蛇 
背花纹，使蛇形更加逼真。随着太阳的下落，蛇头上的阳光首先消失，接着 
7个等腰三角形从上至下依次消失，直到蛇尾不见。 

                           古罗马斗兽场的由来 

     作为古罗马标志的科洛西奥大斗兽场，是罗马最宏伟的古建筑之一，也 
是世界古代七大建筑奇迹之一。它始建于公元75年，动用了8万名战俘修建 
达10年之久。建筑高52米，为一座露天的圆形大理石建筑。斗兽场看台共 
4层，高48米，可容纳观众4500人左右，看台下有80个囚禁奴隶和猛兽的 
囚室，这个斗兽场于第三世纪和第五世纪重修过。现仅存残迹。据史料记载， 
斗兽场开幕时，各种表演持续了100天，活活斗死的奴隶、俘虏达3000余人， 
斗死的狮子、老虎等猛兽达5000余头。几百年前，斗兽场因地震而部分倒塌， 
但至今仍可看到囚禁奴隶和猛兽的地窖。 

                        “牛津”、“剑桥”的由来 

     牛津和剑桥是英国两座非常古老的城市，距伦敦不到100公里。两市因 
分别拥有牛津大学和剑桥大学而驰名于世。两所大学均有700多年历史，出 
过许多著名的科学家、文学家和诗人，如牛顿、达尔文、米尔顿、拜伦、雪 
莱等，也出过不少政治家，英国前首相希思和撒切尔夫人。印度总理甘地夫 
人等，曾在牛津大学上学。早在公元前43年，古罗马士兵就驻扎在剑河边， 
后来还在河上建起一座大桥。这样，河名和桥加在一起，就构成剑桥这一地 
名。牛津市的历史虽比剑桥稍晚，但7世纪已有人在那里居住。“津”，意 
为渡口。泰晤士河和柴威尔河在此会合，当时河水不深，用牛拉车即可涉水 
而过，牛津由此得名。 
     现在两地河流依然，原来的桥和牛车涉水过河的痕迹早已消失。但牛津 
和剑桥却越来越多地吸引着世界各地的来访者和游客。 

                              伦敦塔桥的由来 

     伦敦塔桥已列为伦敦的重点文物。这座桥凌空横架于泰晤士河上，是游 
客们必去之地。塔桥始建于1884年，竣工于1894年，是一座25孔的双层桥。 
桥上层供行人通行，下层可自由开闭，供船只往来，正桥全长62米，距水面 
高为42米，正桥两端各有一塔，雄踞泰晤士河两岸，因而谓之塔桥。塔桥建 
成之初，人们都把登临塔桥观赏奇风异景引为乐事。但是，由于从桥塔拾级 

----------------------- Page 27-----------------------

而上既困难又危险，甘愿冒险爬到正桥人行道上去观光的人不多，时间一长， 
桥上的人行道便慢慢地成了乞丐的栖身之处。鉴于这种情况，当局于 1910 
年关闭了正桥人行道，1981―1982年，伦敦集资500万英磅重修了这座著名 
塔桥，并用现代材料和设备装修了这座古代名桥。为减轻桥的自身重量，采 
用玻璃纤维装饰板取代了原来的铸铁装饰板，大桥的石料也改换了塑料制 
品。原先驱动大桥的活动桁架开合的动力是蒸汽，现在则改为电力。此外塔 
桥还装设了电梯，游人瞬息之间便可抵达桥面。塔桥重修后，既保留了古朴 
雄伟的风格，又大大提高了承载能力，现在每天通达这座桥的机动车辆达 
17000辆。此外它的下层两段各长  30.米的桥面活动桁架平均每周开启4 
5次，以便大型船只通过。 

                             华沙美人鱼的由来 

     华沙“美人鱼”是维斯杜拉河畔的一座人身鱼尾的雕塑。“美人鱼”一 
手紧握盾牌，一手高举利剑，眉宇间洋溢着英勇不屈的英雄气概，充满着必 
胜的信心。华沙“美人鱼”有一个动人的传说：很久以前，华沙有一个美丽 
的姑娘，她勤劳而善良。当她18岁时，外国侵略者入侵波兰。残暴的敌人烧 
毁了城市，抢劫了村庄，杀死了无辜的老百姓，同时也抓走了这位年轻的姑 
娘。为了给亲人报仇，为了不致遭到敌人的毒手，在一个乌云翻滚的夜晚， 
她机智而勇敢地从敌人的魔窟中逃了出来。但是不幸被敌人发现，敌人在后 
面紧紧地追赶着她，姑娘奋力向前飞奔，当她逃到维斯杜拉河畔时，奔腾的 
河水拦住了她的去路。在侵略者疯狂的嚎叫面前，姑娘并没有屈服：“狗强 
盗，我死也不能再落入你们手中！”纵身一跃，就投入了滚滚的河水之中， 
化为一条金色的鲤鱼，钻入河底。事情过了很久，外国侵略者又一次入侵波 
兰。姑娘拿起武器带领大批鲤鱼化为人身，离开了水面。她们一手持着盾牌， 
一手挥舞利剑，和侵略者进行了殊死的搏斗。侵略者终于失败了，可是可爱 
的姑娘也英勇地牺牲了。人们为了永远纪念她，就在维斯杜拉河畔建立了这 
尊雕像。美人鱼的塑像是波兰人民英勇不屈精神的象征。 

                              印度老鼠庙的由来 

     印度教徒把老鼠当作印度教的神，并认为老鼠是圣加尼西神的使者。这 
位圣加尼西神的塑像是象首人身，十分怪诞。印度教徒认为圣加尼西神掌管 
人间“繁荣与成功”的大业，至关重要，因而神圣不可侵犯。公元1927年印 
度各地流行鼠疫，死者无数，但奇怪的是唯独德萨努克地方没有发生鼠疫， 
竟然幸免于难。从此以后，当地人的人们更加崇拜老鼠，认为由于敬鼠才能 
得此善报。甚至人们宁愿自己忍饥挨饿，也要想方设法供养老鼠，不能让老 
鼠受屈。当地的印度教徒还为老鼠修建了一座庙，每月要花二三万卢比来供 
养庙中的老鼠。这座庙建于公元15世纪，是由一位虔诚的印度教徒卡尔尼兴 
建的。500多年来，这座鼠庙的香火极盛，前来朝拜老鼠的善男信女络绎不 
绝，而且这庙也的确成为老鼠的天堂。并且该庙规定：（1）不论在任何情况 
下，都不得伤害庙中的老鼠；（2）若是无意踩死一只老鼠，一定要赔偿一只 
用金铸成的同等重量的老鼠给该庙；（3）入庙膜拜时，一定要奉献一些食物 
喂老鼠。 

----------------------- Page 28-----------------------

     老鼠庙规定每天早晚举行两次祈祷和喂鼠仪式。在举行仪式时，教徒们 
在庙堂内敲鼓念经。老鼠听到鼓声，纷纷从墙壁的洞中蜂拥而出，争先恐后 
地跑到庙堂中央的达果女神塑上。 

                          马来西亚蛇庙的由来 

     在马来西亚槟榔屿东北角的槟城 （又称乔治市）有一座世界独一无二的 
蛇庙；这是一座具有中华民族特色的寺庙。相传在100多年前，一位名叫陈 
普定的福建医生，医术高明，普济众生。后来在清水岩出家成道，被尊为“清 
水公”。为了传播医术，他的一个弟子漂洋过海来到槟城，以“清水公”的 
名义为群众治病，拯救了不少华侨和马来人的生命。人们为了纪念“清水公”， 
便集资修造了这座庙宇。庙宇竣工的那天，突然跑来了许多蛇，从此人们便 
把这座庙称作蛇庙。至今，该庙前厅仍供奉着“清水公”的神像。庙里的草 
坪上、篱笆上、树枝上、神龛上、烛台上爬着、挂着、盘着数不尽的蛇。有 
几寸长的小青蛇，也有几丈长的大蟒。这里的蛇全部都是捕捉来放在庙里供 
人们观赏的。 

                              方尖碑的由来 

     在伦敦泰晤士河畔，高高地耸立着一块大石碑，吸引着来自全世界的游 
客。它就是举世无双的方尖碑。何以有此碑？溯其源，3500年前，一位埃及 
法老下令建造一座巨大的高尖碑来祭祀太阳神。于是，派来数以百计的奴隶 
和工匠，沿着尼罗河找到了一块巨大的花岗岩，用木筏运到利波利斯。这块 
石碑重  180吨，高  22米，宽  20多米，在吐吗太阳神庙前竖起了它，后 
罗马皇帝凯撒・奥古斯都侵入埃及时，这块石碑作为战利品运到了埃及，将 
其竖在亚历山大城的海岸边。1500年后，海水的长年冲击，石碑被冲倒，并 
深埋在泥沙中。19世纪，英国人发现它，并决定把它运往英国。一位工程师 
为此设计了一个巨大的两面封口的钢圆筒，筒上装了一个可以操纵的舵，然 
后把这个钢圆筒和石碑固定在一起，使它成了一艘船，由另一艘大船拖着驶 
向英国。谁知驶进比斯开湾时，一阵狂风暴雨袭来，再次将石碑沉入海底。 
此后又经过多年，这块石碑被另一艘英国海船发现，并漂洋过海运到伦敦。 

                         约旦“石头城”的由来 

     约旦首都安曼以南200多公里处，有座古城叫佩特拉。佩特拉，在阿拉 
伯语中的意思是“被开凿过的岩石”。城内所有建筑物均由岩石雕凿而成， 
因此得名为“石头城”。石头城方圆20公里，群山嵯峨，奇峰兀立，半山腰 
的石窟洞穴争奇斗胜，百态千姿。在阳光下，嫣红碧绿的岩石象珊瑚翡翠那 
样晶莹闪烁，闪炔着艳丽的光彩，因而又被誉为“玫瑰色的石头城”。佩特 
拉始建于公元前600年，阿拉伯游牧部落中的奈伯特人曾在此建都。公元106 
年，罗马帝国征服特拉后扩建城堡，石头城成为盛极一时的商业中心和交通 
要道。公元7世纪，阿拉伯军队收复了这座古城。公元12世纪又被欧洲十字 
军占领。后来，佩特拉由于深藏在丛山峻岭中，人迹罕至，渐渐被世人遗忘。 
直到1812年，瑞士探险家（一说德国考古学家）揭示了佩特拉的秘密，人们 

----------------------- Page 29-----------------------

才重新知晓这座古城存在。 

                           大英博物馆的由来 

    大英博物馆是世界上最大的博物馆，历史可追溯到二三百年前的乔治二 
世国王的医生汉斯・斯隆爵士。这位医生锲而不舍地收集世界各地的书画、 
钱币、服装、动物、花卉等，希望在他去世之后，这些东西都保存在一起， 
供人们前来大开眼界，大英博物馆就这样诞生了。1795年大英博物馆正式开 
馆，这时汉斯・斯隆爵士已逝世6年了。初时，博物馆一周只开放3天，且 
每小时只许进10人，因此谁也没有充裕的时间仔细观看展品，参观者只得匆 
匆穿过各展览室。大约到了1800年，令人惊奇的30001年前的雕像，从埃及 
运到这里，其中有兽头大王、长着翅膀的狮身人面雕像。一个名叫厄尔根伯 
爵的苏格兰人，带回来一些世上最古老精美的希腊雕像品――手捧花瓶的少 
女、骏马和骑士。越来越多的人希望参观大英博物馆。英王乔治四世也把他 
自己的全部藏书卖给了博物馆。100年前，不仅旧书，而且新书也开始运到 
博物馆，因而来阅读的人更多了。图书馆长帕尼自己动手设计了著名圆形阅 
览室，有漂亮的高大屋顶和40公里长的书架，从这以后，许多名人都曾在这 
里研究和写作。图书馆发展越来越快，每年增加4公里长的书架。现在，博 
物馆已成了学者们进行研究的宝库。 

                            英国长城的由来 

     中国的万里长城是世界古建筑史上最伟大的工程之一，它全长约 6700 
公里，始建于公元前214年。300多年后，英国境内也修筑了一条长城。目 
前，英国长城遗迹依然存在，成为供人们游览的古迹。公元前1世纪中叶， 
罗马帝国军队侵占英格兰。为了阻止北方苏格兰人的反抗，以巩固罗马帝国 
对英格兰的统治，公元 2世纪初期开始在英格兰和苏格兰的边界上修筑城 
墙。经过6年的努力，一条横跨英国东西海岸的、全长  180公里的城墙展 
现在人们面前。罗马人以当时皇帝的名字称之为“哈德良墙”。“哈德良墙” 
从东海岸的泰因河口一直延伸到西海岸的索耳威河口。城墙用石块砌成。南 
北两侧挖有深沟，城墙与南沟之间还有一条军用通道。沿途筑有16座城堡， 
此外每隔1英里左右就有一座城堡，被人们称作“里程碑”。在英国人民的 
反抗打击下，罗马帝国侵略军最后不得不放弃这条长城，并于公元407年全 
部退出英国。 

                           英国西敏寺的由来 

    西敏寺坐落在伦敦议会大厦附近，是世界著名的，也是英国最美丽的教 
堂之一。它始建于公元1042年―1065年间。英国亨利三世于1245年加以扩 
建，使之成为英国最典型的法国哥特式建筑之一。16世纪时，亨利七世再加 
以扩建，两座塔楼于1740年完工，这座教堂长156米，交叉通道延伸62米， 
中殿宽12米、高31米，西侧的双塔高69米。它目前是伦敦一景，旅游者都 
要到那里去观看一下，摄影留念。西敏寺之所以出名，是因为英国历史上有 
许多大事与寺有联系。从英王威廉一世 （即“征服者威廉” 1027年―1087 

----------------------- Page 30-----------------------

年）起，英国的国君除爱德华五世和爱德华八世以外，有37位国君是在西敏 
寺加冕的。在英国，死后葬在西敏寺是最大的荣誉。有许多英国国王和王太 
子以及王族的婚礼是在西敏寺举行的。在那里举行的第一次王室婚礼是公元 
1100年亨利一世与玛蒂尔达。现在的母后1923年与英王乔治六世结婚，在 
位的女王伊丽莎白二世与菲利普亲王的结婚，安妮公主1973年结婚，都是在 
西敏寺举行婚礼。该寺可容纳  1200多人。 

                           格尔利茨塔钟的由来 

     在德国的格尔利茨市，议事堂钟塔上的钟，自1353年以来，600多年间 
一直比当地标准时间快7分钟，为什么让这座代表市容的钟表快出7分钟呢？ 
1353年，格尔利茨市有一伙反叛者，企图趁市议会会议员们列队从议事堂出 
来吃午饭的时候，把议员们全部杀死。这种滥杀无辜的恐怖行动向来是不得 
人心的，在约定谋事的前一天，他们中的一个人或许是出于良心发现，向市 
政当局密告了这一阴谋。于是当局将计就计，在反叛者准备谋事的一天，悄 
悄地将议事堂的塔钟拔快了7分钟。使蒙在鼓里的反叛者门比预订的计划早 
了7分钟，集合到议事堂前，埋伏在四周的保安人员，立即将他们一网打尽 
了。因此，市议会议员们都平安无事，为了纪念这件事的胜利，格尔利茨市 
议会决定：以法律规定的方式，将议事堂钟塔上的钟，拔快7分钟，一直延 
续到如今。 

                         犹太区英雄纪念碑的由来 

     犹太区英雄纪念碑是波兰为纪念1943年4月19日爆发的犹太人武装起 
义，在首都华沙前犹太区遗址柴门霍夫大街竖立犹太区英雄纪念碑，1948年 
4月19日揭幕。这是一块下宽上窄的墙式碑：正面为精细青铜雕刻，象征“战 
斗的犹太区”；背面为大理石雕刻“死亡进军”，由纳丹拉巴特雕塑。第二 
次世界大战中，纳粹德军占领华沙后，把波兰几十个城市和地区的50多万犹 
太人，集中到华沙一条街，围墙筑堡，强迫他们佩戴着黄色标记，过着穷困、 
饥饿和被侮辱的生活，企图消灭犹太人。  1942年 7月  22日至9月21日， 
又将40万犹太人从华沙犹太区运往德列布林克死亡营。华沙地区党卫军司令 
和警察总长预定于1943年4月20日，以“重新定居”为名清除华沙的犹太 
人，作为对希特勒54岁生日的“献礼”。4月 19日，当纳粹党卫军、国防 
军和警察等部队进入犹太区时，犹太人进行了有组织的，有准备的武装反抗。 
犹太战士高举白红两色旗帜，以寡敌众，英勇奋战，坚持2个月，成千上万 
的犹太人壮烈牺牲，顽强战斗到最后一个人。最后，纳粹疯狂轰炸，并调动 
工兵用汽油焚烧，整个犹太区被夷为平地。这就是震惊欧洲的“死亡进军”， 
即1943年4月19日犹太人武装起义。领导这次斗争的是犹太抵抗组织，领 
导者是23岁的莫尔德哈伊・安涅列维奇。 

                          民族大战纪念碑的由来 

     民族大战纪念碑也叫作“战胜拿破仑纪念碑”，坐落在德国莱比锡市近 
郊。1813年10月，在莱比锡，普鲁士、俄国和瑞典三国联军大败拿破仑军 

----------------------- Page 31-----------------------

队。据说，同年普鲁士王曾倡议为在这次战争中战死的1.2万普军、2.2万 
俄军和300多名瑞典军人树立纪念碑，但由于当时国库匮乏，修建计划一直 
拖了85年。直到1898年才开始动工，1913年竣工揭幕。 

                           大火纪念碑的由来 

     1666年9月2日至5日，英国首都伦敦发生一场大火，由一间面包房焙 
烘面包而引起，共烧毁1.3万幢房屋，伦敦城4/5的建筑被毁。火灾后，议 
会通过法律，所有新建筑必须是砖石结构，禁止再用木料造屋。1677年，在 
伦敦市大火起始地附近的布丁巷，建立了一座大火纪念碑，由著名建筑师克 
里斯托弗・雷恩设计，采用波克兰石的多丽克式柱形建筑。总高度为203英 
尺，底座高40英尺、柱身高  120英尺，碑柱顶端设有一个四边形了望台， 
了望台中央的圆柱托着镀铜的葫芦状火苗柱头，象征着当年的火灾之源，希 
望人们永远牢记伦敦建城史上这次大灾难。 

                               红场的由来 

     莫斯科红场位于克里姆林宫东墙的一侧，占地73000平方米。路面用方 
石块砌成。青光发亮，显得整洁而古朴。红场源于500年前，它的前身是15 
世纪末伊凡三世下令在城东开拓的“城外工商区”，叫“商业广场”。1517 
年，广场发生火灾，一切设施全部焚毁，从此广场更名为“火灾广场”。后 
来，广场又多次易名，直到  17世纪下半叶，才称之为“红场”。在俄语中， 
 “红”字含有“美丽”的意思。“红场”的“红”字便是取这一层意思，直 
译应为“美丽的广场”。但是，许多国家在翻译时，都只取了“红色”这一 
层意思。红场的大规模建设在1812年以后。那年，拿破仑军队中了俄国统帅 
库图佐夫的“空城计”，在仓惶出逃时，纵火焚烧了莫斯科。此后，莫斯科 
人民重新兴建了城市。在这个过程中，红场被拓宽，沟壑被填平。广场四周 
栽种起花木。一座座纪念性设施和建筑物在附近纷纷落成。到本世纪 20年 
代，莫斯科人又把红场与邻近的瓦西列斯夫广场合二为一，把红场扩建成现 
在的规模。 

                     以弗所的阿苔密斯神殿的由来 

     阿苔密斯是希腊神话中的月神。供奉她的神庙很多，其中最大的一处位 
于土耳其的以弗所，建于公元前4世纪。神庙用白色大理石建成，可惜早已 
荡然无存。但 1893年发掘的几根残柱，至今仍保存在伦敦大不列颠博物馆 
中。 

                       奥林匹亚的宙斯神像的由来 

    宙斯是希腊神话中的众神之王。这座神像是古希腊著名雕塑家菲狄亚斯 
所造，建于公元前457年。像高约14米，采用木头雕成，原安置在奥林匹亚 
的宙斯大殿中，后移往君士坦丁堡（今土耳其的伊斯坦布尔），公元475年 
毁于大火。至今人们还可以在奥运会的发祥地奥林匹亚，见到这座神像的原 

----------------------- Page 32-----------------------

底座。 

                           华盛顿纪念碑的由来 

     美国为纪念开国元勋华盛顿，于 1884年在首都建立了华盛顿纪念碑。 
纪念碑位于美国首都华盛顿有名的草坪大道中段。草坪大道至波托马克河一 
带，环境优美，草木葱郁，空气清醇，洁静安谧，是华盛顿市有名的纪念性 
建筑群集聚地。一座座风格各异、色彩淡雅、造型精美、构思传神的建筑， 
掩映在绿树繁花间。华盛顿纪念碑从1848年奠基直到1884年才建成，整整 
用了36年。碑体为方形，出地面即向上收分，顶端束起以埃及金字塔式样收 
尾成尖，故又名“方尖塔”。碑顶包一层铝板防蚀。碑体为白色大理石，通 
身皆白，神态潇洒，雄姿英发。整个造型简洁明快，建筑手法运用娴熟，造 
诣颇深，不愧为丰碑之首。碑重90854吨，高169. 16米，笔直而坚挺，远 
远望去天随碑高，穹宇无际。巨碑巍巍屹立，如依天之剑直劈九霄，大有“剑 
光照空天自碧”之势。碑内空腹，历经897级铁梯和50个平台可达碑顶，后 
来又安装了电梯，只需70秒钟直抵碑巅。纪念碑建造时，世界各国纷纷予以 
赠石，中国也远涉重洋送去了赠石，表达了对华盛顿总统的敬仰心情。 

                        厄尔布鲁士山名称的由来 

     厄尔布鲁士山是高加索山脉的最高峰，海拔5634米。在自然地理上，目 
前通常把大高加山脉的脊线作为亚欧两洲的分界，这座山峰恰好坐落在主脉 
的北侧，前苏联卡巴尔达一巴尔卡尔自治共和国境内，所以已经取代勃朗峰 
被认为是欧洲的最高峰。 
     这座山峰的名称，一般认为来自伊朗语，但具体说究竟来自哪一个词、 
含义如何，学者们的意见便有分歧了。有的认为来自“Aitibares”一词，意 
为“高山”。有的人根据这座山的名称和伊朗北部的厄尔布尔士小山名非常 
相象，认为都是“闪耀”、“熠熠发光”的意思，表示山巅上的永久积雪在 
阳光照耀下反射亮光的景象。在格鲁吉亚词中有个词“ Yalbruz”，意为“冰”； 
亚美尼亚语中有个词“Alberis”，也是这个意思。所以有些学者认为，山名 
可能与这两个词有语源和词义上的联系。 

                               富士山的由来 

     富士山位于东京西南96公里，是日本的最高峰，海拔3776米。它是日 
本人民心目中的一座“圣山”。古时候，富士山地区曾是虾夷族居住的地区， 
 “富士”一词原出于虾夷族语，含有“司火女神”之意。富士山是圆锥形， 
山顶终年白雪皑皑，日本人称之为“万年雪”。一年当中有一半时间，它被 
笼罩在朦胧的云雾里，好象披上一层又轻又薄的白纱。只有在空气干燥的秋、 
冬两季，人们才可以览它的全貌。富士山是一座活火山，从8世纪末起，有 
过18次火山爆发记录。最近一次大的火山活动发生在公元 1707年，现在仍 
有喷气的现象。因为它在日本人民的心目中是一座神圣无比的山，所以过去 
一般日本男人认为人生一世，总得朝拜富士山一次，至少也要爬上一半山腰 
的浅间神社去朝圣，才算男子好汉。在1868年明治维新以前，攀登富士山要 

----------------------- Page 33-----------------------

举行非常严肃的宗教仪式。那时日本的女人是不准登富士山的，据说怕触怒 
山神。这条禁令直到1880年才被取消。现在日本政府规定每年7月1日到8 
月31日是登山的季节。一年之内，大约60万人登上顶峰，在那里观赏日出 
的美景。环绕富士山有5个湖，即：山中湖、川口湖、西湖、精进湖和本栖 
湖。这几个湖常年都有提供娱乐的设备。夏天的游泳、露营和钓鱼等；冬天 
有滑雪、钓鱼等。 

                            三保山名称的由来 

     三保山位于马来西亚马六甲市郊。相传，15世纪60年代，中国明朝汉 
丽宝公主嫁给马六甲苏丹曼斯・沙为后，苏丹将一块65公顷的山地给公主建 
告宫殿，并命名为“中国山”。中国明朝三保太监郑和航行到马六甲时，曾 
驻扎在此山。马来西亚人为了纪念郑和，便将“中国山”改称为“三保山”。 
1795年，在山麓建筑三保公庙。庙的飞檐上雕绘着彩龙戏珠图案，与黄瓦、 
红柱、白墙相映，借以象征三保太监郑和驾飞舟乘风破浪的壮丽情景。 

                        希腊“圣山”名称的由来 

     在希腊恰尔基迪半岛东部的阿索斯山上，            1000多年来居住着特殊居 
民――修士和隐士，所以，人们把这座山称为“圣山”。1927年它成了希腊 
的一个自治共和国。山上有20所修道院，每院各派一名代表组成政府，驻地 
设在卡里埃。修道院所在的村庄称为“圣村”。一代又一代的修士在这里唱 
诗诵经。进入这修士之国有如进入天堂一样难，游人须持希腊外交部的介绍 
信去卡里埃换取入境证。每个村口均有警察设岗，验证放行，女人是不准入 
村的。公元1060年，拜占庭皇帝君士坦丁九世也曾颁布法令，禁止任何女人、 
雌性动物在此生存。圣村居民除少数隐士外，多为修士。  15世纪是圣山香 
火鼎盛时期，有 40所修道院，每院修士多达千余；而现在总共只有900余 
人了，村里有修士开设的商店和客栈，免费提供膳宿，但游人照例要作适当 
馈赠。修士自耕自种或以手工为生。隐姓埋名隐士很少抛头露面，但蓄须留 
发、身披东正教大斗篷的修士，却常常蹑手蹑脚地走过村庄的中心或弯曲的 
山径。他们永远是那么严肃，那么沉默寡言。卡里埃交通方便，有定期班船 
来往海港达夫尼和萨洛尼卡。           1963年庆祝千年大典时，从达夫尼至卡里 
埃修了一条路，从此，出现了时髦的汽车，在山路上蹒跚爬行。 

                               双层湖的由来 

     在北美洲阿拉斯半岛北部，远伸北极圈内的巴罗沃海角上，有一个努沃 
克湖。湖水分为上下两层，上层为淡水，下层为略带苦的咸水。努沃克湖在 
任何情况下，在淡水层与咸水层之间，都有一条很明显的界限，这表明湖水 
上下不掺和。由于受北极冷空气的影响，在一年之中的绝大部分时间里，努 
沃克湖处在冰雪覆盖之下，2米多厚的淡水层，被冻结成一个大冰块。据科 
学家们研究，认为这个湖泊是由于海湾上升而形成的。它的北部是一条狭长 
的陆地，像一个堤坝与北部之海水隔开。由于冬季降雪充足，春天大量融化 
的雪水流入这个“口袋”里，因为湖上气候奇寒，使这些淡水始终不能和咸 

----------------------- Page 34-----------------------

水相混。有时北面海水被海上风暴激起，翻过狭窄的“长堤”，摔进湖里， 
因为海水的比重比淡水大，就都沉到湖的下层去了。因此，努沃克湖底层的 
水比邻近的海洋中的海水要咸。最有趣的是双层湖的两层水中，有着不同的 
生物。在湖的上层生长繁殖的动植物只有在淡水湖和半岛的河流里才能找 
到；而在湖的下层，人们发现的动植物都是属于北冰洋中典型的海洋生物。 

                          安赫尔瀑布名称的由来 

     位于南美洲委瑞内拉境内的安赫尔瀑布是世界奇景之一。它的落差为 
979米（一说为1005米），是世界上落差最大的瀑布。飞流从高空滚滚而下， 
坠落无底深渊，溅起珍珠玉翠，气势磅礴，蔚为奇观。可是这个赫赫有名的 
大瀑布由于隐藏在深山密林之中，从陆路根本无法抵达，所以在40多年前， 
它不为世人所知。到了1937年，美国一个名叫吉米・安赫尔飞行员，驾驶飞 
机飞临瀑布上空，透过蓝天白云，这才发现了这个银帘、白练般的瀑布。从 
此这个瀑布的声名大震，探险者、游客也纷至沓来。为了纪念瀑布的最早发 
现者，人们就把它命名为“安赫尔瀑布”。 

                      莫西奥图尼亚瀑布名称的由来 

     莫西奥图尼亚瀑布是驰名于世的三大瀑布之一，位于赞比亚与津巴布韦 
交界的地方，距赞比亚利文斯敦城不远。赞比西河流经这里时，被千丈峡谷 
阻住去路，河水被4个小岛隔为5股瀑布同时下跌，水流犹如万条银蛇，互 
相翻腾缠绕，水雾迷漫。激流下泻的隆隆声响，有如风吼雷鸣，很远的地方 
就可听到。人们看到这种壮观的奇景，遂把它称为“莫西奥图尼亚”，意为 
 “声似雷鸣的雨雾”。然而100多年前，一个名叫利文斯敦的英国殖民者来 
到这里，强行把英女王的名字加给这个瀑布，命名为“维多利亚瀑布”，而 
本来美丽动听的名字“莫西奥图尼亚”却从地图上勾掉。河北岸的美丽城市 
的名字，也被殖民者利文斯敦名字所取代。只是在赞比亚获得独立后，莫西 
奥图厄亚瀑布的名字才获得新生。 

                          伊瓜苏瀑布名称的由来 

     雄踞于阿根廷与巴西交界处的伊瓜苏瀑布，是世界最宽的瀑布。伊瓜苏 
河流经此处时，分为275股急流和瀑布，宽3―4公里，高达60―82米。瀑 
布跌落声响远及25公里，浪花飞溅，形成30―150米高的雾幕，并形成连绵 
一片、浑然一体的巨大冰障。很早以前，印第安人就把这个瀑布形象地称为 
 “伊瓜苏”，瓜拉尼语意为“大水”或“大量的水”。欧洲殖民者侵入后， 
擅自把它改名为“圣马丽亚瀑布”。然而这个带有殖民色彩的名字却寿命不 
长，很快被人们掘弃，而伊瓜苏瀑布的名字依然流行于世，为世界所公认。 

                             日内瓦喷泉的由来 

     瑞士名城日内瓦市内的湖上喷泉是一胜景，吸引着无数观光旅游者。湖 
上喷泉已有近百年的历史。其来历要追溯到             100年以前。当时该城内的钟 

----------------------- Page 35-----------------------

表工厂，都分布在罗讷河的左岸，钟表技师在机床上操作，水是不可缺少的。 
水由库卢弗兰尔水泵站压上来以后，通过水管送到工厂。工厂在夜间和星期 
天是不工作的，可是水泵站日夜不停地把水抽到水管里。为了不使水管爆裂， 
人们不得不将阀门打开。这样，水就从阀门里喷了出来，直冲天空。这一景 
象渐渐吸引了越来越多的到这儿来度假的游客。当时担任市政府参事的工程 
师多列尼由此产生了一个想法：何不将水引到市中心去，这样就形成了日内 
瓦喷泉。 

----------------------- Page 36-----------------------

