  慢性乙肝防治指南   
  抗病毒治疗应答       
   
 
    
       
        
 治疗应答包含多项内容，有多种分类方法。 
　　(一) 单项应答 
　　1．病毒学应答 (virological response) 指血清HBV DNA 检测不到 (PCR 
                          法) 或低于检测下限，或较基线下降≥2 log10。 
　　2．血清学应答 (serological response) 指血清HBeAg 转阴或HBeAg 血清学转换或HBsAg 
                          转阴或HBsAg 血清学转换。 
　　3．生化学应答 (biochemical response) 指血清ALT 和AST 恢复正常。 
　　4．组织学应答 (histological response) 指肝脏组织学炎症坏死或纤维化程度改善达到某一规定值。 
　　(二) 时间顺序应答 
　　1. 初始或早期应答(initial or early response) 治疗12 周时的应答。 
　　2．治疗结束时应答 (end-of-treatment response) 治疗结束时应答。 
　　3．持久应答 (sustained response) 治疗结束后随访6 个月或12 个月以上，疗效维持不变，无复发。 
　　4．维持应答 (maintained response) 在抗病毒治疗期间表现为HBV DNA 检测不到 
                          (PCR 法)或低于检测下限，或ALT 正常。 
　　5．反弹 (breakthrough) 达到了初始应答，但在未更改治疗的情况下，HBV DNA 水平重新升高，或一度转阴后又转为阳性，可有或无ALT 
                          升高。有时也指ALT 和AST 复常后，在未更改治疗的情况下再度升高，但应排除由其他因素引起的ALT 和AST 
                          升高。 
　　6．复发 (relapse) 达到了治疗结束时应答，但停药后HBV DNA 重新升高或阳转，有时亦指ALT 
                          和AST 在停药后的再度升高，但应排除由其他因素引起的ALT 和AST 升高。 
　　（三）联合应答 (combined response) 
　　1．完全应答(complete response, CR) HBeAg 阳性慢性乙型肝炎患者，治疗后ALT 
                          恢复正常， HBV DNA 检测不出 (PCR 法) 和HBeAg 血清学转换； HBeAg 阴性慢性乙型肝炎患者，治疗后ALT 
                          恢复正常， HBV DNA 检测不出 (PCR 法)。 
　　2．部分应答(partial response, PR) 介于完全应答与无应答之间。如HBeAg 阳性慢性乙型肝炎患者，治疗后ALT 
                          恢复正常，HBV DNA <105 拷贝/ml ，但无HBeAg 血清学转换。 
　　3．无应答 (non- response, NR) 未达到以上应答者。 
     
    
    
    
   
 