　　
　　


　
第25节：第五章 让身心一天比一天强壮(6)
　
　　踏步摇头法：很多早期强直性脊柱炎患者，向我咨询调养方法，我总是推荐踏步摇头法，因为此病症状虽在脊椎，其实病因却在肝肾。踏步摇头时，能激活督脉上的筋缩穴，此穴通肝，善治筋脉拘挛强直，此为"舒筋柔肝之法"。"一摇一踏"，锻炼的部位主要是督脉与膀胱经，督脉为诸阳之会，阳气最盛，膀胱经是寒气出入之所，寒气最多。练此功法时，因为头部要抬起，自然会小腹绷紧，这样会使气聚丹田。丹田气盛则内力转输督脉，令督脉之阳气源源不绝，便可将膀胱经之积寒轻易驱出，随汗而解。此为"散寒补肾之法"。常练此功法，再配合其他补益肝肾之法，强直性脊椎炎或有痊愈的可能。

　　此四法，自从去年6月份在博客上发出，时间已经过去一年多了。有心练习者已大为受益，很多慢性病都得以缓解甚至消除，虚弱之体迅速强健。真希望更多的朋友也能因此踏上健康之路，如果您还在我的书中苦心搜寻与自己相符的病例，不如先练练这地板上的"健身四法"，不要因为给它起了个"小周天"之名而就敬而远之，试着练一练，您将马上找到全新的感觉。

　　14．胃经--多气多血的勇士

　　俗话说"人吃五谷杂粮，没有不生病的"，其实我们身体的很多病都是吃出来的。真羡慕有些人，见什么都有胃口，吃什么都能消化，相声里说这种人--吃秤砣能拉出铁丝来。而且，胃口和心情关系很密切，通常吃了一顿可口的饭菜，精神也会为之一爽。

　　爱吃，能吃，还能消化，这是一种难得的福气，通常叫做有"口福"，也是身体健康的一个指征。但有的人是光能吃不能消化，结果长了一身赘肉；还有的人，一点胃口也没有，每顿只能勉强吃下一点点；再有的人就是胃里总不舒服，吃点东西就胃痛；另外还有人胃极为敏感，怕冷怕硬，怕辣怕酸。胃一有病，整个身体都会觉得虚弱，心情也好不起来，而且"胃不和则寝不安"，也会直接影响睡眠质量，所以我们要及早调治才行。调治胃还是用胃经最为便利和迅捷。下面就说 说胃经的几个要穴。如果您能坚持去认真操作，我想不出一周就会见到切实的变化。

　　足三里（合土穴），这是一个被历代医家赞誉最多的人体大穴，被奉为长寿第一要穴。据说日本人还有一句谚语："不和'不灸足三里'的人同行。"因为他们认为，灸足三里可以增强人的免疫力，是爱惜生命的表现。日本的科技不能说不发达，依然将中国的医学视为珍宝，可我们自己却要废除它，真让人痛心疾首。老祖宗的这点好东西，最后真不知会不会落在自己子孙的手里。足三里，在膝眼下３寸向外旁开１横指。此穴功用太多，这里捡几个常用的说说吧。足三里为胃经的合穴属土，为土经土穴，是治疗各种胃病的首选。若能同时配上中脘穴拔罐，再点揉脾经公孙穴，会有即时缓解胃病之效。慢性胃病可在足三里刺血拔罐（找专业针灸医师），效果更加显著。足三里也是个"消气穴"，但与太冲消的"肝胆怒气"不同，足三里消的是胃肠的浊气。有许多人整天肚子都是胀胀的，那就常揉揉足三里吧。对糖尿病患者来说，刺激足三里可以降低血糖。对胃下垂的患者，足三里也有升提之效。另外，肌肉萎缩、痛风、高血脂、醉酒等等，都是它的适应症，当您操作时记住几个要点就行了：第一，足三里为强壮穴，能增强体质，所以对所有疾病都会有效；第二，足三里是胃经的合土穴，通治一切与肠胃有关的病症；第三，中老年人艾灸足三里，疗效往往更佳（小儿不灸此穴）。

　　再说个丰隆穴吧，此穴疗效显著，是我最喜欢的穴位之一。我把它叫做"化痰穴"，凡是嗓子有痰咳不出的，点按此穴，当时就会喉咙清爽。只是此穴位置不太好找，在小腿前外侧，外踝尖上８寸，胫骨外侧２横指。丰隆，就是丰满隆起的意思，所以此穴肉厚而硬，点揉时可用按摩棒，或用食指节重按才行。找穴要耐心些，可在经穴四周上下左右点按试探，取最敏感的点就对了。当您有痰吐不出的时候，丰隆穴会变得比平时敏感许多，自己就会浮出水面，不用担心找不到。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!