　　
　　


　
第29节：第五章 让身心一天比一天强壮(10)
　
　　公孙穴（脾经络穴）：公孙的含义为"脾居中土，灌溉四旁，有中央黄帝，位临四方的意义，黄帝姓公孙，故以此为名"（《中医杂志》1962年第11期《概述腧穴的命名》）。这个命名言简意赅，正道出了公孙穴运通十二经，将脏腑气血灌注四肢末端的微言大义。此穴为八脉交会穴，通于冲脉，冲脉为妇科主脉，所以公孙是治疗妇科诸症的要穴，如痛经，不孕，崩漏。此穴是脾经络穴，脾胃相表里，所以一穴可治脾胃两经之病。所以胃痛、胃胀、胃下垂，都可按公孙取效。就连胃经头痛（眉棱骨痛），揉此穴也有很好的效果，所以真要感谢"公孙黄帝"对子孙的厚爱。此穴还能治高血压、手麻、腰痛，真是无微不至，若配以心包经内关穴同时使用，效果更佳。

　　血海穴：屈膝，在髌骨内上缘2寸。男子以气为根，女子以血为本，血海穴是妇科最常用穴位之一，能通治各种与血有关的疾病，不管是出血，瘀血，还是贫血，血不下行，都可选用此穴。此穴还有一特殊功效，专能止痒，取艾条或香烟灸此穴2分钟，常会有意想不到的效果。

　　脾经其他的穴位，也都身怀绝技，三阴交是生殖病专穴，地机穴是糖尿病必选，阴陵泉专祛湿毒，商丘穴最善消炎。我们身上，真是百药俱全。

　　如果我们没有优越的先天遗传，我们也无需抱怨，毕竟大自然还同时给了我们"五彩娲石"以补天。也许这正是我们的生命历程，不经历风雨，怎能见彩虹。 

　　可以终生相依的朋友--善补气血的山药薏米芡实粥

　　很多朋友患有慢性病，症状很多，从头到脚，好像就没有舒服的地方，病虽不是很危重，但总是迁延不愈，时好时坏，令人烦恼不堪。其实这些朋友的当务之急是要培补气血，气血充足了才有抵御病症的资本。

　　如何补气血才是最快捷最有效的呢？中医说：脾胃为后天之本，气血生化之源。所以我们要想气血充沛，必须要先把脾胃调养好才行，有些人吃一点东西就饱胀不适，难以消化；还有人吃下东西，不能很好地吸收，或腹泻，或便秘，或不生精微而生痰涎，或不长气血而长赘肉，诸般问题，皆因脾不健运而造成，所以补益脾胃是改善体质的前提和关键。如果脾胃连五谷菜蔬都难以消化，那么药物就更难于被吸收了。

　　有些人因肾虚而吃补肾的药，但补肾药多味厚而难于消化，通常肾没补上，却成了脾胃的沉重负担，最后，补药停滞不消而成为毒素，所谓的虚不受补，便有脾胃虚而难于消化之意。还有人心肝火旺，常年需服用寒凉之药以清热解毒。岂知寒凉之药最伤脾胃，这就像常年把自家的庄稼地当做战场一样，最后，就算不被敌人打败，也会因无粮草而饿死。所以我们一定要给自己一些储备--气血的储备。只要粮草充足，我们就没有什么可怕的。怕只怕我们已经没有能力再制造新鲜的气血了。很多病人只因不能纳食，无法吸收营养而丧失了最后反戈一击的机会。只要我们还能挣来钱，我们就还有的可花，我们就能够坚持到最后的胜利，抵御疾病是要有本钱的。

　　如果说这世界上还能找到不计利益、甘愿付出并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友，会在我们百般无奈的时候，给我们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经》中都被尊为上品，"凡上品之药，法宜久服……与五谷之养人相佐，以臻寿考"。我们需要经常和真正的好朋友在一起，一生都要相伴，但我们不会厌倦。有几个时时都支持您的朋友，难道不是我们的福气吗？ 对于衰弱高龄的老人、先天不足的幼儿，还有那些身染重病的患者，我常常给他们同样的建议，那就是去喝山药薏米芡实粥。有人问，光喝粥能管用吗？能快速增长气血吗？如果您喝粥都不长气血的话，那看来没有可以进补的东西了。通常的食物，即使是那些可以增长气血的食物，我们想要获取它们的营养，也要先投入一些气血来消化吸收它们，可对于气血太弱的人，连这点气血也拿不出来，而山药、薏米、芡实，是不需要我们额外的支出而却能直接供给我们气血的良药美食。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!