　　
　　


　
第10节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(3)
　
　　其实，常在电脑旁，我也一样肩酸背痛，虽会刮痧，也同样是鞭长莫及，所以，自己编了一组小功法，每天练习5分钟，效果非常好。功法很简单，没人学不会，都是咱们曾经做过或是司空见惯的。不过所有动作都是虚拟的，需要有些想象力才行。

　　功法分五部分：

　　一、3种泳姿：自由泳、蛙泳、蝶泳；二、左右上手抛球；三、为同学们摇跳绳；四、伸臂开关阀门；五、仰泳休息。

　　其实，我想很多朋友一看便知其意了。下面我再略加唠叨两句，以加深诸位对此功法的理解。

　　一、虚拟游泳的3种泳姿。您直立，然后开始游泳，先是自由泳，再是蛙泳，然后是蝶泳，每个泳姿做上20次就足够了。有人说："我不会游泳，姿势恐怕不太正确。"没关系，其实我游泳也只会"狗刨"，不过在虚拟的情景中，咱们个个都是游泳高手。

　　二、然后"上岸"来打打沙滩排球。只需左手将球抛向空中，头向后仰，然后，抡圆了右臂在头上一米左右处将球用全掌击出。球个个发向对面的场地，连发它10个球，然后换右手来抛，左手来击球，也发10个。

　　三、这时您看到不远处有一群活泼可爱的小学生，他们的小老师拿着根长长的麻绳，准备带孩子们一起来跳绳，可是少了个摇绳的，请您来帮个忙，于是您欣然同意。攥着绳子的一头，和他们的老师一边一个，为同学们起劲地摇着跳绳。找到感觉了吗？只转动肩膀，手腕却不可用力和旋转。若觉得一手摇得不过瘾，那就两臂平伸，两手各攥一根绳子一起摇，那才更有趣呢。可以同时向前摇，同时向后摇，一前一后摇，随心所欲。

　　四、生活中，我们会碰到水管子漏水的情况，这时我们要先关上总阀门。拧紧阀门的动作，我想每个人都不会陌生吧！现在我们要做的就是拧紧阀门，首先，我们要选那种最常用的、红色的、一只手正好握在手中的那种圆盘状阀门。我们直立，两臂向两侧平伸，两只手各自握住一个阀门，开始同时做拧紧阀门的动作。手腕在转，肩膀也在转，转15下，差不多了。水管子很快修好了，可以通水了，那我们就需要把阀门向反方向拧开，再转它15下。这个动作能极好地打通上肢6条经脉。

　　五、干半天累活，最后该休息一下了，那就做做仰泳吧，这是最好的放松法。做仰泳时节奏要慢，可以闭上眼睛，享受躺在水中休息的闲暇，抬左臂时慢慢地吸口气，抬右胳膊时慢慢地吐气，千万不要憋气，做上20次。这种虚拟的游泳运动，因为没有水的阻力，所以是完全的放松状态，可以使肩膀和颈部得到充分的放松。记住，放松就是祛病的"妙方"。

　　在写这篇防治肩膀痛、颈椎病的文章的时候，无意中看到了一位叫"蓝蓝月儿"的网友提供的经验分享，其中有一段是不经意中治好颈椎病的方法，太宝贵了，大家一定不可当面错过，这些"不经意"而来的东西，都是无价之宝，是可遇而不可求的。

　　"蓝蓝月儿"写道："我那时看郑老师写道，'在腹部的阻滞很可能是潜藏的慢性病'，我就找呀找，结果就在带脉的部位找到很硬的块。按着按着，我发现硬块'呼噜呼噜'地慢慢化开了，而且奇怪的是，我的脖子居然好多了（因老待在电脑前，太忙，颈椎疼已经难以入睡了）。"我很感谢这位朋友的无私分享，为我们大家提供了开阔的思维方式。

　　我们周围，有爱心的朋友无处不在，彼此都在传递着一种美妙的信息，我们身边，健身的法宝取之不尽，随时都在我们的眼前跳跃，但我们一定要善于捕捉那稍纵即逝的灵感。

　　您只要相信自己，您今天就会有所发现！

　　感悟《求医不如求己》

　　药童：

　　下面介绍两种简单方便的保健活动，送给长期伏案、肩背酸疼的朋友们。

　　第一种：两脚分开与肩同宽站立，两臂向两侧伸展，左手心朝上，右手心向下，深呼吸，保持这种姿势不变，直至手臂无力支持为止。然后，尽可能慢慢地高举双手过头顶，尽量上伸，掌心相接，然后放下双臂，放松。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!