　　
　　


　
第33节：第五章 让身心一天比一天强壮(14)
　
　　听我这么一讲，大姐来了兴趣，说："我来解释这下一句，你看看，我说得对不对，'六七，三阳脉衰于上，面皆憔，发始白。'是说人过了42岁，3条胳膊上阳经（也就是大肠经、小肠经、三焦经）和腿上的3条阳经（也就是胃经、膀胱经、胆经）的气血都将逐渐衰弱，而这6条经脉又都上达于头面，所以人就会变成了"黄脸婆"，头发也白了，所以我们要经常敲胆经，按摩三焦经，以防衰老……" 我连忙鼓掌，说："您讲得太好了，这么学就对了。"她先生李哥听我们说得这么热闹，也连忙从厨房跑了出来，边用围裙擦着油手，边好奇地问："那书中有没有讲怎么补肾的，我最近吃了不少补肾的药，也不管用。"我知道李哥指的是"性功能"的问题，这也是许多过了40岁的男性朋友即将面临的问题。但这是一个综合体质和心理的问题，并不是一两副药就能根本解决的，也不是一句话说得清的。李哥又催问了一句："有这方面的论述吗？"我胸有成竹地说："当然有了，这第一篇就讲得很清楚。"我于是指给夫妻俩看这一句："肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五藏盛乃能泻。"这句话是说：五脏六腑各有精，非肾一脏独有精，随用而灌注于肾，所以肾虚光补肾是不行的，要根据不同虚损的情况而分补五脏才能有效。简单地说：肾气虚则补肺，肾阳虚则补肝，肾无火则补心，肾无血则补脾，肾阴不足直补肾。当然这只是个思路，并不是公式。气不足则不振奋，阳不足则不刚硬，火不足则神不定，血不足则难持久，阴不足则筋易伤。 听我这么一讲，李哥马上捧过此书，肃然起敬，啧啧赞叹，说："我也要好好读读《黄帝内经》。" 

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。 

　　19．梦境是生活的一种回报

　　前几天，一位"白骨精"女士（白领、骨干、精英）向我抱怨失眠多梦的苦恼。她说自己整宿都在做稀奇古怪的梦，让她烦恼不堪。她吃了多种安眠药，也无济于事。各种各样的梦境令她心情紧张，整天都有一种焦虑的情绪如影随形，挥之不去。

　　看着她满脸倦容，垂头丧气的样子，我打趣道："估计你做的梦，没有美梦吧？俗话说：好梦由来容易醒。美梦即使天天做，也不会觉得多。"她说："是啊，我做的梦，不是和人争斗，就是被人追赶，不然就身处险境，无法脱身。"我说："这么有趣的梦，真像是惊险小说，不妨说来听听。" 

　　她说："在梦里时，连追赶我的人脸上的痦子都看得清清楚楚，但是具体情节，过后却忘记了。"我说："梦境是上天给予我们心智的启发，它将我们日常生活中的忧虑、困惑、感慨，用故事的形式重现出来，给我们放一遍电影，让我们能理解其中的意义，以得到解决问题的最佳途径。这里的'上天'，并不是有什么神仙的恩泽，而是我们自己心灵的感悟，这是最有智慧的。很多人不相信心灵的指引，却只相信书本，相信'权威'们的陈词滥调，用别人的信条来规划自己的生活。爱做梦的人以及做梦后能记忆清晰的人，真是上天的宠儿。因为梦是灵感的源泉，而灵感正是智慧的兄弟。" 

　　那"白骨精"一听此话，顿时精神抖擞，黑眼圈都泛出了亮光，急切地问道："那你说说我的那些梦，都有什么含义呢？"我说："这其中的答案最好你自己来寻找。从梦中醒来时尽量把梦境详细地记录下来，越详细越好，就连梦中的一草一木，一针一线也不要丢掉，细节的背后通常都有其深刻的涵义。开始的时候，可以只记录不思考，记录一段时间以后，经常回过头来看一看，答案或许就会跃进你的脑海。往往是你在现实生活中碰到某件事，突然就想起了这个梦，那时你不用费心去思索，答案就在心里了。"她高兴得手舞足蹈，又神采飞扬地说："没想到，我这久治不愈的毛病倒是一件难得的好事，我恨不得现在就躺下做梦呢！" 我本人对梦一直情有独钟，但一觉醒来，很少能记得住什么。我也曾有意识地在白天打个盹，做个小梦，然后记下来玩玩，对增强记忆力很有帮助，因为复返梦的路径正如同回忆英语单词，两者的感觉几乎是一样的。有时遇到困惑不解的事情，我就躺下来，在半梦半醒之间，常常会有些想法飞进我的脑海，我通常认为它比书本的知识更有价值。

　　几天后，"白骨精"打来电话，显得有些懊丧。她说："自打跟您谈完以后，却睡得沉了，几乎不做梦了，就算做梦也是浅尝辄止，醒来后就记不清了。"我说："好呀，这不正是你所希望的吗？""可我还想得到更多的灵感呀。"她说，"以前做了那么多梦，我都没能好好把握，现在想好好回味一下，却无从得到了。"我说："灵感若能被随意抓到，那还叫什么灵感。许多事情可遇不可求，寻梦之法，只是让你在灵感常出没的地方等待，犹如等待你的梦中情人，你不知他住在何方，于何时出现，就像那句脍炙人口的词：'众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。'"

　　梦更是祛病养生的良药 

　　自从我写了《梦境是生活的一种回报》一文之后，"美梦共享"便成了办公室同事们的热点话题。大家都说，对梦的交流使生活平添了许多灵感和乐趣。 比如前天午餐时，同事小李问我："郑老师，我昨天梦见'刺儿猬猬'了，不知是什么意思？"小李是内蒙来的，那里的人管刺猥叫"刺儿猬猬"。我不假思索地说："梦见刺猥，那是代表你的男朋友了。" 

　　"噢？是这样吗？我梦见一只老鼠，跟着刺儿猬猬在钻洞。" 

　　"那就更对了，你今年23岁，属鼠，那老鼠正代表你本人。" 

　　"您说得对，我也觉得自己是那只老鼠，开始的时候我们好像是遇到危险了，刺儿猬猬就带着我钻洞，我们好像钻了好久，那洞很宽敞明亮，在里面一点也不害怕，只是感到跑得气喘吁吁的。后来，我就先跑出洞了，坐在洞口对面的大石头上歇着，看着刺儿猬猬不一会儿也从洞口慢吞吞地钻出来，对我说：'你看，这不出来了，什么事儿也没有。'" 我说："你真是做了个好梦，把你和男朋友同甘共苦，携手并进的整个过程，通过老鼠和刺儿猬猬钻洞的情节，活灵活现地表现出来，简直就是上演了一出动人的人生动画大片。"

　　小李听我这么一说，高兴得手舞足蹈，说："郑老师，那您每天吃中饭的时候帮我解梦好不好？"我连连摆手："你的梦，我来给你解多没意思，而且也不准呀，你还是'自性自度'吧！"小李显得有些失望，说："像我这等俗人，哪里会像老师那样能看到其中的玄机呢?"我说："咱们都是俗人呀，'人'吃'谷子'，可不就是个'俗'嘛！如果人到山里去修道，或许会成'仙'，如里超出人的境界，弗（不）是人，那就成'佛'了。" 

　　小李大笑说："郑老师，汉字里竟有这么多的玄机呀，太好玩了！"我说："这算什么玄机，不都写在字面上了吗，谁都看得明白，只是一般人不仔细看罢了。同样你的梦也是如此，认真去看自然就能明白。" 

　　其实，我们每天的梦都是一部生动感人的大片，假如您懂得她、会欣赏她，那么您的生活从此将增添多少激动人心的画面，将收获多少昙花一现的灵感。人生如梦，多一些梦的情怀，人人都将是伟大的艺术家。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!