　　
　　


　
第19节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(5)
　
　　把您自己左右手腕表示的6种脉（心、肝、肾、肺、脾、命门）当做您的6个最亲近，但禀性不同的孩子来照看，摸脉的时候就像是在抚摸孩子的头顶，要有关爱而细腻的感情在其中，仔细感觉她们的跳动，也就是她们的语言，一旦您感到了她们细微的变化，再看李时珍的《濒湖脉学》，便可一目了然。逐步实践，自会日有新得。

　　很多朋友想向我学习诊脉，觉得这种方法非常奇妙，居然能够用3个手指探明身体五脏的情况，甚至有些疾病在身体上还没有任何征兆，但是在脉象上已经显示得很严重了。诊脉真有如此神奇吗？

　　回答是肯定的，但是要学会诊脉也并非易事，因为您要学会用"心"去看脏腑才行。诊脉的时候，最好闭上眼睛，手搭在左手的寸、关、尺上，可以检查心、肝、肾的情况，搭在右手则反映肺、脾、命门的情况。

　　一次朋友聚会，有个朋友执意要我教大家诊脉。我请大家安静，最好是鸦雀无声，因为诊脉一定要有一个安静的环境；然后让大家用右手的的食指、中指、无名指上的三个手指肚，放在左手的寸、关、尺上。我说：大家现在摸脉一分钟，然后告诉我各自的感觉。有人说，摸不准，忽有忽无；有人说，脉跳得很有劲儿；有人说，脉跳得很快；最后一个女士的话，大概道出了所有人的感觉。她说：摸不出什么特别的，只是感觉脉在跳：一下，二下，三下……

　　其实，您若用心去体会，三个指肚下的感觉是有不同的，有的有力，有的无力，有的粗大，有的细小，有的滑利，有的滞涩，有的紧硬得像琴弦，有的松软得像丝线。而古人类比得最为形象，比如说滑脉（一种表示体内有痰湿的脉）被喻为"如盘走珠"；涩脉（一种表示体内有瘀血的脉）像"轻刀刮竹"、"如雨沾沙"；浮脉（一种表示气血向外发散的脉）古人说得最细："如水中漂木，举之有余，按之不足"，摸这个脉的时候，感觉就像是用手按着水中一块漂浮的木头，轻轻按，会觉得这木头的浮力很大，可一用力，木头就沉到水里，反而觉得没什么力量了。

　　所以，学习诊脉要有一种身临其境的感觉才行，您需一会儿去摇一摇盘里的珠子，一会儿去拿小刀刮刮竹子（能想象就好，没必要真的去刮那可怜的竹子），一会儿再去河边用手压一压水中的漂木，只有在心里有了这些真切的体会，才能感觉出脉象那细微的变化。

　　古语说"心中易了，指下难明"，是说这些感觉您已经有了，可到了用手指去摸脉，又糊涂了，那怎么办呢？难道脉学我们就学不会了？非要得遇名师亲授才能窥其门径吗？也不尽然，告诉您一个方法，您若能突破这一关，就可以摸脉入门了，想登堂入室，只是时间的问题。这个方法就是把您自己左右手腕表示的6种脉（心、肝、肾、肺、脾、命门）当做您的6个最亲近，但禀性不同的孩子来照看，摸脉的时候就像是在抚摸孩子的头顶，要有关爱而细腻的感情在其中，仔细感觉她们的跳动，也就是她们的语言，一旦您感到了她们细微的变化，再看李时珍的《濒湖脉学》，便可一目了然，逐步实践，自会日有新得。不然就算是穷经皓首，把58种脉象背得烂熟，也是蜡做的大炮--摆设罢了。

　　有人说，关于脉学你只说了这么一点点，让我们如何能够学会呢？其实我早就想告诉您，这种心法上的东西，本来就不是语言所能表达清楚的，会者心会，无需多言，不会的话，就暂时放在一边，可能还有别的机缘，或别的方法更适合您。每个人都有自己的缘分，不是您的，我给您，您也看不到，拿不走。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　　佛家云：向上一路，千圣不传，故有释迦拈花，迦叶微笑的典故。我想生命的真谛是无法传授的，只能自己去体悟吧。一念不生全体现，六根才动被云遮，无为方能无不为。老师已将心法奉上，我等观者惟有悉心领会，徐而察之，才不算是辜负。

　　从容淡定：

　　读巴人君的书，觉得巴人君很像金庸小说中的大侠，对中医的那份融会贯通让人佩服，在没有任何药物、工具（针、罐）可以借助的情况下，可以随时凭周围能取用的工具--汤勺、木板甚至树叶，将之啸成剑气，直毁病灶，病人顿觉神清气爽，真是佩服得紧。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!