　　
　　


　
第14节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(7)
　
　　感悟《求医不如求己》

　　拿什么来拯救自己：

　　痘痘其实就是你身体里的毒素超过了排泄的能力，身体只好安排皮肤这个排毒通道加点儿班，也就是把毒素暂时运送到皮肤的某些地方堆积。造成长痘的原因有两个，第一是身体素质整体下降，解毒、排毒器官功能下降，比如肝、肾衰弱，身体的整体垃圾运输能力不堪重负；第二是身体进口控制不严，进入身体的垃圾、毒素太多。

　　7.

　　一招天河水，拳拳舐犊情--小儿发热的通治之穴

　　推天河水，既可泻肝经之火，又可补脾经之血，肝火得泻，心里自然清凉，脾经得补，胃口必会大开。

　　记得儿子小时候发烧不退，但不让我给他推，我就只能在夜里趁他睡熟的时候，为他推，那时才理解了"不养儿不知父母恩"。

　　在我的博客留言中，询问儿科调养的不少，家长都是心急如焚。我自己也有小孩，自然能体会父母们的舐犊之情。记得儿子一岁的时候，有一次发烧感冒，夜里无法入睡，孩子每一声剧烈的咳嗽，都会扯痛我的心。看着他胀红的小脸，急得我团团转，我所擅长的这些疗疾招数，用在孩子身上却疗效不佳。情急之中猛然想起一招"推天河水"，忘了曾经是在哪本书中看到的，看书时就觉得此法甚妙，但从未实践过，当晚在儿子身上一用，果然灵验，很快便烧退神安，咳嗽也大为减轻。古代医家对幼儿疾病总结得最为精道，"小儿之患，非肝即脾"。我儿子的体质就属于肝旺脾虚型，这样的孩子有一个显著的特点就是睡觉少，即使哈欠连天，也不愿去睡觉。此外这种体质的孩子通常夜里爱出汗，脾气较大，胃口不好，爱挑食，体瘦面黄，个子窜得快，但牙齿却长得很慢。

　　推天河水，为什么会功效卓著呢？让我们来看看天河水的位置，是从劳宫穴一直到曲泽穴，这正好是心包经的位置，逆推心包经，既可泻肝经之火，又可补脾经之血，肝火得泻，心里自然清凉，脾经得补，胃口必会大开。所以对于那些夜里手脚心发热，汗出烧不退，烦躁难眠，夜咳不止等热性病症，最为有效。但若是畏冷怕风，神倦易困的虚寒性体质，则万不可用。

　　推"天河水"方法简单：家长用拇指，从孩子左手心沿小臂中线一直推到肘窝的曲泽穴为一次。每次要推至少300次。推时要在孩子小臂上抹些润滑油（擦手油），防止擦伤皮肤。睡前给孩子推一推，效果最好。记得儿子小时候发烧不退，但不让我给他推，我就在夜里他睡熟的时候，为他推，那时才理解了"不养儿不知父母恩"。

　　感悟《求医不如求己》

　　bradeol：

　　这个心包经是不是左右手都有啊？

　　木兰心语：

　　心包经左右两边都有，但由于心脏在人体中靠左，通常我们多揉左边的心包经更为有效。

　　海星：

　　昨晚10点发现小儿感冒发烧38.5℃，无涕，喉咙微红微痛。在大椎、肺俞、曲池穴拔罐，背部轻刮痧，左耳尖放血4滴，推天河水左右100次，推六腑左右300次，清心火。一推天河水即微微出汗。12点开始汗出如珠，体温下降，凌晨2点时体温37.4℃，3点时又升到38℃，按压风池穴，左风池痛极，后在左右风池各拔一紫印。一夜安睡，早9点醒后体温37℃。期间没用任何药物，只喝一些水。今天一天体温正常。

　　爱妈妈：

　　小时候感冒发烧，母亲每每用手沾了高度白酒，去摩擦手心、脚心、肘窝、腿窝、前心、后心等处，也蛮管用的，至少不用吃药就会退烧。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!