　　
　　


　
第12节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(5)
　
　　再说一下鼻流浊涕的慢性鼻炎。前段时间，有位30岁的女士，说自己患鼻炎已经十几年了，闻不到饭菜的香味，还常常前额头痛。我告诉她是肠胃的问题，用推腹法，常敲打胃经，多按胃经的丰隆穴。两周后她告诉我，已经能闻到饭菜的香味了，食量增加了一倍，现在又转而担心长胖的问题了。

　　相对来说，鼻流浊涕的鼻炎要好治许多。市场上的中成药，多对这种鼻炎有效。

　　有的朋友对吃药很抵触，那咱们就学一个小功法，对两种鼻炎都有一定的效果。

　　躺在床上，臀部贴墙，不是背靠墙，而是面朝天花板。脚没地方放了，只好放到墙上去了，墙与床成90度直角，那我们的身体下肢与躯干，也就是90度直角。脚跟紧贴墙，脚心朝天，脚心与胸要平行。这是开始时的姿势，其后两脚同时全脚掌贴墙，腰臀部会自然地抬起来，然后脚心再重新与胸部平行，脚心朝天，为一次。每天抽空做上5分钟，对鼻炎有很好的疗效。那是什么原理呢，我一说，您就清楚了，这个动作，不就是在激活膀胱经和胃经吗？其实，小功法都很简单，您也可以自己发明。自己包的饺子，也许更好吃呢！

　　感悟《求医不如求己》

　　普洱叶子：

　　这个动作类似于瑜伽里的一个放松动作，是借床面和墙面的90度角，将身体折成90度。背躺在床上，脚举到墙上，臀部是这个90度角的转折处。老师说臀部要紧贴墙，是为了保持夹角尽可能是90度，自己照着做就明白了。这个动作在瑜伽里有温暖腹部器官的作用。

　　营养MM：

　　中医认为，肺藏气，主收敛，它还有两个作用：肺气内降，则通达于膀胱；肺气外行，则熏泽于皮毛。所以皮肤的好坏也是由肺来主管的。有的人皮肤干，就是因为肺气不外行。

　　现在人常常在空调房里，也影响肺的宣发；如果胃不降，就影响肺气内降，这样"外感风寒而皮毛闭秘，脏腑郁遏，内不能降，外不能泄，蓄积莫容，则逆行于鼻窍，鼻窍窄狭，行之不及，故冲澈而为嚏喷"。过敏性鼻炎，就是这个原理。

　　4.

　　养生最要紧的是在经络上温故知新

　　孔夫子说："不愤不启，不悱不发。"真是至理名言。

　　我不想害了您一辈子不懂思考，只知信手拈来，又随意丢弃，然后再渴望多得。

　　金鸡独立、推腹法、敲带脉、磕头功、补肾功，您认真练了吗？您不必期冀我的新文来增长新知，因为我也不过是新词唱旧曲。我一直在唱的总是一个旋律--求医不如求己。

　　昨天网上有个小朋友，直言不讳地骂我是大懒虫，总不更新博客，我心里甚是羞惭，童言无忌，也最真诚，我在此虚心接受小朋友的批评，连夜写出一篇，希望还能保住叔叔在你心目中的良好形象。

　　许多朋友都买了我的第一本书，有的朋友甚至看了好几遍，但收获各不相同，有人觉得拨云见日，豁然开朗；有人却感到阴云密布，疑窦丛生。实践了书中的方法，有的立竿见影，屡试不爽；有的却毫无效验，了无寸功。这全然不同的反应，其实极为正常。

　　本人三生有幸，几年前偶遇太极恩师李宝良先生。老师弟子众多，很多师兄太极拳打的是"虎跃龙形"，潇洒飘逸，而我的拳法套路打的总是"熊头狗面"，浑混不清。老师平日当众对我也颇有微词，说我太笨，简单的姿势也学不像。但与老师私下交流心得时，老师对我却大加肯定，说我已经悟到了太极拳的心法意趣，至于形体姿势，若愿意打得漂亮些，则赏心悦目，更为理想，若只是寻求太极意境，姿势倒不很重要，照样可以哑巴吃蜜，乐在其中。

　　今天有个叫"芷兰"的网友，在博客评论中写了这样一段话，道出了我的心声：

　　"是啊，学些与自己有关的，太对了。昨日，咳得很厉害。唉，诸脏病都会咳，我一点也不知从何下手。突然自己身体给了灵感，腋下一痛，哈，这不是极泉穴吗，心经嘛。《内经》不是说咳在脏，就针这条脏的合穴？好像是这样吧，于是我按少海穴。按了十分钟，果然好多了。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!