　　
　　


　
第11节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(4)
　
　　第二种：坐在椅子边沿，双脚岔开与肩同宽，平放在地板上，身体前倾，两臂从两腿内侧穿过，两手摸脚背外侧，保持这种姿势几分钟，腰部脊柱会得到伸展，会增加脊柱的柔韧性。

　　以上活动，由美国医学博士安德鲁・韦尔提供，本人每天都做，效果甚好，在此借花献佛，希望朋友们感兴趣。

　　张丽：

　　中里老师介绍的方法真棒！我的左肩膀最近疼得厉害，刮痧后虽有缓解，但是有一个痛点还是很疼，而且只要坐在电脑前时间稍一长，脖子就很僵硬，试用这个方法后，还真是好了很多。我最喜欢"上手抛球"这个动作，做的时候手尽量往高处够，让胳膊及腋下得到伸拉，比较舒服。

　　自然治愈力：

　　肩膀痛的自我防治法很简单，首先我们要明白为什么坐的时间长了肩膀就会痛，主要是因为头部给颈椎的压力使椎骨间的间隙变窄，血液流通状况发生改变而导致的后果，所以，缓解压力是最根本的解决办法。一、躺下来休息片刻就会缓解。二、双手交叉放在颈椎后部，头向上仰片刻做牵引也能缓解。三、使用牵引枕30分钟也可以缓解。

　　蓝蓝月儿：

　　假如脖子酸痛，眼睛发胀啊什么的，那就按风池比较舒服。另外，把脚腕转到某一个角度，最大限度地用力弯，动作定格在那里，直到很酸为止。手也是这样。我的感觉是把胆经伸开的那个姿势最管用了，其次是让三焦经伸开的姿势比较舒服，然后很长时间就真的不疼了！大家试试啊！

　　Bsmoon：

　　我也是颈椎病的受害者，照着中里先生的"游泳疗法"做了一遍，的确挺舒服的。突然想起一句治颈椎病的至简话语--经常要--举头望明月，不要--低头思故乡。当我们不方便"游泳"的时候，抬抬头也是活动颈部的好方法。

　　3.

　　鼻炎不能怪鼻子--各种鼻炎的经络调治真法

　　鼻炎分为两种，一种是鼻流清涕，易喷嚏，易鼻塞；一种是鼻流浊涕，花无香，饭无味。前者病在膀胱经、肾经，治宜祛风寒，清脾湿，补肺益肾；后者病在胃经、胆经，治宜清肝火，化痰浊，通肠利胆。我送给大家一个小功法，对两种鼻炎都有一定的效果。

　　鼻炎似乎是最普遍的病患，周围的朋友十有六七都有此疾，看似小毛病，其实却很难根除。尤其是过敏性鼻炎，更是需要彻底改变体质，才有望治愈，非短期可见其功。

　　说到鼻炎的调治，我在这里首先要告诉大家的是：鼻炎并不是鼻子本身的问题，光在鼻子上下工夫，不会有持久的疗效。鼻子不过是个替罪羊，其症状反映了脏腑的功能出现了问题。

　　简单而言，可以把鼻炎分为两种，一种是鼻流清涕，易喷嚏，易鼻塞；一种是鼻流浊涕，花无香，饭无味。前者病在膀胱经、肾经，治宜祛风寒，清脾湿，补肺益肾；后者病在胃经、胆经，治宜清肝火，化痰浊，通肠利胆。那具体如何操作呢？

　　鼻流清涕、鼻塞者，用刮痧法先刮后背，循督脉、膀胱经，刮到皮肤温热；秋冬遇风喘咳者，用艾条慢灸背俞，沿风门、肺俞、脾俞、肾俞，灸至穴位痒痛；怕冷怕风易过敏者，用取嚏法，喝姜枣汤助力，取到嚏尽方休。

　　鼻常流清涕者，体内多有湿寒，若胃寒肚冷，可以服附子理中丸以温里；若痰多不渴，易多用参苓白术丸以祛湿，同时要少饮水；取嚏不出者，可服补中益气丸以增心肺之力；若皮肤干燥，喷嚏无力者，可服人参生脉饮，以强心润肤。

　　鼻为肺之窍，鼻病与肺自有脱不开的干系。"肺主皮毛"，皮是皮肤，毛是毛孔。皮肤是人抵御外邪的屏障，易出汗怕风者，毛孔开合不利，风寒最易乘虚而入，"玉屏风散颗粒"内增脾肺之气，外御风寒之侵，可谓表里兼顾。

　　对症的药本就不多，药店又常无货，那我们就不如常服山药薏米芡实粥了。药调不如食补，若能坚持，自然更好。委中穴能通鼻窍，可解一时之急；膀胱俞强刺激，可使鼻窍通畅，且较持久。

　　取嚏后若觉鼻堵加重，为暂时性症状，可用些通鼻窍的中药喷剂，暂时疏通。过敏性鼻炎，其病本在肾，若要除根，还需增加肾的功能才行；可用艾灸条，常灸肚脐下关元穴，后背肾俞穴（也可用拔罐法）和肾经太溪穴。若能表里兼顾，标本同治，过敏性鼻炎，过敏性体质，一样可以脱胎换骨。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!