　　
　　


　
第16节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(2)
　
　　比如太冲穴，太，盛大的意思；冲，重要的通道。那么人体"盛大"而"重要"的通道在什么地方呢？那一定是在气血聚集流动最多的地方。那就是肝脏和心脏相通的地方。肝是血库，心是血泵，心血不足，非心脏本身造成，而是肝脏供血不足。因何供血不足？因为两脏之间的通路瘀阻。因何瘀阻？源于肝气不舒，气滞则血瘀。"冲"字还有用水灌注的意思，更加形象地告诉我们，刺激太冲穴就会把肝的血液灌注到心脏中去，但一定要朝"行间"的方向去揉。行间是肝经的"火穴"，肝脏属木，心脏属火，正是"木生火"之意。

　　再说个肝经的蠡沟穴，此穴在内踝尖上５寸。"蠡"的本意是指小瓢虫在咬木头，所以我们看到上面是"椽"字的右半边，底下有两只小虫在往上爬。"沟"，指细长的水道，在这里暗指妇女的阴道。古人对于"私处"常用这种暗语来表达。所以这个"蠡沟"在中医院的针灸科一贯是用于治疗阴道瘙痒的要穴。当然，阴道瘙痒的内因是源于肝胆湿热，最好再加上祛湿要穴"曲泉"与"阴陵泉"，平日再喝些绿豆薏米粥，以解肝毒，除湿热，才是治本之道。

　　肝经还有个要穴叫章门，位于肋骨下缘。"章"的意思是"贵重的材料"，什么是人体中贵重的材料呢？那当然是五脏了，章门是五脏的"会穴"。"会"是指五脏的"精气"都在此穴会聚。刺激这一个穴，等于把五脏功能都调节了，所以，我们敲带脉减肥的时候，别忘了顺手把这个大穴也敲一敲，此穴还是脾经的"募穴"（募是聚集的意思）。此穴清肝火而补脾，好处多多，大家慢慢去体会吧。

　　有个朋友发烧后音哑失声，我直接给她点按肾经的大钟穴。她疼得大叫："好痛呀！"我说："你看，出声了吧。"我们相视哈哈大笑。大钟为什么会这么有效呢？除了要记住它是肾经的络穴，肾经通于咽喉，所以治咽喉肿痛；更不要忘了它的名字叫"大钟"，钟不敲不鸣。这些神奇的穴位名字中蕴藏着祖先们的智慧与厚爱，我们怎可不心怀感恩呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　贡嘎山：

　　平时看穴位的名字，都没有特别的感觉，没有想到祖先们把它们的功效都放在我们的眼皮底下，我们却视而不见，看来不光要学，更重要的是要去感悟啊。先辈们把这么多的灵丹妙药都给了我们，如果我们这些后辈们不能把它们继承和发扬光大，甚至一些人居然要把中医废除掉，那就真是"自作孽，不可活"了！

　　3.

　　离穴不离经--轻轻松松找穴位

　　古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。

　　古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。

　　很多朋友对我书中的理念很是认同，又听我说得"有鼻子有眼"，甚至有些神乎其神，于是对经络穴位产生了强烈的好奇，摩拳擦掌，准备一试。可刚一出手，就遇到了难题：穴位找不准呀！本来踌躇满志的情怀，一下子变得迟疑不定：如果穴位找不准，揉错了地方，会不会产生副作用呢？于是有的人开始查查书，看看图，或者问问专家；有的人干脆就心生狐疑，弃之不用。可是就算查书、看图、问专家得到的结果，也经常是不清楚、不准确和没空回复，于是学习的热情转瞬即逝，刚买来的书本束之高阁，一项美好的计划，就这样掉进了"死穴"。

　　找穴难确实是很多朋友面临的共同问题，穴位在经络图上密密麻麻，就像是夜晚的星星，似乎是很难找准。其实，每个穴位都有自己的路径和轨道，那就是十二条经络的位置。您只需找到与自己有关的那条经络就行了。

　　其实，在学习经络的过程中，找穴可以说是最不重要的一环。有人一听，马上就会对我翻白眼，认为我说的也太不严谨，太不科学了。有人说，穴位找不准，就如同没有靶子乱放枪一样，你说不重要也太不负责任了吧。不错，穴位是什么？是路标，是参照物。很多人专找路标，却不看路，连要去哪里都不知道，您找到路标又有什么用呢？比如说，胃痛时应该按摩胃经的足三里，书上说足三里在"膝眼"下三寸。膝眼是什么？就是膝盖的眼睛嘛！在膝盖骨下凹陷处。三寸到底有多长？这里的寸也叫同身寸，三寸是自己四指并拢的距离，那就在膝眼下７～８厘米胃经的那条线上去找，上按一下，下按一下，上上下下，左左右右，循胃经去找最敏感的点就是了。如果您此时正在胃痛，最敏感的那个点就是您自己的足三里。按对了，它会回应您的。那个点会持续地疼痛或酸胀一会儿，与按其他地方的感觉迥然不同。您自己亲自找到一个穴，其他的就顺藤摸瓜，举手可得了。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!