　　
　　


　
第6节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(5)
　
　　有人说，我不想吃药，是药三分毒；不想喝粥，操作不方便，还有没有养肺方法呢？其实，如果没有来自内外的双重侵害，肺本来也不会有病，又何谈去养它呢？来自外界的侵害主要就是寒气。寒气若没及时排出，自毛孔侵入体内即会伤肺，所以防止寒气侵入是养肺的重要环节。而来自内部的侵害主要缘于肝火。肝属木，肝火伤肺，中医叫做"木火刑金"。肝火虽旺，如果能够及时消解，也不会伤及肺，所以消解肝火也可养肺。鱼际穴是肺经的火穴，点按可祛因肝火旺而引起的肺热咳嗽。若平日多按摩肝经的太冲至行间，使肝火及时疏散，火不来克金，肺自然也就没有内患了。

　　有的人先天肺气不足，身体没有火力，畏寒怕冷，言语低微，动则气喘，吸入的氧气很少，总有吸不进去的感觉，这就叫做"肾不纳气"。肾是气之根，凡属先天虚弱，就要从肾论治。可以艾灸督脉的命门穴，腰部的肾俞穴，肚脐下的关元穴，肾经的太溪穴。艾灸之法，温经通脉，作用持久，是秋天补肺虚之妙法。

　　还有一种人是肝火旺，肺亦不虚，脾气大但很能克制自己不发火（金能克木）。这样的人常会感到胸中堵闷，喘不上气来。此时可点揉肺经的尺泽穴。尺，此字在此不指尺寸，而暗指肾脏（中医诊脉讲"寸、关、尺"，而"尺"正是肾脉之反应处）；泽，是雨露，引申为灌溉，由此可知，此穴有补肾之意。尺泽穴为肺经合穴，属水，金气化水，则肺气不壅滞于胸，水可涵木，则肝火得水而平，所以此穴可治上实下虚的高血压症、哮喘症、遗尿症。

　　以上诸法，可根据个人体质参酌而用。但更有一简捷之法，上通鼻窍毛孔，下通前后二阴，通天彻地，肺之宣发肃降之功一举完成，那就是"取嚏法"。举一例，若大便因中气不足、无力下行时，可在排便同时取嚏，借其宣发之后坐力，大便轻意可通。若小便不利者，也可试用此法。取嚏法是锻炼肺脏功能的绝妙之法，诸位一定要善加利用，方可体会其妙处。对于过敏症、虚寒症、气郁症、皮肤诸症，取嚏法皆可一招致敌。此法来源于本能，所以才有先天的神力。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　　"善者不可得见，恶乃可见。也就是说它的功能正常时，你根本看不到它的作用，但不正常了，才会有症状表现出来。"说得太好了！太上，无为而成，不知有之。孔子祖述尧舜，道家其实还要古老，蕴含着黄帝遗风，故汉以前一直黄老并称。虽然在顶点处儒道汇合，但在自然科学（含医学）和思辨方面，道家是更深邃的。

　　大罗：

　　善学者其如海乎！旱九年而不枯，受八洲水而不满！中里巴人就是这样的高人！

　　oaheh：

　　先生之取嚏法，确有良效。近一周来，每晨皆取，不亦乐乎。取时如天崩地裂，去时则通体舒泰，妙。

　　近日拜读先生著作，感获良多，方觉多年鼻疾实寒气所致，用先生教法取嚏，伴以刮痧，并按照吴清忠先生建议的一式三招，调节生活作息，确觉身体日日渐好。祖宗所传，确非等闲。

　　4.

　　冬天--养生从避寒开始

　　"鸟因迁徙而羽丰，兽恃蛰伏而体壮"，

　　冬天是万物休养生息的季节，也正是我们身体储存能量的最好时机。当我们在寒风中呵手跺足，在飞雪中嬉闹玩耍时，我们的心里却温暖如春。因为，我们时时为苍天的厚爱而感动，更为这份感动而欣喜。

　　《史记》言："夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。"古人倡导"天人合一"，与自然相应，与万物共沉浮。许多现代科学家也强调，人就是宇宙的细胞，包含着宇宙的全部信息。所以我们要顺天而行，借天之力来养生祛病，自然能得到上天的帮助。

　　《黄帝内经》上说："冬三月，此谓闭藏"，"早卧晚起，必待日光"，"去寒就温，无泄皮肤"，"逆之则伤肾"。古人生活条件较差，冬天也没有现在的暖气设备，更不能随时摄取足够的热量，因此避寒的方法主要是从太阳那里获得能量，同时减少体内热量的消耗，所以冬天里天一黑就要睡觉，太阳出来了再起床。这样的养生法，放在今天，却不能普及，因为大家一早就要去工作，很晚了才下班，还要看电视、上网，夜生活也很丰富，这就是现代人的生活方式，谁都不想改变这种习惯。但古人的养生法又的确是安身立命的法宝，那应该如何取舍呢？如果大家仔细分析一下《内经》这段"冬季养生"的文字，就会发现其实里面要叮嘱我们的就是两个字--"避寒"。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!