　　
　　


　
第15节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(1)
　
　　第四章

　　开启《黄帝内经》的法宝

　　《黄帝内经・灵枢经脉篇》中的补肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散步。这不就是"坠足功"吗？类似这样的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是，进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不太可惜了。

　　1.

　　《黄帝内经》里面的钻石之旅


　　《黄帝内经・灵枢经脉篇》中的补肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散步。这不就是"坠足功"吗？类似这样的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是，进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不太可惜了。

　　最近有网友批判我，说我提供给大家健康养生的小功法，纯属"臆想杜撰，无据无实，于中医理论无可考证"。我读罢哑然失笑，刚好提醒我写一篇关于古法今用的文章，使更多的朋友在阅读古代医书的时候，能够有一些全新的感悟，今天就以"取嚏法"和"坠足功"为例，探究一下《黄帝内经》中我们可以拿来一用的好东西。

　　先说"取嚏法"，我书中告诉大家可用手纸搓成细捻或把吸管铰成细丝，捅鼻孔取嚏，以防感冒和鼻炎，此法取自《黄帝内经・灵枢杂病篇》，原话是这样说的："哕，以草刺鼻，嚏，嚏而已。"这是说打嗝不止，可用草来刺激鼻孔，一打喷嚏，打嗝就止住了。但是，现在打嗝不止的人毕竟不多，而经常感冒的却大有人在，借此古法来派上新用，不亦乐乎？《内经》上说："诸气愤郁，皆属于肺。"打喷嚏，打到微汗最佳，可以宣通肺气，调畅气机，既解肝郁，散心火（汗为心之液，心火随汗而解），又御风寒（寒亦随汗而出）。"取嚏法"岂止可治打嗝、感冒，还有很多功效等着您去摸索呢！

　　再说"坠足功"，我书中是这样说的："首先，你要显出疲惫的表情，显出慵懒的神态，像是半梦半醒，没精打采，饿了一天没吃饭，腿上还绑着大沙袋……然后我们开始'跑步'。"（参见《求医不如求己》P159）

　　这一段其实完全是《黄帝内经・灵枢经脉篇》中的补肾法，原文是这样一句："缓带披发，大杖重履而步。"也就是要您宽松腰带，披头散发，拄着大拐杖，穿着沉重的鞋子而散步。这不就是"坠足功"吗？

　　看古书一定要身临其境，感同身受，这样才有意趣。不然您看到的是难字，想到的是生词，记住的是古语，总觉得与现在的您毫不相干，百无一用，那谁会读得进去呢？

　　类似这样的健身法宝，《黄帝内经》当中俯首皆是。进了黄金屋，您可一定要多加留意，钻石都硌了脚心，却又被我们一脚踢开，岂不太可惜了。

　　感悟《求医不如求己》

　　hadhad1：

　　孔子谓子贡曰："女与回也（颜回）孰愈？"对曰："赐（子贡）也何敢望（颜）回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。"非通达之士，孰能与古圣先贤会心而笑，促膝而谈，虽相隔千年，亦如秉烛夜游，曲水流觞！若夫乘天地之正，而御六气之辩，独与天地精神相往来，以游无穷者，以其知天心，故能通人心也！

　　2.

　　破解穴位的不传之秘

　　怎么知道一个穴位有神奇的功效？其实，古人在穴位的名称中早已标明了它的地位和用途，那穴名可不是随便起的，里面大有学问，有很多东西可挖呢！那里蕴藏着祖先们的智慧与厚爱，我们怎可不心怀感恩呢！

　　几位朋友一起吃饭，谈起了我新写的博客文章《〈黄帝内经〉里面的钻石之旅》。一位朋友神秘地对我说："中里，你可知'激人得秘法，抬扛长学问'？我看那个批判你'杜撰功法'的人，不过是想激你告诉他功法的秘密，故意这么说的。"

　　我说："这样最好，他得到了他想要的，我写出了我想写的，互利双赢。况且这些功法，书上写得清清楚楚，哪是什么秘法，只是大家看书，太过粗心，好东西就这样当面错过了。"另一位朋友问："中里，俗语说'道不轻传'，这经络穴位中想必也有许多不传之秘吧？"

　　说实话，秘法我这没有，如果有的话，也只能算做一些学习经络知识的心得和思路，就拿出来和大家随便聊聊吧。拿肝经来说，我一直推崇太冲，并把它叫做"消气穴"，它散肝火，补心血，安心神，利水道，功能极为强大。有人说，看古书中对每个穴位的解释，用词都差不多嘛，并没有额外强调谁更加重要，你是怎么知道这个穴位有神奇的功效？其实，古人在许多穴位的名称中早已标明了它的地位和用途，那穴名可不是随便起的，里面大有学问，有很多东西可挖呢！ 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!