　　
　　


　
第17节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(3)
　
　　有人说，你熟练了，当然闭着眼睛都能找到，我们初学者却怎么也找不准。让您说中了，要熟练，就要多按多找，要有探宝的兴趣和细心才行。另外，闭着眼睛去找穴位的感觉，也是非常好的方法。您要记住，准与不准，没有死标准，每个人的身长不同、胖瘦不同、气血强弱不同、按压的力度不同，找不准很正常。穴位都在较为深层的位置，有些人把皮肤都揉破了，也不见得真揉到那个穴位了。比如，最重要的太冲穴，位置很好找，但很多人却没有揉到。这个穴一定要用手指掐进足大趾与二趾的凹陷中，才会真正起效，所以要把指甲铰平，不然脚肯定要被掐破的。以这种深度从太冲揉到行间，效果才真正显出来呢！还有像足三里这样在肌肉深层的穴，就要用指节来点揉。若用拇指肚轻轻地揉，像抚摸一样，根本就没把电路接通，经络自然也不会传导疗效。

　　上了年纪或体虚无力的人，找起穴位来，的确不易，那也不用着急，您只要找对经络就可以了。古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。拔罐的朋友就更不用担心穴位的准确与否了，一个罐常常会覆盖两三个穴，这时，您要自己体会一下，拔在哪个位置最有感觉，就拔那个穴，那才是您所需要的。

　　古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。

　　感悟《求医不如求己》

　　CORONA：

　　重复读《求医不如求已》的时候，发现很多以前不理解的、记不住的，开始有些记忆了。我觉得刚开始找穴位的时候可以把身上都摸摸，哪儿痛就捏哪儿，记不住穴位名称都不要紧。觉得这懒办法也好用的。还有就是对照针灸小人，把痛的位置找个大概，然后按照相应比例放大，在自己身上找，也就差不多了。

　　雀梓：

　　我按左腿的足三里很疼，右腿的却不疼，这是为何呢？力度都一样的啊！

　　夜晚的彩虹：

　　这又不是天平，没必要都疼，有问题才疼。而且经络多是半边半边调整的，一边在调整，一边休息。不必追求疼，有问题的话，穴位自己会告诉你。

　　Topofsummer：

　　我觉得不管什么方法，都是为了疏通阻塞的地方。平常学一些经络方面的知识，没事的时候，在全身的各个部位经常揉揉按按，觉得有痛点，就耐心地把它揉散，就不会有什么大病了。有毛病的时候，查看一下相关的经络，找到痛点，按摩到不痛就行了。像我最近事务繁多，舌上生疮的老毛病又犯了，以前没有好办法，只有耐心地等它们消失，什么冰硼散之类的药都没有用。现在根据从郑老师的博客上学到的知识，知道"舌乃心之苗"，就在心包经、心经、小肠经这些与心脏相关的经络部分慢慢寻找，果然在左臂心经的"少海"发现痛点，一按下去，马上就知道了什么叫"痛彻心肺"，慢慢按摩，痛得不重了，舌上的口疮也奇迹般地消退了，并且折磨自己多年的左臂酸胀的感觉也轻了很多，再接再厉，慢慢地向下寻找，发现痛点又转移到"通里"了，现在我每天想起来就按摩这两个穴位，按摩一次，左臂酸胀的现象就好转一下，虽然没有根治，但我觉得只要坚持下去，这个困扰我十几年的慢性病会好起来的。

　　Jnc：

　　若能加上揉揉肝经在腿到脚上痛的地方，外加三焦经在手背上痛的地方，效果可能会更好。"舌为心之苗"这话没错，可心火多数是由肝胆之火引发，治疗莫忘源头，若再能按摩一下肾经，补一下肾阴更好。

　　4.

　　驻颜有奇术，养肾存大道--每人都要读点《黄帝内经》

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!