　　
　　


　
第31节：第五章 让身心一天比一天强壮(12)
　
　　我用了五个半小时，将所有短信一口气看完，觉得其中有80％的问题，大家都可以自己解决，只是大家面对纷繁杂乱的症状不知如何应对。其实，只要把问题搞清，答案就在其中了。

　　当时，我应《华商报》之邀，去古城西安举行了一次健康讲座。来时准备的近两万字的讲稿，几乎没用上。我本来是想讲些健康理念的，但读者的实际问题太多，都亟待解决，正是：远水难解近渴，饥时莫奉香茶。 更有坐飞机从别的省市赶来的听众，有的是为父母，有的是为孩子，都是急切地想让我当面解答他们的问题，看到他们被工作人员拦在外面那副痛苦无奈的样子，我心里非常沉重。

　　演讲时，我尽量谈一些最好使、最快捷、最有效的招数，也不知大家听懂了没有，后来看着时间很紧了，还要赶飞机回京，就更加快了语速，尽量想让大家多掌握一些招式。但我想，我这次讲座是失败的，因为我的心态就不是平和的，而是焦急不安的，这样怎么能给听众们传递镇定自若的感觉呢？没有让大家意识到"求医不如求己"，没有激起大家的自信，大家只是学了那么几招几式，却并没有真正减弱对疾病的恐惧。是啊，有时即使是望梅止渴，也仍然可以让大家走出困境。而我却只是将随身带来的一小壶水，分给众多口渴的人们。有人或许喝到了一口，更多的只是润湿了一点嘴唇罢了。

　　讲座后的10分钟，报社的朋友们给我找了个很安静的房间，让我休息，禁止别人打扰，可他们刚一走，便有一个40多岁的女士，不知从哪里钻了出来，她拉着我的手，非要我给她把脉。我摸了摸脉，说："您的脉强壮有力，气很足，没什么大问题呀。"她说："是呀，去医院化验也说我一切正常，我吃得好，睡得香，二便也非常通畅。可就是有一样，每个月都要头痛一两次，痛起来，简直想去撞墙，吃止痛片也不管用，许多年了，就是查不出原因。您给我说说吧，求您了。" 我问她："那您都是在什么时候疼痛呀，有没有什么诱因呢？"她说："也说不好，只是每次和家里人开车出去玩，回来多半是会痛的，对了，我还有晕车的毛病，每次坐车出去，我总是会晕车，甚至呕吐，所以我平常都是走路去上班。" 

　　我用手拨动了一下她两腿的阳陵泉，疼痛剧烈，但没有电麻感窜到脚上去。我说："其实您已经找到了问题的原因，只是您没去仔细思考罢了。您看，每次晕车后，您都会头痛，看来晕车就是您的病因，那您为什么会晕车呢？晕车的原因通常有三：心下有水气，叫做'水气凌心'，会眩晕恶心；胃肠有积食，叫做'宿食阻膈'，会恶心呕吐；气不下行而上逆，叫做'浊气熏蒸'，也会令您头晕欲呕。" 

　　我又说："您小便通利，心下就不会有太多积水；您食欲好，大便顺畅，胃肠也一定不会有宿食积滞，而您的胆经阳陵泉堵塞，肝的浊气不能循胆经而出，必会结于心下两肋处。当闻到不良味道，或感于汽车的颠簸，或通风不好时，都会诱发浊气冲撞胃脘，产生恶心呕吐之症，但浊气经过这样的冲撞，便会循经络上行于头，循胃经则上于前额，循胆经则痛于两侧，但症状都是一样的，都是胀痛，感到血管强劲的搏动。这就是浊气在作怪，它想冲出来，却无路可走。其实，此刻只要在它冲撞的经络上，点刺放血，给浊气以通路，便马上痛消于顷刻，无影无踪，因为不过是一股浊气罢了。浊气乃无形之物，用CT、用核磁，怎么可能捕捉得到呢？结果自然是'一切正常'。" 

　　我问她是否平日很少打嗝或放屁，她说，她从来都不打嗝，也不放屁。她还常在人前以此为自豪呢！我说："这可是老天赐给我们排除毒素的两件宝贝呀!" 我让她每天早晚做推腹法，攥空拳常敲胃脘部，争取打嗝，还要多敲打胆经，多拨动阳陵泉。只要她一找到打嗝或放屁的感觉，那么困扰她多年的顽疾也就会渐渐痊愈了。

　　听我这么一说，她高兴得直拍手跺脚："没想到会是这么简单！"我说："其实您身体出现的所有问题，身体早就以晕车、恶心、头痛、不打嗝、不排气等等症状反复地告诉您了，可您只知道去吃止痛片，忽略它的提醒，没去仔细倾听身体的语言，所以才会病痛到今天。" 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!