　　
　　


　
第26节：第五章 让身心一天比一天强壮(7)
　
　　胃经是多气多血之经，也是我们获得后天营养的主干道。它上行头面，令我们脸色红润，下行膝足，让我们步履矫健，激活这条能量的供给线，让它时时保持充足旺盛，那样，我们就可以永远昂首挺胸，精力无穷。

　　福由心经生--清心除烦之要经

　　中医讲"心主神明，魂魄意志，皆为其统"。有人说，脑才是思维的中枢，心不过是个"血泵"，与情志有什么关系呢？其实，一个人心脏跳动的缓急强弱，也就是心脏自身的节奏韵律，完全可以控制人的心理变化。改变了心脏跳动的节律，也就改变了人的心理状态。曾有报道说，有个性格温和的人，移植了心脏以后，性格完全改变，变成了一个性情暴躁的人。美国医学家阿拉特拉斯博士也曾说："心脏实际上是一种具有思维能力的智慧脏器。" 心脏到底有没有思维、情志、意念等精神方面的功能？自古以来，科学家们一直争论不已，我们可以暂且不去管它。对于我们普通人来说，"有效就是硬道理"。当我们运用古人"心主神明"的思想，在自己的"手少阴心经"上尝试按摩一番之后，便会真切地体会到，这条经对调节我们的情志有巨大的作用。《灵枢・口问》上说："心者，五脏六腑之太主也……悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。"《内经》上也说："（心）主明则下安，以此养生则寿，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。"这些金玉良言都是在告诉我们，养生必须养心，如果心神昏乱，却想身体健康，根本是不可能的。

　　也许您会问了，养心又谈何容易呢？《内经》上说："恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。"这话虽然是至理名言，却不好操作。于是《内经》上又说了些具体的养心之法："美其食，任其服，乐其俗。"不管是粗茶淡饭还是海味山珍，都吃得津津有味；不管是名牌西服，还是廉价布衣，都穿得落落大方；不管是阳春白雪，还是下里巴人（两首古曲），都听得声声悦耳。还有"以恬愉为务，以自得为功"，也就是说，以让"身心保持愉快"为生活的第一要务，以"让精神感到满足"为事业的最大成功。如果您能按此心法来养心，何愁万病不祛，清福不来？俗话说："药能医假病，酒不解真愁"，真正的病根在心，岂是药力所能及？但药能减轻病痛，正如酒可令人昏眠，在我们尚未"明心见性"之前，还将是我们的伙伴。 

　　而按摩心经，就是最好的药，就是最纯的酒。沿着心经的走向，可以找到以下要穴：极泉穴在腋窝中，点按可使心率正常，又治劳损性肩周炎；少海穴在肘纹内，拨动可治耳鸣手颤及精神障碍；神门穴在掌纹边，点掐可促进消化，帮助睡眠，预防老年痴呆；少府穴在感情线，可泻热止痒，清心除烦，通利小便。此外还有4种常用调心的中成药--柏子养心丸、天王补心丹、牛黄清心丸和人参生脉饮，大家可以根据自己的体质和症状，参选而用。 以下顺口溜也可以助您一臂之力： 心慌气短食不下，可服柏子养心丸。 口燥盗汗大便干，快用天王补心丹。 夜晚难眠心烦热，牛黄清心神自安。 常服人参生脉饮，气阴同补功效全。 

　　15．群英荟萃--结拜胆经上的五大英雄之穴

　　被吴清忠先生大力倡导的"敲胆经"，实在是一个简洁高效的养生妙法。敲胆经不但能增强胆汁分泌，有助消化排毒，更主要的是能够舒解肝脏的郁结，调节心理平衡，解决诸多身心病造成的亚健康问题。

　　胆经是一条穴位众多的经络，左右两侧各有44个穴位，起于眼外角旁的瞳子s，止于脚四趾趾甲外侧的足窍阴。胆经上特效穴很多，可谓是群英荟萃，下面先选出5位精英，详解一番，以彰显一下此经的神奇妙用。

　　先说风池穴。风指风邪，池是浅水塘。此穴为风邪窝积之处，但它隐藏不深，容易露出水面，所以只要我们经常刺激此穴，那么风邪也就没有藏身之所了。风邪，含义很广：感冒，我们常说成是"受了风寒"；头痛头晕，中医称为"头风"；身体抽搐痉挛，叫做"羊角风"；突然起了疹子，俗称"风疙瘩"；脑血栓习惯被称为"中风"等。再者，如出汗怕风，迎风流泪，凡是和风沾边的病症，都与这个穴位有关，所以常揉风池穴，便可预防和调治由风邪引起的众多疾病，如感冒头痛、小儿抽动症、帕金森症等。但风池的功效，远不止这些，头面五官的疾病，如鼻炎、眼疾、耳鸣、牙痛、面部神经麻痹都可通过刺激它得到改善，尤其是青少年的近视眼，此穴为特效穴。之所以没能显示出其应有的功用，主要在于取穴不准，点按无力，且用力方向不对。此穴在后颈部，当枕骨之下入发际陷中，大致与耳垂平。用拇指或食、中、无名三指向鼻根方向用力点按，点按时闭眼效果更佳。通常按此穴一分钟，马上会感到眼睛明亮，神清气爽。另外，此穴还是奇经八脉中的阳跷脉的终止穴，阳跷脉起于足跟，主管下肢运动，所以风池穴还是治疗足跟痛的要穴。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!