　　
　　


　
第21节：第五章 让身心一天比一天强壮(2)
　
　　感悟《求医不如求己》

　　Daiyai：

　　我怎么找不到这条筋呢？这条筋是横着还是竖着？请知道的朋友给予指点，不胜感激！

　　老船长：

　　你把脚底朝着自己，把大脚趾往后拉，一条大筋很明显就出来了，连着大脚趾和后脚跟，也就是沿着脚面肝经的线路!

　　新西兰：

　　中里老师谈到的"地筋"，我曾经做"抽筋"锻炼时练习过。刚开始，我的这根筋确实很硬很痛，练几次就松多了。"抽筋"锻炼是指在放松状态下，有意地改变体位，人为地造成肌肉的痉挛，俗称"抽筋"。其实，"抽筋"是人体的自然调节的方式之一。人体的某些部位在遇到寒冷或疲劳等情况时，相应的筋会自然地收缩，会伴随疼痛，有时还很剧烈，但过一段时间后（一分钟或更长），疼痛达到最大值以后便会递减，同时筋也会逐渐松弛发热，最终恢复轻松自然的状态。可惜的是，由于对人体这一调节功能的认识不足，人们往往会紧张，从而改变体位，人为地中断这一过程。"抽筋"锻炼的要点是顺其自然，放松，同时做深呼吸。

　　hadhad1：

　　含德之厚，比于赤子。骨弱筋柔而握固，把大道理融于简单易行的小小绝活，先生真是大巧若拙，道隐无名。

　　八卦顶人：

　　大家真的可以试试看。有些脾气急躁的人，这根大筋会绷得跟琴弦一样，揉起来非常痛，如同针刺。另外，这根筋自己揉起来不太好揉，让他人帮忙又不太容易掌握力度--有时候能痛得让人流泪。建议买个按摩棒，就是带个把手的小轱辘那种，一手扳着脚趾头，一手用小轱辘按压就可以了。经常按，养成习惯，就和按太冲一样，您肯定受益匪浅。

　　许个心愿：

　　肝是解毒的。如果长期吃西药的话，一定要坚持每天抻筋，最好的方法就是练习上学时候体育课的必练准备动作--侧压腿，大家不妨试试，尤其经常吃西药的人。

　　2.

　　打通督脉和膀胱经--防治众多疑难杂症的万能功法

　　现在大路、小路都摆在了您面前，舟船车马也都等着您上路，若您还在担心：大路有无沟坎，小路有无荆棘，车马会不会脱缰，舟船会不会抛锚。我会告诉您，这一切都可能发生，因为这就是生活。您不借着风向扬帆，不顺着水流起航，还在等什么呢？

　　我曾经告诉大家，若对自己虚弱的身体无从改善，那就先从打通督脉和膀胱经。言下之意，是想告诉您，不要在那里等待指引，要大胆地走出第一步。方向都告诉您了，路径岂不就在脚下了？这时您会问我，我是走大路，还是走小路；我是坐车去，还是乘船去。我说，您看着办，我喜欢走山路，可您觉得山路危险，那就走大路好了，虽然远了些，也一样可到达终点。有人说，我也想和你一样走捷径，但是你要保证我的安全才行，我说，我保证不了，山路崎岖，我自己也是跌跌撞撞，连滚带爬地一路走来，但我喜欢这种摔打的感觉，不愿经历破茧而出的艰辛，却想享受彩蝶飞舞的荣耀，那怎么可能呢？

　　自己可以把控的经络按摩，举手投足的健身功法，简单而安全，或许您可能操作不当，最多也就是无效，哪里还需战战兢兢，非要反复得到承诺和保证，才敢浅尝小试呢？这种狐疑不决的心态，软弱无力，意念游离，最后只会落得自艾自怜，怨天尤人，难免要毁了您的一生，所以您一定要把对我的信心，变成对您自己的信心才成。

　　为什么要从膀胱经和督脉入手呢？因为，这两条经脉可以调动人体肾脏的功能。有人会问，你曾经说过，补益脾胃是改善体质的关键和前提，现在怎么又来强调肾的功能了？难道肾脏的强壮比脾胃更为重要吗？

　　我来告诉大家，脾胃是后天之本，肾是先天之本，"后天"的功能是靠外来的培补来使身体强壮，"先天"则是自然的赐予，是与生俱来的自然潜能。我们可以通过后天的调养来改善体质，但却无法使之变得强大，若想达到天人合一，从自然中汲取源源不断的能量，就一定要打开通往宇宙的先天之门，这就是肾脏的强壮。古时练功修道的一个重要步骤就是"还精补脑"，而这个"精"指的就是肾精，所以要想身体有一个质的升华，而不是停留在"温饱"状态，健壮肾脏就是必修课程，甚至可以说是终极目标。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!