　　
　　


　
第27节：第五章 让身心一天比一天强壮(8)
　
　　再说肩井穴。凹陷深处为井，此穴在肩膀上较深的凹陷中。右手随意搭在左肩上，右拇指贴于颈左侧，右中指尖下即为此穴。肩井穴之"井"，从字型可以看出其"四通八达"之象，其意正是如此。此穴最善通经活络，消肿散结，善治"不通则痛"之症，对偏头痛、胃脘痛、乳房疼痛有即时缓解之效。另外，肩井穴善治牙痛，若与大肠经的合谷穴同时按压，通常在30秒内，止痛效果就很明显。您不妨收藏此法，以备急用。另外，拿捏肩井穴还可缓解坐骨神经痛，正所谓"下病上治"，若能同时用肘尖按揉臀部胆经的环跳穴，效果更佳。

　　再往下说就是风市穴。此穴最好找，直立，将手垂于两腿外侧，中指尖处即为此穴。风市，是风邪的"市场"。此穴也善治各种风症，与风池穴有近似功效，也可治头痛眩晕，耳鸣耳聋。而且其还有安神之功效，用按摩棒稍重一些点按此穴一分钟便会产生睡意，对改善失眠有很好的效果。此外，风市穴对三叉神经痛也有辅助疗效。在此穴刮痧，还有祛风止痒之功效。

　　在风市穴下二寸，有个穴叫中渎。中，指中焦（包括脾胃肝胆）；渎，本来是污水沟的意思。中渎，中焦的排污通道。中焦只有一个地方常堵塞瘀滞，那就是胆囊及胆管。所以中渎是治疗胆结石、胆囊炎及胆绞痛的要穴。古人将治法隐藏于穴名之中，以传承其效验，真是用心良苦，令人赞叹。其实敲大腿上的胆经部分，主要就是敲击风市与中渎穴，此处肌肉较厚，穴位较深，建议用四指关节尖来敲打，效果更佳。

　　最后说一个大穴--阳陵泉。在膝盖下外侧，腓骨下头前下方凹陷中。此穴为胆经之合穴，善治胆囊之病，对嘴苦之症有特效；该穴还为筋之会穴，凡与人体的筋有关的病症，皆可通过刺激阳陵泉来改善，如小儿抽动症、肋间神经痛、肩肘关节痛、急性腰扭伤等。而且此穴还有一个更重要的功能，那就是调和肝脾。阳陵泉为胆经合穴，胆经属木，气通于肝，合穴属土，血贯于脾，此穴正为调节肝脾功能之枢纽。对于妇女月经不顺，内分泌失调，甚至更年期综合症，拨动刺激阳陵泉，总能解纷扰于乱世，化干戈为玉帛。此穴最善舒肝解郁，常与著名的"消气穴"太冲合用，功效更为明显。

　　我本人也喜欢敲胆经，并敲打得很专注，就像与身体在说话一样，身体就像我们的孩子，你关心她，她也喜欢你。

　　强壮膀胱经--我们的身体可以固若金汤

　　前两天，高中同学顺子突然因心肌梗塞而去世。顺子是我们班最英俊的男生，今年才39岁，年初同学聚会的时候我还碰到过他，当时还一起搂肩谈笑，没想到，转眼间竟阴阳两界了。我从电话里听到这个消息的时候，CD机里正唱着"后街男孩"的Don't wanna lose you now（我现在不想失去你），顿时我的眼泪夺眶而出：顺子，难道这就是给你送行的曲子吗？ 

　　当我将这消息告诉老婆时，她也叹息不止，并严厉告诫我，以后不许再熬夜了。我说没关系的，我知道怎么保养自己。其实，我也是给自己和老婆一粒宽心丸罢了。谁不是血肉之躯呢？人的生命只在呼吸之间，谁又知道明天会怎样？ 

　　我对自己的身体从不担心，因为我知道人体有一个"马其诺防线"，固若金汤，那就是我们的膀胱经。有人说，马其诺防线不是没放一枪一炮就被攻破了吗？有什么坚固可言呢？是呀，您说得对，它是那么的不堪一击，但它不会被来自外面的进攻所攻破，而是从里面被瓦解的。我们的身体也是一样，如果我们不是被自己的不良情绪与生活习惯打倒，那么任何外界的疾病也别想战胜我们。膀胱经就是我们抵挡外来风邪侵入的屏障，我们只要经常加固它，把住几处保命的要塞关口，那我们还有什么可怕的呢？ 

　　膀胱经从头走到足，起穴为眼内眦的睛明穴，止穴为足外小趾处的至阴穴，从头到脚，贯穿整个后背，左右各67个穴位把守着我们的身体，是人体中投入兵力最多的经络。可是防御体系再坚固，也架不住我们对自己身体的恣意挥霍。若您总是在透支，总是在消耗，而不去保养，那样即使是钢铁也要生锈，即使是水泥也要断裂。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!