　　
　　


　
第8节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(1)
　
　　有的人苦练武功却不敢实战，直到练得很多，一试才知，都是些无用的废招。要想搏击，就先打出一拳，这样您才知道，回来该练哪些招数了。

　　灵感来的时候，似乎就是一些最平常不过的观念，但它逝去的时候，你却苦思冥想也别想再得到了。

　　有的朋友劝我说："你怎么把知道的都说出来呀！不怕教会徒弟饿死师傅吗?"我说："本来就没有什么秘密可言，无处没有宝贝，到处是祖传秘方，我有什么怕丢失的呢？我只怕指给您，您还看不到呢。"如果别人有个一招半式，守如宝贝，我劝您不必去跪求他的施予，让他留着吧！每个人都有上天的赐予，还是去找您的那一份吧!

　　总有人争论中医是哲学还是科学，其实无论是哲学、科学、医学，都不过是生活的工具而已，不要反过来把生活投入到它们的套子中去，反而成了"生活是为了哲学和科学"。科学是人类的奴仆，而不是统治我们的主人。某些时候，这些学科门类更像是装载不同能量的容器，有的方、有的圆、有的可方可圆，有的可大可小，有的是钢铁制造的精密容器，有的是橡胶做成的伸缩气囊。不要企图用小的容器来装载大的，也不要企图用方的容器来装载圆的，我们发明这些工具不是为了互相装载的，也不是为了互相替代的，而是用来方便，用来顺手的。吃饭可用饭勺，也可用筷子、叉子；喝汤用勺，吃面用筷，方便而已，哪有优劣呢？人们发明的东西，不论是哲学还是科学，不过是想让我们的生活更自由、更宽阔，而不是让我们的思想更拘束、更狭隘。

　　寒蝉不可能为冬天叫早，麻雀不可能为大雁引路，别和小河的鱼谈大海的事，装在套子里的人随时都想用套子套人。再宏伟的殿堂也是供人来居住的，您去膜拜它，它就盛气凌人，您若端坐大堂上，它不过是您家的客厅、厨房。

　　我们总是怀着卑微的心走进华丽的艺术殿堂，其实，那些艺术品哪个不是在等待我们去鉴赏品评呢？否则，此时它们让我们看到又有什么意义呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　莲花童子：

　　被身奴役，被心奴役，被映射出的世界奴役，不知有多少辈子了！苦累且不说，这次啊，定要争回个主人翁。呵呵，您这碗药轻灵、温煦，直达病灶。

　　第三章

　　华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法

　　我们身边，健身的法宝取之不尽，随时都在我们的眼前跳跃。我们一定要善于捕捉那稍纵即逝的灵感。您只要相信自己，您今天就会有所发现！

　　1.

　　用刮痧和掌根按揉法就可以把颈椎病治好

　　只要循序渐进，刮痧法还是很安全的。您可以试着来，不舒服就停手。好的东西，就得亲自尝试，我说得再多，不如您动手刮上一下。当您刮过第一次之后，就会踌躇满志，暗笑道：不过如此。

　　有人在进行统计后,做了一个现代文明病的排行榜，结果,颈椎病高居榜首。无论在电脑前、办公桌旁、驾驶室内，到处都有它的阴影。它影响思维、扰乱睡眠，让人无法集中精神、心情烦躁，甚至全无自信。

　　颈椎病虽不是致命的险症，却是恼人的顽疾。按摩、理疗、针灸、吃药，似乎都效果不佳，难道我们对它真的就无可奈何了吗？

　　要想解决这个问题，就要找到引起颈椎病的原因。其实，颈椎病有两大基本的病因：一是心脏给颈椎供血不足，二是整个脊椎变形老化。第一个问题，我们可以用最简单的方法来解决，那就是用掌根来按揉前胸的胸骨一段（从天突到鸠尾）。颈椎位置的痛点不同，反映到胸骨痛点的位置也不一样。把胸骨按得不痛了，颈椎痛也跟着缓解了。如果在后背的肺俞、厥阴俞、心俞等处先刮痧，或在督脉上找与前胸骨痛对应的地方刮痧，会有更好的效果。第二种病因的解决方法更简单，就是用拳头敲打自己的腰骶骨处，发现疼痛的地方，再用掌根多揉揉。这两个简单的方法，可以缓解颈椎痛，而且自己也很容易独自操作。

　　要想彻底治好颈椎病，一定要先调理好整条脊椎。可请亲人用掌根从头后发际一直按揉到尾骨，痛点可多按，若能配合我头一部书中讲到的"地板上健康四法"中的壁虎法和踏步法（参见《求医不如求己》P100～P101）,效果会更好。用掌根揉脊椎，可把脊椎当做一个擀面棍，边按边搓动这根"棍"，也可两只手一起来滚动这个擀面棍，但对老年人及脊椎有损伤的人，不可用此法。若觉得这个方法过于繁杂，还有一个更简单的方法：患者俯卧，亲人在后，一手掌全贴放在颈椎患部，另一手用拇指点按在患者尾骨尖，这就是最著名的"手掌贴放术"，国外已经把它当做一项很先进的方法来研究，不过此方法更适用于对经络感觉较为敏感的人。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!