　　
　　


　
第28节：第五章 让身心一天比一天强壮(9)
　
　　膀胱经穴位那么多，我们要记住哪些呢？这个您大可不必烦恼，我们只要记住几个大穴就足够了。然后您再找一两个与自己关系密切的，着重关注一下就可以了。

　　膀胱经有许多俞穴，非常重要，如肺俞、肝俞、肾俞等。俞就是通道的意思，俞穴可以直接与相关的脏腑相通。如果胃痛，只要在后背胃俞点按一下，疼痛马上就可以缓解。如果觉得心血管有问题，那就多关注一下厥阴俞。膀胱经在脊椎左右各两条，一条在脊椎旁开1.5寸，一条旁开３寸，这两条同样重要。当我们咳嗽时，我们除了要点按肺俞，还要把它旁边的魄户穴也同时点按了，这样止咳的效果才最佳；同样，胃痛除了点按胃俞，也要把胃仓穴一道按了才好；所以心血管的问题，除了要关注厥阴俞，更要关注它旁边的膏肓穴。古人也把严重的冠心病叫做"病入膏肓"，所以还是早点防治为好。其实，当我们的心血管有了问题的时候，通常厥阴俞和膏肓穴这两个地方就会经常疼痛或感觉沉重，身体是会提前给您发出信号的。这时您就要多加关注了。您也许会问，你光让我关注有什么用，我得治疗才行呀。那是当然了，早期轻浅的问题，拔拔罐，刮刮痧，按摩几下就会好；虚寒体质的，用艾灸更佳。如果情况没有改善，还是要及早去医院检查才是明智之举。

　　膀胱经的穴位因为都在背后，自己不好寻找和操作，所以不用记得太多，经常敲打臀部和大腿后侧（承扶穴到委中穴）就是最好的膀胱经锻练法，最有利于排出体内湿毒。有的人臀部及腿后侧极为僵硬，更需要经常敲打，敲得松软、有弹性就可以了。

　　膀胱经的委中穴，就在膝后窝正中，最好找，这是治疗腰背痛的要穴。昆仑穴在脚后跟外踝骨后凹陷中，这个穴很深，要把指甲剪平用力掐才行，可以治头痛、腰痛、足跟痛。因为点按昆仑穴有催产之功，所以孕妇禁用。此穴还能降血压，您做"金鸡独立"时，可以在两脚的昆仑穴同时拔上小罐，降压效果最佳。拔罐若总是拔不住，则说明气血下行不足，可用些软膏将昆仑穴附近涂抹后再拔。当逐渐越拔越有力时，血压也会稳定地降下来了。

　　膀胱经就说到这里，其实方法不用太多，一招好用就行。

　　16．治疗一切慢性病的关键就是健脾

　　在中医理论中，脾的功能非常巨大，被称为是"后天之本"和"气血生化之源"。运用健脾的方法，可以迅速增长人体的气血，为防病治病储备了能量。当新鲜的血液源源不断地生成，并供应到全身各处，疾病便无藏身之地。因为治愈疾病的过程，就是把新鲜血液引到病灶的过程。脾正具备了生成气血和运送气血两大功效。此外，脾还可以调控人体水液的代谢，如果人体水液代谢失常，体内就会有湿浊生成，而湿浊正是许多疾病滋生的土壤。所以说，治疗一切慢性病的关键，就是让脾强壮起来。

　　在饮食上，我们已经知道了健脾最快的是山药薏米芡实粥、红枣、牛肉、四季豆。另外我们还可选中成药参苓白术丸、补中益气丸、人参健脾丸。此外，还可以随时随地按摩我们的脾经，这条经有许多非常有用的穴位，有的增长气血，有的善祛湿浊，有的专除腹胀，有的开胃消食，有的调经止痛，有的祛风止痒。脾经起于大脚趾端隐白穴，止于腋下侧肋大包穴，左右各21个穴。下面咱们就把主要的穴位一一道来。

　　隐白（井木穴）：在足大趾趾甲根的内侧角。脾统血，肝藏血，此穴最善止血。像子宫出血、月经过多、崩漏等，都可选用此穴。通常可用艾条或香烟灸一灸，在穴位上距皮肤１～２厘米处，灸至皮肤发红为度。此法还可治疗小儿因肚子不舒服引起的夜啼不止，但要注意灸的时间要短些，以免起泡。常揉此处还可防止流鼻血，对过敏性鼻炎也有辅助疗效。

　　大都（荥火穴）：在足大趾本节后内侧陷中，善治脾虚大便无力，心中有火不欲食，以及缺钙引起的腰痛、腿抽筋等。

　　太白穴（俞土穴）："太白"为古代星宿之名，传说此星有平定战乱、利国安邦之能。此穴为健脾要穴，能治各种原因引起的脾虚如先天脾虚，肝旺脾虚，心脾两虚，脾肺气虚，病后脾虚等等；并有双向调节作用，如揉此穴腹泻可止，便秘可通；另外点揉太白穴还可调控血糖指数，高者可降，低者可升。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!