　　
　　


　
第22节：第五章 让身心一天比一天强壮(3)
　
　　古人说："肾脏有补而无泻。"意思是说肾脏是总会显得亏欠，而不会过于强壮的。打坐时男子意守"丹田"，女子意守"命门"，无非是要增强人体的"元气"。何为元气？就是先天之气。先天之气在哪里呢？就储存在两肾之中，但肾的先天之气，在成年时，已经完成了一般人的生长需要，也就不继续"喷薄"而出，人也就开始"物壮则老"了。为什么说年轻时是"人找病"，而年老时是"病找人"呢？就是因为"元气"的盈亏造成的。但肾脏补起来并不是很容易，原因是五脏六腑如果只维持一般情况的"温饱"，即使没有充沛的"元气"供应，也仍然可以达到自身的满足，身体也就不必费力非要激发肾脏先天的功能了，没有需求就没有创造。

　　膀胱经是人体最大的排毒通道，也是身体抵御外界风寒的重要屏障。若这条经络通畅，外寒难以侵入，内毒及时排出，身体何患之有？所以我们一定要打通膀胱经，所谓"打通"就是让更多的气血流入这条经络。谁给膀胱经供给能量呢，主要是靠肾，肾与膀胱相表里，膀胱经只是个通道，本身无动力运行，需肾气的支持才能完成御寒、排毒的功能，所以您加强了膀胱经的需求，也就激发了肾脏的供应潜能。

　　同理，督脉亦是如此。

　　督脉是诸阳之会，人体阳气借此宣发，是元气的通道。为什么我们总要说"挺直你的脊梁"？就是因为那里最展现人的精气神，所以，打通督脉，可以祛除许多疾病，国外医界专有整脊医学的分支，治疗效果极为显著，其实就是调整督脉。增强督脉的气血供应，就能激发肾脏的先天之气。

　　那怎么打通膀胱经和督脉呢？其实很简单，方法很多，捏脊法、刮痧法、拔罐法、敲臀法（如果膀胱经不通，敲臀就会很痛）都可以用，还可用掌根从颈椎一直揉到尾骨，肉太厚的话也可用肘来揉。要注意，膀胱经在腿上的部分也很重要，同样可以刮痧、拔罐、点揉、敲打，甚至用手大把攥，只要能充分刺激它就行。还可两腿绷直，俯腰两手摸地，向后仰身弯腰以及仰卧起坐，还有许多瑜伽上的动作，只要能刺激腰椎以及大腿后侧的膀胱经，那就全可采用。

　　好了，现在大路、小路都摆在了您面前，舟船车马也都等着您上路。若您还在担心：大路有无沟坎，小路有无荆棘，车马会不会脱缰，舟船会不会抛锚。我会告诉您，这一切都可能发生，因为这就是生活，您不借着风向扬帆，不顺着水流起航，还在等什么呢？

　　感悟《求医不如求己》

　　暖暖：

　　据我体会，打通督脉的最简单方便的方法就是暖脊功，这其实是瑜伽的功法，这里借用一下。很简单，就是抱成团，在地上打滚。不是真的滚，而是脊椎受力，以头臀为两头，像小船似的两边摇，很有效的，大家可以试试。另外在地板上做效果才好，在床上，特别是床垫上则没什么效果。

　　芷若：

　　我发现了一个挺管用的小功法：平躺，曲膝，双膝轮流向左右倒，左右各算一下，每次大概做个200下。头一天做了，第二天就会感觉腰部很舒服，3天后感觉整个后背都是暖洋洋的。

　　3.

　　美丽新生活--四十岁只能算青少年

　　上睑肿肾虚，下睑肿脾虚。知其成因，我们就可以及早防患。

　　我们完全可以在50岁仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑。

　　眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。

　　人过中年，年轻时的美丽渐渐如潮归海，黑眼圈、肿眼袋、鱼尾纹、黄褐斑纷至沓来，谁不想留住光彩照人的往昔，留住那惊鸿一瞥的灿烂呢？化妆品的遮盖，未能增加我们的自信，却平添了一份隐忧：当睡前擦去粉妆，岁月的沧桑便一览无遗。

　　能不能让青春放慢脚步，让我们每天都愿意在镜子前伫足凝望呢？恼人的黑眼圈和眼袋，是怎么出现的？如何消除它们呢？要知道，眼睛是气血灌注的地方，《黄帝内经》上说："五脏六腑之精气，皆上注于目。"所以每天每条经的气血都流向此处，这里就像是一个洼地，阴经的气血注于目内，阳经的气血流于目围。脾虚则水湿不运，胃经之湿浊则上行于眼下四白穴；肾虚则水道不通，膀胱经之湿浊则由攒竹穴、睛明穴旁注于眼上，所以通常讲上睑肿肾虚，下睑肿脾虚。知其成因，我们就可以及早防患。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!