　　
　　


　
第5节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(4)
　
　　还有取嚏法，对于身体有寒的人，是最好的宝贝，尤其是一取就容易打喷嚏的人，那就更要多取。每次取到打不出喷嚏，并微微发汗为止。排出身体的寒气是一件长期的事情，有时甚至需要几年的时间。因为虚寒是一种体质，是胎里带来的，如果我们按照先天的生长惯性而不去改变它，那它就会像一株本来倾斜的树苗，继续往偏曲的方向生长。所谓"治未病之病"，就是要从先天体质入手，纠正阴阳之偏。"损有余而补不足"，才是治病之本。

　　有人说，我虽然虚寒怕冷，但是一吃热药或热的食物，就会上火，脸上起疱，牙龈肿痛，必须马上再吃祛火的药才行。这是什么原因呢？那是因为您表寒过重，虽吃热药，也是"冰包火"，外寒不解，内热直上头面所造成的。外寒就是膀胱经之寒，只要在后背刮痧或拔罐"破冰融化"，再吃热药或热的食物，就会火有去处，发向后背去御寒，不再往头面上跑了。

　　当然，这里只告诉大家个思路，用的时候要根据自己的感受，随心取舍，任意添加，千万别去生搬硬套，其实，没有更好最好，只要恰好就好。

　　感悟《求医不如求己》

　　宝宝：

　　我的背老发冷，而且全身各个关节也经常发冷，不知道是什么原因？

　　夜晚的彩虹：

　　膀胱经寒气太多，上背部冷是肺的问题，中间是脾胃，下段是肾和膀胱，好好看看《夏天--医治冬病的天时》这篇文章，会有所启发。

　　康康sky：

　　用取嚏法老也打不出喷嚏怎么办？

　　我知道：

　　用巴掌大的餐巾纸，分成4小块，正方形或长方形都行。折成对角，搓成细细的小棍子。然后沿着内鼻壁稍稍摩擦，如果你比较敏感，一下子就会止不住地打喷嚏了。

　　小小问：

　　生姜红枣茶是怎么做的啊？

　　浊世公子：

　　生姜（六七片）、红枣（八九枚）适量，水1斤左右一起煮。

　　小惠：

　　对于排汗顺畅的人来说，夏天发汗是很好的。但有的人就像老师说的是"冰包火"，体表堆了一层厚厚的脂肪（寒气所致），无法顺畅排汗，就会觉得酷热难当，甚至中暑。老师说过，这种情况只要在后背刮痧或拔罐，"破冰融化"，加上养血气，清除体表之寒，使发汗顺畅，就可以起到冬病夏治的效果了。

　　路过蜻蜓：

　　此文就像姜汁红糖水一般，暖心暖身。昨天用艾条灸了足三里等穴位，感觉很好，喜欢艾灸的味道和暖暖的感觉。喝了姜汁红糖水暖胃发汗，此次没有腹痛。用了几次取嚏法，预防了淋雨后的感冒，容易出涕，每次取到打不出喷嚏，并微微发汗。今天对照老师的新文，感觉自己很对路。前阵感冒、咳嗽很流行，往日体弱多病的我居然"幸免于难"了，心中充满前所未有的自信。相信跟着老师的指导，坚持调理，一定能彻底改善体质。

　　3.

　　秋天--"娇生惯养"肺

　　如果没有来自内外的双重侵害，肺本来也不会有病，又何谈去养它呢？来自外界的侵害主要就是寒气。寒气若没及时排出，自毛孔侵入体内即会伤肺，所以防止寒气侵入是养肺的重要环节。而来自内部的侵害主要缘于肝火，所以消解肝火也可养肺。

　　按中医的五行学说，肺属金，秋天正是肺的脏气最旺、功能最强的时候，我们可以借天时以养肺。肺在中医理论当中，主要有两大功能，一个是宣发，一个是肃降。宣发主要是通过发汗、咳嗽、流涕来表现。肃降功能主要表现在两个方面，一是通调水道，下输膀胱；二是推动肠道，排泄糟粕。但肃降的功能通常要从病理状态中才能感知到，正所谓"善者不可得见，恶乃可见"，也就是说它的功能正常时，你根本看不到它的作用，但不正常了，才会有症状表现出来。许多便秘患者并不是大便干硬，而是大便无力下行；还有人小便艰涩，需良久方出，这些都与肺不肃降有直接关系。

　　肺的宣发和肃降的力量来自哪里呢？来自中气，也就是脾肺之气。很多中药制剂就可以补中气，如参苓白术丸，既可健脾又能补肺，平和无偏；补中益气丸，功如其名，但其功能是升提肝肾之气以补中气，若肝肾本虚的人就不适宜了。肺经有个穴叫做"中府"，此乃中气之府，是中气汇集的地方，因此为调补中气的要穴。太渊穴，是肺经的原穴，穴性属土，土能生金，其补中气之力最强，按摩、艾灸都有显效。此外山药薏米粥也是补益中气的佳品。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!