　　
　　


　
第18节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(4)
　
　　昨天去一位朋友家做客，看到他太太正在专心致志地研读《黄帝内经・素问》，书中画满了红蓝线条，颇感惊异。因为他太太是有名的"股迷"，现在正是"牛年"，怎么有心情研究中医了？

　　我是他家的常客，刚一进屋，他太太便招呼我过去，说："小郑来得正好，快给大姐讲讲这一段，我看了半天也没看明白，郁闷一下午了。"我走过去一看，她读的正是《阴阳别论篇第七》，这是难度很高的"脉学篇"。若给她说明白，用3天估计差不多。我对她笑笑说："大姐你太厉害了，总是知难而上，这个太深，我也不懂。"她用眼睛斜瞥我了一眼，嗔怪道："跟大姐摆架子是不是？"

　　我坐在她对面的沙发上，转移了话题，问道："您学这些经典是想要做什么呢？""我想看看有没有防止衰老的秘方，你看大姐还不到50岁，就开始掉头发了，多吓人呀，再过几年还不都掉光了。"其实，她一点不显老，也就像40岁的光景，但女士们总是"精益求精"。"您看了这些天，找到驻颜秘方了吗？"我打趣道。她懊恼地说："还没找到，很多地方看不懂，有点学不下去了。"我说："若只是想学驻颜术，第一篇就有，而且说得很详细呢！"

　　她迷惑地说："我怎么没看到呢？"

　　于是我让她翻到第一篇《上古天真论》，指给她这两句话："……五七，阳明脉衰，面始憔，发始堕。"什么意思呢？我为她解释说，女子过了35岁以后，大肠经和胃经的气血就逐渐不足，由于这两条经都上行于头面发际，一旦经气衰退，面色就开始憔悴，头发就开始脱落。所以要想面色红润，头发浓密，胃肠的气血就需充盛才行。我说："这下您知道我为什么建议您常吃山药薏米芡实粥了吧，因为这粥最长肠胃气血。记得我曾写过一篇《预防衰老的秘方》（参见《求医不如求己》P64～P68），提倡大家多敲胃经和大肠经，以养颜防老，就是'抄袭'《黄帝内经》的这一篇。"

　　听我这么一讲，大姐来了兴趣，说："我来解释这下一句，你看看，我说得对不对，'六七，三阳脉衰于上，面皆憔，发始白。'是说人过了42岁，3条胳膊上阳经（也就是大肠经、小肠经、三焦经）和腿上的3条阳经（也就是胃经、膀胱经、胆经）的气血都将逐渐衰弱，而这6条经脉又都上达于头面，所以人就会变成了"黄脸婆"，头发也白了，所以我们要经常敲胆经，按摩三焦经，以防衰老……"

　　我连忙鼓掌，说："您讲得太好了，这么学就对了。"她先生李哥听我们说得这么热闹，也连忙从厨房跑了出来，边用围裙擦着油手，边好奇地问："那书中有没有讲怎么补肾的，我最近吃了不少补肾的药，也不管用。"我知道李哥指的是"性功能"的问题，这也是许多过了40岁的男性朋友即将面临的问题。但这是一个综合体质和心理的问题，并不是一两副药就能根本解决的，也不是一句话说得清的。李哥又催问了一句："有这方面的论述吗？"我胸有成竹地说："当然有了，这第一篇就讲得很清楚。"我于是指给夫妻俩看这一句："肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五藏盛乃能泻。"这句话是说：五脏六腑各有精，非肾一脏独有精，随用而灌注于肾，所以肾虚光补肾是不行的，要根据不同虚损的情况而分补五脏才能有效。简单地说：肾气虚则补肺，肾阳虚则补肝，肾无火则补心，肾无血则补脾，肾阴不足直补肾。当然这只是个思路，并不是公式。气不足则不振奋，阳不足则不刚硬，火不足则神不定，血不足则难持久，阴不足则筋易伤。

　　听我这么一讲，李哥马上捧过此书，肃然起敬，啧啧赞叹，说："我也要好好读读《黄帝内经》。"

　　读书嘛，大致有两种，一种可用来陶冶精神，一种则是专为应用而读。若为应用而读，那么读的东西应该是可用的，若无处可用，就不用再耗费短暂的人生了。比如在非洲生活，就没必要去学习游泳的技法。学习中医，还是找您的兴趣所在，这才是入门之径。

　　5.

　　为自己把脉--观赏五脏的精灵之舞 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!