　　
　　


　
第23节：第五章 让身心一天比一天强壮(4)
　
　　我们完全可以在50岁仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑，而眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。 有人说，你还没到50岁，怎敢妄言50岁的事情呢？其实，我即使言出必中，也仍然是一家之言，您且做个参考，会有很多人想先去找到科学的验证才愿去实施，那也很好，走一条严谨的路，也是一种生活态度。

　　黑眼圈被公认为是熬夜的必然产物，是很有道理的，但其机理是什么呢？是肝血被过多地消耗所致。肝血被消耗过多，就会导致胆经的虚弱，眼睛周围的供血主要是依靠胆经来供应的。睡觉时血归于肝，正是养肝生血的最好时机，肝与胆相表里，肝血旺则胆气足。夜里肝血主要是用来消化解毒，既解有形之血毒，也舒无形之气郁，所以叫做"肝主疏泄"，也就是所谓的"推陈出新"。若夜里不休息，强将肝血调用到娱乐上，肝解毒之力就会减弱，血液就会变得很脏，而且制造新鲜气血的能力降低，不但眼睛会由于供血减少而酸涩，眼周围也会由于胆经供血量不够且血液不够新鲜而显得晦暗，造成黑眼圈。有些人并不熬夜，也有黑眼圈，多为肝气郁结、胆经气血不畅所致。

　　还有长在眼角的鱼尾纹，也会让我们感到忧心忡忡，但大家一看便知，胆经第一个穴--瞳子，正好长在鱼尾纹的位置，所以这就既告诉了我们鱼尾纹的成因，即胆经气血不足或瘀阻了，也告诉了我们解决的办法，那就是养肝利胆。

　　但如果是皮肤先失去弹性，面部整个松弛下来，那时就不光有鱼尾纹，而是满脸皱纹了。此时光通胆经就无效了，而是要改善整个面部的供血，那就要去敲打按摩胃经了，因为面部的气血主要是靠胃经来供应的。但胃经只是个通道，除了要通畅以外，还要气血充足才行，所以心脏的供血一定要充足。而心脏的供血是由肝来完成，转来转去，又到肝上了。由此可见，要想美容，一切从肝开始。

　　最后说黄褐斑，更与肝胆郁结有直接关系。有黄褐斑的女性，通常同时也有妇科的病症。还有一种是长在太阳穴附近的黄褐斑，那是肝胆瘀滞堵塞在三焦经所致，通常也是更年期综合症的早期信号，需要及早调理三焦经来防治。

　　知道了美容问题的症结，我们就有了明确的目标。具体的操作，就要依您身体的实际情况、喜欢的方法而灵活运用。按摩、敲打、刮痧、拔罐、针灸、服药、瑜伽、太极、打坐，只要能达到养肝利胆之效，就可以随意而为。但如能心胸舒畅，情志调达，自会百脉皆通，气血充足。前面所有的健身方法，不过是铺石引路，借假修真罢了。 

　　12．离穴不离经--轻轻松松找穴位

　　很多朋友对我书中的理念很是认同，又听我说得"有鼻子有眼"，甚至有些神乎其神，于是对经络穴位产生了强烈的好奇，摩拳擦掌，准备一试。可刚一出手，就遇到了难题：穴位找不准呀！本来踌躇满志的情怀，一下子变得迟疑不定：如果穴位找不准，揉错了地方，会不会产生副作用呢？于是有的人开始查查书，看看图，或者问问专家；有的人干脆就心生狐疑，弃之不用。可是就算查书、看图、问专家得到的结果，也经常是不清楚、不准确和没空回复，于是学习的热情转瞬即逝，刚买来的书本束之高阁，一项美好的计划，就这样掉进了"死穴"。

　　找穴难确实是很多朋友面临的共同问题，穴位在经络图上密密麻麻，就像是夜晚的星星，似乎是很难找准。其实，每个穴位都有自己的路径和轨道，那就是十二条经络的位置。您只需找到与自己有关的那条经络就行了。

　　其实，在学习经络的过程中，找穴可以说是最不重要的一环。有人一听，马上就会对我翻白眼，认为我说的也太不严谨，太不科学了。有人说，穴位找不准，就如同没有靶子乱放枪一样，你说不重要也太不负责任了吧。不错，穴位是什么？是路标，是参照物。很多人专找路标，却不看路，连要去哪里都不知道，您找到路标又有什么用呢？比如说，胃痛时应该按摩胃经的足三里，书上说足三里在"膝眼"下三寸。膝眼是什么？就是膝盖的眼睛嘛！在膝盖骨下凹陷处。三寸到底有多长？这里的寸也叫同身寸，三寸是自己四指并拢的距离，那就在膝眼下７～８厘米胃经的那条线上去找，上按一下，下按一下，上上下下，左左右右，循胃经去找最敏感的点就是了。如果您此时正在胃痛，最敏感的那个点就是您自己的足三里。按对了，它会回应您的。那个点会持续地疼痛或酸胀一会儿，与按其他地方的感觉迥然不同。您自己亲自找到一个穴，其他的就顺藤摸瓜，举手可得了。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!