　　
　　


　
第32节：第五章 让身心一天比一天强壮(13)
　
　　这位女士临走时千恩万谢，说她得到了太多的东西。其实，我觉得她本来就不曾缺少什么，只是自己没有发现而已。

　　一旦能听懂身体发出的声音，那么每个人都将是解救自己的观音。 

　　18．虎虎生风--决定男子性能力的是肝肾两经 

　　最近，越来越多的男性朋友在私信中向我求助关于性功能障碍方面的问题。有的兄弟刚二十几岁，由于有此隐忧，非常懊丧，对前途失去了信心，整个生活也因此一片阴霾。

　　我不是性学专家，无法从生理解剖的角度来分析病因。但可以使用经络这个万能的法宝，来重新打造我们的身子骨，简单实用有效。

　　大家要记住，想要哪里强壮，就要把气血引到哪里，而引导气血灌注的通道就是经络。那么决定男子性能力最关键的经络在哪里呢？就在肝肾两经。

　　从经络图可以很清楚地看到，肝经是绕阴器而循行。肝主筋，在《黄帝内经》中男子的生殖器被称做"宗筋"。宗筋的意思是许多筋的集合处，也有传宗接代之意，所以俗话说男怕伤肝，女怕伤肾，就是指这层意思。肝是人体阳气的聚集地，男子的阳刚必借此而发，所以肝火旺的人通常性能力也较强。但肝肾的功能必须协同合作，才会持久而无伤。肝若是枪，肾就是弹药。能否强硬，靠的是肝的功能，但能否持久，却依赖肾精的支持。有的人光去补肾而不养肝，就好像虽然有很多木柴，但却是湿的，根本点不着一样。其实肝脏本身就是一个能量仓库，它的功能在于应用，而不是储存。对肝来说，只要把肝的阳气调动起来，就是最好的补益。但有的人已经肝火过旺，就像家里烧的土暖气，若不用盖子盖上火，而是敞开火来烧的话，虽然火旺，却容易很快把煤烧光，而暖气管却不热，能量算是白白浪费了。所以肝的阳气，我们要把它引到它该去的地方。

　　锻炼肝肾功能最好的办法，就是把两腿分开劈叉。这时您两条大腿内侧会酸胀紧绷。而这紧绷的地方就是肝肾经的循行路线。肝肾经要一起锻炼，才会协调一致。

　　当然，打通任督二脉对性功能也会有很好的帮助，但不如上法简单迅捷。然而即使功法精妙，但您一定要有些耐心和信心才行，不要今天刚练习，明天就希望有显效。这是一个通过经络重新打造身心的过程，也是一个战胜恐惧，脱胎换骨的过程。如果您已经看到了前面的灯塔，那就不妨多走两里路吧！ 

　　驻颜有奇术，养肾存大道--每人都要读点《黄帝内经》

　　昨天去一位朋友家做客，看到他太太正在专心致志地研读《黄帝内经・素问》，书中画满了红蓝线条，颇感惊异。因为他太太是有名的"股迷"，现在正是"牛年"，怎么有心情研究中医了？ 

　　我是他家的常客，刚一进屋，他太太便招呼我过去，说："小郑来得正好，快给大姐讲讲这一段，我看了半天也没看明白，郁闷一下午了。"我走过去一看，她读的正是《阴阳别论篇第七》，这是难度很高的"脉学篇"。若给她说明白，用3天估计差不多。我对她笑笑说："大姐你太厉害了，总是知难而上，这个太深，我也不懂。"她用眼睛斜瞥我了一眼，嗔怪道："跟大姐摆架子是不是？" 

　　我坐在她对面的沙发上，转移了话题，问道："您学这些经典是想要做什么呢？""我想看看有没有防止衰老的秘方，你看大姐还不到50岁，就开始掉头发了，多吓人呀，再过几年还不都掉光了。"其实，她一点不显老，也就像40岁的光景，但女士们总是"精益求精"。"您看了这些天，找到驻颜秘方了吗？"我打趣道。她懊恼地说："还没找到，很多地方看不懂，有点学不下去了。"我说："若只是想学驻颜术，第一篇就有，而且说得很详细呢！" 她迷惑地说："我怎么没看到呢？" 

　　于是我让她翻到第一篇《上古天真论》，指给她这两句话："……五七，阳明脉衰，面始憔，发始堕。"什么意思呢？我为她解释说，女子过了35岁以后，大肠经和胃经的气血就逐渐不足，由于这两条经都上行于头面发际，一旦经气衰退，面色就开始憔悴，头发就开始脱落。所以要想面色红润，头发浓密，胃肠的气血就需充盛才行。我说："这下您知道我为什么建议您常吃山药薏米芡实粥了吧，因为这粥最长肠胃气血。记得我曾写过一篇《预防衰老的秘方》（参见《求医不如求己》P64～P68），提倡大家多敲胃经和大肠经，以养颜防老，就是'抄袭'《黄帝内经》的这一篇。" 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!