　　
　　


　
第20节：第五章 让身心一天比一天强壮(1)
　
　　第五章

　　让身心一天比一天强壮

　　我们总是关注疾病，而不关注健康，要知道，如果您的体质增长一分，疾病就减弱二分。既然我们无法驱散寒冷，那就去寻找阳光吧。疾病是要靠"内力"赶走的，而"内力"是我们每个人所固有的，但要我们去寻找，去培养，去激发，因为它就是我们心中的"太阳"。

　　我们完全可以在50岁时仍然没有鱼尾纹，可以终生都没有老年斑。

　　眼袋和黑眼圈也不是自然衰老的必然产物。

　　1.

　　长生从养"筋"开始

　　只要常常调节我们脚下的"地筋"，我们的力量就会源源而发。到过上海杨浦大桥的人，都会惊叹于它的宏伟壮观。但是您发现了吗，是谁在支撑着它？承载着它的巨大负荷的，是那些粗壮有力的铁索，也就是这座桥的"筋"。我们要打造的，也正是这样的铁骨"铜筋"。

　　每个人都渴望健康，渴望能够快乐地生活。可是现代生活的快节奏使太多的人心中充满躁动和不安，似乎一时一刻的舒适都成了奢望。肝病的恐怖，前列腺的困扰，还有强直性脊柱炎、腰脊间盘突出、失眠症、脑血管疾病、帕金森、性功障碍以及小儿多动症等很多疾病，看似毫无关联，其实问题都出在一个地方--"筋"。

　　《黄帝内经》上说："肝主筋。"筋是什么呢？筋就是人身体上的韧带、肌腱部分。很多病症，说不清原因，但都可以遵循一个原则，那就是从筋论治。人的身体里有一些总开关，治病养生都是在这些地方用力，所谓的"不传之秘"也尽在于此。曾经说过的"消气穴"太冲、"疏筋穴"阳陵泉、"强胃穴"足三里、"健脾穴"公孙、"腰痛穴"飞扬、"补血穴"劳宫、"补肾穴"太溪等，都是能独当一面的人身之大穴。但这些穴位书中已尽有记载，也算不得什么秘密。今天，我要告诉大家的是一个书中很难找到的，但却是对以上诸症皆有疗效的养生之法--揉"地筋"。

　　道宗秘诀中有这样一句话："天筋藏于目，地筋隐于足。"藏于目的天筋，一般人难于下手去锻炼；隐于足的地筋，我们却可以把它找出来，为我们所用。那怎么找呢？将脚底面向自己，把足趾向上翻起，就会发现一条硬筋会从脚底浮现出来。按摩这条硬筋，把它揉软，会有神奇的功效。通常脾气越暴的人，这根筋就越硬，用拇指按一下，就像琴弦一样。凡是有肝病的人，这条筋是必按之处。您可能会问，这条"硬筋"在脚底，并不循着任何一条经啊？稍微仔细些就会发现，其实这根筋是循行在肝经上，只是肝经一般都标注在脚背而不是脚底。肝的问题是人体的一个核心问题，肝的功能加强了，人体的解毒功能、消化功能、造血功能就会显著提高。但肝却是最难调理的脏腑，药物难以起效，针灸似乎也鞭长莫及，古人的一句"肝主筋"，却道破了我们通往肝经的捷径--通过调理"筋"就可以修复肝，所以说"书是黄金屋"一点也不过分，歧黄经典，真是字字珠玑，随便摘下一句都是"零金碎玉"，我们真是需要睁大眼睛才行。

　　这根筋虽然用途极广，但有些人却找不到它，揉这地方的时候反而会感觉这根筋软弱无力，塌陷不起，这样的人通常肝气不足，血不下行，反而需要把这根筋揉出来才好；还有的人虽然这根筋很粗大，揉起来却毫无感觉，也不坚韧，像是一根麻绳，五十岁以上的男士较为常见，这样的人通常年轻时脾气暴躁，肝功能较强，但由于酗酒、房劳、忧虑等诸般原因，现已肝气衰弱，更需要常揉此筋。

　　关于"筋"，我再提供些其他的知识，您可参照着自己的具体情况来调理。膝为"筋之府"（所以要经常跪着走以养筋），胆经的阳陵泉为"筋之会"（所以要常拨动以舒筋），脊椎督脉上有个

　　"筋缩"（所以要多用掌根揉它以伸筋），膀胱经的膝下有个"承筋"（所以要多用拳峰点按以散筋），请记住，理筋即是调肝。而凡和"摇动""震颤""拘挛""强直""抽搐""火气""眩晕""抑郁"等有关的病症，都与肝经有关。

　　前些天写过一篇《虎虎生风--决定男子性能力的是肝肾两经》，告诉大家将大腿尽量劈开以增强肝肾功能，其实不过是要拉伸腿上的大筋。男性生殖器名为"宗筋"，即是诸筋汇聚之意，所以改善"筋"的供血，是从源头来解决肝的问题，同时也解决生殖的问题，方法也极为简单。只要常常调节我们脚下的"地筋"，我们的力量就会源源而发。到过上海杨浦大桥的人都会惊叹于它的宏伟壮观。但是您发现了吗，是谁在支撑着它？承载着它的巨大负荷的，是那些粗壮有力的铁索，那就是这座桥的"筋"。我们要打造的，也正是这样的铁骨"铜筋"。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!