　　
　　


　
第24节：第五章 让身心一天比一天强壮(5)
　
　　有人说，你熟练了，当然闭着眼睛都能找到，我们初学者却怎么也找不准。让您说中了，要熟练，就要多按多找，要有探宝的兴趣和细心才行。另外，闭着眼睛去找穴位的感觉，也是非常好的方法。您要记住，准与不准，没有死标准，每个人的身长不同、胖瘦不同、气血强弱不同、按压的力度不同，找不准很正常。穴位都在较为深层的位置，有些人把皮肤都揉破了，也不见得真揉到那个穴位了。比如，最重要的太冲穴，位置很好找，但很多人却没有揉到。这个穴一定要用手指掐进足大趾与二趾的凹陷中，才会真正起效，所以要把指甲铰平，不然脚肯定要被掐破的。以这种深度从太冲揉到行间，效果才真正显出来呢！还有像足三里这样在肌肉深层的穴，就要用指节来点揉。若用拇指肚轻轻地揉，像抚摸一样，根本就没把电路接通，经络自然也不会传导疗效。

　　上了年纪或体虚无力的人，找起穴位来，的确不易，那也不用着急，您只要找对经络就可以了。古代的医家都提倡"离穴不离经"，就是说穴位可以找不准，但经络找对就行了。按不准穴的，就用敲打法，一敲打，就把那个宝贝穴位从身体深层敲出来了。因为通常穴位要比其他的地方敏感许多。拔罐的朋友就更不用担心穴位的准确与否了，一个罐常常会覆盖两三个穴，这时，您要自己体会一下，拔在哪个位置最有感觉，就拔那个穴，那才是您所需要的。 古时的藏宝图，都是手绘的，肯定没有现在的经络图清楚，宝物也照样会被挖走。穴位都是我们身上的宝物，仔细找一找，不会太难发现的。 

　　13．妙用小周天，寿比彭祖年--改变我们先天之本的道家真功

　　在上本书中，我曾经写过一个地板上的健身四法，也就是打通小周天的方法（参见《求医不如求己》P99～P101）。本来觉得这个自己精心挑选的道家养生功法，会被大家视为宝贝，与几位熟悉的朋友一聊才知，大家看书时，一看到"打通小周天"，不知是什么玄学，感觉与自己相隔太远，都将此页一翻而过了，这不禁让我叹息不止。

　　很多人喜欢金鸡独立，因为随处都可以练习；很多人喜欢推腹法，因为能治慢性病，并与减肥有些关联。但我说的"地板上的健身四法"，也就是"打通小周天"，更为快捷，它包含了铜头撞树、金鸡独立、推腹法、跪膝法、补肾功五大功法的全部功效。今天还得再重提一番，正所谓"道不轻传"，那就"重"传一下吧。

　　壁虎爬行法：此功法从头到脚，从头项四肢，到五脏六腑，从皮肤肌肉到筋骨关节，都同时得到了锻炼。但由于动作和缓自然，习练者随时交叉处于运动与休息状态，所以不会感到丝毫的疲惫。又加上了意念，把自己想象成壁虎，使"心力"与"体力"相合。这种锻炼之法，体力没有消耗，只有增长，而且增长的是自然协调之力，对于体力虚弱无法进行激烈运动的朋友，最为适用。游戏之间，就练成了"九阳神功"，岂不妙哉？ 

　　有的朋友更关心此功法能治什么病，否则说得再好，也觉得与己无关。"我们总是关注疾病，而不关注健康"，要知道，如果您的体质增强一分，疾病就减弱二分。有的人浑身是病，症状无数，写私信来，问我应从哪个病开始调治，我回复道："从增强体质开始。"既然我们无法驱散寒冷，那我们就去寻找阳光吧。疾病是要靠"内力"赶走的，而"内力"是我们每个人所固有的，但要我们去寻找，去培养，去激发，因为它就是我们心中的"太阳"。 叩首法：可将气血引入头面，开窍醒神之力很强。对于颈椎病、头痛、耳鸣、近视眼、黑眼圈都有疗效，尤其对于长期"一窍不通"的慢性鼻炎患者，多练此功法中的"撞揉"动作，可即时通窍，并作用持久。此外，患腰肌劳损的朋友，若能循序渐进地练此功法，也有很好的辅助疗效。

　　震动尾闾法：此法最能激发人体的先天之力，撞击的位置正是督脉的长强穴与任脉的会阴穴之间。"长强"就是可以让您长久保持强壮的意思；而"会阴"，相当于瑜伽当中的"海底轮"，是人体能量与自然界能量相通的门户。震动这两个穴，将任督二脉接通，人体就会阴阳调和。此功法对肛门疾病、前列腺疾病、妇科疾病以及男子性功能障碍，都有显著疗效，切莫等闲视之。另外它还有一个神奇的功效，此功法在站起的时候，受力点是脚外侧膀胱经部位，所以最善治风寒感冒，尤其对过敏性鼻炎疗效甚佳。 

　

本书由“无忧E书网”免费制作；
声明:本电子书仅供读者浏览,请在下载24小时内删除,不得用作商业用途,如果喜欢请购买正版图书!!!