----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                     前言 

     日往月来，物换星移，几千年来，人类走过了一条不寻常的道路：兴 
盛与衰微，辉煌与悲怆，和风丽日与腥风血雨，多少事如烟而逝，多少事留 
传百代，多少人悄然而去，多少人浮沉史海……这一切汇成了浩瀚的历史长 
河，铸成了灿烂的现代文明。人类走过的每一步都是那么艰辛，世界发展的 
每一个阶段都是那么值得回味，值得深思！ 
     哲人培根说过：“读史使人睿智”。是的，历史蕴含着经验与真知。学 
习历史，不仅是为了掌握关于过去的一门学问，更不是只为获得展示儒雅、 
炫耀渊博的一种资本，了解昨天，更重要的是为了把握今天，创造明天，是 
为了充实自己的头脑，汲取宝贵的人生启迪。 
     古往今来，有所成就的有识之士，大都是通古博今的人：二战时期久 
负盛名的英国首相邱吉尔精通各国历史，过人的学识可与历史学家相媲美； 
伟人毛泽东对许多历史问题都有深刻的见解，直至生命的最后一刻，他还在 
孜孜不倦地研读史书；马克思、恩格斯在史学领域更是多有建树，他们所提 
出的众多理论学说已被后世学者奉为经典。纵观当今世界，没有哪一个发达 
的国家，不是在众多的学科中给历史A科学以极高的地位，不是在国民教育 
中给历史知识教育以特殊的重视。 
     早在半个世纪之前，历史哲学家柯林武德就曾指出：研究历史就是为 
了对人类目前的活动看得更清楚。看来，学史确实有着实实在在的“功利性”。 
对于任何一个人来说，不了解本国和本民族的历史都是一件十分可悲的事 
情；而对于一个现代人来说，只把目光盯在自己的国家和民族，对世界的历 
史一无所知，也不能不说是一件憾事。 
     当人类登月的幻想已成现实，当人类探索的足迹已布满宇宙，当人类 
用以代步的交通工具越来越进步，当人类生存的环境及未来的命运联系得越 
来越紧密，人们关于时间与空间的观念也在进行着一场革命，人们有理由把 
自己居住的星球视为一个“村庄”。观念的革命势必带来行为的转变，社会 
发展至今，谁再对别国历史不闻不问，谁再对异邦文化横加排斥，谁就难以 
成为一名眼界开阔、前途远大的“地球村”村民。可以说，对于现代人来说， 
哪一方面历史知识的缺乏，都是知识结构的一种欠缺。 
     历史知识的普及向历史读物的通俗性和趣味性提出了较高的要求，而 
从目前的情况来看，大部分读物是无法满足这一要求的，其中尤以世界史读 
物为甚。 
     在浩如烟海的史学书籍中，要想找到一本真正把知识性和通俗性、教 
育性和趣味性融为一体的世界史读物，并非一件很容易的事情。也正因为如 
此，长期以来，人们普遍对各类史书有一种望而生畏的感觉。枯燥无味、晦 
涩难懂的语言形式，呆板平直、缺少生气的叙述方式，似乎已在历史书籍与 
普通读者之间筑起了一道壁障。 
     的确，过于深奥、抽象的史书常常使非专业人员读起来感到味同嚼蜡、 
兴味索然，文化层次不高的人更是不敢问津。何以能使史学从神圣的殿堂走 
入民间，何以能使人们在如欣赏文学作品一般的心境中，轻松自如地获取历 
史知识，是史学工作者所应该解决的问题。本书编者不揣浅陋，试图在这方 

----------------------- Page 3-----------------------

面作一点努力。 
     在尊重史实的前提下，以生动有趣的语言讲述一个个历史故事，通过 
一个个妙趣横生的历史故事展现五千年世界风貌，以形象明快的语言描述一 
个个历史人物，通过一个个栩栩如生的历史人物勾画人类文明发展的踪迹， 
是本书力求突出的特点。另外，为了使本书有一定的收藏性和直观性，书中 
还汇集了大量的珍贵图片，这会使昔日世界的重要场景尽呈读者眼前。总之， 
向广大读者，特别是向广大青少年读者奉献一本人人都能读得懂的世界史读 
物，是本书编者的心愿。 
     由于编者水平有限，加之时间仓促，疏误之处在所难免，敬请史学界 
同行及各界读者批评指正。 
     最后让我们以下面一段意蕴颇深的话结束这篇前言：“今天由昨天而 
来，今天里面就包括有昨天，而昨天里面复有前天，由此上溯以至于远古； 
过去的历史今天仍然存在着，它并没有死去。”（柯林武德语）为能纵横驰骋 
于今日的世界，愿你熟知世界的昨天。 
     编者 
     １９９５年１１月 

                                  失踪的国家 

     相传，在深深的大西洋的洋底，有一个沉没的国家，据说那就是大西 
国。 
     最早记载大西国的事情的人是希腊大哲学家柏拉图。在他的著作 《克 
里齐》里，柏拉图说，大西国原来是全世界的文明中心。这个国家比利比亚 
和小亚细亚加在一起还要大，它的势力一直延伸到埃及和第勒尼安海。 
     后来，大西国对埃及、希腊和地中海沿岸所有其他民族都发动过战争。 
一次大西国对雅典发动了战争，雅典人进行了殊死的抵抗，将大西国的军队 
击退。不久，一场大地震使大西国沉没于波涛之中。 
     大西国的创始人是波塞冬。波塞冬娶了当时一位美丽的姑娘克莱托为 
妻。她为波塞冬生了１０个儿子。波塞冬把大西国分成１０个部分交给他的 
 １０个儿子分别掌管。他们就是大西国最初的１０名摄政王。波塞冬的长子 
阿特拉斯是大西国王位的继承者。最初的１０名摄政王曾相约，彼此决不互 
动干戈，一方有难，各方支援。 
     大西国的海岸绵长、高山秀丽、平原辽阔。大西国天然资源丰富，农 
作物一年可收获两次。人民大多依靠种地、开采金银等贵金属和驯养野兽为 
生。在城市和野外，到处是鲜花，大西国的许多人便靠提炼香水生活。 
     在大西国的城市中，人口稠密，热闹非常。城中遍布花园，到处是用 
红、白、黑三种颜色大理石盖起来的寺庙、圆形剧场、斗兽场、公共浴池等 
高大的建筑物。码头上，船来船往，许多国家的商人都同大西国进行贸易。 
     随着大西国越来越强盛，大西国的国王也变得野心勃勃。在贪得无厌 
的野心驱使下，他们决心要发动更大的战争，征服全世界。然而一场强烈的 
地震和随之而来的洪水，使整个大西国在一天一夜之间便无影无踪了。 
     大西国沉没的时间，根据柏拉图在另外一本书中所记载的说法推算， 

----------------------- Page 4-----------------------

大约是１１１５０年前。 
     柏拉图曾多次说，大西国的情况是历代口头流传下来的，决非是他自 
己的虚构。据说柏拉图为此还亲自去埃及请教当时有声望的僧侣。 
     柏拉图的教师苏格拉底在谈到大西国时也曾说过：“好就好在它是事 
实，这要比虚构的故事强得多。”如果柏拉图所说的确有其事，那么早在１ 
 ２０００年前，人类就已经创造了文明。 
     但这个大西国它在哪里呢？千百年来人们对此一直怀有极大的兴趣。 
     到了２０世纪６０年代以来，在大西洋西部的百慕大海域，以及在巴 
哈马群岛、佛罗里达半岛等附近海底，都接连发现过轰动全世界的奇迹。 
     １９６８年的某一天，巴哈马群岛的比米尼岛附近的大西洋洋面上一 
片平静，海水像透亮的玻璃，一望到底。几名潜水员坐小船返回比米尼岛途 
中，有人突然惊叫了起来：“海底有条大路！”几个潜水员不约而同地向下看 
去，果然是一条用巨石铺设的大路躺在海底。这是一条用长方形和多边形的 
平面石头砌成的大道，石头的大小和厚度不一，但排列整齐，轮廓鲜明。这 
是不是大西国的驿道呢？７０年代初，一群科学研究人员来到了大西洋的亚 
速尔群岛附近。他们从８００米深的海底里取出了岩心，经过科学鉴定，这 
个地方在１２０００年前，确实是一片陆地。用现代科学技术推导出来的结 
论，竟然同柏拉图的描述如此惊人的一致！这里是不是大西国沉没的地方呢？ 
 １９７４年，前苏联的一只海洋考察船在大西洋下拍摄了８张照片――共同 
构成了一座宏大的古代人工建筑！这是不是大西洲人建造的呢？１９７９ 
年，美国和法国的一些科学家使用十分先进的仪器，在百慕大“魔鬼三角” 
海底发现了金字塔！塔底边长约３００米，高约２００米，塔尖离洋面仅１ 
 ００米，比埃及的金字塔大得多。塔下部有两个巨大的洞穴，海水以惊人的 
速度从洞底流过。 
     这大金字塔是不是大西洲人修筑的呢？大西国军队曾征服过埃及，是 
不是大西国人将金字塔文明带到了埃及？美洲也有金字塔，是来源于埃及， 
还是来源于大西国？１９８５年，两位挪威水手在“魔鬼三角”海区之下发 
现了一座古城。在他俩拍摄的照片上，有平原、纵横的大路和街道、圆顶房 
屋、角斗场、寺院、河床……。他俩说：“绝对不要怀疑，我们发现的是大 
西洲！和柏拉图描绘的一模一样！”这是真的吗？遗撼的是，百慕大的“海 
底金字塔”是用仪器在海面上探测到的，迄今还没有一位科学家能确证它究 
竟是不是一座真正的人工建筑物，因为它也可能就是一座角锥状的水下山 
峰。 
     苏联人拍下来的海底古建筑遗址照片，目前也没有人可以证实它就是 
大西国的遗址。 
     比米尼岛大西洋底下的石路，据说后来有科学家曾经潜入洋底，在“石 
路”上采回标本进行过化验和分析。结果表明，这些“石路”距今还不到１ 
 ００００年。如果这条路是大西国人修造的话，它至少不应该少于１０００ 
 ０年。至于那两个挪威水手的照片，至今也无法验证。 
     唯一可以得到的正确结论是，在大西洋底确实有一块沉下的陆地。 
     所以，如果大西洋上确实存在过大西国，大西国确实像传说那样，沉 
没在大西洋底，那么，在大西洋底就一定能找到大西国的遗迹。 
     遗憾的是，至今还没有任何一个考古学家宣布说，他已经在大西洋底 
发现了大西国的遗物。所以直到今天，大西国依然是一个千古疑谜。 

----------------------- Page 5-----------------------

                                  说话的石碑 

     古埃及人是最早步入文明社会的民族，所以世界文明社会的历史多从 
古埃及开始谈起。 
     一提埃及，难免令人想起它那两个几乎无人不晓的不朽象征：巍峨的 
金字塔和静静流淌的尼罗河。但金字塔和尼罗河不会讲述历史，恢复古埃及 
的概貌主要靠人类活动的记录――文字史料。 
     可惜的是，由于历经劫难，古埃及文字的读法早已失传，尽管古埃及 
人的文字史料遗留下不少，但后人却无法读懂。因此，１８世纪以前埃及的 
历史，就如同人类起源史一样，如同被宠罩在一片浓雾之中，人们只能凭晚 
期希腊、罗马作家的个别记载，拼凑成残缺不全的轮廓，期待着有朝一日揭 
开象形文字的秘密，再补上它的五官全貌。 
     这一天总算到来了。 
     １７９９年，拿破仑率军远征埃及时，他手下的一名军官布夏尔带领 
士兵在罗塞塔城附近修筑防御工事时，发现了一块黑色玄武岩断碑。碑上用 
两种文字三种字体刻着同一篇碑文。最上面用的是古埃及的象形文字，中间 
是古埃及的草书体象形文字 （亦称民书体文字），下面是希腊文字。这就是 
后来被世人称之为“罗塞塔碑”的著名石碑。 
     要想真正了解古代埃及的文化和历史，就必须要读懂埃及的象形文字。 
所以，发现“罗塞塔碑”的消息在当时的《埃及通讯》报上发表后，立即引 
起各国学者的浓厚注意。他们纷纷试图译解碑上的文字。碑上的希腊文很快 
就被读通了。碑中间的那段文字也很快就被确认是古埃及的民书体文字。但 
是，尽管学者们能借助碑上的希腊文，领悟到象形文字和民书文字的含义， 
却依然没有解开古埃及的象形文字之谜令人惊奇的是，年仅１１岁的法国少 
年商博良决心揭开“罗塞塔碑”上古埃及文字的秘密，让石碑说话，告诉人 
们古埃及的秘密。为了读懂埃及象形文字，他勤奋工作了２１年。商博良发 
现，古埃及人写国王名字时，都要加上方框，或者在名字下面划上粗线。“罗 
塞塔碑”上也有用线条框起来的文字，是不是国王的名字呢？经过不断探索， 
商博良终于对照着希腊文，读通了埃及国王托勒密和王后克里奥帕特拉这两 
个象形文字，它们可以从右到左，也可以从左到右，或者从上到下拼读出来。 
商博良由此确信，象形文字中的图形符号，总的来说，代表的是发音的辅音 
符号。经过努力，到了１８２２年，这个在１０００多年期间始终令人茫然 
不解的埃及象形文字之谜，终于被商博良解开了。 
     原来，“罗塞塔碑”上的碑文是公元前１９６年埃及孟斐斯城的僧侣 
们，给当时的国王写的一封歌功颂德的感激信。这位国王就是第十五王朝法 
老托勒密。他登上国王宝座后不久，取消了僧侣们欠交的税款，并为神庙开 
辟了新的财源，对神庙采取了特殊的保护措施，给僧侣们带来了一系列好处， 
所以很快赢得了僧侣们的敬仰。于是僧侣们写了这封感激信，并用三种字体 
写的两种文字刻在这块黑色玄武岩碑石上。 
     小小的罗塞塔城，由于有了这块借以解开埃及象形文字之谜的碑石而 

----------------------- Page 6-----------------------

举世闻名。不过，这块著名的碑石早已不在该城，它被收藏在伦敦的大英博 
物馆里了。 
     埃及的象形文字产生于公元前４０００年左右。它同苏美尔文、古印 
度文以及中国的甲骨文一样，都是独立地从原始社会最简单的图画和花纹产 
生出来的，但这种文字最初仅仅是一种图画文字，后来才发展成象形文字。 
     象形文字由表意、表音和部首三种符号组成。表意符号是用图画来表 
示一些事物的概念或定义。但是表意符号都不能表示字的发音，因此古埃及 
人又发明了表音符号。表音符号也是一些图形，它共有２４个子音，在这一 
基础上，又构成了大批的双子音和三子音。如口为单子音，发“Ｙ”的音， 
燕子为双子音，发“Ｗｒ”音，甲虫为三子音，发“ｈｐｒ”音等，但这些 
发音都表示不止一种意思，为了有所区分，古代埃及人又发明了部首符号。 
这种部首符号的作用主要是为了区分不同范畴的符号，类似于汉字中的部首 
偏旁。绝大多数的埃及文字都有部首符号。 
     在古代埃及历史的不同阶段，埃及的象形文字随着社会生活的需要出 
现过多次变化。中王国时期出现过祭司体，后期埃及时出现过民书体，在罗 
马统治期间又出现了科普特文字（用改造过希借字母书写的埃及文字）。由 
于种种历史原因，古代埃及文字没能发展成字母文字。但是，古代埃及文字 
却对腓尼基字母的形成有着重要的影响。 
     由于古代埃及象形文字的繁难，随着古埃及的灭亡，这种文字逐渐变 
成死文字，完全被人们遗忘。正是由于罗塞达石碑的发现和商博良对埃及象 
形文字解读的成功，才使古埃及历史全部展现在我们面前。 

                               千古之谜金字塔 

     相传，古埃及第三王朝之前，无论王公大臣还是老百姓死后，都被葬 
入一种用泥砖建成的长方形的坟墓，古代埃及人叫它“马斯塔巴”。后来， 
有个聪明的年轻人叫伊姆荷太普，在给埃及法老左塞王设计坟墓时，发明了 
一种新的建筑方法。他用山上采下的呈方形的石块来代替泥砖，并不断修改 
修建陵墓的设计方案，最终建成一个六级的梯形金字塔――这就是我们现在 
所看到的金字塔的雏形。 
     在古代埃及文中，金字塔是梯形分层的，因此又称作层级金字塔。这 
是一种高大的角锥体建筑物，底座四方形，每个侧面是三角形，样子就像汉 
字的“金”字，所以我们叫它“金字塔”。伊姆荷太普设计的塔式陵墓是埃 
及历史上的第一座石质陵墓。 
     左塞王之后的埃及法老纷纷效仿他，在生前就大肆为自己修建坟墓， 
从此在古埃及掀起一股营造金字塔之风。由于金字塔起源于古王国时期，而 
且最大的金字塔也建在此时期内，因此，埃及的古王国时期又被称为金字塔 
时代。 
     古代埃及的法老们为什么要将坟墓修成角锥体的形式，即修成汉字中 
的金字形呢？原来，在最早的时候，埃及的法老是准备将马斯塔巴作为死后 
的永久性住所的。后来，大约在第二至第三王朝的时候，埃及人产生了国王 

----------------------- Page 7-----------------------

死后要成为神，他的灵魂要升天的观念。 
     在后来发现的 《金字塔铭文》中有这样的话：“为他 （法老）建造起上 
天的天梯，以便他可由此上到天上”。 
     金字塔就是这样的天梯。 
     同时，角锥体金字塔形式又表示对太阳神的崇拜，因为古代埃及太阳 
神“啦”的标志是太阳光芒。金字塔象征的就是刺破青天的太阳光芒。因为， 
当你站在通往基泽的路上，在金字塔棱线的角度上向西方看去，可以看到金 
字塔象撒向大地的太阳光芒。 
      《金字塔铭文》中有这样的话：“天空把自己的光芒伸向你，以便你可 
以去到天上，犹如拉的眼睛一样”。后来古代埃及人对方尖碑的崇拜也有这 
样意义，因为方尖碑也表示太阳的光芒。 
     古埃及所有金字塔中最大的一座，是第四王朝法老胡夫的金字塔。 
     这座大金字塔原高１４６．５９米，经过几千年来的风吹雨打，顶端 
已经剥蚀了将近１０米。但在１８８８年巴黎建筑起埃菲尔铁塔以前，它一 
直是世界上最高的建筑物。这座金字塔的底面呈正方形，每边长２３０多米， 
绕金字塔一周，差不多要走一公里的路程。 
     胡夫的金字塔，除了以其规模的巨大而令人惊叹以外，还以其高度的 
建筑技巧而著名。 
     塔身的石块之间，没有任何水泥之类的粘着物，而是一块石头叠在另 
一块石头上面的。每块石头都磨得很平，至今已历时数千年，人们也很难用 
一把锋利的刀刃插入石块之间的缝隙，所以能历数千年而不倒，这不能不说 
是建筑史上的奇迹。 
     另外，在大金字塔身的北侧离地面１３米高处有一个用４块巨石砌成 
的三角形出入口。 
     这个三角形用得很巧妙，因为如果不用三角形而用四边形，那么，一 
百多米高的金字塔本身的巨大压力将会把这个出入口压塌。而用三角形，就 
使那巨大的压力均匀地分散开了。在四千多年前对力学原理有这样的理解和 
运用，能有这样的构造，确实是十分了不起的。胡夫死后不久，在他的大金 
字塔不远的地方，又建起了一座金字塔。这是胡夫的儿子哈夫拉的金字塔。 
它比胡夫的金字塔低３米，但由于它的地势稍高，因此看起来似乎比胡夫的 
金字塔还要高一些。塔的附近建有一个雕着哈夫拉的头部而配着狮子身体的 
大雕像，即所谓“狮身人面像”，西方人称它为“司芬克斯”。雕像高２０米， 
长５７米，一只耳朵就有两米高。除狮是用石块砌成之外，整个狮身人面像 
是在一块巨大的天然岩石上凿成的。它至今已有４５００多年的历史。为什 
么刻成狮身呢？在古埃及神话里，狮子乃是各种神秘地方的守护者，也是地 
下世界大门的守护者。因为法老死后要成为成太阳神，所以就造了这样一个 
狮身人面像为法老守护门户。 
     第四王朝以后，其他法老虽然建造了许多金字塔，但规模和质量都不 
能和上述金字塔相比。第六王朝以后，随着古王国的分裂和法老权力下降以 
及埃及人民的反抗和有些人的盗墓，常把法老的“木乃伊”从金字塔里拖出 
来，所以埃及的法老们也就不再建造金字塔，而是在深山里开凿秘密陵墓了。 
     如果说关于金字塔大胆而奇妙的设计的传说还能为现代人所接受，那 
么它的规模如此巨大的建造过程就难以令人想象了。胡夫的金字塔是用上百 
万块巨石垒起来的，每块石头平均有２０００多公斤重，最大的有１００多 

----------------------- Page 8-----------------------

吨重。这些巨石是从尼罗河东岸开采出来，即无吊车装卸，也无轮车运送。 
     被称为“西方史学之父”的希罗多德曾记载，建造胡夫金字塔的石头 
是从“阿拉伯山”（可能是西奈半岛）开采来的。不过我们现在知道，石头 
多半是本地开采的，修饰其表面的石灰石，是从河东的图拉开采运来。在那 
时开采石头并不容易，因为当时人们并没有炸药，也无钢钎。埃及人当时是 
用铜或青铜的凿子在岩石上打上眼，然后插进木楔，灌上水，当木楔子被水 
泡胀时，岩石便被胀裂。这样的方法在今天看来也许很笨拙，但在４０００ 
多年前，却是很了不起的技术。从采石场运往金字塔工地也极为困难。古代 
埃及人是将石头装在雪橇上，用人和牲畜拉。为此需要宽阔而平坦的道路。 
修建运输石料的路和金字塔的地下墓室就用了１０年的时间。 
     在建造胡夫金字塔时，胡夫强迫所有的埃及人为他做工，他们被分成 
 １０万人的大群来工作，每一大群人要劳动３个月。这些劳动者中有奴隶， 
但也有许多普通的农民和手工业者。古埃及奴隶是借助畜力和滚木，把巨石 
运到建筑地点的，他们又将场地四周天然的沙土堆成斜坡，把巨石沿着斜坡 
拉上金字塔。就这样，堆一层坡，砌一层石，逐渐加高金字塔。 
     建造胡夫金字塔花了整整２０年的时间。 
     对于希罗多德的说法，后人提出了许多的疑问。但是到今天仍然是一 
个没有人能做出完满答案的难题。人们怎能不佩服埃及人民的伟大力量和智 
慧！ 
     本世纪来，随着飞碟观察和研究活动越来越广泛，有人甚至把神秘的 
金字塔同变幻莫测的飞碟上的外星人联系起来。他们认为，在几千年前，人 
类是不可能有建造金字塔这样的能力，只有外星人才能有。他们经过计算还 
发现，通过开罗近郊胡夫金字塔的经线把地球分成东、西两个半球，它们的 
陆地面积是相等的。这种“巧合”大概是外星人选择金字塔建造地点的用意。 
     然而，一位叫戴维杜维斯法国化学家，提出了一个关于金字塔建造的 
全新见解，他认为，建造金字塔的巨石不是天然的，而是人工浇筑的。他从 
一位考古学家那里，得到５块从埃及胡夫金字塔上取下的小石块，对它们逐 
个加以化验。出乎意料的是，化验结果证明，这些石块由贝壳石灰石组成。 
尽管考古证明，人类在几千年前就已掌握混凝土制作技术，但这些贝壳石灰 
石浇筑得如此坚如磐石，以至很难将它们与花岗岩区别开来，实在使人难以 
相信。 
     戴维杜维斯由此推测，当时古埃及人建造金字塔是采用 “化整为零” 
的办法，即将搅拌好的混凝土装进筐子，抬上或背上正在建造中的金字塔。 
这样，只要掌握一定的技术，就能浇筑出一块一块的巨石，将塔一层一层加 
高，这种做法既“省力”又省工，据他估计，当时在工地上劳动的人仅有１ 
 ５００人，而不是象希罗多德所说的那样每批都有１０万人。 
     更出乎意料之外的是，这位法国科学家还在石块中发现了一缕一英寸 
长的人头发。这缕头发可能就是他们辛勤劳动和灿烂智慧的见证。但上述这 
些说法都还是一些推测。 
     但无论如何，修建金字塔，一定是集中了当时古代埃及人的所有聪明 
才智，因为它需要解决的难题肯定是很多的。但是这些问题都解决了，金字 
塔修起来了，而且屹立了４０００多年，这本身就是一大奇迹。所以，可以 
说，金字塔是古代埃及人民智慧的结晶，是古代埃及文明的象征。 
     有的人不相信依靠简单的协作也可以创造出奇迹，不相信地球上的人 

----------------------- Page 9-----------------------

类自身会创造出金字塔这样的奇迹，把它说成是天外来客的创造。这显然是 
不正确的，这无助于人们探索自己的历史，认识自己的能力。 
     揭开金字塔修建的迷底，还有待于将来的进一步研究，少年朋友们， 
你们有兴趣吗？ 

                                  法老的诅咒 

     自从商坡良破译了古埃及的象形文字之后，古代埃及法老的坟墓―― 
金字塔中的秘密，就成了古埃及的又一个需要解开的秘密。从１９世纪末开 
始，一大批西方国家的考古学家，相继来到了埃及，希望能够解开金字塔的 
秘密。但是，几十年过去了，人们仍然一无所获。 
     那么是谁第一个打开了古埃及法老的陵墓，让金字塔下的秘密展现在 
人们的眼前呢？１９２２年１１月２６日下午，在埃及”国王之谷“一座金 
字塔脚下的陡峭的地下通道里，站着两个面色严肃的人。他们是英国考古学 
家霍华德・卡特和卡纳冯勋爵。为寻找这个墓穴，霍华德・卡特付出了几十 
年的心血。卡纳冯勋爵则在后来的８年里，为支持卡特揭开埃及王墓的秘密， 
投入了大量的金钱。 
     现在面对他们的是一座封闭了三千余年的古代埃及法老的墓门。 
     卡特小心翼翼地凿开墓门的一角，卡纳冯在他身后睁大眼睛往里瞧。 
随着洞口的扩大，气氛越来越紧张。卡特用颤抖的手举起电筒向里看去，半 
天没有说话。又过了一会儿，卡纳冯憋不住了，终于用嘶哑的声音问道：“你 
看见了什么没有？”卡特转过身子眼睛里闪着光芒，结结巴巴地说：“我看 
见了一个奇迹，一个了不起的奇迹！”卡纳冯勋爵接过卡特递过来的手电， 
向里一看，便惊呆了――在他的眼前，隐隐约约地出现了堆着的包金战车， 
饰有巨大镀金狮子和怪兽的卧榻，一人高的国王雕像，以及数不清的箱子和 
笼子。 
     这就是６０多年前轰动全世界的考古史上最重要的事件――古埃及第 
十八王朝年轻的法老吐坦哈蒙陵墓的发现。吐坦哈蒙统治埃及９年。公元前 
 １３５０年，他１８岁的时候，神秘地死去。他怎么也不会想到在被埋葬数 
千年后，他竟然成了一个举世瞩目的“新闻人物”！ 
     吐坦哈蒙的墓位于埋葬法老的“国王之谷”的峭壁脚下。它由４个墓 
室组成。丢散在地上的珠宝说明曾经有盗墓者潜入墓室。但是没有拿走什么 
东西。可能是盗墓的人受到了意外的惊吓逃跑了。墓门后来又被重新密封起 
来。 
     吐坦哈蒙的墓室就像一个收藏极为丰富的博物馆。墓内的珠宝、工艺 
品、家具、衣物、化妆品以及各种兵器多达五千余件。 
     在粉红色前室里，有３张四周雕成怪兽形的金床。床旁是两个真人般 
大小，相对而立的黑色卫士雕像，身穿金裙，手执锤矛。室中到处都是珍贵 
的宝物。镶有宝石的王座、金光闪闪的古代战车、洁白似玉的花瓶、雕刻精 
美的金床和金椅、各种乐器等等。在墓室内，人们还发现一只盛有泥灰的碗， 
显然是当时封闭墓穴时使用过的。不知那一们民工在油漆表面留下一个手指 
印，依然清晰可见。 

----------------------- Page 10-----------------------

     棺室由两个武士塑像守护。里面有４个金色的神龛，一具水晶石棺和 
 ３个套棺。内棺由纯金制成，上面写着年轻法老的名言――“我看见了昨天； 
我知道明天。”躺在棺内的吐坦哈蒙带着一副很大的金面具。这副面具和他 
本人的相貌几乎一模一样。 
     Ｘ光检查只发现面具上一块伤疤和法老本人脸上的伤疤，厚度稍微有 
点不同。这位年轻的法老看上去既悲伤又静穆。胸前陈放着由念珠和花形雕 
刻串成的领饰，矢车菊、百合、荷花等色彩虽已剥落，但仍依稀可辨。专家 
们认为这个领饰是法老的年轻王后，在盖棺之前献上的。墓内还有一幅壁画， 
表现这位年轻而又神气的法老，正被两位天神接往天国。 
     哈坦卡蒙法老的木乃伊由薄薄的布裹缠着，浑身布满了项圈、护身符、 
戒指、金银手镯以及各种宝石。其中还有两把短剑，一把是金的，另一把是 
金柄铁刃的。后一把极为罕见，因为埃及人那时候刚刚知道用铁。 
     如此之多的珍贵文物集中在一个古墓内出土，这是史无前例的。整整 
用了１０年的工夫，人们才将这批珍品整理完毕，转入开罗的埃及国家博物 
馆。 
     吐坦哈蒙墓的发现吸引了世界各国的新闻记者。前往开罗以南４５０ 
英里的乌克苏尔发掘现场的游人，更是络绎不绝。直到今天，人们对这座古 
墓的兴趣依然不减。 
     但是事情并没有结束，因为参与发掘的二十多人在不太长的时间先后 
死去，死因不明。 
     于是人们议论说这是“法老们的诅咒”。 
     据说这座墓中发现几处法老的诅咒铭文，有一处写道：“谁要是干扰法 
老的安宁，死亡就会飞到他的头上。”“法老们的诅咒”的神话是从卡纳冯勋 
爵之死开始的。卡纳冯勋爵因被蚊虫叮咬，于１９２３年年４月６日死去。 
当时一些迷信的人就开始纷纷议论，说这是冥冥中对不敬神者的报应。 
     接着，报纸上开始出现“法老们复仇了”一类的标题，副标题则是“吐 
坦卡蒙的诅咒又害死了一个人”等等耸人听闻的词句。关于第十九个人的死 
讯报道是这样写的：“７８岁的韦斯特伯里勋爵，今天从他在伦敦住所的７ 
层楼上跳楼自杀身亡。韦斯特伯里勋爵的儿子曾任开掘吐坦卡蒙墓的考古学 
家霍华德・卡特的秘书，去年１１月在自己的房间里突然死亡，死前健康情 
况良好。死因无法查明。”不久卡特的伙伴梅斯也死了，报纸也报道了他的 
死讯，却绝口不提梅斯长期患病，在协助卡特时他是带病坚持工作的，工作 
未完就因病退出了。 
     荒唐的是，后来一家报纸又报道说，一位名叫卡特的人住在美国，死 
因不明，他就是最近又被法老追去性命的人。卡特本人这时不得不出面辟谣 
了。他说，所谓吐坦卡蒙复仇等“荒谬的报道”不过是一种“文字游戏”。 
他说一些报纸一直提到所谓跨过古墓的门槛就有危险的事情，其实科学证 
明，这种危险是根本就不存在的。他强调指出，科学家已经证明墓中并不存 
在病菌，墓内做的感染测试的结果，也证明以上的报道是很不责任和荒唐的。 
     为了纠正视听，德国埃及学家乔治・斯丹道尔夫教授在１９３３年， 
就法老的诅咒问题发表了一篇文章，不厌其烦地探究了报纸消息和其它类似 
报道的消息来源。他说，死在美国的卡特和考古学家的卡特只是同姓，此外 
是毫不相干的。他还查明韦斯特伯里父子同吐坦卡蒙墓、墓中文物的迁移以 
及吐坦卡蒙的木仍伊，没有任何直接或间接的关系。他在列举大量事实以后 

----------------------- Page 11-----------------------

做出明确的结论：“法老的诅咒”是根本不存在的。古代的铭文中也没有类 
似的东西。 
     卡特后来又就这个问题发表了一访篇文章，写道：“就现代的埃及人来 
说，他们的宗教传统中根本不容许这种诅咒之类存在。相反，埃及人却很虔 
诚地希望，我们对死去的人表示善良的祝愿”。 
     关于吐坦卡蒙法老坟墓的谣言就这样平息了。 

                                  大战卡叠石 

     拉美西斯二世 （公元前１３０４――１２３７年）是古埃及第十九王 
朝的法老。在他的时代，来自小亚细亚的赫梯人发展起来，成为埃及最大的 
心腹之患。赫梯人不断向外扩张，攻占了叙利亚和巴勒斯坦，还攻陷了巴比 
伦帝国的首都巴比伦。接着，为了争夺中东，又与埃及打了起来。 
     埃及人在法老拉美西斯二世的带领下，在集蓄力量以后，便向赫梯国 
发动了猛攻。 
     一天，赫梯王穆瓦塔里正与臣下商议进攻埃及的计划，一个书吏急匆 
匆地走进来，对国王穆瓦塔尔说：“国王陛下，这儿有一份紧急战报！埃及 
法老拉美西斯率领１０万大军向我国发动了进攻……”赫梯王大惊失色，差 
点从椅子上摔了下来。歇斯底里叫道：“什么，埃及也敢来打我们！不可思 
议，简直不可思议！”我们的军队无敌于天下，他敢来碰碰，定打得他片甲 
不留！”但怎样击败有１０万之众的埃及大军呢，赫梯王心中不由得一阵犯 
难。 
     赫梯王大声问道：“谁有退敌妙计，快快献出来！”他焦急地看着跪在 
下边的大臣们，希望他们中间哪一个人拿出一条退敌的妙计。但是只见他们 
面面相觑，谁也不说一句话。赫梯王心中一阵恼怒，心想这群笨蛋，一到关 
键时候，就都没了主意。 
     这时一个叫纳丁的将军站起来道：“臣倒有一计……”他详细地说明了 
自己的想法，国王听了频频点头，同意了他的作战方案。 
     第二天晨光初露，埃及的部队真向赫梯国浩浩荡荡地开了过来，队伍 
分４个梯队，先锋队由法老拉美西斯二世率领，很快接近了被赫梯人占领的 
叙利亚的卡叠石城。 
     拉美西斯二世乘座的是一辆十分华丽的战车，四周镶嵌着黄金和宝石， 
在晨曦中更是光彩夺目。这时，一个探子骑马来报：“报告，已经快到卡叠 
石了”。站在战车上的拉美西斯二世法老命令暂缓前进，纵目远眺着周围的 
景色：右边的一条大道通向波涛汹涌的大海，左边是悬崖深谷，中间夹着一 
条水势湍急的河流。前面是一片平原，远处山岗上隐隐约约的城墙就是卡叠 
石城。 
     “报告法老，抓到了两个间谍！”卫兵报告说。 
     “带上来！”法老命令。 
     被俘的是两个牧人打扮的赫梯骑兵。他们说，赫梯王为了避免冲突， 
已经命令军队退出卡叠石城了。拉美西斯二世大喜，下令全军继续向卡叠石 

----------------------- Page 12-----------------------

进发。途中他嫌大队行进太慢，便抛开大队，只带着他的警卫部队，迅速来 
到卡叠石城下。这时，赫梯王已经率领大军沿着东面的河谷，包抄到了埃及 
法老的后面。早晨被埃及军队捕获的两个赫梯人，其实是赫梯王派他们来迷 
惑埃及人的。埃及法老果然上了当。赫梯王准备第二天一早围歼为数不多的 
埃及军队，活捉埃及法老拉美西斯。为了慎重起见，他再派两个间谍夜间去 
观察一下埃及军营的地形。 
     埃及法老正在军营里准备明天攻城的战事。突然，卫兵上来报告说：“陛 
下，又抓到了两个间谍！”法老命令：“带上来！”这两个间谍和早上两个不 
同，无论你问他们什么都不肯说，拉美西斯二世大怒，下令严刑逼供。一阵 
功夫，两个间谍就被打得皮开肉绽，实在招架不住，不得不把赫梯人明天要 
来反攻的计划泄露出来。 
     拉美西斯二世正要追问详情，一个卫士跌跌撞撞地跑进来报告：“赫梯 
人已把我们团团围住了！”拉美西斯二世顿时目瞪呆。但他毕竟久经沙场， 
马上镇定下来。一个大臣说：“趁赫梯人还没动手，打吧！”另一个大臣说： 
 “突围吧，再不突围只有死路一条！”拉美西斯二世决定马上突围。 
     天蒙蒙亮时，法老全身披挂，跳上战车率全军向赫梯人发起进攻，赫 
梯人被埃及军队的突然行动弄得措手不及，全军大乱，不少赫梯士兵没命地 
往河边跑，有的跳到河里被淹死了。 
     赫梯国王马上组织了反冲锋。埃及士兵毕竟人数有限，被迫撤退。赫 
梯军队一下子冲进了埃及法老的军营，拉美西斯一看不好，带着大臣们上马 
便逃。这时有一队赫梯的骑兵追了过来。拉美西斯大叫：“快把我的护狮放 
出来！”原来，拉美西斯养了一群护身的狮子，他从来没有将他们拿来投入 
战斗。这次到了生死关头，他便把他救命的最后一招使了出来。果然，赫梯 
骑兵一见狮子冲了过来，回头便逃。 
     在埃及军营里的赫梯兵则在大抢埃及法老和大臣们的财物。埃及法老 
的金银宝贝真是太多了，一箱又一箱，赫梯士兵看得眼睛也发红了，纷纷拥 
上前去你争多夺。 
     正当赫梯军队扔下刀枪、大肆抢劫的时候，埃及人的先锋部队渡海赶 
到，一下子把混乱不堪的赫梯军队打得落花流水。 
     赫梯国王又组织了第三次冲锋，把最后剩下的１０００辆战车和３０ 
 ００名士兵的后备部队全部用了上去。埃及人殊死抵抗着赫梯战车的进攻。 
卡叠石城郊到处是双方士兵的尸体。埃及部队人数愈来愈少了，到太阳落山 
的时候，赫梯军队眼看就要胜利了。突然，他们四散奔逃起来。 
     埃及法老感到惊奇，这是怎么回事？难道是天神相助来了？直到几匹 
烈马飞驰到他面前，几个骑兵向他举臂欢呼的时候，他才知道，是他们的第 
三梯队从敌人后面杀过来了。赫梯人经不住前后夹攻，只得败退。 
     卡叠石大战之后，赫梯和埃及的仇恨越来越深。双方不断进行战争。 
     就这样，埃及人和赫梯人展开了拉锯战。他们之间的战争整整打了１ 
 ６年。最后，双方都已经精疲力尽，损失惨重，再要打下去两个国家都要灭 
亡了。 
     公元前１２９６年，赫梯的老国王一病不起，死去了。新国王是老国 
王的弟弟．哈图西里。这时的赫梯国已经像一个奄奄一息的病人，再也无力 
站起来了。新国王决定派出友好使团去埃及讲和。 
     拉美西斯二世此时也无力再战，见赫梯王主动讲和，正中下怀。双方 

----------------------- Page 13-----------------------

在孟斐斯签订了和约。和约刻在一块银板之上，因此又叫“银板文书”。上 
面写着：“伟大而勇敢的赫梯国王哈士西尔”和“伟大而勇敢的埃及法老拉 
美西斯”共同宣誓：“从此互相信任，永不交战；而且，一国若受其它国家 
欺凌，另一国应该出兵支援……”这是留传至今的最早的一份和平条约。 
     和约签订后，赫梯王又将女儿嫁给了拉美西斯二世。此后，两国在数 
百年间相安无事。 

                               神奇古都底比斯 

     在公元前１４世纪中叶的古埃及新王国时期，尼罗河中游，曾经雄踞 
着一座当时世界上无与伦比的都城。这就是被古希腊大诗人荷马称为“百门 
之都”的底比斯。 
     底比斯是一座充满神奇色彩的古城，它的兴衰是整个古埃及兴衰的一 
个缩影。 
     从公元前２１３４年左右，埃及第十一王朝法老孟苏好代布兴建底比 
斯作为都城，直到公元前２７年，底比斯被一场大地震彻底摧毁时止，在２ 
 ０００多年的漫长岁月里，底比斯在古埃及的发展史上始终起着重要作用。 
     但后世人对它感兴趣，不仅仅在于上述上处，还在于底比斯不仅是埃 
及法老们生前的都城，也是法老们死后的冥府。底比斯横跨尼罗河两岸，位 
于现今埃及首都开罗南面７００多公里处，底比斯的右岸，也叫东岸，是当 
时古埃及的宗教、政治中心。底比斯的左岸，也叫西岸，是法老们死后的安 
息之地。 
     底比斯在埃及古王国时期，是一个并不出名也不很大的商道中心。通 
往西奈半岛和彭特的水路，通往努比亚的陆路，都要经过底比斯。底比斯的 
兴盛是跟阿蒙神联系在一起的。法老孟苏好代布把首都定在底比斯后，又将 
阿蒙神奉为“诸神之王”，成了全埃及最高的神，从此开始在底比斯为阿蒙 
神大兴土木。底比斯在古埃及历史上的重要地位就这样被奠定了下来。 
     到了公元前２０００年左右，虽然第十二王朝的开创者门内姆哈特一 
世曾把首都从底比斯迁到孟斐斯附近的李斯特，但在底比斯仍然为阿蒙神继 
续兴建纪念性建造物。 
     从公元前１７９０年到公元前１６００年左右，中王国遭到了外族喜 
克索斯人的入侵。 
     喜克索斯人征服了大半个埃及，最后定都阿瓦利斯，建立了第十五王 
朝和第十六王朝。底比斯经历了第一次衰落。 
     埃及人阿赫摩斯一世的率领下，又在底比斯建立了第十七王朝，并在 
公元前１５８０年左右攻占了阿瓦利斯城，把喜克索斯人赶出了埃及，开创 
了古埃及新王国时代。 
     新王国时期的法老们再次选定底比斯作为埃及的宗教、政治中心。他 
们发动了一系列侵略战争，掠取了大量财富和战俘，并把底比斯建成为当时 
世界上最显赫宏伟的都城。他们在东底比斯为阿蒙神和他们自己建起了一座 
座壮观的神庙和宫殿。 

----------------------- Page 14-----------------------

     完成于拉美西斯二世的底比斯阿蒙神庙主殿，总面积达５０００平方 
米，有１３４根圆柱，中间最高的１２根大圆柱高达２１米，每根柱顶上可 
以容纳１００来人，规模真是大极了。为世界所罕见。另外，像路克索尔寺 
院，拉美西斯二世宫殿、阿蒙诺斐斯三世寺院等等，也都十分庄严宏伟。与 
此同时，他们又在西底比斯修建了一系列工程浩大的陵墓，其中尤以著名的 
拉美西斯二世墓和图坦卡蒙墓更为豪华。 
     但是，鉴于往昔兴建起来的金字塔陵墓太引人注目，虽然防范措施严 
密，还是未能逃脱盗墓者的侵袭。于是，法老们经过反复琢磨，决定不再建 
造巍然屹立的金字塔陵墓，而是把荒山作为天然金字塔，沿着山坡的侧面开 
凿地道，修建豪华的地下陵寝。 
     在西底比斯一个不显眼却又盛产建筑材料石灰岩的山谷里，法老和权 
贵们为自己修造了一座座陵墓。这个山谷被后人称之为“国王之谷”。 
     在很长一个时期里，“国王之谷”没有被人发现。但是，随着岁月的推 
移，这里的陵墓还是神不知鬼不觉地被盗墓者一个个的洗劫一空。不过，有 
一座法老的陵墓却奇迹般地逃脱了厄运，静悄悄的沉睡了３３００多年，直 
到１９２２年才被英国考古学家卡特博士发现。 
     这就是我们在前边提到过的法老吐坦卡蒙墓。吐坦卡蒙墓之所以能在 
几千年里没有被人发现，是因为在这座墓的上层，又有许多其他法老的墓， 
而在地面上贫民们又盖上了许多茅舍。图坦卡蒙的三间墓室里还发现了数不 
胜数的金银财宝。如果把这些财宝折合成现在的货币至少也有数百亿美元！ 
新王国时期埃及法老们的豪华由此也就可见一斑了。 
     第十八王朝法老阿蒙霍特普四世大概看到了阿蒙神庙祭司们不断增加 
的财富所构成的威胁，决定推行宗教改革，也就是我们下边要介绍的埃赫那 
吞改革。底比斯从此又衰落了２０来年。 
     第二十一王朝以后，随着底比斯统治集团内部矛盾的不断加剧，加上 
爱琴海和小亚细亚一带的“海上民族”的不断入侵，新王国日益衰落，底比 
斯也开始了自己的厄运。公元前６６３年左右，入侵埃及的亚述军队再次火 
烧、洗劫了底比斯。公元前２７年，一场地震又使底比斯城里仅存的一些纪 
念性建筑物瞬息之间倾塌无遗。 
     到公元１９世纪，只留下一堆废墟的底比斯，成了古墓盗劫者的乐园。 
在现今埃及的卢克索和卡纳克一带，人们还能见到底比斯遗址的一些断垣残 
壁。 

                              太阳之子埃赫那吞 

     埃赫那吞 （约公元前１３７９―１３６２在位），是古埃及第十八王朝 
的国王。 
     埃赫那吞原名阿蒙霍特普四世，是埃及国王阿蒙霍特普三世 （约公元 
前１４１７―１３７９在位）的小儿子。他的母亲名叫提伊，虽然不是王族 
家庭出身，却具有一定胆识，能协助丈夫治国。 
     第十八王朝（约公元前１５７０―１３２０）是古埃及史上的强盛时 

----------------------- Page 15-----------------------

期。经过多次的侵略扩张，帝国的版图北至叙利亚的卡赫米什，南面一直伸 
展到尼罗河第四瀑布。 
     埃赫那吞从小便博展览群书，满腹经纶，但性子倔强，认准一个理儿 
不放，几匹马也拉不回来。在他成为法老之前，他就对阿蒙神庙僧侣们互相 
抱团的作法不满，对僧侣们在地方上的骄横也早有所闻，因此便决心削减阿 
蒙神庙的僧侣势力。他即位后，起用了一批新的大臣，换了新的宰相，又从 
下层官吏中提拔了一些资历较浅的新官吏，使他们成为自己政权的支柱。比 
如负责宫廷朝仪的长宫麻伊，本为地方上小奴隶主家庭出身，起初充当王室 
的下级书吏。平时他小心谨慎，唯上司命令是从，但同时又眼观六路，耳听 
八方，窥视晋升邀宠的时机。当他知道新法老崇尚阿吞神的意向，他便绞尽 
脑汁写出一首肉麻的阿吞颂歌献给法老。埃赫那吞和他的妻子涅菲尔提读后 
连声称好，立即把麻伊提升到一个重要的位置。 
     埃赫那吞偏爱希利奥波里城的地方神阿吞神 （太阳神），因此，在他即 
位之后，便下令以阿吞神取代阿蒙神为全国最高神，命令全体子民一律供奉 
新神。为此，他将自己的名字阿蒙霍特普 （阿蒙的钟爱者的意思）改成埃赫 
那吞，意即阿吞的光辉。还自称自己是阿吞神的儿子。 
     古埃及全国虽有一个主神，但各地还有五花八门的低一级的地方神。 
你崇拜你的，我崇拜我的，井水不犯河水，一个地方一个样儿，或几个样儿。 
许多崇拜对象对今天的人来说都似乎不可理解。比如一副弓箭，某件木制的 
雕刻制品，某种石头都能成为圣物。至于土地、河流、雨水、泉水、雷、电， 
则更使他们顶礼膜拜。此外，许多鸟兽昆虫也是崇拜偶像，简直无处没有神。 
     埃赫那吞在全国推行新神取缔旧神的同时，还要借清除阿蒙神庙僧侣 
贵族之机，靠行政命令将千百年来古埃及人崇拜的其它的神一扫而光。这一 
措施令习惯阿蒙神和地方神的埃及人十分奇怪：“这是怎么回事？怎么好端 
端的阿蒙神不让拜了？我们自己的神也不让拜了？一时间不知内情的百姓都 
有一种大难临头的感觉：“国家安宁了不少日子，看来又要出大乱了。“于是 
富人忙着藏匿私人财产，迁到乡间避祸。僧侣们如热锅上的蚂蚁，上窜下跳， 
企图影响埃及赫那吞的决策。宫廷内部也不安宁。王族成员和一些高级僧侣 
们便请已经退位的老法老阿蒙霍特尊三世和王后劝劝埃赫那吞。 
     老法老和王后知道儿子不会听他们的话，但又担心国家因此出现战乱， 
于是趁一天晚上埃赫那吞向他们请安时对他说：“儿啊，做事情不可走极端。 
我这辈子承蒙阿蒙神照顾，国家太平、祥和。你一下子改弦易辙，如此对待 
阿蒙神和他的仆人，不仅得罪神，还会触怒许多人。不如现在便收回成命， 
放弃树阿吞的打算，化动为静，恢复国内的平和。”埃赫那吞听罢皱起眉头， 
说：“父亲，近日来我已听到许多谣言，也有背后骂我咒我的人，蠢蠢欲动 
的人，我已命军队严加防范。现在您们来劝诫我。我知道您与他们不同，是 
担心我把事情搞糟。您所说的道理我也明白。但阿蒙神庙的僧侣势力太大， 
经常干预朝政，现在他们更加嚣张，诽谤君主，煽动百姓，若不采取果断措 
施，将来一定要酿成大祸，不如早早快刀斩乱麻，废除阿蒙神，只尊阿吞神， 
才能使江山稳固。”老法老说：“你的意见虽好，但僧侣为朝廷诚心服务多年， 
阿蒙神也为百姓崇拜多年，你要是变教，连我和你母亲都难以理解，何以说 
服天下？我劝你还是三思后行才好。”埃赫那吞回答说：“父亲，我决心已定， 
决不会更改。我知道阿蒙神是底比斯的保护神，可谓根深蒂固。阿蒙神庙僧 
侣及其家人关系盘根错节，牵三挂四，使我政令难以实行。 

----------------------- Page 16-----------------------

     我想好对策，将首都迁往中部，一则避开阿蒙神庙僧侣的纠缠，二则 
便于管理上下埃及和亚洲行省。至于百姓一时不解，那只是时间问题，他们 
迟早会习惯新神的。”老法老一听忙摇头，说道：“万万不可。迁都是国家的 
一件大事，不能轻率决定。即使你这么做，我和你母亲也不会挪动。我们老 
了，你已长大成人，父亲的话可以不听，但你要知道，我们都是为你好才这 
样说的。我们还要说，你不能这样过激。”埃赫那吞说：“父母亲的话我记住 
了，您们放心。”回到宫里，埃赫那吞闷闷不乐，王后涅菲尔提问他为什么 
这样不高兴，他便把老法老和王后劝他的事情说了，涅菲尔提王后想了一下， 
便对埃赫那吞说：“如果这样，我劝陛下还是暂缓行事吧”。 
     埃赫那吞说：“僧侣的反对是意料之中的，但对我的行动如此不满却没 
想到。收回成命，他们自然满意，但我自己的面子、权威却在天下人面前丢 
尽了。况且僧侣们也未必就此罢休，他们心里藐视我的懦弱。既为一国之君， 
就需言必行，行必果。我得罪了阿蒙神的僧侣就得罪到底，但同时也取得了 
阿吞神僧侣的赞同，有得必有失。而且以赫伦希布的将领为首向我表示效忠， 
他们不满僧侣们所做所为。有军队和手下一班人马，就不怕这帮装神弄鬼的 
人兴风作浪。”涅菲尔提见埃赫那吞决心已定，就不再劝了。 
     第二天埃赫那吞当着文武百官发布命令：“由于阿吞神的感召和阿蒙神 
庙祭司拒不服从我的命令，自本日起关闭全国各地非阿吞神的神庙，将僧侣 
赶出庙门回家，还俗为民。一切公共建筑物和纪念物上的阿蒙的名字必须彻 
底清除。在全国各个城市必须建起至少一座阿吞神庙，各级地方官员要带头 
向我的父亲阿吞神献祭、宣誓、永远忠于英明、伟大的造物主阿吞。”接着， 
埃赫那吞又宣布：已没收的其他神庙的土地划归阿吞神庙，禁止僧侣参政。 
首都迁往底比斯以北３００公里的希尔摩。为新都取名 ‘埃赫塔吞’，意为 
 ‘阿吞的地界’。让麻伊负责营建新都，赫伦希布负责取缔一切非阿吞崇拜。 
各级官员必须听从调遣，消极怠工或拒不服从者必严加惩处。文武百官听罢， 
个个目瞪口呆。埃赫那吞视若无睹，挥手道：“此令已出，理解要执行，不 
理解亦要执行。”随后离开御座，转身退朝。。 
     当天下午，大批军队分头查抄了底比斯的各大阿蒙神庙，强行将僧侣 
们赶出庙门。死活不愿走的被士兵生拉硬拖至门外。许多僧侣背着行李卷离 
开多年生活的庙宇时热泪盈眶，内心里痛骂埃赫那吞。阿吞庙的僧侣则轻松 
愉快，接管了阿蒙神庙的大批田产、奴隶和其它财产。 
     埃赫那吞在位第六年，动员几十万劳工建设的新都埃赫塔吞落成，包 
括宏伟的王宫、高官显贵的住宅、可与底比斯阿蒙神庙媲美的阿吞神庙、部 
队营房。埃赫那吞由祭司选出个良辰吉日，率领满朝文武官员，并带各自家 
眷奴仆，以及保卫京师的卫戍部队，浩浩荡荡迁往新都。 
     埃赫那吞迁入新宫后便无心朝政，整天陶醉在宗教生活和宫廷生活中， 
政事由麻伊掌管，军事托付给赫伦希布。这俩人因为与阿蒙僧侣贵族有利害 
冲突，因而很是卖力。埃赫那吞本人则疏于朝政，对下放松监督，于是统治 
日益松弛，国家机器像一驾陈旧的马车，虽能运行，但到处吱嘎乱响，运转 
不畅。 
     底比斯的僧侣仍然明里暗里结集，举行向阿蒙神的献祭活动。起初， 
各个城市的长官还严办违令者，但久禁不止之后也就索性睁一眼闭一眼，更 
关心的是中饱私囊了。老百姓受租税和服劳役的双重压迫，牢骚满腹。新王 
国充满了危机，但埃赫那吞却脱离现实，继续生活在他自己的理想境界当中。 

----------------------- Page 17-----------------------

他自认为是阿吞神同人间联系的唯一使者，夫妇两人每日上午带着子女去神 
庙祷告、献祭，下午便呆在宫内玩乐。 
     埃赫那吞酷爱颂歌和雕刻艺术，麻伊为首的一帮文人投其所好，创造 
出一首首吹捧阿吞和法老的诗，什么：“由于您的英明，到处都是一片祥和；” 
什么“您像阿吞一样圣明，人们只要遵照您的教导，就会过上幸福的生活。” 
每当他听到这些颂词时，便十分的高兴。但是那些仇恨埃赫那吞改革的阿蒙 
神庙的僧侣们，却在一直在找机会想刺杀埃赫那吞。 
     一天，埃赫那吞和老皇后同坐一车去阿吞庙祭神。他心情愉快，一路 
对母亲介绍街边的景物。突然马车停了下来，埃赫那吞朝前看去，原来是一 
个人拦住了车队。卫士长上前询问，这个人说有冤状上告。埃赫那吞让那青 
年到自己车边来，由书吏长麻伊代他接收。这个人跪行到国王所坐的马车轮 
下。麻伊则从马上俯身刚要去接状纸，说时迟那时快，这一青年一跃而起， 
从纸卷中抽出一把锋利的青铜短刀，向车上的法老胸部猛刺过去。“啊！”埃 
赫那吞本能地惊叫一声，又本能地向后闪去，老太后吓得当时就昏过去了。 
就在这千钧一发之际，车右侧的卫士横转过青铜矛，狠劲捅向刺客的后背。 
矛头破腔而入，刺客未及刺到法老便沉重地倒了下去，恰好压在法老的身上， 
那刀尖几乎碰到法老的鼻子。 
     国王遇刺的消息很快伟开，阿蒙神庙的僧侣们借机又放出风来说：“这 
是阿蒙神对法老的一次警告，假如他还要倒行逆施，就要受到更严厉的惩 
罚。”一时间，埃及全国上下一片人心惶惶。王后涅菲尔提忧心仲仲劝埃赫 
那吞不要再这样下去了。不料，埃赫那吞大发脾气，将王后斥责了一通。王 
后伤心极了，便带着孩子回到了底比斯，直到死后，夫妻二人也没有再见一 
面。 
     公元前１３２６年，埃赫那吞在众叛亲离中去世。王后涅菲尔提未能 
饶恕他，没有出席他的葬礼。刚刚９岁的吐坦哈吞即位。 
     以麻伊为首的大臣们上表一致要求将首都迁回底比斯。不久，新国王 
颁布命令，将首都迁回底比斯，为阿蒙神庙僧侣彻底平反，归还庙宇财产， 
由国库对一些被处死的僧侣的家属和致残的僧侣进行赔偿。在僧侣的压力 
下，吐坦哈吞 （意即阿吞的鲜活形象）的名字也改为吐坦卡蒙（阿蒙的鲜活 
形象）。 
     吐坦卡蒙１８岁就突然死了。奇怪的是昔日的臣子麻伊却成了法老。 
没有多久赫伦希布又依仗军队夺取了王位。埃赫塔吞城被宣布为“邪恶的地 
方，渐渐变成了一片废墟。 

                                太阳历和公历 

     现在世界上通用的历法――公历，有人曾似是而非地称之为“西历”。 
其实，究其根源，这种历法并非产生于西方，而是产生于６０００多年前的 
古埃及。 
     古埃及气候炎热，雨水稀少，但是农业生产却很发达。这是为什么呢？ 
原来这与尼罗河的定期泛滥有着密切的关系。埃及的大部分国土都是沙漠， 

----------------------- Page 18-----------------------

只有尼罗河流域像一条绿色的缎带从南到北贯穿其间。直到现代，埃及的的 
 ９５％以上的人口也都集中在这条绿色的生命带中。因此，在希腊时代，西 
方人便把埃及称为“尼罗河送来的礼物”。古代埃及人更是将尼罗河视为“母 
亲河”。 
     尼罗河全长６６４８公里，同亚洲的长江、南美洲的亚马逊河和北美 
洲的密西西比河并称为世界最长的河流。 
     尼罗河发源于赤道一带，主流叫白尼罗河，从乌干达流入苏丹，在喀 
土穆和发源于埃塞俄比亚的青尼罗河汇合，流入埃及。 
     在埃及境内，尼罗河每年６月开始涨水，７至１０月是泛滥期，这时 
洪水夹带着大量腐殖质，灌满了两岸龟裂的农田。几个星期后，当洪水退去 
时，农田就留下了一层肥沃的淤泥，等于上了一次肥。１１月进行播种，第 
二年的３至４月收获。尼罗河还有一个特性，那就是每年的涨水基本是定时 
定量，虽有一定的出入，但差别不是太大，从没有洪水滔天淹没一切的大灾。 
这就为古埃及人最早创建大规模的水利灌溉系统和制定历法提供了方便。 
     古埃及人为了不违农时，发展农业生产，逐渐认识到必须掌握尼罗河 
泛滥的规律，准确地计算时间，这就需要有一种历法。他们在长期的生产实 
践中，积累了许多经验。 
     古埃及人发现尼罗河每次泛滥之间大约相隔３６５天。同时，他们还 
发现，每年６月的某一天早晨，当尼罗河的潮头来到今天开罗附近时，天狼 
星与太阳同时从地平线升起。以此为根据，古埃及人便把一年定为３６５天， 
把天狼星与太阳同时从地平线升起的那一天，定为一年的起点。一年分为１ 
 ２个月，每月３０天，年终加５天作为节日，这就是埃及的太阳历。 
     埃及的太阳历将一年定为３６５天，与地球围绕太阳公转一圈的时间 
 （回归年）相比较，只相差四分之一天，这在当时已经是相当准确了。但是， 
一年相差四分之一天不觉得，经过４年就相差一天。经过７３０年，历法上 
的时间就比实际时间推进了半年，冬天和夏天正好颠倒过来。再过７３０年， 
才能回到原来的起点。公元前４６年，罗马统帅儒略・凯撒（又译朱利乌斯・凯 
撒）决定以埃及的太阳历为蓝本，重新编制历法。凯撒主持编制的历法，被 
后人称为“儒略历”。 
     儒略历法对埃及太阳历中每年约四分之一天的误差，作了这样的调整： 
设平年和闰年，平年３６５天，闰年３６６天。每４年置１个闰年。单月每 
月３１天，双月中的２月平年２９天，闰年３０天，其它双月每月３０天。 
     恺撒死后，他的继承人奥古斯都因为自己生在８月，便从２月中抽出 
一天加在８月上，使８月也成为大月，即３１天，同时相应把９、１１两个 
月定为小月，１０、１２两个月定为大月。经过这样的改动，各月的天数与 
今天使用的公历基本相同了。公元３２５年，罗马皇帝君士坦丁在一次宗教 
会议上，规定儒略历为基督教的历法，但没有规定哪一年是它的起点。到了 
公元６世纪时，基督教徒把５００多年前基督教传说的创始人耶稣・基督诞 
生的那一天，说成是公元元年。“公元”的拉丁文的意思就是“主的生年”， 
用拉丁文Ａ．Ｄ．表示。在这一年以前，称为“公元前”，英文的意思是“基 
督以前”，用英文Ｂ．Ｃ．表示。 
     儒略历虽然比埃及的太阳历进了一步，但回归年仍有１１分１４秒的 
误差，积１２８年又要相差一天。儒略历在欧洲通行了１６００多年，至１ 
 ６世纪下半叶，历法上的日期比回归年迟了１０天。比如，１５８３年的春 

----------------------- Page 19-----------------------

分应在３月２１日，历法上却是３月１１日。此外，教会规定耶稣复活节， 
应在过春分月圆后的第一个星期日，由于春分已相差１０天之多，耶稣究竟 
在哪一天“复活”的，也成了问题。因此，对儒略历作进一步的改革，已经 
势在必行。 
     罗马教皇格里高利十三世，在１５８２年组织了一批天文学家，根据 
哥白尼日心说计算出来的数据，对儒略历作了修改。将１５８２年１０月５ 
日到１４日之间的１０天宣布撤销，继１０月４日之后为１０月１５日，所 
以１５３３年的春分又复归于３月２１日；过去将４年置１个闰年，４００ 
年共计１００个闰年，现在改为４００年中有９７个闰年，从而大体上弥补 
了１１分１４秒的误差。置闰的方法是：凡是逢百年那一年可以用４００除 
尽的就是闰年，除不尽的就不是 （如：１６００年是年，１７００年、１８ 
 ００年、１９００年皆不是年，２０００年是闰年）。后来人们将这一新的 
历法称为“格里高利历”，也就是今天世界上所通用的历法，简称格里历或 
公历。 
     中华人民共和国成立后，中央人民政府通令，中国以格里历为国家历 
法，并采用公元纪年，但不废除农历。 
     当然，格里历也不是尽善尽美的，每月的天数仍然参差不齐，规则性 
不强，特别是每经过三千几百年还会有一天的误差。随着生产的发展和天文 
学的进步，这些缺陷将不断得到改进。 

                       让人神往的“美索不达米亚” 

     底格里斯和幼发拉底两河流域古代文明，是人类历史上最古老的文明 
之一。古希腊人把两河流域叫做“美索不达米亚”，意思是“两河之间的地 
方”。美索不达米亚又分两个部分，南边叫巴比伦尼亚，北边叫亚述。就今 
天来说，两河流域相当于今天的伊拉克一带。 
     两河流域文明时代最早的居民是苏美尔人。他们在公元前４０００年 
以前就来到了这里。两河流域的最初文明就是他们建立的。属于塞姆语系的 
阿卡德人、巴比伦人（阿摩列伊人）、亚述人以及迦勒底人，继承和发展了 
苏美尔人的成就，使两河流域的文明成为人类文明史上重要的一页。其中巴 
比伦人的成就最大，因此，两河流域的文明又被称为巴比伦文明。 
     两河流域文明起源于两河流域南部。这里是两河的冲积平原和三角洲， 
同埃及的尼罗河一样，两河也是定期泛滥，时涨时落，只有建设起堤坝沟梁 
来蓄水排涝，人们才能耕种收获。两河流域的居民主要用使用牛、驴拉着木 
犁耕地，最主要的农作物是大麦和椰枣。大麦酒是人们最喜欢喝的饮料，椰 
枣是人们的主食之一。 
     古代两河流域人民编写了人类历史上最早的农书 《农人历书》。《农人 
历书》以一个老农民教育儿子的气写的。这位老农民对儿子不厌其烦的讲述 
应该如何务农，要注意的各种事情。比如，怎样节省灌溉用水、不要让牲畜 
践踏田地、驱赶食谷的飞鸟、及时收割等等。 
     大约在５０００年前，古代两河流域的居民就会制做陶器了。他们制 

----------------------- Page 20-----------------------

做的陶器主要是彩陶，色彩富丽夺目，有的还涂有层。人们常用的生活用具 
象酒杯、油缸、炉子、灯盏等几乎全是陶制。最有趣的是，人死后用的棺椁 
也用陶土烧制，形状象个有盖的长方形大箱。 
     古代两河流域缺少石料，最主要的建筑材料是粘土。垒墙、盖房、铺 
路，都使用粘土掺上切碎麦的大秸制作的土砖。古代两河流域的城市建筑物 
都是用这种粘土修建的。 
     古代两河地区的金属制造工艺达到了相当纯熟的水平。我国商代有司 
母戊大方鼎，大约在同一时期，两河流域有重约２吨的青铜铸像，手工业行 
业很多，象制砖、织麻、刻石、珠宝、皮革、木业等等。 
     古代两河流域人民在文化上也有巨大的成就，在人类文化宝库中留下 
了一笔丰厚的遗产。 
     他们很早就有了文字，这就是著名的楔形文字。楔形文字虽然这种文 
字始终没有发展成拼音文字，但在人类早期文字中，它是发展得比较完备的 
一种。 
     两河流域在文学上的主要成就是谚语、神话和史诗。苏美尔人丰富的 
谚语有少数被记录在泥板文书上，其中有的反映了当时的社会矛盾和风气。 
比如：穷人死掉比活着强”，“想吃肉就没有羊了，有了羊就吃不上肉了”。“妻 
子是丈夫的未来，儿子是父亲的靠山，儿媳是公公的克星”。有的是生活经 
验的深刻总结：“鞋子是人们的眼睛，行路增长人的见识”等等。 
     两河流域的神话传说特别引起后人的兴趣。人们发现，基督教《圣经・旧 
约》中的一些故事的渊源在古代两河流域。如有一首叙述神创造世界故事的 
诗歌与《圣经》的创世故事十分相象，都说神在第六天创造了人，第七天休 
息。《圣经》中讲蛇引诱亚当、夏娃偷食禁果，两河流域的神话也讲人的祖 
先因受到引诱而犯罪。 
      《吉尔伽美什》史诗是古代两河流域最有名的英雄史诗，诗中塑造了 
一个蔑视神意、为民造福的英雄形象，并表达了人们希望获知生死秘密的愿 
望。它是世界上最早的史诗。两河流域科学的主要成就表现在数学和天文学 
方面。苏美尔人已经知道１０进位制和６０进位制，后者在古代两河流域的 
应用得更为广泛。我们今天度量时间用小时、分、秒，以及把一圆周分为３ 
 ６０度，都是继承了两河流域古人的成果。他们的面积单位、重量单位也多 
是６０进位。古希腊、罗马都采用了这里的一些重量单位，欧洲有的地方甚 
至一直沿用到１８世纪。 
     古代两河流域的天文历法知识直接影响了欧洲的天文学。苏美尔人按 
照月亮的盈亏把一年分为１２个月，共３５４天，同时设闰月调整阴历阳历 
之间的差别。到公元前７世纪，又形成了７天一星期的制度，每天各有一位 
星神“值勤”，并以他命名这一天，其顺序是：星期日（太阳神）星期一（月 
神）星期二（火星神）星期三（水星神）星期四（木星神）星期五（金星神） 
星期六（土星神）直到今天，欧洲各国每周７天仍以这７星命名。不过，当 
时的历法仍是粗糙而不甚准确的。 
     此外，古代两河流域人民对药物、植物、动物、地理等等也有丰富的 
知识。 
     早在５０００多年前，两河流域的人们就创造这样发达的文明，真是 
令人神往。欧洲古代文明的最高成就是古希腊文化。然而，当古希腊人还没 
有迈进文明时代的时候，两河流域的文明就已经延续了约２０００年。希腊 

----------------------- Page 21-----------------------

人后来的许多成就，就是在两河流域文明基础上发展起来的。 

                              刻在泥版上的文字 

     现代人对古代各国的历史的了解，主要靠的是文字的记述的资料。中 
国的汉字是世界上最古老的文字之一，已经有６０００年左右的历史了。在 
世界别的地方发现的古代文字，主要有三种：埃及人在公元前３５００年左 
右就使用的图画式的象形文字，公元前１０００多年腓尼基人发明的字母文 
字，再就是古代苏美尔人和巴比伦人使用的楔形文字。 
     楔形文字的辩认，同埃及象形文字的辩认过程极为相似。这件事还得 
追溯到２５００年前。 
     那是公元前５２２年３月的事情。当时波斯皇帝冈比西斯率大军远征 
埃及。有一个叫高墨达的僧侣，冒充被冈比西斯处死的皇弟巴尔狄亚的名义 
在波斯各地和米底发动了叛乱。叛乱持续了半年之久。皇帝冈比西斯在从埃 
及返回波斯的途中突然病死。一时间波斯贵族门群龙无首。这时有一个叫大 
流士的贵族用阴谋手法获得了皇位。他最后平定了叛乱。为了称颂自己的功 
绩，大流士让人将他平定叛乱的经过，刻在米底首府爱克巴坦那 （今天伊朗 
哈马丹）郊外贝希斯顿村附近的一块大岩石上。这就是著名的贝希斯顿铭文。 
     贝希斯顿铭文上面也刻着三种文字：楔形文字、新埃兰文和古波斯文。 
 １８３５年，一个偶然的机会，法国学者罗林森发现了这个铭文，并制成了 
拓本。１８４３年，他译解了其中的古波斯文，然后又将古波斯文与楔形文 
字对照，终于读通了楔形文字。从此解开了楔形文字之迷。 
     原来，最古的楔形文字是从右到左直行写的。因为书写不便，后来就 
把字形侧转９０度，改成从左到右的横行。楔形文字是苏美尔人发明的。早 
在公元前４０００年，他们在开发两河流域的同时，创造了这种文字。 
     最先，这种文字是象形的。假使要表示复杂的意义，就用两个符号合 
在一起，例如“天”加“水”就是表示“下雨”；“眼”加“水”就是“哭” 
等。后来又发展可以用一个符号代表多种意义，例如“足”又可表示“行走”、 
 “站立”等，这就是表意符号。 
     再到后来，一个符号也可以表示一个声音，例如“星”这个楔形字， 
在苏美尔语里发“嗯”音，如果用来表示发音的话，就与原来的“星”这个 
词的含义没有关系了，只表示发音，这就是表音符号。 
     为了表示有关的楔形字应该表示什么意思和发什么音，苏美尔人又发 
明了部首文字。比如，如果一个人名之前加上一个特殊符号，就表示这是一 
个男人的名字。 
     苏美尔人他们还不懂得造纸。他们就用粘土做成长方形的泥版，用芦 
苇或木棒削成三角形尖头在上面刻上字，然后把泥版晾干或者用火烤干。这 
就是后来人们所说的泥版文书。一开始，苏美尔人的泥板是圆形或者角椎形 
的，不便于书写和存放，后来苏美尔人便将泥板改为方形的。苏美尔人的大 
部分文字材料都是刻在这种方形泥版上才保存下来的。到现在为止，人们在 
两河流域已经挖掘出了几十万块这样的泥版文书。 

----------------------- Page 22-----------------------

     由于苏美尔人用的是芦秆或木棒做成的、尖头呈三角形的“笔”，落笔 
处印痕较为深宽，提笔处较为细狭，后来人们就把两河流域的这种古文字称 
为楔形文字。 
     楔形文字后来流传到亚洲西部的许多地方，它给人类文明作出过重大 
的贡献。公元前２００７年，苏美尔人的最后一个王朝衰亡之后，巴比伦王 
国把这份文化遗产继承了过来，并且有了更大的发展。 

                       汉谟拉比和刻在石柱上的法典 

     １９０１年１２月，由法国人和伊朗人组成的一支考古队，在伊朗西 
南部一个名叫苏撒的古城旧址上，进行发掘工作。一天，他们发现了一块黑 
色玄武石，几天以后又发现了两块，将三块拼合起来，恰好是一个椭圆柱形 
的石碑。 
     这块石碑高２．２５米，底部圆周１．９米，顶部圆周１．６５米。 
在石碑上半段那幅精致的浮雕中，古巴比伦人崇拜的太阳神沙马什，端坐在 
宝坐上，古巴比伦王国国王汉穆拉比，恭谨地站在它的面前，沙马什正在将 
一把象征帝王权力标志的权标，授予汉穆拉比。石碑的下半段，刻着汉穆拉 
比制定的一部法典，是用楔形文字书写的。其中有少数文字已被磨光。这个 
石碑就是著名的“汉穆拉比法典”，也是世界上最早的一部比较系统的法典。 
它把我们带到了近４０００年前的古巴比伦社会。 
     古巴比伦王国位于幼发拉底河和底格里斯河流域，大体相当于今天的 
伊拉克。公元前１７９２年，汉穆拉比成为古巴比伦国王。汉穆拉比是一位 
很有才干的国王。他勤于朝政，关心农业、商业和畜牧业的发展。他也关心 
税收，处理各种案件。他在位４０年，使巴比伦成了一个强盛的国家。 
     汉穆拉比每天要处理的申诉案件太多，简直应付不了。他就让臣下把 
过去的一些法律条文收集起来，再加上社会上已形成的习惯，编成了一部法 
典。汉穆拉比命令把法典刻在石柱上，竖立在巴比伦马都克大神殿里。 
     这部法典一共有２８２条，刻在圆柱上共５２栏４０００行，约８０ 
 ００字。圆柱挖掘出来的时候，正面７栏（３５条）已经损坏，其余的基本 
完整。上面的字迹优美，是一种只有王室才使用的楔形字体。 
     汉穆拉比法典分为序言、正文和结语三部分。正文共有２８２条，其 
中包括诉讼手续、盗窃处理、租佃、雇佣、商业高利贷和债务、婚姻、遗产 
继承、奴隶地位等条文。汉穆拉比法典比较全面地反映了当时的社会情况。 
     在巴比伦社会中，除了奴隶主和奴隶，还有自由民。这部法典的很多 
条文是用来处理自由民的内部关系的。处理的原则就是“以牙抵牙，以眼还 
眼”。比如，两个自由民打架，一个人被打瞎了一只眼睛，对方就要同样被 
打瞎一只眼睛作为赔偿；被人打断了腿，也要把对方的腿打断；被人打掉牙 
齿，就要敲掉对方的牙齿。甚至有这样的规定：如果房屋倒塌，压死了房主 
的儿子。那末，建造这所房屋的人得拿自己的儿子抵命。 
     汉穆拉比法典对奴隶主、自由民、奴隶有着不同的规定：如果奴隶主 
把一个自由民的眼睛弄瞎，只要拿出一定数量的银子就可了事。如果被弄瞎 

----------------------- Page 23-----------------------

眼睛的是奴隶，就不用任何赔偿。 
     奴隶如果不承认他的主人，只要主人拿出他是自己奴隶的证明，这个 
奴隶就要被割去双耳。 
     法典甚至规定奴隶打了自由民的嘴巴也要处以割耳的刑法。属于自由 
民的医生给奴隶主治病，也是胆战心惊的。因为，如果奴隶主在开刀的时候 
死了，医生就要被剁掉双手。 
     为了巩固奴隶主的统治，法典还规定了一些更严厉的条款：逃避兵役 
的人一律处死；破坏桥梁水利的人将受到严厉处罚直到处死；帮助奴隶逃跑 
或藏匿逃亡奴隶，都要处死；如果违法的人在酒店进行密谋，店主如果不把 
这些人捉起来，卖酒人也要被处死。 
     巴比伦社会里自由民还包括租种土地的小农。他们也受着奴隶主的沉 
重剥削，他们每年要把收获量的三分之一，甚至是二分之一缴给出租土地的 
奴隶主。法典中还规定：债务奴隶劳动３年可以恢复自由。但这仅仅是给自 
由民的一点小恩小惠。奴隶主逼迫一些还不起债的自由民成为债务奴隶，反 
过来又用这种规定来笼络他们。 
     有个名叫乌巴尔．沙马什的小农，租种奴隶主义鲁姆．巴尼一小块土 
地，全家人累死累活地干了一年，好不容易盼到了秋收。但是，粮食刚收上 
来，义鲁姆・巴尼就瞪着血红的眼睛上门逼租了。富商伊兴杜姆也上门索取 
乌巴尔・沙马什这年春天向他借的５００斤粮食。 
     乌巴尔・沙马什交了租，还了债再交完了各种苛捐杂税，一年的劳动 
成果全部付诸东流。乌巴尔・沙马什只得把子女卖为奴隶，他本人也沦为债 
务奴隶。 
     正是依靠这部法典，汉穆拉比时代的巴比伦社会，成为古代东方奴隶 
制国家中，统治最严密的国家。 
     那么这部石柱法典是怎样从巴比伦“跑到”苏撒的呢？原来苏撒也是 
一座５０００年前的古代都城。公元前３０００多年前，在今天伊朗迪兹富 
尔西南的苏撒盆地有一个强大的奴隶制王国，叫埃兰（又译“依兰”）。古城 
苏撒就是埃兰王国的首都。公元前１１６３年，埃兰人攻占了巴比伦之后， 
便把刻着汉穆拉比法典的石柱作为战利品带回到了苏撒。埃兰王国后来被波 
斯灭亡。公元前６世纪时，波斯帝国国王大流士上台后，又把波斯帝国的首 
都定在苏撒。这个石柱法典便又落到了波斯人手中。 
     那么发掘出来的圆柱正面７栏已被损坏，又是怎么回事呢？原来，埃 
兰国王打算在圆柱正面刻上自己的功绩。可是，在毁去原来的字迹后，不知 
为什么并没有刻上新字。 
     这件希世珍宝现在还收藏在巴黎的卢浮宫博物馆。圆柱上被涂毁的７ 
栏文字，可以根据后来发现的汉漠拉比法典的泥版文书进行校补。所以，“石 
柱法典”仍是世界上现存的一部最古老最完整的法典。 

                               流浪的犹太民族 

     在非洲和亚洲中间，有一片叫做阿拉伯的大沙漠。４０００年以前， 

----------------------- Page 24-----------------------

一个被叫做“塞姆族”（又被称为“闪族”）的游牧民族为了寻找水草，赶着 
他们的羊群在这片沙漠中到处寻找牧场。 
     在大沙漠的北方，有一块特别富饶的土地。它的形状像一弯新月，被 
称为“新月形沃土”。每当塞姆人赶着牛羊来到这里的时候，当地人便把他 
们赶走。塞姆人把这里看作天堂，他们特别想在这里放牧生活。他们对当地 
人发动了无数次进攻，经过多次失败，最后，他们终于占了这个地区。 
     塞姆族中有一支叫做希伯来人的部落。希伯来人想占有新月形沃土中 
一条狭长地带，就是今天的巴勒斯坦。希伯来人早就听说这里被人叫做“流 
着奶和蜜的地方”。但是这里早已被一个叫做迦南人的部落占领。为争夺这 
块土地，希伯来人同迦南人进行了许多年的战争。 
     迦南人十分英勇，希伯来人根本就不是对手。 
     被迦南人打败的希伯来人处境十分的困难。全族的人聚到一起，商议 
部落今后的出路。 
     一个老人说，在一个遥远的地方，有一个遍地羊群，年年五谷丰登的 
好地方。到过那里的人都将它称为“天堂”，它就是埃及。如果想要希伯来 
人过上幸福的生活，只有去那里。全族人最后一致同意老人的意见，离开巴 
勒斯坦，前往埃及。 
     大约在公元前１７００年，族长以色列带领所有的希伯来人离开了巴 
勒斯坦，经过辛难万险，来到了尼罗河三角洲东部的草原，并在那里定居下 
来。 
     埃及真是一个十分美好的地方，希伯来人在这里安定地生活了几百年。 
     大约在公元前１３００年左右，埃及的法老拉美西二世要建造两座巨 
大的宫殿。他把希伯来人变成了奴隶，让他们开山挖石，服各种苦役。过了 
几十年，拉美西斯二世死了，埃及受到来自四面八方的野蛮民族和海盗的入 
侵。 
     希伯来人的首领摩西乘机带领全族人越过红海，逃出了埃及。在逃离 
埃及的行程中，希伯来人受尽苦难，他们缺水少食，风餐露宿，每天行走在 
大沙漠中，有不少人想返回埃及，宁可重新当奴隶，也不愿再受这种路途之 
苦。 
     摩西看到他的族人对命运失去了信心，十分的痛苦。一天，当他们经 
过西奈山麓的时候，摩西爬上山顶。在山顶，摩西呆了足足４０天。下山后， 
他对色列人说，他见到了耶和华 （希伯来人敬奉的神），并得到他的圣谕， 
有了它希伯来人就能交好运。后来，摩西成了犹太教的创始人。 
     逃出埃及后，摩西对希伯来人说，只有回到迦南，才是唯一的出路。 
但是大多数希伯来人没有勇气同勇猛强悍的迦南人进行战斗。摩西只好带着 
希伯来人到处流浪。４０年过去了，摩西已经成为一个衰弱的老人。不久， 
摩西去世了。接替摩西领导希伯来人的是约书亚。这时希伯来人的新一代已 
经成长起来。经过长期艰难生活的磨炼，年轻的希伯来人个个成为强悍勇敢 
的战士。约书亚带领他们经过无数次的战斗，终于渡过了约旦河，在迦南定 
居下来。 
     约书亚之后的希伯来人的首领，是一位名叫参孙的勇敢的战士。参孙 
的力气非常大，能空手撕裂猛狮，曾经用一块驴肋骨打死了１０００个敌人。 
     参孙死后，希伯来人仍旧生活在动荡之中。由于当时的希伯来人还分 
成了许多小部落。 

----------------------- Page 25-----------------------

     其中较大的部落，一个叫以色列，一个叫犹太。由于一直没有能够使 
所有希伯来人佩服的人出现，有很长时间希伯来人的各个部落没有统一的领 
袖。正当希伯来人处于分裂状态时，来自地中海沿岸岛屿的一个叫做腓力斯 
丁人的强大部落，向希伯来人发动了进攻。希伯来人没能抵挡住腓力斯丁人 
的进攻。连本族的圣物“约柜”，也让腓力斯人抢走了。 
     就在犹太民族四分五裂的时候，有一个名叫扫罗的勇敢的年轻人，在 
一次迎击敌人的进攻中表现得十分勇猛、机智和果断，成了全体希伯来人尊 
敬的英雄。全体希伯来人一致推选他为希伯来的新王，为他举行了希伯来人 
最隆重的涂油圣礼，把油涂在扫罗者的身上，承认他为希伯来人的最高首领。 
后来，扫罗王因为在一次战斗中失败而自杀了。 
     扫罗死后，一个有勇有谋，名字叫大卫的青年登上了王位。他曾经是 
一个强盗头，后来被扫罗收服，成了扫罗的带兵官。大约在公元前１０００ 
年，大卫率领犹太人将腓力斯丁打败，并从腓力斯丁人手中夺回了圣物“约 
柜”。 
     不久，大卫的军队又攻下迦南人的一个叫耶路撒冷 （意思是“和平之 
城”）的小城市。 
     因为大卫出身犹太部落，他就把他建立的国家称为犹太王国，并把首 
都建在耶路撒冷，将圣物“约柜”供奉在耶路撒冷的神殿中。大卫还在在耶 
路撒冷大兴土木，修建宫殿和神殿，自己也过上豪华的帝王生活。大卫死后， 
他的儿子所罗门继承了王位。所罗门是一个很聪明的国王。一天，一名官员 
带着两个妇女和一个孩子到所罗门那里。他对所罗门说，这两个妇女都说孩 
子是自己的，他无法判定，因此他只好将她们带到这里。所罗门稍想了一下， 
就对手下人说，既然无法判定谁是孩子的母亲，那就用剑将孩子劈成两半， 
两人各得一半。这时，其中的一个妇女大哭起来，向所罗门请求，她不要孩 
子了，只求不要伤害孩子，另一个妇女却无动于衷。所罗门哈哈一笑，对那 
个官员说：“现在你该知道，谁是那个孩子的真正的母亲了吧。任何一个母 
亲都不会让别人伤害自己的孩子的。 
     所罗门时代是犹太人历史上最繁荣的时代。所罗门同时也是一个比他 
父亲更加追求享受的国王。他下令继续修建许多的宫殿和神殿，其中最宏伟 
的是位于耶路撒冷小山上的宫殿和犹太教圣殿。耶和华的“约柜”也被送到 
新落成的圣殿中。在许多世纪中，这个圣殿成了团结犹太人的象征。 
     公元前５８６年 （中国春秋的时候），犹太国被巴比伦灭亡，耶路撒冷 
全城的犹太人都成了俘虏，被称为“巴比伦之囚”。６０年以后，巴比伦又 
被波斯征服了。波斯王居鲁士释放了囚禁在巴比伦的犹太人。但是，犹太人 
在回到耶路撒冷之后，并没有过上和平的生活，不时的遭到外族的侵犯。犹 
太人在绝望中，只好把希望寄托于“弥赛亚”（救世主）的来临。在“巴比 
伦之囚”５个世纪之后的公元６６年，罗马总督提图斯掠夺耶路撒冷神殿和 
宫殿里的宝物，遭到犹太人的坚决反抗。斗争继续了４年，到公元７０年， 
整个耶路撒冷被提图斯淹没在血泊中，他屠杀了全城的犹太人，另外有９．７ 
万人被变卖为奴隶，有的送到矿山采矿，有的成了罗马斗兽场的角斗士。 
     此后，犹太人便离开了耶路撒冷，散落到世界各地。有的甚至来到中 
国，居住在开封等地。一直到第二次大战之前，犹太民族仍然是一个没国家 
的民族。 

----------------------- Page 26-----------------------

                    寻找“金约柜”和“所罗门珍宝” 

     耶路撒冷，是一座举世闻名的圣城，它是世界上唯一被犹太教徒、伊 
斯兰教徒和基督教徒共同尊奉为圣地的城市。耶路撒冷坐落在地中海东岸的 
巴勒斯坦中部，最早叫“耶布斯”。传说，在公元前２０００年左右，一个 
被称为耶布斯人的部落首先来这里筑城定居的。后来，另一个叫迦南人的部 
落也来到了这里。他们把这个城市叫做“尤罗萨利姆”，意思就是“和平之 
城”。 
     大约在公元前１０００年左右，犹太人的首领大卫攻占了这座城市， 
并把它作为自己的首都，建立了统一的犹太王国。犹太人把迦南人所起的城 
名希伯莱语化，叫做“犹罗萨拉姆”。汉语译为“耶路撒冷”。“耶路”是“城 
市”的意思，“撒冷”是“和平”的意思，合起来也就是“和平之城”。阿拉 
伯人则习惯把耶路撒冷叫做“古德斯”，也就是“圣城”的意思。把耶路撒 
冷建成一座名副其实的都城的人，是在大卫王的儿子所罗门王。他在耶路撒 
冷大兴土木，建造了一系列的城市建筑，其中最为著名的是一座巨大的犹太 
教圣殿。这座圣殿长２００多米，宽１００多米，用了７年的时间才建成。 
这座圣殿成了犹太人心目中的圣地。从此，犹太教徒也开始把耶路撒冷视为 
自己的圣城。 
     所罗门的犹太教圣殿建在耶路撒冷的锡安山上，周围还筑了一道石墙。 
相传，犹太教最为珍贵的圣物金“约柜”和“西奈法典”就放在圣殿的圣堂 
里。 
     金“约柜”里装着以色列人最崇拜的上帝耶和华的圣谕。这是当年摩 
西在西奈山顶上得到的。上帝还授予摩西一套法典和教规，要以色列人时时 
事事都要遵守照办。摩西得到圣谕和“西奈法典”后，就让两个能工巧匠用 
黄金特制了一个金柜，这就是金“约柜”。 
     除了犹太教的最高长老 （即祭司长）有权每年一次进入圣堂，探视圣 
物外，其他其它任何人不得进入圣堂。 
     所罗门极为富有。据说，所罗门每年仅从各个属国征收的相当于６６ 
 ６塔兰黄金（１塔兰相当于１５０公斤）的贡品。所罗门将他所搜刮的金银 
财宝都存放在圣殿里，这就是历代相传的“所罗门珍宝”。 
     所罗门死后，犹太王国分裂成两个国家。以耶路撒冷为中心的南方仍 
由所罗门的后代继续统治，叫犹太国。北方则另立王朝，叫做以色列。由于 
以色列没有宗教中心，祭司们都到耶路撒冷的犹太圣殿”献祭，教民们也仍 
然到这里朝圣，因为唯一的圣物――“约柜”仍在这里。 
     到了公元前５９０年，新巴比伦王尼布甲尼撒二世第二次进兵犹太， 
耶路撒冷在被困３年以后，终于在公元前５８６年被巴比伦军队攻占，王宫 
和圣殿全被烧毁，大批的犹太人被押送到巴比伦，这就是前面所提到的“巴 
比伦之囚”。从此，无价之宝“耶和华约柜”和“所罗门金宝”下落不明。 
     几千年来，许多人都想找到“约柜”和“所罗门珍宝”，但直到今天， 
仍无结果。 
     最早开始寻找金“约柜”的是以色列的一个长老耶利来。耶利来在耶 

----------------------- Page 27-----------------------

路撒冷被陷时，由于躲了起来，没有被巴比伦人抓走。当巴比伦人撤走之后， 
他来到圣殿的废墟，想找到金“约柜”，把它偷出耶路撒冷藏起来。耶利来 
在夷为平地的圣殿废墟里，看见了著名的“亚伯拉罕巨石”。据说金“约柜” 
当初就放在这块巨石之上。但是金“约柜”早已无影无踪了。那么稀世珍宝 
 “约柜”究竟藏在哪里？本世纪初，一些学者认为，金“约柜”和“所罗门 
金宝”可能就藏在“亚伯拉罕巨石”底下的暗洞里。 
     “亚伯拉罕巨石”是一块长１７．７米，宽１３．５米的花岗岩石。它 
高出地面大约１．２米，由大理石圆柱支撑着。这块“亚伯拉罕巨石”也是 
伊斯兰教的圣物。 
     相传，伊斯兰教的创始人穆罕默德，由天使陪同乘天马从麦加到耶路 
撒冷后，就脚踏这块巨石升天去听真主的启示的。据说这块巨石上，至今还 
留着穆罕默德升天时的脚印。所以，“亚伯拉罕巨石”被穆斯林视为“圣石”。 
 “圣石”下面的岩堂高达３０米。而且，岩堂里确实有洞穴，完全可以把金 
 “约柜”和“所罗门金宝”隐藏起来。 
     曾经有几个英国冒险家在获悉了学者们的看法后，试图寻找金“约柜” 
和珍宝。这几个英国人买通了岩堂的守夜人，在夜里潜进岩堂进行挖掘。一 
到天亮，他们便把洞口伪装上。 
     就这样，他们一连干了好几个夜晚，但最后还是被发现了，几个英国 
冒险家一溜烟地逃得无影无踪。 
     后来又有人说，金“约柜”和所罗门珍宝实际上是藏在 “约亚暗道” 
里。“约亚暗道”相传是大卫王在攻打耶路撒冷时，偶然发现的一条可以从 
城外通到城里的神秘通道。据说这条暗道后来又和所罗门圣殿连在一起。早 
在“巴比伦之囚”以前，犹太人就已经把金“约柜”和所罗门珍宝藏到暗道 
里去了。 
     １８６７年，有一个叫沃林的英国军官，在耶路撒冷近郊参观时，在 
一座清真寺的遗址中，偶然发现了一个有石梯的洞。他顺着石梯一直往下走， 
一直走到洞的深处。后来，他发现他头顶上的岩石中还有一个圆洞。他攀着 
一条绳子爬进了圆洞后，又发现了一条暗道。他顺着暗道又来到另一个黑漆 
漆的狭窄山洞。最后，他好不容易顺着山洞走到了外边。出来一看，大吃一 
惊，原来，他发现自己已经站在耶路撒冷城里了。学者们测定，这条秘密的 
地下通道建于公元前２０００年左右，并推测它就是“约亚暗道”。 
     在本世纪３０年代，又有两名美国人来到暗道寻找过金“约柜”和“所 
罗门金宝”。他们在“约亚暗道”里一处土质不同的地方，发现了一条秘密 
地道。地道里有被沙土掩埋着的阶梯。两人想用随身带着的锹把沙土挖开， 
但是，阶梯上的流沙却越控越多，连地道口也几乎被堵住了。他们慌忙逃出 
地道。第二天，他们下来发现，地道的入口又被流沙盖上了。 
     还有人传说，金“约柜”早已不在耶路撒冷，它收藏在埃塞俄比亚古 
都阿克苏玛的一座古寺里。据说，所罗门的一个儿子从耶路撒冷偷出了真的 
金“约柜”，又把一个假“约柜”留在了耶路撒冷。 
     直到今天，金“约柜”和所罗门珍宝仍然是一个迷。 

                                 紫红色的人 

----------------------- Page 28-----------------------

     腓尼基是古代一个城邦国家，位于叙利亚沿岸，西临地中海，东倚黎 
巴嫩山，北接小亚细亚，南连巴勒斯坦。由于腓尼基地处西亚海陆交通的枢 
纽地区，所以航海和商业特别发达。 
     在古埃及的文献里，腓尼基称为“腓尼赫”。古希腊人称它为“腓尼基”， 
意思是“紫红之国”。这是为什么呢？原来在当时的埃及、巴比伦、赫梯以 
及希腊的贵族和僧侣，都喜欢穿紫红色的袍子，可是，这种颜色很容易退去。 
他们都注意到，居住在地中海东岸的一些人总是穿着鲜亮的紫红色衣服，似 
乎他们的衣服总也不会退色，即使衣服穿破了，颜色也跟新的时候一样。所 
以大家把地中海东岸的这些居民叫做“紫红色的人”，即腓尼基人。 
     腓尼基人能生产这种绛红颜料源于一件偶然的事情。据说，有个腓尼 
基牧人，有一天从海边拿回一大堆的海螺，煮好之后，他扔了几个给他的猎 
狗，猎狗衔了一个使劲地一咬，顿时嘴里和鼻子上都溅满了鲜红的汁水。牧 
人开始以为狗嘴巴被螺壳扎破了，急忙用清水给它洗伤。可是洗完之后，狗 
脸上仍然是一片鲜红。“这是怎么回事”？牧人自言自语地拿起贝壳仔细观 
察，发现贝壳里面有两块鲜红的颜色。他想，如果用贝壳里的颜色染布，一 
定会不掉颜色。他又捡回一大堆这种海螺，将贝壳砸碎，放在水里熬，果然 
熬出了一种紫红色的染料。 
     从此，那里的人争着到海里去捕捞这种海螺，用它的贝壳做成鲜红色 
的颜料。然后用来染布。这种紫红色的布受到地中海沿岸许多国家人民的欢 
迎，许多腓尼基人靠贩卖染料、布匹发了财，他们也渐渐放弃了农业生产， 
以经商为业。在当时，腓尼基商人的足迹遍及地中海南北各个海港。 
     腓尼基人，还以善于航海闻名于世。他们曾经进行过人类第一次环绕 
非洲航行。 
     说起腓尼基人环绕非洲航行，那还是２６００多年前的事情。 
     有一天，埃及法老尼科，把几位腓尼基最优秀的航海家召集到王宫里 
来，下令让这几位腓尼基人去开辟一条从没有人走过的航线。尼科法老对这 
几位腓尼基航海家说：“听说你们经常自吹腓尼基人最善于航海，我让你们 
从埃及出发，一次也不向后转，而且海岸始终要在右边航行，最后回到埃及。 
如果你们做不到，现在就对我说，我也不会惩处你们。但是今后就不要再自 
吹自自擂了。如果你们能够做到，我一定重赏你们！”开辟新航道，要冒极 
大的危险。但腓尼基航海家勇敢地接受了尼科法老的挑战。几天后，腓尼基 
航海家驾着３艘双层的划桨船，出发了。一晃３年过去了。尼科法老以为这 
些大胆的腓尼基人早就在大海中遇难了。 
     一天，尼科法老的一个大臣向他报告：“报告陛下，３年前出海的腓尼 
基人回来了，正在宫外听令。”尼科法老一听，大吃一惊地说：“什么，他们 
还活着，快让他们进宫”。腓尼基人进来后，尼科法老把脸一板，说：“大胆 
的腓尼基人，竟敢欺骗我，快说，这３年你们躲到哪里去了”！腓尼基人将 
这３年的航海经历详细地说了一遍，然后向尼科法老献上了他们沿途搜集到 
的各种珍奇的东西。尼科法老终于相信了，说：“腓尼基人真是最优秀的航 
海家。”然后重赏了这些航海家。腓尼基人的环非洲航行，是人类航海史上 
的一次壮举。因为当时欧洲人曾经传说，大西洋就是世界的尽头，没有人能 
够越过直布罗陀海峡。但是，腓尼基的航海家们却经地中海，进大西洋，向 

----------------------- Page 29-----------------------

北一直到达英吉利，向南一直到达西非。证明了腓尼基人在航海方面的能力。 
     正因为腓尼基人主要从事商业和航行事业，经常坐着船到各地去做买 
卖。在做买卖记帐时，觉得当时流行的楔形文字太繁难，需要有一种简便的 
文字作为记载和交往的工具，他们在埃及字母的基础上，创造出用２２个辅 
音字母表示的文字。现在欧洲各国的拼音字母差不多都来源于腓尼基字母。 
说起腓尼基字母的发明，还有一个有趣的传说。相传，有一个叫卡德穆斯的 
腓尼基木匠，是远近皆知的聪明人。有一次，他在别人家里干活，需要一件 
工具，恰好忘记带来了。他随手拿起一片木头，用刀在上划了点什么，然后 
让一个奴隶送给在家中的妻子。卡德穆斯妻子看了木片，什么都没说，就递 
给了奴隶一件工具。奴隶惊呆了，认为他的主人是在用一种神秘的方式，通 
过木片上表示出他需要的东西。据说，卡德穆斯在木片上划的就是腓尼基第 
一次出现的字母文字。许多人都知道了这件事情，来向卡德穆斯求教，卡德 
穆斯就将他发明的字母文字教给了其它人。这样腓尼基字母就逐渐传播开 
来。 
     最早使用腓尼基字母的腓尼基城市是乌加里特城。乌加里特城大约建 
于公元前４０００年左右。在公元前１４００年时，由于遭到了一场地震被 
摧毁。 
     乌加里特古城被地震摧毁之前，是一座名符其实的“国际性城市”。当 
时城里云集着来自五湖四海的各行各业的人，考古学家们在这里发现了数以 
千计的用楔形符号写的字母文字泥版。从１９３０年开始，学者们就已经陆 
续读懂了用３０个楔形符号写成的’乌加里特楔形字母文字”的泥版，其中 
还有不少乌加里特的诗篇。 
     学者们还在这里发现了一本被认为是世界上第一本有字母文字表的《识 
字读本》。后来在腓尼基南北通用的由２２个辅音音符所组成的字母，就是 
从乌加里特的字母演进而来的。 
     随后，古希腊人又在腓尼基字母的基础上创造了希腊字母。在希腊字 
母的基础上，又形成了罗马及其周围地区拉丁人的拉丁字母。现在欧洲各国 
的拼音字母差不多都是从希腊字母和拉丁字母演变而来的。因此可以说，腓 
尼基古城乌加里特的字母文字是欧洲国家字母文字的始祖。 

                        亚述帝国与“血腥的狮穴” 

     公元前３０００年代末期，在两河流域的北部，一支叫亚述人的部落 
兴起了。到了公元前８世纪后期，亚述国已经成为两河流域最强大的国家。 
     在国王提格拉特帕拉沙尔三世 （７４６―前７２７年）时代，亚述人 
建立了一支当时世界上兵种最齐全、装备最精良的常备军。提格拉特帕拉沙 
尔三世和他的后代，凭借强大军队，进行了一系列的侵略战争，先后征服了 
小亚细亚东部、叙利亚、腓尼基、巴勒斯坦、巴比伦尼亚和埃及等地，成为 
两河流域和北非一带最强大的军事强国。 
     亚述帝国的军队，拥有当时最强大的攻城武器。一种叫投石机，是亚 
述军队特有的一种攻城器械。它们是一个个巨大的木框，里面装有一种特制 

----------------------- Page 30-----------------------

的转盘，上面绞着用马鬃和橡树皮编成的绳索。只要用力一拉，就能射出巨 
大的石弹和燃烧着的油桶。还有一种攻城锤，是由青铜铸成的，攻城时用来 
撞击城墙。 
     亚述的军队兵种齐全，分为战车兵、骑兵、重装步兵、轻装步兵、攻 
城兵、工兵等。行军非常迅速，就是过河也不困难，他们善于使用充气的皮 
囊渡河。这种皮囊可以联结起来，安置在河面上，从这岸排到那岸，上面再 
铺上树枝，就成了一条军用的浮桥。 
     亚述国王对不肯投降而在战争中失败的国家，报复极其残酷，实行杀 
光、烧光、抢光的“三光政策”。破城之后，亚述士兵残酷地对待着城里的 
人们，敲碎他们的头颅，割断他们的喉管，火烧他们的房屋，抢走他们的财 
产，还掳走他们的妻子和儿女。 
     公元前７４３年，亚述军队攻陷了叙利亚首都大马士革。由于城中军 
民拼死抵抗。城破之后被亚述士兵斩下的头颅，竟然堆成一座小山。亚述人 
还把成千的战俘，绑在上端削尖的木桩上，让他们慢慢在痛苦中死去。对于 
孩子，亚述人也不肯饶过，统统杀掉。城中所有的贵重物品，都被运回亚述。 
公元前８世纪，亚述王辛赫那里布，将都城由萨尔贡城迁到底格里斯河左岸 
的尼尼微。在犹太人的经典中，尼尼微被称为“血腥的狮穴”。 
     公元前２５００年左右，尼尼微就开始形成了一座真正的城市，并成 
了美索不达米亚地区的文化中心之一。在成为亚述的首都之后，尼尼微开始 
了自己的鼎盛时期。辛赫那里布对战争不感兴趣。他把大部分时间和精力都 
用在尼尼微的建设方面。他兴建了一座每边长近２００米的“盖世无双王 
宫”。这座王宫包括两座亚述风格的大殿、一幢椭圆形建筑物，以及一个植 
物园和一座凉亭。王宫里的浮雕长达３０００米。这件古代艺术珍品现在收 
藏在成为大英博物馆。辛赫那里布还在他的“盖世无双王宫”的西北，为他 
的后妃们盖了一座后宫，为皇太子盖了一座东宫。他还加宽了尼尼微的马路， 
增加了城市公园，修建了供水网，并且从郊外６０公里处的山上引水入城， 
以保证尼尼微城里的供水。 
     辛赫那里布王的继承者阿萨尔哈东王在位时，仍继续扩建尼尼微，从 
而使它成为一座象《圣经・约拿书》中所描绘的有１２万多居民的大都城。 
     阿萨尔哈东的继承者就是大名鼎鼎的亚述巴尼拔王。他除了大量收藏 
亚述人的图书――泥版文书外，还兴建了巨大豪华的亚述巴尼拔王宫。 
     到公元前７世纪中叶，亚述帝国渐渐衰落。埃及首先摆脱了亚述的统 
治。随后，东北方的游牧部落接连兴起，也日益威胁着尼尼微。公元前６２ 
 ６年，居住在新巴比伦的迦勒底人和东边的米底人联合起来进攻亚述。公元 
前６１２年，新巴比伦和米底联军攻进了尼尼微。 
     尼尼微在被洗劫一空后，又被放了一把大火，一代名城尼尼微和庞大 
的亚述帝国一起，就这样从地面上消失了。 
     几千年过去，人们除了从史书上知道曾经有过尼尼微这样城市之外， 
其它就一无所知了。 
     １８４２年，一位叫博塔的法国考古学家，在反复琢磨了《圣经・约 
拿书》之后，来到了伊拉克的摩苏尔市。在流经摩苏尔的底格里斯河左岸， 
他发现了一大一小两个小山岗。大的叫“库容吉克”，小的叫“约拿之墓”。 
博塔认为这两个山岗就是古城尼尼微的遗址。 
     在“约拿之墓”山岗上，有一个村庄和纪念先知约拿的清真寺，村民 

----------------------- Page 31-----------------------

不让博塔发掘。于是，博塔就在库容吉克山岗下开始了发掘。遗憾的是，他 
挖掘了好几个星期，竟一无所获。 
     １８４５年，有一位名叫莱亚德的英国考古学家，也按照《圣经・约 
拿书》中对尼尼微城址的描述，找到了这里，对库容吉克山岗进行了长达６ 
年的发掘，终于找到了辛赫那里布的王宫和亚述巴尼拔王的部分藏书室。证 
明这里就是亚述帝国的首都尼尼微。 
     在亚述巴尼拔王的藏书室里，堆满了刻有亚述楔形文字的大大小小的 
泥版。最大的一块楔形文字泥版长达３米，宽２米多；最小的一块还不到１ 
寸长，只刻着一两行文字。这些泥版就是２５００多年前亚述人的图书，涉 
及的内容包括历史、法律、宗教以及文学、天文、医学等方面的知识，是研 
究当时历史的最宝贵的文献资料。 
     过了几年，曾和莱亚德合作，共同发掘库容吉克山岗的一位伊拉克考 
古学家拉萨姆，再次来到这里。他在１８５２年到１８５４年期间，又在库 
容吉克山岗下发现了另一处王宫藏书室，找到了许多新的楔形文字泥版，而 
且还发现了亚述巴尼拔王的王宫。 
     他在亚述巴尼拔王王宫废墟的墙上，发现了著名的浮雕“皇家狩猎图”。 
在新发现的泥版文书上，刻有许多亚述和古巴比伦的神话，其中就有著名的 
神话史诗《吉尔伽美什》，诗中关于美素不达米亚地区大洪水的描述，跟《圣 
经》中挪亚方舟的故事，几乎完全一样，而且，用的是第一人称，表明这是 
一位亲眼目睹洪水的幸存者的记叙。还有一块描绘当时亚述的奴隶劳动情景 
的浮雕，这些奴隶多半是亚述人俘获的战俘，他们带着手链脚镣，有的被铁 
索相互系在一起，旁边有手执武器的亚述士兵在监督。这些浮雕现在都收藏 
在大英博物馆。 
     后来，许多英国考古学家相继来到这里对尼尼微相继进行发掘，一共 
找到了２４０００多块泥版文书。这些珍贵的泥版文书现在也都收藏在大英 
博物馆。 
     从１９２７年到１９３２年，几个英国考古学家又对尼尼微遗址进行 
了大规模发掘，挖掘的深度达到离地面２７．５米。在尼尼微古城遗址里发 
掘出来的大量泥版文书、浮雕等文物，使我们能够清楚地了解到亚述帝国和 
尼尼微的兴衰历史。但是，令人痛惜的是，由于１９世纪在库容吉克山岗下 
的无计划的胡乱发掘，尤其是为了得到浮雕和泥版而采用的毁灭性的发掘方 
式，虽然使大英博物馆增添了不少稀世珍宝，却毁掉了一座历史名城尼尼微 
的城址遗迹。 

                               尼布甲尼撒二世 

     尼布甲尼撒二世是古代西亚新巴比伦王国最著名的国王，一说到他， 
人们自然就会想到“巴比伦之囚”和“空中花园”的故事。在《圣经・旧约》 
里，也多处提到了他的一些事情。 
     公元前７世纪后半期，亚述帝国由于内乱外患，迅速走向衰落。居住 
在巴比伦地区南部的迦勒底人，在首领那波帕拉沙尔的领导下，联合北方的 

----------------------- Page 32-----------------------

米底人，在公元前６１２年攻陷了亚述的都城尼尼微，灭亡了亚述。那波帕 
拉沙尔成为新巴比伦王国的第一位国王。在这一时期，还是一个少年的尼布 
甲尼撒就跟随父亲统兵作战。他勇敢机敏，能够身先士卒，深得将士们的拥 
护。由于老国王那波帕拉沙尔年老体弱，许多次重要的战役都由尼布甲尼撒 
独自指挥。 
     公元前６０７―６０５年，新巴比伦王国和埃及人在幼发拉底河上游 
不断冲突，新巴比伦军队处于下风，放弃了一些重要据点。在这种情况下， 
老国王任命尼布甲尼撒为统帅，同埃及军队进行决战。 
     公元前６０５年春天，双方在幼发拉底河西岸的卡尔赫米什进行了决 
战。尼布甲尼撒率军在下游先行渡河，而后沿西岸向敌人发起猛攻，同时， 
将埃及人南逃的退路也切断了。战斗进行得很激烈，新巴比伦王国的士兵像 
潮水一样冲向敌阵，一批倒下去，另外一批接着冲了上去，埃及军队遭到了 
惨败。战后，新巴比伦的一个诗人形容埃及人在这场战役中，“好象圈里的 
肥牛犊，他们转身后退，一齐逃跑。”埃及军队溃逃后，尼布甲尼撒下令穷 
迫不舍，终于在哈马什全歼了埃及军队。 
     公元前６０５年８月，老国王那波帕拉沙尔去世。这时，尼布甲尼撒 
正在叙利亚、巴勒斯坦一带作战。得到老国王去世的消息后，他立即带着卫 
队，马不停蹄，穿越沙漠，抄近路直奔巴比伦城。 
     在那波帕拉沙死后第２３天，尼布甲尼撒回到了巴比伦。一路上尼布 
甲尼撒还担心出现不利于他即位的事情。回到巴比伦之后，发现一切都很正 
常，大臣都在焦急地等待他回来继承王位。尼布甲尼撒当天就登上了王位， 
并立即得到了新巴比伦王国各个城市的承认。 
     公元前６０４―６０２年，尼布甲尼撒对叙利亚、巴勒斯坦地区诸小 
国发动了一系列的征服战争。大马士革、西顿、推罗以及犹太的国王都被迫 
纳贡称臣。 
     公元前６０１年，尼布甲尼撒再度与埃及交战。这一次双方的损失都 
很惨重。新巴比伦军队不得不退回巴比伦。３年来一直臣服于尼布甲尼撒的 
犹太国王约雅敬，趁机脱离新巴比伦，投向了埃及。 
     尼布甲尼撒在听到犹太国王投降的消息之后，大发雷霆，发誓要踏平 
耶路撒冷。公元前５９８年底，投降埃及的犹太国王约雅敬死去，他的儿子 
约雅斤即位。尼布甲尼撒认为进攻犹太王国的时机已到，亲自率领大军攻向 
耶路撒冷。经过两个多月的围攻，在犹太内部亲巴比伦派的推动下，犹太国 
王带着所有的大臣一起出城投降。尼布甲尼撒废黜了约雅斤，封约雅斤的叔 
叔为犹太王，并为其改名西底家，让他宣誓效忠新巴比伦王国，不得反叛。 
然后下令将犹太王室的大部分成员和犹太的能工巧匠一齐押往巴比伦。临行 
前，又下令部下对耶路撒冷的神庙进行洗劫。 
     公元前５８８年，埃及又向巴勒斯坦地区发动了的进攻。犹及国王西 
底家和这一地区其他臣服于新巴比伦的小国，这时纷纷起来响应埃及人，先 
知耶利米和一些亲巴比伦的犹太大臣，不同意西底家向埃及靠拢的作法，劝 
他不要反对尼布甲尼撒。但是，这一次犹太反对新巴比伦的力量显然占了上 
风。不久，尼布甲尼撒又率新巴比伦军队对耶路撒冷发动了第二次围攻。这 
次围攻历时１８个月。由于饥荒和内部分裂，耶路撒冷终于在公元前５８６ 
年陷落。 
     尼布甲尼撒对一反再反的犹太国王无比的痛恨，下令在犹太国王西底 

----------------------- Page 33-----------------------

家的面前杀死了他的几个儿子，然后又割去了西底家的眼睛。当已经双目失 
明的西底家押到尼布甲尼撒面前时，尼布甲尼撒对他说“这就是你们背叛我 
的下场！”然后又下令用铜链锁着西底家把他带到巴比伦去示众。 
     耶路撒冷全城被洗劫一空。城墙被拆毁，神庙、王宫和许多民宅被焚 
烧。全城活着的居民几乎全被掳到巴比伦。这就是历史上有名的“巴比伦之 
囚”。 
     此后，尼布甲尼撒下令攻打重要的海港和商业中心、腓尼基城市推罗。 
推罗人坚决不投降。尼布甲尼撒对推罗的围攻长达１３年之久，以致一些新 
巴比伦的老兵头发都光秃了，军装由于长期不换，肩头都被磨破。最后，由 
于没有任何的外援，推罗不得不投降。 
     在尼布甲尼撒统治时期，新巴比伦王国的政治相对稳定，经济生活繁 
荣。为了显示他的文功武治，尼布甲尼撒下令重修巴比伦城。 
     由于尼布甲尼撒同巴比伦的神庙祭司集团关系非常密切，他新建、修 
复了许多宗教建筑。其中最著名的是巴比伦的马都克神庙的塔寺，即“巴别 
通天塔”。该塔寺在古代远近闻名。尼布甲尼撒还重修了通往马都克神庙的 
大街。 
     尼布甲尼撒还建造了巴比伦城的外城墙。著名的伊丝塔尔门在尼布甲 
尼撒时进行了改建。墙面装饰着光彩夺目的琉璃砖拼出的龙和公牛，阳光之 
下，满壁生辉。同城门相连的城墙是双层的，两个门楼，前后四道门，城墙 
很厚，墙上有战垛、箭楼。 
     尼布甲尼撒曾经娶了一个米底公主。为了让她高兴，不再想家，他下 
令召集了几万名能工巧匠，用人工堆了一座小山丘，再在上面种植了许多奇 
花异草，修建了许多庭台楼阁，这就是著名的“空中花园”，成为古代世界 
的七大奇迹之一尼布甲尼撒还重建了巴比伦的王宫。王宫布局复杂，曲径通 
幽，有许多房间可供使用。巴比伦气候炎热，但王宫里却是绿树掩映，凉爽 
宜人，还有用于露天活动的宽敞庭院。对于犹太人来讲，沦为“巴比伦之囚” 
是一次惨痛的经历。犹太的先知文学，对尼布甲尼撒对耶路撒冷的围攻和“巴 
比伦之囚”的记述，都保存在《圣经・旧约全书》中，尼布甲尼撒在那里被 
说成是上帝惩罚犹太人罪恶的工具。由于受到《旧约全书》的影响，一些人 
认为尼布甲尼撒是一个不信神的征服者。其实，历史上的尼布甲尼撒是古代 
奴隶主阶级有才干的军事家、政治家和公共工程组织者。他巩固了新巴比伦 
王国的统一局面，为这一地区社会经济的发展创造了有利条件，在古代史上 
是一个有名的国王。 

                         “冒犯上帝的城市”巴比伦 

     巴比伦是一座令人神往的古城，它位于幼发拉底河和底格里斯河的交 
汇处。早在公元前１８３０年左右，阿摩利人就以巴比伦为都城，建立了古 
巴比伦王国。在古巴比伦国最出色的国王汉漠拉比死后，巴比伦不断受到外 
族的进攻，历经了５００多年战乱，直到公元前７世纪末，才在尼布甲尼撒 
领导下，建立了新巴比伦王国。然而，８８年后，新巴比伦王国又被波斯人 

----------------------- Page 34-----------------------

彻底毁灭。随着巴比伦王朝的覆灭，显赫一时的古城巴比伦，也日渐消失在 
荒草之中了。 
     在新巴比伦王国时期，巴比伦也是古代两河流域地区最壮丽最繁华的 
都城，巴比伦古城有内外两道城墙，城里最壮观的建筑物，就是尼布甲尼撒 
王宫和著名的“空中花园”，以及那座据说让上帝感到又惊又怒的巴别通天 
塔。 
     那么为什么把巴比伦城又叫做“冒犯上帝的城市呢”？这个说法来自 
 《圣经・旧约》。 
      《圣经・旧约》上说，人类的祖先最初讲的是同一种语言。他们在底 
格里斯河和幼发拉底河之间，发现了一块非常肥沃的土地，于是就在那里定 
居下来，修起了城池。后来，他们的日子越过越好，决定修建一座可以通到 
天上去的高塔，这就是巴别塔。他们用砖和河泥做为建筑的材料。直到有一 
天，高高的塔顶已冲入云霄。上帝耶和华得知此事，立即从天国下凡视察。 
上帝一看，又惊又怒，认为这是人类虚荣心的象征。上帝心想，人们讲同样 
的语言，就能建起这样的巨塔，日后还有什么办不成的事情呢？于是，上帝 
决定让人世间的语言发生混乱，使人们互相言语不通。后来人们就把巴比伦 
叫做“冒犯上帝的城市”。 
     巴比伦城墙的厚度，可以让一辆４匹马拉的战车转身。长达１６公里， 
每隔一段距离就有一座城楼。城墙的两端起于幼发拉底河畔。河对岸是巴比 
伦的新城区，一座大桥横跨幼发拉底河，使新城区跟主城连在一起。所以， 
这座城墙不仅是巴比伦人用来抵御敌人的主要屏障，而且也是一道保护巴比 
伦城不受河水泛滥之害的可靠堤防。巴比伦城有１００座铜做的城门，因此 
希腊大诗人荷马又把巴比伦城称为“百门之都”。 
     巴比伦古城的大门叫典礼门，高４米多，宽２米左右。门的上部是拱 
形结构，两边和残存的城墙相连，门洞两边的墙上有黄、棕两色琉璃砖制成 
的雄狮、公牛等图像。这座城门建筑得十分牢固，公元前５６８年波斯人在 
摧毁巴比伦古城时，只有这座城门幸存下来。在千百年风雨剥蚀下，古城城 
墙已坍塌无存，唯独这座城门依然完好如初。 
     穿过城门是一条广阔大道，上面铺着灰色和粉红色石子，大道两旁的 
残墙上现在还留着清晰可见的雄狮、公牛等图像。尼布甲尼撒的王宫就在大 
道西边。被人们称为“世界七大奇迹”之一的“空中花园”，就在南宫的东 
北角。相传，它是尼布甲尼撒二世为让他的米底妻子赛米拉米斯公主，排忧 
解闷而兴建的，可惜它早已不存在了。 
     赫赫有名的巴别通天塔就耸立在大道的北面。巴别塔本是巴比伦古城 
里，一座供奉巴比伦人的主神马都克的神庙。塔的顶端是神殿。有一条石梯 
可以直通神殿，敬神时，穿着白色法衣的祭司在由乐器伴奏的合唱声中登上 
塔顶。这座巴别塔就是 《圣经・旧约》里的巴别通天塔。“巴别”这个词是 
巴比伦文，意思是“神的大门”。由于它的读音跟古希伯莱语中的“混乱” 
一词相似，加上当时巴比伦城里的居民讲的远不止一种语言，《圣经・旧约》 
的作者也就很容易把“语言混乱”与上帝对建塔的惩罚相联系，编出上述的 
故事来了。巴比伦古城里最早的巴别通天塔，在公元前６８９年亚述国王辛 
赫那里布攻占巴比伦时就破坏了。新巴比伦王国建立后，尼布甲尼撒二世下 
令重建通天塔。他命令全国不分民族、不分地区都要派人来参加修塔。 
     尼布甲尼撒下令重建的巴别通天塔共有７层，总高９０米，塔基的长 

----------------------- Page 35-----------------------

度和宽度各为９１米左右。在高耸入云塔顶上，还建有壮观的供奉马都克主 
神的神殿，塔的四周是仓库和祭司们的住房。在５０００多年前，人们能建 
起这样一座如此巍峨雄伟的通天塔，实在是人世间的一大奇迹。遗憾的是， 
巴别塔如今剩下的仅仅是一块长满了野草的方形大地基的残迹了。 
     在波斯人彻底摧毁了巴比伦之后，人们对巴比伦通天塔仍然念念不忘。 
公元前３３１年，当亚历山大大帝占领已经荒芜的巴比伦后，他曾经想重建 
通天塔。但是，单单清除废塔的砖瓦就需要一万人工作两个月。最后他只好 
放弃了这个计划。 
     千百年过去了，不知有多少人一直想找到巴比伦城的遗址。 
     １８９９年３月，一批德国考古学家，在今天巴格达南面５０多公里 
的幼发拉底河畔，进行了持续１０多年之久的大规模考古发掘工作，终于找 
到了已经失踪两千多年，由尼布甲尼撒二世在公元前６０５年改建后的巴比 
伦古城遗址。 
     考古学家们现在仍在巴比伦古城遗址上进行着发掘工作。许多宫殿、 
神庙、街道和住房已经渐渐露出地面。考古学家们正在和历史学家、艺术家 
们一起，根据发掘出来的文物，复制古城巴比伦大多数建筑物的原型，以便 
有朝一日能使这座人类宏伟的古城恢复旧观。 

                             “宇宙之王”居鲁士 

     公元前１０世纪左右，有两个说印欧语的部落，来到伊朗高原，一个 
叫米底，一个叫波斯。米底人居住在里海以南，波斯人则住在米底人以南。 
     公元前７世纪米底人脱离了亚述人的统治，建立起王国，定都爱克巴 
坦那。不久，米底组织起强大军队，征服了波斯人，后来又和两河流域的迦 
勒底人一起，灭亡了称雄西亚、北非的大帝国亚述。这一下米底人名声大噪。 
到了国王阿斯提亚格斯当政时，米底的国王平安传了４代，统治着伊朗高原 
和亚述。 
     有一天夜里，阿斯提亚格斯在梦中突然一声惊叫，睁开两眼后，再也 
不能入睡。天一亮，便叫来会占梦的僧侣，告诉他昨夜梦见自己的女儿曼丹 
妮撒尿撒成滚滚洪流，不仅淹没了爱克巴坦那城，而且泛滥整个亚洲。那僧 
侣听后大惊失色，说这可是不祥之兆，您的女儿将来有危及国家的危险。从 
此，国王阿斯提亚格斯对女儿曼丹妮便怀了戒心。等到女儿长大后，他下令 
她不准嫁给米底的王公贵族，而把她嫁给一个温顺老实的波斯贵族冈比西 
斯。 
     曼丹妮嫁出后不出一年，国王阿斯提亚格斯有一天又梦见曼丹妮肚子 
里长出一支葡萄藤，逐渐枝叶茂盛，遮住了整个亚洲。醒来后，国王又把那 
占梦的僧侣召来。那僧侣预言，他女儿的后裔将会取代他成为国王。 
     阿斯提亚格斯立刻派人去波斯探访，果然公主已经怀孕。他急令公主 
回宫，派人严加监视，准备等孩子一出世，便立即将他弄死，以除后患。 
     不久，曼丹妮生下一个男婴。这个男婴，就是居鲁士。阿斯提亚格斯 
一听到消息，便叫来王室总管哈尔帕哥斯，让他把曼丹妮的孩子带出宫杀死 

----------------------- Page 36-----------------------

埋掉。 
     哈尔帕哥斯没有亲手把这个孩子杀死，而是把孩子交给了国王庄园里 
的一个叫米特拉达铁斯的奴隶牧人。对他说：“国王命令你把这孩子带到山 
上杀死，不杀死这孩子，你就会去死。”米特拉达铁斯的妻子叫斯巴哥，米 
底语是“狗”的意思。见牧人回家带回一个篮子，忙问怎么回事？他把事情 
告诉了妻子，说：“我要是不服从这个命令，就有掉脑袋的危险。我开始还 
以为这是哪个仆人的孩子，直到他们叫一个仆人引我出城，把孩子交给我时 
我才打听着，这孩子的母亲原来是公主曼丹妮，孩子的父亲是冈比西斯，而 
下令杀他的是国王阿斯提亚格斯。你说怎么办才好？”牧人打开蒙着孩子的 
布，里边是一个正在酣睡的男婴，十分可爱，斯巴哥立刻把孩子抱起来。牧 
人这才想起来问妻子，自己的孩子在哪儿。斯马哥哭了起来。原来他们的孩 
子刚生下就咽了气，她已将他送到山上去了。 
     斯巴哥哭着说道：“千万别害死这孩子，就把这孩子交我来抚养吧，你 
用我们死去的孩子交差，这样我们的孩子既会得到王子般的葬礼待遇，而这 
个孩子也不会丢掉性命。”米特拉达铁斯见妻子这样伤心，便按妻子的话做 
了。他去山里给死婴换上小居鲁士衣服，再把他放到带孩子来时用的篮子里。 
     第三天，他直奔哈尔帕哥斯家汇报，让他派人去看孩子尸体。哈尔帕 
哥斯便让几个最亲信的卫兵前去验证，然后安葬了那个顶替居鲁士的小奴 
隶。小居鲁士就这么活了下来。从此，小居鲁士便成了一个奴隶牧人的儿子， 
一晃，小居鲁士已长到１０岁，成了个淘气的孩子王。 
     有一天，他和村里的孩子们做游戏，被孩子们推为国王。他就象真的 
一样发号施令起来。他命令一些孩子为他造小房子，另一些孩子当自己的卫 
兵，再吩咐一个孩子当国王的密探，另一个当传令官，居然一副国王的派头。 
     有个孩子是村里米底破落贵族的孩子，不服气奴隶的儿子做国王，同 
小居鲁士作对。小居鲁士命令“卫兵”把他打了一顿。因为牧人米特拉达铁 
斯是国王的奴隶，因此小居鲁士自然也是国王的奴隶，那个米底贵族也没有 
办法处理他，但一直怀恨在心。 
     有一天，国王阿斯提亚格斯来到这里巡视，听说了这件事，便把居鲁 
士叫来说：“你好大胆，竟敢打贵族的儿子，该当何罪？”小居鲁士一点也 
不害怕地说：“陛下，他是罪有应得。我们村的孩子选我做国王，可他不听 
我的话，不把我放在眼里，所以我让他受到应得的处分。如果因为这个我受 
罚的话，我情愿陛下随意处治我。”阿斯提亚格斯听这孩子说话的口气很大， 
而且长得和自己有些相像，不禁暗暗起疑。再问孩子的岁数，刚好和自己死 
去的外孙相同。于是便让人把米特拉达铁斯叫到一个密室里，严厉地问道：” 
这孩子是怎么回事？是你的亲儿子吗？米特拉达铁斯见情不妙，忙将事情的 
来龙去脉交待得一清二楚。国王听后对哈尔帕哥斯的不忠十分恼火。后来， 
便让人杀了哈尔帕哥斯的儿子。 
     国王惩罚了哈尔帕哥斯，又叫来占梦的僧侣，问他该如何处置小居鲁 
士。僧侣眉开眼笑地说：“如果这孩子做了一次国王，就不会第二次成为国 
王了。陛下尽可放心。”国王放心了，便将小居鲁士送回曼丹妮家中，公主 
和她丈夫自然高兴，连连谢恩。 
     长大后，居鲁士凭自己的贵族身分，逐渐将波斯１０个部落的青壮年 
贵族团结在他的周围。有一天，居鲁士对这些波斯贵族说：“国王让我担任 
波斯人的领导人，现在每人回家取上镰刀跟我来做一件事。”大家照他的命 

----------------------- Page 37-----------------------

令取来镰刀，居鲁士率领他们来到一大片长满荆棘的土地上，让他们在一天 
之内将荆棘砍尽，开出地来。他们如期干完，但每个人都累得要命。 
     第二天。居鲁士杀掉了家中全部牲畜、又拿出酒和许多东西招待昨天 
的那些人。宴会接近尾声，居鲁士站起来高声问：“今天的感受和昨天的感 
受相比，你们喜欢哪一种？”大家齐声回答，喜欢第二种。居鲁士又说：” 
如果你们愿听我的话，就会天天享受这种快乐和幸福，而不会受昨天的苦头。 
我相信波斯人在任何方面都不比米底人差，凭什么你们该受他们的压迫？你 
们应毫不犹豫地起来反抗阿斯提亚格斯。”波斯青年人早就心怀怨恨，不满 
米底统治，因此绝大多数都愿意跟居鲁士造反，但也有人给国王通风报信。 
阿斯提亚格斯闻讯立即调集军队，命令王室总管哈尔帕哥斯为统帅。哪知哈 
尔帕哥斯对于国王杀掉他儿子的事，一直怀恨在心，率军出发后，竟和其他 
同党在阵前投降了居鲁士。 
     阿斯提亚格斯怒不可遏，下令将那占梦的僧侣处死，然后亲自带兵出 
城迎战。结果被居鲁士率领的波斯军队打得大败，自己也作了俘虏。波斯军 
队占领了爱克巴坦那，米底王国灭亡了。 
     居鲁士成了波斯国王。由于他的家族出自波斯１０个部落之一的阿黑 
门尼德族，所以他的王朝又称阿黑门尼德王朝。对于自己的外祖父，居鲁士 
并未加害，而是奉养在宫中。 
     这是发生在公元前５５０年的事情。 
     不久，居鲁士率领波斯军队又灭亡了吕底亚王国。 
     征服吕底亚王国之后，居鲁士又以武力相威胁，使小亚细亚沿海各希 
腊城邦向他臣服，但允许各邦自治。然后挥师东进，深入中亚，抵达药杀水， 
并在今天独联体塔吉克共和国境内修筑了边境要塞“居鲁士城”。 
     公元前５３９年，居鲁士下令进攻新巴比伦王的首都巴比伦城。巴比 
伦国王那波尼德听到居鲁士前来进攻的消息时，哈哈大笑说：“让他在巴比 
伦城下大哭吧，也许能把城墙哭倒”。因为巴比伦城异常坚固，城外有宽阔 
的护城河。城墙是用掘护城河时取出的土烧成的大砖砌成的，砖和砖之间还 
涂上沥青，宽厚的城墙呈四方形，所有的城门连门柱都是青铜铸造的。然而， 
居鲁士率大军来到巴比伦城下，并没有立刻攻城，而是利用城内反对国王的 
巴比伦贵族掌握的军队，打开了城门，使巴比伦城很快落入他的手中。 
     只用了十几年时间，居鲁士便灭掉米底、吕底亚、新巴比伦三大王国， 
降服了犹太、腓尼基，把地中海东岸至中亚的广阔地区、众多民族都统一到 
波斯帝国之中。 
     进入巴比伦这座当时世界上最繁华的城市之后，居鲁士决定把波斯帝 
国的首都迁到巴比伦城，并且宣布自己是“宇宙四方之王”。 
     在占领巴比伦之后，居鲁士又想征服埃及。但是，他想在远征埃及之 
前，先巩固自己东部的后方。于是，他领兵向里海进军，准备消灭那里的马 
萨革泰人。在这里，居鲁士被马萨革泰人杀死。他死后，他的儿子冈比西斯 
成了波斯皇帝。 

                                暴君冈比西斯 

----------------------- Page 38-----------------------

     公元前５２９年，居鲁士在进攻马萨革泰人时作战阵亡，他的同祖父 
同名的儿子冈比西斯即位，成了波斯皇帝。 
     冈比西斯是一个残暴的皇帝。因为患有瘫痫病，就更显得疯狂。 
     公元前５２５年，冈比西斯率大军占领了埃及首都孟斐斯，生擒了埃 
及法老。为了显示战胜者的威风，在占领孟斐斯之后，他专门举行了一个庆 
祝胜利的仪式。他把俘虏的法老和埃及大臣们集中在城外的一块空地上，让 
手下的士兵给法老和大臣们的女儿们统统穿上奴隶的服装，拿着水筒去打 
水。这些从小衣来伸手、饭来张口的公主、小姐们哭嚎着从她们的父亲面前 
走过。 
     埃及法老和那些埃及大臣们，见女儿受到这样的折磨，心如刀绞，又 
无可奈何，不由得也大哭起来。一时间，空地上一片撕心裂肺的哀号，就连 
一些波斯士兵也不忍听下去。冈比西斯在一旁却看得手舞足蹈，哈哈大笑。 
     冈比西斯在埃及期间，又率大军向埃塞俄比亚发动了进攻，但损兵折 
将，大败而归。回到埃及之后，他的癫痫病越发严重起来，整天情绪暴躁， 
不时发狂。 
     有一天，正好是埃及人的一个宗教节日。他看见埃及人欢天喜庆祝自 
己的节目，便认为是在嘲笑他征服埃塞俄比亚的失败。于是，大发雷霆，亲 
自率人将正在庆祝的埃及人赶走。 
     并将埃及人最崇拜的圣牛杀掉，使在场的埃及人大惊失色。 
     不久，为防止自己的亲兄弟巴尔迪亚争夺王位，他又派人返回波斯将 
他谋杀。因为他的皇后规劝了他几句，他暴跳如雷，拔刀将皇后杀死。 
     他的神经总是处于十分的敏感状态，特别忌讳人们说他有病，生怕手 
下人说他施政无方。 
     有一天，他问自己的大臣普列克撒斯佩斯：“你说波斯人认为我是怎样 
一个人，都在谈论我什么？”普列克撒斯佩斯小心翼翼地答道：“他们都在 
称颂陛下，但是……”但是什么？冈比西斯接着问道。“但是……他们也说 
您喝酒有点太多了。”冈比西斯脸色立刻阴沉起来：“上次我问了几个人，他 
们都说我比我父亲居鲁士还强，只有一个人反对，他说我只有一点比不上我 
父亲居鲁士，因为我还没像他那样，有像我一样出色的儿子。怎么他们现在 
又认为我有缺陷呢？”他愤愤地继续说：“我现在就要判定一下，是波斯人 
讲了真话，还是在说谎。”冈比西斯说完，便派人把普列克撒斯佩斯的儿子 
带到宫中。然后对普列克撒斯佩斯说：“你的儿子就在门外，如果我一箭射 
中他的心脏，那就说明说我不好的波斯人错了。如果我射偏了，那他们就说 
对了，是我失去了理智。”说完这番话，他便让士兵揪住那个孩子，拿起弓 
箭，一箭射了过去，正中孩子的胸膛，把孩子射死。冈比西斯狂笑道：“我 
很清醒，是波斯人疯狂了。”在埃及的３年期间，居鲁士的癫痫病越来越厉 
害，发狂的时候也越来越多。许多大臣每天都是胆战心惊，生怕居鲁士哪一 
天发起狂来，将他们其中的哪一个杀掉。 
     就在冈比西斯在埃及胡作非为的时候，波斯国内出现了大乱。在冈比 
西斯皇宫里，有一个叫高墨达的拜火教僧侣，利用波斯人对冈比西斯暴虐无 
道的不满情绪，假冒被冈比西斯杀死的王子巴尔迪亚的名义，于公元前５２ 
 ２年３月，在首都爱克巴坦那发动了政变，宣布废黜冈比西斯，自立为波斯 
皇帝。 
     政变之后，高墨达又宣布，免去帝国境内所有人民３年捐税和兵役。 

----------------------- Page 39-----------------------

高墨达的这项措施大得民心。大多数波斯人、米底人、巴比伦人、亚述人早 
就痛恨冈比西斯的暴政，因此高墨达的免征赋税和兵役的措施一颁布，人人 
都说新皇帝好，纷纷起来拥戴冒名巴尔迪亚的高墨达。一些不满当地豪门贵 
族的百姓，也趁机揭竿而起，将那些经常作恶多端的富豪，杀死或赶走，把 
他们的家财分光。 
     冈比西斯得到国内大乱的消息后，急忙率领部队回国，准备夺回王位。 
就在他上马准备启程时，他的佩刀刀鞘的扣子，突然弹开，刀从鞘中滑了出 
来，锋利的刀刃把冈比西斯的大腿割了一道血口，冈比西斯痛得从马上跌了 
下来。 
     这样，冈比西斯只好暂时放弃了亲自杀回波斯的计划，派了一员亲信 
大将，带着一支部队先行赶回波斯。但是这支部队在埃及的大沙漠中遇到了 
沙暴，全军覆没，长眠在沙漠之中。后来，他们的木乃伊被现代考古学家们 
发现。 
     冈比西斯回到宫中后，癫痫病再一次发作，手下人都不敢靠近他。由 
于天气炎热，加上裹伤的麻布没有消毒，他的伤口受到细菌感染，天天都要 
流出大堆的脓血，只２０几天便一命呜呼了。 

                                  大流士改革 

     波斯皇帝，暴君冈比西斯死后，波斯的大臣们纷纷向那个假扮巴尔迪 
亚王子的拜火教僧侣高墨达投降，以免招来杀身之祸。 
     高墨达当了８个月的皇帝，但从不召见大臣，他们都很纳闷：“为什么 
新国王总是深居简出，拒绝召见大臣，也不在公众场合露面呢？有人传说这 
个巴尔迪亚其实是拜火教僧侣高墨达，大臣们都将信将疑。 
     有一天，冈比西斯过去的一个王妃发现新皇帝没有耳朵。她把这件事 
告诉了他的父亲，大臣欧塔涅斯。欧塔涅斯马上断定新皇帝不是巴尔迪亚， 
而是僧侣高墨达。因为在居鲁士当皇帝时，这个高墨达由于过失被居鲁士下 
令割去了双耳。欧塔涅斯马上把真情告诉了另外的６名波斯贵族，其中包括 
后来的皇帝大流士一世。他们决定也发动一次政变，杀死高墨达，夺回政权。 
     这７个大臣先是派人在首都到处散布，新皇帝不是真正的巴尔迪亚， 
而是高墨达的消息。没几天，假巴尔迪亚的消息便在京城传开。 
     高墨达知道真相败露之后，惊慌失措，马上逃到米底的一个地方，最 
后被欧塔涅斯和大流士等人杀死。 
     高墨达死后，这７个大臣又商议由谁来当新皇帝的问题。但谁都认为 
自己应该当皇帝。 
     一天，７个人又为此事争执起来，只有欧塔涅斯最后退出了王位的竞 
争，只要求今后不管谁当了皇帝，都不得对他有不敬的地方。其余６人同意 
了他的要求。但是由谁当皇帝的问题还没有解决。最后６人商定，第二天早 
晨，６人乘马在郊外集合，看谁的马先嘶叫就由谁来当皇帝。最后，大流士 
让他的马夫使了一个计策，使他的马先叫了起来，当上了皇帝。 
     大流士当上了皇帝之后，开始的日子很不好过，因为在高墨达死后， 

----------------------- Page 40-----------------------

全国各地都出现了叛乱。由于叛乱的军队之间缺乏联系，有利于大流士各个 
击破。大流士先是集中兵力进攻埃兰，擒获了起义军首领。然后又亲自率军 
攻打巴比伦地区。在底格里斯河附近击败了巴比伦王尼金图・贝尔的部队， 
巴比伦军队被大流士的部队赶进水中，死伤无数。尼金图・贝尔仅带少数骑 
兵逃回巴比伦城。不久大流士率军攻进巴比伦这座千年古城，杀了贝尔。就 
这样，大流士费时一年，前后进行了了１８次战役，终于平定了叛乱。 
     公元前５２０年９月，大流士功成身就，踌躇满志，并巡行各地。为 
了吹捧自己，在他巡行到爱克巴坦那附近的一个叫贝希斯敦的小村庄时，他 
让人在村旁的悬崖峭壁下留下了有名的《贝希斯顿铭文》。 
     这个铭文的上半部分是浮雕，浮雕上的大流士身罩披肩，气势轩昂， 
圆睁双眼，目视前方。左脚踏着倒在地上的高墨达，右手指向波斯人崇拜的 
光明与幸福之神，阿胡拉・马兹达。８名被绳索绑缚着脖颈的叛乱首领被雕 
刻的很矮小，与高大伟岸的大流士形成鲜明对照。浮雕的下半部是用古波斯、 
埃兰、阿卡德语三种楔形文字写成的铭文，上面写着：“我，大流士，伟大 
的王，万邦之王，波斯之王，诸省之王，叙斯塔斯帕之子，阿尔沙马之孙， 
阿黑门尼德。……按阿胡拉・马兹达的意旨，我是国王。”大流士认为居鲁 
士和冈比西斯时代宫的庭缺乏规矩。自从当了皇帝之后，他便制定了一大套 
森严的宫廷规矩。在上朝时，大流士头戴闪闪发光的金皇冠，身穿绛红色的 
长袍，腰系金丝腰带，手握黄金“权杖”，高坐在金阶之上。身后则站着大 
群高擎羽扇和大伞的随从和侍卫。大臣要跪在地上朝见，在他和大臣之间还 
要用帷幕隔开，因为大臣的呼吸会亵渎皇帝。 
     大流士宫内的各种杂役人员有１．５万人。他还建立了一支有１．２ 
万人的卫队，称为“不死队”，因为他们的人数永远不变，随时有预备队可 
以补缺。 
     为了防止出现叛乱，大流士又把全国分成许多军区，军区的长官只对 
他一个人负责，任何人无权调动军队。 
     大流士日常的饮食极为讲究。当上皇帝之后，他便只喝故乡的水。因 
此每天都要派许多人用专门的银筒，把他故乡的水运来。即使在他出游各地 
时也不例外。 
     大流士特别喜欢吃爱琴海产的鲜鱼，为了极时把鲜鱼送到宫中，他下 
令修了一条全长两千多公里长的驿道，称为“皇道”。这条驿道全线设有１ 
 ００多个驿站，沿路驿站的信差，就用接力的方法，快马加鞭地把鲜鱼送到 
宫中。从爱琴海到大流士的宫中，如果步行需要几十天的路程，但由于有了 
这条驿道，信使３天就可以到达。希腊人羡慕地说：“波斯王住在巴比伦， 
爱琴海鲜鱼进宫廷”。 
     当然，修筑这条驿道也使波斯的交通得到了极大的改善。这条路在我 
国汉代张骞通西域后，便成了丝绸之路的东段。此外，大流士还下令挖了一 
条由尼罗河到红海的运河，这条运河就是现代苏伊士运河的前身。 
     由于波斯的交通发达，沿途又有士兵保护商旅行人免遭抢劫，波斯和 
印度以及地中海各国的贸易很快便发展起来。据说，水稻和孔雀就是在那个 
时候从印度传入波斯的。 
     大流士即位后，便将各行省的贡赋固定下来，并统一了度量衡。他还 
下令铸造和使用金币。金币的正面是他本人的头像，反面是一个弓箭手，这 
种金币叫做“大流克”。现在，这种钱币成为古币收藏家眼中的珍品。为了 

----------------------- Page 41-----------------------

享受，大流士还调集埃及、巴比伦、腓尼基等地的大批能工巧匠，为他建造 
宏伟的王宫。 
     后世的历史学家把大流士的这些做法称为“大流士改革”。 
     自从王位坐稳以后，大流士为自己树立了一个石碑，上面大言不惭地 
刻写道：“叙斯塔斯帕之子大流士，由于他的马和他的马夫欧伊巴雷的功绩， 
赢得了波斯帝国。”和他一起杀高墨达的那几个大臣，此时谁也不敢说什么 
了。其中有个不识时务的叫尹塔普列涅的冲撞了大流士，结果被大流士杀了 
全家。 
     公元前５００年，大流士发动了对希腊的战争。在公元前４９０年的 
马拉松战役中，波斯军队被希腊人打得大败。１０年后，大流士的儿子薛西 
斯再次远征希腊又惨败而归。从此，波斯帝国逐渐衰落。 

                        埋在“死人之丘”下的城市 

     在巴基斯坦信德省的拉尔卡纳县南部，滚滚流淌的印度河右岸，有一 
座半圆形的佛塔废墟。没有人知道它是什么时代修建的。这里是信德沙漠的 
边缘，白日狂风沙尘呼叫，夜晚寒风习习。尽收眼底的只有一望无际的信德 
沙漠。多少年来，这里一片荒芜，满目凄凉，一直被当地人称为“死人之丘”。 
     １９２２年，几名印度勘察队员偶然来到这里，在佛塔的废墟里，找 
到了几块刻着动物图形和令人费解的文字的石制印章。 
     在过去的６０年里，几个考古工作队相继来到这里进行了发掘和整理。 
终于发现这里是一座重要的古代城市的废墟。这一考古发现，向世人证明了 
印度河文明与两河流域的苏美尔文明一样古老而灿烂。 
     这座标志着“印度河文明”的古城，就是举世闻名的摩亨佐・达罗。 
     摩亨佐・达罗与在旁遮普的哈拉巴一起，被考古学家和历史学家称为 
 “哈拉巴文化”。 
     摩亨佐・达罗是公元前３０００年到公元前１７５０年青铜器时代的 
一座世界名城。这个城市的居民叫“达罗毗荼人”，是世界上最早种植棉花 
并用棉花织布的民族之一。他们创造了结构独特的文字，还发明了相当精密 
的度量衡方法，建立了高度发达的城市经济，而且广泛地和其他各文明民族 
进行着贸易往来。 
     但是，摩亨佐・达罗城是怎样衰落直至葬身黄沙之下？。摩亨佐・达 
罗人是在什么时候遗弃这座城市的呢？他们后来又到哪里去了呢？世界各国 
的许多考古学家、历史学家、人种学家和古文字学家一直试图通过发掘出来 
的古城遗址和大批石制印章、陶器、青铜器皿等文物，揭开古城的秘密。几 
十年过去了，古城的真实面貌已经渐渐显露出来。 
     这座古城最早是一些小小的村庄。后来，各个村庄逐渐扩大，渐渐连 
在一起，形成了一个城市。摩亨佐・达罗城有高大的城墙和宽阔的街道，居 
民大约有数万人。城里的的街道十分的整齐，房屋排列得井井有条。 
     摩亨佐・达罗城里街道大部分是东西向和南北向的直路，成平行排列， 
或直角相交。主要街道宽达１０米，下面有排水道，用拱形砖砌成，形成了 

----------------------- Page 42-----------------------

一个独特的排水系统。 
     古城里的建筑物都用火砖砌成。在这里，人们能看到５０００年前留 
下来的高达７・５米的断垣残墙。住宅大小不等。小住宅只有两间房，大住 
宅里有大厅和许多间房屋。凡是多房间的住宅，都有几间面向中央庭院，另 
有一扇侧门通向小巷。在这些住房中间，最突出的是一幢包括许多间大厅和 
一个储存库的建筑物。它可能就是当时摩亨佐・达罗城的国王或首领居住的 
地方。 
     另外，还有不少两层楼房屋，下层是厨房、洗澡间，上层是卧室。这 
些显然是属于有钱有势人家的住宅。不过，迄今还没有发现，或者还无法证 
明，哪一座建筑是宫殿或神庙。古城里发现过一些带有很多装饰品的小型裸 
体人像。据推测，这也许就是一种吉祥的象征物。 
     古城里的大多数住宅都有水井和整洁的浴室，而且有一条修得很好的 
排水沟，把废水引入公共排水渠中。大小住宅多半都在外墙里面装有专用的 
垃圾滑运道。居民们可以把废物倒进滑运道，滑到屋外街边小沟。小沟又连 
接下水道系统。这样复杂的污物和污水处理系统，不仅在上古时代是无与伦 
比的，就是当今世界上的许多城镇也望尘莫及。 
     古城的居民特别爱清洁。城里最突出的一个建筑物就是一个大澡堂。 
澡堂里的大浴池呈长方形，长４０米，宽约２０米。浴池南北两端有阶梯， 
有一条一人高的排水沟可以随时把废水排出浴池。澡堂和一个房间里有一口 
椭圆形水井，大概是给浴池供水的。浴池底部和四周的砖块都用石膏灰浆砌 
合，外面涂上一层沥青，然后再砌一层砖块，以防漏水。浴池北面有一连串 
小浴室。每个浴室里有一个放置水罐的高平台，看来是作热水浴之用的。此 
外，还有作为其他用途的一些房间。这座大澡堂是摩亨佐・达罗人高度重视 
清洁卫生的标志，也是首次见于历史的一种现象。 
     在摩亨佐・达罗古城遗址里发现的大量石制印章、不仅是一种雕刻技 
艺精湛的工艺品，更是人类古文明最珍贵的文献资料。因为，在这些印章上 
刻有牛、鱼和树木的图形文字，很像古埃及的象形文字和苏美尔人的楔形文 
字。遗憾的是，这些“天书”至今还没有被人们识读。曾经有一位捷克斯洛 
伐克学者说，他已读通了１２５个这种文字，并认为摩亨佐・达罗文字已由 
图画文字演进到了带有表音性质的文字。 
     古城摩亨佐・达罗遗址的发现证明：包括现在印度和巴基斯坦的古印 
度也和埃及、巴比伦、中国一样，是人类文明的摇监。 
     史学家认为，昔日摩亨佐・达罗郊外，也是郁郁葱葱，长满着茂盛的 
草木。和尼罗河一样宽阔古老的印度河，不仅灌溉着这里的千里沃野，也孕 
育了人间的文明。只是到了后来，由于过度的放牧和种植，破坏了生态平衡， 
使得植被稀疏，表土裸露，在强烈的阳光照射下，其水份迅速蒸发，然后随 
风吹蚀，最后终于使这里沦为一片沙洲。可见，环境的保护是多么的重要。 
     但是，摩亨佐・达罗人后来究竟跑到什么地方去了呢？摩亨佐・达罗 
古城和“印度河文明”究竟是怎样消失的呢？谜底可能还深藏在神秘的“死 
人之丘”底下。可是，由于岁月的消磨，洪水的冲刷和盐碱的腐蚀，解开这 
些历史悬案的希望就像眼前的摩亨佐・达罗遗址日见颓败一样，变得越来越 
渺茫了。 

----------------------- Page 43-----------------------

                            古代印度的种姓制度 

     古代印度是人类文明的发祥地之一，它和中国、埃及、巴比伦并列为 
东方的四大古国。 
     勤劳、勇敢的印度人民，曾经创造了灿烂的古代文明，为人类作出了 
自己的贡献。但是，几千年来，印度社会的发展一直比较迟缓。这与印度存 
在着一个的森严的等级制度一种姓制度有着一定的关系。 
     印度的名称起源于印度河。中国汉代史籍译作“身毒”或“天竺”，直 
到唐代才改译为“印度。 
     自２０世纪２０年代起，在印度河谷先后发现几个古代城市遗址，著 
名的有哈拉巴和摩享佐・达罗，因此统称为哈拉巴文化。哈拉巴文化存在年 
限约为公元前三千年代中叶至前二千年代中叶。历史学家一般都认为，哈拉 
巴文化的创造者，就是印度的原始居民达罗毗荼人。。 
     公元前二千年代中叶，属于印欧语系的许多部落，从中亚细亚经由印 
度西北方的山口，陆续涌入印度河中游的旁遮普一带，征服了当地的大部分 
达罗毗荼人。入侵者是白种人，自称”雅利安”，意为高贵者，以区别于皮 
肤黝黑的达罗毗荼人。经过几个世纪的武力扩张，雅利安人逐步征服了整个 
北印度。 
     雅利安人早先过着原始的游牧生活。入侵印度后，雅利安人吸收了达 
罗毗荼人的先进文化，由游牧转为定居的农业生活，并逐渐向奴隶社会过渡。 
     由于雅利安人对达罗毗荼人的征服和奴役，以及雅利安人内部贫富分 
化的结果，在雅利安社会中逐渐形成了一个森严的等级制度，这就是种姓制 
度。“种姓”一词在印度的梵文中叫“瓦尔那”，就是颜色或品质的意思。因 
此种姓制度又叫瓦尔那制度。 
     在种姓制度下，古代印度人被分为四个种姓：婆罗门、刹帝利、吠舍 
和首陀罗。 
     婆罗门是祭司贵族。它主要掌握神权，占卜祸福，垄断文化和报道农 
时季节，在社会中地位是最高的。 
     刹帝利是雅利安人的军事贵族，包括国王以下的各级官吏，掌握国家 
的除神权之外的一切权力。 
     波罗门和刹帝利这两个高级种姓，占有了古代印度社会中的大部分财 
富，依靠剥削为生，是社会中的统治阶级。吠舍是古代印度社会中的普通劳 
动者，也就是雅利安人的中下阶层，包括农民、手工业者和商人，他们必须 
向国家缴纳赋税。 
     首陀罗是指那些失去土地的自由民和被征服的达罗毗荼人，实际上处 
于奴隶的地位。 
     各个种姓职业世袭，互不通婚，以保持严格的界限。不同种姓的男女 
所生的子女被看成是贱民，或叫不可接触者，贱民不包括在四个种姓之内， 
最受鄙视。 
     为了维护种姓制度，婆罗门僧侣宣扬，把人分为四个种姓完全是神的 
意志，是天经地义的。在婆罗门的经典《吠陀》中，波罗门把种姓制度的出 
现用神话来解释，说原始巨人普鲁沙死后，天神梵天用他的嘴造出了婆罗门， 

----------------------- Page 44-----------------------

用双手制成了刹帝利，用双腿制成了吠舍，用双脚制成了首陀罗。婆罗门僧 
侣还宣扬：凡是循规蹈矩，安分守己的人，来世才能升为较高种姓，否则， 
即降为较低种姓。因此，对于广大劳动者和奴隶来说，应该逆来顺受，放弃 
斗争，遵守奴隶主阶级制定的“达磨”，即所谓的“法”，以免加重来生的灾 
难。 
     为了维护种姓制度，奴隶主阶级还制定了许多法律，其中最典型的是 
 《摩奴法典》。相传，摩奴是大神梵天的儿子，为了确定人间各种人在社会 
上的应有次序，确定婆罗门和其他种姓的义务，便制定了这部法典。其实， 
这只不过是奴隶主用来欺骗劳动人民的谎言。 
     摩奴法典首先确认婆罗门是人世间一切的主宰，而首陀罗只能温顺地 
为其他种姓服劳役。首陀罗不能积累私人财产，不能对高级种姓有任何不敬 
的言行。婆罗门和刹帝利则有权夺取首陀罗的一切。 
     为了镇压低级种姓吠舍、首陀罗的反抗，摩奴法典还规定了许多残酷 
的刑罚。比如，低级种姓的人如果用身体的某一部分伤害了高级种姓的人， 
就必须将那一部分肢体斩断。比如，动手的要斩断手，动脚的要斩断脚。 
     四个等级在法律面前是不平等的。《摩奴法典》规定，刹帝利辱骂了婆 
罗门，要罚款１００帕那（银钱单位）。如果是吠舍骂了，就要罚款１５０ 
到２００帕那。要是首陀罗骂了，就要用滚烫的油灌入他的口中和耳中。相 
反，如果婆罗门侮辱刹帝利，只罚款５０帕那；侮辱吠舍，罚款２５帕那； 
侮辱首陀罗罚款１２帕那。高级种姓的人如果杀死了一个首陀罗，仅用牲畜 
抵偿，或者简单地净一次身就行了。 
      《摩奴法典》还对各个种姓的衣食住行都作了烦琐的规定。比如规定 
不同种姓的人不能在呆在同一个房间里，不能同桌吃饭，不能同饮一口井里 
的水。不同种姓的人严格禁止通婚，以便使种姓的划分永久化。 
     每个种姓都有自己的机构，处理有关种姓内部的事务，并监督本种姓 
的人严格遵守摩奴法典及传统习惯。倘有触犯者，轻则由婆罗门祭司给予处 
罚，重则被开除出种姓之外。 
     被开除出种姓的人也成为贱民。贱民只能居住村外，不可与婆罗门接 
触，只能从事被认为是最低贱的职业，如抬死尸，清除粪便等。走在路上， 
贱民要佩带特殊的标记，口中要不断发出特殊的声音，或敲击某种器物，以 
提示高级种姓的人及时躲避。婆罗门如果接触了贱民，则认为是一件倒霉的 
事，回去之后要举行净身仪式。 
     总的说来，印度的种姓制度实质上是一种阶级制度。但是，由于鲜明 
的阶级关系被掩盖在等级的划分之中，因此它容易模糊阶级界限，在劳动人 
民之间制造隔阂和对立，不利于他们团结对敌。此外，种姓制度实行职业世 
袭，把生产限制在一个狭小的范围内，从而阻碍了社会经济的发展。因此， 
种姓制度的存在，是造成印度社会发展迟缓的重要原因之一。印度自古代至 
近代，经历了几种社会形态，但是种姓制度一直延续下来，成为历代剥削阶 
级的统治工具。种姓制度经过长期演变，越来越复杂，在四个种姓之外，又 
出现了数以千计的亚种姓。今天，在印度仍然保留着种姓制度的残迹，受压 
迫受剥削最深的贱民达几千万人。 

                                  佛祖和佛教 

----------------------- Page 45-----------------------

     在公元前６世纪，在喜马拉雅山山麓和恒河之间有一个小国，国王叫 
做净饭王。有一天，正在宫中的净饭王接到皇后家中送来的喜报，皇后为他 
生了一个王子。这位王子就是佛教的创始人佛祖乔达摩・悉达多。 
     释迦牟尼的母亲在生他之后的第七天就死了，所以他是由他姨母抚养 
长大的。从小释迦牟尼就特别的聪明，无论什么事情一学就会，而且对任何 
事情都愿意问一个为什么，非要得出答案不可。 
     净饭王非常喜欢小王子，希望有一天小王子能成为一个统一天下的大 
王。但是老国王总为这个小王子担心，因为他总愿意思考一些在老国王看来 
十分荒唐的事情。比如他问，同样是人，为什么有的人是婆罗门，有的人却 
是首陀罗？而且，婆罗门的子子孙孙都是婆罗门，首陀罗的子子孙孙永远是 
首陀罗，这又是为什么？老国王回答不出来，只好说这是上天安排的，但悉 
达多说，他不相信，又说他要找到一个让人人平等的办法。 
     悉达多１９岁的时候，同表妹结了婚，家庭生活也十分美满。 
     有一天，悉达多出城游玩，看见一位老人拄着木棍，艰难地移动着脚 
步，走出不远又看见一个病人倒卧在污泥中，正遇着一群鸟啄食一具尸体。 
他问一个过路人，这是怎么回事，过路人说：“真是少见多怪，这种事经常 
发生，又不是第一次”。回宫后，他一直在思考这个问题，十分的烦闷和苦 
恼。他在想：难道人的一生就不能免除生、老、病、死的痛苦吗？又有一天， 
悉达多看见一个人穿着破烂的衣服，捧着一个瓦钵，现出一副悠然自得，富 
足快乐的样子。王子问随从这是什么人。随从说：“这是出家修道的人。”悉 
达多赶忙向修道者行礼，并问他为什么会这样的快乐。修道者对他说：“世 
事无常，只有出家人可以得到解脱。”回宫后，王子又在想那个修道者的话， 
很激动，并产生了出家的念头。第二天早晨，他的妻子为他生下一个儿子。 
消息传出后，全城都在庆祝净饭王得了孙子，悉达多有了儿子。 
     但悉达多在思考了一夜之后，决定出家修道。他悄悄走过妻子的房间， 
看见她怀抱着儿子，想走进去看上一眼。但是，他终于停住了脚步，叹息说： 
 “要修道是多难啊！”终于，他下定决心，抛开妻儿，毅然离开了家。 
     第二天，悉达多走出了国境，在一条河边拔剑剃掉自己的头发，做了 
一个修道者。 
     老国王不见了儿子，急得要命，派了几个人出去寻找，终于在森林里 
找到了悉达多，但他坚决不肯回家。此后，悉达多四处周游寻访有名的学者 
学习哲学，又跟随苦行僧学道。当时印度流行所谓“苦行”，就是要用各种 
自找苦吃的办法来求道，比如不吃不睡。悉达多也曾经用过这种修行法，结 
果弄得精神和体力几乎衰竭，仍然一无所得。后来他意识到，只有身体强壮， 
才能找到真理。于是，他开始注意锻炼身体和意志。 
     一天，他来到一条小河边，想洗个澡，把出家后６年来积在身上的污 
垢统统洗净。河边放牛的小姑娘看到悉达多身心交瘁的样子，很是担心，便 
给他喝了许多牛奶。悉达多终于恢复了元气。他走到一棵菩提树下，盘膝而 
坐，在那里闭目沉思，静修了６年。 
     在他３５岁那年，他终于想通了解脱人间痛苦的道理，创立了佛教。 
后来，悉达多就到各地去传教，招收信徒，希望大家相信他说的一切，并且 
照着去做。佛教就这样产生了。作为佛教的创始人，悉达多被他的弟子称为 

----------------------- Page 46-----------------------

释迦牟尼，意思是释迦族的圣人。 
     释加牟尼的学说和精神感动好许多人，其中也有许多婆罗门和刹帝利 
种姓的人。越来越多的人接受了释加牟尼的的教诲。 
     释加牟尼把佛教解释为 “四谛”，“谛”的意思是真理，四谛也就是四 
个“真理”：苦谛、集谛、灭谛、道谛。“苦谛”是说人的一生到处都是苦， 
生老病死喜怒哀乐其实都是苦。“集谛”指人受苦的原因。因为人有各种各 
样的欲望，将愿望付诸行动，就会出现相应的结果，那么在来世就要为今世 
的行为付出代价，即所谓的善有善报，恶有恶报。“灭谛”是说如何消灭致 
苦的原因。要摆脱苦就要消灭欲望。“道谛”是说如何消灭苦因，消灭苦因 
就得修道。 
     释加牟尼还为教徒制定了“戒律”。在家的和出家的教徒都必须遵守“五 
戒”：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。出家的教徒男的叫僧（和 
尚），女的叫尼（尼姑）。他们必须剃光头，穿僧袍，完全脱离家庭生活。另 
外他们还要遵守一些出家人的戒律。 
     佛教主张人人生而平等，同情不幸的受苦人，宣扬只要今世做了善事， 
来世就有好报；今世做了坏事，来世就有恶报。释迦牟尼的这些主张，逃避 
严酷的现实，有消极的一面。他还主张用自我解脱的办法来消除烦恼，否定 
斗争，所以历代统治阶级往往都利用它。 
     公元前４８５年２月１５日，释迦牟尼给几个弟子讲道来到一条河边， 
然后就到河里洗了个澡。洗完澡后，弟子们在几棵婆罗树之间架起了一张绳 
庆，释迦牟尼侧身而卧，枕着右手，对弟子们说，我老了，马上就要死了， 
我死之后你们不要因为失去导师而自暴自弃，而要大力弘扬佛法，拯救世人。 
说完，他就逝世了。以后，人们为了怀念他对弟子的苦心教导，就在寺庙里 
塑造了释迦牟尼的卧像，并把释迦牟尼诞生的那天（农历４月８日）称做“浴 
佛节”，把他修道的那天（农历１２月８日）称为“腊八节”。 
     释迦牟尼的遗体火化以后，骨灰结成许多五光十色的颗粒，佛教把这 
种颗粒叫做“舍利”。后来，有８个国王分取舍利，把它珍藏在特地建造起 
来的高塔中供奉，以表示对释迦牟尼的景仰。这种塔用金、银、玛瑙、珍珠 
等７种宝物装饰，人称“宝塔”。在北京西山灵光寺的“佛牙塔”里，据说 
就藏着释迦牟尼的一颗牙齿。 
     公元１世纪时，佛教传播到中国汉族地区，以后再从中国传播到朝鲜 
和日本。今天，全世界有两亿多人还在信奉着佛教。 

                                伟大的阿育王 

     阿育王是古代印度摩揭陀国孔雀王朝的第三代国王，又被称为“无忧 
王”，他的祖父，就是孔雀王朝的建立者旃陀罗笈多。 
     公元前３２５年，马其顿王亚历山大从印度河流域撤走，在旁遮普设 
立了总督，留下了一支军队。这时，旃陀罗笈多率领当地人民揭竿而起，组 
织了一支军队，赶走了马其顿军队。随后，他又推翻了难陀王朝，建了新的 
王朝。由于他出身在一个养孔雀的家族，因此，后来人们把旃陀罗笈多建立 

----------------------- Page 47-----------------------

的王朝叫“孔雀王朝”。 
     阿育王的父亲是帝国的第二代国王宾头沙罗。阿育王只是宾头沙罗王 
众多王子中的一个。他从小就特别崇敬佛教始祖释迦牟尼，喜欢听佛祖如何 
经过许多肉体和内心的痛苦终于成佛的故事。他对他的兄弟们说：佛教可以 
教人消灭个人欲望，使人安分守已，这对治理国家很有用处。 
     公元前２７３年，宾头沙罗王病逝。不久，为了夺取王位，王子和公 
主们进行了残酷的内战，其中最为激烈的是阿育王和长兄之间的战争。在这 
场争夺王位的斗争中，阿育王曾经谋杀的兄弟姐妹有９９人。最后，阿育王 
夺取了王位，但直到称王后的第４年，阿育王才举行正式的登极典礼 （灌顶 
信仰式）。 
     阿育王即位后，就追随祖父旃陀罗笈多的事业，开始向外扩张。他曾 
征服过湿婆萨国，但最大规模的扩张是对羯陵伽的远征。羯陵伽是孟加拉湾 
沿岸的一个强国，拥有步兵６万，骑兵１万，战象几百头。这个国家不仅在 
军事上很强大，而且由于海外贸易发达，在经济上也很富庶，这就引起了阿 
育王的注目。在他举行登极典礼后的第八年（约公元前２６２年）开始向羯 
陵伽大举进犯。最后羯陵伽国被他征服，被俘虏的羯陵伽人有１５万人，被 
杀的有１０万人。 
     羯陵伽战争对阿育王影响极大。在羯陵伽战争结束不久，阿育王同佛 
教高僧优波毯多进行了多次的长谈。最后，在他的感召下，皈依了佛教，成 
了一名虔诚的教徒。 
     成为教徒后，阿育王对残酷的战争给人民所造成的灾难感到十分后悔。 
他曾经发布过一个敕令，在敕令中他说：他对羯陵伽人民在战争中所遭受的 
苦难，“感到深切的忧虑和悔恨。”后来他又一次向全国的人民宣布：“战鼓 
的响声”沉寂了，代替它的将是“法的声音”。今后代替暴力统治和侵略的 
将是不竭余力的宣扬佛法，从此以后，他将不再向邻国派遣军队，而是宣扬 
佛法的高僧。 
     阿育王所说的“法”，就是以佛教的伦理道德观为基础，强调仁慈的实 
践和虔诚的思想。他认为，对于每一个人来讲，信仰佛法，重要的在于行动。 
一个人能否向善，不是看他参加了多少次佛教的仪式，而是看他在每一件事 
情上是否能按照佛法去做。 
     阿育王希望每一个人都能以家庭作为人生的基点，首先在家庭中体现 
他所说的那些道德。主要是要服从父亲，尊崇老师和长辈；对亲朋好友要慷 
慨和友好；对待仆人和贫苦的人要乐善好施；对待动物要仁慈，不能滥杀。 
     阿育王首先以身做则。他宣布在全国废除斗兽之类的血腥娱乐，不充 
许用动物做杀生祭礼，在宫庭里对王公大臣们喜欢的狩猎游戏也加以限制。 
     阿育王不久又宣布佛教为印度的国教，下令在王宫和印度各地树立石 
柱，开凿石壁，将他的诏令刊刻在上面。他还召集了全国的一大批佛教高僧， 
编纂整理佛教经典，在各地修建了许多佛教寺院和佛塔。 
     为了弘扬佛法，阿育王派出了包括王子和公主在内的大批使者和僧侣， 
到邻近的国家和地区去传教。印度公主在去锡兰（今天的斯里兰卡）传教时， 
不仅带去了许多僧侣和佛典，还带去了一枝神圣的菩提树的树枝，并亲自种 
植在锡兰，这棵菩提树在锡兰一直生长到今天。 
     经过一番宣传和使节往来，佛教不仅传遍了锡兰，而且很快传到了埃 
及、叙利亚、缅甸、中国和世界各地。 

----------------------- Page 48-----------------------

     除了宣传佛教，阿育王还为老百姓做了许多的好事。如扩大灌溉工程， 
修筑道路，建立医院等等。在阿育王在位的４０多年里，在国内外都享有很 
高的声誉。在印度和其它一些国家的历史著作里，他被称为“伟大的阿育王”。 
印度的孔雀王朝也成了印度历史上第一个强大的统一帝国。就连我国的宁 
波，还曾经有过阿育王寺，说明阿育王在中国也是有影响的。 
     佛教的创始当然应该归功于释迦牟尼，但它的大规模的传播，则要归 
功于阿育王。 

                                《摩诃婆罗多》 

     一个春暖花开的日子，天上８位神仙兄弟，带着他们美丽的妻子们下 
到人间游玩。在一片绿油油的草地上，一只漂亮的母牛带着小牛犊在吃草。 
母牛有着锦缎般的皮毛和惹人怜爱的姿态。一位妇人被母牛吸引了，她要求 
神仙们把母牛带走，她的丈夫知道这是极裕仙人的母牛，劝她放弃这个想法， 
但她执意不从。最后，在众兄弟的帮助下，他们终于偷走了母牛和牛犊。 
     极裕仙人是位很有法力的大仙。他回来后发现母牛不见了，运用法力 
很快就知道了谁是偷牛的人。他发出诅咒：８位神仙兄弟都将降到人间做凡 
人。极裕大仙和诅咒是很灵验的，肯定能变成现实。８位神仙兄弟非常后悔， 
他们一起向大仙请求宽恕。大仙在他们的恳求下，把诅咒减轻了：７位兄弟 
都必须到人间走一遭，但偷牛的主谋将留在人世间。 
     ８位神仙兄弟又去求恒河女神做他们的母亲，商量好恒河女神生下前 
 ７个孩子都扔入恒河，让他们洗去罪过，重新复活为神。恒河妇神被他们的 
诚心感动了，她答应他们的请求，便化作一位美貌的女子到人间。她娇美的 
容颜和婀娜的身姿，使她得到人间国王福身王的爱情。 
     在结婚前，他们订了一个协议；福身王不许问她的来历，不得干涉她 
的行为，迷恋中的福身王答应了。他们成亲了，生活幸福美满，每年都生下 
一个俊美的孩子，但母亲每次都将孩子扔入恒河，然后笑容满面地回到丈夫 
身边。国王极为震惊，但因婚前有约，只好默默忍受，这样延续了７年，第 
 ８年生第八个孩子的时候，福身王忍无可忍，终于要制止妻子了。 
     丈夫违约，大仙的诅咒也实现了。恒河女神向丈夫讲明原委，带走了 
小儿子。儿子被送到大仙那里，学习各种知识，练就了各种本领，长大后回 
到福身王身边，成为英武、博学、善良的人物。国王立他为太子。 
     福身王失去爱妻后，十几年都闷闷不乐，也没再娶。有一次，他在河 
边看到一位大眼细腰，似花似玉，浑身发着异香的渔家女子。他要求这位女 
子嫁给他。但女子父亲提出的条件是要让他女儿生下的儿子继承王位。福身 
王已将恒河女天神般的儿子立为太子，无法答应。 
     他又开始郁郁不乐了。太子知道原因后，他向渔父发誓他要放弃太子 
的地位，并发誓一辈子不结婚，这样来保证渔家女的后代稳坐王位。渔家女 
终于和福身王结婚了，他们生下花钏和奇武两个儿子。花钏很早就死去了。 
奇武有两个儿子，一个叫持国，一个叫般度。持国是个瞎子，但他有以难敌 
为首的１００个儿子。般度有以坚战为首的５个儿子，但个个武功出众。 

----------------------- Page 49-----------------------

     持国百子和般度五子从小就产生了竞争和矛盾，长大后又开始争夺王 
位。难敌为了独占江山，经常想谋杀坚战兄弟。有一次他建造了一个涂满树 
胶的房子，让坚战五兄弟去住，当他们一住进去的时候，又派人去放火，树 
胶房子最容易着火，一下子就烧得精光。幸好有人报信，坚战兄弟从事先挖 
好的地道跑走了。 
     坚战兄弟们逃过了森林。在一次邻国公主招亲大会上，坚战兄弟中的 
一个人，一箭射中远处旋转的鱼的眼睛，他可以娶美丽的黑公主为妻了。但 
遵从母亲的旨意，他们五兄弟共同娶了这位妻子。 
     黑公主的国家势力强大。有了这样的支持，坚战五兄弟又回国了。国 
王分给他们一半国土，但都是荒凉的土地。难敌又想起一个坏主意，他让般 
度王兄弟和他玩掷骰子的赌博。条件是输了的一方必须流放１２年，第１２ 
年还不能被认出来，否则又得增加１２年的流放。 
     般度王兄弟被迫无奈答应，结果输了，他们只好到森林中去过流放的 
生活。第１３年时，他们乔装打扮，到一个国家的王宫里干活。等一年过去 
了，他们派使者回国要求归还他们的一半国土。 
     难敌拒绝了坚战五兄弟的要求。双方终于爆发战争了。难敌和坚战都 
联络了许多国家做他们的支持者，当时印度半岛上的国家几乎都参加了这场 
大战――俱卢大战。 
     这场大战进行了１８天，死伤无数人，难敌的９９个兄弟都被杀死了， 
只有难敌一人逃跑了。他躲进一个湖里，用一根芦管呼吸。但被坚战五兄弟 
发现了。他们用语言羞辱他，逼得难敌从湖里冒起来，和他们决斗。难敌寡 
不敌众，也被杀死了。 
     难敌的战士们决心为难敌报仇，他们夜袭坚战五兄弟的军营，把酣睡 
的战士都杀死了。 
     幸好五兄弟当时不在，得以逃生。坚战回国做了国王，想到兄弟家族 
间的残杀给人民带来了那么严重的灾难，他们心里感到很愧疚。不久，他们 
把王位交给了孙子，带着妻子黑公主到喜马拉雅山去修道了。最后他们都升 
入天堂。 
     这些故事是印度史诗《摩词婆罗多》的主要情节，据说它是印度传说 
中的大圣人毗（ｐí）耶娑创作的，反映了古代印度各阶层的生活，被誉为 
印度古代社会的百科全书，长达２０多万行，是荷马史诗的８倍，是世界上 
最长的史诗。在印度一年一度的庙会上，艺人们都要分段朗诵它，听众常常 
会被感动得流下眼泪。 

                                   地下迷宫 

     在远古的时代，有位国王叫弥诺斯，他统治着爱琴海的一个岛屿克里 
特岛。弥诺斯的儿子在雅典的阿提刻被人阴谋杀害了。为了替儿子复仇，弥 
诺斯向雅典的人民挑战。在神的惩罚下，雅典正充满灾荒和瘟疫。在弥诺斯 
的挑战下，雅典人向弥诺斯王求和。弥诺斯要求他们每隔９年送７对童男童 
女到克里特岛。 

----------------------- Page 50-----------------------

     弥诺斯在克里特岛建造一座有无数宫殿的迷宫，迷宫中道路曲折纵横， 
谁进去都别想出来。在迷宫的纵深处，弥诺斯养了一只人身牛头的野兽米诺 
牛。雅典每次送来的７对童男童女都是供奉给米诺牛吃的。 
     这一年，又是供奉童男童女的年头了。有童男童女的家长们都惶恐不 
安。雅典的国王爱琴的儿子忒修斯看到人们遭受这样的不幸而深深不安。他 
决心和童男童女们一起出发，并发誓要杀死米诺牛。 
     雅典民众在一片哭泣的悲哀声中，送别忒修斯在内的七对童男童女。 
忒修斯和父亲约定，如果杀死米诺牛，他在返航时就把船上的黑帆变成白帆。 
只要船上的黑帆变成白的，就证明爱琴国王能再见到自己的儿子忒修斯了。 
     忒修斯领着童男童女在克里特上岸了。他的英俊潇洒引起弥修斯国王 
的女儿，美丽聪明的阿里阿德涅公主的注意。公主向忒修斯表示了自己的爱 
慕之情，并偷偷和他相会。当她知道忒修斯的使命后，她送给他一把魔剑和 
一个线球，以免忒修斯受到米诺牛的伤害。 
     聪明而勇敢的忒修斯一进入迷宫，就将线球的一端拴在迷宫的入口处， 
然后放开线团，沿着曲折复杂的通道，向迷宫深处走去。最后，他终于找到 
了怪物米诺牛。他抓住米诺牛的角，用阿里阿德涅公主给的剑，奋力杀死米 
诺牛。然后，他带着童男童女，顺着线路走出了迷宫。为了预防弥诺斯国王 
的追击，他们凿穿了海边所有克里特船的船底。阿里阿德涅公主帮助他们， 
并和他们一起逃出了克里特岛，启航回国。经过几天的航行，终于又看到祖 
国雅典了。忒修斯和他的伙伴兴奋异常，又唱又跳，但他忘了和父亲的约定， 
没有把黑帆改成白帆。翘首等待儿子归来的爱琴国王在海边等待儿子的归 
来，当他看到归来的船挂的仍是黑帆时，以为儿子已被米诺牛吃了，他悲痛 
欲绝，跳海自杀了。为了纪念琴爱国王，他跳入的那片海，从此就叫爱琴海。 
     １９００年，英国考古学家阿瑟・伊文思和他率领的考古队来到了地 
中海的克里特岛，他们想找出传说中有关迷宫的历史古迹。经过三年的艰苦 
发掘，他们终于在克里特岛的克诺萨斯发现了弥诺斯王宫的遗址和大量文 
物，找到了迷宫。迷宫坐落在克诺萨斯一座叫做凯夫拉山的缓坡上，占地面 
积有２２０００平方米，有大小宫室１５００多间，周围曾经古木参天。迷 
宫由东宫和西宫，由国宝殿、王后寝宫、有宗教意义的双斧宫、楼房、贮藏 
室、仓库等组成。占地１４００多平方米的长方形中央庭院把东宫和西宫联 
结为一个整体。位于高坡地位的西宫大部分宫室是三层建筑。这些华丽的建 
筑物之间，有长廊、门厅、通道和阶梯相连，真是千门万户，曲经通幽。这 
些建筑廊道迂回、宫室交替，一走进去特别难于找到出路，说它是迷宫，真 
是恰到好处。直到今天，人们仍用“迷宫”这个词比喻错综复杂，难以找到 
明确方向的东西呢。在迷宫的墙上，还有壁画。这些壁画历经３０００多年， 
但刚出土时，还色泽鲜艳。墙上的壁画有斗牛戏的内容，这些也许和希腊神 
话中所说的南海迷宫和宫中饲养的吃童男童女的人头牛身怪物米诺牛的情节 
隐隐约约相符合。在宫殿的长廊中，有表现国王、贵族活动和集合的壁画。 
有一幅是塑造王国的，他戴的王冠是用百合花编成的，他脖子上戴着项圈， 
手上套着镯子，正在百花丛中散步。有的壁画中，男子们拿着金银器皿，女 
子们穿着镶白边的黑裙，体态婀娜，神情栩栩如生。 
     在迷宫中，还发现了２０００多快泥板，上面刻着许多由线条构成的 
文字。在一些印章和器皿上也发现了一样的文字，后人学者称它为线形文字。 
一直到１９５３年，才有学者破译了这些线形文字的意思，原来它记载着王 

----------------------- Page 51-----------------------

宫财物的帐目，其中有国王向各地征收贡赋的情况，计算法是十进位。这些 
文字和古希腊使用的文字只有细徽的不同，从中可以推算出也许克里特岛文 
化和希腊文化之间有密切的联系。 
     在迷宫的周围，还发现有豪华的住宅，里面居然有冷热水管俱全的浴 
室。在豪华住宅的旁边，有极为简陋的小屋和茅舍，这显然是穷人和奴隶居 
住的地方。 
     由于地下迷宫的发现，人们发现了公元前１５世纪曾有过的灿烂文明， 
这一文明被后人誉为“克里特文化”。 

                                   荷　　马 

     他双目失明，四处漂泊，像中国的卖唱艺人似的，背着希腊古代的乐 
器――七弦竖琴，把自己的诗吟唱给大家听。他的诗在七弦竖琴的伴奏下， 
美妙动听，情节精彩，吸引了一批又一批的观众。他的诗有关希腊的历史事 
迹、神话和传说。他自己没有用笔写下那些锦绣珠玑般的诗句。他死了，但 
他的伟大的诗篇却一代又一代地流传下来。他活着时，穷困潦倒，乞讨为生， 
他死时，却有九座城市争着说他诞生在他们城里。正如诗中说的：“九城争 
夺盲荷马，生前乞讨长飘零。”他就是希腊史诗的作者荷马，他的伟大诗篇 
就是史诗 《伊利亚特》和《奥德修斯》。这两部史诗既是古希腊艺术史上的 
一颗明珠，也是全人类共同的艺术瑰宝。《伊利亚特》大约写于公元前９世 
纪，但是史诗的故事则发生在公元前１２世纪 （相当于我国的商朝）。当时 
希腊联军和特洛伊发动了持续１０年的战争，《伊利亚特》主要叙述战争中 
传奇式的情节，着重描绘了希腊英雄阿喀琉斯的伟大形象。 
     希腊人远征特洛伊城，特洛伊人严阵以待，双方打了数个回合。希腊 
人虽然连连取胜，但却不能攻克城池，战争终于变成持久战了，不觉９年过 
去，第１０年终于发生戏剧性的变化。 
     希腊联军的主将阿喀琉斯英勇善战，屡创奇功，令特洛伊人闻风丧胆。 
一次，希腊联军的统帅阿伽门农，夺走了阿喀琉斯心爱的女奴，阿喀琉斯非 
常气愤，从此拒绝出战，他吟诗饮酒，对战争不闻不问，特洛伊人乘机反攻， 
大举获胜，希腊人面临全军惨败的危险。阿喀琉斯拒绝和阿伽门农讲和，但 
看到惊天动地的血战，他心里暗暗为希腊人的命运着急。他让自己的好朋友 
帕特洛克拉穿上自己的盔甲，让他去应战。特洛伊人误以为是阿喀琉斯又回 
来参战了，纷纷向后退去，帕特洛克拉杀了特洛伊联军的主将，大获全胜。 
     特洛伊的王子赫克托尔是个智勇双全的英雄，他发现帕特洛克拉并非 
阿喀琉斯本人，冲上前去将一柄标枪投向他的后背，并将阿喀琉斯的盔甲剥 
下穿上，向希腊人杀来。 
     形势万分危急。阿喀琉斯悲痛万分，他身先士卒，重上战场。他亲手 
杀死了赫克托尔，为好朋友复仇，并把赫克托尔的尸体绑在战车后面，拖在 
地上，绕特洛伊城三周。 
     深夜，月光如水，赫克托尔的老父突然来到阿喀琉斯的宫帐。他亲吻 
阿喀琉斯的双手，老泪纵横地说：“天神般的阿喀琉斯，想想您的父亲，可 

----------------------- Page 52-----------------------

怜一下我吧。没有什么比看到自己的儿子死在自己之前更心痛的了。”阿喀 
琉斯心中郁积的怒火被冲洗得干干净净，他让女奴洗净赫克托尔的尸首，涂 
上橄榄油，裹上衣服，亲手将赫克托尔放在马上，交给他的父亲。 
     双方停战１２天，分别为赫克托尔和帕特洛克拉举行了葬礼。 
     几天后，特洛伊和希腊联军又恢复了战斗。阿喀琉斯虽英勇，但也有 
打肫的时候。一次，特洛伊的花花分子帕里斯，借助神的力量，用暗箭将阿 
喀琉斯射死了。阿喀琉斯小时候，他的母亲提着他的脚跟，把他放在魔水中 
沐浴，他因而可以刀枪不入，但他母亲握住的脚跟没有被魔水沐浴到，因而 
他的脚最容易受伤。帕里斯的箭就射在他的脚跟上。现在，“阿喀琉斯的脚 
跟”在欧洲就是“致命伤”的意思。 
     战到后来，多谋善断的希腊将领奥德修斯想了一条妙计。他让木工制 
作一匹大木马，内藏精兵强将，希腊人假装撤退，把大木马留在特洛伊城外。 
特洛伊人以为希腊人退兵，欣喜万分，将木马当做战利品拖到城内。深夜， 
木马上的希腊人不失时机地爬了出来，将城门打开，埋伏在城外的希腊人闯 
进城中，一举夺下城池，一把火将繁华的特洛伊城烧为灰烬。 
      《奥德修斯》着重描写想出“木马计”的希腊将领奥德修斯回国途中 
的传说。 
     希腊人攻陷特洛伊城后，大肆杀戮和掠夺后，胜利回国了。归途中， 
他们触犯了天神，希腊的船队被海风掀翻，很多人淹死在大海中。奥德修斯 
带着剩下的少数人在大海中漂泊。 
     他们受尽了各种磨难，不能回家。奥德修斯在海上飘泊时，和狂风巨 
浪斗争，和吃人妖精斗智，拒绝了女巫的爱情。他在海上整整飘泊了十年。 
在奥德修斯的国家流传他已经死去。当地的贵族恶少都来纠缠他的妻子珀涅 
罗珀，妄想夺得他的地位和财产。奥德修斯的儿子走遍希腊各地去寻找他。 
那帮恶少整天在他的家里大吵大闹，又吃又喝。 
     奥德修斯后来漂泊到斯赫里岛，当地国王热情地接待了他，得知他不 
幸的遭遇后，又派人送他回国。 
     回国后奥德修斯扮成一个老年的乞丐，见到了他的儿子。他们俩齐心 
协力，终于除掉了所有在他家中胡作非为的贵族恶少。他不仅和忠于他的妻 
子团圆，而且重新做了国王。现在，人们都认为，“荷马史诗”不但是一部 
伟大的文学作品，而且是一部很有价值的历史文献。史诗反映的公元前１２ 
世纪到公元前８世纪的希腊历史也因荷马史诗被称为“荷马时代”。荷马是 
历史上争议最大的一位诗人。经过考古学家和学者们的研究，我们现在知道 
荷马是一位生活在公元前８５０年左右的诗人，“历史之父”希罗德曾为他 
写了第一个简要传记。传记中说他是爱奥尼亚人（古希腊的一个民族），曾 
办过一所修辞学校，后游历过地中海的所有地区，最后死在爱斯奥岛上。爱 
斯奥岛现在叫尼奥岛，是爱琴海沿岸的一个希腊小岛，荷马的坟墓就在那里。 

                                  木　马　计 

     大约在公元前１３世纪，据说斯巴达有一人家生了个女儿，取名海伦。 

----------------------- Page 53-----------------------

这小姑娘俏丽无比，渐渐长成一个举世罕见的美女。人人都公认她是全希腊 
各国最美丽的女子。希腊各国的公子王孙们都纷纷追求她，追求不成者也以 
看到她的芳容为一生最大的愿望。海伦成了各国公子王孙们的偶像和精心保 
护的珍宝。后来，海伦的未婚者们达成了协议：让海伦自己选择丈夫，大家 
保证尊重她的选择，而且要共同保护她丈夫的权利。 
     后来，斯巴达王阿特柔斯的儿子墨涅依斯为海伦看中，两人成亲。不 
久，墨涅依斯做了国王，两人相亲相爱，是一对美满的夫妻。 
     一天，墨涅依斯的王宫里来了一位尊贵的客人。他是特洛伊国王的儿 
子――帕里斯。特洛伊是小亚细亚半岛 （今土耳其）上的一个小王国，它和 
希腊隔海相望。墨涅依斯对帕里斯盛情款待，连年轻的王后海伦也亲自出来 
接见。帕里斯长得风度翩翩，风流潇洒，很讨女人喜欢。海伦和他一见钟情， 
竟鬼迷心窍地和帕里斯一起逃回特洛伊城了。帕里斯还掠走了王宫中的许多 
财宝。 
     斯巴达国王墨涅依斯觉得这是一个极大的侮辱，他连夜赶到迈锡城， 
请国王阿伽门农，也是他的哥哥帮他复仇。阿伽门农当时是希腊各国的霸主， 
他马上邀请了希腊许多小国的国王来开会，会上大家决定联合起来，用武力 
消灭特洛伊城。阿伽门农被推选为统帅。不久，一支有１０万人马，一千多 
条战舰的大军，浩浩荡荡地攻打特洛伊城去了。希腊人和特洛伊人的战争爆 
发了。 
     希腊人认为，世界上的一切事情都是由神安排的，他们给这场战争的 
起因编了个美丽的神话。 
     神话中说，英雄阿喀琉斯的父母――国王珀琉斯和海中女神的女儿忒 
提斯举行婚礼，奥林匹斯山上的许多神仙都应邀而来了。宴会十分热闹。忽 
然，来了一位怒气冲冲的女神，她把一个金苹果扔在桌子上，上面刻着一行 
字：“给最美丽的女神”。 
     扔苹果的女神是“争吵女神”。珀琉斯国王本来就不敢邀请她，没想到 
她却自己来了，而且引起一场争吵。因为女神们都想得到金苹果，以此证明 
自己是最美丽的。 
     于是，众神的首领宙斯命令女神们到特洛伊去，请一个叫帕里斯的牧 
羊来评判。为了得到金苹果，女神们都给帕里斯最大的许诺：天后赫拉答应 
使他成为一个国王；智慧女神雅典娜保证使他成为一个最聪明的人；爱与美 
的女神阿佛洛狄忒发誓让他娶到全希腊最美丽的女子做妻子。 
     帕里斯把金苹果给了阿佛洛狄忒，因为他不要智慧，不要当国王，只 
要一个最美丽的妻子。帕里斯其实也不是真正的牧羊童，是特洛伊国的王子 
伪装的。 
     在阿佛洛狄忒的帮助下，帕里斯拐走了当时最美的女子海伦――斯巴 
达王墨涅依斯的王后。由此，引发了希腊人和特洛伊人之间的战争。 
     却说希腊人联合起来攻打特洛伊城，但特洛伊城是个十分坚固的城市， 
希腊人攻打了九年也没有打下来。 
     第十年，希腊一位多谋善断的将领奥德修斯想出了一条妙计。 
     这一天的早晨非常奇怪。希腊联军的战舰突然扬帆离开了。平时喧闹 
的战场变得寂静无声。特洛伊人以为希腊人撤军回国了，他们跑到城外，却 
发现海滩上留下一只巨大的木马。 
     特洛伊人惊讶地围住木马，他们不知道这木马是干什么用的。有人要 

----------------------- Page 54-----------------------

把它拉进城里，有人建议把它烧掉或推到海里。正在这时，有几个牧人捉住 
了一个希腊人，他被绑着去见特洛伊国王。这个希腊人告诉国王，这个木马 
是希腊人用来祭祀雅典娜女神的。希腊人估计特洛伊人会毁掉它，这样就会 
引起天神的愤怒。但如果特洛伊人把木马拉进城里，就会给特洛人带来神的 
赐福，所以希腊人把木马造得这样巨大，使特洛伊人无法拉进城去。 
     特洛伊国王相信了这话，正准备把木马拉进城时，特洛伊的祭司拉奥 
孔跑来制止，他要求把木马烧掉，并拿长矛刺向木马。木马发出了可怕的响 
声，这时从海里窜出两条可怕的蛇，扑向拉奥孔和他的两个儿子。拉奥孔和 
他的儿子拚命和巨蛇搏斗，但很快被蛇缠死了。 
     两条巨蛇从容地钻到雅典娜女神的雕像下，不见了。 
     希腊人又说，“这是因为他想毁掉献给女神的礼物，所以得到了惩罚” 
特洛伊人赶紧把木马往城里拉。但木马实在太大了，它比城墙还高，特洛伊 
人只好把城墙拆开了一段。当天晚上，特洛伊人欢天喜地，庆祝胜利，他们 
跳着唱着，喝光了一桶又一桶的酒，直到深夜才回家休息，做着关于和平的 
美梦。 
     深夜，一片寂静。劝说特洛伊人把木马拉进城的希腊人其实是个间谍。 
他走到木马边，轻轻地敲了三下，这是约好的暗号。藏在木马中的全副武装 
的希腊战士一个又一个地跳了出来。他们悄悄地摸向城门，杀死了睡梦中的 
守军，迅速打开了城门，并在城里到处点火。 
     隐蔽在附近的大批希腊军队如潮水般涌入特洛伊城。１０年的战争终 
于结束了。希腊人把特洛伊城掠夺成空，烧成一片灰烬。男人大多被杀死了， 
妇女和儿童大多被卖为奴隶，特洛伊的财宝都装进了希腊人的战舰。海伦也 
被墨涅依斯带回了希腊。 
     “当心希腊人造的礼物”这一成语在世界上许多国家流传着，它提醒人 
们警惕，防止被敌人的伪装欺骗，使敌人钻进自己的心脏。这句话来自木马 
记。“特洛伊木马”现在已成了“挖心战”的同义语，比喻打进敌人心脏的 
战术。 

                                奥林匹亚赛会 

     波斯王薛西斯统率的大军横扫了希腊北部，来到了南下唯一的通道， 
德摩比勒隘口前。 
     令他十分奇怪的是，把守关隘的只有几千名希腊士兵。“难道希腊人另 
有埋伏？”直到派去侦察的人回来向他报告，他才恍然大悟。 
     原来，此时正是希腊举行奥林匹克运动会的时间。而在希腊，奥林匹 
克是高于一切的大事，运动会期间是禁止打仗的，甚至在外敌入侵时也不受 
影响。 
     那么，希腊的奥林匹克运动会究竟是怎么回事呢？古代希腊神话传说： 
居住在奥林匹斯山上的天神宙斯主宰着天地万物、整个世界。为了表达对宙 
斯的崇敬祈求，希腊人在伯罗奔尼撒半岛西部的奥林匹亚举行盛大的祭祀。 
他们进献上整牛整羊作为祭品，载歌载舞，欢庆宴饮，同时还要进行短跑竞 

----------------------- Page 55-----------------------

赛活动。 
     到公元前７６６年时，希腊规定每隔４年在奥林匹亚举行一次竞技大 
会，也就是运动会。这就是最初的奥林匹克运动会。 
     最早的竞赛项目只是２００码（大约１８２米）短跑，后来逐渐增多， 
有：摔跤、掷铁饼、投标枪、赛马和赛车等。除了那些犯叛国罪和对神不敬 
的人，每个有气力，身体灵活的希腊公民都可以参加比赛。最受观众欢迎的 
是驾着马车赛跑的项目。比赛时，众马奔腾，车轮滚滚，尘雾飞扬；观众的 
欢呼声伴着隆隆的车声、骏马的嘶鸣，方圆数十里都能感受到那热烈的气氛。 
因为这种比赛，需要自己有马，又要接受专门训练，所以参加的往往是贵族 
的代表。 
     运动会结束，竞赛优胜者要戴上用月桂编成的王冠，这就是人们常说 
的桂冠。戴着桂冠的优胜者比国王还要受到人们的崇敬和爱戴。有人甚至把 
他们当作神一样来崇拜。竞技大会的闭幕式上，还要举行“国宴”招待他们。 
最著名的诗人向他们奉献赞美诗，第一流的艺术家为他们在奥林匹亚建造纪 
念雕像。他们的名字很快传遍了整个希腊，有的时候还要通过各种方式向国 
外传扬。优胜者的家乡把他们当作出征凯旋的英雄来欢迎。有的城市还故意 
把城墙打开一个缺口，让他们像征服者那样进城。如果优胜者是雅典人，还 
可以得到５００银币的奖励。 
     古老的运动会还树立起了一种优良的运动作风，优胜者得到最高的荣 
誉，受到普遍的尊敬；而那些在运动会上使用不正当手段进行作弊的人，要 
被立即赶出竞技场，遭受大家的耻笑。 
     奥林匹克运动会是古代希腊生活中一项极为重要的事件。甚至战争也 
要为运动会让路。 
     交战的双方会暂停攻击，等到５天运动会结束以后再继续开火。后来， 
休战期延长到一个月，最后延长到３个月。最令人难以理解的是，即使在外 
敌入侵的时候，希腊人仍把运动会放在第一位。竞赛期间是希腊全国性的节 
日，每个希腊人都把能看到奥运会当作一生幸福的大事。 
     奥运会对希腊生活的许多方面产生了巨大影响。希腊的各个城邦，因 
为这一全国性的运动会，就有了共同的社会活动，有利于彼此接近，也增加 
了各城邦之间的文化交流和贸易往来。很多城邦之间的紧张的关系一定程序 
上得到了缓解。此外，运动会还促进了希腊文化艺术，特别是雕刻艺术的发 
展。希腊著名雕刻家迈伦塑的掷铁饼者，肌肉健壮，线条流畅，准确生动地 
表现出一个青年运动员在掷出铁饼前一刹那间的紧张状态，被誉为不朽的艺 
术珍品。希腊人中曾流行着这样一句话：没有奥林匹克，就没有希腊雕刻。 
     古代的奥林匹克运动会一共举行了２９３次。到公元３９４年，侵入 
希腊的罗马皇帝狄奥多西下令禁止举行比赛，奥林匹克运动会从此中断了１ 
 ５００多年。后来，经过法国人顾拜旦的倡议和努力，公元１８９６年，奥 
运会又在雅典恢复了。以后仍然是４年一次，分别在不同的国家举行，而且 
参加者也不再限定为希腊人。如今，奥运会已经成为全世界瞩目的体育盛会。 
比赛项目更多，参赛的选手更多。每隔４年，来自世界各国的运动员们会集 
在田径场上，向着“更高、更快、更强”的目标竞争拼搏，传递着人类大家 
庭的和平和友谊。奥运会又成为了人类和平友谊的盛会。 

----------------------- Page 56-----------------------

                                  斯　巴　达 

     古代希腊最强大的的城邦中，雅典第一，斯巴达第二。所谓城邦，就 
是一个国家，它以城市为中心，周围是乡镇。斯巴达位于希腊半岛南部的拉 
哥尼亚平原。拉哥尼亚三面环山，中间有一块小平原。“斯巴达”原来的意 
思就是“可以耕种的平原”。约在公元前１１世纪，一批叫做多利亚人的希 
腊部落，南下侵入拉哥尼亚，他们毁掉原有的城邦，在这里居住下来，这就 
是多利亚人的斯巴达城――不过它既没有城墙，也没有象样的街道。斯巴达 
人就是指来到这里的多利亚人。 
     斯巴达人在征服拉哥尼亚的过程中，把原有的居民变成奴隶，称作希 
洛人。公元前８世纪，斯巴达人又向邻邦美塞尼亚发动长达１０年的战争， 
最后征服了美塞尼亚，将多数美塞尼亚人变成奴隶，并为希洛人。希洛人被 
固定在土地上，从事艰苦的农业劳动，每年将一半以上的收获缴给奴隶主， 
自己过着半饥半饱、牛马不如的生活。有一首诗中写道； 
     像驴子似地背着无可忍受的负担，他们受着暴力的压迫；从勤苦耕作 
中得来的果实，一半要送进主人的仓屋。 
     斯巴达人经常对外发动战争，因此希洛人的军役负担十分沉重。希波 
战争期间，斯巴达人一次就征发了３．５万希洛人随军出征。他们被迫去打 
头阵，用自己的生命去探明敌方的虚实，消耗敌方的兵力。 
     哪里有压迫，哪里就有反抗。希洛人忍受不了斯巴达人的残酷剥削和 
野蛮暴行，经常举行武装起义。再加上希洛人在数量上比斯巴达人多得多， 
斯巴达人就用一种叫“克里普提”的方法来迫害和消灭希洛人。克里普提是 
秘密行动的意思，史诗中记载：“长官们时常派遣大批最谨慎的青年战士下 
乡，他们只带着短剑和一些必需的给养品。在白天，他们分散隐蔽在偏僻的 
地方，杀死他们所能捉到的每一个希洛人。有时，他们也来到希洛人正在劳 
动的田地里，杀死其中最强壮最优秀者”。在斯巴达和雅典的一次战争中， 
 ２０００希洛人立下战功，斯巴达人答应给他们自由，把他们带到大庙中给 
神谢恩。但他们被埋伏在大庙中的奴隶主屠杀了。希洛人作为所有斯巴达人 
的公共财产，个别斯巴达人无权买卖希洛人，但可以任意伤害希洛人。在节 
日里，斯巴达人常用劣酒灌醉希洛人，把他们拖到公共场所肆意侮辱。 
     希洛人既使没有过错，每年也要被鞭笞一次，目的是要希洛人记住自 
己的奴隶身份。为了维持对希洛人的压迫与剥削，镇压希洛人的反抗，斯巴 
达人需要一只强壮的军队。斯巴达人形成了一种独特的政治制度，整个社会 
过着军事化的生活，孩子们从小受到的教育就是军事训练。为了防止斯巴达 
人内部贫富分化，斯巴达人不许从事工商业，不用金银做货币，而用价值低 
廉的铁币。斯巴达人除了军事外，不得从事其它生计。斯巴达人崇尚武力精 
神，整个斯巴达社会等于是个管理严格的大军营。斯巴达的婴儿呱呱落地时， 
就抱到长老哪里接受检查，如果长老认为他不健康，他就被抛到荒山野外的 
弃婴场去；母亲用烈酒给婴儿洗澡，如果他抽风或失去知觉，这就证明他体 
质不坚强，任他死去，因为他不可能成长为良好的战士。男孩子７岁前，由 
双亲抚养。父母从小就注意培养他们不爱哭、不挑食、不吵闹、不怕黑暗、 
不怕孤独的习惯。７岁后的男孩，被编入团队过集体的军事生活。他们要求 

----------------------- Page 57-----------------------

对首领绝对服从，要求增强勇气、体力和残忍性，他们练习跑步、掷铁饼、 
拳击、击剑和殴斗等。为了训练孩子的服从性和忍耐性，他们每年在节日敬 
神时都要被皮鞭鞭打一次。他们跪在神殿前，火辣辣的皮鞭如雨点般落下， 
但不许求饶，不许喊叫。 
     在军事训练同时，斯巴达人还向儿童灌输斯巴达人高贵、希洛人低贱 
的观点。教官常在儿童面前任意侮辱和鞭打希洛人，甚至带他们参加“克里 
普提”活动，直接屠杀希洛人。男孩到１２岁，编入少年队。他们的生活更 
严酷了，光头赤脚，无论冬夏只穿一件外衣，平时食物很少，但鼓励他们到 
外面偷食物吃。如果被人发现，回来要挨重打，因为他偷窃的本领不高明。 
传说有一个少年，偷一只狐狸藏在胸前，狐狸在衣服内咬他，为了不被人发 
现，他不动声，直至被狐狸咬死。 
     满２０岁后，斯巴达男青年正式成为军人。３０岁成亲，但每天还要 
参加军事训练。６０岁时退伍，但仍是预备军人。斯巴达女孩７岁仍留在家 
里，但她们不是整天织布做家务，而是从事体育锻炼，学习跑步、竞走、掷 
铁饼、搏斗等。斯巴达人认为只有身体强健的母亲，才能生下刚强的战士。 
斯巴达妇女很勇敢和坚强，她们不怕看到儿子在战场上负伤或死亡。一个斯 
巴达母亲送儿子上战场时，不是祝他平安归来，而是给他一个盾牌，说：“要 
么拿着，要么躺在上面。”意思是说，要么拿着盾牌光荣胜利归来，要么光 
荣战死被别人用盾牌抬回来。 
     斯巴达人轻视文化教育。青少年只要求会写命令和便条就可以了。斯 
巴达人要求他们的子弟语言简明，直截了当，从小养成沉默寡言的习惯。他 
们的说话就象军事口令一样。有一次，一个国王威胁斯巴达国王，要斯巴达 
听从他的命令，否则把斯巴达夷为平地，斯巴达国王的回答是：“请！”这种 
简洁的回答后来被称做斯巴达式的回答。同样，斯巴达人轻视文学艺术、自 
然科学。斯巴达城里，几乎看不到一座宏伟的建筑物，斯巴达人也没有制作 
出一件精致的艺术品传到后世。斯巴达人实行“二王制”。两个国王只有在 
打仗时才拥有无限的权力，一个国王充任统帅，一个国王留守国内。平时， 
一切重大问题都由３０个人组成的“长老会议”决定。有５个执政官协助国 
王处理政务。一切有关城邦的重大事务，均由长老会议作出决定。然而，名 
义上还要由公民大会通过，方可有效。 
     斯巴达在长期的对外战争中，不断加剧对希洛人的压迫和剥削。英勇 
的希洛人多次举行起义。约公元前６４０年，希洛人发动长达十几年的武装 
起义。公元前４６４年，斯巴达境内的希洛人再次起义。他们英勇顽强，直 
逼斯巴达城下，坚持了长达１０年的斗争。斯巴达人在无可奈何的情况下， 
给了起义军自由。斯巴达的统治也因此受到沉重的打击。公元前４世纪中叶 
以后，斯巴达一天天走向衰亡。 

                                  改革家梭伦 

     这是公元前５９４年的一个清晨，古城雅典的中心广场上聚集了成千 
上万的农民、手工业者和新兴的工商业奴隶主。兴致勃勃的人们正急切地等 

----------------------- Page 58-----------------------

待着一个重要时刻的到来：新上任的首席执政官梭伦将在此宣布一项重要的 
法律。 
     只见梭伦在众人的注视下大步登上讲坛，环顾四周，径直走到一个大 
林框前。此时，嘈杂的会场立时变得鸦雀无声，人们凝神屏息，视线随着梭 
伦不约而同地投向了那个大木框。 
     梭伦用手一拨，将架在木框中的木板翻转过来，刻在木板上的新法律 
条文便呈现在人们面前。梭伦高声宣读了这项旨在打击没落氏族贵族、促进 
奴隶制经济发展的法律“解负令”，由于欠债而卖身为奴的公民，一律释放； 
所有债契全部废除，被抵掉的土地归还原主，因欠债而被卖到外邦作奴隶的 
公民，由城邦拨款赎回。并以洪亮的声音庄严声明；“此法律的有效期为一 
百年”。顷刻间，掌声雷动，欢声四起，那些无力还债的农民更是起劲地欢 
呼，整个雅典城被一片异常热烈的气氛所笼罩。 
     在此之前，雅典农民的境况是极其艰苦的，借了财主的债若还不清， 
财主就在借债者的土地上竖起债务碑石，借债者就会沦为“六一农”，他们 
为财主做工，收成的六分之五给财主，自己只有六分之一。如果收成不够缴 
纳利息，财主便有权在一年后把欠债的农民及其妻、子变卖为奴。现在，财 
主再也不能这样做了，广大平民摆脱了沦为奴隶的厄运，那些因欠债而被卖 
到异邦的人也能回来了。正如梭伦在诗中所写的，他拔掉了竖在被抵押的土 
地上的债权碑。梭伦自然因此受到了广大平民的爱戴。 
     梭伦 （约公元前６３０―５６０年）是古希腊著名的政治改革家和诗 
人。他出身于贵族家庭，年轻时一面经商，一面游历，到过许多地方，漫游 
名胜古迹，考察社会风情，后被誉为古希腊“七贤”之一。 
     梭伦在游历中写过许多诗篇，如“作恶的人每每致富，而好人往往受 
穷；但是，我们不愿把我们的道德和他们的财富交换，因为道德是永远存在 
的，而财富每天都在更换主人。”我们不难从中看出他的诗人气质，虽以经 
商为业，却坚信道德胜于财富。他还在诗中谴责、抨击贵族的贪婪、专横和 
残暴。这些诗篇为他赢得了“雅典第一位诗人”的美誉。 
     梭伦早期的游历经商生涯，不仅丰富了他的知识和经验，而且使他了 
解了下层平民的疾苦，从而抛弃了贵族的骄矜，对他一生的改革事业产生了 
深远的影响。 
     公元前５世纪，雅典与邻邦墨加拉为争夺萨拉米斯岛而发生战争。结 
果雅典失败了，当局竟颁布了一条屈辱的法令；任何人都不得提议去争夺萨 
拉米斯岛，违者必处死刑。萨拉米斯岛地处雅典的出海口，对海外贸易的发 
展起着至关重要的作用。梭伦从文献资料、历史传统、风俗习惯等考证出萨 
拉米斯本应属雅典所有，他对当局的这种懦弱行为深为不满，为了唤醒雅典 
人的爱国热情，同时避开不公正的法律的残酷制裁，他想出了一个巧妙的办 
法：佯装疯癫。于是“疯”了的梭伦经常出现在雅典的中心广场上。只见他 
脸色苍白，呼吸急促，双手不住地擂打着自己的胸部，招来许多围观的百姓。 
这时，他就会对着人群大声朗读他的诗篇：“啊，我们的萨拉米斯，她是多 
么美丽，又多么使我们留恋，让我们向萨拉米斯进军，我们要为收复这座海 
岛而战，我们要雪洗雅典人身上的奇耻大辱……”在不明真相的人们的惊叹、 
惋惜声中，梭伦滔滔不绝地朗诵着，终于用激越的诗篇激起了雅典人的爱国 
热情和民族尊严。禁令废除，战事再起。公元前６００年左右，年约３０岁 
的梭伦被任命为指挥官，统帅部队，一举夺回了萨拉米斯岛。 

----------------------- Page 59-----------------------

     赫赫军功使梭伦声望大增，成为雅典最负名气和影响的人物，也为他 
日后实现改革弊政的宿愿打下了坚实的基础。担任首席执政官后，他立即实 
施了一系列改革，颁布多项法令，向氏族贵族发动了猛烈的进攻。 
     他按财产的多少将全体公民划分为四个等级，不同等级的公民享有不 
同的政治权利。谁的财产多，谁的等级就高，谁就享有高的政治权利。第一、 
二等公民可担任包括执政官在内的最高官职，第三等只能担任低级官职，第 
四等级不能担任任何官职。 
     这一制度并未实现公民之间的真正平等，但它意味着身为贵族，如果 
财产少，也享受不到过去那么多政治权利了，而新兴的工商农奴主可凭借自 
己的私有财产，跻身于城邦政权。 
     这就打破了贵族依据世袭特权垄断官职的局面，为非贵族出身的奴隶 
主开辟了取得政治权利的途径。 
     当时，战神山议事会是国家权力结构的中枢。贵族借助这个机构操纵 
了立法、行政、司法等大权。梭伦恢复了公民大会，使它成为最高权力机关， 
决定城邦大事，选举行政官，一切公民，不管是穷是富，都有权参加公民大 
会；设立了新的政府机关――４００人会议，类似公民会议的常设机构，由 
雅典的四个部落各选一百人组成，除第四等级外，其它各级公民都可当选； 
设立了陪审法庭，每个公民都可被选为陪审员，参与案件的审理，陪审法庭 
成为雅典的最高司法机关。这一切，为雅典政治制度的民主化开辟了道路。 
     在梭伦改革之前，雅典行使的德拉古法以严酷著称、对偷窃水果、懒 
惰等过失都要判处死刑。人们指责它不是用墨水写的，而是用血写的，梭伦 
改革了这一酷刑。他还采取了许多鼓励手工业和商业发展的措施，如除自给 
有余的橄榄油外，禁止任何农副产品出口；凡雅典公民，必须让儿子学会一 
种手艺；奖励有技术的重工业者移居雅典，给予其公民权；改革币制；确定 
私有财产继承自由的原则等。 
     梭伦制定的这一系列法律条文均刻在木板或石板上，镶在可转动的长 
方形框子里，公诸于众。 
     梭伦首席执政官任满后，即放弃全部权利离开雅典去远游了。据说他 
到过埃及、塞浦路斯、小亚细亚等地，一路上留下不少佳话和美谈。晚年他 
退隐在家，从事研究和著述，死后骨灰撒在了他曾为之战斗过的美丽的萨拉 
米斯岛上。 

                                  马　拉　松 

     “我是居鲁士，宇宙的王，伟大的王，强有力的王，巴比伦的王。…… 
世界四方的王……”这样昭示天下的居鲁士就是波斯帝国的开国君主居鲁 
士。他从公元前５５３年开始，只用了３年的时间，就摧毁了小亚细亚强国 
米底亚，灭亡了古老的底格里斯河和幼发拉底河流域的新巴比伦王国。到第 
三代――大流士时，波斯帝国已经成为世界历史上第一个横跨亚、欧、非的 
庞大帝国。 
     公元前４９２年的春天，波斯又想征服美丽富饶，欣欣向荣的希腊城 

----------------------- Page 60-----------------------

邦了。波斯派出大批战舰入侵和他们隔海相望的希腊，开始了历史上著名的 
希波战争。天有不测风云，波斯的海军在海上遭到飓风袭击，３００艘战舰， 
 ２００００多名海军官兵全部葬身海底。波斯的陆军失去海军的呼应，好象 
一支独臂，遭到色雷斯人的袭击，波斯的统帅也身负重伤。这次侵略希腊的 
军事行动不得不半途而废了。 
     波斯国王暴跳如雷。第二年，他幻想不战而降服希腊。他派出使者到 
希腊各城邦要“水和土”，意思是让他们臣服归顺波斯。希腊中部和北部的 
小城邦惧怕波斯帝国的武力，都屈膝投降了。但希腊最大的两个城邦――雅 
典和斯巴达岂能低下他们高傲的头？雅典人把波斯使者从悬崖抛入大海，斯 
巴达人把使者丢进井里，让他们自己去取“水和土？。 
     大流士一生也没受到这样的羞辱，他恼羞成怒，他决定派最有经验的 
大将军第二次出征希腊。 
     公元前４９０年，波斯大军横渡爱琴海，在雅典郊外的马拉松平原登 
陆。 
     处境险恶的雅典，一面紧密动员，加强戒备，一面派当时的长跑能手 
斐里庇第斯日夜兼程去２００多公里远的斯巴达城邦求助。这位长跑健将以 
惊人的速度只用了一天多的时间便到达斯巴达。但斯巴达人却以祖宗规定， 
月不圆不能出兵为由拒绝出兵。斐里庇第斯苦苦哀求，但斯巴达人无动于衷， 
斐里庇第斯无奈，只好赶回马拉松复命。 
     雅典人听到斯巴达人不出兵的消息后，他们并不气馁，他们立即把全 
体公民组织起来，甚至奴隶也编入军队，赶往马拉松，占据有力地形。 
     按雅典法律，雅典的１０位将军在出征期间应轮流掌握兵权，每人一 
天。采取重大军事行动时须事先经过１０将军商量，最后以少数服从多数原 
则做出决议。在雅典军事执政官卡利乌斯的主持下召开了军事会议。会上１ 
 ０位将军围绕着是被动防御，还是主动出击的问题，展开了激烈的辩论。一 
位叫米太亚得的将军主张主动出击。表决时，５票对５票。执政官卡利乌斯 
支持了米太亚得将军。为了发挥米太亚得的指挥才能，其它将军都自愿放弃 
自己轮流当总司令的权利，让米太亚得一人全权指挥这场战争。 
     当时雅典军队有一万人，加上一千援军，总共不过一万一千人。而波 
斯军队有１０万人，而且装备精良。在敌强我弱的情况下，米太亚得决定不 
与敌人硬拚，而是把战线稍稍拉长，把精锐步兵安排在两侧，正面战线上的 
兵力比较薄弱。公元前４９０年９月１２日清晨，大战前夕，米太亚得对希 
腊将士做战斗动员，他说：“雅典是永远保持自由，还是戴上奴隶的枷锁， 
关键就在你们。”他激动人心的话语，激励了士兵们保家卫国的决心。 
     激战开始了，希腊士兵在下面发起进攻，波斯军队不知是计，立即反 
攻。希腊军队边战边退，波斯军队步步进逼。在千钧一发的时刻，埋伏在两 
侧的士兵以迅雷不及掩耳之势冲出，从两侧夹击波斯军。波斯军队由于追击 
希腊人，战线拉得过长，这时陷入希腊军队的包围，首尾不能相顾，连忙慌 
忙逃向海边，想上船逃跑。希腊军队尾追至海边，和波斯军展开夺取军舰的 
战斗。一位叫基纳尔的希腊战士，他奋不顾身地用手抓住战船，被敌人砍掉 
了一只手，他忍住疼痛，用另一只手抓住战船，终于和战友们一起夺取了一 
艘战船。这场战役中，波斯人丢下了６４００具尸体和７条战船。雅典人牺 
牲了１９２人，其中有执政官卡利乌斯和几位将军。当天晚上，斯巴达派来 
的２０００名前锋战士赶到时，只见月光下尸首遍野的战场。 

----------------------- Page 61-----------------------

     米太亚得急于把胜利的消息告诉正在焦急等待的雅典人民，他又选中 
长跑能手斐里庇得斯去传送消息。这位长跑能手当时已受了伤，可是，为了 
让同胞们早点知道胜利的消息，他拚命奔跑，当他跑到雅典城的中央广场时， 
已上气不接下气，他激动地喊到：“欢……乐吧，雅典人，我们……胜利啦！” 
喊声刚落，他便一头裁倒在场，再也没有醒来。 
     希波战争持续了将近半个世纪。马拉松战役是希腊人和波斯人交锋的 
第一仗，这场战役极大地鼓舞了希腊人为自由和独立而战的斗志。 
     为了纪念这场战役的胜利和表彰尽职尽力的英雄斐里庇得斯的功绩， 
 １８９６年，雅典人在第一届奥林匹克运动会上，规定了一个新的竞赛项目 
――马拉松赛跑。距离是马拉松至雅典的距离，根据当年斐里庇得斯经过的 
路线确定为全程４０公里又２００米。１９２０年，经过仔细测定又把距离 
改为４０公里又１９５米。斐里庇得斯的名字和马拉松战役将随着奥林匹克 
运动会的圣火一代又一代地留存在人间。 

                                  血战温泉关 

     “过客啊，请带话给斯巴达人，说我们踏实地履行了诺言，长眠在这里”。 
     这是矗立在希腊德摩比勤隘口（俗称温泉关），纪念公元前４８０年温 
泉关战役的一尊狮子状纪念碑上镌刻的铭文。温泉关之战是马拉松战役之后 
第１０年，波斯和希腊的又一次交锋。 
     波斯王大流士一世死了以后，他的儿子薛西斯登上王位。薛西斯为实 
现父亲的遗愿，发誓要踏平雅典，征服希腊。为此，他精心准备了４年，动 
员了整个波斯帝国的军力。参加远征的士兵来自臣服波斯的４６个国家，１ 
 ００多个民族。有穿着五光十色的长褂和鳞状护身甲、携带短剑长矛的波斯 
人、米底亚人；有头戴铜盔、手持亚麻盾牌和木棍的亚述人；有用弓箭和斧 
头作为主要武器的帕提亚人和花刺子模人；有穿长袍的印度人；有穿紧腰斗 
篷，右肩挂着长弓的阿拉伯人；有穿豹皮或狮子皮、用红白颜色身的埃塞俄 
比亚人，他们的武器是棕榈树制的弓、燧石做的箭头和镶羚羊狐狸皮；身穿 
鲜艳的红斗篷，手拿标枪和盾的色雷斯人；还有帽盔上装饰牛耳、手执皮盾 
和短矛的高加索各族士兵。波斯军队的人员这样庞杂，武器装备又是这样五 
花八门，使得这支大军很像一次各族军队和军备的大展览。 
     公元前４８０年春，波斯全军齐集小亚撒尔迪斯，号称５００万，实 
则３０―５０万人左右，分海、陆两路，向希腊进发。波斯大军走到赫勒斯 
邦海峡（现在叫达达尼尔海峡），薛西斯下令架桥。大桥很快架设起来，是 
两座索桥，埃及人和腓及尼人各造一座。桥刚修好，忽然狂风大作，把桥吹 
断。薛西斯大为恼怒，不但杀掉了造桥的工匠，还命令把铁索扔进海里，说 
是要把大海锁住。还命人用鞭子痛击海水３００下，惩戒大海阻止他前进的 
罪过。他的自命不凡和目空一切，由此可见一斑。 
     当然，桥最后还是造好了。不过由索桥变成了浮桥。工匠们把３６０ 
艘战船整齐排列，用粗大的绳索相连。船上用木板铺出两条路，一条走人， 
一条走骡马。浮桥的两边又装上栏杆，以免人马坠入海中。 

----------------------- Page 62-----------------------

     也许你不信，这支波斯大军用了整整７天７夜才全部渡过海峡。有个 
亲眼看到了这一切的当地人，惊恐地说：“宙斯啊，为什么你变为一个波斯 
人的样子，并把名字改成薛西斯，率领着全人类来灭亡希腊呢？”面对来势 
汹汹的敌人，一向喜欢内部争斗的希腊各城邦组织了从未有过的联合行动。 
 ３０多个城邦组成了反波斯同盟，同盟军总统帅由斯巴达国王列奥尼达担 
任。 
     渡过赫勒斯邦海峡后，波斯大军迅速席卷了北希腊，七八月间来到了 
德摩比勒隘口。该隘口是中希腊的“门户”，依山傍海，关前有两个硫磺温 
泉，所以又叫“温泉关”。关口极狭窄，仅能通过一辆战车，是从希腊北部 
南下的唯一通道。这时希腊人正在举行奥林匹克运动会，而在希腊，奥林匹 
克高于一切，运动会期间是禁止打仗的。因此，希腊人在关上布置的兵力只 
有几千人。当波斯人临近的时候，斯巴达国王列奥尼达仅带了３００人来增 
援。 
     波斯大军在温泉关不远的平原扎下大营以后，薛西斯首先展开了心理 
攻势。他派人捎信给希腊守军，说波斯兵多得数不清，光是射击的箭矢就能 
把太阳遮住。勇敢的斯巴达人那能被吓着，他们嘲笑说：“那太好了，我们 
可以在荫凉里杀个痛快”。 
     过了两天，薛西斯又派人去打探希腊人的动静，回报说希腊人把武器 
堆在一边，有的梳头、有的做操，丝毫没有打仗的样子。薛西斯大为奇怪， 
问询知情者后方知，战前梳头是斯巴达人的习惯，意味着将要玩命血战。薛 
西斯又耐心地等了四天，见守关的希腊人没有丝毫投降的样子，便下了命令， 
用武力活捉这些不知好歹的希腊人。 
     根据温泉关地势险要、山道狭窄，部队不能展开行动，骑兵和车派不 
上用场的特点，薛西斯采取了派重装步兵轮番冲击的强攻战法，企图利用人 
数的优势打垮斯巴达人。而斯巴达人却利用温泉关“一夫当关，万夫莫开” 
的地形优势，居高临下，用锋利的长矛凶狠地刺向手持波斯刀的敌人。波斯 
人倒下了一批又一批，攻打了一天又一天，却没能前进一步。薛西斯无奈， 
只好拿出最精锐的一万名御林军投入战斗，但除了抛下大片尸体外，还是攻 
不上去。见此情景，薛西斯急得三次从他督战的宝座上站起来，皱着眉头， 
抖动着胡子，狂躁地吼叫不已。 
     正当薛西斯无计可施的时候，一个名叫埃彼阿提斯的当地农民来报告 
说，有条小路可以通到关口的背后。薛西斯一听，大喜过望，立即命令这个 
希腊叛徒带领御林军沿着荆棘从生的小道直插后山。他们穿峡谷，渡溪流， 
攀山崖。黎明的时候，越过一片橡树林，接近了山顶。本来，列奥尼达在小 
路旁的山岭上早已布置下１０００余名来自佛西斯城邦的守兵。因数日无战 
事，他们便放松了警惕，直到寂静的黑暗中传来嘈杂的脚步声时，他们才慌 
忙披挂上阵。波斯人已到跟前，羽箭像雨点般射来，佛西斯人败走了。波斯 
人也不追赶，直向温泉关背后插了下去。 
     斯巴达王列奥尼达得知波斯军迂回到背后时，知道大势已去。为保存 
实力，他把已无斗志的其他城邦的军队调到后方去，只留下他带来的３００ 
士兵迎战。因为按照斯巴达传统，士兵永远不能放弃自己的阵地。７００名 
塞斯比亚城邦的战士自愿留下同斯巴达人并肩作战。 
     前后夹攻的波斯人潮水般扑向关口，腹背受敌的斯巴达人奋勇迎战。 
他们用长矛猛刺，长矛折断了，又拔出佩剑劈砍，佩剑断了，波斯人拥了上 

----------------------- Page 63-----------------------

来。斯巴达的勇士们杀退了敌人的四次进攻，拼死保护自己的统帅。他们的 
人数越来越少，逐渐被压缩到一个小山丘上。杀红了眼的波斯人，将残余的 
斯巴达人死死围住，在口令声中将雨点般的标枪投向他们，直到最后一个人 
倒下。至此，温泉关才最终被攻占了。 
     付出两万波斯士兵生命的温泉关血战，对于薛西斯来说，就象是一场 
恶梦。一想到血战到底，宁死不屈的斯巴达勇士，他就心惊肉跳地问：“斯 
巴达人是不是都是这样的？”据说，波斯人在打扫战场时只找到了２９８具 
斯巴达人的尸体。原来，有两个斯巴达人没有参加战斗。一个是因为害眼病， 
一个是因为奉命外出。战后，他俩回到斯巴达时，家乡的人都非常鄙视他们， 
谁也不理他们。其中一个人受不了这种屈辱，自杀了。另一个在后来的战斗 
中牺牲，但斯巴达人还是拒绝把他安葬在光荣战死者的墓地中。 
     大约在温泉关希腊守军死战的同时，双方海军在阿尔铁米西昂附近的 
水面上发生激战，互有损伤。不久希腊海军获悉温泉关失夺，遂退出战场， 
南撤可提卡附近的萨拉米海湾。中希腊的陆海门户都被打开了，希腊联军首 
战受挫，雅典岌岌可危。 

                                 萨拉米湾海战 

     攻占温泉关以后，波斯军长驱直入希腊直扑雅典城。然而雅典城空空 
如也，什么都没有。波斯王薛西斯大怒，下令放火烧毁了希腊这座最大、最 
富庶的城市。 
     那么，雅典城的居民都上哪里去了呢？原来，当时在希腊，一直流传 
着太阳神的一个预言：希腊的命运要靠木墙才能拯救！根据这个预言，有人 
主张把居民撤到山上去。可是，雅典杰出的海军统帅提米斯托克利对古老的 
预言有自己的理解。他说希腊的未来在海上，太阳神所说的木墙就是指大船。 
因此他建议所有的妇女儿童都坐船到亚哥斯的特洛辛和本国的萨拉米斯岛上 
去躲避，所有的男人都乘着战船，集中到萨拉米海湾。雅典和其他城邦的人 
都接受了他的建议。 
     就在波斯陆军直扑雅典的时候，波斯海军也绕过优卑亚岛，掠过阿提 
卡，来到雅典的外港比里犹斯。他们水陆呼应，大有气吞山河，踏平希腊之 
势。 
     面对波斯军队的水陆夹击，集中在雅典城南萨拉米海湾的希腊联合舰 
队发生了动摇。大家对光凭这一点兵力，能否打败波斯大军毫无信心。有些 
城邦的人打算把船驶离海湾，去保卫自己的家乡。在这关键的时刻，提米斯 
托克利挺身而出，建议召开军事会议，商讨作战方略。在会上，提米斯托克 
利慷慨陈词，指出必须把战船集中在萨拉米海湾和波斯海军决战，才能取得 
胜利。他说，波斯战舰虽多，但船体笨重，因此港窄、水浅的萨拉米海湾能 
充分限制其优势，而且波斯水手们也不熟悉海湾水情和航路；而希腊人正相 
反，战船体积小，机动灵活，适合在这个狭窄的浅水湾中作战，加上水兵们 
在本国海湾作战，熟悉水情、航路、能充分发挥力量。因此，提米斯托克利 
断言：“我们的舰队在窄海中作战，可以以少胜多。如果撤出萨拉米湾，在 

----------------------- Page 64-----------------------

开阔的水面上决战，全希腊都要同归于尽。”尽管提米斯托克利说得很有道 
理，军事会议也先后开了两次，众人还是听不进去。 
     眼看战机就要失去，提米斯托克利焦急万分。突然，他脑际灵光一闪， 
想出一条妙计：为什么不请波斯人来帮一下忙呢？于是，他叫来自己的一个 
贴身卫士，交给他一封密信，让他去向波斯王告密，说希腊海军人心浮动， 
不敢交战，都想逃出海湾。薛西斯见到密信，十分高兴，立即下令严密封锁 
海湾，不准放过一条船。 
     ９月２３日凌晨，波斯舰队完成了对希腊舰队的包围。海湾西口，２ 
 ００艘埃及战舰按时到达指定位置，堵住了希腊舰队的退路；海湾东口，８ 
 ００多艘波斯战舰排成三列，将海面封锁得严严实实。薛西斯意在必得，把 
指挥权交给海军将领阿拉米西亚，自己在萨拉米海湾附近的一个山丘上搭起 
帐篷，准备悠然观战。站在他身边，手拿纸笔的史官，也正准备如实记录下 
波斯海军的辉煌胜利。 
     就在希腊人为是战还是逃的问题争论不休的时候，一位反对过提米斯 
托克利的将领突然从门外闯进来大叫：“停止辩论，准备战斗吧！波斯人已 
经完全把我们包围了。”众人见事已至此，才决心听从提米斯托克利的命令， 
在萨拉米海湾同波斯海军决战。 
     被逼到绝境的希腊联合舰队在提米斯托克利的指挥下迅速展开了阵 
形：科林斯舰队开往海湾西口顶住埃及人的冲击；主力舰队分为左、中、右 
三队，集中在海湾东口，与波斯主力抗衡。 
     也许老天爷也有意邦希腊人的忙。本来希腊海军只有战船３５８艘， 
而波斯庞大的海军拥有１２０７艘战船。但在战役开始前，由于不熟悉天气、 
航情，波斯海军在实施包围行动时，先后两次遇到飓风，有６００艘战舰随 
风飘碎，战斗力损失了一半。 
     战斗开始后，双方战舰在性能上的优劣也很快显示出来。雅典的新式 
三层战舰长４０―４５米，１７０名桨手分别固定在上中下三层甲板上。体 
积小、速度快、机动性强，吃水线。而波斯老式挂帆战船，体积大、速度慢、 
机动性差、吃水深。提米斯托克利发挥自己船小快速的优势，机智地指挥雅 
典战船不断地向波斯战船作斜线冲击，利用船头一根长约５米的包铜横杆， 
先将敌人的长桨划断，然后调转船头，用镶有铜套的舰首狠狠冲撞波斯战舰 
的腹部。敌舰就这样一艘一艘地被撞沉。一番激战后，波斯前锋舰队抵挡不 
住，被迫后撤。而正从后面增授的波斯战舰并不知道战况，它们笛鼓齐鸣， 
猛往前冲。由于正值顺风，鼓成满帆的后援战舰冲入海湾，正好同后撤的前 
锋舰只迎头相撞，乱成一团。提米斯托克利见此情景，乘机指挥全军四面出 
击。波斯舰队进退两难，被冲撞得七零八落，毫无还手之力。海军统帅阿拉 
禾西亚见败局已定，只得狼狈后撤。 
     波斯王薛西斯在山头上从头到尾目睹着这场海战的经过，无奈地看到 
波斯战舰沉没的沉没，被擒的被擒。八个小时的激战，波斯舰队２００艘战 
船被击沉，５０艘被俘获。薛西斯万万没想到自己失败的如此之惨，不由得 
呼天抢地，痛悔莫及。 
     面对失败的现实，薛西斯不得不开始考虑整个远征军的前途。一来海 
军战败，陆军基本的后勤供给失去保障；二来希腊海军可能会乘胜直扑赫勒 
斯邦海峡 （即达达尼尔海峡），截断他的归路。于是，他仰天长叹，命令残 
存的战舰迅速撤到赫勒斯邦海峡。几天后，薛西斯除留下一部兵力在中希腊 

----------------------- Page 65-----------------------

继续作战外，自己率领其余部队退回到小亚细亚。 
     萨拉米海湾之战是整个希波战争中最重要的一次战役，它扭转了整个 
战局。第二年，希腊联军在普拉提亚消灭了薛西斯留在希腊的那支陆军，大 
约同时又在小亚米卡尔海角消灭了波斯在那里的残存海军。公元前４４９ 
年，希腊军队在塞浦路斯岛彻底打败波斯，双方订立和约，结束了持续约半 
个世纪的希波战争。 

                               伯里克利与雅典 

     提起希腊的强盛与繁荣，人们往往会想到雅典城和伯里克利的名字， 
因为最能代表与反映这种强盛与繁荣的，是伯里然利统治时期的雅典，因此 
希腊的“黄金时代”又被称作“伯里克利时代”。 
     伯里克利 （约公元前４９５―前４２９年），是希腊著名的民主派政治 
家，出身贵族，是奴隶主阶级中一个较有见识和才干的人。公元前４４４年 
以后历任首席将军，成为雅典的实际统治者，希腊历史上流传着许多关于他 
的美谈。 
     据说，为了广泛接近民众，伯里克利经常到大庭广众之中和普通百姓 
交谈，听取他们的意见。遇到反对他的人当面辱骂他，也从不动怒，更不随 
意抓人。一天晚上，在他步行回家的路上，一个贵族跟在身后辱骂他：“你 
这个疯子！真无耻！你出身贵族，却忘掉了自己的朋友，竟然去结交那些下 
贱的百姓！”这个人就这样一路尖声叫骂着，尾随他到了家门口。 
     看看天已经黑了，伯里克利让仆人打起火把，把骂他的人送回家去。 
     在奴隶社会的统治者、当权者中，能这样对待反对派意见的，恐怕算 
得上是凤毛麟角了。雅典公民对他的民主作风交口称赞，并给予他极大的支 
持。有一个大贵族名叫西门，专门和伯利克利作对。凡是伯利克里主张的， 
他都反对；凡是伯里克利反对的，他都支持。雅典公民便通过投票把他放逐 
到国外去了。另一个大贵族福克奇利斯，也和伯里克利唱对台戏，反对伯里 
克利建设雅典城的计划，最后，他也被雅典公民赶下了台。 
     伯里克利另一个突出的特点是对自己要求严格，执政廉洁，他掌权十 
几年都没参加过别人举行的宴会。他唯一一次接受的邀请是参加侄子的婚 
礼，但还未开宴他就离开了。老百姓形象地说，伯里克利在雅典只熟悉一条 
路，那就是通向能和普通公民接触的广场和５００人会议的路。 
     在雅典，军人、法官、议员和其他政府工作人员起初都是没有薪金的， 
当兵的要自己掏钱买武器和马匹。这样一来，这些职务都被有钱人把持了。 
伯里克利执政后规定：军人和一切公职人员都由国家支付薪金。这样，一般 
公民也能当军人、法官、议员了。这样一来，公民的民主权利扩大了。伯里 
克利还给穷人发“看戏津贴”，使他们也有文化娱乐的机会。伯里克里当权 
时做了一件意义非同异常的大事。这对日后雅典以至整个希腊的文化艺术、 
旅游及商业产生了重大影响。这件大事是：重建公元前４８０年被波斯军队 
放火烧毁了的雅典城。 
     在他的主持下，一批出色的雕塑家、建筑师、工艺家云集雅典，把这 

----------------------- Page 66-----------------------

座古城装饰得十分雄伟、壮丽。不久，许多闻名于世的建筑陆续屹立于雅典 
城。可容纳１４０００名观众的露天剧场，经常上演一些著名剧作家的悲剧 
和喜剧，其中不少剧作对欧洲的戏剧产生了很大影响；专门用于诗歌演唱和 
比赛的音乐堂，经过精心设计，具有良好的音响效果。位于雅典中心的卫城 
是最出色的建筑群，它建在１５０米高的陡峭的山巅之上，全部用大理石修 
建而成，城中有雅典最著名的帕提侬神殿和智慧女神雅典娜的铜像。 
     雅典娜神像是著名的雕刻家、擅长雕刻神像的菲狄亚斯的杰作。像高 
 １２米，形象优美威严。雅典娜身穿黄金战袍，头戴黄金头盔，胸前的护身 
甲上嵌着女妖美杜莎的头像，左手持长矛，右手托着胜利女神尼刻的小雕像， 
身边放着一个有一条巨蛇盘在上边的圆形女神盾。神像的脸、臂、脚都是用 
象牙雕成的。菲狄亚斯还雕刻了被称为世界古代奇观之一的奥林匹亚的宙斯 
神像。公元５世纪宙斯神像在东罗马的首都君士坦丁堡烧毁。雅典娜神像则 
在公元，１４６年被罗马帝国的皇帝安敦尼・庇乌搬走了，至今下落不明。 
     雅典城的重建吸引了众多的能工巧匠，他们从各地云集雅典。他们都 
想在雅典一显身手，以求得到丰厚的酬劳。虽然他们得不到雅典的公民权， 
但却过上了比较安定舒适的日子。 
     对于希腊的强盛与繁荣，伯里克利功不可没，但他晚年却屡经坎坷、 
挫折，接连遭受严重的打击。由于他人的诽谤，他因莫须有的罪名被撤职。 
复职当大将军后，他的两个儿子先后死于鼠疫，不久，他也难逃厄运，死于 
这种可怕的病魔。临死前，他的遗言是：“我对雅典是问心无愧的。”确实， 
伯里克利的英名将和希腊“黄金时代”的美名永存后世。 
     伯里克利死后不到２０年，强盛的雅典就败在希腊另一强大城邦斯巴 
达的武力之下了。 

                                  雅典的民主 

     公元前５０８年，雅典的政治制度又进行改革了。这是第一次实行“陶 
片放逐”制度，雅典的公民都怀着紧张而激动的心情来参加公民非常大会了， 
因为今天是投票的日子。什么是“陶片放逐”呢？克利斯提尼是雅典一位富 
有魄力的政治家，他夺取政权后，制定了一项法令：凡是破坏国家民主制度， 
企图个人独裁的人，经过召开非常公民大会口头表决，交“陶惩审判庭”审 
判，并由它作出是否把他逐出雅典的判决。在这次非常大会上，多数公民认 
为有必要举行陶片投票，并且高声喊出了一个人的名字。于是又召集第一公 
民大会。在这次公民大会上，就知道谁将被逐出雅典了，被逐出雅典的人是 
非常不名誉的，也是非常不光彩的。 
     随着开会时间的临近，会场外挤满了焦急的人们。会场围着篱笆，设 
有十道门。 
     “大家注意，今天是公民大会，外邦人不许入内。”在门口执勤的监察员 
大声地喊着。 
     每个有投票资格的雅典公民，在自己选区的入口处领取一块陶片，陶 
片一人一张，不得冒领和多领。然后，他们在陶片上写上他经过慎重考虑认 

----------------------- Page 67-----------------------

为应该放逐的人的姓名，在进主要会场大门时，他把陶片交给工作人员，陶 
片有姓名的一面朝下，因此，投票是为选举人保密的。投票结束后，公民大 
会的工作人员在公民公开监督下，作统计工作。如果某个人的票数超过了６ 
 ０００票，他就要被判放逐１０年，期满后才能回到雅典，恢复他的公民权。 
     随着公布结果的时间的临近，会场上的气氛越来越紧张。大家都静静 
地等候着结果，整个会场只听见工作人员的走动声。终于，主持投票的一个 
主要工作人员宣布了投票结果。这次获票最多的是一个贵族的子弟。他的名 
字一宣布时，整个会场一片欢呼雀跃，人们争相谴责他的不利国家的行为： 
 “他总是反对建立海军！对国家大事从不关心，总是关心自己的个人利益。” 
一个公民愤愤地说。 
     “哼，他居然想实行个人独裁，总是欺压百姓，为非做歹！”一个农民模 
样的公民气哼哼地说。 
     “让他滚出雅典！”会场上的公民发出一片喊声。这个贵族子弟在雅典公 
民的注视下，被立即押出会场，送出雅典城。“陶片放逐法”是雅典民主政 
治中有力的一项制度。这一制度的实施，对维护社会安定，保障公民权利， 
巩固克利斯提尼的政治起了很大的作用。 
     雅典的奴隶主民主制度到伯里克利时期时，得到了更大的发展，使得 
雅典的民主政治变成希腊奴隶制民主高度发展的典型。 
     伯里克利削减了贵族会议和执政官的权力。为了保证一般公民都能担 
任国家公职，伯里克利制定了公职津贴制，规定除大将军外，所有担任公职 
的人员每日都可得到政府的津贴。 
     雅典的公民因此都不拒绝担任公职了，而且把担任公职当做一种荣誉， 
谁要是一生中什么公职也没有担任过，谁就将被认作是懒汉和没有出息的 
人，那可是一生的耻辱。那么公民是怎样担任上国家公职的呢？通过国家的 
最高权力机构――公民大会的选举。 
     按照雅典城邦的规定，公民大会由年满２０岁男性公民参加，每９天 
在雅典城两边的广场上召开。会上，每个公民都可以登上讲台对国家的政策 
和所有公职人员提出批评和建议。 
     国家的一切重大决定必须经过公民大会讨论表决后方能生效。在选举 
公职大会上，每个年满２０岁的男性公民都有选举权和被选举权。 
     公民大会的常设机构是５００人会议。议员是由１０个选区从２０岁 
以上的公民中抽签选出的５０名议员组成，任期为一年。在一年中各选区的 
 ５０名议员团轮流担任一次主席团。每天早晨，主席团还要抽签选举一名议 
员为执行主席，任期只能为一天，不得连任。主席团和公民大会的活动就由 
这位相当于国家元首的执行主席来负责。雅典由于采用抽签制度，使得每个 
公民都有了担任议员的机会。而且议员任期只有一年，不得延期，可以想象 
想利用掌握的权力来搞政治特权是不可能的。 
     那抽签是怎样进行的呢？在一所寺庙里，放两只箱子，一只放着写有 
侯选人名字的名单，另一只放着白豆和黑豆。抽签时，由最先选出的执政官 
从一只箱子里取出一张名单，从另一只箱子里取出一粒豆。如果是白豆，这 
个人就当选了；如果是黑豆，那只好等下一年再碰碰运气了。 
     “真倒霉，又是黑豆！”许多人未入选时，常常是这样埋怨道。 
     雅典的重要职务，如将军和骑兵、步兵统帅掌握着军队，关系到国家 
命运；司库员掌握国库钥匙，是要害部门，这些职务由公民举手表决，谁获 

----------------------- Page 68-----------------------

得了多数票，谁就当选，当众宣布。 
     当时雅典的最高司法机关是陪审法庭。这个陪审法庭由从全体公民中 
抽签选出的６００名陪审法官组成。这些陪审法官又用抽签法分成１０个陪 
审团，每个陪审团５００人，另有１００人以备急需。陪审法官每年改选一 
次，雅典的公民一般每３年就可以轮作一次陪审法官。陪审法庭的权力很大， 
国家大小案件的审理，所有公职人员的资格审查都由它负责，它还参加立法 
工作。需审理的案件都是在开庭前才抽签决定由哪个陪审团审判，判决结果 
是所有团员秘密投票决定的。审判的时间大都不超过一天。陪审法庭极有权 
威，罪犯不可能行贿法官，权势人物也无法干扰法庭，罪犯只能低头认罪。 
据说首席大将军伯里克利的好朋友被陪审团审讯时，他曾亲自出庭竭力为其 
申辨，甚至痛哭流涕，但他的好朋友仍被判了刑。而他本人也曾因挪用公款 
被罚款，并曾被革除了将军的职务。陪审团的作用，使得雅典公民“在法律 
面前人人平等”，也使它在公民中的威信极高。 
     雅典的民主在当时有很大的进步性，但雅典的民主统治仍是为奴隶主 
阶级服务的，因为一般的公民无法担任掌握国家实权的大将军，统治阶级的 
上层通过不设将军职务津贴，牢牢地垄断了将军这个重要官职。尽管如此， 
雅典经过伯里克利的改革，公民成了国家的主人，他们可以掌握自己的命运， 
监督官吏，制裁无视法纪的官吏，保持政府的廉洁和政局的安定。所以，雅 
典的民主制度是不愧于希腊地区奴隶制民主制度的典范的。 

                                   希罗多德 

     他是古代伟大的历史学家，他被人们尊称为“历史之父”。 
     公元前四百多年，意大利南部的塔林敦海湾岸边高地上，一座新的坟 
墓面向着大海。经过的人，都会在坟前默默地站立致敬。墓前的石碑上刻着 
这样的铭文：“这座坟墓里埋葬着吕克瑟司的儿子希罗多德的骸骨。他是用 
伊奥尼亚方言写作的历史学家之中最优秀者，他是在多里亚人的国度里长大 
的，可是为了逃避无法忍受的流言蜚语，他使图里奥伊变成了自己的故乡。” 
这位客死异乡的人，是伟大的古希腊历史学家、《历史》一书的作者希罗多 
德，他因 《历史》一书得到了人们无比的崇敬。从古罗马时代开始，希罗多 
德就被尊称为“历史之父”，这个名称也一直沿用到今天。 
     大约在公元前４８４年，希罗多德诞生在小亚细亚西南海滨的一座古 
老的城市。那是古希腊人早年向海外开拓时建立的一座殖民城市。希罗多德 
的父亲是一个拥有豪富的奴隶主，他的叔父是本地一位著名诗人。希罗多德 
从小学习勤奋，酷爱史诗。当时，他们城邦的统治者是一个通过阴谋篡夺了 
政权的家伙。成年后的希罗多德随叔父等人积极参与推翻篡位者的斗争。斗 
争遭到镇压，他的叔父被杀，他被放逐。后来，篡位统治者被推翻，他一度 
返回故乡。不久，又再度被迫出走，从此再也没有回去过。 
     大约从３０岁开始，希罗多德开始了一次范围广泛的旅游，向北走到 
黑海北岸，向南到达埃及最南端，向东至两河流域下游一带，向西抵达意大 
利半岛和西西里。为了维持生活，他还长途行商贩卖物品。每到一地，希罗 

----------------------- Page 69-----------------------

多德就到历史古迹名胜处浏览凭吊，考察地理环境，了解风土人情，他还喜 
爱听当地人讲述民间传说和历史故事，他把这一切都记下来，并一直随身带 
着。 
     公元前４４５年前后，希罗多德来到了希腊的政治、经济和文化中心 
雅典。当时的雅典，经历了希 （腊）波（斯）战争，政治经济都获得了高度 
发展，一派欣欣向荣的景象，学术文化更是称雄于希腊世界。希罗多德感到 
异常兴奋，他积极参加各种集会和政治文化活动，并很快同政治家伯里克利、 
悲剧家索福克勒斯等人结下了深厚的情谊。一次他写的诗还得了奖。赢得了 
大家的赞誉。 
     希罗多德崇拜雅典的民主政治，对于不久前结束的以雅典为首的希腊 
城邦，在希腊波斯战争中打败奴隶制大国波斯的侵略，十分钦佩，他不停地 
向有关的人打听战争的各方面情况，收集了很多的历史资料。在伯里克里和 
友人们的鼓励和支持下，希罗多德决心写一部完整叙述希波战争的历史著作 
以流传后世，这就是史学名著《历史》，又名《希腊波斯战争史》。 
     公元前４４３年春季，雅典人在意大利南部的塔林敦湾沿岸，建立了 
图里翁城邦，希罗多德跟随雅典移民到了那里，成了这个城邦的公民。他开 
始将主要精力用来写作《历史》。 
     可惜的是 《历史》并没有最终完稿，希罗多德于公元前４２５年离开 
了人间。 
     希罗多德的《历史》在希腊史学史上是第一部堪称为历史的著作。全 
书按内容基本上分为两大部分。前半部分叙述了黑海北岸的西徐亚人、希腊 
城邦及波斯帝国的历史、地理、民族和风俗习惯等，并记述了希波战争爆发 
的原因。第二部分，主要记述希波战争的经过和结果，从小亚细亚各希腊城 
邦举行反对波斯的起义，一直到公元前４７８前希腊人占领塞斯托斯城为 
止。后来又有人把全书分成九卷，还根据当时的惯例，用古希腊神话中掌管 
文学和艺术的九位缪斯女神的名字，给各卷命名，所以这部书有时又被称作 
 《缪斯书》。《历史》内容丰富，非常生动地叙述了西亚、北非以及希腊等地 
区的地理环境、民族分布、经济生活、政治制度、历史往事、风土人情、宗 
教信仰、名胜古迹等，为我们展示了古代近２０个国家和地区的民族生活图 
景，宛如古代社会一部小型“百科全书。”希罗多德从史诗、官府档案文献、 
石刻碑铭和当时多种著作中，获取了很多资料，更多的是利用他亲身游历和 
实地调查采访所获得的大量资料。《历史》是西方史学上的第一座丰碑，为 
西方历史编纂学“开辟了一个新时代”。 
     希罗多德对历史事件和社会现象的记叙分析有可取之处。关于希波战 
争，他谴责波斯远征希腊，说波斯“不应当再贪求任何其他土地，不应当再 
奴役那些丝毫没有招惹它的人们。”认为波斯之所以失败，是因为它的军队 
成份太复杂，外加外线作战的困难。雅典之所以获胜，是因为它实行民主政 
治，每个人都“尽心竭力”为自由而战。 
     希罗多德推崇希腊，称颂雅典，向往奴隶主民主政治，但并没有对波 
斯一概否定。他反对的只不过是波斯人入侵希腊的不义之举，反对它的群主 
制度。因此有时他甚至把波斯描绘成英雄的国度，并对它的文化作了选择和 
歌颂。 
      《历史》中首次提到了“在法律面前人人平等”。《历史》记载，约公 
元前５２２年，波斯国内集中商议选择政治形式时，有三派分别主张采用民 

----------------------- Page 70-----------------------

主政治，贵族政治和君主政治，三种意见，各执一词，互不相让。在激烈的 
急诊中，一个名欧塔涅斯的波斯人说：“人民的统治的优点首先就在于它的 
最美好的名声，那就是，在法律面前人人平等。”希罗多德比较重视古代东 
方的文明和它对希腊的影响。《历史》中记载埃及的太阳历比希腊的历法准 
确；希腊字母是从腓尼基人那里学来的；希腊人使用的日晷最早是由巴比伦 
人发明的，等等。 
      《历史》的文学价值也很高，它常常被认为是西方第一部著名的散文 
作品。希罗多德采用了一种在东方文学中常见的结构形式，即在大故事中套 
小故事，环环相扣，变化无穷，具有迷人的魅力。他还很善于刻画人物，他 
笔下的国王、大臣、政治家、学者、士兵等等，大多性格鲜明，形像生动。 
如第一卷，描绘希腊政治家梭伦和吕底亚王克洛斯相见的对话，鼠目寸光的 
吕底亚王和聪颖贤达的梭伦形成了鲜明的对照，人物的性格特征表现得惟妙 
惟肖。 
     由于时代和阶级的局限，希罗多德的《历史》，许多地方还带有天命论 
和宿命论色彩，并且其中也夹杂了许多不足为据的神话传说和无稽之谈，但 
是，他首创了历史著作的体裁，并为后世保存了大量珍贵史料，其中有些已 
被近代考古学、人类学和历史学的研究或成果所证实。 
     希罗多德无愧于“历史之父”的光荣称号。 

                                   苏格拉底 

     公元前３９９年６月的一个傍晚，雅典监狱中一位年届七旬的老人就 
要被处决了。只见他衣衫褴褛，散发赤足，而面容却镇定自若。打发走妻子、 
家属后，他与几个朋友侃侃而谈，似乎忘记了就要到来的处决。直到狱卒端 
了一杯毒汁进来，他才收住“话匣子”，接过杯子，一饮而尽。之后，他躺 
下来，微笑着对前来告别的朋友说，他曾吃过邻人的一只鸡，还没给钱，请 
替他偿还。说完，老人安详地闭上双眼，睡去了。这位老人就是大哲学家苏 
格拉底。 
     苏格拉底 （前４７０―前３９９年），既是古希腊著名的哲学家，又是 
一位个性鲜明、从古至今被人毁誉不一的著名历史人物。他的父亲是石匠和 
雕刻匠，母亲是接生婆。 
     青少年时代，苏格拉底曾跟父亲学过手艺，熟读荷马史诗及其他著名 
诗人的作品，靠自学成了一名很有学问的人。他以传授知识为生，３０多岁 
时做了一名不取报酬也不设馆的社会道德教师。许多有钱人家和穷人家的子 
弟常常聚集在他周围，跟他学习，向他清教。苏格拉底却常说：“我只知道 
自己一无所知。”他的一生大部分是在室外度过的。他喜欢在市场、运动场、 
街头等公众场合与各方面的人谈论各种各样的问题，如战争、政治、友谊、 
艺术，伦理道德等等。他曾三次参战，当过重装步兵，不止一次在战斗中救 
助受了伤的士兵。４０岁左右，他成了雅典的远近闻名的人物。 
     苏格拉底一生过着艰苦的生活。无论酷署严寒，他都穿着一件普通的 
单衣，经常不穿鞋，对吃饭也不讲究。但他似乎没有注意到这些，只是专心 

----------------------- Page 71-----------------------

致志地做学问。 
     苏格拉底的学说具有神秘主义色彩。他认为，天上和地上各种事物的 
生存、发展和毁灭都是神安排的，神是世界的主宰。他反对研究自然界，认 
为那是亵渎神灵的。他提倡人们认识做人的道理，过有道德的生活。他的哲 
学主要研究探讨的是伦理道德问题。 
     苏格拉底经常和人辩论。辩论中他通过问答形式使对方纠正、放弃原 
来的错误观念并帮助人产生新思想。他从个别抽象出普遍的东西，采取讥讽、 
助产术、归纳、定义四个步骤。 
     “讥讽”即通过不断追问，使对方自相矛盾，承认对此问题无知；“助产 
术”即帮助对方抛弃谬见，找到正确、普遍的东西，即帮助真理问世；“归 
纳”即从个别事物中找出共性，通过对个别的分析比较来寻找一般规律；“定 
义”即把单一的概念归到一般中去。 
     苏格拉底教学生也从不给他们现成的答案，而是用反问和反驳的方法 
使学生在不知不觉中接受他的思想影响。请看一个他和学生问答的有趣的例 
子。 
     学生：苏格拉底，请问什么是善行？苏格拉底：盗窃、欺骗、把人当 
奴隶贩卖，这几种行为是善行还是恶行？学生：是恶行。 
     苏格拉底：欺骗敌人是恶行吗？把俘虏来的敌人卖作奴隶是恶行吗？ 
学生：这是善行。不过，我说的是朋友而不是敌人。苏格拉底：照你说，盗 
窃对朋友是恶行。但是，如果朋友要自杀，你盗窃了他准备用来自杀的工具， 
这是恶行吗？学生：是善行。 
     苏格拉底：你说对朋友行骗是恶行，可是，在战争中，军队的统帅为 
了鼓舞士气，对士兵说，援军就要到了。但实际上并无援军，这种欺骗是恶 
行吗？学生：这是善行。 
     这种教学方法有其可取之处，它可以启发人的思想，使人主动地去分 
析、思考问题、他用辩证的方法证明真理是具体的，具有相对性，在一定条 
件下可以向自己的反面转化。这一认识论在欧洲思想史上具有巨大的意义。 
     苏格拉底主张专家治国论，他认为各行各业，乃至国家政权都应该让 
经过训练，有知识才干的人来管理，而反对以抽签选举法实行的民主。他说： 
管理者不是那些握有权柄、以势欺人的入，不是那些由民众选举的人，而应 
该是那些懂得怎样管理的人。比方，一条船，应由熟悉航海的人驾驶；纺羊 
毛时，妇女应管理男子，因为她们精于此道，而男子则不懂。他还说，最优 
秀的人是能够胜任自己工作的人。精于农耕便是一个好农夫；精通医术的便 
是一个良医；精通政治的便是一个优秀的政治家。 
     公元前４０４年，雅典在伯罗奔尼撒战争中失败，“三十僭主的统治取 
代了民主政体。”三十僭主的头目克利提阿斯是苏格拉底的学生。据说，一 
次克利提阿斯把苏格拉底叫去，命令他带领四个人去逮捕一个富人，要霸占 
他的财产。苏格拉底拒不从命，拂袖而去。 
     他不但敢于抵制克利提阿斯的非法命令，而且公开谴责其暴行。克利 
提阿斯恼怒地把他叫去，不准他再接近青年，警告他说：“你小心点，不要 
叫我们不得不再减少羊群中的一只羊。”苏格拉底对他根本就不予理睬，依 
旧我行我素。 
     后来，“三十僭王”的统治被推翻了，民主派重掌政权。有人控告他与 
克利提阿斯关系密切，反对民主政治，用邪说毒害青年。苏格拉底因此被捕 

----------------------- Page 72-----------------------

入狱。按照雅典的法律，在法庭对被告叛决以前，被告有权提出一种不同于 
原告所要求的刑罚，以便法庭二者选其一。苏格拉底借此机会发表了慷慨激 
昂的演说，他自称无罪，认为自己的言行不仅无罪可言，而且是有利于社会 
进步的。结果，他被叛了死刑。在监狱关押期间，他的朋友们拚命劝他逃走， 
并买通了狱卒，制定了越狱计划，但他宁可死，也不肯违背自己的信仰。就 
这样，这位７０岁的老人平静地离开了人间。 
     苏格拉底无论是生前还是死后，都有一大批狂热的崇拜者和一大批激 
烈的反对者。他一生没留下任何著作，但他的影响却是巨大的。哲学史家往 
往把他作为古希腊哲学发展史的分水岭，将他之前的哲学称为前苏格拉底哲 
学。做为一个伟大的哲学家，苏格拉底对后世的西方哲学产生了极大的影响。 

                                  希波克拉底 

     公元前４３０年，雅典发生了可怕的瘟疫，许多人突然发烧、呕吐、 
腹泻、抽筋、身上长满脓疮、皮肤严重溃烂。患病的人接二连三地死去。没 
过几日，雅典城中便随处可见来不及掩埋的尸首。对这种索命的疾病，人们 
避之唯恐不及。但此时希腊北边马其顿王国的一位御医，却冒着生命危险前 
往雅典救治。他一面调查疫情，一面探寻病因及解救方法。不久，他发现全 
城只有一种人没有染上瘟疫，那就是每天和火打交道的铁匠。他由此设想， 
或许火可以防疫，于是在全城各处燃起火堆来扑灭瘟疫。 
     这位御医就是被西方尊为“医学之父”的古希腊著名医生，欧洲医学 
奠基人希波克拉底。 
     希波克拉底（约公元前４６０―３７７年），出生于小亚细亚科斯岛的 
一个医生世家，祖父、父亲都是医生，母亲是接生婆。在古希腊，医生的职 
业是父子相传的，所以希波克拉底从小就跟随父亲学医。父母去世后，他在 
希腊，小亚细亚，里海沿岸，北非等地一面游历，一面行医，从而增长了知 
识，接触了民间医学。 
     那时，古希腊医学受到宗教迷信的禁锢。巫师们只会用念咒文，施魔 
法，进行祈祷的办法为人治病。这自然是不会有什么疗效的，病人不仅被骗 
去大量钱财，而且往往因耽误病情而死去。 
     一天，希波克拉底在街上看到一个人突然神志不清，全身抽动，面色 
青紫、口吐白沫。 
     周围的人都惊惶失措，纷纷说：“他中邪了，赶快请巫师来吧。”这时， 
恰好有位僧侣经过，他装模作样地看了看病人就说：“他得了神病，只有神 
才能宽恕他，快把他抬到神庙里去吧。”“不对！”希波克拉底走上前说：“世 
上根本没有什么神病，他得的是癫痫病，把他抬到神庙是治不好病的”。 
     那僧侣根本不把希波克拉底放在眼里，他高傲地说：“什么癫痫不癫痫 
的，他的病是山神给的，只有祈祷山神才能治好。你不懂就别瞎说，惹恼了 
山神，也让你患上神病！”希波克拉底理直气壮地说：“癫痫症并不比其他疾 
病神秘，而是和其他疾病一样，具有相同的性质和相似的起因。只有魔术师， 
江湖术士和骗子手，才会把它当作神病！”“你胆敢当众咒骂山神，好大的胆！ 

----------------------- Page 73-----------------------

那么你说这病是什么引起的？”“脑，是他的脑子出了问题，才会变成这样 
子，”希波克拉底毫不示弱。 
     但是，在当时的环境下，他的科学解释是不可能被人们理解和接受的， 
那个病人最后被抬到神庙里去了，没有得到及时有效的治疗。希波克拉底指 
出的癫痫病的病因被现代医学认为是正确的，他提出的这个病名，也一直沿 
用至今。还有一次，希波克拉底碰到一个巫医给骨折病人治病。病人右腿被 
车轮辗断，鲜血淋淋，已昏死了过去。但巫医还硬叫家属扶着病人用左腿跪 
在神像前，他自己则念念有词，不知在说些什么。 
     希波拉底气愤地走上前说道：“靠念咒语怎能治好他的伤呢？这简直是 
在折磨病人，简直太荒唐了！”巫医不屑一顾地说：“看来你会治伤啊，那好， 
你说他的伤怎样治？”“清洗创口，进行牵引，使断骨复位！”希波克拉底对 
骨折病人提出的治疗方法，是合乎科学道理的。为纪念他，后人将用于牵引 
和其他矫形操作的臼床称为“希波克拉底臼床”。 
     还有这样一个故事，一个病人下腹部绞痛，小便不畅。希波克拉底为 
其诊断后对病人家属说：病人出现这种症状，是由于饮用不洁的水引起的。 
不洁的水在尿道中逐渐凝结起来，不断增大变硬，就会引起剧烈的疼痛，甚 
至堵塞尿道，引起小便不畅。很显然，希波克拉底所说的病，就是尿道结石。 
为了抵制“神赐疾病”的谬说，希波克拉底积极探索人的肌体特征和疾病的 
成因，提出了著名的“体液学说”。他认为复杂的人体是由血液、粘液、黄 
胆、黑胆这四种体液组成的，四种体液在人体内的比例不同，形成了人的不 
同气质：性情急躁、动作迅猛的胆汁质；性情活跃、动作灵敏的多血质；性 
情沉静、动作迟缓的粘液质；性情跪弱、动作迟纯的抑郁质。人所以会得病， 
就是由于四种液体不平衡造成的。而液体失调又是外界因素影响的结果。所 
以他认为一个医生进入某个城市首先要注意这个城市的方向、土壤、气候、 
风向、水源、水、饮食习惯、生活方式等等这些与人的健康和疾病有密切关 
系的自然环境。 
     现在看来，希波克拉底对人的气质的成因的解释并不正确，但他提出 
的气质类型的名称及划分，却一直沿用至今。那时，尸体解剖为宗教与习俗 
所禁止，希波克拉底勇敢地冲破禁令，秘密进行了人体解剖，获得了许多关 
于人体结构的知识。在他最著名的外科著作《头颅创伤》中，详细描绘了头 
颅损伤和裂缝等病例，提出了施行手术的方法。其中关于手术的记载非常精 
细，所用语言也非常确切，足以证明这是他亲身实践的经验总结。 
     在他的题为《箴言》的论文集中，辑录了许多关于医学和人生方面的 
至理名言，如“人生矩促，技艺长存”；“机遇诚难得，试验有风险，决断更 
可贵”；“暴食伤身”：“无故困倦是疾病的前兆”；“简陋而可口的饮食比精美 
但不可口的饮食更有益”；“寄希望于自然”等，这些经验之谈脍炙人口，至 
今仍给人以启示。 
     据说，希波克拉底与古希腊杰出的唯物主义哲学家德谟克利特交情颇 
深。德漠克利特致力于自然科学和哲学的研究，不善理家业。他的族人便以 
疯癫和败家的罪名起诉他，目的是霸占他的财产。希波克拉底在为特谟克利 
特治病时，发现眼前所谓的“病人”根本不是疯，而是一个智慧出众的思想 
家。于是，他出庭据理力争，终于使德谟克利特无罪释放了。古代西方医生 
在开业时都要宣读一份有关医务道德的誓词：“我要遵守誓约，矢忠不渝。 
对传授我医术的老师，我要像父母一样敬重。对我的儿子、老师的儿子以及 

----------------------- Page 74-----------------------

我的门徒，我要悉心传授医学知识。我要竭尽全力，采取我认为有利于病人 
的医疗措施，不能给病人带来痛苦与危害。我不把毒药给任何人，也决不授 
意别人使用它。我要清清白白地行医和生活。无论进入谁家，只是为了治病， 
不为所欲为，不接受贿赂，不勾引异性。对看到或听到不应外传的私生活， 
我决不泄露。”这个医道规范的制定者就是希波克拉底。２０世纪中叶，世 
界医协大会又据此制定了国际医务人员道德规范。 

                                  柏　拉　图 

     柏拉图 （前４２７―前３４７年），是古希腊最著名的唯心论哲学家和 
思想家，是西方哲学史上第一个使唯心论哲学体系化的人。他的著作和思想 
对后世有着十分重要的影响。 
     柏拉图出身于雅典一个大贵族家庭。据说他的名字源于他的宽额头， 
他的真实姓名却渐渐被人淡忘了。柏拉图生于伯罗奔尼撒战争期间，青年时 
期和其他贵族子弟一样受过良好的教育，并接触到当时的各种思潮。 
     对柏拉图一生影响最大的是苏格拉底。柏拉图２０岁拜苏格拉底为师， 
跟他学习了１０年，直到苏格拉底被雅典民主派处死。老师的死给柏拉图以 
沉重的打击，他同自己的老师一样，反对民主政治，认为一个人应该做和他 
身份相符的事，农民只管种田，手工业者只管做工，商人只管做生意，平民 
不能参与国家大事。苏格拉底的死更加深了他对平民政体的成见。他说，我 
们做一双鞋子还要找一个手艺好的人，生了病还要清一位良医，而治理国家 
这样一件大事竞交给随便什么人，这岂不是荒唐？老师死后，柏拉图不想在 
雅典呆下去了。２８岁至４０岁，他都在海外漫游，先后到过埃及、意大利、 
西西里等地，他边考察、边宣传他的政治主张。公元前３８８年，他到了西 
西里岛的叙拉古城，想说服统治者建立一个由哲学家管理的理想国，但目的 
没有达到。返回途中他不幸被卖为奴隶，他的朋友花了许多钱才把他赎回来。 
     柏拉图到雅典后，开办了一所学园。一边教学，一边著作，他的学园 
门口挂着一个牌子：“不懂几何学者免进”。从中可知，没有几何学的知识是 
不能登上柏拉图的哲学殿堂的。这个学园成为古希腊重要的哲学研究机构， 
开设四门课程：数学、天文、音乐、哲学。 
     柏拉图要求学生不能生活在现实世界里，而要生活在头脑所形成的观 
念世界里。他形象地说：“划在沙子上的三角形可以抹去，可是，三角形的 
观念，不受时间、空间的限制而留存下来。”柏拉图深知学以致用的道理， 
在他的学园里按照他的政治哲学培养了各方面的从政人士。他的学园又被形 
象地称为“政治训练班”。 
     在以后的日子里，柏拉图又两次前往西西里。一次是应邀去叙拉古担 
任新登基的狄奥尼修二世的教师。柏拉图到叙拉古之后，叙拉古宫廷的地板 
上都铺满了沙砾，人们热中于在那上面研究几何学。但不久柏拉图就扫兴而 
归了。后来狄奥尼修二世再次邀请他去叙拉古，结果仍是败兴而归。 
     柏拉图留下了许多著作，多数以对话体写成，常被后人引用的有：《辩 
诉篇》、《曼诺篇》、《理想国》、《智者篇》、《法律篇》等。《理想国》是其中 

----------------------- Page 75-----------------------

的代表作。 
     理念论是柏拉图哲学体系的核心。他认为物质世界之外还有一个非物 
质的观念世界。理念世界是真实的，而物质世界是不真实的，是理念世界的 
模糊反映。我们可以以美为例来理解柏拉图所说的感觉世界、理念世界和人 
的思想认识三者的关系。柏拉图认为：世间有许多类的事物，当你判断它是 
否为美时，心中必然已有了一个美的原型，这心目中美的原型又来源理念世 
界中存在的那个绝对的美。任何美的事物都无法与美的原型相比，前者不过 
是对后者的一种模仿，美的事物有千千万，而美的原型或理念的美却只有一 
个。其他事物也是如此，如有了桌子的理念才有各式各样的桌子，有了房子 
的理念才有了各式各样的房子，有了绿色的理念才有了世间的绿色……显 
然，他的理念论是客观唯心的，根本的错误在于抹煞了客观世界而把假想当 
成了真实。 
     柏拉图认为人的知识（理念的知识）是先天固有的，并不需要从实践 
中获得。他认为，人的灵魂是不朽的，它可以不断投生。人在降生以前，他 
的灵魂在理念世界是自由而有知的。一旦转世为人，灵魂进入了肉体，便同 
时失去了自由，把本来知道的东西也遗忘了。要想重新获得知识就得回忆。 
因此，认识的过程就是回忆的过程，真知即是回忆，是不朽的灵魂对理念世 
界的回忆，这就是柏拉图认识的公式。他还认为，这种回忆的本领并非所有 
的人都具备，只有少数有天赋的人即哲学家才具备。因此，他肯定地说：除 
非由哲学家当统治者，或者让统治者具有哲学家的智慧和精神，否则国家是 
难以治理好的。这种所谓“哲学王”的思想即是他理想国的支柱。 
      《理想国》涉及柏拉图思想体系的各个方面，包括哲学、伦理、教育、 
文艺、政治等内容，主要是探讨理想国家的问题。他认为，国家就是放大了 
的个人，个人就是缩小了的国家。人有三种品德：智慧、勇敢和节制。国家 
也应有三等人：一是有智慧之德的统治者；二是有勇敢之德的卫国者；三是 
有节制之德的供养者。前两个等级拥有权力但不可拥有私产，第三等级有私 
产但不可有权力。他认为这三个等级就如同人体中的上中下三个部分，协调 
一致而无矛盾，只有各就其位，各谋其事，在上者治国有方，在下者不犯上 
作乱，就达到了正义，就犹如在一首完美的乐曲中达到了高度和谐。 
     其实，柏拉图心中至善的城邦，不过是空想的乌托邦。他认为：理想 
的国家纵然还不能真实存在，但它却是唯一真实的国家，现存各类国家都应 
向它看齐，即使不能完全相同，也应争取相似。这就是柏拉图对他的理想国 
家所持的态度。柏拉图在文艺、美学等方面，也有成套的理论主张。他的“对 
话”妙趣横生、想象丰富，依此他完全有资格被列入古代文学大师之列。然 
而，他却起劲地贬低和非难文学家及诗人，他认为，一切文艺家的作品，归 
根结底是模仿别人的仿制品。 
     柏拉图死后，他所创业的学园由门徒主持，代代相传，继续存在了数 
世纪之久。但学园派对后世影响最大的，仍是伯拉图这位开山鼻祖。 

                                 西西里之战 

----------------------- Page 76-----------------------

     波斯人被赶走以后，希腊人并没有迎来他们梦寐以求的和平。因为在 
随后的日子里，雅典和斯巴达为争夺霸权，又同室操戈，进行了长达２６年 
的战争，这就是伯罗奔尼撒战争。 
     仔细想想，２６年是一个多么漫长的日子，它使冲锋陷阵的战士变为 
饱经沧桑的老人；使呱呱坠地的婴儿变成伟岸挺拔的青年。在战争中头十年， 
双方不分胜负。但随后的岁月中，厄运似乎降临到雅典人的头上，一场失败 
接着一场失败。灾难从西西里之战开始。 
     公元前４１６年，西西里岛的雅典盟邦塞盖斯塔与邻国塞利努斯交恶 
酝酿战争，请求雅典出兵支援，在要不要派兵去西西里岛这个问题上，温和 
派领袖尼西阿斯和主战派领袖亚西比德在公民大会上展开了激烈的辩论。尼 
西阿斯坚持远征西西里是不必要的，指出了进行远征可能遇到的巨大困难， 
并且当面揭露了亚西比德的自私目的，要求雅典人“提防这个奢侈浪费的年 
轻人，不应使他有机会为自己的辉煌而危害国家。”能言善辩的亚西比德针 
锋相对，自称为国家，对他个人的攻击，他可以不计较。他说：“西西里人 
只是一群乌合之众，征服他们易如反掌。我们雅典的国力已到了这样的地步， 
我们不能不计划征服新的地方，取得西西里这片巨大的土地，就有可能取得 
全希腊的霸权”。结果，在公民大会上，亚西比德的意见竟占了上风。大会 
决定由尼西阿斯、亚西比德和拉马卡斯三人全权负责远征事宜。 
     公元前４１５年夏初，声势浩大的备战工作完成，雅典人集结了一支 
庞大的军队，计有战舰１３６艘，重装步兵５１００名，１２００名轻装步 
兵和约２６０００名划桨手。启程那天黎明，雅典和盟军云集派里厄斯港， 
雅典人倾城出动，为远征的将士送行。这是雅典历史上最壮美、开支最大的 
一次启航。“每个人都充满了远征的热情。年老一点的人认为他们将征服那 
些他们将去的地方。年轻一点的人希望看看异地风光和取得迷人的经验。一 
般民众和士兵盼望自己得到薪金，并因帝国扩大而得到永久性收入。”当尼 
西阿斯等人最后一批登舰后，随着悠长的号角声，舰队缓缓离开港口，驶往 
遥远的异国他乡。远征军先在科西拉与盟国支援部队汇合，然后驶抵南意大 
利。这时发生的两件事使远征军的前途蒙上了一层阴影。一件事是远征军与 
请示他们出兵的塞盖斯塔联络后，发现塞盖斯塔很穷，根本无力支付远征军 
费用。这样就使远征军大捞一把的希望落空，出征时的亢奋骤然消失，军心 
动摇。另一件事就是三统帅之一的亚里比德叛逃到斯巴达。原来在远征军出 
发的前夜，有人将雅典城内各街口用来指路的赫尔墨斯神像的面部给毁坏 
了。赫尔墨斯是希腊的神话中的天神宙斯之子，雅典人相信它能庇护道路并 
维护社会秩序。因此，神像被破坏在雅典城中引起了严重的不安。为追查肇 
事者，国家鼓励告密，亚西比德被指控参与了此事。他要求在出发之前弄清 
他究竟与这一案件有无牵连，但他的政敌知道他在军队中有威信，深得士兵 
爱护，不敢事前打击他，直到舰队出发后才告发他。于是雅典公民大会决议 
把亚西比德召回受审。亚西比德深知回国后凶多吉少，便在中途逃跑了，先 
到阿尔哥斯，后转赴斯巴达。他向斯巴达增援叙拉古，围困雅典城。斯巴达 
人对亚西比德的到来大喜过望，欣然接受了他的建议。亚西比德叛逃后，尼 
西阿斯仍率舰队继续西进，一到西西里就与叙拉古人展开了激战。由于长途 
跋涉和尼西阿斯的优柔寡断，雅典远征军几次胜机都没把握住，战争很快陷 
入持续状态。为打破僵局，公元前４１４年春，尼西阿斯和拉马卡斯指挥远 
征军发动强大攻势，先拿下叙拉古城外的制高点埃庇坡莱。然后修筑从陆地 

----------------------- Page 77-----------------------

包围叙拉古的城墙。在筑墙和反筑墙的激战中，将军拉马卡斯战死，尼西阿 
斯成为唯一的统帅。他随后又指挥海军进入叙拉古港，基本完成对敌人的水 
陆合围，只剩下正北部距海边长约一公里多的一个缺口正在施工。 
     当叙拉古人见城市几乎被完全围住而惊惶失措时，斯巴达军队在基列 
布斯率领下抵达西西里，冲过缺口进入叙拉古，与士气大振的叙拉古守军会 
合，并很快组织部队，进行反攻。 
     通过激战，他们不但粉碎了雅典人彻底包围叙拉古的计划，而且重新 
夺回了制高点埃庇坡莱，并攻克了要塞普利密昂。与此同时，科林斯的舰队 
也突破雅典海上封锁进入叙拉古港，与叙拉古海军合兵一处，向雅典舰队发 
起了猛烈的反击。尼西阿斯见形势逆转，立即收缩兵力，采取守势，并修书 
一封送往雅典，请求增派援兵。雅典公民大会见信后，立即命名将德谟斯提 
尼、攸利密顿率７３艘战舰和５０００名重装步兵以及更多的轻装步兵前往 
西西里增援，决心把战争进行到底。德谟斯提尼率增援部队到达西西里后， 
依仗优势兵力，登陆不久，便主动向敌军重新控制的埃庇坡莱高地发起夜间 
袭击。叙拉古和、斯巴达的联军顽强抵抗、杀死雅典军队２０００人，挫败 
了雅典人的企图。德谟斯提尼这才发觉情势比想象的更坏，尤其是士气低落， 
官兵都盼着回家。加上军营设在沼泽地带，士兵患病人数日增，再拖下去别 
说胜利，恐怕连国都回不去了。因此，他向尼西阿斯提议立即退兵。但尼西 
阿斯害怕承担失败的责任，坚持继续作战。就在这时，斯巴达派出的援兵赶 
到了西西里，叙拉古也募集了大批援兵，雅典人人数上的优势也丧失了。尼 
西阿斯闻讯大惊，终于决心尽快撤离。全军将士登上战舰，准备重返家园。 
也许是冥冥之中的天意，恰在这时，发生了月食。一向谨慎的尼西阿斯立即 
下令停止行动，召来占卜师占卜，得出卜辞为再等３个９天，即２７日后才 
可移动军队。于是撤军又延误下来，在最需要决断的时刻，尼西阿斯当断不 
断，把远征军推上了绝路。叙拉古人和斯巴达人并未因月食而停止战斗，他 
们向雅典人展开了猛烈的进攻。９月３日，海湾内发生激战，７６艘叙拉古 
战舰击败８６艘雅典战舰，雅典骁将攸利密顿战死。残舰被迫退回自己的泊 
地。叙拉古人乘机堵住海湾出口，将雅典海军完全封锁。 
     事情至此，尼西阿斯再也顾不得天意，连夜下令所有军队，除留守人 
员外，全部上舰与敌人决战。次日，西西里港湾展开了一场前所未见的激战。 
双方舰只搅在一起，人们歇斯底里地嘶喊，战舰砰砰相撞。每一舰靠拢和冲 
撞后，双方士兵就把标枪、石头、羽箭没命地砍钉。战斗持续了很长时间， 
雅典人终于未能在最后一分钟顶住，先垮了下来。尼西阿斯无奈，只得率残 
部撤离战舰，向内陆退却。 
     海战是雅典人的特长，陆战则是斯巴达人的拿手好戏。在叙、斯联军 
的围追堵截下，雅典人一批批倒下。第６天早晨，联军包围了德谟斯提尼的 
 ６０００名后卫，迫其投降，然后又追上尼西阿斯，双方主力发生激战，疲 
惫不堪的雅典人哪里是对手，结果尼西阿斯被俘，雅典军全军覆灭。 
     战后，叙拉古人和斯巴达人违背诺言，处死了尼西阿斯和德谟斯提尼。 
被俘的雅典士兵除极少数外，其余都被卖作奴隶。 
     西西里之战，雅典丧失了近５万人，国力大损。从此以后，雅典海上 
同盟开始瓦解，称霸希腊的梦想灰飞烟灭。 

----------------------- Page 78-----------------------

                                  亚里士多德 

     公元前３２０多上前的雅典城郊外，常常可以看到一位６０多岁的老 
人，身边跟随着十多位青年，他们或是在树林中逍遥自在地漫步交谈，或是 
坐在山谷溪旁的大石块上，热烈地讨论着。 
     “老师，您再讲讲 ‘三段论’大前提、小前提、结论……”老人捋了捋 
胡须，缓缓地说到：“我们希腊人有个很有趣的谚语：如果你的钱包在你的 
口袋里，而你的钱又在你的钱包里，那么，你的钱肯定在你的口袋里，这不 
正是一个非常完整的 ‘三段论’吗”……雅典人都知道，那是亚里士多德正 
在给他吕克昂学园高级班的学生上课呢。 
     亚里士多德的父亲是马其顿王国的宫廷医生。亚里士多德１７岁起， 
就被父亲送到当时著名的柏拉图学园，在那里他学习了２０年。由于他勤奋 
刻苦，涉猎广泛，很受老师柏拉图看重。可是，柏拉图又说：“要给亚里士 
多德戴上缰绳。”意思说，亚里士多德非常聪明，思想敏捷，不同于一般人； 
不加以管教，就不能成为柏拉图期望的人。亚里士多德很尊敬他的老师，但 
是，在很多问题上，他又有着自己独立的思考和见解。他曾说过这样一句话： 
 “我爱我的老师，但是我更爱真理。”在学园里，亚里士多德经常和柏拉图 
争论，有时候，会把老师问得答不上来。他不同意柏拉图把真实存在看成是 
 “人的理念”的唯心观点。他提出这样的问题：树就是树，由种子长成，结 
出果实。离开实实在在的树，仅仅是头脑中的树的概念又有什么意义呢？后 
来，亚里士多德终于抛弃了柏拉图的许多唯心论观点。他认为，客观存在的 
物质世界是永恒的，不是靠什么观念产生的。是先有了现实生活中的各种三 
角形状的东西，然后在人们头脑中才有三角形的观念。代数和几何的定律是 
从自然现象中抽象出来的。他还认为，生命和世界都在运动，没有运动就没 
有时间、空间和物质。这些都具有一定的辩证法观点。但是，亚里士多德碰 
到一些解释不了的现象，还是要把老师的一些唯心论的观点搬出来帮忙，常 
常弄得自相矛盾，在唯物论和唯心论这两种观点中摇来摆去。 
     柏拉图死后，亚里士多德离开学园。从公元前３４３年起，他给当时 
的马其顿王国王太子亚历山大当老师。亚历山大继承王位后，亚里士多德来 
到雅典办学。 
     他首先提出了对青年学生必须进行 “智育、德育、体育”三方面的教 
育，并且提出了划分年级的学制。他主张，对于７岁到１４岁的儿童，国家 
应该为他们办小学，让他们学习体操、语文、算术、图画和唱歌。对于１４ 
岁到２１岁的青少年，国家应该为他们办中学，教他们历史、数学和哲学。 
体育是为培养强健的体魄，德育是为了培养自尊心和勇敢豪放的性格。他还 
主张，在青年们中学毕业之后，还要对其中的优秀分子继续培养。因此，他 
创办了吕克昂学园。这个学校是古希腊科学发展的主要中心之一。 
     亚历山大国王十分支持亚里士多德办学，据说先后提供了８００金塔 
兰（每塔兰重合黄金６０磅）的经费。亚里士多德在学园里建立了欧洲第一 
个图书馆，里面了珍藏了许多自然科学和法律方面的书籍。 
     亚历山大还通令全国，凡是猎手和渔夫抓到稀奇古怪的动物，都要送 
到亚里士多德那里。学园里开展生物学的研究，时常解剖各种动物。经过无 

----------------------- Page 79-----------------------

数次的解剖，师生们发现一条规律：动物进化愈是高级，它的生理机构也就 
愈是复杂。 
     亚里士多德的学问非常渊博。教课之余，他还写了大量的著作：《工具 
篇》、《逻辑学》、《物理学》、《政治学》、《修辞学》、《形而上学》、《诗学》， 
等等，涉及到哲学、逻辑学、心理学、伦理学、政治学、历史学、生理学、 
美学、物理学、动物学、植物学、生理学、医学等众多的方面，并且都做出 
了有价值的贡献。值得注意的是，他的认识是有系统的，分门别类的，从基 
本知识出发加以分析推论或归纳，从而形成一个体系。他是形式逻辑的创始 
人。他的逻辑学，在两千年前的欧洲思想界就已形成体系。 
     在亚里士多德之前，科学还处于胚胎时期，亚里士多德孕育了这一胎 
儿并使它降生。希腊人之前的文化都是用超自然的力量来解释自然界的每种 
神秘变化的，到处都是神的作用。 
     亚里士多德的光辉成就之一就是能以宽广的胸怀和勇气把科学组织成 
一个有条不紊的庞大机体。 
     但是，亚里士多德是拥护奴隶制度的。他认为社会上有一部分人做奴 
隶，一部分做主人，是“当然而合理”的事，这又说明他思想中的阶级局限。 
     公元前３２３年，亚历山大死后，雅典人激烈地反对马其顿的统治。 
有人告发了曾做了亚历山大老师的亚里士多德，准备将他逮捕。亚里士多德 
的学生及时得到消息，帮助护送着他们的老师，逃出雅典，来到亚里士多德 
的故乡优卑斯亚岛的卡尔喀斯城避难。第二年夏天，这位伟大的思想家、哲 
学家，在凄凉的境遇中死去。 

                              雄辩家德摩斯梯尼 

     雅典正在召开公民大会，辩论的主题是民主和独裁问题，只见一个不 
到２０岁的年轻人身穿淡黄色礼服，头戴月桂花冠，自信地大步走上讲台。 
     “唉，怎么又是他？”听众中有人小声议论着，还夹杂着轻微的嘲笑声。 
这些，台上的小伙子都听到了。他不由得又想起了前几次的失败，心中不免 
有点发怵。但他还是鼓起勇气，开始了演说：“公民们，我讲的是雅典必须 
坚持民……民主制……”“怎么又口吃了？”他一急，又习惯性地耸了耸肩 
膀。“糟糕！”他心中暗暗叫苦，急得浑身发热，额上沁出了阵阵冷汗。 
     台下的听众一阵骚动，有人干脆大声哄他下台，他又听到了不只一次 
听到过的哄笑声。 
     他默默地走下台来，激动人心地长篇演说词又白准备了，他沮丧极了， 
懊恼极了，用手捂着脸，急忙往家跑去……这个年轻人就是日后成为古希腊 
卓越的雄辩家和著名的政治家的德摩斯梯尼，这一年他１８岁。 
     德摩斯梯尼 （前３８４―前３２２年）的父亲是富有的雅典公民，在 
他７岁时就已去世。监护人肆意侵吞了他的财产，到他成年时留给他的还不 
及他应得的十二分之一。为了索回遗产，德摩斯梯尼向雅典著名的演说家、 
擅长撰写遗产讼词的伊塞学习演说术。与监护人的财产纠纷延续了５年，在 
此期间，他发表了５篇演说词。 

----------------------- Page 80-----------------------

     胜诉后的德摩斯梯尼成了著名律师，开始代人撰写法庭辩护词，但他 
更热望成为一名政治家。３０岁时他开始政治生涯，直至逝世，他一直是雅 
典政坛的活跃人物。 
     在雄辩术高度发达的雅典，无论是法庭里、广场中、还是公民大会上， 
经常有经验丰富的演说家的论辩，听众的要求很高，演说者的每一个不适当 
的用词，每一个难看的手势和动作，都会引来讥讽和嘲笑。 
     德摩斯梯尼天生口吃，嗓音微弱，还有耸肩的坏习惯。在常人看来， 
他似乎没有一点当演说家的天赋，因为在当时的雅典，一名出色的演说家必 
须声音洪亮，发音清晰，姿势优美，富有辩才。为了成为卓越的政治演说家， 
德摩斯梯尼做了超过常人几倍的努力，进行了异常刻苦的学习和训练。他最 
初的政治演说是很不成功的，由于发音不清，论证无力，多次被轰下讲坛。 
为此，他刻苦读书学习。据说，他抄写了《伯罗奔尼撒战争史》８遍；他虚 
心向著名的演员请教发音的方法；为了改进发音，他把小石子含在嘴里朗读， 
迎着大风和波涛讲话；为了去掉气短的毛病，他一边在陡峭的山路上攀登， 
一边不停地吟诗；他在家里装了一面大镜子，每天起早贪黑地对着镜子练习 
演说；为了改掉说话耸肩的坏习惯，他在头顶上悬挂一柄剑，或悬挂一把铁 
权；他把自己剃成阴阳头，以便能安心躲起来练习演说……德摩斯梯尼不仅 
训练自己的发音，而且努力提高政治、文学修养。他研究古希腊的诗歌、神 
话，背诵优秀的悲剧和喜剧，探讨著名历史学家的文体和风格。柏拉图是当 
时公认的独具风格的演讲大师，他的每次演讲，德摩斯梯都前去聆听，并用 
心琢摩大师的演讲技巧……经过十多年的磨练，德摩斯梯尼终于成为一位出 
色的演说家，他的著名的政治演说为他建立了不朽的声誉，他的演说词结集 
出版，成为古代雄辩术的典范，打动了千千万万读者的心。 
     当德摩斯梯尼登上雅典政坛的时候，正是马其顿王国在国王腓力二世 
的治理下迅速崛起、四处扩张之时。在对待马其顿的态度上，希腊内部分为 
两派，一派是亲近马其顿派，一派是以德摩斯梯尼为主要代表的反对马其顿 
的扩张派。德摩斯梯尼多次登上公民大会的讲坛，声讨腓力二世。他发表了 
 ５篇反对腓力的演说，其中以公元前３４１年发表的最为著名，在这篇演说 
中，他大声疾呼；“当雅典的船尚未覆没之时，舟中的人无论大小都应动手 
救亡。一旦巨浪翻上船舷，那就一切都会同归于尽，一切努力都是枉然”。 
据说，当腓力读到这篇演说词时，竟然说：“如果我自己听德摩斯梯尼的演 
说，我自己也会投票赞成选举他当我的反对者的领袖。”这篇充满爱国激情、 
富有说明力的演说发生了作用。公民大会决定派出使节联络友邦，德摩斯梯 
尼也被派往拜占庭。公元前３４０年，反马其顿同盟结成，援助拜占庭的希 
腊人打败了马其顿的舰队。随后，德摩斯梯尼被任命为海军部监。他立即开 
始整顿海军，还将剧院演出的一切费用都用作军费。德摩斯梯尼有一句名言： 
 “辞令的灵魂就是行动，行动，再行动。”他自己就是遵照这句话去做的。 
公元前３８８年，他以重装兵的身份参加了决定性的喀罗尼亚战役。由于内 
部的分裂，希腊失败了，从此，希腊失去了自由和独立。 
     公元前３６６年，腓力被刺身亡，欣喜万分的德摩斯梯尼身穿节日的 
盛装，头戴花环，出现在５００百人会议上。公元前３２２年，反对马其顿 
的起义被镇压下去，马其顿人要求交出德摩斯梯尼。他不得不离开雅典，辗 
转逃避，流亡异乡，于公元前３２２年在一个小岛的海神庙内，服毒自杀。 
公元前２８０年，雅典人为他建了一尊青铜雕像。他忠心为国，为独立自由 

----------------------- Page 81-----------------------

顽强战斗的精神，永远活在雅典人民和崇拜欣赏他的人心中。 

                                 伊索的寓言 

     伊索是一位奴隶出身的寓言作家，他生活的时代正是古希腊奴隶制城 
邦的形成时期。那个时代，奴隶主贵族作威作福，为非做歹，奴隶和下层平 
民备受欺凌。奴隶和下层平民对奴隶主贵族的专制并不是逆来顺受的，他们 
把寓言当作武器，向奴隶主做斗争。在众多的奴隶和平民出身的寓言作家中， 
伊索是最有代表性的一位。他是一位奴隶主的家奴，相貌丑陋却绝顶聪明， 
后来获得了解放。 
     提起伊索，也许熟悉的人不多，但提起《农夫和蛇》、《狼和小羊》、《鹰 
与螂》、《农夫和儿子们的争吵》等，也许大家都就不陌生了。 
      《农夫和蛇》的故事是这样的：一个农夫在冬天看见一条蛇冻僵着， 
很可怜它，便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了暖气就苏醒了，等到回复了 
它的天性，便把它的恩人咬了一口，使他受了致命的伤。农夫临死的时候说： 
 “我怜惜恶人，应该受这个恶报！”这个故事告诉人们，决不要怜悯像蛇一 
样的恶人。 
      《狼和小羊》的故事，是《伊索寓言》中著名的一篇：一只狼来到河 
边，它看小羊在河边喝水，就想吃了它。但狼又想找个冠冕堂皇的借口来掩 
饰自己的欲望。于是狼责怪小羊把水弄脏了，害他不能喝水。小羊回答说； 
 “我在下游，你在上游，我怎么会把上游的水弄脏呢？”狼一计不成，又生 
一计，便恶狠狠地说，“你去年骂过我的父亲。”小羊大为吃惊，忙辩解道： 
 “那时我还没出生呢。”狼理屈词穷，终于凶相毕露地说：“即使你辩解得再 
好，我也不放过你”。说着便猛扑过去把小羊吃掉了。这个故事要说的是坏 
人存心要做坏事，总是可以找到借口的。如果把狼和羊的对立关系比做奴隶 
主和奴隶、贵族和平民的关系，那贵族和奴隶主不就有着和狼一样的吃人的 
本性吗？蜣螂和鹰相比，一个是弱者，一个是强者，它们在力量上不可相比， 
但在《鹰和蜣螂》中，蜣螂和鹰作斗争却取得了胜利：鹰是一种凶孟的飞禽， 
而蜣螂是一种小虫。一次兔子被鹰追逐，在走头无路的时候碰到了蜣螂，便 
向他求救。蜣螂鼓励兔子和鹰讲理。但鹰却蛮横地吃掉了兔子。蜣螂从这个 
悲剧中悟出：同鹰是无理可讲的，必须勇敢地和它做斗争。于是，蜣螂经常 
等候在鹰巢下面，只要鹰一生蛋，它就飞上去，把鹰蛋推滚起来，把它打碎。 
鹰到处躲避不成，最后只好飞到希腊神话中最高的神宙斯那里，请求宙斯为 
他提供一个安全的地方繁殖后代。宙斯便叫鹰在自己的膝上生蛋，以为这样 
就安全了。但蜣螂毫不惧怕，他知道这一消息后，便带了一个粪团，飞上天 
去，将粪团抛在宙斯的膝上。宙斯忙掩面捂鼻，慌忙站了起来，膝上的鹰蛋 
也落地粉碎了。这个故事告诉我们，小人物可以向强者挑战，可以蔑视宙斯 
这样所谓天上的“最高神祗”，只要不屈不挠，坚持战斗，最终定会取得胜 
利。 
      《伊索寓言》中有总结劳动人民生活斗争经验的故事，《农夫的儿子们 
的争吵》便是其中一篇：农夫的几个儿子之间经常发生争吵，不团结。农夫 

----------------------- Page 82-----------------------

多次劝导也不奏效。一天，农夫把几个儿子叫到跟前，拿了一束木棒让他们 
轮流折，但谁也折不断。然后，农夫把一束棒拆开，分给几个儿子每人一根， 
叫他们再折。儿子很容易都折断了。农夫用一束棒折不断，一根棒一折就断 
的道理教导儿子们说；“你们看吧，假如内讧，便要被打倒了。”这一生动的 
例子说明，团结就是力量，团结就是胜利。 
     在《三只公牛和狮子》中伊索告诫人们，要注意识破敌人的阴谋诡计。 
有三只公牛生活在一起，一只狮子想吃掉他们，可是公牛们齐心协力，令狮 
子无法下手。狮子想出诡计，便用花言巧语离间三只公牛的关系。公牛们不 
知是计，终于上当，他们各自分开。这时，狮子趁机将三只公牛一只一只吃 
掉了。“不要相信敌人的好话”。这是作者告诉我们的历史经验。 
      《伊索寓言》中还有许多精彩的寓言，说明深刻的道理。《打破神像的 
人》是说要打破人们对神明的迷信；《龟兔赛跑》中劝戒人们不要骄傲自大； 
 《乌鸦和狐狸》中讽刺一些人的虚荣心；《狐狸和葡萄》中嘲笑无能者的自 
我安慰心理；《初次看见的骆驼》中则说明实践出真知的道理……伊索创作 
的寓言故事中把奴隶主贵族常比为狮子、毒蛇、狐狸等，揭露他们的贪婪残 
暴，同时又歌颂了广大奴隶和下层平民顽强的斗争精神，鼓励人民团结起来， 
向贵族奴隶主做斗争，这触犯了奴隶主贵族的利益，动摇了他们的统治，因 
此，奴隶主贵族对伊索恨之入骨，千方百计想杀害他。公元前５６０年的一 
天，伊索被奴隶主押到爱琴海边一块高耸的岩石上。在生命的最后一刻，伊 
索冷静从容，坚强不屈。终于，伊索被推下了山岩……伊索在世时，他的寓 
言就在人民中间以口头文学的形式广为流传了，但当时并未编成书。公元前 
 ３世纪左右，伊索死后的二、三百年，一个希腊人把当时流行的２００多个 
故事汇编成书，题为《伊索故事集成》，但可惜没有流传下来。公元前１世 
纪初，一个获释的希腊奴隶，以上书为材料，用拉丁韵文写了寓言１００余 
篇，同时，又有一个人用希腊文写了寓言１２２篇。到公元４世纪，又有一 
个罗马人用拉丁韵文写了４２篇寓言。以上三种韵文体都保存下来。后来， 
又有人把韵文改为散文，加进印度、阿拉伯和基督教的故事，并多次汇集、 
编纂和改写，就成了今天我们看到的《伊索寓言》，共有３６０篇。 
      《伊索寓言》并不是伊索一个人创作的，其中有他同时代人的作品， 
也有后人的创作，但这并不影响伊索的伟大，人们将永远记住他的寓言，并 
从他的寓言中得到启迪和教育。 

                                   亚历山大 

     “让我们把战争带给亚洲，把财富带回希腊”。这是希腊最著名的雄辩家 
的雄心，只可惜当时的希腊已失去了当年的气势，处于日暮西山的时候了。 
但事隔几年，马其顿的国王亚历山大率领浩浩荡荡的大军踏上了征服亚洲的 
征途。 
     马其顿是希腊北部一个贫瘠落后，默默无闻的城邦，到腓力二世时， 
这个城邦走向强盛。公元前３３８年，腓力二世击败反对他的希腊联邦，真 
正确立起他在全希腊的霸主地位。公元前３３６年，腓力二世被波斯派来的 

----------------------- Page 83-----------------------

刺客杀死在他女儿的婚礼上。亚历山大，腓力二世的儿子，当年年仅２０岁 
就继位了。 
     亚历山大从小兴趣广泛又聪明勇敢，１２岁时曾驯服过别的骑手不能 
驾驭的烈马。１３岁到１６岁，他的父亲为他聘请了当时希腊“最博学的人” 
亚里斯多德作家庭教师，他向老师学习了哲学、医学、科学等各方面的知识。 
他最喜欢的书是《伊利亚特》，他一心想向阿喀琉斯学习，创下辉煌的伟绩。 
腓力二世被害后，希腊被征服的城邦认为这是摆脱马其顿帝国控制与奴役的 
天赐良机，他们纷纷起义暴动，但年轻的亚历山大在短短的两年里就平息了 
骚动。为了维持庞大的军队以镇压希腊各城邦的反马其顿运动，为了实现自 
己征服世界的野心，亚历山大把目光放向了领土辽阔、资料丰富、财富滚滚 
的波斯。 
     公元前３３４年的春天，亚历山大率领３５０００人的大军和１６０ 
艘战舰，开始了远征东方的行动。行前，他把自己的所有地产收入、奴隶和 
畜群分赠给人。一位大将迷惑地问道：“请问陛下，您把财产分光，给自己 
留下什么？”“希望”。亚历山大说：“我把希望留给自己，它将给我无穷的 
财富！”将士们被亚历山大的雄心所激励，他们决心随他到东方去掠夺更多 
的财富。 
     亚历山大率领部队首先占领了小亚细亚，消灭了那里少量的波斯军队； 
然后他又挥师北上，向叙利亚进军在伊苏城，他打败波斯王大流世三世，并 
俘获他的母亲、妻子和两个女儿。看着大流士豪华的宫殿，亚历山大赞不绝 
口：“这样才象个国王！”接着，亚历山大向南进军叙利亚和腓尼基，又派手 
下大将攻占了大马士革，从大流士的军械库里获得大量战利品。他亲自率领 
部队南下，经过７个月的艰苦战斗，攻下了推罗城，把推罗城的３万居民卖 
为奴隶。 
     亚历山大围攻推罗城时，大流士三世曾派使者求见亚历山大，愿意出 
巨款赎回他的母亲、妻子和女儿。还要割让半个波斯帝国给亚历山大。亚历 
山大的一员大将帕曼纽心满意足地说：“如果我是亚历山大，我就接受这个 
条件。”亚历山大则毫不动心，他说：“我不是帕曼纽，我是亚历山大。”公 
元前３３２年，亚历山大切断波斯陆军与海上舰队的联系后，长驱直入埃及， 
自称是太阳神“阿蒙之子”。他亲自勘查设计，在尼罗河三角洲西部，建立 
亚历山大城，他要它永存人世，做为他伟大战绩的纪念碑。埃及的法老为亚 
历山大加上了“法老”的称号。在庆功的宴会上，亚历山大分外兴奋，他说： 
 “英雄的伟大就在于不断开拓疆土，不断增加权力，尽情享受美味佳肴和少 
女美色。”公元前３３１年，亚历山大率军穿过美索不达米亚北部，在高加 
米拉平原和波斯进行生死决战。大流士三世败退，被自己的部下杀死。亚历 
山大在巴比伦、苏萨、波斯波利斯和埃克巴坦各波斯王宫，掠夺了金银财富 
达１５万塔兰特。公元前３３０年，亚历山大彻底击败了大流士的继位人， 
征服了整个波斯帝国。 
     公元前３２７年，亚历山大率领军队离开中亚，南下侵入印度，在印 
度河谷建立了两座亚历山大城，迅速占领了西北印度的广大地区。他想进一 
步征服印度的心脏地带，向恒河流域进发。但此时亚历山大的士兵已厌倦了 
长期的紧张战争，再加上印度的炎热、暴雨和疾病，他们拒绝前进，要求回 
家。他们纷纷举行集会，发生哗变，印度的土著居民也群起反击。亚历山大 
在万般无奈的情况下，公元前３２５年，将大部队撤出印度。 

----------------------- Page 84-----------------------

     亚历山大的部队分两路撤回。一路在海军将领涅阿霍斯的率领下取海 
道由伊朗海湾入波斯湾；一路由亚历山大亲自率领，从陆路经卡曼尼亚沙漠 
而归。公元前３２４年初，两路大军会师在巴比伦境内的奥皮斯城。由于长 
途跋涉，亚历山大的部队损伤极大。将近１０年的亚历山大远征，终于结束 
了。亚历山大将巴比伦作为首都。他建立了一个庞大的帝国。它的版图西起 
希腊、马斯顿，东到印度河流域，南临尼罗河第一瀑布，北至药杀水。 
     在远征以前，亚历山大认为希腊民族是世界独一无二的民族，只有这 
个民族才真正具有开化的文明，而其他非希腊民族都是野蛮的民族。随着东 
征，亚历山大逐渐认识到波斯人和希腊人一样具有杰出的智慧和才能，他们 
也应该受到尊敬。因而亚历山大的思想观念发生了改变，他认为各民族应该 
是公平平、等和睦相处。他因此产生了一个伟大的计划，想让波斯人、希腊 
人与马其顿人结为友好的同伴。为了促进马其顿人和波斯人、东方人的融合， 
亚历山大和大夏贵族罗克珊娜结婚，并鼓励马其顿人和东方女子结婚。在苏 
萨城，亚历山大举行了一次盛大奢华的结婚典礼，他亲自和波斯国王大流士 
三世的女儿斯塔提拉结婚。同一天举行婚礼的马其顿将士有１万对之多。在 
婚礼上，亚历山大宣布：马其顿人和东方女子结婚，可以享受免税权利，他 
还给新婚夫妇馈赠了许多礼物。 
     在巴比伦，亚历山大还整编一只庞大的军队，将３万波斯青年编入马 
其顿部队。并准备继续进行远征。他计划侵入阿拉伯与波斯帝国北面的土地， 
还想再次入侵印度征服罗马，迦太基和地中海西岸地区。但不幸的是公元前 
 ３２３年６月，亚历山大突然患恶性疟疾，从发病到生命结束仅１０天时间。 
他匆匆离开了世界。 
     由于死亡的突然降临，亚历山大未明确他的接班人，导致争夺王权的 
激烈斗争。在斗争中，他的母亲、妻子与儿女都被反对党杀死。将领们纷纷 
拥兵自立为王，横跨欧亚非三洲的马其顿王国从此分裂为若干个希腊化的国 
家。亚历山大庞大的帝国只存在了短短的１３年。 
     亚历山大的东征，促进了东西方文化的交流，开拓了人们的眼界。东 
方的城市出现了优美的希腊式雕塑和建筑，东方的天文学和数学知识也传入 
希腊、西方，丰富了西方的知识宝库。亚历山大的东征，还开辟了东西方贸 
易的通路。他在东方建立的几十座城市，都逐渐发展成为商业中心。如埃及 
的亚历山大港至今仍是埃及著名的大海港。 

                              格拉尼库斯河战役 

     俗话讲：“三十年河东，三十年河西。”波斯国王大流士、薛西斯等恐 
怕做梦也想不到，他们在希腊国土纵横驰骋、恣意妄为百年后，曾经被他们 
用刀剑施于头项的希腊人的后代们，却又将明晃晃的刀枪架到了他们的后代 
的脖子之上。格拉尼库斯河战役开始之际，也正是他们的后代们开始惨遭刀 
锋洗礼之时。 
     提起格拉尼库斯河之战，首先得谈谈马基顿国王亚历山大和他的父亲。 
马其顿位于希腊半岛北部、文明的开始比其它希腊城邦晚。希波战争时期， 

----------------------- Page 85-----------------------

马其顿曾一度落入波斯统治之下。在雅典和斯巴达为争夺霸权而发动的伯罗 
奔尼撒战争期间，马其顿逐渐强盛起来。就是在这个时候，亚历山大的父亲 
腓力登上了马其顿王位。腓力用几年时间统一了希腊，又计划东征波斯。但 
就在东征前夕，腓力因为宫廷政变，于公元前３３６年被刺客谋杀。腓力死 
后，亚历山大即位为马其顿国王。 
     亚历山大在马其顿历史上，被称为亚历山大三世。他曾师从希腊学者 
亚里斯多德学习，了解希腊的一切。又曾跟随父亲出征，参加过喀罗尼亚战 
役的部分指挥。所以他即位时虽然才２０岁，但已是一个颇有才能且又野心 
勃勃的人物。腓力死后，一时间，马其顿内部贵族骚动，北方的部落、南方 
的底比斯人也先后起义。亚历山大一一予以镇压。他对底比斯特别残酷，将 
城市夷为平地，居民卖为奴隶，以此警告其它城邦。 
     公元前３３４年春，亚历山大率领大军迅速渡过赫勒斯邦海峡（今达 
达尼尔海峡），进入小亚细亚。波斯虽然有４００艘战舰，竟然未对海峡进 
行封锁，错过了阻遏敌军的最佳时机。相传，部队渡海时，亚历山大曾亲自 
在旗舰上掌舵，经过海峡时，他宰了一头牛向海神献祭，并用一只金碗把酒 
洒入海里献给海神娘娘。此外人们还相传，他是全军第一个登上亚洲大陆的。 
当时他全身披挂，下令在他从欧洲出发的地点和亚洲登陆的地点同时都筑起 
祭坛，向保佑他安全登陆的宙斯、雅典娜献祭。祭礼一完，亚历山大就驱军 
迅速向格拉尼库斯河进军。 
     波斯国王大流士三世闻讯，命小亚细亚诸省总督迈农为前线指挥，迎 
击亚历山大。在作战会议上，迈农建议将战场放在小亚部、诱敌深入，坚壁 
清野，放火烧掉粮草、城市、疲惫敌人，然后切断其退路，围而歼之。但小 
亚各省的总督们不愿放弃自己的地盘，主张在格拉尼库斯河右岸，正面迎击 
亚历山大。会议最终接受了各省总督的意见。当马其顿大军接近河岸时，波 
斯军队已在地势较高的东岸列阵待击，其中骑兵方阵沿河列队，大约有２万 
人。骑兵后面，是人数万余的步兵，多为希腊雇佣兵。 
     亚历山大率军推进至离格拉尼库斯河不远处，就接到飞马驰回的侦察 
兵的报告，说波斯军队已在河对岸摆好了阵势。于是亚历山大把部队编成战 
斗队形，驻足岸边细细观察敌阵。 
     部将帕曼纽上前道：“陛下，我的意见是，我军马上就在河这边扎营。 
我相信，由于敌军步兵比我军少，必然不敢在我军附近露营。因此，我军等 
天晓时再渡河必无困难。在敌军还未布置就绪时，我军就可渡河完毕。根据 
目前情况，我觉得，如果我军立即采取行动必然会冒极大危险。因为我军不 
能在这样宽广的正面一齐渡河。可以看得出来，河道有不少地方水很深；而 
且，您看得见，河岸也很高，有些地方简直象是崖一般。如果我军以最易受 
攻击的疏散队形秩序地在敌前出现，敌军骑兵必将以密集队形向我冲击。出 
师首战失利，对目前来说，后果将很严重，对战争全局来说，将更为有害。” 
可是，亚历山大却傲然回答说：“我绝不能让这条河沟挡住去路。波斯人以 
为自己是和马其顿人一样的好战士，这只是他们还没有经受过使他们吃惊的 
事情罢了。现在就让他们领教一下马其顿人的勇气。”他立即召集将领，将 
部队分为左、中、右三队，准备强攻渡河。 
     攻击前夕，两军隔河对峙，一动不动，鸦雀无声。突然，亚历山大飞 
身上马，把长矛一举，命令前锋出击。然后他亲率左、右翼各部，吹起号角， 
高呼响彻去霄的口号，奋勇冲入河中。波军见状，排箭和标枪如滂沱大雨， 

----------------------- Page 86-----------------------

铺天盖地地射向河中。马其顿大军一批批倒下，又批一批冲上。亚历山大身 
先士卒，率领亲兵猛烈突入敌阵，首先将几名波斯大将挑于马下。马其顿部 
队一队接一队陆续过河，双方骑兵猛烈地绞杀在一起。鞍上人斗人，脚绊拳 
击；鞍下马战马，冲撞奔腾，酣战如狂，难解难分。激战持续了几个小时， 
大流士三世的儿子、女婿均在混战中被杀，波斯骑兵节节后退，最后终于溃 
逃。雇佣军步兵方阵顽强抵抗，但在马其顿军队的四面打击下，除２０００ 
人被俘，其余全部被砍杀净尽。 
     战后，亚历山大将俘虏的２０００名希腊雇佣兵押回马其顿为奴，另 
外派人们３００套波斯盔甲送到雅典向战神雅典娜献礼，并附上这样的献 
词：“谨献上从亚洲波斯人手中俘获的这些战利品。腓力和全希腊人 （斯巴 
达人除外）之子亚历山大敬献。”东征首战告捷，极大鼓舞了亚历山大及其 
军心。此后，远征军象一投狂飚，迅猛地卷向波斯帝国腹心。 

                                  罗马和母狼 

     希腊人用１０年的时间攻陷了特洛伊城。有些特洛伊人侥幸逃脱出来， 
他们坐船漂流到意大利半岛上，在中部台伯河出海口附近定居下来，建立了 
自己的王国――亚尔尼龙伽。这里森林密布，阳光灿料，土地肥沃，特洛伊 
人在此安居乐业，其乐融融。 
     亚尔尼龙伽国王有个弟弟叫阿穆留斯，他生性残暴，野心勃勃，阴谋 
篡夺他哥哥的王位。最终，他实现了自己的野心，把哥哥赶下台，因为害怕 
哥哥的后代报仇，他杀死了他的侄子，并强迫侄女去做不许结婚的女祭司。 
他以为这样一来，他的哥哥就不会有后代，他的政权也就稳定了。 
     战神玛尔斯却使阿穆留斯的侄女怀孕，并且生下一对孪生子。听到这 
个消息，阿穆留斯又吃惊又恼怒，他下令处死侄女，并让奴隶将双生子扔到 
台伯河去，以防止他们长大后复仇。 
     台伯河正在泛滥，汹涌的河水并没有冲走装着双生子的蓝子，反而把 
蓝子冲到岸边。孩子的哭声吸引了正在河边喝水的一只母狼，他奔到孩子们 
身边，它不仅没有伤害他们，反而慈爱地舐干双生子的身体，把他们带回山 
洞，用自己的奶喂养他们。还有一只啄木鸟，也常常叼来野果给双生子吃。 
一位牧羊人发现了这对孩子，他把他们带回家中抚养，给他们起了名字，哥 
哥叫罗慕路斯，弟弟叫勒莫斯。牧养人终于打听到两位孩子的身世，为了他 
们的安全，他发誓不泄漏秘密。兄弟俩从小苦练武艺，长大变成了健壮勇敢， 
武艺出众的青年。在他们的身边逐渐聚集起一群牧人、流浪者和逃亡的奴隶。 
     一次偶然的冲突，勒莫斯发现他被赶下台的外公，他知道了自己的身 
世。他和哥哥决定为自己的母亲和舅父报仇，除掉阴险狡诈的阿穆留斯。阿 
穆留斯的统治黑暗，人民受苦受难，大家对他早恨之入骨。两兄弟同心协力， 
起义队伍日益壮大，他们最终杀死了阿穆留斯。兄弟俩把政权交还给了自己 
的外公。他们不想依靠外公，决定带领自己的人马建立一座新的城市。而新 
城市的地点就是他们出生时被抛弃的地方――帕拉了山冈。 
     不幸的是兄弟俩为确定新城市的名字和新城市的统治者争吵起来，终 

----------------------- Page 87-----------------------

于发生了互相凶杀的惨案。哥哥杀死了弟弟，自己成了新城市的最高统治者。 
他用自己的名字命名这座城市为罗马。这件事据说发生在公元前７５３年的 
 ４月２１日，古罗马人把这一天作为开国的纪念日。 
     罗马城终于建立起来了，但城市的人口很少。因为这是座新的城市， 
有正当工作的居民都不愿迁居到这座新城，所以罗马城接纳的多是逃亡者， 
流浪汉、甚至流氓、盗贼。他们多为男子，崇尚武力，凶狠好斗，他们的恶 
名声使得周围的部落都不愿把姑娘们嫁到这儿来。 
     男人们都娶不到媳妇，罗马城的人口怎么能增加呢？罗慕路斯为城市 
人口的增加苦思冥想，绞尽脑汁，终于他想出一个聪明的计谋了。他向周围 
的部落发出邀请：罗马城要举行一次盛大的节庆日，欢迎大家前来参加。节 
庆的日子终于到了，周围的部落陆陆续续有人来了，其中萨宾人的部落来的 
人最多，他们带着妻子儿女，整个罗马城陷入一片欢腾中。他们又吃又喝， 
又玩奇妙的游戏，开心极了。突然，罗慕路斯发出暗号，罗马的男人顿时全 
体出动，冲进玩乐的人群中，每人抓住他们早已看中的萨宾姑娘，带回自己 
家里成亲。萨宾人觉得受了极大的侮辱，他们怒气冲冲地退出罗马城，发誓 
要报仇血恨。 
     一年以后，尚武的萨宾人终于准备停当，向罗马进攻了。双方军队在 
罗马城旁的一个峡谷中，摆开阵势。一场残酷的血战眼看就要爆发了，空气 
中充满不祥的恐怖气氛。 
     正在危急时刻，从山岗上冲下一群被罗马人抢走的萨宾妇女。她们泪 
洗满面，怀抱刚吃奶的孩子，哭叫着来到两军阵前，她们跪在地上，苦苦哀 
求双方不要互相残杀。因为不管哪一方得胜，她们都是受害者，或者是失去 
父亲兄弟，或者是失去孩子的父亲，成为寡妇。她们的哀求和哭诉深深感动 
了双方战士，他们扔下手中的刀和箭，彼此和解了，并且订下和约：两个部 
落合二为一，世世代代都居住在罗马城，互相关心，互相保护……这是关于 
罗马城的传说故事，表达了罗马人民对自己历史的深厚感情，反映了罗马先 
民们创业的艰辛。在罗马博物馆里，现在仍保存着一尊很特别的青铜像：一 
只母亲圆睁双眼，露着尖厉的牙齿，正警觉地注视着前方，在它的腹下，有 
两个可爱的男婴，正抬头吮吸着母狼的奶头。据说这尊铜像已保存４００多 
年了，它生动地表现了罗马人民对自己祖先的怀念之情，对母狼的感激之情。 
当游客到意大利的首都罗马城游玩时，都要到罗马博物馆去看这尊雕像，听 
罗马人充满感情地讲述母狼和罗马城的故事。 

                                  法西斯笞棒 

     公元前六世纪后半叶，罗马的统治者是塞维・图里乌。塞维有个女儿， 
骄横残忍，贪婪成性。无独有偶，她的丈夫塔克文同样也是个野心勃勃的人 
物。他们夫妻二人对国王的权力宝座垂诞已久，总想早一日登上王位。 

     经过一段时间密谋策划，塔克文认为时机已成熟，便率领着拥护他的 
士兵冲入王宫，杀死了老塞维，并把他的尸首仍在大街上。匆匆赶来的塞维 

----------------------- Page 88-----------------------

的女儿，踏过自己父亲的尸身，跑向自己的丈夫塔克文，向他祝贺。他们为 
自己的阴谋得逞欢心鼓舞。 
     塔克文当上国王后，非常专制独裁，个人主宰一切。然而，他又非常 
害怕别人用阴谋手段来对付他。因此，他变得多疑猜忌，动不动就用残酷的 
手段对付他不喜欢的人。他喜欢动兵用武，四出打击，而且大兴土木，装潢 
宫殿，修建城市。 
     连年的战争、繁重的劳役引起了人民普遍不满，肆意的屠杀暴行终于 
引发了人民的反抗。 
     塔克文曾处死了罗马最富有的一个贵族和他的长子，只留下了年纪很 
小的小儿子鲁齐。 
     鲁齐长大后，得知塔克文是杀害自己父亲和兄长的仇人，决心报仇血 
恨。他装成傻子，等待着机会。塔克文深信不疑，不把他放在眼里。 
     一次，塔克文的儿子依仗权势，当众严重侮辱了罗马一位最尊贵的妇 
女，激起了公愤。 
     人们早就痛恨塔克文一家的专横、残暴，终于纷纷拿起武器开始反抗。 
鲁齐一看时机已到，就不再装傻了。他在人民大会上发表演说，历数塔克文 
夫妇杀害亲人篡夺王位，滥施劳役，残割无辜，给人民带来许多痛苦等等罪 
行，号召人民推翻塔克文残暴的独裁统治。大家一致推举鲁齐为首领。人民 
大会决定剥夺塔克文的权力，把他们全家驱逐出罗马。 
     塔克文这时正在城外一个军营里，听到城内发生事变，立刻带着卫兵 
赶回来。鲁齐率领一队志愿兵勇敢地前去迎击。塔克文的卫兵也早就对他深 
怀不满，看到这一情形，没有人再听他指挥。塔克文见势不妙，赶紧逃走了。 
     罗马人赶走塔克文后，决定不再立新的国王。人民大会郑重宣布，个 
人专制要处以死刑。他们选出两个人替代国王执政，开始称为军政长官，后 
来称为执政官。这一职位没有薪俸，但享有很高的荣誉。罗马人甚至用他们 
的名字来做纪年名称。 
     执政官有１２名侍卫官。侍卫官肩上荷着一束木棒，中间插着一柄斧 
头，它象征着国家最高长官的权力。这种束棒被叫作“法西斯”。执政官平 
时是罗马的统治者和法官，战时是罗马军队的统帅。但是他们的权力是受到 
限制的：两名执政官权力均等，其中一名随时可以发出撤销另一名的命令。 
执政官执政期一年，到期又变成普通公民；如果人民对执政官有不同意见， 
可以在人民大会上提出。另外，还有由３００名退职执政官和氏族长老组成 
的元老院，负责管理国家财政、外交和占领区事务，批准所有法律，选举公 
职人员。执政官和元老院成员，都是从贵族中选出的。这样罗马变成了一个 
贵族专政的共和国。共和国第一任执政官之一，就是为推翻塔克文专治统治 
做出重大贡献的鲁齐。 
     塔克文被逐出罗马后，并没有死心，还一直企图夺回已经丧失的权力。 
他暗中联络煽动一些贵族青年反对共和国。他们约定，塔克文率领军队到来 
时，这些贵族青年为他打开罗马城门，来个里应外合。但是，对塔克文等人 
有着高度警惕的罗马共和国公民，察觉到了这个阴谋，及时将参加叛乱的贵 
族青年抓了起来。 
     而在这批贵族青年中，竟有鲁齐的两个儿子和另一位执政官的两个外 
甥。罗马人都严肃注视着，这两位执政官将如何处理他们亲人中的叛国贼。 
     两位执政官把全城人民召集到中心广场，由他们当众审判叛国罪犯。 

----------------------- Page 89-----------------------

     鲁齐首先审问自己的两个儿子，他们供认了自己参加阴谋叛乱活动， 
并含着眼泪请求父亲宽恕自己的罪过。人们紧张地等待着鲁齐的判决。 
     “这两个人犯了反对共和国的严重罪行，”鲁齐表情庄重严肃，“应该用 
 ‘法西斯’处他们死刑。”说罢，他向站在一旁的侍卫官坚决地挥了一下手。 
     侍卫官们立即从肩上解下棒束――“法西斯”，狠狠地抽打面前的两个 
罪人，直到把他们抽得皮开肉绽，然后拉他们跪在地上，从“法西斯”中抽 
出斧头，砍下了他们的头颅。鲁齐静静地坐在那里，注视着眼前的一切，神 
色坦然。 
     轮到另一位执政官审判他的两个外甥了，他缺乏鲁齐那样坚强的意志 
和大义灭亲的勇气，提议把他的两个外甥放逐出罗马，以代替两人应获的死 
罪。 
     “不！”鲁齐坚决地说，“这两个叛徒同样应当受到‘法西斯’的惩罚， 
砍下他们的头颅。”人们都拥护鲁齐的宣判，侍卫官立即执行判决。 
     后来，根据鲁齐提议，罢免那个徇私护亲的执政官，并把他放逐出罗 
马。 

                                   穆基乌斯 

     “小塔克文又从克鲁辛国王波塞那那里搬来一支大军。”这一消息迅速在 
罗马城内传开来，引起了一阵恐慌。因为罗马人知道被驱赶下台的独裁者塔 
克文的儿子小塔克文这次引来的克鲁辛大军非常强大，他们的国王波塞那指 
挥打仗更是名噪一时。 
     罗马元老院为稳定人心，制定出一些紧急措施：添购大批谷物准备守 
城；变私人卖盐为国家专卖，稳定盐价；让富人纳税等等。这些措施一颁布， 
罗马城人心逐渐安定，开始准备抗击侵略者。 
     为避开敌军锋芒，罗马人决定退守城内，只留下７００人扼守城外加 
尼库勒姆山要塞。 
     防御工事还没有完全修好，波塞那的大军已经来到山前。冲锋开始， 
漫山遍野的克鲁辛士兵，向着要塞蜂拥而来。７００名罗马士兵拼命抵抗着， 
不少将士阵亡了，剩下的人开始后撤。终于，克鲁辛士兵突破了要塞，被打 
败的罗马士兵向着罗马城奔逃。 
     台伯河上的木桥边的罗马值勤士兵，看到了远远跑来的同伴。 
     “敌人来了，敌人来了，快跑呀！”败逃回来的罗马人呼喊着。 
     “站住！站住！这座桥是通向城里的要道，如果丢下不管，敌人长驱直 
入，大家谁也逃不掉。不如赶紧拆桥，我来掩护！”一个士兵大声喊道。奔 
逃的士兵们被他的勇气所鼓舞都停了下来，一些人回过身跟着他向前冲去， 
其余的人开始没命地用斧、刀和长矛拆桥，又点起火来烧桥。 
     罗马士兵奋力抗击，赢得了时间。大桥的木头越来越少。当只剩一根 
木头时，阻击敌兵的罗马士兵们扔出了手中最后一支长矛，在拆桥的同伴们 
的呼喊声中冲过了木桥。“轰”的一声响，木桥彻底塌了下来。断裂的木板、 
木条激起了片片浪花，然后被湍急的台伯河水冲走了。 

----------------------- Page 90-----------------------

     波塞那的大军在河边停了下来。 
     罗马当时三面是高大的城墙，一面有台伯河天然屏障。波塞那看到罗 
马城易守难攻，就命令部队把罗马城四面包围起来，进行封锁、围困。 
     日子一天天过去，罗马城中的形势严峻。粮仓中的粮食一袋袋减少， 
市面上的粮价直线上涨。罗马人外无救兵，波塞那又没有退兵的迹像。恐慌 
在城中蔓延开来。罗马元老院多次举行会议，但是大家谁也想不出什么好办 
法。 
     一天，一名叫穆基乌斯的青年来到了元老院，声称他能够退去敌兵。 
     “你需要多少士兵出战呢？”元老们问道。 
     “我自己一人去。”穆基乌斯说。 
     元老们不明白他是什么意思，露出了疑惑的神情。 
     穆基乌斯继续说道：“敌人虽然十分强大，可他们的核心人物就是波塞 
那，俗话说 ‘擒贼先擒王’，如果能把波塞那除掉，敌军就会不攻自乱，罗 
马之围立刻就能解除。”“但是，你怎么能除掉波塞那呢？”“刺杀他！我化 
装成克鲁辛国士兵，混入敌营，找机会下手。”元老们不再说话，他们明白 
这意味着什么。穆基乌斯又大声道：“为了罗马，为了千万人民，我在所不 
辞。请各位元老答应我的请求。”在穆基乌斯的再三要求下，罗马元老院批 
准了他的行动。在夜色的掩护下，乔装改扮的穆基乌斯，暗藏匕首溜出罗马 
城，潜入了围城敌军的大本营。第二天天亮后，穆基乌斯小心翼翼地在敌营 
中寻找波塞那的指挥军帐。忽然，他看到一大群士兵环绕簇拥着一个军官模 
样的人，士兵们都在激动地向他说着什么。 
     “看他那傲慢骄横的样子，他一定是波塞那了！”穆基乌斯一边想，一边 
挤在士兵中向那军官靠近。猛然间，他飞快地拔出匕首向那军官刺去，军官 
被刺倒在地，旁边的士兵都惊呆了，穆基乌斯又连刺两刀，结果了那个军官 
的性命。“他杀死了财务官！他是敌人！”克鲁辛士兵蜂拥而上，七手八脚将 
穆基乌斯按倒在地。 
     “什么？他不是波塞那！我杀错了”穆乌基斯感到一阵失望。 
     “带他到国王那里。”穆基乌斯被押到了波塞那的面前。 
     “你是什么人？竟敢到这里行凶？”波塞那把紫红的大氅向后一撩，威 
严地问道。 
     穆基乌斯挺直身子说道：“我是罗马公民卡依乌斯・穆基乌斯，是你的 
敌人。因为是敌人，我来这里就是要杀死你，而且我能像杀你一样坚决地去 
死。”他停顿了一下，又说道：“我只是寻求杀你的罗马人中的一个。我们已 
有３００名青年做好了准备，按抽签顺序一一前来刺杀你，我是第一个。我 
们罗马人敢作敢当，绝不畏惧死说着说着，这位勇敢的青年竟把右手放到了 
火焰熊熊的祭坛上，大叫道：“你看吧，看看罗马人如何不顾惜自己的肉只 
注重荣誉吧！”只见那手被火烧得吱吱作响，很快化作焦炭。周围的人都睁 
圆了双眼，不敢相信眼前的事实。穆基乌斯却面不改色，硬撑着一副若无其 
事的样子。 
     波塞那从座位上跃了起来，喝令左右的人把穆基乌斯拖离祭坛。他很 
欣赏这位青年的勇气，便说：“你比我还敢伤害你自己，假如这勇敢是为我 
国而发扬，我就成全你，让你去死。可惜你不是为我服务，但念你对自己国 
家的忠心，我免除对你的惩罚，放你回去。 
     克鲁辛国的士兵把穆基乌斯送出了兵营门，穆基乌斯回到了罗马城中。 

----------------------- Page 91-----------------------

罗马元老院和城中的人得知他回来都很惊喜。当人们知道了事情的经过后， 
无不为穆基乌斯的英雄行为所感动。此后，穆基乌斯被人们尊敬地称作“左 
撇子”。罗马元老院把他视为英勇无畏的英雄典型，世代流传，教育后人。 
波塞那看到围城多月，无法取胜，又见罗马人如此坚决献身，感到遇到了对 
手，难以取胜，就派出使臣议和。这正中罗马人下怀。双方讨价还价，罗马 
退出所占领的维爱人的土地，克鲁辛军队撤军回国。罗马共和政体依靠英勇 
无畏的人民的支持，又一次挫败了王室复辟的企图。 

                                  罗马与白鹅 

     公元前４世纪末，罗马已是一个势力强大的国家了，它周围的许多部 
落都臣服它。但西北部的高卢人却不承认罗马的统治，而且不断南侵，准备 
进攻罗马。 
     高卢人是个勇敢的部落，他们个头矮小，但体格健壮，英勇善战，他 
们受伤后，只要还有一口气都不离开队伍。这一次他们向克鲁新城进攻了。 
克鲁城离罗马仅有２００公里，守城的将士见高卢人气势汹汹，锐不可挡的 
样子，吓得赶紧向罗马元老院求助。 
     罗马元老院经过紧急会议决定派３个使节去见高卢人的首领高林，劝 
他立即退兵。不料高林傲慢无礼，对使节扬言：“别为别人操心了，再有１ 
 ００天，我们就攻进你们的罗马城了。快滚吧，罗马人！”３个外交使节觉 
得受了极大的羞辱，他们违反外交惯例，立即赶往克鲁新城，帮那里的将士 
出谋献策。其中的一位使节是弓箭手，他的箭法超人，居然一箭射死了一个 
来探听消息的高卢人的酋长。 
     高林得知消息后，肺都气炸了。他立即挑选几个身体壮实的高卢人做 
使节，去罗马向元老院抗议，要求把罗马派出的３个使节交给他们惩治。罗 
马元老院当即拒绝，而且把那３位使节选为罗马军事保民官。这是一种人身 
不受侵犯的特殊官职，权力极大，甚至可以否决元老院的决议。 
     高林听到这一消息后，咆哮如雷，象一头发疯的狮子。他亲自率领７ 
万大军，直接向罗马发动进攻。 
     高卢人英勇骁战，进军神速，以迅雷不及掩耳之势，一直打到离罗马 
城不远的阿里河。 
     在这里，高卢人和迎击的罗马大军展开了血战。 
     高卢人全部光着头，他们猛烈冲锋，至死不离开部队，他们挥着长矛， 
板斧，残酷地挥舞着，居然砍下罗马士兵的胳膊，津津有味地啃着。罗马军 
队从未见过高卢人的作战方式，他们很快就被高卢人压到河里，很多人被激 
流吞没了。一部分罗马士兵狼狈逃回城里，慌乱中，连城门也忘了关闭。罗 
马军队是个骄傲的军队，在此之前从未遇过这样的惨败。这一天是公元前３ 
 ９０年７月１８日。后来罗马把这一天定为罗马的国耻日。 
     罗马军队溃退到城内。执政官曼里把一部分居民从别的城门撤离到城 
外去，一部分军队和年轻的元老决定撤到城后的卡庇托林山岗上，等待援兵。 
卡庇托林山岗是罗马城内最高的山，陡峭险峻，悬崖绝壁，易守难攻。 

----------------------- Page 92-----------------------

     大约有１００多位年长的元老，他们不愿到山上避难，他们身穿华丽 
的节日盛装，来到罗马的中心广场。准备和罗马城共存亡。 
     罗马的城门未关，高卢人以为是罗马人设下的圈套，第一天不敢轻举 
妄动。探子侦察后报告高林说城里城外毫无动静。高林终于纵身上马，冲进 
罗马。 
     罗马城空旷无人，家家关门闭户，只有几只鸽子在街上啄食。高林大 
队人马冲到中心广场。只见在宽阔的广场上，上百位衣着华丽的老人手持圣 
杖，在象牙圈椅子上岿然不动，象一尊尊雕像。高林走到他们面前，他们毫 
无动静，既不站起来，也不改变脸色。高卢人以为他们是雕塑。一个高卢人 
小心翼翼地拉了拉一位元老的花白胡子，这位元老愤怒地用圣杖打了他的 
头。这时，高卢人才相信他们是活的，于是用乱剑将长老们杀死。顿时，血 
流遍地，广场被染得通红。高卢人开始抢劫放火，在短短的几天里，罗马城 
成了一片废墟。高卢人寻找罗马的军队和百姓，但是连影子都看不见。一个 
探子告诉高林，他们在卡庇托林山岗。高林率领军队如狂风一般扑向山岗。 
高卢人的多次进攻都失败了。高林决定改变策略，实行长期围困，用饥饿， 
缺水来逼罗马人投降。 
     执政官曼里住在山顶的指挥所里，他几天几夜都没合眼。他在想怎样 
和城外的援兵联系，派谁去合适呢？一名叫波恩的勇敢年轻人接受了这个任 
务，他在夜色的掩护下，在悬崖峭壁中冒着生命危险拽着蔓藤往下爬。但不 
幸的是，他的脚刚落地，就被高卢人的利剑夺走了生命。 
     高林为此高兴异常。因为他从波恩下山的路线中发现一条上山的通道。 
当晚，高林挑选几十个最敏捷，最勇敢的高卢人，准备爬上悬崖，一举攻下 
山岗。 
     深夜，寂静无声。高卢人悄悄地往上攀登。山岗上静极了，不仅士兵， 
连山上的狗都没有发现高卢人的阴谋。高卢人眼看就要上山顶了，突然， 
 “嘎、嘎――”的鹅叫声刺破万籁俱寂的夜空。 
     执政官曼里在睡梦中惊醒，他马上意识到什么，立即操剑冲向悬崖， 
用盾牌将第一个上山的黑影推向悬崖，又挥剑刺中第二个高卢人的胸膛。倒 
下去的高卢人坠落时又砸倒几个人。这样赢得了时间，罗马士兵纷纷赶来， 
他们一鼓作气，用石块、长矛、投枪，把高卢人打下悬崖。山岗得救了，罗 
马人得救了。 
     山岗上的白鹅是哪来的？原来，这是罗马人奉献给山上女神庙的。山 
岗上虽然食物稀少，但大家还是你省一口我省一口地用口粮喂它们，但也不 
能喂饱它们。这些饥饿的白鹅很不安静，特别容易受惊。它们最早听到高卢 
人上山的动静，因此就惊叫起来。它们的叫声拯救了山岗和罗马人。黎明时， 
曼里将战士们召集起来，向大家叙说白鹅的功勋。大家纷纷把粮食拿出来奖 
赏白鹅。 
     高卢人对卡庇托林山岗的围困持续长达７个月，但坚强的罗马人顶往 
缺水缺粮的折磨，誓死不投降，坚守阵地。高卢人最后自己打了退堂鼓，他 
们要求和罗马人谈判。高卢人得到１０００斤黄金的赎金，撤离了罗马。罗 
马人和高卢人的战争终于结束了。 
     “白鹅拯救了罗马”成为罗马人的谚语。为了庆祝白鹅的功勋，每年的 
一定时间，罗马人给白鹅颈上戴上装饰华丽的项圈，身上披挂上彩带，抬着 
它游行。街上的人们见到白鹅，都向它欢呼表示敬意。 

----------------------- Page 93-----------------------

                                  向贵族宣战 

     一天上午，在奴隶制大国罗马的元老院广场上，一个衣衫褴褛、篷头 
垢面、声音嘶哑的老人正激动地大声哭诉：“罗马人，你们看呐！”他脱下破 
旧的上衣，袒露出胸前背后的累累伤痕，“这些，除了为国家打仗留下的， 
就是债主用鞭子抽打的。”越来越多的围观者面露同情之色，纷纷上前关切 
地询问。原来，老人出身平民，曾在军队中任百夫长，屡建战功。打仗回来， 
他的房舍、田产都已毁于敌手，家财性畜也被抢劫一空，老人为了生存只好 
借债。“屋漏偏逢连夜雨。”不幸，当年年景不好，老人无力偿还欠债，债主 
便狠心地霸占了他的田地，又将他抓起来，关在地牢中，老人求生不能，求 
死不得，便设法逃了出来。 
     听着老人的诉说，围观的平民们不禁想到了自己同样悲惨的身世。个 
人义愤慎膺。一时间，广场上群情激奋，演变成了一次声势宏大的平民集合。 
     原来，当时罗马贵族专制政府，只顾巩固政权，一味地维护贵族利益， 
使得广大平民生活日益恶化，百姓怨声载道。罗马平民阶层人数众多，与贵 
族相比，他们低人一等，在政治上备受歧视，即使平民中的富翁，也不能担 
任高级官职，不能参加元老院，不能与贵族成婚，甚至不能参与公有土地的 
分配。平民们当兵打败，流血卖命，掠夺来大片土地，却无权分享，只能眼 
巴巴地看着贵族随意瓜分，他们心中积怨极深。按当时罗马实行债务奴隶制， 
谁如果借钱不能按期偿还，就要将田地、财产交给债权人，若仍不足以还债， 
借债人和家人就要沦为债权人的奴隶。广大平民对此深恶痛绝，多次要求废 
除这残忍的制度。但元老院因涉及到自身利益，一而再，再而三地找借口不 
予理睬。于是，平民与贵族的矛盾日渐尖锐。 
     今天，眼看这位老人的不幸，他们触景生情，终于忍无可忍了。 
     这时，恰好有几个元老到元老院来，被愤怒的平民发现，险些挨一顿 
狠打。幸亏执政官塞维鲁和克劳狄迅速赶来，才避免了一场平民暴乱。平民 
们将他们团团围住，要求他们立即召开元老会议，改善平民的待遇。 
     元老们无奈地陆续来到会场。刚开始讨论，意见就发生了严重的分歧。 
克劳狄力主镇压，提议把带头的平民抓起来，并大声地叫嚣，推选独裁官， 
取消上诉权。独裁官是罗马历史上一种非固定的官职，在非常时期选出来， 
以集中权力应付危机，拥有独裁一切事务的权力。另一个执政官塞维鲁则认 
为在这种群情激奋的时候，不能来硬的，硬碰硬只能激化矛盾。 
     正当元老们各执一词，久议不决之时，有骑兵来报告，说优尔西人的 
一支部队已逼近罗马。内忧外患交织在一起，使元老们焦急万分，只好暂且 
向平民妥协，先一致对外。广场上的百姓欣喜若狂，认为这是神意来惩罚贵 
族。他们互相叮嘱，谁也别去服兵役，让贵族自己去送命吧。 
     这时元老们匆忙散会分头去准备战事了，留下塞维鲁向平民们发表演 
讲：“平民们，元老院焦急地为你们的利益考虑，但因国家安全正受到威胁， 
只好先中止会议，再没有什么比战争更急迫的事了。为使你们相信元老院的 
诚意，我特颁布一道法令：禁止任何罗马公民非法拘禁其他公民，当公民在 

----------------------- Page 94-----------------------

军中服役时，任何人也不得扣压和出售他的财产及儿女。”纯朴的平民认为 
斗争取得了胜利，便纷纷踊跃地前来报名应征，在与优尔西人的战斗中，他 
们表现得最为勇敢。没想到战争过后，克劳狄却食言了。对此，塞维鲁无能 
为力。愤怒的平民于是秘密结社，团结起来抵制政府，最后发展到征兵都征 
不上来的严重地步。 
     元老院又紧急召开会议，决定以最严厉的手段征召兵士，违抗者逮捕 
法办。但逮捕令无法执行。因为不管你去那逮谁，都会发现许多平民护卫着 
他，使你无从下手。因为那时人们自卫大都靠拳脚功夫，平民们决意抵抗， 
统治者是没有任何办法的。 
     在又一次元老院的会议上，前执政官推选独裁官的建议获得了通过。 
具有丰富政治经验的元老选中了性情温和的贵族瓦勒里勒任独裁官，以避免 
造成更尖锐的矛盾，带来更大的混乱。 
     面对瓦勒里勒的许诺和外敌的入侵，平民又全力投入了战争。瓦勒里 
勒率兵出征，大获全胜。返国后，他召开元老院会议，提出的第一项提案便 
是对并肩作战的平民实现承诺，废除债主处置债务人的权力。但提议未被通 
过，瓦勒里勒拍案而起，愤愤地说：“既然你们不让我兑现我的诺言，那我 
只好辞职回家去了！”他脱下紫色长袍随手扔在地上，怒气冲冲地走出门去。 
     据说，侯在门外的平民簇拥着前独裁官，浩浩荡荡地返回乡下的家园。 
转回来，他们备足武器和粮草，径直列队奔赴几公里外的圣山，驻扎下来。 
这下，罗马的武装力量被大大削弱了。罗马城被一片紧张、压抑的气氛笼罩 
着：人人胆战心惊，家家门户紧闭。元老院日日开会，争来吵去，就是不实 
现诺言。 
     渐渐地，城内的平民也纷纷迁向城外，并放出风声说平民们要在圣山 
另立国家。眼看罗马城已空了一大半，外敌又随时可能来侵犯，元老们终于 
屈服了，他们派出了能言善辩的阿格里巴赴圣山与平民对话。 
     阿格里巴先讲了一个寓言：“有一个人身体的各部分器官闹起了别扭， 
各部分看到自己用劲气力得来的东西都跑到了肚子里，而肚子却只管安享现 
成果实，于是愤愤然地约好，手不再往嘴里送吃的，嘴不再咀嚼，一起用饥 
饿来困倒肚子。结果，所有的器官都饿坏了，全身虚脱，差点丢了性命。大 
家这才明白，肚子并非无功受禄，它受的营养并不比输出的多。 
     从此，各器官彼此团结，这个人才得到了生命和健康。平民和贵族就 
象身体的各个部分，我们都是罗马人，命运是一样的，出了问题好好商量才 
对。”这样，平民与贵族终于达成了协议，罗马政府新设了高级官职――平 
民保民官，由平民担任，有权出席元老院会议。元老贵族一统天下的局面终 
于被打破了。不久，又通过了平民可以担任军团司令官的决定，改变了平民 
只能在军队中流血卖命被动地服从指挥的命运。 
     至此，罗马平民与贵族的斗争告一段落，两大社会集团的矛盾逐渐弥 
合，意大利半岛基本统一了。 

                                “坦克”―战象 

----------------------- Page 95-----------------------

     也许你不相信，在古代战争史上，曾有过一种特种部队――象军，它 
在战争中发挥着现代部队中现代武器坦克的作用。经过训练的战象，作战时 
冲锋陷阵，勇猛无敌，它能破城门，毁营垒、折武器、踏敌军、陷敌阵，常 
给敌方造成极大的杀伤。 
     战象的使用最早在东南亚各国，象军的编排很有特色。在战象的背上 
设一象舆，舆中坐一将士，象前后各有一名驭象手。在象的四条柱子般粗的 
腿旁，各立一位持刀盾的战士护卫。这样七个人组成了一个独立的作战单位。 
据说在泰国有名垂青史的战象。秦国古台王朝拉玛甘享石碑铭文记载：拉玛 
甘享在１９岁时曾骑战象“馁蓬”奋战敌营，营救父王，反败为胜。拉玛甘 
享的英名与他的战象一起铭刻在石碑上。东南亚最著名的一次象战是暹罗王 
纳黎萱于１５８４年对缅甸王国的一次战斗，投入的战象多达几百头，那次 
大战结束了暹罗对缅甸的附属关系。 
     在公元前３２７年，战象做为战争工具驰骋疆场。这一年，马其顿王 
亚历山大远征印度，印度的波鲁斯统帅率领强大的象军出击。这时的战象背 
上没有象舆，也不是独立的作战部队，只由两个战士骑着作战。亚历山大为 
了纪念这次特殊的战斗，发行了铸币和奖章，上面刻有骑着战马的亚历山大 
和乘坐战象的波鲁斯作战的图案。 
     据史料记载，印度孔雀王朝的陆军包括步兵、骑兵、战车兵和象军， 
其中象军是作战时的突击力量。作战时，阿育王能征集步兵６０万，骑兵３ 
万和战象９０００头的大军，正是依靠这支部队，阿育王基本统一了印度次 
大陆。 
     希腊人使用战象是在远征印度过程中学会的。公元前３０５年，亚历 
山大的部将塞流古再次远征印度，但仍没有成功。在与孔雀王朝签订和约中， 
塞流古割让了大片领土，并将自己的女儿嫁给印度王，从而换得战象５００ 
头。这些战象在后来的战争中起了重要的作用。 
     其中最著名的是希腊北部伊庇鲁斯国王皮洛斯用战象作战的战役。 
     公元前２８０年，皮洛斯在意大利战场上使用战象同罗马人作战。皮 
洛斯是一个很有军事才能的统帅，他是亚历山大的远亲。他梦想以亚历山大 
为榜样，在地中海地区建立一个大帝国。这一年，罗马军队向南意大利的希 
腊人发动进攻，南意大利向皮洛斯求助。皮洛斯率领大军抵达南意大利，他 
的军队包括２万名重装兵，２０００名射手和３０００名骑手，还有第一次 
出现在意大利土地上的２０只战象，这些战象经过特殊训练，作战时由一个 
象奴驾驭，象背上站着４个手持长矛的士兵，冲锋时威力很大。 
     在赫拉克列城附近，罗马军团和皮洛斯展开第一次激烈的会战。训练 
有素，作战勇敢的罗马士兵经受住皮洛斯枪兵骑兵的强大冲击，双方七战未 
决胜负。正当双方人喊马嘶浴血奋战的时候，皮洛斯的战象勇猛出击。罗马 
人的战马被这些巨象吓得四处逃窜，罗马士兵纷纷后退。皮洛斯乘机轮番冲 
锋，罗马人大败，死伤７０００多人，被俘２０００多人。第二年４月，皮 
洛斯再次进攻罗马。会战在奥斯库伦城展开。罗马人集结了７万人的军队， 
并且发明了一种配着炭火的战车。他们相信动物是怕火的，而且选择了有利 
的地形：一片森林做为自己的步兵、骑兵方阵。但皮洛斯巧妙地引蛇出洞， 
把罗马人逼到一块平原上。经过数日的激战，罗马士兵在大象脚下死伤惨重。 
罗马人失去了６０００人，还有他们的执政官。皮洛士也损失惨重：损失３ 
 ５００人，本人也受了轻伤。虽然皮洛斯胜利了，但他也不得不叹息到：“如 

----------------------- Page 96-----------------------

果再来一次胜利，谁也不能跟我回国了。”从此，“皮洛斯的胜利”比喻实际 
上接近失败的胜利。 
     公元前２５７年，罗马人和皮洛斯在贝尼温敦城的附近进行最后一次 
会战。皮洛斯不幸迷路，罗马射手向大象射出密集的带火箭，大象疯狂地转 
身向后跑，践踏着自己的军队，大象使皮洛斯一败涂地，罗马人一举捕获了 
 １０００多名俘虏和４只大象。皮洛斯在骑兵的掩护下才能以逃生。 
     公元前２５６年冬，远征非洲的罗马将领列古鲁斯率领１５０００步 
兵，５０００骑兵在迦太基的领土上作战。迦太基人以１２０００步兵、４ 
 ０００骑兵和１００头大象组成的军队阻止他们。这一战罗马人又遭惨败， 
大部分士兵被踩死或被骑兵杀死，列古鲁斯和５０００将士被俘，只有不到 
 ２０００人得以逃生。公元前２５０年，拥有战象的迦太基人前来攻打西西 
里岛上的帕诺尔姆司城。罗马军官被大象的可怕吓坏了，不敢应战，固守在 
城前的战壕里。迦太基人率领大象冲击罗马人的阵地，被巨箭和投枪还击， 
一群大象受惊向后退，冲乱了迦太基的军队。罗马人乘机出击，赶走了迦太 
基人，并俘获了几十头的大象。 
     大象在古代战争史上，确实发挥过坦克般的威力，但它的功劳过失参 
半，因为它毕竟是有生命东西，不能完全受人操纵。它既给主人带来了辉煌 
的胜利，也给主人带来了不幸的惨败。 

                                  乌鸦式战舰 

     公元前２５９年盛夏，意大利中部海岸的沙滩上，密密麻麻排列着无 
数条长凳，每条长凳上都坐着好几个年轻力壮的小伙子，光着膀子，手握着 
长长的木浆，喊着号子不停地一起划动着。 
     正午的阳光，烤晒着小伙子们黝黑的脊背，汗水不停地淌下来，滴在 
火热的沙地上，一下子就没了踪影。渐渐地，号子声低下来，划浆的动作开 
始减慢，有的划浆手累得晕倒在凳子上。“喂，小伙子们，再加把劲啊！听 
我口令：一、二、三、四……”一位罗马军官喊到，他一边喊口令，一边上 
前纠正着划浆动作。 
     休息时，一位划浆手走到了罗马指挥官面前，指着远处正在赶制的战 
舰，壮着胆子问：“将军，为什么不等船造好再训练呢，大伙都怕累死了。” 
“不，那就来不及了，”将军摇着头，“西西里岛对我们罗马人来说太重要了。 
我们决不能让迦太基人在那里称王称霸。我们虽然攻占了西西里的许多城 
市，可如果没有强大的海军，我们陆战中取得的一切胜利就会化为乌有！”“迦 
太基的海军那么凶猛，我们现在才开始造船，来得及吗？”将军把手一挥， 
大声道：“所以，我们必须在造船的同时训练划浆手，等船造好，我也有了 
熟练的划浆手。好啦，休息时间到了，大家继续训练吧。”划浆手回到自己 
的位置上，一边随着众人划起木浆，一边思索着。 
     夜幕降临，训练一天的罗马士兵们已进入了梦乡。白天向将军提问的 
那位划浆手，又来到将军的指挥军帐中，他直言不讳地说出了自己的想法： 
即使把这么多划浆手训练得像一个人，在海战中取胜的希望仍然很渺茫。 

----------------------- Page 97-----------------------

     正在为此担忧的将军听到他的话，问道：“难道你有什么好办法？说出 
来听听。”划浆手点点头，说道：“谁都知道，我们罗马人向来以陆战著称， 
如果在海战中能把陆战的优势发挥出来，那我们就必胜无疑。我想，我们可 
以在每一艘战舰船头装一只乌鸦嘴巴一样的挂钩作小桥……”划浆手绘声绘 
色地讲述着自己的想法，将军不住地点头，皱着的眉头舒展开来，“好，太 
好了！”随后，将军决定把这位划浆手调入造船指挥部，命令按他的设计、 
指挥造船。一年后，罗马人造出了１２０艘新的战船，数千名划浆手训练完 
毕。公元前２６０年，罗马舰队渡海南下，向西西里岛进军。在岛北海面上， 
罗马舰队与迦太基舰队相遇。 
     迦太基海军指挥官得知罗马战舰向他们驶来的消息时，一点也没有惊 
慌。是啊，虽然迦太基陆战中失利，可在海上一直占有优势。只有一年时间， 
罗马人能造了几艘船？他们有划浆手吗？迦太基指挥官走出指挥舱，问了望 
员：“来了多少罗马船？”“１００艘五层的，２０艘三层的。”了望员回答。 
 “１２０艘！”指挥官轻蔑地说，“传我的命令：调１３０艘战舰迎敌！”传 
令兵轻声问：“大人，用什么队形？”指挥官走向甲板，接过望远镜望了望 
罗马舰队，哈哈大笑，说：“全是些笨头笨脑的破船！对付他们，根本不需 
要什么队形，只要冲上去把它们撞沉就行了。”两支舰队距离越来越近。迦 
太基舰了望员又报告说：“报告！敌方每艘战舰船头，都装着一只乌鸦嘴样 
的东西！”指挥官眯起眼睛仔细看了半天，不明白那是干什么用的。出于对 
罗马战舰的蔑视，他大大咧咧把手一挥，“别管它，命令舰队全速冲撞！”迦 
太基战舰不顾一切地向罗马战舰冲去。眼看双方的战舰就要碰在一起，忽视， 
罗马战舰上响起了震耳欲聋的号声，爆发出阵阵呐喊：“罗马的勇士们，拯 
救罗马的时候到了，冲啊！”双方开始投掷石弹、长矛，箭镞雨点般射了起 
来。接着，舰头开始碰撞。奇怪的是，罗马的战舰面对冲来的迦太基战舰， 
不但不转向躲避，相反却主动迎了上去。就在两舰相撞的瞬间，罗马舰头那 
长长的乌鸦嘴向前一伸，“咔嚓”一声咬住了迦太基的舰舷。 
     迦太基人惊呆了。这哪是什么乌鸦的嘴，分明是一座带着铁钩的小桥。 
罗马将士冲上敌舰甲板，横砍竖劈，刀光剑影，鲜血飞溅，硝烟弥漫；海战 
变成了陆战，舰队变成陆战战场。海面上，鲜血映着初升太阳的光芒，一片 
火红。迦太基指挥官惊恐万状，下令舰队赶快向后撤。但是，已经晚了。罗 
马战舰的“乌鸦嘴”紧紧咬住迦太基战舰，毫无陆战经验的迦太基划桨手， 
被罗马士兵打得只有招架之功，无还手之力。整个迦太基舰队被打得七零八 
落，十几艘破烂不堪的战舰，仓惶逃跑，又有许多舰翻了个底朝天。海面上 
到处是翻着的战舰，折断的木浆，漂浮的尸首。那个骄横一时的迦太基指挥 
官也失踪了。 
     罗马的将士们在战舰上高举双臂，欢呼着：“胜利啦！”“乌鸦舰万岁！” 
 “罗马万岁！”胜利的消息传回到罗马，全城一片欢腾。为纪念这次海战的 
辉煌胜利，罗马广场竖起了一根大理石纪念柱，机上塑的是一只乌鸦用嘴咬 
着俘来的迦太基船头。指挥这次海战的执政官，获得了极大的荣誉，元老院 
决定派一名火炬手和两个吹笛子的人跟随他。他走到哪里，火炬燃烧到哪里， 
笛子响到哪里，人们就知道，罗马的英雄来了。 
     罗马人确信“乌鸦”战舰是无敌的，决定去远征非洲，占领迦太基国 
的本土。公元前２５６年，一支由３３０艘“乌鸦”战舰，１０万余名划浆 
手和４万名步兵组成的庞大舰队向迦太基国进发。途中，罗马舰队再次打败 

----------------------- Page 98-----------------------

一支由３５０艘战舰、１５万人组成的迦太基舰队，顺利地在非洲登陆，围 
困了迦太基城。但是，由于地理环境不熟悉，气候不适，罗马军队始终没有 
攻下迦太基城。在返回罗马途中，不幸遇到了可怕的风暴，２８０艘乌鸦战 
舰，２万多名士兵和１０万划浆手葬身大海。公元前２４１年３月，罗马重 
建的一支舰队在西西里岛西面海域，再次击沉迦太基１２０艘战舰。最终， 
迦太基被迫向罗马求和，支付了大量赔款，割让西西里岛给罗马。 
     罗马和迦太基这场战争，历史上称“布匿战争”，前后进行了３次，共 
持续了１１８年之久。 

                                   阿基米德 

     公元前２１５年，罗马将领马塞拉斯率领大军，乘坐战舰来到了历史 
名城叙拉古城下，马塞拉斯以为小小的叙拉古城会不攻自破，听到罗马大军 
的显赫名声，城里的人还不开城投降？然而，问答罗马军队的是一阵阵密集 
可怕的镖箭和石头。罗马人的小盾牌抵挡不住数不清的大大小小的石头，他 
们被打得丧魂落魄，争相逃命。 
     突然，从城墙上伸出了无数巨大的起重机式的机械巨手，它们分别抓 
住罗马人的战船，把船吊在半空中摇来晃去，最后甩在海边的岩石上，或是 
把船重重地摔在海里。船毁人亡。 
     马塞拉斯侥幸没有受伤，但惊恐万分，完全失去了刚来时的骄傲和狂 
妄，变得不知所借。最后只好下令撤退，把船开到安全地带。 
     罗马军队死伤无数，被叙拉古人打得晕头转向。可是，敌人在哪里呢？ 
他们连影子也找不到。 
     马塞拉斯最后感慨万千地对身边的士兵说：“怎么样？在这位几何学 
 ‘百手巨人’面前，我们只得放弃作战。他拿我们的战船当游戏扔着玩。在 
一刹那间，他向我们投射了这么多镖、箭和石块，他难道不比神话里的百手 
巨人还厉害吗？”马塞拉斯说的“百手巨人”是谁呢？原来，当时所有受过 
教育的人都知道，在叙拉古城里住着一位人间奇才阿基米德。年过古稀的阿 
基米德是一位闻名于世的大科学家。在保卫叙拉古城时，他动用了杠杆、滑 
轮、曲柄、螺杆和齿轮。他不仅用人力开动那些投射镖箭和石弹的机器，而 
且还利用风力和水力，利用有关平衡和重心的知识、曲线的知识和远距离使 
用作用力的知识等。难怪马塞拉斯不费劲地就找到了自己惨败的原因。当天 
晚上，马塞拉斯连夜逼近城墙。他以为阿斯米德的机器无法发挥作用了。不 
料，阿斯米德早准备好了投石机之类的短距离器械，再次逼退了罗马军队的 
进攻。罗马人被惊吓得谈虎色变，一看到城墙上出现木梁或绳子，就抱头鼠 
窜，惊叫着跑开：“阿基米德来了。”阿基米德出生在叙拉古的贵族家庭，父 
亲是位天文学家。在父亲的影响下，阿斯米德从小热爱学习，善于思考，喜 
欢辩论。长大后飘洋过海到埃及的山历山大里亚求学。他向当时著名的科学 
家欧几里德的学生柯农学习哲学、数学、天文学、物理学等知识，最后通古 
博今，掌握了丰富的希腊文化遗产。回到叙拉古后，他坚持和亚历山大里亚 
的学者们保持联系，交流科学研究成果。他继承了欧几里德证明定理时的严 

----------------------- Page 99-----------------------

谨性，但他的才智和成就却远远高于欧几里德。他把数学研究和力学、机械 
学紧紧地联在一起，用数学研究力学和其它实际问题。保护叙拉古战役中的 
机械巨手和投石机等就是最生动的一个例子，有力地证明了“知识就是力量” 
的真理。在亚历山大里亚求学期间，他经常到尼罗河畔散步，在久旱不雨的 
季节，他看到农人吃力地一桶一桶地把水从尼罗河提上来浇地，他便创造了 
一种螺旋提水器，通过螺杆的旋转把水从河里取上来，省了农人很大力气。 
它不仅沿用到今天，而且也是当代用于水中和空中的一切螺旋推进器的原始 
雏形。阿基米德在他的著作 《论杠杆》（可惜失传）中详细地论述了杠杆的 
原理。有一次叙拉古国王对杠杆的威力表示怀疑，他要求阿基米德移动载满 
重物和乘客的一般新三桅船。阿基米德叫工匠在船的前后左右安装了一套设 
计精巧的滑车和杠杆。阿基米德叫１００多人在大船前面，抓住一根绳子， 
他让国王牵动一根绳子，大船居然慢慢地滑到海中。群众欢呼雀跃，国王也 
高兴异常，当众宣布：“从现在起，我要求大家，无论阿斯米德说什么，都 
要相信他！”阿基米德曾说过：给我一小块放杠杆的支点，我就能将地球挪 
动。假如阿基米德有个站脚的地方，他真能挪动地球吗？也许能。不过，据 
科学家计算，如果真有相应的条件，阿基米德使用的杠杆必须要有８８×１ 
 ０２１英里长才行！当然这在目前是做不到的。 
     最引人入胜，也使阿基米德最为人称道的是阿基米德从智破金冠案中 
发现了一个科学基本原理。 
     国王让金匠做了一顶新的纯金王冠。但他怀疑金匠在金冠中掺假了。 
可是，做好的王冠无论从重量上、外形上都看不出问题。国王把这个难题交 
给了阿基米德。 
     阿基米德日思夜想。一天，他去澡堂洗澡，当他慢慢坐进澡堂时，水 
从盆边溢了出来，他望着溢出来的水，突然大叫一声：“我知道了！”竟然一 
丝不挂地跑回家中。原来他想出办法了。 
     阿基米德把金王冠放进一个装满水的缸中，一些水溢出来了。他取了 
王冠，把水装满，再将一块同王冠一样重的金子放进水里，又有一些水溢出 
来。他把两次的水加以比较，发现第一次溢出的水多于第二次。于是他断定 
金冠中掺了银了。经过一翻试验，他算出银子的重量。当他宣布他的发现时， 
金匠目瞪口呆。 
     这次试验的意义远远大过查出金匠欺骗国王。阿基米德从中发现了一 
条原理：即物体在液体中减轻的重量，等于他所排出液体的重量。这条原理 
后人以阿基米德的名字命名。一直到现代，人们还在利用这个原理测定船舶 
载重量等。 
     传说，阿基米德还曾利用抛物镜面的聚光作用，把集中的阳光照射到 
入侵叙拉古的罗马船上，让它们自己燃烧起来。罗马的许多船只都被烧毁了， 
但罗马人却找不到失火的原因。 
     ９００多年后，有位科学家按史书介绍的阿基米德的方法制造了一面 
凹面镜，成功地点着了距离镜子４５米远的木头，而且烧化了距离镜子４２ 
米远的铝。所以，许多科技史家通常都把阿基米德看成是人类利用太阳能的 
始祖。 
     却说马塞拉斯进攻叙拉古时屡受袭击，在无般无奈下，他带着舰队， 
远远离开了叙拉古附近的海面。他们采取了围而不攻的办法，断绝城内和外 
界的联系。３年以后，他们利用叙拉古城市居民的大意，终于在公元前２１ 

----------------------- Page 100-----------------------

 ２年占领了叙拉古城。马塞拉斯十分敬佩阿基米德的聪明智慧，下令不许伤 
害他，还派一名士兵去请他。此时阿基米德不知城门已破，还在凝视着木板 
上的几何图形沉思呢。当士兵的利剑指向他时，他却用身子护住木板，大叫： 
 “不要动我的图形！”他要求把原理证明完再走，但激怒了那个鲁莽无知的 
士兵，他竟用利剑刺死了７５岁的老科学家。马塞拉斯勃然大怒，他处死了 
那个士兵，抚慰阿基米德的亲属，为他开了追悼会并建了陵墓。阿基米德被 
后世的数学家尊称为“数学之神”，在人类有史以来最重要的三位数学家中， 
阿基米德占首位，另两位是牛顿和高斯。 

                                     汉尼拔 

     公元前６世纪末，在非洲北部，（现在的突尼斯）一带出现了一个富强 
的奴隶制国家――迦太基。迦太基出了一名著名的军事统帅――汉尼拔。 
     汉尼拔（前２４７―１８３年）是迦太基将领哈米尔卡尔・巴尔卡的 
儿子。他的童年正处于第一次“布匿战争”时期。因罗马人称迦太基人为布 
匿人，所以他们之间的战争被称为布匿战争。 
     汉尼拔从小就经受着战火的锻炼，９岁时，父亲命令他跪在祭坛前发 
誓：长大成人后，一定要成为罗马誓不两立的仇人。２５岁时，年轻的汉尼 
拔成为迦太基驻西班牙部队的最高统帅。虽然年轻，但他却在父亲的培育下 
成长为一个意志坚强、富有军事才能的人。由于从小跟随父亲，受过多年军 
营生活的磨炼，他具备了坚韧不拔的毅力和吃苦耐劳的精神，胆识过人，善 
于用兵。平时，他生活简朴，与士兵同甘共苦；战时，他身先士卒，深受士 
兵的拥戴。有人曾这样描写他：“没有一种劳苦可以使他的身体疲乏或精神 
颓丧。酷暑也好，严寒也好，他一样受得了。无论在骑兵还是步兵里，他总 
是把其他人远远地抛在后面，第一个投入战斗，交战之后，最后一个退出战 
场。”汉尼拔上任后，就积极准备对罗马的战争。他不仅拟订了古代战争史 
上少有的周密而详尽的作战计划，还暗中派了许多秘密使者，去争取那些对 
罗马心怀不满的希腊城邦站在自己的一边。汉尼拔完成一系列对罗马人作战 
的准备之后，决定迫使罗马人首先向迦太基宣战。 
     为达此目的，他首先进攻罗马的西班牙同盟者――富足的萨贡姆城。 
     萨贡姆城遭到突然袭击后，急忙派使者前往罗马求援。罗马元老院向 
汉尼拔发出警告，汉尼拔反而责备罗马干涉萨贡姆内政。公元前２１８年， 
罗马向迦太基宣战。第二次布匿战争正式开始。 
     罗马人本打算兵分两路：一路从西西里进攻迦太基本土；一路从西班 
牙登陆，以牵制汉尼拔的军队。可汉尼拔却惊人地避开了罗马人的主力，冒 
着极大的危险，率领大军，从小道翻越了人迹罕至的阿尔卑斯山，攻入意大 
利本土，出其不意地给了罗马军队一个沉重的打击。罗马军队措手不及，作 
战计划全部被打乱了。 
     这次跨越阿尔卑斯山的远征，行程近９００公里，汉尼拔的大军克服 
了许多艰难险阻。 
     只用了３３天时间就越过了冰雪覆盖、山高坡陡、气候恶劣、岩多路 

----------------------- Page 101-----------------------

滑的阿尔卑斯山，走完这段异常艰苦的征程后，汉尼拔由９万步兵、１万２ 
千骑兵和几十头战象组成的大部队只剩下２万步兵，６千多没有马的骑兵和 
一头战象了。不久前刚被罗马人征服的内阿尔卑斯山居民仇恨罗马统治者， 
所以，汉尼拔的军队开下山时，一些高卢部落纷纷来投奔，汉尼拔又得到了 
充足的人力和马匹。经过修整，精力充沛、斗志旺盛的迦太基士兵一举打败 
了罗马部队。这一胜利使徘徊观望的高卢人很多转到了汉尼拔的部队。 
     公元前２１７年６月，汉尼拔采取迂回战术，在意大利中部的特拉西 
美诺湖畔设下埋伏，把罗马４个军团近３万人的队伍引进了三面环山，一面 
临湖的峡谷中，不到３小时汉尼拔的军队结束了战斗。罗马损失惨重，执政 
官战死，１万５千人阵亡，几千人被俘，仅剩６千人冲出重围，逃入附近的 
一个村庄。汉尼拔的士兵穷追不舍，在缴械留命的条件下罗马士兵全部投降 
了。汉尼拔区别对待俘虏，命令给罗马士兵全部带上枷锁，立即释放了无罗 
马公民权的意大利人。 
     汉尼拔注意利用罗马和意大利各同盟之间的矛盾，目的在于孤立和削 
弱罗马。与此同时，他还与地中海沿岸的罗马邻国结成反罗马联盟。 
     公元前２１６年８月，著名的康奈战争爆发。当时罗马军队有步兵８ 
万，骑兵６千，而汉尼拔只有步兵４万，骑兵１万４千。经过１２小时的激 
战，罗马军大败，损失７万余人，而汉尼拔只损失不到６千人，创造了古代 
军事史上以少胜多的辉煌战例。 
     公元前１９６年，汉尼拔当选为迦太基最高行政官，实行了许多重大 
改革。但这些改革措施遭到贵族寡头们的强烈反抗。他们向罗马政府告密， 
诬陷汉尼拔准备发动新的反罗马斗争。他们想借此机会加害汉尼拔。已臣服 
于罗马的迦太基政府竟准备用汉尼拔来换取罗马人的欢心。汉尼拔万般无奈 
下连夜逃出家乡。罗马人不肯留下后患，跟踪追捕。公元前１８３年，在无 
路可逃的情况下，汉尼拔在异国他乡服毒自杀了。 
     汉尼拔足智多谋、学识渊博。抱着拳拳爱国之心本应做出更辉煌的伟 
业，但却落个悲惨的结局。只可惜地生不逢时。 

                                  康奈城激战 

     这是世界古代战争史上一次著名的以少胜多的战例。公元前２１６年， 
迦太基以５万兵力，在地处亚德里亚海湾的康奈城大败８万罗马大军，取得 
了辉煌的战绩。 
     同年６月，一直饲机向罗马复仇的迦太基军队突然占领了罗马的重要 
粮仓康奈城，统帅是英勇善战的汉尼拔。罗马人立即组织了８万步兵，６千 
骑兵，向康奈城进发，准备以优势的兵力取胜，一举夺回康奈城。一场恶战 
迫在眉睫。 
     ８月２日清晨，罗马军队开到康奈附近的平原上，布成战斗阵形。罗 
马士兵总共排成３行，每行之间有个小间隔。精选的步兵排成７０列，以密 
集队形摆在中心。骑兵放在步兵的左右两翼，看得出，他们要以步兵的强力 
冲击突破敌人的阵线。 

----------------------- Page 102-----------------------

     这边，汉尼拔的部队步兵仅４万人，骑兵１．４万人，兵力比起罗马 
来处于明显的劣势。但他经过细致的察看地形，已知道，在离战场不过五公 
里的亚德里亚海面上，中午时分常常刮起猛烈的东风。所以，他选择了一个 
背向东风的阵地，并先在高处的山谷中埋伏了一支部队。这样，他们就占有 
了顺风顺势的主动权，而迫使敌人面向海面，逆风逆势。 
     他的兵阵摆得很特别：正中是两万名战斗力较弱的步兵，排成半月形、 
凸出的一面对着敌人，两旁才是战斗力强的步兵；在半月形阵势的两端是精 
锐的奇兵。同时，还有５００名强悍的步兵，除了和其他士兵一样手持长剑 
外，每人在内衣里藏了一把短剑，等待着行动的信号。 
     上午八九点钟，当刺耳的军号声响起时，双方士兵十几万人一起发出 
了阵阵震耳欲聋的呐喊，威震原野。一场血腥残杀开始了。弓箭手、投石手 
和投射手相互投射，石块、利箭、投枪，“嗖嗖”地飞向敌人的阵地，如骤 
雨，如飞蝗。接着，罗马士兵首先发起猛攻，汉尼拔的军队顺势向后退却， 
半月形渐渐向相反的方向弯过去，最后凸出战线变成了凹形战线，罗马步兵 
由两侧向中间汇合进攻。罗马人越是深入地楔入，迦太基的队列越是从两侧 
向内收缩。这正是汉尼拔的计谋：让罗马人朝“口袋”里钻。当罗马人钻进 
了预定的深度，汉尼拔立即组织他的精锐步兵和骑兵迅速挤压敌军的两翼， 
同时，向５００名强悍的步兵发出了预定的信号。 
     只见５００名壮士一声呐喊，冲出了迦太基的阵线，有几名迦太基士 
兵不明真相，上前拉截，被砍翻在地。５００人以杂乱不堪的队形向罗马人 
那边跑去，一边跑一边扔下手中的长枪，嘴里还喊着：“我们投降，我们投 
降”罗马士兵见他们是降兵，就让开一条路，让他们往后方跑去。在收下了 
他们的长箭和盾牌以后，罗马人以为已解除了他们的武装，就把他们安置在 
自己的后边地带。 
     临近中午时，天上涌起了灰色的云团，亚德里亚斯海面上，白色的海 
鸥尖叫着，不久，海面上刮起了强劲的东风。一股强劲的黑色旋风从东方席 
卷而来，扬起了漫天尘土。尘土迷住了正起劲儿地往“口袋”里钻的罗马士 
兵的眼睛。睁不开眼睛的士兵胡乱地碰撞，自伤很多，阵势大乱。背对东风 
的迦太基人，趁势大量杀伤敌人。 
     就在此时，留在罗马军队后卫的５００名强悍的迦太基士兵，突然行 
动起来，他们从怀里、从靴子里拔出短剑，奋力刺进罗马士兵的喉咙和胸膛。 
他们似猛虎下山，左冲右突，把罗马军队冲得稀里哗啦。埋伏在山谷中的迦 
太基部队也冲了下来，配合他们砍杀罗马人。迦太基的骑兵也飞快地奔到这 
里，最后完成了对罗马人的包围。 
     罗马军队成了瓮中之鳖，失去了行动的自由，陷入了汉尼拔事先就为 
他们准备好的圈套之中。前方，遇风受阻，前进不得；左右两翼，是迦太基 
精锐部队的猛烈夹击；后退，已无退路。他们只能自己挤来挤去，乱作一团， 
成了迦太基人的活“靶子”。 
     经过１２小时的激战，残酷的撕杀结束了，罗马人几乎全军覆灭，汉 
尼拔只损失６千人。这次战斗发生在第二次“布匿战争”期间。 
     ７０年以后，在第三次“布匿战争”中，罗马人终于打败了迦太基人， 
经过６天６夜的激战，迦太基城被罗马军队攻破，迦太基城被夷为平地。 

----------------------- Page 103-----------------------

                                  格拉古兄弟 

     公元前１３３年年初的一天，罗马城风和日丽，在中心广场上，人群 
熙熙攘攘，一位年近３０岁的年轻人正在慷慨激昂地发表演讲：“意大利的 
野兽都有一个可以栖息的巢穴，而那些为意大利战斗和牺牲的人却只能享受 
空气和阳光。他们无家无室，携妻带子到处流浪。将军们欺骗士兵为保卫祖 
坟宗庙而战斗，但全是谎话，因为没有一个士兵有自己的祭坛和祖坟，他们 
只是在为别人的荣华富贵而出生入死。虽然他们被称作罗马的主人，自己却 
没有哪怕是一小块土地，这难道公正吗？”听众激动地高呼“不！”这个青 
年人是谁？他在讲什么事情呢？这个年青人叫提比略・格拉古，是罗马的保 
民官，他正在公民大会上为使他提出的土地改革方案获得通过而进行游说。 
     那么罗马为什么要进行土地改革？提比略・格拉古及其土改方案又是 
怎么回事呢？我们已经知道，平民是罗马具有选举权的公民，他们开垦荒地 
或从罗马属国分得一份土地，从事个体农业生产。平民有替罗马国家服兵役 
的义务，是罗马军队的主要来源。但是，公元前四世纪至公元前２世纪，在 
罗马征服意大利、进而确立其在地中海地区霸权的过程中，农民连年随军出 
征，土地无人耕种，农民被卖为奴隶，大规模使用奴隶劳动的大庄园迅速遍 
布各地，小农经济无力与之竞争，纷纷破产、土地也被兼并。因此平民强烈 
要求重新得到土地。并且，罗马的兵役法规定，服兵役的人必须自备服装和 
武器。由于平民破产，他们无力再去当兵，因而罗马国家面临兵源枯竭局面。 
为解决上述问题，在公元前２世纪下半叶，格拉古兄弟毅然发动了一场以解 
决土地问题为中心的改革运动。 
     格拉古兄弟出身于罗马贵族家庭，父亲是罗马高官，母亲是有名的美 
人。提比略・格拉古早年做过占卜官，后来多次参加过罗马海外军事殖民战 
争，在罗马官方是个有影响的人物。 
     公元前１３４年１２月１０日，提比略在平民的支持下当选为保民官。 
一上任，他就制定了一个土改方案，其中规定：每户公民占有国有土地不能 
超过１０００犹格 （约合２５０公顷），超过部分由国家偿付地价后收归国 
有，然后分成每份３０犹格的小块土地分给无地平民。然而，这个方案遭到 
了拥有大量土地的贵族保守派的强烈反对，他们一方面千方百计转移地产， 
一方面准备寻机杀死提比略。 
     春去秋来，正当土地改革举步维艰、缓慢开展之时，提比略保民官的 
任期快要届满了。 
     为防止改革事业中途夭折，提比略决定再次竞选下一年的保民官。 
     选举日来临，天刚大亮，罗马中心广场已经是万头攒动。大家都明白， 
提比略一人的去留牵动几乎所有罗马公民的利益，所以不少外地的农民也都 
星夜赶到罗马。乘着夜黑人多，以纳西卡为首的贵族率领仆从和支持者，身 
藏暗器，或手持棍棒，混在人群中，准备伺机闹事。提比略入场时受到支持 
者的热烈欢迎，场内气氛明显对提比略有利。投票进行到一半时，提比略已 
胜券在握。正在这时，有人告诉提比略，贵族保守派布置了大量武装人员， 
正预谋对他下手，要小心提防，并说：“提比略，你还是先回家避避，我们 
在这儿盯着，看他们能闹出什么名堂。”提比略回答说：“我这时离去将是我 

----------------------- Page 104-----------------------

的极大耻辱，人民将会失望，而我的敌人也会恶意取笑我。”他迅速告知他 
周围的人准备自卫，会场有些混乱起来。远处的人不知怎么回事，都伸长脖 
子，踮起脚尖向里面望，嘴里连连问：“怎么了？怎么了？”提比略于是把 
手放在头上，作了个生命受到威胁的手势。这时，一个贵族保守派的暗探立 
即大声叫嚷起来：“坏了！坏了！提比略正在要求一顶王冠，人民就要拥护 
他当国王了！”纳西卡见时机已到，跳起来大叫：“既然最高长官背叛国家， 
那么挽救国家的人都跟我来吧！”然后把外罩朝肩上一撩，率领着手持刀枪 
的暴徒向提比略冲去，广场上顿时展开了一场短兵相接的战斗。结果因事起 
仓促，寡不敌众，提比略及其支持者３００百余人都倒在了血泊之中。提比 
略被害，激起了广大平民和正直的贵族的极大愤慨，纳西卡成了过街老鼠， 
无论走到哪里，人们都向他喊叫，咒骂他是玷污罗马的罪人。不得已，他只 
好像丧家狗一样远赴小亚细亚，最后于孤寂冷清中客死于异乡。元老院慑于 
众怒，也没敢轻易废除土地改革，提比略死后６年，先后有８万平民分到了 
土地。 
     公元前１２４年，提比略的弟弟盖约・格拉古当选为１２３年度保民 
官，公开谴责１０年前贵族保守派的暴行，博得平民的欢呼。贵族保守派惊 
呼：“提比略又回来了。”盖约比提比略小９岁，他同哥哥一样，为人耿直， 
处世严正。但二人在性格和作风上颇有差异。提比略温文尔雅、严肃理智； 
盖约性情急躁、咄咄逼人，讲演时慷慨激昂，在台上走来走去，时而把长袍 
掀到肩上，时而高声怒骂。他对民众更具吸引力，对贵族保守派更具危险性。 
     盖约上任以后，立即提出粮食法案和土地法案，并在公民大会上通过。 
粮食法案规定，由国家供应城市平民以廉价粮食。土地法案规定，继续进行 
提比略的土地改革。但这时出现了一个新的问题，罗马国内的国有土地已经 
不多了，所以盖约提出了一项建立３处移民地的计划，两处在意大利本土， 
另一处在非洲。 
     盖约的计划一提出，贵族保守派为笼络平民，破坏改革，便指使另一 
个保民官李维・德鲁斯提出了反对建议。他们利用一些平民不愿离开本土的 
心理，说３处移民地太少，要建立１２处，并全部设在意大利本土。可实际 
上，意大利根本没有可供建立１２处移民地的地方，德鲁斯的建议仅仅是忠 
惑人心的一纸空文。然而一部分平民对此却产生了不切实际的幻想。 
     德鲁斯的反对建议虽博得了部分平民的好感但仍有不少平民坚定地支 
持盖约。贵族保守派深知，要彻底扼杀改革，还必须通过暴力。 
     在一次讨论北非殖民地的公民大会上，保守派方面的一个执政官侍从 
故意称盖约党人为流氓并做出侮辱手势，蓄意激怒改革派。结果，盖约的部 
下在暴怒之下当场刺死这个侍从。 
     此事正中保守派下怀。次日，他们一面举行游行，一面令武装暴徒对 
改革派展开大规模屠杀，盖约及其支持者虽进行了顽强抵抗，但最终经不住 
有组织的武装袭击，当场有３０００多人遇害。盖约逃入丛林，在绝望中自 
杀。事后，保守派在罗马厚颜无耻地建起一座神庙，取名“和谐”。然而一 
个夜晚，神庙大殿的铭文下被人刻上了一段讥讽的话：“一桩极不和谐的事 
件，竟生出一座 ‘和谐’之殿。”格拉古兄弟的改革最终失败了，但它提供 
了整个内战时代各种改革方案的蓝本，揭开了内战时代的序幕。 

----------------------- Page 105-----------------------

                                斯巴达克起义 

     “我敢打赌，拿长剑的准能得胜。”“拿匕首的能赢，瞧，他体格多健壮！ 
我赌２０塔仑。”观众席上的罗马贵族们正在热闹地争论着。 
     两名年轻的角斗士被带进比赛场，开始残酷的格斗。他们用盾牌护着 
身子，寻找机会，用手中的武器刺向对方。突然，一方被刺，鲜血从他的肩 
部流了下来。 
     “好，好！”“再来一刀，再来一刀！”观众台上的贵族疯狂地大叫着。 
     终于，受伤的倒下了。只见台上的一个女巫站起来，她决定着败者的 
命运。她的大拇指朝上，斗败者可以侥幸存活；大拇指朝下，斗败者当场被 
处死。只见她大拇指朝下，顿时，斗败者被杀死在鲜血浸湿的场地上。观众 
席中传来一阵阵的欢呼声。 
     这就是罗马野蛮的娱乐方式――角斗。在罗马，每年都要举行争斗比 
赛，身体强壮的奴隶往往被送到角斗士学校培训，然后在大剧场或公开场所 
彼此角斗，或与野兽搏斗。而奴隶主贵族则在观看角斗时得到快乐。 
     角斗士们受着密切的监视，一举一动都受到严格的限制，他们的脚上 
还戴着沉重的枷锁。他们的命运是注定死亡，因为他们随时可能在竞技场上 
丧生，他们实际上是缓期执行的的死刑犯人。 
     公元前７３年的一个深夜。罗马中部卡普亚城的角斗士的铁窗内突然 
发出可怕的惨叫，在静寂的夜晚里显得格外凄惨。３名卫兵急忙赶了过去， 
隔着铁窗厉声问道：“干什么？战死啊！还不老实睡觉！”一名角斗士伸了脑 
袋说：“打死人了。高卢人打死了我们的伙伴。他被我们制服了，你们看该 
怎么处理他？你们不管我们就勒死他。”卫兵拿着油灯一照，果然是死了一 
个人，另一个人正被几个人反扭着手。士兵说：“把他交给我们吧。把死人 
也抬出来。”边说边开了门。说时迟，那时快，角斗士们迅速击倒他们，拨 
出他们身上的短剑，冲出牢门。沉重的铁门被一扇扇打开，角斗士们挥舞着 
镣铐向屋外冲出。 
     “向维苏威跑啊！”只见一声高昂的呼喊声划破夜空，角斗士们蜂拥着向 
外跑去，消失在夜幕中。 
     这次角斗士起义的领袖是斯巴达克。他本是希腊东北的色雷斯人，生 
得英俊健美，勇毅过人，在一次反罗马的战斗中被俘，沦为奴隶。因他聪明， 
富有教养，体格健壮，他的主人把他送进角斗士学校，想把他训练成一名出 
色的角斗士。在角斗士学校，他以他的勇敢和智慧，成了角斗士们的精神领 
袖。他利用一切机会劝说角斗士们为自由而死，而不应成为罗马贵族取乐的 
牺牲品。他组织了２００多个角斗士准备暴动的时候，不慎泄密，于是他决 
定提前行动，结果有７８人冲出虎口。 
     斯巴达克率领这批人登上维苏威火山，并安营扎寨。周围的奴隶听说 
维苏威火山有自己的队伍后，纷纷前来投奔，奴隶起义军很快就扩充到近万 
人。他们杀富济贫，令当地的奴隶主闻风丧胆，谈虎色变。 
     公元前７２年春，罗马元老院派３千军队前往镇压。他们将起义军扎 
营的山头封锁起来，企图困死起义军。一万人的吃饭，饮水很快成了问题。 
斯巴达克向战士们发出战令：“宁可战死，不愿饿毙。”他积极寻求突围的计 

----------------------- Page 106-----------------------

策。一天，他巡视战场，看见一群战士在用野葡萄藤纺织盾牌。他突然心生 
一计：用野葡萄藤编织软梯，然后利用软梯顺着悬崖峭壁下山。他的妙计得 
到战士们的呼应，很快一条长长的软梯编好了。起义大军在夜色的掩护下， 
平安地转移到山下。他们包抄到敌军背后，发起猛攻，把３千敌军打得丢盔 
弃甲，溃不成军。首战大胜，起义军士气大振。斯巴达认真地分析形势，在 
敌强我弱的情况下，要在罗马本土建立政权是很困难的。因此，他决定把起 
义军带出意大利，摆脱罗马的奴役。 
     起义军向意大利北部浩浩荡荡地进军，准备翻过阿尔卑斯山，进入罗 
马势力尚未到达的高卢地区。 
     罗马元老院不甘心自己的失败，又派遣大约１万多人兵分三路前来追 
击起义军。 
     双方交战后，斯巴达克先后打败了罗马的两支敌军。由于连续作战， 
起义军在适当休整时，被另一支敌军围困在一个山坳里。敌人兴高采烈，以 
为已经置起义军于死地了。深夜的时候，斯巴达克又想出一条妙计。起义军 
把敌人丢下的一具具尸体绑在木桩口，旁边点燃篝火，远处看去象是一个个 
哨兵在站岗，同时又留下几名号兵在吹号，起义军似乎仍被围困在山里。起 
义军在敌人的鼻子底下，静悄悄地沿着崎岖的羊肠小道，冲出了敌人的包围。 
天亮时，罗马军队发现中计，急忙率军紧追，中途又遭到起义军埋伏队伍的 
伏击，损失惨重。 
     斯巴达克突破敌人的多次围追堵截，继续北上。公元前７２年时，起 
义军发展到了１２万人，阿尔卑斯山已经远远再望了。 
     阿尔卑斯山高耸入云，终年积雪，气候恶劣，大队人马要翻过山去困 
难重重。也许是因为这一具体情况，斯巴达克放弃了翻越阿尔卑斯山，进入 
高卢地区的计划，他突然掉转头来，挥师南下，准备渡海到西西里岛。 
     罗马元老院原先是千方百计不让斯巴达克起义军跑出意大利，现在变 
成千方百计不让他进入意大利中心了。罗马士兵在起义军经过的路上设起防 
线，但抵挡不住士气高昂，如猛虎下山般的起义军。罗马元老院派出两位执 
政官去镇压，但都败北。罗马全国处于紧急状态。 
     元老院选出大奴隶主克拉苏担任执政官，率领６个兵团的兵力去对付 
起义军。公元前７１年整个夏季，克拉苏是在与起义军作战失利的情况下度 
过的。为了整顿军队，克拉苏恢复意大利军队残酷的“什一抽杀律”，临阵 
脱逃的士兵，每１０人一组，每组抽签处死一人。士兵为了活命，重又鼓起 
勇气，提高了克拉苏部队的战斗力。斯巴达克部队迅速挺进到意大利半岛的 
南端。斯巴达克在滔滔的大海边与海盗谈妥，由后者用船把起义军运往西西 
里岛。海盗们得了钱财，发下誓言，但到约定时间却不见踪影，原来他们被 
西西里总督收买了。这一背信弃义把起义军置于绝境。但斯巴达克并未丧失 
信心，他组织起义军自己制造木筏，在木筏下绑扎木桶，代替船只渡海，但 
海上的大风暴又使这一计划落了空。起义军被围困了。克拉苏是个老奸巨滑 
的家伙，为了阻止奴隶起义再度北上，他命士兵挖了一条横过整个地峡的壕 
沟，宽深各４．５尺，沟边还修筑了高大而坚固的防护墙，用以阻挡起义军 
突围。 
     公元前７１年初秋的一天，斯巴达克与敌军展开了生死决战。６万多 
起义奴隶壮烈牺牲，斯巴达克和上万名起义军也被团团围住。但起义军战士 
仍在勇敢地战斗着，他们怒吼着，一次又一次想突出重围。 

----------------------- Page 107-----------------------

     斯巴达克骑着黑色骏马，奋不顾身地和敌人激战着。突然，一个罗马 
军官在他后面猛刺了一枪，他的腿部受伤，跌下马来，战士们立即冲上去抢 
救他。“快上马突围”，战士们恳求斯巴达克骑兵冲出重围。但斯巴达克用短 
剑刺死了马，发誓和战士同生死，共命运。他屈下一只膝，举盾向前，还击 
来进攻的敌人，直到他和包围他的敌人一起倒下为止。 
     斯巴达克全身被刺十几处，壮烈牺牲了，６０００千多名被俘虏的奴 
隶全部被嗜血成性的克拉苏钉死在从卡普亚到罗马城一路上的十字架上。但 
斯巴达克剩下的部下仍然继续斗争了十几年。为了彻底镇压这次起义，罗马 
奴隶主不得不耗费大量的时间和精力。 
     斯巴达克的起义虽然失败了，但沉重地打击了罗马的贵族统治。斯巴 
达克以他的勇敢坚强，卓越的组织才能和高尚的个人品质为后人称道。马克 
思赞誉道：“斯巴达克是整个古代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅，具 
有高尚的品格，是古代无产阶级的真正代表。”列宁说：“斯巴达克是大约两 
千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。” 

                                  马略与苏拉 

     公元前８８年初冬的一天，罗马城天气阴沉，从阿尔卑斯山吹来的风 
已经有些凉意了，但在中心广场，骑在马上、立在各自军营中的马略与苏拉 
的手心却都已渗出了汗水。突然，“杀！”随着这撼人心魄的吼叫，双方士兵 
手持刀枪，冲向对方，迅猛地绞杀在一起……马略和苏拉这两个罗马最著名 
的将军怎么变成了敌人？罗马的军队为什么自己打起了自己呢？话还得从马 
略和苏拉本人说起。马略出身低微，父母是贫苦农民，少年时代在乡村度过， 
没怎么受教育。成人后，他参加过征服西班牙的战争，因作战勇敢，得到重 
用，历任参将和军队财务官。战后转入政界，先后任保民官、市政官和西班 
牙总督。 
     苏拉出生于一个破落的贵族家庭，从小醉心于文学艺术，酷爱交际， 
终日混迹于优伶、小偷和娼妓之中。后来依靠一个富有的妓女的捐赠和继母 
的遗产，得以重返贵族阶层。马略和苏拉的第一次合作是在朱古达战争时期。 
公元前１１１年，北非罗马的被保护国努米底亚的国王朱古达反叛，杀死了 
都城所有的罗马人。为维护帝国尊严，罗马对朱古达宣战。战争持续了数年， 
却毫无进展。公元前１０７年，马略当选执政官，全权指挥这场战争。上任 
后，他一反旧制，放弃早已难以实行的兵役财产资格规定，改征兵制为募兵 
制，招募自由民中的志愿者入伍，由国家供养并提供武器。这样，罗马就诞 
生了第一支职业军队。 
     这支军队果然厉害，进入北非后，连连取得胜利，使朱古达陷入困境。 
作为马略的财务官，苏拉也参加了这场战争。一个偶然的机缘，苏拉与毛里 
塔尼亚国王波库斯成了好朋友。 
     波库斯对兵败避难于他的朱古达女婿素有嫉恨，故而便将他出卖给了 
苏拉，战争遂戏剧性结束，而苏拉由此获得殊荣。马略与苏拉之间从此种下 
不和的种子。但马略在随后反击日耳曼人入侵的战争中仍重用苏拉，在第二 
次任执政官时提拔他为副将，在第三次任执政官时举荐他为保民官，显示了 

----------------------- Page 108-----------------------

一个政治家应有的胸襟。在这些职位上，苏拉也毫不含乎，作为副将，他俘 
虏了日耳曼人首领科皮鲁斯；在保民官任上，他使人多势众的马尔西人成为 
罗马人的朋友和同盟者。 
     苏拉这个人权势欲很强，不甘久为人下。所以鉴于马略不再为他提供 
立功晋级的机会，苏拉便离开马略，转投到另一个执政官卡图鲁斯门下。这 
件事极大伤害了马略，二人从此分道扬镳。 
     马略和苏拉反日为仇的主要原因是为了争夺米特拉达弟的战争指挥 
权。公元前８８年，黑海沿岸的本都三国国王米特拉达第发动战争，占领了 
小亚细亚，并进兵希腊行省。元老院授权苏拉领兵远征，公民大会却推选马 
略担任统帅。双方争执不下，马略派的保民官卢福斯的门客干脆动武，杀了 
许多苏拉的支持者。苏拉见势不妙，便逃出罗马，径直赶往自己的军营，煽 
动士兵哗变，然后打着“拯救祖国，使她不受暴君统治”的旗号，杀气腾腾 
开向罗马。 
     苏拉进兵罗马，遭到城里平民的强烈反对，“没有武器的群众从屋顶上 
投下瓦块石头，阻挡他们向前推进，把他赶回到城墙边。正在这个时候，苏 
拉本人赶到了。看到这种情形，他喊叫着烧房子，并亲自拿着通明的火把走 
在士兵前面，命令弓箭手把带火的箭往房顶上射。马略闻讯，集合部队仓促 
应战，这样就出现了本文开头的一幕。激战结果，马略战败逃亡。苏拉进城 
后，立即召开元老院会议，规定今后不经元老院批准，公民大会不得通过任 
何法案。平民的权利因此丧失大半。 
     苏拉大权在握、恢复元老统治后，便于公元前８７年，率军奔赴希腊 
和小亚细亚战场。 
     苏拉在东方前线辗转作战，罗马城内却风云突变。原来，战败出逃的 
马略在北非收罗旧部，在执政官秦纳的内应下，乘苏拉出征之际，举军攻破 
了罗马。他们推翻了苏拉的各项立法，并对苏拉的支持者展开无情的大屠杀。 
在一片白色恐怖中，马略与秦纳成为公元前８６年执政官。但马略任第七任 
执政官后不久便染病身亡，终年７１岁。苏拉在希腊听说马略、秦纳攻陷罗 
马的消息后，苦于无法从战场脱身，便耐住性子，一直坚持进行战争。反正 
君子报仇，１０年不晚。经过３年苦战，终于迫使米特拉达第求和。于是苏 
拉腾出手来清算自己的政敌了。他致信元老院，宣布“要为自己、为罗马城 
向那些有罪的人复仇”。然后带领部队返回意大利，新的内战又开始了。秦 
纳当时被哗变的士兵杀死，另一执政官卡波凋集军队进行还击。惨烈的战争 
足足打了３年，意大利血流成河，最后苏拉夺下罗马，控制了意大利。 
     苏拉以征服者的姿态进入罗马，开始了著称于史的“公敌宣告”。他在 
召开公民大会上凶狠地宣称：“我将对我的敌人一个也不宽恕，将以最残忍 
的手段对付他们”。于是，几乎每天都公布“黑名单”，对列入名单的“公敌”， 
捕杀者有赏，告发者有奖，隐匿者有罪。 
     意大利人人自危，朝不保夕，丈夫在妻子面前被杀，儿子死在母亲怀 
里。财富成为招灾若祸的根源。有个叫奥列利乌斯的人平时安分守己，树叶 
掉下来也怕砸了脑袋。有天偶然去广场看公敌名单，竞发现自己也在其中， 
他失声叫道：“这是我的阿尔巴庄园要了我的命啊！”没走多远，就被一刀杀 
死。 
     在白色恐怖中，苏拉的权势达到顶点。公民大会正式“任命”他为无 
限期的独裁官，罗马立法、行政、司法、财政、军事大权都被他掌握。对苏 

----------------------- Page 109-----------------------

拉本人的崇拜也达到极点，罗马广场上竖起苏拉的镀金像，上刻“永远幸福 
的科尔涅尼乌斯正当苏拉权倾罗马、横霸帝国的时候，公元前７９年，他突 
然在公民大会上宣布放弃一切官职，退隐林泉，不再过问政治。在发表辞职 
声明后，他说：“如果有人问我原因，我愿意给他回答。”说完，苏拉便在新 
执政官和自己的老兵、侍卫的簇拥下离开会场。会场的听众都以为自己的耳 
朵出了毛病，谁也不敢相信，这位曾为攫取最高权力而含辛茹苦、履险赴艰、 
杀人如麻的一代枭雄，意会激流勇退，甘心做一个普遍老百姓？于是人们在 
街头交头接耳，有的说：“听说苏拉厌倦了官场生活，因而向往宁静自在的 
田园生活”。有的则说：“我听说完全不是这么回事。苏拉得了严重的皮肤病， 
无法每日掌管权柄，所以退了下来。”苏拉本人索性避开灯红酒绿的罗马， 
躲到海滨别墅安享晚年，有时舞文弄墨，有时垂钓水边。公元前７８年，他 
丢下新婚的妻子，在别墅安静地死去，终年６０岁。 
     死讯传开，苏拉的部将和老兵从全国各地赶来，他们把苏拉的遗体放 
在金舆上，在声势浩大的送殡队伍护送下游行全意大利，最后在罗马广场举 
行了极隆重的葬礼。据说苏拉临终前，给自己留下了这样的墓志铭：“没有 
一个朋友曾给我多大好处，也没有一个敌人曾给我多大危害，但我都加倍地 
回敬了他们。” 

                                   恺　　撒 

     地中海的强盗们那里知道他们抓住的是一个多么危险的人物。这位年 
轻人衣着华丽，举止优雅。强盗们向他索要２０塔伦 （古罗马希腊货币名， 
约合１０万美元）赎金将他释放，这位年轻人走时告诉强盗，他的身价应值 
 ５０塔伦，并发誓要逮捕强盗们，并把他们处死。 
     不过几日，这群强盗们被捉获了，并被送上了十字架。强盗们临死时 
认出了站在他们面前下达命令的人，正是他们索要２０塔伦的年轻人。这位 
年轻人，就是古罗马共和国末期著名的统帅和政治家恺撒 （约公元前１００ 
―４４）。 
     凯撒出身于罗马的名门贵族，年轻时就渴求取得罗马的最高权力。为 
此他学习讲演和写作技巧，后来成为一位出色的演说家。他的努力使他成为 
当时知识最渊博的人物之一。他初生牛犊不怕虎，年轻时就敢于控告罗马总 
督贪污腐坏，为此他赢得了极高的声誉。当时的罗马处于共和时代的后期， 
元老贵族和民主派之间斗争尖锐。享有公民权的只是罗马城内的奴隶主和自 
由民，而城区以外，意大利各地和海外行省的自由民却享受不到罗马的公民 
权，但却要担负着和罗马自由民一样的义务。恺撒接近平民，进行着反对元 
老贵族的活动，这样他在平民中的声望越来越高。公元前６０年，他和罗马 
另外两个统帅庞培和克拉苏结成反对元老贵族的秘密同盟，这是罗马历史上 
有名的第一次“三头执政”。为了巩固这一同盟，恺撒把自己的女儿嫁给了 
庞培，尽管她当时已与别人订过婚。第二年，恺撒当选为执政官，再一年， 
恺撒但任高卢行省的总督。 
     在高卢，恺撒征服了骁勇强悍的高卢民族，不到１０年时间，他占领 
了８００多个城市，歼灭和俘虏了２００万人，使高卢成为罗马的行省。恺 

----------------------- Page 110-----------------------

撒还在罗马的边境推进到莱茵河岸。不久，他又越过海峡攻入不列颠岛 （现 
在的英国）。恺撒的显赫战功和卓越的军事才能，使地在罗马人中的威望日 
益高涨。这使庞培嫉妒和不安。这时克拉苏远征波斯的时候死了，庞培便利 
用自己的权力，颁布法律，要解除恺撒的兵权，命令他立即从高卢返回罗马。 
     恺撒知道这是庞培的阴谋，他经过深思熟虑，决定带领军队打回罗马， 
趁机夺取罗马的最高权力。 
     公元前４９年初，恺撒率师打回罗马。庞培没有料到恺撒会如此果断 
进攻罗马，他迎战不及，仓皇逃往希腊。恺撒进入罗马，成为罗马的“独裁 
者”，随后又得到统治整个意大利半岛的权力。第二年恺撒率军进攻希腊， 
讨伐庞培。庞培被打败，逃到了埃及。恺撒也追到埃及。埃及国王为讨好恺 
撒，派人刺杀了庞培。埃及国王把庞培的首级和戒指献给他。看着庞培苍白 
而熟悉的面孔，恺撒流出既感伤又欣慰的泪水。他为昔日的同盟和女婿，今 
日的敌人举行了正式的葬礼并追杀了谋害庞培的凶手。 
     按照当时父亲的遗嘱，埃及国王应和他的姐姐克利奥佩特拉共掌朝政。 
但他却篡夺了姐姐的王位。当恺撒到来时，那位女王象欢迎自己的伙伴一样 
欢迎恺撒。 
     按照传统，第一次见罗马要人时，要带去一条毛毯卖给他。趁着黄昏 
女王悄悄进了恺撒驻扎的亚历山大城。她让人把她用好毛毯裹起来，送到恺 
撒的住处。她这一明智的举止，一是为了躲避弟弟雇用的刺客，二是为了给 
恺撒留下一个深刻的印象。她的勇气和美貌打动了恺撒，恺撒将她扶上了王 
位，并且爱上了她。他们有了自己的独生子“小恺撒”。这之后，恺撒又率 
军进入小亚细亚，只用了５天的时间，就平定了庞培部下本都王子的叛乱。 
他用最简洁的拉丁文字写了捷报送回元老院：“到，见，胜”（ｖｅｎｉ，ｖ 
 ｉｄｉ，ｖｉｃｉ”）。这就是历史上著名的“三Ｖ文书”。是这充分显示了 
恺撒用兵神速、语言简洁的特点。 
     在埃及女王和他们的儿子小恺撒的陪同下，恺撒班师凯旋，回到罗马。 
全罗马都沉浸在狂欢之中。他们纵情玩乐，游行庆祝，只见血染的战旗在明 
媚的阳光下迎风飞舞。游行队伍抬着２８００多个金冠进入城市，威风凛凛 
的恺撒高坐在战车上接受人民的欢呼致敬。在恺撒身后是规模庞大的步、骑 
兵和大战的战斗表演。晚上还表演了非洲人与４００头雄狮的搏斗，还有亚 
洲的战斗舞和希腊的芭蕾舞。 
     人民大会和元老院授予恺撒终身荣誉头衔――“大将军”和“祖国之 
父”。恺撒对罗马的共和制度进行了改革：元老院增补了三百名成员，他们 
多数来自为人轻视的商业和一般职业阶层，甚至有被征服国的代表，他们宣 
誓绝不反对恺撒的任何命令，恺撒给自由奴隶的子女和高卢人公民权，给受 
迫害的犹太教徒以宗教信仰的自由，他将居民移居到法国、西班牙，希腊等 
地，而且为罗马招募了数千名的清洁工和市容美化工人。他制止了税收官在 
各地勒索商人及农民财物的投机活动。他使货币流通稳定。他还制订了对各 
地总督的任使制度，打破以往总督职务由元老院恩赐的传统。恺撒请一位希 
腊天文学家将罗马历法改为阳历：每年３６５天，每４年中有一次闰年…… 
恺撒给人民带来了一个最公平、最仁慈、最开明的时期。恺撒想让他的人民 
生活在自由的世界里。有人认为今天的西方文明，是在恺撒的罗马帝国的古 
老基石上逐渐建立起来的。 
     恺撒的权力越来越大，渐渐走向军事独裁，这引起了部分固守罗马共 

----------------------- Page 111-----------------------

和传统的元老贵族的严重不满，他们不是为了人民的自由，而是为了他们自 
己的利益，组织起一个阴谋集团谋杀恺撒。 
     公元前４４年３月１５日，恺撒只身一人到元老院开会。虽然有人事 
先警告他这天有人要暗杀他，但他没带卫队，他认为那是胆小鬼干的事。他 
从容地坐在他的黄金宝座上，笑着说：“今天不就是３月１５日吗？”一个 
刺客假装恳求他办某件事，抓住他的紫袍，这是行动的暗号。所有阴谋者一 
拥而上，刀剑象雨点般落在他的身上。恺撒看到了布鲁图――他的义子，向 
他扑来，给了他致命的一刀。恺撒用最后的一点力气说了最后一句话：“你 
也在内吗？我的孩子？”他的身上中了２３刀，其中３刀是致命的。他在他 
旧敌庞培的雕像底座前倒地身亡。 
     恺撒是个伟大的军事家，还是一个著名的文学家。他的主要著作 《高 
卢战记》和《内战记》，是他自己亲身经历的战争回忆录，文笔清晰简朴， 
行文巧妙，是初学拉丁文者的必读之书。 
     恺撒留下了一个强大的中央集权帝国，还有一部他决定采用的历法― 
―儒略历。这部以恺撒命名的历法就是现在大多数国家通用的公历的前身。 
恺撒死后，西方帝王往往用他的名字，来做为自己的头衔。人们称他是历史 
上才干卓绝、仁慈大度的君主的楷模，认为他是一位出类拔萃的真正的政治 
家。他对人民的安抚政策有效地治愈了战争给罗马带来的创伤，是恺撒便罗 
马帝国战为古代最负盛名的帝国。 

                                   庞　　培 

     一支新组建的军团行进在通往罗马的途中。 
     “报告，前面又有马略的部队阻拦！”“冲过去！”指挥这支队伍的年轻军 
官庞培坚定地发出了命令。 
     战斗很快结束，胜利了的庞培的军团，收拾起敌军丢弃的武器战马， 
继续向前进发……公元前８０年代后期，马略和苏拉为争夺罗马最高权力展 
开了内战。一些豪门贵族纷纷投靠苏拉。皮凯努姆地区的贵族青年庞培意识 
到，只有在苏拉摩下才能飞黄腾达。他利用父亲的势力和影响，很短时间里 
招募组建起一个军团，赶赴苏拉军营。途中，庞培指挥部队多次冲破马略部 
下的阻拦，顺利通过许多城市，还缴获了大批武器和战马。 
     苏拉对年仅２３岁，军事上初露锋芒的庞培非常赏识，把他看成了自 
己得力的助手。苏拉最终击败马略夺得罗马政权，实行独栽；庞培为了密切 
与苏拉的关系，加强自己的地位，抛弃了自己的妻子，和苏拉的女儿结婚。 
     婚后不久，庞培奉苏拉之命夺取了马略部将驻守的西西里岛。随即又 
被派往非洲同努米底亚人多米提乌斯作战，在一个暴风骤雨的日子，与庞培 
对峙的多米提乌斯向后撤退，庞培命令部队迅速出击。面对突然而来的罗马 
大军，努米底亚土兵惊慌失措，溃不成军。这一胜利震惊了努米底亚，一些 
城市不战而降，仅４０天时间，庞培占领努米底亚，征服了非洲。 
     非洲之功大大地提高了庞培在罗马的威望，也使苏拉感到了紧张。战 
后不久，苏拉便命令庞培解散军队，率领一个军团返回乌提卡等待接替者。 

----------------------- Page 112-----------------------

庞培拒绝了这一命令，并且率领大军出现在罗马大门口。尽管他没有担任公 
职，却要求苏拉为他举行凯旋式。苏拉警告庞培不要违背法律。因为当时罗 
马法规定只给有巨大战功的执政官、行政长官举行凯旋式。然而庞培毫不退 
让，他嘲讽苏拉说：“崇拜初升太阳的人要多于崇拜落日的人。”苏拉迫不得 
已，破例为庞培举行了非洲之战的凯旋式，并授予他“伟大”的称号。 
     公元前７０年，苏拉病死。罗马人对苏拉军事独裁不满的情绪如大火 
般爆发出来。军事才能受到元老院称赞的庞培，奉命进行讨伐。他镇压了废 
除苏拉宪法的执政官雷必达，又远征西班牙，平定另一民主领袖塞尔托里乌 
斯。这时罗马国内爆发了著名的斯巴达克斯起义，得胜后的庞培，连忙撤军 
回国增援镇压起义军的克拉苏。庞培赶到时，克拉苏已经消灭了起义军主力， 
庞培拦住了突围出来的５０００名奴隶战士，残忍地屠杀了这支起义军余 
部。 
     随着民主运动的发展，庞培看到苏拉派逐渐失势，民主派声势大增， 
便见风转舵，倒向民主派，讨好骑士和平民。庞培和克拉苏当选为当年的执 
政官，他们颁布和实施了一些有利于平民的政策，还清洗了元老院中苏拉的 
 ５０名党羽，因而换取了罗马人民的好感。 
     公元前６６年初的一天，罗马举行公民大会，保民官马尼利乌斯提出 
一个提案：任命庞培担任同本都国王米特拉达斯六世作战的统帅，取代已取 
得重大战果的鲁库鲁斯，并接管其军队。 
     “这不是明显抢夺别人的功劳吗？”“这次东方之行可是个有名有利的美 
差啊！”尽管人们议论纷纷，大会最终通过了这一提案。 
     满心欢喜的庞培来到东方，他先同本都国王谈判，要求本都无条件投 
降，遭到拒绝，于是他指挥大军展开围攻，在幼发拉底河上游击溃了米特里 
达提六世的军队。不久，侥幸逃脱的米特拉达特斯六世服毒身亡，庞培胜利 
结束了米特里达提战争，战后他把比提尼亚和本都合并为罗马行省，又把叙 
利亚变成罗马行省，还在小亚细亚、巴勒斯坦各处活动，进行干涉，在加拉 
太等地扶植了新国王，使东方一些国家处于罗马的奴役之下，庞培成为东方 
一些国家的“王中之王”，权力和威望达到了顶峰。 
     满载着东方的战利品，庞培返回罗马。由于元老院不满意他在东方擅 
自将行省包税权给予骑士，更害怕他利用自己的影响实行独裁，元老院用了 
近一年时间才为庞培举行了凯旋式，庞培请求元老院批准他在东方实行的各 
项措施，并分配给他的老兵土地，遭到元老院的拒绝，庞培大为恼怒，开始 
同元老院对抗。公元前６０年，他与恺撒、克拉苏秘密结成“三头同盟”。 
     这一天，罗马城中举行了一个规模盛大的特殊婚礼。年近５０岁的庞 
培挽着一个１４岁少女走向了神庙。 
     “是庞培的女儿出嫁吗？”“不是。是老庞培结婚。那个小姑娘是他的新 
娘。”“什么？他又把谁家的孩子抢到手了？”“别胡说。那是凯撒的女儿。” 
为了与恺撒更好地勾结和利用，庞培娶了恺撒的女儿尤里娅。 
     “三头同盟”是三人为了各自利益，为了实现个人独裁而组成的临时结 
合体。公元前５３年克拉苏死于帕提亚战争，宣告了“三头同盟”的结束。 
庞培和恺撒的关系也因尤里娅的死去而破裂。两人之间争夺独裁权力的内战 
势在必发。 
     罗马政局动荡不安，元老院急于要镇压日益增长的对抗情绪，平定骚 
乱。由于惧怕恺撒在骑士和平民中的巨大影响，元老院不得不与庞培暂时和 

----------------------- Page 113-----------------------

解，言归于好。授权庞培为唯一的执政官，任期两个月，其权力几乎和“狄 
克推多”（独裁者）相似。 
     庞培上任后，迅速从各地调集军队镇压平民暴动。他又利用职权，把 
锋芒指向恺撒，阻止恺撒延长高卢部督的任期，限于公元前４９年３月任满 
解职。庞培和恺撒终于公开决裂。 
     公元前４９年１月，新的内战帷幕拉开，元老院宣布全国处于紧急状 
态，宣布恺撒为人民公敌。庞培把恺撒的拥护者和两名保民官驱逐出城。恺 
撒以“保卫人民拥有权力”为名，渡过卢比孔河，迅速逼近罗马。尚未完成 
征兵工作的庞培，只得仓皇封闭国库，和一些元老逃亡巴尔干。 
     庞培联络起他的海上部队和隶属于罗马的东方各国国王、部落贵族， 
在希腊集合起了１１个军团，７０００名骑兵以及由６００艘战舰组成的舰 
队，企图发起反攻。 
     恺撒在巩固了政权，肃清了西班牙等地庞培的势力后，也组织起了大 
军，公元前４８年，开始了与庞培争夺东方行省的战争。 
     起初，庞培军队占据优势，在著名的季拉基乌姆战役中，两次大败恺 
撒，打击了恺撒军队的士气。 
     公元前４８年８月，庞培和恺撒在法萨卢进行了最大也是最后一次决 
战。 
     隆隆的战鼓在原野上响起，庞培集中所有的骑兵冲击恺撒的骑兵。恺 
撒看到情况紧急，立即向早已埋伏的３０００名步兵发出进攻信号。埋伏兵 
突然出击，举起长矛向庞培骑兵脸上猛刺，庞培的骑兵惊惶失措，阵形大乱， 
庞培左翼军溃败，其它的军团，看到左翼向后败退，也军心动摇。恺撒大军 
乘机全面进攻，庞培全军覆灭。 
     在侍卫的掩护下，庞培从乱军丛中逃出。他逃向埃及想寻得一个藏身 
之所。公元前４８年９月２８日，就在庞培乘坐的小船靠岸时，埃及国王托 
勒密十二世的侍从挥剑刺向他的脊背，结果了庞培的性命。 

                                     克拉苏 

     一场血战结束了。夕阳中，尸横遍野的战场、飘忽的硝烟，似乎都被 
染成了鲜红色。 
     罗马军团的士兵押着被俘虏的起义奴隶向前走去。一群罗马军队站在 
山坡上默默地看着。“大人，这六千名奴隶怎么办？”一名军官向站在山坡 
上的克拉苏问道。 
     “全部钉死在罗马通往卡普亚的大路两旁”。克拉苏毫无表情地说。冰冷 
冷的声音，连一些罗马军官也感到一丝寒意。一个军官讨好地说：“斯巴达 
克斯终于彻底完蛋了。元老院一定会为大人您举行凯旋式的。”“是啊，肯定 
会的。”军官们纷纷附和道。 
     克拉苏嘴角露出了得意的微笑，没作声。 
     罗马元老院最后宣布为克拉苏举行的一次小凯旋式；而更让克拉苏感 
到恼火的是，与此同时，从西班牙班师的庞培却得到了盛大的凯旋式。尽管 

----------------------- Page 114-----------------------

心中充满嫉妒和不满，克拉苏并没有表现出来，因为他知道自己还无法与庞 
培抗衡，相反还要同庞培联合，共谋合作，才能巩固自己的地位。 
     这时的罗马政坛上，镇压了斯巴达克起义的克拉苏和镇压了西班牙起 
义的庞培成了左右大局的人物。他们彼此勾心斗角，但出于政治需要，又不 
得不互相利用，携手合作。通过一系列紧张活动，他们一起当选为公元前７ 
 ０年的执政官。在罗马、意大利以及各行省地区反苏拉派的势力日趋强大， 
曾经是苏拉派的克拉苏与庞培决定采取一些讨好骑士和平民的措施，以争取 
更多人的支持。例如恢复苏拉独裁时期废除的保民官权力和监察官职位；打 
破元老院对法庭的垄断，把一部分权力退还给骑士；恢复苏拉取消的亚洲行 
省的包税制等等。苏拉宪法实际上化为乌有。 
     克拉苏为了与庞培互争短长，千方百计拉拢民众，扩大自己的影响。 
     这年又到了罗马城祭献赫尔库勒斯神的时节。人们听到了这样的消息： 
扫政官克拉苏要从自己的私产中拨出十分之一的款项举行盛大宴会，摆一万 
桌酒席宴请百姓，并且给全体罗马人三个月的谷物津贴。 
     “这个贪婪的家伙怎么突然变得慷慨起来了呢？”“这消息不会是真的 
吧！”知情的人则早就看出了克拉苏的用心，“他哪里会白白给我们好处呢， 
他不过花钱买名，博取个仁慈慷慨，乐善好施的美名罢了。”“是啊，想想他 
那些趁火打劫的勾当，坑害了多少人家啊！”一提到克拉苏的“趁火打劫”， 
很多人又义愤填膺了。原来，当时的罗马火灾频繁，克拉苏买了许多曾经当 
过建筑工和设计师的奴隶，哪里发生火灾，他就带人赶到那儿；他并不去救 
火，而是危言耸听，诱骗那些失火的房主和正处于火势威胁之下的邻居以很 
低的价格出售自己的房屋，然后他才命令手下人迅速灭火，并加以修复。就 
这样，当时罗马人的很多房屋都落到了克拉苏手里。克拉苏在众人心目中成 
了贪婪的像征。 
     公元前６０年夏季，克拉苏与庞培、恺撒缔结秘密协定，组成了著名 
的“前三头同盟”，很快就成为罗马事实上的统治者。他们通过了一系列有 
利于自己及其追随者的法案。 
     作为骑士代表的克拉苏得到的实惠是：政府对亚洲行省的包税金减低 
三分之一。克拉苏和他的追随者由此得到了巨大的收入。但是，反对三头统 
治的元老贵族仍在积极活动，三头内部克拉苏与庞培的摩擦和其他一些矛盾 
也不停地出现，三头同盟随时有破裂的危险。 
     公元前５６年，恺撒建议举行会谈。会谈前，恺撒同克拉苏事先在拉 
文那碰头，然后才在路卡城举行了正式会议。经过一些妥协商议，在一定程 
度上弥合了三人之间的矛盾，巩固了三头政治。会议决定克拉苏与庞培在恺 
撒协助下，竞选第二年的执政官，任满后，二人再出任行省总督，按抽签结 
果分别治理叙利亚与西班牙。 
     公元前５５年度的执政官选举开始了，气氛异常地紧张。当庞培和克 
拉苏宣布自己是候选人后，很多人纷纷知趣地退出了竞争，只有元老贵族的 
代表小加图与多米提乌斯毫不相让。 
     小加图大声说道：“克拉苏与庞培不是要当执政官，他们是要搞独裁。 
我们决不妥协，我们要坚持到底。”在他的鼓动下，候选人多米提乌斯和他 
的追随者试图去罗马广场参加竞选。但是，克拉苏和庞培早已派人埋伏在那 
里，一阵棍棒加拳脚，多米提乌斯等人被从广场赶了出去，克拉苏和庞培随 
即宣布自己为执政官。 

----------------------- Page 115-----------------------

     不久后，他们听说被赶出竞选的人，在讲坛发表演讲，鼓动人心。克 
拉苏，庞培大怒，带领军队包围了讲坛，当场杀死了几个敢于抵抗的人。然 
后宣布恺撒任高卢总督的任期延长５年，并进行抽签决定克拉苏和庞培在行 
省的任职。 
     抽签的结果，克拉苏得到了叙利亚，这使他喜出望外。原来，政绩平 
平，军事上也没有突出建树的克拉苏，正渴望通过帕提亚战争来聚敛财富， 
并赢得可与庞培、恺撒相媲美的荣誉。因此，没等到执政官任期满，克拉苏 
便匆匆赶往亚洲，准备对帕提亚的战争。 
     战争初年，克拉苏颇为得手，一时间，他得意洋洋，自信傲慢。公元 
前５３年，克拉苏再次集结军队。帕提亚国王派来使臣劝他不要轻举妄动。 
     “什么！轻举妄动？”克拉苏傲慢地对使臣说道，“回去告诉你们国王， 
我将在你们的王城塞列乌凯亚回答他对我的指责。”使臣中的一位长者闻声 
大笑起来，他伸出手指着自己的掌心说道：“阿，克拉苏，你要是能看到塞 
列乌凯亚，头发就会从这里长出来！”不久，战幕拉开，克拉苏率领７个军 
团，８千名骑兵再次渡过幼发拉底河，直扑塞列乌凯亚。 
     迎战克拉苏的帕提亚统帅是年轻而又足智多谋的苏列那。他采取诱敌 
深入的作战方针，将罗马军队引入了无树无水、一望无垠的荒原。 
     干渴和饥饿笼罩着罗马军队，士兵们个个怨声载道，厌战情绪弥漫开 
来。 
     在辽阔的荒漠中，拥有骑兵优势的帐提亚人首先发动了进攻。眼见大 
军受到冲击，克拉苏命令自己的儿子率军冲锋，加强攻击，掩护主力转移。 
但小克拉苏却中了帕担亚人的埋伏，全军覆灭。克拉苏的大军拥在一条狭窄 
地带，动弹不得，伤亡不断增多。 
     夜幕降临了，不习惯夜战的帕提亚人收兵回营，这给了濒于绝望的罗 
马人一个喘息的机会。他们遗弃了４千多名伤病员，连夜逃到卡勒城。 
     第二天，帕提亚人杀死了罗马大军丢下的伤兵，继续追击。罗马军弃 
城而出，边战边撤，爬上了一座山岗。尾随而至的帕提亚大军在山下列开阵 
势，苏列那来到阵前，他声称要与克拉苏进行停战谈判。 
     “我们很快就会进入山区，那时，帕提亚人的骑兵就没用了。”心怀戒备 
的克拉苏犹疑着。然而，早已厌战、惊慌失措、毫无斗志的很多罗马士兵和 
将领，一致要求克拉苏下山去见苏列那。 
     迫于无奈，克拉苏只好带着随从侍卫前往。刚进苏列那军营，只听一 
声呐喊，帕提亚人蜂拥而上，克拉苏和侍卫顷刻间全部被砍倒在地。 
     “克拉苏被杀死了，克拉苏被杀死了。”帕提亚人的欢呼声仿佛是晴天霹 
雳，惊魂不定的罗马军队一听到主帅被杀，早已乱作一团，四散逃命，很快 
被帕提亚人歼灭了。 
     苏列那命令割下克拉苏的头颅，作为战利品呈送给国王。骄横一时的 
克拉苏在异国荒野中找到了自己最后的归宿。 

                                   奥古斯都 

----------------------- Page 116-----------------------

     “我接受了一座用砖建造的罗马城，却留下一座大理石的城。”这是罗马 
帝国的的创建者奥古斯都，原名盖乌斯・屋大维充满自豪感时说的一句话。 
他要让罗马人从战争中解放出来，“永远过和平的生活”，在他统治的４３年 
里，是古罗马经济上最富庶的时代，又是古罗马文学上的“黄金时代”。公 
元１４年８月，当他死去时，罗马元老院决定将他列入“神”的行列，并且 
将８月称为“奥古斯都”。 
     屋大维，出身于骑士家庭。他祖父曾当过地方官吏，父亲是元老院元 
老。也有人说屋大维的祖父是一位货币兑换商。到屋大维父亲时，他们家已 
经很富裕也很有声望了。屋大维是恺撒的侄孙，恺撒收养他为义子，指定他 
为继承人，并决定将四分之三的遗产传给他。恺撒被杀时，罗马的执政官是 
安东尼，他是恺撒的心腹大将，自命为恺撒的继承人。当屋大维从国外赶回 
罗马时，安东尼以蔑视的态度对待屋大维，他傲慢地说：“青年人，除了恺 
撒的名字以外，你还想要得到什么呢？钱，我已经没有了。难道你还要恺撒 
的政权吗？”屋大维转身离开，他心里明白，他将和安东尼进行一场争夺权 
力的斗争了。 
     夺取政权最需要的是什么呢？军队。屋大维在罗马广场拍卖自己的财 
产，用钱招募恺撒原来的部下，他很快就有了一条装备精良的部队。公元前 
 ４３年７月，当安东尼出兵在外时，屋大维率兵进入罗马，威逼元老院任命 
他为执政官。元老院的人正想利用屋大维控制安东尼，于是屋大维就和安东 
尼势均力敌了。当时雷必达是恺撒的骑兵长官，罗马西部西省很多拥护恺撒 
的人都归依了他。屋大维、安东尼、雷必达三人都有不小的实力，但谁也不 
能建立自己的独裁政权，为了互相牵制和利用，三人于公元前４３年结成了 
 “后三头”的政治联盟，共同执政。公元前４２年，“后三头”联盟消灭了 
他们的共同敌人―元老院贵族后，三巨头内部展开了争斗。公元前３６年雷 
必达被屋大维剥夺了军权。三巨头变成屋大维和安东尼两巨头并立的局面。 
     公元前４２年，安东尼出征罗马东部行省总督，到了埃及。埃及女王 
是美貌与勇气俱全的女子，她曾和屋大维的义父恺撒结婚，恺撒死后她自己 
独自治理她的王国。安东尼也迷上了美若女神的埃及女王，他们相爱了，并 
生了一对可爱的双胞胎。安东尼居然把东方行省的地区赠送给了埃及女王及 
其子女。安东尼这种破坏罗马领土完整的行为激起了罗马人强烈的不满。屋 
大维利用机会煽动这种不满情绪。最后，罗马元老院和人民大会宣布剥夺安 
东尼的权力，并且决定讨伐他和埃及女王。 
     公元前３１年９月，罗马讨伐军的舰队和安东尼、埃及女王的舰队在 
希腊西北部的海面会战。双方势均力敌，战斗不分胜负。但在战斗最激烈的 
时候，埃及女王突然率领埃及舰队撤出战场，逃往埃及。安东尼见女王乘船 
离开，他也弃军而逃。他的部队失去了主帅，很快被屋大维单独消灭了。第 
二年夏天，屋大维进军埃及京城。安东尼在败局已定的时候，他提出要同屋 
大维单独决斗，屋大维的回答是：“没有必要，你想死的话，办法多得很。” 
安东尼无可奈何，只好伏剑自杀。埃及女王也在王宫里让毒蛇把自己咬死。 
     当屋大维回到罗马时，他已经成为同恺撒一样的伟大人物。他的帝国 
北起多瑙河，南到非洲 （包括埃及在内的北非一带），西起比利牛斯半岛， 
东到两河流域和小亚细亚半岛，形成了古代史上一个最庞大的帝国，地中海 
都成了罗马帝国的内湖。 
     屋大维决定把和平还给久经战乱的罗马人。从他开始，罗马维持了２ 

----------------------- Page 117-----------------------

 ００多年的和平。 
     公元前２７年１月，屋大维接受人民的请求，接受元老院赠予他的“奥 
古斯都”称号。 
     “奥古斯都”是“神圣”、“至尊”的意思，这是比皇帝更光荣的称号， 
它后来成为西方帝王的一种头衔。屋大维还接受“元老院首席公民”（即“元 
首”）和元帅的荣誉称号，独揽了罗马的行政、军事、司法和宗教的大权。“元 
首”这个词，从此就在全世界通用了，当时屋大维才３６岁。 
     屋大维统治罗马４３年，他死于公元１４年。这以后将近２００年里 
罗马政局稳定，经济、文化都有了比较大的发展，被称为“罗马的和平”时 
期。四通八达的道路把罗马大帝国的各个部分联结为一个整体，罗马是罗马 
帝国的中心。“条条道路通罗马”的谚语就形象地描述出罗马帝国当时交通 
发达，商业繁荣的景象。 

                                   尼　　禄 

     这是一个风平浪静的夜晚。皎洁的明月照着一艘即将起航的豪华三层 
游船。罗马帝国克劳狄乌斯王朝最后一任皇帝尼禄 （公元３７―６８）一扫 
往日帝王的威风，象一个孝顺的儿子轻轻地扶着衣着华丽的母亲阿格里披娜 
走上游船。他摆下丰盛的酒席，和母亲一起畅饮，他殷勤地为母亲倒酒，并 
说着亲昵的话语，感谢母亲对他的养育之恩。深夜，他紧紧地拥抱了母亲， 
亲吻母亲的眼睛，，离开船时还频频回头。阿格里披娜目送儿子离去，心里 
涌上一股幸福的感觉。平时总是顶撞她，违背她心愿的儿子终于回心转意了。 
     突然，船顶上天塌般砸下一个巨大的铅块，船身倾向一边，阿格里披 
娜被抛入水中。她挣扎着游向岸边，回到自己的别墅中，庆幸自己死里偷生。 
     “咚”、“咚”，随着砸门声而来的是一位手持利剑的刽子手：“我奉国王 
的命令来杀死你”。 
     “我儿子是不会下令杀自己的母亲的”。阿格里披娜惊慌逃命，但刽子手 
一刀接一刀地刺向她的身子，直至她咽气身亡。 
     尼禄为什么要杀死自己的母亲呢？说来话长了。 
     阿格里披娜是个阴险多谋、贪权好势的女人。她第一次结婚时，有个 
儿子尼禄。她想尽办法想让他儿子出人头地。后来，她嫁给了一个家财万贯 
的富豪，有了向上爬的资本，让儿子受到了上等教育。当皇帝第三位妻子死 
去时，她以亲威关系为借口，用自己的姿色诱惑老国王，虽然国王是她的叔 
父。公元４９年，她终于当上了皇后。第二年她就设法让国王收尼禄为养子， 
并让国王的女儿嫁给尼禄，而且还废掉原来的太子，重立尼禄为太子。当老 
国王对立尼禄为太子产生懊悔情绪时，她竞下毒手毒死者国王，让年仅１７ 
岁的尼禄当上了国王。 
     尼禄从小就被培养出残忍专横，利欲薰心的性格，他对权力有极大的 
欲望。当他做皇帝时，母亲经常干涉他的自由。这一天，他们之间终于产生 
冲突了。 
     阿格里披娜让人把尼禄叫来，很严肃地责怪他：“你为什么喜欢一个女 

----------------------- Page 118-----------------------

奴隶？反而不喜欢自己的妻子？这样做违背了我的希望，我不许你胡来。” 
尼禄从小在母亲的管制下长大，连妻子也是母亲为他挑选的。尼禄一点也不 
喜欢她，反而喜爱一个美丽的女奴。这时，他觉得自己是皇帝了，他不在乎 
母亲的威胁：“我是皇帝，我可以决定一切。我喜欢谁是我自己的事，不用 
你管。”阿格里披娜悖然大怒：“放肆。别忘了是谁让你做皇帝的。我可以让 
你做皇帝，也可以不让你做皇帝。”尼禄吓坏了，因为他知道自己母亲的脾 
气。于是他先下手为强，动了杀母的念头，于是有了开始的那一幕。原来他 
想用沉船事件掩盖他杀母亲的阴谋，没想到她母亲居然没溺死，于是他干脆 
派出刽子手去杀死了自己的母亲。 
     为了扫清想控制他的人，尼禄又勒令他的教师自杀，甚至打死了已经 
怀孕的妻子。这以后，尼禄就失去了任何节制，整天为所欲为，大肆挥霍， 
毫无顾忌地沉湎于看戏和游玩中。 
     公元６４年夏天，罗马发生火灾，大火持续３９天，全城１４区只剩 
下４个区，罗马人民遭受了一场空前的灾难，他们流离失所，无处安身。而 
这时的尼禄却在高台上高唱有关特洛伊毁灭的诗篇，观赏熊熊烈火燃烧的壮 
观景色。人们都在传说，是尼禄为了建造新的罗马城而下令放火的，而且他 
还想看看大火冲天的奇观。 
     大火过后，尼禄不去解救灾民，反而忙着修建自己的“金屋”――王 
宫。他的王宫内部用黄金、宝石、珍珠装饰，餐厅里有象牙镶边的天花板， 
转动的天花板可以往下撤花和香水，他的王宫在罗马最中心的地方，奇花异 
草，湖光山色，里面的浴池即可以引进海水，也可以引进泉水。当这座富丽 
堂皇、豪华别致的建筑峻工时，尼禄欣喜地赞叹道：“这才象个人住的地方。” 
昏庸的尼禄自己觉得多才多艺，从公元５９年就开始做公开的演出。他在宫 
庭中举办极其豪华的赛会，自己则作为朗诵者、歌手、演奏师甚至角斗士登 
台表演。他在剧场演出时，大门紧闭，不许观众中途退席。观众实在难以忍 
受他拙劣的演技和刺耳的歌声，他们只好越墙逃跑了。尼禄看自己的表演在 
罗马没有观众，于是率领庞大的剧团到希腊巡回演出一年，希腊人赞赏了他。 
他一时高兴竞赐予希腊自治权，因为希腊人懂得艺术和音乐。 
     尼禄的荒淫和暴政终于引起了人民的反抗。公元６８年，西班牙和高 
卢行省的总督号召人民起来暴动。尼禄在意大利和罗马的近卫军也随机兵 
变。罗马元老院废掉了尼禄的王位，宣布他是非法的。当尼禄一觉醒来时， 
王宫里一个人影也没有，他惊叫着：“怎么我的朋友和敌人都失踪了呢？” 
他自己知道罪孽深重，慌忙向郊外皇庄逃去。 
     元老院在尼禄逃跑后宣布他是人民的公敌，决定以祖宗之法处他死刑。 
要扒光他的衣服，用木枷夹住脖颈，再由行刑官挥动荆条抽打，直到他咽气 
为止。尼禄想到这种酷刑后吓坏了，他觉得不如自杀还少受痛苦。他让人给 
他挖了坟坑，然后不停地说：“这个世界将失去一位多么出色的艺术家啊！” 
他临死也不忘他的表演才能，拿着匕首挥来挥去，不敢刺中自己的喉咙。当 
追兵闯入皇庄时，他才在奴隶的帮助下，结束了自己的性命，终年３２岁。 

                                   耶　　稣 

----------------------- Page 119-----------------------

     公元前一世纪，巴勒斯坦地区的人民在罗马帝国的黑暗统治下，过着 
悲惨的生活。他们多次举行暴动、起义，但都被残酷地镇压了。他们觉得悲 
观、失望、苦闷，前途渺茫。这时他们希望有个救世主能够来到人间，把他 
们拯救出苦海。原来，巴勒斯坦地区的人民有自己的宗教――犹太教。他们 
有自己信奉的上帝耶和华。他们相信我们生活的世界是上帝在七天之内创造 
出来的：第一天创造天、地，分开白天和黑夜；第二天创造了空气和水；第 
三天创造树木、水果等植物；第四天创造了日月星辰；第五天创造了天上飞 
的，水里游的，地上走的各种动物；第六天上帝照自己的模样创造了人；第 
七天上帝休息了。上帝看到他创造的人类苦难太多，准备派他的儿子――救 
世主耶稣到人间，把人类从苦海中救出，引导他们到幸福快乐的天堂。基督 
教正是在吸收了犹太教的某些教义后而逐渐形成的。 
     耶稣是基督教的创始人，也是基督教徒所信奉的救世主。关于他的出 
生，有这样的传说：耶稣的母亲玛丽亚年轻时和一个叫约瑟的年轻人订了婚， 
但还没结婚，她就怀孕了。这给约瑟带来了极大的苦恼，他想解除这个婚约。 
一天晚上，他在梦中见一位天神从天上飘然而下，对他说；“约瑟，你放心 
娶玛丽亚吧，是圣神授给她怀孕的。她怀的是上帝的儿子，叫耶稣。他会把 
人类从罪恶的痛苦中解脱出来，让他来拯救世界。”约瑟醒来后，遵照天神 
的嘱咐，娶了玛丽亚。 
     在公元元年的一天，约瑟和玛丽亚到耶路撒冷城。当时夜又黑又冷， 
他们找不到合适的住宿地，只好借住在一个马棚里。玛丽亚这天夜里就在马 
棚的马槽里生下一个男孩。约瑟给他取名耶稣。耶稣出生的那天，天上有颗 
明亮的星星落到耶路撒冷，有几个东方博士看到后，高兴地叫道：“救世主 
基督降生到人间来了。”传说耶稣１２岁时，曾随他的母亲到神殿去。他进 
了神殿后就不愿离开，连回家都忘了。他母亲来找，他反问道：“为什么找 
我？你们不知道我应在我父亲的家里吗？”年轻的耶稣已经意识到自己是上 
帝的儿子，在人间负有重大使命了。耶稣长大后，走遍了中东各地，在约旦 
河边，接受了一个名叫约翰教士的洗礼。据说受了洗礼就是接受了上帝的圣 
灵。 
     耶稣３０岁时，开始出外任教，讲天国的道理。据说，他是一个无所 
不能，无所不会的人，他的头上出现了一轮巨大的光圈，使人民能在黑暗中 
清楚地看见他。耶稣不断地为人民做好事，免费为百姓治病，慢慢地越来越 
多的人崇拜他、信仰他。他从信仰者中招了１２位门徒，经常给他们讲天国 
的道理，他教导他们说；“穷人在精神上是有福的，因为他们的精神属于天 
国。悲痛的人是有福的，因为他们将得到安慰。 
     懦弱者是有福的，因为他们将得到土地。 
     渴求正义的人是有福的，因为他们将得到满足。 
     仁慈的人是有福的，因为他们将获得仁慈。 
     心地纯洁的人是有福的，因为他们将见到上帝。 
     建立和平的人是有福的，因为他们将被称为上帝的儿子。为正义受到 
迫害的人是有福的，因为他们属于天国。 
     为了我，你们受到辱骂、迫害，以及各种诽谤中伤，那你们是有福的， 
你们在天国里将会得到极大的幸福和欢乐。……”耶稣还告诉他的门徒“要 
爱敌人”、“恨你们的，你们要待他好！诅咒你们的，你们要为他祝福！”“有 
人打你的右脸，你把左脸送给他打。”耶稣还说：“要忍受世间的一切苦难， 

----------------------- Page 120-----------------------

争取死后进入天堂。而那些达官、贵人、富人是不许进入天堂的，他们要进 
天堂比骆驼穿针还难”等等。 
     一天，耶稣和他的门徒来到一个城里，城里的人害病，挨饿。耶稣给 
他们看病后，让门徒把东西分给他们吃。但门徒手里只有“五个饼、两条鱼”， 
而要吃饭的人有“五千人”。 
     耶稣把饼和鱼掰开分给众人，他不停地掰，五千人都吃饱了，剩下的 
饼和鱼还装了１２个大蓝子。 
     一次，耶稣和门徒渡海。忽然起了风暴，眼看就要沉没了，这时耶稣 
起身，向大风大喝一声，转向大海说道：“快平静吧，安静点！”大海随即风 
平浪静，大家平平安安。 
     耶稣传教时总劝导人们信仰上帝。一次，一个瞎子在路旁要饭。耶稣 
问他：“你要我帮助你什么呢？”瞎子说：“主啊，我想见到东西！”耶稣于 
是摸了一下他的眼睛，说；“好了，你的信仰使你得救了。你可以看见东西 
了。”瞎子的眼睛果然亮了。他感激不尽，从此跟着耶稣宣扬耶稣的功德。 
     可是，耶稣的救苦救难善行，却遭到了官吏和祭司们的嫉恨，他们串 
通一气，用３０块银币买通了耶稣的门徒――加略人犹大。耶稣被捕时，他 
的门徒伯多禄拔剑削掉一个打手的耳朵，耶稣责怪说：“收刀入鞘吧，凡动 
刀的人必死于刀下！”这门徒只好放下刀来，耶稣终于被抓走了。 
     耶稣被捕后，被定以“谋叛罗马”、“自称犹太王”的罪名。他受尽了 
打骂和侮辱后，被处以死刑，钉在十字架上，慢慢受苦而死。他死时，山摇 
地动、岩石崩裂，众人大为惊异，惊呼：“这真是神的儿子。”据说，耶稣死 
后第三天复活了，他显灵在门徒的面前；第四十天，耶稣升入天堂。耶稣复 
活的那天，是过春分月圆的第一个星期日，后被基督教定为“复活节”。基 
督教又把耶稣的生日 （１２月２５日）定为“圣诞节”。“复活节”和“圣诞 
节”现在都是西方国家的重要节日。 
     耶稣死后，他的信徒们前仆后继，饱经风霜，以不怕死的精神去传播 
基督教，使得基督教的影响越来越大。公元４世纪时，罗马统治者认为基督 
教爱护仇敌，反对同邪恶做斗争的说法与他们的统治有利，就把基督教定为 
国教。从此，基督教以更快的速度传遍全世界，成为世界上三大宗教之一。 
耶稣虽是传说中的人物，但他出生的那一年却被作为计算历史年代的第一 
年，叫基督纪元，也即“公元”，是现在世界各国通行的公元纪年法。如公 
元１９９５年即指耶稣诞生后的第一千九百九十五年，而公元前２２１年， 
则指耶稣诞生前的第二百二十一年。 

----------------------- Page 121-----------------------

