会计审计全书
税收法规汇编

全国人民代表大会常务委员会关于外商投资企业和
外国企业适用增值税、消费税、营业税等税收暂行条例的决定
1993年12月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过
中华人民共和国主席令 第十八号
第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议审议了国务院关于提请审议外商投资企业和外国企业适用增值税、消费税、营业税等税收暂行条例的议案，为了统一税制，公平税负，改善我国的投资环境，适应建立和发展社会主义市场经济的需要，特作如下决定：
　　一、在有关税收法律制定以前，外商投资企业和外国企业自一九九四年一月一日起适用国务院发布的增值税暂行条例、消费税暂行条例和营业税暂行条例。一九五八年九月十一日全国人民代表大会常务委员会第一百零一次会议原则通过、一九五八年九月十三日国务院公布试行的《中华人民共和国工商统一税条例（草案）》同时废止。
　　中外合作开采海洋石油、天然气，按实物征收增值税，其税率和征收办法由国务院另行规定。
　　二、一九九三年十二月三十一日前已批准设立的外商投资企业，由于依照本决定第一条的规定改征增值税、消费税、营业税而增加税负的，经企业申请，税务机关批准，在已批准的经营期限内，最长不超过五年，退还其因税负增加而多缴纳的税款；没有经营期限的，经企业申请，税务机关批准，在最长不超过五年的期限内，退还其因税负增加而多缴纳的税款。具体办法由国务院规定。
　　三、除增值税、消费税、营业税外，其他税种对外商投资企业和外国企业的适用，法律有规定的，依照法律的规定执行；法律未作规定的，依照国务院的规定执行。
　　本决定所称外商投资企业，是指在中国境内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业。
　　本决定所称外国企业，是指在中国境内设立机构、场所，从事生产、经营和虽未设立机构、场所，而有来源于中国境内所得的外国公司、企业和其他经济组织。
　　本决定自公布之日起施行。

国务院关于外商投资企业和外国企业适用增值税、消费税、营业税等
税收暂行条例有关问题的通知 
1994年2月22日 国务院 国发（1994）10号 实施日期：1994年1月1日
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议审议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于外商投资企业和外国企业适用增值税、消费税、营业税等税收暂行条例的决定》（以下简称《决定》），现对外商投资企业和外国企业适用税种等有关问题通知如下：
　　一、关于外商投资企业和外国企业适用税种问题
　　根据《决定》的规定，外商投资企业和外国企业除适用《中华人民共和国增值税暂行条例》、《中华人民共和国消费税暂行条例》、《中华人民共和国营业税暂行条例》和《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》外，还应适用以下暂行条例：
　　（一）国务院1993年12月13日发布的《中华人民共和国土地增值税暂行条例》；
　　（二）国务院1993年12月25日发布的《中华人民共和国资源税暂行条例》；
　　（三）国务院1988年8月6日发布的《中华人民共和国印花税暂行条例》；
　　（四）中央人民政府政务院1950年12月19日发布的《屠宰税暂行条例》；
　　（五）中央人民政府政务院1951年8月8日发布的《城市房地产税暂行条例》；
　　（六）中央人民政府政务院1951年9月13日发布的《车船使用牌照税暂行条例》；
　　（七）中央人民政府政务院1950年4月3日发布的《契税暂行条例》。
　　在税制改革中，国务院还将陆续修订和制定新的税收暂行条例，外商投资企业和外国企业应相应依照有关条例规定执行。
　　二、关于外商投资企业改征增值税、消费税、营业税后增加的税负处理问题
　　（一）1993年12月31日前已批准设立的外商投资企业，由于改征增值税、消费税、营业税增加税负的，由企业提出申请，税务机关审核批准，在已批准的经营期限内，准予退还因税负增加而多缴纳的税款，但最长不得超过5年；没有经营期限的，经企业申请，税务机关批准，在最长不超过5年的期限内，退还上述多缴纳的税款。
　　（二）外商投资企业既缴纳增值税，又缴纳消费税的，所缴税款超过原税负的部分，按所缴增值税和消费税的比例，分别退还增值税和消费税。
　　（三）外商投资企业生产的产品直接出口或销售给出口企业出口的，按照《中华人民共和国增值税暂行条例》的规定，凭出口报关单和已纳税凭证，一次办理退税。
　　（四）外商投资企业因税负增加而申请的退税，原则上在年终后一次办理；对税负增加较多的，可按季申请预退，年度终了后清算。
　　（五）增值税、消费税的退税事宜由国家税务局系统负责办理，各级国库要认真审核，严格把关。退税数额的计算、退税的申请及批准程序等，由国家税务总局另行制定。
　　（六）营业税的退税问题，由省、自治区、直辖市人民政府规定。
　　三、关于中外合作开采石油资源的税收问题
　　中外合作油（气）田开采的原油、天然气按实物征收增值税，征收率为5%，并按现行规定征收矿区使用费，暂不征收资源税。在计征增值税时，不抵扣进项税额。原油、天然气出口时不予退税。
　　中国海洋石油总公司海上自营油田比照上述规定执行。
　　本通知自1994年1月1日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......