柏杨----皇后之死

------------
甄洛
------------

　　时代／三国时代三世纪二十年代
　　其夫／曹魏帝国第一任皇帝曹丕
　　遭遇／毒死披发于面以糠塞口

------------
初嫁袁熙
------------

　　甄洛女士是中国历史上最工于心计的美女之一，拥有传奇的身世和结局。她是中山无极（河北无极）人，东汉王朝宰相（太保）甄邯先生的后裔。老爹甄逸先生，担任过上蔡（河南上蔡）县长（县令），生有三男五女。三男的顺序是甄豫、甄俨、甄尧。五女的顺序是：甄姜、甄脱、甄道、甄荣、甄洛。甄洛女士是甄家最幼的女儿。
　　史书上对甄洛女士，搞出来不少鬼话。她阁下生于182年，生时大概太过于仓促，天上神仙没来得及表演，所以直延到生了之后，才开始忙碌。甄洛小女娃睡到摇篮里，小腿乱踢，有时候把小棉被踢掉，露出肚皮。这本是一件比拉稀屎还平常的事，但她的家人却仿佛看见，冥冥中似乎有人牵起锦衣，给她盖上，于是大为惊奇。――不但甄家的人大为惊奇，连我这个柏家的人也大为惊奇。然而使人惊奇的事还在后面。三岁的时候，老爹去世，铁嘴大学堂相面学博士刘良先生，应邀到甄家，为甄家子女看相，他阁下看了其他的人，都不开口，等看到甄洛女士，不禁脱帽：“这个女孩，贵不可言。”
　　甄洛女士果然贵不可言，从小就与众不同。八岁时，正是小学堂二年级蹦蹦跳跳、爬高爬低的顽皮年龄，有一天，门外锣鼓喧天玩马戏，姐姐们兴高采烈地跑到阁楼上去看，只有甄洛不跟着跑。姐姐们大惑不解，问她为啥，她曰：“这种抛头露面的事，岂是我们好人家女儿做的耶？”把姐姐们顶撞得目瞪口呆。九岁时，就喜欢读书，在三世纪，正是“女子无才便是德”的兴旺时代，而这个“才”，专指读书。儒家学派的“大儒”们认为，女子们最崇高的道德行为，就是不读书不识字，必须这样，对大男人沙文主义，才不产生反抗思想；即令产生反抗思想，也没有反抗能力。所以当甄洛女孩向哥哥索取笔墨纸砚，要学习写字的时候，哥哥们吃惊曰：“你这个娃儿，应该学针线才对。偏去写字读书，怎么，打算当女博士呀。”
　　――中国古代“博士”，跟二十世纪的“打狗脱”不同。古代“博士”，有时专指大学堂教习，有时泛指一些饱学之士，有时还指茶馆酒楼跑堂的。
　　二世纪最后十年的九十年代，正是东汉王朝末年，天下大乱，到处饥馑，小民们不得不卖掉家产和珍藏的金银财宝，换取果腹的粮食。甄家是富家，就借机会用低价大量收购。年才十岁的甄洛女士，发现苗头不对，警告老娘曰：“现在不是太平盛世啦，兵马四起，饥民逐渐增多，社会秩序已无法维持，而我们却大量买入稀世宝物。古人云：‘匹夫无罪，怀璧其罪’，势必引起别人的杀机。况且人人贫寒饥乏，我们一家在怒涛骇浪中，岂能独存乎耶？依女儿之见，最好是动用仓库里的存粮，救济亲戚朋友和左右邻居，广结善缘，一旦有变，可能避免灾难。”
　　十岁女娃有如此洞察人生的见解，令人佩服。但也正因为太洞察人生啦，柏杨先生便不相信会出自一个十岁女娃之口，因为她没有经过艰难的人生历程，所以应纳入鬼话之列，属于“异于群儿”类型。史书上说她的家人听啦，大梦初醒，采纳了她的建议。她大哥甄豫先生很早死掉，甄洛女娃十四岁时，二哥甄俨先生也死掉，姑嫂间感情最笃，她就跟二位寡嫂同住，照抚侄儿们，无微不至。这些事使这位美女的聪明贤淑品德，传播乡里。
　　读者老爷一定还记得袁绍先生，这位给全国武装部队总司令（大将军）何进先生出馊主意，引董卓先生向首都洛阳进兵，用以胁迫皇太后何灵思女士的脓包，在董卓先生控制了中央政府之后，逃之夭夭。他袭取冀州（河北中部南部），当了冀州特级州长（牧），管辖黄河以北大平原上所有的州，拥有当时全中国最强大的军事力量――比手中掌握着皇帝（刘协）的曹操先生，还要强大。他正在招兵买马，跟曹操先生对抗。曹操先生以东汉王朝宰相立场，指谪袁绍是逞兵作乱的叛徒；袁绍先生以勤王义师的立场，指谪曹操是欺君罔上的奸贼。双方严阵对峙，战事随时可以爆发。在战争胜负未揭晓前，谁都不敢预料鹿死谁手。不过袁绍先生兵强将广的声势，使人有深刻印象，一致认为袁绍先生成功的可能性最大。
　　袁绍先生有三个儿子，老大袁谭，老二袁熙，老三袁尚。袁绍先生不断听人提起甄洛女士的美貌和贤淑，更听人说她自幼种种大贵异象，就娶给老二袁熙先生为妻。

------------
邺城陷落
------------

　　家家有本难念的经，袁绍先生家也不例外，老三袁尚先生是袁绍继室妻子刘老娘所生，她唯一的愿望就是让袁尚当老爹的合法继承人。问题是，宗法制度下，“废嫡立庶”是一项禁忌，太多的宫廷惨剧，都由“夺嫡”而起，戚姬女士因夺嫡失败，而身遭“人猪”惨刑，任凭谁想起来都会冒汗。袁绍先生也知道事体严重，不敢贸然宣布。于是他采取渐进手段，任命老大袁谭先生去青州（治今山东临淄）当州长（刺史），智囊之一的沮授先生抗议曰：“大帅呀，请听一个故事：野地里发现一只狡兔，几万人追逐，等到有一个人捉住啦，大家就都停止行动。这是为啥？为的是所有权已定，名分已定故也。袁谭是你老人家的大儿子，而且是嫡长子，天经地义应该是你的合法继承人，如果把他放逐到两百公里外的青州，恐怕是祸不是福。”袁绍先生嘴硬曰：“你怎么往这上胡思乱想？我只是教孩子们各自治理一州，考察他们的能力罢啦。”为了表示确实是这个意思，接着派老二袁熙先生，也就是甄洛女士的丈夫，去四百五十公里外的幽州（北京）当州长（刺史）。袁熙先生走马上任，留下娇妻甄洛女士，在邺城（河北临漳）陪伴婆婆刘老娘。当时习惯如此，婆婆比丈夫重要，不能随往。史书上虽没有他们小夫妻离别的记载，但缠绵悱恻，难舍难分，应不在话下。
　　然而，轮到老三袁尚，老爹却不再把他派出去，而留在邺城。事情发展到此，已很明白，老家伙要老三当他的接班人矣。呜呼，强兄在外，各据州郡，握有重兵，小弟的屁股怎么坐得稳耶。袁绍先生的智慧连十岁的甄洛都不如，他从前给何进先生出馊主意，害了何进；现在给自己出馊主意，害了自己。
　　200年，袁绍跟曹操间的战事爆发，在官渡（河南中牟）会战，袁绍先生全军覆没，狼狈逃回邺城，又气又悲，一病不起，拖到202年，翘了辫子。老家伙一死，老三袁尚先生立刻坐上冀州特级州长（牧）的宝座，发号施令。于是，在意料中的，内斗开始。老大袁谭先生率大军进屯黎阳（河南浚县），向袁尚先生要求增派部队，扬言用以抵抗曹操。袁尚先生不是傻子，怎肯派兵出去教老大吃掉，转过来反攻自己耶？当然拒绝。
　　袁谭先生阴谋失败，就在203年初，大举进攻邺城。想不到他阁下跟他老爹一样不成才，竟被袁尚兵团杀了个落花流水，只好放弃黎阳，退守平原（山东平原）。老三袁尚先生认为斩草除根、歼灭老哥的时机已经成熟，用大军团团围住，强行攻城，陷落就在旦夕。
　　袁谭先生现在只有两条路可走：一是城破被擒，死于老弟之手；一是认贼作父，向仇人曹操先生投降。他选择第二条路，派遣专使到首都许州（河南许昌），请曹操先生救援。曹操先生大喜过望，几乎跳起来唱山歌。盖如果袁家兄弟团结无间，他们所属的广大河北平原，包括现在的河北、山东、山西三省，短期内不可能征服。现在袁家弟兄内斗，而且内斗到要引外兵入援的程度，是天亡姓袁的。此时不取，是违天也。
　　204年，曹操先生亲率大军北上，攻击邺城。袁尚先生急撤围还救，与曹操的政府军决战。他当然不是对手，霎时崩溃，袁尚先生只好逃向幽州，投奔老二袁熙。
　　――在本文中，袁家兄弟的故事到此结束，不再出场。但为了故事完整，对他们应作一个交代。老大袁谭先生不久又叛离曹操，跟政府军会战时阵亡。曹操先生继续进军幽州，老二袁熙、老三袁尚抵挡不住，弃城逃亡，投奔辽东郡（辽宁辽阳）郡长（太守）公孙康先生。公孙康把兄弟二人的头砍下来，献给曹操，了却了一桩公案。
　　――写到这里，感慨系之。呜呼，人人都知团结好，人人都知团结妙，可是却偏偏不能团结，非聪明不够，而是团结不易。团结有团结之道，必须同时站在合情合理的平等基础上，你让一寸，我让一尺，或我让一寸，你让一尺。如果非要对手彻头彻尾投降屈膝，才算团结，恐怕是团结不了。袁尚先生坐上他不该坐的座位，已先破坏了团结的基础。在击败大哥之余，还要赶尽杀绝，不肯怀之柔之，逼他走上绝路，更杜绝了团结的唯一契机。团结是一种艺术，没有高度政治修养的人，只会伤害团结，不能完成团结。
　　曹操的政府军以征服者的姿态，进入邺城，纵兵大掠，幸亏曹操先生念及跟袁绍先生多年老友，下令对袁家不得有任何侵犯，这才使袁家没有受到蹂躏。可是，当曹操先生的儿子曹丕，手提利剑，闯入袁绍先生官邸时，袁绍先生那位惹下滔天大祸的妻子刘老娘，跟本文的女主角甄洛女士，吓得紧紧地抱在一起，哭成一团。

------------
美貌的威力
------------

　　依照老爹曹操跟袁绍的关系，曹丕先生应该称呼刘老娘为“伯母”的，可是时换星移，现在风光不同。曹丕先生是以征服者的身份出现，所以对尊贵的袁绍夫人，却像是对一普通俘虏。他看到一位弱不禁风的少妇伏到刘老娘膝上，长发披肩，浑身发抖，刘老娘用双手怜惜地护着她，眼睛充满恐惧。曹丕先生问曰：“这位老奶是谁呀？”刘老娘紧张曰：“她是俺儿媳妇。”曹丕先生对曰：“教她抬头瞧瞧。”这句话既轻浮又傲慢，不像是对贵夫人说的，而像是对妓女说的。刘老娘虽然不是滋味，但怎敢计较，赶快把媳妇的头捧起来，让曹丕先生仔细欣赏。曹丕先生撩起她的秀发，用手帕为她拭去泪痕，那年甄洛女士才二十一岁，牡丹初放，像一颗光艳的明星，照得曹丕先生刹那间一佛出世，二佛升天，刚才那股随时要剑起头落的凶狠之气，不知道跑到哪里去啦，只听“当啷”一声，利剑掉到地上。神魂颠倒了半晌，说了些赞美安慰的话，晕晕乎乎，起身告辞。临走时告诉警卫，要他们严密保护。其实这吩咐是多余的，他们既奉曹操先生命令于先，又看他阁下丑态毕露于后，还敢不尽忠职守乎哉。刘老娘这才喘一口气曰：“放心吧，我们不会死矣。”
　　――英雄难过美人关，这正是一幅绝妙的油画：一位伏在老太婆膝上的美女，被老太婆双手捧头，脸上流着泪，诚惶诚恐，向站在身旁的一位全副武装、杀气腾腾的青年凝望，那青年已举起的利剑却忽然脱手坠地。咦，女人的美貌真能办到千军万马都办不到的事。
　　曹操先生听到禀报后，就把甄洛女士迎接过来，作为曹丕的妻子。她阁下过门之后，先后生下一男一女。男孩名曹睿，女孩名字没有记载，但在稍后建立的曹魏帝国里，被封东卿公主。
　　甄洛女士不但漂亮绝伦，更聪明绝伦，她知道她的身世畸零，有很严重的缺陷，容易受人攻击，盖她不但是曹家仇人之媳，而且是再嫁之妇，几乎没有资格跟曹丕先生其他小老婆竞争，唯一支持自己的是自身的美貌。可是，哪个小老婆不美貌如天仙乎耶？必须除了美貌之外，再寻觅更强大的后台。于是，她在曹丕先生母亲卞老娘身上下了工夫。211年，曹操先生率军西征，进击凉州（甘肃武威）民兵首领马超，卞老娘随行，曹丕跟甄洛留下来镇守邺城。卞老娘中途害病，在孟津（河南孟津）休养。甄洛女士虽小小年纪，却立刻掌握这个展示她“纯孝”的机会，要求亲自前往侍奉汤药。邺城距孟津直线三百七十公里，中间又隔一条黄河，军情惨急，当然不允许她去。史书说她就“日夜泣涕”，痛不欲生。这可苦了左右侍候她的一些男女，后来听说卞老娘病好啦，急急禀报，甄洛女士拒不相信曰：“从前老娘在家，身体偶尔不舒服，总要拖一段时间。而今刚害病就痊愈，不可能有这么快，你们不过怕我过度担心，空言安慰我罢啦。”直到卞老娘写信回来，她才转悲为喜。次年（212），大军班师，甄洛女士迎接卞老娘，还没有看见人哩，只望见了轿子，就流下眼泪。她的孝心和诚恳，使卞老娘左右的人，都深深感动，卞老娘也泣曰：“你说我这次害病定跟从前一样，要相当时间，可是我这次只不过小感冒，十几天就好啦，你可看看我的气色呀。”然后叹曰：“她真是孝顺的媳妇。”
　　四年后的216年，曹操先生再率大军南下，进击孙权，一家大小都随军出发，包括卞老娘、曹丕、孙儿曹睿、孙女东卿公主（那时候还不是公主）。偏偏甄洛女士有病，只好独自留在邺城。次年，大军班师，卞老娘看见甄洛女士又白又嫩，容光焕发，诧曰：“你跟两个小娃儿分离了这么久日子，难道不思念他们呀看你这般丰润，好像没事人一样，这可怪啦。”甄洛女士笑曰：“他们随着奶奶，我还担心啥？”这话听到卞老娘耳朵里，当然舒服。
　　从这一连串小故事，可看出甄洛女士用尽心机，刻意在家庭中为自己树立形象。
　　220年，是中国历史上重要的一年，无数重要的政治大事，同时挤在这一年发生。曹操先生在洛阳逝世，做儿子的曹丕先生，迫不及待地把东汉王朝第十四任，也是最后一任皇帝，已四十一岁的刘协先生，赶下宝座。一百九十六年之久的东汉王朝，就这样静悄悄结束，没有引起任何涟漪。曹丕先生坐上龙墩后，称他建立的政权曹魏帝国――我们不称它为曹魏王朝的原因，是它并没有能控制全中国，它所控制的地区只限于长江以北的北中国地区。在长江上游现在的四川省，刘备先生建立蜀汉帝国。在长江以南，孙权先生也接着建立东吴帝国。中国分裂成三个国家。大统一时代结束，三国时代开始。

------------
长发披面&#8226;以糠塞口
------------

　　曹丕先生既成了皇帝，当然乐不可支，而更乐不可支的，还有甄洛女士，以她跟丈夫的恩爱和婆母卞老娘对她的印象，皇后的宝座，她自信非她莫属。
　　然而曹丕先生却没有行动。
　　稍微有点人生嗅觉的人，都会嗅出事情有点不对劲。事实上正是如此，在四海欢腾、万民称庆歌颂改朝换代的升平外貌之下，一场宫廷夺床斗争，突然白热化，而甄洛女士一开始就处于不利地位。
　　首先，当曹丕先生在洛阳，夺取东汉王朝政权，自建帝国时，邺城在洛阳东北三百公里之外。古人云：“见面三分情。”厮守在一起还有进言或示意的可能，对于阴谋或中伤，也有阻止或解释的机会。而现在甄洛女士远在天涯，无论多么离谱的小报告，她都没有分辩余地。
　　更可怕的是，古中国是多妻制的，甄洛女士仅是曹丕先生的老婆之一，史书上可查考出来的，那时曹丕先生至少已有六位妻子：甄洛女士、郭女王女士、李贵人女士、阴贵人女士，及亡国之君东汉王朝最后一任皇帝刘协先生的两位女儿。李、阴以及两位刘姓女儿，地位并不重要，重要的是郭女士，她比甄洛女士更年轻、更漂亮、更智慧。老爹曹操先生晚年要指定合法继承人（世子）时，儿子们之间曾发生八仙过海、各显神通的节目，最后曹丕先生获胜，其中一部分功劳，得力于郭女王的谋略。而曹丕先生在夺取政权时，郭女王女士跟在身旁，说明郭女王第一回合已占绝对优势。
　　曹丕先生让皇后宝座虚悬，迟迟不决定人选，对甄洛女士来讲，她应该警觉到已亮起了红灯。如果要她当皇后的话，早宣布了矣。所以没有宣布，正是另外有人――那就是郭女王，她已经十拿九稳，只多了甄洛女士挡住她的路。
　　郭女王用了啥恶毒的手段，我们不知道。《三国演义》上说，她跟摇尾系统张韬先生合谋，由张韬先生出面，义正词严地检举在邺城宫里，掘出甄洛女士所埋葬的木偶，木偶上写着曹丕先生的生辰八字。读者老爷对大闹西汉王朝的一些“巫蛊”事件，一定还有印象，现在重新出现。曹丕听啦，“大怒”。《三国志》比较含蓄，只说甄洛女士因为不能马上当皇后，口有怨言，曹丕听啦，“大怒”。
　　两件事都有可能，“诬以谋反”是中国传统文化中最拿手的合法屠杀，甄洛女士温柔机警的性格，不可能口出怨言――她了解当时妇女的地位，更了解自己是再嫁之身，她很能克制自己，所以史书上特别强调她从不忌妒。但人性的变数太多，面临皇后的重要关键，也可能忍不住失望和抱怨。问题是，即令失望抱怨，也不至于激起丈夫的杀机。何况我们压根儿不相信她会形诸颜色。不过，只要小报告坚持她“有怨言”，她就非“有怨言”不可，有郭女王在，甄洛注定要死。反正不管怎么吧，曹丕先生既然“大怒”，就忘了昔日“痴立落剑”的恩情，立刻派出专使，逼甄洛女士服毒自杀。
　　曹丕先生是在220年十月当上皇帝的，翌年六月，就把甄洛女士处死，假如曹丕先生不当皇帝，她会好好活着。甄洛女士在九个月中，经过狂欢、失望、疑惧等等折磨，但她绝想不到最后站在她面前的竟是丈夫派来的杀手。然而郭女王女士仍恐惧她死后向阎罗王控告，所以下令把甄洛女士中毒的尸体，特别处置，头发披到脸上，用糠塞住她生前动人心魄的樱桃小口。盖教她的灵魂，既无脸见人，又有口难言。

------------
洛神赋
------------

　　甄洛女士死时四十岁，正是内在美和外在美都同趋成熟，最有魅力的迷人年龄，现在成为一缕冤魂。但文学史上，却为这位冤魂，留下佳话，那就是她跟她丈夫的弟弟曹植先生的一段爱情。文学史上没有详细叙述他们叔嫂怎么相识和怎么幽会，但我们可以想象，这位弟弟初睹嫂嫂容颜时，跟他哥哥一样，也会同样神魂飘荡。而曹植先生文学方面的造诣，跟气质潇洒，远超过浑身流氓气息的哥哥曹丕。真正的爱情是不认识权势的，叔嫂之间，遂存在着灵和肉的爱慕。
　　这桩奇异的宫廷型亲昵，因曹植先生的一篇赋，而流传下来。在这篇文学作品中，曹植先生当然不敢明目张胆指出跟他相恋的人就是他的嫂嫂，但他用洛水女神“宓妃”代替她，命名为《洛神赋》，赤裸裸地写出嫂嫂的绝伦美艳和二人的缠绵缱绻。写赋的时间是222年，甄洛女士已死一年矣，生既不能再见，只有寄望于冥冥中相会。《昭明文选》特别介绍说，邺城陷落时，甄洛女士被不解风情、只知道肉欲的曹丕先生霸占，曹植先生“殊不能平，昼思夜想，废寝忘食”，我们不能不感到命运对人的作弄。假如当初第一个闯进袁家的不是曹丕，而是曹植，甄洛女士成为曹植夫人矣。222年，曹植先生去洛阳朝见老哥，曹丕先生大概要吃老弟的豆腐，或者为了报复老弟的荒唐，就把甄洛女士生前所用的枕头（玉缕金带枕）教他瞧，曹植先生看啦，流下眼泪。曹丕先生索性把枕头送给他，曹植先生辞朝回国（曹植先生当时的封号是鄄城王，鄄城，今山东范县），在洛水过夜，思念甄洛女士，《昭明文选》曰：“忽见女来，自云：‘我本托心君王（曹植），其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将（曹丕），今与君王（曹植）。遂用荐枕席，欢情交集，岂常辞能具。为郭后以糠塞口，今披发，羞将此形貌，重睹君王（曹植）尔。’言讫遂不复见所在。遣人献珠与王（曹植），王（曹植）答以玉佩，悲喜不能自胜，遂作《感甄赋》，后明帝（曹睿――甄洛女士的儿子）见之，改为《洛神赋》。”
　　曹睿先生是曹魏帝国第二任皇帝，他把男女幽会的《宓妃赋》、《感甄赋》，改为《洛神赋》，显然他不知道那位风情万种的女郎，就是他娘亲。

------------
携手上床
------------

　　《洛神赋》写于222年，距今一千八百年，古字怪句，深奥艰涩，堆满了互不相关的形容词，恐怕没有几个人看得懂。
　　――努力反对汉字拼音化的朋友，常捶胸猛号曰：“世界上只有中国人可以看得懂两千年前的古书呀，英国人能乎哉？法国人能乎哉？”英国人、法国人当然不能乎哉，事实上，中国人也不能乎哉，日本人更不能乎哉。贵阁下如果有此项本领，别说其他更古的书啦，就说这篇《洛神赋》吧，你懂得几句？
　　为了普度众生――瞧瞧甄洛女士在她情人眼中千娇百媚的模样，且冒险译成白话。可不是说我懂，只是说我胆大如斗，服务心切，所以，一切以原文为准。曰：
　　“我从洛阳，东归家园。离开伊阙，越过辕。道经通谷，翻过景山。太阳已经西下，车马又疲又烦。暂时停在平坦的草地上休息，使马匹轻松去吃长在田原上的芝草。这时树林一抹斜阳，看到脚下粼粼洛川。霎时间意乱情迷，思绪消散。最初什么都见不到，稍后发现动人景观。一位艳丽夺目的女子，站在河上岩石旁边。惊疑不定，问车夫曰：‘你看见什么啦？她是什么人，这样的绝伦美艳？’车夫对曰：‘我听说洛川有位女神，名叫宓妃，你所看见的，莫非就是这位神仙？她长得模样如何，可肯述说一遍？’我曰：‘她轻盈像受惊的飞鸿，柔软像天上飞舞的游龙。丰满像秋天盛开的菊，庄严像一棵古老的松。隐隐约约，像薄云偶尔遮蔽的明月。飘飘摇摇，像大风吹卷下的雪。远远看起来，光彩四射，像初升的朝霞。走近仔细欣赏，细腻分明，像芙蓉刚伸出水涯。胖瘦恰到好处，高低更是适度。双肩下倾，像刀削一样，小腰身紧紧地和细细地裹束。长长的秀发披下来，雪白的玉颜，被密密掩住。没有施一点脂粉。头上高高梳着一个圆髻，双眉弯弯修长。可爱的红唇噘着，贝壳般的皓齿微露白光。大眼睛水汪汪的，面庞瘦削得从颧骨下降。风姿绰约，仪态万千。柔情媚意，小口说话像往外滴蜜。华贵衣裳，人间称奇。娇嫩模样，更使人入迷。走动时衣裳发出撄萆音，摇摆着名贵的琼瑶宝玉。戴着翡翠首饰，悬挂着明珠，照亮她纤小的身躯。穿着出远门的绣花鞋，摇曳着轻俏的裙裾。幽香随着她渐渐逼近，那细细的脚步，踟蹰在山隅。’我对车夫的话，刚说到这里，而她已走到面前，亲密地挨到她的玉体。看见她衣襟上绣着彩色的图案，右臂上覆着锦旗。就在这清爽的水滨，她卷起袖子，露出玉手，蹲在沙上戏弄着水草。我多么喜欢她的美丽啊，心头震荡，像小鹿一样乱跳。却没有人代我传递心声啊，只托付给眼前清澈的涟漪。但愿这份真情能感动她啊，送给她一个玉佩为记。可是她的品德是何等的高贵啊，既知书而又明礼。她也还报我一个玉佩啊，指着河水相许。抚着那仍有余温的宝物啊，却恐怕她只是一时嬉戏。对她的柔情虽然深深感动啊，可是仍免不了忐忑狐疑。我急忙收敛我放肆的念头啊，想到我一向受的道德教育。然而，她已经察觉到我心情的变化，徘徊彷徨。天空光线闪动，忽然浓阴，忽然又见太阳。她的玉体像白鹤一样地站在那里，好像正要振翅飞翔。她脚下的土地发出幽味，每一步都洋溢着芳香。我长长地叹息着，表达我的爱慕啊，声音充满了哀厉凄凉。你是一位神仙，自然和神仙相配鸾凰。你们游戏在清流，飞翔在河上。有的采取明珠，有的摘取桃浆。像汉水边无邪的游女，又像南游的两位妃子――女英和娥皇。恨牛郎星不能过天河啊，让织女星独守空房。风轻轻地扬起飘荡的衣襟啊，她用长袖把它遮住。小身躯好像水鸟，摇动飘忽。轻轻的好像可以在水面上行走，玻璃丝袜却沾染上尘土。她的举动柔和得难以捉摸，似乎很危险，却似乎又很安全。不知道她是前进或是后退，既像是去，又像是还。双目流转，玉容光艳。有话要说却又止住，只闻到气息幽兰。婉转婀娜，使我忘记进餐。这时候忽然天际风停，河川浪静。水神鸣鼓收军，女娲唱出歌声。鲤鱼跳出水面，凤鸟发出清鸣。六条龙并出天际，神仙乘的云车，奔驰凌空。巨鱼跳跃在云车两旁，水禽们护卫着担任哨警。看啊，越过北海，越过南冈。转过玉颈，回顾哀伤。她微启朱唇，告诉我怎么携手上床。只恨人神是两个世界，只怨没有早日相将。举罗袖掩住眼泪，眼泪却盈满眼眶。哀悼我们这幽会是永诀了啊，转瞬间各奔异乡。没有更多的言语表达我的爱啊，送给一对耳稀Ｋ渥≡谮ぺぶ械奶虚幻境，却永远记着情如长江。忽然间不知道身在何处，从云霄降下一道白光。什么都不见了，我走下高冈。遗留下的情怀，四顾张望。盼望她再显现人形，乘小舟逆流而上。在河上乐而不返，相思绵绵，更增难忘。夜漫漫而不能入睡，霜露不断，直到天亮。教车夫整装上道，将踏上归途还乡。手执缰辔拉马，不忍就去，涌上无限惆怅。”
　　除了这篇赋，甄洛女士还为现代人们留下一部《洛神》电影。然而，往事一一都化云烟，使我们难忘的不是她的花容月貌，而是她被灌下毒药时的凄凉感受，悲夫。



------------
戚夫人
------------

　　时代／公元前二世纪初
　　其夫／西汉王朝第一任皇帝刘邦
　　遭遇／挖掉双目饮哑药砍断手足称为“人猪”

------------
山东出美女
------------

　　后妃姬妾死于非命的，不过死于非命而已，不过没有死在床上而已。人生自古谁无死，不死在床上，大限到时，只要能受刹那间的痛苦，了此残生，在无可奈何中，也是退而求其次的愿望。人类再万能，爬到台上，吹的牛再大，拳打脚踢，本领再高，可是，却有两件事情，不能控制：一是出生的家庭，一是死亡的时间和死亡的方式。
　　降生不用说啦，谁都不能选择老爹老娘。据柏杨先生用科学方法考察，还没有发现哪位老哥在投胎之前，先站在云端，举目下望，如果是洛克菲勒先生之流有钱有势，就一头撞进去；如果是柏杨先生之流的草民寒门，就拨马而回，跟阎王老爷再打商量。事实上每个人都是先生下来之后，才知道老爹老娘是谁，不管你愿意不愿意，不能把老爹老娘一脚踢，另换一个亲生父母。
　　死亡亦然，人类――至少大多数人，都没有能力选择死亡的时间和死亡的方式。贵阁下可别跟我抬杠，决定买二十公斤巴拉松，某月某日，一次下肚。不过，即令如此，也不见得能完全成功，可能到时候被医生老爷急救过来。假如贵阁下决心跳淡水河，同样也不见得有圆满的结果，说不定遇到一位侠义朋友，把你打捞上岸，破坏了你的好事。这真是人生最大的悲哀，无可奈何者也。贵为帝王皇后，也不敢肯定啥时候死和死时是啥模样。中国如此，西洋亦然，最伟大的帝王之一的亚历山大大帝，他的妻子洛克金娜皇后，在亚历山大先生翘了辫子后不久，就被摄政王派人把她以及她所生的皇子，一网打尽地干掉。更何况我们东方小民耶乎。
　　最可怖的死是惨死――受尽了痛苦绝望折磨之后而死。俗云：“求生不得，求死不能”，才是人生最悲切凄凉之境。受过苦刑拷打的朋友，都会有这种外人所不能了解的恐怖经验。在一般人的印象中，只有手无寸铁的小民，才可能有这种盖世奇遇。事实上，死时死法既不能选择，更不能预料，就是帝王皇后，也不能例外，在不得其死的帝王后妃中，就有很多被残酷地夺取性命。中国历史上第一个惨死的皇后――附带再声明一句，“皇后”的定义是广义的，凡是帝王的妻子，不管官式称呼是啥，我们一律称她为皇后――这位戚夫人，她是西汉王朝第一任皇帝刘邦先生的小老婆，史书上又称她为“戚姬”，她的名字是一个“懿”字。
　　戚懿女士，山东定陶人，用不着说，她阁下美艳绝伦。山东省真是好地方，不但出圣人，也出美女。刘邦先生跟项羽先生拼命内战期间，公元前三世纪九十年代，刘邦先生从他汉中王的封地陕西南郑，率领他的那些归心似箭的西汉兵团，乘着项羽先生不备，一口气打到了山东省，就在定陶，他遇见了戚懿女士，跟项羽先生遇到虞姬女士一样，立刻就抢了过来。
　　――要注意一点的，一个臭男人一旦大权在握，他就不可能到大街小巷亲自去找美女。即令他找，家家户户都把美女藏得密不通风，也根本找不到。因此，他们跟美女的结合，不是“遇”上的，而是“献”上的。几乎每一个大小头目，都有一个摇尾系统，每天在诚心诚意地研究老板的心理状态，带着“美女探测器”，到处探测，忽然发现一个，立刻就生擒活捉，献给山大王，以便山大王舒服之后，颁下他所希望的赏赐。项羽先生之遇虞姬女士，刘邦先生之遇戚懿女士，固如是也。呜呼，一个有摇尾系统的山大王，有那么多马屁精伺候在侧，你只要想得出要啥，他们就有办法献出啥，真是妙不可言。
　　刘邦先生是地痞流氓出身，年轻时常被衙门通缉捉拿，逃到山窝里亡命，既穷又苦。他的大老婆吕雉女士，是一个土财主的千金小姐，不知道刘邦先生当初用了些啥手段，可能是连吓带骗，才把她娶到手。俗不云乎，客大欺店，店大欺客。太太既然来头不凡，刘邦先生对她也就有点敬畏。而且还有两个因素，一是吕雉女士另有她的情夫（就是后来封为辟阳侯的审食其先生），一是吕雉女士年龄逐渐老啦，容貌自不如当年。――其实这都是废话，反正大多数臭男人都是见一个爱一个，刘邦先生戎马一生，东跑西窜，忽然尝到风情万种，就一下跌到温柔缸里，发现这才是真正的人生。从此，跟项羽先生一直把虞姬女士带到身边一样，刘邦先生也一直把戚懿女士带到身边，形影不离；而正配夫人吕雉女士，却被冷落在大后方长安，反而不常相见。
　　――吕雉女士因不能常见，从政治角度来看，固然受到伤害，但在爱情的立场上，她正可以日夜跟情夫幽会，得其所哉。

------------
可怕的对手
------------

　　刘邦先生跟吕雉女士生了一男一女，儿子刘盈先生，女儿就是后来的鲁元公主（她的名字叫啥，史书上没有记载）。刘邦先生娶了戚懿女士之后，又生了一个儿子刘如意。――刘邦先生一共有八个儿子，但其他的儿子都跟戚懿女士无关。
　　公元前202年，垓下之围，项羽先生自杀，刘邦先生成了中国最大的兼唯一的军事领袖，于是他自封为中国皇帝，称他的王朝为汉王朝。当皇帝后的第一件事，就是封刘盈先生当皇太子，成为皇位的合法继承人。皇后这个角色，顺理成章地是吕雉女士，戚懿女士只好屈居第二把交椅。
　　吕雉女士是中国历史上第一位女性枭雄。在二十世纪之前，圣人系统所要求的中国女人，都要温顺如羊，被宰时如能连一声哎哟都不喊，而且还感谢男人的恩典，那才是最被称颂的角色。吕雉女士却是圣人的叛徒，她能干、聪明、警觉特别高、反应特别灵敏，为了政治利益，看得透彻，下得狠心。举一个例子可以代替对她的说明。公元前197年，镇守代郡（河北蔚县）的将军陈h先生叛变，刘邦先生御驾亲征，征召梁王彭越先生的军队。彭越先生跟刘邦先生一样，也是地痞流氓出身，接受刘邦先生西汉政府的封王官爵，王宫设在戚懿女士的故乡定陶。恰巧彭越先生有病，不能亲自率领军队，就由一位将领代替前往，在邯郸（河北邯郸）跟中央大军会师。刘邦先生一瞧彭越先生没来，大发雷霆，派人去问他到底害的是啥性质的病，为啥早不害病，迟不害病，偏偏这时候害病。这种权势人物特有的嘴脸，使彭越先生浑身发毛，就要抱病动身。他的一位部将扈辄先生曰：“老哥，你可千万不能去，要去应该当时就去，现在再去，你会束手就擒。事情已到了这种地步，唯一的生路是起兵叛变。”彭越先生不肯――呜呼，当断不断，反受其乱，他又蹈了韩信先生的覆辙。恰巧彭越先生手下一名负责养马的官员(太仆)，不知道为了啥，彭越先生要杀他，他就溜到刘邦先生那里，检举彭越先生谋反。刘邦先生立刻派出轻装骑兵，奇袭定陶。彭越先生既没有叛变的意图，当然毫无准备，就轻而易举地被活活捉住。
　　事情发展到这里，下文不问可知，自盘古开天辟地，任何一个中国人，只要被大家伙罩上“谋反”的帽子，就等于剃头的拍巴掌。法庭不过魔术师所用的魔术道具，自然认定彭越先生“反行已具”，那就是说，叛乱的行为已付诸实施。这还了得，不但自己要丢命，连全家也要丢命。幸亏刘邦先生觉得这样做未免太狠，下令赦免他的死罪，贬他成为平民，押解到青衣（四川雅安）软禁。这种处置虽然仍是冤枉的，但总算不幸中的大幸。
　　一群差官押解着这位倒楣的囚犯，从洛阳出发，走到郑县（陕西华县），恰恰吕雉女士从长安（陕西西安）去洛阳，也走到郑县。呜呼，吕雉女士和彭越先生，一个是皇后，一个是封王，一向护从如云，威风凛凛，都属于高阶层顶尖人物。现在一个仍是前呼后拥的皇后，一个却成了绳捆索绑的阶下囚。两队人马在道上相遇，这个尖锐的对比，使人百感交集。
　　彭越先生鬼迷了心窍，他见了吕雉女士，痛哭流涕，向她哭诉自己的冤枉。他所以如此，我们推测，一则是他确实冤枉，二则是他们是老朋友啦，三则是他以为女人总是比较仁慈。彭越先生这时候已经知道，仅靠法律上的证据不能解脱政治性的冤狱，所以他不敢请求昭雪，只敢请求不要把他放逐到蛮荒边陲，而把他发配到他的故乡昌邑（山东金乡）。吕雉女士一听，满口答应，而且立即把他带回洛阳。
　　好啦，现在人人都为彭越先生额手称庆，连彭越先生自己，也对吕雉女士的爱心，感激零涕。然而，他们错估了吕雉女士，一件更残忍的阴谋在秘密进行。吕雉女士告刘邦先生曰：“彭越是一位英雄人物，你把他安置到四川边远地区，恐怕是放虎归山，万一有什么变动，后患无穷。不如斩草除根，我已把他带回来矣。”
　　政策既定，彭越先生就非报销不可，吕雉女士随便叫一个人，出面告发彭越先生谋反――这是第二次被检举谋反矣，结果了如指掌，司法部部长（廷尉）王恬先生判决彭越先生死刑，而且全族（人数比全家更多）处决。彭越先生不但被杀，而且把他剁成肉酱，送给其他所有的封王。那是一种强烈的暗示：可不要谋反，谋反的结局就是血淋淋的一团肉酱。
　　――问题是，纯杀戮不能杜绝谋反，如果纯杀戮可以杜绝谋反，根本不会有什么刘邦、吕雉，今天恐怕仍是秦王朝的天下也。
　　写到这里，我们可以看出，戚懿女士的对手吕雉女士，是一个什么样的人。戚懿女士不过一朵生长在温室中的鲜花，连小风小雨都没见过，却向吕雉女士这种老姜挑战，鲜花岂能斗得过老姜乎哉。

------------
夺嫡阴谋
------------

　　戚懿女士的出身可能不是显赫的官宦之家，所以史书上没有提过她的身世。她最初并没有雄心大志，但当她为刘邦先生生下一个儿子，也是她唯一的儿子刘如意之后，她开始有了野心。她发现她的老头丈夫不同凡品，是一位拥有无限权力的皇帝老爷，而这位皇帝老爷在她怀抱中，却驯如羔羊，只要那家伙一句话，她就可以统治中国，这是她当小家碧玉时梦都没有梦到的奇异景致。她怦然心动，就向刘邦先生要求封刘如意当皇太子。皇太子是帝位的合法继承人，母以子贵，一旦老家伙死翘翘，她儿子登极，她就成了皇太后，咦，天就开啦。
　　皇太子刘盈先生是一位敦厚善良的青年，随着生母吕雉女士，一直留在首都长安皇宫里面，跟刘邦先生虽是父子，但父子感情比较疏远。而戚懿女士带着刘如意，却始终和刘邦先生形影不离。刘邦先生这个老流氓，不但沉湎在她的美色之中，而且俗不云乎，“猫老吃子，人老惜子”，人之老也，最爱幼子。刘如意先生绝顶的聪明，反应快，有决断。刘邦先生赞不绝口，曰：“像我，像我。”从他的名字“如意”上，可以了解，老爹多么喜他疼他。
　　――吾友田景山先生，在美国旧金山定居，儿子老爷娶了一位洋媳妇，老两口最初气得要命，恨不得跳金山大桥。谁知道洋媳妇比中国媳妇还好，二老已够喜气洋洋，更料不到洋媳妇又生下一个白胖小子，二老更笑得嘴都合不住，每天争着搂，争着抱，争着亲，争着跳，给小子取绰号曰“万人迷”。小子一瞥一笑，都使全家神魂颠倒。柏杨夫人在旧金山时，曾分享过孩子带给他们的幸福，真把我老人家羡慕得捶胸打跌。
　　刘如意先生一定是一位乖巧孩子，否则不会被命名为“如意”也。戚懿女士遂乘机进行她夺嫡的阴谋，向老公日夜泣啼。史书上虽没有说出她泣啼些啥，但我们可以推想而知，不外乎：“亲爱的，打铃，你已经老啦，万一倒地不起，俺娘俩将靠何人？恐怕吕雉跟她的儿子刘盈不会放过我们。”刘邦先生一想，有道理有道理，于是，第一步，下令封刘如意为赵王。第二步，公元前197年，刘邦先生早朝时，就在金銮殿上，表示要立刘如意当皇太子。文武百官们吓了一跳，盖皇太子这玩艺，不是雇工，一不顺眼，就赶走再找一个。不要说公元前二世纪，纵然在两千年后公元二十世纪，帝国元首换一个王储，也不能那么轻松。宰相之一（御史大夫）的周昌先生，正颜厉色地提出严重抗议，刘邦先生曰：“好吧，听听你关于换皇太子的意见。”周昌先生本来天生的有点口吃，现在又气急败坏，一下子说不出来，只大声曰：“我口不能言，但我期期知道不可。你要是废掉皇太子，我期期不接受命令。”
　　这真是一幕有趣的场面，在杀气腾腾中，忽然出现一个结巴耍宝，刘邦先生忍不住大笑起来。幸亏这一大笑，把车煞住，没有做进一步的决定，早朝即行结束。呜呼，险矣。
　　这是戚懿女士向吕雉女士短兵相接的挑战，朝会时，吕雉女士躲到金銮殿的东厢侧房里偷听，朝会散后，周昌先生经过那里，吕雉女士出来向他跪下叩谢曰：“要不是你，皇太子不保。”然而刘邦先生只是暂时退让，他仍念念不忘要册封刘如意当皇太子，阴谋仍在进行，随时都会爆发。吕雉女士虽是女中好汉，也束手无策。但她终于想出自卫的方法，她派她的兄弟吕释之先生，去找刘邦先生手下三杰之一的张良先生。史书上说，吕释之先生用的不是“求”，而是“劫”，大概威胁张良先生，他如果不出主意，就要跟他同归于尽。吕释之先生警告曰：“你是皇帝的智囊，而今皇帝要换皇太子，你以为你能高枕而卧，置身事外乎哉？”张良先生不愧智足谋多，他分析他之所以不能出面的缘故――因为，他即令出面，也没有用。他曰：“当初皇帝老爷都是在困顿危险的时候，才听我的。而今天下已定，全国统一，由于一点私心的爱憎，要换皇太子，骨肉之间，外人插不上嘴，纵然有一百个张良，也无能为力。”吕释之先生勉强他非出个主意不可，曰：“不管怎么说，你也得帮这个忙，救救吕皇后母子。”张良先生不得已，曰：“这不是单靠嘴巴就可以办到的事。这样吧，我另推荐别人。刘邦先生自当上皇帝，总以为天下的人都会拍他的马屁，可是，却有四个老头，他们对刘邦先生那种傲慢无礼的态度，深为厌恶。他也曾找到他们，他们就逃到山里，誓死不当他的部下。正因为如此，刘邦先生对他们反而更为尊重。你阁下如果不吝惜金银财宝，教皇太子再亲笔修书，恭请他们做他的宾客，经常随他入朝，故意让刘邦先生发现，刘邦先生一定奇怪，会问他们是谁，这对皇太子是一个大的助力。”
　　这四个老头，当时称为“商山四皓”――东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。商山，位于长安之南，即他们逃匿之处。四皓，四个白头发也。

------------
第一回合的惨败
------------

　　商山四皓不久就贡献出他们的智慧。
　　公元前196年，驻防安徽寿县的封王（淮南王）英布先生叛变。――英布先生的叛变跟彭越先生的冤狱有关，也跟刘邦先生的残忍杀戮有关。刘邦先生把彭越先生剁成肉酱分别送给各地封王，他阁下的意思是展示他的血腥镇压，等于宣布曰：“谁敢叛变，我就对谁下此毒手。”他以为这样可以收到恐吓的效果，却想不到效果恰恰相反，英布先生看到肉酱之后，大吃一惊，咦，老流氓这么残酷，说不定哪一天兽性会发作到俺头上，如果不早日脱身，就悔之晚矣。于是，他拥兵割据，脱离中央政府。
　　――固然是人同此心，心同此理，然而人们因性格不同、性灵不同、知识见解立场不同，对同一刺激，会有不同的反应，政治的复杂性正在于此。
　　当英布先生叛变的消息传到首都长安时，因他阁下实力雄厚，西汉政府大为震动。恰恰刘邦先生有病，躺在床上哼哼，就打算教皇太子刘盈先生率领大军出征。四个白头发老头，魂不附体，曰：“皇太子统兵，大事不好。”立刻找到吕释之先生――皇太子刘盈先生的舅舅，警告曰：“皇太子亲率大军，讨伐叛徒，大胜而归，有啥功劳？皇太子位极人臣，不能再升官矣。可是，万一打了败仗，那可不得了，皇帝要废掉他时，就有了借口。而且他所统率的那些将军，都是想当年跟刘邦先生打天下的亡命之徒，一个个桀骜不驯，教一个年轻晚辈高高在上当他们的元帅，简直是教绵羊驱使狼群也，恐怕他们不会尽力。所以此行无功，听说皇帝老爷曾咬牙曰：‘说啥也不教不肖子（刘盈）居爱儿（刘如意）之上。’形势至为明显，终有一天，皇太子的宝座会保不住。”如此如此，这般这般，教了吕释之先生一套，吕释之先生再把这一套转教给姐姐吕雉女士。
　　于是，吕雉女士去见刘邦先生，向她这位已无感情的老丈夫泣曰（这眼泪来得不易）：“英布是天下猛将，善于用兵，眼前的一些将领，都是你的同辈老朋友，如果叫刘盈统军，恐怕他们心里不舒服，不肯听令。消息传到英布耳朵里，不会把中央军看在眼里，一路西攻，势将无人阻挡，政府危矣。你虽然有病，仍得御驾亲征。不必骑马，躺在车上指挥，也是一样，将领们就不敢不尽全力啦。你虽然辛苦一点，却可成功。老哥呀，为你的妻，为你的子，跑一趟吧。”刘邦先生一听，原来他这么重要，龙心一悦，病就好了一半，但他仍号叫曰：“我早就知道那小子不能办事，还是老子亲自出马吧。”
　　――台湾有部电影，片名《师妹出马》，硬是被电影官禁演，好容易弄明白禁演的理由，原来“出马”不可以，“出关”可以，于是只好改为“师妹出关”。这也是官场奇闻之一。我们不知道官脑筋与民脑筋有何不同，只知道刘邦先生幸而生在公元前二世纪，才能出马。如果他阁下不幸而生在公元二十世纪，恐怕只好出关矣。
　　英布先生的叛变，最后失败，他不是刘邦先生的对手。刘邦先生回到首都长安后，病情加重，更急着要换皇太子。可是有一次，在宴会上，刘邦先生看见刘盈身后站着四个白头发老头，都在八十岁以上，仙风道骨，“尾大”得跟柏杨先生一样，不禁问曰：“他们是干啥的？”等到晓得竟然是商山四皓，大惊曰：“我找你们多少年，你们逃得无影无踪，现在却追随我儿子，这是为啥？”四老头答曰：“你既看不起人，又好骂人，我们不愿受这种侮辱，才拒绝跟你见面。皇太子忠厚仁孝，又敬爱知识分子，天下人都愿为他效死，所以愿意侍奉左右。”刘邦先生谢曰：“那么，就拜托四位照顾他。”当他们告辞时，刘邦先生一直望着他们的背影，心有所思。
　　退朝之后，刘邦先生回到皇宫，告诉戚懿女士曰：“我本来决心要换皇太子的，可是有商山四皓辅助他，羽毛已丰，难动摇矣。吕雉皇后将成为你的主人矣。”这对戚懿女士，是一个绝望的打击，受到的是已无力翻本的惨败，她流下眼泪，而这时眼泪已经无力挽回大局。她不明白刘邦先生为啥在乎四个白发老头，但她不敢坚持。刘邦先生叹曰：“好吧，你为我跳楚国乡土舞，我为你唱楚国乡土歌。”
　　歌曰：鸿雁高飞一举千里
　　羽毛已丰横绝四海
　　横绝四海当可奈何
　　虽有弓箭何处去施歌声是怆凉的，是一种眼看着自己心爱的人掉下悬崖，却无法营救的悲苦心情。戚懿女士更是彻骨悲痛，她只有边舞边哭，终于泣不成声。她已料到自己的不幸结局，但她没有料到她的不幸结局是那么可怖。

------------
捣米歌
------------

　　刘邦先生不改换太子的原因，我们所叙述的，是正史上的说法。有人以为四个白头发老头，恐怕没有这种力量。刘邦先生一旦性起，不要说四个白头发老头，纵然一百个白头发老头，他也不放在眼里。问题是，刘邦先生有他的一套，他这一生从不做顾前不顾后、一意孤行的事，这是他的绝顶智慧。戚懿女士的战略显然有一个极大的错误（她不久就为她的错误付出了代价），她的错误不在于她胆敢夺嫡，而在于她始终是孤立的，除了抓住皇帝老头一个人外，她没有在宫廷中和政府高级官员中，建立党羽。而吕雉女士却广结善缘，从她以皇后之尊，竟向周昌先生下跪，可看出她的手段，运用之妙，已出神入化。四个白头发老头代表一种巨大的支持力量，刘邦先生考虑到戚懿女士的处境，一旦硬生生地把刘如意立为太子，而自己死后，母子们可能因得不到支持，连饭都没得吃的。他现在烦心的，不再是把刘盈赶下宝座，而是如何保全他最心爱的戚懿女士母子。
　　可是，他想不出妥善的办法，这正是专制政体的悲剧――在以后两千年间的历史中，这种悲剧层出不穷，花样翻新――那就是，威风凛凛的专制魔王可以保障他的生前，但他无法控制他的身后，他所最爱的人，在他断了气之后，被无情屠杀时，而凶手却打着爱他的招牌。
　　刘邦先生的苦闷，使他在皇宫中不断高唱他所作的那首“楚歌”。这真是一个讽刺，只不过十年之前，垓下的“楚歌”，困扰了项羽先生，把项羽先生逼上死路。而现在，刘邦先生自己的“楚歌”，使他沮丧绝望，束手无策，纵有天大的本领，盖世的权威，也无法解开这个结。政府官员都知道皇帝的烦恼，但没有一个人能为他分忧。这情形被监察部的官员（符玺御史）赵尧先生看到，他怦然心动，他知道他升官的机会来啦。于是他问刘邦先生：“你闷闷不乐，我猜想莫非是为了刘如意年幼，而戚懿夫人跟吕雉皇后又水火不能相容，想到你死了之后，母子不能保全乎耶？”刘邦先生曰：“一点不错，我几乎愁死，可是，想不出办法。”赵尧先生曰：“我给你出个主意。”刘邦先生曰：“啥主意？”赵尧先生曰：“刘如意的爵位是亲王，凡是亲王，都有封国；凡是封国，都有‘国相’。如果陛下能派一个强有力的大臣，这大臣又素来受皇后和皇太子的尊敬，去担任国相，就可以啦。”刘邦先生曰：“这办法很好，你看谁能够担任？”赵尧先生于是推荐周昌先生。他之所以推荐周昌先生，一则是周昌先生确实具备他所说的条件――事实上恐怕是他先选定了周昌，再说出他的条件。二则是，周昌先生外调“国相”（封国的宰相），空出来的中央政府的宰相之一（御史大夫）的位置，他就可以爬上去。
　　刘邦先生召见周昌先生，把决定告诉他，周昌先生一百个不愿意。他固然不愿意从中央政府的宰相降级到封国的宰相，同时他也知道刘邦先生死了之后，他根本抗不过吕雉女士。然而刘邦先生曰：“我知道这对你是降级，但我忧虑刘如意的性命，非你不能保护。无论如何，勉强为我做这件事。”遂遣送刘如意先生到他的封国――赵国(在河北南部，赵国的首府在河北邯郸)。
　　――呜呼，赵尧先生这主意，可谓馊主意。强硬的“国相”能保护得了亲王乎？真是肚脐眼放屁，没这回事。盖“国相”是中央政府任命的，既不能脱离中央政府而独立，他只有接受中央政府的命令。而刘邦先生死后，中央政府落到吕雉女士手中，除掉周昌先生比除掉一只蚂蚁还容易，泥菩萨过江，连自身都难保，怎么还能保别人哉以刘邦先生的聪明才智，他不会想不到这些，但他已进入暮年，壮志已消，形势比人强，他不得不假装嘉许这个办法，为自己制造一个安全幻象，过一天算一天。
　　公元前193年，刘邦先生伸腿瞪眼，皇太子刘盈先生继承了皇帝的宝座，吕雉女士也当了皇太后。形势陡地大变，受迫害受排斥的人当令。吕雉女士不是一个心胸宽大的仁厚女性（不过，换了一个男人，妻子姘上了小白脸，日夜计谋要把他扫地出门，他当令后的反应，恐怕不会比吕雉女士缓和多少）。吕雉女士不能忘掉她从戚懿女士那里受到的折磨，她立即展开报复。可怜的戚懿女士，她失去了唯一的靠山，当年吕雉女士受打击时，政府官员都站在吕雉女士那一边，而今轮到戚懿女士，却没有一个人为她说一句话。――其实，怨毒既已深入骨髓，即令有人说话，也没有用。
　　吕雉女士下令逮捕戚懿，囚禁在皇宫里的特种监狱（永巷），把她的头发剃掉，剃成光光的秃头，用铁链拴住脖子，穿上土红色粗布囚衣，教她每天捣米。这刑罚不但痛苦，而且羞辱。戚懿女士悲痛之余，一面捣米，一面歌曰：儿子是亲王，娘是囚犯
　　捣不尽的米啊，跟死亡相伴
　　相隔三千里，谁能把信息传任何人在这种情形下，都会发出这种悲歌。可是，经过政治的解释，意义又全不相同。吕雉女士听到后，勃然大怒：怎么，你还指望刘如意那小子发兵救你，大翻身呀。于是，她决定斩草除根。

------------
人猪
------------

　　人猪
　　吕雉女士既决定斩草除根，刘如意先生就没有命矣。当中央政府征召刘如意先生到首都长安的命令到达赵国的时候，身为国相的周昌先生，已晓得是怎么回事，他对钦差大臣曰：“刘邦先生把刘如意托付给我，我怎能不尽我的全心？我们都知道，皇太后把戚懿女士痛恨入骨，现在征召刘如意，一定是母子全杀，我不能让他去。而且，刘如意正好有病，也不能去。”中央政府三次下令，都被周昌先生如此这般地三次拒绝。
　　以吕雉女士阴鸷的性格，她可以先把周昌先生干掉。干掉周昌先生易如反掌，现在，吕雉女士就是中央政府，中央政府就是吕雉女士，她只要一翻脸，说周昌先生抗命，就谁都救不了他。可是，周昌先生有太高的声望，而吕雉女士对他也有过感激之情，所以吕雉女士采用了较为温和的调虎离山手段，她下令征召周昌先生前来首都。
　　征召亲王，有国相可以拒抗，征召国相，就不能不接受命令。周昌先生只好上道。到长安后，晋见吕雉女士，吕雉女士跟当年向他下跪的日子不同啦，她现在贵为皇太后，上下大权一把抓。她一见周昌先生，就开骂曰：“你这个糟货，难道不知道我跟戚懿母子势不两立，为啥不放刘如意来？”周昌先生曰：“刘邦先生把刘如意托孤给我，我只要在一天，就要保护他一天。况且刘如意是现任皇帝的幼弟，刘邦先生最最疼爱。我从前保护现任皇帝，得到刘邦先生信任，所以盼望我也同样地能保护刘如意，免得他们弟兄骨肉相残。如果你怀着私欲私恨，我不敢参与，我只知道奉行刘邦先生的遗命。”这一番话说得吕雉女士哑口无言，呆了半天。但再严正的理由都不能改变一个人的私心――尤其是情绪上的私心。只有大智慧的人才能向理性屈服，而吕雉女士并不是大智慧的人，她只有太多的小聪明。
　　吕雉女士于是再下令征召刘如意。没有了周昌先生做主，他不过一个小孩子，只好前往。新坐上宝座的刘盈先生，他的年龄也不大，但他性格敦厚。按说，刘如意几乎把他的皇帝位置挤掉，他应该恨刘如意才是，可是他却顾念骨肉之情。当刘如意将到长安时，他亲自到郊外迎接，一直接到皇宫里。这一年（前194），刘盈先生才十八岁，没有娶皇后，他就跟刘如意先生食则同桌，睡则同床，一分钟也不离开。吕雉女士急得跳脚，刘盈先生这种做法，使她不能在不伤害亲生儿子的前提之下，施展毒计。
　　然而，明枪易躲，暗箭难防。不久，机会来啦。刘如意先生的年龄，史书上没有记载，但我们可以推测。公元前205年，刘邦先生打到山东，得到戚懿女士，假定她第二年，即公元前204年，生下刘如意，则公元前194年，刘如意不过十五岁，还是初级中学堂一名天真的大孩子，显然不知道大祸临头。其实即令他知道，他的年龄也不允许他有能力保护自己。他贪玩贪睡，这一年的冬天，有一天，刘盈先生一早爬起来，要去打猎，而刘如意先生还呼呼睡得正酣，怎么叫也叫不醒。刘盈先生以为这一会儿工夫，没有关系，就自己先去。吕雉女士的爪牙，密布在每一个角落，这正是表演忠贞的机会，小报告立即打过去。吕雉女士立即派人前往下手，凶手把刘如意先生唤醒，这时候他不能不醒，然后几个大汉按住他的手足，从口中灌下毒酒。我们可以想象到孩子的挣扎、呼救、哭泣。然后，当刘盈先生打猎回来，幼弟已七窍流血，死在床上。而且周围的人都指天发誓，没有一个人知道他暴毙的原因，甚至连吕雉女士也不知道。
　　吕雉女士干掉了刘如意先生，已无后患。接着，她下令砍断戚懿女士的双手双足，再把她眼睛挖出来，用烟把她的耳朵熏聋，又强迫她喝下哑药，扔在茅厕里，命名曰“人猪”。悲夫，写到这里，我们似乎仍可隐约地看到那幕惨景，一代美女，现在变成一个血肉模糊的肉棍，她光着头，两眼已成两个鲜血涔涔滴出的黑洞，耳朵听不见，千万痛苦，只能干张大口，呐喊不出。无手，无脚，不能站，不能拿，求生不得，求死不能。但她心里却仍清醒，她可能还在痴想和盼望她的爱儿来搭救她，也可能她在回忆昔日和刘邦先生恩爱的往事，但她只有从黑洞中流下血泪。人间最残酷的刑罚落到一个女人身上，而下令处刑的却是另一个女人。
　　吕雉女士不但这样处置了戚懿女士，她还教她的皇帝儿子刘盈先生，前去参观她残暴的成果。刘盈先生一瞧，毛骨悚然，询问宦官那个蠕蠕而动的肉棍是啥。宦官只好告诉他是戚懿女士。刘盈先生放声大哭，曰：“这不是人的行为，我是皇太后的儿子，对皇太后没有办法，但我已不能治理天下矣。”过度的伤心和过度的受惊，使刘盈先生一病不起。
　　刘盈先生是公元前188年逝世的，他的死，带给吕雉女士八年之久的风光，也带给吕雉女士全族男女被屠罄尽的灾祸。假定说人间有因果报应的话，这个报应也够惨烈。
　　戚懿女士死于何时，史书上没有记载，我们想她大概活不过公元前194年。千娇百媚的如花似玉，如此下场，使人千载之后，仍为她欷邸Ｒ桓霾恢道利害的女人，靠着丈夫的关系去玩政治，危矣，哀哉。

------------
阿娇
------------

　　阿娇
　　时代／公元前二世纪六十至七十年代
　　其夫／西汉王朝第七任皇帝汉武帝刘彻
　　遭遇／被废囚死

------------
金屋藏娇
------------

　　栗姬女士之死，使人百感交加，她的褊窄度量害了她。当时的社会制度既然允许甚至鼓励皇帝老爷可以乱搞女人，身为他的女人之一的女人，就必须忍耐。吕雉女士从不干预刘邦先生跟别的女人上床，王女士还“贤淑”到把自己的妹妹也双手奉献。不能忍耐，就不能在皇宫生存。
　　栗姬女士的惨败，导使两个皇后先后出笼：第一个是王女士，她的阴柔武功使她在冷战中大获全胜。――中国有个古老的“鹬蚌相争，渔人得利”故事，栗姬是鹬，薄皇后是蚌，王女士则是捕鱼的老汉。第二个是阿娇女士，她正是我们要介绍的女主角。
　　公元前三世纪九十年代，刘邦先生与项羽先生同时崛起民间，推翻秦王朝统治的时候，东阳（安徽天长）的一些年轻人把县长干掉，要拥立在县政府做事的小职员陈婴先生当国王。陈婴先生的母亲是一位洞烛世情的老太太，她曰：“自从我跟你爹结婚，知道陈家的人，从没有一个做过大官的。现在你小子忽然大贵大富，不是好现象。我的意思是，不要当国王，而只当一名将领。一旦成功，可能封侯；万一失败，既无大名，又无高位，也容易逃亡。”陈婴先生接受了老娘的建议，就率领那群恶少，投奔项羽先生。后来项羽先生的败相越来越重，他再投奔刘邦先生。等到西汉王朝建立，真的如老娘所料，被封为侯爵――堂邑侯。陈婴死后，儿子陈禄继承。陈禄死后，儿子陈午继承。陈午先生的妻子就是第六任皇帝刘启先生的姐姐刘嫖。而阿娇，就是他们的女儿。
　　公元前二世纪五十年代，西汉王朝的宫廷局面是：栗姬女士翘了辫子，王女士当了皇后。皇太子刘荣废掉，接着被诬陷入狱，在狱中自杀，刘彘当上皇太子。刘嫖女士千方百计要把女儿阿娇许配给皇太子，自然不放松这个机会。王女士母子的荣华富贵，既靠这位姑奶奶栽培，更不会让这个机会溜走。――鉴于栗姬女士的覆辙，也不敢让这机会溜走。
　　最著名的一次事件是，有一天，姑母刘嫖女士把侄儿刘彘小子抱在膝上哄他玩，问曰：“娃儿，要不要娶媳妇呀”刘彘小子曰：“当然要。”姑母指着小女儿阿娇曰：“阿娇好不好？”刘彘小子高兴得露出白牙，曰：“要是阿娇给我做媳妇，我就盖个黄金宫殿给她住。”
　　――这是中国成语“金屋藏娇”的来源。不过当初的意思是指明媒正娶的大太太，千余年流传下来，变成小妻、情妇的专用名词矣。
　　阿娇女士啥时候跟刘彘小子成亲的，史书上没有记载，但我们可以确定在公元前141年之前。因为公元前141年，刘启老爹挺尸，刘彘小子继承皇位。而阿娇女士却已经当了几年太子妃啦。
　　公元前141年，刘彘小子十七岁――此后我们改称他为刘彻先生，前已言之，原是老爹嫌刘彘不好听，改为刘彻的。那一年，刘彻成了皇帝，阿娇也就理所当然地成了皇后。
　　阿娇女士的煊赫家世和煊赫地位，万人称羡。她从小到大，一帆风顺。可是，两件事情在她正当花样年龄、青春鼎盛的时候，沉重地砸到她头上。一是她不能生育，一是她企图用爱情以外的手去挽回爱情。
　　我们说阿娇女士不能生育，太不周延，应该说她一直没有生育。对一个皇族妇女而言――尤其是皇后，生男孩子，几乎是她唯一的任务。没有儿子，便万事都休。历史上凡是没有儿子的皇后和姬妾，大多数结局都是凄凉的，甚至是悲惨的。盖“皇嗣”关系着政权的维持和国家的兴亡。贵阁下不见摩纳哥王国乎，以赌博闻名于世，成为欧洲世外桃源的国度。根据它跟法国的协定，一旦它的国王没有男性子嗣，就得归并法国。所以，当王妃葛丽丝凯莉女士生第一个男孩时，全国若狂，盖庆幸国不亡也。
　　薄皇后之被废，主要因为她没有儿子，假使她有儿子，情况可能不一样。阿娇女士也一直没有儿子，而且长达十余年之久，大概她已二十五六岁，仍然如故。她和老娘刘嫖女士，都慌了手脚，千方百计，仅在医生身上，就花了九千万钱――九千万钱是多少，依当时购买力推断，五口之家，如果过普通的温饱日子，一个月一千钱就差不多啦，一年不过一万二千钱。九千万钱，五口之家，可过八千五百年，属于天文数字，但天文数字仍不能使她生育。这是第一个致命打击，她的皇后地位开始发出警报。但无子尚可用爱情弥补，不过在皇宫的天地中，无子必然削弱爱情，尤其是当别的美女生了儿子之后，爱情就更跟着淡薄，阿娇女士的皇后宝座咯吱咯吱，开始摇晃。
　　爱情的衰退，对阿娇女士是第二个致命打击。爱情衰退的意义是皇帝老爷不再陪她睡觉，不睡觉则子嗣就更绝望，而且她也受不了那种冷淡，于是她怨气冲天，事情就更糟。

------------
变成白痴
------------

　　被父母宠坏了的孩子最大的危险是，他只想到自己，很少想到别人；只想到自己的想法，而很少考虑别人的想法。栗姬女士的遭遇并没有给阿娇女士多少教训，她自以为她跟栗姬女士不同。第一，皇帝丈夫是她表哥，有先天的关系。第二，皇帝丈夫之所以能当上皇帝，都是她娘的功劳。所以，阿娇女士看到刘彻先生跟别的女人鬼混，简直火冒三丈，抓住机会就跟刘彻先生大闹，把刘彻先生大闹得也火冒三丈。好吧，俺陛下惹不起你，总怕得起你，就越发敬鬼神而远之。大闹既达不到目的，女人们最拿手的法宝祭出来，阿娇女士跑回娘家向老娘刘嫖女士鼻涕一把泪一把地哭诉。老娘爱女心切，忍不住找到亲家母――现在已身为皇太后的王女士，喋喋不休，抱怨个没完。
　　王女士是个工于心计的老太婆，她告诫刘彻先生曰：“你年纪轻轻，刚登上宝座，大臣心里多少有点轻视，可以说人心不服。你先盖了明堂，太皇太后已大发脾气。而今你又惹姑妈不高兴，一旦发生什么变化，可不得了。儿啊，老娘是女人，我告诉你，女人的弱点是，最喜欢听好听的话，很容易对付，小心小心。”刘彻先生谨遵娘训，对阿娇女士又好起来。
　　――太皇太后者，刘彻的祖母，刘嫖的娘，窦太后是也。公元前140年，宰相之一（御史大夫）赵绾先生，建议依照儒家学派的学说，建筑“明堂”，用以朝见诸侯。刘彻先生同意，可是窦太后崇信道家学派，讨厌儒家那一套，逼得赵绾先生自杀。
　　在强大的压力下，刘彻先生的屈膝是暂时的。爱情要靠自己的争取和培养，不能靠爱情以外的手段支持。不久，就发生卫子夫女士事件。
　　关于卫子夫女士，我们将在之后专题报道，现在只报道这位出身低微的美女，原是刘彻先生姐姐平阳公主家的女奴。公元前139年，刘彻先生到姐姐家赴宴，看上了她，平阳公主就把她送进皇宫。想不到冤家路窄，偏偏被身为皇后的阿娇女士碰见。女人特有的直觉，使阿娇女士立刻发现这个新来的美女，是一个劲敌。刘彻先生向她解释卫子夫女士不过是姐姐家的女奴而已，这一解释更使阿娇女士浑身抽筋，好呀，皇宫里美女千万，还玩不够，连最低贱的女奴都上床啦。一跺玉脚，扭头便走。刘彻先生不愿为一个女奴，公开决裂，只好假装着她进宫来仍是女奴，把卫子夫女士放到一边。
　　可是，阴错阳差，刘彻先生又跟卫子夫女士打得火热。这还不算糟，糟的是，卫子夫女士竟然怀了孕。阿娇女士得到消息，更是暴跳如雷，认为刘彻先生骗她，刘彻先生也反唇相讥，说她不会生育，他以王朝的子嗣为重，不得不另辟别的出路。阿娇女士这时已嫉妒得发狂，理性全失，跟老娘刘嫖女士联合，要赶尽杀绝，首先把卫子夫女士除掉。刘彻先生也不是傻瓜，立刻知道这个阴谋，从此不再进阿娇女士的房门，只跟卫子夫女士守在一起，设防设备，严加保护。皇帝跟女奴的感情，反而日增。
　　这更使阿娇女士眼红，她的谋杀念头更加强烈。她最初的目的还在于挽救逆境，现在则只为了报复。一个人是会被嫉妒搞得丧失平衡的，她既杀不了卫子夫本人，就决心杀卫子夫家人。呜呼，纵是把卫子夫的家人杀光，只能使刘彻先生对卫子夫更加怜爱，不能使刘彻先生弃卫子夫如破鞋也。然而，嫉妒使人变成愤怒的白痴，阿娇女士跟老娘已不能静下心来分析思考。她们探听出来，卫子夫的弟弟卫青，正在建章宫当一名工友之类的低级职员，于是下令逮捕卫青。
　　卫青先生是个可怜的少年，他跟姐姐卫子夫女士不同父亲，却同母亲。卫子夫的母亲卫老奶，也是平阳公主家的女奴（卫子夫是女奴的女儿，阿娇女士怎能不气得吐血），丈夫死后，跟一位名叫郑季的男奴私通，生下来一个男孩，史书上记载他的名字是“青”，当时姓啥，却没有记载。
　　――中国传统史书最大的特点之一是嘴里像含个鸽子蛋，说不清楚。之二是往往只提名，不提姓。因他是私生子，所以可能一开始就叫卫青。但他后来又被郑家领去抚养，在当时多妻制度的社会下，他一定会叫郑青。反正史书说不清楚，我们也就打马虎眼，统统称他为卫青，免得脑筋记得太多。
　　卫老奶本身不过一个女奴，既通奸、又生子，已闹得不可开交，再要抚养这个孩子，真是千辛万苦。数年之后，只好送还给郑季先生。郑季先生已有几个儿子啦，他太太对丈夫在外面胡搞，恨入骨髓，怨气全出到孩子身上，不把他当儿子看待，而教他牧羊。卫青先生的那些同父异母的哥哥，也一个个势利眼，不把他当做弟弟，呵斥打骂，比家奴都不如。

------------
乞灵于巫术
------------

　　卫青先生整天牧羊，再整天受嫡母和异母兄弟的拳打脚踢，十余岁的孩子，已走入人生的绝境。可是，史书上说，有一天，他跟一群顽皮的孩子，遇到一个被剃光了头的囚犯，那人大概是半仙之体，他在孩子群中发现了卫青，吃惊曰：“小娃，你今天虽然穷困，但看你的相貌，将来准大富大贵，定有侯爵之封。”卫青先生曰：“我只是一个家奴，你吃啥豆腐？”那家伙曰：“我精于相法，自信不会走眼。”卫青先生天性厚道，也不争辩，只叹曰：“我只求不挨打挨骂，就心满意足矣，要说立大功、封侯爵，老哥，别拿我穷开心。”
　　――呜呼，太久的贫困和太久的屈辱，能使人志消气散。
　　然而，卫青先生却无法摆脱打骂。这样过了几年，大概二十岁左右，他终于逃离郑家，投奔他的生母卫老奶。卫老奶只好禀报平阳公主，请平阳公主安置一个差事。平阳公主瞧卫青先生相貌堂堂，虎背熊腰，满心欢喜，就用他当她的骑奴。每逢她阁下出门，卫青跟其他卫士，一同骑马护驾。对一个农奴来说，这已是一个很高的荣耀，此生此世，更不再有其他奢望矣。卫青先生在当了骑奴之后，结交了很多要好朋友，其中之一，就是后来当了将军，而且也封为侯爵的公孙敖先生。
　　卫青先生在平阳公主家到底当了几年骑奴，史书上没有记载，反正是稍后又被分派到建章宫当差。无论《史记》或《汉书》，对这个转变，都说得不清楚。我们认为可能是他老娘的恳求，跟平阳公主的推荐，才到建章宫当一名低级职员。官位虽小，总比当骑奴要高多啦，应是一个不次的升迁。
　　就在卫青先生高兴不迭之际，皇后阿娇女士下令逮捕他，并下令于逮捕之后，立即处决。想不到当那些打手把卫青先生捉住带走途中，公孙敖先生集结了他的那些狐群狗党，发动攻击，一场打斗，又把卫青先生夺回，然后急急禀报皇帝刘彻先生。刘彻先生一听，七窍生烟。他马上传见卫青，而且，立刻就擢升他当“建章宫总管”（建章监）兼皇帝的贴身卫士（侍中）。而且，你阿娇母女不是这么恨女奴卫子夫乎，好吧，我偏偏封她阁下为“夫人”，成为正式姬妾。在当时宫廷编制上，夫人的地位，仅次于皇后。老子就是这么干啦，你们母女最好活活气死。
　　――卫青先生的地位，经过这次生死边缘的一场逮捕，从此步步高升，直升到全国武装部队总司令（大将军），威震海内外。他率领军队，曾向匈奴汗国发动七次致命的攻击，使匈奴汗国一蹶不振，最后终于应验了星象家的预言，被封侯爵。而尤其有趣的是，公元前131年，平阳公主的丈夫曹时先生死掉，她打算再婚，跟她的亲信商量，政府文武百官中，哪一位权力最大而人品又好。亲信告诉她，只有卫青先生。平阳公主急曰：“那小子是我的家奴，常骑马当我的随从，怎么能行。”亲信曰：“那都是想当年的事啦，现在满朝文武，没有一个人比他更尊更贵，不嫁他这个顶尖的，难道嫁给一个二流的哉”于是她竟嫁了他。
　　――卫青先生的遭遇，比传奇小说还要传奇。假使阿娇女士不那么恨他入骨，要置之死地，刘彻先生不可能兴起强烈反感，对他们姐弟，更爱更护。呜呼，命运之神的环节是连锁的，无论是恶性连锁或幸运连锁，环环都密密相扣。当初砍下第一刀的人，都不知道这连锁发展的方向。
　　身为皇后的阿娇女士，最初在卫子夫女士身上栽了斤斗，现在又在卫青先生身上跌了个狗吃屎。我们不认为阿娇女士不聪明，相反的，我们相信她有绝顶的聪明。问题是，一个绝顶聪明的人，一旦在某一件事上糊涂起来，也是绝顶的糊涂。阿娇女士已犯了不少可能使皇帝丈夫翻脸无情的错误，在打击卫青先生失败后，她又犯了最后一个错误，这错误使她狼狈地被赶下皇后宝座。
　　那就是，她在百药罔效后，再乞灵巫术，希望妖魔鬼怪帮助她生儿子和扭转丈夫的爱情。千挑百拣，她物色到当时最著名的巫婆楚服女士。楚服女士的巫蛊功力如何，在此二十世纪，我们不必再浪费时间去评估，不过她一定有她的两套――嘴巴上一套，魔法上一套，把阿娇女士搞得心服口服。楚服女士跟她的徒子徒孙，遂在皇宫之中，设坛请神，作法念咒，每天都要乱搞一次两次，好不热闹。嗟夫，阿娇女士虽然有无比的尊贵和无比的娇艳，但她到底一直生长在顺境之中，不知道人生的艰难。她忘了多少美女和美女的家属，都在监视她的行动，盼望她犯错――犯的错越严重越好。这种锣鼓喧天的干法，消息岂有不外泄之理。
　　刘彻先生终于接到报告，这一次他不再容忍。盖刘彻先生天不怕、地不怕，就是怕巫蛊。大概他自信对人的控制，绝无问题，而对那些看不见、摸不着的妖魔鬼怪，可是心胆都裂。所以为了巫蛊，他杀人无数，包括宰相、将军。――而在最后，还杀了亲生之子。

------------
长门赋
------------

　　刘彻先生对巫蛊既如此敏感，阿娇女士却恰恰触到他最敏感的禁忌。他的反应强烈而凶暴，那一年是公元前二世纪七十年代的第一年――公元前130年，刘彻先生下令查办，一场可怕的宫廷大狱，于焉兴起。可悲的是，如果这件事落到一个仁厚的法官之手，结局可能要缓和得多。偏偏刘彻先生把它交给张汤先生。张汤先生是西汉王朝著名的酷吏之一，遂一发不可收拾。
　　――我们常听到办案的朋友理直气壮曰：“我跟你远无仇、近无怨，我害你干啥？”乍听起来，无懈可击，可是事实上，却正在这节骨眼上，用“无仇无怨”，来烘托他是多么公平。任何酷吏都六亲不认，尤其不认法律，而只认权势。他们要在倒楣分子身上，表现他的破案才干，以博取当权老爷的欢心。张汤先生的残酷手段：苦刑拷打和自动招认，对付巫婆和无依无靠的宫女宦官，游刃有余。
　　结果是，包括楚服女士在内，三百余人，全部砍头。至于皇后阿娇女士，“依照法律”，她横肆咒诅，大逆不道，也应该砍头。刘彻先生大概觉得老婆被执行死刑，太不像话，只下令废掉阿娇女士的皇后职位，囚禁在长门宫。
　　这是一个晴天霹雳，阿娇母亲兼刘彻姑妈刘嫖女士，既羞惭又害怕，慌慌张张进宫，向刘彻先生叩头请罪。呜呼，时换星移，形势大变，现在已是刘彻时代，不是刘彘时代矣，姑妈竟向侄儿下跪。想当年把侄儿抱到膝上“金屋藏娇”的往事，已成云烟。不过刘彻先生仍记得他之所以能坐上金銮宝殿，全是这位姑妈之功，也多少有点尴尬。他承诺他会厚待阿娇女士，而且一定常去探望。
　　阿娇女士从最高峰忽然跌到深谷，她希望老娘能救她，但老娘已非当初老娘，当初的老娘有皇太后和哥哥皇帝作为靠山，而今侄儿到底隔了一层，连自身的富贵都不见得能保。阿娇女士还渴望刘彻先生“常来探望”，可是，事情已到这种地步，刘彻先生当时的承诺不过一句屁话。所以，不久，阿娇女士就发现，她已再无机会。
　　但她仍在挣扎，她听说文学家司马相如先生的赋深得刘彻先生的欣赏，于是，她乞灵于巫术失败后，再乞灵于文学。她希望司马相如先生以她为主题，写一篇赋，教由宫女们传诵，希望万一刘彻先生听到，激起他的旧情。这篇赋的稿费是黄金三十五公斤。恐怕是世界上最高的稿费矣。司马相如先生接受这个任务，写出中国文学史上著名的《长门赋》。
　　赋曰：
　　什么地方的美丽女娃啊，玉步轻轻来临。芳魂飘散而不再聚啊，憔悴独自一身。曾许我常来看望啊，却为了新欢而忘了故人。从此绝迹不再见啊，跟别的美女相爱相亲。我所做的是如何的愚蠢啊，只为了博取郎君的欢心。愿赐给我机会容我哭诉啊，愿郎君颁下回音。明知是虚言而仍认为是诚恳的啊，期待着相会长门。每天都把床铺整理好啊，郎君却不肯幸临。走廊寂寞而冷静啊，风声凛凛而晨寒相侵。登上兰台遥望郎君啊，精神恍惚如梦如魂。浮云从四方涌至啊，长空骤变，天气骤阴。一连串沉重的雷声啊，像郎君的车群。风飒飒而起啊，吹动床帐帷巾。树林摇摇交接啊，传来芳香阵阵。孔雀纷纷来朝啊，猿猴长啸而哀吟。翡翠翅膀相连而降啊，凤凰由北，南飞入林。千万感伤不能安静啊，沉重积压在心。下兰台更茫然啊，深宫徘徊，直到黄昏。雄伟的宫殿像上帝的神工啊，高耸着与天堂为邻。倚东厢倍加惆怅啊，伤心这繁华红尘。
　　玉雕的门户和黄金装饰的寝宫啊，回声好像清脆钟响。木兰木雕刻的椽啊，文杏木装潢的梁。豪华的浮雕啊，密丛丛而堂皇。拱木的华丽啊，参差不齐地奋向上苍。模糊中它们生动地聚在一起啊，仿佛都在吐露芬芳。彩色缤纷耀眼欲眩啊，灿烂烂发出奇光。宝石刻成的砖瓦啊，柔润得像玳瑁背上的纹章。床上的帷幔常打开啊，玉带始终钩向两旁。深情地抚摸着玉柱啊，曲台紧傍着未央（曲台，台名。未央，未央宫）。白鹤哀哀长鸣啊，孤单的鹤鸟困居在枯杨。又是绝望的长夜啊，千种忧郁，都付与空堂。只有天上明月照着我啊，清清的夜，紧逼洞房。抱瑶琴想弹出别的曲调啊，这哀思难遣地久天长。琴声由Ｆ而转Ｃ、Ｄ啊，从凄恻渐渐而飞扬。中含着爱和贞啊，意慷慨而高昂。宫女们闻声垂泪啊，泣声织成一片凄凉。含悲痛而唏嘘啊，已起身却再彷徨。举衣袖遮住满脸珠泪啊，万分懊悔昔日的作殃。没有面目再见人了啊，颓然上床。用香草作成枕头啊，隐约约又躺在郎君身旁。蓦地惊醒全都乌有啊，魂惶惶若所亡。鸡已啼而仍午夜啊，挣扎起独对月光。看那星辰密密排列啊，毕昴星已移在东方。庭院中一抹如水啊，像深秋降下严霜。夜深深如年啊，心怀郁郁，多少感伤。再不能成寝等待天晓啊，乍明复暗，是如此之长。我唯有自悲身世啊，年年岁岁，对郎君永不相忘。

------------
赏饭学的恶果
------------

　　男女感情，一旦在基础上破裂，一方如果有一种如释重负的感觉，复合就不可能。读者老爷似乎可参考《霍光传》。霍光先生大权在握，威震天下，公元前一世纪二十年代，他阁下从小民群中，选拔了落魄皇孙刘询(汉宣帝)先生，当西汉王朝第十任皇帝。有一天，刘询先生跟霍光先生同乘一辆车，刘询先生如芒刺在背，浑身不自在。无他，霍光先生的虎威，使这个暴发户皇帝仍自顾形惭，于是霍光先生虽有天大的功勋，仍埋伏下被排斥的杀机。
　　我们可以想象得到，阿娇女士的心理状态恐怕不太正常，这不是说她疯啦，而是可能常常想起她对刘彻先生恩重如山。咦，你小子这个皇帝，可是俺娘给你弄到手的，还不是为了俺嫁给你乎哉。千言万语一句话，没有俺，焉有你？这种“赏饭学”嘴脸一出笼，当男人的就罪恶沉重，杀身难报。既难报矣，就会产生反抗。普通小民，有骨气的，离婚的离婚，出走的出走。没骨气的，因妻大人和她的娘家人财大气粗，跳不出她的手心，只好以裙带关系为满足。可是身为专制帝王，一旦他不吃这一套，就惊天地而泣鬼神矣。
　　刘彻先生的挣扎，第一次就碰了钉子，在老娘王女士的警告下，不得不屈服，可是心固不甘也。以后经过逮捕卫青先生事件，他已经大大地不耐烦，摩拳擦掌，待机而发，但他仍然能够克制。而最后出了巫蛊，才决定翻脸。翻脸之后，我们可猜想得出，刘彻先生可能有一种浑身轻松的感觉，他的目的不在杀她，而只求她阁下和她阁下那个炙手可热的老娘，离他越远越好。离他越远，他越觉得他才真正是一家之主，才能恢复自信和自尊。
　　在这种情绪之下，靠一篇《长门赋》，不可能改变态度。阿娇女士惨败到乞灵于文学功能，已说明她黔驴技穷。呜呼，刘彻先生是皇帝，不是小民。皇帝的特征之一是，周围的美女数都数不清。而被阿娇女士逼得跟她誓不两立的卫子夫女士，更正在得宠，她能允许她的死敌复活乎哉酷吏张汤先生杀人如麻，他不过看眼色行事，事实上，都经过皇帝批准，那些哀哀冤魂，显然的全是阿娇女士的爪牙，或被认为是阿娇女士的爪牙。这其中不可能没有卫子夫女士的主意，她要把阿娇女士的势力，彻底清扫。
　　阿娇女士最后的努力落空，《长门赋》只在文学史上留下佳话，在现实上没有发生丝毫影响。更不幸的是，阿娇女士被囚禁后的次年，公元前129年，老爹陈午先生死掉，老娘刘嫖女士明目张胆地姘上家奴董偃先生，在侄儿刘彻面前，就更不敢说啥。这样拖了十余年，公元前116年，刘嫖女士也死掉。儿子们为了财产，发生骨肉相残。刘彻先生下令撤消陈家世袭的侯爵。阿娇女士到此，更毫无希望。
　　大概是公元前110年，阿娇女士只不过三十八九岁，正是丰满成熟的年龄，她终于死在长门宫。这个无期徒刑的美丽囚犯，临死时的心情，永留我们遐思。

------------
卫子夫
------------

　　时代／公元前二世纪七十年代至公元前一世纪初
　　其夫／西汉王朝第七任皇帝汉武帝刘彻
　　遭遇／悬梁自尽

------------
幸运之神
------------

　　一个人在年轻时，胆大包天，毫无所惧，连老虎的尾巴都敢拉，一谈到命运，立刻笑得牙齿全落。可是随着年龄的增长，逐渐觉得人生艰难，几乎时时都有命运之神的巨手，从中拨弄。看也看不见，摸也摸不着，逃也逃不掉，躲也躲不过。各式各样的格言隽语，在实践中总觉得有点“似乎好像不见得”，这巨手给人生带来最大的困惑。
　　卫子夫女士在汉王朝皇宫中崛起，是传奇性的。而凡是传奇性的，也就是命运性的。从一个女奴爬到皇后的宝座，没有自己的努力当然不行，但纯靠自己的努力，同样也不行，必然有许多不能预料又无法控制的因素介入。卫子夫女士温柔敦厚，小心翼翼，无论性格和品德，都无懈可击，可是正在她一帆风顺，即将高升皇太后之际，却又以意外的悲剧作为结局，使人不得不想起命运的力量。呜呼，大千世界，就像一座水泥搅拌器，而一个人（包括最尊贵的帝王皇后），不过水泥搅拌器中的一颗沙粒，身不由主地随着环境转动，不知道碰到些啥，也不知道终点是啥。
　　卫子夫女士的出场，在阿娇女士的篇幅里，已经叙述过，盖阿娇女士受到她严重的影响。不过，卫子夫女士和刘彻先生初见定情的那一段，却是一幅中国宫廷荒唐势利的片段画面。
　　在专制政体中，皇帝拥有无限权力，除了生他的老爹老娘之外，任何人都必须拍他的马屁，叔伯姑舅、兄弟姐妹，全都有志一同。拍得他舒服，就可钱权并至。拍得他不舒服，轻者没钱没权，重者脑袋搬家。
　　刘彻先生的老娘王女士，真是一个多产的老奶，她在前夫金王孙先生家，已生了一女。后来姘上了西汉王朝第六任皇帝刘启先生，又生了三女一男。三女是：平阳公主、南宫公主、隆虑公主，一男就是刘彘兼刘彻先生。
　　――从前，皇后也好、公主也好，都有名有姓。自从公元前二世纪六十年代之后，儒家学派借政治力量，逐渐控制中国人的思想，女人地位遂一天比一天低落，低落到没有独立人格，成为男人身上的一种零件。于是，就只有姓，而没有名矣。偶尔有姓有名，倒成了奇迹。柏杨先生只好跟进，曰“某公主”，曰“某皇后”。
　　三位公主都是姐姐，刘彻先生则是幺弟。幺弟当了皇帝，三个姐姐的气势当然非凡，但三位姐姐对这位幺弟，可不敢端姐姐的架子，只敢端拍马屁的架子。跟我们故事有关的大姐平阳公主，她生命的一部分就是对她的这位唯一的宝贝幺弟，全神贯注，不久她就发现刘彻先生一直没有儿子。在古老的社会中，认为不生儿子，责任全在老奶，而不在臭男人。这种跟科学恰恰相反的理论，似乎到现代二十世纪，有些别具心肠的朋友，仍坚持如此如此，造成千千万万家庭悲剧。
　　既然臭男人没有责任，平阳公主理所当然地认为，宫廷里虽然美女如海，仍不可靠。她就在她的公主府里，特别选拔了十余位娇艳如花的良家处女，组成一个小队――我们可称之为“捕帝队”，教她们琴棋书画歌舞，以及洒扫应对进退。在严格的训练下，无一不精。盖幺弟经常去大姐家闲逛，在闲逛时，平阳公主就把她们展览出来，左蹦右跳，专等上钩。这十余位美女的前途不可限量，万一被刘彻先生看上，就有“大热特热”的可能性，如果再蒙观世音菩萨保佑，生了一个儿子，那更了不得兼不得了。一旦为皇帝生下了继承人，连平阳公主都得倒转过来看她的颜色。卫子夫女士的出身是女奴的女儿，还没有资格进这个圈圈。她只是次一等的，平阳公主的歌女之一。

------------
炙手可热（1）
------------

　　公元前139年农历三月的头一个巳日，刘彻先生去首都长安（陕西西安）北郊渭水河畔的坝上，祭奠鬼神。祭奠鬼神已毕，返回皇宫途中，顺便到姐姐平阳公主家。皇帝御驾亲临，乃响雷般的大事，当然大开筵席。“捕帝队”的美女如云，也全部出动，围绕着他又歌又舞、又挨又挤、又夹菜又劝酒，还可能有人坐到他大腿上。如果是柏杨先生，早就魂销骨蚀，当场出丑。可是刘彻先生那一年虽然只不过才十九岁，正是兵强马壮的年龄，竟然毫不动心，盖他对脂粉阵可见得多啦。
　　平阳公主看到眼里，急在心头，只好退而求其次，再召次一级的娘子军出场。于是卫子夫女士的机会来临，歌舞到一半，刘彻先生的贼眼就在她身上骨碌碌地打转。呜呼，漂亮的老奶到处都有，而必须“光艳夺人”，才算第一等天姿国色。尤其当美女满坑满谷之际，大家都差不多，没有突出的艳光，不能吸引见过场面的臭男人的注意。卫子夫女士显然具备这条件，而她也察觉到爱情开始在她耳膜上轻敲，也就用她的媚眼回报。平阳公主具有女人的细心和敏感，问老弟曰：“那个小妞，模样如何”刘彻先生恍恍惚惚曰：“她叫啥？啥地方人？”平阳公主告诉了他，他失声曰：“好个漂亮的娇娃。”说着，他站起来，说他有点热，要换衣服，向换衣服的房间(尚衣轩)走去。平阳公主使了一个眼色，卫子夫女士就追踪而至。
　　尚衣轩里发生了啥事，用不着细表。反正是事过景迁之后，他们终于出来，刘彻先生面有倦容，卫子夫女士鬓松发乱。平阳公主心里雪亮，表示愿把卫子夫女士送进皇宫，刘彻先生大为高兴。
　　卫子夫女士临入宫时，平阳公主摸着她的背曰：“此去定然受到宠爱，保重身体，将来尊贵，莫忘了我们。”看情形一帆风顺，十拿九稳。可是人生道路总是曲折的，卫子夫女士入宫之后，首先遇到皇后阿娇女士的打击，而皇宫里的老奶，一个个杏脸桃腮，当皇帝的臭男人，取之不尽，用之不竭，刘彻先生跟卫子夫女士一度春风，不过有钱有权的大爷一时兴起，久不见面，早就忘了净光。卫子夫女士的满怀热情，化作一腔凄凉，她才知道事情并不像她想象的简单，谁都帮不上忙。
　　然而，幸运之神再度照顾她。一年后，皇宫里因宫女过多――约略估计，那时的宫女约有一万余人――刘彻先生要释放一批出宫。一些陷于绝望的老奶，都盼望自己也在释放之列。卫子夫女士想到未来，与其困在里面，年华逐渐老去，不如仍回到平阳公主家，仍当一个歌女，还可能觅取夫婿，终身有靠。所以，当她随着申请出宫的宫女群晋见皇帝，听候裁决的时候，她拜倒座前，忍不住流下眼泪。刘彻先生霎时间想起前景，就留住她，而且宠爱有加。
　　皇后阿娇女士的反应十分强烈，把气出到卫子夫女士弟弟卫青先生身上，经过情形，前已言之。想不到这场逮捕，反而引起刘彻先生对阿娇女士的厌恶和对卫子夫女士更深的爱怜。她阁下因祸得福，从此时来运转，应验了古人对专制政体的形容：“一人得道，鸡犬升天。”于是――
　　卫子夫女士的大哥卫长君先生，稍后担任宫廷警卫官（侍中）。
　　卫子夫女士的弟弟卫青先生，稍后不但担任武装部队总司令（大将军），而且娶了他的主子平阳公主。
　　卫子夫女士的姐姐卫君孺女士，嫁给公孙贺先生。公孙贺先生稍后被封为侯爵，担任交通部部长（太仆），不久擢升为宰相。
　　卫子夫女士的妹妹卫少儿女士，最初跟平阳公主的家人霍仲孺先生私通，生了一个儿子霍去病，霍去病先生稍后跟舅父卫青先生并居高位，担任武装部队总指挥（骠骑将军），把匈奴汗国打得七零八落。再稍后，卫少儿女士把霍仲孺先生一脚踢，看上了破落户陈掌先生，硬嫁给他。刘彻先生就命陈掌先生担任太子宫总官（詹事）。
　　而卫子夫女士自己，则生了三女一男。三女是：卫长公主，阳石公主，诸邑公主。一男是：刘据。公元前128年，刘彻先生正式封卫子夫女士为皇后，立七岁的刘据先生为皇太子。卫氏家族，势倾全国。任何人都不会想到一个女奴的女儿――也是一个女奴――竟手转乾坤，在西汉王朝中，建立如此庞大广泛，而炙手可热的势力。世界上如果有传奇性事迹的话，这正是典型的传奇性事迹。当时民间就有歌谣曰：生男不必太欢喜
　　生女不必心悲煞
　　试看卫子夫
　　一家霸天下
　　万箭俱发
　　当卫家势力鼎盛，万人称羡之际，已埋伏下覆灭的种子。首先是卫子夫女士年龄渐老。“老”对于漂亮女人是一种残忍的酷刑，任何美女都无法不老，而老了之后，容颜凋谢。卫子夫女士当然美貌绝伦，不绝伦便抓不住老帝崽，但人无十年好，花无百日红，年老则色衰，一天一天的不复当年。色衰则爱弛，刘彻先生自然不再顾念黄脸婆。所以到了后来，卫子夫女士虽贵为皇后，也很难见到皇帝一面。刘彻先生这时正沉醉在更年轻更漂亮的王夫人、李夫人、尹婕妤、赵钩弋女士等等的温香暖玉酥胸中。其次是，皇太子刘据先生，他遗传了母亲敦厚的性格，史书上说他“仁恕温谨”，而老爹刘彻先生，却聪明能干，反应灵敏，多才多姿。他嫌他儿子不够精悍，一点也不像自己。
　　这两种危机使卫子夫女士母子产生恐惧，盖千万双暗箭，正射向她，灾祸可能一旦爆发。刘彻先生也察觉到他们的不安，特别告诉身为武装部队总司令的卫青先生曰：“皇太子敦厚好静，一定可以安定天下，这还有啥可忧虑的。如果挑选守成的君主，没有比皇太子更适合的人选。听说皇后和皇太子惶惶终日，如果真有这回事，请他们了解我的本心。”卫青先生除了感谢皇恩浩荡外，也深自庆幸。
　　很多迹象说明刘彻先生也确实有这种心愿。他阁下除了喜欢声色犬马外，跟秦王朝嬴政大帝一样，也喜欢云游四方，到处乱逛。不过小民乱逛就叫乱逛，帝王乱逛，在官文书上则叫“出狩”“巡幸”――“出狩”还像人话，“巡幸”就是狗话。不管人话也好，狗话也好，刘彻先生每次离开首都时，就把政府交给儿子刘据主持，把皇宫交给卫子夫主持。母子们战战兢兢，诚惶诚恐，所作的决定，刘彻先生无不十分满意。刘据先生性情宽厚，对于死刑案件最后裁决时，如果发现是场冤狱，就立即加以平反，引起人民的赞颂膜拜。然而，任何专制政府，无一不是只重视官权，不重视人权的。刘彻先生所用的酷吏群，那些位高权重的官崽，以逮捕和杀戮为他们唯一的邀功和升迁途径，而皇太子似乎偏偏跟他们作对，断了他们的前程，自然怨声载道。最初不过窃窃议论，后来开始在刘彻先生面前婉转攻击。卫子夫女士感觉事态严重，再英明的人都挡不住如火如荼的小报告，何况，她深知刘彻先生并不英明，只不过一个普通的酒色之徒而已。她告诫儿子曰：“遇到大事大狱，应该留待老爹决定，你可不要自作主张。”但是，刘彻先生却每一次都支持儿子，认为老妻太不坦诚。政府官员遂分成两派，尊重人权的是一派，尊重官权的又是一派。酷吏群是一个庞大的势力，他们对刘据先生的陷害，无所不用其极。

------------
炙手可热（2）
------------

　　
　　公元前106年，卫青先生逝世，官权派高兴得跳起来，大开香槟庆祝。盖老娘失宠，老舅又死，而宫廷中的父爱最不可恃，正是对刘据先生下手的时候。刘彻先生那年五十二岁，在古代的宫廷里，已算老矣耄矣。大概感到来日无多，而更加荒淫，卫子夫女士更难见他一面，攻击就更加猛烈卑鄙，这得举个例子。
　　有一次，刘据先生进宫晋见老娘，大概逗留的时间稍久，宫门警卫官（小黄门）苏文先生――官权派的小喽敝一，向刘彻先生告密曰：“皇太子跟宫女们乱搞起来啦。”刘彻先生倒还漂亮，好小子，你喜欢妞儿呀，立刻下令把太子宫的宫女，增加到二百人。苏文先生抹了一鼻子灰，心还不甘，他和他的宫门警卫官同僚常融、王弼二位先生，就更加紧收集刘据先生的过失。如果刘据先生没有过失，他们就捏造过失，并在捏造的过失上，加油加醋，使它不但变成真实的，而且是严重的。卫子夫女士把他们恨入骨髓，曾跟儿子密商，要儿子禀报老爹，杀掉他们。刘据先生这时已二十九岁，危机四伏的环境，培养出他的政治警觉，他知道仅只杀掉几个爪牙无补于事，反而更增加仇恨；而且，也未必能杀掉他们。他曰：“我们以后只有更加小心，只要不做错事，老爹英明，向来不信奸邪，没啥可忧愁的。”恰巧刘彻先生有小病躺床，教常融先生召唤刘据，常融先生回报曰：“皇太子听说你病啦，脸上一团高兴。”刘彻先生像挨了一记闷棍，一语不发。等了一会，儿子赶来，刘彻先生瞧他脸上有眼泪的痕迹，觉得不对劲，一再盘问，勃然大怒，把常融先生处决。
　　――呜呼，宫廷斗争是最可怕的斗争，盖任何斗争都有天伦的温暖，只有宫廷斗争，骨肉之间都不免猜忌诈欺。刘据先生的泪痕显然是伪装的，再孝顺的儿子，即令听到老爹横祸惨死，也不可能立即珠泪倾盆，而且一直持续到抵达现场。然而，我们不责怪刘据，斗争的残酷使他不得不用诈术以自保。父子之情，在宫廷中淡薄如纸。

------------
丧钟――公孙事件
------------

　　中国皇帝群中，在位五十年以上的，得一个焉，曰辽帝国第六任帝耶律隆绪(圣宗)先生。在位五十五年以上的，则只有我们的男主角刘彻先生。他十七岁登极，七十一岁才总算翘了辫子，未免活得太长。一个专制帝王活得越长，他的罪恶也越多。并不是他本人不好，而是制度使他身不由主。无限权力使人发疯，长期的无限权力，不但使人发疯，还使人像猪一样的发疯。
　　握有无限权力的人，不管嘴巴说得如何漂亮，内心无一不恐惧死亡――尤其是被人宰掉的死亡。刘彻先生可以说是天下最幸福的人（假设幸福的意义是权和钱，以及可以随心所欲的话），如果他能够一直这样，那该多么好兼多么妙。可是他知道寿命有限，任何人最后都要挺尸，所以，他采取两项措施：一是积极的，大肆招揽巫法师（方士）为他烧炼不死之药，希望用小民的血汗钱，烧炼出一粒或两粒仙丹，吞下尊肚，就可永远活着，永远享受他的荣华富贵。
　　――幸亏这仙丹没有炼成，否则他阁下一直活到二十世纪的今天，而别的小民却一代一代死亡，我们可不会买他的账。老帝崽谋生乏术，在街上晃来晃去，凭他那两下子，恐怕去妓院当大茶壶都没人要。
　　另一项措施是消极的，那就是他严密地防范被人暗算，他不但恐惧人的暗算，更恐惧鬼神的暗算。在公元前二世纪那个时代，人们坚信用巫术可以致人死亡，所以刘彻先生对巫术也特别敏感。皇后阿娇女士之所以被废，囚死长门宫，并屠杀三百余人，就是起因于阿娇女士玩弄巫蛊。
　　关于他阁下求不死药部分，与我们无关，不必提它。关于防范巫蛊暗算，那正是事情的关键。
　　宰相公孙贺先生的妻子卫君孺女士，卫子夫女士的姐姐也，他们的儿子公孙敬声，继任老爹的交通部长（太仆）官职，荷花大少兼纨绔子弟，又兼公子哥儿。仗恃着老爹是宰相，姨妈是皇后，表弟是皇太子，舅父又是武装部队总司令，在长安城中，无恶不作。最后，公元前91年，他阁下戳了一个大纰漏，贪污军饷一千九百万钱（当时的购买力，大概值黄金五百公斤）。官权派乘机揭发，卫家再大的巴掌，也遮不住这么大的犯罪。在法律上，那是确定无疑的死刑。公孙贺先生爱子心切，想出了一个自以为奇妙之法。原来当时有侠客朱安世先生，劫富济贫，杀赃官，救小民，闹得大啦，连皇帝都大为震怒。可是，朱安世先生行侠仗义，朋友密布，虽然严令追缉，他仍逍遥首都。公孙贺先生向刘彻先生报告说，他愿捕获这个“剧盗”，来为儿子赎罪。刘彻先生应允。
　　在宰相的严厉督促下，朱安世先生终于落网。当他听到事情经过后笑曰：“公孙贺想用我的性命去救他的儿子，我要教他满门灭绝。”于是他揭发公孙敬声的罪状：如何跟阳石公主私通，如何用巫术咒诅刘彻先生赶快死掉，又如何在刘彻先生常走的御道旁，埋藏咒诅用的木偶。
　　刘彻先生七窍生烟是在意料中的，下令连同老爹公孙贺先生一并逮捕，交由司法部长（廷尉）杜周先生侦查。杜周先生也是西汉政府的酷吏之一，这下子生意上门，苦刑拷打兼软欺硬骗，案情向四下蔓延，卫家亲属，几乎牵连进去一半。包括刘彻先生跟卫子夫女士的两位亲生女儿阳石公主和诸邑公主，双双自杀；卫青先生的儿子卫伉，绑赴刑场，斩首。公孙贺、公孙敬声，囚死监狱，公孙家所有男女，全部屠戮。
　　――为了营救一个犯法的儿子，使全族数百口被杀，正是“因小失大”的注脚。而为了保护自己的性命，杀掉当事人也就够啦，却交由酷吏去左陷右害，连亲生女儿都杀，刘彻先生也太冷血。而酷吏是官权派的主流，他们怎么能放过打击人权派精神中枢的良机？呜呼，法律在能够独立执行时，才是法律，法律在政治的或私心的使用下，便不是法律，而只是流氓报复时用的扁钻矣。
　　在公孙事件中，卫子夫女士的女儿、姐姐、姐夫、侄儿，都死于非命。然而这只是一个开端，惨烈的剧变还在后面。官权派头目之一的江充先生，紧接着对卫家作最沉重的也是最后的一击。
　　江充先生是赵国邯郸人（河北邯郸），他的妹妹嫁给赵王刘彭祖先生的儿子刘丹，因妹妹的裙带关系，成为刘彭祖先生的重要宾客。可是到了后来，刘丹先生疑心这位舅哥把自己不可告人的一些罪行，向老爹打小报告，郎舅之间，遂翻了脸。刘丹先生仗着他是法定的王太子，大发兽威，派人逮捕江充先生。江充溜之乎也，于是把江充的老爹和老哥抓住，一律斩首。江充先生逃到首都长安，遂向刘彻先生控告刘丹先生不但跟亲姐姐通奸，而且跟老爹的姬妾通奸，还交结土豪劣绅，抢劫小民。毫无疑问，他向刘丹的老爹打的小报告，大概也是这些。

------------
杀手江充
------------

　　刘彻先生看到江充先生的报告，立即逮捕刘丹先生下狱。调查的结果是，证据确凿，理应判处死刑。可是，刘彭祖先生是刘彻先生的异母老哥，一再求情，甚至要求率领他封国的勇士，攻打匈奴汗国，来为儿子赎罪。在法律之前，儒家学派是不主张平等的，而有“八议”之条：一曰议亲之辟，亲属犯了法要商量。
　　二曰议故之辟，朋友犯了法要商量。
　　三曰议贤之辟，有道德的人犯了法要商量。
　　四曰议能之辟，有才干的人犯了法要商量。
　　五曰议功之辟，有功勋的人犯了法要商量。
　　六曰议贵之辟，有权势的人犯了法要商量。
　　七曰议勤之辟，工作努力的人犯了法要商量。
　　八曰议宾之辟，帮闲拍马的人犯了法要商量。俗话云：“王子犯法，与庶民同罪。”酱萝卜常用这话证明中国自古就尊重人权。事实上，八议之下，当官的几乎无一不可商量，官越大越不犯法，“刑不上大夫”是也。只有小民倒楣，一点也不可商量。古书上曰：凡在这八议范围之内，轻罪则原谅他，重罪则改为轻罪。不过在表面上，他们是犯了法。这正是传统文化的渣滓，法律不是公正的，而是可大可小的“说不准学”。原文：《周礼秋官小司寇》孙贻让先生正义：“凡入八议限者，轻罪则宥，重罪则改附轻比，仍有刑也。”拉得远啦，且归正题。刘丹先生是“八议”中的第一议（他是皇帝刘彻先生的侄儿），所以弄来弄去，仅不过剥夺他阁下王太子的角色。然而，一个小民能把王太子告垮，在当时，已造成大大的震撼。
　　不但小民震撼，连刘彻先生也震撼。他召见江充先生，对他的谈吐和态度，大为满意，任命他当首都特别警察厅厅长（直指绣衣使者），专门负责缉拿贼盗和维持社会秩序。他果然不避权贵，大大地露了若干手。有一次，某一位公主，仆从如云，奔驰皇帝专用的御道（驰道）上，江充先生派人拦住，公主曰：“皇太后曾有命令，特准我使用御道。”江充先生曰：“既然特准公主使用，公主只能自己使用，别人不能使用。”把仆从和车马，一律没收。
　　这显然是对皇太后的命令故意曲解，然而刘彻先生认为他守法不阿，大为奖赏。江充先生遂开始膨胀，走上挑剔苛察的路，成为官权派酷吏群之一，不久就跟卫家冲突。
　　起因于皇太子刘据先生的信差在御道上奔驰，江充先生把信差囚禁起来。刘据先生吓了一跳，派人向江充先生求情曰：“我不是爱护信差，只是不愿老爹知道，这都是我的错，平常失于教导，求江先生从宽处理，赐给我自新的机会。”江充先生不但拒绝，反而原原本本报告给刘彻先生。刘彻先生大喜曰：“当一个忠实干部，固当如此。”对江充先生更加信任。江充先生从此成为人人恐惧的人物，而他也以此沾沾自喜。
　　公孙事件发生于公元前91年。公孙家族屠灭后不久，不知道是气的，还是吓的，刘彻先生在甘泉宫（甘泉，位于首都长安西北八十公里，今陕西淳化北），卧病在床。那一年刘彻先生已六十七岁，正是随时都可以四脚朝天的年龄。江充先生忽然感觉到事态严重，灾祸正在他头上盘旋，盖万一刘彻先生死掉，刘据先生坐上宝座，公仇私怨，一旦报复，老命不保。于是，他在精密的计划下，走上偏锋。
　　江充先生的计划是把刘据先生陷进巫蛊巨案之中，连根拔除。他向刘彻先生一口咬定说，御体所以违和，完全是巫蛊作祟。前已言之，刘彻先生天不怕，地不怕，就怕巫蛊。他命江充先生负责侦查。一场可怕的屠杀，于焉展开。江充先生雇用了很多外国的巫术专家（胡巫）。在戒严令下，长安入夜之后，街上如同鬼域，没有别人，只有这些外国专家出动，四处寻找巫蛊。巫蛊事实上是不存在的，他们就把一些木偶之类，随意埋到人家门口，再用脏东西（可能是猪血狗血）污染，然后把那家的家人拘捕，拘捕后发生什么事，可以推猜得到。史书上说，那些酷吏把铁条烧红，在“人犯”身上火烙，再用铁钳去拔“人犯”的头发、牙齿，甚至更敏感的地方。自然一个个“坦承不讳”“自动招认”。用句现代流行的话说，那就是“他自己承认啦”。这样的，一个巫蛊案接连一个巫蛊案，宣告破获。被处决的可怜小民，前后有数万人。那时，刘彻先生已经陷于歇斯底里状态，总在疑心有人害他，所以，虽然无数高级官员知道小民冤苦，可是，没有人敢说话。
　　“没有人敢说话”，是专制政体的丑剧和小民的悲剧。专制帝王像一个咻咻喘气的畜生一样，被一些不敢说逆耳之言的摇尾系统，团团困住，任凭他踢腾咆哮，总不能跳出这个人为的陷阱。

------------
皇太子叛变
------------

　　江充先生在民间的栽赃，只是为了向皇太子栽赃铺路。当刘彻先生对江充先生的杀人如麻，表示满意后，江充先生抓住机会，命他的助手檀何先生(洋大人)提出报告说，根据严密而慎重的调查，巫蛊的大本营，就在皇宫之内。刘彻先生遂溜到甘泉，命江充先生搜查皇宫。
　　江充先生率领以檀何先生和苏文先生为首的特种部队，在皇宫中忙碌得像真的一样，意料中的，别的宫中都没啥，独独在皇后宫和皇太子宫，从地下掘出无数大大小小的木偶。尤其可怕的是，在皇太子的书房，还“顺便”查出语词悖逆的书信。这是大逆不道的真赃实据，江充先生宣称要奏报皇帝。而奏报皇帝的结局，皇后和皇太子只有死路一条。
　　最吃惊的是皇太子刘据先生，他对那些真赃实据，根本不知道是哪里来的。他向江充先生请求去甘泉拜见老爹，当面陈明，但江充先生坚持不允。刘据先生向他的老师（少傅）石德先生请教怎么办，石德先生曰：“公孙宰相和两位公主，都因巫蛊被杀。如今江充如法炮制，目的在诬陷你们母子，你如何能为自己辩解？为了救命，不如逮捕江充，追究真相，再作打算。”刘据先生紧张曰：“江充是奉老爹之命，怎能碰他？”石德先生曰：“老爹正在甘泉养病，不能问事，奸党胆大妄为，如果不迅速反应，扶苏覆辙，恐怕再演。”
　　――扶苏先生，是秦王朝第一任皇帝嬴政先生的长子，被立为皇太子后，因为跟老爹意见不合，被派到北方边疆。公元前210年，嬴政先生死在游逛的归途上，宦官赵高先生跟宰相李斯先生，发动一项阴谋，假传嬴政先生的圣旨，把扶苏先生处决，而立嬴政最小儿子胡亥先生继任帝位。
　　刘据先生现在的情绪是既悲又愤，既恐又慌。最后，他决定反击，下令他的卫士，逮捕江充。江充先生虽有无比的聪明和无比的强大后台，料不到会出现这种场面。他被捉住后，立即砍下尊头，而那位帮凶檀何先生，则被活活烧死。
　　只有苏文先生漏网逃走，奔到甘泉向刘彻先生报告。刘彻先生惊疑不定，曰：“皇太子一定因为在皇宫里掘出木偶，迁怒江充，等我唤他来问个仔细。”当即派人前往，可是这位钦差大臣，跟苏文先生一党，苏文先生向他使了一个眼色，他阁下立刻就明白他的任务。于是，在外面睡了一大觉，回来禀报曰：“皇太子已经起兵叛变，不肯前来，反而要杀我，我只好逃回。”
　　任是父子之情，也经不起这种再三再四、再五再六、精密计划下的重重离间和节节挑拨。刘彻先生气得鼻孔冒烟，下令宰相刘屈牦先生逮捕皇太子。正好宰相府的秘书长，奔向甘泉宫报告事变，刘彻先生曰：“宰相有啥行动？”秘书长曰：“宰相因事情重大，秘不敢发兵。”刘彻先生跳高曰：“事情已闹得天下皆知，还秘个屁？教刘屈牦马上逮捕叛徒，立即斩首，坚闭城门，不要让一个逃走。”接着再下令，首都长安附近（三辅）部队，由宰相全权调遣。本来张慌失措，怕得要死的刘屈牦先生，这时精神大震，率领大军，向太子宫进发。刘据先生骑虎难下，他虽然不愿跟老爹对抗，现在也不能不对抗。于是，他再假传圣旨，宣称老爹病危，奸臣作乱，奉令发兵讨伐。把狱中囚犯全数赦出，与太子宫警卫军联合，展开血战。
　　刘彻先生担心他的军队失败，急从甘泉赶回长安，进驻城西另一个小皇宫――建章宫（就是卫青先生当过总管的地方）。这时双方血战正酣，刘据先生派人调发驻防在长水（陕西蓝田）及宣曲（陕西西安南）战斗力最强的外籍兵团（胡骑）。副部长级官员（侍郎）马通先生，是江充先生的党羽，他把信差截住杀掉，告外籍兵团曰：“军令有诈，不可接受。”反而率领外籍兵团向长安疾进，加入围攻太子宫的宰相部队。
　　西汉政府一向使用“节”作为皇帝诏令的信符，“节”是一根制造精美的竹竿，上面系的是红缨，刘据先生就用它来征调军队。老爹刘彻先生不得已，只好在红缨之上，再加黄缨，以示区别。刘据先生用红缨节征调长安北部军区司令官任安先生，要他发兵，任安先生还不知道真假，但觉得有点不对劲，于是在接受了红缨节之后，进入营房，下令戒备，拒绝出兵。刘据先生遂陷于缺少兵源的窘境，他只好突围，数万军民联合兵团，跟宰相刘屈牦先生的政府兵团，在长安城中，苦斗五天五夜，伏尸如山，血流如河。刘彻先生在建章宫发号施令的消息逐渐传出，民间开始知道皇太子叛变，追随他的人遂逐渐逃散。石德先生以及其他得力助手，也全部战死。刘据先生不久就不能支持，他带着两个儿子，向覆盎门（长安城的东门之一）逃亡，而覆盎门早已关闭。正在焦急万状，副宰相（司直）田仁先生，看到眼里，于心不忍，开门放他逃走。刘屈牦先生一看事变主角被放出城，就要处决田仁先生。宰相之一（御史大夫）的暴胜之先生曰：“副宰相是政府高级官员，应该奏明皇帝才对，怎么能随便下手乎哉”刘屈牦先生觉得也有道理，就把田仁先生释放。

------------
一片血腥
------------

　　刘彻先生正把亲生儿子刘据恨入骨髓，一听说刘据先生逃走，可能后患无穷，就立刻血压上升。又听说是田仁先生放掉，又听说暴胜之先生反对处决田仁，不由得两眼发红，暴跳如雷，喊曰：“副宰相放走叛徒，宰相处决他，这是法律。暴胜之是什么东西，怎么敢说情”暴胜之先生只好自杀。暴胜之先生都逃不过，田仁先生更逃不过。而刘彻先生又认为任安先生存心观望，是个投机分子。于是，田仁、任安，一齐腰斩。悲夫。
　　紧接着，刘彻先生派皇族总管（宗正）刘长先生和御林军司令官（执金吾）刘敢先生，到皇宫收回皇后卫子夫女士的御玺。呜呼，事情发展到这种天翻地覆的地步，已不是任何人力所能挽回。卫子夫女士听到刘据失败消息，就知道会有这种结局。她交出皇后御玺之后，拒绝再接受更屈辱的厄运。她是一个温柔敦厚的女性，但也是一个勇敢的女性，她痛哭了一场，然后悬梁自尽。卫子夫女士自公元前128年当皇后，到公元前91年自杀，当了三十八年，时间不能谓不长。她死时的年龄，不得而知，假定当皇后之年是二十岁的话，死时大概五十七岁。苏文先生兴高采烈地，把她的尸体塞进一个小小的薄棺里，然后草草地埋葬在长安城南的桐柏亭。卫子夫女士一生，在香淋淋的传奇中开始，在血淋淋的传奇中结束。但她的死并不能使事情也跟着结束。她带给卫姓家族三十八年之久的无比荣耀，也带给卫姓家族一霎时无比的灾祸。刘彻先生下令屠灭卫家三族，即令他儿子刘据的那些姬妾――一群可怜的美女，也一并逼她们自杀，凡是帮助刘据先生的那些太子宫的官员，都全族处决。刘彻先生已发了疯，数十万人在他盛怒之下丧生。
　　关于卫子夫女士，我们报道到这里为止。为了故事的完整性，我们继续报道她儿子跟那些对头的命运。
　　刘据先生逃出长安后，带着两个儿子，一直向东，逃到湖县（河南灵宝），投奔一位住在泉鸠里（灵宝南七公里的小村落）的老部下。可是这位老部下太穷苦啦，全家日夜编织草鞋，用卖草鞋的钱供应他们。刘据先生难以为情，忽然想起就在湖县的另一位老部下，比较富有，如果能得到他的帮助，才有可能长久隐居。于是写一封信，雇了一位乡下人前往投递。想不到，这一封信泄露了秘密。是有钱的朋友出卖了他乎？或是霉运当头，乡下人被抓住了乎？反正是，这封信竟落到邻县的新安县县长李寿先生手中。他亲自出马，前往拘捕。刘据先生父子和老部下起而反抗，反抗当然失败。刘据先生只好追随他可怜的母亲卫子夫女士之后，也悬梁自尽。两个儿子和老部下，命丧刀口。惜哉，老部下的姓名事迹，没有留传下来，我们为他的侠义牺牲，流泪顶礼。
　　――卫子夫女士的骨肉，死得凄惨。然而，人生的变数太多，天下事往往不能以一厢情愿地预料。刘据先生的儿子之一刘进先生，生子刘询。因祖父和父亲都是叛徒，他那时虽然还在怀里吃奶，照样被囚进监狱，而且几乎被对头害死。想不到，十七年后的公元前74年，宰相霍光先生忽然看上了他，拥戴他坐上宝座，成为西汉王朝第十任皇帝汉宣帝，此是后话。
　　卫子夫女士的全族屠戮，那些对头正在大喜若狂，庆幸全胜的时候，厄运也开始罩到他们的尊头之上。住在壶关（山西壶关）的小民令狐茂先生，冒着坐牢丧生的危险，上一份奏章给刘彻，为皇太子申冤。刘彻先生在杀了千万人之后，想起来到底是自己的亲生骨肉，又看到奏章，气已消了一半。刘邦陵墓管理员（高寝郎）车千秋先生接着再上奏章给他，这时，事过景迁，刘彻先生又查出刘据确实被江充逼反。车千秋先生在奏章中曰：“儿子玩老爹的军队，罪不过打一顿屁股罢了。皇太子因过失误杀了人，又有啥罪？（柏老按：这是狗屁，然而有效！）我本不敢说这种话，是我梦见一个白头发老头，教我说这话的。”刘彻先生深深地感动，泣曰：“父子之间起了冲突，别人实难插嘴。你能为皇太子申冤，定是俺祖宗刘邦先生，在冥冥中教你开导我也。”
　　刘彻先生遂即任命车千秋先生当礼仪部部长（大鸿胪），然后越想越气，忽然间大发雷霆，做一百八十度的转变，下令屠杀江充先生全家。又下令把苏文先生绑到桥柱上，纵火活活烧死（檀何先生也是被活活烧死的，我们痛恨任何酷刑，但我们对他们二人烧死时的惨叫，无动于衷）。再把刘据先生安葬在身死之处的泉鸠里，又在湖县建“思子宫”，宫中再建“归来望思台”，表示他的哀忱。后人有诗叹曰：骨肉乖离最可悲宫成思子悔已迟
　　当年杖马如犹在应赋招魂续楚辞――然而，奇怪的是，刘彻先生既杀奸佞之罪，又做思子之宫，怀念枉死的儿子和孙儿，却对儿子和孙儿的后代，毫不顾惜。像怀抱中的刘询小娃，固仍囚禁在狱也。我们认为，老帝崽只不过为了表示一下他的英明仁慈罢了，非内心有啥真正觉悟和真正懊悔也，仍是一个混蛋。
　　最后，介绍宰相刘屈牦先生。他为主子立下了汗马功劳的次年（前90），宦官郭穰先生向刘彻先生打小报告，说刘屈牦先生跟贰师将军李广利先生秘密约定，准备拥立刘彻先生的另一位儿子刘先生当皇帝，而刘屈牦的妻子，也请了女巫登坛作法，诅咒刘彻早死。刘彻先生霎时间又跳进巫蛊的圈套，把刘屈牦先生腰斩，把刘太太拖到闹市华阳街，砍头示众。
　　嗟夫，这一场空前庞大的宫廷斗争，为人间带来一片血腥。

赵钩弋   
　　时代／公元前一世纪一零年代 
　　其夫／西汉王朝第七任皇帝刘彻（即汉武帝） 
　　遭遇／被夫谋杀 
 
 鬼话・谋略  
　　卫子夫女士的遭遇，使我们初次见到专制帝王对妻子和亲生儿子的冷血无情。这种场面，在历史上不断出现。继卫子夫女士之后的这种悲剧主角，则是赵钩弋女士。如果用法律的帽子乱罩的话，卫子夫女士可能还沾点有罪的边，而赵钩弋女士，却像泉水一样的清白无辜，她唯一的罪状是，她太年轻和太漂亮。呜呼，人生，几乎每个人――包括帝王和皇后，面前都有深不可测的悬崖，一旦身不由己地陷下去，都要碎骨粉身。 
　　赵钩妇女士的生命太短，在史书上占的篇幅太少。 
　　事迹寥寥无几，除了她传奇性的奇遇和奇祸外，我们对。 
　　她可以说一无所知。而只知道她是一个破落户女子，纯朴、快乐，没有像王团士那种追求权势的欲望。她对她的身分――当皇帝的小老婆，心满意足。史书上只记载她姓赵，没有记载名字，我们称之为赵钩弋，是因为她后来被封为“钓戈夫人”的缘故。 
　　她是河间人（河北省河间县），史书上说她：“少好学，性沉静。”这是史书乱开黄腔，大概形容圣人形容惯啦，顺手牵羊，也用到美女身上。事实上，她的童年是悲惨的，至少是不快乐的，沉静尚有可能，好学恐怕没有那种环境。老爹的名字，已被湮没，不知道犯了啥法，却跟中国史学之父司马迁先生同一命运，被判处“宫刑”，受刑后，充当皇宫守卫官（中黄门）。而赵钩大女士，大约六岁的时候，得了小儿麻痹，以致右臂瘫痪，右手紧握。不能伸展。这是一个痛苦的家庭，父亲处刑，女儿卧病。史书上没有提到她娘，只提到她姑妈赵君女士，可能母亲早逝，把女儿交给姑妈抚养。 
　　不过上帝同时也踢给赵钩弋女士美艳夺人的容貌和身材，她一直卧病在床，而身材竟仍能苗条，可谓天生尤物。有一年，大概是公元前九六年或前九五年，皇帝老爷刘彻先生，视察北部地方，走到河间，一个巫法师（望气者）宣称，天上祥云袅绕，显示有奇女出现。 
　　――这是不是事先布置好或勾结好的，恐怕一言难尽。否则，黄腔既开，皇帝老爷一旦认起来真，何以善其后乎哉。 
　　既然有奇女子，刘彻先生就下令搜查，结果在赵家把赵钩大女士找到，一看她的花容月貌。老色迷的魂立刻就出了窍。唯一可惜的是，她的玉手残废，谁去掰都掰不开。刘彻先生亲自去掰，咦，怪事发生，玉手竟轻松地伸展啦，跟一个健康的人一模一样。更怪的是，史书上说，在她紧握的玉手里，还藏着一个玉钩。刘彻先生大吃一惊之后，对自己竟有这种“掰手”的无边神力，高兴得嘴巴都合不住，当时就把她收归己有。跟当初宠爱陈娇女士、卫子夫女士一样，宠爱入骨，称她为“拳夫人”。 
　　――掰手伸展，又得玉钩，假设不是事后加添的鬼话，则一定是一种事前布置的预谋。对一个瘫痪在床的人，任何医生，即令他是皇帝老爷，都不能手到病除。 
　　唯一的可能是，赵钩弋女士童年卧病是真的，右手不能伸展过也是真的，但她后来逐渐痊愈。于是摇尾系统安排下天罗地网，还弄了一个玉钩放到她手里，教她登台亮相。一方面用美色诱惑刘彻先生的心窍，一方面用奇迹满足刘彻先生的大头症。只要刘彻先生龙心大悦，献美女有功的朋友，就有官升的啦。 
　　刘彻先生加倍宠爱赵钩弋女士，特地在首都长安城南，建筑巨厦，名“钩弋宫”，改称赵钩弋女士为“钩弋夫人”。那一年，刘彻先生已五十三岁，赵钩大女士大概十七八岁，老夫少妻，自然把赵钩弋女士当成活宝。 
　　而起钩弋女士也真争气，在当年就怀了孕。所有女人都是怀孕十月就生的，偏偏赵钩大女士却怀了十四个月。 
　　写到这里，柏杨先生建议妇产科医生，请查考查考有没有这种可能性，如果没有这种可能性，恐怕又是摇尾系统的一项谋略。最初只不过希望因献美女得到好处，现在则希望因怀孕的异象，得到更大的好处。 
　　公元前九四年，赵钩弋女士生下一个男孩，命名刘弗陵。刘彻先生老年得子，乐不可支，曰：“听说唐尧帝伊放勋的娘，怀孕十四个月才生。而今赵钩弋的儿子，也是怀孕十四个月，简直是大妙啦。”就题名赵钩弋女士的宫门为“尧母门”。 
　　转眼之间，刘弗陵小娃已经四岁，四岁那一年，是公元前九一年，发生江充事件，皇后卫子夫女士和皇太子刘据先生。先后自杀。皇太子的宝座悬空，成为刘彻先生儿子们争夺的目标。 
 
 北方佳人的故事  
　　刘彻先生共有六个儿子，长子刘据先生封皇太子，其他五个儿子都封王爵：齐王刘闳先生，燕王刘旦先生，昌邑王刘髀先生，广陵王刘胥先生，最小的儿子就是刘弗陵小娃。现在，大哥刘据先生自杀，二哥刘闳先生夭折，身为三哥的刘旦先生，如果依照当时的宗法制度，皇太子的宝座，非他莫属。但刘彻先生有点不喜欢他，他曾在他的封国上书给老爹，要求回到首都长安服侍老爹。很明显地他是在试探老爹的意向，刘彻先生果然不答应。那么，最有希望的该轮到四号刘髀先生矣。 
　　于是闹出了一场血流成河的宫廷斗争。 
　　刘髀先生的娘是西汉历史上著名的美女李女士。李女士的名字失传，盖中国传统文化中，女人不值钱也。 
　　她的出身一点也不煊赫，而是当时被认为最下践的歌女――嗟夫，现在台北的歌女，一个月的银子比二十个大学堂教习都多，身价自有不同。她哥哥李延年先生则是一位宫廷音乐师，而且能歌善舞，每逢演唱自己谱的歌曲时，刘彻先生都大大地感动。有一次李延年先生在舞蹈时唱曰： 
 
　　 　　　　　　北方有佳人 
　　　　　　　　绝世而独立 
　　　　　　　　一顾倾入城 
　　　　　　　　再顾倾入国 
　　　　　　　　即令她倾了城与倾了国 
　　　　　　　　我还是爱她 
　　　　　　　　只因佳人难再得  
 
　　西方佳人海伦，倾了特洛伊之城。东方佳人褒姒，倾了周王之国。但佳人如果实在美艳绝伦，纵然倾了城兼顾了国，只要能一亲芳泽，也心甘情愿，何况并不一定非“倾”不可耶乎。刘彻先生叹日：“世界上真有这种美女哉？”老姐平阳公主（就是推荐卫子夫女士那一位），就透露消息，告诉老弟说，李延年先生的妹妹，就具备这种倾城倾国的条件。刘彻先生急忙教李延年先生把妹妹找来。他阁下见过的美女多啦，可是一见李女士，立刻发晕。 
　　从此，刘彻先生就把卫子夫女士抛到脑后，沉迷在李女士的美妙怀抱之中，几乎形形不离。而她阁下不但美艳绝伦，而且比哥哥还要能歌善舞，以致把刘彻先生搞得如醉如痴。（这不能怪老家伙，换了柏老，我可能疯。）有一次，刘彻先生头皮发痒，顺手取过李女士的玉簪去搔。其他宫女们发现玉簪竟有如此妙用，就都改用玉簪，希望刘彻先生也去她卧房搔上一下。看情形这项目的似乎没有达到，但却有很大的后遗症，因为宫廷大批采购玉簪的缘故，全中国玉的价格，竟告猛涨。 
　　不断缠绵的结果，李女士生下一个儿子，就是我们所叙述的引起血流成河的男主角刘髀。对李女士来说，正是鲜花般的日子，可是，不知道是幸或是不幸，李女士病倒在床。再宠爱的美女，一旦病倒在床，皇帝老爷绝不会跟小民夫妻一样，在榻前嘘寒问暖，侍奉汤药，当然另找别的美女拥抱去啦，刘彻先生自不能例外。 
　　然而，李女士的病情日益沉重，医生束手无策，消息传到刘彻先生耳朵里，立即前来探望。李女士一听御驾光临，就用被子把头蒙住，向刘彻先生泣日；“我害病太久，憔悴不成人形，不能相见。只把孩子跟我哥哥托付给你，求你照顾。”刘彻先生日：“亲爱的，你的病很重，可能不起，为啥不当面托付孩子和哥耶？”李女士日：“圣人说过，做妻子的容貌不修饰，不能面对丈夫，实不敢相见。”刘彻先生急曰：“只要你教我见最后一面，我马上就擢升你哥哥当大官。”这是一个动人的甜言密语，性情老实的老奶，不被说服者几希。可是李女士坚持不肯，曰：“升官不升官，只在你一念之间，不在我们见最后一面。”刘彻先生觉得不是滋味，李女士越是不要见，他越是想见。而李女士胸有成竹，老家伙越是想见，她越不要见。后来，逼得紧啦，李女士转身向里，蒙着头一味啼哭，索性不再说话。刘彻先生以皇帝之尊，又在他的皇宫之中，他想见谁就见谁，想玩谁就玩谁，想不到竟碰了李女士的钉子，勃然大怒，一跺脚脚，回头就走。” 
　　刘彻先生跺脚而走。在病榻旁伺候李女士的姐妹们，一齐花容失色，盖得罪了专制帝王，比得罪一条出狗还要危险，不但孩子不管，不但哥哥升不了官，可能还有别的灾难。就埋怨她曰：“你这个傻子，皇帝对你这么好，怎的那么倔强，使他伤心？见一面托付哥哥，岂不更为可靠，难道你恨他呀？”李女士叹曰：“你们不了解臭男人，我所以坚决拒绝跟他见面，正是为了孩子、哥哥着想。我因为长得漂亮，才能从卑微的地位爬上来。 
　　夫以美色被人宠爱，一旦美色衰退，爱情也就消失。一旦爱情消失，恩情也就跟着消失。老家伙所以一直受我，不过是爱我的容貌，如今忽然发现我已成了一个黄脸婆，大非往昔，他绝对不会怜惜，而只会感到作呕，还肯管我的孩子和哥哥乎耶？” 
 
 幽魂的相会  
　　从车女士病危时拒不跟皇帝丈夫刘彻先生见面，以致使刘彻先生跺脚而去，可看出李女士的绝顶智慧，如果换了别的老奶，准推故而起，抱住刘彻先生鼻涕一把泪一把，那就糟啦。柏杨先生不得不向李女上递佩服书，她只几句话，就把具男人的全部家当，都抖了出来，她那明艳如花的容貌之后，智商至少有四百二十（据着妻发表地的测验．相杨先生智商约在三十四至三十五之间）呜呼，特别在此告诫读者老奶，如果臭男人既倾倒你的“外在美”，又敬慕你的“内在美”，用不着去跑卦摊，准前途如锦。如果臭男人只倾倒于你的“外在美”对“内在美”只字不提，你不过是个绣花枕头，一旦色衰爱弛，只好靠着骂“臭里人都没良心”过日子矣。如果具男人只满口奉承你“内在美”，对“外在美”守口如瓶，那也是一种警钟，你可得小心你的外表，不要死心眼相信该臭男人的甜言蜜语，说他才高一等，跟别人不一样，只在乎老奶的内在美。不在乎老奶的外在美。你如果有此死心眼，就要付出此死心眼的代价。 
　　柏杨先生所说的“外在美”，可不是专指狭义的面如桃花，而是包括身材、衣着，尤其是由高贵气质所发展出来的高贵风度。没事时或有事时，都请细细品味李女士的金言。 
　　李女士不久就香销玉殒，刘彻先生跺脚之怒，早已忘光，大恸特恸，把她安葬在长安近郊，坟墓成三角形，高七公尺，周围六十步，民间称之为“习仙台”，也称之为“英陵”。 
　　果如李女士所料，刘彻先生脑筋里仍是她健康时如花似玉的印象，眷恋思念，不能自已。于是擢升她的大哥李广利先生担任陆军元帅（贰师将军），她的二哥李延年先生担任音乐部部长（协律都尉）。这时有一位职业灵媒专家，看见刘彻先生失魂落魄，茶不思饭不想的模样，向刘彻先生声称，他能召请李女士的亡魂跟他相见，刘彻先生兴奋异常。 
　　――这位职业灵媒专家，姓名不传。《汉书》说是少翁先生，《史记》说召的不是李女士的魂，而是刘彻先生另一位小老婆王女士的魂，《西汉纪年》则只笼统地说某先生某女士。我们对此不作考据，盖考据也无从下手。只能依常情推测，刘彻先生访灵媒专家召魂，当然有可能性，既召王女士之魂，也可能召李女士之魂和其他任何一位红颜薄命之魂，不可能只召一次就洗手不干。所以召李女士之魂是可以肯定的，如果不是少翁先生主持，当另有归国学人或青年才俊主持也。 
　　召魂的那天晚上，灵媒专家大忙特忙，把李女士生前睡的纱帐放下，灯火齐明，香烟缭绕。布置下一个“万径人踪灭”的神秘气氛。然后请刘彻先生坐在另外一座纱帐里，遥遥观望。灵媒专家装腔做势，口中念念有一9一词之后，刘彻先生隐隐约约地看见李女士在纱帐里出现，然后下床，轻移莲步。他阁下怦然心动，正想上去拥抱时，那美丽的幽灵却冉冉消失。 
　　刘彻先生的伤感是可想而知的，为了纪念这场相会，他作诗曰： 
 
　　 是耶非耶立而望之偏何姗姗其来迟  
 
　　“姗姗来迟”从此成为中国的成语，但两千年引用下来，变成了老奶们赴约时超过约会时间的形容词。刘彻先生对车女士大概是深情的。那时，为了远征南粤王国（现在广东。广西两省和越南共和国的北部），在长安城市开凿了一个巨湖―一训练海军。他阁下时时泛舟湖上，自作悼歌，教官女们歌唱、他的另一首悼亡歌曰： 
 
　　 衣襟啊，悄悄无声玉阶啊，静静尘生空房寂寞，是多么寒冷一片一片落叶，堆积在门前数层情人啊可知道我的心神不宁  
 
　　原文：罗袂兮无声，重墀兮尘生，虚房冷而寂寞，落叶依于宁扃，望彼美之女兮，安得感余心之未宁。 
　　两首悼歌都充满了感情，由宫女们分别歌唱。凄婉惆怅，更增加刘彻先生的伤怀。有一天，他阁下在一座名为“延凉室”里休息午睡，梦见李女士躺在身畔。送给他一种“蘅芜香”。刘彻先生猛的惊醒，人虽已沓，但枕席上和衣服上，却幽香扑鼻，好几个月不散。为了纪念这场春梦，乃改“延凉室”为“遗芳梦室”。 
　　――蘅芜香，也名杜兰香，也名木兰香，跟现代的巴黎香水一样，在公元前一世纪时，固是贵重的香料也。 
 
 悼亡赋  
　　刘彻先生除了为李女士做了一首悼亡歌，还为李女士做了一篇悼亡赋。赋是公元前二世纪到公元后一世纪间，中国文学最流行的文体。在陈娇女士的篇幅里出现的《长门赋》作者司马相如先生，本是一个穷途潦倒的知识分子，稍后又因和富家女郎发生爱情私奔，而更名誉扫地。但他所写的赋，在一个偶然的机会里，被刘彻先生的御眼看到，佩服得五体投地，嚷嚷曰：“他一定是一个古圣先贤，我要是跟他做朋友，就不虚此生矣。”恰巧一位宦官老爷是司马相如先生的同乡―一都是蜀郡（四川省西部）人。于是，运气来啦山都挡不住，司马相如先生被召到首都长安，派到中央政府任职，穷措大从此飞黄腾达起来，连罢黜的皇后老奶都要找他。一向瞧不起他的那位岳父大人，当初咬牙切齿地说，他第一眼就看出司马相如是一个文人无行的下三滥。而现在，他来了一个突变，到处大嗓门宣称，他第一眼就看出司马相如是一个才华横溢、不拘小节的伟大人物。 
　　这个故事显示出赋的时代价值，刘彻先生悼念李女士的赋，在中国帝王文学中，居很高的地位。 
　　赋曰： 
　　悄悄的面庞，纤纤的胴体啊，命运是那么短促不长。设帷帐盼望着等候着啊，为什么不回到你的家乡。 
　　那坟墓已荒芜了啊，幽幽的黑暗，深锁着我的悲伤。你所乘坐的马匹舆轿，都留弃在山陵外啊，”却去度漫漫长夜，不见阳光。秋风飒飒使人流泪啊，桂枝样的玉姿霎时消亡。心神惟悴，遥遥思念阿，挣扎着振起，目眩口张。我把你托付给那阴沉的墓穴啊，不到半年，已一片芜荒。想到你一去而不再回来啊，只剩下往事惆怅。像娇艳的荷花在等待风吹啊，散布出更多的芳香。雍容华贵的风度啊，却艳若桃李，冷若冰霜。更想到当你欢宴后斜扶栏杆啊，美目流盼，峨眉微扬。多么地爱你，心随着你转啊，可是你却栅栅来去，进出彷徨。短短的欢乐化作永别啊，纵然梦中都不能相忘。你不要去转世投胎，永不回来啊，让芳魂飘飘，再踏我们的门墙。然而劳魂却终于散去了啊，回首往事，徒增悲凉。天垂暮而道路又远啊，辞别你重回皇宫椒房。那落日匆匆西坠，刹那间一抹苍茫。沉湎怀思，意迷心僵。这份思潮像流水，永嵌在此心中央。难表我的情意，且听我歌唱―― 
 
　　 美女四射的艳光，把鲜花都遮盖住啊。 
　　那些心怀嫉妒的人，怎么能跟你相比啊。 
　　正当你小猫般的年龄、却忽然天折啊。 
　　你哥哥和你儿子，他们都泣涕痛哭啊。 
　　那是多么悲痛，他们的声音不能停止啊。 
　　可是他们听不到你的应声，往事已逝去啊。 
　　憔悴叹息，为稚子洒下眼泪啊。 
　　隐忍不言，相信我不会忘记恩情啊。 
　　善心的人从不发誓，岂肯逼着我承诺啊。 
　　你既一去不返，我再告诉你我的心啊。 
　　去吧，幽途迢迢，劝你安寝啊。 
　　你去的地方有新的住处，已不是故宫啊。 
　　呜呼哀哉，永怀念你的劳魂啊。  
 
　　现在，我们把该赋原文，抄在下面，以便读者老爷查考：（从略） 
　　后来，刘彻先生死后，西汉政府追封车女士为“孝武皇后”，此是后话，不必管它。前已言之，刘彻先生不久就把李女士生的儿子刘髀，封为王爵――昌邑王，封国在山东省金乡县。 
　　我们对李女士介绍得太多啦，事实上她是最幸运的皇后姬妾之一。既然刘彻先生哀悼已毕，我们也就到此为止。所以介绍李女士，在于介绍她的儿子刘髀。现在，终于等到他阁下以王爵的身分出场。不过他本人并没有现身，现身的是他的舅父和表姐的公公。 
 
 太子宝座空悬  
　　在亲戚关系上，贰师将军李广利先生是刘髀的舅父，而宰相刘屈牦先生跟李广利先生，又是儿女亲家―― 
　　刘屈牦先生的儿子，娶了李广利先生的女儿。他们最大的希望是，刘髀先生能立为皇太子。 
　　公元前九零年，也就是皇后卫子夫女士和皇太子刘据先生先后悬梁自尽的次年（她们母子死于前九一年），皇太子宝座的争夺战进入高潮。恰好北方的匈奴汗国大军分兵两路，一路进攻五原（内蒙古五原县），一路进攻酒泉（甘肃省酒泉县）。西汉政府派遣李广利先生前往五原赴援（另外一位候爵马通先生，前往酒泉赴援）。当李广利先生的大军开拔时，宰相刘屈牦先生送行到渭河桥上。李广利先生悄悄曰：“老哥，你以宰相的高位，如果能想出办法使刘髀当上皇太子，就可以永享富贵，再没有后患。”刘屈牦先生满口承诺。 
　　――从李广利先生这段话，可看出他对政治行情毫不了解。呜呼，对小民而言，宰相当然是高位，可是对皇帝而言，宰相不过一粒芝麻。但我们应注意“再没有后患”一语。刘彻先生在位五十年，杀起人来，六亲不认。他所任用的宰相，几乎都是被杀，甚至全族被杀，每一位宰相都胆战惊心，不知道明天会发生啥事。 
　　刘屈牦先生之企图教刘髀先生当皇太子，不过希望换外甥主人，保住老命，想不到，更加速他的灾祸。 
　　其实，即令拥戴成功，刘髀先生现在当了皇太子而将来当了皇帝，刘屈牦先生也不见得准能保住老命，纵是舅父老爷李广利先生，也同样不见得准能保住老命。 
　　专制帝王差不多都忘恩负义，有天良的不多。等到我们介绍七世纪五零年代唐王朝王皇后的遭遇时，更加说明。 
　　全国最高的文武首长，联合起来拥戴刘髀先生当皇太子，本属于高度机密，不可能有第三者知道。然而，竟有第三者知道啦。一个名叫郭穰的宦官，把这件事和盘向刘彻先生端出，而且又说，宰相的夫人，还请了女巫祈神祷鬼，诅咒刘彻先生赶快死掉。前已言之，刘彻先生最怕的就是这玩艺，所以也最恨这玩艺，他听了后七窍生烟，下令把刘屈牦先生缚到厨车上，拉到东市腰斩。尊贵的宰相夫人和膝下的公子哥儿，则一齐绑到华阳街，砍头示众。 
　　亲家母李广利夫人自然也牵扯在内，刘彻先生下令逮捕她，囚禁监狱。李广利先生这时正在五原前线跟匈奴作战，接到消息，吓得手足失措。一位担任参谋的胡亚夫先生建议日；“你要是能立大功，还有资格向皇帝赎罪。如果单身回国接受审判，恐怕有去无回，要想再来此地，不可复得矣。” 
　　这项分析十分中肯，李广利先生就挥军北进，向匈奴发动猛烈攻击，匈奴军团西路军总司令（左大将）战死，第一亲王（左贤王）率军向后撤退。李广利先生追击，想直捣匈奴汗国的首都（王廷），可是，李广利夫人被囚，他本人命运朝不保夕的消息，已在军中传开。 
　　他的参谋长（长史）了解他的心情，曰：“你是拿我们的生命，来挽救自己的厄运呀。”跟他的同党们密谋，打算逮捕李广利先生，打入囚车，送回长安。呜呼，如果如此，那比自行回国投案还糟。李广利先生遂来个措手不及，把参谋长捉住处决。他知道军心已去，他的权威已不能有所作为，而回去也是一死，左思有想，把心一横，单身独马，竟向匈奴军团投降。 
　　呜呼，中国远征军总司令向敌人投降，在历史上是一个笑柄，这是颟顸的政府和一意孤行的帝王所逼出来的，嗟夫。 
　　刘彻先生决不会放过李广利的，因为巫蛊正踩了他的痛脚，而李广利先生投降匈奴，使刘彻先生的行动更振振有词，他的反应是，屠杀李氏全族。李女上千种风情和百般思爱，这时候都付流水，连娘家一个孩童的性命，都不能保护，全被杀光。跟卫子夫女士一样，李女士为她的家属带来无比荣耀，也带来灭门灾难，而荣耀的时间，却比卫子夫女士短得多。 
　　刘髀先生是刘彻先生第四个儿子，一场大屠杀下来，他不像他大哥刘据先生那么被牵连在内，已属万幸，更不要说坐皇太子的宝座矣。刘彻先生的第五个儿子刘胥先生，是个莽汉型的花花公子，他喜欢空手跟猛鲁――狗熊之类的动物――决斗（《西京杂记》上说，在后来的某一次搏斗中，被抓破胸膛，一命归阴）。而且，这不过其中一端，其他荒腔走极的怪事，层出不穷，无论老爹刘彻先生和所有大臣，从没有考虑到他可以继承帝位。 
　　那么，书归正传，现在只剩下赵钩弋女士生的幺儿刘弗陵啦，而当刘弗陵先生长到五六岁的时候，体型健壮，声音洪亮，又十分聪明智慧。刘彻先生常夸奖他，说他长得跟老爹一模一样，爱他奇紧。 
 
 冷血凶手  
　　刘彻先生到现在别无选择，不过事实上他已选择定啦，他的皇帝宝座，要由刘弗陵去坐。然而，他考虑到一个严重问题，那就是他的桥妻赵钩弋女士太年轻，而且花容月貌，他一旦死后，她顺理成章地就当上合法的皇太后，掌握全国最高权力。不但可能，简直是可以确定的，她会弄一项或很多项绿帽子戴到死去丈夫的头上，谁都无法干预。然而这还不是主要的，主要的是，孩子还小，不能治理国家，国家大权势必滑到身为皇太后―一事实上不过一个大女孩的少妇之手。吕雉女士的影子在刘彻先生的脑海中不断浮起，他认为公元前二世纪一零年代西汉王朝初期的吕姓大批封正，几乎篡夺了西汉王朝政权的局面，将要重现。 
　　一想起死后的混乱，刘彻先生汗流浃背，唯一的预防措施就是干掉赵钩弋女士。 
　　公元一世纪一零年代前八八年，刘彻先生七十岁赵钩弋女士不过二十五六岁。――史书上没有记载赵钩弋女士的芳龄，是我们推测如此。盖今年她的儿子刘弗陵只有七岁，假定地阁下入宫后第二年第三年生产；而她人宫时假定是十七八岁，则今年正开始丰满，逐渐成熟。她可能想到她的前途如锦，却不知道宫廷有异民间，她的丰满和成熟，正是使她横死的种子。 
　　俗不云乎：“伴君如伴虎。”老虎看起来温顺如羊，可是谁都不知道它啥时候兽性大发，更不知道啥原因使它兽性大发。专制帝王也是一样，因为他的权力使他超越于法律约束和道德规范之外。呜呼，一个超越法律约束和道德规范的人，本身就是一场灾祸，而且能把灾祸蔓延到别人身上。 
　　公元前八八年，心怀杀机的七十岁老汉刘彻先生，带着天真烂漫的二十五六岁的娇妻赵钩弋女士，前往甘泉宫（陕西省淳化县）避暑。有一天，他抓住了赵钩弋女士一个小小的错处――那是什么错处，史书上没有记载，我们也不必追究，一个有权的人要找一个没有自卫能力人的茬，易如反掌。刘彻先生找到了赵钩弋女士的茬之后，勃然大怒，而且一怒不可收拾。赵钩弋女士吓得浑身发抖，急忙投下头上的首饰――这是古时老奶们认罪乞怜的表示――向老汉丈夫下跪磕头，请求宽恕。 
　　刘彻先生理都不理，只告诉身旁的宦官曰：“带走她。”当宦官们押解着她要下去的时候，像被青天霹雳击中了的赵钩弋女士，霎时间明白她已面临险境，她回头向老汉丈夫乞求宽恕。呜呼，只要他一句话，她就能活下去，她的性命就系于他的一语，可是，老汉却面色铁青，一言不发。最后，只淡淡地日：“快带走，你不能再活。” 
　　赵钩弋女士被送到皇宫的特别监狱（掖廷狱），班固先生《汉书》说她“有过见谴，忧死”。一个正在盛年的老奶，即令所遇的变故再大。一夜间忧死也绝不可能。而且在语气上看来，仿佛错都在赵钩弋女士身上，是她有了过失，受了责备，忧愁了一夜就死啦。这是儒家思想中最使人作呕的“为尊者讳”典型之一，因杀妻凶手是皇帝的缘故，竟企图用文字魔术，抹杀真相。 
　　赵钩弋女士是怎么死的，毒死？绞死？扼死？用土袋闷死？我们不知道。我们只知道两点：第一、她到临死都不明白她的小小“过失”，怎么会受到这么严厉的死刑。她在被执行的刹那，恐怕还在盼望，甚至相信，对她万般恩爱、百依百顺的老汉丈夫，一定会回心转意。 
　　第二、她是当天夜间就丧生的，这可以从刘彻先生翻脸的迅速和猛烈推测出来。这不是法律案件，需要调查纪录。这是政治案件，权力魔杖的喜怒就是证据。而且必须迅速行动，才可以避免忽然间一念之慈改变了主意。 
　　在陈娇女士和卫子夫女士的案件中，她们自己多少有点过失或沾点过失的边。可是，赵钩弋女士这场冤狱，实在找不到她的过失，她纯洁得像一株水仙花，天真得像一个婴儿。她的实质罪状不过四项：第一、她太娇美。第二、她太年轻。第三、她生了儿子。第四、她的儿子又将被立为皇太子。刘彻先生再一次显示专制帝王的冷血，对他爱入骨髓的年轻妻子，竟下得了毒手。 
　　但残忍的还在于他所采取的手段，为啥不能在赵钩弋女士睡梦中使她无痛苦地死，而必须张牙舞爪，动用法律，说她犯法犯罪，投到天牢，交由刽子手凌辱？史书上说，赵钩弋女上死的那天，长安城暴风大作，尘土蔽日，长安居民为这位美女的下场，感伤哀悼。 
　　刘彻先生也察觉到人们对他的心狠手辣不满，有一天，他问左右的侍从官曰：“外面对这件事有啥反应？”如果是柏杨先生，准口吐真言回：“都说你是个禽兽。”然后喀嚓一声，我的尊脖两截。侍从官当然不会像我这样冥顽不灵，婉转答曰：“人们的困惑是，为啥要立儿子当皇太子时，却先杀了他娘？”刘彻先生日：“你们这些蠢货，懂得个屁！自古以来，国家所以大乱，往往由于君王年幼而他娘年轻（主少母壮）。年轻的女主人寡居一室，骄横淫乱，谁能制她？你不见吕雉女上露的那一手乎哉？” 
　　赵钩弋女上死后第二年――公元前八六年，刘彻先生正式宣布立八岁的刘弗陵先生当皇太子。第二天，刘彻先生的罪恶生命，告一结束，翘了辫子。刘弗陵先生接任西汉王朝第八任皇帝，追封老娘为皇太后，发兵二万人扩建老娘的坟墓“云陵”――在甘泉官（陕西省淳化县）之南。然而，已无法使老娘起死回生矣。 

―许平君   
　　时代／公元前一世纪二零年代 
　　其夫／西汉王朝第十任皇帝刘询 
　　遭遇／毒死 
 
 坐过牢的帝王  
　　赵钩弋女士被杀十八年后，许平君女士被毒死。许平君女士是西汉王朝第十任皇帝刘询先生的妻子，官式称号“恭哀皇后”。刘询先生是中国历史上唯一坐过牢的帝王。 
　　在报道卫子夫女士的篇幅里，我们曾提到过刘询小娃，他是卫子夫女士的嫡亲骨肉――曾孙。卫于夫女士生刘据，刘据生刘进，刘进生刘询。当公元前九一年，卫子夫、刘据、刘进，祖孙三代先后毙命，造成人间最可怕的惨剧之时，刘询小娃那时才生下来三个月，但仍被逮捕。首都长安（陕西省西安市）中国政府所属的监狱，被巫蛊案的倒楣囚犯挤得满坑满谷，再也挤不过去，若干囚犯遂不得不送到郡县所属的地方监狱寄押，刘询小娃也是其中之一。 
　　――呜呼，三月娃儿，又有何罪？身为曾祖父的刘彻先生，竟是不动心，实在难解。但他对自己的嫡亲儿子孙儿都能冷血，曾孙又远一层矣。 
　　三个月大的娃儿势不能单独坐牢，他只有被扔到地下，啼哭而死。幸而当时的司法部副部长（廷尉监）丙吉先生，是负责处理巫蛊案的官员之一，也是西汉政府少数最宽厚的司法官员之一，他看到无辜娃儿，于心不忍，就教女囚犯赵征卿、胡组二位女士，轮番哺乳。一一这两位女囚犯，犯了啥“法”啥“罪”，史书上没有交代。不过敢确定的，她们都是怀抱着自己婴儿被抓进监狱的，否则不会有乳汁喂养别人的婴儿也。卫子夫女士的骨肉，仅剩下这个嗷嗷待哺的孩子，可是，敌人仍不放过他。公元前八七年，一位星象家（望气者）忠心耿耿地向刘彻先生提出警告：“就在郡县监狱里，有一种眼所不能洞察的天子光芒，上冲霄汉，不能不防。”刘彻先生又紧张起来，连夜下令凡是关在郡县所属监狱里的囚犯，不管什么罪，也不管大罪小罪，一律处决。宫廷侍卫郭稷先生――就是告发宰相刘屈牦先生的那家伙，星夜抵达丙吉先生主持的监狱，丙吉先生大为震惊。呜呼，一个人在面临抉择的时候，才显出他的品质。如果换了官场混混，反正奉令行事，也不是我下手，你想怎么杀就怎么杀。可是丙吉先生这位正直不阿的法官，拒绝开门。他曰：“人命关天。小民尚且不能无辜而死，何况皇曾孙在内乎哉。”如此僵持到天亮，郭稷先生气得鼻孔喷火，跳高而去，向刘彻先生控告丙吉先生抗命。在那个血雨腥风的巫蛊巨案中，长安城已成恐怖鬼城，顺如羔羊的人都大批杀掉，而丙吉先生竟敢抗命，而且抗的是维护皇帝安全和国家安全的命，大家都为丙吉先生发抖，埋怨他不识时务―一恐怕有些朋友当天晚上就义正词严地跟他绝交。想不到刘彻先生想了一想，杀的也够多啦，不杀也罢，叹曰：“天意教丙吉提醒我也。”即行大赦天下。因丙吉先生一个人的道德勇气，不仅救了刘询小娃，也救了郡县监狱里都要断送残生的千万囚犯。 
　　千秋万世之后，我们仍祝福丙吉先生在天之灵。 
　　刘询小娃三个月入狱，出狱时已五岁矣，仍是一个不懂事的幼童，茫茫人海，何处投奔？丙吉先生就把他送到祖母史良娣女士的娘家――史良梯女士即卫子夫女士的儿媳，皇太子刘据先生的妻子，早已死于巫盎之难，只娘家人幸而尚存。 
　　就在这一年（公元前八七），刘彻先生死掉，刘弗陵先生继任为第八任皇帝，由武装部长总司令（大将军）霍光先生，以托孤大臣的尊贵身分辅政。请读者老爷注意霍光，他阁下以及他阁下的妻子和女儿，在一连串两个皇后的悲剧中，都担任主要的角色。 
　　刘询小娃到了祖母家不久，因为他总算具有皇家血统，所以他的生活和教育，都由宫廷（掖廷）负责，并且把他的名字正式列入皇族名册。 
　　列入皇族名册，最初并没啥意义，祖母娘家抚养一个小外孙，经济负担上也毫无问题。但不久就发现，这是最最重要的一步，如果没有这一步，就不会有以后金碧辉煌的灿烂日子。盖必须列入皇族名册，才能合法地显示他是皇族，既显示他是皇族矣，就不可避免地再显示他在皇位继承顺序中的关系位置。 
　　就在把名字列入皇族名册之时，刘询小娃遇到两位重要人物，一位是张贺先生，一位是许广汉先生。这两位各有一段辛酸的人生历程。 
　　张贺先生原是刘据先生太子宫的官员。在刘据先生起兵失败，全家遇难后，太子宫的官员，全都被捕，杀的杀，砍的砍，只有张贺先生，幸运地没有死，但他却被判处“腐刑”。咦，腐刑，这是刘彻先生最拿手的好戏，司马迁先生就是受的这种残酷待遇。张贺先生受腐刑后。由一个正常人变成了宦官，被任命为皇宫总管（掖廷今），正好管住刘询小娃。祖父的旧恩旧情，使他对五岁的娃儿，爱护照顾备至。 
 
 贫贱夫妻  
　　张贺先生不但在生活上教育上对刘询小娃爱护照顾备至，若干年后，等刘询小娃年纪渐长，成了刘询先生时，张贺先生还预备把孙女嫁给他。可是一个政治因素的介入，使这桩婚姻告吹――幸而告吹，否则柏杨先生今天就没啥可写的矣。盖张贺先生的弟弟张安世先生，是全国武装部队副总司令（右将军），正追随霍光先生之后，拥戴现任皇帝刘弗陵少爷，一听老哥的计划，既吃惊而又害怕，向张贺先生吼曰：“你真是瞎了眼啦，刘询小子只不过在血统上是皇族罢啦，这种皇族比蚂蚁还多，不值一根葱。而且他又是叛徒刘据的孙儿，能有啥苗头？即令鸿运高照，也不过当一个不愁吃、不愁穿的小民而已，又有啥出息？把孙女儿许配他的事，提都不要提。”这些理由，站在势利眼立场，当然十分充分，人都为儿女幸福着想，不足怪也。但张安世先生还有说不出口或虽说出了口，而史书上不便记载的理由，那就是，刘询小子在法统上是最接近宝座的人士之一，张安世先生不愿被认为他们弟兄是死硬派，在悄悄地用婚姻手段烧冷灶。如果被如此认定，他们张家就等于掉进屠场。张贺先生只好打消这个念头。 
　　许广汉先生的遭遇跟张贺先生类似，他是昌邑（山东省金乡县）人，年轻时，在昌邑王的王府，当一个中级官员。那位姗姗来迟李女士的儿子刘髀，封为昌邑王。刘髀先生死后，他的儿子刘贺，继承亲王的爵位（我们马上就要谈到他）。许广汉先生正式官衔是王府的“郎”。不知道哪一年，老帝崽刘彻先生从首都长安到甘泉官（陕西省淳化县）。帝王上路，自然万头攒动，翻江倒海，随驾的文武大官和芝麻小官，构成一种威风凛凛的奇观。许广汉先生是随驾的芝麻之一，不幸他神经过于紧张，手忙脚乱中，拿了别人的马鞍，放到自己的马背上。于是，他犯了“从驾而盗”的滔天大罪，那一定是死刑。刘彻先生特别免他一死，要他接受“腐刑”。 
　　刘彻先生这个冷血淫根，几乎玩遍了天下的美女，可是他却偏偏跟别人的生殖器过不去，不但过不去，还仇深似海，千方百计地能割就割。拜托精神科医生老爷研究研究他阁下的变态心理，写篇论文，以开我们眼界。 
　　许广汉先生既成了宦官，被任命担任皇宫副总管（掖廷丞）。想不到，厄运紧抓住他不放。公元前八零年，另一位全国武装部队副总司令（左将军）上官桀先生，发动一场未成功的宫廷政变。这场未成功的宫廷政变，跟我们没有关系，不必理它。而当政变失败，失败的朋友被捉住，需要麻绳捆绑时，这些麻绳平时归许广汉先生保管，可是却在这个节骨眼上，怎么找都找不到，最后总算由别人找到。但许广汉先生照例要倒楣，虽然已没有生殖器可割啦，但仍被判处充当苦工（鬼薪）。苦工做了些时，逐渐升迁，最后升迁到宫廷特别监狱（暴室）管理员（啬夫）。就在这个时候，刘询先生已由祖母家搬到皇宫（掖廷）读书，一老一少二人同住在一间公家宿舍。 
　　许广汉先生有一位女儿，就是我们的女主角许平君女士，正当十四五岁芳龄。她本来许配给宫廷侍卫长（内谒者令）欧阳先生的儿子，就在结婚前夕，欧阳先生的儿子病故（险哉，如果结了婚他再病故，历史就要更改矣）。 
　　张贺先生虽然因老弟张安世先生的强烈反对，没有达成婚姻的愿望，但对刘询先生，却是一直当儿子一样看待；其中当然过有对故皇太子刘据先生一种感恩之情。当他听到欧阳先生的儿子病故的消息后，特地摆了一桌筵席，邀请许广汉先生相聚，等到酒过三巡，菜过五味，他代刘询先生向许文汉先生求婚。这真是难以开口，既然刘询先生是那么好那么妙，你为啥不把孙女嫁给他乎？但他有他的说词，除了强调刘询先生是一个可爱的青年外，还回：“无论如何，他跟当今皇帝是最近的亲属，即令他不成才，至少也有封为侯爵的可能性。”以一个卑微的“暴室啬夫”，能高攀上一个未来的侯爵，当然喜出望外，许广汉先生一口应允。 
　　然而许广汉先生的母亲却大发雷霆。盖老娘刚给孙女儿算过命，铁嘴先生一口咬定许平君小姐将来要大富大贵，老娘正在暗自高兴，一听说未来的孙女婿是一个叛徒的后裔和没落的王孙，所谓侯爵之封，更在九霄云外，连喂饱肚子都成问题，还大富大贵个屁吧。可是，许广汉先生拗不过顶头长司张贺先生的大媒，仍不得不履行承诺。小两口结婚后，刘询先生就搬到岳父家住。 
　　这是公元前七五年的事。明年，公元前七四年，生下儿子刘安。 
 
 平地一声雷  
　　当我们叙述刘询先生跟许平君女士结婚生子的同时，西汉王朝中央政府的统治阶层，正发生惊天动地的剧变。 
　　公元前七四年，已当了十四年皇帝的刘弗陵先生逝世，才二十一岁，没有儿子。不但赵钩弋女士的后裔绝，主要的是皇位的继承人绝。当时国家最高领导人有二位：宰相张敞先生和武装部队总司令（大将军）霍光先生，一文一武，实权都在霍光先生手上。他们商量的结果是：拥立姗姗来迟的李女士的孙儿刘贺先生人承大宝。刘贺是刘髀先生的儿子。读者老爷一定还记得，当初刘屈牦先生和李广利先生为了刘髀先生搞得全族屠灭，如今他已经死掉，自己虽没有当上皇帝，儿子能够当上，也应该满意啦。 
　　想不到的是，李女士那么美丽，那么智慧，她的孙儿刘贺先生却其蠢如猪，一旦坐上金銮宝殿，认为大权在握，就更如醉如狂，只二十七天工夫，政府官员们就受不了。“赵孟之所贵，赵孟能贱之”，仍由张敞先生跟霍光先生带头，把他罢黜。他阁下只过了二上七天的皇帝瘾，就被踉跄地赶出首都长安，而且，不但皇帝没啦，王爵也没啦，由政府拨给他二千户人家，供给他生活费用。至于追随他到长安的那些原来王府的马屁精，约二百余人。初以为这下子可算结结实实地攀到了龙，附到了风，可以大享其福矣，也只有二十七天的荣华富贵，在刘贺先生罢黜之后，全被绑赴刑场处决。 
　　呜呼，这才是偷鸡不成反蚀一把米，连老本都赔了过去。关于刘贺先生的罪状，史书上说的全是官方一面之词。我们从不相信任何人的一面之词，必须听听两面之词，经过自己的思考，才下判断。但西汉政府对于刘贺先生的一面之词，我们却是相信的。因为当时刘贺先生并没有对霞光先生有不利的行动，而霍光先生在这场废立大事中，也没有取得任何利益。 
　　刘贺先生的上台下台跟我们无关，经过情形也不必细表。但刘贺先生下台，却又恢复了老问题，那就是帝位继承人如何选择。刘彻先生的子孙中，刘贺是唯一比较像人样的，还是这种德行，其他的就更不必提啦。以霍光先生为首的统治集团，一连召开几天最高秘密会议，都不能决定。正在这时候，深被霍光先生信任，担任皇家供应部部长（光禄大夫）的丙吉先生――这位刘询先生坐牢时的救命恩人，向霍光先生提出一份备忘录，备忘录上曰： 
 
　　 　　　　“你受刘彻先生托孤重任，全心全力，尽忠国家。 
　　　　不幸的是，刘弗陵先生英年早逝，接着迎立一个糊涂 
　　蛋。现在我们正面临抉择，西汉王朝政府的命脉和人民 
　　的命运，都期待你来决定安危。据我听到的一些私议， 
　　一致认为，皇族的一些王爵侯爵．不是没有品德，就是 
　　没有声望。而只有刘彻先生的嫡亲曾孙刘询先生，现年 
　　十八岁，曾在皇宫（披廷）和他祖母娘家。按受教育， 
　　研究儒家学派的经典，很有心得，而且聪胡厚重．建议 
　　你扩大调查各位高级官员的意见，再在神明面前，占卜 
　　吉凶。如果可以的话，不妨先把他召唤进宫、在皇太后 
　　左右伺候，使全国臣民，先有一个印象，然后再决定大 
　　计。你以为如何？”  
 
　　丙吉先生真是刘询先生的再生父母，不但从小救了他的命，为他安排接受教育，最后还把他抱上往往要血流成河才杀得到屁股底下的宝座。更重要的是，丙吉先生这样成全刘询，刘询先生并不知道，就在他晕晕忽忽当上了皇帝之后，仍然不知道。盖幼时的维护，刘询年纪还小，根本不记得。立他当皇帝的建议，事情又属对机密，更无从探悉内幕。如果把丙吉先生换成柏杨先生，不要说为他阁下出这么大的力啦，刘询先生纵是向我借过一块钱，我都会端出恩重如山的嘴脸，教他杀身难报。可是丙吉先生敦厚谨慎，始终不肯透露他的善行。一直等到若干年后，刘询先生在无意中发现真相，但丙吉先生仍誓不承认，逼得紧啦，他把“保护圣躬”的功劳，全归结那两位乳娘和其他一些卑微的朋友。呜呼，像丙吉先生，才是天下第一等人物。 
　　霍光先生采纳了丙吉先生的建议――从这一点看，霍光先生并没有私心，不像刘屈牦和李广利那样，，全神贯注跟自己有关系的人。霍光先生采纳了丙吉先生的建议，等于全体官员采纳了丙吉先生的建议。他们联合奏报皇太后上官女士，上官女士当然批准。 
　　于是，就在公元前七四年七月――距刘弗陵先生去世五个月（刘弗陵是二月去世的），距刘贺先生被逐下宝座一个月（刘贺是六月被逐的），平地一声雷，这位在情势上永远不能出头的落魄王孙，狱吏的女婿刘询先生，被前呼后拥地坐上龙墩，成为西汉王朝第十任皇帝。 
 
 霍显女士的愤怒  
　　刘询先生既当了皇帝，接着而来的便是谁当皇后。 
　　以现代人的头脑，这简直不是问题，他跟许平君女士是结发夫妻，当然由许平君女士当皇后。可是皇帝的血液都是尊贵的，而许平君女士却是一个卑贱的狱吏的女儿，岂能配得上天潢贵胄。 
　　写到这里，柏老忍不住要掀掀底牌，刘邦先生是西汉王朝开山老祖第一任皇帝，他身上可没有皇家血统，有的话只有流氓血统。不过，谁敢说刘邦先生的儿子是流氓血统乎哉。如有哪位医生老爷或验尸官，化验出来流氓血统是啥时候起了变化的，真是功德无量。其实用不着化验，只要有权（小权不行，要有使人吓一跳的大权），血统自然就尊贵不堪。 
　　刘询先生忽然成了天潢贵胄，许平君女士就没有资格当皇后。霍光先生所属的摇尾系统，一致主张应由霍光先生的小女儿霍成君女士当皇后，连皇太后上官女士，也如此主张。如果此议成功，许平君女士就由正配妻子，一下子沦落为小老婆矣。这是一项来势汹涌运动，多少靠霍家吃饭的马屁精，都希望这件婚事成功。 
　　盖只要霍成君女士当皇后，她的儿子就是下一任皇帝，霍家的权势就可永远保持，马屁精也可一直把持要津，大富大贵，永垂无疆之庥。 
　　可是刘询先生却不肯忘记岳父和妻子的恩情，他是在绝望的贫困时被收为东床的，而且又住在许家。但他不敢公然跟霍光先生对抗，他知道如果公然拒绝这桩婚姻，可能触怒一大群有权力的家伙。刘贺先生的前车之鉴，使他心惊。于是他改用一种迂回战略表达他的意见，下了一道圣旨，寻找他寒微时的一把宝剑。这篇“寻故剑”的诏书，史书上没有刊出它的内容，但可以想象得到，它一定特别强调他的怀旧之情。马屁精们知道皇帝的意思，如果再坚持排斥许平君女士，可能伏下后患，也就见风转舵，联合奏请立许平君女士当皇后。 
　　这一连串事件――刘弗陵先生死，刘贺先生逐，刘询先生当皇帝，许平君女士既生儿子又当皇后，都发生在公元前七四年。那一年，刘向先生十八岁，许平君女士十六岁，传奇性的人生际遇，是如此的光辉灿烂，使人们为这一对深情而幸福的年轻夫妇，欢喜祝福。 
　　然而，许平君女士虽当上皇后，却种下她大祸临头的种子。当刘询先生依照西汉政府的惯例――皇后的父亲一定封侯爵，要封岳父大人许广汉先生侯爵的时候，霍光先生首先反对，认为他曾经受过腐刑，不能拥有封邑。盖侯爵在中央政府，不过一个爵位，但在侯爵的封邑（一个县或两个县），他却是侯国的国君，一个“刑余之人”，不应有如此尊荣。 
　　在稍后不久，霞光先生才同意封许广汉先生“昌成君”。“君”，是西汉王朝封爵系统的别支，地位次于侯爵，而且没有封邑，只拿政府的新俸。 
　　但是最愤怒的却是霍光先生的妻子霍显女士，她一听说许平君女士以一个狱吏的女儿当上皇后，而她的女儿霍成君女士，以托孤大臣兼全国武装部队总司令（大将军）之尊的女儿，却落了空，简直气得天灵盖都要开花，咬牙曰：“那个贱货，怎敢夺我女儿的位置，我要她瞧瞧老娘的手段。” 
　　事实上，霍显女士的出身也高不到哪里去，假如狱吏的女儿是卑贱的话，霍显女士比狱吏女儿还不如，狱吏的女儿还是一个自由人，而霍显女士却是霍光先生前妻东闾女士的贴身丫头，属于奴仆阶层。东闾女士只生了一个女儿，嫁给上官安先生，跟上官安先生生了一个女儿，嫁给刘弗陵先生，就是本篇所称的皇太后上官女士。霍显女士既漂亮、又聪明，而且鬼主意层出不穷，有时候连霍光先生都心服口服，就把她收做小老婆。后来，东闾女士逝世，依当时宗法社会习惯，霍光先生本可以另娶正妻的，以他的位尊而多金，恐怕是想娶什么样高贵出身的如花似玉，都会有什么样高贵出身的如花似玉。可是，他却把霍显女士擢升为正妻。从这一点可看出霍显女士绝不简单，她有她的一套，这一套绝对不是花拳绣腿，一定有结实的内容，才使霍光先生对她又敬又爱，言听计从。而她也把霍光先生套牢，开始插入政治，她以为政治像她想象中那么简单。 
　　问题是，聪明不是智慧，不顾大体的小聪明更绝对不是智慧，甚至不顾大体的小聪明反而证明根本没有智慧。霍显女士太聪明啦，聪明到八年后的公元前六六年，她竟想靠她霍家的力量，发动政变。结果引起一场屠杀，霍家全族，无少长老幼，全部处决。 
　　可是，现在正是公元前七四年，霍显女主跟她的丈夫霍光先生一样，权力正达到报峰。她下定决心，一定要为女儿争到皇后的宝座。虽然第一回合失败，但她并不罢手。在她这一生中，她只要想得到的，就一定能够得到。她既然想要女儿当皇后，女儿就非当皇后不可。 
 
 女凶手淳于衍  
　　霍显女士既决心为她的女儿霍成君夺取皇后宝座，就像一头饿狼一样，目不转睛地注视着皇宫，寻找机会，而机会来啦。公无前七二年，许平君女士第二次怀了身孕，身体感到有点不舒服，刘询先生召请御医诊治，再召请一些有医学常识的妇女之辈，进它担任特别护士。于是，女杀手淳于衍女士，应运而入。 
　　这位女杀手是皇宫警卫（掖廷户卫）淳于赏先生的妻子。淳于衍女士姓啥，眼霍显女主姓啥一样，史书上没有记载。真不明白那些老古董史学家，对人们的姓，何以轻视如此？或重视如此！我们只好学现代的洋太太（包括西洋太太和东洋太太）。让她们从夫姓矣。 
　　盖洋老奶一旦结了婚，自己的姓便被取消。我们中国却恰恰相反，老奶嫁了人。只名字被取消，而姓独存。若“显”“衍”之类只有名而无姓的现象，恐怕仅此二见，以后就没有啦。 
　　淳子衍女士如果不是三姑六婆，一定是个马尼精，以她的卑微地位，却跟武装部队总司令的夫人霍显女士，攀上交情，常到霍府走动。现在，她阁下被请到皇宫侍奉皇后，她的老公淳于赏先生灵机一动，拜托曰： 
　　“打铃，你这次进宫，说不定一月两月，甚至更久，不能出来。是不是可以先到霍府，借口向霍夫人辞行，一则展示你的能力，一则看眼色行事，求她调我一个好一点的工作。听说安池管理主任（安池监）出缺，如果霍夫人肯拜托大将军（霍光）说一句话，那可比现在当一个苦兮兮的警卫（户卫）好得多矣。” 
　　安池，位于山西省芮城县城跟黄河之间，是一个庞大的盐池。安池管理主任。肥差事也，不仅官升七八级，银子也升七八级。 
　　淳于衍女土觉得这也是一个可行的门路，就去拜见霍显女士。霍显女士一听，喜上心头、乐上眉梢，感谢无所不能、无所不在的上帝，这可是天赐良机，此时不下毒手，更待何时。立刻把淳于衍女士领到密室，作生死之交状，搂着肩膀，亲密曰：“少夫呀，好妹子，你教我代谋的那个差事，都包到我身上。可是我也有一件小事麻烦你，少夫呀，你可答应我？” 
　　少夫者，淳于衍女士的表字。以堂堂大将军夫人之尊，叫一个卑微的警卫妻子的表字，那种亲热之情，使淳子衍女士受宠若惊。盖它显示的是，已把淳于衍女士纳入自己的体系，成了“圈里人”啦。而“圈里人”的意义是：有福共享。 
　　于是，淳子衍女士大为感动、而霍显女士正是要她大为感动的。呜呼，任何突如其来的好事――例如：突如其来的宠爱有加――都有其不可测的原因，而且往往是一种恶兆。淳子衍女上似乎一时还不能适应，她诚惶诚恐曰：“夫人呀，你有啥命令，只管吩咐，敢不听你的话？”霍显女士笑回：“你是知道的，大将军最爱他的小女儿。想使他大富大贵，有劳少夫成全。”大将军的女儿已经够大富大贵啦，还有啥更大富大贵的玩艺，要一个警卫的妻子成全乎哉。淳子衍女士当时就呆在那里，像一个木瓜。霍显女士更柔情蜜意，把她拉到身旁，咬耳朵曰：“女人生产，跟死亡只一纸之隔。现在皇后许平君怀孕而又有病，正是下手的机会，使她看起来像自然死亡一样。她死了，皇帝一定再娶皇后，小女儿就十拿九稳。少夫啊，你如果肯为我们霍家出力，将来共享荣华，千万不要推辞。” 
　　嗟夫，凡是可怕的阴谋，一旦图穷匕见，便成定局。倒楣的淳于衍女士，只不过为了替丈夫谋一个较好的差事，现在却一下子跃进谋杀的陷讲，而对象又是皇后。她吓了一跳之后，势不能推辞。我们可以确定，她如果推辞的话，绝不可能活着走出大门。在大将军府扑杀一个卑微的女人，跟扑杀一个老鼠一样简单。而她如果假装答应，等回家后反悔，那后果也没有差别，霍显女士会杀之灭口。即令她不顾一切讲了出来，谁敢相信这种可以招来杀身灭族之祸的信息？ 
　　一个人无意中闯进秘密的血腥阴谋，是最大的不幸。而现在，不幸正抓住淳子衍女士，她无法摆脱。 
 
 毒死产房  
　　淳于衍女士不得不接受杀手的任务，可是她仍有疑虑，曰：“问题是，皇后吃药，防范严密。药是在很多医生注视下配成的。吃药之前，又有人负责先行尝饮，恐怕无隙可乘。”霍显女士冷笑回；“细节方面，要靠你相机行事，只要肯用心，一定会有办法。而且，即令露出马脚，也没关系。大将军管辖天下，谁敢多嘴？多嘴的都教他吃不了兜着走。明哲保身，古有明训，谁不知道保身？万一有不妥当之处，大将军也会出面，绝对不使你受到连累。你肯不肯帮忙，才是重要关键。”嗟夫，万一出了事情，淳于衍女士只有一身承当，说不牵累她，完全一派屁话。可是，淳子衍女士除了答应外，已没有选择余地。 
　　淳于衍女士回到家里，也没有告诉丈夫。当然这种谋杀皇后的大事，知道的人越少越好，而且即令告诉丈夫，也不可能改变主意。她阁下秘密地把“附子”（毒药的一种）捣成粉末，缝在衣袋里，带进皇宫。 
　　公元前七一年正月，许平君女士分娩，生了一个女儿，病也逐渐痊愈，不过生产之后，身体虚弱，仍需要继续服药调养。御医们共同制出一种丸药，大概不外维他命之类，而就在搓捏成丸时，淳于衍女上乘人不备一一呜呼，家贼难防，许平君女士岂能料到贴身服侍的特别护士，竟是女杀手耶？――遂神不知鬼不觉地把附子粉末，掺到药丸里。附子并不是强烈的毒药，不过它的药性火燥，产妇们绝对不能下肚，下肚后虽不会七窍流血而死，但它会使血管急剧硬化。许平君女士吃了之后，药性发作，感到气喘，因而问淳于衍女士曰：“我觉得头部沉重，是不是药丸里有什么？”浮于衍女士曰：“药丸里能有啥，你可千万别多心。” 
　　可是等到柳医驾到，再为皇后诊脉时，许平君女士脉已散乱――不规则地跳动，板上冷汗淋淋，刹时间，两眼一翻，一命归天。呜呼，许平君女士于公元前七四年，十六岁时当上皇后，只当了三年，于公元前七一年被毒死，才十九岁，正是大学堂一二年级女学生的年龄。她是如此的善良、纯洁，竟不明不白，死于宫廷斗争。后人有诗叹曰―― 
　　赢得三年国母尊；伤心被毒埋冤魂。 
　　杜南若有遗灵在；好看仇家灭满门。 
　　杜南，在杜陵之南。杜陵在陕西省西安市南二十公里，刘询先生死后，埋葬在此。杜陵之南约五公里，有一较小的陵墓，就是可怜的许平君女士安葬之所，也称之为少陵、稍西有杜甫先生的旧宅，杜甫先生自称为“杜陵布衣”、“少陵野老”，正是这幕悲剧的见证。 
　　淳于衍女上毒死了皇后之后，向霍显女士报命，霍显女士大喜若狂。《汉书》上说，霍显女士不敢马上给她重谢，恐怕别人起疑心也。可是《西京杂记》上却说，霍显女士给了她当时最名贵的“葡萄锦”二十四匹，“散花绫”二十五匹，“走珠”一串（大概是钻石项链），现款一百万元（大低能买到一百栋公寓房子），黄金五十公斤（原文是黄金一百两，早有人指出“两”是“斤”之误矣）。然后，霍显女士又给淳子衍女上盖了一栋位于首都长安郊区高级住宅区的花园洋房（如果淳于衍女士喜欢热闹，可能就在市区买一栋使用电梯而又有中央冷暖气设备的大厦）。然后，自然而然地“奴婢成群”，成了暴发户。不过，淳于行女士仍不满意，常抱怨日：“我有什么样的功劳，却这样待我？” 
　　淳于衍女士说了这话没有，我们不知道。但她有可能这么炫耀她对霍家的贡献。不过，假使她够聪明的话，她应该弄点路费，远走高飞。盖结局是可以预见的：霍家垮台，她免不了一死；霍家一直当权，也绝不会把刀柄交给一个女杀手。史书上对她阁下的下场没有交代，我们认为她绝逃不脱，连她那个庸碌平凡的丈夫以及她的儿女，都逃不脱。在下篇霍成君女士的篇幅里，下毒案发，刘询先生对霍家反击时，屠杀了数千家，淳于衍女士一家能单独无恙乎哉？ 
　　许平君女士被毒死的那一年，是公元前一世纪二零年代最后一年――公元前七一年。就在这一年，西方的罗马帝国，奴隶战争结束。奴隶军溃败，斯巴达克斯先生跟他的部属六千余人，全部钉死十字架。自罗马城到阿匹安道上，悬尸数十公里。东西世界，都有悲剧，而西方世界的悲剧，更惨绝人寰。 
 
 沉冤难伸  
　　毒死皇后的阴谋再稳秘，消息仍然泄漏。泄漏的来源，可能出自霍显女士之口，为了展示她的法力无边，也可能出自淳子衍女士之口，她一味地以“功臣”嘴脸出现，用不着哇啦哇啦宣传，明眼人一瞧就可瞧出她阁下立的是啥功，效的是啥劳。然而。事关杀头，二人不见得敢乱开黄腔，最可能的是许平君女上死时的悲惨景象。附子，学名Ac零nitumSineuse，多年生草本，茎叶有毒，许平君女士的口渴和头痛，以及死后尸体的变化，都显示重重疑问。皇帝丈夫刘询虽不在身旁，但侍奉皇后的不仅仅淳于衍女士一人，还有其他的宫女和其他的特别护士，还有闻召而来，在一旁目瞪口呆的御医群――他们可是内行。 
　　于是刘询先生下令调查，凡有关人员，包括淳于衍女士在内，统统逮捕，投入监狱。当然没有一个人承认谋杀。消息传到霍显女土耳朵，她开始发慌，万一淳于衍女士和盘托出她的主使人，那可真是灭门的大锅。而事到如此，杀人灭口已来不及，即令来得及，反而更启人疑窦，可能把乱子闹得更大，就更遮盖不住矣。走投无路之余，他只好把全盘内幕，告诉霍光先生。霍光生先立刻汗流泱背，质问她为啥不先跟他商量。霍显女士一枝梨花春带雨，泣曰：“生米已煮成熟饭，懊悔又有啥用？你大权在握，只有赶快想办法挽救危局，第一件事就是马上释放淳于衍，她如果被囚得太久，认为我们不照顾她，抱着同归于尽的决心，我们霍家就完啦。” 
　　霍光先生即令再正直无私，也别无他途。假如他自己主动地揭发这场罪行，他的妻子就要首先被处决，而且，恐怕仅死一个妻子还不够，他的政敌正多，再加上许平君女士的家属，他没有把握自己不被牵连在内。他的政敌只要一口咬定他也知情，那就无论如何都分辨不清矣。于是，他晋见刘询先生，一脸正经兼一脸老实，诚惶诚恐陈词曰： 
 
　　 　　　　“皇后驾崩，普天之下，同放悲声。有人造谣说她 
　　是被毒死的，显然别有居心。盖许平君女士贤德淑意， 
　　谁个不知，怎会有仇家结怨？一定要说她中毒而死，那 
　　就等于证实皇后不仁不义，招致横祸。陛下呀陛下，这 
　　岂不是伤害了皇后乎哉？而且那些御医，又有啥胆量， 
　　敢暗下毒手？如今把他们硬生生定罪，也绝非你的忠厚 
　　本心。”  
 
　　刘询先生问他的意见，霍光先生乘势建议曰：“事情既没有明确的证据，先闹得天下皆知，不是上策。不如把他们一律释放，显承皇思浩荡。” 
　　震于霍光先生的权势（中央政府的官员，还没有一个人敢跟霍光先生作对）和一时也找不到迹象，而且，刘询先生到底年轻，他才二十一岁，刚从卑微的地位爬上高座，不敢十分坚持，所以，只好答应。唯一的行动是，在许平君女士的头衔上，尊称为“恭哀皇后”。哀，哀她年轻夭折也。 
　　――许平君女士虽贵为皇后，也有冤难伸。这要等到霍氏全族被杀的时候，才附带着使凶手伏法。 


 霍成君   
　　时代／公元前一世纪三○・四○年代 
　　其夫／西汉王朝第十任皇帝刘询 
　　遭遇／被逼自杀 
 
 妻尸未寒  
　　许平君女士既死，霍显女土的阻碍终于消除，她的下一步就是把女儿霍成君小姐送入皇宫，继任皇后。这件事由霍光先生亲自出马，自然水到渠成。站在皇帝的地位，娶谁就是谁的荣耀，可是站在三年前尚是一个落魄小民的地位，能够得到全国武装部队总司令（大将军）的女儿，简直癞暇蟆吃到了天鹅肉，所以刘询先生立刻同意。 
　　许平君女士是公元前七一年逝世的，就在当年，霍光先生把女儿送进皇宫。请读者老爷注意，并不是皇帝娶皇后，而是皇帝纳小老婆。等于第二年（前七○――公元前一世纪三○年代第一年），才正式封为皇后。刘询先生二十二岁，霍成君女士十七岁，如果不是介入一场血淋淋的谋杀，倒也是一对佳偶。――在以男人为中心的时代，当一个臭男人，真是一种神仙享受。妻子刚被毒死，尸骨未寒，丈夫就又娶了美貌娇娘。如果调换调换，丈夫刚被毒死，妻子迫不及待地投到另一位年轻小子怀抱，既喊打铃，又喊杭泥，恐怕大怒之声，把她的耳朵都能震聋。 
 
 福祸相倚  
　　霍成君女士既当了皇后，老娘霍显女士以丈母娘之尊，在政府中的权威，如虎添翼，而且更增加她的自信，自信凡是她想要的，都可要到，凡是她所追求的，也都可以追求到。 
　　霍成君女士跟她的前任许平君女士最大的不同是，虽然她们同是皇后，但许平君女士出身寒微，性情温柔忠厚，侍奉她的宫女，不过几个人（所以当她卧病时，才向宫外聘请特别护士），自己的衣饰起居，也非常俭朴。而且以侄孙媳的身份，每隔五天，都要去长乐宫朝见太皇太后上官女士。上官女士是第八任皇帝刘弗陵先生的妻子。刘弗陵先生的哥哥就是死于江充巫蛊案的刘据先生，刘据生刘进，刘进生第十任皇帝刘询（当中夹了个被罢黜的第九任皇帝刘贺）。在辈份上，刘弗陵先生是刘询先生的叔祖父，上官太皇太后是刘询先生的叔祖母。所以许平君女士每去朝见，都亲自捧茶端饭，十分恭谨。霍成君女士的出身却十分煊赫。咦，不要说她是威震朝纲，可以撤换皇帝的霍光先生“大将军”的女儿啦，读者老爷不妨举目四顾，有些老奶，她爹不过是个部长、局长、董事长、总经理之流，距大将军还十万八千里，可是她已鼻孔朝天，教人浑身发麻。霍成君女士生在绝顶富贵的家庭，又有一位不识大体的嚣张老娘，耳闻目睹，她就很难像许平君女士那么平实。她的左右侍从如云，在大将军府时，已经前呼后拥，当了皇后后，更加隆重盛大，每一赏赐，就是几千几万。跟平易近人的许平君女士，成一强烈的对比。但她仍尽力效法许平君女士的做法，其中一项是，每隔五天，也以侄孙媳的身份，去长乐宫朝拜大皇太后上官女士。问题是，在夫家的亲属体系上，上官女士是霍成君女士的叔祖母，但在更亲密的娘家亲属体系上，霍成君女士却是上官女士的嫡亲姨妈。这就十分复杂啦，霍光先生大女儿嫁给上官桀先生的儿子上官安先生，现在身为太皇太后的上官女士，就是上官安先生的女儿，在辈份上说，身为侄孙媳妇的霍成君女士，恰恰是叔祖母上官女士的嫡亲姨妈，而且是小时候在一起的玩伴。读者老爷千万不要被“叔祖母”、“太皇太后”这类老气横秋的字句唬住，认为上官女士已是个阿巴桑啦。事实上，当公元前七○年，霍成君女士十七岁的时候，上官女士才十九岁。十年前的公元前人○年，她的祖父上官桀先生曾发动过一次宫廷政变，政变失败后，全家处斩。那时刘弗陵先生还在位，上官女士正坐皇后宝座，本来也应该罢黜的，因她是霍光先生外孙女的缘故，总算保住性命，但上官一家，也只剩下这么一个孤苦伶仃的小女孩（前八○年，她这位皇后，不过九岁，还是玩家家酒的年龄），全靠霍家照顾。 
　　在这种复杂的内外关系下，霍成君女士效法许平君女士，向上宫女士捧茶端饭，上官女士怎么承当得起欤？所以，每逢霍成君女士去表演孝道，上官女士就紧张万状，赶紧肃立辞谢，累得筋疲力尽。 
　　然而，刘询先生和霍成君女士的感情却很燕好。一对年轻夫妻，如漆投胶。老娘霍显女士，看到眼里，喜在心头。只要等女儿生下儿子，就是正式的皇太子。一旦女婿刘询先生死掉，外孙登极，女儿就是皇太后，而她就是皇太后的娘。皇天在上，这就好啦，荣华富贵，有得享啦。这个如意算盘可以说太过于如意，李耳先生《道德经》曰：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”小福小锅，无关痛痒；而大祸大福，往往只一纸之隔。在不可测的专制政府下去搞政治，尤其如此。霍成君女士当皇后的第三年，公元前六八年，霍光先生去世。在国家讲，是巨星殒落；在霍氏家族讲，是冰山倒塌。始终在霍光先生火热般的权威笼罩下的刘询先生，开始喘口气，挣扎而起。前已言之，他最初预备封许平君女士老爹许广汉先生侯爵的，霍光先生认为他是“刑余之人”，不配此高位。霍光先生死后第二年（前六七），刘询先生即下令封许广汉先生平思侯。这已使霍家大吃一惊，表示皇帝有一种待机而动、隐藏在内心的反抗意识。接着，刘询先生再立许平君女士生的儿子刘]先生当皇太子。霍显女士得到消息后，史书上形容她：“恚怒不食，呕血。”那就是说她阁下怒火冲天，气得大口吐血，并拒绝吃饭――她绝食并不是决心饿死，而是展示她痛心的程度，以争取家人对她的同情和再下毒手的支持。 
 
 霍家权势・如日中天  
　　霍显女士所以“呕血”，甚至“不食”的原因，是她考虑到将来皇位继承问题。她咬牙曰：“刘]那小子，是微践出身的许平君生的，有啥资格当皇太子？我女儿将来生了儿子，难道反而只当亲王，出居外藩乎哉？”当亲王自然不如当皇帝。外孙是皇帝，外祖母高高在上，就可控制全国。外孙如果仅只一个亲王，而皇帝又是被霍家毒死的许平君的儿子，那就大势不好。一个亲王一旦发现他亲娘是被毒死的，可能毫无办法。一个皇帝一旦发现他亲娘是被毒死的，追根究底，大祸就要发作。想起来这种可能性，霍显女士不由得毛骨悚然，索性一不做、二不休，为了斩革除根，她再要女儿去毒死刘]。刘]小子被立为皇太子那一年，是霍光先生死后的第二年，即公元前六七年，他才八岁。毒死一个八岁的娃娃，本来易如探囊取物。可是，两件事情使这件谋杀案不能成功：一是，霍成君女士那一年才不过二十岁，还不是一个担任杀手的成熟年龄。一是，刘]小子的保姆忠心耿耿，保护她所养的娃儿无微不至――一方面警告刘]小子不可吃任何人的东西，一方面，在非吃不可的时候，好比皇后霍成君女士赏赐的食物，就不能不吃，那么，保姆就先吃下肚，试验试验是否有毒。结果，霍成君女上几次下手，都归失败。但阴谋一经发动，即令是轻微的发动，也会泄漏出去。最后终于传到老爹刘询先生的耳朵，刘询先生察言观色，也看出霍成君女士对刘]小子，完全一副晚娘嘴脸（这是霍成君女士太年轻、太嫩之故，她如果老奸巨猾，忍下心头怒火，表面上做得热络一点，就不露痕迹矣）。刘询先生开始起疑，于是他回想前妻许平君女士的暴毙，又不断听到宫廷内外的传语流言，他几乎可以确定其中必有可怕的内幕。虽然还不敢公开地跟霍家作对，但他已决心采取行动。现在，我们报告一个公元前一世纪三○年代，霍光先生死后，霍氏家族在西汉王朝中央政府的权力位置： 
　　霍成君女士霍光先生的小女儿，皇后。 
　　上官女士霍光先生的外孙女，太皇太后。 
 
　　霍禹先生　　霍光先生的长子，封博陵侯，全国武装部队副总司令（右将军）。 
　　霍山先生　　霍光先生的侄孙，封乐平侯，皇宫机要秘书长（守奉车都尉领尚书事）。 
　　霍云先生　　霍光先生的侄孙，封冠阳候，首都卫戍部队副司令官（中郎将）。 
　　邓光汉先生　霍光先生的长、女婿，长乐宫防卫司令官（长乐卫尉） 
　　任胜先生　　霍光先生的次女婿，首都卫戍部队司令官（诸吏中郎将羽林监）。 
　　赵平先生　　霍光先生的三女婿，武装部队训练司令（散骑常侍将屯兵）。 
　　范明友先生　霍光先生的四女婿，封平陵候，北方军区司令官兼未央宫防卫司令官（度辽将军未央卫尉）。 
　　张朔先生　　霍光先生的侄女婿，皇宫机要秘书（给事中光禄大夫）。 
　　王汉先生　　霍光先生的孙女婿，首都卫戍部队副司令官（中郎将）。 
 
　　以上这些人，都是史书上列名的人物，其他没有列名的大小喽罗，更千千万万。但仅就这些列名的人物，就可看出霍家的力量，已深入政府每一个重要角落。尤其是：第一，他们掌握了军权，从野战军到卫戍部队，根深柢固。第二，他们掌握了“领尚书事”。这是一个关键角色，凡是呈送给皇帝的奏章，必须有一个副本先行送到“领尚书事”，如果认为它可以，才把正本拿给皇帝看，如果认为它不可以，就把正本退回或扣留。皇帝好像瞎于一样，“领尚书事”教他看啥，他才能看啥，教他知道啥，他才能知道啥。霍氏家族掌握了军权和机要，天下就没有一个人能够动摇他们。二十年之久的长期富贵和权势，使霍氏家族彻底腐化。首先是老太婆霍显女士，她不久就姘上她的家奴冯子都先生，冯子都先生的权威也立刻大震。老娘跟她的那些荷花大少儿子们，更大肆建筑家宅――在市区是电梯大厦，在郊区是花园别墅。唯一遗憾的是，那时候还没有直升飞机和汽车供他们奔驰炫耀，但他们的马车却连英国女王的御辇都自叹命薄。霍家所用的马车，都用黄金作为装饰，轮子用丝棉包裹，坐在上面，毫不颠簸。 
 
 刘询的架空战术  
　　我们说霍家的车是马车，事实上，它们不是用马拉的，而是美丽的侍女用五采丝带拉的。车身既很庞大，内外又全是绸缎，霍显女士和冯子都先生，就在车里颠鸾倒凤。呜呼，霍光先生死而有知，对这顶绿帽子，一定大不满意。 
　　仅只生活豪华，还不是致命伤，致命的是他们的自信――前已言之，霍显女士自信她的法力无边，而霍的子女和女婿，也自信他们的权势是钢铁铸成的，小民固不值一理，连皇帝也不过一屁。他们对皇宫，好像对戏院一样，随时随地出出进进。而霍云先生尤其自负，好几次轮他到皇宫值班（朝请）守卫时，他都假装有病――肚子痛之类――悄悄溜掉；这在当时是一种严重的罪行，可是他不在乎。而霍家的奴仆，也狗仗人势，一个比一个凶猛。他们眼珠生到额角上，除了主子，其他任何人都瞧不起。有一次，霍家的奴仆跟监察部部长（御史大夫）魏相先生的奴仆，为了在路上争道，起了冲突，霍家的奴仆火冒三丈，认为简直是奇耻大辱，乃大发神威，一直打到监察部（御史府），要拆掉大门，谁劝都不行。那些可怜的监察部委员（御史）们，只好跪在地下，向他们叩头求饶，才算罢休。权力跟许平君女士服下的“附子”一样，茎叶都是有毒的，中附子的毒是口渴头痛，中权力的毒是疯狂――疯狂得自信自己万能，疯狂得腐烂堕落。霍氏家族的权势正无畏无惧，气吞山河。六十年前，公元前二世纪七○年代，皇后卫子夫女士的家族自律很严，待人忠厚，对权力小心翼翼，但仍埋伏下覆灭的炸药。霍氏家族则是一个魔鬼集团，对权力能滥用就滥用，它屁股底下的炸药，就更越积越多。霍氏家族显然已跟所有非霍氏系统的人为敌，最主要的是皇帝刘询先生，其次是许平君女士的许氏家族，再其次是刘询先生祖母史良娣女士的史氏家族，和稍后兴起的、刘询先生亲娘王女士的王氏家族。 
　　刘询先生的手段是，擢升被霍家侮辱过的魏相先生当宰相，跟他密谋，开始采取架空战术。第一件事就是剥夺霍山先生皇宫机要秘书长（领尚书事）的权力，规定所有奏章，不必再用副本，可以直接呈送到皇帝那里。第二件事是，剥夺霍氏家族们的军权。先调北方军区司令官兼未央宫防卫司令官范明友先生当宫廷供应部部长（光禄勋），再调首都卫戍部队司令官任胜先生当安定郡（甘肃省安定县）郡长（太守），再调皇宫机要秘书张朔先生当蜀郡（四川省成都市）郡长，再调首都卫戍部队副司令官王汉先生当武威郡（甘肃省武威县）郡长。――把他们调到距首都长安遥远的边陲。 
　　再调长乐宫防卫司令邓光汉先生当太子宫供应处处长（少府），免掉霍禹先生全国武装部队副总司令（右将军）的职务，升他为架空的国防部长（大司马），再免掉武装部队训练司令赵平先生的兼差，专任五星上将（光禄大夫）。经过大调动之后，军权全部落到许氏家族和史氏家族之手，霍氏家族一个个成了地位崇高但没有实力的光棍。这是一记丧钟，如果霍氏家族够警觉的话，他们应该发现形势的严重，用壮士断腕的手段，加强收敛，还有苟延残喘的可能。可是教一个骄蛮任性的人自我检讨，那比拉痢疾都难。而且恰恰相反的，他们想到的唯一反应是报复，是重新获得权力。魏相先生当宰相时，老太婆霍显女士就召集她的子弟女婿，愤愤曰：“你们不知道继承老爹的雄功伟业，日夜花天酒地。而令魏相当了宰相，一旦有人进了谗言，怎么能够挽救？”霍禹先生一些纨绔子弟，还颟颟顸顸，不以为意。等到机要权和军权―一被夺，霍禹先生才发现果然不妙，就害起了政治病，说他病啦，不再参加早朝。又向一个前来探病的部下任宣先生发牢骚曰；“如果不是我家老爹，刘询怎么能当皇帝？而今我家老爹的坟土还没有干，就把俺家的人统统排斥，反而信任许家史家的子弟，天乎天乎，究竟我们霍家有什么过错？” 
　　――霍显女士自己日夜花天酒地，却责备别人日夜花天酒地。霍禹先生自己横行霸道，却认为自己没有过错。他们的聪明都用来责备别人，没有用来反省自己，当然也就越想起生气。霍家的失去权势，人们都看得一清二楚。于是，一些弹劾的奏章和揭发霍家不法行为的报告，一天比一天增加。而“领尚书事”的霍山先生既没有副本，对于这些奏章和报告，拦也拦不住，阻也无法阻，霍氏家族遂大起恐慌。 
 
 第一次阴谋败露  
　　当霍氏家族走下坡路的时候，霍云先生的舅父李竟先生，有一个朋友，名叫张赦。此公向李竟先生秘密建议曰：“现在宰相魏相先生，跟平恩侯许广汉先生，大权在握，恐怕终有一天会罩到霍家头上。但你们仍有一条生路，那就是，请霍显老奶出面，说服她外孙女上官太后，由上官太后下令，先把魏相、许广汉干掉，然后一做、二不休，再把刘询先生驱下宝座，另换上一个皇帝，才是釜底抽薪的上策。”问题是，当霍氏家族掌握兵权的时候，这主意是好主意，因为它有成功的可能性。如今，兵权既去，等于丢了刀子再去打老虎，这主意便是馊主意，而且是可怕的馊主意矣。尤其糟的是，这种可怕的馊主意，却不能保密，竟被霍家的马夫听了去。恰巧长安的一个小市民张章先生，跟马夫是朋友，前来投靠马夫，马夫好心肠，留他在宿舍住下。落魄的人心神不宁，一时难以入梦，马夫们却以为他睡啦，对这件事窃窃私语兼纷纷议论。张章先生―一听到耳朵里，暗喜日：“富贵荣华，在此一举。”第二天，他就写了一份检举函，向皇帝直接告密。前已言之，从前任何奏章，都要经过“领尚书事”（皇宫机要秘书长）一关，现在则不再经过啦，所以，这份检举函直接就送到刘询先生那里。司法部（廷尉）立即采取行动，把李竟先生捉住，并下令首都卫戍司令官（执金吾），逮捕闻风逃走的张赦先生。 
　　可是，稍后不久，刘询先生吩咐不再追究，并且把李竟先生释放。罢黜皇帝，是一个非同小可，足以引起千万人头落地的阴谋，忽然稀松平常地消灭于无形，反而使霍氏家族更为恐慌。他们了解，是因为事情牵连到当太皇太后的上官女士，只不过暂时地按兵不动，暴风雨仍在酝酿。偏偏李竟先生在司法部（廷尉）留下不利于霍家的口供――这应该在意料之中。于是，刘询先生认为，机要秘书长霍山先生，首都卫戍部队副司令官霍云先生，已不适合继续担任高级官员，勒令他们退休，但仍保持他们的侯爵。至此，霍氏家族中，除了霍禹先生仍当一个架空了的国防部长（大司马）外，其他的全都被逐出权力中枢。而刘询先生对唯一尚留在政府中的霍禹先生，也不再维持昔日的礼遇，不时地露出使霍禹先生难堪的嘴脸。霍显女士的一些女儿们，都是上官太后的姨妈，不但辈份高，年龄也比较长，平常每次进宫，跟上官太后挤在一起，叽叽喳喳，骨肉情深，现在也成了罪状。有一天，刘询先生声色俱厉地质问霍禹先生：霍家妇女普见上官太后时，为啥不遵守皇家礼节？所谓皇家礼节，就是磕头跪拜的奴才礼节。刘询先生又顺便质问：冯子都是谁？仗着谁的权势，竟敢在长安欺善凌弱？问得霍禹先生哑口无言，浑身大汗。呜呼，霍家从来没有受过这种面对面的侮辱，而侮辱是更大灾祸的前兆。胆小的开始魂不附体，胆大的则一肚子愤怒――一种恶人受挫后所产生的愤怒，誓言霍家决不再继续接受这种侮辱啦，必须采取紧急反应。老太婆霍显女士，身为一家之主，更忐忑不安，她曾梦见霍光先生警告她：“你知道不知道，就要逮捕儿辈乎？”霍禹先生也梦见成队的骑兵和囚车，前来执行逮捕。而且，怪异的事，层出不穷，《汉书》记载曰：“家里的老鼠忽然增多，窜来窜去，有时竟撞到人身上。[号鸟]就在庭院树上筑巢，发出毛骨悚然的叫声。大门无故塌掉，有人仿佛看见鬼魂就坐在霍云先生的房子上，掀起屋瓦，扔到地下。” 
　　――老鼠忽然增多，显然是因为霍家已陷于重大危险，家人上下，朝不保夕，已没人再去整理环境。大门塌掉，屋瓦自落，更说明缺乏照料，任它颓坏。[号鸟]鸟，Strixuralersis也，俗称猫头鹰，是生长在幽静丛林里的动物。它阁下的眼睛，在阳光下看不见东西，所以白天只好睡大觉，晚上才出来上班。事实上它根本不可能进入有人居住的人家，无论这人家是不是深宅大院。而它竟然进入啦，”再一次说明霍家的人精神恍惚，众心涣散，不要说猫头鹰在树上筑巢没人去管，恐怕就是老虎闯到厨房，都没人管矣。任何煊赫的官宦世家，一旦失去权势，第一个现象就是住宅的荒芜。嗟夫，不仅霍家如此，古今中外，从无例外。 
 
 第二次阴谋败露  
　　公元前一世纪三○年代的前六六年，刘询先生登极了八年之后，终于找到他的外祖母王女士，跟他的舅父王无故、王武。当即封王女士“博平君”，两位舅父也都封侯爵，王无故先生是平昌侯、”王武先生是乐昌侯。于是，在西汉王朝中央政府当权的家族，除了许家、史家之外，又多出了个王家。相形之下，霍家更被挤了下去。不过，霍显女士却认为这是一个反攻的良机，就在那一年（前六六）的二月，她召集了一个霍家高阶层秘密会议，出席的包括霍家的子侄和霍家的女婿。霍显女主义愤填曰回：“依照法律，臣民们随便议论宗庙，就要杀头。而今身为宰相的魏相，竟然主张减少宗庙的祭祀。开国皇帝刘邦先生，曾有遗令，凡是没有战功的，不能封侯，史家、许家，已封了侯，现在又多了三家，魏相却不说一句话，我们应该抓住这个小辫子，把魏相打倒。”霍显女士的初意，只不过针对魏相，可是霍禹、霍云两人，却认为仅只搞垮魏相先生，仍不能保证霍家安全，更不要说再掌权啦。霍山先生曰：“外边对我们霍家的抨击，太不合理。霍家子弟固然也有不成器的，可是，像传言我们毒死皇后许平君女士，简直血口喷人，怎会有这种事？”霍显女士不得已，只好承认确有这回事。霍山、霍禹面无人色，叹曰：“完啦，完啦。”为了彻底解决，旧事重提，一不做、二不休，决心发动宫廷政变，先由上官太后出面，请刘询先生的外祖母（封为傅平君的史女士）吃春酒，就在皇宫埋伏死士，把倒楣的陪客宰相魏相先生，眼刘询的岳父许广汉先生，当场处决。乘着混乱，罢黜刘询先生，由霍禹先生当皇帝。 
　　――这些罪状，都是案发后官方的一面之词。依我们对政治形势的了解，杀魏相、许广汉的阴谋会有的至于把刘询先生驱下宝座而由霍禹先生的屁股去坐的阴谋，依当时的局面和意识形态，不可能产生。不过，霍家的仇敌认为只有如此，才能把霍家套牢。然而，这个第二次大阴谋，再度被上次告密的张章先生探知――他的消息可能仍来自他的马夫朋友。咦，霍家子弟简直一窝猪猡，竟一而再地泄漏机密。张章先生这次不再直接向皇帝检举啦，他报告给禁卫军的禁卫官（期门）董忠先生。董忠先生魂飞天外，急忙跟禁卫军参谋官（左曾）杨挥先生商量；杨挥先生立刻通知宫廷侍从官（侍中）金安上先生；金安上先生是刘询先生最亲信的贴身侍从之一，他随即向刘询先生提出报告，他跟另一位宫廷侍从官（侍中）史高先生，共同建议采取紧急措施，先行严禁霍氏家族出入宫廷。而另一位宫廷侍从官金赏先生，也是霍光先生的女婿，可能他因平常跟霍家不合，没有被邀参加这次阴谋，也可能发现事情败露，阴谋不能成功，不论怎么吧，反正是，他得到消息，即行晋见刘询先生，要求批准他跟妻子离婚。呜呼，到了这种地步，刘询先生已被逼到必须反击的角落。他的反击是全面的恐怖，下令把霍家一网打尽。卫戍部队立刻出动，宫廷供应部部长（光禄勋）范明友先生，首先得到消息，飞骑奔向霍家告警。霍山、霍云平常大言不惭，浑身都是解数，现在面临突变，却六神无主，手足失措。而家奴又适时地仓促报告：“太夫人（霍显女士）第宅，已被人马团团围住啦。”霍山、霍云、范明友三人，面面相觑，只好服毒自杀。 
　　这一次霍家子弟和女婿，除了那位在紧急关头把妻子遗弃的金赏先生外，全部逮捕。结局是，霍禹先生腰斩（腰斩，酷刑之一，在腰部用刀砍断，要哀号几个小时才死）。霍显女士以下，无论老幼男女，远亲近戚，辗转牵累，包括那个不可一世的家奴兼姘头冯子都先生和毒死许平君女士的淳于衍女士，全数绑赴刑场，砍下尊头。史书上记载，这次屠杀了一千余家。中国一向是大家庭制度，富贵之家，人口更多，每家以一百人计算，就屠杀了十余万人，长安几乎成为空城矣。两千年之后的现代，我们仍可隐约看到怀抱中的婴儿也被拖出，承受钢刀。震天的哭声，告诉人们，当权四十年，威震全国二十年的一个巨族，全部覆灭。 
　　霍姓家族有自取灭亡之道，纨绔子弟去玩弄政治，比玩弄毒蛇还要危险，盖在专制时代，政治和血腥是不可分的。灭族的酷刑，是中国传统文化中最残忍、最不人道的一面，感谢西洋文明的东渐，使这种野蛮的刑法，在中国消失。不过，无论如何，霍光先生对刘询先生，应是恩重如山，没有霍光，刘询不但当不上皇帝，恐怕以一个叛逆之子的身份，诚如张世安先生所言，有碗饭吃就了不起啦。刘询先生满可以赦免霍氏家族的一个人――甚至一个孩童，使霍光先生的后代不致断绝。可是，刘询先生却要斩草除根，也够狠的矣。 
 
 昭台宫・云林馆  
　　在西汉王朝和稍后的东汉王朝，政府官员是由三种人包办的：一是戚族，一是皇族，一是士大夫。后者为平民出身的高级知识分子集团。戚族是皇帝的姻亲：皇帝母亲的娘家人和皇帝妻子的娘家人。在公元前二世纪到公元一世纪之间，封建的专制政体，正稳定发展，很难由平民而取得高位篡夺政权。但皇族不然，任何人只要有权，他就有坐龙廷的可能。所以，在此期间，也就是西汉和东汉王朝，皇族在政治权力上没有份量，盖皇帝老爷对他们防得奇紧也。来自平民的士大夫，却可猛窜直升。不过，士大夫如果不能够跟皇帝攀点亲，没有内线，皇帝就不会长期对他信任，人死官灭，权势也就落花流水。必须跟皇帝攀点亲，才能建立长期不坠的权力世家。霍显女士不惜冒灭族的危险谋杀皇后，硬把女儿嫁给刘询先生，不仅仅是为了女儿的利益，也是为了自己和家族的利益，她的目的在于化家族为戚族，永享荣华富贵。 
　　霍光先生是公元前二世纪八○年代大破匈奴汗国的民族英雄霍去病先生的同父异母弟弟。在介绍皇后卫子夫女士的篇幅里，读者老爷一定还记得卫氏家族的煊赫，卫子夫女士的姐姐卫少儿女士，跟一位小职员霍仲儒先生私通，生下霍去病。后来霍仲孺先生回到河东（山西省）平阳（临汾县）故乡，再结了婚，生了一个儿子，就是霍光。他靠着哥哥的关系，踏进宫闱，伺候老皇帝刘彻。霍光先生虽然来头不凡，但他天性小心谨慎，从没有普通纨绔子弟那种傲慢疏阔兼不可一世的恶劣习气，二十年间，没有出过差错。因之卫氏家族全族被屠杀流血时，却没有牵连到他。刘彻先生看到眼里，记在心头，所以临死时，付以托孤重任。一切情形，前已言之矣。 
　　无论从哪方面说，霍光先生对西汉王朝和姓刘的皇族，忠心耿耿，一片赤心。仅就他立刘询先生继承被罢黜的刘贺先生，使刘询先生旱地拔葱，忽然间直升到九霄云外，至少他对刘询先生恩情不薄。可是，霍光先生才去世两年，坟墓上的青草可能还没有长满，却全族死于行刑队的刀口之下。固然由于他的妻子和儿女胆大包天，闯下滔天大祸，但杀得鸡犬不留，却使义人沮丧。有人指责刘询先生故意怂恿他们恶贯满盈，以便一网打尽。这也有可能性。盖刘询先生尚是小民，跟一些地痞流氓一块斗鸡偷狗的时候，霍光先生以全国武装部队总司令（大将军）之尊，巍巍在上，高不可攀。而且也正因为他是小民，对霍氏家族和狗腿子们的凶恶嘴脸，印象也最深刻。当他被选为皇帝，到西汉王朝开山老祖刘邦先生的祠堂（太庙）进香时，他坐在辇车当中，霍先生则站在他的身旁（骖乘），十八岁的刘询先生虽然已贵为皇帝，但仍残存着小民对大将军畏惧的感情，所以好像芒刺在背，浑身紧张。俗云：“威震主子的人，不祥。”不祥，《汉书》上曰：“不畜。”就是说势必要滚，或者活着滚，或者死着滚。霍光先生是活着滚的，而他的家族则是死着滚的也。 
　　不过，霍氏家族事实上已不能自拔。权力中毒之后，离开权力就简直活不下去。四十年之久叱咤风云的家族，要他们自己放弃权力，甘心过一个普通侯爵的平凡生活，根本不可能。所以，一定说刘询先生一开始就存心不良，也不见得。霍氏家族已陷进权力的泥沼，他们只有两个结局：一个是真的自己当上皇帝，一个就是全族“无少长皆斩”。只有民主政治才可避免这种悲剧，然而，那时候却没有民主政治。霍氏家族于公元前六六年七月覆灭。唯一不死的，只剩下皇后霍成君女士一人，才二十一岁。我们可以想象，她听到全族被杀，老娘和哥哥姐姐们都绑赴法场处决时，她的惊恐和悲痛。这不是一个普通女孩所能承受的打击，突然落到她头上，跟当初卫子夫女士听到儿子失败消息的情形一样，雄心壮志，刹那间化为一缕云烟。卫子夫女士拒绝接受更进一步的侮辱，悬梁自尽。 
　　霍成君女士到底年事还小，她可能仍希望奇迹，但奇迹不是常出现的。到了八月，使臣闯进皇后宫，向霍成君女士宣读刘询先生的诏书，诏书曰：“你心怀恶毒，跟母亲霍显，合谋危害皇太子，没有做母亲的恩情，不适合当皇后。自即日起，逐出皇后官，缴出皇后印信。” 
　　――原文：皇后荧感失道，怀不德，挟毒与母博陆宣城侯显谋，欲危太子，无人母之恩，不宜奉宗庙衣服，以承天命。呜呼伤哉，其退避宫，上玺绶有司。 
　　霍成君女士只当了五年皇后，到此凄凄凉凉，被送到长安郊区上林苑中阳台官。从此，一朵正在盛开的美丽花朵，被活活与世隔绝。昔日骄傲高贵，不可一世，于今只孤苦一身，任人摆布。像钢铁一般结实，千年不倒的后台，已成幻境。然而，厄运仍抓住她不放。十二年后的公元前五四年，刘询先生忽然想起了她，再把她送到一个名叫“云林馆”小屋中，加强禁锢。然而仅只禁锢似乎仍不能消他心头之恨，于是下令教她自杀。事情到此，还有什么话可说，霍成君女士只好恸哭一场，是服毒？或是上吊？或是被行刑队勒毙？史书上没有交代。交代的是，霍成君女士终于惨死，死时才三十三岁。老娘如果不千方百计教她当皇后，可能不至于引起这一串连锁性的恶性循环，她会跟一个侯爵结婚，仍在过恩爱夫妻的日子。然而，富贵耀眼欲眩，身不由主，人生谁又不如此耶。霍成君女士埋葬在长安的卫星城市蓝田县的昆吾亭东，而今已不再有痕迹矣。 

冯媛   
　　时代／公元前一世纪六○・七○年代 
　　其夫／西汉王朝第十一任皇帝刘] 
　　遭遇／被逼自杀 
 
 小老婆群编制  
　　霍成君女士的悲剧，发生于公元前一世纪二○、三○年代。到了六○年代，西汉王朝宫廷中，悲剧再现。 
　　这场悲剧的女主角冯媛女士，是一位“昭仪”――史书上称她“冯昭仪”，有时也称她“冯婕妤”。 
　　在没有介绍冯媛女士之前，我们应先了解啥是“昭仪”，啥是“婕妤”，因为这不仅和冯媛女士有关，在以后的史书中，老奶的名字往往被一笔勾消，而只留下她的性和她的位号头衔，如果不弄明白，就大雾弥漫，迷糊到底矣。 
　　夫皇宫之中，美女如云，少者几千人，多者几万人。总得有个组织，才能指挥若定，有条不紊，否则大家挤成一团，东奔西跑，谁也管不住谁，岂不乱糟糟的成了马蜂窝乎哉。这组织包括后妃的编制，就是把皇帝的老婆群分为若干等级，等级比照政府的官制，除了大老婆正配妻子称为“皇后”外，其他的小老婆――台湾话谓之“细。 
　　婕”，以皇帝老爷对她宠爱的程度。封她一个位号头衔，名号头衔有高有低，待遇随之也有差别。一级的薪俸最高，手下服侍的宫女也最多，派头比较大。最末级的薪俸也最低，手下服侍的宫女也最少，派头也比较小。人人都希望往高枝上爬，皇宫里千千万万如花以玉，因为只有一个臭男人是猎物的缘故，自然竞争得极为激烈。 
　　关于后妃的位号头衔，可追溯到公元前十一世纪周王朝褒姒女士的时代。在周王朝，国王可以合法地拥有一百零一个妻子――一个大老婆和一百个小老婆。她们的编制是这样的焉： 
 
　　超级：“王后”，一人。地位跟国王相等。 
　　第一级：“夫人”，三人。啥事也不干，只陪伴国王（坐论礼妇）。 
　　第二级：“嫔”，九人。负责处理皇宫事务（掌教四德）。 
　　第三级：“世妇”，二十七人。主持祭典和招待入官朝觐的贵妇。 
　　第四级。“女御”，八十一人。专门供国王庆上娱乐。 
 
　　一个国王就有一百零一个老婆，一年三百六十五天，国王老爷纵是每天都不休息，一年才轮到三次。而假如国王老爷每天都不休息的话，那老命就要休息矣。 
　　因为力不从心，或为了挣扎着活下去，国王老爷只好抱头鼠窜，努力提倡“独睡主义”。胆小的老奶自怨自艾，胆大的老奶，如翟叔隗女士，就红杏出墙，另打户头，闹得兵荒马乱。 
　　到了公元前三世纪秦王朝，花样翻新，曰： 
 
　　超级：“皇后”第一级：“夫人”第二级：“美人”第三级：“良人”第四级：“八子”第五级。“七子”第六级；“长使”第七级：“少使” 
 
　　史书上没有记载她们的职务是哈，其实记载不记载，都是一样，反正是供皇帝老爷一个人龙心大悦罢啦。即令记载，诸如“坐论妇礼”，好像三位如花似玉的“夫人”，主要的工作是坐在那里，跟国工整天交换有关女人行为规范的意见；又诸如“掌教四德”，好像九位如花似玉的“嫔”，主要的工作是讲道德说仁义；这种职务，说了等于白说。不过，秦王朝的后妃编制，不仅在位号头衔上眼周王朝不同，在人数上也跟周正朝不同。 
　　周王朝国主的老婆人数，还有个法定的限制，不得超过一百零一个。而秦王朝和秦王朝之后的一些王朝，只有一定的等级，而没有一定的名额。跟官场中的情形一样，只要皇帝老爷一高兴或一不高兴，他教谁当“夫人”，谁就当“夫人”，想教谁当“八子”，谁就当“八子”，多多益善，没一个人敢插嘴。 
　　到了公元前二世纪七○年代，西汉王朝第七任皇帝刘彻先生，对女人的兴趣远超过他的那些祖宗，再度进行改组。反正他是龙头老大，想干啥就可干啥，关于小老婆群的名号，就更随心所欲。于是，大批美丽的词藻洋溢纸上，他把皇宫里排山倒海的美女，分为十级―― 
 
　　超级：“皇后”，让比皇帝，爵比皇帝。 
　　第一级：“婕妤”，位比宰相，爵比亲王。 
　　第二级：“泾（女旁）娥”，位比上卿，爵比列侯。 
　　第三级：“容花”，位比中二千石（副宰相），爵比关中侯。 
　　第四级：“充衣”，位比真二千石（部长），爵比大上造（文官最高级，一品）。 
　　第五级：“美人”，位比二千石（洲长），爵比少上造（文官第二级，二品）。 
　　第六级：“良人”，位比千石（州长级），爵比中更（文官第三级，三品）．第七级：“八子”，位比干石（州长级），爵出左更（文官第四级，四品）。 
　　第八级：“七子”，位比八百石（副州长），爵比右庶长（文官第五级，五品）。 
　　第九级：“长使”，位比八百石（副州长级），爵比左庶长（文官第六级，六品）。 
　　第十级：“少使”，位比六百石（县长），爵比五大夫（文官第七级，七品）。 
 
 十五级・八等  
　　上述的十级编制，维持了七十年，到了公元前五世纪五○年代，第十一任皇帝刘]先生在位，西汉王朝皇宫里的老奶，包括高高在上的皇后和命贱如纸的宫女，已有两万余人。 
　　一写到这里，柏杨夫人看见，忍不住哎呀一声，要翻白眼。阿巴桑真是不开窍，她如果看见七○年代的情形，恐怕就要哎呀两声，要翻白眼两次矣。盖到了那时，西汉王朝皇宫里的老奶，已达四万余人，不但瞧一瞧能累出瘫痪，纵是想一想也都能累得身死魂灭。 
　　刘]先生最大的乐趣是玩女人，身为帝崽，玩女人跟玩蚂蚁一样，可以随心所欲。他觉得十级编制，还不够显示他的爱色如命。于是乃扩大为十五级，”而在最末两级之内，再分为若干等―― 
 
　　超级：“皇后”，跟老祖宗时代一样，位比皇帝，爵比皇帝，第一级：“昭仪”，位比宰相，爵比亲王。（新设的最高位号头衔，原“夫人”取消。） 
　　第二级；“婕妤”，位比上卿，爵比列候。（原是第一级，在新编制中，降为第二级。） 
　　第三级：“泾（女旁）娥”，位比中二千石，爵比关内侯。（原是第二级，在新编制中，降为第三级。）”第四级：“容花”，位比真二千石，爵比大上造。（原是第三级，新编制中，降为第四级。） 
　　第五级：“充农”，位比二千万，爵比少上造。（原是第四级，在新编制中，降为第五级。） 
　　第六级：“美人”，位比千石，势比中更。（原是第五级，在新编制中，降为第六级。） 
　　第七级：“良人”，位比千万，爵出左更。（原是第六级，在新编制中，降为第七级。） 
　　第八级：“八子”，位比八百石，爵比右庶长。（原是第七级，在新编制中，降为第八级。） 
　　第九级：“七子”，位比八百石，爵比左庶长。（原是第八级，在新编制中，降为第九级。） 
　　第十级：“长使”，位比六百石，爵比五大夫。（原是第九级，在新编制中降为第十级。） 
　　第十一级：“少使”，位比四百石，爵比公乘。（原是第十级，在新编制中，降为第十一级。“公乘”，文官制度最末一级。） 
　　第十二级：“五官”，位比三百石。（十二级以下，是刘]先生新发明的，但只算雇员阶层，已没有爵位可比。好像少尉以下，便不能算军官，只能算士官矣。“五官”，雇员阶层最高一级，年薪只三百石，微不足道。）。 
　　第十三级；“顾常”，。位比二百石。（雇员阶层第二级，更微不足道。） 
　　第十四级：这一级的名堂可多啦，级内再分六等，曰：“舞涓”、“共和”、“娱灵”、“保林”、“良娣”、“夜香”。位比百石。（难为刘]先生的脑筋，不用到国家上，却用到女人上，苦苦地想出这么多可爱的称谓。这一级是雇员阶层第三级，却分出这么多的花样，大家都是一样待遇，只不过你是“委员”，她是“顾问”，俺是“参议”。花样虽然不同，地位却一般高。） 
　　第十五级：这一级也有两等，曰：“上家人子”、“中家人子”，位比斗食。（这是小老婆群最低一级，只不过比普通宫女稍有不同。像《红楼梦》里的平儿小姐，说她是丫头吧，她却有小老婆名份，有丫头服侍她，还可管丫头。说她是正式小老婆吧，她却是个丫头，跟丫头拿一样的钱。盖“见官矮一段，见民高半截”者也。） 
 
　　从老奶们的俸禄上，可看出她们之间的权威和贫富等差。皇后的俸禄，能使人舌头伸出三天都缩不回，仅“汤沐邑”就有“三十县”。汤，菜汤。沐，洗澡。皇后一个人喝汤、洗澡所需的费用，就要用掉三十县的全部税收。这三十县的土地人民，等于是皇后老奶口袋里的私产。呜呼，台湾省不过二十二个县，该有多少银子？皇后老奶恐怕是中国第一富婆。古时工商业不发达，三十县的税收固然没有现代的多，但正因古时工商业不发达，她的消费额也跟着降低。 
　　小老婆群的待遇，是以“石”“斗”为标准的，当然跟皇后差十万八千里，不但跟皇后差十万八千里，她们互相间也差十万八千里。像第一级“昭仪”，位比宰相。宰相是三公之一，俸禄是“一万石”，而第十五级的“上家人子”、“中家人子”的俸禄，只不过“一斗”（十斗才是一石），只及“昭仪”的十万分之一。 
　　“斗”是中国传统的客器，北中国的斗是圆的，像个水桶，南中国的斗是方的，像现代厨房用的抽烟机。一斗的容量是十点四公升。读者老爷到加油站为你的破车加油时，就可知道十点四公升的体积。依此类推，一石是一○四公升，十石是一千四十公升，百石是一万四百公升，千石是十万四千公升，两千石是二十万八千公升，一万石是一百零四万公升。如果是高级汽油，真能乐得嘴巴都歪。 
 
 女无美恶・入宫见妒  
　　可惜的是，公元前一世纪还没有汽油，西汉王朝的俸禄只好用谷子。北中国盛产黍米，像黄金一样的颗粒，北方称之为“小米”，而称前中国白银般的稻米为“大米”。黍米有一个外壳，在剥去外壳之前，称为“谷子”。西汉王朝的俸禄，就是用这种“谷子”计算的，这比银子要结实可靠得多。身历二十世纪对日本八年大战的朋友都知道，银子会贬值，而且遇到饥荒之年，有银子也买不到粮食。在历史上。很多富翁老爷，身穿绮罗，手戴珠宝，却活活饿死在弹簧床上。所以，用“谷子”作为俸禄，最顶尖稳妥。 
　　现代的俸禄以月为单元，古代的俸禄以年为单元。 
　　“石”“斗”也者，是每年的俸禄。小老婆群的俸禄，只是供她们零用。所以第十五级的细姨，虽只有“一斗”（斗食），但总比宫女强，宫女的零用钱更寥寥无几。读者老爷不妨参考《红楼梦》中丫头的等级：佳蕙之流的小丫头，每月只五百钱；睛雯之流的大丫头，每月只有一千钱；花袭人之流准小老婆或超级丫头，每月银子一两；赵姨娘之流的正式小老婆，每月银子二两；若王夫人之流大老婆，每月银子二十两。刘]先生搞出十五级以及级内八等，一个如花似玉从第十五级“中家人子”爬起，即令每年升一级，也要十五年后才能升到第一级“昭仪”，何况不可能每年都升一级哉。而同级的如花似玉，又有几位或十位之多，如果不能出奇制胜，杀开血路，就只好永远屈居下位。而屈居下位的意义是：没有太多机会陪皇帝上床，因之也就没有太多机会生“王子”“公主”，比掉到万丈深渊，还要绝望。 
　　往上爬的过程中，如花似玉间的斗争十分惨烈。 
　　邹阳先生曾曰：“士无贤不肖，入朝见嫉。女无美恶，入宫见妒。”非她们都是小心眼窄肛肠，而是不得不你挤我，我挤你。如果不把对手挤垮，自己就会反过来被对方挤垮。所以，宫廷之中，每一位娇娃都生活在不稳定的情绪之中（隐隐小老婆编制表，纵是一块木头，都会急得燃烧），互相间勾心斗角，没有友情，没有爱心，只有拼命地向那个唯一的臭男人，降志屈身地百般诌媚。 
　　我们的女主角冯媛女士，就在这种宫廷竞争中，全军覆没。她跟过去那些全军覆没的女士不同，她并没有戚懿女士那种夺嫡的野心，也没有卫子夫女士那种树大招风的声势，更没有霍成君女士那种进取皇后宝座的阴谋。她只是偶尔流露了她对皇帝丈夫的一线关爱，却招来杀身大祸。 
　　冯媛女士，上党潞县（山西省潞县）人，交亲冯奉世先生，是刘]的爹刘询先生手下的重要王牌，他当首都卫戍司令（执金吾）时，刘]先生是当时的皇太子。 
　　冯媛女士被老爹送到太子宫，做皇太子的姬妾，生下儿子刘兴。公元前四九年，刘询先生魂归地府，刘]先生继承宝座，立祖母娘家的女儿王政君女士当皇后。 
　　――拜托读者老爷，千万记住这位王政君女士，她是倾覆西汉王朝的关键人物。这位亡国妖孽，她的家世就是一个谜样的传奇。在卫子夫女士的篇幅里，读者老爷一定还记得她的儿子刘据先生（皇太子），和刘据先生的儿子刘进先生（史皇孙）。刘进先生跟他的姬妾（家人子）王翁须女士，生下了后来当西汉王朝第十任皇帝的刘询先生。在公元前九一年，江充先生的巫蛊事件中，刘进先生跟他的父亲刘据先生，双双悬梁自尽，他们的娇妾跟着全被处决，王翁须女士也逃不了一刀。 
　　二○年代末期，刘询先生坐上宝座，下令寻找祖母家和母亲家的人。前已言之矣，最后，终于找到了外祖母王老太婆（王媪）和两位舅父大人王无故先生、王武先生。于是王姓家族在西汉王朝的政权中，开始插上一脚。王武先生生儿子工禁，王禁先生生女儿王政君和儿子王曼，王曼先生生儿子王莽先生。提起王莽先生，人人皆知。他阁下靠着姑母王政君女士的裙带关系，进入西汉政府，然后夺取政权，自己当上皇帝，建立自己的新王朝。呜呼，当刘]先生宣布这位年仅十八岁，不过大学堂一年级新生的漂亮女孩当皇后时，她是那么美丽、端庄、纯洁；谁都想不到，日转星移，刘邦先生身经百战建立起来的庞大的西汉王朝，竟这么阴差阳错，断送在这个天真可爱的小姑娘之手。 
　　刘]先生除了封正政君女士当皇后外，他的小老婆群中，有两位和我们有关系的人物；一位是女主角冯媛女士，另一位是女配角傅女士（不知她的名字）。她们开始出场时，都是“婕好”（第二级），位比上卿、爵比列侯。我们直称冯媛女士的名字；但因傅女士没有名字之故，我们只好称她的位号头衔。 
　　冯媛女士就死在傅捷好女士之手。 
 
 身挡野熊  
　　在冯媛女士和博婕妤女士竞争激烈的时候，公元前三八年，出现一个惊险场面。宫廷中有特设的动物园，豢养由各地搜到到的和外国进贡来的奇禽怪鲁。有一天，身为皇帝的刘]先生，前去参观猛兽撕打，他去的地方曰“虎园”，由以后发生的事，可推测出这次参观的是老虎和野熊的搏斗。皇帝行动，不同小民，即令在自己家里，声势也非同小可，皇后妃妾（也就是大老婆和小老婆群），一律依编制的高下，排列在后座。正看得兴高采烈，不知道怎么搞的，那位野熊先生忽然撞破栅栏，咆哮着就要冲上来。刘]先生因坐在最前排的缘故，正是第一个目标。野熊可不管你是不是皇帝，照样一扑一抓，老命报销。那些千娇百媚的老奶，哪里见过这种镜头，大家一声尖叫，譬松钗堕，一哄而散，只留下刘]先生一个人，两腿发抖，跑也跑不动，喊也喊不出，眼看就要落到野熊之手。说时迟，那时快，冯媛女士一个箭步跳上去，奋不顾身地站在刘]面前，迳自面对野熊的张牙舞爪。正当千钧一发之际，卫士云集，把野熊击毙，刘荣先生跟冯媛女士才算死里还生。 
　　对这救命之恩，刘]先生问曰：“亲爱的，当时大家都怕得要命，怎么你有那种勇气，去挡野熊？”冯媛女士曰：“听说野熊吃人，只要抓住一个，就会自动停止，不会再去抓第二个。我恐怕你受到伤害，希望能代替你受他袭击。”刘]先生万分感动。呜呼，通过灾难的考验，爱情的真假和浓淡，便昭然若揭。这不是说那些一哄而散的老奶，都没有爱心，那种遇到惊恐使溜之乎的，是人类的一种本能，说不定等心神稳定，仍会回头教援。 
　　但至少在反应上略迟了一点，这使她们变得黯然无光，于是惭愧的内咎转变为强烈的嫉妒。尤其是居于同等地位的傅婕妤女士，眼睛都冒出火来，她的座位和冯媛女士同样靠近刘员先生，可是她却拔腿跑啦，所以她痛恨冯媛女士的勇敢，痛恨冯媛女士的智慧。很显然的，冯媛女士比自己更多了一个被皇帝宠爱敬重的条件。 
　　第二年（前三七），刘]先生同时把冯媛女士和傅捷好女士，晋升为“昭仪”（第一级），仅次于皇后，并封冯媛女士的儿子刘兴当信都王，傅昭仪女士的儿子刘康当定陶王。这表示刘]先生对傅女士并没有什么介意。然而，傅女士却不能忘怀，她要报复。 
　　傅昭仪女士不但要报复，还密谋夺摘。当时的皇太子刘骛先生，是皇后王政君女士所生，而且祖父刘询先生在世时，又特别喜欢这个孙儿。应该是名正言顺，固若金汤。但刘]先生偏偏喜欢傅昭仪女士生的刘康，盖刘]先生是个花花公子型的酒色之徒，对治理国家固是外行，对声色犬马却内行得很，他是一个很有素养的音乐家，会自制乐谱，创出新调。曾经在金銮殿上排出鼙鼓，用钢丸摇掷，叮当之声，清润人耳，跟在旁边击鼓的鼓声，密切配合。以现代眼光看来，他是走错了路，如果他专研音乐，可能比他在政治上的成就要大。在他的儿女群中，只有刘康小子也精于这一套，老爹高兴得赞口不绝。傅昭仪女士抓住这个机会，希望出现奇迹，而这奇迹也有出现的可能性。盖换不换皇太子，只在老爹一念之间，而老爹一提起刘康小子，就从心里嘉许。 
　　然而，好事多磨，像当初刘邦先生要换掉皇太子刘盈时，平空杀出一个救星周昌先生一样，现在平空杀出拯救刘骜小子的，是史丹先生（回顾前文，就知道他是声势煌赫的史氏家族的一员）。他因为侍卫皇帝左右，随时可以进宫的缘故，隐约察觉到这个密谋正在进行。有一天，刘]老爹又在对刘康小子夸奖个没完，史丹先生插嘴曰：“陛下大人听禀，你天天说刘康有才干，我的看法不一样，真正有才干的还是聪明而又好学的皇太子刘骜。如果说唱唱歌、弹弹琴，就是才干的话，那么，皇家乐队的几位音乐大师，像陈惠先生、李微先生，为啥你不请他们当宰相？”刘]先生一听，愣了半天，自己也哑然失笑。 
　　但博昭仪女士的努力并不稍懈，而刘骜小子也确实是个混蛋。有一年，刘]先生的弟弟刘竟死啦，这位小弟跟刘]先生的感情最笃，而且又跟刘骜小子同窗读书。死了之后，刘]带着儿子刘骜，前去吊丧，抚着棺木，伤心痛哭，可是刘骜小子在旁好像没事人一样，一副无心肝的冥顽不灵，把老爹气得浑身发抖，就向站在身旁的史丹先生吼曰：“你总是说刘骛小子有才干，好啦，这才干今天可真露出来啦。面临丧葬，没有一点悲哀之情。这种人怎么可以当国家的元首？怎么可以供奉祖宗的灵位？”史丹先生如果哑口无言就槽啦，如果辩护两句也同样的糟，然而他的机智立刻把恶劣的形势扭转，他回：“这不能怪罪刘骜小子，应该怪罪我。我因见你悲哀过度，特别嘱咐他不要落泪，免得再增加你的伤感。”一段话不但解了刘骜小子的围，也顺手牵羊地表达了自己的忠。 
 
 王昭君的故事  
　　然而，刘]先生对更换皇太子一事，仍念念不忘。 
　　公元前三三年，刘]先生卧病，皇后王政君女士和皇太子刘骜，都不能见面，只有傅昭仪女士跟她的儿子刘康，日夜留在寝宫侍奉。傅女士用她的美貌和比蜜还甜的言语，百般诱惑刘]先生作最后裁决，刘]觉得应该作最后裁决啦，于是他想起了前例：公元前二世五十年代，第六任皇帝刘启先生，就曾换掉皇太子刘荣，而立刘猪小子――也就是对彻先生。读者老爷对“粟姬”那一章，如果还记得的话，一定仍有印象。当刘]先生想起来有前例可援的时候，就暗示大臣发动一项请愿的舆论攻势，以便他顺水推舟。 
　　史丹先生得到消息，他做了一次特别冒险。当他布置的眼线密告他傅昭仪母子恰恰同时都不在时，他悄悄送入寝宫，跪到青色的地毯（青蒲）上，磕头如捣蒜。 
　　青色地毯是寝宫中最尊贵的地方，它紧傍着皇帝老爷睡觉的御床――其实那时还没有床，而只有现在日本民间仍使用的榻榻米，虽然豪华盖世，但躺在地上的惨状，却是不变。只有皇后之尊，才可以踏上有色地毯，连宦官宫女都不能挨。现在史丹先生胆大包天，如果皇帝老爷一翻脸，仅只“偷入禁中”的罪名，就砍头有余。刘]先生正昏迷沉沉，被吐头如扬蒜的声音惊醒，一看见史丹先生，吃了一惊，问他干啥。史丹先生曰：“刘骜当皇太子很多年矣，天下臣民，莫不归心。而今传言纷纷，说他可能受到贬谪，如果陛下你真有这个意思，满朝文武百官势必以死阻止，我愿先他们死在你的面前。”刘]先生一向很尊重史丹先生，看到这种反应，知道难以顺利成功．只好叹曰：“我并没有这个意思，而且俺爹很喜欢这个孙儿，皇后王政君也谨慎小心，怎会改变？我已不久于世，还拜托你们辅导太子。” 
　　傅昭仪女士的希望，到此落空。刘]先生不久病故，才活了四十三岁。据说他是害相思病死的，中国历史上四大美女之一的王昭君女士，正是他的宫女，当匈奴汗国元首呼韩邪单于前来中国作官式的朝觐时，刘]先生挑选了一些宫女，当作礼物赏赐给他。这在专制时代，本是一件稀松平常的事，可是，等到那批宫女随着呼韩邪单于返国，向刘]先生辞行的时候，事情就不稀松平常啦。刘]先生忽然发现王昭君女士天仙化人，美艳夺目。相比之下，本章中的女主角冯媛女士、傅昭仪女士，一个个黯然失色。但生米已做成熟饭，以中国皇帝之尊，实在不好意思出尔反尔，跟呼韩邪单于商量商量，再换一个，只好眼巴巴望着她袅停动人的玉体，冉冉而去。于是越想越生气，终于勃然大怒，下令把宫廷画师毛延寿先生，轿首示众。以报复他没有把王昭君女士的花容玉貌，早早画给他。他自己也从此神魂颠倒，一病不起。 
　　――王昭君女士的故事，在中国流传迄今。无数文学、艺术作品，都以她阁下做为主角，而且往往站在大男人沙文主义立场，认为对于像毛延寿先生这种“奸臣”――京戏上就有“骂一声毛延寿卖国奸臣”唱词，还平空污蔑他“你不该投番邦丧尽了良心”――当然是杀得恰到好处。只不过耽误了一个有权大爷的淫欲，就成了卖国贼，刀下丧生，咦，有权的大爷有福啦，黄马褂文人再在一旁帮拳，逐时时处处，都是沉冤。 
　　――大家不仅仅站在大男人沙文主义立场，认为杀毛延寿先生是正当的，而且还把刘]先生当成一个多情的种子，这就更扭曲到阿比西尼亚矣。历史上为性欲而发狂发疯的帝王，车载斗量；为爱情而如醉如痴的，似乎没有。这不能怪他，换了别的男人，甚至换了一个女帝女王，爱情也都不能专一，盖投怀送抱的太多，而爱情的变数也太多故也。刘]先生对王昭君女士，根本没有相处过，既不相识，也不了解，却刹那间头昏脑涨，只不过老色狼发现了新猎物的动物性反应。恐怕没有“情”，而只有“欲”，他能“爱”她到底耶？宫女数万，已知的冯媛女士和傅昭仪女士，全是标致的美女，王昭君女士又有啥特别本领，能永远抓住他。谁敢保证没有第二个第三个王昭君女士接着崛起？ 
　　――骚人墨客几乎一口咬定王昭君女士在塞外受苦受难。所以跟着也伤心同情。问题是，中国固然繁华，但与王昭君女士何干？她只能困在宫廷的小小天地。而宫廷的小小天地，在匈奴汗国也是一样，拥有顶尖的享受。并且，就在王昭君女士辞行之后，刘]先生就死翘翘，如果把她留下，不过一个被皇帝老爷偶尔玩过的普通小宫女而已，她将守着灵枢，老死坟园。事实上，王昭君女士嫁给呼韩邪单于，她的幸福才真正开始，她成为匈奴汗国元首最宠爱的妃妾，因她的花容美貌和她的来自中国的强大背景，在匈奴汗国宫廷中有极为尊贵的地位。家庭婚姻，更是圆满，她生下一个儿子名伊屠牙斯，被封为亲王。公元前后三一年，呼韩邪单于逝世，嫡于雕提模皋先生继位，依照匈奴汗国的风俗和律法，嫡子有跟庶母结婚的义务，于是王昭君女士再生了两个女儿。相形之下，她留在长安，只能囚在坟园。塞外却有广阔的苍穹，使她拥有丰富的爱情和人生温暖。 
 
 第一次挫败  
　　刘]先生死于公元前一世纪前三五年，正是盛绽花朵年龄的三十七岁的皇后王政君女士，当了皇太后，她儿子刘骜继任西汉王朝第十二任皇帝，所有封为亲王的皇兄皇弟，都被遣送到他们的封国。刘兴先生的封国在信都（河北省冀县），不久改封到中山（河北省定县），娘亲冯媛女主跟着前往，称“中山太后”。刘康先生的封国在定陶（山东省定陶县――戚懿女士的故乡），娘亲傅昭仪女士也跟着前往，称“定陶太后”。 
　　――十年后，刘康先生病死，儿子刘欣先生，继任定陶王，傅女士升格为祖母，已是老太婆矣。 
　　刘骜先生坐上宝座后，对女人的贪婪，比老爹更厉害，大老婆赵飞燕女士，小老婆赵合德女士，都是千古风流人物，我们在下一章，将专文介绍她们。然而，刘骜先生却没有儿子（事实上不是没有儿子，而是儿子们都被他谋杀啦），这是一个严重的场面。刘骜先生在位二十七年，到了二十四五年的时候，迫使他自己和他娘王政君女士，都不得不接受这个沮丧的事实。 
　　公元前九年，王政君女士把刘兴、刘欣叔侄二人，从封国召到首都长安（陕西省西安市），两位亲王的母亲，当然跟着同行。本来已是冤家，经过二十余年的分离，现在同时面对着另一场斗争――为子孙争取宝座，也为自己争取宝座，再度短兵相接。 
　　两位亲王入朝，而且很明显地都有可能成为国家元首，当然是属从如云，骡马成群。但最主要的随从人员中，刘兴先生只带了“国傅”（亲王的教习）。可是刘欣先生除了“国傅”外，还带了“国相”（封国政府的宰相）、“中尉”（封国政府武装部队司令官）。刘骜问刘欣曰：“老侄，你把他们都带来干啥？”刘欣曰：“国家法令这么规定的呀。”盖亲王入朝，封国政府傣禄二千石以上的高级官员，都要跟班，以便对封国的任何问题，随时提出报告。好比说，皇帝老爷问封国有多少军队呀，亲王总不能瞪着眼说不知道吧，有司令官在侧，就答对如流矣。刘骜先生又问老弟刘兴，为啥只带“国傅”，刘兴先生呆了半天，回答不出。”刘欣先生又教他背诵《尚书》，刘兴也背不出。有一次，刘骜先生设宴款待这对叔侄，刘欣先生谨谨慎慎，规规矩矩，刘兴先生却大而化之，他没有弄清楚“皇帝赐宴”跟普通的筵席有所不同，尤其是他面临的不仅是吃一顿御饭，而且还是一场考试。也可能他的聪明才智确实差一截，不管怎么吧，当大家（包括皇帝在内）都已酒醉饭饱之后，只有他阁下似乎肚子仍然很空，继续猛吃。好容易吃罢，起身告辞的时候，袜带松啦，又在那里慢慢地把它结住。刘骜先生―一看到眼里，认为这位老弟属于饭桶之类，不如老侄多矣。 
　　然而，决定刘欣先生为继承人的，还有别的力量。 
　　他的祖母傅老太婆，从封国带来大批金银财宝，分别送给皇太后王政君女士、刘骜先生的妻子赵飞燕女上跟最宠爱的小老婆赵合德女士，更送给刘骜先生的舅父（皇太后王政君女士的哥哥）王根先生（他是一位候爵，官衔是“骠骑将军”，正主宰着西汉王朝的中央政府）。得人钱财，为人出力，对刘欣先生的称赞，大家简直异口同声。尤其是赵飞燕和赵合德姐妹，她们知道生儿子已经无望，帝位终于要落到别人之手，为了将来打算，也需要早日铺路，所以不久她们就跟傅老太婆成为密友。 
　　傅老太婆希望借着赵家姐妹的力量，使孙儿登上金殿。 
　　赵家姐妹则希望以帮助傅老太婆孙儿登上金殿的功劳，交换自己将来的安全保障。内外夹攻，遂成为定局。 
　　成为定局后，两位亲王仍分别被遣返他们的封国。 
　　第二年，公元前八年，刘骜先生正式封十八岁的刘欣先生当皇太子。到目前为止，同等身价的冯媛女士，第一次受到挫败――一方面是她的儿子刘兴先生不争气，一方面也是她的红包攻势不够凌厉。从她“当熊而立”的行为上，可看出她是一个方正刚毅的女性，她可以为她所爱的人牺牲，但她缺少对手傅老太婆那种狐媚的迷汤工夫。 
　　刘欣先生被封皇太子的第二年，公元前七年，刘骜先生病重。负责观察星象的官员，发现火星光芒暗淡（荧感守心），一个名叫贲丽的家伙，上了一份奏章，向一＄6―― 
　　刘骜先生提出警告说，天象发生变化，必须把这灾祸转嫁到大臣身上，才能平安，否则就不得了啦。 
　　这是中国专制政体下特有的泛政治思想：第一、把超级淫棍的帝王，当成天上的星宿，不同于被他骑到脖子上的小民。第二、帝王的灾难；认为靠着政治力量，可以由小民代替他受罪。于是，刘骜先生选定了他的宰相翟方进先生。盖宰相位尊而多金，才够身价，普通人岂能承担得住乎哉？刘骜先生召见翟方进，板起官式面孔、责备他身为宰相，却不能调和阴阳（这顶帽子扣得玄），以致连天老爷都不高兴，发生种种变异，你瞧着办吧。翟方进先生被搞得一头雾水。到了第二天，刘骜先生听说翟方进先生仍没有自杀，气就更大：该不是存心跟皇帝过不去是啥？立刻派了一位钦差大臣（可能是一个心狠嘴泼的小宦官），去把翟方进先生臭骂了一顿，然后赏赐他酒十石、牛一头。――西汉王朝的惯例，对谁赏赐酒牛，就是表示要谁自行处决。翟方进先生只好服毒，霎时倒毙。 
 
 孙儿的怪病绝症  
　　刘骜先生毒死了翟方进先生，希望宰相之死可以代替帝王之死。可惜，阎罗王似乎不买阳世上政治权力的帐，所以毒死翟方进先生后不久，刘骜先生仍然翘了辫子。 
　　刘骜先生既死，二十岁的老侄刘欣先生，继任西汉王朝第十三任皇帝。宫廷中的局势，也跟着改变。王政君女士由皇太后升为太皇太后，赵飞燕女士由皇后升为皇太后，而千方百计跟新皇帝刘欣的祖母傅老太婆拉上关系的赵合德女士，在刘骜先生死后，一瞧大势不好，跟翟方进先生一样，也服毒自尽，没有赶得上新的热闹场面。 
　　依照儒家的宗法制度，也就是依照政治上的惯例，傅老太婆虽是皇帝的祖母，而刘欣先生的母亲丁姬女士虽然是皇帝的亲娘，但刘欣先生既已入继大统――是刘欣先生由小宗入继大宗，而不是他祖母他娘入继大统和入继大宗，所以她们仍是封国的小宗身份。 
　　――“大宗”“小宗”，是宗法制度的主干，这种入继大统和入继大宗问题，一直在古老的中国政府中，被迂腐的儒家门徒和雄心勃勃的野心家所利用，每次都闹个天翻地覆。公元十一世纪，宋王朝政府有“濮议”之争； 
　　十六世纪，明王朝政府又有“大礼议”之争，不仅天翻地覆，而且流血的流血，放逐的放逐，使政府陷于分裂。 
　　用现代人的眼光，看起来真是无聊，可是，当时的知识分子却认为有用得很。 
　　所以，傅老太婆和丁姬女士在中央政府的地位，成了问题。傅老太婆雄心勃勃，她当然不甘心居于下风。 
　　于是，不久就发生火爆场面。有一天，太皇太后王政君女士，在未央宫（西汉王朝最早的冤狱之―一陷害名将韩信先生的地方），大摆筵席。首位当然是王政君，办事人员就在王政君女士身旁，没下傅老太婆的座位，其次是皇太后赵飞燕女士；至于皇帝刘欣先生的娘丁姬女士，则坐第四把交椅。座位刚刚摆好，身为王政君女士的侄儿，宰相兼国防部长（大司马）的王莽先生，前来察看，忽然间大发雷霆，问宫廷经席总管（内省令） 
　　曰：“上面怎么有两个座位呀？”宫廷筵席总管曰：“正中的是太皇太后，旁边的是定陶傅太后。”王莽先生跳高曰： 
　　“定陶傅太后，只不过一个封国的太后，怎敢跟太皇太后平起平坐？还不把椅子搬开！”宫廷筵席总管只好把椅子搬开，摆到次席的位置。傅老太婆得到消息，气得浑身发抖。等到大家都已到齐，一再派人前去催请，傅老太婆一概拒绝。宴会不能不进行，但因最重要的角色―― 
　　皇帝的嫡系祖母――没有出席，这是一个不祥的预兆，所以每人心里都蒙着一层阴影，虽然强颜续欢，但仍草草结束。 
　　这一场席位争执，导致王莽先生的滚蛋。盖在祖孙的盛怒下，他不得不提出辞呈。主要的阻碍既去，傅老太婆的尊号和她儿媳丁姬女士的尊号，活像一个变色蜥蜴，随着权力的变，而跟着也变。最初，傅老婆被尊为封国的“定陶恭皇太后”，丁姬女士被尊为“定陶恭皇后”。接着去掉“定陶”二字，傅老太婆被尊为中央的“帝太太后”，丁姬女士被尊为“帝太后”。再接着，傅老婆被尊为“皇太太后”，丁姬女士仍维持原状。所以公元前一世纪最后十年（九○年代）后的西汉王朝宫廷，四位太后并立，每位太后盘踞一个皇宫，侍女仆从如云。 
　　当然，最当权的是帝太太后傅老太婆。这位身为祖母的老太婆，仍把三十年前（公元前三八年）年轻时因“当熊而立”含恨在心的往事，牢牢记住。她要复仇。而就在刘欣先生当皇帝的次年（前六），机会来啦。 
　　原来刘兴先生于刘欣当皇帝的那年（前七），忽然死掉（呜呼，幸好没有选上他当皇太子，否则兄弟同时毙命，西汉中央政府的权力陷于真空，不知道会发生啥怪事），只留下一个患有“肝厥症．”的小娃儿刘箕子。他的肝厥症不时地发作，发作时手脚痉挛，指甲趾甲。连嘴唇在内，都呈现铁青颜色。冯媛女士在争夺皇太子的斗争中，吃了败仗，已受到严重的一击。接着儿子去世，更痛不欲生。想不到唯一尚在襁褓的孙儿，又是这种模样，既怜又爱，唯恐做母亲的卫姬女士，没有育儿经验，就亲自抚养，延揽群医。可是，即令这小娃是一个亲王，该治不好仍治不好，等到群医束手，老祖母只好乞灵巫术。这不能怪她迷信。不要说她是公元前一世纪的人，即令二十世纪的今天，人们到了无可奈何之时，照样哀求上苍――佛教徒哀求菩萨观音，基督教徒则哀求职稣上帝。那时候既没有菩萨观音，而耶稣先生还没有降生，所以冯媛女士只好向天上各种鬼神，祷告献祭。 
　　在辈份上，刘箕子是刘欣的堂弟。当刘欣先生得到堂弟患病的消息，他下令一位官员（中郎谒者）张由先生，带着御医，前往诊治。 
 
 派出杀手  
　　新皇帝刘欣先生派御医去给老弟看病，本是善意的，而且充分表现他的手足情深，却想不到他所派的这位官员张由先生，却是个问题人物。这问题不是政治上的，而是生理上的。他阁下患着一种精神恍惚症――大概是这种病吧，读者老爷中如有精神病科大夫，务请从以下发生的怪事上，告诉我们他到底毛病何在。呜呼，人生的旅途中，一旦被厄运抓住，就会鬼斧神工地阴差阳错，西汉王朝中央政府的官员，多如恒河细沙，偏偏选中了精神病患者的张由先生，以致引起可怕的冤狱，悲夫。 
　　张由先生带着几位御医，到了中山（河北省定县），身为中山太后的冯媛女士，当然盛大招待，医生遂着手诊治。可是，前已言之，刘箕子小娃的痼疾不是短期可以痊愈的，甚至这种痼疾永远不能痊愈。现代医学昌明，不知道有没有办法，但在公元前一世纪那个时代，靠着传统的草药往肚子里灌，尤其是刘箕子还是一个婴儿，用不着请教算命先生，就可知道不会立即见效。 
　　御医诊治不能立即见效，对冯媛女士而言，倒没有啥，她了解他们是全国最好的医生。最好的医生子里迢迢，而又尽了全力，仍治不了病，她不能抱怨什么。可是，张由先生却是大失所望，早一点把小娃医好，他才可以早一天返回首都长安（陕西省西安市），或许长安有非常紧要的事等着他，或许他过不惯中山的生活，反正是，不管什么原因吧，当他发现不能马上回去，御医们势将留下来长期诊治的时候，他忽然烦躁起来。情绪上的改变，引起他的疯病复发，就在旅馆里大叫大闹，谁也制止不住。然后，他抛下御医，把铺盖一卷，打道退回长安。 
　　返回长安后，当然要向皇帝复命，刘欣先生问他小亲王的病好了没有。张由先生回答说还是老样子。刘欣先生大叫一声，喝令他滚。张由先生刚滚了出来，刘欣先生派的使臣已尾随而至。责问他：既然小亲王的病没有痊愈，你为啥先行回来？这一问，把张由先生的疯病吓得无影无踪，他立刻发现，如果不能把他的行为解释得使皇帝老爷满意，尊头就要落地。呜呼，事到如今为了保护自己，只有昧下天良牺牲别人矣。于是，他告使臣曰：“我本应该等到小亲王病情稳定后再回来的，可是我发现可怕的阴谋。中山太后冯媛女士，假借着给小亲王看病的名义，请了些巫师巫婆，设坛设祭，向上天咒诅皇帝跟傅太后，要他们早死．我身为臣于，怎能忍受这种恶毒的陷害？所以才匆匆赶回，为的是早日向政府报告。呜呼，苍天苍天，天下竟有这种乱臣赋子。” 
　　刘欣先生并不在意谁在弄神弄鬼，但傅老太婆却大喜过望，咦，冯媛冯媛，今天你总还栽到我手里啦。于是指派监察部委员（御史）丁玄先生前往调查。丁玄先生是帝太后丁妓女士的侄儿，属于新当权派。在丁玄先生出发前，傅老太婆特别面授机宜。用不着窃听器，我们就可知道这机宜的内容。 
　　丁玄先生一到中山（河北省定县），马上把冯媛女士的娘家人冯氏子弟，和王宫里的重要宦官、宫女，一百余人之多，统统逮捕，关入监牢。每天审讯，十余天下来，事实证明根本没有诅咒之事，以致丁玄先生虽奉有密令，却无法下手。 
　　傅老太婆等了十余天没有消息，她的复仇之心像火烧一样，不能再等。于是再派宫廷侍从（中谒者）史立先生前往。史立先生是一位杀手，他赶到中山，看见丁玄先生正在愁眉苦脸，不由哑然失笑，暗喜曰：“这是一个美差，只要办得合傅太后的心，称傅太后的意，就有封侯爵的可能，你这个家伙，却这般名不可及。犯罪还要证据？笑话。看我的手段。真是富贵逼人，推都推不掉。” 
　　史立先生的手段是苦刑拷打，可是。一连拷死了几个人，仍得不到口供。（呜呼，惨死的是谁家儿女？）他改变战略，找到被告群中意志最弱的一位――男巫刘吾先生甜言蜜语兼威迫利诱，告诉他只要合作，他就可以光光彩彩地出狱回家。史立先生义正词严曰：“你何必把别人的罪行，硬揽到自己头上？”刘吾先生相信了史立先生的承诺，他开始自诬，而且诬人。史立先生教他承认咒诅皇帝和傅老太婆，而且把责任全部推到冯媛女士身上，刘吾先生―一照办。 
　　史立先生一旦掌握刘吾先生的自白书和日供笔录，就如虎添翼，立于不败之地，血手开始伸向冯媛女士。 
　　第一步，他逮捕冯媛女士的妹妹冯习女士和冯媛女士已寡居的弟妇冯君之女士。 
 
 死于三十年前的爱心  
　　司法审判，古中国的传统是口供主义，那就是以自白书和口供笔录作为主要证据和重要证据，甚至作为唯一证据。盖中国帝王是太仁慈啦，任何一个人，除非他亲口承认犯罪，决不处罚。所以，如何使被告亲口承认犯罪，是法官的主要任务。而被告是不可能亲口承认犯罪的，尤其是千千万万冤狱的被告，纵然想亲口承认犯罪，都无法承认。要想被告亲口承认犯罪――古谓之“坦承不讳”，今谓之“自动招认”――唯一的办法是苦刑拷打。弄到后来，有些英雄好汉，上了法庭，对犯罪行为一口承当时，法官老爷还左右为难哩。盖凡是没有经过苦刑拷打而“坦承不讳”“自动招认”的口供，都被疑心不是真的。必须被打得血肉横飞，哭叫连天，那口供才可凭信。 
　　中国传统的学术和政治思想中，没有人权思想，更没有民主思想，只有帝王的权威和官吏的尊严。司法审判，遂充满了黑暗和鲜血淋淋。小民像猪羊一样被拷打、被宰杀，以致民间有“屈死不告状”的格言。其实，岂止小民也哉，失势的皇亲国戚和高官贵臣，一旦落到“狱吏”之手，遭遇同样悲惨。读者老爷必须有这项基本了解，然后才能了解我们在历史上所面对的一些血腥场面。 
　　杀手史立先生，根据刘吾先生的口供，逮捕了冯媛女士妹妹冯习女士和冯媛女士寡居的弟扫冯君之女士，然后教她们“坦承不讳”、“自动招认”她们伙同冯媛女士咒诅皇帝和傅老太婆的阴谋。冯习女士被这种指控激起怒火，就在公堂之上，她痛骂史立先生丧尽天良。史立先生一瞧；好呀，你死到临头；不哀哀求告，反而咆哮法庭，置法律尊严于何地？于是，下个动刑。呜呼，冯习女士身为封国太后的妹妹，也是金技玉叶，而今辗转哀号。死在皮鞭之下。 
　　史立先生已拷死了几个人可是那些人都是小民，他不在乎；如今竟把封国太后的妹妹拷死，这祸可就闯大啦。他不敢再对付冯君之女士，把她还押，然后再施展他的聪明。前已言之，当初随着张由先生到中山的几位御医，并没有随着张由先生返回长安，于是，史立先生选出其中一位徐遂成先生，在经过一番密谈之后，徐遂成先生答应合作，出席法庭，正式作证。请读者老爷听听他的证词。他阁下曰：“冯习女士跟冯君之女士，曾秘密地拜托我，她们说：‘第七任皇帝刘彻老爷有个名医修先生，医好皇帝的病，赏赐不过千两。而现在，听说皇帝刘欣老爷身体不好，你曾经自告奋勇，去给他医治，即令把病治愈．不过多赏赐几个钱而已，总不能封候吧。不如把他毒死，中山王刘箕子就可以当皇帝，包管封你一个侯爵。’”这一段证词，绘影绘声，跟真的一样。而最恶毒的是，在事理上，也确实有这种可能。当徐遂成先生一口咬定有这桩事时，没有人敢肯定绝对没有这桩事。咦，你怎么知道她们没说这话呀？口供主义而非证据主义下的刑事案件，贼咬一口，入骨十分。然而最叫座的还是史立先生的表演，他假装着大吃一惊，表示一万个不相信。然后，像舞台上演戏一样，徐遂成先生指天誓日，捶胸疾首，再加上痛哭流涕，一举一动，完全竞选奥斯卡金像奖姿态，他发誓他说的没有一个字虚假。 
　　现在是套牢啦，史立先生坚持“法律面前，人人平等”的精神，派人到王宫传讯冯媛女士当面对质。冯媛女士侃侃而谈，悲痛地指斥徐遂成先生的攀诬，把徐遂成先生盘问得有点招架不住。史立先生岂容把证人的伪证拆穿，他施出撒手锏，冷笑回：“迷死冯，想当初你身挡野熊，置生死于度外。是何等的英勇，怎么今天反而怕起死来啦啦？” 
　　这一段话像晴天霹雳，使冯媛女士大梦初醒，到这时候，她才明白这不是法律案件，而是政治案件。隐约的，她已看见隐在在史立先生背后的复仇血手。这不是靠无罪的证据就可以无罪的，法律性的挣扎已无济于事。于是，她不再作答，站起来立刻返官（如果法庭不是设在她势力范围的中山封国，恐怕当时就扣押矣）。回到王宫后，告诉她左右的人曰：“挡熊救夫，是前任皇帝的事，到现在已三十年矣，怎么还有人记起？而宫廷秘密，史立又如何在三十年后知道？很显然的，宫中有人陷害，无人可救。我不死，她不会罢休。”当天晚上，她眼下毒药，抛弃了害病的幼孙，死在御床之上。 
　　冯媛女士悲愤自杀，在杀手看起来，又是另一桩罪状：畏罪自尽。更证明她的罪行确凿。冯媛女士的父亲冯参先生，已经很老，这时仅担任西汉政府的高级顾问（奉朝请）。刘欣先生命他去司法部报到（入诣廷尉），而报到的结果是可预见的。他拒绝接受侮辱，叹曰：“我们兄弟都做到高官，而且身封侯爵，如今竟成了叛逆，死何足惜，只恨地下无颜面对祖先。”举剑自刎。接着冯君之女士，以及冯习女士的丈夫、儿子，共十七人，有的自杀，有的被绑赴刑场斩首。 
　　然而，正当傅老太婆和她的摇尾系统，普天同庆之际，两位英雄人物仗义挺身，呼喊冤枉。一位是首都卫戍司令官（司隶校尉）孙宝先生，要求公开重审。傅老太婆火冒三丈，教刘欣先生生下令逮捕孙宝――罪状是为叛逆张目。另一位是皇宫秘书长（尚书分）唐林先生，继起据理力争。傅老太婆简直不相信天下竟有这么多白痴，她把唐林先生贬到西方距长安一千公里外的边陲，当敦煌（甘肃省敦煌县）边界一名为“鱼泽”地方碉堡的堡长。而张由先生发奸有功，封为最低级的准侯爵（关内侯），史立先生审判有功，擢升为交通部副部长（中太仆）（他连最低级的准侯爵都没捞到手，一定大失所望）。 
　　五年后，刘欣先生死掉。冰山既倒，张由先生和史立先生被充军到首都长安南方一千五百公里外，蛮荒烟瘴的滨海地区合浦（广东省合浦县），就死在那里。然而，冯媛女士和十七位家族，已不能复生矣。悲夫。 

赵飞燕、赵合德（上）   
　　时代／公元前一世纪八○・九○年代 
　　其夫／西汉王朝第十一任皇帝刘骜 
　　遭遇／被逼自杀 
 
 克丽奥佩特拉  
　　公元前十二世纪，东西方曾同时出现两大美女：中国皇后苏妲己女士和希腊皇后海伦女士。一千年后的公元前一世纪，东西方再度同时出现两大美女：东方美女就是前已言之的王昭君女士，她幸运地没有嫁给当时中国西汉王朝十一任皇帝刘]先生，而嫁给匈奴汗国十四任单于――呼韩邪单于栾提稽侯提先生，惹得妒火中烧的中国同胞，咳声叹气，捶胸跺脚。不过王昭君女士纯是一桩爱情故事，除了画家毛延寿先生据说因她而被砍头外，没有屠杀和流血的并发症，并且在政治上奠立了中匈两大帝国间的长期和平，也是她对中匈两大帝国最伟大的贡献。 
　　王昭君女士于公元前一世纪六○年代前三三年结婚，当即随着夫婿呼韩邪单于北返瀚海沙漠群的匈奴王庭（王庭，匈奴汗国中央政府和皇宫所在地）。我们大胆地推测，那年王昭君女士大概二十岁左右，超过二十五岁的可能性很小。而西方美女克丽奥佩特拉女士，那年已三十四岁矣，正是比王昭君女士更美丽、更成熟、、更具有想力的年龄。然而王昭君女士是那么的单纯，克丽奥佩特拉女士却在竞争中长大，心狠手辣。 
　　克丽奥佩特拉女士，另一个译名曰“克娄巴特拉”，她的故事经好莱坞拍成《埃及艳后》，已家喻户晓。事实上她是埃及王国货真价实、如假包换的国王，也确实是埃及王国货真价实、如假包换的皇后。如果精密地说，她的王国应是托勒密王国。盖公元前四世纪七○年代前三二三年，亚历山大大帝于大醉后不明不白地死掉，马其顿帝国瓦解，部将之一的托勒赛先生，于九○年代前三○六年，在埃及宣布独立。因之我们也可以说它是埃及王国的托勒密王朝，犹如爱新觉罗政权是中国的清王朝一样，那就更一目了然。 
　　所以她不是埃及人，而是希腊北部马其顿人，跟亚历山大大帝是同乡。托勒密王朝的国王一向只会说马其顿话，只有她，这位美丽的天才，不但会说马其顿话，还会说流利的埃及话。公元前五○年，她十七岁时，老爹魂归天国，她就跟年仅九岁的弟弟布托雷麦欧斯十三世结婚。 
　　用现代的眼光看，简直是乱伦。但在当时，却是托勒密皇家的传统。这传统的创始人准是一个深谋远虑的家伙。盖无论如何，政权都不会滑到外姓人手里，中国宫廷那种外戚篡夺的场面，永不会出现。 
　　问题是，专制政体下的政治斗争是无情的，一旦利害冲突，对骨肉同样地残忍。 
　　婚礼使克丽奥佩特拉女士跟她的弟弟，成为埃及王国共同的统治者。可是，九岁的弟弟兼丈夫，还是一个上树捉雀、下河抓鱼的顽童，当然不会治理国家，对夫妇之爱，更弄不清楚。但他们却各有各的摇尾系统，那些摇尾系统为了自己的利益，拼命地挑拨女王和国王之间的感情。克丽奥佩特拉女士已经很懂事啦，每天抱着一个娃娃丈夫，也实在一百个烦恼。这种内外夹攻的形势，使他们不断地发生争吵打闹。最后，布托雷麦欧斯十三世跟他的拥护者得势。婚后的第二年（前四九），就把她阁下赶出皇宫，放逐到叙利亚。 
　　没有人能忍受这种打击，克丽奥佩特拉女主决心报复，而机会也闪电般地降临。原来就在她阁下放逐的那年（前四九），西方已知世界里超级强权罗马帝国，发生政变。执政官庞培先生下令把高卢（法国）总督恺撒先生免职，恺撒先生老实不客气地回军攻陷罗马城。庞培先生抵挡不住，只好率领一部还效忠他的军队，向东逃亡。恺撒先生统领大军穷追不舍，庞培先生进到哪里，恺撒先生就追到哪里。庞培先生的军队不久溃散，公元前四八年，他只身逃到埃及王国，恺撒先生也就追到埃及王国。庞培先生只好自杀，而就在这时候，恺撒先生掉进克而奥佩特拉女士的圈套。 
　　克丽奥佩特拉女士跟恺撒先生相会场面，是人生一项传奇。她阁下决心用她美丽的胴体作为赌注，但她无法接近炙手可热的罗马远征军总司令，于是教人用华贵的毛毯把她包住，作为贡礼呈献。当恺撒先生下令打开蠕动着而又香气扑鼻的贵礼时，她赤条条一丝不挂地一跃而起，然后展示她的舞艺，立刻就把那位身经百战的罗马主宰，搞得两眼发直，热血沸腾。恺撒先生见过的美女多啦，玩过的美女也多啦。如果是柏杨先生，晕头转向之余，忽冬一声，栽倒在地，一点也不稀奇。而能使恺撒先生如此那般，说明克丽奥佩特拉女士，恐怕不单单靠她迷人的胴体，一定还有更高级的天纵武功。 
　　接着的节目不必细表，反正是克丽奥佩特拉女士立刻就把恺撒先生征服，上了象牙之床，恺撒先生下令进攻埃及王国首都开罗城。埃及军队怎能是罗马军团的对手，布托雷麦欧斯十三世先生兵败。克丽奥佩特拉女士在她的摇尾系统欢呼声中复位，坐上宝座。 
　　那一年（前四八），克丽奥佩特拉女士才十九岁，已显出地残忍的住格。对于恺撒先生，她是一个最可爱的小妻子，柔情密意，百般怜媚。可是，对她的大臣和她统治下的埃及小民，却是另一副嘴脸，她处决他们像处决蟑螂一样，连眉头都不皱。 
 
 特有的魅力  
　　就在当年（前四八），恺撒先生大军凯旋。克丽奥佩特拉女士也跟着他回去，她的美貌在罗马造成轰动，不久，生下一个男孩。可是，人生是坎坷的，好景往往短暂。公元前四四年，恺撒先生被他的好友刺死，历时四年之久的温柔乡破灭，克丽奥佩特拉女上失去了主宰，在罗马城不但不能立足，而且也没有意义，只好收拾行李，回到埃及。这时她二十三岁，蛮可以再行结婚，但她找不到对象，在埃及王国内，任何人的身份都比她低。同时，为了政治利益；她要保持未婚的假相，等到捕捉第二个靠山。 
　　机会再度闪电般地降临。恺撒先生被刺之后，他的子儿子安东尼先生，侄儿屋大维先生，和另一位稍后即行病故的大将雷比达斯先生，扫平群雄，共同执政，史学家称之为“后三杰”。公元前三九年，安东尼先生率领罗马军团到了埃及王国，进入开罗。当他的俘虏――二十八岁的仪态万千、光艳逼人的克丽奥佩特拉女士被带到他面前时，安东尼先生跟他的干爹恺撒先生一样，也立刻如雷轰顶。呜呼，克丽奥佩特拉女士大概是世界上的超级尤物。能使像恺撒、安东尼这样见多识广、美女如云的英雄人物，对她五体投地。前已言之，她不仅仅靠她的花容月貌，更靠她的智慧，包括高贵的教养、丰富的知识、锐利的眼光和判断，以及使男人最容易软化的温柔性格。 
　　――就在台北，前些日子，柏杨先生听到一位老娘向人炫耀曰：“天下男人，我只要一招手，他都会晕倒。” 
　　呜呼，她竟然在大庭广众中说出这样的话，就够证明她的段数不高。盖这话只能伤害男人的自尊心，不能帮助她招徕资本雄厚的户头也。本来要晕倒的朋友，等于吸了他定心丸，恐怕会一直保持清醒。而且，要男人晕倒一时容易，要男人长久地晕倒，就得有克丽奥佩特拉女士的道行，那不是一个普通老奶所能想象的，盖高贵的气质在风尘中培养不出来。所以，即令有男人长久地晕倒，恐怕也要看一下那是什么样的男人。更主要的是，一个女人一旦到了企图颠倒众生阶段，就不值钱啦，克丽奥佩特拉女士却只求颠倒一个。 
　　恺撒先生是一位政治家兼军事天才，而安东尼先生不过一员战将，勇敢、豪放、范直、粗线条，并不像干爹那样胸怀大志。克丽奥佩特拉女士用她的机智教育他。他们常到尼罗河上钓鱼，由于克丽奥佩特拉女士在一旁含情脉脉地望着他，安东尼先生就急着更要展示他的本领，偏偏鱼朋友不肯合作，拒绝上钩，使他满头大汗，觉得隔墙扔孩子，可丢了人啦。所以下次再去时，他暗中派遣潜水夫到水底把鱼朋友活生生地挂到钩子上。 
　　然而，第三次再去时，克丽奥佩特拉女土也暗中派遣潜水夫，悄悄地把鱼朋友拿掉，而挂上埃及所没有，，只有黑海才有的碱鱼干。安东尼先生正在手舞足蹈地喊时，却当场出丑。克丽奥佩特拉女士抱住他、吻他，然后正色告诉他回：“打铃，亲爱的。人，有所能，有所不能。你不应该跟一个渔夫较量身手。你钓的不是鱼，而是城市、王国和广袤的大地。” 
　　美貌可以迷惑人，智慧可以控制人，安东尼先生完全被克丽奥佩特拉女士控制。克丽奥佩特拉女士为安东尼先生生下一对双胞胎，一男一女，他们过着神仙般的日子。然而，好日子仍是短暂的，安东尼先生的元配妻子弗尔薇亚女士，在罗马跟另一位执政官屋大维闹翻。 
　　她向他挑战，而且双方的部下发生流血事件。弗尔薇亚女士以骄悍闻名于世，她厌恶家事，唯一的愿望是统治她的丈夫。安东尼先生在她那里受到强大压力，所以他一直巴不得离开她越远越好。据说她之所以向屋大维先生挑战，是她认为只有战争，才能使安东尼先生返回罗马。她最后失败，在投奔安东尼的中途，含恨而终，她的性格造成她的悲剧。 
　　安东尼先生没有来得及救援他的妻子，因她失败得太快。但他仍赶回罗马，跟屋大维先生和解，但屋大维先生提出条件，要安东尼跟他的姐姐屋大维亚女士结婚。史书上记载，屋大维亚女士比克丽奥佩特拉女士更年轻、更漂亮、更雍容华贵．问题是，婚姻的美满不美满。完全是主观的，跟各人的鞋子一样，合脚不合脚，只有自己心里有数。安东尼先生维持这种心里有数的婚姻，前后三年。最后，他实在无法忘掉克丽奥佩特拉，这说明克丽奥佩特拉女士有她特有的魅力。致使本世纪（前一）西方世界最伟大的两个人物――干爹恺撒和干儿子安东尼，都在她爱情里团团打转，虽然英明盖世也无法自拔。安东尼先生毅然决然跟屋大维亚女士离异，跑到埃及，和克丽奥佩特拉女士结婚。这当然掀起狂风暴雨。 
 
 鼻子的秘密  
　　安东尼先生这项行动，使屋大维先生和罗马市民们怒火冲天。尤其是屋大维先生，他不仅为了姐姐，而是安东尼先生前往埃及，不是单身去的，他还带了他所统率的一支精锐部队，那将造成帝国的分裂。于是，两位亲密朋友，为了一个美女的揽局，掀起一场大战。史学家可以找出一百个理由，振振有词兼引经据典，说这场大战是因为这个或因为那个才发生的，事实上却只是为，了一个漂亮迷人的美女。嗟夫，“一顾倾入城，再顾倾入国”，无论倾城与倾国，都要血流飘杵。最后，双方庞大的海军在东地中海开火，短兵交接，杀声震夭，壮观激烈的场面，读者老爷在《埃及艳后》影片上已看过矣。大战进行到第二天，形势对安东尼先生稍稍有点不利――胜败乃兵家常事、形势稍稍不利更是兵家常事。 
　　可是，克丽奥佩特拉女士，就在这个重要关头，显露出来她狡猾的蛇蝎性格。任何人都认为，她会跟她丈夫并肩作战到底，并存共亡的。然而，狡猾的蛇蝎性格特征是，只能共安乐，不能共患难，即令亲如夫妻，也是一样。呜呼，夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。就在这一刹那，克丽奥佩特拉女士把一分钟前还一再重复的海誓山盟，一笔勾销。她追求的不是爱情，而是荣耀和权力，她不能跟安东尼先生同归于尽，她还年轻，这一年，公元前三一年，她三十六岁，正是美丽的巅峰。她决心抛弃安东尼，保留实力，用她的美色，另去找一个靠山――当然是胜利者屋大维先生。 
　　一写到这里，祝福读者老爷一生一世，都不要遇到克丽奥佩特拉型的女人，否则的话，你就必须一直是强者，一旦失败，就剃头的拍巴掌，完了蛋矣。不过教人为难的是，克丽奥佩特技型的女人，无不美如天仙兼才华绝代，再兼柔情蜜意、情誓旦旦，教人怎能分辨出来乎耶。 
　　真正的爱情是，爱对方跟爱自己一样，甚至爱对方比爱自己更深。克丽奥佩特拉型女人，她固然爱对方，但事实上她只爱自己，爱自己远超过爱对方。该家伙能为她带来荣耀、权力、金钱时，她爱他爱得要命。 
　　该家伙不能为她带来这些，而且还成了她得到这些的绊脚石时，爱就风消云散，甚至恨他入骨，顿生杀机。 
　　――读者老奶千万别多心，认为我老人家只说老奶，臭秀人也多的是克丽奥佩特拉型，他爱自己也远超过爱他的妻子。 
　　克而奥佩特拉女士既然另有打算，就在她的座舰上，下令埃及舰队脱离战场，向尼罗河撤退。正在前方指挥作战的安东尼先生，纵是一个霹雳打头上也不能使他这般震撼，霎时间，这个身经百战的老将，六神无主，以致做出了出人意外的决定。他如果奋勇地继续作战，至少还有胜利的可能性，可是，他却下令他的座舰掉转舰头，追赶克丽奥佩特拉。座舰既然撤退，全军失去统帅，天经地义地跟着崩溃。 
　　安东尼先生为什么如此，大多数史学家，尤其是深具文学修养的史学家，都解释说他太爱克丽奥佩特拉女士。她已成为他的主宰，他不能失去她。然而柏杨先生认为还另有一种可能性，那就是他要她下令埃及舰队回航，重新加入战斗。更有一种可能性，她的阵前叛变已造成不可挽救的厄运，他要面对面对她报复。 
　　反正是，不管怎么吧，安东尼先生没有追上他的娇妻，于海军失败后，在埃及重组他的陆军，而陆军也跟着崩溃，安东尼先生自杀。这位为义父恺撒先生报仇的英雄人物，在罗马广场上那篇扭转乾坤的讲说，迄今仍是“群众心理学”主要教材。即令上帝亲自出马，也不过造成那种奇迹。然而，他却为一个只爱自己的烂女人，牺牲自己的生命。我们说他痴情也好，说克丽奥佩特拉女士恶毒也好，都无补这个悲凉的结局。 
　　现在克丽奥佩特拉女士开始捕捉屋大维先生，她更熟练地使出她征服恺撒和控制安东尼的浑身解数，她那赖以成功的美丽风作和高度智慧，再加上她女王的高贵身份，屋大维先生果然再度跳进她的圈套，并且答应她，把她带回罗马，共同享受世界上顶尖的荣华富贵。 
　　克丽奥佩特拉女士心里暗自庆幸，而且还可能嘲笑天下的臭男人都是破窑里烧出来的贱货，像台北某老奶自负的，只要拍拍手就晕倒啦。可是，就在兴兴头头动身前往罗马之前，地忽然发现，屋大维先生不但没有晕倒，他之所以如此这般，并不是爱她，而是想把她骗到罗马，教她裸体游街，让罗马人瞧瞧这个尤物的长相。 
　　于是，轮到克丽奥佩特拉女上震憾啦，她终于遇到一个比她更厉害的对手，自信完全丧失。她只有哭泣，希望屋大维先生不要那么无情――她忘了她对安东尼先生是如何无情的矣。再最后，她教侍女把一条毒蛇放到她酥脚上，让毒蛇咬她一口，辗转哀号，死在她的御榻之上。 
　　克丽奥佩特拉女士戏剧性的悲惨下场，性心理学家归咎于她的鼻子太高，否则的话，世界历史可能重写．臭男人各有所好，屋大维先生偏偏不喜欢太高的的鼻子，所以才能保持清醒。 
　　克丽奥佩特拉女士死，立国二百七十六年之久的托勒密王国也亡。 
 
 双胞胎姐妹花  
　　克丽奥佩特拉女士和王昭君女士，同时出现公元前一世纪，而且同时出现在该世纪的六○年代。只不过，克丽奥佩特拉女士引起一场大战，千万人被她所造成的情势带人死亡；而王昭君女士却加强了中匈两大帝国之间的和平，使两国千万人民，都安居乐业。 
　　就在克丽奥佩特拉女士丧生于毒蛇巨牙下的十年之后一也就是《埃及艳后》电影TheEnd十年之后，该世纪八○年代，一对双胞胎的姐妹花，在中国西汉王朝的宫廷崛起。 
　　这对姐妹花是：姐姐赵飞燕女士，妹妹赵合德女士。妹妹赵合德比姐姐更为娇艳，心智更为成熟，对臭男人也更有深刻的认识，因而把她的帝崽丈夫刘骜先生吃得死脱，在宫廷斗争中，占更重要的角色。幸好赵飞燕女士是姐姐的缘故（这位姐姐不过比妹妹大一分钟），又是她幸运地先遇到刘骜，稍后她又当了皇后，所以她比妹妹更为家喻户晓。尤其她的身材苗条，正合乎二十世纪美女们标准，在历史上留下“环肥燕瘦”的成语，以形容美女的百态。“环”，指公元八世纪的杨玉环女士，我们以后再介绍她。“燕”，就是赵飞燕，她以恰到好处的三围，流芳史册。 
　　赵飞燕女士自幼十分贫苦，但她却具有西汉王朝的皇家血液，同时她也不姓赵而姓冯。盖她娘是姑苏郡主――江都（江苏省高邮县）亲王刘建先生的孙女，嫁给江都郡国民兵团司令官（江都中尉）赵曼先生。赵曼先生有一位音乐家朋友冯万金先生，冯万余先生的爹冯大力先生，也是一位音乐家，在刘建先生的王宫，担任乐队指挥（协律合人）。冯万金先生家学渊源，他所作的曲谱，包括对前人残缺不全曲谱的整理，演奏出来。无不动人心弦。史书上形容赵曼先生跟他的友谊说，进餐时如果没有冯万金先生在座，就吃不饱。这种情形之下，冯公跟赵曼的妻子姑苏郡主，自然也关系密切。古时候社会封闭，男女间没有社交，官员富贵之家，女人们更是连大门都不出，根本没有任何机会接触臭男人。 
　　而冯万金先生得以出现，既青年才俊，又多才事艺，。当然使姑苏郡主漂亮的大眼睛闪出光芒。尤其糟的是，不知道什么缘故，赵曼先生害了性无能的毛病，姑苏郡主漂亮大眼睛闪出的光芒，遂成为浓烈的欲火。郎有心，妾有意，下文不用问啦，他们上了床啦。 
　　――对于一个男人而言，冯万金先生这种朋友，千万别交。“朋友妻，不可欺”，这是最低的道德标准。不过赵曼先生既然害上性无能，也真他妈的不能怪谁。 
　　那个时代还没有避孕之药，通奸的结果是姑苏郡主怀了身孕，这问题就大矣哉。按照一般常情，往老公身上一赖，就天衣无线。偏偏赵曼先生很久很久没有跟她同过房，而他阁下又性情凶暴，一旦发现绿帽从天而降，虽不能把人压死，恐怕也得压出血流五步。姑苏郡主急得团团转了一阵，然后想出妙法，假装有病，回娘家调理。咦，她阁下的娘家可不像柏杨先生小门小户，任何人都可把门敲开，尤其是讨债精，一听老头不在，马上搜了个遍，看看躲到床底下没有。姑苏郡主的娘家可是亲王王宫，警卫森严，连个蚊子都飞不进去，即命赵曼先生是女婿，也束手无策，何况太太回娘家又是常事，医药周到，也用不着担心。于是，姑苏郡主就在王宫之内，生下一对双胞胎女娃，姐姐命名赵宜主，妹妹命名赵合德。 
　　――我们既不知道赵曼先生和冯万金先生的籍贯，所以也不知道赵飞燕女士姐妹的籍贯。如果依相杨先生的主张，赵飞燕女士姐妹身份证上只要写出生地江都（江苏省高邮县）就行矣。 
　　两个女娃生下后，因无法带回丈夫赵曼先生家，又不能留在王宫抚养，只好悄悄派人，把两个可怜的孩子，丢到荒郊野外，希望被别人抱走，甚至希望豺狼把她们吃掉，或她们自己饿死，这是私生子的悲惨下场，嗟夫。然而，母女到底连心，过了三天，姑苏郡主自己亲往视探，两个女娃竟仍然活着，只是已啼哭得奄奄将毙，实在于心不忍，就又把她们抱回来，送到情夫冯万金先生家。就在生父家，姐妹二人一天一天长大。可是，当她们快要成年的时候，冯万金先生寿终正寝，冯家家道中落，一对姐妹花在冯家住不下去，辗转流落到首都长安（陕西省西安市），在一条巷子里租屋住下。 
　　大概是命运之神的安排，就在隔邻，住着一位赵临先生。赵临先生是阳河公主（她阁下是哪个皇帝的女儿，柏老还弄不清楚）公主府的总管（家令），看两个女娃孤苦伶仃，十分同情，就收她们作为义女。两个女娃在茫茫人海中，无依无靠，也就拜他作为义父，常常刺绣一些绸缎，送给干爹，倒也情同父女，外人不知道内情，也都这样认定。大概就在这时，她们改姓赵的也。 
 
 初入皇宫  
　　赵宜主女士姐妹，既成了赵临先生的女儿，则顺理成章的，不久老爹就把女地介绍到阳河公主家，充歌女。姐姐不但花容月貌，而且身材纤弱，三围迷人―― 
　　隆隆的乳房和细细的柳腰，步履轻盈，小鸟依人，好像飞燕一样可爱，人们就称她“飞燕”，她也顺水推舟，改名飞燕（有些书上说，她仍保留宜主的本名，只别号飞燕）。妹妹比姐姐更为娇媚，她阁下肌肤雪白，细腻得像刚凝炼出来的猪油，光滑如缎，当她沐浴后从浴盆里站起来时，身上连一滴水都不沾。而且从以后发展的事实来看，她比姐姐确实更具有智慧。不过有一点却是相同的，她们都苦心地学习歌舞，而终于出奇入化。 
　　读者老爷一定还记得，一百二十年前，公元前二世纪前一三九年，老帝崽刘彻先生，在她姐姐平阳公主家，和卫子夫女士相遇的往事。而现在，历史重演，刘初先生第六代孙儿小帝崽刘骜先生，原模原样地遵古炮制。公元前一八年，年才三十八岁的刘骜先生，到阳阿公主家中瞎泡，在招待他的盛大宴会上，由公主家的歌女边舞边唱，在旁助兴。在那些回转金莲步的美女群中，刘骜先生第一眼就盯住赵飞燕女士。呜呼，美女必须美到“光艳照人”，才是真正的美女，只有容光焕发，才能先声夺人，使臭男人眼睛一亮。赵飞燕女士身上就好像有吸盘似的，吸得刘骜先生目不转睛。 
　　下一步是啥，就用不着找算卦摊子矣。宴会之后，刘骜先生自然把赵飞燕女士带走。就在御床之上，她阁下展示出她的工夫，书上曰：“飞燕瞑目牢握，泣交颐下，战栗不迎。”（柏老按：这一段可不能翻译成白话） 
　　以致刘骜先生一连三夜抱着她，无法颠鸾倒凤。而他爱她爱得奇紧，又不忍霸王硬上弓。其他姬妾们愤愤不平，问刘骜先生为啥这么体贴，刘骜先生曰：“她看起来好像很丰满，可是抱到怀里却柔弱得像没有骨骼，对男人谨慎畏惧，不即不离，具有高贵的教养。你们这些胁肩诌笑、投怀送抱的女人，怎么能跟她比？”把一些老奶说得面红耳赤，咬碎银牙。然而，赵飞燕女士所以如此，不过是她欲迎故拒的战略，为的就是要刘骜先生对她留下深刻的印象。最后一次，血染棉被，证明她是处女。 
　　书上说，赵飞燕女士事实上并不是处女，就在长安的陋巷中，邻居有一位靠猎鸟为生的青年，一表人才，二人早就暗渡陈仓，而且思恩爱爱，难舍难分。如果那青年家境不是那么贫苦的话，赵飞燕女士早成了猎鸟婆矣。可是，他没有力量娶她，她才辗转到了皇宫。皇宫中有一位女官樊■女士知道这回事，当赵飞燕女士入宫时，暗暗为她担心。盖中国传统的大男人沙文主义，特别重视处女，尤其是身为帝王的淫根，更把处女当作自己的尊严。如果刘骜先生发现赵飞燕女士曾经跟别的臭男人睡过觉，那就完啦。依当时的情形，轻则乱棒打出，重则囚禁冷宫，甚至喀嚓一声，玉头搬家。然而，赵飞燕女士竟然用事实证明她是处女，樊■女士不禁大吃一惊。觑个机会，悄悄地问曰：“到底怎么回事？猎鸟的那小子，没有挨过你呀？”赵飞燕女士曰：“我小时候看过不少彭祖秘方，也练过气功，只要悉心调养三天，就还我原身矣。不过刘骜太壮，真有点吃他不消。” 
　　――柏杨先生认为，赵飞燕女士有男朋友，甚至发生肉体关系，是可能的，也是可以理解的，但并不是必然的也。秘方气功，属于屁话。即令是真的，樊■女士也决不敢问，她不是傻瓜，呜呼，“知人阴私者不祥”，她知道赵飞燕女士的阴私，已种下祸根，再去乱问，结局一定是杀人灭口，她难道不想活啦？ 
　　好的开始，就是成功的一半，赵飞燕女士从此把刘骜先生掌握在手心，在皇宫中坐第二把交椅。而樊■女士又趁机向刘骜先生推荐赵合德女士。臭男人的心理是，女人越多越好，而皇帝更拥有随心所欲的特权，一听说赵合德美不胜收，立刻魂不守舍，急忙派宫廷秘书（舍人）吕延福先生，用只有皇后才可以坐的御轿（百宝凤舆）前去迎接。如果换了其他老奶，一瞧富贵临头，早就一屁股坐上去。可是赵合德女士却婉转拒绝，她告诉吕延福先生说，必须有姐姐的命令，她才进宫。 
　　刘骜先生得到报告，一方面欣赏她的庄重，一方面更急得抓耳扬腮，跟樊■女士计议，开始在赵飞燕女士身上下工夫。先赏赐给赵飞燕女士价值连城的珠宝．一个穷措大出身的女娃，哪见过那些玩艺，早已眼花缭乱。接着把赵飞燕女士迁到豪华盖世的远条宫（馆），她就更对刘骜先生感激零涕。 
 
 祸水・温柔乡  
　　刘骜先生正是要赵飞燕女士产生感激之情，这样樊■女士才能向她提出秘密建议，要她把妹妹赵合德女士推荐给刘骜。理由十分充分：第一，刘骜先生还没有儿子，姐妹二人如果像包男技一样地把他包啦，任凭谁生下一个，就是皇太子，前途就安如泰山矣。第二，亲妹妹总比外人好，外人生了娃儿，就是一颗炸弹，而手足骨肉。是先天的联合阵线，如果发生事端，可以互相援助。第三，主要的是，没有一个帝王不是色迷；如不将赵合德献出来，把刘骜抓住，万一有别的美女脱颖而出，荣华富贵，就成云烟了也。 
　　赵飞燕女士绝顶聪明，立刻接受樊■女士的建议，派人去迎接赵合德。一会功夫，赵合德女士袅袅婷婷，走下御轿，刘骜先生睁开龙眼一瞧，只见她鬓如乌云，眉若细柳，脸蛋儿红润欲滴，而肌肤简直是一堆白雪。 
　　他玩的女人多啦，从来没有见过这样的美艳娇娃，一霎时疑心他的龙眼一定有了毛病，这不是仙女下凡是啥？ 
　　灵魂就从后脑勺出了窍，张口结舌，一句话也说不出。 
　　不但他阁下一人如此，就是左右伺候的那些宦官宫女，也一个个张嘴翘舌。只有一位老奶，被称为“披香博士”（宫廷教习）的淖方成女士，正站在刘骜先生身后，妒火中烧，吐了一口唾沫，悄悄曰：“这是祸水，要灭火了矣。” 
　　――在中国，漂亮的女人往往波詈为“祸水”，典故就出在这里。淖方成女士所以说这话，是因为星象家认为西汉王朝的命运属于火星座（火德），现在祸水要把火星淹没啦。 
　　淖方成女士的话，既小又低，刘骜先生当然没有听到。其实既令听到，也没有用，盖欲火攻心，天塌啦都不在乎，何况祸水。当天晚上，赵合德女士人间少有的胴体，发出千军万马的魅力，含苞渐润，媚态百生，刘骜先生如灌顶醍醐，比跟姐姐赵飞燕女上寻欢时，更教他欲仙欲死。刘骜先生自恨枉活了三十八年，今天总算享受到人生的真正滋味。于是，他把赵合德女士的酥胸，称之为“温柔乡”，叹曰：“我当终老是乡，不愿效法老祖宗刘彻先生追求的白云乡矣。”想起樊■女士的皮条功劳，就赏赐给她名贵的“鲛文万金锦”二十四匹。 
　　于是，赵飞燕女士和赵合德女士，同时被封为“婕妤”――小老婆群的第二级。前已言之，婕妤位比上卿，爵比列侯。姐妹二人，轮流陪刘骜先生上床，皇宫里千万粉黛，到此都成粪土。她们了解她们所受的嫉妒和自身强大的优势，在皇宫里，皇帝是头目，他支持谁，谁就威不可当。为了巩固自己的地位和扫荡潜在的敌人，就在她们掌握了刘骜先生这个权力魔杖之后，也就是她们入宫几个月之后，即行对坐在皇后宝座上的许女士，发动疯狂攻击，并且大获全胜。许皇后罢黜，并于稍后被毒死。一关于这幕悲剧，我们将在次一章报导。 
　　许皇后既倒，依刘骜先生之意，立刻就要擢升赵飞燕女士当皇后。可是刘骜的娘，皇太后王政君女土，却嫌赵飞燕女士出身微践，不肯答应（呜呼，王政君这婆娘，忘记她丈夫的老祖宗刘邦先生，出身是流氓无赖啦）。刘骜先生既不敢违抗老娘，只好憋一肚子气，见人就找茬。如果是柏杨先生这种小民，见人找茬，结果准挨揍。可是，刘骜先生是个帝崽，见人找茬，挨臭揍的就是别人矣。幸亏有位淳于长先生，担任宫廷禁卫军司令官（卫尉），是王政君女士姐姐的儿子――王政君女士是他的姨妈，而刘骜先生是他的表弟。刘骜先生千拜托万拜托他出面疏通，凭他的三寸不烂之舌，才终于把姨妈说得点了御头。 
　　公元前一六年，距赵家姐妹入宫不过两年，刘骜先生下令封赵临先生侯爵（成阳侯），为的是堵别人的嘴――你们不是附和俺娘皇太后，说赵家姐妹出身贫贱乎？好吧，侯爵呵够得上富贵吧。这是为赵飞燕女士当皇后铺路，赵临先生一念之慈，从一个小职员（阳阿公主的管家），一下子高封侯爵，真是福从天降。 
　　然而，西汉王朝开山老祖刘邦先生，曾有过严格的道令，任何一个人，必须对国家有绝大的功勋，才能晋封侯爵。专制时代，皇帝的命令，就是法律。而祖宗的命令，当儿孙的皇帝，也不能违反。没没无闻的赵临先生，忽然平地一声雷，西汉政府的大小官员，也跟着平地一声雷。不过赵临先生平地一声雷是直上青云，而大小官员的平地一声更是对皇帝老爷的乱搞，吓了一跳。 
　　刘骜先生平常总是义正词严教他的部下，一定要身体力行，遵守法纪，如今他自己却领先破坏法纪。不过大家吓了一跳之后，骂骂大街，发发牢骚，也就到此为止。 
　　顺调分子还借此千载良机，欢欣鼓舞，认为别骜先生深谋远虑，封得好，封得妙哩。只有一位担任监察部委员（谏大夫）的刘辅先生，向刘骜先生上了一道奏章规劝。不过在专制政治下，任何天经地义，都难以阻挡当权力人物不可告人的私欲――不但不能阻挡，反而使当权人物恼羞成怒，更火上加油。 
 
 美女的特权  
　　刘辅先生曰： 
　　 　　　　“我听说天老爷要兴旺谁，一定先赐给吉祥。天老 
　　爷要教谁倒楣，一定先降下祸殃。这是从古到今，屡试 
　　不爽的事。周王朝国王姬发先生和宰相姬旦先生，要建 
　　立大业之时，就有鱼乌之瑞，而群臣们仍戒慎恐惧，互 
　　相勉励。何况到了现在，上天既没有降福给你，使你生 
　　儿子，又屡屡降祸，发生天灾。即今日在自我责备，改 
　　过向善，挑选正正派派女子，求子求孙，恐怕为时都已 
　　太迟。想不到你陛下纵情纵欲，还弄了一个卑贱的老 
　　奶。教她去当皇后，人们就怎么想都想不通矣。俗曰： 
　　‘腐烂了的木头不可以当柱子，出身寒微的婢女不可以 
　　当主妇。’（柏老接，谚语的上一句是对的，下一句就是 
　　狗屁。）上天和小民都愤愤不平，必然产生祸事，连莱 
　　市场上的小贩都知道，偏偏没有一个政府官员敢说一句话。”  
 
　　原文是这样的焉―― 
 
　　 　　　　“臣们天之所与，必先赐以符瑞。天之所违， 
　　必先降以突变，此自古之占验也。昔武王周公，承 
　　顺天地，以飨鱼乌之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒。 
　　况于季世，不蒙继嗣之福，屡受威怒之异者乎。虽 
　　夙夜自责，改过易行。妙选有德之世，考卜窈窕之 
　　女，以承宗庙，烦神祗，子孙乏祥，犹恐晚暮，今　　 
　　乃触情纵欲，倾于卑贱之大，欲以母天下，感莫大 
　　焉。但曰；‘腐木不可以为柱，人婢不可以为主。’ 
　　天下之所不平，必有祸而无福，，市途皆共知之， 
　　朝廷乃莫敢一言。臣窃伤心，不敢不冒死上闻。  
 
　　――“鱼身之瑞”，一千年前，公元前十二世纪的故事矣：殷王朝所属的周部落酋长姬发先生叛变，率领大军进攻段王朝政府时，行到中途，有一条白色鲤鱼跳到他所乘的船上；稍后，又有红颜色的乌鸦向他乱叫，当时认为是一种胜利预兆。可是柏杨先生想。白鱼常见，赤乌还没有所说过，大概精神紧张，看走了眼啦。 
　　这一个奏章到了刘骜面前，把他气得七窍生烟。盖一个人一旦私欲横心，就不是理智可以说服。何况这个奏章的说服力也太弱。刘骜先生的反应既迅速而又强烈，他把刘辅先生抓起来，押到宫廷特种监狱（掖廷秘狱）。宫廷特种监狱比民间普通监狱还要黑暗残忍，殴打捶击，甚至用火烧的铁条在犯人身上炮烙。不但惨绝人寰，而且灭绝人性。刘骜先中的意思正是这样，他要刘辅先生惨死在那里。然而，一个高级官员忽然神秘地被逮捕到宫廷特种监狱，不知道他犯了啥罪，当然使政府大为震动。皇家禁卫军司令官（中朝左将军）辛庆忌先生，全国武装部队副总司令（右将军）廉褒先生，皇城防卫司令官（光禄勋）师丹先生，政府高级顾问（太中大夫）谷永先生，联名保救。刘骜先生闹了一阵，大概气也消啦，看了泰章，就把刘辅先生移送到普通监狱（考工狱），后来可能觉得杀了他也太不像话，索性饶他一死。可是死罪虽免，活罪难逃，仍把刘辅先生送到劳动营做苦工（鬼薪）。 
　　――呜呼，古之时也，到底还有淳厚之风，所以刘辅先生一被捕，有些高官贵爵还敢联名上书。如果换了现代，天颜既然震怒，恐怕大家都心胆俱裂，一面高叫做人要有道德勇气，一面脚底抹油，唯恐牵连到自己身上。这种镜头，柏老可看得多啦，嗟夫。 
　　刘辅先生的遭遇，果然发生阻吓作用，政府官员一个个都成了没嘴葫芦；无人敢再劝阻（其实，劝阻也没有用，徒增黑狱冤魂）。道路既然铺平，公元前一世纪八○年代前一六年，刘骜先生正式宣布册立赵飞燕女士为皇后，擢升赵合德女士为姬妾第一级的“昭仪”。距她们在阳阿公主家当地位低微的歌女，不过两年工夫，连旧主人阳阿公主，都得倒转过来，下跪磕头，巴结奉承。人生的际遇，很少如此传奇。呜呼，这正是年轻貌美女子的特权，她一下子就可以爬到顶峰，理直气壮地分享臭男人的荣华自贵，把一些奋斗终生而仍赤手空拳的臭男人，能活活气死．现在，刘骜先生左拥右抱，享尽风流，踌躇满志，请他去天上当神仙化都不干。为了取悦赵飞燕女士，特地在皇宫太掖池，建造一艘华丽的御船，带着她泛湖赏景，由副部长级官员（侍郎）冯无方先生吹笙伴奏―― 
　　笙，似乎是世界上最美妙的乐器之一。由赵飞燕女士边歌边舞，刘骜先生则用犀牛角做的簪子，轻敲着白玉酒杯。有一次，正在兴头上，忽然一阵大风，把赵飞燕女士穿的宽裙吹起，像跳探戈舞时打圈圈老奶们的宽裙一样，凌风飘扬（不知道露出使人喘息的三角裤没有，书上没有交代，实在遗憾）。赵飞燕女士被花裙带动，几乎像小鸟一样地乘风而去。乘风而去的结果当然不会直升云霄，而准是忽冬一声，掉到水里，淹个半死、刘骜先生大惊失色，急叫救命。冯无方先生立刻扑上去，两手正好提住赵飞燕女士的两双玉足。她阁下也乐于被青年才俊握住，就在那强有力的紧握中，继续她的舞姿。 
　　为了这一段热闹，宫中传出消息说，赵飞燕女士不但身轻似燕，而且还可以在掌上起舞，显示出她的纤细和弱不禁风。刘骜先生就更色授魂与，神魂颠倒。 
　　赵飞燕女士靠着她的美色，荣冠三宫大院。强而她知道，要想这种宠爱固如磐石，必须得为皇帝老爷生个儿子才行，如果生不了儿子，皇后宝座就像建在沙滩上，随时有垮台的可能。可是，她却一直无法怀孕。不但她一直无法怀孕，连妹妹赵合德女士也一直无法怀孕。读者老爷回忆霍成君女士的故事，就可知道她们内心的焦急和痛苦。霍成君女士之不能怀孕，原因是啥，我们不知道，但赵飞燕女士姐妹不能杯孕，原因是啥，史书上却有记载。这就说来话长，封国在江都（江苏省高邮县）的亲王刘非先生有一位宠姬李阳华女士，她的姑姑嫁给冯大力先生，而冯大力先生正是赵飞燕女士的嫡亲祖父，该姑妈则正是赵飞燕女士的嫡亲祖母。后来刘非先生死掉，李阳华女士没有儿子（又是无子），而又人老珠黄，被遣出王宫，举目无亲，只好投靠冯大力先生的妻子，赵家姐妹把她当作母亲一样亲近。这位李阳华女士在王宫中久啦，对美容术有特别心得，她有一种“息肌丸”，塞到肚济眼里，融化到体内，能更增加艳丽。可是它却含有麝香成分，而麝香强烈地伤害到生殖机能。所以赵家姐妹美是够美啦，却月经不调，不是来期不准，就是若有若无。赵飞燕女士偶尔向皇宫药剂师（承光司剂者）上官妩女士谈到这回事，上官妩女士叹曰：“这种情形，怎么能生孩子乎哉。”教她用羊花煮汤洗涤，可是已无法挽救。 
　　赵飞燕女士仍不绝望，她的目的是生孩子，不管是谁的孩子。仅只皇帝刘骜先生显然不够用，尤其是刘骜先生又常在妹妹赵合德女士那里，而且她想到刘骜先生本身可能也有问题。于是，她就使用皇后的权力，广为物色健壮的男人，秘密载进她的寝宫，一方面寻欢取乐，一方面希望健壮的精液，能使她生下娃儿。最初，她还小心谨慎，后来越来越胆大。终于有一天。她正在腾云驾雾、翻江倒海之际，刘骜先生忽然跑来。事先埋伏的暗探向赵飞燕女上飞奔报告，她这一惊，非同小可，急忙收兵出迎。虽然她很镇静，但头发散乱，言语支支吾吾，无法解释她为啥这般神色慌张。刘骜先生不禁起了疑心，不过他阁下怎么也料不到绿帽子会压到他的御头之上，但不久他就听到衣橱里有人咳嗽的声音，使他的御头嗡一声大了起来，不过他大爱赵合德女士啦，只好对她姐姐勉强忍耐。 
　　于是有一天，刘骜先生正跟赵合德女士饮酒欢聚，想起来赵飞燕女士的态度和衣橱里那声咳嗽，忽然气冲牛斗，卷起袖子，虎视眈眈地看着赵合德女士，眼看就要爆炸。赵合德女士知道其中一定有什么过节，大事就要不好，如果不能当场换回危局，一旦撕破了脸，就再难挽回矣。刹那间她决定采取低姿势行动，跪下来，扑到他怀里，委屈万状地嗲曰：“皇帝哥哥，请听一言，我们姐妹出身寒微，人单势孤，连一个心疼我们的近亲都没有。而今万分荣幸地当你的大小老婆，供你驱使，又蒙你这么宠爱，提拔我们姐妹在万人之上。有时候，也难免仗恃你的宠爱，得罪了人，人家已把我们姐妹恨入骨髓，又加上我们少不懂事，不知道宫廷中的规矩，使你皇帝老哥生气。教我们死吧，只要你不再烦恼，我们死也心甘情愿。”说罢此话，立刻一枝梨花春带雨，鼻涕眼泪一齐流出，更楚楚动人，惹人生怜（柏老接：哭也是一种艺术，读者老奶，特别注意）。刘骜先生一瞧，气也没啦，怒也没啦，把她抱起来，柔言安慰曰： 
　　“亲爱的，这件事跟你无关，我恨的是你姐姐，我打算砍掉她的头，剁下她的脚，扔到毛坑里，心里才舒服。” 
　　赵合德女士大惊曰：“这是为啥？”刘骜先生把那天的镜头重述一遍，赵合德女士曰：“我因姐姐的缘故，才有机会伺候你陛下，姐姐如果被你杀掉，我一个人怎么能活下去耶？何况忽然间把皇后宰啦，天下人会说你啥？我愿意身当这场灾难，打铃，你把我杀了吧。”越说越难过，最后大放悲声，昏倒在地。刘骜先生急忙把她抱起来曰；“我正因为你的缘故，所以当时不去搜查衣橱，刚才不过忽然想起来，顺口说说罢啦，你当成真的呀。”百般哀求，才使赵合德女士转悲为喜。事后，刘骜先生秘密追查，终于发现衣柜里那位咳嗽的小子，是禁卫军官（宿卫）陈崇先生的儿子。刘骜先生再度大发脾气，派人到陈家把他杀掉，把陈崇先生免职，遂出宫廷。 
　　――西洋有句谚语口：“只有爱情和咳嗽是隐藏不住的。”陈小子兼而有之，虽然享受到皇后如花似玉般胴体的滋味，却也惨死刀斧之下。在此敬告后生小子，当你有幸或不幸去偷情幽会时，千万别咳嗽。最好是等医生把你的咳嗽治痊愈了再去，切记切记。 
 
 醋海兴波  
　　然而，赵飞燕女士的情夫不只陈小子一人，她手下虽不能说壮男如云，但壮男至少有一大群，取之不尽，用之不竭。其中一位燕赤凤先生，是在宫廷担任粗工的官奴，一表人才，虎臂熊腰，胸脯结实得像军舰上的锅炉。赵飞燕女士看上了他，赵合德女士也看上了他，他阁下以是卑微的身份，忽然一对尊贵的姐妹花，纵体入怀，感激零涕之余，自然舍命报效（这小子，他妈的艳福不浅）。最初姐妹们尚且互相隐瞒，可是色胆包天，不久就逐渐透露风声，醋海兴波。有一天，燕赤凤先生刚刚离开赵会德女士的寝宫少嫔馆，赵飞燕女士闯了进来。那天正是公元前一四年农历十月五日，依宫廷惯例，每年十月五日，都要遥祭皇帝祖先的在天之灵，宫女和女官们在祭扫典礼上，像台湾高山族的土风舞一样，大家臂攀着臂，手牵着手，围成一个圈圈，载歌载舞。今年歌舞中有“赤凤来”一曲，赵飞燕女士酸溜溜地问日：“赤凤刚才为谁来？”赵合德女士曰：“赤风当然为姐姐来，他肯为别人来呀？”一句话把赵飞燕女士顶懂得恼羞成怒，抓起酒杯（大概是燕赤风先生踉赵合德女士对饮时用的），摔向赵合德女士，赵合德女士一闪，酒杯击中她的裙边。做姐姐的狠狠曰：“老鼠想咬人呀。”赵合德女士也生了气，反唇相讥曰：“老鼠不想咬人，只不过想在衣服上咬个洞，看看里面是啥货色。” 
　　赵合德女士性情柔顺，对姐姐一向百依百从，忽然凶猛地反击，赵飞燕女士立刻眼如银铃，嘴唇发青，呆在那里，说不出一句话。在一旁服侍的樊■女士大吃一惊，知道再闹下去，一定两败俱伤，她赶忙打圆场，史书上说她“脱旧簪，叩头出血”，强拉着赵合德女士向姐姐道歉。赵合德女士是一个极端聪明的女孩，她刹那间恢复冷静，知道姐妹的命运是不可分的，而且后悔自己的尖锐词令，她向姐姐哭曰：“姐姐啊，我们贫苦时，共盖一条棉被，天冷夜长，冻得不能入睡，你教我抱着你的背取暖，难道忘记这些往事？如今幸而荣华富贵，高人一等，却家门孤单，没有外援，全靠姐妹互相照顾，我们能忍心再自相残杀乎耶？”赵飞燕女士也感到自己过分，抱着妹妹垂泪，亲手摘下头下的“紫玉九雏钗”，给妹妹梳理秀发。 
　　宫廷是个复杂的地方，赵家姐妹这场原因暖昧的争吵，仍传到皇帝老爷刘骜先生耳朵里，就向赵合德女士打听争吵些啥。他当然得不到实情，赵合德女士嘴里能滴出蜜来，她信口开河口：“姐姐忌妒我罢啦，你知道。 
　　西汉王朝是以‘火’作为标帜的，所以我们暗地里都叫你‘赤风’，就是为了争你这个活空呀。”头戴绿帽的刘骜先生一听，“赤凤”竟是我，我竟是“赤凤”，别看我其貌不扬，两位绝色美女却爱我爱得紧哩，于是神魂飘荡，龙心大悦。 
　　――在一连串的事件上，我们可以分出赵家姐妹的优劣。用“优”“劣”太严格啦，她们只有“非常优秀”和“更非常优秀”之别，赵飞燕女士是一位正常的绝世美女，赵合德女士却有较姐姐更高的心机。 
　　赵飞燕女士目的只在早日生孩子，而刘骜先生可能表现得不堪胜任，所以她对他死了心，只在别的男人身上打主意。在她情夫群中官阶最高的是一位副长（侍郎）庆安世先生。庆安世先生不但长相跟柏杨先生一样，堂堂一表，而且对手提琴、手风琴、钢琴、古琴，等等之琴（史书上只说“琴”，没说啥琴，大概不外乎这些吧），也跟柏杨先生一样，无一不精（编者按：柏老对任何乐器都不懂，他既有地盘乱盖，我们只好乱听）。赵飞燕女士扬留她也要学琴，请刘骜先生特别准许他出入。于是，不久庆安世无生不但出入皇后之宫，更上了皇后之床。赵飞燕女士还严密调查，把宫迁中孩子最多的一些年轻父亲，列了一个名单，逐一地教他们供献体力。为了藏匿这些危险男人，特别腾出一间房子，里面布置神龛神像（大概还有一张神床），对外宣称那是她参拜天地，进德修业的圣地，任何人任何情形之下，都不准进去，包括丈夫刘骜先生在内。盖她正在虔诚地向上苍祈祷，如果间断了她跟耶稣基督的心灵交通，耶稣基督心里一烦，就不准她生儿子矣。呜呼，“灭绝皇嗣”的责任，谁敢承当乎哉？刘骜先生心里本来有点偏爱赵合德女士，赵飞燕女士又不希望刘骜先生常常接近自己，结果是，刘骜先生几乎被赵合德女上包啦，这正中赵飞燕女士，也正中赵合德女士的下怀。 
　　刘骜先生对赵合德女士确实已经入迷，他在当时首都长安昭阳宫中，特地为赵合德女上另行建立一座富丽堂皇的寝宫，中庭一片朱红，殷柱上都施用油漆（中国传统中，朱红是一种尊贵的颜色；而在公元前一世纪，油漆还是一种珍品）。门限都是铜做的（当时铜尚是稀有金属，几乎跟现在的黄金等值，如果换“门限都是黄金做的”，印象就更深刻矣），而铜之上更镀黄金（那时黄金跟现代的钨轴之类一样，价值连城），用雪白玉石砌成台阶，墙上挂着完全用黄金做的精致壁灯。处处都装饰着蓝田（陕西省蓝田县）墨玉和翡翠珠宝。这些盖世家华，不但赵合德女上贫穷出身，没有见过，史书上说，自从中国有皇宫以来，也从没有见过。 
 
 女教习怀孕  
　　赵合德女士的宠爱与日俱增，她知道姐姐玩的花招太多，偷情通奸的事，除非上帝特别保佑，很难天衣无缝，何况赵家姐妹只几个月工夫，就从平地直上云霄，有多少同样美丽的老奶，或过去陪刘骜先生睡过觉，或将来有睡觉的可能，都充满怒火，张开大眼，希望赵家姐妹出错。而身为皇后的赵飞燕女士大张艳帜的干法，跟一桶点了火捻的炸药一样，随时随地，都会爆炸，使赵家姐妹粉身碎骨，尸肉无存。赵飞燕女士已被淫欲和生孩子的渴望，搞得神智不清――从她竟向妹妹发脾气的事上可看得出来。但赵合德女士却清楚地察觉到四伏的危机，她除了广为收买宫里的大小男女外，还更加强控制权力魔杖，盖控制权力魔杖才是最基本的也。有一天，刘骜先生赵合德女士在一起时，谈谈张家长，道道李家短，不知不觉说到赵飞燕女士。刘骜先生表示他确实听到一些关于野男人的传闻，肤色变得铁青；但赵合德女士却不动声色，淡淡地曰：“我姐姐性情太过刚直，刚直一定招来怨恨，宫廷之中，到处都是仇敌，那些因得不到你老哥宠幸的人，迁怒到姐姐身上，就千方百计，诬陷谗构。我们姐妹的性命都握在你手，只要你听她们一句话，赵家就灭门绝种矣。”说到这里。想一想她们的命运也真是这样，忍不住呜咽流涕，悲痛失声。刘骜先生怜香惜玉，急忙搂到怀里，为她拭去眼泪，发誓绝不受任何人的挑拨，绝不上任何人的当。为了表示对赵家姐妹的信任，他采取残酷手段，凡是向他打小报告透露皇后奸情的人，一律处决。这是自绝聪明的有效高招，他的绿帽子送变成铁做的，赵飞燕女士也安如泰山。 
　　然而，千算万算，不如天老爷一算，赵家姐妹虽然竭尽所能，仍然不能怀孕。刘骜先生也暗自着急，而且臭男人差不多都是感情走私动物，即令情妇不比正式妻子高明，但为了新鲜，也往往喜欢换换口味。（读者老爷容禀，只有你阁下德配天地，道冠古今，爱情专一，早已脍炙人口矣，当然例外。）何况皇帝老爷，只要他愿意，如花似玉就会自动送上。所以即以赵家姐妹的天仙化人，也挡不住刘骜先生向外侵略。当时担任皇宫女教习（学事史）的一位曹宫女士，不但其貌如花，而且学识极好，教授赵飞燕女士《诗经》。夫宫廷之中，乃绝对的阴盛阳衰之地，臭男人只有一个，而老奶浩如烟海。读者老爷必须记住，公元前一世纪时的中国宫廷，也就是刘骜先生在位之际，宫女已有四万余人，赵家姐妹能在四万余位美女中扶摇直上，自然有她们的绝世武功。其他老奶既然沾不到男人的边，唯一的办法只有同性恋，一位仍以女性自居，而另一位则在心理上成为她的丈夫。这种同性恋的结合，术语称之为“对食”，虽实际上同是女性，但表现在外的，则俨然夫妻。曹宫女士的“对食”是另外一位宫女道房女士。 
　　现在，刘骜先生看上了曹宫女士。这件事发生在公元前一二年正月，赵飞燕女士立刻就发觉秘密，向曹宫女士询问。曹宫女士不敢承认，于是赵飞燕女士再向道房女士探听曰：“皇帝是不是踉曹宫上过床？”道房女士急忙回答不知道。她可能真的不知道，但即令知道，也不敢说知道――跟皇后争宠，那将引起杀机。可是几个月后，曹宫女士的娘曹晓女士（她的出身也是宫女）进宫看她女儿时，发现女儿肚已经膨胀，盘问怎么回事。曹宫女士告诉老娘说，是刘骜先生打了她的主意。当年十月，曹宫女士在宫廷家畜管理处处长的官舍（牛官令舍），生下一个男孩。基于同情和顾念刘骜先生终于有了皇嗣，可能出于自愿，可能出于老娘曹晓女士的请求拜托，也可能是家畜管理处处长的命令，有六位宫女在旁服侍她临盆（我们可谁想，道房女士一定在内）。 
　　无论如何，对年已四十一岁的刘骜先生，孩子的降生，是一件喜事。按照当时封建制度的架构，有了皇位继承人，更是一件大事。如果是赵家姐妹生了娃儿，恐怕热闹得天都会翻过来。可是，生儿子的却是另外一个卑微的女性，人性遂行泯灭。 
　　赵家姐妹马上得到情报，她们暴跳如雷兼义愤填膺。在生产后不久，众宫女的祝贺声还没有说完，一个手续完备的皇帝正式诏书――那是全国最高无上权威―― 
　　上面盖着宰相（御史中丞）副署的大印，由宫廷侍卫官（中黄门）田客先生亲自送给宫廷监狱监狱长（掖廷狱丞）籍武先生，诏书上曰：“立即逮捕家畜管理处处长官舍那个产妇和新生的婴儿，以及在旁伺候的六名官女，扣押特别囚房（暴室狱）。切记，不可问该新生婴儿是男是女，或是谁的孩子。”籍武先生迅速行动，把她们一网打尽。曹宫女士向绪武先生呼吁日：“请你好好看顾孩子，你知道他是谁的骨肉耶。”呜呼，籍武先生当然知道孩子是谁的骨肉，可是，中国宫廷是世界上最黑暗的地方，有权的不但有理，而且他本身更是法律，谁有胆量对抗？事实上，即令有胆量对抗，也没有力量对抗。 
 
 曹宫母子惨死  
　　曹宫女士母子入狱的第三天，宫廷侍卫官（中黄门）田客先生，再度驾临，拿着刘骜先生的诏书，问籍武先生曰：“孩子死了没有？”籍武先生曰：“仍然健在。”田客先生回去向刘骜先生禀报，一会工夫，他阁下踉跄出来，喘气曰：“皇帝老爷（主上）和赵合德女士（昭仪） 
　　火冒三丈，你要完啦，为啥不早一点把孩子杀掉？”籍武先生悲不自胜，流下眼泪，曰：“孩子是皇帝的骨肉，不杀他我知道我会被处决，可是杀了他我同样也会被处决。反正结局已定，就请你去再见皇帝，代我奏明：他陛下到如今还没有后裔，不管是谁生的，儿子就是儿子，岂有贵贱之别？怎能忍心把唯一的骨肉处死？请他三思。” 
　　田客先生总算有担当，他再回去报告。显然的，赵合德女士起了疑心，认为籍武先生不是理想的奴才，他可能拒绝执行命令，而仍留得孩子活口。所以，当田客先生再出来时，他手上拿的皇帝诏书，已不要籍武先生杀孩子，而是要籍武先生：“今夜漏上五刻（天将亮时），把孩子交给宫廷侍卫官（中黄门王舜。” 
　　事情到此，已无法挽回，籍武先生问曰：“皇帝老爷听了我的意见，怎么反应？”田客先生日：“瞠也。”瞠，两眼发直。呜呼，皇帝老爷对自己亲生儿子下毒手，历史上多得是；但皇帝老爷本不愿下毒手，却被一个女人逼得两眼发直，只好下毒手，实在是最奇特的变异。不知道赵合德女士有啥本领，能把该帝崽治得如此服帖。籍武先生没有办法，只好在指定的时间，把孩子交给王舜先生，由王率先生抱回寝宫。 
　　把孩子抱走之后，厄运砸向那位年轻的母亲曹宫女士头上。田客先生再度出现宫廷监狱（掖廷狱），交给籍武先生一个绿色小箱，小箱上有刘骜先生的笔迹，曰：“籍武：把小箱里的东西交给在押的那个女人，你要亲自监督，看她下咽。”籍武先生打开小箱，有药两包（用不着多说，就知道那是啥药矣），另外还有刘骜先生在一张小薄纸上，亲笔写给“在押的那个女人”的一封可怕的情书，曰：“伟能：努力饮此药，不可复人宫，汝自知之。” 
　　伟能，是曹宫女士的别号。刘骜先生称呼得如此亲热，却要把她毒死，而且勉励她“努力”吃下，人生到此，夫复何言。曹宫女士看到了刘骜先生的便条，哭曰：“赵家姐妹果然企图独霸大权，掌握天下矣。我儿前额上长有壮发，跟他爷爷刘]先生长得一样。孩子在哪里？恐怕难逃一死。求求你，想办法禀报皇太后（王政君女士）救孩子一命。”在狱吏强迫下，她服下毒药，毒发身死。呜呼，曹宫女士，她有何辜？然而，更惨的还是服侍她生产的六位宫女，她们被召人寝宫，出来后一个个面无人色，向籍武先生哭曰：“昭仪（赵合德女士）向我们说：‘我知道你们没有罪，但你们非死不可。 
　　现在由你们选择：是自己了断，还是送到政府处斩？’我们自愿自杀。”自杀方法是上吊，六条绳索悬在梁间，她们遥向家乡的父母哭拜长辞，父母们仍在盼望他们的女儿在皇宫中，或许有一天能出人头地，如今一切结束。 
　　没有人能救她们，只有一个人――刘骜先生――有这个力量，但有这个力量的人却正是凶手。另外还有一个人，那就是曹宫女士乞求禀报的皇太后王政君女十，可是宫闱重重，杀机四伏，谁能去？谁又敢去？ 
　　――“壮发”是啥，《辞海》、《辞源》上都查不出拥有五千年悠久文化的中国，迄今为止，仍没有一部够水准的辞典，使人叹气。我们只好瞎猜矣，《汉书》颜师古先生注曰：“发当额前，侵下而生，今俗呼为‘圭额’是也。”颜师古先生的“今”指的是七世纪，距现在一千三百年，已无法从“圭额”上去了解。“侵下而生”，可能是头发生得太低，也就是前额与发眉之间的距离太窄。依相书上说，前额不广，主少运不佳。不过这种解释，有点勉强，孩子初生下来，胎发若有若无，很难显示出明确的界限。可能是婴儿的头发本都稀疏柔软，只曹宫女士的婴儿，跟他祖父刘]先生一样，前额上有几根较为粗硬的头发。 
　　孩子被王舜先生抱回寝宫，并没有马上杀掉，而且还为他选择了一位名张弃的宫女，做他的乳母。王舜先生还吩咐张弃女士曰：“好好养育这娃儿，你会得到重赏，千万不要泄漏。” 
　　――看情形这是刘骜先生临时改变主意，否则王舜先生不可能有这种承担。 

赵飞燕、赵合德（下）   
 一哭二闹三上吊  
　　然而，赵家姐妹的密探无孔不入，已控制整个宫廷，所以事情仍然泄露。张弃女士喂养孩子只十一天，忽然，女官（宫长）李南女士，拿着皇帝老爷的诏书，向她索取孩子。张弃女士于法既不敢拒绝（拒绝也没有用，徒赔上自己性命），于情也不能拒绝（老爹看着亲生儿子，总可以吧）。李南女士把孩子抱了去，从此，世界上再没有人听到孩子的消息。一般人看来，这孩子属于“天演贵胄”，照正史上的程式，一定有六丁六甲、，谒者功曹，以及天上地下各种神灵，保佑呵护。可是现在他却孤苦伶仃，距他降生不过二十天，眼睛刚刚睁开，小面颊上刚刚露出可爱的笑容。――读者老爷老奶，如果怀中有二十天的娃儿，可知孩子是怎么脆弱纯真，每一安祥的呼吸，都引起爹娘的担心和喜悦。想不到这么一个无识的小儿，一生下来，两位美女死敌已等在世界上，决心把他铲除。我们不知道孩子是怎么死的，可能被活活饿死，几日几夜地哇哇啼声，使我们心碎。也可能被人双手扼杀，连挣扎的力量都没有。 
　　不管怎么吧，小生命从此消失。一具小小尸体，夜半被人抱出皇宫，扔到荒郊野外。 
　　赵家姐妹谋杀了曹宫女士母子之后不久，又掀起第二场血腥。 
　　第二场血腥女主角是许美人。“美人”，小老婆群第六级，跟赵合德女士第一级的“昭仪”，相差五级。她跟我们不久就要谈到的许皇后，都是刘骜先生祖母许平君女士娘家侄孙女，出身高贵，而且拥有雄厚的烟亲关系，娘家很多人担任高级官员和高级爵位。这已使赵家姐妹在心理上产生自卑，因自卑而恐惧，所以一旦反击，也更为强烈。许美人也是一位美貌娇娘（读者老爷切记：宫廷中哪有丑八怪？便是七八九十流角色，小民看啦都会惊为天人，血压立刻升高到三百度一那就是说，头“嗡”的一声晕啦，说不定还会栽倒在地）。老嫖客刘骜先生，虽在赵家姐妹严密管制之下，仍然觑空“召”她上床，一年之中，大概“召”她两三次。公元前一一年二月，她怀了身孕。十一月，生下一个白胖儿子。 
　　曹宫女士生子是公元前一二年，一年之后，许美人又生子，这对赵家姐妹又是一个晴天霹雳，曹宫女士母子的惨剧，再度上演。 
　　当许美人刚分娩时，刘骜先生窍窍心喜，但他长久地被赵家姐妹――尤其是被赵合德女上降伏，不敢公开表示什么，只暗中派宫廷侍卫官（中黄门）靳严先生，陪同御医前去探望，又送给许美人三粒保养身体的名贵丸药。刘骜先生最初的意思，可能希望一直隐瞒下去。 
　　但不知道什么原因，或许他了解赵家姐妹暗探密布，恐怕隐瞒不住；或许他受制于赵家姐妹太久，总觉得不对劲，将来万一戳穿，恐怕后果堪虞，他承受不了那时的风暴；或许他忽然福至心灵，认为“自首投案”，要比“缉捕追拿”，容易得到谅解，赵合德女士会因此承认这件既成事实，也说不定。不管什么原因吧，反正是刘骜先生找了一个黄道吉日，趁赵合德女士兴高采烈之际，结结巴巴向她招认他的罪行。好啦！这可不得了啦，刚刚费了吃奶的劲断了一个孩子，现在又出现另一个孩子。赵合德女士对付曹宫女士，是怎么踢腾的，史书上没有提到细节，而对付许美人母子，她阁下踢腾的细节，史书上却有生动的记载，历历如绘。赵合德女士立刻柳眉倒竖，杏眼圆瞪，问刘骜先生曰：“你不在我这里睡觉时，总一口咬定住我姐姐那里，好吧，许美人的儿子是怎么生出来的吧。”忽然间她想到事态严重，号曰：“难道你存心要姓许的再当皇后呀？”刘骜先生张口结舌，无言以对。咦！如果换了柏杨先生，只要一句话就堵住她的嘴，我的本领是反唇相讥曰：“是你们姐妹不会生儿子呀。”可是刘骜先生已心胆俱裂，无法招架，他肚子里一定也会这么喊的，只是不敢说出而已，他只敢用赎罪的表情，乞求怜悯。而赵合德女士表演得确实轰轰烈烈。她早已泪涕交流，痛不欲生，拼命擂自己的酥胸（那两个丰满的乳房，是否也挨了几拳，不得而知），擂胸还不算，为了加强戏剧性效果，她还用头撞墙，当然不是真撞，所以在被宫女们抱住之后，她就和较小的目标――撞柱子，撞床栏杆。十八般武艺亮相已毕，然后哭倒在御床之上，哭着哭着，又从床上栽下来，誓言不再活啦。刘骜先生说了两火车柔情蜜意的话，好容易才把她安顿住。可是，因为刘骜先生没有提出对孩子处置的办法，大闹一场等于白闹，为了取得明确胜利，她就绝食，哭曰：“现在怎么安顿我呀！我要回娘家了呀。” 
　　――又是老比喻，换了柏杨先生，早答曰：“打铃，那太好啦，鼓得白。”然而，绝顶聪明之士，则是善于看人端菜碟的，你吃啥，她端啥，刘骜先生吃紧箍咒，赵合德女士就念紧箍咒。此谓之猫叼耗子，吃定啦。 
　　―一个人必须有看人端菜碟的段数，才能青云直上，故聪明才智之士，恒“见人说人话，见鬼说鬼话”。柏杨先生虽然也非常聪明才智，却是见人固说人话，见鬼也说人话，反正是王二傻子买柿子，对谁都照本实发，结果赔了个净光。假设当时是柏杨先生，赵合德女士准另有一套，同样也难逃她的手心。 
 
 连杀二子  
　　赵合德女士演出的节目，“一哭，二闹，三上吊”，是中国女人征服臭男人的传统法宝。最初嘤嘤嗡嗡，跟你哭个没完，哭得臭里人肛肠寸断，兼眼冒金星。如果哭不能达到目的，就来一个天翻地覆、山摇地动。有文闹焉：或卷铺盖回娘家，或跑到办公室鼻涕一把泪一把，或向朋友们宣传丈夫不是人，或在门口指桑骂槐、口沫四溅。有武闹焉：完全戏台上王媒婆的干法，摔桌椅摔板凳，砸家具砸玻璃窗，跑到大街上跳高，甚至一状告到法院。如果仍然不能取胜，则老娘不活啦，跟你这个忘思负义的王八蛋同归于尽，教你吃人命官司。 
　　“绝食”，属于“闹”的一种。对付权势，是一种抗议，若甘地先生是也。对付爱人，是一种撒娇，就是现在赵合德女士露的一手。她阁下一拒绝吃饭，刘骜先生就慌了手脚，求告曰：“我这么爱你，才不隐瞒，什么事都告诉你。我以为你会知道我心的，想不到反而使你气成这个样子，你不原谅我，我只有陪你一块死。”于是，他阁下也拒绝吃饭。这反击异常凌厉，赵合德女士承当不起，盖如果僵持下去，只要一顿不下肚，皇太后得知，一翻御脸，赵合德女士可要全盘输掉。而且他既彻底屈服，也就回心转意，反过来劝他，曰：“我不吃是为了我既伤心又害怕，你不吃是为了啥呀？你一再保证说：海枯石烂，决不辜负你。而今，许美人有了孩子，不是辜负我是啥呀？”刘骜先生重新发誓曰：“皇天在上，永不使许家女儿当皇后，而且天下任何人家的女儿，都不能超过赵家女儿。亲爱的，请你千万放心。” 
　　一场轩然大波之后的几天，刘骜先生派靳严先生拿着他阁下以皇帝身份写的诏书，送给许美人，吩咐靳严先生曰：“许美人会把一件东西交给你，你取来后，迳到梳妆房（饰室）。”请读者老爷注意：刘骜先生毒死曹宫女士时，还写了一封亲笔私函，而今给许美人，却动用起官文书。呜呼，官腔官调一旦出笼，就更显示大事不好。诏书中说的啥，不问可知，从许美人顺眼地接受上，可推测不外是向她说明孩子在她那里不安全，唯一的保护方法，是交给老爹自己隐密抚养。许美人跟曹宫女士一样，她没有理由，也没有权力不信任地最亲爱的臭男人。于是，许美人看了诏书后，立即把孩子装到一个小箱里，交给靳严先生。可怜的孩子，他还不知道正走向屠场。 
　　刘骜先生和蛇蝎般的赵合德女士，在化妆房里严阵以待。靳严先生把小箱捧进来，孩子睡得正甜，所以没有呼声。刘骜先生命田客先生的儿子田偏先生，打开小箱。正打开一半，刘骜先生忽然改变主意，挥手教靳严先生和田偏先生出去。 
　　现在，化妆房里，只剩下刘骜先生和赵合德女士两个狗男女矣，是谁下手把孩子扼死的，我们不知道，而且也永远不会知道。这是一段万籁俱寂的时间，也是一段血腥的时间，大家在户外恐怖焦急地等待，眼看着一个婴儿被谋杀，谁都无能为力。一会工夫，房门开啦，刘骜先生吩咐田偏先生把小箱加以包扎，派宫廷侍卫（中黄门）吴恭先生，拿着临时写下的诏书，送给籍武先生，诏书上曰：“箱里有婴儿尸体，秘密把他埋葬，不可让任何人知道。”籍武先生叹息徘徊，只好在狱塔下挖个小洞，埋到里面。 
　　宫廷总管（掖廷令）吾丘遵先生，是籍武先生的顶头上司，多少暗无天日的事，他都―一看到眼里。他告籍武先生曰：“宫廷里大小官员，都被赵合德女士收买，不是共商大计的对象，我一直想找你谈谈。我没有儿子，无所顾忌，而你有儿有女，怕连累了你，所以一直隐忍到今天。宫里宫女们，凡是生孩子的，都被杀害。 
　　宫女们怕死，一旦怀孕，吃药堕胎，一个个身受重伤。 
　　我想跟你一同找大臣们共同研究对策，可是身为三军统帅（骠骑将军）的王根先生，是个贪污之辈，只认识钱，这种人只能坏事，不能成事。不知道我们有没有办法使长信宫（皇太后）知道？”他们希望刘骜先生的娘王政君女士出面制止惨剧，可是，没有人敢冒这种风险。 
　　――不久，吾丘遵先生逝世，断气时，告籍武先生曰：“我快要死啦，从前我们谈到的事，你自己不能单独行动，只有小心小心。”所以，向皇太后告状这条路又告绝望，赵家姐妹就更把刘骜先生吃得死脱，凡是被刘骜先生性欲蹂躏过的宫女姬妾，都要再遭受到赵家姐妹死亡蹂躏。 
　　赵家姐妹――事实上到了后来，姐姐赵飞燕女士已不重要，却是妹妹赵合德女士，始终把刘骜先生置于完全控制之下。从上述的那些情节，她能逼着刘骜先生两年之内连杀二子，可看出她的魅力和恶毒。赵飞燕女士真得庆幸是她嫡亲的同胞姐姐，否则的话，即令对赵合德女士有引荐之恩，也得死在赵合德女士之手。在我们叙述到公元后七世纪的唐王朝时，将报道中国唯一的女皇帝武则天女士，她阁下就是用最可怕的手段，来报答引荐她的恩主。 
 
 一项空前骗局  
　　俗云：“虎毒不食子。”畜生尚爱自己的儿女，而刘骜先生却一连杀掉自己的两个亲生骨肉，连畜生都不如矣，这是宫廷特有的悲剧。尤其严重的是，刘骜先生并没有其他儿子。中国人古老的传统观念中，没有儿子是一件不可宽恕的罪行，因为那将使祖先的香火断绝，故圣人云：“不孝有三，无后为大。”尤其是皇家，尤其是皇帝，没有子嗣，中央政府权力的转移，可能带来不可测的政治危机。刘骜先生宁愿冒一切的不韪，一意孤行，只有一个理由可以解释，这理由再明显不过，他迷上赵合德女士的美色。虽然仍到处打野食，今天跟曹宫女士上床，明天跟许美人睡觉，但这并不能说明他不爱赵合德女士。呜呼，男人的爱情永久而不易专一，女人的爱情专一而不易永久。男人爱某一个女人，能爱一辈子，永不放弃，可是，有了机会，仍会跟别的如花似玉鬼混。女人当受某一个男人时，就专心爱共一个男人，视别的男人不值一文，可是，一旦变了心，那可比男人变了心，要发疯得多。 
　　刘骜先生被赵合德女士迷惑得已到了伤害心智健全的程度，所以，他不惜杀子。京戏里有《杀于报》，演的是一个寡妇恋奸情热的故事，她唯一的孩子干预母亲的通奸，她就杀了孩子。她除了受到法律的惩处外，还受到舆论的惩处。咦，她之所以如此下场，只因她是一介小民。刘骜先生态奸情热，连杀了两个孩子，谁又敢动地一根毫先耶欤？有权势的家伙有福啦，在卫道之士眼里，不但法律是双重标准的，道德也是双重标准的也。 
　　然而，赵合德女上恐怕更超过跟她同时代的埃及艳后克丽奥佩特拉女士，举一个例就可说明她的绝伦美艳。按说，刘骜先生对赵合德女士赤裸的胴体，早已仔仔细细地看了几百遍几千遍矣。换一个平凡的老奶，早失去了诱惑，至少诱惑力会大大地减低。可是，赵台德女士有她特有的魅力，刘骜先生不但没有看腻，反而越看越爱。一天晚上，她阁下正在沐浴，刘骜先生悄悄溜过去，从门缝（或者是墙上小洞）往里偷瞧，被侍女发觉，告诉赵合德女士，赵合德女士急忙躲到烛影后面阴暗地方。刘骜先生仅只一瞥，但玉体如雪，已使他神魂回荡。过了几天，赵会德女士再沐浴时（古人认为天天洗澡有伤原气，所以都是隔几天或十几天才沐浴一次的。幸亏当时中国的首都在长安，冷的时候多，热的时候少，否则美人儿也会一身汗腥），刘骜先生买通了侍女，教她们不要通报，自己蹑脚蹑手前往，偷瞧了个够，只见玉体横陈，她像出水芙蓉，眉目之间，娇不自胜，简直要消蚀了似的。他阁下情不自禁，叹曰：“可惜不能有两个皇后，如果有的话，我非封赵合德也当皇后不可。” 
　　当姐姐的赵飞燕女士，立刻得到消息，好带息，你喜欢这个调调呀，乃如法炮制，在沐浴的时候，也请刘骜先生在旁参观，并撩起水珠挑逗他。刘骜先生却觉得索然无味，看了一半就脚底抹油。赵飞燕女士位曰：“爱在一身，无可奈何。”不久，赵飞燕女士生日，做妹妹的赵合德女士前往祝贺，刘骜也跟着前往，酒过三巡，莱过五味，赵飞燕女士认为这个机会如不抓住，以后可能再无机会，于是，她流下急来的眼泪。刘骜先生曰：“别人都对酒而乐，你却对酒而悲，难道有啥不高兴的事呀？”说这种话如果不是白痴，就是故意打马虎眼。赵飞燕女士曰：“回想起来，我在阳河公主家当歌女时，你到公主家去，那时我站在公主背后，你目不转睛地看着我。公主知道你的意思，教我伺候你，蒙你把我带到更衣室上床，‘下体尝污御服’（柏老按，这句话可不能译成白话），我要你洗掉，你说，不要洗，留着它作为纪念。果然，不几天就把我接到皇宫。你咬的牙痕，仍在我的脖子上。今回忆及，好像一场梦寐，不由得悲从中来。” 
　　往事引起旧情，刘骜先生也觉得有点内咎，禁不住四顾叹息。赵合德女士知趣，先行告辞，刘骜先生果然留下来，重叙往日情意。而起飞燕女士就利用这次留宿的纪录，发动一项空前的骗局。三个月后，她宣称怀了孕啦，而且写了一封正式备忘录（笺奏）给她的帝崽丈夫，曰： 
　　“我自来到皇宫，获你的宠爱，赐给皇后的尊号，已为时很久。最近因过生日的缘故，你念及一向待我的恩情，再度驾临我这里，重新上床。数月以来，月经未至，虽然饮食仍能照常，但我知道你的遗体已在我腹，天神已按我怀。彩虹横贯太阳，应是好的征兆，黄龙盘据我的酥胸，更是一种祥瑞。希望能蕃延后嗣，抱着皇子趋庭晋见。仰望有一天，你高坐堂上，接受天下祝贺，满心欢乐。” 
　　为免扰乱视听，特录原文于后―― 
 
　　 　　　　臣妾久备掖庭，先承幸御。遣赐大号，积有岁 
　　时。近因始生之日，须加善视之私，特屈乘舆，亲 
　　临末掖。久侍宴私，再承幸御。臣妾数月来，内官　 
　　　盈实，月脉不流，饮食甘美，不异常日。知圣躬之 
　　在体，梦天日之入怀。虹初贯日，总是珍符。龙据 
　　妾胸，兹为佳瑞。更期蕃有神嗣，抱日趋庭。瞻望 
　　圣明，踊跃临贺。仅此以闻。  
 
 一首童谣  
　　赵飞燕女士所以向老公刘骜先生提出一份正式备忘录（笺奏），一则是，宫廷虽规矩如此，对于至尊的帝王，中亲如夫妻，也不能写情书，只能写官样文章。二则是，赵飞燕女士故意如此，要宫廷的行政部门，把她怀孕的日期，列入簿册。三则是，她希望刘骜先生在她十月怀胎期间，不再接近她，使她有足够的时间实施她的阴谋。 
　　这一着果然使刘骜先生龙心大悦，他立刻回复一张便条，曰；“看到你的备忘录，喜庆交集。夫妻之间像一个人一样，王朝政权最重要的事是，皇嗣第一。你刚刚受妊，千万保重，再有什么请求，不要写备忘录啦，告诉宫女一声就行。”并马上下令对赵飞燕女士加倍服侍。 
　　问题是，赵飞燕女士事实上却没有怀孕。呜呼，生孩子这桩事，是上帝的特别旨意，有些女人，臭男人一碰就生，有些女人，臭男人前仆后继，她不生就是不生。尤其怪的是，越是需要孩子的女人，偏偏越是不生。赵家姐妹显然已尽了全力，使出了当时所可以使出的花招，仍是不生。赵合德女士已经认命，赵飞燕女士则打出“怀孕”的王牌，乞灵于诡计，她决心从它外民间抱个小娃冒充。 
　　――民间抱别人的小娃，仅涉及财产继承和祖宗祭祀，麻烦不大。皇家抱别人的小娃，却涉及到政权的转移，将引起千万人死亡。即令发觉得早，参与其事的人，包括皇后自己，也要人头落地。赵飞燕女士宁冒这种覆家杀身的危险，说明她已迫不及待，利令智昏矣。 
　　十月期满赵飞燕女士的爪牙――宦官（宫使）王盛先生，在首都长安郊外，用一百两银子，向刚生产的穷苦妇人，买下她的婴儿，装在小箱里，当作包裹，悄悄运进皇宫。赵飞燕女士大喜过望，可是打开一瞧，婴儿已死。原来箱盖太密，被活活窒息。王盛先生二度到郊外，又买了一个婴儿，在箱盖上钻了几个小洞，再运回皇宫。中国四千余年的宫廷，一向门禁森严，任何人出入，都要经过严密搜查，不单单为了防范类似赵飞燕女士这种偷龙换风的事情发生，也为了防范流入武器，伤害皇帝的老命。当王盛先生走到宫门口时，婴儿忽然哭起来，吓得他浑身冒汗，赶忙止步。在宫外等了一阵，等到好容易不哭，再要进去，走到宫门，婴儿又哭啦。这样搞了三四次之后，王盛先生忽然起了警觉，岂非是冥冥中的神仙为了保护皇家血统，不教俺这么做乎哉？一定要闯关的话，恐怕大视就要临头。于是，他决定放弃。 
　　这对赵飞燕女士是一个致命打击，好在她已有善后的准备，那就是，她向刘骜先生写出第二份备忘录（笺奏），告诉他，她流产啦。（原文：“臣妾晓梦龙卧，不幸圣嗣不育。”）刘骜先生垂头丧气，只好怨天尤人。然而，知姐莫若妹，赵合德女士早就知道姐姐耍的啥把戏，她警告赵飞燕女士曰：“孩子不生，难道真是流产，三尺童子，都骗不住，何况他是一个皇带？”一旦拆穿西洋镜，恐无葬身之地矣。”赵飞燕女士这时才冷静下来。 
　　回想这场危机四伏的故弄玄虚，实在愚不可及。惭愧与恐惧交加，从此死了芳心。 
　　在历史上，赵飞燕女士占相当重要位置，但赵合德女士却淹没不彰。事实上当时的宫廷中，赵合德女士唯我独尊，权势荣耀，对皇帝掌握的程度和所受爱宠之深、受宠之久，赵飞燕女士都遥遥落后，赵合德女士如果居心夺取皇宫宝座，早夺到手矣。 
　　赵家姐妹不能生子，而其他小老婆生子的又全被谋杀――曹宫女士和许美人幸而青史留名，从吾丘遵先生口中，我们知道还有更多的美女母子，都惨死在赵家姐妹的迫害血手。当时就有童谣曰： 
　　燕燕飞诞涎张公子，总是时常见银环亮亮守宫门燕子飞来喙皇孙皇孙死燕喙屎――张公子，刘骜先生的密友富平侯张放先生。他们两个家伙，常冒充小民，去民间乱搞。 
　　童谣是民间的儿歌。宫廷固是密不通风的禁地，但是，杀了那么多人，又使皇帝绝后，即令是皇帝皇后的权力，都挡不住小民的眼睛。一层阴云包围着西汉王朝的神经中枢，天下人都知道赵家姐妹将有什么下场，只有赵家姐妹不知道。 
 
 男人是性的奴隶  
　　刘骜先生已注定断子绝孙，赵家姐妹也不得不接受这个事实。 
　　――在这里，我们发现，即令是绝顶聪明和绝顶智慧的人，也都有所蔽。在所蔽的某一点上，比糊涂人还要湖涂。也就是说，在某一点上，就偏偏想不通。赵家姐妹实在不需要杀那么多可怜的母子。盖宗法制度上，皇后是嫡母，嫡母高于一切，不管丈夫跟谁生的孩子，都是她的儿子。对孩子而言，嫡母才是“娘”，才是“母亲”。生母既不是“娘”，也不是“母亲”，而只是“庶母”、“姨娘”。贵阁下如果参考《红楼梦》，就弄清楚二者的严重分别矣。那位势利眼贾探春女士有一段话，可代为说明。当她的生母赵姨娘为已死了的弟弟争取几两银子的丧葬费时，贾探春女士大义凛然曰：“谁是我舅舅？我舅舅早升了‘九省检点’（九省巡回法官）了，哪里又跑出一个舅舅来？我倒素昔按礼尊敬，怎么敬出这些亲戚来？既然这么说，每日环儿出去，为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不全出舅舅的款来？” 
　　――那位“升了九省检点”的舅舅，是贾探春女上嫡母王夫人的哥哥，跟贾探春女士八棒槌都打不上关系，可是，宗法制度上，那家伙却确实是她的舅舅。而她的真正摘亲舅舅，却成了外人。盖小老婆只是生育机器，在家庭中没有地位，以致另一位嫡亲舅舅赵国基先生，仍然是个奴才，见了嫡亲外甥贾环先生（环儿），都得立正鞠躬当跟班。当一个小老婆，连亲生女儿都瞧她不起，盖宗法制度下，家庭中没有亲情，只有势力眼。 
　　――我们不是研究宗法制度，而只是指出宗法制度下嫡母的尊严地位，除非有特殊情形，不能动摇。所以曹宫女士的儿子也好，许美人的儿子也好，他们将来继承了皇位，赵飞燕女士照样是皇太后，八面威风，生母们仍得屈居她的座下，听她吆喝。即令新皇帝尊崇生母，也不会影响到嫡母的荣华富贵。 
　　――如果再对孩子能爱护备至，形势就更明显。嫡母（尤其是皇后嫡母）有权把孩子抱过来自己抚养。日久天长，虽是嫡母庶子，同样可产生亲情，反而跟生母疏远。这可不是柏杨先生一厢情愿，昧着良心编织美丽的远景，历史上固例证斑斑者也。公元一世纪东汉王朝第二任皇帝刘阳先生，小老婆（贾人）贾女士生了娃儿刘叵壬，大老婆马皇后（嫡母）就抱来自己喂奶。结果刘叵壬只认马皇后是他的娘，而生母贾女士生前，一直委屈下位，很难跟儿子见一面，死后也草草埋葬。 
　　――我们并不赞扬大老婆用谋略把别人母子生生拆散，但是，与其把别人母子谋杀，还不如拆散。我们主要的意思是，赵家姐妹在这一点上，变成疯狂的和不必要的杀手。 
　　刘骜先生和赵家姐妹，既然承认不可能再有儿子。 
　　则只好用别的方法，解决皇位继承问题。在冯媛女士的篇幅里，我们已叙述过解决的经过。刘骜先生有两位弟弟：一位刘康先生，早已死掉，留下一子刘欣；刘康先生的娘就是傅女士。一位是刘兴先生，她娘则是“当熊而立”的女主角，被傅女士陷害而死的冯媛女士。赵家姐妹接受了傅女士的甜言蜜语和金银财宝，同时，赵家姐妹为了将来的安全，也倾身结纳。――以辈份论，傅女士是刘骜先生的庶母，赵家姐妹叫她“嫂嫂”的也。所以，刘骜先生择定了侄儿刘欣先生作为皇储，奠定了傅女士陷害冯媛女士的基础。 
　　刘骜先生跟任何皇帝一样，有生之年，都沉醉在漂亮女人的酥胸上，而赵合德女士又是美女中的美女，刘骜先生更在她身上付出全部精力。呜呼，男人最大的悲哀正在这上。女人性行为过度，也就是纵欲过度，影响非常的小，盖上帝造人，就使男人担任主动的冲击角色，所以男人一旦性行为过度――纵欲过度，立刻就现出原形。刘骜先生的身体逐渐地不能支持。’有一天，去长信宫朝见他娘皇太后王政君女士时．老娘看他弯腰驼背，骨瘦如柴，一副“痨病鬼”模样，痛彻心腑，垂泪曰：“你怎么成了这个样子，听说侍官班伯先生总是规劝你，你要好好地待他。” 
　　这段话的原文是：“帝颜色瘦黑，班侍中能谏，宜宠异之。”读起来有点怪，老娘应该劝儿子少近女色，保重身体才对，却忽然拉出一个“班侍中”，要封班侍中的官，晋班侍中的爵，好像只要有人劝劝，老娘就满意啦，儿子做了没有，却不闻不问。 
　　然而，事关人类最原始的兽性冲动，不要说班伯先生劝没有用，就是老娘劝同样也没有用。呜呼，大多数男人都是性的奴隶，为了性的发泄和满足，赴汤蹈火，在所不辞。《笑林广记》上有一则故事：一个老头娶了一个少妇，旦旦而伐之，终于一病不起。医生诊脉已毕，叹曰：“你阁下骨髓已尽，只剩下脑髓啦。”老头大喜曰：“脑髓还可供战几回的？”咦。 
 
 西门庆式之死  
　　男人之所以称为男人，某种意义上，主要表现在性行为的能力强度。一个男人最大的羞辱莫过于被女人指摘为性无能，这比当众照他雪白的屁股上打五十大板，还要面目扫地。而纵欲过度，却一定带来性能力衰弱，为了维持男人的尊严和继续性的享受，只好乞灵于药物。这种药物，俗谓之“春药”，学院派谓之“催情剂”。 
　　读者老爷闲下无事，请翻阅一下报纸上的分类广告，这类广告多啦，“阳痿不举”、“举而不坚”、“坚而不久”，都有神医奇药，供君选择。今固如此，古更激烈，尤其是皇帝老爷，美女如过江之鲫，前已言之，每人看一眼都能累出白内瘴，更别说每人上一次床矣。因之皇宫之中，“春药”更为发达。盖臭男人为了讨女人的欢心和维持男性的威风――试想一想，如花似玉已经一丝不挂地躺到床上，静候并且渴望着大战爆发，臭男人却在旁边心有余而力不足地干着急，纵是盖世英雄，都会无地自容。而药物既是唯一的希望，当然拼命猛吃。 
　　问题是，任何春药都严重地伤害身体。举世闻名的西门庆先生，就是丧生在春药之下的。《金瓶梅》上关于这一段，有详细的描写，摘录几行，请读者老爷跟刘骜先生之死，互相对照。书上曰―― 
 
　　 　　（潘金莲）（拿了三粒药丸）用烧酒都送到西门庆口内，醉了的人，懂得什么，合着眼只顾吃下去，那消一盏热茶时，药性发作……勒勾约一顿饭时，西门庆那管中之精，猛然一股邈将出来，犹水银之泻筒中相似。忙用口接咽不及，只顾流将起来。初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收救。西门庆已昏迷过去，四肢不收。潘金莲也惊了，急取红枣与他吃下去（可能红枣能调解他阁下所服的那种春药），精尽，继之以血，血尽，出其冷气而已，良久方止。潘金莲慌做一团……西门庆苏省一会，方言：“我头目森森然，莫知所以。”  
 
　　这是一个开端，接着―― 
 
　　 　　比及到晚夕，西门庆吃了刘橘斋第二贴药，遍身疼痛，叫唤了一夜。到了五更时分，那肾囊（睾丸）肿胀破了，流了一滩血。包头上又生出疳疮来，流失水不止，不觉昏迷过去。  
 
　　最后―― 
 
　　 　　过了两日，吴月娘痴心只指望西门庆还好，谁知道天数造定，到了正月二十一日，如火烧身，变出风来，声着牛吼一般，喘息了半夜。挂到早晨，已牌时分断气身亡。  
 
　　刘骜先生正是西门庆先生的翻版，他阁下到了后来，连走路都有点迟钝，面对着矫艳欲滴的赵合德女士，束手无策，只有握着赵合德女士的玉足，才能勃起。于是，史书曰：“有方文献大丹，其丹养于火，百日乃成。先以大瓮贮水满，即置丹于水中，水即沸腾（相者曰：好家伙），乃易去，复以新水，如是十日不沸，方行服用。”一种投到水里水都沸腾的药物，以皇帝之尊的千金之体，竟敢吞下肚子，以博一次，可谓“牡丹花下死，做鬼也风流”矣。刘骜先生每次和赵合德女士上床，就吃一粒，果然其效如神，刘骜先生的龙心，跟赵合德女士的芳心，同时大悦。而不久就异想天开，认为吃一粒如果是一个大悦，如果吃十粒，岂不是十倍大悦乎哉，恐怕要舒服到九霄云外矣。 
　　服十粒大丹的日期是公元前七年三月丙戌日（丙戌日是几日，一时查不出，古人最大的毛病之一，是好弄玄虚，索性写出某日，岂不简单明了）。那天晚上，赵合德女士已有点微醉――微醉的美女更勾人魂魄，她要享受臭男人在性上给她的十倍快乐，就一次把十粒大丹塞到刘骜先生的嘴里（这是根据《赵飞燕别传》，而《赵飞燕外传》说是只教他吃了七粒，不管多少吧，反正都要了他的老命）。刘骜先生吃了之后，跟西门庆先生一样威不可当，初夜时分，他跟赵合德女士在锦绣帐里，颠鸾倒凤，花样百出，不断地发出淫亵的笑声。可是到了午夜，他阁下却陷于昏迷，不能再扩大战果。一会坐起来，一会趴下去，大概已开始痛苦，好容易天色稍明（注意，已折腾了一夜），刘骜先生勉强爬下床，穿裤子的时候，忽然精液涌出，不能停止，一个斤斗栽倒。赵合德女士大吃一惊，急忙扶起，精液仍往外猛流，弄得裤子上、被子上全是，一塌糊涂。正恐慌间，他阁下已断了御气。 
　　这一段原文如下: 
 
　　 　　　　昭仪（赵合德），有方士献大丹……帝日 
　　服一粒，颇能幸昭仪（赵合德）。一夕，在大 
　　庆殿，昭仪（赵合德）醉，连进十粒，是夜绛 
　　帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏 
　　昏，却不可将。抵明，帝起御衣，阴精流输不 
　　禁。有顷绝倒，寰衣视帝，余精出源，沾污被 
　　内，须臾帝崩。  
 
　　西门庆先生死时三十二岁，刘骜先生死时四十六岁。他还算幸运的。第一，他比西门庆先生多活了十五年；第二，他没有像西门庆先生受那么多罪。但他们同是西门庆式之死――死于春药。 
 
 打落水狗  
　　刘骜先生暴毙后，赵合德女士还没有来得及流下眼泪，已有宫女分别向皇太后王政君女士、皇后赵飞燕女士，飞奔报告。一老一少，赶到现场，抚尸痛哭。虽然召来了一大群御医，已无力挽救矣。 
　　刘骜先生之死，等于赵家姐妹势力的瓦解，积十余年的怨毒，开始爆发。最初大家仅只造谣说可能是赵合德女士把皇帝谋杀的，后来则言之确凿，一口咬定非是她谋杀的不可。王政君女士既悲且怒，下命宫廷总管（掖廷今） 
　　、宰相（丞相）、最高法院院长（廷尉），组织联合法庭，审问赵合德女士，调查刘骜先生致死的当时情形。 
　　赵合德女士现在第一次遇到靠美貌不能克服的困难，她已想象到她出席法庭时所遭遇的可怕场面，泣曰：“我一向把刘骜看成孩子一样，玩弄在股掌之上，宠爱和荣耀，冠于天下。怎能够在公堂之上，跟皇宫总管之类的芝麻小官，争辨床上男女间的事乎哉？”玉手握自己的酥胸曰：“刘骜哥啊，你去哪里啦？”哭了一阵，自杀而死。 
　　――赵合德女士到底是用哈方法自杀的，书上没有明白交代，或曰“呕血而死”，或曰“自绝”，都太抽象，看情形可能是服毒。然而，不管是服毒也好，上吊也好，反正是她的结局使我们既称心快意，又感慨系之。 
　　称心决意的是，她的残忍和对宫中母子们一连串的谋杀，终于得到报应。感慨系的是，一代美女，成了臭男人纵欲的牺牲品，她是该死的，但她该为谋杀宫女和孩子而死，不应该为谋杀皇帝而死。但她终于死啦，史书上没有记载她的年龄，我们只好推测，公元前一八年她们姐妹在阳阿公主家当歌女的时候，假定是二十岁，现在公元前七年，恰恰三十一岁，正是一位刚刚成熟丰备的美丽少妇。 
　　富贵荣华来得突然，去得也突然。霎时间，天崩地裂，十一年权倾天下，化成一具中毒后丑陋的僵尸。 
　　――埃及艳后克而奥佩特拉女并于公无前三一年自杀，二十四年后的公元前七年，赴合德女士自杀。嗟夫。 
　　赵合德女士死后，只剩下赵飞燕女士矣。她虽然没有直接涉及到刘骜先生之死的官司，但宫廷中的权力，已开始变化。刘骜先生的侄儿刘欣先生，继承伯父遗留下来的宝座，成为西汉王朝第十三任皇帝。刘欣先生的娘了姬女士，成了皇太后，祖国傅老太婆（谋杀冯媛女士的主凶），成了太皇太后。王政君女上虽然也被尊称为太皇太后，赵飞燕女士也被称为皇太后，可是她们没有儿子，已失去了权力魔杖。王政君女士还可倚靠政府中那些拥有实力的她的娘家子弟，而赵飞燕女士只好倚靠刘欣先生祖孙们对她的感恩矣――刘欣先生用以排除叔父刘兴先生，当上皇帝，赵家姐妹尽了全力。事实上，刘欣先生对这份恩情，马上就加以回报。 
　　赵合德女士虽死，但太皇太后王政君女士彻查刘骜之死和赵合德女士责任的命令，仍然有效。刘骜和赵合德是公元前七年三月死的，到了这年冬天，调查告一段落，首都卫戍总司令（司隶校尉）解光先生，提出正式报告。我们在本文中所引述的关于曹宫女士母子和许美人儿子之死。都取材于这份官文书，不再抄录矣。在报告结尾，解光先生要求： 
　　“这些事虽然都发生在今年四月大赦令之前（刘欣先生四月登极，依例大赦天下），但我们查考，公元前一三二年，有个男人曾挖掘本朝开国皇帝刘邦墓旁傅夫人的冢，也是在大赦之后，当时皇帝刘]先生曾下令曰：‘这件事情，不应该赦免。’天下人都以为立场严正。 
　　而今，赵合德女士倾乱宫廷，灭绝皇嗣，赵氏家属，应依法全族斩首。敬请再予深入彻查，命宰相（丞相）以下，有关单位，共同会商罪刑。” 
　　呜呼！依当时的法律，“灭绝皇嗣”，是一项滔天大罪，任凭谁都要付出血流成河的代价。可是，也幸亏“皇嗣灭绝”，刘欣小子才爬上龙墩，他不能不在内心私处，深幸地的伯父刘骜先生愚不可及。而且，仍是老话，他之所以能爬上龙墩，也仰仗赵家姐妹大力支持，可以说恩重如山。现在仅只半年，实在不好马上翻脸，把赵飞燕女士从皇太后宝座拉下马来，交给法庭审判。 
　　他的祖母傅老太婆和老娘丁姬女士，对赵家姐妹感激之情尤在，虽然救不了妹妹赵合德，但一定要救姐姐赵飞燕。但这个罪名实在太严重，又无法大事化小，小事化无。于是，刘欣先生宣称，赵飞燕女士服侍刘骜先生，没有功劳，也有苦劳，而且事情都是赵合德女士一个人干的，她已经自杀，等于伏诛，赵飞燕女士并不知情，不必再牵连地。而只下令把赵氏家属，那些靠裙带关系而富贵的一群男男女女、哥儿公子，一股脑发配充军到首都东北一千公里外的濒海荒凉地带辽西郡（河北省卢龙县）。 
　　赵合德女士已死，赵家举族被放逐到边陲滨海地区，宫廷之中，只剩下皇太后赵飞燕女士孤单单一个人矣。对赵家的处罚，以当时的法律标准――应属灭族之罪，可以说轻而又轻，史书上虽没有记载，但我们可以想象得到，赵飞燕女士哭诉求情，已流尽了眼泪。 
　　然而，太轻的处罚，引起强烈的反感，几乎是全国哗然，事情可能再行扩大，于是，政府高级顾问（议郎）耿育先生，上了一个报告给皇帝刘欣先生。曰： 
 
　　 　　　　“世界上有非常的变化，然后有非常的谋略去因 
　　应。刘骜陛下自知早年没有生下继承人，因而想到，如 
　　果晚年再有儿子，万一自己死掉，儿子还小，不能当家 
　　做主，政府权柄，可能会滑到老娘之手。一旦老娘骄纵 
　　乱搞，无所不为，小皇帝又幼又弱，政府官员们恐怕毫 
　　无办法，那将是一个危险的局面，将伤害到王朝的安 
　　全。所以，他高瞻远瞩，不准妃妾宫女们，再生儿子， 
　　目的就在于断绝祸乱的根苗，而把是位传授给你，以求 
　　巩固领导中心。解光先生既没有安邦定国的能力，又不 
　　知道发扬刘骜先生大公无私的品格和德行，反而钻到皇 
　　宫禁地，挑剔搜索，连床第之间男女私情，都揭发出 
　　来，简直对刘骜陛下是一项莫大侮辱，诬陷他杀亲生儿 
　　子，给人们一种不正确的印象，认为刘骜陛下因宠爱某 
　　人而大肆诛戮，失去了公平的判断。更辜负了刘骜先生 
　　为国家所做的牺牲。要知道，传大的道德范畴，往往不 
　　受世俗的拘束，建立盖世的功业，往往跟多数人的意见 
　　不同。这乃是刘骜陛下的深谋远虑，比大家高明万倍以 
　　上。你陛下道德巍伟，正符合上苍的要求，岂是现在那 
　　些庸庸碌碌、目光如豆的官员，所能有的？而且，当事　 
　　　情发生时，不敢据理力争，防患于未然，等到刘骜陛下 
　　死了之后，一切都告结束，却去翻老帐，追究已不能挽 
　　救的往事，认定死人错误百出，我就怎么想都想不通。 
　　因此建议你把这件事交给有关单位，把我这段话，向天 
　　下宣布，使小民都知道刘骜陛下的伟大见识。如果不这 
　　样，势将使这种诽谤，伤害到刘骜陛下，还要流传后 
　　世，造成永远的伤害，恐怕决不是刘骜陛下的本意。”  
 
　　且按原文于后，以便读者老爷对照，原文： 
 
　　 　　　　世必有非常之交，然后乃有非常之谋．孝成皇 
　　帝（刘骜）自如继嗣不能早立，念虽晚年有子，万 
　　岁之后，未能主持国政，权柄之重，授予太后，大 
　　后骄戒，则嗜欲无极，少主幼弱，只大臣不便，恐 
　　危社稷。放废后宫产子之渐，绝幼主乱祸之根．乃 
　　欲致位陛下，以安宗庙。愚臣既不能有深授安危之 
　　计，又不却推广圣德，乃反复按验宫内，暴露衽席 
　　之私，诬污先帝（刘骜）倾惑之过，期成宠妾妒媚 
　　之诛，甚失圣贤远见之明，逆负先帝化国之意。天 
　　伦大德不拘俗，立大功不合众。此乃孝成帝（刘 
　　骜）至思，所以万倍于群臣。陛下人（刘欣）圣德 
　　盛茂，所以符合于皇天也。岂当世庸庸斗升之臣，所 
　　能及哉。且事不当时固争，防祸于未然，晏驾之 
　　后，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过， 
　　此臣所深惑也。愿下有司议，即如臣言，宜宣布天 
　　下，使咸知先帝（刘骜）圣意所起。有然，空使谤 
　　议上及山陵（刘骜），下流后世，甚非先帝（刘骜） 
　　托后之意也。  
 
　　呜呼，看了这个报告而不翻白眼的，准是一个天生的保镳护院到的黄马褂。耿育先生可谓千古人妖，身怀绝技，是非黑白，在他手里，彻底颠而倒之。西门庆型的淫棍成了“大德”“圣贤”，谋杀亲子的畜生成了“远见”“至思”。如果耿育先生是受了赵飞燕女士的贿赂而出此，固然罪不可逭，但不过利令智昏昙啦，没钱可拿时，良心固仍在也。如果他是主动于这么一票，就问题大矣，盖从根到梢都环啦。耿育先生是中国文化人中无耻败类的标竿――为有权有钱的恶棍，杜撰谁都不相信的大谎，企图一手遮天，掩尽人的耳目。 
　　然而，也正因为这一个报告，刘欣先生有了借口，事情这告一结束，不再扩大。不过，法律上、政治上的表面平静，不等于人心的实质平静，太皇太后王政君女士和王家在政府中的高级官员，都在咬牙切齿。偏偏的，刘欣先生是个短命鬼，他比伯父刘骜先生还荒腔走板，除了玩女人外，还搞同性恋，身为宰相（大司马） 
　　的美男子董贤先生，就是他的枕上密友。刘欣先生是公元前七年登极的，而于公无前一年，才二十六岁时，就一命归阴。在他归阴之前，祖母傅老太婆提前死掉，赵飞燕女士第二度失去了靠山。继董贤先生担任宰相（大司马）的王莽先生，说服了姑母王政君女士，乃以太皇太后的名义，颁布诏书曰：“皇太后（赵飞燕）与昭仪（赵合德），俱侍帷幄，姐妹专宠，残灭继嗣，悖天犯祖，无为母之义。贬皇太后（赵飞燕）为孝成皇后，徙居北宫。”这是一个凄凉结局的开始，赵飞燕女士像被赶鸭子一样地赶到北宫。赶到北宫后的一个月，王政君女士第二道诏书又到，曰： 
 
　　 　　　　“赵飞燕自知罪恶重大，很少进宫向我请安（朝请 
　　稀疏），有失子妇之道。虽无供养之礼，却怀着狼虎般 
　　的恶毒，皇家无不怨恨，人民也都仇视。教她继续盘据 
　　皇后宝座，决非上帝的本心。现在贬谪她当一介平民， 
　　前去看守她丈夫刘骜的坟墓。”  
 
　　赵飞燕女士看到诏书上的官腔，知过她已走到绝境。成了平民之后，她就跟最卑微的宫女一样，杂在奴婢群中，劳动操作，受无穷无尽的侮辱。大势已去，魔杖早失，她已成为牵进屠场的羔羊，再没有人可以投靠矣。在一场彻夜痛哭之后，自杀身亡。是服毒？抑是上吊？或是像埃及艳后一样，弄条毒蛇咬一下？我们不知道。她比妹妹赵合德女士多活了六年，大概三十七岁，正是魅力如火的年龄。当她自杀前的刹那，回首往事，恐怕会怅然人生如梦，懊悔不如仍在阳阿公主家做一个歌女矣。 
　　赵家姐妹的美色没有在政治上引起风暴，但在床第上引起的风暴，却是空前的――赵合德女士是用床第工夫把皇帝老爷活活搞死的第一位后妃。而赵飞燕女士不过普通的蛊惑，在这场公案中，只是配角而已。以她们姐妹为题材的文学作品很多，明王朝诗人袁凯先生曾有咏“白燕”诗云：“赵家姐妹应相妒，莫向昭阳殿里飞。”一时传诵，被人称为袁白燕，作为赵家姐妹在人间的最后遗响。 

许皇后   
　　时代／公元前一世纪八○・九○年代 
　　其夫／西汉王朝第十二任皇帝刘骜 
　　遭遇／丈夫毒死 
 
 控制奇紧的反抗  
　　赵家姐妹自从进入皇宫，第一个遭到毒手的是当时的皇后许女士。许女士的名字，史书上没有记载，我们只好称呼她的头衔。 
　　――在以后的中国社会，儒家学派男尊女卑的观念，大肆发作，大多数女人的名字，不为外人所知，有头衔的称她们的头衔，无头衔的称她为张氏王氏，我们也只好如此。 
　　许皇后是昌邑人（山东省金乡县），她跟赵家姐妹恰恰相反，有一个显赫的家世，是公元前一世纪二O年代被毒死的皇后许平君女士的侄女。许平君女士的爹许广汉先生，只有一个女儿――许平君．许广汉先生死后，他的侯爵因无人继承的缘故，自然消灭。但许广汉先生有两个弟弟：许舜、许延寿，也都是侯爵．西汉政府特别下令，把许延寿先生的儿子许嘉先生，过继给许广汉先生，继承许广汉先生的爵位，并主持许广汉先生的祭祀。所以说，许平君女士跟许嘉先生，是姐弟关系，本文的女主角许女士，是许嘉先生的女儿，叫许平君女士姑妈的也。 
　　许平君女士的独生子刘]先生，于公元前四九年登极，成为西汉王朝第十一任皇帝。他一直哀悼自己娘亲在位的时间太短，不满四年，就被霍家毒死，所以在替儿子刘骜先生选妻的时候，就指定许嘉先生的女儿。在婚姻关系中，许女士是刘骜的长辈，刘骜是许女士的晚辈，如果是普通小民，这婚姻将受到卫道之士猛烈的抨击，可能被拳打脚踢，赶出村子。可是，皇帝有乱伦的特权，卫道之上只敢向小民卫道，对大权在握的朋友，连碰都不敢碰。 
　　刘]先生对这桩亲事十分重视，特别派遣宫廷高级侍卫官（中常待）和最亲近的侍卫官（黄门），护送许女士到太子宫。他们回来后，向刘]先生报告，形容刘骜先生高兴的模样，老爹大喜，喊曰：“快拿酒来，祝贺我有这么好的孩子和这么好的媳妇。”左右马屁精一瞧老家伙这么兴奋，一齐高呼万岁。一年之后，许女士生下一个男孩，可是竟然夭折。呜呼，如果这男孩不死，整个形势都会变化，赵飞燕、赵合德姐妹的阴谋就不可能成功。公元前三三年，刘]先生死掉，刘骜先生继位当西汉王朝第十二任皇帝，许女士水涨船高，也成为皇后，不久，又生了一个女儿，而又早夭。当皇后而没有儿女，上天就注定是一个悲剧。 
　　许皇后绝顶地聪明、智慧，漂亮非凡，见多识广，读了不少史书，从当太子妃到当皇后，多少年来，一直把刘骜先生控制得奇紧，其他小老婆，很难跟刘骜先生见面，更别说上床啦。可是没有儿子是她的致命伤，刘骜先生已经即位四年，而子嗣仍无消息，身为老娘的皇太后王政君女士和身为舅父的武装部队总司令（大将军）王凤先生，恐怕刘骜先生生的断子绝孙，整天唉声叹气。正在这时候，忽然接二连三发生变异，诸如日蚀、地震等等，人心惊慌。这些事跟女人、孩子根木扯不上，但摇尾系统教它扯上它就扯上。武装部队总司令部兵工署署长（大将军武库令）杜钦先生，要求刘骜先生，不应只守着许皇后一个女人，而应该多选美女。祭扫部副部长（太常丞）谷阴先生，也抓住机会，向刘骜先生建议，应扩大向民间搜求小民的女儿。供应部部长（光禄大夫）刘向先生，这位著名的星象家，用他的占卜，提醒刘骜先生可能有绝嗣的危险。 
　　刘骜先生本来就喜欢女人，被许皇后独占了那么多年，早就腻啦，跃跃欲试他想换换滋味。想不到天赐良机，这么多人缘竿而上。世间只有劝人不要讨小老婆的，或劝人少讨小老婆的，从没有劝人多讨小老婆，或劝人拼命讨小老婆，而且越多越不嫌多的。只有宫廷才出现这种离奇节目，官员们为了自己的政治利益，不惜把皇帝的身体当做破锣猛敲。而该破锣却不觉得自己是个破锣，反而龙心大悦。刘骜先生发现，既然上自老娘，下至各种马屁官崽，一致坚持，非有大量的美女陪着睡觉，西汉王朝就有危机，色胆包天兼理直气壮，他第一步就是对控制他太紧的许皇后女士反叛，下令大大裁减皇后宫的费用，包括宫廷经费、衣服车马，以及各种开支，对许皇后娘家的赏赐赠与，一律紧缩。――紧缩到六O年代老爹刘]先生在位时的标准。 
　　许皇后被这一棒打昏了头，她提出书面抗议，摘要曰： 
 
　　 　　　　“时代不同，长短相补，凡增凡删，都没有破坏王 
　　朝的制度。前后古今，有大有小，有多有寡，不可能完 
　　全一样。六O年代老爹（刘]）在位，对五O年代祖父 
　　（刘询）在位时的措施，并没有事事仿效。宫廷官员不 
　　知道史事斑斑，只说皇帝如此规定，使我连手都不能 
　　作。假设我想在某地做一个屏风，‘从前没有这个呀’， 
　　他们就可以用你的命令任我。宫廷官员，既嫉妒，又狠 
　　毒，个个运强争胜。当我尚得到你宠爱时，还咄咄逼 
　　人，而现在情形，他们就一天比一天更为凶悍，再加上 
　　你的这种命令，我往何处倾诉？我在皇后宫，你没有多 
　　给一分一文。宫廷开支，我不动用公库，教我向谁讨 
　　取？你的命令恐怕难以执行，唯清明鉴。”  
 
 巫蛊大狱  
　　许皇后书面抗议的原文摘要是： 
 
　　 　　　　时世异制，长短相补，不出汉制而已。巨细之 
　　间，未必可同。若竟宁前与黄龙前，奢俭不同，岂 
　　相仿战。家吏不晓。以受诏如此，使妾摇手不得。 
　　设妾欲作某屏风于某所。曰故事无有，则必绳妾以 
　　诏书矣。宦吏忌狠。必欲自胜。幸妾尚蒙宠幸时， 
　　犹以不急事操人。况今日日益侵。又获此诏，其所 
　　持劫，岂有投诉。妻在椒房，陛下未肯给妾纤微， 
　　宫内所需，若不公库小取。将安所仰乎。诏书诚不 
　　可行，唯陛下省察。  
 
　　这件事在见面之时。或在枕头之上，本来可以轻易解决的，而竟动用起来文书、忆可预卜它的结果。刘骜先生把谷阴、刘向几位先生强调“灾异咎验，皆在后宫”的报告，给许皇后看。盖不仅仅要她看所以忽然“节约救国”之故，也要她看他不得不大嫖特嫖，即将广为推行“美女救国”之故，希望她心理上先有一个准备。 
　　许皇后的好运，到此已尽，经济上的抑制，只是一个悲剧即将开始的信号。刘骜先生最初还偶尔到她那里住一宿，敷衍敷衍。后来，索性不再理她。而就在这时候，宫廷中的美女数目，扩张到四万有余，创造中国历史上宫女人数最多的纪录，不但空前，而且绝后。 
　　公元前一八年，赵飞燕女士进宫，紧接着赵合德女士进宫，形势更趋恶劣，四万余美女，全军覆没，许皇后更恩断情绝。赵家姐妹看准机会――这可不是我们把你搞垮的，而是你早已经垮啦，我们不过落井下石，顺水推舟――散布谣言兼打小报告，一口咬定许皇后和姐姐侯爵夫人许谒女士，还有另一位姬妾班婕妤女士，结合在一起，用巫蛊诅咒宫廷怀孕的丈女和武装部队总司令（大将军）王凤先生，而且还诅咒刘骜本人。 
　　――原文曰：赵飞燕告许皇后，后姊安平刚侯夫人谒，班婕妤挟媚道，祝诅后宫有身者王美人及风等，詈及主上。 
　　――班婕妤，安陵（陕西省咸阳市东）人，她的一位侄儿是有名的史学家――《汉书》的作者班固先生，另一位侄儿则是中国的拓荒英雄，西域（新疆）万王之王的班超先生。班婕妤女士于刘骜先生继承帝位后，被选进宫，最初是“少使”（姬妾十一级），后来升“经（丝旁换成女）娥”（姬妾三级），而最后升“婕妤”（姬妾二级，仅比赵合德女士的“昭仪”低一级），曾生一个男孩，却不久夭亡。 
　　班婕妤女士出身于高级知识分子的家庭，所以她有当时一般老奶们很少有的礼义修养和文学功力。刘骜先生一度爱她得很，有一次。刘骜先生在御花园游逛，邀请她上车跟他坐在一起，这是宫廷中一项殊荣，但她委婉拒绝曰：“老哥，历史上显示，凡是圣贤君王，总有德高望重的大臣车陪在侧；只有昏乱的君王，才特别喜欢他心爱的美女。”刘骜先生虽是西门庆型的淫根，但仍愿听别人说他天纵英明，于是龙心大悦。而皇太后王政君女士听啦，龙心也大悦，赞曰：“古有樊姬，今有班婕妤。” 
　　――樊姬女士是公元前六世纪，楚王国第六任国王芈侣先生的娇妾。芈侣先生喜爱打猎，不但残忍，而且荒怠政府公务，樊姬女士劝他不听，就学绝吃肉，芈侣先生只好停止去外边乱跑。有一天，芈侣先生主持御前会议，回来得比较晚，樊妓女主问他啥事耽误，芈侣先生曰：“跟贤明的宰相虞丘子先生谈话，不知不觉谈了很久。”樊妓女士不由得掩住樱桃小口笑起来，芈侣先生曰：“你笑啥？”樊姬女士曰：“虞丘子先生当了十年宰相，从没有听说他推荐过一个人才，也从没有听说他把一个坏蛋免职，他似乎不是贤明，而只是一个八面玲球的老奸巨猾，不仅蒙蔽他的长官，还占着毛抗不拉屎，阻挡真正有才干的人进入政府，你还欣赏他哩。”虞丘子先生辗转听到这番话，知道混不下去，就推荐孙叔敖先生当宰相，楚王国在孙叔敖先生的治理下，称霸当时的世界。 
　　――皇太后王政君女士虽然夸奖过班婕妤女士，但一听说她追随许皇后之后，用巫蛊诅咒，立刻翻脸。当宫廷法官审间班婕妤女士时，她对曰：“我听说过，死生有命，富贵在天。努力做善事，还不见得追求到福，难道做恶事，反而可以追求到平哉？假使鬼神有知，不会接受我的诅咒。假使鬼神无知，我诅咒又有什么用处？” 
　　刘骜先生深受感动，把她释放，不再追究。班婕即总算逃了一死，但赵家姐妹的声势正迅速膨胀，她知道一定会受到更严厉的排斥，于是要求撤到长清宫，侍奉皇太后王政君女士。离开假想敌的地位，是保护自己的唯一途径。 
　　――刘骜先生死后，班婕妤女士去陵园守墓，就病故在那里。一代才女，寂寞而终。 
 
 痴痴地等  
　　班婕妤女上虽然逃生，但许皇后和姐姐侯爵夫人许谒女士，却逃不掉。这种巫盗案件，在卫子夫女士的篇幅里，读者老爷恐怕太熟悉啦。许皇后姐妹极可能真的有这种勾当，希望丈夫回心转意。但也可能并没有这种勾当，而被栽脏。呜呼，每个时代都有每个时代的“撒手锏”，西汉王朝的“撒手锏”是巫蛊，只要把个撒手锏砸到头上，纵然是孙悟空先生，都摆不脱，何况一个皇后，何况一个侯爵夫人――更何况一个小民乎哉。悲夫。 
　　结果，许谒女士处斩，许皇后贬谪为平民，囚禁昭台宫，许氏家族全体逐出首都长安，遣返到他们的故乡山阳（山东省金乡县）。许皇后前后当了十六年皇后，垮了个彻底。可是，悲剧还在后面，许皇后的聪明才智应是无庸置疑的，尤其可贵的是她不肯屈服，始终奋斗挣扎。可是，聪明的人不是每一时刻都聪明，再聪明的人都有糊涂的时俟，而且，她的命运不济。 
　　许皇后另一位姐姐许靡女士，也是一位候爵夫人，她的丈夫韩宝先生去世后，她在家寡居。而就在这时候，一个胆大包天兼荒腔走板的荷花大少浮于长先生，出现在她生命里。淳于长先生是皇太后王政君女士姐姐的儿子，有这么结实的亲戚，所以他也是一位侯爵，当时的职位是宫廷警备司令官（卫尉）和皇宫特别贵宾（侍中）。皇太后王政君女士是他的姨妈，皇帝刘骜先生则跟他是表兄弟，而且感情很好，前已言之，连赵飞燕女士的皇后，都要靠他疏通，才能成功。这使他不可一世，权震公卿。他阁下看上了漂亮的小寡妇许靡女士，先是跟她秘密幽会，之后，索性把她要过来当小老婆。 
　　这是一桩骇人视听的丑闻，一个侯爵把另一位候爵的正配妻子，收作姬妾。 
　　淳于长先生过度地挥霍，使他的经济情况，总是拮据。于是，脑筋动到许皇后的头上。那时，赵飞燕女士已当上了皇后，淳于长先生通过许靡女士向许皇后表示：只要有足够的金银财宝，他有办法可以使她复出当“左皇后”。许皇后深信他有这种力量，大喜过望，全权拜托。不过，许皇后也有自知之明，她想，恢复皇后的地位，恐怕不可能，所以她只希望能当一个“婕妤”，愿即足矣。 
　　――许皇后以正配之尊，只求再当小妻，降志辱身。说明她的可怜心境。我们不能想象，如果一旦成功，将会出现什么场面。赵飞燕女士姐妹当初进宫时，是先朝见她，向她下跪磕头的。如今形势倒转，她反而要向赵飞燕女士姐妹下跪磕头（赵合德女士的“昭仪”，比“婕妤”还高一级），情何以堆？而许皇后宁愿如此，是她胸怀大志，先求复出，再求反击？抑或只求逃出冷宫，一切屈辱，都在所不惜？ 
　　淳于长先生从许皇后那里拿到的银子，史书上说，前后有千余万两，是一个使人咋舌的数目。他宣称一有机会，一定会向他的姨妈皇太后王政君女士说情．但实际上，他根本没有打算开口．他当然愿意促成这件事，不过他知道这是不可能的，“左皇后”不可能出现，如果可能，也轮不到许皇后，赵合德女士早坐上宝座矣．“婕妤”更不可能，即令许皇后愿意也不可能，自从开天辟地以来，只有大官贬为小官，还没有皇后贬为小老婆的．淳于长先生的目的，只在骗一个可怜弃妇的银子罢啦。但最悲哀的还是，淳于长先生不但不为许皇后尽心，反而嘲笑她异想天开，不自量力。每当许靡女士去讲宫探望妹妹时，这对狗男女来往的信件中，对许皇后更是嬉笑怒骂，百般嘲弄．呜呼，淳于长先生轻佻无赖，还可理解，而许靡女士竟不念姐妹之情，由她肯当小老婆这件事上，可看出她早已无心肝矣。 
　　公元前八年，许皇后国禁冷宫，已有十载，而仍在痴痴地等。王凤先生早已下台，由他弟弟王根先生继续当权，这一年王根先生病体日重，也要退休。浮于长先生认为他最有资格接替舅父王根先生的职位，而王根先生的侄儿王莽先生，也认为自己最有资格。权力斗争不久就白热化，就在王根先生病榻旁，王莽先生用一套极具有刺激性的话，去挑拨王根先生，曰：“淳于长看见你久病在床，高兴得不得了，自以为他就要掌握大权，已经开始封官拜爵，内定某人当某官，某人当某爵。”当王根先生蠢血沸腾时，王莽先生适时地揭发淳于长先生跟许靡女士和许皇后之间的事．王根先生冒火曰：“你为啥不早说？”“莽先生曰：“不知道你的意思，所以一直不敢禀报。”王根先生曰：“还等什么，快去报告皇太后。” 
　　王政君女土听了佳儿王莽先生的报告，大怒曰：“这个孩子竟这么乱搞，那还得了，快去报告皇帝处理。”于是，王莽先生再求见刘骜先生。刘骜先生倒不觉得有啥罪大恶极，同时又碍于老娘的亲情，只从轻发落，仅下令把淳于长先生免职，遣送回他侯爵的封邑――他的侯爵名“定陵侯”，定陵，现在的河南舞阳县。 
 
 厄运像魔绳  
　　事情到此为止，应该全部结束。可是厄运一旦开始，往往是一连串的，像一根缚到身上的麻绳一样，越挣扎，缚得越紧，而终于被它勒死。 
　　厄运的使者王融先生，是王立先生的儿子，而淳于长先生则是王立先生的表弟。王立先生也是一位侯爵，不过侯爵虽是侯爵，却是一个光棍侯爵在政府权力中枢没有地位，也就是没有实权。在资格上及能力上，他自以为应该当宰相或当全国武装部队总司令的，可是偏偏被王根先生夺了去，他认为全是淳于长捣的鬼。到底淳于长先生捣了鬼没有，我们不知道，反正王立先生既经这么认定，那就足够暴跳如雷，恨之入骨矣。表兄弟间不共戴天之仇的狗咬狗局面，人人皆知，连身为皇帝的刘骜先生也都清清楚楚。 
　　当淳于长先生收拾行装之际，王融先生去问淳于长先生，能不能把“车骑”送给他。 
　　――“车骑”，顾名思义，有车有马，马背上当然还转着装备精良、成风凛凛的卫士群。三世纪后，“车骑”改称“卤簿”，名目虽异，结构一样，都是用来展示官威的一种卫队者也．读者老爷看京戏时，无论什么大官，出场亮相之前，总有几个呆头鹅家伙，先出来排列两旁，那就是“车骑”“卤簿”矣。俗不云乎：“大军未到，粮草先行。”在官场上，则是“官崽未动，车骑卤簿先行”，他们如虎如狼，奔驰街上，为官者爷开道，把小民赶得抱头鼠窜，四散逃生。用现代“开道警车”比喻，就更容易了解。外国元首光临访问，从飞机场到他阁下住的行宫行馆，警车一列，呜呜前导，连红绿灯都丧失作用，十分过瘾。 
　　淳于长先生既然被贬回他的封邑定陵这个小地方，而且已无政府官职，这种吆五喝六的摆阔玩艺，当然再用不着。当王融先生把这个请求向淳于长先生提出后，淳于长先生是个伶俐鬼，灵机一动，不仅满口答应，双手奉送，还另外奉送一批稀世的珠宝，拜托帮忙。王融先生大喜过望，回去后说服老爹，曹老爹代淳于长先生向皇帝说情。王立先生是个老糊涂，而且也可能这“车骑”根本就是他想要的，于是他向刘骜先生上了一份奏章，建议免除淳于长先生的放逐．奏章上曰：“对于淳于长，你既然回念到你娘是太后的亲情，不加处罚，如果仍赶他回到封邑，同样使你娘正太后伤心，不如准他留在长安，戴罪立功。” 
　　刘骜先生看到奏章，龙心一动。这可怪啦，他们本来仇深似海的，不落井下石，已经很正人君子矣，怎么竟然为他说话乎哉？这里面必有毛病，或许王立先生真的“外举不避仇”，为国家珍惜栋梁，也或许有什么其他不可告人的内幕。于是，他教有关单位深入调查。 
　　任何内幕都禁不住调查的，不久真相大白，刘骜先生大生其气，下令逮捕王融先生。王立先生得到消息，魂飞天外，专制时代的官司是可大可小的，他本来坚持他之所以请留淳于长朱生，是为国惜才，如果王融先生在公堂之上，公开供出原是只为了“车骑”和稀世珠宝，一发不可收拾，谁都不能预料有什么后果。为了保护自己，他逼着儿子自杀，王融先生只好服毒。 
　　王融先生不死，如果是太后王政君女士从中干预，事情可能――也只是可能――不致扩大。而王融先生一死，使刘骜先生大为震惊，认为杀人灭口，其中一定有更可怕的阴谋，于是下令逮捕淳于长。淳于长先生在案发之时，就知道大势不好，不但难留长安，恐怕还有更大危险，立即束装出道，奔向他的封邑。这时刚走到洛阳，就在洛阳被捕，囚人洛阳监狱。洛阳司法官员得到的命令是“穷治”，穷治也者，就是挖根刨柢，上穷碧落下黄泉，一定要查出来龙去脉，而来龙去脉就是我们上面所叙述的。刘骜先生可以忍受官场贿赂，但不能忍受他的妻子被人戏弄。淳于长先生就在洛阳监狱中绞死，家属放逐到两千公里外南方蛮荒地区的合浦（广东省合浦县）。 
　　――不知道那位许靡女士在不在放逐之列？既然她是正式的小老婆，而又成为笑柄。恐怕免不了也去合浦海边，捉鱼为生。 
　　现在，轮到我们的女主角许皇后矣，在一切都变成泡影之后，就在公元前八年，刘骜先生死的前一年，在赵飞燕、赵合德姐妹的温柔乡里，向可怜的仍痴心等待他回心转意的原配妻子，作无情的裁定。他派最高法院院长（廷尉）孔光先生，拿着他的诏书，前往行刑。 
　　许皇后面对着官廷特有的烈性毒药，往事一一浮现眼前，不禁痛哭失声。然后，在监刑八虎视眈眈的注视下吞下去，毒发身死。史书上没有记载她的年龄，如果她二十岁当皇后的话，死时不过三十余岁。 

傅孝哀   
　　时代／公元前一世纪九○年代 
　　其夫／西汉王朝的十三在皇帝刘欣 
　　遭遇／夫死・被迫自杀 
 
 亲上加亲  
　　中国传统文化中，女人不是人，所以女人往往没有名字――不是真的没有名字，而是名字被视为毫不重要，越是到了后来，女人的名字越销声匿迹。在许皇后篇幅里，我们曾被迫追随传统史学家之后，称她的头衔，可是问题就出来啦，在她当皇后之前和在皇后职位被褫夺了之后，只好仍称她皇后，而事实上那时他根本不是皇后。而且如果大家都姓张，则“张皇后”就有七八个，教我们如何下笔？如何辨识乎哉？所以，柏杨先生改变主意，索性把她们的谥号或尊号，当作她们的名字，为的是使读者老爷脑筋休息休息，眼睛省省力气。 
　　依照这个原则，我们现在介绍一位在历史上没没无闻，事迹寥寥无几的傅孝哀女士。 
　　――傅孝哀女士，姓傅，史书直接称她为“傅皇后”。因她的丈夫刘欣先生是西汉王朝第十三任皇帝，他阁下死了之后，被尊称为“孝哀皇帝”，老婆傅女士，也跟着被尊称为“孝哀皇后”，我们就称她为傅孝哀女士，以醒眉目。反正谁也不知道她的真实名字是啥，为了研究她而给她起上一个，自问也可强词夺理。贵阁下不见从地下挖出一个骷髅，学人专家就叫他是“北京人”乎？事实上他的真性真名可能叫王二麻子，如果有知，该骷髅忽然间开金口、吐玉音，提出抗议，谁也抵挡不住。 
　　我们已介绍过刘欣先生从一个亲王，怎么登上了皇帝宝座的经过。他的祖母是傅老太婆，他娘是丁姬女士，他伯父是第十二任皇帝刘骜先生。现在列出一表，才能搞得更清楚： 
 
　　刘]（第十一任皇帝） 
　　许平君（大老婆皇后）――刘骜（第十二任皇帝） 
　　傅女士（小老婆婕妤）――刘康――刘欣（第十三任皇帝） 
　　冯媛（小老婆婕妤）――刘兴――刘箕子（第十四任皇帝） 
 
　　当刘骜先生发现他终不能再有儿子时，他和赵飞燕、赵合德女士，决定把政权转移给侄儿刘欣，经过情形，不再费唾沫矣。傅老太婆幸而保住老命，寿终正寝，但从她为孙儿争取宝座，和对三十年前的宿怨，毫不放松地加倍报复，可看出她的阴狠和心机。当她儿子刘康先生娶妻时，她还不能完全自主，等到刘康先生的儿子刘欣先生娶妻时，老太婆就决定为孙儿娶一个她娘家的女儿。娶娘家的女儿是一种老谋深算，谓之“亲上加亲”，使娘家的势力跟权势结合。永不外溢。这位配给刘欣先生的娘家女儿，就是我们的女主角傅孝哀女士。她爹傅晏先生，正是傅老友婆的侄儿。 
　　刘欣先生最初被迎接到首都长安，先封成皇太子。 
　　皇帝刘骜先生派师丹先生担任皇太子的教习（太傅），下令祖母傅老太婆和亲娘丁姬女士，仍留在封国所在地定陶（山东省定陶县），不准随刘欣先生走马上任。盖儒家系统的宗法制度中，“为人后者，不得顾私亲”。政府有关单位还特别成立一个小组，研究“皇太子能不能跟他的祖母和母亲见面”。研究的结论是不能见面。 
　　傅老太婆子方百计把自己的独生孙儿掇弄成皇位的继承人，就是希望到长安作威作福，如今不但不能作威作福，反而又失去了孙子，当然气冲斗牛。在当时的法律上和伦理上，她无从施展，但她有她的左道旁门，大量的金银财定再度滚进了皇后赵飞燕女士和宰相王根先生的腰包（傅老太婆很清楚，只要允许她到长安，她有的是本领屯积更多的金银财宝）。于是，皇太后王政君女士特别允许傅老太婆和丁姬女士，每隔十天，可以到太子宫探望刘欣先生一次，那就是说，她们婆媳可以到长安啦。刘骜先生反对，老娘王政君女士曰：“刘欣年龄还少，傅老太婆是把他抱大的，准她去看望刘欣，不因为她是祖母，而是把她当成奶妈。”但仍作小小让步，傅老太婆可去，丁姬女士却不可去，团丁姬女士只生刘欣，没有养刘欣也。――事实是丁姬女士无法养刘欣，生下刘欣后，祖母就把娃儿抱走啦。傅老太婆不在乎奶妈不奶妈，只要她能去长安就行。皇帝就是权力魔杖，现在不得不姑且委屈，只等刘骛先生一死，刘欣登极，大权会立即在握，想怎么搞就怎么搞。 
　　公元前七年，刘骜先生终于死掉。傅老太婆高兴得屁都放出来，刘欣先生刚坐上金銮殿，死皇帝刘骜先生的棺枢还停在前殿，没有安葬，傅老太婆就教刘欣先生下令封岳父大人傅晏先生侯爵。师丹先生叹曰：“整个国家都是皇帝的，亲戚何患不富贵？却这样急吼吼地迫不及待，岂能长久乎？”在傅晏先生封为侯爵一个月后，女儿傅孝哀女士，晋升为皇后。 
 
 傅王两家激烈斗争  
　　博孝哀女士虽然顺理成章地当了皇后――她这一年大概十七八岁――但刘欣先生的祖母傅老太婆和亲娘丁姬女士，却遇到困难。傅老太婆天天逼着孙儿公开尊崇她当太皇太后，尊崇丁姬女士当皇太后，可是根据宗法制度的理论，刘欣先生继承帝位，是他个人的事，不能“一人得道，鸡犬升天’”，把全家人都搞到“大宗”系统里去。傅老太婆和丁姬女士，仍是“小宗”，傅老太婆仍是定陶王国的太王太后，丁姬女士仍是定陶王国的王太后。而刘欣先生才二十岁，又刚刚坐上宝座，屁股还没有暖热，政府大权仍在太皇太后王政君女士娘家人王姓家族的手里，他不敢直接颁发命令。所以，傅老太婆越催得紧，刘欣先生越为难。 
　　这情形被绝顶聪明的侯爵董宏先生看到眼里，他认为机会到啦，于是向刘欣先生上了一个条陈，引用公元前三世纪五○年代的故事。盖秦王国第五任国王赢异人先生的亲娘是夏姬女士，后来过继给华阳夫人，等到赢异人先生坐上王位，夏姬女士和华阳夫人，同时都称王太后。所以董宏先生建议，应该援引这个前例。 
　　傅老太婆当然大喜过望，刘欣先生也感谢董宏先生为他解围。可是，却触怒了王姓家族，以全国武装部队总司令（大司马）王莽先生为首，副总司令（左将军） 
　　师丹先生为次，联名弹劾董宏先生。在弹劾书中指出，“皇太后”的名号至尊至贵，有一无二。秦王国是一个没有文化的野蛮之邦，董宏先生竟然引用它们的故事，显然瞧不起天子英明，应该依“大逆不道”的法律条款，治他的罪。那就是说，董宏先生应该满门处斩。 
　　刘欣先生一肚子不高兴，但他抵抗不住王姓家族的压力，虽对董宏先生没有满门处斩，却仍不得不撤消他的侯爵，贬成一个平民。 
　　董宏先生赌输啦，但他也点爆了傅王二家激烈争斗的火药库。傅老太婆气冲冲地找到刘欣，骂他小子没有用，连亲娘和亲祖母的尊号都束手无策。刘欣先生一想，这也对呀。于是他转向太皇太后王政君女士，要求支持。王政君女士不好意思拒绝，就以她阁下太皇太后的身份下令，追赠定陶亲王刘康先生（刘欣的爹）“共皇”，尊称傅老太婆“定陶共皇太后”，丁姬女士“定陶共皇后”。 
　　傅老太婆当然不满意，但她是能忍的，她等待着下一个契机。而王姓家族，摩拳擦掌，也在等待下一个契机。而下一个契机来啦，那就是在冯媛女士篇幅里介绍过的宴会席次之事。在王莽先生的坚持下，把居于首席的傅老太婆的椅子，搬到次席。 
　　刚把椅子搬开，王政君女士、丁姬女士、赵飞燕女士，以及刘欣先生带着傅孝哀女士，陆续到齐，只有傅老太婆拒绝参加。宫廷之中，间谍密布，早有小报告打到她那里矣。王政君女士弄不清是怎么回事，几次派人去傅老太婆住的北宫催请，都请不来。刘欣先生第一个不高兴；皇帝不高兴，其他参加的人，自然不敢高兴，一场宴会，弄得兴致索然。 
　　傅老太婆立刻加以反击，她要刘欣先生对王莽先生采取行动。王莽先生得到消息，光棍不吃眼前亏，就自动辞职。刘欣先生立即批准，但碍于王政君女士的面子，仍赏赐地黄金五百斤。王莽先生丢官，王姓家族的权势响了警报。首都卫戍司令官（司隶校尉）解光先生，抓住机会，弹劾王姓家族的两位当权分子：官拜侯爵的王根先生和王况先生。王况先生是王根先生的侄儿。奏章上曰： 
　　窃见曲阳侯王根，三世据权，五将秉政，天下辐辏，赃累巨万，纵横恣意，大治室第。第中筑造土山，矗立两市，殿上赤墀，门户青琐。游观射猎，使仆从被甲，持弓弩，陈步兵，止宿离宫，水衡（工程部）供张，发民治道，百姓苦其役。内怀奸邪，欲制朝政，推近吏主薄（秘书）张业为尚书（皇帝机要秘书），蔽上空下，内塞王路，外交蕃臣。按王根骨肉至亲，国家大臣，先帝（刘骜）弃天下，王根不悲哀，思慕山陵，公然聘娶皇宫歌女（掖廷女乐）段严、王飞君等，置酒歌舞，捐忘先帝（刘骜）厚恩，背臣子义。王根侄城都侯王况，幸得以外戚继列侯侍中（皇宫贵宾），不思报德，亦聘娶皇宫宫女为妻，皆无人臣礼，大不敬不道，应按律惩治，为人臣戒。 
 
 全族覆没  
　　这一弹劾，正中皇帝刘欣先生的下怀。他不能真的“按律惩治”，如果真的“按律惩治”，王根王况休矣，好在他的目的只在排除王姓家族势力，于是把王根先生遣回他的封邑曲阳（安徽省凤台县），而对王况先生比较严厉，撤消他的侯爵，贬成平民。 
　　王姓家族衰落，傅姓家族兴起，丁姓家族也跟着沾光。傅老太婆有三位堂弟，除了皇后傅孝哀女士的爹傅晏先生封孔乡侯外，傅喜先生封高武侯，傅商先生稍后封汝昌侯。更在稍后，傅老太婆的娘，曾改嫁一位姓郑的，生了一子郑挥先生，虽然已经死啦，也追封信阳侯，而由他的儿子郑业先生继承爵位。更追封傅老太婆的爹崇祖侯，丁姬女士的爹褒德侯。丁姬女士大哥丁忠先生已死，丁忠先生的儿子丁满先生，封平周侯；二哥丁明先生，封阳安侯。这一群新兴的侯爵和他们新参加政府后的官职，使傅丁二家的势力，霎时间如日中天，炙手可热。 
　　以上都是发生在公元前七年的事，也就是刘骜先生死掉，刘欣先生上台那一年的事。到了第二年（前六），傅老太婆向她二十年前的情敌冯媛女士报复，发生流血冤狱。权力和富贵使摇尾系统迅速建立起来，宫廷高级侍卫官（黄门郎）段犹先生、宫门司令官（郎中令）冷褒先生，旧案重提，上奏章给刘欣先生，认为傅老太婆和丁妓女士的尊号，应该改正。刘欣先生把这份建议交给政府有关的高级官员，研究它实行的可能性。 
　　任何人都看出这只是一种责任分担手段，表示可不是俺陛下一意孤行的，而是大家异口同声的。于是大家研究的结果，全体同意，不但同意，而且一致强调这项建议合情合理，遗憾它提出得太晚。只有次席宰相（大司空）师丹先生、宰相孔光先生和新任的全国武装部队总司令（大司马）傅喜先生，表示抗议。理由是啥，前已表过，反正根据的是宗法制度“大宗”“小宗”的鬼把戏。 
　　这当然使傅老太婆大发雷霆，她阁下是当时全中国最有权威的女人，而竟连一个尊号都弄不到手，简直奇耻大辱。对付这三个人很简单，刘欣先生下令把师丹先生撤职，而且索性连侯爵也都削夺，贬成平民。不久，再把孔光先生撤职，同样连侯爵也都削夺，贬成平民。傅喜先生总算是傅家班，仅只撤职，而仍保留爵位，遣送回他的封邑高武（河南省南阳县）。 
　　这场大获全胜的斗争，已明显地展示傅家班威不可当。新任宰相朱博先生当然是傅家班的尾巴，他继续坚持傅老太婆由“定陶共皇太后”，改称“帝太太后”，住永信宫；丁姬女士由“定陶共皇皇后”，改称“帝太后”，住中安宫。而王政君女士的“太皇太后”，赵飞燕女士的“皇太后”，仍然如故。所以在公元前一世纪九○年代，西汉王朝共拥有四位“太后”，每一位太后，都有她们的官属，包括住与宰相等级的财务处长（太府）和交通处长（太仆）。反正用的都是小民的纳税钱．壮哉。 
　　傅老太婆和丁姬女士争取到尊号是公元前五年三月的事，到了六月，丁姬女士一命归阴。刘欣先生更下令取消“帝太太后”，改称傅老太婆为“皇太太后”――好像“皇”比“帝”高一截，傅在太婆更踌躇满志。想不到三年后的公元前二年，她阁下也一命归阴。呜呼，死亡是件悲哀的事，准都不愿与世长辞，尤其是正享受着顶尖的权势。可是，从以后发展上看，幸亏她阁下和丁姬女士先后死掉。盖死得晚不一定是幸福，长寿超过某一种程度，更不一定是幸福，甚至可能是一场灾祸。最重要的是，人要死得巧，而傅老太婆和丁姬女士，正属此类。 
　　傅老太婆翘了辫子的次年（公元前一年），刘欣也跟着翘了辫子。当了七年皇帝，死时才二十六岁。由被诬杀的冯媛女士的孙儿刘箕子先生，继任皇帝。刘箕子先生那一年不过九岁，还是一个娃儿，政府大权刹那间重新回到太皇太后王政君女士手里，王政君女士把她的宝贝侄比王莽先生召回中央政府，任命他当全国武装部队总司令（大司马）兼皇宫机要秘书长（领尚书事）。 
　　这是一个大报复的架构，暴风雨迅速而激烈。赵飞燕女士不得不在被贬成平民后自杀。而博孝哀女士，这个柔弱善良．从来不干预政治的皇后，更首当其冲。在王莽先生坚持下，由太皇太后王政君女士下令，曰：“定陶共王太后（傅老太婆）与孔乡侯傅晏，同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，修逆无道。今令孝哀皇后退居桂宫。”桂宫是囚禁宫廷囚犯的地方。接着，第二道命令又到，再贬傅孝哀女士为平民，傅孝哀女士也只好自杀，大概只二十五岁，皇后群中，又多了一个横死的艳尸冤魂。她没有参与任何政治斗争，但她却死于政治斗争。 
　　起飞燕女士知道她是为啥死的，而博孝哀女士却没有任何罪状．她唯一的罪状是，她是傅家的女儿。 
　　――王莽先生把傅老太婆恨入骨髓，所以接着是发掘她阁下的坟墓，理由是她和丁姬女士都是“外藩臣妾”,不应葬在首都长安，而应改葬到她们的封国定陶（山东省定陶县）。当挖掘傅老太婆的墓时，忽然崩陷，压死数百人，开棺后臭味传播数里之外。挖掘丁姬女士墓时，棺材忽然起火，王莽先生因而宣称那是上帝降的大火。我们不敢想象如果傅老太婆不先一年死掉，会发生什么残忍镜头。咦，怨毒之于人，深矣。 

王孝平   
　　时代／一世纪○○・一○年代 
　　其夫／西汉王朝第十四任皇帝刘箕子 
　　遭遇／自焚 
 
 隔绝母子之情  
　　傅孝哀女士自杀后，下一届的皇后―一王莽先生的女儿登台。史书上没有留下她的名字，依照我们自定的规则，称她为王孝平女士。王孝平女士跟傅孝哀女士，恰恰相反，傅孝哀女士是那么平淡庸碌，而王孝平女士却自始至终充满传奇。不过她们的命运却是一样，从生到死，都身不由主，虽然享尽世界上的荣华富贵，们跟大海里的一叶孤舟一样，被现实政治卷入无情的漩涡，最后冤沉海底。 
　　王孝平女士地爹王莽先生，是全部故事的编剧兼导演，关于他阁下，我们不多加介绍，在《帝王之死》的篇幅里，他的表演，占更重要的位置。但我们又不能完全不介绍，离开了他这个混蛋老头，王孝平女士的故事即行悬空，无法了解。 
　　前已言之，西汉王朝第十三任皇帝刘欣先生，于公元前一世纪一命告终，王莽先生重返政府，对傅丁二姓家族，展开大规模报复，政权再度滑到王姓家族手里。 
　　刘欣先生没有儿子――我们再提醒读者老爷一句，专制政体中，没有儿子是一件可怕的不幸。依照血统的远近，只有迎接远在中山（河北省定县）的亲王刘箕子先生入承大统。刘箕子先生是冯媛女士的孙儿，刘兴先生的独子。第十二任皇帝刘骜先生选择皇位继承人时，刘欣先生胜利，刘兴先生失败，刘兴先生于返回他的封国中山后不久，就蒙主宠召，由儿子刘箕子先生继承亲王的爵位。而刘箕子先生生下来就有毛病，以致引起傅老太婆对冯媛女士的杀机。 
　　这些都是往事，现在，刘欣先生翘了辫子，依照顺序，刘箕子先生是最近亲的皇族，当他于公元前一年被隆重接到长安，抱上金銮殿时，年才九岁，小学堂三年级的娃儿，还不能离开娘亲卫姬女士。卫姬女士是名门之女，老爹卫子豪先生，曾当过宫廷卫戍司令（卫尉），他妹妹做第十任皇帝刘询先生的姬妾（捷妤），长女做第十一任皇帝刘]先生的姬妾（捷妤），都生儿育女。第十二任帝刘骜先生认为卫家的女儿都有生孩子的专长，就把卫子豪先生的幼女――卫姬女士，许配给他的弟弟刘兴先生，果然不负所望，生了一个男孩――刘箕子。好容易养到九岁，却被弄到千里之外的首都长安。 
　　宝座是人人盼望的，刘箕子的爹刘兴先生，就曾为它奋斗过，现在突然间滑到孩子的手里，做母亲的卫姬女士，当然欢天喜地，乐不可支。依照惯例，很显然地政府会接她去长安，名正言顺地当皇太后。尤其在人情上，九岁的刘箕于娃儿是她的独生儿子，需要娘亲的照顾。然而，专制政治污浊而无情，形势已非当年，王莽先生正是独揽大权，把中央政府完全置于他控制之下。 
　　好容易把傅丁二姓家族排除之后，他不允许凭空再冒出另一个新的傅丁家族。他采取的仍是老办法，坚持维持卫姬女士“外蕃臣妾”的地位，只加给卫姓家族一种没有实质权力的尊崇和荣耀，却拒绝她踏进皇宫。首先宣布由刘箕子先生的堂兄刘成都先生，继承亲王（中山王） 
　　的爵位。然后，封卫姬女士为中山王国的王太后（孝王后），并把苦陉县（河北省无极县）作为她的采邑（汤沐邑），又把她的哥哥卫宝先生，弟弟卫玄先生，都封成准侯爵（关内侯）。 
　　这跟当初对付傅老太婆的手段如出一辙，用政治力量，隔绝母子之情，主要的当然是使卫姓家族不能接触政权。王莽先生的儿子王宇先生警觉到潜伏的危险―― 
　　一旦太皇太后王政君女士完蛋，或一旦刘箕子先生长大，卫姓家族势必排山倒海而来，那时候以老爹王莽先生为首的王姓家族，将面临博丁二家覆灭的厄运。于是，他悄悄地写信给卫宝先生，教卫姬女士上书给王政君女士，一方面表示谢恩，一方面抨击傅丁二家罪大恶极，希望迎合王莽先生的心理，准许她去首都照顾娃儿。老奸巨滑的王莽先生不会跳这个圈套，他用九岁娃儿皇帝刘箕子先生的名义，颁下诏令，曰： 
　　中山孝王后（卫姬），深明为人后之义（宗法制度，一旦孩子过继给别人当儿子，就跟亲爹亲娘断绝父子母子关系），条陈故定陶傅太后（傅老太婆）丁姬（皇太后）悻天逆理，上僭位号。徙定陶王（刘景）于信都（河北省冀县），为共王（刘康）立庙于京师（长安），如天子制，不畏天命，侮圣人言，坏法乱度，居非其制，称非其号，是以皇天震怒，火烧其殿。六年之间，大命不遂，祸殃乃重。竟令孝哀皇帝（刘欣）受其余灾，大失天心，天命暴崩（柏老按：这就是说，刘欣先生的死，原来死于他祖母和他娘称皇太后之故），又令共皇（刘康）祭扫绝废，精魂无所归依。肤唯孝王后（卫姬）深说经义，明镜圣法，惧古人之祸败，近事之咎殃，畏天命，奉圣言，是乃久保一国，长率天禄，而今孝王（刘康）永享无疆之祀，福祥之大者也，联甚嘉之。 
 
 小女孩成为政治斗争工具  
　　这个诏令充满了暗示――暗示绝不允许卫姬女士“居非其制，称非其号”。但随着诏令而下的，却是更多物资上的赏赐，把故安（河北省易县）七千户人家加拨到卫姬女士的汤沐邑里，另外发给她和她的继子现任亲王刘成都先生，每人黄金一百斤。对召唤卫姬女士到长安一事，当然一字不提。 
　　这是一种安抚，希望卫姬女士安份认命，不要再出什么花样。可是，卫姬女土不能忘掉自己的孩子，她怀念爱儿，日夜哭泣。这时候她才发现，她宁愿儿子留在身旁，也不愿儿子到千里外的长安当傀儡头目。孩子还小，还离不开母亲，做母亲的更不放心别人抚养，何况他还有病在身。 
　　王宇先生不赞成老爹这种断恩绝义的心肠，他再度教导卫姬女土，要她表明态度，直接向太皇太后正式请求前来首都陪伴幼儿。万万料不到，来往的书信却落到密探之手。王莽先生的反应强烈而残忍，他把儿子王宇先生处决。对亲生儿子都能下毒手，对别人更不用说啦，为了斩草除根，卫姓家族，包括新封的两位准侯爵舅爷在内，也一律处决。卫宝先生的女儿这时正是中山王国的王后――刘成都先生妻子，也立刻逮捕，流放到南方两千公里外蛮荒地区的合浦（广东省合浦县）。 
　　现在，卫家只剩下孤苦零什的卫姬女士一个人，已不怕她再兴风作浪。可怜的卫姬女士，在她刚要更上一层楼的时候，却跌下来，全族跟着粉身碎骨。卫姬女士只有在警卫森严的王宫中，以泪洗面。十一年后的公元一○年，那时，刘姓西汉王朝已经覆亡，王姓新王朝已建立了一年，她才逝世，埋葬在丈夫刘兴先生墓旁，一直没有再见儿子一面。 
　　王莽先生是什么时候兴起雄心，要篡夺西汉王朝政权，自己建立王朝的，我们不知道。只知道在他重返政府后，一切努力――包括杀掉自己儿子和卫姓家族，都是朝向夺权的目标急进，既解决了卫姓家族绊脚石，下一步就是更严厉地掌握皇帝刘箕子先生。而最好的掌握方法，莫过于把女儿嫁给他。 
　　公元四年，王莽先生向姑妈王政君女士说，应该替年已十二岁的刘箕子先生选择妻子啦，王政君女士既老又昏，当然听侄儿的。王莽先生完全采用古礼――公元前十二世纪周王朝所用的古礼，在古礼中，皇帝不只单娶一位妻子，而是同时一下子就娶十二位妻子，术语称之为“天子十二女”，盖老婆如云，才能多生男孩也。王政君女士遂下令有关衙门，物色年龄相当的名门世家的美貌少女，造成名册，呈请裁夺。名门世家既不愿隐瞒（谁不愿女儿当皇后，自己当国丈耶），也不敢隐瞒（隐瞒便有“欺君之罪”，那可更糟），不久就把名册呈到皇帝那里，事实上是呈到王莽先生那里。他阁下一瞧，每一个候选女郎，都门阀煊赫，而王姓家族的女郎又占一半，他阁下的女儿王孝平女士，虽然也在其中，却没有必胜把握。 
　　王莽先生这时候才发现他的“古礼”为他带来了政治危机，他必须解救这项危机。于是他采取以退为进战略，报告王政君女士曰：“我既没有特别的才能，我女儿也没有出众的容貌，请求准许把她剔除。”王老太婆一想，大概是他不想教王姓家族跟皇帝再亲上加亲吧，这种谦卑和忠贞，使她老人家深深感动，就吩咐有关衙门，王姓家族的女儿，一律取消。就在这个节骨眼上，王莽先生庞大的摇尾系统发动攻势，政府高级官员们纷纷向王政君女士呼吁，要求不必再行遴选啦，应该直接指定王莽先生的女儿当是后才对。全国各地中级以下官员和一些民众，接二连三而上，宣称王莽先生德配天地，道冠古今，不教他的女儿当皇后，却打算另选别家的女儿当是后，天下还有比这更荒谬更违礼悖情的事乎哉。 
　　强大的压力使老糊涂王政君女士更加糊涂，只好尊重民意和舆论，宣布选定王莽先生的女儿做刘箕子先生的妻子。王莽先生表示他不敢当，更表示他的女儿也不敢当，折腾了一阵之后，他再度想起他的“古礼”，建议仍需要十一位美女作为陪嫁的侍妾（媵），并且请太皇太后先行派遣钦差大臣去查看自己女儿的相貌，是不是够得上水准，再请太皇太后指定星象家算卦，占卜吉凶。呜呼，这还有啥可查看的？还有啥可占卜的？在提出建议的时候，已有了肯定答案。但王莽先生仍要耍耍这些花招，表示他是迫不得已兼大公无私。 
　　查看的结果是王莽先生的女儿妙不可言，占卜的结果更是上上大吉――卜辞曰：“金水旺相，父母得位，定主康强逢吉。”大事既已确定，紧跟着是订婚，一切仍是“古礼”，计聘金黄金二万斤（二万斤者，即三十二万两，这个数目能把人吓死），钱币二亿贯（一贯是一千个钱，依当时的购买力，二百个钱可供五口之家三个月的伙食，二亿贯就是二百亿钱，够台湾全岛小民吃一个月矣）。 
　　――西汉王朝开山老祖刘邦先生以流氓起家，穷得叮当作响，子孙却拥有这么大的财产，银子是哪里来的？ 
 
 由皇太后而公主  
　　王莽先生既然决心夺取政权，整个国家都要装到腰包，当然不在乎什么黄金铜钱，而且为了表示谦让美德，他仅只接受铜钱四千万贯，就在这四千万贯中，还抽出三千三百万贯，分配给十一位侍女（媵）的娘家，每家得到三百万贯。这种漂亮的做法，引起一片喝彩，王莽先生就是需要这种喝彩。摇尾系统向太皇太后提出抗议说，皇后的聘礼只七百万贯，跟侍妾的聘礼相差无几，不但不公平，而且还有损皇后的尊严，要求增加。 
　　王政君老太婆下令再增加二千三百万贯，连同王莽先生原留的七百万贯，共三千万贯。呜呼，王莽先生真是人杰，经他这么一搞，使国库又多支出二千三百万贯，这都是穷苦小民的纳税钱，却让王莽先生做了面子。但王莽先生仍继续上演特写镜头，就在四千万贯中，拨出一千万贯散发给比较穷困一点的王姓家族――他要使每一个可能利用的角色，对他都有感谢之情。摇尾系统又向太皇太后建议说，根据“古礼”，皇帝的岳父大人的封邑，至少应有五十方公里，而新野（河南省新野县）恰查出有良田二万五千六百顷，正好用来增加他的封邑。 
　　王莽先生的目的既是全国土地，当然不要这小小的二万五千六百顷，所以坚决拒绝。 
　　订婚热闹了一阵之后，接着是结婚，结婚当然比订婚更热闹。 
　　公元四年二月的黄道吉日，首席宰相（大司徒）马宫先生，次席宰相（大司空）甄丰先生，护卫着皇帝专用的御轿御车（乘舆法驾），到王莽先生的公爵府迎娶新娘――王莽先生重返政府后就受封公爵（安汉公）。 
　　派人代表迎娶，也是皇帝特权，民间的礼俗是，新郎必须亲自坐轿前往迎娶才行，可是新郎如果不是普通小民，而是皇帝，传统礼教就完全崩溃，盖传统礼教的权威是专门对付小民的也。刘箕子先生如果是一个普通人家，不自己亲自迎娶，而只派代表，恐怕拳脚交加，遍体鳞伤矣。王孝平女士跟刘箕子先生一样，年才十三岁，十三岁正是初中学堂一二年级不懂事的孩子，这时妆扮就绪，坐上皇家御轿，抬到皇宫。呜呼，虽在两千年之后，我们仍可想象皇帝“大婚”时的盛大奇况，御林军夹道警戒，皇家迎娶和国戚送亲的壮观行列，使当时的首都长安，万人空巷，夹道欢呼。他们三生有幸，亲眼看到人间最惊心动魄的荣华富贵。――如果有人洞穿流光，看到这场荣华富贵男女主角和男女配角的可怕下场，恐怕血液都会冻结，呜呼。 
　　结婚次年（公元六年）农历十二月八日，俗称“腊八”，王莽先生向皇帝兼女婿进献椒酒，却把毒药放在酒里，刘箕子先生一连肚痛了几天，一命告终。可怜的王孝平女士，只当了一年皇后，就成了寡妇，她恐怕是世界上最年轻的寡妇之一，才十四岁。刘箕子先生死后，再没有亲近的兄弟叔侄可以继承帝位，西汉王朝的皇统断绝。这时候王莽先生可以自己登台的，但他仍小心翼翼地进行，他在疏远的刘姓皇族中，挑选了一位两岁娃儿――刘婴先生，教他继承宝座。两岁娃儿是一个标准的傀儡，王孝平女主理所当然地成了皇太后，恐怕也是世界上最年轻的皇太后之一。 
　　刘婴娃儿被人抱着在龙椅上坐了四年，到了公元九年，王莽先生布置妥当，时机已经成熟，刘婴娃儿就被人再抱下来，年才五岁。――他所以当上西汉王朝最后一任皇帝，是因为他年纪太小；而他所以在王朝覆灭后仍保持小命，没有像刘箕子先生那样被毒死，也是因为年纪太小。 
　　王莽先生现在成了皇帝，他建立的政权称为新王朝，表示一切都从头更新。把刘婴娃儿封为新王朝的公爵――定安公，而把已十八岁的女儿王孝平女士，封为新王朝的定安太后。王孝平女士是一个温柔的女孩，史书上称赞她“为人婉顺，而有节操”，她眼睁睁看着西汉王朝覆亡，自己绮丽的梦想被现实政治无情毁灭，落寞的心灵中感到一种无可奈何的悲愤。但她处在夹缝之中，西汉王朝是自己的夫家，新王朝皇帝则是自己的老爹，使她无法选择，她唯一的反应是常常假装害病，拒绝朝见。王莽先生也感到对不起女儿，就改封她为“黄皇室主”，为她再婚铺路。“黄皇室主”是王莽先生根据古礼制定的怪名词，实际上就是“黄皇公主”。“黄皇”是啥？没有人知道，只有王莽先生知道。他阁下是“复古大王”，儒家学派的复古精神，在他身上发扬光大。他夺取政权后，对任何事情都要求回复到公元前十二世纪周王朝时的原状，“黄皇室主”不过最小的花样之一。 
 
 纵身火窟  
　　王莽先生既有心为女择夫，俗语曰：“自古嫦娥爱少年”，他想找的是一位小白脸型的青年才俊，而这小白脸型青年才俊，必须是自己最信赖的朋友家属。于是他看上了陆军将领（立国将军）孙建先生的儿子孙豫。孙豫先生是当时有名的世家公子，名门巨阀心目中理想的女婿。当下召见孙建先生，跟他交换意见。王莽先生此时已是九五之尊的皇帝老爷，能跟皇帝老爷结成亲家，孙建先生当然高兴加三级。回家后告诉儿子，孙豫先生更大喜若狂，世界上娶妙龄公主为妻，已不容易，而他阁下还兼娶了妙龄“皇后”和妙龄“皇太后”为妻，更是空前绝后的荣耀，父子们决定按照王莽先生的指示进行。 
　　那一天，王孝平女士又推说身体不适，不去朝见老爹。孙豫先生接到王莽先生的通知，立刻梳妆打扮，整装修容，油头粉面兼西服革履，胡子刮得光光的，皮鞋擦得亮亮的，上马时可能还临阵磨枪，吃了两粒维他命九，带着御医，前往探病，直接走向王孝平女士住的寝宫。她的寝宫不是柏杨先生家的客厅，只要敲开门，就可登堂入室，大放厥词。寝宫警卫森严，从来不见男人踪影，而宫女密布，一个陌生人根本跨不进去半步。可是孙豫先生却因奉有诏令，得以通行无阻。宫女们急忙禀报王孝平女士，她大吃一惊，盖往日都只有御医单独前来，今天怎么却派了一位将军之子带领，御医们不是不知道路呀？她只好出来相见。御医本是陪绑，胡乱问了几句，就告退出去，只留下孙豫先生在座。咦，那一年王孝子女士十九岁，加上营养又好，正是一朵初绽的嫩苞，娇艳欲滴，孙像先生想到这就是未来的妻子，免不了说了些赞美爱慕的话。王孝子女士立刻发现他的来意，转身退回内室，用皮鞭打她的宫女，责问她们怎么随便把乱七八糟的臭男人放了进来，这当然是打给孙豫先生听的，孙豫先生只好抱头鼠窜。 
　　王莽先生得到报告，宣称女儿志在守节，遂取消为她物色夫婿的计划。 
　　――柏杨先生以君子之心，度小人之腹，认为这件事十分古怪，恐怕有诈。女儿、孙建、孙豫，以及一些老实的小民，几乎都跳进王莽先生的大鼓。皇帝老爷要想嫁女儿，在传统上，一纸命令就万事俱备。他陛下又严遵“古礼”，更不必费那么多手脚，古礼岂有让臭男人先到闺房中眉目传情的？即令不是古礼，而是当时的礼，也没有这一套。所以只有一种可能，那就是王莽先生为了皇家的尊严，根本不希望女儿再嫁，故意派一个小子，去激起女儿的愤怒，来堵女儿的以及别人的口。 
　　试想一想，在那种环境下，王孝平女士能张开双臂，抱住孙豫先生就亲个嘴乎哉？ 
　　我们的推断越想越对。用不了多久，就因为王孝平女士的婚事，引起一场政治上的屠杀。王莽先生最得力的亲密战友，封公爵的甄丰先生（就是代表刘箕子先生迎亲的那家伙），有一个封侯爵的儿子甄寻，担任首都长安市的市长（京兆尹），用王莽先生常用的伎俩，宣称上天显示，应效法公元前十二世纪周王朝的“古法”，把中国划分左右，以陕州（河南省陕县）为界，陕州以西的西中国，由甄丰先生当君主（右伯），陕州以东的东中国，由另一位亲密战友平晏先生当君主（左伯）。 
　　王莽先生是靠这种鬼话连篇“符命”起家的，现在套到他头上，他不能不听从，只好下令照办。甄寻先生得到甜头，于是再杜撰第二次神意，上天又显示啦，显示的是：“黄皇室主应嫁甄寻。”嗟夫，得意不可再往，甄寻先生得意之后，又再往矣。王莽先生对分割中央政府权力的左右二伯，已咬牙切齿，现在报复机会来啦，他咆哮曰：“黄皇室主天下母，此可谓也。”下令逮捕甄寻，结果，老爹甄丰先生自杀，根据口供，包括公爵侯爵以及政府部长高级官员在内的数百人，一齐处决。 
　　王孝平女士从此沉寂，在她坟墓一样平静的寝宫中，消耗她的青春年华。 
　　这样过了十五个年头，公元二三年，全国各地打着西汉王朝旗号的民间武装力量，向长安进攻。该年十月，前锋攻入宣平门，长安两位年轻市民朱荣先生和张鱼先生，率顶着一群朋友，揭竿而起，投效前锋军营，作为向导，攻击皇宫，声震天地地呐喊曰：“反贼王莽，为啥不出来投降？”宫门紧闭，没有人回答。于是改用火攻，那一天刮着大风，风助火势，一片火海，烟屑冲天，直逼王孝干女士的寝宫。这时宫里已乱成一片，男的哭，女的叫，有的逃命，有的则认为情势不致坏到这种程度。王孝平女士站在那里，望着逼面如炙的熊熊烈火，一霎时流下眼泪，泣曰：“我还有什么面目，再见西汉王朝的皇家？”虽然仍有宫女劝阻，但她志向已决，向前狂奔过去，奋身往火窟中一跳，接着一声漫长的惨叫，刹那时美丽的胭体，化成一团灰烬，年才三十二岁，为她老爹的政治欲望，付出她的终身幸福和生命。 

「全文完」
