最全面人民币升值对行业影响   
本人看到转帖的。供大家参考 
今天看见空军关于人民币升值5%的消息，又看到岛上诸网友对此很困惑，于是我根据某著名分析报告，针对目前国内企业的现状和当前股市的特点改写了一篇文章，改写的文章中举了许多上市公司的例子，对指导各位的操作会有比较好的指导意义，请各位耐心看完：   
人民币升值将对原材料或设备依赖外国采购为主，和流动资金较多的行业是长期利好；对有大额美元外债的行业将产生一次性汇兑收益，是短期利好；而对以出口型为主的行业以及产品国际定价的行业冲击较为剧烈，是长期利空。   
人民币升值对上市公司有两个直接影响：一是对上市公司的成本和业绩直接产生实质性影响，二是对上市公司的财务报表会产生重大影响。   
众所周知，中国进口的铁矿石已占国内消耗量的一半；进口原油已近国内消耗量的1/3，由于人民币对美元升值，则中国的企业进口这些原材料的成本也会相应降低。一方面国际商品价格上涨带动国内相关产品价格也相应上涨，另一方面，人民币升值又使原材料进口成本下降，在其他情况不变的条件下，由此必然使国内相关上市公司的业绩及其股票投资价值明显提高。一旦机构投资者产生了上述预期，就会提前买入相关行业和相关上市公司的股票，从而推动这些行业与公司的股价上涨。   
但是，人民币升值又有抑制出口的趋势。对于出口为主业或其产品出口份额比较大的企业，其业绩很可能要受到一定的影响，股票会遭到投资者的抛售。同理，与那些使用进口原材料较多的企业一样，由于人民币升值即外币贬值导致进口商品价格有下降的趋势，那些以从事进口为主业的公司则可能因此受益，其股票也应有上升趋势。     
再说说对上市公司财务报表的影响。对有B股和(或)H股，或在国外上市的公司，在业绩不变的情况下，当这些上市公司按照国际会计准则或外资股市场(即B股市场和H股市场)的要求，把人民币会计报表转换成美元和港币的会计报表，人民币升值将导致其帐面业绩相应提高，从而使B股、H股和国外上市股票投资价值相应提高。   
(1) 如果上市公司交易的货币都是人民币，即该公司采购在国内，销售也在国内，流出与流入都是人民币。如前所述，假定其经营规模、成本和业绩都不变，则人民币升值后，其A股价值不变，但换算成美元和港币后其帐面业绩从而其B股/H股和境外上市股价值将相应提高。   
(2) 采购在国外，销售也在国外，流出与流入都是外币。假定其经营业绩不变，则人民币升值后，其B股/H股和境外上市股投资价值理论上并没有发生变化，而其A股价值将可能相应下降。   
(3) 采购在国内，销售在国外，即流出是人民币，流入是外币。假定流出和流入规模都不变，则人民币升值后，其B股/H股和境外上市股价值理论上也不应发生变化，其A股价值则应相应下降。   
(4) 采购在国外，销售在国内(如从事进口的外贸公司)，即流出是外币，流入是人民币。假定流出在人民币升值之前，流入在人民币升值之后，且其采购价值不变，因其是商业经营，实现的人民币也不变，则其A股价值不变，但此时以美元等外币计价的业绩相应提高，从而其B股/H股和境外上市股价值也相应提高。     
(二) 原材料进口和高外币负债行业   
升值对原材料或设备依赖外国采购为主，或有大额外债的行业是利好，如航空、造纸、电力、电信运营商、工程机械等。   
1、 航空业   
人民币升值将使飞机、航空燃油等进口物品的采购成本大幅下降，同时以美元计价的大量外债将明显减少。我国民航业美元负债估计在60亿美元左右。人民币对美元汇率上升5％会带来汇兑收益3亿美元，10％为6亿美元，折合人民币为25亿及50亿左右。以南航为例，人民币兑美元升值1％将给每股收益增加0.03元。此外，进口美国飞机、航材、燃油等均会因美元升值而减少人民币支出，降低运营成本。不过，对于经营国际航线较多的国际航空和东方航空而言，人民币升值将降低其从国际航线特别是从美元区获得的收入，是不利的影响。   
2、 造纸业   
人民币升值将使得国内造纸企业进口纸浆、废纸等重要原材料以及机器设备变得便宜，有利于企业降低成本；但同时也使得进口国外的成品纸变得便宜，有可能对国内纸价造成一定的冲击。   
一般来说，生产高档纸(如彩色胶印新闻纸、铜版纸、轻涂纸、高档包装纸如白卡纸等)使用的原料多为进口木浆和废纸，而传统的书写纸、文化纸、低档包装纸等多使用国内自制的草浆和木浆。因此，人民币升值只能降低高档纸的成本，而对低档纸无影响。   
例如生产铜板纸、高级新闻纸、高档包装纸等的龙头企业晨鸣纸业、华泰股份等将很自然的从人民币升值中受益。华泰股份将成为人民币升值的最大赢家，公司主要原材料为美国进口废纸，公司每生产1吨新闻纸耗用1.4吨废纸，按2004年均价140美元／吨预测，人民币升值3%，则公司的原材料成本的下降将提升公司业绩6%。另一龙头晨鸣纸业进口浆约占纸浆总量的15%，公司2004年预计用汇2亿美元，以此测算，人民币升值3%，将提升公司业绩3.2%。鉴于造纸企业还需从外国进口制造设备，人民币的升值还将降低设备成本。   
3、 电力行业   
进口电力设备和燃料的成本将下降，同时有美元负债的公司帐面汇兑收益将增加。人民币汇率调整对电力企业的影响具体表现在下面几个方面：   
在电力设备投资方面，火电机组30万千瓦以下的发电机组都属国产设备，而部分大型燃油燃气机组仍从国外进口，如深南电的主力机型PG9171E机组2*12万千瓦主机价格为人民币4亿元左右，人民币上涨5%，将减少进口成本2000万元。对购买国外机组的企业来讲总体上采购成本会有所降低，从而折旧有轻微下降。   
收入方面，电力公司的业务都在国内以人民币计价，不受影响。韶能股份有部分汽车配件出口美国，接近300万美元，人民币升值对其有一定负面影响。   
燃料成本方面，国内发电企业除华能国际有很少进口煤外都采用国内电煤。只有深南电影响较大，公司每年进口重油60万吨，轻油6万吨，耗资外汇价值12亿元人民币，人民币上涨5%，成本减少6000万，净利润增加5000万，每股收益增加9分钱。   
外债方面，桂冠电力有剩余1200万美元的外债，人民币升值5%，债务减少500万，汇兑损益影响当年每股收益0.6分。漳泽电力所属河津发电厂的两台350ＭＷ发电机组是利用日本海外协力基金借款建设的，截至2002年12月31日，共取得贷款217.77亿日元。近年来，日元汇率波动显著，漳泽电力汇兑损益在2001年、2002年和2003年1～9月分别为2.1亿元、1.4亿元和1.1亿元，占当期经营利润比例分别高达213.99％、50.04％、34.18％――人民币对日元汇率每变动1％，漳泽电力每股收益变动约0.014元。其他如申能股份、国电电力、上海电力等公司也有一定外债，但这几家公司都称已做了套期保值影响不大。   
4、 工程机械行业   
人民币升值对工程机械行业上市公司利大于弊，工程机械行业上市公司中挖掘机、泵车、装载机的生产均有部分零配件采购来自国外。因此人民币升值将降低公司的进口采购成本，有益于公司的经营。   
出口方面，工程机械行业上市公司中产品出口的份额目前来看都不足公司年主营业务收入的10%，同时国内产品与国外产品的价格相差三分之一强，因此人民币升值5个百分点对产品的性价比影响微弱，几乎不影响出口需求。   
5、 电信运营商   
以中国联通为例说明人民币升值对电信运营商的利好效应：由于目前中国联通有大笔的海外银团贷款，一旦人民币升值，对中国联通及类似企业业绩肯定有正面影响：目前中国联通海外银团贷款合计99.32亿元人民币，其中海外贷款占总额的1／3左右，2004年上半年公司所有贷款利息是12亿元左右；而海外贷款利率远低于国内贷款。如果以人民币升值5％计算，中国联通的海外贷款利息将为7.6亿元，比2004年减少0.4亿元。   
(三) 资金流动性强的房地产和金融业   
在升值的过程中，房地产和金融行业由于具有较好变现能力和流动性，因此将吸引国际游资大量流入，从而使相关上市公司明显受益。   
1、 房地产行业   
人民币升值对房地产行业的影响将主要通过以下几条渠道体现出来。   
资金流入效应：人民币升值一般意味着国内经济整体向好，投资机会多而且收益水平相对可观(至少可以得到额外的汇兑收益)，因此将有大量的外资通过各种渠道进入国内市场，股市和房地产等市场由于流通性较好将成为这些资金集中的场所，最终导致股市上涨，房地产价格上扬，这在日本和台湾市场表现得比较明显。尽管我国外汇管制比较严格，但从2003年外资流入情况看这种趋势也正在形成：2003年末我国外汇储备增加约1169亿美元，但贸易顺差仅为255.3亿美元，外商直接投资约为570亿美元(吕福源估计数据)，缺口约344亿美元中可能就有大量的投机资金在其中，而且外商直接投资中也不排除改变投资方向，再考虑这部分资金的放大效应，对整个经济的影响不可低估。   
预期效应：在评估升值影响时，应该对人们的心理因素给予高度的重视，人们的趋利心理和从众心理非常普遍，并随着市场的升温将表现得非常充分，这会对资本市场和房地产价格上升起到明显的推波助澜作用。   
2、 金融行业   
人民币升值对银行业影响较小，对证券业有较大的正面影响。目前上市股份制商业银行的外汇存贷款业务占比重较小，以招行为例，2003年底公司的美元外汇资产为48.89亿美元，其他币种资产大约141亿人民币，大约占总资产比例的11％，其中美元外汇负债总额46.99亿美元，汇率风险敞口1.9亿美元。如果简单计算，则人民币升值对其影响很小，假定人民币升值5％，大约直接减少盈利7885万元，折每股收益0.01元。浦发银行的外汇资产占比大约只有7％左右，升值对其影响相对较小。   
人民币升值对资本市场将产生重要影响，这一点可以从日本台湾等国家或地区的本币升值过程得到借鉴。我们认为，升值前或升值初期，国际游资及投机性资本将逐步介入股市，为股市上升创造相对宽松的资金环境，因此证券公司将有望从中受益。   
(四) 出口和国际定价型行业受影响大    
对以出口型为主的行业及上市公司而言，人民币升值将很大程度上削弱产品的竞争优势，对公司业绩影响较大。如外贸、纺织服装、家电等行业。   
1、 外贸行业   
经过出口退税调低的影响，外贸企业的利润水平已经非常低，很多企业仅仅是通过出口增加销售量，以求降低单位产品固定成本，进一步降价的空间很小。因此，我国产品的竞争力会受到较大程度的影响。从利润的角度看，由于外贸企业在产业链中处于劣势地位，进口业务很难从人民币升值中获取超额利润，但是出口业务则会遭受重大损失，因此，在遭受出口退税调低的影响后，如果人民币进一步升值，则大多数外贸企业将会处于亏损的边缘。   
2、 纺织服装行业   
我国纺织服装行业对外依存度高，对汇率变化敏感。2003年纺织服装工业总产值超过12000亿元人民币，其中出口800亿美元，占到行业收入的55%，全国出口值的18.36％，是国内创汇第一大行业。纺织行业出口产品大都以美元结算，如果人民币升值，出口产品的人民币收入将随之降低。由于国内纺织服装业集中度非常低，竞争激烈，公司一般较难将人民币升值的负面作用向客户转移。如果2005年汇率调整5个百分点，企业至少要自己吸收3-4个百分点，使出口毛利率相应降低3-4个百分点。因此人民币升值对纺织服装上市公司的负面影响较大。   
3、 家电行业   
人民币升值对家电行业上市公司的影响需要考虑三个主要方面：外汇存款和负债带来的汇兑损失或收益、出口利润下降、出口需求下降。   
家电企业基本无外币债务，可忽略不计；报表帐面披露的外币存款多为外汇保证金，结汇风险可控，而且所引起的汇兑损失是一次性的，只对当年业绩有影响；实际上，风险较大的汇兑损失来自应收帐款中的外币应收款，由于报表披露将其换算为人民币与国内应收合计披露，无法确知各公司的实际外币应收款，故无法估算该部分影响(附表中只按报表披露的外币存款估算)。与部分公司的沟通了解到，银行提供相关结算工具可帮助企业提前结汇，锁定汇兑损失。总的来说，出口比重大、回收款不力的公司承受的风险更大，如四川长虹。   
出口对利润的影响传导机制是：生产企业对出口销量的诉求使产品定价能力弱，结果人民币升值导致产品价格下降，而国内采购成本不变，引起利润下降。   
出口需求的下降较难测定，原因是其影响受企业的出口市场策略左右：企业为保证出口的价格竞争力奉行降价与升值幅度相当的策略，则出口市场需求下降可能不明显；若企业对产品出口的降价幅度低于人民币升值幅度，则相对东南亚等低成本地区，出口竞争力下降。预计对重点上市公司，前一种可能性较大。各子行业因其在全球供应链的地位不同，出口需求受到的影响略有差异，空调出口占全球供应的65%以上，受到的影响应该小一些。   
(五)国际定价型行业受冲击较大   
1、 石化行业   
原油采掘：影响该行业的关键指标就是油价，国内油价早已同国际接轨，而且是以美元定价，因此人民币升值5%将直接导致上市公司原油售价下跌5%，利润将受到挤压。   
炼油业：该行业的特点是原料(原油)定价国际化，产品(成品油)定价由政府控制，因此人民币升值5％将直接降低原油成本5％，而成品油价格很有可能会调整滞后，相关利润将得到大幅提升。   
石化业：该行业的特点为原料(石油)定价由政府控制，产品(各类石化产品)定价国际化，因此人民币升值对其影响刚好与炼油业相反―――原料价格不变，产品价格下降，利润将受到挤压。但由于行业前四家企业均为炼油-石化一体化公司，石脑油由公司自己生产，直接成本―――原油价格也会下降，因此所受影响有限，而对于齐鲁石化将直接面对价格下滑的压力，利润将受到较大挤压。   
氮肥业：总体来讲，国内氮肥业的国际化程度较低，原料和产品均为国内采购和销售，以人民币计价，所以影响不大。   
2、 有色金属行业   
有色金属也是国际定价型的大宗商品，人民币升值将导致从国外进口这些大宗商品的成本下降，从而对国内相关企业形成较大的降价压力，进而对有色金属类公司盈利形成一定不利影响。   
(六)受影响较小的行业   
1、 交通运输(公路、港口、航运)   
人民币升值对交通运输行业的影响可从以下几方面分析：   
资产结构方面，无论是港口、航运还是公路，基本上都是以人民币计价，今后的资产扩张上也是以人民币资产为主，因此，人民币升值对行业及上市公司的资产基本没有影响。   
负债结构方面，港口和航运企业有少许美元或港币负债，但金额都不大，所占负债比例也不高，因此，尽管人民币升值有利于减少企业的财务费用，但对净利润的影响甚微。   
收入结构方面，以远洋运输为主的航运企业超过90%以美元结算，以内贸为主的也有少许外币收入，因此，升值将直接影响公司的收入。港口企业也有近一半的收入以美元或港币结算，不可避免的受到负面影响。   
成本结构方面，除了远洋运输有超过50%的以美元计算外，其他行业基本以人民币为主，因此，升值对远洋运输企业减少成本有利。   
企业议价能力方面，尽管港口企业有较强的议价能力，但由于行业特点和业务惯性，收入和成本结构不会发生大的变化。远洋航运企业在成本和收入的结构方面有调整的余地。   
进口产品的替代性方面，由于交通基础设施具有一定的地域性和垄断性，因此人民币升值对港口、公路等提供交通运输服务的行业没有直接影响，而航运企业会受到外资船队的竞争压力。另外，从人民币升值对我国进出口贸易的影响看，有利于进口而不利于出口，因此对港口吞吐量总体没有大的影响，对进出口货种结构有影响，而我国集装箱吞吐量以出口为主，因此集装箱港口可能会受到负面影响。   
总体而言，人民币升值对交通行业有一定的负面影响，程度由大到小依次是航运、港口和公路，其中公路基本不受影响。   
2、 钢铁行业   
人民币升值对钢铁行业的最大利益在于降低钢铁行业的采购成本：目前40%左右的铁矿石依赖进口，而以铁矿石为主的原料占钢材成本的30-40％；受益的上市公司主要包括宝钢、武钢、马钢、济钢、南钢等以进口铁矿石为主要原料的公司，这些公司的铁矿石采购进口和国内采购的比例基本是7：3，其它如鞍钢、新钢钒这类公司以自有矿山为主的公司，则影响较小。如果人民币升值5％，每吨钢的成本下降18元(以目前的铁矿石FOB价格为准，同时不考虑船运费的影响因素)，升值10％，成本下降36元/吨。   
人民币升值对钢铁行业的负面影响主要是将加大钢材的进口量，同时减少出口量。当然这种负面影响是中长期的，在短期受国内需求和国内外价差制约，这种负面影响可以忽略不计：首先，目前国内钢材需求仍然旺盛，出口量所占产量比例仅为4%。从产品结构而言，出口的主要是附加值较低的线材及普板等产品，进口产品则以国内无法生产或者是产能不足的高附加值产品，包括汽车用薄板、船用中厚板等。其次，国内外目前的价差在20%以上，即使人民币升值，依然无法弥补这一块价差。从中长期来看，随着价差的逐步缩小，特别是独联体价格目前已经比较接近国内价格，这些地区的价格对国内价格会产生抑制作用，而人民币升值将加大这方面的影响。对于具体公司的影响可以忽略不计，因为钢铁行业上市公司出口的比率都非常小。   
目前钢铁行业面临的主要问题是需求和供给。一方面，明年经济增速的放缓，特别是固定资产增速的下降，对钢铁的需求产生较大的影响；另一方面，2002年钢铁行业进入第二次投资高峰，2002年投资704亿元，2003年高达1427亿元，同比增长96.6%。2004年长材(主要指螺纹钢、线材等建筑用钢)已经过剩，2005、2006年投产的中厚板、热轧薄板、冷轧薄板分别达到1500万吨，2100万吨和2800万吨，主要的产能释放在2006年，因此2005年板材将达到供需平衡，2006年则也会产生过剩。因此，目前钢铁行业面临的主要矛盾是供需关系，而人民币升值只是次要矛盾。   
3、 汽车行业   
一方面，从国外采购零部件，升值有利于降低成本；但同时也使进口汽车价格下降，对国产车的冲击加大。总体而言，由于目前国产车零部件国产化率较高，进口零部件价格下降难以抵消整车进口价下降的负面影响。如果人民币升值5％，假设其它因素不变，那么进口汽车价格将下降5％。对轿车行业的影响将大于卡车、客车行业。对于部分国产化率较低的车型如Mazda6、蒙迪欧等有利于降低成本。而对于部分有出口业务的零部件公司如福耀玻璃、万向钱潮等有负面影响。   
4、 煤炭行业   
由于大多数公司(不包括兖州煤业)煤炭出口量占公司产量的比例很小，甚至没有出口。汇率对这样的公司几乎没有影响。另一方面，国际煤炭价格依然高于国内煤炭价格，加之运力和运费成本等因素，除沿海地区外，汇率上升10%以内不会对我国煤炭市场形成价格冲击。主要煤炭上市公司基本没有外币形式的负债，因此也不存在汇率对财务成本上的影响。   
5、 食品饮料行业   
茅台与五粮液有部分酒出口台湾，汇率调整会有不利影响，不过考虑到出口量小、出口价格低于国内销售价，因此影响会非常小。燕京啤酒也有一些出口，量很小。张裕可能受到进口酒的压力，不过2004年进口葡萄酒关税降低了，进口葡萄酒的价格也没有调低，汇率调整对公司存在的不利影响应该也不大。光明乳业会得益于进口原料奶粉价格的降低，但进口原料奶粉占全部用奶量比重估计最多5%，受益有限。对双汇发展基本无影响。   
人民币升值对不同行业影响的比较分析   
#1  人民币升值对不同行业影响的比较分析   
人民币升值所导致的资本成本和收入的提升将在长期内改变我国的经济结构，重新赋予行业不同的成长速度，并使不同行业的企业业绩出现分化    
　　人民币升值在短期内改变行业内企业的资产、负债、收入、成本等账面价值，通过汇兑损益的变化影响其经营业绩    
　　人民币升值将对进口比重高、外债规模大、或拥有高流动性或巨额人民币资产的行业是长期利好    
　　人民币升值将对出口行业、外币资产高或产品国际定价的行业冲击较大    
　　人民币升值将通过两种途径对不同行业产生影响。一是因人民币升值所导致的资本成本和收入的提升将在长期内改变我国的经济结构，重新赋予行业不同的成长速度，并使不同行业的企业业绩出现分化。二是人民币升值在短期内改变行业内企业的资产、负债、收入、成本等账面价值，通过外汇折算差异影响其经营业绩。概括而言，人民币升值将对进口比重高、外债规模大、或拥有高流动性或巨额人民币资产的行业是长期利好；而对出口行业、外币资产高或产品国际定价的行业冲击较大；其他则影响较小。      
　　主要受益行业包括：房地产和基础设施类行业是非贸易的不动产行业，升值将全面提升国内地产资产价值，同时提高具有资源有限、垄断性或建设周期较长而供给弹性较小的特点的机场、港口、铁路、高速公路这类基础设施、基础产业的投资价值，以上两大行业因此明显受惠；金融行业，特别是银行业和证券业，属于经营货币和资本业务的资金密集型行业，由于具有较好变现能力和流动性，属于高人民币资产的行业，因此将吸引国际资金大量流入，从而受益；航空、电力、炼油、造纸、工程机械等行业收益于原材料或设备依赖外国采购为主而导致的成本降低，或大额外债而导致的还本付息所产生的汇兑损益方面的收益，对国内市场拥有垄断优势的航空业更为突出；技术进口依赖型的高科技类行业，在关键科技知识产权上还不具有优势，在一定时期内还将保持着大量进口的势头，在汇率升值的前提下，能保持自己在成本方面的优势。      
　　主要受损行业包括：对以出口型为主的行业而言，如纺织业(特别是出口依存度较高的服装行业受损较大，其后依次为棉纺业和毛纺业)、家电、建材等，人民币升值将很大程度上削弱产品的竞争优势；外贸企业在产业链中处于劣势地位，进口业务很难从人民币升值中获取超额利润，但是出口业务则会遭受重大损失；采掘业、石化业、有色金属业由于产品定价国际化将受到冲击。      
　　(一)房地产行业          
　　预期效应：我们认为在评估升值影响时，应该对人们的心理因素给予高度的重视，人们的趋利心理和从众心理非常普遍，并随着市场的升温将表现得非常充分，这会对资本市场和房地产价格上升起到明显的推波助澜作用。      
　　资金流入效应：人民币升值一般意味着国内经济整体向好，投资机会多而且收益水平相对可观(至少可以得到额外的汇兑收益)，因此将有大量的外资通过各种渠道进入国内市场，股市和房地产等市场由于流通性较好将成为这些资金集中的场所，最终导致股市上涨，房地产价格上扬，这在日本和台湾市场表现得比较明显。尽管我国外汇管制比较严格，但从2003年外资流入情况看这种趋势也正在形成：近2-3年来我国外汇储备增额与贸易顺差和外商直接投资之间的缺口呈上升趋势，可能就有大量的投机资金在其中，而且外商直接投资中也不排除改变投资方向，再考虑这部分资金的放大效应，对整个地产的影响不可低估。        
　　财富效应：由于资金面的充裕、股市的上涨以及整体经济的景气，居民的收入水平将得到较大的提高，并进而刺激人们形成强烈的财富效应，那么房地产将作为消费升级的主要聚焦点将得到大家的追捧，从而提升对房地产的有效需求。日本在1985-1990年间日元升值幅度最大时也是股市和房地产市场上涨幅度最大时期。      
　　(二)金融业      
　　1.银行业      
　　如果人民币汇率上升，会提高对国际国内资金的吸引力，大量资金流入国内银行体系，将对银行业务的发展产生积极影响。上市银行的外币资产和外币负债在银行业总资产中的比重较小，升值导致的银行外币资产的缩水，对银行业的实际影响有限。    
　　外币资产缩水效应：银行外币资产负债余额占总资产比重约0.52%，人民币升值5%可能使上市银行平均每股收益减少0.014元。但如果升值10%，则5家上市银行每股收益将平均减少0.03元。      
　　资产负债的币种结构调整效应：人民币升值预期将促使人民币贷款趋于减少，外币贷款趋于增加；人民币存款趋于增加，而外币存款趋于减少,从而使银行资产负债的币种结构发生调整。不过，由于我国银行的主要业务都限于国内,因而银行资产负债的币种结构调整只是微调。    
　　收入结构变化效应：汇率形成机制的调整不可避免地会带来汇率波动幅度的扩大，外汇交易、汇兑规模将趋于增加；衍生产品进一步丰富；风险对冲与投机趋于活跃。银行的汇兑收益，外汇理财的手续费等趋于增加；但不规范的外汇理财风险也将上升。      
　　综上所述，5家上市银行外币资产负债余额只有95.58亿元人民币，占总资产的比重仅0.52%。因此，人民币升值5%对上市银行带来的总影响非常有限，但其中深发展**和民生的汇率风险相对较大。人民币升值带来的其他方面影响相对较小。      
　　2.证券业      
　　升值预期下，注入证券市场的资金增加，有利于集聚股市人气和增强投者信心。而市场的走强将为证券公司的经纪业务、资产管理业务、投资银行业务以及自营投资业务的稳步增长提供积极的支持，这将直接增加券商的盈利，提高证券业竞争能力，股市上涨往往对证券公司经营形成放大效应。但从长期来看，则存在股市泡沫及其与其它资产市场形成的连带效应对整个金融体系形成冲击的风险。    
　　(三)交通运输行业    
　　1.航空业      
　　人民币升值将使外币负债水平高的行业公司，以支付较少的人民币完成原先等额的外币债务支出，其中交通行业以航空股的外币负债最为集中，航空公司有大量的航空器材融资租赁负债，每年需支付一定数量的利息费用和本金。      
　　以南航为例，其资产负债率基本维持在70%左右，其中融资租赁款78%左右为美元负债，20%为日元负债，银行借款中54%为美元负债，美元及日元兑人民币的汇率每变动1%，汇兑损益分别为0.98亿元和0.18亿元。      
　　人民币升值对航空股产生以下的效应，一是升值当期产生一次性帐面汇兑损益，二是在长期内将使航油成本、经营性租赁等支出降低，航空公司毛利率上升。经测算，人民币每升值1%，航空公司毛利率将提高0.5%百分点。三是人民币升值还将促进航空出境游的快速增长。      
　　2.航运业      
　　目前中海发展**有37%左右的外币结算收入，但同时公司也有基本对等的外币支出，两者基本可以抵消。      
　　中远航运**有90%以上的外币结算收入，但公司经营性支出中外币占比达到70%以上，包括收购项目承担外币负债等，公司认为人民币升值对公司影响有限。这一点与外贸出口类公司有着明显的区别      
　　3.公路、机场、港口业      
　　少数高速公路公司有少量的外币负债，但数量有限，因此人民币升值对其影响有限。      
　　国际机场一般有一定的外币收入，但数量也有限。      
　　沿海港口也都有基本对等的外币收入和负债，对人民币升值不敏感。如深赤湾**外币收入占比达到50%以上，而其外币负债占比也占总负债的50%左右。      
　　(四)金属行业      
　　1.有色金属业          
　　人民币升值首先造成的将是国内金属产品价格的下跌。而对于国内供应缺口较大的金属品种如铜、氧化铝、镍等，人民币升值影响幅度相对较小。对于出口比例较大的行业如电解铝等，则短期内带来价格冲击较大，但来自于氧化铝采购成本的下降将有效缓和利润削减。      
　　由于国内绝大多数金属品种都需要从国外进口精矿原料，因此在不考虑其他前提下，人民币升值将降低行业从国外以一般贸易方式进口的原料采购成本；但对于以来料加工方式贸易进口原料进行生产的企业来说，人民币升值将降低其以人民币计价的加工费，从而导致利润率下滑。从目前来看，全球精矿的加工费普遍呈现上涨态势，并且幅度远超过人民币潜在升值幅度，因此，我们认为未来人民币小幅升值对于该类来料加工企业而言影响相对也较小。      
　　2.钢铁业      
　　人民币升值对钢铁行业的最大利益在于降低钢铁行业的采购成本：目前40%左右的铁矿石依赖进口，而以铁矿石为主的原料占钢材成本的30-40%；受益的上市公司主要包括宝钢、武钢、马钢、济钢、南钢等以进口铁矿石为主要原料的公司， 这些公司的铁矿石采购进口和国内采购的比例基本是7：3，其它如鞍钢、新钢钒**这类公司以自有矿山为主的公司，则影响较小。        
　　人民币升值对钢铁行业的负面影响主要是将加大钢材的进口量，同时减少出口量。当然这种负面影响是中长期的，在短期受国内需求和国内外价差制约，这种负面影响可以忽略不计：首先，目前国内钢材需求仍然旺盛，出口量所占产量比例仅为4%。从产品结构而言，出口的主要是附加值较低的线材及普板等产品，进口产品则以国内无法生产或者是产能不足的高附加值产品，包括汽车用薄板、船用中厚板等。其次，国内外目前的价差在20%以上，即使人民币升值，依然无法弥补这一块价差。从中长期来看，随着价差的逐步缩小，特别是独联体价格目前已经比较接近国内价格，这些地区的价格对国内价格会产生抑制作用，而人民币升值将加的这方面的影响。对于具体公司的影响可以忽略不计，因为钢铁行业上市公司出口的比率都非常小。      
　　(五)IT行业      
　　1.电子制造业        
　　电子业分为两类，即低价值产品及高价值产品。低价值产品生产商受人民币升值影响的风险更高一些，因为其大部分原材料来自国内。该类产品包括空调及电视机。高价值产品风险较低，因为其原材料主要依赖于进口，因此其投入成本将随着人民币升值而有所降低。该类产品包括个人电脑及DVD、数码相机等电子消费产及电子元器件制造业等，其中大部分产品均为代工厂商。      
　　2.通信运营业      
　　首先，人民币升值对中国的各大电信运营商在国外的发展有利。中国的电信运营商特别是移动运营商要想进一步发展，应该开拓海外市场，特别是应该在电信起步较晚的发展中国家抢先一步占领市场，奠定良好的市场基础。而人民币的升值，也就产生了资金的升值，对各大运营商在外国的投资产生扩大效应，对运营商在国外市场的基站，铺线，组网等基础设施的建设有积极的推动作用。          
　　第二，人民币升值后，运营商在海外的投资，建设，可以吸引更多的外国的人才，提高技术水平，完善管理体系，使我国的运营商在外国的运营更加规范化，合理化；可以吸引当地的劳动力，于当地的运营商相比，有相对较低的劳动成本，从而具有较强的竞争力。          
　　此外，人民币升值后，运营商的外债本息还付压力减小，所以运营商可以在外国向当地金融机构贷款，扩大投资建设，形成规模效应。          
　　3.通信制造业          
　　首先，对生产通信硬件设施(如手机等终端设备，程控设备，计算机等)的中国通信企业(如中兴，华为等)出口有着致命的打击。中国通信企业产品在国际市场的价格在人民币升值后肯定会大幅上升，这样与同样的产品相比，我们的产品就具有劣势，不利于国产的通信设备在国际竞争。假如，在国际市场上降价，由于国产企业的生产成本固定，这样又会导致国内通信企业利润的亏损，严重时会造成通信企业失业率上升。影响国民对国内通信企业的信心，不利于中国通信企业做大做强，更不利于中国通信业建立品牌。所以，人民币升值对我国通信企业走出去有很大的阻碍作用。          
　　4.计算机软件业          
　　对于国内软件行业来说，人民币升值带来的影响更是严重，尽管国内软件行业受出口与进口对贸易影响较少，但由于软件行业是人才密集型产业，劳动力成本上升对软件厂商带来的压力将是巨大的，这对当前国内软件业刚刚突破的软件外包业务无疑有极大打击。          
　　(六)电力设备行业          
　　人民币升值对电力设备行业总体而言具有较为积极的影响。          
　　首先，由于我国电力设备企业出口规模较小，虽然每年都向世界很多国家出口锅炉、汽轮机、发电机组和变压器等设备，但是电力设备企业国外市场的规模要远远小于国内企业的规模，目前电力涉笔行业的快速发展主要是因为国内电力投资需求增长拉动而造成的，人民币汇率升值可能在一定程度上造成电力设备企业出口额的较少，但因此对电力设备企业造成的负面影响较小。          
　　其次，人民币汇率升值可降低电力设备制造成本。电力设备的一些主要原材料，如特厚板、大口径管、发电机主轴、硅钢片、铜、电子元器件大量依赖进口；烟气脱硫和烟气脱硝技术引进需要支付一定的技术引进费用，另外每年还要交纳一定的技术咨询费用；人民币汇率升值预计有利于降低电力设备行业相关的制造成本及技术引进、技术咨询费用。人民币汇率的上升对电力设备行业有较为积极的影响，尤其以进口材料相对比重较大的变压器、电线电缆行业受益较为显著。          
　　最后，人民币升值会在一定程度上刺激进口，电力设备企业引进更现金的技术、设备和工艺以开发更高技术等级的产品，固定资产和无形资产的开支会加大，这将在一定程度上提高我国电力设备企业的竞争力。          
　　(七)煤炭行业          
　　主营业务方面的负面影响：目前国内绝大多数煤炭企业的市场定位在国内，从2004年来看，全国出口煤炭8500万吨左右，占全年原煤产量的4%左右；从产品品看，洗精焦煤和焦炭的出口量较大，而且在国际市场上有着举足轻重的影响作用，目前我国的焦炭出口占世界贸易量的50%左右，直接左右着国际的焦炭价格；从上市公司的出口量看，兖州煤业**出口量最大，每年出口日本等国家接近1200万吨左右，其次西山煤电**，山西焦化**等也有少部分出口，由于国际结算多采用美元结算，因此人民币升值，对于煤炭主营业将产生一定的负面影响，削弱了国内企业在国际市场的竞争力。          
　　进口方面，2004年我国进口煤炭 2000万吨左右，由于我国煤炭资源分布不均衡的原因，进口主要集中南部省市，因此人民币升值将大幅增加国外煤炭的进口数量。          
　　资产负债及财务费用的正面影响：由于我国煤炭企业在国外的资产较少，因此如果人民币升值影响较大的应该是企业外债，部分大型企业采购的高档采煤和洗选设备大多进口，在支付方式采取买方或卖方信贷的形式， 因此人民币生升值将减轻公司的外债压力，减少每年的财务费用支出。          
　　资本支出及海外收购的正面影响：由于人民币升值，国内的大型企业将会加大高档设备的进口，特别产能扩张要求高的企业，在效率的要求高的前提下，会利用人民币升值，进口国外的设备，增添或替换更新现有的生产设备，加大固定资产的资本支出；同时大型企业集团也会加大海外扩张的步伐，通过收购兼并等手段，合理利用财务杠杆，实施全球化能源战略，减少国内市场波动带来的影响。          
　　(八)石化行业          
　　我国石化行业进出口模式是资源换技术和资金。就进出口结构而言，石化行业出口主要集中在基础化工加工原料，产品附加值比较低，例如：尿素、纯碱、烧碱、磷肥、硫酸镁、碳酸钠等基本化工产品；进口主要集中在技术和资金密集型产品。人民币升值有利于国际市场高附加值产品增强在国内市场的竞争力，同时也会削弱资源类化工产品在国际市场的价格竞争优势。受人民币升值直接影响比较小的主要是依靠非关税壁垒保护的化工产品，配额外的高关税能够减缓价格下降对国内市场的冲击作用。          
　　汇率上升对石化的长期影响主要体现在需求方面。我国石化是靠国内需求拉动的行业，并且我们研究发现，石化行业是受经济自主增长能力拉动的行业。汇率的上升会降低国内需求，最终作用于经济的增长。这对石化的长期影响将更甚于短期内的价格换算波动。          
　　1.原油开采行业          
　　目前我国石油进口依赖度进一步上升，在国内原油价格根据国际三地美元定价的前提下，人民币升值有利于降低原油进口成本，但国内原油开采业的售价也相应下降。即对开采业的影响也是相对负面的。          
　　2.炼油业          
　　人民币升值短期内使原油采购成本相对下降，但不是影响炼油业的主要因素。          
　　3.化学原料业          
　　目前和未来几年合成树脂、合成橡胶和合成纤维的国内市场可能还会处于进口大于出口的格局。但人民币升值可能使得进口产品价格走低，加剧国内市场竞争。          
　　4.化学制品业          
　　人民币升值对化学制品的影响需要从上游成本传递和产品市场的竞争模式来分析，国际市场上可能会削弱价格竞争力，但这只是影响产品综合竞争力的一个方面，不能一概而论。值得注意的是，国内市场化工下游产品的需求增长是影响国内石化行业各产业链定价方式和市场规模的主导因素，人民币升值对国内市场的影响是一个阶段性因素。          
　　(九)医药行业          
　　总体上，由于医药行业一般没有举借大量外币负债而产生汇兑损失以及依赖进口原料或生产设备而引发成本变化风险，因而我们主要从外币收入引起销售收入的记帐价值变化来考察人民币升值对医药行业及上市公司的影响。          
　　1.化学原料药行业          
　　化学原料药出口比重较大，价格由国际供需决定，人民币升值降低其收入的记账价值。若人民币升值，将直接引起产品出口产品价格上扬，进而降低出口产品的竞争力，从出口的产品结构看，化学原料药约占医药产品贸易总额的一半，因而化学原料药子行业受的负面影响比较大。特别是大宗原料药(VC、青霉素盐等)和特色原料药的销售在很大程度上都是以国外市场为主，人民币升值使得产品竞争力下降，该类药品的生产企业会受到较大打击。          
　　原料药上市公司海正药业**的抗肿瘤原料药和他汀类原料药、华海药的业降血压、抗艾滋病、抗抑郁等原料药、华北制药**的维生素C、抗生素等产品的原料来自国内，但产成品大都用于出口，因此人民币升值将降低出口产品的竞争力，对其产生不利影响。          
　　2.化学制剂药、生物药品和中药          
　　化学制剂药和生物药品：国外新特药的进口价格将会下降，间接压缩了国内仿制药的盈利空间，国内企业产品的价格会略有降低，但总体影响不大。          
　　中药行业：原材料的采购及成药的销售绝大部分以国内市场为主，汇率的变化对其基本没有影响。从长期看，人民币升值将影响经济的增长速度和增长模式，消费品将取代投资品成为促进经济增长的第一推动力。中药在我国有很好的消费基础，特别是那些资源有限、垄断性较强的中药品种，受进口商品的替代作用影响较小，在居民收入水平提高的推动下，具有持续稳定增长的特点。          
　　(十)电力行业          
　　我国电力企业利用外资比例总体很小，部分电力企业利用的外债主要是美元和日元，且多属于长期借款。根据我国现行财务会计制度，汇率变动产生的外币折算差额直接计入当期损益，在偿还期之前只影响其财务报表，并不影响其实际现金流。据初步统计，电力上市公司在2003年的汇兑损失合计约2.3亿元，漳泽电力**(000767)是个典型例子。漳泽电力所属河津发电厂的两台350MW发电机组是利用日本海外协力基金借款建设的，截至2002年12月31日，共取得贷款217.77亿日元。近年来，日元汇率波动显著，漳泽电力汇兑损益在2001年、2002年和2003年1～9月分别为2.1亿元、1.4亿元和1.1亿元，占当期经营利润比例分别高达213.99%、50.04%、34.18%――人民币对日元汇率每变动1%，漳泽电力每股收益变动约0.014元。若人民币步入升值通道，遭受巨额汇兑损失的电力行业业绩将有较大改观。          
　　在电力设备投资方面，火电机组30万千瓦以下发电机组都产自国内，燃料也主要是国内采购，人民币升值对这部分火电企业起到降低成本的作用。但对部分大型燃油、燃气机组和大容量、高参数、超临界机组，因对外依存度高，人民币升值意味着总体采购成本降低。燃料成本方面，国内发电企业除华能国际**外，大多采用国内燃煤；对进口重油的燃油电厂以及进口天然气的燃气电厂，则人民币升值后影响较大。以深南电**(000037)为例，该公司每年进口重油60万吨，轻油6万吨，若人民币上涨5%，该公司成本将减少6000多万元。          
　　(十一)纺织行业          
　　人民币升值对纺织行业的负面影响不可小视。据研究，人民币每升值1%，纺织行业销售利润率下降2%-6%。如果人民币升值5%-10%，行业利润率下降10%-60%。特别是出口依存度较高的服装行业受损较大。上市公司中的先进企业，因利润率较高，导致成本中可贸易品占比下降，每百元受损的绝对额较大，但利润率下降的幅度较小；加之议价能力较强，因此龙头企业所受升值的负面影响小于全行业.但如果人民币持续升值，企业议价能力下降，其升值的边际负效应会扩大。行业全面受损程度―――我们对升值后内销产品利润率变化的判断是：理论上计算，因成本中可贸易品的存在，内销产品的利润率应上升。如果动态分析，外销产品利润率的下降必然导致销售的“外转内”，内销的“升值优势”很快消失。          
　　1.棉纺织业          
　　棉纺织行业中原料占成本的65%，80%属于可贸易品，根据对行业相关指标统计，设定棉纺织的平均毛利率为10%。棉纺织行业以棉纱、坯布等初级产品为主，因与国际价格连动的原料占比较高，附加值较低，议价能力较弱，90%的升值压力由自己承担，出口相对受损程度较高。有关统计数据显示，棉纺织出口依存度为20%，人民币每升值1%，棉纺织业的全面受损程度表现为行业利润率下降3.19%，如果动态分析，因棉纺织为服装的上游，服装的出口受损也会向上游传递，最终的结果应该是，棉纺织业略高于3.19%。          
　　2.毛纺织业          
　　毛纺织业中原料占成本的60%，90%属于可贸易品，根据对行业相关指标统计，设定棉纺织的平均毛利率为12%。毛纺织行业虽然羊毛原料主要靠进口，但因产业链较长，附加值较高，产品的议价能力强于棉纺织而弱于服装，出口相对受损程度较低。有关统计数据显示，毛纺织出口依存度为27%，人民币每升值1%，毛纺织业的全面受损程度表现为行业利润率下降2.27%，如果动态分析，因毛纺织也是服装的上游，服装的出口受损也会向上游传递，最终的结果应该是，毛纺织业略高于2.27%。          
　　3.服装业          
　　服装业中原料占成本的55%，30%为可贸易品，根据对行业相关指标统计，设定棉纺织的平均毛利率为14%。服装行业等深加工产品因包含的劳动力价值较多，比较优势明显，其价格比国际同类产品低15%以上，因此议价能力较强，假设通过提高外币标价可以传递40%升值压力，出口相对受损程度居三子行业中游。有关统计数据显示，服装业出口依存度为60%，服装业因出口依存度最高，受损最大，人民币每升值1%，服装业的全面受损程度表现为行业利润率下降6.18%，如果动态分析，服装的出口受损也会向上游传递，最终的结果应该是，服装的受损程度略低于6.18%
・汇率对股市长期走势的影响（参考观点） 
　　
　　人民币汇率走向将成为影响股市长期走势的重要因素之一，对资本市场而言,汇率问题本质上是股票等资产价格重新估值的问题,而人民币汇率的调整将给中国股市的长期走势构成强力的支持。中国在世界经济中的地位不断增强,并日益成为世界经济增长的主要拉动力量。从1996-2003年,中国的实际GDP每年平均增长8.2%,是世界先进国家平均2.7%增长率的三倍,或为全球其他新兴市场及发展中国家平均3.5%增长率的 两倍多。随着中国经济实力的不断增强,国际贸易收支顺差的不断加大,人民币问题日益成为世界的焦点。而与一国货币的汇率变动联系紧密的就是股票等资产价格的重新估值问题,而这也将成为在国际化趋势下影响股票市场发展的重要因素。目前,人民币的升值预期以及汇率制度的调整已成为影响我国股票市场长期走势的重要因素之一。任何国家和地区在经济崛起的过程中,都避免不了本国或本地区货币升值的问题。在世界经济日益全球化的今天更是如此。日本、韩国等国都经历了从固定汇率到浮动汇率的变动。但是在汇率制度的调整过程中,最典型的莫过于日本。而我国目前的经济形势与日元升值前的状况有不少相似之处,因此回顾一下日元汇率的变动以及随之相伴的股票市场走势,有一定的借鉴意义。从日元升值的过程,我们可以清晰地看到一国货币升值与股市之间的联动反应。二次大战后,在以美国为首的西方国家推出的战后援助计划下,日本经济迅速恢复并繁荣起来,逐步造成了日元潜在的升值压力。二十世纪70年代布雷顿森林体系解体后,日元开始实行有管理的浮动汇率制,日元兑美元汇率从360∶1的固定低点升值至240∶1。但美国政府仍然希望日元进一步升值。1985年9月美国财政部长贝克召集西方5大国财长达成了"广场协议",核心内容是通过对外汇市场的共同干预,促使其他4国货币,尤其是日元和德国马克升值。日本政府和日本银行履行了"广场协议",开始与美国一起大规模干预日元汇市,日元兑美元汇率随之急剧攀升,1985年底突破了200∶1,1987年初再突破150∶1,到1988年初已逼近120∶1。在不到两年半的时间里,日元兑美元已整整升值了一倍。与此同时,受日元升值的影响,日本股市逐波上升,最后出现连续暴涨。从1985年12月的13113一路上升，到1989年底,日经指数平均股价创下了38957.44点的历史高点。整个上升过程,从启动到最后结束,延续了整整17年,涨幅高达19倍。可以说日元的升值,引发并强化了日本股市在1970和1980年代的历史上最长的一次牛市以及1990年代以来最长的一次熊市。从目前的情况看,人民币汇率的状态有点类似日元在1970年代初期的状态,正处于汇率机制迫切需要变革、币值预期涨而未涨的阶段。而无论从我国的综合国力在不断上升还是从我国在世界经济中的地位变化来看,人民币汇率确实已进入了升值的预期当中,汇率制度改革在即。目前我国正处于货币升值四步曲中的第一阶段,此阶段持续的时间可能会比当前市场中预期的时间要长一些。在人民币预期升值及至可能升值这一特定时期,汇率升值的预期对当前我国股市的支撑力度可能要大于经济增长对股市的支撑,为股市的走强提供强大的资金支持,特别是对于外资来说,即使股市收益率没有增长,但是由于人民币升值导致其换回的外币资产的增加,从而也能实现一定的收益。人民币进入长期升值预期状态,将可能推动股市进入资金与价值复合推动型状态,不排除可能阶段性地演化为纯粹的资金推动型。因此人民币汇率升值将给股市未来几年的长期走势构成重要的影响。二、人民币汇率调整时机选择及需要顾及的因素摩根斯坦利称,中美是世界经济的"双引擎"。目前的世界经济主要是由中美两国以及其他经济体共同拉动的,美国的贡献主要体现在综合需求层面。中国则主要是推动全球增长的供应方。但是目前美国经济有减速迹象。美国消费需求在2004年第二季度只有1.6%的轻微增长,显著低于之前四个季度的4.2%,是过去三年中表现最弱的一季。美国GDP中的消费比重已由2003年中的71%的历史高位下降至约70%,同时美国AP-Ipsos消费信心指数从8月的103.4跌至9月的97.4,是今年入夏以来的最低水平,这大体反映出上述消费放缓现象。从1980-2000年,美国GDP中的消费比重平均约为67%；比较近年来超出平均值4个百分点的消费高速增长,回落一个百分点意味着美国消费者在回归正常化的道路上只完成了约25%的路程,经济减速还会继续。美国的双赤字严重,美国的经常账户逆差已超过6000亿美元,占GDP的5%以上。虽然外国资本源源不断地流入美国,美元在过去两年中还是不可避免地持续走弱。但美元相对于欧元的大幅贬值迄今对美国的经常账户不平衡并没有产生明显的校正性影响,这意味着美元还要进一步走弱。而美元如果崩溃将使通货膨胀的预期更趋恶化,导致市场利率上升,从而使美国与世界经济的增长前景转趋暗淡。因此在目前这种经济前景下,中国就被寄予厚望。而随着原材料以及石油价格的不断上涨,我国的贸易条件也面临挑战。我国的进口越来越偏向资源密集型,而出口则仍以劳动密集型为主。这样,在美元贬值,而且大宗商品价格大幅上扬的过程中,我国的贸易条件会有所恶化,而贸易条件的恶化也在一定程度上倒逼人民币汇率进行调整。在国内外这么大的压力下,我国并没有调整人民币的汇率,主要是基于以下多种考虑。1、社会稳定。中国是典型的外向型经济结构,经济对外贸易依存度已经超过60%,汇率的变动不可避免的会影响中国的出口,进而对中国的就业产生一定的影响。而且中国正处于金融体制改革的关键阶段,汇率变动所引起的资本流向变化会给中国脆弱的金融体制雪上加霜。鉴于农业在国家经济中的基础性地位,汇率调整对农业的冲击也是政府重点考虑的因素之一,农业的稳定是社会稳定的基础。2004年我国的粮食库存已经处于历史的低点,为了保证农业的基础性地位,我国政府今年出台了一系列的措施提高农民种粮的积极性。在这样的条件下,如果汇率进行调整势必会对粮食的生产以及农民的利益造成重要的影响。目前对于政府来说,稳定压倒一切；最关心的是就业,失业是社会矛盾的根源；最担心的是金融安全,金融安全是重中之重。汇率作为我国宏观经济的重要调节手段,要与我国的社会经济发展目标相适应,而不应屈从于外部压力。在人民币汇率的调整问题上,政府要考虑社会稳定问题。2、人民币汇率浮动的前提条件尚未具备。人民币汇率浮动应包括以下条件。一是地方银行以及企业管理人民币汇率波动的能力应该提高。迄今为止,承担人民币汇率波动后果的都是中央政府,实行人民币汇率浮动后,意味着地方企业以及银行必须分担此后果。过去一年半来,中国一直在引进相关金融工具,而最根本的措施是,清理银行的资产负债状况,改善银行的风险管理,但还需要有更多的准备。二是旧的行政管理方式导致的对外汇市场的扭曲须减少。由于我国以前的汇率制度,意在遏制外汇流失、鼓励外汇流入,因此外汇的供给受到人为的推升,外汇的需求受到人为的压抑。在这样的市场环境下,若允许人民币比较自由的流动,其升值幅度很有可能将大大超过应有的范围。因此我国一定要采取更进一步的措施来消除行政管理所导致的外汇市场的扭曲。三是人民币所受的压力须减轻。当前人民币升值的压力不尽正常,在这种情况下变革汇率制度,提高人民币的升值幅度可能失控,对市场反而有不利影响。也许在大家不再关注人民币汇率的时候,可能就是人民币汇率市场化调整的开始。为此我们预计2005年年底人民币汇率体系将会有所变动。汇率制度变革的理论基础我们借用蒙代尔的汇率选择理论即不可能三角来论述中国汇率制度变革的必然性。蒙代尔的不可能三角形理论(X+Y+M=2)认为,假设资本是自由流动的,对一个中央银行来说,在货币政策完全独立和稳定的汇率两者之间只能实现其中之一,而不能兼备。三者在理论上的关系可以表述为:三角形的三条边是每个中央银行都希望得到的。第一条边代表资本完全的自由流动(Y=1),第二条边代表货币政策完全独立(M=1),主要标志是中央银行能够独立根据国内的经济形势制定理论政策,第三条边代表的是汇率稳定,即每个国家希望自己的货币稳定,不大起大落。我们把三角形作成一个坐标系,即三角形的三个角点表示三种汇率制度,目前的情况最有代表的三种汇率制度是:OECD代表的汇率完全自由浮动,如美国、日本等,它实现了资本完全自由流动和独立的货币政策；我国的香港货币当局则占据了资本完全流动和汇率稳定的两边,但是我国香港货币当局不具有货币政策的独立性(M=0)；中国也占了两边,即可以独立制定货币政策和保持汇率稳定,但是中国实行资本外汇管制,资本不能自由流动(Y＝0)。中国目前的情况是:中国是一个人口众多、地区发展很不平衡的发展中大国,在一个相当长的时间里维持货币政策的独立性是极为重要的,因此M的取值会接近于1或等于1,汇率也非常稳定,X的取值也接近于1,这两者之和就接近于2,所以目前要严格实行资本管制,Y值比较小。但是随着银行、证券、保险业务的对外开放,货币市场、债券市场、资本市场的逐渐改革,资本的自由流动会越来越放松,Y值将会加大,但是这三者之和一定要等于2,M不能变,必须接近于1,随着开放的扩大,Y值肯定要增加,变化的唯一可能性就是X值要缩小,中国的汇率制度一定要朝着有弹性的真正的浮动汇率发展。不论从中美之间的经济增长速度、利率差异、通货膨胀率还是中国自身的贸易顺差以及外汇储备情况看,人民币汇率都存在着调整的压力,10年前的汇率水平已经脱离了其经济基础,而且从理论分析看,中国的汇率制度也会走向更有弹性的汇率制度。 
　　工具箱　　 
　　
　　【 ・ 原创:真妖刀　 2005-07-21 20:46 】　　 
　　货币升值，从国外的经验来看，历次的货币升值会对股市带来正面影响。日本1985年的“广场协议”逼迫日元大幅升值，股票指数从198512月的13113日元一路攀升至1987年9月的26000日元，直到1989年12月29日最高点38915日元。
　　主要原因：
　　一，本国货币升值代表了本国经济实力的增强，而货币的不断升值预示了经济的持续增长，会吸引国内外资本流入股市等资本市场。
　　二，货币出现升值趋势以后，会促使国外资本进入国内资本市场，通过汇率变化套现，从而推高指数。
　　
　　货币升值对本国经济影响较大，影响出口，同时，国外投机资本一旦巨额套利得以实现就会撤离，从而股价和房地产下跌。
　　
　　总的来看，货币升值对股市有向上推动作用，对不同的行业影响不同。
　　出口导向型和劳动密集型产业会受到冲击，如纺织，家电等行业。
　　
　　对农业类会造成重大冲击。
　　
　　而对以国外产品采购的行业会有利，能够降低采购成本，如：钢铁行业，石化，制药等行业。