回到那段岁月
作者：月冷风鸣


第一卷 铁血扬威
第一节 试验出了意外
　　一架绿色的军用直升机正飞向位于太行山中的中国的某秘密军事基地，飞机上的卫国辉中将不知道已经将手里的资料看了几遍了，此时他的心情一点也不像脸上表现得那么平静。他希望手里的资料所描述的是真的，希望这个试验可以成功，可是说实话，他的心里对这次的试验感觉很不对劲。如果成功了将会给这个世界带来什么――他不停的问自己。作为中国最年轻的中将，一个被全世界的指挥官视为“在梦里也不愿意见到的人”，一个拥有三个博士学位，一个被全中国的青年人崇拜并被誉为现代孔明的他，现在突然觉得很害怕。
　　“……穿过另一个维度的捷径，在三位世界里的宏观物体可一瞬间移动到预先定位的地点。对于像步枪子弹一类的物体，如果传送距离为50公里，经过计算，传送误差不会超过0.1厘米。在短距离试验中，未发现对于周围环境的不良影响……”看着手里的资料，卫国辉又一次陷入了沉思。
　　飞机降落下来，一行人立刻钻进了早已准备好的吉普车。通往基地的路很平很宽，可以容下三辆T―08型主战坦克并排行进。这个基地不仅是一个秘密的研究基地，也是一个不小的战略储备仓库，研究机构和库房都在山体里面。车子开进了一个山洞，卫国辉发现除了自己带的两个人之外，在基地的路上根本没有其他的人。为了绝对的保密，除了主持这个项目的被称为疯狂师徒那一对活宝以外，基地里的所有人员全部转移（一方面也是为了万一出现了问题不会伤害到其他的基地里的工作和科研人员）。
　　“哈哈，My dear 咱们师徒是不是推动历史的大功臣呢？哈哈……”
　　“可能是。”
　　“你小子说的什么话？什么叫可能？”
　　“就是不确定。”
　　“你就不能多说几句，你把老子的本事都学了，怎么不学学你师傅我说话的功夫？你说得也对，等试验成功了就确定了吧。”
　　“应该是。”刚进主控室，卫国辉就听到这对活宝的对话。
　　“李院士，王院士，咱们的试验什么时候开始？”
　　“小卫同志，今天怎么了？怎么这个脸色?是不是病了？到这里还这么严肃干什么？你父母还好吧……（省略N字） 哦，对了，还有二十分钟开始。”王院士站在那里看着自己的老师在那里喋喋不休的，当听到他说还有二十分钟的时候，脸上露出如释重负的表情，心想我这个老师这次总算没有联想到南极洲的企鹅和非洲的吃人部落去。
　　卫国辉和王、李二位院士站在控制台前盯着大屏幕，大屏幕被分成两部分，左边一部分显示的是一个重一吨的钢锭，右边显示的是一块空地，中间不知用什么材料画了一个圆圈，那就是传送的目的地，距离钢锭两公里。
　　“老李，那个圈是你画的吧，不圆呀。”卫国辉觉得气氛太紧张，和李院士开上了玩笑。“你是不是人？怪不得俘虏了三分之二个第七舰队，连这也能猜到，是不是王刚这小子
　　告诉你的？”
　　“好了我的李大院士，三年前的事就别提了，要是你的这个玩意那时就成功的话，恐
　　怕我连小布什的老婆都能抓过来给您老先生相一相看看能不能……”
　　“臭小子，你信不信我把一只老鼠传到你的内裤里去？”
　　“还有十五秒开始”
　　“小子，别在发出你那幅电子管声音了，我敢保证你说同一个字的频谱每次都相同！”
　　这时，控制台的计时器已经开始十秒倒计时了，三个人都不再说话，六只眼睛都盯着大荧幕。“十、九、八……二、一、传送开始。”随着控制台发出“嘀”的一声，钢锭仿佛震动了一下，那感觉就像一块豆腐被从上面轻拍了一下，紧跟着就那么凭空消失了，两位院士好像很满意这个效果，都露出了不易察觉的笑容。当他们看右边的屏幕时，他们的眼睛同时慢慢的瞪大。“不可能！！”李院士以不该出现在他这个年纪的人身上的速度一下子窜到屏幕前，“哪去了？？”。这时候在场的每一个人都感觉到了一声闷响，那感觉并不是从耳朵听到的声音，而是感觉自己每一个细胞都被震了一下，声音仿佛就是自己身体震动发出的。卫国辉发现在荧幕前的李院士的身体成了面条，身旁的王刚也成了面条，他感觉到王刚也在看他，目光中充满了惊恐。卫国辉想抬起手来，可是他发现自己根本动不了，那种感觉与被麻醉还不一样，自己的神经明明告诉大脑手已经抬起来了，已经放到眼前，可是眼前就是没有自己的手，眼前的一切都扭曲了，就想是在看一部信号不好的电视，从背景到人物都呈现连续的“S”型。如果这个时候有人在离这个基地几公里外的话，他就一定能看到在群山中有一座山慢慢模糊，然后慢慢清晰的反复几次，几分钟之后那座山又变得和周围的山一样毫无特殊之处了，粗心的人会以为是山里的水汽让自己的视线变得模糊呢。
　　
                  第二节 奇怪的路
　　当一切恢复了原样，卫国辉发现自己的神经和自己的肢体运动同步了，他舒了一口气，看着身边的王刚，露出询问的表情，王刚扭头看着自己的老师，发现他也以同样的表情看着自己，荧幕显示那钢锭不在他原来的地方也没有出现它应该出现的地方。这时一男一女走到卫国辉身边低声询问，他们是卫国辉的保镖，可以说是全中国最出色最特殊军衔最高的保镖。他们的军衔都是少将，在平时以保镖的身份出现，在特殊时期男的可率军上阵独当一面，女的可进入敌方机要重地如入无人之境。他们可以说是卫国辉的左膀右臂，卫国辉的不少匪夷所思的战略战术任务恐怕全世界也只有这两个人可以完成。
　　卫国辉对他们道：“我没事。（甘）凤仪，你给两位院士检查一下身体。强子（吕强），你到基地外面检查一下看看是否有意外事件发生。”
　　“遵命！头儿！”
　　“喂，李大院士，我们的钢块哪去了？那一块可好几千块钱呢，你要不把他找回来你这个月的咖啡钱就不用找我要了。喂，老李，老李！！怎么了？你快说话呀，别吓我呀，王刚，你老师怎么了？”
　　“他在想问题，甘姐给他检查的结果正常。”王刚又用那副电子腔调不紧不慢的说。
　　“哦，这么多年我还第一次见识老李想问题的样子，开眼界呀，原来人可以这么长时间连眼珠都不转一下，就像蜡象宫里的蜡人一样。小甘，刚才我是不是也成了面条，而且还是方便面？”
　　甘凤仪噗哧笑出声来：“还是堆在碗里的方便面。”
　　“拜托小姐不要笑得那么甜好不好，你对我这样笑就不怕你的吕哥哥吃醋？我们两个要打起来，你的吕哥哥可又要让你给擦跌打酒了。”
　　“行了，头儿。强子的打击力可是比你大的哦，你有本事不用你那讨厌的身法看看？”
　　“废话，只有保存自己才能更好的消灭敌人，你让他不用他那变态的腿法我就不用我那潇洒的鬼魅身法，哈”
　　“我呸，还潇洒的还鬼魅的，不会夸就别瞎夸，还三博士呢，中学语文就不及格。对了，你比我们俩功夫都高却还要我们保护你，想起我就来气，还说什么你要想问题想很多问题，所以警惕性会降低所以需要专门人的保护，你当我们俩是傻子，你连哪只蚊子想叮你都感觉得出来，还对我们说什么你分神太多……”
　　“头儿、头儿，快跟我来，快来，这太奇怪了！”吕强一头大汗的跑来。
　　“有什么奇怪？什么东西？出了什么事？”
　　“你快跟我走就知道了。”
　　“吕哥，出了什么事？”看到自己的未婚夫如此的慌张，甘凤仪心里也觉得事情不会是小事。
　　“凤，一起来，快！”
　　三个人跑出主控室，跳上吉普车沿着向外的公路开了出去，车子行驶了大概两公里突然“吱”的一生停下来。
　　“头儿，快来看，你看这路没了，你看。”
　　“什么没了，咱们不是从这来的么，嗯？？？天哪，这是什么？”
　　只见地上的路突然断了，断口以外没了踪影，全是郁郁葱葱的野草和树木，而且那断口好像刀切的一样齐整，卫国辉蹲在那仔细的看着断口，发起了呆。
　　“我看过了，断面像玻璃一样光滑，而且不是外力切的，因为断面附近的路面没有出现松动……”
　　“走，我们回去。”卫国辉决定去请教两位院士。
　　
                  第三节 我们被交换了
　　
　　两位院士蹲在那里同时重复一个动作――用手反复的摸着断面，又几乎同时的掏出一件小仪器贴在断面上，然后看着对方，嘴里冒出同样的两个字“弧形”。
　　“小王，到路边看看有没有这样断掉的石头，看到了可以确认的就测一下曲率，有多少测多少。”
　　“怎么样？有什么发现？”看到王刚已经测了几十次，李院士大声询问。
　　“曲率相等。”
　　“好的，你计算一下圆心的位置。”
　　“算好，给你。”王刚把一个多功能计算器交给老师。
　　“果然是这样，你看，圆心在这。”李院士手指着计算器屏幕上的一张地图给王刚看，表情十分严肃。
　　“空间转移了？我们在哪？”王刚望着导师，神色间透出些慌乱。
　　听着这师徒二人的对话，甘凤仪和吕强有些摸不着头脑，卫国辉的眉头拧成了一个疙瘩，仿佛在想一件很可怕的事情。
　　“我们到高处去，上车。”卫国辉叫上另外四个人驾车向山上开去。
　　“你们看远处的树木和地面过渡的太不自然了，我们就是在一个圆圈里面，刚才小王计算过了，你看这圆心就在那个钢锭的位置，远的半径大概有三公里，我说小卫呀，恐怕是我们自己被传送了。哈哈，有意思。你说我们会在哪里呢？南美洲？北美洲？还是……”
　　“另外的时代。”王刚不紧不慢的插进了一句。
　　李院士立刻就不再说话了，而是盯着卫国辉，似乎又进入了思考状态，不过这次变成蜡人的时间不长，他很快恢复了正常，问道：
　　“小卫，有无线接听设备么？”
　　“在车上有收音机，我去打开。”
　　“……大日本……满洲……”收音机里传出的多是噪声，只能听清楚不多的声音，“……1932年……新闻……”
　　“……还我河山……打回老家去……东三省沦陷……”卫国辉换了一个频道。
　　“1932年，我们被交换了。”
　　“好了，小王，你别说得这么简单了，别人听不懂。小卫，事情恐怕不太妙，你看到那个大圆圈了吧，那个圆圈里的一切都被传送到了，到了现在，本来现在的这些东西到了我们那时的现在，说得简单一点就是，我们在时间上被传送了，我们经过时间旅行到了1932年。怎么？你不信？”
　　“我明白了，不用再说了，我相信。其实我看到断路后就在想这个问题了，四周的地形没有变化，路的那边是一片完全没有被人开发过的地区。不过我还抱着一丝幻想，那就是我们只是换了一个空间，可是现在……好了，给我五分钟安静时间，我要想一些问题。”
　　
                  第四节 我去探探路
　　“……按照刚才李院士说的。”从山上回到基地，卫国辉立刻组织开了一个小会，“我们成了世界上最幸运的人了，因为我们首次进行了时间旅行，我们还有这个基地被传送到了1932年，我刚才想到我们现在面临一个机会，一个创造历史的机会，现在是1932年七月，九一八之后还不到一年，东三省已经沦陷，我们的国家马上要陷入深深的苦难之中，我觉得不管我们从哪里来的，见到这一切我们决不能置身事外。我们知道历史，而且我们有超前的思想，我想经过我们的努力是可以改变这个世界的走向的。”
　　“头儿，我们既然要改变历史，那么我们知道的历史不就没用了么？”
　　“我想如果我们就在这里老死不去影响外界的话，历史就会按照我们知道的那样发展，，历史的发展是有很大惯性的，以后虽然会因为我们而改变，但是现在国内和国际上的情况我们是完全了解的，而且不要忘了我们有先进的思想，我们有超前的科学知识，只要我们努力我们就一定可以把历史掌握在我们的手里。”
　　“小卫呀，你说我们应该怎么办？你不会让我这把老骨头去和日本鬼子拚刺刀吧？”
　　“我们来自未来的中国，我们有脚下的这个基地，我们有这周围的这些先进的仪器，我们还有超过这时代的科学知识，军事知识，恐怕这个基地里还有不少的军火和补给。这都是我们绝对的优势，我们的劣势也很明显，那就是我们只有这么五个人，三个军人两个科学家，五个人的力量是很有限的，我们必须去找愿意和我们走的人，我们必须有自己的队伍。”
　　“头儿，我们现在不去投奔毛主席么？”
　　“强子你的历史怎么学的？现在他老人家还在井冈山呢，蒋光头正在准备第四次反围剿，再说我们现在在太行山区，你别告诉我咱们一起走到井冈山去？那这个基地怎么办？要是以后给日本鬼子发现了我们可就是历史的罪人了。”
　　“噢，嘿嘿。”
　　“小卫呀，现在有人愿意和我们一起干么？这山里恐怕没几户人呀，要不咱们也抓抓壮丁？”
　　“老李你别不正经了，等到明天我出去探一探路，强子凤仪你们留下帮老李贺小王统计一下我们现在的家底。”
　　“头儿，这太危险了，我去吧。”
　　“得了，强子，你别和我争了，我功夫比你好，脑子比你好用，而且，哈，我的外部条件也比你好，凤仪，你看我是不是比你的吕哥哥帅一些。”
　　“对呀，帅……衰多了。不过，头儿，我看还是你留下，我和强子去吧。”
　　“怎么怎么？你们刚来就像一起私奔？不行……”
　　“什么呀？你再乱说话，强子，到头儿后面去，我不信咱们两个还打不过他。”
　　听着甘凤仪的话，吕强一脸坏笑的走到卫国辉的后面，那表情分明就是“你小子今天惨了”。
　　“我投降、我投降了，不过这里我是头儿，你们就该听我的，我说我去就我去，你们放心，我很惜命的。我会带好防护器材，足够的给养，和通信器材，保证不出危险随时和你们联系。这行了吧。”
　　这时候王刚走到卫国辉身边耳语几句，只见卫国辉露出一丝奸笑道：“要是女的更省事了。”
　　王刚看着他噗嗤一笑。
　　“你说的什么意思，小卫？居然把王刚逗笑了，我也要听听。”
　　“没什么了，老李，对了，如果照你说的，我们真会永远回不去了，而且我们现在做的一切绝对不会影响到我们的那个时代么？”
　　“你小子还要让我说几遍呀？要不要我再给你证明一演算一下？”李院士起身就往控制台的方向走。
　　“不用了，老李。我只是还觉得不习惯罢了，今天有点晚了，咱们过会就休息，明天一早我就出发，你们留守，把我们的家底尽量统计的详细。不过你们不要主动和我联系，免得不方便回信又会让你们担心，我会主动和大家通讯的。”
　　
                  第五节 小村遇贵人
　　“哎唷，让我歇会”卫国辉爬上一座高高的山峰立刻坐在山顶上，嚼了一块巧克力，灌了几口水。
　　“豪气面对万重浪……去开天辟地……”他坐在那轻声的哼着自己最爱的歌，声音越来越大，最后就成了站在那对着群山在吼。他很满意自己的声音在空气中回荡的效果，此刻他的心里也充满了豪情，一种开天辟的冲动。
　　“那好像是炊烟，不像是雾气。”他自言自语，于是收起了望远镜向哪个方向走去。
　　山路从来都是看着近走着远的。当一个小村落出现在卫国辉的面前的时候天色已经开始暗了下了，他看看四周无人，拿出通讯器发出了自己的信号 
　　“找到村落，一切安好，勿念”。有了这个信号，基地里的人就可以通过它来定位了，不用担心山里收不到信号，他用的通信起有特殊的装置，可以保证在山区200公里内的通信正常。他收起仪器向村中走去。
　　村子里没有什么行人，只是偶尔传来一两声狗叫。每家每户的院墙都不高，有的能直接看到院子里去。
　　“老大爷，能进去喝口水么？”看到有一家的院子里有人，他把胳膊架到只及胸部的土质的院墙上探着头问道。
　　院子里的老人年龄大概五十出头，扭头看着他，眼神中有一些惊奇还有些不友好。卫国辉也看着他，并且拿那一副被吕强称为超级可爱加白痴的笑容摆在脸上。这种装可爱的做法还挺有效，老人眼中的不友好渐渐消失了。
　　“铁蛋，舀瓢水出来，有人讨水。”一面向门口走一面向屋子里喊。
　　“谢谢您，谢谢您了，我能不能在您院里歇会，我都走了一天了。”卫国辉倒不是说瞎话，他确实在山里走了一天，虽然他经历过最严格的训练，可现在也有点累了。
　　“好吧，小伙子你进来吧”
　　“兄弟，喝水吧。”一个黑黑瘦瘦的农家汉子走到卫国辉面前把盛满水的瓢地到卫国辉面前，卫国辉听到这朴素的话心里泛起了一丝的感动，他接过水瓢喝了一口，然后打开自己的水壶倒了进去。
　　“小伙子怎么称呼，你不是一般人吧？”老大爷盯着卫国辉手中的水壶问道，语气中含着三分的警惕。
　　“噢，我叫卫国辉，你叫我小卫就行了。我是军队的飞行员，飞机出了故障降落在山里没法修理了，我只好走出去。”卫国辉看到自己引起了别人的怀疑，把早就编好的话拿了出去，反正这里也没人知道他的身份，索性就以真名示人。
　　“飞机？是不是天上飞的那种大铁鸟，还能下会炸的蛋？”
　　“老大爷您可真逗，那种叫轰炸机。”
　　“原来东北军里有那东西，可是现在……”
　　“我……在东北军开过飞机。”卫国辉见老人提到东北军的时候态度不一般，索性把关系拉近一点。
　　“那你也是少帅的人了，真不知道少帅怎么了，竟然让狗日的占了咱的东三省。”
　　“那不是蒋大委员长的指示么，奶奶的蒋光头。”
　　“小伙子你不怕这么说回去被你长官惩罚？”
　　“长官？我呸！军队干什么用的？保家卫国！现在呢，小日本都跑到咱么头上拉屎了，他们呢？都跑哪去了？”
　　“你不是军队的？”
　　“嗯……说是也不是，以前是吧。”
　　“哎……国难当头，日本人是不会满足于东三省的，我中华危矣。”
　　“大爷，你对现在的时局怎么看？”卫国辉感到眼前这个老人决不是一般的农民。
　　“丢了东三省，我中华的门户大开，如果说朝鲜是日本人入侵我中华的桥头堡的话，那东三省可以说是成了他们的最大的基地。”
　　“老大爷您……以前不是庄稼人吧？”
　　“小伙子，算你厉害，以前我在张大帅手下干过，那时候张大帅就看出了日本人的野心了，可是还是……现在……少帅，真不知道中华的前途在何处呀。”
　　“东瀛小国不过是跳梁小丑，虽然可以得意一时，但我堂堂中华的力量岂是那弹丸小国所能想到的？等我……”
　　“小伙子好大的气魄呀，现在我们的国力可比日本差远了。”
　　“日本岛国本身资源匮乏，一直垂涎我中华的资源妄想占为己有，现在占我东北不过是看上了那里的资源，他们现在要有一段时间消化，在这段时间里我关内各省还相对安全，只要现在有人振臂一呼，高举抗日大旗，必然会得到各地群众支持，到时候全国一心，早晚会把小日本赶出中国。”
　　“哎……难哪，现在各地军阀拥兵自重，中央政府好像只对内战热心，都是中国人，外人欺负到头上，自己家里还打个不停，没出息！”
　　“为什么要依靠他们？我……我父临终前散尽家财，全部买了军火，让我即使不能凭一己之力赶日寇出中国，也要招些人马打得小日本不得安宁！”卫国辉见眼前的老人至少可以称上忧国忧民之士，一下子抛出猛料。
　　“好志气，不瞒你说小伙子，现在还真有这么一队人马有和你一样的打算，他们都是东北军撤退时不想走逃出来的，大概将近一百人，想打小日本只是苦于没有足够的军火，没法和日本军队打呀。”
　　“噢？太好了，我倒哪去找他们？”卫国辉心想这真是得来全不费功夫。 
　　“大爷，他们在哪？我明天一早就去找他们。”
　　
                  第六节 初次见面
　　“卫大哥，前面那座山就是了。对了，卫大哥，你说那种不用拉就能走的大炮真的有么？”
　　“我说铁蛋呀，等过几天我一定让你看到还不行么？”昨天卫国辉提出要拉队伍抗日之后，老人执意要让自己的儿子也跟着他打日本鬼子去，说什么铁蛋从小练了一身的工夫要为国出力什么的，卫国辉心想反正自己也缺人，多一个是一个，正好还有人给自己带路。一路上他就给铁蛋说了说一些一般的战略战术和一些有关武器的话题。这一说不要紧，说了一大堆铁蛋没有从他爸嘴里听到的新鲜物，一个劲的问，问得他实在顶不住了，只好这么捡省事的说了。
　　“如果那东西走得快，那不就可以放几跑马上换地方，哪里有需要就能一下子赶到需要的地方了，卫大哥，是不是一次可以带不少炮弹呀，不过这东西要是没有炮弹了给它们送炮弹就比较麻烦了。”
　　听了这话，卫国辉心里一惊，一个第一次听说自行火炮的人竟能一下子说出这种武器的优点和后勤补给上的重要性，“希望是天上掉下宝，让我碰到了一个将才。”
　　“不知道基地里四个人建一个一百人用的野战军营要用多长时间。”卫国辉心道。昨天他晚上和基地又进行了联络，基地里的统计数均已经出来了，他的家底还是挺厚的，吃得穿得足够一万人的部队用一年的，还有不少的油料，弹药可以说是海量了，可能那个仓库的主要储备物是给养，存放的武器则主要以单兵武器为主，数量可以让五千人武装到牙齿。不过最让卫国辉兴奋的是基地的电力竟然是核能提供的，这也是托了那对活宝的研究项目的福，他们多是做一些耗费很多电能的实验，中央（21世纪的）索性给他们上了热核反应堆当发电机用，免得他们和民用电争。“电力不用愁呀，可就是重武器不太多呀，看来以后要先发展重工业了。”
　　“卫大哥，到了，就是这个寨子里。”铁蛋打断了卫国辉的思绪。
　　“日落西山……”卫国辉对着紧闭的寨门大声喊道，在喊的时候用了一点自己的内气功而使声音浑厚并且有震撼力。他想一开始就在寨门后面的人心中留下深刻的印象。在没有经过系统的政治教育之前，对于即将面对的这些人来说，只有个人的魅力才能更好地抓住这些血性男儿的心。
　　“兹纽……”寨门打开，只见里面走出来一个典型的东北汉子，“是铁蛋呀，来这里有事么？咦……他是谁？刚才喊话的是他么？”那汉子显然认识铁蛋，显得和铁蛋很亲密。
　　“他是我爹介绍来的，说卫大哥可以帮你们打日本。”
　　“兄弟好功夫呀，刚才那一声怕是有不下十年的内功底子了吧？来，咱们亲近一下。”说着伸出手来，看样子要和卫国辉握手。
　　卫国辉看到那汉子手心内含，五指微曲，心里知道对方是个练家子，微微一笑，“好呀。”不顾铁蛋在旁边担心的眼色，就把手伸了出去。
　　两只手握到了一起，卫国辉感觉到对方的手力十分强劲，和吕强比也就差个一两分。“兄弟好大力气。”在说话之间，那东北汉子只觉得自己手里的东西一滑，就看到对方的手已经收了回去垂在一边，在他心里对卫国辉产生了一种高深莫测的感觉，他对自己的手上功夫是很有信心的，那是抓罐子，提石笋苦练出来的，可今天对方好像很轻松的就脱开了自己的手，“这不是一个简单的人。”这是他对卫国辉的第一印象。
　　“哈，听铁蛋叫你卫大哥，兄弟想必性卫，我姓张，张钊庆。来，咱们进来说话。”张钊庆连忙把手收回，把卫国辉让到院子里。
　　“卫兄弟，打日本人要有本钱哪，我们现在是有心无力呀，我们总不能就拿着这么几条破枪去干日本军队吧？你别笑我们胆小，我手下的都是响当当的汉子，要是说上去拼了我们谁也不怕，可是得不偿失呀，我们就这么不到一百人五条枪几十发子弹，能拚死几个狗日的呢？”在大厅里，张钊庆听到卫国辉邀他一起抗日，直接就把自己的困难提了出来。
　　“要是你们有足够的枪支呢？”
　　“那还用问，当然干他奶奶的小日本了，我就不信我们不能搅和的日本鬼子也里不敢出门，他要是派大部队打我，嘿嘿，钻到山沟里不就得了。”
　　“好，我要的就是你这句话，张兄弟，你能不能叫三四个得力的手下，咱们进一步说话。”
　　“好吧，晌午了，咱们先吃点，吃了饭咱再说，你的我让手下给你端来，我有些私事要先处理一下。”张钊庆知道眼前这个人可能会给自己带来想要的东西，提出先吃饭，也方便自己和手下的再商量一下。
　　“好，恭敬不如从命了。”卫国辉知道他一定会这么想，就随他安排了。
　　
                  第七节 准备开始
　　
　　卫国辉用了一下午的时间对张钊庆这几个人进行了一次深入的思想工作，为了在这些人的心中初步树立起领导的形象，可把他累得够呛，太阳已经快落山了，山中的暑气也开始慢慢消去。这时从山寨中的一间小屋子里传出张钊庆宏亮的声音：“卫兄弟！以后我们就跟着你干了。消灭侵略者，建设新中国！你们几个马上和弟兄们去说，咱么明天就跟卫兄弟走！”
　　“卫兄弟，这一带我十几天前来过，没有你说的军营呀。”
　　“那是我先父一生的心血呀，再没找到合适的人之前，我们是不会让别人见到的”卫国辉把他的家底统统归功于他“死去”的父亲。
　　“可是，十几天前……”
　　“转过那个山脚就到了。”卫国辉不理张钊庆的疑问，用手指了指前方，心想：十几天前我还在新中国呢。
　　“强子！”“头儿!”卫国辉和吕强同时看见了对方。“哎呦，我说头儿呀，你这一去我还真以为你被女土匪头子看上了呢。”
　　“什么？王刚那小子告诉你们了？看我回去收拾他！来，我给你们介绍一下，这位就是咱们的新兄弟张钊庆。张兄弟，这位就是我说过的吕强”卫国辉分别给两个人作了介绍。
　　“吕兄弟，久仰久仰了。”张钊庆看着眼前这个汉子，国字脸，一双眼睛闪着刚毅的目光，仿佛可以把眼前一切的困难都击碎，这种感觉和卫国辉完全不一样，在平常交往中，卫国辉非常的平和，有的时候还有一些顽皮，可当谈到国家民族时，他就会流露出一种强者的气势和一种可以洞穿一切的睿智。
　　“别客气，既然来了，大家就是一家人。先到军营里去吧。”吕强带路，一行人向军营走去。
　　“张兄弟，赶了这么久的山路，你和弟兄们先歇会，到晚上咱们再好好聊聊。” 卫国辉把张钊庆一行人先安置到军营中，然后拉着吕强到军营外面说话，“强子，其他人怎么样？你把统计的结果再和我具体说说。”
　　这时，张钊庆的心里可不那么踏实，他进军营之后就有一种怪怪的感觉，他觉得这里太不一般了，军营里的帐篷他见过，可这些绿色的帐篷却和他见过的完全不一样，里面的支撑杆锃光锃亮的。还有就是给自己休息用的床，躺着感觉那么舒服，不知道底下铺了什么东西，肯定不是棉花。他躺在床上左看右看，半晌也睡不着。
　　“……照你这么说的话，情况还真是不赖，我们可以装备出一支在现在看来战斗力绝对恐怖的队伍，不错不错，不过万把人少了点，我们必须建立一块根据地，发展工业，不过这些是以后的事，你刚才说的那对活宝在做什么？什么适应这个时代现状的科技和工农业发展计划，他们都想到那么远去了，真不愧是院士呀。强子，刚才这批人如果要交给你和小甘训练，三个月能到什么程度？”
　　“嗯……差不多可以到我们那个时候的乙种部队中的优秀水平，当然了，这么估计比较保守，要是……”
　　“你尽量吧，强子，晚上你和小甘就和他们熟悉熟悉，让小甘对他们好好进行一下思想政治教育，这一点上小甘在行，一定要把社会主义理想灌输到他们的头脑里去。你刚才说日军已经渗透到集宁察哈尔一带了，可恶的小日本，等我们力量足了有你们好看的。关于他们的训练我想就这样，白天进行军事训练，晚上进行政治教育和战略战术培养，战略战术由我来教，其他的你和小甘商量着办，这可是咱们的第一支队伍，我想让他们每个人都是多面手，至少要一专多能。”
　　“行！头儿，我的手段你还不放心？哈，有他们受的了。”
　　“好了，时候不早了，你叫小甘过来吧，开车来，带一百套迷彩服和几支八一步枪来，今天就开始他们的第一课！”
　　
                  第八节 开会
　　“钊庆，来把这个穿上，你再看看这枪怎么样。”卫国辉抱着一套迷彩服拎着一把八一式步枪找到张钊庆。
　　“好！好东西呀，卫兄弟，我们以后真的用这个么？太棒了，还有这衣服，简直，奶奶的我都不知道说什么好了。”张钊庆用手不停的摸着手里的枪，仿佛是在抱着自己的儿子一样，看的卫国辉都有些肉麻了。
　　“是呀，这就是我们以后的装备，不过……你看我们的人不多，我们要和日本人打就要把我们这些人训练成一支精兵。吕强在国外的军校待过，我想由他来训练弟兄们，希望你能好好配合他。”
　　“吕强？是条汉子，没问题！” 张钊庆心里本来就被吕强有好感，现在听到可以共事，自然十分愿意。
　　“那现在咱们把弟兄们召集起来开个会，我要说说以后的安排。”卫国辉见到张钊庆很配合，心里十分高兴，对以后的发展也增加了几分信心。
　　“你看到军营中见那几件家伙了么？那是什么枪？真漂亮，咱们的这几支破玩艺和那一比就像烧火棍一样。”
　　“你看给咱们的这身衣服，刚才我不小心摔了一跤，我还怕磕坏了，起来一看，连个白印都没有。你看这颜色，我敢说要使钻进树林里，谁都分不出来，要是穿这深钻林子打鬼子，就是到狗日的眼皮底下打他，估计他都不知道。”
　　“……”
　　“大哥叫咱们呢，穿着新衣服到军营中间集合，快点，快点。”听到了集合的命令，大家都停止了议论，全向军营中间的空地走去。
　　卫国辉看着这些人慢慢悠悠集合的样子，摇了摇头，心想：强子呀，看你了。
　　……
　　“哒哒哒哒，哒哒哒。”吕强表演了八一式的威力，人群中出现了一阵的骚动，似乎都被它强大的威力震撼了。
　　“……我们以后用的枪就是这种，他的威力大家已经见过了。不过，好的武器需要好的士兵来用，你们即将面对最严格的训练，我可以告诉你们，这些训练都是你们从来没有接触过的，每个人都要有吃大苦的思想准备，我们就这么百十号人马，但是经过以后的训练，即使面对十倍于我们的日本兵我们也能消灭掉！我不是吹牛，等训练结束你们可能还会认为我小看你们了呢。明天开始的训练，我虽然教你们，但是每一项我也会和你们一起完成，在训练时大家叫我教官，在训练外叫我什么都行，就是觉得我不顺眼和我干架都行，但是在训练中一切要服从我的指挥，否则将面对严厉的惩罚……”
　　“强子呀，没想到你还真行，看来这支队伍以后将会成为日本人的噩梦了。”卫国辉看着吕强在台上给下面的人训话，对他的表现十分满意。
　　“……这位女士日后将配合我一起完成大家的训练，凤，来给大家说几句。”吕强把甘凤仪叫到前面来和大家认识。
　　“大家好，我叫甘凤仪，以后我来负责大家的身体健康，有谁身体出了问题就来找我，还有就是每天晚上我来教大家一些知识和文化，说的直接一点就是读书识字，你们叫我甘医生甘老师都可以，好了，我说完了，现在由你们的吕教官继续吧。”说完轻轻一笑，退到一边。
　　“小甘呀，你这一笑，不知道有多少人要睡不着了……”卫国辉坏坏的低声取笑甘凤仪。
　　“哼……”甘凤仪懒得理他，眼睛直直的看着在讲话的吕强，目光中充满了爱意。
　　“既然我们是一支部队，我们就应该有的响亮的名字和严密的组织。现在由卫国辉同志来给大家说这些事情。”
　　“刚才大家都听到了，吕强管我叫同志，同志就是有相同的志向，我的志向是什么？消灭侵略者，还我中国的大好河山。……下面我来宣布一下我们的编制问题……”卫国辉基本按照解放军的编制来进行，把着百十号人变成一个连，他自己做了司令，一个只有一个连士兵的司令。
　　从此，在中国的历史上诞生了一支名为“铁血护国军”的军队。他的出现，改变了中国乃至世界的历史。
　　
                  第九节 发展计划
　　“老李，如果按照你的说法，只要我们有了一定的势力范围，那么我们就可以很快的发展起来。”在基地里，卫国辉与李院士在谈论着以后如何发展的问题。
　　“应该是的，我这套程序应该可以做到这一点，只要输入咱们想要达到的科技水平的一些代表产品的资料，和现在的条件，就能运算出一套或者几套发展方案来，还可以详细列出所需要的知识和技术的顺序表，这样我们就能很快的培养人材了。不过计算量非常的大，咱们如果输入的资料太超前比如输入二零零零年前后的资料的话，恐怕咱们基地里的计算机要算个五六年。我想有个十五到二十年的时间差足够了，那样就能以两个月算完，时间上可以接受。我的这个东西，哈哈哈哈，足够以后的诺贝尔奖了！！”说完，李院士得意地笑了起来。
　　“老李，这太好了，我总是为以后的发展发愁，你这个东西就帮了大忙了。我看就以1945至1950年为目标吧。哈哈，中国要腾飞了！！老李我真想亲你一口，来来来……”卫国辉说完了正事，不正经起来，双臂张开一脸坏笑的作要扑到李院士身上的样子。
　　“国辉。”这是王刚从外面进来。
　　“噢，小王我还没找你算账呢，你……”卫国辉看见他马上想起自己的色心被他泄密的事情。
　　“正经事，来。”
　　“乖乖，什么事？”卫国辉见王刚十分严肃，收起了玩心。
　　王刚对卫国辉耳语了几句，然后握了握卫国辉会的手。就只见卫国辉的眼睛慢慢瞪大，想看着怪物一样盯着王刚。
　　“你！你你你你你……”
　　“你什么？小卫，王刚说什么了？”李院士看得莫名其妙。
　　“他说他，他……身负家传武学！”
　　“噢，啊？小子，你连你老师我都不告诉，太不象话了！”李院士声音很大，不过看不出生气的样子。
　　“您没问过。”王刚微笑着看着李院士。
　　“嗯……我是没问过，不过，国辉呀，这个用得着你那样么？”
　　“噢……这个这个……我也是一时吃惊罢了。老李小王，我到下面的武器仓库看看，你们忙你们的。还有，你们暂时别到军营那边去，这里还是保密的，那边的物资我让吕强定时来这里取。”其实真正让卫国辉吃惊的不仅是王刚会功夫，而是他向卫国辉要了一项任务，一项非常大胆的任务。
　　卫国辉看着仓库里的轻重武器，心里琢磨开了：这些装备可以建立一支精兵，可是人数最多也就一万人，这根本不够，而且熟练掌握这些武器还要经过至少一个月的训练。看来以后不能只依靠这里了。我恐怕要偷师毛老人家的人民战争理论了，不过我们有了这些东西，这人民战争的具体方法可要改一改了……他脑子里慢慢形成了一套以后军事斗争的大体的方案，并决定把这套方案灌输到现在这一百来人的头脑里去。
　　“他们可是我军以后的支柱呀……”卫国辉自言自语的朝基地外面走去
　　
                  第十节 出发
　　“一二三四，一二三四象首歌，绿色军营绿色军营教会我，唱得山摇地也动，唱得花开水欢乐，一呀么一呀么一呀么一，一杆钢枪交给我，二呀么二呀么二呀么二，二话没说为祖国，三呀么三，三军将士苦为乐四海为家。嘿嘿嘿！哪里有我，哪里有我，哪里就有一二三四，一二三四，战士的歌！”嘹亮的军歌在山野里回荡。铁血护国军已经训练了将近三个月了。这三个月的训练给每一个战士带来的变化绝对是惊人的，用张钊庆的话来说就是自己都为自己吃惊。卫国辉对于这三个月的训练成果是非常的满意，这个连的水平已经达到二十一世经中国人民解放军甲等部队的水平，现在这一百人的战斗力足以抵得上几倍甚至十几倍的日本军队了。
　　这天，外出巡逻的战士带回一个因饥饿昏倒的人，把他救醒后经盘问得知，在向北大概五天路程的地方日本人开了个矿井，下井干活受累的都是中国人，还不被当人看，经常受日本兵的折磨，他趁着守军疏忽跑了出来，没有吃的，昏倒在山里被我们的战士救了。
　　战士们听到矿上工人的遭遇，纷纷来卫国辉这里请战，其实卫国辉看到训练得差不多了，也想在实战中锻炼一下队伍，于是就决定亲自带领五十人去救矿工，这下剩下的人有的就有些情绪了。
　　“大家不管是去的还是不去的都能服从命令，这很好。我看留守的人中有人想不开呀，以后打日本人的机会多的是，这才刚刚开始，你们回答我一个问题，你们一个人能不能对付三个日本鬼子？”
　　“能！”
　　“好，那个矿上只有一百五十几个鬼子，我带五十个人去足够了，留下的人也有任务，矿上有八九百工人，我们把他们救到这来住哪？你们一个屋子再塞上几十人？所以，留下的人要尽快地把这里扩建成一个可以容下他们的驻地。现在，留守的人由吕教官带领马上开始建设营地。随我执行任务的原地待命！”卫国辉等留守的人离开了继续说道，“这次是咱们铁血护国军的第一仗，它的意义我想你们也明白，我就不多说了，你们平时是十人一组，现在每个组就是一个小队，组长就担任小队长，我布置任务会面向队长，还有，如果遇到特殊情况找不到我，那就有张（钊庆）连长下达命令。现在，我强调的唯一一点就是，一切行动听指挥！好了，给你们十分钟整理装备，十分钟后到这来集合，解散！”
　　十分钟后，卫国辉满意地看着眼前这五十个战士，张钊庆站在这个队伍里，心里那叫一个高兴呀，这三个月不光是他，每个战士都憋着一股劲，真想跟鬼子干一仗呀。这三个月连单兵素质，练互相配合，学习战术为的什么？现在这股子火气终于可以发一发了。
　　“急行军，出发！”卫国辉一声令下，这支生龙活虎的队伍走向了自己的第一次实战，这是他的第一步，在他的面前会有荆棘，有坎坷，但是这支新生的队伍注定会成长、壮大，直到击退一切侵略者，为中华民族捧起新世界的太阳。
　　
                  第十一节 初步发展
　　经过三天的急行军，卫国辉他们到达了那个矿井，为了行动的突然性，他们决定晚上行动。
　　秋天的夜很静，明月高悬，这对于夜间行动并不是十分有利。敌人晚上有巡逻的，而且在门口立着一个高台，上面架了机枪由一个日本兵守卫，显然如果有情况发生，它可以马上报警。不过这难不住卫国辉，他可是有二十一世纪的装备，只见他慢慢的架起枪，把工作方式选为单发，瞄准，瞄准，只听“噗”的一声响，一颗七点六二毫米的子弹静悄悄的从安装了消声器的枪口中冲出，径直的从那个日本的眉心钻入了他的脑袋，高台上的黑影一下子软到了。他对张钊庆打了一个手势，张钊庆立刻带领两名战士摸到了门口的高台上。卫国辉带领其他人进了院子，这一切行动都十分迅速，没有引起敌人一丝一毫的注意。
　　院子里十分安静，除了门口一个站岗的就没人守夜了。卫国辉向张钊庆摆了摆手，让他按计划行事。这个院子里共有八间营房和一个像仓库的房间，营房都住着日本兵，矿工们都住在地窖里，出口在院子中间，一次只容两三人进出。战士找到就近的隐蔽处隐蔽起来，八个战士架起单兵火箭筒，分别瞄准八间营房的窗户，火箭筒用的都是云爆弹，用来杀伤士兵再好不过。卫国辉对着单兵通讯器下令：“发射！” 八条火龙急射而出，向着各自的目标飞去，营房被命中后立刻变成火窟，里面的日本兵即使不被炸死烧死，也会因为云爆弹头爆炸耗尽了附近的氧气窒息而死。爆炸声也惊醒了地窖中的矿工们，张钊庆到地窖的出口处向里喊：“大会别慌，我们是打日本人的队伍，现在来救大家出去……”只听地下一阵欢呼。战士们打开铁门，里面的人出来后几乎已为自己是在梦中。院子里除了这些打扮怪怪的战士，还有就是八堆燃烧的大火，不时地传来烤肉烤焦的味道，显然平日里耀武扬威的日本兵全部葬身火海。而令他们更加吃惊的是，完成这些事的人的竟然只有这么四五十个。其实卫国辉心里还嘀咕自己的人带得太多了呢，“十个人就足够了，不过谁想到日本兵这么疏忽大意。”客观地说，除了日本兵疏忽大意，这所以这么顺利地就完成任务，很重要的一点就是他现在手里的这支队伍的战斗力太惊人了。
　　被救出来的矿工全部是青壮年，血气方刚，见到这么一支战斗力惊人的抗日队伍，都争着要参加，能够扩充实力卫国辉当然来者不拒，那仓库里放的是些粮食和武器，粮食当然有多少拿多少，武器虽然入不了卫国辉的法眼，但是考虑到万一回去的路上出了意外也好让这些新加入的有些自卫能力，就全发给矿工们了。
　　回到基地后，战士们立刻又开始了紧张的训练和学习，不过这次卫国辉不再要求新加入的战士都是全能的了，只要他们掌握一定的战斗技能就可以了，对于战士们的思想政治教育也被放到了相当高的位置，基本上与当时的中国共产党是一样的。卫国辉对于成立政党持否定态度，他心里自有他的打算。
　　从此，这支队伍活跃在河北山西和内蒙古三省交界的广大地区。他们不仅高举抗日大气，同时也除掉不少鱼肉乡里的地主恶霸，与广大人民群众建立了鱼水情深的关系。这使他们的队伍不断的壮大，控制的区域也不断扩大。经过了近一年的艰苦奋斗，卫国辉和他的铁血卫国军已经占领了济宁察哈尔两座城市并且控制了周围和山里的广大农村地区，并且一些关键的工业部门也在初步的建立。按照李院士的话说，尽量照着他做的计划实行，虽然开始时期的发展不是很快，但是在一年多之后，工业和经济的发展就会越来越快。
　　在这段战斗的日子里，铁血军可以说是一支常胜之师，他们神出鬼没，往往凭借着超强的战斗力和高超的战略战术以少胜多。通常，在他们活动区域的附近，日本兵根本不敢单独行动，如果谁在晚上出去早上还能回去，那就会被认为是受上帝照顾的人了。铁血军当然也被日本关东军视为最大的威胁，欲除之而后快。这其中发生的大大小小的战斗可以写上几本书，但是有几次战斗永远的被记载并作为中国军事教科书上的范例教程。
　　
                  第十二节 夜袭飞机场（一）
　　关村，这是一个有些陈古味的村庄，房屋大多是青砖青瓦的，且仅过一段岁月的洗刷。村东边不远处有条小溪，溪水清澈见底。村子里仿佛没什么人，上空经常传来飞机发动机的轰鸣声。在村子的西北方有一个日军的大型机场，这个机场对附近的铁血军的活动产生了很大的威胁。铁血军虽然有先进的防空炮（基地中的23毫米防空炮），但适用于野战部队的自行防空炮很少，基地一共只有四部，其他的都是牵引式的。牵引式防空炮不适合机动作战，一般用于重点目标的防御，根据地里建成的和在建的工业设施不少，都需要防空保护，随着根据地的扩大，可以为部队掩护的防空火力急剧下降，虽然根据地加紧建设，但是这也不是很短时间就能改变的。对于日军这个机场，卫国辉是一定要除掉的，根据情报，空袭根据地的飞机有百分之六十以上都是从这个机场起飞的，而这个机场的机库里存放的飞机有一百多架，油料弹药不计其数，正因为如此，这个机场可谓戒备森严。
　　守卫机场的日军大部分驻扎在机场南边一公里多的地方，营地中也放着不少弹药。在营地与机场之间有一条大路相连，这条路可以通行日本军队的坦克和装甲车，路上经常有日本兵在巡逻。路的两边是杂草丛生的山坡。这山坡生的奇怪，面向路的一遍的坡度比较缓，而被向路的一边却十分陡，巨石嶙峋，除了使用特种装备，一般的士兵是不可能背着装备攀登上去的。
　　卫国辉把打掉飞机场的任务交给了吕强，吕强考察了地势，一个大胆的计划产生了。
　　夜，很静。飞机场的哨兵守着寂静的夜晚的感染而昏昏欲睡，忽然，他听到天上似乎有东西飞来的声音，紧跟着，飞机场跑道上爆出了三个火球，一下子引着了好几架飞机，哨兵立刻反应过来这是迫击炮的炮弹，炮弹一个劲的飞来，一次不多不少整三枚，而且每发炮弹爆炸之后都会引起不小的火灾。凄厉的警报声立刻响起，飞机场马上就灯火通明，一队队，日本兵立刻从营房中跑了出来，一个个如临大敌的架势，同时向南面的军队求援，他们反映也很迅速，不长时间就听到了装甲车的轰鸣声。机场里的日军不多，他们不知道攻击自己的有多少人所以不敢贸然出击，就在那里隐蔽着等着援军到达。当援军的装甲还有三四百米到机场的时候，炮击立刻停止了，就好像突然消失一样。日本兵一部分忙着救火，另外一些结成小组到机场外炮弹来袭的方向搜索。结果呢，搜索的比较远的小组就都没有回去，生不见人死不见尸的。此后三天，每天如此。这可把日本兵玩得够呛，到了第四天，原来营地里的日本军队浩浩荡荡的开进了飞机场，并且在晚上加强了巡逻，坦克和装甲车整晚的在机场周围开来开去，当天晚上，相安无事。
　　第五天下午，铁血军临时作战指挥部。吕强面前摆着一份作战地图，它在地图上写写画画，突然用力一拍桌子，“就这么定了，小日本有你们好看了！通信兵，叫一二三四连的连长过来，我要下达作战任务。”
　　飞机场里灯火通明，日本兵像昨天一样全副武装的巡逻，昨天晚上的相安无事给了他们一种得意的情绪，认为对方不过只会干偷鸡摸狗的勾当，而面对全副武装的大日本军队是不敢惹的。而这时，一公里外的营地里突然出现十几个黑影，这是铁血军的特种作战部队，他们像鬼魅一样在营地里潜行，静静的扑向自己的目标。营地里的日本军队十分疏忽，他们的注意力全在飞机场，留在营地的士兵不超过三十人，而这三十人基本上是后勤人员，战斗力低下。特种兵没费什么力气就消灭了营地里的敌人，于是，这个营地就被铁血军占领了。三连的战士马上隐蔽在营地里的掩体中，还有一部分人在门口挖了简单的战壕，在营地主要的道路上布上反坦克地雷，然后隐蔽在战壕里面，他们中不少士兵都背着单兵火箭筒。二连和一连，从这个营地出发，毫不费力的埋伏在通向飞机场到路边的山坡上，由于他们占领了营地，就很可以很容易得从缓坡上到山坡上。四连埋伏在关村里，随时准备出击飞机场。得到部署完毕的消息，吕强缓了一口气，心道：“要不是卫国辉那个变态不许我动用基地里的坦克，还用这么费劲？不过，他说得也有道理，我们现在基础还不扎实，过早露底可不是一件很妙的事情。”他对旁边的通信兵命令：“走，和我到前方去。”说完，拿起一把八一式向山坡走去。
　　
                  第十三节 夜袭飞机场（二）
　　日军机场，戒备森严。忽然从营地方向传来一声爆炸声，随后又没有了动静。日本指挥官马上派一小队士兵到营地去查看，卫国辉在山坡上看到这一小队人急匆匆的赶往营地方向，微微一笑。拿起通讯器对三连连长命令道：“日本一个小队向营地移动，不要全部消灭，留下一两个回去报信，只许使用轻武器。日军溃逃后立即转入掩体。”这一小队日军的命运就这样被决定了，除了两个跑回飞机场之外其他的全部被消灭在营地的门口。
　　听了逃回去的日本兵的描述，日军指挥官马上让飞机场的坦克和装甲车集合赶往营地。他觉得对方只有轻武器，拿自己的装甲部队没有办法，而且装甲部队行动快，可以尽快击溃营地的守军，他认为偷袭营地的目的是里面的弹药库。
　　远远的，坦克朝着战壕开了几炮。可是战壕毫无动静，日军的坦克和装甲车大摇大摆的冲入了营地，在日军看来，一切都很顺利，他们不由得麻痹起来，分散开在营地里巡查。突然一声巨响，一辆日本坦克趴在地上不动了，从肚皮地下冒起了黑烟，显然被地雷炸的，然后又是一声爆炸，那辆坦克成了一堆彻底的废铁。接二连三的，好几辆坦克和装甲车都受到了地雷的款待，其他的坦克不敢动了，他们刚停下来，反坦克火箭很快就从黑暗的地方射了出来。这样，日军一多半的坦克和装甲车都报销了。幸存的坦克不敢待在那不动了，都像一个方向集中起来，围成一个圈，炮口向外，坦克灯全打开，和暗处的敌人对峙起来。
　　吕强听到营地方向的爆炸声，下命令道：“准备探照灯，做好战斗准备。”过了一会，只见一大队日军从飞机场赶往营地方向，他们去解救困在那里的坦克。等他们全进入了伏击圈，吕前一声令下：“开灯，打！” 几十台探照灯同时打开，一下把路上照得如同白昼一样，而且探照灯都朝日本兵来的方向偏了一定的角度，这一下子就把日军晃傻了。不少日军只觉得眼前一亮，立刻什么也看不见，耳边响起了密集的枪声，身上几个地方一疼，就失去了意识。这可把日军打得够呛，刚开战，就被消灭一大片。路上的日军躲没处躲，藏没处藏，打吧，一抬头全是强光，什么也看不见，想等眼睛适应过来再打，有那时间早被子弹打成了筛子。
　　在坡上，轻重机枪、步枪、手榴弹一股脑向日军招呼，日本兵不管向前跑还是向后跑，都笼罩在灯光下，那种感觉就像自己被扒光了衣服丢在广场上被万人看。有的干脆趴在地上打哆嗦，更多的是抱着脑袋乱窜。战斗很快就结束了，这场仗打得很干净，没有一人伤亡，也没留下一个敌人。
　　就在这边开战时，四连的战士没费什么力量就占领了飞机场。把能拿走得都拿了之后，就用油库还剩下的油把机场淋个遍。飞机库，弹药库都特别关照了一下，然后撤出部队，等走得远了，“嗵”一发迫击炮过去，只见机场立刻笼罩在火光里，随后就有剧烈的爆炸声传来，连长拿起通讯器：“四连报告，完成任务！”“我们都看见了，好漂亮的烟花呀”通讯器里传来吕强爽朗的声音，“四连立刻撤退，把缴获的武器送到当地的民兵站。”
　　营地里的日军听到了飞机场传来的剧烈爆炸声，知道那里出事了，可他们不敢动，因为一旦他们这个圈子有漏洞，立刻就有那种喷火的武器飞来把坦克报销掉。可是他们这样干耗也给自己带来了灭顶之灾。吕强聚集了十门迫击炮，同时来个三发急射，那些坦克立刻都脑袋开花，成了一大堆冒烟的废铁。
　　这次战斗摧毁了一百多架日军飞机，缴获弹药燃油无数，更重要的是日军失去了靠近根据的最大的机场。铁血军的防空压力一下子减轻不少。同时，这次战斗中使用的探照灯致盲战术直接导致了以后激光炫目器的产生。
　　
                  第十四节 阳原防御战（一）
　　阳原战役是铁血军在1933年与日军打的最大的一仗，就是这一仗使日军放弃了迅速亲自剿灭铁血军的的念头，为根据地的发展赢得了宝贵的时间。
　　当铁血军占领察哈尔之后，日军派出将近四万人的部队信誓旦旦的向察哈尔开进。卫国辉见日军如此下血本，想到如果这次把日军打痛的话，日本人肯定会老实一段时间，决定在阳原副金日军的必由之路上打一场防御作战。
　　阳原地区的地形是三山夹两口，适合于网状防御。卫国辉把防御系统设为横、竖、斜紧密结合的网状防御。这样，进入防御圈的日军必然三面挨打。
　　在阳原山顶山，卫国辉看着四周的群山，考虑良久，对张钊道:“钊庆，你带领两个加强团在这三座山中布防，再给你三个重炮连，一定要顶住日军的冲击，我带两个团做预备队，随时准备突击日军。你的任务很重呀，你们一定要坚持到日军疲惫为止，日军一旦露出疲态，那以后的事情就交给我了。咱们主力部队只能调来这么四千多人，其他的还要在别的地方布防，侦查人报告来这里的是这次日军的主力，有三万多人。这仗可要小心点了，打垮了这支，基本上就粉碎了日本人的这次进攻。还有，告诉民兵部队，日军来了不要理他，让他们觉得我们毫不知情，放心大胆的前进。等他们往回跑的时候再收拾。好了，估计后天日军就来了，现在马上准备吧。”
　　“司令，我有一个问题。”
　　“说！”
　　“我们这次要不要节省弹药？”
　　“不用节省，能打多少就打多少。绝对给你们足够的弹药，还有，告诉炮兵连，使用破片空爆弹。”
　　“太好了，空爆弹！那玩意够鬼子受的了。”
　　两天后，日军如约出现了，长带形的队伍扭动着，前面是骑兵开路，后面是步兵掩护，还带着很多山炮，然后是辎重，最后面是重炮部队。由于在之前的战斗中，铁血军没使用过基地里的155毫米重炮，很多都是用缴获的日军的火炮和迫击炮以及单兵火箭筒。日军就认为铁血军这边没有重型火炮，这次把自己的重炮也拉来了。可他们没料到的是，铁血军中有二十一世纪的重炮。155毫米火炮虽然数量不多，可是集中使用起来，再加上特种弹头，日本士兵这下可惨了。
　　张钊庆从望远镜中看到这一切，舔舔嘴唇，心道：“阵势不小呀，看老子收拾你们。”当日军全部进入了重炮的射程，张钊庆一声令下：“开炮！”
　　铁血军的重炮发话了，战争之神发话就是不一样，几十门火炮同时怒吼，那感觉真是天摇地动。在铁血军这边感受震撼的同时，日军那边的日子可就不好过了。空爆弹，顾名思义就是在空中爆炸的弹头，炮弹在军离地面大概1.5米的地方爆炸，产生大量破片向周围和下方急射，除非身体完全被遮挡，否则士兵是无法避免伤亡的。由于日军的队形比较密集，一发炮弹就会到下一大片，日本兵的队形一下子乱了。日本指挥官还算比较镇定，他看到首先被炸的是后方的部队，马上命令部队向前冲，如果回头跑，那等于往敌人炮口上撞，而且铁血军的阵地一定在前方不远，冲近了就不怕炮兵了。他这时心里最恨的是打掉自己飞机场的那支部队，如果不是他们一下搞掉了那个飞机场，在这里是很快可以获得空中支援的，可是现在，后方的飞机飞到这来基本上就飞不回去了。这时，铁血军的大炮开始慢慢向近处的日军发炮了，日军指挥官见识到了这种炮弹的威力，来不及多想，只能让部队向前冲。
　　日军开始还不太明白指挥官为什么让部队前进，只一个劲地向前冲。这时，铁血军的迫击炮又来了，一发发炮弹在人群中爆炸，日本士兵才明白，前面是铁血军的阵地，拿下阵地就不怕这可怕的炮了。
　　看到日军越来越近，张钊庆命令停止炮击免得误伤自己人。等到日本士兵冲到距离阵地一百米之内了，铁血军的轻武器开火了，一时间，密集的弹雨向日军洒去。一下子把日本兵撂倒一大片。前沿阵地的士兵充分发挥自己火力密度大的优势，在阵地前面织起一张死亡的火网，火力网之内的日本兵谁也逃脱不了死亡的命运。日军的火炮基本上已经起不了什么作用了，在铁血军的火炮轰击之下，日本炮兵基本上全都去见他们的天照大神了。剩下的失去重炮支援的步兵的命运是相当悲惨的，日军的轻武器在这种情况下在铁血军面前几乎没有什么还手之力，剩下的迫击炮和山野跑或许可以帮上忙，可是铁血军在山坡上埋伏了不少狙击手，他们居高临下专门找想去开炮的日本兵，日军剩下的每具火炮周围都横七竖八的躺着不少日本兵尸体，火炮周围一两米的地方基本上就是一个死亡禁区。在这样的打击之下，日军慢慢的吃不消，渐渐不能保持集团的冲锋了。
　　
                  第十五节 阳原防御战（二）
　　卫国辉在山上从望远镜中看到一切，对旁边的警卫员道：“没想到日本人这么不禁打，这么蠢，三万多人竟然真就这么来了，看来民兵同志们的骄兵之计使得不错。可日本人也太骄横了，这又不是中世纪的欧洲，还排什么方阵？”说完拿起通讯器命令道：“三团，军号一响立刻向日军发起冲击。张钊庆，三团冲锋后，一团二团也向日军发动反冲锋，务必把日军冲散，冲垮，尽量多消灭敌人。”
　　“三团明白！”通讯器传来三团长的声音
　　“收到，明白。”张钊庆也收到了命令。
　　铁血军这边正下这命令，日军这边的情况是非常糟糕的。随着铁血军的自动步枪，轻重机枪清脆的声音，日本兵就像割麦子一样一片一片的倒下。有的想架起自己的机枪进行火力支援，刚刚架上枪，马山就会吃到狙击手的子弹。卫国辉为了这次战斗，把铁血军中所有的狙击手都召了过来埋伏在山上。正因为有了这些神枪手，日军的山炮，迫击炮，掷弹筒，重机枪几乎没有能打响了的，而拿着三八大盖的日本兵去冲击有自动步枪，轻重机枪，迫击炮组成的防线，那不异于送死。恐惧慢慢的笼罩在日本兵的心头，听不到自己这边的火炮，迫击炮，甚至机枪的声音，听到的重武器的声音都是从铁血军的阵地上传来的。看到自己的同伴刚想架上机枪，马上就被不知哪里来的子弹爆了头。这仗还怎么打？
　　正在大多数日本不知所措的时候，铁血军的冲锋号响了。一时间，从山上传来震天的喊杀声。山上的铁血军居高临下先是一阵手榴弹，然后人人如下山的猛虎冲向日本兵的队伍，八一式步枪前段的四棱军刺在阳光山下闪着寒光，在日本兵看来这些铁血军就是死神的化身。
　　张钊庆见到三团冲锋了，马上命令道：“全体上刺刀，跟我冲。”说着从后背抽出自己特意订制的大刀首先冲出了战壕，战士们见了士气更加振奋，大喝：“冲呀，杀！杀！”一个个都不甘落后，争先恐后的向日军冲去。张钊庆用的大刀不止一把，在他的团里有一个一百人的大刀队，都是由他亲自传授的刀法。他们用的大刀不是一般的柳叶刀、大砍刀，而是经过特殊设计的，刀身比较直而靠近刀尖的地方有一定的弧度，长度和倭刀差不多，但是比倭刀要宽，刀身上开了三道血槽，而且被卫国辉拿到基地里让王刚想办法把刀刃给特殊的处理了一下子，结果使这些刀锋利异常，碗口粗的树干一刀就能砍断。张钊庆传授的刀法凌厉无比，再加上特制的大刀，这一百人冲入日军给日本兵带来的后果可想而知，这一百人一般三五个人结成一队组成三角阵，就像一支支匕首在日军队伍里来回穿插，只见张钊庆手舞大刀冲在最前面，在敌人中如入无人之境，在他面前的日本兵通常一个回合就会有身体的一部分离开身体。山上的狙击手们特意关照着这支大刀队，一旦发现日本人想朝他们放冷枪，马上消灭掉。大刀队员们没有了后顾之忧，都把手中的钢刀舞得刀花片片，远远望去，一团一团的煞是好看，在闪亮的刀光中时时爆出屡屡红丝，给这一片一片的钢花增添了不少诡异的气息。如此张扬的打法给日本兵带来的是噩梦，一把把雪亮的钢刀把日军心里还残存的一丝抵抗意识劈烂砍碎，从体内一点一点的剥离掉。除了这支大刀队，其他的战士的四棱军刺也是日本人受不了的，被捅上一下立刻就血流如注，止也止不住。日本人在拚刺刀的时候是不开枪的，为什么呢？并不是什么为了公平，而是因为他们用的步枪不能自动退壳，而铁血军的八一式自动步枪就没了这个问题，远一点立刻就一枪，近了咱们再拼。
　　其实在铁血军冲锋的时候，日军的人数是占很大优势的，可是他们这时已经心怀恐惧了，再加上噩梦般的大刀，只要挨上一下就会止不住流血的军刺和铁血军那仿佛打不完子弹的连发步枪。人数的优势再此时对时刻处于危险中的士兵来说是没有意义的。一旦有什么指挥官一类的人想激励士气，那就是狙击手绝好的靶子。在铁血军猛烈的攻击下，本来一心想攻下铁血军阵地的日本士兵开始退却了，逃兵一旦出现，造成的效果就像雪崩一样，铁血军很乐意看到这个效果，如果日军中有什么人想对抗这雪崩，那他一定就成为了铁血士兵首先击杀的目标。日军的溃逃更有利于人数不占优势的铁血军把日军分割消灭，而溃逃的日军又会受到当地民兵毫不留情的打击。
　　这场仗彻底打掉了日军亲自消灭铁血军的想法，给日军造成了巨大的损失。从阳原逃跑的士兵可以说是丢盔卸甲，武器装备丢得到处都是。这些武器按照铁血军的一贯原则，都想给民兵部队。可是民兵部队竟然装备不了那么多，还剩下不少，便都存入了军火库。
　　经过阳原一战，日本内部改变了对铁血军的态度。决定不再主动去剿灭铁血军，在全面侵华战争完全准备好之前，对于铁血军只要牵制即可，或者挑唆周围的国民党军队向其发动进攻以削弱铁血军的实力。卫国辉通过监听无线电明白了日本的这个意图，暗暗一笑：“你不来找我，哈，那就等着我们壮大了去找你吧。国民党军队？我正愁没借口扩大地盘呢，他们连我的民兵都不如。”
　　
                  第十六节 挺进山西（一）
　　电脑荧幕上跳动的字符就像一个个精灵，牵动着李院士和卫国辉的心。“对！就是这样，行了！”李院士激动地看着卫国辉说，“小卫，我看我们的发展速度还可以加快，而且不用像你说的那样需要国际的援助，你看，我们这个基地里有不少设备，很多维修设备改装一下就是很不错的生产设备，而且，你说那些先进的坦克先不动，只要留着一两辆以后做研究用，其他的都给我想拆就拆，那可都是好东西呀，刚才我用这台超级电脑分析了一下，我们的快速发展就靠这些宝贝铁家伙了。比如说机床吧，我们可以用基地里的设备生产出少量在二十一世纪都算很先进的机床母机来，还是数控的，用它我们就可以生产更多的稍微降低一点标准的机床母机，然后用再用这些母机生产机床或是标准再低一点的母机，这样，我们就跳过了一些需要慢慢积累的阶段。当然，实际上不是这么简单，不过，有了这台超级计算机，事情好办多了，编个程序，给些参数，就能出不错的结果，那程序只要把以前的那个改一下就行了。程序我基本搞定了，你说吧，我都能用什么？”
　　卫国辉听到这些，心里可乐了：“这太好了，我一直都为争取援助发愁呢，基地里的七十多辆59式和装甲抢修车就别动了，以后的机械化作战要靠他们呢，更好的坦克训练起来太麻烦，还有除了外面现在用的都不要动，那些用不上的弹药和设备，都是那个原则，为了以后的研究用留一两个就行了，你看着办吧。都靠你了，我的李大院士。”
　　“对了，小卫，王刚那边的又有不少工业规划计划和设备图纸都出来了，而且已经做出来两种人工流水线了，全用这个时代的东西，一种能生产半自动步枪，还有一种能生产轻型火炮，都能用日本人的弹药。不过，咱们发展有一个问题呀，地盘恐怕太小了，人口也不很多，要想大发展要解决这个问题呀。”
　　“是呀，咱们的发展计划是有了，而且开始实行了，我也看到一些起色。咱们敲掉了不少罪大恶极的地主恶霸，还有一些土匪，收入不少。用这些钱从那些掌握大量土地的地主富农手里收购田地，然后再转卖给农民，买土地的农民可以立刻交钱或者每年付一定的金额就行了。还有鼓励那些地主富农把钱投入到工商业上来，铁血军军官亲自去劝说，那些人即使不愿意，也害怕咱们铁血军，不管他们情愿不情愿吧，咱们筹集了不少钱，开了不少项目，有不少投资者已经赚钱了，不愿意的也愿意了，这经济是在增长，可是咱们所在的这个地区本来就不是很富裕，人口不多，根据地的地盘不是很大，经济发展的潜力有限，我看就快到瓶颈了，现在当务之急就是要扩充实力，三样东西――人口，资源，地盘！”
　　“头儿，你看，这是咱们截获的电报，这一封是阎锡山给蒋介石的，这一封是回复。”吕强拿着一份电报急匆匆来找卫国辉。
　　卫国辉拿过电报，看着看着就乐了：“哈，好！他不来我还要逗他来呢，这下咱们有借口了。”
　　阎锡山给蒋介石的电报中写道：
　　今山西内蒙河北交界活动一支队伍，疑是共党一部，对外宣称抗日，对内宣传与共党口径一致，屡次袭扰我省，欲剿之，特向委座请示。
　　蒋介石给阎锡山的回复是：
　　共党余孽，力求剿净。
　　其实对卫国辉这支队伍，阎锡山早就想剿灭了，可是他也不敢轻易去打一支高呼抗日的队伍，看着铁血军越来越壮大，他坐不住了，就想出了这么一个请示的主意，把这个打击抗日的罪名给蒋介石背上，他看到蒋介石的回复，心里就乐了：我的委座大人，这可是你让我去打的，不是我想打击抗日的哦。
　　卫国辉自有他的如意算盘，既然阎锡山你来打我，那就别怪我不客气了，你这个山西的土皇帝作了那么久，现在该打铺盖回家了。
　　看完电报，卫国辉道：“强子，咱们到王刚那里去看看，对了，回去把民兵团的团长们都叫上，让他们到兵工厂去。说有些大礼物送他们。走喽。”
　　
                  第十七节 挺进山西（二）
　　北方兵器厂（铁血军现在的兵工厂）门外，几个民兵模样的人围着卫国辉和王刚，每人手中都抱着一杆崭新的步枪，这种步枪就是兵器厂的第一批产品，它不加刺刀全长1030毫米，全重量3.75千克，采用10发弹仓供弹。王刚仿照56式半自动步枪设计制造的这种步枪，口径是6.5毫米，可以使用铁血军大量缴获的日军弹药。
　　“司令呀，这个枪好，打得准，打得远，一抠一个响，虽然比不上正规军用的自动步枪，可比小日本的枪好使多了。”
　　“是呀，司令，这东西给我们那的小伙子们，他们还不乐坏了，这枪一扛，多威风！”
　　卫国辉看着这几个民兵团长笑道：“这枪虽然没有正规军的先进，可是射程远，让小伙子们好好练练，争取个个都是神枪手。还有，这几门炮你们也看见了，以后这也是你们的装备，要用好呀，这种炮可是既可以平射也可以曲射的，不管地势平坦还是在山区都挺好用。兵工厂会加紧生产，你们要让部队尽快熟悉掌握新武器，你们要有重要任务了。”
　　“什么任务？”“什么重要任务？”这些团长们倒是着急。
　　“到时候我会讲的，我们要在一个月内用新装备至少装备两个民兵团，你们一定要加紧训练，尽快让新装备形成战斗力，好了，你们叫人把已经生产出的这些拿到部队去，现在就开始熟悉。”
　　送走了几位民兵团长，卫国辉把王刚叫到一边问：“一个月生产两个民兵团的装备没问题吧？”
　　“一个月24小时加班加点，步枪至少生产2000支，火炮100门，够么？”
　　“够了够了。”卫国辉笑道，“想不到你搞得这些设备这么厉害，生产这么快，还有，等到我们自己可以大规模生产子弹时，这枪的口径能和正规军的统一么？”
　　“改两个参数就行了，以后我们要自动流水线。”
　　“呵呵，好啊。对了，王刚，你上次和我要的那个任务，我想就由你放手去做，你说过你要先做些东西，就是那些图纸吧，真辛苦你了。怎么样？完成了么？”
　　“完成了，在李老师那，我明天走。”
　　“好吧，用不用从小甘的特种连调几个人来保护你？”
　　“噢？呵呵，不用。我也会这个！”王刚笑着朝卫国辉挥了挥拳头。
　　“艾呦，你别吓着我，那你就带一个人去吧，记得铁蛋么？现在是二团的副团长，他悟性不差，人聪明，就是没学太多知识。你就带着他吧，多教教他，好好培养一下，我就不多说了，你知道怎么做的。好了，你小子瞒了我们这么多年，今天我正好有空，咱们比划比划，我也看看你是不是真不需要我再派专人保护了。来吧！”
　　“好，200招，多了我必输。”
　　“接我100招我就放心。”
　　“来！”
　　卫国辉向后一跃，左脚前，右脚后，不丁不八站好。左臂前伸，肘部微曲，手心微含，手尖照鼻尖。后手握拳，收于下颌。目光如电，射向王刚，整个人马上就像一只欲扑食的猛虎。王刚见卫国辉似乎要出全力，不敢怠慢，马上也拉开了架势，于是整个人立刻就呈现出了一种静如山岳的气质，而在这静中又隐含着波涛暗流，好似随时要吞没眼前的一切似的。
　　“好！陈氏太极！看招了！”卫国辉栖身进步，前手如钩，向王刚右肩抓去，王刚见他来的凶猛，右肩向下一沉，左手前引，五指并拢，一掌穿出，目标直指卫国辉脉门。卫国辉变爪为掌，肘弯向下一沉，掌心向上，右拳紧跟着向王刚鼻尖打出。王刚见卫国辉的拳头势大力沉，马上避其锋芒，向旁边闪去，同时飞起一腿踢向卫国辉腹部。卫国辉立刻被逼退后一步，大叫：“好！再来！”
　　一时间拳脚飞舞，二人斗的好不热闹。
　　……
　　“停！”王刚好不容易躲过了卫国辉一计撞肘，马上大叫，：“再打，我必败！”
　　“好，你去北平我放心了！”
　　“你终于放心了，我回去休息，明天出发。”王刚擦了擦脸上的汗水，回去准备了。
　　等王刚走了，卫国辉自语道：好久没这么用十成功夫了，真累死了，王刚这小子还真有两下子。现在应该到总参开个会研究研究对阎锡山的作战计划了。
　　
                  第十八节 挺进山西（三）
　　铁血军总参谋部。
　　卫国辉看着屋里的这些都是从普通士兵中挖掘出来的团长和参谋们，笑着说道：“刚才大家想的是不是有点保守了？阎锡山这次奉了蒋光头的命令要来剿灭我们，如果照大家说的，把他打回去，这容易，咱们的民兵兄弟都有这个实力。可他回去之后呢？会不会哪天又想打我们了？如果我们的情报系统万一出了一点漏洞，使我们没做好准备甚至毫无准备，那时怎么办？别忘了，咱们就在山西的边上，根据地有的地区就在山西境内，他要来突然袭击怎么办？这次我们有了准确的情报现在就可以准备了，如果万一没有呢？大家想想看，能不能一劳永逸的解决问题？”
　　“一劳永逸？司令你是想借这个机会彻底打掉阎锡山？那好呀，我想凭咱们的实力足以办到！”张钊庆一向善打硬仗，听到有打仗要打立刻喜上眉梢。
　　“司令想动用正规军打击阎锡山？那日本人这边怎么办？”一个参谋面带忧色。
　　“打吧，给咱们免除后患，阎锡山不是什么好东西，日本人就在他边上，他连吭都不吭一声，反倒打咱们的主意，我觉得只要行动迅速，日本人这边是搞不出大动作的。”
　　“日本人这边一定要好好处理，要是咱们如果两线作战，兵力不够呀。”
　　……
　　是防守还是主动出击，大家讨论了半天，也没有一个统一的主意。
　　卫国辉坐在那静静地听着，足足过了十分钟他才说话：“大家先听我说说现在咱们根据地的经济和工业情况。”看到大伙见他扯到经济上了都十分迷惑的看着他，继续说道，“咱们根据地发展很快，工商业和农业都在发展，可是这是短期的，大家想一想，我们根据地的人口多么？资源多么？敌人一旦大规模进攻，可以让我们闪转腾挪的战略空间能有多少？咱们这片地方的发展空间是有限的，前几天管经济的同志已经向我汇报了，这两个月的发展速度慢了，这说明我们就要到瓶颈了。现在，阎锡山来剿灭我们，这正是给了我们一个扩大战略空间的机会，大家说，我们能白白放弃这个机会么？”
　　“照这么说，咱们真该主动出击。”
　　“出击的好处大，可是要好好考虑一下对日本人那边的防备呀，需要一个两全其美的作战计划。”
　　经过卫国辉一番引导，大家讨论的焦点集中到如何打这个问题上了。卫国辉心想：这些人打仗时的临阵指挥绝对没问题，可是缺少战略眼光，什么时候在铁血军里出现像彭德怀、林彪一样的军事家呢？这时，他看到吕强在朝他使眼色，那意思就是：你想的我明白，让我来说吧。卫国辉也不想什么话都有自己来说，见到吕强的眼色，笑道：“吕副司令怎么一直不说话？你也来发表一下意见吧。”
　　吕强就坐在卫国辉旁边，听到他这么一说，故意在下面碰了他一下，表示对卫国辉打官腔的不满。站起来说道：“最近正在给民兵换装，边换装边训练，这样新装备很快就可以形成战斗力。从收集的情报来看，阎锡山那边至少要准备一个半月，我们还可以派人去那边捣捣乱，这样足够民兵把新装备形成战斗力了。到那时，我们的民兵虽然主动去攻击日本人会有困难，不过守卫根据地还是可以的。我们的正规军到那时就可以集中力量打击阎锡山，甚至把他赶出山西。”
　　“司令，我们一定会尽快熟练掌握新武器。等开战后保卫根据地的任务交给我们没问题。”一位民兵团长听到可能要给民兵委以重任，马上主动请命。
　　“大家先别急，咱们要好好设计一份作战计划，这计划不仅针对阎锡山，还要充分考虑到日本人的因素，不过有一点一定要注意，那就是我们要在对阎锡山的作战中绝对要尽快的以最小的代价取得胜利。好了，现在休息，马上该吃饭了，大伙就在这吃吧，边吃边想，吃完咱们再继续。”
　　直到夜里三点多，总参谋部的灯光才熄灭，卫国辉、吕强、还有其他参加会议的人都累得就近趴在桌子上睡了。在中间的桌子上摆着一摞纸，第一张纸的中间有几个大字赫然写着――挺进山西。
　　
                  第十九节 挺进山西（四）
　　一转眼一个半月过去了，在这段时间里，已经有两个团的民兵换装完毕。新型的火炮被单独编制成为民兵炮兵连，卫国辉另外又从正规军中调来了一个155毫米口径榴弹炮连和一个特种连，他们都将配合其他民兵队伍负责根据地的防御。根据地防守的原则是以防御为主，并且在不同方向对日军进行小股袭扰，一定要保证局部的火力优势，使敌人认为这是铁血军正规部队的试探攻击而迫使敌人加强防御，如果敌人发动反制进攻，则在保证局部火力密度的情况下坚决消灭之，并且使其认为遭到的是铁血正规军的打击。为了更好的迷惑敌人，在这段时间里根据地制作了大量的与正规军服一样的服装发给民兵，为了以后的辨认，这些衣服和正规军服有微小的差别，算是防伪了。
　　根据情报，阎锡山这次是下了血本的。他的进攻部队主要分成两个部分，在大同方向大约集结了两万到三万军队，而在朔州地区又集结了四万多部队，阎锡山本人也从太原到了朔州亲自督阵。阎锡山的本意是，大同方向的部队首先对根据地发动进攻，在双方僵持的时候后续部队再加入战局，一举消灭铁血军。他对于铁血军火力的强悍是有所耳闻的，所以这次把自己的精锐部队全用上了，并占有巨大的人数优势。
　　铁血军对阎锡山的这次行动做了充分的研究，面对着大兵压境决不被动防御，而是要主动出击，把战火燃烧致山西境内。用卫国辉的话就是：山西是阎锡山的地盘，咱们打哪他都要去救。铁血军就是要在阎锡山的地盘上做文章，把敌人调动起来，打乱敌人的部署，在运动中寻找机会打击阎锡山的部队，并且尽量利用自己的特种装备，打掉敌人的指挥系统使其不战自乱。这一切的前提就是要使敌人疲于奔命，陷入混乱，在混乱中露出弱点。
　　战前动员会结束后，人都走光了，卫国辉还站在那里，眼睛盯着地图面露忧色。这时在屋里只有吕强和甘凤仪两个人，吕强见到卫国辉脸上担忧的神色，问道：“头儿，是不是还在担心日本人那边？”
　　“是呀，我特别担心的是土城方向，那是集宁和察哈尔的门户，而且那里的地形比较简单，没有什么险峻的地方可以作依托，咱们民兵的火力和日本人比起来还是略处于下风的，我觉得日本人要是有什么大动作一定就是在土城方向，咱们这样大规模的部队调动，日本人绝对会有察觉，等他们知道咱们和阎锡山开战后，有很大可能会来拣便宜的。你和小甘一定要多注意日本人的动向，我把小甘的特种部队一部分调到这边来就是为了你们可以更好的获得情报，还有平时一定要加强对敌的袭扰，多面开花分散他们的注意力。不过我感觉日本人是不会放过这次机会的。吕强啊，靠你们两个了，这关系到咱们整个铁血军的命运。要是土城有失，后果我不说你们也明白。”
　　“头儿，你放心吧，我一定守住，人在土城在！就是死……”
　　“放屁！什么话？我告诉你！土城不能丢！你们两个给我安安稳稳的回来！听到没有！”卫国辉听到吕强的话十分生气，因为在他眼里，在现在这个世界上，和自己最亲的只有一起来的这几个人。王刚去了北平，卫国辉知道是劝不住的，所以才不惜用全力去试验王刚的武功，王刚的功夫在他看来是过关了，可他真的放心了么？没有，他并没有真的放心。他怕出现意外的事情，只有当他收到王刚的电报时，心理绷紧的那根弦才能放松一会。这时他又听到吕强言“死”字，抑制不住心理的激动，发起火来。
　　“好了好了，头儿别生气，强子说错了，我们一定守好土城然后平安回来，就是土城丢了，我们也绝对保证活着回来受卫司令的骂。”甘凤仪见卫国辉对自己未婚夫的话十分敏感，想到王刚这一层，马上出来打圆场。
　　这时吕强也意识到了自己的话太不吉利，马上笑道：“头儿，赫赫，我不对，我说错话了。对了，你看这个地区如果……”说着用手指着地图，很谦虚地向卫国辉询问起来，目的很明显――转移你的注意力。
　　“行了行了，别装了，这种弱智问题你还问我。我不生气了，我不该发火，不过你以后可别在我这说那种话了，太不吉利了，你也知道我怕什么，好了，不说了。今天你们到我那去吧，我来下厨做几个菜，当是对我今天发火的惩罚。”
　　“噢？好啊。卫大司令亲自下厨，今天有口福了。强子，你还记不记得咱们第一次吃头儿做的饭时，咱们俩谁也不信这是他自己做的，把头儿急得差点和咱们打起来。”
　　“哈！是呀，头儿急得那脸那叫一个红呀，嘿嘿，就像……”
　　“好了，少说两句，快走吧，再不走我可要改变主意了。”
　　“千万别，我馋虫都出来了，现在就到你那里去。凤，你说今天咱们让头儿做什么……”说着，三人一起走出了会议室。
　　
                  第二十节 挺进山西（五）
　　绵绵山岭，如蛇走伏，时而稍缓，时而险峻，经常可见宽不过五、六米，高却数十米的峡谷。时隐时现的山路上，一支身着黄绿迷彩服的队伍正在急行军，路上的石子与山地靴相碰发出咯吱咯吱的声音，除此之外偶尔会有一两声水壶与枪托相碰的金属碰撞声，没有一个战士说话，更没有一个人掉队。
　　张钊庆在最前面，他带领的这支队伍的任务就是围困西坪，并且在大同与西坪之间设伏，简单的说就是“围点打援”。根据收集的情报，西坪县城中有阎锡山一个军械库和一个粮食仓库，打这个地方它必然来救。现在大同方向集结了重兵，西坪的防御必然被削弱，而当大同的大军去救西坪的时候，卫国辉就会带领另外一支队伍去攻击兵力空虚的大同。这个计划的关键就在于张钊庆这一边必须尽量吸引更多的敌人去救援，而且要尽可能把敌人拖在西坪和大同之间。从事先安排到西坪的情报人员反映，这次留守西坪的指挥官是一个还不错的人。他十分爱惜部下，在军中有一定的人缘。
　　张钊庆一边行军一边思索着卫国辉嘱咐他的话：“这次我们出击的目标不是日本人，我们的对手是和我们一样的中国人，尽量少伤人命，不仅咱们要把伤亡压到最低，而且对阎锡山的部队，能劝降则劝降，能逼降就逼降，只有对一些死硬分子再坚决消灭。”他低头看了看自己心爱的八一式，心想：“这次看来要少用你喽。司令的话是对的，内斗可不是一件好事，我要好好想想怎么少死人了，西坪这边的人虽然不多，但是要全力抵抗也是很麻烦的事情，怎么能少死人还要尽量减少自己的伤亡呢，不能像打日本人那样，哎呀，真是有点困难……”
　　傍晚，西坪城外，几十个打扮得如同土匪的人偷偷摸摸的向城门摸去。仔细一看，打头的原来是我们的张大团长，他的八一式被他斜挎在腰间，那上面还缠了几根枯草包了几条破布，被他这么一打扮，威风凛凛的八一式看上去就像一根烧火棍。这一行人来到县城门外，向那歪歪斜斜的一站，活脱脱一伙打家劫舍的强盗。
　　守城的士兵看到这一伙人十分可疑，马上过来盘问，那士兵端着枪不敢靠近张钊庆这帮人，在几步开外问道：“你们是什么人，到这来干什么？”
　　他的注意力都被面前这几个人吸引了，没有注意自己的旁边还有埋伏的“土匪”。这个“土匪”一跃而起，低声喝道：“不许动！把枪放下！”
　　那个士兵立刻觉得下巴底下凉飕飕的，分明是一把匕首。他吓的马上把枪扔下，嘴里讨饶：“大爷饶命，大爷饶命！”
　　“别出声，带我们进城到存粮食的仓库，快点，要是不听话，嘿嘿……”
　　“我带你们去，带你们去，大爷别伤我性命。”
　　于是这个哨兵就被“土匪”挟持着乖乖的朝城门走去，刚走几步，那“土匪”好像被什么拌了一下，一个趔趄差点摔倒。哨兵到也机灵，趁着这个机会撒腿就往城里跑去，一边跑一边喊：“抓土匪，土匪要抢粮食了！”
　　张钊庆大叫：“小子回来！不想活了！”
　　“啪”“啪”从城门里传来一阵枪声，昏暗中，只见一队士兵从城门里冲了出来，显然是来抓张钊庆这一群“土匪”的。
　　“风紧扯呼！”随着张钊庆大叫一声，这群“土匪”掉头就跑。
　　后面的士兵看到这群土匪没有开枪，立刻来了精神，高呼：“抓土匪，别让土匪跑了！”一边追一边放枪。这群“土匪”跑的时候左扭右拐的，后面的士兵很难用枪打着。追着追着，这天就黑了下来。
　　这时转过一个小土包，“土匪”都钻进了前面的树林。追兵们毫不犹豫的追了过去。当他们进了树林发现土匪都无影无踪了。一个队长模样的士兵立刻觉得不妙，刚要下令全体回城，这时四周立刻射出几道强光，随着几声“不许动”“缴枪不杀”，追兵们发现自己四周都是人影，眯着眼睛顺着光看过去，发现自己这边每人都被几十个黑洞洞的枪口对着。
　　“放下武器，双手抱头”随着铁血士兵的低喝，那些士兵一个个都乖乖的扔下枪，双手抱住头傻傻得站在那里，连大气都不敢出。
　　
                  第二十一节 挺进山西（六）
　　第二天，西坪县守城的指挥官桌子上摆了一封信，信的大义就是：我抓了你们几十个士兵，要你们用大量的粮食和军火来换，否则就把他们都处死。然后就是一长串被俘士兵的名单，最后约定大后天下午三点城东三里外的空地上见，最后还写了一些什么不准耍花样否则如何如何一类的话，总之是匪气十足，当然，这都是铁血军的杰作了。
　　那指挥官看到这封信之后那个气呀，几十个人说让人抓了就让人抓了，那可都是荷枪实弹的士兵呀，这帮小子平时一个个人模人样的，怎么连几个土匪都对付不了。很快他冷静下来，觉得这帮土匪不简单。失踪的士兵和名单上对应的完全不差，就是说这帮土匪把这几十人全俘虏了，难道交火时没有伤亡？一个不少的全当了俘虏？这土匪也太厉害了。怎么办呢？这粮食是不能给的，要不我以后这脸往哪搁呀，可这帮土匪显然不好对付，让我想想。
　　……嗯……好了，就这么办，你要粮食，好，给你，嘿嘿，就怕你们来得走不得。
　　张钊庆的如意算盘是，对方这次肯定带了不少人来，因为自己这一下子抓了对方那么多人，对方肯定不敢小看，虽然不会倾巢出动，也会来个十之六七，到那时趁着城里兵力空虚出一部分部队占了西坪。出了城的守军可以事先设个埋伏把来的这些人包围起来，尽量让他们投降，实在不行再打，不过据他估计，西坪都丢了，对方投降的可能性极大。不过围西坪成了占西坪，不知道司令会不会骂我，反正这样也能把大同的敌人引出来，到时候再在敌人来的路上截就是了。可他怕的是守成的指挥官不来救人，那总不能把这几十号人全杀了吧，除非他自己想回去挨军法处的枪子。其实他不知道，这帮被俘的守军的队长是守城指挥官的表亲，那指挥官想不来都不行，还会亲自来。
　　两天后的下午，城东空地，近百辆大车整整齐齐的停放着，上面堆满了鼓鼓的麻袋，有的麻袋稍有破损，露出一点白花花的面粉。那个指挥官焦急地向四周寻找着，他不知道对方从什么地方出现。这是他心里稍稍有点不安，要是对方不管三七二十一，来了就打得话，那倒好办，自己身后这百十号人，再加上车里藏着的和埋伏在附近的两千多人，应该也能对付得了。可是如果他们拿俘虏作为要挟的话，那可有点难办。
　　正在他胡思乱想的时候，后边的副官提醒他：“他们来了。”只见远远的来了一队人，走进了一看，差点把那指挥官的肺给气炸了。那帮被俘士兵被绑成一串，都用破布堵着嘴，看到自己这边的人，都发出“呜”“呜”的声音。再看那几十号土匪，个个身后面背着一个破包，手里端着枪指着那队俘虏向前走，而那些枪分明就是自己士兵用的枪，有几个土匪手中连枪都没有，只拿着些刀呀红缨枪呀这些冷兵器。他心里暗暗发誓，等事情结束一定要好好教训这般小子，这帮土匪显然没枪，要不也不会全用缴获的枪，可是这帮熊兵竟然……竟然让一帮不入流的土匪全收拾了。
　　“哈哈，吴参谋果然如传闻是个大大的守信之人，你的兄弟我都带来了，这几天我可没亏待他们，你看，我保证他们一根毛都没少，对了，带头的兄弟，麻烦回去给我向吴参谋道个谢。”张钊庆远远的见到空地上的人马和车辆知道对方如约来了，当他看到空地上只有几百人时，差点失望的叫出来，这人来的也太少了，那城里就会有很多留守部队，那占西坪的部队任务就重了，要是占不下来，那……他不敢往下想，心里懊恼没有再多派一些部队去占西坪。可这戏都演到这了，只能继续下去了。
　　“兄台客气了，吴某不敢当，只是不想手下的兄弟有损伤。”
　　“……噢？”张钊庆听到对方就是吴参谋本人时，立刻意识到事情决不简单，这个吴参谋胆子也太大了，自己一下俘虏了他几十个荷枪实弹的士兵，他就带百十号人来，这只有两种可能，一种就是面前这位吴参谋傻大胆，另一种可能就是他有花招要耍。张钊庆用余光仔细观察了一下这些大车，哈，这里面应该就有玄机了，那麻袋底下藏个几百人没问题。“吴参谋真是仁义之人。”张钊庆的心放下了一半：这里面应该藏的都是守军的精锐了，你小子和我玩，看谁玩得过谁。
　　“过奖过奖，不知兄台能不能把人放了。”
　　“噢，人我一定放，不过，嘿嘿，你看这里是你的地盘，我们是不是应该到了安全的地方再放人呢？”张钊庆的意思就是，我先把东西拿着。人嘛，等我走远了再放。
　　“你！你不要欺人太甚！”吴参谋见对方狡诈，很是恼火。
　　“别动怒呀，吴参谋，看来你是信不过我呀，两种选择：一种就是按我说的做，还有一种就是我们立刻转头就走，你等着给这帮人收尸吧！哼！”张钊庆越说口气越强烈，斜眼等着吴参谋。
　　“好说，好说，兄台别生气，好！就按你说的做。”
　　“这还差不多，兄弟们，赶车，走！”张钊庆心想，露馅了吧，这种要求都答应，你一定是在搞鬼了，小子，这次玩死你！
　　
                  第二十二节 挺进山西（七）
　　近百辆大车排成两列，在路上吱吱纽纽的走着，转眼间已经走出了一里多路。突然，走在最前面的两辆车几乎同时“咔嚓”一声轮轴折了。后面的大车走不了，张钊庆一看，心道：“嘿嘿，来了。”
　　这时从每辆大车里都钻出十几个士兵，大喝道：“都不准动，把枪放下！奶奶的，听到没有？你们这帮不知天高地厚的土匪，快点，放下枪。”
　　那些土匪倒也听话，一个个都把枪丢在地上。一个士兵朝天放了一枪，不一会就从县城方向来了一支几百人的队伍，打头的赫然是吴参谋。他到了张钊庆面前，得意洋洋的看着他：“张兄弟，别来无恙呀。”
　　张钊庆瞪着眼指着他，骂道：“你这个小人，卑鄙！无耻！”
　　“得了得了，你们这帮家伙不知道用了什么下三烂的手段俘虏了我的兄弟。还有脸骂我，成王败寇，你就认命吧，何况你们本来就是土匪，哈哈哈……放心，兄弟我不为难你们，都会给你们个痛快的。来人，先给咱们的人松绑。”这个吴参谋面露得意之色，看来对自己这招智擒土匪的“壮举”很是满意。
　　“大哥，快撤，他们有埋伏，别管我们！”吴参谋的那个表亲被松绑拿出嘴里的布团后，很是着急，对着吴参谋大喊。
　　这时吴参谋正沉浸在自己的壮举中，根本没在意他在说什么，得意的拍拍手：“埋伏，哈哈，我早埋伏好了，都出来吧，这次用不上你们了，真是的，高看了这些土匪，原来也是一群乌合之众。”这时，路的两边又冒出了几百人，分明是早就埋伏好了的。
　　张钊庆这时看看周围，算了算差不多有两千多人了，心想：这个吴参谋还真不简单，我要真是土匪的话那肯定就栽这儿了，不过，嘿嘿……吴参谋呀吴参谋，真是可惜了你这精心的布置了，既然这来了这么多，那西坪现在也应该能拿下来了。张钊庆正想着，耳朵后面隐藏的通讯器响了起来：“光照西山”。这意味着铁血军已经顺利拿下西坪，张钊庆抬起头看着吴参谋，目光中充满了嘲笑：“哈哈哈哈，吴大参谋，你觉得你今天拿得住我么？”
　　“大胆土匪，休得猖狂！你信不信我现在就处决了你们？”吴参谋见到这“土匪头子”十分猖狂，心中恼怒。
　　“吴参谋，吴参谋，大事不好了！”几个士兵从西坪城的方向慌慌张张的跑来，边跑边叫。
　　“什么事？你们怎么成这样了？”看到几个士兵跑的军帽歪斜，汗流浃背，心中有气。
　　“铁血军，铁血军占了西坪！”
　　“啊？你们怎么看得家？”
　　“他们，他们，穿了和咱们一样的军服先混进城门，就，就……占了城门，然后，他们就进去了。”
　　“你们，你们守城门的难道看不出来他们是外人么？”
　　“我们，我们，我们看参谋走了，就……就……没出来盘查。”这几个兵越说声越小，最后都低下了头不敢看吴参谋。
　　吴参谋回过头看着张钊庆一行人，发现他们每个人都露出嘲弄的神色，这时他才注意到，那些被俘虏的士兵穿的根本不是军服，只是和军服差不多的衣服。他受不了这一帮“土匪”嘲弄的目光，怒道：“你们，你们！你们信不信我现在……”
　　“你现在怎么样？我的吴大参谋？你还看不出我们是什么人么？”
　　“你们是什么人？说！”看来吴参谋是被气糊涂了，居然问起这种连脚趾头都能想出来的问题。
　　张钊庆看着他，摇了摇头，叹道：“哎……吴参谋呀，你真的想不出么？”接着抬高了音量“这样，好吧，来人！告诉吴参谋我们是什么人？”这最后一句是对着通讯器说的，他说得可爽了，可他的副团长却耳鸣了一个星期。
　　“轰隆轰隆”两颗炮弹落在了路的两边，一边一枚，离路边的距离刚好保证炸不伤人。吴参谋带的人一片混乱，然后一千多铁血军的士兵从两边迅速的开了过来。吴参谋从没有见到过这样的部队，黄绿迷彩服，行军靴，钢盔，还端着自己从来没有见过的枪，枪上的刺刀雪亮雪亮，还是四个棱的。再看他们流露出的气势，天哪！吴参谋觉得自己就是今天有一万军队也不够这一千多虎狼之师打的。等他回过神来，他发现那些“土匪”就像变魔术一样，每人手里都端着那种奇怪的枪，还发现他们后面的背包都瘪了，显然是藏在那里的。
　　“吴参谋，嘿嘿，不好意思了，我们就是铁血军。你看看，你是不是应该和我们走呢？当然，现在还是你的部队多，不过，你看看这个……”说着张钊庆端枪朝着车上的麻袋就是一梭子子弹“嗒嗒嗒”那麻袋上立刻出现了一排弹孔，白花花的面粉流了出来，“我想吴参谋是聪明之人，我就不多说了。”
　　吴参谋被八一式的威力惊出一身冷汗。看了看四周，看了看周围气势汹汹的铁血军，看着铁血军中的轻重机枪，和一些扛在肩上自己叫不上名字的像炮筒一类的东西，又瞧了瞧自己这边垂头丧气的士兵和他们手中现在看来像烧火棍一样的步枪。叹了口气，命令道：“全体放下武器，我们投降。”
　　
                  第二十三节 挺进山西（八）
　　西坪，参谋办公室，吴参谋局促的坐着，仿佛他对面的张钊庆才是这办公室的主人。
　　“看了贵军的火力演示，吴某有一事不明，就是凭着贵军强悍的火力很容易就打进西坪来，为什么张团长要想出那么一个法子，连自己也要屈尊装土匪呢？”吴参谋小心翼翼的问道。
　　“这个呀，嘿嘿。”张钊庆笑了笑道，“在出发之前，我们卫司令一再嘱咐我，不仅自己要减少伤亡更要尽量少伤人命，现在是国难当头，全中国人应该团结起来一致对外，我们铁血军的子弹是不应该射向自己的同胞的。”
　　“好！卫司令真是深明大义，比起阎……阎锡山强多了，我劝过他不要打内战，中国不能再内耗下去，应该联合铁血军一致对外，结果他不听，还把我骂了一顿，然后就让我到这来守城了。好吧，就冲这一点，你刚才的建议我接受了，从此我就是铁血军的人了，张团长，请您下命令吧！嗯……我还有一事不明，贵军的第一个目标为什么是西坪呢？”
　　“噢……你说如果你向大同求救，那里会不会派人来呢？如果在来的路上我们……我不说你应该也明白。”说着吴参谋作了一个打的手势。
　　“可这，贵军……哦……我军火力这么猛，据你说还有重炮，那……那会不会伤人命太多，是不是和我军的目的不合？”
　　张钊庆看他贵军我军的说不清楚，笑了笑问他：“如果有一种方法可以少伤人命你愿不愿意合作？只是恐怕会有人骂你了。”
　　“噢？愿闻其祥。”
　　……
　　正在准备等着大同兵力空虚去攻击大同的卫国辉收到张钊庆的一封电报，电报上称：“情况有变，西坪守军投降，守城军官弃暗投明，期待下一步指示。”卫国辉看完电报，想了想，笑道：“张钊庆呀，张钊庆，你还真行，我让你围西坪不去真打，是怕你那边伤人太多，以后不利于劝降工作。你倒好，嘿嘿，还跟我装，要我的指示。我指示？好！通讯员，给张团长发报，就说：‘不要装蒜，同意你的计划，我率部队三日内到达西坪。’
　　张钊庆看到这份电报，吐了吐舌头，对旁边的吴参谋道：“卫司令真是神人那，我还没说他就知道了，他三天内到这里。”说着把电报递给他。
　　吴参谋看了电报，不由得叹道：“阎锡山那，你与铁血军为敌，真不知会落个什么下场，哎……”
　　三天后，卫国辉如约到达。
　　“卫司令，我来介绍一下，这位，西坪守军指挥官，吴广柱吴参谋。”
　　“吴参谋，幸会幸会。钊庆，你把经过仔细说一下吧。”
　　“……事情就是这样，卫司令你看我想的计划可行吧。”
　　“可行，十分可行，对了，吴参谋真是深明大义，卫某佩服。可是你，张钊庆，你私自更改作战计划，这……”卫国辉不往下说了，一言不发的看着张钊庆，目光中充满了责问。
　　“司令，我擅自更改作战计划，应该受到处罚。”
　　“处罚？你让我怎么处罚？你说说看？”卫国辉微微一笑。
　　“这……关我禁闭？罚我义务劳动？……降我的级？撤我的职给我处分？那……您说怎么办吧？我都认。”张钊庆边说边看卫国辉，发现他一直不置可否，就把处罚一点一点往重了说，他看都到撤职给处分了，卫国辉还不说话，再说就是开除部队了，那他哪里说的出口，没办法还是问卫国辉。
　　“哈哈，好了，逗你呢。你这可是大功一件，兵不血刃占了西坪，连我都佩服。还有你听着，这次西坪的行动你是总指挥，你能根据具体情况制定合适的作战计划，达到更好的战略目的，这很好。不过这回的行动太危险，要不是吴参谋深明大义，要是碰上非要和你争个鱼死网破的，你张钊庆能不能好好的站在这还另说呢。行了，我不会处罚你，你以后别再干这么危险的是就行了，我可不想失去你这么一员大将。这次行动完成后，给你记二等功。”
　　“真的？谢谢司令。”张钊庆“啪”的行了一个标准的军礼。
　　“你别高兴得太早，你，竟然把俘虏绑成一串，这是虐待俘虏。我知道情况特殊，所以现在就不关你禁闭了，马上去给被你捆绑过的人赔礼道歉，有一个不原谅你，回去就关你一天的禁闭，有两个就关两天，有几个不原谅你就关你几天，明白么？快去！”
　　“是！”张钊庆说完立刻出去找人道歉去了。
　　旁边的吴广柱看着卫国辉对张钊庆匪夷所思的惩罚，瞪大眼睛一时说不出话来。
　　
                  第二十四节 挺进山西（九）
　　大同部队的指挥官收到了西坪的求救电话，声称一支估计有一万多人的铁血军的部队在攻打西坪，火力强悍，装备大量重炮，可能是铁血军主力部队，目的是西坪的粮草和军火，守军坚持不了多长时间，速派足够的人来救援，在电话里还能听到隆隆的重炮声。
　　电话里的意思是来的救兵越多越好，少了还不顶用。看了这封电报，大同的指挥官琢磨开了，那边是不是铁血军在佯攻呢，可是佯攻哪有用重炮的道理，那重炮应该用在大同才对，恐怕铁血军真的看上了那里的给养了，西坪对我们也很重要，丢了西坪的给养，我们的阎锡山大人不知要心疼多久了。此时，西坪集结的军队大概有三万五千多人，那指挥官为了保险起见没有倾巢出动，派了两个师过去，在大同留下了一万人左右的部队，心想要是有意外，这一万人也够坚持到大部队赶来救援了。
　　大同到西坪的路可不近，照着铁血军急行军的速度也要三天的时间才能到达，这可苦了这些平常缺乏训练的国民党士兵，当官的有马骑还好点，当兵的可是苦不堪言，还不能偷懒，西坪告急，要是耽误了行军而使西坪有失，那不是随便什么人能担待的起的。
　　到了第五天的上午，这两个师终于到达了西坪的郊外。远远的就听到西坪方向隆隆的炮声，一声一声的震的这帮士兵心里直哆嗦，尽顾着东张西望了，生怕一颗炮弹落下来把自己送上天去。幸好指挥官还有些经验，训道：“你们这帮胆小鬼，这炮声距离这里还远着呢。听听，那是东门传来的炮声，咱们在西门呢，怕什么？
　　这帮士兵听了指挥官的话后稍稍镇静了点，但心里还是扑腾腾的乱跳个不停。这时，吴广柱吴参谋带领几十人从西门的方向赶来，见到这大队人马，对指挥官笑道：“兄弟们真是辛苦了，我吴某在这谢谢各位了。”
　　那国民党指挥官心道：听说吴参谋是个人才，看来有一定道理，面对这么猛烈的炮火他竟然一点也不慌，还笑得出来？还是情况根本没那么紧急，这小子怕出事诓我们?要是的话饶不了这小子！
　　“吴参谋，军情如何？那铁血军究竟来了多少人？”
　　“看他们冲锋的阵势，有一万多人。”
　　“那你那顶得住么？”国民党指挥官怀疑的问。
　　只见吴广柱皱着眉头，道：“说来惭愧，刚开始兄弟们在铁血军的重炮下吃了不少的亏，差点丢了阵地。”
　　“现在呢，阵地还在么？”
　　“在的，在的。说来也是前方的兄弟机灵，发现铁血军的炮不会重复打一个地方，于是就在这次炮击的时候躲在上次被炮炸过的地方，等铁血军一冲锋就出来打他一家伙，说来铁血军也挺熊的，见兄弟们抵抗的厉害就马上撤回去，我们人少不敢追，然后他们又是一阵炮，就这样几天了，说真的，你们要是晚几天来，我的人不用铁血军打就都被累死了。”当吴广柱说到发现对付铁血军大炮的方法时，面露一丝得意之色。
　　“奶奶的，什么铁血军，叫得好听，就是一群只会依仗重炮的窝囊废！马上我让弟兄们上阵地，等铁血军炮停的时候，冲他一家伙，打他鸟蛋的！”那指挥官竟然说起了粗话。
　　“师长，咱们没带炮来么？”
　　“咳！还不是为了快点来，带了些小的，大的都在大同呢。”
　　“噢……这样啊，那边铁血军的炮要打一阵子呢，现在也上不了阵地，前面的弟兄还能顶着。要不这样吧，师长你看弟兄们跑了那么久也累坏了，这都快晌午了，也该饿了，是不是应该先让弟兄们吃了饭，歇会，等精神好了再上阵地。”说完，吴广柱看了看这些援军，然后转头向师长露出询问的神色。
　　那师长顺着他的目光看去，见到自己带来的这两万多人一个个都没精打采的，心想这样是没法打仗，于是答应道：“好吧，那就先开饭吧，劳烦吴兄了。”
　　“哪里哪里，兄弟们远来辛苦了，这点是应该的。师长，您的午饭小弟已经准备好了，咱们这就叫上来的几位团长一起回城入席吧。下面的弟兄我会差人好好安排。咱们，走吧。”这个吴参谋露出极端谄媚形象，做出了一个请的手势，差点把站在一旁装卫兵的张钊庆恶心吐了，现在是忍住了没吐，不过他暗暗下决心：以后吃饭之前决不见吴广柱。
　　“那就先谢过吴兄费心了。”那指挥官似乎对吴参谋的表情十分受用，叫上所有的团长副团长随吴广柱朝城中走去。
　　
                  第二十五节 挺进山西（十）
　　“来来，军长，军务紧急，咱们就以茶代酒，敬您一杯。”卫国辉穿着国民党的军服，在席间大声吆喝着，“日后等师长立了大功，那可别忘了这的弟兄啊，啊？哈哈哈哈。来，吃菜吃菜。”
　　“哪里哪里，怎么会忘呢？这位兄弟谈吐不凡，吴参谋啊，他是你新提拔上来的？”
　　“是啊，师长大人，他一直负责守城门，那天我到城门视察，看他人到也机灵，就把他带到身边管个杂事，出个主意什么的。来，师长，别光顾着说话，多吃点。”
　　“噢……吴参谋好眼力呀，这位兄弟一表人才，日后不可限量呀，……咯……”那师长吃得打起了饱嗝。
　　“师长过奖了，小的不敢当，不敢当，就是多为党国出出力罢了，不及师长万分之一。”卫国辉笑得眼睛眯成了一道缝。
　　“兄弟不必过谦，我看人不会走眼，日后兄弟必是党国的栋梁。”
　　“过奖过奖……”
　　在一旁站岗的张钊庆心想：原来司令也会演戏，演得比吴广柱那斯都好，真不知道外面的都解决了没有，再站在这我真要吐了。
　　“对了，吴参谋，不知道给手下弟兄准备的什么饭菜？”这个军长看着自己面前丰富的菜肴，想到不能太脱离自己的士兵，有此一问。
　　“师长放心，再下给兄弟们准备的是大肉包子，几万笼呢，绝对够弟兄们解馋的。这城里宽敞地方不多，我就把兄弟们先安排在城外的几个打谷场吃了。”
　　“噢，不错不错，那我就替弟兄们先谢过吴参谋了。这帮小子口福不小了。”说着，这个师长夹了一大块肉放进嘴里，叭嗒叭嗒的嚼的惬意，那两片厚嘴唇油光油光的。
　　这时，张钊庆看到窗外有人向他使了使眼色，心想：好，终于等到了。于是轻轻咳嗽了一声，对卫国辉说到：“副官，外面说那道大菜准备好了。”
　　卫国辉听了，笑着对正在大嚼特嚼的师长说：“师长大人，我们特意准备了一道大菜想给您尝尝。”
　　“呜……呜……大菜？什么大菜，好，上……上。”那师长舍不得放下嘴里的鸡腿，说不出一句完整话。
　　“好，那……来人，给师长上一道大菜！”卫国辉拍拍手，高声喝道，那师长抬头，不解的看着卫国辉，心想：你那么大声音干什么？手里抓着鸡腿，嘴一动一动的。
　　“哐当”一声，屋门被人踹开，紧跟着鱼贯而入十几个荷枪实弹的铁血军士兵，大喝：“不许动！不许动！”
　　“啪唧……”那师长手里的鸡腿掉到了碗里，张着嘴巴，可是嘴里塞满了鸡肉，一时“呜……呜”的说不出话来。那些团长也被这突来之变惊呆了，有的夹菜的手凝固在盘子上面一动不敢动，有的嘴一咧，里面的趟趟水水流了下来，浸湿了衣襟却浑然不觉。
　　“吴参谋，这是怎么回事？你！？”师长终于吐出了嘴里的鸡肉，用手指着吴参谋满脸怒容。
　　“噢？我？我怎么了？师长大人，你不是想打铁血军么？你看，铁血军的卫国辉卫司令就在这，你倒是打呀。”吴广柱用手指指卫国辉，也收起了刚才的那副媚态，退到一边，暗暗监视着那些团长们。
　　“你！你！”那师长盯着卫国辉，不知是羞愧还是气恼，脸像猪肝一样红。“外面我的人，我的人来……”
　　“噢？你的人，你想叫啊，好，你叫叫看，看看有没有人来？”卫国辉双手抱胸，成心要气气这位师长。
　　“来人哪！来人哪！来人哪！来……”
　　“别鬼叫了，你这师长还不是一般的蠢，刚才不是都告诉你了么，你的人在打谷场吃包子，而且，嘿嘿，还是加了料的包子。”卫国辉身体前倾，双眼看着几乎歇斯底里的师长，似乎在逗他玩一样。
　　“你！你！你！我崩了……哎呀！哎呀哎呀！”这师长似乎失去了理智，竟然在这么多士兵面前想掏抢，分明是找死。可是卫国辉却快得离谱，那师长的手刚搭在枪套上，卫国辉的手已经扣住那师长的肘部，顺势向上一推一抖，那师长想拿枪的胳膊就掉了环，师长疼得大叫一声，马上用另外一只手托住软塌塌的伤臂，痛苦的低着头站在那边哆嗦边呻吟，额头上冷汗直冒。
　　卫国辉看看四周的士兵，命令道：“把这些官老爷都带下去。”
　　一个个刚才还神采飞扬的团长团副们被这些士兵用枪指着，大气都不敢出，都很合作的朝外面走去。
　　“师长留步”卫国辉不理会师长那恐惧的目光朝他走去，那师长慢慢的向后退，又不敢退大了，表情很是滑稽，“慌什么，来我给你接上。”说着，手一晃就抓住了师长的伤臂。那师长只觉得肩部一疼，然后就觉得那手臂又属于自己了，小心的动了动，除了有些酸之外没有什么不适。他感激地看着卫国辉道：“谢谢卫司令。”话里充满感激之意，似乎忘了自己这条手臂就是卫国辉卸的，而且自己现在还是个俘虏。
                  第二十六节 挺进山西（十一）
　　大同，位于山西省北部，为山西、河北、内蒙之要冲，地理位置十分重要。此时正值午后，刚吃过午饭的人容易瞌睡，守城的官兵在那里没精打采的巡查着。
　　一个哨兵发现远处一队人马慌乱的跑过来，看样子有一千多人，一个个灰头土脸神色惶恐，打头的竟然是吴广柱吴参谋。只见他远远的就招手道：“守城的兄弟，守城的兄弟，快去叫军长大人，说我有紧急军情，快点呀，晚了就来不及了，快点！”
　　守城的不敢怠慢，风风火火的进城报告去了。吴广柱俯着身，双手按着膝盖大口的喘气。一边喘气一边对旁边的哨兵唠叨：“奶奶的，可逃出来了，太可怕了。”
　　哨兵很好奇，问道：“吴参谋，您这是怎么了？您不是应该在西坪么？”
　　“西坪？哎……我在西坪？我告诉你，西坪丢了。”还没等哨兵露出惊奇的颜色，吴广柱接着说到：“我告诉你们，铁血军太可怕了，他们的大炮……那大炮一炮就能炸死咱们几百个兄弟，还有他们那枪，那一枪打身上就是一个大血窟窿，都没得救。哎……弟兄们，弟兄们被炮炸的，死的死，散的散。我告诉你们，你们千万别和铁血军作对，碰上铁血军马上投降可能还能保住一条命……”说完竟坐在了地上，继续大口的喘气。
　　“吴参谋？你这是……”大同的军长来到只顾喘气的吴广柱旁的旁边，见他毫无察觉，不由得面露愠色。
　　“军长，军长啊！快，快跟我去救师长！”吴广柱看见军长来了，马上站起来。
　　“什么？救师长？你们不是在西坪么？对了，你们，你们这是怎么回事？”军长用手指着吴广柱后面这群狼狈不堪的士兵问道。
　　“军长啊，您不知道，铁血军的大炮太厉害了，那一颗炮弹有这么大。”说着比划了一下，当然很夸张了，“那炮打起来，惊天动地，战马都被吓惊了，一炮打过来，兄弟就能倒下一大片，咱们的人被炸的死的死，散的散。”
　　“笨蛋！掩体和战壕是干什么用的？”
　　“军长就别提那东西了，不管用，兄弟们多在战壕掩体中的不知道被活埋了多少。我们打不下去了，只好撤出来，半路又中了铁血军的埋伏，我和师长分头向外突，结果我们出来了，师长还在里面呢，军长快去救吧，弟兄们支持不了多久。求求你了。”吴广柱几乎是用上了哭腔。
　　“啊，你快说，师长在哪？哨兵！传我命令，全体集合！吴参谋，我对这边的地形不太熟，还要由你带路。”那军长十分着急。吴广柱看到那军长的着急相，想到在国民党军队中任人唯亲的事情多了，那师长或许是他什么亲戚，心中暗笑。
　　“好，那我就带军长去。不过……”说这回过头指了指身后这些败兵，道：“那他们就别去了吧，兄弟们刚跑出来，都累坏了。”
　　“那是当然，就让他们在城里好好歇着。”
　　吴广柱回身对着那群士兵说到：“还不谢谢军长？”同时对一个站在前排的士兵使了使眼色，那士兵赫然是铁血军的张钊庆团长。
　　张钊庆微微点了点头，有气无力的带头喊道：“谢谢军长。”
　　这时，城里的国民党士兵也集合完毕了。那军长命令道：“警卫连负责守城，其他人随我去营救师长！”听了这话，那几个守城的哨兵心里咯噔一下，头脑里立刻想起吴广柱在城门口的劝告。
　　“你，出列”军长指着警卫连中的一个士兵道，“你过会带这些撤下来的弟兄去营地里休息。其他人，马上出发。吴参谋，前面带路。”
　　“好，军长随我来，师长那边还等着呢。”吴广柱挥了挥手，示意“跟着我”。心中却想着：嘿嘿，来吧，跟我走吧，就怕你们去得回不得。
　　部队出发后，城里只剩下一个一百多人的警卫连，和那一千多好不容易撤下来的“败兵”们。大同的城门巍峨面向远方，似乎在等待着他真正的主人。
　　
                  第二十七节 挺进山西（十二）
　　山路崎岖难行，经常见到深达几十米宽十几米的峡谷，吴广柱带着大同的部队就在一条峡谷中穿行。军长看着两旁陡峭的山崖，暗暗心悸，不禁问吴广柱道：“吴参谋，还有多久才到？”
　　吴广柱见这军长胆小，心中暗笑，嘴里道：“快了，转过前面那个弯，过了山口，路就变宽了，再往前走走就是我们逃出来的地方。”
　　“噢……这路真险，两边都是悬崖，绕来绕去的。”说着，他又左右张望了一下，笑道：“幸好铁血军那帮熊蛋没在这里埋伏，要不咱们还真难脱身呢，这鬼路，连个岔道都没有……”嘴里嘟嘟囔囔的，旁边的吴广柱只当没听见，只顾在前面带路。
　　路宽了起来，队伍从长条变成了长方形，都进了山口。这时，在队伍面前赫然出现一处深沟，路断了，前面是悬崖，左右是陡峭的山坡。
　　那军长见到没路了，问道：“吴参谋，怎么回事？这……你是不是走错了？”
　　吴广柱看着他，笑了笑，道：“没错呀。就是这。”
　　“这？你和师长在这……”
　　“就是这里了，嘿嘿，我就是应该带您来这里呀。”吴广柱看着军长，目光中有些得意。
　　“你？你这是什么意思？”
　　“什么意思？哦，我告诉您，意思就是您中计了！”
　　“中计？你？你是什么意思？”
　　“还什么意思？唉……您这个军长呀，本该聪明一些，可是竟然比师长还蠢，明白点告诉你吧，我已经投向了铁血军。师长嘛，也已经是阶下囚了，对了，还有那两万多弟兄，也都全进了铁血军的战俘营。明白了么？”吴广柱盯着军长，看到军长的脸色从平常转向通红，再转向煞白，心里涌起一种幸灾乐祸的快感。
　　“你！你！你这个小人！叛徒！叛徒！来人！把他给我捆起来！”军长气坏了，根本不去想吴广柱如此镇静的原因，只想到解恨。
　　“啪”、“啪”两声清脆的枪声，“嗤”、“嗤”“哎呀妈呀”两颗子弹都打在了拿绳子正准备捆吴广柱的士兵的脚前，尺度掌握得很好，差一点就打在脚趾上，那士兵都感到了地面微微的震动，大叫一声坐在地上。
　　听到这枪声，士兵的队伍乱了起来，机灵的纷纷找可以隐蔽的地方，那军长喊道：“别慌，奶奶的，什么人放冷枪？缩头缩脑得不算好汉！”“啪”“哎呀”又是一枪，刚好掀掉了军长的帽子，那军长赶紧趴在地上，大叫：“快隐蔽，快隐蔽！”除了吴广柱，大家都慌乱的找可以藏身的地方。
　　这时，从山坡上传来声音，那是卫国辉在用高音喇叭在喊话：“山下的国民党士兵，我是铁血军的司令，你们的大同已经在我们手里了……”原来就在吴广柱带着这近一万人兜圈子的时候，张钊庆那边早已控制了大同，一千多铁血军对付一百多国民党士兵还不是：张飞吃豆芽――小菜一叠。
　　下面的士兵听了这消息，你看看我，我看看你，都不敢相信这是真的。
　　“噢？不信是吧，你们在大同留了一个警卫连，如果一个团混进城去的话，你们说能不能拿下来呢？刚好撤进去的败兵就是我们的人装的。”卫国辉接着说。
　　下面的士兵有的露出相信的颜色，那军长急了，大叫：“别听他奶奶的胡说！咱们今天跟他拼了！”“啪”“啊呀，呸……呸……呸……呸……咳……咳”他正咧着大嘴说呢，一发子弹正好打在他面前，溅起的泥土飞到他的嘴里，鼻子里，呛得他一时说不出话。
　　“下面的士兵们，你们现在除了投降已经没有退路了，你们已经被包围了，我想你们中已经有人知道我们大炮的厉害了是吧，你们这么多人挤在一起，如果我命令开炮的话……噢，对了，先给你们看个好玩意。”说这手一招，从山坡上飞下两颗火箭弹，直直飞向那断谷，打在了侧壁上，爆炸声传来，碎裂的石块掉下深谷，不时传来回声。“你们觉得怎么样呢？还想打么？有人想逃是么？好呀，我不拦你们，不过话说在前面，你们来的路上都有我们布的地雷，现在可是碰了就炸，谁有胆量逃跑就逃你的。”听了卫国辉的话，下面不少的士兵心里就嘀咕开了：这怎么打？就凭手里的破枪？就是人家不用大炮用那尾巴会冒烟东西一炸，我们这些人也会完蛋，逃？那地雷不知道是真是假，这种事可是不能拿自己的命开玩笑……
　　山上的卫国辉继续他的劝降工作：“大家都是中国人，我们不想打自己的同胞，希望大家好好想想，现在国难当头，咱们还在内斗，这不是让外人看笑话捡便宜么？希望大家放下武器，我们决不为难大家，不过要是有人执迷不悟，我们也决不客气……”
　　山下的士兵中一些有爱国思想的，对卫国辉这些话深以为然，那些浑浑噩噩的也不会对保住命反感的。
　　“别听他的，咱们跟他拼了……”“啪”“啊”那军长不合时宜的大喊，又让埋伏在山坡上的狙击手找到了乐趣，那军长高举手枪，在那晃呀晃的，被狙击手一枪打飞，还震的这位大军长手臂发麻，惊骇的再也不敢说话。那手枪飞到远处，被一位士兵捡到，他想收起来，看看四周，又扔掉了。
　　“这样吧，给你们一些时间，我数到三十，你们不全把武器放下就表示要开打，我们就不客气了。好了，我数了：一、二、三、……”
　　卫国辉一字一顿的数了起来，就像锤子在一下一下的敲击那些士兵的心脏，有的士兵顶不住了，扔掉了枪，有了第一个就有第二个，……，一时间，枪支掉在地上的声音不绝于耳，刚才气势汹汹的军长也悄悄地把身上另一把配枪丢了下来。
　　卫国辉还没数到二十，下面已经没有一个拿着武器的人了。他看了看两旁埋伏好的铁血军，道：“这次又省了不少子弹，把俘虏交给战俘营，还由民兵来教育，想参军的加入民兵接受训练，不想的尽量劝他们在根据地的工厂做工人或者务农。现在开拔，目标大同。”
　　
                  第二十八节 定计
　　得知大同丢了，正在朔州集结部队的阎锡山气的暴跳如雷，在自己的屋子里破口大骂，先骂铁血军，把卫国辉的亲属都问候了一遍之后，又骂大同部队的指挥官，从军长到师长，从师长到团长，只要它能叫出名字的将领无一幸免。阎锡山心里这叫一个窝火，本来如意算盘打得啪啪响，谁知结果却是铁血军自己找上门来，还让他们兵不血刃的占领了大同和西坪，他心里不明白，为什么几乎一仗没打，自己就损失了几万军队。而铁血军那边呢？估计连弹药都没怎么消耗。他心里恨死了卫国辉，发誓一定要消灭铁血军，生擒卫国辉，倒看看他究竟有多大能耐，是不是长了三头六臂。其实呢，如果让阎锡山知道了卫国辉在二十一世纪的作为，那他一定会立刻卷铺盖逃出山西的。
　　在大同的卫国辉心里开始琢磨以后的行动了，他估计到阎锡山得知这里的情况之后必然恨死自己，而阎锡山也可以称得上是一个老狐狸，这时一定不会轻举妄动，肯定会忍耐一些日子，而自己在大同这边的作为，一定会让阎锡山更加小心，想一想这阎老西儿下一步该做什么呢？
　　山西暂时平静了，大同西平一带的农村早已经有了铁血军的组织。现在，两座主要的城市都落入铁血军之手，其他的小城镇中的国民党士兵有不少就直接投降了，对于不投降的，首先在城外演示重炮的威力，还有顽抗到底的，那也没办法，不除不足以立威。于是铁血军的势力范围很自然的延伸到了整个山西的北部，那些被俘虏的国民党士兵，在战俘营里受教育之后有不少愿意加入铁血军，便和民兵们一起进行训练，开始他们还觉得自己掉了价，以训练便知道在这里做一个合格的民兵也是很不容易的。其他的俘虏，看到根据地里的生活十分不错，大都愿意留了下来，有的还跑回家里把一家子都迁到了根据地。这样缓解了不少根据地内劳动力不足的压力。
　　卫国辉坐在窗前，看着大同城内来来往往的人流，对旁边的张钊庆和吴广柱道：“这阎锡山还真沉得住气，都一个月了，还没个动静。要不是咱们的情报现实，他还在大量的集结部队，我还真以为他就这样罢手了呢。”
　　“司令，你看阎锡山是不是疯了？他这么集结部队，其他的地区怎么办？他是不是不想要了？要不咱们就趁着他现在兵力太集中，其他地方兵力薄弱，去讨便宜？”张钊庆道。
　　“山西南北窄长，咱们难道绕过朔州么，还是飞过去？”吴广柱问道。
　　“飞？飞？……”卫国辉挠挠脑袋，笑道：“有了，嘿嘿，阎锡山呀，这次可要对不起你喽，哈，这样真是胜之不武。”
　　“司令您说什么呢？什么飞？什么胜之不武？”张钊庆被卫国辉弄得莫名其妙，他转头看看吴广柱，见到的也是一张疑惑的面孔。
　　“哈哈哈哈……哈哈哈哈……”卫国辉坐在那大笑起来，捧着肚子，样子有些滑稽。
　　张钊庆更糊涂了：“司令，司令！你没事吧，要不要叫个医生？”
　　“司令你别吓我们呀，你别这么笑呀。”吴广柱也着急上了。
　　“哈哈……没……没事……我没事。我只是想到一件十分可笑的事情罢了，你们别担心，对了，广柱，你在阎锡山身边呆过，给我具体说说这老小子。”
　　“阎锡山？好，要听什么方面的？”吴广柱丈二和尚摸不着头脑。
　　“随便，你检知道的说就行了”
　　“噢，那阎锡山在山西可以算得上一位土皇帝了，他……”吴广柱说了不短的时间。
　　“那他这次到朔州有没有带家属呢？”
　　“没有，您问这个做什么？”
　　“嘿嘿，佛曰：‘不可说’。对了，钊庆呀，你再下去检查一下，看看有没有骚扰百姓的现象，过两小时来这里汇报。广柱呀，你去拜访一下大同里的比较大的商人，说我这军务繁忙，不便拜会，等日后我会在太原请他们吃饭的。”
　　这二人心想司令好大的气魄，现在还面对阎锡山的几万大军，竟然要日后请人到老阎的老窝吃饭，不知司令又有什么妙计了。张钊庆想：该不会又让我冒充败军吧。吴广柱想：我现在可没法再去诱敌了，要是去了，阎锡山非的扒了我的皮不可。
　　两小时后，张钊庆又出现在了卫国辉的办公室，其实不用他汇报，卫国辉早就知道结果，铁血军绝对不会骚扰百姓的，他让张钊庆去检查，让吴广柱去访客，不过要支开他们一段时间罢了。
　　“钊庆呀，你马上带一个加强团去土城，把这封信交给吕副司令，然后你就负责土城方向的防御工作，到时候吕副司令会给你讲清楚的，记得一定要快，急行军去。”
　　“可是，司令……”张钊庆有些疑惑。
　　“什么可是？你服从命令就行了，土城那边我老不放心，你带一个加强团去加强防御。”
　　“那这边呢？”
　　“你觉得是日本兵难对付呢还是国民党的难对付？”
　　“日本兵难对付，国民党士兵差的不是一星半点。”
　　“那你还犹豫什么？”
　　“是！司令！我马上集合队伍出发！”张钊庆行了一个军礼，集合部队去了。
　　卫国辉用手挠着下巴，笑道：“这下要演一场大戏了，嘿嘿。”
　　
                  第二十九节 三人聚首
　　土城指挥部，吕强看着卫国辉写给他的信，张着嘴半晌说不出话来。张钊庆看着吕强的神情，问道：“副司令，副司令，你怎么了？”
　　“啊？噢，没什么。钊庆，来，咱们先说说土城的防御注意事项。”吕强把张钊庆拉到一边，叮嘱起来。
　　……
　　“土城的防御一定要注意这些东西，你明白了么？”
　　“明白了，副司令。”
　　“好，你先走吧，先下去熟悉一下部队。”
　　“是！”张钊庆行了一个标准的军礼。
　　等张钊庆走了。吕强又拿出信看了一遍，摇着头道：“头儿呀头儿，你可真行，这种办法你都敢想，这可苦了我喽，哎……”说着拿着信找甘凤仪去了。
　　甘凤仪看了信，抬头对吕强道：“强哥，这……头儿的胆子也太大了吧，如果事情败露的话，你的处境就太危险了，你……去么？”
　　“凤，你说呢？先听听你的意见吧。你说咱们答应头儿么？”吕强先征求甘凤仪的意见。
　　“这……强哥，咱们跟着头这么多年，按说不应该拒绝，可是……真的很危险。”
　　“嗯……危险是危险，可这对于咱们根据地以后的发展大有好处，要是成功的话，咱们的力量壮大的不止一点。我想：如果咱们小心行事的话，这个计划成功的可能性很大。”说完吕强静静地看着甘凤仪。
　　甘凤仪沉默了一会，突然抬头道：“好吧，强哥咱们去吧，做那个东西我要三天的时间，咱们三天后出发，只要咱们注意一些，问题还不大。就是败露了，咱们就来一个比翼双飞，呵呵。”说完对吕强做了一个甜甜的笑脸。
　　“哈哈，就是，到时候咱们这样飞。”说这就去抱甘凤仪。
　　“讨厌，小心让人看见。”话虽然这么说，还是让吕强抱着，顺势靠在他肩膀上，闭着眼睛享受着幸福的时刻。
　　几天后，卫国辉收到吕强的消息在城外等，他见到远远的烟尘飞扬，仔细一看，正是吕强和甘凤仪开着一辆军用卡车远远赶来。
　　“你们两个可真够懒的，竟然到基地把这玩意开出来了，也不怕让人看到起疑心。”卫国辉笑着迎上去。
　　“哎呀，我说头儿，你不会让我们扛着这些玩意跑来吧？”吕强说着指了指后车厢。
　　“嘿嘿，我说强子，凤仪，你们真的决定去了？如果觉得太危险就算了，还有别的办法的，我可不想你们有意外。”卫国辉严肃了起来。
　　“头儿，我和强子想好了，只要我们小心一些，就不会有问题的，再说了，大不了就溜之大吉，我们刚好来一个……”
　　“比翼双飞是不是？”卫国辉打断甘凤仪的话。
　　“你！你偷听我们说话！你……”甘凤仪见不等自己说卫国辉就知道了，一时心急，以为那天和吕强聊天时卫国辉在偷听，然后马上意识到这是不可能的，结果自己露了底，脸红得像个大苹果。
　　“对了，凤，你把你做的东西给头儿看看。”见场面尴尬，吕强连忙转移话题，一再向甘凤仪使眼色，那意思是：以后再收拾他。
　　“噢，对了，头儿，你看看……”甘凤仪得意的杨了扬手。
　　“啊！天哪，虽然我知道你有这手绝活，可亲眼见到还是吓我一跳。”卫国辉瞪大了眼睛看着甘凤仪手里拿的东西。
　　“头儿呀，你看看我们连任即将远行去执行一项十分坚决的任务，时刻冒着死亡的危险，时刻在……”
　　“停！STOP！我要吐了！我冷，好冷！”卫国辉大呼小叫起来，表情夸张。
　　“强哥先等一下，头儿，你说你应不应该先谢谢我们？”
　　“应该，应该，大大的应该。”卫国辉连连点头。
　　“噢，好，那就好，这样吧，强哥你看看这样怎么样，咱们这几天的伙食是不是就……”说着笑着用手指了指卫国辉。
　　吕强马上会意：“头儿，我们俩这几天的伙食就由你来负责了，凤，你看今天是不是咱们就吃家常豆腐？”
　　“好啊，强哥，我还要炒小白菜，还有……”说着用手托腮做思考状。
　　“你，你们……”卫国辉用手指指甘凤仪，又指指吕强，一时说不出话来。
　　“我们？我们怎么了？走吧，头儿，到你那儿去吧。”吕强说着就把卫国辉拉上了卡车。
　　卫国辉瞪着他们，张着嘴，忽然叹了口气，摇摇头，道：“好吧，你们两个馋鬼。这几天就有我来亲自下厨了。”
　　――――――――――――――――
　　第一卷的卷名 铁血扬威
　　
                  第三十节 平静
　　转眼半个月过去了，铁血军和阎锡山两方都没有向对方的阵地发动过一次攻击。但是双方的士兵都知道这只是暂时的，这表面的平静下面一定蕴藏着暗流汹涌，而这暗流一旦发动，那就意味着一场大风暴的来临。
　　卫国辉手下的团长参谋们见这么长时间没有动静都十分着急，纷纷到卫国辉那里请战。结果都被卫国辉以各种各样的理由挡回，那些理由都是刚听上去十分在理，但是琢磨一两天之后就会发现根本不成立，不过不管谁来，卫国辉都会下达加紧训练的命令，这些团长们到不愁没事做，对于那些参谋们，卫国辉就让他们成天研究一旦日本然大举进攻根据地，我们应该如何防御和反攻，那些参谋也都没一个闲着的，虽然私下里对于卫国辉这样做摸不着头脑，但是一旦聚在一起讨论起来都十分的投入，经常争论的面红耳赤。在训练场上铁血军的士兵们一个个生龙活虎，刻苦训练，而且还经常进行团与团之间，连与连之间，正规军与民兵之间的比武对抗。日子就这么一天天过去了，铁血军的战斗力也在进一步的提升着。自从扩大了发展空间之后，根据地的建设也捷报连传，首先是根据地的太行制药厂成立并开始进行大规模生产，这个药厂生产的并不是青霉素一类的西药，而是中药，第一种产品在江湖上通常被称为金创药，不过太行药厂生产的这种药既可内服又可外敷，主要是医治枪伤一类的外伤，有着比青霉素还神奇的功效，因为青霉素只能防止发炎，而这种药还能加快伤口愈合。更重要的是它很适合根据地化工基础薄弱的情况。为了适合军队使用，特意使用拇指大的木制圆筒作为包装，可以单兵携带进行紧急治疗。太行制药厂听取了卫国辉的建议为这种药起了一个很有趣的名字“中华麦吉克”（China magic）。虽然让工人们糊涂，但是他却十分坚持，说是日后这名字有用，厂长和工人们也就随他了。其次是军工部门仿制的双23毫米高炮及其弹药成功，这种炮是牵引式的，而且是高平两用，不过瞄准装置相对简单而使瞄准精度不很高，不如基地中的，不过在这个时代也算是很好的水平了，炮弹还生产不出近炸弹，很像普通炮弹，击中目标才炸，近炸弹还要攻关一段时间。
　　这天卫国辉在办公室与吴广柱聊天，吴广柱问道：“司令，您是不是不想占领山西了？为什么这么久了还没动静？刚占领大同的时候您说要先消化胜利果实，然后就是教育俘虏，加强训练，收集情报，大量征兵为以后的战斗……您看现在一切都差不多了，我们还要在这里耗下去么？最近情报显示阎锡山那边部队的调动十分频繁，他又集结了不少军队，听说连他的老窝太原也只剩下警察了，他好像把山西所有的军队都调到朔州来了，是不是他要有什么大动作了，难道您不想先发制人么？”
　　卫国辉听了，笑了笑道：“不奇怪，不奇怪，我想他也会这么做的，看来我们只要等就行了。”
　　“等？等到什么时候？等他倾巢出动来打我们？虽然我们不怕他，可是他的军队数量太多了，我怕我们没法照顾周全呀。”吴广柱有些着急了。
　　“别着急嘛，广柱呀，来喝点水。”说着把水递了过去，接着说道：“如果你是阎锡山，你会这么做么？把所有的部队都集中起来？”
　　“这……他这么做确实不应该，把所有的部队都集中到一个地方，明显是孤注一掷，和他以往的风格不像，我觉得他是因为丢了大同气糊涂了。”
　　“那你觉得，对付一个糊涂的人我们是不是应该继续让他糊涂下去？”卫国辉问道。
　　“可是，可是，他要是哪天明白了呢？”
　　“好办，那就在把他气糊涂，嘿嘿……”说着卫国辉笑了起来。
　　吴广柱被他笑的莫名其妙，不禁问道：“司令，您说的是什么意思？”
　　“哎呦我说广柱，我和你说了多少遍了，别老跟我‘您您’的，都把我叫老了，你和钊庆怎么都改不了？咱们年龄相仿，老您您的多生分？”
　　“嘿嘿，其实，我和他都在那边待过，不好改了，我注意，以后和他互相监督。”吴广柱不好意思的挠挠脑袋。
　　“哎……随你们吧，我不强求，你们心里别把我看成高高在上就行了。对了，广柱呀，你劝劝那些着急打仗的同志，让他们消消火，免得到时候太失望。”
　　“啊？司令，您真的不打了，放弃山西？”吴广柱惊的叫了起来。
　　“你急什么？山西要占，只是不像他们想的那么占罢了，你劝劝他们吧，告诉他们可能没有大仗打，好了，该吃饭了，咱们去食堂吧。”卫国辉不等吴广柱再问，拉着他向食堂走去。
　　
                  第三十一节 偷袭
　　与铁血军的平静相比，阎锡山这边可是一片忙乱。阎锡山的属下明显感觉到自己的顶头上司这些日子的脾气大了很多，动不动就把人骂一个狗血喷头。对于他把所有部队都调到朔州的做法，很多部将是反对的，可是不管是谁，不论是多么近的亲信，只要去劝阎锡山，那就肯定招来一顿好骂。“大帅的精神有点不正常了”在将领中广泛流传。
　　这天，阎锡山召开军事会议，讨论与铁血军的作战问题。阎锡山站在会议桌前看着下面的部将，问道：“你们谁把铁血军那边的情况介绍一下？”
　　一个将领站起来道：“现在铁血军的前沿阵地在山阴一代，距离朔州只有一百多里路，他们……”
　　“他们的前沿阵地大概有多少人？”阎锡山打断他的话问道。
　　“这，不太清楚……”
　　“连这不清楚就敢站起来说话？坐下！”阎锡山突然变脸，那部将只有乖乖坐下，心里那叫一个憋得慌。
　　“大帅别生气，别跟他一般见识，我估计，那铁血军的前沿阵地也就几百号人……”一个贼眉鼠眼的家伙媚着笑脸道。
　　“噢？赵参谋，你是怎么知道的，听说铁血军前些日子又招了不少人马而且那边封锁得很严，你不要信口开河好不好……”有人对赵参谋的话表示怀疑。
　　“李军长，这么说你知道？”阎锡山问道。
　　“不知，我还不知道。”
　　“你既然不知道为什么不让别人说？赵参谋，你接着说……”
　　那赵参谋狠狠瞪了李军长一眼，继续说道：“铁血军此次来犯就是以卵击石，山西是大帅的地盘，那卫国辉也不掂量掂量自己的斤两就敢来，就是找死……”
　　“哈哈哈哈……赵参谋，说说你的想法。”阎锡山对这几句话十分受用。
　　“有人传来情报，说铁血军晚上的防御十分稀松，我们正好可以利用夜袭，一举拿下他们的前沿阵地，甚至把他们赶到怀仁一线……”
　　“赵参谋，你怎么得到的情报？我派去的人一个没回来……”
　　“李军长的手下回不来，难道我的手下也回不来么？”说完，赵参谋得意地看着李军长，目光中充满了挑衅。
　　“你！”李军长气得说不出话来，那个赵参谋接着说。
　　“我们主要夺取的是三个前沿高地，一旦得到了这三个高地，那就可以俯瞰山阴县城，山阴也就是囊中之物了。嘿嘿。”说完得意地笑笑。
　　“噢，好啊，很好，这倒是一个破敌良策……”阎锡山笑着点了点头。
　　“大帅，这样做不妥呀”
　　“嗯？王师长，有什么不妥?”阎锡山有些不悦了。
　　“那铁血军一向神出鬼没，善于偷袭，他们在晚上不可能不防呀，这会不会又是他们的诱敌之计呢？”
　　“我的人报告说他们的防御就是很稀松，连守夜的都经常偷懒，还有，我的人去了几个就回来几个，一个没少，这还不能说明他们防御稀松？”赵参谋反驳道。
　　“这……”王师长本来还想说自己的人没有一个回来的，可是想到那样不是在强调自己的手下太无能了么，毕竟别人的情报人员一个没少。
　　“大帅，我认为机不可失呀……”赵参谋边说边朝着坐在自己对面的钱师长使眼色。
　　“大帅，我来完成这个任务，我带队伍去偷袭铁血军的阵地。”那钱师长反应到快。
　　“好！钱师长，那你就在后天晚上去偷袭，我就静候佳音了。哈哈哈哈……”阎锡山十分高兴。
　　“请大帅放心，钱某一定拿下高地。”
　　……
　　夜静悄悄的，正是阴天，可见度很低，正是偷袭的好时机。钱师长想通过这次行动来打通他的进一步升官之路，他把自己的部队都拉来了，一个高地用几千人，按照他的想法，就是偷袭不成改成突袭也足够了。
　　那前沿高地上一道一道布满了战壕，不时从掩体中露出一闪一闪的灯光，在前头探路的士兵见阵地上没人守夜，学了一阵狗叫，后面的士兵听到了都低着头猫着腰向高地冲去。
　　黑暗中，一道道人影向高地冲去，跨过一道道战壕。快了，快到山顶了，阵地上没有反应，看样子守军全到后面睡觉去了。钱参谋心里那叫一个乐，白捡了一个大便宜，嘿嘿，可这真的是个便宜么？
　　
                  第三十二节 可怜的偷袭
　　前面的士兵一口气冲上了山顶的阵地，最后的士兵也都跨过了前面几道战壕，守军毫无察觉，冲在前面的想到可以到军营中抓几个俘虏，脸上浮现出了笑容。
　　突然，天空被照亮了。从山坡后面打出了无数颗照明弹，紧跟着，隆隆的炮声打破了黑夜的寂静。
　　“中计了”钱师长马上反应到。他的士兵反应也不慢，听到炮声的第一反应就是跳进战壕，几乎是一瞬间，所有在阵地上的士兵都跳入了战壕。“铁血军的战壕反倒便宜了我们”几乎每个士兵跳的时候都这么想。
　　可是跳进去就觉得不对劲了，这是什么战壕？怎么这么深？脚下是什么？软软的，天哪，我在向下陷！脚下是烂泥，铁血军！你们太缺德了！“救命呀！”“救救我！”“谁能拉我一把？”“妈呀！”一时间，阵地上鬼哭狼嚎的，几乎盖过了炮声。那火炮似乎也听到了这些哀号，开了几炮就偃旗息鼓了，于是阵地上只剩下了呼救声。那烂泥只能没到腰部，当自己不再下沉也就不用喊救命了，阵地上有了短暂的宁静，不过片刻之后，叫骂声就连成了片。这也难为了这些国民党士兵，被烂泥埋了一半，动也动不了，两边是沟壁，伸直胳膊也够不到沿，晚上的温度不及十度，等裤子湿透了，一个个都冻得发抖，除了大骂之外什么也做不了。
　　骂着骂着，在深沟里的国民党士兵就听到了上面的笑声，骂的更欢了。
　　“骂吧，好好骂，等你们骂够了我们就往沟里灌水，底下的兄弟以为如何？”听到上面要灌水，谁都不敢骂了，阵地上静了下来，只剩下牙齿相碰的声音，那是沟里的人被冻得在发抖。
　　“底下的弟兄们，咱们都是中国人，你们刚才听到炮声了么？那炮的威力我想你们也听别人说过，可是我们不能用自己的抢呀炮呀的对付自己的同胞，所以才让大家先在下面受点罪，我想各位还是别回去了，我们绝对善待俘虏，如果各位想清楚了，就把自己的武器扔上来，如果还没想好，我们也不难为大家，继续想，怎么样？”
　　下面不少人已经被冻得受不了，心想，再想恐怕就要活活冻死了，纷纷把抢丢到“战壕”外面。投降的自然马上被拉了出来成了俘虏，经过这一夜，到战俘营里接受教育的俘虏又增加了一个师。
　　……
　　“混蛋！笨蛋！你！滚！”阎锡山听了钱军长的汇报火冒三丈，随手拿了一本书丢了过去。
　　那师长见自己没有被撤职就被赶走，心中暗喜，马上脚底抹油――溜了。
　　第二天，阎锡山又开起了军事会议，只见他阴着脸，那两撇胡子还一动一动，见了叫人害怕。
　　“昨天的结果各位已经知道了，大家有什么要说的？”
　　“大帅，我觉得昨天的失败主要责任在于赵参谋……”
　　“我？为什么？”赵参谋坐不住了。
　　“你的情报有误，所以……”
　　“不可能……”
　　“怎么不可能？那可是……”
　　“你们两个别吵了！赵参谋，你先说。”阎锡山发话了。
　　“大帅，我觉得，我的情报绝对没问题，可是为什么铁血军有防备呢？我从今天早上就想了，是不是有人把我们的行动计划透露给对方，就是我们内部有人和铁血军偷偷来往……”一边说，一边用贼眼瞄着李军长。
　　李军长被他瞄的不自在，喝道：“你看我干什么？”其他人听到赵参谋说有内奸，纷纷议论，被李军长一喝，都不说话了，看着李军长。
　　“李军长慌什么？我又没说是你？”赵参谋阴阳怪气地说道。
　　“你！”
　　“大帅啊，其实我也只是猜测，不过……不过……”
　　“不过什么？说呀。”阎锡山有些着急了。
　　“我不敢说。”说着又用眼睛瞟着李军长。
　　“你怎么又看我？”
　　“说吧，这里没人能把你怎么样，是不是，李军长……？”阎锡山故意去问李军长，意思不言而喻。
　　“那我就说了，我想啊，咱们刚开始决定大铁血军的时候就有人反对，到了朔州反对的更厉害，这是为什么？可能，恐怕……”
　　“你！你血口喷人！你……”李军长十分激动。
　　“李军长，这里还是我当家！”阎锡山板着脸，“谁也没指出是你，你激动什么？什么样子？”
　　李军长低着头，脸涨得通红，一句话也说不出来了。
　　阎锡山捋了捋自己的两撇胡子，道：“这件事在没有证据之前是不能下结论谁就是奸细，可是，除了我、钱师长和赵参谋谁也不能说自己是清白的，这件事情我会找人再去查，先这样了，李军长，听到了么？”
　　“听到了。”李军长说话都有些不自然了。
　　“那就先散会！”
　　“哼”李军长第一个走出了会议室。
　　阎锡山就目送这些人一个个地走出去，不时地捋着自己的两撇胡子。
　　此后一段时间，阎锡山经常命令军队去攻击铁血军，可结果没有一次成功的，倒是有不少士兵投降或者被俘虏。于是阎锡山的脾气更大了。
　　
                  第三十三节 内部矛盾
　　此后的几天，朔州可以说是人心惶惶。查内奸的事情被阎锡山交给赵参谋负责，这样的一纸任命激起了手下很多人的不满。原因很简单，那个赵参谋是一个彻头彻尾的小人，让一个奸猾的小人做这样一件事情，带来的效果如何是不难想到的。
　　那赵参谋在调查时蛮横不讲理，仗势欺人，让很多将领难以忍受。李军长可以说是最不爽的人，他被赵参谋问了好几次，每一次都把他气得吃不下饭。开始他心里恨得只是赵参谋一个人，后来他到阎锡山那里去表示不满，结果屡次被阎锡责备，通过阎锡山的话，他都能感到一种怀疑自己就是奸细的味道，心里不禁对阎锡山也产生了很大的不满情绪。而阎锡山似乎对自己这个平时的亲信越来越不信任，这更让李军长的心理的疙瘩越拧越紧。其他的将领，除了极少数和那个赵参谋交好的，心里都觉得李军长受这样的待遇太不应该了。
　　这天，赵参谋一个手下急匆匆的找到他，手里拿着一封信，说道：“赵参谋，一个人让我把这个交给您，说您看完了就立刻烧掉。”
　　“嗯？什么东西？那人呢？”赵参谋接过信封问道。
　　“那人给了我这个东西就马上走了。”
　　“我看看，嗯？好了，你下去吧。”赵参谋支走了下属，看着信，沉思起来，脸上慢慢的露出了奸猾的笑容。然后马上拿着这封信去找阎锡山。
　　“这？赵参谋，这是怎么回事？你怎么还和日本人有来往？”阎锡山看了信，严肃地问道。
　　“大帅，不是呀，我和日本人没有来往，这封信是他们送到我手里的，我只看见了信，送信人把信交给我的手下就走了。”
　　“噢……这样，你下去吧，让我想想……”阎锡山沉思起来。
　　第二天，阎锡山召集几个高级将领在自己的屋子里开会。那几个将领因为有奸细这件事情心里还都紧张着呢，突然被阎锡山召集，心里还都有点惴惴。
　　“今天让几位来是有一件机密的事情要和大家商量商量。”
　　听了这话，李军长的心理舒服了一些，心道：大帅还把我当自己人。
　　阎锡山拿出信交给他们道：“你们先看看这个，然后都说说该怎么办。”
　　……
　　“大帅，不能呀，不能答应，答应了就是汉奸呀！”李军长看了信不想就喊道。
　　“大帅，日本人居心叵测呀，和他们合作无异于与虎谋皮。”
　　“大帅，不可以……”
　　一时间有好几个人发表了反对意见。
　　“大家别那么激动嘛，我们又不是与日本人合作，只是咱们也在那个时间进攻罢了。”阎锡山摸着两撇小胡子，不紧不慢的说道。
　　“这还不是一样么，大帅，难道您想答应日本人？那可就是……”李军长听到阎锡山似乎有答应的意思，十分着急，差点把“你就成了汉奸”说出来。
　　“对呀，大帅，这样，恐怕不好吧。”平时和李军长较好的几个将领都不同意。
　　“嗯？你们几个都这么想的？”阎锡山好像要发火。
　　那李军长虽然见到大帅要发火，但是心里对这件事情十分反感，也就顾不得了，说道：“如果那时咱们和日本人一个时间进攻，事实上就是帮助了日本人，虽然咱们可能一时占了些便宜，可还是会让中国的土地又有一块落在日本人手里，这就是汉奸行为呀。大帅不可以这样做呀，不要一时糊涂呀，日本人的野心昭然若揭，我觉得不仅不能答应日本人，咱们还应该通知铁血军早作准备……”
　　“什么？你说什么？哈哈，原来真的是你暗通铁血军。”阎锡山面露笑意，不过那笑容很冷很冷，“我最烦的事情就是吃里爬外，看在你以前的功劳的份上，我不难为你，这件事没有你说话的份。还有我告诉你，你要是敢把这件事泄漏的话，别怪我不讲往日的情面！”
　　“大帅，你！”李军长有些吃惊得看着阎锡山，看到的是一幅冷冷的面孔。
　　“其他人还有什么说的么？要是没有的话，这件事就先这么定下来，具体的我会叫别人去办的，你们现在给我好好准备去！还有，谁要是敢泄漏出去的话，别怪我老阎心狠手辣了！都走吧！”
　　下面的将领虽然心里不赞同这件事，但看到阎锡山连李军长的面子也不给，都不敢说什么了，纷纷退了下去。那李军长走到门口停了脚步，似乎想回头，但是犹豫了一下又向前走去。平时与李军长交好的王参谋把李军长拉到了自己的住所，似乎有事情商量。
　　
                  第三十四节 反水
　　王参谋寓所。
　　“李军长，你看大帅现在这样，是不是有点，哎……太糊涂了。”王参谋对李军长说道。
　　“是啊！说了我就来气，大帅这是向深渊里滑呀，他！他还……我算看透了，我是跟错人了，明天我就请辞回家，这个军长我还不干了，我才不跟他一起当汉奸呢。”李军长火气未消，嗓门大的异常。
　　“李军长，李军长，小点声，给你看看这个。”王参谋说着拿出一叠纸递给李军长。
　　“嗯？这个……这是……王参谋，这东西你是从那弄到的？”
　　“现在这东西多了，前边的弟兄们几乎人手一分，这张是说日本人在中国的作为的，还有就是劝大家一致抗日的，还有介绍以前咱们这边的弟兄过去之后的情况的，还有是过那边去参军的弟兄介绍那边的军力，前面是人心惶惶啊，从这些传单上看，我们是根本打不赢铁血军的，咱们的装备和训练还不如人家的二线部队，他们愿意和咱们这么干耗着就是不想窝里斗罢了。”
　　“噢？你说这是不是他们编出来扰乱军心的？”
　　“扰乱军心？咱们的军心早乱了，你想想，西坪，大同，还有那天晚上。咱们底下的弟兄有的还见过铁血军怎么打日本人的，我问过，如果你我是日本人的话，现在不是被暗杀了就是被炮弹炸伤天了。对了，这里还有吴广柱给你的亲笔信，前面的弟兄带过来的。”
　　“广柱，他……现在……”
　　“在那边，还作参谋。”
　　“嗯？”说着，李军长打开信封，看了起来。
　　那信一共有十几张，他只是大概得看一看，越看脸色越严肃，看到一半就把信递给王参谋示意也让他看一下。
　　“李军长，如果他说的是真的，那么咱们，是不是……”
　　“先别说了，我先想想……明天咱们再决定”说完，李军长拿着那些传单和吴广柱给他的信，向自己的住所走去。
　　……
　　第二天，王参谋来到李军长的寓所，见到李军长的眼睛红红的
　　“王参谋，你来了，哎……真没想到，这铁血军的本事这么大，在信里他透露，在张家口的冯玉祥与铁血军实际上已经联合了，似乎冯玉祥的部队已经快成为铁血军下属的部队了，现在那边不少的作战人员都有铁血军来培训，那边不少枪支也由铁血军提供。我算明白为什么日本人要把咱们拉进来了，咱们缠住铁血军，那日本人就能腾出不少力量对付冯玉祥的抗日同盟军，哎……可是咱们大帅……”
　　“李军长，他在信上是不是提了要……”说着向李军长使了个眼色。
　　“是呀，我犯难呢，大帅待咱们不薄啊。”
　　“李军长，我的手下听到了钱参谋那混蛋和大帅的谈话，他们好像这次是铁了心的要和日本人一起干了，而且，好像还要……还要……对您……这个，我就不说了吧”
　　“啊？什么？真的？”
　　“我骗过你么？”
　　“哎……大帅呀，你太过分了，好吧，朔州外面的都是咱们的部队，这事情好办，我写一封信给广柱，就约在二十号吧，大帅这边有我对付，哎……希望他不会……算了，你等一下，我这就写信。”
　　……
　　吴广柱看到李军长的回信，一脸不敢相信的跑到卫国辉那说道：“司令，司令，他回信了，真不敢相信，你让我写那封信的时候我还认为这绝不会成功呢，没想到……对了，这会不会是诈降？要是的话……”
　　“我认为不会！”
　　“司令就这么肯定？”
　　“来，广柱，你看看我们情报人员的杰作。”说着递给吴广柱一张纸。
　　“怪不得怪不得，原来阎锡山要跟日本人合作，还要对付李军长，这下不用怀疑了，对了，那阎锡山他人怎么办？”
　　“一定要保证人身安全！”卫国辉脱口而出。
　　“噢？司令为什么这么在意他的安全呢？”
　　“咳……咳……留下他有大用处的，到时候你就知道了，嘿嘿。”卫国辉笑了笑，那笑容分明有点坏。
　　“还有，司令，那边投向过来那么多人，咱们怎么办？”
　　“这就靠你了，那些爱国的正直的将领带自己的部队先回自己的驻地，究竟哪些将领能让人放心，就由你来选了，其他的，该撤就撤。士兵除了回驻地的就和原来政策一样，还有，就你知道的，把一些能做行政工作的人给我列出来一个名单，还要说明能干什么工作，以后底下的军务和行政要分开了，广柱呀，有你忙了。”
　　“噢……好的。”
　　“别被吓着，嘿嘿，你说如果让那个李军长过来之后，拉一队人马到冯玉祥那边去怎么样？”
　　“很好啊，他们以前关系很好的。”
　　“噢……好的，先这样，朔州那边就按照计划行动，你先忙那个任务吧。”
　　“是，司令！”吴广柱退了下去，边走边埋怨自己倒霉，这么繁杂的任务自己可有的忙了。
　　
                  第三十五节 山西易手
　　二十日夜，李军长在朔州城外焦急地等着。在早些的时候，他已经安排自己的人抓住了阎锡山，阎锡山寓所的警戒十分的松懈，他甚至有些怀疑事情已经败露了，阎锡山正做好圈套来套他呢，只有当他真正抓到了目瞪口呆的阎锡山，心才放下，于是马上把阎锡山软禁起来。
　　远方有灯光闪烁了几下，这是双方定好的暗号。“铁血军来了。”虽然是议定好的事情，可是李军长的心里还有些紧张。一支让日本人无可奈何的军队的司令是什么样子呢？李军长心里惴惴的想着。
　　等双方对好了暗号，李军长终于见到了铁血军真正的样子。优良的装备，顽强的作风，这是他对铁血军的第一印象。铁血军走在前面的是吴参谋，见到了李军长，马上笑道：“李哥，可把兄弟我想死了，城里怎么样？”
　　“广柱，好久不见了，阎锡山已经被我控制了，城里的是阎锡山的亲信部队，不过数量不多，外边的部队我已经打好招呼了，有几个不愿意的已经关了起来，对了，你们卫司令呢？”说着向吴广柱后面望去。
　　“噢，你看，他来了。”
　　“吴参谋，这位是？”卫国辉走上前问道
　　“这位就是李军长，李哥，这就是卫司令。”
　　“李军长，幸会幸会。这次多亏李军长，要不又是一场血流成河的内战。”
　　“卫司令夸奖了，李某不敢。”说着打量起了卫国辉，心里有点惊异于卫国辉的平易近人。按说这样一支队伍的司令应该威风的很，可眼前这个卫司令一幅帅帅的笑脸，怎么看也看不出威风八面的样子。可是想想自己这边近些日子的损兵折将，和日本人对他的恨之入骨又无可奈何，脸上又露出尊敬的神色。
　　“李军长，我们现在就入城吧，先要劳烦你们给我们带路喽。”说着向后面一挥手，铁血军的部队立刻在已经投降的国民党士兵的带领下向城中开进。
　　铁血军进城之后很快就控制了整个朔州，表现出来的素质让那些国民党士兵咋舌。那些国民党士兵暗自庆幸自己没有与这样的部队开上仗，否则自己的脑袋就不知道现在会在哪里了。
　　卫国辉和李军长来到软禁阎锡山的屋子里，见到阎锡山颓然坐在床上，呆呆得看着外面。
　　“大帅，我们来了。”
　　“你们，你！你还有脸来？我……平日待你不薄，你！你这狼心狗肺的东西！”阎锡山一见到李军长就破口大骂，那李军长脸上泛红，却不还嘴。
　　“阎大帅消消气，李军长也对你不错了，他还看在你们以前的情分上没有一枪解决了你……”卫国辉笑道。
　　“你是谁？”阎锡山惊奇的看着这个陌生人。
　　“我，哎……我就是卫国辉，铁血军司令。”
　　“你，你，真的？”
　　“卫国辉这个名字很好听么？我为什么要冒充？”
　　“你，你想怎样？”
　　“很简单，答应和我们合作，我们决不为难你，否则，只有让大帅您秘密失踪了。”说完卫国辉冷冷的看着阎锡山，连旁边的李军长都感到了凉意。
　　“哎……”阎锡山叹了口气，颓然道：“好吧，我答应合作。”
　　……
　　第三天，太原的街道上到处是号外的叫声，那报童一边喊一边兜售手里的报纸：“号外号外，阎锡山辞职不干，晋军全被收编，铁血军入主山西……号外号外……”
　　这份报纸没几天就传到了蒋介石的手中，那蒋介石看着报纸上阎锡山和卫国辉握手的照片气得连光头都红了，大骂：“浑蛋！娘西皮！什么东西，阎锡山！笨蛋……”办公室里的茶碗，镜子都遭了殃。之后又命令河北的守军前去“剿匪”，可是河北的将领心想，连阎锡山都被铁血军吃掉了，我们才不当这个大傻帽呢，这事情就拖了下来，蒋介石忙着围剿的事，暂时也顾不上山西了。
　　而这时的铁血军已经以极快的速度稳定住了山西的局势，然后通电全国，号召全民抗日，吸引了大量的爱国人士来到山西，为山西的发展注入了新的活力。阎锡山呢？过了半月便留下一纸书信悄然离去，据说是隐姓埋名的过平凡的生活去了。
　　
                  第三十六节 千头万绪
　　卫国辉办公室。
　　“头儿，你还是把这东西摘了吧，我们看着别扭。”里面传来吕强爽朗的声音。
　　“头儿，摘了吧，现在要是来了人不好办。”显然甘凤仪也在。
　　“哈哈，你看如果我带这东西也挺像的吧，嘿嘿”办公室里有三个人，吕强、甘凤仪、还有一个，恩？哪里赫然坐的是阎锡山！只见阎锡山一抹脸，手上立刻多了一张人皮面具，原来是卫国辉。
　　“小甘，这不知道你这个东西怎么做的，强子带着它在朔州招摇了这么久过足了大帅的瘾。”
　　“保密，呵呵。”
　　“头儿，我扮演假的阎锡山，本来想在城里多闹腾闹腾才能逼的手下造反，可没想到日本人帮了一个大忙，嘿嘿，我就刚好顺水推舟了，日本人知道了山西这个局面不知会做什么感想。对了，那个真的抓回来之后现在怎么样了？还有以后怎么安排他呢？”
　　“哎……这个阎锡山呀，把他抓来之后就一直呆呆的不怎么说话。那天我把那张报纸给他看，就是咱们握手那张，谁知他看完后一下子昏倒了，让医生检查结果竟然是中风，过两天就不行了。哎……真没想到是这样，这件事要让那个李军长知道了，我还不知道会闹出什么结果呢。”卫国辉对阎锡山十分同情。
　　“头儿，既然已经这样了，那这件事情就要绝对保密了。”吕强一脸严肃。
　　“是啊，强子，小甘，这件事只有咱们三人知道，绝对不能有其他人知道。还有一件事情我刚想到的，你们潜入朔州开的是动力滑翔伞，你们觉得如果咱们多装备一些作为特种兵的制式装备怎么样？”
　　“嗯……这主意不错，咱们基地里面大概有五百多套，不是一个小数目了。哈哈，头儿，这不成了咱们的第一支空降部队了，不过，嘿嘿，要自己开过去才能降。”
　　“那这样吧，咱们三个都去一趟基地，好好商量一下以后的路线，顺便把那些滑翔伞都运出来。”
　　……
　　太行山中秘密基地主控室，卫国辉，吕强，甘凤仪，李院士在一起讨论以后的发展。
　　“李院士，你的那个规划真是太……太……我都不知道怎么说了，你看根据地，简直就是一个小型的国家了，国家需要的系统基本上已经成形，不过您给的那些方案也真可以，大部分事情都是只告诉人们怎么办，根本不告诉人为什么这么办，开始那些工人很不服气，可是后来东西做出来了就都不说什么了，可是他们不明白呀，就问厂长，厂长呢，就问科技部门，科技部门那里也只是一大堆像使用说明一样的东西，结果问来问去，都问到了我头上，我头都大了，只能以军务繁忙来推托……”卫国辉诉着苦。
　　“小卫呀，这也是没办法的事情，有不少东西现在和他们是说不清楚的，只能给出具体的行动方案，难道靠现在的知识水平来探索呀，那咱们这辈子都看不见现代化了。第二阶段的规划已经完全搞定了，可以装卡车拉走了……”
　　“装卡车？”吕强瞪着眼睛。
　　“老李，你没说错吧，第一阶段的规划有几箱子，这次……用卡车装？”卫国辉几乎不敢相信自己的耳朵。
　　“没错呀，书面材料大概有两车，还有不少的微缩模型要装两车，一共四车。”
　　“四车！好家伙，老李呀，这些新的规划实施完要多久？”卫国辉问道。
　　“大概要三年吧，不过第一阶段提前完成了，这一阶段希望也能提前完成。咱们这个阶段很重要啊，前面只是热身，真正要紧的是第二阶段，咱们要建立一套齐全的重工业了，化工主要以煤为原料，山西煤多的是，技术上也已经解决了，咱们的石油还留着做更重要的事情。还有一些轻工就先放下了，等以后再干。”
　　“老李，你这个计划我觉得有点像苏联工业化走的路子，不过咱们没那么教条，咱们不用消灭富农资本家，现在中国的资本家基本上是搞工商或者纺织、轻工的，都是小打小闹，咱们向他们征税就行了，富农交土地使用税，土地越多，交钱越多，还向那些资本家卖一些技术，这都收了不少资金，阎锡山这家伙的钱更多，多的我都不知道怎么用了，嘿嘿，咱们现在就是抓大放小。不过那些改善人民生活的产品也不能不搞。老李，如果我没猜错的话，你那的第三阶段就应该包含不少民用技术，和初级的信息技术了是吧？”卫国辉看着李院士，等待着回答。
　　“小卫还真有你的，咱们的计划顺利实施的话，新技术革命就会从中国发起，噢，还有，有了第二阶段的基础，在第三阶段就能造原子弹了，由于咱们有基地里超级计算机，可以模拟核爆，可能会比美国人先造出来呢，哈哈。”李院士十分的得意。
　　“那太好了，老李，这第二阶段搞定之后，我们是不是能造坦克和战斗机了？现在根据地造的那叫什么飞机？三层机翼，单缸发动机，浑身是固定绳索，带两个人也就最多飞两千多米高，时速几十公里，只能当入门教练机用，我看着都觉得寒碜，要不是有雷达和高炮保证了根据地的防空，根据地早被炸翻个了。”吕强埋怨道。
　　“别着急呀，真正好用的战斗机如果按照计划一年半到两年就能出来，是王刚设计的，据他说比小日本的零式性能稍好，而且比零式要结实多了。重型的轰炸机要在第二阶段末才能出来，在这之前可以用战斗机改装作为攻击机和小型轰炸机使用。”
　　“噢？好事好事，那坦克呢？”吕强继续问道。
　　“还有半年就能出来第一代了吧，不过是轻型的，就比日本的97式强一点。不过等第二阶段计划实施完了，就可以造出第二代坦克了，性能和T―34差不多。”
　　“怎么坦克比飞机发展的慢？真是的……”吕强嘟囔着。
　　“强子别急吗，咱们基地里还有七十多辆以前封存的59式呢，估计李院士是考虑了这个才放慢坦克的发展的吧。”卫国辉解释道。
　　“是呀，还有一点，小日本在中国又没有好坦克，咱们没必要现在这上做文章，比他的好些就可以了，再加上59式，还不够？”李院士反问道。
　　吕强想一想觉得有道理，就不再追问。
　　“老李，咱们从第一阶段就开始做海军的筹建工作，第二阶段有没有海军的造舰计划？”卫国辉问道。
　　“有海军的规划啊，不过，嘿嘿，估计还是看不到一艘船。”
　　“啊？”卫国辉满脸失望。
　　“第二阶段还是准备，海军装备都十分复杂，不是那么快就能见成效的，还有，第二阶段最晚用三年完成，你能在三年内给我打到海边去么？”
　　“三年……是啊，嘿嘿，我太着急了，咱们还是先发展陆军和空军，海军还是做技术准备吧，等到有了出海口，嘿嘿……”卫国辉脑子里浮现出联合舰队的雄姿。
　　“头儿，我问你，你说咱们什么时候会和日本全面开战？”甘凤仪问道。
　　“和日本全面开战……”卫国辉摇了摇头，很无奈的说道，“咱们现在可不知道什么时候和日本人全面开打了，大家想想，咱们的到来已经把历史改变得太多了，察哈尔一带让咱们占领了，集宁让咱们占领了，现在连山西也成了根据地，这对历史的影响肯定很大。我估计，日本人全面战争的时间应该会推后，主要的原应有三个：第一是抗日同盟军在咱们的支援下已经牢牢控制了石家庄一带，有咱们作后盾，日本人想吃掉同盟军是不太可能的；第二个是咱们派了不少特工人员进入了东北抗日联军，使抗联的力量有所增强，而且咱们还不时的运武器过去，那边的装备有些比咱们这边的二线部队还好，日本人又有很大一部分兵力被牵制了；第三就是咱们不时地派部队和特工骚扰日军，尤其是特工的秘密活动，使日本的官兵人人自危。这三点都直接的影响了日本人的战备，全面的战争至少要被拖后一到两年，也许更久。我得到消息，红军那边倒是和历史上差不多，咱们现在先别和他们直接联系，等快长征了咱们再行动。”
　　“这样看来，咱们的历史知识恐怕有好多用不上了。”甘凤仪似乎有点不甘心。
　　“小甘，创造历史不是很好吗。”李院士笑道。
　　“我现在来布置一下各自的任务，大伙先听，有不同意见等我说完了就提，咱们再讨论。”卫国辉清了清嗓子，继续说道：“从现在开始，吕强主要抓部队的训练和扩充工作，一线部队要扩充到二十五万左右，这其中包括即将要组建的机械化兵团和航空大队，原来装备优良的一师不变，作为王牌师，兵员主要从原来的二线部队中选取，当然也包括最近投降过来的晋军。你要把咱们的军队训练成一支绝对的铁血之师，还有加强政治工作，虽然咱们先不公开宣传马列主义，但是咱们可以利用讲课的形式给他们灌输一点，基本上就按照二十一世纪的来，稍微变通一下就行了，具体的工作我想你肯定能搞定，全交给你干了。小甘恐怕要和吕强分开一段时间了，我想让你到德国一趟，阎锡山有不少钱那，我想用一些钱从那里买一些基础的设备，买什么你和老李商量，顺便带着那种‘豹’式坦克的图纸去，必要的时候可以当钱用，你的社交能力我绝对放心，不过不要和纳粹那帮人走得太近就ok了，还有很重要的就是尽量多带回一些懂技术犹太人回来，有了他们，咱们这边的建设就省事多了。老李恐怕还要在基地里忙了。我主要负责对敌的斗争工作和行政总管，蒋光头那边暂时还顾不到这里，周围的国民党军阀恐怕不敢动咱们了，即使老蒋下令，他们也会阳奉阴违，只要对他们玩玩手腕就行了。这行政的事情真麻烦，千头万绪的，你说为什么咱们碰不到像周总理那样的人呢。哎……”
　　“头儿，你这军政一把抓，很像军阀呦。”甘凤仪笑道。
　　“噢？是么？那我不做军阀去德国，咱们换换？”
　　“别，别！你要做的事情太多，我可理不出头绪，会烦死的。”
　　“吕强……”
　　“头儿，我不换，不换……”
　　“大伙有意见么？”
　　“没有”
　　“好，那咱们该干活了，运东西喽。运完之后我来给大家亲自下厨……”
　　“好耶”“好！”“有口服喽！”
　　――――――――――――――――――――――――――――――
　　第一卷完
　　第二卷 北平轶事 预告：
　　大家没有忘了王刚吧，他到北平做什么去了呢？简单的说就是“借鸡生蛋”。他在北大当了老师，为以后的发展培养人才，还在北平联系了不少武林人士，为铁血军的特工部队提供了新鲜的血液。北平轶事，北平轶事，王刚在北平究竟发生了什么精彩故事呢，敬请关注第二卷《北平轶事》
　　因为学业繁重，第二卷更新时间推后到4月25日，请大家原谅。
　　
                  
第二卷 北平轶事
第一节 初来北平
　　卫国辉一行人的到来，把历史推向了一个全新的方向。由于铁血军的存在，使日本的侵华计划受到极大的影响。日本人在察哈尔，集宁，阳原与铁血军的战役中损失惨重，抗日同盟军和东北抗日联军在铁血军的帮助下空前强大，使他们暂时没有力气全面展开对长城一线的军事行动，历史上有名的长城抗战没有发生，或者说是没有像历史那样发生。
　　当铁血军控制山西之后，日军对绥远一线突然展开了军事行动，绥远的国民党军队猝不及防，损失惨重，大有丢失绥远之势，而此时绥远的主席傅作义正在山海关一线与日军对峙无力西顾。在集宁的铁血军迅速出动，首先以飞行动力伞部队突袭了日军的前线指挥部，然后再配合国民党军队反攻失去指挥乱作一团的日军，一举解了绥远之难。绥远的国民党军队在战斗见铁血军的战力实在是惊人，之后在傅作义的授意下马上请了一些铁血军的军官做为军事顾问。正是因为这件事，使铁血军因为山西战役造成的与国民党北方部队微妙的对立关系基本上消除了。
　　由于有近乎完美的建设计划，根据地的发展可以用一日千里来形容，军队的装备也越来越充足，至少步枪和手榴弹是绝对够铁血军自己用的了。而且，铁血军中的步枪已经统一为7.62毫米口径，与八一式自动步枪可以通用弹药。这些新装备的半自动步枪还有三发连射的功能，在一定程度上保证了扩充的正规军的火力密度，又不会对后勤的弹药供应造成太大的压力，那些换下来的枪支不少都援助给了东北抗联，因为他们可以就地解决弹药。兵工厂还针对国民党军的弹药把以前的机床稍微改动一下，使生产出来的枪支可以使用他们的弹药。铁血军自己用的被命名为33―t型，给东北抗联的叫33―d型，给国民党军队造的叫33―g型，d型和g型没有三连射功能，不过和他们原来的枪支比起来就先进多了。由于给东北抗联的是自己淘汰下来的装备，就都是以援助的形式白送，顺便白送的还有不少缴获的迫击炮，掷弹筒和手榴弹……基本上除了重炮，把原来缴获的东西全给了抗联。由于抗联一度受到“左”的影响使自己的力量受了不小的损失，铁血军几乎是苦口婆心的劝他们改变一些斗争策略。随着斗争经验的增加，再加上铁血军提供的武器，抗日联军牵制了日军越来越多的力量。给国民党的武器可不是白送了，那是要付钱的，不过根据地的技术优势使自己的成本很低，价格不贵，枪支又很先进，国民党那边还是愿意出钱的，这对于根据地来说可算是一比意外之财了。
　　王刚去北平的时间是在山西战役之前，他以一个归国学者的身份进入了北平，在北平的大街上，经常可以看到年轻人在发送抗日的宣传材料，不时听到在巨大横幅下的青年激情的演讲。“打回老家去！”“支援（抗日）同盟军！”“参加抗联！”……口号一个接一个。王刚看到发到自己手上的传单赫然有着铁血军的大名，不由得一笑，在一个茶楼外面他听到了里面传出来的说书人的声音，说的竟然是铁血军暗杀日本军官的故事，不时传来笑声和叫好声，不过在王刚听来，杜撰的成分就太多了。
　　他叫了一辆人力车直奔北大而去。到了北大，按照自己考虑好的方案决定先去找胡适先生。这个时候北大是十分开放的，王刚以讨论学术的名义托人交给胡适一封信，在信中主要是讨论了科技史和文明的发展，然后就在附近找了一个旅馆住下，每天到北大问一问。到了第三天，王刚远远的就看见一位三十出头文质彬彬像书生一样的人站在门口张望，根据从书本中获得的关于胡适的资料，断定这位就是胡适先生，于是马上迎了上去。
　　“胡适先生么？我是王刚。”王刚伸出右手。
　　“噢，王刚，你好你好。”胡适马上伸手，两人握了握。
　　“胡适先生，不好意思打扰了。”
　　“千万别这么说，看了王先生的文章，真是……有的地方真令鄙人有醍醐灌顶之感觉。这是不知王先生要和胡某讨论些什么事呢？”
　　“胡先生客气了，我从海外回来，对中国现在的政局不甚了解，所以有些事情想向胡先生讨教。”
　　“政局？王先生一介学者也关心政治么？”胡适有些惊奇。
　　“谈不上关心，只是中国现在的政治真是让人看不透，有很多事情我根本不清楚。我想在国内做些事情，所以了解一下还是很必要的，还有就是想让胡先生帮我一个忙。”
　　“噢？请讲。”
　　“中国现在很乱，有很多不那么纯洁的东西。在我看来，学校是最纯洁的地方，所以，我想在北大做个教师。”王刚言简意赅的说明来意。
　　“噢！好呀，你不提我还要请你呢，王先生，咱们别在这说呀，道我那去，我还有几个问题要请教呢。”
　　“胡先生别客气，我应该好好谢谢你呢”
　　……
　　两人在胡适的房间谈论了大半天，王刚把谈论的重点主要放在了科技发展史上面，从先秦西汉一直谈到近代工业革命。越谈胡适越吃惊，到最后看王刚的眼神中竟然有了一丝的崇敬。在胡适看来，王刚不仅有丰富的历史知识，而且对于生产力发展和人类社会的关系也有独到的见解，而且有很多一直困扰自己的问题，竟然被王刚三言两语解释清楚了，把胡适乐得丝毫不顾读书人的面子竟然跳了起来。最令王刚意外的是，胡适竟然不顾斯文对王刚威胁：你不来北大我就住到你那去。弄得王刚哭笑不得，答应第二天就搬来北大。等王刚刚走，胡适马上去找校长，开始校长还有些犹豫，可胡适一句“他不来我就辞职”丢了过去，校长也没辙，只好先给王刚腾出一间宿舍。而胡适马上去找平时的学友讨论刚刚得到的观点，顺便增加一下王刚的影响力，在他心里已经不自觉地把王刚当成了良师益友般的人物了。
　　很快的，王刚便成为了一名北大的老师。在刚开始，他教授科学技术史这门课，因为在当时，北大有些文重理轻，理科也比较偏重地理生物一类，从历史入手比较易于让人接受，还能很快激发学生对于理工的兴趣，因为科技史是必须要了解一些科学技术的具体情况的。别看王刚平时说话尽量言简意赅，可是讲起课来却好像换了一个人，既具体又生动，大受学生的好评，听他的课的学生越来越多。半个多月过去了，王刚见学生对于理工已经大有兴趣了，于是决定开始开设相关的科技和工程技术的课程了。
　　――――――――――――――――――――――――――――――
　　第二卷比较短，节数不多，沉溺于烽火连天的朋友可以到北平轻松一下，顺便还可以领略一下民国武林人士的风采。还有，本小说纯属虚构，那些武林人士大家可不要拿去和历史上的真人对照哦。
　　
                  第二节 绑架
　　王刚的到来对北大来说可以用一石激起千层浪来形容。他在讲课时注重理论与实际相结合，更加注重各个学科知识的均衡，不会出现由于缺乏数学知识而使物理学难以精进的情况。他的目标就是培养出大量未来的工程师，因为从现在起一直到二十一世纪初的理论知识对于他和李院士来说都不陌生，理论科学家的培养可以先放一放，工程师的培养是现在最主要的任务。
　　“去听王老师的课。”一时成为北大学生叫的最响的一句话。王刚讲课的教室也从开始一个普通的小教室，换到一个大教室，然后换到礼堂，到后来实在没办法，就把一个大剧场当成了教室。王刚的课引来了众多的学生，在最初的时候还引起了其他教师的不满，认为他抢了自己的饭碗，后来在胡适这位铁杆盟友的劝说下，不少教师也随胡适一起来听王刚的课程，造成的结果就是，王刚多了不少大龄的学生，而且他的课也成了每天都开半天的超级大课。王老师成了整个北平知识青年的新偶像，这一点也让胡适感激不尽，因为他自己收到的情书和被骚扰事件比以前少了不止三分之二。
　　王刚还利用北大的影响印刷了不少书籍作为讲课的教材，这套书上的内容都是他在基地里电脑的协助下精心编制的，内容和结构称得上完美，里面的知识水平基本上代表了这个时代的水平，对于当时的中国来说已经足够先进了。一套书将近三十本，囊括了数学、物理、化学、工程和人文思想各个方面，理科注重理实交融，文科介绍的思想到最后是向铁血军在山西的政策靠拢，日后这批青年都成为了中国第一代科技工作者的骨干力量。我国著名的教育家蔡元培先生在南京辗转得到一套王刚写的教材，竟然不眠不休连看了两天一夜，之后大叫“中国有望！”数十声，令人难以置信的抱着书又哭又笑了好一会，然后不顾众人阻拦只身前往北大，最后在王刚的劝说下，秘密去了山西成了教育部门的高级顾问。
　　王刚在北大的活动也落入了日本人的眼中，在北京的一所不被人注意的房子里，两个日本人在制定一个丑恶的计划。
　　“山口君，你对上面派下来这个任务怎么看？”
　　“我觉得上面纯粹一个小题大做，在这个落后的地方能出什么大科学家？中田君，如果上面看这个人不顺眼，直接除掉就是了，为什么还要这么麻烦？”
　　“你呀，你看过他写的书么？如果这样一个人可以为咱们大日本帝国服务的话，那是一件多么美妙的事情。”
　　“你的意思是咱们国内的那些人都不如他么？这是不可能的！”
　　“山口，你要明白，他所掌握的东西有很多是现在世界上十分先进的理论，我们虽然有强大的工业和军队，但是理论基础还不如西欧诸强。这个人会对我们有大的帮助，只是我不明白他是如何掌握这些的。”
　　“可是……好吧，咱们先给他开出条件，如果他不答应的话，那就只好直接绑架了，只是这个叫王刚的晚上根本不出北大的门，我们总不能到里面去绑人吧？”
　　“在这里我们可以白天干，这里的人……嘿嘿……不会有人管的。我不信他白天也不出门，派人在北大的门口看着，如果软得不行，咱们就来硬的。我马上要回国一趟，这里交给你办了。”
　　“哈依！”
　　……
　　这天，王刚收到了一封信，打开一看，原来是邀请他到日本去工作教学，还许诺待遇云云……王刚看了信之后摇头一笑，随手把信撕碎了，包在一个小纸包里让学生丢在了北大的门口。那个叫山口的日本特务收到这个纸包气得咬牙切齿，大骂：“巴嘎亚卢，混蛋，给脸不要脸！”骂完阴阴一笑：“那就来硬的……”
　　日本特务再嚣张也不敢直接跑到北大里面来抓人，他们只能加强对北大的监视，等待着机会。王刚一如既往的在北大里做他的王老师，表面上像什么也没发生过一样，实际上他尽可能的减少出校门的次数，即使出去，也只在学校附近，根本不给特务下手的机会。可是他自己可以不出去，但是他的学生不知道这件事情，眼见春日里万物复苏，阳光明媚，不少学生邀请王刚一起去郊外踏春，王刚拗不过学生们，想到当着这么多人的面，特务下手还是有顾及的，于是就答应前往。可是，他还是低估了日本特务的胆量。
　　一大早出发，回来的时候已经下午，王刚一群十几个人有说有笑走过一段长长的巷子。这个巷子不短，走的人不多，学生们因为想抄近路所以选了这条路。正走着，前面赫然五个人拦住了去路，在路上横横一站，王刚一行人没办法只好停了下来，又从后面上来了五六个人。王刚一看着阵势，心里想到八成是冲自己来的，拨开还在发愣的学生走上前问道：“各位拦在路中间有什么事么？”
　　其中一个操着生硬的汉语问到：“你们谁是王刚先生？”
　　“正是在下，有何贵干？”
　　“我们老板仰慕你已久，特意请阁下小聚一下。”
　　“噢？恕在下俗务缠身，难以赴约。”
　　旁边的学生听出这一帮人是日本人小声议论道：“是日本人……”“不会有好事。”“咱们一起……”
　　那个日本人继续说道：“王先生收到的信正是我们老板的，他说一定要见到你。”
　　“那好，让他来北大找我，现在我们要走了。”说完王刚一挥手，一群人就要向前走去。
　　那几个日本人终于撕下了脸，一个个凶巴巴的拦住了去路，打头的叫到：“不许走，王刚你必须和我们走！”
　　“那我要是不随你们走呢？”
　　只见那几个日本人脸一沉：“那就别怪我们无理了。”
　　“你们想干什么？”“这里不容你们日本人胡来。”王刚的学生们见日本人要对自己的老师不利，纷纷站到王刚周围。有的已经和前面的日本人拳脚相加，但是日本人来的都是训练有素的特务人员，当时就已经有的学生吃了亏。
　　王刚见后面又来了五六个人，前面自己的学生已经吃了一些亏，要不是日本人还有所顾忌，前面的学生说不定已经负伤不起了，暗暗摇了摇头，心道：这下不露也不行了。于是气运丹田，大喝一声:“都住手！”
　　两方的人都一惊，前面的学生不由得回头看着这位王老师，目光中充满了惊奇，心里怎么也不敢相信刚才那一声是这位平时文质彬彬一肚子学问的王先生发出的。
　　“同学们，到两边去，我来解决。”
　　这些同学还没有从刚才的震撼中醒过来，听到王刚的话，一个个像梦游般的退到了巷子的两边。王刚从人群中走出来，对那些特务道：“你们真的不绑架我不罢休么？”
　　“是！”
　　“噢，原来你们要绑架我。”
　　“不是，不是，是请你……”那特务话已出口，又忙着反悔。
　　“请？这还差不多。”王刚说这已经走到一个日本人的面前，那日本人见王刚走近了，心想先抓住你再说，便伸手向王刚手臂抓去。
　　“想和我握手么？”王刚也伸手应了过去，两只手便握在一起。那日本人觉得不对劲，连忙回手却哪能回得来，一急之下用力向回拉。王刚顺力一送，向前一步就到了日本人的斜后方，攥着他的手用力向上一提，只听“嘎巴”一声，那只手臂就脱了臼。王刚顺势沉腰坐跨，两肩一拧，一掌就按在了那日本特务的后背上，声音沉闷如同击鼓。那倒霉的日本人立时萎倒在地，抱着脱臼的胳膊哼哼唧唧，脸涨得通红。那脱臼倒是很容易治疗，可是王刚那一掌含着不小的暗劲，那日本特务至少半年都不能用大力了，王刚见他刚才连打自己学生好几个耳光十分嚣张，一上来就给了他一个教训。其他的特务见王刚抬手就打，纷纷急了眼，像饿狗一样向王刚扑去，都不顾出发前被一再叮嘱不能伤了王刚的命令了。一个距离王刚较近的特务怪叫一声一拳打出，王刚则气定神闲，左手向他的肘部轻轻一拨，同时一个闪身，那日本特务的右侧就完全暴露了，只见王刚搓掌成刀，一下砍在了特务的迷走神经处使他哼都没哼就昏倒在地。剩下的特务见自己这边瞬间倒下了两个，便把王刚围了起来，怪叫连连，出拳的出拳，踢腿的踢腿，一拥而上，想以人多的优势擒住王刚。王刚则不慌不忙，闪转腾挪，双臂时而难以琢磨得如同风摆杨柳，时而沉重异常得如同万斤铁砂。拳打脚踢肘撞膝顶肩扛打的日本特务狼狈不堪，有两三个被王刚撞得飞出战团落在了学生堆里，马上被学生擒住。这些学生看王刚的目光中充满了崇拜，在他们的眼里，王刚简直成了文武双全的超人，想着自己就是王先生的学生，心中都充满了自豪。站在圈外的山口见了这种状态十分着急，自己的人被擒了三个，昏了一个，现在已经又有三个倒地不起了，人手折损了一大半，还站着的也都不敢上前，围着王刚转来转去，目光中充满了恐惧，他大吼一声：“蠢货！都退下！”那些特务都慢慢退到他身后，一个个都还盯着王刚，生怕他突然发难使自己也成了躺着的一个。
　　那山口看着王刚道：“你，王先生，很厉害，咱们比试比试，输了你就要和我们走。”嘴上这么说，心里后悔得要死，埋怨自己太轻敌，要是带些武器来也不至于这么狼狈。
　　“是么？输了和你们走？就怕你没这个能耐！”说完对山口来了一个十分现代的手势，那意思是“来”。
　　可山口看不懂，问道：“什么意思？”
　　“笨蛋，就是让你来送死！”王刚喝道。
　　“巴嘎！呀！……”那山口大叫着扑来，提腿就是一计横踢向王刚腰部扫来，那力道很猛，呼呼带风，王刚看了不禁摇头，心想这日本人的腿功也算不错，不过比起吕强那石破天惊的腿法来还差着一大截，更甭提卫国辉那把步法身法腿法手法融为一体得到的幻影般的功夫了。王刚右脚向前迈了半步，对着他的攻击不避不躲，一肘向山口的大腿砸去。那山口倒也不傻，见这一肘要是撞上，自己的腿不废掉也差不多了，硬生生的收住了腿，身形不由得一滞。
　　王刚得势不饶人，起腿向山口的膝盖踢去，山口被逼的连退了好几步，心中火起，马上一个飞膝向王刚砸去。王刚闪电般的以右脚为轴转了三百六十度，刚好闪过山口的攻击，借助旋转的力量，双手顺势一个双撞掌击在山口侧面，山口怪叫一声现自己的斜前方飞了出去，连打好几个滚十分狼狈，人群中不禁发出一阵哄笑。这山口在日本也算是一个高手，哪里吃过这样的亏，不由得恼羞成怒，重拳重腿全朝着王刚攻去，恨不得把他撕成碎片。王刚却不慌不忙，连消带引，把攻势化于无形，时而反击一下，立刻使山口狼狈不堪。山口猛攻了几阵也冷静了下来，想到自己这边已经有人被俘，还有几个倒地不起，而眼前的王刚似乎也不是自己对付得了的，越想越着急，越着急招式越乱，王刚看出山口的变化，心中暗笑：这次给你一个教训。这时山口刚好一个侧踹踢来，王刚看准时机左手一挂，刚好挂在了对方膝盖窝上，一绞一带，那山口几乎来了一个大劈叉，胯骨立刻传来钻心的疼痛，王刚左手不松，右脚登地，拧腰转胯，右肩催右肘，右肘催右手，一掌推出，山口就像一条被抛出的麻袋般横着飞了好几米远，脆生生的拍在了地上，努力了好几次也无法自己站起来，趴在那用恐惧的眼神看着王刚。
　　“你们，还不快滚？”王刚喝道。
　　那几个还能跑的立刻扶着山口头也不回的逃了，留下了被俘的同伴也不管，看到他们跑的狼狈，人群中发出一阵哄笑。
　　“王刚大哥，你没事吧，真没想到你也那么厉害。”人群中走出来一个年轻人，竟是铁蛋。
　　“铁蛋，你怎么也来了，不是让你好好看书的么？”王刚问道。
　　“我看得闷了，到门口透口气，听到有人说这里一个老师在打架，我有点担心，所以跑来了，刚好看见你打那个日本头子，我还想出手呢，看了几眼才发现你比我高明多了，对了，这几个怎么处理？”说着用手指指被俘的几个人。
　　“咱们把这几个日本人送到警察局去吧，我们没有时间带着他们。”王刚道。
　　“好”“好”同学们也同意。
　　“等一下，你先别走。”人群中传出一个甜甜的声音，只见一个小姑娘翩然走来。
　　
                  第三节 太极宗师（一）
　　只见那女孩甜甜的一笑，说：“你功夫不错嘛，是跟谁学的？”王刚看她步态轻盈，目光机警，虽然布衣素钗，不施粉黛，但眼中自有一股英气，似乎不是普通民家女孩。当下不敢怠慢，抱拳施礼，答道：“家传武功，姑娘见笑了。”
　　“家传？”那女孩似乎愣了一下，看着王刚的目光中多了几分警惕，忽然面色变缓，笑道：“那让我看看……”
　　话没说完，右腿已经飞起，直踢王刚左腿胯骨处。
　　王刚刚才注意到了女孩脸色的变化，正在想着这是怎么一回事，没想到小姑娘说动手就动手，起脚前又无丝毫征兆，猝不及防下，当即往左后退一步，同时左掌向前下劈出，正是太极拳中以退为进的一招：倒卷肱。
　　那女孩一招落空，并不稍停，落脚后就势向前，双掌向王刚胸口推去，来势甚猛。
　　王刚不想跟她动手，当下向右一闪，两手就势推了一下对方的左臂，化解了这凶猛的一招。
　　谁料女孩的势不饶人，迅速向右后转了个身，到了王刚由后方，用肘向他的右边肋骨撞去。
　　王刚右手迅速将对方右臂带到一边，又撤了一步，本来左手应该顺势推对方的，但他心里突然冒出一个奇怪的念头，会不会……他不想真打，左掌只是虚按了一下，这一招也有名字：退步压肘。只不过它本来指的是用自己的肘压别人的手臂，王刚在用时稍稍加以变化了。
　　那女孩叫声：“好！”又欺身上来。
　　周围的人看到这个怪怪的女孩和王刚动手，丝毫不担心王刚的安全，都笑嘻嘻的看着，心里在假设各种可能。
　　王刚心中的那个想法越发强烈，刚才女孩用的这两招，分明就是陈式太极拳里的双推掌和穿心肘，而且是原汁原味，虽然火候还差点，但无论从动作的转换衔接还是力度上看，都不是一日之功。难道真的碰上了太极拳的祖师爷？哦不，还是个祖师奶奶！要知道，王刚的爷爷一生四入河南温县陈家沟从师学艺，苦练四十余年，功夫自是臻于化境。王刚的父亲也从小习武，也曾两次到陈家沟随师祖学艺。传到他这一辈，用父亲的话说，王刚在科学研究上花了太多的精力，武功就没有爷爷和父亲来的深厚，但他天资聪颖，又肯钻研，所以功夫也还不俗。见到眼前这个小女孩不过十四五岁，太极功夫使的有模有样，不禁心里犯了嘀咕：按理说这时候北京的太极拳偏于柔缓稳重；而这种轻沉兼备、刚柔并济的陈式太极拳应该只有陈氏第十七世，陈氏太极拳第九代传人陈发科传授。那这个女孩是什么人呢？想到这里，王刚大喊：“停！”
　　“为什么不还手？”女孩气呼呼的问。
　　“为什么要动手？”王刚反问。
　　“你用的明明是太极拳……你是谁？为什么冒充陈家子弟？”
　　“在下王刚。并无冒充之举。”
　　“你刚才说你的武功是家传，不是陈家子弟，谁家传的你？”
　　“这……”
　　王刚这回算是被问住了。
　　熟悉太极拳历史的人都知道，陈式太极拳自从陈王庭创立以来，一直局限在河南陈家沟一隅，密不外传；直至第六代太极大师陈长兴把拳传给外姓河北永年人杨露禅以后，才演化成杨、武、吴、孙等；而在别的太极拳发展得如火如荼时，陈氏太极的传播面依然不大，只有在一九二八年，太极拳大师陈发科应邀到北京后，陈氏太极拳才慢慢揭开面纱，为人们所熟知。而王刚此时自称武功是家传，他自然应该是陈家的人了。
　　王刚心念一转，反问道：“那姑娘的武功又是何人所授？”
　　“当然是我爹教的了！”
　　“令尊就是陈……陈福生老前辈？”陈发科，字福生。王刚在惊喜之余，突然想起称呼人的礼数，立刻改了口。
　　“谁说我爹老了？不过，算你还有些见识，倒是可以带你去拜见我爹。”
　　王刚激动起来：一定不能错过拜见这位太极拳一代宗师的机会！可是又有些踌躇，如何解释自己的武功来源呢？
　　正想着，那女孩又说：“我知道你的武功比我好，我打不过你。你有没有胆量去见我爹爹，跟他比比？”见王刚还不说话，不由又生起气来，说：“你刚才跟那几个人打架的胆量哪儿去了？我看别说我爹爹，就是我哥哥，我师兄，你都打不过，你就知道欺负我一个女孩家！胆小鬼！”说着转身就要走。
　　王刚忙叫道：“等等，等等！我正想去拜见令尊大人！”
　　女孩转过身，嫣然一笑，说：“这才是嘛！走，我带你去！”
　　王刚对身边的铁蛋等人嘱咐了几句，让他们先把这些日本人送到警察局然后尽快回北大。自己快步跟上了那女孩。一边走，一边把太极拳的历史在脑子里详细的回忆一遍，搜索一个能把自己安插进去的地方。
　　北京这个地方，街巷分割沿用汉唐之制，巷是街的屋间道，街大巷小，故称“大街小巷”，胡同的名字起自元代，亦称“衡通”，是蒙古语“水井”的音译，北京城就是用大街和胡同切成了无数的豆腐块。
　　王刚到北京几个月了，才第一次闲下来仔细看看北京这座历史名城在上个世纪三十年代的风貌，那一个个北京风味的门，幽静的四合院，墙内伸出的火红的石榴花，廊檐下的燕子巢，一切都那么有历史的气息。
　　正是春天，多风的季节，街上偶尔飞起黄沙。王刚跟着那女孩，转过好几条街，边走边聊。交谈中他知道了女孩名叫陈照欣，是陈发科的女儿，父亲是他为掌上明珠，很是宠爱，一直带在身边，从小教她太极拳……
　　“到了！”陈照欣蹦蹦跳跳的去开门。
　　王刚跟着走进院子。
　　这是一个普通的四合院，正南正北的瓦房，中间院子里有两棵大榆树，枝叶茂盛，有两个成年人合抱那么粗，正是傍晚，阳光透过树冠照在影壁上，投下斑驳的影子，院子打扫得很干净。显示出主人与众不同的身份的是院子东边那一排器械，刀，剑，枪，棒，有长有短，有粗有细，排列得整整齐齐。墙角还有一对磨圆了的大石球，王刚目测了一下，直径大概有四十厘米。王刚曾经见父亲练过这种太极球，有单手揉法，双手揉法，双手运球法等，可以疏通经络，充实内劲，提高技击能力，这种功法大多在门内流传，与其它器械相比，流传得不算广泛。
　　王刚想起从前练功的情景，不由得一阵黯然，自己来到这时代，可能再也见不到从前的亲人和朋友了……
　　正想着，陈照欣已经跑进了正屋，一迭声叫着“爹爹”，像一只快乐的小鸟。
　　只听见一个爽朗的声音笑着说：“欣欣回来了，今天怎么这么晚，又到哪里野去了？”随后，一个身材魁梧的中年人从里间走了出来。
　　王刚以前见过陈发科的照片，一看就知道是他。陈发科自幼习武，功夫纯厚，技艺超群，秉承祖业，是陈氏太极拳近代史上的代表人物。在1928年应邀来到北京，练拳时竟将大方砖震碎，“众皆惊异，多个名手前来较量，皆被科掷放出，威力惊人，独步一时”，杨季子诗云：“都门太极旧尊杨，迟缓柔和擅胜场，不意陈君标异帜，缠丝劲势特刚强”。他在北京授拳近30年，不为名利，讲信义，重武德，尊重他人，爱人才，被京都武林尊为武术大师“太极一人”。有幸见到这么一位武林前辈，王刚一时都不知道说些什么好。
　　“才没有呢，爹，我给你带回来一个徒弟。”陈照欣说着指向王刚。
　　“哦？”陈发科打量了一下王刚，“怎么说？这位是……”
　　“你问他自己，他会你的太极拳。”
　　
                  第四节 太极宗师（二）
　　王刚上前深深一揖，“晚辈王刚，拜见陈老前辈。”
　　“王刚？你就是那个最近在北大讲学的王刚？听说你博古通今，无事不知，难道对太极拳还有研究？”陈发科颇感意外。眼前的这个文文弱弱的青年，居然是最近青年们争相传诵的人物？
　　“前辈过奖了……”王刚老脸一红，刚想谦虚几句，谁知却被打断了。
　　“爹，你知道他？他今天在街上有几个人要对他不利……”陈照欣叽叽喳喳的把今天的事描述了一遍，免不了添油加醋，把王刚和特务的打斗大大渲染了一番，其间当然隐去了自己和王刚过招这一节。
　　“是吗？”陈发科疑惑的看着王刚，“阁下真的会太极拳？小女年幼，可能看走眼了吧？”
　　“我怎么会看错呢？”陈照欣急得大叫。
　　王刚抱拳道：“是的，晚辈确曾学过太极拳。”
　　“尊师何人？”
　　“晚辈是家传，晚辈祖父早年曾有幸受杨露蝉老前辈指点学习陈氏太极拳……”
　　“哦，是吗？”陈发科皱了皱眉，转向里屋，“照峰！”
　　一个中等身材的青年人从屋里走了出来，后面还跟着一七八岁的小男孩。这青年人笑着说：“妹妹回来了啊，我们在后院练功呢，不知爹叫孩儿有什么事？”
　　“来，向这位小兄弟请教几招。”
　　那青年看了看王刚，又看了父亲一眼，觉得父亲神色不郁，当下也不好多问，只答道：“是。”
　　王刚心里也是没底，但到了这时候，只好应战，说：“拳脚无眼，就推手吧，晚辈献丑了，兄台请。”
　　两人搭上手。
　　刚一搭上手，两人都暗自凝神戒备，都觉出对方不是易于之辈。两人先试探着推了几圈，双方都没有使出全力。
　　……
　　……
　　分宾主坐定后，陈发科面带歉意地说：“刚才多有得罪了，你的功夫确实不错，真没想到杨露蝉公还曾有过一个姓王的弟子，令祖当年跟杨公学了不少时日吧？”
　　王刚说：“祖父当年有幸，在永年县偶遇杨公，颇能谈得来，学了一些时日后因事返回老家，杨公赠以自己的练拳心得，让祖父自行钻研；后来，杨公在端王府教拳时，祖父又再次前往请教，但由于杨公坚决不肯收徒，未曾行过师徒之礼，祖父一直深以为憾。”
　　陈发科恍然道：“原来如此，我确实没有听说过杨露蝉公收过弟子，令祖若是杨公之徒，倒令我不敢相信了。”
　　王刚不由暗道一声“惭愧”，心里的一块石头总算落了地，看来陈发科对自己的武功来历基本上不怀疑了。
　　陈发科又向王刚介绍了他的两个儿子，刚才那个跟王刚过招的叫照峰，小的叫照奎。又问了王刚来北京多久了，住在哪里，讲学情况等，王刚都一一作答，陈发科听到王刚说的传播科学文化知识和爱国思想，不住点头。
　　陈发科性子随和，平易近人，虽然是名震京城的武师，却丝毫不摆架子，让王刚觉得很亲切。两人谈起太极拳理，陈发科说：“年轻人，你资质不错，我问你几个问题，看看你的想法是什么样的。”王刚知道是要考考自己，忙躬身说：“前辈请问，晚辈若答得不好还要请前辈多指教。”
　　陈发科一摆手，让他不要过谦，发问：“何谓太极缠法也？”
　　“动作不论大小，快慢，开合，都走螺旋，非圆即弧。”
　　“何谓四两拨千斤？”
　　“当对方以大力击来时，不与之硬抗，而是避实就虚，引进落空，使对方失重失势，以小力将其击倒。这话强调的是巧劲，但并非不讲力气，巧与力密切结合，无力则无法发挥巧，力为基础。”
　　“那么何谓用意不用力？”
　　“以意念活动为核心，动作是在意念引导下来完成，内固精神，外示安逸，以心行气，务令沉着，不用拙力，而非松散。”
　　……
　　陈发科边听边点头，显然对王刚的回答很满意，末了说：“先人有云‘循理以求道，落其华而收其实’，练拳一定要以理为先，太极拳博大精深，理精法密，从拳理到拳架，从拳架到用法，从一招一式的外形到内劲，都离不开太极阴阳学说，离不开易学，离不开传统兵书，离不开传统医理。所以钻研此技者，必以理为尚；不重拳理者，‘不流于狂妄，即涉于偏倚’。”
　　王刚点头称是。
　　陈发科又说：“你对拳理理解得很深，这是在实际运用中慢慢的体会琢磨，慢慢的悟才能做到的。不像一般练拳的人，只求个一知半解，有的甚至是以整篇背诵出拳谱为目的，以此为荣。太极拳是一门实战的学问，技击是她的灵魂，丢开实际的技击训练就等于抽掉了她最精华的部分，好看而不实用了。”
　　王刚又点头，心想要是陈发科老前辈知道若干年后，太极拳在全国普及成为大众体操，不知道会心痛成什么样。不过，虽然如此，还是有一小部分人没有忘记太极拳的技击本质，就比如――自己。
　　正谈着，陈照欣笑着跑进来，说：“爹，你们就顾着说话，也不看看是什么时候了？”
　　陈发科看看天：“哟，还真是，不早了，王刚，就在舍下吃个便饭吧。”
　　王刚还没说话，陈照欣已经抢着说：“好，好，都已经准备好了。”
　　这下王刚只好恭敬不如从命了。当下留在陈发科家吃晚饭，席间聊了一会时局形势，谈到铁血军在山西的作为，陈发科对卫国辉深表佩服。
　　吃完饭，王刚起身告辞。
　　临走时，陈发科热情的邀请王刚下次再来，又命陈照峰送王刚回北大，陈照欣也吵着要送，陈发科瞪了她一眼，说：“今天偷跑出去玩，还没罚你呢，去，把雀地龙和高探马各练五十遍！”陈照欣只好嘟着小嘴，很不情愿的回去了。
　　陈发科对王刚说：“京城有不少武林中人，也很有心报国，下次有机会我给你引见几位。”
　　王刚喜道：“如此太好了。”他早有心联络京城武林中人，这下好，有机会了。
　　
                  第五节 北平新貌
　　自从绑架风波结束之后，王刚见自己的功夫可以安心的插到历史中去，不用担心难以说清楚的情况了，于是便不再回避自己会功夫的事实，与陈家的交往也密切了起来。他经常到陈家向陈老前辈请教拳理技法，和那日与他比武的陈照峰也成了好朋友，王刚送给陈氏兄妹一套自己编的教材，并答应他们可以到北大去听课。陈发科见自己的儿女以后可能在王刚的教授下成为文武双全的全才，心中十分欢喜，对王刚更是充满感激，在平时对太极拳的讨论中，大有倾囊相授之意。
　　日本人对于绑架失败非常的恼火，甚至差点让那个负责绑架的日本人切腹自杀以谢天皇。北大的师生得知了这件事情，一个个怒气冲冲的跑到北平政府门口示威，要求惩罚日本人，并且保证王刚先生的安全。那时政府的人也知道现在王刚在北京青年人中的影响力，对于他的学术造诣多少了解一点，虽然不太想和日本人闹僵，但王刚毕竟是个人才，而且可算是个名人了，所以答应了北大师生们的要求，向日本人提出抗议，把他们的行径公开，并且答应保护王刚和其他北大师生的安全，还派出一小队警察专门到北大附近巡逻。以前这些师生对于平日里横行霸道的警察是比较反感的，但是这次是来保护他们自己的，见到那巡逻队的时候也有了笑脸，而那些警察虽然平时都有欺负老百姓的毛病，可这次竟然得到了这些“学问人”的认可，心中不禁有些飘飘然，纪律也好了不少。王刚见北平的警察这么给面子，干脆也送了他们一份礼物，把后世的军体拳稍微改动一下，强化了一下制敌的功能，再配上详细的解说文字，当成一套拳法送到了警察局让他们平时操练。在那时候中国武术界还基本上是师徒制的，肯公开传授武艺的有名的拳师并不多，那些普通的警察大都从街头巷尾听到王刚的拳技如何如何，虽然都知道有夸大的成分，但是王刚是个高手这一点是没人怀疑的，高手给的拳谱，这种礼物是打着灯笼也难找的，于是全跑到局长嚷嚷着要学。那局长身边有识货之人，见这个东西十分的简单实用，马上自己学会然后去教底下的警察。军体拳打起来虎虎生风，练得好了是很耐看的，于是乎，这些北平的警察们有了炫耀的资本，时不时打一套耍耍威风。王刚在拳谱中都说明了一招一式的用法，那些警察也不是傻子，都明白这东西是大大的实用，心中得意到：“我也会武术了。”练武之人是不能和平常人一般见识的，有了这个思想，这些平日喜欢欺负个把老百姓的警察们觉得自己再去和那些手无缚鸡之力的百姓争长短就太掉价了，那些以前颇有些作威作福的警察大人的扰民事件少了很多，这个效果是让王刚始料不及的。
　　在北平大街上，一口一个“王先生，王老师”甚至“王师傅”的人越来越多，北平不止北大一所大学，其他不少大学的学生都要学习王刚讲的知识，但是总不能都到北打来听，王刚是留在北大不能走的，那些听王刚课的老师成了其他大学的香饽饽，时不时就被请去搞个讲座什么，有的大学干脆就直接使用王刚编的教材，没有人天天来讲怎么办？好办，老师和学生一起边研究边学，这下子，至少在北平的范围内，中国学者的科技水平有了非常大的提高。
　　到卫国辉占了山西之后，全国通电号召一致抗日，北方的很多有志青年都有了去山西的打算。这个时候正是根据地建设的第二阶段，是一个大发展的时期，王刚在讲课中也时不时地提到铁血军的发展，很多工程技术课讲的东西由于没有实物，开始只能拿手画或者制作简单的模型，后来王刚见铁血军的名声越来越响，干脆就告诉学生：“现在这些东西都已经在中国出现，就在铁血军根据地的工厂中。”这让那些大学生们都向往着根据地，先不说为了国家民族这个层面，至少能见到和操作这些王老师说过的神奇玩意，于是很多大学生毕业后选择前往根据地，为国为民族是义不容辞的，还有一个最单纯的目的――圆自己的科技之梦。这些青年的加入，为根据地的发展打了一针大大的强心剂。
　　这天，王刚和陈照峰在宿舍里聊天。陈照峰先问了王刚几个课程上的问题，然后两人又探讨了一阵太极拳理，陈照峰突然道：“王刚，我恐怕要向你辞行了。”
　　“辞行？你到哪去？”王刚觉得有些奇怪。
　　“我想参加铁血军。”陈照峰坚定地说道。
　　“铁血军？好啊。”王刚听了这个熟悉得不能再熟悉的名字思维稍微有一点短路，觉得有一点滑稽，自己可以算是铁血军几个创始人之一了，现在铁血军中广泛用的枪支弹药有不少都是自己设计的，现在面前的这位朋友突然说到要参加，心里的感觉难免怪怪的。
　　“这么说你赞成我的决定，我爹劝我参加傅将军或者是冯将军的队伍，铁血军离这里太远了，可是我觉得现在国民党的军队比铁血军差远了，据说他们现在用的枪有不少都是从铁血军那里买的。还有听这边传说的铁血军的战斗力，那才是真正的军队。我费了不少劲才劝得他老人家同意。”
　　“我支持你的决定，铁血军很强，装备好，战斗力强。”
　　“噢？王刚你好象很了解他们的样子。对了，你和他们一定有关系！在课上你老提他们，还用他们的设施举例子，你是怎么知道得那么清楚？连内部结构都讲得有声有色。”陈照峰联想到自己学过的课程，不由得有此一问。
　　“你倒是心细，其实我和铁血军的卫司令有些私交，所以知道的清楚一点，那边我也参加了一些设计工作，所以知道的清楚一些。”王刚说着见陈照峰的嘴巴已经吃惊的张了起来，心里想：这些东西根本就是我设计的，这只是其中的一点点罢了，其他一些涉及到机密的超过这个时代的东西我还没讲过呢，说出来不知道会不会吓死人。
　　“啊！想不到王刚你……嘿嘿，怪不得你一下就赞成我去那里了。”
　　“我觉得你应该到铁血军的军官学校去，凭你的功夫和现在的学识到那里比较合适。我一会写封信你带着，到那里交给他们的吕校长就行了。”
　　“想不到王刚你还有这么大面子，只是我行么？我没上过战场的。”
　　“没关系，去那里学习的有两部分人，一部分是从士兵中选拔的，另一部分就是有学问或者会工夫的，这一部分学成之后要先到一线部队去历练才能成为真正的军官。”
　　“噢，这样啊，这样倒是合理……嘿嘿，那先谢谢你了。”
　　“这次去的只有你一个么？”
　　“不是，还有不少呢，有练八卦的，三皇炮锤的，总之都是练过武术的人。我们都认为学得武艺要报效国家，一合计决定去参加铁血军打小日本。”
　　“好！你们什么时候出发？”
　　“明天一大早。”
　　“那你下午来我这拿信吧。”
　　“我就先回去了，要收拾一下。”
　　“好吧，我就不远送了。”王刚送走了陈照峰，马上给卫国辉发报告诉他这件事，然后写了一封给吕强的信，不过就是问个好之类的，反正他已经知道了，这封信只是做做样子罢了。
　　晚上，皓月当空，王刚遥望山西的方向，心道：“我的朋友们，你们好吗。根据地已经开始大发展，很快就能有足够的工业基础了，我这边的任务已经见到了效果，过不多久就会有大量的年轻知识分子到根据地去了。李老师你还好么，硕大的一个基地里就你一个人，少了我的协助，你工作的一定很辛苦，希望我教你的导引养生功能让你天天保持精力充沛。卫国辉你这家伙现在做什么呢？不知道什么时候再吃你一顿呢？
　　不知道是否存在心灵感应，这是在基地力正在练习养生功的李院士觉得心里一阵悸动，仿佛感到了王刚的想法，微微一笑，心道：这小子的功法还真好用，老李我甚至感觉到了第二青春。在办公室里被一团军政事务弄的焦头烂额的卫国辉突然连打十几个喷嚏，摇了摇头，暗道：不知谁在骂我？继续埋头在千头万绪的事务中了。
　　――――――――――――――――――――――――――--
　　第二卷完 本来是想多写一点的，可毕竟是军事小数，武林的成分太多了会有些喧宾夺主，而且王刚在北平作了什么也有了交代，以后有时间在外篇中再写吧。在下一卷中让我们的镜头回到卫国辉那边，看看根据地的发展。谢谢大家的支持。
　　
                  
第三卷 洪流初起
第一节 铁甲初现
　　山西简称晋，位于我国中部，民国时划归绥远省。东邻河北，北连内蒙古，西、南与陕西河南相望。山西地表多覆盖深厚黄土，岭谷交错，大致东、西两侧为山地，中间是一列串珠状盆地。全省为一个整体隆起，中间低凹的山地高原，矿产资源得天独厚，有各种矿产一百二十多种，十分适合发展煤炭、电力、冶金、机械、化工为主体的重工业。这些重工业是当时中国奇缺的，而现在山西已经成为铁血军的根据地，这些重工业正飞快的发展着。
　　为了让更多的人掌握先进的技术，在第二阶段计划的资料中包含很多有关基本原理和知识的书籍，这些书籍用来给工厂的技术人员自学使用，在图纸中告诉了他们怎么干，配合这些知识和原理自己来思考为什么这么干。慢慢的，工厂的人员对于自己的工作不像开始那么迷惑了。其实这样做是卫国辉被问的实在不耐烦了才想到的偷懒方法，而这种学习的方式竟也培养出了不少高级的工程技术专家。
　　山西有的是煤炭，李院士又带来了使用煤来提炼燃油的技术，所以，虽然根据地不出产石油，但是燃料还是不缺的。根据地的汽车制造厂――大同汽车厂以很快的速度竣工并且开始生产了，最初生产两种车型，一种是军用卡车，另一种是吉普车。在第一辆卡车开出车间的一瞬间，在场的工人都激动得热泪盈眶，这辆车可以说是中国第一辆自产的重型卡车，作为这辆车的第一位司机在几十年后回忆起这一刻还会激动异常。这两种车的越野能力十分突出，他们是铁血军的机动力一下上了一个台阶。吉普车还有一种简化版，弱化了越野能力，是用来外卖的，在当时中国只有这里能造汽车，这种吉普车的性能比国民党军队进口的还要好一点，价格却便宜很多，经过一些途径卖给他们不少，甚至几位国民党高层人员私自都拥有一辆。
　　这天卫国辉找到吕强，见他正在自己的办公室发呆，不由得笑道：“强子，怎么想老婆了？小甘才走几天呀？”
　　“去你的，头儿，来找我什么事，难得你还能抽出空来。”吕强笑着打了他一拳。
　　“哎……忙呀，我都快受不了了，真想撂挑子不干了，我现在真希望小日本闹一下子，我好到前边去，现在这些烦事真让人受不了。开始以为有那么详细的计划了，我就能轻松一些，到时候才发现有不少事情还要亲自去解决。你这边怎么样了，咱们未来的空军和机械化部队可都是要出自你手的。”
　　“还行吧，头儿。飞行员的训练也只能现在这样了，你看那十几架破飞机能飞出什么名堂？顶多再过半年就没有东西练了，到那时希望新型的飞机能出来。装甲兵的训练进行得不错，咱们的七十辆五九式足够训练了，李院士不是说咱们第一批坦克不如五九么，我现在想那些学员到时候发现自己要开比现在落后的玩意，不知道会不会很郁闷。……坦克，对了，现在坦克应该出来了！头儿，你来就是为这事吧？”吕强抬头看着卫国辉，目光中充满了期待，希望得到自己想要的答案。
　　卫国辉看着他，笑道：“算你聪明，第一批十辆已经等你去领了，你倒好，好几天没动静，我估计你是想老婆想傻了，这才过来提醒一下。”
　　“嘿嘿……”吕强挠着头，不好意思地笑笑，“头儿，那走吧，咱们机械化兵团终于要出现了。”
　　宽敞的坦克试验场上，十辆崭新的坦克静静的停在那里，好像正在等待自己的主人。整个坦克的涂装以黄色和绿色迷彩为主，适于在平原上作战的伪装。吕强一踏入试验场，第一眼看到这些坦克不由得惊叫：“这不是五九式么？”
　　“强子你再仔细看看，这些要是五九式就好了。”卫国辉作了一个比比大小的手势。
　　“噢……不是五九式，比五九式要小不少呢，炮也小。细节上也有些不同。”吕强仔细看了那些坦克，点头说到。
　　“要我看这种坦克完全就是五九式的小弟弟，嘿嘿。”卫国辉拍了拍吕强的肩膀说到。
　　“这坦克的性能怎么样？要是太差了那些学员可不愿意。”吕强看着这些比五九式要小三分之一的坦克有些没有信心。
　　“我看过了，性能和咱们那时候比起来当然没法比，不过现在的主要敌人是日本人，现在这些坦克比他们未来要生产的九七式要强了，更不用说现在他们装备的八九式了。”卫国辉看着吕强一脸失望，继续安慰道，“强子别着急呀，李院士不是说了么，过不了多久咱们的第二种型号就能赶上T―34了，甚至比它还强，那么第三代坦克绝对就世界领先了。现在这种打小日本足够了，更何况咱们还有五九式，两种坦克协同作战，我想战斗力肯定是可观的。”
　　“我也想到了，只不过咱们那时候部队里最次的就是90式，五九式都是平常作基本训练用的，现在看着这么简陋的产品，你说我能不泄气吗？”吕强解释道。
　　“嘿嘿……现在有这些还是不错了，你没看到那些工作人员的高兴劲，你别忘了，这是中国生产的第一辆主战坦克呀。走！咱们到他们那去……”说着，卫国辉拉着吕强向还在忙碌的技术人员走去。
　　“卫司令？吕副司令？快集合，快集合，你们看谁来了？”一个正忙碌的工作人员看到他们两个，马上喊了起来。
　　“赵主任，别喊了，我们过来随便看看，怎么样，这些坦克可以交给部队了吧？”卫国辉问道。
　　“没问题了，一共十辆，完全达到设计要求！”赵主任脸上掩盖不住喜悦之情，眼睛不时地看旁边的坦克，就像欣赏自己的孩子。
　　这时，听到了赵主任的叫喊，不少工作人员都跑了过来，把卫国辉和吕强围在了中间，一个小伙子悄悄的对赵主任说了几句话，那赵主任点了点头，说道：“卫司令，这种坦克是谁设计的？我们问过研究所，他们竟然说不知道，可这图纸明明就是他们给的……”
　　卫国辉听了这话，马上明白了这些人又要刨根问底了，心想这要问下去那还了得，难道说是用电脑设计的？不等赵主任继续发问，他就回答道：“研究所的同志可能是怕耽误设计师的工作，所以那么说，还有，我希望大家以后别再去问研究所的同志了，首先是会影响那里同志的工作，更重要的是一些事情是要保密的，他们即使知道也是不能说的。”
　　“这样，我明白了。”赵主任转头问道：“你们明白了么？以后别再去问了。”
　　“明白了。”人群回答。
　　“赵主任，把坦克的性能简介给吕副司令看看，这些坦克要装备的是他的部队。”
　　赵主任拿来坦克的性能指标交给吕强，吕强看着看着，点头笑道：“还不错的，暂时够用了。”
　　这种坦克的性能是这样：
　　战斗全重 21000kg 
　　最大速度 45km/h 
　　最大行程 330 km 
　　乘员 4人 
　　火力装备 1x65 mm 线膛炮; 2x7.62 mm 机枪 
　　弹药 65mm:100发 ; 7.62mm:3000发 
　　装甲 10-130mm 
　　爬坡度 34度 
　　通过垂直墙高 1.00m 
　　越壕宽 2.80m 
　　涉水深 1.00m
　　并且装备了简易车载无线电装置，可以和五九式坦克实现互相通讯。当然这些通信装置是基地中制造的，以现在根据地的水平还无法制造，至少要过几个月才能出现实用的无线电产品。
　　看着这些数据，吕强还是有点满意的。他心里清楚日本九七式的水平，现在这种坦克对九七式绝对占了不小的便宜。当然和苏联的T―34没得打，不过至少十年到十五年内是不可能与苏联打仗的。等到那时，说不定我们连相当于八八式的坦克都有了呢。
　　“强子，这坦克还不错吧？”在卫国辉的宿舍里，两个人又谈起了今天看到的坦克。
　　“嗯，还行，咱们的机械化兵团很快就可以形成战斗力了。”
　　“你们要加紧训练呀，从收集到的情报看来，日本人在今后半年到一年内对绥远将会有大动作了。”
　　“绥远？他们又要来么？小日本上次吃的苦头还不够？”
　　“小日本的德行你我还不清楚？这次他们的行动规模恐怕要远大于上一次了。从海关和张家口那边传来的消息，日本人对那一线的压力慢慢减轻了，他们不可能现在就全力进犯山西，那是要等到全面战争爆发才可以。你看，现在长城以北除了集宁察哈尔，只有绥远一带容易突破。”卫国辉指着地图说到。
　　“绥远……是呀，集宁和察哈尔是咱们的根据地，日本人在那里吃的亏够大了。他们虽然不机灵，但是还没有蠢得像弱智，如果占领了绥远地区，对咱们根据地的压力就太大了。而且现在那里是国民党的防区，日本人也知道拣软柿子捏呀。”想到绥远地区国民党军队的战斗力，吕强不禁摇头道，“他们精锐一些的部队都在山海关张家口那边，不可能到绥远去。看来绥远危险了，我们恐怕要再帮他们一次了。”
　　“不仅要帮他们，最好咱们的部队可以进入绥远，就是外围也可以。省得老给国民党做救火队员。强子，这次我打算让机械化兵团出场了，咱们的新坦克十分适合生产制造，以咱们现在的水平，半年完全可以生产五十辆。到时候咱们的五九式就不要出场了，留着作为秘密武器，这些新出场的足够用了。”
　　“五六十辆，可以作为一个小集群用了。绥远附近地势平坦，很适合机械化作战，嘿嘿，小日本也要让你们尝尝中国铁甲的滋味了。”
　　“先别陶醉了，强子，你那里要抓紧训练，不光是坦克部队，飞行员的培养也不能落下，还有半年新的高级教练机就能给你们装备了，最多一年真正用来上战场的先进战斗机也就量产了，到时候可不能出现没有飞行员的情况。小甘去德国不到半年就回来，你可别老是心神不宁的，我可要批评你了。”
　　“是！头儿，我一定注意，这不是她刚走不久我不习惯么。我一定不影响工作！”
　　“想老婆可以，你给我晚上睡觉的时候想，白天把心思都放在工作上，我们的时间可不多。你小子看看我，我就从来不想老婆。”
　　“哈……我说头儿，你想老婆想谁呀？对了，你怎么不在这找一个？我想卫大司令讨个老婆不是很困难吧。”
　　“得得得，免谈，现在我没心思想这个。现在让我挠头的还是怎么和周围的国民党势力相处呢，我可不想打内战。”
　　“这些麻烦事还是你自己考虑吧，嘿嘿……那些国民党的老爷官们，我看着就生气。”
　　“你生气我就不生气了？除了傅作义和冯玉祥，其他的和咱们打交道的时候哪个不趾高气扬的？还真以为自己多了不起呢，有本事让他们也拉部队到山海关去？”
　　“对了，头儿，咱们学的历史可是老蒋让傅作义和冯玉祥不抵抗的，可是现在……”
　　“还不是咱么跑到这里给闹的，你以为老蒋真想现在打日本人？如果国民党军队撤了，你说咱们会不会乘虚而入？”
　　“什么乘虚而入，头儿你说得太那个了吧。应该说咱们去担负抗日的任务。”
　　“不管怎么说吧，反正咱们不能不管，可是现在国民党不撤，难道咱们把他们打出张家口和山海关？”
　　“噢……不过是为了牵制咱们罢了，我还以为它识大局了呢。”
　　“他要识大局，东北也不会丢了。他要是支持的话，为什么到现在还见不到支援抗日同盟军的军队？要不是有咱们的支持，山海关和张家口的局势是没法维持下去的。冯玉祥那边对蒋介石是失望透顶了，要不是我劝他，我估计他早就打起咱们的旗号了。”
　　“哎……这个蒋光头呀，没法说，还有南方局势似乎也起了变化，头儿，你说红军还会长征么？”
　　“我怎么知道？老蒋第四次围剿失败之后到现在也没动静，要按照历史书，现在早开始第五次了。可现在还在集结兵力。不过我觉得红军一定会到陕北来的，咱们现在只有等了，这里距离他们太远了。”卫国辉看着地图，若有所思。
　　――――――――――――――――――――――――――――
　　首先对一直支持我的作品的读者表示感谢，现在我要向各位说一声对不起，我马上要考试了，在以后一个月里的更新会相当缓慢，希望大家别把我的作品给忘了。
　　
                  第二节 时局纷复
　　太原位于山西高原，北抵太原盆地北端，东依太行山西侧，西达黄河岸边，南与临汾地区接壤；地貌总轮廓是北、西、东三面环山，中部和南部一角开阔的河谷平原，太原盆地海拔最高点为2，670米，最低点为760米，平均海拔800米左右，地势平坦，土壤肥沃，灌溉方便，农业发达。汾河自北而南纵贯全市，流经 100公里。整个地势北高南低，逐渐倾斜。以丘陵和山地为主，平川约占五分之一。
　　铁血军占领山西之后，太原盆地就成了整个根据地的大后方。太原周边地区矿产丰富，十分适合发展钢铁、煤炭和化工工业。铁血军的总司令部设在比较靠近前线的大同，而很多政府机关的总部就迁移到了太原。在工作中，卫国辉发现吴广柱在工商业方面很有才能，于是便让他前往太原主要负责那里的工商业和根据地建设，当然了，在上任之前，卫国辉用了不短的时间对他进行培训，内容就是市场经济的那一套，什么生产力基本规律呀，宏观调控呀，平衡发展呀等等，累的卫国辉快要吐血。不过吴广柱倒是不笨，基本上掌握了一些东西，按照卫国辉的话就是，要管理一个国家差十万八千里，管理一个地区勉强够了。经过了这件事情，卫国辉竟然动了直接派特工到红军那边把周总理用非正当手段请来的想法，当然这只是想想了。好在发展计划十分详细，又有卫国辉经常来指导一下，吴广柱的工作也不会出什么纰漏。根据地负责工业、农业、商业、司法、一系列机构也都慢慢的完善起来，框架基本上是按照二十一世纪中国的行政结构，这种结构是在中国的政治体制改革成功后建立的，克服了种种弊端，是一个十分高效的行政系统。可是在三十年代没有那么多人才，卫国辉便想了一个笨办法，给这些行政人员印刷了大量十分具体的行为守则，办事条例一类的，让他们背熟之后在工作中应用，虽然有点教条，但是在当时的情况下也只能这么办，试验了一段时间后，效果还是不错的。
　　山西省的农作物以两年三熟为主，主要粮食作物是小麦，其次是玉米和高粱，在水源条件较好的盆地区，可以种植水稻。经济作物主要有棉花、花生、大豆、烟草、胡麻等。为了稳定局面，根据地实行比较温柔的土地改革政策，首先规定雇农的最低工资，当然这工资水平在那些地主看来是高了，地主对于自己的土地有两种选择，一种是按照规定价格卖给根据地政府，第二种是雇佣农民耕种，但是要付给农民工资，而且农民必须是自愿的。这个政策适用对象是那些在群众中间口碑不错，没有什么恶行的。对于那些平日里作恶多端，恶行累累的一般就直接没收土地，交给司法部门处理。政府把土地按照很低的价格卖给农户，一时没有那么多钱的，就等以后有了再说，由于政府出卖的土地的价格十分低，那些农户基本上一两年就还清了。通过政府的引导，把拥有土地农户几户结成一个互助组，主要解决单一农户没有足够的财力购买农具的问题。农民有了自己的土地，生产热情十分高涨，再加上农业科技部门大力推广科学种植，山西的农业出现了空前的大丰收局面。生产的粮食政府收购一部分用来作为储备粮和市场调控之外，其他的鼓励农户拿到市场上出售，然后再用赚得的钱来提高自己的生产水平。
　　各种农作物和经济作物在市场上规范的流通，在一定程度上促进了轻工业的发展。根据地政府的主要精力事发在重工业上的，对于轻工业的投入力度不大，政府起的作用主要是引导，调控和监管，目的是培养一个健康有序的市场。政府对于轻工业部多地投入主要是放在了一些日用生活必需品上，如火柴、肥皂一类。科技部门还给了轻工业的老板们不少的技术支持，由于有最低工资收入的规定，为了减少雇员，那些小老板们都十分愿意从科技部门那里买技术，或是从政府控制的机械厂中买先进的设备来代替原有的旧设备。这样，根据地内的经济基本上是形成了一个正常的循环。山西原来的一些国民党将领和其他地区经常有或多或少的联系，利用他们这层关系，山西的工业产品在国内还打开了不小的销路。这时候中国的科技力量薄弱，工业水平低下，有大量的产品无法自给自足，而卫国辉一行人带来了先进的技术，随着根据地的工业结构的一步步完善，山西大有成为中国制造中心之势。
　　在当时的中国，日本人在中国设立了不少特务机关，华北有，绥远有，山西也有。这些特务机关让卫国辉觉得十分厌烦，于是铁血军便实行了以特制特，首先肃清了日本人在山西的爪牙，然后秘密派遣不少特工人员到北方的其他地区去秘密“处理”这些日本渣滓和中国败类，这些手段也震慑了当时的一些投降势力，由于保密工作做得十分充分，基本上没人知道这股抗日势力的大老板是山西的铁血军。
　　铁血军的崛起，大大打乱了日本人的入侵计划。对于这样一股可怕的势力，日本人在吃了不少苦头之后，慢慢采取一种观望的态度。铁血军也在打退了日本人几次大规模进攻之后，把主要精力放在了发展上，军事上主要以支援华北地区抗日为主，自己的军队忙着扩军，整军，换装，训练。日本人也知道根据地的发展对自己是个威胁，但是他们面对的好像是一只大刺猬，只要靠近就会吃亏，除了加强戒备一时之间也没有好办法，他们集重兵于华北方面，希望在那里打开局面，与抗日名将傅作义、冯玉祥在山海关以及张家口对峙着，不时发生一定规模的战斗。
　　在山海关前线指挥所中，傅作义正面对着中国北方局势图发呆，按照刚刚获得的情报，日本人开始在绥远一带集结兵力，目标似乎又将是他这个绥远地区主席的老窝。这个情报对他来说可不是什么好消息，绥远留守的部队的装备和战斗力他很清楚，要不是上次有铁血军的帮助，绥远早没了，而这次日本人的动作似乎比上次还要大，怎么办呢？难道直接向铁血军求援？这也太……想到自己部队与铁血军的差距，傅作义感到脸上有些发烫。调动这边的军队加强绥远的防御力量？难保这边不会出意外。“哎……算了，为了抗日事业，只有厚着脸皮向他们求援了。”傅作义刚要给大同卫国辉这边发电报，外面的传令兵报告说宋哲元来了，他只好马上起身迎接。
　　“宋兄特意来访，小弟没有远迎，还望宋兄不要见怪。”见到宋哲元进来，傅作义起身道。
　　“老弟这么客气干什么？我来看看前线的状况……”宋哲元走进了几步，低声问，“现在这里的局势能控制得住么？”
　　“嗯……宋兄什么意思？”傅作义不解问道。
　　“我听说日本人又在集结兵力，这里的防线……”
　　傅作义听到这里，摇了摇头打断他说道：“宋兄只知其一呀，日本人集结兵力是真，但是目标不是这里，而是……”说着用手在地图上绥远地区一指。
　　“绥远？又是绥远？那你的部队……”宋哲元担心起来。
　　“那里的部队不够，这里的也不能动，恐怕张家口冯玉祥那边也没有多余的兵力……这回我们恐怕又要麻烦那边了。”傅作义一脸苦笑。
　　宋哲元一听就明白了他的意思，看着地图上的山西说：“阎老西儿稀里糊涂的丢了山西，当时我都不敢相信，我还以为就是一股土匪。现在……哎……咱们要不是有铁血军，这边的局势不知道要成什么样子。只是我老觉得这铁血军有些来路不正，对他们我老不放心……”
　　“我觉得这次他们还会帮助我们的。”傅作义十分肯定。
　　“噢？老弟为什么这么信任他们？”
　　“宋兄呀，现在中国真心想抗日的队伍有两支，一支是共产党的队伍，可是现在咱们的蒋委员长老找人家的麻烦，这不，围剿了四次，反而让红军越来越大，现在这种局势根本就该一致对外，可是委员长，真是……哎……不说了！”提到蒋介石，傅作义十分不满,“另外一支队伍就是咱们旁边的铁血军，上次在集宁和他们卫司令的会面你没去所以宋兄难免顾虑，我是绝对相信他们的抗日诚意。”
　　“噢……集宁，这原来不是老弟你的统区么？”
　　“算了，别提了，人家能从日本人手里夺回来我还要谢谢他们呢，哪里还有别的想法？”
　　宋哲元伸出大拇指：“老弟的胸襟真是……让宋某佩服。不过我要劝老弟别和他们太亲近了，我觉得他们有‘赤化’的嫌疑。你看他们在根据地的那一套分明有俄共的影子。还听说在他们部队里有什么指导员，宣传的和红军有七分相似……”
　　“宋兄多虑了，在我眼里，只要是真心抗日的我就欢迎！红军有什么不好？至少人家分得清楚什么为轻什么为重。”
　　“老弟这话可说得有点……咳……不能传出去噢”
　　“多谢宋兄提醒，其实，铁血军和红军还是很不同的，而且他们两方似乎并没有什么联系，再者，铁血军那边也没提过什么主义的，我只听说过什么要‘抗日救国、民族复兴’什么的，你看都到现在了，这边的动静委员长不可能不知道，他也没有关于铁血军的训示什么的，是不是？”
　　“老弟说得也有道理，其实咱们应该感谢人家，铁血军给咱们的帮助太大了。现在我的二十九路军中有三分之一的枪支都是从那边买的，那枪确实好用，比德国的还好，那价格比国外的低多了，委员长那边除了那些可怜巴巴的军饷之外就什么都不给了，幸好在这边能买到他们的。最近咱们的药品又没了，这东西不仅太贵，还很难买到，又是铁血军给咱们解的燃眉之急，也不知道他们那药粉怎么造的，效果比西药还好，可价格和汤药差不多……”
　　“宋兄呀，其实我也觉得铁血军实在太神秘了。好在他们是站在中国这边的，真是我中华的幸事呀。”傅作义想到铁血军的突然崛起，不由得感叹。
　　……
　　江西省中央苏区，此时毛泽东正处于一个十分失意的时期，中共中央的领导权已经由博古李德之流把持。中央苏区取得第四次反“围剿”胜利后,范围扩大到30多个县；政权建设和经济建设都取得很大成绩；主力红军扩大到约10万人；地方部队和群众武装亦有很大发展。但面对国民党军采取的堡垒主义新战略和重兵进攻，也存在不少困难。而中共临时中央领导人博古(秦邦宪)等却认为，这即将发生的反“围剿”战争是争取中国革命完全胜利的阶级决战。在军事战略上,拒绝和排斥红军历次反“围剿”的正确战略方针和作战原则，继续实行左倾冒险主义的战略指导，提出“御敌于国门之外”的方针，企图以阵地战、正规战在苏区外制敌,保守苏区每一寸土地。这时,共产国际派来的军事顾问李德(又名华夫，原名奥托?布劳恩，德国共产党党员)从上海到达中央苏区,直接掌握第五次反“围剿”的军事指挥权。
　　这天，毛泽东在自己的屋中思索着中国的局势，此时的他正大病初愈，身体还有些虚弱，正处在静养的阶段。这时，周恩来从外面走来，手里提着一些简单的补品。
　　“恩来，你来了，快坐。”
　　“润之，现在身体恢复得怎么样？要不要再找医生看看？我让人抓了一服补药，对你的恢复有好处。”周恩来说着，把一包东西放在了桌上。
　　“多谢你费心了，哎……”毛泽东心情有些不好。
　　“怎么？还在担心外面的局势？润之呀，现在最主要的是养好身体，身体才使工作的本钱，要是身体垮了，那可……哎……你先养好身体吧，现在不是担心就能解决问题的。”周恩来想到现在中央的一些做法，心中黯然。
　　“恩来，你说我能不担心么？他们这么搞可是要出大问题的，苏区的力量还很弱，远远没到和国民党硬碰硬的程度，虽然在前面取得了一些胜利，可那是远远不够的……他们这是在败家呀！”毛泽东说着就激动起来。
　　“润之，别激动，这样对你身体不好……你要是被身体拖累了，那些人还不为所欲为了？”周恩来赶紧劝道。
　　“哎……我也想静心调养呀，可是你看现在国内的形势真让人不能安心。蒋介石不顾国家民族危难，一意孤行；而我们自己却……还有，日本人在北方咄咄逼人，先有九一八事变，现在又对平津虎视眈眈。要不是北方一些部队的坚决抗日，这局势还不知道要恶化到什么程度呢。”
　　“嗯……说起北方局势，不知道润之注意到没有那支奇怪的部队。”
　　“你说的是铁血军吧，这里关于他们的情报不多，这是一支突然崛起的力量，根据我们在北方的同志传来的情报，这是一支可以团结的力量。而且，恩来呀，我总是觉得那只铁血军或许和咱们还有些关系呢。”
　　“噢？这个我倒是想不出来，你为什么这么觉得？”周恩来不解的问。
　　“我也只是看到了不多的情报，其他的只是我的一种感觉罢了。铁血军也像咱们一样管自己占领的地区叫根据地，而且他们根据地的发展十分快。他们没有自己的政党，可是情报显示，他们很可能和咱们有着相同的信仰，在他们的军队中设立了指导员的职务，职责是关心战士的思想和生活情况，那个同志调查了一下，竟然发现它所认识的指导员都有不错的类似于马列主义的理论水平，有一些甚至比他的思想更先进。那里的指导员都是经过专门培训的，而那些负责培训的的教官据说都是经过他们的卫司令亲自培训过的……”
　　“啊？这……这个卫司令……”周恩来十分惊讶。
　　“所以，我有一个想法，恩来，我说出来你可不要笑我。”
　　“哦？但说无妨。”
　　“我觉得，这个卫司令，有一种可能，他就是我们党的同志……我也知道这个想法太没有说服力，我也是突然这么想的。如果这么假设的话，确实可以解释现在那边发生的不少事情，尤其是关于铁血军的。”毛泽东看着周恩来说道。
　　“可是……这……这太……润之呀，我觉得有点天方月潭的感觉。”周恩来实在难以接受这一假设。
　　“我也难以接受呢，不过至少他是一个纯粹的爱国者，你看他们提出的口号‘抗日救国、民族复兴’这不正是咱们的心声么。”
　　“嗯，润之，那个同志向咱们提供情报会不会有麻烦？”周恩来有些不放心。
　　“麻烦？按照那个同志的说法，不少北方的同志因为抗日的原因都参加了铁血军。铁血军是允许他们和这里联系的，只要不涉及一些敏感问题就行，按照那边的说法，他们之所以控制一些内容，主要原因是怕被日本人监听到。有的同志用自己的秘密电台发一些那边限制的内容，结果马上被上级知道，电台被没收，不过倒是没有为难人。不过，铁血军限制的主要都是有关他们对日政策的一些内容，很多和咱们暂时都没太大关系。”
　　“哦，这么说铁血军不排斥我们的同志。”
　　“哪里是不排斥呀，你知道给咱们发来这些情报的同志现在是什么身份？”
　　“什么身份？”
　　“铁血军一个正规团的团长。”
　　“啊？”周恩来十分惊讶。
　　“而且他共产党员的身份还是公开的。”
　　“这……看来这铁血军和咱们……难道真有些联系？”周恩来不禁想到了毛泽东那个大胆的假设。
　　“在没见到他们之前我也只能猜猜，现在，只能用“神秘”两个字来形容了。恩来，你还记得阳原战役吧。” 
　　“记得，当时我还以为是别人在讲故事呢，原来那一切都是真的――日本人几万大军让一万多人打的只剩下一点渣――这是多可怕的战斗力。”周恩来回忆起了刚听到这一消息时的样子。
　　“是呀，日本人再轻敌，战略战术上再蠢，可那毕竟是日本的精锐陆军呀。这铁血军……真希望能见他们一面。”毛泽东的眼中充满了期待。
　　
                  第三节 重逢
　　在离开根据地八个月之后，甘凤仪从德国回来了，这可乐坏了吕强，听到自己未婚妻要回来的消息，一大早就跑去迎接。
　　甘凤仪去德国是由平津取道，经水路先到香港，然后再远航欧洲。她们是以商人的身份到达德国，甘风仪能说一口流利的德语，再加上出众的气质和灵活的手段，当然，有大量的金钱作为后盾，是他买到了不少根据地需要的设备。买的主要以用于实验室里科学研究的仪器设备。根据地的研究所不能总靠基地里面的资料过日子，科研人员以后必须能够自主地进行研发，这样为以后新中国的科学技术发展沉积了足够的后劲。根据地的人才还存在很大的缺口，甘风仪一行的一个重要任务就是收拢人才。在一九三四年是犹太人遭受大规模迫害开始，第三帝国建立的一九三三年，纳粹党规定犹太人不得竞选公职，不得担任文职官员、不得在新闻界、广播业、农业、教育界、戏剧界、电影界工作。一九三四年，犹太人被赶出交易所，后来又禁止犹太人从事医药业和商业。对于大多数生活在欧洲的人来说，中国是一个远在东方的神秘国度，虽然很多犹太人对于中国不了解，但是处于当时朝不保夕的情况，见到有国家愿意接收自己，并且愿意帮助他们建立自己的国家，不少人背上行囊决定随甘凤仪一道到中国去，这其中有工程师，教师，医生，和一些商人。为了避免过于招摇，这些人一般是以十几个人为一组，每组都带着一些设备，分批来到根据地，甘风仪在第一组回来向卫国辉汇报情况，并安排接应以后小组的到来工作。
　　远远的，吕强看到甘风仪一行十几个人走来，立刻兴奋得跑了过去，看得站在他后面的卫国辉连连摇头，暗道：没想到这小子能跑得这么快……
　　“凤仪，你可回来了，可想死我了……”说着，吕强就张开双臂紧紧的抱住了这个让自己朝思暮想了这么久的心爱之人。
　　甘凤仪见吕强看到自己后如此激动，刹那间整个身体都被充满了幸福的感觉，真想就这么在自己的男人怀里不出来，不过她马上意识到周围的人，对着吕强的耳朵小声说到：“强哥，旁边还有人呢……”
　　吕强马上意识到自己的失态，松开手，看着甘凤仪带来的这十几个人，那表情尴尬极了。不过他脸皮还算够厚，笑着对这些人说到：“大家好，我叫吕强，欢迎来到根据地。”说完他突然想到眼前的这些是外国人，于是又用英语说了一遍，他这憨憨表现把这些人逗的忍不住笑了起来。
　　“强哥，他们都听得懂简单的中文，英文反而有的人听不懂……”看到吕强的尴尬样子，甘凤仪也忍不住笑了，“来，我来介绍一下。首先是我们漂亮的丽莎小姐……丽莎，这就是吕强。”
　　吕强注意到人群中除了甘凤仪还有一位女性，肯定就是丽莎了，于是向她笑笑。
　　丽莎回以微笑，操着不甚流利的汉语说道：“你好，你是吕强，凤仪总是提到你，她很想你的……”
　　吕强听到这话，脸变得像红布一样，支支吾吾地说不出话来，甘凤仪的表情也变得不自然了，那个丽莎则看着眼前这尴尬的两个人，偷偷坏笑。
　　这时候卫国辉走了过来，看到这场景比较奇怪，笑着问：“怎么，大家到了门口都不走了？”
　　他这样一来刚好给吕强和甘凤仪解了围，甘凤仪的脸色马上恢复了正常，走到卫国辉面前，“啪”的行了一个标准的军礼：“报告司令，任务完成……”
　　“好了，小甘，现在就先别忙行礼了，赶快给我介绍一下吧。”
　　“好的，头儿。”甘凤仪恢复了往常的样子，“这位是丽莎小姐，在德国是中学教师；这位是登森先生，建筑工程师；这位……”到了最后一位，甘风仪顿了顿，介绍道：“这位是麦克斯先生，在德国是潜艇学院的高级教官，因为反对纳粹的人种政策遭到迫害，这才来到这里，丽莎是他的未婚妻。”
　　听完介绍，卫国辉大致明白了这些人的特长，也估计出那个麦克斯一定因为丽莎是犹太人的缘故才遭到迫害的，他走到麦克斯面前伸出手用德语说道：“你好，我是卫国辉，很高兴认识你。”
　　“你好，我听甘小姐说过你，你是一个优秀的指挥官。”
　　“过奖了，只是尽力争取胜利罢了。”
　　听了这话，那个麦克斯的目光中流露出一丝钦佩。
　　卫国辉对着大家道：“一路辛苦，这里已经给大家准备好了一切，请随我来。”
　　一行人来到根据地准备好的住宿地，这里生活设施一应俱全，大家都十分满意，在这些客人忙碌的时候，卫国辉，吕强拉着甘凤仪问起了在德国的经历。甘凤仪的口才十分好，听得卫国辉和吕强后悔没有自己亲去德国。
　　当谈到麦克斯时，卫国辉不禁喜上眉梢：“小甘，把这个麦克斯带来可是天大的功劳，咱们以后肯定要发展海军，我就想了：‘等咱们有了出海口的时候，面对的应该是小日本的舰队。咱们的海军怎么发展？上来就和他拼水面舰艇是不行的，大型水面舰艇建造起来太慢了，咱们没有那么多时间。见效最快的就是先打造一支强大的潜艇部队来弥补咱们水面舰艇的不足。咱们基地里这方面的资料多的是，虽然现在的工业水平不可能造出像咱们那时的“超静音宋级”潜艇，但是足够制造出在这个时代极端难以探测的水下杀手了，难以解决的就是人员的训练。’现在，嘿嘿，天上掉下宝了，德国潜艇学院的高级教官！人员训练问题迎刃而解了。”
　　“头儿，你看我立了这么一个大功，是不是应该有些奖励？”
　　“当然了，要什么奖励？自己说。”
　　“等我收拢的人员到齐了给我们放几天假怎么样，头儿？”
　　“你们？噢……明白了，这个嘛，咳咳咳咳……”卫国辉装模做样的咳嗽起来，看着他们两个问道，“你们放假，咳……先汇报一下要做什么……”说完怀坏的看着他们两个。
　　“头儿，你怎么了？受风了？来，我给你捶捶背……凤，也来帮忙。”吕强看着卫国辉，表情做得十分诚恳，但是两只手却攥着拳头。 
　　“别别……开个玩笑，等他们人齐了，给你们两个人五天假期，够了吧，不能再多了，咳……我要为你们两个人的健康考虑……”卫国辉说着说着又不正经了，“你们干什么这么看着我？算了，我不当灯泡了，先走了……”说完马上溜了出去。
　　卫国辉走了，甘凤仪摇了摇头：“头儿还是这么没个正经，他也该有个人来管着了。”
　　“是啊，凤，咱们两个以后帮他找一个贤惠的，免得头儿老拿咱么开涮。”说完看着甘凤仪，轻道，“凤，现在你看看周围没有人了……”
　　甘凤仪俏脸一红，低着头靠在了吕强的身上。
　　……
　　―――――――――――――――――――――――――――――
　　忙着考试，一直没时间，先发一小段，免得大家把我忘了，嘿嘿：）
　　
                  第四节 战鹰出世
　　犹太人的到来给根据地带来新的活力，他们很快融入到各行各业当中，其中一些学者对根据地的行政系统很感兴趣，他们发现这是一套非常高效的系统，而又和西方国家有很大不同，经过这些学者的仔细研究，发现根据地的行政系统和西方的行政系统比起来更加优越。他们有的人找到卫国辉，希望进一步了解这套系统以便以后可以在未来自己的国家里实行，卫国辉在满足他们的要求之后忽然想到：“天哪，这不会出现一个红色的以色列吧，虽然以色列基本不会共产党执政，但要是依这样一个构架建国的话，嘿嘿，恐怕以后他们是绝对的亲中了……”
　　铁血军的潜艇学校也成立了，由麦克斯担任校长，主要的任务是培养一批可以带学生的教官，当然现在没有真正的潜艇，课程主要是理论课，不过工厂正在赶制一艘仿真的潜艇模型以便在理论课程完成之后可以让学员们实践，不至于等真的上艇了对潜艇太陌生。
　　这天，卫国辉听到了新型飞机的样机已经出厂，马上就可以装备空军的消息，赶紧放下手中的工作赶到空军训练基地。这时正值午后，天气十分晴朗，湛蓝的空中偶尔飘过几缕浮云。在训练基地的上空，两架飞机正在进行单机的对抗训练，在阳光的照射下，飞机的影子投射在地面上，飞机飞得很快，地上的影子也跟着飞速的前进，让人眼睛有点花。这两架教练机是第一代的改良产品，加大了发动机的马力，不过是双翼机，在卫国辉眼里还属于老古董哪一级别。那两架飞机上下翻飞，互不相让，都想占据空战中的有利位置，但是两个驾驶员的技术水平相当，谁也奈何不了谁。在一次拉开了距离之后，两架飞机竟然头对头飞去，就像要把对方撞下去一样，看得卫国辉都有不由得心惊：难道这里还训练神风特工队的手段？正想着，却发现两架飞机竟然几乎提着肚皮相互飞过，原来他们是在演练一种“拚刺刀”的对头攻击技术。
　　在训练场的远端，停着几架崭新的飞机，这便是新型飞机。在飞机的四周围着一圈学员，正在听中间的技术人员讲解飞机的性能。卫国辉也凑了过去，大家都听得聚精会神，谁也没注意到他们的大司令来了，站在外围的见到卫国辉，刚要通知大家，卫国辉做了一个噤声的手势，指一指里面的讲解人员，又指了指自己的耳朵，那学员到也机灵，明白了他的意思，继续听里面的讲解，只是站的更直了。
　　这新式的飞机不用说，正是王刚早设计好的，不过直到这时根据地才有了造这种飞机的工业水平。这种飞机在这个年代里显得十分前卫，竟然使用鸭翼布局，螺旋桨在后面，是推进式结构。大马力的发动机，配上先进的气动结构，使这种飞机的机动水平非常的高，速度绝对可以创造世界纪录，战斗型的理论最高时速可以达到每小时600公里，强于小日本还没出来的“零”式，综合性能与美国未来的“野马”式相若，但是它的机动性和可操作性是那些正规布局的战斗机没法比的。对于这种“鸭”式布局，卫国辉记得在后世这种布局的战斗机中要采用一些特殊的措施来克服一些固有的缺点，通常需要机载电脑的帮助，现在根据地还不能做这种复杂的电子产品，不过听那技术人员的话，这飞机在气动外形上还有一些独特的设计，使飞行员可以大胆的做高机动战术动作。听到这里，卫国辉不禁对王刚佩服起来，只靠巧妙的设计就可以解决哪些问题，这王刚不愧“天才”两个字。第一批样机有两个型号，空中战斗型和对地攻击性，其中对地攻击性的翼展略大，装甲比空战型厚实了不少，尤其是关键部位的护甲更是着重加强，其中装甲最厚的地方是座舱和发动机，并且用上了根据地第一代合成金属材料，飞行员就像坐在一个装甲浴缸里，除了二十三毫米以上口径弹药的直接命中可以造成击穿之外，没有其他地面武器可以威胁到飞行员。座舱采用并列式布局，一名武器手和一名飞行员，这种并列式的座舱十分有利于对地攻击时人员的配合。两种飞机的武器系统也十分强大，空战型配备一门射速很高的双管23毫米航炮和两挺12.7毫米航空机抢。对地攻击型号的火力更是恐怖，机炮换成三管37毫米航炮，使机头下面鼓起了一个大包，里面伸出三个炮管，就像一条吐着信子的大蟒蛇，在两翼上装了四挺机枪，两挺是12.7毫米口径另外两挺是7.62毫米口径，而且在翼下还可以挂四枚航空炸弹。这两种飞机好是好，可是以现在根据地的水平制造的却很缓慢，一个月加班加点超负荷运转只能生产空战型6―8架，对地攻击型2―3架，只有等工厂规模扩大或者使用更加先进的加工设备才能加快生产。卫国辉算了算，依照现在的发展势头，工厂扩大不是不可能，可是那就可能造成财政上的一系列变动，根据地的财政计划是经过精心制定的，每一分钱的使用都经过精打细算的研究，改动的余地很小，只能寄希望于设备更新了。现在机械研究所的新式机床正在攻关，相信再有半年就可以用于生产了。嘿嘿，估计在两年之内，中国的上空就要由中国人自己主宰了。
　　卫国辉悄悄的从空军基地回到自己的办公室，看着墙上的地图陷入了沉思：东北三省依旧沦陷在日寇手中，山海关和张家口的国民党军队与日均相持不下，不过在那两个地方的日军显然没出全力，由情报显示日本国内不断运兵到东北，日本人还在积蓄力量，现在北方最大的漏洞在绥远，傅作义是绥远主席，可他现在却在山海关拖不开身，留在绥远的部队战斗力很弱，现在日本人又在向那里施压，不知道什么时候就会有行动，可是人家不说，我们总不能不请自到跑到绥远去。绥远的战略位置太重要了，得了绥远，我们的装甲部队就可以直指东三省，一旦绥远有失，根据地的北方防线就出现了一个缺口，这不仅根据地的压力剧增，而且对北方的抗日局势大大不利，估计傅作义也想到了，不过现在绥远还没发生什么，他也没理由请我们去，毕竟他现在的头子是老蒋，老蒋不同意，他也不敢邀请我们。现在东北多亏抗日联军的牵制作用使小日本没办法专心备战，给根据地一个发展的大好时间，想到给东北抗联的援助，卫国辉不禁苦笑，现在那里的一些主力部队的装备水平虽然不如铁血军的王牌部队，但是已经快快赶上普通的一线部队了，除了在铁血军中也只有一个师装备的单兵通讯器和一些不属于这时代的特种装备之外，抗日联军的单兵装备在这个时代看来那已经是非常不错了，东北抗联要是再有足够的重武器，那也就不用再打游击了，直接拉队伍下山和日本人硬干就行了。提到东北抗联，不得不提一下现在红军的情况，现在正是蒋介石对红军的第五次围剿，和卫国辉学的历史比起来，这次围剿几乎晚了一年多，进展也十分缓慢，不过现在红军方面的情况似乎十分不妙，看来长征是难免的了，那么红军来到陕北估计要等到1937年底，现在应该注意那边的情报了，一旦发现长征开始，马上要把准备好的地图送过去使红军少走弯路尽快到达北方。
　　就在卫国辉考虑局势的时候，远在江西的毛泽东正对着桌子上的一封信发呆，这封信是东北抗联发给苏区领导的，现在苏区的领导们正被军事问题搞得焦头烂额，暂时没时间顾及北方的事情，这封信就到了此时失势的毛泽东手里。信上介绍了北方的抗日局势，以及铁血军给抗联的援助情况，尤其是给抗联的援助情况跟让毛泽东惊叹不已。信上有这么一段话：
　　“……铁血军最近送来的援助很多，有大量药品和武器装备，我一、二、三连得到的援助分配给每个士兵的装备如下：
　　钢盔一顶
　　33―d型步枪一支（铁血军的武器编号，可以进行点射以及三发连射）配弹若干
　　9毫米大威力手枪一支（编号未知，子弹由铁血军提供）
　　破片型手雷6枚
　　炫目型手雷2枚
　　另外还包括：
　　轻机枪共10挺（铁血军为抗联特制，可以使用日军装备）
　　迫击炮共10门（铁血军暂时提供炮弹300枚，日后继续有炮弹运来）
　　无后坐力炮共5门（铁血军提供炮弹100枚，日后也将继续运来）
　　……”
　　看着这些，毛泽东心道：乖乖，北方同志的装备差不多比日本人还要强，要是这些装备运到这边就好了。哎……隔着那么远就不要想了，看来这铁血军把抗联当成了自己人，这铁血军真是……他们提供的援助就是这样，那他们自己是什么装备呢？想到这里，毛泽东不禁有一些担忧。不过转念一想：铁血军现在的所作所为已经可以说明他们是一支思想先进的队伍，至少现在看来是一支爱国的力量，现在的这种局势怎么能乱想些别的呢？现在中国最重要的是团结……
　　这时，绥远城内一处很平常的房间内，几个国民党军官聚在一起似乎在谈论着什么机密的事情，其中一个道：“咱们就这么定了，如果成功了，那荣华富贵就到手了，嘿嘿，不过要是有人走漏风声，别怪我石某人翻脸不认人！”
　　他们要干什么呢？
　　____________________________________________________________
　　恢复更新了，嘿嘿，好久没好好写了，手有点生，希望大家继续支持本书。
　　
                  第五节 绥远风波（一）
　　绥远城外，剑拔弩张，不时有零星的枪声响起。城门附近，两股部队对峙着，互不相让。外围部队的指挥官用喇叭喊道：“里面的兄弟，跟着我们吧，不要抵抗了，把绥远城交出来，荣华富贵就有了，都是兄弟，还亏得了你们？……”
　　而保卫城门的部队阵地中也传来声音：“……呸！交出绥远，那石有三不是什么好东西，把绥远交给他，嘿嘿，怕是他转手就会交给日本人吧？……”
　　“跟着我们石师长，荣华富贵绝对跑不了，你们不要执迷不悟了，等石师长的援军到了，你们就别怪兄弟无情了！”
　　“援军？……你们真投靠了日本人！汉奸！！……”
　　……
　　就在十几小时之前，铁血军根据地参谋部。
　　卫国辉、吕强、张钊庆都在。每个人的面色凝重，在面前的桌子上摆着一分从绥远发来的情报。绥远的石有三叛变！叛军和守军在城门对峙，五千日军正快马加鞭赶往绥远支援叛军，情报显示，日军队伍中有至少十辆坦克和二十门重炮。
　　绥远危急！！
　　“情况很紧急，出乎我们预料，我们一直防着外贼，这次出了一个内鬼，让我们很被动，我们没有太多时间，绥远的重要性我就不再说了，我们绝对不能让它落入日本人之手。现在我先提一个大概的作战计划，然后大家再提意见。……”卫国辉见事情紧急，就直接把自己仓促之间想好的作战计划说了出来。作战计划并不复杂，简单说就是兵分两路，一路去阻拦日军，另一路开赴绥远。对于开赴绥远这一路，大家没有什么异议，在对由哪支部队去阻拦日军的问题上产生了分歧，卫国辉主张让新组建的装甲兵团去，有的将领认为装甲兵团刚刚建立没有战斗经验，不太适合直接就对日作战，风险太大；有的比较保守的将领甚至对装甲部队的战斗力持怀疑态度；不过最后，卫国辉一句话就让那些不同意装甲兵团上的将领闭了嘴巴。
　　“有哪支部队可以在两天之内带着重武器出现在二百公里以外的地方战斗？”
　　那些步兵至上的将领闭上了嘴巴，让他们的部队做这样的长距离行军不是不可能，但是等到了目的地，自己的士兵恐怕就不能打仗了，更不用说带上重武器了，就是扛一个无后坐力炮跑那么远也够呛。
　　拦截日军的部队就这样定下来了，这支部队包括一支装甲中队，其中主要的攻击力量有“狼―A”型坦克（根据地的第一代坦克）三十辆；“狼―B”型自行防空炮（底盘与“狼―A”型坦克通用，适当减轻了装甲，装备双管23毫米放空炮一门，12.7毫米口径高平两用机枪两挺，7.62毫米口径机枪一挺）十辆；和一个步兵营。为了不被装甲部队落下太远的路，步兵乘坐专门的越野卡车，除了一些无后坐力炮，威力最大的武器就只有挂在腰间的手雷和为日本士兵准备的反步兵地雷了。如此配置这次行动的部队的原因主要是为了保证行军速度，考虑到日军的坦克不多，这次行动的坦克携带的穿甲弹占的比例比较小，其他的都是榴弹，那是给日本步兵准备的礼物，自行防空炮是为了对付可能出现的日军飞机，虽然这种几率很小，但是这次行动是装甲部队的处女之战，一切小心为妙。
　　……
　　山海关傅作义处，这个绥远主席看着桌上的电报，一脸怒气。石有三手下的部队是留在绥远的战斗力相对比较高的部队，他竟然叛变！竟然在绥远主席傅作义的老窝里叛变！偏偏这个时候，傅作义根本拖不开身。即使不管眼前的日本人，强行拉部队去救援，等从山海关赶到绥远，局势还不知道成了什么样子。只能恨的牙痒痒，却毫无办法。傅作义摇了摇头，双手揉了揉太阳穴，定了定神，对通信兵说道：“马上给铁血军发电报……”
　　……
　　绥远以北，广阔的大草原十分适合机械化兵团的机动。铁血军的参战部队比预计早了三四个小时到达了指定位置，这也是给那五千日军早早预定的坟墓。草原上原本没有什么人造好的大路，但是有些地方走的人多了，也成了路的样子。这次伏击的地点就设在这样一条到达绥远的最近的路上。路边有一些连绵的低矮的土包，不高也不陡，但是茂密的野草给士兵提供的很好的隐蔽条件。步兵们迅速的挖好了简易战壕，再经过精心的伪装，除了走到跟前去，谁也看不出来路边的土包上已经埋伏了全副武装的士兵。道路中间均匀的布上了地雷，这是专门给日本士兵准备的，地雷的样子像块鹅卵石，丢在石头堆里用肉眼绝对的难以分辨出来。地雷采用无线引爆，由于根据地的电子工业刚刚起步，这种无线装置的作用距离十分有限，在没有障碍物阻挡的情况下有效引爆距离不大于一千米，不过这次是在大草原上，最远的地雷距离它的起爆器不过几百米，几个离开一定距离的起爆器同时打开，足够让所有的地雷同时起爆了。这地雷按照张钊庆的话来说，简直就是缺德。一旦起爆，地上的雷体就会跳起至1.5米左右的高度，然后爆炸飞射出大量钢珠和破片杀伤敌人，这对于毫无防备的步兵来说简直是噩梦。看着自己身旁手持起爆器准备随时起爆的士兵，张钊庆苦笑道：“这次不仅能看到坦克的威力，还能欣赏到这种变态的地雷的表演，真是不虚此行。”能够亲自来担任这次任务的指挥，是张钊庆近乎死皮赖脸请求的结果，他的目的就是想亲眼见识一下那些坦克的威力，看看是不是真的像吕强说得那样神。张钊庆望着远方的一个个小土包，忽然想起了那句“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”现在那些坦克就藏在远处，就在路的另一侧大约两公里的地方，在那里，应该是“风吹草低见炮膛”吧。
　　这支装甲中队指挥官是陈照峰，他看着车内已经熟悉得不能再熟悉的各种装置，回想着自己这些日子的经历：经过王刚的推荐进入铁血军后，自己竟然最终进入了这支年轻的装甲部队并且当上了一支中队的队长。在刚开加入的时候，觉得凭着自己的功夫可以在特种部队找到一席之地，可是当自己第一次见到坦克的时候，竟然被它吸引的难以自拔，当时就觉得这威风凛凛的钢铁怪物对自己有一种难以言明的诱惑，于是自己便开始努力学习装甲作战的知识，甚至在梦里都是坦克的影子。对坦克，自己就好像有一种天生的亲和力，这几十吨重的铁家伙在手里就像一个听话的孩子，即使在行进中开炮射击，自己也能保持至少50%的首发命中率，这比整个部队的平均成绩高出整整15%。不过最兴奋的是在行动中指挥并配合其他坦克协同作战，那种感觉就像是一只头狼在指挥整个狼群作战，而现在这种坦克又命名为“狼”型，那简直就是专门准备的一样。在陈照峰眼里，每一辆坦克就是一只狼，不仅有很强单打独斗能力，而当很多只狼组成一个有纪律的群体时，那表现出来的威力绝对比单个威力的叠加强上几十倍。当他在课堂上表达出这种思想之后，吕强立刻让他担任了一个坦克中队的队长。现在，这只头狼带领自己的成员们已经做好了首次发威的准备。
　　从望远镜中，张钊庆已经看见远处扬起的灰尘，猎物终于出现了。打头阵的是日本人的坦克和骑兵，中间是步兵和运输重炮的部队，最后面看上去是要运到绥远的物资和给养。“……十一、十二，一共十二辆坦克。”张钊庆数完低声对通话器说道，“日军先头十二辆坦克，后面是步兵和运输部队，执行第二号作战计划，准备开始行动！”
　　“狼群明白！”通话器中传来陈照峰的声音。
　　看着在坦克周围前进的日军骑兵，张钊庆骂道：“奶奶的，算你们走运，先不给你们这些骑马的吃地瓜（地雷）。”然后低声命令道：“准备战斗！爆破手准备！”
　　在坦克和骑兵后面是日军的步兵，队列保持得不错，张钊庆看在眼里却摇了摇头，心想：日本军队的素质虽然还不错，可惜的是，你们现在的对手是铁血军。
　　这时有个日本兵摔倒了，但马上爬起来继续行军。张钊庆心道：小鬼子跑得真够辛苦的，虽然我们比你们还能跑，但是这次老子们可是沾了装甲兵的福坐车来的，嘿嘿，这才叫以逸待劳。战士们伏在战壕里，眼睛紧紧盯着日军的队伍，而一个个黑洞洞的枪口，更像一支支来自地狱的眼睛，死死的锁定着眼前的目标。
　　看到日军的队伍差不多过去三分之一，张钊庆拿起通话器：“各爆破手注意，起爆！”
　　
                  第六节 绥远风波（二）
　　日本兵正浑然不觉的赶路，忽然有的人发现路上有一些“石头”竟然自己跳了起来，不禁吓了一跳，惊道：“什么东西？……”
　　这些跳起来的东西正是铁血军早已埋好的地雷。有的日本兵眼前一花，紧跟着就听到有巨大的声响传来，立刻失去了知觉。那些反步兵地雷几乎同时跳到1.5米左右的高度，然后就是剧烈的爆炸和纷飞的钢珠以及破片。那地雷在设计的时候刻意抑制了爆炸时产生的冲击波，把爆炸的能量大部分都集中在飞散的钢珠和破片的动能上，即使距离爆炸中心很近，也不会出现人被炸飞的情况，只会在身体上留下几十甚至上百个血窟窿。在地雷周围的日军士兵立刻被炸得狼狈不堪，一些倒霉的日本人甚至半面身子都是血肉模糊的，惨不忍睹。一下子立刻有好几百日军都丧失了战斗力。
　　地雷达到了这种杀伤效果还是达到了它的设计要求的，看着眼前被炸得东倒西歪的日军，张钊庆暗道：“这地雷不错，不过似乎应该再缺德一点，应该跳得再高一点，在现在这个高度爆炸，大量的弹片都招呼在周围距离爆炸中心比较近的人的身体上了，这些人给稍微远一点的当了肉盾。如果地雷跳到两米左右的高度再爆炸，那效果应该比现在要好。”（在这次战斗之后，张钊庆把这个想法告诉了研究部门，于是，一种被战士们称为“血滴子”的地雷诞生了。为什么被取了这么一个外号呢，原来这种地雷的爆炸高度在两米左右，而且使用了定向爆破的技术，使飞出的钢珠和弹片90%以上都射向下半圆。这样，对敌人造成的致命伤有50%以上都集中在面部和颈部，这就有点像专取人头颅的那种可怕的暗器“血滴子”）这次地雷攻击的效果就是：地雷都不在靠近路中间的位置，走在靠近那里的日军基本上都报销了，靠近路边和雷区之外的都在一瞬间失去了思考能力。
　　张钊庆见地雷爆炸后，小日本还在发蒙的时间，大声命令：“打！！”
　　铁血军的步枪和轻机枪立刻响起了清脆的“嗒嗒”声，马上把还在傻愣着的日本人扫倒一大片。日本兵这才醒过闷来，知道自己被袭击了，平时训练出来的军事素质也立刻显示出来，争相找地方隐蔽，进行还击。
　　听到后面开打了，在前面开路的坦克立刻掉过头来向铁血军射击。由于铁血军隐蔽的位置很好，日本士兵看不到铁血军士兵的具体位置，只能从枪声来的方向大致的判断，一时间狼狈不堪，死伤惨重。日本坦克也看不见铁血军士兵，于是就朝着大概的方向开起炮来。一阵爆炸声后，铁血军的枪哑火了，日本士兵中立刻响起了欢呼声。在他们看来，强大的帝国装甲力量已经把“脆弱”的铁血军消灭了。
　　但是很快的，日本士兵就听到了巨大的“隆隆”声，一辆辆威武的坦克，出现在了他们惊恐的双眼中。日本的坦克似乎也感觉到了危险的临近，纷纷把炮口转向声音传来的方向。没错，这正是铁血军的狼群来了，就在日本士兵的眼前，十辆“狼”式发出了怒吼，立刻就有四辆日本的乌龟壳趴在地上不动了，两辆的炮塔被整个的掀掉了，另外两辆，被穿甲弹从侧面穿过，趴在那里冒着烟，在巨大的爆炸声中成了两堆废铁。而此时，刚才了无声响的铁血军的轻武器又发出了清脆的歌声，还处在震撼中的日本人又躺下了一大片。
　　陈照峰对于刚才坦克部队的射击情况还是比较满意的，算上自己，开炮的坦克一共十辆，击毁日军坦克四辆，略高于训练水平。不过让他恼火的是，自己的那一发炮弹却打偏了，似乎落在了目标之前。他立刻让装填手再装一枚穿甲弹，朝着刚才幸免遇难的目标射了过去，在开炮的一刹那就感觉这次肯定命中了。果然，从瞄准镜中看到自己的目标的炮塔飞了出去，重重的砸到了后面一辆坦克的侧面，后面坦克的履带部分似乎被砸坏了，在原地打起了圈子，马上就成了狼群绝好的靶子，在一瞬间至少命中了三枚穿甲弹，立刻就成了一堆冒着烟的废铁。日本的这十几辆坦克在五六分钟之内就都被报销了，只有一辆坦克来得及还击，这辆坦克打得还很准，首发就命中了铁血军的一只冲得比较靠前的狼，日本坦克用的是榴弹，结果就是使被命中的狼的驾驶员和车长产生了轻微的脑震荡的状况。
　　坦克部队几乎在一瞬间就覆灭了，日本指挥官几乎不敢相信眼前的事实，心里反复重复着：“怎么可能？怎么可能？”神情恍惚之间被铁血军的子弹打成了筛子，仿佛感觉不到疼痛，就那么面向狼群袭来的方向倒了下去。
　　剩下的事情就很简单了，一队有一个步兵营保护的装甲集群面对另外一队正在发呆中的步兵，结果只有两个字――屠杀。日本军队还是很顽强的，虽然坦克覆灭了，其他重武器不是很快就能展开，但是他们还是有一些可以对坦克造成威胁的重武器，例如平射炮，和日军的传统武器――人肉炸弹。不过铁血军的步兵和装甲部队已经和为一处，那些怀抱一捆手雷或者是炸药包的日军成了铁血军士兵优先照顾的对象。日军的平射炮这次本来就不是为打坦克准备的，装备的弹药根本不是穿甲弹，如果距离稍微远一点，这些口径不大的平射炮的作用只是给坦克挠痒，只要不是打在履带上，对坦克来说根本没有什么威力。距离近了倒是会对坦克成员造成一定的威胁，但是面前是几十辆飞奔的坦克，周围是虎视眈眈的步兵，炮手不知道还有多少几率能够活过“瞄准―射击”这段时间。
　　在装甲队伍里面打的最爽快，给日军伤害最大的不是坦克，也不是步兵，而是一辆辆自行防空炮。本来用于对空的密集火力现在面对的目标是一个个移动相对缓慢的多，而且比较密集的人，这对于那些平日里进行的是打飞机训练的士兵来说，惬意的不止一星半点。双管23毫米防空炮，两挺12.7毫米口径机枪，一挺7.62毫米口径机枪一齐开火，伴随着爆炸的火光，一排又一排的日军被7.62毫米的弹头命中，被12.7毫米的弹头撕裂，被23毫米的炮弹撕碎。这支倒霉的日军队伍很快就被消灭了，有命逃跑的日军不到一百人，土地上到处是日军的尸体和残肢断臂，为了他们所谓的“帝国的辉煌”，这些可悲的年轻人把自己的生命飘落在异乡。看着面前还在冒烟的地面，张钊庆不由得一声叹息：这就是战争，没有怜悯，没有同情，只有杀戮，不是你死就是我亡。看着自己面前不远处一句日军尸体，上面是一张临死还保持着狂热表情的面孔，张钊庆心里一阵厌恶，不禁骂道：你们已经不能算是人了，你们在中国的所作所为足够让你们每个人都死一次了，既然你们有命来了，那就别想带着命回去。对着那具尸体，“波”的吐了一口口水。大声命令道：“马上打扫战场，见到伤者，就地处决，把能拿的都拿走，二十分钟之后集合出发！目标绥远！”
　　……
　　机械化部队的动作总是很快的，张钊庆已经可以从望远镜中看到绥远的城墙了。但是很快的，他发现了一个问题，怎么城外铁血军大炮的炮口队是朝里的？按照计划，这一路部队现在应该在绥远城内，难道事情有变？随着距离的缩短，他已经可以清晰地看到铁血军的士兵了――这支部队根本没有进城！再看看绥远的城墙上，插的竟然是日本国旗！！张钊庆感觉到事情严重了，马上命令部队加快速度。
　　绥远外围，铁血军阵地。
　　“王团长怎么回事？你们怎么在这里？”张钊庆见到前来迎接的这路部队的最高指挥官王进武，劈头便问。
　　“张师长，事情有些麻烦，咱们到指挥所说。”王进武马上带领张钊庆向指挥所走去。
　　“王团长，出什么事了？城墙上怎么是膏药旗？”进了指挥所，张钊庆迫不及待地问道。在绥远以北，装甲部队已经消灭了日军的援军，可现在绥远城内又出现了日军，这在情理上有些说不过去，难道被消灭的那些日军又复活了不成？
　　“张师长，现在情况不妙，我知道在北边咱们的部队打了一个大胜仗，可是日本人是兵分两路来的，另外一路日军和叛军一起在我们来之前已经攻下了绥远城。”
　　“啊？”张钊庆吃了一惊，“那绥远城内其他的部队呢？”
　　王进武给了张钊庆一个望远镜，向城墙方向指了指，然后痛苦的地下了头。张钊庆通过望远镜看去，映入他眼睛的是几百支高高的竹竿，每个竹竿上赫然挂着的都是人头！
　　“妈的！小日本！还有那些叛徒，我跟你们没完！”张钊庆一巴掌拍在桌子上，“咔嚓”一声，身边的桌子成了一堆破碎的木板。
　　王进武看到这情景倒吸了一口凉气，说道：“日本人十分狡猾，他们把炮兵阵地都设在居民区中，还不许居民搬迁，扬言要看看我们的炮弹是怎么炸中国人的，不但城墙和城门都有日本人和叛军的阵地，在城内也设置了不少公事。要拿下绥远，恐怕要打巷战，我们都是野战部队，而且兵力也不足以支持巷战，总部已经派兵支援了，三个加强营，两个特种连，和一支高炮部队，相信很快就到了。总部来电说这次行动由张师长指挥，并且让我们一定要注意日本人即将来的支援部队，更要防备日本的空军。还强调了这次来的高炮是最新式的，装备了叫什么预警雷达的东西，要我们用好。”
　　张钊庆听到这里，笑了笑道：“雷达？那东西这么快就有了？这下可好，小日本要是敢派飞机来，就都让它变成火鸡！”
　　“张司令，这雷达具体是什么东西？我以前在指挥学校里似乎听到过空军那帮人说过。”
　　“那东西可好，简单的说就是千里眼。不过我在前几个月还听卫司令说有些部件在根据地还制造不了，现在竟然已经制造出来了，咱么后方的科研和制造部门的本事还真大。有了雷达，日本人的飞机在离这里好几百里之外的地方就能被咱们发现，咱们的高炮就能在它来的路上等着，嘿嘿，到时候有烟花可看了。”
　　―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　注：铁血军有先进的雷达系统，不过现在大部分都布置于秘密基地的周围，对于超出这个时代太多的装备，经过卫国辉一行人的商量，决定尽量不用。根据地的科技水平和制造水平在那个超常规的发展计划下的发展是很快的，根据地的兵工厂的一些产品已经处于当时的世界领先水平了，比如这次出现的预警雷达。
　　
                  第七节 绥远风波（三）
　　绥远，铁血军阵地。
　　太阳刚刚越出地平线不久，微微泛红的阳光均匀的洒在大地上。阵地上静悄悄的，有些大胆的鸟甚至落在刚刚挖好不久的战壕边上，似乎在啄食着本来在土里却被翻到地面上来蚯蚓和小虫子。十几辆坦克安稳的趴在那里，炮口都指向绥远的方向，坦克上面覆盖着伪装网，但是效果似乎不太好，离得很远也可以看出那是一个钢铁怪物。一些重炮隐藏在半埋式炮兵阵位中，只剩下半截炮管高高的斜指向绥远城。阵地上太静了，难道没有人么？
　　是的，表面阵地上确实没有人，就在十几分钟之前，铁血军的预警雷达发现日军飞机向这里袭来，战士们马上都隐蔽到防空洞了，只有几个负有观察使命的士兵藏在隐蔽得很好的观察所里，安心的等待着看一出好戏。
　　日本的飞机十分狡猾，从北边起飞之后绕了一圈，从东面接近铁血军的阵地，这样一来，由于耀眼的阳光，地面的人员很难看清对面飞来的飞机。不过，铁血军早做好了准备，预警雷达在他们刚起飞的时候就发现了敌机，而且为所有的炮手都戴上了特制的目镜，就是正对着太阳看也没关系。
　　阵地上还在吃食的鸟儿似乎感到了危险的来临，向天上张望了一下，振翅往西边飞走了。东边的天空中渐渐出现了日军飞机的身影，日本人这次一下子派了三十架飞机过来，可算是不小的手笔。在这之前，日本人的飞机可以说是被铁血军的高炮打的苦不堪言，铁血军的高密度防空火力使飞机根本没办法低空投弹，而那些大口径的高射炮对于高空飞行的飞机的威胁也十分大。那些有价值的目标都被高炮保护得严严实实的。有时，日本航空兵故意不飞低，在高空乱投炸弹，这样对于一些民用目标的威胁也很大，但是一旦伤害到了民用目标，过不了多久，一定会有不少日本士兵和军官被暗杀，或者不少战略目标遭到破坏。这不用说了，都是铁血军的特种部队的杰作，这些基本上由武林高手组成的，受过特殊训练的，精通暗杀，敌后破坏的特殊战斗部队是铁血军一支重要的力量，他们给日寇带来的是无尽的噩梦。面对这样一种情况，日本人想过报复在占领区的中国人身上，开始他们这样残忍的杀害了不少中国的百姓，不过后来带给他们的是更加猛烈的报复行动，在中国的日本平民也有不少，往往日军在杀害了一个中国人之后，不久就会有十个日本平民被铁血特种兵干掉，而且那支杀害中国人的部队的下场也不会好，直接参与行动的指挥官没有再多活过一个月的。日寇知道这支部队的存在，可就是拿他没办法，曾经有一次，整整三个连的部队围捕一个铁血特种兵，结果却是一无所获，而且自己的士兵还莫名其妙的被打死打伤十几个，让日本人恼羞成怒的是，有一个连队竟然集体食物中毒，足足拉了半个月的肚子，更过分的是，隔了几天，日本人收到一个纸条，那上面竟然写的是“那天大爷我只剩下泻药了，要不就毒死你们这帮龟孙子。”署名是铁血特种兵。不过这支队伍在敌后公开活动的次数并不多，只有在日本人不顾廉耻的攻击中国的民用目标时才发威。他们还用更重要的作用，他们的最大威力还没到爆发的时候。
　　日本人在吃了不少的亏之后也学的乖了，不再乱炸，也不再把怒火撒在无辜的中国老百姓身上。这次日本人见到铁血军主动出击到绥远一带，想到铁血军那恐怖的防空火力一定有所下降，至少密度不会那么大了。狂妄的日本空军坐不住了，于是便一下子出动了这三十架飞机，妄想给铁血军来一次突然袭击，可是他们没想到的是自己的飞机在刚起飞的时候就被铁血军的预警雷达发现了，而且还暴露了机场的位置，这个机场自然成了特种部队的目标，至于这个机场如何被特种兵干掉的，在此就不细说，先来看看这些飞机的命运吧。
　　很快的，发动机的轰鸣声就覆盖了整个阵地。在日本飞行员的眼睛里，在面前的是一个几乎没有对空警戒的阵地，一切都静悄悄的。在出发之前，他们了解到铁血军已经有了坦克，所以他们的任务中就有消灭铁血军坦克这一条。坦克在哪呢？就在他们的眼皮底下停着呢，那二十几处被简陋的伪装网覆盖着的不是坦克是什么？日本飞行员几乎要欢呼起来，于是各自找好了目标猛扑过去。
　　凭良心说，日本投弹手的技术还是非常好的，随着他们的第一轮投弹，三分之二以上的目标都被摧毁了。那些日本人不禁有些洋洋得意，这就是我们优秀的帝国空军！可是在日本人把飞机拉起来后开始做第二轮攻击时，有些飞行员就感觉情况有些不对劲了。我们打的是坦克么？有一中弹就被炸碎的坦克么？坦克应该被击中后成了一堆废铁才对，怎么这些坦克被炸之后碎片横飞，在原地什么都没留下？难道我大日本帝国的炸弹的威力是如此之大？
　　日本炸弹炸的确实是坦克，不过是真的假坦克，这些都是伪装部队的杰作，这些所谓的坦克和看上去和真的坦克一样，只不过是用木板和硬纸壳拼起来的，当然一炸就散架了，而且焰火效果还不错呢。
　　在准备第二次投弹时，日本飞行员就再一次仔细观察了一边下面的阵地，结果令他们倒吸一口冷气，阵地上竟然依然静悄悄的，不祥的预感涌上心头。这对飞机的长机果断的下达升高的命令，可是已经晚了。在他命令下达的同时，早已经准备好的铁血军高炮发话了。这些高炮并没有全部隐藏在阵地上，大部分都隐藏在阵地的东西两边，这样，日本飞机就像是肉馅一样被夹在中间。
　　铁血军的高炮主要有两种口径，一种是50毫米大口径高射炮，这种远程高炮的射程可以打击飞在高处的轰炸机；另外一种是23毫米口径高射炮，它的主要任务是打击中低空飞行的敌机。同时，作为这两种高射炮的补充，铁血军的军工部门还专门生产出了一种六管12.7毫米高速转轮防空机枪。这种机枪一开始并不在军工生产的计划之内，完全是工厂的技术人员的杰作，卫国辉在第一眼看到样机的时候不仅惊呼：“密集阵！”。于是，这就成了这种枪的命名。当然了，它的性能当然不及我们现在熟知的密集阵，口径也不是20毫米，只发射12.7毫米的机枪子弹，但是最高射速已经达到了每分钟1800发（这种机枪有三种工作模式，低速，中速，和高速模式；射速分别每分钟600发、1200发、和最高射速1800发，一般工作在中速模式）。
　　三种对空武器一齐开火，那场面十分的壮观。50毫米的高炮负责高空，在日本飞机的头上爆炸出一团又一团的炮烟，这种高炮使用的是新型的子母弹，炮弹第一次爆炸会飞射出三十颗子弹，然后子弹头再次爆炸产生大量的破片和钢珠，一发炮弹就可以覆盖很大一片空域。这样在日本飞机上空就形成了一片死亡的空域，有胆大的飞机飞入了那片死亡的区域，立刻被穿得千疮百孔，甚至凌空开花。双管23毫米对空炮发出阵阵有节奏的“突突突”的声音，几十门一起在天空中织出一片片火网，撞到网中的敌机立刻被撕得粉碎。速射六管机枪的声音十分尖锐，由于射速非常快，声音连成刺耳的“嗡嗡”声，高密度的子弹就像一柄又一柄的利剑划过天空，不时有飞机被这破天之剑砍中，冒着黑烟一头栽向地面……
　　日本飞机被打了一个措手不及，面对这种交叉火力，很快的乱作了一团，不知道该向哪飞，有两架飞机甚至撞倒了一起，成了一团巨大的烟花。想俯冲去打高炮吧，下面的火力实在太猛，而且似乎到处有子弹飞来，打哪一处？立刻升高逃跑？上面一个个炮云就像是张着大嘴的猛兽，在等着品尝这一架架日本“飞鸡”。
　　三十架飞机最终只有两架运气好的，冒着黑烟逃走了，不知还能不能飞回去。
　　……
　　在观察所的士兵有幸仔细欣赏到了这一幕在后来被戏称为“打野鸡”的对空战斗，汇报完之后，都在战士中兴高采烈的讲着。结果，那些连长团长都找到张钊庆，申请把那种速射机枪发到步兵部队来，虽然都知道那东西太笨重不利于步兵的机动，但还是抵御不了这种枪在开火时的那种威猛的感觉，申请把这枪发到部队来用作在堡垒里的防御武器，即使降低一定的射速也要。结果呢，申请交上去了，发下来的却不单单是机枪了，战士们看到发下来的东西就乐坏了，什么东西呢？一种外形低矮的战斗突击车，上面装备的就是一部高平两用的口径12.7毫米的三管转轮重机枪，和一部普通的7.62毫米轻机枪。这种车就是后来令日本步兵闻风丧胆的“猎豹”式突击车。当然，关于这些车的事情是后话。
　　解决了来袭的日本空军，又接到雷达兵的报告，逃走的两架敌机在飞出二十公里就失去了踪影，那就意味着这两架也掉了下来――日本飞机全军覆没！而且在这之后，也没有了敌机调动的消息，估计那个机场的飞机全扔这里了。接下来最主要的事情有两个：一个是继续防备将要支援绥远的日本军队，另一个就是如何拿下绥远，一旦拿下了绥远，铁血军就可以立刻建立坚固的防御阵地，那时候日本人就是想来也要再掂量掂量自己的斤两了。
　　……
　　张钊庆坐在指挥所里思索着对敌良策，旁边是王进武和几个参谋在轻声地讨论着攻城时兵力如何分配。这时，张钊庆看到了地上的几只蚂蚁，一拍脑袋，说道：“我有个不太成熟的想法，说出来大家议议。”
　　
                  第八节 绥远风波（四）
　　几乎在一夜之间，铁血军的阵地上就布满了“之”字形的战壕，这些战壕都想着绥远城墙的方向延伸。绥远城里的日伪军惊恐的发现，只一宿的功夫，铁血军的阵地就向自己推进了不少，一个面容猥琐的日本军官站在城头，拿着望远镜在张望。看完后喃喃自语道：“狡猾可恶的中国人！趁着我们没有重型火炮，使用这种手段！”
　　日本人的这支部队没有装备重型火炮，正因为如此，他们才能如此之快的到达绥远，并与叛军和为一处占领了绥远城。不过他们的心情并不好，在占城之后很快就得到了另一支部队全军覆没的消息，这一度使日本指挥官想放弃绥远，就这么缩回日本占领区。他心里明白，被消灭的那支部队装备了十几辆坦克，既然全军覆没了，那么就说明铁血军即有可能有重型的武器，甚至也是坦克。不过，石有三献出了这么一条用平民作为挡箭牌的毒计，日本军队也不管中国老百姓的死活。就这样，日本指挥官决定固守待援。这条计策看来是有效的，这一点从铁血军在城外迟迟不能进攻就能看出来。现如今铁血军挖起了“之”字形战壕，这一下把阵地向绥远推进不少，如果铁血军减少火炮的使用，在轰击城墙的阵地之后立即发起冲锋，可以很快冲过这么近的距离，发动攻城战斗的突然性大大增加了，要是铁血军趁着夜晚突然袭击的话，日本指挥官盘算了一下，觉得把这绥远守到援军到来还是没什么把握，忐忑不安的下去命令士兵加强防备了。
　　中国有句古话叫“明修栈道，暗渡陈仓”。这表面的战壕就是“栈道”。“暗渡陈仓”是在地下。那天张钊庆看到了蚂蚁，立时想到用地道把精锐部队偷偷送入城中，干掉对方的指挥人员，然后再来一个里应外合拿下绥远。在经过讨论之后，决定用这么一个办法，上面挖战壕掩人耳目，下面迅速的打通通向绥远城内的地道。铁血军早就有了绥远城的详细地图，经过工程兵的测算，决定向内打通两条地道，一条的出口是一个仓库，另一条的出口是一个大户人家的后院。地道的进度很快，只有几天的时间，铁血军就神不知鬼不觉地有了两条进出绥远的通道。
　　在这几天的时间里，日本飞机又到铁血军的阵地来了一次，不过这次还没到阵地，就被高炮在路上打了一个焦头烂额，灰溜溜的退了回去。日本陆军的支援队伍在早几天也已经出发，这个消息让被困在城内的日军感到十分振奋，振奋归振奋，可是他们却迟迟收不到援军即将到达的消息，在城内的日本指挥官先是盼，然后就是骂，骂援军动作慢。那援军在路上走得可以说是十分痛苦，时刻不停的面临铁血军特种部队的骚扰，白天行军走得很慢，到了晚上根本不敢走，再加上带了不少重型武器，行军怎么能快？
　　在绥远城外，两支通过地道潜入城内的部队已经准备好了，其他的部队也在做总攻前的准备，只等城内部队的信号发出，便争取以最小的代价迅速拿下绥远。
　　先期经由地道入城的部队数量不大，一共二百人，可这二百人都是精锐的特种兵，为了便于在晚上活动，他们的衣服都涂成了黑色，武器可以说是武装到了牙齿，不仅有常规的装备，还带有大量的诸如军弩、定时炸药一类特种的装备。他们的任务就是一举摧毁城内的指挥系统，从内部迅速瓦解敌人。
　　月黑杀人夜，风高放火天。铁血军行动的时间真是这么一个月黑风高的夜晚，黑暗隐蔽了战士身影，风声盖住了行动的脚步，在黎明前那段最黑暗的时候，铁血军的内应部队出手了。
　　这二百人分成十几个小组，分别扑向各自的目标，这些目标都是指挥部，军官寓所，装备仓库一类。这些目标一旦被破坏，那么随员城内的军队就可以立刻瘫痪，待总攻势再来一个里应外合，必然打敌人一个措手不及。
　　随着最后一颗定时炸弹的起爆时间定为凌晨4：30，一百九十九名铁血特种兵，分成三组，做最后的战斗的准备。为什么少了一人呢？少的那一个正拖着这次绥远叛变事件的主谋石有三通过地道返回营地呢。活捉叛徒也是这次的主要任务之一，这个石有三现如今正中了迷药昏迷不醒，被捆绑后用大草席一卷，在地上拖着前进。拖他的那个特种兵时不时愤怒的朝他身上踢几脚，由于迷药的原因，那石有三浑然不觉，偶尔会哼哼两声。
　　凌晨四点三十分，随着绥远城内炸药爆炸的巨响，两颗信号弹滑过了空中，总攻开始了！此时，在绥远城外围只有敌人的警备部队，很多主力部队还在梦乡中，突然被爆炸声惊醒，一时不知所措，过了一会才反应过来是铁血军打过来了。但是绥远城内的指挥系统已经在爆炸声中灰飞烟灭，不少日军的指挥人员和叛军的军官也随着一声巨响去了他们应该去的地方，现在的绥远城内是一片混乱，下级根本找不到上级（都死了还上哪找去？）。
　　内应部队这个时候也开始发威，其中的两组立刻把日军在城中的所有的炮兵阵地照顾得舒舒服服，虽然这都不是重炮，但是也会给攻击的部队带来很大麻烦，当然受到重点的关照。另外一组游动于各个主要道路之间，负责消灭去支援前沿阵地的部队。这些特种兵如同钻到铁扇公主肚子里的孙悟空一样，是绥远的守军从内部就开始混乱了。
　　绥远城外，陈照峰在坦克中透过瞄准镜观察着战斗的事态，本方的进攻部队已经快攻到守军的阵地上了，这时候他们也处于城墙上的守军的火力范围内，城墙上的人居高临下，对铁血军构成不小的威胁。看到这个情景，陈照峰微微一笑，拿起通讯器，命令道：“狼群注意，目标三号突破口城墙，穿甲弹准备！”
　　很快的，从通讯器中传来各个坦克准备好的消息。陈照峰继续道：“准备射击，放！”
　　整个狼群在同一时间发出怒吼，作为目标的城墙振颤了一下，终于在第三轮炮火中轰然倒塌，城墙上的阵地也随之不复存在。接下来，狼群的任务就轻松了，他们不用攻入绥远城内，只在外围游走，发现哪里有顽固的火力点就轰上一炮。
　　兵败如山倒，绥远的守军很快就支持不住了，这倒不是因为他们的战斗力太低。铁血特种兵的行动是铁血军的战斗力极大的强化了。见到守军已经是强弩之末，特种兵们决定再加一把火，几个人换上了守军的衣服，四处把城内的军官基本上都已经殒命的消息广泛散布，那些士兵见迟迟没有上级的命令下来已经很慌乱了，在听到这个消息，很多原本是国名党军队的士兵都选择了放下武器立刻投降这一条路，负隅顽抗的只剩下日本兵。由于没有统一的指挥，日本兵到后来基本上都是各自为战，依托工事，矮墙一类掩体作最后的挣扎。清除这些目标的任务自然落在了特种部队的头上。一个日本兵躲在矮墙后面，用机枪朝着铁血军疯狂的射击，一时把战士们压制得不能动弹，就在战士们正准备从后面端来无后坐力炮清除眼前这个障碍的时候，那个机枪哑火了，冲上去发现那个日本兵的颈部插着一只铁制的箭头，在几十米外的树上，一个特种战士正朝着这边的战士晃着手中的军用弩，还打了一个“继续前进，我来掩护”的手势。就这样，战士们互相配合，把绥远城内的日军一点一点的清理掉。
　　经过了半天的战斗，铁血军夺回了绥远，在这次战斗中，特种部队的能力发挥得淋漓尽致，这次战役也将列入军事学校的教程而永载史册。当然，军事教材中描述的会员远不如日后说书人口中描述的精彩了。
　　得知了绥远城丢，半路上前来支援的日本陆军陷入了进退两难的境地。前进将面临严阵以待的铁血军，停下来回遭到更为严重的骚扰袭击，更没有收到回去的命令。结果，这队日军选择了就地停下来等待司令部的命令，并且加强防卫保护自己免受铁血军的攻击。最后在收到撤退的命令后，迅速地回到了自己的控制区，那个指挥官在回去后长呼了一口气，庆幸自己还活着。
　　在这些日本指挥官眼里，与铁血军作战是一件十分恐怖的事情，这几年的交手，他们在占领东三省之后的那股狂傲的劲头被打的几乎一丝不剩，日本的军部现在的一个最重要的任务就是制定一套专门针对铁血军的作战计划，可是却难产的很。随着时间的推移，在铁血军的支持下，北方的国民党军队的战斗力是一天强似一天，东北抗联的力量也在日益壮大，有些日本的高级官员在私下里已经产生了这样的疑问：“我们还能按原来的计划占领中国吗？”当然了，这种想法也只能在他们入睡前偷偷想一想罢了，在白天，只表现得一个比一个狂热，一个比一个信心百倍。在战后一个日本官员的回忆录中写到：“……在当时，我们面对着中国军队已经是一只拥有世界领先的自动武器和重武器，并且具有优良的军事素质的一只军队。从前面的战报来看，那支称作铁血军的队伍的装备和作战思想至少领先我们十五到二十年，而且对于他们内部的具体情况我们甚至还一无所知。现在，我一直不明白我们中大多数人的狂热和自信是从何而来，我们忽视了眼前的事实，我们因此也付出了代价……”
　　铁血军占领绥远城后，那个石有三被“护送”到了山海关傅作义处。傅作义收到这份大礼不禁摇摇头：“恐怕我的老窝要叫别人来照看了。”然后给卫国辉发去电报，大意就是希望铁血军暂时先留在绥远，这也是两厢情愿的事。
　　傅作义恨石有三恨得牙痒痒，真想立刻把他枪毙了，冷静下来想了想，便给蒋委员长修书一封，说是石有三叛变，最终由铁血军出面协助自己解决了绥远危机，现在向委员长大人请示如何处置叛徒，那字里行间也露出了军事行动是铁血军包办的意思，只是说得比较隐晦罢了。在信中还介绍了北方的局势，暗示希望可以公开联合铁血军一同抗日。他也很聪明的回避了红军这个话题，因为他知道红军现在已经脱离了委员长的围追堵截，这让委员长觉得十分窝火，所以只提北方，不表南方。
　　此时的卫国辉正在秘密基地中。王刚才从北平回来，于是五人聚到秘密基地给王刚搞了一个小小的接风宴，大厨还是我们的卫大司令。
　　“你一定好久没下过厨了，虽然这味道很好，但是和你以前的水平比起来有退步了。”王刚指了指自己刚吃完的红烧豆腐对卫国辉说。
　　“废话，我现在哪有时间嘀咕这些玩意儿了？凑合着吃吧，要不你自己去做。你小子还知道回来，我还以为你在北平做偶像做的爽了，就定居在那了呢。”
　　“什么呀，我可是把任务都完成了，而且还提前了呢。”
　　“等等，王刚，”李院士奇怪的看着他道：“到北平这些日子，你这小子学会说人话了？”
　　“嘿嘿，李老师，我去北平可是当教师去了，再像以前那么说话，人家还不把我赶出来。说实话，刚去的时候还真不适应，您看我这腮帮子，一开始说话多了那叫一个酸，连吃东西都费劲。后来就好了，也就习惯了。”
　　“王刚，这几年咱们发展得不错，咱们在北平的影响力怎么样？”吕强问道。
　　“别说北平了，我见过其它地方的人，都对咱铁血军伸大拇指。还有，在北平城的茶馆里，那说书的最受欢迎的话题就是铁血军修理小日本，说得那叫一个详细，真不知道他们从哪里搞来的所谓内幕。”
　　“那些说书的凭空就能编故事，在这里也有，要是咱们的士兵都像他们说得那样神通广大就好了。”甘凤仪一边说，一边体会着口中的美味。
　　这时，李院士突然想到一件事，自豪的对王刚说：“小子，我把你的那个关于人工智能的构想实现了，基本上达到了你设想的那些要求了，怎么样？”
　　“不是吧，我的李老师，您怎么随便翻我的东西？”
　　“翻你东西怎么了，你教我的那个什么什么养生功，练的老头子我的精力不是一般的充沛，一天睡他四个小时就足够了，那么长时间我干什么去？还有，我把你宿舍的资料都看了，现在要说起自动控制这些东西，你小子也不用在我面前逞强了。而且，不光你的，这基地里原来的所有人的宿舍我都翻过了，要是没有他们撤离时留下的几百台笔记本电脑，这东西还真做不出个成品来呢，我把那上面有用的模块都拆下来，再加上咱们这台超级计算机，这才达到了计算速度的要求。”
　　“李老师您是老当益壮，对了，我的那个构想还有些东西没有找到解决方案呢，您怎么实现的？”
　　“你小子不行了吧，你那个构想主要就缺模糊控制的一些东西，老头子我就把模糊控制，人工神经网络，再加上并行处理的软硬件揉在一起就搞定了……”
　　“你们师徒二人别把我们晾在一边呀，太学术的问题你们私下讨论，老李，那个东西有什么用，人工智能……您不会弄一个终结者出来了吧？”吕强作了一个可怕的表情。
　　“这你就不懂了吧，我搞出来的其实就是一台超级高速度，操作超级简单，界面超级友好，功能超级强大多样的计算机而已。对了，这最近我给你们的规划书，发展计划，和一些措施方案，都是出自它之手。”
　　“哦，我说呢，最近您给我们的资料，我们在实行的时候比以前要顺利得多呢。而且真正负责建设的人员的问题也几乎没有了，我还以为他们的知识水平都提高到一定程度了呢。”卫国辉回想着这几个月的情况。
　　“那些资料比以前只用那个程序设计的要翔实的多，可以说那既是资料又是教科书，工程人员在实行的时候也就等于把知识整个学习了一遍。”
　　“好东西，能不能用来制定作战计划？”吕强问道。
　　“可以，不过那还需要大量的先期资料，兵力，兵种，地形，天气等等一大堆，现在又没有卫星，这详细的地形资料就不好弄。”
　　“吕强，这个你别想，你要不想失业就别希望他能制定作战计划。”卫国辉笑道，继续说，“这次咱们聚在一起还要讨论一个重要的事，咱们派到红军的人发来情报说老人家已经到达陕北，现在部队正在整休。这对我们来说可以说是一个好消息，现在咱们该认真想想以后怎么和红军相处的事了。”
　　……
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　觉得这节写得不是太好，又想到好久没更新了，就多写了点，没有质总要有量吧，嘿嘿。我更新的实在是很慢，觉得有点对不起读者，可是我现在的事情实在太多，很多时候想好了，却没时间写出来。不过大家放心，这部小说后面还要发生很多事情，结局早就设计好了，所以一定不会太监，希望大家有时间的时候随手看看更新情况，有更新您就先看着，没有的话也希望您记着有这么一回事就行了。嘿嘿，再一次谢谢支持我的读者。
　　
                  第九节 大战端倪
　　……
　　“头儿，按照你说的，那是不是太理想化了？”吕强听了卫国辉对以后的打算，抓抓脑袋问道。
　　“是呀，我也觉得太理想了，但是这可以作为我们的目标，我们就向那个方向努力，尽我们的所能使中国不再发生内战，我们的目的不仅仅是赶走侵略者，更重要的是要建设一个强大的中国，恢复祖先的辉煌。要达到这个目的，我们就必须有强大的力量，这个力量包括军事的和政治的，但是即使我们有了很强大的力量，也绝对不能产生另起炉灶的想法，这样的结果无非有两个，一是避免不了的内战，二就是使中国继续分裂。”
　　“头儿，感觉这可和走钢丝似的，偏一点都不行。”甘凤仪托着下巴，看着卫国辉。
　　“差不多吧，要把这个钢丝走好，我们的力量要足够强，强到足可以把全中国人拉到一起。”
　　“小卫，那以后由哪个方面来执政，以什么形式呢？”李院士问道。
　　“太具体的内容现在也不好说，只能有个大致的轮廓，我想可不可以把现在的共产党和国民党融合……”
　　“噗……”王刚一口茶喷了出来，惊问：“什么?融合？”
　　“头儿呀，那这个钢丝可真叫难走了。”吕强摇着头道。
　　“是呀，是够难，不过就北方来说情况很不错，红军方面的工作比较容易，在历史上，共产党人也大力倡导过联合政府，我所设想的比联合政府还要进一步，红军方面接受起来应该不难。困难的就是南方，和那位蒋委员长。咱们的目标基本上就这么定了，以后就向这个方向努力。最差的情况也要保证中国不能出现大规模的内战。”
　　“蒋委员长，这个家伙可不好搞定。国民党不少将领还都是他的学生，见到他还要叫一声校长呢。”吕强皱眉道。
　　“校长，校长，哈哈……”卫国辉似乎想到了什么，用手指着吕强大笑起来。
　　“头儿，笑什么呢？”甘凤仪问道。
　　“校长，校长，哈哈，吕校长，蒋校长，哈哈……”王刚也笑了起来。
　　这下大家明白过来了，吕强不仅是铁血军副司令，也是军官学校的校长，铁血军的大多数将领见到吕强也以校长来称呼。当卫吕两个人在一起的时候，别人经常称呼：“卫司令、吕校长……”
　　“蒋大校长这边有你吕校长顶着呢还怕什么？”王刚笑道。
　　……
　　山海关傅作义处，国民党北方主要将领包括宋哲元，吉鸿昌，冯玉祥等人正在开一个秘密会议。
　　在傅作义手中有一份卫国辉发来的保密信件，在信中提到了成立一个抗日同盟的事宜，并提到了要联合一切爱国势力的方案，这个爱国势力中不用说也包括刚刚长征到北方来的红军，虽然没有明说，但是这些将领心里都明白这一点。
　　现在，北方能和日本人维持一个僵持的局面，铁血军起了绝对主要的作用。这些国民党将领已经有了一个共识：面对日本咄咄逼人的攻势，他们实际上所能依靠的后盾就是拥有强大实力的铁血军。目前他们部队的轻武器至少有三分之二由铁血军提供，重武器尤其是大口径火炮几乎全部来自铁血军的兵工厂。可以这样说，如果没有铁血军的支持，一旦日本人全面进攻的话，他们恐怕支持不了两个月。铁血军不仅仅做幕后老板，而且自己在对日战斗中也取得了可以说是辉煌的战绩。从阳原防御到最近的绥远大捷，无论是正面交锋还是背后暗算，几乎把日本人打的没有反抗之力。对于铁血军的强大，宋哲元有了特别深的体会。由于他的抗日信心不是很足，卫国辉特意邀请他到铁血军的根据地走走看看。然后他满脑子装的就是红彤彤的铁水，巨大的载重汽车，比包饺子还快的弹药生产，散发着杀气的炮口，坦克装甲车开动的隆隆声，像变魔术一样吃麦穗吐麦粒的联合收割机，根据地行政人员极高的工作效率，各级学校中热烈的学习气氛……此后每当提到日本，想到日本人的所谓种型坦克和三八大盖，宋哲元就会以一种轻蔑的表情一笑置之。
　　这些国民党将领身处北方，对于时局的理解远比呆在南方忙着内战的那些人深刻得多，他们心里明白中央没让他们像张学良撤出东北一样的撤出华北的打算，那就是牵制铁血军的发展。对于这个目的，傅作义嗤之以鼻，他曾对冯玉祥说过：“……牵制、牵制，铁血军是我们能牵制得了么？委员长要是知道咱们把大把的银子都拿到铁血军那换军火不知道要怎么骂娘了。老冯，你说一旦咱们接到蒋先生要和铁血军开打的命令，你怎么办？……咳，问你也是白问，你肯定投那个什么不是？”结果冯玉祥笑道：“到那个时候呀，咱们就叫上这帮弟兄们一起象老宋一样的到那边访问去，哈哈……”
　　对于这个抗日同盟的协议，这些将领没有一个反对的，可他们为难的是怎么向他们的中央交待，委员长大人肯定不会容忍这个同盟的存在，现在他们正在讨论的就是这个问题。
　　宋哲元看了看其他人，摸了摸胡子道：“我说呀，咱们明的不行就来暗的，不用我明说，这个同盟里包括咱们和铁血军之外还有谁，大家都知道，蒋委员长和那边是死对头，要是咱们明目张胆的不给委员长面子，以后这事情还真不好办。咱们可以和那边达成一个秘密的协议，不公开，不上报。这个主意怎么样？”
　　“宋兄，这个说来容易，可是难免会有什么风吹草动，要是上头下来查呢？别人还好说，我就怕委员长自己亲自来，那怎么办？”傅作义问道。
　　“等等……”吉鸿昌一拍脑袋：“咱们怎么把他忘了，如果咱们把他拉过来，那样就是委员长亲自来也不会出大事，不过咱们老冯你不要和人家算旧账就行了。”
　　“谁呀？”
　　“少帅――张学良”吉鸿昌一字一顿的说。
　　……
　　陕北红军指挥部。
　　“恩来，王义同志的病怎么样了？”毛泽东问道。
　　“现在睡了，唉……真是好同志呀，这一路上不知道救了多少战士的命，现在他是累病的呀”
　　“是呀，这一路上他和罗文同志为咱们做了太多的事情了。”毛泽东看着桌上一套印制精美的地图继续说道：“他们带着这套地图过来，又和咱们一起走完了长征，要不是他们的身份是铁血军的特派员，我真想以中央的名义好好嘉奖他们。”
　　王义和罗文是铁血军的特派员，他们带着详细的地图和帮助红军顺利走完长征的任务加入了红军的队伍。这套地图是卫国辉为了红军的这次长途跋涉精心订制的，为了保证地图的经久耐用，在上面还用了加膜这种现代的工艺，详细的绘制了山川河流，以及现在的行政划分，这正是红军在刚开始决定长征时急切需要的高质量的军事地图。
　　王义是一名优秀的医务兵，加入铁血军之前就身具家传的医术，在铁血军的医疗部队中又学到了很多现代的急救知识，使他的医术更上一层楼。罗文则是铁血特种兵中的一员，在这支人才辈出的部队中也可以算得上是十分出色的，他自己以前参加过革命，后来和队伍失散了，辗转参加了铁血军，凭着出色的武技和灵活的头脑进入了特种部队，执行过不少侦查和破坏任务。按照卫国辉的指示，他们等红军一系列人事变动进行之后，来到党中央表明了身份和来意。对此，朱、毛、周等人非常欢迎，当然也有不少反对和怀疑的声音，随着时间的推移，这些反对和怀疑都变成了敬佩和感激。王义凭借高超的医术挽救了无数的红军战士的生命，罗文自己就是优秀的侦察兵，对于这种长途行军并不觉陌生，而且它的野外生存经验帮了红军很大的忙，在翻越雪山的时候教战士们如何御寒，在经过草地的时候告诉战士们如何获取食物和干净的饮用水。他自身的战斗本领也给战士们留下了深刻的印象，在突破乌江的时候，罗文竟然深入虎穴只凭一个人的力量就破坏了江对面的哨所。当他提着哨所指挥官的脑袋回来告诉大家可以继续前进的时候，不少红军战士便开始称他为罗大侠。
　　“恩来，咱们的长征算是胜利结束了，这两个同志的任务也完成了，我是真舍不得他们走啊。”
　　“主席呀，要不这次到铁血军那边访问你也一起去？这不刚好和他们一路么？”
　　“我也想去啊，我现在真想亲眼看看那边的情况。可是现在这边还有大量的工作要做，我走不开呀。听了他们的介绍，我简直不敢相信在现在的中国竟然有那么一块地方。”
　　“是呀，真是让人期待。我现在经常梦到他们说过的完全由中国自行生产的载重汽车、起重机……”说着，周恩来露出神往的神态。
　　“王义同志和我说过那里的农业和农民的生活，农民按照生产大队的形式结合在一起，而每家每户都有属于自己的责任田，像他们说的联合收割机一类的大型的农业机械由大队公有，在播种、收割的时候使用，使用者要交纳一定的费用作为平常的维护费。日常的农活都由农户自己负责，而且收获的粮食在满足政府统一收购量之外由自己处理，可以自己吃也可以拿到市场去卖。为了防止粮食价格有太大的波动，政府也拿出一些粮食用来平衡粮价……”
　　“这个我也听说了，这种形式好呀，保护了农民的利益，也提高了农民工作的积极性。你看这和苏联不同，也和西方国家不同，可以说这是适合中国的，发明这个形式的人绝对是个天才！”
　　“恩来，你们决定什么时候动身？”
　　“多等几天吧，怎么也要等王义同志身体好了再走。唉……快到目的地的时候，罗文同志已经让大家注意不可以一下吃太多东西，咱们也发了通知，可是还有很多战士出了这样的问题。王义为了救战士们，自己三天三夜没合眼，刚经过了这么长的行军，又这么不要命的工作，就是铁人也受不了啊。”
　　“待会等他醒了，咱们再过去看看他，多等几天没关系，于公于私，咱们都要照顾王义同志的身体状况。”
　　……
　　大同，卫国辉办公室。
　　“头儿，情报显示，北面的日本人在他们的控制区边远地区开始修建大量的公事、战壕、以及炮兵阵地，而且工作人员全是日本的工程部队，没有临时征召的百姓。现在几个地区同时进行，在这里、这里、这里、这里……还有这里。”甘凤仪用手重重的指了地图上几个地区。
　　“哦？小鬼子葫芦里卖的什么药？”卫国辉摸着下巴沉思道。
　　“头儿，你看，这些地区连成一线的话，把我们挡在西南面。”吕强说着，用手在地图上画了一道线。
　　卫国辉盯着地图，突然说道：“我明白了，这是一条防线，在这条防线建成之时，就是全面战争的开始！你们看，如果日本人全面进攻华北，他们担心的就是咱们趁他全面进攻的候北上，如果有了这条防线阻挡着咱们，至少能减缓咱们北上的速度。咱们的东面是太行山脉，无论是咱们东进或者鬼子以后西下，都不利于大兵团的展开。一旦日本人在华北得手，太行山脉再加上这条防线，就把咱们堵在了绥远和山西……这场中日最后的决战到现在已经露出了端倪。”
　　“鬼子的如意算盘打得还不错，头儿，你说咱们让他把这天防线建起来吗？”吕强问道。
　　“哈！当然了，君子要成人之美。他既然愿意，咱们为什么要阻拦呢？这条防线建成至少要八九个月。咱们正好利用这段时间备战以及处理国内的一些问题。”
　　“那这条防线会不会给我们日后北上带来麻烦？”甘凤仪有点担心。
　　“哈哈！这条防线再结实，在我看来也就像纸糊的一样，只有牛皮纸或者是草纸的区别罢了。是吧，吕强，找个时间带小甘去看看咱们的火神。”
　　“哈哈哈！对呀，咱们的火神一上阵，再加上空军，这条防线给咱们的影响就只有浪费弹药这一项了。”
　　“火神？什么东西？”甘凤仪问吕强。
　　“下午我刚好要到工厂去讨论接收装备的事，咱们一起去吧，到时候你就知道了。”吕强道。
　　“周总理快过来了，咱们趁现在好好想想怎么安排日程……”卫国辉的眼神中有些期待，也透出了一些紧张。
　　……
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――第三卷完 敬请关注第四卷――烽火狼烟
　　
                  
第四卷 烽火狼烟
第一节 联手抗日
　　周恩来的根据地之行带回来的不仅是铁血军发展的详细情况，也带来了很多令他意想不到的援助。铁血军对红军援助的力度之大，令这位世纪伟人如坠五里雾中。四条半自动步枪生产线，一条无后坐力炮生产线以及一条迫击炮生产线，五千套迷彩战斗服，四十辆军用载重卡车，四十辆“猎豹”突击车，二十辆“狼―A”型坦克（人员由铁血军负责培训）。这些东西在运到陕北之后一些红军指挥官竟然激动得哭了，他们不是为了这些优良的装备而哭泣，而是看到了这所有的东西上面都贴上了“中国制造”的标签！毛主席在抚摸着一辆坦克上的“中国制造”的标签时，说话时竟然哽噎起来，嘴里念叨着：“中国制造，中国制造，中国制造……”良久……
　　除了这些军事援助，卫国辉还给了红军另一种形式的援助，正是这些援助，使日后中国很早的就走上了快速发展的道路。按照卫国辉的话来说，这是一种“软件”上的援助，如果把中国比作一台巨大的机器的话，那么这些“软件”就是控制和操作系统。这些所谓的软件就是卫国辉送的一箱书籍，其中包括：《社会主义国家建设模式》、《社会主义与市场经济》、《社会主义国家法制模式》、《依法治国和道德建设》、《具有中国特色的社会主义民主建设》、《中国国家战略》、《经济建设与国家安全》、《未来战争的发展》、《高技术战争新模式》、《未来军队建设》……书籍的内容包裹了政治、经济、军事、科学技术发展等众多方面。这些是中国在二十一世纪初，成功进行了深刻的经济政治体制改革后国家发展的理论基础，已经被事实证明是十分适合中国国情的。当然了，这些书尤其是国家战略和经济发展模式上也经过了卫国辉等人的修改，主要是为了适应现在的实际情况。不过这些书要拿到二十一世纪的话，肯定有人要告卫国辉剽窃了。
　　这些书给红军方面的震撼是巨大的，因为就当时的情况来说，建设社会主义国家对于红军来说还是一个很遥远的目标，可是现在他们眼前已经出现了针对中国的整套的建设理论，毛主席在震惊之后说出了一句经典的话：“心脏不太好的同志暂时先不要阅读。”
　　周恩来是乘坐铁血军的飞机回来的，驾驶员是甘凤仪，这是一种经过战斗机改装的飞机，一共两架，为了方便卫国辉快速往返于太原和大同而设的。甘凤仪这次到陕北有一个任务，就是作为这些书的解说员，因为在这些书中使用了大量这个时代还没出现或者还不太被人理解的词汇。这些理论是中国几十年建设经验的总结，是共产党人经历了大量曲折之后得到的宝贵财富，但是对于三十年代的共产党人来说可以算得上是全新的东西。人们在接受新鲜的事物尤其是一些和自己的思维不完全符合而且还不能完全理解的新事物的时候，难免会产生抵制的心理。这套书中的理论就被红军中一些十分教条的人扣上“伪社会主义”“修正社会主义”的帽子，但是道理不说不明，尤其是书中的理论都有坚实的事实作为基础，而且在铁血军的根据地实行的也大体是这个样子的政策，铁血军的根据地发展得怎么样，自然有周恩来负责解说，再加上毛主席等人的大力支持，这套理论的合理性得到了广泛的认可。其实就毛主席而言，也经历了一个“好奇―怀疑―思考―接受”的过程。尤其是《社会主义国家建设模式》、《社会主义与市场经济》、《具有中国特色的社会主义民主建设》这三本书，毛主席反复看了几遍，经常就那么在油灯前一动不动的思索几个小时。
　　卫国辉知道这些书对于当时的共产党人来说意味着什么，而书的作者也让他伤透了脑筋，他的脸皮再厚也不敢署上自己的大名，这五个人中也没有这么一个脸皮超级厚的人物。怎么办呢？最后还是甘凤仪灵机一动，结果那些书中有关政治经济的就被署上了“社会主义研究小组”而有关军事战略的则署上了“军事战略研究小组”的名义。于是这两个部门就这样组织起来了，这些从各个部门抽调而来的组员的第一个任务就是通读这些书籍……
　　在红军方面经历思想地震的同时，北方全面的抗日同盟工作也在顺利地进行，国民党那边由冯玉祥、宋哲元出面把张学良和杨虎城拉入了伙，三方很快达成了口头协定，马上就要签署一个正式的秘密协议。这个秘密协议签订地点在太原，在以后的历史上就把这次秘密协议的签署作为抗日民族统一战线开始形成的标志，被称为“太原协议”。
　　红军方面由毛泽东带队一行四人，国民党方面则有冯玉祥和张学良出面，铁血军不用说就是卫国辉了。
　　在陕北，毛主席正在做去太原最后的准备工作，准备第二天一早就出发。对于签署日期来说，他们出发显得有点早了，而且也不使用铁血军提供的先进的交通工具，目的很明显，就是想一路走走看看，这一行人听了周恩来的描述都心痒痒，想亲自看看一看，甘凤仪心里当然明白，于是便顺水推舟的作起了导游。
　　……
　　太原周围的农业本来就比较发达，再加上铁血军对农民十分优厚的政策和大力推广的科学种植，农业出现了大发展的局面。现在正是播种的时节，在广袤的农田上一辆辆的播种及正在工作，农民们三五成群的坐在田埂上落着家常，只等机械化作业完成后再对自己的田地进行更细致的整理。一个老农笑咪咪的看着工作的播种机，显然现在正在向他承包的田里播种。
　　这时毛泽东一行人走到他身边搭起了话。
　　“老人家，播一垄地的种要多长时间？”毛泽东问到。
　　老爷子扭头看看这一行人，笑了：“你们不是前天刚调查完么？几个小伙子昨天就回去了。……噢……您是他们的先生……噢不，是老师吧？……”
　　“老人家，我们不是农科院的，我们是外乡人，看到这机器觉得新鲜所以问问您”甘凤仪发现毛泽东等人听了老人的话，个个都莫名其妙的样子，赶紧上来圆场。
　　“咳……我说呢，你们这是到太原城去？那可是好地方，等这阵农活忙完了，我就要到那边看我二儿子去，他在政府的活柴厂当车间主任，你看这……”老人说着从兜里掏出一盒火柴拿到毛泽东面前，“这就是他们车间生产的……”
　　毛主席接过火柴，见盒子上印着“太安―安全火柴”
　　……
　　“小甘，刚才你说的农科院是什么机构？”毛主席问道。
　　“主席，农科院是我们专门设立的研究农业的机构，简单的说主要研究农业科技，推广科学种植的工作，为了掌握第一手资料，经常要到农村来调查实际情况。”
　　“噢……怪不得。那些播种机就是集体公有的吧。”
　　“是呀，可以算是集体的财产，不过在平常有专门的人负责维护。在根据地中还有农机公司，可以算是一个企业，每年他们在农忙的时候就要到各地去作业，服务的对象主要是一些无力购买大型农机的小型的生产队和分散的农户，即使拥有大型农机的生产队，在丰收的时候也忙不过来，也需要他们来补充。”
　　“这是个好办法，哈哈，这种企业越忙，就表示收成越好是不是？”
　　“呵呵，是呀……”看到这一行人都露出笑容，甘凤仪也受了感染。
　　“小甘，这是不是就是你们说的农业现代化？”
　　“这……不全是，按照我们的标准，现在只是实现了部分现代化，我们设想的现代化是包括产、供、销、服务各个方面的现代化，这需要整个一套农业体系，现在这套体系只是刚刚有个雏形，而且只限根据地的范围。我们希望的是一个大农业体系，还要与世……噢……考虑未来两三年的农业趋势。”甘凤仪差点冒出“与世界市场接轨”这样的超级时髦语句，幸好及时刹车改了口。
　　“大农业，农业体系……”不仅是毛泽东，其他人也在仔细咀嚼这些话。
　　……
　　太原，红军一行人安顿到专门的政府招待所。当天晚上，卫国辉举行了一个简短的接风宴会，参加的是协议三方的主要人员。大家为了共同的理想聚到一起，再加上卫国辉积极撮合，宴会的气氛十分融洽。从这次宴会，卫国辉的节俭务实之风也深入了与会者的脑海。这酒席在冯玉祥这方看来显得十分简单，但是不少随同卫国辉的人员还吃得津津有味，一问之下才知道，他们虽然算是根据地的高级政府人员，但是平常是很难吃上这种级别的饭菜的。其实在根据地中，经济条件比较宽裕的家庭很多，这样的饭菜也就比家庭聚会时稍好一点，铁血军发展到现在这程度，在经济上可以说是比较充裕了，这些人的工资也不低，吃这样的饭菜财力上负担得起，但是时间可负担不起。在根据地中，政府工作人员的工作是相当繁忙的，根据地的法律对于不作为的惩罚也是相当重的，所有事物必须在第一时间处理，不得推诿扯皮，这些位居高位的人至少有90%都羡慕农村那种优哉游哉的生活，至少每天都能和家人踏踏实实的吃饭。
　　张学良听到这些不禁吐了吐舌头，心想：怪不得铁血军发展成这样。毛主席开始在心里盘算着如何在这方面向铁血军取经了。
　　协商在第二天进行，这次的协议的大方向已经得到三方认可，讨论的主要是细节和如何实施，协议的细节在此就不说了。“太原协议”的结果就是使中国北方形成了一个广泛的同盟，这个同盟覆盖了河北、河南、山东、山西、绥远、陕西等广大地区。值得一提的是，铁血军的造船厂在协议签订之后也开始动工，厂址就在在秦皇岛，按照工程人员的话说，终于可以把处于零件状态下的造船厂组装起来了（铁血军在得到出海口之前，船厂的建设也在进行，只不过是把整个工厂和设备制造成很多便于运输的模块，只等组装了。）。海军学校的小伙子们听到这个消息一个个高兴的嘴巴都咧到了耳根。铁血军根据地的工农业产品在同盟范围可以自由交易，允许人口自由流动。说实话，这个协议对于铁血军十分有利，有些有利的条款很多却是由国民党或是红军方面提出的，卫国辉为了平衡三方利益，对这些偏向自己一方的条款当然反对，但往往是他被其他两方说服，搞得他自己心里怪怪的，仿佛做了什么对不起人的事情。之所以产生这样的情况，对于红军方面来说，是因为他们看到了中国的未来，社会主义的未来，在他们意识里，已经把铁血军看成一支社会主义力量，而且是掌握比自己先进理论武器的力量，他们希望这支给中国带来希望的力量可以继续迅速发展壮大；国民党方面的意图就很简单了，冯玉祥总是打着加入铁血军的念头，力挺铁血军是很自然的事。
　　协议签订之后，毛主席问卫国辉：“国辉同志，你们送的书中提到的东西，是……怎么说呢，是如何整理如何得出的？”
　　卫国辉心里暗叹：该来的总要来，又要厚着脸皮对老人家说谎，……唉……我容易吗我？心中叹息，但是脸上还保持镇定，回答道：“这些是集体的功劳，是经过大家的总结思索和实践得出的一些结论，中国有自己的特点，我们就觉得中国也应该有适合自己的理论和发展方式，其实很多东西我们心里也没底，只好摸着石头过河，我们很幸运的成功了……”一边说一边心里骂自己：又是剽窃……
　　……
　　协议的效果很好，卫国辉把日本人的战略意图仔细地将给了国共两方讲解了一遍，三方确定了目前最主要的任务就是备战。红军方面迅速进行部队的整休，有条件的进行换装；国民党方面立即展开了防御工事的修建工作；铁血军的兵工厂也开始加班加点；可以说，表面平静的北方已经暗流汹涌。北方抗日同盟正厉兵秣马，向日寇清算的日子快到了。
　　世界上没有不透风的墙，在南京的蒋介石不知怎么就听到了一些风吹草动，一封电报发来，声称立刻要到北平来“训示”。
　　……
　　会议室中的气氛很沉闷，冯玉祥忍不住一拍桌子：“这次听我的……”
　　……
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　谢谢支持我的读者，在我如此没有规律的更新的状况下还继续关注我的小说，看看自己的更新时间，真令人汗颜。对于写这部小说，我是兴趣十足的，恨不得马上把构思好的东西浮于笔端，可是很多事情都无法尽如人愿。经常在路上把构思好得情节一遍又一遍的梳理，可是却没有太多时间落实到书面。如果看到我又好久没更新了，希望您不要怀疑这小说是不是太监了，在这种时候，希望您能想到，这部小说已经在作者的头脑中完成，读者早晚会看到的。
　　我觉得自己在政治方面可真够浪漫主义的，因为我真的不愿意写残酷的政治斗争，也许是我的本性使然，大家尽可以在这上面拍砖头，我绝对虚心承受。不过先声明一点，我不是写不出来，而是不愿意写。嘿嘿，复杂而残酷的政治斗争留给以后的小说吧，这一部就偷懒了。
　　
                  第二节 偷心计划
　　蒋委员长的飞机盘旋在机场的上空，在机场上是列队整齐的仪仗队，这个仪仗队可是吕强亲手突击训练出来的，里面的战士百分之八十以上都是铁血军的士兵。傅作义看着这些“借”来的士兵，心中暗笑：嘿嘿，委员长不要被吓到了……
　　飞机降落了，这位蒋委员长，沉着脸从机舱中走了出来，他似乎在考虑着什么不愉快的事情，脸色很坏的向傅作义这边走来，也没有注意到今天机场上来欢迎的人有些太多了。
　　“立――正！！”仪仗队中的口令兵看到正主走到了一个非常合适的位置，按照事先演练好的，用自己最大的音量，再加上一点平时练的硬气功夫，向着委员长大人的方向吼出了这一句。
　　傅作义虽然有了心理准备，而且这类似“狮子吼”一样的声波的目标也不是自己，但是还是觉得耳朵不舒服。而蒋委员长一行人则是立刻定在了那里，个个的耳朵里都嗡嗡作响，竟有些慌乱的看着前面一排排站立笔直的士兵，恍惚了一会才想到这些兵是欢迎自己的仪仗队，心里还纳闷：这个喊口号的嗓门怎么这么大？
　　“报告委员长，集合完毕，请您检阅！”这一行人的耳朵还没恢复，那个礼仪兵以极其正规的动作跑到他们面前，又一次中气十足的刺激他们的听觉神经。
　　蒋委员长似乎还在恍惚之间，习惯性的摆了摆手，僵硬的报以一笑。傅作义看到希望的效果达到了，立刻走了上去，行了一个礼：“委员长好。”
　　蒋介石看了看傅作义，用手指了指前面一排排挺拔的士兵，露出询问的眼神。
　　“委员长大驾光临，这些是用来专门迎接您的。”
　　“哦？看上去不错啊。”蒋介石笑得有些不自然。
　　“委员长一路辛苦了，请这边走。”傅作义招了招手，立刻有一辆军用吉普车开了过来。不用问，这一定是铁血军根据地生产的，蒋介石看到这辆车暗自摇了摇头，心道：就连南京现在也能看到这样的吉普车……这究竟是福是祸？怀着满腹的心事，这位委员长上了汽车，坐在那轻轻念叨了几句，在旁边的傅作义除了“山西”两个字之外就什么也没听清。
　　这个时候，毛泽东、卫国辉、张学良、冯玉祥正在北平一处秘密所在。张学良走到一部唱机边，又一次打开了按钮，从唱机中传来的竟然是蒋委员长的声音，内容竟是建立抗日民族统一战线一类。
　　“卫司令，你说委员长真会让咱们走到那一步吗？我心里实在不希望他有所损伤。”张学良眉宇间透着担心。
　　“我觉得用上这东西的可能性不大，这只是最后的办法，即使他看了那些情报之后还不同意的话，咱们也还有其他办法的，现在咱们还是等吧，等着那边叫咱们。”卫国辉也就是这么说，其实要使蒋介石死活不肯合作的话，那也只有用强一条路了。不过他对蒋介石接受他们的条件倒是很有信心的，毕竟他们掌握的一些情报对于一个中国人的震撼是很大的，看了这些关于日本人的情报，即使脾气一向很好的周恩来也忍不住拍桌子骂娘了。不光是这些情报，还有一点是卫国辉没有明说的，在这次谈判中，他使用了一些不光彩的“技术手段”。这个手段是在二十一世纪是用来对付那些重要犯人用的，而这些技术手段在研究的时候，还起了一个十分浪漫的名字“偷心计划”
　　这是中国的一位心理学大师的巅峰之作，原理很复杂，不过简单说来就是利用特殊的声音和独特的光影效果扰乱人的心智，使一个人的判断力水平，思维的活跃程度大幅度的下降，而且会随着外界的诱导产生不同的心理状态，用时髦一点的话来讲就是脑筋短路。在这种状态下，不管多顽固的罪犯，都会老老实实地把同伙说出来，而且不会受任何的罪，这是世界上最文明的审问方式了。不过这个办法超过五次就不太灵了，因为人毕竟会适应，但是一般一次就够了，那些审问专家基本上一次就会把犯人的同伙喜欢穿什么样的内裤这种问题全搞清楚了，当然前提是那个犯人知道。
　　在铁血军的秘密基地中刚好有一套这“偷心计划”的设备，其实就是一台特殊的计算机再加上一套专用软件，用来产生所需要的场景和音乐，这需要提供当事人典型的性格特征，这一点容易极了。经过一个下午的运算，偷蒋委员长心这件事就万事具备了。
　　这次出乎傅作义预料的是，蒋介石没有按照以往的习惯先休息一下再开始正事，而是很快地要“训示”。临行前，卫国辉交待过他，万事听旁边甘凤仪的，见她点了点头，便把委员长一行人带到了事先准备好的会议室。
　　“怎么在这里放音乐？”蒋介石皱着眉头问傅作义。
　　“这……咳……”傅作义偷偷看了一眼甘凤仪。
　　“委员长，您仔细听听，这音乐是不是很让人心旷神怡？”
　　“哦？我听一下。”面对一个美丽小姐的这种问题，蒋介石这点风度还是有的，“嗯……真是不错，很好……”
　　甘凤仪见到蒋介石有一些陶醉状，知道今天这委员长的心是让人偷到了，轻声说道：“委员长这边请，这张椅子是您的。”
　　优美的音乐，舒服的椅子，蒋介石觉得自己从来没有这么放松过，真是“感觉好极了！”
　　傅作义瞪着眼看着这位委员长大人一脸陶醉的样子有点犯傻：今天这是怎么了？这位甘小姐的魅力有这么大？不对呀，委员长很明显的不是为她陶醉的……
　　蒋介石坐在那，眯着眼睛，随着音乐的节奏，手指在桌上轻轻地敲着，似乎忘了应该做什么。
　　这怪异的场面足足持续了十几分钟，甘凤仪捧着一叠纸轻轻走到蒋介石旁边，低声道：“委员长，这是山海关前线资料，给您……”说着就把资料递了过去。
　　“哦……”
　　委员长显然是心不在焉的翻看着，“不错……很好……”的念叨了半天，搞的气氛怪怪的。
　　“这是我们收集的日本人的一些情报”甘凤仪仔细听了听音乐，发现时候到了，又把事先准备好的材料递了上去。
　　“娘西皮，日本人！……”
　　委员长爆发了――傅作义心理一下子冒出来这么一句。少见委员长这么生气，面红耳赤，额头上的青筋都绷了起来。
　　“傅先生，我去打个电话……该叫他们了”甘凤仪小声对傅作义说。
　　傅作义点点头，心道，这卫司领到底是什么人？神仙？妖怪？怎么算的这么准，“只要委员长一发怒就赶紧叫我们，咱们的计划就可以通过了。”这委员长怎么发这么大的火？那些资料我看过，骂娘是一定的，可不至于这么失态呀，不对，委员长一进这屋就不正常，这屋子里不会有什么不干净的东西吧？想着想着不由得就四下看去，后脊梁一阵阵的发紧……
　　在卫国辉那边，一阵电话铃打破了沉默，卫国辉拿起来听了一会，一声“好的”便放下电话，扭头对屋子中的其他人道：“那边准备好了，该咱们出场了，一切按计划！”
　　……
　　
　　
                  第三节 万众一心
　　“卖报卖报，中央政府发表抗日声明！号召联合一切力量抗日救国……”报童清脆的叫卖声划破了晨曦中的宁静。街上的人们的心也开始躁动起来，而这时，在一间略显豪华屋子中，中央政府名义上的老大――蒋介石蒋先生正慢慢的翻着桌子上的报纸和一摞资料，脸上阴晴不定。终于，他合上了最后一页，长长的叹了一口气，瘫坐在椅子上。这里所有的协议都是自己亲手签署的，那一段充满激情的演说，也是出于自己的嘴巴，这一切都历历在目。可是我身为委员长竟然会这么冲动？这些公报什么的，无异于承认了共产党的合法化，无异于自己放弃了北方的控制权，无异于中央政府自降身价，与共产党、铁血军平等合作……想到这里，蒋介石心理这叫窝火，但是说出的话如同泼出的水，更何况这已经见报了，估计已经通电全国了，哎……自己昨天为什么这么冲动呢？日本的情报！一定是那些情报！日本人真不是东西！简直是喂不饱的狼！竟然还想暗杀我！然后扶植一个完全亲日的上台……
　　一阵敲门声打断了蒋介石的思路，张学良抱着一叠资料走了进来。
　　“你来了，什么事？”蒋介石对于张学良的立场心存芥蒂，冷冷的问道。
　　“委员长，我来是给您看看这个，这是北方对于全面抗战的准备情况”张学良对于蒋介石的态度假装看不到。
　　“噢？全面抗日？你们还有这个本钱？”蒋介石明显话里有话。
　　“您先看看再说”张学良把那叠资料递了过去。
　　……
　　“这？这是？什么？……”蒋介石越看越吃惊，双手不由得发起抖来。
　　说起来不由得他不发抖，这些资料里主要列出了傅作义等的装备情况，重型火炮，重机枪，甚至还有装甲车，这里很多东西连他的中央军都没有，而在这里，重型火炮几乎是成团的规模，更不用说装甲车了。更让他难以接受的是其中一些关于红军的备战情况，运兵卡车，机枪，还有什么没见过的突击车，这一切是真的么？关于铁血军的装备有些语焉不详，不过最让他震撼的是这么一句：“一旦全面战争爆发，我方至少可以保证华北地区的制空权。”这是多大的口气，但却绝不是吹牛，蒋介石这点分辨力还是有的。
　　看完后，蒋介石用力揉着太阳穴，说道：“这些都是我没想到的，我想再见见他们！”
　　听了这话，张学良笑了，“就等您这句话，我马上就去安排，您先好好休息。”
　　蒋介石点点头，示意张学良可以走了，他需要安静的想一想了，因为这不论对整个中华民族还是对他自己都很重要。
　　……
　　夜深了，会议室的灯光还亮着，门外的卫兵忍不住打起了哈欠，他们抱着的是产自山西的半自动步枪，为了驱散睡魔，两个士兵低声聊了起来。
　　一个年纪大一些的问道：“小七，还没到前线去过吧？”
　　“是啊，我一进来就被选来当卫兵，一直没机会到前线去。赵哥，前线是啥感觉？”
　　“前线，呵呵……”这位赵哥一边摸索着手里的枪，眼神有点期待，“咳，感觉谈不上，只要知道是把脑袋别裤腰上就行了。”
　　“鬼子难打么？”小七毛头毛脑地问了这么一句。
　　“嘿嘿……你小子，我问你，被胳膊上带着红箍的长官训过没？”
　　“训过，训了两个月，差点丢了半条命。”小七心有余悸地说。
　　“那就好了，你小子要是上战场，前几次要是能挺下来，以后杀鬼子就跟拍苍蝇似的。”
　　“真的？”小七有点不相信。
　　“骗你干啥？只要你没把练过的东西忘了，上几次战场熟了，就没问题。以前我们跟鬼子对着干，一百对鬼子五十，妈的，也不怕你笑了，我们一百能回来三十就不错了，鬼子最多倒下二十个，后来一换了这宝贝，”说着，紧紧地抱了抱手里的步枪，“再让那从山西过来的长官训了一个多月，兄弟们再上去，就是咱们五十对鬼子一百，也能干他娘的！”说着一脸得意。
　　“赵哥，那你怎么也来这站岗了？”
　　“嘿嘿，一个戴红箍的长官说我形体条件好，让我练了半天的立正，然后临时来站岗，说完成任务再回前线。”说着还用里挺了挺胸脯。
　　“赵哥你和小鬼子面对面干过没，那鬼子兵长什么样？”
　　“干过，嘿！还真多亏了这宝贝枪！那次小鬼子占了咱们一个阵地，兄弟们一个反冲锋把他们打了下去，我正在阵地上搜残余的鬼子，忽然一个装死的鬼子兵跳了起来朝我就是一枪，幸好我反应快，一个侧卧，就回了一枪，那天也真是，一下没打准，再看那鬼子正忙着拉枪栓，这下就好了，咱们这枪一抠一个响，不用拉拴的，我就趁他忙活的时候，一枪把他送上西天。”说完又像摸宝贝一样摩挲着自己的步枪。
　　“对了赵哥，听说山西那边用的家伙都跟机关枪似的，真的假的，咱们这里怎么不用那家伙？”
　　“那边的家伙比咱们硬气多了，听说那边一个兵顶鬼子十个，我也问过我们连长这问题，你猜他怎么说？他就说了，‘奶奶的，你傻呀，那家伙一搂机儿，打上瘾，一梭子几十颗子弹能全飞出去，那边供得起，咱们这不行，几百颗子弹用不了几梭子就没了，你说为什么咱们这没有？’小子，明白了吧，山西那边富呀，开炮就跟咱们放枪似的，那才过瘾咧！”
　　“赵哥，这次那边过来人，中央也来了人，好像共党的人也来了，报上也登了联合抗日什么的，怕是要打大仗了吧。”
　　“这我哪知道，不过我看差不多，你看这会从下午开到半夜了，估计就是在讨论这玩意儿，咳……小七，站好了，好像里边有人出来了”
　　张学良陪着蒋介石先走了出来，然后是毛泽东，卫国辉，以及其它国民党将领。一干人等，互相握手告别，毛泽东在和蒋介石握手时，轻声说道：“现在国难当头，以前的恩怨先放下，南方的担子就要压在委员长头上了。”
　　蒋介石，用力握了握毛泽东的手，道：“南宋岳飞背刻精忠报国，我蒋某人绝不会输给古人的！”
　　“保重，一定要小心日本人暗中的颠覆活动。”毛泽东恳切地说道。
　　“多谢，我会注意的”
　　这时，卫国辉对大家说道：“咱们的大体战略就按照会上说的那样，现在太晚了，各位先回去休息。明天开始，咱们就要分头去准备了，我相信，咱们各位联手，一定可以让日本人明白他们敢在中国人身上打主意是一件多么愚蠢的事情！”
　　……
　　参加会议的任何人在此以后都没有透露这次会议的细节，但是历史学家给予了这次会议高度的评价，把这次会议作为中国停止内耗的里程碑，从此，中国，这个古老而伟大的国度，开始了万众一心的时代。
　　
　　
                  第四节 台前幕后
　　“声纳有了反应！”声纳兵急切的报告着，“大型货轮十艘，四艘驱逐舰护航。”
　　艇长听到这个消息，沉思了一会，下命令道：“保持尾随状态，注意记录地方航线和声纳信号特征，严密注意周围是否有地潜艇踪迹，不用离得太近，我们的声纳作用距离远。”
　　随着一串串命令的下达，黑色的潜艇紧紧地调整了方向，尾随日本人的船队而去。
　　这艘潜艇正是铁血军的第一代常规攻击潜艇，取名“明”级，因为它确实和真实的“明”级差不多，只是外形稍微改变了一些，更加适合在水中航行，而且流体噪声也降低了很多。在他的外表面上还覆盖了简易的消声瓦，之所以是简易的，是因为工业水平的原因，简易是相对于二十一世纪来说的，在这个时代已经是绝对先进了。如果是面对日后英美的先进声纳，可能还有些顾忌，但是现在的日本军舰面对这种潜艇就跟瞎子差不多。
　　“明”级到现在也就入役了两艘，想大量装备不容易，一是潜艇的生产速度的限制，还有就是人员的限制，这都需要时间来解决，要想把潜艇部队真正塑造成为一支必杀力量，没有两三年是办不到的，甚至还不止这么长时间，现在也只能把它当成一支奇兵来用。
　　……
　　卫国辉一边轻轻的敲着桌子一边看着桌上的情报，“这已经是第三批了，日本人的速度还真是快，看来咱们快出手了。”
　　“头儿，是不是要总攻了？那我那套方案可以用了？”吕强一脸的期待。
　　“呵呵，你说你那套组合拳吧？”
　　“怎么样？不错吧？”
　　“是不错，不过不是你原创，有一些是和拉登大叔学的吧？”
　　“嘿，用那个对付小日本不过分吧？”
　　“不过分，不过分，我想我们应该开始准备了。”
　　……
　　毛泽东盯着一份电报看了一会，道：“恩来，我该到山西去了，家里就交给你照看。”
　　“主席，要开始了么？”周恩来眼里透出一丝兴奋。
　　“嗯！”毛泽东重重的点点头。
　　……
　　“传我命令，二线部队替换原来的一线部队，原一线部队撤下来整修。”冯玉祥看完山西来的电报后兴奋的下着命令。
　　……
　　“命令！前线部队全体进入一号防御阵线，重炮部队进入三线阵地！”傅作义对着自己的副官下达命令，然后把一封电报小心的折成方块，放入自己的上衣口袋。
　　……
　　“命令岸防部队加强戒备！”蒋介石看着桌上的电报，然后对着镜子整了整自己的衣领。心想：应该按照北方的建议开始把黄金储备之类的运到内地去了，只是这防御六个月的目标自己这边能不能做到，不过最低的三个月应该可以达到，想到自己的部队，蒋介石的信心不是太足。
　　……
　　铁血军轻武器试验场：
　　“嗒嗒嗒……”枪响之后，试验人员拿着一件马甲一样的衣服笑道：“这几批的抽测全部合格，两万件可以全部发到部队中了，有了这防弹衣，咱们的士兵就差不多成了不怕子弹的铁金刚了，小刘，下午把报告交上去，估计明天或是后天就会来人提货了。
　　铁血军兵工厂坦克组装车间：
　　陈照峰作为部队验收人员的代表，笑着对车间主任说到：“辛苦大家了，这五十辆‘超级狼’发到部队去，能把那些小伙子乐疯了，这家伙，九十五毫米的火炮，比‘A’型多出了一半，车身也大了不少，操作方法和‘A’型互通，只要很少的训练就能转过来，好东西啊，你知不知道和欧美列强的比起来怎么样？”
　　说到这里，车间主任和后面的几个技术人员一脸自豪，爱惜的看着坦克，轻轻说道：“世界一流。”声音不大却充满了豪气。
　　……
　　山西，铁血军总部。毛泽东仔细研究着关于日本的情报，卫国辉在旁边静静的等着。吕强现在到处忙着备战的事情，甘凤仪也在筹备着一项绝密的计划，卫国辉看上去反而有点闲。
　　“卫司令，这里的情报还真全，日本人的野心够大，难道他们就一点也不担心自己的实力么？”毛泽东看完情报，抬起头说到。
　　“日本人身体里流的就是狂妄的血液，现在他们已经是失去理智的民族。而且，日本可以算是东方的异类，如果日后不能重新塑造新的一代日本人，他们永远会是中国旁边一个不安定因素。”卫国辉不禁想到了自己那个时代日本的所作所为，尤其是在收复台湾的统一战争中的丑恶伎俩。
　　“看看日本人的野心，这么说真不是夸大事实，这次的计划恐怕是重新塑造日本的开始了。”
　　“毛主席，您对现在这里的状况提一提意见怎么样？”
　　“意见？我学习还来不及呢，你们上次送的那些理论真是好东西。中国有自己的特色，中国的事情应该按照适合中国的方式来解决。”
　　“那么就让中国共产党作为那些理论提的起领导作用的先进政党如何。”
　　“这……”
　　“这个历史性的任务注定是由中国共产党来承担，因为只有中国共产党是符合条件的先进政党，日后的中国，必然是红旗的世界！”
　　看着卫国辉坚定的眼神，毛泽东有些怀疑这位卫司令是不是一个秘密党员了。
　　“中华民族受得苦够多了，现在真的需要一个坚强而有力的政党，需要她带领中国人民走上复兴之路，重新铸造我华夏的辉煌，”卫国辉看着毛主席，继续说道：“中国共产党代表的是最广大的群众，只要她保持自己的先进性，立党为公，执政为民，保持每一个党员的本色，在和平建设时期是一颗默默奉献的螺丝钉，在国家受到外部威胁的时候就是一把插向敌人的钢刀。时刻用先进的思想，先进的知识来武装自己，保持一股蓬勃向上活力，时刻代表着最先进的生产力，时刻以为人民服务为宗旨。这样，我觉得，不出五十年，中国必将对的起她的名字，成为整个世界真正的‘中’国！”
　　听着卫国辉慷慨激昂的话，毛主席的思想也被带到了很远的地方。鸦片战中的炮火，甲午海战的硝烟，九一八事变的寂静（不抵抗当然比较寂静）。屈辱、尴尬、无奈、百姓无助的呐喊、先烈无悔的牺牲、酸、涩、苦，中国的百姓呀，什么时候才能尝到甜呢，中国的英雄们呀，什么时候能真正的安息呢。
　　“哎……卫司令，这担子的分量真的不轻呀。”
　　“毛主席，这是我写的一些关于现在世界的形式和分析，还有日后可能的发展趋势，我们不能只把目光放在国内，了解世界，利用一切对我们有利的外部条件也很重要，这些东东西，您可以拿回去和大家一起看，多多提意见哦。”说着把一叠资料递了过去。
　　……
　　
　　
                  第五节 午夜除魔
　　山海关傅作义处，冯玉祥拿着份电报笑道：“好消息呀，委员长那边准备好了，那咱们这边怎么样了？”
　　“我这边一切就绪了，您那边有两方面的队伍，配合没问题吧？”
　　“没问题，我的队伍你放心。我有些话，按说不该在这时候说，可是这件事以后你我都会面对的。”
　　“冯老你是不是说的以后的事。”说着在桌子上摆了三个杯子。（采纳江南刃的意见，将老冯改为冯老）
　　看到三个杯子，冯玉祥摇了摇头，把其中的两个杯子摆到了一起。
　　“这……真的是这样么？”
　　冯玉祥点了点头，说到：“你知道彭德怀带过去的队伍是什么装备么？两个重炮团！”说着用手比划了一下口径，“还有十几门这么大的家伙！”
　　“这足超过了二百毫米！”傅作义吃了一惊。
　　“还有呢，我看到他们足有两千人的部队装备了那个叫‘防弹衣’。”
　　“防弹衣？”
　　“不知道吧，穿上那东西，你拿着‘汉阳造’离着二十米对着人家胸脯来一枪，最多折两根肋骨，根本打不穿！”
　　“啊？那……难道是山西货？”
　　“废话！除了山西，还有什么地方有？这东西现在估计连欧美列强都没有。你说日后如果……”
　　傅作义紧锁了眉头，思索着。
　　“作义，前些日子卫司令告诉我，说中共那边承认双重党籍，话先说到这了，以后的路怎么走，你应该心里有数，咱们，还是先打眼前的日本鬼子！”
　　……
　　傅作义沉思了一会，道：“是呀，眼前的事情最重要，你说卫司令那边给咱们的这个计划是不是，是不是有点儿戏？哪有山海关和张家口同时丢士兵的道理？”
　　“这不过是借口嘛，跟狗日的还讲道理？”
　　“这倒是，不过后世的史书会怎么写呢？”
　　“管他呢，只要打败了日本，你我在后世可都是光辉的形象了！”
　　傅作义听了，心中涌起一股豪气，“是呀，反攻的第一枪又咱们这里打响，嘿！咱们就等着山西那边的消息了，要保证和他们协调一致。”
　　……
　　铁血军秘密军工厂，卫国辉，吕强，甘凤仪……铁血军所有核心人物聚集在一个庞然大物面前，流线型的身躯就像一个胖胖的潜水艇，下面是一个密封的吊舱，这就是铁血军的“千里眼”――老古董级的载具加上超时代的光学器件――侦查飞艇。
　　“王刚这家伙，脑子还真活，现在，只要飞得高，即使慢点也是安全的。”卫国辉对旁边的吕强说到。
　　“这玩意在咱们以前看就是一个活靶子，现在竟然当起了重任。今天李院士没来么？”吕强环顾着四周。
　　“没有，虽然是王刚要亲自上阵，但是李院士说没必要搞得跟生离死别似的，这次任务的安全系数趋近于1，他就不来了，其实是又沉浸在一个什么什么项目中了。”
　　“老人家这么玩命，身体不会吃不消吧？”吕强有些担心。
　　“这老头越活越年轻，现在还练起了功夫，玩推手咱们好像还推不过他咧。”
　　“是呀是呀，李院士的身体好的吓人……生理年龄最多四十五！”甘凤仪插话进来。
　　“啊？……”
　　几个人在一边胡侃着，那边王刚在作出发前最后的准备，这次和他一起上天的是从空军侦查中队调选的战士，这几个战士以后就是这艘侦查艇的专署成员了，王刚这次是作为制造者上天去给这些士兵必要的指导。
　　随着准备工作的完成，王刚向卫国辉这边打了一个招呼，然后一行人进入了飞艇的吊舱，巨大的飞艇伴随着轰鸣声直直的飘到了空中……
　　卫国辉等飞艇消失不见，说道：“现在就等着这大家伙把日本人的兵力部署图带回来了，三到五米的分辨率，足够精准了，然后就看咱们的空军小伙子们了，吕强，空军那边夜间投弹的训练怎么样了？合格不合格？”
　　“头儿，我看没问题了，我去亲眼看过，把非精确制导炸弹投到那个份上，真够不容易的了。咱们现在还没有战略轰炸机，要是有的话，就直接炸东京去。”
　　“你着急什么？不是在造么，咱们对战略轰炸机的要求很高，这东西如果要就要最好的，等造出来够你乐的。”
　　“头儿，北边发来消息，‘除魔计划’已经就绪了，什么时候执行？”甘凤仪问道。
　　“‘除魔计划’，当初定这个计划是为了扫除日本生化武器的威胁，你能保证除得干净么？绝对不能留下隐患。”
　　“头儿，你放心吧，那些特种炸药的功效足够。”
　　“好吧，后天午夜行动，行动完毕按计划向北撤退，现在通知东北抗联，让他们按计划配合接应。”
　　“头儿，今天毛主席怎么没来？”吕强问道。
　　“主席说要和朱老总好好研究《高技术战争新模式》这本书，再加上前几天处理的事情太多，身体有些疲劳就没来。我正要到那里去，咱们一起去吧，再把刘邓兵团的部署研究一下。哎……想想要给咱们的总设计师发号施令，心里总是怪怪的……”卫国辉摇头苦笑。
　　……
　　午夜，一辆日本军车朝自己的目的地行驶，从驾驶员目光中流露的不是日本兵的狂妄，而是坚定。是的，这就是执行“除魔计划”的特种兵，在不同的地方还有几辆相同的军车，他们的目标都是日本侵华部队的生化武器制造和储存基地。
　　远处出现几间阴森森的白色房子，那是一处化学武器储藏基地，在库房里，存着足够杀死上万人的化学物品。车子在门前停住，守门的日本兵拦车要检查，司机拿出一个证件似的东西晃了晃，然后朝后面努了努嘴，示意哨兵到后面看看。那哨兵到也听话，朝后面的车箱走去，忽然一阵酒香飘入了鼻孔，不由得喉头一动，快步上前查看，只见车厢中堆着很多纸箱，最靠外的一箱湿了一大片，那分明是上好的白酒，立即食指大动，撕开纸箱，顺出了一瓶，笑嘻嘻的又回到司机面前。
　　那司机用流利的日语说到：“上面发下的酒水，你们守备部队每人可以分到二两，不准多喝，免得醉酒误事，现在马上来卸货，我们还有别的事情。”
　　那哨兵一听乐了，也顾不上仔细查查证件了，立刻大呼小叫着找人去了。
　　司机抹了抹额头上的汗渍，心里骂道：妈的，说了这么多鬼子的鸟语，回去要好好漱漱口。
　　日本兵的速度还真是快，很快就把车中的酒全卸了下来，笑着和司机告别，那司机回以微笑，心里把这帮日本兵的女性亲属问候了一个遍，然后掉头绝尘而去。
　　三小时后，十几个黑影聚到了仓库附近。一个黑影潜伏到门口，看了看高塔上保持一个角度的探照灯，听了听哨位上日本兵的鼾声，“汪汪，汪汪”学了几声狗叫，发现没有任何动静，笑了笑，“呱呱，呱呱”用口技朝着后面发出了一切顺利的信号。
　　十几个黑影，鱼贯进入仓库。
　　……
　　半小时后，仓库几百米外的小土坡上，一个特种兵看了看手表，然后把一个一起上的按钮按了下去。
　　“轰、轰轰……”几声巨响间，那仓库化成一片火海。
　　与此同时，同样的场面在好几处出现。
　　除魔计划圆满成功。
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　更新的很慢，因为自己的事情太多，不过不会进宫的，第一部小说总要写完，否则会给以后留下心理阴影，嘿嘿。
　　
                  第六节 开战开战
　　铁血军会议室。
　　“强子、小甘，我看咱们让中国团结一起的目标初步实现了，这下，以后的路就好走一点了，你们看着报纸，小日本吃了这么一个大亏，在那里犬吠上了，说什么民用目标被毁，疑是中国特工所为，小日本现在心慌了，一个团结的中国绝对是它的噩梦！”
　　“嗯……头儿，现在高兴是不是太早了，抗日胜利后会怎么样呢？”甘凤仪道。
　　“是呀，头儿，长远看，咱们还有很多事要做呀，而且更让人担心的是，虽然咱们有了大方向，可是究竟会遇见什么事，咱们谁也心里没底。”
　　卫国辉搓了搓手，笑道：“事还没做完，咱们不要自己先怕了，这仗要打起来，没有个两三年是不会结束的，咱们时间还长呢，路漫漫其修远兮，吾有的是时间来求索，哈。”
　　“呸，酸！”甘凤仪做了一个“鄙视你”的手势，吕强深以为然的看着甘凤仪。
　　……
　　两天后，北方抗日同盟总参某部。
　　“小卫，你看是不是把刘邓兵团的位置再向南靠一下，这样南下支援的架势更明显一些。这里由傅作义那里抽出一些兵力来防备，一旦有意外，只要能坚持半天就行，怎么样。”毛主席指着军事地图说到。
　　“嗯……我看这样可以。”卫国辉认同道。
　　这时外面秘书进来道：“各位首长，天眼已经处理完毕。”
　　“哦？这么快，辛苦你们了。”卫国辉接过一叠资料，对大家说道：“快来看看咱们的天眼一号的杰作。”
　　天眼一号就是那个高空侦察飞艇，这些资料就是拍下的日本人前线和后方的目标图。
　　“噢……”傅作义看着照片，不知道该说什么了，他看见一张照片上是一片废墟，那显然是除魔计划的杰作。
　　“了不起，了不起，有了这东西，咱们的进攻计划的制定就方便多了，敌人的一切都不再是秘密，什么兵力部署，火炮阵地，仓库储备，都一清二楚。科学的力量真是既惊人呀。”毛主席拿起一张相片，那是一处日本人的火炮阵地。
　　……
　　“咱们的联合行动就定在这月十八号进行，代号‘怒火’，就按照既定计划进行。”卫国辉说完看了一下毛主席。
　　毛主席会意道：“这次行动的意义非同小可，各位一定要精诚团结，为我中华民族打出新一片天空！”
　　……
　　十七日夜。
　　东北抗联秘密总部。
　　杨靖宇默默地擦着手中的火箭筒，看着旁边都在默默保养枪支的战友们，心里涌起一阵的激动。自己终于等到了这个时候，明天，就在明天，自己千盼万盼的大部队就要打回来了，这片哭泣的黑山白水终于要回到自己母亲的怀抱了。他看着自己身边只有十八岁大的小战士，爱护的摸了摸小鬼的头，那小鬼抬起头做了个鬼脸，“啪”的拍了一下正在擦拭的迫击炮膛。这小鬼可不简单，他就是抗联中鼎鼎有名的神炮手，对于铁血军支援过来的迫击炮，没有任何一个人玩的比他精了。有一次这小鬼竟然把迫击炮弹斜着打进鬼子碉堡的机枪眼里。在日本人的悬赏名单里，这个不起眼的小战士排在第三位。
　　“报告，南边的同志来了。”
　　听到这个消息，杨靖宇“噌”的站了起来，笑着快步迎了出去。这次从铁血军来的人员的任务是配合抗联在日本后方的活动，为了响应大反攻，东北抗联也要对日本的围剿部队进行毁灭性的打击，并且趁机光复一些国土。为此，铁血军特意派过来两个加强连，并且运来不少大威力的单兵武器。
　　两方的人员对上暗号后没有太多寒暄，杨靖宇立刻和铁血军过来的指挥官商讨明日详细的作战计划。
　　绥远。
　　“怒火”行动西线指挥部，吕强、左权、林彪、正在核对最后的准备情况。西线是这次行动的主功方向，绥远面前一马平川正是机械化兵团作战的好场所。西线的行动计划首先由代号“火神”的远程火箭炮兵团对日军纵深八十公里以内的战略目标进行饱和打击，完成这个任务的火神一型二十四管火箭炮使用增程弹的最大射程可以达到一百八十公里，这绝对是一个恐怖级别的武器，这次行动使用全部的三个火箭炮团。左权想着日本阵地被蹂躏的样子，笑着摇了摇头。林彪心里期待的是冲在前面的铁甲洪流，这就像做梦一样，自己有机会指挥这样一支队伍去冲去闯，一向镇静的他也出现了心跳加速的感觉。吕强心里考虑的在炮击之后的轰炸行动，这是空军第一次大型的行动，有些期待也有些紧张。
　　张家口。
　　冯玉祥笑着和傅作义通了电话：“怎么样？你那边小日本不会同意了吧？……什么？哈……看来你那边的小日本更嚣张一点……我这边的至少还懂一点礼貌……哈哈哈……什么，你那边失踪的叫‘甘倪木’？……哈哈哈……我这边的叫‘倪士柱’……哈哈……好……准时吃早饭……”
　　通完电话，冯玉祥看着坐在旁边笑的彭德怀，也笑着摇着头。
　　“冯将军，咱么这么干，以后的历史可怎么写呀？‘你是猪、干你母’都出来了，哈……”彭德怀还是忍不住笑。
　　“……我看，在们记录的时候就把最后一个字去掉就行了……”
　　“嗯？……这样也行？……没办法只有这样了。”
　　大同。
　　“怒火”行动总指挥部。
　　“主席，一切准备得差不多了，刚才委员长那边的加密电报说南方一切正常。”卫国辉说道。
　　“小卫，前线部队的配合不会有什么问题吧，咱们这边还好说，张家口那边呢？”毛主席有点担心。
　　“主席，虽然是联合行动，但是两支部队的行动有一定的独立性，应该问题不大，再说，在他们身后就是张钊庆的精锐部队，就是出了些问题也没关系。”
　　“刚才我又看了一遍计划纲要，这个行动规模不小呀，可以说整个东北都是战场呀，这次行动成功后绝对会成为经典的传世之作。”
　　卫国辉听了这话，不由得想到自己曾经指挥的台海大战，那次的明战场暗战场经济战场政治战场包括了几乎整个世界。
　　……
　　十八日凌晨三点五十五分，黎明前最黑暗的时候，子弹押进了枪膛，火炮褪下了炮衣，坦克打开了发动机，飞机关上了驾驶舱门。
　　静……五分钟。
　　凌晨四点。
　　“怒火爆发”
　　……
　　暴风雨来了……
　　
　　
                  第七节 恐怖黎明
　　黎明前的日本军营是静悄悄的，似乎连蟋蟀都不愿意在这里久待，好象大自然也在以自己特有的方式向这些侵略者表示抗议。
　　龟田正蹲在营房外面的茅厕中工作，这一晚上可把他累坏了，不知道自己吃了什么不干净的东西，总之这一晚上来来回回跑了十几趟茅厕，最后自己受不了了，干脆就在茅厕不出来。完成了一个阶段的工作，龟田惬意的靠在厕所的外墙上揉着自己酸麻的双腿。
　　“天，那是什么？流星么？”龟田看到远远的天空中划过几百条闪亮的轨迹。
　　流星？是的！但是这些流星代表的是死亡，是恐怖。在龟田的目瞪口呆中，远处的阵地、公事和营房被一片流星砸中，随着震耳欲聋的巨响，化成了一片废墟。
　　龟田是个老兵，在和铁血军的战斗中使他成了一个聪明人。溜号、装死等等一系列保命的手段练得炉火纯青。可以说，是铁血军使这样一个来自日本的“热血青年”彻底堕落了。不过值得日本庆幸的是，像龟田这样的聪明人还是很少很少的，但是聪明人比较长寿，因为他们总能事先发现危险。龟田正是如此，他一看到远处的惨状，立刻意识到了危险，于是他便撒腿向远离自己营房阵地的方向跑去，在那边有一个凹地，自己如果能跑到那里可能就安全了，也许是上天的眷顾，龟田竟然活了下来。
　　龟田太幸运了，也许日本兵的幸运都让他一个人给占了，留给其他人的便是恐怖。
　　高爆弹头、破片弹头、子母弹头、燃烧弹头，不同的弹头编制成了一张死亡与毁灭之网，这一张大网覆盖了日本苦苦经营的专为铁血军打造的谓之钢铁般的防线，前沿、纵深同时遭到了毁灭性的打击。灰尘和浓烟遮住了月光，地平线也消失不见，大量的日本士兵还在睡梦中就去见他们的天照大神了。
　　在这种火箭弹的饱和攻击中，受到攻击的地段至少有一半的阵地、工事、化为了灰烬。日本士兵的伤亡数字达到了几万人，可以说，日本的这条防线基本上是没用了，因为在面对铁血军的方向开了条至少几十公里宽的大口子，在这条大口子上遍布了废墟和日本人的尸体。
　　灾难――这是日本人对这次攻击的评价，中国火箭炮第一次亮相就为以后扬名世界打下了基础。
　　炮击后二十分钟，正是在幸存的日本兵从震撼中稍微恢复一点开始救助工作的时候，又一次灾难降临到他们头上。
　　中国的空军来了，一枚又一枚的炸弹从天而降，这是专门杀人用的炸弹――云爆弹。空气中激荡的冲击波让一个个的日本兵口鼻流血的倒下，因为空气中被消耗了大量的氧气，使大量的日本兵卡着自己的喉咙在地上翻滚嚎叫，然后抽搐，最后一动不动，炸弹爆炸之后的高温，让日本兵浑身上下不会有一处完好的皮肤……
　　这就是侵略者的下场，这地狱一样的场景，在后世反映二战中国战场的电影中经常出现，被评为“战争经典场景”。而前面所说的那个龟田，奇迹般的活到了那个时候，作为这个场景的见证人还发了一笔小财。
　　铁血军的空军第一次亮相就给日本侵略者带来了血的教训，投弹手们第一次任务就发挥得十分理想，火箭炮后一团团闪烁的废墟给了他们最好的标记，燃烧的瓦砾映出了一个个的人影。这样，在刚刚蒙蒙亮的时候有了很好的能见度，那里人多哪里就是目标，哪里还有完整的防御阵地，哪里就是重点打击对象。伴随着一阵阵炸弹爆炸产生的烟雾，大量的有生人员被消灭。横在铁血军面前的防线彻底失去了作用，现在它起的作用就是等待着马上就要到来的机械化兵团的通过。
　　……
　　就在火箭炮发威之前，在山海关和张家口，中国军队以日本不同意中方提出的礼貌检查的要求，开始了军事行动。
　　首先是一个小分队理直气壮的倒日本大营前要求进入，然后在经历了几分钟的军事对峙之后，灰溜溜的撤离。在通过日军阵地的时候，日本人得意的在后面鸣枪示威，中国的小分队便有人顺势倒下，其他人立刻抬着“伤员”匆匆离去，留下后面目瞪口呆的日本兵。
　　在后世的小学历史书中有这么一段话：“历史记载：……我国要求的寻找失踪士兵的理由被拒绝，我方负责交涉人员在撤回的时候被日本士兵打伤，这一事件是中日大规模战争最直接的导火索……”
　　中国方面的军营中，一道又一道的命令发了下去，从士兵们兴奋的眼神中可以解读到，他们对于这一战是多么盼望。原来国民党军队的士兵在这一两年来有了很大的变化，通过铁血军派来的教官训练，可以说，现在他们已经是完全不同的一支队伍，甚至要强于南方的中央军。
　　203毫米榴弹炮的炮手最兴奋，他们早已经收到了日本炮兵阵地的具体信息，不知已经订正过多少次射击诸元了，他们有信心一次齐射就把日本的重炮阵地打残，在他们心里早已经不把日本人的重炮当成重炮了，日本人的炮，嘿嘿，就是自己手中大炮的孙子。
　　东线的炮兵突出的就是一个“狠”字，随着“开炮”的指令一次又一次的下达，日本的前沿阵地足足被重型火炮犁了十几遍，有不少日本士兵不是被炸死，而是被炮烟熏死的。当日本兵从炮击中缓过来的时候，呈现在面前的，是漫山遍野冲锋的中国军队。日本士兵还是很训练有素的，马上组织起了防御，但是由于自己方面的炮兵阵地和防御工事基本上在第一时间就被摧毁，防线的崩溃只是一个时间问题。
　　日本关东军军部乱了，不仅是绥远、张家口、山海关告急，整个东北似乎是“沸腾”了。让日本人头疼的抗日联军下山了，几十个县城失守，大量投降过来的中国军队反水，几乎个个县城的驻军都遭到游击队的突然袭击，损失惨重，大量的日本侨民（真不想以日本人的口吻说话，按照现代眼光，所谓侨民实际就是偷渡过来的非法移民，死了活该！）被平日里看似懦弱的中国人杀害。日本人慌了，他们已经不知道在这片黑山白水中，到底隐藏了多少中国军队，到底有多少暗中朝向自己的枪口。仿佛在一夜之间，自己已经完全失去了对东北的控制。“心惊肉跳”是这些日本人共同感觉。
　　然而，这些日本的高级军官显然没有想到的是，灾难马上就要降临在自己的头上。
　　
　　
                  第八节 斩首行动
　　“怒火”行动指挥部。
　　随着一封封战况电报发来，在巨大的战区地图上，一个个红叉，一条条红线被标注了出来，一大三小的四个箭头明确的表明了“怒火”行动的战略意图。
　　西线：始于绥远，目标直指东北腹地，彻底打通与东北抗联游击区的联系，使游击区和解放区连成一片，进兵松嫩平原，进而直接威胁东北日军的老巢――长春。
　　中线：一个箭头始于绥远，目标通辽；另一个箭头始于张家口，经过赤峰，与另一条汇于通辽。
　　东线：始于山海关，直达锦州。
　　东北，这一片被侵略者糟蹋多年的土地。在这片土地上的人民，并没有失去反抗意识，相反地，他们把这种意识压抑在内心的最深处，一天天，一月月的沉淀，这就成了世上威力最大的炸药。那些在白日里对日本人毕恭毕敬的人，也许在晚上就偷偷的擦拭自己隐藏的腰刀；高高兴兴接受日本糖果的小孩子，也许在日本人走之后立刻就吐掉。随着日本人在东北一天天的安心，东北人民的反抗意识也在一天天的加深。
　　东北抗联的地下组织在这片土地上深深地扎了根，中华民族的智慧在这里得到了极大的体现，在群众的支持下，这些地下组织隐藏的非常好，规模在不断扩大。正是这些地下组织的接应，使东北抗联的行动十分顺利，城内城外同时开花，很快的，大量的日本军事力量不太强的县城光复，一片又一片的农村游击区联系起来。而日本军事力量强大的像哈尔滨一类的大城市，地下组织反而更深的隐藏自己以便更好的积蓄力量，只等着日本人在这里成了瓮中之鳖，然后再狠狠的发威，不过长春是一个例外。
　　日本关东军司令部所在地――长春，在这个位置上有一个紫色的叉，在叉的上面有两个小字――斩首。
　　……
　　长春市。
　　大战的气氛很快传染到了这里，街道上行人很少，大部分人都躲在家里兴奋的窃窃私语。
　　“孩子他爸，是不是南边开打了？”
　　“小声点，嘿嘿，我看是，那看外面的日本兵一个个急匆匆的……”
　　“南边的能打到咱们这来么？”
　　“我看行，反正总会不远的，我昨天听说了，老杨也下山了，还有南边的几家联手了，我看小日本也没几天蹦弹了。”
　　“咱们这是日本的总司令部，日本兵多，恐怕……”
　　“女人家懂什么？你看着，最多一年，这的小日本准个完蛋！”
　　……
　　星光照相馆是长春市最好的照相馆，它有非常好的摄影器材和优秀的摄影师，很多日本人来这里照相，包括不少日军的高级军官。在这些日本人兴高采烈享受这里优质服务的同时，从他们嘴里传出的零零碎碎的信息经整理后就被传送到了铁血军的情报部门。是的，星光照相馆实际上是“铁”字招牌的。
　　今天，照相馆没有开门，在这样紧张的气氛中，不开门也没什么好奇怪的，反正也不会有人来照相。
　　照相馆后院，从老板和摄影师们严肃又带着一丝兴奋得眼光中可以看出，他们――隐藏在长春城内的铁血特种兵――马上就有大行动了。
　　关东军司令部。
　　“混蛋！饭桶！你们谁告诉我那条防线是怎么回事？张家口和山海关是怎么回事？山上的杨匪是怎么回事？中国人这么大的行动之前没有收到一点风声又是怎么回事？情报部在干什么？我们的特工在干什么？……”冈村宁次面红耳赤的咆哮着，一下子收到了太多的坏消息，任何人都会受不了。
　　“阁下息怒，我们现在重要的不是追究责任，现在人都到齐了，应该好好研究一下对策……”
　　冈村宁次看着这些军官，正常的少，憔悴的多，知道自己骂人也没用，摆摆手道：“算了，咱们研究一下如何组织防御……”
　　司令部门外一个小巷子里的擦鞋摊。
　　擦鞋摊的主人注视着关东军司令部的门口，等到再没有急匆匆地日本军官进出后，对着一个黑黝黝的方块低声道：“斩首开始！”
　　“收到！”
　　这汉子很快收拾好自己的鞋摊，快步向远离司令部的方向走去。
　　照相馆后院。
　　在平整的地上多出了四门迫击炮，铁血特种兵很快调整好了角度。
　　“时间到，每炮麻醉弹三发急射准备，放！”
　　“嗵”，“嗵”，“嗵”。
　　随着迫击炮特有的声音，一共十二颗特制的麻醉弹朝着关东军司令部飞去。
　　一分钟后。
　　“每炮燃烧弹两发准备，放！”
　　“嗵”……
　　六颗麻醉弹落在了司令部的院子中，三颗前门，三颗后门。另外的六颗穿过司令部的房顶落到了内部。这些麻醉弹爆炸时只有很低的“砰”的声音，里面储存的高压的高浓度麻醉性气体会迅速的扩散，人只要吸进一点，就很快会手脚酸软、浑身麻木失去行动能力。
　　有一颗炸弹不偏不斜正好落到了正在开会的日本诸军官中，炸弹爆开后不到十秒钟，这些平日里威风八面的人物横七竖八的躺了一地。
　　关东军司令部乱了，这种混乱正好增加了麻醉弹的效果，几十秒的时间，整个司令部已经没什么能站着的人了。
　　这个时候燃烧弹来了，马上的，所谓的大日本帝国关东军司令部化成一片火海，曾经的辉煌化成了一片焦土，一片废墟展示了狂热扭曲的日本人最终的去向。
　　“斩首行动”是铁血军精心策划的一次针对日本在华军官集体刺杀行动。他是“怒火行动”重要的组成部分，可以说，正是“斩首行动”的圆满成功，才使“怒火行动”顺利达到甚至超出了预期的战略目的。
　　苏联远东地区司令部。
　　“什么？全烧了？”
　　“是的，没有幸存者，包括冈村宁次，咱们的人员也殉职了。”
　　“那倒不要紧，日本人司令部完蛋了，他也没必要在那里潜伏了。是中国人干的？”
　　“是的，情报显示中国人使用了低强度的神经性毒气，不会致人于死地，只会让人失去行动能力，这从他们在使用毒气弹之后又使用燃烧弹可以看出来，周围居民在吸到毒气后会失去行动能力两天左右，然后恢复正常。”
　　“哦……中国，很可怕的国家。日本人在远东对我们不会构成什么威胁了，把这一情况发给莫斯科，咱们恐怕要到西线去了，听说那里情况糟透了……”
　　“不考虑一下趁着日本人的混乱，占领中国的一些地方么？”
　　“什么？你疯了么？你也想咱们的军官和士兵像日本人一样被莫名其妙的干掉么？”
　　“……这……可怕的中国人……唉……让莫斯科头疼去吧？”
　　……
　　让暴风雨来得更猛烈些吧！
　　
                  第九节 群狼逞凶
　　“这就是闪电战的威力。”陈照峰在自己的坦克中咕哝着。
　　“团长，根据情报，日本人的部队将会在两小时之内到达预定站场，他们的主力坦克部队也在里面。”
　　“好的，战士们，看咱们再给小鬼子上一课，让他们学学什么叫做机械化作战。”
　　作为最先装备“超级狼”的部队，陈照峰率领的第一重装团是西线冲在最前面的一把尖刀。第一团的火力配置十分强大，不仅有先进的坦克，还有不少步兵战车，这些步兵战车是专门为配合坦克而准备的，突击火力强大，在坦克遇到步兵纠缠的时候，这些战车中的步兵就会冲出来为坦克扫清障碍，在第一团中最具有特点的是自行迫击炮，这些迫击炮让陈照峰爱不释手。这一路上，面对敌人首先发话的通常是这些迫击炮。在野外，敌人受到迫击炮一顿乱炸，在愤怒的准备炮兵还击的时候，映入他们眼睛的竟然是一大片坦克和战车，在一片慌乱中，大量的敌人就这么被消灭击溃。
　　在一个临时的指挥地，陈照峰铺开地图，对下面的队长们下着命令：“迫击炮分队照旧，A队在这里准备正面突击；B队运动到这里，当A队突击后从这里突击，务必穿凿而过，把敌人拦腰截断；C队利用速度绕到敌人侧后方，在这里，等我命令阻截敌人；D队在这里，战斗开始时不许出击，见日本主力坦克部队立刻上去干掉他们。其他分队是预备队，到这里集结，等我命令，现在检查装备弹药，十分钟之后出发！”
　　“大日本在中国就样完了么？”阿部规秀郁闷的想着，作为几个知道长春事件真相的指挥官之一，他十分明白这样的事情对日本的打击有多大，中国人的这一次行动，可以说是废掉了日本陆军三分之一的战斗力。现在各个地方军队只能各自为战，等到日本国内再派来足够的人手，等到这些人熟悉了工作的时候，不知道东北还能剩下多少日本军队。中国方面已经开始有计划的散布这一消息了，士兵的心已经开始慌了，自己也只能用高压手段来阻止消息的散布。
　　“加快行军速度，争取在明天正午之前赶到白城。”阿部规秀在两天前收到了白城的求救信号，作为在东北剩下的不多的高级指挥官之一，他果断的决定亲自领兵救援白城，通过电报他可以判断，进攻白城的中国军队是一支主力部队，如果能成功的阻截这支部队，对于东北的局势就会有莫大的好处。他看着两个小时前发来的求救电报，心里默念道：“村正，一定要坚持！”
　　阿部规秀的急行军只能使它更快地落入早已为他准备的陷阱，村正的第一封求救电报发出后半小时，在东北抗联地下组织的协助下，里应外合的，白城就被光复。村正还来不及把战况告诉阿部规秀就见天照大神去了。这之后的求救电报都是中国军队发的，目的就是要引出阿部规秀的部队，在野外消灭之。
　　日本兵的军靴“仆、仆”的敲打着地面，他们或多或少知道了一些所谓的中国人的谣言，虽然自己的指挥官说得肯定，但是自己现在这么急迫的行军反而好像证明了中国人的谣言都是真的。这些士兵可以算得上是日本的老兵了，大多数都经历过占领东北的战斗，那时候中国军队的懦弱使他们本来已经变态的优越感更加的扭曲，在这种扭曲的心灵的指使下，他们在东北犯下了数不清的罪恶。然而好像突然之间，这个世界变了，当提起中国军队的时候，很多下级的指挥官不再有狂妄，不再有蔑视，经常体现出来的是忧虑，是一丝畏惧，尤其是一些从前线调回的伤员，他们都不再渴望返回战场，甚至惧怕返回战场。“恐怖的火力，多变的战术。”在他们嘴里的中国军队仿佛是世界上最可怕的队伍。
　　残阳如血。
　　“哇、哇”一只乌鸦叫着朝远方飞去。在阿部规秀眼中，这一切透着一丝诡异的气息。忽然，耳边响起了熟悉的声音，他很清楚这独特的声音是自己曾经经常听到过的，但是什么发出的呢？
　　“敌袭！卧倒！”这是迫击炮弹破空而来的声音！反应过来的阿部规秀大声叫着。
　　但是已经晚了，他的警告声被炮弹的爆炸声淹没了，而且一般的卧倒动作对于这些空爆弹是没有效果的，这是专门用来杀人的炮弹，人的生命在这样的杀伤力面前是脆弱的。大量的日本兵被撂倒在地上永远爬不起来，大多数成为了这片土地的肥料。
　　阿部规秀的耳朵被爆炸声震得嗡嗡作响，“天呐！这是什么炮弹？”面对着一片片倒下的血肉模糊的日本兵，他有些懵了。
　　“你！叫坦克上来；你们！到那边去搜索，这是迫击炮，阵地应该在那边。”阿部规秀很快恢复了正常，不管这是什么炮弹，自己负责把资料交到国内，自然会有专家来解释，现在不是想那个的时候。目前这种状况表示部队受到了突然袭击，这么猛烈的炮击应该不是游击队所为，难道白城……阿部规秀不敢多想，因为他发现自己似乎落入了一个精心准备的圈套中。
　　“前面！注意前面！”
　　“看，坦克！快！快把反坦克炮推过来！咱们的坦克呢？”队伍前面的日本兵发现了滚滚而来的装甲洪流，惊慌了起来。
　　“反坦克炮！快！快装炮弹！瞄准！发射！”……“你是怎么瞄准的？再装弹！”
　　“那边！那边也有？过来了！”
　　“快！装炮弹！调整！快点！”
　　“来不及了！……啊……”
　　……
　　当中国军队的坦克群出现的时候，日本兵陷入了歇斯底里的慌乱之中。在野外，在没有任何防御工事的情况下，步兵面对坦克群，高下立判。日本步兵心里唯一的希望就是他们队伍中的坦克，那可是近百辆各型的坦克和战车，最先面对中国坦克的日本兵倒也聪明，在经过开始的混乱之后，徐徐向自己有坦克部队的后方退去，那里有自己的精神依靠。
　　日本兵这么做是没错的，坦克就应该交给坦克来解决。可是，在他们的侧面还存在着“穿凿部队”。日本军队柔弱的肋部完全交给了这支“穿凿部队”。
　　穿凿部队大多数是以速度见长的装甲车和自行防空炮车，本着“不求火力重，但求火力猛”的原则，机枪、机关炮吐着火舌就冲向了徐徐后退的日本部队，像割麦子一样收割着大量日本兵的生命。
　　从后面赶过来的日本坦克群眼睁睁的看着面前的步兵被一片片的消灭却没有办法，在坦克面前是乱糟糟的自己一方的步兵，中国战车的速度非常快，就在自己面前大摇大摆的横向冲过面前，自己没办法进行精确的瞄准，打出去的炮弹还会误伤到自己面前的步兵。这些日本坦克能做的，就是一部分斜向里朝中国战车追去，另一部分继续前进去对付从前面冲来的中国坦克，这时，早已经在一旁虎视眈眈的D分队行动了。
　　D分队是“超级狼”分队，这时铁血军最先进的坦克，有着最先进的火控系统和动力系统，装备的火炮可以轻易的撕开当今任何现役坦克的正面装甲，而优良的防护性又使他在防护能力上独领风骚，除了制造上麻烦外还没有什么缺点，至少在面对日本人的坦克部队的时候，“超级狼”是绝对完美的。
　　正面部队和穿凿部队的攻击大量吸引了日本人的注意，日本人的坦克也一分为二分头去对付这两支部队。D分队面对的不是日本坦克的侧面就是后面，在他们面前的日本坦克怎么看怎么就像是靶场上用来练习的靶子。在没有防备的情况下，日本坦克群在D分队的第一波攻击中就损失惨重。尤其是那些正转弯准备去追穿凿部队的坦克许多都报销了，转弯时的速对比较慢，中国坦克手当然先干掉这些鱼腩了。
　　日本人的坦克群陷入了混乱中，是继续向前，还是转弯追击似乎都不太妥当。在他们不知所措的时候，第二波炮弹又来了，这一次的攻击恰好和正面的坦克部队同步，日本人被两面夹击，由于事先没有商量，正面部队和D分队的坦克手都看上了一个猎物，于是不少日本坦克同时中了两颗炮弹，即使没打中要害，连续的冲击足以让里面的坦克手彻底失去战斗力。日本人经过两次攻击后终于反应过来，很明智的放弃了对穿凿部队的追击，准备专门面对眼前的威胁。不少日本坦克已经用他们那短短的小炮管反击了起来。
　　“嗵”“嗵”，一场坦克会战也算打得有模有样起来，中国坦克经过大量的战术演练，互相之间的配合早已天衣无缝。看似一大片向前冲，实际上已经分好了一个个战斗小组，每辆坦克都小心地调整自己的速度和行进方向，互相保护着相对脆弱的侧面和后面。这是一支有着可怕战斗力的队伍，先进的坦克，默契的配合，面对日本坦克，这是一次不对称的战斗，日本的炮弹无法给中国坦克带来根本的伤害，被击中后，中国坦克只是一顿，然后又会像没事一样继续行进，这带给日本坦克手的是深深的绝望，他们有的竟然直直的冲向中国坦克，企图来个同归于尽，然而在中国坦克手默契的配合面前，这样做的结果只能是凭添许多怨魂罢了。
　　中国的坦克本来就比日本人的先进，再加上训练有素并且占了先手，日本人没有任何翻身的机会，随着时间的推移，日本人的坦克一辆接一辆的冒烟起火，远远看去，就像是一堆堆的篝火，不过这篝火旁的汇演也太热闹了些，这篝火的成本也太高了些。
　　阿部规秀在自己警卫连的护卫下朝后面退去，他明白，自己在这里吃了一个大败仗，自己的部队已经凶多吉少了。看着一辆辆冒着烟的坦克几乎都是自己这边的，他对这场战争残存的最后一点侥幸心理也已经消失殆尽。看着那些不断逞凶的中国坦克，光看外形，自己这边的就没办法比。只要比较一下炮管，高下立判，自己这边的小炮塔小炮管就像是玩具一样，而装甲在中国坦克面前就像纸糊的一样。沮丧，深深的沮丧。他隐隐的觉得，自己国家的帝国梦完了。
　　日本的坦克部队很快就损失殆尽，失去坦克的步兵面对中国军队的重火力伤亡惨重。阿部规秀无奈，只好命令一支小部队抵抗中国军队的进攻，大部队立即全力后撤。日本人丢弃了一起不必要的装备。水壶――扔，食品――扔，手榴弹――扔，有的甚至把枪也扔了。阿部规秀看着散乱的队伍，他不敢相信这就是自己曾经引以为傲的大日本陆军，他明白了一个道理，当没有士气，失去了战斗的勇气的时候，所有国家的军队都一样会丢盔卸甲，都一样的狼狈。
　　逃、逃，离开这个可怕的地方，逃、他们说的是真的，中国军队可怕，逃、我要回国去，逃、我不要死在这里……抱着各种各样的想法，日本兵逃跑而去。
　　断后的日本兵也只能阻挡中国军队一小段时间，当消灭了这一支部队后，中国军队没有着急追赶日本败兵，而是稍稍停顿一下，调整了一下散乱的坦克阵型，然后向日本人追赶过去。
　　阿部规秀通过望远镜看到这一切倒吸了一口凉气，中国军队并不着急追来，一种可能是他们并不想完全吃掉自己，而另外一种可能就是他们已经把自己的后路断了，所以并不着急。
　　很快的，阿部规秀的预感成为了现实。前面又响起了枪炮声，刚刚有一点秩序的队伍又骚乱起来。阿部规秀无力的坐在了地上，这支部队回不去了――他反复念叨着这句话。
　　日本部队这时已经失去了抵抗的意志，不少人盲目的乱跑，哭喊声响成了一片。阿部规秀看着已经崩溃的部队，无力的感觉袭遍全身。
　　枪声、炮声已经结束，中国军队大获全胜，阿部规秀看着满山遍野的中国军队口中喃喃念叨着“完了……”，就这么对着自己的太阳穴叩动了扳机。
　　……
　　随着日本在东北的指挥系统全面瘫痪，中国军队势如破竹、犹如砍瓜切菜一样消灭了日本大量有生力量，并且光复了东北大部。在东北的日本人面对着两难的选择，是继续打还是向朝鲜退。打――打不过；退――没有撤退命令。中国军队在达到战略目的之后就开始修整，迅速在光复的国土上建立行政机构，行政机构的组成按照三方在战前商议的协议办理。日本人在东北经营了数年，留下不少工矿企业，在中国接收之后立即恢复生产，有的进行现代化的改造。中国正在厉兵秣马，准备下一阶段的战斗。
　　南方，蒋介石的中央军与日本军队正展开登陆与反登陆作战，由于准备充分，虽然日本人占据种种优势，但是按时登陆基本上是痴心妄想了，弄不好还可能从好不容易占领的阵地上被赶回大海
　　忽然，南方日本人的军队全部暂时停止了进攻，东北的日军开始迅速的撤退，工业设备基本上全都来不及销毁，在此同时，有大量的运输船队从日本出发，向台湾方向驶去。
　　北方的中国军队开始忙于接收国土，清理日本人留下的特务，南方的军队抓紧时间补充消耗，然而在此时，巨变突生。
　　
　　
                  第十节 新的阶段
　　“头儿，现在是抗日民族统一战线，我看这小日本快不行了，这统一战线还能维持多久？”吕强看这手里的战场资料说到。
　　“强子，眼光放远一点，现在是抗日民族统一战线，难道就不能变成复兴中华统一战线？好歹是新世纪的优秀青年，眼光怎么这么窄呢？”
　　“这……头儿，真能避免内战么？”
　　“内战？咱们是干什么的？咱们在这就绝对要避免内战！你看现在北方，经过这快一年的打仗，无论红军还是国民党军队，哪一个的战斗力没有飞跃的提高，这下子内战要是打起来，要留多少国人的血呀”
　　“可是我还是担心，我怕万一……”
　　“你放心吧，至少北方打不起来”
　　这时候，甘凤仪匆匆走了进来递给卫国辉一封电报。低声说道：“南方出事了……”
　　“这消息多久了？”卫国辉沉着脸问到，把电报交给吕强。
　　“刚收到的，是咱们在日本的情报员发来的，恐怕咱们又失去了一位同志……”
　　卫国辉闭着眼想了一会,说道：“半小时后立刻召开同盟高级会议，这消息暂时保密。”
　　……
　　由于日本在东北节节失利，于是便把目光投在了中国的南方，扶植了汪精卫发动了军事政变，暗杀了一大批国民党方面的抗日将领，这其中也包括国民党的一把手――委员长蒋介石。以汪精卫为首的投降派将要建立一个伪国民政府。这样的话，江东之地就会被日本人控制。
　　“汉奸！又是汉奸！中华民族是一个英雄辈出的民族，为什么会出这么多汉奸？”张学良几乎是吼了出来。
　　“这些狗东西必将被钉在历史的耻辱架上永世不得超生。”冯玉祥咬着牙说到。.
　　“我们必须想出一个对策，这件事不久就会公开，不知道国际上会是什么反应。”毛主席皱着眉头说到。
　　吕强看着地图说到：“北方基本大局已定，我看咱们在山东河南的部队应该向南压一压，看看那里的情况，最好能把部队推进到蚌埠一带。对南方形成一定军事压力。”
　　“这个政府咱们一定是不会承认的，其他一些地区也会有不少持观望态度，从政治上讲，咱们中国实际上是处于一个无政府状态，从政治上讲这一点是十分可怕的。如果一些地方势力在别有用心的国家的怂恿下闹独立怎么办？西藏，新疆，甚至云南四川都是令人担心的地方……”卫国辉一席话使大家陷入了沉思。
　　“那个政府估计国人大都会不承认，为今之计，我觉得是必须尽快建立一个令大多数国人承认的政府……”冯玉祥打破了沉默。
　　……1941年11月注定是一个忙碌的月份，南方的伪国民政府成立，北方各省立刻通电表示不承认。紧接着，中共党中央宣布：卫国辉、吕强、甘凤仪是有着十年党龄的中共秘密党员。冯玉祥、傅作仪加入中国共产党。国共双方都承认双重党籍，张学良宣布周恩来等人的国民党党籍依然合法。与此同时，中国临时中央政府成立，成立由毛泽东、朱德、卫国辉、冯玉祥、张学良五人组成的临时最高领导小组，铁血军、红军、北方的国民党部队合并称为中国人民解放军，并从后方部队开始整编。四川云南通电全国表示接受临时政府领导并欢迎解放军入川，同时解放军一个山地师开赴四川。经过最高领导小组决定，决定开始准备入朝作战，彻底扫除日本对中国北方的威胁，并积极准备对日本本土进行军事打击，同时组建东南野战军，准备南下。南方，日军大肆进入浙江，福建，江西，广东和江苏四川的南部，开始对湖北发动攻击，并占领了重镇武汉。解放军紧急出动刚组建的东南野战军快速反应部队，把战线稳定在了孝感一带，同时派遣小分队到湖南贵州一带发动群众，准备和日军打游击战。
　　1942年2月，卫国辉带领其他最高领导小组成员参观了秘密基地，并把基地解释为中华远古文明的遗产，为了增强说服力，放了一段由王刚制作的虚构的远古文明历史（原自二十一世纪的科幻小说）。经最高领导小组商议，这将是中国的最高机密，解密期限1000年。
　　1942年3月，解放军东北野战军山地师扩编，准备对朝鲜日军的作战计划。
　　5月，在中国向苏联展示了航程可以到达莫斯科的战略轰炸机群之后，中苏签订了《中苏友好条约》，其中最重要的部分包括：东北中苏国界的划定，中国略微作了让步收回了大约140万平方公里的土地；苏联承认外蒙是中国领土，中苏在蒙古地段的国界两侧三十公里被定为非军事区。
　　6月，日本一支运输船队在黄海被中国潜艇消灭，夺取黄海制海权的战斗打响。中国潜艇大出风头，在空军的配合下，打起了海上运动战，几乎全歼了日军在黄海上的舰队，牢牢的掌握了渤海和黄海的制海权。由于水面力量不足，对远离海岸线的日本军舰还没什么办法。同月，中国空军开始对朝鲜境内的日军战略目标进行轰炸，小股特种部队进入朝鲜。
　　外交和军事上的胜利鼓舞了全国人民，广大群众由于汪精卫政变带来的消极情绪被一扫而空。北方又掀起了大生产为抗日运动，南方的抗日武装也一点点壮大。
　　随着东北生产能力的恢复和提高以及大批人才的成熟，1942年下半年。抗日战争发展到了一个全新的阶段。
　　历史充满了偶然性，但是也有一定的必然性。中国潜艇部队的出现把珍珠港的大火仅仅延后了几个月。1942年七月，美国的太平洋舰队几乎全部在珍珠港喂了螃蟹，只有一个小型舰队幸免，不幸的是，这只消舰队只拥有一艘航空母舰。愤怒的美国人终于被卷进了战争，他们暂时所能做的只有在太平洋上收缩防线，并且从大西洋急调舰队救援太平洋。
　　整个地球已经都被战火烧得通红，全世界性质的反法西斯联盟成立。汪精卫伪政府发表《中立声明》，声称和日本是正常国家的友好关系。临时政府立刻发表声明痛斥这种反动言论，号召全中国人动员起来，消灭侵略者和一切和侵略者勾结的反动派。
　　中国军队的表现被世界看在眼睛里，成了同盟中举足轻重的力量，理所当然的成了对日作战的主力。不过每个国家都有着各自的利益，在这合作中有多少摩擦甚至斗争，就不是大多数人知道的了。
　　……
　　“气死我了，美国、英国、还有苏联都是一路货……现在还这样，那战争结束了他们还要干什么？瓜分世界？”张学良随周恩来参加国际会议回来心情一直不好。
　　“看把我们少帅气的，该去开会了，总的来说我看协议还是对咱们有利的。”冯玉祥走进张学良办公室就看到张学良在骂娘，笑道。
　　“哎……什么会议，到哪开？”
　　“这里不能说，你应该猜得到。”
　　“噢，明白了，咱们马上走！”
　　……
　　
                  第十一节 太平洋上
　　太行山秘密基地。
　　“……总的来讲，这个协议的签订对我们是利大于弊，但是我们应该看到这其中一些的大国交易性质，法西斯是失道寡助，其失败是注定的，我觉得我们应该从现在就考虑一些长远问题。”周恩来把会议的情况介绍了一下并说出了自己的想法。
　　“是呀，人无远虑，必有近忧。国际形势很复杂，在战争中是一个样，在战后又会变一个样，今天的朋友有可能在明天就会变成敌人。小卫，还是谈一下你的看法吧。”毛泽东说到。
　　“现在世界的总体形势很明朗，一方是轴心国联盟，而咱们是站在同盟国这一方。长远看，轴心国必败。我觉得现在我们需要明白一个问题，在战后，同盟国之间的关系一定不会是绝对的盟友，这是由意识形态，国家利益、政治观点决定的。任何国家都会把自己国家的利益放在第一位，这样在大国之间就会产生冲突摩擦，甚至局部战争，在大战后的五年内再发生世界大战的可能性不大，大国之间的冲突很大可能会通过其代理人的战争来体现，大国即使参展也会避免大国之间的直接冲突。我们中国的主要对手是日本，前一阶段的大反攻使我们已经处于战略上的优势地位，虽然南方广大地区还沦落敌手，但是总体形势对我们是有利的，尤其是现在，我们已经有能力对日本本土的战略目标的打击能力，而日本要攻击我们的目标恐怕不那么容易。我们有能力取得抗日战争的胜利。虽然是这样，我觉得我们还是要拖一拖，在保持优势的情况下适当拖一拖。等到美国人的太平洋舰队会恢复一些元气，等到他们有能力在太平洋上和日本人实施战略决战的时候，我们再全力出手。而我们也能在这样一段时间内发展我们的海军力量，海军光靠潜艇可不行呀。这样，我们的损失可以降到最小，无论是在本土作战，还是在朝鲜或者日本本土。日本人在南方的统治是通过伪政府来实现的，我们可以在伪政府上面做文章，这个任务现在主要是甘凤仪同志和李克农同志负责。我认为在下一阶段，估计是一年左右的时间里，我们对日本要打击，要打疼他，但不能打死，要让他保持对美国本土的攻击能力，这样才能促使美国尽快恢复太平洋舰队，最后再与美国人合作，一起解决日本。”
　　……
　　1942年8月，中国人民解放军开始入朝，本着努力提高特种战、山地站、地空协同作战的能力的原则，开始逐步收进朝鲜日军脖子上的绞索。
　　1942年9月，为了减轻美军在太平洋战场的压力，中国对日本东京进行了战略轰炸，威力巨大的云爆弹几乎把东京市区的四分之一夷为平地，天皇付轻伤，日本立刻从太平洋急调两艘航母回援加强本土保卫力量，而中国空军却不在光顾日本上空，在朝鲜开展了大练兵活动。
　　1942年10月，中国海军两艘千吨级护卫舰下水，这是超时代的产物，采用全新的双体船形，喷水推进，命名“江湖”级。装备了世界上第一种反舰导弹，有效射程五十公里，但是由于体积太大，一艘船只能装六枚。
　　同月，日军登陆夏威夷群岛，美国本土岌岌可危。
　　1942年11月，中国潜艇对日本一个军港进行布雷，停泊在此的日本舰队损失惨重，一艘航空母舰重伤，几乎报废，两艘驱逐舰和三艘护卫舰沉没，人员损失无数。中国潜艇毫发无损。
　　1942年12月，日本下决心加强反潜力量，多次以运输船为诱饵，驱逐舰设伏。中国军队在被击伤两艘潜艇（回港大修）之后识破日军诡计，在日本舰队回港路线上设伏，全歼了日军一个由三艘驱逐舰三艘护卫舰组成的反潜舰队，反舰导弹第一次亮相，取得了击沉两艘护卫舰，击伤一艘驱逐舰的成绩，其余军舰被潜艇收拾，中日之间在海上的较量愈演愈烈。虽然日本摆出一幅咄咄逼人的气势，但是缺少可以发现中国潜艇的声纳，中日之间的损失不成比例，中国采取典型的游击战策略，损失可以忽略不计，明眼人可以一眼就看出来，中国在逐步消耗日本的海上力量，可日本似乎浑然不觉，一个劲的添油，这让很多军事学家十分不解，最后只好把答案归于日本人的愚蠢和狂妄。其实日本也是没办法，如果不这样做，中国潜艇可以把日本的一半港口都布上水雷，那样的话这仗就别打了。而中国人却能为之而不为之，在海上逐步消耗着日军，让日本人在西太平洋上草木皆兵，寝食难安。
　　1943年1月，美国西海岸城市遭受日本空袭，但美国的本土防卫力量让日本舰载机损失惨重，美国舰队顺势袭击了日本舰队，击沉日军一艘航母，两艘战列巡洋舰，和两艘驱逐舰。这标志着美国在太平洋上开始走出被动挨打的局面，东太平洋上的海战越演越烈，日本海军陷入了两线作战的泥潭。
　　1943年3月，中国人民解放军中南野战军完全光复湖北，取得了贵州云南广西的绝对控制权，开始组建西南野战军。
　　1943年4月，美国太平洋舰队的航空母舰达到了六艘，其他舰只也得到了充分的补充，开始寻求与日军东太平洋舰队决战的机会。
　　1943年5月，中国的江湖级护卫舰已经达到6艘。
　　1943年6月，中国更大的江海级护卫舰下水，吨位达到了两千五百吨，依旧是双体结构，反舰导弹的数量达到了16枚，与所有的江湖级护卫舰并且包括十艘潜艇合在一起称为黄海舰队。同时更先进的反舰导弹试射成功，有效射程达到80公里，体积减小了四分之一，但是还不具备掠海飞行能力。
　　1943年7月，中国秘密试射了一枚中程导弹取得成功，开始秘密部署。
　　1943年8月，美国在岸基飞机的配合下，以两艘航空母舰沉没的代价，重创了日本的东太平洋舰队。美国开始了收复夏威夷群岛的行动。日本马上从本土增兵。
　　同月，中国空军再次空袭日本本土，日本陷入两难的窘境。
　　1943年9月，中国军队在朝鲜已经打到了平壤附近，占领平壤只是时间上的问题。
　　……
　　毛泽东指着地图对卫国辉说到：“小卫你看，这日本人在这一年多可是被咱们牵着鼻子走哟……”
　　……
　　
                  第十二节 东瀛末日
　　“日本强于战术的安排，但是在战略上就不敢恭维了，在战略上一错再错，最终只能走向失败。同时和中美两个大国打仗，日本的失败只是时间问题了。”卫国辉朝着地图上日本列岛的地方用力一锤。
　　“小卫呀，我在想咱们要不要登陆日本本土？毕竟只要把日本赶回老家就算是咱们的胜利，咱们的海军能胜任登陆作战么？”毛泽东对海军有些担心。
　　“我想海军方面应该问题不大。”
　　“噢？是不是有什么新东西了？”
　　“是呀，咱们的超级狼已经改装成功了，具备了海陆两栖能力，这就很大程度上解决了我们的重兵器投放问题。”
　　“好呀，我看美国人是不打到日本本土不会罢休的，他们什么时候吃过这样的亏。日本的战略位置很重要，如果咱们处理不好，那日后就是美国遏制中苏的桥头堡。”
　　“即使是咱们没有能力把日本变成咱们的海军基地，也要在日本岛上有咱们的兵力存在，不能让美国人独占。”
　　“咱们从朝鲜过去，看着虽然近，可是困难也很大，要看全军将士了。”
　　这时候电话铃声响了，卫国辉拿起电话，立刻裂开了嘴巴：“真的？好，好，导弹投放问题解决得怎么样？噢……还在攻关，好，尽快，尽快。”
　　“主席，大好消息啊，裂地计划成功了，东风计划也进展顺利”
　　“啊……太好了，咱们是不是到山里去研究一下？”
　　“好的，我去通知其他最高小组的人。”
　　……
　　1943年10月18日，中国的原子弹研制成功，成了世界上第一个有核国家，在当时，这处于严格的保密状态中，直到美国第一次把原子弹用于实战后三十分钟，这个秘密才被人们所知晓。
　　1944年初，中国人民解放军光复了朝鲜半岛大部，先头部队已经越过大田，朝鲜半岛的日军的战略空间本进一步压缩，中国海空军开始了夺取朝鲜海峡海空权的战斗。此时，美国已经肃清了夏威夷海域的日军，大踏步得像日本本土开进，和日本开展了惨烈的岛屿争夺战，日本的神风特工队开始登场亮相。在欧洲战场，苏联红军在列宁格勒开始策划大反攻，世界反法西斯形势一片大好。
　　1944年5月，东南野战军，中南野战军，西南野战军，对南方的日军和伪国民军完成整体的战略包围，在中国本土进行的最后一战拉开帷幕。同时，潜艇部队对台湾岛进行封锁作战，台湾岛所有港口都被水雷包围，彻底割断了台湾日军和外界的联系，也断绝了日军从大陆撤往台湾的念头。
　　1944年底，朝鲜的日军已经被压缩到釜山一线不到二百公里纵深的狭长地带上，日本人开始准备从朝鲜撤军保卫本土。三大野战军已经收复南京和上海，把中国本土的日军压缩到福建江西和浙江南部。台湾日军的补给中断，缺衣少食，绝望的日本士兵开始了一些惨无人道的活动（直到中国军队踏上台湾岛，这里几乎成了死岛）。解放军开始了穿插作战，日本军队面临被分割包围的境地。同时，美国的轰炸机开始三天两头的光临日本本土，此时，中国的战略轰炸机却只和朝鲜半岛的日军过不去。
　　1945年1月，朝鲜日军开始大规模撤退。日本海空军拼死保护撤退船只，中国军队不与之硬拼，早先布好遥控水雷开始发威，在日本开始大规模撤退时立刻解除锁定。最后，有三分之一的日本运兵船触雷沉默，其他辅助船只损失惨重。在日本最后一个士兵撤离朝鲜半岛时，中国空军立刻出动，对刚刚撤离到本州岛的日军实行地毯式轰炸。此时的日本空军正好和另一批轰炸东京的美国飞机纠缠，刚刚逃离朝鲜的日本陆军遭受了惨重打击，中国空军威力巨大的云爆弹投给日本军队造成了巨大的人员伤亡。
　　1945年3月，中国本土的战斗进入尾声，日本军队几乎弹尽粮绝，但是困兽之斗的日本兵给中国民众带来了巨大的伤亡。中国政府发表声明，敦促日本投降，否则将面临毁灭性的打击，而日本政府开始叫嚣“一亿玉碎”。中国战略空军开始频频出动轰炸日本本土。中美两国像是在做投弹比赛，有时候日本的一个目标会同时遭到两个国籍的飞机轰炸。
　　同月，中国军队收复台湾。
　　1945年4月，中国军队登陆日本，迅速占领了防守力量薄弱的九州岛（军队内部资料：鉴于日本已经全民皆兵，为了减少我军伤亡，可由士兵自行决定是否对可疑目标开火。）中国军队开始了“战略资源转移”的行动，整个九州岛残留的工业设备和资源几乎被搬空。
　　1945年5月8日，德国无条件投降。美国也发表声明，敦促日本无条件投降，声称如果继续抵抗将面临更加毁灭性的打击。同时，中国政府又一次发表声明，称中国已经完全占领了九州岛，支持美国要求日本无条件投降的声明。
　　太行山秘密基地。
　　“美国的轰炸机已经起飞了，咱们该下命令了。”卫国辉看着最高小组的其他成员说到。
　　“开始”“开始”“开始”“开始”“开始”
　　1945年5月28日，历史将记住这一天。十点三十分，美国对日本的大阪、奈良投下了核弹。仅三十分钟之后，中国的核弹头也由中程导弹携带，分别把东京的东、西、南、北的四个城市夷为平地。世界上所有的国家都惊呆了。
　　美国。
　　“什么？这不可能！中国没有轰炸机执行任务，他们是怎么把核弹头扔过去的？难道使用了德国人的导弹？这更不可能！”美国总统咆哮着。
　　“冷静，先生。事实就是如此，中国人就是用导弹投放的，估计他们导弹的射程已经超过了一千公里，请您注意另一个实事，中国人一下用了四颗原子弹，我们只有两颗，我不能肯定他们是不是还有库存，但是有一点可以肯定，他们比我们早研制出的原子弹，而他们在开始选择了沉默”
　　“是呀，我们现在根本看不透中国，他将是美国一个有力的对手……”
　　苏联。
　　“主席已经一天没吃东西了，他怎么了？”
　　“自从知道那件事就这样，哎……中国……”
　　1945年5月29日，日本宣布无条件投降。
　　
　　
                  
尾声
中国世纪
　　1945年10月1日，中华人民共和国中央人民政府正式成立，定都北京。中央宣布：中国将走一条有中国特色的社会主义道路，把改善人民的生活水平放在第一位，努力实现农业、工业、国防和教育现代化。颁布并开始实施第一个五年计划，提出了科学规划，和谐发展的口号。
　　第一个五年计划的亮点体现在教育和卫生两个方面，经中央决定，把日本的战争赔款全部用于教育，并且在全国开展爱国卫生运动，号召大家戒除不良卫生习惯，做新时代健康的中国人。
　　在北京，长春，太原，兰州，成都，武汉，上海，广州分别作为八个高等教育基地。在战争期间，北方培养的大量人才开始奔赴各地，成为地方上的教育骨干。同时，在全国范围内实行六年免费教育，满六岁儿童必须入学。
　　工业建设掀起新的高潮，山西和东北有雄厚的工业基础，将继续建成两大综合工业区。四川将新建一个新的综合工业区。而南方则主要发展轻工业。北京作为首都，将建设成政治，科技，文教中心。
　　农业上，大力推广杂交水稻等一大批高单产作物。禁止私自毁林开荒，在蒙古地区提倡科学放牧，同时兴建大型的乳肉加工厂，以奶制品和肉制品带动草原的经济增长。
　　在军事上实行精兵政策，开始有计划的裁军。
　　五年光阴匆匆而过，对中国而言，在这五年中，世界相对平静，除了英法苏三个国家各自成功进行了核试验之外。各个国家都在治愈战争的创伤，由于美国在战争中是本土遭到损失最小的国家，首先恢复了实力，开始鼓噪起来。
　　1950年3月，中国正式明确宣布了自己追求的是共产主义，在现阶段实行有国特色的社会主义。并把这一点写入了宪法。规定中国实行人民代表大会制度，人民代表大会拥有立法、监督的广泛的权利。
　　1950年4月，美国政府正式在公共场合提出共产主义是世界和平的一大威胁，正式组建北大西洋公约组织。苏联不甘示弱，立刻回应以华沙条约组织，冷战开始。中国拒绝了加入华约的邀请，第一次提出了和平共处五项原则，并且声明中国人民是苏联人民的朋友。
　　1950年10月，中国第二个五年计划出炉，但是在冷战的大环境下，关注的人不多，这恐怕也是由于中国在前五年的悄无声息造成的。
　　五年，又是五年。
　　1955年，时间依然在冷战的阴影下，美苏两国你来我往，斗得不亦乐乎，中国又闷头发展了五年。但是自冷战已经空前激烈的大环境下，中国想置身之外已经不可能了。
　　1955年国庆前夕，苏联领导人访华，马不停蹄的参观了北京、上海等城市。他们对中国人民的生活水平表示吃惊，极力劝中国加入华沙条约组织。中国再一次委婉的拒绝，但是又一次强调了两国的友好关系。中苏两国决定在蒙古非军事区内建立经济特区，允许两国人民自由贸易。同年，苏联和东欧各国开始大量进口中国的轻工业产品。随行的苏联著名作家在回国后忍不住发表了《中国的社会主义》长篇游记。中国又一次吸引了世界的眼球。但是傲慢的美国人开始大肆丑化中国，用中央社的评论：美国政府的话在我们看来真实体现了他的无知。
　　1956年，印尼国内政局不稳，很多华人成了牺牲品，经过十年休养生息的中国终于连出了自己的宝剑。敦促印尼政府交出凶手，否则中国人民和中国人民解放军绝对不答应。印尼政府仗着有美国人撑腰，对中国的警告置之不理。美国人觉得机会来了，立刻从本土调来了三个航母群。中国政府立刻宣布美国军舰和飞机一旦踏入中国领海就意味着对中国宣战，同时试射了一枚射程达14000公里的洲际导弹。美国的航母立刻在太平洋上打起了转转。接着，中国队对印尼发动了导弹攻击，二百枚中程导弹立刻摧毁了印尼境内几乎所有战略目标，南海舰队全线出动，迅速登陆印尼，印尼军队不战自乱，总统也在乱局中被反对派杀害。亲中的政府立刻满足了中国政府的要求，交出了残害华人幕后凶手。最后中国军队留下了一支中型舰队驻扎在马六甲海峡。
　　1960年，中国宣布十几个沿海城市为开放口岸，欢迎各个国家前来进行经济交流。中国开始敞开胸怀面向世界。而这时的中国社会，已经开始了全面的信息化。中国已经可以生产频率五十兆的个人电脑，中华网络工程开始实施。
　　在美苏两国比着放卫星的六十年代，中国不声不响的发射了几个卫星，有返回式的，还有用于和地面实时通信的。在苏联的载人航天成功之后，美国开始和月球较劲。而中国则宣布用五年的时间建设一个永久的太空站，并且发射了第一个部件。
　　1967年，中国宣布已经完成了空间站的建设。美国的宇航员在踏上月球的土地之后竟然惊恐的发现了中国人的已经销毁了的月球探测器残骸。当这一消息公布之后，世界上所有的国家才发现，原来中国的脚步已经领先自己太多。
　　1970年，苏联宣布仿效中国对自己的社会体制进行渐进式的改革。
　　1971年，中苏合作的外太空探索计划实施，一年后，美国加入。
　　1972年，中国宣布中华网络工程主体工程完工，欢迎其他国家接入，享受信息资源共享的世界。以此为契机，中国推出了自己品率达到1400兆的个人电脑，和充满人性化的视窗世界操作系统。中国的信息产品开始涌向全世界。
　　1975年，中国荣获最适合人类居住国家称号，世界上所有国家都承认：中国是本世纪的奇迹，中国的发展模式和经验值得所有国家学习和借鉴。
　　_____________________________________________________________________________________________
　　就这么完了，自己觉得很差，但是毕竟是完成了。政治我就不写了。我觉得这部小说肯定会挨很多砖头，拍吧，大家的批评是我改进的动力。我写完了，我觉得我写得实在没什么意义，这么差的一部小说，我自己都不想看。我对那些在排行榜上处于前列的作者更佩服了。
　　
                  
【完】；