赣南杨公风水术基本知识系列讲座
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西安远 易海一黍 
　　赣南杨公风水术简介 
　　赣南是江西南部十八个县市的简称，原来称赣州地区。二○○○年改为市管县，改称为赣州市。 
　　中国堪舆学虽然萌芽甚早，但唐朝以前一直被禁锢于皇室深宫，鲜为民间所知。唐・僖宗朝国师，官至金紫光禄大夫，掌管灵台地理事的杨筠松来到赣南的兴国三僚村定居带徒传授，堪舆学才开始逐渐流传民间。 
　　杨筠松长期生活在赣南，并在赣南带徒授艺，所以，在赣南杨公风水术得到广为流传，并广泛地影响到广东、福建、广西等周边省，继而传遍全中国。杨公风水术承继了晋代郭璞“乘生气”的堪舆学精髓，强调龙、水、向三者的有机结合，在理气方面注重龙气和堂气的配合，以七十二龙乘龙气为核心，乘龙气者为吉，乘旺盛的龙气者为大吉，不能乘龙气者为凶，破坏龙气者为大凶。阴阳宅的吉凶，决定于对内能不能乘得旺盛的龙之生气，对外能不能合理接纳堂局之气。杨公风水术认为，龙气主要存在于十二地支，四维八干起的只是辅佐地支的作用。赖布衣创制人盘以后，在首重形势的前提下，用七十二龙格龙，用人盘消砂，用天盘纳水，赣南杨派风水术在理论和实际的结合上形成了自己完整的理论体系和操作程序。杨公风水术也就成了赣南客家文化举足轻重的一个组成部分。赣南也就成了中国堪舆学的故乡和发源地。凡得到杨公真传的赣南历代堪舆师大多技艺精湛，深得民众信赖。杨公及其高徒所堪定的古坟、古墓历经千年而不衰。不但赣南，在广东、福建、广西等各省的许多望族的族簿上都记载了他们的名字。历史是最好的证人，实践是检验真理的唯一标准，事实证明杨公风水术是中国堪舆学的主流和旗帜。本人在堪舆实践中，也曾在本地和广东验过许多的古宅、古墓，发现凡符合杨公法度的，没有一个是绝地（无后代之地），且多数是望族，或贵族，或富族。而验过的所有绝地都是不符合杨公法度的。 
　　宋代以后，随着印刷业的发展，杨公的徒裔将杨公的部分经文付梓成书，但由于杨公的经文是以隐语的形式写成的，须由师傅指点才能正确理解经文的真正含义。所以，没有师承的人要想完全理解杨公的经文是很难的。宋、唐时期，太平盛世时间相应较长，平安思富贵，社会上对堪舆师的需求急剧增长。但是由于杨公堪舆文化的传授在封建封闭式师传徒受的教育体制束缚下，无法培养出大批堪舆人才。堪舆人才远远不能满足社会的需求，对堪舆人才的增长产生了巨大的刺激作用。于是大批落难秀才、僧人、道士和周易其它应用分支的高手纷纷投入堪舆理论和应用技术的研究。一方面，这些人有深厚的易经知识；另一方面，这类人才具有较高的智商和文化素质。但由于他们没有师承，没有办法真正理解杨公的经文的真实含义，只能用自己的思维方式去理解。当时，杨公的名声已是家喻户晓，许多人就把自己所写的的东西打上杨公的招牌，大量印刷出售，造成杨公堪舆书籍真假莫辩的局面，这就是现在连杨公的《青囊奥语》、《天玉经》都有两种完全不同的版本的真正原因。杨公注重形势，但也重视理气，杨公理气是典型的三合理气法，讲究龙、水、向的有机统一，杨公及其高徒所做的古墓、古宅是最好的证明。“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞，巽庚癸俱是武曲位，乾甲丁贪狼一路行”，乃是杨公对水火金木四大局的定义。杨公创制了天盘，天盘是双山五行，是故：坤申同宫，壬子同宫，乙辰同宫，坤壬乙就是申子辰，是文曲水局；艮丙辛暗喻寅午戌，是廉贞火局；巽庚癸暗喻巳酉丑，乃武曲金局；乾甲丁包括亥卯未，为贪狼木局。这是很完整的四大局口诀，是一个完整的理论体系。但另一种版本的《青囊奥语》却变成了“坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是破军，巽辰亥俱是武曲位，甲癸申贪狼一路行”，四句口诀三句不同，只有一句相同。而且，后两句与前两句明显不是同一个体系。如果这种口诀著上真正的作者的名字，或许还不会造成一团千古疑雾！在这里我没有要否定玄空的这个起星诀的意思，而是想要澄清一个历史的事实：后一种《青囊奥语》绝不是杨公的理论！ 
　　赣南堪舆学的主流和正统是以七十二龙为核心，强调龙、水、向（坐穴）有机结合而“乘生气”的杨公理法。这种科学的堪舆理论和操作技术，确实能为人造富造贵，能造福于人类。师承了杨公真传的历代赣南堪舆师，易德高尚，技术精湛，深得国人信赖。 
　　中华堪舆学在长期的发展过程中，形成了诸多的学派。各个流派对堪舆学的某个侧面各有侧重，理论和操作各有其独到之处。堪舆理论和操作技术的多分支发展，反映了堪舆学研究的繁荣和深化，这是可喜的一面。但是，从宋代开始，各门派之间鸡犬之声相闻，老死不相往来，著书立说者往往把其他派别说得一无是处，普天之下惟我独尊。这种封建割据残余的陋习一直延续到现在，这种状况严重地阻碍着堪舆学的进一步发展，实在令人担忧。对此，我觉得有必要大声疾呼：赶快停止这种毫无意义的门派之争！为了中华堪舆学更加辉煌的明天，有志于中华堪舆学的所有有识之士都要携手共进，抱着实事求是的科学态度，互相学习，取长补短，按照“实践是检验真理的唯一标准”的思路，继承和发展各派理论中科学合理的精髓，抛弃那些经不起实践检验的糟粕，正本清源，去伪存真，“与时俱进”，在一个较短的时期内，形成具有新时代特征的、崭新的、真正科学的中华堪舆学。这是历史赋予我们的伟大使命。 
　　 
　　赣南堪舆祖师 
　　【杨救贫】 
　　杨救贫，名益，字叔茂，号筠松。《江西通志》载：“筠松，窦州人。唐・僖宗朝国师，官至金紫光禄大夫，掌灵台地理事。黄巢破京城，乃断发入昆仑山。步龙一过虔州，以地理术行于世，称救贫仙人是也，卒于虔，葬于中药口。”《钦定四库全书》子部“提要”又载：“筠松名益，赣州人。” 
　　杨筠松生于唐太和八年（公元八三四年）三月初八日戌时，唐天v三年（公元九○六年）遭人暗算，中毒去世，享年七十二岁。葬于江西于都县宽田乡杨公村附近的梅江之岸，距其板凳定向选址的管氏宗祠“继述堂”约一公里。后因山洪爆发，江岸崩塌，杨公墓埋入江底，迹不可寻。兴国县一老干部长期追寻杨公遗迹，根据族簿等大量文史资料考证，认为位于杨公坝的杨公墓是一座假墓，其实杨公没有死，而是隐姓埋名辗转到了赣北，公元912、913年，尚有杨公为人葬坟的证据。此说有待进一步证实。 
　　杨筠松于唐代末年携宫廷珍藏的堪舆“秘笈”，来到当时经济文化相对落后的赣南隐居，他首先结识了割据赣州的卢光稠。卢光稠请杨救贫为其母亲择地建墓，此墓在宁都县洛口乡麻田村圩场西北约１．５公里的山坡上。杨筠松先生先后为卢光稠父母择地建墓两处，足证他们关系密切。卢光稠请杨救贫择基地筑赣州城，也就是顺理成章的事情了。赣州府城，最早是东晋永和５年筑的土城，故址相传在章贡二水之间，至义熙２年水毁，存在不过４６年。后府治迁水东。南北朝的宋时，赣南为南康国，城治在于都。赣州城废。五代十六国时，卢光稠被封为虔王，请杨救贫为其择址建城。杨救贫选赣州城址，为上水龟形，龟头筑南门，龟尾在章贡两江合流处，至今仍名龟尾角。东门、西门为龟的两足，均临水。从地形上看，赣州城有两条来龙，一是南方九连山（离方，属火）发脉，从崆峒山起祖，蜿蜒而至城内的贺兰山落穴聚气，结成一处立州设府的大穴位，这条龙还有一个小支落在欧潭。此外，赣州的北龙脉来自武夷山，经宁都、万安、赣县，分成数小支，落穴于储潭、汶潭。这三潭是赣州的水口，和赣州城外的峰山、马祖岩、杨仙岭、摇篮山等山峰一起形成赣州城山环水抱的局势。赣州城遂成为一座三面临水、易守难攻的铁城。卢光稠得以拥兵一隅，面南称王３０余年。 
　　出生清贫、为官清廉的杨筠松视富贵荣华为过眼烟云，一腔心事系于堪舆事业，怜贫济苦，为人排忧解难，深得民间敬仰。杨救贫在堪舆学理论上力主峦头形势为上，强调因地制宜、因龙择穴，著有《撼龙经》、《疑龙经》、《青囊奥语》、《天玉经》、《玉尺经》等著作传世。杨救贫在兴国县梅窖乡三僚村定居期间，在为当地民众堪定阴阳宅址，为人排忧解难，遍阅赣南的名山大川的同时，授徒传艺，使原来长期禁锢于皇宫密室的堪舆学广传民间。曾文{、刘江东（刘七碗）、黄妙应、厉伯绍、叶七、刘淼等堪舆名流均是杨救贫的真传弟子。其后，堪舆学在赣南广为传播，世代相传至今，赣南堪舆学派继承了杨救贫重形势、重龙脉的理论精髓，被称为“形势派””（将赣南派风水术称为形势派，其实是一种误会）或“赣南派。杨筠松被尊称为开山祖师。 
　　杨救贫在赣州的堪舆活动，使堪舆文化在赣南迅速传播，随着客家人在赣南聚居和搬迁过程中大量的建筑实践，杨救贫的堪舆术得了用武之地，赣派堪舆得以兴起。进而影响到福建、广东、广西等地，逐渐影响到整个中国。 
　　曾廖二家均为杨公建庙奉祀 ,杨公板凳定向的于都管氏宗祠后裔为了纪念杨公,在宗祠东侧设杨公塑像,世代奉祀之. 
　　 
　　【曾文{】 
　　曾文{是三僚曾氏开基祖，也是杨救贫的首座弟子。杨救贫云游天下，本无意驻足，但曾文{却想找一块吉壤定居。相传有一天，曾文{发现三僚这个地方不错，就告诉师傅杨救贫说他找到了一个“前有金盘玉印，后有凉伞遮阴”的地方，如果住下来，子孙可以世代为官。杨救贫过去一看，果然是一块山环水绕的肥美盆地，盆地水口方向中央有一座长条形的石峰,形如罗盘的指南针,大头在北,小头居南。盆地后部有一棵凉伞形的松树，树下是一块圆形巨石。他告诉曾文{说：“这里果然是我们堪舆人的世居之地。你看前有罗经吸石，后有包裹随身，住在这里，子孙世世代代端着罗盘背着包裹出门。”杨筠松和他的两个弟子一起，在盆地中间搭茅棚居住，他们把茅棚称为“寮”，师徒三人是３座茅棚，附近的人们就把这里称作“三寮”（现写作三僚）。曾文{原是于都肖县（今于都县曲洋乡）人，自幼读书，原想通过科举仕进，因逢战乱，隐居在于都县黄檀寺读书，不问世事，后偶遇杨筠松先生，羡其学问，遂拜杨公为师，随其学习堪舆术，后著有《八分歌》、《寻龙记》、《泥水经》等书传世。 
　　《地理正宗》载：曾文{，宁都人，杨公高徒，作《阴阳问答》、《寻龙记》。 
　　 
　　【廖禹】 
　　廖r，字伯禹。相传其曾入山学道，长居虔化州（古宁都）翠微峰金精洞，自号“金精山人”，后世称其为廖金精。相传他年方十五，已经精通四书五经，乡人称其为“廖五经”。唐末兵荒马乱，科举不继。廖r的父亲廖三传擅长堪舆，廖r自幼耳濡目染，转而研究堪舆之术。后来得到杨公亲传青囊秘笈。著有《怀玉经》、《俯察本源歌》等著作传世。 
　　《地理正宗》载：廖禹，字荛纯，或云字万邦。宁都人，隐金精山，号金精山人。作《穴法》、《泄天机》及《鳌极金精》。 
　　 
　　【刘江东】 
　　刘江东，江西省于都葛坳上老人,生于大唐中和四年.（公元８８４年）字渊则，又名七碗、添碗、晚年号刘白头。杨救贫先生。曾、廖二姓将堪舆术列为家传，不传外人，刘江东刘江东传道，不拘姓氏，好学者则传之。刘江东是杨救贫先生的主要传人和杨公堪舆理论实践的主要记录者之一，为杨公堪舆文化的继承和传播发挥了重要的作用。其本人著有《囊金》一书传世。去世后,葬在上老村,其坟墓保存完好,惜其后人重修坟茔时改了碑向,坟墓右侧已生白蚁. 
　　 
　　【赖布衣】 
　　原名赖风冈，字文俊，江西省定南县凤山冈人。生于宋徽宗年间（公元1101~1126年间），九岁即高中秀才。曾任国师之职，后受奸臣秦桧陷害，长期处于流落生涯中。赖布衣的足迹几乎踏遍祖国大地，凭着精湛的堪舆理论于与技术，一路怜贫救苦，助弱抗强，留下了许多神话般的传说，“风水大师”的名声不径而走。香港、广州、英德等城市都是由赖布衣堪定选址。传说赖布衣所著《青乌序》刚刚脱稿就被南华帝君的使者白猿取走，经一百多年后传给了刘伯温，刘伯温凭它辅佐朱元璋成就了帝业。又有传说孙中山先生的祖坟也是赖布衣堪定的。后来赖布衣看破红尘，遁隐山林，长与青山白云为伴,人不见其踪。赖布衣被尊称为赣南四大堪舆祖师之一。赖布衣故乡的“布衣祠”被列为重点文物保护单位和旅游景点，前来瞻仰的香港同胞络绎不绝。传世有《催官篇》等。 
　　 
　　什么叫“风水”？ 
　　主讲：江西安远易海一黍 
　　“风水” 这个名词从晋代流传至今，解释者甚众。一般都是从“藏风聚气”的角度来解释，为了帮助大家进一步加深对风水概念的认识，我们先看看几个解释： 
　　《中国神秘文化辞典》对风水的解释： 
　　风水是个极复杂的概念，它至少包含以下几方面内容： 
　　(1)指先人的居处和生存环境。受灵魂不灭观念的影响，古人认为先死后仍在另一个世界一―阴世继续生活。因而传统的风水观所包含的居处和生活环境，也包括己过世先祖的葬穴及其周围环境。 
　　(2)环境要素如山、水、风、空气、土壤、阳光等相互之目及其与传统人文学说气、阴阳、五行、八卦之间的各种神秘联系； 
　　(3)这种联系所显示和蕴含的居处者目前的生活状况与未来的吉凶祸福，在灵祟拜意识驱使下，古人事死如生．甚至把己故先的阴世生活环境及其对子孙的祸福看得比自已的生存环境及其吉凶更为重要。因而对先灵的居处环境一阴宅，较之对自己的居处环境―一阳宅，古人在选择与处理上显得更为重视和审慎。 
　　风水也由此从死、生的角度划分为两大部分：阴宅风水和阳宅风水。而在许多场合，“风水”的实际含义指阴宅风水。释名曰：“宅，择也，言择吉处而营之也。”然不论对何种环境的选择，古人的目的为了聚气。郭璞《葬书》云：“葬者，乘生气也。”气是万物之源。各种事物皆为气的变化客体，聚气则吉，故能喜旺富贵，失气则凶，故衰败贫死。裹气的关键在乎风和水。《葬书》云：“气乘风则散，界水则止，古人聚之使不散，行之使有止。”清人范宜宾注云：“无水则风到而气散，有水则气止而风无，故风水二字为地学之最重，而其中以得水之地为上等，以藏风之地为次等。”此即风水得名的由来。 
　　《风水理论研究》: 
　　“风水”，一般认为语出晋人郭璞传古本《葬经》谓：“气乘风则散，界水则止，古人之使不散，行之使有止，故谓之风水。风水之法，得水为上，i风次之”。又云：“深浅得乘，风水自成”。《葬经》简明概括风水选择标准谓：“来积止聚，冲阳和阴，土厚水深．郁草茂林”。云云。 
　　较早的《育乌先全葬经》，亦有‘风水”之称，云；“内气萌生，外气成形，内外相乘，风水自成。”题金丞相兀钦僮⑽剑骸澳谄萌生。言穴暖而生万物也；外气成形、占山川融结而成像也。生气萌于内．形象成于外。实相乘也。 
　　明代乔项《风水辨》解释“风水”，有云；“所谓风者，取其山势之藏纳。土色之坚厚，冲冒四面之风与无所谓地风者也。所谓水者，取其地势之高燥，无使水近夫亲肤而已；若水势曲屈而万环向之，又其第二义也。” 
　　明代徐善继、徐善述在《地理人子知》中综述前人论说，谓：“地理家以风水二字喝其名者，即郭(璞)氏所谓葬行乘生气也。而生气何以察之？曰，气之来，有水以导之；气之止，有水以界之；气之聚，无风以散之。故曰要得水，要藏风。又曰气乃水之母．有气斯有水，又曰噫气惟能散生气；又曰：外气横形，内气止生；又曰：得水为上，藏风次之；皆言风与水所以察生气之来与止聚云尔。总而言之，无风则气聚．得水则气融。此所以有风水之名。循名思义，风水之法无余蕴矣”。 
　　上述的种种解释不能完全令人满意。上面所引郭璞的《葬经》明显与《葬书》所述有矛盾：《葬书》说：“葬者，藏也，乘生气也。夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中，谓之生气。”，“木华于春，粟芽于室，气行于地中。其行也，因地之势。其聚也，因势之止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。”这里丝毫没有“气乘风则散”的意思，作为一代著名的堪舆理论家、实践家，不可能在两本书上写出不同的理论，“气乘风则散”很有可能是后人加进的私货。郭璞在《葬书》中对风水的定义强调的是“气”的行与止，“聚之”、“行之”生动地表达了动与静的矛盾统一，也就是说“气”的动与静的相对平衡、有机结合才叫做“生气”，才能为人们所利用。 
　　所以，“风水”的风不是我们平常所说的风――大自然中空气的流动，它包含的是运动之势的意思；水也不是光指我们平常生活中所说的水（H2O），它包含了更广泛、更深刻的内容，最主要的是包含着趋向于静止的意思。堪舆学把奔腾逶迤的山脉（地表褶皱）定义为“龙”，这是非常形象的；把静而有动的山定义为阳，把动而有静的水定义为阴，更充满了辩证法的思想光辉。 
　　龙行必然呼啸而生“风”（动态之势），龙止必有界水（静止之象）为证。所以，“风水”的本义是指龙的行、止。龙有行有止，行止有度才有生气，才有穴或垣局可寻；龙行无止（过龙）或有止无行（死龙）则没有生气，也就必然无穴可寻。凡龙行止有度的地方就有“好风水”，而龙行止失度的地方也就必然风水不好。 
　　“看风水”也叫堪舆，就是通过观天察地来寻找龙的行止规律，找到龙行止有度的地点――穴位或垣局，用于建筑阴阳二宅以事生事死（包括检查已经建好的阴阳二宅的是否符合上述要求）。 
　　所谓“做风水”，就是用风水术指导建筑，使生气“聚之使不散，行之使有止”。建好的阴阳二宅就是“做风水”的成果。 
　　用现代语言来表达： 
　　风水术（堪舆）： 
　　以周易为基本理论，按照“人天合一”的要求，指导人们选择和建筑最佳的生存、生活、工作场所（古时还包括丧葬环境）的一门学问。 
　　风水： 
　　按照周易理论对人类生存、生活、工作场所以及丧葬环境质量的综合评价结论。 
　　堪舆是判断风水质量的理论和手段，风水是对环境质量的综合评价结果。我们说某地是一处“好风水”，或“风水不好”，或“没有风水”，是通过堪舆得出的一个评价结论，而不能说成某地“堪舆好”。 不能把堪舆和风水混为一谈。 
　　 
　　第二讲　风水与命运真的有关系吗？ 
　　主讲人：江西安远 易海一黍 
　　在风水网站上经常看到网友提出疑问：是风水决定命运还是命运决定风水？ 
　　这个讨论题，好象是先有鸡还是先有蛋的问题一样，讨论了几千年也没有得出明确的结论，今后还将会继续讨论下去。 
　　风水也好，命运也好，人们之所以关注它，归根到底是因为人们隐隐约约地感觉到它对一个人或一个家族的富贵贫贱寿夭有着种种关联。 
　　所谓“命运”，是指一个人的八字和大运的合称。 
　　“风水”则是指人的住宅和祖宗坟墓即阴阳二宅的格局好坏。 
　　“八字”是用六十甲子将一个人的出生时间排列出来的年、月、日、时的方程式，也叫做“四柱”。用中国传统的四柱预测理论对四柱阴阳五行之间的生克制化和力量对比进行分析，就好比解方程式，能在一定程度上分析出一个人的家庭状况、性格、身体素质、心理素质、智商等方面的大致结果，进而分析出这个人可能在社会上获得的地位或财富等等，得出这个人或富或贵或贫或贱或寿或夭的大致趋势。通过分析四柱阴阳五行生克制化的主要矛盾，找出这个四柱最需要的阴阳五行叫做“取用神”。 
　　“大运”好比是道路或者代表外部环境，是一个人一生中将要走过的历程，也是用六十甲子来描述的。大运与四柱是紧密联系在一起的，是用出生的年份、月令和出生的时辰推导出来的。大运如果正好是四柱的用神或对四柱用神有补益作用，这步大运就是好运；如果大运是四柱的忌神，对四柱用神起的是损害作用，这步大运就是坏运。好八字要有好运相扶，差八字更依赖好运来补救，所以说“命好不如运好”。 
　　命运是一个人各种信息的综合载体，预测水平高的预测师，对一个四柱进行综合分析，能比较准确地分析出一个人的父母、兄弟、子女、配偶、文化水平情况和富贵贫贱寿夭，对重大的吉凶信息能准确地预测到年份甚至是月份。 
　　命运决定了一个人的一生，这岂不是“宿命论”？ 
　　不！命运虽然客观存在，但却不是唯一的和不可改变的。命运只是一种相对确定的内因，内因还要在一定的外因条件才能起作用。而且，人是一种具有高度智慧的生物种群，人的主观能动性对客观存在还有巨大的反作用力。 
　　所以，自“命运’的说法诞生以来，人们就不断地探索如何改变命运的理论和途径。 
　　佛家历来就有“一善解百灾”的说法，认为只要诚心向善，多行善事，命运是可以改变的。一部《了凡四训》，通篇说的都是通过从善而改变命运的实例。 
　　道家也认为命运是可以改变的，强调“我命在我不在天”，也有许多通过“修炼”由夭转寿的实例。道家许多许多修炼有素的道人活到一两百多岁就是明证。 
　　中国术数也同样认为命运在一定程度上是可以改变的。中国传统风水学的立论基点就是帮助善心人改变命运，杨公、赖公都有“寅做卯发”的真实本事。民间广为流传关于风水祖师杨筠松与算命祖师鬼谷子打赌的故事，一贫如洗的范丹只因杨公帮他做了风水，突然间却变成了百万富翁。当然，这是民间传说，竟把三个不同年代的人拉扯到了一起。 
　　其实，风水与命运是紧密相连的。一个人的八字是由什么决定的呢？实际上是由其阴阳二宅决定的，有什么样的风水格局，就出什么样的八字格局的后代。高明的风水师能从一个家族的风水推导出其后裔的八字格局和富贵贫贱寿夭；从一个人的八字也可以推算出其祖上风水的坐向和形势特点。一个家族的四柱存在着同步信息，、这个现象则从另一个角度证明了是风水决定八字的客观事实。所以，当一个人还未出生时，是风水决定八字。 
　　那么，在世的人呢，是不是一个人一但出生，风水与八字就没有关系了？ 
　　不！风水，特别是阳宅风水对一个人的影响是很大的。打个比方吧，人出生前，风水好比是汽车制造厂，好厂出好车，差厂出低挡车。 
　　大运就是道路。阳宅风水就好比是车库和维修厂。不管好车还是低档车，车库和维修厂的好坏与车况的关系是非常密切的。将阳宅风水调整成四柱最需要的状态，并从在世解和出世解多个渠道进行调整，命运是可以在一定程度上得到改变的。 
　　大运同样可以通过调整而改变。行车的道路路坎坷不平，通过整修就可以改造成康庄大道。高速公路不维修，终将变得坑坑洼洼。调整阳宅风水与道路维修的理是相通的。 
　　当一个人命好运好时，好风水起的作用是锦上添花，不好的风水起的是拖后腿的作用。 
　　当一个人命运不好时，好风水是雪中送炭，坏风水就好比落井下石。 
　　这里的关键是风水格局的好坏以及风水与四柱用神的关系，如果风水格局好，而且对四柱用神起的是补益作用，吉运更吉，凶运减凶；如果风水格局不好，或者虽然风水格局不错，但对主事人的四柱用神起的是破坏作用，则吉运将变成平运，平运变成凶运，小凶之运变成大凶之运，如果命运是大凶，风水又大凶，那就惨了。 
　　例如，某人四柱火弱为用神，如果住在风水格局好，气口又开在南方或东南方，朝向南方或东南方的房子里，源源不断的离方火气对四柱的用神就有重大的补益作用。不但有益于身体健康，而且对事业、财运等各个方面都会有好处。 
　　世界上人人都希望能安居乐业，平安之宅通过努力是大多数人都可能得到的。但大富大贵的风水则不是人人都可以得到。经云“善人居福地”，一个十恶不赦的人，即使做了个好风水，如果不改恶从善，人不破坏，也会受到天的破坏。 
　　许多人提出：为什么有许多恶人比好人活得更潇洒？ 
　　要回答这个问题，就要讲到因果。世界上没有无缘无故的东西存在。有果必有因在先，有因必有果在后。因是种子，果是收获。俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆，就是讲的这个道理。但是，果报的时间有长有短，有快有慢。好比植物的种子发芽、长大、开花、结果有快有慢一样。小白菜下地，几天就发芽；而有些种子要经过几年甚至数十年才发芽，如冬青的种子就要两年才发芽，还有的种子要经过特殊处理才可发芽。通过嫁接的李树，第二年就可以开花结果，而香榧树却要数十年才能开花结果。人世间的因果关系也同样，有现世报，有来世报，还有隔世报。善有善报，恶有恶报；不是不报，时候不到；时候一到，一切都报。 
　　完整地说，是头命二运三风水四修德五读书。命、运、风水、道德、知识五个方面是相互联系、相互影响的整体，是缺一不可的。 
　　小结：风水与命运的关系分出生前和出生后两种情况。 
　　一、一个人的八字格局的的高低优劣，归根到底是由阴阳二宅的风水格局决定的。所以，人出生前是风水先于八字。 
　　二、一个人出生后，命局大运已定，是八字重于风水。风水对命运能起重要的调整作用。好的风水，特别是好的阳宅风水能促吉减凶，不好的风水则会减吉增凶。 
　　三、好风水并不是人人都能得到的，要想拥有好风水，必须重视道德修养，以善为本，广种心田。 
　　 
　　第三讲：风水流派知多少 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　中国风水术起源古老，古时被称之为帝王之术。唐朝以前一直被禁锢于皇室深宫，鲜为民间所知。唐・僖宗朝国师，官至金紫光禄大夫，掌管灵台地理事的杨筠松来到赣南的兴国三僚村定居带徒传授，堪舆学才开始逐渐流传民间。 
　　中国风水术在长期的历史发展进程中，形成了诸多的流派，各个流派的理论、术语、操作技术等各个方面都有不同的特点，看待和剖析风水的角度各不相同。长期以来，堪舆流派被划分为峦头形势派和理气派两个大的派系，两个流派下统诸多小流派。在中国五术中，以风水术的派别最为繁多。 
　　但是在实际上，不论是峦头形势派也好，理气派也好，都认为峦头形势是风水之体，理气则是风水之用。所谓的“形势派”并非不理气，风水理气的专著《天玉经》就是“形势派”的祖师杨筠松所著。被称为“理气派”的玄空祖师蒋大鸿也极力主张形势为重中之重，理气尚在其次。 
　　所以，形势派和理气派的划分并没有什么实际的意义，是一种历史的误会。这种划分方法是不可取的，也是不科学的，应该坚决摒弃。 
　　风水术的理论根据是周易，周易在五术上的应用分支虽然很复杂，但在大范畴上无外乎是八卦阴阳五行体系和阴阳五行体系两个大的分支。 
　　所以，我认为从形势和理气来划分是不对的，划分风水术的流派，应从理气所采用的理论根据来划分才有实际意义，才符合风水术不同流派的实际差异与特点。 
　　一、以阴阳五行为理论根据理气的风水学派 
　　以天干地支阴阳五行为理论根据理气的风水术，简称为“三合派”。三合派的创始人是杨筠松祖师，杨筠松、曾文 、廖禹、赖布衣被誉称为赣南风水术的四大祖师。 
　　“三合”一指龙水向三者相合，即《天玉经》所说的“龙合水，水合向（实指坐度）”。二是指十二地支的三合局，即申子辰三合水局，寅午戌三合火局，巳酉丑三合金局， 亥卯未三合木局。地支三合局的长生十二宫理论是杨公风水术消砂纳水的主要理论根据之一。生旺墓三合，最早见于西汉刘安淮南子天文训：“木生于亥，壮于卯，死于未，三辰皆木也。火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆火也。金生于巳，壮于酉，死于丑，三辰皆金也。水生于申，壮于子，死于辰，三辰皆水也。” 
　　“坤壬乙，文曲从头出；艮丙辛，位位是廉贞；巽庚癸，俱是武曲位；乾甲丁，贪狼一路行”，就是说的天盘双山系统。坤申同宫，壬子同宫，乙辰同宫，文曲是水星，所以说坤壬乙，文曲从头出；艮寅同宫，丙午同宫，辛戌同宫，廉贞是火星，所以说，艮丙辛，位位是廉贞；巽巳同宫，庚酉同宫，癸丑同宫，武曲是金星，所以说，巽庚癸，俱是武曲位；乾亥同宫，甲卯同宫，丁未同宫，贪狼属木，所以说，乾甲丁，贪狼一路行。 
　　中国长期处在封建制度统治之下，风水术的传授不可避免地要受到封建式教育制度的束缚。风水术一直都是师传徒受，作为风水术的主要理论和操作技术载体的经文，都是用隐语的形式写成的，须有师傅传予口诀才能真正理解。不同门派之间鸡犬之声相闻，老死不相往来，互相保密，守口如瓶。这种保守、封闭式的传授方式，虽对保持堪舆队伍的纯洁有好处，但总体来说，是弊大于利。后来的三合流派政出多门，就是由此而而产生的直接后果。宋清时期，社会和平稳定时间相应较长，“平安思富贵”，社会对风水书籍和风水师的需求急剧增长。那个时候，杨公的经文已经由其徒裔付梓成书，在社会上广为流传。于是，许多落难秀才、道士、和尚以及五术的其他术士纷纷加入到堪舆队伍中来。他们因为没有师承，无法正确理解杨公的经典，只能用自己的思路去做解释，著书立说，印书卖钱。这些书都打着杨公风水术的旗号，一经印刷发行，其影响可想而知。后来，自学堪舆的文人又不断加进自己的理解，并带徒传授，于是，门派也就越来越多。 
　　1、杨公古法风水术：杨公风水术承继的是晋代郭璞“葬乘生气”的理论精髓，对形势峦头特别重视，讲究“三年寻龙，十年点穴”的功夫。用“挨星”（七十二龙）的“颠颠倒”五行格龙，用天盘双山消砂纳水。在理气方法上，杨公风水术注重地支之气，重视龙水的阴阳交媾，以七十二龙为中心，以父母三般卦（即坎离震兑四大局）为重点，主张龙、水、向“三合”，即龙合水，水合向，要求龙、水、向三联珠。并强调龙和水必须来自生旺之方，水务必流归墓库。 
　　2、杨公新派风水术：是由杨公徒裔改良创导的三合学派，典型代表为宋代的赖布衣。赖布衣在杨公天、地二盘的基础上，引入二十八宿天星五行，增设了人盘专用于消砂。中国的风水罗盘从此天地人“三才”皆备。地盘（挨星）格龙、立向，人盘消砂出煞，天盘双山纳水，各得其所。在立向方法上主张舍刃就禄，《催官篇》即其代表作。 
　　杨公风水术是经得起实践检验的一催富催贵催丁有准的奇术，杨公及其高徒所堪定的古宅、古墓历经千年而不衰，在江西、广东、福建、广西等地的许多望族的族薄中常见有记载，民间更是到处都流传着杨公风水术的神奇故事。 
　　3、正五行三合风水术：由明代的徐善继、徐世颜所创导。徐善继的《人子须知资孝书》和徐世颜的《地理要义》为该派的代表作。二徐在理气上也是用金、木、水、火四大局。在确定龙的阴阳上，徐善继主张按龙是左旋还是右旋来确定龙的阴阳。徐世颜则主张以入首龙的透地与坐山穿山论生克以定龙之生旺休囚死，立向以水口为主，与坐山论生克。 
　　4、以向配水的三合风水术：代表人物是明代的王彻莹和清代的叶九升、赵九峰，以王彻莹的《地理直指原真》，赵九峰的《地理五诀》、叶九升的《地理指南》、《罗经拨雾集》为代表作。主张“千里江山一向间”、“万水俱从天上去”，主张从向上起长生，以向配水。现在世上广为流传的二十四山水法就是该派的内容。如《地理直指原真》例言中所说：“立向之道，以水为凭。收水之方，以向为椐。”“五行实无系于龙家，祸福须明乎水路”。把与富贵贫贱关系最紧密的龙降到了次要的地位，明显与杨公宗旨背道而驰，却在卷首中打着“杨公水法入山观水口真传正诀”的旗号，欺骗性是很大的。 
　　5、命理风水术：主张以人为本，认为风水的选择应因人而异。强调要按照主人的命局对阴阳五行的需求来选择和调整风水，民国期间才开始萌现。命理风水术的这个观点不但新颖，而且是很有道理的，应该引起所有习堪舆者的重视。 
　　二、以八卦为理论根据的风水学派 
　　以八卦阴阳五行为理论根据理气的风水术流派可简称为八卦派。 
　　1、八宅派：也叫八卦游年法，以汉代最为盛行，代表作是《黄帝宅经》。分别男女将人的年命和阳宅分成东、西两组，叫东四宅、西四宅。主张东西二宅不能相混，东四宅命人宜住东四宅，西四宅命人宜住西四宅。八宅派在唐代被杨公否定，宋代以后又有人将其重新包装上市，得以重新流传。以伏位、生气、五鬼、延年、六煞、祸害、天医、绝命论吉凶，伏位、生气、延年、天医为吉，五鬼、六煞、祸害、绝命为凶。 
　　2、纳甲派：也叫净阴净阳水法。乾纳甲，坤纳乙，艮纳丙，巽纳辛，离纳壬、寅、午、戌，坎纳子、癸、申、辰，震纳庚、亥、卯、未，兑纳丁、巳、酉、丑。乾坤离坎为阳，震兑艮巽为阴。主张向与水阴阳不混为吉，认为阴阳相混为凶。向上卦为辅弼，从中爻变起，依次为武曲、破军、廉贞、贪狼、巨门、禄存、文曲，辅弼、巨门、武曲、贪狼为吉水，破军、文曲、廉贞、禄存为凶水。该派以宋代的静道和尚为代表，代表作是南昌的万树华根据静道和尚的口述整理的《入地眼全书》。 
　　3、三元派：有玄空大卦、玄空飞星及龙门八法(又名<乾坤国宝>)三个大的流派。其中玄空飞星派又分为若干个派别。玄空飞星派出现较迟，清代的蒋大鸿被称为玄空派的祖师，主张用九宫飞星配合三元九运理气。影响比较大的流派有六家，既“无常派”、“滇南派”、“苏州派”、“上虞派”、“湘楚派”、“广东派”，此外，还有李虔虚、温明远、高冠中、戴锡伦、赵鲁源、吴师青等，也都自成一家，大小流派不下百十家。近代，谈养吾先生创导二元八运之说，被称为谈氏玄空。王庭之先生创造了“中州派”。还有骆氏玄空等等。玄空学派的小流派总数多达一百多个，主要区别在于飞星顺逆和派龙方法之异。 
　　4、八卦风水术：有先后天水法、河洛水法、抽爻换象等。 
　　5、奇门风水术：是奇门遁甲在阴阳风水上的应用。 
　　6、金锁玉关：又叫过路阴阳，与奇门遁甲有一定的渊源。清朝末从宫廷传入民间。 
　　除此之外，还有河洛风水术、气功风水术、心易风水术、法术风水术、江湖风水术等等，不可胜数。 
　　 
　　第四讲（１）什么是八卦、阴阳、五行？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　一、河图、洛书和先后天八卦 
　　【河图的阴阳数理】 
　　河图天一生水，在北属阳；地二生火，在南为阴；天三生木，在东为阳；地四生金，在西属阴；天五生土，在中央属阳。此即是五星。 
　　五星又变生九星： 
　　天一配合中五，变生六水居北属阴； 
　　地二与中五配合，变生七火居南属阳； 
　　天三配合中五，变生八木居东属阴； 
　　地四配合中五，变生九金居西属阳； 
　　中五相交，变生十土居中央属阴而成为九数（九星）。 
　　此乃天生地成之大数，单为阴，双为阳，阴阳相配而生万物以无穷。 
　　【洛书的阴阳数理】 
　　洛书分九宫，配成八卦。 
　　一白水星居正北，为坎卦，属阳；二黑土星居西南，为坤卦，属阴； 
　　三碧木星居正东，为震卦，属阳；四绿木星居东南，为巽卦，属阴； 
　　五黄土星居中央，为太极，属阳；六白金星居西北，为乾卦，属阴； 
　　七赤金星居正西，为兑卦，属阳；八白土星居东北，为艮卦，属阴； 
　　九紫火星居正南，为离卦，属阳。 
　　洛书之阴阳配八卦分九宫，称为排山九星。单为阳，偶为阴；四正为阳，四维为阴。 
　　堪舆讲究阴阳配合，其实就是取四正与四维之卦相配，以实现天地源气流行之真阴真阳交合，是为真夫妇交会。 
　　【先天八卦】 
　　传说先天八卦乃伏羲氏所创。先天八卦两两相对，从本质上揭示了宏观世界普遍存在的对立统一及其消长的客观规律。所反映的是宇宙诞生初期的状态。 
　　易学哲学认为：宇宙是从无极生太极不断一分为二生生不息而化生出来的。所谓无极就是指宇宙形成之前阴阳未分的混沌状态，但并不是什么也没有。按照现代科学的术语来说就是宇宙大爆炸之前的宇宙蛋，是一种高能状态。宇宙大爆炸就是一分为二的过程。太极图所反映的是宇宙爆炸瞬间的状态。 
　　阴阳又叫两仪。在宇宙大爆炸初始瞬间分出的阴阳二气不断地一分为二：两仪生四象，四象生八卦，......，。阳气轻清上升而为天，以乾卦表示之；阴气重浊下降而为地，以坤卦表示之。乾坤互感，阴阳交媾，一生二，二生三，三生万物而化生出大千世界。 
　　先天八卦是南乾北坤，东离西坎，东北震，西南巽，东南兑，西北艮。乾坤相对，称为天地定位；坎离相对，称为水火不相射；震巽相对，称为雷风相薄；艮兑相对，称为山泽通气。 
　　先天八卦数：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。 
　　乾为阳，阳气上浮故居上而在南；坤属阴，阴气下沉故居下而在北；东方为日出之地，外阳而内阴的离卦居之；西方为日落之所，外阴内阳的坎卦居之；东北属春季而雷起，故震居之；西南属秋季而风厉，故巽居之；西北多山，艮止为山；东南泽萃，故兑为泽。乾坤正上下之位，坎离乃左右之门，日月之所出入。春夏秋冬昼夜寒暑之理皆可由先天八卦推之。 
　　《说卦传》曰：“乾为天，故称乎父；坤为地，故称乎母；震一索而得男，故谓之为长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之少女。” 乾为老阳，阴爻依次从上往下消长，从左边先逆时针历经东南、正东、东北，一变兑，二变离，三变震；然后顺时针历经西南、正西、西北，一变巽，二变坎，三变艮，到正北变为坤卦。 
　　坤为老阴，阳爻依次从上往下消长，从右边先逆时针历经西北、正西、西南，一变艮，二变坎，三变巽；然后顺时针历经东北、正东、东南，一变震，二变离，三变兑，到正南变成乾卦。 
　　先天之气是万物生发之源，也是堪舆的理气之源。无论阴宅还是阳宅，在本质上都以先天八卦为体。不同的理气方法，是从不同的渠道去寻找天地的本原之气而已。 
　　【后天八卦】 
　　后天八卦就是文王八卦。后天八卦采用类比的思维方法，“远取诸物，近取诸身”，真实地反映了自然界和人类社会的真实状况，蕴涵着丰富的人间哲理和自然界的客观规律。 
　　后天八卦的排列，代表老父的乾卦居西北，代表老母的坤卦居西南。天道左旋（逆时针方向），地道右旋，乾坤二卦都在先天八卦的位置上后退了一位，而将自己的位置让给了代表中年男子的坎卦和代表中年女子的离卦，年岁偏大的长女和年岁偏小的少男则分别居于东南、东北四维之地，由中男中女、长男少女居四正之位，揭示了人类的一代又一代的自然更替规律。 
　　后天八卦是中华民族的先民发明的，其排列顺序与中国的地形地貌特征和四季寒暑变化也有极其密切的关联，大家可以用心去体验之。 
　　后天八卦的数理：后天八卦之数按洛书之数论之：坎一坤二震三巽四中五乾六兑七艮八离九，又称为九宫数。两两相对的卦数相加均等于10，如加上中宫之数则等于15。 
　　后天八卦以乾、震、艮、坎为阳，坤、巽、离、兑为阴。 
　　总之，后天八卦所反映的是我们面前的现实世界的普遍规律。故堪舆上立向均以后天八卦为准绳，以后天为用。 
　　后天八卦属性及类比取象 
　　
  坎 坤 震 巽 中宫 乾 兑 艮 离 
方位 北方 西南方 东方 东南方 中央 西北方 西方  东北方 南方 
季节 冬季 夏秋之交 春季 春夏之交   秋冬之交 秋季 冬春之交 夏季 
人物 中男 老母 长男 长女   老父 少女 少男 少女 
阴阳 阳 阴 阳 阴   阳 阴 阳 阴 
五行 水 土 木 木 土 金 金 土 火 



　　古人云：“识得先后天，赛过半神仙”，可见其分量之重。河图、洛书和先后天八卦是堪舆学的理论源头之一，一定要通过学习深刻理解之。 但不同的流派对先后天的用法是有差异的,有的是直接使用，有的是用其原理。 
　　 
　　阴阳五行 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　阴阳学说简介 
　　阴阳五行学说就是易学哲学关于物质的性质和运动变化规律的学说。在生产力和科学技术十分落后的远古时代，中华民族的先民已经将对宇宙的认识水平提高到了哲学的高度，对此，我们不能不为我们祖先的智慧感到骄傲、自豪和惊讶。 
　　阴阳，就是现代哲学理论上的矛盾。阴阳这对基本矛盾的对立统一乃是宇宙的普遍规律。阴阳学说从宏观上和事物的相互联系的视角上来观察和认识各种事物的共同性和普遍性。无论是宏观宇宙，还是微观世界，阴阳的对立统一是普遍存在的。有阳性的物质，就有阴性的反物质；有正电，就有负电；有质子，就有反质子；天地、男女、上下、前后、左右、高低、前进后退、寒暑、昼夜......，地形上的乳突窝钳、山龙的正面背面、山水的顺逆、直曲、紧舒、急缓、刚柔、老嫩、宽窄、硬软、......，处处都有阴阳如影随形。 
　　总之，凡属于沉静、下降、寒冷、重浊、柔弱、阴暗，趋向于静的物质都属于阴的范畴，而活跃、上升、轻浮、炎热、刚强、光亮，趋向于动的物质则属于阳的范畴。 
　　阴阳一方面是对立的，另一方面又是统一的，阴阳互相以对方为自己存在的条件，世界上没有绝对的阴和绝对的阳存在。所以说阴阳互根。 
　　阴阳是可以互相转化的，物极必反，阳极必阴，阴极必阳。 
　　阴阳是风水术的一个中心理论，特别讲究阴阳二气的冲和，因为世界上的所有生物物都是阴阳交媾的产物，孤阴不长，孤阳不生。所以，风水师又叫着“阴阳先生”。 
　　五行学说简介 
　　(1)五行的特性 
　　五行学说的“五行”概念，是易学哲学对世界万事万物高度抽象的概括。 
　　“木曰曲直”，木具有生长、条达、能曲能伸的特点。 
　　“火曰炎上”，火具有发热、发光、向上的特性。含括看得见的光、热、火和看不见的辐射和能量。 
　　“土爱稼{”，土具有载物、生化的特性，为万物之母。土壤、基质和所有的载体都包括其中。 
　　“金曰从革”，金具有能柔能刚；变革、肃杀的特性。 其范畴涵盖了所有的化学元素。 
　　“水曰润下”，水具有滋润、向下、闭藏特性。包括所有的溶剂、介质以及所有具有流动性质的物质在内。 
　　(2)事物属性的五行分类 
　　五行学说对万事万物的归类推行，完全依据“天人相应”的全息思想，它是易学哲学的核心理论。常用的五行学说与事物属性的分类见下表： 
　　 
五行 木 火 土 金 水 五行 木 火 土 金 水 
天干 甲乙 丙丁 戊己 庚辛 壬癸 地支 寅卯 巳午 辰戌丑未 申酉 亥子 
八卦 震巽 离 坤艮 乾兑 坎 五体 筋膜 血脉 肌肉 皮毛 骨髓 
五季 春 夏 长夏 秋 冬 五官 舌 眼 鼻 口 耳 
五方 东 南 中 西 北 五脏 肝 心 脾 肺 肾 
五气 风 暑 湿 燥 寒 六腑 胆 小肠 胃 大肠 膀胱 
五色 青(绿) 赤(紫) 黄 白 黑(蓝) 五常 仁 礼 信 义 智 
五味 酸 苦 甘 辛 咸 五情 怒 喜 思 悲 恐 
五魄 魂 神 意 魄 精 五化 生 长 化 收 藏 
六神 青龙 朱雀 勾陈、腾蛇 白虎 玄武 五温 温 热 自然 凉 寒 
五形 矩 尖 方 圆 曲 五星 木星 火星 土星 金星 水星 


　　(3)五行的生克制化规律 
　　五行学说是以五行之间的生克制化规律来探索事物规律的。五行之间的关系是非常复杂的，即有转化即相生关系，有制约即相克关系，有组合关系即合，还有相刑、相害关系，但总体上来说主要是五行之间的生克制化关系。 
　　所谓五行生克是五类事物之间，一类事物对另一类事物的辅助、推进作用，称为“相生”；一类事物对另一类事物的抑制束缚作用称为“相克”。 
　　五行相生次序：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。 
　　五行相克次序：木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。 
　　但在另一种情况下由于克者衰弱，而被克者亢盛，克者不但不能克制被克者，反而受被克者所反克。如：金弱木坚，金不但不能克木，反受木反克；同样火强水弱，火反克水，土反克木，水反克土，金反克火。 
　　在五行中被生的五行对于生它的五行，称作化。如木生火，又称作火化木，被化的又叫作被泄，即木被火泄。火化木后，火又去生土，这叫火化木生土，或称作火泄木生土。 
　　天干相冲：甲戊相冲，乙已相冲，丙庚相冲，丁辛相冲， 戊壬相冲，己癸相冲。隔五相冲。 
　　地支相冲：即子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥相冲。隔六相冲。 
　　地支相刑：寅巳申相刑、子卯相刑、丑戌未相刑、辰辰自刑、午午自刑、酉酉自刑、亥亥自刑。 
　　地支六害：又叫相川，子未相害、丑午相害、寅巳相害、卯辰相害、申亥相害、酉戌相害。 
　　天干五合：甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，戊癸合化火。 
　　地支六合：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。 
　　地支三会局：亥子丑会成北方水，寅卯辰会成东方木，巳午未会成南方火，申酉戌会成西方金。 
　　地支三合局：寅午戌合化火，巳酉丑合化金，申子辰合化水，亥卯未合化木。 
　　三合局是五行的长生、帝旺、墓库三者共同组成的，三者缺一就不叫三合局，只能叫半合局。三合局中的帝旺宫又叫着将星，三合局是不能离开将星的，没有将星的存在就不能成局。半合局中，有生旺半合局和旺墓半合局两种，生墓之间因无将星则不能成局。长生是事物的初生状态，帝旺是成熟的状态，墓库是收藏的状态，是十二宫的三个代表性的宫位。在平面上三者连线的夹角正好是六十度，是一个等边三角形，是一个最稳定的平面形状。三合局所反映的是事物在一定的条件下，一种事物可以转化为另一种事物的客观规律。三合理论是赣南杨公风水术理气的重要理论。三合五行又叫做“四经五行”、“三合五行”。 
　　五行的生克制化规律是一切易学预测法中最根本的法则，是推演事物变化的最重要依据，是一切预测学说的根本基础，也是堪舆术的基础知识，必须熟悉掌握之。在择吉上，只有熟悉精通了阴阳五行的生克制化和刑冲克害，才能为人选好吉课。习堪舆者必须通悟它，才能得心应手的运用它。 
　　（4）、方位五行 
　　壬子癸北方水，丑艮寅东北方土，甲卯乙东方木，辰巽巳东南方木，丙午丁南方火，未坤申西南方土，庚酉辛西方金，戌乾亥西北方金。 
　　(5）、六十甲子纳音 
　　
甲子 海中金 甲戌 山头火 甲申 泉中水 甲午 沙中金 甲辰 佛灯火 甲寅 大溪水 
乙丑 乙亥 乙酉 乙未 乙巳 乙卯 
丙寅 炉中火 丙子 涧下水 丙戌 屋上土 丙申 山下火 丙午 天河水 丙辰 沙中土 
丁卯 丁丑 丁亥 丁酉 丁未 丁巳 
戊辰 大林木 戊寅 城墙土 戊子 霹雳火 戊戌 平地木 戊申 大驿土 戊午 天上火 
己巳 己卯 己丑 己亥 己酉 己未 
庚午 路边土 庚辰 白蜡金 庚寅 松柏木 庚子 壁上土 庚戌 钗钏金 庚申 石榴木 
辛未 辛巳 辛卯 辛丑 辛亥 辛酉 
壬申 剑锋金 壬午 杨柳木 壬辰 长流水 壬寅 金泊金 壬子 桑松木 壬戌 大海水 
癸酉 癸未 癸巳 癸卯 癸丑 癸亥 


　　罗盘上的七十二龙、六十龙和分金的五行都是用六十甲子纳音的五行属性来表示的。当然，风水术上要掌握的是六十甲子纳音五行的基本属性，不必论是什么具体的五行类别，如甲子、乙丑、壬申、癸酉、庚辰、辛巳的纳音都是金，而不论其到底是海中金，还是剑锋金或是白蜡金。纳音五行是赣南杨公风水术经常使用，应重点记数。 
　　(6) 、五行长生十二宫 
　　四局五行阴阳长生十二宫一览表 
　　
五行 阴阳 运行方向 长生 沐浴 冠带 临官 帝旺 衰 病 死 墓 绝 胎 养 
木 阳 左旋  亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 
木 阴 右旋 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 
火 阳 左旋  寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
火 阴 右旋 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 
金 阳 左旋  巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 
金 阴 右旋 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
水土 阳 左旋  申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 
水土 阴 右旋 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 


　　风水术起长生十二宫是水土同局，与命理术中的火土同局不同，这是风水术五行与命理术五行特性的唯一不同之处。两种理论都是对的，之所以有差异，是因为两者的研究对象不同。命理术以人为研究对象，风水术以自然环境为研究对象，风水术认为土为水之母，水在土中储藏，是从从土中而来，是龙之精华化生出来的，其性质与土无异，是母子同局。 
　　阴阳五行长生十二宫所反映的是事物生、长、老、病、死的基本发展规律，是赣南杨公风水术理气的理论根根据之一。世界上的任何事物，大到宇宙、小到微观粒子，都不是永恒的，都逃不脱生长老病死的定数。虽然就整个宇宙而言是物质不灭，但就某个具体的物质来说，却没有不灭的道理。从整个宇宙来说，就是物质与能量不断互相转化的过程。赣南杨公风水术强调龙、水的生旺是符合客观规律的。 
　　此外，堪舆上还有小玄空五行、斗首五行、二十八宿五行（宪度五行）、纳甲五行、双山五行等。与杨公风水术有关的部分将插在与之相关的讲座内容里再做介绍。无关的则本讲座不做介绍。 
　　 
　　罗盘是做什么用的？ 
　　一、罗盘的构造 
　　罗盘又叫罗经，是风水师看风水的主要工具。左图是一个香港产二十九层综合盘。 
　　罗盘由三大部分组成： 
　　一、天池：也叫海底， 亦就是指南针。 罗盘的天池由顶针、磁针、海底线、园柱形外盒、玻璃盖组成，固定在内盘中央。圆盒底面印中央有一个尖头的顶针，磁针的底面中央有一凹孔，磁针置放在顶针上。指南针有箭头的那端所指的方位是南，另一端指向北方。 
　　天池的底面上（海底）绘有一条红线，称为海底线，在北端两侧有两个红点，使用时要使磁针的指北端与海底线重合。 
　　现代罗盘的海底绘有十字线，十字线顶部分别印有东南西北，使用时应使磁针的指北端指向海底十字线的北端，并使磁针与海底的南北线重合。 
　　二、内盘：就是紧邻指南针外面那个可以转动的圆盘。内盘面上印有许多同心的圆圈，一个圈就叫一层。各层划分为不同的等份，有的层格子多，有的层格子少，最少的只分成八格，格子最多的一层有三百八十四格。每个格子上印有不同的字符。罗盘有很多种类，层数有的多，有的少，最多的有五十二层，最少的只有五层。 
　　罗盘的各种内容分别印刻在内盘的不同盘圈（层）上，是罗盘的主要构成部分。各派风水术都将本派的主要内容列入罗盘上，使中国的罗盘成了中国术数的大百科全书。 
　　三、外盘 
　　外盘为正方形，是内盘的托盘，在四边外侧中点各有一小孔，穿入红线成为天心十道，用于读取内盘盘面上的内容。天心十道要求相互垂直，刚买的新罗盘使用前都要对外盘进行校准才能使用。 
　　指南针是测量地球表面的磁方位角的基本工具，广泛用于军事、航海、测绘、林业、勘探、建筑等各个领域。 
　　罗盘实际上就是利用指南针定位原理用于测量地平方位的工具，罗盘在风水上用于格龙、消砂、纳水和确定建筑物的坐向。 
　　 
　　二、罗盘的演变简史 
　　在指南针发明以前，古人是用天星来辨别方位的，晚上通过观察北极星定方位，白天通过日影来分辩方位。很早的时候，我们的祖先就发明了指南车和日圭用来分辨地平方位。日圭就是最早的罗盘。 
　　在指南针发明以前，地平方位不可能划分得很细。只能用北、东北、东、东南、南、西南、西、西北八个大方位来描述方向和方位。风水术上用八卦来表示：坎卦代表北方，艮卦代表东北方，震卦代表东方，巽卦代表东南方，离卦代表南方，坤卦代表西南方，兑卦代表西方，乾卦代表西北方。 
　　日圭定位则将地平面均分为十二个等份，用十二地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥来表示方位。 
　　随着加工业的发展，磁针由原来的匙行转变为针形，并由水浮磁针转变为用顶针，使指南针的测量精度发生了质的变化。唐代，杨筠松将八卦和十二地支两大定位体系合而为一，并将甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干除了表示中宫位置的戊、己二干外，全部加入地平方位系统，用于表示方位。于是， 地平面周天三百六十度均分为二十四个等份，叫二十四山，每山占一十五度，三山为一卦，每卦占四十五度。二十四山从唐代创制后，一直保留到现在。所以，地盘二十四山是杨盘的主要层次之一。 
　　北方三山壬、子、癸，后天属坎卦，先天属坤卦； 东北三山丑、艮、寅，后天属艮卦，先天属震卦； 东方三山甲、卯、乙，后天属震卦，先天属离卦； 东南三山辰、巽、巳，后天属巽卦，先天属兑卦； 
　　南方三山丙、午、丁，后天属离卦，先天属乾卦； 西南三山未、坤、申，后天属坤卦，先天属巽卦； 
　　西方三山庚、酉、辛，后天属兑卦，先天属坎卦； 西北三山戌、乾、亥，后天属乾卦，先天属艮卦。 
　　三、罗盘上的哪些层次属于杨盘？ 
　　杨公作为赣南杨公风水术的祖师，不但创造了完整的风水理论，对风水术的工具罗盘也进行了合理的改造。 
　　地盘二十四山盘是杨公创制的，杨公之前没有完整的二十四山盘，只有八卦盘和十二地支盘。汉代的罗盘最然也有、八卦、地支和天干的标记，但不是均分度数，而是将天干、八卦和十二地支分成三层，所占度数不一致。杨公将其重新安排，把八卦、天干、地支完整地分配在平面方位上，是一个划时代的创造。 
　　地盘二十四山的挨星盘，即七十二龙盘，是杨公晚年创制的。杨公通过长期的堪舆实践发现：阴阳五行普遍存在于四面八方，阴阳五行的分布按照八卦五行属性来确定与实际情况不符，用阴阳龙来格龙过于粗糙，通过反复研究，为十二地支配上天干，用纳音五行来表达龙的五行属性，称为“颠颠倒”五行。《青囊奥语》中“颠颠倒，二十四山有珠宝；倒倒颠，二十四山有火坑”中所说的“颠颠倒”就是指七十二龙的纳音五行。 
　　汉代罗盘 
　　天盘也是杨公创制的。杨公在堪舆实践中发现用地盘纳水有较大的误差，根据天道左旋，地道右旋的原理，创制了天盘双山用于消砂纳水。罗盘中只有天盘是双山，其他盘是没有双山的。古人认为，龙是从天上来的，属于天系统，为阳。水在地中流，属于地系统，为阴。由于天地左右旋的相对运动而产生的位移影响，所以用于纳水的天盘理应右移，故杨公将其在地盘的方位上向右旋转移位7.5 °。 
　　双山五行是三合五行，天盘壬子同宫，癸丑同宫，艮寅同宫，甲卯同宫，乙辰同宫，巽巳同宫，丙午同宫，丁未同宫，坤申同宫，庚酉同宫，辛戌同宫，乾亥同宫。双山正中正对地盘的十二地支中央。十二地支按照生旺墓三合成局，即申子辰三合水局，寅午戌三合火局，巳酉丑三合金局，亥卯未三合木局。辰戌丑未分别是水、火、金、木的墓库，是龙水阴阳交媾的重要场所，称为四大水口。 
　　所以，地盘、天盘和七十二龙盘三者合在一起被俗称为“杨盘”。 
　　后来宋代赖布衣引进二十八宿天星五行，增设了人盘，专用与消砂出煞。人盘的二十四山比地盘二十四山逆时针旋转了7.5度。 
　　人盘又叫做“赖盘”。 
　　 
　　怎样使用罗盘？ 
　　主讲：易海一黍 
　　一、挑选一个好的罗盘 
　　罗盘是风水师审龙、消砂纳水、立向布局的主要工具。工具的质量好坏关系到测量的精度，并直接影响立向布局的准确性。所以，风水师对罗盘是很挑剔的。要作好风水，必须知道什么样的罗盘才能在实际上使用。 
　　罗盘是由海底、内盘、外盘三大部件构成的，三大部件的质量都与罗盘的测量精度有密切关系。 
　　海底： 
　　1、海底的园盒应是标准的园柱形，海底底部的定位十字线应正交，即呈九十度角。 
　　2、顶针应固定在海底十字线的交点上，并与海底的底面垂直，顶针的尖头不能有损伤，如果尖头受损，磁针的转动就会不灵活。 
　　3、磁针必须通直，有足够的磁性，两头的重量应一致。 
　　4、海底盖最好是玻璃，用有机玻璃或塑料做盖子容易产生静电，对磁针有吸附作用，会影响测量精度。 
　　5、盖上玻璃盖时，倒转海底，磁针应保持不掉下。将海底放入内盘时，应特别注意海底线的北要与内盘的子山正中对准。 
　　内盘： 
　　1、内盘上各圈层上的内容是风水罗盘的主要部分，要求盘面平整光滑、分格准确，字迹清晰。 
　　2、地盘二十四山的子午卯酉应分别与周天三百六十度0度、180度、90度、270度重合，其他各盘都要按照罗盘的标准设置,各得其所。 
　　3、内盘的内外园必须标准，放进外盘后，与外盘的间隙应保持在合适的范围，宽紧适当，间隙太小则转动不灵活，间隙太大则会影响测量精度。 
　　4、内圈宜稍紧，以使海底固定不松动。内盘圆心应与海底同心。 
　　外盘： 
　　1、外盘必须是标准的正方形，四个边不弯曲、歪斜，放置内盘的园凹的圆心应在外盘的几何中心。 
　　2、盘面应平整光滑。 
　　3、天心十道是读取内盘上各层内容的指示线，四个穿线孔必须分别定位于外盘四个边的中心点上。 
　　4、有水准泡的罗盘，当两个水准泡的气泡都在中心时，海底的磁针应与盘面平行。 
　　市面上所卖的罗盘由于产地的不同，质量有好有次。购买罗盘时可按照上面所详列的要求去挑选。 
　　二、外盘的校准与调整： 
　　1、用标准的量角器，分别对外盘的四个外角进行测量，检查是不是九十度，误差如超过0.1度应进行打磨。 
　　2、检查天心十道线是否分别与四条外边平行，如不平行，应适当调整穿线孔的位置。检查四个穿线空是否分别位于四个外边的中点，如果偏离中点，应重新开孔。 
　　3、检查天心十字线的交点是否对准磁针顶针的顶点。 
　　4、分别用天心十道的四个端点对准内盘的周天0度，检查其余三个端点是否准确指向90度、180度、270度，如果有误差，应详细查清原因，适当调整穿线孔的位置至合格为止。 
　　三、罗盘的保管与维护： 
　　罗盘是堪舆师的基本工具，不用时应放在干净、稍为隐蔽的地方，如果家里祀奉了杨公神位，最好放在杨公神像的神坛上。在外出旅途中，特别是乘坐摩托车时，应把海底取出用布或纸包好，随身带在上衣口袋上，防止旅途颠簸损害顶针。 
　　在使用罗盘时，要注意防止日光爆晒、雨淋，特别是铜面罗盘，爆晒容易加速盘面脱落。使用后要用软布擦干净。当内盘转动不灵活时，可将内盘取出，在内盘底部涂上石蜡。 
　　四、罗盘使用须知： 
　　罗盘是采用磁力原理，利用磁针与地磁场异极相吸，同极相斥的原理来测量地平方位角的。磁场的异常、测量所在地有磁性物质、磁针的磁性够不够强、磁针是否与地磁场的磁力线平行，对测量精度均有影响。 
　　所以，用罗盘测量时，罗盘一定要端平，民间地师开盘时将罗盘放在盛满大米的盘上的方法是科学的，可推广之。 
　　测量时应尽量避开磁性物质和能产生交变磁场的机器、家具、高压电线等。避免受到干扰。 
　　地球磁场在太阳黑子活动高峰期会处于不稳定的状态，磁力线可能会在数度范围内摆动，地磁场不稳定的象征是平放的罗盘在静止状态下磁针剧烈摆动，这时不能测量，应等到磁针完全静止后才能测量。 
　　在磁针没有损害，罗盘的水准泡也准确的情况下，当端平罗盘时，磁针一边高，一边低，有两种可能：一是测量所在地存在较强的磁场源，如地下有磁铁矿或永磁物质，二是海底的盖子是塑料盖，因受到摩擦而产生了静电。遇到这种情况要认真找出原因，分别处理。有磁铁矿的地方是不宜建造阴阳二宅的，应另选地点。因静电影响的，只要消除静电就可继续测量。 
　　磁针是用永磁材料制作的，使用时间太长，或受到高温、剧烈震动、放置的地方有较强的交变磁场等，磁性会变弱，此时，磁针显得很不灵敏。应对磁针进行充磁处理，充磁时一定要注意极性，不可充反。 
　　附、地平定位系统简介： 
　　堪舆需要利用工具系统来准确测定地平方位。地平定位系统主要有： 
　　 
　　一、日景定位系统：在没有发明指南针以前的古代，人们是用日景来定位的，日景测量的工具是日圭，当地时间的正午时，日景方位指向地球的正南北方位。 
　　 
　　二、天星定位系统：在数十万年内，北斗星的位置与地球北极的方位非常接近，故可以北斗星为参照物来确定地平方位。 
　　 
　　三、地磁定位系统：地球是一个巨大的磁场，地球磁场具有相对稳定的特性。地磁定位就是利用磁针与地球磁场之间同极排斥，异极相吸的原理来确定地平面的磁方位。地磁定位仪器有罗盘仪、经纬仪、电子罗盘仪等。堪舆用的罗盘实际上也是罗盘仪的一种。其优点是能直接测量出磁方位角，经纬仪是精密的角度测量仪器，用经纬仪测量地平方位需要使用指南针确定起始方位角。所有的地磁测量定位仪器都存在易受到磁性物质的干扰和受到地球磁场异常变化的影响的问题。 
　　 
　　堪舆所用的方位自指南针问世后都是以磁方位为准。 
　　 
　　四、陀螺仪定位系统：是利用高速旋转的陀螺，其中心轴永远不会改变方向的原理来测量相对方位的。它不须依赖磁场来定位，测量精度最高，故可用于所有场合，宇宙飞船、超音速飞机、导弹的定位系统就是陀螺仪。缺点是价格仰贵，维护费用也高，而且使用时要用测量所在地的标准磁方位校准才能用于测量磁方位角。 
　　 
　　四、卫星定位系统：是通过多颗卫星（通常用三颗）同时对同一地点的测量进行比较来确定该地在地球上的位置。卫星定位仪虽然功能强大，但目前的卫星定位仪的测量精度还不是很高。尚不能用于高精度的测量，当然不能用于堪舆。 
　　 
　　第六讲(1) 什么是龙？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　 
　　-------------------------------------------------------------------------------- 
　　
　　中国是个多山的国家，许多山脉雄峻非凡，气势磅礴，忽而直插青云，云烟缭绕；时而奔腾起伏，千姿万态，时而舒展缓落，伏首苍田；或而隐踪匿迹，身形不见。龙是中华民族的图腾。风水术用形象思维的方式，将逶迤奔腾，形象万千的山脉称之为龙脉，比喻是非常恰当的。风水术上所说的龙，本义就是指山脉的动态气势。山脉在地质学上的术语叫地表皱折。大面积的冲积平原上虽然见不到山峰，但地底下照样存在着复杂的地表皱折，只是那里的地表皱折在表面上看不到而已，也就是说平原也有龙，只是藏在地表底下不露真身。 
　　山脉是在宇宙星体的引力和地球深处的高温高压相结合而形成的地应力作用下逐渐隆起而形成的，其间还有地表水天长地久冲刷的功劳。所以，凡山势雄伟的地方，都是地球表面的高能场分布地带，同时也是水源较为丰富的地带。地表上的高能场分布，大体上与山脉的坐向是相一致的。这种能量场在风水术上就叫着“龙气”，龙气是地应力、地电场、地引力、星体引力等复杂成分组成的综合场。 
　　龙气有吉有凶。这种能场的强度与频率与人类生理、心理所要求的域值是否相一致，是划分煞气和生气的主要标准。对人类身心健康有害的龙气叫做“煞气”，对人类身心健康有益的龙气就叫做“生气”。 
　　风水术强调“葬乘生气”，那么，生气要怎么样去寻找？通过长期的观察和总结，风水术的先贤把研究的重点放在山脉的形状和走向与风水的关系上，苦苦地探素了几千年，终于在晋代形成了一套基本完整的用于寻找生气的理论和方法，郭璞所写的《葬书》，就是关于寻找生气问题的一[篇总结。唐代的杨筠松，在承继郭璞理论精髓的基础上，结合自己长期的堪舆实践经验，写出了《撼龙经》、《疑龙经》两部寻龙专著。杨公的二龙经，是堪舆家寻龙的主要经典和理论根据，成了所有习堪舆者的必读之书。 
　　一、中国龙脉起祖于昆仑山脉 
　　风水术用拟人化的方法来分别龙的不同级别，认为作为某处的一条具体的龙，它不是孤立存在和凭空出现的，与人一样，龙也有父母祖宗。穴位后面的山峰叫做父母山，依次往后是少祖山，太祖山，......山脉的源头是为龙的老祖宗。查求龙的各级祖宗就叫着“认宗”。 
　　古话云：“寻龙不认宗，到头一场空”，可见龙的起源对龙穴的富贵贫贱有非常重要的关系。 
　　中国所有的龙脉都起祖于昆仑山，昆仑山又名须弥山。杨公所著的《撼龙经》开头就写道：“须猕山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁。生出四肢龙突兀。四肢分出四世界，南北西东为四派。西北崆峒数万程，东入三帏为杳冥。惟有南龙入中国，胎宗孕祖来奇特。黄河九曲为大肠，川江屈曲为膀胱。分枝劈脉纵横去，气血钩连逢水住。大为都邑帝王州，小为郡县居公侯。其次偏方小镇市，亦有富贵居其地。” 
　　中国有三大干龙，以长江和黄河为界，长江以南的干龙叫南干龙，长江和黄河夹送的干龙叫中干龙，黄河北面的干龙叫北干龙。三大干龙同是昆仑山南龙的分枝。所以说，昆仑山是中国所有龙脉共同的祖宗。三大干龙是各级枝龙的总纲，想要探寻清楚龙脉的来龙去脉，就要先了解三大干龙的分布区域和基本走向，才能认清龙祖龙宗。 
　　 北干龙所分布的地域，包括新疆、内蒙、青海、甘肃、山西、河北、辽宁、吉宁、黑龙江等省份。 
　　中干龙，包括四川、陕西、河南、湖北、安徽、山东诸省。 
　　南干龙所在区域包括云南、广西、贵州、湖南、江西、广东、福建、台湾、浙江、江苏诸省。 
　　三大干龙的总体走向大体上都是从西往东到海为止，有的则延伸到到大陆架的岛屿。三大干龙从昆仑山往东延伸的过程中，或南或北，一路分枝劈脉，孕育出各级枝龙，孕结出成千上万的富贵之穴和大大小小的垣局，有如群星撒落，星罗棋布在神州大地上。 
　　中国山脉图： 
　　 
　　 二、认星体 
　　杨公认为：“高山须认星峰起，平地龙行别有名。峰以星名取其类，星辰下照山成形” ，故用北斗九星的名字来命名不同形态的龙脉山峰――星体，星体共有九种：即贪狼、武曲、巨门、文曲、破军、禄存、廉贞、左辅、右弼。 
　　其中，贪狼、武曲、巨门、左辅和右弼是吉星，文曲、破军、廉贞、禄存是为凶星，统称为“五吉四凶”，也叫九星行龙。贪狼属木，武曲、破军属金，文曲属水，廉贞属火，巨门、禄存、左辅、右弼属土。 
　　龙之星体以尖、园、方而有神为吉，僵直死硬、歪斜、破碎、空洞、过刚、过柔、带煞、无神则为凶。 “龙神二字寻山诀，神是精神龙是质” 。质是神的本体，神是质的表露。星峰秀丽，其神必清；星峰丑陋，其神必浊；星峰饱满，其神必厚；星峰峥嵘，神中带煞；星峰无力，其神必弱。 
　　贪狼 
　　《撼龙经》说：“贪狼顿起笋生峰”、“贪狼自有十二样，尖园平直小为上。欹斜侧石倒破空，祸福轻重自不同。问君来此如何观，莫道贪狼总一般。欹是崩崖破是坼，斜是边有边不明。侧是面尖身直去，空是岩石多玲珑。倒是飞峰偏不正，七者未是正贪龙。平地卓然起顿笋，此是贪尖本来性。园无欹斜四面同，平若卧蚕啊高岭。直如峡脊引绳来，小似笔头插高顶。五者方为贪正形，吉凶祸福要详明。”由此可知，贪狼即是象竹笋模样、形如毛笔头的山峰，民间称之为“文笔峰”。贪狼共要十二种形态，其中，欹贪、破贪、斜贪、侧贪、空贪、石贪、倒贪七种不是正气贪狼，只有尖贪、园贪、平贪、直贪、小贪五种才是正气贪狼。 
　　贪狼是文贵之星，贪狼带剑（即脚下横拖）则主武贵。贪狼如果是由动如火炎的廉贞星起祖，乃大贵之格，主出“三公”。龙的剥换如果是穿心而出主贵，从傍而落则主富。高山上的贪狼常有辅弼二星伴随。如果是孤峰一座，周围没有其他山峰伴随（四兽不聚），这就叫做空亡龙，即使有穴也不长久，一发即败。 
　　巨门 
　　“巨门星峰覆钟釜” ，巨门或如覆钟，或如覆釜，钟高釜低，在高处也象贪狼一样常见辅弼伴随左右。巨门端庄，主富贵双全。 
　　文曲 
　　“文曲正形如蛇行”，文曲是九星行龙中最常见的一种，它的特点是象波浪一样起伏和左右摇摆。文曲山峰无骨，至柔至顺，是九星行龙中最常见的间星，如果没有文曲间在其中，九星就难于发生变换。文曲在平地喜如蛇行，在高山喜见左右生峰伴随。娥眉峰秀，主出嫔妃。文曲见峰才活，“若得尊星生一峰，便使柔星为长雄。男人端貌取科第，女人主家权胜翁。” 文曲如果无峰伴随，形如死鳝，则属淫邪之星，主男女淫乱酒色败家。 
　　禄存 
　　“禄存上形如顿鼓，下形有脚如瓜瓠。”禄存顶为方形，下有形如瓜瓠的脚，从正面看，很象是铁耙。其平面形状也有点象蜈蚣的样子。禄存星有顿鼓、覆釜、鹤爪、肋扇、悬鹑、巨浪横开（平洋禄存）、长蛇、戴兜鍪（高岭禄存）、落花等八种类型，各有不同的剥换方式。禄存是最常见的间星龙，“天下山山有禄存，或凶或吉要君分。莫道禄存全不善，的为将相公侯门。”禄存本是凶星，但如果剥换得好，也常结作大州大县和富贵之穴。禄存与武曲的星形有相似之处，都是方形，但武曲无脚，禄存有脚，要注意分别。 
　　 
　　廉贞 
　　《撼龙经》说：“廉贞如何号独火，此星得形最高大。高山顶上石磋峨，伞折犁头裂丝破。只缘尖炎耸天庭，其性炎炎号火星。起作龙楼并宝殿，贪巨武辅因此生。” 
　　廉贞是火星，其性炎上，故廉贞一般都在绝顶高处。高尖为龙楼，平者是宝殿。高山顶上有单个或成双的泉池，或有镜子般的小池，可以照见真龙辞楼下殿的样子，边上还有卫龙缠护迎送。 
　　龙楼、宝殿下横开帐浚帐坑幸徊愕模只主富豪；有三五重的，两层以上为贵龙，三五重有如巨浪者，其贵无比。 
　　帐中贵人峰起，穿心出脉如仙带飘垂，是生旺贵龙的标志。出脉两旁“天官地轴两边迎，异石龟蛇过处往”。帐中华盖三峰品字耸立，就是真龙出脉之处。五吉之星，都要随着华盖峰来寻觅。真龙从华盖穿心出脉，两肩又生出护龙，前迎后送，分为雌雄二龙。低肥者为雌，高瘠者为雄。 
　　廉贞多生回龙顾祖之局，遥遥祖山是朝山。五吉行龙过程中正峰时现，好象是回头朝拜祖山。随龙的山水都朝揖真龙，护龙有的似龙盘，有的象虎踞。水口上罗星耸立，异石重重，罗星外面又有多重山岭关栏。送龙之山停在真龙之后，缠龙之山则缠过龙虎之前，缠护越多重，富贵则越长久。 
　　廉贞之峰以石为真，如果是土山就完全没有力，廉贞如果星峰非石，脚下也必定是石壁，石壁是背土是面。廉贞多向南方落脉。 
　　廉贞如果不剥换出五吉星峰，只能作真龙的朝应龙，而且是朝迎于数百里之外。 
　　廉贞是权威之星，廉贞起祖剥换出五吉之星主贵。 “贪巨武辅弼星行，出身生处是何星。剥龙换骨若九段，此是公侯将相庭。红旗气焰威权在，愚妄时师骇凶怪。权星威福得自专，纵入文阶亦武权。廉贞一变贪巨武，文武全才登宰辅。廉贞不作变换星，孑身乱伦损君父。” 
　　武曲 
　　《撼龙经》说：“武曲尊星性端庄，才离祖宗既高昂。星峰自与众星别，不尖不园其体方。高处定为顿笏样，但是无脚生两旁。” 
　　武曲与禄存的山体都是方形的，但禄存有脚，而武曲则无脚。 
　　武曲星是至尊至贵之星，方正高昂乃是武曲之真体，高大雄伟，方正如屏，或高如顿笏。行龙过程中护卫重重而不断，每逢跌断过峡时，都有衣冠吏（园峰带脚）伴随，有如大官出巡，重重护拥，气势非凡。当星峰再起时，也一定是方正如屏，端庄威严，“峰峰端正方于长，不肯欹斜失尊体。” 
　　武曲到头结作穴位或垣局时，外山重重包裹，朝案重重拜伏，明堂绝不陡泻。大凡贵龙多缠护，没有护卫伴行的武曲星，只能结作佛寺道观。 
　　破军 
　　撼龙经说： “破军星峰如走旗，前头高卓尾后低。” 
　　破军的形状就象行走中的旗帜，前面高，后面低，走旗拖尾是破军的的真形。两旁峭壁凌空，山体有裂痕。破军不是祖星，一般起祖于六府、三台。三台是指高山顶上有双尖、双园、双方的山峰成双成对排列，象三级台阶之壮。三台之下是六府，即高山平顶上有凹凸形的六个小园堆呈偃月形排列。凹中微微起势，再生出九星。 
　　破军有六种形体。 
　　一曰贪狼破军，其形状象伸颈作啼的雄鸡冠头，最高的山顶有带微微而下，到平地呈蛛丝、马迹、梭迹之形过坪过水，两边定有泉塘夹随。 
　　二曰巨门破军，顶上微园，前面的悬崖上露出石嘴，好象是啄木鸟扒在高枝上，所出之龙生出鼎足，象鸡爪一样爪甲分明，巨门破军富贵无比，主出王侯 
　　三曰禄存破军，上为平顶，山的两边微露肋形，前面好象大树倒悬，独干下垂，下生枝叶无数，前方又起高峰往下延伸，前面不远即当结穴。如果行龙没有缠护，则结作神坛寺庙。 
　　四曰廉贞破军，势高坡陡，水流湍急，声响如雷，此种形体多见于险峻的关峡处。 
　　五曰武曲破军，身形臃肿，象破橱柜。 
　　六曰辅星破军，形如幞头，两边有脚似抛球。 
　　七曰弼星破军，好象鲤鱼跳跃，行到平地亦三三两两不时起峰卓立，身形直出，两旁横生有脚。 
　　九星行龙都有破军、禄存、文曲间杂，贪狼、武曲、巨门三吉星常有辅弼二星伴随左右。 
　　是不是富贵之龙，第一要看缠护的情况，缠护多便是富贵龙，缠护少则结作神坛寺庙。第二是看应星（即父母山）是吉星还是凶星，应星是吉星主吉，应星是凶星者主凶。 
　　凶龙是不结穴的，只是行龙途中的过渡，终究要闪到边上去。四凶之星剥换成五吉之星，凶星之气尽消，生气则旺盛起来。破军行龙突然横开大帐，帐中戈、旗形状的山峰就是生气的标志，这样的龙将结成将军形的穴场。 
　　左辅 
　　两球形之峰前高后低，形如幞头，此乃左辅正形。前低后高而腰长，形似驼峰的也是左辅。左辅经常与武曲相近，与武曲是分宗伯叔，都是贵龙。 
　　武曲之两旁一定有左辅星伴随，方岗之下形如卓斧的叫做武曲辅星。左辅行龙，如果突然堆起螺卵、梨栗，岭上累累山结顶，前面离垣局就不远了。左辅又名为待卫星，在垣局中为近待。左辅是近帝王的星体，在垣局中形体细微，似隐似现。左辅随贵龙同行，凡在垣局中都有辅弼二星待卫在帝星的左右。所以，认识左辅星的人不可乱开口。 
　　贪狼之下的左辅剥换象抛球，下岭者形如浮在水面上的龟，上岭者象逆推覆舟。禄存左辅剥换形如蜈蚣脚，排列在龙身两旁。文曲下的左辅剥换如梭带线。廉贞下的左辅变为梳齿形，梳齿中央行真龙。武曲下的左辅面貌不变，行到平地时时断时续。破军之下的左辅形如枪、戈，没有次序，好象虎狼行走中带箭。不管何种形态，只要是护缠多的就是吉龙，没有护缠的只能作神坛道院。 
　　右弼 
　　“弼星本来无正形，形随八星高低生。要识弼星正形处，八星断处隐藏形” 。右弼本是隐星，也叫隐曜，没有正形。右弼是伴随八星行龙的过脉之星，藏于地下，抛梭、马迹、蜘蛛过水、上滩鱼、惊蛇入草都是用来形容右弼星的，断脉断迹，似有似无，是地中暗来之脉。平洋之地一马平川，没有明显的龙迹可寻，但平洋地势也有高低，高一寸即是山，低一寸即是水，两水夹流就是龙脊，八曜都可入平洋，并找到行龙的踪迹，不然的话那里到处都是弼星行龙。 
　　九星虽有五行，但九星行龙是不论五行生克的。以五行生克论龙剥换的不是杨公的方法。九星有吉有凶也是相对的，天下山山都有破、禄、文，只要通过剥换，变成吉星，而且缠护多便属吉。硬直死僵不变换，缠护少便属凶。 
　　所谓缠护就指山环水抱，山水有情，，龙穴的前后左右有很多重山水，但如果山水不抱龙穴而反背，就是无情之象，也就不是缠护。 
　　 
　　一、如何辨别龙的真假？ 
　　杨公风水术讲究“龙真穴的”，但必是先有“龙真”然后才有“穴的”。辨别龙的真假，是风水术最紧要的功夫。 
　　天下之山，山山都有龙，但并不是每一个山脉都是真龙。 
　　真龙必祖宗奇特，出身活动，星峰秀丽端庄，或尖、或圆、或方。行度之间，开帐穿心（也有非穿心出帐的真龙），有桡卓枝脚，有起伏顿跌，有剥换转变，有束咽过峡，有活泼可爱之势。及至入首，应星明显，穴情明白。下砂有力，水口关锁严密。明堂平缓端正。出脉、行龙、过峡、结穴皆后有送，前有迎，两旁有护卫，到头结穴处重重山水缠抱，四周山水有情。 
　　假龙也有祖宗，但出脉不美，五吉星峰不现，不是强硬粗陋，就是凶顽带杀。脉不穿心，或虽穿心但无迎无送。偶见秀丽山峰，也是孤削缺枝叶，或偏斜无从。虽有枝桡卓，但边长边短，或逆而带杀、带尖利，或臃肿粗恶，反背而不顾本身。虽有起伏，但过脉不绵。虽有过峡，但风吹水劫，两旁没有遮拦，或长粗硬直，或斜出偏落。虽有剥换，但越剥换越显粗斜，或剥换后反生凶星。行龙一路缠护稀少，护从不周。及至入首，应星模糊，穴场渺茫，无穴可下。下砂无拦，水口不关，明堂倾而直泻，水不归堂，或反弓。或直窜，或割脚，或射胁。龙虎反窜，或曲腰折臂。虽有秀丽朝山，但脚走而无情。 
　　真龙必有穴，假龙必无穴可点。真龙必重重缠护，假龙必缠护甚少或没有缠护。真龙必星峰秀丽，假龙必山体粗陋。真龙必活泼喜人，假龙必僵硬苯绌。真龙必山水有情，假龙必山水反背。 
　　二、怎样知道龙的行止？ 
　　行龙有其一定的规律，有的要行数百里才结穴，有的数十里结穴，也有的数百步即结穴。不分清是结穴之龙，还是过龙，就难于正确地找到穴场。 
　　龙行则山势奔走不停，水势遄急而不回环，山水不聚，门户不关；龙止必尊星不动，逆水回拦，砂交水会，水口关严。 
　　龙行必分牙布爪，枝桡卓（即山脚）闪后；龙止则藏牙缩爪，手足向前。 
　　游鳞凤翼，不是真落；勒马横弓，乃是真停。分水之地，龙之行所；合水之地，龙之止处。龙欲行，分水导之；龙欲止，合水证之。 
　　所以，辨认龙的动静行止，一看山势的起伏跌宕，二看砂水送迎，三看水之分合，四看水口关拦。 
　　三、如何辨别龙的老嫩？ 
　　经云：“老龙抽出嫩枝柯，跌断不嫌多”。龙之老嫩，与人之老嫩理也相同。人老珠黄就没有生育能力，龙老枯稿也没有生气可乘。 
　　凡山峦粗蠢、臃肿，星体浑浊，枝脚短缩，气色枯槁，未经剥换者，即属老龙。老龙绝无生气，永无生育之理。也有虽经剥换，但不变细嫩者，称为老亢，同样没有生气，无穴可寻。 
　　龙通过剥换，大变小，粗变细，自凶变吉，由老变嫩，有如蛇退皮、蝉退壳，脱胎换骨，面貌一新，有起伏，有顿跌，有活动，好象新春来临老树发出的新枝，生机勃勃，自然生气旺盛，必有穴可寻。 
　　四、如何看龙的枝脚桡卓？ 
　　陆地上，动物具足方能行走，水中，备篙浆才可行船。龙，也需自具枝脚桡卓而方能行止。枝脚桡卓是一种非常形象化的比喻。 
　　枝脚桡卓的形体随龙而异，龙长，其枝脚桡卓也长；龙短，枝脚桡卓也短。枝脚桡卓，形态百变，也有贵贱。吉龙所发枝脚，也起星辰而发秀；凶龙所发枝脚，则形恶陋而现凶机。 
　　枝脚之山如广褒起伏，伴龙同行，或如仓库，或如旗鼓，或如剑印，或如太乙天乙，峙立两边；或成御屏展帐，或结天关地轴，或如文官武将，或类天马贵人，或类龟蛇狮象，或如玉带金章，或秀如文笔，或如覆釜顿钟，或如队仗仪从，或森如排衙，或如子孙济济，或如奴仆从行，等等皆吉龙、富贵龙之枝脚。 
　　虽有枝脚，但无挺拔之势者谓之弱；散漫无收拾者谓之虚；反背无情者谓之逆；尖利凶恶而反射本身者谓之杀；拖曳太重而左右奔走者，谓之劫。凡枝脚不均，一边长一边短，一边有一边无，一边顺一边逆，一边美一边丑，或垂落两旁，如抛枪提箩，如断臂断指，如零乱茅叶等，都是凶龙、贫贱龙之枝脚。 
　　五、如何分辨龙的旁正？ 
　　龙除了有真假吉凶的分别外，还有旁正之别，要注意鉴别。祖山之下，数龙并出，何为正龙？何为旁龙？正龙乃秉受正气而生，大多穿心出帐，星辰端庄尊重，行龙活泼自然，护卫侍从不离左右，过峡时有迎有送，结穴时山水重重缠护，形态、气势自与众山各异。 
　　旁龙虽也有秀丽山峰，也有剥换，也有跌宕，也有枝脚，但旁龙总要流露出俯伏、揖让、退逊之神态，仔细从主从关系上去观察分析是不难区分的。 
　　圣贤君子皆由正龙正气钟孕而出，是正气感召的结果。但他们家里的祖、孙、父、子、兄、弟，却贤蠢不一，或邪正不齐，何故？此乃龙脉各节星辰不同和砂水方位各异的缘故造成的。正龙也无全美，造化绝无全功，此乃天道使然。 
　　六、怎样分辨龙之宾主？ 
　　主即受穴之山 ，宾即朝迎之山。宜主宾分明，宾略弱于主。喜主宾情意相投，形势相称。一忌主弱宾强，强宾凌主。二忌有主无宾。 
　　分辩宾主的方法很多，最便捷的方法是看明堂之水环抱何方：水城环抱必为主，水城反背便是宾。 
　　七、怎样分辨龙的面和背？ 
　　祖山、龙皆有正面、背面之分。以祖山论，其面一壁，开帐幔，出脉顿起星辰，必迥然秀美；其背一壁，或峭壁，或臃肿粗顽，无乳泉，无枝脚，即使有枝脚，也是悬针尖利，星辰不起，有出脉也短促，只可作神坛佛宫。以山龙论，龙之正面，必有护从，且山环水聚；龙背则无枝脚，无护从，或枝脚尖利，或陡峻，或山水反背无情。以平地龙论，砂宽水缓、有开口是面，砂窄水急、无开口即是背。古人云：“平洋之龙不开口，神仙难下手”。所谓开口，即是指有天然生成的内明堂。 
　　龙之正面才有穴可寻，龙背则无穴可点。 
　　八 、什么叫龙之“三势”？ 
　　五行之气蕴藏于地中，发而生万物，聚则成形即成龙。形分三势：即山野之势，平岗之势，平洋之势。 
　　葬书云：“若伏若连，其原在天，若水之波，若马之弛”，即是指山野之势。山龙大多是起伏格，其势有高有低，有昂有伏，大顿小跌，断而复起。平岗之龙，多仙带之格，其势屈曲摇摆，逶迤活动，好象蛇行，似飘带飞舞。平地之龙多平受之格，其势脉落平原，一马平川，一望无际，微微有势，高一寸即是山，低一寸即是水。 
　　三格之龙，都是高山起祖，分落于高岗平地，龙形虽异，其生气却无轻重大小之别。山龙也有下落平地而结穴者，平地龙也有墩埠高起而结穴者。 
　　 
　　第七讲 什么是“穴”、“垣局”？ 
　　主讲：江西安远易海一黍 
　　什么是穴？ 
　　寻龙的目的是为了寻找可以用之于建造阴阳二宅的具体地点和位置，这个具体的地点位置就是穴。龙的生气从龙的祖山一路剥换而来，到了山水交会之所结穴，就好象是一颗枝繁叶茂的瓜果蔓开花、结果。祖山是根，龙脉是干，枝叶是护从侍卫，过峡是节，果柄是束气，穴位就是果实。瓜果是瓜藤生气之所结，穴位是龙之生气凝聚的孔窍。根深、枝繁、叶茂的瓜蔓才能结出好果，真穴也只有真龙才可能结出。故经云：“根核若真穴不假”。 
　　千里来龙，到头结穴，穴场的范围大者不过是数百丈，小者一、二丈，阳宅的穴场是一大片，而阴宅的穴位有时仅是一个点，上下左右一移位便不是穴。古人有云：“点高三尺出宰相，点低三尺浪荡光”，说的就是点穴来不得半点马虎，必须准确无误，不能偏高偏低、偏左偏右而稍有差池。此与人体的穴位相似，针灸治病的一个基本要领就是取穴要准确，不能有丝毫的偏差。 
　　一、根据星辰确定穴的位置 
　　穴位是龙的真气浅露的孔窍，龙是穴之体，穴是龙之用。龙从祖山起势，经过剥换，过峡，顿跌，形体转换，脱胎换骨，到头必起五吉星峰为应星，即受穴之山，也就是通常所说的“后山”。五吉星峰结穴方式各异。要根据来龙剥换的星峰，因龙制宜，根据不同形状的后山，在不同的位置去寻找穴位。 
　　后山是贪狼星峰，穴位结作在乳头位置上。 
　　后山是巨门星峰，穴位结作在窝中； 
　　后山是武曲星峰，穴位结作在钗钳位置上； 
　　后山是禄存和廉贞，穴位结作在“犁头”位置上； 
　　是文曲星峰，低处结作在坪中，高处结作掌心里； 
　　后山是破军，穴位结作在象戈、象矛的脉上，或者两边有山护抱，或者前方有水横流； 
　　后山是辅星，一般结作如同燕子的巢，如在高山则象是挂灯形；在平地就象是鸡巢，即使是圆头也有凹象。 
　　二、窝、钳、乳、突是四种最基本的穴形 
　　星形千变万化，穴的形状更是多种多样。风水术的流派又多，众说纷纭，莫衷一是，有喝形的，有以九星变态立论的，有以天星方位作主的，有精神动静入手的，......。令后学之人无所适从。 
　　其实，穴的形状、形象虽然千变万化，名称允许有不同的叫法，但穴乃龙之生气唯一可以利用的地点，从总体上来说，离不开阴阳二字，二气冲和，才有生气可乘，即阴来阳受，阳来阴受，直来横受，横来直受，急来缓受，缓来急受，......。 
　　穴是龙之真气“聚而成型”而结作出来的，阴阳二气化生四象，从而变生出“窝、钳、乳、突”四象，正穴、变穴、怪穴都是四象的变化、变形而已。真正明白了“窝、钳、乳、突”四形的真正内涵，也就洞察了穴形的个中三昧。 
　　窝 
　　葬书云：“形如鸡巢，法葬其凹，昨土分矛”，即是指窝形之穴。窝有四种，深窝、浅窝、狭窝、阔窝。窝形以左右均停为正格，左右不同是变格。又分藏口穴、张口两种，藏口是指左右砂手交会，张口是指左右砂手不交会。 
　　藏口之穴，弦棱伶俐，两掬（音：ju，平声，两手合捧之意）弯环，口中圆净，窝内融融者，其气合聚于中，余气分行于外，是为吉穴。而落槽、偏陷、崩洪破陷、懒坦者是假穴，如误下之，主淫乱贫绝。开口之穴，须近前有横案，或有水横拦。 
　　深窝、浅窝、狭窝、阔窝都有仰俯之别。俯者，窝中微有乳突，乳处即是穴，窝宜浅，如金盘荷叶之形，也须弦棱分明，不可弦棱不明；仰者，窝中当有突，突处是穴，窝稍深而不忌，但也不可坑陷太深。 
　　深窝须深得适宜，有乳微突者稍深不忌，无乳突者，切忌太深。浅窝要浅得适宜；阔窝宜开口实而广，不宜太深，须左右交会，窝中有微乳微突；如果没有乳突，左右不交，弦棱不明者非真穴。狭窝开口宜小，如燕巢鸡窝，窝中圆净，弦棱分明，两掬弯抱，方是吉穴。 
　　钳 
　　又名杈钳、虎口，穴星开两脚，如人之虎口形状。有直钳、曲钳、长钳、短钳四者为正格，双钳、边直边曲（仙宫）、边长边短（单提）、边单边双（叠指）为变格。 
　　钳中微有乳者，是由乳穴变形而来，穴扦乳头，须顶头圆正，两边界水分明；忌乳头粗硬，脚下落槽，左右折陷。钳中微有窝者，由窝穴变形而来，穴扦窝中心，须顶头圆正，弦棱分明；忌漏槽贯顶，界水淋头。单股切忌直长。钳穴不论何格，均要求钳中藏聚。 
　　直钳即两脚皆直，须顶圆正，两脚婉媚短小，近前有案横拦。 
　　曲钳即左右两脚弯如牛角而内抱，左右交牙。 
　　长钳即两脚皆长，须婉转，近有低案横抱，顶圆。 
　　短钳即两脚皆短，须短得合适，外有抱卫。 
　　双钳即左右脚皆生双枝（甚至三枝五枝），钳多必须交牙，弓抱不相尖射。 
　　边曲边直即左右两脚不均匀，一曲一直，又名弓脚。左曲右直叫左弓脚，或叫左仙宫；右曲左直者叫右弓脚，或叫右仙宫。弯曲之脚必须逆水。 
　　边长边短即两脚一长一短，须长脚逆水。 
　　边单边双即即两脚一单一双，左双右单叫左叠指，右双左单为右叠指。需两脚长短一致，外脚长曲弓抱，且两脚皆逆水。 
　　乳 
　　穴星两臂伸出抱卫，中间生乳即为乳形之穴。长乳、短乳、大乳、小乳四者为正格，双垂乳、单垂乳为变格。 
　　乳穴的长短大小是相对而言，过长、过短、过大、过小均非所宜，乳头宜居中，乳头光圆，两掬环抱，界水分明。忌饱肚肿脚、瘦弱尖细、偏斜、缺臂凹折。双乳格要两乳大小、长短均匀。三乳要三个乳的均匀，大小、长短、肥瘦相同。 
　　乳穴如果星峰尊重，穴形、界水分明，两掬环抱、乳头光圆、登佐分晓乃极贵之穴。 
　　突 
　　突穴又叫泡穴，穴星中平起突，形圆如覆釜，鸡心、鱼泡、鹅卵、龙珠、紫微、肝龙等都是突穴的别名。高山突穴，须左右环抱，两臂周遮；平地突穴，要界水分明，水势注聚或者有水远抱。有大突、小突、双突、三突四格，凡身俯者宜凑詹避毯，即点穴宜偏上；面仰者宜凑毯避詹，即点穴宜偏下。突穴大小宜适当，大者不显得粗肿顽懒，突面光圆，形体颖异为吉，小而不至微弱无力，突面光肥，形体自然与颖异为吉。如果高低不明，界水矿阔，或水割四畔，微弱无依的，绝不可用。双突并起叫双星，两畔有脚、牙者叫麒麟。三突并起叫三台。双突、三突均须大小高低肥瘦相同，突面圆正，形体颖异，忌大小高低肥瘦不等、美恶不分。双突可下两穴，三突可下三穴。 
　　自然山水中，地形复杂多变，穴形如果细论，不胜枚举，但都是属于窝钳乳突四种基本形体的变化变形。熟悉了窝、钳、乳、突的各格不同形体的吉凶判定原则，其余均可举一反三而依此类推之。 
　　风水术的基本原则是“乘生气”，气郁于形，反观山水之形状，就能体察出其中气的情况。粗恶者则气暴，峻急者则气促，单寒者则气微，臃肿者则气浊，虚耗（蝼蚁狐鼠淘空）者气泄，瘦削者气衰，凹缺者则气薄，突露者则气散，破面者则气损，疙头者则气虚，懒坦者气不聚，幽冷者则气寒，尖细者则气脱，荡软者则气绝。顽硬者则气死。凡此十五种形状之山，必无融结，无穴可扦。 
　　三、十登明确，穴斯真的 
　　穴场是龙水交会，真气显露之所，真龙结穴，必登佐明确。登佐不明，穴肯不真。 
　　1、明堂登穴。明堂，即穴前自然形成的缓坡或平地。龙虎内为小明堂，案山内为中明堂，案山外朝山内为大明堂。明堂端正、平缓、不偏斜，则明堂内必真气融融；若倒侧、倾泻、则真气不聚。小明堂宜紧凑，太空旷则气散；中明堂和外明堂则宜宽敞，宽敞则气势宏大，所谓“明堂容万马”即指此。 
　　2、朝案登穴。穴近前横抱之山叫做案山，案后之山叫做朝山。案山宜端正缓平、高低适中，高度以平胸为宜，弯环抱穴为吉；朝山以秀丽端庄为要。 
　　3、水势登穴。水之所趋，龙之所止，故真穴必众水会聚而朝堂。横过之水宜横抱穴前，对朝之水宜九曲八弯而来。 
　　4、乐山登穴。穴后所枕托之山即是乐山。乐山宜穴上可见，形喜尖、圆、方而秀丽。忌凌压穴星，忌歪斜不正，或奇形怪状。特别是横龙之局，无乐则无穴。乐山有特乐、借乐、虚乐之分，特乐最为吉祥。 
　　5、鬼星登穴。鬼星即穴后拖撑之山，横落偏斜之穴，穴后必须有鬼星，鬼不抱身而散漫之地必不结穴。乐山撞背而来结穴则无鬼星。 
　　6、龙虎登穴。穴左近前之山为龙，穴右近前之山为虎，统称为龙虎。龙宜略高，虎宜驯伏；右水来宜龙长，左水来宜虎长； 龙虎是卫穴之山，龙虎应弯环抱穴而有情。龙虎及与砂有关的具体形状和吉凶将在“什么是砂”一讲中再细述。 
　　7、缠护登穴。真穴之四周必定有重重之山有情缠护之，缠护越多重，穴中生气越足，也就越贵。缠护之山应不远不近，不即不离，有如仆人在侍侯主人。 
　　8、毡唇登穴 
　　毡唇乃穴下余气之发露，大者如被褥，为毡，小者象嘴唇，即唇。真龙结穴必有毡唇为证，特别是横龙结穴，无毡唇即无穴。毡唇登佐，为天造地设之妙应，方为真结作。 
　　9、天心十道登穴 
　　所谓天心十道，即穴之前后左右皆有山，叫四应登对、盖照拱来。后有盖山，前有照山，左右两畔有夹耳之山，四周没有一位空缺，呈十字正对，是真穴的标准格局。 
　　10、分合登穴 
　　即水之分合有序。穴两边有虾须水（八字水）送气脉下来，流到三叉尽处开口，上面有分，下面有合，是为阴阳0交度，真穴在矣。有分无合，阴阳未交，其止无真；有合无分，其来不真，皆为假穴。 
　　四、怪穴简介 
　　世界上的事物，除了普遍性外，还有特殊性，穴也存在这种情况，不同于正常融结规律的穴就叫做怪穴。怪穴的特点是独树一帜，与众不同，但也生气融融。如四周皆土，唯穴内是石，四周皆石，唯穴内是土（如螺丝吐肉穴）；或结于绝顶（如张天海螺穴），或结于悬崖峭壁（如壁上挂灯穴）；或结于尽头，前临江河，绝无余地（如鲇鱼上水穴）；或结于龙身（如燕子傍梁穴），或结于碧水深潭之中，......。扦怪穴法无定法，不能一一详列，否则也就不叫怪穴了。扦怪穴须有扎实的寻龙点穴的基本功和丰富的实际经验才可，初学者切不可冒然行事。 
　　五、喝形 
　　喝形就是根据龙穴形状的基本特征，给所扦的穴位取一个恰当的名字，如狮子跳墙、猛虎下山、仙鹤亮翅、蜈蚣吐珠、......。与人取名一样，喝形的好坏对风水也有一定的影响。 
　　喝形必须注意所取的名字与实际的地形地貌相吻合，名字要吉祥、形象，不可胡乱喝形。举个例子：广东连平县城附近有一颜家祖坟，本来是一个非常好的穴位，整个穴场非常象蝙蝠张开翅膀的样子，穴位正好扦在蝙蝠的头上，朝山见双荐之秀峰，本当出贵。当地人告诉我，此地当时做风水的先生喝形为“网形地”，是连平的名坟之一。我当时就说：“可惜了一个好风水！此坟与贵无缘，唯有富裕而已。被网罩住了，哪里还有出头的机会？当地人告诉我：此坟后裔确实是生活富裕，但从未出过贵。这个穴如果当时喝形为“蝙蝠献福”就理想多了。喝形一错，福份大减，这样的例子很多，相信全国各地都有类似的例子。 
　　什么是垣局？ 
　　“垣”者，墙、城之意。垣局是专指可以用来建造号令天下的京城的特贵的风水格局，次一等的垣局则是建造省市都会的理想地点。垣局与一般的穴场相比，具有许多不同的特点。垣局是大龙脉的正结，是山水之大会，星辰分明，气势非凡。 
　　撼龙经说： “方正之垣号大微，垣有四门号天市。紫微垣外前后门，华盖三台前后卫。中有过水名御沟，抱城屈曲中间流。紫薇垣内星辰足，天市大微少全局。朝迎未必皆真形，朝海拱辰势如簇。千山万水皆大朝，入到怀中九回曲。” 古人认为，天星下照，地上成形，龙穴是是天星之气在地表的真实反映。天上有紫微、太微、天市三个星座，其气下临于地，而形成紫微、太微、天市三大垣局。紫微是天上帝星所在的星座，地下的紫微垣就是皇帝居住的地方。 
　　杨公说：“垣星本不许人知，若不明言恐世迷。只到京师君便识，重重外卫内垣平。此龙不许时人识，留与皇朝镇家国。” 风水师发现了垣局是要严格保密的，不可轻易泄露秘密。 
　　 
　　第八讲 什么是“砂” 
　　主讲：江西安远易海一黍 
　　穴的前后左右二十四方所有可以看到的山统称为砂，是穴场的重要组成部分。砂的形状和所在位置与穴的真假吉凶关系甚大。“山管人丁水管财”，砂与人丁的数量与后代的素质均有重要的关联。 
　　穴后之砂叫乐砂，乐山后之砂叫鬼砂，穴近前横拦之砂叫案砂，案后远砂叫朝砂，穴左之砂叫龙砂，穴右之砂叫虎砂。位于水口位置的则叫水口砂。 
　　看砂之要领，与龙相似，凡形状尖、圆、方、正、形如贵器、开面有情、秀丽光彩、有情向穴者为吉砂，肥圆正方者主富，清奇秀丽者主贵；空破、歪斜、倾崩、形体丑陋、形如凶器、背穴而无情者则属凶砂。 
　　吉凶之砂名称甚多，但总体上离不开上述原则。御屏、御伞、锦帐、天马、金炉、金鱼、文笔、金箱、玉印、玉带、殿阁楼台、展旗、顿鼓、卓笏、狮、象、龟......，都是用来形容吉砂的名称。投笄（音ji，古代的一种簪子，用来插住挽起的头发，或插住帽子）、掷仓、破衣、抱肩、献花、揿裙舞袖、探头、裂面、提箩、复勺、断头流尸等都是形容凶砂的名称。 
　　龙虎砂 
　　龙虎二砂乃穴之左右手臂，左臂为青龙砂，右臂为白虎砂，是穴之护卫。穴有龙虎抱卫，则穴场周密，生气融聚。 
　　龙虎喜抱穴而有情，左右揖让，龙略高而虎略低、高低肥瘦均称，宜降伏，喜带印、带笏。 
　　龙虎反背、走窜、相斗、折臂、交路、尖射、破碎、昂头摆尾、粗恶短缩、强硬、如刀似枪，或生峻险之石，显露凶气等皆属凶。 
　　水从左来，宜虎砂略长；水从右来，宜龙砂略长。 
　　从乐砂本身发出二臂为龙虎者为上格，两旁之山作抱穴为龙虎者次之，一边是本身生出，一边是他山生出而凑合为龙虎者又次之。 
　　龙穴千形万状，有普遍性，也有特殊性。许多地方，特别是平洋之地，常见无龙虎的吉穴，有龙虎者也常见无穴之地或花假之穴。不可拘泥于龙虎，而误认为真穴一定有龙虎，或者以为有龙虎就一定是真穴。世界上没有绝对的东西。 
　　案砂 
　　穴前横拦之小山或山脊就是案砂，或叫案山。穴有近案则穴场周密而无空旷之嫌。 
　　案山宜秀气、伏贴而有情向穴，忌斜走、反背、粗恶。案山高低以平胸为宜，高低大小与穴相称。形如玉几、横琴、眠弓、横带、倒笏、按剑、席帽、娥眉、三台、天马、龟蛇、金箱、玉印、书架、书简、砚台、方桌、笔架者都属吉案，总之案砂以端正圆巧、秀丽光彩、抱穴有情为吉。若顺水斜飞、走窜，或向穴尖射，形状臃肿粗顽、破碎、崩塌、歪斜不正、背穴而无情就不是吉案。没有案山的穴，必须龙虎交固方为吉。 
　　经云：“一案遮百丑”，就是说穴场对面有朝山，有的山脚可能有粗陋尖射等弊病，有案山遮挡则穴中见不到其丑，则免受其害。“前有案山，不怕明堂深万丈”，明堂忌倾泻，倾泻则气散，一案横拦，则可气聚。 
　　刘基《堪舆漫兴》关论案诗说： “前面有案值千金，远喜齐眉近应心。案若不来为旷荡，儿孙破败祸相侵。” “案山顺水本非良，过穴湾环大吉昌。若有外砂来接应，万代儿孙姓名香。” “外山作案亦堪求，关抱元辰气不流。纵有穴情无近案，颠沛流利走他州。 ” 
　　由此可见，案山是非常重要的。天下有不见朝山之美地，但罕见没有案山的佳穴。 
　　朝砂 
　　朝砂也叫朝山，即明堂之前、案砂之后所能见到的所有山头、山体的统称。穴有远朝，则有配对、有登应，开豁光明，局势宏大，如人之胸怀宽广，而无孤独、逼迫、闭塞、狭窄之嫌。 
　　朝山须有情朝拱为吉，无情向穴者，虽峻秀也终是无用之物。迢迢远来，两水夹送，特来献秀，拜伏朝拱者乃上格之朝山。横开帐，有情面穴，或两边如排衙唱喏之状的横朝山，次之。虽可见尖峰秀丽，但大势直去无情者叫备朝，乃下等之朝山。下无拜伏之山，上无正应之意，乃是伪朝山，虽有犹无。 
　　朝山形象万千，只要或尖圆、或方平，端正秀丽、光彩妩媚即属吉。而破碎崩崖、张牙舞爪、丑陋嶙峥、歪斜探头、走窜、尖射、臃肿、粗顽、枯瘦无荣、反背无情均为凶砂。形如笔、剑、印、笏如贵器之砂则主发贵。如果五星聚会、三台列拱更是大贵之朝砂。 
　　乐砂 
　　乐砂横龙枕穴之山。横龙结穴必须后有乐山贴身盖应，否则无穴结作。撞背来龙以及穴星起顶者，均无乐山。 
　　上一讲已经说到，乐山有特乐、借乐、虚乐三种类型。 
　　所谓特乐，是指远山特来，挺然有力而托穴，使穴后不至空旷。主人丁大旺，骤发富贵。 
　　借乐，指横嶂托穴而有力，其福祉仅次于特乐。 
　　虚乐，指即非特来，又非横嶂，而是三三两两的小山，在穴后偏旁低闪，不枕穴场，穴后空旷，虽有实无，属于假穴。 
　　乐山的形状与其他砂一样，以端正卓立，障护穴场有力，令穴后没有空缺就属吉。 
　　下手砂 
　　下手砂，又叫下关、下臂。凡位于下水一边的山便是下手砂，不论左右。廖公云：“问君如何富，下砂来相凑；问君如何贫，下砂顺水奔。”下手有砂长过上手之砂，向上弯抱，兜住从上手而来之水，是为逆关，主富。下手之砂短于上手之砂，则水城不关，便成假穴。 
　　水口砂 
　　名堂内水流的出口叫做水口，水口位置上的山就叫做水口砂。水口没有山遮拦，水势必直流而去，就叫水口不关，主不利丁财。水口有山周密交结，犬牙交错，或高峰耸立，或异石挺立中流，出水口狭窄险峻，便是水口关拦严密，一针水口犹为可贵。 
　　水口间卓立的挺秀山峰叫做“华表”，两山对立把守门户者叫“捍门”，水口间峻岩石山森立、形状怪异、耸列数里者叫“北辰”，水口之中有墩埠特起，或土或石，平中突起四面饶水者称为罗星。水口有此四者，内必有大地。 
　　水口砂不忌种种险峻，喜形如印、笏、鱼笋、龟蛇、狮象、旗鼓、仓库、横嶂之砂，喜如猛将把关或如车马盈塞或如千军万马卫阵护驾。忌一山小于一山，一重远于一重，派列不周密。 
　　鬼砂 
　　乃穴后撑托之山。鬼砂名目繁多，总以端正、秀丽、有情为美，歪斜、破碎、丑陋、无情为凶。 
　　 
　　什么叫“收山出煞”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　收山出煞也叫消砂。通过合理确定坐向，尽量使大多数的砂成为吉砂，尽可能地将凶砂减少到最少的方法就叫做收山出煞。 即将旺砂、印砂、财砂收为我用，将杀砂、泄砂拨开。砂所在的位置是固定的，同一个方位上的砂，是吉还是凶，随着坐山而变化。所以，收砂出煞的要领就在于根据砂的分布情况来确定合理的坐向，因穴制宜，合理裁剪。 
　　杨公消砂与纳水一样用的是天盘。长生、临官、帝旺三宫有秀丽之砂有情朝穴称为“三吉砂”，长生、冠带、临官、帝旺、胎、养六个宫位有秀丽之砂朝穴称为“六秀砂”，均主吉。吉方宜秀丽山峰高耸，凶方宜低伏。 
　　宋代江西定南凤岗的杨公徒裔赖布衣（又名赖文俊），引进二十八宿天星五行创制人盘，专用于收山出煞。此后，赣南杨公风水术的门内弟子均用地盘挨星七十二龙格龙、定向，用人盘消砂，用天盘纳水。人盘的增设，使罗盘天地人三才兼备，赣南杨公风水术从理论到实际操作形成了完整的体系。三针的设置是有科学道理的，关于罗盘三针的科学原理，请参看本站堪舆与科学栏目的《罗盘三针的科学原理初探》一文。 
　　人盘二十四山比地盘二十四山逆时针旋转了7.5度。 
　　赖公的消砂诀是根据当时的二十八宿天星位置确定的，甲丙庚壬、子午卯酉属火，辰戌丑未属金，乾坤艮巽属木，乙辛丁癸属土，寅申巳亥属水。以人盘坐山为中心，与四周之砂的中针五行论生克。比和者为旺砂，生坐山者为印砂，为坐山所克者为财砂，坐山所生者为泄砂，克坐山者为杀砂。旺砂、印砂、财砂为吉砂，泄砂、杀砂为凶砂。 
　　吉砂并非全吉，凶砂并非全凶。吉方之砂如果不合形法的要求，破碎、倾崩、歪斜、无情，有不如无；凶方之砂如果秀丽端庄，又正好是坐山的禄马贵人，则可化杀为权，反成吉砂。 
　　赖布衣是宋徽宗时代（十一世纪初）之人，至今已经八百多年时间了。二十八宿天星每年西移50.2735秒。而现在的罗盘上的二十八宿分度却大部分没有及时调整，有的是开禧度，有的是时宪度。开禧元年是公元一二○五年，到今年已经过去了798年的时间，天星已经西移了11.018275度，所以原来的消砂诀现在不能直接使用，必须通过计算进行调整后才行。 
　　用人盘消砂与杨公古法消砂有没有矛盾呢？堪舆实践证明，两者之间并没有大的抵触。凡真龙真穴，其自然砂水乃天造地设而成，不管是用杨公古法消砂，还是用赖公之法消砂，多数情况下是一致的。但是用 杨公古法消砂必须用天盘，用赖公之法消砂必须用人盘。 
　　“山管人丁水管财”，阴阳二宅四周砂的美丑、向背和所在方位，与宅主一家人丁的兴衰和量质密切相关。 
　　 
　　第九讲 
　　为什么要“入山观水口，登穴看明堂”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　水口，即穴场之前视线范围内可以看到的水流的出口。水是龙的血脉，龙无水送，不知龙之来处，穴无水界，则不知龙之止所。水口乃是龙水交会之所。 
　　阴阳是世界万物的本原。风水术认为，龙属阳，水属阴，阴阳交媾，则生气流行。阴阳陌路，则孤阳不长、孤阴不生。风水的吉凶祸福归根到底是系于龙水阴阳二气是否冲和。与动物的孕育繁殖的道理相同，阴阳交媾才能孕胎结穴，阴阳不相见，就不会有孕结。 
　　气囿于形，阴阳二气是人的五官所不能直接感知的，只能从形的情况来反观它的存在及其状况。仔细观察水口之形状、关锁状况和所在方位就能追踪到龙水阴阳交媾的蛛丝马迹。从中看出龙是不是真龙，龙是否住结，有穴还是无穴，是真穴还是假穴，是大地还是小地。因此，水口是关系到龙穴之真假以及龙穴等级高低的一个关键之所在。 
　　经云：“水是山家血脉精”。水是龙气所化生出来的，龙的祖山就是穴前流过的水流的源头。行龙的过程中，水始终伴随龙而行，或近或远，若即若离，龙结作成穴时，水必屈曲弯抱或停蓄穴前，流露出依依之情。水口关拦不佳或水口的位置不对，水流势必无情而直走，此地也就无穴可点，有穴也是花假之穴。所以人山看地，首重水口。 
　　“明堂”之原义是指古代君王坐北面南听政，百官朝拜的南面向明之殿堂。风水术把穴前的平面空间喻之为明堂。穴前虾须水会聚处为内明堂，也叫“内阳”；龙虎、案山内为中明堂，也叫“中阳”；案山外朝山内则为大明堂，也叫“外阳”。千里来龙到头结穴，势定形止，前面众山朝拱，众水会聚，有如群臣听命，百官献奏，万国朝贡，乃是真龙结作的象征。因此，明堂的有无、大小和优劣是判断龙穴之真假、优劣的重要标志。所以登上穴位就应先看明堂，方知有穴还是无穴。 
　　众山缠抱真龙住，众水聚处是明堂。杨公风水术强调内乘生气，外接堂气，堂气就是明堂内所积蓄的外气，所以，明堂的周密与否与风水与好坏优劣休戚相关。明堂总以平缓、开阳、明丽、方正圆润为宜，忌倾泻、闭塞或过于空旷。 
　　水口、明堂乃是点穴的基本要素，两者如果都合符法度，所点之穴即基本可定，不合法度即是非地。 
　　 
　　第十讲 
　　如何看“水”？ 
　　主讲：江西安远易海一黍 
　　风水术上所说的水，直观的是指河流、渠道、水沟、湖泊、池塘、大海，包括一切流动的水和静止的水体。根据水具有流动、向下、在低处静止的性质，平洋和城市的道路、街道、排水沟、凹洼、电梯等都以水论之。 
　　水是地球上绝大多数生命体赖于生存的基本物质之一。山体、土壤如果没有水的参与，就没有生气。植物和动物也就不可能在其中生存、生活和繁衍生息。可以说，没有水，就不会有生命。风水术所说的生气是地表中地电、来自地球深层的各种辐射、地应力等多种场能的综合场，土本身是不导电的，有了水的参与，土壤中才有各种复杂的化学变化，各种有机物溶解在土壤的水分中，土中的水具有导电性。地电是水在土壤里流动时切割地球磁场的磁力线而产生的，由于地形的不同，水在地表下的流动方向非常复杂，不同的地点地电方向和电流的强度各不相同，地电是组成龙穴“生气”的一个重要因子。同时，山脉的形成也与地表水天长日久的切割直接相关，没有水的流动切割，山脉就不会如此气象万千。水流的走向与山脉的走向大体相同。水与龙（山脉）一属阴，一属阳，如同夫妻一般如影随形。夫妻间虽相亲相爱，但也不是时刻都在一起，而是有分有合。夫妻不同床，就不可能生孩子；山与水不交合，也不可能有结作，就不可能有佳穴。生气融融的穴是龙水共同孕育的结果。风水术对水格外钟情，认为风水总以“得水为先”。 
　　风水术上水的种类很多，按位置论，有随龙水、虾须水、合襟水、三阳水、对朝水、正朝水、天心水、极晕水（并非真有水）、真应水、禄储水等。 
　　按类型分，有天池水、江河水、湖水、平田水、池塘水、板仓水、干流水、溅泉、涌泉、汲泉、瀑布泉等；按水的质量分，吉水有有醴泉水、冷泉水、暖水（冬暖夏凉）、温泉水（四季皆热）等，凶水有铁锈水、泥浆水（下雨盈，天晴枯）、冷浆泉、溅泉水、臭秽水等等。 
　　按形状分，吉水有九曲水、御街水、金城水、横抱水、烫胸水（即水缠玄武）等、凶水有射胁水、淋头水、反弓水、反身水、裹头水（割脚水）、冲心水、反跳水、斜撇水、漏腮水、漏槽水、刑杀水等等。 
　　御街水 反跳水 穿心水 八字水 玉带水 斜撇水 
　　
　　风水术上的水的名称种类繁多，加上各地在语言上的差异，名称更是数不胜数。 
　　如何分辨水的吉凶呢？实际上也不必过分去计较名目繁多的水的名称，只要从水属阴的本质和有情无情两方面入手，分辨水的吉凶就不是一件非常困难的事情。其一，凡显现出属阴真性的水就是吉水，违反属阴本性的水就是凶水。其二，与龙穴有情之水是吉水，与龙穴无情的水则属凶水或无用之水。水既属阴，柔，平、静、缓、屈曲、弯环、停蓄即是其真性的表露。抱穴、朝穴、回流反顾龙穴即是有情。而奔腾、咆哮、直窜、反弓、射穴，有如河东狮怒，则是无情，阴不从阳，妻不从夫，这种水就属于凶水。 
　　穴前明堂处的水，最重要的是随龙水。随龙水是从龙的祖山一路伴随龙而来的水。随龙水的大小及其流程的长短是分辨龙有力还是无力的主要标志。随龙水长、大，说明龙长而雄；随龙水短、小，说明龙也短而弱。行龙必须经过剥换才有生气，太短而未经剥换的龙的没有生气的，是死龙、僵龙。所以《天玉经》说：“正神百步始成龙，水短便遭凶”，“三阳水向尽源流，富贵永不休”。内、中、外三明堂的水都源远流长，不但说明龙从远方来，而且说明迎送之山也是从龙的祖山一路护送而来的，这是贵龙的一个重要标志。 
　　水来之处称为天门，水之去处（即水口）叫做地户，穴前是否天门开而地户闭，是辨别真穴和假穴的重要根据之一。所谓天门开就是指水要到堂，所谓地户闭就是指水口要关拦严密。水不流入明堂则不能为我所用，水口不关则表明阴阳未交或龙行未止。外明堂之水虽穴内看不见，但只要到堂，就叫暗拱，大地才有之。 
　　天池水：不仅高山顶上的天然池水称天池水，平洋龙本身有湖也是天池。不在本龙身上或人工开凿的，不是天池，而叫池塘。天池水以深聚澄凝，终年不枯为吉。若掘坑饮水即盈满，一到秋冬则枯，此乃山龙气衰脉散所致，不可用。 
　　御街水：明堂前九曲水对朝而来，最为吉祥，出大贵；若水势小，则仅能救贫。 
　　堂前之水最喜聚结，有云：水朝不如水聚。一潭深水聚注穴前，不见来源，不见出处，乃至富至贵之格。 
　　金城水： 穴前水饶抱如束带，为腰带水，主贵显。 
　　板仓水：田源之水，平铺穴前，不冲不割，主富。 
　　穴前水流入石窟或石窍，滴沥有声，名鸣珂水，主吉。 
　　瀑面水：穴低而水势雄伟，如果乐山高托无忌，如果乐山低小，主人丁不旺。 
　　冲心水：急流直冲穴心，也叫水破天心，不吉。 
　　射胁水：直水冲向穴之左右两胁，直来叫射，横来叫穿，凶。 
　　反跳水：水到穴前反身背穴向外流去，凶。 
　　反弓水：穴前水如弓状，弓背向穴，极凶。 
　　八字水：水在穴前分八字向外流去，主淫。 
　　淋头水：穴上无脉，水淋穴顶，不旺人丁。 
　　漏腮水：穴下深槽，水直倾如槽，不论有无明水皆凶。 
　　刑杀水：穴前无数乱水交流，不论直射斜飞，凶。平洋水网地带，众水如织，平静而缓，则不属刑杀水，而是吉水。 
　　裹头水：也叫割脚水，穴前水流甚近，水割穴前山脚。主贫病孤弱。 
　　斜撇水：水不到堂，斜向流去，虽有实无，不吉。 
　　从形上看水的吉凶，只是论水之吉凶的一个方面。从理气的角度上论水的吉凶是另一重要的当面，后面将细讲。 
　　 
　　第十二讲 
　　什么是“父母三般卦”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　《天玉经》是杨公风水术理气的专著。问世以来，不知有多少文人对这部经文做过解释或疏注。这部经书的注解版本有十数种之多，多数都是用卦理进行解释的。细心的读者可以发现，凡不是用三合理论去解释《天玉经》的，都存在跳行解释的现象，不能全面解释所有的句子。对解释不出的句子甚至用“此句犯实意晦，可删”来搪塞，令人感到可笑。还有的人在经文中塞进自己的私货，《天玉经》全文都是七、五语句，而有的版本中竟然出现有七字句。杨公在堪舆实际中也是不直接用八卦的，如果你到各地去验杨公及其高徒所做的古墓、古宅，肯定可以发现：杨公及其高徒用的是三合的理气方法。 
　　一部《天玉经》只因用隐语写成，曾经难倒了多少智力超群的文人墨客！其最主要的原因就是因为没有办法理解杨公为什么八卦只用四卦，而且将南北东西四卦归纳为三卦。 
　　风水术是易学的一个应用分支，离不开易学哲学的理论指导，杨公风水术自始至终贯穿着周易的思想光辉。 
　　易学哲学认为，世界是从无到有，从无极到太极，一生二，二生三，三生万物发展起来的。三是世界的一个临界点，逆而退，经太极两仪而返回到无极的混沌状态；顺而下，则生生不息而万物生发。万千世界都是由“三”产生出来的。杨公将对与人类生存、生活和繁衍生息密切相关的阴阳二宅的堪舆理论立足于“三生万物”的基点上，无疑是高瞻远瞩的。 
　　上一课讲到，由于八卦方位五行不能真实地反映地球表面四面八方五行分布的客观实际，杨公通过创制七十二龙解决了如何在罗盘上真实地反映五行客观分布的难题。杨公风水术是不直接用八卦方位五行的，而天干地支阴阳五行的理论根据是从八卦五行中推导出来的，所以才将金、木、水、火四大局用“父母三般卦”来表示。 
　　三般卦将八卦浓缩成三大卦，并非对先后天八卦理论的否定，而是在对八卦理论高度理解的基础上，对八卦基本理论的高度概括和活用。 
　　“江东卦”即是后天八卦的震卦，“江西卦”即是后天八卦的兑卦，“南北卦”即是离卦和坎卦。 后天之离即先天之乾，后天之坎即先天之坤，后天之震即先天之离，后天之兑即先天之坎。震为木，兑为水，离为火，坎为水，父母三般卦所反映的乃是震兑离坎四个卦的五行属性，这就是金、木、水、火“四大局的理论来源。为什么五行只用四行？在上一讲中已经做了说明，土居中央而分布于四面八方，母随子性，杨公将其并入水局。 
　　杨公风水术理气的理论要点就是金、木、水、火四大局，即“父母三般卦”。 
　　《天玉经》云：“江东一卦从来吉，八神四个一；江西一卦排龙位，八神四个二；南北八神共一卦，端的应无差。” 
　　“八神四个一”，“八神四个二”是什么意思呢？ 
　　“八神四个一”和“八神四个二”是《天玉经》中最难解的一个谜，历史上许多人试图揭开这个谜，可是都没有真正解清楚，很多是牵强附会的。因为，杨公的经文是用隐语写成的，只有拨开一层迷雾才能明白其中的含义。 
　　“八神”是什么？《天玉经》中多次提到的这个名词，在不同的段落中，其含义不是完全相同的。这里的“八神”是指八个方位，也就是八卦，也就是后天方位。“四个”就是指杨公风水术不直接用后天八卦，只用先天河图的四方，也就是水火金木四个局。 
　　七十二龙所体现的乃是河图原理，先天十二支中，每支下都是一个河图。河图天一生水，在北属阳；地二生火，在南为阴；天三生木，在东为阳；地四生金，在西属阴； 天五生土，在中央属阳。风水术不用五，将与水的长生位在同一宫位的土（坤）局合并到水局中，叫母子同局，故杨公风水术中只用四局而没有五局。 
　　“四个”就是指金木水火四大局，这里的“一”和“二”乃是河图数，单数为阳，偶数为阴，这里的一和二所表示的乃是阳和阴，这正是秘密之所在！ 
　　何为江？江者分界也，也就是指太极图上两条阴阳鱼的S形接界线，江东卦者，阳龙也，以“一”来表示之；江西卦者，阴龙也，以“二”来表示之。南北卦者，阴阳未判，一分阴阳，就即有属于“一”的阳龙，也有属于“二”的阴龙了。由此可知，由后天八卦返回先天，归到河图，只有金木水火四大局，分别阴阳共有八局。 
　　世界上万事万物，都是从先天到后天而发展起来的，先天，乃是后天之母，故“三般卦”又叫着“父母三般卦”。 
　　赣南杨公风水术以七十二龙为体，以反映后天八卦的天盘双山为用，真实地体现了先天为体，后天为用的基本原则。 
　　为了师门保密的需要，杨公不直接说七十二龙，而将其叫做“挨星”。挨者，靠近、依附之意也，七十二龙是地盘二十四山的附属盘，紧临二十四山盘，称为“挨星”也是很恰当的。蒋氏将九宫飞星当成“挨星”，是不恰当、不贴切的。飞星与挨星是完全不同的两个概念，不能混为一谈。 
　　 
　　第十三讲 什么是“连珠”和“天机安在内”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　《天玉经》中说：“天机若然安在龋家活当富贵; 天机若然安在外，家活u退败”，“要求富贵三般卦，出卦家贫乏”。由此可知，所谓“天机安在内”即是指龙、水、向三者在三大卦四大局的同一个局内，如果不是在同一个局就叫做“出卦”，也就是“天机安在外”。要特别注意：这里的“出卦”和“不出卦”的“卦”都是指父母三大卦，而不是八卦。 
　　七十二龙分属于三大卦四大局，格出的来龙入首的六十甲子的纳音属金者，就叫做金龙；纳音属木者，就叫做木龙；纳音属水、土者，即是水龙；纳音属火者，即是火龙。杨公风水术所说的金龙、木龙、水龙、火龙是以七十二龙挨星为准的，这是赣南杨公风水术与其他风水术完全不同的地方。 
　　赣南杨公风水术纳水使用天盘双山，水同样分属于三大卦四大局 ，根据水口所在的方位来分辩是何局之水。对阳龙来说，癸丑、艮寅、甲卯是金局水口，乙辰、巽巳、丙午是水龙水口，丁未、坤申、庚酉是木龙水口，辛戌、乾亥、壬子是火龙水口。水口在乙辰、辛戌、癸丑、丁未叫做正库。这种划分水口的方法又叫做“龙分四片”。每局的水口都包含六个山头，分别是四大局的墓库、绝、胎宫位。 
　　龙、水二者一阴一阳，阳左旋而阴右旋，同归于共同的墓库，是龙水阴阳交感、雌雄交媾的主要象征。龙水不在同一个局里，势必阴阳不交，雌雄尚未真正交媾，就不可能孕胎结脉而结出真正的穴位来。“入山观水口”包含了两方面的内容，一方面是观察水口的关拦情况，一方面是观察水口属于三大卦四大局的哪个局。精通杨公风水术的地师，在水口即可知道其内有没有真龙真穴，并且可以估算出真龙真穴在哪个方位以及穴位的基本情况。 
　　龙水是否在同一个局，是在理气上分辨真龙真穴与假穴的重要标准。龙真穴的之地，来龙是金龙，水口就必然是金局的水口；来龙是木龙，水口就必然是木龙的水口；来龙是水、土龙，水口就必然是水龙的水口；来龙是火龙，水口就必然是火龙的水口。如果两者不同局，十之八九是花假之穴，其在形势上也呈现出假穴的特征。通过大量的堪舆实践可以发现，杨公风水术的观形和理气实际上具有异曲同工之妙。 
　　在《天玉经》中杨公反复强调 “龙要合向向合水”，就是说龙、水是哪个局，所立的坐向就应该是同一个局的坐向。龙是金龙，水是金局之水，就应该立金局的坐度；龙是木龙，水是木局之水，就要立木局的坐度；龙是火龙，水是火局之水，就要立火局的坐度；龙是水、土龙，水是水局之水，就要立水局的坐度。这里所说的“向”，是指坐度而言。风水术上的坐向常常是通用的名词。确定坐度通常就叫做“立向”，很少说是“立坐”。“千里江山一向间”的三合水法，就是在这个关键之处错解了杨公的经文，坐向一颠倒，失之厘毫而差之千里矣。 
　　龙、水、向同局就叫“不出卦”，主富贵。龙、水、向不同局就叫做“出卦”，立向犯出卦，即使是龙真穴的，富贵就要打很大的折扣，人财贵必难全，或者是有富无贵，或者是有贵无丁，或者是有丁而贫穷。 
　　“连珠”就是指龙、水、向之间的有机配合，好象是连在一起的一串宝珠。龙是真龙，水是与龙同局之水，坐度是与龙同局的坐度，三者缺一不可，一个也不能丢失。都是珍珠串在一起才是宝，混进了不是珍珠的东西就不值钱了！一串项链，如果只有一颗是珍珠，其他都是塑料珠，能说这是一串珍珠项链吗？ 
　　《天玉经》说：“先定来山后定向，联珠不相放，知细觅五行踪，富贵Y金龙。”通观《天玉经》全文，杨公多次用隐语强调龙、水、向必须保证在同一个局（卦）里，才能乘得龙之真气，纳得旺盛的堂气，才能催动财丁富贵。 
　　杨公门外之人，只因在对什么是“父母三大卦”的关键问题上无法正确理解，也就没有办法正确理解杨公的理气法度，只能把自己的一套当成是杨公的东西。不少与杨公风水术根本没有师承关系的流派都用自己的思路去解释《天玉经》，细心的读者可以发现，凡不是用七十二龙格龙，用三合理论理气的人，所做的《天玉经》注解都无法对该经做出全面的解释，总有跳行解释的尾巴露出来。有的甚至用“此句可删”来搪塞，暴露出他们是对杨公风水术的无知。 
　　 
　　第十四讲 返回讲座目录 
　　如何知道龙、水是否生旺？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　生老病死是世界上一切事物的普遍发展规律，龙、水的气机运行同样离不开这一规律。龙水阴阳之气相对运行过程中，并不是在每一个方位上都是相等的，有强弱的区别。杨公风水术用阴阳五行长生十二宫来模拟自然界气机运行的轨道，描绘阴阳五行之气从无到有，由弱而强，由强而衰死的不断重复的生死循环的客观过程。 阴阳五行生旺墓三合成局，其气机运行的变化规律与交流电正弦波的波形变化非常相似。 从生到旺，从胎到养，是气机处于上升、发展的过程，生机勃勃；从衰到墓绝是气机下降、衰减的过程，生机虚衰。 
　　龙从生旺方起祖而来才是有生机的龙，生气才旺盛，才有生气可乘；如果从死绝方起祖而来，则表示来龙本身气机虚衰，也就没有生气可乘。 
　　生旺方有秀丽砂、水朝穴，是明堂气旺盛的标志；砂水于衰死墓绝之方朝穴，就说明此地堂气虚衰。 
　　分辨龙的生旺休囚死的方法，就是根据所格定的来龙入首的七十二龙的五行属性，看龙之祖山在穴位的那个方向，看其是在长生十二宫的哪个宫位上。例如，如果所格出的来龙入首是子山午向的戊子阳火龙，龙又起祖于东南方向，则说明此龙是生旺之龙。如果不是来自东南方向，而是来自西北方向，则表示此龙是衰死之龙而不可用之。砂水同样按照这种方法，将穴前可以看到的砂和水流逐位堪定分析之，看清楚是生旺之砂、水朝堂，还是死、墓、绝之砂水朝堂。 
　　阴阳八局龙水交媾及生旺衰死可用四句口诀来描述：“乙丙交而趋乾，辛壬会而趋辰，斗牛纳丁庚之气，金羊收癸甲之灵”。 
　　这里以乙代表阴木龙，丙代表阳火龙，辛代表阴金龙，壬代表阳水龙，丁代表阴火龙，庚代表阳金龙，癸代表阴水龙，甲代表阳木龙。斗牛是借用二十八宿斗金牛的名称来表示癸、丑二山，金羊即指丁、未二山。龙水二路阴阳交媾和气机的生旺衰死都包含在这四句口诀之中。龙水阴阳相对，其气机运行相对而行，一左旋，一右旋，龙的长生之地即是水之帝旺之乡，龙之帝旺处即水之长生位，经过一个周天的运行，龙水归于同一个墓库。 
　　王彻莹、叶九升、赵九峰等对这四句口诀的解释是错误的，从向上起长生，违背了龙水阴阳气机的运动变化规律，龙水的生旺衰死变成了随心所欲的东西，简直是一种胡闹。 
　　 
　　第十五讲 什么叫“立向？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　格定了来龙入首，堪定了水局和四周的砂，选定了穴位后，下一步的工作就是“立向”了。确定坐与向通常简称叫“立向”，立向就是根据龙穴砂水堂局的实际情况合理确定阴阳二宅的坐度，使龙、穴、砂、水为我所用的功夫。郭璞在《葬经。中说“气行于地中。其行也，因地之势。其聚也，因势之止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。”立向也就是令生气“聚之使不散”的手段和方法。 
　　坐，就是靠的意思，一个人坐在椅子上，背所在的方位就是坐，而面、胸所在的方位就是向。坐又叫做坐山，向也叫做向山。二十四山是两两相对的，坐子山，向山就必然是午；坐卯山，向山就一定是酉。立向在本质上是确定坐山的度数，坐山一定，向山自然就确定了。不了解这一点，就非常容易弄错，就会象王彻莹、叶九升、赵九峰等人的三合法一样，以向代坐，以至在原则上出错。 
　　 
　　无论是阴宅还是阳宅，立向是风水术操作上的一个关键技术。不懂得如何确定坐向，就不能称为风水师。常见一些手拿罗盘的所谓的“风水师”，将罗盘转来转去，随着东家的意愿转，东家要朝西就朝西，东家要朝南就朝南，心中全然没有主张。或者是今年利南北就立南北向，明年利东西就立东西向。这样的风水师请来何用！ 
　　 
　　一个穴位，在多数情况下，只有一个坐度分金可用。坐向一变，或者堂局不正，亏房严重；或者纳不到生旺之砂水，更严重的是容易犯“出卦”。所以坐向是不能随心所欲改变的。 
　　 
　　前面已经反复强调了坐度一定要与来龙、水局在同一个大卦之中，即保证龙、水、坐度三者在金、木、水、火四大局的同一个局里。龙、水、向的配合实际上是龙、水、坐度的配合。如果坐度与龙水不同局，龙、水、向就不在父母三大卦的同一个卦内，就叫做“出卦”。金龙入首，穴前是金局之水，就只有金龙坐度可立；水、土龙入首，穴前是水局之水，就只能立水龙的坐度；木龙入首，穴前是木局之水，就只有木局坐度可立；火龙入首，穴前之水是火局，就只有火龙坐度可立。这是赣南杨公风水术立向的基本原则。 
　　 
　　所谓坐度，就是指阴阳二宅的纵向中轴线在坐山一边的地平方位角。 
　　 
　　金龙坐度、木龙坐度、水龙坐度、火龙坐度是什么意思呢？举例来说，如果我们所格出的来龙入首是子山的戊子火龙，水口是辛戌（或乾亥、壬子）火龙水口，立向时，坐山就应该控制在戊子火龙所在的五度之内，立子山午向正针坐向。如果堂局开口于西南，则应立丑山未向正针，使坐山控制在七十二龙的己丑火龙的度数内。这就叫做龙水向三连珠。 
　　 
　　阴宅的坐向比之阳宅更为严格，因为阴宅所能乘得的生气只分布在一条非常狭小的线脉之内，稍一偏移，就可能脱离脉气。所以古人说：“分金差一线，富贵不相见”。 
　　 
　　什么是阴宅的坐向呢？阴宅是埋葬先人遗骸之所，坐度一是指遗骸之头部（棺木大头）所在的方位；起攒后的遗骨，以头骨后脑所在的方位为坐。二是指墓碑无字一面所在的方位。与坐相对的方位就叫做向山。大凡真龙所结的上格之真穴，龙穴砂水天造地设而成，只有一个坐度可用，遗骸与墓碑的坐向应该是一致的，不可做成一墓两向。小龙小穴，常见龙水同局，但砂不合局的情况，有一墓两向的做法。但一山两向的阴宅富力是不大的，总有许多不如意之处。筋骨和墓碑不同向者，筋骨的坐向叫内坐向，又叫内分金，墓碑的坐向叫外坐向，也叫外分金。 
　　 
　　阳宅因受宅基形状、政府规划等各个方面的限制，主房的坐向不能够完全自主决定，在主房坐向不理想的情况之下，只能通过建造门楼的方式消砂纳水，一山两向的情况比较常见。 
　　 
　　第十五讲 什么是“分金”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　一、二百四十分金 
　　分金，主要是指坐山在二百四十分度中的线位，是堪舆中确定坐山坐度的细节。 
　　厉伯韶《分金诗》上说：“先将子午定山岗，再把中针来较量；更加三七与二八，莫与时师论短长。 ”这里的三七和二八讲的是二百四十分金的使用，三七分金和二八分金都是属于吉度分金。 
　　三七、二八分金的问题，也是近代风水术中解释比较混乱的问题之一。未入杨公之门之人，被三七分金和二八分金弄得一头雾水，不知所从。主要原因是因为《罗经解定》等解释罗经的作者不懂三七分金和二八分金的实际内涵，乱解一通造成的后遗症。 
　　《罗经解定》上说：“加减之法，是第一紧要功夫。故于正针三七分数，脱气有不合，即取缝针二八分数。乃为乘得生旺，避得孤虚。时师多以二八指为三七，三七反为二八。迷而多误，故曰莫说短长。”写罗经解的人竟然对三七和二八分金的理解如此稀里糊涂，难怪世上的许多地师更摸不着头脑了！ 
　　二百四十分金之数，其原理出于《洛书》之数理。《洛书》戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居其中，化为四象，太阳居一而连九，四九三十六数；太阴居四而连六，四六得二十四数；少阳居三而连七， 四七得二十八数；少阴居二而连八，四八得三十二数，合计一百二十数。左右两边共合二百四十之数。这是二百四十分金的数理之源。在不同的线度上，天地之气的厚薄、浓淡、旺衰状况是各不相同的，呈现出有规律的此起彼伏的变化，但是天地之气在任何线度上的总和都是十分。 
　　二百四十分金盘是用来描述天地之气的浓淡、厚薄、旺衰状况的，反映的是天地之气的交感状态。二十四山的正中为十分，气最旺，往左往右依次递减为九分，八分，七分、六分、五分、四分、三分、二分、一分。相邻的两宫两边各重复了五分，所以每个宫位的气分为二十分。详见右图： 
　　从右图可以看出：地盘的三七分金，就是人盘和天盘的二八分金；人盘和天盘的三七分金，就是地盘的二八分金。所以三七和二八分金本身就是同一条线度，那里有地盘不合就用缝针分金的影子？那里有什么可加可减的道理？ 
　　二百四十分金所反映的是天地二气的分布规律，是从另一个侧面表达杨公风水术注重地支气的观点。八干四维正针一度内没有地支之气，往地支方向兼得越多，地支之气就越厚。两山之交界处，天地之气各半，是上不着天，下不着地的线位，所以叫做“小空亡”线度。 
　　
　　杨公风水术特别注重龙水向三者要在父母三大卦的同一个局内，能保证龙、水、坐度不出卦的分金就应该看成是吉度，比较而言，三七分金和二八分金是比较吉利的分金线度。 
　　二、一百二十分金 
　　一百二十分金是杨公的徒裔增设的，有的罗盘上没有二百四十分金，只要知道了分金的原理，用哪种分金都是一样的。为了控制坐穴的精确度，杨公采用的是二十八宿的周天度数。受岁差和章动的影响，二十八宿天星逐年西移，用之于确定坐穴的准确度数显得很不方便，于是杨公的徒裔根据周天分度和周易的九六冲和原理，创制了一百二十分金，用之于理气。 
　　一百二十分金在多数罗盘上列在人盘之外，这种设置实际上是错误的。因为一百二十分金盘本是地盘的附属盘，是配合七十二龙使用的，本应将其列在地盘的外面。但不管一百二十分金在罗盘上的位置在哪里，只要知道其原理和使用方法就可以了。 
　　地盘二十四山，每山分配有五个分金，如右图： 
　　一百二十分金的用法： 
　　一、安葬先人时（血葬，即大棺安葬），以仙命(即先人的出生年份）纳音五行与分金的纳音五行论生克，仙命与一百二十分金五行比和、分金五行生仙命五行、仙命五行克分金五行为吉，分金五行克仙命五行、仙命五行生分金五行为凶。但是，不可折泥于分金与仙命的关系而忘记风水术的基本原则，杨公风水术理气的重点是父母三大卦，是龙、水、向的配合，分金乃是小节。 
　　
　　二、配合七十二龙，更好地做到内乘生旺之气，外接生旺之堂气。在没有二百四十分金盘的情况下，可以用一百二十分金确定坐穴分金，较为简便。 
　　一百二十分金只标注四十八个分金，其余分金的位置是空的。这是因为丙丁庚辛分金与二百四十分金的三七、二八分金是在同一个线路上 ，是属于旺相分金。空位上的是属于孤虚、煞曜、差错、空亡分金，弃之不用。 
　　世上所传的一百二十分金的用法还有多种多样，不必一一详列，只要明白了杨公风水术的基本原则和方法，自可分别那些用法是正确的，那些是错误的。也就是说，立向一定不能违背龙、水、坐度要在父母三大卦的同一个卦内的基本原则，即“不出卦”，立向就不会犯原则上的错误。千万不能本末倒置。 
　　 
　　什么叫阳宅的“外六事”？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　阳宅即房屋，是人们休养生息和工作的场所。最主要的是住房和工作场所。随着工业化的发展进程，除野外工作的农民外，人在阳宅中度过的时间越来越多。阳宅的风水格局与身心健康的关系是非常密切的。 
　　造成阳宅风水吉凶的因素主要决定于以下三个方面： 
　　一、外部的环境状况，包括龙、穴、砂、水的情况和地质、来路交通等自然环境以及各种人文环境，与阴宅即许多相同的地方，也有不同之处。古称“外六事”。 
　　二、阳宅的内部布局，包括立向，通风采光、宅内各功能区的平面设置，建筑尺寸、房屋的形状、楼层、颜色等等。古称“内六事”。 
　　三、阳宅的风水格局与宅主一家的命格是否相适应。 
　　古代阳宅的“外内事”指门外的路、井、厕、牲畜栏、庙、桥六个因子，也就是指阳宅周围的外部环境。“外六事”的形状和所在方位与阳宅风水的吉凶密切相关。古代阳宅“外六事”所包含的内容显然与中国长期处于农业社会的状态和多神信仰有关。 
　　随着时代的发展，阳宅发生了翻天复地的变化，井让位于自来水，厕变成了使用抽水马桶的卫生间并由宅外移到了室内，牲兽栏和庙宇多数远离住宅。现代阳宅的“外六事”的内容已经发生了重大的变化，外六事”是指阳宅外部环境的总称，包括山川、河流水体、建筑物、道路或街道，桥梁、树木等，包括其所处的自然地理环境和人文环境。 
　　但万变不离其宗，“山环水抱、山水有情，藏风聚气”、“负阴而抱阳”仍然是建造阳宅的基本原则。 
　　雄山峻岭之真气舒展降落于平原，四周远山环抱，中间一马平川，斯地阳气上浮，最适宜建大中城市，堪舆学将其称之为“垣局”，垣局的大小决定了城市发展的规模，而城市级别的高低则与垣局格局的高低相关。正如杨筠松《撼龙经》所述：“ 大为都邑帝王州，小为郡县居公侯，其次偏方小镇市”。 
　　山区阳宅与平洋阳宅、农村阳宅与城市阳宅即有相同的地方，也有各自不同的特点。经云：“阴基一条线，阳基一把扇”，适宜建造阳宅的穴场，要求来龙通过剥换开帐落入平地充分舒展，地势宽平开阔。温柔舒缓的地形地貌最有利于“气”的凝聚。这样的地方光照充足，空气清新，水源充沛，视野秀美，方便开展各种生产经营活动，是建阳宅的理想区域。（请参看本站《安居乐业》栏目中《阳宅的外部环境》一文：(http://www.gannankanyu .com/waibuhuanjing.html) 
　　山区阳宅以山为龙，选址和立向原则与阴宅的寻龙点穴大体相同，但要求后山一定要开面，左右有包裹，明堂开阔，前有秀丽朝山，生旺方有秀水朝来或有水环抱，或有净水停蓄，水归库，水口有关栏，来路位于生旺之方。后山尖、直、硬、歪斜、氢崩、空破之处不宜建造阳宅。立向原则是坐实朝空。 
　　平洋地区以水为龙，选址和立向的原则是坐空朝满，宅后地形宜低，前方渐高，远前方宜有峻秀朝山。 
　　市井之宅即城镇阳宅，堂局甚大，龙气雄厚，没有点穴之说。城市地下龙气纵横交错，多数情况下无法格龙，一般按水龙之局寻龙，所立坐向须与四周的砂（建筑物）、水（道路、街道等）相配。“砂”宜端庄方正，忌尖射、直冲、逼压，宜生旺方高耸，死墓绝之方宜低；“水”宜环抱有情，忌冲射、反弓，宜从生旺方而来，从墓、绝、胎方而去。 
　　城市阳宅以建筑物高处为“山”，以街道、低处、动处为“水”。消砂纳水的基本原则并不会因城市与乡村的不同而变化。例如高架桥，凡比宅高者以砂看，比宅低者以水论。 
　　总之，阳宅的“外六事”，即外部环境，宜开阔、端庄秀丽、干净卫生、美观、有情，忌局促、歪斜、丑陋、肮脏、无情。堂局宜均称无偏，边重边轻者必房份不匀。 
　　阳宅选址要注意尽量远离对人类身心健康有害的化学污染、电磁污染、声光污染、精神污染、放射污染、视觉污染源以及一切不安全因素。 
　　人类对居住环境质量的基本要求归根到底表现在三个方面：生存（即物质生活）的需要、安全的需要、精神生活的需要。 风水术关于阳宅选址的原则恰恰充分地兼顾了这三个方面的需求。 
　　 
　　什么叫阳宅的“内六事”？(1） 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　具备良好的外部环境，是否就一定是风水好的阳宅呢？ 
　　阳宅的外部环境还不够，还要立向准确，房子的内部布局合理，才可以称之为风水好的阳宅。 
　　外部的砂水形状和所在的方位是固定而不会移动的，需要通过立向的功夫来进行合理的消纳，才能为我所用。将吉砂吉水收为我用，将凶砂凶水拨开，令水归零堂，即拨到墓绝胎之方。 
　　阳宅的立向同样要坚持“不出卦”的基本原则，根据明堂前的砂水格局，使龙、水、向（坐度）三者保持在四大局同一个局之内。要避开大、小空亡。大空亡即四维八干正针，特别是艮坤正针是不能立向的。小空亡即是坐向正好在两个山头的接界线上，大小空亡均均属不宜立向的线度。 
　　城市阳宅以建筑物为砂，以街道或低处为水。 
　　阳宅的内部布局古称“内六事”，即宅中门、井、厅堂、房床、橱灶及 碓磨。随着时代的发展，现代的房屋结构和功能发生了巨大的变化。现代阳宅的“内六事”所包含的内容与古代也相应发生了一定的变化。 
　　现代阳宅的“内六事”包括门、窗、厨灶、客厅、卫生间、书房、卧室、储藏室、床、楼梯和大型家具等，用现代语言来表达，就是阳宅的内部布局。其中以门、主人房、厨灶和卫生间最为紧要。 
　　一、门： 
　　门有多种多样，如院子门（古称门楼）、单元总门、单元门、房间门、阳台门等等。城市阳宅落地窗与门同论。高层的单元住宅，进出的门经常关着，阳台门常开，做为一个独立的单元来说，阳台的门比单元进出的门更加重要。 
　　门是阳宅收纳外气的气口，是室内外气机交流的主要通道，好象是人是嘴巴和鼻孔。 
　　风水术讲究“门纳旺气”。“纳旺气”就是指通过门的吐纳，将门外生旺之气收进宅子内。门所在的方位、门的坐向以及门的尺寸与阳宅风水的好坏紧密相关。 
　　1、门的方位：杨公风水术以七十二龙为中心，阳宅同样以阳宅的七十二龙来衡量四面八方砂水的旺衰。门开三吉六秀方为吉，开在衰、病、死、绝、墓为凶。沐浴方之门称为桃花门，也属不吉。 
　　实例分析：2003年4月17日19:23:02，一个网名叫小卒的网友在仲易术数网风水论坛上发表了一个阳宅风水求测帖子： 
　　“ -- 请教高手，这样的的独家小院如何立向？ 主房是向南的，但大门是在坤位。按八宅的说法伏位是在坤位，为坤宅。主房坐北向南，是不是子山午向？ 大门应该为向吗，是艮山坤向吗？但玄空的立向怎样才是正确呢？请教高手指点！”（图中的A宅） 
　　这个帖子在多个论坛上都讨论过，断错的占了多数。 
　　这是个子山午向正针的宅子，七十二龙乃戊子火龙坐度。院子门开在坤申位。井在巽方，厨房居庚酉，主房在子。 
　　火龙坐度，坤申门乃是病位，所以我断：“A宅门位大凶，不利宅主，中年男子当有不测之灾，1998、2000、2003诸年间都可能应凶。” 
　　后来小卒反馈说：“图A为本人老家之宅，之（自）1985年新房建成入住以来，坏运连连，破财病祸不断。之间请多位民间风水高师勘断，以及改造做法符咒化解，均没有效果。大门一直是开在西南坤位，家父虽然为中年之时，但身体不好，有心脏血管疾病，药物不断。如易海一黍先生所断，于2002年家父有不测之祸。” 
　　
　　这个“小卒”我到现在也不知道他的真名，也不知他是那里人氏。我是按照杨公风水术的理论直断，网上有的人说巽位的井不好，建议填掉。但他们不明白其中的奥秘：巽井是火龙之临官位，乃利文之井，如果填掉了，这个宅子肯怕就不可能出读书人了。 
　　子山午向的宅子有的可以开坤申门，有的不能开坤申门。这里的关键就在于房子坐度的七十二龙属性。子山兼壬是丙子水龙，子山兼癸也是水（土）龙，开坤申门是吉门，而子山正针确不可开坤申门。不懂七十二龙原理的风水师是无法理解其中中之理的。 
　　阳宅内部各个功能区的平面方位多数情况下是在中宫用罗盘测量，以各个功能区的门中线所在的方位来确定其方位。 
　　2、门的坐向 
　　门的坐向与房子的坐向有的是相同的，有的与房子的坐向是不同的。作为气口的总门（包括小区总门、整套单元的门和每套单元的进出门、阳台门）的坐向都与阳宅风水好坏有关，均不可坐大小空亡。收纳外面明堂之气的门，要注意不能犯“出卦”，要与门前的水局立在三大卦的同一个局内。 
　　3、门的尺寸： 
　　门公尺，民间俗称鲁班尺，全长50.4厘米，分为八格，依次为财、病、离、义、官、劫、害、本，以财、义、官、本为吉，病、离、劫、害为凶。每格6.3公分，各分为四小格，各标上不同的吉凶应语。吉度尺寸也有不同的用法，如义门主要用在学校，官门主要用在官衙及官宦人家，一般老百姓常用的是本、财二字。 
　　大量的实际例子证明门的尺寸确实对阳宅有不可轻视的致吉致凶作用，其中的道理可以这样解释：阳宅以门作为气口，通过门来接纳外界之气，进来的可能是有益于人身心健康的“生气”，也有可能是有害于人身心健康的“病气”或不吉之气，其关键是气口的尺寸大小，大小合适的气口才能将“生气”纳入户内，把其他不吉之生气拦之于门外。试用现代科技理论来解释，门类似于微波谐振腔，不同尺寸的门对不同波段的微波具有不同的谐振效应，而不同波段的微波对人的生理功能和精神活动有不同的影响。此与收音机的天线长短对不同的无线电波段接收效果不同的原理非常相似。 
　　古代强调明厅暗室，窗户一般较小，故以门为气口，窗户进气不以考虑。现代分层式住宅有的窗户比门还大，而进出总门不常开，因此不但要注意门的尺寸，还要考虑窗户（特别是落地窗）的进气作用。对于经常打开的门窗应在尺寸上予以控制，使门窗的高和宽（均指净空）控制在在吉度尺寸内。 
　　 
　　二、主 (主厅、主房） 
　　主即主房，古代的主房是指主厅，是祭祀祖宗和进行家族重大活动的地方。主厅一般设置在房子的中后方，凡有主厅的阳宅，中宫不是在宅子的几何中心位置，而是以祖宗牌位为中宫。有天井的房子，整栋房屋的中宫是在天井中央。不明确这点，就会定错中宫，全盘皆错。没有设祖宗牌位，又没有天井的房子才能以房子的几何中心为中宫。 
　　现代的主房，农村和城市有很大的区别。农村很多地方的房屋仍有主厅，而且多数主厅还祭祀着祖宗灵位。城市的阳宅，多数没有主厅，只有客厅，客厅是不能称为主房的。所以应该以宅主的卧室作为主房。主房在单元中的位置应该设置在吉位上，即长生、临官、禄、帝旺、胎、养的位置上，不能设在死墓绝之位。 
　　房子的主人如果是新婚夫妇，最好是将卧室设置在胎、养、长生之位。 
　　三、厨灶 
　　厨房和灶是宅主一家人加工食品的区域，在风水上与宅主一家的财运和女主人的身体状况相关。企业、工厂、学校、机关的厨房也与单位的财运有关。 
　　厨房的基本要求是干净卫生，通风良好。厨房门不宜与大门、卫生间门、楼梯相对，卫生间的门不宜开在厨房。不能在卫生间的楼下做厨房。 
　　灶宜藏不宜露，不宜开门见灶，“开门看见灶，财务常损耗”，这是在实践中常有应验的一条断语。灶不宜对门、井、水龙头，不能在水沟上设灶， 
　　厨灶应设在生旺之位，不宜设在病死墓绝等方位上。灶属火，巳丙午丁方一般不宜设灶，肯火旺成灾，故民间有”坐南朝北，神仙煮不得“的俗语，这是有一定道理的。 
　　四、卫生间 
　　古代没有卫生间，只有厕所，厕所是臭气熏天之所，故古人在阳宅建设中非常注重厕所的位置，要求将其摆在凶位，以镇住凶煞。在乡村，厕所一般远离阳宅。 
　　现代阳宅的卫生间越来越讲究，卫生间的现代化设施越来越完备，功能也日渐增多，集厕所、洗澡、洁净等功能于一体。有了抽水马桶，臭气是基本上没有了，但卫生间毕竟是排秽藏垢之所，与其他功能区不可同日而语。 
　　卫生间不能设在阳宅的中心位置和房屋建筑中轴线后方。中心位置名叫中宫，宜保持洁净空敞。中轴线后方为来龙之方，在此位有导电性强的污秽之水流动，将严重干扰阳宅的地气场。长期住在这种房子里，或药石不断，或患上难于治愈的怪病，或因种种原因而导致破才损丁。 
　　卫生间宜设置在墓、绝、胎方位上。不宜设在生旺方位上。 
　　五、楼梯 
　　楼梯是现代建筑不可缺少的阳宅构件。有阶梯的人行楼梯形如锯齿，是一种带煞气的房屋构件，因此阳宅内部布局时必须予以重视。楼梯是宅内的上下通道，宜设在生旺之方位上，最忌在墓库方位设置楼梯。 
　　楼梯上楼时的行走走向应与宇宙螺旋场的运行相一致，以顺时针方向为宜。 
　　楼梯宜隐蔽，不宜一进门就看见楼梯。 
　　楼梯口及楼梯角不可正对卧室、厨房门，特别是不能正对新婚夫妇的新房门，否则易流产堕胎或不育。 
　　楼梯的转台或最后一级不能压中宫（房屋的几何中心点），电梯则不忌。 
　　楼梯一定要设置扶手。宅内不宜设置圆形的楼梯。 
　　六、书房 
　　书房是读书之所，宜隐蔽、安静、明亮，书门不宜开在客厅。最宜设在冠带和临官方位上。书房的窗户宜对风景优雅之所，不宜对热闹的市场、广场和主要街道，更不要对着娱乐场所。 
　　七、床位 
　　床，是人睡觉休息之所。床的位置合理与否直接关系到睡眠的质量，与人的身体健康关系极大。 
　　床不宜对门、对窗、对柱，对屋角，对镜，不宜骑梁；床后不可有井，不可有神位、香火，床下不宜摆放杂物，床头要靠实墙。 
　　床位宜设在房间内的生旺方，不宜设在病死墓绝之方。 
　　八、其他家具 
　　大型家具，特别是超过一米以上的橱柜，应摆放在宅子的生旺之方，死墓绝之方宜低不宜高。 
　　门主灶之间的关系还要注意阴阳的配合，“孤阳不生，孤阴不长”，不能光考虑生旺而忘记阴阳的配合。 
　　 
　　什么叫形煞？ 
　　主讲：江西安远 易海一黍 
　　人们建造或选择阳宅时，人人都希望能建成或挑选到理想的风水佳宅，至少是平安之宅，以期安居乐业。 
　　但是，世界上的事总还是不如意的情况居多。在今人口爆炸的现代社会，要想找到完全符合堪舆学理论的全吉之地实在是难上加难。特别是在人口密集的城市，高楼林立，电力、通讯、交设施密布，要想找到没有一点形煞的地方更是难遂人愿。特别是城市的老城区，由于寸土寸金，房屋横七竖八，巷道狭窄纵横交错，要想完全避开形煞实在太难。就是规划的新区，也因建筑设计人员大多数不懂堪舆学，无意间也会无形中凭添一些人工形煞，这不能不是一个遗憾。 
　　什么是形煞呢？形者，人的五官能直接感受的有形之物也；煞者，对人的身心健康有害的内外环境因素也。所谓形煞主要是指分布在阳宅周围的不合理的自然景观或人工建筑物或房屋内部不合理的阳宅构件（包括形状和方位两个方面）。 
　　有的形煞对人的影响是直接的，如门前有形如刀枪、棍棒、剑戟、弓箭等凶器，恶禽猛兽、形如绳索镣铐等自然景观或人工建筑物，门对监狱、坟墓、屠宰场、火葬场、医院以及黄色场所等，对人的心理状态就会产生直接的不利影响，从而影响人的精神健康，进而影响人的身体健康；高压输电线路、微波发射塔、大面积的反光玻璃墙、机械加工厂、卡拉OK厅、化工厂、污水沟等产生的电磁污染、光污染、声污染、大气污染等都会直接损害人的生理和心理健康。 
　　形煞对人的影响还有无形的一面，主要是通过破坏阳宅内外阴阳五行的协调平衡，以潜移默化的形式来影响人的身体健康和精神健康，可造成家庭不和，家庭成员轮流生病，孕妇流流产堕胎、不孕，经常做恶梦，精神紧张、脾气暴躁、官非口角等不测之灾，严重的还会造成损丁绝嗣。到目前为止，现代科学还不能完全破译其中的奥秘。 
　　一、阳宅外部的形煞 
　　阳宅前后左右在视线范围内可以看到的直冲、尖射、逼压等都属于形煞。形煞的名称五花八门，各式各样，但是在本质上，形煞就是形势上所说的凶砂、凶水。 
　　最常见的有： 
　　冲煞，即呈直线状的河流、道路、湘道等笔直冲向房屋。以冲向房子的前门和来龙方为最忌。阳宅见冲煞，家庭成员容易发生凶灾横祸。 
　　天斩煞，即是阳宅前后见并排的两幢高楼，中间一个夹缝对着阳宅，此与凹风吹穴无异。 
　　箭煞，指房前屋后有与房屋呈九十度角的长形建筑冲来叫屋箭，门前一条笔直的大路或笔直的河流直冲而来叫路箭。易出凶灾横祸。 
　　火形煞。即房屋对着寺庙、仿古建筑的翘角，易遭回禄之灾（即火灾）。 
　　山坑煞，即屋后对着山谷。对家庭成员的身体健康有很大的妨碍，经常药石不断，诸事不顺，甚至损人口。 
　　反弓煞，门前的水流或街道、道路成弓形，弓背向宅。极易破财损人口。 
　　刀形煞，即宅之四周有形如刀刃壮的屋角或形如刀刃的建筑物指向宅之前后左右，此煞极凶，易出凶灾横祸。 
　　冲门煞，即隔着很小的巷道与对面阳宅的门正对，容易引起邻里不和。此为小煞。 
　　探头煞，也叫探头砂，指门前可以看见歪斜的山峰或歪斜的建筑物的顶部，看不见其脚。易被盗或家中出会偷盗之人。 
　　 
　　二、阳宅内部的形煞 
　　阳宅内部也可能存在形煞，主要是由于建筑设计时违背了堪舆学原则而造成的，如三门对穿、楼梯冲门或压中宫、卫生间门冲灶、梁压门压灶、屋角冲床、井对灶、室内的螺旋楼梯、院子内或室内的假山、不合理的颜色等等。 
　　三、无形的煞气 
　　现代科技和工业的发展，使人们的生活更加丰富、更加方便，但是在另一个方面来说，对人类的身心健康存在着有害的负面作用，形成各种各样的污染，也可以称之为煞气。 
　　电磁污染：电是现代工业化的重要标志，但是交流电在传输的过程中产生的交变磁场，有干扰人类神经系统活动的付作用，使人失眠、多梦、精神紧张。在高压输电线路的下面、变电设备的附近，交变磁场远远超过人类所能适应的域值，称为电磁污染。 
　　微波污染：无线通信和电视信号发射塔附近，存在教强的微波场，质量差的微波炉有微波泄露的可能。过强的微波场对人的身心健康有害。 
　　光污染：城市的玻璃幕墙，不夜城的激光、探照灯等强光源，电焊的电弧强光等。 
　　声污染：工厂的机械、娱乐场所震耳欲聋的音乐、吵杂的市场、飞机、火车、汽车等都是噪音源。超过人的自然承受能力的各种声音都属于声污染的范畴。 
　　辐射污染：在医院射线科室、使用射线的实验室、工厂附近以及有反射性矿物的地层上存在的各种射线，对人的造血功能和细胞分裂功能、生殖功能有重大的损害作用，是已知的致癌源之一。有些花岗石、大理石等装修材料辐射强度严重超标，也是辐射污染源。 
　　精神污染：在色情场所附近居住，对青少年的成长是非常不利的。理想的阳宅应该远离此类场所。
