《一夜成名》 作者：张一一
序:同一个世界，同一个梦想

　　王志
　　十二年过去，弹指一挥间。从《东方之子》到《新闻调查》，再到现在的《面对面》，主持人这份抛头露面的工作，总算让我在亿万观众面前混了个脸熟，偶尔也会被熟悉或不熟悉的朋友纳入“名嘴”或“国脸”之列。
　　据说，只要某人一旦有些名气了，便会有相应多的应酬纷至沓来。何谓名气呢？我认为标志之一就是不相干的领域和行业，不时会有人惦记着你。张一一新书出版，找我来写序，大概就属如此了。
　　我曾经做过一期与少女作家春树的《面对面》，节目播出后，社会各界反响的强烈远远超出我的想象。在广大文学青年天马行空群星闪耀的文学网站、博客或者论坛上，质疑王志的声音，质疑王志的提问过于犀利和尖锐的声音，灿若星辰，蔚为壮观。
　　我年届不惑，正处在一个主持人的黄金年龄，自问还是拥有一颗年轻的心，也能解放思想，也能与时俱进，并无半点责难年轻一辈的意思。因为，大家都是从年轻一路走来。所谓犀利和尖锐的背后，折射的也许正是一种理性的思考，一种人文的关怀，还有一种深切的发自骨子的爱怜。
　　原以为给《一夜成名》写序是件荣耀而不失轻松的事情，待我拜读完这个作品之后，还真有些头涔涔而汗潸潸的意思，这时候，我算是读懂了一个叫“后生可畏”词语全部的文化的底蕴和内涵。
　　张一一文风的幽默，文笔的流畅，以及他驾驭文字的得心应手随心所欲，无须我的赘述，这一些，已经在他过去一两年陆续出版的《不》和《我不是人渣》中体现得淋漓尽致，也是得到广大读者广泛认可的。这些，我现在按下不表，单单来说《一夜成名》中提到的几个案例。
　　作为“中国第一部炒作学专著”，张一一把他成功策划过的一些案例，都取了一个非常大气的名字。诸如“试问谁手起波澜，寻人启事天下谈”、“舍得一身剐，敢把足协拉下马”等等，不一而足。用张一一的话说，他告足协只花了3块8毛钱，可是被全球1000多家媒体报道，就这个成本的性价比来说，确乎是值得他牛B一下的。
　　我真的很难相信，独立策划、执行、延伸这一系列营销事件自我包装的张一一竟是如此年轻！他非常敏锐的把握住切入的时机，运用自己的聪明和智慧，因“中国球迷状告足协第一人”而一夜成名，全国球迷纷纷视其为精神领袖，在很长一段时间内，被海内外媒体所热捧。他乘此东风，笔耕不辍，通过付出同龄人十倍以上的努力，终于走出了一条属于他自己的道路，逐步在实现着他文学的梦想，以及人生和社会的价值。
　　冰心老人说：“成功之花，人们只惊羡于它现时的明艳。然而，当初它的芽儿，浇灌了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。”我们不能说张一一现在就已经很成功了，但是，张一一在短短的两年之内，从一个白手起家不名一文的大学生，成长为一个畅销书作者和图书策划人，得到读者和业界的广泛认可，绝非偶然所致。在他的身上，一定有着某种可以感知的特质，一定有值得许多年轻朋友效法的地方。“成功一定有方法，失败一定有原因”，从《一夜成名》里，我相信读者朋友都能找到你们想要的答案。纵使不得个中三味，若能偶拾一鳞半爪，“一夜成名”的故事，或许就能从你的身上得到轻松的演绎。
　　我工作的性质，以及这个时代的背景，决定了我要在这个知识大爆炸、信息无限突破的年代不断的学习、学习、再学习。所以，我平时也读过一些成功励志方面的书籍。这类书籍多是一些旁观者搜集比尔盖茨和戴尔卡耐基之类企业界巨子的资料而成，对他们取得巨大成功的精髓，似乎了解和剖析得并不十分通透。在这个世界上，盖茨和卡耐基这样的天才毕竟凤毛麟角，不是人人都可以成为盖茨和卡耐基的。从这个意义上来说，张一一通过自己的现身说法来介绍成功的经验，就显得有特别的现实的指导意义。而且，张一一用一个作家的文笔和一个策划人的视角来写成功励志方面的书籍，对中国文化的了解，对新闻策划的把握，相对普通意义上的写作者来说，其驾轻就熟，其游刃有余，其行云流水，其大气磅礴，优势显而易见，令人叹为观止。
　　面对《一夜成名》这样的作品，我的心里充满了困惑，生怕写了不实的文字，辱没了读者的法眼。然而，这些文字确乎值得赞许，读者的眼睛都有被孔雀胆泡过的火眼金睛，作者写得好不好，是不是用心写的。这一切的一切，都无须我的引导，大家一眼便能看个八九不离十。
　　从严格意义上来说，《一夜成名》应算是一个青春励志图书。在这个作品里，张一一殚精竭虑毫无保留，试图把他所有的智慧，所有的经验，所有的理论和实践，于顷刻之间一股脑的奉献给广大读者读者，让年轻的朋友们从他亲历的事件中得到启发，少走弯路，缩短奋斗的历程，尽快的走向成功。他的拳拳之心，字里行间看得出是非常的急切。
　　《一夜成名》还可以说是张一一的一个大转型，他虽然没有再延续他所擅长的青春小说路线，但是由于他写作经验的积累、谴词造句的娴熟、语言文字的风趣、营销案例的大气，再加之他在文学和策划上独到的天分和资质以及他高度的社会责任感和对“迷惘的一代”深切的人文关怀，不自觉就把《一夜成名》推向了一个新的高度。
　　当然，我并不是说，张一一在文字上就完美了，他的作品肯定还存在着某些不足之处。然而，正是这种技术上的不完美，正是他的这一些不足之处，更加彰显出他可挖掘力量、可上升空间的可敬与可怕。
　　最后，我祝愿这个勤奋而执着的年轻人爱惜自己的羽毛，一路走好。

把握机会（1）

　　成功学鼻祖拿破仑希尔说：别人都能看出来的机会，绝对不能算是机会。千万不要等到万事具备以后才去做，这世界永远没有绝对完美的事情。如果要等所有条件都具备以后才去做，那你就只能永远的等待下去，你将会失去所有的机会。
　　两三个月前，我应邀去一家房地产公司培训他们的员工。这家公司的业绩在湖南地产界屈指可数，我跟他们公司曾经有过许多业务上的往来，彼此合作得非常愉快。
　　上完培训课后，乘着和他们公司几个高层一起用餐的时机，我非常谦虚的请教那位年轻的老总为什么能够在短短的几年之内把公司做得如此之大，为什么他总是能够在众多的竞争对手中脱颖而出，为什么他能够多次在一般人看来是“疯子”般冒险的投资往往能大获全胜。
　　这位年轻的老总告诉我，他之所以能够屡屡得手，主要是因为他敢于冒险。他说他在选择一个投资项目的时候，如果别人都说可行，这就不是机会。大家都能看得见的机会，绝对不是机会。他说他每次选择的都是别人说不行的项目，只有别人还没有发现而只有你能够发现的机会才是黄金机会，尽管这样做有些冒险，但获得的利润和效益无疑却是最大的。如果不想冒险，那就千万不要经商，干脆呆在家里带孩子算了。他说只要对投资项目有个宏观的把握，有时候再根据一点临时的感觉，如果有30%左右的把握，就值得去冒险，这时候的所谓冒险其实并不叫做冒险，而是一种非常聪明非常有效的投资，往往能够获得效益最大化的回报。
　　人的一生当中，都会出现或多或少的几个机会。如果你抓住了它并利用好，你就能成为成功者。如果你任凭机会擦肩而过，也许你注定就会要碌碌一生。所谓“人生的道路很长，但关键的只有几步”，讲的就是对机会把握的能力。一个人能否取得成功，在很大程度上可以归结于他对机会的把握。
　　世界首富比尔盖茨说：“机会与我们的事业休戚与共，她是一个美丽万分而又脾气古怪的天使。她会忽然来到你的身边，如果你稍有不慎，她又会飘然而去，不管你是如何的扼腕叹息，从此她都将一去不返永不再来。”
　　无数研究表明，对人的一生发生决定性影响的机会是不会很多的。大凡成功者，对机会的来临都有一个比较敏锐的预测和判断，当别人还在观望在徘徊的时候，他已经捷足先登抢占了先机，等到其它后知后觉的人一拥而上时，已经是时不我待。
　　大凡成功者，绝不是逍遥自在没有任何压力的懒汉，而是有一个“有准备的头脑”。机会并不是不可预测，它的产生也有其内在规律。如果你有足够敏锐的判断力和观察力，对未来的发展趋势有一个正确的预测和认识，把握机会是非常容易的。我国古代所谓的“诸葛亮借东风”以及“李闯王渡黄河”绝非偶然所致，最起码他们对天文、气象等方面的知识有全面而深刻的认知，所以说“机会只垂青于那些有准备的头脑”。
　　2004年5月1日，韩国国奥队和中国国奥队在长沙的贺龙体育馆举行雅典奥运会亚洲区的预选赛，中国队仅在理论上还存在出线机会。
　　于是很多人会说，就这样一场意义已经不大了的比赛，有什么值得一提的啊？再说，和我们也没什么关系啊？
　　但是，就是这样一场比赛，早在中国队主场被马来西亚逼平的时候，我就仿佛感知到机会来了。当然，我的这个所谓“感知”绝非是空穴来风，而是有许多方面的综合考虑的。
　　首先，“足球”绝对是我国2004年一个举足轻重的关键词，奥运会预选赛后紧接着是中超元年的揭幕战、中国有史以来第一次主办亚洲杯男子足球赛、德国世界杯预选赛接踵而至等大型赛事，而且2004年是国际足联成立100周年，亚足联成立50周年、中国加入亚足联30周年……这一切的一切表明，“足球”绝对是2004年中国新闻媒体和人民大众关注的焦点。从足球这个点切入，必将收到一本万利之新闻效果。（天时）
　　其次，韩国和中国的比赛虽然不是国家队之间的巅峰对决，但是，中国（含国家队和国奥队）26年逢韩不胜的历史能否从此改写是一个很大的看点，而且，这场比赛多少还是关系到国奥队是否出线的可能，因此吸引了海内外数百家媒体记者和数万球迷云集长沙。（地利）
　　再次，由于中国国家队此前表现非常糟糕，甚至以清吞六蛋（0比6）的惨痛比分输给了巴萨罗那的二线加三线队伍，再加之在主场被马来西亚这样的鱼腩逼平，中国球迷义愤填膺怨声载道，对中国队失望到了极点。（人和）
　　虽然天时、地利、人和都已经具备，可是张一一先生与中国足球几乎没有任何关系（最多不过是从韩日世界杯的预选赛才开始了解中国足球罢了），张一一先生在此之前大概也是藉藉无名，那该从哪里下手，该如何切入是好呢？

把握机会（2）

　　经过反复的酝酿和斟酌，最后我“羞辱中国足球队的另类征婚广告”应运而生了。4月30日这天（之所以不选择5月1日，是要留给其它媒体一天反馈和跟踪的时间），我在《当代商报》（之所以不选择其它纸媒，是为了节约广告成本，这里充当的只是一个药引而已。我要的绝不是这个所谓征婚广告的本身，而是其它媒体针对这一事件的跟踪报道）打出半版征婚广告，声称要寻找一位“没有看过中国国家队和国奥队任何一场比赛”的女士为终身伴侣，如此简单、直接、有效的把一个时效性非常之强、关注度非常之高的新闻事件与本来风马牛不相及的我这个伪球迷巧妙的结合起来，就这样算是切入了。
　　这一征婚广告当天下午被红网记者汤红辉率先报道之后，立马上了新浪、搜狐、网易、雅虎、人民网、新华网、千龙网、北方网等各大网站头条，由于我的QQ也被公布在网上，当天下午世界各地（国外华人、中国留学生、中国球迷、体育记者、应征女生等）加我QQ的不下千人之多，张一一的QQ从下午到晚上简直无法正常使用，险些被这阵势吓懵。接下来几天，《天府早报》、《南方都市报》、《辽宁日报》、《湖北日报》、《北京娱乐信报》、《东方新报》、《球报》、《足球报》、《中国体育报》、《华商报》等等全国各地纸媒纷纷在头条位置竞相报道，张一一当天的手机险些打爆。
　　这一营销事件的成功，对我而言产生了两方面的积极而深远的影响。第一，为我紧接着策划“中国球迷第一次状告中国足协”系列营销事件积累了资源、埋下了伏笔；第二，由于新闻媒介和社会舆论的极大关注，以及我知名度的骤然提升，我营销策划方面的能力得到了出版方的认可，我的第一个长篇小说《不》的出版程序，终于得以正式提上日程。
　　附：
　　中韩大赛在即，长沙一另类征婚广告叫板中国队(图) 
　　http://sports.sina.com.cn/n/p/2004-04-30/1823867818.shtml 
　　红网4月30日长沙讯(记者汤红辉) 中韩大赛明晚将在长沙开战，今日上午，一自称是“绝对
　　处男”的男子张一一打出半版征婚广告，要求应征一名“没看过中国队和国奥队的任何一场比赛”的女子，公开向中国队泼冷水，引得市民一片惊诧和议论。
　　另类征友广告：有针对中国足球队之嫌 
　　今日上午9时，记者接到朋友电话，反映长沙《当代商报》上刊登有一个另类广告，既像是寻人启事，又像是征婚启事，但内容涉及到中国足球队，“十分搞笑”。
　　记者当即买了一份《当代商报》，打开报纸一看，也惊诧不已。
　　该幅广告刊登在报纸的14版，有半个版面。广告右上角印着“张一一寻人”五个大字，让人乍看以为是一份寻人启事。广告的右下角是一个斜眼而视的卡通男孩正在使劲踢足球。
　　而广告正中却印着“铁杆球迷、绝对处男”几个字，下面标明的四个应征者的条件，才让人认为可能是征婚启事。但应征条件有针对中国足球队之嫌。比如“你一定要没有看过中国队和国奥队的任何一场比赛；你一定要答应我，以后也不会看，如果中国队老这样踢下去的话，最后一个条件却委婉要求应征者是女性。
　　令人费解的是广告上留下的联系方式。联系方式有四个，每个联系方式前面都标明了“张一一”三个字，分别是QQ号码、个人网页、电子邮箱和一个让人去猜的只留有五位数的手机号码。手机号码后面有一行字：猜中是你的错误，猜不中是你的幸福。
　　那么，张一一到底是何许人？刊登这则广告真正目的是什么？
　　记者试着通过广告上留下的QQ号码102482749与其取得联系。记者表明身份和想法后，对方竟说出完整的手机号码，通过电话进行了简单的采访。
　　“我这是一张征婚广告”，张一一首先声明说，他的真名就叫张一一，是一个自由职业者，今年24岁，因为想找一个女朋友，但又不想找一个“在长沙街头随便都可找到”的那一类女孩，且要有共同的语言和想法，所以就苦想出这样一个方法，并非别人想像的炒作什么的。
　　对于在广告中泼中国足球队冷水的言词，张一一毫不避讳的说，他是一个球迷爱好者，“有10余年的球迷工龄了，但是中国队26年以来逢韩必败，中国队的表现让我受伤太深”，而对于即将开战的中韩球赛，他说对中国队“不抱任何希望”。
　　市民：这是一种不爱国的表现
　　正是这样一幅让人费解的广告，引起长沙市民的褒贬不一的议论。
　　“这是一个策划天才”，在长沙市某策划公司上班的刘女士说，我是在办公室看到这个广告的，看完广告后，她认为这是一个征婚的启事，只是征婚男子花了一点心思，借中韩大赛即将开战的机会，好好炒作表现自己，以引起女孩子的注意，告诉对方“自己是个不一般的人”，从职业爱好的角度看，“征婚者有头脑”，至于用什么方式表现和炒作，并不奇怪。
　　长沙市开福区的王先生是一个铁杆球迷，平时经营着一个报刊摊。看到这个广告后，他整个上午都愤愤难平。“这是不爱国的表现”，他说，登广告的男子肯定不是征婚，是一个球迷，以此发泄对中国队平时赛事上表现的不满。但他认为，虽然自己平时也对中国足球也是恨铁不成钢，而张一一在中韩大赛在即之时打出如此广告，不但不为中国队鼓气，反而泼冷水，这是一种不爱国的表现，“这种做法是错误的”。
　　在记者随机采访的市民当中，认为张一一在自我炒作的占绝大多数，且都认为他的做法并不可取。在长沙市平和堂某品牌衣柜工作的胡玲小姐认为，如果张一一是诚心征友，就会把手机号码公布出来，不会让人去猜，且留下一句模棱两可的话，由此可见张一一是在进行一种炒作，很可能是一种商业炒作。而炒作并无可厚非，只是没必要利用中国足球队来进行炒作，因此这种做法是失败的，并不可取的。

创造机会（1）

　　人的一生，上帝赐予我们的机会少得可怜，而且稍纵即逝，单单守株待兔的去守望去依赖那些不知何年何月才会降临的机会，往往很难实现最大化的成功。真正的成功者，不但要善于把握机会，更要善于创造机会。
　　2005年6月18日，经过精心的筹备，我被誉为“2005中国最具争议青春小说”的新作《我不是人渣》终于赶在这一天出版，我豪情壮志的在湖南图书城召开了首发式新闻发布会。
　　虽然“18”是我的幸运数字，虽然6月18日是中国高等院校发放毕业证的日子，虽然《我不是人渣》“讲述的是中国第一个对大学毕业证说‘不’叛逆者成长的心路历程”，虽然第二天中国和哥斯达黎加国家队的“复仇之战”是长沙到那时为止举行的最高级别足球赛事，虽然我利用自己“状告中国足协第一人”的美丽身份大放厥词预测比分什么的，虽然我早已居心叵测的在《我不是人渣》的序言里埋下伏笔“涉嫌影射贾平凹和余秋雨等文坛大腕”，虽然我在首发式上接受记者提问时大言不惭的狂批余秋雨和贾平凹，虽然给主流媒体的红包也没少打，但是由于自己前期宣传工作不到位、临场调控经验匮乏的主观原因以及气候因素和学生多在准备期末考试等客观原因影响，新闻发布会的实际效果与我当初一厢情愿的预测相去甚远。
　　为了扩大宣传效果，我相继采取了一系列补救措施，例如祭出“张一一征婚拒日本女子”（今年是反法西斯六十周年）就是其中之一。到了7月初，我想要再制造一个比较有影响的营销事件宣传《我不是人渣》，正愁找不到一个好的切入点，这时候华版在线网站的负责人找到我，希望我能出出点子给他们网站也宣传宣传。
　　我打开他们网站一看，发现与其它文学艺术网站的栏目设置大同小异，基本上可以说是“同质化”了。华版在线的核心竞争力就是弄了一个“风云榜”和“排行榜”，此前也曾举办了一系列的诸如什么书法大赛、摄影大赛、模特大赛之类的赛事，虽然没有营造出较大的新闻影响，却是颇建立了一些规模效应，他们与其它文学艺术网站的“差异化优势”也许就体现在这里。当时，我的第一感觉就是要从这个“排行榜”切入。当晚，我在键盘上乐不可支恬不知耻的“一网打尽天下英豪”，“无中生有”的把平时割据一方各自为王的“问题作家”收归门下为我所用，草拟了这样一个方案：
　　“中国十大最具争议作家”排行榜暨华版在线品牌营销
　　策划案（草拟）
　　活动目的：1.提升华版在线品牌形象和知名度；
　　 2.宣传张一一新作《我不是人渣》。
　　活动宗旨：1.成本最小，效果最佳；
　　 2.互相炒作，实现双赢。
　　活动时间：2005年7月8日--18日
　　活动内容：1.7月8日，华版在线推出“十大争议作家”排行榜，称将斥巨资三百万签下获十大争议作家状元三年内作品优先出版权；
　　 2.7月13日，刚出版新作“2005最具争议小说《我不是人渣》”的张一一一路青云直上，票选结果逐渐超出李敖、王朔、九丹、余秋雨等文坛大腕；
　　 3.7月18日，张一一最终以大跌眼镜的压倒性优势夺冠，张一一有感华版在线包装新人之诚意和效果，放弃三百万巨资。
　　主办单位：华版在线文化传媒公司
　　协办单位：红网、新浪网、当代商报、东方新报、湖南电台文艺频道、湖南电视台娱乐频道
　　媒体策略：网络媒体与平面媒体强势联合，全程跟进
　　策略分析：1.“中国十大最具争议作家”提法的价值；
　　 2.“中国十大最具争议作家”自身的价值；
　　3.“排行榜”概念渗透力和影响力的价值；
　　 4.百万巨资“悬而不发”虚晃一枪的价值；
　　 5.张一一新作刚出，宣传此伏彼起的价值。
　　附： “十争议作家”语录
　　春树：只要性高潮，不要性骚扰。
　　九丹：要夸奖一个女人，莫过于说她是妓女。
　　木子美：了解一个男人最好的方式，就是和他上床。
　　王朔：四大天王、金庸的小说、成龙的电影、琼瑶的电视剧是四大俗。
　　李敖：我一般不读书。如果我想读什么书，就会自己写一本。
　　张一一：《我不是人渣》读一遍，可以少奋斗三十年。
　　贾平凹：《秦腔》之后，我不会再写小说。

创造机会（2）

　　梁晓声：我的作品根本不需要畅销！
　　余秋雨：我根本不需要忏悔！
　　郭敬明：我没有抄袭！
　　注：1.此排行榜极易执行，每人只需网上下载一张照片、一段简单介绍和一句个性突出引人入胜话语即可，且成本性价比几乎为零；
　　2.可考虑用网络红人“芙蓉姐姐”置换贾平凹，种种迹象表明芙蓉姐姐将马上出书；如不出书，拉她进所谓作家圈亦是争议；
　　3.一个活动的成功与否有三大核心要素，是为策划力、团队力和执行力。此策划案提供的只是一个基本的思路，执行中可能会面临一些不可预测的状况，这要求我们要与时俱进、以变应变，在第一时间调整策略、巩固效果、实现预期目标。
　　4.更多时效性、实战型、低成本、易执行营销事件随时切入。
　　这一“空穴来风”方案提交给华版在线高层审阅后，领导大喜，亲切批注：“方案很好，请立马执行。”
　　张一一先生沾沾自喜的在执行这一方案的时候，一开始为了实现最大的新闻价值，颇是
　　自作聪明的把贾平凹换成了当时风头正劲的“芙蓉姐姐”，自以为得计，不料有几家重要媒体在报选题的时候没有通过，原因之一是“芙蓉姐姐”还没出版过作品，不能算是作家，给了张一一先生当头一棒。
　　然而，张一一毕竟是善于在第一时间调整行动，并且化不利为有利的，张一一立马让华版在线的技术人员在最短的时间里把“芙蓉姐姐”换成了“用身体写作”的赵凝。至此，张一一端坐黑房子里一手打造出来的“中国十大最具争议作家”――李敖、王朔、余秋雨、梁晓声、九丹、春树、赵凝、木子美、郭敬明、张一一等十人终于浮出水面。
　　当天傍晚到接下来的几天，这一营销事件相继被新浪、搜狐、网易、TOM、QQ、人民网、中国网、齐鲁热线、中国经济网首页推荐，《新快报》、《华商报》、《合肥晚报》、《今日女报》、《烟台日报》等全国各地纸媒纷纷抢鲜跟进，红网、QQ、搜狐、新浪、国际在线、《新快报》、《新闻午报》等发表评论狠狠批判张一一《你不是人渣，谁是人渣》，张一一随即反唇相讥《我若是人渣，你是虾米》，针对《苛求孟浪的时代是可怕的》一文，反戈一击《到处拉屎的老头是可耻的》，煞是有趣。
　　附：
　　十大争议作家出炉一作家称羞与梁晓声为伍
　　http://cul.sina.com.cn/n/2005-07-11/1005136351.html
　　今日，在华版在线推出的“中国十大最具争议作家”排行榜上，湖南一青年作家竟然榜上有名，引起了不小的轰动，而华版在线负责人更是声称票选结果获十大争议作家第一名者，他们将斥资
　　三百万签下其三年内所有作品的优先出版权，并对其进行重新定位和重点包装。
　　在“中国十大最具争议作家”里，有李敖、王朔等痞子作家，余秋雨、梁晓声等学院派作家，九丹、赵凝、木子美等“身体写作”作家，郭敬明、春树等新锐作家，投票正在如火如荼进行中。
　　而令湖南网民有点激动的是，湖南本土青年作家张一一因新近出版了被评论界誉为“2005中国最具争议青春小说”的《我不是人渣》而名列其中，他在接受记者采访时坦言这个排行榜还是比较客观的，但羞与梁晓声为伍。张一一说，梁晓声的作品卖不动没有人会怪他，但他公开说自己的书不需要畅销，这分明是不对读者和社会负责，是非常缺乏社会责任感的不理智不道德的行为，一个作家的作品，应该植根于人民大众，而非写给自己一个人看的，“他应该忏悔应该道歉”。
　　据了解，华版在线是一家专门从事文化产业化经营的大型文化机构，主营电子商务、文化资讯及相关文化项目。华版在线隆重推出的特色文化大餐--风云榜和排行榜包揽了全国文化艺术界的重大赛事，按月推出文艺精英和文化精品，在“八一”之前，还将推出“十大军旅作家”、教师节前推出“十大学院派作家”及“十大美女作家”、“十大丑男作家”等等。
　　相关链接：“中国十大最具争议作家”排行榜
　　他们是中国文化圈最躁动不安的因子。他们的言行吸引了最多读者的眼球。他们或成名已久，或迅速窜红，或前途无量。正因为他们的存在，成就了日渐浮躁的中国文化圈一道最为靓丽的风景。

创造机会（3）

　　附：
　　我若是人渣，你是虾米
　　--驳田德政先生《你不是人渣，谁是人渣》
　　今天是北京申奥成功四周年的美丽日子，我原本计划隆重的睡上一天以表达我壮丽的情怀。睡眼惺忪中，电话铃此起彼伏，三山五岳的文朋骚友纷纷从伟大祖国的各个角落捎来亲切问候，他们不无惊恐的告诉我，今天网上有一评论《你不是人渣，谁是人渣》，把张一一先生骂得狗血喷头，再四叮嘱我快上网看看。
　　我不算太老，却已历经了许多世间的风风雨雨，遍尝了不少人生的是是非非，早已对这些无风起浪无事生非的骂骂咧咧打打杀杀习以为常司空见惯，就当是哪位吃饱了撑着的仁兄在没事找抽，本准备不予理睬，终究还是拗不过友人的好意，打开电脑一看，始作俑者原来是一位不知何方神圣的所谓田德政先生，我怀着最大的善意读罢全文，不由得大呼上当，通篇文字除了泼妇骂街般的人身攻击之外，已无半点其它的亮点，张一一先生实在无法凝聚起半点战斗的精神。朋友之间，可以不分高低贵贱；作为对手，总得水平不太悬殊才好。这是我无意与田德政先生做口舌之争的主要原因。
　　不过，为了纠正田德政先生一些常识性的错误，澄清一些最基本的事实和概念，张一一先生还只得没奈何的在这里说上几句。
　　一、姑且不论田德政先生通篇只有累赘的对张一一先生报道的引用，并无几个入木三分鞭辟入里的论据，我们先看看他的一个基本的语法错误。田德政先生《你不是人渣，谁是人渣》中第二段倒数第二句有“蜚声中外的著名作家”，任何经历过高考或中考洗礼的莘莘学子都不难知道这是一个触目惊心的病句，意义明显重复。既然“蜚声中外”，那应该算不算“著名作家”？既然是“著名作家”，如果没有“蜚声中外”，那算根葱？本来张一一先生无意给田德政先生上语法常识课，只是想在这里提醒大家，我们怎么能够期待一个连语法关都没有过的谁谁谁写出掷地有声发人深省的批评文字？
　　二、田德政先生说，他之所以对华版在线“中国十大最具争议作家”排行榜产生兴趣，是因为这个榜单里有他“所熟知和崇敬的李敖、王朔和梁晓声”，言下之意就是如果没有他所熟知和崇敬的这三个人在内，他就不会有兴趣了，这是一种怎样狭隘的思想？我们怎么能够指望他对这个榜单进行一个客观而公正的评价？
　　三、田德政先生又说：“居然以标榜身体写作的九丹、木子美也忝列此中。更令人作呕的是一个叫什么张一一的也挤身其中。”（是不是这个“挤”身，我们可以全当自己是文盲）我不知道田德政先生为什么不愿意让九丹、木子美进入这个榜单，张一一先生怎么又会平白无故的让他老人家轻易“作呕”，总有些无理取闹蓄意为之的嫌疑。华版在线举行的是“十大争议作家排行榜”，并非是“十大杰出青年排行榜”，九丹、木子美进这个排行榜是没有任何争议的，张一一在根本不被田德政先生了解的情况下也能让他呕吐，进入这个排行榜自然也在情理之中。
　　四、田德政先生还说：“在此之前，既没有听说过这个叫张一一的，更没有看过他的所谓‘2005中国最具争议青春小说’《我不是人渣》，冲他这股牛气，我倒是真的有点想了解他。”至此，张一一先生这才顿开茅塞恍然大悟，原来田老师最看重的还是“牛气”和“名气”这些虚无缥缈的东东。评论一个作家，应该从他的作品本身和他自身的人格魅力出发，而不应在什么都不知道的情况下就漫天撒泼，田老师的这种认识论无疑是极不可取的。伟大领袖毛主席教导我们，没有调查就没有发言权，如此看来，田老师是没有资格对张一一先生的作品和为人进行评判的。张一一先生羞与梁晓声为伍到底对也不对，千秋功罪，后人自有评说，无须目不识丁的闲杂人等在这里说短道长自个儿哄抬身价。
　　五、田德政先生由于对张一一先生一知半解，似乎也自知对张一一先生的人身攻击没有任何力量，于是把张一一先生去年状告中国足协以及今年拒绝日本女生的一些小道消息翻出来，说什么“没有看到他在文字上下功夫，只看见像个‘小瘪三’似的上窜下跳，今天鼓捣个这，明天鼓捣个那，这样不甘寂寞、一分钟也闲不住的人能写出好文章吗？这样的人配称为作家吗？”张一一先生不禁要问，田老师在文章开头就说从来不认识张一一先生，也没有读过我老人家的作品，怎么知道张一一先生“没有在文字上下功夫”呢？真个是自己给自己掌嘴。还有，张一一先生这两年也就整了那么几件惊世骇俗的事情，而且周期极短，其它的绝大多数时间都是远离城市的喧嚣，躲进小楼成一统著述我的小说，怎么能说“今天鼓捣个这，明天鼓捣个那，这样不甘寂寞，一分钟也闲不住”呢？田德政先生一不经调查研究，二不问皂白青红，纯粹的坐井观天闭门造车，这种治学的态度无疑是极为有害的。
　　六、关于田德政先生对张一一先生无端的进行人身攻击、极尽辱骂之能事的个别字词句，张一一先生无意进行任何评价，这属于个人修养和自身素质范畴，人民群众的眼睛是雪亮的，品质的优劣，高下立判。
　　七、田德政先生《你不是人渣，谁是人渣》全文读罢，全然没有任何独到的见解和让人信服的论据，倒是“反胃”啊、“呕吐”啊、“添堵”啊、“恶心”啊提得特殷勤，据说这些症状大都是孕妇的临床表现，我不知道田德政先生是否是因为身怀六甲而情绪不太稳定，试图通过骂人来发泄生理的不适带来的一系列连锁反应。如果是这样，张一一对此将表示出极大的宽容，对于田德政先生通篇狂轰滥炸的溢美之词，张一一先生相逢一笑，管他泰山压顶，我只当清风拂衣。
　　总之，田德政先生《你不是人渣，谁是人渣》全文不痛不痒，对张一一先生“中国十大争议作家”的美丽身份构不成丝毫的威胁和影响，就此别过。当然，文中还存在不少的常识性错误，张一一先生私务繁忙，没有时间去一一订正，还请田德政先生自个儿好好的“静坐常思己过，吾日三省吾身”，多多检讨，常常反省。
　　末了，张一一先生蓦然发现田德政先生的名字含义隽永意味深长，似可阐释为：若要言“政”，请先立“德”，否则不如回家去种“田”！

善于模仿（1）

　　在全球“经济一体化、品牌差异化”的今天，如何在激烈的市场竞争、人才竞争中脱颖而出，从而取得竞争优势，“创新”宛若成了时代的主题。
　　然而，创新毕竟不是说创新就创新的，而需要付出巨大的代价。爱迪生发明电灯失败了几千几万次，诺贝尔实验炸药把自己的兄弟都给炸没了，这些都是我们耳熟能详的。而且，毕竟不是每个人都能成为爱迪生和诺贝尔，也不是每个人都能取得他们那么伟大的成就。如果我们失败了几千几万次，甚至把安全都贴上却还没有成为爱迪生和诺贝尔，未免有些太划不来，这个成本性价比未免太高。毕竟，对于成功者来说，“享受过程”只是一个谁也不愿意说破的谎言，作为成功者的结果才是最重要的。
　　实践和研究表明，“创新”绝不是成功的唯一出路，通向成功有一条重要捷径是汲取和消化前人优秀的文明成果，借鉴和模仿已成功者的思维模式。我国历史上有名的“赵武灵王胡服骑射”和“北魏孝文帝改革”就是通过借鉴和模仿走上强国之路。
　　世界第一名的演说家和成功学激励大师安东尼罗宾也曾经说过：“模仿是通往卓越的捷径，也就是说，如果我看见某个人做出我心羡的成就，那么只要我愿意付出时间和努力的代价，也就可以做出相同的结果来。如果你想成功，你只要能找出一种方式去模仿那一些成功者，便能如愿以偿。”
　　我的“状告中国足协”本属无稽之谈，根本没有什么充分的法律依据足以把足协送上被告席，之所以能取得爆炸性的新闻效果，这与我充分借鉴了我的老师叶文智先生“投保定海神针”的成功经验是分不开的。
　　1998年，叶总首付3000万人民币买断了张家界黄龙洞45年的经营权。这时候，他对如何经营一个旅游景点概念还很模糊，认知水平还处在一个“摸着石头过河”的思想境界。
　　一天，中国人寿保险公司的一个从业人员在黄龙洞里反复劝说那里的工作人员买保险。该工作人员被问得不耐烦了，只好告诉他：
　　“兄弟，我们公司该保的都已经保了，如果再要保，就只剩下这里的石头可以保了！”
　　“只要你们愿意，石头我们也可以保！”该寿险从业人员情急之下非常敬业的回答道。
　　这一席对话恰被刚才从他们身边经过的叶总听在耳里，他顿时灵机一动，刹那之间似乎便能感知这其中大有文章可做（凡大智慧者，一般都具备敏锐捕捉信息的素质）。
　　第二天后，叶总经过反复考虑，最终决定给黄龙洞里那根生长了19万年、高19.7米、名为“定海神针”的石笋投保1亿元人民币！
　　其实，给所谓“定海神针”投保一个亿本身并没有任何意义（如果单纯是自然力量的作用，即使再过19万年，它也不可能会倒，叶总当时看到的他即将创造的一个世界吉尼斯记录--世界保险业第一次为石头投保，并且金额巨大）。
　　后来，有位资深的媒体从业者给叶总算了一笔账，他实际付出的“保费”（含媒体宣传费用）不到26000元，却被海内外2700余家媒体相继转载转播，也就是说平均分摊给每家媒体的宣传费用还不到10元人民币。张家界的溶洞远不止这一个，叶总单凭这一纸保单，就把其他许多的竞争对手远远的甩在了时代的后面。
　　投保“定海神针”之后，以至于直到2005年的今天，依然有不少的海内外游客一进黄龙洞就开始问：“那根价值上亿的‘定海神针’在哪里啊？”
　　我在状告中国足协的时候，有不少策略是借鉴自叶总的投保“定海神针”。譬如说我一开始就非常夸张的准备要中国足协赔偿我“精神损失费”12亿，可是我国法律规定，原告须预付索赔额的1%作为保证金，也就是说我要先拿1200万出来。我靠，这不是成心拿张一一这个穷光蛋开涮吗？我到哪里去抢这1200万啊？于是，我只好改变策略，要求中国足协赔我一分钱（金额既不能无限大，那我就反其道而行之变成无限小，一分钱的1%我还是交得起的，只怕法院找不开），这种格外夸张的表现手法足以吸引舆论的关注和媒体的兴趣。
　　此外，我又借鉴了叶总“卖了一个吉尼斯记录”的营销手段，赋予我一个美丽身份是“中国球迷第一次状告足协”（其实我也不知道自己是不是“中国球迷状告中国第一人”，但是为了吸引全国人民的眼光，我必须得有一个比较大气的说法，必须得有一个比较崇高的身份。虽然后来我知道，在我之前至少有16位球迷曾经试图告过足协，但由于他们都是小打小闹，没有进行系统的规划，所以都没有形成规模没有造成声势，他们的那些影响几乎可以忽略不计。如今，在中国老百姓的心目中，几乎已经没有人怀疑张一一就是中国球迷状告足协第一人了。也许，这就是鲁迅说的“世间本没有路，走的人多了，也就成了路”的哲学）。
　　我们耳熟能详的孔府宴原来是个小酒厂，后来它在广告上模仿孔府家酒的做法，后者打
　　到哪，它就打到哪；后者在什么媒体上做，它就在哪做，最后终于打出了名气，并与孔府家酒平分秋色。
　　所以，安东尼罗宾又说：“能推动和摇撼世界的人，往往都是那些擅长模仿的人。”孔老夫子也说：“三人行，必有我师焉。”多多模仿和借鉴别人的长处，尤其是向自己能够接触到的成功者和行业的第一名学习，这对于我们实现成功的事业，必将是事半功倍。
　　附：
　　另类方式叫板中国足球长沙青年“状告”中国足协
　　http://sports.sina.com.cn/c/p/2004-05-10/0951876369.shtml
　　5月9日长沙讯24岁长沙青年张一一在中韩大赛开战前夕，打出半版“绝对处男”征婚广告，公开向中国队泼冷水，引得国民莫名惊诧和褒贬不一的议论。今日，张一一又爆惊人之举，已向北京市崇文区人民法院邮寄民事起诉状，就“中国足球的槽糕表现”欲将中国足协推上被告席，

善于模仿（2）

　　索赔精神损失费一分钱。而据记者了解，这也是中国球迷第一次起诉足协。
　　向足协索赔一分钱精神损失费
　　今日上午，在中韩大赛开战之前打出半版泼中国队冷水的征婚广告的长沙青年张一一，在“出尽风头”之后终于约见记者，声称要把中国足协告上法庭。
　　据张一一声称，他作为一个有着倾力支持国家队近十年之久的铁杆球迷，对中国队近来的表现感到非常的失望和愤怒，国奥队梦断雅典，提前两轮出局；国家队0比6惨败巴塞罗那替补队员等等让他对中国足球彻底失望，感到“受伤太深”，因此一直想将中国足协推上被告席，但没勇气付诸于行动。
　　而5月1日在长沙举行的2004年奥运足球亚洲区预赛中，中国队“糟糕透顶的表现”，更加坚定了他状告足协的决心。
　　目前，他已聘请了知名律师，写好了起诉状书，要求法院判决中国足协赔偿他一分钱的精神损失费，“我已经于8日下午向北京市崇文区人民法院立案庭以挂号信的方式递交了起诉书！”
　　起诉书称足协“严重失职”
　　一个小时之后，记者如约与张一一在一个小茶馆首次见面。站在记者面前的是一个西服领带的瘦高青年，满脸书生意气。
　　“这是邮寄起诉书的挂号信单据。”张一一递给记者一张挂号信的查询单据，上面寄达局一栏填写着北京，而收件人姓名一栏确实填写着“立法庭”三个字。然后，他又递给记者一份状告中国足协的民事起诉状。在民事起诉事实与理由一栏，写着如下文字：
　　由于被告的严重失职，中国国家队和国奥队26年逢韩不胜，严重损害了中国球迷的民族感情；原告也因看球耽误了许多写作和恋爱的时间，浪费了大量精力和金钱；中国足球的糟糕表现对原告造成了极大精神损害。为维护原告的合法权益，特向贵院依法提起诉讼，要求被告赔偿原告精神损失费一分钱并公开向原告赔礼道歉。恳请贵院依法予以公正判决。
　　担心市民误认自己恶意炒作
　　“我本来打算索赔12亿元的”，据张一一透露，鉴于中国队的表现，他准备在这次起诉中代替全国人民向中国足协索赔一元钱，然后将索赔款捐献爱心，但是，由于自己刚刚毕业进入社会，无法按诉讼索赔款的1%标准，支付巨额诉讼费，所以最后选择索赔一分钱精神赔偿。
　　因此，他担心市民会以自己索赔一分钱精神赔偿费是恶意炒作。
　　同时，他还准备成立网络球迷俱乐部，联系全国球迷，搞一次大型的索赔行动，以此促进中国足球事业的觉醒和进步。
　　律师只收26元律师费
　　那么，张一一的这次状告中国足协的举措，能否被法院接受并立案？张一一对次充满了信心。
　　随后，经记者再三要求，张一一为记者提供了自己的辩护律师的联系方式。张一一的辩护律师是湖南湘声求实律师事务所的女律师刘卫平，律师证号是1820030568。刘卫平律师接受了记者的简短的采访。
　　“这次我只收原告26元的律师费”，据刘卫平律师介绍，虽然自己不是铁杆球迷，但她认为张一一的行为“对于中国足球事业的发展非常有意义”，张一一经济上并不宽裕，所以自己也欣然接受了这个案子。
　　而26元的律师费，是双方经过协商后确定的，主要是“针对中国队所表现的26年逢韩不胜。”对于此次起诉能否被法院接受并立案，刘卫平律师正而没有回答记者，只是表示自己“正在查找相关法律条文和相关案例资料”，准备迎接开庭。（记者汤红辉编辑何冰）

化害为利（1）

　　人的一生当中，难免不会因为自己的疏忽或者考虑不周陷入不利局面，如何在这类情况下化不利为有利，使事情向好的方向转化，是每一个成功必备的素质。
　　《三国演义》里有一个很经典的故事，叫做《孟德献刀》。“治世之能臣，乱世之奸雄”曹操（曹操字“孟德”）不满董卓专权，带上“七星宝刀”准备行刺董卓，恰逢董卓正在睡觉，曹操以为天赐良机，正待作势抽刀手刃奸贼以谢天下。谁知道董卓是个练家子，有人进他卧室早就有所察觉，他虽然背对曹操，可他还是从床上的镜子里发现了曹操有抽刀的迹象，立马神经过敏的翻过身来问曹操要做什么。罗贯中先生笔下的董卓身材魁梧力大无穷，曹操自知不是对手，如果此时孤注一掷弄不好会“偷鸡不着反蚀一把米”，一旦杀不了他还反被他杀，那可大大的不妙。
　　所谓“沧海横流，方显出英雄本色”，在这千钧一发之际，很多人恐怕都只有尿裤子或者束手就擒的份了，但是我们的曹操先生却镇定自若的捧上“七星宝刀”诈称是前来“献刀”，董卓那老混蛋一时不察，居然被曹操这厮瞒天过海溜之大吉，曹操处乱不惊化不利为有利的本领实在是让人敬佩。
　　2004年12月17日凌晨4点，《我不是人渣》十五万字的初稿终于尘埃落定。当天傍晚，我打车回家，因为副驾位置离我家大门有些距离，我想先把后座的几大包印刷品卸下来再说，所以把手提电脑搁在了副驾位置上。谁知道那几大包资料外面的包装坏了散落一地，而且印刷质量也不是很好，我正在纳闷着，突然记起手提电脑忘记拿了！
　　因为我那段时间睡眠质量不高再加上偶感风寒，所以导致那天的身体很不舒服，除了告诉司机目的地之外，一路上居然没有和他说上一句话，而且匆匆忙忙的也没有扯票！我的电脑是放在副驾的位置而非后座，司机不可能不知道，他分明是蓄意拿走我的电脑，可是我没有半点线索，在这物欲横流人心不古世界，要找是肯定难以找回来了，可是价值一万多块的电脑就这样白白丢掉了，对一个所谓“穷作家”来说多少还是有些可惜！
　　我左思右想，觉得还是不能就这样丢了不管了。虽然找回来的几率非常渺茫，但是我还得一试，至少也要利用这事做点文章。可是做什么样文章好呢？当今社会的生活节奏很快，经常在车上丢手机丢电脑的的大叔大婶实在太多了，我的这一事件似乎没有多大的代表性。
　　那天晚上我躺在床上辗转反侧，忽然间灵光一闪，我的《我不是人渣》不是写完了吗？为什么不利用丢电脑这件事情把《我不是人渣》宣传一下呢，说不定能吸引更多的书商和出版社注意。
　　第二天上午，我在一家小茶楼召集了湖南十多家媒体的记者到场，告诉他们我的手提电脑遗失在出租车上了，手提电脑掉了本不是什么大事，可是我连U盘啊什么的都在包里，几年下来含辛茹苦写下的一百多万字的文稿都没有了备份。更为要命的是，按照出版合同，我日夜不辍奋斗了大半年的新小说《我不是人渣》三天内必须交稿，因为此前书商已经支付给我八个月的生活补助共计24000元，这还不算，他们原计划在重点包装出我的《我不是人渣》之后，乘势而上再推出一系列青春小说，如果我不能如期交稿，将导致他们大半年的筹备以及接下来的一系列出版计划付诸东流，按照出版合同，我将无条件赔偿给书商连带损失11万元。我现在不求找回电脑，只求好心的司机把里面的文稿给我，电脑我可以送给他。当然了，如果谁能够提供线索帮我找到电脑，我愿意以一万元作为答谢云云。
　　经过我这么一说，那帮正愁找不到新闻线索的记者们似乎也觉得事态也比较严重起来，再加之张一一先生在湖南的广告界也薄有微名，好歹也出过几本书，所谓“张一一无小事”，在随后的几天里，“青年作家张一一悬赏万元全城寻稿”事件被闹得满城风雨，由于有七家电视台四家报纸一家电台跟踪报道事情的进展（要报案、要到事发地点取证、要去出租车公司认人、要调查出租车司机对这一事件的看法、要跟书商协商是否能把交稿日期推迟几天、要应付形形色色落井下石的骗子以知道我电脑下落为名来敲诈我等等），张一一那段时间继“状告足协”之后，宛若又成了长沙城最炙手可热的新闻人物。
　　十多家媒体煞是热闹的跟踪报道了一个多星期之后，我的电脑依然石沉大海。找我联系《我不是人渣》出版事宜的书商和出版社倒是有一些，当然，要乘机诈骗我钱财的骗子更多。毕竟自己的时间和精力都还有限，我一看这阵势估计折腾得也差不多了，这么多家媒体帮我把《我不是人渣》免费宣传了一个多星期我也应该心满意足了，是应该收网的时候了。
　　于是，我在平安夜那天，自己申请了一个邮箱，然用那位没良心的的士车司机的名义把所谓《我不是人渣》和百万字文稿（其实我除手提电脑和U盘外另有备份）用附件的形式发到了我的邮箱。“的士司机良心发现寄回书稿，青年作家最新力作即将出版”成为这一事件最完美的大结局。我在镜头前巧言令色的表示，这是这位的士司机送给我最好的“圣诞礼物”，通过这一事情，我将更加关注人性，更加觉得有必要在我的作品中传达一种形而上的东西，启发我的读者做一个高尚的人云云，然后屏幕上出现了《我不是人渣》的封面、内容简介、序言、第一章以及最后一章等等，水到渠成，浑然不露炒作的痕迹。

化害为利（2）

　　我用了大半年的手提电脑折旧后最多也就值六七千块人民币，而我转换一个概念变废为宝后，湖南各大媒体对《我不是人渣》正面或侧面宣传的新闻不下一百条，即使只按平均每条两万元的广告价格计算（事实上湖南的电视报价平均5秒钟一万元，报纸报价平均1/8版一万元，最低折扣一般为四折。而在那一个多星期时间里，七家电视台每天对我的报道都不下50秒，四家报纸每天发我稿子的版面均在1/4版左右），再怎么说，我也至少节约了200万元的广告费，可以说是“失之东隅，收之桑榆”。
　　在这里，我不是要告诉大家如何欺骗我们可爱的媒体，只是给大家提供一个可供借鉴的思维模式。人生当中出现疏忽或者犯了不应该犯的错误并不要紧，关键的是我们要解放思想转变观念，挖掘另外一个角度来变废为宝，把损失降到最低，化不利为有利，拨开云雾而见青天，使事情向对我们有利的方向发展。
　　明朝正德年间，福州府城内朱紫坊有位秀才郑堂开了家字画店，由于这厮是个附庸风雅的主儿，琴棋书画诗词歌赋都略知一二，颇有些名声在外，所以店里生意颇是兴隆。
　　有一天，有位叫龚智远的那来一幅传世之作《韩熙载夜宴图》押当，郑堂大喜，当场付了8000两银子，龚智远答应到期愿还15000两。一晃就到了取当的最后期限，仍不见龚智远拿银子过来赎画，郑堂似乎感觉到有些不大对劲，取出放大镜仔细一看，原来是幅赝品。郑堂被骗走8000两银子的消息，一夜之间不胫而走轰动全城。
　　两天之后，受骗了郑堂却做出一个让人大跌眼镜的决定，他在家中摆了几十桌大宴宾客，遍请全城的士子名流和字画行家赴会。酒至半酣，郑堂从内室取出那幅假画挂在大堂中央，说道：“今天请大家来，一是向大家表明，我郑堂立志字画行业，绝不会因此打退堂鼓；二是让各位同行们见识见识假画，引以为戒。”待到客人们一一看过之后，郑堂把假画投入火炉，边烧边义正词严的说道：“不能留此假画在这世上再害人了！”8000两银子就这样付之一炬，郑堂之气度恢弘财大气粗再一次轰动全城。
　　郑堂焚画后的第二天一大早，那个本已销声匿迹了的龚智远早早来到他的字画店里，推说是有要事耽误了还银子的时间。郑堂说：“无妨，只耽误了三天，但是需加三分利息。”铁算盘一打，本息共计是15240两银子。龚智远昨夜已得知自己的那幅画已经被他烧了，所以有恃无恐的要求以银兑画。郑堂验过银子之后，从内堂取出一幅画，龚智远冷笑着打开一看，不由得头晕目眩两腿发软，当下就瘫倒在地。
　　原来，郑堂知道上当受骗后，觉得不应该就这样让骗子轻易得逞，自己应该想办法尽量挽回损失。他灵机一动，自己抓紧时间依照赝品又仿造了一幅画，画好后故意大宴宾客毁画（毁掉的是赝品的仿制品），故意让龚智远听到风声，从而主动送来本息巨金。就这样，郑堂不但没有白白损失8000两银子，反倒还大赚了一笔，还让龚智远这样自作聪明的家伙哑巴吃黄连--有苦说不出。
　　在不利的情况下能处变不惊，充分的利用对手贪婪的本性，巧妙的化不利为有利，郑堂这种卓越的智慧，实在太值得借鉴和学习了。
　　如果你真想要获得成功，就一定要能在关键时候沉得住气，在任何不利局面下处变不惊，充分发挥自己的聪明才智，尽可能的把局面向对自己有利的方向转化。当然，这种素质的具备，和你平时自身经验的积累、自身能力的具备以及平时是否就有一个积极向上、乐观进取的心态有很大的关系。

掌握趋势（1）

　　大凡成功者，绝不是一味蛮干或者说是死缠烂打就可以取得成功的，他们必须具有独特的眼光，对现阶段或者说未来一段时间的发展趋势有一个准确的预测和把握。
　　所谓“识时务者为俊杰”和“良禽择木而栖，贤臣择主而事”，讲的都是对事物现在和未来发展趋势的一种准确判断。《三国演义》里的刘备，一会儿投靠曹操，一会儿依附袁绍，一会儿又追随刘表，是对当时发展趋势的一种把握。东汉时我们湖南耒阳人蔡伦刚开始发明造纸术时，劳神费力，成本巨大，而且远没有我们现在的纸张这么方便书写，但是纸张注定是要战胜竹简和丝帛的，因为这是历史发展的必然趋势。
　　比尔盖茨因为掌握了未来人们将普遍使用电脑软件的这个最大的趋势，所以他取得了巨大的成功，从而成就了他的软件王国，使其在世界软件领域的地位不可撼动（微软是软件行业的世界第一名，而从世界第二名到第五十名其他四十九家软件公司加起来才可以和微软平分天下）；我因为掌握了2004年“中国足球”和2005年“反法西斯60周年”这两个我国媒体和社会年度最为关注的趋势，所以，从去年到今年，我所策划的一系列营销事件，譬如“辱国足”、“告足协”、“做顾问”、“颂国足”、“拒日本”等，虽然成本几乎为零，但是却不约而同的取得了轰动效果，可以算得上是“一本万利”。
　　2004年可以说是中国的“足球年”，奥运会预选赛、中超元年、中国第一次举办亚洲杯、世界杯预选赛、国际足联成立100周年、亚足联成立50周年、中国加入亚足联30周年等等，充分加强了这个趋势；2005年是中日关系非常敏感的一年，日本领导人一些不理智的举动，导致了中国民间反日情绪的高涨，各地纷纷举行反日的游行示威，许多日本商品纷纷被迫在中国各大商场下架，千万网民签名反对日本成为联合国安理会常任理事国，再加之今年又是日本投降60周年，更是极大的加深了社会各界对反日情绪的关注。
　　我刊登所谓“羞辱中国队的另类征婚广告”是在2004年4月30日，之所以要在那一天“羞辱”他们，那是因为前一段时间中国足球的表现实在太差，3月20日国奥队在武汉主场平了鱼腩马来西亚出线基本无望，4月22日国家队又以0比6惨败给意大利俱乐部队的二线和三线球员颜面无存，紧接着在5月1日中国国奥队想要在贺龙体育馆结束27年逢韩不胜历史前夕，在如此恶劣的足球环境下，居然还有个别主力球员耍大牌，全国球迷怒火中烧，对中国足球失望不已。我适时的顺应民心所向，别出心裁的弄出那一纸征婚广告，似乎很是让全中国恨铁不成钢的球迷和足球记者解气，所以新闻效果非常之好。
　　“状告中国足协”更是趋势中的趋势，5月1日中韩之战中国队以0比2告负，27年逢韩不胜历史得以延续，中国队注定已无缘奥运，而主教练沈祥福却推卸责任说“情报搜集工作不如对方”（在中国队的主场，情报工作还不如对方做得好，是可忍，孰不可忍？），全国骂声一片红，紧接着中国足协20多个好大喜功人浮于事大腹便便的正副主席出台了一个看起来冠冕堂皇的“限薪令”，球员怨声载道，球迷不堪受骗。在这种情况下，中国足协还好高骛远的整了一“中超”出来欺世盗名，以为名称改了水平就上去了，全国球迷对足协的不作为伤心到了极点，在这个全国球迷万众一心其利断金的趋势下，在“中超”揭幕战不久即将打响的5月9日，我非常敏捷的把一纸民事诉讼状递交给中国足协所在地--北京市崇文区人民法院，后来的结果大家都知道，被海内外近千家媒体跟踪报道了大半个月，张一一那段时间每天至少要介绍十批以上记者采访，好不热闹。
　　“一分钱受聘湖南文艺出版社首席营销策划顾问”事件体现的也是一种趋势观。2004年是出版社改制的第一年，国家出版总署下令全国568家出版社要逐渐开始实现“企业化管理，公司制经营”，出版社在这一年的每一个大的动作都是媒体关注的焦点。而且5月中下旬全国第十四届书市在桂林如火如荼召开，我当下建议湖南文艺社在5月19日聘我为该社“青春图文馆”首席营销策划顾问（当时我小说的出版事宜已提上日程，本着“互利双赢”之崇高宗旨，所以出版社方面非常配合），因为我充分利用了出版界去年的趋势，所以新闻效果也是事半功倍。
　　再到后来的“张一一写歌为国足鼓气”，张一一从“骂国足”到“告足协”再到“颂国足”一反常态的巨大落差，都是“一切从趋势出发”的结果。中国是第一次主办男足亚洲杯这样高级别的赛事，因为此前的12届亚洲杯东道主已经6夺冠军，这次日韩等强大对手由于备战奥运会均没有派出最强阵容，中国球迷虽然曾经一度恼恨中国队不争气，这会儿却还是希望中国队能利用地利之便也拿一个亚洲冠军试试。在这种趋势之下，张一一如果再跟中国足球唱反调未免太低估了我的智商，于是我很大度的与中国足球冰释前嫌，在亚洲杯开战前不久的7月14日，用一个晚上的工夫，涂鸦了《中国球迷之歌--捧起亚洲杯》的歌词，然后由天才少年、青年音乐人陈丹阳作曲，假托将由零点乐队演唱，新闻效果甚佳。
　　根据2005年全国上下强烈反日的这个趋势，所以我不失时机的在《我不是人渣》上弄了一个“寻MM启事”，虽然有些故伎重演的嫌疑，但由于我的一句“必须不得是日本国籍或日本血统”这一句空穴来风与时俱进的瞎话，虽然只是平平淡淡简简单单的一句瞎话，却是暗藏机峰，杀伤力巨大，是以“《我不是人渣》湖南首发，张一一征婚拒日本女郎”这一消息不约而同的成为全国各大媒体的头条，甚嚣尘上，张一一好不得意。
　　一言以蔽之，如果我们能对现在和未来一个时期的趋势有一个准确的把握，那我们就能高屋建瓴有的放矢的进行宏观规划，借时造势、借事造势，轻易的实现单位效益最大化。

掌握趋势（2）

　　一项事业，重要的不是现在怎样，而是将来它会怎样。看清了它的将来，坚定不移的去做，事业就已经成功了一半。
　　韩寒的《三重门》在还没有出版之前，一开始许多出版社都不愿意要，作家出版社的袁敏得到消息后，第一时间从北京飞到上海与韩寒接洽出版事宜，后来《三重门》印了许多个版本，畅销100多万册，袁敏2001年的年终分红达70多万。袁敏的成功，在于她眼光独到，把握了现行教育体制下中国学生普遍有种叛逆情绪的这一趋势。
　　掌握趋势就是掌握未来，就是掌握发展的机会。当一种趋势暂露头角刚刚浮出水面的时候，能够把握并利用好这种趋势的，往往就是真英雄，就是成功者。
　　附：
　　长沙青年一分钱受聘首席营销顾问自比金庸
　　http://news.sina.com.cn/s/2004-05-19/21572573637s.shtml
　　红网5月19日消息花巨款刊登针对中国足球队的征婚广告后，又状告中国足球协会索赔一分钱，长沙青年张一一可谓是一夜成名，但同时反被亲友骂为“吃了饱饭没事做”。今日，张一一再抖猛料
　　称已一分钱受聘于湖南文艺出版社首席营销顾问，并自诩效仿“当年金庸先生一块钱向中央电视台转让《射雕英雄传》的制作权”。
　　一分钱受聘首席营销顾问
　　今日下午，张一一致电记者，声称已经一分钱受聘于湖南文艺出版社首席营销顾问，并已于上午领取了聘任书。
　　据张一一反映说，全国第14届书市在桂林开市只有三天就要结束，而湖南文艺出版社却在这个节骨眼上聘请他为该社“青春图文馆”的首席营销顾问，作为24岁的他，还懵懵懂懂，实在是“想都没有想过的事”。
　　而自己不但是一个球迷，更是一个执着的文学爱好者，这是他接受湖南文艺出版社聘请的主要原因。同时，他认为自己是一个平凡的湖南人，希望能以自己的绵薄之力，为出版湘军的发展和壮大作一点贡献。
　　至于一分钱的聘请费是否太低？张一一认为，“这是湖南文艺出版社对我能力的一种肯定，”，虽然自己现在经济状况一般，但他对钱看得很淡，而一分钱也只是一种形式而已。对于自己的行为，他将自己比作金庸，“就象当年金庸先生一块钱向中央电视台转让《射雕英雄传》的制作权一样”。
　　征婚不成当上“策划天才”
　　“文艺出版社看中我可能与那个征婚广告有关”，张一一有点夸张的说，自从花10000元钱刊登那个备受争议的征婚广告后，由于红网率先独家报道，有关征婚广告的新闻被世界五大华文网站和我国近千家地方媒体予以转载，自己因此一夜成名。
　　令他难以接受的是，原本准备征婚，结果“反而惹来一身骚”-他的个人网站每日访问量达到2万以上，其中有不少外地的媒体记者冒充女孩子，谎称要与他“谈恋爱”通过QQ聊天，后来在别的报道中发现自己与之聊天的内容成了新闻。而亲友得知后表示无法理解，骂他是“吃了饱饭没事做”！
　　但也有不少公司，认为他是“一个策划人才”。通过多方打听到他的电话，要求聘请他在营销方面再做出轰动的举措，而湖南文艺出版社就是这样的“伯乐”之一。
　　选择张一一与征婚广告有关
　　一分钱聘请一个懵懂青年为营销顾问，这个消息是否真实？记者随后与湖南文艺出版社取得联系，该出版社证实了这一说法。
　　据该出版社一陈姓负责人说，作为出版人，通过与图书市场的长期接触，他个人认为书籍畅销的秘密就是营销，而湖南的出版社要跻身于全国一流之列，就必须加强营销力度。
　　而该社在今年全国出版社实行“企业化管理，公司制经营”中，就决定聘请一位年轻有创意的营销人才，以改变该社在出版界的地位。
　　之所以选择张一一，该负责人承认与征婚广告有关。他说，经过多次讨论，出版社认为张一一的征婚广告很有创意，“能很好的把足球、贞操、婚姻三种社会普遍关注的文化巧妙融合在一起”，折射出了一种独到的深厚的营销策划思想。因此，张一一成为了首选。
　　同时，他透露说，通过对张一一个人网页、聊天等多方了解，“张一一有着独特的文学气质”，如果经过一定的打造和培养，“可能名噪（文艺）圈子”！（记者汤红辉编辑王重浪）

权威见证

　　我们在做人或者做事时，要想取得别人的信任，通常会要使用一些权威的见证，这样才能消除别人的顾虑，从而建立良好的信赖感，电视广告里令人目不暇接的社会名人打广告，就是利用了消费者相信权威的人与事的这一心理。
　　我在主持麓谷（长沙国家高新技术产业开发区）的整个CIS形象设计品牌策划的时候，在第一次提案会上，有不少领导对我们提出的“Luvally”的英文命名非常抵触，有个别领导甚至说我们是在“胡闹”，他说他翻遍了整个牛津字典都没有查到这样一个单词。
　　我们麓谷项目组的工作人员于是苦口婆心的向他们解释“Luvally”不是一个完整的单词，而是根据国际流行的英文命名法则而“造出来”的一个词，“Luvally”如何如何好云云。
　　这时候有个年纪大一点的领导拍案而起了，他说他不懂得什么国际流行的英文命名法则，他只想知道生造这样一个单词国外的投资商怎么能够认得，又怎么能够传播？
　　听他一开口，我便知道这老头没有与时俱进，已经不知道被时代浪潮抛到哪个爪哇国去了，这时候不能和他比谁声音大嗓门高，也不能拿一些小家子气的案例试图来扳倒他，只能利用一些权威的佐证来说服他，让他自己在企业形象和品牌行销方面是个不折不扣的外行。
　　我待他话音落地，不慌不忙的告诉他，企业形象的VI设计中有几个非常重要的元素，是为标志、标准字、英文命名，英文命名按照现在国际流行的命名法则一般不是直接的汉译英，而是运用各种技巧（谐音、双关等）的字母或单词的组合或派生。譬如说，著名服饰品牌“金利来”，它的英文命名是“Goldlion”，“Goldlion”本身不是一个独立的单词，而是由“金色的”（Gold）和“狮子”（Lion）两个单词组合而成，“金利来”一开始并不叫“金利来”，而是被叫作“金狮”，因为“金狮”在不少地方的方言表达中被读成“金输”，显然这是犯忌和不极力的。为了讨个好口彩，才把“Lion”读成“利来”。“Goldlion”这个原来并不独立存在的单词，经过广泛的传播，现在已经深入人心。
　　然后我又举出了诸如“国美”（Gome）、搜狐（Sohu）等有说服力的例证传道授业解惑，然后又循循善诱的告诉提案会议所有的领导“Luvally”虽然并不是一个独立的单词，但也并非是空穴来风，是我们经过深思熟虑才把这个英文命名作为主打的。我们曾经还考虑过用“Lugood”（取“麓谷好”之意，但由于老外听起来像“Nogood”不得不忍痛割爱），后来我们经过反复的研究、分析和论证，认为麓谷作为高新技术产业开发区，应该从“硅谷”的英文名称角度出发，后缀“Vally”应该保持不变，前缀我们也曾考虑过用“Green”，“Greenvally”为“绿谷”之意，有“红河谷”之浪漫，亦传达绿色环保之意，但是单词构成太长，不如“Luvally”简明易记，而且“Luvally”谐音“路万里”，与湖湘文化“心忧天下，敢为人先；经世致用，求索创新”中的“求索精神”交相辉映相得益彰，取“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”之意，含意隽永，回味无穷……
　　有意思的是，发难的那位领导当时穿的恰好又是一件“Goldlion”牌的衬衣，他身边一位年纪差不多的领导似是在取笑他身穿“金利来”却不知道“金利来”从何而来，至此他已经在为自己“无知便是胆大”的盲目提出质疑而羞愧。在我充分利用权威见证的说服教育下，在座那些向来莫衷一是众说纷纭的领导一个个心悦诚服，不敢再轻易暴露自己的外行，“Luvally”这个通俗好记意义深远极有湖湘文化特色的英文命名当场被得以顺利通过，后来经常飘扬在“深交会”、“欧交会”的会场，为海内外广大投资商所喜闻乐道举口皆碑。
　　在这个价值多元、个性张扬的社会，人们还是普遍存在着一种从众心理，尤其迷信权威的人与事。如果你想要某人接受你的意见，你大可不必坚持说是你的意见，可以假托是某位名人说的，或者某权威媒体和书籍上说的，效果将不可同日而语。我们如能好好利用人们迷信权威的这一心理，必将为实现我们的成功提供许多的方便。

适度放权

　　人的一生，不过是历史短暂的一瞬，时间、精力和认知水平都很有限，不可能什么都懂，更不可能什么都要亲自去完成。如何在短暂的一生里，充分有效的利用一切可以利用的资源，真正实现价值的“单位效益最大化”，是每一个成功者必须认真考虑的严肃课题。
　　在中国许多老百姓的心目中，三国时的蜀相诸葛亮可以说是一个神化了的人物，鲁迅更是在评价罗贯中的《三国演义》时说“状诸葛之多智而近妖”。饶是诸葛亮上晓天文下知地理，“功盖三分国，名成八阵图”，如何的英雄了得，到头来总是逃不脱“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的命运。
　　诸葛亮的失败在于他太过自恋，不懂得适度放权，总以为什么事情都只有自己才能够做好，只有自己才能够做到尽善尽美，所以事无巨细事必躬亲，什么事情他都“一言堂”，一个人说了算，这样做直接的后果是劳心劳力过度只活到54岁就死了。
　　诸葛亮“包打天下”的作风，应该说是他管理理念的落后和管理手段的缺陷。自己费力不讨好把身体拖垮了不算，还把和同事、下属的关系处理的很糟糕。刘备“白帝城托孤”的时候，曾经明确表示把蜀汉的军权交给李严，可是诸葛亮不放心啊，人家可是一降将，要是他带头造反怎么办啊？所以这军权是不能放的，后来还干脆寻个不是把李严罢为庶民了事。
　　诸葛亮事必躬亲一个最严重的后果，是直接导致蜀汉人才的青黄不接。因为他管理理念的落伍，堵塞了人才的成长道路，无法给下属创造独立思考、独当一面的锻炼机会，使下属纷纷丧失信任感和责任感只剩下依赖感，蜀汉在诸葛亮这种管理体制的英明领导下，顺理成章的从“荆楚多壮士，益州尽奇才”的繁荣，沦落到“蜀中无大将，廖化做先锋”的凄凉。
　　而作为诸葛亮前辈的刘邦，虽然无论学问还是智谋都远不及刘邦，可是他懂得人尽其才的成功学，知道适度放权，策略由张良制订，后勤交萧何打理，军队归韩信统帅，终于成就了帝王霸业。
　　我刚做到广告公司策划总监位置的时候，一心想在老总的面前表现一番，所以也诸葛亮先生般的事必躬亲，任由手下的十多号员工在QQ上谈情说爱打情骂俏，我一个人忙得半死。
　　一个月下来，本来弱不禁风的我瘦了整整五斤，感觉自己是一个人顶几十个人用，心力交瘁，疲惫不堪，不料业绩却没有多少起色。
　　这时候我的老总找我谈话了，他说他看到了我的敬业精神，看到了我对工作的极大的热情和对公司的一种强烈的主人翁意识，他很高兴，这是一种成功者才具备的素质。但是，他又说，任何的成功者都不可能只手打天下的，必须依靠团队的力量，要充分挖掘每个员工的长处为我所用，这样才能事半功倍，更快的实现我们事业的成功。他还说，几乎每个企业家或者说成功者都有一种追求完美的通病，都以为只有自己才能把事情做得最好，这是无可厚非的。但是，如果谁能率先跳出这个框框，舍得放权，然后加以适当的监督，这样的人才能获得最大的成功。
　　老总的话，每一句都说到了我的心坎上，拨动了我心深处的某一根弦，让我有一种茅塞顿开的感情。从这以后，我开始有的放矢各取所长的调动部门里所有员工的工作积极性，给他们充分发挥自己智慧和才华的空间，他们非常感谢我的信任，为了表现自己的工作能力，他们往往能把我分配的工作做的比我的期望值要好许多，而且，他们有时候一些即使不是很成熟的想法，往往都够拓展我的思维，激发我的灵感，放权后的我有更多的时间站在一个宏观的角度去制订和调整策略。这样，工作越来越得心应手，不但自己越来越觉得轻松，而且效果也越来越好，业绩也飞快的提升。

注重细节

　　中国古人说：“千里之堤，溃于蚁穴”。这告诉我们一个非常深刻的道理，在做一个大的事业时，有时候只要一个细节没有处理好，可能会痛失好局。李昌镐刘昌赫们高手过招，下到三百多手，最后往往只有一目或者半目的输赢，决定他们胜负的一般不是什么大砍大杀，往往只是一个收官的先后顺序，或者是一个小小的劫材。
　　大凡成功者，不但要有统筹全局宏观规划的本领，也要能谨小慎微防微杜渐。刘先主白帝城奄奄一息的时候对刘禅说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，戎马倥偬叱咤一生的刘备归纳出的最宝贵的人生经验，也许就是这个细节与全局的辩证法。
　　我状告中国足协的前奏――“羞辱中国队的寻人启事”曾一度闹得轰轰烈烈举国皆知，虽然是因为我掌握了去年的一个趋势，而且切入时机非常之好，但是效果却还是为“状告足协”所不及，究其原因，在很大程度上还是因为当时一些细节没有处理好。
　　因为张一一先生当时一时不察，“竟马上说出了完整的电话号码”，未免给人以炒作之嫌，如若是“经记者软磨硬泡再四恳求才告之电话”，张一一先生自我炒作之良苦用心，不会那么容易被猜测被怀疑甚至被看破，如此一来，则其新闻效果当是别有天地非人间。
　　虽然出现了这样一个小小的破绽，但由于“寻人启事”本身天时、地利、人和的优势，所以新浪、搜狐、雅虎、TOM、QQ、中国网、人民网、千龙网、东方网、北方网以及全国各大纸媒和电广传媒纷纷以其敏锐的嗅觉将其作为头条在第一时间进行报道。
　　然而，张一一当天的一个细节也不容忽视。那就是我找《当代商报》要了1000份登有“寻人启事”的报纸，在中韩之战举办地--贺龙体育馆附近记者和球迷下榻率最高的天玺大酒店、金源宾馆、君逸康年三家星级酒店和各个售票点免费赠送，让更多记者和球迷直接获得了第一手信息。
　　任何一个大事业，都是由无数个细节构成的。有时候一个细节往往能影响到全局的成败，只有首先从思想上充分重视每一个细节，然后投入百分之百的力量做好它，才能够帮助我们更好更快的走向成功。

厚积薄发

　　孟子说：“大丈夫穷则独善其身，达则兼济天下”，实在是太精彩了，早在两千多年前，他就轻松懂得了“厚积”与“薄发”的辩证法，真是没有办法不叫我不佩服。
　　大凡成功者，绝不是喊几句“我要成功”之类的口号就能轻易实现目标的。冰心说：“成功之花，人们只惊羡于它现时的明艳，然而当初它的芽儿，浇灌了奋斗的泪泉，撒遍了牺牲的血雨。”实在是凝聚了很深刻的哲学道理在里头。
　　我国西晋时著名的辞赋大家左思，他写旷世名篇《三都赋》就用了整整十年。他为了把《三都赋》写好，无论是吃饭也好睡觉也罢，时时刻刻都在构思这篇赋的语言文字、思想内容和艺术境界。为了能够及时的把自己突发的灵感记录下来，他无论何时何地都不忘带着纸笔，一想到有什么好的句子，就立马记下来。
　　苦心人，天不负，十载寒暑过去，左思终于完成了他名动天下、流传千古的《三都赋》。《三都赋》语言华美、文笔流畅，无论在内容还是形式上，都取得了较高的艺术成就。文章一经问世，整个洛阳城为之轰动，大家竞相传抄，由于这篇文章较长，毛笔写字也费纸张，当然，最主要还是抄的人太多了（量大），顿时洛阳城的纸张变得供不应求，纸价暴涨，有名的“洛阳纸贵”这个成语就是由此而来，真真是我国古代文坛一件无比风雅的盛事。
　　左思用了整整十年才写了一篇足以让他流芳百世的文章，而我们现在的一些年轻人据说一个星期就能写本小说，真是了不得。所谓“台上一秒钟，台下十年功”，任何成功者，都是付出了常人无法想象的艰辛才实现自己的人生和社会价值的。
　　我在进入叶文智先生的公司后，叶总给我们上的第一堂课就是“不要轻易出招”，潜台词就是要我们这些毛头小子要踏踏实实做事，老老实实做人，把毛躁的手脚浮躁的心情压下来，先默默积蓄力量，捕捉时机，然后再待时而动。
　　有这样一个故事：有一位年轻的画家，在他刚出道时，三年没有卖出去一幅画，这让他很苦恼。于是，他去请教一位世界闻名的老画家，他想知道为什么自己整整三年居然连一幅画都卖不出去。那位老画家微微一笑，问他每画一幅画大概用了多长时间。他说一般是一两天吧，最多不过三天。那老画家于是对他说，年轻人，那你换种方式试试吧，你用三年的时间去画一幅画，我保证你的画一两天就可以卖出去，最多不会超过三天。
　　这个故事虽然结构和情节都非常简单，却告诉我们一个深刻而耐人寻味的道理：成功绝不是一蹴而就的，只有静下心来日积月累的积蓄力量，才能够“绳锯木断，滴水穿石”。
　　李白诗曰：“十年磨一剑”，这是成功者才具备的一种良好心态。在这个物欲横流的社会，市场经济冲击下的人们，许多人都急功近利，总幻想着不劳而获或者说少劳多获的成功，孰不知道这种心态是极其有害的，往往会阻碍他们的成功，让他们为成功付出更大的代价，有时甚至会物极必反，年轻为轻率买单。

不留退路

　　世界上第一位讲授成功学的杰出人物、世界成功学鼻祖拿破仑希尔，在他全球畅销几千万册的《思考致富》中，曾经提出了这样一个成功学理念：“过桥抽板”。
　　当然，他所倡导的“过桥抽板”，绝不是教导我们要忘恩负义，而是告诉我们在做一项不是能够轻易实现的事业时，最好把自己的退路切断，让自己无路可退，这样才能激发我们所有的潜力，调动所有的激情，义无返顾，勇往直前，坚持到底。
　　其实，拿破仑希尔的这一成功学理念与我们熟知的“破釜沉舟”和“背水一战”的典故有异曲同工之妙。
　　秦朝末年，秦军大将挟刚刚击败楚国大将项梁之势，紧接着又围攻赵国重镇――巨鹿，赵国急派使臣向项羽求救。
　　项羽亲率大军渡过漳水之后，命令士兵把所有船只凿沉、把全部锅盆砸坏，每人只准带三天的干粮。因为已经没有了退路，不打胜仗就是死路一条，所以项羽的士兵一个个奋勇杀敌，以一当十，最后打败秦军，解了巨鹿之围。
　　“汉初三杰”中的一代名将韩信在解放赵国的时候，以寡敌众，背水扎营，置之死地而后生，打败了兵力远胜己军的赵军，生擒赵王。
　　我在告中国足协的时候，每天至少要接受全国各地十家以上媒体的采访，根本就无法正常上班，这时候我已经拿到了一份不菲的薪水，我本来可以选择请假一些时间什么的，但是我为了把告中国足协的事业做大做强，为了给新书的出版做好充分的准备，我毅然放弃了那份让许多年轻人眼红的工作，全身心的投入到图书策划人和畅销书作者这个我人生的方向上来。
　　在我成长的过程中，我还常常刻意把自己放在一个风口浪尖，常常许下公众承诺，告诉身边的每一个人我一个月后身价会怎样、三个月后会怎样、六个月后会怎样，一年后会怎样，三年后又会怎样，因为我夸下了海口，如果不能兑现岂不太没面子，遭人耻笑那不是我一贯的风格，所以我就会逼迫自己实现自己的口头承诺。这样，我的动机就更加明确，努力也就更加直接，目标的达成也就更加容易。
　　不过，如果你脸皮不够厚，决心不够大，努力不够多，心态不够好，如果你不是强烈的渴望成功，如果你不愿意为成功付出艰辛的努力和巨大的代价，那你就不要许下公众承诺，也不要自断退路，因为那样会让你更狼狈更尴尬更无地自容，从今以后，你也千万别再指望成为一个成功者。

自高身价（1）

　　成功者并不是一生下来就是成功的，相反，绝大多数成功者都是在一穷二白的处境下才穷则思变开始白手起家。
　　根据成功学的一般规律，成功的第一步是最难迈出的，因为你还没有取得成功，对别人来说利用价值不大或者说根本就没有利用价值。所以，一般来说，已成功者在这个时候都不愿意与你交往。只有当你迈出了成功的第一步，实现了你人生的第一次飞跃，渐渐开始有了被利用的价值之后，你的社交圈子才会得以拓展，才会有更多的成功者愿意与你交往，你才能获得更多的成功的机会。
　　所谓“锦上添花”远不如“雪中送炭”，我们先不说取得初步的成功之后该如何如何，现在只谈如何实现成功的第一次跨越，如何在原始积累阶段就得到社会的接纳和肯定。无数历史的经验证明，一开始就树立自己成功者的形象、巧妙的抬高自己的身价是一个非常重要的手段，汉高祖刘邦就是个中高手。
　　刘邦小名叫做刘三儿，幼时是当地有名的无赖，既没有显赫的身世，也没有过硬的后台。照理来说，应该是没有人愿意接纳他承认他，天下英雄（更多的是地痞无赖和亡命之徒）也不会因为他的“振臂一呼”而“应者云集”，死心塌地的追随他一起造反。
　　然而，刘邦毕竟是一代枭雄，自然有他自我推销的“一套”。他一开始先是找了一些“托”散布谣言彰显其所谓高贵出身，诈称他出生之时有各种异象发生，宛若天命所归似的（他的这一招后来被我国封建王朝的许多统治者如赵匡胤先生之流发扬光大，甚至连我们人人钦仰的袁世凯先生也不甘寂寞，一定也要弄个袁崇焕若干代孙的出身才肯善罢甘休）。
　　刘邦后来不知道使用了什么手段或者说是阴谋诡计娶了吕文的女儿做老婆，于是他又假托吕文善于看相之名，放言吕文是认为他将来必定贵不可言才把女儿下嫁给他而抬高自身，从而吸引了大批沛县本地的地痞流氓和五湖四海的亡命之徒追随左右。
　　然而，刘邦营销自己的经典之作还是他的“斩白蛇而起义”。一个无赖乘着酒兴斩杀了一条蛇，本来是极为平常的一件事情，实在是不足为外人道也。然而，刘邦的高明之处就在这里，他知道如何把一件鸡毛蒜皮的小事无限的放大，从而向自己规划的方向发展。于是，有一天刘邦孤身一人（显而易见就他一个人说了算，没有任何别的见证）在荒郊野外行走的时候，他听到一个不知是何装束的老太太在路边哭诉：“我的儿子是白帝的儿子，变化成蛇，躺在路上休息，不料却被赤帝的儿子杀死了，命啊！”呜呼，此时此刻，刘邦这一地痞无赖赫然已摇身一变为天帝之子，天下想不是他的都难了。
　　在刘邦及其子孙们的英明领导下，西汉王朝曾一度出现治世的繁荣局面。为了给当时的统治者歌功颂德，“赋”这种我国古代使用较多的文学体裁发展到了一个艺术的巅峰。我们一旦谈到“赋”，我们就不能不谈到作为汉赋集大成者的司马相如；而一旦谈到有“西汉两司马”（与太史公司马迁相提并论，何其荣耀！）之称的“巴蜀第一才子”司马相如，就不能不谈到司马相如的成功学。
　　司马相如年轻时曾为梁孝王门客，大约是给这些王子王孙们写一些溜须拍马粉饰太平的酸不垃圾文字混一份不错的薪水。梁孝王死后，树倒猢狲散，我们的大才子司马相如顿时从白领阶层沦为下岗工人，不得已收拾行囊领了一份低保垂头丧气的回到了四川老家。
　　司马相如大才子年轻时可能也如张一一先生般不怎么聚财，既没有存下什么私房钱，也没有花大价钱买中国人寿保险之类，此刻已然是“家贫无以自立”，潦倒万分，怎么办？
　　四川向来是个出智慧的地方，所以司马相如不会坐以待毙。此时的司马相如已经熟谙“名与利”的辩证法，他深深的懂得，要想自己将来过得好，就有必要现在弄一些光环在头上遮遮穷，只有想办法抬高自己的身价，才能获得更多的机会，尽快的走出困境。
　　司马相如于是串通好他的好友临邛县令王吉上演了一出双簧。王县令每天早上起床，什么事情都不做，第一件事就是去拜见穷光蛋司马相如。司马相如一开始还见一见，不久之后似乎厌倦了小小王县令的大献殷勤，于是频频称病把一方父母官拒之门外。
　　这一场戏上演了一段时间之后，司马相如果然名声大躁。当地首富卓王孙也忍不住好奇“召”（史书上用“召”，可以窥见卓王孙势力和派头之一斑）来王县令，无非是说某年某月的某一天，自己将设宴款待父母官的这位朋友云云。
　　如此一来，虽然正中司马相如之下怀，可是他并没有就此被胜利冲昏了头脑，没有轻易的立马就高高兴兴大大咧咧的去赴宴，而是推三阻四摆足了谱才“为不得已而强往”。这里的“为”通“伪”，就是说司马相如直到估摸着卓王孙之流已经等得够呛、耐性已经到了极限才假装极不情愿的勉强去了。

自高身价（2）

　　司马相如也就是在这个他苦心孤诣搜索枯肠才好不容易等到的宴会上以一曲《凤求凰》俘获了卓王孙之女――美艳不可方物的才女卓文君的芳心。司马相如继而又用手段骗得卓文君跟着他私奔到成都“当垆卖酒”，曾经“怒其不争”放言要解除父女的卓王孙这时脸面开始有些搁不住了，只得给“僮仆百人，钱百万”给女儿女婿遮羞，司马相如于是拿着老丈人给的钱买田置地，赫然也成了一方土财主。
　　司马相如完成他人生第一次跨越的手段虽然不尽光明磊落，但是，他在创业的最初阶段制造社会影响、抬高自己身价的一些技巧和方法，还是值得我们学习和借鉴的。在我们还没有成功之前，在我们还没有社会知名度之前，适度的“利用佐证，抬高自身”是非常有必要的，只有这样，我们才能得到更大的认可，从而获得更多的机会。
　　作为中国大陆目前为止最为牛B的品牌行销专家，叶茂中从1996年开始，就放言叶茂中营销策划公司100万以下的单不接，1998年后，他更是大言不惭的说300万以下的单不接。鉴于此，难道是叶茂中真不想接几十万或者一两百万的单吗？答案显然是否定的，叶茂中不过是借设立门槛来提升公司形象制造舆论影响，从而赢得更多的大客户罢了。没有人会去调查1998年之后叶茂中的公司真如他所说300万以下的单不接，一旦上升到有同行想要去调查他公司的业务状况了，这恰恰说明他的公司已经做得非常之好了。而一个公司的业务状况一般属于商业机密，是不会随便对外透露的，即使是偶有泄密，叶茂中完全可以就用一句“是给朋友帮忙，不挣钱的”蒙混过关敷衍了事。
　　作为适当抬高自己身价的好处，我是深有体会的：
　　我通过自己的不懈努力，从一写文案的毛头小子逐步爬到公司策划总监的位置后不久，有一次我去一集团公司谈他们公司的企业形象设计（CIS）项目，该公司的董事长虽然表面上对我很客气，可是我分明读出了一丝他对这我这“乳臭未干”小子能力和水平将信将疑的况味。
　　我知道这样僵持下去，等到接待时间一过，也就意味着这个至少一百万的业务即将泡汤了。我必须当机立断给这个董事长一剂强心针。
　　于是，我立马让助理打开手提电脑，给这个董事长演示我们公司一些大客户的名单和项目。由于在我们公司曾经运作过的大客户当中，很有几个的实力是远在他们公司之上的，眼见该董事长开始有些心动了，这时候，我又不失时机的从电脑里调出我和“世界百位设计大师”中第一位华人靳埭强先生、台湾设计界泰斗林磐耸先生、“中国CI旗手”贺懋华先生等中国第一流CI专家的合影，并就他们做过的一些著名案例进行了简单的介绍和评价，好像这些案子都是我主持的一般。其实，我与这几位大师级别的CI专家真正在一起工作的时间不足一月，几个比较大的案子我最多算是“参与”而非“主持”，不过，由于我这些特殊的工作经历，再加之该董事长曾经又听过贺懋华老师精彩的演讲，甚是钦佩，他似乎觉得我年纪轻轻就和这些大师们共同作业打成一片，一定是有些真才实学的。
　　于是，该董事长把开始准备接待我的十分钟延长到半小时，最后，他在董事会上力挺我们公司接手这一项目。事实上，我们后来的合作非常愉快，我们整个的CIS企业形象设计品牌策划也完成得非常出色。
　　如果我当时没有适时抬出贺懋华老师等三块金字招牌来衬托自己的权威渲染自己的造诣，任凭我当时是怎样的巧舌如簧天花乱坠，要想接下这个项目势必要大费一番周折，由此可见利用权威的人与事抬高自身的莫大好处。
　　再如我后来“状告足协”的系列营销事件之所以能取得超乎想象的成功，除了我掌握了2004年中国足球一个最重要的趋势（足球环境跌入历史的最低谷，全国球迷难以表达其恨铁不成钢情绪）之外，另一个最重要的原因是我赋予了这一事件“中国第一”的特殊意义。张一一先生到底是否“中国第一个状告足协的球迷”姑且不论，只有拼命标榜自己“中国第一”的美丽身份，才能产生尽可能大的新闻价值。试想，中国可是有十三亿人口啊，拿个第一多不容易啊（除了梵蒂冈那样的小国没有成就感之外），这样的事情不报道报道什么呢，于是全国媒体一窝蜂的跟着我的节奏炒作“中国球迷第一次状告足协”事件，张一一先生一个人躲在角落没事偷着乐，好不惬意。
　　多接近已经取得成功的人士，尽量向行业的第一名看齐和靠拢，这样往往能对我们努力的方向有一个正确的引导，对我们的品牌形象也有一个较大的提升。
　　我的“中国第一个对校园爱情和中国足球说‘不’的长篇小说《不》出版之后，我采取的也是这样的策略，非常自负的拿它与《花季雨季》、《三重门》、《幻城》这样畅销得一塌糊涂的青春文学经典做比较。
　　附：
　　《中国球迷之歌》作者张一一出版小说《不》
　　http://news.sina.com.cn/o/2004-08-28/19443521470s.shtml
　　红网长沙8月28日讯（记者汤红辉）记者今日从湖南文艺出版社获悉，一部对中国教育和中国足球说“不”的另类青春小说《不》已经正式出版，社会各界反映强烈，网友纷纷称其有《花季雨季》之纯真、《三重门》之叛逆、《幻城》之优美，而作者张一一更是一位出尽风头的“脚色”。
　　据了解，《不》是湖南文艺出版社重点打造的图书品牌“青春图文馆”的倾力打造的第一部小说，以多才多艺的天才少年秦若虚从初三到大学的成长经历为主线，以亲情、友情、爱情为副线，天理、地理、人理为另一副线，琴、棋、书、画、诗、酒、花都有所涉及，对中国的教育和足球进行了深入的剖析和质疑，笔法春秋，构思巧妙，文笔优美，悬念跌宕，让人欲罢不能。
　　《不》的作者张一一是一怪才，琴棋书画样样“精通”。他认为，中国的大学教育已经不能完全适应这个时代的需要，现行的教育制度埋没了许多的象他一样的人才。而这一部分在《不》中都尽情流露。
　　同时，张一一最近更是风头出尽。先是中韩大战前夕的另类征友广告使其一夜成名，成为各大体育刊物的特约写手。紧接着，张状告中国足协之举引起国人褒贬不一的争议，而为亚洲杯所写的《中国球迷之歌》，在全国各大网站的点击率达到一亿九千万人次。张自称“被中国球迷视为精神领袖”，专业人士则称其为“策划天才”，认为整个过程都是在“自我在炒作”！

认识自己（1）

　　早在2000多年以前，古希腊人就把“认识你自己”作为铭文刻在德尔裴神庙上。然而，2000多年过去，在现实生活中，我们还是不难发现，“认识自己”这个似乎任凭谁都懂得的道理，却还是有太多的人不是真正的懂得。
　　老子在《道德经》中说道：“知人者智,自知者明。”《孙子兵法》也曾经提到：“知己知彼，百战不殆。”人类以其卓越的智慧发射出“神五”，甚至“神六”，但这并不意味着人类就能好好的认识自己。做事根本的还是要先学会做人，既要做一个智者，又要做一个明者，只有这样，我们才能为实现成功的终极目标，奠定坚实的基础。
　　魏晋南北朝时期，我国北方“五胡十六国”中“后赵”开国皇帝石勒雄才大略英明神武。有一次，石勒举行国宴招待高句丽等外国使节，酒过三巡，一时兴起，豪气干云的问身旁的大臣徐光：
　　“徐爱卿，你以为凭朕的文治武功，可以同历史上的哪个帝王平分秋色并驾齐驱啊？”
　　徐光这厮当时已对千几百年后张一一先生名动天下的旷世经典《一夜成名》略有心得，自然懂得“成功者赞美别人”的真理，于是面不改色心不跳的猛拍马屁：
　　“依微臣看来，陛下英雄盖世，创下万世不朽基业，汉高祖刘邦望尘莫及，魏武帝曹操视若等闲，三皇五帝以来无有出其右者，真可以说是‘前无古人，后无来者’啊！”
　　石勒听罢，哈哈大笑，说道：
　　“寡人哪里会不知道自己的本事呢，徐爱卿，你说的未免也有些太夸张了吧，你一定是在网上读过张一一的《一夜成名》吧？张一一这家伙简直太狡猾太厉害了。平心而论，寡人如果生在汉高祖刘邦的那个时代，一定恭恭敬敬投奔他的麾下，服从他的指挥，与韩信、彭越等千古名将在沙场上横刀立马一较短长！寡人若是生在光武帝刘秀的那个时代，就要与他逐鹿中原问鼎天下，到时候，那就还真不知道会鹿死谁手了！”
　　决策失误总是由认识失误造成的，所以关键是首先要认识自己，任何事业的成功之路，都是从认识自己开始的。正因为石勒深有自知之明，对自己的能力和水平有一个基本的认知，所以他才能知人善任（任用汉族官僚张宾等），才能驰骋沙场转战千里所向披靡，最终使“后赵”和“前秦”一样，成为“五胡十六国”中最为强盛的国家。与石勒先生做派不同的有一位贻笑千古的赵括先生，这家伙缺乏自知之明，偏又好大喜功，长平一役，白白断送了赵国40万军人性命。
　　在现实生活中，如果自我被扩大，就容易产生虚荣心理，形成自满和自我陶醉。这种人喜欢炫耀、哗众取宠，不能客观地评价自己。如果自我被贬低，就容易产生无能心理，认为自己无用，一无是处。这种人本来可以才华出众，成绩超群，却由于自我贬低，“非不为，是不能也”的自欺欺人的自我退缩伤害了自我。
　　还有一些人，也并非自己想要东游西荡，但老是找不准方向，找不准角色，究其原因，主要是对自己的估计不准确。估计太高，则流于幻想，虽有远大抱负，却无实现可能，到头来四处碰壁，所有梦想终归是竹篮打水一场空；估计太低又可能浪费资源，高射炮打蚊子，得不偿失，造成资源的极大浪费。
　　我刚刚大学毕业（其实并不曾毕业）的时候，目空一切，眼高于顶，以为老子才华天下第一，用人单位一定会排着队抢着高薪聘我，谁知道远不是这么一回事儿。无可奈何花落去，我只好单人匹马一杆枪天涯海角四处奔波，居然还是没有哪里有诚意收留我。
　　虽然找工作四处碰壁，我还是没能正确的认识自己，依然对自己有一种近乎盲目的自信。我把大学里写的一些豆腐干敷衍成册，拿到国内一些非常牛掰的出版社，在出版方诧异的眼神中，要求他们首印十万册出版，其实我那时候对图书策划一点概念都没有，更别提选题策划、前期预热、中期制作、后期推广、发行到位、品牌延伸等一系列图书的立体营销过程了，只是一味偏执的认为“一一的，就是最好的”。
　　直到当初一个个的美好愿望纷纷化为梦幻泡影、已看不到任何急于求成和一夜暴富的希望时，我这时候才逐渐明白，自己远没有想象中那样的强大，对于一个初出茅庐的甚至连大学毕业证都拿不到的年轻人来说，我并没有多少可以骄傲的资本，我必须摆正心态，从头再来。
　　我认识到自己的荒唐之后，不再好高骛远，脚踏实地的从广告公司的小文案做起，经过不断的努力和刻苦的钻研，再加上我方法正确，十个月后，我的收入增长了十倍。
　　我的经历，似乎能给刚出校门的还不知天高地厚的天之骄子们一些启迪。所谓“当局者迷，旁观者清”，人们一般都能清晰看到别人的优点和缺点，往往却对不能正确认识自己。那么，我们该如何认识自己呢？
　　第一，态势分析。现代心理学认为，人开始认识自己，最基本的是要认识自己的优势和弱势。

认识自己（2）

　　1、优化优势。我们在人际沟通中通常是通过优势给对方于“我是对你有帮助的”和“我是有价值的”心理暗示，从而赢得对方的肯定，使得沟通顺利开展。认识自己的优势，就是为了更好把握沟通的机会和展开沟通。
　　2、弱化弱势。弱势通常是我们在人际沟通中导致失败的致命因素。所以我们在人际沟通中一方面要较好的发挥优势，一方面我们还要不断的规避弱势和克服弱势，把弱势淡化或将弱势转化成优势。
　　3、把握机会。“机会只给予那些有准备的人”，所以我们除了具备过硬和更多的知识，善于把握有效沟通等技巧，还要能够发现机会和把握机会。
　　4、充分准备。“人无远虑，必有近忧”，我们做任何一件事情都不可能一帆风顺，在准备做一项事业之前，我们都必须做好充分的准备。未雨绸缪，才能克服成长过程中受到的威胁和挑战，使得事情顺利开展，不半途而废。
　　第二，职业规划。认识了自己的优势和弱势以后，我们需要做的是问自己适合做什么？根据自己的实际情况，实事求是的做好个人职业规划。
　　1、职业选择。先选择适合自己的行业，然后再选择有生命力和发展前景的企业，再根据自身的优势和特点，设计合适的职位。
　　2、城市选择。要想做出一番大事业，最好是背井离乡去一个你的职业相对做得最好的城市，拍戏去北京，选美来长沙，踢足球去大连，学技术去深圳，这样你就能接触到更多的行业第一名，获得更多的机会。如果你一老只是在你的家乡呆下去，既不会有“不斩楼兰誓不还”的背水一战的决心，也会由于你所受的教育和文化氛围的局限，你的视角必定也有限，必然对你的长远发展不利。
　　3、目标设定。在最近的三五年内，我们不仅要为自己订立可行性的长期目标，也要为自己订立短期的更为具象目标。只有有了宏观的大目标，我们才有前进的动力和方向；然后把大的目标分解成一个个触手可及的小目标，从而更好的实施和执行。
　　第三，适应市场。做职业生涯规划的同时，我们要详细了解当前人才市场的基本供求状况，了解你所面临的职场形势。
　　物竞天择，适者生存，在企业仍是买方市场的条件下，我们只能满足企业的用人要求，不能改变企业的用人需求。那么企业需要什么样的人才呢？企业需要的高综合素质的人才，总的来说，包含以下几大特征：
　　1、实践能力。有相关经验，理论扎实，技术过硬，无需额外培训，能够迅速进入工作状态并胜任工作安排。
　　2、学习能力。对行业动态和主流技术敏感，学什么会什么；渴望别人的意见，谦虚好学，对完善自身有强烈的欲望，具有从错误中学习的能力。
　　3、交际能力。懂得仔细倾听，能迅速理解和体会谈话者用意，能适应不同的人际交往风格，能较好的处理各种复杂的人际关系。
　　4、协作能力。对团队合作有信心，协作能力好；乐于在团队中工作，善于体察他人的困难，主动帮助别人；有大局意识，不因个人得失影响大局成败。
　　5、优秀品质。坚持“对事不对人”的原则，对于道德问题坚决果断，对于他人有起码的尊重，保守机密，诚实守信。

人生定位（1）

　　一个人要想取得成功，要想发挥出自己最大的潜能，除了要正确认识自己之外，就是要能正确的给自己的人生定位。我们生活在一个充满机遇和挑战而价值多元的社会，最需要这样一种明晰的判断力。
　　班超是我国西汉时期杰出的军事家和外交家，他从小勤奋好学，胸怀大志。然而，他并不是一生下来就成“家”的，他青年时期的工作不过是给官府抄文件和给私人抄书籍（大致相当于现在大街小巷三步一岗五步一哨“传真复印社”的打字员，充其量不过就是区政府一小秘书罢了）。
　　当是时也，北方的匈奴时常侵犯汉朝边境，班超特别愤慨；同时，他又看到西域各国与汉朝的交往已断绝了50多年，更是如张一一先生般心怀忧虑。班超抄了一段时间的书之后，（可能是银联卡上依然为零点零零零圆，张一一先生以小人之心度君子之腹，罪过罪过），大概也已经知道“抄书是永远也发不了财的”，似乎觉得自己应该早日另谋出路，只是心下一片茫然，不知道路在何方，有一种有力无处使的生痛感受，煞是郁闷。
　　班超这天正给成功学大师张一一抄《一夜成名》，突然发现书中有几句格外深刻，一句是“成功者掌握最大的趋势”，一句是“成功者向最成功者学习”。他一经对号入座，当时最大的趋势是要解决外患，当时最成功者是出使西域的傅介子和张骞，当下豁然开朗茅塞顿开，暗道张一一这厮真是了得，简直是拨开云雾而见青天，叹一声“得来全不费工夫”，庆幸终于找到了自己的人生定位。
　　班超当下也顾不得背一个“过河拆桥”的千古骂名，把张一一的《一夜成名》撕得粉碎（他害怕让更多的人分享张一一先生的成功经验对他构成威胁），然后把毛笔甩过马路，自言自语道：“大丈夫应该像傅介子(西汉昭帝时，曾为开道西域立下赫赫战功)、张骞那样，立功异域，怎么能够长期把时间消磨在笔砚之间呢！”
　　班超“投笔从戎”之后，随大将军窦固出兵攻打匈奴，由于他受到张一一的成功学激励，作战勇敢、屡立战功、足智多谋，最终威镇西域各国，重新打通了丝绸之路，成为我国历史上为促进中西经济文化交流做出杰出贡献的英雄，名彪青史，万古流芳。
　　班超投笔从戎，建下千秋功业；鲁迅弃医从文，终成一代巨匠。二十一世纪的今天，经济发展迅猛，科技日新月异，我们更需要不断准确把握时代脉搏，认识自己长短，躬身践履，砥砺人生。在这个世界上，之所以有许多人会一生碌碌一事无成，很重要的一个原因便是他们没有找准自己的人生定位。
　　阿基米德说，只要给他一个支点，他便可以撬起整个地球。他这里所说的“支点”，和所谓“人生定位”以及“核心竞争力”有异曲同工之妙。每个人的生活内容和生活质量都是不同的，每个人都有区别于其它人的潜力和特质。吴晗和钱钟书同样都是数学一窍不通，他们考北大时数学一个15分一个0分，可后来他们一个成了有名的历史学家，另一个称得上是学贯中西。
　　在我们的日常生活当中，“天才”毕竟是极少数的，绝大部分人们的智商水平都差不多。之所以有人会取得成功而大部分人会庸碌一生，取决于他们能否在实践过程中尽快发现自己的潜力和兴趣所在，并最终将其做大做强。
　　现在许多的年轻人，尤其是每年千万计的刚毕业的大学生，常常会对前途感到无比困惑和恐惧，他们找不到自己的人生支点，不知道自己的前途在哪里，自己最大的潜力是什么，自己最应该从事的职业是什么，其实这是无可厚非的。
　　我曾经也如所有人一样的迷惘。我尝试着开过学生餐馆（不到一个月就因管理不善不得不关张大吉）、玩过乐队（不久知道自己音乐方面压根没有天分）、举办过围棋和象棋培训班（不久也知道自己永远无法培养出李昌镐或是许银川们）、教过中学语文（因为语速太快以及国语太差而被学生一致罢免）、做过广告公司的小职员（很快就知道自己应该有更大的追求和发展），等等。
　　我曾经从事过许多的行业，涉足过许多的领域，我从18岁读大一时开始就漫无目的的寻找自己的定位，因为没有好的老师的正确引导，我花了整整6年的时间，通过2200个日日夜夜不停的摸索和实践，多走了许多的弯路，付出了一般人无法想象的努力，我终于挖掘出了自己的潜力、兴趣和优势所在，终于在24岁这年找到了自己的人生支点-――做中国最牛B的图书策划人、畅销书作者和《成功学》推广者。
　　一个人想要成为成功者，给自己的人生定位是非常重要的。当然，指望现在的一些年轻人刚一毕业进入社会就能找准自己的定位，未免有些期望值过高。人总是要在尝试中才能发现什么是最适合自己的，什么才是自己能够实现的方向和目标。
　　给自己人生定位的时间有长有短，有的一年，有的三五年，有的甚至忙碌一辈子都没有找准自己的人生定位，总是在他不擅长的行业间徘徊歧路，所以他注定庸碌一生。

人生定位（2）

　　人要成功，永远都要清楚自己在做什么，做这份工作的意义在哪里，是不是在浪费时间。不要只简单相信那些听起来很美妙的故事，那些从最底层推销员奋斗成亿万富翁的传奇，并不是适合每个人的真理。我们不要只相信那些故事的形式，而要透过现象分析事情的本质。
　　所谓“世间无弃物，关键在定位”，不管你出身如何、相貌如何、学历如何，只要你能选定一个位置，把握一个方向，坚定一个信念勇敢地走下去，成功便近在咫尺触手可及，也只有这样，你的生命和生活才会有收获、有意义。好高骛远，三天打鱼、两天晒网，必将庸碌一生，一事无成。
　　给自己的人生定位，首先要给自己选定一个最适合的社会角色，这样才能为你的人生做出长远的规划，才能从打造一个事业的帝国。人生定位需要深切地认识自我、了解自我、立足现实，放眼未来，“骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟”，人生角色的选择是非常重要的。
　　给自己的人生定位，关键是能找到自己的差异化优势，选择有自己特色的实现途径。尺有所短、寸有所长，定位不在盲目贪高贪大，贵在适合自己。不邯郸学步，不东施效颦，有自己独特和熟练的处事方式；不刻舟求剑，不缘木求鱼，能正确认识和把握客观规律。
　　给自己的人生定位，还需要有对机会的敏锐把握，凡事主动出击。掌握趋势和把握信息是发现机遇的先决条件，但只有“有准备的头脑”才能把握和创造机遇。主动才能赢得先机、赢得时间，才能在机遇到来之时，胸有成竹，待时而动，运筹帷幄，决胜千里。
　　给自己的人生定位，还需要持之以恒，不畏艰险。古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。锲而不舍，孜孜以求，韬光养晦，厚积薄发，才能成就大事业。
　　一言以蔽之，人生的真义在于找到了适合自己的位置，发挥了自己最大的能量。只有有了自己的人生定位，有了自己的生命梦想，哪怕是最卑微的梦想，都可以这样说，你已经离成功越来越近了。

设立目标

　　给自己的人生定位之后，我们就要给自己设立一个为之奋斗一生的目标，一个让自己充满奋斗激情的清晰的目标，这样，我们才能有的放矢的集中全身的力量努力去达成。
　　给自己设立目标，可以使我们产生积极性，设立目标至少有两个方面的作用。第一，是我们努力的依据。第二，是对我们有效的鞭策。目标给了我们一个看得着的射击靶，随着我们的努力去实现这些目标，你往往就能产生成就感。世界上之所以会有那么多的人会不成功，是因为他们对心目中的世界没有一幅清晰的图画。
　　项羽年轻时看到秦始皇出巡时的排场，非常羡慕，给自己设立了“取而代之”的目标，后来，他真的灭掉了秦王朝。宗悫小时侯就给自己树立了“当乘长风破万里浪”的目标，后来，他果然建功立业。韩国前总统金泳三从小就在自己的卧室里写下“金泳三-――未来的韩国总统”，后来他成为了韩国总统。富兰克林年轻时给自己设定了将来必须具备的13种特质，后来他真的具备了包括宽容、坚毅、勇气、爱心在内的13种特质。所以富兰克林说：“你真的能成为你想象中的那种人。如果你认为自己是什么样的人，你就能成为什么样的人！”
　　确实，每个人的潜力都非常巨大，每个人的心中都有一座宝藏，只要你向每天都向自己规划的方向和设定的目标努力，你往往就能成为你想成为的那个人。
　　世界上一切的事物在开始的时候，都是人们想象出来的。你看到的东西在最初都只是一个想象的画面而已。你现在所住的房子在开始的时候，也是人们先在脑海里形成一个样子，然后被画在图纸上，最后才按照图纸上的样子建造出来的。
　　你如果希望自己变成更自信的人，你就可以经常这样想：“我是最棒的！我是最好的！”当你脑海中重复想象自己最有自信的时候，不用多久，你就会发现，自己真的变得很有自信，你的行为也都会配合着你的思想去行动。你的思想改变，行为就会改变。
　　你如果希望自己成为一个企业家，就应为自己设定应有的行为习惯和成为企业家的目标，然后开始每天思考自己如何成为企业家，甚至你还应该告诉自己：“我就是个企业家。”
　　你如果希望变得更健康、更富有、更美丽、人际关系更好，你都可以通过改变自我心中的形象告诉自己：“我很健康，我很有钱，我很美丽，我的人际关系很好”来改变自我人生的结果，所以有些不治之症的患者往往能够通过心理治疗来促进病情的好转。
　　我曾经从书本上了解到许多成功者所经历过的奋斗历程，我发现他们甚至比我22岁时的遭遇还要落魄还要糟糕，但是他们后来都做出了不平凡的业绩，实现了自己的梦想。于是，我告诉自己：“他们能，我也能！”当时，在我脑海中，已经出现了一个完整的画面，看到我自己通过什么样的努力，完成什么样的目标。
　　现在的我，正像在这段思考画面中跳出来的人一样，一一实现着每一件事情、每一个目标，分毫不差地实现着自己的预言。听起来，你可能觉得有点不可思议，但是我一点也不惊奇。因为我每天都在想着它，并且每天都在努力去达成这个目标，它当然会实现。
　　但是，我们有时候也会与我们的目标有所偏差，这就要求我们在设置目标的时候不要太高（太高了难以实现），也不要太低（太低了即使实现也没什么意思），最好是根据自己的能力大小把目标设定得比我们能够达成的标准稍微高一点，生活中有这样一个规律，你“求上则居中，求中则居下”，只有把目标订得稍高一点，才更有利于实现我们的目标。
　　在这个物欲横流充满诱惑的时代，我们通常不会只有一个简单的欲望和一个基本的需求，可能会要面临许多种选择，这时候，我们就应该时刻牢记这样一个问题：这有助于我实现自己的目标吗？用这个标准去评价你做的每一件事，如果回答是不，那就立马回头；反之，则大踏步继续向前。

分解目标

　　设立目标虽然重要，可对于我们要实现的成功的终极目标来说，不过是“万里长征，
　　刚迈出第一步”。
　　在现实生活中，许多人都曾经有过伟大的抱负和梦想，可是，那些遥远的未来，往往只能给他们带来短暂的精神上的快慰与欢娱，在他们的潜意识里，总觉得那个目标太远太大太难以实现了，所以，他们最后竟都是放弃了目标和信仰，放弃了努力和方向，浑浑噩噩，碌碌一生。
　　“不积跬步，无以至千里；不集小流，无以成江海”，如果我们能将任何远大的目标都进行分解，那么，目标的达成就举重若轻。我就是通过分解目标的方法，循循善诱我六岁的小侄儿在刚过去的这个暑假里，轻而易举的背会了我国国粹的《唐诗三百首》。
　　在短短的一个暑假里，要把三百首唐诗都背出来，这个目标乍看起来似乎有些大，我的大哥大嫂和亲戚朋友都不看好，认为实现这个目标几乎是不可能的。
　　我不这样认为，因为他们只看到了一个大的目标，而没有将目标进行分解。我和持怀疑态度的一干人等每人下了一顿饭的赌注（逼自己把这个实验进行到底）之后，把小侄儿领回了家。
　　我在当着许多人的面极力赞扬小侄儿的聪明之后，我问他，你想不想大人都夸奖你，他说想；我说大人都喜欢会背唐诗的小孩子，那你要不要会背唐诗，他说要；我说如果你把《唐诗三百首》都背出来，你就是你们学校最聪明的孩子，你是不是你们学校最聪明的孩子，他说是；我说你把《唐诗三百首》背出来之后，我带你去世界之窗、海底世界和嘉年华，还给你买阿童木、奥特曼、数码宝贝的书好不好，他非常兴奋的说好。
　　一步步的调动小侄儿的积极性之后，我又开始对时间进行管理。我先是把整个假期分解成50个1天（留出一个10天的提前量），就是说每天必须要求小侄儿背6首唐诗。然后我又把每1天分解成小时，通过对他生物钟的了解，在他记忆力最好的早上和上午，每天安排他有3小时的背诵和1小时的巩固时间，每小时让他完成背2首唐诗的任务。接着我又把每1小时分解成分钟，把每1首诗分解成具体的字数，《唐诗三百首》里最长的七言律诗也不过56个字，于是，我通常这样问小侄儿，你这么聪明，能不能1分钟背2个字出来，1分钟可有60秒呢，小侄儿毫不犹豫的说能。
　　我把一个看起来巨漫长的暑假分解成分钟甚至秒钟、把一个看上去贼庞大的《唐诗三百首》分解成一首一首甚至一个个的字之后，目标显得相当的清晰和具体，有了这样简单而明确的目标之后，小侄儿往往能非常自觉的敦促自己在单位时间里集中全部的精力背书，他似乎觉得如果30秒钟的时间连1个字都背不出似乎对不起我的赞美和期望，所以往往在背书的时候会非常的专注。
　　再加上我在小侄儿背书之前，一般都用讲故事的形式，让他对那首诗的意义和背景有一个基本的了解，我又常常在他每背完一首诗之后，给他一些精神和物质上的小小的奖励，这样他背起唐诗来往往得心应手，根本不需要30分钟，有时候两三分钟就能被出一首。一个星期之后，不知是被我的表扬陶醉，还是他真正尝到了“书中自有蒙牛酸酸乳”的美妙滋味，反正他是越背越起劲，根本不需要我的敦促，即使在我安排他休息的时间，他都在有滋有味乐不可支的背唐诗，有一天晚上，在我检查他得到背书情况时，他竟然自作主张极大超标的背出了18首唐诗，把我吓了一大跳。就这样，在小侄儿的积极配合下，我只用42天的时间就轻松赢得了11顿饭。
　　很多人说，我将来要成为一个伟大的人物，这个目标太不具体了。目标必须具体，如果你从小想成为世界围棋冠军，那么你就订一个目标，每天和自己的上手下几局，每天打多久的棋谱，什么时候入段，什么时候拿全国冠军，什么时候战胜李昌镐和李世石，每天不断的积蓄力量提高棋力，按部就班地实现一个又一个小的目标，日积月累，你才能逐步成长为世界围棋冠军，而不是一开始就盲目的拿自己和李昌镐与刘昌赫做比较。如果你羡慕刘翔的成功，也想成为110米跨栏世界冠军，那你从现在开始就给自己设立具体化的细化的目标，每天训练多长时间的力量、每天训练多长时间的技术、每天训练多长时间的速度，多久成为全国冠军，何时冲出亚洲，哪一年拿世界冠军。
　　有的人看上去好像是一举成功的，但如果你仔细研究他们的成功经历，你会发现，他们以前就已经奠定了许多牢固的基础。那些中了500万巨奖的，那些一夜暴富的，终归只能是一个美丽肥皂泡式的成功，不用多久，他们的财富便成过眼烟云。
　　获取任何成功，都不是一蹴而就的事，都需要采取循序渐进的方法。许多人做事之所以会半途而废，并不是因为困难大，而是与成大事者距离较远，正是这种心理上的因素导致了失败，把长距离分解成若干个距离段，逐一跨越它，就会轻松许多，而目标具体化可以让你清楚当前该做什么，怎样能做得更好。
　　2004年是中国的足球年。“超白金”冲击雅典奥运会、中超元年、中国加入亚足联30周年、亚洲杯有史以来第一次在中国举办、德国世界杯预选赛，这一切的一切，都让“足球”成为2004年中国的新闻媒介和社会舆论最为关注的一个关键词。
　　我在围绕足球展开一系列营销策划活动的时候，把围绕中国足球炒作这个大的目标细分为“辱国足”、“告足协”、“颂国足”三个阶段性的具体的目标，各个出击，却又一气呵成，传播效果远远超乎我当初的意料之外。
　　一幢建筑是由一砖一瓦砌成的，每块砖每块瓦本身显得并不重要。同样的道理，成功者的一生是由无数个看上去微不足道的小方面构成的。
　　美国著名作家赛瓦里德说：“当我准备写一本25万字的书时，我从不让自己过多地考虑整个写作计划涉及的繁重劳动和巨大牺牲。我想不是下一页，更不是下一章如何去写，我想的只是下一段。整整６个月，我除了一段一段地开始外，我没尝试过其他方法。就这样，书自然而然就写成了。”
　　“循序渐进，目标具体”的原则对赛瓦里德起了重要作用，同样，对引导我们走向成功，也具有积极的指导意义。

立刻行动

　　对于成功来说，单单设定和分解目标是远远不够的，即使你具备了知识、技巧、能力、良好的态度与成功的方法，懂得比任何人都多，如果你不采取行动，一切美好的愿望也都只是虚无缥缈、可望不可即的的海市蜃楼，你还是很难获得成功。
　　比尔盖茨说：“想做的事情，立刻去做！”当“立刻去做”从我们的潜意识中浮现时，我们应毫不迟疑的立刻付诸行动。21世纪是一个“快鱼吃慢鱼”的信息时代，资源共享，信息传递飞快，“不进则退，慢进也是退”，只有快速行动，才能使我们在激烈的竞争中获得更为有利的位置，才能把握住一个个转瞬即逝的机会。
　　我曾经为陷入这样一个误区而深深苦恼着。我想工作，想有一份自己的事业，想实现自己的人生价值，可是我从来都不行动；我想成功，想赚很多钱，想建立良好的人脉关系，可是我从来都不努力；我想健康，想充满活力，想锻炼身体，可是我从来都不运动；我常常给自己设立目标，制订计划，但是从来都没有执行过。
　　因为我的拖延和懒惰，22岁那年，我可以说是一事无成。到过年的时候，曾经的中学和大学同学一个个红光满面意气风发的走门串户恭喜发财，我却只能躲进小楼成一统，轻易不敢出门，非常痛苦。
　　我深切尝到不行动的苦果后，开始检讨。我发现，每一个成功者绝不会是“语言的巨人，行动的矮子”，一般都是行动家，不是空想家；每一个赚大钱的人都是实战派，绝非理论派。于是，我决定，我要养成“立即行动”的好习惯。从这以后，我开始一步步走向成功。
　　立刻行动不但是一种良好的习惯和态度，也是每一个成功者共有的特质。什么事情你一旦拖延，就会总是拖延。如果你一旦开始行动，通常就能坚持到底。凡事采取行动就已是成功的一半，第一步是最重要的一步，行动永远应该从第一秒开始，绝不是第二秒。
　　只要你从早上睁开眼睛那一刻开始，你就立刻行动起来，一直行动下去，对每一件事都要告诉自己立刻去做。你会发现，你整天都会充满行动带来的充实的快感，只要这样持续两个星期左右，你就能养成立刻行动的好习惯了。
　　立刻行动可以应用在人生的每一个阶段，敦促你鞭策你去做自己应该做却不想做的事情。不论你现在境况如何，只要你用积极的心态去面对，立刻行动，成功就将属于你。

调整行动

　　世间所有的成功者，在最终走向成功的过程中，都会要经历一个“如临深渊，如履薄冰”的心灵的煎熬，这是因为只有他们才能深切体会到成功的艰辛，知道执行的复杂。
　　一个项目，一份事业，并不是一个所谓“灵光一闪”的创意和一份“看上去很美”的策划案就可以万事大吉的。在执行的过程当中，由于经验的相对缺乏、客观条件的制约以及对未来发展趋势的把握不够，会有许多我们不曾预料到的或者不可抗的因素出现，这就要求我们要能够与时俱进、以变应变，在第一时间里迅速调整我们的行动。
　　去年韩国国奥队和中国国奥队的复仇之战在贺龙体育馆开打的时间是5月1日，所以我想当然的认为刊登“羞辱中国足球队的征婚广告”的日期应是5月1日，所以早早就和《当代商报》社预定好了5月1日的版面。
　　伴随中国国奥队进入贺龙体育馆训练的节奏，4月下旬，全国各大媒体的体育记者纷纷奔赴长沙，开始对中国队训练情况、队员伤病状况进行跟踪报道，并对双方的出线形势、出场阵容、胜负情况甚至比分进行大胆或者不太大胆的预测，当然其中还有许多花絮（譬如训练时个别主力队员和助理教练老拳相向、队员与队员之间内讧等）这里不一一细表，反正随着比赛日期的日益临近，由于这是长沙当时举办的最高级别的足球赛事，而且是奥运会的预选赛，所以湖南的主流和非主流媒体都普天同庆兴高采烈晕头转向忙得不亦乐乎，每天都会花大时间大版面报道这场比赛的相关消息。（后来实在是没有什么可以挖掘的了，就连几个从武汉过来看球的女学生在训练场外面嚷着要找有一面之缘的中国队主教练沈祥福要球票都成了新闻）
　　目睹如此盛况，我不禁非常嫉妒的想道：“寻人启事”与其在5月1日刊登，远不如在4月30日就刊登出来，这样媒体跟踪报道的时间就可以多上一天，毕竟纸媒有个滞后性，如果5月1日再打广告，其它纸媒要5月2日才能跟踪报道。而5月1日晚上比赛一打完，5月2日的纸媒更多的会是对比赛过程的描述，着重点不会放在我的“寻人启事”上，而且随着比赛的结束，海内外的其它媒体纷纷会在5月2日中午12点之前从各大宾馆撤走，似乎不会很愿意在我的“寻人启事”上浪费太多的时间，而且这场比赛一旦结束，没有什么悬念可言了，炒作的价值似乎也就不大了。总而言之，只有在4月30日登出“寻人启事”才是最明智的选择，时效性最强，新闻价值最高，传播效果最佳。
　　于是我当机立断，经过和《当代商报》的友好协商，终于把我原定于5月1日的“羞辱中国队的寻人启事”（启事内容是“寻找一位从来没有看过中国国家队和国奥队任何一场比赛、今后也不准看、今后我们的孩子也不准看的异性为友”）移到了4月30日刊登，当天即被新浪、搜狐、雅虎、网易、QQ、TOM、人民网、中国网、东方网、千龙网、红网等网站作为头条，第二天的《球报》、《足球报》、《体坛周报》、《中国体育报》、《天府早报》、《重庆晚报》、《江苏日报》、《黑龙江日报》、《北京青年报》、《大公报》、《新民晚报》、《北京娱乐信报》等等纸媒以及长沙电视台新闻频道、北京电视台、上海体育频道、辽宁电视台、湖南电台文艺频道等等电广传媒竞相报道。
　　事实证明，我当时决定把刊登广告的时间提前一天的策略是非常准确而即使的，实际的新闻效果可能要比5月1日才姗姗来迟的去登广告远不只好十倍以上。
　　任何的方案、构想和模式都是死的，纸上谈兵的故事只能是贻笑千古。真正的成功者总是能够知道灵活变通，活学活用，随机应变，快速反应，不管情况如何变化，都能够很好的驾驭局势，使局面朝我们设定的轨道发展。

坚持到底

　　在成功这个终极目标的前面，横亘着的是一条漫漫而修远的道路，成功永远只属于那些锲而不舍、矢志不渝、永不放弃、坚持到底、不达目的不罢休的人们，绝不会与浅尝辄止、见异思迁生活在同一个屋檐下。
　　“也知年少登科好，孰料龙头属老成”，我国古代害死人的科举制度，曾经创造了梁灏八十二岁考上状元这样伟大的传奇，然而，从另一角度来说，梁灏这种从不放弃、坚持到底的精神，是不是也应该让我们现在心态无比浮躁的年轻人学习学习呢？
　　《封神演义》里的姜子牙垂钓于渭水之滨，直到80岁时才遇到明主周文王姬昌。太史公司马迁即使遭受到宫刑也不放弃，终于在狱中完成了被鲁迅推崇为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”的《史记》。第二次世界大战中的英雄丘吉尔，直到62岁才当上英国首相，那时他已经历过无数次失败和挫折了。曾经有18位出版家否决掉了理查&iexcl;巴哈的小说《天地一沙鸥》，最后由麦克米兰出版公司于1970年出版发行，到1975年，仅在美国一地，这本书便卖出700万册。
　　我在告中国足协的时候，家里人不理解，律师一开始都不支持，网上骂我想出风头的声音不在少数，执行的过程中也遭遇到了相当多的压力和困难，但是我不为群议所摇，始终没有放弃，果敢的坚持到底，最后既为中国球迷解了气，又给不作为的中国足协敲了警钟，更为提升自己的知名度、为我对中国足球和校园爱情说“不”的青春小说《不》前期的宣传造势，添上了浓墨重彩的一笔。
　　在这个世界上，百分之九十九的人为什么会失败，在于他快要踢出临门一脚的时候，当成功触手可及的时候，他放弃了。这是他们不能取得成功的最重要也最可惜的原因，从另一方面来说，这也就是成功者可以达成目标可以实现梦想的成功法则――永远的不放弃，绝对的坚持到底。
【紫色梦收藏精品小说，欢迎到紫色梦www.zisemeng.com推荐精品小说】
品牌延伸

　　我常常会觉得，人世间最大的浪费不是物质财富的浪费，也不是人力资源的浪费，而是无形价值没有得到最大限度延伸的浪费。
　　中国古代的“学而优则仕”，就是一种简单意义上品牌延伸。书读好了，不但可以挣来秀才、举人、进士之类的头衔，“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池”，还可以被放一任县委书记之类的干活，运气好的还有可能会被皇亲国戚招去做郡马驸马什么的（也不管家中是否还有秦香莲、卓文君之类的娇妻美妾），背靠大树好乘凉，从此青云直上前程锦绣。
　　时代发展到今天，人们的脑瓜子开始越变越聪明，于是就渐渐出现了“演而优则唱”、“玩儿什么优则商”什么的，单单我泱泱中华，就出现了不少的“三栖”甚至“四栖”、“五栖”明星。
　　陆毅本来是演电视的，忽然之间他也能出唱片了。郝海东是踢球的，踢出一点小名堂之后，开始卖“海东”牌运动鞋，现在还在英伦考执照准备将来当足球教练，至于他是否还要办足球学校、办体育报纸那都是他的事情，不在我老人家的管辖范围了。刘德华更厉害，不但影、视、歌坛悉数有他的份，据说他还投资了卡拉OK厅、健身房、餐饮、房地产等十七个产业，据说过段时间他自己还要当导演拍电视连续剧。
　　我们后起之秀的郭敬明也不甘人后，《幻城》2003年京会一炮而红之后，迅速推出《幻城》漫画版、成立《岛》工作室、写所谓“音乐小说”、给陈凯歌改编剧本、录唱片。我们不知道我们尊敬的郭敬明先生接下来还会要做什么，拍电影？做电视主持人？当导演？开书店？办“郭敬明学校”？等等等等。郭敬明这个品牌延伸得实在太厉害了，大有要把全中国大中学生口袋里的零花钱掏得一分不剩的迹象。
　　品牌延伸的最常见做法，是把已经取得成功的品牌延伸到新的产品上，希望借助已有品牌的强势地位来帮助新产品迅速取得成功。成功的原因当然有很多，其中最基本的一条就是利用了原有产品门类和新的产品门类之间存在有机的内在联系，从而用一个品牌来涵盖不同的产品门类。
　　我们从战略层面上分析，成功的品牌延伸策略必须遵循以下两点：
　　第一是品牌核心资产的价值最大化，即将品牌延伸到其核心资产同样具有高度价值的其它品类。这是最常见的一种品牌延伸，也是我们为什么总是强调“延伸的品类之间需要具有相关性”的原因，市场上这样的例子比比皆是：舒肤佳从香皂到沐浴露在到洗手液、联想从电脑到打印机再到扫描仪，都属于这一类。
　　第二是品牌核心客户的价值最大化，即围绕着品牌的核心客户的消费需求或习惯，将品牌从一个品类延伸到多个品类，从而实现单个客户的价值最大化。这一类的品牌延伸并不罕见却容易被人们忽视，比如51Job公司从招聘，到培训，到最近开始的办公用品和耗材生意，还有目前正盛行的零售店自有品牌现象，都属于这一策略的体现。
　　不但一个人、一个品牌（海尔从冰箱延伸到家电；金利来从领带延伸到服饰；娃哈哈从儿童营养液延伸到果奶，然后到纯净水，到童装，甚至到方便面，宗庆后可谓“无所不用其极”）的价值能够得到最大限度的延伸，就是一个有影响力的事件，价值也能得到最大限度的延伸。
　　西安“宝马”案中的刘亮，本来只是一拿500块月薪的保安，后来竟被某公司请去做“形象代言人”；王纳文告高峰的案子还没有了结，就有许多老滑头想请他去拍电影。张一一先生由于告中国足协颇是积累了些薄名，所以才会有湖南文艺出版社和一些文化公司请我做“首席营销策划顾问”，并且后来的所谓“写《中国球迷之歌》”以及出版“对中国足球和校园爱情说‘不’的青春小说《不》”才顺理成章。如果不是我的“寻人启事”羞辱过中国队，如果不是我告中国足协闹得轰轰烈烈，我一个没什么身份的毛头小子，要想花一个晚上随便在家里鼓捣出几句什么歌词就成了《中国球迷之歌》是绝无可能的！
　　无形价值的延伸实在是一个非常美妙的学问，它可以把许多人忽略了的或者不知道怎么
　　利用的价值巧妙的转换成直接的物质财富，实在是太伟大了。所谓“大而化之之谓圣”，做人也好，做事也罢，当我们的经验、财富或者是知名度什么的积累到一定程度，就一定要想方设法最大可能的进行转化，这时候若不能乘势而上实在是太可惜了，如果能好好的把握这个成功的终极道理，那初露头角的你想不成功都难了。

崇高的动机

　　大多数人为什么不成功，为什么容易放弃，一个普遍而深刻的原因在于他们没有一个崇高的动机，他们始终只是为个人的短期利益打算，而忽略了自己作为社会的人的角色，所以他们的动力总是软弱而牵强，常常浅尝辄止，遇到一点小小的挫折就会轻易的放弃。
　　成功者则不同，由于他强烈的社会责任感，他的利益诉求是长期、广泛而深远的，因此他们的动力非常强烈，一旦遇到挫折，他们会认为，这点挫折跟自己的伟大使命相比，简直是太微不足道了，他们会为了这种强烈的使命感和自豪感全力以赴并坚持到底。所以，我们孙中山、毛泽东、邓小平这些革命先驱会英雄无畏，所以秋瑾、向警予、杨开慧这些女中豪杰会不怕牺牲。
　　我在告中国足协的时候，一开始家庭不予支持、律师不予受理，朋友不予理解，到后来我克服一切困难把告足协的伟大事业做得沸沸扬扬甚嚣尘上的时候，虽然得到了全国各地球迷、记者和社会舆论的极大支持，但还是有一些别有用心的网民和陌生人对我的举动进行无理谩骂，甚至发出死亡威胁。
　　在这种情况下，我没有退缩，更没有放弃。我知道，我告足协的举动一定大快人心普天同庆，既让恨铁不成钢的球迷的觉得解气，又给新闻媒介提供了一个醒目的选题，更深刻的原因是，我认为我告足协的举动必将对中国足球事业的健康发展，产生积极而深远的影响。如果能够这样，我挨几回骂、几顿打，甚至牺牲生命又有什么要紧呢？佛曰：我不入地狱，谁入地狱？
　　我觉得自己一直以来都是一个具有强烈社会责任感、怀抱着伟大使命的人。两年前，我刚刚来到长沙这个城市的时候，有一回，我乘坐的公交车到站没有报站、也没有停站。也许你会说作为年轻人，多走一站路并没有什么大不了，但是我并不这么看。
　　我始终认为，公交车是一个城市的动脉，在很大程度上能够折射出一个城市的形象和市民的素质，长沙作为全国首批24个文明城市之一，却常常出现司机开车时打电话、嚼槟榔，售票员不使用普通话报站、服务态度恶劣等不文明现象，不但有安全隐患，影响所有乘客一天的情绪，还将严重损害长沙市文明城市和旅游城市的城市形象，所谓“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，长此以往，日积月累，这种后果是非常严重的。所以，我并没有因为“仅仅只多走一站路”而无动于衷保持沉默，我持着该次车的车票找到公交总公司，要求该趟车的司机和售票员做出书面检讨，公开向我道歉，并要看到公交总公司对他们的处理结果。长沙市公交总公司办公室的工作人员和个别领导甚至认为我是在小题大做无理取闹，一开始不予受理，结果我找来律师和电视台和他们交涉，他们的态度才逐渐开始好转，给了我一个还算满意的处理结果。
　　在这一事件当中，虽然我耗费了远不只比多走一站路百倍以上的人力物力财力，但是我觉得相对能给所有公交系统的工作人员一个“打草惊蛇敲山震虎杀鸡骇猴”的效果，构建和谐社会、在某种程度上推动了社会的文明进步的这个意义上来说，那些付出根本是微不足道的。
　　我在创作《一夜成名》的时候，不时也会面临各种诱惑和困难，有不想再写或者写不下去的时候，这时候，我的潜意识会马上告诉自己：张一一，你现在做的是一项伟大的事业，现在许多的读者都在翘首企盼着你的作品，他们期待从你的作品中得到经验和激情，而你的作品也确实能给他们以启迪和帮助，你的作品将大大缩短他们奋斗的时间，你做的是一件多么有意义有成就感的事情啊！想到这里，我就能拒绝一切诱惑、践踏一些困难，乐此不疲非常骄傲的把十个指头放到键盘上。
　　在这个世界上，每一个成功的人，都会遇到无尽的磨难和无数的挫折，都需要以全力以赴的干劲与坚持到底的精神才能获得成功。但在我们研究成功时，却常常只注意到了他们的外在的各种表现，而忽略了他们内在的动力来源。
　　成功者之所以有强大的动力、努力的决心和坚持的精神，在于他们内心深处都有一种崇高的责任感和使命感。
　　成功来源于伟大的使命，所以司马迁身体残废都不放弃，所以诺贝尔骨肉分离还在坚持。人的一生，当你现在所进行的这一项事业不只是为了生活、不只是为了赚钱，而是为了一个更神圣、更崇高、更伟大、更纯粹、更有意义的使命时，就能挖掘出你所有的潜力和激情，就会使你更加干劲十足的快步踏向成功！

不断的学习

　　作为人来说，能力毕竟是有限的，无论你自己认为学问有多渊博，在知识的海洋里，不过是沧海之一粟。真正的成功者，往往都“学然后知不足”，穷其一生，每天都在孜孜不倦的不断的学习。
　　孔子是儒家的开山鼻祖，是人人景仰的“至圣先师”和“万世师表”，是我国古代的大思想家、政治家和教育家，被历代封建王朝的统治者推崇为“圣人”。他的思想，贯穿了我国两千多年的历史；他的著作，到现在依然有着非常积极的指导意义。就是这样一位在中国民族发展史上有着重要影响的人物，他的一生当中，每天都在不断的学习。
　　孔子“十有五而志于学”，对待学问的态度非常严肃，“知之为知之，不知为不知”，他学无常师，曾学琴于师襄，习乐于苌弘，问礼于老聃。孔子的知识面非常之广，礼、乐、易、御、书、数等“古六艺”样样精通。他知识的来源，一是向书本学习，二是学社会学习。孔子博览群书，对前人遗留下来的文化遗产都有所涉猎，他之所以能“删述六经，垂宪万世”，就是向前人学习的结果，而“三人行，必有我师焉”，正是他向社会学习的真实写照。
　　孔子“入太庙，每事问”的故事，也是他虚心学习的表现。孔子来到周公庙，每件事情都要刨根问底问个水落石出。有人感到很奇怪，便说：“谁说叔梁纥的儿子懂礼啊，他到了太庙的时候，什么事都要请教别人。”孔子回答说：“正因为我不耻下问，才能知道的事情多一些啊，这不正是礼吗？”
　　孔子的一生当中都在如饥似渴的不断学习，常常是“三月不知肉味”，直到晚年依然“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”。孔子之所以能成为一代宗师，与他的勤奋学习，不断提高自身修养是分不开的。
　　在我国历史上，因为放弃了后天的学习而可以作为我们反面教材的也有两个我们所熟知的典型，一个是江淹，一个是方仲永。江淹年轻时才华横溢文采飞扬，时人赞其有一支“生花妙笔”，江淹在稍微取得一点成绩后沾沾自喜，放弃了学习，到后来终于落得“江郎才尽”，再也写不出什么好文章。方仲永幼时有“神童”之誉，出口成章，可是他父亲为蝇头小利所惑，频频带儿子去各种社交场合应酬，忽视了继续学习的必要性，方仲永到后来也只是“泯然众人矣”，一棵好苗子就这样被捧杀，实在是可惜得很。
　　我当年能够在短短10个月的时间里，从月薪500元的广告公司的小职员，摇身一变为月薪5000元以上的公司的策划总监，这与我每天不断的学习是密不可分的。
　　在那一年里，我挤时间阅读了大量的《广告学》和《市场营销》方面的书籍，对一些比较实用的营销案例进行了反复的研究、分析，弃其糟粕，取其精华，不断丰富自己理论水平。当然，我还上了一些成功学大师、管理大师和广告大师的课程，激发自己的潜力，拓展自己的思维。
　　我还利用一切可以利用的机会，更多的是自己创造机会去接近我们行业内的第一名，非常谦虚的向前辈们学习取经。正因为我每天孜孜不倦的学习，终于在10个月之后，使我实现了人生的第一次飞跃。
　　在这个知识大爆炸的时代，各方面的信息日新月异，我们只有通过每天不断的学习，获取更多的知识和信息，不断的提升自己各方面的素质和修养，更好的武装自己，只有这样，我们才能够才越来越激烈的市场竞争中立于不败之地。

付出才获得

　　《成功学》中有一个伟大的定律，叫付出定律。它告诉我们，只要你有付出，就一定有回报。回报不够，表示你付出不够；想要得到更多，你就必须付出更多。
　　春秋战国时期齐国的孟尝君，养了三千门客，钟鸣鼎食，开支巨大，这个成本是非常高的；他还听从门客冯援的建议，免除了薛地百姓的所有债务，这个经济上的损失也是巨大的。然而，正是由于他舍得付出，所以才会在危难之击有“鸡鸣狗盗”之辈给他排忧解难，才会得以从秦王的虎口脱险，才会在不容于齐王、众叛亲离的时候受到薛地老百姓的夹道欢迎。
　　另外，夷门侯嬴和屠夫朱亥，之所以愿意在关键时候以一死而报效当时与齐国孟尝君、赵国平原君、楚国春申君齐名“战国四公子”之一的魏国信陵君，只是为了报答信陵君礼贤下士躬身以礼的行为。
　　再如一代枭雄吕不韦，为了实现自己的政治梦想，不惜倾家荡产，甚至把自己的爱妾、美艳不可方物的赵姬送给了在赵国做人质的秦国公子异人，正是由于他不惜一切代价的付出，所以他后来才能成为秦国的相国、秦王嬴政的“仲父”，修订《吕氏春秋》，一字千金，名垂千古。吕不韦后来所得到的，岂止比当初付出的多千倍万倍？
　　孟子曾经对齐宣王说过：君王如果把大臣看做手足，大臣就会把君王看做心腹；君王如果把大臣看做犬马，大臣就会把君王看做常人；君王如果把大臣看做是草芥，那大臣就会把君王看做仇敌。
　　所以说，如果你要想获得回报，就必须先付出给别人。如果你不想别人施加给你的，你也就不要施加给别人。
　　然而，在这个世界上，通常有这样一些人，他们总是想得到一些什么，可他们总是得不到，因为他们从来都不想先付出什么。他们希望得到成功者的帮助，可是他们却不想先为成功者做一些事情，他们总是非常自私的就是想得到，而舍不得先“吃亏”，他们不懂得“吃亏其实是福”的道理，这种心态往往注定了他们的失败。
　　假设你一个月的薪水是5000块人民币，你却只为公司创造了5000块的利润，那么你是根本没有办法获得成功的，因为你没有为老板创造任何价值。相反，老板还要为你支付电脑、培训、医疗、保险、水电、工商、税务、工作服、办公室等各方面的费用，任何一个老板都不会在这种情况下给你加薪，因为你实际上不但没有为公司创造价值，还在削弱着公司的价值。你拿5000块的月薪，如果只给公司创造了10000块以下的价值，实际上你对公司的作用几乎为零，你在这个公司是可有可无的。你只要创造了10000块甚至更多的价值，你才是公司需要的，你才有升迁的希望。你始终要记住，你是要给老板挣钱的，而不是给他花钱的，你的薪水与永远只是与你的劳动成正比，你付出了多少，就能相应的得到多少，并不是你私下认为自己多辛苦多辛苦的牢骚，就可以让你升职加薪的，老板心里的那一本帐，比你算得要清楚得多。
　　我过去还在上班的时候，通常会不自觉的有一种危机感，惟恐不能为公司创造远远高于我所拿薪水的价值。所以，我通常以一种主人翁的姿态，积极的为公司创造利润、节约成本（节约每一滴水、每一张纸、每一度电、每一个一次性杯子、减少电脑和打印机等办公器材的损耗、尽一切可能的减少开支、节约办公成本），正是因为我无论是在工作上还是工作外都为公司付出了更多的智慧、心血和努力，所以我能在短短的十个月内从月薪500块上升到5000块。
　　我发现，只要你不断的付出，而不去刻意计较回报的时候，很多收获将会水到渠成自然而然的到来。如果你想要你心仪的异性爱你，那你就先用心的去爱她（他）。如果你想要和成功者交往，那你就先真诚的为他做一些他需要的事情。如果你想要获得巨大的成功，那你就先付出别人十倍以上的努力。
　　只要你能先付出，并不断付出，让别人得到他想要的，别人就一定会还给你你想要的，只要你能先努力，并不断努力，付出自己最大的努力，总有一天你能获得你想要的成功。
　　你始终要记住，付出与回报永远是成正比的，付出越多，收获也就越多。不过，有时你也许会发现，付出与收获不成正比，也就是说你付出得多，但收获得少，此时，你千万不要停止付出，因为最后可能有一天，你会付出得少，但收获得多，时间会证明你的付出是没有白费的，只是随时间累积暂时不成反比而已，但它还是符合成功学的付出定律的，也许，在即将来临的某一天，它会一股脑的全部回报给你！这时候，我们需要“百尺竿头，更进一步”；不幸的是，99%的人都在这个时候停止付出了，这叫做一个“为山九仞，功亏一篑”，实在是太可惜。
　　花园里之所以能一年四季开满不败的鲜花，是因为花粉在不断的传播。花粉之所以能不断的传播，是因为它付出了花粉给蜜蜂，这样，花才能获得生命的延续。
　　大自然的这个规律告诉我们：只要不断的付出，你才能得到你想要的回报，你才能变得越来
　　越富有，你才能实现你最后的成功。爱人者，人恒爱之，如果你想要别人爱你，那你得首先认真的去爱她。
　　最后，你一定要记住，你不是简单的为了获取才付出，而是深刻的因为付出才获取。

为成功打扮

　　在中国浩如烟海的成语当中，“以貌取人”虽然算不上一个意义很好的词汇，但是它却非常真实非常深刻的概括了世人的一种普遍心理。在绝大多数场合和情况下，“只认衣裳不认人”简直是一种再正常不过的现象。我们在去书店买书时，一开始通常是从书的封面来判断书的好坏。同样，我们在与任何陌生人交往时，都是从他的穿着来判断他的身份地位，而第一印象形成以后，一般来说很难改变。
　　在上个世纪八九十年代，中国大陆曾风起云涌了不少的“皮包公司”，这些“皮包公司”之所以往往能够得逞，在很大程度上是因为他们一个个衣着光鲜皮鞋崭新头发可以照见人，让你很难怀疑他鼓囊囊的皮包里不是人民币而是卫生纸。
　　我在准备告中国足协的时候，想要找一个律师代理我的案子。我第一次去一个律师事务所的时候，那司职接待的女孩一见我穿得很休闲，穿了双布鞋还背了个学生包，却大言不惭的说什么要告中国足协，当下便以为我是吃饱了撑着闹着玩的，于是通都没有给我通报，更别说安排相关律师接待了，三言两语就巧言令色的把我明为劝实则给轰了出来。
　　当天晚上我躺在床上“静坐常思己过，吾日三省吾身”的时候，经过认真的分析，想想可能还是因为自己穿着太随意太显幼稚的缘故，所以才没有被接待，我不应该把什么地方都当大学校园，把所有的人都视为我年轻的读者。
　　于是我第二天特意换了一身的品牌，洁白的衬衣和黑色的裤子都是“花花公子”，扎上浅蓝色的“金利来”领带，穿上款式新颖的“鳄王”皮鞋，又把头发梳得一丝不苟，临出门还喷了一点“康奈尔”男士专用香水，怀里还煞有介事的夹了个真皮皮包。出门的时候，邻居大婶吓了一大跳，说真是“佛要金装，人要衣裳”啊，张一一这孩子都可赶上周润发了，是不是要去相亲啊，这样子去准成！我口里说托您吉言，心里却在打鼓我也是没有办法啊，为了不至于和我年轻的读者们产生代沟，我平时不得不拼命装清纯扮年轻维持我天真烂漫的美好形象啊。
　　我第二天去的那个律师事务所比第一天去的那个还要大牌许多，可是由于我一身的品牌衣冠楚楚，受到的礼遇显然是第一次不能比拟的，漂亮的前台小姐和颜悦色的问清我的来意后，很快就把我引领到了他们主任律师的办公室，并且端茶递水的忙得不亦乐乎。该主任律师对穿着不俗谈吐不凡的我也丝毫不敢怠慢，但告中国足协这案子他也没把握，可能也怕自己亲自出面会要担一些干系什么的，最终决定派他的得力助手接手我告足协的案子。
　　由于穿着打扮的不同，导致了两种截然不同的态度和结果，这使我深切的感受到了适当打扮自己的重要性。风靡一时的青春文学掌门人郭敬明之所以能取得巨大的成功，在很大程度上是因为他非常懂得装扮自己。郭敬明身高只有154公分，比起有“竹竿先生”之誉的张一一先生还要瘦上许多，可是他拍出来的照片（例如《梦里花落知多少》）简直像男模。郭敬明每一次的签售和上镜，都会有专门的化妆师和造型师对他进行认真的包装，除了文字之外，郭敬明先入为主的用他出现在书上的照片也俘获了不少少女的芳心。
　　在我们的日常生活中，这样的事情不难发现。如果有人衣衫不整形容憔悴的向我们问路，我们多半会置若罔闻自个儿忙活去了；如果有人西装革履风度翩翩的问我们，我们大都会停下脚步给他指点迷津。一个人能否得到社会的承认和尊重，适当的衣着打扮是很重要的一个方面。在许多的五星级酒店的大门口，就都这样写着：衣衫不整者谢绝入内！
　　适当的衣着打扮不仅有助于改观他人对你印象，还将直接影响到我们自己的心理。在社交场合，衣着打扮上占据优势的，气势上也容易占据优势，从而在心理上占据优势。占据心理上
　　的这一方，往往能够在社交中取得更为有利的地位，这个无形价值是不可低估的。

制造神秘感（1）

　　精心研究许多行业的第一名后，我惊喜的发现，大凡这些成功者，他们几乎有一个共同的特点，就是善于制造神秘感，讳莫如深的给自己笼罩上一层光环，总是给人一种“雾里看花，水中望月”的朦胧感，轻易不会让人看透，总是让人充满期待的幸福。
　　随着网络时代的到来，通过网上聊天而最终发展到见面的“网事”层出不穷，“见光死”也就成了使用频率非常之高的一个网络专有名词。“见光死”现象之所以会屡见不鲜见怪不怪，主要原因是本来天各一方的网友之间一开始因为了解不够（或是互相虚报军情粉饰太平）而把彼此构想得分外美好，窃以为电脑另一端的那位一定就是自己一生想要追求的幸福，于是千里迢迢的创造机会见面了。谁知道“见面之下，其实难副”，曾经自我标榜的帅哥和美女原来只不过是青蛙和恐龙而已。即使是和曾经描述的没有太大差异（这种情况出现的概率非常之小），也会因为那种“月朦胧鸟朦胧”般如诗如画感觉的消失而完全没有了“距离美”，所以兰波说“生活在别处”。只有“生活在别处”时，有足够的想象空间，生活才会是诗，是画，是艺术，一旦这种时空的落差缩小，彼处演绎成此处了，就不禁怅然若失了。
　　我们在这里不是说网友之间就不可以见面了，而是说我们应该善于制造神秘感。只有保持一种神秘感，才能维持和展现出我们的魅力，感情才能“可持续发展”。当今颇为盛行的夫妻之间所谓“分房睡”，其实也是一种维持神秘感的方法。夫妻之间因为走得太近，把过去的一些风流韵事什么的和盘托出，不给自己保留一点秘密，往往就意味着婚姻危机的到来。
　　我们有些男生之所以会追女生不太成功，其中一个普遍性问题就是这些男生不懂得制造神秘感，三下两下把自己的优点缺点身世家底等和盘托出，一下子就被心仪的女生看透了，觉得这人没什么内容，看不出什么前途，自然很难得手。
　　在一些读者心目中，他们也许颇认为张一一先生是颇有些了不起的，能写字，还能待时而动的做一些大策划。可是，在父母和一些同窗好友眼中，我却只是一个普通得不能再普通的人，因为他们对我知根知底没有丝毫神秘感可言，所以无论我干出了多么惊天动地的丰功伟绩，在他们看来，似乎都是那样的稀松平常。
　　《三国演义》里有一个让后人津津乐道的故事，叫做“三顾茅庐”，诸葛亮的庐山真面目总是让读者充满期待的幸福。刘备先是听司马徽说“卧龙，凤雏，得一可安天下”，紧接着又来了个“徐元直走马荐诸葛”，再到后来崔州平、石广元之流的一番烘托，刘备兄弟三人两次拜访的无功而返，诸葛亮自己给自己蒙上了一层神秘的面纱。也许正因为诸葛亮懂得制造神秘感，把架子摆足了，所以才会让刘备觉得“幸福果实来之不易”，才会对他格外的珍惜和器重。
　　《三国演义》里同是与诸葛亮齐名的“凤雏”庞统，因为不懂得要给自己制造神秘感的道理，不如诸葛亮般会耍阴谋诡计故弄玄虚，一老喜欢毛遂自荐送货上门，投孙权为孙权所不喜，转投刘备一开始也没有得到刘备的重用，它的郁郁寡欢可以说是自找的。
　　《麦田守望者》这本小说之所以能够获诺贝尔文学奖并且畅销全世界，有一个很重要的原因是因为这本书的作者塞林格善于制造神秘感，他自己隐居在山里，不接受任何记者采访，反倒更加激起媒体了解他报道他的热情，对发稿的数量和质量要求更高。
　　我在状告中国足协前打出“羞辱中国队的另类征婚广告”之后，也颇是玩了一把深沉，当海内外媒体记者眼巴巴的仅仅通过我网上留下的一个QQ和一个E-mail想要和我取得联系时，我一个人美滋滋乐呵呵的读着他们的留言和约见信，估计已经是他们报选题交稿子的最后时限了，这才懒洋洋有一搭没一搭的回他们几句，这样他们反倒如获至宝，纷纷乐不可支的以为全天下就他一个人抓住了第一手信息，拼命的把新闻稿写得最大。
　　到后来，在亚洲杯前夕，我写《中国球迷之歌》的时候，由于被前一段时间炒作出来的系列胜利成果冲昏了头脑，很不理智的把媒体当成了自己最亲密的战友，于是一股脑的把零点乐队是否演唱这支歌等营销思想和盘托出给了一些自以为平日私交甚好的编辑记者，而忽略了他们有着作为新闻工作者自身的义务和利益，由于他们对我下面的一系列步骤和想要达到的炒作效果知根知底，没有丝毫神秘感可言，不由得诞生出一些索然无味的感情，所以发稿的热情和写稿的质量都不很高，虽然《中国球迷之歌》时效性非常之强，切入也非常即使，可是其新闻效果比起“寻人启事”和“状告足协”来，却是有所不及。

制造神秘感（2）

　　由是观之，给自己制造一点神秘感，犹抱琵琶半遮面，是行销自己的一种重要技巧，也是走向成功的一个重要法宝。我国民间流传的“妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着”，实际上就是一个更比一个神秘的缘故，而像《增广贤文》上所说的“逢人且说三分话，未可全抛一片心”，不一下子将自己彻底暴露，而留给别人一些想象、回味和期待的空间，确乎也有其深刻的思想内涵。
　　附：
　　曾经骂国足今颂国足--长沙伢子写歌为中国队鼓气
　　http://sports.sina.com.cn/n/2004-07-16/12051001748.shtml
　　红网长沙7月15日讯(记者汤红辉)长沙铁杆球迷、青年畅销书作家张一一在继打出另类征婚广告讽刺中国足球又状告中国足协之后，居然在亚洲杯即将到来之际，一反常态，写下《中国球迷之歌DD捧起亚洲杯》(以下简称《歌》)为中国足球歌功颂德。今日下午，张一一接受红网
　　记者专访时放言，《歌》将由零点乐队将演唱。
　　闹剧只为敲警钟
　　当记者问到张一一为何前后反差如此大之时，张一一说他为亚洲杯写歌与他前面闹得举国皆知沸沸扬扬的两个事情其实并不矛盾，有心人不难发现他是因为爱极中国足球才做出以上举动的，他的所做所为完全是为了中国足球的长远发展。
　　他说，他之所以打出那样的征婚广告是由于国奥队当时的表现让全国球迷太伤心，告足协也只是想要主管领导们为中国足球多干一些实事，给他们敲一敲警钟，他自己的“所作所为都是出自一个铁杆球迷对中国足球刻骨铭心的热爱”。
　　“因为爱之切，才会有恨铁不成钢的一些举动”，张一一眨巴着小眼睛幽幽的说。
　　零点乐队将演唱《歌》
　　张一一说，他一直想要为中国球迷写一首歌，可是一直没有静下心来。亚洲杯来临之即，在全国各地另外一些铁杆球迷的强烈要求下，经过七天七夜的构思和创作，终于写下了这首大气磅礴、饱含深情的《歌》，献给即将到来的亚洲杯和全中国所有的球迷，感谢他们对中国足球和他自己一如既往的支持。
　　据张一一透露，《歌》的创作阵容强大，除了由张一一作词之外，更是由沈阳著名青年音乐人陈丹阳作曲，零点乐队演唱,《歌》正在紧张录制中。
　　不过此说尚未得到除张之外的有关当事人的证实。
　　预言中国队不再恐韩
　　当问到在本届亚洲杯上中国队能走多远时，张一一毫不讳言的预言中国队一定会击败韩国队夺冠。
　　他分析说，因为在已经举办过的12届亚洲杯上，东道主已有6次夺冠，只有新加坡、黎巴嫩等几支鱼腩东道主没有捧杯。中国队现在正处在一个上升期，全国上下一心，960万平方公里，13亿人的气场很吓人。
　　张一一还预言中国队将在本次亚洲杯上以2比0战胜韩国队，结束26年逢韩不胜的历史，伊拉克队将成为本次亚洲杯上最大的黑马。
　　另外，记者获悉，张一一一部解剖中考、高考和中国足球的青春小说《不》，本周内将由湖南文艺出版社出版，首印10万册，力争在7月28举行的上海图书交易会上一炮而红。
　　中国球迷之歌--捧起亚洲杯
　　词张一一
　　(充满激情地)曲陈丹阳
　　演唱零点乐队
　　我们中国球迷，拥有同一个梦；
　　我们中国球迷，热血正在沸腾！
　　痛宰巴林印尼卡塔尔，一举克服“恐韩”症。
　　胜罢伊沙再抗日，亚洲新科状元从这里诞生！
　　希腊为奥运故乡，欧锦赛一骑绝尘；
　　中国开足球先河，亚洲杯合该圆梦！
　　昔我往矣，东道主六夺冠军；
　　今我来思，我球迷豪气干云！
　　一亿人中选一个，十一人肩挑重任；
　　千万国土大磁场，是你们坚强后盾！
　　中国是足球的源头，淄博是足球的根；
　　两千年等这一回，中国龙梦想成真！
　　亚洲杯不是最高理想，我们还要捧起“大力神”；
　　中国龙前路漫漫，我球迷摇旗呐喊，众志成城！
　　亚洲杯不是最高理想，我们还要捧起“大力神”；
　　中国龙前路漫漫，我球迷共同进退，永不离分！

不奢求认同

　　表面看来，有更多的人来认同我们、肯定我们似乎没有多大坏处。但是，得到往往不是说得到就得到的，我们在得到任何东西的同时，都会要或多或少的付出同等的代价，“得到”和“付出”永远是相辅相成辨证统一的。
　　得到别人认同、满足内心虚荣本来无可厚非，然而，如果仅仅是为了得到一部分人的赞赏而要牺牲自己的许多利益，不得已的做出一些违心的事情，却是很不明智的行为。一旦得到别人的认同成为你行动的出发点时，这种心态必将阻碍你的成功。而且，人们在获得了一定程度上的认同之后，总是希望获得更多的认同，这样就会导致恶性循环，掉进虚荣的泥沼万劫不复。
　　所谓“虚荣”，从字面上的意思来讲，就是“假而空的荣耀”，是每一个渴望成功者都应该敬而远之的美丽陷阱。
　　孔子和孟子在他们当时所处的时代都是一等一的人物，然而却很难实现自己政治上的抱负，孔子甚至还狼狈得差点被饿死，周游列国，了无所获。如果他们当时放弃自己的追求和信仰，一味的趋炎附势随波逐流，势必不会给我们留下那么多宝贵的文化遗产。
　　楚霸王项羽一世英雄，所向无敌。虽然垓下之战大败，可是胜败乃兵家之常事，只要他摆正心态渡过乌江，回到江东再重振旗鼓，实在是“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”。然而，项羽终究是搁不下脸来，非常自闭的认为“无脸见江东父老”，最终选择乌江自刎。如果项羽能以天下为己任，不刻意奢求江东父老的认同，是非成败转头空，青山依旧在，到头来东山再起与刘邦逐鹿中原鹿死谁手还真不一定。所以千几百年后，李清照还渭然叹曰：“至今思项羽，不肯过江东！”
　　不但古人勘不破“虚荣”这一关，今人亦如是：
　　我一朋友是电视台的娱乐记者，前年的“金鹰电视艺术节”后不久，他回老家给他老爸过生日，寿宴上他乘着酒兴在亲戚朋友面前吹牛皮，说自己当时手上有十多张“明星演唱会”的门票差点报废，不得已在最后一天50块一张全部处理掉了。（事实上，他分到手的不过是两张门票）
　　他的姨母舅母表姐表妹们恰好都是一些铁杆的“追星族”，闻讯一个个手之舞之激动不已，盛赞一番他这个侄子外甥表弟表哥有出息好本事了不起帅呆了之后，纷纷原形毕露的预约了他下一年的门票，我的这位当时喝高了的娱记老兄虽然隐约感觉有些不大对劲，但是因为担心折了面子，只好硬着头皮满口应承下来。
　　然而，吹牛皮企图得到别人的认同毕竟是要付出代价的。去年的金鹰节，我这位娱记老兄求爷爷告奶奶好不容易找台里要了四张门票，可还是供不应求，最后不得不忍痛自掏腰包又买了三张才瞒天过海蒙混过关。
　　今年金鹰节近了的时候，由于去年那些尝到甜头亲戚朋友的广泛宣传，这回找他要门票的阵容更加强大，悔不改当初夸了那句海口的这位仁兄正郁闷着哩！
　　其实那些真正的成功者，往往是不以别人的意志为转移的。像曾经一度被媒体炒得沸沸扬扬的杨政宁与翁帆的“老少配”，以及还有文学大师梁实秋70岁时与比他小28岁的台湾歌星韩菁清热恋，家庭中意见有分歧，社会上舆论有非议（尤其是梁实秋，前妻刚死去不久，他情真意切的悼亡文字不知道打动了多少读者的心，这会儿尸骨未寒就已移情别恋，刚树立起来的美好形象有前功尽弃的危险），如果他们学项羽般沽名吊誉，刻意奢求别人的认同，怕莫只有分道扬镳了。然而他们始终坚持但丁先生“走自己的路，让别人去说”的谆谆教诲，不为群议所摇，终于勇敢的走到了一起。因为他们知道，毕竟幸福是自己的。
　　我在告中国足协的时候，由于我的一些法律依据不够充分，再加上我要求中国足协赔偿精神损失费“一分钱”，许多律师都不愿意接手我的这个案子，还有不少网民在网上骂我“脑子进了水”、“想钱想疯了，连一分钱都要”，不一而足，甚至连我父母都开始劝我不要闹了。
　　可是我丝毫不为这些庸人的思想行为所扰，不屈不挠的把状告足协的壮举进行到底，不但为中国球迷解了气、大快人心，或多或少的促进了中国足球的健康发展，就我个人而言，也成全了我一定程度上的知名度。
　　如果我当时因为一些俗子凡夫浅薄者的不同意见而半途而废，我想我到现在可能还会是一事无成。
　　得到别人的认同、享受更多的掌声固然是一件让人心灵愉悦的事情。但是，我们应该清醒的把握一个底线，那就是，我们奢求的认同，只是对比我们要强大要成功的少数人来说的。而对于那些碌碌无为平庸者所有的看法和意见，我们大可以置若罔闻；对于这些平庸者的溢美之词，我们不应该有沾沾自喜的任何情绪，而应该是有一种羞愧感和危机感，一旦过多的和这些人打成一片，过多的考虑这些人的感受，也许就意味着我们离成功已经越来越远了。
　　总的来说，企图得到身边所有人的认同和普遍赞誉，其实是一种自卑心理的凸显，是不够自信的表现，这是与我们的成功学格格不入，也是对我们的成长极为有害的。

忍受大寂寞

　　一代天骄毛泽东说，最强大的人，往往是最孤独的人。毛泽东在这里所说的“最强大的人”，就是我们普通所说的“成功者”。他所指的“孤独的人”，忍受的自然是“常人不能忍受的寂寞”。成功者在还没有成功之前之所以会寂寞，无非四方面的原因。
　　第一，成功者在原始积累阶段要做的事情很多，必须得付出一般人十倍以上的努力，自己可以自由支配的时间少得可怜，所以，他无法不孤独。
　　第二，成功者或许有一些可以自由支配的时间，但是他心高气傲，甚至宁愿独处也不愿意浪费时间和一些心无大志、没有前途的人交往。
　　第三，成功者常怀有极大的优越感，即使他在还没有成功的很狼狈的处境下，也不愿意看轻自己，如果他觉得自己不是最好的，他绝不会轻易的进入一个集体去点缀别人。
　　第四，成功者通过不懈的努力获取成功之后，深感成功的艰辛，选择朋友也就更加慎重，这时候即使有一些所谓朋友，大都为名利所累，绝不会推心置腹，心灵更加孤独。
　　我在23岁的时候，懵里懵懂的我历尽艰辛才好不容易找到了人生的第一份工作，在一小文化公司写文案，月薪是可怜的500块人民币；10个月后，我的月薪赫然已达到5000元以上，也一跃而成这个城市最牛B的广告公司的策划总监，并开始出版自己的长篇小说！
　　我之所以能在23岁这年实现这样一个重大的飞跃，最重要的一个原因是--我忍受了常人不能忍受的寂寞！在这一年当中，我除了绞尽脑汁挖空心思撰写好每个最可能能够执行的策划方案之外，我不断的阅读营销、策划和广告方面的书籍，并上了一些成功学的课程，非常谦虚的向业已成名的前辈和师长学习，研究他们的每一个成功案例，不断寻找自己与实战的差距，而且还会努力发现和挖掘自己比他们高明的地方。
　　工作之余，我把更多的时间投入到我永远热爱的写作当中。夜深人静的时候，我龟缩在蜗居里，放一点轻音乐，在键盘上行云流水天马行空的把文字玩弄于股掌之中，我常常会觉得自己是一个纵横驰骋呼风唤雨的国王，文字是我任意驱遣呼来唤去的士兵。这时候，我会以为自己是这个世界上最强大最神圣最崇高最优秀最可爱最不可一世的英雄，平时所有的委屈所有的艰辛所有的落寞所有的忧伤所有的喧嚣所有的过眼烟云都是那样的微不足道，这种感觉真的很好，好得让我舍不得再回忆下去。
　　在这个物欲横流的都市里，或许我也曾有过短暂的意马心猿，有时不免也会对窗外的灯红酒绿想入非非意乱情迷，但我总是能在最快的时间里发现自己想法的龌龊与堕落，总能在第一时间内整理好自己的思绪调整好自己的状态，重新静下心来，继续着我原始积累阶段最美丽的艰苦创业。
　　为了害怕抵抗不住外部的诱惑，为了一心一意继续自己的小说，后来我干脆搬到了离市中心三十里一个交通很不方便的小区里住下，因为进进出出是一件非常麻烦的事情，所以在我每一个青春的珍贵夜晚里，我没有理由不“两耳不闻窗外事，一心只写自己书”，做自己喜欢的事情总是快乐的，寂寞这时候不再难受，而是能真切的感受到她的美丽。
　　青春是一个奋斗的季节，孤独的人不是可耻的。中学同学过生日，电话我过去一起聚聚，说有许多老同学到场。我想既然有许多老同学到场那就不差我一个，何况生日有什么好值得庆贺的，谁一年没有一个生日呢？我婉言谢绝。大学里暗恋过的女生马上去法国留学，在五星级酒店一豪华包间整了一PARTY，我无意在她的排场里浪费我宝贵的时间，更加温柔的拒绝。
　　当我要开始浮躁的时候，我平静的对自己说，成功者能忍受常人不能忍受的寂寞。
　　当你过尽千帆辛酸尝遍，忍受了许多的寂寞之后，我要告诉你，你已经离成功不远了！

高贵的心灵

　　成功者之所以注定要忍受平常人根本无法想象的寂寞，在很大程度上是因为他们知道自己
　　的身价，不愿意滥交朋友，不愿意随波逐流，不愿意浪费时间去培养一段根本没有价值的感情。成功者始终坚信，自己的人生一定会很精彩。
　　大凡成功者，全身上下总会透露出一份坚毅的自信，即使是在最狼狈的时候，即使衣衫
　　褴褛形容憔悴，成功者也会始终保持一颗高贵的心灵。
　　中国人都知道“胯下之辱”的故事，这个故事真是太值得我们每个人学习和借鉴了。韩信年
　　青的时候，虽然一贫如洗，却总是背着一把剑在街上行走。这天，一喝醉了酒的恶少当街拦住了他，当着许多的人的面威逼韩信，你要么就一剑杀死我，要么就从我跨下钻过去。没有中间道路。后来的结果大家都知道，韩信在光天化日众目睽睽之下从那恶少的跨下钻了过去！
　　以韩信的武艺，当时完全可以一剑杀死那个无赖，不至于遭人耻笑。可是他深深的知道，
　　如果自己那样做了，难免要杀人偿命。自己志存高远前程无量，与这样一个无赖一命换一命，实在是身价悬殊，极不划算，所谓“留的青柴在，不怕没山烧”，大丈夫能屈能伸，相比之下，钻一下裤裆又有什么要紧呢？由此亦可见我们的古人早在2000多年前就已懂得了九个指头和一个指头的辩证法，真是了不得。
　　贫贱中的韩信始终有一颗高贵的心，所以才不愿意与等而下之的恶少交换性命，所以才
　　会在得不到刘邦重用的时候毅然出走，不但成就了“萧何月下追韩信”的千古佳谈，也成就了他戎马倥偬叱咤风云的传奇人生！
　　我在大四的最后一年，遭遇到了太多的挫折，大学四年累计旷课689节、重修17门、拿不到
　　大学毕业证、自己挪用学费开的学生餐馆因经营不善而不得不关张大吉、赌博时出千被发现并和江湖上小混混打架等等，简直是太狼狈了，找工作时由于自己没有学历证明和身份证明，没有一个地方愿意收留我，甚至还经常被打着“招聘”旗号的皮包公司骗了，身无分文，举目无亲，浪迹天涯，生不如死。
　　可是，即使在这样前程似漆暗无天日一般人根本无法忍受的艰难处境下，我也没有放弃自己的追求和信仰，坚信自己和一般人是不同的，坚信自己一定能够成功，就是在这样一颗高贵的心的支撑下，通过自己的不懈努力，我终于成长为一位畅销书作者和知名策划人。
　　在我们年轻的时候，甚至是不再年轻的时候，不管道路有多曲折，不管命运有多捉弄，
　　如果我们始终能充满自信，拥有一颗高贵的心灵，“手提智慧剑，身披忍辱甲”，沿着我们高贵的方向锲而不舍，必将成就一番伟大的事业！

为人须谦让

　　我们要求成功者始终要有一颗高贵的心，并不是说要“绝世而独立”的孤芳自赏锋芒毕
　　露，《红楼梦》里的林黛玉不得善终，在很大程度上是因为她把内心的高贵溢于言表，却不知“太高人愈妒，过洁世同嫌”，从而遭人嫉恨，为王夫人、贾老太君等不喜。所谓“性格决定命运”，一个人最终能否取得成功，与其为人处世的风格和作风是休戚相关的。
　　老子曰：“江海所以能成百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”江海之所以能成就其
　　博大，是因为它处于下游地位，所以才能够“海纳百川”。木秀于林，风必摧之；行高于众，人必非之。在这个世界上，那些盛气凌人、不可一世的主儿，大都是刚刚走出校门的年轻人，他们的理想还没有经过实践的检验，一个个把眼睛长在头顶上，以为自己便是这个世界的主宰，老子就是天下第一，一个比一个嚣张，一个比一个牛B。
　　在大学的最后一年里，我虽然拿不到大学毕业证，找工作也四处碰壁，可是，由于我不
　　但有一颗高贵的心，而且把这颗高贵的心过分表现得淋漓尽致，即使在最狼狈的时候也神气得不得了，以为自己前途不可限量未来尽在掌握，盲目的把眼睛长在头顶上，所以为许多人所不喜，从而失去了不少的机会。
　　在我22岁那年，虽然我没有毕业证和身份证，其实本来还是有一对我崇敬有加的大学
　　同学愿意收留我的，只是我当时还愚昧的心高气傲，远没有解放思想，一味的和自己过不去，心想这厮当年不过是我做院报执行主编时下面一个小小的通讯员，如今我还要去他的手下混口饭吃，传到那些旧同窗耳里，多没面子！在这样一种变态心理的指使下，我又失去了一个接一个的机会。
　　我四处碰壁一筹莫展，经历了许多人生的坎坎坷坷风风雨雨，多走了许多弯路之后，我
　　还不知道自己为什么是如此的失败。直到有一天，我知道了我人生的一个导师叶文智先生的为人处世之后，我这才恍然大悟，才明白自己曾经的思想行为是多么的幼稚可笑！
　　叶文智曾成功策划过“穿越天门，飞向21世纪”世纪飞行大赛、“一万元投保定海神针”、“棋
　　行大地，天下凤凰”、“爱知世博会”等经典策划，是“中国旅游十大风云人物”、拥有张家界黄龙洞、凤凰古城、石门夹山等著名旅游景点50年左右的经营权，是中国少数拥有私人飞机的优秀青年民营企业家之一！如果我们哪位年轻人拥有他这样的成就，早就六亲不认早忘记自己是谁了。
　　可是有一次，叶总有位生意上的朋友去他家做客时（注意，这位客人虽然也是亿万身价，可是资产也不一定比叶总多），他让客人坐在肥大的沙发上，自己却搬了一把小凳子（以示自己低人一等）坐着，像小孩子在老师面前背课文般恭敬！
　　这时候，您扪心自问一下，如果您是他的这位朋友，您是不是会有些受宠若惊过意不去呢？您是否愿意和叶总这样的谦谦君子做生意上的伙伴呢？您是否愿意把自己的业务和资源用一种互利双赢的方式与他一起分享呢？您是否愿意在他偶尔需要周转的时候尽自己最大的努力帮助他呢？
　　知道叶总的这个事迹之后，我内心深处的一根什么弦被拨动了，顿时有种头涔涔而汗潸
　　潸的震撼，刹那之间，我明白了自己以前为什么会不成功的理由。
　　从此以后，我把锋芒收起把棱角磨平，尽量把自己摆在一个相对较低的位置去待人接物，果然获得了更多的机会，有更多的成功者愿意帮助我成长、赞助我成功！

要适应生活

　　现在的年轻人总喜欢怨天尤人，一老抱怨生活是如何的对他不公平。这个说自己的女朋
　　友不够漂亮，要是谢霆锋周杰伦般左拥右抱你方唱罢我登场该多好啊；那个说自己的薪水太少，要是李泽楷霍启刚们出身名门一生富贵享不尽该多美啊！
　　在这个世界上，追求更高生活质量的压力很大，有理想有寄托的人生总是美好的，因为
　　或多或少可以缓解我们生活中的紧迫感。可问题的关键是，我们没有孙猴子的七十二般变化，怎么也变不成谢霆锋周杰伦或者李泽楷霍启刚，所以我们只有乖乖的做自己，只有通过自己的不懈努力来实现自己的价值。我们伟大的教育家陶行知先生说：“吃自己的饭，流自己的汗，靠爹靠娘靠祖上，不算是好汉！”即使如谢霆锋周杰伦者，他们今天的成功也是和他们自身的努力分不开的，绝不是天下真有馅饼掉。
　　纵观古今，大凡成功者，尤其是在创业初期的原始积累阶段，无不是呕心沥血，付出了常
　　人十倍以上的努力，才取得最后的成功。不劳而获，守株待兔的故事，只是流传千古的笑料。祖逖“闻鸡起舞”，苦练不辍，终成晋时名将。
　　我23岁刚刚创业的那一年，之所以能在短短的10个月当中，实现月薪从500块到5000块的飞跃，这其中的艰辛，是一般人根本无法想象的。在那一年里，为了在同行业中脱颖而出，我利用一切可以利用的时间，研读了许多广告学及其相关学科方面的书籍，对每一个有代表性的成功案例进行全面的分析和消化，对影响较大的失败的营销事件进行理性的剖析和研究，这样虽然花费了我大量的时间，但是我乐此不疲，因为学习的过程是快乐的，我常常会为新掌握了一个观念或者方法而兴奋得睡不着觉。
　　除了把自己的专业知识掌握得尽可能全面、努力做大做强自己的业务之外，我还要挤出相
　　当一部分时间给全国各地的报刊杂志写稿，并开始整理和构思自己另外的两个长篇，一天加起来睡不到四小时，我虽然掩饰不住的疲倦，看起来却精神焕发斗志昂扬，因为我觉得自己生活得很充实，知道自己离成功越来越近，那种感觉真的很美妙。
　　那一年有365天，我可以说是一年如一日，几乎没有虚度任何一天，扎扎实实的努力了
　　365天，连正月初一那天我都毫不例外的看了两本《成功学》书籍、写了2000字的东西。那一年我一般是乘坐公交车上下班，因为我舍不得浪费坐车的30分钟左右的时间，通常因为在车上看书或者改稿子太过投入过家门而不入，直到售票员用一种怪异的眼神催我下车时，我才如梦方醒，才知道已经坐过了头到达了终点站！我一边重新换车回家，一边在路上为自己的看似笨拙的举动骄傲着，因为我知道，不是所有人都能达到这种如醉如痴的工作状态的，我仿佛能够感知这便是成功的前兆。
　　努力有时候是一种意志力的体现，我们有相当一部分人在工作和学习的时候舍不得“吃苦”，
　　遇到一点点困难就畏首畏尾停滞不前，这时，我想告诉你，如果你现在舍不得“吃苦”，那么，你就会要辛苦一辈子！
　　而且，我还想告诉大家的是，只要一开始能克服懒惰心理，越过了企图不劳而获来获取
　　成功的那道坎，真正避开尘世的喧嚣和烦琐，静下心来打拼自己的事业，那种工作的状态是非常美妙而享受的，那不但是我们一生的财富，成功也会触手可及。

自身找原因

　　我们身边常常有这样一些人，一老喜欢怨天尤人，一天到晚一副“举世皆浊我独清”般看破红尘的派头，总是念叨这个不好那个不好仿佛这世界就他自己最好。领导没有给他加薪，他责怪领导太抠门，真他妈不配当领导；女友和他提出分手，他逢人便告女友太势利，是因为嫌他穷才离开他的。等等。
　　在我看来，这种人是极端自私自利非常没出息的，因为他们自身素质的低下以及认识的相对匮乏，也许他们永远都不可能走向成功。真正的成功者，都有一个良好的心态，他们总能“责人之心责己，恕己之心恕人”，宽容的对待别人，严格的要求自己，遇事不推卸责任转移是非，而是非常积极的自身寻找原因，然后有的放矢的改进自己的方法和态度。
　　领导没有给我们加薪，作为成功者，首先考虑到的是，在过去的这段时间里，我们在自己的工作岗位上是否尽职尽责，是否为部门或者公司创造了相对较多的经济效益，部门或者公司是否在这段时间实现了更多的盈利。如果我们本身就在工作上不思进取敷衍了事，并没有为部门或者公司创收，或者说部门或者公司自身的效益没有上去，怎么有可能会给我们加薪呢？这是再浅显不过的道理。
　　女友挥一挥衣袖离我们而去了，我们也不能就怪她势利，因为每个人都有追求更高物质和精神生活的向往。作为男人，如果我们在事业上能够取得足够的成功，如果能够极大的满足女人各方面的追求和需要，她是不是会离我们而去呢？我总以为，在这个世界上，男人得到的权利相对较多，所以应该履行更多的义务，承担更多的责任。我们还应该想想，女友的离去，除了经济上的考虑之外，是不是还有别的原因呢？对她是否足够的关怀体贴？是否能够满足她生理和心理方面的各种需求？自己是否乐观进取事业蒸蒸日上？自己是否有足够的生活情趣？等等。总之，女友的离去，绝对是不能用她的势利来简单概括的，这种想法这种心态是非常不好的。关于她的离去，我们首先的或者说全部的想法应该就是：一定是我自身还存在不少问题和缺陷，一定要吃一堑长一智，充分的汲取经验教训，争取在以后的恋爱过程中不再犯。当然了，最重要的还是要做大自己的事业，使自己变得更加强大。
　　2004年5月1日的中韩之战的大溃败之所以会让全国球迷怨声载道，在很大程度上是因为沈祥福领衔的教练组在赛后的新闻发布会上推卸责任说，这场比赛的失败是由于我们的情报搜集工作不如对方，中国记者不爱国，把我们的技战术安排统统泄露给了韩国队云云。
　　中国球迷听到这话开始不愿意了，这可是在我们中国自己的主场踢球啊，为什么情报搜集工作还不如对方呢？这个借口不是有些滑稽加荒诞吗？中国足协有二十多个副主席，中方教练组有那么多人，他妈的都干什么去了？你说人家韩国队主教练请我们中国的媒体吃饭，你中国队的主教练为什么就不能请韩国的媒体吃饭呢？一场球赛的胜负关系，最重要的无非两个原因，一个是实力不济，另一个就是教练水平不行。输了就输了，大方点，承认技不如人，汲取经验教训，卧薪尝胆，准备从头再来就是了，球迷会用最大的善意来宽容你。而你现在猛抖出一个什么“情报工作搜集不如对方”滑天下之大稽的企图混淆视听，你当中国球迷都是好糊弄的弱智人群是不是？一种被欺骗的感觉油然而生，多少新仇旧恨一齐涌上心头。此前的中国队似乎有这样的惯例，在国内主场打比赛还能有“情报工作搜集不如对方”这样冠冕堂皇的借口，去国外打别人的主场更是花样百出，什么时差还没调整过来啦，气候不适应啦，比赛场地甚至草皮情况不理想啦，裁判吹黑哨啦，球迷不热情啦，主力队员受伤病困扰影响排兵布阵啦，当然，还会有队员由于没能吃到中国菜或者是吃了宾馆提供的不干不净的这个那个上吐下泻影响发挥啦，诸如此类，不一而足，理由简直太充分了，所有的这些最后归纳到一点上，就是中国队输球那绝对是应该的，球员没错，教练没错，中国足协更没错，错的是我们这些操空心瞎折腾的中国球迷不应该吹毛求疵。

要附庸风雅

　　一个人是否能够成功，与他的自身素质有很大关系。有些年轻人非常酸葡萄的说他们瞧不起“暴发户”，我认为这是一种很不好的心态。他们眼中的所谓“暴发户”也许受教育程度不会很高，也许还没有形成自己的理论，但是他们肯定有做他们行业的成功的方法，并且付出了非同一般的努力，才能聚敛到今天的物质财富。我总是非常尊重每一个成功者，因为我知道，他们的每一个成功都付出了非常艰辛的代价。冰心说，成功之花，人们只惊羡于她现时的明艳，然而当初她的芽儿，浇灌了奋斗了泪泉，撒遍了牺牲的血雨。
　　不过，“暴发户”在取得初步的成功之后，如果能够通过学习，学习，再学习，提高自身的素质和修养，必能交到更多的成功的朋友，获得更多的机会。因为，在当今世界上，大凡成功者，一般都有较高的艺术气质和文化素养（即使他们这方面的素质相对匮乏，他们也会要伪装出阳春白雪的样子）。
　　我非常喜欢《三国演义》里面的这样一个故事：
　　东汉名士郑玄（所谓“名士”，大概就是牛B加风雅得具有相当的政治影响力，所以刘备这个小军阀想要借助袁绍这个大军阀的力量共同对抗曹操这个“汉贼”而无人引荐时，郑玄充当了这样一个关键的角色，于是“袁曹各起马步三军”，接下来节目精彩纷呈欲罢不能）家里可谓是“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，在这种氛围潜移默化的熏陶下，他家的奴婢（在我国古代地位很低）都熟读《诗经》。
　　有一天，有一个婢女不知道因为什么事情被罚跪在地上，这时候有另一个婢女从这里经过，于是取笑她道：“胡为乎泥中？”（出自《诗经邶风》，意为“为什么会跪在地上呢？”），这个婢女回答道：“薄言往诉，逢彼之怒。”（亦出自《诗经邶风》，意为“我本来有话要辩解，不料正赶上他心情不好。”）一府人家的丫头都能够轻易把《诗经》信手拈来，实在是一件非常风雅非常让人掉口水的事情。
　　郑玄如此盛名在外，交往的自然都是上流社会，再加之桃李满天下，弟子多为一时俊彦，这样的风流人物，任谁都想套套近乎提提身价，是以即使像袁绍这种以“四世三公”名门望族自居附庸风雅的大军阀，卖他面子也是理所当然的事情。
　　所谓“附庸风雅”，不是说在不具备某种素质时去刻意的装扮自己，而是实实在在的在文化、艺术或思想上达到了一定的高度，然后通过一种内在或者一种口碑传播开来，让别人对你的品位肃然起敬对你的事迹会心一笑，不知不觉的提升了你的知名度和美誉度。所谓“名利名利”，“名”和“利”是密不可分的，“名”来则“利”至，当然，“附庸风雅”更直接的还是一个个人品牌形象的提升。
　　前些年我在古城岳阳的时候，岳阳市文联主席李自由寿辰，五湖四海三山五岳的文朋骚友齐齐奔赴我古巴陵郡，名义上打着祝寿的幌子，实则想骗得一顿牙祭，李自由的两个作家外甥彭见明（时为湖南省作协副主席，曾以《那山那人那狗》名动“东京电影节”）和彭东明（时为岳阳市作协主席）都有到场。
　　酒足饭饱之余，各路绿林好汉土豪劣绅纷纷祭出各自法宝以示亲热，当时的繁华景象大家都已忘记得差不多了，惟有献给李自由的一幅寿联永垂不朽，是为“那山那人那狗，彭见彭东彭舅”，将“那狗”天衣无缝的对住“彭舅”，当下把李自由这老头乐得只差没蹦起来。事过多年，张一一先生亲历的老幼寿诞也有不少，却恍若还在昨天。
　　也许是我岳阳古城聚日月之精华集天地之灵气物华天宝人杰地灵的缘故，还不说张一一先生，单单李自由这厮身上，就有不少情节可以铺张，这里再说一个以飨诸位。李自由有一子大名唤作李文化，李文化讨媳妇时很可能动用了老爸的一些私房钱，于是，在他的婚礼上又有一位仁兄送了一幅对联“行文化礼，结自由婚”，一语双关，笑煞当场。
　　附庸风雅除了提升个人品牌形象、增添生活中的乐趣之外，对我们的事业也不无帮助。
　　张一一先生曾经有一重要客户，身为某著名房地产公司的董事长，八面玲珑，刀枪不入，
　　想要在众多的竞争对手中拿下他非常困难。
　　张一一先生后来千方百计打听到该董事长虽然毛笔字钢笔字都还写得一般，却是酷爱书法，真是难得。于是，我后来请他一起喝茶的时候，特意带上几张一等的宣纸和一支上好的毛笔，先不和他谈业务上的事情，而是说一些自己的书房太过单调不够“高雅”、久仰他老人家书法“飘若惊鸿，矫若游龙”或者“颜筋柳骨”直追王羲之张旭怀素黄庭坚云云。
　　该董事长这个并不深为人知的小小特长终于被我发掘出来，刹时之间心理得到极大满足，连忙把平时满身的铜臭味满口的人民币收藏起来，转而逸兴纷飞神采飞扬的与我大谈中国的书法，我这人从小就不自觉的附庸风雅，对中国国粹的琴、棋、书、画都略有涉猎，自是情投意合相见恨晚，到后来，实力并不占优势的我们公司，最终击败了其它众多的强有力的竞争对手，获得了那笔业务。

有领袖气质

　　人的外在，总是内在的一种反映。一个乞丐，即使一不小心在路边捡到了百万英镑，他的精神气质也还是一个乞丐；一个英雄人物，即使他在尚未发迹或者偶有失意甚至穷途末路的时候，他依然豪情万丈叱咤风云。
　　大凡成功者，内心深处往往埋藏着一种无比强烈的自信，因为他们的这种胸襟和气度，因为他们这种对成功的强烈渴望，所以他们往往能“语不惊人死不休”，往往能表现出一种霸气。所以，陈胜对身边的一众俗人说“燕雀安知鸿鹄之志哉”，项羽在见到秦始皇出巡的排场时会说“我可以取而代之”，曹操在青梅煮酒的时候发出“天下英雄，唯使君与操耳”的豪迈声音。
　　据传，隋末唐初，天下刚定，一代剑侠虬髯客欲与大唐逐鹿中原问鼎天下。虬髯客听说大唐的顶梁柱李世民是个了不得的英雄人物，决定亲自去视察视察。如果果真传言非虚，自己若无把握战而胜之，为天下百姓着想，自己就退出这场角逐，把天下让给李世民；如果李世民只是浪得虚名，再与他争天下不迟。
　　李世民平时也喜欢附庸风雅下下围棋，这天他正在书房不知道打哪位国手的谱，虬髯客飘然而至，李世民驰骋沙场多年，好歹也见过大世面的人，虽然早就听说虬髯客剑术通神，却也还处乱不惊。虬髯客提出和李世民手谈一局，李世民手下的文官武将平时下棋都让着他，他于是以为自己怕莫有专业八九段的水平，当下欣然应允。
　　不料，这虬髯客虽然是客，却一点也不客气，一把抓起四个棋子，分别下在四个星位上，意味深长的对李世民说道：“我虬髯客雄霸四方！”李世民一听虬髯客这话暗藏机锋，立马明白这厮不是来下棋，而是冲着我大唐江山来的，气势上可不能输给他。当下，李世民略一沉吟，对虬髯客微微一笑，拈起一个棋子下在天元位置上，对虬髯客说道：“我李世民天下夺魁！”虬髯客心头一震，自知胸襟气魄为李世民所不及，从此率部退回东瀛，不复有争天下念头。
　　我们要想获得成功，必须具备一种“当今天下，舍我其谁”的超然之气，人言不足以顾虑，天地不足以害怕，祖宗不足以效法，是非不足以凭借，成败不足以吝惜，生死不足以计较。只有具备了这样一种浩然之气，然后全力以赴的去做，才能取得事半功倍的效果。
　　2004年的雅典奥运会，在110米跨栏项目中，虽然法国新秀杜库雷在复赛中跑出了13秒06的成绩，这个成绩是他当时的最大竞争对手――我国田径运动员刘翔曾经跑出的最好成绩，可是他在决赛中并没有志在必得的那种霸气，倒是刘翔气定神闲有一种“舍我其谁”的气势，这种强烈的自信，使他自身的潜力得以最大限度的激发，跑出了12秒91的好成绩，最终走上了奥运会这个项目的最高领奖台，一举打破“亚洲人不可能跑进奥运前八”的种族歧视，不但让我们中国人，更让我们亚洲人扬眉吐气。

知耻而后勇（1）

　　孟子说：“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，增益其所不能。”
　　成功者之所以能成为成功者，必须要忍受来自精神和肉体等多方面的煎熬，一个人只有在足够痛苦的前提下，他才会产生改变状况的强烈的动机，他也才能发掘出自己最大的潜力，才能一步步走向成功。
　　成功者之所以能在芸芸众生中脱颖而出，与他的意志和性格有很大关系。大凡成大事者，必定能忍人所不能忍，为人所不能为，在任何的尴尬和艰难中都懂得审时度势等待机会，毫不犹豫的做出对未来最为有利的抉择。
　　我历尽艰辛，终于找到了人生的第一份职业――在一家文化公司写文案后不久，由于我文字的灵气和创意的新颖，不到三个月就被提升为公司的文案总监和首席撰稿，赫然还有向策划总监前进前进前前进的迹象。
　　有一天，雨过天晴，公司的总经理开着他的奔驰S320，带上那个娇滴滴的年轻貌美的秘书小姐、策划总监还有我一行四人去主谈一个大概有200万的项目。谈完回公司的时候，为了在美女面前表现出自己的绅士，我忙不迭的去给旁边的秘书小姐开车门。
　　不料这秘书小姐平时也是一文学少女，也看过我为公司做的或者是发表在报刊杂志上的一些文字，可能也略有些爱惜我的意思，所以偶尔会拿一些她写的散文或者小诗请“张老师雅正”什么的，当下她蓦见“张老师”为她开车门，不由得不有些受宠若惊，也手忙脚乱的去拉车门，由于用力过猛，一不小心就踩到了路边的积水里，虽然只溅了可怜的几点水在她蓝色的性感的裤子上，可是女人尤其是美女一般都有大惊小怪的好习惯，生怕不能引起别人的注意，当下她十分夸张的尖叫了一声，总经理侧过头一看，一见我与小秘书挨得贼近，以为我刚才是在吃她的豆腐时太大胆了来着，于是不无醋意的对我说道：“老兄，拜托不要这么粗鲁好不好？？？”
　　我原意是想扮一扮绅士，不料却被斥之为“粗鲁”，这个巨变的落差未免太大，再加之美女在侧，我刚走进社会不久脸皮巨薄（远没有修炼到现在的厚如城墙），顿时面红耳赤热血上涌，当时最想做的事情就是朝车门一脚，或者还有吐口痰什么的，凑到车厢里对那个竟然在光天化日众目睽睽之下羞辱我的可恶的老总说声“老子不干了”，然后好像很拽很潇洒的抛给他们一个诧异的伟岸的背影扬长而去。
　　但是，我很快就冷静下来了，我知道不能太意气用事。我没有大学毕业证，又没有多少实践经验，找一份工作不容易，好不容易在这家公司刚刚站稳脚跟，离开了又能漫无目的的去哪里呢？总经理平时还是蛮器重我的，不是刚给我加薪升职了吗，上次他和我谈话时好像还有提拔我的意思啊，我上班是为了将来做自己的事业学习知识、积累经验、建立人脉，不是来和老总争讨女生欢心的。老总年龄比我大，钱比我多许多倍，我给他打工受点委屈是再正常不过了，我犯不着为了这点小事和他计较是吧，如果真要计较，那我就更应该发奋，在自己的岗位上做得更好，让他更尊重我，让他觉得离不开我。如果我真要他为这事付出代价，我将来就买一款奔驰S600来“羞辱”他，这才是我最正确的选择。先为成功者工作，再与成功者合作，最后再让成功者为我工作，这是每个想做大事的创业者必须经过的三个阶段，所以我暂时的“包羞忍耻”，无须羞愧。
　　从此，我把这一次的“耻辱”化作我前进的动力，当我有时候略有松懈想要偷懒时，我就会用这一次的“耻辱”来激励自己，催我更加发奋。
　　若是我当时头脑不冷静，为了当时在有限的两三个人面前执意去争一个虚无缥缈的所谓面子，我想我肯定要付出比“忍得一时之气”惨重一百倍的巨大代价，那是任何一个明智的想要成就一番事业的人不需要看到的，任何时候，我们都要懂得“一个指头和九个指头”的辩证法，成功者往往都能趋利避害，在第一时间里做出最为明智的选择。
　　其实，我的所谓“坚忍”根本算不了什么，最多只能算是个小“小韬晦”，而我们所尊敬和爱戴的越王勾践行的才是“大韬晦”，才是真英雄和王霸之才。
　　越王勾践被吴王夫差打得大败之后，为了日后东山再起，他不惜为奴给夫差当马夫。他不但亲自把马匹喂养得骠肥体壮，而且每当夫差出宫给他套好马之后，还伏在地上给他当马镫，让夫差睬在他背上上马。夫差是个喜怒无常的家伙，不时还会根据心情好坏给上他两马鞭。勾践不但没有流露出半点不满的情绪，还始终保持一个谦卑的笑脸，并在任何可能的场合向夫差表示出对他不杀之恩的感激。

知耻而后勇（2）

　　然而，最让张一一先生佩服的还是他给夫差尝粪便验病的故事。有一次夫差生病，勾践前往探病，竟口尝了夫差的粪便，夫差很奇怪，问他干什么，勾践说：“臣闻尝粪便之味，可知病情的发展；味甘则不佳，味苦则渐愈，今味苦，知大王之圣躬无碍也。”夫差大为惊奇，想考验一下自己的儿子，叫儿子也尝尝自己的粪便，儿子面有难色。夫差叹曰：“亲如子，尚不及勾践也。”（张一一先生当年读到这里的时候，即使还一点都不懂中国五千年文明史来龙去脉，霎时之间也不由得不对勾践先生肃然起敬，深知此子绝非池中之物，这样的人物倘若还不能成就王霸之业，简直是老天无眼）。
　　勾践终于以这样独步天下的绝世武功骗得了夫差的信任，渐渐的放松了对这个“最忠实的仆人”的警惕，勾践夫妇在吴为奴三年之后，夫差把他们放回了越国。
　　回国后，勾践并没有像许多毛头小子想象的那样马上就摆出一副高姿态出来，他一边依旧非常低调的向夫差表达忠心（令国中男女入山采葛，赶织黄丝细布献给吴王等），一边暗中备战悄悄积蓄力量。
　　勾践忍辱负重卧薪尝胆励精图治等待时机，经过“十年生聚，十年教训”的精心准备和艰苦努力，越国终于灭掉吴国，逼得吴王夫差自杀，勾践也就成为春秋时期的最后一位霸主。
　　无数事实表明，成功绝不会唾手可得，那些心浮气躁轻率孟浪的人是很难成就大事的。成功者都有一颗坚忍的心，往往能屏弃对自己不利的浮躁的情绪，为了最后的成功忍人所不能忍，为人所不能为，默默的积蓄力量，坚忍而不拔，知耻而后勇，自强不息，直至目标的最后达成。

要赞美别人

　　人生一世，说穿了无非就是“做事”和“做人”。无论“做事”还是“做人”，都离不开与其他的人打交道，因而，处理好人际关系就变得非常的重要。一个人能够成功与否，与有无良好的人际关系有着直接的关系。如果能够熟练的掌握并运用一些处理人际关系的方法和技巧，成功就在前方等你。
　　处理人际关系的基础就是“把握人性”，只有在对“人性”有一个深刻的了解的基础上，我们才能有的放矢对症下药的的制定战略，才能更加直接有效的指导我们走向成功。
　　经过权威而系统的的研究和分析，美国著名心理学家马斯洛认为，在社会生活中的人们，有五方面的基本需要，从低级到高级为：
　　1生理的需要（食物、衣物、睡眠、性生活）；
　　2安全的需要（生命、财产方面安全有保障）；
　　3归属的需要（接受他人爱以及给予他人爱）；
　　4尊严的需要（自尊以及他人对自己的尊重）；
　　5成功的需要（人生价值和社会价值的实现）。
　　一般来说，在现阶段条件下，人们生理和安全的需要都已得到基本满足，更多的是需要
　　得到归属、尊严和成功方面的满足，希望得到他人的爱，还有他人对自己的尊重和肯定。所以，我们要想获得更多的机会，要想建立良好的人际关系，适时适度的赞美他人，虽然说起来很简单，却不失为一个非常实用、效果奇佳、放之四海而皆准的技巧。他人在得到你的肯定、获取心理满足的同时，往往会角色转换设身处地的想要给你以满足和回报，实现一种相互作用力的平衡。
　　西汉时，渤海（今河北沧州东南）太守龚遂在任上的政绩非常突出，深受当地百姓爱戴，
　　不知不觉就传到了汉宣帝的耳中，这一天汉宣帝心血来潮，下了一道圣旨召龚遂进京面圣。
　　山呼万岁叩拜皇帝之后，宣帝当着满朝文武大臣的面问龚遂渤海郡是如何治理的（在这种情况下，很多人也许都会认为机会来了，忙不迭的大肆渲染自己的手段）。龚遂从容答道：“启禀皇上，微臣才疏学浅，没有什么特别的才能，渤海郡之所以能治理得好，全都是因为皇恩浩荡，都是托陛下您的洪福啊！”
　　宣帝听了龚遂的赞颂，颇为受用，觉得他不居功自傲，是可塑之材，于是，当下给龚遂加官晋爵。
　　龚遂官场的成功，在于他运用了人际关系中“要懂得赞美别人”的技巧，没有把取得的成绩说成是自己的功劳，而归功于“皇恩浩荡”，皇帝在得到赞美的同时，必然会尽可能的去发现去挖掘龚遂的诸般好处，因为人与人之间的作用力是相互的。
　　我们在看我国古代的小说如《薛仁贵征东》、《呼家将》、《杨家将》、《说岳全传》的时候，往往会感叹里面那些好像没有什么本事的花脸大奸臣都位高权重，而那些南征北战出生入死的国家栋梁却总是为皇帝所不喜，其中一个很重要的原因就是那些所谓的奸臣都能投皇帝所好，深知赞美的威力，懂得满足皇帝作为正常人人性的饥渴，所以他们往往能得到他们想要的回报，皇帝夜会心甘情愿的给予他们。
　　我国清朝时的和绅，是历史上出了名的大奸臣，他的家产比当时大清国库一年的收入还多，乾隆皇帝也早知道他许多贪赃枉法巧取豪夺的事迹，可就是不忍心法办他，赞美的威力如斯。那些戎马倥偬东征西讨的将军们虽然一个个功劳巨大，可是他们往往不懂得语言的艺术，总喜欢倚老卖老的给皇帝进一些“逆耳忠言”，让皇帝老儿常常感觉到不爽，从而产生一种腻烦加逆反心理，“你不让老子舒服，老子也不让你舒服”，一旦这些家伙犯了事情，往往就会是满门抄斩。
　　我在制造状告中国足协等一系列营销事件的时候，到了后来，地球人似乎都已经知道张一一是在“借机炒作自己”，于是老记们在看到张一一先生的新闻通稿之后，纷纷作西洋人耸肩或摇首状，表示因我的动机不是特别纯洁，发稿难度很大。这时候张一一先生就会循循善诱的对这些仁兄说，虽然我知道因为我有炒作的嫌疑发稿难度会比较大，但是我更相信你的面子和能力，我早就听说了你在媒体工作了多年，如鱼得水，左右逢源，深得领导的器重和同事的爱戴，区区一两条新闻稿算得了什么，即使是春风杨柳万千条，您也是照单全收，不在话下。老记们被张一一先生的几顶高帽子戴得晕头转向，如果再推脱就显得自己没本事混不起了，只好没奈何的一再配合张一一先生的步骤。
　　人人都希望得到赞美，即使他知道你这赞美很不由衷，他也会心甘如饴的慨然受之，不喜欢听到赞美的人只可能出现在那些闭门造车凭空臆造的肥皂剧和童话小说里。厚黑学一代宗师李宗吾先生有一个名言叫“逢人短命，遇货添钱”，实在是一个不错的为人处世哲学。把他人的年龄适当的少说几岁，把他人买的东西价钱说高点，这都是在赞美他人，满足他人。
　　当我们赞美别人时，就正是在满足他尊严的需要，化解他人性的饥渴，我们施舍了他，帮助了他，那么他必将想方设法的用另一种方式来回报我们。而他的这种回报，往往会正是我们在成功路上需要得到的帮助。在某种意义上说，对他人的赞美，实际上就是在赞助自己的成功，这时候，你还吝啬什么呢，你还有什么顾虑，还有什么心结不能解开呢？

大事不糊涂

　　综观古今，遍览中外，我觉得成功者有一个非常重要的素质就是“小事糊涂，大事不糊涂”，平时好像不怎么样，可是到了关键时候却能“该出手时就出手”，出手便是大风，往往能够一招制胜一剑封喉显出英雄本色。
　　我最欣赏的足球运动员罗纳尔多，这家伙简直太值得我们赞美了。在训练赛场上或者一些意义不是很大的比赛中，有时候他简直就像是在梦游，半天找不到感觉；可是一旦真正到了什么世界杯之类的关键赛事，他往往都会有非常出色的表现甚至可以说是“超水平发挥”。我最佩服的就是这种“比赛型选手”了，我始终认为，对于成功者来说，结果才是最重要的，我们不管你有多么远大的理想、多么强烈的决心、多么详细的计划、多么完美的方案、多么努力的工作、多么认真的执行，无论口号多么动听，无论过程多么美妙，那都是次要的，成功者展示给人看的永远只应该是一个完美的结果。
　　说到小事糊涂大事不糊涂，我们就不能不说到吕端。“诸葛一生惟谨慎，吕端大事不糊涂”在中国可以说是脍炙人口，“大事不糊涂”是宋太宗赵匡义对吕端最为中肯的评价。事实上，吕端处理小事时的确不怎么样，但在关键时候却立场坚定、一点都不含糊，不愧为国家栋梁。
　　宋太宗病危时，朝中宦官首领继高和皇后密谋想要废太子另立新君，他们拉拢了一批文武大臣，形势十分严峻。
　　沧海横流，方显出英雄本色，在千钧一发的节骨眼上，平时“难得糊涂”表现平平的吕端该出手时就出手了。宋太宗驾崩之日，吕端用计策把继高骗到书库反锁起来，径自到宫里晋见皇后。皇后想要和吕端商议嗣位事宜，吕端态度坚决的回答说：
　　“先帝在位时就决定立下太子，就是为了未雨绸缪防患未然，这属于国家的大政方针，国之根本，根本就没有什么商量的余地。”
　　皇后一介女流，本没有什么主见，这会儿又没有继高在旁边给她支招，再一听吕端说的义正词严，没奈何只得作罢。
　　紧接着，吕端立马召集文武百官举行太子登基大典。吕端掀开皇帝龙椅前的垂帘确认是太子后，才亲率众大臣一起参拜新君。等到那个傻兮兮的阉人继高从书库被放出来时，新皇早已登基，一切生米煮成熟饭，他已经回天乏术了。
　　正如宋太宗的先见之明，吕端处理小事的水平虽然不怎么样，但是一旦涉及到朝政大事和社稷安危，他都能当机立断毫不含糊，这样的人才才是国家的栋梁之材。
　　在我们的生活当中，通常有这么一些人，他们平时好像精明能干聪明绝顶得不得了，可是一到关键时刻就理屈词穷一点都没辙。这些人是让我鄙视的。
　　我在上高三的时候，由于每次月考过后都要召开家长会，所以每次的月考同学们都如箭在弦非常重视。
　　因为担心考试不好无法向父母交代，所以每次月考我的许多同学都会非常疯狂的舞弊，因为考试时我们班60多个人就坐一个教室，而且我们班又是重点班，成绩都还可以，所以抄起来非常方便，所以他们在月考中考得一个比一个好，家长一个比一个高兴，有时候我的同学他们自己都有些犯迷糊了，还以为自己真是那成绩。
　　我与他们的想法不一样。我觉得月考的成绩并不能代表什么，即使月考每次都考第一都比不上一个高考第一。我认为月考主要是查漏补缺，重要的是发现自己知识的缺陷然后补上去，现在自欺欺人只会让自己对自己没一个正确的认识，到头来害的还是自己。我要舞弊也要到高考的考场上去舞弊，那才叫一个真英雄。
　　由于我不习惯舞弊，所以我平时的成绩都是在班上40多名左右。高考的时候，我可没那么老实了，单单我最薄弱的英语那科，我就起码抄了我旁边英语成绩一呱呱叫女生（熟悉考场的时候我就记下了我视力范围可以达到范围所有考生的名字、学校，然后对他们的学习情况进行了认真深入的调查）50分的选择题。
　　高考成绩揭晓，平时处在我们班成绩中下位置的我，居然考出了全班第三的好成绩，让那些以为张一一先生最多考个普通学校的老师大跌眼镜。而我们尊敬的老师们一致认为能考重点大学的――那些平时依靠舞弊维持在前十名左右的好学生却一个个铩羽而归一溃千里，有的甚至连个专科都没有考上。由于他们分不清主次轻重，没有抓住主要矛盾，必将要付出比一百次月考考砸还要惨重不止一万倍的代价。
　　我在这里不是要提醒大家到高考考场上去舞弊，我只是想告诉各位，即使就是在做舞弊这样好像不太光彩事情的时候，我们都要“好钢用在刀刃上”，不要轻易出招。我非常喜欢古龙的小说，他小说里的主人公都有许多所谓坏毛病，贪杯，好赌，玩女人，可是真到危急关头却是丝毫不拖泥带水，义薄云天，指挥若定，手起刀落，一招致命，毫不含糊，这才是我所钦佩的真英雄真豪杰，这样的人才是真正做大事的人，才能实现最大的成功。

人格的魅力

　　一个人成功的途径和方式很多种，但是我们不难发现，成功者一般都具有优秀的品质，有着崇高的人格的魅力。人的生命很脆弱，短短的几十年转瞬即逝，而身上折射出来的那种精神的力量却是永存。
　　我国的春秋时期，晋国一个叫什么什么（很生僻的两个字，一般的电脑都很难输出）的勇士，奉王命去刺杀朝中大臣赵盾（之所以为王者还要私下里动手，可见是这赵盾确实是个好官）。
　　该勇士黎明前摸黑潜入赵府，竟没有看到什么家丁或者护院的把守，而赵盾这时候已经换上官服在简陋的房子里打盹，准备上朝。这个勇士看到赵盾如此为官清廉勤于政事，不忍心下手，但是君命又不敢违，于是撞死在他家的一棵槐树上。
　　赵盾就是以一种忠君爱国廉洁奉公的人格的魅力征服了刺客，避开了一场杀身之祸。
　　我小时候在读到这个故事的时候，就不由自主的被赵盾的这种人格的魅力所打动，暗暗发誓将来长大了也要做一个赵盾这样的好官。虽然我到现在还没有混到一官半职，可是赵盾的这种精神，对我现在人生观和价值观的形成，无疑是有积极的指导意义的。从那时候起，我便开始懂得，做官也好，做人也罢，都要做一个对国家对社会有用的高尚的让人尊敬的人。
　　在我们的生活中不难发现，有些人虽然有钱有势，但是并不为人们所尊重；有些人虽然好像什么都没有，却让人肃然起敬。一个人从品质和素养的高低所表现出来的人格魅力，往往决定了他在社交活动中所处的地位。
　　英国女作家夏洛蒂勃朗特的《简爱》被认为是世界文坛不可多得的的经典作品，简爱只是一个普通的家庭女教师，个子矮小，相貌也很平凡，可是她却轻易打败了众多的交际花，最终获得了罗彻斯特先生的爱情。简爱就是用她善良、正直、充满爱心的人格魅力，不但打动了罗彻斯特先生，也打动了无数读者的心。
　　现在的一些女生，通常只注意在外表上下功夫，而忽视了内在素质和修养的提高，往往逃不脱玩弄后被抛弃的命运。而我们的有些男生，一天到晚喊着“我要成功，我要成功”的口号，因为他们的出发点始终是自己的利益这些形而下的东西，远远凝聚不起一种人格的魅力，所以，他们要想得到成功者的帮助，要想实现事业上的成功，要想得到大多数人的认可是非常困难的。
　　真正的成功，往往属于那些高尚的纯粹的脱离了低级趣味的以大多数人利益为出发点的有着优秀人格魅力的人们，他们不但能得到更多人无私的帮助和支持，而且他们的事业和事迹也将永远不朽。

从小事做起

　　我们许多现在立志要成功的年轻人，常常会陷入这样一个误区，他们认为，既然自己选择了成功，那做的就应该都是轰轰烈烈的大事，不应该大材小用的去做一些任凭谁都能做的小事，好像只有不做小事才能显示出自己的胸怀大志和与众不同一般。他们的这种心态很容易让我们联想到我国历史上一个叫陈蕃的人物。
　　东汉的时候，有一个叫陈蕃的小屁孩，年轻时也如张一一先生一般独处一室，日夜攻读，闭门造车，苦练内功，欲干出一番惊天地泣鬼神山河变色日月无光的大事业。
　　忽一日，其父之友薛勤来访，只看到一片庭院荒芜杂草丛生纸屑满地满目萧然。便问他：“你这小子为什么不洒扫庭院来接待客人啊？”陈蕃回答道：“大丈夫处世，应当治国平天下，区区一个院子有什么好打扫的呢？”薛勤叹了一口气，说道：“你连一个庭院都不愿意打扫，那又怎么能治国平天下呢？”
　　这个故事实在令人深思，因为我们的身边就有太多的“陈蕃”。他们总以为大丈夫处事，当不拘小节，志在扫除天下，对刘先主白帝城托孤时“勿以善小而不为”的谆谆教会置若罔闻。殊不知，大事皆由小事而成，小事不愿做，不屑做，拒绝做，大事就只能成为空想。
　　世界汽车业巨子、美国“福特”公司的创始人福特，大学毕业后去一家公司应聘，当前面的人面试完毕之后，他觉得自己没有希望了。然而既来之则安之，他敲门走进了董事长的办公室，一进去，他发现进门的地上有一团废纸，便弯腰捡起来，顺手扔进了废纸篓，然后来到董事长面前说：“我是来应聘的福特。”董事长没有向他提出任何问题，当即宣布他已被录用，福特就这样进了公司，不久便名扬天下，使美国的汽车产业一度在世界上独占鳌头。
　　在1994年第12届日本广岛亚运会上，当运动会结束的时候，能容纳10多万人的广岛体育场内竟没有一张废纸，世界各国的媒体都不由为之惊叹。全世界惊呼：“多么可敬可怕的日本民族！”
　　窥斑能见豹、小处见真章，一个人的素质乃至一个民族的素质，也往往能在一件小事上得以彰显。
　　海尔总裁张瑞敏说：“什么是不简单，把每一件简单的事情做好就是不简单。什么是不平凡，把每一件平凡的事情做好就是不平凡。”很平实的语言，却包含有很深刻的哲学道理。大家都知道“不积跬步，无以至千里，不积细流，无以成江海”的道理，可就是很难把每件小事都做好做实做对，究其根源，还是素养、品质上的不足。如果你真的想要成功，就一定要克服志大才疏、眼高手低、好高骛远的坏毛病，从身边的每一件小事做起。每一个所谓的“大事业”就是由许多小事构成的，每一个“大事业”也都是从小事做起的。
　　许多人常常根据消费的经验，在潜意识里将生意分成大小等级，以为那些投资少、单价低的生意是小生意，反之则是大生意，比如经营房地产的必定是大老板，而从事柴米油盐的可能就是小商贩。其实生意的大小是由需求的大小决定的，并不是由经营的行业决定，在我认识的许多经营“大事业”的所谓企业家当中，其中有相当一部分开着奔驰宝马凯迪拉克却常常没钱加油或者过年，这绝对不是在危言耸听。相反，在一般人最瞧不起的农村，专门向那些穿得破旧、用得节俭的农民提供肥皂、牙膏、饲料、化肥的经营者中，却出了真正大腕级的巨商。
　　中国有近10亿的农民，农民是中国社会最为庞大的群体，农民的需求，也是最大的需求。农民虽然地位不高，他们的钱也是钱，一块钱绝不会只能当九角用。所以那些瞧不起劳动人民的人，不仅是缺少人文精神，也缺少财富眼光，说到底，还是缺乏智慧的表现。
　　发现大需求，才能做成大生意，量大才是致富的关键，表面上看起来很体面很成功的“大事业”，并不见得就能赚大钱。英国产的世界名车劳斯莱斯，可以说得上是“名车中的名车”，按理说卖劳斯莱斯一定能挣大钱，其实不然，因为销售面太窄，劳斯莱斯公司最后不得不卖给了德国的大众汽车公司。
　　其实，许多的大富人恰恰是做小生意的，只不过他做的不只是一个小生意，而是许多个小生意的总和。曾经的中国首富--希望集团的刘永好，居然就是做猪饲料起家的！世界最大的百货零售商是沃尔玛，世界最大的快餐店是麦当劳，他们每天的销售额数以亿计，但他们都是通过一个针头线脑和一个汉堡鸡腿的积累，通过我们一元两元的消费，才堆积成巍峨的财富大厦。
　　如果你真的想要成功，就千万别看不起身边的小事，就一定要摆正心态从身边的小事做起。所以，我常常会在逢年过节的时候，给一些能够给我提供帮助的成功人士发一条信息问候他们，我还能记得一些重要人物的生日和纪念日，并适时的捎上一些别出心裁的小礼物，虽然没花上
　　多少钱，虽然看起来很简单很微小的一件事情，却能拉近彼此间许多心灵的距，我也从这些小小的技巧中获得了许多的成功机会。

态度最重要

　　21世纪初，有个叫米卢蒂洛维奇的老头入主中国男足，并第一次把我们的国家队带进了世界杯的舞台，圆了中国几代人的梦想。“态度决定一切”是米卢时代曝光率最高的一个关键词，中国的球员和百姓如梦方醒，第一次深切体会到了态度的重要。
　　在这个商品日趋同质化的时代，我们去购买商品时，买的往往不是它的价格，而是一种服务态度。如果谁的态度好，就算她的价格相对要高一些，让她多赚一点大家也心甘情愿。
　　人的成功，除了拥有正确的方法和一流的技巧之外，良好的态度也举足轻重。我国历史上的一代名臣--“汉初三杰”之一的张良，就因为有良好的态度而获得了成功的机会。
　　张良年轻时，有一天他在桥上散步，忽然，有位穿着粗布短衣的老人走到他跟前，当着
　　他的面故意把脚上的草鞋丢到了桥下。随后老人看着张良说：“小子，下去给我把鞋捡回来！”
　　张良愣了一下，十分不解，但是看他年老衣破，顿生怜悯，就真的走到桥下取回了鞋子。上来之后，老人坐在桥头，眼皮也不抬一下就说：“给我穿上。”张良虽然觉得奇怪，但还是跪在地上，帮老人穿上了草鞋。
　　因为张良的态度非常好，这个叫黄石公的老人认为他孺子可教，便传给了他一本兵法书《太公兵法》（当时秦始皇焚书坑儒烧掉了民间所有的兵书，这本书可以称得上是稀世之珍），张良凭借这本书成为帝王师，运筹帷幄之中，决胜千里之外，位及人臣，千古流芳。《三国演义》里的“三顾茅庐”和“七擒孟获”，倡导的其实也是一种良好的态度。
　　在我大三的第二个学期，我被校方从文学社社长的位置提拔到院报做执行副主编，司职文学版块的组稿、选稿等方面的工作。
　　我们学校当时的在校学生不到2万，可是爱好文学的热血青年实在是太多了，我的电子信箱和学校各处的投稿箱通常是稿满为患，因为版面有限，通常是要从来稿中“百里挑一”，这让我有一种作为“侩子手”般的负罪感，因为我实在不忍心看到还有那么多文学爱好者的心血石沉大海。
　　这样大概过了三个月左右，可能是因为迟迟没有看到自己的作品变成铅字，许多人对文学的热情也开始倦怠起来，投稿箱渐已没有原来的繁华景象。这时候我发现一个叫“井耒”的家伙，还是三个月如一日痴心不改的每天必往我的信箱投两篇稿子，虽然我从没有发过他一篇文字。
　　说老实话，井耒的文字非常一般，远没有达到发表的水平，但是我被他对文学这种热忱的态度打动，终于在三个月又十日这天，我把他投的第200篇稿子加以润色，并最终发了出来。说起来还真是不可思议，我认为在文学上没有多少天分的他，挟这篇处女作之余威，经过他刻苦的努力和钻研，后来竟加入了作家协会，还出版了几本集子。
　　井耒告诉我，他之所以能够最终走上文学的道路，真要好好感谢我发了他的第一篇文章，这时我会告诉他，他感谢的应该是他自己，是他当初执着的态度，改变了他自己的人生轨迹。
　　我自己也从井耒的经历中，得出了一个宝贵的人生经验，并把这经验应用于实践。所以，去年我告中国足协之后，虽然湖南不少新闻媒体的记者老爷们都心知肚明张一一这家伙是在乘机炒作，但是由于张一一平时的态度非常之好，一口一个“某某老师”（虽然他们年纪都和我差不多），还不时会请他们去洗洗脚、按按摩、宵宵夜，用人之际他们想要不帮我一把面子上也过不去，所以一个个都非常配合我的伟大计划，由此可见良好态度威力之一斑。
　　再如，在我们的生活当中，常常会看到许多惊为天人的美女旁边的男生好像并不怎么样，事实上，那些外在条件并不很好的男生之所以能俘获美女的芳心，是因为他们的态度非常之好，美女砸东西也好，闹分手也罢，在许多帅哥不愿意“委曲求全、低声下气”的时候，他们总能表示出极大的宽容和耐心，十年如一日的嘘寒问暖、锲而不舍，人是有感情的动物，所谓“精诚所至，金石为开”，在很大程度上，态度往往是开启你人生的事业和爱情之门的一把万能钥匙。

张一一行销“七剑”（1）

　　第一剑：试问谁手起波澜，寻人启事天下谈
　　触剑：1.2004年5月1日，中韩两国国奥队在长沙贺龙体育馆举行雅典奥运会预选赛；
　　2.中国国奥队仅存在理论上出线可能，在此之前曾主场惜平马来西亚这样鱼腩；
　　3.中国国奥队和国家队已有27年逢韩不胜历史，中国球迷如饥似渴般盼望胜利；
　　4.中国国家队前不久又以0比6惨败于意大利俱乐部队二线甚至三线球员脚下；
　　5.中国球迷恨铁不成钢怨声载道，新闻媒体顺应天时，对中国足球多负面报道。
　　出剑：2004年4月30日，张一一在《当代商报》发布半版“寻人启事”广告，声称要找一位“没有
　　看过中国国家队和国奥队任何一场比赛、今后也不准看、今后我们的孩子也不准看”的异
　　性为友。
　　剑气：新浪、搜狐、雅虎等网站当日发为头条，次日全国各大纸媒报道如雨后春笋。
　　剑道：1.成功者掌握趋势；
　　2.成功者异想天开；
　　3.成功者主动出击；
　　4.成功者有提前量；
　　5.成功者注重细节；
　　6.成功者有舍有得；
　　7.成功者宽以待人。
　　第二剑：舍得一身剐，敢把足协拉下马
　　触剑：1.“51”中韩之战中，中国国奥队0比2不敌韩国队，27年逢韩不胜历史得以延续；
　　2.在赛后新闻发布会上，中方教练组以“情报搜集不如对方”为由愚蠢的转移责任；
　　3.中国足协对球员实行“限薪令”而自己却不“限薪”，足协和球员间矛盾开始激化；
　　4.中国球迷对中国足协的久不作为已失去耐性，“阎世铎下课”演绎成共同的呼声；
　　5.“中超”元年的揭幕仪式即将开启，球迷和媒体对足协换汤不换药举措情绪抵触。
　　出剑：2004年5月9日，张一一给中国足协所在地--北京市崇文区法院邮寄民事诉讼状，要求中国足协赔偿精神损失费一分钱，向中国球迷公开道歉。
　　剑气：新浪、搜狐、雅虎等网站头条，湖南电视台、北京电视台、光线传媒、中央电视台、上海体育频道、《球报》、《足球报》、《体坛周报》、《中国消费者报》、《北京青年报》、《北京娱乐信报》、《天府早报》、《南方都市报》、《新民晚报》、《辽沈日报》、《大公报》、等全国各大网媒、纸媒和电广传媒竞相跟踪报道，场面蔚为壮观，好不美丽。
　　剑道：1.成功者掌握趋势；
　　2.成功者无中生有；
　　3.成功者主动出击；
　　4.成功者善于借鉴；
　　5.成功者以变应变；
　　6.成功者坚持到底；
　　7.成功者延伸价值。
　　第三剑：我在甲申年，捡到一分钱
　　触剑：1.张一一状告足协轰动海内外，舆论纷纷赞其“策划天才”；
　　2.“出版社改制”是2004年除了足球之外的另一个关键词；
　　3.全国第十四届书市这时候正在广西桂林如火如荼进行中；
　　4.状告足协暂告一段落，张一一《不》出版事宜提上日程；
　　5.状告足协已建立一定知名度，欲将其品牌效应进行嫁接。
　　出剑：2004年5月19日，本着“资源整合、优势互补、共同炒作、实现双赢”之营销思想，在张一一建议下，湖南文艺出版社“青春图文馆”以一分钱聘其为首席营销策划顾问。
　　剑气：新浪、搜狐、网易等网站头条，《东方新报》、《当代商报》、《天府早报》、《新文化报》、《中国经营报》重点新闻，红网、湖南娱乐频道、《湖南广播电视报》记者专访。
　　剑道：1.成功者借事造势；
　　2.成功者小题大做；
　　3.成功者善于借鉴；
　　4.成功者整合资源；
　　5.成功者驾驭局势。

张一一行销“七剑”（2）

　　第四剑：既可雪中送炭，亦可锦上添花
　　触剑：1.2004年7月17日到8月7日，男足亚洲杯有史以来第一次在中国大陆举办；
　　2.在曾经举办过的12届亚洲杯中，东道主均取得不俗成绩且有六次夺冠；
　　3.日韩等亚洲豪强因为要参加奥运会，均没有派出最强阵容，中国队窃喜；
　　4.中国球迷和媒体无比渴望一个亚洲冠军，对中国国家队相逢一笑泯恩仇。
　　出剑：2004年7月15日，张一一敷衍出《中国球迷之歌--捧起亚洲杯》歌词，由沈阳著名青年音乐人陈丹阳作曲，假托零点乐队演唱。
　　剑气：新浪、搜狐、雅虎等网站头条，总点击率达一亿九千万人次，《当代商报》、《重庆晚报》、《沈阳日报》、《球报》、《足球报》、《三湘都市报》等全国各大媒体纷纷响应。
　　剑道：1.成功者掌握趋势；
　　2.成功者顺应天时；
　　3.成功者抬高自身；
　　4.成功者无中生有。
　　第五剑：莫道浮云终蔽日，严冬过后绽春蕾
　　触剑：2004年12月16日，张一一新作《我不是人渣》刚刚脱稿，欲引起出版方以及媒体注意，正不知如何切入；
　　出剑：2004年12月17日，张一一一不小心于出租车上遗失手提电脑一部，想想在这物欲横流社会难以追回，于是转换概念假托《我不是人渣》没有备份无法如期交稿，给出版方造成重大损失，出版方欲向张一一索赔连带损失11万元，张一一多年心血毁于一旦且又将背上经济官司，欲哭无泪，非常可怜。
　　剑气：湖南电视台都市频道、长沙电视台新闻频道、长沙电视台经贸频道、《东方新报》、《当代商报》、湖南电台交通频道等连续跟踪报道“青年作家张一一悬赏万元全城寻稿”进展情况达一周之久，如置换成广告计算，至少在200万元以上。
　　剑道：1.成功者借花献佛；
　　2.成功者放低姿态；
　　3.成功者主动出击。
　　第六剑：欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听
　　触剑：1.张一一新作《我不是人渣》出版，欲制造较大气新闻噱头；
　　2.世界反法西斯六十周年，中国人民对日抵制情绪非常强烈；
　　出剑：2005年6月18日，张一一在新书《我不是人渣》束带上广而告之，要找一位“必须不是日本国籍和日本血统”异性为友。
　　剑气：中国大陆和港澳台各大网络媒体、平面媒体和电广传媒纷纷跟进
　　剑道：1.成功者掌握趋势；
　　2.成功者无中生有；
　　3.成功者牵强附会。
　　第七剑：拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味
　　触剑：1.《我不是人渣》需纵深宣传；
　　2.华版在线委托张一一宣传。
　　出剑：2005年7月8日，华版在线隆重推出“中国十大最具争议作家排行榜票选排座次”，张一一与九丹、赵凝、木子美等“身体写作”作家，李敖、王朔等痞子作家，余秋雨、梁晓声等学院派作家，郭敬明、春树等新锐作家齐齐亮相，华版在线称获票选第一名者将斥巨资300万元签下其3年内作品优先出版权。
　　剑气：全国各大网媒、纸媒、电广传媒纷纷跟进，多家媒体发表评论痛斥张一一“你不是人渣，谁是人渣”，张一一反唇相讥：“我若是人渣，你是虾米”，甚是有趣。
　　剑道：1.成功者借助外力；
　　2.成功者整合资源；
　　3.成功者待时而动；
　　4.成功者调整行动；
　　5.成功者延伸价值。

张一一策划“四境”

　　第一境：天
　　所谓“天”，即“异想天开”，指的是针对当今中国策划理念小气、平庸、雷同、滞后的现状，彻底革除传统的思维定势，积极拓展创造型思维、线型思维和逆向思维，不拘一格，大胆创新。张一一认为，“只有想不到，没有做不到”，大策划应是“存在决定意识，而不是意识决定存在”。“存在决定意识”，属于就现状、循常规、依定律的被动型行为；“意识决定存在”，才是以意志、精神、智慧开创大事业和新局面的主动型行为。
　　第二境：地
　　所谓“地”，即“掷地有声”，指的是把一个好的方案落到实处，强调“执行力”的重要，执行是一个复杂、系统、庞大的工程，是策划过程中最关键的一个环节，真正的策划人在执行过程中往往有“如临深渊，如履薄冰”的紧迫感和危机感，因为谁也不知道接下来会发生什么，在没有看到最后的结果之前，任何伟大的构想和美妙的预测都只是空中楼阁。
　　第三境：变
　　所谓“变”，即“以变应变”，指的是我们要在执行的过程中保持高度警觉，与时俱进、抢抓机遇，在第一时间发现问题，及时进行调整，使其向我们规划的方向健康发展。世界上没有永恒不变的事物，唯一的“不变”就是“变”。在这个瞬息万变的世界里，快速反应、待时而动是保持主动的关键性因素，是这个“快鱼吃慢鱼”、“不进则退、慢进也是退”时代制胜的法宝。
　　第四境：化
　　所谓“化”，即“大而化之”，指的是最大限度的整合资源发散影响，把无形价值最充分的拓展和延伸，实现单位效益的最大化。品牌延伸包括品牌核心资产的价值最大化和品牌核心客户的价值最大化。

后记：当文学不再裸奔

　　前些日子，有一个叫李索伦（姑且这样称呼他）的青年男子，在长沙最繁华的街头裸奔，据说是为了引起出版方的注意，希望能够出版他的小说《非此非彼》。
　　我没有拜读过李索伦的大作，不知他文学底蕴的深浅，自是不敢妄自菲薄说短道长。然而，当我读取这条新闻的时候，心灵颤栗的程度，我想会没人比我来得深刻。因为，李索伦的今天，仿佛就是我的昨天。唯一不同的是，他比我多些勇气，我比他多些运气。
　　李索伦的小说，据说还只写了2万多字。而据我在出版业摸爬滚打好些年头的经验知道，现在单单网络上已完稿的尚未出版质量参差的小说，绝不下10万种之多。2004年以来，中国的出版社虽然说是要实现所谓“公司制经营、企业化管理”，其实大伙儿都还在观望，谁也不敢轻易出招（更多是想出招却心有余而力不足），让出版社来出李索伦还在襁褓阶段的大作，其中的艰难程度，似乎有些类似日本今年就想“入常”的不切实际。李索伦也许是也看到了出版前途的渺茫，所以裸奔以谢天下，企图出现一丝转机，改变他的人生际遇。
　　我完全没有资格取笑李索伦的无奈，出书的艰辛，我深谙个中三味。我的第一个长篇小说《不》，就是在全国各大出版社躺了新旧三年，最后因为我的“状告中国足协”系列事件闹得沸沸扬扬甚嚣尘上，最后才有出版社“看中”我营销方面的才华，把我束之高阁多年的第一个小说出版，从此之后，我算是幸运的走上了文学创作的康庄大道。
　　从某种意义上说，李索伦的裸奔，是文学的一种悲哀，也折射出个人奋斗的一种无奈。打心眼里说，我能理解他的这个做法，但并不赞许他这样做，他所要面临和承受的，将有太多太多。人的一生，不过是历史短暂的一瞬，生命是如此卑微，存在即合理，每个人都可以在法律允许的范围内，用他的聪明和智慧，去实现他的心中的梦想，这是无可厚非的。也许站在李索伦的角度，除了这一脱之外，他已经没有别的更好的办法。这时候，我想到了另外一个人。
　　11月19日，我去“新文化运动的发源地”――北京大学参加腾讯、起点、西祠、榕树下、苹果树、幻剑书盟等全国著名的文学网站举办的一个叫“掌门论剑”的关于探讨网络文学的会议，因为迟到了许久，所以我悄悄的溜到最后一排的一个角落，不久后旁边又来了一“金毛狮王”（头发是金黄色的卷发），我看着好像有些面熟，却也并没有在意。不一会儿，就围过来一大群扛摄像机的记者，我本以为是奔我而来，心中窃喜，正斟酌用词准备谦虚几句，不料却有些失望，他们一个个绕过我奔“金毛狮王”而去，这时候我才知道，“金毛狮王”就是传说中用“下半身写作”的木子美――那个会议众人瞩目的焦点。
　　我们姑且不去探讨木子美的文字是否垃圾，也无意去追究她那天力压全国各大文学网站创始人和众多知名写手风头的责任，但是她那天指点文坛，激扬网络的放肆，以及享受到众多媒体的追捧，却是不争的事实。在那个时候，没有人会去计较木子美成名的过程。
　　木子美依靠曝光自己和众多男人上床的隐私一举成名，相对而言，李索伦的裸奔显得是如此的光明磊落和崇高圣洁，毕竟“人体是世界上最美丽的艺术”！李索伦轻轻的一脱，远不能享受到木子美今日的荣光，遭受的全是责难和非议，人们的评判标准，似乎有失公允。
　　我的一个做出版的朋友，平日与我私交甚笃，在看待李索伦的裸奔事件上，意见却与我大相径庭。他非常肯定的说，像李索伦这样的人，绝对是走不出来的，只有主流才能够成功。我告诉他，世界上没有绝对的事情，李索伦此举虽然有急功近利哗众取宠之嫌，并不能否决他全部的所有，站在李索伦的位置换位思考，如果他不这样剑走偏锋的话，也许他将一生碌碌，永远都无法获得主流的认可，用他自己的话来说，就是永远都无法出名。这正是李索伦的无奈，也是所有小人物和“迷惘的一代”的悲哀。
　　关于裸奔，在西方早已司空见惯，中国有着几千年的传统文明支撑，我无意去推波助澜。但是，我想我们至少可以给李索伦多一些宽容，透过这一现象的背后，转而去思考一些文化的、社会的、哲学的一些问题。
　　愚意以为，一夜成名并不难，关键在于你有多努力。在我看来，一夜成名绝不是投机取巧或者不劳而获，一夜成名的最好诠释应是“厚积薄发”！
　　作为李索伦也罢，其他谁谁谁也罢，只要你心中埋下一颗高贵的种子，具有强烈的企图心，找到最正确的方法，不断的努力，抓住和创造一些机会，别提只是实现出书的简单理想，你全部的人生价值和社会价值，也将得到最为真切的体现。
　　我衷心的祝愿李索伦，祝愿他珍爱自己的身体，不再裸奔。也衷心的祝愿，在李索伦之后，再也没有李索伦！
--完--　
