会计审计全书
内部审计

内部审计基本准则 
发布时间： 2003年7月19日
            目录
        第一章 总 则
        第二章 一般准则
        第三章 作业准则
        第四章 报告准则
        第五章 内部管理准则
        第六章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了规范内部审计工作，明确内部审计机构和人员的责任，根据《中华人民共和国审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》及相关法律法规制定本准则。 
    第二条  本准则所称内部审计，是指组织内部的一种独立客观的监督和评价活动，它通过审查和评价经营活动及内部控制的适当性、合法性和有效性来促进组织目标的实现。 
    第三条  本准则适用于各类组织的内部审计机构、内部审计人员及其从事的内部审计活动。
第二章 一般准则
第四条  内部审计机构的设置应考虑组织的性质、规模、内部治理结构及相关规定，并配备一定数量具有执业资格的内部审计人员。 
    第五条  内部审计机构应建立有效的质量控制制度，并积极了解、参与组织的内部控制建设。 
    第六条  内部审计人员应具备必要的学识及业务能力，熟悉本组织的经营活动和内部控制，并不断通过后续教育来保持和提高专业胜任能力。 
    第七条  内部审计人员应当遵循职业道德规范，并以应有的职业谨慎态度执行内部审计业务。 
    第八条  内部审计机构和人员应保持独立性和客观性，不得负责被审计单位经营活动和内部控制的决策与执行。 
    第九条  内部审计人员应具有较强的人际交往技能，能恰当地与他人进行有效的沟通。
第三章 作业准则
第十条  内部审计人员在审计过程中，应充分考虑重要性与审计风险的问题。 
    第十一条  内部审计人员应在考虑组织风险、管理需要及审计资源的基础上，制定审计计划，对审计工作做出合理安排。 
    第十二条  内部审计人员在实施审计前，应向被审计单位送达内部审计通知书，并做好必要的审计准备工作。 
    第十三条  内部审计人员应深入调查、了解被审计单位的情况，采用抽样审计等方法，对其经营活动及内部控制的适当性、合法性和有效性进行测试。 
    第十四条  内部审计人员可以运用审核、观察、询问、函证和分析性复核等方法，获取充分、相关、可靠的审计证据，以支持审计结论和建议。 
    第十五条  内部审计人员在审计过程中应积极利用计算机进行辅助审计。在计算机信息系统下进行审计，不应改变审计计划确定的目标和范围。 
    第十六条  内部审计人员应将审计程序的执行过程及收集和评价的审计证据，记录于审计工作底稿。
第四章 报告准则
第十七条  内部审计人员应在实施必要的审计程序后，出具审计报告。审计报告的编制应当以经过核实的审计证据为依据，做到客观、完整、清晰、及时、具有建设性，并体现重要性原则。 
    第十八条  审计报告应说明审计目的、范围，提出结论和建议，并应当包括被审计单位的反馈意见。 
    第十九条  审计报告应声明内部审计是按照中国内部审计准则的规定实施，若存在未遵循该准则的情形，审计报告应对其作出解释和说明。 
    第二十条  内部审计机构应建立审计报告的分级复核制度，明确规定各级复核的要求和责任。 
    第二十一条  内部审计人员应进行后续审计, 促进被审计单位对审计发现的问题及时采取合理、有效的纠正措施。
第五章 内部管理准则
第二十二条  内部审计机构负责人应确定年度审计工作目标，制定年度审计计划，编制人力资源计划和财务预算。 
    第二十三条  内部审计机构负责人应根据《审计署关于内部审计工作的规定》和中国内部审计准则，结合本组织的实际情况，制定审计工作手册，以指导内部审计人员的工作。 
    第二十四条  内部审计机构负责人应建立内部激励约束制度，对内部审计人员的工作进行监督、考核，评价其工作业绩。 
    第二十五条  内部审计机构负责人应在组织适当管理层的支持和监督下，做好与外部审计的协调工作。
第六章 附 则
第二十六条  本准则由中国内部审计协会发布并负责解释。 
    第二十七条  本准则自2003年6月1日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......