会计审计全书
内部审计

审计通知书
内部审计具体准则第2号
            目录
        第一章 总 则
        第二章 审计通知书的编制与发送
        第三章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了规范内部审计通知书的编制与发送，根据《内部审计基本准则》制定本准则。
    第二条  本准则所称审计通知书，是指内部审计机构在实施审计前，通知被审计单位或个人接受审计的书面文件。
    第三条  本准则适用于各类组织的内部审计机构、内部审计人员及其从事的内部审计活动。
第二章 审计通知书的编制与发送
第四条  审计通知书应包括以下基本内容：
    (一) 被审计单位及审计项目名称；
    (二) 审计目的及审计范围；
    (三) 审计时间；
    (四) 被审计单位应提供的具体资料和其他必要的协助；
    (五) 审计小组名单；
    (六) 内部审计机构及其负责人的签章和签发日期。
    第五条  内部审计机构应根据经过批准后的审计计划编制审计通知书。
    第六条  内部审计机构应在实施审计前，向被审计单位送达审计通知书。特殊审计业务可在实施审计时送达。
    第七条  审计通知书主送被审计单位，必要时可抄送组织内部相关部门。涉及组织内个人责任的审计项目，应抄送被审计者本人。
第三章 附 则
第八条  本准则由中国内部审计协会发布并负责解释。
    第九条  本准则自2003年6月1日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......