会计审计全书
内部审计

利用外部专家服务
内部审计具体准则第14号
            目录
        第一章 总 则
        第二章 一般原则
        第三章 对外部专家的聘请
        第四章 对外部专家服务结果的评价与利用
        第五章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了规范内部审计机构利用外部专家服务的行为，获取充分、相关、可靠的审计证据，根据《内部审计基本准则》制定本准则。
    第二条  本准则所称利用外部专家服务，是指内部审计机构聘请在某一领域中具有专门技能、知识和经验的个人或单位提供专业服务，并在审计活动中利用其工作结果。
    第三条  本准则适用于各类组织的内部审计机构、内部审计人员及其从事的内部审计活动。
第二章 一般原则
第四条  内部审计机构可根据需要，利用外部专家服务。利用外部专家服务是为了获取充分、相关和可靠的审计证据，保证审计工作的质量。
    第五条  外部专家应当对选用的假设、方法及其工作结果负责。
    第六条  内部审计机构应当对利用外部专家服务结果所形成的审计结论负责。
    第七条  内部审计机构和人员可在以下方面利用外部专家服务：
    （一）特定资产的评估；
    （二）工程项目的评估；
    （三）产品或服务质量问题；
    （四）信息技术问题；
    （五）衍生金融工具问题；
    （六）舞弊及安全问题；
    （七）法律问题；
    （八）风险管理问题；
    （九）其他。
    第八条  外部专家可由内部审计机构从组织外部聘请，也可在组织内部指派。
第三章 对外部专家的聘请
第九条  在聘请外部专家时，内部审计机构应当对外部专家的独立性进行评价，考虑以下影响独立性的因素：
    （一）外部专家与被审计单位之间是否存在重大利益关系；
    （二）外部专家与被审计单位管理层重要人员是否存在私人关系；
    （三）外部专家与审计事项之间是否存在专业关系；
    （四）其他可能影响独立性的因素。
    第十条  在聘请外部专家时，内部审计机构应当对外部专家的专业胜任能力进行评价，考虑其专业资格、专业经验与声望等。
    第十一条  在利用外部专家服务前，内部审计机构和人员应当与外部专家签订书面协议。协议主要包括以下内容：
    （一）外部专家服务的目的、范围及相关责任；
    （二）外部专家服务结果的预定用途；
    （三）在审计报告中可能提及外部专家的情形；
    （四）外部专家利用相关资料的范围；
    （五）报酬及其支付方式；
    （六）对保密性的要求；
    （七）违约责任。
第四章 对外部专家服务结果的评价与利用
第十二条  内部审计机构在利用外部专家服务结果作为审计证据时，应当评价其充分性、相关性及可靠性。
    第十三条  内部审计机构和人员在评价外部专家服务结果时，应当考虑下列因素：
    （一）外部专家选用的假设和方法的适当性；
    （二）外部专家所用资料的充分性、相关性和可靠性。
    第十四条  在利用外部专家服务时，如果有必要，应该在审计报告中提及。
    第十五条  内部审计机构对外部专家服务评价后，如果认为其服务的结果无法形成充分、相关、可靠的证据，且无法通过实施其他审计程序获取相应的审计证据时，应当在审计报告中具体说明原因。
第五章 附 则
第十六条  本准则由中国内部审计协会发布并负责解释。
    第十七条  本准则自2004年5月1日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......