会计审计全书
内部审计

中国内部审计协会关于印发《内部审计人员岗位资格证书实施办法》和
《内部审计人员后续教育实施办法》的通知
中内协发[2003]22号
各会员单位：
    为了适应内部审计工作的需要，提高内部审计人员的素质和专业胜任能力，根据《审计署关于内部审计工作的规定》及有关规定，现将《内部审计人员岗位资格证书实施办法》和《内部审计人员后续教育实施办法》印发你们，请认真贯彻执行。
    附件：1.《内部审计人员岗位资格证书实施办法》
        　2.《内部审计人员后续教育实施办法》
                    目录
         内部审计人员岗位资格证书实施办法
         内部审计人员后续教育实施办法
　
内部审计人员岗位资格证书实施办法
第一条　为了适应内部审计工作的需要，提高内部审计人员的素质，根据《审计署关于内部审计工作的规定》及有关规定，制定本办法。
    第二条　内部审计人员岗位资格证书（以下简称资格证书）是从事内部审计工作的专兼职人员应具备的任职资格证明。 
    第三条　资格证书的取得采取资格认证和考试两种办法。 
    （一）凡具备下列条件之一者，经省级内部审计（师）协会审批，报中国内部审计协会备案后，可发给资格证书：
    1.具有审计、会计、经济及相关专业中级及中级以上专业技术职称的人员； 
    2.具有国际注册内部审计师证书的人员；
    3.具有注册会计师、造价工程师、资产评估师等相关执业证书的人员；
    4.审计、会计及相关专业本科以上学历工作满两年以上，以及大专学历工作满4年以上的人员。 
    对已取得省（行业）级内部审计（师）协（学）会颁发的内部审计资格证书，时间不超过两年的人员，在本办法实施后可进行一次性的确认，发给资格证书。 
    （二）不具备上述第（一）款条件者，须参加中国内部审计协会统一组织的资格考试，考试合格者发给资格证书。
    第四条　资格证书考试内容：
    （一）内部审计原理与技术；
    （二）有关法律法规与内部审计准则；
    （三）计算机基础知识与应用。 
    第五条　资格考试一般每年统一举行一次，时间为每年9月第三周的星期六。开始施行阶段，也可由中国内部审计协会授权省级内部审计（师）协会根据实际情况做出考试安排。 
    第六条　资格证书审核发放程序。凡具备取得资格证书条件的人员，由本人填写《内部审计人员岗位资格证书申请表》（略），经所在单位审核签章后，连同资格证明文件（职称证、执业资格证、学历证、人事部门出具的工作年限证明、考试合格证明）原件及复印件、免冠2寸彩色照片，报省级内部审计（师）协会审核后，发给资格证书。
    第七条　资格证书实行年检注册制度，每两年为一个年检注册周期。 
    符合下列条件的可通过年检，并进行注册： 
    （一）遵守国家的法律法规；
    （二）严格执行《内部审计准则》； 
    （三）遵守内部审计职业道德；
    （四）按照有关规定完成后续教育。
    第八条　因借调、出国等原因不能参加后续教育或年检的人员，须持本单位人事部门出具的证明，向所在省的内部审计（师）协会提出延缓年检注册的申请。
    第九条　对无故不参加年检和注册的人员，应收回并注销其资格证书。
    第十条　因违法犯罪被追究刑事责任或弄虚作假骗取资格证书的人员，一律吊销其资格证书。
    第十一条　对已调离内部审计工作岗位满两年和已办理退休手续的人员，须收回其资格证书。
    第十二条　中国内部审计协会负责统一组织资格证书的考试、考试大纲的拟定和教材的编写、考试的命题和资格证书的印制，以及对违反本办法人员的处理。
    省级内部审计（师）协会负责组织资格证书考前培训，考试的实施，资格证书的发放、管理和年检注册，对违反本办法人员向中国内部审计协会提出查处意见。
    第十三条　资格证书不得涂改、转让，资格证书遗失后应及时到省级内部审计（师）协会挂失，经查实后可予以补发。
    第十四条　本办法由中国内部审计协会负责解释。 
    第十五条　本办法自2003年7月1日起施行。
　
内部审计人员后续教育实施办法
第一条　为了规范内部审计人员后续教育，不断提高内部审计人员的专业胜任能力，根据《审计署关于内部审计工作的规定》及有关规定，制定本办法。
    第二条　取得内部审计人员岗位资格证书和CIA证书的人员，都应当按照本办法接受后续教育。 
    第三条　后续教育的主要内容：
    （一）法律法规与内部审计准则；
    （二）内部审计理论与技术方法；
    （三）相关专业知识；
    （四）计算机应用技术。
    第四条　后续教育一般采取以下形式：
    （一）参加中国内部审计协会和省（行业）级内部审计（师）协（学）会举办的境内外培训和考察活动；
    （二）参加中国内部审计协会认可的大专院校学历教育和专业课程进修； 
    （三）在大专院校或本条第一款规定的培训活动讲授内部审计课程； 
    （四）参加国际内部审计师协会和亚洲内部审计联合会组织的专业会议和培训活动； 
    （五）参加中国内部审计协会和省（行业）级内部审计（师）协（学）会召开的专业会议；
    （六）在省、部级以上报刊、杂志发表内部审计文章，出版有关内部审计著作，在中国内部审计协会和省（行业）级内部审计（师）协（学）会举行的论文评选中有获奖的论文；
    （七）参加与内部审计相关的中级以上专业技术职称和执业资格考试并获取证书； 
    （八）中国内部审计协会认可的其他培训方式。 
    第五条　后续教育采取学时累计法，每两年为一个周期，时间不得少于80学时（第一年不得少于30学时）。
    第六条　后续教育学时的计算方法：
    （一）属本办法第四条第一、二款规定的，按课程设定的学时计算后续教育学时； 
    （二）属本办法第四条第三款规定的，每授课1学时后续教育按两学时计算，全年累计不得超过20学时； 
    （三）属本办法第四条第四、五款规定的，按参加会议和培训的实际时间计算后续教育学时；
    （四）属本办法第四条第六款规定的，每千字按两学时计算后续教育学时，翻译按每两千字计算后续教育1学时，全年累计不得超过10学时；
    （五）取得审计师、会计师、经济师、工程师及以上专业技术职称和国际注册内部审计师、注册会计师、造价工程师、资产评估师职业资格的，当年按50学时计算后续教育学时。
    第七条　中国内部审计协会负责后续教育的规划、管理、制订教学大纲、编写教材。 
    省（行业）级内部审计（师）协（学）会负责管辖范围内的后续教育具体组织实施工作。
    第八条　省（行业）级以上内部审计（师）协（学）会，应及时对参加其组织的培训、授课和专业会议的内部审计人员和取得CIA资格人员出具后续教育学时证明。 
    第九条　省级内部审计（师）协会应根据内部审计人员和取得CIA资格人员提交的后续教育学时证明材料，及时记录于《内部审计人员岗位资格证书》和《国际注册内部审计师资格证书》后续教育栏目中，并按规定进行注册。
    第十条　本办法由中国内部审计协会负责解释。
    第十一条　本办法自2003年7月1日起施行。

                                         中国内部审计协会
                                       二00三年五月二十二日
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......