飞得更高：孙正义传
作者：井上笃夫(日)

前言

软银集团总裁兼CEO 孙正义

我与本书作家井上笃夫初遇是在1987年，算来已经有近20年的交情了。那时，他采访过比尔・盖茨，后来，井上先生就一直关注着我。

这本《飞得更高》在杂志上连载的时候，我自己也以一个读者的身份，拜读过。对于井上先生在采访中所投入的热情，我从心底里佩服和惊异。他不仅采访了对我影响很大的福冈小学的恩师，而且还多次远赴我的母校加利福尼亚大学伯克利分校，甚至还去我的祖籍地韩国大邱进行深入采访。

显然，本书中有一个连我都不了解的“孙正义”。我享受着发现另一个“孙正义”的喜悦。现在，重新通读本书，你能发现一个什么样的孙正义呢？我自己也不禁欢欣雀跃。


另类思维决定另类成功



盛大集团总裁 唐骏

在我认识和见过的国外企业家中，有两位最尊敬的，一位是比尔?盖茨，另一位是孙正义。孙正义是日本的典型代表，盖茨是美国的代表。他们两个有着很多共同之处，他们的远见，他们的执著，他们的勤奋。

100多年前，美国加州因发现金矿而吸引了大批淘金者加盟，犹太人莱维?施特劳斯也是这批淘金者之一，却每天以失望告终。

一天，莱维和一位疲惫不堪的矿工坐在一起休息，这位矿工抱怨说：“唉，我们一整天拼命地挖啊挖，裤子破了也顾不上补。这鬼地方裤子破得特别快。”

莱维眼前一亮，帆布不正是耐磨的布料吗？不久，第一条牛仔裤的前身――工装裤就这样诞生了，并从加州迅速推向全国乃至全世界，莱维也由当初的贫困淘金者一跃而变成“牛仔裤大王”。

其实，成功就是这样简单，换个想法，避开竞争焦点的锋芒，迅速抢占潜藏的市场就可以了。但是，说起来简单做起来难，并不是每个人都能及时调整思维，准确地判断出潜在机遇的。

《飞得更高――孙正义传》正是通过网络传奇人物――孙正义的成功经历，教给我们怎>样把握机遇，发现潜在商机，从而让成功变得简单起来的一本好书。

孙正义今天的成绩，与其独特的思维方式是分不开的。比如说，绝大多数人都认为，对一项事业的把握越大，取得成功的可能也就越大，但孙正义却不这么想。

他说，如果非得等到有九成或九成五的胜算，才愿意采取行动的话，我的事业绝不会像现在那么成功。过于慎重，可能会错过许多战胜的机会，所瞄准的目标，容易被其他人捷足先登。因此，非得有九成胜算才行动的人，会被以七成胜算为行动依据的人打败。

以概率来说，九成胜算当然要比七成胜算理想，但孙正义告诉我们，在实战上，情形刚好相反，前者更容易失败。

就以棒球为例，以九成胜算为目标的人，站在打击位置上，或许有九成的几率可以击出安打。但是他必须在有击出安打可能的情况下，才会登上打击位置。如此一来，他的打击次数将会减少，总打点或全垒打的数量也会跟着减少，因此七成胜率是最理想的目标。

这就是孙正义的超前的、新颖的思维。这些观念伴随着他在19岁的时候拿到第一个100万美元，在三十七岁的时候打造了软银帝国。在本书中，作者详细地为读者展示了他用创造性的思维和手法取得辉煌成功的历程。

人人渴望成功，但是成功却并不能被每个人分享。本书启发读者，取得成功最简单的办法就是避开竞争激烈的领域，积极抢占只有七成胜算的“第二落点”。

足球场中就有抢“第二落点”之说。在一般情况下，“第一落点”是有九成胜算的进攻位置，只要得手，极易进球，但是，也由于对方球员防守严密，进攻者总是无功而返；而“第二落点”由于少人跟防，往往会轻易取得战绩。

足球场如此，追求成功的路上也是如此。大家都在蜂拥而上抢“第一落点”时，谁能像孙正义一样，及时调转方向，找到不起眼的第二落点，谁就能掌握时代的脉搏。

一个人的潜力是无穷的，一旦定下心来，本身爆发的潜能自己也会吃惊，而死钻牛角尖只会将自己推进死胡同。重新调整成功的目标，尽管是痛苦的，但走出了第一步，再走第二步就顺畅多了。改变思维后，我们会发现成功原来如此简单。

孙正义是为成功号脉的大师，这样的名家用亲身经历指导读者，实在是一种福分。一句话可以改变一个人的一生，相信这本书一定会改变很多读者的人生轨迹。



梦想创造传奇


软库发展投资银行业务总裁

中国人民大学荣誉讲座教授 温天纳


孙先生是一个传奇人物，他从梦想出发，用激情、眼光和胆识创造了一个庞大的财富王国。他加速了这个革命性行业的发展，改变了整个世界的游戏规则、改变了世人的生活方式。


本人作为软库发展旗下投资银行总裁及中国人民大学的荣誉讲座教授，孙正义先生一直是一个令我十分敬佩的人。孙先生是一个传奇人物，他从梦想出发，用激情、眼光和胆识创造了一个庞大的财富王国。他加速了这个革命性行业的发展，改变了整个世界的游戏规则、改变了世人的生活方式。

在十多年前，当互联网行业还在发展初期，人们仍采取观望态度时，孙正义先生果断大胆地投资了一批早期的互联网公司，使得“Softbank”成为互联网革命的先锋者。“互联网创造了奇迹，也创造了孙正义的成功。”

“Softbank”这个名字，一直与新经济及与互联网企业紧密联在一起。作为世界最大的风险投资商，“Softbank” 在中国大量投资。人们也知道孙正义的投资决定是在很短的时间内决定的，拖泥带水不是孙正义的性格。

与那些“老外”相比，孙正义的身上绝找不到亿万富豪的浮夸。可是我们要知道，孙正义可说是真真正正的“暴发户”：从一个在日本普通中产阶级长大的孩子，去到成为世界级富豪，所需要的时间也就是在这十多年的时间里。

孙正义先生曾说过：“我认为只要别人会的，我就应该会！”他在年纪轻轻时就已经订下人生计划，他的梦想、他对未来的掌握及他的好学精神极为值得我们去学习。也就是孙正义具备的那种丝毫不受外力动摇的坚固自信及以上的特质，成为了目前希望在互联网行业上大展身手的创业者最为值得借镜的经验。

希望读者能从这本书中更为了解孙正义先生，透过阅读一篇又一篇的企业冒险经历及故事，从中学习孙先生成功之道。



成功始于“野心的膨胀”


8848网站前CEO

6688.com公司董事长 王峻涛


远见，所以“持有”。作为一位著名的风险投资人，他的耐心和他的大胆一样出名。他的一些成功的投资都有一个共同的特点，就是在别人还没有意识到价值的时候敢于投入，然后和创业者一起坚持到成功。


“树立了志向后，如果有野心，不管别人说什么都会忍耐，在忍耐中不断磨练人格，就能成为人人羡慕的人。”

在《飞得更高――孙正义传》一书中，这句被隐藏在字里行间的话并不特别引人注目，但却恰恰吸引了我的目光，觉得这真是作者井上笃夫对网络信徒孙正义的最好注解。

孙正义始终具有一股“天下舍我其谁”的劲头。早在19岁时，他就写下了自己的50年计划：20多岁时，建立自己的企业；30多岁时，挣到第一个10亿美元；随后20年，巩固和挑选接班人；43岁后，在10年内将企业扩大10到20倍。

于是，他在24岁那年成功地建立了自己的公司，并再次宣称：要在５年内销售规模达到100亿日元，10年内达到500亿日元，使公司发展成为几兆亿日元、几万人规模的公司。

如果说在充满激情的青少年时代，孙正义拥有崇高的志向、华丽的梦想、庞大的野心，并不是一件太过突兀的事情，那么，在他经历了无数的困难和激烈的竞争之后，在大多数人都因屈从于现实社会而放弃自己的志向的时候，他的这些豪言壮语恐怕就只能被称之为“野心的膨胀”了！

但正是这份“膨胀”的野心，支撑着孙正义在37岁时即成为10亿美元富豪，更支撑着他建立起了如今这般庞大的国际互联网帝国。

在大多数中国人的眼里，“野心”只是一个贬义词，人人避之唯恐不及，可是，孙正义却以其天大地大的昭昭野心成就了事业。

原因何在？因为这个时代是一个需要野心的时代。没有创业的野心，就没有那些在今天推动着世界经济主流的高科技产业和企业群，没有那些迅速聚集财富和改变世界的梦想，最后变成现实。

当然，更重要的是，让野心实现。

在阅读《飞得更高――孙正义传》这本书的时候，你能看见野心是这样被实现的：

胆大，甚至敢于冒险。他的胆大包天甚至到了戏剧化的地步，商界皆知。书中详细地叙述了这些故事，并引用了比尔?盖茨曾经题赠给孙正义的一句话：“你和我一样都是冒险家。”1995年11月，孙正义所掌控的软银公司向雅虎投入了200万美元。1996年3月，软银公司又注资1亿美元，拥有了雅虎33%的股份。雅虎酋长杨致远对这一点的感触是最深刻的：“我们当时大多数人都认为孙正义疯了。在1996年3月，在一个新兴公司投资100万美元都是具有相当风险性的。”

准确的判断和坚持。即使在网络泡沫破灭的时候，他仍然坚持认为：“因特网是最安全的投资宝地。”

远见，所以“持有”。作为一位著名的风险投资人，他的耐心和他的大胆一样出名。他的一些成功的投资都有一个共同的特点，就是在别人还没有意识到价值的时候敢于投入，然后和创业者一起坚持到成功。谈到他对雅虎的投资，杨致远说，“我可不认为他是靠运气，他看到的是15年20年后的事情。”即使这样同样一位充满远见的创业者，面对当时孙正义慷慨的投资仍然吃了一惊。可是，记得最近一次和杨致远聊天的时候，他还调侃地说起，当年卖给他的股份太多了。可见，10年过去，他当时看来疯狂的投资，已经成为所有人都认为的“便宜事”，证明他的远见近乎天才。

我个人有机会和孙先生面对面做过深入的交流。给我个人印象最深的一点是，当我们谈论一件互相都感到很有趣的事业的时候，他会用鹰一样发亮的眼睛盯住你问：这事情，你能做到第一吗？很高兴后来有机会和他的基金合作，也很高兴受了他的影响，让我们在创立6688.com的时候，即使当时的产业环境很低迷，也不断问自己：我们有什么事情可以做到第一？

一位留洋归来的学者曾经说过：“中国的青年人与国外的青年人相比，最大的差别就是有志向而无野心！”这句话可谓一语中的！孙正义是一个与众不同的人，是一个缔造成功的人，正是因为他是一个有志向、有野心的人！缔造成功的野心，也许是含蓄的中国人最应该从这本书里面细心体会的内容。



成功，往往在痛苦中站立



计算机世界传媒集团总裁

《IT经理世界》杂志社社长 刘九如

孙正义选择的是蝶，所以也就选择了痛苦，因为化蝶是一个异常痛苦的过程！幸好孙正义最后成功了，他成了一只真正的蝴蝶。但是，孙正义一生中，最精彩的不是他身为一只蝴蝶时的光彩夺目的模样，而是他从蛹到蝶的蜕化过程，是他在痛苦中站立、飞翔的一种大无畏的姿态！


从某种意义上说，选择成功就等于选择了痛苦。

如果你见识过蛹化蝴蝶的过程，你可能会理解这句话的含义。如果你不知道化蛹作蝶，那么，你可以看看《飞得更高――孙正义传》！

这是一本能令心灵微微地震荡和轻吁的书！

蝴蝶与蛹之间在美学上有质的不同。蝴蝶有轻盈的翅膀，小巧、善舞的的身资，特别是它在春天的花丛间悠悠地飞过时，简直就是人世间最美丽的标本！而蛹却是如此丑陋，它的惨白的缺少阳光照射的身段实是令人恶心，是以得了个“蛆”的外号。不过，话得说回来，做一只蛹是安全的，它一耸一耸地在大地上、在树枝上蠕动，开心地过着和平的生活，可以不考虑时间不考虑欲望不考虑生死不考虑爱情地慢悠悠地活着。

蛹的一生平凡、庸碌；而蝶的一生风光无限、成功至极！

是做一只蛹，还是做一只蝶？

孙正义选择的是蝶，所以也就选择了痛苦，因为化蝶是一个异常痛苦的过程！幸好孙正义最后成功了，他成了一只真正的蝴蝶。但是，孙正义一生中，最精彩的不是他身为一只蝴蝶时的光彩夺目的模样，而是他从蛹到蝶的蜕化过程，是他在痛苦中站立、飞翔的一种大无畏的姿态！

当平凡无奇、身高不到一米六的19岁小青年孙正义写下了自己生涯的五十年计划时，人们便开始“异端”或“疯子”地嘲笑并伴之以唾液时，这个小伙子依然敢于直面人生，并从他的预言中坚定地出发；

当孙正义刚开始创业，手底下仅有的两名员工却“集体”辞职时，他只是自嘲地笑了笑时；

当他的事业发展不大顺利，有几次甚至处于破产的边缘时；

当孙正义先后把1亿多美元投给了一家还没有一分钱利润的互联网公司，几乎所有的人都认为他疯了的时候；

他却用大写的自己选择了坚持！

我以为，这是《飞得更高――孙正义传》一书中最精彩的段落！因为不安于躺在坚壳里的蛹会设想到未来某一天将招摇展翅，这本身就是一个精彩！而观察一只蛹转化为蝴蝶的过程当然是让人激动和兴奋的。

古往今来，每一位成功人士都经历过痛苦的磨难，他们在痛苦中锻炼成长、煅造出坚强的性格。就象希腊神话里的勇士成功地走进迷宫要靠一条红线才能完成，孙正义知道他成功的红线就是――痛苦！当然，不光是孙正义，我们每个人都是！

天将降大任于斯人是也，必先苦其心志，劳其筋骨。经历痛苦、经历磨难，我们才能懂得更多、理解得更深，得到的也会更多。

“良药苦口利于病”，不敢品尝痛苦的滋味，就好比不喜欢吃苦口的良药，是不会改善自身的，当然也就永远成不了蝴蝶。

作为蝴蝶的孙正义，偶尔想到曾经为蛹的样子，心境会如何？这或许是大家愿意继续读该书下半部分的理由之一！

很多人自认自己是蝶，只是没有伯乐把他当蝶来看。诚然，蝴蝶生在蛹的世界是一种悲哀，但我以为，先有蛹才有蝶，成功如孙正义者，尚且不敢说自己生来就为蝶，余人就焉敢称蝶？这是最令人悲哀的，因为人们常分不清，自己是一只蝴蝶，还是一只蛹！

但我知道，并不是所有的蛹都有机会成为蝴蝶或等到那一刻的，除非你有孙正义的勇气与决断！

记得五六年前，笔者曾有机会与孙正义有过一次见面交流，从当时给我留下的深刻印象到读完这本书稿的深刻感受，我想上述感慨，或许就是这本书出版的另一个目的和理由。



我眼中的孙正义



阿里巴巴董事局主席兼CEO 马云


在产业最底谷的时候仍然坚定不移坚持理想的人不多，孙正义就是这样一个在全世界难得一见的大智慧的人。

“我说了6分钟，孙正义给我3500万美元。”

“我没想到钱来的那么轻松，他没想到我不是来向他要钱的。”

……

后来想起来，这是我一生中最戏剧化的一个场景。

那是1999年10月的一天，我被安排与雅虎最大的股东、被称为网络风向标的软银老总孙正义见面。当时我经营的阿里巴巴还算不错，我选择投资人很慎重，已经拒绝了38家风险投资商的资金，只接受了以高盛为首的投资集团500万美元的投资，所以我并不缺钱。但是，从孙正义的眼神中，我知道我们一定要握手。

孙正义和我说的第一句话是：“说说你的阿里巴巴吧！”于是我就开始讲公司的目标，本来准备讲一个小时，可是刚刚开始6分钟，孙正义就从办公室那一头走过来，“我决定投资你的公司，你要多少钱？”

我一下子蒙了，“我并没有打算向你要钱啊。”

我们对视了一小会儿，不约而同地呵呵笑了起来，四只手也紧紧地握在了一起。不用说话，彼此心里都知道，我们是一辈子的朋友，早就注定了的。

我见过聪明的人物有很多，孙正义却是其中最特别的。他神色木讷，说很古怪的英语，但是几乎没有一句多余的话，像金庸笔下的乔峰，有点大智若愚。

我们都在这6分钟内，明白对方是什么样的人――迅速决断、想做大事、说到做到。

后来我才知道，软银每年接受700家公司的投资申请，只对其中70家公司投资，而孙正义只对其中一家亲自谈判，只对我在这么短的时间内做出了投资决定。

他对我说：“保持你独特的领导气质，这是我为你投资的最重要的原因。”

我一下子想起来，孙正义当年注资雅虎一亿美元的时候，雅虎只有15个人，十分弱小，大概他也是看出了杨致远的某些潜力。

我对自己的能力极为自负，可是那次，孙正义给我上了一课，至今我都在研究：他锐利的投资眼光，是否来自神灵的赋予？

我很荣幸有缘与孙正义先生握手。

若是没有这次握手，阿里巴巴和淘宝网的事业不会像今天这样顺利展开，尤其是在我收购雅虎中国的行动中。

从孙正义投资阿里巴巴至今，一直十分信任我，几乎完全没有干预过企业的相关事务。他和我的理念一样，就是要赢在未来，对阿里巴巴作长期的战略考虑。我常在电话中和他开玩笑，阿里巴巴如果缺钱，我第一个电话肯定打给你。他说，你当然应该打给我啊。

没想到这样的玩笑却在现实中得到了解释。在我收购雅虎中国的过程中，他主动让出了3.5亿美元的股份。

有媒体评价孙正义的行为只是为了套现，但是很明显的是，他投资的阿里巴巴和淘宝网目前都处在飞速发展时期，如果继续投入资金，或者继续持有原来的股份，将可以在很短的时间内和长期获得更加丰厚的回报。当时3.5亿美元的套现，对他而言，根本算不了什么。

这种感觉，只有在我和他才能理解。雅虎、阿里巴巴、孙正义，都将钱押在了未来和信念上面。

他对我说：“Jack，就是因为要跟你做一辈子的朋友，我才愿意退出。”

这句话，在我眼里的价值，远远高出3.5亿美元！

在产业最底谷的时候仍然坚定不移坚持理想的人不多，孙正义就是这样一个在全世界难得一见的大智慧的人。

我要感谢井上笃夫先生，是他对孙正义长期的关注，并且用几年的心血著作了《飞得更高》这本书，让我以及所有读者都认识了在现实生活中有血有肉的孙正义，也让“我坚信，一切的成功都是缘于一个梦想和毫无根据的自信”！



开篇：放飞梦想(1)


一


2004年元旦，新年伊始之际，孙正义比平常睡得要晚一些。上午10点钟，他心清气爽地起床。然后，他照例又先打开自己的电脑，回了几封邮件，检索了网络信息，查询了雅虎BB的加入者数量。吃完妻子优美做的早餐，他来到地下室，走进了高尔夫模拟球场。 

三岁的蝴蝶爱犬莫克一直追随在孙正义左右。他从书房里眺望着院子里的高大挺拔而光秃秃的榉树，心中思忖道：“今年该是拓展业务的时候了。”

现在，日本的高速网络用户已超过1400万。由软银BB和雅虎共同提供的宽带综合服务――雅虎BB为市场增容作出了巨大的贡献。日本国内也有很多用户在使用，已经发展成为市场占有率第一的一种宽带服务。

2001年9月，宽带正式开通商用服务，此项服务开通1年以后，也就是2002年9月末，已经突破了100万条线路；2003年2月上旬，就已经突破了200万条线路；2003年8月，突破了300万条线路，2004年3月，突破了400万条线路。商用服务开通仅仅31个月的时间，就已经突破了400万条线路。

那些街头的“遮阳伞部队”的销售形式以“世界上No1.便宜，最迅速的服务令人惊异地扩大着市场占有率” 。

其实，2004年以前，宽带的道路并非一直平坦。2003年尽管突破了200万条线路，但是否处于利润的损益分歧点，是否最大限度地利用了技术，是否有解决方法依旧不得而知。但到突破了300万的时候，就拨开云雾见南山了。

如果就此满足的话，不在继续发展客户的话，也能一年实现900亿日元的盈利，这已经充分地实现了利润最大化。

孙正义会就此满足吗？决不！一抹微笑浮现在他的脸上。“就这样满足的话，未免太可惜，我要不断地增加财富，500万、600万、700万甚至更多。”

孙正义在心中已经拿出了切实的方案。“接下来，要做的事情就更加有趣了。应用编程要继续发展下去，还要进一步加强线路技术，并且要继续扩充登载的内容。内容为王的时代即将来临。” 一些基础设施的东西已经初备雏形，今后要做的事情是深度挖掘。

2004年新年，得以有一些闲暇时间，孙正义可以悠然地在家里和家人一起度过，在除夕欣赏 “红白歌会”和相扑大战。第二天，他又被自己最钟爱的司马辽太郎的《龙马去了》这部12集的电视剧所打动 。他亲自录制了5卷带子，并标注上名字。“今年一切都如同大河电视剧式般顺利。”孙正义一边欣赏着《龙马去了》，一边感慨着一个新的时代即将开始，就好像坂本龙马先生在亲切地注视自己一样。

毫无疑问，数字信息社会即将到来。人类的历史从农业社会发展到工业社会，然后就是信息社会。纯粹意义上的信息社会是1天24小时，1年365天，随时随处都能够使用网络。“就如同拧开自来水管，水就会流出来一样，我们可以享受最极致的无所不在的网络社会。我会让这样的时代尽快到来。”

基础网络是孙正义最先涉足的一项宽带事业。他是世界上第一个开展百分百的IP网络业务的人。

整个日本社会就是由IP连接而成的。孙正义所率领的软银集团要成就的就是一项前所未有的事业。如果这些基础网全部都可以用IP制作而成的话，那么，无论ADSL，还是光缆、无线或者是无线LAN，都可以采用IP完成。

正如孙正义所预言的那样，网络无所不能。无论是PC终端抑或电视，也或者是手机的终端、家电产品、汽车什么都可以用网络实现。

“从这种意义上来说，这是一个‘无所不在’的社会，无论何时何地何人都可以随时与电脑相连。我们软银的目标就是开创网络基础设施这项事业。”

现在，孙正义正在向NTT发出庄严的挑战。这堪称是现代版的“狭路相逢”之战。孙正义采用的是信长君的突袭战术。那么，孙正义究竟会不会在这场争战中获胜呢？

“我已经有了一套制胜的战略计划，现在正一步步地实施这套战术，这是一个非常有趣的过程。”胜利的日子会是什么时候呢？

“需要一步步地积累，而并非某个阶段上的‘all or nothing (孤注一掷)’ 。这是一个漫长的道路。尽管暂时在某个环节取胜会让人觉得很顺利，但还会有意想不到的困难发生。仍然需要踏踏实实地把事情做大。在某个环节取胜以后，要进一步扩大和延伸这种胜利，直到全方位地获取最终的胜利。”

孙正义1957年出生。他已经明确地勾画出自己人生的构图。40岁是决定人生胜负的时刻，现在正处于决定胜负的关键时候。他打算用44岁、45岁、46岁连续三年的时间把赌注押在网络基础设施这个项目上。“人生顶巅峰之时，没有了那么多约束，可以尽情地去竞争。”

刚好这个时候，宽带相关的技术已经确立了。孙正义在这个项目上投放了30万亿日元的巨额资金。

“人、物、钱。现在我的基础设施公司已经拥有了世界上最棒的IP技术人员，至于‘物’，已经能够满足雅虎、Etrade等内容供应商的需求了。这已经相当幸运了。我的人生仿佛就是为此而存在的。”

50岁的时候，孙正义必须保持在各方面连续制胜的佳绩。60岁的时候，他要在世界各地全面获胜，并且保持这种胜利的连锁反应。60岁以后，他就可以把接力棒交出去，安度晚年。“事业上的目标就是软银集团的利润能达到1兆、2兆、3兆，然后就把接力棒传给下一代。”

孙正义作为软银集团的创始人，已经开创了人生第一个转折点。“做企业，一定要做成保持300年的集团式企业。为此，要到处播撒种子，我必须要做软银集团DNA的设计者。在60岁退休之前，集团公司至少要数千个分公司、销售额达数兆日元。我的责任就是在企业达到如此规模以后，才能将接力棒传递给下任经营者。”“以前的坎坷波折全都是误差，不过是单纯的过程而已。股价起起伏伏的，没有盈利等等均属于误差。我个人觉得那都不算什么。”

孙正义眺望着远方。



二


我与孙正义初识于17年前，我记得是1987年10月16日。1990年为了给杂志写报道采访了他，当时孙正义就断言：“信息产业会发展成为第一产业。在家用电脑市场和大型电脑市场上会翻10倍。”他已经前瞻性地预见到数字信息社会终将到来。

那个时候，家用电脑产业还很微弱，大型计算机处于绝对压倒性支配地位。硬件是主角，软件充其量就是个从属的玩具而已。“有很多种叫法：有的把软件叫做个人电脑，有的称之为软件包，我相信最终会称之为数字信息产业，并且在数字信息产业中位居老大。我一定要成为这一产业里基础设施的提供者。这个愿望将一贯坚持，不会改变。”孙正义曾经这样说。

这20年来，我一直近距离地密切关注着孙正义，在任何时候，他都没有脱离这个事业的主轴。为什么我会对这个男人产生兴趣呢？我想起孙正义曾经跟我说过的一句话：“男人仅仅有聪明，是不行的。如果一个男人不执著愚直，他就不会成长。男人的人生从挫折开始。”


1957年8月11日，孙正义出生于日本佐贺县鸟栖市，在家中四兄弟中排行老二。他的父亲名叫孙三宪，母亲名叫李玉子。在他的出生地，二战前有很多韩国人、朝鲜人临时搭建了木板房，在里面居住着。这些简易房没有门牌号。鸟栖市没有知名的产业，是一个以农业为主的安静小镇。孙正义是第三代韩裔日本人（现在已经属日本国籍）。孙家祖先原来从中国迁移到韩国，到孙正义祖父一代，又从韩国的大邱迁徙至日本九州。

根据家谱图，孙家第19代曾任日本首相之职，还有做过武将和学者的。孙正义的祖父孙钟庆在筑丰煤矿做矿工，勉强养家糊口。孙正义的父亲孙三宪卖过鱼，养过猪，还酿过酒，拼命地辛苦劳作。后来，通过经营游戏厅、餐饮业和不动产，孙三宪积累了一些资本金，奠定了经济基础。

“不仅爸爸如此，妈妈也是像只勤劳的蜜蜂一样工作着。”孙正义的脑海里经常会浮现出当时在鸟栖市度过的岁月。幼年的孙正义坐在祖母李元照的拖车上。“坐在上面滑溜溜的，心情很差。到附近去搜集剩饭回来喂家畜。车子很滑，祖母拼命在前面拉着车，我要努力地抓住才不会掉下来。”用拖车到处搜集猪食的祖母辛苦劳作的身影又浮现在孙正义的眼前。

祖母问孙正义：“你知道真正的贫穷是什么吗？”小正义摇摇头，祖母说：“真正的贫穷不是生活不舒适，而是从来没有想过贫穷这件事。”孙正义至今还记得敬爱的祖母的口头禅：“托人之福，必须心存感谢。”“小时候，我小时候曾经反驳她，最近我终于逐渐体会到祖母这番话的涵义了。”目睹着祖父祖母、父母辛苦劳作的孙正义，小小年纪心中就暗暗发誓：“总有一天，我会让家人过上舒适的生活。摆脱这种艰辛的生活状态，好日子一定会来的。”孙正义考进北九州市引野小学时，孙家搬离鸟栖市。

孙正义在小学的成绩总是第一，而且他从来不带书包回家，课本都放在学校。每天只是拎着装着饭盒和运动鞋的手提袋去学校。他经常带领着附近的孩子们去爬山，去踢足球，是个淘气顽皮的“孩子王”。但是调皮贪玩的他在小学二年级这一年里，一次也没有玩过，只顾埋头苦学，到底发生什么事了呢？

原来教室的墙壁上贴着一张图表，写一篇作业的话，就贴一个樱花图标。以前没有一个樱花的小正义有一天开始思考这样一个问题：究竟怎样做才能在墙上贴满最多的樱花图标呢？办法只有一个，就是拼命学习，每一门功课都得优的话，就会得到樱花图标。父母从来没有督促他努力学习，还对他说：“学习要适可而止，如此拼命，别学痴了。”

家里人都去旅行，小正义一个人留在家里，一个亲戚很惊讶：“这孩子是怎么了？”

理由很简单。小孙正义就想要那满墙的粉红色的樱花。其实他也不愿意学习，他很喜欢画画，曾憧憬着成为一个画家，天天在雪白的画布上描绘美丽的图画。 

对于这个要从事创作的儿子，父亲孙三宪极尽表扬之能事：“看着你，我都有点异想天开了。”“为什么？”“说不定你会成为一个天才。”父亲继续说道。“哇！全日本第一的天才。你会成为一个大人物。”这样的表扬简直超越了善意欺骗孩子的界限，达到了糊涂父母的极致。父亲一边忘情地叫着，同时使出浑身解数尽情赞美儿子。于是，儿子想总有一天自己会变成那样的。“我想如果我去做的话，一定能做到的。决不能满足于普通水平，没准我就是个天才。”

一旦坚信于此，就形成了执著突破的性格。孙正义所具备的正是偏执的梦想和自信。

原籍韩国的孙正义如何在日本社会里被接纳，成为主流？孙正义（当时叫安本正义）先是就读于九州的La Salle高中，后来又进入升学率极高的九州久留米大学附属高中就读，过着普通的高中生活。高一的暑假，去韩国旅行回来以后，他对家人说：“我决定去加利福尼亚短期留学。”

这个叫安本正义的少年究竟想干什么呢？



上篇


1．男儿出发


1973年1月27日，美国，南北越南及越南南方共和临时革命政府，四方共同签署了《巴黎和平协定》。但是，协定并没有起到应有的效力，反而使越南战争愈演愈烈，持续2年之久。

这一年夏天，一个年轻小伙子开始了他的美国留学之旅。他就是安本正义。年少的正义对美国这个国家充满了无限的憧憬，然而，当推开羽田机场的大门时，他一下子心情沉重起来。和好友告别后，依依不舍地朝外国人出国通道[1]的大门走去。一个朋友说：“怎么就你跟别人不一样呢？”正义也只是在脑子里想想朋友的话而已，却装作没有听见。正义忽然意识到自己是在异国他乡的日本，这让他感到很不舒服，但一想到承载着自己远大理想的美国之行，便释然了。

上飞机了。几个年轻人在兴奋地聊天，而正义已经不知不觉呼呼大睡起来。一觉醒来，飞机已经在旧金山机场着陆。仰望加利福尼亚的上空，无比得高阔，蓝得透明，在日本正义从未见过如此美丽的天空，于是不由得深吸了一口气，原本因出国的紧张和时差而混沌的大脑一下子清醒过来，在羽田机场出国通道感到的屈辱也统统抛到脑后。

在加州大学伯克利分校的英文课程开始了。正义发现自以为很熟悉的英文竟然发音很难，尤其是r、l等，怎么练也发不准。又例如“Mcdonalds (麦当劳) ”，日式的发音“makudonarudo”在美国根本行不通。但谁又能想到连发音都困难的正义，日后竟能在美国及世界级的会议上落落大方地发表英语演讲呢。

日裔美国人大桥?比克特老师虽然不是正义班的负责老师，但是对正义十分关爱，这让正义非常感动。课外时间，正义游览了旧金山市内的尤塞米堤谷国家公园、大峡谷国家公园等名胜。但与此相比，他对旧金山的购物中心和高速公路更感兴趣，他感叹道：“简直太宏伟啦！我想更多地了解美国！”学英语的痛苦也因此减弱。

伯克利分校在学术界很有名，出现过很多个诺贝尔奖获得者，却为极少数美国大学生所知。二十世纪70年代，该校多次发生反对越南战争的抗议游行。

一天下课后，正义和朋友在校园里散步，忽然听到有人在大声演讲，走近一看，还有打鼓的人，还有半裸着上身躺在草坪上看书的女生，大家一幅其乐融融的样子。走过图书馆时，响起了一阵钟声，这是从萨瑟塔传来的。萨瑟塔是伯克利分校的标志性建筑，若是在校园里迷了路，只要沿着塔走就会没事的。这时，一名男子饶有兴致地上来搭讪，他身穿红黄色调毕加索风格的衬衫，头上包着一块头巾。他究竟在说些什么，孙正义听不懂，但可以肯定不是英语。在美国的校园里，大家都是朋友，可以自由交流，不管你是哪国人，这就是美国人的方式。

正义展开双臂拥抱着伯克利的空气，走过萨瑟大门，自信心充溢胸膛。尽管当时的美国正深陷越战无法自拔，但是此次的美国之旅却使他受益匪浅。

在伯克利分校，正义接触到各种类型的人，不同肤色，不同年龄，美国简直是个大熔炉，与这些人零距离的接触着实让他惊讶不已。虽然也从书上读过类似的报道，但亲眼目睹让他对一切感觉更加真实。

四个星期的英语课程结束后，正义回到了日本。

正义提出要退学，这自然遭到家人的极力反对，班主任也劝他：“好不容易才考进高中，怎么也先毕了业吧！” 但正义并非一时冲动才提出退学的，他自知自己是韩国人，不会受到日本人正眼看待的，只有在美国做出点成绩，才能在日本得到认可。

人生转瞬即逝，少壮不努力，老大徒伤悲。 一想到伯克利的广阔天空，一想到早上还没开馆就跑去伯利克图书馆学习的美国学生们，正义就决心要像美国人一样，对未来满怀信心，向着自己的理想挺进。

一天，高中班主任阿布逸郎对正义说：“等9月的体育节一完，就去干你想干的事吧。”老师如此热心地帮学生圆梦，这让正义感动得热泪盈眶。但是，男子有泪不轻弹，孙正义惟有向老师道谢。

正义的母亲不愿与儿子离别，哭泣着问正义：“你去了美国还会回来的，对不对？” 

此时身患肝病的父亲正不停地吐血，更引来亲戚们的闲言碎语：“怎么能不顾家中病重的父亲，光想自己的事呢？”“你母亲会多寂寞，你知不知道啊？”“家里正困难重重，你还要去美国吗？”

此时正义的心情与司马辽太郎笔下的坂本龙马的感受完全契合，龙马对保守的土佐藩绝望后，决意离开藩地。离藩在当时犯的是株连九族的大罪，但是龙马却义无反顾。如果正义为是否去美国而犹豫的话，这无异于挡住自己的未来之路。对他而言，为了家人的未来，让亲人伤心流泪有时也是不得已。

又有谁能知晓“一言既出，驷马难追”的正义，在做决定时的苦恼呢。总有一天会回报家人的，现在能做的只有努力打拼了。面对家人们的反对，卧病在床的父亲三宪坚定地支持儿子的选择。当时，父亲因十二指肠坏死而入院，他躺在在病床上对正义说：“去吧，儿子。记得一年回家一次，要娶我们黄皮肤黑眼睛的东方女人。”正义十分担心地看着父亲，坚毅的眼神似乎望到了未来。

父母亲自送正义到机场。母亲摸着正义的背，含着眼泪说：“一定要回来啊，孩子。” 为了不让母亲担心，正义故作镇定地说：“我保证。”

飞机起飞了，在日本的一幕幕情景在正义的脑海里不断浮现。但是时间根本不允许他沉浸在对过去的感伤中。正义开始了在旧金山郊外的一所语言学校(ELS)的课程。

这是一所以护理学和经济学等而著名的罗马教会学校。在学期间，正义努力学习英语，连回答问题都用英语。在全英文的环境中，他的英语水平飞速提高。学校里有个礼堂，礼堂前有好几十级阶梯，登上礼堂屋顶，便可环视美国著名的四大桥：里乞蒙桥、金门桥、海湾桥和圣马提桥。学校左前方便是高科技企业云集的硅谷地区，众所周知，正是美国硅谷决定了孙正义的未来。再远处一点就是太平洋了，太平洋的对面就是日本。孙正义站在屋顶上，像当年坂本龙马一样大喊：“我要夺取天下！”声音震得山茱萸瑟瑟发抖，吓得小松鼠也躲进树丛中。

1974年9月，正义考入旧金山南边城市的塞拉蒙提高中（四年制），成为该校的二年级学生。



2．跳级


命运的大门向这个少年缓缓敞开。

入学后的第一个星期，对正义而言，一切都是新鲜的。班上同学们的笑容就像在好莱坞电影看过的一样灿烂。女同学们脸上个个洋溢着青春的光彩。同学间自由交谈，正义也和其中一个同学畅谈起来，这正是孙正义梦寐以求的留美生活。

不过，上了一周课后，孙正义开始感到二年级的课程与自己的期望有些偏差。到底差在哪里呢？是自己的知识水平不够吗？不是。自己的水平远远超过这里高中二年级的水平。事实上，美国四年制的高中一年级相当于日本的初中三年级的水平。为了不浪费宝贵的时间，正义决定要跳级。

这一天，身着半袖T恤衫和牛仔裤，留着长发的正义一脸紧张地叩开了校长办公室的门。校长特鲁赫罗在大学时曾是著名的足球运动员，身体健壮，说话嗓音很有磁性，平时笑眯眯的，很有人格魅力，深受学生们尊敬。特鲁赫罗看着正义亲切地问到：“有什么事吗？”正义答道：“很早就想拜见校长您了。”接着又说道：“我想跳到三年级。”一向做事稳重的特鲁赫罗听到正义的话后，睁大了眼睛，脸上的笑容也消失了，“Son，我看过你的简历，你在日本并没有完成高中的课程啊。”正义回答：“对，因为那时我想来美国留学。”校长更为惊讶地说：“可是你连一年级的课也没上过，对吗？”正义回答道：“我想上大学，越早越好。”校长并没有为正义冲动的决定而感到震惊，却重新领教了东方人的进取精神。

第二天，正义便和三年级的同学一起上课了。

接下来的五天里，孙正义每天连吃饭和去厕所，都会手里捧本教科书。他已经开始再次跳级的壮举，目标就是努力考大学。在美国，高中没毕业就上大学的例子并不少见，然而，仅仅三个星期就修完高中课程，参加大学入学考试的，还史无前例。如果成绩合格，则意味着即使不满18周岁，也可以参加大学入学考试。但必须数学、物理、化学、历史、地理、英语六门课程都通过才行，如果有一门没通过，就得重新再考一次。

特鲁赫罗校长一开始就不想扼杀这个壮志青年的雄心和抱负，他考虑到会存在特殊的可能性，因此为正义写了一份推荐信。他没有想到正义会以这样的英语水平去参加大学入学考试。然而，全世界却有一个人相信他可以通过大学入学考试，这个人就是孙正义自己。

大学入学考试每天两门，分三天进行。早上9点，考试开始了。与日本不同，美国的试卷足有2个指头那么厚，沉甸甸得压在桌子上，估计要有好几十张。一般的学生肯定会被吓倒的。正义拿到试卷时心中也不免有些震惊，不禁为自己鲁莽的决定后悔不迭，但转念一想，如果今年考不过的话，明年还得继续重考一次，自己哪有这么多时间啊。既然决定了今年考大学，就把它考完吧。人就活一次，如果随波逐流，那肯定不会留名青史的。正义就是与众不同，在这紧要关头他还祈祷着，不过，他祈祷的对象不是上帝，而是自己的命运。

正义请求考官让他使用字典，并延长考试时间。考官说：“对不起，对于你的特殊情况，我们没有特别的规定。”正义脸色一下子变了，说：“我要直接跟学校领导说。”虽然不知道结果会怎样，但正义已经跨出了这一步。

在教师办公室，老师们围住正义，好奇地看着这个长着一幅东方面孔的学生。孙正义热烈而冷静地向大家说明着自己的情况，显现出了他天生的非凡气质。在场的老师们立刻对正义心生同情，美国人的感情是藏不住的，于是整个办公室的气氛开始发生变化。终于，一个老师决定给教育局长拨通电话。教育局长竟然答应了正义的请求，这与其说是正义的请求合情合理，不如说是大家被正义的精神感动了吧。当时正义也想过失败，但是来美国的目的不就为了这个考试吗？再拼命也要度过这个难关。那坚定的信念在孙正义如今看来，都有点难以置信。

考试时间延长并不意味着可以延长到任意时间，仍是在正义可以接受的范围内。正义开始埋头钻研试卷题目。以美国学生为出题对象的试卷，自然会有很多外国人无法理解的晦涩的单词，美国的学生读一遍文章就可以立即回答出的问题，正义却要先读懂问题的意思，再花很多时间才能找到问题的答案。还有更难的是，用正确的英文做出回答。暂且不谈英文是否正确，首先必须要做出回答。而问题中又隐藏着重要的关键词，不抓住关键词也无法得分。正义聚精会神检查回答是否正确。

下午3点，考试时间到。其他考生都陆陆续续离开教室，只剩正义一个人奋斗在教室里。第一天的考试结束时，时针已经指在晚上11点了。监考老师也累了一天了，勉强地说了句“Well done！”孙正义微笑着答道：“谢谢老师。”正义脑袋混沌地驱车回到寄宿的美国房东家。电台里正播放着“海滨男孩”乐队的主打歌。

第二天考美国历史。正义几乎全凭直觉答题，即使这样也一直到晚上11点钟才结束。第3天是最后一天了，考完最后一门物理时，已经是第四天的凌晨0点了，正义已疲惫到极点。

两个星期后，正义接到了来自加州教育局的一封邮件。他万分紧张地打开邮件，结果会是什么呢？数学几乎是满分，物理也很不错。英语，化学，历史，地理等科目刚刚过及格线。紧接着“ACCEPT”(合格)这个大字映入眼帘。孙正义激动不已，大叫一声“万岁！！”原来还想万一不合格的话，就重考一次吧。现在拿到了合格证书，孙正义的心情便一下子轻松起来。孙正义意识到：能够如愿以偿原来是这么幸福的事啊，而找借口安慰自己又是件多么难受的事啊。

塞拉蒙提高中的档案里只记录了一句话――“1974年10月23日，孙正义退学。”教务部的一个员工说：“即使孙正义高中没有毕业，我们也以他为荣。”

孙正义用3周的时间完成了美国高中生活，又开始了大学的生活。



3. 命运的邂逅


来ELS英语学校二三个星期后，孙正义邂逅了长发飘飘、身材苗条的日本籍女子大野优美。第一眼见到优美时，他便立即被她的女性魅力深深吸引了。“好可爱的女孩啊。”正义心中暗道。

再次见到优美时，虽然连她的手都还没有牵过，但正义的直觉告诉他：未来的妻子就是优美了，她楚楚动人的外表下，隐藏着一颗坚强的心。能够和这样优秀的女子相遇，简直是我前世修来的福啊。后来，两个人经常一起去图书馆学习，当然，是一半学习一半约会了。偶尔两个人还一起去咖啡厅吃饭。即使在走廊看到她的身影，正义都兴奋不已。而正义给优美的第一印象却是“一个年龄不详的怪人”。

正义进入塞拉蒙提高中时，比他大2岁的优美考入了霍利大学（Holy Names College）。如果正义按部就班上完高中的话，将意味着要和优美分开三年。“我想早点和优美在一起，”这种强烈的想法是他跳级的重要原因。同时，孙正义青春时代也因与优美的邂逅而变得与众不同起来。

人生总是充满着不可预测的碰撞，也可以说，一个幸运必然召唤着下一个幸运的到来。和优美的邂逅一定在呼唤着另一个幸运。那会是什么呢？

一天，孙正义在平时经常光顾的超市里买了本叫《现代电子》的科学杂志，其中刊载的一张照片吸引了他的眼球，这是一张关于因特尔公司新研发出的i8080中央处理器[2]的放大图。正义确定这小小的芯片极可能改变人类的未来，这张照片所迸射出的巨大能量喷薄而出，溅射到正义的身体里，那种感觉就像听到令人感动的音乐或者看到感人至深的电影时，十个指头顿时疼痛麻木，不禁让人热泪盈眶。照片中的几何模型放射出耀眼的光芒，正义感叹道：“这是多么漂亮的光！这是迄今为止人类最伟大的发明，这个发明会极大拓宽人类已知的生产活动范围。”

说起计算机，要追溯到正义五、六岁时看过的动画片《铁臂阿童木》中的一个镜头：茶博士操作着一台大型计算机，上面的信号灯忽明忽暗的。这就是正义对计算机的最初印象。但是，和那台大型计算机不同，眼前的这个小生命体（中央处理器）在闪着耀眼的光。正义把这幅照片剪下，放进活页夹里，然后放入背包，天天背着它，连上厕所也会带着它，晚上睡觉就把它放在枕头下，一刻也不离开。由于孙正义过于珍惜，这张照片不到半年就变得破旧不堪了。正是从这个时候开始，孙正义试图走进计算机世界。

此时，另一个年轻的美国人也在经历着命运的碰撞。他看到微型计算机时，反应和孙正义如出一辙。这个美国年轻人就是微软公司总裁比尔・盖茨。

后来，盖茨说服了同是电脑天才的保罗・艾伦[3]将Basic语言[4]应用到微型计算机中。盖茨对艾伦说：“现在正是决定时代发展的关键时刻，分秒都不能疏忽。”同年春天，盖茨和艾伦拉开了计算机战国时代的序幕。就这样，两个年轻人创造了21世纪计算机领域的神话。当时盖茨19岁，艾伦23岁。

1975年，艾伦辞职，盖茨中途退学。两人一起创办了微软公司。同时代的史蒂芬・乔布斯和史蒂芬・沃兹涅克也战斗在计算机界的第一线，他们于1976年创立苹果电脑公司。孙正义和盖茨、史蒂芬是同时代的IT人物。他们是一群站在Windows Computer最前线的年轻志士们（16~19岁）。

孙正义最崇拜的人物――坂本龙马，曾带领幕府志士们登上黑船[5]，开创了明治维新的历史新格局。对于孙正义和盖茨来说，他们的“黑船”便是和Windows Computer的邂逅，这种偶遇引发了一场电子信息革命。这也可以说是历史的必然。

就是这样，这个年轻人慢慢走近Windows Computer的陌生世界。这时，比尔・盖茨从哈佛中途退学。此时，两个人仍然是互不相识的陌生人。


4. 异端儿


1975年9月30日，拳王阿里经过14个回合的激烈较量后，险胜弗里曼，在拳台上狂呼着“I’m the greatest”。同年9月，另一个伟大人物孙正义进入了美丽的霍利大学。大学生孙正义更加努力地学习，被称为“学习狂人”。正义每天的睡眠时间只有3个小时，最长的也没超过5个小时。

考试之前，孙正义患了恶性流行性重感冒，发高烧，连床都起不来，没有一点食欲。在这最艰难的时候，考试已悄然逼近，但卧床的正义的心中却是兴奋难耐，期待着考试的到来。同患感冒的优美看到正义的样子时，都感到十分震惊。考试一结束，正义就病倒了，高烧不退，被送到了医院。给正义作检查的大夫一脸不悦地说：“你知不知道自己病得很严重？”

尽管病得很厉害，但孙正义此次考试的成绩全都是A，创造了正义有史以来的最好成绩。由于成绩出类拔萃的，学校授予孙正义校长奖学金。留学生获得校长奖学金在霍利大学还属首例。艾琳校长为他颁奖时说：“我们为有孙正义这样的同学而感到骄傲！”这一场面孙正义直到现在还历历在目。

霍利大学是一所罗马旧教学校，又被称为“小大学”，是一所培养学生综合素养的大学，建校初期只招收女学生。其校训是“名誉”、“高洁”、“勇气”。校徽上有中世纪特色的花朵，保留了霍利女修道院的徽章纹样，还有椭圆形包围着的十字架和百合花，象征着耶稣基督和圣母玛丽亚。

1971年，霍利大学改为男女混合学校，同时也开始招收外国留学生。1975年，学生总人数达到800余人，每班平均有15到20人。社会的变革波及到大学，就在孙正义入学前，霍利大学也发生了翻天覆地的变化：取消罗马教风格的制服，教师、学生可以自由穿衣服；校风变得更加开放；老师和学生对文化的理解也大不相同。比孙正义晚20年考入霍利大学的川向正明说道：“霍利大学的气氛非常自由，大家关系融洽。不存在什么种族歧视。”霍利大学拥有经济学、历史学、政治学等15个专业，尤其是护理学，至今在日本学生中还很受欢迎。

离开霍利大学讲坛，现任基金方面要职的卡库女士是1975和1976年孙正义班的会计学老师，每周一、三、五早上八点是她的课。她回忆起霍利大学时代的孙正义说：“孙正义总穿着橡胶鞋、特制的牛仔裤跑上108级台阶，冲进教室，坐在教室的第一排。他特别突出，眼睛忽闪忽闪的。”虽然班上也有从日本、印度尼西亚、墨西哥等来的留学生，但20人的班里，孙正义最为引人注目。令卡库女士印象深刻的是，每次下课后，孙正义都会围着老师问问题。他这种积极把课上学的知识应用到实践中的精神让卡库女士很是感动，她问正义：“你将来的目标是什么呀？”孙正义回答道：“我要做电脑游戏的生意！”卡库女士自然不会想到未来的孙正义会干每天都和电脑游戏打交道的工作。

霍利大学的校园里有个咖啡馆，咖啡馆的前面有一块学生们休息的地方。里面有一个小厨房，一直闲置着。于是，孙正义和朋友在这个厨房里做起了生意。他先争取到了大学办公室的同意，然后印刷好了开业的宣传广告。就这样“孙食堂”开张了。“孙食堂”卖炒面、馄饨、汤等，价廉物美。再加上地理条件的优势，生意十分红火，不久他们又雇用了2个同学，营业时间2个小时，加上打扫卫生和准备材料的时间，每天一共4个小时，相当于每人每天1个小时的工作量，每小时收入2.5美元。但是，大家在钱的问题上产生了分歧，彼此不信任，冲突不断。不到半年，“孙食堂”就倒闭了。孙正义从这件事中学到了重要的经验，这也成为了他经营哲学的原则之一：生意是靠大家一起做起来的，因此必须慎重选择合作伙伴。

来美国之前，孙正义就立志要做一番大事业，他学习的意义也全在于为自己将来的生意服务。当时，正义读了日本麦当劳经理藤田田写的书《犹太人的商法》后深受鼓舞，于是一个人跑到北九州面见藤田经理。藤田经理曾说过：“如果让我回到年轻时代，我肯定不做食品生意，而去搞计算机。”

来美国以后，孙正义有机会频频接触微型计算机，他经常翻看藤田经理写《犹太人的商法》。他以前受日本传统观念的束缚，始终认为金钱不干净，直到读了藤田经理书中的“积累钱财是件好事。金钱无好、坏之分”时，才从儒家金钱礼教中挣脱出来。

孙正义在霍利大学读完两年后，参加了加利福尼亚大学伯克利分校的入学考试，考进伯克利是他高中一年级暑假时就开始的梦想。与其说是入学考试，不如说是直升三年级的考试。正义给经济学院的秘书打了电话。经济学院的教授们在会上讨论后决定同意孙正义入学。剩下的就是一些手续了，手续不出问题的话，就可以进入伯克利分校了。但万一以没有高中毕业为理由，孙正义也可能遭拒的。因此，进入伯克利分校的概率只有10%。但一想到，伯克利分校诞生了那么多诺贝尔奖获得者，孙正义就想方设法也要进这所名校。最后，孙正义如愿以偿，进入伯克利分校的经济学系。进入了伯克利，就要为下一步踏入社会做准备，孙正义又开始努力了。（同年，优美考入了伯克利分校的天文物理学系。）

此时，比尔・盖茨已从哈佛退学，开始了一步步地振兴微软帝国事业。



5. 发明大王


加利福尼亚温暖的阳光酿造了香醇的葡萄酒，同时这片土地上也造就了许多天才。海湾大桥使得旧金山和伯克利大街遥遥相对，著名的加利佛尼亚大学伯克利分校就坐落在这条大街上。

伯克利分校创建于1868年，是一所美国式公立综合大学。该校拥有14个学院和来自世界各地的100多个国家的学生，各项设施规模宏大，其图书馆按照各学院分开设立，总藏书量居世界首位。

孙正义之所以选择了伯克利分校，不只是因为伯克利分校诞生了多位诺贝尔奖获得者，还因为其校风自由：伯克利分校汇集了各种各样个性迥异的人才，这种自由的氛围传承至今。笔者走在校园里，看到了草坪上一群谈笑风生的女大学色，还遇到一个披着斗篷的奇怪男生，着实令人吃惊。校园周围有很多卖T恤衫和香水等的小店，生活气息很浓。

伯克利分校的另一个让正义狂喜的地方就是计算机。校园里所有的计算机24小时向全校的学生开放，同时在各个建筑物里还设有上百台计算机终端，非常壮观。孙正义在学期间充分地利用了这种计算机资源。

孙正义除了在自己的专业――经济学上下功夫，还在数学、物理和计算机上投入大量精力。他这四门课的成绩全都是A。只有全班只有前5%才能达到A，孙正义果然十分优秀。他虽然在英文上有些障碍，但拿的学分总比其他同学要多。


一直在背后支持孙正义的人是他的女朋友优美。一天，孙正义表情严肃地对优美说：“我决定不再花家里的生活费了！这意味着我可能连自己都养不活了。”优美听后，吓了一跳，睁圆了两只大眼睛。正义这句话的另一层意思是，他早就要娶优美，但是结婚，必须要能养活家人。

不花家里的钱，这一时冲动之言，能实现吗？正义早就想好大学毕业后，要开创一番大事业，但是一毕业就能做自己的事业，对普通大学生而言，几乎是不可能的事。孙正义坚信自己一定能做到，他从上学的时候，就必须开始准备了。所以，生活费也必须自己解决。来美国之前，父亲三宪因病住院，这使全家的生计十分艰难。当时正义每月的生活费要20万日元，这对家里来说又是一个很大的负担。因此，大学期间以及在事业尚为开展的这段时间里，正义必须自己来养活自己。但这些对于决不光靠打工赚钱的正义来说，究竟有多大可能呢？

正义规定自己一天中学习以外时间只有5分钟。随着对伯克利分校的日益熟悉，孙正义的生活也变得轻松起来。有了余裕的时间。正义开始思索：有没有这样的工作：一天只做5分钟，一个月赚100多万日元呢？

这简直异想天开，朋友们听到后都笑话他说：“你做梦吧？”如果是贩卖毒品的话，倒有可能，但在旧金山，谁都知道这太危险了。当然，正义对贩卖毒品毫无兴趣。在美国，日本留学生的打工机会仅仅是在餐馆儿洗盘子、扫大街之类的体力活，或者是一些不正当的工作。体力终归是有限，而脑力劳动则是无限的。

既没有资本又没有关系的正义该怎么办呢？有一天，正义突然灵机一动，想到了申请专利这个方法，然后靠卖专利赚钱。“经营之神”松下幸之助是正义非常崇拜的一个企业家，他是就是从一个小工厂开始创业的。当年松下凭借着双头插座、汽车灯等发明，迈出了世界电气之王的第一步。这个活生生的例子摆在眼前，正义下定决心要搞发明。这也许在别人看来是异想天开，而孙正义已经开始付诸行动了。

伯克利分校里不仅有很多好书店，还有学生毕业前扔掉的堆积如山的书。正义跑遍了整个校园，买到了大量专利书。虽然正义小学时酷爱画画，又很喜欢发明创造，但是他从未接触过发明专利。所以，他必须要先弄清楚什么样的发明才能成为专利，专利的技术含量，然后才着手实际的发明。

即使是发明大王爱迪生，一天之内都很难想出一个发明。正义想，如果能一天想出一个发明的话，这简直就是“神仙职业”啊。于是，他开始每天在发明簿上用英语记录发明创意，这样日积月累，居然写出了250多个发明。虽然没有实现一天一个发明的计划，但是却从发明簿中诞生了一项大发明。他花了一年的时间，发明出了一个低成本的闹钟，这个闹钟能够每5分钟响一次。当时他激动地跳了起来，大喊：“太棒啦！”

后来，孙正义又发明了很多东西，每一个发明都打着孙正义技术的标志。他总结出发明的三大诀窍：

第一诀窍是解决问题的方法，即出现问题或者困难时的解决方法。例如：横截面是圆形的铅笔放在桌子上时，很容易滚到地上。“铅笔容易滚到地上”这一产生，解决这个问题的对策是“把铅笔的横截面设计成四角或者六角形，这样就不会滚到地上了”。思考问题是要采取推论法，例如：发现厕所里的坐便器凉且界不干净，这时联想到吃汉堡包的包装箱上使用的苯乙烯，把此原理用于坐便器上，坐便器纸垫便应运而生。孙正义的这项发明已为全世界各地的消费者使用。需要是发明之母，是发明的指向标。

第二个诀窍是变位思考，即逆向思维。把原本圆的铅笔做成方的，把红的变成白的，把大的变成小的。孙正义发明的新型信号灯正是基于这一方法。如果把单纯用颜色表示的信号灯，设计成用形状表示的信号灯，结果会怎样呢？由此诞生了以○△□等用形状表示的信号灯。这样，即使色盲者也可以辨别自如了。

第三个诀窍是随意组合，即把已有的东西重新组合起来。收音机和录音机组合起来就是收录机，八音盒和闹钟组合起来就是音乐盒式闹钟。孙正义的发明中大多数应用的就是这种方法，这可以使发明系统化，提高准确率。

在正确的方法指引下，孙正义终于在发明上有所成就，他也如鱼得水般地成为现代实业界的大腕。


6. 破天荒

19岁――人最灿烂的青春年华。大部分学生在这个年龄，都把时间花在学习、运动和约会上。大学三年级的正义却萌生了常人难以想像的宏伟理想：规划他的“人生50年蓝图”： “30岁以前，要成就自己的事业，光宗耀祖！40岁以前，要拥有至少1000亿日元的资产！ 50岁之前，要作出一番惊天动地的伟业！ 60岁之前，事业成功，70岁之前，把事业交给下一任接班人！”这就是孙正义在19岁时为自己规划出的与众不同的人生蓝图。

开展事业绝对不能打无准备之仗，孙正义已经在考虑应该做哪些铺垫了。他决心打破常规，用一年的时间研究专利，一天搞一项发明。这绝非易事，他的“一天一个专利”这个破天荒计划制定出来以后，他开始行动了。

孙正义冥思苦想后，认为随意组合的方法最为系统。他把想到的英文单词写在一张张卡片上，例如“桔子”、“钉子”、“记忆”等等，然后任意抽出三张组合起来，这样就有可能诞生新的发明。比如，“苹果”、“半导体音声合成器”和“表”，组合产生了带音乐的闹钟，音乐则属于清晨恬静乡村风格。

有时毫无意义的组合，也会产生意想不到的效果。苹果形的半导体合音器，可以发出喔喔喔的公鸡叫声，音乐闹钟就此诞生。

在发明最初阶段，孙正义只是拿卡片随意组合，但在这过程中，他已经开始思考更为系统的解决办法――是否可以用计算机来处理这个问题。在计算机的熟练操作下，发明可以变得更有效率、更为简单。

孙正义一向追求与众不同，计算机不能当作计算器来使，要把它变成一台可以创造新价值的机器。首先，在计算机上编程，给每项组合赋予一定值。组合是否新颖，总分10分；自己对组合后的东西了解多少，总分30分。换言之，就是组合后的东西能够发展成为专利的概率，共计40分。从300多张卡片中抽出3张，任意组合起来，有成百上千种组合方法。把这些全部输入计算机，然后用计算机处理，按分数高低排列。

孙正义的确是个充分地利用计算机的好伯乐，他恐怕是这样利用计算机的世界第一人。。孙正义把这一创意作为计算机课的研究课题提出，教授大为吃惊，并给予极高评价。

毕竟孙正义搞发明的时间极其有限，一天只有5分钟，所以他只能考虑那些分数高的组合。然后，他根据自己的感觉和判断，从队列中选出概率高、条件好的组合。至此，孙正义便从辛苦写卡片原始阶段升入更有趣的发明阶段。

在这个阶段，孙正义还只是考虑组合的可能性。接着，他从250多个组合中选取一个作为专利来研究。这个就是由发音设备、辞典和液晶显示屏这个三要素组成的发音电子词典。后来，夏普公司把这一专利商品化，也就是今天掌上电脑的雏形。

1978年，比尔盖茨将微软的Basic语言投放到日本市场，计算机时代来临。当时，孙正义还是伯克利分校学生，但他已经开始思考如何研制出键盘操作的掌上电脑。但是，光凭正义一个人力量的话，恐怕要等上10年、20年，也只能让电脑发出声音而已，那时他的五十年计划早就化为泡影。理想是做企业家的孙正义开始寻找新的解决办法。


自己一个人做，不如联合各个领域的优秀人才，一起发明，更见效。孙正义又开始行动了。他先是弄到了一份大学研究者的名单，然后跑到学生会办公室，照着名单给物理、计算机系教授及其助手打电话。

孙正义最先拜访的是伯克利附属研究所著名的宇宙物理学家、发音电子合成器领域的世界权威佛莱斯特博士。伯克利分校附近有一座郁郁葱葱的小山坡，宇宙科学研究所就坐落于此。孙正义神色紧张地敲开了研究室的门。弗莱斯博士听到敲门声，停下手中的笔，对着门说：“请进。”尽管事先没有预约时间，直率的佛莱斯特博士还是直接就让孙正义进来了。正义热切向博士介绍了他的创意――发音电子词典。佛莱斯特博士对当时孙正义的表现至今仍记忆犹新，同时为孙正义今日的成功而感到无比开心。博士开玩笑地对笔者说：“这个研究所应改名叫‘孙正义楼’了”。

48岁的佛莱斯特博士尽管当时已经是世界权威，但是却认真倾听起这个学生的宏伟设想。虽然构想本身没有什么新意，但是正义说发明的电子词典日后可在机场等地方销售，这个提议引起了博士的兴趣。孙正义提出要在自己的专利中使用博士的发音电子合成器，希望博士能够帮助他。平时从不打领带的孙正义已经满头大汗了，但仍然在努力地说服博士。“我现在没有钱，但是一旦专利申请成功，一定高额回报您的。剩余的钱可以用来生产试用品，把它卖给公司后可以赚到一大笔钱，到时我一定会回报您的。” 尽管正义的请求似乎有些不合常理，博士决定在这个素昧平生的学生身上赌一把，于是答应了他的请求。如果孙正义那时遇上的不是佛莱斯特博士，或许他的人生道路就会发生极大的变化。



7. 千年一遇

1971年，毕业于伯克利大学的吉姆・布拉道莱在莱克・肖尔附近开设了一家名为“冰淇淋玛丽”的冰淇淋店，这家店在奥克兰相当有名，这里的冰淇淋已经成为该市的招牌美味。除了冰淇淋外还供应鸡肉夹心烤面包等。这里也是年轻人聚会之地，周末一般都营业到深夜1点。

伯克利的苦学生陆弘亮从刷盘子做起，现在已经成了这家冰淇淋店的夜班店长（今天，这家店已经变成别的冰淇淋饮食店了，但是味道却沿袭了下来）。

这天，年轻的白人女服务员哭丧着脸跑到陆弘亮这儿告状：“有个客人找茬儿，说如果不按他的要求做，就拒绝付钱。”

陆身高180cm，体格健壮，有客人对店里的冰淇淋不满，他当然不能坐视不理。

“是个什么样的人？”

“说着日语，看样子像是日本人……”

一听到客人讲日语，陆弘亮顿时来了兴趣。因为在伯克利几乎就没见过日本人。更何况在它附近的奥克兰，怎会有如此讲话的日本人呢？每天有近3000多名顾客光顾饮食店，却从未有人提出如此要求。

究竟是个什么样的家伙呢？

陆开始还有些生气。会是最近来美国西海岸旅行的日本游客吗？总之，在饮食店，顾客就是上帝。店长的自豪感使得他有足够的气魄来应对任何非分请求。陆弘亮的感觉是好像接下了一纸宣战书。

眼前这个提出非分要求的客人，是个长着一副典型的东方面孔的年轻男子。

他的要求是“要一份味浓的混合牛奶”。

“明白了，我会为您制作您喜欢的混合牛奶口味。如果您不满意的话，可以不付钱，只是以后请不要再光顾我们店。”

女服务员端着陆弘亮精心制作的混合牛奶，一扭一扭地走向客人。陆弘亮的眼光透过她，盯着客人，看他将混合牛奶放到嘴边品尝，陆唯恐错过了客人脸上任何细微的变化。

系着领带、扎着围裙的陆弘亮，弯下高大的身子，用日语客气地问客人：

“味道怎么样？”

“恩，好极了。”

年轻的客人――孙正义微笑着喝着混合牛奶。旁边，他的女朋友优美抱歉地笑着。这就是孙正义与他第一个合作伙伴陆弘亮的初次见面。两个男人的友情从1977年秋天，在奥克兰的冰淇淋冷饮店相遇开始，一直延续到了今天。

陆弘亮，1954年11月3日生于台湾台北。高中时，他是一名很优秀的快速球投手。而现在，他是在美国和中国备受瞩目的风险创业公司之一UT斯达康的总经理。

孙正义会说日语，这对于陆弘亮而言具有特殊的意义。陆弘亮的母亲是在日本出生的华侨，他虽是在台湾出生，但6岁就随父母一起到了日本。陆弘亮精通两国语言，日语如同母语一样好。从东京的都立城南高中毕业后，通过旧金山的亲戚到了美国，在名校伯克利大学的土木工系学习。他到美国也是为了寻梦。

陆弘亮在日本接受教育，尽管日语很好，但同时这也成为他学习英语的一大障碍。他的遭遇与日本学生很相似。陆弘亮苦下功夫学习英语，平时他基本上不用日语说话。更何况，到了伯克利大学后，就没见过一个日本人。这个怪怪的孙正义是他在打工的冰淇淋店遇到的第一个日本人。

数月后，在伯克利分校园。孙正义背着旅行包脚穿橡胶鞋，手捧一本书穿过人群。陆弘亮不由地喊出声来：

“喂，你……”

“啊，你不是冰淇淋店的店长吗？”

“你也是这个学校的学生？“

“这么说，你也是了？“

他们用日语自我介绍后，才知道原来陆比孙高两级。

得知了彼此都是伯克利的学生后，两个人之间又增添了一些亲近感。他们有很多共同点，比如相同的地缘亲近感：韩国、台湾都曾沦为日本的殖民地；对日本都有一种复杂的情感：既仇恨又亲近。

从此，孙正义与女朋友优美就经常光顾陆弘亮的冰淇淋店。一年后，即1978年底，孙正义在冰淇淋饮食店对陆弘亮说道：

“你快毕业了吧？”

“嗯。”

“我们一起做点事吧。”

“做什么？”

“我有一个很好的创意：开公司。”

“啊？”

陆弘亮竖起了耳朵，他在大学期间一直靠半工半读，来赚取自己的学费和生活费。临近毕业之际，陆弘亮一心准备进入一流企业上班。伯克利大学土木工系在全美都是数一数二的。从这里毕业的学生可以随心所欲地选择名企。孙正义现在还只是个学生，竟然要开公司。

陆弘亮没有立即回答。他觉得孙的提议有些荒唐，一时难以置信。这个年轻人竟然如此大胆！若无其事地跟自己说一起创业，他说的干事业说不定只是一起开家冰淇淋店而已吧。

但是，孙争义的话里有一种非同寻常的魄力。陆听完他的想法以后，才了解他所考虑的是一件非同寻常的大事情。陆弘亮有些迷惘：孙正义还只是比自己年轻的学生，为他工作，感觉不太爽；但不得不承认，孙正义要干的是一件自己从来没想过的大事业。

陆弘亮跟孙正义多次接触并听到他的想法后，有了180°的大转变，感情已经倾向于孙正义。“他的想法很有新意，应该不会说谎。”陆相信自己的直觉。“[1] [注] 1973年的日本机场，日本人和外国人出国通道是分开的，山本正义国籍为韩国，因此走外国人出国通道。

[2] 以的0和1为单位的8位微处理器的诞生，使现在极为普及的PC机出现了。

[3] 盖茨第一次见到艾伦是在高中时代，当时艾伦正在设置PDP-10的分时末端，从此两个人迷上了计算机。

[4] Basic语言是面向初学者的编程语言。

[5]美国人培里的舰队在伊豆下田海域出现,逼德川幕府开国,史称“黑船叩关”，“黑船”即出自这里。



9. 结婚进行曲


优美从下午两点开始就在法院门前等候了。

1978年9月，加利福尼亚秋意正浓，枯叶飘舞。

孙驾驶着爱车保时捷914全力前进，下坡后来到里姆体育场然后右转，穿过大学北门疾驶到了位于商业街的伯克利法院：慌乱中还闯了好几次红灯。

优美正在为孙正义担心呢！是塞车被困在了路上，还是出了交通事故？

约定的时间早已经过了。孙因为沉浸在翻译机成功的喜悦中而完全忘了结婚的事。

虽然到伯克利法院只有区区15分钟的路程，但是他却感觉自己花了一、两个小时。

在美国，地区法官除了掌管处罚违法停车外，还负责办理结婚手续。法院从根本上体现了美国式正确处理问题的思想。

孙正义在法院面前停车，就颇费周折。（我去访问的时候，也费了很多时间才找到停车位。）孙正义自己这时也不由得有些急了。优美见到了终于赶来的孙正义，长舒一口气，开始发泄她的不满了。今天可是对两个人来说有着特殊意义的日子。

“到底出什么事了？”

优美当时的感情很复杂。既有对孙正义平安赶来的安心，同时也包含着对他在如此重要的日子里迟到的愤怒。

孙正义低下头，一个劲地向优美道歉：“对不起，对不起。翻译机成功了了，一高兴忘了时间。”优美露出很吃惊的表情，没有进一步追究。对于优美来说，这已经习以为常了。

孙正义经常因为专注于某件事而忘记周围事物的存在。他集中精力学习时，就会形成一种威力，令其他事物无法接近。这样的孙正义，优美再熟悉不过了。

孙正义曾经因为在走路时入神地想问题，撞到电线杆上。他具有非同寻常的专注力。他每天只花5分钟来搞发明，却能在如此短的时间也结出丰硕的果实，亦与他的高度集中力密切相关。

比尔・盖茨也有类似的忘我思考的习惯：据说他在认真思考事情时，就小幅移动自己的身体，忘记周围人的存在。可能天才都具有与常人不同的思维方式。不，应该说这种沉浸在思考中的人从一开始就与常人不同。优美当然最了解孙正义的这种性格特质。孙正义急忙去推法院的大厚门。此时，已经是下午五点多了，法院的门早已经上了锁。

“开门！”

孙正义大声叫道。引来了一位腰上别着手枪的黑人胖门卫。

“今天我们定好要在这儿举行婚礼的，麻烦你帮我跟法官说一声。”

孙正义竭力恳求道。“法官早就回去了。你们还是再来一次吧！”孙正义失望地垂下头，再次向优美道歉：“对不起，对不起。”孙正义重新预约一周后，即9月30日下午三点举行婚礼。

9月30日当天，在去大学附属的宇宙科学研究所之前，孙正义提醒自己：“今天可绝对不能再迟到。”他不断告诫自己，还一个劲地看着表。

翻译机已经制作成功了，尽管如此，孙正义并不满意。他正在跟工作人员们热烈地讨论着，如何将翻译机作为商品推广到世界各地。

等他再次看表，已经下午三点多了。

无论如何，优美这次肯定不能原谅自己了。

孙正义赶到后，优美还站在法院门口，幽幽地说道：“一旦迷上了，什么事都能忘啊。”

孙正义与优美走进法院。请求接待处的女管理员：“我们错过了约定的时间，请务必帮我们求求法官。”

女管理员无语。她见过无数情侣，没有人在结婚宣誓时迟到，一般人不会破坏跟法官的约定。可是，这个年轻人却迟到了两次。

但是，她好像也被孙正义的诚恳打动了，起身进去询问法官。

孙一直心神不安地环顾四周，等待着女管理员。

当目光接触到一周前冷淡地将自己打发走的那个胖门卫后，孙正义冲他笑了笑。他好像也理解了孙正义的恳切心情。

女管理员回来了：

“法官原谅了你们的迟到。”孙正义和优美上了二楼。

身穿袍子，在一间像法庭的房子里等待着他们的法官看到他们后，问道：

“结婚证人呢？”

“什么？”

孙正义糊涂了。

结婚时需要两名证人在誓约书上签字。孙正义不知不觉又犯了一个错误：事前没有弄清楚在美国结婚的手续。现在想叫朋友陆弘亮，也来不及了。

孙正义呆在那儿半天没动。

“请等一下，我马上把证人带过来。”

孙正义说着话，就跑出了房间，抓住黑人门卫说：

“帮我们个忙，给我们当结婚证人吧。”

门卫愉快地接受了。

然后，孙又跑去请接待处的女管理员。

“好的。”

管理员有着美国人的直爽，愉快地答应了。

法官开始读结婚誓约书。孙正义和优美举起右臂宣誓。

法官敲着锤子为他们祝福。

黑人门卫与妙龄已过的白人女管理员也为他们祝福。

他们走出法院。

孙正义和优美都十分高兴，两人激动万分。从圣廉姆斯学院的相遇以及后来充实的大学生活，优美一直在背后支持着孙正义：热时像树荫，冷时像太阳。两人选择了牵手一生。想到这些，优美不由得热泪盈眶。

两人坐进保时捷914。

“我们去新婚旅行吧！”

“去哪儿？”

孙笑着问道。

车开始出发。加利福尼亚凉爽的风拂过他们的脸颊，十分惬意。

孙正义打算就这样开着车一直行驶下去。

孙正义开着车，载着新婚妻子优美，穿过港湾桥沿着旧金山左侧的高速路南下，穿过硅谷上了17号线，穿过桑塔克路，沿着经过美国西海岸最美丽的海岸线――1号线PCH南下。两人一起沿着无边无际的海岸线飞驰的感觉简直妙不可言。

优美的笑容是如此美丽，她左手无名指上带着孙正义祖母送的戒指。

当时，孙正义22岁，优美23岁。



10．签订合同


“这个可真棒！”

陆弘亮看着这台有声电子翻译机的样品，掩饰不住内心的兴奋说道。

这时候，正义的心里信心百倍。为了制造出这台机器，员工不知倾注了多少热情和努力，不仅是陆弘亮就连正义都感动不止。

陆弘亮自言自语道“终于有今天了！”

正义带着这台样品开始向日本厂家推销。

他把此项发明的主要内容写成信件，发给五十家家电厂商，其中有佳能、奥隆、卡西欧、松下电器、夏普等。他准备去拜访回信的十家厂商。

那是正义和优美结婚的前一年，也就是1977年的夏天，正义决定利用大学暑假，和佛莱斯特博士一起回到了日本。

那时孙正义还没上小学的弟弟孙泰藏至今还清楚地记得当时的情景。孙正义在全家人的面前，同佛莱斯特博士一起对电子翻译机样品进行了演示。

“哥哥对着机器输入‘你好’，机器就发出‘Hello’的声音。大家都大吃一惊，真是奇特极了，就连爸爸都大吃一惊。”

正义把翻译机的样品包装好，准备从九州出发去东京，他看上去非常激动，他的手都在颤抖。

正义胸有成竹。

因为正义发明的是世界上第一台有声翻译机。

这台机器可以在日英、日德两种语言间相互转换翻译。

虽然现在这个产品还达不到商品化的标准，但是不管怎么样，这可是个新玩意儿。

然而，大家还不知道正义的样品是否能得到应用。为了付诸实用，生产企业首先必须要拥有把电子机器小型化、轻型化、廉价化的技术。

这一点，在台式计算机方面夏普和卡西欧的技术比索尼、松下要先进得多。正义坚信这两家厂商一定会帮助自己的。

在去日本向厂商推销的时候，正义把夏普作为最有希望的目标。因为夏普是日本第一家开发台式计算机的厂家。勿庸置疑，它是电子领域的先驱者，处于领头羊的位置。它也是最有希望采用这项技术的厂家。

然而，这也是问题所在。最有希望的厂商会怎样和我商谈？

正义有着自己独特的谈判哲学。

但是，要与这样的大企业交锋，并让它接受自己的商业价值，以及要同很多企业打交道，对于正义来说这还是第一次，心里不免有许多不安。

做事要胆大心细。

对方会突然提出什么样的问题？如果对方一直不提任何问题，又会怎样拒绝我呢？正义精心准备各种应对措施。有准备之后，正义决定进攻最有希望的目标。

结果，第一家公司和第二家公司都给了同样的回答。

“如果样品再完美一点的话，我们会再考虑考虑。”

虽然有思想准备，但是正义面对这样的结果，还是稍微有些害怕。第三家公司也是自己评价很高的公司之一。对方高傲的态度，让正义倍感失望的同时还感到一种暗暗的轻蔑。

“这样的企业哪里懂得我发明的珍贵？”

接着去拜访的是佳能公司，他们看过佛莱斯特博士做的公开展示后，相信了这项技术。他们要再看看这台样品，似乎很感兴趣。

接下来，要拜访的是最有希望的厂商之一――卡西欧公司。

结果，出来接待的科长和科长助理不容分就说这个行不通。

“当初满怀信心地相信这些公司难道错了吗？”

此念一闪，孙正义立即提醒自己：在这里绝对不能生气。不管境地多么艰难，都不能生气。孙正义能够及时控制自己的情绪。

此时，孙正义正在品尝一种失望的苦涩。

后来，孙正义向我谈起这件事时说：“简直出乎意料啊。竟然在卡西欧公司遇到那样的事情。那位科长的态度极其冷淡，把我的产品说得一文不值。”

从此，孙正义就再也没有拜访过卡西欧公司。

第二天，正义来到位于大阪・阿倍野区的夏普产业机械事业部。经理带着几名职员说道：“如果商品化进行顺利的话，我们极有可能接受它。”

被一语击中要害，孙正义一瞬间哑然无语。他心知肚明，翻译机实现商品化还是个未知数。正因为未知，才有实现的可能性。

但是夏普公司并不像其他企业那样一味地否定。只要多交涉几回，他们一定会理解和认同孙正义的想法。只要多花点时间，他们一定会明白的。

正义当时简直是孤注一掷。他以学生的身份回到日本，万一不小心丢掉学分，那么以前的一切努力都前功尽弃了。他是争分夺秒地抓紧一切时间来日本推销产品。当然，这些孙正义都没有向对方说明。

显然，双方还有进一步交涉的余地。这是开始真正行动的最佳时机，这也成为日后孙正义经营哲学的主要组成部分。欲射将，先射马――为了赢得猎物，先要从它周围的东西下手，这就是日本人特有的思维进攻模式。

然而，年轻人总是先想到“攻将”。

孙正义使用公用电话致电大阪律师会，想请夏普公司详细介绍相关专利代理事宜。

谁也不知幸运会降临到哪个人身上。正义不停地打电话，四处寻找关系，夏普公司向孙正义推介一位叫西田的专利代办员，西田是夏普专利部下属的西田专利事务所的一名职员。

为了弄清楚这项发明是否值得申请专利，也为了能让这位专利代办员给他介绍一位夏普的关键人物，孙正义直奔那家事务所。

“和谁谈更好呢？”

干练果断的专利代办员向孙正义推荐了时任夏普技术部经理的董事佐佐木。

“能否请你给他打电话告诉他‘来见见我’呢？”孙正义请求道。西田代办员认为这台翻译机值得申请专利，就答应了孙正义。

“佐佐木董事答应见你。”

孙正义的作战计划胜利了，他不禁欢呼雀跃。

依然保持冷静的孙正义，同时向西田代办员提出要为翻译机申请专利需要哪些手续。

被誉为“日本电子产业之父”的佐佐木当时还是夏普中央研究所所长，他负责台式计算机、液晶、太阳电池等领域的产品开发，在业内鼎鼎有名。对孙正义来说，佐佐木是他生命中的一个大恩人。

明天就可以见到能够理解自己想法的大人物――佐佐木董事了。孙正义跑回饭店，立刻打电话给在佐贺县鸟栖的父亲。

“我就要见到夏普的佐佐木董事了。”对当时的孙正义来说，佐佐木就像是云层上神灵一样高不可攀。

“爸爸也跟你一起去吧。”

父亲的声音带着喜悦。

孙正义精神抖擞地说：“好啊。爸爸你只要见面时问候两句就可以了。”

第二天，孙三宪从佐贺县来到大阪。

孙正义同父亲一起来到天理市夏普中央研究所。

“这是犬子发明的机器。”在游戏领域小有成就的孙三宪开门见山地对佐佐木说，双方坦诚相对。

孙正义小心翼翼地拆开翻译机的外包装。当孙正义开始介绍翻译机的时候，佐佐木脸上的表情发生了变化。佐佐木看到这台机器巨大的市场前景同时，也看出眼前这个年轻人身上所蕴藏着巨大的潜能。

佐佐木的眼睛中闪烁锐利的光芒，说道：“很有意思。”

佐佐木十分熟悉电脑软件，他认为这种翻译机将是划时代的产品。孙正义进一步提出自己的想法，说这台机器还需要加以改良。

已年近花甲的佐佐木透过孙正义那稚气未脱的外表，看到了这个年轻人内心所蕴藏的稳健坚定的意志，尤其让佐佐木记忆犹深的是孙正义严肃凝重的脸旁和认真执著的眼神。

“我曾去松下推销我的产品，可他们没有看上，开始有些沮丧，但是只要一展示我的样品，我就拥有坚定的信念。现在才明白自己走到这一步并不是为了赚钱。”孙正义佐佐木说。

佐佐木暗想：这个年轻人是多么难得，一定要培养他。

佐佐木从年轻时就信奉“开发新产品的第一步是拥有梦想”，他看出来，孙正义就是一个有梦想的人。虽然他还只是个孩子，但是他已然具备了成熟的经营理念。

“就赌赌这个年轻人的热情吧。”

佐佐木看中了他，并立即支付了4000万日元的专利合同资金，让正义进一步开发德语版、法语版的翻译软件。他们签订了第一份合同，标的1000万美元。

正义看着父亲喜悦的神情，心中越发高兴。

父亲也同样是激动万分。

就这样孙正义同大公司交手，赚取了有生以来的第一桶金。

这第一桶金是辛勤的汗水、青春的智慧和艰苦努力的结晶。

11. 正义的骄傲


父亲孙三宪是如何看待儿子孙正义的成功呢？他严厉的儿子是什么样子呢？

孙三宪认为为人做事要“正义”，所以给孩子起了这个名字。“正义”二字蕴涵着父母殷勤的期望。

要做正直的人。

正如父亲所愿，正义一路都走得非常坦荡，这也正是孙家的血脉之传。正义的祖父孙钟庆出生于韩国东南部大邱市，这里曾举办过2002年世界杯足球赛。大邱人才辈出，前总统卢泰愚也出生于此。

孙钟庆18岁的时候就来到日本九州。先在筑丰煤矿工作，后来定居于佐贺县鸟栖，以务农为生。乘坐鹿儿岛干线或长崎干线就可以到达鸟栖站。鸟栖站的站北就是孙正义出生之地。

孙钟庆同出身于江原道的李元照结婚，共生七个孩子，孙正义的父亲孙三宪是长子。孙家是个门庭显赫的家族。据说孙家的祖先就是高丽大将军孙干，因此孙家也被誉为“武家名门”。正义的祖父是第19代传人。

正义的祖母李元照也出身名门，孙正义听说祖母的父亲因为给朋友做担保才破产的。

“善有善报，做事要像你的名字那样坦荡正义。”父母因为工作经常不在家，所以正义是在祖父母的照顾教诲下成长的。长大后的孙正义为人正直不阿，很大程度上得益于祖父母良好的启蒙教育。

孙正义的祖父沉默寡言，而他的父亲孙三宪则生活态度乐观积极，为人不拘小节，并且十分自负，认为自己与众不同。孙三宪的人生观和价值观就是与众不同，哪怕是些微小事，也要做得和别人与众不同。追求与众不同的父亲带给孙正义的影响无疑是巨大的。

同时，孙正义也继承了父亲创造性的基因。父亲白手起家创立事业，把公司做得有声有色，因此孙正义特别尊重父亲。

孙正义说：“我是父亲的1.5代。”

他并不说自己是继承父业的第二代，表示要从父亲那里继承更多的东西，尊敬之意溢于言表。

童年时代的孙正义的天真活泼。一天，孙正义兴高采烈地从幼稚园往家走。这时，却发生了一件让他蒙受耻辱的事情。

“讨厌，朝鲜人！”

幼稚园里一个年长的孩子朝孙正义扔石块。

石头打中小孙正义的头，鲜血直流。

“为什么？”孙正义眼泪吧嗒吧嗒地滴下来，小小年纪想不通这毫无道理的歧视。

小朋友们都知道孙正义的祖父母是从朝鲜来的。难道从朝鲜来就不可以吗？

为了生活，祖父母在异乡日本辛勤地劳动，这难道不是令人尊敬的吗？为什么要感到羞耻呢？祖母脸上经常挂着和蔼可亲的笑容，对孙正义说：

“正义，我们辛勤工作，同时也不要忘记感谢他人。我们能生活得很好，是因为有他人的关心和帮助。”难道不能以祖父母是韩国人而感到骄傲吗？为什么不能在日本人面前提起自己来自韩国呢？

年纪尚小的正义把别人扔石块打自己的事情默默藏在心里，他对自己说一定不要让家人知道。正义在备感受歧视的酸楚同时所表现出来的坚强，表明他的自我意识是多么强烈。

孙正义努力地想忘记这件事情，他长大成人以后，一到雨天，以前的伤口就隐隐作痛，这时孙正义就想：“扔石头的那个孩子，今天能明白当初他给我造成多大的伤害吗。恐怕现在他还毫无反省，或者已经成了个地痞流氓，不知在哪里逍遥自在呢。”

虽然这件事给孙正义带来深深的伤害，可是他并没有失去活泼可爱的天性。

孙正义在少年时期茁壮地成长，他的快活也与日俱增。

父亲孙三宪曾半开玩笑半认真地对正义说：“儿子，你真是个天才。”在孙三宪眼里，孙正义和普通孩子不同，并不是性格与众不同，而是志向。这绝非父亲的主观偏爱。

孙正义也认为自己就是天才。因为觉得自己是个天才，从此孙正义就以天才为人生目标。结果到最后，连父亲三宪都管不了正义了。有一次，不知何故，孙正义和祖母顶嘴了。

“正义，没有奶奶就不会有你，不可以和奶奶顶嘴。”父亲批评道。

“好。那我再也不和奶奶顶嘴了。爸爸你也不可以顶嘴。爸爸你说，你还会和奶奶顶嘴吗？”

即使是父亲，做了错事不也一样吗？无论他是孩子，还是父母，这样的理由是不能成立的。小孙正义这样想。

父亲孙三宪含含糊糊地回答了一声，可是正义还是一直追问着父亲跑到二楼。

父亲转过身来，看见正义那张认真而镇定的小脸，不禁满眼含泪。

韩国人喜欢向神祈祷。父亲只能认为这个孩子真的是神灵赐给他的。

这个孩子不是自己一个人的，应该为整个社会造福――父亲决心好好培养孙正义。

孙三宪从来没命令过正义“你要努力学习”，可是孙正义的成绩却很优秀，只有音乐课稍微差点。正义在学校里，学习好，而且还具有领导才能。

同学们总是用羡慕的眼光看着他，喊他“好样的”。

孙正义对同学温和热情，一视同仁。遇到问题时，孙正义仔细找出问题所在，如果是对方不对，他就一直说服直到对方承认为止。

“我在小学学到了很多东西。也懂得了不能命令别人去干什么，大家应该寻找共同的目标，做志同道合的朋友。”

这一点也同样适用于商界。“如果形成志同道合的关系，M&A就是最佳扩大经营的方式。”

小学的班主任三上乔想让班级上的每一个小组都能达到目标，狠抓班级教育，正义是班干部，深受三上的影响，正义那时也很想当个小学老师。

正义这样跟父母说：

“我想做小学老师。”

“这个很难。”

“为什么？”

“因为老师是公务员啊。必须有日本国籍才行。”

“教孩子们知识，这跟国籍有什么关系呢？”父母听到孩子这样问，面露难色，一时语塞。这不是个人所能解决的问题。

“那我们加入日本国籍吧。”

“正义，也许你还不明白。但是，父亲一直认为你是天才。小学老师固然令人尊敬，但是我想，你更适合向其他方面发展。你还不清楚自己的命运。”

孙正义不同意父亲的观点，整整一周他都没有跟父亲说话。

他在默默地追着父亲，寻求答案。

在安本家虽然也讲韩国话，可是谁都没有开口提过歧视问题。

就连班主任三上也始终没有发表过任何关于歧视问题的观点。

三上老师当时不知道孙正义是韩国国籍，他让班里的孩子们互换通信录，孙正义足足有八本通信录。孙正义写的通信录内容十分丰富。其中有一篇他写到因为忙于协会活动，不能去医院探望妈妈的苦恼，内容如下：

我妈妈住院了，她身体非常虚弱。但是我却很难开口说一句简单的“妈妈，你快好起来吧”。我终于明白了妈妈是多么可贵，心里很为妈妈担心。即使我想说句“妈妈，现在你感觉好吗？”这句话刚到嘴边却很难说出来。怎么办才好呢？

其实，我很想念妈妈。医院看望病人的时间是到下午六点。但是，因为学校里的事，还有要练习踢足球，经常要忙到下午五点半。

如果足球只踢到一半，我会觉得很对不起大家。所以连着好几天都没能看成妈妈，哥哥说我是冷血动物。我听了很难过。老师，我应该怎么做才好呢？

在本子的封皮上，写着安本正义（即孙正义）稚嫩的诗。

《友情》


友情产生于两个人都一无所有的时候

友情――男孩间的友情产生于了解对方缺点的时候

友情――是人活得有人情味的证明

友情并不等于同情


正是因为想让对方从困境中站起来，正是因为相信对方，才能接近对方的心。

封皮的下半部分用铅笔写着《爱的口袋》。现在孙正义读着这首诗，小学六年级种种复杂的心情又涌上心头。后来，孙正义与陆弘亮惺惺相惜的友情，对佛莱斯特博士的真诚信赖，都源于这首诗。


《眼泪》


你流过眼泪吗

你（指女），还有你（指男）

你明白眼泪是多么珍贵的东西吗

它是释放人类情感的珍贵礼物

流眼泪，就很可耻吗

大家都想流泪，可是谁都没有流眼泪

那透明的珍珠

那才是真正的人啊

现在，你还觉得流眼泪可耻吗

难过的时候

悲伤的时候

还有寂寞的时候

你也是不由地热泪盈眶吧

即使如此，你还觉得流眼泪可耻吗

其中，还有许多悔恨的眼泪吧

那是遭受原子弹悲剧痛苦的眼泪

那是黑人遭受歧视愤怒的眼泪

那是松弥村大屠杀的眼泪

世界上的人们

无论是现在，还是未来，都会一直流眼泪吧

为了控诉这些悲剧，眼泪是万万不能缺少的

即使如此，你还觉得流眼泪可耻吗


小学六年级的正义，尽管多愁善感，却在诗中写到了原子弹爆炸、歧视黑人以及在越南战争中发生的松弥村大屠杀的事件。

这些诗真实地展现了一个充满正义感的少年情怀：重视友情，憎恶歧视。

正是因为有这样的少年时光造就了孙正义的活泼稳重的性格，他才会被众多朋友欣赏和喜爱。


12. 憧憬


1970年3月31日，日本赤军战士劫持一架日航航班，9名犯人在韩国的金浦机场放下乘客后，把飞机开到了朝鲜。他们从此在北朝鲜流亡。

4月，甲壳虫乐队推出《Let it be》单曲后最终解散。4月10日，保罗・麦卡特尼正式宣布他将离开甲壳虫乐队，他说想跟家人多在一起。也有人说是因为列侬要和小野洋子结婚。

11月25日，以《假面的告白》，《金阁寺》等作品声名大振的人气作家三岛由纪夫和4名“盾会”会员占领了东京商业区附近自卫队驻地的总监室，发表演说号召他们起来武装政变，但士兵对此并无响应，三岛由纪夫于是剖腹自杀。那是个变幻莫测的时代。

在这一年，孙正义升入中学。不知他本人是否注意到周围环境的变化。

但是，他并没有卷入到时代的漩涡里。

升入中学的孙正义加入足球队。为了锻炼大腿肌肉，他穿上铁制的鞋子。

70年代，日本最流行的当属川崎登和尾原一骑所创作的热血漫画《巨人之星》。星一彻和飞雄马之间感人的父子故事牵动着无数少年的心。

当时，《巨人之星》的主人公飞雄马是全国少年崇拜的偶像，正义也很迷他。

飞雄马给自己穿上特制的器具，努力锻炼，最终成为传说中的投手。正义踢足球时，就把飞雄马当作自己的目标。

“要象雄马那样。”孙正义一旦确定要开始做什么事情，就一定会坚持到底。去上学的时候，他也在想是不是也要锻炼腰部和腿部的肌肉。

第二学期，全家为了正义升学搬到教育质量高的福冈市早良区，从中可以看出父母对他抱有多大的期望。之后，正义又转入城南区的城南中学。那是个重点中学，每年都有很多学生考入有名的修馆高中。

因为这所中学里没有足球队，正义就加入了剑道队。在学校里，男生、女生都很喜欢他。然而，正义好像对此毫无感觉似的。

他在练习剑道的时候，总有人关注着他。正义凛凛的风姿让女学生怦然心动。他带上剑道的防护用具，手持竹刀，俨然一名剑士。尽管孙正义还只是个学生，但是浑身上下充满了昂扬的斗志。正义从北九州转校过来，所以他说的话和博多方言在音调上有所不同。比如，“怎么了”用北九州话说是“咋啦”，用博多话说就变成了“昨啦”，有一点微妙的差异。

而“那里有什么”就会被孙正义说成“那里有啥？”女学生们总爱逗孙正义，反复模仿着他说“那里有啥？”然而，正义总是微微一笑。这些女学生欣赏孙正义爽朗的性格以及他内敛稳重，不让别人窥视到内心的神秘感。那时应该有不少女孩子偷偷暗恋着他。

正义充满正气的个性，在他上中学的时候就变得更加直率。

在上国语课的时候，老师不小心把安本正义的名字叫成了“あんぽん”，在日语里安本也有“あんぽん”的发音。

正义并没有生气，更没有沉默不语，而是冷静地向老师堂堂正正地提出自己的意见：

“老师，你能再读一遍我的名字吗？”

老师原本不想理睬他，可是全班45个学生都支持孙正义：安本简直棒极了！

女学生们都用崇拜的目光看着小男子汉孙正义。

有一天，一个女学生在小组活动结束后回家的路上遇到了不良少年，她的同伴被不良少年盯上了。她慌里慌张地跑回学校，教室里只剩下孙正义一人。

“救救我们！”

孙正义立即跑过去，大喝一声：“快住手！”

结果孙正义被他们殴打了一顿，这次英雄救美以他的挨打受伤而结束。

孙正义经常同朋友一起玩耍。他骑着自行车跑到室见川的上游肋山附近，和朋友一起钓河鲈。古贺一夫是他的“垂钓之友”，他俩经常互相住在对方家里，孙正义和古贺经常聊到深夜，有时还听听音乐。

“今天晚上，来我家住吧。”正义打电话邀请。

“好啊。”古贺回答道，吃过晚饭他就来到了孙正义家里。

正义的房间除了摆放教科书和参考书以外，没有什么特殊的东西。但是可以一眼看到墙上贴的女明星岩下志麻的大幅海报。29岁的女星岩下主演过电影《影车》（松本清张著），她浑身散发着成熟的女人味。没想到孙正义当时崇拜着迷的偶像，是象岩下那样具有成熟魅力的明星。

孙正义还有一样痴迷的东西，那就是打保龄球。因为早上打完保龄球才赶往学校，有时他为了打保龄球而迟到。孙正义的性格就是一旦热衷于什么，要是不做心里就觉得不舒服。中学二年级的时候，孙正义被提名为学生会主席的候补成员，古贺还帮助孙正义画过宣传海报呢。

到了中学三年级，孙正义开始专心用功读书。他原来在北九州中学时，所有成绩都是优秀的，转学到了福冈的名门中学就变成全部及格，孙正义着急了。于是，他找到成绩全校第一的三木猛义，向他请教：“有没有能帮助我提高成绩的诀窍？”

三木回答：“你去森田私塾吧（森田修学馆）。”孙正义讨厌去私塾，可是为了提高成绩，只好硬着头皮去。

孙正义和母亲一起来到私塾面试。馆长森田让康看了正义的成绩表后，回绝道：

“你的成绩我们难以接收，你还是找找别的私塾吧。”

后退和放弃这可不符合孙正义的性格。该怎么办呢？孙正义找到三木猛义的母亲利子女士，求她说：“阿姨，请您帮忙跟森田老师说说情吧。”

利子望着孙正义真诚的面孔，决定帮帮这个孩子。利子带着正义一起再次来到森田私塾，对森田馆长说：“正义是我孩子的朋友，他非常聪明。请您多多关照。”

森田馆长无法拒绝这样的热情，只好答应收下正义。正义进入森田私塾以后开始拼命用功学习。刚开始他还跟不上森田私塾高难度的授课，慢慢地，他的成绩就有了提高。

以后，孙正义这样对利子女士说：“我能有今天，多亏了三木和阿姨您的帮忙。要是没有认识三木，恐怕我就沦为不良少年了。”

孙正义和他朋友们各自选择着自己未来的人生道路。可是，孙正义的心里面还装着一件亟待解决的事情。快毕业的时候，孙正义同古贺他们一起去天神游玩。突然下起了雨，他们几个钻进了天神西边的回转烧烤店。大家手刚要碰包子，孙正义就张口说到：“其实……”

众朋友都把目光转向孙正义，只见他一本正经地说道：

“到现在我一直都很犹豫，到底说还是不说。我，其实我是韩国人……”

孙正义斟酌着词汇继续说：“我担心你们如果知道了，就会疏远我，所以现在才鼓起勇气说出来。对不起。”

几个朋友听后心里吃惊不小，但都默默无言。不知谁冒出一句：

“雨停啦！”

“我们走吧！”

大家又都骑上自行车出发了。

冷风拂面，众人心情却极佳，每张脸上都挂着喜悦的笑容。

孙正义使劲地蹬着车子，他力气最大，速度最快。



13. 像志士那样


中学时代孙正义非常崇拜战国武将，祖父告诉他孙家的先祖是高丽大将军孙干，这让他对韩国和日本历史产生浓厚的兴趣。那些引领时代风骚的武将们吸引着孙正义，他从织田信长、丰臣秀吉、德川家康的历史故事中看到自己身上的某些特质。

孙正义从战国时代的武将身上感受和学习到什么东西呢？孙正义认为在众多的日本武将中，最厉害的当属被称为“尾张大傻瓜”织田信长。织田信长独特的经历深深地吸引住孙正义，织田信长坚决抵抗上杉、武田、北条等名门的重压，战国枭雄齐藤道三次沦为其囚徒。他勇敢地向封建社会的传统礼教发出挑战，在称霸天下后又实施改革，废除关所、设立自由贸易市场。同时，他还允许基督教徒来日本进行传教活动。

孙正义曾经对笔者说，他认为最棒的武将是织田信长，而他最喜欢的武将则是坂本龙马。

“最棒的武将是自己的目标，但是很难达到；而最喜欢的武将虽然身有缺点，却让人感觉特别亲切。”在经营领域，孙正义认为最棒的企业家是松下幸之助，而他最喜欢企业家则是本田宗一郎。正义从织田信长那里学到了统观全局的战略眼光。孙正义认为：“当今时代，几乎很难找到像信长那样，用战略性眼光洞悉世事变化的企业家了。”

司马辽太郎是日本知名的人气作家，他著有《龙马出发》、《国盗物语》等历史小说，同时还写有大量随笔、文学评论。《龙马出发》这部长篇历史小说，主要描写幕府末期的勇士――坂本龙马驰骋纵横的一生，堪称是日本国民文学的代表作。

孙正义反复认真地品读了三遍《龙马出发》，司马辽太郎的一系列文学作品让他更加关注这些战国英雄，并且对他的人生产生重大影响。

第一次读是在他15岁的时候。第二年，他决定从高中退学、留学美国，但是遭到了全家的强烈反对，那时他的心情同脱离土佐藩的龙马的心情完全契合。

第二次读是在他经营公司，生病住院徘徊在生死线上的时候。在他为为明天感到痛苦渺茫，痛恨病魔的时候，这本书给予他很大的勇气，让孙正义感到整日愁眉不展的自己是多么渺小。

第三次读是在1994年6月，软银上市之后。当时他想收购齐夫.戴维斯和福吉・德布斯两家出版社，但是周围一片反对之声，说他此举是无用的投资。这时，龙马也给了孙正义很大的勇气。

龙马的声音荡气回肠：“人生只有一次，我不想做后悔的事情。因此，我一定要下决心去做自己想做的事情。这样的人生岂不更有意思？在人生的大幕缓缓落下的那一瞬间，我会说我知足了，因为我过了我想要的人生。”幕府末年，热血男儿龙马毅然脱离土佐藩，成为一贫如洗的浪人。后来，龙马邂逅从美国归来的腾海舟，遂拜腾海舟为师，随后进了神户海军操练所，并成了其中的领导人(塾头)。庆应元年（1865年），龙马在长崎成立了海上运输和贸易的商社龟山社，之后又组织了海上援助队。同时龙马还帮助实现了终结德川家族命运的萨长联合，为大政奉还出谋划策。庆应三年（1867年）10月14日，江户幕府的第15代将军德川庆喜向朝廷提出归还政权的建议，第二天就被朝廷接纳。镰仓幕府以来持续700多年的武家政权终于土崩瓦解。然而，就在决定日本命运一个月后的庆应三年11月15日，龙马正与中冈慎太郎在京都三条河原町谈话，被一个自称为十津川乡的人暗杀。

少年时代的孙正义为信长血染本能寺、龙马横尸京都而心如刀绞。织田和龙马两者除了同样悲剧性结局外，还有什么共同之处呢？几乎没有。无论性格、资质、甚至行动，两人都迥然而异。但是这两个人的思维方式和普通的日本人截然不同。那时，孙正义每天不管睡觉还是醒着，都想着龙马。龙马是第一个度蜜月的日本人，也是第一个穿西式靴的日本人。

人生只有一次，孙正义决心就要像龙马那样度过自己的一生。面临着升入高中之际，正义认真地思考着自己的人生。要像信长和龙马那样，无怨无悔地过完一生。

孙正义环视周围，经济形势一片大好，令每一个人都深感满足。平均每个家庭的收入都比前一年都提高了12.5％，日本首次突破了家庭年收入100万日元大关。然而，另一方面，海外媒体批评日本是只“经济动物”。

大家都过上了富裕的生活。难道就这样满足了吗？孙正义可不想过这种每天酒足饭饱，就等着死神降临的无为生活。

要像龙马那样志存高远，勇敢地跋涉在人生道路上。小时候，孙正义梦想着当小学老师、企业家、政治家，每个理想都是追求独特创造性的崇高职业，从中可以窥见出年少的他对自我的人生定位。

中学时候，孙正义遭遇到意想不到的挫折。他以前想做小学老师，因为国籍问题只好作罢。那就选择别的职业，在企业家和政治家两者中，孙正义最终选择了企业家。

如果像龙马那样生在幕府末年，孙正义一定会投身政治的。然而，从日本的现状来看，政治已失去了生气。如果龙马出生在现代，也一定会投身于商业吧。“对，我要当企业家。”孙正义决心已定。

孙正义中学的成绩，三等四等五等各有三个，他的英语和物理化学是强项。正义学习态度认真，思路也非常清晰。如果仅从成绩单上来看，他并不是特别出类拔萃。

孙正义精力充沛，他不断努力地提升自己。他是学校剑道队的主力，又担任校学生会主席。孙正义很善解人意，凡事会为别人着想。人缘很好，如果没有同学们的喜爱和支持，孙正义是当不了学生会主席的。他富于创造力，做事情比任何人都专注。

进入精英学塾――森田私塾后，孙正义更加努力学习了。在九州，有几所升学率很高的高中，这几个学校学生考入东大等名校的比率特别高。一所是位于鹿儿岛的喇萨鲁学校，另一所是福冈的久留米大附属高中，孙正义一直考虑着应该选择哪所高中。

但是，世事难料。孙正义的父亲孙三宪因病住进了医院，父亲是因为饮酒和疲劳过度引发了肝硬化和十二指肠溃疡，在洗手间大吐血，病情非常严重。这时，孙正义是不能放下病重的父亲，独自去鹿儿岛求学的。经过再三考虑，孙正义最终决定报考离家比较近的久留米大附属男子高中，这所学校的生源多位医家子弟，十分有名。

凭借着顽强的学习劲头，孙正义的成绩开始名列前茅。从正义所在的城南中学要考入久留米大附属高中，成绩必须要在全年级前20名以内，竞争异常激烈，考试就是千军万马挤窄窄的独木桥。即便成绩提高，也不能确保自己能考入久留米大附属高中。不过，考入久留米大附属高中是孙正义不变的目标。

“如果今年考不上，我就明年再考。”为了鼓舞自己的斗志，孙正义公开给自己施压。

孙正义的学习潜力就是从那时开始，才全部释放出来。

1973年2月，久留米大附属高中公布了录取名单。孙正义克服种种困难，最终被录取了。

4月8日，樱花烂漫的季节，孙正义迈进了久留米大附属高中的大门。

一年级C组的班主任是26岁的阿部逸郎，他来这个学校已有三年了。那一年是阿部第一次做班主任，安本正义（孙正义）给他留下了深刻的印象。

一天，这个文静内敛，总是满面笑容的少年来到阿部老师办公室：

“老师，我想创办一所学校。你能帮助我吗？”

孙正义和朋友说话用博多方言，对年长者说话就用普通话，他说话一向很有条有理。

阿部老师不太理解孙正义的意思，笑着反问道：

“创办学校？”

“我还制定了学校的教学计划。”孙正义把他制定的教学计划给老师看。

“我需要认真负责的老师。我当不了老师，所以请阿部老师一定帮我。”孙正义认真地说道。

“对不起，那你给我多少工资呢？”

孙正义的回答是令阿部老师大吃一惊。他说：“薪水是现在的三、四倍。”面对这个刚刚入校的学生如此爽快地答复。阿部老师鼓起勇气回答：“那我好好考虑一下吧。”

后来，孙正义又把自己的这个想法告诉了校长原巳冬先生。校长经验丰富，是县里屈指可数的名人。孙正义想聘请原巳冬先生担任自己学校的校长。孙正义被校长狠批了一通，但只有他自己知道，这并不是纸上谈兵，而是基于实践经过周详考虑的。

从这一个小插曲可以看出孙正义的商业头脑与生俱来。

通过市场调查，孙正义了解到附近有很多住宅区，他觉得这有利于开私塾。孙正义对同学三木猛义的母亲利子女士说道：“阿姨，我想在附近开一家私塾，您能帮我寻找合适的地方吗？”

“开私塾等到大学毕业后，也不迟吧。”利子告诫正义道。“那个孩子的确与众不同。” 她至今忘不了当时孙正义那双热情洋溢的眼睛。

孙正义住在城里一个很知名的人士家里，离西铁久留米站很近。这户人家前面，立着一尊菩萨。每天上学孙正义都朝着菩萨双手合十，走路去学校要用25分钟，孙正义总是一边走一边思考问题。“如果自己是日本人，读完三年高中，再上四年大学就可以了，但是自己是韩国出身，怎么办呢？”他思来想去总找不到明确的答案。

孙正义决定创业。虽然还是学生，他已经把目光投向了教育业，他想开办一家私塾。高中时代，孙正义并不是整日埋头苦读。他的高中生活也过得充实而快乐，当时没有课外小组的活动，所以孙正义有很多可支配的自由时间。他也读当时风靡一时的里中满智子的少女漫画，周末和朋友一起去逛久留米的商业街、看电影、吃拉面。

那时，班级前15名同学的名字会被张贴出来，孙正义的名字一般不会出现在榜上，他更关心的是应该如何像坂本龙马和幕府末期的勇士们那样度过有价值的人生。

孙正义开始付诸行动。7月，他旅行去了祖父母的出生地韩国。接着，他利用暑假参加了在美国加州举行的语言进修之旅。旅行带给他的惊奇决定了正义日后的人生之路，这一点我在前面已经写到了。

临近毕业还有一个学期，孙正义从日本的名门高中退学，远赴美国留学。后来，他又考入加利福尼亚州伯克利大学。虽然还只是学生，他已经开始尝试经营了。他向日本公司推销自己发明的电子翻译机，并且拿到了一亿日元的合同资金。

此时，孙正义正坐在从日本飞往美国的飞机上。


14. 追梦人


陆弘亮既是孙正义的商业合作伙伴，又是他生活中的朋友，在陆弘亮眼里孙正义究竟是怎样一个人呢？“一个从来不打败仗的拥有梦想的赌博家。”陆弘亮言简意赅地概括出来。

美国高科技杂志《THE INDUSTRY STANDARD》（2000年9月）把孙正义作为封面人物，标题就是“赌博家”。孙正义已经把全部赌注都投入到互联网上。在朋友眼里，他是一个非常有商业头脑的男人。

每个人都有自己的梦想。但是如果要实现梦想，就需要有非凡的才能和执着的意志。不管遇到什么危险都勇于挑战。孙正义在读伯克利大学时候就具备了这样的品质。

正义从日本回到美国后，他从合同金从拿出1000万日元奖励给项目研究人员。与夏普成功签约后，他也把公司从陆弘亮的家里搬到了离奥克兰机场很近的地方。公司位于一座三层建筑的二层，面积有60平方米左右。同时，孙正义也把公司名称改为“环球世界”，这个名字很好，大家听一遍就记住了。

陆弘亮也从“杂活”晋升为“项目经理”。实际上，陆弘亮的工作变得更复杂起来，可以说是更复杂的“杂活”罢了，公司的格局也发生了变化。

有一天，孙正义递给陆弘亮一个信封，对他说：“好好干吧。”

陆弘亮打开一看大吃一惊：里面是空白股票。他们的公司前途光明，但是股票并没有上市，说得难听点，就是孙正义送给他一些白纸。当然，孙正义决不是开玩笑或者做闹剧送给陆弘亮股票的。孙正义把公司10%的股份送给了陆弘亮，之后，又涨到了20%。这激发了陆弘亮的干劲。他想：我要尽力得到我所能得到的。

与此同时，夏普公司的佐佐木在签完合同后，也飞到美国。他并非不信任孙正义，但是确实觉得有些不安。当初看中了孙正义独特的思维才签下这一大笔合同，万一受挫，对夏普和佐佐木都是一大败笔。佐佐木是一个十分慎重的商人，同时他跟孙正义一样也是一位赌博家，他来美国，就是要检证一下孙正义今后的发展前景。

孙正义公司共有15个职员，既有合同工，也有研究人员，大家都在忙忙碌碌地工作，佐佐木看到这一切，终于放心了，同时，他对孙正义的期望值就更大了。项目小组更换一张IC卡就能生产出一台可以翻译五国语言的翻译机，这台机器就是后来夏普公司推出的世界首台便携式电子翻译机IQ3000的雏形。

这时市场上出现了一个绝好的商机，孙正义也才真正地开始追逐自己的梦想。孙正义听到一个关于日本游戏机的信息。经常往返于美国和日本之间的孙正义不错过日本任何一股流行热潮。

1979年3月至8月期间，一款名为“星外入侵者”的游戏风靡整个日本。电子游戏随即在日本开始走热，PC8001同期发售。同年夏天，索尼公司推出了随身听。“星外入侵者”1977年由泰得游戏公司推出，它与以往的游戏风格截然不同。背景设置于一个科幻世界里，异星人入侵地球，攻击玩家的阵营，玩家搭建自己的炮台，击落外星人。这款游戏内容构思非常奇特，以往的游戏都没有做到这一点。

孙正义一直关注着这种游戏机，他凭借一个企业家的敏锐眼光和判断得出了自己的结论：这种游戏机只能风靡一时，因为“星外入侵者”游戏仅仅是侵略者进攻。玩家玩久了，就能琢磨出里面的门道来。“星外入侵者”游戏机的价格是100万日元一台。等这股热潮过去，其价格就会一落千丈。

果然不出孙正义所料，风靡一时的“星外入侵者”游戏热逐渐冷却。孙正义的预见性可见一斑。此时，他真正的超人才能逐渐显露出来。

日本人为什么着迷于 “星外入侵者”游戏？在分析这件事的时候，孙正义表现出他独一无二的观察力。日本人很快会热衷于某件事物，也很快会厌倦某一种事物，而美国人呢？

孙正义迅速采取了行动，他立即飞到日本购买游戏机。

他同游戏机制造公司的负责人商谈价格。孙正义说：“一台5万日元”。

在日本，那可是一台100万日元的机子啊。对方脸上浮现出一丝冷笑。

孙正义可不是寻常之辈。他已经预见到，这样把机器闲置在仓库，就会增加仓库管理成本费。在对方冷笑的时候，可以胜负已见分晓。

三个月后他们用现金交易了，价格是一台5万日元，孙正义买了10台。

“我输了。”游戏机制造公司的负责人苦笑地说。

孙正义那时只有23岁，他和普通男孩子相比是那么地与众不同。孙正义把这批在日本购买的游戏机空运到了美国。不走海运这也显示出孙正义的独特之处。一般公司要进口日本过气的游戏机，通常都会选择海运吧。但是，孙正义特意选择了费用昂贵的空运来运送这些游戏机，加上通关，三天就可到达美国。如果选择海运，恐怕要花费3个月，那样就做不成生意了。只有具有敏锐的商业头脑的人才能想出这样的主意。

一个卓越的企业家，必须具备思路清晰、理性考虑和冷静计算这三大资质。

孙正义从日本回来，陆弘亮听到这个消息，十分意外：

“什么？游戏机？”

陆弘亮张口结舌，说不出话来。他有点想不通，自己堂堂名牌大学的毕业生，为什么非要干搬运游戏机的事情呢？他不禁蜷起了圆嘟嘟的身子，眼前浮现出自己辛苦搬运的画面。

不幸的是，没有一家店铺愿意放置这些游戏机。午休时间，孙正义和陆弘亮一起去外面的餐厅吃午饭。吃完饭，孙正义叫来店长，说想在店里放几台游戏机。

“你不必如此诧异。”孙正义慢慢地给店长讲那些游戏机是如何风靡日本。店长似乎产生了一点兴趣。孙正义接着说道：

“赚的钱我们五五分，要是你不信任我，这些机子先在你店里放三天怎么样？”

孙正义的经营理论是：“让对方得到好处，他就会认为我跟他是一伙的。这样以后谈话就会很容易，也会赚到钱。”这就是孙正义高人一筹的社交之道。

结果，没有一家店拒绝孙正义的游戏机。孙正义每天都去不同的餐厅吃午饭，便于寻找肯放置“星外入侵者”游戏机的店铺。

日本餐厅兼舞厅“遥西子”距离伯克利大学很近，顾客也很多。有一天，一个学生来到“遥西子”餐厅对店长说，想在这里放几台游戏机，一脸惊讶的店长被那个学生说得口服心服，最终同意就在餐厅里放两台游戏机。

“遥西子”餐厅后来改名为“美味餐厅”，也从伯克利大学附近迁到了面向奥克兰海域的杰克・伦敦广场。多年以后，餐厅的老板秋叶遇到了一件意想不到的事情。有一天，一个似曾相识的男人同一位满头银发的绅士来到店里，两人热烈交谈着。

这个男人就是以前经常和女朋友一起来伯克利大学餐厅的学生，而白发苍苍的老者就是曾经来过店里的佛莱斯特教授。秋叶不由地上前打招呼道：“请问，您现在做什么？”身在美国的秋叶不甚了解日本现状和全球商业信息，就这样问那个身材矮小的日本人。

“嗯，在做一点生意。以前承蒙照顾，谢谢。”孙正义微笑着，并对当年该店接纳游戏机一事表示感谢。秋叶恍然大悟，当初来“遥西子”餐厅那个学生模样的男生，就是现在大名鼎鼎的孙正义，他不禁怀念、惊讶兼感慨，半天无语。


15. 伯克利的春天


1979年的孙正义还是伯克利大学经济学院四年级的学生，尚未毕业，但他作为出色的商人，已经开始崭露头角。孙正义想从日本引进入侵者游戏机（invader game），在今天，这大概是极平常的想法。但那是70年代，孙正义又是一个来美国学习的日本留学生，此举引起一片哗然。

孙正义几乎跑遍了伯克利，有的地方虽然接纳了游戏机，但就那么摆着不用；也有的干脆拒绝引进。孙正义能在美国获得成功的原因是他的执著，他的坚持和他的胆量。

他不会因为游戏机不被店里接受就灰心退却。有时孙正义甚至会直接找店主面谈，人家说：“嘿，你怎么直接跑来说啊，可没这样的惯例。”孙正义答：“我要说的很简单，我想做买卖。”店主认为：“引进游戏机，会把店里的气氛弄得一团糟。”

“只有对买卖没兴趣才会这么说。”

“为什么？”

“‘维多利亚车站’那儿都摆放着我的机器。”孙正义立刻把“维多利亚车站”休息室放置游戏机的事说出来。

‘维多利亚车站’是一家很受欢迎的牛排餐馆，那家店主实在是敌不过孙正义的软磨硬泡，就答应放几台游戏机。

有一天，陆弘亮曾做过店长的那家玛丽冰淇淋店的人给孙正义打电话：“请快到我们店里来，你的机器坏了，客人正抱怨呢！”

孙正义立即赶到玛丽冰淇淋店，连招呼也没打就冲到游戏机前。他试着操作了一下，机器不动，出故障了吗？孙正义的心里掠过一丝不安。这可都是新货，日本的游戏机热降温以后，一些机器被存入仓库，他就把这些机器运到美国。莫非是运输途中机器出了故障吗？

不一会儿，游戏机前的围观者看到了一幅令人难以置信的情景：

25分值的硬币一个劲地向外涌，几乎要溢出，原来机器并没坏，原因是人们向投币箱里投币过多而导致机器没法运转。这一幕就像喜剧电影的某个场景一样，围观的顾客们大声笑起来。孙正义故意一脸严肃地把取出的硬币交给喜形于色的店长，这个美国店长掩饰不住喜悦之情：“好吧，那就再买一台你的机器吧。”

此后，玛丽冰淇淋店被伯克利大学的学生挤得水泄不通。冰淇淋对美国人来说是一种文化象征，现在，美国最有名的大学的学生开始沉醉于边吃冰淇淋边打游戏之中无法自拔。

当时还只是大学生的孙正义用两周时间，以零成本赚够了租用机器的费用和飞机票。仅半年，游戏机的数量超过了350台，盈利超过一亿日元，以零成本赚到一亿利润，从经营常识看这简直是天方夜谭。

这一成功引起了美国其他企业的关注，仅仅北加里福尼亚州就有大概100家公司加入游戏机经营当中来。孙正义始终没有把第一把交椅让给任何人。

曾任软银公司美国分公司总经理的泰德说：“孙正义曾经在同一天先与人在旧金山共进午餐，接着又与另一个人相约在纽约见面，这在常人看来也是不可能的。但只要关系到业务，对孙正义来说就没有不可能的事。他就是这样一个了不起的人。同一天和不同的人分别在旧金山和纽约吃饭，这对他来说极其平常。”

泰德被誉为孙正义的“美国父亲”，很少有人像他那样了解孙正义。这位“美国父亲”这样评价他的“日本儿子”：孙正义身上具备了两种超常的能力：一是令人吃惊的洞悉问题本质的能力。孙正义总是能看清问题本质，并快速处理。二是他超乎常人的勤奋努力。后者已经成为孙正义不同于常人的生存方式，但勤奋工作的人不计其数，而孙正义的与众不同表现在他在工作中能不断引入新视点。

孙正义的这两种能力在购买伯克利分校园附近的游戏机中心时，淋漓尽致地展现出来。那个游戏机中心是一个极好的、供学生们休闲放松的场所，里面书店、CD商店等一应俱全，今天仍是学生们的休闲之地。

孙正义以2000万日元（当时相当90000美元）成功买下了这个被称作“黄金之地”的游戏中心。虽然他还是一个没有任何资本大学生，但是他买下了这个游戏中心。孙正义先去银行交涉，他用好友陆弘亮的房子作了抵押。他凭借着缜密的事业计划和一腔热情打动了银行，银行以最低利率给他贷款。这样的融资条件对一个大学生来说是史无前例的。

这是孙正义第一次收购企业。他成竹在胸，这缘于他颠覆常识的自信心，但这也正是泰德所言的洞悉本质的战略眼光。孙正义简直把合理化经营做到了极致，他仅仅用一个月时间就使游戏中心的销售量提高为原来的3倍。

孙正义采取了如下的战略：他对游戏中心各种机器的盈利情况分别作了市场调查，每天按照机种类别来调查。发现其中也有不太受欢迎的机种和开始受欢迎、随即就受冷落的机种。通过看机种别的表格，第几天开始实现盈利一目了然。孙正义非常重视资金流，他设定目标，然后稳步实现。这与今天代表孙氏经营特征的“日决算”方式是相关联的。孙正义的过人之处就在于踏实努力，天才也不是一蹴而就的。

伯克利较好的商店已几乎全部购置了台式游戏机，这样，引入新的机种就相对容易多了。只要换上新的体积小而且运费也便宜的主板就可以了。

孙正义陆续引进了超级玛丽（packman）、银河战斗者（galaxyer）、紧急行动（scramble）等70年代末流行于日本的游戏软件。

要做就要做彻底，这就是孙正义的风格。这种风格也体现在孙正义雇佣职员方面。

从一开始他就把顾客锁定为美国人，所以在招聘打工者时，孙正义只雇佣美国人。当时的伯克利还有所谓“垮掉的一代”和靠卖大麻谋生的另类打工者。刚开始时孙正义是不加选择地雇佣，其中不乏能力平庸之辈和偷懒耍滑者。

对于找来的员工，孙正义先观察了他们三天。第一天刚接触工作，有人干不来也没办法；第二天，一般人就能适应工作，也能与同事基本取得协调；但也有人到第三天仍毫无起色的。对于第三种人孙正义立即解雇。同时，一些痴迷游戏的学生打工者引起了孙正义的注意，他们无须交代就把工作完成得干净利落。

游戏中心营业额不断飙升，仅一个月就实现了三倍的营业额增长。这可归功于孙正义令人惊异的企业家精神。事实上，孙正义当时是在摸索中前进。这从他的Unisun Word公司的命名中就可以窥见出一二来。

孙正义所在的伯克利大学对于软件操作系统unix的发展，起了十分重要作用。Unix是AT&T研究所开发的，而伯克利大学单独发展初期的unix，并开发出BSD操作系统。互联网服务器使用unix。将uni（x）与sun（孙）相联就是unisun，也是协调的意思。孙正义的意图很明显，就是把Unisun Word作成世界性的大公司。

孙正义对协调性、团结的重视让陆弘亮都吃了一惊。公司创办后的第二年的某一天，孙正义突然任命陆弘亮为为副总经理。

“从什么时候开始？”陆弘亮问。

“就从现在开始。”孙正义回答。这就是孙正义的做事风格，当机立断，雷厉风行。

陆弘亮得到孙正义的认可，感到很高兴。

从1979年到1980年，Unisun..Word的营业额不断增长。

而孙正义再次让陆弘亮吃惊不已。

孙正义说：“我要回日本去。”

陆弘亮再次吃惊得说不出话来。公司事业进展顺利，并且孙正义的性格更适合在美国发展事业，他在美国比在日本更容易成功。

孙正义说：“别人都说，公司好不容易步入正轨，现在走，这不是傻子的做法么。但是Unisun.Word对我来说，是一个相当于预备演习的东西，也就是将来做强一个公司的演习。而回日本是一开始来美国时就决定了的。还有更重要的一点就是，我跟母亲有约定，不管发生什么事都会回去。”这种约定对孙正义来说，是比眼前的事业和利益重要百倍的东西。

当然，这不仅是对于母亲，对朋友孙正义也是如此。孙正义曾经笑着打比方说：“比如说，有人会为500亿日元的盈利而背叛朋友，我不想变成那样唯利是图之辈。”

这种思想始终贯穿于孙正义的人生哲学中。


1980年3月，孙正义从伯克利大学毕业。

他在这里几乎学到了人生的全部东西，伯克利大学是孙正义人生的起点。

80年代，大学通过互联网连到了一起，虽然规模还很小。孙正义也一心扑在伯克利大学的计算机实验室里。

咖啡店总是被年轻人占得满满的。比如斯拖来得咖啡后来还成为电影“毕业生”的背景之一。克库列咖啡店则总是挤满了学生。

这是和孙正义的青春岁月密不可分、让他十分怀念的地方。这里还留下很多他与妻子优美约会的回忆，他们曾在这里一起啃奶酪汉堡和俱乐部汉堡。

离开虽有一点感伤，但对孙正义来说，新的希望在前方。“我也有过留在美国把公司继续做下去的想法。但是，我要在日本再从零开始，直到成功。我要做面向世界的事业。迟早要在美国夺回第一把交椅。”

“I shall return.”（我一定会回来的！）

孙正义默默地在心里自言自语。

1980年3月，孙正义遵守和母亲的约定回到了日本。

那时孙正义的目标已是日本第一，但究竟在哪个领域去争这个第一，他虽然有了一些初步想法，但还没最终决定。


16. 青年堂吉诃德


伯克利与哈佛、耶鲁都是美国的一流大学。能进入伯克利已经是了不起的勤奋学生了，而孙正义还被推荐读伯克利的研究生。不止如此，美国最好的理工学院MIT（麻省理工学院）也向他伸出了橄榄枝，而更让人吃惊的是母校甚至给他免费攻读研究生的资格。

这才是学生孙正义。孙正义被编入伯克利研究生院，读完三年毕业。可能有人认为三年才毕业是因为成绩不好，其实并非如此。因为孙正义在大学时代创业，他不得不休学一年。那时他专注于开公司和试制自动翻译机，他又租来在日本已经过气的游戏机，在美国四处奔波推广。要是一个普通学生，根本不可能不惜休学跟日本夏普签约或者收购游戏机。

孙正义是个优秀的学生企业家，同时，他学业也很优秀。在休学期间，他并没有忽视学习。别人不知道，只有他的夫人了解他是如何刻苦学习。

如果孙正义想留在大学研究生院，所有的大学都会向他敞开欢迎之门。不管攻读哪个领域的研究生，孙正义必定会是一个深受瞩目的优秀学者。然而，孙正义志不再于此。

孙正义感觉到自己正处于遍地机遇的大好时代，整个世界在张开双臂欢迎自己。年轻的孙正义野心勃勃地要抓住这一契机，实现自己的抱负。他觉得商业很有趣，迫不及待地想一试身手。孙正义并没考虑到前方是否有敌人，但他知道商业世界并不那么单纯，这种冷静的判断使他的野心区别于简单的空想。

还有更重要的理由让孙正义选择走商业这条路。大学三年级时，他和女友大野优美结婚了，他要让妻子成为全天下最幸福的女人。

1980年3月，孙正义从美国屈指可数的名校伯克利大学毕业。当时，孙正义还没领到毕业证，因为毕业典礼在孙正义回日本一周后举行。孙正义说：“我是去念大学而不是去大学领毕业证。”一语足见他的心气有多高。

毕业多年以后，孙正义想到，自己的女儿长大懂事以后，如果问他：爸爸，你真的上过大学吗？他该如何是好？于是，孙正义利用和一家公司在美国签订合约之机，特意去了母校伯克利大学。询问道：“有我的毕业证书吗？”

办公室女职员面露难色，马上用电脑试着检索孙正义的名字。

“有呢，孙先生！”她惊讶地问：“您现在做什么工作呢？”

她难以置信会有学生不来领毕业证书，也惊讶于孙正义毕业8年之久的证书依旧完好无损。

孙正义6年的留学生活画上了完满的句号。一回到日本，他立即在西铁大牟线的大桥站（福冈市南区）附近设立了事务所，为创办公司做准备。

1981年3月，孙正义把事务所迁到jA隈町（福冈市博多区），创办了名为Unisun.Word的公司。在注册登记的时候，法人代表写的是“孙正义”，而非“安本正义”。这一小小的细节，足可窥见一斑。

很多亲戚都强烈反对孙正义如此毫不避讳地使用韩国名字：“作为一个在日韩国人，这件事在日本社会里意味着什么，你不明白吗？”日本社会表面上已经不存在种族歧视，实际上，还有滋生的土壤。孙正义如此公开表明自己是韩国人，在经商时，无疑会自设障碍，困难重重。孙正义刚从美国留学回来，亲戚们希望他能了解封闭的日本社会现状。

“亲戚们想说服我，说这样根本雇佣不到职员，银行也不会给贷款。我父亲默默听着。大家都有自己痛苦的回忆，我十分理解家人的心情。但我还是毫不避讳地用了韩国本名。这样雇到的职员、给我贷款的银行才是真正认同我的同伴，我不想逃避这一点。”

孙正义态度毅然决然。在美国度过青春时光的年轻人，谁会在意国籍这件事呢？作为韩国人，他意识到自己身上流着韩国人血液，这又有什么错？面对日本社会现状，偏偏要以韩国人的名字生存下来，饱吸美国自由空气的孙正义毫无畏惧。

后来，因为保留韩国国籍有诸多不便，同时也考虑到孩子的将来，孙正义改入日本籍。“国籍本只是符号而已，有日本国籍要缴税，同时也有相应的市民权利。”孙正义说。

但是要取得日本籍并非易事，法务省称不受理孙正义的转籍事宜。说是日本人的姓里没有“孙”这个字，这样的转籍没有先例，如果想入日籍就要改个日本名字。

孙正义想出了一条妙计：在韩国，妻子是不用随夫姓的。所以妻子保留了大野这个姓。他让妻子先去法院申请改姓孙，孙正义再去法务省，请求查询日本人中到底有没有姓孙的。因为法务省官员曾说，如果有先例就给孙正义办理。

“有一个，就是您妻子。”查询官员说。

这样费尽周折，一个叫“孙正义”的日本人就此诞生了。

“终于拿到日本籍了！拿到了！”孙正义满面笑容地把日本国籍证明文件拿给秘书看。

尽管公司的格局已基本构成，但定位还是很模糊，开拓未知的日本市场。孙正义的这个公司还只是零业绩。在80年代的日本，如何才能使一个已经颇具规模的公司发展下去呢？

“既然要在日本做公司，就一定要做到日本第一。”

一开始，孙正义一边订立计划，一边收集资料，整合出来20多个创意。自己一一调查时间上来不及，于是他雇了一个职员和一个临时工。公司在两层木质建筑的事务所的二楼。镀锌铁皮的屋顶，不漏雨。房间的大小也最多就是十榻榻米左右，上楼梯时地板咯吱咯吱地响。这里没有冷气。一开电扇，文件就被吹得到处乱飞，孙正义的工作经常是急急忙忙地捡拾文件。一停电扇，热得汗水嗒啦嗒啦地往下流。

孙正义的长女就在这里诞生了。望着妻子优美脸上洋溢着母爱，紧紧抱着小女儿的样子，孙正义不禁感动万分。他和优美从ELS的高中时代、伯克利的大学时代一直相恋相知，如今优美给他生下第一个孩子。爱情结晶的诞生，给了孙正义内心一种强大的鼓舞。

孙正义完成一天工作回到家，便看到天真无邪的小女儿在喃喃哭泣。

孙正义有着用不完的精力，有时他还会给女儿换尿布。他每天开车去事务所，想着：

“一定要干点事情。”

不知道。

苦闷。

可是，干什么呢？

焦躁。

当时孙正义收入为零，决不夸张，纯粹的零收入。

他好像是钻进了一条没有出口的隧道，心中惶惶不安。

一旦决定干什么，就绝对不能再改变。孙正义曾经暗暗立下誓言，一定要在某个领域内做到No. 1。现在，究竟从哪里开始呢？

“我的人生不能有一点惰性，也绝不可以存在任何半途而废的妥协。”

如果选择轻易就成功的领域开创事业的话，那么仅仅做十年就会达到最高顶点，进入饱和状态，还要转行。这不是孙正义所追求的。

孙正义马上拿出了笔记本，这是他大学时代养成的习惯。他把脑子里闪过的创意都记在笔记本上，根据选择业种的条件一一分条列出：

做事业如果赚不了钱就没有意义。

是不是一个有发展前景的行业？

未来50年能否专注于这一行业?

不能是需要庞大资本的行业。

是年轻、有优势的事业。

将来一定要成为企业集团的核心。

要做别人都想不到的生意。

10年以内至少做到日本第一。

事业成功的钥匙是具有让他人幸福的信念。

要在20世纪后半期走向世界。

孙正义一共列了25条，这25条从表面看都只是理所当然的经营哲学。但孙正义的过人之处在于，他把每一种事业选择都加上了自己调查得到的指标。按行业分门别类的文件资料，每一种都有近40厘米厚。40种行业资料累积起来足有几米厚。孙正义决定倾其一生精力，投入到总指标最高的那项事业中。

公司的屋顶是一层镀锌铁皮，屋里一个装苹果的箱子被当作演讲台。孙正义站在“讲台”上面，饱含激情地对他的两个员工说道：“公司营业额5年要达到100亿（日元），10年要达到500亿（日元）。总有一天，我们要把公司做到营业额像豆腐一样一丁一丁（日语中“丁”和“兆”同音）的！”

老板发此豪言壮语，两个员工只得默默听着，可是每天听这样的话，他们就有点受不了了。不久，雇员和打工者都离他而去，他们对狂热的孙正义不抱希望了。

这是典型的堂吉・诃德。

不过孙正义是个年轻的堂吉・诃德，他的身体里涌上一股热流。

这时他还刚满24岁，血气方刚的年龄。


17. 巨人和天才


比尔・.盖茨从哈佛大学中途退学。退学的理由是他觉得比起在大学里学习，把时间用在开发计算机上会更有价值。

据说盖茨参加日本的大学入学考试，800分满分的试题就得了800分。盖茨确实是有天才的头脑。800分和799分是有天渊之别的，799意味着那已经是能力的上界，而800分则是没有界限的。

孙正义也常听说盖茨年轻时的天才事迹。有一次他被邀请去盖茨位于西雅图的宅邸，偶然谈起了那个取得800分的天才事迹。

盖茨不以为然地说：“得满分没什么可骄傲的，真正重要的不是把知识死记硬背或者按老师教的写答案，而是预见先机的洞察力。”

孙正义再次感到盖茨的非凡之处，可以说那是一种洞悉时代的眼光吧。孙正义自己也是一直走在时代前端的，对此他甚至有一种自负。但跟盖茨说话时他们却像一对很亲密的朋友，孙正义说起自己的洞察力时也毫无卖弄之处。

其实，本来说起洞察力之深，孙正义也不逊于盖茨。

回到日本已经一年半了，孙正义终于确信自己要赌上一生的事业是计算机业。确实，此后计算机变得越来越举足轻重，数字革命方兴未艾。

早在1981年，孙正义已经看到了时代发展的趋势。

1981年9月，孙正义在福冈市南部的大野设立了软银公司，做的是个人电脑用的软件的流通买卖，也就是批售业。公司的名字就是直接来自孙正义的战略，他坚持搞应用软件。当时的资本是1000万日元。

这时一个千载难逢的机会降临到孙正义头上。

每年一度的家电、电子业界展览会这一年在大阪市的见本举行。

孙正义从那1000万（日元）中拿出了800万（日元）投入这次展览会。在那个会场，他究竟瞄准了什么呢？

“如果没有软件就打不开销售渠道，打不开销售渠道就无法购入软件，无论如何都必须在这次的展示会上抓住机会。”

进入展会的孙正义一举租下了与其规模有着极大悬殊的、跟松下、索尼一样大小的展区，仅此一举已经是破天荒了。以常识来看，投入资本的八成实在是不智之举。

孙正义的雇员虽吃惊不已，但还是东奔西跑地忙着准备对抗强大对手微软。参展的商业谈判也是超越常识的，他来付展区的租借费和装饰费，软件公司只要带参展的软件来就行。这真是非常识的提案，并且参加展览会的一切其他费用也由孙正义一方承担，没有哪一家软件开发公司不感到惊诧的，“会有这样的便宜事么？”

所有的公司开始都不把软银当回事，觉得孙正义大概是钱多得没出花或者单是出于兴致。

可是这次的展览会上，孙正义的展区成了超出他预想的一大热点。他的展区被上班族、电子业从业者和销售商等挤得水泄不通。

孙正义在这次展会上的交易额只有30万日元，但从来参观咨询的顾客数量上来说却是盛况空前。使人知道并记住日本软银这个名字这一点就已经是大获成功了。

孙正义连续几天和职员们一直谈话到第二天早上，在外人看来，那儿简直就像集训时的集体宿舍。

从这次展会中，孙正义还抓住了一个灵感。这一灵感体现了他敏锐的洞察力和杰出的商业头脑。展会上惠普公司展出了笔记本电脑的系列软件《笔记本电脑图书馆》（Personal Computer Library），广受欢迎，孙正义想把这个软件系列拿到全国的书店里去销售。

那时惠普公司与NEC相抗衡，已预见到“我的个人电脑”（“My Computer”）时代的到来。当时计算机发烧友们在用美国的产品编程，而业余爱好无线电的使用者则在盼着有趣的新产品的出现，大家对这个软件系列寄予厚望。

孙正义虽然知道这一计算机相关出版物的前景，但对于出版本身却完全是门外汉。他通过在惠普公司工作的熟人佐佐木的介绍，访问了位于赤坂的东京旭屋书店的总部。

接待他的是常务田边聪。50岁的田边穿着上等质料的西装，他觉得孙正义虽系着领带，但怎么看也似乎只有16、7岁，所以最初对他的话不太感兴趣，甚至是为和这样一个小孩谈生意感到沮丧。

“我想出版这本书。”孙正义说。

他拿出的书上满是一排排的数字和表格似的东西。

“嘿，真是本稀奇的书啊。”田边说。他虽一脸真诚地翻着书页，不时细看看那些数字和记号，但其实心里并不抱希望。

因为那到底是一本装帧粗陋的书，封皮是一色印刷的粗纸，是一个初学设计的人画的。并且还是用一个订书针似的东西订住的粗本。

“这是笔记本电脑的用户编的程序。”

“但是这个样子根本卖不出去。”

孙正义听了说道：“请借我用一下电话。”他打电话到印刷厂让中止了那本书的印刷：“马上给我别印了。”然后他转头说：“可是对里面的内容我是有自信的。”

孙正义告诉田边，在美国个人电脑正以惊人的速度普及，并说服了他。

“这样啊。可是我们这儿是书店，所以在调查读者层、读者关心的所在之前是不会轻易应承的。”

“很快啊，田边先生。今后读者的目光一定会锁定计算机的。”

田边是芥川奖获奖作家田边圣子的弟弟，他还是有敏锐的感性的。

对孙正义说的今后电脑将很快普及的话，他很快有所感触，并且听孙正义说到美国硅谷，他更开始感到一种不可思议的可能性。

“可是出版并不是一件那么简单的事啊。”

“所以才希望您能帮忙。”孙正义说。

“顺便问一句，你已经跟代理商谈妥了么？”

孙正义擦了一把额上渗出的汗。本来他对出版就一无所知。

田边也感到无可奈何，只好耐起性子仔细告诉孙正义一些出版界的基本知识：出版社是通过与被称作“代理商”的图书批发商一起在银行开户，通过代理商来实现书在全国书店的流通。大代理商有“东贩”（东京出版贩卖，现在的东贩）和日贩（日本出版贩卖）。

孙正义突然对田边说：“能不能请您带我去东贩？”

身材矮小的田边睁大了眼睛。

怎么能带一个刚刚才认识的男人去东贩呢？这也太超越常识了。

但是这个叫孙正义的年轻人就有打破老练的田边的常识的魅力。要问这是一种怎样的魅力不好回答，大概还是作为人的魅力吧。

田边带着孙正义从赤坂赶往新宿东五轩区的东贩去。

接待他们的是东贩的一个部长，他仔细审视着那本写满程序的印刷物，一脸为难的表情望着田边。“是田边先生介绍来的书啊。”

部长有些沮丧地同意了，给他们开了户头。

孙正义深深地低下头对田边说：“接下来请带我去日贩。”

田边无法拒绝满脸笑容的孙正义。（“真是第一次遇上你这样的人。好吧，带你去吧。”）

夏天骄阳似火。田边抱怨着上了出租车。到位于千代区神田骏河的日贩只需要十分钟。据说负责人也是第一次接手与计算机相关的书。他翻着那本只有数字的书，歪了歪头。

但是负责人还是同意给他们开了户。

田边心里产生的那种不可思议的感觉还是没有错的。

这本最初的出版物《笔记本图书馆》卖得极好，软银甚至在出版界也声名鹊起。

孙正义后来这么对我说：“正是那一天的事，是我从事出版的起点。我确信出版将成为数字信息社会的支柱。”

孙正义刚刚开始在日本的事业的1981年，比尔・盖茨也紧紧抓住了获得巨大成功的灵感和自信。20世纪80年代这个信息社会拉开帷幕的时代该发生的事，在日本和美国同时发生了。

1980年，盖茨的小公司微软正在与IBM进行重要谈判。8比特（bit）的软件已经在CPM（8比特的os）的os（操作系统）上运作。IBM首先把目光投向研发出CPM的公司，希望他们能再开发出16比特的操作系统（os），可是这家公司却并不热心。

所以IBM期望盖茨能有所作为。当时的IBM是硬件业界傲视一切的巨人，以占到大型计算机市场份额的80％而著称。谁都认为IBM帝国是不可动摇的。

但是IBM也有其致命的弱点。事实上，它在小型计算机领域已经滞后，所以希望在一年以内在市场上推出自己研发的个人电脑。开发新计算机的竞争是极其激烈的，一种机器刚面世，马上另一种性能超过它的机器就出现了，因此要求研发工作者有迅速反应能力。在这个领域的战略中不得不丢开全靠自我研发的定见。IBM与微软签订了操作系统的进出口许可合同。

比尔・盖茨向IBM的研发团队提议，研发用的机器是否可以采用装有16比特的微型中央处理器的个人电脑。

当时盖茨手头并没有操作系统。他从一家公司收购了简单的操作系统并加以改良，这就是后来的MS－DOS。

由8比特向16比特的转换正是对时代动向的一种预见，这是一个划时代的想法，它使计算机由玩具变为真正的商业工具.

这是盖茨敏锐的洞察力,他看到微型电脑将凌驾大型电脑造就一个巨大的市场。

IBM通过采用允许别的公司自由复制的开放式结构这一英明决断，抓住了确立个人电脑的世界性标准的机会。盖茨的微软公司在这个转换期作出了巨大贡献。

改良后的这一系统就是微软操作系统，即MS－DOS。它里面包含了今天的Windows的基础。拥有MS－DOS最初的许可证的IBM把这个系统命名为PC－DOS。PC――个人电脑诞生了。

1981年，盖茨迈出了面向未来的第一步。

孙正义和盖茨正是两个数字化时代的英雄，他们被太平洋隔开，彼此相对，无言地对抗。



18．成就大事


这是圣诞节。

岁末的忙忙碌碌给都市带来了生气，过年的喧嚣发出嘈杂声。这个时候，一个狭窄的办公室里，电话铃声一直在响。

1981年，日本正处于经济繁荣之中。那一年，寺尾聪的《红宝石戒指》获得了唱片大奖。动画片《机动战士刚达姆》大受欢迎，它的塑料模型出售时还有赠品，《博士斯朗普・阿拉雷》的产品惊人地畅销。

孙正义从1000万日元资本金中拿出800万投入当年的电子展览中，可营业额只有可怜的30万日元。为了筹集过年所需资金，孙正义正在为摆脱资金窘境而在东京四处奔走

孙正义的公司――日本软银从福冈迁到了东京。虽说如此，其实办公室只是借了市谷站附近一家染色会馆二层一个经营综合研究所里的两张桌子拼成的。傍晚时分，刚从外面回来的孙正义急忙跑到电话前，拿起话筒。

“您知道上新电机吗？”对方说话带着关西口音，自称是上新电机的藤原睦朗。

这个企业名字孙正义从来没有听说过。

打电话的那个人似乎对孙正义的回答有些失望，不过马上开始介绍自己公司的情况

那年的10月24日，在大阪的日本桥，日本最大的电脑专门店“J&P技术园”开张了，他们大张旗鼓地搞了开业优惠销售。藤原开这个电脑专门店的源由是作家小松左京曾来到上新电机，说“个人电脑在东京卖得这么好，在大阪怎么会没有呢？”。在藤原的指挥下，这个店仅仅用了十一天，就达到6400万日元的惊人营业额，还得到了媒体的大规模报道。硬件的销售产品是NEC的PC－8001、夏普的MZ－8和富士通的FM－8等。

虽说一个在东京，一个在大阪，但要是对这个领域有兴趣的话，理所当然应该知道这个新闻。对藤原来说，失望是一方面，更多的是惊诧于孙正义的无知。

那个电脑专门店DDJ&P的销售场地总面积300平米，在此之前的电脑店，最多只有10平米左右，与此相比，J&P足足有它们的30倍大。虽然硬件还算齐全，但以后将成为重点的软件却很缺产品。为此藤原在寻找能够负责给他们供应软件产品的公司。

孙正义感到很疑惑，不过只是不停地发出感叹的声音：

“真厉害啊!”

从孙正义看来，一面惊叹于这么厉害，竟然有超过300平米的电脑专门店，一面又有点半信半疑。

（“是不是大阪商人的虚张声势呀？”）

藤原接着说下去。

藤原通过熟人池幸三了解到孙正义想做供应软件产品的工作，正苦于没有支持他、跟他合作的人。他是个顾问，同时也是电脑店的经营者，他知道孙正义在大阪电子学展览上很活跃。

这对藤原来说可能也是命中注定的引导。终于找到孙正义的联系方式，然后打来了电话。

“是孙先生吧？无论如何希望您来一趟大阪，来看看我们的店。”没想到会提出这样一个请求。孙正义的声音高涨起来。“您一定让我去，我也想去看看，毕竟……”

孙正义虽然心里很想马上去大阪，却有不能马上答应下来的理由。由于在展览会上几乎把钱花光了，后来再加上房屋的租金和一些必需的费用，钱已经见底了。此刻是一年的难关，这可能成为第一笔生意，但是，说实话，连去大阪的路费都有点舍不得。

“我很忙，日程都排满了。”

藤原似乎很失望。

“到新年的时候，我无论如何都想去你们那一趟。”孙正义加上这一句后，把电话挂了。

藤原睦朗从广岛的学校毕业后，18岁就在这个公司就职了。藤原在从中学起就是个业余的无线电少年。后来放弃读大学，到了大阪的日本桥电器店来工作。

公司经理是个叫净弘博光的人，那次也可以说是命中注定的相遇。净弘那时25岁，已经是一个有60名职工，年营业额达6亿日元企业的经理了。

净弘生于1935年1月3日。据说净弘祖上建功，织田信长赐了这个姓。净弘继承父亲的事业，13岁就开始做生意，花了十几年的时间创立了一家上市公司。一九八五年十月八日，净弘突然去世，当时只有五十岁。死的时候正巧孙正义在和NEC的经理关本忠弘还有藤原睦朗商谈。听到讣告，孙正义赶到净弘的家，在灵位前静坐了一个小时。

净弘连高中都没上，从一间半的小店起步，开始自己一个人做买卖。他也是个志向高远的人，可能更适合于出生在战国时代的乱世。

即使睡觉的时候，净弘的大脑里还在不停地想怎样才能赢过那些规模大的店。

净弘始终都在用实践来思考。最后得出的结论非常简单，同时也是件很困难的事情，那就是使周转率增倍。那么为此需要怎么做呢？

在那个时候，收音机之类的零件，还都是顾客自己挑选再买。于是净弘把所有的零件编成系列，让顾客买的时候更方便。当然，商品的周转率也上升了。进一步说是为顾客着想，于是顾客的周转率也提高了。刚开始是为了方便自己店的想法，结果成了为顾客考虑。

“那家店比其他哪家的技术水平都高”，得到这样的好评，店快速成长起来。藤原想来大阪的家用电器店里工作的时候，也自然想去上新电机。净弘对前来进行求职面试的藤原这样说道：

“将来我想把这个店做成日本第一的电器店。为此，我很需要你的帮助。”

藤原听到这句话非常感动，他拒绝了所有其他内定的工作单位。这里的工资只有八千日元，与其他地方相比，是最少的，但他感到将来可能做成大事。十八岁，有一种奋发向上的热情。

在这工作了已经有二十年，藤原现在成了净弘的左膀右臂。

净弘有这样的习惯，每次离开公司，都从七层的经理办公室出来顺路到五层的藤原的房间。

“今天的销售额怎么样？”

“很好呢。”

此时，藤原刚挂掉给孙正义打的电话。

“经理，我这有件更有趣的事。刚才我给一个在东京做生意的年轻人打电话了，在电话里聊了一些。”

净弘的目光立刻有了反应。能吸引藤原的，就肯定是有“什么”。净弘就是如此信赖藤原。

“哎呀，电话里聊天的那个男人真的很有趣呢。”

也就是说，藤原觉得对方――孙正义有与众不同的地方。到底哪里与众不同，却连他自己也说不清楚。但是，他感觉电话那边的那个年轻人就是不一样。他感受到了对方对谈话逻辑有惊人的预见性和敏锐。总之藤原就是告诉净弘，那个年轻人给他的印象很不简单。

孙正义的理论非常简单：从全国各地收集软件，一口气大量购进最便宜。由于他在UC伯克利留过学，非常清楚美国的经济、工业方面、还有潜在的能量的发展动向。他主张在美国兴起的潮流，也就意味着几年的时间差以后会传到日本。

而且孙正义兴奋地说：“和我合作的话，J&P也会产生附加值。”非常有信心的样子。

藤原是这样说的：

“您这样说的话，那我们就赌在您的身上吧。”

孙正义说自己虽然高兴得眼泪都快流出来了，可遗憾的是不能去大阪。

“好像说是二十四岁。很了不起，不是一般人，非常有干劲。经理，我希望您最近能跟他见一次。”

净弘说道：“我明天去东京，就见见他吧。”

身为大阪一家上市公司经理的净弘，就因为藤原的话，就从一个姓孙的年轻人身上感到了某种东西。

净弘从13岁开始做生意，花了十几年的时间，建立了现在的公司。因此他不是那种只看年龄或地位来看不起对方的人。他原本看人的眼光就很敏锐。自始至终都要看那个人的性格还有才能。

“这人是很有趣啊，好吧，我就见见他。”

第二天，藤原给孙正义打了电话。

“孙先生，有个好消息。我们公司经理要到东京去出差，你一定要见见他。”

对孙正义来说，这无疑是个想高呼“万岁”的好消息。他自己也感到了一种命中注定的东西。这与坂本龙马说的“只要来到这个世上，就会成就事业”的思想是一致的。

孙正义感谢自己如此幸运。

上新电机的净弘经理来到日本软银，他瞪大了眼睛。这也能叫办公室？只是桌子拼在一起而已，非常散乱。

“你就是藤原说的孙正义？”

孙正义看到净弘的那一刻就决定了。在这样的人的面前，装饰自己也不起任何作用。只要看到那双眼睛里闪耀的光芒，就只能永远表现自己原来的样子，老实说出自己的目标。孙正义是个诚实的年轻人。

孙正义热情地向净弘经理说着即将到来的计算机时代，有的只是梦想和热情。

“好的，我知道了。你什么时候来我公司看看吧。”

净弘在孙正义身上看到了自己年轻时的影子。

这个男人身上有一股永不服输的热情劲头，还有一种对成功的执著。

“哎呀，你简直跟我年轻时一模一样。”

马上就到年末了。孙正义一早飞奔到东京站，坐始发的新干线去大阪。到了大阪，孙正义就直接去了处于可与东京的秋叶原相匹敌的电器店街――日本桥的上新电机。

J&P店让孙正义倒吸了一口气。

“真的好大，没想到会有这么大的规模。”孙正义兴奋地说。

但是，接下来才是孙正义的本色。他对藤原突然开口了：

“能跟我签订垄断合同吗？”

“好啊，不过有条件。”

藤原的条件是从全国收集到所有的软件。

“希望你能在明年的一月三十一日前收集到所有的软件。”

距离第二年，即一九八二年的一月三十一日，只有短短的一个月时间。这个说起来是个很严格的条件。

“明白了，我拼了命也要干好。”

孙正义连春节都没过，从北海道到九州，到处跑软件商店。因为那时候北海道和九州有很多好的软件商店。孙正义以惊人的行动力，按照约定的期限，从一百家软件商店收集购买了所有种类的游戏和实用软件。收集到的软件约有一万种，总额达到四千五百万日元。

藤原也是个很有想法的人。他用那些软件在J&P办了一个户外展览。在那之前，软件只是出现在橱窗里，现在由于藤原的提案，要开个户外展览。

“如果办户外展览的话，被偷怎么办呀？”虽然公司里也出现了这样的意见，但当时的音乐界已经有把LP和磁带放到一面墙上展示的先例。藤原主张软件也应该这样做。站在顾客的角度考虑的话就应该这样，这样还会提高售货的效率。这个划时代的构思奏效了，J&P进一步扩大了销售额。

作为软件流通公司，孙正义也迈出了一大步。一个电话，带给孙正义起死回生的转机。

孙正义到百货公司和商店去做宣传。

“上新电机是日本最大的电脑经销商，拥有日本所有的软件，而我拥有其独家销售权。如果您也想成功的话，请马上来联络我。“

日本孩子是从20世纪70年代的后半期开始迷上游戏的。1979年，星外侵入者格斗游戏创造了游戏产业的鼎盛颠峰，进入80年代后，各种各样的游戏应运而生。而处于游戏软件中心地位的企业Hadoson开始向市场推出一些游戏，并广受欢迎。如《桃太郎传说》、《桃太郎电铁》、《高桥名人的冒险岛》、《星际战士》、《走鹃（中美、北美产的一种鸟）》等。

Hadoson的经理叫工藤裕司，孙正义曾经邀请他到大阪参加电子展览，被他拒绝了，但工藤对孙正义这个人却很感兴趣。于是他让身为副经理的弟弟浩去见一见孙正义：

“东京的那个孙正义，好像是个挺有趣的人，你见见他吧。”

当时Hadoson是工藤兄弟经营的日本第一大软件公司。

孙正义的人生里，好像几个邂逅碰到了一起。现在看来，只能说这是幸运。但是，为什么幸运的馅饼总是掉在孙正义头上呢？！ 

1981年的秋天，在东京赤坂的Hadoson办公室里，孙正义和浩第一次会面，这时候，孙正义突然提出：“我很想和你们公司签订垄断合同。”

浩怀疑自己耳朵听错了。这个人不会是骗子吧？

孙正义的提议简单明了：就是希望他们先通过自己经营的日本软银，再发售到小商店。

不是刚见面吗？才刚刚互相做完自我介绍就提出要签订垄断合同，工藤自然会很吃惊。Hadoson的软件一直通过两条线路销售：通信销售线和流通公司线。

1977年7月18日，电波报纸发行了杂志《个人电脑》，Hadoson就在上面登了手写广告，于是从全国各地涌来软件的订单。看到这个情况，电波报纸在自己公司用分公司的网络来卖出软件。之后，做卸下夏普相关的电子零件的一家叫做Nideko的公司开始销售Hadoson的软件。

另一方面，Hadoson也在独自开始整备自己的流通网。进入八十年代后，由于发展很快，很多企业从刚开始的摸索，到怀揣理想从事这项事业。负责Hadoson软件销售的有电波报纸、Nideko，紧接着登场的是第三个――日本软银。但是，它突然提出来要签订垄断合同。

浩理所当然地说签订垄断合同会减少销售额。

浩一直在商业世界打拼着，说在北海道其实就是在札幌。他充满了干劲和野心。他一直在北方觊觎着遥远的东京，对孙正义的提案他不可能不加考虑地答应。

对此，孙正义似乎抱有期待，冷静地回答说：“我们公司不会用那些不规范的销售方法，我们最终会以几十倍的利润来回报。”

听到这句话，工藤浩的心里是不是发生了某种变化？还是只是过于吃惊了？还是就认为这是夸张，是妄想？

浩什么也没有说，继续听着孙正义的话。孙正义继续说道：

“因为我是天才。”

听到这，不知怎的，浩好像真的认为孙正义是天才。他从来没碰到过能这样自然地从口中说出这些话的男人。

“我想把日本软银做成日本第一流通公司。”孙正义正在与上新电机商谈独家销售权的问题，但实际上还没签订正式的合同。也就是说孙正义还没有任何实际业绩，也没有资金，有的只是热情和梦想。

但是把日本软银做成日本第一流通公司的伟大梦想并不是妄想，孙正义就像在确认成功，能使之成为可能的是孙正义的说服力和行动力。

这个人好厉害。一种吃惊开始涌来，浩吃惊的是自己身在北海道，不知道东京竟有这样厉害的创业家。

浩说话了：

“那请您准备垄断合同的预托金三千万日元。”

孙正义为了得到独家销售权，跑遍了认识的人，低声下气，终于筹到了约定的钱。

和浩上次见面是在秋天，用三千万日元进行签订垄断合同交涉的是初冬。

12月，马上到了最后期限。但是运营资金已经见底了。

这一年的12月10日，京都大学的福井谦一教授由于《前沿电子理论》获得了诺贝尔化学奖。他是第六个中得诺贝尔奖的日本人。




 ――全书完――
