              
跟进止损的设置方法（ZT)   
    当期价已经朝着获利的方向运动后，但在预期的赢利性运动完成前或跌破上一个局部底部之前，市场的运行情况却给出了某些危险的信号，此时就有必要积极主动地结束整个交易以锁定盈利。可见，与保护性止损明显不同，跟进性止损是专门针对短期获利交易的，有时可能会结束于一个中等趋势甚至是长期的市场顶部，特别是在一轮异乎寻常的逃逸性运动中，跟进止损的优点就更为突出，不仅确保了应有的较高收益，而且节省了宝贵的时间并增加了市场机会。      
　　“机不可设，设则不中”。阴阳转变的玄机虽然能够被察觉，两种不同机理也都有规律可循，但止损并不是在任何情况下总能设置的，即使设置得非常精巧，在实战中也未必能顺利实施，如较常见的瞬间达到目标位时和连续无量涨跌停时，而这恰恰却是跟进止损大展身手之时！      
　　一、预期目标位跟进止损      
　　价格形态发生后，风险与报酬合理比率的预期通常便可基本确定，与预期方向相反时，可以采用保护性止损控制风险，而达到预期目标后则需采用跟进止损确保收益。      
　　在趋势通道中，期价穿透通道线后返回且收于通道内，或接近通道线时出现转向，通常都会成为买卖良机；期价在较关键的阻力/支撑位极易反复，即在上一个局部底/顶部或重要比率如0。318、0。5等处改变当时运行方向，当为实施跟进止损的时机；形态的量度升幅及其重要的倍率附近，如价格在接近上涨或下跌空间的1倍到2倍时候，还可注意形态交叉点或不同的重要趋势线的交点在时间和价位方面的预示作用。      
　　二、加速运行时的跟进止损      
　　当期价达到形态幅度后，或冲破通道并加速运行时，跟进性止损可设在形态高度的2倍、3倍或第二、第三道外延平行线附近，但作为一般规律，加速运行将会造成期价与短期均线如5日或2周均线的乖离率过高（如15％左右），该线较趋势线发出的信号往往会早得多，只要收在前一日/周收盘价下方3％即可实施止损，即此时根本不必等到靠近较长的均线时才采取行动，对逃逸性运动则可适当留意分时（如60分钟）的情况。      
　　三、显著放量时的跟进止损      
　　出现异常成交量上攻而未形成突破时，取消原保护性止损，将该日收盘价之下约2。5％处作为跟进止损位；通道中突放巨量突破前一局部高低点，而创新值前无疑是一种警示和威胁，特别是存有缺口或此处单日反转时更加可靠，若继续向前挺进而未放量，则可以在收盘或之下2。5％处作为止损，直至另一次发泄或顶部信号出现。      
　　跟进止损设置的关键是利用市场运行节奏的变化，其价位更应随时间的推移不断提高而不能向下移动，高位退出后的回补则方向相反。换言之，时间就是一切，宁可牺牲部分可能的盈利，也决不参与整理或等待风险的降临。要想在风险市场中活得好，就必须放弃侥幸心理，尽管大盘运行状况基本决定了资金的使用与分配，但它对设置止损却几乎毫无影响。                      
 商品市场交易策略        
　　到目前为止，国内期货市场还没有对商品交易策略进行系统划分。通常的看法是，按时间尺度，交易策略可以分为日内交易、短线交易和中长线交易；按交易依据可以分为基本面分析和技术面分析，技术分析又可以划分为趋势性交易和反趋势性交易。此外，还有套利交易策略，包括跨市套利、跨期套利和跨商品套利。       
　　笔者认为，上述划分方法不足以刻划交易策略的本质特征，更不利于与股市、债市甚至外汇市场的交易策略进行直接对比。我们注意到，商品市场与债券市场的核心都是期限结构，两个市场的交易策略也颇为相似。因此，我们依据债市交易策略对商品交易策略进行了划分，分为主动型策略、被动型策略和混合型策略。该划分方法得到了Global Advisors（一家位于伦敦的CTA基金，主要投资于能源与金属，在CTA基金排名中居于前列）提供资料的印证。       
      1.主动型策略       
　　管理期货（Managed Futures）和商品交易顾问（CTA）通常采用主动型交易策略。主动型策略包含四个子类，价格预期、远期曲线交易、价差交易和波动性交易。作为对比，债券市场主动型策略分为利率预期、收益率曲线变动、收益率差异和个券选择。除了个券选择外，两个市场的策略完全相对应。       
　　（1）价格预期，是依据基本面或技术面，对商品价格走势涨跌做出判断。战略性抛空策略就是预期商品价格将会有大级别的下跌。一般而言，价格预期包含趋势性策略和反趋势性策略。在商品市场活跃的CTA基金，大部分采用的是趋势性策略（Trend Following）。趋势型策略的理念是“让盈利充分增长、及早止损（Let Profit run, cut loss quickly）”。因此，绝大多数CTA基金的收益率分布与做多波动率类似。       
　　（2）远期曲线交易，是通常讲的跨期套利。跨期套利的实质在于，对商品远期曲线形态（或期限结构）进行交易，在远期曲线形态的变动中寻找套利机会。影响商品远期曲线形态的因素有：库存、利率、持有成本、季节性等。       
　　（3）价差交易，是通常讲的跨品种套利和跨市套利。由于不同商品之间，或者同一商品不同地域之间，价差会发生变化，可根据价差变化寻找交易机会。可以分为三类：A.裂解价差（Crack Spreads），如汽油裂解、取暖油裂解、大豆压榨等。B.跨市套利（Location Trades），如NYMEX与Brent原油套利、伦敦与上海铜套利等。C.跨品种套利，如铜铝套利、大豆玉米套利等。       
　　（4）波动性交易，是对商品价格波动率（Volatility）进行交易。价格预期是对商品价格走势方向做出预测，而波动性交易是对商品价格波动率方向做出预测。基本的波动性交易策略可分为两类，做多波动率（Long Volatility）和做空波动率（Short Volatility）。常使用的工具是期权，也可以通过“期货＋止损”来构造类似策略。       
　　一般情况下，商品交易顾问（CTA）都会综合采用不同的交易策略。以Global Advisors为例，该CTA基金通常采用10种左右的交易策略，综合考虑基本面和技术面因素。严格限制单一交易策略的资金使用比例，严格设立止损，并采用VAR和De@r等手段对总体风险进行控制。       
　　2.被动型策略       
　　大型宏观基金、共同基金甚至养老基金通常采用被动型策略，通过指数化、买入并持有一揽子商品，主要是通过购买商品指数基金的形式。对于这些大型机构，商品市场是其战略性资产配置的组成部分。根据1991年Brinson, Hood＆Beebower研究报告，在养老基金回报中，92％归功于资产配置因素，而证券选择仅为4.6％，市场时机仅为1.8％。上世纪80年代后，这些大型机构开始在股票、债券和现金等传统资产类外寻求替代型投资（alternative investments），商品则是其中一种。       
　　商品具有许多天然的优势。由于商品与传统资产类（如股票和债券）负相关或零相关，对经济周期和通货膨胀的反应也不同，将商品加入传统投资组合能够增强组合的Sharp率。尤其在货币贬值和通货膨胀背景下，商品是真实资产类的属性，决定了商品有着股票和债券不可比拟的优势。此外，商品期货投资本身具有内在收益，如现货收益、展期收益和抵押收益等，持有商品会在长期获得增值。       
　　需要特别说明的是，这些大型机构不一定直接参与到商品期货市场的交易中。例如，在2004年原油上涨行情中，有大量宏观基金、共同基金和养老基金购买原油合约并长期持有。他们参与市场的方式，主要是购买场外交易的远期合约，或者银行和能源交易商所提供的商品指数基金。而银行和能源交易商则在期货交易所释放面临的风险。后者在美国商品期货交易委员会（CFTC）的分类中表现为商业性机构（commercial），而非大投机性机构（non－commercial）。       
　　3.混合型策略       
　　混合型策略旨在有限使用主动型策略，对被动型策略进行优化。一种典型混合型策略是采用“核心－卫星”资产配置模式，即将组合中的核心资产采用指数化、被动型策略，而将其他部分资产采用主动型策略。特别需要指出的是，由于商品价格具有均值回归的属性，在被动型策略基础上，减持处于高价位的商品，增持处于低价位的商品，可以增强组合的绩效。                 
    一、股票市场能够创造虚拟价值,因此大家可以一起赚钱,而期货市场是一个耗散市场,赚的钱必定是他人赔的钱,而且还要交昂贵的手续费（每年需交所有资金的15%左右）来养活交易所和经纪公司。     
　　通行的说法是：凡有人赚到一元,必定有人亏三元,另外两块给了交易所和经纪公司。     
　　统计的结论是：在期货市场,以年计,九成的人亏钱,以三年计,九五成以上的人亏钱。     
　　可以这样说,期货是一个表面赚钱容易、实际赚钱艰难的行业。     
　　所以,凡执着于过高盈利者,对这一整体概貌,不可不察！     
　　二、每一个市场都有其游戏规则和必然命运,介入任何一个市场最重要的是了解所有参与者。在期货市场,博弈各方都有其不仅必然而且公正的命运,并成为游戏规则的基础。     
　　基金大户：能盈利但绝非暴利,因为暴利会破坏市场的存在基础,导致各利益集团甚至政府的干预,也增加了黄雀在后的风险。而且中国还没有形成真正的基金大户：能够成熟平衡所有的游戏规则。     
　　现货商：以整体略微亏钱的代价购买安全感：消除价格波动的恐惧。     
　　套利商：通过承受复杂风险来获得难以保证的低稳回报。      
　　大户：整体上会持平。     
　　中小散户：能盈利的比例很低。     
　　这种博弈逻辑是期货市场存在的基础,如有悖于此,就会重蹈国债期货的覆辙。这既是事实,也是看问题的大智慧。     
　　所以,要保持清醒：自己站在哪一个队,在这个队里,又排在什么位置？只有这样,才能真正明白赚钱的概率和赚钱的多少,而不是主观臆想。      
　　三、为了弥补不断消耗的资金,为了行业的生存和发展,为了客户结构的合理回归--经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色。问题的残酷在于,基本上所有的游说都是源于职业化的交际策略,很难立足于客户的利益。这也是游戏规则。     
　　每一个客户都将面临着来自经纪公司的人性拷问：贪婪吗？浮躁吗？虚荣吗？自以为是吗？了解自己吗？等等。如果过不好这一关,就会付出代价。这也许是人生的浓缩。     
　　所以需要明了经纪公司的真正职能,尽量保持清醒。     
　　四、经常会有人在短期内创造暴利,但无数事实证明,基本上都是昙花一现。创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险,其成败皆源于此。所以评估盈利一定要以所冒风险为准绳。但绝大部分交易者却会因急功浮躁、轻狂侥幸而对此丧失理智。关于暴利,我们必须要清晰地看到：      
　　动不动就以半仓或满仓操作的人,如果用自己的钱,至少意味着三点：1、无知者无畏；2、缺乏起码的责任感。3、可能对交易丧失了耐心和信心；而如果用的是别人的钱,那还有一个道德问题：大泼他人美酒,贪浇胸中块垒--发财梦。      
　　试想一下,在行情的任何地方,总会有人拼命做多,总会有人拼命做空,还有人拼命做震荡。所以,在任何时段都会有人获得暴利,于是市场上就充满了：碰上死耗子的瞎猫在聒噪、在吹牛,一个接一个。滑稽的是：聒噪红旗永不倒,吹牛主人车轮换。一直能吹下去的人,如果不是天下首富,就是天下厚脸皮冠军。这一段话,可谓期货十年浮华录。     
　　补充：我们的交易在某段时间可能会出现连续小亏、盈利欠佳或没有交易等。一方面是囿于我们的水平所限,但更重要的原因是为了把市场博弈建立在安全机制下所必须付出的基本交易成本,如果吝啬于此,在高风险投资市场,反而会付出更高昂的代价,而且很可能是那种致命的代价。     
　　五、过分看重预测可谓是期货市场上最普遍也是最严重的错误之一。从逻辑上讲,行情走到任何一个地方,其未来的发展,您在一张白纸上可以随便划线,所以走势的选择路径繁复多变,实非书本、经验和人脑等所能管窥蠡测。近于精准的预测,上帝也只能做到50%吧。而能真正构筑盈利的预测,经过恰当止损过滤后的粗略准确率一般需要达到80%以上,即便如此,预测下的主观执著还会随时导致致命风险。      
　　可以这么说：倚重预测,在世界观上是神秘主义的宿命论,在方法论上是以偏概全的形而上学,在值博率上是把盈利建立在极小概率上,在人的本能上迎合了偷懒和自大的天性。所以流传最广、危害最大。      
　　到处都是假装正经的预测,这是职业起哄的样板招式,而不是用来做交易的。如果您看过国际上历代大师的传记和对话,您就会发现他们都有一个共同的特点：对预测报以最大程度的沉默。同样,我们的预测水准虽然绝对顶尖、异彩纷呈,但也必须对此非常低调地处理,因为我们要的是100%的永久胜利,所以任何潜在风险都需绝对剔除。     
　　我有两三个朋友,预测能力高妙绝伦,但却不足以盈利,因为一两年总遭致命一击,那是值得同情的。而坊间闹市的预测表演,绝不及我的朋友,更不及我们,他们距离盈利,还差十万八千里！     
　　所以,对于预测的粉饰渲染,需要有敬鬼神而远之的态度,凡有天真烂漫,则需慎之戒之！      
    六、在期货市场,凡90%的人所认同的说法,基本上都貌似深刻,实乃圆滑官腔,如果不是荒谬的,至少也是值得商榷的。--通透了投机的根本逻辑,才能感悟到此种智慧。     
　　比如“顺势操作”的说法,在逻辑上纯属文字游戏。翻译成白话就是说：一定要顺着方向进行交易。前提条件是要搞清楚方向,而把方向搞清楚了其实就是搞明白了一切,何需什么“顺势操作”的车轱辘话？有人说：趋势意味着原先推动的延续,这就是方向,但其实行情是可以随时转折的,表面的趋势越清晰,方向转折的可能性就极大。     
　　比如“摆好止损”,话说得很圆,因为止损已经摆“好”了。但要害仍不在此,我们先问一个问题：如果不止损,别人能真正赚到您的钱吗？在90年代,做市商制度成为全球庄家制最完美的进化形式,其核心就是利用深入人心的止损观念、通过别人不断止损去赚钱, 这是投机市场的潮流,也是现在进行时。所以,止损的本质是什么？如何做好止损？才是问题的关键,这不是一个投机的方法,而是投机需要解决的终极命题之一。      
　　再比如“看伦敦铜做国内”,这个说法不仅错误而且滑稽。首先需要搞清楚的是,伦敦铜博弈的平均水准高于国内,但您很可能受人误导就忽略了国内。假设您看对伦敦铜的概率为60%,,其实您看对国内铜的概率应该在60%以上,比如说70%。即便两个市场的相关性为90%,看伦敦铜做国内的胜算只有60%×90%=54%,而且还无偿地承担了属于套利商的诸如汇率、禁运、政局等巨大风险,而纯看国内做国内,胜算却是70%。      
　　所有这些外强中干的说法还隐含着行业性的扯淡和推卸责任,因为只要赔钱就可以这样振振有辞地答辩：方向突然翻转、拉锯打掉止损、半夜伦敦翻盘,那岂是我的错！有一个常识实需多次申明：期货市场的设置,不就是为了处理各种意外风险么？拿意外为赔钱开脱,就不要做什么期货了。然而高手追求的是去意无外的纯粹境界,赚钱就是赚钱,赔钱就是赔钱,绝不会和这些不相干的事情扯到一块。      
　　七、市场充满了有意无意的吹嘘、起哄、欺诈、阴谋、胡说和误导。     
　　正如有人说台湾是中国的私处一样,这一条也可以说是期货市场和现代商业文明的私处,所以我们只能笼统地告诉大家：一般人所能看到和听到的90%以上,无论包装有多好,皆属于此。      
　　如果对此缺乏刻骨的理解,势必常受流言所惑,导致心理失衡和交易混乱。     
　　八、快速赚钱、自我实现或沉湎赌博是一般人投资期货的心理动因。     
　　赚钱的途径有两种：一种是通过自己的实战和积累,至少需要5年的时间和大量的资金成本,且统计的通过率不超过1%；一种是找一个能真正赚钱的高手并和他合作,但难度很大,因为期货市场是五毒俱全下的巧言令色和糖衣炮弹的汪洋大海,找对人既需要运气,更需要大智慧,所以合作一定要非常谨慎。     
　　很多人厌倦了现货市场上复杂的人际关系,从而喜欢期货市场的纯粹,以为以聪明和任性的个人方式就能实现自我。而事实上要想在期货市场成功,时时刻刻都需要用理性战胜天性,最大限度地消灭自我,这种自己收拾自己的斗争,要比和他人的斗争,难得多！太多的人喜欢在这个市场表现自我,这可是赚钱之大忌！其实任何一个行业做到较高的境界,都和丝毫的浪漫遐想没有任何关系。     
　　如果沉湎于赌博,天下第一高手也会必败。凡有此好,千万不要碰期货。     
　　期货市场还有很多其他偏颇危险的想法和现象,比如：     
　　赚了钱还想赚更多,这叫贪婪。亏钱的时候急于赶本,这叫昏头。      
　　不相信最终赢钱的人非常罕见,或认为自己比99%以上的人特殊,或者随便就发现了一个专家或高手,或者相信暴利者的水平和道德,或者相信可以随便作假的帐单,等等,都叫天真。     
　　胡里胡涂就止损,还认为自己止损很有道理,那叫恐惧。      
　　以为不断总结并纠正错误就能进步直到成功。且不说还有千百个错误等着您去犯,没到一定境界,纠正错误只是瞎兜圈子而已。      
　　最后总结一句：凡把期货投资和任何欲望性的东西（如赚钱、自我及各种理由等）扯到一块,那都叫胡扯。      
　　九、期货市场的初段是勤奋和技艺,中段是智慧和心态,高段是人性和道德。懂得洗尽杂念、心如止水、克服所有人性的弱点才算拿到了盈利的入场券,而登堂入室还必须达到道德的圆满。     
　　绝大部分人之所以赔钱,最根本上是没有过好两关：第一,不明白走势选择的基础是与所有的人性相抗,只要你是人,在市场面前就会有问题；第二,没有真正地了解自己,爱财自大,飞蛾扑火。这其实比英雄过美人关难得多,想一想所罗斯,功冠全球,却一直挣扎在人性的炼狱中,精神压制、心性分裂,把老婆和女儿都搞得受不了,主动兼免费地抛弃了他。     
　　98%的人赔死在初段,1.9%的人拖死在中段,只有0.1%的人有幸进入高段。所以,沉湎于技艺是非常危险的,即便懂得控制心态也仍是前路漫漫。对此应当深思！      
　　十、有幸进入高段,只是盈利的起点,因为这仅仅意味着找对了方向,算是入门。接下来,如何有效地进行修炼和控制,才是高手过招的永恒课题。人性根植于基因,如能随便揉搓,和尚修成佛陀岂不跟考大学一样容易！                  
 期货投资：独自走在天堂与地狱之间     
期货如魔鬼期货如天使.期货是天堂同样是地狱,虽然如此,它依然接受我们孤独的灵魂.并赐予我们财富和惩罚,美丽而凄惨.                
千万不要以为期货可以使你一夜暴富，他其实更容易使你一夜暴死。期货投资的精彩 之处在于-----他不仅使你赢得很精彩，同样可以使你败得很精彩。总之，一旦你进入期货 ，一旦你以期货为伍，就注定这一生不平淡。        
古话说“男怕选错行，女怕选错郎”，进入期货，你要谨慎。这是个不容易进更不容 易出的奇怪行业。表面上，他不需要你风吹雨淋，低三下四的求人应酬，还多少可以与白 领沾点边，但实际上期货是一个深得没有边、苦得没边的行业，也许你用一生的时间都无法接触到他的本质。                
期货投资的确奇妙，的确残酷。从本质上说它不过是一种生意而已，但却决非一般的 生意！任何投资都有风险，但风险的降临都不会象期货那样来得如此之快，一个房地产项 目投资周期可能要3年才知道结果，但期货投资也许只要3天就会让谜底揭晓，极端的时候 只需要几分钟你已经死去。就刺激性而言，没有什么行业象期货市场，一年之内，会让你 经历一生的传奇！也许医生这个职业可以与期货人相比拟，早上接生一个新生命，下午又 送走一个到太平间。天上人间只是瞬间而已。        
期货会让你很极端，赢的时候你会觉得自己是天才，输的时候你又会感到自己是傻瓜 。没有单的时候很无聊，有单的时候你更着急。总想看透明天，但却永远看不透。在这个 市场一天，你就一天不能平静，永远都在黑夜里探索，在无助中期盼。期货人是很孤独的 ，其痛苦与喜悦无法与人分享。        
做了期货你才能更深的理解胜负的含义、人生的无奈、大千世界的变换多端。你才可 以品味出“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红 ”的人生态度和历史沧桑。做了期货再上岳阳楼，你会重新体味“不以物喜，不以己悲的 ”个中奥妙。                
因此，期货人的牙关总是咬得比别人紧，心中的期待总比别人人多，工作的时间总是 比别人长，头发总是白得比别人快，心脏功能总比别人好。期货人对未来的世界不作太多 的幻想，绝对能容忍和看淡不同的意见，他们最关心的是自己的帐户，因为所有的观点和 意见最后都要变成盈亏。        
期货可能是一种生活方式，做一点期货，你就可以从另一个角度理解这个世界的广阔 ，从另一个角度理解人生的精彩，从另一个角度了解你自己的斤两。        
期市赢家，就是人生赢家，期市成败，关乎品性成败。        
期货投资，与其说是技术，不如说是艺术，与其说是赌博，不如说是拼搏，与其说是 做盘，不如说是做人。每一张单都透射出人性的色彩，品性的贵贱。        
成功靠什么？        
有一种说法，说人一生的成功有五个要素：命、运、风水、为善、学习。在这五个因 素中，前三个你无法改变，你的出生、你的性别、你所在的地域以及你在不同人生阶段命 中注定要遇到的人你都无法通过自己的努力去改变。但后两项是可以改变的。善待自己、 善待他人、善待成功、善待失败、善待过去、善待今天、善待一切，我们都可以做得更好 。学习更是成功的必要因素。        
何为善人？老子说过：“上善若水，水善利万物而不争，处为人之所恶，故几于道。 居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。”在 博大精深的传统文化面前我们几乎是无知的。完全理解这句话可能要一生的时间，而做到 ，几乎没有可能，那岂不成了圣人！水处为人之所恶，利万物而不争，道矣！在上海我遇 到过一位30余岁的女人，卖仿古家具的，一张相同的仿制清末八仙桌，隔壁卖15000，她给 我开价8000，问其为何，答曰：这张桌子我进价7000，卖你8000，我赚1000，我这辈子没 指望靠这一张桌子赚钱，我要赚的是一辈子的钱。很多人非常在意每张桌子的利润，而高 明的商人却在意每张桌子的信誉。我不知道她是不是在低价倾销，但这句话的确有学问， 大道至简，市井之地，竟有如此高妙之人，怎不让人诚惶诚恐。        
期货市场让人觉得这个世界每天都是崭新的，没有一天的行情相同，十年的期货生涯 使人感到一直都在走夜路，明天的太阳升起后不知道我们的生活是否可以照旧。因此你永 远都不会感到学问够用，在无常的市场面前，人的智力有时近乎无知。        
我不知道做了十年期货的老同志是不是都很成功、很富有，尤其不知道他们的成功与 富有是不是从盘面上拼打出来的，但在精神上他们一定是富有的。我的十年期货历史如果 用钱来衡量的话很失败。用一个比喻不知恰不恰当：我是跟着红军一路从江西出发，走到 瓦窑堡时还是个士兵，连个班长都没有混上。常于夜深人静时自问：失败之人自有失败之 理，人说十年磨一键剑，为何你十年竟磨不出一把菜刀？一个期货市场的老妖精、老朋友 说过一个例子，他说我看过一本书，书里说人为什么会成功，又为什么会失败，是因为没 个人原本都有病，成功的人将病治好了，失败的人没有治好。推之于期货投资，失败的人 都是病人，性格上的病、行为上的病、习惯上的病、思维上的病，只有健康的人才会在期 货上赢钱，才会成功。浅显但不失为精妙。很多毛病，只能在不懈的坚持和学习过程中一 一克服。我的失败，源自努力不够、运气不够。        
期货人的一生，注定是一个不断努力、不断坚持、不断学习的一生，而且这种努力、 坚持与学习还不一定能使你终生成功，也许走到人生的墓地，你依然是一个失败者。就象 苦练了20年的运动员，永远也没能站在最高领奖台上一样，遗憾但无需后悔，人生本来就 是如此。善待自己，必须学会善待自己的成功与失败，善待自己的努力与付出。        
期货投资，无非输赢，人活一世，也就是为个输赢，在输赢的拼争之中求个富贵荣华 。战争的目的是为了更多的君王利益、国家利益、集团利益。当官也好、经商也好，不就是为了一个赢字吗？本质上讲，期货市场是一种没有硝烟的战场，只是没有血肉横飞而已，其残酷决不亚于战争，醉里挑灯看剑，梦回吹角连营，无处觅硝烟，谈笑间，乾坤已定 。期货市场的每一轮行情都会消灭无数个兄弟，其中包括主力庄家，只有极少数人大赢。 进入期货市场一定是为了赢利，就象打仗是为了胜利一样。将军是什么？将军一定是兵油 子，几十年上千次的出生入死、枪林弹雨、伤痕累累，才造就了一个将军。将军成名，万 骨成枯。期市如画，但英雄折腰！        
期货投资高手的标准是什么？一轮行情的输赢说明不了任何问题。连续多少年都赢利 、稳定的赢利才是正途。期市赢家，就是人生赢家，期市成败，关乎人生成败。人生无非 输赢二字，但人更应该学会善待输赢。其他的行业不会给你这么多的机会在有限的生命中 去体会太多的成功与失败，只有期货可以让你在几十年的人生经历中体验如此多的高峰与 低谷，让你有这么多的机会去学习如何善待成功与失败，如何善待你自己。人生搏击，期货可能是最好的舞台。           
 哲学与期货的内在联系     
哲学是研究自然，人类社会以及人类思维的科学，是所有自然科学的理论依据，哲学的主要理论包括唯物论、辩证法、认识论和历史观。哲学宏观的科学，而其他的科学知识哲学中微观的部分。因此我们不妨将哲学的理论与      
期货投资做一个比较。        
首先我们从唯物论开始说起。唯物论的主要观点就是世界是物质的，物质决定意识，意识反作用于物质，物质世界是不以人的意识为转移的。这一哲学观点首先肯定了世界的物质性，也就是客观实在性。而意识的本质仅仅是对客观世界的能动反映。运动则是物质的根本属性，运动的存在形式表现为时间上的运动和空间上的运动，正是物质的运动的特性才是的人们认识到的物质的客观存在。此外，任何物质的运动都有其自身的规律，要想研究一种物质的特性，首先要了解其运动规律。        
了解了事物是运动的，我们就要研究一下究竟通过什么方法去了解物质运动的特性呢？这就牵涉到方法论的问题。研究一种物质的运动主要是通过辩证法来研究的。辩证法主要包括的观点是事物的联系和发展，以及事物发展的根本动力。辩证法告诉我们，任何事物都是普遍联系的，联系具有客观性、普遍性和多样性。事物同时也是发展的，有着从量变到质变的过程。事物发展的根本动力就是矛盾即事物的对立性与同一性，任何事物的存在和发展都是矛盾的统一体，所以认清事物的关键在于如何去分析矛盾，什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，以及矛盾的主要方面和次要方面。        
通过哲学的分析方法认清了事物发展的规律以后，我们就应该通过自己的意识反映设法利用事物发展的规律。主要是以认识为基础，总结规律，再将自己总结出来的经验充分的利用，去把握事物的规律。循序渐进，不断提高，这就是哲学中的否定之否定规律。        
在哲学理论的基础上，我们将哲学的观点运用到期货投资上，简单的分析一下哲学和期货的内在联系，以及怎样运用哲学的理论知识去从事期货投资。        
期货行情客观走势告诉我们，一种商品的走势，究竟是涨是跌，都不是以投资者的意识为转移的，是客观实在的，而其价格涨跌则是运动的，具有一定的时间性和空间性。肯定了这样的前提，我们不妨用哲学的其他观点去设法把握行情的运动方向。物质运动有一定的规律，同样期货的价格变化也有一定的规律，而投资者与在期货市场有一定的收获，就必须去设法了解期货价格运动的规律。那么要想很好的把握期货价格的波动方向及波动规律，我们也需要通过一定的方法。        
众所周知，期货的行情分析方法主要包括基本面分析法和技术面分析法，我们现在暂且不去考虑细节的分析方式。首先我们要了解我们现在分析的对象不管受什么因素影响，最终的运动方式只有两种，上涨或是下跌，当然期货价格也有盘整的时期，但是盘整也可以看作涨跌中的一个时期。换而言之，上涨和下跌是宏观的，而盘整只是微观的。基本面和技术面都是互相联系的，也具有客观性、普遍性和多样性。例如，在一段时期内，不可能只有一种基本面影响到商品价格的走势，而是多种因素同时作用于商品的价格，各种商品又同时受到不同的基本面影响。这些基本面综合起来，导致了某一商品的价格涨跌。而在不同时期的基本面在不同时期有影响着商品的走势，这就导致了商品究竟是继续维持现有的走势还是改变现有的走势。同时期货价格的变化也是一个由量变到质变的过程，任何上涨行情和下跌行情都是由盘整开始的，盘整的过程正是一个由量变到质变的过程。        
此外，期货行情之所以会变化其根本动力就是市场本身的矛盾，商品市场的主要矛盾就是供需矛盾，演变到期货市场就是多空矛盾，正是多空矛盾导致了期货价格的涨跌。而多空矛盾产生的背景就关系到多空双方意识对客观行情的反映问题，由于多空双方对供需矛盾以及其他基本面的理解不同，从而在意识反映上产生了两种明显的对立状态，这种对立正式期货行情涨跌的根本动力。        
投资者由于所处的环境不同，了解的基本面情况自然不一样，而且也不可能很全面，就不可能通过基本面分析来有效的把握未来价格的走势。行情的走势也真正反映了多空双方究竟哪一方是主要矛盾。这就牵涉到认识论的问题，究竟如何才能知道谁是正确的呢？经过了多年的发展，期货市场出现了技术分析法。        
技术分析法用哲学的观点来解释其实质就是一种哲学的认识论。技术分析法是前人总结出来的一种经验，对于期货投资以及其他金融投资来来说具有普遍性，但技术分析本身并不能直接主导行情的走势，纠其根源只是人们用于期货投资的一种工具。正如人类社会不断的发展离不开工具的改良，从原始的石头木棒到现在的机械化电子化，处处体现了生产力的不断提高，。期货技术分析法最基本的要求就是顺势而为。其中"势"就是指行情的客观性，而"顺"止的是哲学范畴中的规律性，"而为"则是指意识对物质的反映。这正是在期货市场时间的基础上总结出来的方法，同时再运用到期货市场，通过这些理论去把握价格波动的方向。所以技术分析就相当于投资市场的生产力，因此也需要不断的改进和提高        
把握了价格涨跌的方向之后，又要通过各种商品的走势来制定出属于个人的操作模式，再通过期货市场去执行自己操作模式。同时在执行自己的操作模式中如果发现模式的缺陷，再否定和完善自己的模式，建立更新的模式。如此才可以适应不断发展的市场。        
做为投资者，通过哲学与期货投资的结合，我们可以简单的总结出一个最简单的操作模式。首先，要从宏观分析市场上所有的品种当中，哪一个品种在目前的时期最具有投资价值，在选定了一个品种之后，再去分析一下该品种目前是出于那种趋势当中，什么是主要矛盾，什么是矛盾的主要方面？然后再根据自己的实际情况去制定自己的交易计划。在这里由于各个品种走势的差异性，无法去详细的介绍具体的计划，还有待在实际中不断总结。        
总而言之，从空间上看，任何事物都是普遍联系的在从事期货投资的时候，适当的跳出期货往往会有更大的发现。同时从时间上看，期货市场又是发展的，所以曾经适用的未必现在以后就适用，还需要去不断总结新的经验去面对发展的市场。                 
 投资者约法三章之五大要点     
无论是在证券市场进行投资，还是进入期货市场进行交易，没有一套较为完善的投资理念，很难长期在这个市场中获取盈利。我们在不断进行投资的过程中总结，才能在不断认识市场的过程中成长。        
1、检      
查交易的动机。考虑你为什么想做交易，几乎每个投资者的初衷都是想在市场中获利，这应该是期货交易者最原始的动机。于是有的投资者在进入期货市场时踌躇满志，希望一年能有多次翻番的投资利润，这样不仅给自己太多心理的负担，最终往往也是无功而返。期货投资需要平和的心态，市场提供了无尽的难题，等待我们给出答案。如果我们更多地在意过程而不是结果，往往会取得更大的成功。        
2、坐等的重要性。罗弗热在《一个股票经纪人的回忆》中这样写道：“从来不是我的思考替我赚大钱，而是我的坐功，明白了吗？我一动不动地坐着！”坐等不仅表现在等待交易的机会，同时也表现在盈利的过程之中，坐等往往可以使我们的盈利无限的扩大。当然在交易出现亏损的情况下不能一味坐等盈利的扩大，及时止损是给投入的资金系上安全带。        
3、做一个有计划的交易者。要在市场中获胜而没有交易计划，就好像盖房子没有图纸一样，代价惨重错误在所难免。做一个有计划的交易者，可以克服人性自身的弱点，并使得交易朝着理性化的方向发展，在交易计划中，严格制定出入市资金的比率，盈利的目标，止损点的设置，可能的亏损比率等等，使得整个交易在进行之前变成程序化的东西。在交易的过程中，唯一要做到的是严守规则。当然交易计划不是一成不变的，我们在分析市场的过程中可以多次对计划进行修改，及时调整止损位和止赢位。        
4、顺势而为。进行金融投资，顺势而为是颠扑不破的真理。投资领域的大师级人物埃德・西科塔有一句至理名言，“除非趋势在最后转变了方向，否则它始终是你的朋友”，这句话让笔者受益终生。不管资金大小，不管你是机构资金还是散户投资者，违背趋势只有一个下场，那就是付出亏损的代价。期货交易员里森在新加坡日经指数期货的交易中，由于逆市而为，葬送了巴林银行的百年基业，惨痛的教训足以让每一位投资者警醒。        
5、学会深层次地分析市场。常用的分析方式无外乎技术分析和基本面分析，所有的市场资料包括技术指标在市场中都不是秘密，为什么投资者会得出不同的结论，因为他们分析的深度不同，角度也不同。在分析市场时要学会避重就轻，抓住主要矛盾，根本矛盾，用独特的眼光去看市场。期货市场也好，股票市场也好，从每日纷繁复杂的信息中寻找最重要的信息，做出自己对市场的判断，这是每个投资者进入交易的第一个环节。如何使自己的判断更准确，这需要长期在市场中磨练，谁也无法急于求成。       
 范・K・撒普访谈录（杰克・施威格）     
从事心理压力与工作表现关系的研究，发掘杰出交易员的心理特征。成功地设计了投资心理测验，用以衡量导致金融操作成功及失败的心理特征。撒普认为，通过模仿学习杰出交易员致胜的心理特征，可以成功地改善任何交易中的操作绩效。       
一、交易成功的三大要件，11项要素：     
（一）心理要件   
1、成熟的私生活；   
2、积极的态度；   
3、赚钱的动机；   
赚钱的动机和交易成功之间并没有显著的相关性，但是仍然要很谨慎的加以检定，因为缺少赚钱的动机而内心冲突又大，对交易的成功极具杀伤力。   
4、内心冲突的平衡；   
5、讲求结果的责任感；     
（二）决策要件   
6、对市场技术面具有充分的知识；   
7、做出客观决定的倾向；   
8、独立思考的能力；     
（三）管理及纪律要件   
9、对风险的控制；   
10、耐心；     
11、额外的一项要素：直觉。       
二、失败交易员的心理特征包括：   
1、无法应付高度的压力；   
2、对生活抱持消极的态度；   
3、内心存有许多冲突；   
4、在事态出差错时总是抱怨别人。   
5、不会谨守原则作为其操作的规范，   
6、较容易成为跟随群众的人。   
7、缺乏组织能力和耐心。     
没有操作技巧在本质上就是成为交易员的心理障碍。一般人因为缺乏判断力、缺乏目标或有心理冲突，因而无法思索比较有系统的操作方法，更别说是加以试验了。     
三、无法成为成功交易员的最重大心理障碍是什么？应该如何克服？   
（一）交易员最根本的心理障碍是如何处理风险。   
交易要成功的两项最基本规则是：停损和持长，不愿意小赔出场，结果反而将小赔变成大赔。   
按交易原则执行例行的决策，包括：利用停损单纠正判断的错误，保护利润，持续发展等。应该在每天早上思索这些规则，在一天的结束反省当天的交易。如果自己未按规则行事，便应该自我警惕，避免犯类似的错误。好让自己往后能采取适当的行动。     
（二）第二个主要的心理障碍是无法应付心理压力。   
心理压力通常会以两种形式表现出来：   
一是忧虑。   
人类的大脑仅有有限的空间储存资讯。如果你的心理为忧虑所盘踞。大脑就势必无法有效应付所面临的问题。   
二是生理上的自然反应。   
1、一般人在压力下通常所做的决定会是不做任何反应。   
2、思考事情的层面变得很狭隘，而且不认输。（不断努力做出在市场进出的决定，希望扳回输掉的钱。但实际上，鲁莽而无理性的决定会输得更掺。）   
消除心理压力的正确方式应该是设法找出造成压力的原因，并发展纾解的方法。心理压力的产生经常和个人对事物的看法存在着相当紧密的关系。改变自己对事的看法，有时的确可以纾解个人心理上的压力。   
成功的交易员对于输钱的看法就和失败的交易员不同。多数人在输钱时候会表现得焦燥不安，但成功的投机客则了解，要赢钱的话，先输点钱是可以接受的。     
（三）第三个主要的心理障碍是心理冲突。   
每个人的心中都拥有相互冲突的意念。例如，想要赚钱但又不愿意承担风险。事实上，惟独必须设法了解自己心中的各种意念，并予以调和。     
（四）第四个主要的心理障碍是多数交易员会让情绪主宰交易。   
事实上，任何操作会产生问题或多或少都和情绪有关。最简单的方法就是控制个人的姿势、呼吸和肌肉舒张。改变这些因素，或许就可以改变个人的情绪。决定也是重大的心理障碍。一般人会参考世俗的分析或看法，作为买进卖出的依据。事实上，你所需要中操作系统只要能够迅速告诉你如何行动就够了。     
四、要成功必须要在三方面学习，即信念、心理状态和心理战略，模仿杰出交易员这三方面的长处。   
（一）这五点信念最重要：   
1、金钱本身并不重要；   
2、输小钱是可以忍受的；   
3、金融操作是一场游戏；   
许多人从事金融操作的目的是希望赚大钱，这就是造成失败的原因，因为过份重视金钱本身，很难在输钱时停损，甚至无法在赚钱时持长。如果把金融操作视为一场游戏，而且一定要按照游戏规则去玩，一切都会变得容易。   
4、坦然接受亏损是致胜的重要关键；   
计划周详但也能坦然接受亏损，杰出交易员仍会尝到多次亏损的挫折，但是他们知道，以长期而言自己一定是赢家，因此也比较容易应付小挫折。   
5、一进场就知道会赢。   
多数交易员在进场之前，都会对市场做详尽的研究。在这一点上，他们不但具有信心，而且有决心要进场时就要获得成功。   
真正的信心和虚妄的信心之间存在三项差异。首先，真正的信心源于对市场的了解，如果只有信心，那么或许就会遭到一连串的麻烦。其次对于自己的操作方法必须经过长时间的测试，如果一味迷信自己操作方法的正确性，这种信心也一样只是幻觉。最后是要有决心成为成功的交易员。一旦下定决心你不但会相信自己做决定是正确的，而且似乎一切事态的变化也会顺乎自己的意志。     
（二）心理状态。对自己操作的结果负责是关键前提，控制心理状态是成功的重要条件之一。   
一般人交易失败的两个原因：     
一是不认为自己有问题，而是抱怨市场，抱怨经纪人，抱怨内线交易，甚至抱怨技术指标或操作方法出了差错。   
一般人的确都有抱怨别人而保护自己的倾向。但是，如果你只抱怨别人，你就可能会一再犯错，因为你认为一切都是自己无法掌握的。   
当出差错时，最好的方法就是们心自问到底自己错在哪里。我的意思是说，要了解做错决定的关键何在。在做任何决定之前，要多思考各种可能发生的情况。改变决策的方法就可能改善操作的成果。     
二是，当一个人坦承自己在操作上有缺陷时，出差错的原因多半是源于某些心理状态，最常见的包括：对市场太缺乏耐心；市场让我感到忿怒；恐惧来的不是时候；对未来过分乐观。   
一旦了解自己的心理状态问题，就因该采取应变措施，因为这一切都在自己掌握之中。最简单的方法就是改变个人的姿势、呼吸和控制舒张肌肉。改变这些因素就可以改变个人的情绪，让自己的心理状态趋于稳定。     
如何控制心理状态？   
控制个人的心理状态又可以说成是要遵守纪律。一个最简单，而且能立即派上用场的方法。例如，坐在座位上，可以思考要找些变化。这时候，不妨先起身离开座位，揣测一下别人会如何看你的坐姿，想想你原先的姿势、呼吸和面部表情。然后，再思想你所希望的姿势。一旦想清楚之后，就回到座位上，按照你所希望的动作做。   
这种做法在任何情境下都能适用，因为它包括改变身体姿势、从比较客观的角度观察自己以及设想如何改变自己的心理状态等原则。     
（三）心理战略，即个人思考的步骤。   
依据某些交易原则进行买卖，交易信号提供给你感官上的刺激。   
错误的心战略是：看到信号，信号代表的意义我很熟悉，如果接受它之后可能会出差错，觉得很沮丧。   
正确的心战略是：信号出现了，信号代表的意义我很熟悉,，觉得很好。     
完全机械化式的从事交易与完全依赖自己的直觉之间的异同点：   
对市场都有充分的了解，并发展出自己操作的模式，甚至也经过长时间的验证。尽管两者想法各异，但是以发展操作方法和加以检定的过程而言则是相同的；其次是他们都拥有先前提到的信念；此外都有明确的生活目标，了解要顺大势而行。   
机械式交易员属于推理式的人物，能够用精确的语言加以陈述。整合交易模型并在历史数据中验证。   
直觉式的交易员通常会设法了解市场的变化。相信市场变化是与时俱进的，而且得根据自己的预测下操作的决定。对市场长时期的观察往往会形成他内心中的预感。事实上，这种预感是一种思考的结果，或称之为直觉。       
五、成为成功交易员的两个最难克服的心理障碍   
一是缺乏从事金融交易的强烈意愿。除非一个人自己心甘情愿要成为成功的交易员，否则谁也没办法教他。第二个难题是一个人始终不觉得自己的操作犯了错误。这种人从不承认自己犯错，因此他的错误会不断重覆出现。       
《通向金融王国的自由之路》   
范・K・撒普（Van K. Tharp）     
第一部分 成功最重要的因素：你     
一、除非你对自己有一定的了解，否则你无法设计一个适合你的系统。   
二、最关键的因素是：找到一个适合自己的交易系统。       
第1章 关于圣杯的神话   
圣杯隐喻的所有意义就是发现你自己。独立思考的能力。人们通过发掘自己，达到他们的潜能，并与市场保持一致，从而赚到钱。   
与自己保持一致意味着找到内心的平衡点，意思是找到一个盈利与亏损的平衡点。   
圣杯是一种内心的挣扎。只有发现这点，并解决挣扎，才可能找到一个适合自己的交易系统。   
圣杯代表了对立方双方之间的精神通道，例如盈利与亏损，两者都得接受。   
有时会盈利，有时会亏损，因此既有正面的结果也有负面的结果。想要两者都接受，需要找到内心中可以这样做到的一个特殊的位置。从这个有利位置来说，输与赢的机会均等。   
交易者只能在不到50%的交易中赚钱。如果不能接受亏损，你就不会承认错误而停损退出市场。小亏很可能就会变成大亏。更重要的是，如果不能接受亏损会发生这个事实的话，你就不能接受这样一个好的交易系统，这个系统在长期能盈利，但很可能在60%的交易里是亏损的。   
对市场中“圣杯”的寻找是内心中的一次旅程。为了完成这个旅程，你必须必须明白“圣杯”的概念。在未完全掌握内心中的自我挣扎之前，会一直与市场和系统有一个外在的挣扎。这是寻找你自己的圣杯交易系统的关键。       
一个根本的转变：交易的成功来自于自我控制。   
自我的控制并不是很难达到的，但是对大部分人来说，意识到这一点的重要性却是比较难的。   
通过控制风险来达到成功。风险的控制需要极大的自我控制能力。   
最多只有35%―50%的胜算。成功并不是因为能够准确地预测价格，而是有利润的头寸远远超出了亏损得头寸。愿意承受所可能产生的亏损并去实际操作，其实亏损是任何一个交易系统都必须有的。   
很大的耐心并且愿意等待合适的时机。     
怎样成为一个成功的交易者，应该的思维方式。找到正确的交易系统的主要任务之一是深入发掘自己，从而设计一个对自己有效的系统。模拟成功交易者的共同特征，低风险的观点；自我控制；交易心理学；资金管理；头寸调整；交易系统。       
四个关键的因素：   
1、交易过程；   
2、进行交易研究的过程；   
3、在整个交易中，是怎样管理资金和调整头寸的；平仓方法；让它起作用的指令。   
4、逐渐富有的过程；                 
 KF逐浪操作系统简介     
股市世界新闻：在美国洛杉矶雅凯迪亚市举办的股票操作软件评比，一共有12家软件参加。由两位华人设计的逐浪买卖系统，以绝对的优势，夺得第一名。负责这个软件设计的数学家称，这个软件表现的，只是一种操作方法。它可以移植到任何操作系统上去，也可以几乎没有界限的去操作任何国家的股票和期货。在展示软件过程中，这个系统的成功操作，使会场很多人大为震惊。一位多年研究各种市场相互关系的老专家讲，这是我见到的，最实际，最科学的操作软家。我历来认为，华人很聪明，很有才智。     
逐浪操作法，也是KF交易系统的核心操作方法。经过不断完善, 逐浪操作法不仅可以指导股票,买卖，还可以应用到外汇以及期货市场，其优越性正受到越来越多的投资者的瞩目.具体内容：     
KF操作方法最初是针对美国股市而研制出来的。 经过长时间的测试和观察, 该系统在判别股票价格短期反转方面具有相当的准确度. 特别是在当日买卖的一分钟线, 五分钟线, 十分钟线的操作中, 如果操作者能严格按照本系统的规定买进和卖出, 通常情况下, 都可以获得比较丰厚的绩效和收益。和其它许多短线操作系统相比较, 由于KF主要采用技术指针组合效应判别股价走势和反转, 因此, 它更加直观, 明了和容易操作。     
KF的理论基础是：任何技术指针, 无论是传统的还是新近研发的, 都是利用市场的局部资料, 从一个侧面, 对部分股票状态或者轨迹进行有限度的描述。迄今为止, 尚没有一个技术指针能对任何时段的所有股票作出全面准确的描述。在一些情况下, 甲指针对估价走势的判断可能是上涨, 乙指针判断可能是下跌; 而到了另外的情况, 甲判断下跌, 乙又可能判断上涨。这样的矛盾, 一方面反映了技术指针的局限性, 另一方面也说明了市场的复杂性。指针组合判断, 当然不会对市场的复杂性产生任何影响, 但它却可以从比较宽广的层次上克服单个技术指针的局限性。具体地说, 指针组合利用多个指针的综合效应, 把单一指针单方面的, 单层次的判断, 提升到了多方面的多层次的判断, 进而得出比较准确的结论。一般而论, 按照指针组合显露的方向进行买卖, 要比使用单一指针准确得多和安全得多。     
盘间操作―确定买卖点的基本法则   
在大盘趋势和个股趋势都确认买进环境的时候，在操作区的数组指针中确定具体买入点。在买入后股价升高，技术指针升达第一个高点，并不一定是最好的卖出点，最好的卖出点可能是…     
盘间操作―范例解读     
盘间操作―KF方法总结   
如何判断股价上升…   
如何判断股价下跌…     
操作策略―逐浪操作   
这是最高层次的专业性操作。他的操作特点是，从开盘开始，操作者不放过股价任何一个波动。无论是上还是下，总根据技术线提高的信息，看到下跌就放空，看到上升就买多；一般情况下…     
操作策略―顺势单向   
顺势单向操作法是一种比较安全的操作方法。大部分新手，都喜欢使用这样的操作法。这个操作方法的特点是…     
操作策略―顺势双向   
…和单向操作法比较，它在第一个回补的位置，同时做了买多的动作，在第二个放空的位置，做了卖出多头的动作。在下面另一个回补的地方也做了买多的动作…     
操作策略―入场时间(一)   
即使你道了本系统的买卖信号，如果你把握不好入场时间，同样难以获的好的绩效。甚至，由于没有把握好入场时间，刚买到手就下跌，刚卖出去就上涨，搞的你不知所措…     
操作策略―入场时间(二)   
…但是无论是5分钟线还是3分钟线，在标志信号形成过程中，会有许多反复信号，如果你不小心，就可能被反复信号欺骗，作出错误的动作…     
操作策略―入场时间(三)   
买卖法则关系操作成效。但在有些时候，002，003的指针并没有我们要求的比前一个高点低或者比前一个低点高的点，而股价确实是在最低或者最高…     
操作策略―入场时间(四)   
KF操作系统不是简单的在个比较低的高点卖出，在一个比较高的低点买进。它有一个非常重要的操作法则是…     
操作策略―入场时间(五)   
初次使用KF操作系统的人，会以为技术线图的任何一个点都可以入场。只要不判断错就可以了。其实不是那样的…       
高级技巧―台阶操作   
在操作KF操作系统熟练的基础上，灵活掌握KF系统买卖台阶法则，一方面是买卖获得更大的利润，另一方面，也减少了操作次数，相应降低了操作费用。买卖台阶的基本法则是…     
高级技巧―顶点问题   
在某些时候，STOCHRSI出现极点型的顶点，一种是连续上升后，极点转折，另外是没有连续点，直接升到高点后立刻转折，这往往是比较比较大的转折的开始。这里许多时候…     
高级技巧―过渡区间   
在一个点位买进或者卖空股票之后，会有相当的时间空间。许多时候，如果走势力比较明确，你可以做一些高级操作动作。基本原则是…     
高级技巧―简化大跨度操作   
…对一些刚刚开始学习操作的人来说，采用简化大跨度操作，不仅交易次数相对减少，省去了不少手续费，而真正的获利，也不见得少多少…     
高级技巧―出场点的认定和处理   
…卖出点是一个比前面高点低或者是一个弧形高点。因此，此情况下，买入后的第一个成型的高点，将不会是卖出点，要等待第二个点 出现后才可以决定…     
进阶操作―五分钟线和三分钟线的配合   
KF操作系统在很大程度上是通过技术指针的细微变动判断股价走势的。在操作接口上，既使用1分钟线，也使用5分钟线。但在判别五分钟线图某写细微变化的时候，1分钟线没有办法对5分钟线做多少帮助。3分钟线这时候会很有作用…     
重要操作法则   
一般操作法则中，特别是大跨度操作中，经常会使用极点翻转。就是不把技术线波段中的曲折点看为转向的信号。等待的是独立的顶焦或者低部。   
在大跨度操作中这是一个中要的操作方法。但是…             
奥・梅拉梅德谈期货投资艺术         
      20世纪60年代，远在金融期货诞生之前，距离金融期货走向成熟、引起学术界密切关注还很遥远的这一时期，有关期货投资艺术的论著实在寥寥无几。那时候，在普通人眼里，期货市场是一群由投机客和赌徒操纵的    
疯狂世界：毫无理智，充满黑幕交易，荒诞诡秘。      
　　然而真实的期货市场绝非如此：优秀的交易技术原则与世俗智慧差别极大，成功的期货投资离不开良好的商业方法、交易节律和资金管理。在这里，运气几乎派不上用场，机遇理论纯属无稽之谈，心理素质决定投资者的成败。     
　　对于一些人来说，期货是缘分。     
　　对于一些人来说，期货是恶梦。     
　　对于一些人来说，期货是谜团。     
　　为什么分歧如此悬殊？为什么人们对期货爱恨交织？也许因为期货交易代表着商界最后的冒险领域之一。挑战者必须完全依靠个人的智慧和常识，勇于迎接艰难困苦，凭着自己的聪明才智、顽强毅力、坚韧个性和冒险精神，战胜各种挫折。同样，期货市场高风险高回报，很公平。     
　　个人期货投资是最后几个能够以小博大的行业之一。在期货市场，参与者纷纷攘攘，成功的却十分稀少，这毫不奇怪；他们失败之后，大多埋怨市场的诡异，而不愿探究自身的不足，这毫不奇怪；成功人士最终身陷困境，这毫不奇怪；了解期货市场的人如此之少，这毫不奇怪。对于那些敢于冒险的投资者来讲，未知的世界神秘莫测，极其恐怖。任何事情都一样，遇到这样的情况，举步维艰，遍布荆棘。     
　　因为这些原因，期货市场披上了一层神秘的面纱：参与者必须是圈内人，全靠运气，只有职业人士才能玩，投资者肯定是赌徒，期货市场没有什么理智可言。这样的说法十分荒谬，那些因为各种原因而亏钱的投资者――实则多半咎由自取――常常以此为借口。也许他们没有完全投入，也许缺乏必要的分析技巧，或者是个性有待完善，心气浮躁，商业节律残缺不全。其他人之所以失败，或许是资金不足，资金尽管很重要，但不是导致投资者失败的主要原因。     
　　再来谈谈运气。期货市场是少数几个运气派不上用场的领域之一。尽管运气绝没有害处（就像在其他场合，运气有时扮演着重要角色。），但是运气不是决定因素。好运气有时也会带来负面效果，例如，投资者若在早期交易过程中运气很好，那么他在经验上要么一无所得，要么得到的经验适得其反。从长远角度看，早期太顺也许会把你引入歧途。     
　　投资者对交易品种的一些统计数据和信息能否细致入微地分析，对市场价格走势得出合理的结论，这很重要。一句话，投资者对市场供需的判断力很重要。     
　　如果你觉得很简单，绝非如此！期货投资非常艰难。这里充满各种挑战：了解影响交易品种的经济因素，紧密跟踪统计数据和其他市场消息，准确评估这些信息对供需的影响，对构成商品价格的各种变量能够时时化解，这些因素年年变化，有时每周也不一样，每种商品各有特点。要了解不同商品期货市场的不同特点，灵活应对各种变数。最后，有勇气将你的分析判断运用到市场中去。     
　　有勇气按照自己的分析判断参与交易，这时候多数期货投资者会遭遇滑铁卢，你的个性将会受到史无前例的考验，你会知晓你是怎样的投资者。实际上，投资者的心理素质是决定其成败的最关键因素。     
　　特殊的教育和职业培训有点用处，但不是关键的。小道传闻和内部消息作用不大。缜密的逻辑思维，顽强的进取精神，完善的个性品质，对市场信息学习的热忱，对市场历史走势的研习，当然，还有耐心，是最关键的。投资者总结经验，需要耐心，从错误中学习需要耐心，树立信心需要耐心，培养投资才能需要信心。做到这些并非轻而易举，但也绝不是没有可能。     
　　对于优秀赌徒来说，正常的工具――概率规则，在期货市场就派不上用场了，它们极可能成为明显的弱点。从传统角度来看，成功的职业期货投资者不是赌徒，这是一条规则。多数情况下，当赌徒在期货市场尝试他们的伎俩，他们会失败。原因很简单，期货价格遵循经济规律，而成功的赌博是概率规则的结果，二者天地悬殊。从长远角度来看，概率原则不适用于期货市场。生活领域频频得手的打赌式做法，在期货市场却可能意味着最糟糕的交易。基于概率的恶运在期货市场上极可能演变为一场惨败。例如，在漫长的熊市中，反弹的机会很大，不幸的是，如果供过于求的格局持续打压市场价格，那些凭侥幸建立多单的投资者就会亏钱。     
　　我经常听到投资者这样讲：“我得平掉多头头寸，因为市场已经连续上涨10天了。”他们是依靠概率来做期货。尽管这样的决定不错，但是毫无道理。多头头寸也许在第十一天远比第一天好，或许，在第十一天，世界最终证实了十天前投资者的预感没有错。所以说，概率不能作为交易的最终依据。     
　　成功的期货投资者不会像赌徒那样，根据侥幸和直觉去交易，他们是优秀的商人和资金管理者。尽管投资者也要冒市场风险，但是他们遵循严谨和有节律的交易原则。所以，资金管理同市场方向一样重要。不幸的是，公众却忽视了这条原则，经常视期货交易所为赌场。     
　　经常有人问，多少资金才可以入市交易。实际上他们关心的不是需要多少资金，而是怎样的资金。我很难讲清入市交易究竟需要多少钱，因为期货交易只需几千美元就可以开户――经纪公司可以接受的最低水平。起始资金数量的多少，决定了投资者学习的周期。如果起始资金少，那么投资者犯错的余地就比较有限；如果资金数量较大，投资者就有更多的学习余地。资金数量倒不是大问题，重要的是这些资金是闲钱，不要把维持日常生活的钱――如保证衣食住行、读书上学，用在投资上。期货投资是“风险资金”：即使亏损掉，也不会对投资者的生活水平产生实质性影响。这一点将大多数人排除在期货市场之外，但同时为不少人打开了大门。     
　　资金充足，成功的概率更大吗？无疑，这可以提供更多的学习机会。不过，资金大可能给投资者带来虚幻的安全感，从长远角度看，会阻碍投资者成功。不管你起步时风险投资资金大小，你必须学会相应调整期货投资头寸：如果资金小，开始交易时就应该从小做起，非常小；相反，如果资金大，你很自然会以较大的头寸进行交易。两种情况下，你必须控制自己，等你掌握了投资方法之后，还有一些风险投资资金来操作。如果你毕业之后，囊袋空空，学无致用，却要面对全部风险，积累必要的经验，实在是得不偿失。     
　　在期货市场中，熟悉和运用投资原则、规律，灵活应对市场变化、突发事件，需要漫长的学习和亲身实践过程，才能获得成功，我们再深入探讨下去也没有太大的意义。不过，这里倒是有三条非常重要的原则：     
　　第一条原则，投资者必须下功夫研究所要交易的品种，比如说影响该商品供需和价格波动的统计数据及其他因素。这就要求投资者不能单纯依靠别人的观点。例如，如果你通过经纪人交易，千万不要把他的话当真。如果你因为对方是一位专家就听信他的观点，那么完全依据他的信息和观点来下决断就太愚蠢了。你要听清楚经纪人的职业术语和开脱之词，当然这也需要适当的个人经验积累。     
　　第二条原则，就是不要过量交易，这不能根据资金数量或者每周、每月、每年的交易数量来确定，而要按照你同市场之间的关系：你能花多少时间来跟踪价格波动，研究市场，你的交易计划的目标实现程度如何等等。过量交易将使你面对更大的风险，还要搭上不必要的手续费。最终你不得不承认，把握每一波行情既不现实，也不是你的本意。那些无法每天在场内交易的优秀投资者做单时非常谨慎。商品期货价格有其趋势和季节性周期，职业投资者把主要精力放在这上面，至于每天的价格波动，不予理会。对于一位成功的投资者来说，他只需保证30％－40％的交易盈利就足够了。也就是说，那些每天尝试交易的场外投资者盈利率只有保持在60％－70％才能领先。     
　　第三条原则，遵循你预定的交易计划――一套经过实践检验、行之有效的原则或者是模式，它们可以帮助你做出决断。没有放之四海而皆准的一成不变的特殊交易模式或者原则，因人而异。如果你不是职业投资者，就需要花费大量时间来研究哪些原则最有效，最符合自己的性格和最初的感觉。不管选用何种交易原则，一旦确定下来，就要坚持不懈，这也是对投资者节律和心态的考验。如果不能严格遵循自己的交易原则，市场稍有起伏波动，你就坐立不安，很容易陷入紧张情绪中，采取鲁莽的行动。此外，我还要提醒你，头脑中不要因为有侥幸投机的想法而摒弃这些原则；如果你在开始就受挫或者经受一连串打击，不要气馁，继续坚持明确的交易原则。     
　　期货市场体现了金融的民主，投资和投机，每个人自作主张，公平合理。有些观点有理有据，究竟如何，完全取决于你自己。对于那些勇于探索的美国人来说，期货市场大有作为。如果成功了，他们靠的是智慧、意志和能力，因此不需要感怀任何人，也就心态超然。一切努力和艰辛，惊惧和折磨，最终有了交待。                 
 高手和低手的区别     
1，高手从来不做自己看不懂的走势，从来不会勉强自己做单，没有十足的把握不会出手。因为是高手，看得懂的走势多，所以老是赚钱。   
而低手老是在一知半解下急于入场，甚至有点影子就急于加码以扩大盈利，最终败多胜少。     
2，高手从来不会大举追进，往往在走势的横盘位置放胆买入或者果断平仓，因为他知道横盘后的方向多数是沿着原来方向前进。而走势是不可能连续行进的。   
而低手往往害怕横盘后反转，总是过早出场。入场时也喜欢追进，所以经常被套。     
3，高手从来不会重仓，因为他知道市场走势常有出人意料之处。长久的获利才是胜算。   
而低手总是急于一朝暴富，重仓出击，虽偶尔有赌对时候，但久赌必输，最终一无所获。      
4，高手不贪，循规蹈矩的金字塔加码。无论走势好坏，皆有收获。   
而低手急于加码扩仓，最终行情反转时，反胜为败。     
5，高手很少止损，因为技术平仓信号总是先于资金止损信号发出。进出平稳。   
而低手频繁止损，因为为了扩大仓位人为的缩小止损位，最终无法抵抗正常波动。                 
 如何正确理解交易中的对与错 [转贴       
      正确与错误往往意味着真理与谬误的关系，引申到交易市场则正确意味着获利，错误意味着亏损。因此，投资者在交易中甚至出现对正确的崇拜与向往，而对错误、哪怕是一次小小的错误也极力避免。所以，以交易对与错的次数比例来评价交易水平高低的观点在期货市场中非常盛行，然而笔者认为如此理解对与错对交易是毫无意义的，也是非常错误的。正确理解对与错应从以下几方面来考虑：     
　　一、对与错的特征     
　　1.相对性     
　　在交易中我们经常看到许多投资者亏损持仓一直持有而获利持仓却跑得非常快，这种现象非常普遍，但这并不是投资者不理智，而是他无法确定对与错，他没有一个非常明确的对错判断标准。然而，他为什么没有对错判断标准呢？因为在交易市场中对与错具有别的任何市场不具有的特征，即：对与错在交易市场中的转换性非常快，快得甚至来不及反应，一笔交易一分钟前可能是获利的，而一分钟后却可能变成亏损；也有可能今天获利的持仓第二天又变成亏损，这种对错的快速转换是交易市场所特有的，也是交易市场与别的市场的一个本质区别。正是对与错的这种快速转换性使投资者从本能出发，趋利避害，对错误会产生期盼心理，期盼错误会快速转换成正确，从而一直持有亏损单子，而对手中的获利单子却由于害怕会快速转换成亏损而尽快平仓，从而形成赢小亏大的局面，即留着亏损而平掉获利是市场的对错特征所致，是投资者的本能反应。正确理解对与错首先应清楚对与错的这种快速转换性，即极强的相对性。     
　　2.时效性     
　　对与错除了具有极强的相对性外，同时还具有很强的时效性。任何一笔交易无论是赢利的还是亏损的都具有有效的时间性，超过这个时间周期则对与错都将发生逆转，这在股市中表现得犹为明显，投资者一旦被套，因期盼心理不愿止损，而被迫长期持有，以等待下一个赢利周期的出现。然而，在期货市场中，因保证金制和交割限制，投资者无法长期持有头寸，往往无法等到赢利时期的到来就被迫亏损出场。对与错的时效性使市场上产生了对时间周期的研究，并形成了专门的周期理论，进而使投资者不仅从价格上来把握市场，而且可以从时间上来把握市场，使交易更上一个层次。时间周期的重要性完全可以和价格的重要性相提并论。我们可以通过对时间的研究来判断市场是处于熊市状态还是牛市状态或者是否即将结束反转等等。当然，时间周期有长有短，这就要看投资者自己是做多大规模的交易，多大级别的交易。对于短线交易来讲，周期肯定短，而长线必然周期长。对于投资者来讲，通过对时间的分析，你可以确定目前市场处于何种状态，从而确立自己的交易方向，并判断自己对错与否。     
　　3.连续性和不可分割性     
　　交易本身由赢亏组成，由对错组成，没有只有赢利或亏损的交易。在交易中，对与错是连续的、不可分割的，这种连续性不是指连续获利或亏损，而是对与错是交替出现，并且永远如此，具有连续性。同时，对与错具有不可分割性，如同一张纸的正反面一样不可分割，谁也不可能一直获利或亏损，谁也不可能把获利和亏损割裂开来。你只有真正理解了亏损是正常现象和必然现象，你的交易心态才能保持平静，才能不至于对市场产生恐惧心理而无法按计划交易。     
　　二、对亏损的错误态度和处理方法     
　　任何投资者的交易一旦发生亏损，不仅其账户资金受到损失，而且其自尊心也同时受到打击，若他不能正确理解亏损，则会产生自责心理，若连续亏损甚至会产生自卑心理，进而使自己进入不能犯错的状态，即不容许自己犯错，使交易变得高度紧张，而一旦犯错就会产生不愿认错的情绪，并最终酿成大错，从而产生与市场斗气和赌博的心理。投资者一旦进入这种状态，那么获利与他就无缘了。产生这种错误态度和处理方法的根本原因就在于投资者没能正确理解交易亏损现象。     
　　三、如何处理对与错     
　　1.制定适应自己的标准     
　　你首先制定的是一个适应自己的对错标准，而不是适应市场的对错标准，因为在任何时候市场都不可能给你一个明确而肯定的对错标准。如你做一把卖单，从图形来看，你既可以认为上涨30点后势就可能要涨，但换个角度，你可能又会认为突破盘区才可能上涨，而突破盘区就要承担50点的亏损，但再看远一点，你也可以认为创新高才能确认上涨，而此时你需要承担80点的亏损，那么，从市场角度来说，你到底该用哪个标准来判断你的对与错？确实，市场不会主动给你一个判断标准，对与错的判断标准只能以适应自己的承受能力来确定，以适应自己为主。     
　　进场交易，结果被套，是否就错了呢？笔者认为只要不到止损点交易就仍然处于正确状态。若你一次交易获利10点，是否就对了？这得看此次行情规模有多大，若行情达到100点，则笔者认为此次交易仍然是错的。对与错不能由盈亏来判断，而应由盈亏的质量来判断，做错了只有小亏损、做对了有大赢利才是对，否则则是错。对与错的评判标准其实就是止损点如何设、是否严格执行的问题，止损点如何设立是一个因人而异的问题，但严格执行则是应普遍遵守的纪律。     
　　2.允许犯错     
　　在交易中如果你不允许自己犯错，则你的交易要么非常小心，高度紧张，心态难以平衡，要么一旦做错就不认错而铸成大错，这都是交易大忌。出现亏损在交易中是非常正常的事，你应当把适当的亏损看成是获利所必须付出的代价和成本，机会都是寻找出来的，不是一眼就能看出来的，不付出代价就想成功那是幻想！     
　　只有允许自己犯错，你才能有更多的交易机会，才会消除对市场的恐惧，你才能真正抓住获利机会，才能真正留住能长期获利的头寸。交易犯错并不可怕，可怕的是对了不坚持，这才是最可怕的！     
　　3.遵守纪律，执行标准     
　　遵守纪律，严格执行自己制定的对错标准是改正错误和交易获利的前提条件。进场之后，你惟一需要做的就是用你的评判标准去判断该出还是持有，一旦触及止损点惟一可做的就是出场，否则，就应该一直持有，直到评判标准给你发出离场信号。                　　     
投机的哲学 　　     
许多投机者经常问一些错误的问题，比如：市场下一步将怎么走？我现在该买什么？他们忽略了诸如“我究竟在做什么？为什么会得到回报？”这样的实质性问题。 　　事实上，投机者只有了解“我为什么会得到回报”这样的策略性问题，才可以回答更技术性的问题：“投机者怎样得到回报”。笔者认为，只有使投机者执行本文所描述的“需求供给和供给需求”的功能时，投机才是有效的。 　　     
一、投机者眼中的市场      
　　第一，定价过程是一种社会过程。价格是社会成员主观估价的结果，根据他们意志的转移而变化。奥地利保守派经济学家路德维希・冯麦斯这样描述：供给和需求是一连串现象间的惟一联系，它的一端在市场中可以清晰看见，另一端则深深植根于人类的头脑中。这种过程不是科学，也不是数学，更不是神秘主义或星象学。在个体的层次上，它是心理学的过程；在群体的层次上，它是社会学的过程。     
　　第二，所有已知的价格都是历史事实。现行市场价格的概念纯属虚构。价格既非现行的，也不是市场的。已经发生的交易是历史的事实。它们只在个体之间发生。     
　　第三，没有合理价值之类的东西。价值是“情人眼中的西施”。实际上，边际效用的规律告诉我们，商品的价值即使在特定个体的层面上也会有所变化，视乎这一个体已经拥有的该商品的数量。交易发生只是因为交易的双方对要交易商品的效用存在分歧看法。交易如果要做成，也必须每一方主观上都认为对自己有利。     
　　第四，所有的价格相互独立。每一次估价都是独立的估价，它可以不做通知、毫无原因地发生变化。人们可能仅靠经验或理性来估测不确定的未来。必须承认，历史价格是人们经验的一部分，因此一定会在他考虑未来时占有一席之地。但是，决定现时估价的是对未来条件的预期，而不是历史价格。     
　　第五，供给和需求曲线是虚构的描述，现实中永远也不会发生，只有特定的交易在发生。“在标准条件下，较高的价格会有较多的供给”是一个理性的推论。但是，从来都没有“标准条件”，非价格的决定因素从来都是不相同的。     
　　第六，虽然价格最终依赖于商品对消费者的当前效用，但是在任意给定时刻，它反映着对未来效用的投机性评估。消费者决定价格，但是不仅仅是现时的消费决定价格，预期的消费同样决定着价格。     
　　第七，作着预测的人们都是投机者。投机者充当着连接生产者和消费者之间的管道，承担着不受欢迎的产品风险，在消费者中间理性地调节供给，以达到效用的最大化。     
二、投机成功的障碍      
　　你了解了作为投机者进入市场所需要知道的一切，也已经理解了市场是什么、怎样运作，最重要的是，你理解了要赢就必须尽到投机者的职责，也准确地理解了职责是什么。那么，你剩下需要做的事情就很容易了吗？不是的。你可能已经注意到，大多数经济学家虽然熟知投机理论但仍不能获得利润。为什么？因为市场里有一些特别聪明的人们，他们拥有大量资金，努力在做着你也想做的同样的事情。这些人是你的竞争对手，他们的竞争使得市场极难击败。     
　　因为人类的本性和市场的本性，即使你知道你应当去做什么，当机会来临时，你也会不愿意做你本应当去做的事。当满街廉价货、前景最黯淡的时候，你可能不愿意买进――而这恰恰正是供给最多、需要投机者来需求的时刻；当前景最光明时，你也会不愿意卖出――而这正是需求旺到前所未有的时刻，你的任务就是去供给。     
　　因为市场是一种社会过程，它可以在任何时间做任何事情。即使当你认为自己掌握了一切情况的时候，你随时都可能被一些完全不可预见的事件所冲击，整个估价过程会戏剧性地被打断或改变。     
　　鉴于上述种种原因，对那些能够并愿意保护资本、努力增长的人们来说，投机交易不但是可行的、有回报的、具有挑战性的，而且也是必要的。这需要知识、观察力和按照你所知所觉果敢行动的能力。另外，投机交易也是一种非常有娱乐性的活动――只要你留意不要让它的娱乐性阻碍你所争取的目标。           
 交易技巧在资金管理中的运用     
一、理论上的资金管理     
　　为了更好地交易，笔者也曾浏览过涉及资金管理的一些文章书籍，不过，依笔者看来，写得最好的一本书应是丁圣元翻译的美国约翰・墨菲所著的《期货市场技术分析》。在第十六章 《资金管理和交易策略》里，约翰・墨菲详细讲解了资金管理的一些普遍性要领，以及技术分析怎样与资金管理有机结合起来等等一些值得学习和借鉴的方法。但是，理论毕竟只是理论，看似面面俱到，一遇实际情况，问题就变得复杂起来了。     
　　1.资金分配：从理论上讲，投资额一般应限制在全部资金的50％（更保守者是30％）。但如果我们把交易成本赔掉50％，接下来该怎么办呢？是用剩余的50％把损失的赚回来，还是用剩余资金的50％（即原有总资金的25％）来赚回它的两倍的金额？再假如，我们用原有资金的50％进行交易，赚取交易额的一倍。为了从资金的运作中获取更大的收益，我们当然应该把交易扩大一倍。但这样一来，就有可能把刚刚盈利的部分赔进去，甚至糟糕到连本钱也要搭进去。我们该怎么办呢？     
　　2.投资组合：时下流行这样一种做法，即不要把鸡蛋放入同一个篮子里。的确，网络的出现，电子化交易，使期货交易者能同时进行多个商品合约的期货交易。但问题是，鸡蛋虽分放在多个篮子里，而提篮子的还是我们自己，请问我们有几只手？我们能同时把握住我们的几个篮子？时下有许多公司以不同的方式组织散户资金，形成基金，增强抵御风险的能力；而投资组合却认为，我们应分散有限的资金，化整为零。期货市场中有经验的投资者都深知，抵御风险能力越强，获取利润的空间就越大。     
　　3.止损：止损的确是一种不使资金出现更大损失的有效方法。但是，魔鬼般的价格走势却常常打乱你的止损计划，令你平仓不及。更糟糕的是，在价格宽幅振荡时，止损搞得我们左右不是人。比这还要可怕的是，那些不以趋势为准则，而是以资金、概率为准则设置止损的人，这类人实则是慢性自杀。 　　     
      二、实际期货交易中常见的资金运用      
　　1.满仓交易法：这是斗士的做法。他们一旦认为捕捉到行情，便毫不犹豫地满仓吃进或抛出。     
　　2.倒退增仓交易法：这类人的做法是，在自认为期货价格即将上涨，但又觉得把握不大时，首先试探性地根据资金比例小量买进，如果价格没有上涨而是下跌，当价格下跌到一定价位时，又以第一次交易额一倍的资金吃进；如果事情不妙，价格再次出现下跌，他们就会以第二次交易额一倍的资金第三次吃进。假设看空，则反行之。     
　　3.激进增仓交易法：假定认为价格即将上涨，先以少量资金买进，一旦盈利，不是平仓，而是以数倍于第一次的交易资金，大量买入；如果价格继续上扬，就有可能将剩余的资金全部投入进去。假如失误，或平掉交易头寸，重新梳理头绪；或不加理会，寻求新的机会。如若做空，亦如此。     
　　4.炒单交易法：快进快出，抓取每天价格波动里的波纹式的极小差价，以量求胜的交易手法。     
　　5.死抗交易法：不管做多做空，不管所做的交易订单盈利还是被套，总是死死地持有自己的交易头寸，直到自己认为该出仓或不得不出仓时才有所行动。这类投资者的理论根据是，被套时，认为价格有一涨就必有一跌，有一跌就必有一涨，价格总有回来的时候。盈利时，认为趋势不可能在短时间内结束，要让利润充分增长。     
　　6.双向对开仓交易法（俗称锁仓交易法）：即在同一月份，同一价位（相对而言），双向同时对等交易额建仓。如果价格上涨，有两种做法。一是直到确认价格已到顶部，平掉多单，持有空单。一是多单一旦盈利，持有盈利的交易头寸，平去亏损头寸。价格如果下跌，反之。     
　　7.概率交易法：第一次交易失败，以自己制定的少量的亏损限额平仓出局；第二次交易失败，仍以自己制定的少量的亏损限额平仓出局。第三次、也许是第四次应当获利。因为概率，笔者把它称为概率交易法。     
　　8.套利交易法：或是不同市场的同一品种，或是同一市场同一品种的不同月份，根据它们之间的价差，多空等资金额进行交易，套取利润。     
　　在这里，我们姑且不论这些交易手法的孰优孰劣，因为这里面有个时机抉择问题。假如出入市机会选择的好的话，我们选择哪种交易方法都不算错；但若做出的抉择总是错误的话，恐怕哪种交易方法都会令人垂头丧气。以上所说的几种交易手法，或是因市场的不同，或是因投资者的经验和性格的差异，每种交易方法基本上又能大同小异地划分出两三种交易方法。     
　　三、动物的捕食艺术与交易技巧     
　　自然界中，有许多动物的捕食艺术值得我们深思，下面是几类动物的精彩的捕食片断：     
　　在非洲一个平原上，蜿蜒地躺着一条静静的河流。一只鹿来到小河边，警惕地望望四周，直到确认静谧的河边没有危险，才低下头饮水，但还时不时不放心地向四周看看。也许宁静的河面更是一种安全的象征，也许清凉的水使它格外的爽心，只有那么一瞬间――仅仅一瞬间，它陶醉在饮水的快乐中。然而就在这一瞬间里，悲剧发生了――没有一点迹象表明会发生悲剧的宁静的河面，突然跃出一条张着大嘴的巨鳄，咬住那只正在低头饮水的鹿的头，把它拖入水中……      
　　一只连续七天都没有捕到食物、饥肠辘辘的狼，馋眼盯着前方的一只雄性黄羚羊。黄羚羊的个头比狼大的多，头上又长着足以让它毙命的锋利的角，令狼望而生畏。如果狼不十分饥饿的话，多数情况下它会放弃这种危险的捕食；但今天它不能放弃。狡猾的狼乘黄羚羊不注意的瞬间，迅速从黄羚羊后方冲了上去，伸出锋利的爪子在黄羚羊的后大腿上狠狠一划。等黄羚羊反应过来，试图用自己锋利的角来挑破狼的肚皮时，狼已很快躲开。躲开的狼并没有离去，而是与黄羚羊保持一定的距离跟着它。黄羚羊腿上被抓的地方出现了几道血痕，渐渐地血开始涌出。炎热的夏季，血腥味很快引来了苍蝇和其他蚊虫的叮咬；黄羚羊的伤口开始化脓，也由此引发身上疾病……当狼看到黄羚羊开始艰难地迈动着三条腿时，知道猎物已经不能伤害自己，便猛地扑上去，一口咬住黄羚羊的脖子……      
　　在交易过程中，我们是像鳄鱼那样沉着忍耐，盯准机会全力一击呢，还是像狡猾的狼那样，分阶段有序地保持距离，规避风险，等待时机的来临呢？     
　　四、对交易技巧与资金管理的肤浅看法     
　　什么是交易技巧？简单地说，是在交易过程之中，能使交易者获利的方法。什么是资金管理？笼统说来，指资金的配置问题，即谋求在不同的市场，不同的价格区段（涨势或跌势的某个价格区段），能够更好地计划、利用、控制资金，达到规避风险、获取利润的目的。例如，大连大豆与上海期铜，同样是10万元的本金，但你所使用的交易额肯定不能相等。假设是涨势，在它的初期你应当投入多少资金；上涨到第二阶段应当投入多少资金；如果是第三阶段呢？做空则反之，道理都一样。     
　　交易技巧与资金管理应配合运用才能得到最佳的效果，话说起来轻松，但做起来却很难。在涨势之中，用正金字塔式交易法建多仓固然为上策，但笔者却很少见过。其一，因期货市场的风险性；其二，很少有人在判定趋势的涨跌后，以大资金比例交易，总是以试探性的小额交易来确认，所以，不由自主就形成倒金字塔式的交易，实际上也就是上面所说的“激进增仓交易法”。     
　　书中说“把亏损限于小额，让利润充分增长”。但实际是，“风险难以控制，煮熟的鸭子也会飞”。也就是说，在大势判断、时机抉择上出现失误的话，再好的交易技巧与资金管理都会显得苍白无力。鉴于此，笔者认为，只有根据自己的水平、性格、爱好、及心理承受能力，选择适合于自己的交易方法和资金管理，才能达到自己期望的交易目的。     
　　五、停下来休息     
　　不知大家注意到没有，往往一波大势做下来，无论盈利与亏损，无论你愿意不愿意，在我们的大脑中都会形成一种习惯性既定模式的思维。尤其对于那些刚刚进入期货市场做交易的新手，这种惯性既定模式的思维危害是极大的。例如我们做多，恰巧遇上一波上涨的价格趋势，由于盈利，会不由自主地在我们的头脑中形成一种观念：即做多能赚钱。因此，在接下来的很长一段时间内我们仍习惯于做多。而事实是，往往一波大势走完之后，继之而来的是它的反向运动。在这个时候，我们就会出现亏损，甚至糟糕到连本钱也要搭进去。反过来也是一样。     
　　所以，一波大势下来，无论盈利与亏损，我们都要休息一下，以利于调整自己的心态，理顺自己的思路，达到最佳的搏击状态。           
 证券交易的最高境界     
   职业的证券投资者必须像一个僧侣。在一年又一年的风险生涯里，在一次又一次的诱惑中，他总是需要极力地克制着人类那与生俱来的恐惧与贪婪，以防稍有不慎，便铸成大错。而为了追求精神或宗教意义上那个最终的和永恒的完美境界，他又不惜以终生的粗茶淡饭，破衣烂衫来折磨自己的肉体以净化自己的灵魂。更有甚者，既使作为一个成功的证券投资者，他却也许一生也不会有一次成功的婚姻经历。因为婚姻是现实和市俗的，他所爱的人也许并不能承受那种巨大的精神和金钱的压力。     
    在现实生活中，他总是不被人理解，身边的人常会给他套上疯子、赌徒或不务正业的帽子来打击他，增加他内心中原本已经深深埋藏的痛苦。所以他是孤独的。在漫长的一生中，固然在每一次刻骨铭心的失败之后，他都只能将那份痛苦深深地埋在心里，然而即使是每一次成功的经历，在别人看来，却也只不过是几个枯燥乏味的数字罢了。而那闪耀着自信，勇敢和智慧交织的光芒的胜利喜悦和欢欣，他都无人与之分享，这又何尝不是另一种深深的痛苦！     
    在非洲，一只孤独的豹子，历经筋疲力尽的长途跋涉，跨越广阔的草原和数不清的河流山川，来到了海拔数千米冰封寒冷的乞力马扎罗山顶，当人们发现它的时候，它已经死了。它是为了什么？我知道。     
    难道生命的意义不是历经荆棘和苦难，去顿悟那人生的真谛，达到人性，艺术，和科学的完美统一的境界么？还有什么比起在一个谬误的时代，错误的市场中，保持独立的思唯，正确的判断，做出自己的选择，然后，再让时间来拨乱反正，还事物以其本来面目，还自己一个清白更能让人感到自豪和激动的呢？一个职业的证券投资者，他最大的快乐，不正是在经历一次又一次的失败后一次又一次的顿悟之中么？一个职业的证券投资者，他最大的骄傲，不正是在意识到所有的人都错了，而只有自己才是正确的那一瞬间么？一个职业的证券投资者，他最大的安慰，不正是在时光流逝，尘埃散尽，万事万物终于水落石出的那一天么？       
　  晴朗的夜空，万籁俱寂。一瞬间，一只渔鹰的身影划着优美的曲线，掠过水面。       
　  大部分投资者认为股票交易是一个技术性的问题，事实上并非如此。技术层面的因素仅占整个交易部分的二分，其余八分的决定因素来自我们的心灵。这里的二与八的区别，并不是说心灵要比技术更重要，而是说技术的正常发挥依赖于心灵层面。他们的关系有点像物质与灵魂。我们的身体是物质层面，而灵魂则赋予身体源源不断创造力。同样，技术是种子，心灵则是那片沃土。       
　  心灵交易不是特异功能，更不是主观的猜想，它是个体与整体之间的和谐互动，它是交易的最高境界。人类的意识有一个特点，习惯在行为中将事物划分为主体与客体DD即“我”是主体，“问题”是客体。投资者常常把主体与客体之间的关系理解为单向的、线性的。因此，很多投资者都希望找到一个一劳永逸的交易系统，试图打败股市。然而，这场游戏永远都是左手与右手之间的较量，谁是最终的胜者？人们常说，善易者不卜！有个故事讲：一个非常精通易术占卜之人算到自己心爱的古董花瓶将于某月某日某时辰破碎。他非常喜爱这只花瓶，决定不惜一切代价保全它。于是，他在某月某日某时辰将此花瓶摆于桌子中央，护之，寸步不离。吃午饭的时候，其妻唤之，多次不见回应，大怒！上前用力一拍桌子，花瓶应声掉在地上摔碎了。此人顿悟，叹道：左算右算也无法将自己算进去！从此不易不卜。这个故事对我们理解市场结构有很重要的启示。故事中的主人公，千算万算却无法将自身融入系统中，所以无法与系统形成互动，因而就无法把握自己的行为对结果产生的影响。同样，股市中的投资者既是市场的旁观者又是市场的参与者DD交易行为导致价格的变动，价格变动反过来有影响着交易行为。市场就是这样一个，主体与客体互为因果的环状互反馈动态系统（混沌）。实际上，主体与客体的界限是相当模糊的。或者说，投资者一旦参与市场，就必须消除个体性而融入整体当中！在这个左手与右手的游戏当中，所有的秘密就是找到那个平衡点（金色的中庸）。无论是偏左还是偏右都会伤及自身，唯独找到那个平衡点，超越两极，成为整体，方能成功。在这个层面上讲，所有的技术分析和基本分析方法都无能为力。因为对于一个混沌的系统，仅仅使用线性工具只能适得其反。我们只能从更高的一个层面，意识的层面（心灵）寻求解决之道。       
　  至此，我们试着给心灵交易下个定义。心灵交易首要的任务是消除交易行为中的两分性，从而达成个体与整体和谐统一并与系统（市场）形成互动。交易行为中的两分性包含几个层面，简单说来有：信息上的、方法上的和行为与意识形态上的。在心灵交易中，市场信息的来源要及时、准确并能够容易被操作者消化理解为佳。交易中并不是处理的信息越庞杂越好，无论采取多少信息，最终的交易抉择无非是买和卖。而不能被操作者理解的信息，只能严重干扰交易行为。时下很多投资者迷恋指标分析，用心灵交易的理念来看，与其在指标图线上捕风捉影，不如研究指标公式表达的统计含义，知其然更要知其所以然。对于方法来说，往往越简单越直观的技术更能切合市场的本质，排除不必要的二次干扰，因此心灵交易采用最基本的技术分析方法如：K线形态、趋势线、均线，在高级阶段我们将应用波浪理论和江恩周期。上述几种方法虽然是最基础的技术分析手段，但是很多人并没有运用他们赚到钱，因而怀疑的人颇多。问题并非出在技术方法上，而是出于交易者的意识形态中。就心灵交易本身来讲，它不排斥任何技术分析方法，也就是说当掌握心灵交易之后，任何人都可以运用任何他们喜欢的方法赚钱。概括的说来，所有的技术分析工具都是线性的，包括计算机自动交易系统。我们可以把它们理解成一条线（一维空间）。目前，大多数人做的事情就是试图用一维空间的工具解决二维空间（主体与客体）的问题。很显然，这样只会制造更多的麻烦。我们是无法停留在系统内而解决系统自身的问题的。二维空间的问题需要上升到三维空间（主体与客体以及关照两者的意识DD心灵）的高度来解决，即心灵交易。这个情况类似于“相对论”和“万有引力定律”之间的关系。在心灵交易的层面中，原有相互对立的矛盾变得和谐而统一，系统首次以完整的状态运行。此时，获利已经不再是问题，享受自身与市场的共融成为交易者最大的乐趣。       
　  心灵交易是交易的最高境界，比心灵交易更高的境界是“道”，那是人类灵魂所能达成的最高的高度，是与宇宙的共融。       
　  当我尝试将“心灵交易”用语言表达的时候，就预料到将有很多朋友会对它产生误解。我想，这一定是源于语言的局限性。首先，在我将“心灵交易”变成语言的过程中，产生了第一次“失真”，这是无法避免的。因为语言具有两分性，当我描述它是“黑”的时候，我是在否定“白”，当我描述它是“白”的时候，我是在否定“黑”。这两种情况都很容易被人接受。但是当我说，它既是“白”又是“黑”，听的人一定认为我是在“胡言乱语”。然而，事实上任何时候市场都同时具有“黑”与“白”的两面性，“心灵交易”就是要超越这个两分性。在这个层面上讲，语言的表达是苍白的。六祖慧能在传法时主张“不立文字，顿悟成佛”，可见当在意识层面上，语言就必须被舍弃。其次，当我们用头脑阅读的时候，并不是在当下直接感悟文中所表达的含义。正常的程序是，听者在接收语言的信息后，先在自己的记忆中搜索搜寻相匹配的“字符”，然后进行“比较、对照”的加工，最终翻译成自己的语言。这就产生了第二次失真。可谓，差之毫厘，谬以千里。       
　  以上，谈到的是语言对意识形态的限制，和头脑如何接收和解释信息而产生失真的。这其实就涉及到了一部分“心灵交易”的知识。当我们把这些发现投射到交易中，就会很容易明白平时一直困扰我们的问题是如何产生的。       
　  其一，指标的不稳定性。指标就如同语言，它是一种有选择偏向的统计工具，我们称它具有两分性，即只能局限为二选一。它的作用是过滤掉部分的市场信息，保留它认为有用的信息。这样就陷于“黑”与“白”的选择的困境中。然而，真实的市场在任何时候都是“黑”与“白”同时存在的，指标的线性表达形式注定它所传达的信息是残缺而不完整的。所以，我们就会看到超买后价格依然狂奔，超卖后价格继续跳水。因此，指标只能在部分的市场中成立。要想用好指标，投资者就必须具有将其残缺的，没有表达的部分还原成整体的能力。以“心灵交易”的角度看，与其如此，不如直接采用最原始的市场信息交易来得完整与真切，从而避免在交易中产生第一次信息的失真。       
　  其二，即便是我们使用最完美的工具（仅仅是假设，事实上这样的工具是不存在的），在交易的时候，也会受到我们自身的干扰（贪婪和恐惧）。许多投资者认为，这种干扰是属于心态（心理）的问题，以为纠正坏的心态就能培养好的心态。然而，我们看到很多失败的例子，恰恰要归功于好的心态。在“心灵交易”中，根本不存在“心态”的问题。“心灵交易”认为，无论好的心态还是坏的心态都是头脑记忆的一种延续，没有本质的区别。一朝被蛇咬，十年怕井绳。当我们抱着对蛇的恐惧不放时，自然对井绳会生出无端的烦恼。头脑最大的作用是记忆和比较，然而比记忆和比较更重要的时当下真实的市场信息。超越头脑，用心灵交易！在交易的时候必须空出自我，抛弃所有的成见和偏见以及所谓的历史经验，变成开放的、流动的、纯粹的意识。不恣意主观解释市场信息，而是当下反映。如此，彼静吾静、彼动吾动、无为之为、变化无穷、处处占尽先机。大道至简，却是最难的。       
　  约翰・奈夫把投资耐心的重要性提到了极高的地位。江恩认为耐心是成功的重要素养，是运用好甘氏理论的重要前提。       
　  电影《决战中的较量》，讲的是苏军狙击手瓦西里击毙德军少校狙击手的故事。瓦西里技艺高超，对静止或缓慢移动的德军目标百发百中，令德军闻风丧胆。德军派出少校狙击手对付他，其枪法更高于瓦西里，他能击中快速运动的目标，也是百发百中。苏军派来帮助瓦西里的狙击手学校的校长竟也被他击毙，瓦西里为之颤抖了。但瓦西里由于沉着冷静的性格，在双方对峙中反复要求自己“我静得要像一块石头”，终于令德军狙击手沉不住气贸然出击，被瓦西里一枪击毙！       
　  在空头市场中，逸富双Ｂ超跌剑法的使用者必须“静得像一块石头”，冷静观察多空动象，不轻举妄动，决不为假象所动。在漫长的盘跌之后，多数投资者经不起漫长的盘跌出局的时候，也是我们出剑的时候！决不放过有利的机会，而在有利的时候快速出击。       
　  著名的投资大师巴菲特说：我的投资行为，没有超出常人的能力范围。       
　  一次游戏中，与巴菲特在一起的高尔夫球友们决定同他打一个赌。他们认为巴菲特在三天户外运动中，一杆进洞的成绩为零。如果他输了，只需要付出１０美元；而如果他赢了，将可以获得２万美元。每个人都接受了这个建议，但巴菲特先生拒绝了。他说：“如果你不学会在小的事情上约束自己，你在大的事情上也不会受内心的约束”。       
　  巴菲特使用的财务分析，脱胎于格雷厄姆的价格在现有价值上的被低估的证券分析体系，在格氏的基础上引入了成长性原则。格氏躲过了美国２０世纪３０年代的金融灾难，巴菲特在美国股市的底部，肆无忌惮地搜集到了资本原始的金矿。巴菲特在４０年的投资生涯中，蔑视和回避如此众多的市场诱惑。他躲避了２０世纪６０年代的“电子风潮”，躲避了２０世纪８０年代的“生物概念”、“垃圾债券”，躲避了前不久的“网络闹剧”。       
　  巴菲特先生他从来不参与自己不能控制的事情。巴菲特先生成功的背后，关键在于他具有的特殊心态品质。他强大的自制能力，来源于信念的力量。       
　  美人如玉，蛊惑人心。人人皆知的利好大多是出货的陷阱。只有自制力强的人，才能心明眼亮，洞察阴险的诡计，逢凶化吉；朦胧才产生美，题材混沌才容易产生炒作。只有自制力强的人，才能捕捉稍纵即逝的战机，十步杀一人，千里不留行，事了拂衣去，深藏身与名。       
　  日本近代有两位一流的剑客，一位是宫本武藏，另一位是柳生又寿郎。       
　  当年，柳生拜师宫本。学艺时，向宫本说：“师傅，根据我的资质，要练多久才能成为一流的剑客？”宫本答道：“最少也要十年吧！”柳生说：“哇，十年太久了，假如我加倍苦练，多久可以成为一流的剑客呢？”宫本答道：“那就要二十年了。”柳生一脸狐疑，又问：“假如我晚上不睡觉，日以继夜地苦练呢？”宫本答道：“那你必死无疑，根本不可能成为一流的剑客。”       
　  柳生非常吃惊：“为什么？”宫本答道：“要当一流剑客的先决条件，就是必须永远保留一只眼睛注视自己，不断反省自己。现在，你两只眼睛都只盯着剑客的招牌，哪里还有眼睛注视自己呢？”柳生听了，满头大汗，当场开悟，终成一代名剑客。       
　  股道如剑道，希望成为一流的剑客，当将所有的精力关注赢利目标时，受市场的刺激和诱惑，情绪常常会随着市场跌宕起伏，心态会逐渐丧失宁静平和，最终，反而事与愿违。       
　  学而不思则罔，当每日三省吾身。孙子说：知己知彼、百战不殆，第一是知己，要分析自身的具体情况和素质，先清楚自己的优点和不足，扬长避短。自省就是永远要保留一只眼睛审视自己，透视自己的投资心态、检点自己的趋势判断是否客观，操作策略是否偏颇、总结反省自己的经验教训，提醒自己不要忘记胜利后所隐藏的凶险；当投资失败时，提醒自己从大局出发，选择摆脱困境的正确道路。               
其一 　　“墨菲法则”、“派金森定理”和“彼德原理”并称为二十世纪西方文化中最杰出的三大发现。它源于1949年，一名叫墨菲的美国空军上尉工程师，发现：假定你把一片干面包掉在地毯上，这片面包的两面均可能着地。但假定你把一片一面涂有一层果酱的面包掉在地毯上，常常是带有果酱的一面落在地毯上（麻烦）。换一种说法：如果某件事有可能变坏的话，这种可能就会成为现实。这就是墨菲法则。它的适用范围非常广泛，它揭示的了一种独特的社会及自然现象。它的极端表述是：如果坏事有可能发生，不管这种可能性有多小，它总会发生，并造成最大可能的破坏。 其二 　　1．你若想提前知道，哪些交易有可能遭受损失，墨菲法则可告诉你： 　　1）那些不曾建立保护性止损委托的交易； 　　2）由于不谨慎而持有过多的头寸； 　　2．墨菲法则在股市的应用： 　　你怕跌，它偏偏跌给你看；你盼涨，它偏不涨；你忍不住卖了，它也开始涨了；你看好五只股，买进其中的一只，结果除了你手中的那只外，其它四只涨得都很好。... 　　3．问：我看好三只股，买进其中的一只，结果除了手中的那只外，其它都涨得很好，怎么处理？ 　　我的经验是：同时看好的几只股中，买那只最没把握的。或这几只股在你心 目中排名最后的那个，可能效果最好。股市中期望最高的事情，也最容易让人失望。 其三 　　若水、迟到兄说： 　　1．你找见丢失东西的地方是你寻找的最后一个地方。 　　2．假如一周五个交易日，前三天涨，涨，涨，你没注意；后二天，跌。瞧：墨菲法则起作用了！ 　　3．庄家断头也是很多人没想过的事。把股票押给银行，就不能不想到它有朝一日会跳票。既然有可能性，就有实现的机会。庄家们舒服了几年了，我们也没注意，有一天跳水了，瞧：墨菲法则又起作用了。 　　4．所以说：这也是一种概率。每天都有好、坏结果的发生，二者的可能性同时存在。好的结果，没人注意。一旦出现坏的结果，只不过因结果太强烈，给人印象太深刻，就造成了一种必然的结论。 　　在流动的市场中，坏的地方就是你下结论的地方，也就是所谓墨菲法则起作用的地方。 胡伦说： 　　1．我的感受是，墨菲法则重视的是可能性，包括那些小概率事件，强调事物的变化及不确定性，拓展我们思维或观察的视野，防患于未然。同时它又告诉我们不要人云亦云，要看人所未见，想人所未想，而那些地方可能会出现赚钱的机遇。出其不意也同此理，这正是某些人的法宝。 　　2．迟兄所说的注意力问题，正是墨菲法则的一个方面。我们关注什么，是有选择的，世界呈现在我们面前的信息是非常丰富的，但我们通常以我们的六识及内心需求与认识、接受能力做有限的选择，并通常是线性的片面的，主客不协调的。所以有时事情发生后，我们注意并开始后悔。因此我强调墨菲法则的目的主要是打破我们内心认识世界的自我屏障，尽可能让注意力发散、流动，观察到全局的变化。它象一个风险市场的守护神，让你备好逃路，然后坐享收获的喜悦；又象黑暗之中的探照灯，照亮你心灵的死角，让你发现常人遗忘的机会。墨菲法则指出了人类的困境，人性的弱点或所遇的悖论，它的指向往往是物极必反后的方向或出常人意料之外的方向。因此，墨菲法则值得玩味。 　　3．墨菲法则让我们的注意力发散、流动，观察到全局的变化。----它也只是个名相，更象一个筐。一切不确定的东西都可往里装。它在冥冥之中提醒我们，面对任何事情，应该考虑的更周到、更全面，要采取一定的保险措施，防止偶然失误给我们带来的灾难和损失。　　 其四 　　墨菲法则的另类表述： 　　1、如果第一次便成功，显然你已经做错某事。 　　2、如果某事不值得去做，则不值得把它做好。 　　3、绝不记住忘掉的事。 　　4、当一切都朝一个方向进行时，最好朝反方向深深的看一眼。 　　5、今天是你前半生的末日。 　　6、寻求单纯----然后不信。 　　7、教育无法取代才智。 　　8、要是知道自己所值几何，你就会变成一文不值。 　　9、寂寞是你赶不走的东西。 　　10、自动消失的问题会自动回来                 
   期市运行的七大原理（转贴）     
  1，惯性原理；处于涨势或跌势时，趋势一般会延续。     
　　2，波动原理，跌有多深涨有多高；量大则价升。     
　　3；极静思动原理；价窄而量缩往往欲预示着一波大行情的来临。     
　　4；物极必反原理；行情发展到它的极端状态，将朝反向运行。     
　　5；一致性原理； 当长期和短期的趋势一致时，其威力最大。     
　　6；转折交叉原理；当短期和长期趋势发生矛盾时可能会变盘。     
　　7；成本原理；当持仓成本小于市场成本时其风险也小。               
** 减仓企稳 **    
如果价格增仓向上推进，显示多头不断推高吸货的决心，但同时空方也在增仓，那么价格能否继续上行呢？我们只要看到价格在调整时持仓减少，那么说明多方势强，价格仍将上行。就是说，如果主力向着一个方向做行情时若是增仓前行，则行情反抽了就会减仓，行情顺了就又增仓，这个现象可以提示我们主力做盘的方向。   
** 增仓转向 **    
当价格上升时持仓量增加，然后价格开始回落，持仓量还继续增加，并且此格再没有创出新高。这种情况说明，空方在多头人气旺盛之时搜集做空酬码并且占了上风，提示价格将转向。如果加上均线也有走平的迹象那么转向的成数更大了。                 
 交易过程中的顺势而为(转贴）       
  期货市场的魔力就在于赚大钱甚至连续几次赚大钱十分的容易. 而要保住利润, 长久的保住利润却万分地难. 每个期货人都有过赚钱的经历, 多数人有过赚大钱的经历, 有过在一段时期内连续多次赚大钱的经历. 但有能力保住利润的少之又少. 哪一个期货人没有被套的凄苦和暴仓的噩运? 期货交易最要命的想法就是要买个最低点, 卖个最高点. 试图在趋势行情中做波段. 想把曲线做成直线. 但事实上恰恰是这种冒险的操作一旦成功最能受到万众追捧, 自己也最容易得到心理的满足. 因为它能给人以神乎其神的感觉, 但这种在交易中追求荣耀的想法最终将毁灭你的一切成绩.     
交易者立心以平淡为上, 无险为高, 技术如果没有哲学思想的指导就会给使用它的人带来灾难性的后果. 所谓淹死的都是会游泳的高手说的就是这个道理.     
期货不是一个技能, 一个手艺, 它与艺术和哲学属同一个范畴. 在期货上你如果不是一个哲学家, 那么你注定要失败. 期货市场上高手之间的较量决不是技术水平上的较量, 而是投资哲学的较量, 心态和境界的较量. 很多人在连续经历了几次成功的波段操作之后就觉得可以在市场上横着走了. 正如一般人对期货的看法: 期货人之 ‘ 酷’ 莫过于抛了一个最高价, 买了个最低价. 多年以后你仍可以指着图表对周围的人说: “ 瞧, 就这一波, 这买, 这卖.”但需知赚钱的经历不代表赚钱的能力. 一时的成功不代表长久的成功. 曾经使你成功操作的技术依据在今后未必有效. 事实上, 我们所见到的更多的是那些舍本逐末的分析, 洞中观天的兴奋, 自我满足的附和.     
宇之广, 广于无际; 宙之长, 长于无终. 地之大, 大于无垠; 海之阔, 阔于无涯. 期市走势之玄, 玄于无形. 势无常态, 水无常形. 道是不可塞的, 时是不可留的, 性是不能改的, 命是不能算的, 期货之势是不能测的. 道氏将市场归于一个 “势” 字. 期市操作之难在于势无常态. 多数人有过这样的感受. 如果你设计一种后势可能的走势(比如认为它会走三角形, 走 “ABC”调整, 或是走头肩) 那它有百分之九十的可能是不会出现的.     
势虽无常, 但有一点是不变的, 那就是期货行情永远是: 大势和盘局交替出现, 震荡市和单边市首尾相连. 大势之后走盘局: 盘局之后走大势. 没有只走震荡不走大势的盘子, 也没有只走盘局不走大势的行情. 善做大势者易错过震荡行情的机会. 善做震荡者常失去单边市场的利润. 此事古难全. 江恩有句名言: 在期货市场上, 按照固定规则操作人人都能赚钱. 这句话我将它理解为: 一贯的追求单边行情或一贯的按波段操作结果都能获得盈利. 但我更主张前者. 因为做大势要比做震荡容易得多.      
但如果你追求在大势和波段中做得同样成功, 那多半是要失败的. 因为世界上没有完美的投资方法, 每一种方法的缺点都是与其内在的优点共生的, 任何企图使投资方法达到完美的努力都会削弱该方法的效能. 或许有人会说我确实见过许多人单边市中和震荡市中操作同样成功呀, 但你忽略另一方面, 每个人的交易状态也如同行情一样, 波峰和波谷循环往复, 高潮与低潮交替出现, 这一段时期内的做多也赚, 做空也赚, 意味着另一段时期内的震荡市也亏, 单边市也亏. 高潮时万众追捧, 低潮时销声匿迹. 很多人更是对赚钱的单子记忆犹新, 对暴仓的经历却十分健忘. 不但欺人而且自欺.     
<<羊皮卷全书>>中说: 世界上有三种人, 第一种人能够从别人的经历中吸取教训, 他们是快乐的; 第二种人是能够从自己的经历中吸取教训, 他们是聪明的; 第三种人是既不能从别人的经历中吸取教训也不能从自己的经历中吸取教训, 他们是愚蠢的. 期货交易如果不能从别人的经历中吸取教训, 那么这个学费也太昂贵了. 所以我喜欢看百年来期货市场的各种战例.     
有一句话时常浮现在我的耳边: 交易者在回忆的时候想像力丰富的可怕, 而在操作时想象力却贫乏的可怜.     
斯坦利.克罗对1967年白糖期货有过这样的描述: “我把自己的假设检查了一遍有一遍, 尽已所有的去研究市场, 研究所有的图形, 不管过去的还是现在的图形, 总是看了又看. 同时也向同行讨教了不少糖的操作技巧. 最后认为这就是我所等待的机会, 我为客户和自己积累大量的多头仓位. 平均价格是2美分/磅左右, 这意味着什么? 单是麻布袋成本加上装糖的人工就超过袋里所装糖的价值, 以那么低的价格买进, 怎么会赔? 然而市场并没有向我所想的那样往上爬, 反而是继续向下…., 一直跌到了1.33美分/磅! (我) 眼睁睁的看着这种事情的发生, 一直在接到追缴保证金通知书更证实了市场崩跌的事实, 但我仍觉得这件事不可思议.     
习惯性的思维往往是我们错失良机. 抓住一把大势是期货市场上人人都梦寐以求的事情. 一旦做住那真是 “十载寒窗无人问, 一举成名天下知.”可任何品种在它趋势没走出来之前, 谁又能确认它就是一波大趋势呢? 都需要我们先有胆量和魄力去想像, 如果缺少这种胆量和魄力, 那第一你不敢做, 第二即便你做了也拿不了多少点.     
CBOT大豆在1972年以前, 410美分就是天价, 4美元以上做空绝对没错. 历史到了今天, 410美分又成了地价, 成了安全的做多区域. 当年芝加哥大豆冲破410美分一路狂涨至1226美分, 让市场人士叹为观止. 几年以后会不会2600点又成为铁底了?      
你做不到, 可以理解, 但如果你连想都不敢想那就太可怜了. 不敢为, 尚可谅; 不敢思, 甚可悲!         
一、感 悟期市     
一. 发扬人性积极的方面     
人的性格是一种双重组合: 坚定与动摇, 顽强与脆弱, 胆识与畏缩, 耐心与急躁, 细心与大意, 骄傲与谦虚, 知足与贪婪, 果断与犹豫…成功人士之所以成功, 并非他们天生没有缺点, 而是他们在实践的磨炼中, 努力发挥自己的优点, 注意克服自己的缺点. 证券期货市场变幻无穷, 大赢大亏, 对投资者人性的考验, 性格的陶冶, 相信没有哪个行业能比得上. 选择入市时机, 需要耐心捕捉, 不容急躁, 加码扩大战果, 全靠胆识, 不能畏缩, 及时获利平仓, 知足才行, 太贪婪会误事, 看错认赔, 全凭当机立断, 绝不许患得患失, 小反复要固守, 依靠的是坚定和信心等等. 从某种意义上讲, 交易的获利, 是对我们性格优点的奖赏, 反过来说, 亏损则是对我们人性弱点的惩罚.     
交易活动充满了挑战性与刺激性. 疾风知劲草, 烈火见真金. 在尝试与投入的过程中, 将使我们从事投资的眼光, 判断力, 意志和承受风险的能力得到锻炼, 不但成为宝贵的精神财富, 对于投资者所从事的事业和本职工作也会产生积极的影响.     
二. 在实践中学习和进步     
PAPER TRADING和实际交易虽然都是同一个交易, 但有着本质的不同. “纸上得来终觉浅”讲的就是这个道理. 关于投资者对期货交易的参与, 首先是做不做的问题, 其次才是怎样做的问题. 而在做不做的问题上, 没有兴趣几乎是最普遍的推托之词.   
兴趣是在做的过程中培养的. 没有一个人是在沙滩上或者是沙发上学会了游泳才下水的. 十年前, 从事股票投资的人有多少? 那时候提起股票, 同样也是个个摇头, 说是”骗人的玩意”. 今天呢? 大家都认识到股票是一种投资渠道.      
兴趣多少和利益有关. 股市狂热, 是因为大家认为它会涨, 有机会赚钱, 才这么有兴趣. 而期货交易是涨跌都可以赚钱的投资工具, 赚钱的机会大大高于股票交易, 关键是如何看待期货投资机会和风险的控制问题.     
期货投资除了是生财之道外, 还是求知途径, 透过商品行情研判, 可以让我们更广泛, 更深入的学习和了解世界的经济, 政治, 市场心理, 天文地理…胸怀全球放眼世界, 走出小天地, 不做井底之蛙, 全球化的趋势使很多商品与利率, 汇率和美元直接挂钩, 因此, 一个普通的交易者也必须了解众多的经济指标, 因为北美的市场是一个国际化的成熟市场.     
期货交易充满了刺激性和挑战性, 是磨炼我们性格的熔炉. 在尝试与投入的过程中, 会令我们的生意头脑, 眼光, 胆识更上一层楼, 反过来有助于更好地驾驭本职工作.     
三. 时间可以挤出来     
没有时间是投资者对参与期货交易裹足不前的一条理由.   
确实, 投资者一般都有自己的事业, 事务繁忙. 不错, 时间就是金钱. 把时间放在本身的事业上, 是为了赚钱, 而抽一点时间放在期货交易上来, 目的也是为了赚钱. 两者殊途同归, 并不矛盾. 做为一个商场成功人士, 不应只表现在对金钱的运用上, 而且也表现在对时间的安排上.     
既然时间那么重要, 腾一点时间出来, 主要放在审查投资计划和投资策略上就可以了. 投资者所花的时间, 着重于计划是否可行, 是否需要补充与修改, 一旦计划定了, 就坚决地执行好了.     
外汇, 商品的走势是世界经济的晴雨表. 挤点时间研究一下, 透过分析涨跌的背景因素, 增加自己知识的广度和深度, 无疑是值得的.     
四. 机会面前人人平等     
有人问投资期货是不是很多人都亏钱, 十个客户九个输. 我反问: 亏的钱哪里去了?是给别人赚去了.     
期货交易, 有人买入, 必须有人卖出才可以成交. 你看涨亏了, 说明看跌的赚了, 你做空头亏了, 反过来是做多头的赚了. 哪里会个个都亏呢?     
市场走势不是涨就是跌. 就算两个对期货豪无认识的人, 一个盲目做多头, 一个胡乱做空头, 都会有一个人赚钱. 根本上机率是一半对一半, 在机会面前人人平等, 至于多少人赚, 多少人赔, 那倒是不一定.     
世界上只存在未被认知的事物, 不存在不可认识的事物. 期货走势就是只有那么两个方向, 只要努力学习, 积累成功的经验, 吸取失败的教训, 从中找出规律性的东西, 在行情分析和资金运用上不断改进, 亏少赚多, 站到胜利者的行列是完全有可能的.     
五. 风险大小操之在我     
为什么许多人不敢沾染期货, 甚至提起期货就谈虎色变呢? 主要原因就是嫌它风险大.     
事实上, 由于期货交易实行保证金制度, 采用杠杆交易原理, 理论上风险大于其他投资工具. 大家都知道利润和风险成正比的道理. 那么可不可以追求高利润又避免高风险呢?根据我的交易经验, 完全可以做到有限风险无限利润.     
任何生意都有风险, 如同都有获利机会一样, 这是一个问题的两个方面. 应该说期货的风险的大小完全在于自己的控制. 而主要的控制手段就是及时止损和期权工具的混合应用. 如果你进场时就定出认赔的幅度, 设好止损点, 做多头的话, 跌破支持位就投降, 做空头的话, 涨破阻力位就出场. 风险完全操之在我.     
六. 有机会站到赢家行列     
提起期货, 有人心有余悸, 说: “做过亏了, 怕”.     
期货走势不是涨就是跌, 获胜机率一半对一半. 在期货市场, 既没人包赚, 也没人包亏. 以往获利不等于以后获利, 以往亏损不等于 以后亏损.     
期货交易亏损, 总有个原因, 检讨的时候应对症下药. 以往逆市而行的, 以后就顺市而行, 以往错了仍坚持死守的, 以后就果断不要拖, 以往贪, 捡芝麻, 而亏了西瓜, 以后就摘西瓜不贪芝麻, 以往孤注一掷, 以后就分兵渐进. 从前犯过的错误应该不会再明知故犯. 但是, 改掉以前犯过的错误不等于以后会次次赚, 至少以前亏多赚少的现象以后有机会成为赚多亏少.     
如果对以前亏损不做具体情况具体分析, 而是笼统地感觉到怕, 从而敬而远之, 这不是吸取教训的正确态度. 科学地检讨错误, 才能理智地策划未来.     
七. 小户一样有机会     
虽然实力上有差别, 使期货投资者有大户和小户之分, 但不能因此就说这个市场是大户的乐园小户的禁区. 尤其在成熟的市场更是这样.     
大户资金上优势并不对每一个小户必然构成压力. 期货市场不是大户和小户的两军对垒, 而是买卖双方的整体较量. 在买方阵容中, 有大户也有小户, 在卖方队伍里, 同样有大户也有小户. 走势无非是涨和跌两个方向, 赢和亏不在于你是大户还是小户, 而在于你是看对还是看错. 大与对没有必然的联系, 小与错也不能混于一谈. 大户不会包赚, 小户不会包亏. 大户固然有人看涨看跌, 小户也可以独立思考和自主决策. 在机会面前, 大户和小户人人平等.     
期货涨跌的影响因素有利多和利空两种倾向, 当利多因素成为主要倾向时, 往往掩盖着利空的另一种倾向, 当利空因素占主要倾向时, 又会掩盖着利多的另一种倾向. 所谓大户造市, 绝非无端发难, 只是各取所需, 借题发挥而已. 而这两种倾向的信息, 却是任何小户都可以接触和了解的.只要用心钻研, 注意和散户大众心理反其道而行之, 就有机会盈利.     
大户只有在顺应潮流的前提下才可以叱咤风云. 违背了供需关系, 经济和政治人为因素形成的大势, 再大的市场大户也难免损兵折将. 1980年初, 美国亨特兄弟哄抬白银价格, 最后招至交易所的限制措施而惨遭失败的事例, 就是深刻的教训. 所以期货市场根本就不存在大户战无不胜的神话, 小户也不必存在”人为刀俎, 我为鱼肉”的无力感.     
八. 不要降格为赌徒     
有人说, “投资期货有如赌大小”. 表面看来颇为相似, 做期货, 要么是买入, 要么是卖出. 等于不是买大就是买小.     
但事实并不如此.     
现象的区别: 赌大小没有过程而言, 开出来就定局.你买大开小或买小开大, 这盘已经输了, 再买是第二盘的事. 而期货的涨跌是有走势过程的. 做为一次买卖, 你买入后, 行情下跌, 不一定亏, 损失只是浮动的, 可能反弹上去, 平仓是赚钱, 或者你做了空头. 行情上涨, 也有权守到下跌有了盈利才出场. 与赌大小一掷定输赢, 显然不同.     
本质的区别; 赌局开出大还是开出小纯粹是偶然的, 没有一定规律, 没有人能解答为什么. 而期货价格涨跌, 虽然掺有一些人为投机因素, 但归根结底是受供求规律的支配. 国际形势紧张或缓和, 通货膨胀抑或经济衰退, 产量增加或是减少, 需求旺盛还是萎缩等等, 都给大势向好向淡指示了它的周期性与必然性. 同赌大小的单纯碰运气, 靠手气, 实在不能相提并论.      
抱着赌大小的心理投入期货市场, 容易陷入盲目性, 从而无视支配行情涨跌背后的产销供求, 市场心理, 政局变化, 图表信号, 大户手法等等基本因素, 行情分析靠乱猜, 投资方向凭灵感, 是所谓的盲人摸象, 如果亏损多几次, 甚至会走火入魔, 资金运用孤注一掷弄得不可收拾. 因此, 赌徒心理实在是投资的大忌.     
期货市场的物竞天择非常激烈. 如果有闲资又有兴趣投资这个市场, 必须用心分析支配期市起伏的各种因素, 留意行情变化的规律, 研究一套能应变, 稳健的投资策略和交易系统, 有条件的甚至可以利用电脑辅助人脑, 加强胜算. 赚了不要只庆幸好运, 更要积累经验, 亏了不必怨自己倒霉, 应该勇于吸取教训. 这样才算是个讲究策略的投资者.                                 
 关于日内交易――几个要点   
1、日内走势多数是振荡市（日线走势又何尝不是？！再看30年的时间跨度，更是如此）。如果还没有找到有效的办法对付振荡市，建议不要尝试日内交易。     
2、日内交易要求胜率很高。受限于比中长线更高的交易成本，日内交易需要更高的胜率来弥补手续费的损失。日内交易不能象中长线那样，让盈利放开跑，如果你要靠几次大的盈利抵消很多次小的亏损，那么你也不要涉足日内交易。     
3、经验数据――怎样的市场适合日内交易：   
系统在该市场能够发出每日5次以上的入市信号，每次的盈利目标是手续费的5倍或以上，止损不超过该次的盈利目标值。此时已经要求60％的胜率才能打平。长期60％的胜率容易达到吗？如果严格止损，对一般人来说，没有对市场的独到了解，60％的胜率很难达到；如果加死码，胜率会变高，但是需要很高的功力，否则得不偿失     
***赢家入市规则****     
市况强势，背靠支撑开多；市况弱势，背靠阻力开空。平衡市，逢阻力开空，见支撑开多，左右逢源。严守这一规则，交易就如行云流水。     
市况强势，打穿支撑也不要轻易追空；市况弱势，突破阻力也不要轻易追多。         
******     
日内短线要考虑的几个问题：     
1、选择市场。评估市场当前的波动程度是否足够（考虑手续费的情况下）。如果波动不足而贸然入市，即使你运气好，不亏，顶多也是落得个白交手续费的下场；     
2、根据你的客观条件和特长，选择参与的波动级别。留意你要参与的波动级别是否保持足够的波幅。   
a、分钟内的基本波动差，1～3点空间，要求手续费极低，跑道够快，反应快，要求胜率80％以上，一天忙个不停，靠自然反应，条件反射，动手不动脑（说得夸张了），完全不需要理会大势方向。目前，内盘此一波动级别的入市机会已经大大减少。   
b、次级波动。幅度视不同市场有区别，恒指来讲约10～30点。每天十次左右入市机会（不一定每次入市），要求胜率60～70%以上。基本上不需要理会大势方向。内盘此一波动级别的入市机会也不算多，主要是铜和大豆市场。   
c、日内波段。每天两三次操作，如操作得法，胜率50％已经有盈余（恒指此一波动级别的幅度，手续费相对来说已经可以忽略。内盘视乎行情大小），但是对于过滤入市时机需要更高技巧。需要认真判断市场趋势的方向及其变化，找准重要支撑阻力的位置作为操作参考。     
3、找好入场点（主要指上面的b和c）。高手的入场点无非两种：   
a、超值价位。这种位置入市正确，通常可以停停当当地，一慢二看三通过。但是需要先知先觉；   
b、博傻价位。傻得比别人早，醒得也要比别人快，手还要够利索。   
无论哪种类型的入场点，如果入市正确，通常价格将很快脱离你的成本区。否则很可能有问题。     
4、要有正确的离场策略。日内交易，除非判断失误或止损，否则绝对不能让市场来决定你何时离场。你要事先自己来计划离场。日内交易没有时间和成本等待市场发出离场信号，这是相当重要的一点。     
5、加码。我已经说过，不能随意加码。让我在此再次强调，我反对日内交易的加码，无论赚钱加码还是亏损摊平加码。行情越发展,高手的仓位越变小。加码比新单第一次入市难度要高，需要考虑更多方面的因素，同时，价格通常已经不再那么有利。涉及到风险评估和风险控制问题，加码会使情况复杂化，并对整个交易造成不利影响。每次只下一注，最有把握的时候下注。机会是无限的，不需要一次把钱赚完。       
外汇保证金比例0.25％～1％，无手续费，但是外汇靠点差赚你手续费，点差通常5点，某些货币对3点，更偏门的货币对10点。短线来讲，尤其是外汇100倍以上的杠杆比率，3～5点的差价已经是非常高昂的成本。因此，外汇我不主张做基本波动（这是银行做市商干的）或者次级波动，最多只能做日内波段。                    
 前言 免费法则？开玩笑吧？ 　　为什么有些海龟要泄露别人收取好几千美元费用的法则？这是真的原版海龟交易系统法则吗？ 　　你或许会问自己同样的问题：“为什么有人要泄露原版海龟交易系统法则？我如何确信这就是理查德.丹尼斯和威廉姆斯.埃克哈特所教授的原版海龟交易系统法则？”这些问题的答案在于这一计划的由来。 　　免费法则计划的由来 　　在海龟交易法则上市销售之前，没有人和理查德.丹尼斯及威廉姆斯.埃克哈特商量过，他们没有从自己开发的海龟法则的销售中得到过任何形式的好处。 　　这一计划的萌芽产生于几位原版海龟、理查德.丹尼斯及其他一些人之间的一场讨论，讨论的主题是有关某个以前的海龟出售海龟交易法则，以及随后在一个非交易员的网站上出售海龟交易法则的情况。这种活动因本文而达到了终点，我们将在文中免费地完整披露原版海龟交易法则。 　　我们为什么要这样做？因为我们中的许多人认为我们应对理查德.丹尼斯负责，甚至在我们议定的10年保密协定于1993年晚间终止后也不泄露这些法则。基于这个原因，我们不认可那位前海龟对海龟交易法则的出售。 　　此外，我们认为在网站上出售是粗鲁的、机会主义的对知识产权的偷窃，尽管从技术上看并不违法，但是这种行为肯定是不光彩的。 　　同时，在看到有些人试图直接遵循这些法则以后，我意识到他们的出版物不可能让很多人象海龟们那样真正学会交易。事实上，基于三个理由，我确信在那些花了好几千块钱只学到“到此为止”的神秘法则的人中，大多数人最后会大失所望： 　　? 法则是不会清楚的，因为出售法则的人不懂交易。　　? 即使清楚地表达，购买者或许也不能遵循这些法则。　　? 大部分海龟现在使用更为完善的法则进行交易。 　　关于出售系统者的丑陋事实 　　自从读高中以来我就一直从事交易活动，并在交易圈中游荡。交易行业（尤其是期货交易行业）中可悲的现实之一就是太多的人*出售他人的系统和“交易赚钱的方法”赚钱，而不是人们通过实际的交易赚钱。 　　在此，我不会去探究细节，但是，我们中那些以实际交易为生的人知道许多以“交易员”而闻名但作为交易员却不赚钱的“著名交易员”的名字。他们*出售新的交易系统、开办研讨会和家庭学习课程等等赚钱。这些所谓的“专家”中的大多数不能也不会用他们所销售的系统进行交易。 　　是的，这也是那些销售海龟交易法则的人的真面目。我们来看主要的销售者：第一，一家叫作“海龟交易员”的网站TurtleTrader.com，第二，一位以前的海龟。以下是他们不会告诉你的情况： 　　TurtleTrader.com―这是一家主要由某个人经营的网站，该人是公认的天才网络营销家，他还拥有一家医药网站以及一家销售个性测试题的网站。TurtleTrader.com声称拥有真实的海龟交易法则，并且会以999美元把它们卖给你。这家网站充斥着大量的交易信息，自称为“全世界趋势跟随的第一号发起者”。 　　他们不会告诉你，这家网站是由一位根本不按照自己的法则进行交易（或者在交易中根本就不考虑法则）的人经营的，而他从来就不是一个成功的交易员。然而，他声称自己是“海龟交易系统”和趋势跟随方面的专家！ 　　你可以从这家网站得到一些接近于真实法则的东西，但是，你不会从经营网站者那里得到任何专家建议。所有你会得到的只是对别的没有经过成功交易生涯锤炼的交易员所提建议的照本宣科。花钱买这样的建议无疑于盲人骑瞎马（原文是“很象是雇了一位盲人向导”----译注）。 　　在决定性的分析中，TurtleTrader.com并不比他警告其客户提防的那些诡计和销售系统的小贩好多少。在我看来，经营这家网站的人似乎只对拿走客户的钱感兴趣，对于客户是否能够利用他销售的系统取得成功根本不感兴趣；经营这家网站的人把自己伪装成趋势跟随方面的专家，但是却不提及自己不懂交易的事情。 　　退款保证几乎毫无意义。你必须保留所有的交易记录，提供你的佣金交割单以证明你在市场中进行了交易。如果你不喜欢那些法则想要回你的钱，似乎你极其不可能开立一个交易帐户，然后，只为了得到退款而交易一年时间。 　　前海龟―这人（一个以前的海龟）销售磁带、书籍、热线节目、录象带、研讨材料以及其他的东西，价格范围从29.95美元到2500美元。 　　这位前海龟不会告诉你的是，他作为海龟从来没赚过钱。事实上，在他因为不能用海龟系统法则成功地进行交易而被海龟课程除名之前，他成为海龟还不满一年时间。在其他大多数交易员大量赚钱的同时，他却在亏钱。 　　这位前海龟使得一句经常引用的格言更为可信：“只可意会，不可言传（Those that can do, those than can’t teach）”。 　　我没有看过他的研讨资料也没有读过他的书，但是我可以想象，某些人在亲身接受理查德.丹尼斯的教授后况且不能赚钱，他又如何能够教给别人如何利用海龟交易法则赚钱。 　　有些法则你不遵循也没关系 　　TurtleTrader.com和前海龟不会告诉你的是，交易法则只是成功交易的一小部分。成功交易的最重要的方面是信心、连续性和纪律。 　　你不能或不愿遵循法则不会给你带来任何好处。 　　海龟有很多理由对他们学到的法则有信心。对于大部分法则，甚至在亏损期间我们也有信心遵循它们。那些不连续遵循法则的人就不会赚钱，就会从课程中掉队。 　　想要取得成功的交易员会找到一条增强对自己的交易法则的信心的途径，以便能够连续地应用自己的法则。 　　作为原版海龟，我们的条件很优越。我们从世界上最成功最著名的交易员理查德.丹尼斯及其交易伙伴威廉姆斯.埃克哈特那里学到法则。他们教给我们法则以及我们可以信任那些法则的理由。然后把我们安排在一间开放的办公室里，与其他十个学到同样法则的交易员待在一起。在某些方面，遵循法则比不遵循法则更为容易。 　　总之，我们有信心有纪律连续地应用我们所学到的法则。这就是我们作为交易员成功的秘诀。 　　那些未能始终如一地遵循法则的人就成为失败的海龟。他们中的一些人认定销售海龟法则比他们做海龟时能赚更多的钱。 　　计划的起源 　　某些人不经同意就利用理查德.丹尼斯和比尔.埃克哈特的成果赚钱，象许多其他的海龟一样，我一直很烦恼。这些神秘的销售者利用海龟的成功哄骗别人将几千美元花在华而不实的产品上。 　　我经常在想，解决这个问题的一个非常办法就是将海龟交易法则免费公之于众。既然别人已经泄露秘密，既然任何一个真正想要这些法则的人都可以花钱买到，那么，披露这些法则就不会违背我对公平竞赛的意愿。 　　当我一个朋友和交易伙伴阿瑟.马多克告诉我他的想法，搞个新网站以支持有兴趣更多地学习系统交易（海龟交易法则只是其中最著名例子之一）的交易员时，我建议他可以通过披露海龟交易法则，使他的新网站和别人的网站区别开来。因此，我们认为构建一个不带任何商业目的的全新网站是更好的选择。 　　阿瑟和我都对交易行业的发展感兴趣，我们想使其脱离目前所处的骗人的万灵油和神奇的万能药阶段。基于这一理由，似乎理想的赏罚就是将法则公之于众并揭露那些销售法则的人的真相，这或许会结束那些把销售海龟交易法则作为一种赚钱手段的行为。 　　这就是我们所做的事情……稍微有点曲折。 　　虽然法则是免费的，但是，我们恭请所有从法则中受益以及发现其价值的人，出于对理查德.丹尼斯、比尔.埃克哈特以及原版海龟们的敬意为支持公益事业做出贡献。你可以在新网站originalturtles.org找到一份海龟们馈赠的善本。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　科蒂斯.费思，一只原版海龟 导言 　　海龟实验 　　理查德.丹尼斯想弄清楚伟大的交易员是天生造就的还是后天培养的。 　　一个老生常谈：天性还是培养？ 　　1983年年中，著名的商品投机家理查德.丹尼斯与他的老友比尔.埃克哈特进行了一场辩论，这场辩论是关于伟大的交易员是天生造就还是后天培养的。理查德相信，他可以教会人们成为伟大的交易员。比尔则认为遗传和天性才是决定因素。 　　为了解决这一问题，理查德建议招募并培训一些交易员，给他们提供真实的帐户进行交易，看看两个人中谁是正确的。 　　他们在《巴伦氏》、《华尔街期刊》和《纽约时报》上刊登了大幅广告，招聘交易学员。广告中称，在一个短暂的培训会后，新手将被提供一个帐户进行交易。 　　因为里克（理查德的昵称）或许是当时世界上最著名的交易员，所以，有1000多位申请人前来投奔他。他会见了其中的80位。 　　这一群人精选出10个人，后来这个名单变成13个人，所增加的3个人里克以前就认识。1983年12月底，我们（译注：作者当时是参加培训的学员之一）被邀请到芝加哥进行两周的培训，到1984年1月初，我们开始用小帐户进行交易。到了2月初，在我们证明了自己的能力之后，丹尼斯给我们中的大多数人提供了50万至200万美元的资金帐户。 　　“学员们被称为‘海龟’（丹尼斯先生说这项计划开始时他刚刚从亚洲回来，他解释了自己向别人说过的话，‘我们正在成长为交易员，就象在新加坡他们正在成长为海龟一样’）。”----斯坦利.W.安格瑞斯特，《华尔街期刊》，1989年9月5日 　　海龟成为交易史上最著名的实验，因为在随后的四年中我们取得了年均复利80%的收益。 　　是的，里克证明了交易可以被传授。他证明了用一套简单的法则，他可以使仅有很少或根本没有交易经验的人成为优秀的交易员。 　　继续往下读。从下一章开始，接下来就是丹尼斯传授给新手们的那一套完整的法则。海龟交易法则 第一章 　　完整的交易系统 　　海龟交易系统是一个完整的交易系统，它包括了交易的各个方面，实际上没有给交易员留下一点主观想象决策的余地。 　　大多数成功的交易员都使用机械交易系统。这并非偶然。 　　一个良好的机械交易系统可以自动运行整个交易程序。对于交易员在交易中必须制定的每项决策，系统都会给出答案。该系统使交易员更容易进行一致性的交易，因为有一套明确说明应该做什么的法则。交易的机械化就是不留给交易员自己进行判断。 　　如果你知道自己的系统能够长期赚钱，你就比较容易接受信号，并且在亏损期间按照系统信号进行交易。如果你在交易中依赖自己的判断，你可能会发现恰恰应该勇敢时你却胆怯，而恰恰应该小心翼翼时你却勇气十足。 　　如果你有一个机械交易系统在发挥作用而且你一致地跟随它，那么，尽管可能有来自于一长串亏损或者巨额赢利的内心的挣扎，你的交易都将是一致的。自信、一致性以及由彻底检测过的机械交易系统所保证的纪律，是大多数能够赢利的交易员成功的关键。 　　海龟交易系统是一个完整的交易系统。其法则覆盖了交易的各个方面，并且不给交易员留下一点主观想象决策的余地。它具备一个完整的交易系统的所有成分。 　　一个完整系统的成分 　　一个完整的交易系统包含了成功的交易所需的每项决策： 　　? 市场----买卖什么　　? 头寸规模----买卖多少　　? 入市----何时买卖　　? 止损----何时退出亏损的头寸　　? 离市----何时退出赢利的头寸　　? 策略----如何买卖 　　市场----买卖什么 　　第一项决策是买卖什么，或者本质上在何种市场进行交易。如果你只在很少的几个市场中进行交易，你就大大减少了赶上趋势的机会。同时，你不想在交易量太少或者趋势不明郎的市场中进行交易。 　　头寸规模----买卖多少 　　有关买卖多少的决策绝对是基本的，然而，通常又是被大多数交易员曲解或错误对待的。 　　买卖多少既影响多样化，又影响资金管理。多样化就是努力在诸多投资工具上分散风险，并且通过增加抓住成功交易的机会而增加赢利的机会。正确的多样化要求在多种不同的投资工具上进行类似的（如果不是同样的话）下注。资金管理实际上是关于通过不下注过多以致于在良好的趋势到来之前就用完自己的资金来控制风险的。 　　买卖多少是交易中最重要的一个方面。大多数交易新手在单项交易中冒太大的风险，即使他们拥有其他方面有效的交易风格，这也大大增加了他们破产的机会。 　　入市----何时买卖 　　何时买卖的决策通常称为入市决策。自动运行的系统产生入市信号，这些信号说明了进入市场买卖的明确的价位和市场条件。 　　止损----何时退出亏损的头寸 　　长期来看，不会止住亏损的交易员不会取得成功。关于止亏，最重要的是在你建立头寸之前预先设定退出的点位。 　　离市----何时退出赢利的头寸 　　许多当作完整的交易系统出售的“交易系统”并没有明确说明赢利头寸的离市。但是，何时退出赢利头寸的问题对于系统的收益性是至关重要的。任何不说明赢利头寸的离市的交易系统都不是一个完整的交易系统。 　　策略----如何买卖 　　信号一旦产生，关于执行的机械化方面的策略考虑就变得重要起来。这对于规模较大的帐户尤其是个实际问题，因为其头寸的进退可能会导致显著的反向价格波动或市场影响。 　　摘要 　　对于一致性赚钱的交易，使用机械系统就是最佳的方式。如果你知道自己的系统能够长期赚钱，你就比较容易接受信号，并且在亏损期间按照系统信号进行交易。如果你在交易中依赖自己的判断，你可能会发现恰恰应该勇敢时你却胆怯，而恰恰应该胆怯时你却勇敢。 　　如果你拥有一个能够赢利的机械交易系统，而且你虔诚地跟随这个系统，那么，你的交易将会取得赢利，而且系统会帮助你安然摆脱难免会来自于一长串亏损或者巨额赢利的内心的挣扎。 　　海龟所用的交易系统是一个完整的交易系统。这是我们取得成功的一个主要因素。我们的系统使我们更容易地进行一致性的、成功的交易，因为它没有给交易员的判断力留下重要的决策任务。 第二章 　　市场：海龟交易什么 　　海龟交易的是在美国芝加哥和纽约交易所交易的具有流动性的期货。 　　流动性 海龟们用于确定能够参与交易的期货品种的主要标准就是构成市场基础的流动性。 　　海龟是期货交易员，在当时更普遍地称为是商品交易员。我们在美国人气最旺的商品交易所交易期货合约。 　　因为我们交易的规模高达数百万美元，所以我们不能在那些每天只能交易几百张合约的市场交易，因为那会意味着我们发出的指令会造成市场的大幅波动，结果是我们不承受巨大的损失就难以进出头寸。海龟只在流动性最好的市场进行交易。 　　一般，海龟在除谷物和肉类以外美国所有具有流动性的市场进行交易。因为理查德.丹尼斯自己的帐户已经达到了交易头寸限额，所以，他无法允许我们在不超过交易头寸限额的情况下为他交易谷物。 　　我们不交易肉类是因为肉类交易厅中存在着场内交易员腐败的问题。在海龟解散几年之后，联邦调查局（FBI）在芝加哥肉类交易厅开展了一场大规模的针刺行动（sting operation），指控多名交易员涉嫌价格操纵及其他形式的腐败行为。 　　以下是海龟参与交易的期货市场的清单： 　　芝加哥期货交易所（CBOT）　　? 30年期美国长期国债（Treasury Bond）　　? 10年期美国中期国库券（Treasury Note） 　　纽约咖啡可可与原糖交易所（NYCSC）　　? 咖啡　　? 可可　　? 原糖　　? 棉花 　　芝加哥商品交易所（CME）　　? 瑞士法郎　　? 德国马克　　? 英镑　　? 法国法郎　　? 日圆　　? 加拿大元　　? 标准普尔500股票指数　　? 欧洲美元　　? 90天美国短期国库券（Treasury Bill） 　　纽约商品期货交易所（COMEX）　　? 黄金　　? 白银　　? 铜 　　纽约商业期货交易所（NYMEX）　　? 原油　　? 燃油　　? 无铅汽油 　　海龟被给予可自行决断不参与清单中任何一种商品交易的自由。不过，如果某个交易员决定不参与某个特定市场的交易，那么，他根本就不参与该市场的交易。我们得到建议，不要不一致地参与市场交易。 第三章 　　头寸规模 　　海龟将一个基于波动性的常数百分比用作头寸规模风险的测算标准。 　　头寸规模是所有交易系统最重要的部分之一，但也是最不为人理解的部分。 　　海龟所用的头寸规模测算标准在当时非常先进，因为通过调整以市场的美元波动性为基础的头寸规模，该测算标准使头寸的美元波动性标准化。这意味着在以美元表示的数量相同的特定交易日，特定的头寸往往会上下波动（与其他市场的头寸相比），不考虑特定市场根本的波动性。 　　这是实际情况，因为在每张合约上下波动剧烈的市场中的头寸与波动性较低的市场中的头寸相比，会抵消较少的合约数。 　　这种波动性的标准化是非常重要的，因为这意味不同的市场中不同的交易对于特定的美元损失或特定的美元收益往往具有相同的机会。这就提高了在多个市场间进行多样化交易的效果。 　　即使某个特定市场的波动性较低，但是，任何明显的趋势都会带来相当大的赢利，因为海龟会更多地持有这种低波动性商品的合约。 　　波动性----N的含意 　　海龟用一个理查德.丹尼斯和比尔.埃克哈特称之为N的概念来表示某个特定市场根本的波动性。 　　N就是TR（True Range，实际范围）的20日指数移动平均，现在更普遍地称之为ATR。从概念上来看，N表示单个交易日某个特定市场所造成的价格波动的平均范围，它说明了开盘价的缺口。N同样用构成合约基础的点（points）进行度量。 　　每日实际范围的计算： 　　TR（实际范围）=max(H-L,H-PDC,PDC-L) 　　式中： 　　H-当日最高价　　L-当日最低价　　PDC-前个交易日的收盘价 　　用下面的公式计算N： 　　N=(19×PDN+TR)/20 　　式中： 　　PDN-前个交易日的N值　　TR-当日的实际范围 　　因为这个公式要用到前个交易日的N值，所以，你必须从实际范围的20日简单平均开始计算初始值。 　　价值量波动性的调整 　　确定头寸规模的第一步，是确定用根本的市场价格波动性（用其N值定义）表示的价值量波动性。 　　这听上去比实际情况更复杂。价值量波动性用下面简单的公式确定： 　　价值量波动性=N×每点价值量 　　波动性调整后的头寸单位 　　海龟按照我们所称的单位（Units）建立头寸。单位按大小排列，使1N代表帐户净值的1%。 　　因此，特定市场或特定商品的单位可用下面的公式计算： 　　单位=帐户的1%/市场价值量波动性　　 或　　单位=帐户的1%/(N×每点价值量) 　　示例 　　燃油（HO03H）： 　　我们来看2003年3月份燃油的价格、实际范围及N值： 　　 日期　　最高价 最低价 收盘价 实际范围 N 　　20021102 0.7220 0.7124 0.7124 0.0096 0.0134 　　20021104 0.7170 0.7073 0.7073 0.0097 0.0132 　　20021105 0.7099 0.6723 0.6723 0.0176 0.0134 　　20021106 0.6930 0.6800 0.6838 0.0130 0.0134 　　20021107 0.6960 0.6736 0.6736 0.0224 0.0139 　　20021108 0.6820 0.6706 0.6706 0.0114 0.0137 　　20021111 0.6820 0.6710 0.6710 0.0114 0.0136 　　20021112 0.6795 0.6720 0.6744 0.0085 0.0134 　　20021113 0.6760 0.6550 0.6616 0.0210 0.0138 　　20021114 0.6650 0.6585 0.6627 0.0065 0.0134 　　20021115 0.6701 0.6620 0.6701 0.0081 0.0131 　　20021118 0.6965 0.6750 0.6965 0.0264 0.0138 　　20021119 0.7065 0.6944 0.6944 0.0121 0.0137 　　20021120 0.7115 0.6944 0.7087 0.0171 0.0139 　　20021121 0.7168 0.7100 0.7124 0.0081 0.0136 　　20021122 0.7265 0.7120 0.7265 0.0145 0.0136 　　20021125 0.7265 0.7098 0.7098 0.0167 0.0138 　　20021126 0.7184 0.7110 0.7184 0.0086 0.0135 　　20021127 0.7280 0.7200 0.7228 0.0096 0.0133 　　20021202 0.7375 0.7227 0.7359 0.0148 0.0134 　　20021203 0.7447 0.7310 0.7389 0.0137 0.0134 　　20021204 0.7420 0.7140 0.7162 0.0280 0.0141 　　20021205 0.7340 0.7207 0.7284 0.0178 0.0143 　　2002年12月6日的单位大小（从12月4日起用N值0.0141）如下： 　　燃油　　N=0.0141 　　帐户规模=1,000,000美元　　每点价值量=42,000（以美元报价的42,000加仑合约） 　　单位大小=(0.01×1,000,000)/(0.0141×42,000)=16.88 　　因为我们不可能只交易部分的合约，所以，这一结果取整数为16张合约。 　　你可能会问：“需要多久计算一次N值和单位大小？” 每周一，我们为海龟准备一份单位大小表，上面列出了我们所交易的各种期货合约的N值和单位大小。 　　头寸规模的重要性　　　　多样化就是努力在诸多投资工具上分散风险，并且通过增加抓住成功交易的机会而增加赢利的机会。适当的多样化要求我们在多种不同的投资工具上进行类似的（如果不是同样的话）下注。　　　　海龟系统用市场波动性来度量每个市场有关的风险。然后，我们用这一风险量度标准以表示风险（或波动性）的一个常数的增量来建立头寸。这提高了多样化的收益，并且增加了赢利交易弥补亏损交易的可能性。　　　　注意：这种多样化在资金不足时很难实现。考虑上面的例子，假定我们所用的是一个10万美元的帐户。单位大小可能就是1张合约，因为1.688取整为1。对于较小的帐户，调整的间距太大，这样会大大削弱多样化的效果。 　　作为风险量度标准的单位 　　因为海龟把单位用作头寸规模的量度基础，还因为那些单位已经过波动性风险调整，所以，单位既是头寸风险的量度标准，又是头寸整个投资组合的量度标准。 　　海龟被给予限制我们可以在任何特定的时间在四个不同的级别上持仓的单位数目的风险管理法则。本质上，这些法则控制着交易员可能带来的全部风险，这些限制在亏损延长期间以及价格异常波动期间使损失最小化。 　　价格异常波动的一个例子是1987年10月股票市场崩盘的第二天。头一天晚上，美联储将利率调低了几个百分点，用以提振股市及国民的信心。海龟在利率期货上满仓做多：欧洲美元、短期国库券及债券。第二天损失惨重。在某些情况中，20%-40%的帐户净值在一天之中就蒸发了。但是，如果没有最大头寸限制，这些损失会相对更大。 　　最大头寸限制为： 　　级别 类型 最大单位　　1 单一市场 4个单位　　2 高度相关市场 6个单位　　3 低度相关市场 10个单位　　4 单向交易―多头或空头 12个单位 　　单一市场----每个市场最大为4个单位。 　　高度相关市场----对于高度相关的市场，在一个特定方向上最大可以有6个单位（即，6个多头单位或6个空头单位）。高度相关市场包括：燃油和原油；黄金和白银；瑞士法郎和德国马克；短期国库券和欧洲美元，等等。 　　低度相关市场----对于低度相关的市场，在一个特定方向上最大可以有10个单位。低度相关市场包括：黄金和铜；白银和铜，以及很多因头寸限制而海龟不能进行交易的谷物组合。 　　单一方向----在一个多头方向或一个空头方向上全部单位的最大数目为12。因此，理论上你可以同时持有12个单位的多头头寸和12个单位的空头头寸。 　　海龟用满仓（loaded）这个词表示在特定的风险级别下持有所允许的最大数目的单位。因此，“满仓日圆”就表示持有最大4个单位的日圆合约。完全满仓表示持有12个单位，等等。 　　调整交易规模 　　有时候，市场会好多个月没有趋势。在这些时候，帐户净值有可能损失一个很大的百分比。 　　在大幅赢利的交易结束后，你可能会想增加用于计算头寸规模的净值规模。 　　海龟不使用以起始净值为基础的、连续结算的标准帐户进行交易。我们得到一个起始净值为零、有明确的帐户规模的虚拟帐户。例如，1983年2月，当我们首次开始交易时，很多海龟得到100万美元的虚拟帐户规模。然后，这个帐户规模在每年年初进行调整。根据里克主观判断的交易员的成功与否对帐户规模进行上下调整。规模的增大或减小一般近似地反映了该帐户前一年运做的赢利或亏损的增加。 　　每当原始帐户亏损10%时，海龟就得到指示，将虚拟帐户的规模减小20%。因此，如果某个交易100万美元帐户的海龟曾经亏损10%即10万美元，那么，我们就开始交易好象只有80万美元的帐户，直到我们达到每年的起始净值为止。如果我们再亏损10%（80万的10%即8万美元，总亏损为18万美元），我们就要再减小虚拟帐户规模为64万美元的帐户规模的 20%。 　　随着帐户的增长或下降，对于减小或增大净值还有别的或许更好的策略。这些就是海龟所用的法则。 海龟交易法则 第四章 　　入市 　　海龟用两个相关的系统入市，这两个系统都以唐奇安的通道突破系统（Donchian’s channel breakout system）为基础。 　　在考虑某个交易系统时，一般的交易员通常是考虑入市信号方面的问题。他们相信，入市是所有交易系统最重要的一个方面。 　　他们可能会很吃惊地发现，海龟们所用的是基于理查德.唐奇安传授的通道系统的非常简单的入市系统。 　　海龟们得到了两种不同却有关系的突破系统法则，我们称这两个系统为系统一和系统二。我们完全可以按照自己的意愿自行决定将净值配置在何种系统上。我们中的一些人选用系统二交易所有的净值，一些人分别用净值的50%选择系统一，50%选择系统二，而其他人则选择了不同的组合。 　　系统一----以20日突破为基础的偏短线系统　　系统二----以50日突破为基础的较简单的长线系统 　　突破 　　突破定义为价格超过特定天数内的最高价或最低价。因此，20日突破可定义为超过前20天的最高价或最低价。 　　海龟总是在日间突破发生时进行交易，而不会等到每日收盘或次日开盘。在开盘跳空的情况下，如果市场开盘超过了突破的价位，海龟一开盘就会建立头寸。 　　系统一入市----只要有一个信号显示价格超过前20天的最高价或最低价，海龟就会建立头寸。如果价格超过20天的最高价，那么，海龟就会在相应的商品上买入一个单位，建立多头头寸。如果有一个信号显示价格跌破了最近20天的最低价，海龟就会卖出一个单位建立空头头寸。 　　如果上次突破已导致赢利的交易，系统一的突破入市信号就会被忽视。注意：为了检验这个问题，上次突破被视为某种商品上最近一次的突破，而不管对那次突破是否实际被接受，或者因这项法则而被忽略。如果有赢利的10日离市之前，突破日之后的价格与头寸方向相反波动了2N，那么，这一突破就会被视为失败的突破。 　　上次突破的方向与这项法则无关。因此，亏损的多头突破或亏损的空头突破将使随后新的突破被视为有效的突破，而不管它的方向如何（即多头或空头）。 　　然而，如果系统一的入市突破由于以前的交易已经取得赢利而被忽略，还可以在55日突破时入市，以避免错过主要的波动。这种55日突破被视为自动保险突破点（Failsafe Breakout point）。 　　如果你还没有入市，在任何特定点位都会有一些价位会触发空头入市，在另外一些不同的较高价位会触发多头入市。如果上次突破失败，那么，入市信号会更接近于现价（即，20日突破），如果上次突破成功，在这种情况下入市信号可能会远得多，位于55日突破处。 　　系统二入市----只要有一个信号显示价格超过了前55日的最高价或最低价就建立头寸。如果价格超过55日最高价，那么，海龟就会在相应的商品上买入一个单位建立多头头寸。如果有一个信号显示价格跌破了最近55日的最低价，海龟就会卖出一个单位建立空头头寸。 　　无论以前的突破是成功还是失败，所有系统二的突破都会被接受。 　　增加单位 　　海龟在突破时只建立一个单位的多头头寸，在建立头寸后以1/2N（即二分之一N----译注）的间隔增加头寸。这种1/2N的间隔以前面指令的实际成交价为基础。因此，如果初始突破指令降低了1/2N，那么，为了说明1/2N的降低，新指令就是突破后的1N加上正常的1/2N个单位的增加间隔。 　　在达到最大许可单位数之前，这样都是正确的。如果市场波动很快，有可能在一天之内就增加到最大4个单位。 　　示例： 　　黄金　　N=2.50 　　55日突破=310 　　增加的第一个单位 310.00 　　第二个单位 310.00+1/2个2.50即311.25 　　第三个单位 311.25+1/2个2.50即312.50 　　第四个单位 312.50+1/2个2.50即313.75 　　原油　　N=1.20 　　55日突破=28.30 　　增加的第一个单位 28.30 　　第二个单位 28.30+1/2个1.20即28.90 　　第三个单位 28.90+1/2个1.20即29.50 　　第四个单位 29.50+1/2个1.20即30.10 　　连续性 　　海龟被告知第二个单位 28.90 28.30 　　第三个单位 29.50 28.90 　　第四个单位 30.10 29.50 第五章 　　止损 　　海龟使用以N为基础的止损以避免净值的大幅损失。 　　有一种说法，“有老交易员，也有无所畏惧的交易员，但却没有无所畏惧的老交易员。”不使用止损的交易员会破产。 　　海龟总是使用止损。 　　对于大多数人来说，始终抱着亏损的交易终究会反转的愿望比干脆退出亏损头寸并承认交易失败要容易得多。 　　有一件事情我们要非常清楚----退出亏损头寸绝对是至关重要的。长期来看，不会止住亏损的交易员是不会成功的。几乎所有失去控制并危及金融机构自身（比如，巴林银行、长期资本管理公司以及其他）健康的交易例子，都涉及到因为没有止住小的亏损而放任其逐渐变成巨额亏损的交易。 　　关于止损，最重要的是在你建立头寸之前，你已经预先确定退出的点位。如果市场的波动触及你的价位，你就必须每一次都毫无例外地退出。在这一立场上摇摆不定最终会导致灾难。 　　海龟的止损 　　有了止损并不意味着海龟总是让经纪人设置实际的止损指令。 　　因为海龟持有如此大量的头寸，所以，我们不想因为让经纪人设置止损指令而泄露我们的头寸或我们的交易策略。相反，我们被鼓励设定某个价位，一旦达到该价位，我们就会使用限价指令或市价指令退出头寸。 　　这些止损是无可商议的离市。如果某种商品在止损价进行交易，那么，我们就退出头寸；每次，每一次，一定。 　　止损的设置 　　海龟以头寸风险为基础设置止损。任何一笔交易都不能出现2%以上的风险。 　　因为价格波动1N表示1%的帐户净值，容许风险为2%的最大止损就是价格波动2N。海龟的止损设置在多头头寸入市价格以下的2N，空头头寸入市价格以上的2N。 　　为了保证全部头寸的风险最小，如果另外增加单位，前面单位的止损就提高1/2N。这一般意味着全部头寸的止损将被设置在踞最近增加的单位的2N处。然而，在后面单位因市场波动太快造成“打滑（skid）”或者因开盘跳空而以较大的间隔设置的情况下，止损就有所不同。 　　例如： 　　原油　　N=1.20 　　55日突破=28.30 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 25.90 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 26.50 　　第二个单位 28.90 26.50 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.10 　　第二个单位 28.90 27.10 　　第三个单位 29.50 27.10 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　第二个单位 28.90 27.70 　　第三个单位 29.50 27.70 　　第四个单位 30.10 27.70 　　因市场开盘跳空至30.80而使第四个单位以较高的价格增加的情况下： 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　第二个单位 28.90 27.70 　　第三个单位 29.50 27.70 　　第四个单位 30.80 28.40 　　备选止损策略----双重损失 　　海龟被传授了一项会带来更好收益的备选止损策略，但是，由于它会造成更多亏损从而导致盈亏比例较低，因此，这项策略执行起来更难。这项策略称为双重损失（the Whipsaw）。 　　与每笔交易承受2%的风险不同的是，止损被设置在1/2N即帐户风险的1/2%处。如果某个单位已被止损，而市场回到了原来的入市价，该单位就会被重新建立头寸。有些海龟用这种方法交易，取得了良好的成效。 　　双重损失也有额外的好处，即，在增加新的单位时不需要改变原有单位的止损，因为在最大4个单位时全部风险决不会超过2%。 　　例如，使用双重损失止损，原油入市的止损为： 　　原油　　N=1.20 　　55日突破=28.30 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　第二个单位 28.90 28.30 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　第二个单位 28.90 28.30 　　第三个单位 29.50 28.90 　　入市价格 止损　　第一个单位 28.30 27.70 　　第二个单位 28.90 28.30 　　第三个单位 29.50 28.90 　　第四个单位 30.10 29.50 　　海龟系统止损的好处 　　由于海龟的止损以N为基础，因此，它们能够适应市场的波动性。更不稳定的市场有更宽的止损，但是，每个单位的合约也会更少。这等于是把风险分散在所有的入市决策上，这样会导致更好的多样化和更为健全的风险管理。 . 海龟交易法则 第六章 　　离市 　　海龟对于赢利头寸使用以突破为基础的离市策略。 　　还有一个古老的说法：“落袋为安，你永远不会破产。”海龟不会同意这种说法。过早地退出赢利头寸，即过早地“落袋为安”，是采用趋势跟随系统交易时最为常见的错误之一。 　　价格从来不会直来直去；因此，如果你想赶上一段趋势就有必要让价格背离你运动。在趋势的早期，这通常可能意味着眼看着10%到30%可观的利润逐渐成为小幅亏损。在趋势的中期，这可能意味着眼看着80%到100%的利润下降30%到40%。减轻仓位“锁定利润”的诱惑可能会非常巨大。 　　海龟们知道，你在何时落袋为安会造成盈亏之间的不同。 　　海龟系统在突破时建立头寸。大多数的突破并不会形成趋势。这意味着海龟所做的大多数交易都会导致亏损。如果赢利的交易所挣的钱平均下来不够弥补这些亏损的话，那么，海龟就已经亏钱了。每个能够赢利的交易系统都有不同的最佳离市点。 　　我们来看海龟系统。如果你在利润为1N时退出赢利头寸而在亏损为2N时退出亏损头寸，你就需要两倍的赢利才能弥补亏损交易所带来的损失。 　　在交易系统的各个组成部分之间存在着复杂的关系。这意味着你不能只考虑赢利头寸的正确离市，而不考虑入市、资金管理以及其他因素。 　　赢利头寸的正确退出是交易最重要的方面之一，也是最不为人理解的一个方面。然而，它会造成盈亏之间的不同。 　　海龟的离市 　　系统一离市对于多头头寸为10日最低价，对于空头头寸为10日最高价。如果价格波动与头寸背离至10日突破，头寸中的所有单位都会退出。 　　系统二离市对于多头头寸为20日最低价，对于空头头寸为20日最高价。如果价格波动与头寸背离至20日突破，头寸中的所有单位都会退出。 　　海龟在入市时一般不会设置离市止损指令，但会在日间盯着价格，一旦交易价格穿过离市突破价，就开始打电话下离市指令。 　　艰难的离市 　　对于大多数的交易员，海龟系统离市或许是海龟系统法则中唯一最难的部分。等待10日或20日新低出现通常可能意味着眼睁睁地瞅着20%、40%甚至100%的可观利润化为泡影。 　　人们具有一种想要早点离市的强烈倾向。你需要极强的纪律性才能为了继续持有头寸直到真正的大幅波动到来而眼看着你的利润化为泡影。在大幅赢利的交易中，遵守纪律和坚持原则的能力是成功老道的交易员的特征。 第七章 　　策略 　　包括海龟系统交易法则其余指导方针的集锦。 　　著名建筑师梅斯.范.德洛在谈及设计中的局限时曾经说过，“上帝就在细微之处。”这句话同样适用于交易系统。 　　还有一些你在使用海龟交易法则中可能会造成明显的交易赢利差异的细节。 　　入市指令 　　我们在前面曾经提到，理查德.丹尼斯和威廉姆斯.埃克哈特建议海龟在下指令时不要使用止损。他们建议我们观察市场，并且在价格触及止损价位时下指令。 　　我们还被告知，一般比较好的做法是设置限价指令而不是市价指令。这是因为，限价指令能比市价指令提供较好的成交价格和较少的价格下降机会。 　　任何市场随时都有一个买价和一个卖价。买价是买家愿意买入的价格，卖价是卖家愿意卖出的价格。无论何时，只要买价变得比卖价高就会产生交易。在成交量充沛时，市价指令总是会以买价或卖价成交，而较大的单子有时只能以更差的价格成交。 　　一般会有一定数量的相对随机价格波动发生，这有时被称为反弹。使用限价指令的观点是将指令设置在稍低于反弹极限之处，而不只是设置一个市价指令。如果单子较小，限价指令就不会引起市场波动，如果单子较大，限价指令几乎总会使市场波动更小。 　　对于限价指令，需要一些技巧才能确定最好的价格，但是经过训练，你应该能使用限价指令得到比使用市价指令更好的接近市价的成交价。 　　快速波动的市场 　　有时，市场非常快速地波动，穿过了指令价格。如果你设置了限价指令，那么，它就不会成交。在市场快速波动的条件下，在短短的几分钟内，市场中每张合约就可以驱动成千上万的资金。 　　这时，海龟得到建议不要恐慌，在下指令前等待市场交易并稳定下来。 　　大多数交易新手发现这样很难做到。他们会恐慌并下达市价指令。他们在可能最坏的时候总是这么做，并且经常在一天中的最高价或最低价以最差的价格结束交易。 　　在快速波动的市场中，流动性会暂时缺失。在快速上涨的市场情况下，卖家会停止卖出，有意持仓等待更高的价格，直到价格不再上涨他们才会重新开始卖出。在这种情况下，卖价会大幅上升，买卖差价会加大。 　　现在，随着卖家不断抬高卖价，买家被迫支付高得多的价格，最终，价格移动得太远太快，结果新的卖家进场导致价格启稳，而且通常迅速反转并暴跌回一半。 　　在快速波动的市场中所下的指令，通常的结果是在抬高的最高价成交，正好是处于随着新的卖家的进场市场开始启稳的点位。 　　作为海龟，在下指令之前我们会等到有信号显示至少出现了暂时的价格反转，这样通常会得到比市价指令要好得多的成交价。如果市场在超过我们的止损价的某个点位启稳，那么，我们就会退出市场，不过，我们这样做时不会惊慌失措。 　　同步入市信号 　　很多时候市场只有很小的波动，作为交易员，除了监控现有的头寸之外，我们几乎无所事事。我们可能有好多天不下一条指令。别的时候我们会稍微忙一些，因为连续几个小时会有信号间歇地出现。在这种情况下，我们只会在交易机会到来时才进行交易，直到达到相应市场的头寸限制为止。 　　随后有几天，似乎所有的事情都同时发生了，我们会在一两天内从空仓到满仓。通常，相关市场中的多种信号会加剧这种疯狂的节奏。 　　尤其在市场跳空开盘，穿过入市信号时，情况更是如此。原油、燃油以及无铅汽油，所有都可能在同一天内发出跳空开盘信号。对于期货合约，同一市场的许多不同月份的合约同时发出信号也是极为常见的。 　　买强卖弱 　　如果信号突然出现，我们总是在最强的市场买入，在最弱的市场成批地卖空。 　　同时，我们也会只在一个市场上建立一个单位的头寸。例如，我们会挑选最强的具有足够的成交量和流动性的合约月份，而不是同时买入二月份、三月份和四月份的原油。 　　这是非常重要的！在相关的一组中，最佳的多头头寸是最强的市场（该市场在同一组中几乎总是要胜过较弱的市场）。相反，空头方面最大的赢利交易来自于相关一组中最弱的市场。 　　作为海龟，我们用各种各样的量度标准来确定市场的强弱。最简单最常用的方式就是查看图表，通过视觉检查弄清楚哪个市场“看起来”比较强（或比较弱）。 　　有些人会确定价格自突破后已上涨了几个N，并买入波动最大的市场（以N表示）。 　　其他人会从现价中减去三个月前的价格，然后除以目前的N值得到所有市场的标准化数据。最强的市场具有最大值，最弱的市场具有最小值。 　　这些方法中的任何一种都效果良好。重要的是持有在最强的市场上多头头寸，在最弱的市场上持有空头头寸。 　　更换期满合约 　　当期货合约期满时，在更换新合约之前有两个主要的因素需要考虑。 　　首先，有很多近期月份合约趋势良好但远期月份合约却没有表现出同样级别价格波动的例子。因此，除非新合约的价格波动符合现有头寸的条件，否则不要更换新合约。 　　其次，应该在期满合约的成交量和未平仓头寸下降太多之前更换合约。多少算太多取决于单位规模。一般的规则是，海龟在期满前数周将现有合约更换为新的合约月份，除非（现在持有的）近期月份合约比远期月份合约的表现明显要好。 　　最后 　　最后，我们得出关于完整的海龟交易系统法则的结论。你或许会想，这些法则并不是很复杂。 　　但是，知道这些法则并不足以使你致富。你必须能遵循这些法则。 　　记住理查德.丹尼斯说过的话：“我总是说你们可以在报纸上发表我的交易法则，没有人会遵循它们。关键在于连续性和纪律。几乎任何人都能够罗列一张交易法则的清单，其中的80%与我们教授给我们的学员的一样。他们所不能做的是带给他们自信，甚至在情况恶化时仍坚持那些法则。”----摘自《华尔街点金人》，约翰.施瓦格。 　　或许，最能证明这个观点的正确性的是海龟们自己的成绩；他们中的许多人并没有赚钱。这并非因为法则不起作用；这是因为他们不能也没有遵循法则。由于这同一个事实，读这本小册子的人中只有很少的人将用海龟交易法则在交易中取得成功。再说一遍，这并非是因为法则不起作用。这是因为读者简直不会拥有遵循它们的信心。 　　遵循海龟法则是非常困难的，因为海龟法则依赖于捕捉相对罕见的大级别趋势。结果是，两次赢利之间可能会经过许多个月份，有时甚至要经过一两年。在这期间，很容易找到理由来怀疑这套系统，进而停止遵循法则。 　　如果法则不再起作用可怎么办？　　如果市场已经改变了可怎么办？　　如果法则错过某些重要的东西可怎么办？　　我怎样才能真正地确信这些法则会起作用？ 　　第一期海龟培训班中有一位学员（该学员在第一学年结束前从培训班中除名）早就怀疑有些知识有意不传授给培训班，最终他相信有些隐藏的秘诀里克是不会披露的。这位特别的交易员无法面对一个简单的事实，即，他的拙劣表现归因于他自己的疑虑和不安全感，是这些导致了他无力遵循法则。 　　另一个问题是想要改变法则的倾向。海龟中有很多人努力降低交易系统的风险，他们用巧妙的方法改变法则，有时却适得其反。 　　举个例子：没有按照法则的明确规定尽可能快地建立头寸（每1/2N一个单位）。虽然这似乎可能是更为保守的方法，但对于海龟所使用那种入市系统，实际情况可能是，缓慢地增加头寸可能会增加回撤触及离市止损价（导致亏损）的机会，而更快的方法可能会容许头寸经受得住不触及止损的回撤。这种巧妙的改变可能对系统在某些市场条件下的赢利性具有较大的影响。 　　为了提高信心，你需要遵循交易系统的法则，不管它是海龟系统、某些类似的系统或者是完全不同的系统，你必须自己用交易的历史数据进行研究。光听别人说某个系统能起作用是不够的；光看别人所做研究的结果摘要是不够的。你必须亲自去做。 　　别让你的手闲着，立刻开始研究。钻研交易，考虑每天的净值日志，对系统交易方法要非常熟悉，对亏损的程度和频率要非常熟悉。 　　如果你知道在过去的20年中已有很多同样长度的时间期间，那么，要经受住8个月的亏损期就会容易得多。如果你知道迅速增仓是系统赢利的关键部分，那么，要迅速增加头寸就会容易得多。 　　（附）谢普交易法则（The Shep’s Trading Rule）：“你可以违背法则，废除法则。最终，法则会因你不尊重它们而违背你。”----摘自《市场中的禅》，爱德华.A.坦普尔 第八章 　　进一步的学习 　　你从这里去向何方？经验是无可替代的。 　　幽默大师巴瑞.勒普拉特纳说：“优异的判断来自于经验，而经验来自于拙劣的判断。” 　　如果你想成为交易员，你就必须开始交易。这无可替代。你还必须犯错误。 　　犯错误是交易的一部分。如果你不用真实的金钱（而且是足够使盈亏对你造成影响的金钱）开始交易，你就不会学到交易的所有课程。 　　纸上谈兵无法替代用真钱进行的交易。如果你不用真钱，你就不会认识到希望、恐惧和贪婪是如何影响你自己的。 　　同时，彻底理解交易的基本原则是很重要的。具备了这种知识，你就会少犯错误，你就会更加迅速地从你实际所犯的错误中学到东西。 　　在此，建议一些进一步学习的范围。 　　交易心理学 　　交易心理学是交易最重要的方面，而理解你自己和你自己的个性（因为它与你的交易有关）是至关重要的。这段旅程是关于一种真实而不带偏见的尝试使你理解自己的个人心理的，而不是关于找到一本带有所有答案的魔术心理学书本的。 　　资金管理 　　资金管理是机械交易系统最重要的方面。控制风险使你能够在不可避免的不利时期继续交易，并生存下来实现良好系统的赢利潜力是基本的问题。然而，入市信号、离市和资金管理之间的相互影响通常是非直观的。学习和研究最先进的资金管理技术将带给你巨大的回报。 　　交易研究 　　在开发机械交易系统时，统计根据的历史研究是无可替代的。实际上，这意味着你要学会计算机编程以便模拟交易系统的性能。 　　在曲线拟合、过度优化、交易统计以及在网络上或书本中进行方法检验时，你可以得到大量有价值的信息，但是要从言过其实的宣传和荒诞不经的吹嘘中发现信息有点困难。抱持怀疑的心态，但保持开放的心胸，你的研究就会成功。 　　最后的提醒 　　有大量的个人试图推销他们自己或他们的“专家”建议。不要盲目接受这些自我表白的专家的建议。最好的建议来自于那些不出售建议的人，以及那些做交易赚钱的人。有很多书籍和自传深刻地剖析了成功的（或者曾经成功的）交易员的习惯。 　　学会成为好的交易员（甚至出色的交易员）是有可能的，但是，你需要付出大量艰苦的工作并具有一种健康的怀疑主义精神。对于我们这些选择了这条道路的人，这段旅程永远没有尽头。那些继续保持成功的人将永远不会达到目的地，但是，他们将在旅程中学会找到乐趣                      
――――――如何把握开仓临界点（ZT）――――――    
短线非超短,也就是说几天或一天一两次的短线.    
不管怎么认为,我觉得临界点肯定出现在多空双方平衡到极至的时候.    
经过双方弑杀,双方自然会找平衡点,成交从活跃到稀疏,越来越稀疏,价格波动越来越小,    
从5分钟线,成交量变得越小说明离平衡点越近.    
直到一个时候,5分钟成交量变得几天内最少,价格也波动最小.仓量也没什么增减,这就是平衡点.    
平衡点出现后,出行情的时间就近了,现在需要你提高注意力了.平衡不可能永远持续下去,    
总会被打破,平衡一段时间后突然成交量又活跃起来了,一点一点活跃起来,闻到行情的味道了,当然主导行情必须有主力大户的参与,主力现在也闻到了味道,是主力大户出动的时候了.    
现在你要盯紧每一笔成交,象动物猎食一样,一个耐不住寂寞的大户先出手了,分笔成交上闪过一笔大单,然后第二个大户也试了一下,又一笔相对平衡点时比较大的单,如此几下后,    
价格也开始动了,持仓也开始变化了,你这个时候可以压下赌注了,这就是启动点.请跟随大户的方向,和价格的方向,接着剩下的动物也闻到了味道,先是三三两两,价格慢慢朝一个方向走,再是一群一群,价格开始加快,紧接着是一哄而上.价格也飞速的走.好了行情基本结束了,早先的大户开是平仓走人了,就像吃到第一口的老虎吃饱走了.剩下的就是外围的动物在拖拉着食物,    
你咬一口,我咬一口,拖过来拖过去.也就是说市场又不平衡了,又在找寻着平衡点.你需要等待下次平衡的出现.行情的基本比喻就到这里.    
总结,这个临界点就是公牛起跑前的蹭地的动作.公牛用后腿刨地的动作.     
期货能否赢利不在技术上,  
即使真正有成功效率是90%以上成功率的技术指标,  
也不能保证你能赢利,错误的10%足已使你暴仓.  
良好的资金管理才是取胜之道      
期货真的是个性化的东西,  
资金管理也要对自己的脾气.  
我看冶王也是有主见和好学之人.具体方法千万种,只能自己总结  
不过大体上掌握好一点就可以了.  
让亏损的头寸越来越少就可以了.  
越是亏损的时候下的单越小就可以了.     
空头市场的临界点也有，但是没有多头市场普遍。多头市场一般是资金抬上去的，突破以前会出现地步逐步抬高的现象，一旦有效突破，回调幅度会很小，一般是10个点以内的。而空头市场资金都在撤退，往往盘中有暴跌，但有时反弹力度也很大。   
可以说说我一般的持仓思路.也要告诉你一点资金管理就是你仓位如何变化的过程.  
不是一个固定的模式.  
首先我要先确定方向,在确定是中线单还是短线单,再确定可能亏损的点数是不是比可能赢利的点树要小很多,或者说是大家说的1:3.在确定止损位.  
我们主要谈中线的资金管理,短线就随意了.  
全部确定后我会先下1/6的仓,试单,如果方向对了,而且我对方向更确定了,我会加到1/4的仓,如果方向还是对的并且一直盈利.后面在回调时一般1/6加仓.涨猛了盘中减点仓,  
收盘前会接回顺势的单子.即使有比较大的赢利,过夜单一般也不过50%.  
每加一次仓重新设置止损.刚开仓时止损设的大点,仓越多止损越小.      
但有很多期友一开始就30%----40%，最高都70%----80%甚至满仓！    
俺认为资金是动态的，合适时可以重仓.不过我这人很胆小.     
问题是若是做T+0交易，有几个点就能赚钱呀，我想若是用5分钟周期看行情，那么能看的高度也会有限吧？也就是说不存在多头和空头的分别。不知我理解得对吗？        
也还要考虑到所处的时间和价位.多空双方的分歧的大小,  
比如说下周一豆子的波动就会比较大.我们也要找可能盈利比较大的时候才下手.     
风险来自于走势的意料之外！    
看错一次是常有的，连着做错两次也是常有的，连着做错三次是少数情况下会发生的。在连着错三次止损之后，依然有迅速康复的能力。想想自己每次能亏多少，每次应该投入多少吧！    
我认为绝大多数的人仓位都是过重的，所以绝大多数人都无法立足！即使连续几次做对了，大赚了，赚疯了，最终难逃覆灭的下场！  
其实这短线还有重要一点.  
尽量多做顺势的交易,如果突破临界点.  
一般顺势的单子赢利会比较大.而且顺势的单子的假突破会更少.  
如果专做顺势的单子赢利率会高很多.止损可以设的更小     
如果是新手开始越小越好.如果一开始亏损,你就再减少单量,  
千万不要重仓赌,  
现在你研究的再多,也没有实盘给你的经验多!       
千万不要想找到一种可以正确预测行情的方法.  
行情真的无法预测,你要每时每刻关注影响市场变化的因素.  
同时也要不断对自己的看法进行反省.千万不要抱有万无一失的幻想态度.    
你只有通过分析你赢亏机会的大小.尽量避免大的错误.  
用理智而不是用感情去判断市场.在这中差别中获利.     
临界点也是一个临界区域。  
很多东西是不可以确切描述的。比如人气。多空的气氛。  
大家的心理，多空的信心。  
我们还要寻找多空某一方在崩溃的时候，再给他一击。     
期货和股票有本质的区别。股票量价可以辨证来分析  
期货虽然也可以用持仓量和价格来辨证。  
不过我认为这个辨证是非常复杂的事。和根据一个人的上半生推测他的下半生会什么命运一样难。  
也就是基本不能辨证出什么结果。     
投资的五级台阶 搏击期市之必修        
　　作为金融市场的一个重要组成部分，期货市场以其高风险高回报而备受注目。从327国债事件引发万国证券的倒闭到红小豆、绿豆等一个个交易品种的被暂停，投资者对期货市场的风险应该是了解了不少，但期货那特有的杠杆效应―――高回报魅力还是吸引了一批又一批的投资者。    
　　参与期货交易的人，每个人都会有自己的一套想法。然而，不可思议的事总是会发生，往往在人们毫无心理准备之时，已遭受了重大的损失。不管当时看来是怎样的出人意料，然而事实就摆在你的面前。    
　　多年来的实践使我更深刻认识到，期货市场中固然有暴利的机会，但真正能在期货市场中长期生存的投资者却是极少。要想跻身于这一优秀者的行列就必须拥有一套完整的交易策略，并且具备极好的心理素质和不屈不挠的意志。就此本人想谈一谈自己的心得和体会，希望能给在期市中搏击的人们以一丝帮助。    
　　一、 辨清大势，做一个顺势交易者。    
　　在期货交易中，顺应大趋势进行交易，这意味着你是遵循了中长期的价格波动的方向进行交易，这虽然不是交易获利的充分条件，但却是绝大多数成功交易的必要条件。也就是说，那些试图不基于趋势性的波动方向而采取短期逆大势交易方式的人，在期货的投资生涯中是注定要失败的。因此要辨清大势，做一个顺势交易者。并且在交易前制订出一个详细的中长期交易计划，分批建仓，分批退场，进行战略性的投资，是成为赢家的基础。    
　　二、 保持良好的心态，克服人类贪婪和恐惧的本性。    
　　我们知道对行情趋势的把握应及时果断，但市场中的主力似乎又每天都在设法打乱我们的操作思路。各种洗盘、震仓、出货的手法应有尽有，要辨明真伪又是谈何容易。因此入市的心态就变得非常关键，没有良好的心态就很难对走势做出冷静客观的判断。另外，由于存在保证金交易的机制，期货市场上有明显的杠杆效应，市场行情出现小的波动都能引起交易者资金总量的大变动，进而对投资者心理产生重大影响。试想一个投资者在心态极不稳定的状态下，将理性化的客观分析让位于希望或恐惧，这样又如何能在激烈的市场竞争中立于不败？    
　　三、 敢于“逆向思维”操作。    
　　期货市场本身就是个零和交易，如果考虑到交易手续费恐怕还是负和交易，多数人都是赔钱的。期货价格往往会选择少数人认同的路去走。因此“逆向思维”在期货投资中尤其重要，周围人都看空时，试想作多的利润会有多大。期货交易者一定要战胜自我，改掉大多数市场参与者改不掉的习惯，克服人类天生恐惧的本性，进行逆向思维操作，肯定能够获得超常的回报。    
　　四、 交易理念的第一条是防范风险。    
　　这是一个陈旧的话题，似乎人人皆知。然而，也正是因为太陈旧反而在交易中极易被投资者忽略，巨大的亏损几乎都由于没有防范风险的意识设置止损而造成。期货市场这种例子比比皆是，似乎每天都有这样的悲剧发生。因此，如何理解和使用止损是我们每一个期货投资者在交易中所必须面对和解决的问题。其实，止损和交易就像是刹车与开车一样，是一切得以正常运行的必要保障。如果行车的路程中发现了危险你不马上踩下刹板，其结果就只有一个：走向死亡。止损也是一样，有些小幅的波动也许你还能挺得过，但如果大势都做反了你还不止损，其结果也只有一个：你将被市场清扫出局。    
　　五、 做好资金管理。    
　　我们要意识到长期生存的关键并不在一时暴利，而在低风险下的稳定增长。因此必须坚持严格的自律原则，做好资金管理。若投资者没有真正解决好这个问题，那么早晚会在期货的投资生涯中遭受重创。这就如同将军在战场上指挥作战一样，兵力的部署几乎就成了成败的关键，如果将兵一下子用完了，子弹也打光了，那么就只有用自己的身体去拼敌人的刺刀了。    
　　由于期货市场是保证金交易，存在着杠杆效应，只要交易得当，投资报酬率远高于其它行业。我们知道，没有哪个市场能在这样短的时间内令人从成功的巅峰跌入失败深渊，也没有任何一个市场能在这样短的时间内为失败者再次创造出重新崛起的机会。可以说在这个市场中，投资者只要形成了正确的交易理念，无论失败过多少次，都可以再在这个市场中重新站立起来。我们可以把期货投资当做是一门艺术，而不要仅仅视为一个赚取金钱的赌场，将现实的盈亏与理性化的严格操作分开，严格按照即定的交易策略始终如一地坚持下去，专心致志将它当做一项工作、一项事业来做，相信你成功的明天肯定会到来。    
　　希望就在前面，路还需要自己去走。  
副标题:如果你不下注，就不会赢；如果你输得精光，就无法下注。因此，海特强调，光有一套交易方法并不足以致胜还必须有效控制风险，才能维持稳定的投资报酬率   
作者： ◆ 赖瑞・海特   
敕瑞・海特对金融市场感兴趣，是被大学时代的一门课所激发出来的。然而他步入华尔街的路途就像摩西前往以色列一样坎坷曲折。海特初入社会时，谁都无法想像这个年轻小伙子日后竟然会在金融市场上扬名立万。    
　　首先，他以不十分理想的成绩从大学毕业3之后他开始工作，尽管他曾经从事各种工作，却没有一项能维持长久。最后，他以充当演员与编剧维生。他写过一部不曾拍成电影的剧本，但是电影公司选它做为备用剧本，因此这就成了他收入的稳定来源。    
　　一天，海待在收音机里听到一名投资专家韩特述说自己如何以买卖原油期权而发财的经过。当天晚上，海特又在一个派对上结识披头士的经理伯恩・依普斯坦(Brain Epstein)。这两项遭遇终引发海特进军金融市场的野心。海特当时心想：(“这真是一个能够以小额投资创造财富的家伙指披头士的经理)。”    
　　海特后来从依普斯坦那儿争取到几份填词的合约。赖以糊口。然而他对进军金融市场的意念却是有增无减。后来他在接受我采访进，曾自我调侃说：“你经常听说某人从华尔街出来，改行作编剧，而我却是放弃编剧，进入华尔街。”1968年，海特终于决定涉足金融市场。由于对这个领域一窍不通，于是他决定从股市经纪人做起，几年后，他成为一名全职的期货经纪人。    
　　投资报酬率稳定成长    
　　经过十几年的磨练，海特认为自己在市场上所学到的专业知识已经足以使其长期获利，于是他成立明德投资管理公司(Mint lnvestment Management Company)。海特知道自己的交易理念必须经过严格的科学测试，于是他邀请统计学博士彼德・马修(Poter Matthews)入伙，并且在一年后，聘请曾经任职一家国防电子公司的电脑程式专家麦可・狄尔曼(MichaeI DeIman)到其公司负责有关电脑方面的工作。在马修与狄尔曼的协助下，海特的交易理念终于获得统计与数学上的证实。而海特也一再强调，明德投资管理公司能够获致成功，马修与狄尔曼两人功不可没。    
　　海特的投资理念并不在于获取最大的投资报酬率，而是透过严格的风险控制，维持投资报酬率的持续稳定成长。这也正是明德投资管理公司最大的特色之一。根据统计，从1981年4月份到1988年中期，明德投资管理公司平均年投资报酬率在30％以上，然而更引人注目的是，该公司的年投资报酬率总是介于13％到60％之间，表现得相当一致。明德投资管理公司傲人的业绩使其管理的资金呈现巨幅成长。在1981年4月份时，该公司的资金只有200万美元，如今已成长到8亿美元的水准。虽然明德投资管理公司目前管理的资金相当庞大，不过这并没有对其交易造成阻碍。根据海特的估计，明德投资管理公司的能力足以管理20亿美元的资金，简直称得上是超级期货基金。    
　　走入华尔街志在金融操作    
　　我的采访是在纽约世界贸易中心的世界之窗餐厅进行的。我和海特一直聊到餐厅下逐客令为止，之后又到海特的办公室谈了好一阵子才结束采访。　　    
　　问：你是从什么时候才开始对金融市场感到兴趣的?    
　　答：我在大学念书的时候，选修了一位商学系教授的课程，这位教授颇有幽默感。我举个例子，他曾经在银行担任查帐的工作，有一天，他在查完帐之后，回头开玩笑地对银行经理说：“我逮到你了!”结果竞把那位经理哧得心脏病发作。后来，他进行第二次查帐，发现那位经理竞真的挪用了7万5000美元的公款。    
　　有一次这位教授在课堂上介绍金融工具如股票、债券……等。最后他说：“现在让我们来谈谈最疯狂的期货市场。在这个市场中，投资人只有5％的保证金即可进行交易，甚至这些保证金还是借来的。”全班人都大笑不止，只有我例外。我觉得用5％的保证金行交易，其实是一件相当合理的事情。    
　　问：你是从什么时候开始涉足金融市场的?    
　　答：那是好几年的事。我当时是一名唱片企划，有一天，我下这决心要改行，去追求我真正的兴趣金融操作。尽管我最感兴趣的是期货，可是由于我对此一窍不能，于是我决定从股市经纪人干起。    
　　我最先是到一家保守的华尔街证券公司应征。接见我的人是那种从牙缝间绷出声音的康乃狄格佬。他告诉我：“我们只替客户买进蓝筹股。”    
　　我当时毫无金融市场的知识，也搞不清楚蓝筹股是什么。面试之后，我突然想到赌场中最贵的筹码就是蓝色的，于是我告诉自己：“啊2现在我懂得是怎么一回事了。就是赌博嘛，于是我丢掉刚买的《证券分析原理》一书(这本书被股市分析师视为经典之作)，而去买了一本《如何击倒交易员》。我当时有个想法：成功的投资其实与胜算有关，只要能计算出输赢的比例，就是找到了在市场上获胜的方法。    
　　市场运作并没有效率    
　　问：你凭什么认为自己可以发展出能够增加胜算的方法?    
　　答：我当时也只是一知半解，但是经过多年交易经验的累积，我了解市场的运作其实并没有效率。我有一位念经济的朋友，他曾经一再向我解释，要想战胜市场所做的一切努力其实都是徒劳无功的，因为“市场的运作非常有效率”。然而我发现，所有告诉我市场运作具有效率的人，都无法赚大钱。我这位朋友同我争辨说，如果我能设计出一套在市场中致胜的电脑交易程式，别人一样能做到，而这些系统的功用在市场上一定会相互抵销。    
　　问：你为什么会认为他的论点不对?    
　　答：虽然有人能够设计出在市场上致胜的交易系统，但也有人会犯错。有些人在交易赔钱的时候，会更改交易系统。有些人根本不相信交易系统，总会对交易系统所发出的指令表示怀疑。根据以上的说法，我们可以得到一个非常重要的结论，即人是不会改变的。而这就是市场交易这场游戏会持续发展的原因。    
　　在西元1637年，荷兰的郁金香曾经以5500银币的价格进行交易，后却惨跌到20银币，跌幅达99％。你也许会说：“在那个时代，交易是一项新鲜玩意，市场也才初具雏型而已。今天我们远比那个时代的人进步，因此绝不会再犯同样的错误。”好吧!我们再来看看1929年空气压缩(Air Reduction)公司的股价从每股233美元的高档大跌到31美元的水准，跌幅高达87％。你也许会说：“20年代是一个疯狂的时代，现在的情况与当时截然不同。”    
　　那么我们再来看看1961年德州仪器公司(Texas Instruments Co，)的股票，从每股207美元跌到49美元，跌幅达77％。如果你认为80年代的我们比当时又更进步，那就不妨看看白银价格从1980年的50美元高档跌到5美元的价位，跌幅高达90％。    
　　我所要说的重点是：人是不会改变的。如果你有坚定的意志以及高度的自信，那么只要把以往发生过的市场情况拿来测试你的交易系统，你就能了解交易系统面对未来情势所能发挥的作用。而这就是我在市场上致胜的利器。    
　　对交易系统深具信心    
　　问：市场未来的变化是否可能和过去有所不同?    
　　答：市场未来的走势也许会改变，可是人却不会改变。当我们还在测试交易系统时，我的伙伴狄尔曼想出用过去任何一段持有期间来测试交易系统的方法。如果你要真正评估一套交易系统的价值，先以过去某一年做为测试的基准，必然会失之武断，你应该了解该系统在任何一段持有时间获利的机率。在测试中，我的另一位伙伴马修发现，该交易系统在任何6个月的持有其获利的机率是90％，任何12个月的持有期间则是97％，而任何18个月的时间持有则为100％。该系统在经过7年的应用之后，其获利率在6个月、12个月与18个月的持有期间分别为90％、99％与100％。让我告诉你，我对你的交易系统多么具有信心。我有一位属下，以前是英国皇家陆军上校，也是一名拆卸炸弹的专家。我曾经问他：“你是如何拆卸炸弹的?”他回答：“其实并不难。炸弹的种类 有许多种，比如说马来西亚制造的炸弹就和中东制造的不同，你只要能分辨出是哪一种炸弹，然后依其构造拆开来就行了。”又问他：“如果你碰到一枚你从没见过的炸弹，你应该怎么办?”他看看我：“那么你又知道一种新炸弹了，不过你最好祈祷这不是你所碰到的最后一枚炸弹。”    
　　有一天，我走到他的办公室，发现这位具有钢铁般意志的人竟然泫然欲泣。我问他怎么回事?原来是联邦准备理事会突然改变货币政策，使市场遭受严重打击，我的基金也从每股15美元跌到12美元，而他才刚接一位新客户，我命令他：“替我打电话给那位客户!”他有些不敢相信自己的耳朵：“什么?”我又加强语气地慢慢地重复一遍：“替我打电话给那位客户。”    
　　当我还是经纪人时，我的老板就曾经告诉我，假如你的客户赔了钱，即使你不打电话告诉他，别人也会告诉他的。于是我在电话中向那客户解释说，根据我们的经验，客户赔钱的情况大约每隔几年就会发生一次，不过我相信我们的基金价值在九个月之内不但会止跌回升，而且还会创下高新。我说：“事实上，我还向朋友借了    
　　一笔投入该基金。”那位客户惊讶的说：“你真的这么做吗?”我则向他保证，我的确如此做。结果那位客户不但没有撤销帐户，反而把投入的资金增加一倍。今天，他已经成为我最大的客户之一。我为什么会如此肯定?因为我了解我的交易系统，并对其深具信心。成功的交易员也许不知道明天的市场情况会如何，但是他一定对未来长期走势有相当清楚的概念。    
　　我有一位朋友，曾经因为做期货而破产。他无法了解为什么我能够一直用电脑交易系统进行交易。有一天，当我们在打网球时，他问我：“赖瑞，你这样做难道不会感到厌烦吗?”我告诉他：“我从事交易不是为了寻找刺激，而是为了求得胜利。”这样的交易方式也许很无聊，但却相当有效。当我和其他交易员聚在一起，而他们谈论自己惊心动魄的交易经验时，我总是沉默不语，因为对我而言，每笔交易都一样。    
　　获利无法预估・风险可以控制    
　　问：许多交易员使用趋势追踪交易系统，然而几乎没有人不会对它产生怀疑。贵公司为何能够与众不同?你又是如何使用投资报酬和风险的比例高于一般产业水准?    
　　答：因为我们知道自己内无知。不论得到的市场资讯有多么完整，不论交易技术有多么高明，任何人都无法避免犯错。我有一位靠交易赚进一亿美元的朋友，他曾经传授我两条基　　本交易原则：第一，如果你不是拿你全部的家当下注，即使交易失败，你也可以全身而退。第二，假如你知道你交易最坏的结果会是 什么，你就可以拥有最大的交易空间。简言之，虽然你不能控制获利，但是你可以控制风险。    
　　我举个例子来说明我对控制风险的重视。一位重量级的咖啡大豆交易商曾经邀请我到他在伦敦的寓所小住。当他请我到一家高级餐厅用餐时，他问我：“赖瑞，为什么你对咖啡的了解比我还多?我是全球最大的咖啡豆交易商，我知道船期，也认识政府部长级的人物……，”我回答：“你是对的，我对咖啡豆根本一窍不通。事实上，我连咖啡都不喝”。他又问：“那么你是怎么从事交易的?”我告诉他：“我只看风险。”    
　　那顿晚餐花了大约几个小时的时间，在这段时间中，他问了五次我是如何从事咖啡豆交易的。我则告诉他五次，我着重于控制风险。    
　　三个月之后，我听说他在咖啡豆期货市场亏了一亿美元。他显然不了解我所谓控制风险的含意。你知道吗?在咖啡豆方面，他确实懂得比我多，然而要命的是，他根本不注意风险。    
　　明德投资管理公司的第一条交易法则是，每笔交易所承担的风险绝不可高于总资产的1％。把交易风险控制到最低点，是一件非常重要的事。    
　　我认识一位交易员，他的一位客户临时撤销帐户，使他的基金减少了一半。可是，他不但没有把交易的规模减少一半，而仍然以原来的合约数进行交易。最后，他的资金输到只剩下原来的十分之一。风险是不能掉以轻心的，它绝不容许你出差错。如果你不能控制风险，总有一天你会沦落到受风险控制的地步。    
　　明德投资管理公司的第二交易法则是，绝对要跟趋势走，而且要完全信任交易系统。事实上，公司明文规定，任何人都不得擅自违反交易系统所发出的指令，正因为如此，公司才会从来没有失败的交易。总体而言，交易分为四种：成功的交易、失败的交易、赚钱的交易和赔钱的交易。大部分的人以为，赔钱的交易就是失败的交易，其实不然。即使是赔钱的交易，也可能是成功的交易。    
　　比如说你做了一笔交易，成功与失败的比例是五十比五十，赌赢可以赚2美元，赌输将赔!美元。这样的交易，即使是赔钱，也算是一笔成功的交易，因为这种赌局的重点不是在于你起初是否赔钱，而在于你否能持续这样的赌下去，只要能持久，你最后一定会是赢家。    
　　第三条法则是要经分散投资来减少风险。    
　　分散投资有两个方法，一是要在全球市场操作的项目，多于其他交易员。另一个方面是绝不使用单一交易系统从事交易。我们会使用各种交易系统来从事长期与短期的交易。这些交易系统如果单独使用，不见得具有多大的效用，不过我们也不在乎，因为我们所要的是同时使用这些交易系统，而将风险降至最低。    
　　此外，公司用三种灯号来辨别交易系统指令的可接受性。绿灯时，我们完全接受交易系统的指令。黄灯时，我们会根据指令出清目前的部位，而不会再增加新的部位。红灯时，我们自动出清所有的部位，而且也不会增加新部位。    
　　例如，在1986年，咖啡豆价格曾经从1.30美元上扬到2.80美元，然后又回跌到1美元的水准。在这段期间，公司于1.70美元时释出多头部位，然后就不再进场。我们在这笔交易也许可以赚得更多，但是在市场行情上下震荡如此剧烈时，上述的作法就是我们控制风险的方法之一.    
　　一次挫败终生为师    
　　问：如此说来，你和其他交易员的不同之处，即在于你发展出一套指引你何时进场或出场的方法?    
　　答：其实在任何一场游戏或竞赛中，条件最差的人也可能获胜，参与市场交易的人，大致上可以分为三类：交易员、场内交易员与投机客。交易员拥有最完整的市场资讯，而且也拥有最容易出脱手中部位的方法。如果在期货市场上亏损，他们仍然可以设法在现货市场上降低风险。场内交易员则拥有时间方面的优势。以时效而论，没有人能赶得上场内交易员，至于投机客虽然没有市场资讯与时间方面的优势，但是他们具有选择进场时机的优势。投机客可以选择市况对自已有利时进场，这就是他们的优势。    
　　问：你非常重视风险管理。但这是什么原因才促使你有如此的态度?    
　　答：当我最初接触期货交易的时候，我注意到如果买进9月份猪脯，然后在7月以前卖出，几乎是稳赚不赔。于是我邀集几个朋友，凑了一笔钱从事猪脯期货交易，结果真的赚了。我非常高兴，自以为是天才。    
　　当时，我有一位从事玉米期货交易的朋友，他说服我买进较远月份的玉米，卖出较近月份的玉米，虽然当时我只懂猪脯，对玉米一窍不通，不过我想以某月的多头部位来抵销另一月份的空头部位，应该是一笔相当安全的交易。但是没隔多久，政府突然公布了一份出乎意料之外的玉米收成报告，导致我的多头部位持停，空头部位却一直涨停。    
　　当时我沮丧得不得了。记得我走到楼梯口，不禁双膝跪地，大声哀求：“老天，我不在乎赔多少，可是千万别让我背负一屁股债。”正当我跪在地上向上天祷告时，一位瑞士银行家恰巧从我身经过。直到今天，我还在猜想那位银行家当时心里在想什么。    
　　忽视风险损失无可言喻    
　　问：你是否还有其他因为不注意风险管理，而遭致严重损失的惨痛经验?    
　　答：我本人并没有。不过，在我的交易生涯中，我经常亲眼目睹别人不注重风险管理，而遭到重大打击的惨痛经验。我在年轻时代拥有过一辆机车，而我一位老惹是生非的朋友    
　　曾经告诉我：“赖瑞，骑机车的时候，千万别和汽车争道，你一定会输的。”这句话其实也可以运用到交易上：“别与市场斗狠，你一定会输的。”    
　　韩特兄弟的遭遇就是一个很好的例子，有人曾经问我：“韩特兄弟怎么可能会输，他们有几十亿美元的资金啊!”我们这样说好了，假如你有10亿美元，而你买了价值20亿美元的白银，那么你所承担的风险，其实与一个只有1000美元，而买了20万美元白银的家伙并无二致。    
　　我有一位朋友，他单靠期权套利交易就赚了一大笔钱，我还到过他在英格兰的别墅去度假。他虽然是一位很高明的套利者，可是却是一个相当糟糕的交易员。他曾设计出一套颇具获利能力的交易系统。有一天，他对我说：“我不会依照这套系统的指令抛空黄金。我觉得它下达的指令不太对劲，而且这套交易系统所发出的指令，也只有50％的正确性。因此，他不但没有依照指令抛空黄金，反而做多黄金。后来黄金行情开始下跌时，我告诉他：“赶快平仓算了。”但是，他却坚持：“黄金行情一定会止跌回升的。”    
　　好啦2最后他就是因为这笔交易赔得倾家荡产，连那栋别墅也卖掉了，落到只能住在租来的小公寓里。他是我最好的朋友之一、他连别墅都赔上了的遭遇，的确给我很大的冲击J更讽刺的事是，如果他遵从他的交易系统所下的指令，他可能会大赚一笔。    
　　我再告诉你一则故事。我的表哥曾经靠选择权交易，把5000美元的资本变成10万美元的财富。有一天，我问他：“你是怎么做到的?”他回答说：“其实很简单。我买进选择权，如果它上涨，我就继续抱着，如果它下跌，我就一直等到不赚也不赔的时候才卖出。”我对他说“要靠交易过活的，这种策略绝对不能维持长久。”他说：“赖瑞，你放心好了，我知道自己在做什么，我不愿意赔钱。”    
　　他接下来的一笔交易是用9万美元买进美林公司(Merrill Lynch Co.)的期权。这一回期权价格一路下跌，而我在一个月之后打电话给他时，他告诉我，他现在负债1万美元。我说：“等一会儿，你有10万美元，而只花了9万美元购买期权，如此算来，即使赔光了，你也该还剩下1万美元啊。”他回答说：“我原来是以4.5美元的价格买进期权的。当价格跌到!美元的时候，我想假如你再买进2万美元的期权，只要价格反弹到2.75美元，我就可以摊平了。于是我又到银行贷了1万美元。”    
　　不只是金融交易要注重风险管理，任何形态的商业决策也应该注重风险管理。我以前的一位老东家曾经雇用一位期权交易员帮他作交易。这位交易员非常聪明，但是不老实。有一天，这位交易员突然失踪，留下一堆烂摊子。我的老东家本身并不是交易员，于是他找我并征询我的意见。“赖瑞，你认为我应该怎么办?”我告诉他：“把持有部位全部抛出。”但是他却决定继续持有，结果市场止跌回升，反而让他发了一笔小财。    
　　经过这件事之后，我告诉一位同事说：“鲍伯，咱们最好另谋差事。”他问我：“为什么?”我回答说：“我发现咱们的老板最近陷身于地雷阵之中，他的脱身之道是闭起双眼，不管三七二十一地走出来。以后他要是再处于这种情况，他一定会以为闭起眼睛走出来是最恰当的脱身之道。”当然，在不到一年的时间，我这位老东家就把公司的资产赔得精光。    
　　以客观事实决定进出    
　　问：除了风险控制外，为什么一般人从事交易会输钱?    
　　答：一般人从事交易经常都是根据其个人的偏见，而不是根据客观的事实来决定进出。    
　　问：你从事各种不同的商品交易，请问你的交易方法是否都一样?    
　　答：我不是为交易而交易，而为赚钱而交易。记得有一次，我公司的行销经理米奇・昆唐(Mickey Quenington)介绍我认识一家公司的前任总裁(此人是E．F・曼恩。赖瑞后来将明德投资管理公司50％的股权交给曼恩公司，换取该公司对明德投资管理公司的财务支持)。这个人是位个性固执的爱尔兰人，他问我：“你做黄金与可可豆的交易方法有何不同?”。我回答：“对我来说都一样。”他几乎对我吼道：“你是说，你连黄金与可可的区别都看不出来!”我想当时若非米奇在场，他可能会把我赶出办公室。    
　　我太大是一位生长在英国保守家庭的女孩。她非常担心她的家入会瞧不起我。有一次，我接受伦敦时报的采访，记者问我对伦敦可可豆市场未来走势的看法。我告诉他：“老实讲，我从来不注意我交易的是什么商品，我只注意风险、报酬与资金。”结果这位记者在报导中写道：“赖瑞根本不在乎可可豆市场，他在乎的只是钱而已。”我的妻子看完这篇报导，不禁难过的说道：“这一下可好了，我现在再也不敢回娘家了，这篇文章完全证明他们对你的看法是对的。”    
　　问：我想你不会认为有最完美的交易系统存在吧?    
　　答：当然不会。交易员之间经常流传着一句话：“尽管不完美，你还是可以发财。”我绝不会去寻找最完美的交易系统，但是会努力测试交易系统的可用性。事实上，任何人都有办法根据过去的资料设计出一套最完美的交易系统。    
　　问：你认为从事交易最值得重视的市场指标是什么?    
　　答：我认为有两项指标需要注意。    
　　第一，如果市场重大消息没有做出应有的回应，这其中必定含有重大意义。例如当两伊战争爆发的新闻传到市场上时，黄金每英两只上涨1美元。我于是告诉自己：“一场中东战争已经爆发，然而黄金只小扬1美元。看来黄金市场目前显然相当疲软不振。”果然过没多久，黄金价格便开始持续重挫。    
　　第二项是艾迪・塞柯塔教我的。当市场创新高时，其中必含有重大意义。不论市场上有多少人告诉你市场基本面并未改变，而且市场也没有理由涨到如此高点，可是事实摆在眼前，市场创下新高，而且一定有些事在变。    
　　不下注不赢・输光不能赌    
　　问：你还从艾迪・塞何塔身上学到什么?    
　　答：艾迪・塞柯塔几乎把他交易哲学的精髓完全传授给我。他说：“你从事交易时，可以自行决定所要承担的风险。你可以承担你全数资金1％的风险或是；％的风险、甚至10％的风险。但是，你必须了解、风险越高。就越难控制交易的成绩。”他说的对极了。    
　　问：除了艾迪。塞柯塔和你的合作伙伴外，还有哪些交易员传授你宝贵的经验?    
　　答：杰克・鲍伊德(Jack Boyd)。他曾经雇我担任他公司的经纪人与分析师。    
　　杰克许多年来一直提供交易方面的建议。我发现。只要听他的建议，每年都可以赚钱。后来，我实在忍不住、终于问杰克、他的建议与预测为何如此准确。我要强调一点、他的身高足足有6尺4寸。他回答：“赖瑞，假如你真要了解市场，只须这么做就行了。”他把手中的图表丢到地上，然后纵身跳到桌上。他说：“现在你看着这些图，它会告诉你。”    
　　问：我想他的意思是指要对市场有全盘的认识。    
　　答：是的。我与鲍伊德的共事经验，对我日后的发展有重大助益。我从他身上学到从事交易，只要能够控制风险、追随市场大势，就一定会赚钱。    
　　问：你还有什么建议?    
　　答：我有两条能够帮助交易得胜的基本法则，这两条法则也可以应用到日常生活当中。1．如果际不下注，你就不会赢。2．如果你输得精光。你就无法下注。赖瑞的交易哲学有两项基本原则。第一项恰与理论派的看法相反，他深信市场是没有效率的，只要你能够发展出有利的交易方法，你就会赢。第二。从事交易需要一套有效的交易方法。但是光是如此也不足以使你致胜。你还必须有效控制风险、否则，风险迟早会控。    
　　求胜意志为成功之钥    
　　赖瑞控制风险有三项基本规则：    
　　1．交易系统绝对不会与市场大势相抵触，而且他总是根据系充的指示进行交易，    
　　2．每笔交易所承担的风险最高绝不超过其总资金的1％。    
　　3．尽可能分散风险。首先，交易系统应由各种不同的次交易系统组成，而这些交易    
系统的取舍标准并不在于其个别的表现，而在于互补的作用。其次，他所涉足的商品市场非常广泛，其中包括美国与其他五个国家的商品市场，而交易的种类则涵盖股价指数、利率期货、外汇、工业原料与[url=www.macd.cn/result.php?sn=农产品]农产品[/url]。    
　　另外值得一提的是，尽管赖瑞从事过多种职业，如编剧、演员及唱片企划，但是他最后却是在交易上获致成功。个中原因就只是在于他热中交易，并完全投入所谓基金经理人的行业。我发现，赖瑞・海特的经历恰恰可以印证艾迪・塞柯塔的论调：“求胜意志强烈的人，一定会寻求各种方法来满足其求胜的欲望。”   
前言   
没有什么比交易建议更容易被忽略了。   
那些本来有效的对市场的深刻见解常常被当作陈词滥调而嗤之以鼻。   
想一想“减少你的损失”这个规则--它可能是唯一最重要的交易格言。哪一个投机者没听说过这一建议?然而，忽略这一原则的投机者显然为数不少。毫不奇怪，实际上被一两个失败的交易清除掉帐户的投机者也为数不少。   
事实真相是，大多数投机者都会忽略这些建议，直到他们通过自己的交易经历重新体验到真理。而且，大多数的交易者在最终牢记教训前总要多次重复同一个错误。于是，我并不报任何幻想，认为本章阐述的建议能使读者避免犯基本的交易错误。然而，我希望，多读几遍(尤其交易结果很坏时)，至少能帮助一些初学者减少重复这些错误的次数--这就是个不小的成就。   
本章的结论是根据个人经验得来的。因此，要从适当的角度审视下列规则：它们是经验之谈，而不是经过证明的事实。总体来说，它们会与出版的其他交易方针有许多交叉的地方。这一点也不奇怪，因为有很多规则(其中许多都是很普通的)都建立在坚实有效的原则基础上，而这些原则又几乎被所有人当作交易真理来接受。例如，我从来没遇见过一个成功投机者不相信风险控制对交易获利是至关重要的。但另一方面，下列有些规则却是主观的看法，同其他作者的规则相矛盾(例如用市价指令代替限价指令)。在最后分析中，每个投机者都必须发现自己的交易真理。我希望下列规则会帮助加速这一进度。     
进入交易   
1．区分主要仓位交易和短期交易。短期交易的平均风险(由持仓数量和止损点来显示)应该更小。同时，投机者应该集中精力在主要仓位交易上，因为它们通常对交易成功至关重要。很多交易者常犯的一个错误是，他们太执着于抓住小的市场摆动(在这个过程中导致了许多委托金和理论现实差的消耗)，以致于错过了主要的价格运动。   
2．如果你相信目前存在一个主要的交易机会，不要贪心地试图在更好一点的价格进入交易。错过一个价格运动而造成的潜在利润的损失可以抵销任一个稍好一点执行价格的总和。   
3．进入任何主要仓位都应该事先计划，精心思考--永远不要凭一时的冲动。   
4．要发现一个能说明现在是正确时机的图表形态。如果没有这样的形态识别，就不要进行交易。(偶然情况下，如果许多量度移动和支持／阻力点集中在一个给定的价格区域．并且已经设置好了止损点，表明不会有很大的风险，这样我们可以在没有形态时考虑交易。)   
5．根据日常分析设置指令。如果市场没有在预期的进入水平收盘，那么记录下这个交易想法，每天对它进行检查，直到可以进入交易或是这个交易想法看起来不再有吸引力。不能坚持这一原则会错过好的交易。一种常见情况是，市场移动已经超过了预期的进入水平后才想起这个交易想法，而那时由于处在较坏的价位，很难再做同样的交易。   
6．当寻找一个趋势的主要反转时，聪明的做法是等待出现某种显示时机正确的形态，而不是预测目标和支持／阻力点以至没有利用上趋势。在趋势已经使价格长时间处于高点／低点(如高点／低点超过了前100天的区域)的市场内，这条原则尤为重要。记住，在大多数趋势延续的例子中，市场不会形成v形反转，相反，价格一般会回撤以检验高点和低点--而且这种状况常常会重复几次。这样我们等待峰顶或谷底形成后再行动，就可以避免在升高或降低的过程中跌得粉身碎骨--更不用说在时机末成熟时就选择峰顶或谷底进入而造成的损失。甚至即便市场确实形成了v形顶或v形底，那么随后形成的固定形态(如旗形)也可以使我们以很好的回报／风险比率进入交易。   
7．看图表时，如果马上产生一个本能的印象(尤其是如果你还没有意识到你在看哪一个市场时)，跟着感觉走。   
8．如果你错过了一个新趋势的第一段主要部分，不要让这个情况阻止你在这个趋势中交易(只要你能设置一个合理的止损点)。   
9．在执行交易时．不要反向利用最近的价格失败形态(如多头或空头陷井)，即便有很多其他理由可以进入交易也不行。   
10．永远不要反向利用价格移动的第一个缺口!例如，如果你等着在一个改正量上进行交易，而随后改正量在价格缺口上形成，那么不要进行交易。   
11．在大多数案例中，使用市价指令而不是限价指令。这在乎掉一个正在损失的仓位或进入一个主要的交易机会时尤为重要--在这种情况下，交易者常常会非常担心市场会与他的决定背道而驰。尽管限制指令会使大多数的交易以稍好一点的价格执行，但如果一开始没有执行限价指令，就会出现糟糕得多的执行价格，或者错过可能的获利，这种情况造成的损失常常比限价指令的微小获利大。   
12．在进入交易后，永远不要折回最初的交易进入点附近。市场完全回撤通常是交易失败的信号。即便交易仍然不错，但以这种方式折回会由于过分文易而损害了坚持能力。     
退出交易和风脸控制(资金管理)   
13．在进入交易时，要明确设置保护性止损点。   
14．当新出现的形态或市场运动同交易方向相反时，退出任何交易--即便止损点还没有达到。问问你自己，“如果我必须在这个市场里保持一个仓位，它应该是哪个方向?如果答案不是你所持的仓位，马上退出。实际上，如果相反的指标足够显著的话，反向持仓。   
15．一旦最初的交易前提被破坏，马上退出交易。   
16．如果你在交易的第一天就错得一场彻涂，马上放弃交易--尤其当市场缺口不利于你时。   
17．当主要突破同所持仓位相反时，要么马上平仓，要么设置一个非常近的止损指令。如果是突破缺口，马上平仓。   
18．如果某个市场突然在与所持仓位的相反方向上剧烈移动，远远超过它最近的波动，马上平仓。例如，如果市场一直在大约50点的日价格范围内交易，某一天却在高过这个范围100-150点开盘．如果你是空头，马上乎仓。   
19．如果空头仓位(多头仓位)进入阻力(支持)区，但市场巩固而不反转，退出。   
20．针对分析者和市场建议者：如果你感觉最近的推荐、热线、广播、交易或报告都是错的，转变你的这些看法。   
21。如果在一段时期内你不能观察市场(如旅行时)，要么平掉所有的仓位，要么保证在所有未平仓仓位上都有止损指令。(在这种情形下，也可以用限制指令来保证进人市场，以计划的低价买进，以计划的高价卖出。)   
22．不要对一个未平仓仓位感到放心。永远要清楚你该在哪儿退出，即便目前的价格离退出点还很远。同时．如果一个与交易相反的形态正在形成，可能预示着需要比计划提前退出。   
23．不要总想匆忙地在中止交易后马上返回市场。返回交易通常会在最初酌损失上再加上额外的损失。返回中止交易的唯一理由是，如果根据发展的价格形态来看时机确实合适，即，只有当这个返回满足了任何新交易必需的所有条件、而且行之有效的时候。   
其他风险控制(资金管理)规则   
24．当交易进行得不顺时：(a)减少交易规模(要记住，在高度相关的市场上的几个仓位与一个大的仓位一祥)；(b)收紧止损点；(c)暂缓进入新交易。   
25．当交易进行得不顺时，减少风险靠的是平掉损失的交易，而不是平掉获利的交易。记得埃德温洛弗热在(股票作手回忆录)中提到过这样一个结论：“我恰恰完全做反了。棉花交易显示的是损失，而我留着它。小麦显示的是获利，而我把它卖了。在所有的投机错误中，没有什么比试图在损失的交易中找平均更大的错误了。水远要卖出损失的交易，保留获利的交易。”   
26。要极度小心，在获利后不要改变交易的模式：   
a．不要启动任何在交易程序开始的时候看起来太冒险的交易。   
b．不要在一个典型的交易内突然增加持仓数量。(不过，当资产净值增长时逐渐增加持仓没关系。)   
27．对小仓位和对大仓位都要运用同样的常识。不要说，“不过是一次小试验而已。。   
28．不要根据重要报告或政府发布的主要统计数字来保持很大的仓位。   
29．在时间跨度长的交易中和极短期交易中使用同样的资金管理原则。人们很容易放松警惕．认为跨度交易的移动是渐进的，不必费心设置止损保护。   
30．没有经过计划，不要在交易马上要平仓的价格买进期权。   
保持和退出获利交易   
31．在主要仓位交易中不要取出小而快的利润。尤其是在绝对正确的交易中，永远不要在第一天平仓获利。   
32．在你的持仓方向上有缺口时不要太草率地退出交易。用缺口作为最初的止损点；然后设置跟踪止损指令。   
33．作为退出获利交易的手段，要尽量使用跟踪止损指令并以市场运动的发展不断补充，而不是用目标。使用目标常常不能充分认识到主要趋势的潜力。记住，你需要偶尔的大幅盈利来抵销失败的交易。   
34．尽管有前边的规则，但在交易进入的时候设置一个最初目标还是有用的，可以运用下列原则：如果一个目标的大部分很快被实现(如在一个星期中实现50％-60％．在两三个星期中实现75％一80％)，就平仓获利一部分，同时考虑在回调时恢复平仓的数量。取出快的、可观的利润这个主意不错。虽然这个原则可能常常会导致错过平仓的那部分仓位以后的移动．但在这样的情况下保持整个仓位，常常会导致在第一个急剧的回撤时就因为过分紧张而平仓。   
35．如果达到了一个目标，但你仍然喜欢这一交易，设置一个跟踪止损指令来保持交易。这个规则对跟上主要趋势十分重要。记住，耐心不仅对等待正确的交易重要，而且对保持仍然有效的交易也很重要。不能恰当地从正确的交易中获利是获利有限的关链因素。   
36．前一规则有个例外，如果你所持的仓很重，资产净值又汹涌上升，那么考虑逐渐增加乎仓获利的比例。规则推论：当事情变得太好，简直不像真的时，要小心。如果每件事的发展都正确，那这可能是个好时机，可以按比例增加(按比例降低)平仓获利，同时在你的部分仓位上使用设置很近的跟踪止损指令。   
37．如果你仍然相信一个交易会有长期的发展潜力(但假定短期不会调整)，获利退出后，要计划恢复仓位。如果市场没有足够回撤，不能重新进入，要注意识别那些可能表明重新进入时机的形态。不要觉得重新进入点比退出点更差，就不再次回到交易，因为这个交易的长期趋势和目前时机都显示你应该重新进入。不能在更糟的价格进行交易常常会导致错失大趋势的主要部分。   
38．如果交易了多个品种，要避免总想百分之百正确这个感情陷阱。换句话说，只需要获取一部分利润。在移动时期内尽量保持至少一部分的仓位--直到市场形成的反转形态确实可信，或达到了一个有指示意义的止损点。     
其他各方面的原则和规定   
39．较之目标和支持／阻力区，永远更多留意市场运动和发展的形态。前者常常会使你过早地把一个正确市场向错误方向反转。   
40．当你觉得应该采取行动进入或退出仓位时--马上行动，不要拖延。   
41．如果你对市场的长期趋势有自己的看法，永远不要与这个看法背道而驰。换句话说，不要试图做墙头草左右摇摆。   
42．获利的交易一开始就显出正确的趋势。   
43．调整进入和退出的时机(如．根据一个可靠的形态确定进入时机，在交易失败的第一个信号出现时马上退出)，即便交易出现致命错误时，也能把损失减小。   
44．日内就做决定基本上总是失败的。在日内不立即做决定。   
45．星期五收盘前一定要检查市场。局势常常在周末变得更明朗。出现这种情况时，在星期五收盘附近的进入或退出常常比在下星期一开盘时的价位好。如果你正持有一个重要的仓位，这个规则尤其重要。   
46．如果做了关于市场的梦(可以被清楚地回忆起来)，依梦行事。这样的梦常常是正确的．因为它们反映了你潜意识中的市场知识正试图突破有意识思维设置的障碍(如，我本来能在上星期以比现在低2美元的价格做多头，我怎么能现在才买进?)   
47．你永远逃避不了不好的交易习惯--你能做的最好行动就是使它们隐藏起来。一旦你变懒了或者马虎了，它们就会卷土重来。   
市场形态   
48．如果市场出现了新的历史高点和持有量，那么这个不寻常的现象强烈预示着还会有远远超过过去高点的移动。就在新的历史高点卖出可能是业余交易者所犯的最糟糕的错误。   
49．在盘整区的高端附近出现窄幅市场巩固是多头形态。与之相似，在盘整区的低端附近出现的窄幅巩固是空头形态。   
50．一个延续的窄幅盘整区出现突破时进入，同时在盘整区的远边设置止损指令。   
51．持续了1-2个星期或更长时间的盘整区出现突破、是表示趋势即将出现的最可靠的技术指标之一。   
52．上述规则的一种常见并尤其有用的表现形式是：如果就在前一个长时间的宽幅盘整区之上或之下形成旗形或尖旗形，那就是相当可靠的巩固形态。   
53．在与较大缺口同一方向上交易。   
54．整理区之外的缺口，特别是1-2个月的盘整区后出现的缺口号。(这个形态在熊市中尤其奏效。)   
55．如果突破缺口没有在第一个星期回补．就应该看做特别可靠的信号。   
56．突破形成了新的高点或低点，随后一两个星期内又形成一个缺口回到盘整区内(尤其是大缺口)，这是多头陷阱或空头陷阱特别可信的形式。   
57．如果市场突破形成一个新的高点或低点，然后回撤到突破前的盘整区内，形成旗形或尖旗形，我们认为一个顶或底已经形成。可以建立一个仓位，并在旗形或者尖旗形巩固外设置保护性止损指令。   
58．从一个盘整区突破，然后深深回撤到区域内(如在区城内回撤了四分之三或者更多)，这是又一个多头或空头陷阱的主要形式。   
59．如果出现一个明显的v形底，随后在附近形成一个整理形态，这可能是一个底部形态。然而，如果这个巩固随后下方遭到破坏，达到V形底，这个市场运动可以被看作即将下移形成新低的信号。如果情况如后者，那么可以建立空头仓位同时在巩固顶部附近设置保护性止损指令。类似的建议也适用于V形顶附近出现固定形态时。   
60．v形顶和v形底形成后，在反转点附近出现持续几个月的固定，这表明可能会出现主要顶部或底部形态。   
61．短的旗形和尖旗形巩固都是可靠的巩固形态，我们可以赶上现有的趋势进入交易，同时设置一个相对靠近但有意义的止损点。   
62．如果一个短的旗形或尖旗形巩固导致了在错误方向上的突破(即出现反转而不是巩固)，预计价格会继续在突破方向上移动。   
63．弯曲巩固可能预示着一个向弯曲方向的加速移动。   
64．短期弯曲巩固发生破坏，并与弯曲的方向相反，这可能是趋势反转的好信号。   
65．一个具有与主要趋势相反的收盘的宽幅振荡日(即这些日子的价格范围远远超过了最近的平均价格范围)，常常是趋势变化可靠的早期信号--尤其当它同时引发了一个反转信号时(如逃避缺口的回补，前一个巩固的完全突破)。   
66．如果在2-4天的时期内出现近乎垂直的，大的价格移动(实现了一个相对高点或低点)，可能在随后的几个星期移动会继续。   
67．穗形是表示短期反转的好信号。穗形的顶端可以用作止损点。   
68．如果出现穗形，用两种方法看图表--有稳形的方法和假设没有穗形的方法。例如，如果假设去掉穗形是十分明显的旗形，那么旗形的突破就是个有意义的信号。   
69．逃避缺口的填补可以被看做是可能出现趋势反转的证据o   
70．岛形反转出现后不久，价格回撤，进入到最近的盘整区或巩固形态，这是可能形成主要顶(底)部的信号。   
71．当其他相关市场正在承受重要的压力时，一个市场保持相对坚挺的能力可以被视为其内在力量的信号。与之相似，当其他相关市场坚挺时，一个市场表现软弱可以被视为熊市信号。 ’   
72．如果一个市场在大多数的日交易部分价格持续较高，预期将在同方向收盘。   
73．两个旗形连续出现．中间没有分开，可以看做是可能的巩固形态。   
74．弯曲底部形成后，在这个形态的顶部附近出现浅一些的．同方向的弯曲巩固，可以把这看做是多头形态(杯和把)。一个相似形态也可适用于市场顶部。   
75．在趋势显著的市场内出现的中度态势表示可能出现了交易移动的巩固模式，高／低的态势表示出现的是反转趋势。但前者的指示更可靠。换句话说，在没有主要峰顶和谷底的情况下，极端态势也常常会出现，但如果没有极端态势(目前的和最近的)，主要峰顶和谷底却很少出现。   
76．一个失败信号比初始信号更可靠。转换方向，用失败信号前的高点(低点)作止损点。这种失败形态的例子见规则56，57，58，62，64和69。   
77．如果一个市场不能跟随重要的利多或利空消息发展，这常常是马上出现趋势反转的先兆。如果你正持有一个仓位，对这个发展要特别留意。   
78．每天检查图表--尤其是你非常忙的时候。   
79．阶段性地检查长期图表(如每2星期一次)。   
80．虔诚地记录交易者日记，日记中包括你做的每一个交易的图表，并做如下记录：交易理由；计划的止损点和目标(如果有的话)；后面的显示交易如何变化的点；观察结论和教训(错误，做对了的事，或值得注意的模式)5净获利／损失。进入交易时要填写交易记录单，这很重要，因为记录交易理由准确地反映了你当时实际的想法，而不是根据事后发展调整后的想法。   
81．常备一个形态图表簿，当你注意到了一个有趣的市场形态，你要记下你认为它会如何发展，或者记下你认为这个形态最后怎样被破坏(在你对正确的解释不会有偏见的情况下)。要保证一直追踪每一个图表，看一看它实际的演变结果。过一段时期，通过这个步骤，我们可以预测不同图表形态(在现实生活中校识别出的)的可靠性，并从中得出一些统计数字，从而提高图表解读的技巧。   
82．系统规则、交易者日记和形态图表簿每隔一定时间就要重新回顾和更新(如每三个月对这三项检查一次)。当然，当你认为有用的时候，你可以更多地检查回顾这些项目中的任一项。   
市场高手的11个规则  
――根据《期货交易技术》第二十章“市场高手”改编    
第一条  确实想交易。这是第一原则，具有一票否决权，如果你不“爱”这一行，请你走开。我估计这不仅仅是墨菲的观点，所有超级交易师都对交易爱得的疯狂，所有行业的所有的成功人士很少有不爱自己的职业的，成功绝非偶然。     
第二条 I、WHY和HOW。I――我确实想交易，WHY――我为什么想交易？HOW――我打算怎样交易？这是三个问题而不是一个，一定想清楚了。再重复一次，为什么想交易？如果不能回答，请你走开。――没有提示。     
第三条 你就是你。好了，以上两个问题没有让你走开，祝贺你，现在告诉你怎样交易。怎样进行交易？建立符合你的个性的交易。这不仅仅是墨菲的观点，范.凯谱同样特别强调交易策略务必与交易者的个性一致。在交易的所有因素中，你，第一。     
第四条 你还是你。即使你有了一个完美无缺的完全合乎你的个性的交易系统和资金管理策略，事实上这是不可能的，你还是必须有所节制，你还是你。     
第五条 海有岸，天有涯。确定一种方法，使用，无论什么。基本分析，技术分析，价值理论，增值理论，图表，指标，机械系统，智能系统，波浪，江恩，甘氏，你总要会一点。会一点很重要，因为它教授了原则，更重要的确定它的边界，你应当知道在什么情况下可是用什么情况下不可以用。     
第六条 天分和汗水。现在，假设你“爱”交易，你拥有良好的交易动机，拥有合乎你的个性的系统的交易策略和资金管理，而且还知道节制，掌握了一门完整的分析技术，恭喜恭喜。不过，还是遗憾得告诉你，只有极少数人可以成为超级交易员，其他人只能依靠汗水成为净获利的交易者。成为超级交易员是需要天分的。爱迪生说1%的天份+99%的汗水=什么什么，好象很客气，让我们计算一下这1%的天份等于多少吧。巴菲特是当今无可非议的股王，自1965年算起他的年复利不过26%左右（起止时间不同有所差异），这在中国股市上根本不算什么，算什么的是他能够年复一年。柯迪.艾细高达，自七十年代广泛使用计算技术以来最杰出机械交易大师，18年间财富增加了1000倍，平均每年复利46%。他的这个成绩到了中国股市上也算不了什么，石开在1999年资金翻了几番？可是石开又风光了几年？！所以偶然的成功是机遇或者幸运，长期的成功才是天才。现在，你是否认为自己是天才？你的追求是否高于天才？     
第七条 善战者，无智名，无勇功。孙子曰：“善战者，无智名，无勇功”。《孙子兵法》十三篇，没有一句比它更精髓。交易的程序越是不费力气，越是自然，成功的机会就越大。墨菲说：“完美的交易是不需要努力的。”深刻。我也理解不了，只能感觉。     
第八条 管理，管理，管理。管理什么？资金！不管你为了什么而交易，总之少不了获利这个因素。资金是交易的起点和终点。有一些经验是可以借鉴的，  
  （1）在任何交易中的风险不要超过你的资金的1%~2%，强烈反对超过5%。墨菲谈的是期货，至于股市可以适当放宽一点，但是以我的观点，仍然强烈反对超过10%。我通常使用5%止损，通过组合分散风险。  
  （2）在交易前先决定退出点。  
  （3）预先设置一个数量（10%~20%），如果损失超过这个数量，退出市场分析原因，或者急剧降低操作规模。  
  （4）分阶段进出。  
  （5）正确比天才重要。天才可以低吸高抛，可以买底卖顶，俺不是，偶只求赢。     
第九条 规矩，规则，规律。没有规矩不成方圆，这个道理洋人也懂，而且更讲究法的精神。什么是“法”？按照经典的西方政治学，法是人民与政府达成的契约，美国宪法就是典型的案例。很遗憾，国人有相当一部分是不喜欢这些东西的，传统上我们重习惯重感情重脸面重盲从重感觉惟独不重契约。规矩、规则、规律，没有必要重复叙述它们的涵义和意义。墨菲说，你永远避免不了不好的交易习惯――你能做的最好的努力是让它们潜伏起来。我说，最好的努力是一开始就不要形成这些不好的习惯，在所有的不好的习惯中最坏的习惯是不尊重规则。     
第十条 独立精神。你有独立精神么？最好是有。本杰明.格雷安教授（巴菲特的硕导）的市场先生清晰地说明了独立精神的可贵。以下几点是值得参考的：  
  （1）敢作敢当。敢作而不敢承担责任，不能称之为独立。  
  （2）敢于行动。你一个想法，你能在第一时间实现它么？今天最重要。  
  （3）敢于放弃。放弃也是美德。  
  （4）直面现实。不管它什么，直面，直视，然后才是具体问题具体分析。  
  （5）自我批评。自我检讨很容易，你我都写过，自我批评务必不能借口。  
  （6）敢于胜利。将收益扩大，顺风驰帆，赢要赢到底。  
  （7）敢于失败。败就败了，失败是其中的一部分。  
  （8）拒绝舒服。人性倾向与舒服，要想成功就不要做“舒服”的事情。  
  （9）拒绝希望，拒绝必须。股市有“是什么”“可能是什么”，没有“希望是什么”“必须是什么”。希望会把机会带走，必须赢只能输。  
  （10）敢于突破，固步自封最可怕。Gil Blake是一个共同基金管理人，令人不可思意地在长期内获利。事实上他是偶然进入交易生涯的。有一次他试图向他的朋友说明股价是随意的，当他意识到自己错了时他变成了一个交易者。  
   以上十条实际上可以分为两类，敢作敢当、敢于行动、直面现实、敢于胜利、拒绝舒服是主动的一面，敢于放弃、敢于失败、拒绝希望和必须、自我批评、敢于突破是另一面。     
第十一条 生活。交易不是人生的全部，生活是多么美好。关于市场高手的规则有以上十条已经足够了，墨菲将“交易长易放眼量，生活中不止是交易”作为最后一章的最后一条是有深意的，如同古老的《易》最后一卦是“未济”。生活，它可以告诉你为什么要“确实想交易”或者“确实不想交易”。   
一、股票市场能够创造虚拟价值，因此大家可以一起赚钱，而期货市场是一个耗散市场，赚的钱必定是他人赔的钱，而且还要交昂贵的手续费（每年需交所有资金的15%左右）来养活交易所和经纪公司。     
通行的说法是：凡有人赚到一元，必定有人亏三元，另外两块给了交易所和经纪公司。   
统计的结论是：在期货市场，以年计，九成的人亏钱，以三年计，九五成以上的人亏钱。 可以这样说，期货是一个表面赚钱容易、实际赚钱艰难的行业。     
所以，凡执着于过高盈利者，对这一整体概貌，不可不察！   
二、每一个市场都有其游戏规则和必然命运，介入任何一个市场最重要的是了解所有参与者。在期货市场，博弈各方都有其不仅必然而且公正的命运，并成为游戏规则的基础。     
基金大户：能盈利但绝非暴利，因为暴利会破坏市场的存在基础，导致各利益集团甚至政府的干预，也增加了黄雀在后的风险。而且中国还没有形成真正的基金大户：能够成熟平衡所有的游戏规则。     
现货商：以整体略微亏钱的代价购买安全感：消除价格波动的恐惧。 套利商：通过承受复杂风险来获得难以保证的低稳回报。   
大户：整体上会持平。   
中小散户：能盈利的比例很低。   
这种博弈逻辑是期货市场存在的基础，如有悖于此，就会重蹈国债期货的覆辙。这既是事实，也是看问题的大智慧。   
所以，要保持清醒：自己站在哪一个队，在这个队里，又排在什么位置？只有这样，才能真正明白赚钱的概率和赚钱的多少，而不是主观臆想。   
三、为了弥补不断消耗的资金，为了行业的生存和发展，为了客户结构的合理回归――经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色。问题的残酷在于，基本上所有的游说都是源于职业化的交际策略，很难立足于客户的利益。这也是游戏规则。     
每一个客户都将面临着来自经纪公司的人性拷问：贪婪吗？浮躁吗？虚荣吗？自以为是吗？了解自己吗？等等。如果过不好这一关，就会付出代价。这也许是人生的浓缩。     
所以需要明了经纪公司的真正职能，尽量保持清醒。   
四、经常会有人在短期内创造暴利，但无数事实证明，基本上都是昙花一现。创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。所以评估盈利一定要以所冒风险为准绳。但绝大部分交易者却会因急功浮躁、轻狂侥幸而对此丧失理智。     
关于暴利，我们必须要清晰地看到：   
动不动就以半仓或满仓操作的人，如果用自己的钱，至少意味着三点：1、无知者无畏；2、缺乏起码的责任感。3、可能对交易丧失了耐心和信心；而如果用的是别人的钱，那还有一个道德问题：大泼他人美酒，贪浇胸中块垒――发财梦。     
试想一下，在行情的任何地方，总会有人拼命做多，总会有人拼命做空，还有人拼命做震荡。所以，在任何时段都会有人获得暴利，于是市场上就充满了：碰上死耗子的瞎猫在聒噪、在吹牛，一个接一个。滑稽的是：聒噪红旗永不倒，吹牛主人车轮换。一直能吹下去的人，如果不是天下首富，就是天下厚脸皮冠军。这一段话，可谓期货十年浮华录。     
补充：我们的交易在某段时间可能会出现连续小亏、盈利欠佳或没有交易等。一方面是囿于我们的水平所限，但更重要的原因是为了把市场博弈建立在安全机制下所必须付出的基本交易成本，如果吝啬于此，在高风险投资市场，反而会付出更高昂的代价，而且很可能是那种致命的代价。     
五、过分看重预测可谓是期货市场上最普遍也是最严重的错误之一。从逻辑上讲，行情走到任何一个地方，其未来的发展，您在一张白纸上可以随便划线，所以走势的选择路径繁复多变，实非书本、经验和人脑等所能管窥蠡测。近于精准的预测，上帝也只能做到50%吧。而能真正构筑盈利的预测，经过恰当止损过滤后的粗略准确率一般需要达到80%以上，即便如此，预测下的主观执著还会随时导致致命风险。     
可以这么说：倚重预测，在世界观上是神秘主义的宿命论，在方法论上是以偏概全的形而上学，在值博率上是把盈利建立在极小概率上，在人的本能上迎合了偷懒和自大的天性。所以流传最广、危害最大。     
到处都是假装正经的预测，这是职业起哄的样板招式，而不是用来做交易的。如果您看过国际上历代大师的传记和对话，您就会发现他们都有一个共同的特点：对预测报以最大程度的沉默。同样，我们的预测水准虽然绝对顶尖、异彩纷呈，但也必须对此非常低调地处理，因为我们要的是100%的永久胜利，所以任何潜在风险都需绝对剔除。     
我有两三个朋友，预测能力高妙绝伦，但却不足以盈利，因为一两年总遭致命一击，那是值得同情的。而坊间闹市的预测表演，绝不及我的朋友，更不及我们，他们距离盈利，还差十万八千里！     
所以，对于预测的粉饰渲染，需要有敬鬼神而远之的态度，凡有天真烂漫，则需慎之戒之！   
六、在期货市场，凡90%的人所认同的说法，基本上都貌似深刻，实乃圆滑官腔，如果不是荒谬的，至少也是值得商榷的。――通透了投机的根本逻辑，才能感悟到此种智慧。     
比如“顺势操作”的说法，在逻辑上纯属文字游戏。翻译成白话就是说：一定要顺着方向进行交易。前提条件是要搞清楚方向，而把方向搞清楚了其实就是搞明白了一切，何需什么“顺势操作”的车轱辘话？有人说：趋势意味着原先推动的延续，这就是方向，但其实行情是可以随时转折的，表面的趋势越清晰，方向转折的可能性就极大。   
比如“摆好止损”，话说得很圆，因为止损已经摆“好”了。但要害仍不在此，我们先问一个问题：如果不止损，别人能真正赚到您的钱吗？在90年代，做市商制度成为全球庄家制最完美的进化形式，其核心就是利用深入人心的止损观念、通过别人不断止损去赚钱，   
这是投机市场的潮流，也是现在进行时。所以，止损的本质是什么？如何做好止损？才是问题的关键，这不是一个投机的方法，而是投机需要解决的终极命题之一。     
再比如“看伦敦铜做国内”，这个说法不仅错误而且滑稽。首先需要搞清楚的是，伦敦铜博弈的平均水准高于国内，但您很可能受人误导就忽略了国内。假设您看对伦敦铜的概率为60%，，其实您看对国内铜的概率应该在60%以上，比如说70%。即便两个市场的相关性为90%，看伦敦铜做国内的胜算只有60%×90%=54%，而且还无偿地承担了属于套利商的诸如汇率、禁运、政局等巨大风险，而纯看国内做国内，胜算却是70%。――所有这些外强中干的说法还隐含着行业性的扯淡和推卸责任，因为只要赔钱就可以这样振振有辞地答辩：方向突然翻转、拉锯打掉止损、半夜伦敦翻盘，那岂是我的错！有一个常识实需多次申明：期货市场的设置，不就是为了处理各种意外风险么？拿意外为赔钱开脱，就不要做什么期货了。然而高手追求的是去意无外的纯粹境界，赚钱就是赚钱，赔钱就是赔钱，绝不会和这些不相干的事情扯到一块。    
七、市场充满了有意无意的吹嘘、起哄、欺诈、阴谋、胡说和误导。   
正如有人说台湾是中国的私处一样，这一条也可以说是期货市场和现代商业文明的私处，所以我们只能笼统地告诉大家：一般人所能看到和听到的90%以上，无论包装有多好，皆属于此。     
如果对此缺乏刻骨的理解，势必常受流言所惑，导致心理失衡和交易混乱。   
八、快速赚钱、自我实现或沉湎赌博是一般人投资期货的心理动因。   
赚钱的途径有两种：一种是通过自己的实战和积累，至少需要5年的时间和大量的资金成本，且统计的通过率不超过1%；一种是找一个能真正赚钱的高手并和他合作，但难度很大，因为期货市场是五毒俱全下的巧言令色和糖衣炮弹的汪洋大海，找对人既需要运气，更需要大智慧，所以合作一定要非常谨慎。     
很多人厌倦了现货市场上复杂的人际关系，从而喜欢期货市场的纯粹，以为以聪明和任性的个人方式就能实现自我。而事实上要想在期货市场成功，时时刻刻都需要用理性战胜天性，最大限度地消灭自我，这种自己收拾自己的斗争，要比和他人的斗争，难得多！太多的人喜欢在这个市场表现自我，这可是赚钱之大忌！其实任何一个行业做到较高的境界，都和丝毫的浪漫遐想没有任何关系。     
如果沉湎于赌博，天下第一高手也会必败。凡有此好，千万不要碰期货。   
期货市场还有很多其他偏颇危险的想法和现象，比如：赚了钱还想赚更多，这叫贪婪。亏钱的时候急于赶本，这叫昏头。   
不相信最终赢钱的人非常罕见，或认为自己比99%以上的人特殊，或者随便就发现了一个专家或高手，或者相信暴利者的水平和道德，或者相信可以随便作假的帐单，等等，都叫天真。     
胡里胡涂就止损，还认为自己止损很有道理，那叫恐惧。   
以为不断总结并纠正错误就能进步直到成功。且不说还有千百个错误等着您去犯，没到一定境界，纠正错误只是瞎兜圈子而已。   
最后总结一句：凡把期货投资和任何欲望性的东西（如赚钱、自我及各种理由等）扯到一块，那都叫胡扯。   
九、期货市场的初段是勤奋和技艺，中段是智慧和心态，高段是人性和道德。懂得洗尽杂念、心如止水、克服所有人性的弱点才算拿到了盈利的入场券，而登堂入室还必须达到道德的圆满。     
绝大部分人之所以赔钱，最根本上是没有过好两关：第一，不明白走势选择的基础是与所有的人性相抗，只要你是人，在市场面前就会有问题；第二，没有真正地了解自己，爱财自大，飞蛾扑火。这其实比英雄过美人关难得多，想一想所罗斯，功冠全球，却一直挣扎在人性的炼狱中，精神压制、心性分裂，把老婆和女儿都搞得受不了，主动兼免费地抛弃了他。     
98%的人赔死在初段，1.9%的人拖死在中段，只有0.1%的人有幸进入高段。所以，沉湎于技艺是非常危险的，即便懂得控制心态也仍是前路漫漫。对此应当深思！     
十、有幸进入高段，只是盈利的起点，因为这仅仅意味着找对了方向，算是入门。接下来，如何有效地进行修炼和控制，才是高手过招的永恒课题。人性根植于基因，如能随便揉搓，和尚修成佛陀岂不跟考大学一样容易！     
自大自重的个人英雄主义和超人情怀是化内高手的致命弱点，总以为自己能搞定自己。释迦牟利打坐菩提树、耶酥基督受难十字架，一切修行皆从仪式开始。  
作者： ◆ 保罗・都德・琼斯     
1987年10月可以说是投资人的梦靥，当时他们亲眼目睹了全球股市重演1927年崩盘的历史。但是，就在同一个月份，由保罗・都德・琼斯所管理的都德期货基金，却赚得62％的投资报酬。琼斯是一位特立独行的交易员，交易风格与众不同，他的表现也是同行难以望其项背的。然而最重要的，也许就是他做 到别人根本难以想像的事：连续五年的年投资报酬率都到达三位数字。   
　　特立独行・成就斐然    
　　琼斯从事交易可以说是无往不利，他是从当经纪人开始起家的，但是他在第二年就赚了100万美元的佣金。1980年秋天，琼斯进入纽约棉花交易所担任场内交易员，在往后的几年内，他又赚了数百美元。他最令人昨舌的成就，其实并不是在于他获利丰厚，而他在于他能够持续不断地获利；他在三年半的场内交易员生涯中，只有一个月遭到亏损。    
　　1984年，琼斯一方面因为厌倦场内交易员的工作，一方面是担心从事场内交易的工作终究会使他失声，于是他放弃这份工作，开创自己的新事业资金管理。1984年9月，琼斯以150万美元创立了都德期货基金，到了1988年10月，原本投资他基金的每1000美元，都增值成为1万7482美元，同时，他所管理的资金也长到3亿3000加万美元。事实上，琼斯所管理的资金数目应该不止这个金额，不过琼斯从1987年10月起停止接受投资，而开始出金。    
　　琼斯本人具有强烈的双重个性。在私人的场合中，他相当随合，然而在操盘时，他下达命令却仿佛是凶悍残暴的士官长。他在公众的形象是一名狂妄自大的交易员，但是私底下却是一位平易近人 、谦冲有礼的绅士。大众传播媒体对他的报导，往往偏重于他奢侈浮华的生洁方式：乞沙比克湾(Ghesapeake Bay)的华厦、300英亩的私人野生动物保护区、美女、佳肴，但是他同时也以济贫为副业。    
　　琼斯效法纽约商人尤金．兰(EugeneLang)设立了一个基金，资助布鲁克林区最贫穷布德福一史特文林区的85名学生完成大学教育。琼斯不仅捐钱，还每周定期与接受救济的学生碰面。他最近又成立了罗宾汉基金会，到目前为止，这个基金会共拥有 500万美元。该基金会正如其名，向富人筹措资金，然后转交给民间社会以益团体与贫民。     
　　交易风格极具弹性    
　　琼斯把我的采访安排在下午3点15分，正好是除了股价指数之外，各期货市场都已经收盘的空档。尽管如此，我仍然担心在此时进行采访可能会受到干扰，因为我知道史坦普股价指数(S&P500)期货是琼斯的主要交易标的之一。事实上，在我抵达时，琼斯正在进行史坦普股价指数期货交易。     
　　我等到琼斯下完单之后，才向他解释我不想打扰他的交易。“也许我们应该等到市场收盘后再谈。”我说。“没问题，我们开始吧!”他回答。     
　　琼斯对其交易的启蒙导师伊利・杜里斯(EIi Tullis)推崇备至。杜里斯最受琼斯崇拜的特质，也许就是他控制情绪的意志力琼斯回忆说，杜里斯在其资产遭到最严重亏损时，仍然能够不动声色地与访客天南地北地聊天。    
　　琼斯本人其实已经获得杜里斯的真传。在他接受访问的当天，股价指数期货临收盘突告大幅上扬，导致琼斯损失100万美元。但是，他仍然神色而自若，而我在结束采访时，才发现他在接受采访期间，曾遭到重大损失。    
　　这次访问的时间并不充裕，于是两周后，我又去拜访琼斯，进行第二次访问。第二次访问时，有一件事值得一提，琼斯在第一次访问时，曾经大量放空。然而在第二次访问时，他却改成做多。他显然是因为原先的预测错误，而改变了他自己对股市后市的看法。    
　　“市场上显然已经超卖了。”他在第二次访问时，斩钉截铁地对我说。琼斯对市场的看法在短短两周内即产生180度的转变，突显出琼斯的交易风格具有极大的弹性，而这项特质正是他之所以能够获致成功的主要因素之一。琼斯不仅能够立刻出清原先持有的部位，同时还可以毅然决然地在事实证明其原先的预测错误时，转向相反的一方.　　    
　　问：你是从什么时候才开始对交易感到兴趣的?    
　　答：当我还在念大学的时候，曾读过理察・丹尼斯的一篇文章，令我印象深刻。我当时觉得丹尼斯所从事的工作，是全世界最完美的工作。当时，我对交易已经有一些认识，这是因为我的叔叔比利・多纳凡是一位相当成功的交易员。1976年，我从大学毕业后，便要求叔叔协助我成为一名交易员。他介绍我去找伊利・杜里斯。他告诉我：“伊利是我所认识最高明的交易员。”我于是去找伊利，之后他介绍我去纽约棉花交易所工作。    
　　良师益友・收获菲浅    
　　问：你在纽约棉花交易所工作多义?当时的工作又是什么?    
　　答：我只是一名场内办事员，其实大家都是从这个工作干起的。不过，当时我也做许多分析工作，观察市场行情，并猜测市场的后市。我在纽约棉花交易所待了半年后，就到纽奥良替杜里斯工。    
　　问：你从杜里斯身上学到不少东西吗?    
　　答：当然，与杜里斯共事的确是一次难得的经验。他可以在市 场未平仓合约数只有3万口的时候，就包办了300口合约的交易。他的交易量还超过其他的交易，他实在是一位了不起的人物。    
　　问：他是从事对冲交易还是投机交易?     
　　答：他是一个标准的投机的投机客。不过，由于他在交易所内拥有专属的经纪人，因此大家总是可以知道他持有的部位，他也很容易被人钉上。可是，伊利的态度是：“管他的，反正我会比他们抢先一步。”    
　　问：这么说来，每个人都知道他手中持有的部位?    
　　答：没错。     
　　问：可是这种情况显然没有对他造成伤害?    
　　答：是的，    
　　问：杜里斯的情况是不是有些反常?难道你也不隐瞒你的交易部位?    
　　答：我曾经试图隐瞒，可是老实说，那些在交易厅中工作五到十年的人，一看到下单，就会知道是我干的。我从伊利身上学到一件事：市场绝对会貌朝着应该发展的方面前进。    
　　问：如此说来，你认为隐瞒自己持有的部位并不十分重要。    
　　答：不是。我认为至少应该试一下。例如以往我下的单非常容易辨认，因为我进出的量总是300口合约的倍数，可是，现在我却分散下单，我也许会对某一位经纪人下单116口合约，同时又对另一位经纪人下单184口合约。我在每个交易厅至少有四位经纪人。    
顺势而为・反市场心理操作    
　　问：你还从杜里斯那儿学到什么?    
　　答：他是我所认识最坚强的家伙。他教导我，交易是一种具有高度竞争性的行业，你必须学会如何面对失败。    
　　问：这只是基本观念的灌输而已。你是否获得有关交易方面的专业知识?    
　　答：杜里斯曾教导我有关巨额交易的手法。当你从事大笔交易时，你必须在市场允许你出场的时候才出场，不可能说出场就出场。他告诉我，假如你要进出大笔部位，决不能等到市场创新高或跌到谷底时才动作，因为假如这是转折点，交易量可能就会很少。    
　　我在做场内交易员时，曾经学到一点，例如市场以往的的最高价是56．80，在56，85的价位便可能有许多停损卖单。如果市场上目前是队56．70买进和56．75卖出的价格进行交易，此时市场卖盘就可能相当多，并引发停损卖单。    
　　我后来把这个心得和伊利教我的技巧融合在一起，如果我要在这种情况下轧奇制胜平所持有的部位，我会在56．75的价位先抛出一半，因为如此，我才不必担心一旦价格触及停损价格时，如何把自己所有的部位一次抛出。我总是会以市场创下新高或新低价之前先抛出一半部位，而保留另一半部位在创新高或新低之后才抛出。    
　　问：你还从杜里斯身上学到什么?    
　　答：我还学到，后市好而且连续创新高，通常就是卖出的时机。我从杜里斯身上学到，要做一个成功的交易员就必须和市场唱反调。    
　　问：你拥有数万次交易的经验，哪一笔是你印象最深刻的?    
　　答：是1979年的棉花市场。任何人从错误中得到教训远超过从成功中所学到的东西。我当时有许多个投机帐户，而且大约持有400口七月份棉花期货合约。当时市价是在82美分到86美分之间波动，而我则在每当价格跌到接近82美元分的时候持进。    
　　有一天，市场价创下新低，然后又立刻反弹约30或40点。我当时认为市场的这种表现，是价格触及停损价格所造成的。既然已经引发停损的情况，市场显然正苦势待发。我站在交易厅外面，要我的经纪人以82．90美分的价格买进100口七月份合约。这在当时算是相当大的一笔买单。我在下单时，心中不无逞强斗勇的心理，于是我的经纪人为我出价82．90美元。正巧经过他身边一名拉会科(Refco)公司的经纪人立刻大叫：“卖!”。这家经纪公司当时拥有大部分可以在七月份交割的棉花库存。到这时候我才明白，市场在82美分到86美分的波动，并不是蓄势待发的盘整，而是盘旋走低的前兆。    
　　逞强斗狠・市场大忌    
　　问：如此说来，你立刻发现自己失算了?    
　　答：是的。我看着市价一路滑落到78美分。我实在不该为逞一时之快，而买进那100口合约。    
　　问：那么你明白应该赶快放空。    
　　答：不是，我了解到应该赶快放空。    
　　问：你的动作有多快?    
　　答：几乎是立刻。当那位经纪人大喊“卖”之后，大家都转头看着我。我身边的一个家伙还对我说：“假如你要去洗手间，最好赶快就去。”他说我脸色白得像鬼一样。我记得当时我转过身，走出去喝了一杯水，然后回来告诉我的经纪人：“能抛多少，就抛多少。”60秒之后，市价跌停，而我只卖出22口合约。    
　　问：其他的部位是在什么时候抛出的?    
　　答：第二天，市场开盘下跌100点，而我则是从开盘就尽力抛出。结果到市价跌停的时候，我一共只卖出约150口合约。到收盘时，我有些合约的抛售价格甚至只比我当初发现市况不对劲时候的价格低4美分。    
　　问：尽管你的反应相当快，可是这笔交易仍然使你遭到重大损失。现在回想起来，你从这笔交易得到什么启示?    
　　答：第一，绝不要与市场争强斗狠。第二，绝不交易过量。这笔交易的最大问题不是我损失惨重，而是我的交易量远超过我帐户中所能负担的损失金额。结果，单单这笔交易就损失了我60％到70％的资金。　　    
　　卷土重来・东山再起    
　　问：这笔交易是否对你日后的交易风格造成很大的影响?    
　　答：是的。我当时非常难过与沮丧，甚至考虑洗手不干。    
　　问：你在当时进入商品交易有多久了?    
　　答：大约在三年半。    
　　问：你在那笔交易之前，做得怎么样?    
　　答：相当不错。我的大部分客户都赚钱，而我也是我公司的主要财源之一。    
　　问：假如有人当时投资你1万美元，在3年半之后，他的金额成长到多少?    
　　答：大约成长3倍。    
　　问：这么说来，那些从一开始便加入你帐户的投资人，纵然经历这次失败，可是就整体而言，仍然有赚钱?    
　　答：是的。可是在那段期间我也面临相当大的压力，我的商誉差一点因为这笔交易而砸锅。在那段时间，我经常自责：“笨蛋，为什么全押在这笔交易上?”    
　　然而我也下决心要学会自我约束与资金管理。这次惨痛的教训使我不禁怀疑自己做一名交易员的能力，可是我绝不不放弃，我要卷土重来，东山再起。我要做一个非常自律与专业的交易员。    
　　问：你的交易风格是否因此而有所改变?    
　　答：是的。现在，我会尽量放松心情。假如我持有部位对我不 利，我就出场，对我有利，我就持长，就是这么简单。    
　　问：我想你不仅开始少量经营，而且也加快动作。    
　　答：是的。不但迅速，而且防卫性强。我现在的心理是如何减少亏损，而不是如何多赚钱。然而我在进行那笔棉花交易的时候，满脑子想的全是如何靠这笔交易多赚钱，根本就没有想到可能亏损的风险。    
　　问：在从事交易时，你是不是会事先订出场的时机?    
　　答：我会设定一个停损点，当价格到达该水准时，我一定出场。    
　　问：你在每笔交易上愿意承担多少风险?    
　　答：我不是以每笔交易来计算风险，而是就整体来看，我每天早上会计算我资产的价值，而我的目标是每天收盘的资产价值要高于开盘的水准。     
　　控制风险是交易中一门很大的・学问。例如本月份我的亏损已达6．5％，而我把本月份其余日子的停损点设在资产价值的3．5％，我要确保我每个月的亏损不超过二位数字。    
　　问：你遵循的交易法则是什么?    
　　答：当操盘情况不佳时，减量经营；当操盘渐入佳境时，增量经营。千万不要在你无法控制的情况下，贸然进场交易。例如，我决不会在经济指标公布前进场，因为这根本就是赌博，不是交易。假如你所持有的部位呈现亏损，解决的方法其实很简单：出场观望。毕竟你随时可以再进场，没有其他方法会比重新出发来得更令人振奋，    
　　别太在乎进场的时机，重要的是你当天是做多还是做空，并且尽量在临收盘前进场。    
　　另外，最重要的交易法则是防卫性要强，而不在于攻击性。我 从事交易时，总会假设自己持有的部位是错误的。我会设定停损点，同时希望自己持有的部位能按照预测的方向前进。如果预测错误，我也可以全身而退，    
　　不要逞英雄，也不要过于自信，你必须随时对自己的交易能力提出质疑，别高估自己，否则你就死定了。美国历史上最杰出的投机客杰西・利文莫曾经说过：“长期而言，没有人能击败市场。”这就是为什么我的交易理念倾向于防御。如果你做了一笔突出的交易，别认为那是因为你有先见之明。经常维持高度的信心是件好事，但你仍要保持警觉。 　　    
　　试探性进出・掌握契机    
　　问：从事交易许多年，难道你现在还不如以前有信心吗?    
　　答：每当我开始做一笔交易时，我会提心吊胆，因为我知道干这一行，成功来得快，去得也快。每次遭受打击，总是在我洋洋自得的时候。    
　　问：在我的印象当中，你经常在市场接近转向的时候进场，你是如何预测市场即将转向的?    
　　答：我对市场的长期走势有非常强烈的预感。但是对短期长势。则无法掌握。因此，我经常在认为市场朝某个方向发展时，事先进场作试探性的进出。    
　　问：这是否说，你会作一系列试探性的进出，直到确实掌握到转折点?    
　　答：是的。我会先预测市场的走向，然后以低风险的方式试探。如果一直不成功，我会改变我对市场的看法。    
　　问：一般大众对市场的看法，最重大的错误观念是什么?    
　　答：以为市场会受到人为力量的操纵。譬如说以为华尔街有若干集团可以控制胜价。其实我也可以参任何市场制造一、两天，甚至一周的行情。假如我在适当的时机进场，稍微朝多头的方向加把劲，我甚至可以制造出一个多头市场的假相，但是除非市场真是多头，否则我一停止买进，价格便会下跌。你也许可以在最荒芜的地区开一家高级服饰店，但是如果没有客人上门，你势必只有关门一途。    
　　往者已矣・来者可追    
　　问：一般大众还有什么错误的观念?    
　　答：大家总以为华尔街的消息人士会知道内线消息。    
　　问：你经常与同行讨论市场走势，然而如果他们的看法与你相左，你会怎么办?例如你目前看空后市,却有75％的同行都看多，你怎么办?    
答：我会先观望一阵子。我举个实例：直到上周三，我还是看空 原油后市，但由于我认识的最高明原油交易员看多，因此我并没有放空，后来油市陷入迟滞。突然有一天，那位原油交易员说：“我想我该轧平了。”于是我立刻警觉到此时正是放空的时机，于是马上动作，结果大赚一笔。　　    
问：很少有交易员能拥有与你一样的成就，请问你最大的长处是什么?    
　　答：我想我最大的长处，是把在此时此刻之前所发生的任何事情都视为历史。我绝不在乎三秒钟前否操盘所犯的错误，我关心的是下一秒钟我应该如何动作。我尽量避免自己的判断受到别人意见的影响。    
　　问：绝不坚守自己持有的部位，显然是你获得成功的一项重要因素?    
　　答：是的。因为如此，你才可以客观地判断后市。这项要件可以帮助你无所顾忌进行准确的预测。    
　　问：你所管理的资金成长快速，然而要达到相同水准的获利率，是否因此变得加倍困难?    
　　答：的确如此。    
　　问：你是否经常在想，如果我管理的资金比较少，获利率可能会远高于目前的水准?    
　　答：是的。我也曾经停止让投资资金持续增加。    
　　问：你曾经做过经纪人的工作，你认为经纪人与基金经理人之间的利弊得失在哪里?    
　　答：我后来之所以放弃经纪人的工作，是因为我觉得其中有利益冲突。身为经纪人，即使客户赔钱，我仍然可以向他收取佣金，但是从事基金经理人的行业，却不会由于客户赔钱而获得报偿，这样似乎比较对得起自己的良心。    
　　问：你把自己的资金也投入了你的基金当中吗?    
　　答：我投入我自己基金的资金，大约相当于我个人资产净值的85％。我认为这是我资金最安全的去处，而且我深信我会善尽保管之责。    
　　股市崩盘・死亡之吻     
　　问：你的基金在1987年10月表现非常优异，然而其他交易员却在该月份遭遇到一场劫难。请你说明一下当时的情况?    
　　答：股市崩盘的那一周，是我有生以来最刺激、最紧张的一次经验。我们早在1986年中期便预料会遭到股市崩盘，因此我们也设计了几套应对之策，而在1987年10月19日星期一来临时，我们便知道股市当天会崩盘。    
　　问：你为何如此肯定?    
　　答：因为10月16日(星期五)股市下跌而交易量放大，这正好与1929年股市崩盘前两天的情况一模一样。同时，当时美国财政部长贝克在周末谈话中指出，美国由于与西德无法达成协议，因此将不再支撑美元，这更无异于为股市献上死亡之吻。    
　　问：你当时放空，然后又在什么时候回补?    
　　答：事实上，我是在10月19日股市临收盘之前回补的，我甚至还持有若干多头部位。    
　　问：你在1987年10月所获得的利润，都是来自于放空股价指数期货的吗?    
　　答：不是。我在债券方面也赚了不少。在股市崩盘当天，我手中持有我有生以来最大的债券部位。债券市场在10月19日当天表现得非常用，而我十分担心我客户以及我基金的财务安全。    
　　我当时在想，联邦准备理事会会有什么反应?我猜想联邦准备理事会会大幅增加货币供给，以维持市场的荣景。可是，由于当时债券表现实在差劲，因此我也不敢大量持有多头部位。后来，在最后半小时的交易时间内，债券突然开始扬升，我立刻想到这是联邦准备理事会在采取行动，才促使债券价格上扬，于是我马上跟进，结果大赚一笔。    
　　问：你认为1987年10月是否是后市坎坷的预警?    
　　答：我认为10月19日是金融业，尤其是华尔街的生死存亡关头，不过由于他们太过震惊，因此反而不了解其中的危险性。我记得我曾经被一艘游艇撞倒，游艇的螺旋桨划过了我的背部。我当时的第一个念头是：“真倒霉，这个周末完全泡汤了。”我因为惊哧过度，而不知事态的严重性，直到看到朋友的表情，我才知道自己严重受伤。    
　　任何事物毁坏的速度远大于当初建造所花的时间。有些事物可能要花上10年才建造得起来，然而只要一天就可以将其完全摧毁。我认为美国经济就是如此，很可能会在一夕之间由繁荣变成衰退。里根为了使我们相信，在其任内美国经济全维持繁荣而揠苗助长，然而这是要付出代价的。我从研究历史得到一项结论，即信用问题会毁灭任何社会。事实上，我们可以随意使用信用卡并尽情享受。里根让美国人相信美国经济情况良好，但是这是借钱享受的结果，总有一天我们要偿还，　　    
　　经济成长与金融秩序     
　　问：你把美国当前的经济情势归咎于里根的经济政策吗?    
　　答：我认为里根使我们相信美国是一个伟大的国家。这种感觉的确很不错。然而从经济观点来看，他却为美国经济带来有史以来最大的灾难。我想他基本上是开出删减赤字的支票来蒙骗我们，暗地里却又扩大支出，使得美国在其总统任内创下预算支出的新高峰。     
　　问：你认为要用什么方法来解决美国当前的经济问题，以免美国经济成长减缓，甚至步入萧条?    
　　答：这就是令我担心的真正原因，因为直到现在，我都还没有看到真正能帮助美国脱离此一困境的方案。美国经济之所以落到如此地步，也许是由一股难以控制的经济力量使然，或者是美国，正如其他先进文明，如罗马帝国、16世纪的西班牙、18世纪的法国和19世纪的英国，即将迈入无法避免的衰退期。我认为我们将会历一段艰苦的日子，而我们也将因此重新学习金融的秩序与规范。    
　　问：你可曾使用过交易系统来从事交易?    
　　答：我们曾经测试过多种交易系统，也找到一套相当不错的系统。不过，此乃商业机密，不便多透露。    
　　问：这套交易系统是属于何种类型，是反向操作，还是趋势追踪?    
　　答：是趋势追踪。这套交易系统适用的基本前提是，当市场行变动时，一定要呈大幅变动。假设市场行情在经过一段狭幅波动后，波动幅度突然扩大，显然就是预先告知市场行情将朝着波动幅度放大的方向迈进。     
　　问：你的基金目前是否有一部分是根据这套交易系统进行操作的?    
　　答：我们在半年前才开始使用这套交易系统，成效还不错。    
　　问：你认为一套好的交易系统抵得过一名高明的交易员吗?    
　　答：一套不错的交易系统，由于其无限的计算能力，因此可以何市场从事交易，然而一位高明的交易，也只能专精于某个市。毕竟，任何一项交易决策都是经过解决问题的过程而来至于问题的解决，可能是靠个人的力量，也可能是靠其他的方法，由于市场之间的互动关系，以及市场的变化过于复杂，一般而言，交易系统仍然难以和交易员匹敌。    
　　眼观四面・耳听八方    
　　(以下是两周后，第二次访问琼斯的内容。在这两周的时间内，琼斯的交易已由做空转变为做多。)    
　　问：你两周前还放空，是什么原因使你改变主意的?    
　　答：因为市场并没有如我历料的下跌。从事交易必须眼观四面，耳听八方，我相信在市场价格变动之后，市场的基本面才会随着改变。    
　　问：你是说假如你的预测正确，市场价格应会下跌，然而事实上，价格却没有下跌?    
　　答：杜里斯曾经教导我时间的重要性。在交易时，我不仅用价格停损点，也应用时间停损点。如果我认为市场应该有所变动，但实际上却没有，我通常会立即出场，即使没有亏损也是如此。根据1929年的股市类比模式，股市在那两周期间应该下跌，但实际上却没有。这是三年来首次发生与我判断背道而驰的现象。我认为，此乃经济力量使股市变动的时间延后。    
　　我认为，目前股市走势与1929年股市有所不同的原因，是由于今天的信用比当年宽松许多。现在的富豪汽车公司可以给客户120个月的汽车货款。想想看!谁会10年都不换车。20年前，汽车货款的平均货款期限为24个月，然而今天却增加为55个月。我认为股市仍然会依照1929年的模式发展，只不过由于信用过于宽松，使得股市跟进的脚步延后了。    
　　倾囊相授・提携后进    
　　问：我知道你和若干接受我采访的交易员一样，也训练了一批交易员。请问你的动机是什么?     
　　答：我在21岁时，有一位前辈对我倾囊相授，这是我一生中最怀念的事。我觉得我也有义务如此对待后辈。    
　　问：你如何挑选学生?    
　　答：经过无数次的面试。申请的人非常多。    
　　问：你总共录取多少位?    
　　答：大约25位。    
　　问：他们的表现如何?    
　　答：有些的确不错。不过，总体而言，还算差强人意。    
　　问：你认为这是不是因为要做一位高明的交易员，必须要靠一点天份?    
　　答：我以前从来没有想到过这一点，不过我现在是这么认为。我最大的缺点之一，便是过于乐观，总认为每个人都可以成为成功的交易员。    
　　问：你对后辈最重要的忠告是什么?    
　　答：不要满脑子只想着赚钱，要随时注意保护自己已经拥有的东西。    
　　问：你认为自己在10年或15年之后，是否还是一名交易员?    
　　答：我别无选择。    
　　问：赢钱和输钱对情绪上的影响强度是否一样?    
　　答：当然输钱是最令人沮丧的事，我的情绪会非常低落，甚至连头也抬不起来。操盘对人的情绪有非常强烈的影响，我像活在两极化的世界里。    
　　问:保罗・都德・琼斯的交易生涯从一开始就相当成功。然而在事小初期、他的表现却也时好时环。琼斯在经历了一次惨痛的教训之后，才深切了解到控制风险的重要性。自从1979年那次冒失的棉花交易之后，琼斯便尽量减少其风险，以确保每笔交易的获利。    
　　控制风险・确保成功    
　　控制风险是琼斯交易风格的一大特色，同时也是其确保交易成功的关键所在。他从来没有想过每笔交易能为自己赚多少钱，然而却无时无刻不在想着可能遭到的亏损。他不仅关心自己每笔部位的风险，而且还密切注意其投资组合的表现。如果他的资产因为一笔交易而减少1％到2％，他可能会毅然决然地抛出其所有的部位，以减少风险。“进场总比出场要容易一些。”他说。如果琼斯的交易一开始就表现得很差，他会持续缩小其持有的部位。如此，即使交易陷入困境，他只是以最小的部位进行交易。琼斯会自动缩小其持有部位可能遭致的风险，以确保其每个月的亏损不超过两位数字。另外。如果他的交易大发利市，他也会提醒自己不要得意忘形与过于自信。    
　　简单地说，琼斯有十几种不同的方法控制交易风险，而这正是如他所说的：“最重要的交易法则在于防卫性要强，而不是攻击性强。”   
在金融投机操作中，STOP LOSS（止损）是最常见又最不受欢迎的词汇之一。止损是在金融投机中长期生存的最重要的基本功，但出于对损失的本能逃避，大多数投机者对止损的认识是混乱甚至错误的，或者处于无知的状态，对止损的认识误区也是最多的。  
　　误区之一：不止损  
　　不止损为什么是错误的呢？  
　　只要操作就会有对有错。做对了盈利是理所当然，做错了又怎么办呢？在外汇市场上做错之后的唯一选择是马上承认错误和改正错误，而止损正是承认错误和改正错误的主要手段。任何一笔交易都不应该看作是孤注一掷的赌博，而是概率游戏中的一个分子。不执行止损操作，意味着不愿或没有勇气承认错误，潜意识里或者认为自己不会犯错，或者抱有侥幸心理。而根据墨菲定律，“如果某件事有可能变坏的话，那么这种可能性将成为现实”，小错误会变成大错误，小损失会变成大损失，最终变得一发不可收拾。  
　　换个角度讲，每个投资者都不会长寿到500岁，并用其中的大部分时间等待一个亏损头寸变成盈利；每个投资者的资本金都是有限的，不能支撑无限的亏损可能。而面对错误不改正的投资者，显然是已经做好了“真想再活500年”的准备，也已经挖好了通往诺克斯堡（美国储备黄金之地）的地道。  
　　止损可能是一个新的错误，只是可能而已，但不止损肯定是一个错误。两害相权取其轻，尽管大多数人都不愿承担确定的损失，但考虑到时间和资金有限，以局部的小损失换取全局的主动，显然是明智之举。  
　　误区之二：乱止损  
　　大多数初涉投机的新手，在因为不止损而遭受巨大损失之后，一般都会吸取教训，把止损当做一条严明的纪律，从而又走向另一个极端，陷入了一个新的误区：乱止损。  
　　乱止损的后果是显而易见的，没有哪个帐户经得起长期持续的止损。面对越止越瘦的帐户净值，投资者往往会再次回到不止损的老路上，并在止损和不止损之间反复摇摆。  
　　投资者要跳出止损和不止损的思维藩篱才能找到问题的答案。止损的目的是什么？止损的目的是控制风险，但是必须认清的是：止损并不是控制风险的唯一手段。投机迷宫里的陷阱是各种各样的，我们所犯的错误和所面临的风险也是各种各样的，惟有正本清源，从根本上少犯错误，少冒风险，才能降低止损的次数，才能使每一次止损是必要的和值得的，而不是无谓的和自我伤害的。  
　　误区之三：有时止损有时不止损  
　　在意识到止损的必要性，同时也尝到了乱止损的苦果之后，投资者还有一个死胡同可走，那就是有时止损有时不止损。当损失在自己可接受的范围之内时，比如亏30点的情况下就选择止损，但止损一旦扩大到100点就不止损了。这实际上是在根据损失的大小决定是否止损，而正确的做法是根据自己是否做错了决定是否止损。  
　　止损并非灵丹妙药，它只是投资路上的安全带和降落伞。不系安全带并不意味着肯定撞车，系上安全带却会使投资更加稳健。止损是必要的，但只能作为防备万一的手段，对止损的滥用和误用只会造成伤害。  
　　对大多数投资者而言，少犯错误，降低频率，小仓操作，一贯的执行操作纪律，才能从业余升级为专业，走上长期稳定盈利之道   
副标题:这是有关投机原则和态度的叙述，不涉及任何基本分析和技术分析，是最简单，便捷的致富之道。用这些定律检讨自己的得失，并身体力行，你可能就会在今天大展图  
赚钱有没有方法?事实上，这个问题一直令许多想要发财的人感到困扰。台湾股市已经飘涨三、四个年头，您是否赚到了钱?您对自己操作的表现感到满意吗?是不是有改善的方法?    
　　您能击败股市吗?或是说，您操作股票所获得的投资报酬率，会比股市的表现好吗?如果是，那么你已经称得上专家，甚至可说是赢家，不必再另请高明，而大可我行我素按照自己的方法去操作，否则就不妨平心静气的反省自己为什么无法击败股市。    
　　但是什么是股市的表现呢?简单的说就是股市的涨幅。以1989年台湾股市为例，1月5日台湾股价加权指数是4873.01点，12月28日封关时指数涨到了9624.18，年涨幅约为97％，这就是股市的表现。如果你的操作成绩低于97％，这就表示你已经被当了。    
　　这种说法的理由是，如果你在元月1日将资金投入，经过一年的时间，你的本金也应该和服市同步增长，根本无庸费心，因为股市的浪潮自然会将你的钱往上推，只要你搭上了这条船。或许你不认为这是合理的说法，但我们也无须争论。这里所要说的是，如果你对自己的操作成绩不满意，或是认为自己的表现比股市差，那就不妨看看苏黎士投机定律的教导是否能改善你的投资成绩?    
　　苏黎士投机定律(Zurich Axiom)是早期在华尔街股市从事股票投机，并希望因此而致富的一群瑞士人所使用的术语。它包括一套实用且相关的定律，可提供任何投资者或投机者(投机和投资根本是一回事，因此以下投机和投资会交互使用)，从事金钱游戏并控制风险的法则。    
　　这里要注意的是，它是陈述有关控制风险的方法，而不是要你．避免风险，因为任何投资都有风险，对吗?用这些定律检讨自己的得失并身体力行，你可能就会在今天大展鸿图。    
定律1．如果你对自己从事的投机不感到忧虑，那么你冒的风险肯定不够。    
　　这句话是说，投资的资金一定要足，切勿听信专家所谓的“用闲置资金投资”的建议。当然问题在于多少钱才算足．但是我们不妨从反面来思考。如果你用所谓的闲钱十万元来投资股票，请问今年你可能赚多少?赚了一两倍又能增加自己多少财富?干脆直截了当的说，赌小钱绝对赚不到大钱，你以为如何?但这并非要你去大赌，而是要告诉你，投机的金额要大到让自己很在意或忧虑才行，而这就是合理或足够的投资金额。当然每个人所能承受的忧虑 程度不同，因此投机的金额亦因人而异。    
　　这条定律也涵盖了两项次要原则，一是在你认为已经发掘了好投机机会时，尽量下足额的资金，二是切勿相信所谓的“不要把所有钱放在一个篮子”分散风险的建议，因为你不是大玩家。过份分散资金同样也分散获利的机会。    
　　总之，要学习下大赌注，不要怕赔钱，不要怕让自己心理受到创伤。事实上只要控制得当，最差的状况也不过是使自己再穷些而已。但相反地，获利的机会也将无可限量，或许甚至可以让自己脱难穷困。    
定律2．尽早获利了结。    
　　这个定律要求你要节制自己的贪婪心理。在操作股票时，贪婪会表现在股价持续飘涨时的惜售，而原因是伯后悔。这也就是说，害怕在卖掉股票之后，股票会继续上涨。的确每个人都有这种经验，有时候它会令人懊恼得寝食难安。甚至会让有些人到了口中念念有词的地步。但是华尔街一直流行一句话是：“当股票卖掉之后，别再过问股价的涨跌。”    
　　华尔街老手的做法是，在进场买进股票一段时间，不管是赚还是赔，到了自己认为应该结束的时候就强迫自己结束，然后让自己好好轻松一番，完全不再过问股市。根据统计，这段轻松时间认一两周到一两个月后不等。    
　　至于游戏结束的时间如何决定呢?通常的作法是，事先决定自己希望达到的获利率，只要目标一达成就立即脱身。这条定律要告诉你的就是，要求自己在股价攀升到顶点之前脱手，不要期望命运之神会持续赐福予你。    
　　由于股票游戏并没有明订的起点或终点，一切都要靠自己决定，因此自己就是自己的裁判。当预定目标达成后，立即脱手，甚至退场后股价持续在攀升，也要压抑自己的贪念，不要被胜利冲昏头，又再进场。    
定律3．当船开始下沉时，不要祷告，赶快脱身。    
　　换句话说，当股市走势趋于恶化时，就要立即脱身，甚至立即停损认赔，不要让自己套牢。在这方面投资人要克服的心理障碍，不只是除了怕股票卖掉之后的立即反弹，另外两大心理障碍是，不愿承受小额损失，以及始终盼望股市会反弹而死不承认自己眼光错误。事实上，买错或卖错是很普通的事，不足大惊小怪，只是要避免错得太离谱。    
　　欣然接受多次的小额损失，但是要设法候机扳回来。华尔街交易员曾经表示，金融操作赚赔的机会都是二分之一，只要能控制在赔小钱，而设法赚大钱，这才是赚钱赚在刀口上的道理。这个定律 告诫你，当事态转坏时，不要再心存侥幸心理，希望情况会好转。希望是心理创伤的治疗剂，但决不是从事投机活动的有效工具。任何从事股票投机的人最好接受停损做为必要的操作技巧。    
定律4．人类行为是无法预测的，绝对不能相信任何能预测未来的未先知。    
　　分析师或股市名嘴经常到处谈论并预测股市走势和个股股价的涨跌，但是一般投资人很少会去检定这些预测的准确度。检验准确度最好的方法就是照着他们的话去做，看看成功的次数如何?获利性如何?当然谁也不能否认有些预测是准确的，但这也不能保证你一定能赚得到钱，是吗?    
　　不过这个定律要表达的是，不要相信任何人的预测，甚至不要以此做为自己从事股票投机操作的准绳。长远来说，这不会发生效用，金钱游戏纯属人类行为的范畴，根本无法预测。华尔街人士的建议是，价格涨跌变化的盘面永远是最正确的参考。不要根据任何对未来的预测的来决定投机行动的方针，最好是面对事实迅速地做出反应，决定行动的方向。    
　　因此，比较正确的心态是：“我有理由相信这样做会成功”，而不是“根据分析师的预测，我认为这样做一定会成功。”当事与愿违时，别忘了定律3立即停损。    
定律5．混乱并不危险，相信规律才危险。    
　　简单的说，任何金融工具的走势绝对不存在所谓的规律、也没有可以绝对保证获利的公式可循。过份相信或依赖某种公式或诀窍，长远来看也不会有效。    
　　相信股市走势有规律存在的心理是假定了历史会重演。许多专家经常研究以往造成涨跌的原因，而后期待只要这些原因重复出现，大势也会因此涨跌。不过在你接受任何这类说法时不妨自问，为什么成千上万的聪明人，穷数十年之精力研究，却未因此而致富?或许这样就能让自己的脑筋清醒一点，不轻易相信这种说法。    
　　此外也别太相信技术分析。事实上技术分析也只不过是研究过去价格走势所形成的技术形态，如头肩顶、三角型，来决定买进卖出的操作技巧而已。事实上，你不妨照着做看看，试试准确性如何?其实成功的机会仍然是二分之一，各种走势形态事后看来或解释起来都头头是道。    
　　另外也不可轻信以下两说法：其一是认为股价走势必然是某些前因所造成，其二是认为自己运气来临了。总之，投机活动决无公式可循。在从事任何投机活动前，你都必须深思熟虑，只要自己确定这有潜力的机会，便慷慨下注。记住，投机决不可能在有规律的情况下进行，你一定会面临无数混乱的局面。只要自己保待清醒，就能避免受创过深。     
定律6．不要让资金陷在某个投机工具上。随时得保持机动性。    
　　只要资金陷入某项投机工具上，机会成本就会很高，因为资金被卡死会让你失去投入其他获利更高的机会。一般经验显示，一个人越钟情于某项投机工具，就越不可能成为一个杰出的投机者。    
　　在这方面，任何人要克服的心理障碍是，不要因为个人的偏好，而将资金陷在已经没有希望的投机工具上。另一方面，只要发觉有吸引你的投机机会横在眼前，就要毫不犹豫的脱掉原来的樊笼。    
　　这个定律是希望你随时提高警觉，看看周遭的一切，不要因为自己的偏好而阻碍了其他的投机活动。所有的投机机会都要经过审慎的思考，切勿因为一些无谓的理由而阻碍了个人的行动。情势对自己不利时要勇于脱身，不要让自己陷得太深，无法全身而退。    
定律7．只要是能够合理解释的直觉或预感,就可以作为投机活动的依据。     
　　这个定律相信直觉可能会是从事投机活动时有效的指导，决不可以因为它听起来有点愚蠢而等闲视之。当直觉或预感降临时,不妨自忖它从何而来?如果你的确在平常时间对某些投机工具曾寄予相当程度的关切或研究，甚至对它有某种程度的掌握时，就不妨相信自己的直觉。当然它也不会百分之百正确。    
　　但是要注意的是，不要把希望和直觉混为一谈。通常人在对某件事怀有相当程度的渴望时就会产生希望，而轻易相信这件事一定会发生。比较值得参考的辨别方法是，只要你认为自己渴望的事将会发生时，这种心理就应该以怀疑的态度看待。相反地，当直觉告诉你，事态的发展会和你希望的方面相反时，这种直觉往往很可靠.    
　　这是一个非常有趣的原理，它告诉你不要忽视直觉或预感在投机活动中所扮演的角色，而你必须以怀疑和谨慎的态度对待它。通常直觉都是从你个人以往经验所衍生而来的，只是你不知道它真正的来历。当强烈的直觉指引你时，只要能合理的加以解释，不妨相信它，试试看。    
定律8．迷信股市的涨跌受超自然力支配，这是不可能的。    
　　这个定律要你别过份相信具有神秘色彩的预言。从78年开始、流行用紫微斗数判断股市走势，但是到底准确性如何，似乎也没有人在意。一般投资人在这方面所犯下的偏颇都是“宁可信其有，不可信其无”。其实，你自己做预测也不见得会很离谱。如果这些预言家的预言的确有效．那么他们早就发了。因此别对求神问卦的结果估计得太高。不过如果能淡然处之，你也可以从中享受一些乐趣。    
　　圣经上有句话说：“撒旦的归撤旦，上帝的归上帝。”最好还是把金钱世界和信仰世界分得清楚些，毕竟它不会带来太大的用处。有时候，当许多人都迷信某天股市行情会崩盘时，也确实是会有影响的，但仍不致会坏到无可收拾的残局。过份迷信的坏处是它会让你失去投机的警觉性，而在毫无提防的情况下让自己陷入绝境。投机最值得依赖的伙伴仍然是自己的智慧。    
定律9．预期最佳状况会发生就是乐观，而信心则是知道如何处理最坏的状况。决不要因为乐观而采取投机活动。    
　　乐观的入经常受人赞美，但是在金钱世界里，过份乐观不会令你有所斩获。以78年的选举行情为例，利多与长红的极端乐观带来的是什么?当每个人都陷于极端乐观的情绪之中时，不妨做反向思考，或许反面才是对的。    
　　当每个人都很乐观时，自己也很容易因此而丧失独立的判断力。在从事投机活动时，不妨先思考好，当事态恶化时要如何处理?如果能找到答案，你就成了一个有信心的投机者。    
定律10．不要跟着群众走，他们也会犯错。    
　　持这种态度的人经常会被指为过于自负。在金钱世界里，自负并不是一个人的缺点。不过当个人的看法和群众相异时，的确会为自己造成相当的压力。    
　　在自负方面有一个原则是可以确立的，亦即最佳的进场时机经常是当群众都不愿进场的时刻。回想78年台湾股市于11月14日的指数高峰l0499.58点跌到12月l1日的8176.08点，当时悲观气氛最浓烈的时候，是否就是最佳的进场时机.    
定律11．失败时别气馁，设法忘掉失败的痛苦，重新再来。    
　　用俗话说就是要有毅力。从事投机活动决不可以心存一次成功的心理。华尔街许多杰出交易员早年都曾数度破产，但是他们却能不断的尝试、学习并且改变自己的个性，终于出类拔萃。    
　　但是毅力不可以和顽固混为一谈。典型的顽固是不承认自己投机所犯的错误，甚至设想要逢低承接，拉低平均成本。这种作法在情势转坏时会显得特别吃重，甚至会损失不赀。注意它和定律3的差别。    
定律12．长期计划会让人产生未来完全在掌握之中的幻觉，决不要为自己做长期计划。    
　　事实上，你真正需要的长期计划应该以钱本身做为关切的焦点。也就是要致富的意愿。要尽量避免从事长期投资，只要有好机会就大胆投入，事态转坏就立即抽身。人要随时保持致富的高度企图心。    
　　如何致富是无法事先了解或计划的，你需要知道的事只是，总之有一天你会发财。套一句英国经济学家凯因斯的话说：“长期我们都死了”。   
期货交易技巧　　一． “闲钱投机，赢钱投资”。投资者用来投机的资金，必须是可以输掉的闲钱，不要动用其他资金或财产，如果是用生活开支投机期货，则投资者可能由于较多的牵挂而无法作出正确的判断，最终导致投机失败，赢钱后，拿出赢利50%，投资不动产。     
　　二． 控制情绪。投资者必须心平气和，控制自己的情绪，对于市场突如其来的变化，必须冷静应对，否则将由于举棋不定而坐失良机或蒙受损失。     
　　三． 从小额交易开始。对于初入市场的投资者而言，必须从小额规模的交易起步，且选择价格波动较为平稳的品种介入，逐渐掌握交易规律并积累经验，才增加交易规模，并选择价格波动剧烈的品种。     
　　四． 建仓数量一般不宜过大。投资者操作上一般动用资金的1/3开仓，必要时还需要减少持仓量以控制交易风险，由此可避免资金由于开仓量过大、持仓部位与价格波动方向相反而蒙受较重的资金损失。     
　　五． 交易中不应带急功近利的愿望。投资者交易中不应根据自身主观愿望入市，成功的投资者一般将自身情绪与交易活动严格分开，以免市场大势与个人意愿相反而承受较重风险。     
　　六． 交易中不要随意改变计划。当操作策略决定之后，投资者切不可由于期货价格剧烈波动而随意改变操作策略，否则将可能判断正确而错过获取较大盈利的时机，同时由于可能导致不必要的亏损，或者仅获取较小的盈利，另外还要承受频繁交易所导致的交易手续费。     
　　七． 学会观望、稍事休息。每天交易不仅增加投资错误概率，而且可能由于距离市场过近、交易过于频繁而导致交易成本增加，观望休息将使投资者更加冷静的分析判断市场大势发展方向。在投资者对市场走势判断缺乏足够信心之际，也应该坐壁观望，懂得忍耐和自制，以等待重新入市的时机。     
　　八． 不要随波逐流。历史经验证明，当大势极为明显之际，也可能是大势发生逆转之时，多数人的观点往往是错误的，而在市场中赚钱也仅仅是少数人，当绝大多数人看涨时，或许市场已到了顶部，当绝大多数人看跌时，或许市场已到了底部，因此投资者必须时刻对市场大势作出独立地分析判断，有时反其道而行往往能够获利。     
　　九． 我行我素。不要轻易让别人的意见、观点左右投资者的交易方向，一旦当投资者对市场已确立一个初步的概念，即不要轻易改变。交易计划轻易改变将使投资者对大势方向的判断动摇不定，并可能错失良机。     
　　十． 选择交投活跃的合约进行投资。投资者交易时一般选择成交量、持仓量规模较大的较为活跃的合约进行交易，以确保资金流动的畅通无阻，即方便开仓和平仓。     
　　十一．选择相关商品中价格偏差较大的商品进行交易。当某一商品价格与其他相关商品价格偏离较多，则该商品价格相对于其他相关商品价格升水较大即是抛售时机，而该商品价格相对于其他商品价格贴水较大即是吸纳时机。     
　　十二．不要同时交易多种商品。投资者对各商品的熟悉程度各有差异，不可能对多种商品都很熟悉，而多种商品同时出现投资机会的可能性也较小，且投资者同时交易多种商品将分散注意力，难以在多种商品交易中同时获利，因此投资者应选择较为熟悉的商品进行投资。     
　　十三．价格突破一段时期的极限位置时，应进行买卖交易。当价格有效突破上一交易日、上周交易、上月交易的高点、低点之际，一般预示着价格将形成新的趋势，投资者应当机立断，分别进行买卖交易。     
　　十四．金字塔式交易。当投资者持仓获得浮动盈利之际，如加码持仓必须逐步缩小，以逐渐摊低持仓成本，即逐渐降低多单均价或提高空单均价，风险逐渐缩小；反之，将逐渐增加持仓成本，即逐渐提高多单均价或降低空单均价，风险逐渐扩大。     
　　十五．不要以同一价位买卖交易。投资者建仓交易之际，较为稳妥的方法是分多次建仓，以观察市场发展方向，当建仓方向与价格波动方向一致，可以备用资金加码建仓，当建仓方向与价格波动方向相反之际，即可回避由于重仓介入而导致较重的交易亏损。     
十六．亏损持仓一般不宜加码。当投资者持仓方向与市场价格波动方向相反、持仓处于亏损之际，除了投资者准备有充足资金进行逆势操作之外，一般地说，投资者不宜加码，以免导致亏损继续加重、风险不断增加的不利局面发生。     
　　十七．激流勇退。当市场价格走势与投资者建仓方向相反之际，投资者应果断采取措施退出交易，以保证亏损处于尽可能低且可以承受的范围之内，一般而言，亏损的持仓不应持有超过两至三个交易日，否则将致使亏损越来越大，投资者将蒙受重大亏损并失去继续交易、反亏为盈的机会。     
　　十八．让盈利积累。获小利而回吐，将可能导致投资者由于盈小亏大而最终投资失败，当市场大势与投资者建仓方向一致之际，投资者不宜轻易平仓，在获利回吐之前要找到平仓的充分理由。     
　　十九．随时准备接受失败。期货投资是高风险、高盈利的投资方式，投资失败在整个投资中将是不可避免的，也是投资者逐渐吸取教训、积累经验的重要途径，投资者面对投资失败，只有仔细总结，才能逐渐提高投资能力、回避风险、力争赢利。     
　　二十．设置严格且合理的止损。交易前投资者必须设置严格的止损，以将可能发生的亏损控制在可以忍受的范围之内，止损范围设置过宽将导致亏损较重，止损范围过窄将导致持仓被较小的亏损轻易振荡出局，从而失去盈利机会。     
　　二十一．持仓一般不宜进入交割月。一般地说，投资者持仓后应在合约交割月或者是交割月前一个月的限期内逐渐平仓、撤离资金，当投资者持仓部位进入交割月或者是交割前一个月的限期内，不但由于持仓保证金的提高而增加持仓成本，还可能由于合约持仓规模逐渐缩小而难以平仓，从而导致平仓盈利缩小抑或平仓亏损，甚至承受不必要的实物交割的风险。     
　　二十二．辩证对待季节性因素。农产品产销季节性因素是影响价格走势的重要因素，价格将出现周期性的波动，但季节性因素往往也成为资金实力较强的主力反向建仓的良好时机，因此投资者操作上既要顺应季节性因素而为，又不能仅仅凭借季节性因素而为，同时还需要考虑季节性因素在所有影响因素中的比重和权数。     
　　二十三．不要期望在最好价位建仓或平仓。在顶部抛售和在底部买入都是小概率事件，而逆势摸顶抑或摸底的游戏将是非常危险的，当投资者确认市场大势后，应随即进入市场进行交易，获取波段盈利应是投资者追求的合理的投资目标。     
　　二十四．重大消息出台后应平仓退场。买于预期，卖于现实。当市场有重大利多抑或利空消息，应分别建多抑或建空，而当上述消息公布于众，则市场极可能反向运行，因此投资者应随即回吐多单产抑或回补空单。     
　　二十五．积极介入利润大损失小的商品。当商品价格较多地跌破生产成本抑或较多地超过销售盈利之际，投资者应在合理控制资金的前提下，分别考虑逢低逐渐建多抑或逢高逐渐建空，以获取价格反向运行而导致的较大盈利。     
　　二十六．有暴利即平仓。当投资者持仓在较短时间内获取暴利，应首先考虑获利平仓，再去研究市场剧烈波动的原因，否则将错失获利良机。     
　　二十七．学会做空。对于一般初入市的投资者而言，逢低做多较多，逢高做空较少，而在商品市场呈现买方市场的背景下，价格下跌往往比价格上涨更加容易，因此投资者更应把握逢高做空的机会。     
　　二十八．迅速行动。当投资者决定交易时，必须立即付诸行动，因为期货市场瞬息万变，犹豫不决往往将导致盈利缩小，或者导致亏损增加。     
　　二十九．不要锱铢必较。当投资者确认大势发展方向并决定交易时，不要由于买入价设置过低、卖出价设置过高而失去可能获取一大段波段走势的盈利，应尽可能保证建仓成交。  
操盘的精髓    
计划篇    
第1条 成功的密码是：简单的动作，不断的正确重复  
第2条 操盘的精髓是：谈笑间用兵，强于紧张中求胜  
第3条 没有计划不要上班，没有计划不要下单  
第4条 顺势是最好的计划，逆势是最坏的神话  
第5条 你不理财财不理你，你不用功迟早破功  
第6条 懂得对作才能作对，不懂对作就会乱作  
第7条 谈笑间可以作波段，紧张中只能玩短线  
第8条 盘前要有交易计划，盘中不要听人比划  
第9条 沙盘推演事前排练，知己知彼百战不厌  
第10条 搜足资料市市如料，按表操课无所不克    
两极篇    
第11条 强不再强防转弱，弱不再弱会转强  
第12条 不要企图猜头部，不要意图摸底部  
第13条 假突破防真跌破，假跌破防真突破  
第14条 利用恐惧回补买，利用贪婪卖出空  
第15条 高档观察强势股，没有强股会转弱  
第16条 低档观察弱势股，没有弱股会转强  
第17条 涨幅满足是利空，跌幅满足是利多  
第18条 量缩涨潮会见底，暴量退潮易见顶  
第19条 赢家常套在低档，一旦反转开始赚  
第20条 输家常套在高档，一旦反转开始赔    
涨跌篇    
第21条 趋势不容易改变，一旦改变，短期不容易再改变  
第22条 低点不再屡创前高是涨，高点不再屡破前低是跌  
第23条 上涨常态不须预设压力，下跌常态不要预设支撑  
第24条 涨升是为了之后的跌挫，跌挫是为了之后的涨升  
第25条 上涨常态找变态卖空点，下跌常态找变态买补点  
第26条 涨升过程一定注意气势，跌挫过程不管有无本质  
第27条 上涨常态只买强不买弱，下跌常态只空弱不空强  
第28条 多头空头是一体的两面，如男孩女孩要平等看待  
第29条 涨就是涨顺势看涨说涨，跌就是跌顺势看跌说跌  
第30条 涨跌趋势都是我们朋友，懂得顺势就能成为好友    
量价篇    
第31条 每根K线都有意义，每根K线都是伏笔  
第32条 量能比股价先苏醒，也同时比股价先行  
第33条 涨升中的量大量小，是由空方来作决定  
第34条 跌挫中的量大量小，是由多方来作决定  
第35条 多空的胜负虽在价，但决定却是在于量  
第36条 天量如果不是天亮，就要小心天气变凉  
第37条 地量可以视为地粮，你可把握机会乘凉  
第38条 量能是股价的精神，股价是量能的表情  
第39条 高档量退潮防大跌，低档量涨潮预备涨  
第40条 量大作多套牢居多，量小作空轧空伺候    
时机篇    
第41条 市场并没有新鲜事，只是不断地在重复  
第42条 股市赢家一定会等，市场输家乃败在急  
第43条 看对行情绝不缺席，看错行情修心养息  
第44条 聪明的人懂得休息，愚笨的人川流不息  
第45条 低档你我都可投资，高档大家只能投机  
第46条 强势股不会永远强，弱势股不会永远弱  
第47条 利用停损停利机制，避开风险反向操作  
第48条 利空出尽反向买补，利多出尽反向卖空  
第49条 均线纠缠三角尾端，都是大好大坏前兆  
第50条 股市所有金银财宝，统统隐藏在转折里    
买卖篇    
第51条 不要用分析的角度操盘，而要以操盘的角度分析  
第52条 拒绝未符合条件的旨令，只作主轴方向的多空单  
第53条 拒绝大盘掌控我的多空，只作自己风险利润主宰  
第54条 如果你莫名其妙赚到钱，迟早也会莫名其妙赔光  
第55条 在线型最好时卖出多单，在线型最差时注意买讯  
第56条 要善用涨升过程的回档，因非跌挫即是加码时机  
第57条 要善用跌挫过程的反弹，因非涨升即是加空时机  
第58条 线下只抢短主轴在作空，线上只短空主轴在作多  
第59条 赚钱才加码赔钱不摊平，正确的动作不断的重复  
第60条 买前不预测买后不预期，只按表操课不必带感情    
赚赔篇    
第61条 如果是在涨势，作多一定会赚  
第62条 如果作多不赚，就不是在涨势  
第63条 如果是在跌势，作空一定会赚  
第64条 如果作空不赚，就不是在跌势  
第65条 赚钱才有波段，赔钱当机立断  
第66条 赚钱才能加码，赔钱不可摊平  
第67条 赚钱才是顺势，赔钱乃因逆势  
第68条 赚钱的人有胆，赔钱的人会寒  
第69条 向赚钱者取经，向赔钱者取财  
第70条 先看可赔多少，再算可赚多少  
避险篇    
第71条 不必害怕投资风险，只怕风险未被控制  
第72条 只要我能避开风险，我就一定能赚到钱  
第73条 在你想要赚钱之前，先估可以赔多少钱  
第74条 亏损本就无法避免，作一个懂输的赢家  
第75条 不可动用生活费用，不可超过自己能力  
第76条 不可让获利变亏损，不可放任亏损继续  
第77条 不可摊平亏损单子，遵守分批进场原则  
第78条 遵守分散风险原则，遵守停损停利原则  
第79条 空间停损控制纵轴，时间停损掌握横轴  
第80条 拨获利到另一户头，画自己资金K线图    
灵活篇    
第81条 即使赢不了也绝不要赔，即使赔钱了也尽量要少  
第82条 抢银行的人最懂得停损，想抢短线者最好学抢匪  
第83条 来到停利点时你不要贪，出现停损点时你不要憨  
第84条 小停损常常只是挨耳光，大停损通常可能断手脚  
第85条 当你不怕输你就不会输，当你只想赢你就不会赢  
第86条 如果你不遵守交通规则，迟早会死在交通意外中  
第87条 大家都相信时就不会准，大家都不信它时就很准  
第88条 留一点空间给别人去赚，也留点空间给别人去套  
第89条 赢家打胜仗常常在进攻，输家打败仗常常在进贡  
第90条 如果你有慧根你就会跟，因为市场它永远是对的    
检讨篇    
第91条 逆势操作有谁能赚，顺势操作不赚也难  
第92条 赢钱是一种习惯，输钱也是种习惯  
第93条 你的态度将决定，你的深度和广度  
第94条 如果你还没成功，表示还没失败够  
第95条 失败是宝贵经验，成功却常有陷阱  
第96条 挫折是一种转折，危机是一种转机  
第97条 莫名的成功同时，也是在预约失败  
第98条 彻底的检讨同时，乃是在预约成功  
第99条 想从股市拿多少，就看你付出多少  
第100条 乌龟要赢过兔子，一定要提早出发  
期货太极拳：以柔克刚术 (ZT)      
      1、保护盈利：永不让盈利变为损失，保护本金：绝不让小亏拖成大亏（绝不让损失在一笔交易上或一天之内超过10％）。先出场，然后再找机会搏回来。    
　　2、控制风险成为交易重点，第一时间及时止损 ，最初的损失往往是最小的损失，获利不仅来自于赚了多少还来自于少亏了多少（好的习惯是靠平时一点一滴积累出来的，平时赔点小钱但将来可以保命，市场什么都可能发生，不止损只能是：飞流直下三千尺，两岸泣声泪不住，轻舟已过万重山）    
      3、即使在低点被停损出场，也不必后悔，如正在低位，还会有很多机会再度入场。钱赚不完但是亏得完的。    
　　4、当市场向一个方向前进的时候，千万不要逆向建仓，直到有充分的证据显示市场已经转向了,趋势已发生变化时（不是“将要”转向，更不是它“应该”转向了，注意，是“已经”转向了），不要站在载重货车的前面去阻挡他。    
　　5、顺应中等趋势的方向交易，在上涨趋势中趁跌逢平均线处买入，在下降趋势中逢涨至平均线处卖出（趋势仍会继续 我只做一个方向!!!）。    
      6、长期赢利后发生连续止损请停止交易，空仓离开市场一段时间，让自己的情绪冷静下来，让自己的头脑清醒下来。（顺势交易长时间盈利后出现连续止损，市场可能酝酿转势，最低也要有短期反弹行情）。    
　　7、对行情没把握有疑问的请空仓等待（机会是等出来的，不是做出来的）。    
      8、减少50％的交易会赚的更多（能称之为机会的决不会时时刻刻都存在）    
      9、交易最活跃的品种，最真实的图形最密集的成交量往往是主力持仓的合约。    
　　10、冲破阻力位后连续站稳两天再加码买入，跌破主力密集区后再放空。    
　　11、近远期合约共振出现突破买入主力合约。    
　　12、长期上涨后（涨幅已大时间接近敏感周期）高位短时间振荡，在 3－5 天内出现的第二次突破不能追，不能留隔夜单，特别是各合约已不能同步只主力合约突破（连续的上扬过程中可追，出现一段短时间调整第一次如合约同步可追，但突破后该涨不涨马上又收阴（长上影线）接着再突破（阳包阴）不能追。    
       13、长期上涨后高位再次突破第二日却出现大幅低开，以此为界再不留隔夜单（不论多空）    
       14.低点上移高点上移，涨势良好；低点上移高点下移，涨势受阻；创不了新高创新低，跌；（高低点依次上移，趋势向上多；高低点一次下移，趋势向下空）    
       15.这次下跌的时间比上次长，意味着趋势发生变化（至少是暂时改变）；下跌的幅度首次超过上次许多，表明趋势已经开始（时间的变化比价格的反转更重要）    
       16、市场接近终点并运行第3－4段时，相比前一段：价格幅度会减小，运动时间会缩短（即将转势循环结束）    
       17、前期缓行，一旦成交量增加大于持仓且突破250VMA，行情将出现加速。    
　 18、市场刚运行了第一段，永远不要认为已见最后终点，他会运行3－4段（包括大小周期）    
       19、调整反弹的平均时间为3周，强烈趋势行情中在为期 3 周的停顿后买入。（下一周期为45－49天，再后周期60－65天，牛市调整熊市反弹最常见的平均时间）    
       20、大趋势未变，特别是刚运行第一段时，在从高位下跌50％位置买入，活跃品种可达 60％（一般为小级别波动）日内隔日活跃可达 80.9％。    
　　21、价格第 3 次到达同一位置时是最安全买卖点，市场离开三重头或三重底时会非常快。    
　　22、价格第 4 次涨到同一价格水平时，几乎总要向上突破；第 4 次跌到几乎总要破位并继续下跌。    
　　23、长期上涨后出现第一次快速垂直下跌，反弹不过前高并跌穿第一次下跌时的最低点；这是一个较安全的卖点，因主趋势已掉头向下。    
　　24、顶底互换，支撑阻力互换。    
　　25、活跃的市场中2日回调2日反弹是最重要的周期，在一个活跃且下跌迅速的市场中，反弹常常陡直迅速，仅仅持续两天不会在第三天继续。  
台湾张松允先生20万现金累积至8亿财产的的操盘心法  
1.不看消息，只做最强势股。先买进再了解基本面都还来的及。----因为消息早已反应在股价上。  
2.先少量试单,做对加码。跌破加码点，全数出清。----转折点易亏损,少量可试盘感;且不会受伤；----一旦看对,加码后就没有输的可能，确保大赚小赔；----跌破表示看错,没有留恋必要。  
3.持股盘中可超过5成,绝不超过5成留仓。----天有不测风云，绝不能有万一。  
4.只做趋势单,没有忽多忽空。----忽多忽空,容易被洗出场,涨上去又舍不得追，错失行情。  
5.多:低买高卖,"先买后卖"。  
6.空:高空低补,"先空再补"。  
7.有波段单及短线单两个户头。短线单通常是输钱试盘感。  
8.利多不涨先砍,利空不跌先买。  
9.找指针股做大盘,用大盘做期货。----指针股是可以带动人气。  
博智操盘心法  
1．停pJ要果, 伺C反咬嬴家。   
2. 建立部位前先在心e浜么舜卧试S多少X。遵守系y出停pJc，栏绦小  
3. 市龈本不在乎你作多是作空，它走它的路。   
4. 大P和股要D折r，它才不管你的部位方向及成本是多少。之者昌！逆之者亡！   
5. 天要下雨、娘要改嫁、股票要跌，是o可奈何的事。我等o法改，只得荻椤   
6. 要忘成本！S股蒉D折迅速改多空方向，o咬著不放！  
7. 建立的部位若在一二天]有效果的，立刻清掉此部位。  
8. IM第三天不高c聿恚不q、 不_高、 或_低， 就要砍！   
9. Xr心e要有不舒服的感X，切莫麻木不仁，忽警。   
10.金融市鲋蟹稿e是不可避免，必然l生的r，因橐话肴Γ就有另一半人e。   
11.在停pc不幸砼Rr，快⒛愕那榫w性反c自尊心都_！   
12.迅速平}Je，建立反向部位，保存力。  
13.a空同步翻多cl件：突破前波高c，回y不破前高或拉回跌破收下影，收P站上。   
14.清除部位，有助^X清醒，保持客^中立B度，o心u估新荨   
15.有如跳竹竿舞偶而_被A到而痛，立刻出觯看清莞上奏律後，重新M觥   
16. 一感X不牛R上停p出觯〔灰在Xr持m把更多的X送出去！   
17.不要找基本面多好的理由砥垓_自己，多M心槌晒φ曳椒ǎ不要槭≌依碛伞   
18.不橘rX心，只橘X用心；不猜⑷绾危只管如何；不知楹我下注，不下注。   
19.股市e存在著]有道理的道理，心平夂停每人心中各有一片天。   
20.不再，蒉D弱；弱不再弱，蒉D；敢碰毫Γ毫Σ淮螅探支危多o支巍   
21.人皆曰]LU，就是有LU；已能_J的LU，就是]LU。   
22.大家都看好，肯定好不了。   
23.千f不要想再看一看！祈望等一悍r再u，C立啜DD砍}。   
24.x悲情迷思，勿怨天尤人，作出幼鞑拍芊伲  
25.操P口E：低c起算第四天不追I；高c起算第四天不追。 
