 缺口理论（完全版）   
缺口理论（完全版）   
缺口理论（1）          
价格跳空（缺口）价格跳空是指在K线图上没有发生交易的区域。比如说，在上升趋势中，某天最低价高于前一日的最高价，从而K线图上留下一段当时价格不能覆盖的缺口（或日：空白）。   
在下降趋势中，对应情况是当日的最高价格低于前一日的最低价。向上跳空表明市场坚挺，，面临向下跳空则通常是市场疲软的标志，跳空现象在长期性质的周线图上也可能出现，而且一旦发生了，就非同小可。不过它在日线图上更常见。   
关于跳空的解释流传着一些陈词滥调。其中有句常常听到的俗套："跳空总会被填回"，这是不正确的。我们且先花点篇幅，澄清一下概念。我们将看到，有些跳空确具意义，但有些则很平常；有些会被填回，有些则不会。同时我们也会发现，价格跳空因其所属的类型及出现的场合不同，具有不同的预测性意义。   
跳空具有四种类型   
跳空一般可分为四种类型--普通跳空，突破跳空，中继跳空（或测量跳空），以及衰竭跳空。   
普通跳空：普通跳空在四种类型中预测性价格最低，通常发生在交易量极小的市场情况下，或者是在横向延伸的交易区间的中间阶段。其主要原因是市场参与者毫无兴趣，市场清淡，相对较小的交易指令便足以导致价格跳空。大多数图表分析师把普通跳空忽略不计。   
突破跳空：突破跳空通常发生在重要的价格运动完成之后，或者新的重要运动发行之初。在市场完成了主要的底部反转形态，比如头肩形底之后，对颈线的突破经常就是以突破跳空的形式进行的。市场的顶部或底部所发行的重要突破，正是滋生此类跳空的温床。另外，因为重要趋势线被突破时意味着趋势反转，所以也可能引发突破跳空。   
突破跳空通常是在高额交易中形成的。突破跳空更经常地是不被填回。价格或许回到跳空的上边缘（在向上突破的情况下），或者甚至部分地填回到跳空中，但通常其中中总有一部分保留如初，不能被填满。一般来说，在这种跳空出现后，交易量越大，那么它被填回的可能性就越小。事实上，如果该跳空被完全填回，价格重新回到了跳空的下方的话，那么这其实倒可能是个信号，说明原先的突破并不成立。向上跳空在之后的市场调整中通常起着支撑作用，而向原先的方向突破并不成立。而向下跳空在之后的市场反弹中将成为阻挡区域。   
中继跳空（或测理跳空）；当新的市场运动发生，发展过一段之后，大约在整个运动的中间阶段，价格将再度跳跃前进，形成一个跳空或一系列跳空，称为中继跳空。此类跳空反映出市场正以中等的交易量顺利地发展。在上升趋势中，它的出现表明市场坚挺；而在下降趋势中，则显示市场疲软。正如突破跳空的情况一样，在上升趋势中，中继跳空在此后的市场调整中将构成支撑区，它们通常也不会被填回，而一旦价格重新回到中继跳空之下，那就是对上升趋势的不利信号。   
此类跳空又称测量跳空。因为它通常出现在整个趋势中点，所以我们可以从本趋势的信号发出之处或突破处，顺着趋势方向翻一番，从而估计出该趋势今后的发展余地。   
衰竭跳空：最后这一类跳空出现在接近市场运动的尾声处。在价格已经抵达了所有目标，并且上面介绍的两种跳空（突破跳空和中继跳空）均已清晰可辩之后，分析者便开始预期衰竭跳空的降临。在上升趋势的最后阶段，价格在奄奄一息中回光反照，跳上一截。然而，最后的挣扎好景不长，在随后的几天乃至一个星期里的价格马上开始下滑。当收市价格低于这种最后的跳空后，表明衰竭跳空已经形成。上述情况非常典型，说明在上升趋势中，如果跳空被填回，，则通常具有疲弱的意味。   
岛形反转 这样我们又回到了价格跳空之前的话题--岛形反转形态。有时侯，在向上衰竭跳空出现后，价格在其上方小范围地盘桓数日乃至一个星期，然后再度跳空而下。在这种情况下，那几天的价格变化在图表上就像一个孤岛，四周为空白（"海水"）向上的衰竭跳空同向下的突破跳空结合在一起，就完成一个反转形态，它通常意味着市场将发生一定幅度的折返。当场反转的规模也要取决于它本身在趋势的总体结构中所处的地位。   
日内价格跳空 在结束对跳空的讨论前，我们还要有所补充。上面所述主要集中于日间跳空，即出现在日线图上的价格跳空。还有许多种跳空发生在日内价格变化中，出现在以日内时间单位为基础的K线图上，而在日线图上并没有反映。比如说5分钟K线图可以展示许多日内的价格跳空。此类跳空潜藏在日线图中，其运作机理同日间跳空并没有什么两样。有机会获得日内资料的读者如果看到了这些跳空，不妨如法操作，善加利用。   
缺口理论（2）    
    1、缺口之意义战场上，交战的双方对峙一段时间，若不进行和解，总有一方取得优势。败退的一方或且战且退，或败如山倒。胜利的一方乘胜追击，渡过河流或海洋继续作战，此时面临严重的补给与退路问题，后面是"缺口"，敌方若反击，情势非常不利，若战败则必掉入河流，甚至被大海吞噬，不然就须投降。基于此项不利环境因素，必须奋力作战，向前挺进，距"缺口"一段距离，建立据点，稳住阵脚。股票市场的多空长期争战更是如此，从K线图形可以看出，如果一个形状很完全的形态，不论是整理形态还是反转形态，或在波动较小的价格区域内以低成交量变动的股票。有时某日会受突如其来的利多或利空消息，持者惜售或卖方争于脱手，供需失调，开盘后没有买进或卖出，使某些价位在开盘时抢买或卖情形下而没有成交，在图形上显示不连贯的缺口，技术分析里，缺口就是没有交易的范围。在此必须提醒读者，缺口是开高盘或开低盘的结果，而开高盘或开低盘在图形上并不一定显示缺口。长阳线距先前之阳线有段空隙，是开高盘而且跳空留下缺口。长阴线距先前之阴线有段空隙，是开低盘而且跳空，形成缺口。第二根阴线是开低盘而未发生缺口。从日K线图看，缺口是当一种股票某天最低成交价格比前一天的的最高价格还要高，或是某天的最高成交价格比前一天的最低成交价格还要低。而周K线图缺口必须是一周中的最低成交价格比前一周最高价还高，或是最高价较前一周的最低还低，月K线亦是如此，只是月线缺口因时间较长，而发生月尾与月初股价"断线"的机会极微。虽然开盘价较前一日之开盘价高，或是较前一日收盘价低，但彼此影线相连，虽然是跳空现象，这并不是缺口。每日交易过程里，亦会发生某价位没有成交的情形，K线图形中却没有显现出来，我们只能解释是一种暂时的供需不平衡，虽然它们时常比许多隔天的缺口更具有"多空已分胜负"的意义，在技术分析上它只供短线操作者参考，而被专家所忽略。许多技术操作者都认为，任何缺口必须封闭，措辞稍为缓和的则认为，假使一个缺口在三天内不封闭，则将在三星期内封闭，另有些人则认为，三天内若不封闭缺口，则此缺口绝对有意义，短期内将不会"补空"。事实上，这些争执并不重要，主要是注意与了解封闭后股价走势的动向，一般而言，缺口若不被下一个次级移动封闭，极可能是一年或几年才会被封闭。缺口被封闭后的走势是投资人所关心的。短期内缺口即被封闭，表示多空双方争战，原先取得优势的一方后劲乏力，未能继续向前推进，而由进攻改为防守，处境自然不利。长期存在的缺口若被封闭，表示股价趋势已反转，原先主动的一方已成为被动，原先被动的一方则转而控制大局。探讨有意义的缺口前，先介绍在图形里时常会发生却没有实际趋势意义的缺口，它并不是由交易行为产生，而是由法令规定将股票实际交易价格硬性地从某一交易日起降低，降低的程度则由该股票所含的股息与股权多寡来决定，臂如除息与除权就是如此。除息报价是以除息前一日收盘价减掉今年配发之现金股利，因此，任何股票现金股利配发愈多，所形成的缺口愈大，1973-1979年的台聚股票便是标准例子，而除权报价是以除权前一日收盘价除以所含的权值，所谓权值则包括股票股利，资本公积配股与现金认股三部分，因此缺口更大，每年业绩良好，价位高与股票股利占多数的股票以及现金增效颇重的股票权值都非常大，因此，除权后之报价极可能与前一日收盘价格相差百分之二十，甚至于更多，这些缺口若被封闭，则称为填息或填权。有些技术操作者为弥补除权后形成的无意义缺口，就以开盘后除权报价为准，将权值自行加于图表上，使图形继续连贯下去，如此一来，股票如果填权，在图形上则有双重的标示，一为现行股份，一为现行股份加上权值。   
缺口理论（3）    
    2、 缺口之种类（1）普通缺口：在图形里普通缺口经常出现在一个交易频繁的整理与反转区域，然而它出现在整理形态的机会较反转形态大，因此若发展中的矩形与对称三角形出现缺口时，就能确定此形态为整理形态。因此，它的特征是出现跳空现象，但并未导致股价脱离形态而上升或下降，短期内走势仍是盘局，缺口亦被填补。短线操作者如果预测此一发展迹象，则可在此价格区域内高出低进，赚取差价。普通缺口由于很容易被封闭，在多空争斗里亦不代表何方取得主动，其短期技术意义近乎于零，但是对于较长期技术分析却有很大的帮助，因为一个密集形态正逐渐形成，终究多空双方要决是胜负。（2）突破缺口：当形态确立后，从K线表示股价以一个大小不一的缺口跳空上升或下降远离形态，突破盘局，此缺口就是表示真正的突破已经形成，行情将顺着股价趋势行进下去，也就是说，股价向形态上端突破，整理区域便成为支撑区，将有一段上升行情出现，股价向形态下端突破，整理区域就成为阴力区，将有一段下跌行情出现。 
通常导致突破缺口的K线是强而有力的长阴线或长阳线，显示一方的力量得以伸展，另一方则败退，同时缺口亦显示突破的有效性，突破缺口愈大，表示来变动愈强烈。成交量的配合则扮演重要的角色，如果发生缺口前成交量大，突破后成交量未扩大或随价位波动而相形减少，表示突破后并没有大换手，行情变动一段后由于获利者回吐承接力量不强时，便回头填补缺口。突破缺口发生后，成交量不但没有减少，反而扩大，则此缺口意义深远，近期内将不会回补。与突破形态一样，下跌突破缺口并不一定出现大成交量，但仍有效。   
（3）继续缺口：亦称逃逸缺口。它出现的次数比前两种缺口要少，通常是当股价突破形态上升或下跌后远离形态而至下一个整理或反转形态的中途出现，因此继续缺口可大约地预测股价未来可能移动的距离，所以又称为测量缺口。如果行情进行中出现两个缺口，股价变动的中点就可能在两个缺口之间。所以就可以计算出此段股价波动终点的大概价位。其次若跳空现象连续出现，表示距变动终点位置愈来愈近。股市有句名谚："股价跳三空气数已尽"便是此意。   
（4）竭尽缺口：在多头市场出现此类缺口，表示长期上涨行情即将结束的信号，空头市场出现此类缺口，暗示跌势接近尾声，将进入整理或反转阶段，任何一种热门的股票的上升或下跌行情出现竭尽缺口，绝大部分均已先出现其他类形的缺口，然而并不是所有股票在行情结束前都会产生竭尽缺口现象。缺口发生的交易日或次日成交量若比过去交易日显得特别庞大，而预期将来一段时间内不可能出现比此更大成交量或维持此成交量水准，极可能就是竭尽缺口。如果缺口出现后的隔一天行情有当日反转情形而收盘价停在缺口边缘，就更加肯定是竭尽缺口。同理，下跌行情结束前出现向下跳空K线，成交量萎缩，此缺口亦是竭尽缺口。   
有时会发现K线图形在同一价位区发生两个缺口，也就是上升与下跌行情里产生竭尽缺口后，股价继续朝相同方向移动，经过一星期或稍长时间的变动，开始朝反方向移动，而在先前竭尽缺口价位跳空，反转下跌或上升，形成突破口。由于两个缺口大约在同一价位发生，而整个盘档密集区在图形上看起来就像孤立的小岛形反转，但极少出现。   
3、 缺口之研判缺口现象在K线图形里并不罕见，究竟如何辨别种类？大致可以各类缺口的特征去推敲：   
（1） 普通缺口与竭尽缺口都会在几天之内被封闭，由缺口所在位置极易分辨此两种缺口。   
（2） 普通缺口与突破缺口发生时都有区域密集的价格形态陪衬，前者在形态内发生，没有脱离形态，后者则在股价变动要超越形态时发生。逃逸缺口没有密集形态伴随，而是在股价急速变动，也就是在行情中途出现。   
（3） 突破缺口表明一种股价移动的开始，逃逸缺口是快速移动或近于中点的讯号，竭尽缺口则表示已至终点，前面两种缺口借着它们的位置和前一个价格形态可以辨认，而最后一种则不能立刻确认、分辨出来。   
（4） 竭尽缺口就像逃逸缺口一样是伴随快而猛的价格上升或下跌而生。若要分辨此两种缺口，最好的依据就是缺口发生的当天或隔一天的成交量非常大，而预料短期内不容易维持或再扩大成交量，这可能是竭尽缺口，而非逃逸缺口。   
（5） 逃逸缺口与突破缺口一般在一段时间内不会封闭，而普通缺口与竭尽缺口在几天之内会被封闭，从时间上区分，普通缺口较竭尽缺口更易被封闭，突破缺口则较逃逸缺口更不易被子封闭。   
到底如何运用缺口作为操作时的依据也是非常重要的一环。一般而言，股价以大成交量向上突破性，留下缺口，这就是多头行情的征兆。继续上涨时应持有股票，不论是否在下一个次级行情顶点卖出，你都需承认日后仍将有高价出现，在回跌时可以加码买进。    
缺口理论（4）   
    急速上升过程里如果又出现一个缺口，此时需研判这是逃逸缺口，还是竭尽缺口，若推断此缺口是逃逸缺口，则可继续持有股票，在预计估价位来临时，开始限价卖出。如果确定此缺口是竭尽缺口，则应立刻不限价抛出股票并可酌量使用融券以保证自已。 
空头市场里读者可用这些规则做反方向的操作，就是遇到突破缺口时须卖出所有股票，而判断是竭尽缺口时，可以限价买进，开始做多头，值得注意的是下跌突破缺口不像上升突破缺口，它不需成交量增加来印证。   
股价若在某一形态内变动，突然发生反转，朝相反方向突破，产生缺口时，此时不论做多或做空，必须了结此操作甚至做反方向的委托；也就是原来若是空头，此时补回抛空额子后，再加码买进，原来是多头，此时卖出手中额子后，还可酌量融券抛空。   
因此，缺口若出现在多空间僵持不下的盘局尾声，无疑使投资人轻松而肯定地抓住未来一段时间内股价波动方向。股价向盘档上端突破，三天内不补空，可大胆地买进，轻松赚笔多头钱，股价向盘档下端突破时，三天不补空，勿需再尽疑，应该立刻抛出股票，减少损失。   
缺口若出现在多空长期争战的股票里，其意义又较肯定，热门股往往因此激发强烈的买气与卖意，使投资者从缺口的出现观察与判断股价变动方向，而冷门股较少出现多空对峙，走势往往出现一面倒，完全由做手控制，因此，缺口意义虽不可忽视，但较难肯定作为判断股价趋势的指标。           
一、 裂口的预测作用在各种形态之中，裂口最易辨认。同时具有极为明确的测市功能。   
首先介绍裂口音（GAP）的定义，例如，4月5日，6月份期金最高价458.2美元，最低价454.3美元；4月6日最高价454美元，最低价450.1美元。柱状图上（BarChart）4月6日的最高价与4月5日的最低价之间，便出现一个裂口。   
从裂口的性质分析，裂口大致上可以 划分为四类，现逐一列述：   
（一） 普通裂口（CommonGap）   
通常于徘徊区域内出现，并在几个成交日之内补回裂口。因此，此类裂口的分析作用不大。   
（二） 突破裂口（BreakayGap）   
在头肩顶底、三角形或岛屿转向形态完成之后，突破裂口的出现，包含有两种意义。第一，显示转向形态已经形成；第二，未来的走势将会加速行走。此类裂口出现时，成交量多数会递增。   
（三） 量度裂口（MeasurementGap）   
顾名思义，此类裂口具有量度升跌幅度的作用，通常出现于中期或长期的升跌势之中央，因此又名中途裂口（MidyGap）。出现时成交量大增。   
量度裂口会在突破裂口之后出现，这两种裂口多数不会在短期内补回。   
在一个长期的升势中，可能出现两个至三个中途裂口。   
（四） 消耗性裂口（EaustionGap）   
属于一种转向信号。当长期升势或跌势将快到尽头的时侯，消耗性裂口的出现可以确认转向的信息。此种裂口，多数在三数天内补回，成为短线沽空的绝佳机会。   
综合而言，突破裂口显示升市的开始，量度裂日则于升势的中段出现，至于消耗性裂口则反映升市的结束。每种裂口的均有特定的含义，对于后市的预测，具一定的作用。   
二、 窗口   
阴阳烛图表分析的窗口（Window），相等于西方形态分析的裂口（GAP）。   
形成窗口的理由，系第一日与第二日的高低价之间出现不衔接的情形。因此，在数技蜡烛之间产生缺口。   
在西方的图表分析内，经常出现填补裂口的情形，套用在阴阳烛的图形之内，则改称关窗行动，实际上，意义相同。   
下面列出几项有关于窗口图形的特点：   
第一， 在上升市势当中，第一日的高价与第二日的低价出现裂口，便成为窗口的图形；   
第二， 通常而言，出现窗口，表示原来的趋势会继续运行。升的照升，跌的时侯，则继续下跌。   
第三， 上升市势出现的裂口会成为日后的区域，相反而言，下跌市况时发生的窗口，则会成为阻力范围；   
第四， 上升时出现窗口，足以构成日后的，其后出现回吐，只要在窗口范围停止下跌，可以视为买入的机会，换言之，关窗行动，是买入的时侯；   
第五， 万一关窗之后，跌势持续，表示原来的升势已经告终，可以反手沽空；   
第六， 上述第四及第五两点，但要反其道而行，亦即是说，下跌市出现的窗口，日后股价反弹亦会成为阻力点，反弹至窗口区域的时侯可以沽空。  

