   家庭菜谱   


虾类

虾仁炒百合

    主料：河虾

    辅料：百合、鸡蛋

    调料：姜、葱、料酒、水淀粉、鸡精、清汤

    做法：

    　1、河虾洗净去皮，去掉虾线，留虾尾，加入料酒、盐、鸡蛋清拌匀腌制2分钟；

    　2、百合洗净，姜切片、葱切成葱花；

    　3、坐锅点火倒油，待油热放入虾仁、葱花、姜片翻炒，加入百合、清汤、盐、鸡精、水淀粉勾芡即可。

金钩菜胆

    材料：白菜心300克，金钩虾100克，盐1小匙，味精少许

    做法：

    1.白菜心底部打十字刀，金钩虾切碎末备用；

    2.锅中煮沸高汤，将白菜心煮至九分熟加盐、味精调味后，摆在盘中；

    3.将金钩虾勾薄芡，均匀地淋于菜心之上。

滑蛋虾仁

    材料:虾仁300克，鸡蛋3只，料酒3克，精盐2克，高汤适量，葱姜少许，湿团粉30克，花生油500克。

制作：1、将虾仁洗净，去掉沙线，加入盐、料酒、鸡蛋清１个、淀粉２克上菜，抓匀。2、将鸡蛋打碎，放入碗中，加少许盐搅匀，梢内放油，放入油锅中煎，煎至五成熟时，将虾仁下入，翻炒，熟后即可装盘。

群龙戏珠

    原料：中角虾12只（重约600克）、鲜虾胶100克、活生鱼（即“乌鳢”）1尾（重约500克）、生油1500克（耗50克），精盐、味精、面包渣适量。

    制作过程:1.将中角虾洗净，切断虾头待用，虾身剥壳留尾，生鱼宰净，两面取肉，切出12块簿片，用味料腌制虾肉和鱼片，然后，取一片鱼片包一条虾身，沾上面包渣，如此制作12件为止。2.虾胶挤成圆珠状，约20颗左右，分别沾上面包渣。3.烧锅下油，至七成热度，先将虾珠炸熟，摆在圆盘中间。再用竹签将生鱼虾卷、虾头直串成串（共12串），炸至金黄色，捞出，拔除竹签：虾头朝里，虾身接虾头，虾尾朝外，成辐射状围住虾丸，即为“群龙戏珠”。

    特点:色泽金黄，造形美观，质酥爽，焦香浓，味鲜美。

脆薯凤尾虾

    材料：中虾12只，薯仔1斤（约600克），蛋1只，生粉1/2杯。牛油8钱（约32克），盐1/2茶匙，生粉2汤匙，芫荽碎1汤匙。

    制作：

    1、薯仔原只连皮煲熟，去皮压成薯茸，加入调味料搅匀备用。

    2、剥去虾的头、壳、保留尾部的壳不除，挑去虾背的肠，在虾腹处轻手划一浅刀（可使虾熟后不会弯曲），将虾肉放在冰水浸半小时，或放在冰箱冷藏1小时。

    3、虾肉先吸干水分，用薯茸包裹留尾壳，上蛋汁，扑生粉。

    4、净镬烧滚三杯油，放下薯茸虾炸至金黄色，取出沥干油分上碟，可跟千岛汁蘸食。

    备注：最好选荷兰薯仔，因为肉质黄而甘香，当薯茸虾炸至金黄色，便要马上取出，否则薯茸会散在油中不能捞起。

凉瓜河鲜虾

    特点：小火汤水微沸，以保鲜嫩；浸入卤汁时间要长，入味好

    材料：凉瓜（苦瓜）100克，河鲜虾仁150克，葱1根，生姜5克，花椒5粒，精盐5克，芝麻油2克，味精、料酒各适量。

    制作：

    1.将凉瓜洗净后支内瓤，斜片成厚片，入沸水锅内烫熟，捞出控去水，加精盐，味精、芝麻油腌渍入味，排队在盘内成空心圆形。

    2.取鲜河虾洗耳恭听去杂质，去虾枪、须、腿，放入用葱、姜、花椒、料酒、精盐、味精调制的卤汁中，用小火烧至锅边起泡虾已变色时，捞出晾凉，装在盘内的空心圈内即成。

珍珠虾丸

    用料：虾仁300克、猪肥肉50克、糯米100克、菠菜250克、鸡蛋清1只、植物油25克、葱姜汁、精盐、味精各适量。

    制作方法：

    1、先把虾仁用清水漂洗干净，沥去水分，再把肥肉切成小丁儿，将虾仁和肥肉丁儿放在一块剁成肉泥，放入容器内，加入鸡蛋清、精盐、味精、葱姜汁搅拌均匀。

    2、将糯米淘洗干净，在温水中浸泡（冬天浸3小时，夏天浸1小时）后，用清水冲淋一下，沥净水后摊放在盘里。菠菜摘去老叶，浸洗干净后切成两段。

    3、把拌好的肉泥用于挤成直径约3厘米的虾丸，放在糯米中逐个滚沾上糯米，放入盆中，全部完成后上蒸锅用旺火蒸15分钟后离火。

    4、炒锅内加入植物油烧热后，放入菠菜煸炒，加入精盐、味精调味后，待菠菜炒熟盛入盘内摊开，然后再把蒸好的虾丸放在菠菜上面即成。

    特点：糯米透明竖起似珍珠，虾丸鲜嫩味美，白中映绿，色泽美观悦目。

黯然消魂虾

    原料：大虾、黄芪、当归、党参、甘草、枸杞、鹿茸、桂圆肉、大枣、西洋参、蘑菇、锡纸、葱、姜、盐、料酒、鸡精、白酒

    做法：

    1、将蘑菇洗净切成片，葱切段，姜切片；

    2、取一大器皿放入大虾、料酒、黄芪、当归、党参、甘草、枸杞、鹿茸、桂圆肉、大枣、西洋参腌制5分钟；

    3、坐锅点火倒入清水，取锡纸铺平，先放入蘑菇片，大虾、葱段、姜片、黄芪、当归、党参、甘草、枸杞、鹿茸、桂圆肉、大枣、西洋参、腌制过的料酒包好，待水开后放入锅中煮5分钟；

    4、5分钟后捞出，放入盘中，打开锡纸倒上一勺白酒，点火烧一下即可。

意式烩大虾

    原料：大虾肉1000克，意大利面条750克，奶油少司1000克，黄油150克，油100克，柠檬50克，盐15克，青椒150克，番茄酱150克。

    做法：

    1．意大利面条煮熟，用凉水浸控干，

    2．大虾肉切段用油煎熟，葱头切丁用黄油炒黄，加番茄酱炒到油呈红色时，放盐，柠檬汁调好口味，把虾段放入烩之

    3．意大利面条用黄油炒透，放盘中间成凹形将烩虾放入，上面浇奶油少司（稠些），再在奶油少司上贴青菜叶及削成花形的青，红椒片点缀。

	
（二）蔬菜类

清炒磨芋丝

    原材料：磨芋丝1包，火腿10克，生姜10克，葱10克。

    调味料：花生油20克，盐10克，味精12克，白糖5克，湿生粉适量。

    制作过程：

    1、包装磨芋解散，火腿切丝，生姜切丝，葱切段。

    2、烧锅下油，放入姜丝、葱段、火腿炒香。

    3、然后加入磨芋丝、盐、味精、白糖炒入味，用湿生粉勾芡即成。

泰式炸豆腐

    原料：豆腐1块，炒脆花生80克，油600克。酸甜汁料：水14杯，糖1汤匙，青柠汁2茶匙，红椒粒1茶匙。

    做法：

    1、酸甜汁煮法：水煮滚后放入糖，慢火煮成浆状，加入青柠汁、红椒粒即成。

    2、炒脆花生用刀压至细碎。

    3、豆腐用盐抹匀，压去水分，切条，放入滚油中，大火炸至金黄色捞出，去油。

    4、炸豆腐上碟，洒上花生，拌或蘸酸甜汁进食。

    心得：青柠汁可用柠檬汁代替，花生放锅中慢火炒香，除去花生衣即成炒脆花生。

明目苦瓜

    特点：苦瓜清凉解夏，枸杞子性平明目，鱼茸鲜嫩可口

    材料：苦瓜、枸杞子、鱼茸、盐

    制作：将苦瓜切段去心，用盐开水淖水到七成熟待用，鱼茸打上劲，用裱花嘴将鱼茸均匀的酿入苦瓜圈中，再将枸杞子镶入鱼茸中，放入蒸箱约六分钟左右拿出。另起锅，打个玻璃芡淋于蒸好的明目苦瓜上装盘即可。

八公山豆腐

    材料：豆腐250克,熟笋25克,水发木二50克,虾籽10克

    制作：

    1.豆腐切块，下冷水锅中烧开捞起沥干。

    2.笋切片，淀粉加水调成糊状。豆腐滚浆，下5成热油中炸至黄金色。

    3.虾籽、笋片、木耳下5成热油中煸炒，加入豆腐、调料和水，再放入淀粉浆勾芡，炒几下即成。青豆、香菇煸炒后加调料和鸡汤烧开勾芡，倒入虾炒均，出锅装在燕窝内即成。

蔬菜丝沙拉

    特点：酸甜利口，清香开胃。

    材料：净圆白菜750克，胡萝卜500克，青椒250克，葱头100克，芹菜叶25克，生菜油50克，精盐15克，胡椒粉少许，芥末酱25克，白糖50克，醋精15克。

制作：1、葱头切末，加入生菜油、盐、胡椒粉、芥末酱、糖、醋精、适量冷开水，调匀成少司。2、圆白菜、胡萝卜、青椒、芹菜叶分别洗净红细丝，拌匀，放盘中央，食用时浇上少司即可。

蔬果组合

    招数1：同种蔬菜混合炒

    把烹炒时间相通、口味相似或互补的蔬菜同炒，可使混合后的蔬菜色泽鲜艳，且富含多种营养素及防癌活性物质，鲜嫩清淡、味美可口。

    花花菜谱：将胡萝卜、莴笋、西葫芦、土豆等，烹炒时各取一个，洗后切丁或丝，加黄豆芽，配以适量葱、姜、蒜，用色拉油及调味品炒成，清香爽口。

    招数2：菜肉炒饭满口香

    这招最致命的诱惑是，集主副食物为一体，且营养丰富、操作方便。平时只要多准备几种蔬菜，有条件的也可洗净后置于冰箱中，用起来更加方便。

    花花菜谱：用等量的萝卜丁、土豆丁、白菜、豌豆、炒鸡蛋、熟肉丁等，同大米饭一起炒，便成了菜肉蛋相加的炒饭。

    招数3：新鲜蔬菜拼冷盆

    只需将原料洗净后用开水稍烫后铺在大盘子里，再配置一些蘸料就可以了。这种做法基本没有油烟的困扰，极大限度地保存了原有蔬菜的营养素及防癌天然活性物质的成分。

    花花菜谱：如用生菜叶铺底、黄瓜置上，再加上一层西红柿，中间留有一小孔放葱。然后，只要蘸上调料就可食用了。        

椒盐素酿茄子

    材料（4人量）：茄子2条，板豆腐0.5件，素火腿粒、花椒盐适量，甘笋粒、蛋白各1汤匙。

    调味料：盐、蛋白各0.7茶匙，糖0.25茶匙，生粉1至1.5汤匙，麻油、胡椒粉少许。

    脆浆料：自发粉0.5杯，清水适量。

    做法：

    1、先用清水开匀自发粉，调成稀浆状，待10至15分钟，加入油1匙搅匀。

    2、豆腐略冲净，吸干水分，捣烂成茸，加入素火腿粒、甘笋粒及调味料拌包馅料，待用。

    3、茄子洗净，切成双飞状薄块，即成茄子夹，待用。

    4、将适量馅料分别酿入每件茄子夹内，并沾上脆浆料，随即放入大热油内炸至表面呈金黄酥脆，即捞起，吸干油，排放上碟，洒上适量花椒盐，趁热供食。

家庭拌素菜

    用料：土豆500克，鲜黄瓜200克，胡萝卜250克，酸黄瓜500克，红菜头250克，洋葱100克，鸡蛋250克，精盐15克，奶油250，胡椒粉少许。

    做法：

    1．将土豆，胡萝卜，红菜头洗净，煮熟，去皮，切丁

    2．将黄瓜洗净去皮，籽，切丁

    3．将酸黄瓜去皮，籽，切丁

    4．将洋葱洗净切丁

    5．将鸡蛋洗净煮熟去壳，切丁

    6．将以上各丁按不同颜色分另单独成堆放入盆内，浇上用奶油，盐，胡椒粉调好的沙司即可。

    特点：色泽艳丽，营养丰富

冷豆腐

    原料：绢豆腐1盒250克、红绿海草少许配料：柴鱼丝5克、葱5克、海苔丝少许、生姜泥5克、冷豆腐酱油

    做法：

    1、将豆腐切成若干块、放入净水、再放入几根红绿海草点缀。

    2、上桌时将冰块放入净水中，以保持豆腐的温度。

    吃法：在小碗中盛入特制冷豆腐酱油，用漏勺将豆腐舀入酱油中，再根据个人口味将柴鱼丝、葱、海苔、生姜泥适量放入，即可享受到味道鲜美、清清爽爽的豆腐美味了。

红烩菜花

    用料：菜花５００克，胡萝卜１５０克，西红柿１５０克，蒜２５克，醋精１０克，精盐５克，番茄酱１２５克，胡椒粒１０粒，洋葱７５克，香叶１片，芹菜５０克，干辣椒２０克，糖５０克。

    做法：

    １．将菜花拆成小朵，用盐水浸泡５－１０分钟（杀死幼虫），然后洗净，用沸水煮烫５分钟左右，捞出并控去水分

    ２．将胡萝卜，芹菜，洋葱洗净，分别切成片，段，丝。

    ３．先用热油炒洋葱丝，炒到微黄时放香叶，胡椒粒，干辣椒，胡萝卜片，番茄酱，再继续炒到油呈红色时，放鸡汤或水调匀，再放入煮烫过的菜花和芹菜段，沸后放盐，糖醋精，蒜调好口味，移文火上再微沸１０分钟，倒耐酸器皿内，凉后即可食用。特点；色味俱鲜，口感独特。

	
（九）粥类

莲子粥

   将莲子20克用温水浸泡去皮去芯，磨成粉状，与淘净的粳米100克同煮成粥。此粥有祛热解烦，安神养心，益肾固精，健脾敛肠之功效。

菊花粥

    将菊花10克焙干为末备用，再将粳米100克煮粥，加入菊花药末稍煮即可。夏季常服菊花粥，可防止中暑、风热感冒、头痛目赤、咽候肿痛等，尤以高血压、冠心病者以及小儿热疖和苦夏患者最宜食之。

苦瓜粥

    苦瓜100克冼净去瓤切成小块，先将大米100克淘净加水煮沸后加入苦瓜和适量冰糖、精盐煮成粥。此粥有消暑降热、清心明目、去烦解毒之功效。

山楂粥

    先把50克山楂炒至棕黄色，再用温水浸泡片刻，煎取浓汁，去楂，加入粳米150克和适量砂糖同煮成粥。其功效健脾消滞、化食散瘀。

杏仁粥

    取去皮、尖扁杏仁60克，碾碎，同粳米300克加水煮粥食用。杏仁粥有祛痰止咳、下气平喘等功效。

火腿玉米粥

    材料：米１杯、火腿１５０克、玉米粒l罐、芹菜l根、香菜少许、高汤６杯    Ａ料－盐、鸡粉各半茶匙。Ｂ料－胡椒粉、香油各少许。

    制作：

    1、米洗净，浸泡约３０分钟，加入高汤熬煮。

    2、火腿切丁，芹菜切末。

    3、粥内倒入火腿丁、玉米粒同煮约１０分钟，加Ａ料调味，食用时加Ｂ料、芹菜末、香菜即可。

豆浆粥

    将50―100克粳米淘洗干净，与500毫升新鲜豆浆同煮，加入适量砂糖或冰糖成粥。豆浆粥具有健脾养胃、润肺补虚、滋补营养等药效。

麦冬粥

    麦冬30克，煎汤取汁，与粳米100克煮粥，常食麦冬粥，能养心滋阴安神、润肺祛暑降温。

百合粥

    将100克百合洗净，焙干为末备用，再将200克粳米淘净，煮至将熟时再加入百合同煮，起锅前放入适量白糖即可。常食此粥，能清热消炎、生津解渴，对咽喉肿痛等症状也有显著疗效。

温补脾胃羊肉粥

    温补脾胃羊肉粥，羊肉味甘、苦、性热，入脾、胃、肾经。其成份含蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁、维生素、烟酸。

    羊肉味甘、苦、性热，入脾、胃、肾经。其成份含蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁、维生素、烟酸。

    每一百克小米含蛋白质48.5克、脂肪8.5克、维生素（B1、B2）、尼克酸等，此外它还含有多种人体必需的氨基酸，小米中的蛋白质、氨基酸的含量比其在大米、玉米、高梁中的含量都多。同时小米可作药用，功能为滋养肾气、健脾胃、清虚热，又及易被人体吸收。羊肉、小米同煮有温补脾胃的作用。

羊肉小米粥

    原料：羊肉，小米，盐，姜。

    制法：

    1、羊肉洗净切片，小米洗净去砂，加水同煮成粥；

    2、放少许盐、姜末即可。

    注：热盛之症，如牙痛、咽痛、便秘、痰黄、尿痛的病症者不宜服用。本品不宜同荞麦、豆酱、醋、杏仁同食。
    (完)
（六）肉类

荔枝炒牛肉

    菜谱原料：牛肉15O克，荔枝10个，酸子姜8O克切小薄片，红辣椒1只切件，青椒1只切件，葱2条切小段，蒜蓉1茶匙。

    腌料：生抽3/4汤匙，糖1/3茶匙，生粉1茶匙，油1汤匙，水1汤匙。

    芡：麻油、胡椒粉少许，糖1茶匙，盐1/4茶匙，茄汁1汤匙，生粉半茶匙，水3汤匙。

    制作过程：

    1．荔枝去皮去核。

    2．牛肉洗净抹干水，切薄片，加腌料腌半小时。

    3．在锅内，放入适量之水烧至微滚，放下牛肉，用筷子翻动，待牛肉将熟，捞起沥干水。

    4．烧热平底锅或中式锅，下油1汤匙，放下青椒、红椒炒数下，下水1汤匙，炒熟盛起，放罩篱内，沥干水。

    5．烧热锅，下油2汤匙，下蒜蓉、牛肉炒透，沾酒1茶匙炒匀，加入酸子姜、葱、辣椒及荔枝炒匀，埋芡上碟。

咖喱牛肉

    材料：牛后腿肉280克、洋葱半个、红辣椒1支、青椒半个、蒜1瓣、鸡蛋半个、盐半匙、味精半匙、胡椒粉少许、太白粉1小匙、苏打粉半匙、高汤1大匙、糖半匙、咖喱粉1匙、油1匙、奶水1小匙。

    制作：

    1.牛肉切片，加入鸡蛋、盐、味精、胡椒粉、太白粉、苏打粉拌匀腌至1小时左右，加油拌匀，将洋葱、红辣椒、青椒、蒜切碎；

    2.锅中油加热，放牛肉炒8分熟捞出；

    3.锅中油加热放洋葱、红辣椒、青椒、蒜用大火拌匀，加高汤没，再加牛肉、盐、味精、糖、咖喱粉一起炒，加太白粉、清水勾芡，淋下油、奶水，炒匀即可盛盘，也可用洋香菜、红萝卜片加以装饰。

水煮牛肉

    特点：特点:麻辣鲜烫，适宜冬季食用

    材料：净牛腰柳肉，蒜苗，青笋尖，芹菜，姜米，蒜米，郫县豆瓣，干辣椒，花椒，川盐，酱油，肉汤，湿淀粉，味精，混合油。

    制作：将牛肉横筋切成长4厘米，宽2.2厘米，厚0.2厘米的片；蒜苗，芹菜切成10厘米长的段，莴笋尖切成片；在热锅内放油少许，把去籽的干辣椒和花椒在锅内稍炸起锅，铲起来在菜板上剁碎；炒锅置火上，加混合油烧热，下蒜苗，芹菜，莴笋尖炒断生放盐，起锅装盘垫底；再将炒锅置旺火上，下混合油烧至四成热，放郫县豆瓣炒香，加姜末、蒜末炒香后，掺肉汤烧沸出味后，打去粗渣，加川盐，酱油炒匀；牛肉片用盐，湿淀粉码匀抖散下锅，用筷子轻轻拨散，待牛肉伸展熟透，汤汁浓稠后，起锅舀在菜上，把剁碎的辣椒、花椒撒在上面，再淋上烧至七成热的混合油即成。

白汁牛肉

    材料：牛肉750克、马铃薯2个、沙拉油3大匙、清水6饭碗、老姜一片、葱一根。调味料：盐一茶匙、酒一大匙、味精1/2茶匙。

    制作：

    1、牛肉洗净切方块用滚水先汤煮一分钟，捞起冲洗干净。

    2．马铃薯去皮切方块用清水浸洗五分钟。

    3．取炒锅入油放下葱姜炒香，次放牛肉翻炒3分钟后加进水和调味料，先用大火煮滚改中小火煮30分钟后加进马铃薯，续煮30分钟即可盛食。（其间注意水份如太干时可酌加一些水分，在煮好的约有一小半汤汁即可）。

酱香排骨

    酱香的滋味来自酱料与调味料的良好搭配。排骨也可以鸡翅、鸡腿代替，做时切成块。

    材料：猪小排450克，洋葱1个

    调料：（A）番茄酱、辣酱油各1大匙、水2大匙、糖1小匙、香油1/2小匙。（B）酱油、水个2大匙、淀粉、面粉个3小匙。

    做法：1、猪小排洗净切块，加B料腌1小时；洋葱去皮切片备用。2、热油2杯，放入猪小排炸至金黄色，捞出沥干。3、热油1大杯，放入洋葱炒至香软，加入A料炒匀，再加猪小排拌匀，小火煮至酱汁收干即可。

老干妈煎肉

    用料：去皮二刀猪腿肉250克，味精5克，老干妈豆豉100克，红酱油5克，大蒜10克，混合油100克，老姜10克，料酒10克，蒜苗50克。

    制作方法：1、去皮二刀猪腿肉洗净切成片，蒜苗切成马耳朵形，姜切片，蒜切片。    2、将炒锅置于火上，下混合油烧至六成热，下肉片爆炒，待其呈灯盏窝后滗去余油，下红酱油、姜、蒜片继续翻炒，待肉片水气干后，下老干妈豆豉、料酒、蒜苗、翻炒少许加味精簸转，起锅装盘即成。

    特点：老干妈煎肉其实是在四川传统名菜盐煎肉的基础上演变而来，这一变化使传统盐煎肉更适合现代人的口特征。"老干妈"而多种味型，在这里选用豉汁型。

椒盐排骨

    主料：猪的肋骨大概在5厘米长左右

    配料：葱结、葱、姜、红椒末、青椒末和适量的洋葱末、鸡蛋

    排骨的营养成份：每100克排骨中含热能1000千焦、蛋白质17.4克、脂肪18.8克、钾272毫克、钠39毫克、钙4毫克、磷79毫克

    做法：1.猪的排骨切成寸长小段，将它进行腌渍入味，2.油在烧制过程中，将主料调制一个蛋面糊，将它用小勺子搅拌均匀3.将主料排骨均匀裹上鸡蛋糊加入5成油温中，炸至起酥，把油空出，就炸制成熟了。4.加入切好的鲜红椒末、圆葱末、青椒末和适量的椒盐略微炒香之后，翻匀将味椒盐均匀包裹主料之后那么这道菜肴就算做好了。

番茄炖牛肉

    主料：牛肋条肉、番茄、清酱、姜、料酒、盐、葱、草果、食用油

    做法：

    1、将牛肉洗净切成小方块，姜切末葱切段；

    2、坐锅点火，油至5-6成热时，逐步将牛肉炸过捞出；

    3、锅中留底油放入炸过的牛肉，放水（以淹过肉为宜）加入清酱、姜末、料酒、葱段、草果、盐调味；

    4、将番茄放入开水中浸泡片刻捞出剥去皮切成月牙块放入锅中，用小火烧60分钟即可。

    注意：用大火烧开微沸炖烂，牛肉酥烂时加入调料和番茄。

    特点：肉酥烂，汁亮味美。

    提示：

    1、西红柿含有较高的蛋白质、糖类以及铁、钙、磷等多种人体所必须的矿物质和多种维生素；

    2、番茄烧牛肉有古菜“腩灸”演变而来，“腩灸”用盐豉汁，番茄烧牛肉改用番茄增色增味，使菜肴营养丰富，鲜美诱人。

梅菜肉丸

    原料：梅菜、肉末、葱白末、蒜末

    做法：把以上原料放入盘中加入盐、白糖、小许淀粉、顺一个方向快速拌匀，做成丸子上笼蒸熟即可

姜片炒牛肉

    原料：牛里脊片、姜片、香葱丝

    做法：牛里脊肉切丝，加绍酒、盐、胡椒粉渍一下。锅热下油放入牛肉丝拌炒出锅

红卤排骨

    材料：猪小排600克，葱1根，姜2片。

    调料：红糟2大匙，米酒1大匙，冰糖、盐个1小匙。

    做法：1、葱、姜洗净，葱切长段；猪小排洗净汆烫。2、锅中放入葱、姜、猪小排煮至8分熟，加入调味料卤至小排熟透，熄火，浸泡至汤汁冷却，盛入盘中，淋上卤汁即可。

    说明：红糟是糟卤的一种，即在酒糟中加入红糟，有去腥提鲜、开胃解腻的特点。

	
（七）汤类

南北杏菜干汤

    用料：南杏25克，北杏15克，罗汉果1/4个，蜜枣4粒，白菜500克，菜干200克，陈皮1块。

    做法：

    1、白菜用清水洗净。菜干用清水浸泡60分钟，使其浸软，再用清水洗净。

    2、南杏、北杏，罗汉果、蜜枣分别用清水洗净。陈皮浸软洗净备用。

    3、煲中注入适量清水，大火煲沸，放入全部材料，以中火煲20分钟，以少许细盐调味，即成饮用。

    功效：清热润燥，止咳化痰，清除暗疮，对美颜护肤有很好的功效。而且此汤清甜味美，不肥不腻，最适宜妇女减肥健身时饮用。

排骨莲藕汤

    原料：肋排、莲藕、葱、姜‘盐、油、胡椒粉、鸡精

    做法：

     1、将莲藕切成与肋排大小一样的块，葱切段、姜切厚片；

     2、坐锅点火倒水放入排骨，水开撇去血沫捞出排骨；

     3、坐沙锅放入排骨、葱、姜、水用小火煮30分钟，加入莲藕、盐用小火煮30分钟，出锅前放少许胡椒粉即可。

青豆鱼头汤

    原料：鱼头、鱼骨头、青豆、蘑菇、香菜、料酒、生姜水、葱、盐、鸡精、食用油

    做法：

    1、将鱼头、鱼骨洗净，香菜、葱洗净切成末；

    2、坐锅点火放油，油热放入葱、鱼头、鱼骨头翻炒加入料酒、清水、生姜水、盐待锅开倒入青豆、蘑菇、鸡精、香菜末即可出锅。

    特点：鲜、香、味浓。

大米咸猪肉汤

    原料：大米100克，猪肉100克（切丁），土豆300克（去皮，切丁），汤或水1500毫升，大蒜8克（切碎），盐，胡椒粉适量，香菜10克（切碎）

    做法：把汤或水放在锅里，将锅置中火上，沸起后放入猪肉，改用小火煨1小时，放入蒜，土豆和大米，煮熟后用盐和胡椒粉调好味，倒在汤盘里，撒上香菜即可。

何首乌鸡蛋汤

    特点：补肝肾，益精血，滋阴强壮，抗胆固醇，动脉硬化，抗病毒。

    材料：鸡蛋2只，何首乌5钱

    1、何首乌洗净，同鸡蛋一齐煲清水两碗。

    2、煲一小时，取蛋去壳，再煲片刻即成，食蛋饮汤。

莲藕元肉汤

    特点：补血养血，医治贫血心跳失眠。

    材料：莲藕1斤，红枣1两，元肉1两。

    制作：莲藕、红枣、元肉一齐煲汤，加多些水煲至汤水起浅红色即可。

雪耳鸭肾汤

    特点：补血润肺，祛痰止咳疗效。

    材料：雪耳1两，干鸭肾4个，瘦肉5两，冰糖少许

    1、用雪耳，干鸭肾煲汤，加入瘦肉，放适量的清水在煲内。

    2、煲至2小时后加入少许冰糖，调味即可。

歙味笋丝汤

    特点：笋白微黄脆嫩，汤鲜醇，颜色分明

    材料：净冬笋６００克，虾仁７５克，熟瘦皮火腿１５克，小菜心６棵，精盐５克，高汤７５０克，蛋清少许，玉米粉少许，冰糖４克。

    制作：冬笋片薄片切成细丝，开水煮２次，用冷水漂洗后再用高汤３００克煮１０分钟，虾仁上浆，菜心修好洗净，火腿切成细丝。热锅凉油将虾仁滑熟，倒人漏勺。锅回火放入汤、盐、糖、笋丝煮５分钟，再将虾仁、菜心，火腿丝下锅煮沸，出锅装人深口高脚盘中，虾仁、菜心围人四周，火腿丝放人顶部即可。

鸡茸竹荪汤

    原料：鸡脯肉150克，水发竹荪350克，盐、香菜叶、豆苗叶、黄瓜皮、胡萝卜鸡蛋清、高汤、水发香茹、猪油。

    制作：将鸡脯去筋切成条，加工成茸泥，再加盐、鸡蛋清搅匀上劲。把水发竹荪剪开切成象眼片，胡萝卜切末，黄瓜皮切细丝，香茹切成花盆形状。取小汤匙12把抹上猪油，再把茸放里面抹平，装饰上香菜叶、豆子叶、胡萝卜末，黄瓜皮丝、香菇花盆块，做成各种花形，上笼蒸3分钟取出备用。把竹荪焯一遍，再用高汤氽一下放入汤盆内。再把蒸好的鸡茸浮入汤中即可。

丝瓜肉片汤

    材料：瘦猪肉250克，清汤4饭碗,丝瓜1条　淀粉1大匙

    制作：瘦猪肉切成薄片，用淀粉抓匀，丝瓜也切成片，清汤煮滚放入猪肉，精盐，姜茸煮1分钟后放入丝瓜煮滚即可。

地中海蔬菜汤

    材料：马铃薯1个，豌豆300公克，蕃茄2个，芹菜500公克，洋葱1个，大蒜2颗，蘑菇200公克，四季豆200公克，橄榄油3汤匙，盐少许，水1.5公升

    制作：1、把所有蔬菜洗净，切丁，大蒜去皮切碎备用。2、在锅中加入橄榄油，加热后加入洋葱丁炒香，约3分钟后，加入芹菜与大蒜拌炒约2分钟。3、然后把其它蔬菜丁加入，拌炒2分钟后，加入水，煮约30分钟后，用盐调味即可。

炖橄榄螺头汤

    特点：润肺滋阴，清肺利咽，祛痰理气，清热解毒

    材料：净海螺头400克、橄榄150克、姜5小片、鸡汤2000克、瘦肉150克，精盐、味精、胡椒粉、绍酒各适量。

    制作：1)将海螺头洗去黑斑及杂物，洗净。将橄榄用刀拍破待用。(2)将螺头和橄榄装入炖盅内(每人一份)，各注入鸡汤、姜片、烫熟瘦肉和绍酒，加盖，用湿宣纸将盖子密封，然后上笼蒸90分钟左右，配上精盐、胡椒粉调味即成。

    药理：响螺每年7至8月为产卵期，一粒普通400克重响螺需10年生长期之久，可见生长之缓慢，其价格之昂贵。常吃响螺，具有滋肾阴的特效；橄榄，又名青果，具有生津止渴、消食开胃、清热解毒之效。青果核仁含有丰富的挥发油，对大脑发育有明显促进作用，并可降低胆固醇含量。生姜辛温入肺，含挥发油、姜辣素，能促进消化、增进食欲，能兴奋呼吸中枢和心脏，具有温肺散寒、化痰止咳、调和药效的作用。诸药物、食物合用适应于男女老少，为保健、食疗营养精品。

冬瓜绿豆保健汤

    材料：冬瓜500克，绿豆150克，葱15克，生姜5克，精盐少许，鲜汤500克。

    做法：汤锅洗净置旺火上，添入鲜汤烧沸，撇去泡沫。生姜洗净拍破，放入锅内，葱洗净入锅，加入绿豆。冬瓜去皮、去瓤，洗净切块，投入汤锅内，烧至熟而不烂时，撒入盐，起锅即成。

    要点：以当年绿豆制作为好，冬瓜要在绿豆熟后再下锅。

    特点：清热利尿、解渴、祛暑。

荷叶冬瓜汤

    原料：荷叶l张，鲜冬瓜500克，盐少许。

    做法：

    1、将荷叶洗净，撕成碎片；冬瓜洗净，去蒂把，切成片。

    2、将荷叶片、冬瓜片一起放入锅中，加清水适量共煮成汤，烧沸后拣去荷叶，加盐调味即成。

    特点：清鲜，素淡，可喝汤吃瓜。

虾仁冬瓜汤

    材料：虾5克，冬瓜300克，香油、精盐各适量。

    做法：

    1、将虾去壳，挤出虾洗净，沥干水分放入碗内。

    2、冬瓜洗净去皮去心切成小骨牌块。虾仁随冷水入锅煮至酥烂再加冬瓜同煮至冬瓜熟，人盐调味后盛入场碗，淋上麻油即可。

羊肉冬瓜汤

    原料：羊肉150克，净冬瓜150克，精盐、味精、花椒水，绍酒，胡椒粉，葱丝，姜丝，香菜，猪清油，肉汤。

    做法：

    1、把羊肉切成小薄片。冬瓜去皮去籽切成长方薄片，用开水烫一下，香菜切成八分长的段。

    2、勺内放入肉汤，冬瓜，加精盐，花椒水，绍酒，味精，胡椒粉，汤开时把羊肉，葱丝，姜丝，香菜放入勺内，再烧开，加猪清油少许，立即出勺盛在碗内即成。

    特点：汤味清淡，羊肉香嫩，冬瓜鲜烂。

参芪鸡丝冬瓜汤

    材料：鸡脯肉、冬瓜片各200克，党参、黄芪各3克，盐、黄酒、味精适量。

    做法：鸡脯肉切丝与党参、黄芪同放入沙锅内，加水500毫升炖至八成熟，氽入冬瓜片，调入盐、味精、黄酒适量，冬瓜熟透即可。作正餐之辅助汤菜食用。

罗汉冬瓜羹

    材料：冬瓜350克，莲子、百合、洋薏米、冬菇、面筋各20克，珍珠笋粒、豆腐粒各1汤匙，素上汤4杯，姜2片、盐适量。

    做法：

    1、冬瓜去皮，切粒。

    2、莲子、百合、洋薏米洗净，浸软，隔水蒸熟。

    3、冬菇浸软，洗净，切粒，面筋洗净，切粒。

    4、烧热油，爆香姜片，煮滚素上汤，放入全部材料，大火滚10分钟，加盐调味即可。

    注：可随意加上丝瓜粒、夜香兰、笋粒等材料，味道也很鲜美。

	
（三）鸡类

栗子烧鸡

    原料：鸡8两(约320克)，栗子20粒，四季豆2两(约80克)，姜2片，油3至5汤匙，水溶栗粉2汤匙。

  　腌料：酒2汤匙，砂糖1匙，酒1汤匙，胡椒粉少许。

    制法：

    （1）鸡洗净斩件，下腌拌匀，腌片刻。

    （2）栗子用滚水煮5~6分钟，去壳除衣。

    （3）四季豆切5厘米长段

    （4）烧滚油，下鸡块略炸至微黄色，捞出，待油再烧至高温时，下鸡块重炸，并加入栗子略炸，熄火，捞出，并加入栗子略炸，熄火，捞出鸡及栗子。

    （5）四季豆用油泡过，备用。

    （6）把锅烧热1。5汤匙油，炒香姜片，下鸡块、栗子及调味料，煮滚，以铝箔代锅盖盖好,中火烧至汁液将干。最后下2汤匙油及四季豆，以水溶粒粉勾芡即成。

    特点：味道醇香,营养丰富

菜胆奶油鸡

    材料：光鸡1只约500克、芥菜胆12条、洋葱1/2个、玉葱3条、大姜3片　酒1/2茶匙、味粉1/2茶匙、糖1/2茶匙、盐1/2茶匙、牛油少许、鲜奶1杯、生粉1汤匙、蒸鸡汁1汤匙、上汤1/2杯。

    制作：

    1、先将光鸡洗净，将洋葱、玉葱、姜片全部切成碎粒，加调味粉拌匀，放入鸡肚内隔水蒸约20分钟，取出切成鸡块。蒸鸡汁留用。

    2、将菜胆洗净，用上汤灼熟围在鸡边。

    3、最后将蒸鸡汁、鲜奶、生粉齐打芡淋上材料面即成。

芋儿鸡

    用料：仔公鸡1500克，泡姜50克，混合油100克，味精5克，料酒10克，葱花10克，泡辣椒150克，花椒10克，芋儿500克，精盐3克，鲜汤1000克。

    制作方法：1、将公鸡宰杀洗净，斩成小方块。芋儿去皮切成滚切块。泡椒、泡姜剁切成小块。2、炒锅置于火上，下混合油烧至六成热，将芋儿过油七成熟时捞起待用。等油温升至七成热时下鸡块，炒干水气，下料酒、精盐、泡椒、泡姜、花椒、鲜汤。待汤沸后转入高压锅，烧至公鸡块成熟时，高压锅端离火口，冷却，然后转入炒锅，下芋儿烧至鸡熟芋儿粑糯时，放入味精，起锅装盘，撒上葱花即成。

     特点：芋儿鸡是一款具有鲜明地方乡土特色的江湖菜，它以仔鸡为主料，芋儿为辅料，泡辣椒、泡姜为主要调料，成菜质地细嫩滑润，辣而不燥，芋儿粑糯回甜。

香脂醋风味烤鸡

    材料:鸡1只、盐、胡椒、牛油、沙律油调味汁:清炖牛仔肉汤200毫升、香脂醋200毫升配菜:芜菁2个、小红萝卜4根、节瓜2个、绿花椰菜1个、苹果1个、柠檬汁适量、鸡汤少量

    制作过程:1.切除鸡翼、鸡脚和鸡颈，摘除鸡锁骨，把光鸡分割成4大块。2.沿着鸡髀骨的走向，用刀把髀肉左右切开，摘除髀骨，切断关节，把鸡髀肉翻过来，摘除断骨。用刀背敲断鸡小腿腿骨，摘除肉中的小腿骨和软骨，成为备用的鸡髀肉。作法:1.在鸡肉表面涂抹盐和胡椒。用炒锅、沙律油、牛油先煎好带皮的一面，翻过来再煎另一面，把鸡肉两面都煎出颜色，并使其表面形成一层硬膜。鸡皮面朝下，送入烤炉中烤制。2.将炒锅油倒出，使用煎鸡肉的炒锅制作调味料。用香脂醋浇锅底，倒入香脂醋后把煮汁略微煮干。3.倒入清炖牛仔肉汤并略微煮干，加盐和胡椒调味。用圆锥滤勺过滤。4.把蔬菜分别焯烫完毕，放进冷水中。简略地炒一下蔬菜，使蔬菜拌上牛油，加盐和胡椒调味。5.用牛油简略地炒一下苹果块，加柠檬汁调味。之后便可装盘。

番茄焖四宝

    原料：蘑菇、鸡腿菇、鸡腿肉、西兰花、土豆、胡萝卜、西红柿、盐、糖、番茄酱、奶油、胡椒、蒜、洋葱、食用油、红酒、醋、香油、鸡精

    做法：

    1、将鸡肉切块，蘑菇切片，菜花、土豆、胡萝卜均切块；

    2、西兰花，土豆、胡萝卜分别用水煮透；

    3、坐锅点火放油并加入适量黄油化开，炒香蒜片和洋葱，倒入鸡块煸炒一会儿，放入番茄酱、蘑菇、鸡腿菇、番茄块，烹入红酒、醋、鸡精、盐、糖，焖制片刻；

    4、将煮好的土豆、胡萝卜放在鸡肉中焖1分钟即可；

    5、菜出锅后倒在用西兰花点缀的盘中。

    特点：香浓味美、口感醇香肉爽。

鸡火拌莼菜

    原料：莼菜、火腿、熟鸡肉、香油、盐、鸡精

    做法：

    1、将火腿、熟鸡肉切成丝；

    2、坐锅点火，放入清水，水开后倒入莼菜，待颜色变成翠绿色捞出沥干水分，放入盘内加入盐、鸡精、香油拌匀撒入鸡丝、火腿丝即可。

鸡丝炒豆苗

    原料：鸡脯肉、鲜豆苗、鸡蛋、牛奶、淀粉、料酒、鸡精、姜汁、食用油、盐

    做法：

    1、将鸡脯肉洗净切成丝，用盐、牛奶、蛋清浆好待用，豆苗洗净切成段；

    2、坐锅点火放油，待油4-5成热时倒入鸡丝过油捞出；

    3、坐锅点火，放入豆苗、姜汁，再加入鸡丝、盐、料酒、鸡精翻炒即可出锅。

    特点：鸡丝洁白、豆苗翠绿鲜香

	
（四）煲类

清汤鸡脚骨煲　

    汤底入口有很浓烈的白胡椒味，更有浓浓的猪骨香，实在是清润又清香。

    材料：马蹄200克，猪骨2500克，猪手1只，鸡脚10只，枝竹、芹菜少许，冬瓜250克。

    调味料：盐3茶匙，糖1茶匙，白胡椒1茶匙。

    做法：

    1、先用马蹄、白胡椒、冬瓜熬汤，猪骨、猪手洗净备用。

    2、滚后放入鸡脚、猪骨及猪手慢火煲2小时。

    3、再落芹菜及枝竹慢火煲半小时，最后放入糖及盐即可。

    贴士：火候要够，猪骨、猪手才会捻，奶白汤底要花时间（约2小时）熬制才算靓。

鱼香茄子煲

    材料：茄子2－3只，猪肉碎250克，咸鱼1茶匙（预先蒸熟备用）。

    调味料：豆瓣酱半茶匙，生抽、老抽各1/2茶匙，蒜茸2茶匙，韭黄少许，蚝油1茶匙，红椒丝半茶匙。

    做法：1、烧熟油将茄子炸透（约4分钟），然后沥干油备用。2、用蒜茸起镬，放入猪肉碎炒香，再放入预先蒸熟的咸鱼，加入豆瓣酱及红椒丝调味，再炒至干身。3、放入茄子及1碗上汤或水埋芡，最后放入蚝油、糖、生抽及老抽调味。4、再煮2分钟，放入预先烧红的瓦煲，放入韭黄封盖3分钟即可。

    贴士：1、硬身、饱满的茄子为之新鲜正货。2、茄子必须炸透，于放入上汤煮时才会渗入猪肉的鲜味及咸鱼的香味。3、选用贵价的梅香咸鱼除了有质量的保证外，在味道上更为突出，入口徐徐的咸香鲜味涌至，咸味适中。

荔芋鸡煲

    充满椰香的芋头入口呈粉状，味道香浓，而鸡件经油炸后能锁住肉汁，浸于煲内面层富有香芋椰香，而内层则渗出啖啖鸡肉鲜味。

    材料：芋头250克，鸡1/4只（先用姜汁、烧酒及糖腌鸡，备用）

    调味料：姜、葱、盐、糖各少许，椰汁花奶1杯

    做法：1、滚油落鸡，慢火炸至熟，捞起鸡件备用。2、倒去镬内多余油份，放入姜片、烧酒爆镬，再落鸡件炒香。3、落上汤或水2碗煮至滚，再落椰汁花奶。4、再落芋头及加入少许糖及盐作调味。5、最后烧红瓦煲，放入所有材料封盖煲3分钟即可上台。

    贴士：1、芋头较易吸水，在煮制时不要煮得太干，因入煲时容易吸干水分影响食味。2、选择较重身的芋头，煮出来便不会出水。

咸鱼鸡粒豆腐煲

    原料：豆腐1盒，鸡腿肉25克，咸鱼15克，绍酒，味精，盐，生粉，老抽，胡椒粉各适量。

    制法：将豆腐和咸鱼切成小方粒，划油锅，捞出，锅内加少许油，放入鸡粒，咸鱼粒，加绍酒，高汤，豆腐，加盐、味精、胡椒粉调料，用小火烧至豆腐上味，勾芡，随即盛入热煲中即可。

火腿笋干本鸡煲

    原料：净本鸡一只约７５０克，火腿５０克，淡笋干５０克，姜葱，盐，绍酒，味精各适量。

    制作：本鸡氽水后放入砂锅，再放上火腿，淡笋干，葱，姜，酒少许，再加入清水先用猛火烧开后，再用小火焖至酥烂，再合葱，姜，火腿切片盖在鸡上，调好味即可。

    特点：本鸡酥烂而形不变，汤色浓白。

腊味油鸭饭煲

    打开煲盖已渗出腊肠香味，入口出油，肉香油滑；而腊鸭味浓甘香，有咬口，油份适中，少咸与鸭味恰到好处。

    材料：腊鸭5件，腊肠2条，米1碗

    做法：1、煲仔烧红下少量油，放入米及2碗水，猛火煲5分钟至干水。2、倒去多余水分，再放入腊味封盖，慢火煲7分钟即可。3、局3分钟，香气更浓郁，饭味更香。

    贴士：1、先用温水将腊味略洗净，因腊味是风干食品，这样做可洗去腊味上的灰尘及“益味”，2、煲仔要预先烧红，下少量油的目的是令米粒沾上油而不易吸收水分，煲起饭来分外软绵绵。3、想有饭焦靓效果，在饭收水时可转用火力平均的电热饭煲热，这样饭会更易起焦。

	
（五）鱼类

菊花鱼丸

    选料：白菊花100克、鲜肉250克、熟火腿、鲜蘑菇、烫熟的小碗豆各50克、鸡蛋2只。黄酒2匙、细盐、味精各0.3厘米、白胡椒少许、葱花姜片各适量、葱姜汁1匙半。

    制法：将净鱼肉放在一大张新鲜肉皮上，把鱼肉斩成细腻的鱼茸，加细盐，味精，白胡椒粉，清水100克，蛋清，微量猪油，顺着同一个方向用力搅和成"鱼胶子"。净锅内加多量冷水，用左手抓一把鱼胶子，挤出一只一只的鱼丸，放入锅内然后上火煮至将沸，端离火待用。净锅烧热，加少许油，放入葱花姜末煸香即加鲜汤，黄酒，细盐，味精，白胡椒粉等，烧沸后下水生粉勾米汤芡，使汤汁略有粘性，再把鱼丸，熟火腿（切丝），蘑菇（切丁），菊花推匀，淋上少许油增光即成。

 　

酸菜鱿鱼

    原料：碱水发鱿鱼片500克（5厘米，4厘米宽的片）、泡青菜50克，鲜菜心100克，特制清汤1000克、精盐3克，味精1克，鲜汤500克。

    制法：碱发鱿鱼用清水去掉碱味，用沸水氽两次，再用鲜汤煨煮入味备用。炒锅置火上，下清汤、盐、胡椒粉，泡青菜切片，烧沸出味，去掉酸菜叶，然后放入鲜菜心、味精，盛入汤碗即用。

雪汁鲳鱼

    原料：鲳鱼一条。调料：雪菜汁、盐、黄酒、味精、葱、姜丝。

    制法：

    1.将鲳鱼洗净，放入盆中，加雪菜汁、盐、黄酒、味精、葱、姜丝。

    2.放入蒸锅内蒸8分钟即可。特色：原汁原味，肉质鲜嫩，咸鲜适宜。

芙蓉银鱼

    原料：鸡蛋清4只，小银鱼20克，方腿末5克，精制油250克，牛奶、鲜汤适量。

    调料：精盐、味精、水淀粉。

    制作方法：

    1、银鱼焯水待用，鸡蛋清中倒入少许牛奶搅拌均匀。

    2、锅烧热加精制油，将搅拌好的鸡蛋清倒入冷油中轻轻搅拌，待油温升高，蛋清全部浮起即可盛起待用。

    3、炒锅中放入鲜汤、盐、味精、银鱼和已炒好的鸡蛋清，加水淀粉勾芡，出锅装盆，撒上方腿末即可。

荠菜溜鱼片

    原料：荠菜100克，净大黄鱼肉200克，植物油、鲜汤适量。

    调料：精盐、糖、料酒、水淀粉适量。

    制作方法；

    1、荠菜洗净切碎待用。

    2、剔净鱼骨的净鱼肉切成3厘米宽、5厘米长、0.3厘米厚的鱼片，在料酒、盐中上浆备用。

    3、锅烧热放冷油，待油烧至4成热时放入鱼片，待鱼片发白断生时取出，把油沥干净。

    4、炒锅留余油加入切碎荠菜略炒，加鲜汤，放入盐、味精、糖少许，烧开投入鱼片，加水淀粉勾芡，淋上麻油即可。

红烧鱼面筋

    原料：净青鱼肉150克，黑木耳15克，山药30克，精制油300克，鸡蛋1个，葱段、姜片、鲜汤适量。

    调料：酱油、黄酒、糖、味精、胡椒粉少许，水淀粉适量。

    制作方法：

    1、将剔净鱼骨的青鱼肉切条入搅拌机绞成泥状，加鸡蛋、水适量打匀。黑木耳、山药切丁待用。

    2、将搅拌好的青鱼茸用小汤勺舀入温油中，炸成金黄色捞起待用。

    3、炒锅中留少许油放入葱、姜爆香，加鲜汤、酱油、黄酒、糖、味精、胡椒粉烧开，倒入鱼面筋、黑木耳、山药。加淀粉勾芡，淋上麻油、撒上葱段即可。

半煎煮金龙鱼

    材料：黄花鱼12两（约480克），芹菜1两（约40克），蒜2两（约80克），水1杯，油3汤匙。　调味料：普宁豆酱1汤匙，鱼露1茶匙

    制作：

    1、黄花鱼切厚件，芹菜及蒜切段。

    2、烧热油，将黄花鱼煎至金黄色，加水同煮约5分钟，拌入芹菜及蒜再煮片刻，调味即成。

    备注：1、黄花鱼肉质幼嫩，煎时较易散裂，可先在皮上粟粉才煎。

豆腐香鱼

    材料：吻仔鱼50克、粉丝50克、胡萝卜丝30克、黑木耳30克、鸡蛋白30克、豆腐1块、香菜适量。

    调料：淀粉1/2小匙、芝麻油1小匙、鸡粉1/2小匙、黑胡椒1/4小匙、盐1/4小匙。

    做法：1、吻仔鱼洗净滤干水，粉丝用温开水泡软剪碎段。2、胡萝卜切丝，黑木耳切丝，香菜剁碎备用。3、用深碗将豆腐捏碎与鸡蛋白及1、2料、调味料混匀。4、加盖蒸锅蒸熟倒扣即可。

    特点：・含钙量758毫克・含磷量368毫克・热量294千卡

    制作技巧：香菜的钙含量非常的高，100克约为104毫克，是磷的3.5倍，同九层塔一样，与肉骨汤是很棒的搭配。

鱼汤玉脂

    原料：日本玉脂豆腐1卷，青豆瓣50克，火腿20克，精制油少许、鲜鱼汤适量。

    调料：精盐、味精、白砂糖、黄酒少许，水淀粉适量。

    制作方法：

    1、鲜鱼汤做法：鲫鱼两面煎透，炖汤，滤骨待用。

    2、将玉脂豆腐切成0.5厘米厚片，火腿切1厘米左右见方薄片。

    3、锅中倒入开水加适量盐，放入玉脂豆腐、火腿片、青豆瓣焯透。

    4、鲜鱼汤倒入炒锅，再加焯好的原料，放入精盐、味精、糖，烧开后加水淀粉勾芡，淋上少许麻油即可。

红油沙丁鱼

    主料：沙丁鱼、红油、醋、料酒、鸡精、盐、食用油

    做法：

    1、沙丁鱼洗净去五脏，去头，加入料酒、盐、醋、鸡精拌匀腌制5-6分钟；

    2、坐锅点火倒油，待油热后放入腌好的沙丁鱼炸至金黄色捞出，沥干油，放入盘中；

    3、最后将红油倒入盘中即可。

法式鱼卷

    原料：净鱼肉500克，黄油40克，洋葱100克，白兰地酒40克，芹菜60克，精盐适量，鸡蛋40克，胡椒粉少许。

    做法：

    1．将鱼肉洗净，切8片，用刀背拍打成薄片

    2．将洋葱，芹菜洗净，切成丝，用黄油炒黄，加盐，胡椒粉调好口味，烹入白兰地酒

    3．将鸡蛋打散，在煎盘内摊成蛋皮，并切成丝，对入炒好的洋葱内拌匀，凉卷入鱼片内，卷成筒形，码在盆内，蒸熟即可，装盘时，浇上溶化的黄油即成。

    特点：外酥内脆，鲜香浓郁

	


草莓派

    据说草莓派是母亲节的传统食品。

    原料：（馅）6茶杯带花萼的草莓；1茶杯糖；3勺玉米粉；半勺白杏仁末；盐少许。（酥皮）2茶杯压碎的松饼干；半茶杯融化的黄油；白杏仁末少许。

    做法：

    1、把酥皮用料放入一个小碗内，搅匀，在9寸的平底煎锅内压平，烤制8分钟，完全冷却。

    2、把草莓制成糊状加入15杯水，再掺入糖和玉米粉，放入长柄煎锅，搅匀，中火加热，到锅中混合物开始冒气泡，再加热几分钟，出锅加入白杏仁末，冷却10分钟。

    3、把冷却好的酥皮和剩下的草莓倒入锅中，与草莓糊状混合物混合，放冰箱冷冻三小时，吃时可配奶油冰淇淋。

玻璃核桃仁

    原料：核桃仁250克，白糖、花生油各适量。

    制法：

    1、将核桃仁放开水中泡至薄皮发软时，剥去皮，再放入沸水锅中炸一下，捞出沥水。

    2、炒锅放花生油，烧至四成热时，放入核桃仁炸至漂起时捞出，控油。

    3、锅内留少许底油，烧至五成热时放入白糖搅炒，待糖溶化起小泡时，倒入核桃仁，颠翻拌匀，使糖匀布核桃仁上，随即倾在盘中用筷子逐个拨开，晾凉即可食用。

    特点：核桃仁酥脆适口，甜润香醇，可佐餐，也可作零食吃。

    提示：掌握火候，不可炸糊。

    功效：核桃仁含脂肪40-50％，主要为亚油酸甘油脂。还含有蛋白质、碳水化合物、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素E等。核桃仁是很好的乌发健美、增容、强身的好食品。

糖饼干

    原料：黄油、鸡蛋、香料、面粉、发酵粉、装饰糖霜。

    制作：

    1.把黄油和糖抽打成乳脂状，放入鸡蛋、香料、面粉和发酵粉，揉成面团后冷藏1小时。

    2.将面团擀成面饼，嵌入饼干模具中，烘烤至浅棕色时取出。冷却后，用装饰糖霜加以装饰。

焦糖核手指饼

    原料：黄油、红糖、颗粒糖、香料、盐、面粉、切碎的核桃仁。

    制作：

    1.把黄油、糖、香料和盐抽打成乳脂状，加入面粉揉成面团后分成几块，把每块擀成长7厘米、宽3厘米的长方形，上面按压上核桃仁，在长方形的两边用刀按压几条手指状的印痕。

    2.用烤箱烤20－25分钟，直到边缘呈浅棕色。

巧克力味冻酥条

    原料：面粉、可可、发酵粉、苏打粉、盐、胡椒粉、黄油、红糖、液体巧克力、香料、鸡蛋。

    制作：

    1.把黄油、红糖抽打成乳脂状，加入其它原料揉成面团，做成10厘米×2厘米×1厘米的砖块，放冰箱中冷冻。

    2.把冻过的砖块交叉地切成0.3厘米厚的薄片，在每片的两侧蘸上糖后，烘烤12分钟即可。

姜味饼干

    原料：面粉、苏打粉、姜粉、肉桂、盐、糖、黄油、香料、白砂糖。

    制作：

    1.把黄油、糖抽打成乳脂状，加入面粉、苏打粉、姜粉、肉桂、盐、香料，揉成面团。

    2.把面团做成大小相同的各种球，在白砂糖中滚上一层糖衣，烘烤12－14分钟，直到饼干呈浅黄色并且顶端出现褶皱即可。

香桃排

    用料：黄油６５克，砂糖３００克，鸡蛋３００克，面粉１２０克，玉米粉６５克，牛奶５００克，香桃粉５０克，香草粉，发酵粉各少许。

    做法：

    １．将鸡蛋（２５０克）打开，把蛋清，蛋黄分开，

    ２．将黄油用木棍砸软，和砂糖（５０克），鸡蛋（５０克），香草粉，发酵粉调匀，加入面粉和好，擀成一个圆片，放在圆排盘内，入炉烤熟

    ３．将蛋黄（１２０克），砂糖（２００克），玉米粉，香桃粉放入锅内搅匀，再注入牛奶上火熬开，倒入排底摊平，晾凉，将蛋清（１２０克）用抽条抽起，在排上先抹一层蛋清，再挤上蛋清花，花上撒匀砂糖（５０克），入炉烤成金黄色即可出炉，凉后，切三角形块１２块。

    特点：色金黄，味甜香，茶点，饭点均可用。

苹果排

    用料：黄油１００克，砂糖２００克，鸡蛋１００克，面粉２００克，苹果８５０克，桂皮粉，香草粉，发酵粉各少许。

    做法：

    １．将黄油用木棍砸软，和砂糖（１００克），鸡蛋５０克，香草粉，发酵粉调匀，放入面粉和成油面，用２／３的油面擀成一片，放入排盘，入炉烤至九成熟取出，作为排底，

    ２．将苹果去皮，去核，切成薄片，放入砂糖１００克拌匀，稍浸去其水分，再加入桂皮粉拌好，摆在排底摊平

    ３．将其余的油面擀成圆片，盖在苹果上面，刷上鸡蛋用花推子划上花纹，入炉烤熟，凉后切成三角形块１２块。

    特点：色金黄，清香爽口，茶点，饭点均可用。

烩水果

    用料：鸭梨５００克，香蕉苹果５００克，小红橘子２５０克，砂糖３００克，香桃２５克。

    做法：

    １．将苹果，梨去皮，去核，洗净，切成２厘米大的斜角块或方块，橘子去皮，摘尽白膜，洗净

    ２．往钢精锅注入水约１０００克，上火烧开，下入梨块煮１０分钟，下入苹果，砂糖，香桃再煮约１０分钟，下入橘子，见开取下，将香桃拣去，用凉水拔凉，然后倒入瓦缸，入冰箱冰凉

    ３．上台时用玻璃碗装

    特点：汁甜而稍酸，水果清香

红汁梨

    原料：烟台梨150克，砂糖30克，罗木酒15克，香桃，杨梅色各少许。

    做法：

    1．将梨去皮（带把，带核）洗净，入锅加水，加入砂糖，香桃，上火煮20分钟左右取出晾凉

    2．往煮梨的原汁中倒入罗木酒，杨梅色，兑成红汁

    3．上台时，将煮梨放入杯内，浇上红汁即成。

    特点：甜香绵软，带有清香味。


(完)