　　三千年华夏历史图景：新读史记（上卷）
　　作者：司马迁


　　第一部分

　　第1节：新读史记（上卷）(1)

　　序
　　西汉历史学家司马迁编写的《史记》，记载了我国从传说中的黄帝到汉武帝元狩元年（公元前122年）大约三千年左右的历史。
　　司马迁，字子长，生于公元前145年或135年，西汉左冯翊夏阳（今陕西韩城）人。父亲司马谈学识渊博，曾任太史令。司马谈死后，司马迁继任太史令，他继承父亲遗志，开始了《史记》的创作。不久，李陵与匈奴作战失败投降，司马迁因为替李陵辩护被判宫刑，饱尝屈辱，体味了世态炎凉。但他没有放弃《史记》的撰著，终于在约公元前91年基本完成了这一宏大的工程，实现了他和父亲两代人的心愿。
　　《史记》是我国第一部纪传体通史，其编纂体例为后来历代“正史”所传承。《史记》全书有本纪十二篇，表十篇，书八篇，世家三十篇，列传七十篇，共一百三十篇，五十二万余字。“本纪”实际上就是帝王的传记，也是全书的总纲，用编年体的方法记载历代帝王的事迹。“表”，以表格的方式排列整理事件次序或历史动态，使之纲举而目张，以简御繁，一目了然，便于观览、检索。“书”，记载历代的典章制度，以明古今制度沿革。“世家”描述影响深远的家系或贵族、主要是历代诸侯的事迹，司马迁把孔子和陈涉（陈胜）也列入“世家”，是考虑到了他们在历史发展中做出的巨大贡献，反映了作者进步的历史观。“列传”是记载帝王、诸侯以外的各种历史人物的，有单传，有合传，有类传。单传是一人一传，如《商君列传》、《李斯列传》等。合传是记二人以上的，如《管晏列传》、《老庄申韩列传》等。类传是以类相从，把同一类人物的活动，归到一个传内，如《儒林列传》、《循吏列传》、《刺客列传》等。司马迁把当时我国四周少数民族的历史情况，也用类传的形式记载下来，如《匈奴列传》、《朝鲜列传》、《大宛列传》等，这就为研究我国古代少数民族的历史，提供了重要的史料来源。七十篇列传的最后一篇，是《太史公自序》，叙述各篇写作的大体情况，把自序摆在全书的最后，是古代学者著书的惯例。
　　《史记》不仅是一部史学巨著，也是一座文学史上的丰碑。《史记》运用多彩的艺术手法和丰富的历史材料，成功地塑造出众多性格鲜明的人物形象。在人物塑造上，司马迁竭力做到将历史、人物和主题统一起来，这样既写活了历史，人物也栩栩如生；他还非常善于把人物置于尖锐的矛盾冲突中，通过人物的言行来完成人物性格的刻画。《史记》的叙事简明生动，尤其是富有戏剧性场景的描写，更增加了作品的吸引力。在这一过程中，形成了朴素简炼、通俗流畅，既疏缓从容、庄谐有致，又富于变化的语言风格。由此，《史记》被鲁迅称为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
　　《史记》叙事不仅生动，也富有教育意义，能给人以诸多启发。许多经典的成语、许多家喻户晓的历史故事都出自《史记》中的“本纪”、“世家”和“列传”。尽管如此，《史记》毕竟是文言文，非历史或文学专业的人很少有机会、有精力去读原著，于是全国各地出版了多种白话史记，有些是文言文与白话文对照，有的是全文翻译，有的是选编成故事。文白对照和全文翻译的本子，由于文字量太大，内容太多，一般情况下读者很难坚持读完全书。而那些根据《史记》选编的故事虽然简明扼要、通俗易懂，但是已经失去了《史记》原著的特色，也不能反映这本史学巨著的全貌。
　　本书与以往常见的各种白话本有明显的不同。它在忠实于原著的前提下，对《史记》篇目进行了整合，从“本纪”、“世家”和“列传”中选取最精彩的部分，编译成白话文。全书分为“帝王本纪”、“诸侯世家”和“将相列传”三大部分。本书在编写体例上既遵循了《史记》原有的风貌，又有所创新，对“本纪”、“世家”和“列传”中的人物分门别类，以王朝更替为主线，用讲故事的形式将中国早期从帝王将相到游侠刺客，从先贤先哲到富商大贾的经历和历史呈现在读者面前，叙述方式与风格更适合现代人的阅读习惯。词条式的内容编排便于阅读，使读者一书在手，就能便览《史记》的精华。可以说，那个时代的政治斗争与社会变迁，人世炎凉与民间百态，在本书中一览无余。

　　第2节：新读史记（上卷）(2)

　　本书编者由知名大学历史专业的教授、学者组成。他们专攻先秦史、秦汉史和历史教育学，不但熟悉《史记》的内容和相关的历史背景知识，而且具有较强的历史内容选择能力和语言表达能力。他们以中华书局版《史记》为基础，参考已有的其他研究成果，精心编著，历时一年完成此书。
　　需要向读者朋友们说明的是，尽管我们对本书做到了竭其所能、悉心编纂，但是面对《史记》这样一座史学和文学的丰碑，以及那段生民之初、波澜壮阔的历史，任何后生小子都只能是谦恭的，甚至是渺小的。本书也难免会有一些瑕疵，我们诚恳希望广大读者批评指正。
　　主编 郑林
　　2007年1月
　　华夏始祖
　　鸿蒙之初，一个叫公孙轩辕的人第一次成为部落盟主。
　　几千年后，他被尊奉为中华民族的祖先。
　　黄帝之后，颛顼、帝喾、唐尧、虞舜相继而立，上古的帝王留给我们无数的遐想。
　　黄帝定天下
　　黄帝姓公孙，名叫轩辕，是远古时代部族少典氏的后代。他刚生下来的时候就有神异之气，才七十天大就能说话了，年幼的时候就非常聪明、口才出众，长大以后就诚实机敏，到了二十岁成年的时候，就已经见闻广博、明辨事理。
　　那时候，诸侯的领袖炎帝，也就是神农氏已经不能随心所欲地号令天下，各地的诸侯经常互相进行战争，老百姓们却倒了霉，怨声载道。但是，神农氏却没有能力去征讨他们。在这种情况下，轩辕便经常动用武力去征讨那些不来朝贡的诸侯，使他们都重新归服于神农氏。但是，当时生活在东方的蚩尤非常残暴，势力也非常大，还没有人能去征讨他。
　　后来，炎帝大概是想显示一下领袖的威严，便经常找借口去欺负一些弱小诸侯，这使各地的诸侯都非常害怕，为了自保，他们就一个接一个地跑到轩辕那里请求归附。于是，轩辕便修治德政，整肃军队，顺应四时各方的自然气象，种植五谷粮食，大力发展农业生产。他抚慰天下民众，丈量四方土地，使他们安居乐业；还训练了一批以熊、罴、虎等猛兽为名的军队，帮助诸侯对抗炎帝。这样一来，轩辕与炎帝的矛盾就越来越深，一场大战已经不可避免。最终，轩辕与炎帝在阪泉（在今河北省涿鹿县东南）的郊野上交战，经过多次作战，炎帝部落举起了白旗，轩辕成了胜利者。
　　正当轩辕与炎帝激战正酣的时候，蚩尤部落就想抓住机会做一回得利渔翁，发动了叛乱。于是，在征服炎帝部落之后，轩辕又马不停蹄地征集四方诸侯的军队，与蚩尤在涿鹿郊野进行了一场大战，擒获并杀死了蚩尤。从此，四方诸侯都尊崇轩辕做天子，代替了神农氏的统治地位，他就是后来被中国人称为“人文初祖”的黄帝。
　　黄帝的功绩
　　黄帝经过多次战斗，击败了所有竞争对手，成为了天子。他为了巩固自己的政权，大力发展军事力量，如果天下有不顺从的势力，他就马上率领大军去征讨他们。他披荆斩棘、开路行进，没有过一天舒适日子。他往东到达了大海，登上过丸山（在今山东省临朐县），还到过泰山；往西到达了倥侗（在今甘肃省平凉市西），登上了鸡头山；往南到达了长江流域，登上了熊山和湘山（二山均在湖南省境内）；往北驱逐了少数民族荤粥（即秦汉时的匈奴）。在功成名就之后，他又与四方诸侯在今天河北省怀来县的釜山集合，验合了符契圭瑞，在涿鹿山下的广阔平地上建立了都城。但他并没有因此安逸享乐，仍然四处奔波，从来没有固定的住处。
　　黄帝当时就已经非常重视对自己的安全保卫工作了。他住的地方总是戒备森严，驻守着大量军队。他还用云的名字给官职与军队命名。黄帝管辖着众多部落，为了防止他们叛乱，他设立专门的监察机构――左右大监来监察万国。他敬畏神灵，到处对鬼神和山川封禅祭祀。据说，自古以来，黄帝时期祭祀规模是最大的。
　　此后，黄帝又获得了象征至尊的宝鼎和神草。他命人用神草来推算天地历数，预知未来的节气、日辰。他推举风后、力牧、常先、大鸿等贤士来治理民众，创制了表现人们死生的仪制礼则，并细心考究国家安危存亡的道理，此外他还教导民众依照季节变化来播种百谷草木，驯化各种鸟兽昆虫。黄帝的德政广泛传布，就连上天也不给人们带来灾难。在他当政时，土地丰收、风平浪静、山出珍宝。他尽心尽责、鞠躬尽瘁地教导民众，在他引导下，老百姓们知道了江湖、沼泽、山林出产的物品要按照时令收采、禁捕，所有土地一定要有节制地利用。因为黄帝治理土地贡献巨大，他得到了“土德”这样的祥瑞称号；由于对中华文明的诞生具有开创之功，他被后人尊称为“黄帝”。黄帝时代，是中华民族由野蛮走向文明的开端。黄帝去世以后，被安葬在今陕西省黄陵县西北地区的桥山。

　　第3节：新读史记（上卷）(3)

　　敬神的颛顼
　　颛顼帝高阳氏，是黄帝的孙子，他的父亲叫昌意。颛顼帝是一位宁静渊博，深谋远虑，疏旷通达并且知晓事理的人。作为黄帝的孙子，他非常注重治理天下，开发荒芜土地，顺应自然，制定礼仪，教化民众。为了让天下太平，他敬仰鬼神，经常虔诚地进行祭祀活动。在他的精心统治之下，颛顼大帝的疆域得到了更广地拓展：北至幽陵（幽州），南到交趾（泛指今五岭以南及越南北部地区），西达流沙（在今甘肃张掖境），东抵蟠木（传说长于东海山上）。在他广袤的统治范围内，凡是日月光芒所能照射到的地方，都得到了他的恩惠；大至五岳四渎、小到丘陵坟衍的神灵，动如鸟兽、静如草木的物类，都对他百依百顺，惟命是从。
　　仁慈的帝喾
　　帝喾高辛氏，是黄帝的曾孙。他的父亲名叫峤极，祖父玄嚣是黄帝的儿子。帝喾是颛顼大帝的堂侄。
　　帝喾是个非常具有传奇色彩的人物，他一出生时就能够说出自己的名字。即位以后，帝喾对老百姓广施恩泽，而对自己的事情却很少顾及。他能够明辨事物的是非曲直，预知未来的事情，懂得治国爱民的道理。凡事不管大小，他都能够做到体察入微。帝喾顺从上天义理，知晓民众急难，仁厚而威严，慈爱又笃实，通过自身修善来使天下民众归附自己。虽然他拥有大量的土地和财富，但却从不奢靡浪费，而是谨慎地节制利用。此外，他还观察日月星辰、修订历法，恭敬地侍奉鬼神。帝喾神态庄重、道德高尚、衣着朴素、平易近人，他在决定事情时总能够顺应天意，他的恩泽就像水流灌溉农田一样，没有达不到的地方。因此，凡是日月所能照射到的地方，风雨所能吹淋到的角落，老百姓没有不服从他的。
　　帝尧治民
　　帝尧，名叫放勋，是帝喾的儿子，他的母亲是一个叫陈锋氏部落里的女子。他像天一样有仁爱，像神一样有智慧，像云一样有气质。人们对他的依附仰望，就像就对日月一样。作为高贵的天子，他虽然非常富有，但从来不因此骄傲放纵，对待下属平易近人；在日常生活中，他一贯坚持节俭朴素，平时头戴黄色帽子，身穿士人祭服，乘坐朱红色的车，驾乘白色的马。他通过向百姓宣扬恭顺的德行，把管辖范围内的所有部族都亲密地团结在一起，使他们能够和睦相处。他明确地划分百官的职务，使他们能够各尽其责，尽心尽力地为百姓做事，治理天下的成绩昭明卓著，万邦诸侯也因此而团结和谐。
　　后来，帝尧命令当时的两位能人羲氏与和氏，观察天象，遵循天数，推算日月星辰运行规律，制定了历法，形成了春夏秋冬四时季节。他慎重地将一年里的时令告诉给百姓，让他们按时照时令进行耕种，这就把无序的农耕变得有序，大大提高了劳动生产效率，极大推进了农业经济的发展。当时有羲仲、羲叔、和仲、和叔四位贤人，他们四个人是两对兄弟。帝尧重用他们，让他们分别掌管东南西北四个方向，观察上天的二十八星宿。其中，让羲仲掌管东方，居住在阳明之谷的郁夷（在今连云港市区内），命令他恭敬地迎接朝阳的升起，管理百姓春天耕种。到了春分那一天，昼夜长短相等，黄昏的时候，鸟星出现在天空正南方，人们就用它来正定春分节气。此时，春事已经开始了，百姓们分散在田野里进行劳作耕种，鸟兽也开始交尾生育。帝尧任命羲叔掌管南方，居住在南交，命令他督导夏季农民劳作。到了夏至日时，白昼最长，火星在黄昏时出现在天空正南方，人们用它来正定仲夏节气。此时，百姓们精心护理地里的庄稼，鸟兽长出了稀疏的羽毛。他任命和仲掌管西方，居住在昧谷，命令他恭敬地送太阳落山，监督百姓进行秋收。秋分到来的时候，昼夜长短再次相等，虚星在黄昏时出现在天空正南方，人们用它来正定仲秋节气。此时，民众喜悦和乐，鸟兽也长出了新的羽毛。帝尧任命和叔掌管北方，居住在幽都，命令他安排好百姓冬天的储藏工作。冬至时，白昼变得最短，昴星在黄昏时出现在天空正南方，人们用它来正定仲冬节气。此时，民众进入室内居住，鸟兽都生出细毛来增强自身温暖。帝尧命人将一年定为三百六十六日，并且用设置闰月的办法来调整四时的误差。为了保证各项工作顺利开展，他经常勉励百官。在他的精心治理下，各种事业都呈现出欣欣向荣的景象。

　　第4节：新读史记（上卷）(4)

　　帝尧禅让
　　帝尧年老之后，为了天下万民能过上更好的生活，便开始考虑帝位继承人的选择问题。一天，尧把他的大臣们都召集在一块儿，问道：“我现在年纪大了，也该退位了，你们认为谁可以继承我的事业来治理国事啊？希望你们能够慎重地考虑，大胆地发表自己的想法。”大臣们开始议论纷纷，过了一会儿，大臣放齐说：“大王您的儿子丹朱开通明达，可以考虑一下让他继承王位。”尧轻声地哼了一下，叹息说：“唉！丹朱这个孩子性格倔强，又喜欢跟人家争辩，他这样的人不能用啊！”尧接着又问了一遍：“你们认为还有哪一个是可用之人啊？”这时，大臣欢兜说：“共工爱护老百姓就像爱护自己的儿子一样，深受百姓爱戴，做事的时候能够广泛聚集民众，在这方面成绩显著，可以让他来继承您的事业。”尧还是不满意地说：“共工虽然有很多优点，但是他这个人品质不是很好，表面看上去待人恭敬，背后却连上天也敢欺骗不敬，这样的人也不能用啊！”尧沉思了一会儿又感慨地说道：“四方诸侯啊，你们看那滔天的洪水，浩浩荡荡地包围了山冈、漫上了丘陵，百姓非常地忧愁啊。我们现在的当务之急就是治理洪水，你们认为谁可以担当这个重任呢？”诸侯们大多数都推举颛顼的儿子鲧。尧却说：“鲧这个人，性格比较粗暴，经常违背命令，残害同族，不可以担当这个重任啊。”而诸侯们却都认为可以让他去试一下，尧最终还是听从了他们的意见，命令鲧去治水。但鲧经过九年治理，却没有取得成功。
　　后来，尧再次询问诸侯们有关帝位传承的事情，他对他们说：“啊！四方诸侯领袖们，我在位已经七十年了，你们都能够执行命令，那就由你们来接替我的位置吧！”诸侯们都觉得自己不能胜任，便回答说：“我们自愧德行非常浅薄，目光非常短浅，如果让我们来执行天子的事情，那是对帝位的侮辱啊。”尧见他们个个都极力推辞，便命令让他们推举贵族亲戚中的贤者，或者那些因为受到疏远而隐居起来的人才。过了一会儿，有人对他说：“听说民间有位尚未娶妻的贤才，名叫虞舜。”尧以前也听说过他，对这个人很感兴趣，便进一步向诸侯们询问虞舜的情况。一提及此人，大家对他都是赞不绝口，说他是个难得的人才，是继承帝位的最佳人选。于是，尧决定考察一下这个年轻人，看看他是否真像人们所说的那样有贤能。他先是把自己的两个女儿嫁给了虞舜，通过他对她们的态度来观察虞舜的言行。舜娶她们过门之后，让她们放下架子，心甘情愿地居住在自己身边，她们两人也很遵守做妻子的礼节，孝顺公婆，爱护弟妹。尧为此感到十分满意。此后，尧便任命虞舜做了执掌和管理土地事务的司徒官，并让他调和父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友之间的关系，使人们就都能遵从这“五常”的教化。接着，尧又让舜参与百官事务，处理事务时，舜总能够做到审时度势，体察入微，在他的管理下，各项事务都被处理得井井有条。尧还让舜在四门迎接来朝的宾客，他把接待工作安排得非常肃穆庄严，诸侯以及远方的宾客都很非常佩服。后来，尧又派遣舜进入山林川泽，来考察他的野外生存能力。在野外，即使遇到暴风雷雨，舜也从来不会迷路，交给他的任务他也总是完成得很好。经过三年考察，尧认为舜计划事情周密细致，讲究诚信，视野开阔，对他感到十分满意。因此，决定把帝位传给他。
　　尧在位七十年，禅让帝位二十八年以后去世。他死后，百姓们都非常悲哀，好像自己的父母去世了一样。在三年时间里，全国各地没有演奏过音乐，以此来表示对帝尧的思念。当初，有人问帝尧为什么把帝位传给舜而不是自己的儿子丹朱。尧回答说：“把帝位传给舜，虽然丹朱的利益会受到了损害，但天下人却受到了益处；如果把帝传位给丹朱，丹朱的利益得到了满足，而天下人的利益却会受到损害。我终归不能拿天下人的利益来满足丹朱一人的私欲啊。”

　　第5节：新读史记（上卷）(5)

　　虞舜身世
　　虞舜，名叫重华，他的父亲名叫瞽叟，他的祖父名叫桥牛，桥牛的父亲名叫句望，句望的父亲名叫敬康，敬康的父亲名叫穷蝉，而穷蝉的父亲则是颛顼大帝。所以，虞舜是颛顼大帝的五世孙。但是，从穷蝉一直到虞舜，几代人都是地位低微的普通百姓。
　　虞舜的父亲瞽叟是个盲人，而舜的生母去世很早，瞽叟就又娶了个妻子并且生下了一个儿子名叫象，象是个狂妄无礼、傲慢骄纵的小人。瞽叟却偏喜爱象，常常想杀掉舜，而舜却总能巧妙地躲过灾难。倘若舜稍有小的过错，就会受到家人的重罚。尽管这样，舜始终恭敬地侍养父亲以及后母、弟弟，而且一天比一天谨慎小心，毫不懈怠。
　　舜出生在冀州（在今河北省冀县），曾经在历山（在今山西省永济县雷首山）种过田，在雷泽（在今山西省永济市南的雷水）里捕过鱼，在黄河边上制作过瓦器，在寿丘（在今山东省曲阜市东北）生产过各种家用器具，在负夏（在今山东省兖州市北）做过生意。他的父亲瞽叟不讲德义，后母也丝毫没有信义，弟弟象更是十分狂傲，他们个个都看着舜不顺眼，绞尽脑汁地想置他于死地。但是，舜的忠孝仁义使得这些小人无机可乘；相反，如果家人需要帮助，舜总能出现在他们身边，帮助照顾他们。
　　声名远扬
　　舜在二十岁时，就因为孝顺父母而声名远扬了。到他三十岁时，正巧碰上帝尧寻求可以继承帝业的贤人。舜由于德高望重，受到了四方诸侯的推举。帝尧为了考察舜内在的德行，把自己的两个女儿嫁给了他；此后，帝尧为了观察舜的表现，又派自己的九个儿子与他共同相处。当时，舜居住在今天山西永济县蒲州镇南附近的妫水岸边，由于受到了帝尧的重视，他更加注重自身的修养。帝尧的两个女儿从不敢用高贵、傲慢的态度来对待舜的父母弟妹，一直遵守着妇人之道；帝尧的九个儿子也都十分忠实、谨敬地侍奉舜。舜非常善于教化民众，他总是以身作则地教导大家要谦恭和睦、讲究诚信，他在历山种田时，那里的农民都互相谦让田畔，从来没有为此发生过争执；他在雷泽捕鱼时，那里的渔民都互相敬让住处，相处得非常融洽；他在黄河岸边和老百姓制作瓦器时，出产的瓦器做工都非常精良。人们仰慕舜的为人，都希望与他居住在一起。舜的封邑不断发展繁荣，一年时间内，他所居住的地方就变成了村落；又过了一年，那些地方成为了乡邑；到第三年，那些地方竟然成了繁华的大都会。
　　以德报怨
　　帝尧十分欣赏舜的为人与功绩，于是赏赐给他细葛布衣和琴，替他构筑仓库，还给他一些牛、羊。看到舜逐渐富有起来，瞽叟等人开始感到眼红嫉妒，便又想杀害他以吞并这笔财富。有一次，瞽叟让舜去涂抹谷仓，等到舜爬到仓顶后，他便放火焚烧仓库，想把他给烧死。面对紧急情况，舜临危不乱，用两顶斗笠护住身体并将它们当做翅膀，纵身跳下了仓库，逃离了火海。瞽叟的诡计没有得逞。后来，瞽叟又让舜去挖井，这一次舜多长了一个心眼儿，在挖井时特意设了一个秘密通道，可以从旁边的井口出去。当井已经挖得很深的时候，瞽叟和象便一起往井下填土，打算把舜活埋了，舜便从那个暗道里逃了出去。瞽叟和象都认为舜这一次是必死无疑了，两人欣喜若狂，赶紧回到家里，开始分割舜的家室、财物。象分得了舜的两位妻子和一把琴，而瞽叟则分得了舜的牲口和仓廪。接着，象就搬进了舜的居室，悠闲自得地弹起了舜的那把琴。这时，舜忽然从门外走了进来，安然无恙地站在象的面前。象大吃一惊，脸上流露出不高兴的神情，却仍然虚情假意地说：“哥哥，我以为你不幸去世了，正在伤心难过呢。”舜却平静地回答说：“是啊。我们兄弟之间的情义可以说得上是深厚无比了。”
　　此后，舜不仅没有怨恨自己的父母和弟弟，反而更加恭敬地侍奉和爱护他们。
　　扬善惩恶
　　过去，另一支华夏人的祖先高阳氏一族有八个有才能的儿子，被称为“八恺”；黄帝的后裔高辛氏一族也有八个才子，被称为“八元”。先前的帝王任用这十六人辅政，百姓与社会受益不小。这些人的后代继承了先人的美德，依然对天下做着巨大的贡献。帝尧在位时期，没有举用这些贤者的后代。等到虞舜代行天子的政事以后，重新举用八恺的后代，让他们主持有关土地方面的事务，这些贤才把任务都圆满完成了。虞舜又重用八元的后代，让他们到四方宣扬伦理道德，教化万民。结果，父亲们都变得非常仁义，母亲们都变得非常慈爱，兄长们都变得非常友善，弟弟们都变得非常恭谨，儿子们也都变得非常孝顺，家庭融洽，社会祥和。中原各个部族都太平繁盛，边远地区的部族也一心向往中原文明。

　　第6节：新读史记（上卷）(6)

　　过去，黄帝部落的一支后裔――帝鸿氏有个不成材的儿子，他性格暴戾，凶残无比，还总是想掩盖自己的罪行。因此，当时天下人称他为“浑沌”。居住在东夷部落的少昊氏也有个儿子，毫无仁义，专干害人的事情，他毁败信义、憎恨忠直，说话时满嘴都是恶毒的话，天下人称他为“穷奇”。颛顼氏也出了一个不成材的儿子，他冥顽不灵、分不清楚话语的好坏，所以，天下人称他为“杌”。这三个人的家族世代如此，危害百姓，百姓对他们感到非常忧虑害怕。帝尧在位时，没有能够除去他们。后来，黄帝部落另一支后裔缙云氏也出了一个败家子，他贪恋酒食、喜欢财物，所以，天下人称他为“饕餮”。人们很厌恶饕餮一族，并将他与以上的三家凶族相提并论。虞舜继位以后，顺应民心，将这四个凶恶的家族分别流放到四方边远地带，并且利用他们来抗御更加凶残的恶人。从此以后，天下太平，再也没有凶恶的人了。
　　制度完善
　　虞舜在代行天子政事以后，开始着手制定、完善各方面的制度。首先，他利用被称作为璇玑与玉衡的天文仪器来准确地测定出日月五星的实际位置及其运行规律；接着，他又祭祀上帝与天地四时，望祭名山大川，遍祭各路神仙。他还收集了上等的圭璧（是用来祭祀的器具，代表至尊的权威），选择良辰吉日来接受四方诸侯君长的朝见，并且按等级颁发给他们代表身份地位的玉璧。
　　每年，虞舜都要到东方去巡察，一直到达泰山并在那里祭天，又分等级地拜祭东方诸侯国境内的名山大川，并借此机会会见东方各地诸侯国的君长。他还派人调节四时节气与月份大小，统一音律与度量衡，修正吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定进见时公、侯、伯、子、男五等诸侯所执的瑞玉及其他的物品。舜还规定了卿、大夫、士人在进见时所执的礼物，分别是一只活羊、活雁和一只死野鸡。每年五月、八月、十一月，虞舜还要分别到南方、西方和北方巡察，这期间所做的事情与在东方巡察时是一样的。
　　巡察归来后，虞舜先到祖庙和父庙去祭祀，用一头公牛做祭品。虞舜每五年进行一轮巡察，这四年间，四方诸侯要分别到京师来朝见，届时虞舜会告诉各位诸侯治国的方法，并明确考察各地诸侯的业绩，对有功者赏赐车辆、服饰来作为表彰。他开始将全国划分为十二个州，并且疏通各地江河，并命人把常用刑律刻画在器物上，用流放的方法处置那些符合宽赦条件的罪犯，还规定官府可以运用鞭刑处罚罪人，用木棍扑打在学校里犯法的学生，但是犯人可以用金钱赎罪减刑。虞舜还特别强调，因为过失造成祸害的人可以赦免，而那些有所倚靠而终不悔改的人则一定要受到严惩。在舜的努力下，各项制度得到了进一步完善。
　　知人善任
　　虞舜在帝尧去世后，顺应天命民心做了帝王。当时的许多贤才比如禹、皋陶、契、后稷、伯夷等从帝尧时代就已经开始被举用了，但尧并没有分给他们主管的职务。虞舜即位以后，打算召集四方诸侯到文祖庙议事，准备给这些贤者一些具体的事干。有一天，虞舜把诸侯们召集在一起问道：“各位诸侯，你们认为谁能将先帝的事业发扬光大，总领百官来辅佐我呢？”大家都不约而同地说：“大王，让伯禹担任司空吧，他可以光大帝尧的事业。”由于当时的水患相当严重，于是，虞舜便命令禹去治理洪水。然后，虞舜又对弃说：“弃，现在老百姓已经没有粮食吃了，你去做负责农事的官员后稷，组织他们播种各种谷物吧。”接着，虞舜又命令契说：“契，老百姓之间不是很团结，父母兄弟姐妹之间的关系也不是很融洽，你去做司徒，推行五教伦常，慢慢地去教化他们吧。”随后，虞舜又对皋陶说：“皋陶啊，蛮夷各族现在经常扰乱中原，抢劫杀人。你去做主管刑法的长官吧，判定五刑时要轻重适中，要在郊野、市、朝三个不同的地方执行刑罚，流放犯人时距离的远近也要根据具体情况而定，总之，你要明察秋毫、办事公允，使老百姓信服你。”虞舜又问诸侯们：“你们认为谁可以教导各行各业的工匠啊？”大家都推举了垂。虞舜又问道：“那么，谁又能够掌管山林水泽中的草木鸟兽呢？”大家都说益可以。虞舜接着说：“那谁可以协助我掌管天、地、人三事的礼仪呢？”大家都认为伯夷可以。虞舜一一听从了诸侯们的意见。虞舜又任命夔做典乐官，任命龙做纳言官。最后，虞舜规定，每三年考察一次官员的功绩，以三次考察结果来决定官员的升降。

　　第7节：新读史记（上卷）(7)

　　这些被任命的贤才表现得十分出色。皋陶出任掌管刑狱的大理，他执法公平，民众都服从他的判决；伯夷主管礼仪，万民都相互谦让；垂主管百工，各种制造行业都达到了应有的功效；益出任虞官，山林水泽都得到了很好的开发；弃主管农业，百谷顺应天时，茂盛地生长；契出任司徒，贵族百姓都变得亲近和睦；龙主管接待宾客，远方诸侯和外族都欣然来朝……禹最大的功劳是成功地治理了洪水，划定了九州的范围，使各地诸侯君长职责明确。在他们的共同努力下，虞舜国土得到极大开拓，纵横五千里：南有交趾、北发，西到戎、析枝、氐、羌等地，北到山戎、息慎，东到长夷、鸟夷。四海之内的百姓无不感戴虞舜的功勋。
　　虞舜在即位三十九年以后，到南方出巡，不幸在苍梧的郊野病死，后来被安葬在长江南部的九嶷山，即零陵。
　　孔子推崇的时代
　　三代的历史，延续了一千八百余年。
　　历史的长河中，有多少往事可以追忆？
　　字里行间，都是古老的文明留下的时间碎片。
　　大禹治水
　　大禹是黄帝的玄孙，也就是黄帝的孙子的孙子。他的父亲鲧是尧帝的大臣。尧帝在位时，中原地区发了大水，洪水滔天，无边无际，大家都为此而忧愁。尧帝于是到处寻找能治理洪水的人。大臣们向尧推荐了大禹的父亲鲧，尧说：“鲧这个人啊，经常违背命令，败坏同族的民众，我们不能用他呀！”大臣们都坚持说：“尊敬的王啊，相比较而言，众大臣没有谁比他更强了，希望您让他试试吧。”尧于是听从了众大臣的建议，任用鲧去治理洪水。鲧采用了围堵的办法，想把洪水截住，但是九年过去了，洪水仍然泛滥不息。鲧失败了。于是，尧帝的继承人舜帝就将他流放到了羽山。后来，舜又任命鲧的儿子禹去治理洪水，让他来承担他父亲未完成的事业。
　　禹为人聪敏机智，仁爱可亲，说话诚实，能够遵守道德礼仪，吃苦耐劳。他接受了舜帝的命令，与益、后稷一起去治理洪水。禹吸取了父亲以前失败的教训，改用疏导的办法，让洪水流入大海。因为父亲鲧治水无功，禹心里一直怀着愧疚之情，于是他就不辞劳苦，尽心尽力地去治理洪水。在治水的十三年中，他有好几次从家门前路过都没有进去看一眼。这就是“三过家门而不入”的故事。禹住在简陋的房子里，把自己所有的财产都用在了治理河川上。他开发了九州的土地，疏导了九条河道，修治了九个大湖，测量了九座大山。他还让益给民众分发可以种植在低洼潮湿的土地上的稻种，让后稷赈济缺乏粮食的民众。禹治水时，一边行进，一边考察各地的山川地形及物产情况，并弄清了诸侯朝贡时的交通路线。同时，他还规定了各地应该向天子缴纳贡赋的数量。经过如此艰苦的努力，大禹终于取得了治水的胜利。
　　天下为家
　　大禹因为治水做出了巨大贡献，舜帝年老时便将禹定为帝位的继承人。舜帝死后，禹又想把把帝位让给舜的儿子商均，而自己则悄悄地躲避到了阳城。可是，天下诸侯都不去朝拜商均而来朝拜禹。禹实在没有办法，只好继承了天子之位，建立了国家，将国号定为夏。
　　大禹一共在位十年。他在一次去东方视察的途中不幸病逝，随后便被埋葬在今浙江省绍兴市东南的会稽山。大禹临终前将天下传给了益。服丧三年完毕后，益又把帝位让给了禹的儿子启，而自己到箕山的南面去隐居。他本来想仿效大禹，等诸侯前来朝拜。但是这次诸侯却并没有去朝见益，而是鉴于启的贤德之名，纷纷归心于他。启也就因此继承了天子之位。到这时，中国古代的禅让制度走到了尽头，中国历史从此进入了“家天下”的时代。
　　夏代之亡
　　夏代后期有一位君主叫孔甲，对鬼神十分迷信，并且淫乱无度。夏王朝的德望也就随之日渐衰微，各地诸侯相继背叛。传说上天曾经降下一雌一雄两条神龙来警示孔甲，孔甲非常喜欢这两条龙，就四处寻找会喂养龙的人。当时，有一个叫刘累的人，从一个养龙的人那里学会了驯龙之术，便决定去侍奉孔甲，帮助孔甲养龙。孔甲对他十分欣赏，赐封他为御龙氏，并赐给他许多封地。后来那条雌龙死了，刘累便突发奇想，偷偷地把它做成了肉酱，拿来献给孔甲品尝。孔甲吃完以后，觉得味道非常鲜美，便派人去找刘累再做一次。刘累已经没有肉酱可以进贡，又害怕龙死的事情被孔甲知道，就连夜逃跑了。这件事也预示着上天对夏王朝已经失去了信心。

　　第8节：新读史记（上卷）(8)

　　夏代最后一个君王叫桀，他是个有名的暴君。他不但不讲德行，反而用武力伤害百姓，民众都不堪忍受。他曾经将自己比作太阳，并对别人说：“我会像太阳一样永远不会灭亡的！”百姓们听说后，指着太阳气愤地说：“你这个太阳什么时候才能灭亡啊？我宁可与你同归于尽！”桀还曾经将商族的领袖汤囚禁在夏台，最后商汤被释放回到自己的封地之后，开始注重修行德业，勤于政事，力量不断壮大，诸侯都前去归附了他。最后商汤率领军队去征讨夏桀，夏桀战败逃到今河南封丘东部地区的鸣条，后被放逐而死。桀临死时还对别人说：“唉，我真后悔当初没有在夏台把汤杀死啊，使我落到了这个下场。”他丝毫没有觉察到这一切是由于自己所犯的错误造成的。
　　玄鸟生商
　　契是古代的一支部落殷人的始祖，他的母亲名叫简狄，是有皇喜柯涞呐子，后来成为了帝喾的第二个妃子。有一次，简狄等三人到河川中去洗澡。她看见一只黑色的鸟（就是燕子）掉下一个蛋，便将它捡起来吃掉了。因此过了不久，简狄怀孕了，生下了契。
　　契长大以后辅佐夏禹治水立下了功劳。于是虞舜大帝命令契说：“百官贵族不团结，父子、君臣、夫妇、长幼、朋友之间的关系不和睦。因此，我任命你为司徒官，希望你恭敬的传布五伦的教诲。你要记住啊，五伦教诲工作的中心在于宽厚。”契历经唐尧、虞舜、大禹三位帝王，作为三朝元老，他的功业突出表现在教导百官贵族方面。他们在契的教导下，个个安定下来，踏踏实实为百姓做事，毫无二心。为了表彰契的功绩，虞舜把他封在商（在今河南省商丘市）这个地方，并且赐姓给他，姓子。
　　成汤仁政
　　成汤是契的第十三代孙。从契到成汤的这段时间里，殷人迁徙过八次国都。成汤即位以后，为了效仿古代圣人的事迹。把都城又迁到帝喾曾经定都的地方南亳（今河南省商丘县城）。
　　成汤有征伐诸侯的权利。诸侯葛伯不奉行祭祀，成汤听说以后，立即去征伐他。他告诫葛伯说：“你不能恭敬地顺从天命，我就要重重地惩罚你，绝不会有半点宽恕。”葛伯因此改邪归正。成汤曾经说过：“人以水为镜就可以看见自己的形貌，君主观察民众的状况就会知道国家治理情况的好坏。”臣子伊尹听了这番话，赞美他说：“英明啊！如果君主能够听从进谏的言语，治理国家的方法就会得到改进。而君主爱护百姓，那么凡是有善良品行的人也会因此受到他的提拔，在王府里任官。因此请您多多努力吧！”
　　有一次，成汤出行，看见野外捕猎的人张开了四面大网。他对此感到困惑不解，就向捕猎的人请教。捕猎的人说：“我这样做是希望从天上、地下和四方来的猎物都进入我的网中。”成汤慨叹道：“你这样做太绝情了，会把所有的猎物都捕尽的！”于是成汤命令他去掉捕网的三面，并且语重心长地对他说：“想从左边逃去的猎物，就让它从左边逃去。想从右边逃去的猎物，就让它从右边逃去。那些不按照我的想法逃去的猎物，就进入我的网中。”后来四方诸侯听说了这件事，无不赞美说：“成汤的仁德达到了极点，竟然把恩惠布施到了禽兽的身上。”
　　成汤灭夏
　　当成汤在精心治理自己的部落时，夏王桀的黑暗统治也已经达到了极点，引起了各个部落诸侯的不满。诸侯昆吾氏首先进行了叛乱，使国家政局更加动荡。于是，成汤利用了这个时机，任命伊尹为军师，亲率四方诸侯军队讨伐昆吾氏。接着，他随即挥师又讨伐夏桀。
　　为了打消诸侯们的疑虑，更好地团结大家，成汤对他们说：“既然大家跟随我出征，就要仔细听我的意见。如今，不是我敢举行叛乱，实在是因为夏桀罪恶滔天，天下百姓不堪忍受啊！我听到你们大家对出兵征讨夏桀有怨言，但是请你们一定看到夏桀的罪恶。我害怕上天降罪，不敢不进行征伐。或许你们会说：‘我们的君主不怜恤我们，让我们违背农时不去生产而进行大规模的征讨。’你们可能还会问：‘夏桀的罪恶究竟到了什么程度呢？’我告诉你们，夏桀耗尽了民众的力量，将国家资财一掠而空，民众怠惰而不愿意同他合作，都说：‘夏桀这个太阳不知道何时才能丧败，我宁愿与他一同灭亡！’夏桀的德行已经堕落到这种地步，所以，我一定要前去征讨他。如果你们和我一道去执行上天对夏桀的惩罚，我会大力的赏赐你们。相信我一定会言出必行。但是，如果你们不依从自己曾经立下的誓言，不同我一块儿讨伐，我就要惩罚你们，不会加以赦免。”在汤的劝说下，诸侯们终于打消了疑虑，跟随成汤一块儿征讨夏桀。

　　第9节：新读史记（上卷）(9)

　　成汤与夏桀在古代有皇喜孔宓木傻卣箍了一场激战。经过双方反复冲杀，结果，夏桀的军队溃败了，夏桀本人也出逃到了鸣条。战胜夏桀以后，成汤打算迁徙夏朝的社神，但是考虑到夏朝先人平治水土的功德无量，就停止了此事。伊尹将事情发展情况通报给了天下的诸侯，于是，四方诸侯尽数归服于成汤，成汤便登上了帝位。
　　伊尹放太甲
　　伊尹名叫阿衡。他一心想辅佐成汤，但是他们并不认识，而且也一直没有合适的机会见面。于是，他想了个奇怪的办法，当时生活在今陕西省陈留县附近的有莘氏部落女子要嫁给成汤做妃子，他便跑去作为男仆一块儿陪嫁过去，他背着炊事用具来到了成汤的宫殿里。阿衡用烹饪中的各种滋味作比喻来游说成汤，让他致力于实施王道政治。成汤听了他的话之后非常赞赏，决定重用他，便任命他为自己的宰相。
　　关于伊尹的出道，还有这样的说法：相传伊尹是位隐居的贤者，成汤打算任用他，便派人去迎请。经过五次往返，伊尹才肯出山任职、辅佐成汤。他向成汤讲述了远古帝王的事迹以及九类国君的不同状况。成汤很受启发，便任用伊尹管理国家政务。据说，伊尹还曾经离开成汤而到夏国去谋取功名。因为看到夏桀荒淫残暴，政局败坏，民不聊生，已经无药可救了，于是他又重新回到了成汤身边。
　　成汤的嫡长孙太甲在位时，伊尹已经是几朝元老了。他在太甲即位之初，创作了《伊训》、《肆命》、《徂后》等文章，希望借此来辅导新君。但是，太甲在即位后的三年里，统治暴虐，背叛道义，不遵守成汤制定的各项制度。于是伊尹把太甲流放到成汤的葬地桐宫，让他在那里反省自己。在这段时间里，伊尹代理行使君王权力，主持国家事务，并且接受诸侯朝见。
　　太甲在桐宫居住了三年。经过深刻的反省，他终于悔悟了自己的罪过，下定决心改过自新。于是，伊尹把太甲帝接了回来并把国政交还给他。从此以后，太甲帝修治德政，勤于治国，四方诸侯又重新归顺于殷朝，百姓也获得了安宁。
　　太戊中兴
　　商朝到了雍己帝在位时，由于治国不力，在政治上的威信德望又衰败了，有的诸侯国甚至不来朝见。雍己帝去世以后，他的弟弟太戊即位。
　　太戊即位以后，任命伊陟为辅政的宰相。南亳城里有一棵显示吉凶征兆的桑树，它与其他的树木共同生长在朝廷的院子里。有一天，这棵树从早到晚的工夫就长到了一人合抱那么粗。太戊帝十分害怕，向伊陟询问原因。伊陟回答说：“臣听说妖异不能战胜德行。难道您治理国家有所缺失吗？您还是应该专心修明德政，等德政修好了，妖异也就自行消失了。”太戊帝听了伊陟的话之后，很受触动，于是认真地勤修德政，事必躬亲，关心民众疾苦，把国家治理得井井有条。不久，那棵预兆吉凶的桑树就枯死了，怪异也就消失了。太戊帝十分感激伊陟，在太庙里祭祀祖先时称赞了伊陟，并且打算不把伊陟当做臣下看待，要给予他更高的待遇，而伊陟则十分谦让，继续为国家鞠躬尽瘁。从此，商王朝重新兴盛起来，四方诸侯又都来归顺它。所以，后世将太戊帝称为中宗，以铭记他对王族的巨大贡献。
　　盘庚迁都
　　盘庚即位前，商王朝都城已经迁徙到了黄河以北。盘庚登基以后，决心渡过黄河，定都于成汤原来建都的旧址上，以此来安定社会。从成汤到盘庚，殷人已经迁都五次，没有一个固定的居住地。百姓们得知盘庚打算再次迁都的决定以后，相互忧叹、怨言不断，大家都不愿再迁徙了。一些贵族贪图安逸，也不想搬迁。盘庚面对强大的反对势力，并没有动摇迁都的决心。他把反对迁都的贵族找来，耐心地劝导他们：“我要你们搬迁，是为了想安定我们的国家。我们先祖当年之所以能够平定天下，就是因为他们能够上下一心。现在这个时候，我们更要像他们一样，团结一致，共同把事情办好。只有这样，我朝的千秋伟业才能够完成！”在盘庚的努力下，终于说服了大家，率领他的臣民们向南渡过黄河，搬迁到殷（今河南安阳小屯村）。在那里营建亳都，整顿商朝政治，使衰落的商朝出现了复兴的局面，百官贵族、商族百姓也都过上了安定的生活。

　　第10节：新读史记（上卷）(10)

　　傅说的拔举
　　武丁登上帝位以后，殷朝又开始衰落了，他一心打算再次振兴殷朝，但是苦于得不到有力的辅佐人才。在即位以后的头三年里，武丁没有说过一句话，对国家大事也不发表任何意见。他把政事交给了大臣们，以便自己专心旁观察国家的政治风尚。有一次，武丁在夜里梦见自己得到一位圣贤的人，名字叫做说。醒来之后，他命令画工将说的形象画成图像。武丁依照此画在群臣百官里寻找这个人，结果没有找到。于是，武丁派百官设法到民间去寻找此人，终于在傅险（在今陕西省平陆县东）这个地方找到了说。
　　此时，说因为犯了法而服役，在傅险建筑并养护道路。官员把说带到了南亳来朝见武丁。武丁一眼就认出了这位自己在梦中见到的贤者。武丁与说谈论治国之道，通过交谈，武丁发现这个人果然是位贤者，便举拔他做朝廷的宰相。此后，在说的治理下，商朝国政得到了恢复和发展。为了使说的功绩名垂后世，武丁就把傅险这个地名作为他的姓，所以，后人将说称为傅说。
　　祖己辅政
　　有一次，武丁帝祭祀成汤。第二天，从外面飞进来一只野鸡，落到了大鼎的耳朵上鸣叫。武丁感到十分恐惧，认为要有灾难降临。看到这种情况，贤臣祖己劝导武丁：“大王请不要担心，您应当先把国家治理好。”他又进一步开导武丁说：“上天监视下面的人民，让他们遵守各自的义理标准。它赐给人的寿命有长有短，有的人喜欢做好事，他的寿命就长，有的人老是做坏事，而又不承认自己的罪过，那他就会很快死去。上天给人的寿命是与他的德行相符合的。对于那些道德败坏的人，上天已经发出命令警告他们，让他们纠正自己不好的德行。直到这时，他们才急忙寻求出路。现在，君王您接替了帝位，尽力办好民众的事情便是依照了上天的旨意。您还要举行常规祭祀，而对于那些邪道则不应给予任何礼仪。只有这样，才能得到上天保佑，国家才会因此而兴旺发达啊！”戊丁听了之后恍然大悟，便不再理会野鸡鸣叫的事情，专心地修明政治、励行德义，全天下都为此欢欣鼓舞，殷朝政治威德又重新兴盛。
　　暴君商纣
　　商纣王名叫辛，是帝乙的儿子，因为其母是帝乙的正室后妃，所以，他才成为了帝位的继承人。帝辛聪明过人、善于辞令，见识也十分广博；他身材魁梧，力大惊人，能够空手与猛兽格斗。但是，他自恃聪明听不进大臣对他的劝谏。他雄辩的口才能够把事情说得天花乱坠，但也把自己的错误粉饰得天衣无缝。他经常在臣子面前炫耀自己的才能，对全天下吹嘘自己的声名，他认为所有人的本领都在自己之下。他贪酒好色，宠爱妃子妲己，对妲己言听计从。为了更好地满足自己的邪欲，纣王命令乐师涓创作了许多淫乱的音乐，以及名称叫《北里》的放荡舞曲。他贪财无度，加重赋税，充实鹿台的钱财，国库中也堆满了粮食。他让人搜集大量奇兽异物，充满了整个朝廷；他还大肆扩建沙丘行宫，使其成为养禽种花的游乐场所，在里面放置了无数飞禽走兽。纣王对待鬼神十分怠慢，经常在祭祀场所大行淫乐，酒池肉林，让男男女女赤身裸体于其间并且互相嬉戏追逐，通宵达旦。对此，百官贵族怨恨不已，而四方诸侯里也已经开始有人背叛商朝了。为了维护自己的统治，纣王又加重了刑罚，发明了一种叫炮烙的酷刑，就是在炭火上放一根铜柱，让人在烧红的铜柱上行走，直到难以忍受烫烧而掉入火中烧死。在实施这种酷刑时，纣王与妲己等人到场观赏，他们竟然以此为乐，其残忍程度可见一斑。
　　纣王任用西伯昌、九侯、鄂侯做三公，以辅助自己掌握军政大权。九侯有个女儿十分漂亮。九侯把她进献给了纣王。但是，这个女子不喜欢淫乱，纣王很不高兴，在妲己的谗言下，纣王竟然把她杀了，甚至还对九侯施以醢刑，把他剁成了肉酱。鄂侯对此事非常气愤，极力劝谏纣王废掉酷刑。双方辩说得非常激烈，这就惹恼了纣王，纣王也将他一并杀掉，还把尸体熏成了肉干。西伯昌听说了这些事情，只能暗自叹息。谁知这事被生活在崇国（在今陕西省西安市南）的崇侯虎知道了，便向纣王告密，于是，纣王把西伯昌囚禁起来。西伯的臣子闳夭等人为了救主，找到了一些美女和奇珍异宝，将它们进献给纣王。纣王这才赦免了西伯昌。

　　第11节：新读史记（上卷）(11)

　　此消彼长
　　西伯昌被纣王释放以后，将自己的大片土地献给纣王，请求他废除炮烙这个酷刑。纣王答应了他，并且赏赐给他弓箭大斧，使他有征伐其他诸侯的大权。由此西伯昌成为了西部诸侯的首领。在商王朝内部，纣王任用费中管理国家大事。费中善于阿谀奉承，而且贪图财利，所以殷地的人们都不喜欢他。此后，纣王又任用了恶来。恶来这个人喜欢用谗言来毁坏他人，这样，四方诸侯就与殷王朝更加疏远了。
　　西伯昌回到本国后，暗中修养德行、遍做好事。四方诸侯大多背叛了纣王而去归顺他。随着西伯昌势力日益壮大，纣王逐渐失去了往日的威严与权势。王子比干进谏，纣王不听。商容是商朝的一位贤者，商王朝的百官贵族都喜爱他，而昏乱的纣王却废弃了他。后来，西伯昌起兵讨伐饥国，灭掉了这个忠于商纣的小诸侯国。纣王的大臣祖伊听说此事，非常生气，觉得如果这样发展下去，后果将不堪设想。于是，祖伊急忙向纣王报告说：“大王啊！上天快要终结我朝的国运了！我借助大龟占卜法进行占卜，都得不出什么好征兆。不是先王们不帮助我们，只是因为大王您的淫乱、暴虐而将导致我朝的断绝啊！您不了解上天的用意，又不遵守国家常法，因此，上天要抛弃我们！现在，我国百姓个个都人心惶惶，到处散布可怕的亡国思想，他们说：‘上天怎么还不下命令惩罚商纣王？’面对如此险境，大王您说该怎么办啊？”纣王却不以为然地说：“我生为天子，不是有上天可以保护我和我的国家吗？”听到这话，祖伊感到十分失望，便返回了自己的封国。他慨叹道：“纣王已经无可救药了！”
　　殷人衰败
　　西伯昌去世以后，他的儿子武王姬发继承了父亲未完的事业。此时的纣王更加淫虐暴乱，毫无节制。大臣微子在多次劝谏纣王不成以后，便和大臣太师、少师一起离开了。而王子比干认为人臣必须以死来向国君劝谏。他就极力进谏纣王。纣王大怒，说：“我听说圣贤之人的心脏有七个孔窍，我看看你是不是这样的。”他便残忍地命令手下人剖开比干的胸膛，挖出他的心脏来观看。大臣箕子为保全自己，不得不装疯卖傻，但纣王还是把他囚禁起来。
　　殷朝的太师、少师抱着殷先人传下来的祭器和乐器逃奔到了周。武王认为伐纣的时机成熟，便率领四方诸侯东进讨伐。纣王调动军队迎击。双方在牧野（在今河南省淇县西南）展开了一场激战。结果，纣王的军队阵前倒戈，纣王被打败，逃进王宫，登上鹿台，穿上用宝玉装饰、用金线缝制的衣服，跳到火中被烧死了。而那个祸国殃民的妲己也被乱军杀死了。
　　农神后稷
　　周的始祖后稷叫弃。他的母亲是古代有邰氏部族的女儿，名叫姜原。一次，姜原外出到郊野，看见一个巨人的脚印，心里忽然有一种爱慕的情感，就去踩了它一脚，结果姜原因此怀孕。十个月之后，姜原生下一个儿子，但姜原认为这孩子不吉祥，就把他扔到了一个狭窄的小巷里，但不论是马还是牛从他身边经过都绕着躲开而不踩他。于是姜原又把他扔在树林里，正赶上树林里有人，就换了个地方，把他扔在渠沟的冰上，但又有飞鸟飞来用翅膀盖在他身上，把羽毛垫在他身下。姜原觉得这个孩子十分神异，就打消念头，把他抱回来养大成人。由于起初姜原想把他扔掉，所以就给他取名叫弃。
　　弃小时候就很出众，有十分高远的志向。他在玩游戏的时候，就喜欢种植麻、豆之类的庄稼，种出来的麻、豆都长得很茂盛。长大之后，他更喜欢耕田种谷，仔细观察什么样的土地适宜种什么，适宜种庄稼的地方就在那里耕种。他的收成很好，因此民众都来向他学习。尧帝听说之后，就让弃担任了掌管农业的官职，教给百姓种植庄稼，天下都因此都得到了好处。舜帝为了表彰他的功绩，把他封在了邰，称后稷，以姬为姓。
　　仁爱的古公父
　　后稷的后代几经飘荡，但他们始终没有放弃自己农业生产的传统，最后在豳地岐下（即今陕西省岐山南之周原）定居下来。古公父继位后，他以德治国，广施仁义，百姓都十分爱戴他。但这时戎狄的薰育族时常来侵扰周族，夺取财物。古公父为避免冲突，就主动满足薰育族的要求，给了他们许多财物。但薰育族贪得无厌，又想要夺取周族的土地和人口。周族的人民都很愤怒，忍无可忍，想起来反抗。但古公说：“人民拥立君主，是想让他给大家带来好处。现在戎狄前来侵犯，目的是为了夺取我的土地和人民。人民跟着我或者跟着他们，有什么区别呢？人民为了我的缘故去打仗，我却牺牲别人的父子兄弟却做他们的君主，我实在不忍心这样做。”于是古公带领自己家众迁居到岐山脚下。周族的人扶老携幼，又都跟随古公来到岐山之下。其他邻国的人听说了古公的仁爱之心，也都纷纷前来归附。于是古公带领人民营造城郭，建筑房舍，让人民定居下来。民众都谱歌作乐，歌颂他的功德。

　　第12节：新读史记（上卷）(12)

　　古公的长子名叫太伯，次子叫虞仲。古公的妃子太姜又生下小儿子季历，季历又生下姬昌，姬昌从小就有圣贤的祥兆。古公对姬昌也十分喜爱和器重。长子太伯、次子虞仲知道古公想让季历继位以便传位给姬昌，就一块儿逃到了南方荆、蛮之地，把王位让给了季历。
　　文王修德
　　姬昌就是后来的周文王，他继位时称作西伯。他继承父辈遗业，效法前代，一心一意施行仁义，敬重老人，爱护晚辈。他对贤士谦下有礼，有时到了中午都顾不上吃饭来接待贤士，士人因此都归附他。
　　这时，商纣身边的崇侯虎向商纣说西伯的坏话：“西伯积善行德，许多诸侯归附他了，这对您非常不利！”于是商纣就把西伯囚禁起来。西伯身边的大臣设法找来各地的美女宝马、奇珍异宝，献给了纣王。商纣大为欢喜，不但赦免了西伯，还赐给他弓箭大斧，让他有权征讨邻近的诸侯。
　　西伯回国之后就献出洛水以西的土地，请求商纣废除了炮格之刑。西伯又暗中行善，诸侯都来请他裁决争端。当时，虞国人和芮国人发生争执不能断决，就一块儿到周国来。进入周国境后，发现周国种田的人都互让田界，人们都有谦让长者的习惯。虞、芮两国发生争执的人，还没有见到西伯，就觉得十分惭愧，都说：“我们所争的，正是周国人所羞耻的，我们还找西伯干什么，这只是自讨耻辱罢了。”于是各自返回，都把田地让出然后离去。诸侯听说了这件事之后，对西伯更为敬重。
　　随后几年，西伯先后征伐了几个周边民族。商朝的祖伊听说之后就向商纣进谏让他提防西伯，但商纣并没有听取他的意见。西伯又营建了丰邑，从岐下迁都到丰。在基本做好伐纣的准备之后，西伯也去世了。
　　盟津之会
　　武王即位后，任命太公望为太师，周公旦为辅相，身边还有召公、毕公等人辅佐帮助，承继文王未竟的事业。
　　武王即位第九年，到东方检阅部队，到达了黄河岸边的盟津（在今河南省孟县东）。武王自称太子发，宣称是奉文王之命前去讨伐，自己不敢擅自做主。他向司马、司徒、司空等官员宣告说：“大家都要严肃恭敬、诚实守信。我本是个无知的人，只因先祖有德行，我承受了先人的功业。现在已制定了各种赏罚制度，来确保完成祖先功业，胜利地完成这次任务。”师尚父向全军发布命令说：“集合你们的兵众，把好船桨，落在后面的一律斩杀掉。”于是武王乘船渡河。当船走到河中央时，有一条白鱼跳进武王的船中，武王俯身抓起来将它祭天。渡河之后，有一团火从天而降，落到武王住的房子上，转动不停，最后变成一只乌鸦，赤红的颜色，发出魄魄的叫声。这时候，虽然诸侯们未曾约定，却都已汇集到盟津，共有八百多个。诸侯都说：“商纣可以讨伐了！”武王说：“你们不了解上天的意思，现在还不可以。”便率领军队回去了。
　　武王伐纣
　　过了两年，武王听说商纣杀了王子比干，囚禁了箕子，他的昏庸暴虐更加严重。连商朝的太师疵、少师强也抱着乐器逃奔到周国来了。于是武王下令再次在盟津会合诸侯，准备伐纣。在盟津，武王举行了誓师大会，然后向商都进发。
　　商纣听说武王率军攻来，也发兵七十万来抵抗武王。双方在牧野摆下阵势。武王派师尚父率领百名勇士前去挑战，然后率领大部队急驱冲进商纣军队。商纣军队人数虽多，却都没有打仗的心思，心里盼着武王赶快攻进来。他们都掉转兵器攻击商纣军队，给武王做了先导。商纣败逃，返回城中登上鹿台，穿上他的宝玉衣，投火自焚而死。
　　武王进入朝歌，商都百姓都在郊外等待着武王。武王安抚了商都百姓，然后进入城中，找到商纣自焚的地方。武王亲自用黄色大斧斩下了商纣的头，悬挂在白色的大旗之上。
　　武王把殷朝遗民封给商纣的儿子禄父。武王因为殷地刚刚平定，还没有安定下来，就命令他的弟弟管叔鲜、蔡叔度辅佐禄父治理殷国。然后命令把箕子和其他囚禁的百姓释放。他散发了鹿台仓库的钱财，发放了钜桥粮仓的粮食，赈济贫弱的民众，又将传国九鼎和殷朝的宝器迁到周地，把比干之墓培土筑坟。他还命令主管祭祀的祝官在军中祭奠阵亡将士的亡灵，然后撤兵又回去了。

　　第13节：新读史记（上卷）(13)

　　武王忧虑武王在伐纣胜利后，几次三番召见九州的长官，登上豳城附近的土山，远远地向商朝的国都眺望。回到周都镐京之后，心情沉重，辗转反侧，夜不能寐。周公旦来到武王的住处，问道：“你为什么晚上睡不着觉啊？”武王说：“殷朝田园荒芜，民不聊生，上天不保佑殷朝，才使我们取得了今天的成功。上天建立商朝，曾经任用贤士三百六十人，虽说不上政绩卓著，但也不至于灭亡，才使商朝维持到现在。我还不能使上天保佑我们周朝，哪里顾得上睡觉呢？”武王又说：“我要确保周朝国运不可改变，要找出所有的恶人，惩罚他们。我要日夜勤勉努力，确保国家安定，我要办好各种事情，直到功德在四方放光。”武王还规划了周代的东都，他说：“从洛水湾直到伊水湾，地势平坦没有险阻，是从前夏代定居的地方。我南望三涂，北望岳北，观察黄河，仔细察看了洛水、伊水地区，这里离天帝的居室不远，是建都的好地方。”武王把马放养在华山南面，把牛放养在桃林地区，把军队解散了，武器也全部销毁了，向天下表示不再用兵作战。武王还向商的遗民箕子询问殷商灭亡的原因，以作为自己为政的参考。武王一心勤政为民，终于积劳成疾，不久就死去了。
　　周公辅政武王逝世后，太子诵继承了王位，这就是成王。成王即位时年纪很小，周又刚刚平定天下，周公担心诸侯背叛周朝，就代理成王管理政务，主持国事。管叔、蔡叔等弟兄怀疑周公有篡位之心，于是联合商的后人武庚发动叛乱，背叛周朝。周公奉成王的命令进行讨伐，平定了叛乱，诛杀了武庚、管叔，流放了蔡叔。周公还写下了一系列文章以告诫和辅佐成王。周公代行国政七年，等成王长大成人，周公把政权交还给成王，自己则继续做大臣。
　　为遵循武王的遗旨，成王派召公和周公再次去洛邑测量规划。经过反复测量和建设，终于将东都营建成功。成王把九鼎安放在那里，又把殷朝遗民迁徙到那里。周公向他们宣布了成王的命令，写下了训诫殷民的文章。随后，成王任命召公担任太保，周公担任太师，前往东方征伐淮夷部落，消灭了那里的奄国，彻底消灭了殷朝的残余势力。成王写下了《周官》，说明了周朝设官分职用人之法，重新规定了礼仪，谱制了音乐，修订了法令、制度。经过成王和周公、召公的共同努力，周代的百姓和睦、天下太平，颂歌之声，四处兴起。
　　防民之口，甚于防川西周末年，周天子的统治变得非常混乱。周厉王即位后，更是暴虐无道，放纵骄傲，国人都开始公开议论他的过失。召公劝谏说：“人民忍受不了您的命令了！”厉王大怒，找来一个卫国的巫师，让他来监视那些议论的人，发现之后就立即杀掉。这样一来，议论的人少了，可是诸侯也不来朝拜了。周厉王变本加厉，国人没有谁再敢开口说话，路上相见也只能互递眼色示意而已。厉王见此非常高兴，得意地对召公说：“我能消除人们对我的议论了，他们都不敢说话了。”召公说：“这只是把他们的话堵回去了。堵住人们的嘴巴，要比堵住水流更厉害。水蓄积多了，一旦决口，伤害人一定会多；不让民众说话，道理也是一样。所以，治水的人开通河道，使水流通畅。治理民众，也应该让他们讲话。天子治理国政，要听取各方面的意见。近臣要进行规谏，同宗亲属要补察过失，乐师、太史要负责教诲，年长的大臣要经常告诫，然后由天子考虑衡量再行事。民众心里想什么嘴里就说什么，心里考虑成熟了就去实行。如果堵住他们的嘴巴，那能维持多久呢！”但厉王没有听取召公的劝阻。从此，国人都不敢再说话。最后，周代终于爆发了“国人暴动”，周厉王被迫逃奔到彘地。
　　共和行政在“国人暴动”中，周厉王的太子静在召公家里藏了起来。愤怒的国人得知之后，就把召公家包围起来，要他交出太子。召公说：“先前我多次劝谏君王，君王不听，才会遭到这样的灾难。侍奉国君的人，即使遇到危险也不该怨恨；即使怨恨也不该发怒，更何况侍奉天子呢？”于是召公用自己的儿子代替太子交给了国人，太子终于免遭杀害。

　　第14节：新读史记（上卷）(14)

　　“国人暴动”之后，召公和周公共同治理朝政，号“共和”。这就是历史上有名的“共和行政”。过了十四年，周厉王死在彘地。这时太子静也已在召公家长大成人，召公和周公就一起立他为王，这就是宣王。宣王即位之后，由周公和召公一起辅佐，修明政事，师法各位先王的遗风，诸侯又开始尊奉周王室。
　　烽火戏诸侯
　　周幽王即位后，十分宠爱一个叫做褒姒的女子。关于褒姒的来历，还有一段神异的故事。
　　夏代末年，有两条神龙降落在夏帝的宫廷，说：“我们是褒国的两个先王。”夏帝不知如何对待它们，就进行占卜。卜者认为二物不吉，让夏帝把它们的唾液收藏起来，才能够化凶为吉。夏帝于是摆设出祭物，书写简策，向二龙祷告。二龙留下了唾液后忽然消失。夏王让命人用木匣把龙的唾液收藏了起来。夏亡之后，这个匣子传到了商代，商亡之后，又传到了周朝。接连三代，从来没有人敢把匣子打开。周厉王对此事十分好奇，就命人将匣子打开观看。结果龙的唾液淌到了殿堂上，怎么也清扫不掉。周厉王就命令一群女人，赤身裸体对着唾液大声呼叫来驱邪。那唾液竟然变成了一只蜥蜴，爬进了厉王的后宫。后宫有一个刚刚换牙的七八岁的小宫女，碰到了那只蜥蜴。等那个宫女在长到十五岁的时候，竟然未婚先孕，没有丈夫就生下了孩子。她非常害怕，就把那孩子扔掉了。
　　被扔掉的孩子恰巧被一对逃亡的夫妇捡到。他们念她可怜就将她收养，一起逃到了褒国。后来褒国人得罪了周朝，就把被小宫女扔掉的那个女孩献给幽王，以求赎罪。因为当初这个被扔掉的女孩是褒国献出的，所以叫她褒姒。
　　褒姒不爱笑，幽王为了博她一笑，想尽了一切办法，但褒姒仍然难得一笑。周幽王为讨她的欢心，就点燃了预示敌人来犯的烽火。诸侯见到烽火，全都赶来救援，但到达之后，却不见敌寇，乱作一团。褒姒看了果然哈哈大笑。幽王很高兴，因而又多次点燃烽火以满足自己的私欲。后来诸侯们都不相信了，也就渐渐不再前去了。
　　平王东迁
　　周幽王宠爱的褒姒为幽王生下了一个儿子，名叫伯服。在此之前，周幽王的王后已为幽王生下一子，名叫宜臼。宜臼早已立为太子。幽王为了显示对褒姒的宠爱，就废掉王后和太子，立褒姒为后，伯服为太子。
　　幽王的举动，惹怒了前王后的父亲申侯。申侯联合缯国和西方的犬戎部落一起攻打幽王。幽王点燃烽火召集诸侯的救兵。但诸侯们没有人再派兵救援。申侯就把幽王杀死在骊山（在陕西省西安市临潼县城南）脚下，俘虏了褒姒，把周的财宝席卷一空。于是诸侯都向申侯靠拢，他们共同拥立幽王从前的太子宜臼为王，这就是平王。平王即位之后，为躲避犬戎的侵扰，把国都迁到了东都洛邑。平王时，周王室日益衰微，各诸侯以强并弱，齐国、楚国、秦国、晋国势力开始逐步强大起来。
　　王室衰微
　　周代最后一个天子周赧王时，周的领地分裂为东周、西周两个小国。周王室日益衰微，周天子不得不在各大诸侯之间周旋，以求保全自己狭小的国土。
　　公元前307年，秦国攻打楚国的宜阳（在今河南省宜阳县西）。楚国以为周暗中帮助秦国，所以想进攻周。苏代为周游说楚王说：“您怎么知道周是帮助秦国？那些说周帮助秦国比帮助楚国更出力的人，是想让周投到秦国方面去，所以人们都把周、秦放在一起说‘周秦’啊。周人明白了自己无法解脱，就一定定会投向秦国一方，这真是帮助秦国取周的妙计呀。现在，即使周为秦出力，您也要好好待他；不为秦出力，您仍然得好好待他。这样，才能让它与秦疏远。周与秦绝了交，就一定投向楚国的。”楚王方才听从了他的建议。
　　秦国想通过两周之间的地区去攻打韩国，就向东周和西周借道。周担心借道秦国会得罪韩国，不借又会得罪秦国，感到左右为难。有人对周君说：“为什么不派人去见韩公叔呢？到时就对韩公叔说：‘秦国敢穿过周地去攻打韩国，是由于信任东周。您为什么不给周一些土地，并派出人质前往楚国呢？’这样，秦国一定会怀疑楚国，不相信周君，也就不会攻打韩国了。您再派人去对秦国说：‘韩国非要给我们周一些土地，想以此来让秦国怀疑周君，周不敢不接受。’秦国也就不能阻止周接受韩国的土地。这样就既得到了韩的土地，又能得到秦国的谅解。”

　　第15节：新读史记（上卷）(15)

　　养由基之箭
　　秦国有位大将叫白起，非常善于用兵，他帮助秦国攻克了韩国、魏国，往北攻取了赵的蔺、离石二县。公元前281年，他又带兵出伊阙塞（洛阳南的要塞）去攻打梁国。梁国与周距离很近，周的形势非常危急。游士苏厉为周君出谋划策，他说：“您为什么不派人去劝说白起呢？您可以说：‘楚国有个养由基，非常善于射箭。离柳叶百步之外射箭，可以百发百中。左右观看的人有好几千，都说他箭射得好。可是有一个人却说：好，可以教给他射箭了。’养由基听了很生气，扔掉弓，握住剑说：‘你有什么本事教我射箭呢？’那个人说：‘并不是说我能教你怎么伸直左臂撑住弓身，怎样弯曲右臂拉开弓弦。一个人在百步之外射柳叶，百发百中，如果不在射得最好的时候停下来，等力气小了，身体累了，弓摆不正，箭射出去不直，只要有一发射不中，那么先前所中的一百发就全部作废了。’如今，您攻城拔寨，功绩很大。现在您又带兵出伊阙塞，过东西两周，背对韩国去攻打梁国，形势也不容乐观。这一次如果不胜，就会前攻尽弃。您不如假称有病，不要出伊阙塞去攻打梁国了。”周王听完之后，觉得很有道理，于是派人前去游说。白起果然听信了周的游说，放弃了带兵攻梁的念头。但随着秦国的日益强大，周天子再也无力周旋。东西二周最终被秦国消灭。
　　秦始皇的祖先们
　　秦人的先祖，古老而神秘的部落。
　　秦人是怎样走向强大的？
　　西方霸主是怎样完成统一大业的？
　　受封嬴氏
　　秦人的祖先，是颛顼大帝的孙女，名叫女修。有一天，女修正在纺织，突然看见一只飞燕掉落下了一颗蛋。女修把这颗蛋吞吃了，所以怀有了身孕，不久就生下了儿子大业。大业成年以后，迎娶了少典氏部族的女子女华，女华生下了大费。
　　大费曾经辅佐大禹治水。治水成功以后，虞舜大帝给大禹颁赐了玄圭作为奖赏。大禹在接受奖赏的时候说：“治理水土成功，不是我一个人的力量，我的助手大费也有很大的功劳啊！”于是，虞舜对大费说：“费啊！你辅佐大禹治水成功，因此，我将一面底部装饰有黑色饰物的旌旗赏赐给你。你的后代子孙将会建立盛大的功业。”后来，虞舜又将一名姚姓的女子嫁给了大费，大费恭敬地接受了。从此，大费开始辅佐虞舜驯服鸟兽，卓有成效。大费也被称作柏翳，后来虞舜赏赐给他嬴这个姓氏。
　　大费生有两个儿子：一个名叫大廉，即鸟俗氏；另一个名叫若木，即费氏。他的后代子孙有的居住在中原各国，有的则居住在夷狄地区。
　　商代秦人
　　费昌是大费的玄孙，生活在夏桀的时候。他看到夏人政治黑暗而商族正在日益兴盛，便率领族人离开夏朝去投奔商族。他本人做了商汤乘车的御者，帮助商汤在鸣条战役中打败了夏桀。孟戏、中衍二人是大廉的玄孙。中衍长着鸟一样的身体，但是却能像人一样说话，非常奇特。太戊帝听说此人以后，打算任命他为自己乘车，但不知道这样做是否吉利，因此进行占卜以定吉凶。结果是吉，于是，太戊帝把中衍召来为自己驾车，并且把自己美貌的女儿嫁给了他。从太戊帝以后，中衍的后代子孙里每世都有人建功立业，成为商朝的辅政大臣。因此，嬴姓一族在商朝大都显贵，势力也非常强大，最终成为了诸侯。中衍的玄孙名叫中，中与他的族人居住在西戎地区，保卫商朝的西垂疆域，他的儿子名叫蜚廉。
　　蜚廉生了个儿子叫恶来。恶来力气过人，而蜚廉则善于奔跑，父子二人都凭借各自的特长侍奉商纣王。周武王兴兵伐纣的时候，一并杀掉了恶来。此时，蜚廉正在北方为纣王制作石质棺材。事成以后，蜚廉准备回京复命。但是，纣王已死，蜚廉无处复命，于是他在霍太山建筑祭坛，祭奠纣王并向他复命。在修筑祭坛时，蜚廉得到了一具石棺，上面的刻文说：“上帝诏令处父（蜚廉的别号）不要参与殷人的叛乱，特意赏赐给你这具石棺，来光大你的氏族。”蜚廉去世以后，就被安葬在霍太山。

　　第16节：新读史记（上卷）(16)

　　非子封秦
　　非子是蜚廉的五代孙。当时，蜚廉的另一支后代宗族，即造父一族受到了周王室的宠信，被封在了今山西省境内的赵城。非子一支由于与造父一族的亲缘关系，也蒙恩居住在赵城，姓赵。
　　非子和他的族人居住在犬丘（在今陕西省兴平市东南），他喜好马匹和其他的牲畜，并且善于畜养、繁殖它们。犬丘人将此事报告给了周孝王，孝王就命令非子到F水、渭水流域去负责王室的养马事宜。从此，王室的马匹得到了大量繁殖。
　　大骆是蜚廉的嫡传后代，周孝王想把非子改立为大骆的嫡子，以便日后承袭祖先的爵位。但是，大骆的妻子，即当时申侯的女儿，已经生下了嫡子成。因此，申侯对孝王说：“以前，臣的祖先娶妻子郦山氏并且生了一个女儿。后来将她嫁给了戎胥轩作为妻室，生下了中。中因为与王室的亲缘关系而来归附，保卫我朝西部边境，该地才得以和睦、安宁。如今，我又将爱女嫁给大骆做妻子，生下了儿子成。我们两家再次建立了婚姻关系，西戎都来归附我朝，因此，周的王业才能巩固到现在。听说大王您现在打算废除成的嫡子地位，此事关系重大，希望您要慎重考虑。”于是，孝王对臣下们说：“从前，柏翳替虞舜大帝掌管畜牧之事，牲畜就十分的繁盛。因而得到了虞舜的赞赏，虞舜就把自己的土地拿出一部分赏给柏翳，并封他为侯，还赏赐他嬴的姓氏。如今，柏翳的后人非子也替我繁畜马匹而且成绩优秀，因此，我也将分出土地封非子一族为周朝的附庸之国。”孝王就命人在秦这个地方兴建了城邑，让非子接续嬴氏的庙祀，称之为秦嬴。孝王也没有废除成的嫡子地位，以此来安抚西戎。
　　秦戎之战
　　秦仲是非子的曾孙。他在位第三年，周厉王暴虐无道，丧失民心，诸侯们开始反叛王室。周朝西部边境的西戎也加入了叛乱阵营，它先后灭亡了犬丘和大骆家族。给周王室构成了严重威胁。周宣王即位以后，秦仲被任命为大夫，受命讨伐西戎，不幸在他执政的第二十三年被西戎杀死。
　　秦仲一共生有五个儿子，其中最年长的一个名叫庄公。周宣王召来了庄公和他的弟弟们，打算让他们继承他们父亲的事业，效忠周王室。便分给他们七千名士兵，命令他们再去讨伐西戎，为他们的父亲报仇。经过多次激战，庄公等人终于打败了西戎。西戎的威胁解除以后，周宣王十分高兴。于是，周宣王效仿先王，再次赏赐非子的后代，将他们的先人大骆受封的犬丘之地也一同划归庄公一族所有，并任命庄公为西垂大夫。
　　庄公及其族人居住在犬丘故地，他生有三个儿子，长子名叫世父。世父说：“西戎杀害了我的祖父仲，我如果不杀死西戎王替祖父报仇，就绝不再回来。”于是，世父率领士兵去攻打西戎，把族主的继承权让给了自己的弟弟襄公，襄公便成了太子。
　　庄公在位四十四年，他去世以后，太子襄公即位。襄公元年，为了巩固、加强秦人的地位，襄公决定与周王室联姻，他把自己的妹妹穆嬴嫁给了周丰王做妻子。一年以后，西戎突然发兵包围了犬丘。世父率兵进行反击，结果不幸被俘。一年多以后，经过秦戎双方的谈判，世父被释放。
　　名列诸侯
　　襄公七年春天，周幽王无道，荒淫骄横，宠爱褒姒，曾经为博得褒姒一笑而烽火戏诸侯，后来又废除太子，改立褒姒的儿子为太子。幽王还屡次欺辱诸侯，致使天下怨声载道。西戎部族的犬戎一支和已故太子的外祖父申侯联合侵伐周王室，在骊山下杀死了周幽王。由于与王室的姻亲关系，秦襄公率领大军军援救王室，他作战十分努力并且立下了战功。后来，周王室为了避开犬戎侵扰，决定向东迁都洛邑，襄公派兵护送王室东迁。
　　周王室在洛邑稳定下来以后，周平王对有功之臣论功行赏，他封襄公为诸侯，把岐山以西的土地赏赐给他。平王对襄公说：“西戎太凶恶了，屡屡侵犯我朝，并且夺取了我朝岐山、丰水一带大片肥沃的土地。秦国如果能够攻打并驱逐戎人，那这片土地就归属你们了。”平王还与襄公盟誓，赏赐给他封地和爵位。从襄公开始以后，秦成为了诸侯国。此后，秦国开始与其他诸侯国互通使者、行用聘享的礼节，国君也定期在西方祭祀上天。

　　第17节：新读史记（上卷）(17)

　　文公功绩
　　秦文公是秦襄公的儿子，他即位以后，为表明自己始终把讨伐西戎、光大祖业铭记在心头，一直居住在离西戎非常近的西垂宫（在今甘肃省天水西南）。两年以后，文公领兵七百人向东狩猎。又过了一年，他来到了F水和渭水交汇处，这个地方地肥水美，很适合居住，于是他就对自己的臣民说：“从前，周王曾经为我的祖先秦嬴在这里营建城池。后来，经过我们不断努力，我族又获得了封赏，成为了诸侯，我们应该永远都住在这里。”于是，他命人占卜此地是否适宜居住，结果是吉兆。因此，文公便在该地营造城池。以后，秦国不断地教化、发展。文公十年，秦人首次在~县建立祭坛，用牛、羊、猪各三头祭祀天地。十三年，秦国初次设置史官，按时间顺序记载史事。因此，民众中许多人受到了教化。十六年，文公兴兵讨伐西戎，西戎战败逃走。文公收聚周人的遗民并统管他们，秦国疆域扩展到了岐山一带，文公便把岐山以东的土地献给了周王室。十九年，文公获得了陈仓地方的宝石。二十年，文公开始修善立法，首次设立了诛灭三族的刑罚。
　　四十八年，文公的太子去世，文公将自己的嫡长孙立为太子。两年以后，文公去世，被安葬在西山。他的嫡长孙即位，这就是宁公。
　　武德之治
　　宁公接替他的祖父担任国君，他即位时年龄非常小，只有十岁。他在位十二年以后就去世了。他生有三个儿子，长子武公被立为太子。武公和弟弟德公是同母兄弟，都是鲁姬的儿子。宁公的另外一个儿子名叫出子。宁公去世以后，秦国的大庶长弗忌、威垒、三父几个人合谋废掉了太子，而改立出子为国君。出子在位六年，便被三父等人暗杀掉。这些权臣又把原来的太子武公立为国君。
　　武公即位以后，由于当时权臣三父的势力强大，为了避免被他们挟持，再次被废掉，整日居住在平阳城内的封宫里。不久，秦军攻打了华山附近的彭戏氏，一直打到华山脚下。两年以后，武公基本掌握了国政，便诛杀了三父等权臣，并且夷灭了他们的三族。此后，武公领导秦国积极对外扩张，先是攻伐（在今甘肃省天水西南）、冀戎（在今甘肃省古县东南），在这些地方初次设立县制，接着，秦国又在杜、郑地区设县，还灭亡了小虢（在今陕西省宝鸡市东）。武公在位二十年以后去世，被安葬在雍邑的平阳。这个时候，秦国已经开始用活人殉葬，有六十六人为武公殉葬。武公生了一个儿子，名叫白，但是武公却没有立白做国君，他把君位传给了自己的弟弟德公。
　　德公即位以后，居住在今陕西省雍城境内的大郑宫。此时，秦人祭祀的规模也越来越大，开始用牛、羊、猪各三百头在今陕西境内的~县祭祀天地。德公命人占卜迁都雍城是否吉利，结果是后代子孙可以以此地为依托向东发展，直至饮马黄河。秦国迁都以后，大臣梁伯、芮伯迫于压力而前来朝见秦君。这一年，秦国开始确定有三伏的节气，用在城门杀狗的方法来祛除热毒邪气。德公在位两年便去世了，他的大儿子宣公即位。秦国的各项制度在武公、德公在位时期大体有了雏形，其国力也开始迅猛发展。这为秦穆公时期秦国的兴盛并进而与中原各国争霸奠定了坚实基础。
　　贤者百里奚
　　秦穆公是宣公的弟弟。宣公去世以后，他的弟弟成公即位。成公去世以后，穆公即位。他登基第一年，便亲率军队攻伐今陕西省平陆县的茅津，取得了胜利。三年以后，他将晋国公主，即晋国太子申生的姐姐迎娶为夫人，借此与晋国结好。
　　此时，晋献公灭亡了虢国、虞国，俘虏了虞国国君和他的大夫百里奚。百里奚被俘以后，以秦穆公夫人仆役的身份陪嫁到秦国。此后，百里奚从秦国逃跑，打算逃到楚国去，不料，在边境上被楚人捉住了。穆公听说了百里奚贤能，便想用重金赎回他来辅佐自己。但是，他担心重金会让楚人产生更大的贪欲，反而不会释放百里奚，想了好久，穆公就派使者对楚人说：“我国的陪嫁奴仆百里奚现在被你国捉住，我国打算用五张黑色公羊的毛皮来赎回他。”楚人并没有多想就答应了这个要求，把百里奚交还给了秦国。

　　第18节：新读史记（上卷）(18)

　　当时百里奚已经有七十多岁了，被关在监狱里，秦穆公亲自到监狱里把他释放出来，和他讨论治国的道理。百里奚辞谢说：“在下是亡国之臣，哪里还值得君王您的询问！”穆公回答说：“虞国的国君不能重用你，因此而亡国，这是他不识人才，这并不是你的罪过。”穆公执意向百里奚请教，两人促膝长谈了三天三夜，秦穆公很受启发。穆公很赏识百里奚，便让他辅佐自己，参与国家大政方针的制定。因为百里奚是用五张黑色公羊的毛皮赎回来的，所以秦人称之为五l（黑色的公羊）大夫。对于如此的尊崇，百里奚推辞说：“我有一个朋友叫蹇叔，我的才能还不如他呢，只不过他的贤能不被世人所知。从前，我在游历齐国的时候，落魄到了讨饭的地步，就是蹇叔收留了我。后来，我曾经打算追随齐国国君无知，蹇叔阻止了我，不让我去。不久齐国就发生了内乱，于是我也因此而免于祸乱。此后，我又到了周朝。周王子颓特别喜欢牛，我就借养牛来接近他。等到颓要任用我的时候，蹇叔再次劝阻了我，让我离去，这才又一次幸免于难。我侍奉虞国国君，蹇叔不同意，我虽然知道虞君不会重用我，但是因为贪恋功名利禄，我仍然留了下来。我两次听从蹇叔的劝告，都得以幸免于难；但只一次没有听从他的意见，便遭遇了虞君亡国的灾祸。因此，我深深地了解了蹇叔的贤能。”于是，秦穆公派人用重礼迎请蹇叔，任命他为上大夫。
　　秦穆公的仁义（上）
　　秦穆公在位第九个年头，晋国发生了骊姬之乱，太子被杀，公子夷吾、重耳等人出逃。夷吾派人向秦国求援，要求秦国帮助他回到晋国。秦穆公答应了他的请求，派百里奚率军护送夷吾回国。夷吾感激地对秦人说：“如果我真的能够被立为晋国国君，我将把晋国河西的八座城邑献给秦国，来感谢秦国对我的巨大帮助。”但是，等到日后夷吾真的即位以后，却不遵守自己说过的誓言，而是派臣子丕郑到秦国去推脱，违背了自己以前对秦人许下的承诺。丕郑担心自己的处境，便向秦穆公献计说：“其实，晋国人不希望夷吾即位，而是拥戴重耳。如今，夷吾食言，没有向秦国献送城地，这都是吕甥、S芮两个人的计策。我希望您把此二人召到秦国，这样，秦国再护送重耳回国就方便了。”于是穆公答应了丕郑的请求，派他回国召唤吕甥、S芮。但是，丕郑受到了吕甥、S芮的怀疑，他们向夷吾进谗言，丕郑最终被夷吾杀死。丕郑的儿子丕豹逃到了秦国，为了替父亲报仇，他规劝穆公说：“晋国国君无道，老百姓都不亲附他，秦国可以借此机会发兵攻打它。”但是穆公却说：“如果晋国百姓不拥护自己的君主，那么夷吾为何还能诛杀他的大臣呢？能够诛杀大臣，这恰好说明夷吾得了民心。”于是穆公并没有听从丕豹的建议，但还是任用了他。
　　几年以后，晋国遭遇了旱灾，夷吾派使者到秦国请求借粮度灾。丕豹劝谏穆公不要借给晋国粮食，反而可以趁机发兵攻打它。穆公又询问大臣们的意见。大臣公孙支说：“灾荒和丰收是变幻无常的事，如果我们把粮食借给他们，他们一定回感激我们的，应该借粮给晋国。”百里奚认为：“夷吾虽然得罪了秦国，但是晋国百姓却是无辜的。”最终，穆公采纳了公孙支、百里奚的建议，把粮食借给了晋国。秦人用漕运和陆路运输的方式把粮食运到晋国，从秦国的雍城到晋国的绛城，运粮的车船浩浩荡荡、络绎不绝。
　　秦穆公的仁义（下）
　　穆公十四年，秦国发生了饥荒，穆公于是派使者到晋国去借粮。晋君夷吾与大臣们商量此事。大臣虢射说：“我国如果借此机会发兵攻打秦国，将会取得很大成功。”夷吾利令智昏，听从了虢射的意见。第二年，晋国发兵攻打秦国。秦国知道后，穆公也发动军队，委任丕豹为将军，并亲自率军前往前线迎击晋军。九月壬戌日，秦军与晋军在韩原进行了一场大会战。晋君急攻心切，脱离了主力部队，但是，在回归途中，晋君的马车陷入泥中，动弹不得。秦穆公发现战机，率领麾下军士急追晋君，不仅没能将其俘获，反而被晋军包围了，穆公也受了伤。在此危急关头，曾经受过穆公恩惠的三百个岐下人冒死围，解救了穆公，而且将晋君也活捉了。

　　第19节：新读史记（上卷）(19)

　　当初，穆公丢失了良马，居住在岐下的三百名野人将其捕获并吃掉了。秦国的官吏捕得了这些野人并要依法惩治他们。穆公知道此事以后，宽容地说：“君子是不会因为牲畜的缘故而伤害他的人民。我听说吃了良马的肉而不饮酒对人体有害。”结果，穆公赏赐这些野人酒喝，并且赦免了他们的罪过。后来，这些人听说秦军反击晋军，都要求从军。在此次战斗中，他们看见穆公处境艰难，就都不避刀枪，争先死战，来报答往日穆公的恩德。
　　穆公俘获了晋君夷吾，下令国中说：“大家都斋戒独宿，这两天我将要用晋君祭祀上帝。”因为晋君与周天子有亲缘关系，所以周天子得知此事以后，为晋君求情。而夷吾的姐姐是穆公的夫人，她听说此事以后，便穿着丧服、赤裸双脚为弟弟求情。穆公叹息说：“唉！我自认为活捉了晋君是大功一件。可如今却是周天子为其求情，夫人为此而愁苦。”于是，穆公与晋君订立了盟约，答应将他放还，并把他安排到上等的馆舍去修养，还馈赠给他牛、羊、猪各七头作为食品。十一月，穆公释放夷吾归国。夷吾回到晋国以后，把河西的土地献给了秦国，并且让太子到秦国去做质子。秦国则把宗室的女子嫁给晋国太子为妻。此后，秦国的境域向东发展到了黄河一带。
　　千里奔袭
　　穆公三十年，秦国协助晋国围困郑国。郑国派使者向穆公阐明了秦晋两国灭亡郑国的利害关系，语重心长地说：“灭亡郑国只会使晋国的实力增强，这对秦国不但没有什么好处，反而晋国的强大会使秦国产生更大的忧患。”秦穆公听了之后感到很有道理，于是罢兵回国了，晋国也随即撤兵。
　　后来，郑国的内奸向秦国献计说：“我把守着郑国城门，秦国可以派兵来袭击郑国。到时候，我们双方里应外合，此事必成。”对于此事，穆公询问蹇叔和百里奚的意见。而他们却都回答说：“我军途径好几个国家、行程千里去袭击他国，很难取得成功。既然有人出卖郑国，谁又能知道我国会不会也有内奸将军队动向告诉给郑国呢？所以，此次奔袭不能进行。这一次，一向英明、仁义的穆公却没有听从贤臣的建议。他任命白乙丙、百里奚的儿子孟明视和蹇叔之子西乞术为将军，率军袭击郑国。军队出征那天，蹇叔和百里奚前来送行，却痛哭不止。穆公听说此事，不高兴地问他们说：“军队出发作战，你们却在此痛哭，这是什么意思啊？”二位老人回答说：“臣下不敢打击军队的士气，只是我们的儿子从军出征，而臣下已经年老，恐怕他们回来晚了就无法相见了，因此在这里哭泣啊。”二位老人退下后，私下里对他们的儿子说：“秦军如果失败，一定是在崤山这个险要之地。”
　　秦军一路东行，先是越过晋国领土，接着经过周王室都城洛邑的北门。王室成员王孙满见状，感慨地说：“秦军行动不合礼法，肯定会失败的！”当秦军行进到滑这个地方时，正巧碰见了郑国商人弦高。弦高当时驱赶着一群牛，准备到周地去做买卖。他遇见了秦军，看出他们要去攻打自己的国家，担心自己被捉去杀掉，便随机应变，把自己的牛献给了秦军，并且对他们说：“听说贵国打算征伐我国，因此我国国君正在认真谨慎地准备抵抗贵军，并且派在下用这些牛来犒劳各位。”听了弦高这番话，秦国的三位将军互相合计道：“我军准备奇袭郑国，不料郑国已经知晓我军动向，等到我军赶到郑国，最佳的进攻时机早已经错过了。”于是，秦军灭掉了晋国的边疆城邑滑城（在今河南省偃师市东南），就班师回国了。
　　崤山之败
　　当秦军攻灭滑城而班师回国时，晋文公已经死了而且还在进行葬礼。太子襄公得知滑城被攻陷的消息后，非常愤怒地说：“秦国这是欺辱我丧父，竟然趁着我国国丧之时攻取了滑城！”于是他孝服加身，组织军队在崤山伏击秦军。结果秦军中了埋伏，被打得大败，全军覆没。晋军俘虏了秦军的三位将军，得胜回师了。

　　第20节：新读史记（上卷）(20)

　　晋文公的夫人是秦穆公的女儿。她为了解救三位秦国将军而对太子襄公说：“秦穆公对这三个败军之将肯定是恨之入骨了，所以我希望您不如把这三个人放回去，让秦穆公亲自惩办他们，以解他的心头之很。”襄公答应了她的请求，放回了秦国的三位将军。三位将军还未到秦都城，秦穆公早已身着素服在郊外迎接他们。他对着三位将军哭泣说：“我因为没有听从百里奚、蹇叔的建议而使我军遭受倾没，也令三位将军饱受屈辱。此次失利，你们三位有什么罪呢？希望三位从今以后用心整训军队，准备一雪前耻，不要懈怠。”穆公恢复了三人以前的官职、俸禄，对他们更加地厚待。
　　由余访秦
　　由余的祖先是晋国人，后来逃亡到了西部的戎地，他能够说一口流利的晋国方言。由余才智过人，被戎王任用。戎王听说秦穆公有贤德之名，便让由余出使秦国去观察情况。
　　秦穆公很殷勤地接待了由余，向他展示了秦国华丽的宫殿和丰富的积聚。由余看后，对穆公说：“这些事物如果让鬼神去做，则过于劳神；如果用人力来达到，未免也太劳民伤财了。”穆公对他的见解感到十分奇怪，便问道：“中原各国用诗书、礼乐、法度作为治国的原则，即使这样，有时还会出现变乱。如今你们这些蛮夷之国没有中原国家的这些治国之术，那用什么来治理国家呢？其难度不是更大吗？”由余笑着回答说：“您所说的这些治国之术正是使中原国家发生变乱的原因。这些礼法制度始于上古的圣人黄帝，他以身作则，率先奉行，但是国家也仅仅能够达到小治。而后世君王日甚一日地骄淫，他们依靠着严刑酷法来监督、责求臣民。臣民贫苦达到极点之后就会怨恨君王的仁义不行，因此臣民和君王肯定会上下相争，这又必然会使积怨加深，最终导致上下相残、互相屠杀这样的悲惨结局。夷狄则不会这样。君王对其臣民心怀恩德，臣民对统治者忠心不二。上下齐心治国就如同养护自己的身体一样。他们不知道治理国家还有什么其他方法。这才是真正的圣人治国之术。”穆公听后，十分惊讶，对这位来自夷狄国家的使臣十分佩服和欣赏。
　　由余归降
　　穆公曾经私下里询问内史廖说：“我听说邻国有圣人，这是其对立国家的忧患。如今，戎王的由余是一位贤才，是我国的祸害。我该怎么办呢？”内史廖说：“戎王居住在偏僻、闭塞的地方，还不曾享受过中原国家的优美声乐。您应该送给他美女、声乐，以此来改变他的心志，让他沉迷于酒色；同时您替由余向戎王请求延期返回，来疏远他们之间的关系，之后，您扣留由余而不让他回国，以此耽误他的归期。这样，戎王就会对由余产生怀疑。他们君臣之间出现了裂痕，您就可以将由余俘获，让他归顺我们秦国。而戎王沉溺于声色，必然会懈怠国政。”穆公听后非常赞同内史廖的计策，便照此行事。
　　后来，穆公与由余接席而坐，互相敬酒，一同吃饭，向由余询问戎国的地形与兵力态势，了解了戎国的全部情况。随即穆公命令内史廖把由十六名美女组成的乐队赠送给戎王。戎王很高兴地接受了秦国的馈赠，从此以后，他便真的沉浸在声色靡乱之中。一年以后，秦国将由余遣送回国。由余见到国君疏于政事，贪恋声色，便屡次进谏，却受到了戎王的冷落。同时秦穆公多次派人暗中约降由余。由余权衡得失，终于离开戎国而归降了秦国。穆公用隆重的礼节接待他，并询问他攻伐戎国的最佳方式。
　　不久，秦国采纳了由余的计谋而出兵攻伐戎国，取得了重大胜利。秦人拓疆千里，在新的占领地增设了十二个属国，并且最终在西戎地区称霸，甚至连周天子都专门派遣大臣前往秦国向穆公祝贺。
　　报仇雪耻
　　崤山之败以后，秦国上下一心想报仇雪恨。第二年，穆公派孟明视等人率军攻打晋国，在彭衙地区与晋军交战。但是由于准备尚未充分，秦军并没有取得预期的战果，不得已而退兵。
　　此后，秦人继续养精蓄锐，穆公更加厚待孟明视等将领。经过了两年的精心准备，秦军再次出击晋国。渡过黄河以后，秦军烧掉了所有船只，来表明全军将士视死如归的战斗精神。结果晋军被打得大败，秦军攻取了王官城和镐地，晋军只能困守城中而不敢出战。秦穆公从茅津渡过黄河，又来到崤山战场的遗址上，收敛战死的秦军将士的尸骨，为他们修筑了坟墓，举行了隆重的丧礼并且致哀三日。在丧礼上，穆公对随行将士发表戒誓说：古时候，人们遇事总是要向白发老人请教商讨，这样他们在应对事件时就不会有什么过失。现在，为了追思当初不听从蹇叔、百里奚的劝告而导致的严重后果，我在这里作出誓言，督促自己今后要善于纳谏，并让后人记住我所犯的过错。”天下的君子们听说了这件事，无不为之流泪，他们都说：“秦穆公在为人、治国方面确实十分周全，所以才能得到孟明视等贤人的拥护，并最终得到了好的结局。”

　　第21节：新读史记（上卷）(21)

　　秦孝公求贤
　　秦孝公即位时，关东（函谷关以东）地区已经形成了齐、楚、韩、赵、魏、燕等六个强国并立的局势，其余一些小国则在它们的夹缝中生存。当时，周王室早已衰微。诸侯们依靠各自的实力互相征伐、兼并。秦国地处偏僻的雍州（指关中西部），无法参与中原各国的会盟，被中原各国当做夷狄国家来看待。
　　面对这种形势，孝公为了振兴国势，在国内广泛施行恩惠，救助孤寡，招抚战士，明定军功赏罚。他对国中下令说：“从前先君穆公广行德政、动用武力，向东平定了晋国内乱，拓土开疆，以黄河为界；在西方称霸于戎狄地区，僻地千里，周天子赠封号为伯，诸侯们也都来祝贺。他为后世开创的基业，是多么无比荣耀。后来，国家遇到了厉公、躁公、简公、出子时期的动乱不宁，再加上内忧外患，使得三晋又攻夺了我先君开拓的河西地区。诸侯们也开始鄙视我们秦国，再没有比这更大的耻辱了。献公即位以后，镇抚了边境，迁都栎阳，并且准备东征以恢复穆公时期秦国的疆域，同时重整了穆公时期的政治法令。寡人缅怀先君的遗志，内心里常常感到悲痛。宾客群臣中如果有谁能够出奇计使秦国强盛，我一定会尊崇他并且授予他高官，与他一起做秦国君主。”
　　此后，秦国向东出兵围困陕城，进兵西方斩杀了戎族的原王。卫鞅听到秦孝公发布的这个告令，便西入秦国，借助景监的引见来求见孝公。两人见面后进行了长时间的交谈，结果孝公对卫鞅十分满意，任用他来辅佐自己进行改革。
　　孝公称霸
　　秦孝公三年，卫鞅劝说孝公变更法制、整饬刑法，对内致力于农耕，并明确规定在对外征战中对将士的赏罚，鼓励力战效死。孝公很欣赏他的建议。但是以甘龙、杜挚为代表的保守派官僚却有不同看法，他们反对变法并且与卫鞅展开了争论。最终在孝公的支持下，新法得以推行。起初，秦国上下对新法的实施感到不便与痛苦。但是三年以后，绝大多数秦人都觉得新法确实很便利。后来孝公任命卫鞅为秦国最重要的军政长官左庶长，更加深入地进行改革。
　　为了进一步向东发展，给东方各诸侯国施加更大的压力，秦人建造了咸阳城，在此修筑了宫廷以及高大的门，然后把都城迁到了这里。为了提高国家的行政效率，加强政府对民众的管理，秦国便把各个较小的乡、村落合并到一处，最终汇集成大的县，每县设置县令一名。经过整合，全国共有县四十一个。秦政府废除传统的井田制，扩展了耕地，大力扶植自耕农阶层，为国家富强打下坚实的经济基础。后来，秦国又实行了军赋制度。
　　变法的深入与成功使得秦国国力大为增强，在对关东六国的战争中接连取得胜利，国家的疆域日益扩大，在诸侯国中的地位也有了显著提高。几年后，周天子封秦孝公为诸侯伯长，各国均派遣使臣表示祝贺。秦国派公子少官率领军队在今河南开封南部的逢泽地区会集诸侯，一同朝见周天子。秦国的霸主地位正式确立起来。此后，虽然随着孝公的去世，卫鞅被灭族，但是新法在秦国却得到了保留，历经惠文王、武王、昭襄王、孝文王、庄襄王几世而不变，为秦国最终灭亡六国、一统天下奠定了基础。
　　始 皇 帝
　　他并兼六国，巡行四方，统一文字，有人说他功泽万世。
　　他焚书坑儒，广治宫殿，大修陵墓，有人说他残暴无比。
　　一代帝王的功过，尽由后人评说。
　　秦王初立
　　秦始皇名叫嬴政，是秦庄襄王的儿子。庄襄王是秦昭王的孙子。秦昭王曾让他作为人质抵押在赵国。庄襄王在赵国结识了一个叫吕不韦的大商人。吕不韦有一个小妾，长得十分漂亮，而且多才多艺。庄襄王非常喜欢她，便娶她做妻子。公元前529年，庄襄王的妻子在邯郸生下了一个儿子，他就是嬴政。嬴政十三岁那年，庄襄王去世了，他便继承王位做了秦王。这时候，秦国疆域已经十分辽阔，向南吞并了巴郡、蜀郡和汉中，占据了楚国的郢都（在今湖北省荆州市），设置了南郡；往北收取了上郡（今山西省境内）以东，占据了河东、太原和上党郡；往东到荥阳（在今河南省境内），灭掉西周、东周两国，设置了三川郡。嬴政爱惜人才，重用贤士，任命吕不韦为相国，封十万户，封号是文信侯；又封李斯为舍人，蒙骜、王t、公等为将军。他招揽天下的宾客游士来辅佐自己，想借此来吞并天下。

　　第22节：新读史记（上卷）(22)

　　迸崖屹政的母亲生性荒淫，加上丈夫早早地去世，便到处寻找美男来寻欢作乐，吕不韦投其所好，向她进献了一个叫钡哪腥死绰足她的私欲。币虼硕得宠，被封为长信侯。太后赐给他山阳的土地，让他居住在那里，又把河西太原郡改为钡姆夤，宫室、车马、衣服、园林、巡猎全部听凭钡囊庠盖使，甚至连国家大事都由本龆ā
　　嬴政对痹缫巡宦，倍源艘彩切闹肚明。随着时间的推移，两人的矛盾也越来越深。币恍南氤掉嬴政，取得秦王的权力，背觅政进行成年加冠仪式时，发动了叛乱。他盗用秦王的大印和太后的印玺，发动京城部队和侍卫、官骑、戎狄族首领、家臣，企图攻打嬴政住的蕲年宫。嬴政得知后，临危不乱，命令相国昌平君、昌文君发兵攻击薄Ｔ谙萄粢徽街校钡木队死伤数百，闭桨芴优芰恕Ｙ政获胜后，奖赏了立功的战士，又当即通令全国：如果有人活捉保赐给赏钱一百万；杀掉他，赐给赏钱五十万。钡热宋薮可逃，终于全部被抓获。事后，嬴政开始清算钡挠嗟常受鼻Ａ并被判处极刑的中央官吏就有二十多人。北救艘脖晃迓矸质，家人全部被诛杀，他的家臣，处罚最轻的也要为国家服三年劳役。还有受牵连的四千余家被剥夺了官爵，迁徙到蜀郡，甚至连吕不韦也因此事受到牵连，被免去了官职。太后则被嬴政打入冷宫，后来在别人的劝说之下嬴政才将她接回身边。
　　秦王为人嬴政曾经在秦国大规模地进行搜索，驱逐那些在秦国做官的其他国家的人。李斯上书劝说：“大王啊，他们都是难得的人才，只要他们对我们忠心耿耿，我们何必赶他们走呢？更何况，他们走了之后就变成了我们的祸患。”嬴政觉得他说的很有道理，便废止了逐客令。李斯接着又劝说秦王，建议首先攻取韩国，以此来恐吓其他国家。秦王便派李斯去降服韩国。韩王为此十分忧虑，就派大梁人尉缭来到秦国，向秦王劝说道：“凭着秦国这样强大的实力，诸侯就像郡县首脑。但是如果其他各国联合起来进行偷袭的话，秦国就很危险了。从前智伯、夫差、⊥蹙褪钦庋灭亡的。我希望大王不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用他们打乱诸侯的计划，这样只不过损失三十万金，而诸侯就可以完全消灭了。”秦王听从了他的计谋，觉得尉缭是个难得人才，对他非常尊敬，会见尉缭时以平等的礼节相待，甚至衣服饮食也与尉缭一样。而尉缭私下里却对人说：“秦王这个人，高鼻梁，大眼睛，老鹰的胸脯，豺狼的声音，缺乏仁德而有虎狼之心，穷困的时候容易对人谦卑，得志的时候也会轻易吃人。我是个平民，然而他见到我总是那样谦和。但如果秦王夺取天下的心愿得以实现，天下的人就都成为奴隶了。这样的人，我不能跟他长久地交往啊。”他还想打算逃走。嬴政发觉后，极力挽留，并任命他为秦国的最高军事长官，征兵作战时也始终采用他的计谋。
　　帝号“始皇”公元前221年，秦灭掉了六国，统一了天下。嬴政为了彰显自己的功绩，命令大臣商定一个新的帝号。对大家说：“以前天下六国作乱，我得到了上天的授命、祖宗神灵的保佑，灭掉了六国，天下又重新得到了太平，现在我应该换个名号，以使我的丰功伟业流传后世，大家认为我应该用一个什么样的帝号啊？”丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等人都说：“从前五帝的土地纵横各千里，外面还划分有侯服、夷服等地区，诸侯有的来朝见，有的不来朝见，天子不能够完全控制四方。现在大王您兴正义之师，平定了天下，这是以前所不曾有的，就连五帝也无法与您的业绩相比啊！古代有天皇、地皇、泰皇，而泰皇是最尊贵的。我们冒死罪献上‘泰皇’的尊号。您以后发布的教令称为‘制书’，下命令就称为‘诏书’，您自称为‘朕’。”秦王思考了一会儿便说：“去掉‘泰’字，留下‘皇’字，采用上古‘帝’的位号，称为‘皇帝’，其他就按你们议论的办吧。”他还追尊庄襄王为太上皇，又下令说：“以前人死了以后评定谥号的做法，是儿子议论父亲，臣子议论君主，非常没有意义，我不赞同。从今以后，废除谥法。我就叫做始皇帝，后代就从我这儿开始，称二世、三世直到万世，永远相传，没有穷尽。”

　　第23节：新读史记（上卷）(23)

　　统一政令
　　秦始皇统一天下后，按照五行相生相克、终始循环的原理进行推求，认为周为火德，秦取代周朝，就应该是水德。他将群臣朝见拜贺的日期设在十月初一这一天。衣服、符节和旗帜的装饰，都改用黑色。数字以六为纪，符节和御史所戴的法冠都规定为六寸，车宽为六尺，六尺为一步，一辆车驾六匹马。把黄河改名为“德水”。按照水主阴的命数，秦王采用法家的思想来治理天下，行事刚毅严厉，一切事情都依法律决定，不讲仁爱、恩惠、和善、情义。
　　丞相王绾等曾建议秦始皇封立各位皇子为诸侯王，到各地安抚刚刚平定的天下。秦始皇把这个建议下交给群臣商议，群臣都认为这样做有利。但是廷尉李斯却说：“周文王、周武王分封子弟和同姓亲属很多，可是他们的后代逐渐疏远了，并且像仇人一样互相攻击。诸侯之间互相征战，就连周天子也无法阻止。现在天下靠您的神威又重新获得了统一，如果再封诸侯王的话，战乱以后又重新开始，到时天下会再次大乱，后果将会不堪设想。您还不如将天下划分为郡县，对那些皇子功臣进行重金赏赐，这样就容易控制他们。要让天下人没有邪异之心，这才是使天下安宁的好办法啊。”秦始皇听了之后非常赞同李斯的意见，说：“以前天下人都苦于连年战争无止无休，就是因为有那些诸侯王。现在如果再设立诸侯国，这等于是又挑起战争，结果只会重蹈周朝的覆辙。”秦始皇把天下分为三十六郡，每郡都设置守、尉、监三个官职，改称人民为“黔首”。
　　秦始皇收集天下的兵器，聚集到咸阳，熔铸成十二个铜人，每个重达十二万斤，放置在宫廷里。他还统一了法令、度量衡和文字。让天下富豪人家十二万户到咸阳居住。他规定了车轨的宽度，修筑了纵横全国的驰道，在渭水之畔修建了大量离宫别馆，还派将军蒙恬到北方修筑了万里长城，来抵御北方的蛮夷部落匈奴的进攻。
　　求仙占卜
　　秦始皇一直梦想长生不老。齐地人徐等上书说大海之中有三座神山，名叫蓬莱、方丈、瀛洲，是仙人居住的地方。如果斋戒沐浴，带领童男童女前往，就可以求得长生不老之药。秦始皇就派徐挑选童男童女几千人，到海中去寻找仙人。
　　秦始皇在前往碣石（在今河北省秦皇岛市昌黎县）巡游时，曾派燕国人卢生访求海中的仙人。卢生入海求仙回来后，向秦始皇进献了宣扬符命占验的谶书，上面写着五个醒目的大字：“亡秦者胡也”。秦始皇认为“胡”就是北方的胡人，为了防止谶书的预言变成现实，秦始皇派将军蒙恬率军攻打了北方的胡人，并修筑了万里长城来防御他们。
　　公元前211年，有颗陨星坠落在东郡。有人在那块陨石上刻了“始皇死而地分”几个字。秦始皇听说后，派御史前去挨家查问，但没有人认罪。秦始皇于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，并焚毁了那块陨石。
　　当年秋天，有一个使者晚上出行，遇到一个人手持玉璧的人。他拦住使者说：“替我送给槌鼐。”又说：“今年祖龙死。”使者问他缘由，那人忽然不见，只留下了玉璧。使者捧回玉璧向秦始皇陈述了自己的见闻。秦始皇沉默了良久说：“这没什么大不了的，山里鬼怪只不过能预知一年的事而已。”当时已是秋季，秦始皇认为那年的日子已不多，这话未必能应验。到退朝时他又说：“祖龙就是人的祖先。”故意把“祖”解释成祖先，祖先是已死去的人，因此“祖龙死”自然与他没什么关系。秦始皇接着又让御府察看那块玉璧，竟然是秦始皇以前出巡时沉入江中的那块。秦始皇心里很害怕，还专为此事进行了占卜。
　　帝王隐居
　　卢生劝说秦始皇道：“我们寻找灵芝、奇药和仙人一直找不到，一定是有什么东西与它们相克。我们建议您要不时秘密出行，来驱逐恶鬼。恶鬼避开了，神仙真人才会来到。您居住的地方如果让臣子们知道，就会妨害与神仙交往，希望您所住的宫室不要让别人知道。这样，不死之药或许能够得到。”秦始皇就对外宣称说：“我羡慕神仙真人，我自己就叫‘真人’，不再称‘朕’了。”他还下令咸阳附近二百里内的二百七十座宫观都用天桥、甬道相互连接起来，把帷帐、钟鼓和美人都安置在里边，全部按照所登记的位置不得移动。皇帝所到的地方，如果有人说出去，就判死罪。

　　第24节：新读史记（上卷）(24)

　　一次秦始皇临幸梁山宫，从山上望见丞相的随从车马众多，很不满意。宦官近臣里有人把这件事告诉了丞相，丞相就减少了车马数目。秦始皇得知后生气地说：“这肯定是宫中有人泄露了我的话！”经过一番审问，还是无人认罪，他就下令把当时跟随在旁的人抓起来，全部杀掉。从此以后再没有人知道秦始皇的行踪了。
　　巡行天下
　　秦始皇是个喜欢巡行天下的人，他一生曾经六次出巡。一次，他出巡时在湘山祠遇到大风，几乎不能渡河。秦始皇问博士（当时的一种官职）说：“湘君是什么神？”博士回答说：“听说是尧的女儿，舜的妻子，埋葬在这里。”秦始皇对这个湘君非常生气，认为是在故意与他作对，就派人把湘山上的树全部砍光。因为当地是红土，湘山也变成了红色的秃山。
　　秦始皇的出巡时常与危险相伴。公元前218年，秦始皇到东方巡游。在到达阳武县博浪沙时，遭到张良和一名大力士的行刺。刺客误中副车，秦始皇受了惊吓，就命令全国大规模搜捕了十天来捉拿刺客，但最终也没有捉到。还有一次，秦始皇和四个武士一起在咸阳穿便装出行，晚上在一个叫兰池的地方遇见了强盗，形势十分危急，幸亏武士们打死了强盗，他才得以脱险。秦始皇为此事在关中大规模搜捕了二十天。
　　秦始皇在出巡中还曾在海上射杀过大鱼。方士徐等人入海寻找仙药，花费了很多时间和钱财也没找到。他害怕遭受责罚，就欺骗秦始皇说：“蓬莱仙药可以找到，但我们时常被大鲨鱼困扰，所以无法到达。希望皇上派善射之人一起前往，遇到大鲨鱼就用连发的弓弩射它。”恰巧秦始皇做梦与海神交战，海神的形状与人形相似。占梦的博士说：“水神本来是看不到的，他用大鱼蛟龙做侦探。现在皇上的祭祀周到而恭敬，却出现这种恶神，只有把它除掉才能找到真正的善神。”于是秦始皇命令入海的人携带捕大鱼的工具，亲自带着弓弩去射杀了一条大鱼。
　　始皇焚书
　　一次，秦始皇在咸阳宫摆设酒宴，七十位博士上前献酒颂祝寿辞。齐人淳于越说：“我听说殷朝、周朝统治天下达一千多年，主要原因在于分封儿子兄弟，作为枝叶。现在陛下虽富有世界，可是你的儿子们却跟平民一样，一旦发生危险，谁能来帮助救援你呢？凡事如果不效法古人而能长久的，现在还没有听说过呢。”丞相李斯不同意他的意见，对秦始皇说：“五帝和夏、商、周的制度各不相同，可是都凭着各自的制度使天下大治。这并不是他们故意要彼此相反，而是由于时代变了，情况不同了。现在陛下开创了大业，建立起万世不朽之功，儒家学者们愚陋，对这样的新局面，是不能领略理解的。况且淳于越所说的是夏、商、周三代的事，都已经是几千年以前的事了，哪里值得取法呢？从前诸侯并起纷争，才大量招揽游说的人才。现在天下平定了，法令出自陛下一个人，百姓在家就应该致力于农工生产，读书人就应该学习法令刑禁。现在儒生们不学习今天，却要一心一意效法古人，以此来诽谤当世，扰乱民心。他们只欣赏自己私下所学的知识，指责朝廷所建立的制度。当今皇帝已统一天下，分辨是非黑白，一切决定于至尊皇帝一人。可是私学却一起非议法令，入朝的时候就在心里指责，出朝以后就去街巷谈议，在君主面前夸耀自己，说一些奇特的观点来抬高自己，在民众当中带头制造谣言。如不禁止，君主威势就会下降，朋党的势力就会形成。我请求让史官把不是秦国的典籍全部焚毁。除博士官署所掌管的之外，天下人收藏的《诗》、《书》和诸子百家著作，全都送到地方官那里去一起烧掉。有谁敢在一起谈议《诗》、《书》的话，就把他们处以死刑，借古非今的更是要把全家都杀掉。官吏如果知道而不举报，以同罪论处。命令下达三十天仍不烧书的，脸上刺字，发配边疆。百姓只可留下医药、占卜、种植之类的书。如果有人想要学习法令，就以官吏为师。”秦始皇觉得他言之有理，便听取了李斯的建议，将天下的典籍都用火烧掉了。

　　第25节：新读史记（上卷）(25)

　　坑杀方士
　　秦始皇厉行暴政，引起了许多方士的不满，方士侯生、卢生曾一起商量说：“秦始皇天性粗暴凶狠，自以为是。他出身诸侯，把天下兼并了，所有的事都称心如意了，开始为所欲为，认为从古到今没有人比得上他。他专门任用治狱的官吏，狱吏们都受到亲近和宠幸。博士虽然也有七十人，但只不过是吃闲饭，根本得不到重视。丞相和各位大臣都只是接受已经决定的命令，依仗皇上办事。皇上喜欢用重刑杀戮显示威严，官员们都怕获罪，都想保持住禄位，所以没有人敢真正竭诚尽忠。皇上听不到自己的过错，因而一天更比一天骄横。秦法规定，一个方士不能兼会两种方术，如果方术不能应验，就要处死，哪里有处处灵验的方士啊。天下的事无论大小都由皇上决定。他贪权亲势到如此地步，咱们不能再为他去找仙药。”于是二人就逃跑了。
　　秦始皇听说之后十分恼怒地说：“我先前征召了大批方士和博学之士，想用他们炼造仙丹，来使天下获得太平。现在他们花了那么多钱，不但没有找到奇药，反而纷纷逃跑。并且有大量他们非法谋利、互相告发的消息传到我耳朵里。我对卢生等人赏赐优厚，如今他们竟然诽谤我。这些人在咸阳的，我派人去查问过，竟然有人妖言惑众，扰乱民心。”他派御史去一一审查，这些人辗转告发，一共找到四百六十多人。秦始皇将他们全部活埋在咸阳，用来惩戒后人。秦始皇的大儿子扶苏因为此事进谏，也被秦始皇赶到北方戍守边地。
　　大兴土木
　　秦始皇在位时修筑了直道，从咸阳经由九原一直到云阳，为了保证直道的畅通，在修筑时甚至挖山填谷。
　　秦始皇还曾发动天下七十多万刑徒，去修建阿房宫和骊山陵墓。秦始皇认为咸阳人口太多，先王的宫廷又太狭窄，又听说丰、镐两城之间才是帝王的都城所在，于是就下令在渭水南岸的上林苑内修建朝宫。他首先在阿房修建了前殿。前殿东西长五百步，南北宽五十丈，宫中可以容纳一万人，下面可以树立五丈高的大旗。四周架有天桥可以方便的行走，从宫殿可以一直通到南山。在南山的顶峰修建门阙作为标志。又修造了天桥，从阿房跨过渭水，与咸阳连接起来，以象征天上的北极星、阁道星跨过银河抵达营室星。因为是在阿房修筑此宫，所以人们就称它为阿房宫。秦始皇在关中总共建造宫殿三百座，关外建造了四百座。他还在东海边的朐山（在今江苏连云港境内）上竖立大石，作为秦朝国境的东门。阿房宫的修筑耗费巨资，伤民劳财，从各地招去的劳工，终年累月进行劳作，十有八九累死在工地上。国家也因此弄得民不聊生，百姓怨声载道。
　　秦始皇刚刚登位，就开始修筑骊山陵墓。陵墓向下开凿到有三重泉水那么深。墓底灌注铜水，填塞缝隙，把外棺与地面浇筑在一起。又在墓内修造宫观，设置百官位次，用珍奇器物、珍宝怪石将墓室填满。工匠还制造出由机关操纵的弓箭，如有人盗墓，一走近就置之死地。墓内还用水银做成百川江河大海，用机器灌注输送。墓的顶壁装饰有天文图像，下面绘制有地理图形。墓内还有用人鱼的油脂做成的火炬，以求长明不灭。这些工程加重了人民的负担，秦朝的统治也因此变得越来越危机重重了。
　　沙丘政变
　　公元前210年，秦始皇最后一次出巡天下。左丞相李斯、少子胡亥、宦官赵高一起跟随他巡游。
　　秦始皇在到达平原津（今山东平原县）时得了重病，太医都感到束手无策。秦始皇预计自己寿命快要结束了，就写信让公子扶苏回咸阳参加丧礼。信写好后，存放在赵高那里。随后，秦始皇在沙丘平台逝世。丞相李斯怕皇帝在外地逝世的消息泄露，皇子们和各地乘机制造变故，就秘不发丧。棺材放置在既密闭又能通风的d凉车中。李斯仍然让宦官做陪乘，每日献上饭食，百官像平常一样向皇上奏事。宦官就在d凉车中降诏批签。只有李斯、胡亥、赵高和几个宦官知道皇上去世。赵高过去曾经做过胡亥的老师，胡亥与其关系十分亲密。赵高与公子胡亥、丞相李斯秘密商量拆开秦始皇赐给公子扶苏的那封信。他们想要夺权，就谎称李斯在沙丘接受了秦始皇遗诏，立皇子胡亥为太子。为了除掉太子扶苏和蒙恬等大将，他们又伪造了一封信给公子扶苏、蒙恬，列举他们的罪状，责令他们自杀。当时正是夏天，秦始皇的尸体在d凉车中发出了臭味，为了防止别人发现真相，李斯就下令在车里装一石有腥臭气的腌鱼，来掩盖尸体的气味。后来，公子扶苏自杀，大将蒙恬也被处死。胡亥终于继承了皇位，他就是秦二世。

　　第26节：新读史记（上卷）(26)

　　二世暴政
　　秦二世即位以后，让赵高担任郎中令，执掌朝廷大权。秦二世为了巩固自己的地位，就跟秦始皇一样出外巡游。他按照赵高的建议，申明法令。为防止其他皇子与他争夺皇位，他暗中与赵高谋划，利用出巡的时机，大肆诛杀自己的同胞和不服从的大臣，一时间，宫里和朝廷里血流成河，整个皇族都为之震惊恐慌。一番屠杀过后，大臣们为保住禄位只得屈从讨好，百姓也十分震恐。秦二世的地位暂时得到巩固。
　　秦二世在出巡回来后，对内继续进行阿房宫和骊山陵墓修建工作，耗费了大量的民力、物力，把国家弄得民不聊生，百姓怨声载道。他对外安抚四方的外族，遵循秦始皇的策略，征召了五万身强力壮的兵丁守卫咸阳。宫廷中饲养着供玩赏的大量狗马禽兽，粮食消耗很大，咸阳仓里的粮食不够用，他就从各个郡县征调运来粮食和饲料，让转运人员都自带干粮，咸阳附近四百里之内不准吃这些粮食。而百姓因为没有粮食吃大量饿死，尸体布满荒山野地。秦二世的残暴统治比秦始皇有过之而无不及。他的残暴统治终于激起了人们的反抗，不久，陈胜吴广起义爆发，各地反秦的力量也揭竿而起，风起云涌，共同反对秦朝的残暴统治。秦朝统治处在一片风雨飘摇之中。
　　指鹿为马
　　赵高掌握了秦朝许多大权，但是他仍然不满足。为了能够独自专权，铲除异己，就劝秦二世说：“先帝登位治理天下已经时间很久了，所以各位大臣不敢做违背皇上的事情，更不敢说那些歪理邪说。但是现在陛下您正年轻，而且刚登上皇位，怎么能跟公卿在朝廷上议决大事呢？事情如果出现错误，就很容易让群臣看出了自己的弱点，那样天子的威信就会受到影响。天子称‘朕’，朕是征兆的意思，既然这样，本来就不应让别人听到他的声音，因此，您不用跟那些大臣来商议国家大事。”秦二世觉得赵高说的很有道理，为了维护天子的威严，于是秦二世经常居住在深宫之内，不再跟大臣们交往，只跟赵高一个人决议国家大事。从此以后，大臣们很少有机会朝见皇上。此时，各地起义军力量日益壮大，关中军队一刻不停地被征发到关东去攻打起义军。右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫要求减轻刑罚、停修阿房宫，以平息各地的起义军。而赵高为了除掉他们，就向秦二世进谗言诬陷他们，结果他们一个个都被秦二世杀了。
　　随着赵高权势日益扩大，便产生了谋反的念头，但又恐怕群臣不听从他，于是就先设下计谋进行了试验。一次，他带来一只鹿献给秦二世，说：“陛下，您看这匹马是多么的健壮啊！”秦二世笑着说：“丞相错了吧？这明明是一头鹿，你怎么把鹿说成是马呢？”赵高又说：“陛下，这确实是一匹马，不信您问问各位大臣啊！”于是秦二世就问左右大臣，大臣们有的沉默，有的故意迎合赵高说是马，也有的坚持说是鹿。赵高派人全都记录下来。事后，他暗中陷害那些坚持说是鹿的人，把异己一一排除。从此以后，大臣们都很畏惧赵高，朝廷中再也没有人敢跟赵高对抗了。
　　赵高弑主
　　由于秦朝的残暴统治，各地起义军的规模越来越壮大，赵高也没有把握取胜，整日冥思苦想解决的办法。正当赵高苦无良策时，当时一个重要的起义军首领刘邦在攻入武关（陕南商洛丹凤县东）之后，派人来跟赵高秘密接触。赵高害怕秦二世知道后发怒，加害自己，就谎称有病不去朝见皇上。一天晚上，秦二世曾梦见一只白虎咬了为他驾车的骏马，他奋起杀了那只白虎，但醒来之后心中一直闷闷不乐。他觉得奇怪，就向解梦人询问：“昨晚我梦到一只猛虎咬我的骏马，这是怎么回事啊？”解梦人就对他说：“陛下，这是泾水水神在作怪，您应该赶紧祭祀他，不然的话就会有大祸。”秦二世于是在斋戒之后祭祀了泾水水神。后来，秦二世听说起义军日益逼近咸阳，非常生气，就派人谴责赵高，问他是怎么打的仗。赵高恐惧不安，就暗中与他的女婿咸阳县令阎乐、弟弟赵成商量，要废掉秦二世，另立天子。他们让郎中令做内应，谎称有大盗，命令阎乐召集官吏发兵追捕。阎乐等人在宫殿门前，捆绑住宫中的卫令仆射，喝问到：“盗贼从这里进去了，为什么不阻止？”卫令说：“皇宫周围警卫哨所都有卫兵防守，十分严密，盗贼怎么敢进入宫中？”阎乐二话没说就斩了卫令，带领官兵径直冲进去，一边走一边射箭，有的箭甚至射中了秦二世的帷帐。秦二世没想到赵高会叛乱，心中大怒，赶紧召唤左右的人来保护自己。但左右的人个个都慌乱不已，只顾自己逃命。阎乐走上前去历数秦二世的罪状，对他说：“你骄横放纵，肆意诛杀，不讲道理，天下的人都背叛了你，怎么办你自己考虑吧！”秦二世说：“我可以见丞相吗？”阎乐说：“不行。”秦二世便说：“我希望得到一个郡做个诸侯王。”阎乐不答应。秦二世又说：“那我就做个万户侯。”阎乐还是不答应。秦二世又说：“我愿意和妻子儿女去做普通百姓，跟诸公子一样。”阎乐最终对他说：“我是奉了丞相之命，为天下人来诛杀你的，你即使说了再多的话，我也不敢替你回报。”秦二世没有办法，难逃一死，只好自杀了。

　　第27节：新读史记（上卷）(27)

　　秦朝灭亡
　　秦二世死后，赵高改立秦二世兄长的儿子子婴为秦王。赵高对他说：“秦国本是个诸侯国，始皇统治了天下，于是称帝。现在六国又各自立了王，秦国地盘是越来越小了，你还空托着皇帝的虚名，这样不合适啊，你应像过去一样称王吧！”
　　赵高让子婴斋戒，并到宗庙去祭拜祖先，之后才让他接受国王印玺。斋戒五天后，子婴就跟他的两个儿子商议说：“赵高在望夷宫杀了秦二世，害怕大臣们杀他，就假装按照道义扶助我做皇帝。我听说赵高与楚国约定，等灭掉秦宗室后他就在关中称王。现在让我斋戒并去朝拜宗庙，分明是想趁着我在庙里的时候把我悄悄杀掉。如果我推说生病不能前往，丞相一定会亲自来看望我，那时我们就乘机杀掉他。”他的两个儿子都很赞成这样做。不久，赵高就派人去请子婴，但前后去了好几趟，子婴都没有来，没办法，赵高只好亲自去请，子婴和他儿子便借机在斋宫把他杀了，随后便诛灭了赵高的宗族，并将他们的尸体挂在咸阳城上示众。
　　子婴只做了四十六天秦王，刘邦的军队就打到了咸阳东边的霸上。刘邦派人去招降子婴，子婴只得在脖子上系上丝带，驾驶着白车白马，手捧着天子的印玺符节，在轵道亭旁投降。秦朝在经历了短短十五年后终于灭亡了。
　　西楚霸王
　　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
　　一代英雄，最终没有成就自己的霸业。
　　但，他无愧于自己的名号――西楚霸王。
　　早年生活
　　项籍，字子羽，世人称他项羽，开始创立霸业的时候，只有二十四岁。他祖父是楚国名将项燕。项氏家族世代担任楚国的将军并屡立战功，因此被封在项城，之后取姓为项。
　　项羽自幼失去了父母，由叔父项梁拉扯长大。少年时代，项羽曾努力学习识字，无奈在学习文化、解读诗书方面没有什么天分，于是，他放弃了学文而改学剑术，可惜也没有学成。对此，项梁十分生气。项羽却说：“读书识字不过为了能写出自己的名字罢了，而学好剑术也不过能抵挡住一两个人，这些是不值得我去学习的，我要学的是能够驾驭万人的本领。”因此，项梁就教授项羽兵法，项羽对此也很感兴趣。但是，项羽对兵法的学习也仍是只懂得皮毛大意而已，不肯深入细致地去钻研。
　　项梁曾因受牵连而在栎阳被捕入狱，经托人情才得以解脱；后来，项梁又杀了人，便和项羽逃到吴中地区去躲避仇家的报复。该地的贤士大夫都崇敬他，每当遇到大规模的徭役和丧葬嫁娶的时候就推举他为主办人。他暗地里用兵法部署、组织宾客和青年，于是，吴中地区的人们都渐渐知道了他的才能。
　　秦始皇有一次到会稽地区巡视，当他经过浙江的时候，项梁叔侄二人一起去观看。项羽说：“那个人我可以取而代之。”项梁急忙捂住了他的嘴，告戒他：“不要胡说！他是皇帝，让别人听见了会被诛灭九族的！”但是自此以后，项梁便认为，这个侄子是一个不凡的奇人。项羽成年以后，身高八尺多，能够扛起宝鼎，而且才思敏捷，于是，尽管吴中当地的青年刚烈好斗，但都很畏惧项羽。
　　叔侄起义
　　秦二世元年七月，陈胜等人在大泽乡起义。这一年九月，会稽郡守殷通与项梁合计说：“长江以西的地区都造反了，这是上天要灭亡秦朝啊！先动手就会占主动，下手晚了就会被别人抢占先机。因此，我准备发兵抗秦，任命您和桓楚为将军，你愿意吗？”此时，桓楚正在外面逃亡，项梁就对殷通说：“桓楚现正在外面逃亡，除了我的侄子项羽，没有人知道他在哪里，先把项羽找来打听到桓楚的下落再说吧。”过了会，项梁出来了，与项羽耳语了一番，命令他带着宝剑在屋外等着。项梁再次进入屋内，对殷通说：“项羽就在外面，让他带着您的手谕去招桓楚来吧。”殷通同意了，把项羽叫了进来。之后，项梁做了个手势，项羽便迅速拔出宝剑把殷通的头砍了下来。项梁手提着殷通的头颅并佩戴上了郡守的符印。郡府里的官吏见了之后个个吓得魂飞魄散，乱作一团。项羽又在郡府里大开杀戒，杀了近百人。于是，府中所有的人都惊恐地趴在地上，向项梁叔侄讨命求饶

　　第28节：新读史记（上卷）(28)

　　项梁把以前和他经常交往的豪吏们召集在一起，告诉他们，自己要起义抗秦来成就一番大事业。紧接着，项梁派心腹率领吴中地区的军队去收取郡内的属县，总共得到精兵八千人。项梁任命吴中地区的豪杰们作为这支军队的各级将官。在这些豪杰里有一个人没有被任用，就很不高兴，跑到项梁那里去问究竟。项梁对他说：“前些时候，有一家人办丧事，我派你去办理其中的一些事情，但你当时没能办好，我现在就不敢任用你了。”众人知道了这件事以后，就更加佩服项梁，对他的知人善用十分赞赏。项梁当了会稽郡的郡守，项羽被任命为副将，并率军攻取了会稽郡的下辖各县。
　　群雄聚义
　　当项梁叔侄开始起义的时候，广陵人召平正在为另一个义军首领陈王攻打广陵，但一直没能攻下。他听说陈王战败逃走，而秦国大军正向他这里开进，便渡过长江，假托陈王命令封项梁为楚国的上柱国。他对项梁说：“江东地区平定以后，您要赶快率军向西攻打秦军。”项梁听从了他的建议，率领八千名士兵渡过长江，向西进攻。
　　项梁听说东阳县的陈婴已经取得了县城，便派使臣去联络他，想与他联兵一同西进。陈婴原本是东阳令史，居住在县城里，平日里诚信严谨，被尊为长者。陈胜起义以后，东阳县的年轻人杀死了该县的县令，聚集了数千人。大家想要推举一位首领，但是没有合适的人选，于是便让陈婴担任他们的首领。陈婴极力推托，认为自己没有这个能力，最终还是被众人强行拥立为首领。县内随从起义的人很快达到了两万人，大家又准备拥立陈婴为王。陈婴心里害怕，拿不定主意，这时他的母亲又对他说：“自从我成为你们陈家的媳妇，就没有听说过你的先人里出过贵人，如今你突然得到如此大的名分，这是不吉祥的征兆啊。你不如及早归降于别人，这样的话，大业成功，你依然能够封侯显贵，而一旦大业失败，你也易于逃亡，因为自己不是被世人注意的人。”听了母亲的话，陈婴就更加不敢称王了。他对手下人说：“项氏家族世代担任将军，是楚国的名门。如今各位想要创建大业，只有依靠项氏的领导才能够成功。”众人听从了陈婴的意见，全部归从了项梁。
　　项梁渡过淮河以后，英布、蒲将军也率领着各自的军队归降了。项梁统领的军队达到了六七万人，全驻扎在下邳（今江苏睢宁县西北）。后来，项梁又击败了擅自拥立为楚王的秦嘉，并合并了他的部队。同时，项羽率领的另一支部队也经过激烈的战斗攻下了襄城，前来会合。听说陈王已死，项梁便在薛县召集各位将领商议大事。此时，沛公也从沛县起兵反秦，并前来归降。
　　范增献计
　　居巢人范增，擅长谋划奇计。当项梁的军队驻扎在薛县的时候，陈胜在与秦军的作战中失利。范增便前来劝导他说：“陈胜的失败是理所当然的事情。以前秦国灭亡了六国，其中，楚国是最没有罪过而惨遭灭亡的国家。自从楚怀王出使秦国而被扣留，楚国人至今还在同情怀念他。因此，楚南公曾经说：‘楚国即使只剩下了三户人家，那么灭亡秦国的也一定是楚人。’如今陈胜首先起义，他没有拥立楚王的后代却自立为王，他的势运必定不会长久。将来肯定会惨败的。现在您在江东起兵后，楚国各地将领蜂拥而至，争先来归附您，这是因为你们项氏世代担任楚国将领，他们相信您能够拥立楚王的后代。”
　　项梁觉得范增的话言之有理，认为要想得到楚人支持，必须先拥立楚王的后代。于是他采纳了范增的建议，派人到民间去寻找楚怀王的孙子熊心。当时，熊心已经落魄到了为人家牧羊的境地，尽管如此，项梁找到他后还是拥立他为王，仍旧称他为怀王，以顺应楚国民众的愿望。而陈婴被任命为楚国的上柱国，得到了五个县的封地，和怀王一同居住在楚国都城于台；项梁则自号为武信君。
　　骄兵必败
　　项梁在薛县停住了几个月以后，率领军队进攻亢父（在今山东省济宁市），又和齐国的田荣、司马龙且率领的军队一同援救东阿（在今山东东阿附近），并且在东阿打垮了秦军。同时，项梁派遣项羽和沛公刘邦率领另一支部队攻打城阳。夺取城阳以后，这支军队继续向西进攻，在濮阳（在今河南濮阳附近）东部地区再次击败了秦军；后来，项羽等人又在雍丘（今河南杞县）大破秦军，斩杀了秦将李由。

　　第29节：新读史记（上卷）(29)

　　此时，项梁从东阿西北起兵，来到定陶（在今山东菏泽境内），再次打败了秦军。接连的胜利，使得楚军更加轻视秦军，军队里的骄傲情绪很快地滋长，认为现在秦军已经不堪一击了。谋士宋义看出来了军队里的骄傲情绪，觉得非常危险，就对项梁劝谏说：“我们军队虽然取得了接连的胜利，但也因此使将领们骄傲、士兵们怠惰。如果不加以制止的话，这支军队迟早会遭到失败。如今我军中出现了这样的现象，而秦军则在一天天增强，我替您感到忧虑啊！”项梁则认为宋义的担心是多余的，没有听从他的劝谏，并且对他感到了厌烦，便派他出使齐国。
　　宋义在出使齐国的路上遇见了齐国使者高陵君显，便问他说：“您是去会见武信君项梁吗？”高陵君说：“是啊。”宋义劝告他说：“现在他的军队盲目骄横，正在跟秦军交战。我断定武信君的部队必然会失败。您如果减慢行进的速度就可以避免杀身之祸，而如果您急速行进就会毙命于秦军刀下。”高陵君听了他的话之后便放慢前往的脚步。不出宋义所料，秦国果然调动全国的兵力来增强章邯军队的实力。很快，秦军向楚军发动进攻，在定陶大败楚军，项梁也战死了。
　　巨鹿之围
　　项梁死后，项羽等将军率部向东退兵，守卫彭城一带。而章邯在打败楚军以后，认为主力已经被消灭，楚军余部都是些残兵败将，已经不足为患，便率军渡过黄河去攻打赵国，并且打垮了赵军。这时，赵王赵歇、国相张耳、将军陈余退守巨鹿城。章邯命令大将王离、涉间率军把巨鹿城包围起来，自己则在城的南面驻军，并且修筑两边有高墙的甬道来输送军粮。
　　楚军在定陶被打败以后，怀王十分惊恐，从于台来到彭城，把项羽和吕臣的军队合并起来由他自己亲自指挥。当初宋义所遇到的那位齐国使者高陵君显正在楚军中，他对怀王进言说：“宋义断定武信君的军队必然失败，没过几天，楚军果然失利了。他在军队作战之前预见到了失败的征兆，说明这个人是个善于用兵的贤人啊，这样的人应该受到您重用。”于是，怀王召见宋义，与他一起共商大计，非常敬佩这个人，任命他为上将军。而项羽则受封为鲁公，出任次将军，范增被任命为末将军。怀王命令他们一同率军救援赵国。此外，怀王还将其他各路楚军的总指挥权交给宋义，称他为卿子冠军。
　　大军行进到安阳，竟然停留了四十六天而不再前进。项羽向宋义建议说：“现在，秦军将赵王一干人等围困在巨鹿，我们应该立刻率军渡过黄河。到时候，楚军在外围攻击秦军，赵军在城内向外反击，里外夹攻之下，秦军一定能够被攻破。”宋义却说：“情况并非项将军所想象的那样。要拍死牛背上的虫子就不可能顾及到会杀死牛背上的虱子。如今，秦军攻打赵军，如果秦军获胜，他们一定会疲惫不堪，我军就可以趁此机会攻击他们；假如秦军不胜，我军就可以声势浩大地向西进攻，一定会灭亡秦朝。因此，我们不如先让秦、赵互相厮杀，等他们两败俱伤了我们再出击。论披坚执锐、冲锋陷阵，我宋义不如项将军，但如果论运筹帷幄、决胜千里之外，项将军您不如我宋义了。”随后，宋义下令军中说：“军中那些凶猛如虎、贪婪如狼、强悍但是却不能听从差遣的人，我要将他们全部杀掉。”
　　破釜沉舟
　　军令下达后没有几天，宋义便派遣自己的儿子宋襄到齐国去做国相。他亲自为宋襄送行到无盐，并且大摆酒宴、招待宾客。这时正值天寒大雨，楚军士兵们大多忍饥受冻，他们对宋义的做法感到十分不满。项羽因为宋义屡次压制自己，便产生了杀掉宋义的想法，同时，他也要夺回叔父死后项氏家族失去的军队最高指挥权。他决定利用宋义这次在军中引发的不满来实行自己的计划。一天早晨，项羽去拜见宋义，宋义以为项羽有要事相商，便以礼相待。项羽趁着宋义不防备，把他杀死在大帐里。随后，为了安抚部下，他在军中发布命令说：“宋义和齐国人阴谋反叛楚国，楚王密令我将他正法了。”此时，诸位将军都十分害怕项羽，没有人敢抗命，于是他们就共同拥立项羽代理上将军的职务。项羽立即派人追杀了宋襄，同时派桓楚向楚王报告相关情况。怀王见事已至此，就任命项羽为上将军，掌握了军队最高指挥权。

　　第30节：新读史记（上卷）(30)

　　项羽杀掉宋义以后威震楚国，名闻诸侯。为了解巨鹿之围，他派遣当阳君、蒲将军率领二万士兵渡过漳水，救援巨鹿。但是二位将军并没有取得预期战果，赵国方面再次请求楚军出兵。项羽率领全部人马渡过了漳水，渡河之后，把所有渡船都沉入水底，把做饭的铁锅等炊具也都砸烂了，并且烧掉了营帐，下令军中只带三天口粮，以此表明楚军与秦军决一死战、毫不退却的坚定决心。楚军士气高涨，到达巨鹿以后便把王离的军队包围了。经过与秦军的多次激战，楚军断绝了秦军的粮道，打垮了秦军，杀死了苏角，俘获了王离，而涉间不肯投降楚军，自焚而死。
　　此时，楚军在各路诸侯的军队中最为强大。在巨鹿城下救援赵国的诸侯军队有十多路，但是没有谁敢于出战。等到楚军攻打秦军时，诸侯们都做了壁上观。战斗中的楚军官兵无不以一当十，其喊杀声震天动地，各路诸侯心里无不为之震慑。楚军攻破秦军以后，项羽召见诸侯将领，他们进入楚军辕门以后，都惊恐地跪在地上用膝盖前行，没有人敢抬起头来。从此，项羽成为了诸侯们的上将军，诸侯们都屈从于他。
　　章邯降楚
　　巨鹿大战以后，章邯驻军在棘原（在今河北省平乡县南），项羽驻军在漳水以南，两军对峙而没有交战。秦军屡次退却，远在咸阳的二世皇帝便派使者来责问章邯。章邯惊恐不安，于是，派遣长史司马欣到咸阳去请求指示。司马欣到达咸阳以后，在宫门外面滞留了三天，赵高一直没有接见他。司马欣感到形势不妙，便急忙改变道路返回棘原军中。而赵高果然派人去追赶他，但是没有追上。回到军中以后，司马欣向章邯汇报说：“赵高在朝中专权，他下面的人没有什么作为。如今，我军与楚军交战，如果获胜了，赵高一定嫉妒将军您的功劳；假如我军不能获胜，那么赵高一定会网罗罪名置将军于死地。所以，在下希望将军您仔细权衡利弊得失。”
　　与此同时，赵国将军陈余也写信给章邯说：“白起是秦国大将，他南征鄢郢、北战长平，为国家攻克的城邑、占领的土地不可胜计，而最终却被赐死。蒙恬也是秦国的将军，他北逐戎狄，开拓了数千里的疆土，而最终在阳周被杀。这是为什么呢？这是因为他们的功劳太多，国家不能完全论功行赏，因此便将他们杀害。如今将军您担任将军之职已经有三年了，士卒的损失以十万计，而各地起事的人却越来越多。赵高平日里阿谀奉迎、隐瞒军情，如今形势紧急，他也害怕二世皇帝降罪于己，所以才通过诛杀将军您的手段来弥补他隐瞒军情的罪责，并且会派遣别人来代替您，以逃脱他自己的祸患。再者说，您在外时间长了，和朝内不少人产生了分歧和矛盾，因此您无功是被杀，有功也是被杀。天亡秦朝，这是众人皆知的。而您在朝内不能直言进谏，在朝外又成为了亡国将军，孤立无助而想要维持长久，这是令人感到悲哀的。将军何不退兵而与诸侯们联合讨伐暴秦，事成之后分土称王、享受富贵呢？这与您身死族灭的悲惨结局，哪一种更好呢？”
　　在多种因素的作用下，章邯开始动摇了，暗地里派遣军侯始成出使项羽军中，想要订立和约，但是没有达成，项羽就派遣蒲将军连夜率军渡过三户津而驻军在漳水南岸，经过激战，再次击败了秦军。
　　章邯看到项羽连打胜仗，气势正盛，而自己身处险境，就决定投靠项羽，再次派人求见项羽，希望订立和约。项羽召集军中将领商议说：“我军的军粮少，所以我准备接受章邯的和约。”将领们都表示赞同。于是双方约定了时间在殷墟（在今河南省安阳市西北）举行会晤。结盟以后，章邯见到项羽流下了眼泪。他对项羽哭诉赵高专权害人的事情。项羽立章邯为雍王，将他安置在楚军之中。项羽又任命司马欣为上将军，率领秦军担当大军的先头部队，引导大军向关中进发。
　　项羽杀降
　　大军行进到了新安。诸侯军中的一些军官和士卒过去曾经因为服徭役或屯戍而途经秦中地区。该地秦军官兵们当时对待他们大多非常苛暴。现在秦军投降了诸侯的军队，诸侯军中那些被被秦军奴役过的官兵们大都乘胜役使他们，并且经常轻视、凌辱他们。因此，许多秦军官兵私下里议论说：“章将军等人欺骗我们投降了诸侯，如今假如联军能够入关攻破秦国，那自然最好；如果不能取胜，诸侯们势必会胁迫我们退回关东，那秦国一定会把我们的父母妻儿全部杀死。”诸侯将领们听说了这些人的议论，就将这件事报告给项羽。项羽见事情不妙，召见英布、蒲将军等高级将领，与他们商量说：“投降的秦军官兵人数众多，他们绝大多数人内心里并不顺服。如果到达关中，这些降兵降将不听指挥，那我们的大事一定会受到威胁。现在不如把他们都消灭掉，而只带章邯、司马欣、董翳三人进入关内。”因此楚军在夜间袭击了投降秦军的营地，把二十万秦军全部活埋在新安城南。

　　第31节：新读史记（上卷）(31)

　　鸿门宴（上）
　　项羽杀降以后，率军向西攻取秦国的土地。函谷关有重兵把守，所以联军没有能够进入。此时刘邦攻破咸阳的消息传到了联军之中，项羽心里更加着急，派当阳君等人率军力战而拿下了函谷关，项羽进入了关中，到达了戏水西岸。此时，刘邦驻军在霸上，还没有和项羽相见。刘邦的左司马曹无伤派人对项羽说：“刘邦打算在关中称王，任命秦王子婴为国相，将秦国的珍宝全部据为己有。”项羽听后大怒，当即向军中下令说：“明日一早让官兵们饱餐一顿，好替我击败刘邦的军队。”
　　此时，项羽拥有四十万军队，屯住在新丰的鸿门（在今陕西省临潼县东）；刘邦拥有十万军队，屯住在霸上（在今陕西省西安市南）。范增开导项羽说：“刘邦在山东地区时，贪图财货，喜好美女。而入关以后，他一反常态，没有索取任何财物，也没有占有一个美女，这说明他的志向不小。我派人去观望他那边的云气，总是呈现出龙虎的气象，五彩斑斓，这是天子的瑞气啊。所以，我劝您立即向他进攻，千万不能错过这个天赐的良机。”
　　鸿门宴（中）
　　楚国左尹项伯是项羽的叔父，他平时与张良关系一直很好。此时张良正跟随着刘邦在霸上。项伯怕张良因此受到牵连，便连夜赶到刘邦军中，私下里找到张良，把项羽即将进攻刘邦的情况告诉张良，并且想让张良与他一同离去。张良拒绝说：“我是代表韩王来送沛公入关的，如今沛公有急难，我如果逃走那就是不仁不义，我必须将这个情况告诉沛公。”
　　张良说完之后进入军帐，把项伯的话全部告诉给沛公。沛公听后非常吃惊。他向张良询问对策。张良问道：“是谁为您出主意，叫您把守函谷关的？”刘邦回答说：“是我一时糊涂，误听了一个卑鄙小人的计谋。”张良又问道：“您认为自己的军队能够敌得过项羽的军队吗？”刘邦沉默下来，考虑了一会便说：“确实敌不过。那么现在我该怎么办呢？”张良说：“请让我前去告诉项伯，说沛公您不敢背叛项王。”刘邦问道：“您与项伯有交情吗？”张良回答说：“秦朝的时候，项伯和我交游，他杀了人，是我救了他的命。如今我身处险境，他特意前来告知于我。”刘邦问道：“他和你谁的年纪大？”张良回答说：“项伯比我年长。”于是沛公就对张良说：“请您替我请项伯来，我要用对待兄长的礼节来会见他。”张良听后把项伯请了进来。刘邦举起酒杯为项伯祝寿，与他订立了儿女婚约，并且对他说：“我入关以后，对于秦国的财物不敢有任何的贪恋，我派人清查了吏民、封藏了府库，恭候项羽将军的到来。我之所以派兵把守函谷关，是为了防备其他的盗贼和意外事件的发生。我日夜企望项将军的到来，怎么敢反叛呢？希望您向项将军详细说明我的本意。”项伯应允下来，并对刘邦说：“您明天一定要早早地到项将军营中认错。”刘邦满口答应了。
　　项伯连夜离去，回到了本方军中，把刘邦的话一五一十地转告给了项羽。紧接着他对项羽说道：“如果沛公不先攻破关中，您又怎么敢进入此地呢？如今，别人立下了大功而您却要攻打他，这是不仁义的举动啊，您不如趁这个机会来善待他。”项羽听后就答应了。
　　鸿门宴（下）
　　第二天清早，刘邦带着百余名随从前来会见项羽。两人见面以后，刘邦对项羽赔罪说：“我与将军一同努力进攻秦军，将军在黄河以北杀敌，我在黄河以南作战。没有想到我能够先入关攻破秦国，今天在此处与将军重逢。现在，肯定是有小人在挑拨离间，使我与将军之间出现了隔阂。”项羽回答说：“那是你军中左司马曹无伤作的梗。不然我怎么会产生这样的疑心？”当天，项羽留请沛公一同饮酒。
　　项羽、项伯面朝东坐，亚父范增面南而坐，刘邦面朝北坐，张良面朝西陪侍。席间，范增多次给项羽使眼色，三次举起自己身上佩戴的玉珏示意项羽当机立断杀死刘邦，项羽却默然不应。范增起身出来，他找到了项庄，对他说：“君王为人心慈手软，不忍心下手杀掉刘邦。你进去敬酒祝寿，并请求舞剑助兴，趁机把刘邦杀死。不然咱们这些人以后都会成为他的阶下囚。”项庄听后便依照范增的吩咐去做，走进大帐对项羽请示说：“今天沛公来这里跟您一块饮酒，真是个难得的机会，在下想用舞剑的方式来给你们助兴。”项羽听了之后感到很高兴，就同意了。于是项庄开始拔剑起舞，他舞剑时每一剑都指向刘邦，刘邦的生命危在旦夕。在此紧急时刻，项伯看出了他的意图，也站起来拔剑起舞，常常用自己的身体来掩护刘邦，使得项庄无从下手。张良见势不妙，便起身来到了军门外。他找到了刘邦的一个将军樊哙，对他说：“现在里面情况万分紧急，项庄拔剑起舞，想要刺杀主公。”樊哙激昂地说：“既然情况危急，就请让我进去与沛公同生死。”说完之后，樊哙就提起宝剑、拿上盾牌闯入了军门。守门的卫士企图阻止樊哙进入，但是被樊哙迅猛地用盾牌撞倒在地。樊哙进入中军帐后，面朝西站着，两眼瞪着项羽，怒发冲冠、睚眦尽裂。项羽按着宝剑，直起上身问道：“来的是哪一位啊？”张良急忙回答说：“这是给沛公驾车马的车夫，名字叫樊哙。”项羽听后称赞道：“这是一位壮士，赐给他一杯酒喝。”樊哙拜谢，起身将酒一饮而尽。接着项羽又赏给樊哙一只生猪肘。樊哙把手中的盾牌平放在地上，把猪肘放在盾牌上，拔出匕首边切边吃。项羽问他说：“壮士，还能再喝一杯吗？”樊哙说：“臣死都不怕，一杯酒有什么推辞的！秦王有虎狼之心，杀人担心不能杀尽，施刑罚害怕不够重，所以天下人都背叛了他。怀王与诸侯们约定，首先攻入咸阳的人将受封为关中王。现在沛公做到了这一点，而对于秦朝的财富却丝毫不碰，他封藏了宫室、府库，将军队退出城里而驻扎在霸上，恭候项王的大驾。沛公派军队把守函谷关的原因，是为了防备其他的盗贼和意外事件的发生。沛公可以说是劳苦功高，理应得到封侯的奖赏，而您却听信小人的谗言，打算诛杀有功之人。这样的做法是延续亡秦的老路啊！我认为您是不会这样做的。”项羽听后竟然无话可答，只是连声说：“请坐。”于是樊哙随张良坐下了。一会儿，沛公起身上厕所，顺便把樊哙叫了出来。

　　第32节：新读史记（上卷）(32)

　　沛公出来以后，项羽派都尉陈平去召唤沛公。刘邦问他的手下人说：“现在我没有告辞就出来了，这可怎么办啊？”樊哙说：“做大事不应顾及细节，讲求大礼就不必在乎小的责难。现在人为刀俎、我为鱼肉，还告辞干什么！”于是沛公决定立即离去，而留下张良致谢。鸿门与霸上相距四十余里。为了尽快脱险，沛公丢下了车骑，骑马逃离，而樊哙、夏侯婴、靳强与纪信四人手持剑、盾，徒步跟随，护卫沛公。他们从骊山下来，经过芷阳以后，抄小道行进。此前，刘邦告诉张良说：“从小路到达我军中不过二十里的路程。估计我到达军中以后，你再回到军帐里告辞。”张良估计沛公等人已经回到军中，他便入帐辞谢说：“沛公不胜酒力，不能亲自来告辞。他委派在下奉上白璧一双，进献给项王；玉斗一双，进献给大将军范增。”项羽问起刘邦现在到哪里去了，张良回答说：“沛公听说大王有意责怪他的过失，便独自脱身回营了，现在已经到达军中了。”项羽听后便接受了玉璧。而范增接过玉斗以后，把它放在地上，拔剑将它击碎。他气愤而又无奈地说：“唉！你们这班无知的小子啊，我不能与你们一同成就大事。将来夺取项王天下的人一定是刘邦。我们这些人将要成为他的阶下囚了。”
　　重分天下
　　几天之后，项羽率领军队西进并且屠戮了咸阳，杀死了秦降王子婴，烧毁了秦宫室，大火历经三个月而不灭。他收集了藏在宫中的宝货、妇女而东归。有人劝导项羽说：“关中地区有山河阻塞四方，土地富饶，您可以在这里建都而称霸天下。”项羽看见秦宫室已经被大火烧得残破不堪，又加上他以及广大楚军官兵心怀故土，不想留在这里，他便回答说：“人在富贵以后不回故乡，就如同穿着锦绣的衣裳在夜间行走一样。”那个进谏的人听了项羽这番话，背地里议论他说：“人们都说楚国人沐猴而冠，果真不错。”项羽听说了这件事情，非常气愤，就把那个人烹杀了。
　　项羽派人向怀王报告大军入关破秦的情况。怀王说：“那就按照先前的盟约行事吧。”于是项羽尊怀王为义帝。项羽想要自立为王，便先立手下将相们为王。他对各位将相说：“天下刚开始起义时，人们借助拥立诸侯的后代来攻伐秦国，披坚执锐，冲锋陷阵，历经三年苦战而灭亡秦朝，那是靠诸位将相与我项羽的力量。义帝虽然没有功绩，但是分给他一片土地而让他做王，这也在情理之中。”各位将相都表示同意。
　　项羽、范增担心刘邦会据有天下，但是双方已经通过鸿门相会说解讲和，项羽等人厌恶落个负约的坏名声，从而导致诸侯们的反叛。所以二人私下里商议说：“巴、蜀地区道路险阻，秦朝时候被贬的人都居住在那里，而那里也属于关中地区，那就把刘邦贬到那里去吧。”因此，项羽封刘邦为汉王，统治巴、蜀、汉中地区，定都南郑（今陕西省南郑县）。
　　为了阻隔刘邦，项羽把关中地区一分为三，封秦朝的三位降将为王，分别是章邯为雍王，统治咸阳以西地区，定都废丘（在今陕西省兴平市东南）；过去有恩于项梁的司马欣受封为塞王，统治咸阳以东到黄河地区，定都栎阳；力劝章邯投降项羽的董翳受封为翟王，统治上郡地区，定都高奴（在今陕西省延安市东北）。项羽又大力封王，封赵将司马印为殷王，统治河内地区，定都朝歌；迁徙原来的赵王歇为代王；封原来的赵相张耳为常山王，统治赵地，定都襄国（在今河北省邢台市西南）；黥布受封为九江王，定都在六；吴芮受封为衡山王，定都邾城（在今湖北省黄冈市西北）；共敖受封为临江王，定都江陵（在今湖北省荆沙市西）；魏王豹为西魏王；立公申阳为河南王，定都洛阳；韩王不变，仍然定都阳翟；立赵将司马迁徙原来的燕王韩广为辽东王；封燕将臧荼为燕王，定都蓟城（在今北京市西南）；迁徙原来的齐王田市为胶东王，封齐将田都为齐王，定都临淄（在今山东省淄博市东北）；战国时的齐王建的孙子田安因为跟随项羽而受封为济北王，都博阳（在今山东省泰安市东）；田荣因为屡次违背项氏的意愿而没有受封；陈余也是仅仅依靠自己的名声而得到了南皮周围的三个县的封地。而项羽则自立为西楚霸王，统治九个郡，定都彭城（今江苏省徐州市）。

　　第33节：新读史记（上卷）(33)

　　战事再起
　　项羽出关前往封国，派人对义帝说：“古时候，帝王拥有方圆千里的土地，而且一定要居住在水域上游。”他便把义帝迁徙到郴县（在今湖南省郴州市）地区。义帝以及群臣们对此很是不满，甚至有背叛项羽的意思。项羽察觉到以后，就密令衡山王与临江王把义帝及他的臣子们杀死在半路上。韩王成没有军功，项羽因此没有让他前往自己的封国，而是把他带回彭城，废为诸侯，不久以后，便将他杀死了。
　　田荣对项羽的分封十分不满，他调集了齐国的大部分力量来反叛项羽，迎击项羽的部将田都。田都战败逃到楚国。齐王田市畏惧项羽，于是逃往胶东并打算接受封国，田荣得知后大怒，追杀了田市。此后田荣自立为齐王，向西又攻杀了济北王田安，兼并了三齐的土地。田荣把将军的印绶颁给了彭越，命令他在梁地反击项羽。
　　这时陈余暗地里派遣张同、夏说劝导田荣说：“项羽身为天下的主宰，处事不公平。他把贫瘠的土地封给以前的诸侯王，而把好土地封给自己的亲信，把原来的诸侯王从那里驱赶出去，赵王就被迁徙到北方的代地。我不赞同这样的做法。现在，大王您起兵反击楚军，并且不听任不义的行为，所以希望您资助我一部分军队，让我去进攻常山，恢复赵王原来的封地，日后成为齐国的藩屏。”田荣答应了陈余的请求。陈余便发动了他封地内的军队，与齐军合力攻打常山国，常山王张耳逃归刘邦。陈余将旧赵王赵歇从代地接回，恢复为赵王，而赵王封陈余为代王。
　　趁机而入
　　正当北方的齐、赵地区战火又起的时候，刘邦的汉军也趁机平定了三秦。项羽听说了各地诸侯的反叛，非常愤怒。于是他又封原来的吴令郑昌为韩王，命令他前往韩地阻击汉军；又命令萧公角等人进攻彭越。彭越打败了萧公角的部队。这个时候，刘邦派遣张良攻取了韩地。紧接着刘邦派人给项羽送去书信说：“汉王所得的封地原本不是他应得的地区，他想要得到关中地区。假如项王能够履行义帝订下的先入关中者即为关中王的盟约，汉王便会立即停止进攻，不会再东进。”随后刘邦又派人把齐国与梁国的反叛书信交给了项羽，并且对他说：“齐国打算与赵国联合起来灭掉楚国。”见到刘邦如此有诚意，项羽便打消了向西攻打刘邦的意图，转而向北进攻齐国。
　　汉王二年冬天，楚军北进到了城阳，田荣率军前来会战。结果田荣战败，逃到了平原，被当地人杀死了。楚军继续北进，一路上烧毁房屋，夷平城池，坑杀齐国降兵，俘获齐国的妇女与老弱、儿童。这激起了齐国人更大规模的反叛。田荣的弟弟田横聚集了几万名散落的齐军士卒，在城阳与楚军交战。项羽便留在了城阳，接连不断地与田横军厮杀，但是始终不能攻克城阳。
　　刘邦充分利用了楚军主力北上的机会。他于第二年春天，纠集了五路诸侯，共计五十六万人的大军，向东进讨楚国，攻取了彭城，收取了楚国的财宝与美女。项羽的处境也因此变得十分不妙。
　　天佑贵人
　　项羽得知彭城被刘邦攻陷的消息以后，简直是怒不可遏。他随即命令诸将继续攻打齐国，而自己亲率三万精兵南下去攻打刘邦。刘邦以及各路诸侯在夺取了彭城以后，变得松懈起来，他们每日都大摆酒宴，尽情享乐。项羽听说后，在一天清早从萧地挥师向东进攻汉军，中午楚军到达了彭城，出其不意地发动了进攻，大败汉军。汉军四处溃散，掉入b水、泗水里的士兵不计其数，汉军阵亡了十余万人。此后汉军士卒全部向南逃往山地地区，楚军追击到灵壁东面的睢水岸边。汉军被楚军逼挤到河边，许多士卒阵亡，十余万汉军掉入了睢水里，把河道都堵塞了。
　　楚军把汉军严严实实地围了三层。在此危难时刻，大风突然从西北方向刮起，它折断了树木，掀开了房屋，扬起了漫天的沙石，霎时间天昏地暗，白天变成了黑夜。这阵狂风恰巧迎面袭击了楚军，楚军大乱，因此包围圈出现了松动。刘邦利用这个天赐良机与几十名骑兵逃了出去。

　　第34节：新读史记（上卷）(34)

　　置亲不顾
　　刘邦想要去沛县带上家室去往西方。楚国也派军队追杀到沛县，去搜寻刘邦的家人。刘邦的家人四散逃窜，没能和刘邦相见。刘邦只是在道路上遇到自己的大儿子和大女儿，便把他们载入车中，一同前行。不料，刘邦一行人与楚军遭遇，在此危急时刻，刘邦为了逃命，竟然把自己的两个孩子推下车，以减轻重量、加快车速。而为刘邦驾车的滕公却总是下车把孩子们再抱上来，如是来回达三次。腾公劝刘邦说：“虽然眼前情况危机，车子跑得慢，但是你也不能把孩子抛弃掉不要啊。”最终刘邦采纳了滕公的意见，不再推子女下车。因此孩子们才幸免于难。刘邦的父亲与妻子在大将审食其的护送下四处寻找他，遇见了楚军，被他们俘获。
　　后来，彭越几次往返于梁地，断绝了楚军的粮道，项羽对此很是忧虑。为了让刘邦投降，他让人制作了一个高大的案板，把刘邦的父亲放在上面，在两军阵前对刘邦说：“现在你如果不赶快投降，我就将你的父亲烹杀掉。”而刘邦却不紧不慢地说：“我与你一同作为怀王的臣子而起兵反秦，曾经结为兄弟。所以我的父亲也就是你的父亲。你执意要烹杀咱们的父亲，可不要忘了分给我一杯羹。”项羽大怒，想要杀死太公。一旁的项伯劝他说：“现在天下的事还没有见分晓，并且要夺取天下的人是不会顾及家人死活的。所以，即使您杀了太公也无济于事，只会增添祸患罢了。”项羽听从了项伯的建议，没有杀太公。
　　四面楚歌
　　后来，楚汉双方以鸿沟为界中分天下，两军罢兵而归。但刘邦很快便撕毁了协议，掉过头来攻打楚军。他根据韩信、彭越等重要将领的意见，率几路大军逐渐把项羽合围在了垓下（在今安徽省灵璧县东南）地区。
　　项羽在垓下地区修筑了防御工事，但是楚军兵少而粮食也将尽。汉军与诸侯军队将楚军层层围困。一天夜里，楚军营地四周都有人唱起了楚地民歌，项羽十分吃惊地说：“难道汉军已经占领了楚国全境吗？为什么会有如此多楚国人在唱歌呢？”项羽起身在军帐中饮酒。项羽身边有一位名叫虞姬的美人，她受到项羽的宠幸而紧随左右；项羽还有一匹乌骓宝马，经常骑着它南征北战。现在到了如此惨境，一股悲伤慷慨之情涌上霸王的心头，他吟唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”霸王轻声吟唱了好几遍。虞美人也应和道：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！”和罢，虞美人拔剑自刎。霸王流下了行行热泪，左右的人无不伤感哭泣，悲伤得没有人能够抬起头来。
　　伤感过后，霸王脸色一沉，飞身跨上战马，英雄气概跃然重现。在中军帅旗的引领下，八百多名骑兵追随霸王，趁着夜色向南突出汉军包围，疾驰而去。天快亮的时候，汉军才发觉项羽已经突围而去。刘邦急忙命令将军灌婴率领骑兵五千人追击项羽。
　　天亡英雄
　　项羽突出重围后，身边只剩百余人。他们到达阴陵后迷失了道路。项羽向一位田间老翁问路，老人欺骗他说：“向左。”项羽听信了老人的话，结果陷入了大沼泽地里，被汉军追赶上。项羽又率军向东行，到达东城（在今安徽省定远县东南）的时候，他身边只剩下二十八个骑兵，而追兵有数千人。
　　项羽估计自己这次不能摆脱困境，便对身边的士卒们说：“我自起兵到现在已经有八年的时间了，身经七十多次战斗，所有的敌人都被我消灭、征服。我没有打过败仗，所以能够称霸天下。可是如今我身陷此地，这是上天要灭亡我，并不是我作战的过失。现在我们要决一死战，我要带领你们杀个痛快，做到三胜汉军而溃散其包围。你们看我如何斩敌将、夺敌人的军旗，要知道是上天灭亡我项羽，而不是我作战无能。”于是项羽把手下人分成四队，分别向四个方向突围。汉军把他们围了好几层。项羽对他的部下说：“我为你们取汉军一将之性命。”他命令士兵向四方奔驰而下，约定在山东面的三个地点集合。随即项羽呼喊着疾驰而下，汉军被他打得散乱后退，一名将领被他斩杀。汉军的赤泉侯杨喜率部追击项羽。项羽看见了他，瞪着眼睛向他怒吼，杨喜连人带马都受到了惊吓，躲出去了好几里。

　　第35节：新读史记（上卷）(35)

　　随后，项羽与他的部下汇合。因为他们聚成三处，汉军不知道项羽所在，便兵分三路重新包围了楚军。项羽又重新杀入汉军中，斩杀了一名都尉以及近百名士卒。他又重新聚集手下人，仅损失了两人。他对手下人说：“你们看我说的怎么样啊？”骑士们都连连称道。
　　乌江自刎
　　项羽逃到了乌江岸边。乌江亭长已经把船停靠在岸边等候霸王。他对项羽说：“江东地区虽小，但也是土地纵横千里，民众有几十万，足够您称王了。希望您立即渡江。这里只有我这一只渡船，汉军追到这里，无船可以渡江。”项羽无奈地放声大笑，说道：“上天要灭亡我，我为什么还要渡江呢？从前，我率领着八千名江东子弟渡江西进，如今他们之中没有一人回还。纵然江东父老可怜我而拥立我为王，我又有什么脸面去见他们呢？即使他们没有怨言，难道我内心里就不惭愧吗？”他又对亭长说：“我知道您是一位长者。这匹乌骓马跟随我五年了，它所向无敌，日行千里。我不忍心杀掉它，就把它送给您吧。”
　　随后，项羽命令勇士们全部下马，手持短兵器与汉军决一死战。霸王一个人便杀死了几百个汉军士卒，而他的身上也受了十几处伤。项羽回头看见汉军骑兵中的司马吕马童，责问他说：“你难道不是我的故人吗？”吕马童审视了一会儿，便指着项羽对身边的王翳说：“这个人就是项羽。”项羽说道：“我听说刘邦为购求我的人头而悬赏千金和万户侯的爵位。现在，我把这个大好处恩赐给你们吧。”说罢，霸王拔剑自刎而死。王翳割取了项羽的人头，其余的汉军将士为争夺霸王的尸身而互相厮杀。最终，有五个人抢到尸体，他们也因此各自受封为侯。
　　项羽死后，楚地全部归降刘邦，只有鲁地不降。刘邦准备率领天下的军队来踏平该地。但是因为该地人恪守礼义，为君王誓死守节。刘邦为了让他们知道项羽已死，再做抵抗已没有多大意义，就让人拿项羽的人头来给鲁地人观看。他们这才投降了汉军。起初，楚怀王初次封项羽为鲁公，而项羽死后，鲁地又是最后投降。所以汉朝以鲁公的名义和葬礼将项羽安葬在谷城（在今山东省平阴县西南）。刘邦亲自为他发丧致哀，哭祭一通以后才离去。
　　布衣天子
　　斩蛇起义，他从一介平民成为一代帝王。
　　八年征战，他终于登上了九五之尊的宝座。
　　其中的酸甜苦辣，只有自己才能体味。
　　寒微出身
　　刘邦是沛郡（今江苏省沛县）人。刘邦还未出生之前，他的母亲刘媪曾经在大泽的岸边休息，梦中与神交合。当时雷鸣电闪，天昏地暗，刘邦的父亲正好前去看她，见到有一条蛟龙在她身上。不久刘媪就有了身孕，生下了刘邦。
　　刘邦鼻梁很高，一副龙的容貌，一脸漂亮的胡须，左腿上有七十二颗黑痣。他仁厚爱人，喜欢施舍，心胸豁达。他平素具有干大事业的气度，不爱干平常人家生产劳作的事。到了成年以后，他当了泗水亭这个地方的亭长。他生性狡黠，经常捉弄官署中的官吏。他又很喜欢喝酒，好亲近女色。他常常去酒店赊酒喝，喝醉了躺倒就睡。酒店主人时常看到他身上有龙出现，觉得这个人很奇怪。刘邦每次去买酒，留在店中畅饮，买酒的人就会增加，售出去的酒也会达到平常的几倍。因为看见刘邦身上有龙出现，到了年终结账时，酒店主人就把记账的简札折断，不再向刘邦讨账。
　　刘邦曾经到咸阳去服徭役。有一次秦始皇出巡，允许人们随意观看。他看到了秦始皇，长叹一声说：“唉，大丈夫就应该像这个样子！”
　　吕公嫁女
　　单父人吕公与沛县县令私交甚厚，他为躲避仇人就投奔到沛县县令这里。沛县中的豪杰、官吏们听说县令有贵客，都前往祝贺。萧何当时是县令的属官，掌管收贺礼的事情，他对那些送礼的宾客们说：“送礼不满千金的，让他坐到堂下。”刘邦平素就看不起这帮官吏，于是在进见的名帖上谎称“贺钱一万”，其实他一个钱也没带。吕公见了刘邦大为吃惊，赶快起身，到门口去迎接他。吕公这个人，喜欢给人相面，一看见刘邦的相貌，就看出他气度非凡，能成大事，因此非常敬重他，把他领到堂上坐下。萧何说：“刘邦一向满口说大话，很少做成什么事。”刘邦为趁机戏弄那些宾客，干脆毫不谦让地坐到上座去。酒至半酣，吕公向刘邦递眼色，让他一定留下来。刘邦于是在宴会结束之后，故意拖延，留在后面。吕公说：“我从年轻的时候就喜欢给人相面，经我相面的人多了，没有谁能比得上你刘邦的面相，希望你好自珍爱。我有一个亲生女儿，愿意许给你做洒扫的妻子。”酒宴散了之后，吕公的妻子听说吕公要把自己的女儿嫁给刘邦，对他大为恼火，说：“你起初总是想让这个女儿出人头地，把他许配给个贵人。沛县县令跟你要好，想娶这个女儿你不同意，今天你为什么随随便便地就把她许给刘邦了呢？”吕公叹息说：“这不是你们女人家所懂得的！”最终，吕公把女儿嫁给了刘邦。吕公的女儿就是吕后，后来生了孝惠帝和鲁元公主。

　　第36节：新读史记（上卷）(36)

　　老父相面
　　刘邦做亭长时，经常请假回到家中。有一次吕后和孩子正在田中除草，有一个老人从这里经过讨水喝，吕后让他喝了水，还拿饭给他吃。老人给吕后相面说：“夫人真是天下的贵人。”吕后又让他给两个孩子相面，他见了刘邦的儿子，说：“夫人所以显贵，正是因为这个男孩子。”他又给刘邦的女儿相面，也同样是富贵面相。老人走后，刘邦正巧回来，吕后就把刚才那老人经过此地，给她们相面，说他们母子都是富贵之相的情况，原原本本地告诉了刘邦。刘邦问：“这个人在哪里？”吕后说：“刚走，应该还走不远。”于是刘邦就去追上了老人，问他刚才的事。老人说：“刚才我看贵夫人及子女的面相都很像您，您的面相简直是贵不可言啊。”刘邦于是道谢说：“如果真的像老人家所说，我决不会忘记你的恩德。”等到刘邦显贵之后，四处寻找这位长者的去处，但始终没有找到。
　　斩蛇起义
　　刘邦做亭长时曾押送一批刑徒去骊山服役，很多刑徒在半路就逃走了。刘邦估计等到了骊山，刑徒也就全部逃光了。在走到丰西大泽中时，他就停下来饮酒，索性趁着夜晚把所有的刑徒都放了。刘邦说：“你们都逃命去吧，从此我也要远避他乡了！”刑徒中有十多个壮士愿意跟随他一块儿走。于是刘邦乘着酒意，夜里抄小路通过沼泽地，让一个人在前边为先导。不久，先导回来报告说：“前边有条大蛇挡在路上，还是回去吧。”刘邦醉醺醺地说：“大丈夫走路，有什么可怕的！”大步赶到前面，拔剑将大蛇斩成两截。他们继续往前走了几里，刘邦实在醉得厉害了，就躺倒在地上睡了。后边的人来到斩蛇的地方，看见有一老妇在暗夜中哭泣。有人问她为什么哭，老妇人说：“有人杀了我的孩子。”有人问：“你的孩子为什么被杀呢？”老妇说：“我的孩子是白帝的儿子，变化成蛇，挡在道路中间，如今被赤帝的儿子杀了，我就是为这个哭啊。”众人以为老妇人是在说谎，正要打她，老妇人却忽然不见了。后面的人赶上了刘邦，把刚才的事告诉了刘邦，刘邦心中暗暗高兴，更加自负。经过这件事后，那些追随他的人也渐渐地畏惧他了。
　　刘邦起义后，经常在外躲避。吕后和别人一起去找，常常能找到他。刘邦奇怪地问她怎么能找到，吕后说：“你所在的地方，上空常有一团云气，顺着去找就常常能找到你。”刘邦听后心里更加欢喜，因为秦始皇曾专门巡游东方，以镇压东方出现的天子云气。沛县的人听说这件事后，更愿意依附于刘邦了。
　　攻打沛县
　　秦末各地起义军势力急剧膨胀，让沛县县令非常惊恐，他也想率领沛县人民起义。曹参、萧何对沛令说：“您是秦朝的官吏，现在想背叛秦朝率领沛县的子弟起义，恐怕没有人会听从命令。您如果召回那些在外逃亡的人，用他们来胁迫众人，众人就不敢不服从了。”于是县令派樊哙去找刘邦等人。
　　在樊哙把刘邦找来之后，县令又后悔了。他害怕刘邦来了会发生变故，就关闭城门，据守城池，不让刘邦进城，而且他还想杀掉萧何、曹参。萧何、曹参害怕了，就越过城门来依附刘邦，以求得保护。刘邦写了一封信射到城上去，向沛县的父老百姓宣告说：“天下百姓为秦政所苦已经很久了。现在父老们虽然为沛令守城，但是各地诸侯很快就要屠戮到沛县。如果现在沛县父老一起把沛令杀掉，另立首领，来响应各地诸侯，那么你们的家室就可得到保全。不然的话，全县老少都要遭屠杀。”沛县父老便率领县中子弟一起杀掉了沛令，打开城门迎接刘邦，想要让他当沛县县令。刘邦说：“如今正当乱世，诸侯纷纷起事，如果安排将领人选不妥当，就将一败涂地。我并不顾惜自己的性命，但怕自己能力小，不能保全父老兄弟，希望大家一起推选出能胜任的人。”萧何、曹参等人害怕起事不成遭到株连之祸，就极力推让刘邦做首领。城中父老也都说：“平素听说刘邦那么多奇异之事，必当显贵，而且占卜没有谁比得上你刘邦最吉利。”经过再三推让，刘邦被立为沛公。经过一番征战，刘邦的势力渐渐扩大。

　　第37节：新读史记（上卷）(37)

　　西征关中
　　后来，刘帮依附了楚怀王，楚怀王打算派兵西取关中。这时候，秦军的力量还十分强大，诸将中没有人认为先入关中是件好事。只有项羽痛恨秦军打败了项梁的军队，愿意和刘邦一起西进入关。怀王手下的老将们都说：“项羽这个人敏捷勇猛，却又奸猾伤人。项羽曾经攻下襄城，那里的军民全部被他活埋。凡是他经过的地方，没有不被毁灭的。再说前面陈胜、项梁都被秦军打败了。不如改派忠厚老实的人，实行仁义，率军西进，向秦地的父老兄弟讲明道理。秦地父老兄弟已经忍受秦的压迫很久了，现在如果真的能有位忠厚老实的人前去，不欺压百姓，才会使秦地降服。项羽只是敏捷勇猛，不能派他去。刘邦一向忠厚老实，可以派他去。”于是楚怀王让刘邦向西攻取土地，进军关中，让宋义、项羽、范增向北进兵救赵。出发之前，怀王和诸将相约，谁先进入函谷关平定关中，就让谁在关中做王。
　　刘邦率兵西进，路经高阳，负责看管城门的郦食其说：“各路经过此地的多了，我看只有刘邦才是个德行高尚、忠厚老实的人。”他前去求见。刘邦当时正叉开两腿坐在床上，让两个女子给他洗脚。郦食其见他这副模样就不叩拜，只是略微俯身作了个长揖，说：“如果您一定要诛灭没有德政的暴秦，就不应该坐着接见长者。”刘邦马上站起身来，整理衣服，向他道歉，把他请到上座，虚心地接受了他提出的建议。
　　率先入关
　　刘邦一路向西，攻取了南阳郡。南阳郡守退守宛城。刘邦率兵绕过宛城继续西进，张良进谏说：“您虽然想赶快入关，但目前秦兵数量仍旧很多，又凭借着险要地势进行抵抗。如果现在不攻下宛城，那么宛城的敌人从背后攻击，前面又有强大的秦军，形势就会很危了险。”于是刘邦连夜率兵从另一条道路返回。黎明时分，刘军把宛城层层包围。南阳郡守想要自刎，他的门客陈恢去见刘邦，对他说：“我听说您和诸侯约定，先攻入咸阳的就让他在那里做王。现在您停下来攻打宛城。宛城是个大郡的都城，相连的城池有几十座，人民众多，积蓄充足，官民都认为投降肯定要被杀死，所以都决心据城坚守。现在您整天停在这里攻城，士兵伤亡必定很多。如果您率军离去，宛城军队一定在后面追击。您向西前进就会延误先入关中的时机，后面又有宛城强大军队追袭。您不如约定条件让南阳郡守投降，封赏南阳郡守，让他留下来守住南阳，您率领宛城的士兵一起西进。那些还没有降服的城邑，听到这个消息，一定会争着打开城门等候您。您就可以通行无阻地西进，不必担心什么了。”刘邦觉得他说的有道理，封宛城郡守为殷侯，封给陈恢一千户。刘邦则率兵继续西进，果然一路披靡。
　　此时，赵高已杀死秦二世，派人来求见，想和刘邦定约在关中分地称王。刘邦认为其中一定有诈，就用了张良的计策，派郦生、陆贾去游说秦将，并用财利进行引诱，乘此机会前去偷袭武关。他又率军在蓝田与秦军交战。秦军顿时土崩瓦解，彻底失败。他命令全军，所过之处，不得掳掠，秦地的人因此都很高兴。
　　约法三章
　　公元前206年，刘邦的军队最先到达霸上。秦王子婴驾着白车白马，用丝绳系着脖子，封好皇帝的御玺和符节投降刘邦。将领们有的说应该杀掉秦王。刘邦说：“当初怀王派我攻关中，就是认为我能宽厚容人；再说人家已经投降了，又杀掉人家，这么做不吉利。”他把秦王交给主管官吏，就向西进入咸阳。刘邦想留在秦宫中休息，但被樊哙、张良劝阻。他下令把秦宫中的贵重宝器财物和库府都封好，然后退回来驻扎在霸上。刘邦又召来各县的父老和德高望重的人，对他们说：“父老们苦于秦朝的苛虐法令已经很久了，批评朝政得失的要灭族，相聚谈话的都要处以死刑。我和诸侯们约定，谁首先进入关中就在这里做王，所以我应当为关中王。现在我和父老们约定三条法律：杀人者处死刑，伤人者和盗窃者也要依法治罪。其余秦朝的法律全部废除。所有官吏和百姓都像往常一样，安居乐业。我到这里来，就是要为父老们除害，不会对你们有任何侵害，请不要害怕。我所以把军队撤回霸上，是想等着各路诸侯到来，共同制定一个规约。”他随即派人和秦朝的官吏一起到各县镇乡村去巡视，向民众讲明情况。秦地的百姓听后都非常喜悦，争着送来牛羊酒食，慰劳士兵。刘邦推让不肯接受，对他们说：“仓库里的粮食并不缺乏，不必让大家破费了。”人们更加高兴，唯恐刘邦不在关中做秦王。

　　第38节：新读史记（上卷）(38)

　　受封汉王
　　项羽入关后，违背当初的约定，把刘邦封在巴蜀、汉中之地，改立刘邦为汉王，建都南郑。项羽又把关中分为三份，封给秦朝的三个降将，以牵制刘邦。
　　刘邦前往封国时，项羽派了三万士兵随从前往，楚国和诸侯国中因为敬慕而跟随刘邦的也有几万人。他们从杜县往南进入蚀中，当地的道路十分艰险，都是在陡壁上架起的栈道。刘邦领军过去之后，就把栈道全部烧掉，一是为防备诸侯或其他强盗偷袭，二是向项羽表示再没有东进之意。刘邦的部队大部分是关东人，他们到达南郑后，思恋故土，很多部将和士兵逃跑回关东去了。没走的士兵们也都唱着怀乡之歌，想东归回乡。韩信劝说刘邦道：“项羽把您封到到南郑，分明是流放您。部队中的军官、士兵日夜盼着回归故乡。如果趁着这种心气极高的时候利用他们，还可以建功立业。如果等到天下平定以后，人们都安居乐业了，就再也没法利用他们了。您不如立即下定决心，率兵东进，与诸侯争夺天下。”
　　刘邦也认清了现在的形势，采用韩信的计策，返回关中，首先把关中的三个封国消灭，占据了有利的地理位置。随后派遣将领们去夺取了长安西北的陇西、北地、上郡等地，让人去沛县迎接他的父亲和吕后。项羽听说后，就派兵在阳夏阻截，又封原吴县县令郑昌为韩王，以抵拒汉军。
　　楚汉交锋
　　刘邦继续东进，攻占了陇西、北地、上郡、渭南、河上、中地、河南等郡。他下令各路将领，率领一万人或者献出一郡之地降汉的，封给他一万户。他还允许人们去耕种原先秦朝供帝王游玩打猎的园林，大赦天下罪犯。刘邦在到达洛阳后，听说了项羽杀害楚怀王之事。他借机为楚怀王发丧，号召各路诸侯为楚怀王讨伐项羽，在道义上占据了主动。
　　这时候，项羽正在北方攻打齐国，他虽然听说刘邦已经到东方来了，但因为正与齐军交锋，就想在打败齐军之后再去迎击汉军。刘邦因此得以挟持各诸侯的军队，攻入项羽的都城彭城。项羽闻讯，立即率兵离开齐国，跟汉军在彭城灵壁以东的睢水上激战，大败汉军，杀了许多汉兵，睢水因此被阻塞不能畅流。项羽又派人从沛县掳来了刘邦的父母、妻子、儿女，把他们扣留在军中做人质。这时，诸侯们见楚军强大，汉军被打败，又都背离了刘邦而去帮助项羽。
　　刘邦首战项羽失利后，又逐渐聚集士卒，重整军马。刘邦派使者去九江王黥布那里游说，希望黥布能发兵反楚，这样项羽一定会暂停留在那里攻击黥布。只要牵制项羽几个月，刘邦的势力就可以恢复，赢得天下。使者的游说果然奏效，黥布起兵反楚。项羽就派龙且前去攻打他。但是九江王黥布作战失利，归附了刘邦。刘邦又渐渐收集士兵，跟各路将领频频出动，声威大振于荥阳，终于在京、索之间击败了楚军。随后刘邦派韩信击败了魏王豹，平定了魏地。
　　兵败荥阳
　　刘邦在荥阳跟项羽互相对峙，持续了一年多。项羽包围了刘邦，此时汉军粮食缺乏。刘邦见胜利无望，就请求讲和，条件是把荥阳以西的地方划归刘邦。项羽的亚父范增劝项羽务必攻下荥阳，项王因此没有答应刘邦的请求。刘邦十分担忧，谋士陈平就向刘邦建议说：“项羽不赞成讲和，肯定是听从了范增的谗言，如果离间他们二人的关系，事情就好办了。”刘邦于是就用陈平的计策，给了陈平黄金四万斤，用以离间项羽和范增君臣之间的关系。项羽果然对范增产生了怀疑。范增遭到项羽猜疑后，非常愤怒，就托辞年老，希望项羽准许他乞身告退回乡为民，项羽答应了，范增就返回家乡了。结果在途中病亡。
　　刘邦下令趁夜色把两千多名身披铠甲的女子放出东门，楚军从四面追赶围打。这时将军纪信乘着刘邦的车驾，假扮成刘邦的样子诳骗楚军。楚军一起高呼万岁，都到城东去观看，刘邦借此机会才得以带着几十名随从骑兵从西门逃出。
　　刘邦逃出荥阳后进入关中，收集士兵准备再次东进。谋士袁生劝说刘邦道：“您如果出兵武关，项羽一定率军南下，那时大王加高壁垒，拒不出战，这样就可以让荥阳、成皋一带得以休息。您再派韩信等去安抚河北赵地，把燕国、齐国连接起来，那时大王再兵进荥阳也不晚。这样楚军就要多方防备，力量分散，而汉军得到了休整，再跟楚军作战，就必胜无疑了。”刘邦听从了他的计策，出兵武关。项羽听说刘邦在宛县，果然率军南下。刘邦加固壁垒，不跟他交战。这时候，彭越又趁机大败楚军。于是项羽就率军东进去攻打彭越。刘邦借机率军北进，驻扎在成皋。但项羽仍然势不可当，先后将彭越和刘邦打得一败涂地。

　　第39节：新读史记（上卷）(39)

　　重整旗鼓
　　刘邦兵败后，只和滕公共乘一车从成皋北门仓皇逃去。他自称是使者，冲入张耳、韩信的军营，夺取了他们的军权。他又派张耳往北到赵地去收集兵卒，派韩信东进攻打齐国。刘邦取得了韩信的军队后，重新振作起来，率军南进黄河，想要跟项羽再战。郎中郑忠劝他说：“现在楚兵兵强马壮，士气正盛，而我军与敌人相比势单力薄，现在作战胜算不大，不如加深壕沟，增高壁垒坚守，不要跟楚军作战。”刘邦听从了他的计谋，暂时进行休整。等休整完毕以后，派人率兵进入楚地，跟彭越的军队一起打败了楚军，接着又攻下了梁地的十多座城池。
　　韩信受命东进伐齐，还没有渡过平原津，刘邦就暗中派郦食其前去游说齐王田广，田广于是叛楚，与汉和好，答应共同进攻项羽。韩信知道这件事之后，就想停止攻齐，但蒯通劝他还是要攻下齐国，于是韩信听从蒯通的主意，袭击了齐军。齐王气得暴跳如雷，用大鼎把郦食其煮了，然后向东逃到高密。项羽听说韩信将要进攻楚国，就派兵攻打韩信，反而被韩信打败。这时，彭越驻兵梁地，往来袭击骚扰楚军，断绝了楚军的粮食供给。
　　项羽为解除后顾之忧，决定先除掉梁地的彭越。他临行前嘱咐部下曹咎说：“你们谨慎守住成皋。如果汉军挑战，千万不要应战，只要别让他们东进就可以了。我在十五天之内一定能平定梁地，回来再跟你们会合。”项羽带兵走后，汉军果然多次向楚军挑战，但楚军坚壁不出。刘邦派人天天辱骂他们。曹咎气愤之极，忍无可忍，终于将项羽的嘱咐抛至脑后，领兵横渡汜水（位于今河南荥阳地区）与汉军决战。士兵刚刚渡过一半，汉军奋力出击，楚军猝不及防，纷纷掉进河里而大败。楚军将领曹咎、司马欣都在汜水上自刎了。项羽到达睢阳，听说曹咎被打败，就率军赶回来，但汉军随即全部跑到深山险阻地带去了。
　　广武谈判
　　公元前203年，刘邦和项羽在广武谈判。项羽要跟刘邦单独决一雌雄，刘邦则罗列项羽的罪状说：“当初我和你项羽一同受怀王之命，说定了先入关中者在关中为王，你违背了约定，让我在蜀汉为王，这是第一条罪状。你假托怀王之命，杀死卿子冠军宋义，自任上将军，这是第二条罪状。你奉命援救了赵国，本应回报怀王，而你却擅自劫持诸侯的军队入关，这是第三条罪状。怀王当初约定入关后不准烧杀掳掠，你却焚毁秦朝宫室，盗挖秦始皇的坟墓，私自收取秦地的财物，这是第四条罪状。你强行杀掉已经投降的秦王子婴，这是第五条罪状。你欺瞒秦军，在新安活埋二十万人，却封赏他们的降将，这是第六条罪状。你把各诸侯的将领都封在好地方，却赶走原来的诸侯王，使他们的臣下为争夺王位而反叛，这是第七条罪状。你把义帝赶出彭城，自己却在那里建都，又侵夺韩王的地盘，把梁、楚之地并在一起据为已有，这是第八条罪状。你派人在江南秘密杀死义帝，这是第九条罪状。你为人臣子却谋杀君主，还杀害已经投降的人，你为政不公，不守信约，不容于天下，大逆不道，这是第十条罪状。如今我率领义兵和诸侯们来讨伐你，只让那些刑徒就可以杀掉你，又何必劳累我来跟你挑战呢？”项羽十分恼怒，用弩机射中了刘邦。刘邦被射中胸部，为了稳定军心，刘邦却捂着脚说：“这个强盗射中了我的脚趾！”刘邦因受箭伤而病倒，为了稳定军心，张良硬是请他起来出去巡行，慰劳部队。汉军因此军心稳定，临危不乱，个个对楚军严阵以待。楚军终于没能乘势袭击汉军。
　　垓下决战
　　随着汉军势力逐渐强大，楚军实力日益下降。项羽害怕了，担心打不过刘邦，就跟刘邦约定，平分天下，鸿沟以西的地方划归汉，鸿沟以东的地方划归楚。项羽也送回了刘邦的家属。
　　项羽罢兵返回东方，刘邦也想率军回西方。张良、陈平劝刘邦说：“现在楚军兵疲粮尽，何不索性将他们一网打尽，等他们元气恢复以后，再想战胜他们就很难了。”刘邦于是再次进兵追赶项羽，和韩信、彭越约定日期会合，共同攻击楚军。等刘邦到达会师地点，韩信、彭越却没有来会合。楚军迎击刘邦率领的汉军，把汉军打得大败。刘邦又逃回营垒，深挖壕堑固守。刘邦采用张良的计策派使者封给韩信、彭越土地，使他们各自为战，韩信、彭越这才前来会合。

　　第40节：新读史记（上卷）(40)

　　公元前202年，刘邦和诸侯军共同进攻楚军，与项羽在垓下决战。项羽最终战败自刎，汉军平定了楚地。因为楚怀王当初封项羽为鲁公，鲁人对项羽非常忠心，还为项羽坚守，不肯降服。刘邦就率领诸侯军北上，把项羽的头给鲁县的父老们看，鲁人这才投降。刘邦见鲁人对项羽如此忠诚，就按照鲁公这一封号的礼仪，把项羽葬在Y城。然后回师定陶，驱马驰入齐王韩信的军营，夺取了他的兵权。
　　刘邦称帝
　　项羽败亡后，诸侯将相们共同尊请刘邦称帝。刘邦说：“我听说皇帝的尊号，只有贤能的人才能据有，我可承担不了皇帝的尊号。”大臣们都说：“大王从平民起事，诛伐暴逆，平定四海，有功的分赏土地封为王侯，如果大王不称皇帝尊号，人们对大王的封赏就都不会相信。我们这班人愿意以死相请求。”刘邦辞让再三，实在推辞不过，于是称帝。刘邦原定都洛阳，后来在刘敬、张良的劝说下，才定都长安。他又分封功臣到各地做诸侯。
　　一次，刘邦在洛阳南宫摆设酒宴。刘邦说：“列侯和各位将领，你们不能瞒我，都要说真心话。我之所以能取得天下，是因为什么呢？项羽之所以失去天下，又是因为什么呢？”高起、王陵回答说：“陛下傲慢而且好侮辱别人；项羽仁厚而且爱护别人。可是陛下派人攻打城池夺取土地，所攻下和降服的地方就分封给人们，跟天下人同享利益。而项羽却妒贤嫉能，打了胜仗不给人家授功，夺得了土地不给人家好处，这就是他失去天下的原因。”刘邦说：“你们只知其一，不知其二。如果说运筹帷幄之中，决胜于千里之外，我比不上张良；镇守国家，安抚百姓，供给粮饷，我比不上萧何；统率百万大军，战则必胜，攻则必取，我比不上韩信。这三个人都是人中的俊杰，但却能为我所用，这就是我能够取得天下的原因所在。项羽虽然有一位谋士范增却不信用，这就是他被我擒获的原因。”
　　从善如流
　　有人上书报告楚王韩信谋反作乱，刘邦向左右大臣询问对策，大臣们都争着想去征讨。刘邦采用了陈平的计策，假装去游览云梦泽，在陈县召见诸侯，楚王韩信来迎接，就趁机将他拘捕。一个叫田肯的人前来祝贺，趁机便劝说刘邦道：“陛下抓住了韩信，又在关中建都。秦地是形势险要之地，周围有山河环绕，与关东有千里长的疆界被山河阻隔。如果关东拥有百万军队，那么秦地只需兵力两万就可以抵挡住。秦地地势这样有利，如果对诸侯用兵，就好像从高屋的檐角往下流水一样，居高临下，势不可当。齐地也是险要之地，东有琅邪、即墨的富饶，南有泰山的险固，西有黄河的天险，北有渤海之利。土地纵横两千里，与诸侯的疆界被山水阻隔，如果诸侯拥有百万军队，那么齐地只需二十万就可以抵挡住。所以说，齐地可以和秦地并称东秦和西秦。如果不是陛下的嫡亲子弟，就没有人可以派去做齐王。”刘邦听后很赞赏他的说法，就赏给他黄金五百斤。
　　不久，刘邦封韩信为淮阴侯，把他原来的封地分为两个侯国。又封皇子刘肥为齐王，统辖七十多座城，老百姓凡是能说齐国话的都属于齐国。刘邦接着评定功绩，进行封赏，与各列侯剖开刻有封侯字样的符节，一半留在朝廷，一半交给受封者，以作为凭证。
　　父臣子君
　　刘邦称帝之后，每五天朝拜父亲太公一次，仍然按照一般人家父子相见的礼节。太公的家令劝说太公道：“天上不会有两个太阳，地上不应有两个君主。当今皇帝在家虽然是儿子，在天下却是万民之主，太公您在家虽然是父亲，对皇帝却是臣子。怎么能够叫万民之主拜见他的臣子呢！这样做，皇帝的威严就不能遍行天下了。”为了维护儿子的威信，太公决定不再接受刘邦的朝见。后来刘邦再去朝见太公，太公就抱着扫帚，面对门口倒退着走，以表示对刘邦的尊敬。刘邦大为吃惊，急忙下车搀扶太公。太公说：“皇帝是万民之主，怎么能因为我而乱了天下的规矩呢！”刘邦想了一会儿应答说：“既然这样，你是皇帝的父亲，我就封你为太上皇。”于是刘邦就尊奉太公为太上皇，他赞赏那个家令的劝谏，便赐给他五百斤黄金。


　　第二部分

　　第41节：新读史记（上卷）(41)

　　一次，刘邦大会诸侯、群臣，在未央宫前殿摆设酒宴。刘邦捧着玉制酒杯，起身向太上皇献酒祝寿，说：“当初大人常以为我没有才能，无可依仗，不会经营产业，比不上我的哥哥刘仲勤苦努力。现在我的产业和刘仲相比，谁的多呢？”殿上群臣都呼喊万岁，大笑不止。
　　太公在长安时经常闷闷不乐，刘邦就偷偷向左右下人询问缘故。下人们说：“太公平生喜欢的是和屠宰贩卖的商贩、酤酒卖饼的人在一起。他最喜欢斗鸡、踢球。现在长安什么也没有，太公因此不高兴。”刘邦于是便建了一座叫新丰的城市，把过去太公所居住地方的邻居全部迁徙到新丰。沛县的父老兄弟和亲戚朋友天天跟太公一起开怀畅饮，笑谈往事。太公看到身边的故人依旧，就像回到了家乡一样，心情也就渐渐高兴起来了。
　　高祖还乡
　　刘邦在平定黥布叛乱时，路过故乡沛县，就在沛宫置备酒席，把老朋友和父老子弟都请来一起纵情畅饮。刘邦挑选了一百二十个儿童，教他们唱歌。酒喝得正痛快时，刘邦自己弹击着筑琴，唱道：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”他让儿童们跟着一起学唱。刘邦还起身跳舞，情绪十分激动。他心中感伤，洒下行行热泪，对沛县父老子弟说：“远游的赤子总是思念着故乡。我虽然建都关中，但是将来死后我的魂魄还会喜欢思念故乡的。我开始是以沛公的身份起兵讨伐暴逆，终于取得天下。我把沛县作为我的汤沐邑，免除沛县百姓的赋税徭役，世世代代不必纳税服役。”沛县的父老兄弟听说后和刘邦天天快活饮酒，尽情欢宴，叙谈往事，取笑作乐。过了十多天，刘邦要走，沛县父老坚决要刘邦多留几日。刘邦说：“我的随从人众太多，父兄们供应不起啊。”离别这天，沛县城里全空了，百姓都赶到城西来敬献牛、酒等礼物。刘邦又停下来，搭起帐篷，痛饮了三天。沛县父兄都叩头请求说：“沛县有幸得以免除赋税徭役，丰邑却没有免除，希望陛下可怜他们。”刘邦说：“丰邑是我生长的地方，我最不能忘记，但我只是伤心当初丰邑人跟着雍齿反叛我而帮助魏王。”沛县父老仍旧坚决请求，刘邦才答应跟沛县一样，把丰邑的赋税徭役也免除掉。
　　英雄辞世
　　刘邦在讨伐黥布的时候，被乱箭射中，在回来的路上得了重病。吕后为他请来了一位名医。医生进宫拜见，刘邦问医生病情如何。医生欺瞒他说：“可以治好。”刘邦知道是在骗他，就骂他说：“我原是一介平民，手提三尺之剑，最终取得天下，这不是由于天命吗？人的命运决定于上天，纵然你是扁鹊，又有什么用处呢！”刘邦最终没有让他治病，赏给他五十斤黄金打发他走了。不久，吕后问刘邦：“陛下百年之后，如果萧相国也死了，让谁来接替他做相国呢？”刘邦说：“曹参可以。”吕后又问曹参的继任者。刘邦想了一下说：“王陵可以。不过他略显迂愚刚直，陈平可以帮助他。陈平智慧有余，然而难以独自担当重任。周勃深沉厚道，缺少文才，但是安定刘氏天下的一定是周勃，可以让他担任太尉。”吕后再问以后的事，刘邦就摇摇头说：“再以后的事，也就不是你我所能知道的了。”
　　公元前195年，刘邦在长乐宫逝世。吕后和审食其商量说：“那些将领先前和皇帝同为平民百姓，后来北面称臣，这些人就常常流露出不服气的样子，现在让他们侍奉年轻的新皇帝，一定会叛乱。如果不族灭他们，天下就安定不了。”因此，吕后隐瞒了刘邦去世的消息，过了四天还不发丧。有人得知后，告诉了将军郦商。郦将军去见审食其，对他说：“我听说皇帝已驾崩四天了还不发丧，而且还要杀掉所有的将领。如果真的这样做，天下可就危险了。陈平、灌婴率领十万大军镇守荥阳，樊哙、周勃率领二十万大军平定燕地和代地。如果让他们听说皇帝驾崩了，诸将都将遭杀戮，他们必定把军队联合在一起，回过头来进攻关中。那时候大臣们在朝廷叛乱，诸侯们在外面造反，覆亡的日子就不远了。”审食其进宫把这告诉了吕后，吕后权衡再三，赶紧发布了刘邦逝世的消息，并让自己的儿子刘盈继承了皇位。

　　第42节：新读史记（上卷）(42)

　　女人也能君临天下
　　对权力的渴望，使她超越了一般的女人。
　　一国之母，也曾有君临天下的威仪。
　　然而，天下终于还是回到了刘氏的手中。
　　太子之争
　　吕太后，是汉高祖刘邦的元配，她生有孝惠帝刘盈以及鲁元公主。刘邦在做了汉王以后又迎娶了定陶人戚姬，对她十分地宠爱，戚姬生了后来的赵隐王刘如意。刘盈为人仁厚柔弱，高祖认为他与自己的性格相差太远，而刘如意的性格却与自己十分相似，所以，他常想废掉太子，改立刘如意为太子。
　　戚姬因为受到高祖宠幸，经常随从他到关东去。她日夜在高祖面前啼哭，希望刘邦改立如意为太子。吕后因为已经人老珠黄，只能留守在关中，很少能和刘邦见面，两人之间的关系越来越疏远。如意被封为赵王以后，曾经几次差点儿替代刘盈为太子，只是依靠诸位大臣的力争，再加上留侯张良的计策，刘盈才得以保全他的太子之位。
　　吕后为人性格刚毅，行事果断，曾经辅助刘邦平定天下，而刘邦诛杀大臣也大多是由她出力献策。吕后有两个哥哥，他们都做了将军。大哥周吕侯死于征战，因此，高祖封他的儿子吕台为郦侯、吕产为交侯；二哥吕释之被封为建成侯。
　　心狠手辣
　　由于太子之争，吕后最痛恨戚夫人和她的儿子赵王如意。刘邦死后，自己的儿子刘盈即位，她就下令把戚夫人囚禁起来，并派使者去召赵王进京，打算加害他。赵王的丞相周昌对使者说：“高帝将赵王托付给我。我听说太后怨恨戚夫人，想要召赵王进京将他们母子二人一同杀掉。我不能遣送赵王进京。况且赵王现在正在生病，也不能遵奉诏命。”使者往返几次达不到目的。对此，吕后大为恼怒，便派人将周昌召进京城。此后她再次派使者召赵王进京，这一次，再也没有人敢阻挠了。
　　赵王还在进京的路上时，惠帝听说太后有意加害赵王，便亲自到长安城外的霸上去迎接他，把他接进宫里与自己一同起居饮食，亲自守护他。吕后便一直没有找到合适的机会来加害如意。但百密总有一疏，惠帝元年十二月的一天清晨，天子出宫射猎，赵王因为年幼而不能一同前往。吕后听说赵王独自在宫中，便派人用毒酒害死了他。等惠帝回宫以后，赵王已经死去。
　　此后，吕后又极其残忍地砍断了戚夫人的手足，挖去了她的双眼，熏聋了她的耳朵，给她喝下了哑药，把她丢弃在厕所里，称之为“人猪”。过了几天，吕后召唤惠帝去观看“人猪”。惠帝看见以后，不知道这是什么人，经过询问才得知这是戚夫人。他悲痛万分，大哭不止，并且生了一场大病，卧床不起有一年多。刘盈派人向他的母亲请求说：“您的所作所为不是人所能干出来的。我是您的亲生儿子，看来是不能再治理天下了。”从此以后，惠帝整日饮酒淫乐，不理朝政，久而久之便患上了疾病。
　　大权在握
　　惠帝在登基以后的第七个年头死去。发丧的时候，吕后只是干哭，却没有掉下眼泪。留侯张良的儿子张辟强担任侍中，年纪只有十五岁，他对丞相陈平说：“惠帝是太后所生唯一的儿子。如今天子驾崩，太后虽然哭泣但是却并不悲痛，您可否知道其中的原因？”陈平为此不解，就向他问道：“是什么缘故啊。”张辟强回答说：“惠帝没有成年的儿子来继承帝位，皇室势单力薄，太后害怕你们这些大臣、将军。如果您现在上书请求朝廷拜任吕台、吕产、吕禄为将军以统领南北军队，并且让吕家的人都进入宫廷任职掌权，那么太后就会心安，而你们这些大臣、将军就可以高枕无忧了。”丞相听后就按照张辟强的计策行事。对此，吕后显得十分高兴，这样她在为惠帝发丧时才能够放心地悲痛。从此之后，吕家的人开始在朝廷里掌权。汉家天子则是吕后所扶立的一个据称是惠帝儿子的幼童。
　　此后，朝廷的号令无论大小，一概出自吕后。她行使天子的大权一段时间以后，就打算封自家的子弟为王。在朝会上，她专门询问了右丞相王陵。王陵回答说：“高帝曾经斩杀白马而订立盟誓说：‘非刘氏子弟而称王的，天下人可以共同征讨他。’现在您打算封吕家的人为王，这违背了当初高帝的盟约。”听了这话，吕后很不高兴。紧接着，她又询问左丞相陈平和绛侯周勃的意见。陈平等人则回答说：“高帝平定了天下，封自家子弟为王。如今，太后您行使天子的职权而治理天下，封吕姓子弟为王也没有什么不可以的。”听了这样的回答，吕后自然是十分高兴。罢朝以后，王陵责怪陈平、周勃等人说：“当初高帝与群臣歃血为盟，难道你们各位不在场吗？如今高帝去世，太后掌政，打算封自家子弟为王，你们各位纵容她的私欲、迎合她的意愿而违背了当初盟约，将来还有什么脸面到地下去见先帝？”陈平等人回答说：“像今天这样的极力谏争，我们不如您；至于说保全汉家社稷，安定刘氏的基业，您就不如我们了。”听过此话以后，王陵恍然大悟，便无话可说了。

　　第43节：新读史记（上卷）(43)

　　诸吕封王
　　后来，吕后拜王陵为皇帝的太傅，实际上是剥夺了他的相权。王陵对此极为不满，便借口有病而免职回家，不再过问朝廷之事。左丞相陈平被任命为右丞相，而辟阳侯审食其被任命为左丞相。左丞相不处理具体的政务，他只是监管宫中的事务，如同郎中令一样。正因为如此，审食其能够很方便地获得太后的宠幸，掌握了决策政务的权柄，公卿大臣们的章奏、意见都必须通过他才能够上达到太后那里。很快吕后就追尊郦侯的父亲为悼武王，打算以此作为封自家子弟为王的过渡。
　　几个月以后，吕后开始实施她的想法。为了服众，她先封高祖时期的功臣郎中令冯无泽为博城侯。吕后的女儿鲁元公主去世以后，吕后不仅赐以鲁元太后的谥号，还将鲁元与宣平侯张敖所生的儿子张偃封为鲁王。此后，她又封齐悼惠王的儿子刘章为朱虚侯，并且把吕禄的女儿嫁给他为妻；封齐王的丞相齐寿为平定侯；封少府阳城延为梧侯。接着，她便封吕氏宗族里的吕种为沛侯，吕平为扶柳侯。
　　吕后想要进一步地封吕氏子弟为王。为了慎重起见，她先将惠帝后宫嫔妃所生的儿子分封。紧接着，吕后向大臣们暗示了她的意图。大臣们纷纷上书请求封郦侯吕台为吕王，太后极为爽快地答应了他们的请求。太后的二哥吕释之去世以后，他的嗣子犯了罪而被废黜。于是，吕后改封他的弟弟为胡陵侯。几个月以后，吕王吕台去世，朝廷赐他谥号为肃王，并且让他的儿子吕嘉接续为王。过了一年多，吕后封吕氏宗族里的吕须为临光侯、吕他为俞侯、吕更始为赘其侯、吕忿为吕城侯。为了服众，她又同时封刘姓五位诸侯王的丞相为侯。大量吕氏被封为王，使吕后的权力更大，发布号令时更加肆无忌惮。
　　杀害少帝
　　宣平侯张敖的女儿是惠帝的皇后，她没有生育儿子，为了稳固自己的地位，她假装怀有身孕，把后宫美人所生之子夺过来充当自己的儿子，并且将那位美人杀死了，立这个冒牌儿的孩子为太子。惠帝去世以后，这个冒牌儿太子被立为天子。年幼的皇帝逐渐长大，他听说自己不是太后的亲生子，自己的生母早已经被人害死，便发出怨言说：“太后怎么可以杀害我的生母呢？我长大以后一定要报这个仇。”
　　吕后听说此事以后非常担心，她害怕小皇帝长大以后会作乱，就把他幽禁起来，对外声称天子得了重病，不让其他人与他相见。吕后下诏说：“凡是拥有天下而治理万民的人，都要像天一样覆盖、庇护他的子民，要像地一样容纳、保养他们。君主以欢乐之心来安定百姓，百姓欣然地侍奉君主，上下欢欣交融，天下才能够得到大治。现在，皇帝久病而没有好转，结果必定是迷惑混乱，他难以继续担当天下共主，不能再主持宗庙的祭祀。所以朝廷应当另立天子。”群臣们摸清了吕后的意图，便纷纷上书说：“皇太后为天下百姓着想，为了安定汉家的社稷而呕心沥血。因此群公大臣谨遵太后的旨意。”得到众大臣的同意后，吕后便没有后顾之忧，废掉了少帝。为永绝后患，私下里派人把他杀害了，却对外宣称少帝死于疾病。后来，吕后又找到了惠帝时期其他宫内美人所生的孩子，将他立为天子，成为她掌权的新傀儡。但是，纪年上一直没有改元，这是因为吕后一直在称制而治理天下。
　　残害刘氏
　　吕后执政第七个年头，赵王刘友被召进京。当初，吕后曾经强行将一位吕氏宗族的女子许配给刘友为王后。但刘友并不喜欢她的这个王后，而宠爱其他的姬妾。他的王后产生了极为强烈的嫉妒心，愤然离去，跑到吕后面前去说刘友的坏话，甚至诬告刘友，说他曾经说过：“姓吕的人怎么能够被封王呢！太后死后，我一定要兴兵攻伐这些人。”吕后被她这番话激怒了，打算惩治刘友，便召赵王刘友进京。
　　刘友抵达长安以后，被安置在自己在京的府邸，吕后始终不接见他，反而派兵包围他的府邸、围困住他，不给他饭吃。刘友的臣子中有人私下给他送去食物，但是随即便被逮捕、判罪。刘友饥俄难耐、百感交集，不久就悲惨地死去。吕后命人用平民的葬礼把他埋葬在长安的平民墓地里。

　　第44节：新读史记（上卷）(44)

　　不久，天上发生日食。吕后看出这是上天对她的不满，心中十分痛恨，对左右侍从说：“此次日食是因为我而产生的。”然而她并没有就此停下残害刘氏宗族的脚步。吕后将梁王刘恢改封为赵王。刘恢被改封以后，心中很不高兴。同时吕后还把吕产的女儿嫁给他为王后。刘恢身边的侍从、国中的官吏大多是吕家的人，他们把持了赵国的权柄，暗地里监视赵王，使得赵王失去了行动自由。刘恢宠爱一位姬妾，到了不可自拔的境地。她的王后心怀嫉妒，便派人将这个受宠儿毒死。对此，刘恢悲痛不已，亲自创作了诗歌四章，令乐工将之配曲并歌唱，以此来抒发自己内心的痛楚。终于刘恢因为悲伤过度而自杀。吕后得知他的死讯，认为刘恢依恋妇人而舍弃了宗庙礼法，对祖宗不敬，便废除了他的后代继承王位的权利。
　　因果报应
　　刘恢死后，吕后派人告知代王刘恒，想要改立他作为赵王。刘恒辞谢，表示愿意继续在代地镇守边疆。太傅吕产、丞相陈平上书说：“武信侯吕禄在列侯中功劳属上等，位次排在第一，请册封吕禄为赵王。”吕后听后同意了他们的请求，并且追尊吕禄的父亲康侯为赵昭王。
　　吕后掌政第九年的三月中旬，她外出举行除灾求福的祭祀礼。在返回京城而路过轵道的时候，吕后看见一个如同苍犬一般的怪物钻入了自己的腋下，忽然之间便消失不见了。回到京城，她命人占卜此事，结果是赵王刘如意的鬼魂在作祟。从此吕后便一病不起。
　　七月中旬，吕后的病情加重。她知道自己的死期不远了，开始安排后事，任命赵王吕禄为上将军，统领北军；命令吕王吕产统领南军。吕氏将军权牢牢抓在了手中。她告诫吕禄、吕产说“高帝平定天下以后，曾经与大臣们订立盟约说‘非刘氏而称王的，天下人可以共同去讨伐他’。如今吕家的人被封为王，大臣们多有不满。我如果去世，皇帝尚且年少，恐怕大臣们会作乱。你们一定要控制住军队、守卫住皇宫，谨慎小心，不要轻易地给我发丧，不要被人家所控制。”几天以后，吕后就去世了。她留有遗诏，赏赐诸侯王每人黄金一千斤，将相、列侯、郎吏等人按照各自的品级受赏，大赦天下，并且任命吕王吕产为相国，以吕禄的女儿为皇后。尽管吕后将身后之事安排得极其妥当，但是，在她去世以后不久，她最大的担心还是变成了事实，各个诸侯最终起兵讨伐吕氏。
　　郦寄卖友
　　吕后死后不久，齐王联合各个诸侯起兵反对吕氏。吕禄、吕产想要在关中发动叛乱，但是既畏惧朝内的周勃、朱虚侯刘章等人，又畏惧朝外的齐、楚等国的军队，同时也害怕带兵在外的灌婴反叛他们，打算等灌婴与齐军交战以后再发动叛乱。但是内外形势越发危急，使得吕氏集团内的另一些人主张立即发动叛乱。吕氏宗族处在犹豫不决之中。
　　周勃、陈平等老臣打算诛灭吕氏宗族以维护汉家天下。但周勃身为太尉却没有掌握军权。当时，曲周侯郦商年老有病，他的儿子郦寄和吕禄很要好。周勃与陈平为了得到军权，便谋划派人劫持了郦商，以此要挟他的儿子郦寄，让他去欺骗吕禄交出军权。郦寄没有办法，只能按照他们的意思办，便找到吕禄对他说：“高帝与吕后一同平定了天下，刘氏之中有九人受封为王，吕氏之中有三人受封为王。这都是君主与大臣们共同商议而作出的决定，并且已经遍告诸侯，诸侯们都认为这样做合适。如今吕后逝世，皇上年幼，而您佩戴着赵王的印章，却没有迅速前往自己的封国去镇守藩地，仍然做着上将军而统兵留驻在京城。此举会招致诸位大臣们的猜疑。您为何不上缴将军的印信，把军队交给太尉去统领呢？您还应该劝说梁王，让他也辞去相国职位，和大臣们订立盟约以后前往自己的封国。这样，齐国的军队必然会撤回国，大臣们也会安心。吕氏一族可以世代安定兴旺，您也可以高枕无忧地统治方圆千里的王国了。”
　　吕禄相信了郦寄的话，准备奉还将军的印信，把军队交给太尉。他派人将此事通报给吕产以及家族里的长辈们。族人之中有人赞同吕禄的做法，也有人认为吕禄此举会招来祸患，众人各执己见，不能达成一致，最终没有作出决定。吕禄很信任郦寄，经常和他一起外出游玩、打猎。一天，在外出归来的途中，吕禄去看望他的姑母吕须。吕须得知吕禄打算交出军权，便非常恼怒地说：“你身为将军却打算离开军队，我们吕家人如今已经没有安身立命之处了。”说罢，她把自己所有的珠宝玉器都散扔在堂下，又说道：“我不会替异姓之人保存它们的。”后来，吕禄将兵权交了出去，这使吕氏家族的处境就更加被动了。

　　第45节：新读史记（上卷）(45)

　　诛灭诸吕
　　八月的一天早晨，平阳侯曹去会见相国吕产商议政务。正巧此时，郎中令贾寿刚从齐国出使回来。他是吕产的心腹，责怪吕产说：“您不早早地前往封国，如今即使您想回去都已经不可能了！”接着，他就把灌婴与齐、楚等国联合、结盟，准备诛灭吕氏宗族的详细情况告诉给了吕产，并且催促吕产迅速进宫，先发制人。两人的谈话正巧被曹偷听到，他立即把这个情况告诉给丞相与太尉。
　　周勃得知此事，便要闯入北军，但是没能成功。襄平侯纪通主管天子的符节印信。于是陈平等人命令他拿着天子的符节，假称奉诏而使太尉进入北军。与此同时，周勃命令郦寄与典客刘揭去劝导吕禄说：“天子派遣太尉统领北军，想让您回归封国，立即归还将印。如果您不这样做，马上就会大祸临头。”吕禄认为郦寄不会欺骗自己，就解下了将印并把它交给了刘揭，将军权交给太尉。周勃便佩戴着将印进入军门，下令军中说：“打算替吕氏卖命的人袒露右胸，愿意为汉家尽忠的人袒露左胸。”军中士卒们都袒露左胸，表示愿意效忠刘氏。周勃掌控了北军。
　　虽然太尉周勃掌控了北军，但是南军还在吕家人手里。于是陈平命令朱虚侯刘章去协助太尉。太尉命令刘章监守军门，又命令平阳侯告知卫尉，不要让相国吕产进入殿门。吕产不知道吕禄已经离开了北军，仍然想进入未央宫，组织叛乱。但是他不能进入殿门，只能在门外徘徊。平阳侯担心不能战胜吕产，便派人火速通报太尉，请求太尉决断。太尉也担心战胜不了吕家的人，没敢公开说要诛杀吕产。他派遣朱虚侯去未央宫护驾。朱虚侯向周勃请兵，周勃便调拨给他千余名士卒。朱虚侯率兵进入未央宫门，与吕产等人狭路相逢，双方展开激战，朱虚侯最后将他杀死。
　　此后，天子命令谒者持节慰劳朱虚侯。朱虚侯想要皇帝的符节印信，谒者不肯交给他。朱虚侯便和谒者共乘一车，凭借着天子的印信而飞驰于宫中，斩杀了长乐宫卫尉吕更始。后来，朱虚侯到了北军，向太尉复命。太尉起身，向朱虚侯行礼祝贺说：“我所担心的只有吕产，现在他已经被诛杀了，天下可以安定了。”随后，太尉、丞相等人派人将吕氏宗族诛灭，稳定了政局。
　　拥立新君
　　诛灭吕氏势力以后，朝中诸位大臣私下里商议说：“少帝和梁王、淮阳王、常山王，都不是惠帝真正的儿子。吕后用欺诈手段用别人的儿子来假冒太子，杀害了他们的生母，把这些孩子带入后宫并且抚养长大。吕后强迫惠帝认这些孩子做儿子，然后，立他们作为太子或者是诸侯王，借此增强吕家势力。现在我们已经联手诛灭了吕家势力，但如果对于吕家所扶植的人置之不理，待他们长大成人而掌握政权，我们这些人就都会面临灭种的危险。因此，我们应该从刘氏诸侯王里选出一位贤明之人，立他为皇帝。”接着有人建议说：“齐悼惠王是高帝的长子，现在他的嫡长子即位为王，从血统本源上说，齐王是高帝的嫡孙，可以拥立他为天子。”不少大臣反对说：“吕氏因为是外戚而作恶多端，几乎毁掉了刘氏的宗庙社稷、杀尽了名将功臣。如今齐王的母家是姓驷的，他的舅舅驷钧是一个臭名昭著的恶人。假如我们拥立齐王，就等于重新扶植了像吕氏一样的恶势力。”后来大家又打算拥立淮南王刘长，但是由于刘长年少，他的母家人也很凶恶，于是也被否决了。大家又合计说：“代王刘恒是当今健在的高帝的儿子，是年纪最长的一位宗室王，他为人仁孝宽厚，母家薄氏严谨善良。况且，拥立长子本来就与礼制相符合，而代王又以仁孝闻名于天下，所以立他为天子最合适。”
　　最终大臣们都一致同意，暗地里派人前去召来代王，代王在几番辞让之后，便继承了皇位。
　　文景之治
　　作为帝王，他们父子在中国历史上书写了光辉的一页。
　　他们的统治，使万民和谐，四方来朝。
　　而这，还只是一个伟大盛世即将来临的序幕。

　　第46节：新读史记（上卷）(46)

　　天降大任
　　孝文帝名为刘恒，是汉高祖刘邦的第四个儿子。他于公元前196年被刘邦封为代王。诸吕叛乱平定后，大臣们经过慎重考虑，多次商议，决定迎立刘恒为皇帝。
　　丞相陈平、太尉周勃等派人去迎接刘恒。刘恒对于此事拿不定主意，征求左右大臣的意见。张武等人说：“朝廷大臣都是当初高帝时的大将，熟习兵事，多谋善诈，如今他们刚刚诛灭诸吕，血染京城，此时来人迎接大王，不可轻信。希望大王假托有病，不要前往。”中尉宋昌进言说：“当初秦朝政治混乱，豪杰纷起，自以为能得天下者数以万计，然而最终登上天子之位的是刘氏，天下豪杰已经认从天命。刘氏子弟的封地，犬牙交错，互相制约，没有人敢轻易造反。汉兴以后，废除了秦朝的苛虐政令，对百姓施以恩德，人心安定，难以动摇。凭着吕后的威严，吕氏已有三人被立为王，把持朝政，独断专行，然而太尉凭朝廷一支符节就进入了吕氏把持的北军，只是一声呼唤，将士们纷纷倒戈。这是天意所授，而不是人力所能做到的。现在即使大臣们想要作乱，百姓也不会听他们驱使，他们的党羽难道能够同心一致吗？如今京城内有宗族，京城外有其他强大的诸侯，谁都会惧怕他们。现在高帝的儿子就只有淮南王和大王您了，而大王您又年长，贤圣仁孝闻名天下，所以大臣们是根据天下人的心愿要迎立大王做皇帝，大王您不必怀疑。”双方争执不下。
　　慎之又慎
　　面对双方的规劝，刘恒不知该听从谁的意见，就又向母后询问这事该怎么办，但他的母亲薄太后也犹豫不决，拿不定主意。刘恒只得烧灼龟甲进行占卜。结果龟甲上显现出一条大的横向裂纹，卜辞是：“大横预示着更替，我将做天王，像夏启那样，使父业光大发扬。”刘恒说：“我本来就是王子，还做什么王？”占卜的人说：“所谓天王就是天子啊。”刘恒听后大悟，就派太后的弟弟薄昭前往京城会见绛侯周勃。周勃等人原原本本地向薄昭说明了为什么要迎立刘恒。薄昭回来报告说：“此事如果确是这样的话，那就没什么可怀疑的。”刘恒于是笑着对宋昌说：“事情果然像你说的那样，那你就跟我一块儿到长安吧。”他随即让宋昌与自己同车前往长安。张武等六人也乘驿车随刘恒一同前往。但刘恒还是很谨慎，在走到长安附近的高陵时停了下来，派宋昌先驱车前去长安观察情况有无变化。
　　入京称帝
　　宋昌刚到长安旁边的渭桥，丞相以下的官员就都出来迎接。宋昌返回把情况报告给了刘恒，并对他说：“代王，朝廷大小官员都来迎接了，您就不必怀疑了。”刘恒随即驱车到了渭桥。群臣都来拜见称臣。太尉周勃上前说：“我希望单独向大王禀报。”宋昌说：“你要说的如果是公事，就请公开说。如果是私事，在王位的人不受理私事。”周勃于是跪下献上皇帝的玉玺和符节。刘恒辞谢说：“等到我的住所再商议吧。”
　　刘恒驱车进入官邸，群臣也跟着来了。诸位重臣对刘恒说：“皇子刘弘等人都不是孝惠皇帝的儿子，不应当继位。我们商议认为大王是高帝的长子，最应该做高帝的继承人。”刘恒说：“我没有才能，胜任不了皇帝之事。希望你们再考虑合适的人，我是不敢当此重任的。”群臣都伏在地上，坚决请求。刘恒先是面向西坐在主人的位置谦让了几次，群臣于是扶他向南坐在君主的位置，他又谦让了两次。丞相陈平等人都说：“我们再三考虑，认为大王事奉高帝宗庙是最合适的。即使让天下诸侯和百姓来考虑，也会这么认为。我们是为宗庙社稷着想，绝不敢轻率疏忽。希望大王听从我们的意见。现在，我们恭敬地奉上天子的玉玺和符节。”刘恒说：“既然宗室、将相、诸王、列侯都认为没有人比我更适宜，那我就不敢推辞了。”于是就即位做了天子。他便是汉文帝。
　　以民为本
　　刘恒即位之后，分封了平定诸吕叛乱的功臣，下令大赦天下。刘恒想废除当时实行的家族连坐法令，就对大臣说：“法令是治理国家的准绳，是用来制止暴行，引导人们向善的工具。如今犯罪的人已经治罪，却还要使他们无罪的父母、妻子、儿女和兄弟因为他们而被定罪，甚至被收为奴婢。我认为这种做法很不可取，希望你们再商定一下。”主管官员都说：“百姓不能自治，所以制定法令来禁止他们做坏事。无罪的亲属连坐，和犯人一起收捕判罪，就是要使人们心有牵挂，感到犯法干系重大。这种做法由来已久，还是依原来的做法不加改变为宜。”刘恒说：“我听说法令公正百姓就忠厚，判罚得当百姓就心服。再说治理百姓引导他们向善，要靠官员的努力。如果既不能引导百姓向善，又使用不公正的法令处罚他们，这样反倒是加害于民，会迫使他们去干凶暴的事。又怎么能禁止犯罪呢？这样的法令，我看不出它有哪些适宜之处，请你们再仔细考虑考虑。”官员们都说：“陛下给百姓以大恩大惠，功德无量，这不是我们这些臣下所能想得到的。我们遵从诏书，废除拘执罪犯家属，收为奴婢等各种连坐的法令。”家族连坐的法令便被废除了。

　　第47节：新读史记（上卷）(47)

　　议立太子
　　有大臣向刘恒进言，要求早点立太子。刘恒说：“我德薄才浅，如今我不能广求圣贤之人把天下禅让给他，还要预立太子，这是加重我的无德，我拿什么向天下人交待呢？还是缓一缓吧。”大臣又说：“预立太子，正是为了尊奉宗庙社稷，不忘天下。”刘恒说：“楚王是我的叔父，阅历丰富，懂得国家大体。吴王是我的兄长，贤惠仁慈，甚爱美德。淮南王是我的弟弟，能守其才德以辅佐我。有他们，难道还不是预先做的安排吗？诸侯王、宗室、兄弟和有功的大臣，很多都是才德兼备之人，如果推举有德的人辅佐我，这也是国家的大幸，人民的福气。现在不推举他们，却要立太子，人们就会认为我忘掉了贤德，而只想着自己的儿子，不是为天下人着想。我觉得这样做很不应该。”大臣们都坚决请求说：“古代商、周立国，太平安定都达一千多年，天下王朝没有比它们更长久的了，就是因为采取了立太子这个办法。把自己的儿子作为继承人是由来已久的事。高帝平定天下，封建诸侯，成为本朝皇帝的太祖。诸侯王和列侯受封各地，成为他们各自侯国的始祖。子孙继承，世代不绝，这是天下通行的法则，高帝设立这种制度就是为了安定人心。现在如果抛开应当立为太子的人，却从诸侯或宗室中另选他人，那就违背高帝的本意了。陛下的儿子启最大，纯厚仁爱，请立他为太子。”在群臣的坚持之下，刘恒这才同意立自己的儿子为太子。
　　休养生息
　　刘恒对天下施以德惠，安抚诸侯和四方边远的部族，使普天之下的人民都融洽和乐，他多次下诏强调农业的重要地位，他对众臣说：“农业是国家的根本，应当开辟皇帝亲自耕种的田地，我要亲自带头耕作，来供给宗庙祭祀用的谷物。”他还说：“农业是天下的根本，没有什么比这事情更重要。现在农民辛勤地从事农业生产却还要缴纳租税，使得务农和经商没有区别，本末不分，应当免除农田的租税。”因此农田里的租税被免除了，农民身上的负担减轻，种粮的积极性得到提高，汉朝农业得到了恢复发展。
　　公元前178年，天上发生日食。刘恒感到非常惶恐，担心有灾难发生。他对大臣说：“我听说如果君主不贤明，施政不公平，那么上天就显示出灾异现象，告诫他治理得不好。天上发生日食，是上天对我的谴责。我能够事奉宗庙，以这微小的身体依托于万民和诸侯之上，天下的治与乱，责任都在我一个人。我对下不能抚育众生，对上又牵累了日、月、星辰的光辉，以致发生日蚀。你们都要认真想想我的过失，恳请你们告诉我。还要推举贤良方正、能直言极谏的人，来补正我的疏漏。趁此机会，官吏们要好好整顿政务，务必要减少徭役和赋税，以利民众。我不能施德远方，所以忧虑不安，怕外族侵扰边境，因此边疆的防务一直没停止。现在不但不能撤除边塞的军队，还要军队保护我的安全，应该撤销卫戍部队。太仆掌管的马匹，只需留下够用的就可以了，其余的都交给驿站使用。”从此以后，文帝更加谨慎地治理国家。使得国家稳定，百姓安居乐业。
　　列侯返国
　　当时长安贵族集团日益庞大，消耗了大量的国家财富，对皇帝的权力也形成了威胁。针对这种情况，刘恒决定采取措施。他对他们说：“我听说古代诸侯建立国家的有一千多个。他们各守封地，按时入朝进贡，百姓不觉劳苦，上下欢欣，没有不遵守道德的事情发生。如今列侯大都住在长安，封地又离得很远，还要靠官吏士卒供应运输给养，既浪费钱财又辛苦人民，而这些列侯也无法教导和管理封地的百姓。请列侯回到各自的封国去，在朝廷任职和诏令所准许留下的诸侯，要派太子回去。”
　　刘恒的诏令下发后，遭到了诸侯的强烈反对，没有几个人前往封国。刘恒于是决定拿丞相绛侯周勃开刀，警示诸侯。他下令说：“日前我曾诏令列侯回到各自的封国，但有的找借口还没有走。丞相是我所敬重之人，希望丞相为我率领列侯回封国就任。”于是绛侯周勃被免去丞相职务，回到了自己的封国。其他列侯见此，只得各自回到封国。

　　第48节：新读史记（上卷）(48)

　　汉匈和战
　　汉初，匈奴的入侵一直是政府的心头大患。公元前177年，匈奴入侵北地郡，在河南地区进行抢掠。刘恒说：“汉朝曾与匈奴结为兄弟，我们对他们的馈赠也十分丰厚。现在匈奴没有任何正当理由，就在边塞地区出入往来，捕杀官吏士卒，驱逐土著居民，欺凌边防官吏，侵入内地抢劫，十分傲慢，不讲道理，破坏了先前的协约。”刘恒下令调发边兵反击匈奴。匈奴只得退离边境。
　　公元前166年，匈奴再次入侵，杀死了北地郡都尉孙n。刘恒派出三位将军率兵分别驻扎在陇西、北地、上郡三地。刘恒亲自慰劳军队，部署军队，申明训令，奖赏军士，想要亲自率兵反击匈奴。在群臣和太后的劝阻下，刘恒才没有亲征。只派将领率兵出击，把匈奴打败。
　　公元前162年，刘恒下诏说：“我不英明，不能施恩德于远方，因而使外敌时常入侵骚扰。边地人民生活不能安定，内地百姓也受到战争连累。最近几年，匈奴危害边境，杀我许多官吏和百姓。这样长久结下怨仇，兵祸不断，各国什么时候怎么才能安宁呢？现在我起早睡晚，操劳国事，为万民忧虑，惶惶不安，派出一批又一批的使者，为的就是让他们向匈奴的单于说明我的意愿。现在单于也已同意和我们友好相处。为了国家安定、万民利益，我和单于结为兄弟，来保全天下善良的百姓。”从此，汉匈之间订立了和亲的协议。虽然匈奴此后又有骚扰，但汉代边境与以前相比还是安定了许多。
　　平定内乱
　　刘恒曾在即位以后回到自己称王时的封地，他在国都接见原来代国的群臣，赐给百姓牛、酒，免除晋阳、中都两地百姓三年的赋税。在太原逗留游玩了十多天。
　　济北王刘兴居得知刘恒到了代地，趁势起兵造反，打算袭击荥阳。刘恒得知后，立即派人前往镇压。他从太原回到长安后，诏令有关大臣说：“济北王背德反上，连累了济北的官吏百姓，这是大逆不道。济北的官吏和民众，凡是在朝廷大军到来之前就自己停止反叛活动的，以及率部投降或献出城邑出降的，一律赦免，官爵复原。那些开始曾与刘兴居一起造反，但后来投降了的人，也可以赦免。”诏令一出，济北王的军队发生了动摇。朝廷的部队很快就打垮了济北叛军，俘虏了济北王。刘恒宣布郝免济北国中随济北王造反的官吏百姓。
　　公元前174年，有人告发淮南王刘长废弃先帝的法律，不听从皇帝的诏令，宫室居所超过规定的限度，出入车马仪仗比拟天子，擅自制定法令，与棘蒲侯的太子陈奇图谋造反，派人出使闽越和匈奴，调用他们的军队，企图危害国家。群臣议论此事，都认为应当处死淮南王刘长。刘恒不忍心，免了他的死罪，只是废了他的王位。群臣请求把淮南王流放，得到刘恒的同意。但刘长还没到达流放地，就病死在路上。
　　缇萦救父
　　齐国太仓令淳于公犯了罪，应该受刑，朝廷下诏让将其逮捕，把他押解到长安拘禁起来。太仓令没有儿子，只有五个女儿。他被捕临行时，心中不满地对女儿们说：“生孩子不生儿子，遇到紧急情况，就没有用处了！”他的小女儿缇萦感到非常伤心，就跟随父亲来到长安，向朝廷上书说：“我的父亲做官，齐国的人们都称赞他廉洁公平，现在因触犯法律而犯罪，应当接受惩罚。我所哀伤的是，受了死刑的人不能再活过来，受了肉刑的人肢体断了不能再接起来，虽想改过自新，也没有办法了。我自愿做官府的奴婢，来抵父亲应该接受的刑罚，使他能够改过自新。”上书送到刘恒那里，刘恒怜悯缇萦的孝心，就下诏说：“听说在以前有虞氏的时候，只给罪犯穿上有特定标志的衣服，以此来羞辱他们。这样，就能起到警戒百姓的作用了。为什么能这样呢？因为当时政治清明到了极点。如今法令中有刺面、割鼻、断足三种肉刑，可是犯法的事仍然不能禁止，过失出在哪儿呢？不就是因为我的道德教化不明吗？我自己倍感惭愧。现在人犯了过错，还没施以教育就加给刑罚，那么有人想改过从善也没有机会了。施用刑罚以致割断犯人的肢体，刻伤犯人的肌肤，终生都不能长好，多么令人痛苦而又不合道德呀，作为百姓的父母，这样做，难道合乎天下父母心吗？”刘恒因为这个小女孩的上书，不仅放了她的父亲，还下令废除了肉刑。

　　第49节：新读史记（上卷）(49)

　　宽仁施政
　　刘恒曾经下诏说：“古代治理天下，朝廷设置进善言的旌旗和批评朝政的木牌，用以征求治国途径，招来进谏的人。现在法令中有诽谤朝廷妖言惑众的罪状，这就使大臣们不敢完全说真话，做皇帝的也无从了解自己的过失。这还怎么能招来远方的贤良之士呢？百姓中有人一起诅咒皇帝，约定互相隐瞒，后来又负约相互告发，官吏认为这是大逆不道。如果再有其他不满的话，官吏又认为是诽谤朝廷。这些实际上只是小民愚昧无知而犯了死罪。我认为官吏的做法很不可取。从今以后，再有犯这类罪的，一律不加审理不予治罪。”
　　公元前166年，他又下诏说：“我有幸得登上帝位，至今十四年了。以我这样一个既不聪敏又不明智的人治理天下这么久，我深为自愧。从前先王远施恩惠而不求回报，遥祭山川却不为自己祈福，尊敬贤人，抑制自己的亲族，先考虑到老百姓，后想到自己，圣明到了极点。如今我听说掌管祭祀的祠官祈祷时，全都是为我一个人，而不为百姓祝福，我为此而感到非常惭愧。凭着我这样无德之人，却独自享受神灵的降福，而百姓却享受不到，这就加重了我的无德。现在命令祠官祭祀要向神献上敬意，不要为我一个人祈求什么。”刘恒以宽仁来治理天下，一心为民，百姓因此也都很爱戴他。
　　谦恭敬神
　　鲁国人公孙臣曾上书陈说五行相生相克，终而复始以象征王朝兴替的五德终始学说，说现在正当土德，土德的验证是将有黄龙出现，应当更改历法、服色等制度。丞相张苍经过推算则认为现今是水德，应把十月作为一年的首月，崇尚黑色。他认为公孙臣的说法不对，请求皇帝不要采纳。
　　公元前165年，果然有黄龙出现在成纪县。刘恒便召来鲁国的公孙臣，任命他为博士，让他重新申明当今应为土德的道理。刘恒下诏说：“有奇物神龙出现在成纪，没有伤害到百姓，今年又是个好年成。我要亲自到郊外祭祀上帝和诸神。”主管大臣和礼官们都说：“古代天子每年夏天都亲自到郊外祭祀上帝。”于是刘恒第一次来到雍地，祭祀了五帝。
　　赵国人新垣平是个善于望云气而知凶吉的术士，他前往觐见天子，劝说刘恒在渭城兴建五帝庙，并预言这样做会得到周朝的传国宝鼎，还会有奇异的美玉出现。公元前163年，刘恒得到一个玉杯，这个玉杯实际是新垣平为欺骗皇帝而派人献上的，玉杯上刻有“人主延寿”四个字。刘恒非常高兴，下诏把这一年改为元年，下令天下民众可以尽情聚会饮酒。但是就在当年，新垣平欺诈的事情被发觉，随后就被夷灭了三族。
　　无为而治
　　刘恒自从代国来到京城，继承王位二十三年，宫室、园林、狗马、服饰、车驾等，什么都没有增加。但凡有对百姓不便的事情，就予以废止，以便利民众。他曾打算建造一座高台，召来工匠一计算，造价要值一百斤黄金。他说：“一百斤黄金相当于十户中等人家的产业，我承受了先帝留下来的宫室，时常担心有辱于先帝，还建造高台干什么呢？”刘恒平时穿的是质地粗厚的丝织衣服，对所宠爱的慎夫人，也不准她穿拖地的衣服，所用的帏帐也没有纹绣。刘恒以此来表示自己俭朴的作风，为天下人做出榜样。他规定自己的陵墓一律使用瓦器，不准用金属做装饰，不修建高大的坟茔，务求节省，不要烦扰百姓。
　　南越王尉佗曾自立为武帝，刘恒没有派兵镇压，而是把尉佗的兄弟召来，不但没有处罚他们，反而给他们富贵，用恩德来回报尉佗的反叛。尉佗受到感召，于是取消了帝号，向汉朝称臣。汉与匈奴相约和亲，匈奴却背约入侵劫掠，而刘恒只命令边塞戒备防守，不发兵深入匈奴境内，不愿给百姓带来烦扰和劳苦。
　　吴王刘濞谎称有病不来朝见，刘恒就赐给他木几和手杖，以表示关怀他年纪大，可以免去进京朝觐之礼。群臣中有人进谏相当直率尖锐，刘恒总是宽容采纳。大臣中也曾有人收受贿赂，刘恒就从皇宫仓库中取出金钱赐给他们，用这种办法使他们内心羞愧，而不下交给执法官吏处理。刘恒一心致力于用恩德感化臣民，因此天下富足，礼义兴盛。

　　第50节：新读史记（上卷）(50)

　　遗诏薄葬
　　公元前158年，刘恒在未央宫逝世。他留下遗诏说：“我听说天下万物萌芽生长，最终没有不死的。死是世间的常理，事物的自然归宿，有什么值得悲哀呢！当今世人都喜欢活着而不乐意死，死了人还要厚葬，以致破尽家产。我认为这样做很不对。况且我生前没什么德行，没有给百姓什么帮助，现在死了，又让人们服丧哭吊，遭受严寒酷暑的折磨，使天下的父子为我悲哀，使天下的老幼心灵受到损害，减少饮食，中断对鬼神的祭祀，其结果是加重了我的无德，我怎么向天下人交代呢！我有幸得以守护宗庙，凭着我这渺小的身体依托在天下诸侯之上，至今已二十多年了。靠的是天地的神灵，社稷的福气，才使得国内安宁，没有战乱。我不聪敏，时常担心行为有过错，使先帝遗留下来的美德蒙受羞辱，岁月长久了，总是担心不能维持始终。如今没想到能侥幸享尽天年，将被供奉在高庙里享受祭祀。我如此不贤明，却能有这样的结果，已经心满意足，还有什么可悲哀的呢！现在诏令全国官吏和百姓，诏令到达后，哭吊三日就除去丧服。不要禁止婚嫁、祭祀、饮酒、吃肉之事。应当参加丧事、服丧哭祭的人，都不要赤脚。服丧的麻带宽度不要超过三寸，不要陈列车驾和兵器，不要动员民间男女到宫殿来哭祭。宫中应当哭祭的人，都在早上和晚上各哭十五声，行礼完毕就停止。不是早上和晚上哭祭的时间，不准擅自哭泣。下葬以后，按制度应服丧九个月的只服十五日，应服丧五个月的只服十四日，应服丧三个月的只服七日，期满就脱去丧服。其他不在此令中的事宜，都参照此令办理。要把这道诏令通告天下，使天下人都明白地知道我的心意。葬我的霸陵周围山水要保留其原来的样子，也不要有所改变。后宫的夫人全都让她们回娘家。”刘恒死后，大臣们就按照他的意思简单举行了葬礼，把他葬在霸陵。刘恒被尊称为孝文皇帝。
　　身后评说
　　文帝的儿子刘启即位之后，着手讨论文帝的功绩。他下诏给御史说：“我听说古代帝王，有取天下有功的人称为‘祖’，有治天下有德的人称为‘宗’，制定祭祀他们的礼仪音乐，各有原因。孝文皇帝治理天下，开放了关卡桥梁，使处处畅通无阻；废除了诽谤有罪的法令，取消了肉刑，赏赐东西给年老的人，收养抚恤孤儿寡老，来养育天下百姓；他杜绝自己的各种嗜好，也不接受大臣们进献的贡品，不求自己的私利；处治罪犯不株连家属，也不诛连无罪的人；废除宫刑，放出后宫美人，不轻易让人断绝后代。我不聪敏，不能全面认识孝文皇帝所做的一切。以上这些都是古代帝王做不到的，而孝文皇帝亲自实行了。他的功德显赫，比得上天地，恩惠广施，遍及四海。他的光辉日月一样照耀四方，而祭祀时所用的歌舞却不相称，对此我心中非常不安。应当为孝文皇帝庙制作《昭德》舞，来显扬他的美德。然后将祖宗的功德载入史册，流传万代。”
　　丞相申徒嘉等人说：“世间取天下之功没有大过高皇帝的，治天下之德没有超过孝文皇帝的，高皇帝庙应当作为本朝帝王的太祖庙，孝文皇帝庙应当作为本朝帝王的太宗庙。后代天子应当世代祭祀太祖和太宗之庙。各郡各国诸侯也应当为孝文皇帝建立太宗之庙。每年朝廷祭祀时，诸侯王和列侯都要按时派使者来京陪侍天子祭祀，每年都要祭祀太祖、太宗。”汉景帝认为他们说的非常有道理，于是采纳了他们的建议，建立了太宗、太祖庙，每年都会定时祭祀。
　　提倡节俭
　　孝景皇帝刘启，在孝文皇帝的儿子们里排行中间，他的母亲是窦太后。孝文帝还是代王的时候，先前的王后为他生下了三个儿子。等到窦太后得宠时，先前的王后已经死去。不久以后，她所生的三个儿子也相继死去。正因为如此，刘启才得以即位为天子。
　　即位以后，刘启首先下令为先帝建立太宗庙。为了节省朝廷开支，他下令群臣不要上朝道贺。紧接着，刘启又下诏说：“前几年农业收成不好，百姓忍饥挨饿，有不少人因此而丧命，朕对此深表哀痛。众多郡国之中，有的土地贫瘠，不适于农牧业的发展；而有的则水土肥美，但是穷苦地区的百姓却不能够迁居于该地。因此朕特意颁布此诏，允许不同地区之间的百姓自由流动。”他又大赦天下，赏赐平民每户一级爵位，并且削减田租数额的一半。后来，大赦天下、赏赐平民爵位的举措在景帝时期多次的出现，成为缓和阶级矛盾、巩固统治的有效的措施。

　　第51节：新读史记（上卷）(51)

　　刘启又命令在京的诸侯王、列侯回到各自的封国、封地，以此来减轻对他们的供养给百姓造成的负担。他还命令相关的机构制定诸侯王、列侯去世以后的丧葬仪制，防止他们僭越礼法、奢侈浪费。此外，刘启还实行过禁止民间卖酒、禁止内地郡国用粮食喂养马匹的政策，这都是为了节省粮食，尽量满足百姓的生活需要。
　　以农为本
　　刘启在位期间，大力扶植农业发展、倡导节俭，甚至在他去世前不久，他还下诏说：“农业是天下的根本。黄金珠玉这样的物品，既不能在人挨饿时当做食物，又不能在人受冻时当做衣服。往年农业歉收，是由于从事工商业的人多而从事农业的人不足造成的。所以，朕下令郡国致力于农桑，以此满足人民的衣食之需。地方官吏如果胆敢动用民力去从事黄金珠玉的开采，就要严惩。上级官吏对此视而不见的，与犯罪的人同罪。”正是由于刘启实行的这些政策，天下才得以安定，人民生活才有了保障，国力逐渐壮大，为汉武帝时期的盛世奠定了基础。所以，后人将刘启与他的父亲文帝刘恒相提并论，用“文景之治”来赞美二人的功绩。
　　完善法制
　　刘启虽然在其父亲刘恒治理国家取得不错成效的基础上即位，但是当时国家毕竟处于初创阶段，有很多方面需要改革与进一步地完善，吏治、法制建设就是其中关键、紧要的组成部分。
　　刘启在其即位以后的第一年秋天，颁布诏令说：“现在，各级官吏因为接受了饮食这样的贿赂而被免官，这种处罚太重；而其中接受了财物贿赂、贱卖贵卖的人受到的处罚却比较轻。这些都是不合理的政策，应当加以更改。”于是下令对官吏的犯罪行为分出了不同的级别，并且制定了相应的处罚措施。
　　从前，被判处死刑的人，都要受到磔（一种分裂肢体的刑法）这种酷刑的折磨。刘启认为这过于残酷，便下令改磔刑为弃市刑（在集市上处斩犯人）。后来，刘启再次下诏说：“国家制定法令、刑法，是为了禁止、惩罚那些残暴、邪恶的人。刑狱关系到人的性命，被处死的人不能再复生。官吏之中有的人不遵行法令，贪图贿赂、交结朋党，把苛暴、凶狠当做乐趣，造成许多冤狱，朕对此深表痛心。而真正有罪的人却没有伏法，他们依然干着残暴的事情，丝毫不把法律放在眼中。从今以后，如果有可疑的案情，即使是已经作出了判决的，如果不能让人心服，就要重新再审。”这样就使得那些冤狱大大减少了，国家的法律得到了贯彻执行。
　　整顿吏治
　　以前，官吏多是靠着军功起家。所以，他们出行时候的乘车、穿着的衣服都崇尚轻便，既体现不出与普通百姓的区别，起不到教化的作用，也体现不出官吏之间的等级、尊卑，扰乱了封建的礼法秩序。因此，刘启便命令制定了系统的官吏车服制度，命令地方长官对此加以监督，并且将违反规定的官吏姓名上报朝廷，以便做出惩罚。此外，刘启为了防止酷吏在执法过程中失去公允、用刑过重，命令司法部门减轻鞭笞之刑的力度与数量，并且将其制定为成文法。
　　汉朝立法里规定，拥有十万钱家产的人才能够被选拔为官吏。因此那些当官的人大多数是出身富家、名门的子弟。这些人将很多不好的风气，带进了官场里，对于国家的治理、百姓的生活造成了许多负面的影响。同时，一些具有真才实学的贤能之人，因为出身问题（汉法规定商人、赘婿、犯过法而被免职的官吏等人不能做官）或者是家产达不到要求，而不能被推选为官吏。这种情况很不合理，不利于国家、社会的发展与长治久安。因此刘启下令，对官吏出身的限定做出了一定的放宽，并且把十万钱的家产限定降低为四万钱。这就为更多的人提供了做官的机会，有利于朝廷选拔合格、优秀的官吏，一定程度上缓解了当时的阶级矛盾。
　　汉武帝的荒唐事
　　他是可以和秦始皇比肩而立的历史巨人。
　　对长生的渴望，却使这位千古帝王做尽荒唐之事。

　　第52节：新读史记（上卷）(52)

　　生命终会凋零，没有不朽的巨人。
　　迷信的武帝
　　孝武皇帝孝汉武帝刘彻是个非常重视对鬼神祭祀的人。他即位不久，就前往当时汉代的祭祀中心――雍县，在那里，他隆重地举行了祭祀五位天帝的郊祀仪式。从此以后，他经常每隔三年就前往郊祀一次。
　　汉武帝曾经求得一位神君，供奉在上林苑中的蹄氏观。这位神君本来是长陵的一个女子，因为儿子夭折，悲哀而死，显灵于她的妯娌宛若身上。宛若在家里供奉她，百姓很多人都去祭祀。战国时的赵国公子平原君都曾经前往祭祀，她的后代子孙也因此而地位尊贵、声名显赫。到武帝即位后，用隆重的礼仪将神君迁徙到宫中供奉。据说当时能听见神君的说话声，但见不到她本人。
　　宠信少君
　　当时有个叫李少君的方士十分有名。他隐瞒自己的年龄和出身经历，经常自称已经七十岁，没有妻子儿女。能驱使鬼物，使人长生不老。他依仗方术遍游诸侯各国。人们听说他的才能后，就不断地赠送财物给他，因此他常常有多余的钱财衣物。别人都因为他不经营产业却很富有，又不知道他是什么地方的人，所以对他越发相信，争着去为他效力。李少君天生喜好方术，善于利用花言巧语猜中往事。一次，他到武安侯的家里宴饮，在座的有一位九十多岁的老人，李少君就谈起从前跟老人的祖父一起在某处游玩射猎。这位老人小时候曾经跟着祖父，还能记得那些地方，满座宾客因此都惊讶不已，对李少君更加敬重。
　　李少君在见到汉武帝后，因为能够祭灶致福、避谷不食、长生不老而受到汉武帝的敬重。汉武帝就让他主管方术之事。有一次，少君拜见汉武帝，汉武帝有一件古铜器，拿出来问少君。少君说：“这件铜器，是齐桓公十年时陈列在柏寝台的物品。”过后查验铜器上的铭文，果真是齐桓公时的器物。整个宫中都大为吃惊，以为少君就是神，已经有几百岁了。
　　武帝受惑
　　李少君曾对武帝说：“祭祀灶神能够招来鬼神，招来鬼神后朱砂就可以炼成黄金，黄金炼成了用它打造饮食器具，使用后就能延年益寿。寿命长了就可以见到东海里的蓬莱岛仙人，见到仙人后再举行封禅典礼就可以长生不死了，黄帝就是这样的。我曾经在海上游历，见到过安期生，他给我枣吃，那枣儿像瓜一样大。安期生是仙人，来往于蓬莱岛的山中，跟他情投意合的，他就出来相见，不相合的就躲起来不见。”于是武帝开始亲自祭祀灶神，并派遣方术之士到东海访求安期生之类的仙人，同时干起用丹砂等各种药剂提炼黄金的事来。
　　过了许久，李少君病死了。汉武帝并不相信他会死去，以为他是羽化成仙并不是死去。汉武帝继续执迷不悟，还命令黄锤县的佐吏宽舒学习李少君的方术。他派人到东方访求蓬莱仙人安期生，但没有人能找到。燕、齐沿海一带许多荒唐迂腐的方士看到李少君能够因方术而受到武帝敬重，就纷纷仿效起来，他们络绎不绝地前往长安向汉武帝谈论神仙之类的事情。
　　祭祀泰一神
　　亳县人薄谬忌曾经把祭祀泰一神的方法上奏朝廷。他说：“天神中最尊贵的是泰一神，泰一的辅佐神叫五帝，就是五天帝。古时候天子于春秋两季在东南郊祭泰一神，用牛、羊、猪三牲祭祀达七天之久，筑祭坛，祭坛八面开有通道，供神鬼来往。”于是武帝命令太祝在长安东南郊立泰一神祠，祭坛仿照薄谬忌所说的泰一坛建造，分作三层，五帝的祭坛各自依照他们所属的方位环绕在泰一坛下。祭坛下的四周，作为祭祀随从的众神和北斗星的地方。祭祀所用的牛是白色的，把鹿塞进牛的腹腔中，再把猪塞进鹿的腹腔中，然后放在水里浸泡。祭日神用牛，祭月神用羊或猪，都只用一头。祭泰一神的祝官穿紫色绣衣，祭五帝的祝官，其礼服颜色各按照五帝所属的颜色，祭日穿红衣，祭月穿白衣。
　　武帝从此开始在郊外祭祀泰一神。祭祀的时候坛上布满火炬，坛旁摆着烹煮器具。一次，主管官员发现祭坛上方有奇异的光芒出现。太史公和祠官宽舒等就建议说：“神灵降下美好景象，是保佑福禄的吉祥预兆，应该在这神光所照的地域建立泰坛，用来宣扬上天的神明瑞应。应让太祝主管此事，每年秋天和腊月间举行祭祀。每三年天子郊祀一次。”武帝听从了他们的建议，命令太祝每年都专门去祭祀泰一神。

　　第53节：新读史记（上卷）(53)

　　欺君被杀
　　李少君死后，有个名为少翁的齐人因可以招引鬼神而受到汉武帝的宠幸。汉武帝有一个十分宠爱的王夫人，不幸早早去世，汉武帝对他非常思念。据说少翁让武帝在帷帐之外等候，他利用方术在夜里使王夫人和灶神的形貌显现出来。汉武帝隔着帷幕望见了王夫人的身影，一解相思之苦。武帝非常高兴，于是就封少翁为文成将军，赏赐给他很多物品，以宾客之礼对待他。
　　文成将军曾劝汉武帝说：“皇上想要跟神交往，但现在宫室、被服等用具都不像神灵所使用的物品，因此神灵才不降临。”武帝于是下令制造了画有各种云气的车子，按照五行相克的原则，在不同的日子里分别驾着不同颜色的车子以驱赶恶鬼。武帝又在甘泉营建甘泉宫，在宫中建起高台宫室，室内画着天、地和泰一等神，摆上祭祀用具，想借此招来天神。
　　与武帝相处时间一久，文成将军的方术渐渐不灵验了，神仙总也不来。为防止露馅儿，文成将军就在一块帛上写了一些字，让牛吞到肚里。然后他自己装作不知，说这头牛的肚子里有怪异。把牛杀了观看，果然发现有一块写着文字的帛书，上面的话都很奇怪。但这番把戏并没有蒙过汉武帝，他对此事十分怀疑。恰巧有人认得文成将军的笔迹，经过审问，果然是文成将军假造的。汉武帝于是杀了文成将军，为了给自己遮丑，他下令把这件丑闻隐瞒了起来。
　　巫医的把戏
　　一次，武帝病得很重，巫医们什么法子都用了，却不见好转。有人又向皇帝推荐了一位巫师，他说：“上郡有个巫师，他生病时鬼神能附在他的身上。”武帝于是下令把巫师召来，供奉在甘泉宫。等到巫师生病的时候，武帝派人去问附在巫师身上的神君。神君说道：“天子不必为病担忧，病不久就会好的，您可以到甘泉宫跟我相会。”武帝的病果然有些好转，他于是亲自前往甘泉宫，在那里调养一段之后，病果然完全好了。武帝下令大赦天下，把神君安置在寿宫。神君中最尊贵的是太一神，他身边还有大禁、司命之类的神仙辅佐。但人们看不到神仙的模样，只能听到他们的说话声，跟人的声音一样。神仙们时去时来，来的时候能听见沙沙的风声。他们住在室内的帷帐中，有时白天说话，但经常是在晚上。武帝对他们非常敬重，在宫殿内张挂羽旗，设置祭器，来礼敬神君。他让巫师关照神君的饮食起居。众神所说的话，由巫师记录并传送下来。其实，据说神君所说的话一般世俗人都知道，没有什么特别的，可是武帝却暗暗高兴，以为真有天神降临。
　　六印将军
　　文成将军死后，又有人向武帝推荐了巫师栾大。栾大原是胶东王刘寄的宫人，他曾跟文成将军同拜一位老师学习。栾大这个人长得高大英俊，说什么大话也不犹豫。他吹嘘说：“我曾经在海中往来，见到过安期生、羡门高那些仙人。不过他们认为我地位低下，不信任我。我的老师曾说：‘黄金可以炼成，黄河决口可以堵塞，不死之药可以求得，神仙也可以招来。’我只怕像文成一样遭到杀身之祸，只好闭嘴！”武帝只得搪塞说：“文成只是误食马肝而死。如果您对方术真的有研究，我有什么舍不得的呢！”栾大说：“陛下如果一定要想要招来神仙，那就要让神仙的使者地位更尊贵，让他有自己的家眷，用客礼来对待他，不要瞧不起他，并让他佩带各种印信，才可以使他传话给神仙。即使这个样子，神仙究竟肯来不肯来，尚在两可之间。只有让神仙的使者极为尊贵，才有可能招来神仙。”武帝将信将疑，要他先使个小方术，检验一下效果。他就表演斗棋，那些棋子果然在棋盘上互相撞击。
　　武帝于是对栾大深信不疑，将他封为乐通侯，赐给他上等的宅第和奴仆千人，还把天子专用的车马和帷帐等器物赐给栾大。武帝甚至把自己的女儿嫁给了栾大，先后赐给栾大六枚印信，故被称为六印将军。栾大的尊贵之名震惊天下。
　　随着时间的流逝，栾大害怕谎言泄露，就整理行装，东行海上，说是要去寻找他的老师。武帝也心生疑窦，派人暗中跟踪栾大。栾大果然不敢入海求仙，只到泰山去祭祀，但他谎称自己见到了老师。武帝得知后十分恼火，知道栾大只是在骗自己，就命人将他处死。

　　第54节：新读史记（上卷）(54)

　　偶获宝鼎一名巫师在为民众祭祀时，发现一处地面隆起，扒开土来看，发现一只鼎。这只鼎与其他的鼎大不相同，上面只有花纹，而没有铸刻文字。巫师觉得奇怪，就上报了朝廷。武帝派使者来检验并查问巫师得鼎的详情，确认其中没有诈伪之后，就按礼仪举行祭祀，武帝亲自前往，把鼎请到甘泉宫，准备把它献给天帝。公卿大夫们都建议请求尊奉宝鼎。武帝说：“近来黄河泛滥，一连几年收成不好，所以我才出巡郡县祭祀后土，祈求他为百姓滋育庄稼。今年五谷丰茂，还没有举行祭礼酬谢地神，这鼎为什么会出现呢？”大臣都说：“听说从前太帝伏羲氏造了一只神鼎，表示天地万物都归统于神鼎。黄帝造了三只宝鼎，象征着天、地、人。夏禹收集了九州的铜，铸成九只宝鼎，都曾经用来烹煮牲畜祭祀上帝和鬼神。鼎遇到圣主就会出现，宝鼎就这样传下来经历了夏朝、商朝。到周末世德衰败，鼎就沦没隐伏而不再出现了。如今鼎已迎到甘泉宫，它外表光彩夺目，变化神奇莫测，这意味着我们国家必将获得无穷无尽的吉祥。只有受天命做皇帝的人才能知道天意而与天德相合。这宝鼎应该进献祖先，珍藏在天帝宫廷，这样才符合吉祥之兆。”武帝同意了大臣的意见，将宝鼎祭祀祖先。
　　公孙卿的谎言武帝得到宝鼎后，有一个叫公孙卿的齐人编造了一本占卜用书，附会说武帝得到宝鼎的时间和当年黄帝得到宝鼎时间一致。武帝于是把公孙卿召来细问。公孙卿说：“传这本书的是申功，他已经死了。”武帝问道：“申功是什么人？”公孙卿说：“申功是齐人。他与安期生有交往，接受过黄帝的教诲，没留下其他书，只有这部关于鼎的书。”书中说‘汉代的兴盛期，应该跟黄帝时的历日相同；汉代的圣君，将出在高祖皇帝的孙子或曾孙之中。宝鼎出现了，就能与神仙相通，应该举行封禅’。自古以来，举行过封禅大典的有七十二个王，只有黄帝能登上泰山祭天。申功说：“汉代的皇帝也应该登上泰山祭天，上了泰山行祭天礼，然后就可以成仙升天了。黄帝时有上万个诸侯国，为祭祀神灵而建立的封国就占了七千。黄帝曾在明廷迎接过上万的神灵。明廷就是现在的甘泉山。黄帝开采首山的铜矿，在荆山脚下铸鼎。鼎铸成后，有一条龙从天上下来迎接黄帝。黄帝骑上龙背，群臣和后宫嫔妃跟着上去的有七十多人，龙才飞升离去。其余的小臣们上不去，全都抓住龙须不放，龙须被拉断，黄帝的弓也落了下来。百姓们抬头望着黄帝升上天去，就抱着他的弓和龙须大声哭喊，所以后世把那个地方称作鼎湖，把那张弓称作乌号。”武帝说：“如果我真能像黄帝那样，那么我看离开妻子儿女只不过就像脱掉鞋子一样罢了。”他封公孙卿为郎官，让他往东到太室山去等候神仙。
　　泰山封禅自从得了宝鼎，武帝越发得意，几次三番跟群臣讨论封禅的事宜。由于封禅大典很少举行，时间隔久了，没有人了解它的礼仪，众儒生主张采用上古的书中记载的礼仪，但众方士主张应仿效黄帝当年封禅的做法。儒生们的意见也很不统一，他们受《诗》、《书》等古文经籍的束缚，不能明辨封禅的具体事宜。武帝把封禅用的祭器拿给儒生们看，儒生们也表示不合古制。武帝于是下令把儒生们全部罢黜不用，最终听从了方士的意见。
　　武帝东巡海上，祭祀了齐地的八神之后，随即开始了祭天仪式。由于上古礼仪失传，武帝于是命令儒生头戴白鹿皮帽，身穿插笏官服，在泰山下的东方筑坛祭天，依照郊祀泰一神的礼仪进行祭天。祭天的坛宽一丈二，高九尺，坛下放有封禅的文书，文书的内容隐秘，无人知晓。祭礼完毕后，武帝带着几个随从登上泰山，在泰山上也举行了祭天仪式。第二天，武帝顺着山北的道路下了山，在泰山脚下东北方的肃然山辟场按照祭祀后土的礼仪祭拜了地神。整个封禅仪式中，武帝都亲自祭拜天神、地神。用采自江淮一带的三棱灵茅做神垫，用代表五方的五色泥土修筑了祭坛。还放出远方奇异的飞禽走兽和白毛野鸡等动物，大大增加礼仪的隆重气氛。举行封禅大典的那天晚上，天空仿佛有亮光出现，白天又有白云从祭坛中升起。

　　第55节：新读史记（上卷）(55)

　　修建明堂
　　泰山脚下的东北方有古代修建的明堂旧址，那里地势险要，道路狭窄。武帝在泰山举行封禅典礼时，想要重新修建明堂，但不知道明堂的形制尺度。有个人向武帝进献了据说是黄帝时修建明堂的图纸。图纸中有一座殿堂，四面没有墙壁，用茅草制作屋顶，殿堂四周环绕着水池，宫墙四周修有天桥，殿上有楼。从西南方向可以进入殿堂，名为昆仑道，天子由此走进殿堂，在那里拜祭上帝。武帝就下令按照这个图纸在奉高县建造明堂。等到第五年再来举行封禅时，就让泰一神和五帝的神位居于上座进行祭祀，让高皇帝的神主灵位对着他们。用牛、羊、猪各二十头祭祀后土神。武帝从昆仑道进去，开始按郊祀的礼仪在明堂祭拜。祭拜完毕，在堂下烧掉祭品。然后，武帝又登上泰山，在山顶秘密举行祭祀。
　　营建建章宫
　　公孙卿曾经对武帝说仙人喜欢住在楼阁之内，就建议武帝修建一座台阁来迎候仙人。武帝求仙心切，就下令在长安建造了蜚廉观和桂观，在甘泉宫建造了益延寿观和通天台，又在甘泉宫设置前殿。开始增建宫室，希望招来神仙。
　　几年后，在武帝出外巡游的时候，用于临朝接见地方官员的柏梁台失火被烧。武帝于是改在甘泉宫临朝接受各郡国上报的计薄。公孙卿于是说：“黄帝建成青灵台，十二天后就被烧了，黄帝于是修建了明庭。明庭就是甘泉宫。”很多方士也说古代帝王有在甘泉建都的。有个官员建议说：“按照越地的风俗，火灾之后再盖起的房子，一定要比原先的大，才能制服火灾。”于是武帝下令修造建章宫。
　　建章宫位于长安城的西侧，规模极大，有千门万户。它的前殿比未央宫还要高大。它的东面是凤阙，高二十多丈。它的西面是唐中苑，里面有几十里宽的虎圈。它的北面修了大水池，池名叫做泰液池。池中修建的渐台高达二十多丈，池中有仿照海中仙山堆砌的蓬莱、方丈、瀛洲和壶梁四座神山，还有用石头雕成的龟鱼之类。它的南面有玉堂、壁门和大鸟之类的雕像。建章宫附近还修建了高达五十多丈的神明台、井干楼，楼台之间架设天桥相互连接。
　　盼不到的仙人
　　公孙卿在全国各地到处游历，以期能遇见神仙。他曾声称在缑氏城上看到了仙人的脚印，还有个像山鸡一样的神物，往来于城上。武帝于是亲自到缑氏城察看脚印。由于屡次受骗，武帝并没有轻信，他问道：“你该不是在仿效文成和五利欺骗我吧？”公孙卿敷衍说：“仙人并非有求于皇帝，而是皇帝有求于仙人。求见仙人，如果不静心等候，神仙是不会来的。谈起求神这种事，好像是迂腐荒诞的，其实只要积年累月就可以招来神仙。”
　　这之后，公孙卿又谎称在东莱山见到了仙人，那仙人身高数丈，声称要见天子，等靠近去，却不见了。但他留下了类似禽兽的巨大脚印。武帝于是赶到了东莱山，在那里留宿了几天，但只看见了巨大的脚印。群臣中有人说看见一位牵着狗的老人，说“我想要见天子”，一会儿又忽然不见了。武帝见到那大脚印时，还半信半疑，听到这个消息才对这件事深信不疑。他越发狂热，留住在海上，秘密派出了数以千计的使者去寻找仙人奇物，采集灵芝仙药。
　　武帝一生想要成仙，但始终不能如愿。他老年时对方士们的荒唐话越来越厌倦了，然而始终笼络着他们，不肯与他们绝断往来，总希望有一天能遇到真有方术的人。方士们上书谈论神仙精灵和奇异方术的数以万计，但实际上都是些骗术，因此效果如何，便可想而知了。
　　帝王之后
　　他们的祖先，曾经是万人之上的帝王。
　　王者的血统，带来了与生俱来的贵族气质。
　　而那些没落的贵族，依然享受着先祖的恩泽。
　　管蔡叛乱
　　管叔鲜和蔡叔度两人都是周文王的儿子，和周武王是同母兄弟。他们的母亲名叫太姒，是周文王的正妻。武王姬发和周公旦两个人都十分贤能，而且非常正直。周文王建国以后，他们一直尽心尽力辅佐周文王，把国家治理得井井有条。文王非常欣赏姬发，所以后来就把他立为了太子。

　　第56节：新读史记（上卷）(56)

　　周武王消灭商朝，平定了天下以后，便开始分封功臣和自己的兄弟。叔鲜被封在了管（在今河南省郑州市），叔度被封在了蔡（在今河南省上蔡县西南），武王命令他们两个人尽心尽力地去辅佐商纣王的儿子武庚禄父治理商朝遗民。武王即位不久就因病去世了，他去世以后，成王继承了王位。由于当时成王年纪很小，所以就由周公旦辅佐他管理国家事务。管叔和蔡叔两个人非常嫉妒周公独揽朝政大权，认为他企图取代成王而自立为王，于是便联合武庚禄父发动了叛乱。这次叛乱声势非常浩大，直接威胁到了周王朝的政局稳定。为了保护刚刚建立不久的新政权，周公便受命率领大军东征去平叛管叔和蔡叔叛乱。经过与叛军很常时间的较量，周公最终诛灭了武庚，并杀死了管叔，流放了蔡叔，平定了这次叛乱，维护了新生政权。周公这个人非常仁慈，流放蔡叔的时候，他还赐给了他十辆车和七十个奴仆。后来，周公又把殷代遗民分成了两部分：一部分封给了微子启，建立了宋国（位于今河南东部，与山东西南接壤），让他接续殷人的祭祀；另一部分分封给康叔，建立了卫国（位于今河南河北交境）。然后，周公又把季载分封在冉这个地方。季载、康叔两个人都有美好德行，受到了当地老百姓的一致拥戴。于是，周公便任命康叔为周朝的司寇、季载为司空，来辅佐成王治理天下。后来，他们两个人都有美名流传于后世。
　　蔡国初亡
　　蔡叔度在流放的路上得了重病，不久就死去了。他死后留下了一个儿子，名叫胡。胡这个人生性非常仁慈，他一改父亲犯上作乱的行为，做事的时候总是谨慎地遵循祖先德训，从来不敢有任何僭越行为。周公当时正在为成王四处寻找有德行的人，他得知了这个情况以后，便推荐胡担任了鲁国（位于今山东曲阜）的卿士。鲁国国君在胡的帮助下，把鲁国治理得井井有条，人民的生活水平也得到了极大提高。周公非常欣赏胡的才能和人品，于是就向成王进言，把胡重新封在了蔡，让他供奉他父亲的祭祀，这就是蔡仲。
　　蔡仲死后，他的后代子孙也都非常勤勉，一直稳定地治理着国家，受到了老百姓的交口称赞。可是到了哀侯在位的时候，情况就逐渐发生了变化。事情的原委是这样的：当初，哀侯迎娶了陈国女子为妻，而息国的君主也迎娶了陈国女子为妻。由于哀侯和息侯以前曾经有过一点过节，所以息侯夫人出嫁的时候路过蔡国，哀侯就故意刁难他们，很不礼貌。息侯知道后非常愤怒，便想利用楚国来惩罚蔡国。他派人来到楚国，请求楚文王说：“大王，蔡国现在非常狂妄，甚至在背后说大王您的坏话，根本不把贵国放在眼里，我请求您派兵去攻打我们国家，然后我就派人向蔡国求救，蔡国与我国有亲戚关系，必然会来救援。到时楚军就可以趁机去攻打蔡国，一定能够取得胜利。”楚文王听了很高兴，就采纳了息侯的建议，派大军去攻打蔡国，结果大获全盛，并最终俘获了蔡哀侯。哀侯被楚国囚禁了九年，最后客死在他乡，非常可怜，为自己当初的无礼付出了代价。蔡国人于是就拥立他的儿子继承了王位，这就是穆侯。
　　蔡景侯在位的时候，曾经为太子般迎挑选了一个楚国女子当妻子，但是景侯这个人非常荒淫可耻，他见自己的儿媳妇很漂亮，便想方设法与她勾搭成奸。太子知道之后，感到既羞愧又愤怒，便借机杀掉了自己的父亲景侯，自己当上了国王，这就是灵侯。灵侯继位的第二年，楚国公子围也杀掉了国君并且取而代之，也就是楚灵王。因为之前蔡灵侯曾经杀害了自己的父亲，这在当时的人们看来是大逆不道的事情，于是，楚灵王就想以此为借口，趁机吞并蔡国。在谋士的建议下，他决定引诱蔡灵侯到申地来聚会，然后乘机把他杀掉。灵王果然中计了。在宴会上，楚灵王先把蔡灵侯灌醉，然后就命令预先埋伏好的士兵将他与众位随从一同杀死了。此后，楚灵王又趁机命令公子弃疾率军围攻蔡国并且将它灭亡。弃疾因为灭蔡有功，于是楚灵王就把他任命为蔡公，让他管理原来蔡国的地盘。

　　第57节：新读史记（上卷）(57)

　　蔡国再亡
　　楚国灭掉蔡国三年以后，楚公子弃疾又发动了叛乱，杀害了他的国君灵王而夺得了王位，这就是楚平王。为了继续管理自己原来在蔡国的封地，平王就派人找到了蔡景侯的小儿子庐，拥并立他做了蔡君，这就是蔡平侯。同一年，楚国又恢复了陈国的独立地位。楚国之所以恢复这两个国家，是因为平王刚刚即位，政权不是很稳定，所以他就想拉拢各位诸侯来帮助自己维持国家安定。蔡平侯身体不是很好，所以在位九年以后就去世了。之后，原来蔡灵侯的孙子东国打败了平侯的儿子而夺取了君位，这就是悼侯。三年以后，悼侯也去世了，他弟弟昭侯申又继承了王位。
　　昭侯即位第十年的时候，有一次他去朝见楚昭王，并且带去了两件美丽贵重的裘皮衣，他把其中一件献给了楚昭王，另一件则穿在自己身上。楚国令尹（丞相）子是个十分贪婪的人，他见到蔡昭侯身上的裘皮衣，非常喜欢，便企图得到它。但是昭侯自己对那件大衣也非常珍视，所以就没有答应他的请求。子常非常生气，便向楚昭王进谗言来诬陷蔡昭侯。楚王平时非常宠信子常，结果就听信了子常的话，把蔡昭侯扣留在了楚国。蔡昭侯得知自己被扣留原因以后，只好把他的裘皮衣献给了子常。子常的欲望得到了满足，于是，他就又向楚昭王进言，将蔡昭侯释放，把他送回了蔡国。蔡昭侯对这件事一直耿耿于怀，所以他回国以后不久，便派人前往晋国，请求与晋国结盟共同攻打楚国，以解被囚禁的心头之恨。
　　不久，蔡昭侯与卫灵公在邵陵这个地方会盟。蔡昭侯暗中收买了周王室大夫苌弘，想要使蔡国在盟约上的地位高出卫国；而卫国国君也不甘示弱，于是就派遣史官蝤向周王室申述卫国始祖康叔的功德。结果还是卫国技高一筹，最终在盟会上压倒了蔡国。当年夏天，蔡国又帮助晋国消灭了沈国。由于沈国是楚国的附属国，所以楚王听后非常愤怒，于是就发兵去攻打蔡国。蔡昭侯见形势危急，便把自己的儿子送到吴国做人质，请求吴王与他一同攻打楚国。由于吴国以前和楚国也有矛盾，于是就答应了蔡国的请求。当年冬天，蔡昭侯协助吴王阖闾在一次战役中打败了楚军，攻入了楚国都城郢都。俗话说“百足之虫，死而不僵”，由于楚国原来的势力就非常强大，基础相当雄厚，所以不久以后，楚昭王便恢复了国家。
　　蔡昭侯二十六年，楚昭王派兵去攻打蔡国。蔡昭侯非常恐惧，便又向吴王去求救。吴王认为蔡国都城距离吴国太远，为了便于救援，于是就与昭侯约定把蔡国的都城迁到了距离吴国较近的地方。蔡昭侯由于想早点解围，情急之下没有与大臣们商量便私下答应了吴国的要求。蔡国的大臣们知道吴国居心不良，对昭侯的独断专行感到非常气愤，可是也没有什么办法。两年以后，蔡昭侯打算朝见吴王，大臣们害怕他再次迁都，便指使一个名叫利的贼寇杀死了昭侯。后来，大臣们为了推卸责任又将利杀掉，然后拥立蔡侯的儿子朔即位，这就是蔡成侯。此后，蔡国又传承了几代，到了蔡侯齐在位的时候，蔡国被楚国灭亡了。
　　共公无礼
　　曹叔振铎，是周武王的弟弟。武王灭商以后，将振铎封在了曹地。曹国的君主基本上是平庸之辈，在诸侯国中没有什么地位，曹国也始终是一个小国，在各大国的夹缝中勉强生存着。但是曹国历史上也曾出现过两位“有名”君主，他们分别是曹共公和末代君主伯阳，但他们两个人都是以负面形象出现在历史舞台上。
　　曹共公在位第十六年的时候，晋国公子重耳逃往经过曹国。由于重耳当时正处在流离落魄之中，再加上曹共公这个人平时对人就非常傲慢，所以当重耳逃亡到曹国的时候，共公对重耳相当无礼，当他听说重耳有两根肋骨连在一块儿的时候，便想要观看。由于这是人的隐私，这样做很不礼貌，所以他的臣子禧负羁就劝谏他不要这样做，但共公没有听从禧负羁的劝告，结果弄得重耳很不高兴。后来，重耳回国做了君主，即著名的晋文公。为了平灭当年耻辱，晋文公便派兵去讨伐曹国，最后将曹共公俘获了。这时有人对重耳说：“先前，齐桓公与诸侯结盟的时候，恢复了异姓国家；现在，您却囚禁曹君，要消灭同姓国家。这怎么能够让诸侯们信服，对他们发号施令呢？”晋文公觉得这话有道理，于是就把曹共公释放回国了。

　　第58节：新读史记（上卷）(58)

　　曹国之亡
　　曹国末代君主伯阳是一个野心勃勃却昏庸无能的人。从前，曹国有人做了一个梦，他梦见有很多君子聚集在祭祀土地神的宫社里面，商议着曹国灭亡的事情，曹叔振铎劝阻了他们，请求他们等待公孙强到来，君子们便答应了。这个人觉得非常奇怪，第二天就把梦里的情况上报给了曹国国君。曹君也感到此事关系重大，立刻下令在全国范围内寻找公孙强这个人，但是没有找到。虽然如此，但做梦的人坚持认为这个叫公孙强的人将来可能就是曹国克星，于是就告诫他的儿子说：“我死了以后，如果你听到公孙强当政，就一定要离开曹国，免得遭受国家灭亡的灾祸。”后来人们渐渐地把这件事淡忘了，伯阳继位以后，十分喜欢打猎。他在位第六年的时候，曹国有一个同样喜欢打猎的人将自己猎获的白雁献给了伯阳，这个人名字就叫公孙强。伯阳经常与公孙强讨论打猎的学问、经验。后来，伯阳又向公孙强请教政治方面的事情，公孙强都谈得头头是道。所以伯阳就很欣赏公孙强，十分宠信他，并任命他为司城官，参预国家事务。做梦人的儿子没有忘记当年父亲的告诫，就卷起铺盖带着家人逃出了曹国。公孙强经常向伯阳陈述称霸的主张，鼓动他脱离对晋国依赖。伯阳听信了他的话，就找机会背叛了晋国。后来，伯阳又出兵去侵犯宋国，宋景公率军反击，曹军被打得落花流水。这一次，晋国没有再派兵救援曹国。不久，宋国就灭掉了曹国，将伯阳、公孙强一干人等俘获回国并杀死。曹国祭祀断绝，国家灭亡了。
　　大舜后裔
　　当舜还是一个平民时，尧帝就把自己的两个女儿嫁给了他。他们住在妫I这个地方，于是舜的后代就以此地名为姓，姓了妫氏。舜死后，大家推选禹做了部落首领，而舜的儿子商均则成为了诸侯。到夏代时，禹的后代废除了禅让制度，舜后人的侯位也时断时续。周武王伐纣以后，鉴于舜以前的崇高地位，便派人到各地去寻找舜的后人，结果找到了一个叫妫满的，就把他封在了陈国，让他执掌宗庙，来供奉舜帝在天之灵。妫满就是陈国第一代国君陈胡公。
　　胡公后代厉公，生下儿子陈完。陈完后来因政变逃到齐国，他的后代最终取代了姜齐，掌控了齐国大权。
　　淫乱的灵公
　　陈灵公是个荒淫无耻、行为放纵的小人，他曾经和陈国大夫孔宁、仪行父与夏姬通奸，他们还公然穿着夏姬的衣服在朝中嬉笑，根本不把众人的非议放在眼里。大夫泄冶实在看不惯这种行为，就向灵公劝谏说：“大王，您不要再和夏姬来往了。向您这样和大臣淫乱无度，让人民如何去效法啊？”陈灵公把这话告诉孔宁、仪行父两个人，他们听了非常愤怒，想要杀死泄冶以解心头之恨，陈灵公也没有阻止。两人就寻机将泄治杀死了。
　　夏姬有个儿子名叫夏徵舒。有一次，陈灵公和孔宁、仪行父在夏姬家饮酒取乐，酒酣耳热的时候，陈灵公对两个人开玩笑说：“夏徵舒这个孩子跟你们长得很像啊，哈哈。”二人反唇相讥说：“我们觉得他长得也挺像您的。”夏徵舒听说后羞辱难当，十分生气。等灵公喝完酒出来的时候，夏徵舒就藏在马棚门口用箭射死了灵公。孔宁、仪行父吓得逃到楚国，灵公太子午也逃到了晋国。夏徵舒就自立为陈侯。
　　一言救陈
　　公元前598年，楚庄王以夏徵舒杀死陈灵公为由，带着诸侯的大军来讨伐陈国。楚庄王来势汹汹，陈国上下陷入了一片恐慌当中，他们打算跟楚国拼个你死我活、鱼死网破。楚庄王见状就派人安抚陈国百姓说：“别害怕，我只是诛杀夏徵舒而已，不会对你们陈国的百姓造成任何伤害。”可是，庄王这个人很不守信用，等他杀了夏徵舒之后，并没有就此罢手，而是借势就把陈国全部吞并了，并把它划为楚国的一个县。楚国的群臣都为此向楚庄王祝贺，唯独刚从齐国出使回来的申叔时没有这样做。楚庄王感到很奇怪，就问他说：“申叔啊，我现在灭掉了陈国，文武百官都向我祝贺，为什么你单单没有表示啊？”申叔回答说：“我给大王讲个故事吧：有个人牵着牛抄近路，结果踩坏了别人的庄稼，田地主人非常生气，就追过来把那个人牛抢过来归了自己。抄近路的人确实有错，可是因此就把他的牛夺来归自己所有，不也太过分了吗？现在大王以夏徵舒杀君为不义，因此征集诸侯军队，讨伐夏徵舒以申张正义，这是人们都交口称赞的事，可是事后您却贪图人家土地，并乘机占领了陈国，为其他国家所不齿，今后还怎么号令天下呢？正式因为这个，所以我才不向大王您祝贺啊。”楚庄王听后，觉得他讲的却实很有道理，便听从了他的意见，从晋国接回了陈灵公的太子午，立为国君。由于申叔时的一席话，陈国又起死回生了。

　　第59节：新读史记（上卷）(59)

　　陈国之亡
　　到陈哀公的时候，他的两个妃子长姬和少姬分别生下了悼太子师和公子偃。哀公还有两名宠妾，她们也分别生了一个儿子，长妾生的名叫留，少妾生的名叫胜。在这几个孩子中，哀公最宠爱长妾生的留，为了使这个孩子将来有大作为，哀公就把他托付给了自己弟弟司徒招，希望自己弟弟能够好好栽培他，以使他将来继承王位。但是招并不喜欢留，一直想把他除掉，拥立胜为太子。哀公后来得了重病，招认为时机已到，就杀死了悼太子，把胜立为太子。哀公听说招杀了自己宠爱的太子，气得浑身哆嗦，便想杀掉招为儿子报仇。招也明白哀公不会放过自己，就决定先下手为强，发兵包围了哀公。哀公见敌人来势凶猛，自己已经无法逃脱，只得自缢而死了。招最终把胜立为国君，并派使臣到楚国去报告丧信。楚灵王听说陈国发生了内乱，就杀掉了陈国的使者，并派公子弃疾举兵征伐陈国，陈国新任国君见自己的军队抵挡不过，只得舍弃刚刚得到的王位，逃到了郑国。楚军不费吹灰之力地很快占领陈国，楚公子弃疾做了陈公。
　　招杀死悼太子时，悼太子的儿子吴逃到了晋国。后来，楚国公子弃疾又杀死灵王自立为楚平王。平王刚刚即位的时候，想拉拢诸侯支持自己，于是就找到过去陈国悼太子师的儿子吴，把他立为了陈侯，就是陈惠公。但是后来，楚国终于还是灭掉了陈国。
　　康叔建国
　　卫康叔的名字叫封，是周武王的同母弟弟。武王灭商以后，重新把商朝遗民分封给了纣王的儿子武庚禄父，让他的地位和诸侯等同，以便世代供奉商人祖先的祭祀。同时武王又很担心武庚怀有异心，于是便让自己的弟弟管叔、蔡叔来辅佐武庚，安抚他的百姓。武王去世以后，年幼的成王继位，周公旦代行国家天子职权，主持国政。管叔、蔡叔怀疑周公将要篡位，便联合武庚发动了叛乱。周公率军东征，攻杀了武庚、管叔，并流放了蔡叔。后来，他把武庚管辖的商代遗民分封给了康叔，让他建立了卫国，在黄河、淇水一带商朝的墟址上定居。
　　当时，康叔年纪还很小，周公担心他不能肩负大任，便写了一篇文章告诫他说：“你到任以后，一定要寻访该地的贤者君子和德高望重的老年人，向他们了解商朝兴亡的原因，你要致力于爱护百姓，让他们安居乐业，不要让他们遭受不公正的待遇。”这篇文章就是历史上有名的《康诰》。后来，周公又告诉康叔说：“商纣王之所以亡国，就是因为他这个人好酒贪杯，宠信妇人。所以你以后一定要克制自己的欲望，不要酗酒，以免贻误大事。”为此，周公又写成了一篇《酒诰》。此后，周公还写了《梓材》，向康叔揭示了君子施政可以效法的准则。
　　康叔到达封国以后，严格地遵循着周公教导，非常勤勉地处理政事，得到了老百姓交口称赞。成王长大以后，开始亲自处理政事。由于康叔在治理卫国有出色的表现，周公便推荐他做了周朝的司寇。康叔尽职尽责，于是，成王又赏赐给卫国很多宝器、祭器，以此来表彰康叔的功德。
　　武公、桓公的故事
　　卫国的国君顷侯在位的时候，卫人用重金贿赂周夷王，卫君因而被封为了侯爵。顷侯的儿子僖侯去世以后，僖侯的儿子共伯余继承了王位。僖侯生前很宠爱自己另一个儿子和，并赏给了他很多金银财宝。共伯余继位以后，和就用这些财宝来招纳勇士，试图推翻共伯余的统治。有一次，共伯余去祭奠他的父亲，没有带很多随从，和看准了这次机会，就乘机命令手下勇士去袭击共伯余，余被迫跑进了僖侯的墓道里自杀身亡。国人就把余埋在了僖侯的墓旁，拥立和当了君主，这就是卫武公。武公继位以后，修复了康叔时候的政令，积极发展农业生产，百姓生活得到了很大改善，武公也得到了大家一致拥戴。后来，周幽王被犬戎杀死，武公亲自率兵前往帮助周王室平定叛乱，然后又护卫平王东迁，功劳很大。于是平王册就封武公为公爵。

　　第60节：新读史记（上卷）(60)

　　武公去世以后，他的儿子庄公继位。庄公娶了一名齐国女子为夫人，这个女人长得非常漂亮，可是却没能给庄公生下个儿子。于是庄公又迎娶了陈国的一个女子，这个陈国女子生下了一个儿子，但是非常不幸，孩子生下来不久就夭折了。这个陈国夫人的妹妹跟姐姐陪嫁过来，也做了庄公的妃子，并生下了公子完。完的生母很早就死去了，庄公便将完交给那位齐国夫人抚养，并且立他为太子。此外，庄公还有一名非常宠爱的小妾，她生下了公子州吁。州吁长大以后，十分喜好军事，庄公便任命他为将领。大臣石F觉得这件事有失公允，便劝谏庄公说：“大王您的小儿子喜好兵事，您就任命他做了将领，这样做不太公平，恐怕以后国家会因此发生祸乱。”但是庄公并没有听取他的意见，反而对他说：“这是你多虑了，我是因为他擅长军事才任命他做将领，并不是因为他是我的儿子才这样做。放心吧，我的国家不会发生祸乱。”
　　庄公去世以后，太子完继承了王位，这就是桓公。因为公子州吁一向骄横奢侈、挥霍无度，所以桓公就罢免了他的职务，州吁只好逃亡到国外。当时，郑国国君郑伯的弟弟段进攻郑伯，也因为失败而逃亡，于是州吁和段便结为了朋友。州吁这个人心胸狭窄，对桓公罢免他职位的事一直耿耿于怀。几年以后，他聚集了卫国的一些亡命徒，派他们杀死了桓公而自立为卫君。随后，为了帮助他的朋友段，州吁便打算去攻打郑国，他还请求宋国、陈国、蔡国与他一同行动，在州吁的利诱下，三国答应了他的请求。由于州吁一向喜好兵事，穷兵黩武，并且还杀死了桓公，因而卫国人并不爱戴他，大臣石F打算除掉这个暴君。一开始，他假装与州吁亲善，平时经常和他在一块儿饮酒、狩猎，渐渐地得到了州吁的信任，然后，石F又暗地里与桓公的母家陈国联系，希望得到他们的帮助。后来州吁率军到郑国的郊外去狩猎，石F便与陈侯谋划，派遣一个名叫丑的右宰（官名）给州吁进献食物，然后趁机把他杀死在了濮水边。除掉州吁以后，石F从邢国将桓公的弟弟晋接回来，拥立他为国君，这就是卫宣公。
　　邪恶与道义
　　卫宣公刚开始即位的时候，非常宠爱夫人夷姜。夷姜生下了公子常宣公便立匙隽颂子，并且让右公子辅导他。太子长大以后，右公子决定为他迎娶齐国的女子做妻子。新娘子刚刚来到卫国，还没过门，宣公就被她的美貌深深地吸引住了，然后就不顾父子间的伦理道德和众人的反对，将新娘子据为己有。
　　这个齐国的女子给宣公生下了两个儿子，也就是公子寿和公子朔，为了使他们将来有所作为，于是宣公就让左公子来辅导他们。太子车哪盖兹ナ酪院螅宣公的正室妻子和公子朔便联起手来一同谗毁陷害太子场Ｐ公也因为自己当初夺取了太子的妻子，怕太子怀恨在心，将来报复自己，所以就一直想要废掉他。宣公听到了谗毁陷害太子的恶言以后大为恼火，对他更加地憎恶，于是便派遣太子出使齐国，想乘机把他除掉。他命令太子手持着白色的旌旗，然后告诉刺客说：“我派你去完成一项重大的任务，你在过节上等候着，如果见到手持白色旌旗的人就把他杀死，不用问太多。”
　　公子寿是公子朔的哥哥，他是个善良、有道义的君子，他得知了公子朔等人陷害太子而且宣公计划杀死太子的阴谋后就急忙派人告诉太子说：“边境上有刺客，他被命令去杀死手拿白色旌旗的人，这分明就是冲着您来的，您可千万不要去啊！”而太子是一个极为孝顺、讲究礼法的人，他回答说：“违背父亲的命令而求得自身生存，我不可以这样做。”虽然他死亡就在前面等着他，但他还是动身出发了。公子寿看见太子不听劝告，无奈之下，便偷取了白色的旌旗，先太子一步奔驰到了国界上。早已等候在那里的刺客见到手持白色旌旗的人，不由分说，立即把他杀了。公子寿死后，太子赶到了事发现场，抱着弟弟的尸体，悲痛万分，他对刺客说：“我才是真正的太子，你要杀的人是我！”于是刺客又杀死了太子，然后回去向宣公复命。接着，宣公就把公子朔立为了太子。

　　第61节：新读史记（上卷）(61)

　　惠公废立
　　卫宣公去世以后，太子朔继位，这就是惠公。惠公这个人心胸狭窄、心狠手辣，左、右公子对他的继位都愤愤不平，而且，他们也都非常怨恨惠公谗杀了原来的太子场＞过一番周密的安排之后，他们便共同起兵发动了叛乱。结果，惠公战败逃到了齐国。左、右公子就拥立太子车牡艿芮牟做了国君。
　　黔牟即位八年以后，齐襄公奉周王的命令率领诸侯一同讨伐卫国，并护送惠公回国。结果，左、右公子被杀，卫君黔牟也逃到了周，惠公又重新继承了王位。惠公继位三年就被迫流亡国外，八年以后才得以回国，前后统算，总共流亡时间有十一年之久。此后，卫国的实力渐渐地有所恢复。惠公怨恨周王室接纳并安置了黔牟，便伙同南燕国一起去攻伐周王室。周惠王被迫逃奔到了温这个地方，卫国、南燕便共同拥立惠王的弟弟颓做了周王。几年以后，郑国护送惠王重新回到京城，卫国势力便被迫退出该地。过了不久，卫惠公就去世了。
　　翟人入侵
　　卫惠公去世以后，太子赤继承了王位，这就是懿公。懿公这个人荒淫逸乐、奢侈放荡，平时只知道养鹤为乐，从来不问政事。卫国的大臣、百姓对他父亲惠公继位本来就一直心存不满，再加上懿公继位以后的种种恶俗，人们对他们父子的统治更加不满，想方设法地推翻这个昏君。
　　懿公在位第八年，翟人进攻卫国。懿公决定出兵抵抗，但是由于他平日里对官兵的生活不闻不问，而且还非常地残酷，所以有不少士兵在战场上背叛了他。很多大臣也私下里说：“我们的国君喜欢养鹤，那就让鹤去抗击敌人吧！”在这种近乎于众叛亲离的背景下，翟人攻占了卫国都城，杀死了懿公。到此，惠公的后代已经终于被铲除干净了。国人在翟人退去以后，拥立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申做了国君，这就是戴公。戴公身体一直不好，所以继位不到一年就死去了。这对于内忧外患的卫国来说无疑是雪上加霜。
　　当时，齐桓公为了成就霸业，正在寻找机会在诸侯中间树立威信。他看到卫国多次发生动乱，便率领诸侯去讨伐翟人，并且替卫国修筑了楚丘城，初步稳定了卫国的局势。接下来面临的便是选定国君人选的问题，卫国人怜悯冤死的太子常打算拥立他的后代，但是他的儿子已经死去，而另外一位有德行的公子寿又没有后人。太子车牧礁龅艿堋―黔牟与昭伯也都早已经去世。有找不到合适的人选，卫国人一时犯了难。最后，在齐桓公的建议之下，卫国人拥立戴公的弟弟毁当上了国君，这就是卫文公。卫文公之所以能继位，在很大程度上是因为他以前在国家内乱的时候曾经逃到了齐国，依附过齐桓公。在这次地狱外敌入侵，巩固国家稳定的过程中，齐桓公对卫国立下了汗马功劳，对卫国人来说无异于再生父母，因此卫国人对他很是敬畏。
　　国难又至
　　卫文公非常贤明，他继位以后，不断地减轻农民的赋税，公正地审理各种案件，并且亲自参加劳作，与百姓共渡难关，赢得了百姓一致拥戴。但是，他却不小心犯下了一个致命错误：当晋国公子重耳流亡经过卫国的时候，文公没有以礼相待，这就为卫国日后的国难埋下了祸根。不久以后，齐桓公的去世又使卫国失去了强大靠山。
　　文公死后，太子郑继位，这就是成公。当时，晋国想向卫国借道以援救宋国，遭到了成公拒绝。晋国无奈，只得绕远渡过黄河去救援宋国。由于长途跋涉，行军劳苦，晋国作战时感到兵力不足，于是就又向卫国征集军队，卫国的大臣们知道晋国是强国，都主张答应帮助它，但成公却固执己见，再次拒绝了晋国的请求。这下终于将众位大臣给激怒了，他们认为成公这样做早晚会得罪晋国，给自己的国家带来灭顶之灾。于是很多将领便在大臣恒的带领下发动了叛乱，起兵去进攻成公。成公毫无防备，被打得措手不急，只好被迫出逃到了陈国。这件事传到晋国之后，晋文公重耳趁机率兵讨伐卫国，由于卫国上下正处于一片混乱当中，无力防卫，最后被晋国占领了大片土地。然后，晋国把卫国的部分土地划归了宋国，以此来报复他以前经过卫国的时候受到的不礼貌待遇，以及现在卫国不帮助晋国救援宋国危难的行为。

　　第62节：新读史记（上卷）(62)

　　两年以后，成公来到了周地，请求王室派兵护送他回国。由于以前成公对周王室比较尊敬，周王室爽快地答应了他的请求。在王室的斡旋之下，晋文公终于答应和卫成公举行一次会面。由于晋文公对卫成公仍然怀恨在心，所以就想乘机派人用毒药放入成公的酒水中，以置他于死地。卫成公知道了晋文公的做法，就暗地里贿赂了主管下毒之事的周王室的人，让毒性变得稀薄，因此，他喝了之后并没有危及生命，最终逃过了晋文公的暗算。不久，周王室又替卫成公向晋文公提出复国的请求。晋文公考虑到王室的面子和自己在诸侯中的威信，同时又看到卫成公没有被毒死，认为有神灵在保佑他，便顺应了“天意”、人心，不再追杀他，并护送他回国，还帮助他杀死了叛乱的祸首大臣元恒，赶走了元恒等人拥立的君主。成公终于结束了流亡的生活，恢复了君位。卫国的动乱也得以暂时告一段落。
　　昏君与强臣
　　卫献公是卫成公的曾孙，这个人昏庸无道，不讲情理。他有一个小妾，非常喜好音乐，于是他就请了一个曹国的乐师教她弹琴。那位乐师教课非常严厉，当献公的小妾琴弹得不好的时候，他就用鞭子打她，以示惩戒。而那位小妾不但不懂乐师的良苦用心，反而对他的惩罚怀恨在心，一心想找机会进行报复。于是，她就依靠着献公对自己的宠爱，在献公面前用恶语谗毁曹乐师说：“大王，曹乐师这个人性格非常暴戾，奴婢练琴时稍有不慎，他就用鞭子抽打我，打得我是遍体鳞伤。“献公就听信了爱妾的谗言，对曹乐师的无礼感到非常愤怒，于是就将派人将曹乐师抽打了三百鞭。后来，献公邀请他的大臣孙文子、宁惠子吃饭。这两个人很早就前去等候，但是两人从早晨一直等到太阳落山，也没有见到献公的影子。这时候一个随从走过来告诉他们说献公自己到苑囿中打猎去了，孙文子、宁惠子知道后非常生气，但也没有什么好办法，便只好跟随他去苑囿面见献公。献公听说他们两人来了，竟然连衣服都不换，直接穿着打猎时的装束去接见他们，按照当时的礼节，这是很不礼貌的行为。孙文子、宁惠子两人被这样不礼貌的举动彻底激怒了，他们二话没说，转身就走，随后带着自己的家人逃亡到了宿这个地方。
　　孙文子的儿子曾经多次侍候献公喝酒，所以与曹乐师很熟悉，并且关系十分要好。他看出父亲对献公非常愤怒，就一直想让自己的父亲起兵造反，但又不敢直言，于是就想了办法，邀请曹乐师到孙文子的府上去演唱《巧言》这首诗歌的末章，想以此来激怒父亲，去报复献公；而曹乐师因为怨恨献公曾经鞭打他，一直也心有不满，所以便同意去演唱，并且唱得很投入。孙文子果然被激怒了，于是就准备起兵造反。为了慎重起见，他先是去向蘧伯玉征求意见，蘧伯玉认为这件事事关重大，为了维护自身的安全，便没有明确表态。孙文子见蘧伯玉态度如此不坚决，怕他泄露秘密，便下定决心立即行动。结果献公被打败并连夜逃到了齐国，齐国的国君收留了他并把他安置在了聚这个地方。然后孙文子、宁惠子共同拥立了献公的叔父秋继承了王位，这就是殇公。
　　殇公继位以后，分封了孙文子。后来，孙文子居功自傲、飞扬跋扈，丝毫不把殇公放在眼里，逐渐威胁到殇公的统治。这时候，孙文子正好与另一个权臣宁喜因为争宠而互相憎恶，于是殇公便利用这一点，支持宁喜去攻打孙文子。在殇公的帮助下，宁喜最终打败了孙文子，孙文子只好逃到晋国避难。为了报复殇公，孙文子就请求晋国护送卫国原来的国君献公回国去取代殇公的统治。齐景公听到这个消息以后，便和卫献公一同来到了晋国，谋求它的帮助。晋国在他们的劝说下，决定讨伐卫国。为了便于讨伐顺利进行，把卫殇公给捉住，晋国便诱骗卫国说两国要订立盟约，要卫殇公前来商谈具体的合作事宜。由于晋国当时是首屈一指的强国，所以卫殇公得知晋国要与自己合作订立盟约的消息以后非常高兴，丝毫没有多想便马不停蹄地前去会见晋平公。晋平公就暗地里派人逮捕了卫殇公和宁喜，然后，又发兵护送卫献公回国。在流亡十二年以后，献公终于回国复位了。

　　第63节：新读史记（上卷）(63)

　　灵公朝的争斗
　　卫襄公是卫献公的儿子。他在位的时候，非常宠幸一个地位原本很卑微的小妾。这个女人怀孕时，有一次做了一个奇怪的梦，她梦见有人告诉她说：“我是康叔，我会保佑你生一个儿子，并且会让你的儿子当上卫国的国君。现在，我给这个孩子取名叫‘元’，将来你一定要好好地教育他，不要辜负我的期望。”小妾梦醒后感到十分奇怪，不知是真是假，便去询问当时著名的贤人孔成子。孔成子告诉她说：“康叔是卫国的始祖，既然他这样跟你说，看样子这事八成是真的，这件事关系重大，你还是赶怪告诉襄公为好。”这个小妾也觉得此事非同一般，就赶紧把这个梦的详细内容告诉给了襄公。等到孩子生下来以后，果真是个男孩。襄公非常高兴，认为这是上天的安排，便按照梦中康叔的嘱托给孩子取名叫元。襄公的正室夫人没有孩子，于是元就成为了君位继承人，这就是灵公。
　　灵公这个人还算比较英明，所以他在位的大部分时间里，卫国的政治局势很稳定。但是到了灵公后期，太子蒯聩和灵公的夫人南子之间的关系逐渐恶化，双方之间经常明争暗斗，互不想让，最后竟然发展到了太子想要杀掉南子夫人的地步。蒯聩和他的党徒戏阳速谋划，想趁着上朝的时候，让戏阳速杀死南子。但是等到上朝以后，戏阳速却后悔了，迟迟不敢动手。蒯聩便屡次向他使眼色，结果被南子发觉了。南子非常恐惧，便大声叫喊说：“大王啊！太子他想要杀死我，这下我可怎么活啊！”灵公知道后大发怒火，将太子训斥了一顿，但是由于他平时对太子的品行比较赞赏，所以也就没有继续追查此事。事后，太子觉得自己的处境已经变的十分危险，便匆匆地逃到了宋国，不久，又前往晋国投靠了赵氏。
　　几年以后的一天，灵公到郊外游玩，让自己的小儿子公子郢为自己驾车。由于灵公对太子蒯聩的出逃一直耿耿于怀，非常气愤，所以打算另立太子，但是一直没有找到合适的人选。经过慎重的考虑之后，他决定考察一下郢的人品和才能，便趁这次机会对他说：“郢啊，以前我非常宠爱太子蒯聩，可是他让我十分失望，竟然私自出逃到外国，太不成体统了，所以我打算废掉他，改立你为太子。”郢恭敬地推辞说：“我没有什么才德，恐怕不能担此重任，将来有损于国家的利益，所以大王您还是另立他人吧。”没想到公子郢的这番话不但没有激怒灵公，反而使得灵公对他另眼相看，觉得他是个谦虚谨慎的人，值得栽培，更加坚定了灵公立他为太子的决心。不久，灵公去世，夫人南子就遵照灵公的遗嘱，把公子郢立为了新的国君。但郢却坚决推托，并且说：“夫人，出亡在外的太子蒯聩的儿子如今还在国内，我没有资格登上君位啊。”出于无奈，夫人与诸位大臣便改立了辄为新君，这就是卫出公。
　　蒯聩夺位
　　卫出公继位以后，没过几年，赵简子便想护送蒯聩回国重新夺取政权。他担心蒯聩拒绝，于是就想了个办法来骗他。他命令十几个手下装扮成卫国的使者，身穿着丧服，前来报告卫君去世的假消息，并迎接蒯聩回国去奔丧。蒯聩不知道事情的真相，听到儿子去世的消息以后悲痛万分，便急着回国去祭奠自己的儿子。赵简子发现蒯聩中了自己的计谋，心里暗暗高兴，便立刻发兵护送他回去。由于以前叛国出逃的事，卫国人对蒯聩一直非常不满，都不希望再见到他，所以在知道他要回来的事以后，就决定派兵去阻击他。蒯聩带领着军队几次冲锋，但始终没能进入卫国，便只好退回到宿这个地方重新休整。卫军看到蒯聩已经被打得溃不成军，也就没有继续追击，便罢兵回国了。蒯聩自此受挫以后，对卫国的人们心生怨怒，反而下定了争取回国即位的决心。
　　当初，孔文子迎娶了太子蒯聩的姐姐伯姬氏，生下了孔悝。孔家有个仆人叫浑良夫，长得非常英俊潇洒，所以伯姬氏对他一直很有好感。孔文子去世以后，伯姬氏便明目张胆地与浑良夫勾搭成奸。蒯聩落脚在宿以后，伯姬氏便让浑良夫前去联络他。蒯聩对浑良夫说：“如果你能够设法让我回国即位，我一定会报答你，到时候让你乘坐大夫的车子，并且可以享受到穿紫衣、袒裘、带剑的优厚待遇。最重要的是，我会准许你和我的姐姐正式结为夫妇，结束现在这种名不正言不顺的生活。”浑良夫听完之后，心里感到十分高兴，二话没说便和蒯聩订立了盟约，决定帮助他回国即位。

　　第64节：新读史记（上卷）(64)

　　浑良夫回来后对伯姬氏说：“我刚才去见你弟弟的时候，他和我说只要我们帮助他回国即位，他就能让我们俩长想私守，永不分离，所以我就答应了他的请求，你觉得怎么样？”伯姬氏听后也非常高兴，便答应帮助蒯聩完成此事。接着，伯姬氏和浑良夫便带着蒯聩偷偷地进入了卫国。他们先是把他藏在孔家的外园里，等到天黑以后，他们又穿上妇女的衣服，用头巾蒙着脸，让一个心腹赶车将他们送到了孔府中。进门之前，孔家的家臣栾宁盘问他们说：“你们是什么人啊？”他们两人早有准备，便谎称自己是孔家姻亲家的妾，结果真的蒙混过关了。接着他们就来到了伯姬氏的住处。吃过饭以后，伯姬氏手拿着兵器，由蒯聩以及五个勇士陪同，悄悄地来到孔悝的住处，逼迫自己的儿子与蒯聩订立了盟约。孔悝懂得这样做是大逆不道的事情，就没有答应他们的要求。伯姬氏非常生气，就派人把孔悝劫持起来，带着他登上高台，然后逼迫他召集卫国的群臣，让他们拥立蒯聩做国君。此时，栾宁正准备喝酒，听说发生了变乱，便急忙派人通知了孔家的邑宰（官名）子路，让他作出应对，抵抗叛军。而自己则与一位名叫召的大臣架着车，边喝着酒边吃着烤肉，秘密地将国君出公护送到了鲁国。另一方面，孔悝最终没能顶住巨大的压力，只好拥立蒯聩做了国君，这就是卫庄公。
　　子路之死
　　子路是孔子的弟子，他为人正直、刚烈，而且很讲义气。在跟随孔子修身学习了很长时间以后，他觉得当官更适合自己，于是便选择了仕宦这条道路，在卫国权臣孔氏的家中做一名家臣，掌管一些孔氏族内的事务。由于他为人正直，而且很有才能，把孔家的大小事务处理得井井有条，所以一直受到孔文子和孔悝的信任、推崇。
　　蒯聩回国以后与他的姐姐策动了一场变乱，并劫持了孔悝。孔氏的家臣面对这个突发事件，大都束手无策，选择了只身逃离，到处躲命去了。而子路在得到了栾宁的通知以后，不畏艰险，果断地前往孔府，准备应对这件复杂的政治变乱。在距离孔府不远的地方，子路遇见了逃出来的孔氏家臣子羔。子羔告诉子路说：“你还是赶紧回去吧，孔府的大门已经关闭了，现在情况非常危机，去了之后是凶多吉少，只会白白送命。”但是子路并没有被他的话吓倒，仍然执意要前去营救孔悝，并且大义凛然地说：“大丈夫既然拿了人家的俸禄，就应该为别人效命，更不能逃避人家的祸难，这事我是管定了！”子路到了门前以后，另一位家臣公孙敢关上了门，也叫他不要进去。子路义正词严地责备了公孙敢，再次表明了自己的坚定立场。
　　子路趁着又有人出来的机会进入了孔府。他迅速地组织起了一些人，对他们说：“孔悝平时非常照顾我们大家，现在他处在危难之中，我们作为他的家臣，就应该誓死去保护他！太子这个人胆子非常小，我们如果放火焚烧高台，他一定会释放孔悝。”太子得知了子路的意图后很害怕，便赶紧派人去抗击子路。双方碰面之后二话没说，立即展开了激烈的搏斗。在双方的混战中，子路被对方的利刃刺中，帽缨也被砍断掉在地上。他认为君子死的时候，帽子是不能落地的，便用尽最后的力气捡起了帽缨，将它连结好，自己最终因失血过多而悲壮地死去了。
　　卫国之亡
　　卫庄公蒯聩，是卫出公的父亲。他长时期居住在国外，怨恨大夫们没有一个人迎接他回国。在即位的第一年，蒯聩便打算诛杀所有大臣，对他们说：“我流亡国外那么长时间，可是你们竟然没有一个人去迎接我，真让我感到十分失望啊！”听到这话以后，群臣们都非常害怕，知道蒯聩要打算对各位大臣下黑手了。所以他们便决定先发制人，发动叛乱，铲除卫庄公。但是由于种种原因，最终没能成行。而庄公经过慎重考虑，觉得这样做可能会威胁到自己的统治，所以就打消了原来的想法。
　　两年后，有一次庄公登上城墙，望见了戎族人建立的戎州，便对随从说：“戎虏建筑这座城，到底是安的什么心呢？”戎人听说了庄公的这番话后，非常害怕。他们担心卫国来讨伐他们，所以就决定先发制人，便联合了赵简子，一同出兵去围攻卫国。一个月以后，卫军兵败，庄公只好再次出逃。卫国人便拥立公子斑师做了国君。这时候，卫国的国势已经随着政局的动荡而变得越来越弱，不断到遭受别国的欺凌。后来齐国又出兵攻打卫国，俘获了斑师，改立公子起为国君。但是不久，公子起也被自己的大臣驱逐出境。这时，长期流亡在外的卫出公重新进入了人们的视野，在齐国的支持下他回国恢复了王位。出公去世以后，他的叔父黔驱逐了太子，夺取了君位，这就是卫悼公。

　　第65节：新读史记（上卷）(65)

　　经过了这么长时间的动荡，卫国的元气大伤，迅速地衰落下去。到了成侯在位的时候，卫国被贬爵号为侯。到了成后的孙子嗣君在位的时候，卫国的爵号竟然被贬为君。此后，弱小的卫国先后成为魏国、秦国的附庸。到了元君在位时期，秦国攻占了魏国的东部地区，在那里设置了东郡。卫国国君被秦人迁徙到野王县，濮阳地区也被并入东郡。秦王嬴政统一中国以后，保留了卫国国君的封地与爵位。直到秦二世时期，卫君被贬为庶人，卫国终于断绝祭祀，结束了自己的国运。
　　远走他乡
　　微子开（启）是商朝国君帝乙的长子，是商的末代君王帝纣的同母哥哥。商纣即位后，整天饮酒作乐，不理朝政，老百姓中一片反对之声。微子多次向他进谏，纣都听不进耳朵里去。后来他听说周西伯修行德政，势力在逐步扩张后，担心他将来威胁到殷朝的统治，便又来奉告纣王。纣王却说：“我和我的国家的寿命都是上天赐予的，他一个西伯侯能把我怎么样呢？”微子认识到纣王顽固不化，至死也不能清醒，所以就打算一死了之，或者离开纣王。但是自己又一直犹豫不决，便去问太师、少师征求意见说：“商朝现在没有清明的政治，已经不能很好地治理四方了。我们的祖先在上世贡献了才力取得了成功，建立了稳固的基业，可是纣王现在一味地沉溺在酒色之中，不理朝政，严重地扰乱败坏了汤王的德政。商朝的平民也都热衷犯上作乱，朝廷的大臣也互相仿效，违法乱纪，国家变得越来越不稳定了。朝廷要是乱了，老百姓也一定会发动起义，到时候，天下就失去了协和的局面，我们国家距离亡国的日子也就不远了。”微子继续说：“太师，少师，纣王不听从我的劝告，我该怎么办呢？我们的商朝还能保住吗？”太师顺着说道：“王子啊，商纣上不畏天、下不畏民，又不采纳长者老者的意见，殷朝的臣民也不断地违背和诬秽天神的意旨，这是天帝要降临灾祸灭亡商朝啊。现在，假使真能救治殷朝，把国家治理好，我们即使自己死了也心甘情愿啊。可如果自己死了国家也得不到治理，那还不如远走他乡呢。”微子最终听取了太师和少师的建议，离开了商朝。
　　屡谏不听
　　箕子是纣的亲属，当时，纣王最初制作象牙箸时，箕子就悲叹地说：“他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作了玉杯，他就一定还想把远方的稀世珍宝占为己有。车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。”纣王淫佚无度，箕子便极力进谏，但是纣王充耳不闻。有人对他说：“局势到了这种地步，已经无可挽回了，况且纣王心狠手辣，你屡次权谏他，他肯定对你怀恨在心，你还是赶快离开这里吧。”箕子说：“做人臣的向君主进谏，这是他义不容辞的责任，如果因为君主置之不理，他就自己离去，这实际上是在某种程度上张扬了君主的恶行，我可不忍心做这样的事。”于是箕子就披头散发、假装疯癫做了奴隶，并隐居弹琴聊以自慰，人们非常钦佩箕子的人品，就把他演唱的曲子称为《箕子操》。
　　王子比干也是纣王的亲属，他看到箕子因为君主不听自己的劝谏，便去做了奴隶，就寻思道：“君主有罪过，而我们这些做臣子的却不能用死直言规劝，结果百姓因此受害，这让我们于心何忍啊！”所以，他就不顾自己安危，直言进谏纣王。纣王最后听得不耐烦了，生气地对他说：“我听别人说老百姓都称你为圣人，传说圣人的心有七个窍，真是这样吗？不如把你的心挖出来看看吧！”于是，残暴的纣王残忍地杀死了比干，挖出他的心来验证圣人七窍的说法。
　　《麦秀》之伤
　　周武王讨伐纣王胜利之后，微子手持自己的祭器来到军门之前。他露出右臂，两手绑在背后，左边让人牵着羊，右边让人拿着茅，跪在地上前行求告武王。武王知道微子是个有贤能的人，于是就释放了他，并恢复了他原来的爵位。接着，武王又分封了商纣的儿子武庚禄父，让他来继承商朝的祭祀，并派管叔、蔡叔辅佐他。

　　第66节：新读史记（上卷）(66)

　　武王以前就听说过箕子的美名，所以灭亡商朝后，他便亲自去访问箕子。武王说：“唉！上天默默地安定百姓，使他们安居乐业，我却不知道上天定民的常理次序，先生您说该怎么办呢？”箕子回答说：“早先鲧堵塞大水，扰乱了上天五行的规律，因此上帝大发雷霆，就败坏了天道大法九类的常理，鲧也因此而被杀死。大禹兴起以后，恭敬地侍奉天神，于是上天就赐给禹主持天道的九种大法，常理才因此重新有了顺序。”
　　武王听完箕子的一番陈述，非常感激，就把朝鲜封给他，没有让他做自己的臣民。后来，箕子朝拜周王，经过故都殷墟，看到昔日殷朝的宫室全都毁坏坍塌了，到处长满了郁郁葱葱的禾苗。箕子十分悲痛，想大哭一场，但又怕随从的人告诉武王招来武王的不满，所以只能小声地哭泣。箕子触景生情，于是就作了《麦秀》这首诗，诗中说：“麦芒尖尖啊，禾苗绿油油。那个小子啊，不和我友好！”诗中所说的小子，就是纣王。商的遗民听到这首诗，都暗暗垂泪，为他和已经灭亡的故国感到无限悲伤。
　　兄弟相让
　　宋宣公在位的时候，和他的弟弟和非常要好。宣公的太子名叫与夷，公元前729年，宋宣公得病了，而且病得很重，临终的时候他留下遗言说要把王位让给弟弟和。他说：“父亲死了，儿子继位，哥哥死了，弟弟继位，这是天下普遍的道义，况且和非常贤能，所以我决定立他为国君。”和多次谦让，不忍即位，可是最后实在推脱不过，便继承了王位。和就是宋穆公。
　　宋穆公在位九年。公元前720年，他感到大限已至，活不了多久了，就对大司马孔父说：“先君宣公舍弃太子与夷而把君位让给我，这样的恩德我一辈子都不能忘怀啊。所以我死后，你们一定要拥立与夷为国君。”孔父却说：“可是大臣们都希望立您的儿子公子冯啊！”穆公说：“不要这样做，我绝不能辜负了宣公啊。”为了减轻与夷即位的压力，穆公把冯派遣到了郑国并让他居住在那里。穆公去世后，他的哥哥宣公的儿子与夷即位，这就是殇公。当时的君子听说这种情况后，评论说：“宋宣公可以算是知人善任了，立自己的弟弟为国君，这样既保全了道义，又最终让自己的儿子享有国家。”
　　南宫万乱政
　　南宫万是宋」的大臣。公元前682年夏天，宋国派南宫万率军讨伐鲁国，结果南宫万不但没有取胜，反而被鲁国活捉。在宋人的苦苦请求之下，鲁国人才放了他，南宫万最终得以回到了宋国。
　　公元前681年秋天，宋」与南宫万玩博戏取乐。南宫万这个人平时脾气就非常急噪，所以不知不觉就和」争了起来，」很生气，就侮辱他说：“你有什么资格和我争啊？最初我很敬重你，而你当时只不过是鲁国的一个俘虏。”南宫万勇猛健壮，力大无比，他对」这样侮辱他感到痛恨无比，于是抓起身边的棋盘就把」打死了。大夫仇牧听说这件事，觉得南宫万实在是大逆不道，天理难容，就带着武器来讨伐他。南宫万毫不示弱，奋力迎击仇牧，结果仇牧撞到门框上撞死了。接着，南宫万又杀死了太宰华督，改立公子游做了国君。各位公子见形势对自己十分不利，就纷纷逃奔到了萧邑，公子御说则逃奔到亳。南宫万的弟弟南宫牛带领军队包围了亳。这年冬天，萧邑大夫和宋都逃来的公子们联合击败了南宫万，并杀死新立的国君公子游，而立」弟弟御说为国君，这就是宋桓公。南宫万失败后则逃奔到了陈国。宋国想把南宫万彻底除掉，就派人贿赂了陈，陈国人巧使美人计用醇酒灌醉了南宫万，然后用皮革把他裹上，送回了宋国。宋国人对南宫万施以了醢刑（将人剁成肉酱的酷刑）。南宫万终于为自己的鲁莽付出了代价。
　　愚蠢的宋襄公
　　宋襄公是春秋五霸之一。公元前643年，齐桓公去世了，宋国便想借此机会与各诸侯盟会以巩固自己的地位。公元前639年春天，宋襄公向楚国提出了会盟请求，楚人答应了他。公子目夷却进谏说：“大王，像咱这样的小国也争当盟首，必然会招致其他诸侯国的猜忌，我们不如取消会盟的计划吧。”襄公听不进目夷的劝告，依然按计划在这年秋天在盂与诸位诸侯聚会结盟。目夷说：“国君的欲望这么强，大概灾难已经不远了！”结果正像目夷预料的那样。在聚会期间，楚国拘捕了宋襄公，接着便率领大军讨伐宋国。冬天，诸侯再次在毫相会，楚释放了宋公。卫国大夫子鱼却说：“灾祸还没有结束呢。”公元前638夏天，宋国讨伐郑国，子鱼说：“现在灾祸终于来临了。”秋天，楚国为了援救郑国而讨再次伐宋国。襄公要出战，子鱼进谏说：“上天抛弃商很久了，形势对我们非常不利，你可千万不要出战啊。”到了冬天，十一月，襄公在泓水与楚成王作战。楚军当时要渡河才能作战，当正渡到一半的时候，目夷就劝襄公说：“敌人势力强大而我们人数较少，硬打咱们是打不过他们的。所以我们要趁他们渡河时攻打他们，只有这样我们才有取胜把握。”襄公不听目夷的意见，对他说：“趁别人正过河的时候去攻打人家，这样做是不合礼节的，我们不能这样做，还是等他们过了河再说吧。”等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议说：“大王，现在也可以攻打了，要是再不打可就没有机会了！”襄公却仍然说：“现在也不行，等他们排好阵势再打吧。”于是宋军就一直等楚军排好了阵势才出战。结果宋军被打得一败涂地，襄公的大腿也受了伤。宋国人都非常怨恨襄公，而襄公辩解说：“君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队，这是先人内规定的礼节，我又怎么能违背呢？”子鱼反驳道：“打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！如果真的按襄公说的做，就去当奴隶服侍别人算了，还打什么仗呢？”

　　第67节：新读史记（上卷）(67)

　　第二年夏天，宋襄公终于因泓水之战时的腿伤复发而死，为自己的迂腐行为付出了代价。
　　华元秉政
　　华元是宋文公时宋国的大夫。公元前607年春天，楚国让郑国讨伐宋国，宋国派华元做统帅，率领军队出来迎战。华元在作战前杀羊犒劳士兵，也许是由于他一时的疏忽，忘了把肉分给他的车夫，恰巧他的车夫是个心胸狭窄的小人，所以就对华元怀恨在心。等到战斗一开始，他便驾着车拉着华元跑到郑军中。宋军由于自己的主帅跑到了敌人那里，一时群龙无首，军心大乱，所以很快就被打败了，而华元也被郑国囚禁了起来。最后宋国打算用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。但是还没等这些东西完全送到楚国，华元自己就逃了回来。
　　公元前595年，有一次，楚国使者路过宋国，宋国因为以前和楚国有仇，于是就逮捕了楚国的使者。楚庄王知道后怒不可遏，想不到一个小小的郑国竟敢对自己如此无礼。所以就亲自带领军队包围了宋国国都。包围一直持续到公元前594年，达五个月之久。这时候宋国的京城内已经弹尽粮绝，形势极为不利。于是华元便在一天夜里偷偷地潜到城外会见楚国将领子反，将宋都的情况如实地告诉了子反。接着子反又禀告给了楚庄王，庄王问：“现在城中的情况怎么样了？”子反回答：“大王，听说城内现在已经没有粮草了，城里的居民没有东西吃，只好劈开死人的骨头做柴烧，交换小孩来充饥，真是惨不忍睹啊。”庄王这个人一向对人比较仁慈，于是就说：“这话是真的吗？那真是太悲惨了，现在我军也只有两天的口粮了，我们不如就此撤军吧。”
　　公元前589年，宋文公去世，儿子共公瑕立为国君。宋国给他实行了厚葬，浪费了大量的财物，而华元却没有进行劝阻。由于他没有尽到为人臣的职责，所以遭到了当时君子的讥讽。
　　仁爱的景公
　　宋景公在位的时候，孔子曾路过宋国，宋国司马桓s讨厌孔子，便想杀死他，孔子只得换上平民服逃出宋国。公元前487年，曹国背叛了宋国，于是宋国就派大军讨伐曹国。最后宋国灭亡了曹国，并占据了它的土地。
　　公元前480年，楚惠王灭掉了宋国的近邻陈国。而此时天上火星侵占了心宿星区，按照当时天文学上的分野理论，心宿区对应的是宋国地区。因此宋景公十分担忧，生怕上天会给宋国带来灾祸。这时候，大臣司星子韦向他献计说：“大王，您可以把灾祸移到相国身上啊，这样您就可以解脱了。”景公摇摇头说：“这怎么可以呢！相国像是我的手足，我可不忍心这样对他。”子韦又说：“那你就可以移到老百姓身上吧。”景公又摆摆手说：“这也不行，国君靠的就是百姓，百姓就像是国君的生身父母，我怎么能把灾难转移给他们呢？”子韦想了想又说：“那是否可以移到年成上呢。”景公听了之后非常生气地说：“那就更不行了，年成歉收，百姓就会贫困，你让我去做谁的国君啊！”子韦被景公的想法感动了，就对他说：“大王圣明！天虽然高远却能听到下界细微的声音，您有这三句国君应该说的话，火星也应该移动了。”宋景公抬头仔细观测火星，发现火星果然移动了三度，宋国也得以躲避了灾难。
　　末代国君
　　宋君偃是宋国的最后一位国君，他和他的哥哥剔成都是宋辟公的儿子。宋辟公临终的时候把王位传给了剔成。由于偃一心想当国君，因此心中一直愤愤不平，于是便找了一个机会去袭击剔成，结果剔成被击败，被迫逃到了齐国。
　　公元前318年，宋君偃自号为王。他这个人野心很大，而且刚愎自用、好大喜功，所以即位后不久就大肆对外扩张。时间不长，他就打败了齐国、楚国和魏国，攻占了它们的很多土地。君偃经常做一些血腥残忍的游戏，他曾经用牛皮袋盛满血，悬挂起来用箭射它，称之为“射天”。君偃沉湎于酒色之中，对老百姓的疾苦不闻不问，最后许多大臣实在看不下去了，就劝谏他要进行德政，治理国家，他对这些大臣的话不但听不进去，还用箭把他们全部射死了。诸侯们见君偃如此的昏庸、残忍，就赐给了他一个外号叫“桀宋”，把他比为夏朝的暴君桀。他们都说：“宋君偃又步纣王的后尘，为所欲为，这样的暴君，不被杀掉才怪呢。”最后，诸侯们对宋君偃的暴政实在看不下去了，便都纷纷要求齐国去讨伐宋国。公元前282年，在偃即位四十七年后，齐⊥跛秤γ裥模与宋国的两个冤家魏、楚联合起来一起讨伐宋国，杀死王偃，灭亡了宋国，瓜分了宋国土地。

　　第68节：新读史记（上卷）(68)

　　桓公迁国郑桓公友是周厉王的小儿子，周宣王的弟弟。桓公待人非常友善，无论身份高低，他都会以礼相待，因此在百姓中声望很高。周幽王时，桓公任司徒一职。由于幽王宠爱褒姒，朝政败坏，有的诸侯就背叛了幽王，桓公为此感到非常忧虑，于是就向太史伯询问说：“现在王室灾难深重，我怎么才能逃脱呢？”太史伯是当时很有学问的人，回答说：“对您来说，现在只有洛水东、黄河南可以安居了。”桓公大惑不解地问：“为什么呢？”太史伯回答说：“那一带邻近虢国、郐国。而虢国、郐国的国君都昏庸无能而且喜好占小便宜，因此百姓都不顺从他们。您是司徒，百姓都热爱您，您如果真的请求住在那一带，虢国、郐国国君看到您现在在周王室地位很高，一定会分给您土地，到时候，虢国、郐国的百姓就都是您的子民了。”桓公又问道：“我想到南边的长江流域住，怎么样啊？”太史回答说：“过去祝融替高辛氏掌管火，功劳很大，可是他的后代也就是现在楚国的王室在周朝却没有兴盛起来，现在周王室逐渐地衰弱，楚国一定会慢慢地兴盛起来。楚国如果真的兴盛，对郑国绝对没有好处啊。”桓公说：“那我如果想住在西方，结果又会怎么样呢？”太史伯回答说：“那里的百姓既贪婪又好利，所以我觉得你肯定在那里住不了很长时间。”桓公越听越有兴趣，便干脆问道：“那么先生您觉得周王室衰弱以后，哪一个国家会兴盛呢？”太史伯思考了一会儿回答说：“应该是齐、秦、晋、楚吧？齐国是伯夷的后代，伯夷曾辅助尧掌管仪制度。秦国是伯翳的后代，伯翳曾辅助舜使很多部落顺服。至于楚国祖先，也都曾为天下人建立了功业。周武王战胜纣王后，成王把唐封给叔虞，那里山川险阻，凭这些有德的后代与衰弱的周室并存，晋国也一定能兴盛了。”桓公把太史伯的话铭记在心，并按照太史伯的意思把他的百姓迁移到了洛水东部。虢、郐两国国君果然向太史伯说的那样，向他贡献出十座城邑。桓公得到这些土地以后，他的国家最终安定下来。
　　母子争权郑武公的夫人名叫武姜。当初，武姜生产太子寤生时难产，给自己的身体带来了巨大的伤痛，因此她就不怎么喜欢寤生，认为他是不吉利的。后来武姜又生下小儿子叔段，武姜十分疼爱他。武公临终的时候，武姜向武公请求，想立段为太子，可是武公觉得寤生既聪明又仁慈，所以并没有答应武姜的请求。武公逝世后，寤生继承了王位，这就是庄公。
　　庄公即位后，把他的弟弟叔段封到京这个地方，号称太叔。大臣祭仲认为这样做不合适，就对庄公说：“京城这个地方比国都还要大，怎么可以把它封给你的弟弟呢？”而庄公却说：“我也不想这样做啊，可是我母亲武姜想这样，我又怎么能拒绝她呢？”叔段到了京以后，就开始整顿军备，准备粮草，试图与他的母亲武姜阴谋袭击郑都。公元前722年，叔段果然袭击了郑都，由武姜做内应。庄公在各位大臣的支持下派军攻打叔段，结果叔段力战不支，逃回了京城。京城的人们看到叔段竟然起兵反叛自己的哥哥，认为这是大逆不道的行为，因此都非常痛恨他。叔段众叛亲离，京城也待不下去了，于是无奈之下，又逃到了鄢。鄢邑的百姓听说他来了，怕惹祸上身，也很快地溃逃了。叔段不得已又逃亡到共国。庄公在平定内乱之后，把他的母亲武姜迁徙到城颍，他对于自己的母亲一直反对自己感到痛心疾首，不想再见到他，就发誓说：“等到了黄泉路上的时候，我再跟她见面吧。”可是两个人毕竟是母子关系，再加上庄公这个人生性比较仁慈，因此仅仅过了不到一年，庄公就开始想念母亲了，并且后悔自己当初说过的话，可是又不能违背，因此感到左右为难，十分苦恼。这时候，正好赶上有位叫考叔的人向庄公献礼，庄公就赐给了他很多食物。考叔是个大孝子，他向庄工请求说：“大王，我家里有个老母亲，她活了一辈子，很少能吃上这样好的食物，请您把食物赐给我的母亲吧。”庄公听了之后触景生情，情不自禁地说：“我也很思念我的母亲啊，可是我又不能违背当年所发的誓言，怎么办呢？”考叔想了一会儿说：“这有什么值得发愁的呢？你挖条地道到有泉水的地方，然后你们母子在那里见面，谁还能再说什么呢？”于是庄公依照他的办法，终于见到了母亲。两人见面后抱头痛哭，一释前嫌。

　　第69节：新读史记（上卷）(69)

　　祭仲专权
　　公元前706年，北戎讨伐齐国，齐国无力抵抗，就向郑国求援。郑国派太子忽领军救援齐国，解了齐国的危难。齐国的君主公看出太子忽是个有出息的人，而且也是为了报答郑国的援助之恩，便想把自己的女儿嫁给太子忽。没想到忽却辞谢说：“我国是个小国，怎么能和你们这些大国相匹配呢？恕我不能答应大王您的好意。”后来，一次大臣祭仲与太子在一起聊天谈到此事，祭仲觉得太子不应该拒绝，便规劝太子答应娶亲，还语重心长地说：“我们郑国国君有很多宠爱的姬妾，而且也生了许多儿子，其中你们三位公子都有可能成为国君，如果太子您得不到大国的援助就很难即位啊。”祭仲所说的三位公子，是太子忽和他的二弟突、小弟子。
　　郑庄公去世后，在祭仲的帮助下，太子忽被立为国君，他就是昭公。昭公的二弟公子突是宋国雍氏女子的儿子。郑庄公当年对雍氏女子十分宠爱，宋庄公听说祭仲拥立忽当了国君，大发雷霆，就派人把祭仲骗来，威胁他说：“如果你不立突为国君，我就处死你。”后来，宋国的国君还假装逮捕了突，以此来要挟晋国。祭仲见形势对自己十分不利，就只得答应了宋君的要求。接着，他就开始准备带着突回国，拥立突为国君。昭公忽听说祭仲要拥立自己的弟弟突为国君，感到以自己的实力无法和他们对抗，就急急忙忙地逃到了卫国。突来到郑都后就顺利地继承了王位，这就是厉公。
　　厉公即位后，祭仲开始专权，对朝政指手画脚，这让厉公感到非常不悦。慢慢地厉公开始认为祭仲已经是自己的祸患，所以便打算除掉他。厉公暗中收买了祭仲的女婿雍纠，想让他伺机杀死祭仲。雍纠的妻子，也就是祭仲的女儿知道此事后，不知道该帮助谁合适，于是就向他的母亲询问说：“母亲，您说父亲与丈夫哪一个更亲啊？”母亲回答说：“这还用问吗？父亲只有一个，丈夫却可以有很多人选，当然是父亲更亲啊！”祭仲的女儿听信了母亲的话，于是就把自己的丈夫想要按厉公的计划杀死祭仲的事告诉了父亲，祭仲没想到自己的女婿会害自己，既惊讶又气愤。他觉得先下手为强，后下手遭殃，于是干脆一不做，二不休，找到机会就把雍纠给杀死了，并且把尸体扔在大街上，来发泄心头的怨恨。厉公计划失败后，也没想到祭仲下手这么狠，对他无可奈何，只得对雍纠的尸体发泄。他指着雍纠的尸体说：“你这个笨蛋啊，办这样的事情还要和妇人商量，真是死有余辜啊。”后来厉公很快就被祭仲赶到了边界的栎邑居住。然后，祭仲又迎来了昭公忽，让他重新即位。
　　重登王位的厉公
　　郑厉公在栎邑得到了宋国支持，宋国的国君送给厉公很多军队，让他在栎邑坚守，郑国见厉公现在实力强大，也不敢贸然讨伐栎邑。
　　昭公即位的第二年，就被大臣高渠弥杀死了。祭仲与高渠弥不敢接纳逃亡在外的厉公，于是便改立昭公的弟弟子做了国君。
　　公元前694年，齐襄公在首止会盟诸侯，郑子前去赴会，高渠弥跟从子前往，而祭仲却借口有病没去。祭仲之所以这样做，是因为齐襄公在做公子时，子曾经与他结仇，所以他觉得这次去肯定会凶多吉少，于是他请求子也不要去。可是子却十分自信地说：“齐国现在很强大，厉公又住在栎，假使我不去的话，齐国肯定会生气，到时就会率领诸侯来攻打我，并让厉公回到国都。我不如前往，况且去了不一定会受辱，更不一定落到像你所设想的那步田地！”子固执己见，没有听从祭仲的建议，带领着随从到了首止。到了那里以后，他心高气傲，也没有向齐侯道歉，齐侯十分生气，就设下伏兵杀死了子。高渠弥逃回郑国，与祭仲商议，把子的弟弟公子婴立为国君，这就是郑子。郑子即位十二年后，祭仲去世了。
　　公元前680年，从前随郑厉公突逃亡在栎邑的人派人诱骗劫持了大夫甫假，要挟甫假帮助厉公回国都复位。甫假见形势对自己很不利，就答应说：“这件事没问题，我保证替你杀死郑子，到时你就可以回到国都继续当你的国君了。”甫假这个人还比较遵守信用，回去后果然杀死了郑子和他的两个儿子，然后又回来迎接厉公突，就这样，突再次登上了王位。七年以后，厉公去世了，他的儿子文公d继承了王位。

　　第70节：新读史记（上卷）(70)

　　晋文公伐郑
　　晋公子重耳在外逃亡的时候曾路过郑国，郑文公认为他是个在外逃亡的人，没有什么利用的价值，打心眼儿里瞧不起他，所以对他也没有以礼相待。而文公的弟弟叔詹却不这么认为，他对郑文公说：“大王，重耳是个贤人，又与咱们同姓，受穷困经过您这里，您不能对他这样无礼啊。”文公却满不在乎地说：“这个年头，兵荒马乱的，诸侯中逃亡的公子路过此处多的是，怎么都能按礼节招待他们呢！”叔詹继续说：“您如果不礼待他，那就杀死他。如果您不除掉他，他肯定会对您的无礼怀恨在心，将来有一天他返回国内掌握了政权，必将是我们郑国的一大忧患啊。”文公这个人目光短浅，认为他是在多虑，因此并没有听从叔詹的意见。
　　后来重耳回到了国内并且当上了晋国的国君，他果真仍然记得当年郑文公对他的无理，于是便决心进行报复。公元前630年，晋秦联军包围了郑都，讨伐当年郑君无礼的罪行。巧合的是，郑文公出逃的儿子子兰也在联军之中。子兰在晋国时很得晋文公宠幸，因此他便暗中活动，想借机要求文公帮助自己回郑国做太子。晋文公知道了叔詹当年对晋文公说过的话，认为这个叔詹不是个平庸之辈，将来肯定会对自己造成威胁，于是便想得到叔詹并杀死他。郑文公很害怕，也不敢对叔詹说，只是一个劲儿地在那里后悔当初没有听取叔詹的话，不知道到底该怎么办好。叔詹听说后，就生气地对郑君说：“我曾对您说，要杀死重耳，您却不听从我的意见，现在晋国终于成为我国的忧患了吧。晋国之所以包围郑都就是因为我，如果我死了能免除郑国的灾难，我即使死了也毫不怨恨。”于是叔詹就自杀身亡了。郑人把叔詹的尸首送给晋文公，希望他能消消火，免除对郑国的惩罚。但是晋文公仍不肯罢休，并放出话来说：“我一定要见到郑君，将他污辱一番再走，以报当年的羞辱之仇。”郑人非常担心，就派人私下对秦国说：“打败了郑国对晋国有好处，对秦国却没什么好处，你们最好还是回去吧。”秦军知道自己确实得不到什么好处，于是就是撤军了。
　　晋文公要把子兰送到郑国做太子，郑国的大夫石癸比较赞成，认为这是个两全其美的好办法，于是就对各位大臣说：“现在文公的儿子没有比子兰更贤能的。现在晋国包围了郑都，晋国替子兰请求回郑，如果我们欢迎子兰做国君，这样既解了国家的危险，又可以得到个贤能的国君，没有比这个条件更好的了！”各位大臣也都随声附和，郑国便答应了晋国的要求，与晋国订立盟约，立子兰为太子。晋军达到了既定目的，就撤军回国了。
　　子公弑君
　　郑国大臣子公和子家一起拜见灵公。在宫门外的时候，子公的食指颤动了一下，于是他就对子家说：“刚才我的手指动了，我敢说这次去见灵公一定会吃到珍异的食物。”等到入宫后，见到灵公正在进食鼋汤，子公便对子家笑着说：“你看，我说的没错吧。”灵公感到非常好奇，就问子公为什么发笑，子公就把刚才的情况告诉了灵公。灵公很讨厌他这一套鬼把戏，于是就叫他过去站在鼎的旁边，却没有给他喝汤。子公很生气，用手指在汤里沾了一下尝了尝就出了宫。灵公对他的无礼也感到很气愤，想杀死子公。子公与子家就商量对策，决定事不宜迟，先下手为强，于是当天晚上他们就带兵冲进王宫，杀死了灵公。郑人想立灵公的弟弟去疾，去疾谦让说：“如果一定让贤能的人即位，而我去疾无才无能；如果一定按长少顺序即位，那么公子坚比我年长。”坚是灵公的弟弟，去疾的哥哥。于是郑人就立子坚为君，这就是襄公。
　　义士解扬
　　公元前594年，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告急求救。晋景公想派军救助宋国，伯宗进谏晋君说：“大王，现在楚国势头强劲，锐不可当，这是上天要兴助楚国，如果我们攻打楚国，那就会违背了上天的意愿，肯定会遭到失败，我们还是不要去多管闲事了。”晋景公不听，执意攻打楚国，于是派人找到一位名叫解扬的壮士。晋国让解扬欺骗楚国，同时让宋国不要投降，以等待晋兵救援。解扬路过郑国时，被郑人逮捕了，郑人为了巴结楚国，就把解扬献给了楚国。楚王大喜，赏赐给解扬一份厚礼并与他立约，让他说反话，叫宋国赶快投降。但是解扬却不答应，楚王多次要挟解扬，解扬才勉强答应。于是楚王就让解扬登上观望敌军的巢车，让他向宋军喊话。等到解扬登上敌军的巢车以后，却违背了楚王的要求，他向宋国大喊道：“宋国的将士们，你们现在不要担心，晋国正聚集全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势紧迫，但千不要投降楚国，我们晋军马上就要赶到了，胜利最终是属于我们的！”楚王一听非常生气，心想我待你也不薄啊，你怎么在阵前做出这种背信弃义的事，因此想要杀死解扬。解扬大义凌然地说：“国君以制定命令为信义，臣民以执行命令为信用。我接受了我国国君的命令出国办事，我是宁死也不会让君命受损的。”庄王反问说：“那么，你已经答应了我，尔后又背叛，你的信用在哪儿呢？”解扬回答说：“你这个笨蛋，我所以答应您，就是想利用您来完成我的任务啊。”庄王听到自己被愚弄之后气急败坏，当即派人把他拉出去杀掉。解扬将要受刑时，回头对楚军说：“做人臣的不要忘记竭尽忠诚之后再去死！”楚王的弟弟们听后都觉得解扬这样的忠诚之士不该杀，于是进谏楚王赦免解扬。在他们的劝说下楚王最终将他赦免，并让他回到晋国。晋景公为了表彰他的功绩，让他做了上卿。

　　第71节：新读史记（上卷）(71)

　　子产相郑
　　子产是郑成公的小儿子，他为人仁慈、忠诚老实，深受人们的尊敬。郑简公时，国相子驷想立自己为国君，公子子孔知道后，就派人杀死了子驷，自己做了国相。子孔后来又想自立为国君。子产知道后就对他说：“你怎么这么糊涂啊，子驷自立是不行的，所以你杀了他，今天你又仿效他，说不定别人又会来杀你。这样下去，内乱哪天才会平息啊？”于是子孔听从了子产的建议，仍然做郑简公的国相。但是，简公对国相子孔专揽大权很愤慨，于是他就杀死了子孔，让子产做了上卿。
　　吴国曾派延陵季子出使郑国。延陵季子到郑国后，与子产一见如故，他语重心长地对子产说：“你们郑国执政的人行为放纵，灾难快要降临了，大权将来一定会落到你手中。如果你当政，希望你能够按礼仪治国；不然的话，郑国将会惨败。”子产厚待了季子，并按照他的建议小心行事。后来果然像延陵季子警告的那样，郑国的各位公子因争宠而互相残杀，接着，有人又想杀死子产。有个公子说：“子产是仁爱之人，郑国之所以能生存就是因为子产，千万不要杀死他！”公子们这才罢手。
　　子产曾经跟从郑简公会盟诸侯，他多次对外宣扬为政要秉从仁义道德，赢得了各国的尊重。公元前496年，子产逝世。郑人都为他哭泣，如同失掉自己的亲人一样悲伤。孔子听到子产死去，悲哭道：“子产仁爱的品格，真有古代遗风啊！”
　　子产诊病
　　子产在世的时候，郑国曾派他出使晋国，去慰问重病的晋平公。平公说：“我占卜后说我的病是实沈、台骀作崇，史官不了解他们的来历，请问您知道他们是什么神吗？”子产回答说：“高辛氏有两个儿子，长子叫阏伯，二子叫实沈，他们两人住在大森林里，互相不容，每天互相征伐，尧帝不喜欢他们，于是让伯迁到商丘住，主持祭祀辰星，商人因此沿袭下来，所以辰星又称为商星；让实沈到大夏住，主持祭祀参星，唐人因此沿袭下来。周成王灭唐后，把唐封给了您的祖先叔虞，所以参星是晋国的星宿。由此可知，实沈是参星神。过去金天氏有个叫昧的后裔，是个水官，他生了允格、台骀。台骀继承了前辈的官职，很好地疏通了汾水、洮水，并给大泽修筑了堤防。颛顼帝因此嘉奖他，把汾水封给了他。现在，晋国统治了汾水流域，灭亡了这一带的国家。从这里看，台骀应是汾水、洮水神。这两位神灵都不会危害您的身体的。您要牢记的是对于山河之神，在发生水旱灾时要进行祭祀，对于日月星辰神，在雪霜风雨不按时令来到时要进行祭祀。您有病，那是因为饮食不节制、亲近女色所造成的，与这两位神没有关系。”平公听到子产这番议论后称赞说：“您说的太对了，真不愧为知识渊博的君子啊！”
　　姜子牙的子孙们
　　富饶的国土迎来了睿智的主人。
　　因其俗，简其礼，通商工之业，便渔盐之利。
　　东方的土地上，留下了不朽的功业。
　　太公钓鱼
　　齐太公吕尚，是东海边的人。他的祖先本姓姜氏，曾经做过四岳的长官，帮助大禹治水，并取得了很大的功绩，所以后来被封到了吕这个地方。姜氏的子孙在夏商之际有的还有封号，有的已经逐渐没落了。姜尚就是他们的后裔。姜氏的后代在吕地依从封地之姓，因此齐太公又叫吕尚。
　　吕尚早年非常穷困，经常衣衫褴褛，食不果腹。七十岁的时候，有一次他在渭水边上钓鱼，可是钓了三天三夜，一条鱼也没有上钩。他非常恼怒，气得把衣服和帽子都脱掉了。这时候有一个农人看见了，就对他指点了一番，让他把鱼线做得细一点，把钓鱼的诱饵做得美味一些，钓鱼时让它慢慢沉入水底，不要把鱼给吓着。吕尚按照他的办法去做，果然没有多久就钓到了一条肥美的大鲤鱼。等他剖开鱼腹的时候，发现里面竟然有一条文书，上面写道“吕望封于齐”，吕尚因此才开悟，决心成就一番事业。一次，西伯（周文王）在出猎前占卜，得到的卜文是：“所得到的不是龙不是螭，不是虎不是熊，所得到的是成就霸王之业的辅佐。”接着，西伯出猎时，果然在渭水旁边遇到了吕尚，两人一见如故。西伯深情地说：“以前我的先君太公就说‘当有圣人来周地，周也会因此而兴盛’。我们太公盼望您已经很久了。”于是西伯就赐给了吕尚“太公望”的称号。然后西伯与吕尚同车而归，并立他为师。

　　第72节：新读史记（上卷）(72)

　　太公佐周
　　西伯从h里逃脱之后，就暗中和吕尚策划如何推行德政以推翻商纣政权，其中很多是用兵的权谋和奇计。天下三分之二的诸侯跑来都归顺周国，这多半是吕尚谋划筹策的结果。
　　文王去世后，吕尚继续辅佐刚刚继位的武王。在武王准备伐纣之前，派人占了一卦，可是卦文显示不吉利，并且将有风雨来临。群臣都很恐惧，认为现在不宜出兵，只有吕尚坚持劝武王进军，武王听从了他的建议，出兵伐纣。经过牧野之战，周武王取得了伐纣战争的胜利。武王随即采取了一系列措施，安定民心。他进行祭天仪式，向神o禀告讨伐罪恶商纣之事；并散发商纣积聚在鹿台的钱币和屯积在钜桥的粮食，用来赈济贫民；他还加高被纣王害死的大臣比干的墓，释放了被囚禁的箕子；把象征天下最高权力的九鼎迁往周地，修治周代政务，这些措施大多是采用了吕尚的谋策。在吕尚的辅佐下，武王统治下的周朝很快就兴盛起来。
　　太公治齐
　　武王平定天下后，把吕尚封在了齐地，国都在营丘。吕尚到自己的封国去的时候，边行边住，速度很慢。客舍中的人对他说：“我听说时机难得而易失。这位客官睡得这样安逸，看样子恐怕不是去封国就任的吧。”吕尚听了这话，觉得应该抓紧时间，于是连夜穿衣上路，一路上马不停蹄，第二天黎明就到达了齐国，正好遇到莱侯带兵来夺取营丘。吕尚随即指挥军队平定了齐地的叛乱。
　　吕尚在齐地采取了入乡随俗的治理措施。他修明政治，顺因风俗，简化礼仪，开放工商之业，发展渔业、盐业的优势，因而获得了人民的支持，在他的治理下，齐国后来成了诸侯中首屈一指的大国。到周成王即位之时，管蔡二人发生叛乱，齐国帮助周成王平定了叛乱，然后又取得了征讨各国的权力。
　　淫乱襄公
　　吕尚之后，齐国又经历了十三代国君，传位到了齐襄公。齐襄公有一个妹妹，在年轻时曾与襄公做过通奸的勾当，后来齐襄公把她嫁给了鲁桓公。公元前694年，鲁桓公和夫人来到齐国，襄公看到自己的妹妹回来了，便找机会和她重燃旧情。鲁桓公知道了这件事后，羞辱难当，就怒斥自己的夫人。鲁夫人受到委屈后，就派人把这件事告诉了齐襄公。齐襄公非常愤怒，便对鲁桓公动了杀机，于是借一次宴请鲁桓公的机会，把桓公灌醉，然后派大力士彭生抱鲁桓公上车，彭生按齐襄公的命令趁机折断了桓公的肋骨，桓公也就一命呜呼了。鲁国人知道这件事后责备齐国害死了他们的国君，是对他们最大的羞辱。齐襄公害怕鲁国的人来报复，便把彭生杀死了，以此来向鲁国谢罪。
　　襄公之死
　　齐襄公还是太子的时候，曾与公孙无知争斗。襄公即位之后便开始报复公孙无知，降低了他的俸禄和车马、服饰的等级，无知对此十分怨恨，发誓将来一定要报仇。这也为以后齐国的内乱埋下了祸根。
　　有一次，齐襄公让连称和管至父戍守葵丘（今河南兰考县东），约定第二年瓜熟的时候派人去替换他们。但到了第二年瓜熟时节已过的时候，襄公仍没有派人去替换。他们认为期限已经到了，便派人要求襄公旅行以前的诺言。而襄公却不答应。两人很生气，就想和公孙无知联合策划叛乱。公元前686年，襄公在沛丘打猎时遇见一头猪，侍从说是彭生变的。襄公大怒，就用箭射它，没想到那猪竟然像人一样站立起来喊叫。襄公受到惊吓，从车上摔下来，摔伤了脚，鞋子也掉了。襄公回去后把管鞋的名叫的人鞭打了三百下，并把他赶出了宫殿。无知、连称、管至父等人听说襄公受伤，认为机会来了，就带兵来攻袭襄公。正遇到，虽然刚受了襄公的鞭笞，但他对襄公依然十分忠心，所以他见到无知等人发动叛乱，就欺骗他们说：“你们不要慌，先不要进去以免惊动宫中，那样就不容易再攻进去了。”无知求胜心切，不相信的话，直到让他验看了自己的创伤后，他才相信。然后经过筹划，无知等人决定在宫外等候，让先进去探听消息。入宫之后，就把无知等人发动叛乱的事告诉了襄公，襄公情急之下就藏在了屋门后。无知等人在外面等了很久，见没有消息，就冲进宫去。和宫中的侍卫以及襄公的亲信反攻无知等人，结果全部被杀死了。无知跑进宫里，四处寻找襄公，但是一直找不到。正在纳闷的时候，忽然有人见屋门下露着人脚，便怀疑襄公就藏在里面，无知打开门一看，果然是襄公，二话没说。就一刀把他给捅死了。襄公死后，公孙无知自立为齐国的国君。

　　第73节：新读史记（上卷）(73)

　　王位之争无知即位之后，由于树敌太多，很快就被怨恨他的人暗杀了。此时襄公的几个弟弟都因襄公迫害而在外逃亡，听说齐国没了国君，都赶着回来争夺王位。襄公的次弟公子纠的母亲是鲁国的女儿，因此他逃到了鲁国，并得到管仲、召忽的辅佐。三弟公子小白逃到莒国，得到了鲍叔牙的辅佐。当时，鲁国派兵护送公子纠返回齐国，并且让管仲带领军队守住莒国通往齐国的道路，以伺机杀死公子小白。管仲在小白到达后，放箭射中了小白的衣带钩。小白假装死去，管仲于是派人飞报鲁国。这样一来，鲁国护送公子纠的部队就放慢了速度，六天之后才到达齐国，而小白此时已先入齐国，成为了齐国的国君，小白就是齐桓公。
　　管仲相齐桓公即位以后，立即发动了对鲁国的战争，以剿灭公子纠的势力。结果鲁国的军队大败，退路也被齐军切断了。齐国写信给鲁国说：“公子纠是我的兄弟，我不忍亲手杀他，请鲁国将他处死吧。召忽、管仲是我的仇敌，我要求你们把他们交给我，我要把他们剁成肉泥才甘心。不然，我们就要派兵去围攻鲁国。”鲁国人很害怕，就杀死了公子纠。召忽也自杀而死，管仲要求将自己囚禁，前往齐国。管仲到达齐国后，桓公想要杀死他，鲍叔牙说：“我有幸跟从您，现在您终于成为了国君，达到了至尊的地位，我已无法再帮助您提高了。您如果只想治理齐国，有高莺臀乙簿凸涣恕５是您如果想成就霸王之业，没有管仲是绝对不行的。您可不能失去这个人才啊。”于是桓公听从了他的劝告，假装召回管仲以报仇雪恨，实际是想任他为政。管仲心知肚明，便要求前往齐国。鲍叔牙前往迎接管仲，一到齐国境内的堂阜就给管仲除去刑具，让他斋戒沐浴后会见桓公。桓公马上任命管仲为大夫，主持政务。管仲与鲍叔、隰朋、高莨餐治理齐国政事，组织五家连兵之制，开发商业、渔盐的优势，用以赈济贫民，奖励贤能，齐国人民都很高兴，国力也日益强盛。
　　齐国崛起公元前681年，齐国讨伐鲁国。鲁军眼看就要失败了，鲁庄公请求进献遂邑来与齐国谈判媾合，桓公就答应了，与鲁国在柯地会盟。将要盟誓的时候，鲁国的曹沫在祭坛上用匕首劫持了齐桓公，说：“你赶紧归还鲁国被侵占的土地，否则我对你不客气！”桓公无奈，被迫答应了他的要求。曹沫于是放下匕首，回到面向北方的臣子之位。桓公这时心里又后悔了，并想杀死曹沫。管仲说：“如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，虽然可以图一时之快，但这样做会在诸侯中失去信义，也失去了天下人的支持，因此不能这样做。”桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。各个诸侯听说这件事后，都认为齐国守信义，于是都纷纷地归附了它。公元前679年，诸侯与齐桓公在甄地盟会，齐桓公的霸业开始建立。随后，齐国先后帮助燕国打败了山戎，帮助鲁国平定了内乱，并讨伐狄人复立了卫国国君，进一步树立了齐国的大国威信。
　　伐楚立约公元前657年，有一次，齐桓公与夫人蔡姬乘船游玩。蔡姬因为熟悉水性又活泼好动，便摇晃船只颠簸桓公。桓公非常害怕，就让她停止，她玩得兴起，仍旧不停地摇。下船之后，桓公非常恼怒，就把蔡姬送回了蔡国。蔡侯也很生气，就又擅自把蔡姬另嫁给了他人。桓公听说后更是勃然大怒，带领诸侯兴兵伐蔡。
　　公元前656年，齐桓公率领诸侯讨伐蔡国，结果蔡军大败。齐军接着讨伐楚国，楚成王兴兵来问：“你为什么进入我的国土？”管仲回答说：“过去召康公命令我国先君太公说：‘五侯九伯，你都有权征伐，以辅佐周室。’召康公还赐给我先君有权征伐的疆界，东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。现在楚国应该进贡的包茅没有进献，天子祭祀用品也不全，因此我们前来来督责。周昭王南征不归死在你们楚国，我们今天也一并来讨个说法。因此前来问罪。”楚王说：“贡品没有进献，确有此事，这是我们的罪过，今后不敢不奉上！至于昭王为什么南征不归，请您到汉水边上去问问吧。”齐军非常生气，随后就与楚军展开对垒。齐桓公向楚将屈完炫耀自己兵多将广。屈完说：“您合于正义才能胜利；不然的话楚国就以方城山为城墙，以长江、汉江为护城河誓死抵抗，到时您怎么能推进呢？”齐桓公自知理亏，于是与屈完订立协约后就撤军了。

　　第74节：新读史记（上卷）(74)

　　葵丘会盟
　　公元前651年，齐桓公与诸侯在葵丘会盟。周襄王派宰孔赏赐给桓公祭祀用的福肉、丹饰的弓箭和诸侯朝服乘用的车辆，而且特许桓公不需要下拜谢恩。桓公本想答应，但管仲不同意。桓公于是下拜接受了赏物。同年秋天，齐桓公再次与诸侯在葵丘会盟，桓公凭借自己强大的实力，更加骄傲，根本不把诸侯放在眼里。因此有的诸侯开始有反叛而不前去会盟的。周朝派宰孔参加会盟，晋侯因病迟到，遇到宰孔。宰孔说：“齐桓公现在自高自大，目中无人，你还是别去了。”晋侯因此没有参加会盟。桓公知道后心里就对晋国很不满，于是借着晋国发生内乱，讨伐晋国，并把公子夷吾立为了国君。
　　当时周王朝日渐衰微，天下只有齐、楚、秦、晋四国比较强盛。晋国刚刚参加盟会，晋献公便死去了，国内大乱；而秦穆公因为地处偏僻，不参加中原的会盟；楚成王刚刚将荆蛮之地占为己有，认为自己是夷狄之邦，与中原各国来往不多。因此，只有齐国能够召集中原诸侯会盟。再加上齐桓公充分宣扬自己的盛德，因此各国诸侯无不宾服。齐桓公因此越发骄傲，想要行天子才有权进行的封禅泰山之礼，他宣称说：“寡人南征到召陵，望见了熊耳山；北伐山戎、离枝、孤竹国；西征大夏，见到了辽阔的沙漠；包缠马蹄，挂牢战车登上了太行山的险道，直到卑耳山才回来。诸侯没有人敢违抗寡人。寡人召集兵车盟会三次，乘车盟会六次，九次会合诸侯，一统天下。过去三代的开国天子，与此相比有什么不同啊！所以我想要封祭泰山，禅祭梁父。”管仲极力劝谏他不要举行封禅大礼，桓公不听。管仲于是便说封禅之礼要等远方各种奇珍异物具备才能举行，这样桓公方才作罢。
　　桓公之死
　　公元前645年，管仲去世了。管仲病重的时候，桓公问他说：“群臣中你以为谁可以为相啊？”管仲说：“还是君王知道为臣心中所想啊。”桓公问：“你觉得易牙怎么样？”管仲回答说：“他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。”桓公又说：“那开方如何？”管仲便说：“他离开亲人来迎合国君，不合人情，也不可接近。”桓公想了一下接着说：“你觉得竖刀如何？”管仲摇摇头说：“阉割自己来迎合国君，也不可亲信。”管仲死后，桓公没有听管仲的临终之言，还是亲信这三人，三人因此而专权。
　　齐桓公有三位夫人：王姬、徐姬、蔡姬，都没生儿子。桓公好色，有很多宠妾，其中地位等同于夫人的就有六个：长卫姬，生了无诡；少卫姬，生了惠公元；郑姬，生了孝公昭；葛嬴，生了孝公潘；密姬，生了懿公商人；宋华子，生了公子雍。齐桓公和管仲曾把孝公昭托付给宋襄公，立为太子。但易牙受到桓公的爱妾长卫姬的宠幸，又通过宦者竖刀送给桓公厚礼，所以也受到桓公宠幸，桓公答应易牙立无诡为太子。管仲死后，五位公子都各自结党要求立为太子。公元前643年，齐桓公去世。易牙进宫，与竖刀借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。而太子昭则逃亡到了宋国。桓公死后，五子都在争夺王位，互相攻战，血流成河，以致宫中空旷无人，也没人敢去把桓公装尸入棺。桓公尸体丢在床上六十七天，引来的蛆虫甚至爬出了门外。可怜一代霸主，竟落得如此下场！
　　齐晋争霸
　　公元前589年，齐国征伐鲁国、卫国。鲁、卫两国大夫到晋国请兵救援。晋国派将军S克率领八百辆战车，做中军之将，士燮率领上军，栾书率领下军，来救鲁、卫，讨伐齐国。晋军与齐军在靡笄山下交兵。逄丑父做齐顷公的车右武士。顷公鼓舞士气说：“各位将士，希望你们奋勇杀敌，等击破晋军后我们句大吃一顿。”齐军听后，士气倍增，奋力作战，并且用箭射伤了S克。S克疼痛难忍，想退回营垒，他的车夫说：“我从进入战斗后，已两次负伤，我不敢说疼痛，就是因为害怕使士卒恐惧，而您作为将军，更应该坚持作战，请您忍痛继续战斗吧。”S克听到车夫的话受到鼓舞，信心大增，于是又重新投入战斗。战斗中，晋军越战越勇，齐军形势危急，逄丑父怕齐顷公被捉住，就和他交换了位置，顷公成为车右的武士。他们的战车在作战中被树绊住，被晋军追了上来。晋国的小将韩厥找到齐顷公，拜伏在他的战车之前，对他说：“我们晋君派我来救援鲁、卫。”故意以此嘲笑顷公。逄丑父让装成车右武士的顷公下车取水，顷公借此得以逃脱，跑回到了齐军阵中。晋国的S克于是把丑父捉住了，听说是他把顷公给救跑的，十分生气，想要杀掉丑父。逄丑父临危不惧，说：“我是替我们国君而死的，我要是死了，以后为人臣子的就不会有忠于君主的人了。”S克被他的话感动了，就把他放了，逄丑父因此得以逃回到齐军中。晋军追赶齐军一直到马陵。齐顷公请求用宝器谢罪，S克不答应，一定要得到曾经耻笑S克的萧桐叔的女儿。还命令齐国把田垅一律改成东西方向。齐人回答说：“萧桐叔的女儿，那是我们齐国国君的母亲。齐君的母亲就犹如晋君的母亲一样，您怎么可以处置她呢？而且您是以正义之师伐齐，却以暴虐无礼来结束，这怎么可以呢？”S克觉得他们的话有道理，就答应了他们请求，只让齐国归还了侵占鲁、卫二国的领土，就撤军回国了。

　　第75节：新读史记（上卷）(75)

　　崔杼弑君
　　齐庄公是个好色之徒，到处拈花惹草。齐国大夫棠公的妻子十分美丽，棠公死后，大夫崔杼又娶了她。但庄公不知道什么时候又和她勾搭上了，多次去崔杼家和她偷情。庄公还把崔杼的帽子赏给了别人。面对庄公的羞辱，崔杼很恼怒，想谋杀庄公，但是一直没有机会。庄公曾经鞭打过宦官贾举，贾举也想找机会报复庄公，于是主动替崔杼寻找庄公的漏隙。公元前548年，莒国国君朝见齐君。齐庄公宴请莒国国君，崔杼谎称有病不去上朝。庄公因此去探望崔杼的病情，接着又和崔杼的妻子嬉笑调情。然后崔杼妻子走到内室里，与崔杼一起把屋门关上不出来。这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面，自己进入院子将院门关闭。崔杼的手下手执兵器一拥而上，把庄公抓个正着。庄公登上高台请求和解，众人不答应，庄公又请求盟誓定约，众人还不答应，庄公见实在没有办法，就只好请求到祖庙自杀，众人仍不允许。大家说：“国君之臣崔杼病重，不能听你吩咐。这里离宫廷很近，我们只管捉拿淫乱之徒，没接到其他命令。”庄公跳墙想逃走，被人射中了大腿，坠到墙下，一命呜呼了。齐太史记载这件事时写道“崔杼杀了庄公”，崔杼很生气，把太史杀死。太史的弟弟记载这件事的时候还是这么写，崔杼又杀了他。太史的小弟依然如此，这一次，崔杼有点醒悟，觉得自己确实有些过分，就放过了他。随后，崔杼立庄公异母弟杵臼为君，这就是景公。
　　乱臣的下场
　　景公即位后，让崔杼当右相，庆封当左相。当初，崔杼生有儿子成、强，他们的母亲死后，崔杼又娶了东郭氏的女儿，生下了明。东郭氏女让她前夫之子无咎、她自己的弟弟东郭偃做崔氏家族的家相。有一次成犯了过错，无咎和东郭偃两位家相把他严惩了一顿。成请求到崔邑告老还乡，崔杼答应了，但二相却不允许，说：“崔邑是崔氏宗庙所在之地，成不许去。”成和强很恼怒，就把这件事告诉了庆封。庆封与崔杼有矛盾，也希望崔氏早些败落，就帮助成、强在崔杼家中杀死了无咎和偃，然后成和强就与家人逃亡了。崔杼大怒，但没有家人，只好让一个宦官为他驾车，去见庆封。庆封说：“让我为您杀掉成、强吧。”于是他派崔杼的仇人卢蒲惫ゴ虼奘希并杀死了成、强，将崔氏家族一网打尽。崔杼无家可归，只得自杀。庆封当上了相国，将大权掌握在了自己的手中。
　　庆封杀死崔杼以后，愈发骄横，整天酗酒游猎，不理政务，让他的儿子庆舍执政，各大势力之间矛盾重重。公元前545年，庆封外出打猎。田、鲍、高、栾四家族联合谋划消灭庆氏。庆舍派出甲兵围护庆封的宫室，四家族的徒众共同击破了庆氏之家。庆封归来后不能进自己的家门，只好逃亡到了鲁国。齐人责备鲁国，庆封只得又逃到吴国。齐人移葬了庄公，把崔杼的尸体示众于市以泄民愤。
　　景公的忧虑
　　公元前539年，景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国政权最终要落到田氏手里。田氏虽无大的功德，但这个人能借公事施私恩，收买人心，向人民施恩德，因此能得到人民的拥戴。”
　　公元前516年，天空出现了彗星。景公坐在柏寝台上叹息说：“堂堂的亭台啊，将要归谁所有了？”群臣听到这话，也都跟着慨然流泪，流露出伤感的神情。唯独晏子不但不伤心，反而笑起来，景公很恼怒地说：“大胆，你竟敢取笑寡人。”晏子回答说：“大王，我可没有笑你，我是笑群臣过于迎逢拍马了。”景公说：“彗星出现在东北天空，正是对着齐国的地域，彗星是灾祸的象征，寡人和大臣们为此而担忧，这有什么不对吗？”晏子却说：“大王，您修筑高台开凿深池，收取租税唯恐得的少，滥施刑罚唯恐不严苛，连最凶的星都出现了，您还怕什么彗星呢？”景公说：“我们可以赶走彗星吗？”晏子说：“如果祈祷可以使神明降临，那么祈禳也可以使它离去。但百姓愁苦怨恨的人成千上万，而您让一个人去祈禳，怎么能胜过那么多人的怨恨声呢？”景公听到晏子的警告，原来放纵的行为稍稍收敛了一些。

　　第76节：新读史记（上卷）(76)

　　口袋里的国君
　　公元前490年，景公夫人燕姬的嫡子病逝了。景公的另一个宠妾芮姬生有儿子荼，荼这个人行为不端，再加上他的母亲出生微贱，诸位大夫都担心荼成为太子，就对景公说愿意在诸公子中选择年长贤德者做太子。景公因年老讨厌提立太子的事，又宠爱荼的母亲，所以想立荼当太子。可是他又不愿亲自主动提出，就对大夫们说：“大家不要为选太子的事情操心了，及时行乐吧，还怕国家没有君主吗？”等到树叶变黄，秋天到来时，景公也得了重病，他知道自己活不了多久了，便命令大臣国惠子、高昭子立幼子荼立为太子，驱逐了其他公子，将他们迁居到莱地。景公死后，太子荼继承了王位，这就是晏孺子。到了冬天，齐景公还未埋葬，其他公子害怕被杀，都纷纷逃亡到了国外。
　　晏孺子即位后，田氏家族的田乞首先挑拨当时齐国的两大势力高氏和国氏的关系，等到两个家族因为争斗而两败俱伤时，田乞就坐享渔翁之利，然后将他们分别铲除掉了。田乞想废掉晏孺子，改立国君，随后就派人到鲁国把公子阳生接了回来。阳生到齐国后，暗藏在田乞家中。有一天，田乞邀请各位大夫说：“田常的母亲今天在家操持祭礼，敬请各位光临饮酒。”等大家开怀畅饮时，田乞就派人把阳生装在大口袋里，放在座席的中央，然后打开口袋放出了阳生。喝酒的人们看到阳生从口袋里出来，都大惊失色，不知是怎么回事，而田乞却不紧不慢地说：“大家不要惊慌，这位不是别人，正是齐国的国君！”众大夫听了田乞的介绍之后都跪地拜见。接着田乞要与众大夫盟誓立阳生为君，田乞看到大臣鲍牧喝醉了，就欺骗大家说：“我和鲍牧共同谋划立阳生为君，大家觉得如何啊？”而其实鲍牧却很清醒，恼怒地对田乞说：“你不要在这里胡说了，难道你忘记了景公立荼为君的遗命了吗？”众大夫面面相觑，又想要反悔，阳生这时硬着头皮走上前去，对鲍牧叩头而拜说：“对于我能立就立，不行的话就算了，没什么大不了的。”鲍牧虽然心里不答应，但是又怕惹起祸乱，对自己不利，就说：“既然都是景公的儿子，有什么不可以的？”大家见鲍牧都同意了，也就没什么意见了，众人一块儿盟誓，立阳生为齐君，就是悼公。悼公进入宫中，马上派人流放晏孺子，并在途中把他杀害了。
　　田常弑君
　　齐简公和他的父亲悼公同在鲁国时，非常宠幸大夫监止。简公即位后，就让监止执政。田氏家族的重要人物田成子对他非常顾忌，一心想除掉他。简公的御手田鞅看出二者水火不容，必将对齐国的稳定造成破坏，就向简公进言说：“大王，田、监两人不能并存啊，你要选择其中一个来辅佐你。”简公没有听从他的劝告。结果田氏家族的人和监止不断发生摩擦，二者互不相让。
　　公元前481年，田常兄弟策划发动了一场政变。他们去见简公，刚一进宫门，就把宫门关闭了。宦官们为了保护简公的安全，纷纷上前阻止抵抗田氏兄弟。田常兄弟最终凶行毕露，把前来阻拦的宦官一个个全部杀死。这时简公正与妻妾在檀台上饮酒，田常走上前去一把把酒杯打翻，将简公就地擒住，并把他带到了寝宫。简公大怒，想要进行反抗，太史子余说：“大王，您不要害怕，田常不是要谋害您，而是要为您除害啊。”田常果然没有杀他，随后就出宫住进武库。后来他又不断打听简公的状况，听说简公还在发怒，担心被简公报复，就想逃到国外。田逆却拔出随身携带的长剑说：“你这样犹豫迟疑，不把事情办砸才怪？这儿的人谁不是田氏成员？我要不杀死你，就愧对祖宗！”在田逆的鼓动下，田常才被迫留了下来。
　　监止听说田常兄弟发动政变后，也来凑热闹，马上聚集了一批徒众进攻宫城的大小各门，但由于宫中守卫森严，冲锋了好几次，都没有成功。监止一看事情不妙，就打算溜之大吉，出逃而走。可田氏兄弟派人快马加鞭，追杀监止，结果监止最终没有逃掉，被杀掉了。这时简公看到国内政局混乱，自己性命难保，就逃亡到了T州。田常此时已经杀红了眼，连简公也不想放过，就派人四处寻找，最终在T州逮住了逃亡的简公，把他杀害了。随后田常立简公的弟弟鳌为齐君，这就是平公。平公即位后，田常担任相国，专揽了齐国大权。姜齐后期的君王都受到田氏家族的控制，最后终于在公元前379年被田氏取代。

　　第77节：新读史记（上卷）(77)

　　陈完奔齐
　　陈完是陈厉公陈他的儿子。完出生的时候，周太史正好路过陈国，陈厉公请他给陈完算一卦，太史占卜后说：“卦辞的意思是：观看国家的风俗民情，利于做君王的上宾。这是说他可能会继承陈国君位拥有国家，或者是不在陈国而在其他的国家取得君位。也可能不在他身上应验，而在他的子孙身上应验。如果是成为他国的国君，必定是姜姓的国家。事物不可能两个同时强大，陈国衰落后，它这一支必然会要昌盛起来！”
　　陈宣公在位的时候，宣公杀死了太子御寇。陈完和御寇关系十分亲密，他害怕灾祸牵连到自己，就逃奔到了齐国。
　　齐桓公想要任陈完为卿，他推辞说：“我这个寄居在外的小臣有幸能够免除种种负担，已经是您给我的恩惠了，我怎么再担当这么高的职位呢？”齐桓公见他力辞不就，于是改让他任管理百工的工正。这次陈完再没有推托。齐国人懿仲想把女儿嫁给陈完为妻，并为此事进行占卜，结果说：“这叫做凤凰飞翔，鸣声和谐。有妫氏的后代，将在姜氏那里成长。五代之后就要昌盛，和正卿的地位一样。八代之后，再没人比她地位高了。”懿仲听后大喜，他于是把女儿嫁给陈完为妻。
　　陈完到齐国之后，把陈氏改为了田氏。他去世后，谥号为敬仲。
　　田乞专权
　　陈完的后代田乞是齐景公的大夫。他向百姓征收赋税时用小斗收进，而赐给百姓粮食时却用大斗，暗中向百姓施以恩德，而齐景公也不加禁止。因此田氏得到了齐国的民心，他们的家族也因此越来越强大，百姓都一心向着田氏。晏子多次向景公进谏，让他注意此事，防止将来田氏权力过大，危及到齐国的统治。但是景公一直把他的话当做耳旁风，一点儿也听不进去。晏子感到很无奈，后来他到晋国出使的时候，与叔向私下里说：“齐国的政权最终要归到田氏的手里呀。”
　　晏子去世后，范氏和中行氏在晋国反叛。范氏和中行氏向齐国请求借粮求援，田乞早就想作乱，试图在诸侯中结党，认为这是个好机会，于是对齐景公说：“范氏和中行氏多次对齐国有恩德，齐国不能不救他们啊。”齐景公听信了田乞的话，就派田乞去救援，并且给他们送去了很多粮食。
　　齐景公去世后，他的儿子荼即位，就是晏孺子。景公遗命国惠子和高昭子为国相辅佐晏孺子。而田乞和景公的另一个儿子阳生关系很好，所以就想立他为国君。晏孺子即位后，阳生逃奔到了鲁国。田乞假装侍奉高昭子和国惠子，每次上朝都亲自陪侍他们，但实际上一直挑拨他们与诸位大臣的关系，以此来除掉他们，就对他们说：“起初各位大夫都不想立晏孺子，晏孺子即位后，您两位为国相，大夫们都人人自危，图谋作乱，你们要小心啊！”田乞又欺骗大夫们说：“高昭子很可怕呀，趁他还没动手我们先干掉他吧！”随后田乞和大夫们领兵先后打败了两位国相和晏孺子的军队。随后立公子阳生为国君，这就是悼公。田乞任国相，独揽了朝政大权。
　　田氏代齐
　　田乞的儿子田常继承了父亲的职位，继续在齐国专权。后来他发动政变，把齐简公杀死，另立简公的弟弟骜做了国君，这就是平公。田常杀了简公以后，害怕各国诸侯联合征讨自己，就把侵占鲁国、卫国的土地全部归还。他还在西方同晋国、韩氏、魏氏、赵氏订约，在南方与吴国、越国互通使臣，修功行赏，亲近百姓，齐国重新安定下来。
　　田常想要进一步取得齐国的大权，就对齐平公说：“施行恩德是人们所希望的，所以要由大王您来施行；而惩罚是人们所厌恶的，那就请让臣下去执行吧。”这样齐国的政权就都落到了田常手中。田常为了独揽大权，就把鲍氏、晏氏、监止和公族中较强盛的贵族全部诛杀，并分割了齐国从安平以东到琅邪的土地，作为自己的封地，他的封地甚至比齐平公的土地还要广大。田常还挑选身高七尺以上的齐国女子做后宫姬妾，一共达一百多人。田常让宾客侍从随便出入后宫，他从不加禁止。到田常去世的时候，姬妾们为他生下了七十多个儿子。

　　第78节：新读史记（上卷）(78)

　　田常去世后，他的儿子襄子田盘接替了他的职位，任齐国国相。当时，晋国的韩、赵、魏三家杀死智伯，瓜分了他的领地。襄子想效法他们，为以后夺取政权做准备，就也让他的兄弟和本族人都去做齐国大小城邑的大夫，并与三晋互通使臣，几乎已经拥有了齐国。
　　齐康公即位后，整天沉溺于酒色，不理政事。田常的后代田和就把他迁到了海滨，只给他一座城作为食邑，以便供奉祖先。三年之后，齐太公田和通过魏文侯，向周天子请求成为诸侯。周天子准许了他的请求。公元前386年，田和正式成为齐侯，列名于周朝正室。
　　不义之兵
　　齐侯太公田和在位两年以后去世，他的儿子桓公田午即位。公元前380年，秦国、魏国进攻韩国，韩国向齐国求救。齐桓公田午召集大臣商议说：“现在韩国向我们来求救，我们是早去救它好呢，还是晚去救它好？”大臣驺忌说：“我看不如不救。”而另一位大臣段干朋则说：“如果不救的话，韩国战败就会被并入魏国，到时会对我们国家不利，所以我们不如去救它吧。”而田臣思却说：“您的计谋错了！秦、魏进攻韩国，楚、赵一定去救它，到时燕国防卫就会松懈，我们就可以趁机攻打它，这是上天把燕国送给齐国啊。”桓公听后把大腿一拍，高兴地说：“好主意！就按你说的办。”于是桓公就派人暗中告诉韩国使者所齐国一定去援救，并把他送走了。韩国自以为得到了齐国的救兵，因而放心大胆地与秦、魏交战。楚赵两国知道以后，果然发兵救援。齐国趁机出兵袭击燕国，占领了桑丘。
　　威王图强
　　桓公去世后，他的儿子威王因齐即位。威王即位之后，不理国事，把政事交给卿大夫办理。各国诸侯都趁机来讨伐，齐国一时陷入一片混乱之中。
　　一天，威王突然召见即墨大夫，对他说：“自从您治理即墨以来，毁谤您的言论每天都有。可是我派人到即墨视察后却发现，田野得到了开发，百姓生活富足，官府没有积压的公事，齐国的东方因而得到了安定，而你却受到了诋毁，我想这是由于您不会逢迎我的左右以求得赞扬的缘故啊！”于是威王封给他一万户食邑以示奖励。随后威王又召见了阿城大夫，对他说：“自从你治理阿城，赞扬你的话每天都能听到。可是我派人到阿城视察，只见田野荒废，百姓贫苦。从前赵军进攻甄城，你未能援救，卫国夺取薛陵的时候，你也不知道，你是用财物贿赂我的左右求来的赞扬吧！”威王很生气，当天就烹杀了阿城大夫，并把左右曾经吹捧过他的人也都一起杀掉了。
　　威王随即发兵往西进攻赵、魏两国，在浊泽打败魏军围困了魏惠王。魏惠王知道这次败局已定，为了保全性命而不被活捉，就请求献出城邑来讲和。赵人也归还了齐国的长城。齐国上下一片震惊，人人都竭力尽忠，不敢文过饰非，齐国也因此得到大治，国力逐渐恢复壮大。诸侯听说以后，再也不敢小瞧齐国，有二十多年不敢对齐国用兵。
　　驺忌论琴
　　齐威王爱好音乐，驺忌因善于弹琴而进见齐威王，威王对他十分宠幸。有一次，威王正在弹琴，驺忌突然推门而入，说：“琴弹得好极了！”威王对他的无礼感到不高兴，手按宝剑说：“先生只看到我的样子，还没有认真观察，怎么能知道我弹得好呢？”驺忌说：“大弦缓慢并且温和，这是象征国君；小弦高亢明快并且清亮，象征国相；手指勾弦用力，放开舒缓，象征政令；发出的琴声和谐，大小配合美妙，曲折不正之声而不相干扰，象征四时：我由此能知道您弹得好啊！”威王听到他的赞赏后怒气稍有平息，对他说：“看样子你很善于谈论音乐啊。”驺忌骄傲地说：“何止是谈论音乐啊，治理国家和安抚人民的道理都在琴弦之中！”威王突然又不高兴，感到他这个人口气太大，就说：“如果谈论五音的调理，我相信没有谁比得上您的。如果是治理国家和安抚人民，又怎么能在琴弦之中呢？”驺忌回答说：“弹琴回环往复而不乱，是由于政治昌明；连贯而轻快，是由于保住将亡之国：所以说琴音调谐就能安保天下太平。治理国家和安抚人民，没有比五音的道理更相像的了。”威王听后，茅塞顿开，对驺忌赞叹不已，并对他委以重任，让他做了相国。

　　第79节：新读史记（上卷）(79)

　　贤者对话驺忌进见威王才三个月就接受了相印。淳于髡见了跟他开玩笑说：“您真会说话呀！进宫才三个月就得到了国君的重用，我有些浅薄的想法，想跟你陈述一下，你意下如何啊？”驺忌说：“您说吧，我会恭敬地接受你的教诲的。”于是淳于髡便说：“俗话说‘伴君如伴虎’，侍奉国君能周到无误，你的声名就能兴盛；但如果稍有不周或失误，声名就要毁灭甚至搭上性命，你一定要小心啊。”驺忌听后回答说：“您的话我一定会谨记在心的。”淳于髡接着说道：“用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑。然而，如果轴孔是方形的话，车轮就无法转动了。”驺忌说：“我一定会小心地在国君左右侍奉的。”淳于髡接着说：“拿胶粘用久了的弓干，是为了把它们粘合在一起，然而胶毕竟不可能把缝隙完全合起来，你该怎么办呢？”驺忌回答说：“我要使自己依附于万民。”淳于髡又说道：“狐皮裘即使破了，也不能用黄狗皮去补呀。”驺忌应答道：“我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。”淳于髡最后说：“大车如果不校正，就不能正常载重；琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。”驺忌说：“我要认真地制定法律并监督奸猾的官吏。”淳于髡说完就离开了。他到门外时对他的仆人说：“驺忌这个人不简单啊，我对他说了五条隐语，没想到他回答我就像回声的响应一样，这是个难得的人才，不久他一定受封的！”过了一年，威王果然把下邳封给了驺忌，封号是成侯。
　　齐威王的宝物有一次，齐威王与魏王在郊外一起打猎。魏王问道：“大王您国富民强，一定有很多宝物吧？”威王却回答说：“没有。”魏王不惑地问道：“这就奇怪了，像寡人这样的小国家，也还有能照亮前后各十二辆车的直径一寸的夜明珠十颗，齐国这样的万乘之国怎么能没有宝物呢？”威王笑了笑说：“寡人的宝物与大王的不同。我有个大臣叫檀子，我派他镇守南城，楚国人就不敢向东方侵犯掠夺，泗水之滨的十二诸侯都会前来朝拜。我还有个大臣叫盼子，派他镇守高唐，赵国人就不敢到东边的黄河里捕鱼。我另一个大臣叫黔夫，派他镇守徐州，燕国人就到北门祭祀，赵国人就到西门来祭祀，以求神灵保佑不受攻伐，搬家去追随他的有七千多家。我还有个叫种首的大臣，派他戒备盗贼，结果就道不拾遗。这些都是光照千里的宝物，岂只是十二辆车呢！”魏惠王听后心中惭愧，就悄悄地离开了。
　　威王称霸公元前353年，魏惠王包围了赵国都城邯郸，赵国向齐国求救。齐威王召集大臣商议说：“你们说我们是救赵好呢还是不救赵好？”大臣驺忌说：“这件事跟我们没什么关系，不如不救吧。”大臣段干朋却说：“我们跟赵国关系密切，不救就是不义，并且对我们也会不利的。”威王不解地问他：“为什么呢？”段干朋回答说：“魏国并吞邯郸，这对齐国有什么好处呢？如果救赵，军队驻在赵国郊外，这就使赵国不被攻伐而魏军也不会被挫败。所以我们不如向南进攻魏国的襄陵使魏军疲惫，到时邯郸即使被攻下，我们也可以利用魏国的疲惫使它受挫。”
　　驺忌与大将田忌关系不好，公孙阅就建议驺忌说：“您为什么不考虑伐魏呢？那样，田忌一定会领兵前去作战。到时如果战胜有功，那是您的计谋正确；如果打不胜，田忌不是向前死战就是向后败北，他的命就在您的手里了。”于是驺忌就向威王建议救赵，威王听了他的计谋，派田忌向南进攻襄陵。不久，邯郸被攻克，齐国趁机起兵进攻魏军，在桂陵大败魏军。齐国成为了诸侯中最强的国家，威王自称霸主，号令天下。
　　马陵之战公元前341年，魏国进攻赵国。赵国便与韩国结盟，一起攻打魏国。结果赵国在南梁战败，韩国便向齐国求救。齐宣王召集大臣商议说：“我们是早去救援好还是晚去救援好？”驺忌说：“不如不救。”田忌说：“如果不救，韩国就要失败而并入魏国，这样就会对我们不利，所以不如早去援救它。”孙膑说：“如果韩、魏的军队尚未疲惫就去援救，那就是我们代替韩国受魏军的攻击，反倒听从韩国指挥了。况且魏国已有攻破韩国的打算，韩国就要亡国，必定要到东边来向齐国告求救兵。我们趁机与韩国结下亲密的关系，又可晚一些等待魏军疲惫再去，这样就能获得更大的利益并得到受人尊敬的名声。”宣王说：“很好。”于是暗中告诉韩国使者并把他送走。韩国由于依仗着齐国救援，结果五战都失败了，只好再次向齐国求救。齐国趁势出兵，派田忌、田婴为统帅，孙膑为军师，进击魏国以救援韩、赵。结果齐军在马陵大败魏军，并杀死魏将庞涓，俘虏了魏太子申。此后，三晋的君主都由田婴引见，朝拜了齐王，盟誓之后才离去。

　　第80节：新读史记（上卷）(80)

　　苏代说齐王公元前288年，齐⊥踝猿贫帝，秦昭王自称西帝。苏代从燕国来到齐国拜见齐王，齐王说：“秦国派魏冉送来了帝号，您认为怎么样啊？”苏代回答说：“希望大王接受帝号，但不要马上就准备称帝。秦国称帝后，如果天下安定，大王再称帝，也不算晚。况且在争称帝名时要表示谦让，这样谁也不会伤害。如果秦国称帝后，天下都憎恶他，大王也就不要称帝了，以此收拢天下的人心，这是很大的资本。况且天下并立两帝，大王认为天下是尊崇齐国呢，还是尊崇秦国呢？”⊥趸卮鹚担骸翱峙乱尊崇秦国。”苏代又问道：“如果放弃帝号，天下是敬爱齐国呢，还是敬爱秦国呢？”⊥醪患偎妓鞯厮担骸澳强隙ㄊ蔷窗齐国啊。”苏代又接着问道：“那么东西两帝订立盟约对进攻赵国有利呢，还是讨伐宋国有利？”⊥跛伎剂艘换岫说：“比较而言，还是讨伐宋国有利一些。”苏代因此说道：“盟约是均等的，可是与秦国一起称帝，天下只尊崇秦国而轻视齐国，放弃了帝号，天下就会敬爱齐国而憎恨秦国，进攻赵国不如讨伐宋国有利，所以希望大王放弃帝号以收拢天下的人心，背弃盟约，抛开秦国，不与秦国争强。大王利用这个时机攻下宋国，魏、赵、楚三国也都会受到威胁。放弃帝号而用讨伐宋国代替，不但国家地位会得到提高，名声也会受人尊崇，到时，燕国、楚国就会因形势所迫而归服，天下各国都不敢不听从齐国的，这是像商汤和周武王那样的义举呀。名义上敬重秦国的称帝，然后让天下人都憎恨它，这就是所谓由卑下变为尊贵的办法。希望大王认真地考虑。”齐王权衡再三，最终放弃了帝号，秦王看到齐国放弃地位，自己再称西帝也就没什么意思，不久也放弃了帝位。
　　苏代说秦王公元前286年，齐国讨伐宋国。宋国跟秦国的关系一直不错，秦昭王生气地说：“我十分喜爱宋国，齐国的韩聂和我是朋友，可是却进攻我所爱的地方，这是为什么呢？”苏代受命到秦国为齐国游说秦王说：“大王不要惊慌，韩聂进攻宋国，就是为了大王您啊。齐国强大了，再有宋国的辅助，楚国、魏国必然恐慌，到时它们就一定向西侍奉秦国。这样，大王不用一兵，不伤一卒，不用费事就会使魏国割让安邑。”秦王对苏代说：“我所担心的是齐国难以琢磨，一会儿合纵，一会儿连横，这怎么解释呢？”苏代回答说：“天下各国的情况齐国能都知道吗？齐国进攻宋国，宋国知道侍奉秦国就会有万乘之国的力量辅助自己，不向西侍奉秦国，宋国也就不会安定啊。中原那些游说之士都绞尽脑汁想离间齐、秦的联合。为什么呢？就是因为他们都不想让齐、秦联合。为什么三晋与楚那么聪明而齐、秦那么愚蠢呢？三晋与楚联合一定要商议进攻齐、秦，齐、秦联合就一定要谋划进攻三晋和楚。请大王根据现在的情况决定该怎么办吧！”秦王听了苏代的分析说：“好，那你们就打吧！”于是齐国就去讨伐宋国，结果宋王战败出逃，最终死在了温城。齐国在南方占据了楚国的淮水以北的土地，在西边侵入了三晋，还打算吞并周室，自立为天子。泗水一带如邹、鲁等国的国君也都向齐国称臣，各国诸侯也都如履薄冰，担心齐国进攻自己。
　　齐国的灾难公元前284年，燕、秦、楚和三晋合谋，各自派出精兵来进攻齐国，并在济水以西打败了齐军。燕将乐毅攻入齐都临淄，掠取了齐国的珍宝礼器。齐⊥醭鎏拥杰臁３国派淖齿领兵救援齐国，想让他辅佐齐⊥酰没想到淖齿竟把⊥跎钡簦并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。
　　⊥跤龊χ后，他的儿子法章更名改姓，逃到莒国太史敫的家中当佣人。太史敫的女儿看到法章的相貌不凡，认为他不是平常之人，因此对他另眼相待，时常偷着送他一些衣食，长此以往，双方产生了感情，两人于是就开始私通。等到淖齿离开莒城之后，莒城的人和齐国大臣才四处寻找⊥醯亩子，想要立他为齐王。法章先是害怕他们要杀害自己，刚开始躲藏起来不肯相认，过了很久，发现大家确实是想立自己为王，才敢自己声称自己是⊥醯亩子。在众人的拥戴下，法章最终继承了王位，这就是襄王。


　　第三部分

　　第81节：新读史记（上卷）(81)

　　襄王即位后，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。太史敫却说：“女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风啊。”他从此终身不与自己的女儿见面。君王后十分贤惠孝顺，并不因为父亲不见她就失掉做子女的礼节。
　　襄王在莒住了五年，齐将田单依靠即墨军民打败了燕军，到莒去迎接襄王，把他接回了临淄。齐国原有的土地也全部重新归属了齐国。
　　唇亡齿寒
　　公元前260年，秦国进攻赵国。秦王盘算说：“到时齐、楚一定会援救赵国，如果他们关系亲近，我们就退兵；如果他们不亲近，我们就进攻它，先试一下再说。”赵国遭到秦国长时间的围攻，粮食消耗殆尽，便请求齐国支援，齐国不答应。大臣周子弟对齐王说：“大王，我们答应赵国的请求就会使秦兵撤退，如果不答应秦兵就不会撤退，这样就使秦国的计谋得逞，而齐、楚的计谋就失败了。况且赵国对于齐、楚来说，就是一道屏障，好像牙齿外面有嘴唇一样，嘴唇没有了，牙齿就感到寒冷。今天赵国灭亡，明天祸患就该轮到齐国和楚国了。而且救赵是高尚的义举，使秦兵退却，还可以显扬您的威名。如果因为吝惜粮食而不去做这件事，那就大错特错了。”齐王不听劝谏，坚决不派兵援助。秦军终于在长平打败了赵国的四十多万军队，并包围了邯郸。
　　齐国灭亡
　　齐王建是齐国的最后一个国君。他的母亲君王后贤德有名，谨慎地侍奉着齐国，在诸侯中一直享有美名。由于齐国处在东部海滨，因此秦国日夜进攻三晋、燕、楚。由于秦国势力强大，这五个国家面对秦国的进攻只能自守不能反攻，而由于地理位置的原因，他们又都成了齐国的天然屏障，因此齐国也派兵支援他们。齐王建在位四十多年没有遭受战祸。后来，后胜就做了齐国国相。后胜这个人极为贪婪，他接受了秦国间谍的金钱，派了很多宾客到秦国。秦国又给他们很多钱，宾客们便都回来进行反间活动，劝说齐王放弃合纵而归向秦国。五国得不到齐的支持，最后被秦国一一击破了。五国灭亡后，秦军终于攻入齐都临淄，百姓没人敢反抗。齐王建只得投降，他也被迁到共城。秦王嬴政终于统一了全国。
　　吴越争霸
　　世代的冤仇，使他们水火不容。
　　一山不容二虎。
　　征伐之间，他们先后建立了霸主之业。
　　太伯让贤
　　吴太伯和他的弟弟仲雍，都是周人历史上著名的首领太王古公父的儿子，周王季历的哥哥。早些时候，因为季历非常贤明，更重要的原因是由于他有一个圣德的儿子姬昌，所以，太王就打算立季历为王，以便将来传位给姬昌。但是太伯是太王的嗣子，也非常贤明，并且不曾犯有任何的过错。这就让太王很为难，不知道如何是好。太伯、仲雍得知父亲的这个想法以后，从周人的长远利益考虑，便逃跑到了现在江浙一带的荆蛮地区，在身上刺上纹身，剪断了头发，以此表示自己再不可能继承王位。后来，季历被立为王，这就是王季，他死后，他的儿子姬昌即位，这就是著名的周文王，他为周人的一统天下打下了坚实的基础。
　　太伯奔逃到荆蛮以后，自称为句吴；当地人认为他有贤德义行，便逐渐地前来归附，达到了一千多家。后来，众人便拥立他为吴太伯，成为了荆蛮地区一股重要的势力。太伯去世以后，因为他没有儿子，所以，弟弟仲雍便继承了他的王位，此后部落首领的位置便父子相传。到了周章在位时，周武王灭掉了商朝，统一了天下，他开始寻找太伯、仲雍的后代。武王找到周章以后，把吴地分封给他，任命他为该地的诸侯，又把周章的弟弟虞仲分封在周王室北部夏都城的旧址，成为诸侯。虞仲传位十二代以后，国家被晋国灭亡了。而吴国到了太伯的第十八代孙寿梦在位的时候，开始逐渐强大、兴盛，寿梦自称为吴王。
　　贤能的季札
　　吴王寿梦在位的第二年，楚国逃亡在外的大臣申公巫臣辗转来到了吴国，他开始教授吴人用兵打仗和驾驶战车的技术，而他的儿子则被任命为掌管对外交往的官吏。从此，吴国开始以独立国家的身份与中原各国进行交往，并且开始出兵攻打楚国。

　　第82节：新读史记（上卷）(82)

　　寿梦在位二十五年以后去世。他有四个儿子，长子叫诸樊，次子叫余祭，三子叫余昧，小儿子叫季札。四个儿子之中，季札最为贤能，寿梦很欣赏他，以为他将来可以成就一番事业，便打算传位给他。但是季札坚持从礼法出发，认为自己不应当即位，便辞让了父亲的美意。寿梦只好把王位传给了诸樊，让他代理日常的政务、掌握国家的权力。吴王诸樊元年，因为国丧的期限已到，诸樊便要让位给季札。季札辞让说：“曹宣公去世以后，诸侯和曹国人认为即位的国君是杀害太子而夺取君位的，所以他们准备拥立宣公的另一个儿子公子臧即位。公子臧得知此事以后，便逃离了曹国，以此来成全在位的君主。所以君子称赞公子臧能够严守节操。如今，您是合法的继承人，没有谁可以反对您，而我做国君则是不合礼法的；而且做国君并不是我的志愿，我虽然没有什么才能，但是却希望效法公子臧，严守自己的节操。”但是国人执意要立季札为王，季札没有办法，只好舍去了优裕的王室生活，到乡下种田去了。众人看到他的态度这么坚决，也就不再勉强他了。
　　十三年以后，吴王诸樊去世，他立下遗言，要传位给弟弟余祭，并嘱托余祭要用这种方法依次往下传，一定要让季札登上君位，以满足父王寿梦的心愿。他还在国内广泛地宣传、赞美季札的节操，希望以此来树立兄弟依次传位的规矩，好让季札的即位顺理成章。后来季札被分封在延陵，因此后人也称他为延陵季子。
　　季札观乐
　　吴王余祭在位第四年的时候，季札受命访问鲁国。他知道鲁国保存着周王室的礼乐，就请求观赏。于是，鲁国的乐师便为他演奏了《周南》、《召南》。季札听后，赞美道：“太美好了！它们为王业奠定了牢固的基础，唱出了百姓勤劳王事而没有怨言的情绪，但是尚未达到尽善尽美的程度。”接着，乐师又演奏了《邶风》、《{风》、《卫风》。季札再次赞美道：“真是美好啊！这两首乐调深沉，含有深深的忧患意识，但是并不困惑。我听说卫康叔、武公的德行就是如此，这大概就是《卫风》的真谛吧。”
　　接下来，乐师又演奏了《郑风》、《齐风》。季札接着评论说：“《郑风》的情调过于细弱，反映出该国的百姓不堪忍受繁琐的政令。这大概是郑国会首先灭亡的预兆吧。《齐风》十分美好，它气势恢弘，体现出大国的风度。它象征着宽广的大海，这应该是姜太公的遗风吧。这个国家的前途不可限量啊！”然后，季札又聆听了《豳风》和《秦风》，他感慨道：“《豳风》非常美好，气势坦荡宽宏，欢乐而不过分，如果没有猜错的话，这应该是反映周公东征的乐曲吧？《秦风》是华夏的声音。能够华夏化的必然会宏大，而且会宏大到极点。这大概是周王室旧地的乐曲吧？”长时间的聆听并没有使季札感到疲惫，他反而越来越兴奋。他又一口气听完了《魏风》、《唐风》、《陈风》，并且发表评论说：“《魏风》很美好，乐曲声抑扬婉转，洪大宽广，俭约而易行。如果在此基础上，用德教去加以辅助，该国的君主一定会成为英明之人。《唐风》忧思深沉，大概是陶唐氏的遗风吧？不然，曲调的忧患感为何会这么深远呢？像这样的乐曲，一定是出自盛德美名的先王的后代。《陈风》反映出这个国家没有贤明的君主，像这样的国家是不会长久存在的。”
　　第二天，季札又开始聆听《雅》、《颂》。乐师先是演奏了《小雅》、《大雅》。季札评论说：“《小雅》十分美妙，具有忧患思想而且没有二心，有怨恨的情绪但是不敢直接地表达。这大概是周王室的德行衰微的象征吧？而且其中还遗留有先王遗民的高尚风俗。《大雅》宽广宏大、和谐、婉转、柔缓而又正直、刚强，这大概是周文王盛德的反映吧！”接着，他又聆听了《颂》，听完后他又不住地赞叹道：“真是美到极点了。它的旋律刚劲而不傲慢，婉转而不卑屈，紧密而不迫切，疏远而不散漫，变化多端而不混乱，反复往来而不令人厌烦，哀伤而不忧愁，欢乐而不荒唐，使用有度而不匮乏，广大而不张扬，施惠而不浪费，求取而不贪婪，乐声停止后韵味仍然在回荡。而且它的五声和谐、八音协调、节奏有度、旋律有节，这与先王的盛德是完全一致的。”最后，季札又欣赏了颂扬圣人的舞蹈。在欣赏了《招削》舞以后，他赞叹道：“圣人的德行已经达到顶峰了。这就好比上天覆盖了一切，大地承载着一切。音乐听到这里就足够了，纵然还有其他的礼乐，我也不敢再请求观赏了。”

　　第83节：新读史记（上卷）(83)

　　贤者的预见
　　季札离开鲁国以后，又出使到了齐国。当时晏婴是齐国的辅政大臣，季札知道齐国的国君昏庸无能，就劝告晏婴说：“您赶快交出自己的封地和权力吧，只有这样，您才能避免危难。齐国的政权将会改变主人，在国家稳定之前，危难会像海里的波浪一样，是不会终止的。”晏婴听从了季札的规劝，就通过陈桓子把封地和权力交了出来。正是因为没有了权力，所以在栾施、高强两个势力集团的相互攻击中，他才得以保全了性命。
　　季札离开齐国，随后出使到郑国。他去拜见了郑国的贵族子产。两人都是有贤能的人，性格相投，所以一相见，就感觉好比老友重逢一样的激动亲切，有相见恨晚之感。季札告诉子产说：“郑国的执政者荒淫、奢侈，国家将要面临灾难，政权必然会归属于您。一旦您掌握了政权，应当谨慎地用礼制来治理国家。不然的话，郑国就会有灭亡的危险。”后来季札的预言果然变成了现实，而子产也依照季札的劝告去做，郑国在他的治理之下开始变得强大。
　　然后，季札又准备去晋国。在路上经过卫国的时候，在宿这个地方歇脚。晚上，他听到附近有演奏音乐的钟声，听出来是卫国的孙文子在奏乐，于是不解地说道：“真奇怪啊！我听说背叛君上的人如果不修养德行，那么必然会招致杀身之祸。孙文子曾经进攻他的君王卫献公，并把他赶到了齐国。但孙文子本人竟然还留在卫国，他害怕还来不及呢，怎么还有心思去敲钟奏乐啊！孙文子住在这里，就好比燕子在幕布上筑巢一样的危险。君王的尸体还没有埋葬，怎么可以去敲钟奏乐呢？”孙文子听说了季札的话，羞愧难当，以后再没有听乐、享乐。
　　季札到达晋国以后，告诉赵文子、韩宣子、魏献子说：“晋国国君昏庸无道，你们三家将要瓜分晋国的国政了。”在即将离开晋国的时候，季札对晋国的大臣叔向说：“您自勉吧！晋国国君虽然有许多的良臣，但是他自己荒淫奢侈，不理国政，而晋国的大夫们都很富有，政权总有一天会归属于他们的。您为人正直，一定要想办法使自己免遭祸难啊。”后来，韩、赵、魏三家瓜分了晋国，成为了诸侯；而叔向由于依照季札的话去做，最终保全了自己。
　　在季札开始出访列国之前，他曾经北上拜访过徐国的国君。徐国国君很喜爱季札的宝剑，但是却不好意思开口相要。季札看出了他的心思，但是因为出使中原各国的需要，季札没有把宝剑送给他。当季札完成出使任务，返回吴国而路过徐国，准备把宝剑送给徐国的国君，可是徐国国君已经死去了。于是季札解下了宝剑，把它挂在徐国国君坟墓旁边的树上，然后离去了。他的随从不解地问道：“徐国国君已经去世，您把宝剑送给谁呢？”季札回答说：“你这么说可就不对了。当初，我已经在心里把此剑许给了徐国国君，难道因为他死了，我就违背自己当初的心意吗？”随从听了，打心眼儿里佩服季札的人品。
　　阖闾的胜败
　　阖闾在吴国继位以后，举拔伍子胥，任命他为行人官，参与国家大事的谋划。当时，楚国杀死了他的大臣伯州犁，伯州犁的孙子伯罕闾拥轿夤，由于伯河芯事才能，阖闾就任命他为大夫。
　　阖闾三年，伍子胥、伯悍蠲率军攻打楚国，攻占了舒这个地方，杀死了先前投降楚国的两个吴国公子。阖闾踌躇满志，谋划着趁机占领楚国的都城郢，而将军孙武却说：“大王，长年的对外战争已经使我国的百姓十分疲劳，大家都希望安定的生活，所以现在进攻郢都，时机还不成熟。请您休养生息、等待机会吧。”阖闾采纳了孙武的建议，便撤兵回国。此后的几年里，两国之间互有攻守，但一直没有发生大的战争。
　　到了在位的第九个年头，阖闾又想进攻楚国，便询问伍子胥、孙武说：“当初，你们觉得我们国家实力不够强大，建议我说不能去攻打郢都。如今，我国的实力增强，百姓生活安定，我们果断地向楚国发动进攻，怎么样啊？”两个人都回答说：“楚国的将军子常十分的贪婪，唐国、蔡国都很怨恨他。如果君王一定要大举进攻楚国，必须要得到唐、蔡两国的支持才行。”阖闾听取了他们的意见，于是就调动了全国的军队，并且联合了唐、蔡两国的军队，一同向西讨伐楚国，一直打到了汉水边。楚国发兵抗击吴军，双方隔着汉水摆开了阵势。阖闾的弟弟夫概想要先发制人，主张渡河与楚军作战，阖闾不同意，认为这样太冒险了。而夫概却说：“大王已经把军队指挥权交给了我。用兵以有利、获胜为上策，那么，我军还等什么呢？”于是夫概率领他帐下的五千名亲兵突袭楚军，结果楚军大败而逃。阖闾见状，便下令追击楚军，吴军一直打到了郢都。他们与楚军交战了五次，结果全部获胜。楚昭王逃离了郢都，投奔到陨县。郧县县令的弟弟想要杀死楚昭王，昭王便又和郧县县令投奔了随国。吴军占领了郢都。伍子胥、伯航仇人楚平王的尸体从坟墓里挖出来，用鞭子狠狠地抽打，报了当年的杀父之仇。

　　第84节：新读史记（上卷）(84)

　　这时候，吴国的邻国越国看见吴国国内空虚，阖闾又在外征战，便起兵攻打吴国。吴国只能抽出部分兵力进行反击。同时，楚国又向秦国求救，秦国便出兵帮助楚国攻打吴国，吴军敌不过，结果吃了败仗。阖闾的弟弟夫概同样是个野心家。他看见秦军、越军接连打败吴军，而吴王却仍然留在楚国不走，便利用这个机会偷偷跑回了国，自立为王。阖闾听说以后，心中大怒，便亲自率军回国，镇压了夫概的叛乱。夫概只好逃到了楚国。楚昭王便利用这个机会，重新回到了郢都，并且接纳、分封了夫概。后来，阖闾派太子夫差再次攻伐楚国，迫楚国战败，被迫将国都迁离了郢都。
　　此后，吴国与越国之间的矛盾越来越深，甚至上升到主要矛盾的地位。阖闾十九年，吴军进攻越国，越王勾践在里迎击吴军。为了瓦解敌人的斗志，越王派出了敢死队到阵前进行挑战。敢死队排成三排冲向吴军，他们高声呼喊，然后突然在阵前跪在地上面向吴军自刎而死。吴军将士们争着观看越军敢死队自杀的壮举，而越军则趁机发动了进攻，一举击败了吴军。后来吴军在姑苏之战中又遭败绩，阖闾也在战斗里被砍伤了手指，最终阖闾因为伤口感染而死。他临死之前，派使者归国立太子夫差为王，并且告诫他不要忘了报越王勾践的杀父之仇。
　　伯何蠊
　　吴王夫差即位的第一年，任命伯何太宰。他亲自训练军队，念念不忘向越国报仇雪恨。第二年，夫差就调动全国所有的精兵去进攻越国。最终吴军在夫椒这个地方打败了越军，报了姑苏之仇。
　　越王勾践带着五千残兵退守到会稽山，并且派出大夫文种出使吴国，通过贿赂伯憾向吴王求和，表达了越国愿意委国于吴国，越王愿意成为吴王奴仆的想法。夫差准备答应越国的请求，可是伍子胥却认为这样做对吴国不利，便向夫差进谏说：“大王，以前有过氏部落先后征服了斟灌、斟寻氏部落，最终杀掉了夏朝的君王相。相的妃子后缗氏怀有身孕，逃到了有仍国，生下了少康。少康成年以后，担任了有仍氏的牧正官。有过氏听说以后，怕少康将来为相报仇，便打算杀掉他，于是少康便投奔了有虞氏部落。有虞氏的首领思念夏朝的恩德，就把自己的两个女儿嫁给了少康，并且分给他方圆十里的土地和五百个侍从。后来，少康逐渐召集夏朝的遗民，整顿官制，慢慢地强大起来。最后，少康消灭了有过氏，恢复了先王的江山。现在我国远不如有过氏强大，而勾践的势力却比少康要强大得多。如果我们不趁机消灭他，反而宽容他，这是不明智的。况且，勾践这个人能够忍辱负重，如果现在不消灭他，将来您一定会后悔的。”夫差感到左右为难，犹豫不决，但是他最终还是听信了伯旱幕埃答应了与越国讲和。吴国与越国签订了盟约以后，便撤兵回去了。
　　夫差亡国
　　夫差在位第十四年的春天，他北上黄池，在那里会盟诸侯，想要称霸中原。越王勾践知道吴国国内兵力空虚，便在六月丙子日这天起兵攻打吴国。乙酉日，五千名越军与吴军展开激战，结果越军打败了吴军并且俘获了吴国的太子友。丁亥日，越军攻进了吴国的都城。吴人把战败的消息告诉给远在北方的夫差。夫差知道后心如乱麻，但是为了维护吴国的威信，他又不愿意诸侯知道这件事情。但是，纸是包不住火的，诸侯们最后还是知道了这件事，夫差大为恼火，当即将走漏了消息的人斩首示众。后来，夫差又与晋定公争夺盟主的位置，夫差说：“从周王室的角度来看，我的祖先的辈分最大，所以我应当成为盟主。”晋定公则说：“从姬姓诸侯的角度来看，晋国曾经当过天下的霸主，因此我理所当然地应当成为盟主。”双方互不相让，相持不下。最后晋国的大臣赵鞅终于怒不可遏，便威胁夫差说：“你们吴国现在已经被人家越国打得不堪一击了，还有什么脸面在这里争夺霸主，你们要是再不让步的话，我们就发兵进攻吴国，到时我们在战场上见分晓！”这时候吴国早已经让越国打怕了，听到赵鞅的恐吓，夫差便只好选择了退让，晋定公当上了盟主。

　　第85节：新读史记（上卷）(85)

　　会盟结束以后，夫差打算去讨伐宋国。伯航ㄒ樗担骸按笸酰您虽然可以勉强战胜宋国，但是凭我们现在的实力，却不能够占有它。”夫差觉得自己的实力确实有限，弄不好会陷入泥潭，便只好作罢，率军回国了。此时，越国已经占领了吴国的都城。太子被俘，国内空虚，而夫差又长期在外征战，士兵们疲惫不堪，也无心恋战。迫于无奈，夫差只好派遣使者携带重金与越国讲和。此后越国的国力更加的强盛，越王勾践率领军队在笠泽再次击败了吴军。后来双方又多次交战，吴军节节败退，越军几乎每年都能取得不小的胜利。
　　夫差在位的第二十三年十一月丁卯日，越军再次占领了吴国的都城，彻底击败了吴军。勾践打算把夫差迁徙到甬东，分给他一百户民家，让他在那里度过余生。夫差悔恨不已，说道：“我年纪老了，不能侍奉越王您了。我后悔当初没有听从伍子胥的劝告，以至于今日使自己落到了如此悲惨的境地。”说完，夫差便自尽了。勾践灭掉了吴国，并杀掉了为臣不忠的伯海然后就班师回国了。
　　世代怨仇
　　越王勾践的祖先据传说是大禹的后代，夏朝时被分封到会稽，经过了二十多代，传到了允常。允常就是越王勾践的父亲。允常在位的时候，越国与邻国吴国的矛盾日益加深，两个国家经常发生战争。
　　公元前496年，允常去世，越王勾践即位。吴王阖闾听说后，认为这是攻打越国的好机会，便乘机率兵攻打越国。越国因为国君刚刚去世，所以对越国的进攻毫无准备。面对危急的局势，越王勾践毫不畏惧，亲自统帅大军前来应战。战斗一开始，勾践派遣自己训练的敢死队向吴军挑战。勇士们排成三行，分别按次序冲入吴军阵地，大呼着面向吴军自刎身亡。这场面让吴国的士兵看得目瞪口呆，完全被越国勇士的气势震撼。越军大部队趁机突然出袭，吴军猝不及防，再加上军心动摇，很快就溃退逃跑了。这次战役越国不仅打败了吴国，而且还射伤了吴王阖闾。这次战役使吴王阖闾始终不能忘怀，在弥留之际，他还带着遗恨告诫儿子夫差说：“越王勾践是个非同小可的人物，你可千万不要忽视他，你要发奋图强，为我报仇啊！”
　　会稽之耻
　　吴王夫差即位之后，奋发图强，厉兵秣马，整军备武，准备为父亲报仇。越王勾践听到消息，便打算先发制人，率军去攻打吴国。大臣范蠡马上劝道：“大王，我认为这样做不妥，发动战争是不道德的行为，一定会遭到天帝反对，如果您执意要这样做，恐怕会对大王不利。”越王勾践并不理会范蠡的劝告，于公元前494年，举兵攻打吴国。吴王听到消息后，动用了全国的精锐部队。吴国养兵千日，用兵一时，将士个个临危不惧，打算誓死为先王报仇雪恨，最后越军被打得一败涂地，越王只剩五千名残兵败将，退守到会稽。吴王乘胜追击，把他包围了。
　　等打了败仗以后，勾践才顿时醒悟，懊悔当初没有听从范蠡的建议，便赶忙向范蠡询问下一步的策略。范蠡郑重地对勾践说：“能够把事做得很充分而又不贪婪的人，必然会得到上天的保佑；能够挽救倾危的人，必然会得到百姓的拥护；能够节俭少事的人，必然会得到地理上的有利地位。现在大王您身处危境，一定要放下架子，对吴王要谦卑有礼，派人给吴王送去优厚的礼物，如果他不答应，您就亲自前往侍奉他，把自身也抵押给吴国。”勾践觉得范蠡的话有道理，于是就采纳了他的意见，派大夫文种向吴求和，还特地嘱咐他一定要对吴王谦卑有礼。文种带着勾践的嘱咐到吴王那里去求情。他见到吴王后便一头跪在地上，一边前行一边叩头，低声下气地向吴王说：“尊敬的吴王，您的亡国臣民勾践让我斗胆告诉您：请您允许他做您的奴仆，允许他的妻子做您的侍妾吧。”吴王被他的真诚所感动，想答应勾践的乞求。但吴国大臣伍子胥坚决反对，他坚持说：“大王，现在是灭亡越国的绝佳时期，您不要被他的甜言蜜语所迷惑，我们要乘胜追击，一举将越国灭掉，否则的话，后患无穷啊。”吴王这才恍然醒悟，拒绝了文种的请求。文种回来把吴王的决定告诉了越王勾践，勾践听说后，知道大势已去，无法挽回，就想杀死妻子儿女，亲赴疆场和吴王夫差拼死一战。文种上前阻止勾践说：“大王不要这样冲动，吴国的太宰菏分贪婪，如果我们用重财贿赂他，或许还有一线生机。”于是勾践便让文种给太宰合咨厦琅珠宝，盒廊唤邮芰苏庑┗呗福按照文种要求他的意思劝说吴王道：“大王，越王已经顺服地当了臣子，如果赦免了他，他一定会带领他的臣民恭敬地侍奉我国，这样对我国也许更有利。”吴王觉得他的话也有道理，又想答应越国的乞求。伍子胥知道后再次进谏说：“大王啊！今天不灭亡越国，必定后悔莫及。勾践是贤明的君主，身边又有文种、范蠡等贤能大臣的辅佐，如果放了勾践，就如同放虎归山，后患无穷！”吴王觉得伍子胥态度傲慢，就没有听取他的谏言，最终赦免了越王，自己便撤军回国了。

　　第86节：新读史记（上卷）(86)

　　卧薪尝胆
　　当初勾践被困会稽时，整天愁眉苦脸，叹息说：“难道我真的要在这里结束我的一生吗？”文种见勾践如此消沉，就劝他说：“大王，商汤当年被囚禁在夏台，周文王被围困在h里，晋国重耳逃到翟，齐国小白逃到莒，可是他们最终都称霸天下。由此看来，谁又能保证我们今日的处境在某种程度上不是一种福呢？大王不要灰心，我相信您总有一天会称霸天下的。”
　　勾践得到吴王赦免，回到越国后，发誓要一雪会稽被围之耻。为此他下定决心励精图治，兢兢业业，使自己国家能够早日富强起来。为了时刻激励自己，他晚上睡在草席之上，把苦胆挂在座位的上方，使自己时刻都能尝到苦胆的滋味，甚至吃饭时都要仰头尝尝苦胆。他经常提醒自己：“勾践啊，你忘记会稽的耻辱吗？”为了节省国库的开支，他亲自下地耕作，他的夫人也亲手织布，从未吃过肉食，也从不穿戴华丽的衣服。勾践对待贤人彬彬有礼，对宾客热情诚恳，因此越国的百姓都很敬重他。
　　一天，勾践请范蠡出来管理国家政务，范蠡回答说：“用兵打仗之类的事情，文种不如我；而说到镇抚国家，发展生产，我就不如文种了。”于是勾践就把国家政务委托给文种，让范蠡和大夫柘稽到吴国做人质。
　　勾践从会稽回国后七年，始终抚慰自己的士兵百姓，日夜准备一雪前耻。大夫逢同进谏说：“国家刚刚从战争的创伤中恢复过来，今天才刚刚变得稍微有些殷实富裕，如果我们整顿军备，吴国一定惧怕，吴国一惧怕，必然会派兵来攻打我们。传说凶猛的大鸟袭击目标时，一定先隐藏起来。现在吴军正在侵略齐、晋两国，而吴国对楚、越两国有深仇大恨。我们不如结交齐国，亲近楚国，归附晋国，厚待吴国。吴国一心称霸，对待我们一定很轻视。我们到时就可以联络三国的势力攻打吴国，再趁它疲惫的机会趁机将其灭掉。”勾践听完后，觉得逢同的话有道理，就按照他的说法和齐、楚、晋三国结盟，为将来的战斗做准备。
　　勾践雪耻
　　伍子胥死后，吴王夫差更加刚愎自用，听不进贤臣的劝谏。公元前482年，吴王率领精锐部队到黄池与诸侯会盟，留守吴都的只有太子和一些老弱残兵。勾践在范蠡的建议下，觉得时机已到，就率军攻打吴国。结果吴军大败，太子也被越军杀死。吴国使者向吴王告急，吴王怕在黄池的诸侯知道吴国惨败的消息，就严守秘密，默不作声，一直坚持到会盟结束。随后，吴王就派人带上厚礼向越国求和。越王勾践估计自己也不能一下灭亡吴国，就接受了吴国的请求。
　　吴国没有接受这次失败的教训，继续出兵和齐、晋两国作战。吴国军民疲惫不堪，精锐部队在与齐、晋战斗中消耗殆尽，国势渐渐衰微。越国再次借机进攻吴军并且大败吴军，将吴国国都围困了三年，最后攻破吴都，把吴王围困在姑苏山上。吴王派人与越王讲和，让他顾及当年夫差在会稽饶恕勾践的情分，网开一面。勾践不忍心，想答应夫差的请求。范蠡说：“会稽的事，是上天把越国赐给吴国，吴国不要。今天是上天把吴国赐给越国了，越国难道可以违背天命吗？再说您卧薪尝胆，不就是因为想灭掉吴国吗？如今上天把吴国赐予您却不要。难道您忘记会稽的耻辱了吗？”于是范蠡带军继续进攻，吴王无力招架，只得自杀。在临死时他遮住自己的脸说：“我没有脸面去见伍子胥啊！”
　　兔死狗烹
　　范蠡帮助越王勾践，辛苦经营、勤奋不懈、运筹谋划二十多年，终于灭亡了吴国，洗雪了会稽的耻辱。回国之后，范蠡以为盛名之下，难以长久，况且勾践这个人心胸非常狭窄，可以与你同患难，却很难与你同安乐，于是便打算离开勾践。他写信辞别勾践说：“我听说君王忧愁臣子就劳苦，君主受辱臣子就该死。过去您在会稽受辱，我之所以没有死，就是为了帮助您报仇雪恨。如今大王已经报了仇，我留着也没什么用了，所以臣请求您给予我君主在会稽受辱的死罪。”勾践说：“我之所以有今天的成就，这与你的功劳是分不开的，你这样的功臣应该受到奖赏，所以我打算和你平分越国，如果你不接受的话，我就要制你的罪了。”范蠡说：“君主可以执行您的命令，但是臣子仍坚持自己的意愿，我已经下定决心离开，请您不要再挽留了。”于是他打点包装了细软珠宝，与随从从海上乘船离去，始终再也没有返回越国。勾践为了表彰范蠡的功绩，就把会稽山封为他的封邑。后来，范蠡从齐国给大夫文种写来一封信。信中说：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王是长颈鸟嘴，只可以与之共患难，不可以与之共享乐，你为什么还不离开呢？”文种看过信后，大吃一惊，从此以后便声称有病不再上朝。这时候，有人中伤文种要作乱，越王听信了谗言，就赏赐给他一把剑说：“你教给我攻伐吴国的七条计策，我只采用三条就打败了吴国，那四条还在你那里，你替我去到先王面前尝试一下那四条吧！”文种没有办法，只得自杀身亡了。

　　第87节：新读史记（上卷）(87)

　　范蠡救子
　　范蠡离开越国之后，到陶地定居了下来。他利用这里的交通地理优势，从事商业生产。由于自己头脑灵活，善于经营，很快就积累了亿万家产，成为了当时的首富，自称“陶朱公”。有一次，范蠡的次子在楚国杀了人，被拘捕起来。范蠡于是打点好一千镒黄金，让小儿子前往楚国去营救他的二哥。小儿子就要出发时，范蠡的长子却认为自己是长子，应该尽到长子的责任，所以要求自己代替三弟去营救二弟。范蠡没有答应他的请求，大儿子认为父亲看不起自己，郁闷难奈，就要自杀。最后在妻子的劝说下，范蠡只得派长子去营救。他写了一封信要大儿子送给旧日的好友庄生，并对他说：“你到楚国后，一定要把这一千镒黄金送到庄生家，然后一切听从他去办理，千万不要与他争执。”长子临走的时候，又自带了几百镒黄金。
　　长子到达楚国后，看见庄生家靠在楚都外城，门前杂草丛生，十分破败，就对庄生产生了怀疑，但长子还是遵照父亲所嘱向庄生进献了黄金。庄生让他赶快离开此地，放心地等他弟弟释放，不要询问原因。但长子并没有听从他的建议，私自留在楚国，并把自己携带的黄金送给了楚国的达官贵人。
　　庄生虽然住在穷乡陋巷，却因廉洁正直闻名楚国，连楚王也尊他为师。其实他并非有意收下黄金，只是不想当面驳了朋友的脸面，想等事成之后再归还原主，以示自己遵守信用。但是范蠡的长子不知道庄生的意思，以为财产送给庄生不会起什么作用，所以就没有听从他的劝告。随后庄生就入宫劝楚王大赦天下以施行仁政。楚王平时十分信任庄生，就听从了他的建议。楚国的达官贵人暗中把这个消息告诉了范蠡的长子。长子认为既然大赦，弟弟自然就可以释放。他心疼一千镒黄金白白送给庄生，于是又去庄生处将黄金取回。庄生对此很不满意，就又入宫会见楚王说：“我听路人说范蠡的儿子杀人后被楚国囚禁，他家派人拿出很多金钱贿赂楚王左右的人，所以君王并非体恤楚国人而实行大赦，却是因为范蠡的儿子才大赦的。”楚王大怒道：“我作为堂堂的一国之君，虽然无德，怎么会因为范蠡的儿子布施恩惠呢？范蠡既然犯了罪，就一定要严惩。”于是下令先杀掉范蠡的儿子，第二天才下达赦免的诏令。范蠡的长子知道事情的原委后，欲哭无泪，只得带着弟弟尸体回家了。
　　范蠡的妻子和乡邻们都十分悲痛，只有范蠡笑着说：“我本来就知道他一定救不了弟弟！他不是不爱自己的弟弟，只是不忍放弃钱财。他小时候就与我生活在一起，经受过各种辛苦，知道生活的艰难，所以把钱财看得很重。而小儿子一生下来就看到我十分富有，乘坐着上等车，驱驾着千里马，到郊外去打猎，哪里知道钱财从何处来，所以把钱财看得极轻，扔掉也毫不吝惜。我原打算让小儿子去，可是上天却又阴差阳错地让我把大儿子派了去，这大概就是天意吧！”
　　楚韵雄风
　　独特的文化，富饶而广袤的土地，强盛的国家。
　　饮马黄河、问鼎中原的豪情，都化为缕缕悠长的云烟。
　　云梦之泽，散布着历史的浓郁气息。
　　楚国由来
　　楚国的祖先出自颛顼帝高阳。高阳是黄帝的孙子、昌意的儿子。高阳生下了称，称生下了卷章，卷章生下了重黎。重黎担任了帝喾高辛氏的火正这个官职，他勤勤恳恳，恪尽职守，很有功绩，于是帝喾赐予了他“祝融”的称号。当时，共工氏发动了内乱，帝喾就让重黎带兵去诛杀作乱的人。结果因为重黎能力有限，并没有平定共工氏的叛乱，帝喾大怒，认为重黎办事不利，有负于自己对他的嘱托，于是杀死了重黎，让他的弟弟吴回接替重黎，也去但任火正之职，仍然称为祝融。吴回生下陆终，陆终有六个儿子，都是母亲腹裂而生的。他的第六个儿子叫季连，季连姓芈，他就是楚国王族的祖先。
　　周文王的时候，季连的后代中有一个人叫鬻熊。鬻熊对文王十分忠诚，像儿子一般侍奉着他，但鬻熊年纪轻轻就死去了。他的后代熊绎处在周成王时代，当时，成王要举用文王、武王功臣的后代，于是就把熊绎封到了楚蛮，封给他子男爵位的田地，赐给他姓芈，住在丹阳。楚子熊绎和鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕彻餐侍奉成王。

　　第88节：新读史记（上卷）(88)

　　两次称王
　　熊绎的后代熊渠生活在周夷王的时候。当时周王室日渐衰落，有的诸侯不肯朝觐天子，诸侯间也经常互相攻伐，战祸时常发生。熊渠德政爱民，忍爱宽厚，得到了长江、汉水一带民众的拥戴。为了老百姓能过上安稳的日子，他就带兵四处征战。熊渠说：“我处在蛮夷这样的边远地区，不必和中原各国的名称谥号一样。”于是他就分封了自己的三个儿子为王。周厉王即位后，由于厉王暴躁狂虐，熊渠担心他来攻打楚国，也就去掉了自己的王号。
　　楚国国君熊通在位的时候，楚国举兵讨伐随国。随国的国君质问熊通说：“我又没有什么罪过，你们为什么要打我啊？”楚王说：“今天诸侯们都背叛王室互相侵伐，互相攻杀。我虽然处在蛮夷地区，但我也有军队，所以想要到你们中原来凑凑热闹，请求周王室给我一个尊号。”随国人为了防止受到楚国的侵略，就替他到周王室请求尊号，周王室认为楚国位于蛮夷之地，坚决不答应，随国人无奈，只能回来向楚国报告。熊通大怒说：“我的祖先鬻熊是文王的老师，很早就去世了。后来周成王提拔我的先公，竟只赐予子男爵位的田地，让他住在楚地。现在蛮夷部族都顺服楚国，可是周王不对我加封爵位，我只好自称尊号了！”于是他便自称武王，和随国人订立盟约后才撤军回国。
　　公元前690年，周王召见随侯，责备他让楚国君称王。楚武王知道后很生气，认为是随侯背叛了自己，于是便带兵再次攻打随国。但是武王在行军路上就突然得重病死了，楚国只好罢军而回。
　　武王的儿子熊赀即位后，楚国开始迁都到郢。这时的楚国开始强盛起来，经常欺凌长江、汉水流域的小国，小国都很畏惧楚国。公元前679年，齐桓公开始称霸，楚国也日益强大，准备与中原各国一争高下。
　　商臣弑父
　　楚成王曾打算立自己的儿子商臣为太子，于是就将此事告诉了令尹子上。子上说：“大王您现在还很年轻，宫里又有那么多宠爱的妻妾，还是不要这么早的立太子为好，如果以后再想废弃太子，将会给国家带来混乱。况且商臣毒蜂眼豺狼音，是个很残忍的人，不适合立他为太子。”楚王不听，固执己见，终于立了商臣为太子。到了后来楚王又想立儿子职为太子，便打算废弃太子商臣。商臣听到一点儿风声可是还没有证实，便问自己的老师潘崇说：“先生，现在外面流传说父王想废掉我，但我又不确信，我怎么才能得到确实的情况呢？”潘崇说：“太子您可以去款待成王宠爱的江芈姬，但不要尊敬她，说不定这样能从她那里得到有关的消息。”商臣依计而行，江芈果然生气地说：“你这个家伙不懂礼法，竟敢不尊敬我，看来君王想杀掉你立职为太子是应该的。”商臣听了之后十分害怕，赶紧把这个消息告诉了潘崇，并向他询问对策。潘崇问：“您能侍奉职吗？”商臣坚决地回答说：“这是绝对不能的！”“那你能逃跑吗？”潘崇接着问。商臣想了想又回答：“这样也不可以。”“那你能杀死君王吗？”潘崇鼓足勇气问。商臣坚决地回答道：“能。”接下来商臣便开始积蓄力量，等待时机杀掉自己的父亲。这年冬天，商臣让宫里的卫兵包围了成王，成王请求死前吃个熊掌，以拖延时间，等待援兵。商臣知道他的意图，便没有答应他，成王只得上吊自杀了。随后，商臣继承了王位，这就是楚穆王。
　　一鸣惊人
　　楚穆王死后，他的儿子侣继承了王位，就是楚庄王。庄王即位三年，从未向国内发布过任何政令，日日夜夜寻欢作乐，还下了诏令说：“有敢进谏者，格杀勿论！”最后，大臣伍举实在看不下去了，就冒死闯入王宫进谏。庄王当时正左手怀抱着郑姬，右手怀抱着越女，坐在歌舞乐人中间，与各位美女嬉戏。伍举对楚庄王说：“大王，我要向您进献一个谜语。”他接着说道：“有一只鸟落在土山上，三年不飞不鸣，这是什么鸟呢？”庄王说：“三年不飞，一飞冲天；三年不叫，一鸣惊人。你下去吧，我知道你的意思了。”但过了几个月，庄王不但没有收敛，反而更加淫逸放纵，不理朝政。苏从大夫感到十分生气，就冒着生命危险入宫进谏。楚庄王说：“你没有听到我的诏令吗？你不怕被杀死吗？”苏从毅然回答说：“能够舍身而使您变的贤明，这正是是我多年的夙愿。”楚王被大臣们的忠心感动了，于是就停止淫逸作乐，开始处理政务。他杀死了几百个罪人，擢升了几百个有功之臣，并任用伍举、苏从管理政务，楚国很快就发展壮大起来，举国上下欢欣鼓舞，对他十分拥护。当年，楚国就灭亡了庸国。随后，楚国又讨伐宋国，得到了五百辆战车。

　　第89节：新读史记（上卷）(89)

　　问鼎中原
　　公元前606年，楚国讨伐陆浑戎，到达洛这个地方。为了炫耀武力，楚庄王就命令在周都郊外举行阅兵。周定王惧怕楚国的势力，于是派王孙满去犒劳楚王。楚王借机向王孙满询问周王室中鼎的大小轻重，这实际是在觊觎周王室的权力。王孙满很生气地回答说：“统治国家在于道德，并不在于宝鼎。”庄王自负地说：“你不要以为有九鼎就可以教训人！楚国只要销毁刀剑上的刃尖便可以铸成九鼎。”王孙满说：“大王难道忘了吗：过去虞夏昌盛的时候，边远的国家都来朝贡，他让九州的长官进贡金属，铸成九鼎，并在上面绘了许多山川物体和各种怪异之物，好让百姓知道怪异为害的情况。后来桀道德败坏，鼎便被迁到了殷朝，殷延续了六百年。到殷纣王时，他残暴狂虐，鼎于是又被迁到周朝。所以如果天子道德美好，即使鼎很小也无法移动；而如果天子道德败坏，鼎即使再重也会被移走。过去，周成王把九鼎安置在郏r，占卜说可以传世三十代，立国七百年，这是上天的意旨。如今周王室虽然衰微，但上天的意旨难以改变。而大王你却询问鼎的轻重，真是不应该啊。”楚王无言以对，只得撤军回国了。
　　庄王称霸
　　公元前598年，楚国讨伐陈国。楚国攻下陈国后，将陈国划作自己的一个县进行管理。当时群臣都在庆贺胜利，只有刚从齐国出使归来的申叔时没有表示庆贺。庄王觉得很奇怪，就问他为什么，申叔时回答说：“如果因为牵着牛的人不小心走到了人家的田里，踏坏了麦苗，田的主人就把人家的牛抢走。这样做不是有点太过分了吗？当然，庄王您是因为陈国发生动乱才率领诸侯们去攻伐它，本来是正义的，可是事后就贪婪地把它占为己有，就有点过分了。像这样怎么能在天下发布命令呢！”庄王觉得他的话有道理，便又恢复了陈国后代的地位。
　　公元前597年，楚庄王又带军围攻郑国。郑伯向庄王投降时说：“我不为上天所保佑，不能侍奉您，您因此发怒而来到我国，这是我的罪过。我怎么敢不唯命是听！如果您不介意的话就把我遗弃到南海吧，或者把我当奴隶赏赐给诸侯。假若您不忘记周厉王、宣王、郑桓公、武公，不断绝他们国家的祭祀，让我侍奉您，我也感激不尽，不敢有别的什么奢望了。”楚国的大臣们都不同意答应郑君的请求，庄王却说：“郑国的国君能这样谦卑，就一定能统治自己的百姓，怎么可以断绝他的祭祀呢！”于是庄王答应与郑国国君讲和，双方订立了盟约。楚庄王随后又打败了晋国、宋国，成为一代霸主。
　　灵王受讥
　　楚王郏敖曾任命自己的叔父公子围做令尹，让他主管军事。公元前541年，在公子围出使郑国的途中听说楚王病重，就返回了楚国。公子围这个人阴险狡诈，凶狠毒辣，他回来后佯装进宫询问楚王病情，而实际上是想篡夺王位。他先是用帽带将楚王勒死，接着又杀死楚王的儿子。就这样他自己继承了王位，这就是楚灵王。
　　公元前538年，楚国派使者通知晋国，想与诸侯盟会，并让诸侯都到楚国的申邑会合。伍举说：“从前夏启有钧台宴飨，商汤有景亳诰命，周武王有盟津誓师，成王有岐阳会猎，康王有丰宫朝觐，穆王有涂山相会，齐桓公有召陵会师，晋文公有践土结盟，您打算使用哪种礼仪？”灵王想了想说：“那就使用齐桓公的。”实际上当时只有郑国的子产在场，晋、宋、鲁、卫等大国都未参与这次盟会。但灵王与诸侯订立盟约后，仍不免面露骄色。伍举说：“桀因有仍相会，有缗背叛他。纣王因黎山相会，东夷背叛他。幽王因太室盟约，戎、翟背叛他。您的这次盟会，但愿不会闹出什么事情来，大王您要慎重考虑结局呀！”
　　楚庄王没有听从伍举的建议，他率领诸侯讨伐吴国，将出逃吴国的齐国大夫庆封家族全部诛杀了，并押着庆封示众说：“大家不要仿效齐国庆封杀死自己的国君，欺凌自己的幼君，挟制各位大夫与自己盟誓。”庆封反唇相讥说：“不要学习楚共王的庶出之子公子围杀死自己的国君――哥哥的儿子员却代替员即位！”灵王颜面尽失，恼羞成怒，立即杀死了庆封。

　　第90节：新读史记（上卷）(90)

　　析父论古
　　公元前530年，楚王讨伐徐国，想以此来恫吓吴国。当时，灵王把军队驻扎在乾G正在等待伐徐的消息。灵王与各位大臣商议说：“齐、晋、鲁、卫，他们受封时都曾接受了宝器，只有我国没有。我如果派使者到周把鼎要来作为分封的宝器，周王室会给我吗？”析父回答说：“他一定会给君王的！我们的先王熊绎住在偏僻的荆山时，曾乘坐简陋的车子，身穿着破衣烂衫，跋山涉水地侍奉天子，把桃木弓、棘枝箭进贡给周王室。齐国君是周王的舅父；晋和鲁、卫国君是周王同母弟弟。因此，他们都有宝器，唯独楚国没有。周王室今天和那四个国家都侍奉您，将对您唯命是从，怎么敢吝惜鼎呢？”灵王又问道：“过去，我们的远祖伯父昆吾住在原来的许国，可郑国人现在却贪婪地占据着那块田地不给我，如果我去要回，他们将给我吗？”析父回答说：“周王室不吝惜鼎，郑国怎么敢吝惜田呢？”灵王又说：“过去诸侯们都认为我国地处偏远而畏惧晋国，今天我扩大加固了陈、蔡、不羹的城池，备有一千辆战车的兵力，诸侯们怕我吗？”析父回答说：“他们当然害怕了。”实际上，析父是一个阴险的小人，而灵王丝毫没有发觉析父的用意，反而在那里高兴地说：“析父善谈往古的事啊！”
　　灵王饿死
　　公元前529年，楚灵王前往乾G游乐，并乐不思蜀。这时，楚国国都发生了内乱，公子比联合公子弃疾杀死了太子禄，公子比被拥立为楚王。公子比又派人到乾G，向楚国官兵宣布说：“楚国已经拥立新王了。先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。后返回的一律流放。”楚国官兵闻听此言，都纷纷离开灵王返回了国都。
　　灵王听到太子禄被杀的消息时，竟失神跌倒在车下，说：“人们爱自己的儿子也都如此吗？”侍者说：“还要超过您。”灵王说：“是我杀别人的儿子太多了，以至于沦落到这步田地呀。”楚王的右尹说：“请您到国都郊外听从国人的处置吧。”灵王对他说：“众人的怒气不可冒犯。”右尹说：“暂且到大县避一避，再向诸侯们请兵吧。”灵王不听，然后说：“诸侯们也将要背叛我的。”右尹又说：“暂且逃到诸侯国听听大国国君的意见。”灵王却说：“大福不能再次降临，只不过是自取侮辱罢了。”右尹估计灵王决不会听从自己的建议，担心与灵王一块被杀，也离开灵王逃跑了。
　　灵王于是独自在山中徘徊，村民们也都不敢收容灵王。灵王曾遇见过去在宫中的侍从，就对他说：“你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。”侍从说：“新王刚刚下达诏令，有敢给您送饭并与您一起逃亡的诛灭三族，何况我也无处寻食。”灵王疲惫至极，只得头枕侍从大腿睡下。侍从怕受到连累，等灵王睡着后就抽出自己的腿，把土块垫在了灵王身下，然后就逃走了。灵王醒后找不见人，又饿得眼冒金花，试了几次竟都不能坐起来。这时，芋地地方官的儿子因为灵王对其父有恩，正四处寻找楚灵王，但等找到时，灵王早已饿昏好几天了。于是芋地地方官的儿子把灵王接到了自己家里。但灵王终因过于虚弱，不久就死去了。
　　平王即位
　　楚国虽然已经拥立公子比为楚王，但因未曾听到灵王死去的消息，就很害怕灵王会突然返回。楚王的大臣观从对子比说：“不杀死弃疾，即使拥有整个国家也仍然要遭受灾难。”楚王说：“我怎么忍心杀他呢？”观从说：“可别人可忍心杀你啊。”楚王子比最终没有听从他的意见。当时都城里流传着灵王进城的谣言，弃疾就趁机指使手下人在长江岸边奔走呼号说：“灵王来了！”都城的人们都十分惊惧。弃疾又让人告诉楚王子比说：“灵王到了！都城的人将要杀死你，您尽早想个办法吧，不要自取侮辱。众人的怒气就像洪水与大火，那是无法解救的。”楚王子比慌乱之中，自杀而亡。弃疾即位，改名为熊居，这就是平王。
　　平王靠诈骗的方法杀死了两个君王并让自己即位后，很担心都城的人们和诸侯都背叛自己，就对国内的老百姓抚恤安慰，修明政务，对国外他归还了陈、蔡两国的地盘，让他们国君的后代即位，并归还了侵占的郑国的土地。

　　第91节：新读史记（上卷）(91)

　　当时，共王有五个宠爱的儿子，因没有嫡长子可立，就遥祭山川群神，请求神灵决断继承人。共王暗中在祖庙里埋了块玉璧，叫五位公子斋戒后进入祖庙，看看谁能压着玉璧就让他继承王位。公子弃疾当时年幼，别人抱着他跪在璧玉上行礼，他的两腿正好压在玉璧的两端。于是，最终继承王位的就是弃疾。
　　叔向的预言当初，楚国公子子比从晋国回国，打算叛乱篡权，晋国大臣韩宣子问叔向说：“这次子比回去，能不能顺利成事啊？”叔向摇了摇头回答道：“我看够呛，十有八九不能成功。”宣子不解的问到：“楚王在国内不得人心，楚国人和子比都厌恶他，纷纷要求改立新君，如同生意人牟取高利一样，怎么能不成功呢？”叔向答道：“夺取王位哪里有那么容易啊，要想取得成功必须面对五大难题：有所宠爱的人但不是贤才，这是第一难；有贤才却没有国内支持力量的响应，是第二难；有了支持力量却又没有长远的谋划是第三难；有了长远谋划却得不到人民的拥护，是第四难；有了人民拥护，他自己却没有德行，是第五难。子比在晋国十三年了，没听说过他的身边有学识渊博而且品德高尚的人，可以说他没有贤才；他家族尽失，亲人背叛，可以说他没有支持力量；没有可乘之机却轻举妄动，可以说他没有长远的谋划；一辈子羁旅在外，可以说他没有人民的拥护；虽然逃亡在外，国内人却没有怀念他的迹象，可以说他没有德行。灵王暴虐无道，无所顾忌，引起了众叛亲离，可以说是自取灭亡，但是子比五难具备，即使杀死国君，又有谁会帮助他呢？因而比子是可能得到楚国的。我估计最终能够得到楚国的，应该是弃疾吧。弃疾统治陈地、蔡地，方城山为外属。并兢兢业业，励精图治。他以德为政，在他统治的区域没有任何邪恶滋生，连盗贼都藏起来了。他一心为民，决不因个人的欲望去违背民心，因此百姓毫无怨言。祖先神灵保若他，人民也信任他。芈氏发生内乱，排行在末位的一定继位，这是楚国的常例。论子比的官职，不过是个右尹；论他的贵宠，无非是个庶子；论与神灵的意旨，又差得很远；百姓不拥护他，他将凭什么即位呢？”宣子说：“齐桓公、晋文公不也是这样的吗？”叔向回答说：“他们两个人不能相提并论，就拿人家齐桓公来说，他是卫姬的儿子，上有公的宠爱，下有贤臣鲍叔牙、宾须无、朋的辅佐，外有莒国、卫国做外援，内有高氏、国氏做内应。他从谏如流，对百姓遍施恩惠，受到了人民的爱戴。他享有君位，不是应该的吗？再说，文公他是狐季姬的儿子，受献公宠爱。他好学不倦。年仅十七岁，就结交五位贤才，有先大夫子全、子犯做心腹，有魏摺⒓仲⒆鲎蟀蛴冶郏有齐国、宋国、秦国、楚国做外援，有栾、S、狐、先做内应。文公逃亡十九年，返国的志向十分坚定。因惠公、怀公丧失民心，百姓都心向文公，这样，文公享有国家，不也应该吗？对于子比来说，没有什么可给予百姓的，又得不到外援，离开晋国时，晋国人也不护送他；返回楚国后，楚国人不迎接。他凭什么享有国家呢？”后来楚国发生政变，政变的结果果然正如叔向所预言的一样。
　　太子出逃公元前527年，楚平王委派费无忌到秦国去为太子建迎娶妻子。无忌是个善于迎逢拍马的货色，到了秦国后发现这个女子貌美过人，就想把他献给楚平王，以次来博得楚平王的欢心。于是在到达楚都之前，他抢先赶回去怂恿平王说：“秦国的这个女子有倾国倾城之貌，您为什么不自己留下来而可自己留下来而再为太子另寻一位呢？“平王也是个好色之徒，就听从了无忌的劝说，自己娶了那位美貌的秦女，后来生下熊珍。他又为太子娶了另一位女子。当时伍奢是太子的太傅，无忌是少傅。无忌由于不被太子宠爱，于是常常在平王面前中伤诽谤太子建，平王就慢慢地相信了无忌的话。在太子建十五岁时，他的母亲因为年老色衰，渐渐地失去了楚平王的宠幸，平王对太子建就更加疏远了。

　　第92节：新读史记（上卷）(92)

　　公元前523年，平王让太子建住在城父，戍守边界。无忌又日夜在平王面前中伤太子建说：“当年我把秦国女子送到您的后宫里，太子便十分怨恨我，时刻想制我于死地，我死不足惜，但是他对大王您也一定有怨气，您可要略加防备啊。况且太子现在住在城父，不仅独揽兵权，又对外结交诸侯，而且时时想打进国都，他这是想打进过都篡权夺位啊。”平王认为这是老师管教无力的结果，便把太傅伍奢叫来责问。伍奢心知这是无忌造谣的结果，就说：“君王您为什么因为一个小人而疏远亲生骨肉呢？”无忌听到之后非常生气，咬牙切齿的说：“今天要是不杀掉伍奢，就等于是放虎归山啊。”于是就怂恿平王囚禁了伍奢。紧接着又派人召太子建回来，想杀死太子。太子听到风声，赶紧逃到了宋国。无忌害怕伍奢身在国外的两个儿子日后报复，就怂恿平王召回二子。结果哥哥伍尚回到楚国后就和父亲一起被杀了，弟弟伍子胥则逃到了吴国。
　　吴楚争霸
　　楚国太子建的母亲暗中与吴国来往，让吴国派公子光讨伐楚国，打败了楚国属国陈国、蔡国的军队，楚国很害怕，于是加固了郢都的城防。
　　公元前516年，楚平王逝世。将军子常说：“太子珍还年幼，况且他的母亲本应该是太子建的妻子，因此他不可以当国君。”于是想立令尹子西为王。子西是平王庶出的弟弟，为人非常仁义，深受大臣和百姓的爱戴。子西对于子常的好意力辞不就，他说：“子常的好意我心领了，但是国家有固定的法则，更加随便改立就会引起其他王的叛动乱，其实即使谈论这件事也要招来杀身之祸，我是不敢当国君的。”于是楚国仍拥立太子珍为王，这就是昭王。
　　平王的去世让费无忌失去了靠山，又因曾中伤太子建、怂恿平王杀死伍奢父子而引起了楚国人民的厌恶，他树敌太多，渐渐引起了民愤。伍子胥逃到吴国后，当了吴国的重臣，他帮助吴王把国家治理的井井有条，吴军也多次帮助他讨伐楚国，楚国人为此而饱受战祸之灾，民不聊生，于是天天怨声载道，心里就更加怨恨无忌，都希望他赶紧死掉。费无忌成了过街老鼠，楚国令尹子常于是顺应民意，杀死了无忌，取得众人的欢心。
　　此后，吴楚两国又有几次交锋，但楚国始终没有占到什么便宜。公元前506年，吴王阖闾率领唐国、蔡国共同讨伐楚国。楚国派子常率军迎击，两军隔着汉水摆开阵势。吴国打败了子常军，迫使子常逃到了郑国。由于楚军主将逃跑后，楚军溃不成军，四处逃散。吴军势如破竹，乘胜追击，五战五捷之后已经兵临楚国都城郢……楚昭王看到吴军打到家门口了，为了保全性命，仓皇出逃，吴军随后开进郢城。伍子胥也在吴军之中，他进城之后，首先跑到平王的墓地，把他的尸体挖了出来进行侮辱，并且仰天高声呼喊：“父兄你们现在安息吧，我伍子胥今天终于给你们报仇了。”
　　昭王出逃
　　楚昭王从郢都逃到了云梦。云梦人不知道是昭王，无意将昭王射伤了。昭王见这里待不下去，又继续他的逃亡旅程，逃到了郧国。郧公的弟弟怀说：“当年楚平王杀死了我们的父亲，我们一直没有机会报仇，苍天有眼，机会终于来了，我要亲手杀死他的儿子。”郧公性格宽厚，待人温和，他阻止了弟弟的行为。可是他又怕怀暗中下手，而且说不定连自己也一块除掉，就和昭王一起逃到随国。吴王听说昭王逃到了随国，就立即发兵进击随国，还挑拨随国说：“现在被封到长江、汉水之间的周王室的子孙们，都被楚国消灭了，你们还要保护他吗？”随君听后想杀死昭王。昭王的随从子綦就把昭王藏起来，然后自称是昭王，对随人说：“你们既然也想杀我，把我送给吴王吧。”随人便问卜把昭王交给吴国这件事，卜卦不吉，于是随人向吴王撒谎说：“昭王现在逃跑了，已经不在随国了。”吴王要派人到随国搜索昭王，随人不同意，吴人无奈，只好离开随国。
　　昭王逃出郢都时，曾派人向秦国请求救援。秦国派了五百辆战车去救助楚国，楚国也聚集残余士兵，和秦军共同反击吴国。公元前505年，他们在稷打败了吴军。吴王的弟弟夫概见到吴王的士兵被打败，就偷偷跑回吴国，自立为王。吴王阖闾听到这个情况，想不到自己的弟弟竟然会在自己的背后捅刀子，十分恼怒，就无心再与秦楚两国作战，立即率军撤离楚国，回国去攻打夫概。夫概由于篡权得不到有力的支持，最终被吴王打败了，逃到了楚国，楚国把他封到堂G，号为堂G氏。楚昭王也回到了郢都。

　　第93节：新读史记（上卷）(93)

　　昭王逝世公元前489年春天，吴国攻打陈国，楚昭王派军救援，驻军在城父。不久，昭王病倒在军中。一天，在军队的上空出现像鸟一样的红色云霞，围绕着太阳飞翔。昭王便向周太史询问吉凶，太史说：“这对楚王有害，却可以把灾祸移到将相身上，而免除大王的祸患。”将相听到这句话，就纷纷请求向神祷告，让自己代替昭王受难，昭王说：“将相如同我的手足，如果把灾祸移到手足上，难道能够消除我的病痛吗？”于是不令将相祷告。昭王又令占卜病因，太史认为是黄河在作祟。于是大夫们请求祭祷河神。昭王却说：“自从我们先王受封后，遥祭的大川不过是长江、汉水，黄河神我们何曾得罪过它呢。”于是昭王没有答应大夫们的请求。这时孔子在陈国听说这件事后，赞扬道：“楚昭王真是通晓大义啊。他没有失去国家，太应该了！”
　　昭王病重，感觉自己已经活不了多久了，就把各位公子大夫召来，商讨王位继承的问题，他说：“是我不才，使楚军一再受辱，今天竟能够寿终正寝，真是我的幸运。”谈到王位继承问题时，昭王推让自己的大弟公子申做楚王，公子申不答应。又让二弟公子结，结也不答应。于是又推让三弟公子闾，三弟推辞了五次，最后才答应做楚王。于是楚军与吴军交战的当天，昭王在军中逝世。子闾说：“昭王病重时，不让自己的儿子们即位，却推让大臣们做王，是昭王仁厚啊。我之所以答应昭王，不过是宽慰昭王的心意的，如今昭王已经逝世，我怎么能辜负君王的一片好心呢？”于是他与大臣商量，秘密派出军队堵截道路，派人迎接越女的儿子章，拥立他为王。然后他们停止进军，返回国内，安葬了昭王。章就是楚惠王。
　　白公叛乱楚惠王即位后，子西把平王太子建的儿子胜从吴国叫回，封他为巢县大夫，号白公。当初，白公的父亲太子建逃到郑国，被郑国人杀死了，白公只好又逃到吴国。白公这个人喜好军事而且能礼遇士人，见父亲被杀就一心想要为父报仇。公元前483年，白公向令尹子西请求出兵讨伐郑国。子西虽然口头答应了，但并没给他派军，于是白公有些怨恨子西。公元前481年，晋国讨伐郑国，郑国向楚国告急求救，楚国派子西前去救助，子西救郑之后接受了郑的贿赂，兴高采烈地回到了楚国。白公听说此事后非常生气，立即和勇士石乞等人在朝堂上袭杀了令尹子西、子綦，趁机劫持了惠王，把他囚禁起来，想杀死他。他逃到了惠王的母亲――昭王夫人的宫殿里。他把白公的所作所为一一向昭夫人做了汇报。这时的白公已经自己登位做了楚王。不料一个月后，当白公在朝堂上叛乱之时，惠王的一个随从悄悄溜出了宫殿，等惠王的援军来到并成功地营救了惠王，于是楚惠王手下人和援军一起攻击白公，将他杀死。惠王这才重新登上王位。
　　画蛇添足楚怀王时，楚国派柱国将军昭阳率军攻打魏国，楚军在襄陵打败魏国，夺取了魏国八个城池。楚国得胜后，又随即调军攻打齐国。齐国当时准备不足，齐王十分担心，就询问正为秦出使齐国的陈轸的意见说：“现在楚国已经打到我们的家门口了，他们兵强马壮，来势汹汹，我们该怎么对付楚国呢？”陈轸说：“大王不要担忧，请您允许我让他撤军。”于是陈轸立即到楚军中去会见昭阳，说：“我想听听楚国的军功法，打败敌军杀死敌将的有功之臣，将赏赐什么？”昭阳傲慢地说：“授予上柱国将军的官职，封给上等爵位。”陈轸说：“楚国还有比这个更尊贵的赏赐吗？”昭阳回答说：“让他做令尹。”陈轸说：“今天您已经做了令尹，这是楚国最高的官位了。您还能得到什么呢？允许我打个比方吧。说古时候有个人赠给自己的舍人们一杯酒，舍人们说：‘几个人喝这杯酒，不够喝的，请大家在地上画一条蛇，谁先画成就赏给谁这杯酒。’一个人首先完成，他举起酒杯站起身又说：‘我还能给蛇添上蛇足呢。’但等到他为蛇画好蛇足时，又有人画好了蛇，就从他手中夺过酒去一饮而尽，说：‘蛇本无足，你却替它添上足，就不是蛇了。’正如今天您身为楚相，来攻打魏国，已打败魏军杀死魏将，没有比这再大的功劳了，可是官职爵禄却不可能再增加；但是如果打不胜呢？您就要殉职丢爵，给楚国造成不好的声誉了，这就是画蛇添足。因而请您慎重考虑一下吧。您不如率军返楚对齐施恩施德，这才是永处高位的策略啊！”昭阳听完之后觉得很有道理，便听从了他的建议，率军离开了齐国。

　　第94节：新读史记（上卷）(94)

　　张仪使楚公元前313年，秦国想讨伐齐国，可是楚国和齐国是同盟。秦惠王担心楚国援助齐国，就让张仪去会见楚王。张仪对楚王说：“我国君王最喜欢的无过于楚王您，我国君王最憎恨的就是齐王，即使我这样的看门小厮最憎恨的也无过于齐王。可是大王您却与他关系密切，所以我国君王不能侍奉您，这让我也不能为您做看门小厮了。如果楚王能与齐国断交，那么您今天就可以派人跟我去秦国领取秦曾夺取的楚国方圆六百里的商於之地。这样，您便可以北方削弱齐国，西方对秦有恩德，并增加商於六百里土地的财富，这真可谓一箭三雕。”怀王十分高兴，听信了张仪的话，与秦国断绝了关系并将国相的玉玺赠给了张仪，还每天为他摆开酒宴，对外宣称说：“我又得到我的商於了。”很多大臣们都前来祝贺，唯独陈轸伤痛不已。怀王就觉得很奇怪，向他询问原因，他回答说：“秦国所以看重您君王，那是因为您与齐王友好亲善。这样他就不能顺利地侵犯齐国或楚国，而现在您还未得到商於之地就先与齐断交，这必然会孤立楚国。秦国又如何会看重孤立无援的我国呢？如果秦国先交出商於，然后我们再与齐断交，那么秦国的计谋就无效了。如果我们先与齐断交，再去索取商於，那我们一定会受到张仪的欺骗。您如果被张仪欺骗，就会怨恨他。怨恨他，就等于西边多了秦国的忧患，北边断绝了齐国的友好。韩、魏两国的军队一定会趁机而来，到时候我们楚国就会危机四伏了。”楚王认为他这是多虑了，没有听从陈轸的意见，仍然派人跟随张仪到秦国去接受商於之地。
　　怀王受骗张仪回到秦国后，假装醉酒摔伤，三个月没有露面。因此楚国迟迟不能得到商於之地。楚王说：“张仪怎么还不采取行动呢？莫非他认为我与齐断交得还不够彻底吗？”于是他又派勇士宋遗到北边去辱骂齐王，想以此得到秦国的欢心。齐王知道后很生气，于是折断楚国的符节，开始向秦国示好。等到秦齐联合之后，张仪的病也就好了，这时候他才对楚国的使者说：“你怎么还没接受土地呢？从某处到某处，方圆有六里呢。”使者听了之后不解地问道：“我受命来接受的是六百里，没听说六里啊。”他觉得事情肯定有变故，就立即收拾行囊，返回楚国楚向怀王汇报。怀王听了之后大怒，没想到秦国竟敢欺骗他，所以打算要派军讨伐秦国。这时陈轸又说：“大王，伐秦不是上策。我们不如趁机用一座名城贿赂秦国，联合秦国一起讨伐齐国，这就能把从秦国丢失掉的从齐国补偿过来。现在您已与齐国断交了，如果再兴师追究秦国的罪过，这就等于我们让秦齐引来天下的大军，我国一定会受到很大的伤害啊。”楚王没有听从陈轸的建议，坚持与秦国断交，然后就派军攻打秦国。
　　公元前312年，楚军在丹阳与秦军交战，结果楚军被打得一败涂地，损失了八万名士兵，大将军屈、偏将军逢侯丑等七十多人也被秦军俘虏。楚怀王十分愤怒，就动用国内全部兵力又一次袭击秦国。两军在蓝田交战，楚军再次大败。韩国、魏国听到楚国受困，便趁火打劫，南下袭击楚国，一直打到楚都附近的邓。楚国听到消息后，赶忙率军撤出了秦国。
　　再度使楚公元前311年，秦国派出使者与楚约定亲善，并把汉中的一半地盘分给楚以求和解。楚王说：“我现在不想得要土地了，只想得到张仪。”张仪听到楚王的话，就向秦往请求到楚国去出使。秦王说：“楚王现在心里非常痛恨你，正想抓你呢，现在你去了肯定是凶多吉少啊！”张仪说：“我与楚王的大臣靳尚关系很好，靳尚又很受楚王宠幸的夫人郑袖的信任，有这些关系应该不会有太大的危险，况且我以前出使楚国时违背了割商於于楚的约定，今天秦楚交战有了仇恨，如果我不亲自去向楚国道歉就不能消除楚国对我们的仇恨。再说有大王您健在，楚国也不敢把我怎么样。即使楚国真的杀死了我，只要对秦国有利，我也死而无憾。”秦王答应了他的请求，张仪于就是出使楚国去了。

　　第95节：新读史记（上卷）(95)

　　张仪到达楚都后，怀王立即把他囚禁起来，并且扬言要杀死他。张仪暗中贿赂靳尚，靳尚替他向怀王请求说：“大王，您拘捕了张仪，秦王一定很生气。到时候，天下诸侯看到楚秦关系破裂，必定会轻视您的。”然后，靳尚又对楚王夫人郑袖说：“秦王非常喜欢张仪，可是大王想杀死他。现在秦王将要用上庸的六个县贿赂楚国，把宫中善于歌舞的美女送给大王当侍女。楚王看重地盘，秦女也必定得到大王的宠爱，那么夫人一定会失宠。夫人不如在大王面前说句好话释放张仪算了。”郑袖于是在楚王面前替张仪说情，楚王最终不但释放了张仪。还很客气地款待了他，张仪又借机劝说楚王与秦国结盟。张仪离开楚国后，屈原从齐国出使归来，向怀王进谏杀死张仪。怀王这才后悔，派人去追赶，但没有赶上。张仪返回秦国不久，秦惠王就去世了。
　　齐楚结盟
　　公元前309年，齐⊥跷了瓦解秦楚联盟，就派使者给楚王送了一封信说：“现在秦惠王死了，武王继承了王位，他任用樗里疾、公孙衍，可是楚国还是服从秦国。樗里疾与韩国友好，公孙衍与魏国亲善，如果楚国一定要服侍秦国，韩国、魏国肯定会害怕，到时它们就一定会借这两个人的力量与秦国联合，韩、魏一旦与秦国联合，那么燕国、赵国也会去服侍秦国。到时候四国都与秦国联合，那么楚国就只有当秦国的一个郡县的份儿了。楚王您何不帮助我协力收服韩、魏、燕、赵，然后和他们合纵一起尊崇周王室，以便按兵养民，号令天下呢？到那个时候，天下没有人敢不乐意听从您的，您也就功成名就了。那时，楚王率领诸侯共同讨伐秦国，一定能打败它。到时楚王您便可以夺下武关、蜀、汉地区，占有吴国、越国的财富，专享长江、东海的利益，韩国、魏国也会割给您上党，那么楚国将比现在强大百万倍。况且大王您被张仪欺诈，丧失了汉中的地盘，然后大军又在蓝田受挫，天下人没有不替您心怀愤怒的。今天您竟想先服侍秦国！大王您还是仔细考虑考虑吧。”
　　楚王正想与秦国联合，见到齐王的书信，犹豫不决，就交给群臣们议论。大家也意见不一。昭雎说：“大王您不如与齐国、韩国深交以抬高樗里疾的权位，这样，您才能得到韩国、齐国的支持要回地盘。秦国在宜阳打败韩国，可是韩国却还服事秦国。到时候秦国攻打三川，赵国攻打上党，楚国攻打黄河外，韩国一定会灭亡。楚国即使再去救助韩国，也不能让韩免遭灾难了，可是为了保全楚国我们又必须援助韩国。齐国之所以信任韩国，就是因为韩公子昧是齐国的国相。韩国已经从秦国夺得了武遂，如果大王再好好亲善它，使它凭借齐国和自己的力量抬高樗里疾的地位，到时樗里疾得到齐国、韩国的支持，他的主人就不敢抛弃他了。所以，如果现在楚国帮助樗里疾，他一定会向秦王说情，把侵占楚国的土地归还给楚国。”怀王觉得他的话有道理，便放弃了原来的计划，改与齐、韩两国结盟。
　　怀王赴秦
　　齐楚的联合惹怒了秦国，秦王接连派兵大败楚军。楚怀王惊恐不已，就派太子到齐国做人质以求和解。秦昭王写信给楚王说：“我国和楚国临近接壤，本来就结成了婚姻，互相亲善友好很长时间了。如今秦楚关系恶化，就无法号令诸侯，所以我希望和您在武关会盟，好好谈一谈我们两国关系的未来。”楚怀王看到秦王的信之后非常担心。他想赴会，又担心受骗；可是如果不去，又担心秦王发怒，于是就征求昭雎的意见，昭雎说：“大王不要前去，应派军队加固边境的防守。秦国乃是虎狼之国，不能相信他。”怀王的儿子子兰则劝怀王前往。
　　于是怀王去会见秦昭王。楚王一到，秦兵就关闭了武关，将怀王劫持到咸阳，秦王在章台会见怀王，对待怀王就像对待附属国的臣子一般，不用平等的礼节。楚怀王大怒，后悔没听昭雎的劝告。秦王扣留了楚王，要挟楚国割让巫、黔中的郡县给秦国。楚王想只订盟约，秦王却想先得到地盘。楚王生气说：“秦国欺诈我，又强迫要挟我割让地盘，真是贪得无厌！”他没有再答应秦王。秦王因此扣留了楚王。

　　第96节：新读史记（上卷）(96)

　　客死他乡怀王遭到秦国扣留引起了楚国大臣的担忧。他们商议说：“我们的君王留在秦不能回来，秦王要挟我们割地，太子又在齐国做人质，如果齐国、秦国联合谋划，那么楚国就要灭亡了。”于是他们就想拥立在国内的怀王的儿子。昭雎说：“君王与太子都在诸侯国受困，今天我们又违背君王的命令另立庶子，那是不合适的。”楚人于是蒙骗齐国，派使者到齐国报丧。齐⊥醵怨相说：“我们不如扣留太子以便求取楚国的淮北。”国相说：“那样不行，郢中如果立了君王，我们就空留人质了。这就相当于在天下人面前做出了不义的事。”有人说：“不对。郢中如果立了君王，正好借机和新王做个交易说：‘您给我们土地，我们就替您杀死太子，否则，我们就和秦、韩、魏三国联合拥立太子。’这样，楚王一定会割让给我们土地。”齐王最后采用国相的计策送回了楚国太子。太子横回到楚国后，被立为君王，这就是顷襄王。于是楚人通告秦国说：“依赖社稷的神灵，我国有君王了。”
　　秦昭王很生气，派军出武关攻打楚国，又把楚军打得大败。公元前297年，楚怀王悄悄逃跑了。秦国发觉后，封锁了秦国通往楚国的道路。楚怀王害怕，就从小路到赵国借路回楚，赵惠王却不敢收容楚王。楚王又想跑到魏国，秦兵日夜追赶，终于追上了他。结果楚王没有逃掉，只好和秦国使者又回到秦国。由于一路奔波，怀王终于病倒。第二年，就在秦国去世了。秦国把他的灵柩送回楚国。楚国人都十分哀怜怀王，秦楚之间也宣告断交。
　　射手进谏楚国有一位喜欢用微弓细绳射雁的人，顷襄王听说后，就把他叫来询问射箭的经验。他回答说：“我喜欢射小雁、小鸟，这是小箭的作用，这些小伎俩，怎么值得向大王说呢？况且凭着楚国广袤的土地、大王的贤明，所射中的绝非仅仅是这些小雁、小鸟。秦、魏、燕、赵是小雁；齐、鲁、韩、卫是小野鸭；邹、费、郯、邳是小鸟。您为何不用圣人作弓，以勇士作箭，看准时机，张弓去射取呢？这种乐趣绝非一朝一夕的欢乐，这种所获也绝非野鸭小雁一类猎物。您早晨张开弓箭去射击魏国大梁南部，射伤他的右臂就可以直接牵动韩国，那么中原地区的通路就断绝了。然后返身再射击圉的东面，砍断了魏国的左臂，再向外射击定陶，那么魏国东部就放弃了。魏国被砍断左膀右臂，就会倾倒坠落；然后您再正面攻击郯国，就能夺取并占有大梁。接下来您就在兰台收拢弓箭，在西河饮马，安定了魏国的大梁，这是第一次射箭的欢乐。如果您对于射箭确实喜好而不厌倦，那您就可以拿出宝弓，换上石制的箭头和新绳，去东海射击有钩喙的大鸟，转身回来重新修筑长城作为防线，早晨射取东莒，晚上射取次丘，夜里夺取即墨，转身占据午道，那么就能得到长城的东边，到时泰山的北边也就攻下了。然后您的地盘就西边与赵国接境，北边达到燕，这样，楚、赵、燕三国就像鸟张开翅膀，不用盟约就形成了合纵。您到北边可以游观燕国的辽东，到南国边可以登山遥望越国的会稽，这就是再次射箭的欢乐。至于泗上的十二国诸侯，可以在一个早上占有它们。现在秦国打败了韩国，实际却成了长久的忧患，因为秦国虽然夺取了韩国，但许多城它都不能据守；而且秦国讨伐魏国也没有功效，打击赵国也只能使哀叹徒增担忧，到时等秦魏的勇气力量用尽了，原来楚国失去的汉中、析、郦便可以复得归为己有了。然后您再拿出宝弓，换上石制箭头和新绳，涉足要塞，等待秦国疲倦了，就可以得到山东、河内。这样，就能慰劳百姓，休养士兵，您就可以面向南称王了。所以说，秦国是只大鸟，背靠大陆居住，面向东方屹立，左面靠近赵国的西南，右面紧挨楚国的鄢郢，正面对着韩国、魏国，妄想独吞中原，它的位置处于优势，地势又有利，展翅翱翔，方圆三千里，可见秦国不可能单独缚住而一夜射得了。”此人想以此激怒襄王，后来襄王果然又叫他来详谈，于是他就又说：“先王被秦国欺骗，客死在外国，怨恨没有比这再大的了。楚国方圆五千里，拥有百万大军，本来足以驰骋于千里原野，现在却坐而待毙，我以为大王是不会这样做的。”于是，顷襄王就派使者出使诸侯国，重新约定合纵，准备讨伐秦国。

　　第97节：新读史记（上卷）(97)

　　武公劝谏
　　楚国想和齐国、韩国联合讨伐秦国，借机图谋周朝。周王赧听说后就派武公对楚国宰相昭子说：“三国的君王大逆不道，妄图使用武力来分割周都，为了便于运输，他们已经打到了郊野，并向南运送宝器尊崇楚王，我认为他们这样是不对的。谋杀诸侯共同尊奉的君王，让世代相传的君王做臣民，大国一定不会亲近它。而凭借人多威胁力单势薄的周室，小国也一定不会顺服它。大国不亲近，小国不顺服，既不可以获得威名，又不可以获得实利。威名实利都不能获得，就不应该动用武力去伤害百姓。如果有图谋周朝的名声，它就无法向诸侯发布号令。”昭子说：“图谋周朝是无中生有的事。即便如此，我们为什么不能图谋周朝啊？”武公回答道：“不拥有五倍于敌的军力就不能发起攻击，不拥有十倍于守敌的力量就不能围城。一个周朝相当于二十个晋国，您是知道的。韩国曾经动用二十万兵力包围晋国城邑，最后一败涂地。您没有百倍于韩的兵力却图谋周朝，这是尽人皆知的。您与两周结下了怨仇，伤了邹鲁人民的心，又与齐国绝交，必然会在天下失掉声誉，你这样做是很危险的。西周的地盘，截长补短，方圆也不过一百里。西周虽然名誉上是天下诸侯共同尊奉的君主，可实际上全部占有它的土地也不足以使国家强大，全部占有它的百姓也不足以增强军力。可是好事的的君主、喜功的臣子却都发号施令使用兵力，始终把矛头指向了周朝，就是因为他们看见祭器在周。今天，韩国要把祭器搬到楚国，我担心天下人会因为祭器而仇恨楚国。我给您打个比方吧：虎肉腥臊，而且有锋利的爪牙，可是人们还去逮捕它。假如让大泽中的麋鹿披上老虎皮，人们逮捕它一定万倍于虎了。占有楚国土地，足以使国家强大；谴责楚国的名声，足以使君主尊贵。今天，您将要诛杀天下诸侯共同尊奉的君王，占有三代传下来的宝器，独吞九鼎，傲视所有的君王，这不是贪婪是什么？《周书》上说‘要想在政治上起家，不要道先倡乱’，所以祭器如果南移到楚国，别国的大军也就会接踵而至了。”楚王觉得他的话有道理，只得放弃了计划。
　　孔子故乡人
　　先祖的文化，在这里得以传承和光大。
　　这里是孕育圣人的土地。
　　然而，内部的纷争，使厚重的文化显得如此苍白无力。
　　尽心事兄
　　周武王的弟弟周公旦在文王在世的时候就非常孝顺，他性格敦厚，忠厚仁爱，胜过其他兄弟。到武王即位后，旦经常辅助武王处理朝政。到武王伐纣时，周公旦也做出了很多贡献。周代建立后，周武王把周公封在了少昊的故墟曲阜。而实际上，周文王非常爱惜周公的才能，他没让周公去自己的封国，而是把他留在朝廷，继续帮助自己处理朝政。
　　武王战胜殷纣的第二年，天下统一的业绩还没有完成，武王却因积劳成疾，身体非常得虚弱，群臣都十分恐惧，其中太公和召公就想虔敬地占卜来预测吉凶。周公说：“我们不要让我们先王为此忧虑悲伤，让我们为大王祈祷求福，愿他早日康复。”周公于是以自身为质，设立三个祭坛，周公向北站立，捧璧持圭，向太王、王季、文王的灵位祈祷。命史官作册文祝告说：“先王啊，你们的长孙周王发，为了天下的苍生辛劳工作，积劳成疾。如果三位先王欠上天一个儿子，就请让旦代替周王发吧。旦灵巧能干，多才多艺，一定能侍奉好各位鬼神。况且周王发受命于天庭，要普济天下，而且会使你们的子孙在人世安定地生活，四方人民没有不敬畏他的。他能使天赐宝运长守不失，我们的先王也能永享奉祀。现在我通过占卜的大龟听命于先王，你们若能答应我的要求，我将圭璧献上，听从您的吩咐。你们若不答应，我就把圭璧收藏起来。”周公祈祷之后，就到三王祭坛前占卜。卜人说卜得大吉之卦。周公十分高兴，又开锁察看藏在柜中的占兆书，也是吉象。周公心里就放心了，立即进宫祝贺武王说：“大王您现在已经没有灾祸了，我刚接受了三位先王的命令，让您只需考虑周室天下的长远之计，不必再担心其他的事情了。”周公把册文收进金丝缠束的柜中密封，告诫守柜者不许泄露。到了第二天，武王的病果然痊愈了。

　　第98节：新读史记（上卷）(98)

　　辅佐幼主
　　武王去世后，尚在襁褓之中的成王即位。周公怕天下人听说武王已死而背叛朝廷，从而引起天下大乱，就登位替成王处理一些政务，以稳定政局。管叔对周公掌权非常嫉妒，想趁机发动叛乱，和他的诸弟在国中散布流言说：“周公将对成王不利。”周公听说之后就告诉太公望、召公]说：“请你们不要误解我，我之所以不避嫌疑代理国政，是怕天下人背叛周室，到时如果天下大乱，百姓遭殃，就没法向我们的先王太王、王季、文王交代。三位先王辛辛苦苦建立了功业，周王朝才刚刚起步，武王就早早地去世了，成王年幼，为了完成稳定周朝的大业，我只能这样做。”于是周公辅佐成王，而命令他的儿子伯禽代自己到鲁国受封。周公告诫伯禽说：“我是文王的儿子、武王的弟弟，成王的叔父，在天下人中我的地位不算低了。但我却为了接待贤士，连一次头都不能痛痛快快地洗完，即使这样还怕失掉天下贤人。你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢待人。”
　　周公先是平定了管叔、蔡叔、武庚等人的叛乱，等诸侯都归顺了周王朝。东方安定后，周公为了回报成王，命太保召公先行到洛邑勘察地形。随后，周公去洛邑建造了周京城。
　　成王长大，能够自己处理国事了，于是周公就把政权还给了成王。过去周公代替成王治天下时，面向南方，接受诸侯朝拜。七年之后，还政于成王，周公面向北站在臣子的位置上，仍谨慎恭敬、如履薄冰。
　　忠心不二
　　成王年纪很小的时候，曾经得了重病，周公为此十分担心，就剪下自己的指甲沉入河中，向神祝告说：“成王年幼没有主张，如果有什么冒犯神命的过错，那也是旦一人的责任，与成王无关，请你们放过他吧。”他祈祷完之后，就把那祝告册文藏于秘府之中。不久，成王的病果然好了。成王临朝后，有人对成王说周公的坏话，周公为了自保，就逃亡到了楚国。有一次成王打开秘府，发现了周公当年的祈祷册文，感动得泪流满面，觉得自己错怪了周公，立即派人迎回了周公。
　　周公临终的时候说：“我死后，请一定要把我埋葬在成周，以表明我不敢离开成王。”周公死后，成王为表示谦让，把周公葬在了毕邑陪伴文王，来表示成王不敢把周公当作臣子。周公去世那年的秋天，庄稼还没有收割，就突然来了一场暴风雨，禾稼纷纷被吹倒在地上，甚至连粗壮的大树连根拔起。王都的人十分害怕。成王和众大夫穿好朝服打开金g之书，看到周公愿以己身代武王去死的册文。太公、召公和成王于是问史官和有关人员，他们说：“确有此事，但过去周公命令我们不许说出去。”成王再次被周公感动，双手抱着册文不住地哭泣，说：“今后不要再笃行占卜了！过去周公为王室辛劳，但是我年幼不理解。现在上天发威来彰明周公的德行，现在我应该设祭坛迎接各位神灵，这样才符合我们国家的礼制。”成王于是举行郊天之礼，那一天，果真天降大雨，风向反转，倒在地上的禾苗又全部立起。太公、召公命国人把倒下的大树都扶起培实土基。当年他们就获得了大丰收。于是成王特准鲁国可以行郊祭天和庙祭文王的礼节，鲁国享有和周天子一样的礼乐制度。
　　鲁国先君
　　周公的儿子伯禽在周公还在世的时候就接受了封土，这就是鲁公。鲁公伯禽当初受封至到鲁国，三年以后才向周公汇报施政的情况。周公说：“为什么汇报地这么晚呀？”伯禽说：“改变那里的风俗，改变那里的礼仪，都要等服丧三年除服之后才能看到效果，因此来晚了。”太公受封于齐国，五个月后就向周公汇报施政情况。周公说：“这次怎么这么快呀？”太公说：“我简化了君臣之间的仪节，一切按他们的风俗去做。”于是等后来太公听说伯禽汇报政情很迟缓时，叹息说：“唉！鲁国后代将要成为齐国的臣子了，为政不简约易行，人民就不会亲近；政令平易近民，人民必然归附。”
　　伯禽即位之后，管、蔡等起来造反，淮夷、徐戎也一起兴兵造反。于是伯禽率军平定了他们的叛乱，安定了鲁国。

　　第99节：新读史记（上卷）(99)

　　鲁国内乱
　　鲁武公在位时，和长子括、少子戏向西行进去朝拜周宣王。宣王特别喜欢戏，就想立戏为鲁国太子。周朝的大夫樊仲山甫劝谏宣王说：“长期以来王位实行的是嫡长子继承制，如果废弃长子而立少子，不符合于礼制；不符合礼制，必然触犯先王之命；触犯先王之命必然被诛杀：因此发布命令说不可以违背礼制。命令难以实行，政令就没有权威；命令被实行而又违背礼制，人民将不服从主上。使下级服务于上级，年轻者服务于年长者，这才符合礼制。现在天子您立诸侯的继承人，立他们的少子，是教给人民违犯礼制。如果鲁国遵从您的命令，诸侯也仿效而行，先王之命必然阻塞难行；如果鲁国不遵从您废长立少的命令，您必要诛伐鲁国，您就等于自己诛伐先王之命。那时您诛伐鲁国是错误，不诛伐也是错误，请您慎重考虑。”宣王固执己见，没有听从大夫樊仲山甫的建议，终于立戏为鲁太子。武公回到鲁国就去世了，戏于是继位，就是懿公。
　　公元前807年，懿公兄弟括的儿子伯御和鲁国人发动叛乱，进攻并杀死了懿公，立伯御为国君。伯御共在位十一年，周宣王认为鲁国是在违反自己的命令，于是举兵伐鲁，同时为死去的懿公报仇，经过几番交战，周军最终杀死了伯御，然后询问鲁国公子中谁能启发训导诸侯，让他做鲁国嗣君。樊穆仲说：“鲁懿公的第弟称，庄重恭谨，敬事神灵，敬重长者；处理事务执行法规时，必定咨询先王遗训和正确经验，不敢违犯先王遗训和正确经验，他这个人可以值得考虑一下。”宣王听了之后认为他很合适，便说：“好，这样就能训导治理其民众了，就选他了。”于是宣王立称为鲁君，他就是孝公。
　　公之立
　　鲁庄公时，曾修筑过一座高台，用来俯视大臣党氏的家园。有一天，庄公看见党氏的大女儿，长得如花似玉，貌美迷人，就很喜爱。于是他就派人向党氏家里提亲，并答应立她为夫人，为此还割破胳膊订下盟誓。后来党氏的大女儿生下了儿子斑。斑长大后，喜爱梁氏的女儿，一次，他去她家里看望她，正遇见一个名叫荦的养马人在墙外戏弄梁氏的女儿。斑看到自己心爱的人受到侮辱，当即大怒，挥起鞭子打了荦。庄公听说后对斑说：“荦很有能力，你应该杀掉他，以免后患无穷。”因为正赶上庄公生病，所以斑没来得及杀荦。庄公有三个弟弟，分别是庆父、叔牙和季友。庄公先娶的齐女哀姜为夫人，哀姜没有生育孩子，于是庄公想立斑为太子，就向其弟叔牙问谁可继承君位。叔牙说：“父死子继，兄死弟及，这是鲁国的常规。现在还有庆父，可以做嗣君，您还担忧什么呢？”庄公不想立庆父，又问季友，想得到他的支持。季友说：“大王您放心，我死也要拥立斑为国君。”庄公担心地说：“但叔牙想立庆父，那该怎么办呢？”季友说：“那就一不做，二不休，把他杀掉算了。”季友于是以庄公的名义强迫叔牙喝了毒酒，还威胁他说：“你喝了这个，可以不杀你的后人；不然，你和你的后人都会被赶尽杀绝。”叔牙无奈，只得饮毒酒而死。鲁国立叔牙的儿子为叔孙氏。庄公去世后，季友终于立子斑为君。
　　庆父曾与哀姜关系暧昧，两人经常私通，庆父想立哀姜的妹妹叔姜的儿子开做国君。于是，庆父就派当年那个被斑鞭打的荦杀死了斑，季友也逃到陈国。庆父最终立庄公的儿子开为君，就是」。」即位后，庆父就更加肆无忌惮，与哀姜的私通愈来愈严重，并且说服哀姜，想杀死」取而代之。于是，哀姜与庆父商量着杀死」立庆父为鲁君。庆父得到哀姜的支持后，就派人杀死了」。季友与」的弟弟申从陈国赶到了邾国，要求鲁人接纳申为鲁君。鲁人早就对庆父杀死国君的事情不满，更为他与哀姜通奸的事所不齿，都想杀死他，庆父害怕，就逃到莒。于是季友趁此机会，拥戴申回到鲁国，当了国君，这就是公。哀姜害怕自己会遭到报复，逃到了邾国。季友不想放过庆父，就送礼给莒人索要庆父，庆父便被送了回来，季友于是派人去杀庆父，庆父请求允许他流亡国外，季友不答应，派大夫奚斯哭着去告诉庆父。庆父听到奚斯的哭声，心中明白，只好自杀。齐桓公听到哀姜与庆父淫乱危害鲁国，觉得这样的贱人不能得到宽恕，就从邾国把哀姜召回杀死，并把她的尸体送归鲁国，陈尸示众。

　　第100节：新读史记（上卷）(100)

　　三桓乱鲁
　　鲁宣公在位时，鲁国的孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三个家族（合称“三桓”）逐渐强盛起来。鲁昭公时，季平子曾与C氏斗鸡，季氏给鸡装上护甲，C氏则给鸡爪套上金属套。季平子一怒之下打了C氏，C氏很痛恨季平子，就与此前与季平子结怨的臧氏一起向昭公告状。昭公听信了他们的谗言，于是攻伐季氏。季平子登台向昭公请求说：“您因听信谗言还没能细察我过错的大小，就盲目来诛伐我，我罪不致死，请允许我迁居到沂上。”昭公不答应。季平子又请求把自己囚禁在邑，昭公仍不答应。季平子又请求带五辆车流亡国外，昭公还是不答应。有大臣调解说：“大王，您就答应吧。季氏掌握政权的时间很长了，因此也招纳了许多徒党，您现在要是杀了季平，他们将来一定会合谋对付您。”昭公还是不听。C氏也趁机说：“既然他的势力现在这么大，更要杀死季平子，以绝后患。”叔孙氏家臣戾对他的徒众说：“朋友们，现在季氏遭到危难，他死掉与存在，哪一个对我们有利呢？”这些党徒与叔孙氏都是与季氏结党而存在的，大家都回答：“没有了季氏，叔孙氏和我们也不能存在。”戾说：“对，为了保护我们自己，必须马上救援季氏。”于是他们三家团结一致，共同奋力营救季氏，并且击败了昭公军队，昭公只得逃亡了。
　　风悲水寒燕人歌
　　地处边陲的燕国，实力远不能和大国媲美。
　　风萧水寒，壮士不还。
　　为了捍卫自己的国土，勇士们不惜鲜血和生命，进行不屈的斗争。
　　始祖召公
　　燕召公]和周王族同是姬姓。周武王灭掉商纣王以后，把召公封在燕地。在周成王的时候，召公居于三公之列，地位显赫。当时周成王年纪幼小，周公代他主持朝政，执掌国家大权，俨然同天子一样。于是召公怀疑周公的作为，为此周公写了《君]》一文，以表达自己无意觊觎君位的想法。但召公仍然对周公很不放心，周公于是拿殷商时的历史举例说：“商汤时有伊尹，功德感通了上天；在太戊时，就有像伊陟、臣扈那样的人，功德感通了上帝，并有巫咸治理朝政；在祖乙时，就有像巫贤那样的人；在武丁时，就有像甘般那样的人。商代的功业就是因为这些大臣辅佐君王才取得的，商代也得到治理和安定。”召公听了这番话，这才想通，与周公冰释前嫌。
　　召公曾经治理过周代西部一带的领土，很受广大民众的拥戴。召公到乡村城镇去巡察，当地有一棵很有名的棠梨树，他就在树下判断官司，处理政事。当地的人民从贵族到平民都得到了适当的安置，没有游手好闲的人。召公去世后，当地民众思念他的政绩，怀念着那棵棠梨树，不舍得砍伐，就作了名为《甘棠》的诗篇以歌颂召公的业绩。
　　子之乱国
　　燕王哙在位的时候，任用子之为国相，子之主决国家大事，位尊而权重。苏秦在燕国的时候，曾和子之结亲，苏秦的弟弟苏代也和子之交往密切。苏代曾作为齐国的使臣出使到燕国，燕王问他：“齐王这个人怎么样啊？”苏代回答说：“别的先不说，首先一点，他肯定不能称霸。”燕王问：“为什么呢？”回答说：“因为他不信任他的大臣。”苏代说这些话的目的是为了刺激燕王，使他尊重子之。燕王听了苏代的话之后果然对子之更加宠信。
　　不久，有人劝燕王将王位让给子之，他说：“人们之所以称道尧为君贤圣，是因为他把天下让给了许由，许由没有接受，于是尧有了美名而实际上并没有失去天下。如果现在您把国家让给子之，子之一定不敢接受，但却表明您和尧有同样的高尚品德。”燕王于是把国家托付给了子之。有人又对燕王说：“大禹举荐了伯益，却任用启的臣子当官吏。等到大禹年老时，又认为启不足以担当治理天下的重任，把君位传给了伯益。不久，启就和他的同党攻打伯益，夺走了君位。天下人都说大禹名义上是把天下传给了伯益，而实际上接着又让启自己夺了回去。现在大王说是把国家托付给了子之，但官吏却没有一个不是太子的臣子，这正是名义上把国家托付给子之，实际上还是由太子执政啊。”燕王于是把俸禄三百石以上的官吏的印信收起来全部交给了子之，以表示他对子之的信任。子之于是面南而坐，行使国王的权力。燕王哙等到年老力衰，不再处理政务，反而成为了臣子。子之实际上根本没有处理国家大事的能力，他当政三年，燕国大乱，国内人人自危，这时，将军市被和太子平谋划攻打子之，一场大难即将来临。

　　第101节：新读史记（上卷）(101)

　　趁火打劫
　　齐国的众位将领看到燕国发生内乱，就对齐⊥跛担骸按笸酰如果我们趁这个机会出兵奔赴燕国，一定能把燕国打垮。”齐王便派人对燕太子平说：“我听说太子主持正义，将要废私立公，整顿君臣的伦理，明确父子的地位。我的国家很小，不足以作为您的辅翼。即使这样，我们也愿意听从太子的差遣。”
　　太子平于是邀集同党聚合徒众，和将军市被包围了王宫，攻打子之，但冲了几次都没有攻克。这时候，将军市被突然倒戈，竟然和百姓一起攻打太子平。由于太子的军队实力强大，结果将军市被战死，被陈尸示众。燕国国内连续几个月的祸乱，死去了好几万人，民众非常恐惧，百官离心离德。孟轲就对齐王说：“现在去讨伐燕国，这正是周文王、武王伐纣那样的好时机，千万不能失掉啊。”齐王觉得孟轲的话有道理，于是命令章子率领军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。燕国的士兵军心涣散，既不迎战，也不关闭城门。最后，燕君哙被杀死，齐军大胜而回。
　　直到子之死后，燕国才渐渐安定下来，燕国人共同拥立太子平即位，他就是燕昭王。
　　燕王雪耻
　　燕昭王即位之后，非常恭敬地对待有贤能的人，勤勤恳恳地治理着国家，不惜钱财招揽贤才义士。他对大臣郭隗说：“齐国趁我们的内乱之际，攻破了燕国，我深知燕国国家小、力量弱，但我发誓要得到贤士，一起来治理国家，雪洗先王的耻辱。先生如果看到有这样合适的人才，请您一定向我推荐，我一定会亲自侍奉他。”郭隗说：“假若大王一定要招致贤士，那就先从我郭隗开始吧。那些比我更贤能的人，听说您对我都如此敬重，就会不远千里来投奔您的。”昭王于是给郭隗改建了华美的住宅，并像对待老师那样用最高层次的待士礼节服侍他。贤士们见燕昭王如此贤明，都争先恐后地奔赴燕国，乐毅、邹衍和剧辛相继从魏国、齐国、赵国来到燕国。燕王吊祭死者，慰问孤儿，和臣下们同甘共苦，立志雪耻。
　　公元前284年，燕国经过长时间的休养生息，国家实力已是今非夕比，国库里殷实富足，士兵都经过严格训练，都乐于出击作战，不惧怕战事。燕王看到时机成熟，便决定报仇血恨。于是任命乐毅为上将军，和秦、楚以及赵、魏、韩等国共同谋划，发兵征讨齐国。齐军力战不支，最终战败，齐⊥跻蔡拥搅送獾亍Ｑ嗑单独追击败逃的齐军，一直攻入齐都临淄，夺取了齐国所有的宝物，焚烧了齐国的宗庙宫室。齐国除了聊、莒和即墨三处城池，其余都被燕军攻破，燕军占领齐国，长达六年之久。
　　伐赵失利
　　公元前251年，燕王喜派国相栗腹和赵国订立友好盟约，并送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。栗腹回国后，向燕王报告说：“赵国年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，我们可以借机进攻赵国。”燕王叫来昌国的国君乐间，想听听他的意见。乐间说：“赵国长期是个四面受敌、经常抗战的国家，那里的平民百姓都很熟悉军事，不可以轻易进攻。”燕王说：“我们现在是相当于用五个人去攻打他们一个人，这样还不可以吗？”乐间仍然回答说：“这样也不可以。”燕王很生气，因为群臣也都建议进攻，于是燕王派大将栗腹和卿秦分兵两路，带兵车二千辆，进攻赵国。这时大夫将渠对燕王说：“和人家互通关卡，制定了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这样做不吉利，作战是不会取得成功的。”燕王还是听不进去，自己亲率侧翼部队随军出发。将渠便拉住燕王阻止他说：“大王千万不要亲自前去啊，去了是不会成功的！”燕王生气地用脚把他踢开。将渠哭着说：“我不是为了自己，为的是大王啊！”
　　赵国派廉颇率兵打败了栗腹，并追赶燕军，也打败了卿秦，追出五百多里，包围了燕国的都城。燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。赵国这才解除了对燕国的包围。

　　第102节：新读史记（上卷）(102)

　　燕国灭亡
　　秦国随着势力的逐步扩大，加紧了扩张步伐，东方六国岌岌可危。当秦军到达易水时，祸患马上就要降临燕国。燕国太子丹暗地里曾供养了二十名壮士，就派其中著名的刺客荆轲去行刺秦王。太子丹让荆轲假装向秦王赠送燕国割给秦国城池的地图，并在地图里卷藏上一把匕首，想等秦王到看地图时刺杀他。但是不幸的是被秦王发觉了，于是秦王与荆轲激斗，秦国的将士也都纷纷上来围攻荆轲。荆轲身受重伤，最终被杀死了。秦王因此对燕国非常痛恨，发誓一定要灭掉它。随后就派将军王翦进攻燕国，并在公元前226年攻取了燕国都城蓟。燕王被迫逃走，后来又迁居到了辽东。燕国为了得到秦国的饶恕，杀掉了太子丹，把他的头献给了秦国。到了公元前222年，秦军又攻取了辽东，俘虏了燕王喜，最终灭掉了燕国。
　　晋世豪杰
　　天子的戏言，却使一个强大的诸侯国在谈笑之间成为现实。
　　不屈的精神，使颠沛流离的公子终于称霸四海。
　　纷杂的内乱，使帝国的大厦一夜之间轰然倒塌。
　　叔虞建国
　　晋国的开国之君唐叔虞，是周武王的儿子、成王的弟弟。当初，武王与叔虞的母亲结合以后，她梦见天神对武王说：“我赐给你一个儿子，给他起名叫虞，并且把唐这个地方封给他吧。”不久以后，这名女子便真的为武王生下了一个儿子，而且掌心上果然有一个“虞”字。于是武王便给他起名叫虞。
　　武王去世以后，成王继位，这时唐地发生了叛乱，周公率兵平定了这次叛乱，并将该地纳入王室的直接统辖之下。后来，有一次，年幼的成王与他的弟弟叔虞一起玩耍。他把桐树叶削成圭的形状，送给叔虞说：“我用它来册封你吧。”这时在一旁侍候的史官佚便趁机请求成王选择吉日册封叔虞。成王却说：“我是跟他开玩笑的，你不要当真。”而史官佚则说：“天子无戏言。天子的话只要一出口，史官就要记载它，臣下就要用礼仪来完成它，乐师就要用乐章来歌唱它，因此天子说过的话就一定要执行。”于是成王便将叔虞册封在了黄河、汾水东边，也就是纵横一百多里的唐地，后世便称他为唐叔虞。叔虞的儿子燮即位以后，改称号为晋侯，此后，直到晋靖侯继位之后，晋国的历史才有了明确的纪年，并为我们呈现出了一幕幕精彩、悲壮、伤感的故事。
　　曲沃代晋
　　晋穆侯在位的时候，迎娶了齐国的姜姓女子做夫人。几年以后，齐国夫人生下了太子，取名叫仇。又过了几年，穆侯的另一个夫人为他生下了一个儿子，取名叫成师。对此，晋国的大臣师服说：“真奇怪啊！君王大给儿子起名叫仇，就是仇敌的意思。小儿子叫成师，是宏大的名号，就是有成就的意思。人的名号是自己或者他人命取的，而这个人的内容实质则是由自己的行为确定。如今，太子与庶子的名号相反相逆，难道日后晋国会有乱子吗？”穆侯去世以后，他的弟弟趁机夺取了君位，太子仇被迫流亡国外。后来，太子率领他的党羽回到晋国，袭杀了殇叔，夺回了君位，这就是晋文侯。
　　文侯去世以后，太子伯继位，就是昭侯。昭侯把他的叔父成师封在了曲沃，而曲沃的城池比晋国的都城翼城还要大。此后，成师增加了自己的独立性，自号为桓叔，任命靖侯的庶孙栾宾为丞相，辅佐他治理封地。此时的桓叔已经五十八岁了，好修德政，仁义爱民，晋国的民众大多归附于他。于是那些有远见的君子们说：“晋国的乱子迟早会出现在曲沃。末枝强于本干，而且深得民心，国家怎么能够不乱呢？”果然，几年以后，昭侯被他的臣子潘父杀死，潘父打算迎立曲沃桓叔。桓叔就想入国即位，但却遭到国人一致反对，被迫退回到曲沃。国人杀死了潘父，拥立了昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。八年后，桓叔去世，他的儿子庄伯继位，并率兵攻入翼城，杀死了孝侯。国人再次动员起来，击败了庄伯，迫使他退回曲沃，然后拥立孝侯之子为国君，这就是鄂侯。鄂侯在位六年去世，庄伯得知这个消息后，再次发兵进攻晋国。周平王看到庄伯老是发动叛乱，实在是看不下去了，便命令大将虢公率兵援助晋国，讨伐庄伯，再次迫使他退回曲沃。国人拥立鄂侯之子光继位，这就是哀侯。

　　第103节：新读史记（上卷）(103)

　　庄伯去世以后，他的儿子称继位，这就是曲沃武公。哀侯八年，晋国进攻陉廷。陉廷人与武公合谋，在汾水旁攻击了晋军，俘虏了哀侯。于是，晋国人拥立哀侯之子为国君，这就是小子侯。后来，武公派韩万杀死了俘虏的晋哀侯，曲沃的势力越发的强大，晋国对它已经无可奈何。三年以后，武公诱骗小子侯会盟，小子侯前来赴约，武公趁机把他杀掉了。周桓王知道这件事后，对武公的大逆不道感到非常愤恨，就派虢仲率兵讨伐武公，又迫使武公退回到曲沃。国人拥立哀侯的弟弟缗为国君。此后，晋国与曲沃又经历了长达二十八年的争斗，曲沃武公最终灭掉了晋国，并把晋国的全部珍宝、器物都献给周僖王。想以此得到周王室的认可，周僖王在如此丰厚的贿赂之下，便没有追究此事，并策命曲沃武公为晋国的国君，封他为周朝的诸侯。后来，武公逐渐吞并了晋国全部土地，更名为晋武公。
　　储君风波
　　武公代晋两年以后就去世了，太子诡诸继位，这就是晋献公。献公五年的时候，晋国兴兵去攻打骊戎，得到了骊姬和她的妹妹，这两人都是国色天香，长得十分漂亮。献公对这两个美人十分宠爱。几年以后，大臣士为劝谏献公说：“原来的晋国还留有为数不少的公子，他们对您即位一直耿耿于怀。您如果不杀死他们，将来恐怕会威胁到您的统治。”献公觉得他的话很有道理，便派人分头诛杀这些公子。同时，献公还命人在聚这个地方修筑了城邑，起名叫绛，并且把都城迁到了这里。为了逃避追杀，一群晋国公子便逃到了虢国。一年后，虢国替他们出兵讨伐晋国，但是没有取胜。献公非常生气，因此打算讨伐虢国，而士为认为现在还不是时候，劝他不要操之过急，要慢慢等待时机，献公听从了他的建议。
　　献公十二年的时候，骊姬为他生下了儿子奚奇。献公十分宠爱奚奇，便想废掉原来的太子申生，改立奚奇为太子，为了把太子和其他的公子调离京城，以削弱他们的势力，献公便下令说：“曲沃是我祖先宗庙的所在地，蒲邑靠近秦国，屈邑靠近翟部族，都是军事要地，如果不派出亲信的人去镇守这些地方，我很担心那里会出事，因此我打算让我的儿子们前去镇守。”于是献公就派太子申生驻守曲沃，公子重耳驻守蒲邑，公子夷吾驻守屈邑，而自己则与骊姬还有奚奇留守在绛城，并准备立奚奇为太子。这时候，晋国上下已经都知道了太子将要被废掉的消息。太子申生的母亲是齐桓公的女儿，名叫齐姜，她很早就去世了，而申生的同母妹妹则是秦穆公的夫人。重耳的母亲是翟族狐氏的女子，而夷吾的母亲则是她的妹妹。在献公的八个儿子里，太子申生、公子重耳与夷吾都有贤能德行，一直受到献公的赏识。但是，等到献公得到骊姬，并且生下了奚奇以后，跟这三个儿子的关系就越来越疏远了。
　　申生带兵
　　献公十六年的时候，晋国成立了两支精锐部队。献公亲自统率上军，命令太子申生统领下军。接着，献公又任命赵夙为车马驾御者，毕万担任护卫，率军先后攻灭了霍、魏、耿三个小国。班师回朝后，献公替太子建筑了曲沃城，把耿地赏赐给赵夙、魏地赏赐给毕万，任命这两个人为大夫。这时候，大臣士为对申生说：“太子啊，看样子您是不能够继位了。国君把先君的都城封给了您，又给您安排了卿的职位，把您的禄位提高到了人臣的最高点，您还怎么能够继位呢？看来国君已经听从了别人诋毁您的谗言，所以您不如赶紧逃走，等大难降临的时候再走就来不及了。况且去做吴太伯那样的人，主动把王位让给别人，不也是很好吗，而且还可以落个好名声。”对此番金玉良言，申生并没有听从。
　　一年以后，献公派太子申生率军讨伐东山。这时，大臣里克向献公进谏说：“大王，太子的职命是供奉宗庙的祭祀与社稷大祭时的祭祀品，并且早晚要侍奉、检验君主的饮食，所以被称为冢子。在君主出行的时候，太子要留守，所以被称为监国；如果有专人留守，太子就随可以从君主出行，这被称为抚军。这都是古代的制度，不可以随意更改。统帅军队，就必须决断策略，对军队发号施令，这是国君和正卿的职责，而不是太子的事情。统率军队，在于控制、命令，如果要求太子向国君报告请示，他就失去了尊严；而他如果独断专行，那便是不孝。所以，太子不可以统率军队。所以大王您命令太子带兵打仗是错误的安排。请大王收回成命吧！”献公询问里克说：“我有好几个儿子，不知道应当立谁为太子，你说我该怎么办？”里克知道这是个棘手的问题，于是就选择了沉默，并迅速地告退了。后来，里克遇见了太子申生。太子问他说：“先生，大王是准备废掉我吗？”里克回答说：“您自勉吧！国君让您统率军队，只怕您不能完成任务。又怎么会废掉你呢？您身为人子，害怕的应该是不孝，而不是不能被立为国君。只要您严格地要求自己、不责怪他人，就可以避免灾难了。”几天以后，献公赏赐给了申生左右异色的偏衣，命令他率军出征。里克则借口有病，没有跟随太子出征。经过激烈的战斗，太子取得了讨伐东山的胜利。两年以后，献公又命令申生率军讨伐晋国的世仇虢国。献公先是派大臣荀息用屈地出产的名马去贿赂虞国国君，请求他允许晋国通过虞国去进攻虢国。虞君一方面贪图利益，同时也惧怕晋国的势力，就答应了晋国的要求。接着太子申生就率军进攻虢国，夺取了它的下阳城，太子为晋国的胜利付出了汗马功劳。

　　第104节：新读史记（上卷）(104)

　　骊姬的陷害
　　有一次，献公为了讨好骊姬，就私下里对她说：“爱妃，我想废掉太子申生，立奚奇为太子，你看怎么样啊？”骊姬这个人非常有心机，她知道献公只是初步有这个想法，并没有下定决心，于是她不但没有表现出高兴之情，反而她哭泣着说：“申生现在是晋国的太子，这是众所周知的事情。而且太子多次率军征伐，立下了汗马功劳，百姓们都非常拥戴他。您怎么能够因为我这个贱妾的缘故而废掉嫡子而改立庶子呢？您如果一定要这么做，我只好自杀了。”骊姬是个有心计又十分阴险的女人，她在献公面前赞誉太子，而暗地里却叫人谗毁、中伤太子，为自己的儿子奚奇的继位制造声势。
　　一天，骊姬对申生说：“太子，前几天国君梦见了你的母亲齐姜，她说十分想念你，你赶快到曲沃她的庙里去祭祀祭祀她吧，别忘了回来以后把祭肉送给国君品尝。”孝顺的太子不知是计，就按照骊姬的话去做了。回来只后正好赶上献公外出打猎，太子于是把祭肉放在了宫中。骊姬乘机派人在祭肉里面放了毒药。两天以后，献公打猎回来了。厨子把加工好的祭肉呈给献公。献公正要食用，骊姬从一旁制止说：“大王，祭肉从那么远的地方送来，经过了很多人的手，您在享用之前，应该先检查一下，看它是否安全。”献公便按照窗台的验毒方法，首先命人把祭肉放在地上，结果地面立即隆起了一大块，献公十分吃惊，但又不敢相信，于是又把它给狗吃，结果狗也马上死去了；然后又给小宦官吃，小宦官也当场毙命。献公惊呆了，想不到太子竟然想暗算自己。骊姬见状，哭泣着说：“太子怎能忍心这样做呢，连自己的父亲都想杀害，更何况是其他的人？大王您的年纪一天天大了，他着急要继位，竟然想出这么恶毒的办法！”接着骊姬叹了口气，说道：“太子之所以这样做，不过是因为我和奚奇的缘故。我看我们母子还是躲到别的国家去，或者是早些自杀，免得被太子残害而死。当初，您想要废掉太子，我还劝阻您，认为他是个贤德之人；而现在我才看清楚了他的真面目。”
　　太子听说这件事情以后，知道自己被骊姬陷害了，他认识到目前的局势对自己是凶多吉少，为了脱险，逃奔到了新城。献公听说太子逃跑后大发雷霆，对他的罪行就更加确信不疑，就派人杀死了太子的师傅杜原款。有人对太子说：“放毒药的是骊姬，您为何不亲自到国君面前去说明事情的真相呢？”太子的回答则出人意料，他说：“我父亲年纪大了，如果没有骊姬的陪伴，他就睡不好觉，吃不好饭。如果我前去将事情的真相说明，父亲就会对骊姬发怒。骊姬出了事，父亲的日子也就难过了。所以，我不能这样做。”后来，又有人劝太子逃往别的国家。太子说：“我带着企图杀父的恶名出逃，有谁愿意收留我啊！我还是自杀算了。”没过几天，申生真在新城自杀了。
　　谗言再起
　　太子申生出逃的时候，公子重耳、夷吾曾经去面见献公。有人告诉骊姬说：“这两位公子知道是您进谗言打算害死太子，所以打算替他报仇，您赶快采取行动制止他们啊。”骊姬害怕了，便又开始施展她的“看家本领”，在献公面前谗毁两位公子说：“大王，太子申生往祭肉里放毒药的事情，重耳、夷吾两人都是知情的，他们是太子的同党，您还是尽快将他们铲除为好，免得他们又加害于您啊。”献公由于平时非常宠信这两位公子，所以并没有马上表态。两位公子听到了骊姬诋毁他们的消息后，非常害怕，便连夜逃跑了。重耳逃往蒲邑，夷吾逃往屈邑，二人各自据城坚守。
　　当初，献公派大臣士为替重耳、夷吾两位公子修筑蒲邑、屈邑的城墙，但是迟迟没有完工。夷吾向献公反映了修建的情况，献公非常生气，严厉地谴责士为，士为谢罪说：“大王，边境的城邑很少有盗寇，修建城墙有什么用呢？”最后他无奈地辞去了官职，离开了绛城，还随口歌唱道：“狐皮大衣的毛蓬蓬松松，一个国家有了三个主人翁，我究竟该听谁的呀！”后来城墙在献公的督促之下，很快地修完了。等到太子申生被害死以后，公子重耳、夷吾便凭借着这坚固的城墙来自保。

　　第105节：新读史记（上卷）(105)

　　献公对两位公子的不辞而别十分恼怒，认为他们果真有谋反的意图，便发兵进行讨伐。他首先攻打蒲邑，由于献公的军队人数众多，蒲邑很快就陷入了重重保卫之中。蒲邑人宦官寺人披催促重耳赶快自杀谢罪。重耳没有这么做，而是越墙逃跑了。寺人披紧追不舍，情急之下砍断了重耳的衣袖。重耳巧妙地穿过晋军的包围圈，最终逃到了翟国，依靠了他的母家人。此后，献公又派兵讨伐屈邑，夷吾率领屈邑人坚守抵抗，晋军最终也没能攻下屈邑。
　　几年以后，献公派遣大夫贾华率军再次讨伐屈邑，由于晋军实力过于强大，屈邑最终失守。夷吾无处安身，便也打算逃往翟国去找重耳。他的随从冀芮说：“公子您不能这样做啊，重耳已经在那里了。现在您如果再前去，晋国一定会兴兵讨伐翟国。翟国害怕晋国，到时灾祸必然会降临在您的头上。您不如逃往梁国。梁国靠近秦国，秦国势力强大。献公去世后，您就可以请求秦国帮助自己回国继位。”夷吾听从了他的建议，于是逃到了梁国。两年以后，为了获取重耳，晋国出兵讨伐翟国。翟国国君因为与重耳有亲戚关系，便出兵攻打晋国的啮桑，晋军只好停止讨伐而回国。此后，随着献公的年纪一天天增大，便渐渐地淡忘了过去的嫌隙，再也没有追究重耳和夷吾。
　　借道伐虞
　　献公二十二年，晋国再次向虞国借道来讨伐虢国。虞国的大夫宫之奇劝谏虞国国君说：“大王，您千万不能把道路借给晋国，如果那样做我国就要面临灭顶之灾。”虞君说：“爱卿你多虑了，晋国国君与我是同姓，怎么会讨伐我呢？”宫之奇见他不听，便具体解释道：“太伯和虞仲，都是太王的儿子。太伯逃走了，因此没有继承君位。虢仲、虢叔，都是王季的儿子、文王的卿士，他们功勋卓著，这些都收藏在保存盟书的府库里。晋君与虞君、虢君都是同姓，而且细究起来，他与虢君的亲缘关系比虞国更近，现在晋国既然连虢国都想灭掉，又怎么会爱惜虞国呢？难道虞国与晋国的关系，能比桓叔、庄伯与晋君的关系更密切吗？桓叔、庄伯的家族有什么罪，献公把他们全部灭绝了。可见虢国和虞国的关系，就好比嘴唇与牙齿一样，嘴唇没有了，牙齿也就失去了依靠，不会安然无恙地存活了！”
　　虞公没有听从宫之奇的话，最终还是答应了晋国的请求。宫之奇知道虞国早晚会被晋国灭亡，为了避免灾祸，他便率领自己的家族离开了虞国。这年冬天，晋国灭亡了虢国，虢公丑被迫逃到了周京。晋军得胜归来，军心高涨，在班师回国的路上，又顺便袭灭了虞国，俘虏了虞公和他的大夫井伯、百里奚。献公把他们作为自己女儿的陪嫁，送到了秦国。他还派专人主持虞国境内山川之神的祭祀。大臣荀息把此前用来贿赂虞公的屈地出产的名马牵了回来，奉还给献公。献公笑着说：“马还是我的马，就是齿龄老啦！”虞公不听从宫之奇的劝告，最终做了亡国之君。
　　荀息的誓言
　　一年多以后，献公得病了，而且病得很重，他担心自己死后国家会发生动乱，就对大臣荀息说：“我的时日已经不多了，我想要立奚奇为太子，但是他太年纪太小，我担心诸位大臣不服从而造成国家的内乱。您能够拥护他吗？”荀息流着泪回答说：“大王，您放心吧，我一定会尽心尽力地辅佐奚奇，决不会辜负您的厚望！”于是献公将奚奇托付给荀息，并任命他为丞相，主持国家的政事。
　　献公去世以后，晋国的大臣里克、呸郑想迎接重耳回国继位。他们要暗中利用申生、重耳、夷吾三位公子在国内的党羽进行作乱，便对荀息说：“奚奇的三个冤家将要发难，他们外有秦国的帮助，内有国人的支持，您将怎么去应对啊？”荀息回答说：“无论如何，我是不会辜负先君的重托的。”
　　几天之后，里克派人在为献公守丧的地方杀死了奚奇。这时献公还没有下葬。荀息感到自己辜负了献公的嘱托，于是想要自杀来谢罪。但是有人建议他说：“你死了又有什么用呢？又有什么脸面去见先君，还不如拥立奚奇的弟弟悼子为王，然后继续辅佐他。这样还可以使先君的心得到少许安慰。”荀息听从了这个人的建议，就拥立悼子做了国君。一个月以后，在上朝的时候，里克派人将悼子连同荀息一起杀死了。君子们听说了荀息的事迹，赞叹道：“《诗经》里所说的‘白圭上的斑点还可以磨去；话说错了是不可以挽救的呀’。这话好像说的就是荀息啊！他没有违背自己的誓言。”

　　第106节：新读史记（上卷）(106)

　　夷吾继位
　　里克等人杀死奚奇、悼子以后，派人到翟国迎接公子重耳，想要拥立他为国君。重耳谢绝说：“我逃亡到国外，辜负了父亲的期望。父亲去世后，我没有履行做儿子的义务来为他守丧送葬。如今我哪里还有脸面回国继位呢！大夫们还是改立别的公子吧。”使者返回，将情况报告给里克，里克便派人到梁国去迎接夷吾。
　　夷吾想要回国继承王位，他的随从吕省、S芮说：“晋国国内还有可以继位的公子，而大夫们却到国外来寻找继承人，他们的真正意图让人捉摸不定，这里面说不定有什么阴谋。您如果不借助秦国的帮助回国，以秦国的威力来震住晋国人，恐怕我们回国以后会有危险。”夷吾听取了他们的建议，于是就派S芮用厚礼来贿赂秦国，并与它约定说：“如果秦国可以帮助公子夷吾回国继位，事成之后晋国愿意把黄河西岸的土地割给秦国。”同时，夷吾又给里克写信说：“倘若我真能继位，我愿意将汾阳城邑封给你。”于是秦穆公就发兵护送夷吾回国继位，里克则在晋国的边境上派人接应。齐桓公听说晋国发生了内乱，也率领军队前往晋国，他派大臣隰朋率军与秦军合军，一同把夷吾护送回国，扶立为国君，这就是晋惠公。随后，秦、齐两国遵守先前的约定，相继撤军回国了。
　　起初，晋献公要讨伐骊戎的时候，先进行了一次占卜，占卜的结果是：“谗言会成为国家的祸患。”刚开始人们还不知道这句卜辞是什么意思。等到晋军攻破了骊戎、获得了骊姬，献公就开始了对她的宠爱。后来，因为她的谗言晋国竟然遭受了长期的动乱。人们才明白了当时卜辞的含义。
　　背信弃义
　　夷吾继位以后，打算背弃先前的约定，拒绝把土地割让给秦国，于是就派呸郑答谢秦国说：“当初，我把黄河以西的土地许给了秦国，现在，我在秦国的帮助之下，得以回国侥幸继位，我非常地感激，所以打算履行承诺，可是大臣们却说：‘土地是先君的土地，当时您流亡在外，怎么可以擅自将它许给别的国家呢？’我虽然极力争执，但却始终得不到大臣们的支持，所以对此我只能向贵国深表歉意了。”与此同时，惠公也没有把汾阳城邑封给里克，反而夺了他的权。惠公这种背信弃义的行为，引起了很多人的不满。不久以后，惠公因为重耳还在外流亡，害怕他和里克里应外合，发动政变，便找借口把里克害死了。他假惺惺地对里克说：“要是没有你，我就不能继位。虽然你立下了大功，但是你也杀死了两个国君和一个大夫。这不是让做你国君的人感到为难吗？”里克回答说：“如果没有被废弃的，您又如何能够兴起？您想要杀我，难道找不出比这更好的借口了吗？竟然用这样的话来提示我！我知道你的意图，不用你多操心了。”说完，里克便拔剑自尽了。
　　当时，呸郑被派去出使秦国，还没有回来，所以他有幸逃过了一劫。身在秦国的呸郑得知里克被赐死的消息，心中十分愤怒，对秦穆公说：“吕省、S芮等人的确不肯把黄河以西的土地割让给秦国。但是如果您用重金贿赂这些人，与他们合谋赶走惠公，护送重耳回国继位，那么事情一定会成功。”秦穆公当时也正为违背诺言的事愤愤不平，想要教训一下晋惠公，所以就答应了呸郑，派人和他一道返回晋国，打算实施预定的计划。吕省等人觉得事情不大对劲，就相互合计说：“如今，秦国使者送给我们这么多的礼物，嘴里说的也是甜言蜜语，一定是呸郑把我们出卖给了秦国，想借此拉拢我们，我们可不能背叛主君啊！”于是这些人就将呸郑以及他与里克的党徒杀掉，并把事情的原委报告给了惠公。呸郑的儿子呸豹逃到了秦国，请求秦穆公出兵讨伐晋国，穆公感觉自己的计谋已经败露，为了维护自己的尊严，就没有答应他。
　　惠公即位以后，不仅违背了他先前许下的诺言，甚至将拥立他继位的功臣们杀害，重用自己出亡时候的随从而打压先君时候的大臣。他多行不义，滥杀无辜，所以大多数晋国人并不归附他。

　　第107节：新读史记（上卷）(107)

　　申生显灵
　　惠公继位以后，按照相关的礼仪重新安葬了已故的太子申生。这年秋天，晋国的大臣狐突前往曲沃办事，竟然在那里遇见了申生的灵魂。申生让狐突上车，然后告诉他说：“我们现在的国君夷吾如此傲慢无礼，背信弃义，因此我打算请求天帝，把晋国送给秦国，让秦国来主持我的祭祀。”狐突回答说：“我听说神不会享用自己宗族以外的祭祀。如果你执意这样做，你的祭祀不等于断绝了吗？希望你认真考虑考虑这件事情，不要贸然行事啊。”申生听后顿时有些醒悟地说道：“好吧，我再重新和天帝谈谈这件事情。十天以后，我将会借助一个巫师的肉身，在新城西侧显现我的灵魂，到时你一定要去见我。”狐突答应到时候再见面，说完，申生便不见了。
　　十天以后，狐突准时前往指定地点与申生见面，果真看见了一个巫师。申生借助巫师的口告诉他说：“天帝答应了我的新的请求，他要惩罚有罪的人，让他在韩原战败。”此后，在晋国民间就开始广泛地流传着一首童谣，内容大致是这样的：“太子申生改葬了，十四年以后，晋国也不会昌盛。晋国的昌盛会在国君的兄长在位的时候。”惠公知道后非常生气，下令禁止人们再唱这首童谣。
　　韩原之战
　　惠公六年的时候，秦穆公率领军队讨伐晋国。晋惠公问他的大臣庆郑说：“秦军已经深入到了我国的国境，现在我们该怎么办呢？”庆郑对惠公的所作所为一直心有不满，便只好无奈地回答说：“当年，秦穆公曾经护送您回国继位，而您继位以后违背了当初许下的割地的诺言。前两年，我国发生饥荒，秦国运来粮食救助我们，而秦国饥荒的时候我国却乘人之危，发兵进攻人家。现在秦军深入我国境内，不也是理所应当的吗？”听了庆郑的话，惠公感到十分惭愧。为了保卫国土，他决定亲自领兵去迎击秦军。出征之前他命人为选择给自己驾车和护卫的人占卜，结果显示庆郑可胜任。但惠公认为庆郑这个人为人不恭顺，经常冒犯自己，于是便改用步阳赶车，家仆徒为护卫，没有按照占卜的结果行事。
　　秦晋两国军队在韩原展开激战。由于晋惠公的马车很笨重，所以陷在了泥里。秦军眼看就要追来了，形势非常急迫，而旁边没有人，惠公情急之下，只好召呼庆郑过来赶车。而庆郑则说：“您不按照占卜的结果去做，失败了不也是应该的吗？”说完他迅速地离去了。惠公侥幸逃脱后，便更换了自己的车夫与护卫，继续率军迎击秦穆公。秦军的战士们斗志昂扬，冒死打败了晋军，晋军全线败退，惠公也被秦军俘虏回国。
　　不久，秦人打算杀死晋惠公来祭祀上帝。晋惠公的姐姐是秦穆公的夫人，为了营救弟弟，她便穿上丧服，跑到穆公面前痛哭流涕。穆公平时非常宠幸夫人，见她这样便只好慨叹道：“我军俘虏了晋惠公，这本来是一件高兴的事情，而你却这样的悲痛，看来我是不能杀他了。我听说唐叔虞刚被封的时候，萁子就认为他的后代一定会昌盛。现在看来，晋国还不能灭亡啊！”于是，秦穆公与晋惠公在王城订立了盟约，答应释放他回国。晋惠公则派吕省等人先行回国，告诉国人说：“我虽然得以回国，但是已经没有脸面再见社稷宗庙和大臣百姓，你们选定吉日让太子圉继位吧。”晋国人听到惠公的话，全都感动地哭了。然后吕省又回到秦国，向惠公复命。秦穆公问他说：“晋国能和睦吗？”吕省回答说：“恐怕不能，有的百姓害怕失去国君而引起国家的内乱，殃及到自己的家人，他们对太子圉的继位与否并不关心，都说：‘我们一定要报仇，宁肯服侍戎狄也不能屈服于秦国。’另外一些人则爱护惠公，知道晋国有负于秦国，只希望秦国能大人大量，把惠公释放回国。他们说：‘如果秦国真能不计前嫌，我们一定会报答它的恩德的。’因为国内有这样两种不同的主张，所以不会和睦。”为了安定晋国，履行盟约，秦穆公把晋惠公安置到更高档的住处，并且馈赠了国君规格的饮食。不久，晋惠公便重新回到了自己的国家。

　　第108节：新读史记（上卷）(108)

　　惠公回国以后，诛杀了庆郑，重修政教，并且与大臣们谋划说：“公子重耳流亡在外，诸侯大多想要护送他回国继位，以从中得利，因此我们应该除掉他。”惠公派刺客到翟国去刺杀重耳。重耳得到消息后，迅速逃到了齐国。
　　短命怀公
　　当晋惠公还是公子在梁国流亡的时候，梁国国君就把自己的女儿嫁给了他。这个女子为公子夷吾生下了一男一女两个孩子。有一次，梁国国君命人占卜这两个孩子的前途，结果是男孩将做人家的臣仆，女孩将做人家的妾，梁国国君知道后非常失望，为了避免这样的晦气，他就给男孩取名叫圉，女孩起名叫妾。后来夷吾回国继位，圉便被立为了太子。
　　韩原战败以后，晋惠公为了稳定与秦国的关系，派太子圉到秦国做人质。秦穆公对此很高兴，将一名秦国女子嫁给圉为妻子。几年以后，晋惠公得了重病，随时都有可能会死去，而晋国国内还有好几名公子，都在虎视眈眈地注视着王位。太子圉得到这个消息后，忧虑地说：“我母亲家在梁国，如今梁国被秦国灭掉了，我失去了母家人的援助。在外我被秦国轻视；在内晋国人大多不支持我。国君如果病逝，我担心晋国的大臣们会轻视我，改立其他的公子为国君，我该怎么办呢？”于是太子圉便谋划和他的妻子一同逃回晋国，而他的妻子则说：“您是一国的太子，如今却困辱在这里，秦国让我这个婢女来侍奉您，是要稳定住你的心。您要是逃亡，我是不便跟您一起前去，但是身为妻子，我绝对不会将此事泄露出去。”所以太子圉只好和他的几名亲信逃回了晋国。不久，晋惠公去世，太子圉继承了王位，这就是晋怀公。
　　由于太子圉本来是在秦国的人质，所以对于他的逃离，秦国十分怨恨。于是秦穆公派人联络同样流亡在外的晋国公子重耳，想要护送他回国继位。晋怀公打听到秦国的动静，心里非常害怕，就命令所有跟随重耳流亡的晋国人在规定期限内回国，到期不归的人，便诛杀他的全家。大臣狐突的儿子狐毛与狐偃此时跟随重耳到了秦国，狐突非常敬重公子重耳，所以不肯召他们回国。怀公听说以后十分生气，便囚禁了狐突。他派人责问狐突为什么要这样做。狐突回答说：“臣的儿子侍奉公子重耳已经有好多年了，如今假如我召唤他们回国，那等于是叫他们背叛君主啊！我用什么道理来说服他们呢？”怀公见狐突不肯就范，就把他杀死了。因为类似情况被杀的人不在少数，所以怀公更加失去了民心。不久，秦穆公发兵护送重耳回国，而晋国的大臣栾枝、Sb率领他们的党徒为内应，向晋怀公发动攻击，结果晋怀公被杀死在高梁。重耳继承了王位，这就是晋文公。
　　大难不死
　　重耳即位以后，虽然得到了大多数人的拥护，但是反对派的力量依然十分强大。晋惠公时期的大臣吕省、S芮原本就不亲附重耳，而且等到他即位以后，这些人的利益受到了很大的损害，于是他们就密谋焚烧国君的宫殿，试图烧死文公。对于即将发生的一切，重耳和他的亲信们毫不知情。
　　献公在位时曾经奉命刺杀重耳的宦官寺人披知道了吕省等人的阴谋，就想把这件事告诉文公，以解脱自己当初的罪过。他前来求见文公，重耳对以前的事情依然耿耿于怀，就拒绝见他，并派人责备他说：“在蒲邑的时候，你追杀我，砍断了我的衣袖。后来我跟随翟国国君打猎，你又奉惠公之命来刺杀我。惠公限你三天之内到达，而你仅用一天便赶到了，为何如此的快呢？你还是好好想想过去吧。”寺人披托人转告重耳说：“我是个受了刑的人，不敢用二心来侍候君主、背叛主上，所以才得罪了您。如今您即位为君，难道以后就没有像当初在蒲邑、翟国发生的那样的事情了吗？况且，当初管仲射中了齐桓公的衣带钩，但桓公并没有怀恨在心，而是重用管仲，并最终靠他的辅佐称霸天下。如今我有要事相告，您却闭门不见，不知道灾祸将要临头了。”晋文公听了他的话之后感到很惭愧，便接见了寺人披，寺人披便将吕省等人的阴谋告诉给了文公，文公对此非常感激，决定捐弃前嫌。

　　第109节：新读史记（上卷）(109)

　　文公打算传唤吕省、S芮等人，但是吕省、S芮等人的党羽众多，不好对付。文公刚回国不久，也担心国内的人有可能出卖自己。文公便暗地里改装出行，在王城会见了秦穆公。对此，国内的人都不知道。几天以后，吕省、S芮等人果然发动了叛乱，放火焚烧了国君的宫殿，但是却没有找到文公。由于文公早有准备，所以反叛者被打得落花流水，战败逃走了。秦穆公借机引诱吕省、S芮等人前往秦国，结果走在半路上的时候，秦穆公就派人把他们杀死了。从此以后，晋国恢复了平静，文公也得以返回。这一年夏天，重耳将他流亡秦国时，秦穆公嫁给他的秦国女子迎接回国并且册立为夫人，更加巩固了自己与秦国的关系。秦穆公还特意送给重耳三千人的卫队，用以防备晋国再次出现叛乱。
　　介子推的故事
　　介子推是晋国的一位贤士，也是当年跟随重耳流亡的众人中间的一员，对重耳做出了不少有益的辅佐。后来，秦穆公派兵护送重耳回国即位，队伍到达黄河岸边的时候，重耳的舅舅狐偃对重耳说：“公子啊，我跟随您奔走天下这么多年，犯下了许多不可饶恕的罪过。我自己很清楚这些，何况是您呢？所以我打算主动离去，不敢再享受荣华富贵了。”重耳听后非常感激，不但没有责怪狐偃，反而更加地信任他，并且把玉璧投入河里与他盟誓。船上的人无不感动，唯独介子推表情平静，他微笑着，自言自语到：“公子重耳的兴盛实在是上天的保佑，而狐偃这些人竟然将此当成自己的功劳，还借此与君主讨价还价，真是太卑鄙了。我不愿意与这些人共事。”从那时起，他便暗自打定了隐居的主意。
　　晋文公即位以后，修明政治，对百姓广施恩惠；然后他犒赏跟随自己流亡的诸位功臣，功劳大的封给城邑，功劳小的也是尊崇拜爵。但是由于一时的疏忽，晋文公竟然忘记了同样功不可没的介子推，而介子推也没有去邀功。他说：“晋献公有九个儿子，现在只有文公还活着。惠公、怀公没有亲信，所以国内国外都抛弃了他们；上天不绝晋国，国家一定会有君主，而这位君主除了文公还能有谁呢？文公的兴盛是天意，可是他身边的那些臣子却把这当成自己的功劳，不是很荒谬吗？盗窃别人财物的人被称为盗贼，那么那些把天意当作是自己的功劳的人被称作什么呢？为臣的掩饰自己的罪过，而为君的则对他们的奸诈给予赏赐，上下互相蒙骗。我实在难以与这些人共处啊。”介子推的母亲说：“你为什么不也要求赏赐，用死来怨恨谁呢？”介子推回答说：“明知道这些人这样做是错误的，自己如果还是去仿效，罪过就更加的严重啊！况且我已经发出了怨言，就决不会再享受国君的俸禄。”他的母亲又问道：“你把事情的真相告诉给国君，怎么样啊？也许我们的国君会因此更加敬重你。”介子推回答说：“语言是人体外表的修饰；既然想把身体隐藏起来，又何必再去修饰呢？如果再加以修饰，那就是追求显贵，就更加让人不齿了。”母亲被儿子的这番话感动了，便下定决心和他一块儿隐居。
　　介子推的手下人很同情他，就在宫门上悬挂了一个条幅，上面写着：“龙想要上天，五条蛇辅佐他。龙已经升入云霄，其中的四条蛇各得其所，而剩下的一条蛇却独自怨苦，找不到他的处所。”文公出宫，看见了条幅，幡然醒悟，愧疚地说道：“这说的不是介子推吗？我最近忙着处理王室的事情，竟然忘了犒赏他，真是我的罪过啊！”于是他就派人去请介子推，可是介子推已经离去了。后来，文公便下令在全国范围内寻找介子推。关于后来的事情，历来有两种不同的说法。一种说法是有人告诉文公介子推在绵山中隐居，于是文公就把绵山周围的土地封给了他，并且改名叫介山，以此来铭记自己的过错，表彰贤士。另外的一种说法是，介子推隐居绵山以后，文公亲自带人来请他出山。介子推藏了起来，文公找不到他，便听从手下人的建议放火烧山，想以此逼迫介子推出山。不料，介子推竟然背着他的老母四处躲避，誓死不肯出山，最后靠在一颗树上，被烧死了。文公后悔不已，但是错误已成，他便将此地封给介子推，并下令全国在每年的这一天不准生火、开灶，以此缅怀介子推。后世的寒食节，据说便来源于此。

　　第110节：新读史记（上卷）(110)

　　文公救宋
　　晋文公四年，楚成王率领诸侯围攻宋国，宋国派遣使者公孙固到晋国告急、求援。先轸对晋文公说：“大王，报答当初宋国国君赠马的恩惠，确立晋国的霸业，就在现在了。”狐偃又献计说：“楚国新近和曹国结盟，又刚刚和卫国通婚。如果我军讨伐曹国、卫国，楚国一定会前往救援，这样宋国之围便可以解除了。”文公听从了他的建议，立刻组织了三支精锐军队，并分别任命了各军的统帅与副将，还有自己车马的驾御者和护卫。随后，他便命令三军去讨伐曹国、卫国。这年冬天，晋军首先攻下了崤山以东地区，把原邑封给了赵衰。
　　第二年春天，晋文公打算继续讨伐曹国，便向卫国借道，卫国没有答应，晋军便只好渡过黄河，从河南出击去袭击曹国。由于卫国当初没有借道给晋国，晋国一直怀恨在心，随后又带兵去攻打卫国。正月，晋军攻占卫国的五鹿。二月，晋文公和齐侯在敛盂会盟，卫侯认识到自己以前的过失，便请求与晋国结盟，遭到了拒绝。于是卫侯又打算与楚国结盟，但是国人不答应，并把他驱逐出了国。此后，楚军派兵去援救卫国，但是没有成功。接着晋军又一次进攻曹国，在三月占领了都城，并俘虏了曹国国君，晋文公亲自数落他当初的罪过。此时宋国形势危急，便再次派使者向晋国求援。晋文公想要营救宋国，可是这样便要与楚军交锋。因为当初在流亡的时候楚国曾经对自己有恩，所以重耳不希望与楚军交战。但是在自己流亡的落破时期，宋国也曾有恩于己，重耳又不能放下宋国不管。这让他左右为难。这时候大臣先轸献计说：“大王，您现在俘虏了曹国国君，如果把曹、卫两国的土地分给宋国，楚国急于解救这两个国家，一定会解除对宋国的包围。”重耳采纳了他的意见，楚成王果然引兵回国。
　　退避三舍
　　楚成王回国以后，将军子玉对他说：“大王您对待晋文公可以说是仁至义尽，如今，他明知道我国急于救助曹国、卫国，却故意讨伐这两个国家，这分明是没把您放在眼里。”楚成王知道重耳的为人和处境，便十分平静地对他说：“重耳流亡在外十九年，饱尝世间的苦难，他能够回国即位，得到国人的衷心拥护，可以说是上天的保佑，外人是不可以抵挡的。”子玉对重耳深表不满，并没有听从国君的变相的劝告，依然话语强硬地请求说：“我率兵进击晋军，不敢说一定获胜，但是愿意用我军的浴血奋战来平息国内的种种谗言。”楚成王听了之后心中十分恼怒，但是并没有阻止子玉，只是拨给他数量很少的军队，让他去和晋军作战，想要惩罚他一番。
　　子玉率军出征，并派使者宛春告诉晋文公说：“请您恢复卫侯的君位，保全曹国，楚国愿意以放弃对宋国的围攻为条件。”狐偃大怒，对文公说：“子玉这个家伙太无礼了！君主要取一分，他这个做臣子的却要取两分，真是贪得无厌，大王您千万不要答应他。”先轸则比较冷静，他说：“安定百姓是合乎礼仪的行动。楚国一句话就可以安定三个国家，狐偃一句话却要使他们全部灭亡，这是我们的失礼。我国不答应楚国的要求，就等于是放弃了宋国。我们不如私下里恢复曹国、卫国国君的君位，以此来引诱他们归附我国；然后扣留楚国使者，以次来激怒子玉。等晋楚两军交战以后，我们再想别的办法。”晋文公觉得先轸的话有道理，便决定按他的计策行事。结果曹国、卫国果然和楚国断绝了关系，归附了晋国。楚将子玉知道后非常愤怒，率军攻击晋军。文公命令晋军全线后退。军中的将士们对于退军不解，文公便对他们解释说：“以前，我流亡到楚国，楚王对我十分友好，我便对他许下了如果日后我们两国交战的话，我军退避三舍以报恩的诺言。现在，我身为一国之君，难道可以违背当初的诺言吗？”晋军将士对文公的仁义、守信深表敬佩，更加归心于他。楚军看到文公谨守当年的诺言，都对文公非常敬重，有的将军便请求撤退，而子玉却坚决不肯。

　　第111节：新读史记（上卷）(111)

　　四月戊辰日，晋军连同宋国、齐国、秦国的军队进驻城濮。几日以后，联军与楚军展开激战，这就是历史上有名的城濮之战。结果，楚军被打得落花流水，子玉收集残兵，狼狈地逃回了楚国。晋军则得胜回师。
　　文公称霸
　　城濮之战以后不久，晋文公将楚军战俘献给了周王室，其中包括由披甲战马拉的一百辆兵车和一千名步兵。周王非常感激，便派大臣王子虎封晋文公为霸主，并且赏赐给他一辆大车，一副红色的弓，一百支红色的箭，十副黑色的弓，一千支黑色的箭，一坛黑秫香酒，若干玉器以及三百名勇士。晋文公礼节性的推辞了三次以后，就接受了周王的封号和赏赐。周王还派专人作了《晋文侯命》，内容大致是这样的：“你用道义使诸侯和睦，显扬了文王、武王的功业。文王、武王能够谨慎地修养美德，感动了上天，他们的美德在百姓中广泛传播，所以上天就把帝王之位交给他们，他们的恩泽将永远流传于后世的子孙。你要关怀我，使我继承祖业，使周王室永远兴盛。”从此，晋文公就正式地成为了天下的霸主，王子虎和各路诸侯在晋国的践土宫殿订立了盟约。
　　城濮之战后，晋军焚烧了楚军的阵地，大火烧了好几天都不灭。文公并没有因为胜利而喜悦，他不住地摇头叹息。左右随从对此不解，便询问其中的原因。文公说：“我听说只有圣人在战胜敌人以后才会心情安定，我不是圣人，所以感到十分恐惧。况且楚将子玉依然活着，他对我国是个莫大的威胁，我又怎么能高兴的起来呢？”直到得知子玉因为战败而遭到楚王责备自杀以后，晋文公才长出了一口气，面露喜色地说：“我国攻击敌人的外部，而敌人又从内部互相诛杀，内外相应，我们的霸业才有了保障啊。”后来，文公又恢复了卫侯、曹伯的地位，并与诸侯在温地会盟，支配周王的活动，建立了三军制。这样一来，他的霸业就有了更强大的保障。
　　秦晋反目
　　文公七年，秦晋两国共同围攻郑国，因为郑国在重耳流亡路过时无礼，又在城濮之战中帮助楚国，因此晋国坚决要灭掉郑国。郑国国君为了解围，便暗中派使者游说秦穆公，说这样做会使晋国的实力更加强大，而对秦国却没有任何好处。秦穆公觉得他的话有道理，就与之达成了密约，擅自撤军回国了。晋军知道后非常生气，但孤掌难鸣，所以也只得回师。从此，秦晋两国的关系开始出现了裂痕。
　　两年后，晋文公去世，太子欢继位，这就是晋襄公。同年，郑国国君也去世了，国中出现了叛徒，暗中把国家出卖给秦国。秦穆公便派出军队去偷袭郑国。行至滑国地界时，秦军遇见了郑国的商人弦高，怕被他用计欺骗，所以灭掉滑国以后就赶紧班师回国了。晋国大臣先轸向晋襄公建议说：“秦穆公不听从他的贤臣蹇叔的劝告，出兵偷袭郑国，违背了民意，我国趁机攻击他的军队，一定会取得胜利。”栾枝则认为晋国尚未报答秦国对文公的恩德，所以不可以攻击它。先轸反驳道：“秦国欺辱我国新君孤弱，讨伐我国的同姓国家，这样的恶行还有什么值得报答的？”晋襄公觉得先轸有理，就采纳了他的建议，发兵去攻打秦军。此后，秦晋两军上演了历史上著名的崤之战，晋军在崤山附近全歼秦军并且俘虏了秦军的三位主将。但是由于文公的夫人、襄公的母亲是秦国人，在她的劝说下，襄公将三位秦国将军释放回了国。
　　秦国对崤山之仇一直铭记在心。三年以后，秦国又派遣这三位将军领兵讨伐晋国，以报当年之仇。由于各种原因，秦军在攻占了晋国的汪邑以后便撤退了。一年以后，秦穆公调动大军再次讨伐晋国，这一次，秦军渡过黄河，并夺取了晋国的王官地区，穆公亲自来到崤山，为秦军在崤之战中阵亡的将士修建了纪念碑。晋军见秦军来势凶猛，便只好据城坚守。此后，晋军又攻打秦国，夺取了新城，报了王官战役之仇。从此以后，虽然秦晋两国恢复了正常的外交关系，但是从前为世人乐道的秦晋之好已经不复存在了。

　　第112节：新读史记（上卷）(112)

　　无道灵公
　　晋襄公六年，赵衰、栾枝、狐偃等先君时的大臣相继去世，赵衰的儿子赵盾执掌了大权。一年以后，晋襄公去世，国家大权完全掌握在赵盾手中。经过一番君位继承权的风波，太子夷皋最终继承了王位，这就是晋灵公。由于晋灵公年纪很小，所以由赵盾辅助他处理朝政。这时候，晋国的主要注意力仍集中在与秦国的互相攻伐上。
　　灵公成年以后，生活极为奢侈，他大肆搜刮民财、广建宫室；十分昏庸。他曾经在一条十分繁华的街道旁边建了一座豪华的楼台，然后自己经常站在楼台上用弹弓射人，观看百姓躲避弹丸以取乐。他无比残忍，有一次，厨师做熊掌没有熟透，灵公大发雷霆，便将他杀死，让人将尸体丢弃到宫外。对于灵公的种种恶行，赵盾、随会曾经屡次劝谏，但是没有效果。这一次，两人正好去上朝，看见了宫人往宫外抬送被杀厨师的尸体，都非常气愤，便又一次向灵公进谏。久而久之，灵公对这些忠臣产生了怨恨情绪，便派遣刺客去刺杀赵盾。刺客来到赵盾家，发现大门敞开着，赵盾在堂上休息。刺客看见他家里十分简朴，也知道赵盾是位忠臣，便叹息道：“杀死忠臣与违背君主的命令，罪过是一样的。”于是他放过了赵盾，但是由于自己也无法向灵公交差，就撞树自尽了。
　　虽然这次没有成功，但灵公始终没有放弃除掉赵盾的想法。有一次，灵公宴请赵盾，打算在席间把他杀死。也许是冥冥之中自有天意，灵公的厨师长在当初贫困落魄的时候曾经接受过赵盾的恩赐，此后，两人再没有见面，但是这位厨师长始终没有忘记赵盾的恩德。他知道灵公要杀赵盾的消息以后，先是劝赵盾速速离开，接着，又拼命抵挡了烈犬与伏兵的袭杀，成功地掩护赵盾脱身。赵盾出逃以后不久，灵公便被赵盾的同族弟弟将军赵穿在桃园杀死了。至此，晋国的这段黑暗的统治才得以结束。
　　晋楚结怨
　　灵公死后，赵盾回国继续掌政，他拥立襄公的弟弟黑臀为国君，这就是晋成公。此时，历史上有名的楚庄王继承了王位，楚国开始强大起来。晋国的霸主地位受到了楚国的冲击，楚国代替了秦国，成为晋国的主要对手。成公七年，晋楚两国，在扈邑会集诸侯，都试图确立自己的霸主地位。陈国畏惧楚国，不敢前去赴会。晋国于是派中行桓子去讨伐陈国，并趁机援救郑国。楚军派军队迎击晋军，结果被晋军打得一败涂地。
　　晋景公三年，楚庄王派兵围攻郑国，郑国派使者向晋国告急。因为郑国和晋国关系一直比较好，所以晋国派遣三军前去解围。可是当晋军到达黄河的时候，楚国已经迫使郑国投降并且签订了盟约，楚军也已经退去，晋军将领荀林父便打算领兵回国。但是将军先毂说：“我军此行的目的是来援救郑国，如果中途撤回，恐怕军中会出现二心。”于是，晋军便渡过了黄河。但是楚军在迫使郑国投降以后，并没有立即回国，因为他们想要到黄河饮马，以此来显示军队的威名。这样晋楚两军就在黄河边遭遇，并展开了激战。这时候，郑国已经归附了楚国，所以便反过来帮助楚军攻打晋军。晋军战败，奔逃到黄河岸边，士兵们争夺渡船，结果有很多人被砍断了手指，将军智罂也被俘虏了。回国以后，荀林父向国君请罪说：“我是督军的主将。军队战败，我应当受到惩罚，请求大王赐我死罪。”景公也非常生气，便想答应他的请求。这时，大臣随会进谏说：“大王，从前，城濮之战胜利以后，我们的先君文公仍旧一直很担忧，就是因为楚国的大将子玉还活着，只有当楚王诛杀了将军子玉以后，文公才高兴起来。如今楚军打败了我军，如果您再诛杀将军，这不是反而帮了楚人的忙吗？”景公觉得他的话有道理，于是就赦免了荀林父。
　　景公五年，晋军讨伐郑国，再次在黄河边被楚军击败。第二年，楚国讨伐宋国，宋国向晋国告急，景公打算出兵援助，大臣伯宗建议说：“现在楚国有上天庇佑，势不可挡，百战百胜，用军队是战胜不了它的。”晋国于是派遣解扬前往宋国，假称救宋以坚定其死守的决心，但是解扬却被郑国抓住送给了楚军。楚军用重金贿赂他，叫他到宋国城下说反话，劝其投降。解扬这个人非常忠贞，而且很聪明，于是他就假装答应，但到了城下以后，他却不惧一死，向宋人传递了晋军将要来救援的消息，并且力主其坚守。楚人想要杀死解扬，但是有人进谏赞美解扬的高尚品格，楚军才将他释放回国。由于宋国久攻不下，楚军只好解围而去了。

　　第113节：新读史记（上卷）(113)

　　S克之恨
　　晋景公八年，大臣S克奉命出使齐国。齐国安排S克与鲁国、卫国的使者一同朝见齐顷公。因为S克是个驼背，鲁国的使者是个瘸子，卫国使者只有一只眼，所以齐国就派残疾人引导他们。齐顷公的母亲从楼上看见了这番景象，认为很有趣，便放声大笑起来。S克被这种无礼行为激怒了，在回国路过黄河的时候，他发誓说：“河神为证，我S克如果不向齐国报仇雪耻，誓不为人。”返回国都以后，S克请求晋景公出兵讨伐齐国。景公问明了原因，对他说：“这是你个人的怨仇，怎么能将国家牵扯进来呢？”于是S克的请求被拒绝了。后来，晋国的辅政大臣魏文子因为年老而请求退休，便推荐S克担任他的职务。这样，S克就成了辅政大臣，执掌了国政。
　　一年以后，楚庄王去世，楚国开始衰落。晋国的压力就减轻了很多。为了巩固霸业，便开始讨伐齐国。齐国非常害怕，只好派太子强到晋国做人质，这样晋国才决定罢兵。晋景公十一年，齐国讨伐鲁国，夺取了它的隆邑。鲁国向卫国告急，后来两国又都通过S克向晋国告急。晋国便派遣S克等人率领大军与鲁、卫一道去讨伐齐国。这年夏天，联军与齐军在鞍这个地方展开了一场大战，联军打伤并且围困了齐顷公。最后，齐顷公与他的卫士交换了着装、位置，借下车去饮水的机会逃脱了。齐军败退，晋军一路追击，一直打到齐国的都城临淄。齐顷公无奈，只得奉献出国宝请求讲和。晋军不答应，S克说：“我们一定要得到齐顷公的母亲萧桐叔子作为人质，然后才肯退兵。”齐国使者回答说：“萧桐叔子是我国国君的母亲，她就如同贵国国君的母亲，您为何一定要得到她呢？你们太不讲道义了，如果你们坚持这样做，我们只能与你们决一死战。”齐人的坚决态度使晋人产生了担忧，所以他们也就不再勉强，最终答应与齐国讲和，订立和约后便撤兵了。
　　厉公的功业
　　晋景公在位十九年以后就去世了，太子寿曼继承了王位，这就是晋厉公。他继位以后，打算与诸侯和好，并与秦国在黄河边会盟。但是，秦国随即背叛了盟约，和翟国谋划共同讨伐晋国。厉公三年，晋国派使者谴责秦国背信弃义的行为，并与诸侯联合去讨伐它。最后联军在泾水流域的麻隧击败了秦军，并俘虏了它的将领成差。后来，晋国的大臣伯宗因为屡次直谏，触怒了厉公。所以厉公便借别人诋毁他的机会把他处死了。因为伯宗是个贤明的人，所以国人都因此而心怀不满，不再亲附厉公。
　　厉公六年的春天，郑国背叛了晋国而与楚国结盟。厉公大怒，打算去讨伐郑国，大臣栾书极力认为晋国的霸业不能在自己这一代失掉，也建议厉公出兵讨伐郑国。厉公听从了他的建议，亲自率军出击。五月，晋军渡过黄河以后，听说楚军前来救援郑国，范文子感到非常害怕，便请求厉公撤兵。将军S至不高兴地说：“我国出兵征讨叛逆，如果看见强敌就躲避，日后怎么对诸侯发号施令呢？”于是，厉公便下定决心，打算与楚军一战。战斗打响以后，晋厉公亲自率军杀敌，晋军士气大振，最后打败了楚军，楚共王的眼睛也被晋军射伤。楚将子反收拾残兵、整顿部队，打算再战。晋军听说后感到十分担心。不久，楚共王召唤子反到营中议事，而子反却喝醉了酒，没能如期前去。楚共王发怒，当面谴责了子反，子反便畏罪自杀了。楚军失去了主将，军心不振，楚共王只好率军回国。从此，晋国威震诸侯，它的霸主地位又得到了一定程度的恢复。
　　外戚之祸
　　厉公原本可以成就一番丰功伟业，但是他并没有沿着正确的道路继续走下去，昏庸葬送了他的前程与性命。厉公喜好女色，后宫蓄养着大量的妻妾。得胜回国以后，厉公非常自傲，想把所有的大臣免职，任用妻妾们的兄弟为官。有个宠妾的哥哥名叫胥童，他与将军S至有仇。为了报仇，胥童便暗地里向楚王谢罪，并与他勾结，企图共同努力除掉S至。经过一番密谋之后，楚国便派使者前往晋国，欺骗厉公说：“大王，鄢陵一战，实际上是贵国将军S至把楚军召来的。他企图借着国内空虚的时机作乱，迎接公子周回国即位。恰好他的盟国没有如期到达，所以事情没有成功。”厉公对此事半信半疑，便将情况告诉给栾书，询问他的看法。栾书对S至也心存抱怨，因为鄢陵之战前夕，S至没有采纳他的计谋，出人意料地击败了楚军，立下了大功。于是栾书就回答厉公说：“大概有这个事情吧！希望您派人到周京去暗中调查一下。”厉公听从了他的建议，便派S至前往周京，想要观察他的言行。而栾书却有意安排公子周与S至见面，毫不知情的S至掉入了他的圈套。结果厉公对谣言信以为真，便开始对S至心生怨恨，想要杀死他。

　　第114节：新读史记（上卷）(114)

　　后来，厉公外出打猎，闲着没事的时候便与姬妾饮酒作乐。S至随行，想杀猪进献给厉公，但是宦官孟张把S至的献品夺了过去，打算自己邀功。S至一怒之下杀死了孟张。厉公得知S至杀死了他的宠臣，勃然大怒，认为S至是胆大包天，欺辱自己，为了防止他日后发动叛乱，便打算采取行动诛灭S氏一族。有人走漏了风声，S至的弟弟S奇想要先发制人，攻打国君。S至则说：“忠信的人，不会反叛君王；智慧的人，不会危害百姓；勇敢的人，不会发动叛乱。失掉了这三个修养，又有谁肯跟随我呢？我还是死了算了吧。”于是S至就自尽了。几天以后，厉公派遣胥童率领八百名士兵突袭S氏，把S至的族人全部杀死了。从此胥童野心更加膨胀，竟然趁机在朝廷上劫持了栾书、中行偃，劝告厉公将他们一同处死。厉公不忍心再滥杀无辜，便放过了他们，并且向这两人道歉、恢复了他们的官职。此后，厉公任命胥童为卿。栾书、中行偃虽然上次大难不死，逃过一劫，但他们的心中十分十分忧虑、恐惧，不知道灾祸何时会再次降临。为了免除祸患，两人纠集党徒并且联合了其他的一些大臣，利用不久以后厉公到宠妾娘家游玩的机会，将其逮捕并囚禁，同时杀死了胥童等宠臣。一个月以后，栾书、中行偃又杀死了厉公，将他草草地埋葬。稳定了局面以后，两人就派人到周京迎接公子周回国即位，这就是晋悼公。
　　悼公之治
　　晋悼公周的祖父捷是晋襄公的小儿子，尽管襄公平时很宠爱他，但是他最终没能继承王位，号称桓叔。桓叔生下了惠伯谈，谈生下了悼公周。悼公即位时只有十四岁，但是他却显示出了与自己的年龄不符的成熟与智慧。不久，悼公就下令全国说：“我的祖父、父亲都没能即位为君，他们避难到周京，客死在那里。我深知自己与先君的血缘关系疏远，没有希望即位。可是如今诸位大臣没有忘记文公、襄公的恩德，拥立桓叔的后代。我承蒙列祖列宗以及大臣们的爱护，得以主持晋国的宗庙祭祀，怎敢不兢兢业业的治理国家呢？诸位大臣应该全力辅佐我才是啊。”接着，悼公便开始清理门户，驱逐了七个不尽臣职的大臣，重修祖宗的旧业，施德惠于百姓，抚恤、重用文公时期功臣的后代。这年秋天，晋国讨伐郑国，取得胜利，并且乘胜进攻到陈国。
　　悼公三年，晋国会合诸侯，悼公询问群臣可以重用的人选。大臣祁奚推举了解狐，悼公感到很不理解，因为他们是不共戴天的仇人。祁奚就解释说：“大王只是让我推荐有才能的人，我没有想他是不是我的仇人。”悼公再问其他的人选，祁奚又荐举自己的儿子祁午。君子得知此事，评论说：“祁奚的为人可以说是不偏不私了！推举外人不避弃仇敌，荐举内亲不埋没儿子。”正当会集诸侯的时候，悼公的弟弟杨干扰乱了军阵，大臣魏绛便依法处死了为杨干驾车的从者。杨干向悼公哭诉，悼公发怒，但是经过臣下的解说，悼公认识到了魏绛的贤能，任命他主持政务，后来又派他去安抚戎族，结果国家政治清明、戎族大为亲附。悼公赏赐给魏绛乐队，以此昭明他的功勋。
　　后来，秦晋之间再次爆发战争。悼公派遣六卿率领各路诸侯大举讨伐秦国。晋国的大军渡过了泾水，大败秦军，深入秦境很远才班师回朝。一年以后，悼公向贤者师旷询问治国的道理，在师旷的建议下，悼公树立了以仁义为根本的治国方法，晋国的前途一片光明。可是，正当悼公打算大展才华、富强晋国的时候，悼公却意外地英年早逝了。晋国的复兴之路也就因此中断了。
　　从六卿到三晋
　　悼公去世以后，太子彪继位，这就是晋平公。平公在位前期，晋国陷入了与齐国的相互争战中，国力损耗不小，更加糟糕的是，通过长期的战争，晋国的大权逐渐转移到了卿大夫的手中。吴国的延陵季子与齐国的宴婴都出使过晋国，他们看到晋国长期混乱的局面，都预言晋国不久以后将要亡国了。
　　晋昭公、晋顷公时期，六卿势力更加强大，公室越发地微弱。顷公十一年，卫国、宋国派使者请求晋国发兵护送鲁昭公回国。鲁国的权臣季平子暗中贿赂六卿之一的范献子，范献子就对晋君进言说：“大王，鲁国的臣子季氏没有过错，我们不应该去帮助鲁昭公。”结果晋国就没有答应卫、宋两国的请求。第二年，晋国宗族祁奚的孙子与叔向的儿子在国君面前相互诽谤。六卿想要削弱公室，便强引刑法诛灭了两人的宗族，把他们的封地分为十个县，让各自的儿子去做这些县的长官。此后，晋国王室更加衰弱，六卿更加强大了。

　　第115节：新读史记（上卷）(115)

　　晋定公十五年，六卿之一的赵鞅因为封地问题而擅自出兵讨伐邯郸大夫。同为六卿的中行氏、范氏因为与邯郸大夫是亲戚，所以他们便联合进攻赵鞅。晋定公认为赵鞅的所作所为违背了礼仪，便亲自率军去围攻他。而六卿中的智氏、韩氏、魏氏因为与范氏、中行氏有仇，便也借机攻打他们。最后范氏、中行氏被击败，被迫逃到了外国。而智、韩、魏三家替赵氏向国君求情，赵鞅最终被赦免，恢复了原职。
　　晋出公时期，智、韩、魏、赵四家瓜分了范氏、中行氏的封地，把它作为自己的私邑。出公非常愤怒，认为他们擅自扩充实力，丝毫不把他这个国君放在眼里，于是就想要依靠齐国、鲁国的力量讨伐这四卿。四卿担心齐、鲁两国帮助出公，便先发制人，派兵攻打出公。出公只好逃往齐国，结果死在了路上。智伯曾经与昭公的孙子忌关系不错，而忌很年轻就死了，智伯于是就拥立忌的儿子骄当上了国君，这就是晋哀公。此时，智伯独揽晋国的大权，为完全吞并晋国做着准备。同时智伯的独断专行也引起了韩、赵、魏三家的不满，他们便私下互相约定共同反对智伯。哀公四年，智伯被韩、赵、魏三家联合杀死，其封地也被三家瓜分。韩、赵、魏三家自此被称为三晋。
　　幽公在位时，由于害怕三晋势力，竟然去朝拜三晋的宗主。此时的晋国国君只拥有绛城和曲沃两个地方。晋烈公时期，三晋正式被周王册封为诸侯。晋静公二年，三晋将晋君辖有的最后的土地瓜分，静公被贬为平民，晋国的祭祀从此断绝了。
　　三晋风云
　　他们有着共同的根。
　　他们又各不相同，相互对峙。
　　持续不断的内耗，使他们最终从历史上消失。
　　赵人的源起
　　赵人与位于西部边陲的秦人一样，都是远古时期颛顼大帝的后裔。他们的祖先中衍曾经给殷帝大戊驾御马车。中衍的后代蜚廉有两个儿子，叫做恶来和季胜。恶来是商朝末代君王纣王的大臣。他这个人是非不分，为了博得主子欢心，帮着纣王干了不少倒行逆施的坏事，所以在周武王姬发领导的反商战争中被杀。恶来的后人就是秦人的祖先。季胜是恶来的弟弟，他与自己的哥哥截然相反，品行端正，知书答礼，不仅没有受到恶来的连累，反而受到了周王室任用。季胜的后人便是赵人的祖先。
　　季胜有一个儿子叫孟增，他继承了自己父亲的美德，因此受到当时周成王的宠幸。周成王为了表示对他的赞赏，把皋狼（今山西离石北）这个地方赐给他做采邑，孟增从此又被叫做宅皋狼。宅皋狼生下了衡父，衡父生下了造父。造父是赵人历史上一个及其重要的人物。他承袭了先人爵位，并受到周穆王的赏识。更为重要的是，他继承了先人善于驾车的本领。他的技术出类拔萃，驾起车来风驰电掣，无人能及。特别是在作战时能够驾车冲锋陷阵，所向披靡。他也借此飞黄腾达，成为了当时炙手可热的人物。造父还搜罗了天下名马，品评它们的毛色、训练它们的力量，并对它们进行系统驯养。他在桃林（今山西芮城一带）寻找到了马中的著名品种――骅骝、绿耳，将它们献给了周穆王，为天子驾车。周穆王从未见过这样好的宝马，心里自然对造父十分赞赏。他也从别的大臣那里听说了造父家族祖传的驾车技术，对他更是刮目相看，决定委以重任，便让造父为自己驾车。
　　有一次，周穆王带领军队巡狩西方，与当地西王母在瑶池对酒当歌，天天过得乐不思蜀，甚至连归期都给忘记了。这使生活在今江苏西部洪泽湖一带的徐人部落有了可乘之机，他们很早就不满周王朝统治，一心想寻找机会进行叛乱。这次便在其首领徐偃王率领下进行反叛。周穆王在西方得知国内发生叛乱，这才如梦方醒，绞尽脑汁地想办法来应对。面对危急的形势，周穆王认识到当前的唯一办法便是赶紧返回国内，只有亲自出面才能挽回时局。下了决定后，他便命令随来的造父驾驰千里马，马不停蹄地将他护送回镐京。回到都城后，周穆王临危不乱，迅速组织了平叛力量，在各个诸侯的帮助下，他亲自率领军队向徐偃王发动进攻。叛军由于在叛乱中烧杀淫掠，荼毒生灵，早已不得人心，在周军连续打击下很快就溃散了。这次叛乱也随之被平息了。周穆王得胜后，在朝廷上对文武百官进行论功行赏。他此时自然不会忘记那位千里迢迢独自护送自己回国的造父，为了表示对造父的感激之情。周穆王便把今山西洪洞北一带的赵城作为他的采邑。造父后来就干脆把整个宗族都迁居到赵城，也因此把赵作为自己的姓氏。

　　第116节：新读史记（上卷）(116)

　　叔带归附晋国
　　自造父受封赵城起，赵人一直生活在赵城一带。奄父是造父的五世孙，他也继承了先人善于驾车的技术，为当时的周宣王驾御马车，并在公元前789年周王室与少数民族的战争中救了宣王的性命，立下了大功。世代有功的赵氏家族本应该在周王室里继续显赫下去，但是，到了奄父的儿子叔带在位时，情况却发生了变化。
　　从周宣王在位的中晚期起，由于统治不力，周政权出现了腐朽、衰落的趋势。到了周幽王在位时，王室更加败落，已经接近了亡国边缘。与此同时，位于今山西西部、汾河下游的封国晋却日渐兴盛，它地处赵城与镐京之间。当王室衰微、诸侯逐渐强大时，与戎狄等少数民族势力范围临近的赵人，只有依附同属于华夏族的晋人，才能让自身延续发展下去。他们的首领叔带审时度势，为了使自己的族人过上安稳日子，义无返顾地率领族人脱离周王室控制，归附了晋人，为晋文侯效力。此后，赵氏宗族在晋国势力的保护下逐渐兴盛起来。
　　赵夙是叔带的五世孙，晋献公时他因作战勇猛当上了将军，并为晋献公驾车。公元前661年，赵夙参加了晋国兼并霍、魏、耿三个氏族的战争。晋军凭借着强大军事实力，以秋风扫落叶之势，勇往直前，所向披靡，把这三个氏族全部兼并了。霍公求甚至逃到了齐国去避难。但此后，晋国却不幸遭遇了百年不遇的旱灾，河水干涸，庄稼颗粒无收，百姓在死亡线上挣扎。晋献公心急如焚，专门命人占卜灾祸原因，结果发现是霍地的一座霍太山在作祟。于是，晋献公赶紧派遣赵夙出使齐国，把逃亡在外的霍君请了回来，又恢复了他的爵位，让他主持霍太山祭祀事务。从此之后，晋国果然年年风调雨顺、五谷丰登。由于赵夙功绩卓著，晋献公把耿（今山西河津南）这个地方赏赐给他作为采邑。赵夙通过自己努力奋斗，一跃成为了晋国的卿大夫。这也是赵氏宗族归附晋国后受到的首次分封。
　　赵衰佐重耳
　　赵衰字子余，是赵夙的孙子。当时，晋献公宠幸骊姬娘娘和她的儿子奚齐，甚至打算改立奚齐为太子。太子申生，公子重耳、夷吾均不同程度遭到疏远。三人后来被派去戍守边地。赵氏宗族在当时已经成为了名门望族，并对政局发展具有举足轻重的作用。面对着晋国错综复杂的政治形势，赵衰用占卜方法决定赵氏宗族的政治倾向。结果是：跟随晋献公或是申生、夷吾等公子是不吉之兆，而跟随公子重耳为吉兆。赵衰对占卜一向是深信不疑，就毫不迟疑加入了重耳的政治阵营。
　　此后，晋国发生了著名的骊姬之乱，公子重耳被迫逃往他外祖父所属的翟人部落避难，赵衰也跟随他前往，从此开始了长达十九年的流亡生活。翟人一次在征伐蔷咎如部落（在今河南安阳西部地区）的战争中，虏获了两名女子，于是便把其中年轻一点儿的那个配给重耳做妻子，把年长一点儿的那个配给赵衰做妻子。赵衰与他的这个妻子生下了赵盾。而当初在晋国时，赵衰业已有了妻室，并生下了三个儿子赵同、赵括与赵婴齐。
　　五年后，晋献公死去，晋国紧接着发生内乱。晋人迎立夷吾为新国君，即晋惠公。惠公知道公子重耳是个人才，胸有大略，怕他与自己为敌，危及自己的王位，便派人去刺杀他。重耳得到消息后，赶紧和赵衰等人商议对策，经过周密分析，认为各个诸侯君主中只有齐桓公有志于霸业，善于招抚优待诸侯、贤士，可以到他那里去避难。于是一行人便留下他们的妻子、儿女，离开了生活十二年的翟地，前往齐国。
　　一路上日夜兼行，途中经过五鹿（今河南南乐西南），重耳一行人已是疲惫不堪、饥渴难耐，再也走不动了，便停住脚步稍作休息。这时发现路边田地里有个老农夫在耕作。重耳便让人向老农夫讨要些吃喝。老农夫见来人颐指气使、态度强硬，显然是一群落破贵族，便想羞辱他们一番。他将土块放在食器里，“进献”给这些“贵族”。重耳和他的那班随从看到之后大怒，想要教训一下这个老家伙。赵衰却急忙制止住重耳，劝导他说：“老农夫向您进献土块，意在祝愿您早日封疆受土，您应当恭敬的揖拜接受啊！”重耳听了他的话之后，看看自己现在落魄样子，怒气顿时消解，喜悦之色渐上眉梢，很正式的地接受了这个“礼物”，并对老农夫致以谢意。休息片刻后，一行人继续赶路。

　　第117节：新读史记（上卷）(117)

　　到达齐国后，齐桓公也早已听说过重耳的贤能，因此对他非常尊重，以礼相待，并将宗族女子许配给他做妻子。两年后，桓公死去，齐孝公继位，齐国政局开始动荡，国势衰微，并屡次遭受其他诸侯侮辱。而此时的重耳整天沉湎于安逸、奢侈的生活，上进心大为衰退，丝毫没有离开齐国、另谋发展的意图。赵衰、狐偃等随从贤士认为，这样发展下去，重耳政治集团必定会分崩离析。于是几人便与重耳的齐国妻子合谋，实施了一个“胆大包天”的计划。他们私下整饬好行装，在一次宴会上有意把重耳灌醉，然后极为果断地将重耳抬上马车。重耳喝的昏天暗地，烂醉如泥，被他们秘密、迅速地带离开齐国都城。跑了很远之后，重耳酒也逐渐醒了，在发现了手下的“不忠”行为后勃然大怒，甚至操起身边的戈想要杀人泄愤。赵衰、狐偃等人对他陈说利害，而且不辞而逃已成事实，重耳只好作罢，又跟他们一起重新开始了流亡生活。
　　重耳后来到达了楚国，楚成王听说他来了之后，就以诸侯礼仪接待他，重耳想想自己现在的处境，愧不敢当，赶紧辞让不就。赵衰却向他进言：“主公，您在外流亡十多年，那些小国个个都轻视您，更况且那些大国呢？现在楚国这个大国如此厚待您，我觉得您不应该辞让，因为这是上天施恩给您啊！”重耳于是欣然接受了楚人的厚遇。此后，楚国派兵护送重耳到了秦国。秦穆公也同样优待重耳，将宗室女子许配给他当妻子。一次，秦穆公设宴招待重耳。赵衰在宴会上将《黍苗》一诗谱曲成歌、和唱助兴，歌词大意是：那些刚刚生长起来的黍苗啊，是多么期盼着一场好雨来滋润啊！唱完歌后，赵衰与重耳共同走下台阶，向穆公行大礼，恳切地对他说：“大王，我们对您的依靠，就像百谷的成长要依靠及时雨一样。”明确表达了他们希望通过秦人帮助返回晋国、执掌政权的意愿。秦王就答应了他们的请求，有朝一日假如时机成熟，一定会帮助他们。过了不久，机会果然来了。晋惠公死去，他的儿子怀公子圉继位，这个人能力有限，不得人心。国内民众都很讨厌他，希望重耳能够当上国君。重耳看到机会来了，便在里呼外应的形势下率领随从返回晋国，被迎立为晋文公，终于结束了长达十九年的流亡生活。
　　晋文公执政后，重用那些曾经跟随自己共同患难的人。他在长期流亡过程中发现赵衰这个人才难得，有勇有谋，并对自己忠心耿耿。便对他委以重任，让他担任辅政大臣。赵衰掌权后更加体现了他高超谋略。他曾经建议文公拥护周襄王，同时消灭周襄王的弟弟姬带的叛乱势力，使晋国赢得了天下尊重。此后，晋国大力发展军事力量，先后组建了三支精锐部队，赵衰被任命为中军统帅并兼任上军的卿士。在后来征伐曹、卫两国战争中，赵衰指挥军队连战连捷，立下了赫赫军功。文公为了奖赏他，就把原（今河南洛阳以北地区）这个地方分封给他，任命他为原大夫。赵氏族人徙居到原，赵衰成为辅政重臣，地位更加显赫。
　　在晋文公重耳的政治生涯中，赵衰始终扮演着重要角色，地位举足轻重。重耳之所以能在长期流亡后回国执政并成就霸业，赵衰功不可没。公元前622年，赵衰死去，谥号为成季，他的儿子赵盾代替他辅政。
　　赵盾弑君
　　赵盾是赵衰跟随公子重耳流亡时与翟人妻子生的儿子。重耳历经苦难回国执政后，任命赵衰为辅政大臣。起初，赵衰在晋国早已经有了妻室、子女，等他回国后，晋国妻子一再坚持把翟人妻子接回来共同生活，并希望赵衰把赵盾立为赵氏的宗主，她甘愿让自己的儿子位居赵盾之下。赵衰对她的宽容大度非常感动，就依从了她的想法。
　　两年后（前621年），晋襄公死去，太子夷皋尚且年幼，不能担当国君重任。当时晋国患难连连，所以当政者们为了稳定政局，想拥立年长的晋国公子当国君。赵盾选择了襄公的弟弟雍，而雍当时在秦国做质子，所以赵盾派使者去接他。太子夷皋的母亲穆赢看到形势不妙，便日夜抱着年幼太子在朝堂上哭泣，边哭边喊：“先君襄公有什么罪过啊？他的儿子又有什么罪过啊？你们这帮狠心的辅政大臣竟然想舍弃先君的亲生儿子，却让一个质子回国继位，你们想怎样安置年幼的太子啊，怎么对得去死去的先君啊？”日后，这个女人越闹越凶，更是干脆闹到赵盾家里去了，天天在赵盾的家里披头散发，又哭又叫，闹得鸡犬不宁，丝毫不顾及自己作为皇后的颜面。赵盾和诸位卿大夫还真让这女人给闹怕了，他们担心太子母舅家与其他政治势力联合起来会对自己的身家性命带来危险，便顺水推舟，拥立夷皋为国君，即晋灵公。同时，赵盾又亲自挂帅，率领晋军将护送公子雍回国继位的秦军拒于国门之外。此后，晋国的大政渐渐把持在赵盾一人手里。

　　第118节：新读史记（上卷）(118)

　　过了十四年后，晋灵公长大成人，但他却是个骄奢、残忍的暴君。赵盾是个知书达理的雅士，精通治国之道，屡次向灵公进谏治国良策，但一直没有被采纳。灵公对赵盾干涉自己言行十分气恼，同时，对赵盾大权独揽也颇为不满，担心他有朝一日会造反作乱，危急自身统治，所以就对他起了杀心。在一次刺杀行动失败后，灵公决定宴请赵盾，预先布置好伏兵，在席间杀死他。灵公的御厨长提弥明偶然得知了这个计划。当初，这个提弥明非常贫贱，一家人差点儿被饿死，幸亏遇见了过路的赵盾，赵盾见他们一家实在可怜，就提供食物，帮助他们渡过难关。他们在赵盾施舍救济下才保住了性命。此后，两个人再也没有见过面。提弥明后来时来运转，当上了官，但赵盾的恩德他始终铭记在心，希望有机会能够报答他。现在是他报恩的时候了。席间，提弥明借机将灵公的刺杀计划偷偷告诉了赵盾，并立即掩护他逃走，追兵赶来时，奋起跟他们搏斗起来。在他的帮助下，赵盾最终成功脱险。提弥明知道自己在晋国也待不下去了，便逃离了晋国。
　　赵盾脱险后，踏上了逃亡之路，而在他即将逃出晋国国境前，他的叔伯弟弟――将军赵穿率领手下杀死了晋灵公，并派人接赵盾回去主持国政。赵盾平日里爱民如子，平易近人，身受百姓爱戴，重新掌政也是众望所归，并没有引起国家动荡。但晋国的太史令董狐在记述这段历史时，却写成“赵盾杀害了他的国君晋灵公”。赵盾觉得国君根本不是自己所杀，董狐是在冤枉自己，就把他找来试图为自己辩解，对他说：“是赵穿带领军队杀死国君，你怎么说是我干的呢？你真是是非不分！”但董狐却据理力争说：“您作为国家重臣，逃亡并没有越过国境，等您回来后，您又不能诛杀叛乱的人，如此而言，不正是您杀害了灵公吗？”赵盾听后无言以对，就不再进行辩解，从此之后背上了“弑君”恶名。
　　此后，赵盾派出赵穿出使周王室，把襄公的弟弟――质子黑臀接了回来，拥立他为国君，即晋成公。赵盾继续掌握政权，死于成公的儿子景公在位期间，谥号是宣孟。
　　赵氏孤儿
　　赵朔是赵盾的儿子，他继承了父亲的爵位，并于晋景公在位期间担任了将军。赵朔娶了先君晋成公的姐姐为夫人，与晋氏宗族联姻，但赵氏宗族在晋国的地位与影响力已不及赵盾在的时候了。
　　当初，赵盾在世的时候曾经做了一个奇怪的梦：他梦见先祖叔带在他的面前双手撑腰、痛哭流涕，十分的悲伤；但过了一会儿，叔带却破涕为笑，手舞足蹈地唱起歌来。醒来后，赵盾感到大惑不解，就找了个占卜者对梦做了占卜，结果是先凶后吉。卜者告诉他说：“这个梦凶险无比，不是您而是你的儿子要遭殃，然而这也是您引起的。到您孙子时，赵氏宗族将会衰落。”
　　屠岸贾是灵公的宠臣，深受灵公恩遇，他对灵公也是非常忠心。到晋景公在位时，屠岸贾已经当了司寇，但他对杀害灵公的赵氏一族始终怀恨在心，一心想找个机会报复，以解心头之恨。到了公元前597年，屠岸贾见到自己位高权重，在朝廷上能够做到一呼百应，就开始了他的复仇行动。他认为想要复仇首先要得到军方支持，就向将军们挑唆说：“各位将军，先君灵公当年遇害的时候，赵盾虽然不知情，但他仍旧是罪魁祸首。作为臣下，赵盾犯上弑君，而他的后人却在朝为官，这如何能够惩戒犯罪的人？所以，我请求诸位和我一同诛灭赵氏，以告慰灵公的在天之灵。”将军们也是个个是非不分，对他言听计从，回答说：“是！是！赵氏一族弑君作乱，扰乱朝纲，确实该杀！”大夫韩厥坚决反对他的提议，但由于自己势单力薄，韩厥无法阻止事件升级，他只好劝赵朔赶快逃走。赵朔不肯逃走，拜托韩厥要帮助赵氏后人；韩厥答应了他，从此便以身体有病为托词，不再参与朝政。屠岸贾没有请示景公，擅自带领将军们对赵氏宗族发动进攻，一时间，赵氏家族内血流成河，赵朔、赵同、赵括、赵婴齐等人被杀害，赵氏被灭族。

　　第119节：新读史记（上卷）(119)

　　这场灾难降临时，赵朔的妻子已经怀孕。因为她是先君的姐姐、景公的姑姑，走投无路之下，逃进了国君的宫中避难。过了些时日，赵朔的妻子在皇宫里产下一个男婴。屠岸贾想要把赵氏家族赶尽杀绝，得知此事后大吃一惊，随即带兵入宫搜杀。赵妻赶紧抱着孩子躲了起来，祈祷说：“孩子啊，求求你不要出声。你要是哭号，赵氏就会灭种；你要是不哭，赵氏血脉就会保全啊。”孩子没有发出任何动静，母子平安度过此劫。公孙杵臼是赵朔的门客，程婴是赵朔生前的朋友，两人共同担负起了保护、抚养赵氏孤儿的重任。为了摆脱仇家搜杀，转移视线，二人带上别人家的男婴藏匿在山中，并计划好由程婴出面密告假消息。屠岸贾得到消息后，便又气势汹汹带兵追到山上进行搜查，一草一木也不放过，找到了公孙杵臼与假扮的赵氏孤儿，认为这下终于可以将赵氏斩草除根了。为了保全真正的赵氏血脉，公孙杵臼与假扮的赵氏孤儿因此献身了。计划成功实施后，程婴带着真正的赵氏孤儿隐居于山中，并给他取名为武。
　　过了十五年后，晋景公得了一场大病，占卜的结果是大业的后代子孙在作祟。景公心里不明白，让韩厥给他解释这件事的具体原因，他不解地问：“占卜的人说是大业的后代子孙在作怪，那到底谁是大业的后代呢？请你给寡人解释一下吧！”韩厥见时机成熟，到了该说出赵氏孤儿秘密的时候了，于是清清嗓子回答说：“大王，生活在晋国的大业的后人不就是赵氏吗？自从叔带归附晋国，赵氏世代立下功劳，但却在您在位期间被灭族。人们同情赵氏，所以您的身体才会不舒服。”景公听了之后觉得很惊奇，不禁想起了以前被诛灭的赵氏家族，心想他们为国家立下赫赫战功，却最终落得如此下场，确实有点对不住他们。景公紧接着又问：“哦，那赵氏还有后人吗？”韩厥便以实情相告。当景公知道赵氏还有后代活在世上，认为这是个天大的喜讯，心里十分高兴，对韩厥命令到：“你赶紧把赵氏后代接到宫中，我要亲自见见他。”韩厥便借机把赵武召入宫中藏匿起来。此后，将军们入宫请安，景公与韩厥威迫他们承认了赵武的合法地位，并且联合发兵将矫诏犯上的屠岸贾灭族。国家把原本属于赵氏的田邑归还给赵武。赵武成年后，程婴心愿已了，为兑现当年对公孙杵臼许下与赵氏同患难的诺言，自杀了。
　　从晋悼公时候起，晋国大夫势力逐渐强大。赵武在晋平公时曾官至正卿，赵氏宗族的势力开始迅速恢复。赵武死后，谥号为文子。
　　赵简子之病
　　赵简子名鞅，是赵文子的孙子。他在位期间，赵氏宗族势力已经相当强大。正当赵鞅雄心勃勃的时侯，他却得了一场怪病，五天五夜不醒人世，这可急坏了他的家臣，整天急得焦头烂额，不知怎么办才好。后来他们请来了神医扁鹊为主君治病。经过仔细检查，诊断结果是：血脉正常，属于怪病！这下家臣们更加着急了，认为是无药可救了。扁鹊却一点也不担心。他对赵简子的家臣董安于回忆说：“你们不要担心，从前，秦穆公也得过这样的怪病，昏迷了整整七天。醒来后，他告诉臣子们说：‘我到天帝那儿去享乐了一番。在天帝那儿学了些东西，所以才昏睡了这样长的时间……’天帝对他说的一番话都应验了，这件事你也知道。现如今，你家主君的病与秦穆公的病相同，我看不出三天，你家主君必定会醒来而且有话要说。”家臣们听了之后个个半信半疑，但又没有别的办法可做，只有慢慢等着主君醒来。
　　两天半后，赵鞅苏醒过来，对他的家臣说：“我到天帝那儿去享乐了一番，与众神在天庭里畅游，欣赏了动听的音乐与眩目的舞蹈。有一只熊想要袭击我，天帝命我射杀它，我做到了；后来，又有一只罴要袭击我，我把它也射杀了。天帝十分高兴，赐给我两个带副件的箭筒。我看见天帝身边站着个小孩子。天帝又给了我一条翟犬，对我说：‘等你的儿子成年后，把这条犬送给他。’他又告诉我说：‘晋国会一代代衰落下去，再过七世就会灭亡，嬴姓氏族将在范魁西方击败周人的后裔，但却不能占有他们的土地。我很怀念虞舜的功勋，会把他的后裔孟姚许配给你的七世孙。’”董安于办事细心认真，就把主君的话一一记录下来，封藏在祖庙里。

　　第120节：新读史记（上卷）(120)

　　此后，赵简子到外地出巡，有一个人拦住他的车队，想要拜见他。赵简子召见了这个人，仔细一看，认出他就是自己梦见的天帝身边那个小孩子。赵简子赶紧摒退了随从，让他为自己解梦。原来，晋国将面临一场大灾难，这一切都是由赵氏引发。天帝命令赵简子射杀的两个野兽，是晋国大夫范氏、中行氏的先祖，这表示赵氏会消灭二者。天帝赐给赵简子两个带副件的箭筒，意味着他的子孙会消灭两个子姓氏族，即生活在翟地的代氏族和在晋国地位显赫的智氏族。天帝把翟犬赏赐给赵简子的儿子，暗示着简子的儿子将占有代地，而赵简子的后世子孙会实行胡服改革并最终占有中山国和楼烦胡、林胡的土地。赵简子听后心里豁然开朗，询问这个人的姓名并要给他官做，但是这个人却突然不见了。赵简子命令家臣把此人的一番话记录了下来，封藏在祖庙里。日后，这些“预言”竟然都成为了现实。
　　摩笄山山名的由来
　　赵襄子毋恤本来是赵简子的庶子，但是赵简子让人给他的儿子们相面时，相面者认为只有毋恤有将军高贵相。同时，毋恤在父亲面前充分展示了自己的贤能与开疆拓土、建功立业的志向。赵简子对毋恤欣赏有加，做出了改立毋恤为太子决定。毋恤即位后，确实把自己的伟大志向变成了现实。赵氏兼并了代地并与韩、魏两家瓜分了智氏土地。但是毋恤所采取的手段往往是十分血腥、残忍，甚至连骨肉亲情也泯灭其中。
　　赵氏在兼并了代地之前，曾经与其王族联姻，毋恤的姐姐成为代王夫人。赵简子死后，还没到三年的服丧期限，毋恤就迫不及待实施其扩张计划。他率众登临位于疆域北部的夏屋山（今山西代县北），邀请代王到此会盟。实际上，这里面隐藏着一个恶毒的阴谋。盟会上，毋恤命令厨子用长柄铜勺给代王及其随从斟酒，却暗地里吩咐他们用铜勺猝不及防地将代王一干人等击杀。毫不知情的代王等人被打得脑浆四溅，惨死在夏屋山。毋恤利用代地群龙无首的机会，发兵攻占了那里。毋恤与他的姐姐――代王夫人，感情很深，便派人把她接回赵地。姐姐在得知自己的丈夫被自己的弟弟杀害的消息后，对天号哭、悲伤不已。她对弟弟派来的使者说：“因为偏爱弟弟而怠慢了丈夫，或者是因为偏爱丈夫而怀恨弟弟，都是不仁义，现在丈夫被弟弟杀了，自己也不想活在世上了。”于是，她磨尖了自己佩带的发簪，在今河北蔚县东部用它自刺身亡了。代地人民十分同情这个女人，为了纪念她，便将她自杀的地方命名为摩笄山。在古文中，“摩”与“磨”是通假字，“笄”即簪的意思。
　　贤能相国
　　赵氏在烈侯赵籍在位时建立了诸侯国，设置了新的官僚体系，公仲连出任相国。赵籍很喜欢音乐，也很宠幸那些乐师。有一天，他对公仲连说：“我很宠幸几个人，你看能否让他们显贵呢？”公仲连摇摇头回答说：“您是说的那几位乐师吧，这样的人让他们富有就行了，让他们显贵是不合适的。”烈侯思考了一下说：“是啊。我很宠幸两个名叫枪和石的郑国歌唱的人，就按照你的意思，各赏赐给他们一万亩田地吧。”公仲连连口答应下来，却迟迟没有落实。一个月后，烈侯从代地出行归来，与公仲连在一起聊天，偶然间又问起了赏赐歌唱者万亩田地的事。向他问到：“爱卿啊，给两位歌唱的人赏赐的事办的怎么样了？”公仲连支支吾吾地回答说：“我……我……已经派人去测量田地了，但是一直没找不到合适的地方。”过了几天，烈侯又问起这件事，公仲连始终以各种借口拖延，甚至干脆以生病为理由，不再上朝了。
　　番吾（今河北灵寿南）的封君是公仲连的好朋友。一次，他从代地来朝见国君，顺便拜访了公仲连，两个人在一起促膝交谈。番吾对公仲连说：“仲连兄，说实在话，您是一位有德行的君子，但您的为臣之道却不值得称道。您做相国有四年了吧，请您仔细想想，在这期间您为国家举荐过贤能的人吗？”公仲连听后摇了摇头，顿时感到羞愧难当，赶紧向他请教。番吾接着对他说道：“牛畜、荀欣、徐越三人都有贤能，你可以举荐他们。”公仲连便举荐了这三人。


　　第四部分

　　第121节：新读史记（上卷）(121)

　　在一次朝会上，烈侯又问起了赐田的事，公仲连依旧拖延，对烈侯应付说：“大王您不用再为此事操心了，臣已经派人去选取良田了。”烈侯知道他是在故意拖延不办，心里对他十分不满。牛畜以仁义侍从烈侯，劝谏君主用任意治国，不应该从私心出发，把田地赏赐给歌唱者。听了这番话，烈侯顿时醒悟，也就不再对公仲连的故意拖延感到气愤了。此后，荀欣规劝烈侯，治国要选取贤能的人为辅佐，根据其特长授予官职，达到各尽其能。徐越规劝烈侯，治国要力求节俭，要清楚谁为国家做出了贡献，并根据功劳大小进行不同程度的赏赐。烈侯很赞同三人的建议，为身边能有这些贤能的人感到高兴。他专门派人告诉相国说：“赏赐田地给歌唱者的事就此作罢，寡人以后不会再提了。”后来，牛畜当上了国师，荀欣被任命为中尉，徐越被任命为内史；公仲连也因为荐举贤能受到了赏赐。
　　胡服骑射
　　公元前325年，赵武灵王即位。当时正是战国中期，七雄兼并弱国的战争和七雄之间的争夺战进行的如火如荼。赵国处在一个相对弱势的地位，在与秦、魏等国战争中屡遭败绩。武灵王志存高远，力图扭转这个不利局面。他亲政后，多次巡视赵国辖境，认识到国家形势危急。他对时局有清醒地认识，心里暗中盘算：“中山国是赵国的心腹之患，赵国北面是燕国，东面与东胡族相邻，西面受到林胡人、楼烦人、秦国、韩国的威胁。赵国处在诸强包围之中，如果没有强大的军事力量，迟早会灭亡。”为了增强国家的军事实力，武灵王决定实行变革，先从服装下手，让全国穿上轻便的胡服。但是，除了少数人支持外，大多数贵族、功臣均表示反对。改革面临相当大的阻力。
　　反对派代表人物不是别人，正是武灵王的叔父赵成，武灵王亲自前往他府上劝说。武灵王对他侃侃而谈，首先分析了赵国面临的严峻形势，接着又坦诚地说：“叔父，实行胡服改革并组建一支强大的骑兵部队，可以防备胡人、燕人、秦人、韩人的进攻。当年，先祖简子、襄子开疆拓土、建功立业，那是何等英明神武！而先王在位时，中山国依仗着齐国的强兵大举侵略我国，人民遭难、国都被围，赵国几乎亡国！先王把这看作奇耻大辱，但是却无力报仇。现在，我实行胡服改革、组建一支强大的骑兵部队，不仅可以保家卫国，更能够一雪前耻。叔父您要是一再坚持传统的风俗习惯、极力反对这项改革，那可就违背了简子、襄子等列祖列宗的志愿、忘却了先王时的国耻。这个我不愿意看到，列祖列宗们更是不愿看到。”武灵王说的话有理有据，感人肺腑。最终，赵成被他劝服了，愿意为改革效力。第二天，他身着君王赏赐的胡服上朝，为各位大臣做出了表率。群臣于是都为之动容，对改革也不再提什么反对意见。赵武灵王则趁机正式颁布了胡服令。此后，赵武灵王又劝服了其他反对势力，组建了一支强大的骑兵部队，改革全面推行起来。
　　从公元前305年起，力量强大起来的赵国开始对中山国发动进攻。五年后，赵国疆域得到扩充。在北方，赵国收回了代郡并占领了燕国的部分地区；在西方，赵国将云中、九原这片广阔的土地据为己有。此后，赵国变的更加强大，它消灭了中山国，击败了齐、魏等强国，成为战国后期可以与秦国抗衡的重要力量。可见，赵武灵王的胡服骑射改革为赵国强大奠定了基础。
　　武灵王之死
　　正当君王之业如日中天之时，武灵王却把王位传给了儿子赵何，即赵惠文王，而自号为主父。主父打算让惠文王治理国家，而自己亲率军队开拓国土，与秦国争霸。
　　惠文王三年（前296年），主父率军灭掉了中山国，把代郡与赵国的中心地区连为一体。于是，他把长子赵章封为代郡的安阳君（地处今河北阳原东南）。赵章为人一向骄奢，心中对弟弟赵何继位很是不满；主父派去辅佐赵章的田不礼又是个残忍、好杀的人。这两个人性情相投、狼子野心，为叛乱秘密积蓄着力量。

　　第122节：新读史记（上卷）(122)

　　第二年，主父令群臣来朝见，赵章也在其中。朝会时，主父让惠文王听朝，而自己则在一旁暗地里观察群臣、宗室的表现。赵章原本是太子，但是主父宠爱吴娃后，把他与吴娃生的儿子赵何改立为太子。吴娃死后，主父对赵何也不是十分喜爱了，他开始怜惜被废的太子赵章。这一次，他见到了赵章，回想起对儿子的不公正待遇，心中很不是滋味。主父想把代郡从赵国中分出来，立赵章为代王以做补偿，但却迟迟没有下定决心。
　　主父与惠文王到沙丘（今河北平乡东）游玩，两人住在不同的行宫中。赵章与田不礼利用这个机会发动叛乱。他们假传主父诏令，想把惠文王骗过来杀掉。但是相国肥义先于惠文王一步到达，二人的阴谋败露。掌握国家实权的公子成、李兑得知消息后，立即率军队从邯郸赶来“勤王”。赵章被打败后，逃到主父行宫避难，爱子心切的主父收留了他。公子成、李兑的部队便把主父行宫重重围困起来。杀掉赵章后，公子成、李兑商量说：“咱们因为要杀掉赵章而带兵围困了主父行宫，这是大逆不道的。如果撤走了围兵，日后主父追究起来，咱们肯定会被灭九族。”为了保全身家性命，二人便一不做、二不休，将主父围困起来，并且强行驱赶了行宫中的侍从，只剩下主父一人。主父既不能出宫又没有食物，最后竟然到了以麻雀幼仔充饥的地步。三个多月后，主父被活活饿死在沙丘行宫中。他终究还是吞下了自己当初种下的恶果。
　　触龙说赵太后
　　公元前265年，年幼的赵孝成王继位，他的母亲惠文太后掌政。秦国利用这个机会向赵国大举进攻。赵国抵挡不住，便向齐国求救。齐国提出了一个条件，赵国只有把长安君送来当人质，他们才答应出兵。长安君是赵太后的小儿子，深受母亲疼爱。赵太后一口拒绝了齐国的要求，并且对进谏大臣说：“如果再有谁劝我把长安君送到齐国当人质，我会往他脸上吐口水！”
　　在这个危急关头，左师触龙请求朝见，太后怀着怒气召见了他。触龙首先向太后致歉说：“太后，老臣腿有毛病，行走不便，所以很长时间没来朝见您。听说您最近身体不太舒服，我很担心，所以就来了。”太后对他说：“你说的没错，我现在每次出门要乘车。”触龙又接着问：“那您现在的胃口怎么样啊？”太后回答说：“马马虎虎吧，只能是喝些粥。”触龙对太后说：“以前我的胃口也不好，于是每天坚持步行三、四里路，这样胃口就好了些。”太后叹了口气说：“唉！现在我年纪大了，步行三、四里路做不到啊。”经过一番闲聊之后，太后的火气消解了不少。
　　触龙接着说：“我的小儿子舒祺没什么才能，我却很宠爱他。现在我老了，他如果能够安身立业，我死也瞑目了。所以，我请求您让他做一名王宫卫士。”太后很爽快答应了，并疑惑地问他：“你们男人也疼爱自己的小儿子吗？”触龙回答说：“那当然了，我们男人比女人对小儿子的爱还深呢！”太后便笑着说：“不对不对，还是我们女人的爱更深。”触龙又对她说：“我认为您对您的女儿燕国王后的爱比对长安君的爱要深。”太后连连摇头否定。于是，触龙向她解释说：“父母如果疼爱子女，就会为他们做长远打算。您送别女儿远嫁燕国时，摸着她的脚哭个不停，十分悲哀。女儿走后，您一直惦念她，在祭祀的时候祈祷说‘一定别让她回来啊’。这不是替她做长远打算，希望她在异国他乡过上安定生活吗？”太后听后点了点头。触龙又说：“赵氏宗族中，三代以前进爵封侯的人，到如今他们后人还有位居侯爵的吗？”太后想了想回答说：“没有。”触龙进一步问：“其他国家里有这样的情况吗？”太后回答说：“我也没听说过。”触龙便向她解释说：“这些封侯的人不是自己遭了祸就是子孙遭了祸。君王的子孙被封侯，一定没有好结果吗？他们这些人地位尊贵、俸禄优厚，对国家却没有什么功劳，而手里还拿着许多国家宝器。您的小儿子就是这样的人。一旦您不在了，长安君对国家又没有功劳，他靠什么在赵国立足啊！所以，我认为您没有替他做长远打算，对他的疼爱赶不上对您女儿的疼爱。”太后经过他的一番劝导之后恍然大悟，便对触龙说：“对长安君如何安排，请您做主吧。”于是，消除了太后的阻力后，长安君被送往齐国当质子，齐国随即出兵帮赵国解了围。

　　第123节：新读史记（上卷）(123)

　　贪心的孝成王
　　公元前262年的一个晚上，赵孝成王做了个怪梦。他梦见自己穿着件左右颜色各异的衣裳，乘着飞龙上天却在半路摔了下来；接着，他见到了堆积如山的金玉。第二天醒来之后，头晕脑涨，出了一身冷汗。他令占卜者为他解梦。占卜者沉思了片刻，惊慌地回答说：“大王，这可是不详之兆啊，您梦见穿着左右颜色各异的衣裳，这是残败的气象；乘着飞龙上天却在半路摔了下来，这代表您有王者气度但却不能成为真正的王者；见到了堆积如山的金玉，这是忧患的征兆。”
　　三天后，韩国的上党郡太守冯亭派使者前来表达归赵的意愿。孝成王大喜，召见平阳君赵豹商议此事。赵豹持否定态度，并分析说：“秦国蚕食韩国土地，将其一分为二，自认为上党郡已是其囊中之物。韩国人把上党郡献给赵国，是想让秦赵两国结怨，以缓解秦国对韩国的压力。秦国为吞并上党郡付出了许多代价，而赵国却白捡了便宜，您说秦国会放过赵国吗？秦国早已经把上党郡看作自己的土地了，在那儿推行了本国政令，赵国不能因为贪图上党郡之地而与秦国结怨啊！”贪心的孝成王一心想把白送到自己嘴边的肥肉吞进肚子里，感慨地说：“赵国调动大军去攻打上党郡，历经数年却不能占有一个城池。现在，上党郡太守冯亭甘愿以全郡十七城归降赵国，这是多大的好处啊！”
　　孝成王左右摇摆不定，又把平原君赵胜与赵禹召入宫中商议此事。此二人也是贪图眼前利益、目光短浅之辈，对此事也持肯定态度。孝成王见得到了几位重臣支持，更加忘乎所以，于是派赵胜去接受上党郡的土地，并赏赐上党郡的吏民。此后，赵国军队也进驻上党郡，将秦国势力驱逐出境。为了防止秦国反扑，孝成王命令廉颇将军率领军队驻扎在长平（今山西高平北）。
　　此后，秦、赵两国进行了历史上著名的长平之战。那位纸上谈兵的赵括后来取代了廉颇指挥赵国军队，最终导致四十多万赵军被分割包围，并在投降后惨遭坑杀，赵国也因此元气大伤。到了这个时候，孝成王才后悔莫及，只恨当初自己没听从赵豹的计策。他的贪心让赵国付出了惨痛代价。
　　赵迁亡国
　　公元前235年，幽穆王赵迁继位。他的母亲是邯郸城里有名的歌妓，不但人长得漂亮，而且唱歌也是十分优美动听。她因此受到悼襄王的宠爱，离开了青楼，并被迎娶进宫，扶摇之上，当上了皇妃，不久之后就生下了赵迁。此后，悼襄王竟因为一己私爱废掉了太子赵嘉，改立赵迁为太子。赵迁这个人向来没有什么德行，而且极爱听信谗言，这在日后给赵国带来了灭顶之灾。
　　长平之战后，赵国元气大伤，无力与秦国抗衡并屡遭秦军侵略。但是在赵迁继位后，赵国涌现出了一位著名将军――李牧。在公元前233年的肥（今河北石家庄东部）之战中，李牧率军击败了秦军；第二年，李牧又在番吾（今河北灵寿西南）再次击退了秦军进攻。李牧的存在保证了赵国的安定。秦国为此而感到十分头疼，一直想除掉李牧，以绝后患。
　　公元前231年，代郡发生了大地震，乐徐（今河北易县西）以西、平阴（今山西大同东）以南的广大地区受灾，城墙、屋舍等建筑物损毁大半，百姓都无家可归，地面坼裂宽达百余米。第二年，赵国全境发生饥荒，饿殍满地。老百姓中流传着这样的谣言：“赵国悲号，秦国高兴。谁如果不信，那你就看看地上长出来的白毛。”
　　秦国利用了赵国受灾的机会，第二年大规模进攻赵国。赵迁派大将李牧、将军司马尚率军迎击。但是，在朝廷中，奸臣郭开受到重用，他们排挤李牧；而赵迁本人昏庸无道。秦国通过郭开实行了反间计，说李牧将要造反。赵迁这个糊涂虫，不加调查就听信了秦国和奸臣传出的谣言，杀死了李牧，并将司马尚免职，用赵葱和齐国将军颜聚代替他们。赵葱和颜聚两个人都是些无能之辈，在和秦军的作战中屡战屡败，最终致使赵国全军覆没。秦军进而围攻邯郸，赵迁最后出城投降。

　　第124节：新读史记（上卷）(124)

　　此后，赵迁被流放到房陵。他十分想念故土，作了支曲子来讴歌家乡的山水，听曲的人无不伤感流泪。
　　赵迁被俘后，赵国的残余势力退保代郡，共同拥立赵嘉为代王，继续抵抗秦国进攻。六年之后，秦军奋力击灭了赵嘉的军队，随即占领了代郡。赵国的土地成为秦国的郡县，赵国灭亡。
　　魏氏的发源
　　魏国国君的祖先是毕公高的后代。毕公高本来与周王室同姓，武王灭商以后，他被封在毕这个地方，于是，将毕作为自己的姓。后来，毕公高的后人断绝了封爵，成为了普通的平民百姓，散布在华夏的各个角落，有的居住在开化的中原地区，有的流落到边远的夷狄地区，一直过着平淡的生活。后代，他子孙之中出了个名叫毕万的，侍奉晋献公，毕公高的后代时来运转，又重新显贵起来。
　　晋献公十六年，毕万被任命为国君车马护卫，随着晋军四处作战。在他的帮助下，晋军先后消灭了霍、耿、魏三个小国，晋国的国势大增，一跃成为了当时具有影响力的大国。晋献公认为毕万有功，对晋国发展出力不少，为了赏赐他，便将魏地封给他，并提升他为晋国大夫。
　　一次，晋国掌管占卜的大夫郭偃与毕万在一起闲聊，他对毕万感慨地说：“您的后代一定会昌盛！万，是满数；魏，是巍巍的名号。用这样的名号开始封赏，是上天要您开拓基业啊！天子统治亿万人民，诸侯统治万民。依照现在的情况推断，您的后代必定会拥有众多的民众。”起初，毕万到晋国做官时候心里没底，曾经找到专业的占卜者为他将来发展占卜吉凶，卦象是屯卦变为比卦。他不明白卦象的意思，而他的好友辛廖却就此推断说：“您不要担心，您的前途吉利。屯卦象征着坚固，比卦象征着进入，还有比这更大的吉利吗？您的后代一定会繁荣昌盛。”
　　毕万受封后的第十一年，晋献公去世，诸位公子为了争夺王位，彼此之间互相攻伐，晋国内部便发生大乱。毕万的子孙则在封地内安居乐业，繁衍增多，因为先人受封在魏地，便改姓魏。
　　建国前的魏氏
　　魏武子是毕万的儿子，他侍奉晋国公子重耳，对主子忠心耿耿。后来，他跟随公子重耳流亡，是他身边五大贤者之一。重耳即位为晋文公后，便让魏武子以魏氏后代的身份沿袭先人的封爵，列为大夫，宗族的治所安排在魏邑。到了他的儿子魏悼子的时候，宗族的治所迁徙到了霍邑。
　　魏绛是魏悼子的儿子，他侍奉晋悼公。晋悼公三年，晋国与诸侯会盟。悼公的弟弟杨干扰乱了队伍行列。魏绛为了维护军纪，处死了杨干的仆人以示惩罚。悼公听说后，心里非常生气，愤怒地指着他的鼻子说：“寡人这次会合诸侯是为了显示荣耀，你现在却侮辱我的弟弟！这让我有什么脸面再去面对诸侯！”他心里是越想越生气，后来想打算干脆杀掉魏绛。这时有人赶紧劝谏悼公，开导他说：“大王，魏绛这样做也是为了维护晋军军纪，他能够不畏强权，秉公执法，是个难得的人才啊！”悼公听了诸位大臣的建议才如梦方醒，不仅没有处罚他，并且因为这件事认识到魏绛的贤能与正直，继续对他加以重用。后来，悼公任用魏绛主持政事，派他去联络戎狄。在他的活动下，戎狄从此亲附魏国。一次，悼公对魏绛说：“爱卿啊！自从我任用你以来，八年之中，晋国九次会合诸侯，戎狄亲附。这全是你的功劳啊！”于是，悼公赏赐给他乐器以示尊崇，魏绛不敢接受这样的大礼，一个劲儿推让。悼公则执意让他受封，这样魏绛经过了三次推让之后，然后才恭敬接受。不久，魏绛把宗族的治所迁徙到了安邑，他去世以后，谥号为昭子。
　　到了魏绛的孙子魏献子在位时，魏氏已经名声显赫，成为了晋国六卿之一，他们的势力强盛，而晋国公室卑微。又到了魏献子的孙子魏桓子在位的时候，魏氏与韩氏、赵氏联合攻灭了智氏，瓜分了他的封地，韩、赵、魏被称为三晋。魏桓子的孙子是魏文侯，这是一位贤明、出色的君主。他在位时期，魏氏在与秦国的战争中接连获胜，还攻灭了中山国，拓展了土地，正式被周王册封为诸侯，加入到了争霸行列之中。

　　第125节：新读史记（上卷）(125)

　　魏文侯选相
　　魏文侯是一位贤明的君主，博学多才，勤政爱民。他为了寻求治国方法，曾经向子夏专门学习经书。他还以客人之礼对待出身低微的贤者段干木，每次经过他的乡里时，文侯都要凭轼（将双手放在车前的横木上，略低下头，这是一种礼节），以表示对段干木的敬意。有一次，秦国打算进攻魏国。有人向秦国国君进谏说：“大王，魏君以厚礼对待贤人，国人称颂他的仁德，上下和睦同心，您现在不可以对魏国有所图谋。”秦君也就只好打消了进攻魏国的念头。从此，魏文侯获得了诸侯们的赞誉。
　　后来，魏文侯对他的臣子李克说：“先生曾经赐教我说‘家中贫困就要迎娶贤妻，国内混乱就想得到良相’。现在，我选择相国，不是魏成子就是翟璜。你觉得这两个人怎么样呢？”李克不想得罪人，沉思了一会儿才回答说：“臣听说，卑贱的人不谋议尊贵之人的事情，关系疏远的人不谋议亲近之人的事情。我的职务在宫廷之外，不敢承担这一使命。”文侯不同意，执意让他品评，于是，李克无奈，就对魏文侯说：“其实这个问题很简单，您不清楚那是您不注意考察的缘故。要考察一个人的贤愚，平日里要看看他亲近哪些人，富裕时结交哪些人，显贵时推荐哪些人，穷困时不做哪些事情，贫贱时不要哪些东西。这五点就足够决定相国的人选了，何必等待我说呢？”文侯听了之后恍然大悟，高兴地对他说：“先生请回吧，我已经定下了相国的人选。”
　　后来，李克到翟璜的家里拜访他，翟璜就趁机问他说：“我听说，不久前君王召见了先生。询问相国人选一事。结果怎么样呢？”李克拍了拍他的肩膀，回答说：“老兄，你不要抱什么幻想了，魏武子将会被任命为相国。”翟璜听了之后十分气愤，对他高声说到：“凭什么啊！你说我哪里不如魏成子？西河守将吴起，是我推荐的。君王在境内最担忧邺地，我推荐西门豹治理该地。君王谋划讨伐中山，缺少大将，我又推荐了乐羊。等到中山被攻占以后，国家找不到合适的人选来镇守它，我便推荐了先生您。太子没有合适的老师，我又推荐了屈侯付。我为国家做了这么多事情，到底还有什么地方比不上魏成子？”李克等他讲完以后，从容地回答说：“您把我推荐给国君，难道是为了结党营私、谋求做大官吗？国君让我品评你们二人，我回答说：‘要考察一个人的贤愚，平日里要看他亲近哪些人，富裕时结交哪些人，显贵时推荐哪些人，穷困时不做哪些事情，贫贱时不要哪些东西。这五点就足够决定相国的人选了，何必等待我说呢？’由此，我知道魏成子会被任命为相国。您难以与他相比。魏成子将自己千钟俸禄中的十分之九用在他人身上，只有十分之一用在家里，因此，从东方召来了卜子夏、田子方、段干木。这三人都被国君尊为老师。而您所推荐的五个人则被国君任用为臣子。可见，您怎么能与魏成子相比呢？”翟璜听后，逡巡不前，羞愧难当，向李克行了大礼，对他说：“唉！我是个鄙陋之人，愿意终身做您的学生。”
　　转危为安
　　魏武侯是文侯的儿子，他去世以后，公子茔与公中缓争着想当太子。当时，公孙颀游宦到了韩国，他对韩懿侯说：“魏国的公子茔与公中缓争当太子，君王您听说了吧？现在，公子茔得到王错的辅佐，占据了上党地区，等于半个魏国的土地。您如果趁机除掉公子茔，必然能够打败魏国，机不可失啊！”韩懿侯听了很高兴，认为占便宜的时候到了，便联合赵成侯一起攻打魏国。
　　公子茔见到外敌入侵，组织军队前来抵抗。魏军与联军在浊泽交战，由于实力悬殊，结果魏军大败，公子茔被联军包围。于是，赵成侯对韩懿侯说：“现在我们趁机除掉公子茔，拥立公中缓为国君，强迫魏国割地，然后我们再撤军。这样对韩国、赵国都有利。”韩懿侯老谋深算，觉得他想法不够完美，便摇了摇头说：“这样做不行。如果我们杀死了公子茔，人们一定会骂我们残暴；强迫人家割地而后撤军，人们一定会骂我们贪婪。依我看，我们不如把魏国一分为二。这样的话，它就不会强于宋国、卫国，就永远不会是我们两国的祸患了。”赵成侯固执己见，并没有听从韩懿侯的建议。韩懿侯很不高兴，不想再跟他合作了，便率领韩国的精锐部队趁着夜间离去。第二天，赵成侯知道韩军撤走的消息后，感到自己势单力薄，没有取胜的把握了，也随即率军离去，魏军转危为安。正是因为韩、赵两国的意见不一，魏国才得以保全，公子茔才能够在日后继位为魏惠王。所以说，国君去世后，如果没有嫡子即位，政局就会陷入混乱，国家随时都有被外人攻破的危险。

　　第126节：新读史记（上卷）(126)

　　徐子献计
　　魏惠王三十年，魏军讨伐赵国，赵国危在旦夕，赶紧向齐国求援。齐宣王采纳军师孙膑的计策，围魏救赵。于是，魏国调动全国的兵力，任命庞涓为将军、太子申为上将军，率军迎击齐军。
　　魏军经过外黄，当地人徐子向太子申进谏说：“太子殿下，在下有百战百胜的妙术。”太子申听了之后很感兴趣，进一步向他请教，徐子继续说：“您现在亲率大军迎击齐军，即使大胜并且吞并了莒地，那么，您的富有也比不上拥有魏国，尊贵也超不过做魏王。而如果您不能战胜齐国的话，那么，您的子孙后代就不能拥有魏国了。这就是在下所说的百战百胜妙术。您觉得有没有道理啊？”太子申听后恍然大悟，连连点头说：“是！是！有道理，我一定听从您的话，现在就立即率军回国。”但是，徐子话锋一转，却又对他说：“您现在虽然想要回去，但是恐怕已经不可能了。那些鼓动您打仗，想要从中得利的人太多了，您现在是骑虎难下啊！”太子还是执意打算回师。而他身边的人看出他的想法后，纷纷对他说：“您如果刚出师就撤兵，这就如同打了败仗一样，到时候大王怪罪下了，对您也是非常的不利啊，您现在还不如继续率军作战呢！”太子申见身边没有人支持他，只好硬着头皮率军迎击齐军，最终战败于马陵，将军庞涓被杀，他本人也被齐军俘虏。最终，太子申没有继承君位，失掉了他本应该拥有的一切。
　　惠王招贤
　　马陵战败以后，秦、赵、齐三国联军趁机攻打魏国。不久，秦国任用商鞅大举向东进讨，来势汹汹。而赵、齐两国又多次打败魏军，侵入魏国境内。迫于强大的压力，魏国将都城从安邑迁徙到大梁。
　　面对如此危难形势，魏惠王痛定思痛，打算强国御侮，摆脱困境，就用卑下谦恭的礼节和优厚的物质待遇招揽贤人。贤者邹衍、淳于髡、孟柯知道后都纷纷来到魏国。惠王把这些贤者召集在一起，向他们询问说：“各位爱卿，寡人没有才能，致使军队三次在国外遭受挫折，连太子也被敌军俘虏，将军个个战死。国家因此而元气大伤，祖先的宗庙社稷受到了玷辱，我真是感到无比的羞耻啊。先生们不顾路途的遥远，屈尊大驾光临我国，您们将提供给寡人什么妙计来使国家获利呢？”各位贤者相继进献良策，孟柯进谏说：“君王不可以这样的追求利益。您要是追求利益，那么国中大臣们也就会追求利益；大臣们追求利益，百姓就会跟着追求利益。上上下下都追求利益的话，那么，国家就危险了。作为君王，治理国家实行仁义就足够了，何必去追逐利益呢？”
　　后来，魏惠王打算实行仁义治国方案，但他却不幸病逝了。
　　如耳救卫
　　魏哀王八年，魏国兴兵讨伐卫国，进展顺利，接连攻占了边境上两座城市。卫君对此感到忧心忡忡，寝食难安，整天会同大臣考虑退敌之策。这时候，有个叫如耳的贤士前来会见卫君，十分自信地对他说：“大王不要担心，请您派我出使魏国，我不仅可以让魏军撤走，并且罢免魏国成陵君的职位。”卫君听了之后喜上眉梢，如释负重，高兴地对他说：“先生果真能够做到的话，我愿意世世代代用国家来侍奉您。”于是，如耳开始实施他的策略，他先是去会见成陵君，对他侃侃而谈：“从前，魏国讨伐赵国，切断了羊肠扳道，攻占了瘀与，诸侯们约定割裂赵国。而赵国并没有因此灭亡，这是由于魏国是诸侯的盟主，它存有宽善之心。现在，卫国遭受魏国打击，濒临灭亡，将要向西请求臣属于秦国，以此来挽救自己的危难。我看与其由秦国来宽释卫国，不如由魏国来宽释卫国。这样的话，卫国一定会永远感激魏国，您认为我说的有没有道理啊？”成陵君听了之后仔细考虑了一番，认为如耳的话有理，便满口答应下来。
　　如耳见这边的事情摆平之后，接着，又马不停蹄地去会见魏王，对他说：“大王，在下曾经去朝见过卫君。卫君原本是周王室的分支，它虽然是个小国，但是国内有很多宝器，琳琅满目，数不胜数。现在，卫国虽然迫于危难，但仍然不肯献出那些宝器，因为他们心里认为进攻卫国或者宽释卫国，都不由您说了算。因此，它纵然献出宝器，那也一定不会落到君王您的手里。在下私下里认为，那些首先向您建议宽释卫君的人，必定是接受了卫国的贿赂。”魏王认为如耳言之有理，细心观察国内那些主张宽释卫国的人。如耳离开后不久，成陵君回国，按照如耳的话来游说魏王，让他放弃攻打卫国。魏王听完他的话，便停止了对卫国的用兵，但同时也认为他肯定接受了卫国的贿赂，就罢免了成陵君的职务，决定终身不再见他。卫国也因此得到了保全。

　　第127节：新读史记（上卷）(127)

　　苏代游说魏哀王九年，魏国与秦国在临晋会盟。魏国声望大增，张仪、魏章等一些有志之士都来归附魏国。不久，魏国的相国田需去世，楚国得知这个消息后十分恐慌，害怕张仪、犀首、薛公等人做了魏国相国会对自己造成不利。于是，楚国令尹（相国）昭鱼对苏代说：“田需死了，我担心张仪、犀首、薛公其中的一人继任魏相，这样对我们楚国大为不利啊！”苏代同意他的看法，便问他说：“那么，您认为谁继任魏相会对楚国有利呢？”昭鱼回答说：“我想让魏国的太子继任魏相。”苏代听了之后自告奋勇地说：“我愿意为您北上游说，来达成您的心愿。”
　　不久，苏代到达魏国，朝见了魏王，魏王知道苏代是个有名的贤者，同他就国家大事攀谈起来。苏代趁机对他说：“大王，在下刚从楚国来，听说它的相国昭鱼十分忧虑，仔细一打听，原来是担心张仪、犀首、薛公三人中其中一人继任魏相。我私下里认为，他的这个忧虑是完全没有必要。您是位贤明的君主，应当清楚相国人选。如果张仪继任，一定偏向秦国而损害了魏国。如果犀首继任，一定偏向韩国而损害了魏国。如果薛公继任，一定偏向齐国而损害了魏国。相国人选事关重大，而且这些人一旦任相都会对魏国不利，您是不会随便任命这些人的。”魏王听了苏代的分析，觉得很有道理，打消了任用他们三人的想法，接着又进一步向他询问相国的最佳人选。苏代见机会来了，偷偷一笑，就向他建议说：“您的太子才德兼备，因此我认为您应当任命太子为相国。这样的话，那三个人都认为太子不会长期的担任相国，便都会尽力说服各自的故国来侍奉魏国，为自己将来接替相国职位积累资本。魏国凭借自身的强大，再加上其他三个大国的辅佐，一定会安宁无事。”魏王对他的话深信不疑，果真任命太子为魏国相国。这样，昭鱼的担心就被解除了。
　　秦昭王与魏国魏安僖王时期，国家积贫积弱，国力衰微，对外完全处于被动。此时，西边的秦国已经十分强大，兵强马壮，经常发动对外战争，获取了不少利益。一次，秦昭王把他的左右大臣召集在一起，向他们询问：“诸位爱卿帮寡人分析一下，现在的韩国、魏国与当初相比，哪个时期更为强盛？”大臣们议论纷纷，都认为当初的两国强盛。昭王接着问：“那么两国的如耳、魏其与当初的孟尝君、芒卯相比，谁更为贤能呢？”群臣都认为后者更为贤能。于是，昭王放心的说：“当年孟尝君、芒卯凭借自己的贤能，率领强盛时期的韩国、魏国来攻打我国，还不能把我国怎么样。现在，无能的如耳、魏其，率领弱小的韩国、魏国要是来攻打我国，那就更不会有什么威胁了。我国反而可以出兵，用不了几个回合，就会很轻松地打败它们，你们说是不是啊？”群臣听了之后频频点头称是，都认为昭王言之有理。正当昭王沉醉在群臣的称赞中声时，大夫中旗从群臣中走了出来表示异议。他对昭王鞠了一躬说：“大王，您对天下的形势估计错了。当初，晋国六卿并立时，智氏最为强大，它先后灭了范氏、中行氏，接着又率领韩、魏的军队把赵襄子围困在晋阳，掘开晋水淹灌晋阳城，晋阳城只剩下三版宽的地方没有被水淹。智伯到战场上巡视水势，魏桓子前来为他赶车，韩康子在身边陪乘，那是多么威风啊！智伯当时已是目空一切，指着滔滔不绝的河水说：‘我现在才知道水可以灭亡别人的国家啊！’因为魏国的安邑紧邻汾水，韩国的平阳紧邻绛水，智伯的军事行动威胁到了两国的安全。所以，魏桓子与韩康子互相暗递眼色，达成了默契，寻机将来一定要联手除掉智氏。后来，二人联合赵襄子灭亡了智氏，瓜分了它的封地。现在，秦国虽然兵强马壮，但是不会超过当年的智氏，韩国、魏国虽然弱小，但还是比当年它们在晋阳城下时的力量强大。现在，也正是它们达成默契的时候，希望大王千万不要轻视它们，不然的话就会出现当年智氏那样的下场。”秦昭王听了他的这一番分析之后，才如梦方醒，心里面对两国也感到了恐惧。从此之后再也不敢小瞧他们了。

　　第128节：新读史记（上卷）(128)

　　后来，齐国、楚国联合攻打魏国。魏国节节抵抗，边战边退，眼看就要支撑不住了。魏王派人向秦国求救，派出的使臣络绎不绝，而秦国那边一直风平浪静，没有任何反应，秦国救兵也迟迟不来。魏国有位名叫唐雎的老人，已经九十多岁了，他看到自己的国家危在旦夕，心急如焚，便拄着拐棍，迈着蹒跚的步子走向皇宫，跪在地上向魏王请命说：“陛下，老臣请求西去游说秦王，让秦国的救兵比老臣先到达魏国。”魏王听了之后非常感动，亲自下殿把唐雎搀扶起来，动容地对他说：“老人家，魏国百姓的安危就托付给你了。”然后赶紧吩咐人准备车马送他出发。唐雎一路上日夜兼程，马不停蹄，终于在第一时间到达了秦国，拜见了秦王。秦王看到他已经一大把年纪了，赶紧给他赐坐，感慨地对他说：“您老人家远道而来，实在是辛苦您啊！魏国几次派人求救，我已经知道魏国已经相当危急了。”唐雎起身回答说：“大王既然知道魏国危急，却迟迟不发救兵，我认为是那些为您出谋划策的大臣们无能。魏国，是众所周知的大国，然而，它之所以向西来侍奉秦国，自称为秦国的东方藩属、接受秦国赐给的冠带、按时向秦国进献贡品，是因为强大的秦国是个值得信赖的盟国。现在，齐国、楚国的联军已经在魏国都城的郊外会合，随时都有将魏国灭亡的危险。而秦国救兵却迟迟不发，那就是秦国认为魏国不太急迫罢了。如果秦国坐等魏国大急，被迫加入合纵行列，那时候还要秦国的救兵干什么呢？这样的话，秦国将要失去魏国这么一个东方藩属，而使齐、楚两个敌国强盛，这又对您有什么好处呢？”秦昭王这才感到事态的严重性。立即派兵救援魏国，魏国才转危为安。
　　范痤自救
　　一次，赵王派人对魏王说：“您如果替我杀死你原来的相国范痤，我愿意献给贵国纵横七十里土地，你看怎么样啊？”魏王是个贪图利益的昏君，认为这个买卖很划算，没有多想就满口答应下来，并且马上派官吏去逮捕范痤，包围了他的家。范痤一看来了这么多官兵，猜出了事情的原委，迅速地爬上了屋顶，骑在屋梁上，对前来捉捕他的官吏说：“大王与其拿死的范痤作交易，还不如用活的范痤作交易。假如我死了以后，赵国并没有将土地献给我国，那么，大王将怎么办呢？所以，我认为大王不如与赵王先划定割地，然后再杀死我，请你们赶紧把我的话转告给大王！”官吏听后把范痤的话上报魏王。魏王仔细考虑了一下，头脑这才清醒过来，认为他说的确实有道理，没有盲目地杀他。范痤又趁机给信陵君写信说：“在下范痤，本是魏国免职相国，与赵王有怨。赵王以割地为条件，要求魏王杀死我，而君王竟然答应了他。如果有一天，强大的秦国也效仿赵国的办法，要求杀死您，那么，到时您该怎么办呢？”信陵君为了使自己避免出现他这样的灾难，就听从了他的话，亲自向魏王进谏，向他陈述其中利害。魏王早就想放了范痤，就顺水推舟，下令将范痤释放。机智的范痤救了自己一条命，而赵王阴险的目的没有达到。
　　魏国灭亡
　　当初魏国面临危难时，魏安僖王因为得到了秦国的援助，才避免国家被齐、楚两国联合灭掉。他打算亲近秦国，攻打韩国，夺回以前失去的土地。信陵君无忌对于眼前的形势看得很清楚，认为这样做只会给魏国带来灾难，坚决反对魏王的意图，极力主张魏国与其他国家合纵抗秦，在他的努力下，魏国才没有与秦国结盟。
　　安僖王二十年，秦军攻打赵国，包围了赵国首都邯郸。信陵君为了援救赵国，假称王命夺取了将军晋鄙的军队，赵国因此而得救。十年以后，信陵君返回魏国，率领五国联军去攻打秦国，在河外地区击败秦军，赶走了秦将蒙骜。当时，魏国太子增正在秦国做人质，秦王对魏国感到十分愤怒，想要把他囚禁起来。面对秦王的不冷静行为，有人向秦王规劝说：“大王，公孙喜、魏国相国都与太子增有仇，一心想除掉他，于是公孙喜对魏国相国说：‘请您建议魏王，派遣军队急速攻打秦国，到时候秦王一定会恼怒，必定囚禁太子增。因此，魏王也会发怒，必然再次派兵攻打秦国。那么，秦国一定会伤害太子增，到时候太子增就会被除掉了，魏国就会另立太子’。现在，大王您囚禁了太子增，正是中了公孙喜等人的诡计。所以，您应该从大局着想，不如尊重太子增，与魏国和好，使魏国被齐国、韩国猜疑，这样才对我们秦国有利。”秦王听后打消了原来不冷静的念头，释放了太子增。

　　第129节：新读史记（上卷）(129)

　　安僖王去世以后，太子增继位，这就是景泯王。不久，信陵君无忌去世，信陵君一死，魏国就失去了顶梁柱。此后，秦国开始大规模攻夺魏国国土，先后设置了东郡，攻占了朝歌、汲、垣、蒲阳、衍等经济、战略要地。到了景泯王之子王假继位的时候，秦国开始逐个灭亡六国。三年以后，秦军引水淹灌魏国都城大梁。三个月后，大梁的城墙被水浸泡倒塌，秦军趁机攻入城内。魏王假见败局已定，无法挽回，率部投降了秦军，魏国被灭亡，成为了秦国的郡县。
　　仁善的韩厥
　　韩国的祖先与周人同为姬姓。后来，他们的子孙侍奉晋国国君，其中一人受到晋君的宠爱，被封到韩原，这就是韩武子。韩厥是韩武子的孙子，在这个时候，宗族依从封邑的名称而改姓韩。
　　晋景公三年，晋国的司寇屠岸贾准备作乱。他曾经得到先君晋灵公的宠幸，认为当年杀死晋灵公的贼臣是赵盾。当时，赵盾已经去世很久了，屠岸贾便要诛灭整个赵氏宗族，来发泄心中愤怒。韩厥得知这件事以后，觉得这样做太残忍了，试图劝阻屠岸贾，但是没有成功。韩厥就将这件事告诉赵盾的儿子赵朔，让他速速逃离。但是赵朔不肯离去，他神色凝重，紧紧地握住韩厥的手，对他说：“您一定要帮助赵氏子孙，保住赵氏宗族的祭祀。那么，我即使死掉也没有遗恨了。”韩厥悲痛地答应了他。等到屠岸贾诛杀赵氏宗族的时候，韩厥便假称有病，不再抛头露面。但是，赵氏门人程婴、公孙杵臼把赵氏孤儿赵武藏了起来。对于这件事，韩厥是知情的。
　　后来，韩厥复出，得到晋君重用，受命率军向东攻打齐国，并且立下了战功。因此，当晋国设置六卿的时候，韩厥位居六卿之一，号为献子。
　　景公十七年，国君生病，一病不起，宫中太医都束手无策。有人找来占卜者进行占卜，占卜结果是大业的后代子孙之中不顺心的人在作祟。景公对此感到大惑不解，便召来韩厥，向他咨询。韩厥趁机称颂赵衰、赵盾等赵氏先人对晋国的贡献，但是却断绝了祭祀，因此国君才得了这样的重病。他的这番话深深打动了晋景公，使景公又想起了赵氏的功绩，就向韩厥询问：“现在赵氏还有后人吗？”于是，韩厥把赵氏孤儿的情况告诉给他，景公就把赵武从民间接回宫中。不久，景公肃清了屠岸贾等人的势力，把赵氏原有的封邑归还给赵武，让他接续赵氏的祭祀。几年以后，韩厥去世。
　　昭侯为政
　　到了韩昭侯在位的时候，韩氏早已经与赵氏、魏氏一同瓜分了晋国，成为诸侯国。韩国加入了与其他诸侯国争霸战争的行列，但是，由于韩国实力弱小，相继被秦国、宋国、魏国击败，失掉了部分土地。为了富国强兵，在诸侯争霸中立足，昭侯任命申不害为相国。申不害对君主驾驭臣下的权术颇有研究，他以此辅佐昭侯，并且在国内推行法家的主张。经过数年的努力，韩国国内稳定，实力大增，诸侯们都不敢再来侵犯。但是，在申不害去世以后，后继无人，韩国的改革基本上中断。昭侯此时也变得怠惰，疏于朝政。韩国的国势又衰弱下去，再次成为任人欺凌的国家。
　　昭侯二十五年，韩国发生了大旱灾，河水干涸，土地干裂，庄稼颗粒无收。昭侯不仅不去关心百姓疾苦，却命人建造了一座高门，金碧辉煌，耗费无数，引起了群臣的不满。大臣屈宜臼私下里对别人说：“别看这座门盖的这么漂亮，我看昭侯不会从这扇门中出去了。因为它修建的不合时宜。我所说的时宜，不是具体时日，而是指国家时运。人本来就有顺利和不顺利的时候。昭侯曾经有过顺利的时候，那时他并没有修建高门。去年，秦军攻占了我国宜阳；今年，我国又发生了大旱灾。如今灾难接连发生，昭侯不在此时抚恤百姓，反而更加奢侈，修建这样华丽的高门。他这是在衰败的时候办兴盛的时候应该做的事情，是不会得到好什么结果的。”一年以后，高门完全建成，而昭侯却在此时去世了，果然没有从这座高门中出去。

　　第130节：新读史记（上卷）(130)

　　陈轸之计
　　宣惠王十六年，秦军在休鱼打败了韩军，并且在浊泽俘虏了韩国的两位将领。宣惠王天天心急如焚，不知所措。相国公仲侈对他说：“盟国是不可以依仗的。秦国早就想要攻打楚国，君王不如通过张仪与秦国讲和，并且用一座名城贿赂秦国；制造器械来装备我国军队，联合秦军一起南伐楚国。这是失一得二的计策。”宣惠王很赞同这个计策，打算派公仲侈秘密出使秦国，落实这个计策。
　　楚国的间谍得知了这个行动，将其报告给楚王。楚王对此感到很害怕，想不出应对办法，就派人召见大臣陈轸，向他询问对策。陈轸说：“其实秦国早就想攻打我国了。现在，它得到韩国如此帮助，那是它梦寐以求的。可见，我国遭受进攻是难以避免了。但是事情还有转机，我给您想个挽救时局的办法，现在秦国对韩国还有危险，您就扬言要发兵援救韩国，让战车布满道路，然后派遣使臣出使韩国并且多备随行车辆、满载贵重财物，以此让韩王相信我国果真要发兵救他。即使韩国不肯完全听从楚国，韩王也一定会感激您的恩德，必定不会跟秦国像兄弟一样来攻打我国。这样的话，秦国与韩国便不会和睦，两国之间会互相猜忌。联军即使前来攻打，对我国也不会造成大的祸患。如果您能使韩国听从楚国而与秦国断绝关系，那就更好了，到时秦王一定会大怒，对韩国深恶痛绝。这样，韩国就会结交我国、轻视秦国。这就是利用秦、韩两国军队的矛盾来免除我国的祸患。”
　　楚王听从了陈轸的意见，并且完全按照他的对策去做。他先派使臣到韩国游说韩国，防止他们联合秦国。楚国使臣去的时候带了大量财宝，对韩王恭敬地说：“大王，我们楚国虽然很小，但是已经把所有的军队全部派了出来。希望贵国在与秦军作战时不要有所顾忌，楚王命令他的军队随时为贵国做出牺牲。”韩王听后十分高兴，就取消了公仲侈去秦国议和的行动。公仲侈看出事情不妙，赶紧劝韩王说：“大王啊，真正要攻打我国的是秦国，以虚名援助我国的是楚国。君王倚仗楚国虚名，而轻易与强大的秦国为敌，必定受到天下人讥笑。况且，楚国与我国并非兄弟国家，又没有事先约定联合攻秦。现在，已经有了秦、韩联合攻楚的迹象，楚国才声言发兵援救我国，这一定是陈轸的诡计。而且，您已经派使臣将想法告诉给了秦王，现在又要反悔，这是欺骗秦国啊！欺骗强大的秦国，而听信楚国谋臣的话，恐怕将来您会后悔的。”韩王被楚国使臣的美言所迷惑，没有听取公仲侈的劝告，与秦国断了交。因此，秦王果然大怒，认为韩国言而无信，实在可恨，增加讨伐韩国的兵力。秦、韩两军再次展开了激战，而楚国援军迟迟没有到来。结果，秦军在岸门大败韩军。韩国无奈之下将太子仓送到秦国做人质，秦国才与韩国讲和。
　　争当太子
　　韩襄王十二年，太子婴病重，公子咎与公子虮虱都争着想当太子。当时，虮虱在楚国做人质。苏代向公子咎献策说：“公子虮虱流亡在楚国，楚王非常想送他回国。现在，十余万楚军驻扎在方城以北，您应当劝楚王在雍氏地区附近修建万户的城邑。这样，我国必定发兵救援雍氏，您必定是领兵统帅。您利用韩、楚两国的兵力，接纳虮虱回国，到时他一定听从您的话；而我国国君也一定会把与楚国接壤的地区封给您，这样您就在太子争夺中占得先机。”公子咎接受了苏代的计策。
　　不久，楚军围攻雍氏，韩国向秦国求救。秦国并没有派出救兵，却派遣使臣公孙昧来到了韩国。公孙昧与韩国的大臣公仲侈要好，他建议韩国联合齐国、楚国，共同对付张仪的诡计。于是，楚军解围回去了。
　　秦王王后的弟弟芈戎是楚国贵族，地位显赫，但是一直得不到楚王的信任与重用。于是，苏代游说芈戎说：“韩国太子害怕秦国、楚国支持公子虮虱回国，您为何不替韩国求楚国放回公子虮虱呢？如果楚王不肯放他回国，那么太子就知道秦国、楚国并不把虮虱当回事，必定主张韩国与这两国联合。秦国、楚国挟持韩国，逼迫魏国，魏国就不敢与齐国联合，这样，齐国就会被孤立。您再替秦国向楚国求公子虮虱，楚国如果不从，必然会与韩国结怨。那样，韩国便会依靠齐国、魏国而攻打楚国。因此，楚国必定重视您。您倚仗秦国、楚国的重视，又对韩国有恩，韩国太子必定让国家亲近您。”芈戎听了之后大腿一拍，认为是个妙计，就按照苏代的话去做，结果，公子虮虱最终没能返回韩国。太子婴去世以后，韩王立公子咎为太子，并且与齐国、魏国联合。

　　第131节：新读史记（上卷）(131)

　　陈筮出使
　　韩僖王继位时，韩国已经相当弱小了，随时面临着亡国灭种的危险。僖王二十三年，赵、魏两国联合攻打韩国的华阳。韩国被迫向秦国求援，但是秦国迟迟没有回应。
　　韩国相国找到了闻名天下的贤者陈筮，向他鞠躬请求说：“先生啊，现在韩国处于危难中，您身体虽然有病，但我还是希望您立即前往秦国，为韩国请求救兵，韩国的存亡就指望您了。”陈筮看到他说的这么凄凉，被他感动，答应他为韩国搬救兵。于是便到了秦国，他先是求见了当政的穰侯。穰侯听说他来为韩国说情，就问他：“先生，现在韩国的事情紧急吧？不然的话，韩王为何派您来呢？”陈筮却不紧不慢地回答说：“您说错了，事情并不紧急。”穰侯没想到这时他还如此嘴硬，气地浑身哆嗦，指着他的鼻子说：“您这样可以作为国君的特使吗？韩国的使者络绎不绝来到我国，都对我说国家形势危急，而唯独您说不紧急，您说说这是为什么啊？”陈筮看到穰侯怒火中烧，却仍然慢条斯理地回答说：“韩国如果真的危急，那么就会改变它的国策而归附其他国家。正因为现在形势还没有到那个程度，所以才派我前来求救。”穰侯听了之后顿时醒悟，认识到了事情的重要性，怒气也逐渐平息下去，然后对陈筮说：“您不必去见秦王了，我国立即发兵援救韩国。”八天以后，秦国援军赶到了韩国，在华阳山下打败了赵、魏的联军。韩国因此而转危为安。
　　虽然此次韩国得以大难不死，但是它更加显示出国势的颓弱，只有依靠别的国家才能生存下去。等桓惠王在位时，国家开始不断受到秦军攻击，丧失了大片土地。到了韩王安在位的时候，秦军再次向韩国展开猛攻。韩国派遣公子韩非出使秦国，想以此来挽救韩国。但是韩非却被秦国扣留、杀害。不久，秦军攻灭了韩国，俘虏了韩王安，将韩国的土地划为颍川郡，开始了它一统天下的伟大进程。
　　刘邦的左膀右臂
　　萧何、曹参、张良、陈平……
　　鲜活的面容，熟悉的故事。
　　他们辅佐刘邦成就了千古功业。
　　从小吏到丞相
　　萧何，是沛县丰邑人。他通晓法律，对当时的法律条文倒背如流，方圆百里之内无人能及，因此，被任命为沛县的功曹掾（官名）。汉高祖刘邦还是平民的时候，萧何曾经多次利用自己职务之便来保护他。后来，刘邦当上了亭长，萧何也时常帮助他。刘邦曾经以官吏的身份去咸阳服差役，县里的官吏都资助他路费，每人出了三百钱，唯独萧何资助他五百钱。一次，秦朝御史到郡里检查工作，县令让萧何前去帮忙。萧何把各项工作都办理得井井有条，受到了上级的表扬嘉奖。于是，萧何被提升为泗水郡的卒史。每年的政绩考核，萧何都名列榜首。因此，秦朝的御史打算回京进言征调萧何，但是，萧何坚决请求留下做事，才没有被调走。
　　刘邦当年起兵反秦，被推举为沛公，萧何仍然形影不离地跟随他，以县丞的身份督办公务。刘邦率军进入咸阳以后，将领们认为发财的时候到了，个个都争先恐后地奔向府库，分取金帛财宝，唯独萧何先是进入秦朝宫殿里，收取丞相、御史掌管的律令图书，把它们封存起来。刘邦被封为汉王以后，为了充实自己的实力，拜萧何为丞相，掌管了行政大权。后来，项羽与各路诸侯攻占咸阳以后，将它洗劫一空，临走时还放火焚烧，大火烧了三天三夜，咸阳最终被夷为为平地。而刘邦在日后统一战争与国家治理中，之所以能够全面了解各地的军事要塞、户口多少、地方强弱、民众疾苦，就是因为萧何得到了秦朝全部的图籍、资料。萧何又曾经推荐韩信，劝服刘邦拜他为大将军，率领军队南征北战。
　　刘邦后来率军东进，先后平定三秦。萧何则以丞相的身份留守巴蜀。他在后方一刻也没有闲着，负责征收赋税、安抚百姓、发布命令、供给前方军队粮草。汉高祖二年，刘邦率领诸侯的军队攻打楚军，萧何则留守关中，侍奉太子，继续担当后勤重任，把治所安排在栎阳。他负责制定法令、制度，建立宗庙、社稷、宫室、县邑。一般情况下，萧何发布命令总是先向刘邦报告，得到批准以后才去施行；但是，如果情况紧急，他总是酌情处理，等到刘邦回来以后再报告。另外，萧何从事的最重要的事务是按照户口征收粮草、征集兵丁，将二者由水路输送到前方。刘邦在楚汉战争中，多次弃军逃亡，萧何则常常征发关中士卒，补充军队的缺额，有利地保证了前方战事顺利进行。因此，萧何深得刘邦信任，刘邦专门委任他处理关中事务。

　　第132节：新读史记（上卷）(132)

　　论功行赏
　　汉高祖五年，刘邦消灭了项羽集团，平定了天下，开始论功行赏。群臣们个个争功，生怕自己得不到奖赏，结果争来争去，功劳大小经过了一年多的时间还没有定下来。在刘邦眼里，认为群臣之中萧何功劳最大，便打算封他为赞侯，赏赐给他的食邑也最多。功臣们知道后都不满，纷纷上书刘邦说：“臣等披坚执锐，勇猛作战，多的身经百战，少的也是交锋数十个回合，攻城略地，功劳大小各不相等。如今，萧何没有汗马功劳，只是舞文弄墨、发表议论，不参加战斗，但是封赏却在我等之上。这是为什么呢？”刘邦就把这些功臣召集在一起，向他们询问：“各位爱卿，你们知道打猎吗？”大家都回答说知道。接着，刘邦又问：“你们知道猎狗吗？”大家又回答说知道。于是，刘邦进一步说：“打猎的时候，追捕猎物的是猎狗，而发现野兽踪迹、指出其所在之处的是人。如今，你们仅能捕捉到野兽而已，功劳就像猎狗一样。至于萧何，他能够发现野兽踪迹、指示猎取的目标，功劳如同猎人。况且，诸位只是一人追随我，最多不过与家中两三人，而萧何全宗族几十人追随我打天下，那是功不可没，你们认为萧何应不应该重重地奖赏啊？”这时，群臣才认识到了萧何的功绩，以后再也不敢为此事争辩了。
　　列侯全部受到了封赏，等到有关部门奏请排列他们位次的时候，群臣们都不约而同地说：“平阳侯曹参，作战时身受创伤七十多处，攻城拔寨，功劳最大，理应位居第一。”当时，刘邦已经折服了功臣，多封了萧何土地，而至于位次，他没有理由再反驳功臣们，但是，他心里还是希望把萧何排在首位。此时，关内侯鄂君向他进言说：“陛下，群臣的议论都错了。曹参虽然有野战的功劳，但这只是一时的事情。陛下与楚军相持了五年，多次失军亡众，军队大量减员。然而，萧何却屡次从关中征发军队，充实前线。这些都不是陛下命令他做的，而他却在陛下最危急的时刻派出了援军。楚汉两军当年在荥阳对垒数年，我军缺少粮食储备，萧何便从关中经过水路来运粮，使得军粮的供应从没有间断。陛下虽然多次丢失崤山以东的地区，然而萧何却一直保全着关中地区，以此来等待着陛下。这些都是万世不朽的功劳啊！如今，即使没有上百个像曹参这样的人，汉室也不会有什么缺失。汉室得到了曹参，未必就要依靠他来保全，怎么可以让一时的功劳凌驾于万世的功劳之上呢？位次的排定，萧何理应第一，曹参第二。”刘邦听了之后，拍案叫好。于是，朝廷确定萧何的位次为首，恩赐他可以带剑、穿鞋上殿，上朝的时候可以不必按照常礼小步快走。
　　事后，刘邦又对众人说：“我听说推荐贤人要受上等赏赐。萧何的功劳虽然很高，但是经过鄂君的申辩才得以更加明显，得到百官认可。”刘邦便根据鄂君原来受封的关内侯的食邑，将其晋封为安平侯。萧何的父子兄弟十多人，个个都得到了食邑、封赏，萧何本人也被朝廷加封二千户，以此来报答刘邦当年到咸阳服差役的时候，萧何比其他人多送二百钱的路费的恩情。
　　功高震主
　　萧何与刘邦的关系好比是自家兄弟一样，亲密无间。但是，他们从根本上说，毕竟还是君臣关系。萧何为了建立汉朝，立下的功劳有目共睹，而中国的一句古话――功高震主，却同样发生在这个人身上。
　　早在汉高祖三年，刘邦与项羽在京、索地区对峙时，刘邦多次派出使臣来慰劳丞相萧何。一位名叫鲍生的贤者对萧何说：“汉王风餐露宿，却多次派使臣来慰劳您。这是汉王对您有疑心。为您着想，您不如让自家的子孙兄弟之中能打仗的人全部到汉军中去效力。这样，汉王必定会更加信任您。”萧何按照鲍生的建议去做，刘邦果然十分高兴，心里不再对萧何产生猜忌。
　　汉高祖十一年，将军陈g反叛，刘邦亲自率军平叛，到达了邯郸。平叛的战争尚未结束，淮阴侯韩信又在关中谋反。吕后见刘邦不在，就当机立断采用了萧何的计策，迅速诛灭了韩信叛乱集团。刘邦得知这个消息，特意派使臣回京，拜丞相萧何为相国，加封五千户，并且专门为相国配备了由一名都尉和五百名士卒组成的卫队。众人见萧何再次加官进爵，纷纷前来祝贺，唯独召平来哀吊。召平，原本是秦朝的东陵侯，秦朝灭亡以后，他沦落为平民。因为家里贫穷，召平便在长安城东种瓜。他种的瓜味道鲜美，人们称其为“东陵瓜”，这种瓜是因为召平的封号而得名。召平对萧何说：“您的祸患从此就开始了。皇上整日风吹日晒、在外征战，而您则留守关中，丝毫没有战场危险。皇上反而增加您的封邑并且为您配备卫队，这是因为淮阴侯刚刚在京城谋反，天子也对您产生了怀疑之心。皇帝设置卫队保护您，表面上看是因为对您的宠爱，实际上这是对您进行监视。希望您不要接受朝廷的加封，把全部家产捐作军费。只有这样，天子心里才会高兴。”萧何这时才明白自己的真实处境，就按照召平的意见去做，刘邦真的大为欢喜。

　　第133节：新读史记（上卷）(133)

　　第二年秋天，黥布谋反，刘邦再次御驾亲征，虽然远离京城，却又多次派人回京询问相国的所作所为。萧何因为高祖统军在外，就安抚、勉励百姓，把自己的全部家财捐作军费，与当初讨伐陈g叛乱时的做法一样。有一个门客劝告萧何说：“您距离灭族不远了。您位居相国，功劳天下第一，还能再提高自己的地位与功劳吗？您刚进入关中就深得民心，至今已经有十余年了，百姓都亲附您。而现在，您还在孜孜不倦地做事，以此博得百姓更大爱戴。天子之所以多次派人询问您的作为，是害怕您割据关中谋反。如今，您为什么不多买田地，用低价来赊借，败坏自己的名声呢？这样，皇上才会安心。”萧何无奈，为了解除刘邦的戒心，就按照这个人的话去做，自己的名声因此得到败坏。但是刘邦却松了一口气，对他更加放心了。
　　牢狱之灾
　　刘邦平定了黥布的叛乱，班师回朝。路上，有百姓拦路上书，告发相国贱买、强卖民众的田地、房宅，价值达到了几千万。
　　刘邦回到京城，萧相国前来拜见。刘邦见到萧何后，嘿嘿一笑，阴阳怪气地对他说：“相国真是利国利民啊！你看看你在京城都做了些什么！”随即，刘邦把民众的上书甩给萧何，又对他说：“你自己向百姓谢罪吧。”萧何是个贤良的人，知道自己明哲保身有负于百姓，便趁机向刘邦请求说：“长安的土地狭窄，上林苑中有很多空地，废弃荒芜，臣希望皇上允许百姓进入该地去耕种、收粮，留下的禾秆还可以喂养禽兽。”刘邦听后，勃然大怒，训斥他说：“相国想必是接受了商人的许多财物，干脆为他们请求我的上林苑吧！”于是，刘邦把萧何交给了廷尉（主管司法的官吏），将他拘押起来。
　　几天以后，一位姓王的卫尉当班侍卫高祖，他问刘邦说：“萧相国犯了什么大罪，陛下竟然将其拘禁起来？”刘邦回答说：“我听说李斯以丞相身份辅佐秦朝皇帝，有成绩则归于君主，有差错则自己承担。如今，萧何大量收受奸商的贿赂，而为民众请求我的上林苑，以此来向百姓讨好。因此，我将他投入监牢。”王卫尉说：“职责在身，如果事情有利于百姓，就为百姓请求，这是宰相应该做的事情。陛下为什么要怀疑相国接受奸商的贿赂呢？况且，您与楚军曾经对峙了好几年，陈g、黥布反叛的时候，您还御驾亲征。那时，萧相国留守关中，他如果有不臣之心，想要谋反的话，那么函谷关以西恐怕就不是您所有了。相国不在那时谋利，如今怎么会贪图奸商的那一点儿贿赂呢？秦始皇因为听不到自己的过错而亡国，李斯分担过错，又有什么值得效法呢？陛下对相国的怀疑，为什么会到了如此浅薄的地步呢？”刘邦听了之后，心里虽然很不高兴，但是他被王卫尉的这番话点醒了。当日，刘邦就派专使手持符节，赦免了萧何。萧何年纪大了，他为人一向谦恭、谨慎。朝见皇上时，他光着脚来谢罪。刘邦见到他已是风烛残年，于心不忍，对他说：“相国不要说了！您为民众请求苑林，我不应允。我不过是桀、纣那样的君主，而您则是贤相。我之所以囚禁您，是想让百姓知道我的过错啊。”
　　萧何与曹参向来不和，两个人经常闹矛盾。等到萧何病重的时候，惠帝亲自前去探病，顺便问他说：“您如果百岁以后，谁可以代替您呢？”萧何躺在床上，嘶哑着回答说：“知臣莫若君啊。”惠帝说：“您认为曹参怎么样啊？”萧何双手撑在床上起身、叩头，高兴地说：“现在陛下得到理想的人选了！我也死而无憾了！”
　　萧何购置的田地、房屋，必定是在那些穷乡僻壤，建造住宅的时也候从不修建围墙，他经常说：“我的子孙后代如果贤能，就学习我的简朴；如果不贤能，也不会被权贵之家所侵夺。”惠帝二年，萧何去世，谥号为文终侯。他的子孙后代因为犯罪而失掉爵位、封号的有四代。每一次断绝了萧何祭祀，天子总是要再寻找到他的后人，将其续封为赞侯。汉家的各位功臣都不能与萧何相比。

　　第134节：新读史记（上卷）(134)

　　开国功臣
　　平阳侯曹参，也是沛县人。他在秦朝时曾做过沛县狱掾，是萧何的部下，他们俩人当时在县里都已是颇有名望的官吏了。
　　汉高祖刘邦起事时，曹参以中涓的身份跟随刘邦。曹参在与秦军作战中东征西讨，奋勇杀敌，立下了赫赫战功。项羽入关后，封刘邦为汉王。刘邦于是封曹参为建成侯。之后，曹参又跟随刘邦到了关中，升为将军。他在楚汉战争中也表现卓越。项羽战败后，他帮助刘邦平定了其他诸侯王，成为汉朝开国功臣。汉代建立后，他出任齐国相国。公元前201年，他被封为列侯，封号平阳侯。曹参还曾以齐国相国的身份领兵平定了陈g、黥布的反叛。他总共打下了两个诸侯国，一百二十二个县；俘获诸侯王二人，诸侯国丞相三人，将军六人，郡守、司马、军候、御史各一人。曹参之所以能够取得如此战功，并不是因为他有多么出色的军事指挥才能，而是因为他一直跟随汉代另一位传奇大将韩信四处征战。韩信由于叛乱而被诛杀，曹参于是成为战功最多的将军。
　　出任齐相
　　曹参做齐国丞相时，齐国有七十座城池。当时天下刚刚平定，悼惠王年纪很轻，曹参就把齐地的老年人、读书人全部召来，询问安抚百姓的办法。但是，齐国的读书人数以百计，他们众说纷纭，曹参听得头晕目眩，不知道到底该怎么办。他后来听说胶西有位盖公，精研黄老学说，学问很高，就派人带着厚礼把他请来。盖公见到曹参后对他说：“老朽认为治理国家的办法贵在清静无为，让百姓们自行安定，这样才达到能国泰民安。”以此类推，他把这方面的道理统统都告诉了曹参。曹参如获珍宝，对他敬佩不已，让出自己的正堂，让盖公住在里面。此后，曹参治理国家的要领就是采用黄老学说。他当齐国丞相九年，齐国安定大治，人们纷纷称赞他的贤明。
　　公元前193年，萧何去世。曹参听到这个消息，就告诉他的门客赶快整理行装，说：“我将要入朝当丞相去了。”人们刚开始都认为他是在开玩笑，但是不久，朝廷果然派人来召曹参为相。曹参就离开了齐国，继萧何之后担任了汉朝丞相。
　　不理政事
　　曹参卑贱的时候，跟萧何关系很好。等以后各为高官之后，他们之间也产生了隔阂。但在萧何临终时，他只向孝惠帝推荐了曹参。曹参接替萧何做了汉朝的丞相之后，政策没有任何变更，一概遵循萧何制定的法度。
　　曹参从各郡和诸侯国中挑选一些质朴而不善文辞的厚道人，召来任命为丞相的属官。他斥退撵走那些言语文字苛求细微末节、一味追求声誉的官吏。曹参自己整天痛饮美酒，不理朝政。大臣和宾客们见曹参不理政事，心里都很担忧，纷纷上门来好言相劝。可是等这些人一来到，曹参就立即拿出美酒来给他们喝，他们没办法，只好跟他一块儿喝。过了一会儿，有的人想说些什么，曹参又继续让他们喝酒，直到他们喝醉之后离去。大臣和宾客们始终没能开口劝谏。
　　曹参住宅的后园靠近官吏的房舍，官吏的房舍里整天饮酒歌唱，大呼小叫。曹参的随从官员们很厌恶这件事，但对此也无可奈何。一次，他们请曹参到后园中游玩，希望曹参听到那些官吏们醉酒高歌、狂呼乱叫后加以制止。可是他们万万没有想到，曹参听到这些声音后，反而叫人拿出酒摆在桌子上，自己也痛饮起来，并且也跟着高歌呼叫，与那些饮酒的官吏们相互呼应，一起作乐。
　　萧规曹随
　　汉惠帝埋怨曹参不理政事，以为曹参看不起自己，整天心里郁闷不安。一天，他对曹参的儿子曹说：“你回家后，试着私下问问你父亲，就说：‘高皇帝刚刚去世，皇上又很年轻，您身为相国，整天喝酒，遇事也不向皇上请示报告，您这样怎能考虑国家大事呢？’但是你要记住，千万不要说这些话是我告诉你的。”
　　曹回家后，一次在闲暇的时侯陪着父亲聊天，父子两人刚开始聊得很投机。曹便趁机把惠帝的意思变成自己的话告诉了曹参。曹参听了之后脸色立刻阴云密布，对曹大怒，叫人把他打了二百大板，用手指着他的鼻子说：“你这个不懂事的小子，赶紧快点儿进宫侍奉皇上去！少在这里添乱！国家大事是你应该说的吗？”曹很委屈，捂着皮开肉绽的屁股，一瘸一拐地回到了皇宫，就如实地向惠帝禀报了此事，惠帝听了之后非常生气。到了第二天上朝时，惠帝当着文武百官的面责备曹参说：“曹参！你昨天为什么要惩治曹？上次是我让他规劝你的，你整天喝酒作乐，不理朝政，你这个丞相到底是怎么当的！”曹参赶忙脱帽谢罪说：“陛下请息怒，请您自己再仔细考虑一下，在圣明英武上您和高皇帝哪一个更强呢？”惠帝不假思索地说：“我怎么敢跟先帝相比呢！”曹参接着说：“那么陛下看我和萧何谁更贤能呢？”惠帝考虑了一下说：“我看你好像不如萧何。”曹参于是又戴上帽子，对惠帝拱手作了一揖说：“陛下这番话说的很对。高帝与萧何当初平定了天下，各种法令已经明确，如今陛下垂衣拱手，我等各位臣下谨守各自的职责，遵循原有法度不得随意地更改，这样不就行了吗？陛下您认为我说得有没有道理啊？”惠帝这才恍然大悟，认为他说得有道理，心里也就放心了。

　　第135节：新读史记（上卷）(135)

　　曹参做汉朝丞相，前后有三年时间。他去世后，百姓们都歌颂说：“萧何制定了法令，明确划一；曹参接替萧何做了丞相，遵守各种法度并且没有失误。这都是得益于他那清静无为的做法，老百姓也因此过上了安宁日子。”
　　张良行刺
　　留侯张良，他的祖先是韩国人，祖父韩开地，曾经做过韩昭侯、宣惠王、襄哀王的丞相，父亲韩平，曾经做过僖王、悼惠王的丞相。悼惠王二十三年，韩平去世。二十年以后，秦国兴兵灭亡了韩国。当时，张良还很年轻，并没有在韩国政府中做官。他家里十分富有，光奴仆就有三百多人。但是，当他弟弟死后，并没有用厚礼埋葬他，而是变卖了全部的家产，寻求刺客来谋刺秦始皇。他之所以这样做，是因为张良的先人世代深受韩国的恩惠，他发誓要为韩国报仇。
　　张良曾经在淮阳学习礼法。到东方拜访苍海君的时候，张良偶然遇见了一位大力士，两个人性情相投，一见如故，便结成了生死之交。大力士也非常痛恨秦始皇，愿意和张良一同去刺杀他。张良很高兴，认为这下可以做到万无一失了。他特意让人为大力士打制了一个重一百二十斤的铁锤，作为行刺武器。后来，秦始皇到东方巡游。张良和这位大力士得到消息后，在博浪沙中设下埋伏，等到秦始皇的车队一到，两个人突然偷袭他。结果，大力士由于操之过急，手里的大铁锤误中了秦始皇的副车，副车被砸得粉身碎骨，而秦始皇则毫发未伤，躲过此劫。秦始皇为了抓住张良他们，在全国范围内下达了通缉令，展开了大规模搜捕。于是张良等人改名换姓，纷纷隐藏在各地，张良来到了下邳。
　　桥下拾履
　　张良因为行刺秦始皇逃到了下邳，在闲暇的时候，张良经常到下邳城内的桥上从容漫游，思考自己今后打算和当时的局势。一次，他在漫游时遇见了一位身着粗布短衣的老父，看上去鹤发童颜，精神矍铄。老父走到他的跟前，故意把脚上的鞋子甩到桥下，然后看着张良，对他说：“小伙子，我的鞋子掉到桥底下了，你给我下去把鞋捡上来！”张良先是一惊，等到明白是怎么一回事时便感到愤怒，认为他怎么这样的无礼，想要动手打这个老头。但是当他走近时，发现这人年纪很老，经不起打击。他便强忍着心中的怒火，下桥去把鞋给他捡了上来。但是没想到老父不但没有感谢他，反而得寸进尺，命令似地对他说：“小伙子，我行动不方便，你现在把鞋给我穿上！”张良心想，既然已经十分屈辱地为他捡了鞋，那么穿鞋也就没有什么了，于是，他便跪下为老父穿鞋。老父穿好鞋子以后，哼着小曲笑着离去了。张良对这个人大为惊奇，有点丈二和尚摸不着头，便随着老父的身影凝望。老父大约走出去一里路，便又返回来了，对张良说：“孺子可教！五天以后的拂晓，你我还在这个地方相会。”张良觉得此事奇怪，但也没有多想，索性答应了下来。
　　五天以后，天刚拂晓，张良便按时前往。但是，等他到了之后，发现老父早已经在那里等着他了。老父对他生气地说：“年轻人与老人约会，反而后到，这是为什么呢？”老父说完便转身离去，并且对他说：“五天以后我们再来相会，这次你可要早点来啊。”五天之后，鸡刚叫的时候，张良就赶紧动身了。等他赶到了桥上之后，发现老父还是先他一步到达。老父再次生气地说：“你这次又是为什么来晚啊？”老父转再次身离去，边走边对他说：“五天以后我们再会，希望你要早点来，不要再让我等你了！”五天以后，还不到半夜，张良就起床动身了。他抓紧时间跑到桥上，生怕这一次再迟到了。还好，这次没有迟到，空旷的桥上没有一个人，他就坐在桥上休息。刚坐下不一会儿，老父就来了。老父见到张良，高兴地说：“呵呵，你这样做就对了。”接着，老父从怀中拿出了一本书，对张良说：“你要是读了此书就可以做帝王的老师了。帝王将在十年以后兴起，而十三年以后，你到济北来见我，记住，b城山下的黄石就是我。”说完之后，老父将书交给了张良，没有再说什么就突然不见了。天亮以后，张良翻开老父送给他的书，仔细一看，原来是《太公兵法》。张良觉得这本书不同寻常，爱不释手，日夜经常地诵读、学习它，为自己将来辅佐刘邦打下了基础。

　　第136节：新读史记（上卷）(136)

　　得遇明主
　　十年以后，陈胜等人起兵反秦，天下豪杰纷纷响应，而张良此时也聚集了一百多名青年揭竿起事，与各地义军遥相呼应。不久，有个义军首领景驹自立为楚王，驻扎在留县。张良认为自己势单力薄，为了更进一步发展，便打算去投靠景驹，结果在投奔的路上遇见了刘邦。当时，刘邦正率领几千人的队伍，攻夺下邳以西的地方，张良看到刘邦的队伍声势浩大，能成大事，便顺势归附了他，并且受到了刘邦重用，被任命为厩将。张良屡次根据《太公兵法》向刘邦献策，刘邦的军队也因此屡战屡胜，所向披靡。刘邦很赏识他，常常采纳他的计策。但是张良对其他人献计时，他们都不能领悟。张良便认为刘邦是天授之才，最终下定决心跟随了刘邦，放弃了投奔景驹的打算。
　　后来，刘邦率领军队到达了薛地，见到了重要的起义军首领项梁。当时，项梁已经拥立了楚怀王。于是，张良向项梁献计说：“您已经拥立了楚王后代，而韩国的诸位公子中数横阳君韩成最为贤能。您应该也立他为王，加强自己的党羽，壮大自己的力量。”项梁采纳了张良的建议，并且任命他为韩国司徒，命令他与韩王成共同率领一支一千余人的军队向西去攻取韩国原有的土地。他们开始夺取了几座城邑，但是随即就被秦军夺了回去。他们便在颍川一带往来游击作战。
　　刘邦从洛阳南进穿过轩辕山的时候，张良率军与他会合。两军会师后，声势壮大，战斗力大为增强。他们便一同攻占了韩国的十余座城池，打败了秦将杨熊的军队。随后，刘邦让韩王成留守阳翟，自己与张良率军南下，迅速攻占了宛城，然后挥师西进，进入了武关。他们下一个目标就是秦朝的军事要塞i关。i关地势险峻，易守难攻，军事地位相当重要。刘邦打算用两万兵力进攻秦朝的i关守军，张良认为这样做牺牲太大，没有胜算，就劝告他说：“现在，秦军还很强大，我军不可以轻敌冒进。我听说i关的守将是个屠户的儿子，为人市侩而且很容易用利益去引诱，所以希望您暂且留守军营。然后，您先派人去准备五万人的口粮，并且在各个山头上多张旗帜、作为疑兵，接着，派郦食其携带贵重的宝物去收买秦将。”刘邦采纳了他的建议，就按照他的话一一去做了，结果，秦将果真然上当被收买了，背叛了秦朝，想与刘邦一起西进去袭击咸阳。刘邦打算接受秦将的投降，而张良则对他说：“这只是i关的守将想要反叛罢了，恐怕秦军士兵们不一定听从他的命令。士兵如果集体抗命，那么我军就必定会有危险。所以，我们不如趁着秦军懈怠而攻击他们。”刘邦听了之后认为他说的很有道理，事不宜迟，就趁机率军向秦军发动了突然袭击。秦军被打了个措手不及，惊慌失措，没有经过激烈的抵抗就被打败了，退守至蓝田。在那里，两军再次交战，刘邦再次取得胜利，并最终将这支秦军彻底击溃。刘邦率军一路高歌猛进，顺利到达秦都咸阳，秦王子婴向他投降。
　　君臣离合
　　汉元年正月，刘邦被封为汉王，统辖巴蜀地区。刘邦赏赐给张良黄金百斤，珍珠二斗。张良把这些赏赐全部送给了项伯。刘邦也因此让张良厚赠项伯，让项伯替他向项羽请求汉中地区。结果，刘邦如愿以偿地得到了汉中地区。后来，刘邦动身前往封国，张良给他送行到了褒中。二人在此告别，张良劝告刘邦说：“您为什么不烧毁所经过的栈道呢？这样，就可以向天下人表示您永不返回的决心，并且不让项羽对您产生怀疑。”张良返回韩国以后，刘邦一边率军行进，一边烧毁所经过的栈道。
　　当初，韩王成让张良随从刘邦，因此，项羽对他非常生气，没有让他回到自己封国，而是带着他一块儿东归，所以，张良也暂时投到了项羽帐下。不久，张良劝告项羽说：“汉王已经烧毁了栈道，这表明他已经没有返还的心意了，您也不要再因为他而担心了。”接着，张良又把齐王田荣反叛的联络书信呈递给项羽。由此，项羽不再担忧西边的刘邦，而是集中兵力北去进攻齐国。

　　第137节：新读史记（上卷）(137)

　　项羽终究不肯让韩王成返回自己的封国，他把韩成贬为侯，不久以后，竟然把韩成杀死在了彭城。当时，刘邦已经回师平定了三秦。张良知道后，立即寻找机会逃离了彭城，走小路去投奔刘邦。君臣重逢，自然是分外地高兴。刘邦封张良为成信侯，让他随军东进去攻打楚军。后来，汉军在彭城大败而归，当部队行进到下邑的时候，刘邦下马，靠着马鞍，问身边随从们说：“我打算舍弃函谷关以东的地区，以此作为封赏，有谁可以与我一同建功立业呢？”张良进言说：“九江王黥布是楚国的猛将，与项羽有隔阂；彭越和齐王田荣在梁地反叛了楚国。您可以马上利用这两个人。而您身边的诸位将领之中，唯独韩信可以托付大事、独当一面。如果您要弃地求贤，可以考虑这三人。那样，您就可以打败楚国了。”于是，求贤若渴的刘邦派遣说客随何去游说九江王黥布，然后又派人去联络彭越，二人都同意与刘邦联合作战，共同讨伐楚国。等到后来魏王豹反叛了刘邦，刘邦派遣韩信率军前去讨伐。韩信在作战中表现了高超的军事才能，连打胜仗，并且趁机攻占了燕、代、齐、赵等地。刘邦最终打败项羽，果真是依靠这三个人的力量。
　　张良八问
　　张良由于身体体弱多病，所以未曾单独挂帅出征，他一直作为出谋划策的臣子，跟随在刘邦左右。
　　汉三年，项羽把刘邦围困在荥阳。刘邦对眼前的局势是既害怕又担心，便和谋士郦食其谋划削弱楚国的势力。郦食其说：“从前，商汤讨伐夏桀，把夏朝的后代封在杞国。周武王讨伐商纣王，把商朝的后代封在宋国。如今，秦朝丧失德政、抛弃道义，侵伐诸侯的国家、灭亡了六国的后代，使得他们没有安身立命之处。陛下如果能够重新封立六国的后代，那么，六国的君臣百姓必定会对您感恩戴德，甘愿做您的臣民。随着德义推行，陛下就可以最终称霸天下，到那时，项羽也一定会整齐衣冠，毕恭毕敬地前来朝拜您。”刘邦听后，对他树起大拇指说：“好。您马上去刻好印绶，带着它们出发吧。”
　　郦食其还没有启程，张良从外地办事回来，向刘邦复命。当时，刘邦正在吃饭，见到张良，他得意地说：“您来以前，有位客人为我谋划了一个削弱楚国势力的办法。”接着，刘邦原原本本的把郦食其的话告诉给了张良，并问道：“您认为此计如何？”张良急忙回答说：“是谁为陛下谋划的这个计策？陛下的千秋大业危险了。”刘邦很是疑惑，他赶紧向张良询问原因。张良解释说：“臣请求借用陛下面前的筷子来为您分析一下天下的大势。从前，商汤讨伐夏桀，把夏朝的后代封在杞国，那是因为他能制夏桀于死地。如今，陛下能制项羽于死地吗？”刘邦回答说不能。于是，张良说到：“这是不可以那样做的第一个原因。周武王讨伐商纣王，把商朝的后代封在宋国，那是因为他有能力得到纣王的头颅。如今，陛下能够得到项羽的头颅吗？”刘邦回答说不能。张良接着说：“这是不可以那样做的第二个原因。周武王攻入商朝的都城，在商容的里门表彰他的德行，释放被囚禁的箕子，修整王子比干的坟墓。如今，陛下能够修整圣人的坟墓，在贤人的里门表彰他们的德行，在智者的门前向他们致敬吗？”刘邦回答说不能。张良便继续说：“这是不可以那样做的第三个原因。周武王曾经发放巨桥的积粟、散发鹿台的存钱，以此救济贫苦的百姓。如今，陛下能够散发府库的粮食钱财，来救济贫苦的百姓吗？”刘邦回答说不能。于是，张良说道：“这是不可以那样做的第四个原因。商朝灭亡以后，周武王废弃了兵车，将其改为乘车，把武器倒置并且包上虎皮，向天下表示自己不再动用武力。如今，陛下能够停止征战、推行文治，不再用兵打仗吗？”刘邦回答说不能。张良说：“这是不可以那样做的第五个原因。周武王把战马放牧在华山的南边，以此表示它不再有用处了。如今，陛下能够让战马休息、不再使用它吗？”刘邦回答说不能。张良说到：“这是不可以那样做的第六个原因。周武王把牛放牧在桃林的北边，以此表示不再运输辎重。如今，陛下能够放牧牛群、不再运输辎重吗？”刘邦回答说不能。张良最后说：“这是不可以那样做的第七个原因。况且，天下的游士离开他们的亲人，舍弃他们的祖坟，告别他们的老朋友，跟随陛下征战四方，他们都日夜盼望着能够得到一块儿小的封地。如今，陛下打算恢复六国并且封立他们的后代，那么，您身边的游士们就会各自回去侍奉他们的君主、伴随他们的亲人、守护他们的祖坟并且与老友们重逢。这样的话，陛下和谁一同去打天下呢？这是不可以那样做的第八个原因。而且，目前我们只有使楚国不再强大，否则，您重新封立六国的后代，他们又会很快地屈服于楚国，到时候，您又如何使他们臣服呢？如果您采纳这位客人的计谋，那么，您的大业就危险了。”听到这里，刘邦还怎么能够吃得下饭？他立即吐出了口中的食物，大骂道：“这个愚笨的儒生，几乎把老子的大事给败坏了！”于是，刘邦立即下令将那些印绶销毁，从此不再提及这件事情。

　　第138节：新读史记（上卷）(138)

　　册封迁都
　　汉六年正月，刘邦封赏功臣。张良长期以来一直是在幕后出谋划策，没有直接参加战斗，因此也就没有战功，但刘邦却不这么认为，他对各位大臣说：“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，这就是子房（张良的字）的功劳啊！所以，他可以自主的选择齐国地区三万户作为自己的封邑。”面对这样厚重的赏赐，要是别人早就高兴地接受了，但是张良却推辞不就，他对刘邦说：“陛下，臣当年为了反抗秦朝残暴统治，率领各位义士在下邳起义，后来有幸在留县与陛下相会，这是上天将我授给陛下的啊！陛下英明神武，深谋远略，在作战时经常采用臣的计策，侥幸的是我这些小计谋还能时常奏效，所以，臣认为自己也没什么出众才能，被封在留县就足够了，不敢承受齐地三万户封邑。”刘邦心想，别人都在这里争功，而你却在发扬风格，值得嘉奖。于是刘邦对张良更加器重，将他与萧何等大功臣一同册封，封张良为留侯。
　　刘邦开始分封了大功臣二十多人，其余那些未能及时分封的人日夜争功，他们不仅上朝时候争，私下里也在到处为自己活动。由于你争我夺，议论纷纷，搞得刘邦也不知道该封谁合适。因此，相关封赏迟迟不能最终敲定下来。一次，刘邦登上洛阳南宫中的空中阁道，参观风景，从那里望见诸位将领坐在沙地上，在相互间议论着什么，一会儿窃窃私语，一会儿又谈笑风生。刘邦心里很纳闷，就问他的随从。其他的人都支支吾吾说不清楚，留侯张良走到刘邦身边小声说：“陛下难道还不知道吗？他们在商议谋反的事情。”刘邦一听心里大惊，感到更不明白了，就问张良：“天下都已经安定了，他们为什么还要谋反呢？”张良解释说：“陛下当初以平民的身份起兵，势力单薄，依靠这些人夺取了天下；如今，您贵为天子，封赏的又都是您所亲近的萧何、曹参等人，诛杀的都是您平生所怨恨的人。现今，军吏计算功劳，认为天下的土地不够您封赏所有功臣。这些人担心自己受不到封赏，又害怕平日里有可能得罪过您而遭到诛杀，所以便聚在一起图谋造反。”刘邦这才认识到问题的严重性，也没有心情再观赏身边的阁楼美景，担忧的向张良询问对策。张良问刘邦：“陛下平日里憎恨的人中间，而群臣又都知道的，谁最突出呢？”刘邦皱着眉头沉思了一下说：“雍齿与我有宿有怨恨，曾经多次使我窘迫、受辱。我早就想杀了他，但是因为他的功劳多，一直没有忍心下手。”张良便劝刘邦说：“现在，您应当赶快封赏雍齿给群臣看。群臣看见雍齿都被封赏了，那么，他们对自己的封赏就会坚信不疑了。这样，他们也就不会再有谋反之心了。”刘邦听完之后，赶紧摆驾回宫，把群臣都召集在一起，大摆酒宴，封雍齿为什方侯。同时催促丞相、御史等人赶快评定功劳、进行封赏。酒宴结束以后，群臣个个都高兴地说：“雍齿都被封为侯了，我等就没有必要再担心了。”
　　刘敬曾经劝谏刘邦定都关中。关中是当初刘邦重要的根据地，对于刘邦后来夺得天下提供了重要的物质和人力支援，刘邦对它有很深的感情。对此，刘邦当年就是颇为赞同，但是他还心有疑虑。因为朝中大臣绝大多数都是山东地区的人，他们大多建议刘邦定都洛阳。这些人说：“洛阳东有成皋，西有崤山、渑池，背靠黄河，面向伊水、洛水，它坚固无比，发生战事的时候足可以倚仗它来防御敌军。”为此，刘邦左右摇摆不定，就专门询问了张良的意见。张良拿出地图，放在地上一边比画一边对他说：“陛下请看，洛阳虽然有险可守，但是它的中心地区狭小，方圆不过几百里，土地贫瘠，四面受敌，这里不是用武之地。关中地区，左有崤山、函谷关，右有陇山以及蜀地的岷山，其间沃野千里，南有巴蜀的富饶资源，北部又有适宜放牧的草原。依靠三面的险阻而固守此地，只用东方一面来控制诸侯。如果诸侯安定，朝廷可以用黄河、渭水来转运天下的粮食，西上来供给京都；如果诸侯敢叛乱，朝廷又可以顺流而下，渭水、黄河又足以运送军队和粮草。可见，关中地区就是人们常说的‘金城千里，天府之国’啊。刘敬的建议是正确的。”刘邦听完之后大腿一拍，拍案叫好，随即就下定了决心，于当日起驾，率领着臣民们向西行进，定都关中。

　　第139节：新读史记（上卷）(139)

　　被逼献计
　　张良随从刘邦进入关中以后，身体依然不是很好，他就静居、辟谷，安心养病，闭门不出达一年之久。
　　后来，刘邦打算废掉太子刘盈，改立戚夫人的儿子赵王刘如意为太子。对此，很多大臣谏诤、劝阻，但是都不能改变刘邦的坚决态度。吕皇后十分恐惧，不知道如何是好，整天愁容满面，寝食难安。一次，有人悄悄对吕皇后说：“留侯张良善于筹划计策，高皇帝十分信任他，让他去劝谏肯定会起作用。”于是，吕皇后茅塞顿开，心想：“哎呀，我怎么就没想到他呢！”为了确保张良能够帮助她，就派自己的亲信建成侯吕泽去拜会张良，并且胁迫他说：“留侯大人，您一直是高帝的得意谋臣。如今，高帝打算另立太子，您怎么可以高枕无忧、不闻不问呢？”留侯回答说：“想当初，高帝曾经多次身陷危难之中，能够采用我的计策实属侥幸。如今，天下安定，皇帝因为偏爱的缘故而打算更换太子，这是骨肉亲情之间的事情，纵然我等百余人苦苦进谏也是无济于事，我看还是不要白费心机了。”但是，吕泽并不善罢甘休，他用更加强硬的态度要求说：“您一定要为我想出妙计！这样对大家都有好处。”留侯看他态度如此坚决，自己也没法推脱，就替他想了一个办法说：“这件事情很难用口舌争辩。考虑到高帝不能召来的贤人，天下共有四位。他们名叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。这四人已经上了年纪，他们都认为高帝傲慢无礼、好侮辱人，所以逃到山中躲藏，他们个个重视道义而不肯做汉朝臣子。然而，皇上一直很敬重这四个人，很惋惜得不到他们辅助。如今，您果真能够不吝惜金玉璧帛，让太子写一封亲笔信邀请他们，言辞要谦恭，并且准备好安稳、舒适的车辆，派出说客前去恳请他们出山，我想他们应当会来。这四人来了之后，太子一定要把他们当作贵宾，让他们常常跟随在自己身边。上朝的时候，高帝看见这几人，一定会惊异地询问他们的底细。要是高帝知道了这四人的贤能以后，那么，太子一定会得到莫大帮助，自己的地位也就高枕无忧了。”吕泽便把张良的话一一记在心中，向张良拱手道谢后，迅速回到宫中向吕皇后复命。
　　吕皇后对于张良的话是如获珍宝，让吕泽派人携带太子的书信，用谦恭的言辞和丰厚的礼物，到深山中去迎请这四为世外高人。四人被太子的诚意所感动，就下山追随太子，太子把他们当作贵宾，安顿在建成侯的家中。
　　储君得保
　　汉十一年，黥布举兵反叛。当时，刘邦患病在床，没有能力亲自率军平叛，他打算任命太子为主将，前去讨伐叛军。太子身边的四位贤人平时被太子以礼相待，生活安逸，一心想报答太子。现在见太子要去平叛，觉得此事对太子不妙，觉得自己报恩的时候到了，就相互商议说：“我们几个老骨头前来，是为了保全太子。太子如果率军平叛，大事就危险了。”于是他们劝告建成侯说：“太子率军出征，如果立了战功，那么权位也不会得到任何的增益；如果无功而还，那么，他从此就要遭受祸患了。况且，与太子一同出征的各位将领，都是曾经与高帝一起平定天下的猛将，如果让太子做他们的统帅，这无异于让羊来统帅群狼。他们都不肯为太子卖死力，太子不能建立战功则是必然的了。我们听说，‘母亲受宠，亲幸必定及于其子’。如今，戚夫人日夜侍奉高帝，赵王如意经常被抱在高帝的面前，高帝说过‘我终归不能让不成器的儿子位居爱子之上’。很显然，赵王如意一定会取代太子的位置。所以，您为什么不急速请吕皇后找机会向高帝哭诉说：‘黥布，是天下闻名的猛将，善于用兵。如今，朝廷的诸位将领都是陛下的同辈人，您让太子统帅这些人，无异于让羊统帅群狼，没有人会听从太子的指挥。如果黥布得知太子统军，就会大张旗鼓地向西推进。皇上虽然患病，还应当勉强乘坐着车子，躺着让人护理您，御驾亲征，众将就不敢不尽力。皇上虽然会吃苦，但是为了您的妻儿，还是应当如此啊’。”吕泽听了之后连夜去见吕皇后。很快吕皇后找到了机会向高帝哭诉，倾吐了四人所授意的话。高帝叹息说：“我原本就认为太子不够派遣的条件，还是我亲自前往吧。”于是决定刘邦亲自出征，让群臣留守。刘邦出征时，躺在专门的病榻上，身边配有专门的太医和侍从。大军浩浩荡荡，旌旗林立，鼓号齐鸣。大臣们见到刘邦亲自出征，全都为皇帝送行到霸上。留侯张良虽然身体也有重病，但还是勉强起身，拖着虚弱的身体送刘邦到曲邮。两位曾经共患难、打天下的老友再次面临离别，心中感伤之情油然而生。张良看到刘邦在床上不断地咳嗽，心中备感凄凉，跪在地上向他进谏说：“陛下，我本来应该随驾出征，但是病情实在是太重，实在是心有余而力不足啊，请陛下见谅。”刚说了两句话，张良已经累得喘不过气来了，他拼命地咳嗽了两声继续说到：“楚人勇猛、敏捷，在以前的作战中经常打胜仗，现在起兵作乱，士气正盛，希望您不要与他们争一时的高低，保重自己的身体要紧。另外，我认为您应当让太子做将军，来监守关中的军队，以确保后方的安全。”刘邦没想到张良以重病之躯还能说出这样肺腑之言，心中感慨万千，对他说：“子房（张良的字）啊，你现在虽然身染病重，但还是要应该强打精神，卧床来辅佐太子啊。”此时，叔孙通为太傅，刘邦就让张良行使少傅的职责，与太傅一起辅佐太子，镇守后方。

　　第140节：新读史记（上卷）(140)

　　第二年，高帝顺利平定了黥布的叛乱，等到回京以后，病情更加严重。刘邦感到自己也活不了多久了，便更加想要更换太子。张良知道后极力为太子劝谏，但是刘邦固执己见，并没有听从他的意见。张良无奈，便因病而不再参与政事。太傅叔孙通也不赞成更换太子，就引用古今事例对高帝进行劝告，为了表示决心，竟然以死来争保太子。刘邦实在是被逼的没有办法，就假装答应了他，但是实际上仍然打算更换太子。不久，朝廷举办了一次宴会，太子在高帝身边侍奉。四位贤者这次也随着太子来了。他们的年龄都已经八十多岁，须眉雪白，衣冠奇特。刘邦看见后感到很奇怪，就问太子：“他们是些什么人啊？”四人便依次上前回答，说出了各自的姓名。刘邦听了之后非常吃惊，没想到他们竟是自己多年苦苦寻觅的良才，惊奇地问他们说：“我访求各位多年，你们却总是逃避我。如今，你们为什么自愿地跟随太子呢？”四人不假思索地回答说：“陛下轻视士人，张口就骂人。我等重视道义，不愿意受无端的侮辱，所以就惶恐地逃亡、躲藏起来。我等后来听说太子为人仁义、孝顺，恭敬有礼，爱慕士人，天下之人没有不愿意为太子效死力的，所以便来投靠太子了。”刘邦接着就对太子刮目相看，并且对他们四人说：“既然你们现在已经跟随了太子，那就劳烦各位始终如一地调教、保护好太子，寡人心里也就放心了。”
　　四人祝寿完毕，快步离去。刘邦目送他们，心想这下太子的地位被保住了，同时召唤戚夫人，指着刚刚离去的四人对她说：“爱妃呀！我本来打算更换太子，无奈他现在得到这四人的帮助。我们的计划全泡汤了！太子的羽翼已经形成，很难更换了。吕皇后看样子果真要成为你的主人了。”戚夫人听了之后非常绝望，哭泣不止。刘邦也很悲伤，安慰她说：“你为我跳楚舞，我为你唱楚歌，把忧愁忘掉吧！”于是，刘邦起声唱道：“天鹅高飞，展翅千里。羽翼已成，横越四海。横越四海，当可奈何！虽有短箭，尚有何用！”刘邦呜咽着连续唱了好几遍，无奈之下停了下来。戚夫人一边跳舞一边流泪，动作明显地也失去了往日的风姿，显得有些僵硬而无力。刘邦悲哀不已，起身离去。尽管“天下没有不散的筵席”，散去的方式也各不相同，但作为万人景仰的天子刘邦以不欢而散的方式离开却是史无前例的，这样看来皇上也不是像普通人认为的那样事事都能如意。刘邦最终没有能更换太子，这已经被历史的实际所证明。阻止刘邦更太子计划的幕后主使者是张良，召来这四人的计划也是张良献的计策，这四人没有辜负张良的期望，发挥了他们应有的作用。
　　命中的仙怪
　　在过去的几年里，张良与刘邦的关系非常融洽，所以他们经常在一起海阔天空地讨论过天下许多事情，但是大多数都与天下的存亡没有什么重大关系，史书没有记载这些内容也是很正常的事情了，我们了解这些只能通过一些野史或者口耳相传般像阿猫阿狗之类的街巷故事被广泛流传。汉朝稳固了它的统治以后，留侯张良便公开宣扬说：“我家世代为韩国相国，对韩国充满着家一般的感情，国家灭亡以后我常常茶不思饭不想，为韩国向强秦报仇成为了我那以后最大愿望。为达到目的，我不会吝惜自己的万金家产，积响应汉王推翻暴秦的起义，使得天下硝烟奋起号称有百万雄师的秦朝也灭亡了。如今天下太平，我凭借着这三寸不烂之舌成为地位显赫的帝王军师，封的食邑有万户之多，位居列侯，这是平民出身的子弟们所能想象的最高点，皇上所给的这一切我已经是很满足了。哎！我也老了，从今以后，我愿意抛弃人间一切烦心的事情，想要追随赤松子（传说中的仙人）像仙鹤一样无忧无虑地去遨游大千世界。”张良从此开始系统学习“辟谷法”，因为只有体重下降才符合辟谷神功的要求，所以张良在下定决心以后，就开始严格奉行导引以便使自己逐渐轻身。就在这时刘邦去世了，掌握政权的是吕太后。她感激张良恩德，不想让他就这样死去，派人一日三餐地监督他吃东西，并且对他说：“人生在世，如同白驹过隙那样短暂，您何必自讨苦吃到了这种地步呢！”张良不得已，勉强听从了吕太后的话，敷衍塞责地进用些食物，这才暂时保住了自己一条老命。

　　第141节：新读史记（上卷）(141)

　　八年以后，张良去世，谥号为文成侯。按照父死子继的规定，他的儿子张不疑承袭了侯位，但是张不疑运气不佳，在文帝五年因为犯了不敬的罪过，被废除了封地与爵位。
　　当初，张良在下邳桥上遇见了那位送他《太公兵法》的老父，跟张良分别之后再也没有任何消息。十三年以后，张良跟随刘邦路过济北，果然在b城山下见到了老父所说的黄石，就认为他是老父的化身，便将它带了回去，作为最贵重的宝物来祭祀。张良去世以后，家人将黄石一同葬入他的墓冢里。后人每逢扫墓，以及在伏日、腊日祭祀留侯的时候，也一同祭祀这块黄石。刘邦曾经说过：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不如子房。”据此，司马迁认为张良大概是位身材高大、形象魁伟的人。但是后来，等到司马迁亲眼见到张良画像，才知道张良原来像妇人、美女那般纤弱。他便感慨孔子所说的以貌取人的缺漏。
　　少有大志
　　丞相陈平，是阳武县户牖乡人。他年轻时家境贫寒，但他喜欢读书，家中有田地三十亩，他自己同哥哥陈伯住在一起。陈伯平常任劳任怨地在家里种地，却非常支持陈平出外求学。陈平长得身材高大，相貌堂堂。有人开玩笑似地对陈平说：“你家里那么穷，吃了什么长得这么魁梧？”陈平的嫂子心眼比较小，整天恼恨陈平不看顾家庭，也不在外挣钱养家，就到处宣扬说：“家里这么穷，也不过吃糠咽菜罢了。有这样的小叔子，不能养家糊口，还不如没有呢！”陈伯听到这些话，心里对她非常不满，二话不说，将她赶出了家门。
　　一次，陈平所居的里社祭祀土地神，陈平做主持割肉的人。他把祭肉分配得很均匀，百姓都认为很公平。父老乡亲们互相赞叹说：“好，陈家孩子真会做分割祭肉的人！”陈平叹息说：“唉，假使让我陈平主宰天下，也会像这次分肉一样！”
　　陈平娶妇
　　陈平成年后，因为家里比较穷，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻，高不成低不就，因此陈平一直独身一人。过了好长时间，有个叫张负的富人，他的孙女先后嫁了五次人，结果丈夫都死掉了。人们认为她有克夫相，没有人再敢娶她。陈平却对她情有独钟，一直想得到她。陈平因为家贫，乡中要是有人办丧事，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。一次，张负碰巧在丧家见到了他，相中了这个高大魁梧的年轻人，就想把自己的孙女嫁给他。
　　丧事办完以后，张负跟着陈平到了陈家，陈家住在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，家中十分贫困，破墙烂瓦，连大门都是用一领破席制成。张负在门口来回转悠，发现陈家门外却有很多专为长者乘坐的安车留下的车辙，给人一种门庭若市的感觉，便感到陈平是个有才能的人，将来必定有大成就，心里就打定了主意把孙女嫁给他。张负回到家后，对他的儿子张仲说：“我打算把孙女嫁给陈平。”张仲不解地说：“陈平又穷又不挣钱，全县的人都耻笑他的所作所为，而你为什么偏把孙女嫁给他？”张负却对他说：“像陈平这样仪表堂堂的人，哪能会长久贫寒卑贱呢？”张负最终说服了自己的儿子，将孙女嫁给了陈平。因为陈平家里穷，张家就借钱给他作聘礼，还给他钱来置办酒宴娶亲。张负告诫他的孙女说：“不要因为陈家贫穷，就摆大小姐的架子，侍奉人家时要时刻小心。侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。”陈平娶了张家女子以后，家境逐渐好转，资财日益宽裕，交游也越来越广了。
　　初出茅庐
　　陈胜起兵后在陈县称王，派周市平定了魏国地区，立魏咎为魏王。在此之前，陈平就已辞别哥哥陈伯，跟随一些年轻人到魏王手下做事。魏王听说了他有过人才能，就任命他为太仆。陈平几次向魏王进言，魏王都没有听进去。这时又有人妒忌陈平的才能，向魏王说他的坏话，魏王又将陈平逐渐疏远。陈平见到在这里没有什么发展前途，还要处处受气，只好逃离了这里，投奔他方。

　　第142节：新读史记（上卷）(142)

　　陈平前往投奔项羽，受到了项羽的重用。他就一直跟随项羽东征西讨，四处作战，为项羽最终入关攻破秦国，立下了汗马功劳，被项羽封爵。项羽得胜东归后，在彭城称王。而此时刘邦回军平定了三秦向东进军，与项羽部队展开交战，殷王也开始反叛楚国。项羽为了迅速平叛，于是封陈平为信武君，让他率领魏王留在楚国的部下，讨伐殷王，陈平经过多次交战，击败并降服了殷王，将整个殷地全部占领。项王接着又任命陈平为督尉，赏给他黄金二十镒，让他把攻下来的殷地守住。过了不久，刘邦的大部队杀到，一鼓作气，又攻下了殷地。项王大怒，觉得前次平定殷地的将领原来都是些废物，决定将他们全部杀害。陈平知道后，发现项羽竟是如此残暴，害怕就这样不明不白地被杀了，便封好项王赏给他的黄金和官印，派人送还给项王，自己单身拿着宝剑抄小路逃走了。陈平一口气跑到了黄河边上，面对滔滔河水，湍急的水流，心想：只要过了黄河就安全了。陈平在岸边找到了一个船夫，让他把自己带到对岸。船夫是个贪财的人，见他一个仪表堂堂的美男子单身独行，身上带着宝剑，就怀疑他是个逃亡将领，腰中一定藏有金银珠宝，就一直盯着陈平，打算杀掉他。陈平心里很害怕，没想到自己刚离开虎口，又进入了狼窝，反正船夫就是图财，他于是就干脆解开衣服，赤身裸体地帮助船夫撑船。船夫看到他身上一无所有，才没有下手。
　　良才逢主陈平逃到汉军驻地，投降了刘邦。他通过故交魏无知求见汉王刘邦，汉王召他和另外七个人一起进见。汉王知道他们都是些风云人物，就设宴款待他们。汉王对他们说：“各位豪杰，吃完了之后，就到客舍去好好休息吧！”陈平放下手里的碗筷急忙说：“大王，我这次有要事前来，所说的话不能拖过今日。”汉王感到好奇，就跟他交谈起来，想看看他到底有什么过人之处。陈平就当时的政局和应该做的军事部署与刘邦进行广泛交流。陈平讲得深入浅出，句句在理。刘邦也听得津津有味，边听边点头附和。等听完了之后，对他大为赞赏，没想到他竟有这样广博的知识和远略。汉王就问他：“你以前在楚军时担任什么官职？”陈平说：“做都尉。”汉王当天就任命陈平为都尉，让他做参乘，主管监军工作。众将得知后，个个心里不满，到处喧闹起来说：“大王刚刚得到楚国的一个逃兵，还不知道他本领高低，就跟他同乘一辆车子，并且反让他监督我们这些老将！”汉王听到这些议论后，反而更加宠幸陈平。汉王于是带着陈平往东讨伐项王。到了彭城，汉军被楚军打败。汉王又领兵返回，一路上收集散兵游勇，到达了荥阳，任命陈平为副将，隶属于韩王信，驻扎在广武。
　　君臣相疑看到刘邦对陈平如此宠幸，周勃、灌婴等老将都十分嫉妒不满，纷纷诋毁陈平说：“陈平虽然是个美男子，只不过像帽子上的美玉罢了，他里面也未必有真东西。我们听说陈平在家时，曾和自己的嫂子私通，是个淫乱好色之徒；在魏王那里做事不能容身，逃亡出来归附楚王；归附楚王也不相合，又逃来归降汉王。现在大王对他如此器重，让他做高官，任命他为护军。我们听说陈平接受将领们的贿赂，钱给得多就好好对待，钱给得少就不好好对待。陈平是一个反复无常的作乱奸臣，希望大王明察。”汉王知道他们说的并不是空穴来风，也怀疑起陈平来，召来当初推荐陈平的魏无知，责问他：“你到底给我推荐了个什么人啊？听说他是个贪财好色之徒！魏无知却说：“我所说的是才能，陛下所问的是品行。现在如果虽有人有高尚的品行，但才能平庸，成事不足，败事有余。陛下哪会任用这样的人呢？现在楚汉对峙，形式严峻，我给大王推荐一个善出奇谋的人，只关心他的计谋是否能够有利国家就行了。至于私通嫂子、私受钱财，那是个人私事，无关大局？”汉王又召来陈平责问：“先生在魏王那里做事不相合，便去楚王那里做事而又半道离开。如今又来跟从我，讲信用的人是这样三心二意吗？”陈平理直气壮地说：“我在魏王那里做事，魏王不能采用我的建议，所以我离开他到项王那里做事。项王不能够信任人，他所宠信的都是身边亲近之人，即使有奇才之人也不能重用，稍有不满，就大开杀戒，我这才离开楚王。后来听说汉王能够用人，所以来归附大王。我空身而来，不接受钱财便没有资本。如果我的计谋确有值得采纳的地方，希望大王采用；假若没有值得采用的，钱财都还在，请允许我封好送回官府，辞职回家。”汉王知道错怪了他，于是便向陈平道歉，更加丰厚地赏赐了他，任命他为护军中尉，负责监督全部将领。那些不满的将领们这才不再说话。

　　第143节：新读史记（上卷）(143)

　　陈平进谏楚汉争霸的前期，汉军老是打败仗，常常处在不利境地。一次，项羽把刘邦围困在荥阳。过了很久，刘邦也没有逃脱，他十分忧虑，向项羽请求割让荥阳以西的地区讲和。项羽想趁机把刘邦等人一网打尽，坚决不同意。刘邦无奈，对陈平感叹说：“天下如此混乱，什么时候才能安定呢？”陈平安慰他说：“项王为人谦恭有礼，对人爱护，那些具有清廉节操、喜欢礼仪的士人多归附于他。但项王也有很多缺点，为人小气，到了论功行赏、授爵封邑的时候，却又吝啬这些爵邑，士人因此又不愿归附他。如今大王傲慢又缺乏礼仪，具有清廉节操的士人不来归附；但是大王能够舍得给人爵位、食邑，那些圆滑没有骨气、好利无耻之徒又多归附汉王。如果你们各方谁能去掉双方的短处，采取对方的长处，势力必定大增。那么只要挥挥手，天下就安定了。但是大王喜欢随意侮辱人，不能得到具有清廉节操的士人。项王那里的骨鲠之臣有亚父范增、钟离味、龙且、周殷之辈，不过几个人罢了。大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间计，离间楚国君臣，让他们互生怀疑之心。项王为人猜忌多疑，听信谗言，他们内部定会互相残杀。到时候，汉军可趁机发兵攻打他们，一定可以击败楚军。”汉王听完了陈平说的话后，满面愁容烟消云散，立刻命人拿出四万斤黄金给陈平，听凭他使用，也不过问他支出情况。
　　荥阳反间陈平用了很多黄金在楚军中进行反间活动，他在众将中宣扬钟离t等项王的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项王，瓜分楚国土地，各自为王。谣言在项军中传得沸沸扬扬，满城风雨。项羽果然猜疑起来，不再信任钟离等人。为了探听虚实，项王还派遣使者到汉军那里打探。刘邦于是将计就计，备下丰盛酒宴，命人端进来。见到楚王的使者，汉王就佯装吃惊地说：“哦！我还以为是亚父的使者，原来是楚王的使者！”又让人把酒肴端走，换上粗劣的饭菜。项王使者窝了一肚子火，悻悻离去。回去以后，就把这些情况如实向项王禀告，其中也少不了一些添油加醋。项王果然开始怀疑起亚父范增了。范增见到荥阳城守军弹尽粮绝，士气消沉，建议项王火速攻下荥阳城。但项王已经不再信任他，对他的话充而不闻。范增得知项王在怀疑自己，就懊恼地对项羽说：“天下之事大局已定，君王自己干吧！我年事已高，无法再辅佐你了，请求告老还乡！”项羽就顺水推舟，答应了他的请求，让他离去。范增回乡还没有到达彭城，就因背上毒疮发作，客死他乡。陈平见反间计奏效后，趁机在夜里让两千名妇女出荥阳城东门，楚军以为是汉军主力，于是集中兵力向他们发动攻击，而陈平与汉王则从荥阳西门出城逃离。汉王随即进入关中，收集四处败散士兵，重整旗鼓后再次东进。
　　计擒韩信公元前201年，有人上书告发楚王韩信谋反。刘邦征求各位大臣的意见，将领们都主张发兵征讨韩信。刘邦认为这样太冒险，胜算不大，便默默不语。随后，他把陈平找来询问计策，陈平一再推辞，反问刘邦：“各位将领都说了些什么？”刘邦把各位将领的话都告诉了陈平。陈平又问：“有人上书说韩信谋反，有外人知道这件事吗？”刘邦回答说：“没有。”陈平接着问：“那么韩信本人知道这情况吗？”刘邦想了一下说：“不知道。”陈平说：“陛下的精锐部队跟楚国比哪个强？”刘邦惭愧地说：“楚国军队兵强马壮，我们没有与它相抗衡的力量。”陈平问：“陛下的将领中用兵有能超过韩信的吗？”刘邦摇摇头说：“韩信用兵如神，百战百胜，没有谁赶得上他。”陈平于是总结说：“如今陛下的军队不如楚国精锐，将领的才干又赶不上韩信，却要发兵攻打他，这是逼他同我们作战，我们并没有取胜把握，我私下里为陛下的安危感到担忧啊。”刘邦着急地说：“那你说该怎么办呢？”陈平回答说：“古时候天子经常巡察各地，会见诸侯。南方有个地方叫云梦泽，陛下假装出游云梦，在陈县会见诸侯。陈县就在楚国的西部边界，韩信听到天子出游，看到安定无事，必然到郊外迎接拜见陛下。到那时，陛下趁机将他拿下，这只不过是一个力士就能办到的事。”

　　第144节：新读史记（上卷）(144)

　　刘邦觉得他的主意不错，值得一试，于是派出使者告知各诸侯到陈县会面，刘邦便随即出发。还没有到达陈县，楚王韩信果然在郊外的路上迎接。刘邦预先准备好武士，见韩信来了，立即将他拿下捆绑起来，装在副车中。韩信喊道：“天下已经平定了，鸟尽弓藏，我必然要被烹杀了！”刘邦回过头对韩信说：“你别出声喊叫了！你谋反，已是明显的事了！”高帝于是在陈县会见了诸侯，随后平定了楚地。
　　陈平受封
　　刘邦回到洛阳，认为现在杀他不合适，就赦免了韩信，降封他为淮阴侯，又对其他有功的大臣论功行赏。陈平功劳最大，被封为户牖侯。陈平辞谢说：“这不是我的功劳。”皇上说：“我采用了先生的计谋，克敌制胜，这不是功劳是什么呢？”陈平说：“要不是魏无知，我怎么能入朝为官呢，又怎么能为大王效力呢？”皇上赞赏地说：“像先生您这样，可谓是不忘本了。”于是又赏赐了魏无知。
　　刘邦返回时经过曲逆，他登上城楼，望见县城的房屋都很高大，说道：“这个县好壮观！我行遍天下，只见到洛阳和这个县是这样。”回头问御史说：“曲逆的户口有多少？”御史回答说：“当初秦朝时有三万多，中间连年战乱，很多人逃亡藏匿，如今现在仅存五千。”刘邦随即便命令御史，改封陈平为曲逆侯，尽享全县各户的赋税收入，取消以前所封的户牖乡。此后陈平曾以护军中尉的身份跟从高帝征讨陈g和黥布。他一共出过六次奇计，每次献计之后都增加了封邑，一共增封了六次。他的奇计有的颇为隐秘，世间无人得知，很多没有流传下来。
　　智救樊哙
　　刘邦在平定黥布叛乱的返回途中，因受伤而患病，车驾缓缓地行至长安。这时，燕王卢绾进行反叛，皇上派樊哙以相国的身份率兵征讨他。樊哙启程后，有人在背后向刘邦说樊哙的坏话。刘邦听信了谗言，发怒说：“樊哙见我病了，便盼望我死，真是气死我了。”他采用陈平的计谋，召绛侯周勃在病榻前受命，对他说道：“陈平速驾车马载着周勃替代樊哙领兵，到了军中以后立即斩下樊哙的头！”二人接受了诏命，驾车急行，边走边商议说：“樊哙是高帝的老朋友了，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕恋恼煞颍与高帝有亲戚关系并且身份显贵，高帝因为一时愤怒的缘故想杀他，只怕将来要后悔。我们不如把他囚禁起来交与皇上，由皇上自己处决他。”他们没有到达军营，走到半路上，用符节召来樊哙。樊哙接受诏令，立即被反绑起来装上囚车，押往长安，周勃替樊哙为将，率兵平定燕地。
　　陈平在返回时听说刘邦去世，他害怕吕后听信谗言发怒，便急驾车马先行。路上遇到使者诏令陈平和灌婴驻守荥阳。陈平接受了诏命，他先驱车赶到宫廷，见到高帝的灵位后，立即嚎啕大哭，痛哭流涕，趁机在高帝灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。吕太后听后十分感动，哀怜陈平，对他说到：“爱卿啊！您一路辛苦了，还是回去好好休息吧。”陈平害怕谗言加身，坚决请求留宿宫中，担任警卫。吕太后于是任命他做郎中令，说到：“请你好好辅佐教导孝惠皇帝。”樊哙被押到长安，因为与吕后的特殊关系，便被赦免并恢复了原来的爵位和封邑。
　　降将王陵
　　公元前189年，丞相曹参去世，惠帝任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。王陵，是沛县人，他当初是县里的豪绅，高祖在地位卑微时，像对待兄长那样侍奉王陵。王陵这个人缺乏文化素养，爱意气用事，喜欢直言不讳。刘邦当初在沛县起兵，进抵到咸阳时，王陵也自己聚集党羽几千人，驻在南阳，因为自己势力强盛，想自己单干，不肯跟从刘邦。等到后来刘邦回军进攻项羽时，兵强马壮，势不可挡，王陵才率兵归属刘邦。项羽当初招降王陵时也是煞费了一番苦心，他派人捉拿到王陵的母亲，安置在自己的军营中，王陵的使者到来时，项羽就让王陵的母亲出来坐着，想用此招降王陵。王陵的母亲私下送走使者时哭着说：“请替我告诉王陵，一定要小心地侍奉汉王。汉王是个宽厚的长者，不要因为我的缘故而有三心二意。为了表示我的决心，我以一死来给你送行吧。”说完之后就拔剑自刎而死。项王看到之后发怒，以为她害了自己的大事，就烹煎了王陵的母亲。王陵最终还是跟从刘邦平定天下。王陵跟雍齿关系亲密，而雍齿又是刘邦的仇人，王陵又原本被逼无奈才跟从了刘邦。由于这些原因，王陵受封较晚，被封为安国侯。

　　第145节：新读史记（上卷）(145)

　　公元前187年，孝惠帝去世。吕太后想立吕氏宗族的人为王，她想看看各位大臣的意见，就询问王陵，王陵对她说：“这样做不行。”吕太后接着又去问陈平，陈平却说：“可以这样做。”吕太后经过这么一对比，厌恨王陵不支持自己的想法，于是假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上是恶毒地剥夺了他的大权，不再重用他。王陵对此非常生气，心想自己为汉朝平定天下立下了赫赫战功，最终竟然落得了这样的下场，就撂挑子称病辞职，整日闭门不出，始终不肯朝见皇帝，七年之后去世。
　　计安刘氏
　　王陵被免除丞相职务后，吕太后就调任陈平为右丞相，任命辟阳侯审食其为左丞相。审食其也是沛县人。刘邦在彭城西边被项羽击败时，楚军抓走刘邦的父亲和吕后作为人质，审食其以家臣身份侍奉吕后，照顾左右。他后来跟随汉军打败项羽被封为侯，受到吕太后的宠幸。他做了左丞相之后，一直住在宫中，掌握了朝中大权，文武百官都得通过他才能决断事情。
　　吕烈虼忧俺缕轿高帝出谋划策捉拿了樊哙，对他不满，多次进谗言说：“陈平当丞相以后不理政务，每天饮美酒，玩弄女子。”陈平听到后，不但没有收敛，反而更加放纵。吕太后听说了这件事，心里暗自高兴。她当着吕恋拿娑猿缕剿担骸八子锼怠小孩和妇女的话不可信’，就看你对我怎么样了。不要怕吕了的愕幕祷啊！
　　吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平知道无法阻拦，便忍气吞声，假装顺从。等到吕太后去世以后，陈平跟太尉周勃合谋，终于诛灭了吕氏宗族，拥立孝文皇帝即位。汉初这些宫廷要事陈平都是主要策划者。
　　以退为进
　　孝文帝即位后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳最多。陈平看到孝文帝想重用周勃，就想把右丞相的尊位让给周勃，于是托病引退。孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，认为他是不是有什么想法，就亲自去探问他。陈平对他说：“陛下，高祖在世的时后，周勃的功劳不如我陈平。到诛灭吕氏宗族时，我的功劳就不如周勃了。我愿把右丞相的职位让给周勃。”孝文帝这才恍然大悟，就顺水推舟，任命绛侯周勃为右丞相，位次名列第一；陈平调职为左丞相，位次名列第二。
　　过了一段时间，孝文皇帝已经渐渐明了熟悉国家大事。一次，孝文帝在接受群臣朝见时问右丞相周勃说：“全国一年中判决的案件有多少？”周勃心里不清楚，谢罪说：“陛下恕罪，臣不知道。”孝文皇帝又问：“那么全国一年中钱粮的开支收入有多少？”周勃又谢罪说不知道，急得汗流浃背，惭愧自己不能回答。于是皇上又问左丞相陈平。陈平说：“有主管的人，陛下可以向他们询问。”皇上便说：“那主管的人又是谁呢？”陈平回答说：“陛下若问判决案件的情况，可询问廷尉；问钱粮收支的情况，可询问治粟内史。”皇上意犹味尽，接着说：“如果各自有主管的人，那么您所主管的是些什么事呢？”陈平谢罪说：“为臣诚惶诚恐！陛下不知我才智低劣，让我勉强担任丞相的职位。丞相一职，对上辅佐天子调理阴阳，顺应四时；对下养育万物，让它们适时生长；对外镇抚四夷和诸侯；对内爱护团结百姓，使公卿大夫各自能够胜任他们的职责。”孝文帝对他的话非常满意，称赞他回答得好。右丞相周勃则大为惭愧，退朝后埋怨陈平说：“您怎么不在平时教我对答这些话，让我在皇上和文武百官面前丢脸！”陈平扑哧一笑，对他说：“您现在身居相位，难道不知道丞相的职责吗？陛下如要是问起长安城中盗贼的数目，您是否也要勉强凑数来对答啊？”这时绛侯周勃才知道自己的才能与陈平相差很远，却担任这么重要的职位，觉得真是无地自容。不久，周勃托病请求免去右丞相的职务，陈平独自担任整个丞相职务。
　　周勃离职
　　绛侯周勃的祖先是卷县人，后来迁徙到沛县。周勃出身微贱，家境贫寒，依靠着编织蚕箔来勉强维持生活。为了糊口，他还经常为办丧事的人家吹箫、奏挽歌，以此为副业。另外，他身强力壮，力大无比，能够拉开强弓。后来他跟从刘邦起义，作战勇敢，立下了累累战功。

　　第146节：新读史记（上卷）(146)

　　周勃为人质朴刚强，憨厚老实，刘邦认为他可以托付大事，一直想栽培他。实际上，周勃不喜欢文辞学问，缺少谋略，他每次召见儒生和说客，总是坐在面向东面的尊位上，对他们说：“你们帮帮忙，快为我出谋划策吧！”他的质朴、少文就是这样。
　　周勃平定了燕地的叛乱，在回朝的路上得知高帝去世的消息。从此之后，他以列侯的身份侍奉惠帝。惠帝六年，朝廷设置太尉官，周勃被任命为太尉。十年以后，吕太后去世。吕禄以赵王的身份担任汉朝的上将军，吕产以吕王的身份担任汉朝的相国，吕氏一族操纵了汉朝的军政大权，企图颠覆刘氏的天下。周勃身为太尉，竟然不能步入军营大门；陈平身为丞相，竟然不能过问国家政治。于是，周勃与陈平等人联合同谋，终于诛灭了吕氏一族，保住了汉室江山，拥立代王刘恒继位，这就是汉文帝。
　　文帝继位以后，为了表示平叛吕氏强权的功劳，任命周勃为右丞相，赏赐给他黄金五千金，食邑一万户。一个多月以后，有人对周勃说：“您已经诛灭了吕氏宗族，拥立了新的天子，威震天下。您受到丰厚的赏赐，处在尊贵的地位，深得陛下的宠信。这样下去，时间久了，恐怕就要大难临头了。”周勃感到害怕，也意识到自己目前的处境很危险，便向汉文帝辞职，请求归还相印。文帝答应了他的请求。一年多以后，丞相陈平去世，文帝又把周勃召了回来，重新任命他为丞相。过了不到一年，文帝清除那些在朝中的列侯势力，就打算先从周勃下手，把他叫到身边说：“丞相啊！前些日子，我下令列侯到自己的封地去，而有很多人至今还没有动身。丞相是我所器重的人，希望你带头回到自己的封地，为群臣做个表率。”于是，汉文帝免去了周勃的职务，命令他回到自己的封地。
　　功臣入狱
　　回到封地以后，每逢河东郡郡守、郡尉巡视下辖各县而到达绛县的时候，周勃就害怕自己被朝廷下令杀害。他经常身披铠甲，命令家里人全副武装地护卫自己，然后才与郡守、郡尉等官吏见面。后来，有人上书诬告周勃企图谋反，文帝将此事交给廷尉去处理。廷尉又将此事下交给相关部门办理。结果，周勃被下令逮捕，并且被提审。周勃吓得六神无主，早已经没有了往日的威风，战战兢兢不知道怎样回答。狱吏认为他现在是虎落平阳，也渐渐打消了以前的顾虑，对他百般欺凌、侮辱。周勃身处险境，性命难保。于是，周勃命令家人用一千斤黄金贿赂狱吏，狱吏收到贿赂以后，这才在公文背面写字提醒他说：“想要得救，必须让公主为您作证。”
　　公主，是文帝的女儿，嫁给周勃的长子周胜之作为妻，所以，狱吏提醒周勃让她出面为自己作证。平日里，周勃把自己得到的加封与赏赐的大部分都送给了薄昭。薄昭是文帝的母亲薄太后的亲弟弟。案子到了紧要关头，薄昭为周勃向薄太后说情，太后也认为周勃不可能会造反。几天以后，文帝拜见母亲。薄太后顺手抓起头巾掷向了文帝，不高兴地说道：“周勃当年手持天子的玉玺，统率着数万的军队，他不在那个时候谋反。如今，他身居小小的绛县，无权无兵，反而要叛乱吗？”文帝其实早已经看到了周勃在狱中的供词，便向太后谢罪说：“母后息怒，狱吏刚刚查证清楚，他没有造反，就要释放他了。”文帝便派遣使臣手持符节，来到大狱里赦免了周勃，并且恢复了他的爵位和封邑。周勃出狱以后，感慨地说：“想当初，我曾经统帅百万大军，南征北战，当时是何等威风啊！不落到今天的地步，怎么会知道狱吏的尊贵呢？”
　　周勃回到了封地，一直过着安定生活，在文帝十一年去世，谥号为武侯。他的长子周胜之继承了侯位。六年以后，他与所娶的公主感情不合，又犯了杀人罪，因此，封地被废除。周勃的爵位绝封一年以后，文帝从周勃的诸位儿子中选择了贤能的河内郡郡守周亚夫，将他封为条侯，接续绛侯爵位。
　　细柳营中
　　周亚夫是周勃最有出息的儿子，当还没有被封侯，仍为河内郡郡守的时候，一位名叫许负的人为他相面，看了半天之后告诉他说：“您的一生跌宕起伏，三年以后将被封为侯，此后再过八年，您将位至将军和丞相，掌握国家的大权，地位尊贵、责任重大，在群臣中可谓独一无二。但是再过九年，您会被饿死。”周亚夫听了之后，对他的话感到很可笑，怀疑地说：“我的哥哥已经继承父亲的侯位了，即使他去世了，他的儿子也理应继位，我怎么谈得上封侯呢？再说了，既然我已经向您所说的那样富贵了，怎么最后会被饿死呢？这还得请教您。”于是许负指着他的嘴说：“您的嘴边有竖纹入口，这是被饿死的相貌。”三年以后，亚夫的哥哥绛侯周胜之有罪而被废除爵位，文帝打算从周勃的儿子中间选择贤能之人来继承他的封爵，众臣都推荐周亚夫。文帝封周亚夫为条侯，接续了他父亲的爵位。

　　第147节：新读史记（上卷）(147)

　　文帝后元六年，匈奴大举入侵边境。天子任命宗正刘礼为将军，驻军霸上；任命祝兹侯徐厉为将军，驻军棘门；任命河内郡郡守周亚夫为将军，驻军细柳，以防御匈奴。不久，文帝为了安定军心，亲自去慰问驻军。到了霸上和棘门的军营，天子的车驾都是直接地奔驰进入，营中从将军到下属军官都是骑马来迎进送出。随后，文帝到达了细柳军营。营中的将士都披挂着铠甲、手持锐利的兵器，张开弓弩、拉满弓弦，一副严阵以待的架势。天子的先导跑到营门前，但是守门军士不让他进入。先导高傲地说：“天子就要到了！”而守门的都尉则不买他的账，面不改色地说：“周将军命令说‘军中上下只听将军的命令，不听天子的诏令’。”过了不久，文帝车驾到达，但是照样没有面子，仍然不让进入。文帝没有办法，只好派遣使臣手拿着符节诏令周将军说：“朕要进营慰劳军队。”周亚夫这才传令打开军营大门。文帝想要坐车进入，守卫营门的军官对文帝的随从车骑人员说：“周将军有规定，军营之内禁止车马奔跑，请你们步行进入。”于是，文帝命令驾车者拉紧缰绳、缓慢行进。到了中军帐里，周亚夫并没有下跪参拜，而是手里拿着武器，向文帝拱手说道：“陛下，身着甲胄的将士不能跪拜，请允许臣用军礼来参见您。”天子被周亚夫的一言一行深深感动，面容变得十分庄重，手扶车前的横木来向官兵们致敬。随后，天子派人向周亚夫致谢说：“皇帝敬重地慰劳将军，各位将士保家为国辛苦了！”文帝慰问完毕，大驾离去以后，随从的大臣们都对周亚夫军中的行为感到惊讶，认为他实在是无法无天，大逆不道。而文帝则不这么认为，他开导大臣们说：“你们不懂，这才是真正的将军啊！我在霸上、棘门军营中看到的状况，如同儿戏一般。要是真打起仗来，他们的军队很有可能遭受袭击，将士很可能被俘虏，到时候只能会一败涂地。至于周亚夫，戒备森严，训练有素，敌人怎么可能进犯他呢！”文帝对周亚夫称赞了很久。一个多月以后，三支驻军都被撤防。文帝任命周亚夫为中尉，主管京畿地区的防务。
　　平定叛乱
　　文帝将要去世的时候，告诫太子说：“国家如果发生急变，周亚夫是真正可以担当领兵重任之人。”文帝去世以后，景帝即位，任命周亚夫为车骑将军。
　　景帝三年，吴、楚等七国叛乱。周亚夫以中尉的身份代理太尉职务，率军东进去镇压叛军。他趁机亲自向景帝请示说：“楚兵勇猛轻捷，我军难以与之正面交战。希望您允许我暂时放弃梁国，派兵切断叛军的运粮道路，只有这样才能制服他们。”景帝对他言听计从，批准了这一作战方略。
　　周亚夫调集大军到达荥阳以后，吴国的军队正在攻打梁国。梁国危急，派使臣向中央求援。而周亚夫却领兵向东北行至昌邑，挖好了深沟、筑好了高垒，坚守不战。梁国几乎天天派遣使者向太尉求援，而周亚夫则从整体战局考虑，认为坚守有利，不肯前去救援。于是梁王上书天子，景帝没有办法，派出专使来到军中，命令周亚夫出兵援救梁国。周亚夫抗命不从，仍然坚守壁垒、不肯出兵。同时，周亚夫派遣弓高侯等人率领轻骑兵截断了叛军后方的运粮道路。吴国叛军缺少粮食，面临饥饿，便屡次派人来挑战，而周亚夫却始终没有应战。一天夜间，汉军营中惊乱，原来是汉军互相之间因为误会而发生的摩擦，乱兵一直打到了太尉营帐下，而周亚夫却十分镇定，始终安卧不起。很快，军中恢复了秩序。一天，吴军向汉军营垒的东南角奔来，做出了打算进攻的架势，而周亚夫则命令将士防备营垒西北边。不久，吴国的精兵果然袭击汉军营垒西北边，但是由于汉军布防严密，叛军没有得逞。后来吴军粮草断绝，开始撤退。周亚夫见时机已到，立即派出精兵追击，大败叛军。吴王刘濞撇下他的大部队，率领几千名精壮亲兵逃亡，到江南的丹徒自保。汉军乘胜追击，俘虏了全部叛军，使他们归顺朝廷，又悬赏千金来捉拿吴王。一个多月以后，越族人斩取了吴王人头，前来领赏。平乱战争就这样结束了，汉军从出兵到防守再到进攻，以至最后胜利，总共历时三个月的时间。至此，将领们才意识到太尉的计谋完全正确。但是由于这次平叛，梁王却与太尉结下了怨仇。

　　第148节：新读史记（上卷）(148)

　　亚夫失宠
　　周亚夫平定了叛乱，战功卓越。朝廷重新设置了太尉的官职，由周亚夫担任，来表示对他的尊崇。五年以后，周亚夫又做了丞相，深受景帝器重。后来，景帝废掉了栗太子，周亚夫极力地谏诤，但是没能有效。从此之后，景帝对周亚夫产生了疑心，开始疏远他。而梁王因为以前平叛时的旧怨，每次进京朝见时，总是在皇太后面前毁讽周亚夫，周亚夫在朝中的处境更加不利。
　　后来，窦太后建议景帝封皇后的哥哥王信为侯。景帝推辞说：“先帝时，窦彭祖、窦广国都没有受封为侯，到了我继位以后，才封他们为南皮侯、章武侯。因此，王信现在不够资格被封侯。”窦太后劝他说：“君主应该按照当时的情况来行事。我的兄长窦长君在世的时候，竟然不能被封侯，他死了之后，儿子窦彭祖才被封侯。对此，我十分地悔恨。皇上还是赶快封王信为侯吧！”景帝便应答说：“那就让儿臣与丞相商议一下。”君臣商议的时候，周亚夫反对说：“高皇帝规定‘不是刘氏子弟的不能被封王，没有功劳的人不能被封侯。谁不遵守规定，天下的人可以共同来讨伐他’。如今，王信虽然是皇后兄长，但是他没有功劳，封他为侯，违背了高皇帝的规定。”景帝听后便默然不语，这件事只好作罢，但是景帝和周亚夫矛盾更加明朗了。
　　后来，匈奴王唯徐卢等五人归降汉朝。景帝打算封他们为侯，以此来使后人效法他们的义举。周亚夫则对他说：“他们这种货色，背叛了自己的君主而投降了陛下。陛下封他们为侯，那么以后还如何来责备那些不守节操的臣子呢？”景帝认为丞相的意见不可以采纳，便执意将唯徐卢等人封为侯。周亚夫心中不满，就谢罪称病，不理朝政。景帝中元三年，景帝以周亚夫身体有病为缘由，免去了他的丞相职务。
　　不久，景帝在宫中设宴召见周亚夫。宴席上只有大块的肉，而没有切好的细肉，又没有放置筷子。周亚夫看了之后，心里很不高兴，回头叫主管宴席的官员拿筷子来。景帝看着这一幕，笑着说：“眼前的这些不能满足条侯您的需要吗？”周亚夫听了之后，立即摘了帽子谢罪。景帝刚刚起身，周亚夫趁机快步离席，宴席也就这样不欢而散。景帝睁大眼睛，看着周亚夫走出去，喃喃自语到：“这个牢骚满腹的人，不能担任少主的大臣啊！”
　　饿死狱中
　　周亚夫的儿子从制造皇室器物的尚方官署那里，为他的父亲购买了五百件供殉葬用的盔甲、盾牌。搬运这些器物的雇工十分的辛苦，但是没有得到应得的工钱。雇工们中间有人知道周家暗地里购买的是皇家专用的器物，一怒之下，便上告周亚夫的儿子，说他意图谋反。这件事情牵连到了周亚夫。景帝看到雇工的上书，便将此事交给相关部门查办。
　　官吏们按照上书中所列举的罪状来责问周亚夫，问他到底是怎么回事。但是他毫不理睬，拒绝回答。景帝看到周亚夫这么蛮横，大发雷霆，责骂那些办事官员说：“你们这帮废物，朕不用你们来审理这个案子了！”景帝下令把周亚夫交给廷尉来治罪。廷尉的属官责问周亚夫说：“你想造反吗？”周亚夫解释说：“我所购买的器物都是殉葬品，怎么能够说我意图谋反呢？”官员们则说：“你纵然不在活着的时候造反，想必也打算在死后造反吧！”审判人员的逼供越发的急切，一心想早点结束案子好交差。起初，朝廷逮捕周亚夫的时候，他打算自杀，但是夫人劝阻了他，因此没有死成，便被关进了廷尉的监狱。在那里，周亚夫十分的气愤，认为自己被无端的冤枉、陷害，便绝食抗议。五天以后，由于饥饿和愤怒，他吐血而死，封地和爵位也随之被废除。
　　刘氏宗亲
　　他们没有显赫的祖先。
　　他们却有共同的财产。
　　他们都是刘氏江山的基石。
　　羹颉侯的来历
　　汉高祖刘邦兄弟四人，大哥名伯，很早就死了。当初高祖微贱的时候，曾经为了躲避灾难，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。大嫂讨厌小叔，认为他无所事事，整天结交一些狐朋狗友，给家里添麻烦。小叔和宾客来到家的时候，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客以为真的没有吃的了，纷纷起身离去。时间长了，刘邦感到纳闷，怎么家里一来客人就没饭吃了，跑到厨房里去查看，发现锅里还有羹汤，从此心里怨恨大嫂。等到刘邦当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子。太上皇为孙子说情，高祖说：“我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。”这才封她的儿子信为羹颉侯。封二哥仲为代王。

　　第149节：新读史记（上卷）(149)

　　楚王刘交
　　楚元王刘交，是高祖的同母弟，字游。公元前201年，刘邦在陈县逮捕楚王韩信以后，就封小弟交为楚王，定都彭城。刘交在位二十三年去世，儿子夷王郢继位。夷王在位四年去世，儿子刘戊继位。
　　刘戊是个心胸狭窄、道德沦丧的人。即位二十年后，因在为薄太后服丧期间犯了私奸罪，被削去东海郡封地，就对刘邦一直怀恨在心。第二年春天，刘戊和吴王合谋反叛，他的相国张尚、太傅赵夷吾多次劝柬阻拦，但是他充耳不闻，反而认为他们碍手碍脚。刘戊最终下定决心，杀死了张尚、赵夷吾，起兵和吴王反叛，向西攻打梁国，攻占了棘壁。部队行进到昌邑南边，和汉将周亚夫接战。双方对峙了很久，汉军截断了吴、楚军的粮道，叛军粮草断绝，士兵饥饿难耐，丧失了战斗力，很快就被打败。吴王败走江南，楚王刘戊自杀，吴、楚军投降了汉军。
　　楚王后裔
　　汉军平定吴、楚叛乱之后，孝景帝想让德侯刘广的儿子继承吴国的王位，让元王的儿子刘礼继承楚国的王位。窦太后不同意地说：“吴王，是老一辈人，理应为汉代宗室效忠从善。如今却带头率领七国叛乱，扰乱天下，为什么还要接续他的后代！”坚决不允许立吴王的后代，只准许立楚王的后代。当时刘礼是汉朝的宗正，于是景帝封刘礼为楚王，供奉元王的宗庙，这就是楚文王。
　　文王即位三年去世，儿子安王道继位。安王在位二十二年去世，儿子建王注继位。襄王在位十四年去世，儿子纯继位。纯继位后，宦官上书告楚王谋反，楚王自杀，国号被废除，封地收归汉朝改为彭城郡。
　　赵国兴衰
　　赵王刘遂，他父亲在高祖的儿子中排行居中，名友，谥号为“幽”。幽王因为忧伤而死，所以谥号为“幽”。高后把吕禄封在赵地为王，一年后高后去世。大臣诛杀吕禄等吕氏家族，于是立幽王的儿子遂为赵王。
　　孝文帝即位后，割去赵国的河间郡为河间王，立刘遂的弟弟辟为文王。文王在位十三年去世，儿子哀王福继位。刘福继位一年后去世，他没有儿子继承王位，国号被废除，封地收归汉朝。
　　刘遂在孝景帝的时候，因为犯有过失被丞相晁错削去常山郡，心里对朝廷一直不满。吴、楚叛乱，赵王就趁火打劫，和他们合谋起兵。他的相国建德、内史王悍却他不要这样做，他不听劝告。后来干脆烧死了建德、王悍，发兵驻屯在赵国的西部边界，想等待吴军一起西进。并派人到北边的匈奴，想联合匈奴进攻汉朝。汉朝派曲周侯郦寄攻击赵国。赵王见老窝不保，又退回到赵国境内，据守邯郸，与汉军对峙了七个月，吴、楚军后来在梁国被打败，不能西进。此前结交的匈奴盟军听到这个消息，见形势不妙，也停止发兵，不肯进入汉朝边界。汉将栾布从打败齐国的前线返回来，就和郦寄合兵围攻赵国的都城。经过详细周密的计划，决定采用水淹破城。赵国都城被大水淹成了一片汪洋，城墙泡塌。汉军趁机攻入城内，叛军死伤无数。赵王见大势已去，自杀身亡，邯郸于是投降汉朝。
　　荆王刘贾
　　刘贾，出于刘氏宗族，但是不知道他属于哪一支，也不知道最初是在什么时候兴起的。
　　汉高祖元年，刘邦回师平定三秦，任命刘贾为将军，去平定塞地。事成以后，刘贾又跟随刘帮向东与项羽交战。汉高祖四年，刘邦在成皋被楚军打败，向北渡过黄河，夺取了张耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑壁垒，与楚军再次形成对峙态势。随后，刘邦派刘贾率领两万步兵，数百名骑兵，渡过白马津而深入楚地，烧毁楚军在那里囤积的粮草，破坏项羽的后方。不久，楚军反击刘贾，但是刘贾总是采取坚壁不战的策略，与彭越将军形成互保的态势。
　　第二年，刘邦实力恢复，率军追击项羽，一直追到固陵。同时，派刘贾南渡淮河、围攻寿春。刘贾奉命到达寿春城外，派人招降楚国的大司马周殷。结果，周殷背叛了项羽，帮助刘贾攻占九江。后来，周殷又迎接武王黥布的军队，一起到垓下会战，共同围攻项羽。刘邦派刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾一起向西南攻击临江王共尉。共尉被平灭以后，临江被改为南郡。

　　第150节：新读史记（上卷）(150)

　　汉高祖六年的春天，刘邦在陈县会见诸侯王，他废黜并且囚禁了楚王韩信，把韩信的封地分成两个国家。当时，刘邦的儿子们个个年幼，兄弟不多而且也不贤能，不能担当大任。刘邦为了使自己的江山世代相传，就想出了一个办法，封同姓为王来镇抚天下。便下诏说：“将军刘贾屡立战功，朝廷应当及早挑选刘氏子弟之中可以做封王的人。”群臣明白刘邦的意图，便上奏说：“臣等恳请天子立刘贾为荆王，以淮东二十五城为他的封地；立天子的弟弟刘交为楚王，以淮西三十六城为他的封地。”刘邦欣然批准。接着，他又封自己的儿子刘肥为齐王。从此，刘邦开始了大封同姓王的进程。
　　汉高祖十一年的秋天，淮南王黥布举兵造反，向东进攻荆王刘贾。刘贾率军迎战，没有获得胜利，败退到富陵的时候，刘贾不幸被黥布的叛军杀死。后来刘邦御驾亲征，才打败了黥布。第二年，刘邦分封沛侯刘濞为吴王，统辖原来属于荆王刘贾的封地。
　　刘泽支系
　　燕王刘泽，是刘氏宗族的远房子孙。汉高祖三年，刘泽被任命为郎中，开始了他的仕宦生涯。汉高祖十一年，刘泽以将军的身份率军攻打叛将陈g，俘虏了陈g手下的大将王黄，因此，他被封为营陵侯。
　　吕太后当政的时候，齐人田生出游在外而缺少路费，打算以奇谋换取营陵侯刘泽的资助。刘泽接见了田生，两人通过一番交谈，结果刘泽受益匪浅，感到非常高兴，便用黄金二百斤为田生祝寿。田生得到金钱以后，立即返回了齐国。第二年，刘泽却突然派人到达齐国，找到了田生并且对他说：“先生以后不要再与营陵侯来往了。”足智多谋的田生知道刘泽的处境不妙，便答应了他，然而，田生却在心中暗自发誓，一定要报答刘泽的大恩。
　　不久，田生来到了长安，他没有去见刘泽，而是租借了一座大宅院，让自己的儿子去求见吕太后身边当红的大宦官张子卿。几个月以后，田生的儿子邀请张子卿光临舍下，说是自己的父亲要亲自准备酒宴来招待他。张子卿答应前往。田生挂起豪华的帷帐，陈设精美的用具，场面如同诸侯般阔气。张子卿大吃一惊，没想到他竟然有这样大的排场，对田生刮目相看。酒兴正浓的时候，田生屏退了左右，悄悄对张子卿说：“我观察了诸侯王的宅第百余座，主人大多是高祖时期的功臣。吕太后的外家向来衷心辅佐高祖，汉家夺取了天下，吕氏的功劳可以说是最大的，在高祖的众多亲戚中，太后的地位也无疑是最重要。如今，太后年事已高，而吕氏势力薄弱，太后便有立吕产为代王的打算。太后考虑郑重提出此事，但是担心遭到大臣们的反对。您最受太后宠幸，又为大臣们所敬畏，为什么不劝讽大臣们向太后进言，请求立吕氏子弟为王呢？这样的话，太后一定会高兴。吕氏子弟如果被封为王，万户侯也就是您的囊中之物了。你身为受宠的内臣，如果不赶快替太后去做她心里想的事情，恐怕就要大祸临头了。”张子卿非常认同田生的分析，立即劝讽大臣向吕后进言，请求分封吕氏子弟为王。太后早就有这样的打算，对他们的提议欣然应允，心中一块石头才算落了地。不久，吕太后赏赐给张子卿一千斤黄金，张子卿将一半黄金送给了田生。田生没有接受黄金，而是趁机劝他说：“吕产被封为王，大臣们并未完全心服。营陵侯刘泽，是刘氏宗族之人，身为大将军，对此事颇有怨恨。现在，您应当劝说太后，划出十几个县，封刘泽为王。他得到了王位，高兴地离去，那么，吕氏子弟的王位就更加巩固了。”张子卿随即入宫，把他的话一一向太后说明。太后仔细一考虑，认为这么做很对。于是，朝廷封营陵侯刘泽为琅邪王。刘泽便与田生一起动身前往封国。田生劝刘泽赶快启程，不要停留，以免夜长梦多。一行人刚出函谷关，吕后果然反悔，派人追赶、阻止他们。但是，因为刘泽已经出关，追赶的人望尘莫及，就只好回去。
　　吕后去世以后，琅邪王刘泽叹息说：“当今天子年少，吕氏家族掌握大权，我们刘氏江山危险啊！”他与齐王合谋，共同率军向西进发，打算诛灭吕氏集团。军队行进到梁地时，朝廷派出了将军灌婴率军迎击，汉军屯兵在荥阳。刘泽认为胜算不大，命令军队班师回国，驻守本国西部边界，而自己一个人疾驰到了长安。不久，周勃、陈平等大臣平灭了吕氏势力，代王刘恒从代地也赶到了长安。琅邪王便与诸位大臣一起拥立刘恒为天子，这就是汉文帝。文帝改封刘泽为燕王，重新把琅邪地区归还给齐国。

　　第151节：新读史记（上卷）(151)

　　刘泽被封为燕王仅一年就去世了，谥号是敬王。王位传给了他的儿子刘嘉，这就是燕康王。刘泽的孙子定国在位时，荒淫可耻，竟然与自己父亲的姬妾通奸，并生了一个男孩。此后，定国又将弟弟的妻子强夺为自己的姬妾。他禽兽不如，后来竟然发展到与自己的三个女儿通奸。定国打算杀死他的臣子――肥如县令郢人。郢人把他的罪行上告朝廷。定国先下手为强，派人假借其他的法律检举郢人，然后，将他逮捕并且杀害来灭口。到了汉武帝元朔元年，郢人的弟弟上书朝廷，揭发了定国的全部恶行，引起了举国上下的一片讨伐之声。由于影响重大，朝廷派专使前去调查，结果，情况属实，证据确凿。汉武帝召集公卿大臣进行讨论，应该如何处置定国。公卿大臣们都认为：“定国的禽兽行为，败坏人伦，违背天理，应该判处定国死罪。”武帝批准了他们的建议。最后，定国畏罪自杀，封国被废除，成为汉廷直辖的郡。
　　危险的朝见
　　齐悼惠王刘肥，是汉高祖刘邦最大的庶子。他的母亲是刘邦从前的情妇，姓曹。公元前201年，刘邦立刘肥为齐王，封七十座城，百姓凡是说齐语的都归属齐王。
　　刘肥是孝惠帝刘盈的哥哥。公元前193年，刘肥入京朝见惠帝。惠帝与刘肥在宴席上共同饮酒，二人行礼时如同兄弟之间一样平等行礼。吕后对此大为不满，想要除掉齐王。她命人斟了两杯毒酒并摆在齐王面前，让齐王用此酒来为她祝寿。齐王不知其中的阴谋，便准备起身敬酒。而惠帝也起身拿起其中的一杯酒，准备与齐王一同向太后祝寿。吕后害怕害死自己的儿子，便急忙起身碰洒了惠帝手中的酒。齐王对太后此举产生了怀疑，因此就不敢再饮，假装醉酒离去。
　　齐王认为太后想要杀自己，很难逃离京城，整天心里惴惴不安，担惊受怕。齐国内史得知此事以后，向齐王献计说：“吕太后只生有惠帝与鲁元公主，她对自己的两个孩子无比疼爱。如今，大王您拥有七十多座城邑的封土，而鲁元公主却只有几座城邑作为自己的食邑。您如果将一个郡的封地献给太后，以此作为公主的汤沐邑，太后必然大为开心，而您也就不会有什么杀身之祸了。”齐王为了保命，听取了内史的建议，把城阳郡献给太后，请求太后将该地作为鲁元公主的汤沐邑，并尊鲁元为王太后。吕后十分高兴，很爽快地答应了齐王的请求，并在齐王的府邸设宴款待齐王，以此来表示谢意，众人尽情地痛饮了一番。后来，吕后没有再追究齐王当初的过失，放他回到了自己的封国。
　　朱虚侯监酒
　　刘肥死后，儿子刘襄即位，这就是哀王。哀王的两个弟弟刘章、刘兴居，作为皇室子弟进入汉宫值宿护卫，吕太后对他们兄弟二人的表现非常满意，封刘章为朱虚侯，并把吕禄的女儿嫁给他为妻；封刘兴居为东牟侯。
　　当时吕后专权，刘章只有二十岁，但他力气过人，身手不凡。因为刘氏得不到应有的职位，对吕后一直忿忿不平。一次，他侍奉吕后饮宴，吕后令他当监酒官。刘章请求说：“臣是武将的后代，请允许我按军法行酒令。”吕后感到很好奇，答应了他的请求。到酒兴正浓的时候，刘章献上助兴的歌舞。然后又说：“请让我为太后唱耕田歌。”高后笑着说：“想来你的父亲知道种田的事，你生下来就是王子，怎么知道种田的事呢？”刘章回答说：“太后不必操心，臣知道。”太后不信，对他说：“好吧！那你试着给我说说种田的事。”刘章高声说到：“深耕密种，留苗稀疏，不是同类，坚决铲锄。”吕后知道他是在暗示自己，听了之后默默不语。过了一会儿，吕氏族人中有一人喝醉了，逃离了酒席，刘章随即追过去，拔剑把他杀了，回来禀报说：“太后，刚才有一个人逃离酒席，臣谨按军法把他斩了。”太后和左右都大为吃惊，面面相觑。既然已经准许他按军法行事，也就无法治罪。从此以后，吕氏家族的人都惧怕刘章，其他大臣也都对他另眼相看。刘氏宗族的声势又渐渐强盛起来。

　　第152节：新读史记（上卷）(152)

　　齐王起兵
　　吕后去世后，吕氏家族的吕禄任上将军，吕产任相国。他们都住在长安城里，聚集军队威胁大臣，想要发动叛乱。朱虚侯得知后，派人偷偷报告他的哥哥齐哀王刘襄，让他发兵西征，他和东牟侯刘兴居做内应，以诛杀吕氏族人，趁机立齐王为皇帝。
　　齐王得知后，就和他的舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划出兵。齐国国相召平听说后，认为他这是谋反作乱，就发兵包围王宫，以防齐王出兵。魏勃骗召平说：“大王想发兵，可是并没有能够发兵的虎符。相君您围住了王宫，这是好事。我请求替您领兵包围齐王。”召平相信了他的话，就让魏勃领兵围住王宫。魏勃领兵以后，竟派兵包围了相府。召平这才醒悟到，后悔地说：“唉！道家说‘当断不断，反受其乱’，正是这样呀，我也无法活在这个世上了！”他只得自杀而死。齐王让驷君做国相，魏勃任将军，祝午任内史，带领全国兵士向西进发。齐王派祝午到东边去骗琅邪王刘泽说：“吕氏族人叛乱，齐王发兵想西进诛杀他们。齐王年纪小，不熟悉征战之事，愿把整个封国托付给大王。大王从高帝那时起就是将军，熟悉战事。齐王派臣请大王到临淄去商议大事，一起领兵西进平定关中之乱。”琅邪王信以为真，就飞驰去见齐王。齐王与魏勃等趁机扣留了琅邪王，派祝午统帅琅邪国的军队向西进发。
　　琅邪王被骗之后，就哄劝齐王说：“齐悼惠王是高皇帝的长子。推本求源，大王是高皇帝的嫡长孙，理应继承皇位。如今大臣们还在狐疑不定，而我在刘氏中是最年长的，大臣一定在等我去决定大计。如今大王把我扣留在这里，我也就不能有什么作为了，不如让我入关计议大事。”齐王于是将琅邪王送到京城。
　　大乱平定
　　琅邪王走了以后，齐王就起兵向西进攻吕国的济南。齐王为了获得各位诸侯王的支持，向他们发出书信说：“高祖平定天下之后，封子弟们为王，悼惠王封在齐国。悼惠王去世后，惠帝派留侯张良来立臣为齐王。惠帝去世后，吕后专政，她年纪已经很大了，听任诸吕专权。如今吕后去世，皇帝年少，还不能治理天下，诸吕更是把自己尊为高官，聚集军队到处耀武扬威，胁迫诸侯和忠臣，假传圣旨来号令天下，汉家朝廷十分危急。如今寡人率领军队入关就是要诛杀那些不应为王的人。”
　　朝廷听说齐王发兵西进，相国吕产就派大将军灌婴带兵东进拦击齐兵。灌婴到了荥阳，心里盘算：“诸吕领兵聚集关中，想要危害刘氏而自立为皇帝。我现在如果打败了齐国回朝报捷，这就等于助纣为虐了。”于是他就违抗朝廷的命令，率军驻扎在荥阳，派使者通告齐王和诸侯王，表示愿互相联合，等待吕氏一叛乱就共同诛杀他们，以维护汉室江山。齐王听说此事后，心里非常高兴，信心大增，就派兵向西进兵夺回他们的故地济南郡，并在齐国西界驻军等待时机。
　　不久，吕禄、吕产要在关中叛乱。朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等率军诛杀了他们。琅邪王也恰好从齐国来到长安。大臣们商议要让齐王继承皇位，可是琅邪王和一些大臣说：“齐王的舅父驷钧，凶恶残暴，像一只戴上帽子的老虎。吕氏家族几乎使天下大乱，现在叛乱刚刚平定，又要立齐王，是想要再出现一位吕氏呀。而代王的母家薄氏，是忠厚君子，况且代王又是高帝的亲生儿子，并且最年长。以亲子来说，名正言顺；以善良来说，大臣们都会放心，让他继承皇位最合适。”大臣们权衡利弊，共同迎立代王当皇帝。
　　齐内史魏勃
　　灌婴在荥阳，听说是魏勃教唆齐王擅自发兵。诸吕叛乱平定后，灌婴派人把魏勃召来，责问他发兵前为什么不向朝廷请示。魏勃反驳说：“失火的人家，哪里有空先告诉主人然后才去救火呢？”说完就退立一旁，两腿发抖，吓得说不出话。灌婴看了他半天，笑着说：“人们都说魏勃很勇敢，其实是个平庸无能的人罢了，哪会有什么作为呢！”于是将他免职，但是也没有治他的罪。

　　第153节：新读史记（上卷）(153)

　　魏勃的父亲因善于弹琴而见过秦皇帝。魏勃在年少时，想求见齐相曹参，由于家贫没有财力去疏通关系，就常常一个人半夜里到齐相的随身侍从门外去打扫。这位侍从很奇怪，以为是个什么怪物，就暗中等待，结果捉到了魏勃。魏勃对他说：“你不要害怕，我只是想拜见相君，因为没有门路，所以来给您打扫卫生，想借这样的机会来求见。”这位侍从被他的诚心所感动，就带领魏勃去拜见曹参。曹参听说他的事情后，就收留了他，并让他做了自己的侍从。一次他给曹参驾车，说到对一些事情的意见，曹参听了之后认为他很有才干，就向齐悼惠王推荐他。悼惠王召见了魏勃，任命他为内史。悼惠王去世，哀王即位以后，魏勃专断政事，权力比齐相还大。
　　摇摆不定
　　孝文帝即位后，将原来齐国的疆土分封给平叛诸吕的功臣，齐国被分为七个小国。
　　公元前154年，七王之乱爆发。吴王刘濞、楚王刘戊起兵西进，他们打着“清君侧”的旗号，遍告诸侯要诛杀汉朝的贼臣晁错以使国家安定。胶西王、胶东王、川王、济南王都擅自发兵响应吴王和楚王的举动。还想联合齐国，齐孝王犹豫不定，就坚守城池没有听从。三国军队共同包围了齐国。齐王派路中大夫去向孝文帝报告，孝文帝又让路中大夫回去告知齐王：“你要好好坚守，我派的军队现在已经打败吴、楚叛军了，很快就会帮你解围的。”三国军队把临淄重重包围，路中大夫没有办法入城，心急如焚。后来，三国的将领将路中大夫劫持并与他订立盟约，说：“你就说汉朝廷已被攻破，齐国应赶快向三国投降，否则三国军队就会屠城。”路中大夫只好答应他们，来到城下，远远看见齐王，大声喊到：“齐王啊！朝廷已经发兵百万，派太尉周亚夫把吴楚叛军打败了，正领兵来救援齐国，齐国一定要坚守，不要投降！”三国将领恼羞成怒，杀死了路中大夫。
　　齐国起初被围困的危急之时，曾暗中与三国谈判，盟约还没有议定，正好听说路中大夫从朝廷回来，大臣们就再次劝谏齐王不要投降三国。不久，汉朝军队来到齐国，打败了三国军队，解除了齐国的包围。但汉军听说齐国起初曾与三国共谋后，又要移兵攻打齐国。齐孝王惧怕，就服毒自杀了。汉景帝听说后，认为齐国由于受到胁迫才与三国共谋，这不是他们的罪责。于是立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王。齐懿王去世后，他的儿子次景即位，这就是厉王。
　　跋扈的纪太后
　　齐厉王的母亲纪太后把她弟弟的女儿嫁给成厉王为后，但厉王不喜欢纪氏的女儿。太后想让纪氏家族世世受宠，就让她的长女纪翁主进入王宫，整顿后宫秩序，不准宫女接近齐王，想让厉王宠幸自己的侄女。厉王却趁机和他的姐姐纪翁主通奸。
　　齐国有个宦官徐甲，入朝侍奉汉皇太后。皇太后有个爱女修成君，修成君的女儿名叫娥。太后想把她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使齐国，并保证一定让齐王上书求婚。皇太后很高兴，就派徐甲前往齐国。当时齐国人主父偃知道徐甲出使齐国的目的，就趁机对徐甲说：“如果事情成功了，希望能让我的女儿在齐王后宫服侍。”徐甲到齐国之后，把此事暗中传出，闹的沸沸扬扬。纪太后听到后大怒，发火说：“齐王已有王后，后宫嫔妃俱全。徐甲原是齐国的贫民，穷困之极才去做宦官，入朝侍奉汉宫，没得到什么便宜，又想来扰乱我们齐王家！至于主父偃算什么人？竟然也想让女儿进入后宫！”徐甲非常尴尬，回朝禀报皇太后说：“齐王已经愿意娶娥为后，但是有一种后患，恐怕像燕王一样。”燕王就是由于通奸而刚刚论罪处死，所以徐甲故意用燕王的事触动太后，不要让她把女儿嫁到齐国。太后听信了他的话，惋惜地说：“那就不准再谈嫁孙女到齐国的事了。”主父偃得知纪太后所说之话后，从此与齐国结下仇怨。
　　两败俱伤
　　当时，主父偃正受到的宠孝文帝的宠信，专断政事，他趁机对皇帝说：“齐国的临淄有十万户，贸易租税每天就达千金，人人殷富，甚至超过了长安，这种地方如果不是天子的亲兄弟或爱子就不应在此为王。如今齐王和皇室亲属的关系日益疏远。”他接着又不慌不忙地说：“吕太后的时候齐国就想反叛，吴楚七国之乱的时候孝王几乎参与叛乱。现在又听说齐王和他的姐姐有乱伦的事，这样的人怎么能够当王呢！”于是孝文帝就任命主父偃为齐相，要查办这件事。主父偃来到齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官，尤其是那些帮齐王到他姐姐住所的人，命令他们在供词和旁证中都牵涉到齐王。齐王年少，害怕因罪被官吏拘捕诛杀，就饮毒药自杀了。齐厉王没有后代，封地也就归入朝廷。

　　第154节：新读史记（上卷）(154)

　　当时赵王害怕主父偃一出任齐相就要为害齐国，害怕他离间汉家骨肉，于是就给孝文帝上书告发主父偃受贿以及因挟怨而对齐国说长道短。孝文帝也就借此囚禁了主父偃。公孙弘说：“齐王因忧郁而死，没有后代，国土已归入朝廷，不诛杀主父偃无法杜绝天下人的怨恨。”皇帝于是诛杀了主父偃。
　　宠爱有加的梁王
　　梁孝王刘武，是孝文帝的儿子，与孝景帝为同母兄弟，他们的母亲是窦太后。起初，刘武被封为淮阳王。孝文帝最宠爱的小儿子梁王刘胜去世后，迁刘武为梁王。
　　梁王由于是窦太后的小儿子，很受窦太后宠爱。梁王也非常孝敬母亲，每次听说太后生病，都吃不下东西，睡不好觉，常想留在长安侍候太后。太后因此越发疼爱，他所得到的赏赐不计其数。梁孝王曾建造方圆三百多里的东苑，将梁国都城睢阳城扩展至方圆七十里。他大兴土木，建造宫殿，修筑了长达三十多里的空中通道。梁王出行打着天子赏赐的旌旗，随从千乘万骑，他到处驰马狩猎，排场之盛大就像皇帝一样。他出入宫殿，清理街道禁绝行人，享受只有天子才享有“警跸”制度。他还招揽四方豪杰，自崤山以东的游说之士，都尽数归顺梁国。齐人公孙诡有很多奇思妙想，第一次拜见梁王，梁王就赐他千金，赐官中尉，梁国的人都称他“公孙将军”。梁国还铸造了许多兵器，光弓箭、戈矛之类就有数十万件，府库的金钱近万亿，金银珠宝比长安还多。
　　七国之乱时，梁国为反击叛军做出巨大贡献，梁王也因此更加受到窦太后和孝景帝的宠爱。公元前150年，梁孝王入京晋见景帝。景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到函谷关前迎侯梁王。梁王朝见景帝后，请求留在京师。根据汉朝的制度，诸侯王朝见天子，最多只能在京城停留二十天。但因窦太后宠爱孝王，破例批准了梁王的请求。孝王入宫则陪侍景帝同乘步辇，出宫则同车出游，到皇家园林上林苑射猎。梁国的官员也只需在名簿上登记，便可以出入天子殿门，和朝廷的官员没有区别。
　　皇位之争
　　一次，景帝与梁孝王举行家宴，侍候太后饮酒，景帝趁着酒性说：“在我千秋万岁之后，把帝位传给你梁王。”太后听到后非常高兴。窦婴在宴席前，认为皇帝是喝多了，伏地进谏说：“陛下，汉朝的制度规定，帝位传给长子、长孙，现在皇上怎可传给弟弟，擅自坏乱高皇帝的规定呢！”景帝听后不再乱说了，太后心里非常不愉快。
　　还有一次，太后对景帝说：“我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，其道理是一样的。我百年之后，把梁孝王托付给你，你要好好照顾，明白了吗？”景帝点头应允。宴席结束后，景帝召集袁盎等大臣召集在一起，把太后所说的话统统告诉他们，然后说：“太后说了这样的话，到底是什么意思？”袁盎等人认为问题很简单，就一齐回答说：“太后的意思要立梁王为皇帝的太子。”景帝还是不明白，向他们问其中的道理，袁盎等人解释说：“殷商的传统亲自己的兄弟，所以传位给第弟。周朝的传统是尊敬自己的祖先，所以传位给自己的儿子。周朝的制度，太子死了，立君王的嫡孙。殷朝的制度，太子死了，立君王的弟弟。”景帝问他们：“你们认为该怎样啊？”大家都异口同声地回答说：“现在汉朝的制度是效法周朝，周朝的制度不能立兄弟，应当立儿子。宋宣公死后，不立儿子而传位给弟弟。他的弟弟死后，又把君位归还给他的哥哥的儿子。他弟弟的儿子就出来争夺君位，认为自己应当接替父亲身后之位，于是杀了宣公的儿子，因此国家大乱。所以《春秋》说：‘君子尊崇遵循正道，宋国的祸乱是宣公造成的。’”景帝这下明白了，对他们说：“希望各位爱卿把这个道理也给太后讲一讲。”袁盎等人为了彻底扫除障碍，一起入宫谒见太后说：“听说太后要立梁王为太子，那么，梁王死后要立谁呢？”太后回答说：“我到时再立皇帝的儿子。”袁盎等人向太后陈述了历史上类似的乱国事例。太后这才理解其中的道理，不再提立梁王为太子的事了。

　　第155节：新读史记（上卷）(155)

　　梁王的报复
　　孝景帝最终立胶东王刘彻为太子。梁王怨恨袁盎和那些参与议嗣的大臣，就和下臣羊胜、公孙诡等人谋划，派人刺杀袁盎和其他参与议嗣的十多位大臣。刺客杀了袁盎，把他的剑插在袁盎的身上逃跑了。后来办案人员查看那把剑，发现剑刚刚磨过，查问长安城中磨制刀剑的工匠，工匠说：“梁国郎官某人曾来磨过这把剑。”以此得知线索，便顺藤摸瓜，派遣使者追捕凶手。执法的官吏经过深入调查，穷究渊源，梁王谋反的端倪已经十分明显地暴露出来。太后得知后吃不下饭，日夜哭泣。景帝为此很担忧，向公卿大臣们询问，大臣们认为应该派遣精通经术的的官员去处理，才可解除太后之忧。景帝于是派遣田叔、吕季主去处理此案。这两人都精通经术，识得大体。他们到梁国反复按验，准备逮捕公孙诡、羊胜。公孙诡、羊胜藏匿在梁王的后宫中。使者急迫地责问，梁王没有办法，只得命令羊胜、公孙诡自杀，然后才把他们交出来顶罪。二人结案归来，还未到长安城，就取火把梁王谋反的证据全部烧掉，两手空空回回奏禀景帝。景帝问：“案子办得怎么样？”他们回奏说：“梁王不知情。参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。”景帝听后也舒一口气，说：“赶快去谒见太后。”太后得知这样的结果，喜出望外，立即坐起来吃饭，心情也恢复了平静。
　　惨淡晚年
　　虽然景帝宽恕了梁王的罪过，但他对梁王也十分失望，没想到他为夺得王位竟然如此狠毒。梁王知道自己闯下了弥天大祸，怕皇上怪罪下来，很长时间不敢朝见。等皇上的心情逐渐好转，梁王才上书请求朝见。到达函谷关后，谋士茅兰劝梁王乘坐布车，只带两个骑兵入京，躲藏在他的姐姐长公主的园囿之中。朝廷派使者到函谷关迎接梁王，发现梁王已经入关，随从车马都在关外，都不知到梁王在哪里。太后得知后，慌恐不安，又哭又叫：“皇上杀了我的儿子！”景帝也非常担忧梁王安危。不久，梁王背着刑具俯伏在宫廷门下，自请处罚。太后、景帝找到弟弟后非常高兴，他们抱头痛哭，泣不成声。景帝原谅了梁王的行为，但他从此以后还是对梁王存有戒心，渐渐疏远梁王，不再和他同乘车辇了。
　　公元前144年，梁王又入京朝见。呈上奏折请求留住京师，皇上这次没有答应。梁王没有办法，只好回到自己的封国，回去后心情一直郁郁不乐。他有一次出外打猎散心，有人献上一头牛脚长在背上的怪牛，孝王见到后，便觉得胸口恶心，非常难受。这年六月，梁王得了热病，六天之后就病死了。
　　得知梁王病故后，窦太后伤心欲绝，不吃不喝，天天在嘴边叨念：“皇上果然杀了我的儿子！”景帝看到母后变成这个样子，既着急又害怕，不知该怎么办好。他和长公主商量后，决定把梁国分为五国，把孝王的五个儿子全封为王，五个女儿也都封给她们汤沐邑。太后这才高兴起来。
　　栗姬一宗
　　汉景帝的儿子中共有十三人被封为王。这些王出自五个母亲，而同母所生的则称为宗亲。栗姬的儿子有刘荣、刘德、刘阏于。程姬的儿子有刘余、刘非、刘端。贾夫人的儿子有刘彭祖、刘胜。唐姬的儿子有刘发。王夫人的儿子有刘越、刘寄、刘乘、刘舜。
　　刘德，怀亚在景帝前元二年以皇子的身份被封为河间王。他喜好儒学，整天研究孔孟之道。从披挂服饰到言行举止都必定效仿儒生。所以，山东的儒生大多都归附他，与他交往十分密切。刘德在位二十六年去世，他的儿子刘不害继位，此后，父子代代相传，一直过着平安稳定的生活。
　　刘阏，于景帝前元二年以皇子的身份被封为临江王。他在位三年就去世了，因为没有后代，所以封国被废除，改为中央直辖的郡。
　　刘荣，在景帝前元四年被立为皇太子，四年以后被废黜，以原太子的身份被封为临江王。四年以后，他因为侵占宗庙外面的空地而扩建宫室，被皇上征召询问。刘荣起程的时候，在江陵城的北门祭祀路神。他刚刚上车，车轴便断废，非常不吉利。所以，江陵的父老乡亲流着眼泪私下里说：“看样子我们的国王回不来了！”刘荣到达京城以后，到中尉府接受审讯。中尉郅都责问他，态度蛮横。刘荣心里害怕，整天提心吊胆，最后导致精神崩溃，自杀身亡，被葬在了蓝田。据说有数万只燕子衔来泥土，放在他的坟上。百姓都十分的怜悯他。刘荣是汉景帝的长子，他死后没有后代，所以封国被废除，改为由中央直辖的南郡。

　　第156节：新读史记（上卷）(156)

　　程姬一宗
　　刘余，在景帝前元二年封为淮阳王。第二年，吴、楚等七国之乱被平定以后，景帝改封他为鲁王。刘余不爱政事，喜欢修建宫室、苑囿，饲养狗马，晚年爱好音乐。他也不喜欢辩说，说话时口吃。他在位二十六年去世，儿子刘光继位。起初，刘光跟自己的父亲相似，喜爱音乐、车马；但是晚年的时候却变得节俭、吝啬，老是担心钱财不够用。
　　刘非，在景帝前元二年被封为汝南王。吴、楚等七国叛乱的时候，刘非只有十五岁，但是已经很有才干、力气，便上书朝廷表示自己愿意率军攻打吴国。于是，汉景帝赐给他将军大印，让他率军攻打吴国。叛乱被平息的第二年，朝廷改封他为江都王，治理原来属于吴国的封地，并且因为军功赏赐给他天子的旌旗。汉武帝元光五年，匈奴大规模入侵汉朝边境，刘非上书朝廷表示自己愿意率军攻打匈奴，汉武帝没有同意。刘非喜欢卖弄力气、修建宫殿，他不断地招揽四方的英雄豪杰，为人越发地骄纵、奢靡，这大大损害了他的形象。
　　刘非在为二十六年去世，他的儿子刘建继位。刘建在位七年便自杀了。淮南王、衡山王准备谋反的时候，刘建很清楚他们的图谋。刘建因为自己的封国接近淮南，唯恐一旦事发，自己的封国被淮南吞并，便暗中制造兵器，而且经常佩带皇帝赐给他父亲的将军大印，车上载着天子的旌旗外出，到处招摇。刘非去世还没有埋葬的时候，刘建就看上了父亲生前宠幸的美人淖姬，一直想把她弄到手。等到父亲死后，就更加急不可耐了，竟然在夜里派人把淖姬接到守丧的屋里，扒光她的衣服，跟她通奸。后来，淮南王谋反的事情败露，朝廷惩治他的同党，刘建也被牵连了进去。刘建十分害怕，所以命令手下人携带着很多金钱去疏通关系，企图平息这件讼案。刘建平日里相信巫祝，这时便派人祭祀、祈祷，编造了许多荒诞的言语；同时，他荒淫无度，道德败坏，竟然又做出了与自己所有姐妹通奸的无耻行径，真所谓是禽兽不如。这些事情最终被中央朝廷知道了，大臣们请求汉武帝将刘建逮捕并且治罪。汉武帝念在都是自家兄弟，不忍心这么做，便派出大臣就地审讯他。刘建承认了自己所犯的全部罪行，接着便自杀了。于是，他的封国被废除，改为中央直辖的广陵郡。
　　刘端，景帝前元三年，吴、楚等七国之乱被平定以后，他以皇子的身份被封为胶西王。刘端为人残暴、凶狠，又患有阳痿，一旦接触女人就会发病好几个月。他十分宠幸一位少年，把他作为自己的伴侣，任命他为郎官。不久，这位少年与刘端后宫的妃妾关系暧昧，经常偷情。刘端知道后，恼羞成怒，将他全家都杀光了。刘端屡次触犯朝廷法令，朝中的公卿大臣们都对他不满，多次请求汉武帝杀了他。但是，汉武帝因为念及兄弟之情，一直没有忍心将他法办。结果，刘端更加有恃无恐，越发大胆放肆。后来，朝廷内的官员请求汉武帝再次削减刘端的封地。于是刘端的封地被削减了一大半。刘端对朝廷心怀怨恨，便不再管理封国的钱财，府库损坏、漏雨，财物大部分腐烂，损失要用亿来计算，而他却始终不闻不问。刘端又命令官吏不准征收赋税，又把宫中的警卫人员全部撤掉，封闭了宫门，只留下一个门供自己外出游玩。他多次改名换姓，装扮成百姓，到其他的封国去游玩。
　　中央派往胶西任职的国相以及其他的二千石官吏，如果按照朝廷的法令来治理国家，刘端总是千方百计的寻找他们的过错，然后报告给朝廷，让朝廷撤换他们；如果找不到他们的罪过，刘端就用欺骗的办法把这些人毒害死。他设置的骗局办法穷极多变，为人固执强横，别人说的话从来不听；他还足智多谋，总是能够掩饰自己的过错。朝廷派来的官吏如果按照刘端的命令来治理国家，就会被中央绳之以法。所以，胶西封国虽然小，但是被杀死以及受到伤害的二千石官吏却非常多。
　　刘端在位四十七年去世，因为没有儿子来继承王位，所以，封国被废除，改为中央直辖的胶西郡。

　　第157节：新读史记（上卷）(157)

　　贾夫人一宗
　　刘彭祖，在景帝前元二年被封为广川王。赵王刘遂叛乱败死以后，彭祖被改封为赵王。彭祖为人巧诈、奸佞，奉承谄媚，表面上特别谦卑恭敬，内心里却无比刻薄阴险。彭祖喜好玩弄法律，用诡辩来中伤他人。他有很多宠爱的姬妾和子孙。如果中央派来的官吏按照朝廷的法律治理国家，就会伤害到赵王及其家人的利益，引起了他的不满。因此，每逢中央派来的官吏到达的时候，彭祖便身着黑衣、扮为奴仆，亲自出迎，为他们清扫住所，多多设置惑乱的事情，引诱他们发表看法。如果这些官吏说话时不注意，触犯了朝廷的禁忌，彭祖总是让人记载下来。这些官吏如果打算按照汉朝的法律来治理王国，彭祖就以此相威胁；如果他们不听从，彭祖就上告朝廷，并且用奸邪、贪财来诬陷他们，使他们受到重罚。彭祖在位的五十多年之间，中央派来的官吏中竟然没有一人能够任满两年的任期。他们总是因为犯罪而被免职，严重的被处死，轻的也被判刑。所以，这些官员都很怕他，没有人敢按照汉朝的法律来治理王国。
　　彭祖依靠自己的权势，胡作非为。派出使臣到各县去做专利买卖，这种收入要远远高于赵国正常的租税收入。所以，彭祖家中的金银财宝数不胜数，堆集如山。然而，他挥霍无度，经常大笔的赏赐自己宠幸的人，钱财因此也都被耗光了。彭祖听说江都王刘非的爱妾淖姬十分貌美，便在刘非去世以后，将她迎娶过来，做了自己的女人。
　　彭祖不喜欢修建宫室、迷信鬼神，他唯独喜欢做官吏做的事情。他曾经上书朝廷，希望亲自督讨国内盗贼。他还经常在夜里带领士卒在邯郸城内巡逻，弄得晚上百姓都不敢出门。各位过往邯郸的使臣，因为得知赵王彭祖奸诈、险恶，竟然没有人愿意在这里停留。彭祖的太子刘丹，更是一个败类，荒淫无耻，丧尽天良。玩弄女人达到了变态的地步，竟然与自己的女儿以及同胞姐妹通奸。刘丹与他的门客江充有过节，因此，江充跑到京城告发了刘丹，把他的那些可耻行径全都抖搂了出来。刘丹的罪行引起了朝野上下一片众怒，被废黜王位，赵国改立太子。
　　刘胜，在景帝前元三年以皇子的身份被封为中山王。刘胜喜饮酒，好女色。因此整天花天酒地，贪图享乐，不理国政。据说他有支属子孙一百二十多人。刘胜经常与他的哥哥赵王彭祖相互指责，他说：“哥哥做国王，不懂得享受生活，专门代替官吏来治理王国，真是活得没意思。身为国王，就应该天天欣赏音乐和女色。”彭祖也指责他说：“中山王只顾每天淫乐，不帮助皇上安抚百姓，你这样无能的人，怎么能够称为朝廷的藩臣！”刘胜在位四十二年去世，儿子刘昌继位。刘昌在位仅一年就去世了，他的儿子刘昆侈继位。
　　唐姬一宗
　　刘发的母亲唐姬，原来是程姬的侍女。一次，景帝在夜里召幸程姬，程姬正巧在月经期，不方便侍侯皇上，便想出了个办法，让侍女唐儿化妆打扮，代替自己去侍奉景帝。景帝因为当时喝醉了酒，大脑昏昏沉沉，没有辨认清楚，以为唐儿是程姬，搂着她在床上做爱，唐儿因此怀了身孕。一番云雨之后，景帝才醒过神来，仔细一看，发觉跟自己睡觉的原来不是程姬。后来唐儿生下了儿子，景帝为他取名为发。刘发，在景帝前元二年以皇子的身份被封为长沙王。因为他的母亲地位低贱，不受宠幸，所以，刘发也受到了连累，被封在低湿、贫困的地方为王。刘发在位二十七年去世，他的儿子刘庸继位，刘庸在位二十八年去世，他的儿子刘付句继位。
　　王夫人一宗
　　刘越，在景帝中元二年以皇子的身份被封为广川王。刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位。刘齐也是个与自己的姐妹通奸的败类。他有个宠臣名叫桑距，对刘齐的丑恶行径知根知底。不久，桑距犯了重罪。刘齐认为他不能饶恕，打算杀掉他。桑距听到风声后，便逃跑了。因此，刘齐就下令逮捕了他的家族。桑距看到刘齐这样对自己无情，使出了自己的杀手锏，上书朝廷，把刘齐的罪行都抖搂出来，告刘齐与自己的同胞姐妹通奸。此后，刘齐为了转移朝廷的视线，便多次上书控告汉朝的公卿以及宠臣所忠等人的罪行。

　　第158节：新读史记（上卷）(158)

　　刘寄，在景帝中元二年被封为胶东王。他在位二十八年去世。淮南王企图谋反的时候，刘寄略微得知了此事，就暗中制造楼车、簇矢等武器，做好战守的准备，等待着淮南王的发难。后来，淮南王意图谋反的事情败露，受到朝廷的彻底追查。朝廷的官吏审讯谋反者的时候，供词中涉及到了刘寄。刘寄与皇帝的关系最为亲密，心中对此深感内疚和伤痛，不久就发病而死了，临终前也不敢安排王位的继承人。刘寄的长子名叫刘贤，他的母亲不受宠幸；少子名叫刘庆，他的母亲因为年轻貌美，受到了刘寄的宠幸。刘寄曾经想要立刘庆为王位的继承人，因为这不符合继位的礼法，加上自己犯有严重的罪过，便没有向朝廷提出。皇上得知了这个情况，因为往日两个人情谊深厚，所以十分怜悯他，就满足了他的愿望。下诏封刘贤为胶东王，作为刘寄的继承人，而把刘庆封在原来衡山王的封国，称他为六安王。
　　刘乘，在景帝中元三年被封为清河王。他在位十二年去世，没有后代，香火中断，因此，封国被废除，改为中央直辖的清河郡。
　　刘舜，在景帝中元五年被封为常山王。他是景帝的小儿子，与汉武帝的关系最为亲近。所以，虽然他这个人骄横、怠惰而且有很多淫乱的行为，多次违法犯禁，汉武帝却经常的宽恕、赦免他。他在位三十二年去世，太子刘勃继位。
　　当初，刘舜有位不受宠爱的妃子，为他生下了长子刘。刘因为母亲不受宠爱的缘故，也得不到刘舜的喜欢。王后修也生下了儿子，就是太子刘勃。刘舜的妃妾很多，他所宠爱的妃子先后为他生下了王子刘平、刘商，他很少与王后同房，夫妻感情非常淡漠。到了刘舜病危的时候，那些受宠的爱妾经常在他的身边侍奉，而王后则因为嫉妒而很少去刘舜那里问病、侍奉，她总是待在自己的宫中。医生进药的时候，太子从来刘勃没有亲自尝过药，又没有留宿侍奉过父王。母子二人对刘舜的病情置若罔闻，不闻不问。等到刘舜去世以后，王后和太子才赶来。刘舜向来不把刘当自己的儿子看待，等到他去世了，又没有遗诏分给他财物。郎官里面有人怕这样会引起刘的不满，引发动乱，就劝告王后和太子，让太子与各位王子共同分享先王的财物。但是，王后和太子爱财如命，丝毫不理会别人的意见，独吞了所有的财物。刘勃继位以后，也没有收纳、抚恤刘。因此，刘受到歧视，自尊心受到伤害，认为自己作为长子，竟然受到了这么不公平的对待，十分怨恨王后和太子，暗地里寻找机会进行报复。很快，机会就来了，朝廷派遣使臣来视察刘舜的丧事，刘趁机向使臣告发了刘舜病重的时候，王后和太子没有尽心的侍奉；而刘舜去世以后仅六天，他们就离开了守丧的房舍，各自寻欢作乐。刘勃私下里奸淫妇女、饮酒欢庆、赌博戏耍、大奏音乐，与那些宠爱的女人乘车四处兜风，绕城墙、穿闹市，并且公然进入牢房探视囚犯，把皇室的脸都给丢尽了。使臣见刘勃母子罪大恶及，无法无天，赶紧上报朝廷请求指示。汉武帝对这件事相当重视，派遣大行（官名）张骞来验证王后的行为，并且审问常山王刘勃，要求逮捕所有与他奸淫的女人作为证人，刘勃害怕自己的丑事暴露，将这些人都藏匿起来。中央的官吏大肆的搜捕疑犯，刘勃天天急得魂不守舍，派人拷打有关的涉案人员，并且擅自释放朝廷关押起来的疑犯。案件结案后，主管官员宣布了刘勃母子的罪行，证据确凿，请求汉武帝诛杀常山王以及王后。汉武帝仔细一考虑，认为王后修的品行向来不好，才使得刘告发她的罪行，而刘勃年少无知，是因为没有好的师傅来辅佐，所以才堕落到如此不堪的地步。再说了，毕竟都是王室一家人，不忍心诛杀他们。主管官员看出了汉武帝的意思，就顺水推舟，请求汉武帝对他们从轻发落。要求废掉王后修，将刘勃及他的家属迁至房陵。汉武帝觉得这样做比较合理，就批准了这个请求。
　　刘勃登上王位只有短短的几个月，便被贬到了房陵，封国也被灭绝。一个多月以后，汉武帝因为与刘舜的关系最为亲近，关系一直不错，怜悯他的后人，便下诏说：“常山宪王刘舜早死，王后与他的妃妾关系不和，嫡子与庶子之间互相的诬告、争执，国家因此陷于不义，所以才导致了封国的灭绝。朕十分怜悯刘舜。因此，封他的儿子刘平三万户，为真定王；封刘商三万户，为泗水王。”刘勃的后代又重新被封为王。

　　第159节：新读史记（上卷）(159)

　　粉黛三千为一人
　　这里有欢笑、有嫉妒、有仇恨、有忧伤。
　　这里的女人，生命只能为一个人燃烧。
　　空冷的殿堂中，却只留下幽怨的歌声。
　　仁善的薄太后
　　薄太后，她的父亲是吴地人。秦朝的时候，他与魏国的宗室女魏媪私通而生下了薄姬，即日后的薄太后。薄姬的父亲死在山阴，便埋葬在那里。
　　诸侯起兵反秦的时候，魏豹自立为魏王。魏媪得知了这个消息，为了巴结他，便把女儿送入了魏王的后宫里。后来，魏媪带着薄姬到名士许负那里相面，许负仔细端详了一会儿，大惊失色，赞叹的说：“您的女儿面有富贵之相，将来生的儿子一定等当上天子，她也因此而当上皇太后。”当时，楚汉两军正在荥阳对峙，天下的归属还不明朗。起初，魏豹与刘邦联合抗击项羽，而等到魏豹听说了许负对薄姬做出的预测，他心里十分欢喜，认为项羽会当上皇上，打算向项羽靠拢。不久，魏豹背叛了刘邦，然后又发展到联合楚军对抗汉军的地步。但是好景不长，刘邦很快派遣曹参等人讨伐并且俘虏了魏豹，把他的国土划为郡县。薄姬与诸多的魏王后宫美女一起，被送进了汉宫的织室，等待刘邦挑选。魏豹死后，有一次，刘邦进入织室，见到薄姬姿容秀美，觉得隐没在织室里实在可惜，便下诏将其纳入后宫。但是，此后的一年多时间里，薄姬并没有得到刘邦的爱幸。
　　当初，薄姬年少时，与管夫人、赵子儿关系亲密，三人曾经约定说：“姐妹们，谁如果先富贵，一定要互相提携，可不要忘记对方啊！”不久以后，管夫人、赵子儿先后得到了刘邦的宠幸。一次，刘邦在河南宫的成皋台上欣赏歌舞，管夫人、赵子儿等后宫美女在一旁陪同。管夫人、赵子儿二人偶然间谈起了当初与薄姬的约定，并以此相互地开着玩笑。刘邦听到了她们的谈话，见谈得十分高兴，也过来凑凑热闹，便问其中的缘故，两人以实情相告。刘邦听完之后，心里感到惭愧，非常地怜悯薄姬。到了当天晚上，刘邦就召见薄姬并与她同床。薄姬见到刘邦之后对他说：“陛下，昨夜妾身梦见一条苍龙盘踞在我的腹中，不知道是吉还是凶。”刘邦一听，高兴地说：“你这是显贵的征兆，今晚我就成全了你吧。”二人便落下帏帐，在床上做爱。仅仅经历过这么一次交合，薄姬便怀孕了，后来生下了皇子，这就是代王刘恒。此后，薄姬很少能够再见到刘邦。
　　高祖刘邦去世以后，吕太后对那些因侍宿刘邦而受到宠幸的嫔妃，特别是戚夫人，非常痛恨。她将这些人全部囚禁起来，不准她们出宫。而薄姬因为很少见到刘邦的缘故，反而得到吕后照顾，可以出宫。她觉得高祖已经死去，现在吕后执政，自己待在宫里也只会凶多吉少，就随从自己的儿子到达代国，成为代王的太后。她的弟弟薄昭也跟随他们一同到了代国。十七年以后，吕太后去世。大臣们迅速诛灭了吕氏的势力，聚集在一起商议另立新君。他们痛恨外戚吕氏的强盛，而对于薄氏的仁慈善良却称赞有嘉。所以，认为如果代王继位，国家可以得到安定。意见统一之后，大臣们共同迎立代王刘恒回京继位，这就是汉文帝。因此，薄太后改称为皇太后，她的弟弟薄昭被封为侯。
　　此前，薄太后的母亲魏媪已经去世，被安葬在栎阳北面。文帝下诏，追尊薄太后的父亲为灵文侯，划出了三百户人家，为其在会稽郡设置园邑，当地长丞以下的官吏都被派去侍奉、看守陵墓，寝庙里面的贡品完全按照礼法来安排。同时，朝廷在栎阳的北面设置了灵文侯夫人园，其中的一切礼仪与灵文侯园相同。薄太后认为，自己母家是魏王的后代，而自己的父母早死，魏氏家族扶持自己又很尽力，让文帝一定要厚待魏家。于是，文帝谨尊母命，下令免除魏氏的徭役、赋税，并且按照亲疏关系给予不同的赏赐。
　　汉景帝前元二年，薄太后去世，她比自己的儿子刘恒晚死两年，被安葬在南陵。因为刘邦与吕太后合葬在长陵，所以，薄太后生前特意为自己单独建造了陵墓，它靠近汉文帝的陵墓――霸陵。

　　第160节：新读史记（上卷）(160)

　　窦太后的故事
　　窦太后，是赵国清河观津人。吕太后当政时期，她以良家女的身份被选入宫中服侍太后。后来，吕太后遣出宫女赏赐给诸侯王，每个王分给了五个美女，窦氏就在这次出宫的行列中。窦氏家在清河，她认为去赵国会离家近一点，她请求主管遣送事宜的宦官把她的名字放到去赵国宫女的行列中。但是，这个宦官却把这件事忘记了，误把窦氏的名字放到了去代国宫女的行列中。名册上奏，吕太后下诏批准。窦氏得知这个消息以后，痛哭流涕，不愿意出发。但是，在朝廷的强制命令下，她只得无奈启程。
　　到了代国，代王刘恒只宠幸窦氏。她生下了一个女儿，名叫嫖，后来又生下了两个男孩。代王的王后共生有四个王子，但是，王后在代王还没有继承帝位的时候就已经去世，而她的四个儿子也寿命不长，在代王继承帝位以后一个个不幸的死去。朝中的大臣们请求文帝立太子。窦氏的长子刘启年龄最大，被立为太子，这就是后来的汉景帝，母以子贵，窦氏被封为皇后，女儿嫖受封为长公主。第二年，窦氏的小儿子刘武被封为代王，不久又徙封为梁王，这就是梁孝王。
　　窦皇后的双亲早已经去世，被葬在观津。他们生前身份低微，没享过什么福。薄太后为报答父母的养育之恩，下诏追尊父亲为安成侯，母亲为安成夫人，又下令清河地区为其设置园邑二百家，由长丞守护，一切礼仪、供品与灵文园相同。
　　窦皇后的哥哥名叫窦长君，弟弟名叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，被人掠去卖掉，家里人不知道他被卖到了何处，从此便彼此失去了联系。少君被转卖了十余家，转来转去，最后到了宜阳。少君为买主进山烧炭，日夜劳作。一天晚上，他与百余名家奴一起在山崖下面休息。半夜十分，山崖突然崩塌，睡在其下面的人都被压死，唯独少君幸免于难。少君逃过这次劫难之后，感觉冥冥中有神灵保佑自己，就找人为自己占卜，占卜的人掐指一算，对他说：“你的前途在长安，在那里你才能得到富贵，过不了几天，你就可以被封侯。”少君对他的话深信不疑。恰好少君的主人要去长安办事，他便绞尽脑汁地说服了主人，跟他一块前往去了长安。到了长安以后，少君听说朝廷新立了皇后，家在观津，姓窦。虽然自己被掠卖的时候年纪很小，但是少君还清楚地记得家里所在的县名和自己的姓氏，他在心里盘算：“怎么这么巧啊！莫非皇后就是我失散多年的姐姐？”他还记得自己与姐姐采桑叶的时候，自己从树上摔下来过。少君以此作为证据，上书陈述自己的身世。窦皇后知道后十分高兴，赶紧把这件事告诉给文帝。文帝对此事也非常重视。经过周密的安排，很快，少君被文帝、窦皇后召见。他详细说明了自己的情况，与窦皇后的记忆完全相符。窦皇后为确定无疑，再次问他有还什么可作为凭证，少君想了想回答说：“姐姐当初离开我西去的时候，与我在驿站的客舍中告别。她要来洗澡的用具为我洗澡，又要来饭给我吃。然后，她才依依不舍地离去。”窦皇后听后果然是自己的弟弟，一把拉住弟弟，报头痛哭。涕泪交横地喊到：“弟弟啊！姐姐找你找得好苦啊，今天我们姐弟终于相见了！”左右的侍从被他们遭遇深深的打动，一个个也都趴在地上哭泣，大大增强了皇后姐弟相认的悲哀气氛。后来，朝廷赏赐给少君很多田地、房屋和金钱，让他定居在长安。周勃、灌婴等大臣说：“我们这些人的命运掌握在窦氏兄弟的手中。他们两人出身微贱，文化水平比较低，这样对国家的发展不利。应当尽快为他们挑选贤良的师傅和宾客，好好给他们补补课，否则日后，他们又会效法吕氏闹出大乱的。”文帝得知了大臣们的不安，认为他们的想法有道理。便挑选年龄大、德行好的读书人，让他们与窦氏兄弟共处。从此窦氏兄弟经过细心的调教，成为谦逊、恭让的君子，不敢因为自己的地位尊贵而对别人骄横、傲慢。
　　后来，窦皇后因为生病而双目失明。文帝开始宠幸邯郸慎夫人和尹姬，但是她们都没有生育子女。文帝去世以后，景帝继位，封他的舅舅少君为章武侯，长君已经去世，便封他的儿子彭祖为南皮侯。吴楚七国之乱的时候，窦太后堂兄弟的儿子窦婴被任命为大将军，率兵平叛，因为军功被封为魏其侯。

　　第161节：新读史记（上卷）(161)

　　窦太后喜欢黄老学说，因此，文帝、太子以及窦家的所有人都必须读《黄帝》、《老子》等书，遵奉黄老学说，清静无为。窦太后比她的儿子汉景帝晚六年去世，死于汉武帝建元六年，与文帝合葬在霸陵。她临死前立下遗诏，把东宫所有的金钱、财物赏赐给自己的女儿长公主刘嫖。
　　王太后的故事
　　王太后，槐里人，她的母亲名叫臧儿。臧儿，是原来的燕王臧荼的孙女。臧儿嫁给槐里人王仲为妻，生下了一个男孩，取名叫信，还生下了两个女儿。王仲死后，臧儿改嫁给长陵田氏，生下了儿子田`、田胜。王太后是臧儿的长女，先是嫁给了金王孙为妻，并且生有一个女儿。后来，臧儿为子女占卜，卜者说她的两个女儿都应当成为贵人。臧儿打算依仗两个女儿，就把长女强行从金家夺了回来。金氏十分愤怒，不肯与妻子分离，臧儿将长女送进了太子宫。太子见到这个女人长得楚楚动人，气质高雅。是个难得的大美人，十分宠爱她，她为太子生了三女一男。当男孩还在腹中的时候，王美人梦见太阳落入自己的怀中，便将这件事告诉给了太子。太子刘启认为这是富贵征兆。男孩还没有降生的时候，文帝就去世了。景帝继位以后，王美人才生下这个男孩。此前，臧儿把小女儿儿也送入太子宫，并生有四个男孩。
　　景帝做太子的时候，薄太后选定了一位薄氏家族的女子做他的妃子。刘启继位以后，这个妃子成为皇后。薄皇后没有孩子，因此不受宠爱。薄太后去世以后，景帝废了薄皇后。景帝的长子名叫刘荣，他的母亲是栗姬。后来，刘荣被立为太子。长公主刘嫖有个女儿，她想把女儿嫁给太子做妃子。栗姬为人好嫉妒。景帝的后宫诸丽都是靠长公主之力而得到宠幸的，她们的尊贵、地位超过了栗姬。栗姬对此十分怨恨，就拒绝了长公主的提亲。长公主把女儿嫁给了王美人的儿子做妃子。但是长公主见到栗姬如此不给自己面子，心存怨气，便时常在景帝面前谗毁栗姬说：“栗姬经常与诸位贵夫人聚会，命令侍从在她们背后诅咒唾骂，搞一些歪门邪道，把整个后宫搞得乌烟瘴气。”景帝觉得这样太不像话了，开始恼恨栗姬。一次，景帝因为身体不好而心情不快，他就把被封为王的儿子托付给栗姬，并且对她说：“我死以后，你要好好照顾这些孩子。”当时，栗姬因为其他的事情在生气，就没有答应景帝，而且还出言不逊，冒犯景帝。景帝很气愤，但是没有发作。
　　长公主天天在景帝面前称赞王美人的儿子，景帝也认为这个孩子很贤能，对他十分赞赏，而且从前又有他的母亲梦日入怀的符兆，觉得这个孩子值得栽培，把他当成了宝贝，便产生了改立太子的想法，但是还没有下定决心。王美人知道景帝怨恨栗姬，为了使自己的儿子成为太子，她趁着景帝怨气未消，以退为进，暗中指使大臣奏请景帝，立栗姬为皇后。一次朝会上，大行（官名）奏事完毕，对景帝建议说：“古语有言：‘子以母贵，母以子贵。’如今，太子的母亲没有封号，应当策立她为皇后。”景帝对栗姬长期聚积在一起的怨恨当时就被激怒了。一怒之下，他论罪处死了大行，把太子废为临江王。栗姬心中更加怨恨不满，想要找到景帝讨个说法。但是她根本见不到景帝，无法诉说自己心中的苦闷，不久就忧郁地死去了。最终，王美人顺理成章地被立为皇后，他的儿子被立为太子，这就是日后著名的汉武帝，而她的哥哥王信被封为盖侯。
　　景帝去世以后，太子继位为皇帝。尊王太后的母亲臧儿为平原君，封舅舅田`为武安侯，田胜为周阳侯。景帝共有十三个儿子，除了太子继位为皇帝，另外的十二个儿子都被封为王。儿去世得早，她的四个儿子也在封王的行列之中。王太后的长女被封为平阳公主，次女为南宫公主，小女儿为林虑公主。盖侯王信好饮酒；田`、田胜为人贪婪，善于用文辞巧辩。王仲死得早，藏在槐里，被追尊为共侯，朝廷还为他设置了二百户的园邑。平原君去世以后，与田氏一起合葬在长陵，他们园邑的规格与共侯的相同。王太后晚于景帝十六年去世，即汉武帝元朔四年，她与景帝合葬在阳陵。

　　第162节：新读史记（上卷）(162)

　　武帝后宫
　　卫皇后，字子夫，出身微贱，生在平阳侯的封邑里。子夫原本是平阳公主家的歌女。武帝继位以后，几年都没有生下皇子。平阳公主心里替自己的弟弟着急，于是挑选了十几名良家女子，将她们装扮起来养在家里，准备进献给武帝。一次，武帝在霸上祭祀，在回宫的路上，他顺便看望姐姐平阳公主。公主便让自己的侍女亮相，尽管一个个浓妆淡抹，打扮得花枝招展，但是没有一个人受到武帝的喜爱。饮酒过后，歌女进来献舞，武帝对卫子夫一见钟情。随即，两人便迫不及待在公主家里发生了关系。回宫以后，武帝非常高兴，赏赐给平阳公主千金黄金。公主见时机成熟了，趁机向武帝奏请，把卫子夫送入皇宫。武帝欣然答应。到子夫上车的时候，平阳公主抚摩着她的背，说到：“走吧，进宫以后多注意身体，安心地服侍皇上。如果以后富贵了，可不要忘了我啊！”子夫入宫一年多，武帝竟然没有再见她的面。后来，武帝挑选不中用的宫女，让她们出宫回家。子夫借机见到了武帝，哭泣着请求说：“陛下，我来到宫里已经一年多了，一直得不到您的宠幸，请您把我也遣送回家吧！”武帝对她产生了怜悯之心，由怜生爱，决定把他留下来，开始宠幸她。子夫因此有了身孕。此后，武帝对她的宠爱日甚一日。不久，子夫的哥哥卫长君、弟弟卫青被任命为侍中。子夫为武帝生下了三女一男，男孩被取名叫刘据。
　　当初，武帝还是太子的时候，娶长公主的女儿陈氏为妃子。武帝继位以后，陈氏被立为皇后，但是没有生育子女。刘彻之所以能够登上帝位，大长公主刘嫖出力不少，陈皇后便因此十分得骄横，谁也不放在眼里。卫子夫得宠以后，陈皇后则逐渐的失宠，心里不平衡，非常的气愤，好几次打算寻死，想用苦肉计引起武帝的注意和关心。但是结果适得其反，武帝对她的无理取闹更加地反感生气。后来，陈皇后为了报复卫子夫，用当时妇人的邪术诅咒卫子夫等人。这件事后来被揭露了出来。武帝知道后大怒，废了陈皇后，改立卫子夫为皇后。
　　陈皇后的母亲大长公主是景帝的姐姐，她多次责备武帝的姐姐平阳公主说：“当今天子如果不是依靠我的帮助就不能继位。他继位不久就抛弃了我的女儿，为什么如此的不知道自爱，反而忘本呢！”平阳公主只能以皇后没有儿子为理由来搪塞她。陈皇后求子心切，医药费的花销竟然达到了九千万，但是她始终未能怀孕。
　　卫子夫成为皇后的时候，她的哥哥已经去世。武帝便任命子夫的弟弟卫青为将军，率军出击匈奴。卫青因为屡立战功被封为长平侯，号称大将军，而他的三个还在襁褓之中的儿子也都被封侯。此后，子夫的姐姐卫少儿所生的儿子霍去病，作战勇敢，在与匈奴的战斗中屡立战功。被封为冠军侯，号称骠骑将军。子夫的儿子刘据被立为太子。
　　后来，卫子夫年纪大了，姿色衰老。来自赵国的王夫人受到武帝的宠幸，她的儿子被封为齐王。王夫人去世得早。此后，中山的李夫人受到武帝的宠幸，她的儿子被封为昌邑王。李夫人的哥哥李延年因为精通音律而得宠，号为协律（以前对歌舞艺人的通称）。后来，延年兄弟因为淫乱后宫罪而被灭族。当时，延年的长兄李广利被任命为贰师将军，率军征伐大宛，因而没有受到株连。后来，武帝怜悯李氏，便封李广利为海西侯。武帝的其他妃子还生有两个儿子，被封为燕王、广陵王。这两位王的母亲不受宠幸，因此忧郁而死。李夫人去世以后，又有尹婕妤等人交替受宠。然而，这些人都是歌舞艺人出身，不是世代受封的王侯将相家的女子，所以不可以与天子匹配成为皇后。
　　外戚拾遗
　　汉武帝的母亲王太后尚在民间的时候，与金王孙曾经发生过一夜情，生下了一个女儿。汉武帝继位以后，金王孙与汉景帝已经相继死去，只有王太后还活着。当时，韩王的孙子韩嫣得到汉武帝的宠幸。一次，他趁机告诉武帝说太后有个女儿在长陵。武帝感到吃惊，没想到自己在民间还有个姐姐，责怪他为什么不早说，随即派人前去调查。经过仔细查明，果然有这件事。汉武帝认为毕竟是同母的姐姐，不能再待在民间受苦了，就想把她接到宫中享享清福。武帝亲自去迎接她。一路上清道、戒严，先驱骑兵打着旗子出横城门，武帝的车驾飞驰到长陵。车队从小市的西街进入里巷，直到金家的门外才停下来。因为怕姐姐逃走而使武帝白来一趟，朝廷事先派骑兵包围了金氏的住宅。武帝到达以后，随即派大臣进院呼求姐姐。金家人见到来了这么多官兵，不知道发生了什么，人人惊恐万分，四处逃散。这名女子躲在床底下，大气也不敢出，吓得浑身哆嗦。大臣们把屋宅搜了个底朝天，终于在床底下找到了她。他们轻轻搀扶她出门，让她拜见武帝。武帝下车，哭泣着说：“哎呀！大姐，你为什么躲藏的这样严密呢，让小弟找的好苦啊！”随后，武帝命令副车载上姐姐，掉转车头，飞驰离区，直接去太后的寝宫――长乐宫。在行进途中，武帝就诏令通名状于宫门的官吏，车驾抵达以后，和姐姐马上拜见太后。太后看到武帝突然驾到，心里纳闷，对他说：“皇帝累了，从哪里来啊？”武帝赶忙回答说：“母后，告诉您个好消息，儿子今天去了长陵，找到了我的姐姐，与她一同来拜见您。”随后，他回头对姐姐说：“姐姐，还不赶快过来拜见太后。”太后听了之后大惊，简直不敢相信眼前所发生的一切。惊喜地抱着那位女子问：“你是我的那个女儿吗？”女子回答说：“是啊，我就是您当年与金王孙所生的那个女孩，今天终于见到母亲了！”太后听后，禁不住哭泣、流泪，女子也伏在地上哭泣。武帝见到母女相认，捧着酒上前为母女二人祝寿，并且拿出一千万钱、三百奴婢、公田一顷以及上等的宅第，赏赐给姐姐。太后感谢说：“让皇帝破费了。”于是，太后召平阳公主、南宫公主、林虑公主三人进宫拜见她们的姐姐，并且给她的这个女儿修成君的封号。当时，修成君已经有了一个儿子、一个女儿，儿子称号为修成子仲，女儿做了诸侯王的王后。这两个孩子不是刘氏骨肉，因此太后更加怜爱他们。但是，修成子仲骄横放纵，欺凌官吏、百姓。人们都对他感到苦恼，认为他是汉家的一个祸患。

　　第163节：新读史记（上卷）(163)

　　武帝的姐姐平阳公主因为丈夫曹寿因病去世而守寡，应当再找位列侯与她相配。一次，平阳公主与她的左右亲信议论长安城里哪位列侯可以做她的丈夫，亲信们都说大将军卫青可以。公主听后笑着说：“这个人是从我家里出去的，我出行的时候，经常让他作为护卫，骑马随从我。他怎么能够让他做我的丈夫呢？”亲信们都说：“如今，大将军的姐姐是皇后，他的三个儿子都被封侯。卫氏的权贵威震天下，公主怎么能轻视卫青呢？”公主想了想觉得也是这个理，就答应了与大将军的亲事。她把自己的想法通禀给皇后，让她告诉给武帝。不久，武帝下诏，让大将军卫青做平阳公主的丈夫。
　　继卫子夫之后，尹夫人和邢夫人同时受到汉武帝的宠幸。为了保持外戚之间的和平与国家的稳定，武帝下有诏令，不准这两人相见。后来，尹夫人亲自请求武帝，希望能见到邢夫人，武帝就答应了她。但是武帝却让另一位夫人打扮好，带着数十个侍从，假冒邢夫人前来。尹夫人上前与她相见，打眼一看，立刻说到：“陛下欺骗奴婢，这位不是邢夫人。”武帝感到十分吃惊，没想到她的眼力这么好，便问她说：“你这样说的根据是什么呢？”尹夫人回答说：“看这位夫人的体形、相貌和姿态，根本不能匹配天子。”武帝就下诏让邢夫人穿上一些旧衣服，独自前来与尹夫人相见。尹夫人望见邢夫人，见气质高雅，雍容华贵，称赞地说：“这位才是真正的邢夫人啊！”说完之后，她低头俯身哭泣起来，自我伤感长相不如人。
　　勾弋夫人，姓赵，是河间人。她受到汉武帝的宠幸，生下了一个皇子，这就是汉昭帝。昭帝出生的时候，汉武帝已经六十三岁了。卫太子被废黜以后，汉武帝没有再立太子。后来，燕王刘旦上书，表示愿意回京，入宫侍卫父皇，实际上是想当太子。武帝对他的这种做法大发雷霆，当即就把燕王的使臣斩杀在京城的北阙。后来，一直到武帝去世，再没有人敢谈论立太子的事情。晚年，武帝住在甘泉宫。一天，他命令画工画了一幅周公背负成王的图。于是大臣们互相议论，知道武帝打算立少子为太子。过了几天，武帝故意谴责勾弋夫人，夫人摘掉发簪、耳环，叩头求饶。武帝不为所动，吩咐左右说：“将她拉出去，送到掖庭监狱里。”夫人回头看他，在乞求最后的机会。武帝不忍心看她，便低下头，强忍着哀痛，摆摆手说到：“快走！你不能活在世上！”几天以后，勾弋夫人被处死在云阳宫。她死的时候，暴风突起、尘土飞扬，百姓无不为她感伤。事后，武帝闲居的时候，问左右的侍从说：“对于勾弋夫人的死，人们都说了些什么？”侍从们回答说：“人们都认为，她的儿子将要被立为太子，为何还要将她除掉呢？”武帝感慨地说：“对啊！这不是小孩和常人能够明白的。自古以来，国家所以出乱子，就是由于皇帝幼小、太后年壮。女主独居，骄横淫乱，没有人能够阻止。你们没有听说过吕后的故事吗？”所以，凡是为武帝生过孩子的夫人，无论是皇子的母亲还是公主的母亲，全部被武帝赐死。刘彻的这种做法，可以说不圣明吗？这样的远见卓识，为后代江山社稷的深思熟虑，是那些见识浅薄的愚儒所不能达到的。刘彻的谥号之所以是“武”，果然是名不虚传！