----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                             １０３　马谡失街亭 

     诸葛亮平定南中之后，又经过两年准备，公元２２７年冬天，就带领 
大军驻守汉中。因为汉中接近魏、蜀的边界，在那里可以随时找机会进攻魏 
国。 
     离开成都的时候，他给后主刘禅上了一道奏章，要后主不要满足现状， 
妄自菲薄；要亲近贤臣，疏远小人；并且表示他决心担负起兴复汉朝的责任。 
这道奏章就是历史上有名的 《出师表》。 
     过了年，诸葛亮采用声东击西的办法，传出消息，要攻打d城（今陕 
西眉县），并且派大将赵云带领一支人马，进驻箕谷（今陕西褒城北），装出 
要攻打d城的样子。魏军得到情报，果然把主要兵力去守d城。诸葛亮趁魏 
军不防备，亲自率领大军，突然从西路扑向祁山（今甘肃礼县东）。 
     蜀军经过诸葛亮几年严格训练，阵容整齐，号令严明，士气十分旺盛。 
自从刘备死后，蜀汉多年没有动静，魏国毫无防备，这次蜀军突然袭击祁山， 
守在祁山的魏军抵挡不了，纷纷败退。蜀军乘胜进军，祁山北面天水、南安、 
安定三个郡的守将都背叛魏国，派人向诸葛亮求降。 
     那时候，魏文帝曹丕已经病死。魏国朝廷文武官员听到蜀汉大举进攻， 
都惊慌失措。刚刚即位的魏明帝曹保ㄒ簦颍酲）比较镇静，立刻派张A带 
领五万人马赶到祁山去抵抗，还亲自到长安去督战。 
     诸葛亮到了祁山，决定派出一支人马去占领街亭 （今甘肃庄浪东南）， 
作为据点。让谁来带领这支人马呢。当时他身边还有几个身经百战的老将。 
可是他都没有用，单单看中参军马谡。 
     马谡这个人确是读了不少兵书，平时很喜欢谈论军事。诸葛亮找他商 
量起打仗的事来，他就谈个没完，也出过一些好主意。因此诸葛亮很信任他。 
但是刘备在世的时候，却看出马谡不大踏实。他在生前特地叮嘱诸葛亮，说： 
 “马谡这个人言过其实，不能派他干大事，还得好好考察一下。”但是诸葛 
亮没有把这番话放在心上。这一回，他派马谡当先锋，王平做副将。 
     马谡和王平带领人马到了衔亭，张A的魏军也正从东面开过来。马谡 
看了地形，对王平说：“这一带地形险要，街亭旁边有座山，正好在山上扎 
营，布置埋伏。”王平提醒他说：“丞相临走的时候嘱咐过，要坚守城池，稳 
扎营垒。在山上扎营太冒险。”马谡没有打仗的经验，自以为熟读兵书，根 
本不听王平的劝告，坚持要在山上扎营。王平一再劝马谡没有用，只好央求 
马谡拨给他一千人马，让他在山下临近的地方驻扎。 
     张A率领魏军赶到街亭，看到马谡放弃现成的城池不守，却把人马驻 
扎在山上，暗暗高兴，马上吩咐手下将士，在山下筑好营垒，把马谡扎营的 
那座山围困起来。 
     马谡几次命令兵士冲下山去，但是由于张A坚守住营垒，蜀军没法攻 
破，反而被魏军乱箭射死了不少人。 
     魏军切断了山上的水源。蜀军在山上断了水，连饭都做不成，时间一 
长，自己先乱了起来。张A看准时机，发起总攻。蜀军兵士纷纷逃散，马谡 
要禁也禁不了，最后，只好自己杀出重围，往西逃跑。 
     王平带领一千人马，稳守营盘。他得知马谡失败，就叫兵士拼命打鼓， 

----------------------- Page 3-----------------------

装出进攻的样子。张A怀疑蜀军有埋伏，不敢逼近他们。王平整理好队伍， 
不慌不忙地向后撤退，不但一千人马一个也没损失，还收容了不少马谡手下 
的散兵。 
     街亭失守。蜀军失去了重要的据点，又丧失了不少人马。诸葛亮为了 
避免遭受更大损失，决定把人马全部撤退到汉中。 
     诸葛亮回到汉中，经过详细查问，知道街亭失守完全是由于马谡违反 
了他的作战部署。 
     马谡也承认了他的过错。诸葛亮按照军法，把马谡下了监狱，定了死 
罪。 
     马谡自己知道免不了一死，在监狱里给诸葛亮写了封信，说：“丞相平 
日待我像待自己的儿子一样，我也把丞相当作自己父亲。这次我犯了死罪， 
希望我死以后，丞相能够像舜杀了鲧还用禹一样，对待我的儿子，我死了也 
没牵挂了。”诸葛亮杀了马谡，想起他和马谡平时的情谊，心里十分难过， 
流下了眼泪。以后，他真的把马谡的儿子照顾得很好。 
     诸葛亮认为王平在街亭曾经劝阻过马谡，在退兵的时候，又用计保全 
了人马，立了功，应该受奖励，就把王平提拔为参军，让他统率五部兵马。 
     诸葛亮对将士们说：“这次出兵失败，固然是因为马谡违反军令。可是 
我用人不当，也应该负责。”他就上了一份奏章给刘禅，请求把他的官职降 
低三级。 
     刘禅接到奏章，不知该怎么办才好。有个大臣说：“既然丞相有这个意 
见，就依着他吧。”刘禅就下诏把诸葛亮降级为右将军，仍旧办丞相的事。 
     由于诸葛亮赏罚分明，以身作则，蜀军将士都很感动。大家把这次失 
败当作教训，士气更加旺盛。这年冬天，诸葛亮又带兵杀出散关 （今陕西宝 
鸡西南），包围了陈仓（今宝鸡东），杀了一个魏将；第二年春天，又出兵收 
复武都（今甘肃成县）、阴平（今甘肃文易西北）两个郡。后主刘禅认为诸 
葛亮立了功，下了一道诏书，恢复诸葛亮的丞相职位。 

                                １０４　五丈原 

     公元２２９年四月，吴王孙权正式即位称帝。蜀汉大臣大多数认为孙 
权称帝是僭号，要求跟东吴断绝盟好关系。诸葛亮却认为，蜀汉眼前主要对 
手是魏国。他坚持和东吴保持联盟，继续准备北伐。 
     公元２３１年，诸葛亮第四次北伐，出兵祁山。魏国派了一个大将司 
马懿和张A等一起率领人马赶往祁山。诸葛亮把一部分将士留在祁山，自己 
率领主力拦击司马懿。 
     司马懿知道诸葛亮的战略。他认为诸葛亮孤军深入，带的军粮不多， 
所以在险要的地方筑好营垒，叫将士只守不战。 
     魏军将领以为司马懿害怕诸葛亮，一再请战，说：“您怕蜀军像害怕老 
虎一样，难道不怕天下人笑话吗？”司马懿硬着头皮，带兵赶上去跟诸葛亮 
大战一场，结果被蜀军杀得一败涂地。但是蜀军由于后方的运粮官员失职， 
粮草供应不上，只好主动撤兵。大将张A带兵紧紧追赶，赶到木门一带山谷 

----------------------- Page 4-----------------------

地带，被诸葛亮预先布置好的伏兵用乱箭射杀了。 
     诸葛亮几次出兵，往往因为粮食供应不上退兵。他接受这个教训，设 
计了两种运输工具，叫做“木牛”、“流马”（两种经过改革的小车），用它们 
把粮食运到斜谷口 （在今陕西眉县西南）囤积起来。 
     公元２３４年，诸葛亮作好充分准备，发动十万大军进行最后一次北 
伐。他派使者到东吴，约孙权同时发起攻势，南北策应，使魏国两面受敌。 
     诸葛亮大军出了斜谷口，到了渭水南岸的五丈原。为了作长期打算， 
他派一部分兵士构筑营垒，准备作战；另派一部分兵士在五丈原屯田，跟当 
地老百姓夹杂在一起耕种。蜀军纪律严明，百姓和兵士相处得很好。 
     魏明帝派司马懿率领魏军渡过渭水，也筑起营垒防守，和蜀军对峙着。 
     孙权接到诸葛亮的信，马上三路出兵进攻魏国。魏明帝也厉害，他一 
面亲自率领大军到南面抵挡东吴的进攻；一面通知司马懿在五丈原坚持，只 
守不战。 
     诸葛亮等待东吴方面的消息，但是结果使他很失望：孙权的进攻失败 
了。他想跟魏军决战，但是司马懿始终稳守营垒，诸葛亮几次三番向他挑战 
没有用。双方在那里相持了一百多天。 
     要使魏军出来打，只有想法子激怒司马懿。诸葛亮利用当时轻视妇女 
的风俗，派人给司马懿送去一套妇女的服饰。意思就是司马懿这样胆小怕战， 
还是回去做个“闺房小姐”吧。 
     魏军将士看到主将受到嘲弄，气恼得嚷着要跟蜀军拼。司马懿知道这 
是诸葛亮的激将法，并不发火。他安慰将士说：“好，我向皇上上个奏章， 
请求准许我们跟蜀军决战一场。”过了几天，魏明帝派了一个大臣赶到魏营， 
传达命令，不许出战。 
     蜀军将士听到消息，感到失望。只有诸葛亮懂得司马懿的用意，说：“司 
马懿上奏章请求打仗，这是做给将士们看的。要不然，大将率领军队在外， 
哪有千里迢迢去请战的道理。”诸葛亮料到司马懿的心理，司马懿也在探听 
诸葛亮的情况。有一次，诸葛亮派使者到魏营去挑战，司马懿挺有礼貌地接 
待使者，跟使者聊天，说：“你们丞相公事一定很忙吧。 
     近来身体可好？胃口怎么样？”使者觉得司马懿问的都是些客套话， 
也就老实回答说：“丞相的确很忙，军营里大小事情都要亲自抓。他起得早， 
睡得很晚。只是近来胃口不好，吃得很少。”使者走了以后，司马懿就跟左 
右将士说：“你们看，诸葛孔明吃得少，事务又那么繁重，能支撑得长久吗？” 
不出司马懿所料，诸葛亮由于过度辛劳，终于在军营里病倒了。 
     后主刘禅得到诸葛亮生病的消息，赶快派大臣李福到五丈原来慰问。 
李福跟诸葛亮谈了一些军国大事，就走了。 
     过了几天，李福返了回来。他看到诸葛亮病势转重，哭了起来。诸葛 
亮睁开眼睛，对李福说：“我懂得您回来想问些什么。您所要问的人，我看 
就是蒋琬吧。”李福说：“丞相说的是。皇上正要我问丞相万一身子不好，由 
谁来继任您的工作。那末请问蒋琬之后，谁可以继任呢？”诸葛亮说：“可 
以由费（音ｙī）接替。”李福还想再问下去，诸葛亮闭上眼睛不回答了。 
没几天，这个年纪才五十四岁的丞相终于在军营里去世。 
     按照诸葛亮生前的嘱咐，蜀军将领没有把他去世的消息透露出去。他 
们把尸体裹着放在车里，布置各路人马有秩序地撤退。 
     魏营的探子听到诸葛亮病死的风声，报告司马懿。司马懿立刻带领魏 

----------------------- Page 5-----------------------

军追赶上去，刚过五丈原，忽然蜀军的旗帜转了方向，一阵战鼓响，兵士们 
转身掩杀过来。 
     司马懿大吃一惊，赶快拨转马头，下命令撤退。 
     蜀军将领等魏军离得远了，不慌不忙地把全部人马安全撤出五丈原。 
     这件事传到老百姓耳朵里，百姓编个歌谣嘲笑司马懿，说：“死诸葛吓 
走了活仲达 （仲达是司马懿的字）！”司马懿听了也不生气，说：“我只能料 
到活的诸葛，怎么能料到死的呢！”后来，他又亲自跑到蜀军原来扎营的地 
方，观察了诸葛亮布置的阵势，赞叹悦：“诸葛孔明真是天下奇才啊！”诸葛 
亮想统一中原的愿望并没有实现，但是他的智慧和品格，一直被后代的人赞 
扬。在民间传说中，诸葛亮往往成为智慧的化身。在一篇相传是他写的《后 
出师表》里，有两句话，叫做“鞠躬尽瘁（原文是‘尽力’，后来写成 ‘尽 
瘁’，瘁音ｃｕì），死而后已”，人们认为这正是对他一生的评价。 

                             １０５　司马懿装病 

     诸葛亮死后几年里，蜀汉对魏国只采取守势。魏国的势力强大起来了， 
但是它的内部却发生了动乱。 
     魏国的大将司马懿，出身大士族地主。曹操刚刚掌权的时候，曾经征 
召司马懿出来做官。那时候，司马懿嫌曹操出身低微，不愿意应召，但是又 
不敢得罪曹操，就假装得了风瘫病。曹操怀疑司马懿有意推托，派了一个刺 
客深夜闯进司马懿的卧室去察看，果然看到司马懿直挺挺地躺在床上。 
     刺客还不相信，拔出佩刀，架在司马懿的身上，装出要劈下去的样子。 
他以为司马懿要不是风瘫，一定会吓得跳起来。司马懿也真有一手，只瞪着 
眼望了望刺客，身体纹丝儿不动。刺客这才不得不相信，收起刀向曹操回报 
去了。 
     司马懿知道曹操不肯放过他。过了一段时期，让人传出消息，说风瘫 
病已经好了。等曹操再一次召他的时候，他就不拒绝了。 
     司马懿先后在曹操和魏文帝曹丕手下，担任了重要职位。到了魏明帝 
即位，司马懿已经是魏国的元老。由于他长期带兵在关中跟蜀国打仗，魏国 
兵权大部分落在他手里。后来，辽东太守公孙渊勾结鲜卑贵族，反叛魏国。 
魏明帝又调司马懿去对付辽东的叛乱。 
     司马懿平定了辽东，正要回朝的时候，洛阳派人送来紧急诏书，要他 
迅速赶回洛阳。 
     司马懿到了洛阳，魏明帝已经病重了。明帝把司马懿和皇族大臣曹爽 
叫到床边，嘱咐他们共同辅助太子曹芳。 
     魏明帝死后，太子曹芳即了位，就是魏少帝。曹爽当了大将军，司马 
懿当了太尉。两人各领兵三千人，轮流在皇宫值班。曹爽虽然说是皇族，但 
论能力、资格都跟司马懿差得远。 
     开始的时候，他不得不尊重司马懿，有事总听听司马懿的意见。 
     后来，曹爽手下有一批心腹提醒曹爽说：“大权不能分给外人啊！”他 
们替曹爽出了一个主意，用魏少帝的名义提升司马懿为太傅，实际上是夺去 

----------------------- Page 6-----------------------

他的兵权。接着，曹爽又把自己的心腹、兄弟都安排了重要的职位。司马懿 
看在眼里，装聋作哑，一点也不干涉。 
     曹爽大权在手，就寻欢作乐，过起荒唐的生活来了。为了树立他的威 
信，他还带兵攻打蜀汉，结果被蜀军打得大败，差点全军覆没。 
     司马懿表面不说，暗中自有打算。好在他年纪也确实老了，就推说有 
病，不上朝了。 
     曹爽听说司马懿生病，正合他的心意。但是毕竟有点不放心，还想打 
听一下太傅生的是真病还是假病。 
     有一次，有个曹爽亲信的官员李胜，被派为荆州刺史。李胜临走的时 
候，到司马懿家去告别。曹爽要他顺便探探情况。 
     李胜到了司马懿的卧室，只见司马懿躺在床上，旁边两个使唤丫头伺 
候他吃粥。他没用手接碗，只把嘴凑到碗边喝。没喝上几口，粥就沿着嘴角 
流了下来，流得胸前衣襟都是。李胜在一边看了，觉得司马懿病得实在可怜。 
     李胜对司马懿说：“这次蒙皇上恩典，派我担任本州刺史（李胜是荆州 
人，所以说是本州），特地来向太傅告辞。”司马懿喘着气说：“哦，这真委 
屈您啦，并州在北方，接近胡人，您要好好防备啊。我病得这样，只怕以后 
见不到您啦！”李胜说：“太傅听错了，我是回荆州去，不是到并州。”司马 
懿还是听不清，李胜又大声说了一遍，司马懿总算有点搞清楚了，说：“我 
实在年纪老，耳朵聋，听不清您的话。 
     您做荆州刺史，这太好啦。”李胜告辞出来，向曹爽一五一十地说了一 
遍，说：“太傅只差一口气了，您就用不着担心了。”曹爽听了，不用提有多 
高兴啦。 
     公元２４９年新年，魏少帝曹芳到城外去祭扫祖先的陵墓，曹爽和他 
的兄弟、亲信大臣全跟了去。司马懿既然病得厉害，当然也没有人请他去。 
     哪儿知道等曹爽一帮子人一出皇城。太傅司马懿的病全好了。他披戴 
起盔甲，抖擞精神，带着他两个儿子司马师、司马昭，率领兵马占领了城门 
和兵库，并且假传皇太后的诏令，把曹爽的大将军职务撤了。 
     曹爽和他的兄弟在城外得知消息，急得乱成一团。有人给他献计，要 
他挟持少帝退到许都，收集人马，对抗司马懿。但是曹爽和他的兄弟都是只 
知道吃喝玩乐的人，哪儿有这个胆量。司马懿派人去劝他投降，说是只要交 
出兵权，决不为难他们。曹爽就乖乖地投降了。 
     过了几天，就有人告发曹爽一伙谋反，司马懿派人把曹爽一伙人全下 
了监狱处死。 
     这样一来，魏国的政权名义上还是曹氏的，实际上已经转到司马氏手 
里。 

                            １０６　司马昭的野心 

     司马懿杀了曹爽，过了两年，他也死了。接替他职位的是他儿子司马 
师。魏国大权落在司马师和司马昭兄弟两人手里。大臣中谁反对他们，司马 
师就把他除掉。魏少帝曹芳恨透司马师。有人曾经劝曹芳撤掉司马氏兄弟的 

----------------------- Page 7-----------------------

兵权。但没有等曹芳动手，司马师已经逼着皇太后，把曹芳废了，另立魏文 
帝曹丕的一个孙子曹髦。 
     魏国有些地方将领本来不服司马氏的专权，司马师废去曹芳后，就有 
扬州刺史文钦和镇东将军丘 （丘，姓，音ｇｕàｎ）俭起兵声讨司马 
师。司马师亲自带兵征讨，打败了文钦和丘俭。但是在回师许都之后，司 
马师也得病死了。 
     接着，司马昭做了大将军。司马氏父子三人，一个比一个厉害，一个 
比一个专横。 
     魏帝曹髦实在忍耐不住了。有一天，他把尚书王经等三个大臣召进宫 
里，气愤地说：“司马昭的野心，过路人都知道了（文言是‘司马昭之心， 
路人皆知’），我不能坐着等着他来收拾我。今天，我要同你们一起去讨伐他。” 
大臣们知道要跟司马昭作对，简直是鸡蛋碰石头，就劝他忍耐，不要闹出大 
祸来。 
     可是曹髦从怀里掏出一道预先写好的诏书，扔在地上，说：“我已经下 
了决心，就是拼个死也不怕，再说还不一定死呢。”说着，他进内宫去禀报 
太后。 
     哪里知道这三个大臣当中，倒有两个人偷偷溜出去向司马昭通风报信 
了。 
     二十岁的曹髦，根本不懂得怎样治司马昭。他集合了宫内的禁卫军和 
侍从太监，吵吵嚷嚷地从宫里杀了出来。曹髦自己拿了一口宝剑，站在车上 
指挥。 
     司马昭的心腹贾充，带了一队兵士赶来，挡住了禁卫军的去路。双方 
打了起来。曹髦上前大喝一声，挥动剑杀过去。贾充的手下兵士一见皇帝自 
己动手，毕竟有点胆怯，有的准备逃了。 
     贾充手下有个叫成济的，跟贾充说：“您看怎么办？”贾充厉声说：“司 
马公平时养着你们是干什么的！还用问吗？”贾充这一说，成济才胆大了， 
拿起长矛就往曹髦身上直刺去。曹髦来不及招架，被成济刺穿了胸膛，跌下 
车来死了。 
     消息传到司马昭那里。司马昭听说他手下人真的杀了皇帝，也有点着 
慌，连忙赶到朝堂上，召集大臣们商量。司马昭假惺惺装出悲伤的样子，跟 
一位老臣陈泰说：“您说，叫我怎么办呢？”陈泰说：“只有斩了贾充的头， 
才多少可以向天下交帐。”司马昭很为难地说：“还有没有其他办法，您再想 
想。”陈泰说：“依我说，只有比这更重的办法，没有再轻的了。”司马昭一 
听不是滋味，就不吱声了。 
     后来，司马昭用太后名义下了一道诏书，给曹髦加上许多罪状，把他 
废作平民，把曹髦被杀的事轻轻掩盖过去。 
     但是，大伙儿还是议论纷纷，怪司马昭不办凶手的罪，司马昭没法拖 
下去，就把杀害皇帝的罪责一古脑儿推给成济，给成济定了一个大逆不道的 
罪，满门抄斩。 
     司马昭除掉了曹髦，另外从曹操的后代中找了一个十五岁的曹奂接替 
皇位，这就是魏元帝。 

                            １０７　邓艾偷渡剑阁 

----------------------- Page 8-----------------------

     司马昭害死了魏帝曹髦，认为内部已经稳定，决心大举进攻蜀汉。 
     那时候，接替诸葛亮的大臣蒋琬、费都已死去，蜀汉担任大将军的 
是姜维。姜维有心继承诸葛亮的北伐事业，几乎每年都出兵攻打魏国，但是 
蜀汉的力量已经越来越弱，姜维不但不能够取得胜利，反而白白消耗了不少 
兵力。公元２６３年，司马昭派将军邓艾、诸葛绪各带兵三万，钟会带兵十 
几万分三路进攻蜀汉。 
     姜维看到魏军声势浩大，知道抵挡不了，把蜀兵集中到剑阁 （今四川 
剑阁县），守住关口要道。钟会带兵到了剑阁，一时没法攻进去。 
     邓艾看到蜀军主力守在剑阁，就带了精兵偷偷绕道到剑阁西面的一条 
羊肠小道上向南进军。这一带本来是人迹不到的地方。邓艾带领这支精兵， 
逢山开路，遇河架桥，走了七百里路，也没有被蜀军发现。 
     最后，他们来到一条绝路上，山高谷深，没法前进。这时候，邓艾的 
兵士随身带的粮草已经快完了，将士们都慌了神。 
     邓艾当机立断，用毡毯裹着身子，从悬崖峭壁上滚了下去。将士们见 
邓艾一带头，也跟着滚了下去。有的攀着树木，一个接一个慢慢地爬下了山， 
终于越过了这条绝路，一直赶到江油 （今四川江油县）。 
     驻守江油的蜀军没想到邓艾会从背后杀出来，突然见到魏兵出现在城 
下，来不及组织抵抗，只好投降了。 
     邓艾继续向绵竹（今四川绵阳西南）进攻。守绵竹的是诸葛亮的儿子 
诸葛瞻。邓艾派人送信劝说他投降，说“如果你肯投降，就推荐你为琅琊王。” 
诸葛瞻听说要他投降，气得火冒三丈，把邓艾派来劝降的使者杀了。他摆开 
阵势，决心和邓艾拼个死活。但是毕竟敌不过邓艾，诸葛瞻和他的儿子诸葛 
尚都战死了。 
     邓艾拿下绵竹，直奔蜀汉都城成都。成都的百姓做梦也没想到魏兵来 
得那么快，一听邓艾兵临城下，纷纷到山上树林里去避难。蜀汉朝廷更是乱 
成一团，后主赶快召集大臣商量。 
     有人主张往南逃，有的主张投靠东吴，有人认为现在魏国大军压境， 
不如趁早投降。 
     后主是个没主意又胆小的人，根本不想抵抗。等邓艾大军到达成都， 
他已经叫人反绑着两手，率领文武百官出城门投降了。 
     邓艾进了成都，觉得自己了不起，骄傲起来，连钟会也不在他眼里。 
他直接向司马昭上书，要趁这次打胜仗的势头，一鼓作气把东吴灭掉。哪儿 
知道司马昭下个命令给邓艾，说：“军事行动不许自作主张。”这件事把邓艾 
气得要命。 
     正在剑阁跟钟会对抗的蜀将姜维，得到邓艾袭击成都的消息，正想退 
回去保卫成都，接到后主的命令，要他向魏军投降。 
     蜀军将士接到这个命令，又气愤又伤心。有的兵士恨得拔出刀来，在 
大石头上乱砍。 
     姜维倒是十分冷静。他跟将士们一核计，决定向钟会投降。钟会也赏 
识姜维是个好汉，把他当作自己人一样看待。两个人出门一块坐车，回到军 
营一起议事，要好得简直拆不开。 
     姜维利用钟会和邓艾之间的矛盾，劝钟会秘密写信给司马昭，告发邓 

----------------------- Page 9-----------------------

艾谋反。 
     司马昭本来猜忌心很重，接到钟会的报告，就用魏元帝的名义下道诏 
书，派人到成都把邓艾抓起来，用囚车押回洛阳。他怕邓艾抗拒，又命令钟 
会进军成都。 
     钟会到了成都，派一支人马用囚车把邓艾押到洛阳。半路上，邓艾被 
人杀了。钟会用计除掉了邓艾以后，兵权全掌握在他一个人手里，他就决定 
谋反了。 
     钟会跟姜维一商量，姜维完全赞同他。因为姜维另外有他自己的打算， 
他想利用钟会杀掉魏军将领，然后再除掉钟会。他偷偷地给刘禅送了一封信， 
说“请陛下再忍受几天委屈，臣一定把国家恢复过来。”钟会哪儿知道姜维 
的打算，他以为姜维真心跟他合伙反司马昭。他假传太后的命令，说司马昭 
杀害魏元帝，叫他发兵讨伐。他怕魏军将领不服，把他们软禁在蜀宫里。 
     魏军将士对钟会的命令本来有点怀疑，后来，有人传出谣言，说钟会、 
姜维要把北方来的将士杀光。这一来，大家都乱了起来。有的在宫殿四周放 
了火。乱兵进了宫，姜维、钟会控制不住，都被乱兵杀了。 

                           １０８　扶不起的阿斗 

     邓艾灭了蜀汉以后，后主刘禅还留在成都。到了钟会、姜维发动兵变， 
司马昭觉得让后主留在成都总不大妥当，就派他的心腹贾充把刘禅接到洛 
阳。 
     刘禅本来是一个昏庸无能的人。诸葛亮在世的时候，全靠诸葛亮掌管 
着军政大事，他也不敢自作主张。诸葛亮死后，虽然还有蒋琬、费、姜维 
一些文武大臣辅佐他，可是他毕竟不像诸葛亮在世时候那么谨慎了。到蒋琬、 
费死去后，宦官黄皓得了势，蜀汉的政治就越来越糟了。 
     到了蜀汉灭亡，姜维被杀，大臣们死的死了，走的走了。随同他一起 
到洛阳去的只有地位比较低的官员A（音ｘì）正和刘通两个人。刘禅不懂 
事，不知道怎样跟人打交道，一举一动全靠A正指点。平时、刘禅根本没把 
A正放在眼里，到这时候，他才觉得A正是个忠心耿耿的人。 
     刘禅到了洛阳，司马昭用魏元帝的名义，封他为安乐公，还把他的子 
孙和原来蜀汉的大臣五十多人封了侯。司马昭这样做，无非是为了笼络人心， 
稳住对蜀汉地区的统治。但是在刘禅看来，却是很大的恩典了。 
     有一次，司马昭大摆酒宴，请刘禅和原来蜀汉的大臣参加。宴会中间， 
还特地叫了一班歌女演出蜀地的歌舞。 
     一些蜀汉的大臣看了这些歌舞，想起了亡国的痛苦，伤心得差点儿掉 
下眼泪。只有刘禅咧开嘴看得挺有劲，就像在他自己的宫里一样。 
     司马昭观察了他的神情，宴会后，对贾充说：“刘禅这个人没有心肝到 
了这步田地，即使诸葛亮话到现在，恐怕也没法使蜀汉维持下去，何况是姜 
维呢！”过了几天，司马昭在接见刘禅的时候，问刘禅说：“您还想念蜀地 
吗？”刘禅乐呵呵地回答说：“这儿挺快活，我不想念蜀地了。”（“乐不思蜀” 
的成语就是这样来的。）A正在旁边听了，觉得太不像话。回到刘禅的府里， 

----------------------- Page 10-----------------------

A正说：“您不该这样回答晋王（指司马昭）。”刘禅说：“依你的意思该怎么 
说呢？”A正说：“以后如果晋王再问起您，您应该流着眼泪说：我祖上的 
坟墓都在蜀地，我心里很难过，没有一天不想那边。 
     这样说，也许晋王还会放我们回去。”刘禅点点头说：“你说得很对， 
我记住就是了。”后来，司马昭果然又问起刘禅，说：“我们这儿待您不错， 
您还想念蜀地吗？”刘禅想起A正的话，就把A正教他的话原原本本背了一 
遍。他竭力装出悲伤的样子，但是挤不出眼泪，只好闭上眼睛。 
     司马昭看了他这个模样，心里早明白了一大半，笑着说：“这话好像是 
A正说的啊！”刘禅吃惊地睁开眼睛，傻里傻气地望着司马昭说：“对，对， 
正是A正教我的。”司马昭不由得笑了，左右侍从也忍不住笑出声来。 
     司马昭这才看清楚刘禅的确是个糊涂人，不会对自己造成威胁，就没 
有想杀害他。 
     刘禅的昏庸无能在历史上出了名，后来，人们常用“扶不起的阿斗” 
比喻那种懦弱无能、没法使他振作的人。 

                            １０９　王F楼船破吴 

     司马昭灭了蜀汉之后，还没有来得及攻东吴，就病死了。他的儿子司 
马炎把挂名的魏元帝曹奂废了，自己做了皇帝，建立了晋朝，这就是晋武帝。 
从公元２６５年到３１６年，晋朝的国都在洛阳，历史上把这个朝代称为西 
晋。 
     西晋建立的时候，三国中唯一留下来的东吴早已衰落了。东吴最后一 
个皇帝孙皓是残暴出了名的。他大修宫殿，尽情享乐不算，还用剥脸皮、挖 
眼睛等惨无人道的刑罚镇压百姓，上上下下都把他恨透了。 
     公元２７９年，晋朝一些大臣认为时机成熟，劝说晋武帝消灭东吴。 
晋武帝就决定发兵二十多万，分几路进攻东吴国都建业 （今江苏南京市）。 
镇南大将军杜预打中路，向江陵进兵；安东将军王浑打东路，向横江 （在今 
安徽省）进军；还有一路水军，由益州刺史王F（音ｊùｎ）率领，沿着大 
江，顺流向东进攻。 
     王F是个有能耐的将军。他早就作了伐吴的准备，在益州督造大批战 
船。这种战船很大，能容纳两千多人。船上还造了城墙城楼，人站在上面， 
可以四面t望。所以也称作楼船。 
     为了不让东吴发觉，造船是秘密进行的。但是日子一久，难免有许多 
削下的碎木片掉在江里。木片顺水漂流，一直漂到东吴的地界。东吴有个太 
守吾彦，发现了这件事，连忙向吴主孙皓报告，说：“这些木片一定是晋军 
造船时劈下来的。晋军在上游造船，看来是要进攻东吴，我们要早作防守的 
准备。”可是孙皓满不在乎地说：“怕什么！我不去打他，他们还敢来侵犯我！” 
吾彦没有办法，但是觉得不防备总不放心。他想出一个办法，在江面险要的 
地方打了不少大木桩，钉上大铁链，把大江拦腰截住，又把一丈多高的铁锥 
安在水面下，好像无数的暗礁，使晋国水军没法通过。 
     过了年，打中路的杜预和打东路的王浑两路人马都节节胜利。只有王 

----------------------- Page 11-----------------------

F的水军，到了秭归，因为楼船被铁链和铁锥阻拦，不能前进。王F也真有 
办法。他吩咐晋兵造了几十只很大的木筏，每个木筏上面放着一些草人，披 
上盔甲，手拿刀枪。他又派几个水性好的兵士带领这一队木筏随流而下。这 
些木筏碰到铁锥，那些铁锥的尖头就扎在木筏子底下，被木筏扫掉了。 
     还有那一条条拦在江面的铁链怎么办呢？王F又在木筏上架着一个个 
很大的火炬。这些火炬都灌足了麻油，一点就着。他让这些装着大火炬的木 
筏驶在战船前面，遇到铁链，就烧起熊熊大火，时间一长，那些铁链铁锁都 
被烧断了。 
     王F的水军扫除了水底下的铁锥和江面上的铁链，大队战船就顺利地 
打进东吴地界，很快就和杜预中路的大军会师。 
     由陆路进攻的杜预大军也取得大胜，攻下了江陵。有人主张暂时休整 
一下再打。杜预说：“现在我军军威大振，正像劈竹子一样，劈开了几节以 
后，下面的竹子，就可以迎刃而解，一劈到底了。”（“势如破竹”的成语就 
是这样来的。）他竭力支持王F带领水军直扑东吴国都建业。 
     这时候，东路王浑率领的晋军也逼近了建业。孙皓派丞相张悌率领三 
万吴兵渡江去迎战，被晋军全部消灭。 
     王F的楼船顺流东下，声势浩大。吴主孙皓这才着了慌，派将军张象 
带领水军一万人去抵抗。张象的将士一看，满江都是王F的战船，无数面的 
旌旗迎风飘扬，连天空也给遮住了。东吴水军长期没有训练，看到晋军这个 
来势，吓得没有打就投降了。 
     有一个东吴将军陶F，正在这时候去找孙皓。孙皓问他水军的消息。 
这个陶F是个糊涂虫，他说：“益州下来的水军情况我知道，他们的船都小 
得很。陛下只要给我两万水兵，把大号的战船用上，准能够把晋军打败。” 
孙皓马上封他为大将，把节杖交给他，叫他指挥水军。陶F向将士下了命令， 
第二天一早就出发跟晋军作战。但是将士可不像陶F那样糊涂，不愿送死。 
当天晚上，就逃得一干二净。 
     王F的水军几乎没有遇到抵抗，一帆风顺地到了建业。建业附近一百 
里江面，全是晋军的战船，王F率领水军将士八万人上岸，在雷鸣般的鼓噪 
声中进了建业城。 
     孙皓到了山穷水尽的田地，只得自己脱下上衣，让人反绑了双手，带 
领一批东吴大臣，到王F的军营前投降。这样，从曹丕称帝（公元２２０年） 
开始的三国分立时期宣告结束，晋朝统一了全国。 
     三国时期有许多生动的故事，民间也流传着不少传说。到了明朝初年， 
小说家罗贯中根据这一段时期的历史资料和民间话本，写成长篇历史小说《三 
国演义》，对曹操、诸葛亮、关羽等历史人物作了艺术上的塑造。它是我国 
杰出的文学巨著之一。 

                           １１０　石崇王恺比富 

     晋武帝统一全国后，志满意得，完全沉湎在荒淫生活里。 
     在他带头提倡下，朝廷里的大臣把摆阔气当作体面的事。 

----------------------- Page 12-----------------------

     在京都洛阳，当时有三个出名的大富豪：一个是掌管禁卫军的中护军 
羊L，一个是晋武帝的舅父、后将军王恺，还有一个是散骑常侍石崇。 
     羊L、王恺都是外戚，他们的权势比石崇来得大，但是在豪富方面却 
比不上石崇。石崇的钱到底有多少，谁也说不清。这许多钱是哪儿来的呢？ 
原来石崇当过几年荆州刺史，在这期间，他除了加紧搜刮民脂民膏之外，还 
干过肮脏的抢劫勾当。有些外国的使臣或商人经过荆州地面，石崇就派部下 
敲榨勒索，甚至像江洋大盗一样，公开杀人劫货。这样，他就掠夺了无数的 
钱财、珠宝，成了当时最大的富豪。 
     石崇到了洛阳，一听说王恺的豪富很出名，有心跟他比一比。他听说 
王恺家里洗锅子用饴 （音ｙí）糖水，就命令他家厨房用蜡烛当柴火烧。这 
件事一传开，人家都说石崇家比王恺家阔气。 
     王恺为了炫耀自己富，又在他家门前的大路两旁，夹道四十里，用紫 
丝编成屏障。谁要上王恺家，都要经过这四十里紫丝屏障。这个奢华的装饰， 
把洛阳城轰动了。 
     石崇成心压倒王恺。他用比紫丝贵重的彩缎，铺设了五十里屏障，比 
王恺的屏障更长，更豪华。 
     王恺又输了一着。但是他还不甘心罢休，向他的外甥晋武帝请求帮忙。 
晋武帝觉得这样的比赛挺有趣，就把宫里收藏的一株两尺多高的珊瑚树赐给 
王恺，好让王恺在众人面前夸耀一番。 
     有了皇帝帮忙，王恺比阔气的劲头更大了。他特地请石崇和一批官员 
上他家吃饭。 
     宴席上，王恺得意地对大家说：“我家有一件罕见的珊瑚，请大家观赏 
一番怎么样？”大家当然都想看一看。王恺命令侍女把珊瑚树捧了出来。那 
株珊瑚有两尺高，长得枝条匀称，色泽粉红鲜艳。大家看了赞不绝口，都说 
真是一件罕见的宝贝。 
     只有石崇在一边冷笑。他看到案头正好有一支铁如意 （一种器物），顺 
手抓起，朝着大珊瑚树正中，轻轻一砸。“克朗”一声，一株珊瑚被砸得粉 
碎。 
     周围的官员们都大惊失色。主人王恺更是满脸通红，气急败坏地责问 
石崇：“你……你这是干什么！”石崇嬉皮笑脸地说：“您用不到生气，我还 
您就是了。”王恺又是痛心，又是生气，连声说：“好，好，你还我来。”石 
崇立刻叫他随从的人回家去，把他家的珊瑚树统统搬来让王恺挑选。 
     不一会，一群随从回来，搬来了几十株珊瑚树。这些珊瑚中，三四尺 
高的就有六七株，大的竟比王恺的高出一倍。株株条干挺秀，光彩夺目。至 
于像王恺家那样的珊瑚，那就更多了。 
     周围的人都看呆了。王恺这才知道石崇家的财富，比他不知多出多少 
倍，也只好认输。 
     这场比阔气的闹剧就这样结束了。石崇的豪富就在洛阳出了名。当时 
有一个大臣傅咸，上了一道奏章给晋武帝。他说，这种严重的奢侈浪费，比 
天灾还要严重。现在这样比阔气，比奢侈，不但不被责罚，反而被认为是荣 
耀的事。这样下去怎么了得。 
     晋武帝看了奏章，根本不理睬。他跟石崇、王恺一样，一面加紧搜刮， 
一面穷奢极侈。 
     西晋王朝一开始就这样腐败，这就注定要发生大乱了。 

----------------------- Page 13-----------------------

                          １１１　周处除“三害” 

     西晋时期，除了像王恺、石崇一类穷奢极侈的豪门官员外，还有一批 
士族官员，吃饱了饭不干正经事，三五成群聚在一起胡乱吹牛，尽说些脱离 
实际的荒诞无稽的怪话。这种谈话叫作“清谈”。这种人，往往名气很大， 
地位很高。这也可见当时风气的腐败了。 
     但是在官员中，也有比较正直肯干实事的人。像西晋初年的周处就是 
这样的人。他担任广汉（今四川广汉北）太守的时候，当地原来的官吏腐败， 
积下来的案件，有三十年没有处理的。周处一到任，就把积案都认真处理完 
了。后来调到京城做御史中丞，不管皇亲国戚，凡是违法的，他都能大胆揭 
发。 
     周处原是东吴义兴 （今江苏宜兴县）人。年青的时候，长得个子高， 
力气比一般小伙子大。他的父亲很早就死了，他自小没人管束，成天在外面 
游荡，不肯读书；而且脾气强悍，动不动就拔拳打人，甚至动刀使枪　义兴 
地方的百姓都害怕他。 
     义兴邻近的南山有一只白额猛虎，经常出来伤害百姓和家畜，当地的 
猎户也制服不了它。 
     当地的长桥下，有一条大蛟（一种鳄鱼），出没无常。义兴人把周处和 
南山白额虎、长桥大蛟联系起来，称为义兴“三害”。这“三害”之中，最 
使百姓感到头痛的还是周处。 
     有一次，周处在外面走，看见人们都闷闷不乐。他找了一个老年人问： 
 “今年年成挺不错，为什么大伙那样愁眉苦脸呢？”老人没好气地回答：“三 
害还没有除掉，怎样高兴得起来！”周处第一次听到“三害”这个名称，就 
问：“你指的是什么三害。”老人说：“南山的白额虎，长桥的蛟，加上你， 
不就是三害吗？”周处吃了一惊。他想，原来乡间百姓都把他当作虎、蛟一 
般的大害了。他沉吟了一会，说：“这样吧，既然大家都为‘三害’苦恼， 
我把它们除掉。”过了一天，周处果然带着弓箭，背着利剑，进山找虎去了。 
到了密林深处，只听见一阵虎啸，从远处窜出了一只白额猛虎。周处闪在一 
边，躲在大树背面，拈弓搭箭，“嗖”的一下，射中猛虎前额，结果了它的 
性命。 
     周处下山告诉村里的人，有几个猎户上山把死虎扛下山来。大家都挺 
高兴地向周处祝贺，周处说：“别忙，还有长桥的蛟呢。”又过了一天，周处 
换了紧身衣，带了弓箭刀剑跳进水里去找蛟去了。那条蛟隐藏在水深处，发 
现有人下水，想跳上来咬。周处早就准备好了，在蛟身上猛刺一刀。那蛟受 
了重伤，就往江的下游逃窜。 
     周处一见蛟没有死，紧紧在后面钉住，蛟往上浮，他就往水面游；蛟 
往下沉，他就往水底钻。这样一会儿沉，一会儿浮，一直追踪到几十里以外。 
     三天三夜过去了，周处还没有回来。大家议论纷纷，认为这下子周处 
和蛟一定两败俱伤，都死在河底里了。本来，大家以为周处能杀死猛虎、大 
蛟，已经不错了；这回“三害”都死，大家喜出望外。街头巷尾，一提起这 

----------------------- Page 14-----------------------

件事，都是喜气洋洋，互相庆贺。 
     没想到到了第四天，周处竟安然无恙地回家来了。人们大为惊奇。原 
来大蛟受伤以后，被周处一路追击，最后流血过多，动弹不得，终于被周处 
杀死。 
     周处回到家里，知道他离家三天后，人们以为他死去，都挺高兴。这 
件事使他认识到，自己平时的行为被人们痛恨到什么程度了。 
     他痛下决心，离开家乡到吴郡找老师学习。那时候吴郡有两个很有名 
望的人，一个叫陆机，一个叫陆云。周处去找他们，陆机出门去了，只有陆 
云在家。 
     周处见到陆云，把自己决心改过的想法诚恳地向陆云谈了。他说：“我 
后悔自己觉悟得太晚，把宝贵的时间白白浪费掉。现在想干一番事业，只怕 
太晚了。”陆云勉励他说：“别灰心，您有这样决心，前途还大有希望呢。一 
个人只怕没有坚定的志气，不怕没有出息。”打那以后，周处一面跟陆机、 
陆云学习，刻苦读书；一面注意自己的品德修养。他的勤奋好学的精神受到 
大家的称赞。过了一年，州郡的官府都征召他出来做官。到了东吴被晋朝灭 
掉以后，他就成为晋朝的大臣。 

                              １１２　白痴皇帝 

     晋武帝和他祖父、伯父、父亲都是善于玩弄权术的人，可是他的儿子 
――太子司马衷偏偏是一个什么也不懂的低能儿。朝廷里里外外都担心，要 
是晋武帝一死，让这个低能儿继承了皇位，不知道会闹出什么乱子来。 
     有些大臣想劝武帝另立太子，但是不敢明说。有一天，在晋武帝举行 
宴会的时候，大臣卫 （音ｇｕàｎ）假装酒醉，倒在晋武帝的御座面前， 
用手抚摸着座位，嘴里含含糊糊地说：“这个座位太可惜了！”晋武帝马上懂 
得他说的是什么意思，但是假装听不懂，说：“你在胡说些什么，准是喝醉 
了吧。”接着，吩咐侍从把卫扶起来送走。 
     打那以后，谁也不敢向晋武帝再提这件事。 
     晋武帝毕竟也有点犹豫。他想试试他的儿子到底糊涂到什么程度。有 
一次，他特地送给太子一卷文书，里面提出几件公事，要太子处理。 
     太子的妻子贾妃，是个机灵的女人，见到这卷文书，连忙把宫里老师 
请来，替太子代做答案。那个老师很有学问，写出一份卷子，引经据典，答 
得头头是道。 
     贾妃看了挺满意，旁边有个略懂文墨的太监却提醒她：“这份卷子好是 
好，可是皇上明知太子平常不大懂事，现在写出这样一份卷子，反倒叫他怀 
疑。万一查究起来，就把事情弄糟了。”贾妃说：“对，亏得你提醒一下。那 
么还是你来另写一份吧。写得好，将来还怕没你的好处！”那个太监就另外 
起草了一份粗浅的答卷，让太子依样画葫芦抄写一遍，送给晋武帝。 
     晋武帝一看，卷子虽然写得很不高明，但是总算有问必答，可见太子 
的脑子还是清楚的。俗话说：癞痢头儿子自己的好，能将就也就将就过去了。 
     公元２９０年，晋武帝病重。太子司马衷已经三十多岁。按理说，三 

----------------------- Page 15-----------------------

十多岁的人已经可以处理政事了。但是晋武帝到底不放心，立个遗诏，要皇 
后的父亲杨骏和他叔父汝南王司马亮一起辅政。晋武帝临死的时候，只有杨 
骏在身边。杨骏为了想独揽大权，和杨皇后串通起来，另外伪造一道遗诏， 
指定杨骏单独辅政。 
     晋武帝一死，太子司马衷即位，这就是晋惠帝。 
     晋惠帝即位以后，国家政事他一件也管不了，倒是闹出一些笑话来。 
     有一次，他带了一批太监，在御花园里玩。那是初夏季节，池塘边的 
草丛间，响起一片蛤蟆的叫声。 
     晋惠帝呆头呆脑地问身边的太监说：“这些小东西叫，是为官家，还是 
为私人呢？”太监面面相觑 （音ｑù），不知该怎样回答。有个比较机灵的太 
监一本正经地说：“在官地里的为官家，在私地里的为私家。”惠帝似懂非懂 
地点点头。 
     有一年，各地闹饥荒。地方的官员把灾情上报朝廷，说灾区的老百姓 
饿死的很多。这件事给晋惠帝知道了，就问大臣说：“好端端的人怎么会饿 
死？”大臣回奏说：“当地闹灾荒，没粮食吃。”惠帝忽然灵机一动，说：“为 
什么不叫他们多吃点肉粥呢？”大臣们听了，个个目瞪口呆。 
     西晋出了这样一个白痴皇帝，周围的一群野心家自然就蠢蠢欲动了。 

                              １１３　八王混战 

     晋武帝认为魏朝的灭亡，是因为没有给皇族子弟权力，使皇室孤立了。 
所以，他在即位以后，封了二十七个同姓王。每个王国都有自己的军队；王 
国里的文武官员，都由诸侯王自己选用。他以为这样一来，有许多亲属子弟 
支持皇室，司马氏的统治就可以稳固了。哪里知道这一来，反而种下了祸根。 
     晋惠帝即位以后，外戚杨骏用阴谋手段，排挤了汝南王司马亮，取得 
单独辅政的地位。 
     一些诸侯王当然不甘心，只是一时没有机会动手反对他。 
     晋惠帝不懂事，但是他的妻子贾后却是一个心狠手辣的人。她不愿让 
杨骏操纵政权，秘密派人跟汝南王司马亮和楚王司马玮联络，要他们带兵进 
京，讨伐杨骏。 
     楚王玮从荆州带兵进了洛阳。贾后有了楚王玮的支持，就宣布杨骏谋 
反，派兵围了杨骏的家，把杨骏杀了。 
     杨骏被杀之后，汝南王亮进洛阳辅政。他想独揽大权，可是兵权在楚 
王玮手里。两个人之间就闹起矛盾来。贾后嫌留着汝南王亮也碍事，就假传 
晋惠帝的密令，派楚王玮把汝南王亮抓起来杀了。 
     楚王玮本来是贾后的同党，但是贾后怕他连杀两王之后，权力太大。 
当天晚上，又宣布楚王玮假造皇帝诏书，擅自杀害汝南王，把楚王玮办了死 
罪。楚王玮知道上了贾后的当，大叫冤枉，已经没有用了。 
     打那以后，朝廷上没有辅政的大臣，名义上是晋惠帝做皇帝，实际上 
是贾后专权。 
     贾后掌权七八年，骄横跋扈，胡作非为，名声坏透了。太子司马y（音 

----------------------- Page 16-----------------------

 ｙù），不是贾后生的。贾后怕他长大起来，自己的地位保不住，就千方百计 
想除掉太子。 
     有一回，贾后事先叫人起草一封用太子口气写的信，内容是逼晋惠帝 
退位。贾后把太子请来喝酒，把他灌得烂醉，趁太子昏昏沉沉的时候，骗他 
把那封信抄了一遍。 
     第二天，贾后叫晋惠帝召集大臣，把太子写的信交给大家传看，宣布 
太子谋反。大臣们怀疑这封信不是太子写的。贾后要大家核对笔迹。大家一 
看果然是太子的亲笔，不敢再说。 
     贾后就把太子废了。 
     朝廷大臣对贾后的凶狠本来十分不满，现在见她废掉太子，背地里十 
分气愤，议论纷纷。掌握禁军的赵王司马伦觉得这是个好机会，想起兵反对 
贾后，但他又怕让太子掌了权，也不好对付，就在外面散播空气，说大臣正 
在秘密打算扶植太子复位。贾后听到这个谣传，真的害怕起来，派人毒死了 
太子。这样一来，赵王伦抓住了把柄，派禁军校尉、齐王司马 （音ｊｉǒ 
ｎｇ）带兵进宫逮捕贾后。 
     专门玩弄阴谋的贾后，这一下也中了别人的计。她一见齐王状兵进 
宫，大吃一惊，说：“你们想干什么？”齐王姿担骸胺罨噬系内书，特来逮 
捕你。”贾后说：“皇上的诏书都是我发的，哪里还有什么别的诏书！”贾后 
大叫大闹，指望惠帝来救她。赵王伦把她抓起来杀了。 
     赵王伦掌握了政权，野心更大。他当了相国还不满足。过了一年，干 
脆把晋惠帝软禁起来，自己称起皇帝来。他一即位，就把他的同党，不论文 
官武将，或是侍从、兵士，都封了大大小小的官职。那时候，当官的戴的官 
帽上面都用貂 （音ｄｉāｏ）的尾巴做装饰。赵王伦封的官实在太多太滥了， 
官库里收藏的貂尾不够用，只好找些狗尾巴来凑数。所以，民间就编了歌谣 
来讽刺他们，叫做“貂不足，狗尾续”。 
     各地的诸侯王听说赵王伦做了皇帝，谁都想夺这个宝座。这样，在他 
们之间就展开了一场又一场的厮杀。参加这场混战是赵王司马伦、齐王司马 
住⒊啥纪跛韭碛薄⒑蛹渫跛韭盹J（音ｙóｎｇ）、长沙王司马V（音ｙì）、 
东海王司马越。加上已经被杀的汝南王亮、楚王玮，一共有八个诸侯王，历 
史上称为“八王之乱”。 
     八王之乱前后延续了十六年，到了公元３０６年，八王中的七个都死 
了，留下的最后一个东海王越，毒死了晋惠帝，另立了惠帝的弟弟司马炽（音 
 ｃｈì），这就是晋怀帝。 

                          １１４　李特的流民大营 

     西晋的腐朽统治和混战，给百姓带来无穷无尽的灾难，加上接连不断 
的天灾，许多地方的农民没有粮吃，被迫离开自己的故乡，成群结队到别的 
地方逃荒。这种逃荒的农民叫做“流民”。 
     公元２９８年，关中地区闹了一场大饥荒，略阳（治所在今甘肃天水 
东北）、天水等六郡十几万流民逃荒到蜀地。有一个氐（音ｄī）族人李特和 

----------------------- Page 17-----------------------

他兄弟李庠、李流，也跟着流民一起逃荒。一路上，流民中间有挨饿的、生 
病的，李特兄弟常常接济他们，照顾他们。流民都很感激、敬重李特兄弟。 
     蜀地离开中原地区比较远，百姓生活比较安定。流民进了蜀地后，就 
分散在各地，靠给富户人家打长工过活。 
     益州刺史罗尚，却要把这批流民赶回关中去。他们还在要道上设立关 
卡，准备抢夺流民的财物。 
     流民们听到官府要逼他们离开蜀地，想到家乡正在闹饥荒，回去也没 
法过日子，人人都发愁叫苦。 
     流民们向李特诉苦，李特几次向官府请求放宽遣送流民的限期。流民 
听到这个消息，感戴李特，纷纷投奔他。 
     李特在绵竹地方设了一个大营，收容流民。不到一个月，流民越聚越 
多，约摸有两万人。他的弟弟李流也设营收容了几千流民。 
     李特收容流民之后，派使者阎 （音ｙù）去见罗尚，再次请求缓期遣 
送流民。 
     阎来到罗尚的刺史府，看到那里正在修筑营寨，调动人马，知道他 
们不怀好意。他见了罗尚，说明了来意。罗尚对阎说：“我已经准许流民 
缓期遣送了，你回去告诉他们吧！”阎直爽地对他说：“罗公听了别人的坏 
话，看样子恐怕不会饶过他们。不过我倒要劝您，不要小看了老百姓。百姓 
看起来是软弱的，您若逼得他们无路可走，众怒难犯，只怕对您没有好处。” 
罗尚假惺惺地说：“我不会骗你，你就这样去说吧！”阎回到绵竹，把罗尚 
那里的情况一五一十告诉李特，并且对李特说：“罗尚虽然这样说，但是我 
们不能轻信他，要防备他偷袭。”李特也怀疑罗尚的话不可靠，立刻把流民 
组织起来，准备好武器，布置阵势，准备抵抗晋兵的进攻。 
     到了晚上，罗尚果然派部将带了步兵、骑兵三万人，偷袭绵竹大营。 
     晋军进入李特的营地，李特故意镇静自若躺在大营里。晋将自以为得 
计，一声号令，叫兵士猛攻李特大营。 
     三万晋军刚进了营地，只听得四面八方响起了一阵震耳的锣鼓声。大 
营里预先埋伏好的流民，手拿长矛大刀，一起杀了出来。这批流民勇猛无比。 
一个抵十个，十个抵百个。晋军没有料到流民早有准备，心里一慌，已经没 
有斗志，被流民杀得丢盔弃甲，四散逃窜。两三个晋将逃脱不了，被流民们 
杀了。 
     流民们杀散晋军，知道晋朝统治者不会罢休，就请求李特替他们作主， 
领导他们抗击官府。 
     李特和六郡流民首领一商量，大家推李特为镇北大将军，李流为镇东 
将军，几个流民首领都被推举为将领。他们整顿兵马，军威大振。过不了几 
天，就攻下了附近的广汉，赶走了那里的太守。 
     李特进了广汉，学汉高祖刘邦的样子，宣布约法三章，打开了官府的 
粮仓，救济当地的贫苦百姓。流民组成的军队在李特领导下，纪律严明。蜀 
地的百姓平时受尽晋朝官府的压迫，现在来了李特，生活倒安定起来，怎么 
不高兴。民间编了一个歌谣说：“李特尚可，罗尚杀我。”罗尚表面上派使者 
向李特求和，暗地里勾结当地豪强势力，围攻李特。李特在奋勇抵抗之后， 
战败牺牲。他的儿子李雄继续率领流民战斗。公元３０４年，李雄自立为成 
都王。过了两年，又自称皇帝，国号大成。后来到李雄侄儿李寿在位时，改 
国号为汉。所以历史上又称“成汉”。 

----------------------- Page 18-----------------------

                            １１５　匈奴人称汉帝 

     在李雄在成都称王的同一年 （公元３０４年），北方的匈奴贵族刘渊也 
反晋独立，自称汉王。 
     自从西汉末年起，有一部分匈奴人分散居住在北方边远郡县，他们和 
汉族人相处久了，接受了汉族的文化。匈奴贵族认为上代多次跟汉朝和亲， 
是汉朝皇室的亲戚，后来就改用汉皇帝的姓――刘。曹操统一北方后，把匈 
奴三万个部落分为五个部，每个部都设部帅，匈奴贵族刘豹是其中一部的部 
帅。 
     刘渊是刘豹的儿子，从小读了许多汉族人的书，力气大，武艺高，能 
够拉三百斤重的大弓。刘豹死后，刘渊继承他父亲的职位。后来，在西晋的 
成都王司马颖 （八王之一）部下当将军，留在邺城，专管五部匈奴军队。 
     八王混战开始后，匈奴部落里一些贵族们在左国城 （今山西离石北） 
开会商量。有个老年贵族说：“我们匈奴从汉朝开始跟汉人结为兄弟。经过 
魏、晋两个朝代，匈奴单于后代虽然有封号，却没有自己的尺寸土地，跟一 
般百姓没有什么两样。现在晋朝发生内乱，自相残杀。这正是我们匈奴人恢 
复地位的好时机啊！”大家都觉得他的主意对，叫谁来带头呢？大家一议论， 
认为刘渊有才能，威望高，推他当单于挺合适。 
     贵族们派个使者到邺城，把大伙儿的意思告诉刘渊，请他回来。刘渊 
很高兴，就借口要回匈奴葬自己的父亲，向司马颖请假。司马颖不同意，刘 
渊只好让使者先回去，并且要五部匈奴集结兵力，向南移动。 
     后来，晋朝的并州刺史司马腾、将军王浚联络鲜卑贵族攻打司马颖， 
司马颖失败了，逃往洛阳。刘渊向司马颖要求回去带匈奴兵马来助战，司马 
颖才让他走了。 
     公元３０４年，刘渊回到左国城，大伙儿拥戴他做大单于。他集中了 
五万人马，亲自率领南下，帮助晋军攻打鲜卑兵。有人问他，为什么不趁这 
个机会把晋朝灭掉，反倒去帮助晋军呢？刘渊说：“要灭掉晋朝，还不是像 
摧枯拉朽一样容易，但是晋朝的百姓未必会向着我们。我看汉朝立国的年代 
最长，在百姓中影响大。我们的上代又是汉朝皇室的兄弟。现在汉朝亡了， 
我们用继承汉朝的名义，也许可以得民心。”大家听了，觉得是一个好主意。 
刘渊就宣布自己是汉王。 
     刘渊称汉王后，很快攻下了上党、太原、河东、平原等几个郡，势力 
越来越大。一些势力比较小的各族反晋力量也都来归附刘渊。 
     公元３０８年，刘渊称汉帝。第二年迁都平阳（今山西临汾西南），集 
中兵力进攻洛阳。洛阳的老百姓虽然恨透腐朽的西晋王朝，但是也不愿受匈 
奴贵族的统治。所以刘渊两次进攻，都遭到洛阳军民的猛烈抵抗，不得不退 
兵。 
     那时候，八王中最后的一个王――东海王司马越还在和一批大臣互相 
仇杀。晋朝留下的一点点兵力也消耗得差不多了。 
     后来刘渊死去，他儿子刘聪接替做汉国皇帝，又派大将刘曜、石勒进 

----------------------- Page 19-----------------------

攻洛阳。洛阳的军民奋勇抵抗，但是毕竟寡不敌众。公元３１１年，洛阳城 
终于被攻陷，晋怀帝做了俘虏。 
     刘聪进洛阳后，杀了大批晋朝的官员和百姓，有一次，刘聪举行宴会， 
让晋怀帝穿着奴仆穿的青衣给大家斟酒。一些晋朝的遗臣看了，禁不住失声 
痛哭。刘聪看晋朝遗臣还对怀帝这样有感情，一发狠，就把怀帝杀了。 
     晋怀帝死后，在长安的晋国官员拥立怀帝的侄儿司马邺继承皇位，这 
就是晋愍 （音ｍǐｎ）帝。 
     公元３１６年，刘聪攻下长安。晋愍帝也遭到了怀帝同样的命运，在 
受尽侮辱后被杀。 
     西晋王朝维持了五十二年，终于灭亡。 
     西晋灭亡之后，北方的各族人民（主要是匈奴、鲜卑、羯、氐、羌五 
个少数民族）纷纷起义，他们中间的上层分子乘机起兵，像李雄、刘渊一样 
建立政权，前前后后一共出现十六个割据政权，历史上称为“十六国”（旧 
称五胡十六国，胡是古时候对少数民族的泛称）。 

                              １１６　闻鸡起舞 

     当匈奴贵族横行北方、西晋王朝面临崩溃的时候，晋朝有一些有志气 
的将领还坚持在北方战斗。刘琨就是这样的杰出代表。 
     刘琨年青的时候，有一个要好的朋友叫祖逖。在西晋初期，他们一起 
在司州 （治所在今洛阳东北）做主簿，晚上，两人睡在一张床上，谈论起国 
家大事来，常常谈到深更半夜。 
     一天夜里，他们睡得正香的时候，一阵鸡叫的声音，把祖逖惊醒了。 
祖逖往窗外一看，天边挂着残月，东方还没有发白。 
     祖逖不想睡了，他用脚踢踢刘琨。刘琨醒来揉揉眼睛，问是怎么回事。 
祖逖说：“你听听，这可不是坏声音呀。它在催我们起床了。”两个人高高兴 
兴地起来，拿下壁上挂的剑，走出屋子，在熹微的晨光下舞起剑来。 
     就这样，他们一起天天苦练武艺，研究兵法，终于都成为有名的将军。 
     公元３０８年，晋怀帝任命刘琨做并州刺史。那时候，并州被匈奴兵 
抢夺杀掠，百姓到处逃亡。刘琨招募了一千多个兵士，冒着千难万险，转战 
到了并州的晋阳 （今山西太原市西南）。 
     晋阳城里，房屋被焚毁，满地长着荆棘，到处是一片荒凉。偶然见到 
一些留下来的百姓，已经饿得不像样子了。 
     刘琨看到这种情况，心里很难过。他命令兵士砍掉荆棘，掩埋尸体， 
重新把房屋城池都修复起来。他亲自率领兵士守城，防备匈奴兵的袭击。他 
还采取计策，让匈奴的各部落互相猜疑。后来，有一万多个匈奴人投降了刘 
琨，连汉主刘渊也害怕了，不敢侵犯。 
     刘琨把流亡的百姓都召回来耕种荒地。不到一年时间，到处可以听到 
鸡鸣狗叫的声音，晋阳城渐渐恢复了繁荣的景象。 
     刘聪攻破洛阳之后，西晋在北方的兵力大多被打散了，只有刘琨还在 
并州一带坚持战斗。晋愍帝在长安即位后，派人封刘琨为大将军，要他统率 

----------------------- Page 20-----------------------

并州的军事。 
     那时候，汉国大将石勒，占据了襄国（在今河北邢台西南），集结了几 
十万大军，想夺取并州。刘琨南面有刘聪，北面有石勒，前后受敌，处境困 
难到了极点。可是刘琨没有害怕，没有退缩。他在给晋愍帝的一份奏章里说： 
 “臣跟刘聪、石勒，势不两立。如果不讨平他们，臣决不回朝。”据说，刘 
琨在晋阳的时候，有一次，晋阳被匈奴的骑兵层层包围。晋阳城里兵力太少， 
没有力量打退敌人。大家都感到惊慌，刘琨却仍然泰然自若。到了傍晚，他 
登上城楼，在月光下放声长啸，声调悲壮。匈奴的骑兵听了，都随着啸声叹 
息。半夜里，刘琨又叫人用胡笳 （一种乐器）吹起匈奴人的曲调，勾起了匈 
奴骑兵对家乡的怀念，伤感得流下眼泪。天快亮的时候，城头的笳声又响了 
起来，匈奴兵竟自动跑散了。 
     后来，刘琨联络鲜卑族首领一起进攻刘聪，没有成功。接着，石勒进 
攻乐平 （今山西昔阳西南），刘琨派兵去救，被石勒预先埋伏好的精兵打得 
几乎全军覆没。正在这个时候，又传来了长安被刘聪攻陷的消息。到了这步 
田地，尽管刘琨怎样顽强，也没法保住并州，只好率领残兵投奔幽州去了。 

                             １１７　王马共天下 

     刘聪攻下长安后，南方还在晋朝官员手里。晋愍帝在被俘前留下诏书， 
要镇守在建康 （原名建业，今江苏南京市）的琅琊（音ｌáｎｇ　ｙá）王司 
马睿（音ｒｕì）继承皇位。 
     司马睿在西晋皇族中，地位和名望并不高。晋怀帝的时候，他被派到 
江南去镇守。他带去了一批北方的士族官员，其中最有名望的是王导。司马 
睿对王导言听计从，把他看作知心朋友。 
     司马睿刚到建康的时候，江南的一些大士族地主嫌他地位低，不怎么 
看得起他，也不来拜见他。为了这个，司马睿心里不踏实，要王导想个办法。 
     王导有个堂哥王敦，当时在扬州做刺史，很有点势力。王导把王敦请 
到建康，两个一商量，想出一个主意来。这年三月初三，按照当地的风俗是 
禊 （音ｘì）节，百姓和官员都要到江边去“求福消灾”。这一天，王导让司 
马睿坐上华丽的轿子到江边去，前面有仪仗队鸣锣开道，王导、王敦和从北 
方来的大官、名士，一个个骑着高头大马跟在后面，排成一支十分威武的队 
伍。 
     这一天，在建康江边看热闹的人本来很多。大家看到这种从来没见到 
过的大排场，都轰动了。 
     江南有名的士族地主顾荣等听到这个消息，从门缝里偷偷张望。他们 
一看王导、王敦这些有声望的人对司马睿这样尊敬，大吃一惊，怕自己怠慢 
了司马睿，一个接一个地出来排在路旁，拜见司马睿。 
     这一来，提高了司马睿在江南士族地主中的威望。王导接着就劝司马 
睿说：“顾荣、贺循是这一带的名士。只要把这两人拉过来，就不怕别人不 
跟着我们走。”司马睿派王导上门请顾荣、贺循出来做官，两个人都高兴地 
来拜见司马睿。司马睿殷勤地接见了他们，封他们做官。 

----------------------- Page 21-----------------------

     打那以后，江南大族纷纷拥护司马睿，司马睿在建康就站稳了脚跟。 
     北方发生大乱以后，北方的士族地主纷纷逃到江南来避难。王导又劝 
说司马睿把他们中间有名望的人都吸收到王府来。司马睿听从王导的意见， 
前前后后吸收了一百零六个人，在王府里做官。 
     司马睿听从王导的安排，拉拢了江南的士族，又吸收了北方的人才， 
巩固了地位，心里十分感激王导。他对王导说：“你真是我的萧何啊！”公元 
 ３１７年，司马睿在建康即位，重建晋朝。这就是晋元帝。在这以后，晋朝 
的国都在建康。为了和司马炎建立的晋朝（西晋）相区别，历史上把这个朝 
代称为东晋。 
     晋元帝登基的那天，王导和文武官员都进宫来朝见。 
     晋元帝见到王导，从御座站了起来，把王导拉住，要他一起坐在御座 
上接受百官朝拜。 
     这个意外的举动，使王导大为吃惊。因为在封建时代，是绝对不允许 
有这样的事的。王导忙不迭推辞，他说：“这怎么行。如果太阳跟普通的生 
物在一起，生物还怎么能得到阳光的照耀呢？”王导这一番吹捧，使晋元帝 
十分高兴。晋元帝也不再勉强。但是他总认为他能够得到这个皇位，全靠王 
导、王敦兄弟的力量，所以，对他们特别尊重。他封王导担任尚书，掌管朝 
内的大权；又让王敦总管军事。王家的子弟中，很多人都封了重要官职。 
     当时，民间流传着一句话，叫做“王与马，共天下”。意思就是王氏同 
皇族司马氏共同掌握了东晋的大权。 
     王敦掌握军权，自以为了不起，把晋元帝不放在眼里。晋元帝也看出 
了王敦的骄横，另外重用了大巨刘隗和刁协，对王氏兄弟渐渐疏远起来。这 
样，刚刚建立的东晋王朝内部就出现了裂痕。 

                             １１８　石勒读汉书 

     晋元帝即位的第二年，匈奴族的汉国国主刘聪病死。汉国内部也发生 
分裂。刘聪的侄儿刘曜接替了国主的地位。他觉得用汉朝的名义并不能欺骗 
人民，在公元３１９年，改国号为赵。汉国大将石勒在反晋战争中扩大了兵 
力，不愿再受刘曜的统治，也自称赵王。 
     石勒是羯族人，他家世代是羯族部落的小头目。年轻的时候，并州地 
方闹饥荒，他和部落失散了，曾经给人家做过奴隶、佣人。有一次，石勒被 
乱兵捉住，关在囚车里。正好他的囚车旁边有一群鹿跑过。乱兵纷纷去追捕 
鹿群，石勒才趁机会逃走。 
     石勒受尽苦难，没有出路，就招集一群流亡的农民，组成了一支强悍 
的队伍。刘渊起兵以后，石勒投降汉国，在刘渊部下当了一员大将。 
     羯族人的文化比匈奴人要低。石勒从小没有像刘渊那样受过汉族文化 
教育，不识字。他担任大将以后，渐渐懂得要成大事业，光靠武力不行，就 
依靠一个汉族士人张宾，采取了许多政治措施。他还收留了一批北方汉族中 
的贫苦的读书人，组织了一个“君子营”。 
     由于石勒骁勇善战，加上有了张宾一批谋士帮他出谋划策，石勒的势 

----------------------- Page 22-----------------------

力更加强大。到了公元３２８年，终于消灭了刘曜。过了两年，石勒在襄国 
自称皇帝，国号仍是赵。历史上把刘氏的赵国称为“前赵”，把石勒建立的 
赵国称为“后赵”。 
     石勒自己没有文化，但是却十分重视读书人。他做了后赵皇帝后，命 
令部下，凡捉到读书人，不许杀死，一定要送到襄国来，让他自己处理。 
     他听从张宾的意见，设立学校，要他部下将领的子弟进学校读书。他 
还建立了保举和考试的制度。凡是各地保举上来的人经过评定合格，就选用 
他们做官。 
     石勒严禁部下提到“胡”字、“羯”字。但是为了安抚汉族士人，有时 
候也没有执行禁令。 
     有一次，有个汉族官员樊坦被任用做官。樊坦进宫朝见的时候，穿了 
一身破破烂烂的衣服。石勒吃惊地问他：“你怎么穷到这步田地？”樊坦忘 
记了禁令，回答说：“刚刚碰到一批羯贼，把我的家当都抢走，家里连一件 
像样的衣服都没有了。”石勒知道他吃了亏，就安慰他说：“羯贼这样乱抢东 
西，太不应该！我来替他们赔偿吧！”樊坦忽然想起了触犯了禁令，吓得浑 
身发抖，连忙向石勒请罪。 
     石勒笑着说：“我这个禁令，是对付一般百姓的。你们这些老书生，我 
不怪你们。”说着，真的赔给樊坦一些衣服钱财，还赏给他一辆车，一匹马。 
     石勒挺喜欢读书。他自己不识字，就找一些读书人把书讲给他听，一 
边听，一边还随时发表自己的见解。 
     有一次，他让人给他读 《汉书》，听到有人劝汉高祖封旧六国贵族的后 
代的历史。他就说：“唉！刘邦采取这样错误做法，还怎么能够得天下呢？” 
讲书的人马上给他解释，后来由于张良的劝阻，汉高祖并没有这样做。石勒 
点头说：“这才对啦。”又有一次，石勒举行宴会招待大臣，宴席上，他问一 
个大臣，说：“你看我可以比得上古代什么样的帝王？”大臣吹捧说：“陛下 
英明神武，比汉高祖还强，别人更比不上了。”石勒笑了笑说：“你说得太过 
分了。我要是遇到汉高祖，只能做他的臣下，大概跟韩信、彭越差不多。要 
是我生在汉光武帝那个时候，倒可以和他并驾齐驱，还说不定谁胜谁负呢。” 
由于石勒重用人才，在政治上比较开明，后赵初期出现了兴盛的气象。 

                           １１９　祖逖中流击楫 

     自从匈奴人占领中原，北方有许多人避难到南方来。刘琨的好友祖逖 
也带了几百家乡亲来到淮河流域一带。在逃难的行列中，祖逖主动出来指挥， 
把自己的车马让给老弱有病的坐，自己的粮食、衣服给大家一起吃用。大家 
都十分敬重他，推他做首领。 
     到了泗口 （今江苏清江市北），祖逖手下已经有一批壮士，他们都是背 
井离乡的北方人，希望祖逖带领他们早日恢复中原。 
     当时，司马睿还没有即皇帝位。祖逖渡江到建康，劝琅琊王司马睿说： 
 “晋朝大乱，主要是由于皇室内部自相残杀，使胡人乘机会攻进了中原。现 
在中原的百姓遭到敌人残酷迫害，人人想要起来反抗。只要大王下令出兵， 

----------------------- Page 23-----------------------

派我们去收复失地。那么北方各地的人民一定会群起响应。”司马睿并没有 
恢复中原的打算，但是听祖逖说得有道理，也不好推辞，勉强答应他的请求， 
派他做豫州（在今河南东部和安徽北部）刺史，拨给一千个人吃的粮食和三 
千匹布，至于人马和武器，叫他自己想办法。 
     祖逖带着随同他一起来的几百家乡亲，组成一支队伍，横渡长江。船 
到江心的时候，祖逖拿着船桨，在船舷边拍打 （文言是‘中流击楫”），向大 
家发誓说：“我祖逖如果不能扫平占领中原的敌人，决不再过这条大江。”他 
的激昂的声调和豪壮的气概，使随行的壮士个个感动，人人激奋。 
     到了淮阴，他们停下来一面制造兵器，一面招兵买马，聚集了两千多 
人马，就向北进发了。 
     祖逖的军队一路上得到人民的支持，迅速收复了许多失地。当时，长 
江以北还有不少豪强地主，趁中原大乱的机会，占据堡坞，互相争夺。祖逖 
说服他们停止内争，跟随他一起北伐，对不听号令、依附敌人的，就坚决打 
击。祖逖的威望就越来越高了。 
     刘琨在北方听到老朋友祖逖起兵北伐，也很高兴，说：“我夜间枕着兵 
器睡觉等天亮，就是一心要消灭敌人。现在祖逖跑到我前面去了。”公元３ 
 １９年，陈留地方的豪强地主陈川投降后赵国主石勒，祖逖决定发兵进攻陈 
川。 
     石勒派兵五万援救，被祖逖打得大败。接着，后赵的将领桃豹和祖逖 
的部下韩潜又争夺蓬陂（在河南开封市附近）城。战斗了四十天，相持不下， 
双方的军粮都发生了困难。 
     有一天，祖逖用布袋装满了泥土，派一千多名兵士扛着，运到了晋营， 
装作运粮的样子。最后又派了几个兵士扛着几袋米，运到半路上，故意停下 
来休息。 
     桃豹在赵营内看到晋兵运来那么多的米，自然眼红，就趁晋兵休息的 
时候，派了大批兵士来抢。晋兵丢下米袋就逃。赵营里早已断了粮，抢到了 
一点米，只能够勉强维持几天，但是大家看到晋营里军粮那么充足，军心就 
动摇起来了。桃豹赶快派人向石勒求救。 
     过了几天，石勒派了一千头驴子装运了粮食接济桃豹。祖逖早就探得 
情报，在路上设下伏兵，把后赵的粮食全部截夺下来。这样一来，桃豹再也 
支持不住，连夜放弃阵地逃跑了。 
     祖逖领导晋兵艰苦斗争，收复了黄河以南的全部领土，后赵的兵士陆 
续向祖逖投降的也很多。晋元帝即位后，因为祖逖功劳大，封他为镇西将军。 
     祖逖在战斗的艰苦环境中，和将士们同甘共苦，自己的生活很节约， 
把省下的钱尽量帮助部下。他还奖励耕作，招纳新归附的人。即使是跟自己 
关系疏远和地位低下的人，他也同样热情地对待。生地的百姓都很拥护他。 
     有一次，祖逖举行宴会招待当地父老。人们高兴得又是唱歌，又是跳 
舞。有些老人流着眼泪说：“我们都老了，今天能够在活着的日子里看到亲 
人，死了也可以闭上眼睛了。”祖逖一面操练士兵，一面扩大兵马，预备继 
续北伐，收复黄河以北的国土。哪儿想到昏庸的晋元帝对祖逖竟放心不过， 
怕祖逖势力太大了不好控制，派了一个戴渊来当征西将军，统管北方六州的 
军事，叫祖逖归他指挥。祖逖辛辛苦苦收复失地，反而受到朝廷的牵制，心 
里很不舒坦。 
     不久，祖逖听说他的好友刘琨在幽州被王敦派人害死，又听说晋元帝 

----------------------- Page 24-----------------------

跟王敦正在明争暗斗，心里又是忧虑，又是气愤，终于得病死了。豫州的男 
女老少听到祖逖去世的消息，像死了自己的亲人一样伤心。 
     祖逖虽然没有完成恢复中原的事业，但他那中流击楫的英雄气概，一 
直被后代的人所传诵。 

                             １２０　陶侃运砖头 

     祖逖死后，东晋王朝接连发生几次内乱。晋元帝想抵制王氏势力，王 
敦起兵攻进建康，杀了一批反对他的大臣。元帝的儿子晋明帝即位后，王敦 
又一次攻打建康失败，自己病死了。到了晋成帝 （明帝的儿子）的时候，历 
阳（今安徽和县）镇将苏峻起兵叛变，攻进了建康。东晋的一些大臣束手无 
策，后来依靠荆州刺史陶侃出兵，花了两年时间，才平定了苏峻的叛乱。 
     陶侃在王敦得势的时候，本来是王敦的部下。那时候，陶侃立了战功， 
做了荆州刺史。 
     有人妒忌他，在王敦面前说他坏话。王敦把他调到广州。那时候，广 
州还是偏僻的地区，调到广州实际上是降了他的职。 
     陶侃到了广州，并没有灰心丧气。他每天早晨把一百块砖头 （文言是 
 “甓”，音ｐì）从书房里搬到房外；到了晚上，又把砖头一叠叠运到屋里。 
人们看到他每天这样做，感到很奇怪，忍不住问他为什么这样做。 
     陶侃严肃地说：“我虽然身在南方，但心里想的是收复中原。如果闲散 
惯了，将来国家需要我的时候，还怎么能担当重任呢。所以，我每天借这个 
练练筋骨。”王敦失败以后，东晋王朝才把陶侃提升为征西大将军兼荆州刺 
史。荆州的百姓听到陶侃回来，都高兴地互相庆贺。 
     官虽然做得大了，可陶侃还是十分小心谨慎。荆州衙门里大大小小的 
事情，他都要亲自认真检查，从来不放松。他常常对他的部下说：“大禹是 
个圣人，还爱惜一寸光阴。像我们这种普通人，论智慧和能力，都跟大禹差 
得很远，更应该爱惜每一分光阴，怎能贪图安逸。 
     如果活着对国家没有贡献，死了没有留下什么好名誉，那不是自暴自 
弃吗？”他部下有些官吏，喜欢吃酒赌博，往往因此耽误了公事。陶侃知道 
了非常生气。他吩咐人把酒器和赌具都收起来，一古脑儿扔到江里去；还把 
那些官吏鞭打了一顿。打这以后，大家都吓得不敢再赌博喝酒了。 
     有一次，陶侃到郊外去视察，看见一个过路人一面走，一面随手摘了 
一把没有成熟的稻穗，拿在手里玩弄。 
     陶侃叫住他问：“你拔了这棵稻子，干什么用？”那个过路人只好实说： 
 “没有什么，顺手拔一点玩玩罢了。 
     陶侃听了，勃然大怒说：“你自己不耕种，还无缘无故毁坏人家的庄稼， 
真是岂有此理！”说罢，就命令他的兵士把那人捆绑起来，狠狠地鞭打了一 
顿，才把他放了。 
     人们听到刺史这样保护庄稼，种田就更勤快了。荆州地方就渐渐富裕 
起来。 
     荆州地方在长江边上。官府造船，常常留下许多木屑和竹头。要是在 

----------------------- Page 25-----------------------

别人手里，不是打扫掉，就是烧了。但是陶侃却吩咐人把它收拾起来，收藏 
在仓库里。人们见了，不懂他为什么要这样做，也没敢问。 
     后来，有一次新春过节，荆州的官员都到官府来拜见陶侃。恰好前几 
天下了几场大雪。 
     天气放晴，积雪融化后，大厅前面又湿又滑，不好走路。陶侃就吩咐 
管事的官吏，把仓库里的木屑拿出来铺地，这样，走路的时候就再不怕滑交 
了。 
     又有一次，东晋水军造一批战船需要竹钉。陶侃又叫人把收藏起来的 
竹头拿出来给兵士去做造船用的竹钉。 
     到这时候，大家才知道陶侃收集木屑和竹头的用处，佩服他考虑得周 
到。 
     陶侃前前后后带兵四十一年，由于他执法严明，办事认真，谁都佩服 
他。据说，在他管辖的地方，社会秩序安定，真做到了“路不拾遗”哩！ 

                          １２１　王羲之写字换鹅 

     在“王马共天下”的东晋时期，王氏是高级的士族。王导、王敦家族 
的子弟，都当上了大小的官员，他们大多数是庸庸碌碌的官僚，但在他们当 
中，也出了一个我国历史上有名的书法家。他就是王羲之（羲音ｘī）。 
     王羲之从小喜爱写字。据说他平时走路的时候，也随时用手指比划着 
练字，日子一久，连衣服都划破了。经过勤学苦练，王羲之的书法就达到很 
高的水平。 
     因为他出身士族，加上他的才华出众，朝廷中的公卿大臣都推荐他做 
官。他做过刺史，也当过右军将军（人们也称他王右军）。后来又在会稽郡 
做官。他不爱住在繁华的京城，见到会稽的风景秀丽，非常喜爱，一有空， 
就和他的朋友们一起游览山水。有一次，王羲之和他的朋友在会稽郡山阴的 
兰亭举行宴会。大家一面喝酒，一面写诗。最后由王羲之当场挥笔，写了一 
篇文章纪念这次宴会，这就是有名的 《兰亭集序》。那幅由王羲之亲笔书写 
的《兰亭集序》，历来被认为是我国书法艺术的珍品，可惜它的真迹已经失 
传了。 
     王羲之的书法越来越有名。当时的人都把他写的字当宝贝看待。据说 
有一次，他到他门生家里去，门生很热情地接待他。他坐在一个新的几案旁， 
看到几案的面又光滑又干净，引起了他写字的兴趣，叫门生拿笔墨来。 
     那个门生高兴得不得了，马上把笔墨拿来给王羲之。王羲之在几案上 
写了几行字，留作纪念，就回去了。 
     过了几天，那个门生有事出门去了。他的父亲进书房收拾，一看新几 
案给墨迹弄脏了，就用刀把字刮掉。等门生回来，几案上的字迹已经不见了。 
门生为这件事懊恼了好几天。 
     又有一次，王羲之到一个村子去。有个老婆婆拎了一篮子六角形的竹 
扇在集上叫卖。那种竹扇很简陋，没有什么装饰，引不起过路人的兴趣，看 
样子卖不出去了，老婆婆十分着急。 

----------------------- Page 26-----------------------

     王羲之看到这情形，很同情那老婆婆，就上前跟她说：“你这竹扇上没 
画没字，当然卖不出去。我给你题上字，怎么样？”老婆婆不认识王羲之， 
见他这样热心，也就把竹扇交给他写了。 
     王羲之提起笔来，在每把扇面上龙飞凤舞地写了五个字，就还给老婆 
婆。老婆婆不识字，觉得他写得很潦草，很不高兴。 
     王羲之安慰她说：“别急。你只告诉买扇的人，说上面是王右军写的 
字。”王羲之一离开，老婆婆就照他的话做了。集上的人一看真是王右军的 
书法，都抢着买。 
     一箩竹扇马上就卖完了。 
     许多艺术家都有各自的爱好，有的爱种花，有的爱养鸟。但是王羲之 
却有他特殊的癖好。不管哪里有好鹅，他都有兴趣去看，或者把它买回来玩 
赏。 
     山阴地方有一个道士，他想要王羲之给他写一卷《道德经》。可是他知 
道王羲之是不肯轻易替人抄写经书的。后来，他打听到王羲之喜欢白鹅，就 
特地养了一批品种好的鹅。 
     王羲之听说道士家有好鹅，真的跑去看了。当他走近那道士屋旁，正 
见到河里有一群鹅在水面上悠闲地浮游着，一身雪白的羽毛，映衬着高高的 
红顶，实在逗人喜爱。 
     王羲之在河边看着看看，简直舍不得离开，就派人去找道士，要求把 
这群鹅卖给他。 
     那道士笑着说：“既然王公这样喜爱，就用不到破费，我把这群鹅全部 
送您好了。不过我有一个要求，就是请您替我写一卷经。”王羲之毫不犹豫 
地给道士抄写了一卷经，那群鹅就被王羲之带回去了。 

                              １２２　桓温北伐 

     陶侃平定了苏峻的叛乱以后，东晋王朝暂时获得了安定的局面。这时 
候，北边却乱了起来。 
     后赵国主石虎 （石勒儿子）死了以后，内部发生大乱，后赵大将冉闵 
称帝，建立了魏国，历史上称为冉魏；鲜卑族贵族慕容（音ｈｕǎｎｇ） 
建立的前燕又灭了冉魏。公元３５２年，氏族贵族苻健也乘机占领了关中， 
建立了前秦。 
     后赵灭亡的时候，东晋的将军桓温向晋穆帝 （东晋的第五个皇帝）上 
书，要求带兵北伐。桓温是个很有军事才能的人，他在当荆州刺史的时候， 
曾经进兵蜀地，灭掉了成汉，给东晋王朝立了大功。 
     但是东晋王朝内部矛盾很大。晋穆帝表面上提升了桓温的职位，实际 
上又猜忌他。桓温要求北伐，晋穆帝没有同意，却另派了一个殷浩带兵北伐。 
     殷浩是个只有虚名、没有军事才能的文人。他出兵到洛阳，被羌族人 
打得大败，死伤了一万多人马，连粮草武器也丢光了。 
     桓温又上了道奏章，要求朝廷把殷浩撤职办罪。晋穆帝没办法，只好 
把殷浩撤了职，同意桓温带兵北伐。 

----------------------- Page 27-----------------------

     公元３５４年，桓温统率晋军四万，从江陵出发，分兵三路，进攻长 
安。前秦国主苻健派兵五万在i关抵抗，被晋军打得落花流水。苻健只好带 
了六千名老弱残兵，逃回长安，挖了深沟坚守。 
     桓温胜利进军，到了灞上。长安附近的郡县官员纷纷向晋军投降。桓 
温发出告示，要百姓安居乐业。百姓欢天喜地，都牵了牛，备了酒，到军营 
慰劳。 
     自从西晋灭亡以后，北方百姓受尽混战的痛苦。他们看到桓温的晋军， 
都高兴地流着眼泪说：“想不到今天还能够重新见到晋军。”桓温驻兵灞上， 
想等关中麦子熟了的时候，派兵士抢收麦子，补充军粮。可苻健也厉害，他 
料到桓温的打算，就把没有成熟的麦子全部割光，叫桓温收不到一粒麦子。 
     桓温的军粮断了，呆不下去，只好退兵回来。但是这次北伐毕竟打了 
一个大胜仗，晋穆帝把他提升为征讨大都督。 
     以后，桓温又进行了两次北伐。最后一次，进攻前燕，一直打到枋头 
 （今河南浚县西南），后来，因为被前燕切断粮道，遭到失败。 
     桓温长期掌握东晋的军事大权，野心越来越大。有一次，他自言自语 
地说：“男子汉如果不能流芳百世，也应当遗臭万年。”有个心腹官员知道他 
的野心，向他献计，说要提高自己的威信，就先得学西汉霍光的办法，把现 
在的皇帝废了，自己另立一个皇帝。 
     那时候，晋穆帝已经死去。在位的皇帝是晋废帝司马奕 （音ｙì）。桓温 
带兵到建康，把司马奕废了，另立一个司马昱 （音ｙù）当皇帝，这就是晋 
简文帝。桓温当了宰相，带兵驻在姑孰 （今安徽当涂）。 
     过了两年，晋简文帝病重，留下遗诏由太子司马曜继承皇位。这就是 
晋孝武帝。桓温本来以为简文帝会把皇位让给他，听到这个消息十分失望， 
就带兵进了建康。 
     桓温到达建康那天，随身带的将士，都是全副盔甲，手里拿着明晃晃 
的武器。朝廷官员到路边去迎接时，看到这个情景，吓得变了脸色。 
     桓温请两个最有名望的士族大臣王坦之、谢安到他官邸去会见，王、 
谢两人早已听说桓温事前在客厅的背后埋伏一批武士，想杀掉他们。所以， 
王坦之到了相府，浑身出冷汗，连衣服都湿透了。 
     谢安却十分镇静。进了厅堂坐定之后，他对桓温说：“我听说自古以来， 
讲道义的大将，总是把兵马放在边境去防备外兵入侵。桓公为什么却把兵士 
藏在壁后呢？”桓温听了，也有点不好意思，说：“我也是不能不防备点儿。” 
说着，就命令左右把后面埋伏好的兵撤去。 
     桓温看到建康的士族中反对他的势力还不小，不敢轻易动手。不久， 
就病死了。 
     桓温死后，谢安担任了宰相，桓温的弟弟桓冲担任荆州刺史，两人同 
心协力辅佐晋孝武帝，东晋王朝出现了团结的气氛。 

                          １２３　王猛扪虱谈天下 

     桓温第一次北伐驻军灞上的时候，有一天，一个穿着一身破旧短衣的 

----------------------- Page 28-----------------------

读书人到军营前求见桓温。桓温正想招揽人才，听说来了个读书人，很高兴 
地接见了他。 
     这个读书人名叫王猛，从小家里很贫困，靠卖畚箕过活。但是他挺喜 
欢读书，学问渊博。当时关中士族嫌他出身低微，瞧不起他，他毫不在乎。 
有人曾经请他在前秦的官府里做小官吏，他也不愿去。后来索性在华阴山隐 
居了下来。这次听到桓温打进关中，特地到灞上求见桓温。 
     桓温想试试王猛的学识才能，请王猛谈谈当今天下形势。 
     王猛把南北双方的政治军事形势分析得一清二楚，见解十分精辟，桓 
温听了不禁暗暗佩服。 
     王猛一面谈，一面把手伸进衣襟里摸虱子（文言是“扪虱”，扪音ｍéｎ）。 
桓温左右的兵士们见了，差一点笑出来。但是王猛却旁若无人，照样跟桓温 
谈得起劲。 
     桓温问他说：“这次我带了大军，奉皇上的命令远征关中，为百姓除害。 
但是为什么我来到这里，地方上的豪杰都不来找我呢？”王猛淡淡一笑说： 
 “您不怕千里跋涉，深入敌人腹地。但是长安近在眼前，您却不渡过灞水。 
大家不知道您心里怎么打算，所以不愿来见您啊。”王猛这一番话正说中了 
桓温的心事。原来桓温北伐，主要是想在东晋朝廷树立他的威信，制服他在 
政治上的对手。他驻军灞上，不急于攻下长安，正是想保存他的实力。 
     桓温无话可答。但是他看出王猛是一个难得的人才，从关中退兵的时 
候，他再三邀请王猛一起南下，还封他一个比较高的官职。王猛知道东晋王 
朝的内部矛盾很大，拒绝了桓温的邀请，仍旧回到他的华阴山去了。 
     但是这样一来，这个摸虱子的读书人却出了名。 
     后来，前秦的皇帝苻健死了，他的儿子苻生是一个十分残暴的人，很 
快就被他的堂兄弟苻坚推翻。 
     苻坚是前秦王朝中一个有作为的皇帝。他在即位以前，就想找一个得 
力的助手。有人向他推荐王猛。 
     苻坚派人把王猛请了来，两个人一见如故，谈起历史上兴亡大事，见 
解完全吻合。苻坚高兴得了不得，认为真像刘备找到诸葛亮一样。 
     苻坚即位后，自称大秦天王。王猛成为他最亲信的大臣，一年里被提 
升五次，权力大得没人能跟他比。 
     那时候，王猛才三十六岁，年纪轻轻，又是汉族人。前秦的氐族老臣 
见到苻坚这样信任王猛，哪会心服。有个氐族大臣樊世，是跟着苻健一起打 
下关中的。有一次见到王猛，很生气地骂他：“我们耕种好土地，你倒来吃 
白饭。”王猛也顶了他一句说：“你们不但要耕种，还要给我做饭呢！”樊世 
更冒火了，说：“我不把你的头割下来挂在长安城头上，我也不想活了。”隔 
了几天，樊世和王猛在苻坚面前又争论起来，樊世当着苻坚的面，要想打王 
猛。苻坚觉得樊世闹得不像话，把他办了死罪。从此以后，氐族官员再不敢 
在苻坚面前说王猛的坏话了。 
     王猛受苻坚的信任，帮助苻坚镇压豪强，整顿朝政。王猛兼任京兆尹 
的时候，太后的弟弟、光禄大夫强德酗酒闹事，强抢人家财物和妇女。王猛 
一到任，就逮捕了强德，一面派人报告苻坚。等到苻坚派人来宣布赦免强德， 
王猛早已把强德处决了。以后几十天里，长安的权门豪强，皇亲国戚，被处 
死、判刑、免官的二十多人。朝廷官员大为震惊，坏人也不敢胡作非为了。 
苻坚赞叹说：“我现在才懂得国家应该有法制呢。”过了十几年，前秦在苻坚 

----------------------- Page 29-----------------------

和王猛的治理下，国力越来越强大，先后灭掉了前燕、代国和前凉三个小国， 
统一了黄河流域地区。 
     公元３７５年，王猛得了重病。苻坚去探望他。王猛恳切地对苻坚说： 
 “东晋虽然远在江南，但是它继承晋朝正统，而且现在朝廷内部相安无事。 
我死之后，陛下千万不要去进攻晋国。我们的敌手是鲜卑人和羌人，留着他 
们总是后患。一定要把他们除掉，才能保障秦国的安全。” 

                          １２４　一意孤行的苻坚 

     苻坚在王猛生前对王猛是言听计从的，但是他却没有听王猛临死留下 
的忠告。 
     王猛认为前秦的敌手是鲜卑人和羌人，但是苻坚却十分信任从前燕来 
投奔他的鲜卑贵族慕容垂和羌族贵族姚苌 （音ｃｈáｎｇ）。王猛劝他不要进 
攻东晋，但苻坚却把东晋当作唯一的敌人，非把它消灭不可。 
     王猛死后的第三年，苻坚就派他的儿子苻丕和慕容垂、姚苌等带了十 
几万大军，分兵几路进攻东晋的襄阳。守襄阳的晋将朱序坚决抵抗。秦兵花 
了将近一年时间，把襄阳攻了下来。 
     苻丕把朱序俘虏了，送到长安。苻坚认为朱序能够为晋国坚守襄阳， 
是个有气节的忠臣，把他收在秦国做个官员。 
     苻坚接着又派兵十几万从襄阳向东进攻淮南。东晋守将谢石、谢玄率 
领水陆两路进攻，把秦兵打得一败涂地。 
     但是，苻坚不肯就此罢休。到了公元３８２年，他认为准备成熟，就 
下决心大举进攻东晋。 
     这一年十月，苻坚在皇宫里的太极殿召集大臣商量。苻坚说：“我继承 
王位到现在已快三十年。各地的势力差不多都平定了。只有盘踞在东南的晋 
国，还不肯降服。现在，我们有九十七万精兵。我打算亲自带领去讨伐晋国， 
你们认为怎么样？”大臣们纷纷表示反对。大臣权舆说：“晋国虽然弱小， 
但是他们的国主还没犯什么大错，手下还有像谢安、桓冲那样的文武大臣， 
团结一致。咱们要大举攻晋，恐怕不是时候。”苻坚听了权舆的话，拉长了 
脸很不高兴。另一个武将石越说：“晋国有长江作为天然屏障，再加上百姓 
都想抵抗，只怕我们不能够取胜。”苻坚更加生气，他大声说：“哼，长江天 
险有什么了不起，我们的军队那么多，大家把手里的马鞭子投到长江里，也 
可以把长江的水堵塞。他们还能拿什么来做屏障。”大伙儿议论了半天，没 
有一个结果。苻坚不耐烦地说：“你们都走吧。还是让我自己来决断。”大臣 
们看见苻坚发火，只好一个个退出宫殿。最后，只有他弟弟苻融还留在殿上。 
     苻坚把苻融拉在他的身边，说：“自古以来，决定国家大计的，总是靠 
一两个人。今天，大家议论纷纷，没有议出个结果来。这件事还是咱们两人 
来决定吧。”苻融心情沉重地回答说：“我看攻打晋国确有许多困难。再说， 
我军连年打仗，兵士们也已经精疲力乏，不想再打。今天这些反对出兵的， 
都是陛下的忠臣。希望陛下采纳他们的意见。”苻坚没料到苻融也会反对他， 
马上沉下脸来，说：“连你也会说出这种丧气的话来，真叫人失望。我有精 
兵百万，兵器、粮草堆积如山，要打下晋国这样残余敌人，哪有不胜的道理。” 

----------------------- Page 30-----------------------

苻融看见有苻坚这样一意孤行，急得差不多要哭起来。他苦苦劝告苻坚说： 
 “现在要打晋国，不但没有必胜的希望，而且京城里还有许许多多鲜卑人、 
羌人、羯人。陛下离开长安远征，要是他们起来叛乱，后悔也来不及了。陛 
下难道忘记王猛临终前讲的一番话吗！”打那以后，还有不少大臣劝苻坚不 
要攻晋。苻坚一概不理睬。有一次，京兆尹慕容垂进宫求见。苻坚要慕容垂 
谈谈他的看法。慕容垂说：“强国吃掉弱国，大国并吞小国，这是自然的道 
理。像陛下这样英明的君王，手下有雄师百万，满朝是良将谋士，要灭掉小 
小晋国，不在话下。陛下只要自己拿定主意就是，何必去征求许多人的意见 
呢。”苻坚听了慕容垂的话，高兴得眉开眼笑，说：“看来，能和我一起平定 
天下的，只有你啦！”说着，马上吩咐左右拿五百匹绸缎赏给慕容垂。 
     经过慕容垂一怂恿，苻坚兴奋得连晚上都睡不着觉。他的妃子张夫人 
听到朝廷内外很多人不赞成出兵，也好言好语劝他。苻坚说：“打仗的事， 
你们女人家别管。”苻坚最宠爱的小儿子苻铣，也劝苻坚说：“皇叔（指苻融） 
是最忠于陛下的，陛下为什么不听他的话？”苻坚冷淡地说：“天下大事， 
孩子别乱插嘴。”苻坚拒绝了大臣和亲人的劝说，决心孤注一掷，进攻东晋。 
     他派苻融、慕容垂充当先锋，又把姚苌封为龙骧将军，指挥益州、梁 
州的人马，准备出兵攻晋。 
     慕容垂的两个侄儿偷偷地跟慕容垂说：“皇上骄傲得过分了。看来，这 
次战争，倒是我们恢复燕国的好机会呢！” 

                           １２５　谢安东山再起 

     公元３８３年八月，苻坚亲自带领八十七万大军从长安出发。向南的 
大路上，烟尘滚滚，步兵、骑兵，再加上车辆、马匹、辎重，队伍浩浩荡荡， 
差不多拉了千把里长。 
     过了一个月，苻坚主力到达项城 （在今河南沈丘南），益州的水军也沿 
江顺流东下，黄河北边来的人马也到了彭城 （今江苏徐州市），从东到西一 
万多里长的战线上，前秦水陆两路进军，向江南逼近。 
     这个消息传到建康，晋孝武帝和京城的文武官员都着了慌。晋朝军民 
都不愿让江南陷落在前秦手里，大家都盼望宰相谢安拿主意。 
     谢安是陈郡阳夏（今河南太康）人，出身士族，年青的时候，跟王羲 
之是好朋友，经常在会稽东山游览山水，吟诗谈文。他在当时的士大夫阶层 
中名望很大，大家都认为他是个挺有才干的人。但是他宁愿隐居在东山，不 
愿做官。有人推举他做官，他上任一个多月，就不想干了。当时在士大夫中 
间流传着一句话：“谢安不出来做官，叫百姓怎么办？”到了四十多岁的时 
候，他才重新出来做官。因为谢安长期隐居在东山，所以后来把他重新出来 
做官这样的事称为“东山再起”。 
     苻坚强大起来以后，东晋的北面边境经常遭到秦兵的骚扰。朝廷想找 
一个文武全才的将军去防守边境。谢安把自己的侄儿谢玄推荐给孝武帝。孝 
武帝把谢玄封为将军，镇守广陵 （今江苏扬州市），掌管江北的各路人马。 
     谢玄也是个军事人才。他到了广陵以后，就招兵买马，扩大武装。当 
时有一批从北方逃难到东晋来的人，纷纷应征。他们中间有个彭城人叫刘牢 

----------------------- Page 31-----------------------

之，从小练得一身武艺，打仗特别勇猛。谢玄派他担任参军，叫他带领一支 
精锐的人马。这支人马经过谢玄和刘牢之的严格训练，成为百战百胜的军队。 
由于这支军队经常驻扎在京口（今河苏镇河市），京口又叫“北府”，所以把 
它叫做“北府兵”。 
     这一回，苻坚率领百万大军进攻东晋，谢安决定自己坐镇建康，派弟 
弟谢石担任征讨大都督，谢玄担任前锋都督，带领八万军队前往江北抗击秦 
兵，又派将军胡彬带领水军五千到寿阳 （今安徽寿县）去配合作战。 
     谢玄手下的北府兵虽然勇猛。但是前秦的兵力比东晋大十倍，谢玄心 
里到底有点紧张。 
     出发之前，谢玄特地到谢安家去告别，请示一下这个仗怎么打法。 
     哪儿知道谢安听了像没事一样，轻描淡写地回答说：“我已经有安排 
了。”谢玄心里想，谢安也许还会嘱咐些什么话。等了老半天，谢安还是不 
开腔。 
     谢玄回到家里，心里总不大踏实。隔了一天，又请他的朋友张玄去看 
谢安，托他向谢安探问一下。 
     谢安一见到张玄，也不跟他谈什么军事，马上邀请他到他山里一座别 
墅去。到了那里，还有许多名士先到了。张玄要想问，也没有机会。 
     谢安请张玄陪他一起下围棋，还跟张玄开玩笑，说要拿这座别墅做赌 
注，比一个输赢。 
     张玄是个好棋手。平常跟谢安下棋，他总是赢的。但是，这一天，张 
玄根本没心思下棋，勉强应付，当然输了。 
     下完了棋，谢安又请大伙儿一起赏玩山景，整整游玩了一天，到天黑 
才回家。 
     这天晚上，他把谢石、谢玄等将领，都召集到自己家里，把每个人的 
任务一件件、一桩桩交代得很清楚。大家看到谢安这样镇定自若，也增强了 
信心，高高兴兴地回到军营去了。 
     那时候，桓冲在荆州听到形势危急，专门拨出三千名精兵到建康来保 
卫京城。谢安对派来的将士说：“我这儿已经安排好了。你们还是回去加强 
西面的防守吧！”将士回到荆州告诉桓冲，桓冲很担心。他对将士说：“谢公 
的气度确实叫人钦佩，但是不懂得打仗。眼看敌人就要到了，他还那样悠闲 
自在：兵力那么少，又派一些没经验的年青人去指挥。我看我们准要遭难了。” 

                              １２６　淝水之战 

     谢安派出的将领胡彬，率领水军沿着淮河向寿阳进发。在路上，他得 
知寿阳已经被前秦的前锋苻融攻破。胡彬只好退到硖石（今安徽凤台西南）， 
扎下营来，等待谢石、谢玄的大军会合。 
     苻融占领寿阳以后，又派部将梁成率领五万人马进攻洛涧（在今安徽 
淮南东），截断了胡彬水军的后路。晋军被围困起来，军粮一天天少下去， 
情况十分危急。 
     胡彬派出兵士偷偷送信给谢石告急，说：“现在敌人来势很猛，我军粮 
食快完，恐怕没法跟大军会合了。”送信的晋兵偷越秦军阵地的时候，被秦 

----------------------- Page 32-----------------------

兵捉住。这封告急信落在苻融手里，苻融立刻派快马到项城去告诉苻坚。 
     苻坚一连得到秦军前锋的捷报，更加骄傲起来。他把大军留在项城， 
亲自率领八千名骑兵赶到寿阳，恨不得一口气把晋军吞掉。 
     他到了寿阳，跟苻融一商量，认为晋军已经不堪一击，就派了一个使 
者到晋军大营去劝降。 
     那个派出的使者不是别人，恰恰是前几年在襄阳坚决抵抗过秦军、后 
来被俘虏的朱序。 
     朱序被俘以后，虽然被苻坚收用，在秦国当个尚书，但是心里还是向 
着晋朝。他到晋营见了谢石、谢玄，像见了亲人一样高兴，不但没按照苻坚 
的嘱咐劝降，反而向谢石提供了秦军的情报。他说：“这次苻坚发动了百万 
人马攻打晋国，如果全部人马一集中，恐怕晋军没法抵挡。现在趁他们人马 
还没到齐的时候，你们赶快发起进攻，打败他们的前锋，挫伤他们的士气， 
就可以击溃秦军了。”朱序走了以后，谢石再三考虑，认为寿阳的秦军兵力 
很强，没有把握打胜，还是坚守为好。谢安的儿子谢琰劝说谢石听朱序的话， 
尽快出兵。 
     谢石、谢玄经过一番商议，就派北府兵的名将刘牢之率领精兵五千人， 
先对洛涧的秦军发起突然袭击。这支北府兵果然名不虚传，他们像插了翅的 
猛虎一样，强渡洛涧，个个勇猛非凡。守在洛涧的秦军，不是北府兵的对手， 
勉强抵挡一阵，败了下来，秦将梁成被晋军杀了。秦兵争先恐后渡过淮河逃 
走，大部分掉在水里淹死。 
     洛涧大捷，大大鼓舞了晋军的士气。谢石、谢玄一面命令刘牢之继续 
援救硖石，一面亲自指挥大军，乘胜前进，直到淝水 （今淝河，在安徽寿县 
南）东岸，把人马驻扎在八公山边，和驻扎寿阳的秦军隔岸对峙。 
     苻坚派出朱序劝降以后，正在洋洋得意，等待晋军的投降，突然听到 
洛涧失守，像头上挨了一下闷棍一样，有点沉不住气。他要苻融陪着他到寿 
阳城楼上去看看对岸形势。 
     苻坚在城楼上一眼望去，只见对岸晋军一座座的营帐排列得整整齐齐， 
手持刀枪的晋兵来往巡逻，阵容严整威武。再往远处看，对面八公山上，隐 
隐约约不知道有多少晋兵。其实，八公山上并没有晋兵，不过是苻坚心虚眼 
花，把八公山上的草木都看作是晋兵了 （文言是“草木皆兵”）。 
     苻坚有点害怕了，他转过头对苻融说：“这确实是强大的敌人啊！怎么 
能说他们弱呢？”打那以后，苻坚命令秦兵严密防守。晋军没能渡过淝水， 
谢石、谢玄十分着急。如果拖延下去，只怕各路秦军到齐，对晋军不利。 
     谢玄派人给苻坚送去一封信，说：“你们带了大军深入晋国的阵地，现 
在却在淝水边摆下阵势，按兵不动，这难道是想打仗的吗？如果你们能把阵 
地稍稍往后撤一点，腾出一块地方，让我军渡过淝水，双方就在战场上比一 
比输赢。这才算有胆量呢！”苻坚一想，要是不答应后撤，不是承认我们害 
怕晋军吗？他马上召集秦军将领，说：“他们要我们让出一块阵地，我们就 
撤吧。等他们正在渡河的时候，我们派骑兵冲上去，保管能把他们消灭。” 
谢石、谢玄得到苻坚答应后撤的回音，迅速整好人马，准备渡河进攻。 
     约定渡河的时刻到来了，苻坚一声令下，苻融就指挥秦军后撤。他们 
本来想撤出一个阵地就回过头来总攻。没料到许多秦兵一半由于厌恶战争， 
一半由于害怕晋军，一听到后撤的命令，撒腿就跑，再也不想停下来了。 
     谢玄率领八千多骑兵，趁势飞快渡过淝水，向秦军猛攻。 

----------------------- Page 33-----------------------

     这时候，朱序在秦军阵后叫喊起来：“秦兵败了！秦兵败了！”后面的 
兵士不知道前面的情况，只看到前面的秦军往后奔跑，也转过身跟着边叫嚷， 
边逃跑。 
     苻融气急败坏地挥舞着剑，想压住阵脚，但奇兵像潮水般地往后涌来， 
哪里压得住。一群乱兵冲来，把苻融的战马冲倒了。 
     苻融挣扎着想起来，晋兵已经从后面赶上来，把他一刀砍了。主将一 
死，秦兵更是像脱了缰绳的惊马一样，四处乱奔。 
     阵后的苻坚看到情况不妙，只好骑上一匹马拼命逃走。不料一支流箭 
飞来，正好射中他的肩膀。苻坚顾不得疼痛，继续催马狂奔，一直逃到淮北 
才息了口气。 
     晋军乘胜追击，秦兵没命地溃逃，被挤倒的、踩死的兵士，满山遍野 
都是。那些逃脱的兵士，一路上听到风声和空中的鹤鸣声 （文言是“风声鹤 
唳”，唳音ｌì，就是鹤鸣声），也当作东晋追兵的喊杀声，吓得不敢停下来。 
     谢石、谢玄收复了寿阳，派飞马往建康送捷报。 
     这一天，谢安正跟一个客人在家里下棋。他看完了谢石送来的捷报， 
不露声色，随手把捷报放在床上，照样下棋。 
     客人知道是前方送来的战报，忍不住问谢安说：“战事情况怎么样？” 
谢安慢吞吞地说：“孩子们到底把秦人打败了。”客人听了，高兴得不想再下 
棋，想赶快把这个好消息告诉别人，就告别走了。 
     谢安送走客人，回到内宅去，他的兴奋心情再也按捺不住，跨过门槛 
的时候，踉踉跄跄的，把脚上的木屐的齿也碰断了。 
     经过这场大战，强大的前秦大丧元气。苻坚逃到洛阳，收拾残兵败将， 
只剩下十几万。 
     但是慕容垂的兵力却丝毫没受到损失。不出王猛所料，鲜卑族的慕容 
垂和羌族的姚苌终于背叛了前秦，各自建立了新的国家――后燕和后秦，苻 
坚本人也被姚苌杀了。 

                            １２７　陶渊明不折腰 

     淝水之战以后，谢安趁前秦崩溃的时机，派谢玄收复黄河流域大片失 
地。可是晋孝武帝却重用他弟弟会稽王司马道子，竭力排挤谢安，使谢安不 
能施展他的才能。到了谢安一死，东晋政权落在昏庸的司马道子手里，东晋 
的朝政就越来越腐败了。 
     公元３９９年，晋安帝在位的时候，会稽郡一带爆发了孙恩领导的农 
民起义，过了两年，起义军十几万逼近建康，东晋王朝出动北府兵，才把起 
义镇压下去。 
     这时候，东晋的统治集团内部又乱了起来。桓温的儿子桓玄占领了长 
江上游，带兵攻进建康，废了晋安帝，自立为帝。过了三四个月，北府兵将 
领刘裕打败桓玄，迎晋安帝复位，打那以后，东晋王朝已经名存实亡了。 
     在这个动荡不安的年代里，在柴桑地方，有一个出名的诗人，名叫陶 
潜，又叫陶渊明，因为看不惯当时政治腐败，在家乡隐居。陶渊明的曾祖父 

----------------------- Page 34-----------------------

是东晋名将陶侃，虽然做过大官，但不是士族大地主，到了陶渊明一代，家 
境已经很贫寒了。陶渊明从小喜欢读书，不想求官，家里穷得常常揭不开锅， 
但他还是照样读书做诗，自得其乐。他的家门前有五株柳树，他给自己起个 
别号，叫五柳先生。 
     后来，陶渊明越来越穷了，靠自己耕种田地，也养不活一家老少。亲 
戚朋友劝他出去谋一官半职，他没有办法只好答应了。当地官府听说陶渊明 
是个名将后代，又有文才，就推荐他在刘裕手下做了个参军。但是过不了多 
少日子，他就看出当时的官员将军互相倾轧，心里很厌烦，又要求出去做个 
地方官。上司就把他派到彭泽 （在今江西省）当县令。 
     当时做个县令，官俸是不高的。陶渊明一不会搜刮，二不懂贪污，日 
子过得并不富裕，但是比起他在柴桑家里过的穷日子，当然要好一些。再说， 
他觉得留在一个小县城里，没有什么官场应酬，也还比较自在。 
     有一天，郡里派了一名督邮到彭泽视察。县里的小吏听到这个消息， 
连忙向陶渊明报告。陶渊明正在他的内室里捻着胡子吟诗，一听到来了督邮， 
十分扫兴，只好勉强放下诗卷，准备跟小吏一起去见督邮。 
     小吏一看他身上穿的还是便服，吃惊地说：“督邮来了，您该换上官服， 
束上带子去拜见才好，怎么能穿着便服去呢！”陶渊明向来看不惯那些依官 
仗势、作威作福的督邮，一听小吏说还要穿起官服行拜见礼，更受不了这种 
屈辱。他叹了口气说：“我可不愿为了这五斗米官俸，去向那号小人打躬作 
揖 （文言是“不为五斗米折腰”）！”说着，他也不去见督邮，索性把身上的 
印绶解下来交给小吏，辞职不干了。 
     陶渊明回到柴桑老家，觉得这个乱糟糟的局面跟自己的志趣、理想距 
离得太远了。从那以后，他下决心隐居过日子，空下来就写了许多诗歌文章， 
来抒发自己的心情。 
     陶渊明写过一篇非常有名的文章，叫做《桃花源记》。在那篇文章里， 
他写了武陵地方的一个渔人，有一次，沿着小溪划船打鱼，来到了一座繁花 
如锦、芳草鲜嫩的桃树林。 
     渔人被眼前的景色吸引住了，划着船再往前走，到了树林尽头，发现 
了一个小洞。他丢了船，顺着洞口摸进去，开始很狭窄，走了一段，豁然开 
朗，原来洞里有一个很大的村子，那里土地肥沃，桑木成行，男女老幼，来 
来往往，勤恳劳动，过着无忧无虑的和平生活。 
     大家看到渔夫是个陌生客人，都热情地邀请他喝酒吃饭。渔夫跟大家 
谈起，才知道那村子里的人的祖先还是秦朝末年避难到这儿来的。他们根本 
不知道秦以后还有汉朝，更不用说有什么魏、晋了。 
     渔人在那里住了几天，告别回家。他在回家路上，做了好多标记，准 
备下一次再去访问。回到武陵，他报告了太守。太守也很感兴趣，派人跟着 
渔人去找桃花林，但是怎么也找不到那个洞口了。 
     陶渊明写的那个世外桃源，在当时的社会里是不会有的。但是他在文 
章里描绘的那种人人劳动，个个过着富裕、安定生活的图景，反映了在当时 
黑暗动荡时代的人民的一种美好愿望。所以《桃花源记》这篇文章，后来一 
直被人们所喜爱。 

                           １２８　刘裕摆却月阵 

----------------------- Page 35-----------------------

     晋安帝复位后，刘裕掌握了东晋大权。刘裕本来是个出身贫苦的小军 
官，在士族中没有什么地位。他为了提高自己的威望，决定发动北伐。 
     公元４０９年，刘裕从建康出发，先出兵包围了南燕（十六国之一） 
的国都广固（今山东益都西北）。南燕的国主慕容超着急了，向后秦讨救兵。 
     当时，后秦在北方是个比较大的国家。后秦国主姚兴派使者到晋军大 
营去见刘裕，说：“燕国和我们秦国是友好邻国。我们已派出十万大军驻扎 
在洛阳。你们一定要逼燕国，我们不会坐视不救。”刘裕听了使者这番威胁 
的话，冷笑一声说：“你回去告诉姚兴。我本来打算灭掉燕国之后，休整三 
年再来消灭你们。现在既然你们愿意送上门来，那就来吧！”使者走了以后， 
有人对刘裕说：“您这样回答他，只怕激怒了姚兴。如果秦兵真的来攻，我 
们怎么对付？”刘裕泰然说：“你就不懂得这个理儿。俗话说：‘兵贵神速’， 
他们如果真的要出兵，就会偷偷出兵，何必先派人来通知呢？这完全是姚兴 
虚张声势，吓唬我们。我看自己也顾不过来，哪有什么能力救人呢。”不出 
刘裕所料，那时候后秦正跟另一个小国夏国互相攻打，还打了败仗，更谈不 
上出兵救南燕。没有多久，刘裕就把南燕消灭了。 
     过了几年，刘裕平定了南方的割据力量，再一次北伐，进攻后秦。他 
派大将王镇恶、檀道济带领步兵，从淮河一带出兵向洛阳方向进攻，自己亲 
自率领水军沿着黄河进军。 
     那时候，北方鲜卑族建立的北魏开始强大起来，它的势力已经发展到 
黄河北岸。北魏在北岸集结了十万大军，威胁晋军。刘裕的水军沿着黄河前 
进，有时风猛水急，晋军的船只被水冲到北岸，就受到魏兵的攻击。 
     刘裕派水军上北岸去打魏军，魏兵就逃，等晋军回到船上，他们又在 
北岸骚扰，弄得晋军来回奔跑，没法顺利进兵。 
     刘裕派了一个将军带了七百兵士、一百辆兵车登上北岸，沿岸摆开一 
个半圆形的阵势，两翼紧紧靠着河岸，中间鼓出，当中的一辆兵车上竖了一 
根白羽毛。因为这种布阵形状像个月钩，所以名叫“却月阵”。 
     魏兵远远观察着晋军的布阵，不懂是什么意思，也没有敢动。 
     一会儿，只见晋军中间车上有人举起白羽毛，两侧就涌出了二千名兵 
士，带着一百张大弓，奔向兵车。 
     魏兵看看这个阵势，也没有什么大不了，就集中三万骑兵向河岸猛攻 
晋阵。晋阵上一百辆兵车上的弓箭齐发，仍旧挡不住魏兵。 
     没料到晋军在却月阵后面，另外布置好一千多支长矛，装在大弓上。 
这种长矛约有三四尺长，矛头特别锋利。魏兵正向晋军猛攻的时候，晋军兵 
士们就用大铁锤敲动大弓，那长矛往魏军飞去，每支长矛就能射杀魏兵三四 
个，三万名魏兵一下子就被射死了好几千。其他魏兵不知道晋军阵后还有多 
少这种武器，吓得抱头乱窜，全线崩溃。晋军又乘胜追击，杀死了大批魏兵。 
     刘裕打退魏军，打通了沿黄河西进的道路，顺利西进。那时候，王镇 
恶和檀道济带领的步兵，已经攻下洛阳，在潼关和刘裕水军会师。接着刘裕 
派王镇恶攻下长安，灭了后秦。 
     刘裕灭了后秦，把他一个十二岁的儿子和王镇恶留在长安，自己带兵 
回南方。 
     过了几年，晋安帝死去，刘裕认为时机成熟，就派人劝说刚刚即位的 

----------------------- Page 36-----------------------

晋恭帝让位。公元４２０年，刘裕即位做了皇帝，改国号为宋。这就是宋武 
帝。东晋王朝在南方统治了一百零四年，到这时候灭亡了。 

                          １２９　檀道济唱筹量沙 

     宋武帝刘裕在南方建立了宋朝后，过了十九年（公元４３９年），北魏 
太武帝拓跋焘 （拓跋是姓，焘音ｄàｏ）灭了十六国中最后一个小国北凉， 
统一了北方。从东晋灭亡后的一百七十年的时间里，我国历史上出现了南北 
两个政权对峙的局面。南朝先后换了宋、齐、梁、陈四个朝代；北朝的北魏， 
后来分裂为东魏、西魏；东魏、西魏又分别被北齐、北周代替。历史上把这 
段时期合起来称为南北朝。 
     宋武帝做了两年皇帝，到第三年，就病死了。武帝的儿子宋文帝即位 
以后，北魏大举渡过黄河，进攻宋朝，在黄河以南占领了大片土地。宋文帝 
派檀道济率领大军抵抗。 
     有一次，北魏兵进攻济南，檀道济亲自率领将士到济水边，在二十多 
天里，跟魏军打了三十多仗。宋军节节胜利，一直追到历城（在今山东省）。 
     这时候，檀道济骄傲起来，防备也有点松懈了。魏军瞅个机会，用两 
支轻骑兵向檀道济的宋军前后两翼发起突然袭击，把宋军的辎重粮草，放了 
把火烧了。 
     檀道济的将士虽然英勇善战，但是断了军粮，就没法维持下去，准备 
从历城退兵。 
     宋军中有个兵士逃到魏营投降，把宋军缺粮的情况告诉了北魏的将领。 
北魏就派出大军追赶檀道济，想把宋军围困起来。 
     宋军将士看到大批魏军围上来，都有点害怕，有的兵士偷偷逃跑了。 
檀道济却不慌不忙地命令将士就地扎营休息。 
     当天晚上，宋军军营里灯火通明，檀道济亲自带领一批管粮的兵士在 
一个营寨里查点粮食。一些兵士手里拿着竹筹唱着计数，另一些兵士用斗子 
在量米。 
     有人偷偷地向营里望了一下，只见一只只米袋里面都是雪白的大米。 
     这个消息马上被魏兵的探子听到了，赶快去告诉魏将。说檀道济营里 
军粮还绰绰有余，要想跟檀道济决战，准是又打败仗。 
     魏将得到情报，以为前面来告密的宋兵是假投降，来诱骗他们上当的， 
就把投降的宋兵杀了。 
     其实，魏将中了檀道济的计。檀道济在营里量的并不是白米，而是一 
斗斗的沙土，只是在沙土上覆盖着少量白米罢了。 
     到了天色发白，檀道济命令将士戴盔披甲，自己穿着便服，乘着一辆 
马车，大模大样地沿着大路向南转移。 
     魏将被檀道济打败过多次，本来对宋军有点害怕，再看到宋军从容不 
迫地撤退，吃不准他们在哪儿埋伏了多少人马，不敢追赶。 
     檀道济靠他的镇静和智谋，保全了宋军，使宋军安全地回师。以后， 
北魏也没敢轻易进攻宋朝。 

----------------------- Page 37-----------------------

     檀道济在宋武帝和宋文帝两代，都立过大功。但是由于他功劳大，威 
望高，却引起了宋朝统治者的猜疑。 
     有一次，宋文帝生了一场病。宋文帝的兄弟刘义康就跟心腹商量说：“如 
果皇上有什么三长两短，留了檀道济总是一个祸根。”他们就用宋文帝的名 
义下了一道诏书，硬说檀道济收罗坏人，企图谋反，把檀道济逮捕起来，要 
办他死罪。 
     檀道济在他被捕的时候，气得瞪圆了眼，愤怒的目光像要喷射出火焰 
来。他恨恨地把头巾拉下，摔在地上，说：“你们不是在毁坏自己的万里长 
城吗？”檀道济终于被杀了。这个消息传到北魏。魏朝的将士都高兴得互相 
庆贺，说：“檀道济一死，南方就没有叫人害怕的人啦！”后来，宋文帝也很 
后悔。有一次，北魏的大军打到江北的瓜步 （今江苏六合）。宋文帝在建康 
的石头城上t望远处，很感慨地说：“如果檀道济还活着的话，不会让胡骑 
横行到这个地步。” 

                            １３０　说实话的高允 

     北魏的统治者是鲜卑族拓跋部人。在东晋初年，拓跋部还是我国东北 
的一个游牧部落，后来吸收了中原文化，逐步建立了封建的经济制度。公元 
 ３８６年，鲜卑贵族拓跋建立了北魏，就是魏道武帝，魏道武帝建立北魏 
王朝以后，任用了一批汉族士人当他的谋士。其中最有名望的要数崔浩。 
     崔浩在北魏统一北方的战争中，立了很大功劳，受到北魏三代皇帝的 
信任。到魏太武帝即位以后，他担任司徒，掌握了朝政大权，还派了几十名 
汉族士人，担任各地郡守。这样，他和鲜卑统治者之间就发生了矛盾。 
     魏太武帝派崔浩带几个文人编写魏国的历史。太武帝叮嘱他们，写国 
史一定要根据实录。 
     崔浩和他的同事按照这个要求，采集了魏国上代的资料，编写了一本 
魏国的国史。当时，皇帝要编国史的目的，本来只是留给皇室后代看的。但 
是崔浩手下有两个文人，偏偏别出心裁，劝崔浩把国史刻在石碑上，让百官 
看了，也可以提高崔浩的声望。 
     崔浩自以为功大官高，没有什么顾虑，真的花了大批人工和费用，把 
国史刻在石碑上，还把石碑竖在郊外祭天坛前的大路两旁。 
     国史里记载的倒是史实，但是北魏的上代文化还十分落后，有些事情 
在当时看来，是不体面的。过路的人看了石碑，就纷纷议论起来。 
     北魏的鲜卑贵族认为这一来丢了皇族的面子，就向魏太武帝告发，说 
崔浩一批人写国史，是成心揭朝廷的丑事。 
     魏太武帝本来已经嫌崔浩太自作主张，一听这件事，就发了火，命令 
把写国史的人统统抓起来查办。 
     参加编写的著作郎高允是太子的老师。太子得到这个消息，着急得不 
得了，把高允找到东宫 （太子居住的宫），跟他说：“明天我陪你朝见皇上， 
如果皇上问你，你只能照我的意思答话，别的什么也别说。”高允不知道是 
怎么回事。第二天就跟随太子一起上朝。太子先上殿见了太武帝，说：“高 
允这个人向来小心谨慎，而且地位比较低。国史案件全是崔浩的事，请陛下 

----------------------- Page 38-----------------------

免了高允的罪吧。”太武帝召高允进去，问他说：“国史都是崔浩写的吗？” 
高允老老实实地回答说：“不，崔浩管的事多，只抓个纲要。具体内容，都 
是我和别的著作郎写的。”太武帝转过头对太子说：“你看，高允的罪比崔浩 
还严重，怎么能饶恕呢？”太子又对魏太武帝说：“高允见了陛下，心里害 
怕，就胡言乱语。我刚刚还问他来，他说是崔浩干的。”太武帝又问高允：“是 
这样的吗？”高允说：“我犯了罪，怎么还敢欺骗陛下。太子刚才这样说， 
不过是为了想救我的命。 
     其实太子并没问过我，我也没跟他说起过这些话。”魏太武帝看到高允 
这样忠厚直率，心里也有点感动，对太子说：“高允死到临头，还不说假话， 
这确是难能可贵的。 
     我赦免他的罪就是了。”魏太武帝又派人把崔浩抓来审问。崔浩已经吓 
得面无人色，什么也答不上来。太武帝大怒，要高允起草一道诏书，把崔浩 
满门抄斩。 
     高允回到官署，犹豫了半天，也没有写出半个字来。太武帝派人一再 
催问，高允说：“我要求再向皇上面奏一次。”高允进宫对太武帝说：“我不 
知道崔浩还犯了什么罪。如果仅仅是为了写国史，触犯朝廷，也不该判死罪。” 
魏太武帝认为高允太不识好歹，吆喝一声，叫武士把他捆绑起来。后来太子 
再三恳求，太武帝气消了，才把他放了。 
     事后，太子埋怨高允说：“一个人应该见机行事。我替你告饶，你怎么 
反而去触怒皇上。我想起这件事，真有点害怕。”高允说：“崔浩做这件事私 
心重，是有错误的，但是，编写历史，记载帝王活动，朝政得失，这并没有 
错。再说，国史是我和崔浩一起编写的，出了事，怎能全推给他呢。殿下一 
我救心，我是十分感激的。但是要我为了活命说违背良心的话，我是不干的。” 
魏太武帝到底没有饶过崔浩，把崔浩和他的几家亲戚满门抄斩。但是由于高 
允的直谏，没有株连到更多的人。据太武帝自己说：要不是高允，他还会杀 
几千个人呢。 
     公元４５２年，魏太武帝被宦官杀死；过了一年，宋文帝的儿子刘骏 
即位，这就是宋孝武帝。 

                          １３１　大发明家祖冲之 

     从宋孝武帝即位之后，宋王朝很快就衰落了。在这个时期，却出了一 
个杰出的科学家祖冲之。 
     祖冲之的祖父名叫祖昌，在宋朝做了一个管理朝廷建筑的长官。祖冲 
之长在这样的家庭里，从小就读了不少书，人家都称赞他是个博学的青年。 
他特别爱好研究数学，也喜欢研究天文历法，经常观测太阳和星球运行的情 
况，并且做了详细记录。 
     宋孝武帝听到他的名气，派他到一个专门研究学术的官署“华林学省” 
工作。他对做官并没有兴趣，但是在那里，可以更加专心研究数学、天文了。 
     我国历代都有研究天文的官，并且根据研究天文的结果来制定历法。 
到了宋朝的时候，历法已经有很大进步，但是祖冲之认为还不够精确。他根 

----------------------- Page 39-----------------------

据他长期观察的结果，创制出一部新的历法，叫做“大明历”（“大明”是宋 
孝武帝的年号）。这种历法测定的每一回归年 （也就是两年冬至点之间的时 
间）的天数，跟现代科学测定的相差只有五十秒；测定月亮环行一周的天数， 
跟现代科学测定的相差不到一秒，可见它的精确程度了。 
     公元４６２年，祖冲之请求宋孝武帝颁布新历，孝武帝召集大臣商议。 
那时候，有一个皇帝宠幸的大臣戴法兴出来反对，认为祖冲之擅自改变古历， 
是离经叛道的行为。 
     祖冲之当场用他研究的数据回驳了戴法兴。戴法兴依仗皇帝宠幸他， 
蛮横地说：“历法是古人制定的，后代的人不应该改动。”祖冲之一点也不害 
怕。他严肃地说：“你如果有事实根据，就只管拿出来辩论。不要拿空话吓 
唬人嘛。”宋孝武帝想帮助戴法兴，找了一些懂得历法的人跟祖冲之辩论， 
也一个个被祖冲之驳倒了。但是宋孝武帝还是不肯颁布新历。直到祖冲之死 
了十年之后，他创制的大明历才得到推行。 
     尽管当时社会十分动乱不安，但是祖冲之还是孜孜不倦地研究科学。 
他更大的成就是在数学方面。他曾经对古代数学著作《九章算术》作了注释， 
又编写一本《缀术》。他的最杰出贡献是求得相当精确的圆周率。经过长期 
的艰苦研究，他计算出圆周率在３．１４１５９２６和３．１４１５９２７ 
之间，成为世界上最早把圆周率数值推算到七位数字以上的科学家。 
     祖冲之在科学发明上是个多面手，他造过一种指南车，随便车子怎样 
转弯，车上的铜人总是指着南方；他又造过“千里船”，在新亭江（在今南 
京市西南）上试航过，一天可以航行一百多里。他还利用水力转动石磨，舂 
米碾谷子，叫做“水碓磨”。 
     祖冲之死后，他的儿子祖 （音ｇèｎｇ）、孙儿祖皓都继承了祖冲之的 
事业，刻苦研究数学和历法。据说祖在研究学问的时候，全神贯注，连天 
上打响雷也听不到。他常常一面走路，一面思考问题。有一次，他在路上走， 
前面来了个大官僚徐勉。祖根本没有发觉，一头就撞在徐勉身上。等到徐 
勉招呼他，祖才像梦中惊醒一样，慌忙答礼。徐勉知道他研究出了神，也 
没有责怪他。 
     祖冲之晚年的时候，掌握宋朝禁卫军的萧道成灭了宋朝。 
     公元４７９年，萧道成称帝，建立南齐。他就是齐高帝。 

                           １３２　范缜反对迷信 

     南北朝时代，佛教渐渐盛行起来。南齐的朝廷里，从皇帝到大臣，都 
提倡佛教。南齐的宰相――竟陵王萧子良就是一个笃信佛教的人。 
     萧子良在建康郊外的鸡笼山有一座别墅，他常常在那里招待名士文人， 
喝酒谈天。有时候，也请来一些和尚，到他那里讲解佛教的道理。萧子良还 
亲自给和尚备饭倒茶水。人家都认为他这样做有失宰相的体统，他却并不在 
乎。 
     有宰相一提倡，佛教的势力自然更大了。这些和尚宣传人死了以后， 
灵魂是不会死的。 

----------------------- Page 40-----------------------

     还说一个人的富贵或者贫贱，都是前世的因果报应，穷人受苦受罪， 
都是命里注定，没法抗拒的。 
     当时，有一个大胆的读书人名叫范缜（音ｚｈěｎ），起来揭露这一说 
法是一种迷信，要大家别信那一套。 
     范缜的堂哥范云就是经常在萧子良家里走动的。萧子良听到范缜竟敢 
跟他唱对台戏，反对佛教，十分恼火，叫范云把范缜找到他家来。 
     萧子良问范缜说：“你不相信因果报应，那么，你倒说说，为什么有的 
人生下来富贵，有的人生下来就贫贱呢？”范缜不慌不忙地说：“这没有什 
么奇怪。打个比方，人生好比树上的花瓣。花经风一吹，花瓣随风飘落。有 
的掠过窗帘，落在座席上面；有的吹到篱笆外，落在茅坑里。”萧子良瞪着 
眼睛，一下子还听不懂范缜说的是什么意思。范缜接着说：“落在座席上就 
像您；落在茅坑里的，就像我。富贵、贫贱，就是这么一回事，哪里有什么 
因果报应呢？”范缜从萧子良那里回来，觉得虽然驳斥了萧子良，但是还没 
有把他反对迷信的道理说透彻，就专门写了一篇文章，叫作 《神灭论》。文 
章里面说：“形体是精神的本质，精神只是形体的作用。精神和形体的关系， 
好比一把刀和锋利的作用。没有刀，就不能起锋利的作用。没有形体，哪里 
有什么精神呢？”范缜在那篇文章里，还断定人死以后灵魂是不存在的，什 
么因果报应，都是骗人的话。 
     这篇文章一出来，朝廷上上下下都闹翻了天。一些萧子良的亲信、朋 
友，都认为非把范缜狠狠地整一下不可。萧子良又找了一批高僧来跟范缜辩 
论，但是范缜讲的是真理，那些高僧到底还是辩不过范缜。 
     有个佛教信徒王琰讽刺他说：“唉，范先生啊！您不信神灵，那您就连 
祖先的神灵在哪里也不知道了。”范缜针锋相对地嘲笑王琰说：“可惜呀，王 
先生。您既然知道您的祖先神灵在哪里，为什么不早点去找他们呢。”萧子 
良怕范缜的影响太大，会动摇大家对佛教的信仰。隔了几天，他派了一个亲 
信王融去劝说范缜，说：“宰相是十分赏识有才能的人的。像您这样有才干 
的人，要做个中书郎，还不容易！何苦一定要去发这样违背潮流的议论呢。 
我真替您可惜。我看您还是把那篇背时文章收回了吧。”范缜听了，仰起头 
哈哈大笑，说：“我范缜如果放弃自己的观点去求官，那么要做更大的官也 
不难，何在乎您说的中书郎呢。”萧子良拿范缜没有办法，也只好由他去了。 
     南齐王朝只经历了齐高帝、齐武帝两代，就发生内乱。雍州刺史萧衍 
起兵攻进建康，公元５０２年，萧衍灭了南齐，建立梁朝，这就是梁武帝。 

                         １３３　魏孝文帝改革风俗 

     北魏自从太武帝死去后，政治腐败，鲜卑贵族和大商人压迫人民，不 
断引起北方人民的反抗。公元４７１年，魏孝文帝即位后，决心采取改革的 
措施。 
     魏孝文帝规定了官员的俸禄，严厉惩办贪官污吏；实行了“均田制”， 
把荒地分配给农民，成年男子每人四十亩，妇女每人二十亩，让他们种植谷 
物，另外还分给桑地。农民必须向官府交租、服役。农民死了，除桑田外， 

----------------------- Page 41-----------------------

都要归还官府。这样一来，开垦的田地多了，农民的生产和生活比较稳定， 
北魏政权的收入也增加了。 
     魏孝文帝是一个政治上有作为的人，他认为要巩固魏朝的统治，一定 
要吸收中原的文化，改革一些落后的风俗。为了这个，他决心把国都从平城 
 （今山西大同市东北）迁到洛阳。 
     他怕大臣们反对迁都的主张，先提出要大规模进攻南齐。有一次上朝， 
他把这个打算提了出来，大臣纷纷反对，最激烈的是任城王拓跋澄。 
     孝文帝发火说：“国家是我的国家，你想阻挠我用兵吗？”拓跋澄反驳 
说：“国家虽然是陛下的，但我是国家的大臣，明知用兵危险，哪能不讲。” 
孝文帝想了一下，就宣布退朝，回到宫里，再单独召见拓跋澄，跟他说：“老 
实告诉你，刚才我向你发火，是为了吓唬大家。我真正的意思是觉得平城是 
个用武的地方，不适宜改革政治。现在我要移风易俗，非得迁都不行。这回 
我出兵伐齐，实际上是想借这个机会，带领文武官员迁都中原，你看怎么 
样？”拓跋澄恍然大悟，马上同意魏孝文帝的主张。 
     公元４９３年，魏孝文帝亲自率领步兵骑兵三十多万南下，从平城出 
发，到了洛阳。正好碰到秋雨连绵，足足下了一个月，到处道路泥泞，行军 
发生困难。但是孝文帝仍旧戴盔披甲骑马出城，下令继续进军。 
     大臣们本来不想出兵伐齐，趁着这场大雨，又出来阻拦。孝文帝严肃 
地说：“这次我们兴师动众，如果半途而废，岂不是给后代人笑话。如果不 
能南进，就把国都迁到这里。诸位认为怎么样？”大家听了，面面相觑，没 
有说话。孝文帝说：“不能犹豫不决了。同意迁都的往左边站，不同意的站 
在右边。”一个贵族说：“只要陛下同意停止南伐，那么迁都洛阳，我们也愿 
意。”许多文武官员虽然不赞成迁都，但是听说可以停止南伐，也都只好表 
示拥护迁都了。 
     孝文帝把洛阳一头安排好了，又派任城王拓跋澄回到平城去，向那里 
的王公贵族，宣传迁都的好处。后来，他又亲自到平城，召集贵族老臣，讨 
论迁都的事。 
     平城的贵族中反对的还不少。他们搬出一条条理由，都被孝文帝驳倒 
了。最后，那些人实在讲不出道理来，只好说：“迁都是大事，到底是凶是 
吉，还是卜个卦吧。”孝文帝说：“卜卦是为了解决疑难不决的事。迁都的事， 
已经没有疑问，还卜什么。要治理天下的，应该以四海为家，今天走南，明 
天闯北，哪有固定不变的道理。再说我们上代也迁过几次都，为什么我就不 
能迁呢？”贵族大臣被驳得哑口无言，迁都洛阳的事，就这样决定下来了。 
     孝文帝把国都迁到洛阳以后，决定进一步改革旧的风俗习惯。 
     有一次，他跟大臣们一起议论朝政。他说：“你们看是移风易俗好，还 
是因循守旧好？”咸阳王拓跋禧说：“当然是移风易俗好。”孝文帝说：“那 
么我要宣布改革，大家可不能违背。”接着，孝文帝就宣布几条法令：改说 
汉语，三十岁以上的人改口比较困难，可以暂缓，三十岁以下、现在朝廷做 
官的，一律要改说汉语，违反这一条就降职或者撤职；规定官民改穿汉人的 
服装；鼓励鲜卑人跟汉族的士族通婚，改用汉人的姓。北魏皇室本来姓拓跋， 
从那时候开始改姓为元。魏孝文帝名元宏，就是用了汉人的姓。 
     魏孝文帝大刀阔斧的改革，使北魏政治、经济有了较大的发展，也进 
一步促进了鲜卑族和汉族的融合。 

----------------------- Page 42-----------------------

                             １３４　北魏的分裂 

     北魏孝文帝迁都洛阳以后，曾经两次调动大军攻打南齐。由于南齐军 
民的抵抗，没有胜利。公元４９９年，南齐派兵攻打北魏。魏孝文帝带病抵 
抗，打退了齐兵。不久，孝文帝也病死了。 
     魏孝文帝死后，魏宣武帝元恪继位，北魏又开始衰落。到了魏孝明帝 
即位，因为年纪太小，由他母亲胡太后临朝。胡太后是个专横奢侈的人。她 
相信佛教，认为佛法能减轻她的罪过。她在皇宫旁边造起一座气势宏伟的永 
宁寺。寺里供奉的佛像有用金子塑的，也有用白玉雕的，高的一座有一丈八 
尺。寺的旁边又建造了一座九十丈高的九层宝塔。每到夜深人静的时候，风 
吹动塔上的铃，发出的声音，十里以外都听得到。寺里有一千间僧房，都用 
珠玉锦绣装饰，叫人看了眼花缭乱。据说从佛教传到中国以后，像这样华丽 
的寺院，还从来没有过。 
     北魏的统治者，还动用大量人力物力，开凿石窟，建造佛像。在建都 
洛阳之前，他们花了三十多年时间，左云冈 （在今山西大同市武周山）开凿 
大批石窟，有大小佛像十万尊以上。从宣武帝到胡太后，又在洛阳伊阙的龙 
门山开凿石窟，建造佛龛（音ｋāｎ）。前前后后开凿了二十四年，花了八十 
多万人工。这些石窟和佛像表现了我国古代人民高度的雕塑艺术水平，但它 
也大大加重了当时劳动人民的负担。 
     由于北魏以前几代国力强盛，统治阶级搜刮了不少财富，有一次，胡 
太后偶然到库房去看，发现那里积累的绫罗绸缎多得用不完。就想出一个主 
意，下命令叫贵族大臣都到库房里来，把绫罗赏赐给他们。她规定各人凭自 
己的力气，拿得动多少就拿多少。这批贵族大臣是些贪得无厌的家伙，吵吵 
嚷嚷地都想多拿一些。可是，他们平时养尊处优，哪里拿得动许多绢匹。尚 
书令李崇，章武王元融两个人各背了一叠绢，累得汗流浃背，刚迈开两步， 
就连人带绢跌倒在地上。李崇伤了腰，元融别了腿胫，都躺在地上哼哼唧唧 
叫疼。 
     胡太后看了，派人把他们两人背上的绢匹全夺了下来。两个大臣偷鸡 
不着蚀把米，一个揉着腰眼，一个拐着腿，一步一拐空手出了宫门。宫里宫 
外的人看见了，都笑得前俯后仰。 
     有胡太后带头，下面的贵族豪门，也互相比阔气。 
     西晋时代不是有大富豪石崇吗？北魏的河间王元琛（音ｃｈēｎ），也 
要学石崇的样儿。他特地邀请贵族、大臣到他家宴会，宴席上用的食器，有 
水晶杯，玛瑙碗，都精巧华丽得出奇。元琛还请大家参观他的堆满金银绸缎 
的仓库。后来大家到他家的马厩一看，发现喂马的食槽也是用银子打的。 
     元琛一面领着大家看，一面对章武王元融说：“大家都说晋朝的石崇 
富。我不恨自己见不到石崇，只可惜石崇没有见到我。”元融从元琛家里回 
来，觉得自己比不上元琛家富，懊恼得三天没有起床。 
     北魏的皇室贵族这样穷奢极侈，当然得向百姓穷凶极恶地搜刮。人民 
忍受不住，终于起来反抗了。 
     那时候，北魏在北方边境设立了六个镇，派了将士防守。公元５２３ 

----------------------- Page 43-----------------------

年，沃野镇 （今内蒙古五原北）的匈奴人破六韩拔陵（破六韩是姓）首先带 
领兵士杀死镇将，发动起义。其他五个镇的兵士也纷纷响应。反对北魏的起 
义势力越来越大。由于北魏勾结北方的柔然族人共同镇压，六镇兵士的起义 
失贩了。 
     北魏政府为了防止六镇兵民的反抗，把起义失败的六镇兵士二十多万 
人都押送到冀州、定州、瀛州（治所都在今河北）。这些兵士哪里肯受魏朝 
的奴役，在冀州，又燃烧起起义的火焰。鲜卑族的葛荣率领起义军，进攻瀛 
州。北魏政府派章武王元融为大司马，广阳王元深 （中元琛是两个人）为大 
都督，发动大军镇压。 
     那些只知吃喝玩乐的贵族哪里会打仗。葛荣起义军到了博野镇（今河 
北省中部），就派出一支轻骑兵偷袭元融的大营。元融没有防备，被起义军 
杀了。元深听到元融被杀，退到定州，也被葛荣的骑兵俘虏了。 
     葛荣把各路起义兵士都合在一起，号称百万，准备向洛阳进军，声势 
浩大。这时候，秀容 （在今山西省）有个部落酋长尔朱荣，手下有八千强悍 
的骑兵，专门和农民军作对。北魏孝明帝就利用尔朱荣的兵力来对付葛荣。 
     葛荣认为尔朱荣人马少，容易对付。他把兵士在几十里的阵地上散开， 
准备围捕尔朱荣。想不到尔朱荣把兵埋伏在山谷里，发动精兵突击，把葛荣 
的兵士冲散，再前后夹击。起义军遭到失败，葛荣本人也被杀害了。 
     葛荣起义失败后，北魏内部也发生大乱。尔朱荣和胡太后、孝明帝在 
内乱中互相残杀。 
     最后北魏的实权，落在两员大将高欢和宇文泰手里。公元５３４年， 
北魏的孝武帝逃到长安投靠宇文泰。第二年，宇文泰杀了孝武帝，另立文帝； 
高欢另立魏孝静帝，迁都邺城。从那时候起，北魏就分裂成两个朝廷。历史 
上把建都在长安的叫西魏，建都在邺城的叫东魏。 

                            １３５　梁武帝做和尚 

     北魏发生内乱以后，南方的梁朝曾经几次起兵北伐。但是梁武帝指挥 
无能，不但不能恢复土地，反而死伤了无数军民。北魏分裂后，也没有能力 
再进攻南方，梁朝才有一个比较长的安定时期。 
     梁武帝看到宋、齐两个朝代都因为皇族之间互相残杀而发生内乱，他 
就对自己亲属格外宽容。皇族中有人犯罪，他只好言好语教训一番，从不办 
罪。梁武帝有个六弟临川王萧宏，是个贪得无厌的人，尽情搜刮财富。临川 
王府内室后面有几十间库房，平日锁得严严实实的。有人怀疑里面藏的是兵 
器，向梁武帝告发，说萧宏私藏兵器，准备造反。 
     梁武帝听说他弟弟要夺他的权，也有点吃惊，亲自带领禁军去搜查。 
萧宏一见梁武帝，神色慌张。梁武帝更加起了疑心，就命令萧宏把库房全部 
打开，让他挨间检查，打开库房一看，发现其中三十多间库房里都堆满了钱， 
共有三亿万以上，其他的库房里囤积着布、绢、丝、绵等杂货，更是多得不 
计其数。 
     萧宏跟在梁武帝后面，心惊胆战，怕梁武帝发现了他的赃物，一定要 

----------------------- Page 44-----------------------

办他的罪。想不到梁武帝检查完了，转过身来，笑嘻嘻地对萧宏说：“阿六， 
你的日子过得不错嘛！”打那以后，他知道萧宏不会谋反，反而对萧宏更加 
信任了。 
     梁武帝对亲属和士族百般纵容，对待百姓就完全是另外一套，谁触犯 
当时的法律，就要严办。如果一个人逃亡，全家人都要罚做苦工。这样，贵 
族官僚有恃无恐，更加横行不法，有的甚至在大街上公开杀人，都没有人敢 
干涉。 
     有一个正直的官员贺琛上了一个奏章，对梁武帝提出四条意见，说现 
在各地州郡官吏搜刮残酷，百姓实在受不了：官员穷奢极侈，浪费太严重； 
奸臣当道，作威作福，陷害好人；大造官府，没完没了，百姓终年服役不得 
休息。 
     贺琛说的条条是事实，但是梁武帝一句也听不进。他口授一道诏书， 
责备贺琛。在那份诏书里，他把自己说成一个天底下少有的贤明君主，又是 
勤劳，又是节俭，把贺琛的意见顶了回去。 
     梁武帝也是个佛教信徒。他在建康建造了一座规模宏大的同泰寺，每 
天早晚到寺里去烧香拜佛，讲解佛法，说这样做是为了替百姓消灾积德。到 
了他年老的时候，更干出一件奇怪荒唐的事来。 
     有一次，他到同泰寺“舍身”，也就是要出家做和尚。皇帝做和尚，这 
还是破天荒第一次。可是皇帝说要出家，谁敢反对！再说，那时候佛教盛行， 
皇帝肯做和尚，还表示他对佛法的虔诚哩。 
     梁武帝做了四天和尚，宫里的人把他接回去了。后来他一想，这样做 
不妥当。因为按当地的风俗，和尚还俗，要出一笔钱向寺院“赎身”。皇帝 
当了和尚，怎么能够例外。第二次，他又到同泰寺舍身，大臣们请他回宫， 
他就不答应了。 
     后来，大臣们懂得他的意思，就凑了一万万钱到同泰寺给这位“皇帝 
菩萨”赎身。寺里和尚能够收进一大笔钱，怎么不高兴，当然同意他还俗。 
大臣们就排了仪仗，到寺里把他接回来。 
     第三次，梁武帝又想个新花样，他到同泰寺舍身的时候，说他为了表 
示他对佛的虔诚，不但自己的身子舍了，还把他宫里人和全国土地都舍了。 
     舍的多，赎的钱当然应该更多。过了一个月，大臣们就凑足了二万万 
钱去把他赎了回来。 
     说巧也巧。正好在那天晚上，同泰寺里的一座塔被火烧了。和尚赶快 
报告梁武帝。梁武帝合着手掌，说这一定是恶魔干的。他又下了一道诏书说： 
 “道越高，魔也越盛。我们要造更高的塔，才能压住魔鬼的邪气。”过了一 
年，他又舍了一次身。大臣们又花了一万万钱把他赎回来。梁武帝前后做了 
四次和尚 （一说是三次），大臣们一共花了四万万赎身钱。这笔钱，当然转 
嫁到老百姓身上去了。 
     梁武帝热心做和尚，把朝廷大事弄得混乱不堪。有个野心家就利用他 
的昏庸，发动了一场空前的大叛乱。 

                          １３６　反复无常的侯景 

----------------------- Page 45-----------------------

     梁武帝最后一次出家那年的一天晚上，他做了一个梦，梦见北朝的刺 
史、太守都来向南梁王朝投降。这当然只是他日思夜想造成的幻梦。第二天 
上朝，他就把这件事告诉大臣，说：“我这个人很少做梦，这个梦一定是个 
好兆头。”过了二十多天，恰好西魏的大将侯景派人来，说他跟东魏、西魏 
都有冤仇，决心向南梁投降，还表示愿意把他控制的函谷关以东十三个州都 
献给南梁。 
     侯景本来是东魏丞相高欢手下的一员大将。高欢让他带兵十万，镇守 
黄河以南。高欢临死的时候，怕侯景靠不住，派人把侯景召回洛阳。侯景听 
到高欢死了，就不接受东魏的命令，带着人马投降了西魏。 
     西魏丞相宇文泰也不信任侯景，一面接受侯景的献地，一面召侯景到 
长安去，准备解除他的兵权。侯景不肯上宇文泰的当，又转向南梁投降。 
     梁武帝接见了侯景派来的使者以后，马上召集大臣商议。大臣们大多 
认为南梁和北朝多年相安无事，现在接纳了北朝叛将，只怕引起纠纷。但是 
梁武帝却认为接纳了侯景，可以乘机恢复中原，再想起他做过的一个梦，认 
为这是佛祖来帮助他了。他就不听大臣的劝阻，接受了侯景的投降，把侯景 
封为大将军、河南王，并且派他的侄儿萧渊明带兵五万去接应侯景。 
     萧渊明带兵北上，受到东魏的进攻。梁军多年没有打仗，纪律很差， 
跟东魏一交锋，几乎全军覆没。萧渊明也被俘虏了。 
     东魏又进攻侯景，侯景大败，只剩下八百个人逃到南梁境内的寿阳。 
     东魏派使者到南梁，主张双方重新讲和，说他们愿意把萧渊明送回来。 
侯景知道这件事，害怕起来，派一个人冒充东魏使者送信到建康，提出用萧 
渊明交换侯景。梁武帝不知道这是侯景的试探，写了一封信交给使者，说只 
要把萧渊明放还，就立即把侯景交给东魏。 
     侯景本来不是真心投降南梁，看到梁武帝的信，就决定叛变了。 
     被东魏打得走投无路的侯景，对付腐败的南梁，倒还很有力量。他的 
人马很快就打到长江北岸。梁武帝派他的侄儿萧正德在长江南岸布防抵抗。 
     侯景派人诱骗萧正德说，只要他肯做内应，在推翻梁武帝之后，就拥 
戴他做皇帝。萧正德权迷心窍，秘密派了几十艘大船，帮助侯景的叛军渡过 
长江，还亲自带领叛军渡过秦淮河。侯景顺利地进入建康，把梁武帝居住的 
内城――台城包围起来。 
     侯景用尽办法攻台城，台城里的军民坚决抵抗。叛军放火烧城，城里 
的军民用水浇灭。 
     叛军用木驴（一种攻城用具）掩护攻城，城上的人丢大石块，把叛军 
逼回去。叛军又在城东城西堆起两座土山，想从土山上攻进城去，城里的人 
也筑土山对付。 
     这样，双方相持了一百三十多天。台城刚被围的时候，城内还有百姓 
十几万人，兵士二万多。到了后来，有的在打仗中死去，有的病死饿死，剩 
下的不满四千人。城里到处是尸体，没人掩埋。大家都盼着南梁各州的诸侯 
王军队，迟早会来救援。 
     哪儿知道各地来救援的诸侯王带了二三十万人马，在建康周围按兵不 
动。大家都推三阻四，说要等别的救兵来。临时被推为大都督的柳仲礼，躲 
在自己家里，每天喝酒作乐。 
     有一次，梁武帝问大臣，有什么办法打退侯景。这个大臣老实回答他 
说：“陛下的王公大臣，都是一些不忠不孝的人，怎么能对付叛贼呢？”到 

----------------------- Page 46-----------------------

了这个时候，谁也没法挽回这个局面了。叛军攻进了台城。梁武帝也成了侯 
景的俘虏。 
     侯景自封为大都督，掌握了朝廷大权。他先杀了那个一心想做皇帝的 
同伙萧正德，又把梁武帝软禁起来，连吃的喝的也给他很少。梁武帝要什么 
没什么，最后，活活饿死在台城里。 
     梁武帝死后，侯景又先后立了两个梁朝皇帝当傀儡。公元５５１年， 
自立为皇帝。 
     侯景到处屠杀掠夺，给百姓带来深重的灾难，百姓对侯景切齿痛恨。 
第二年，梁朝大将陈霸先、王僧辩率领大军从江陵出发，进攻建康。侯景的 
叛军立刻土崩瓦解。最后，侯景只带了几十个心腹乘了一只小船狼狈逃走， 
半路上被他的部下刺杀了。 
     南梁王朝经过这场大乱，内部四分五裂。公元５５７年，陈霸先在建 
康建立了陈朝，这就是陈武帝。 

                             １３７　陈后主亡国 

     陈武帝建立南陈王朝的时候，北方的东魏、西魏已经分别被北齐、北 
周代替。公元５５０年，东魏高欢的儿子高洋建立了北齐，公元５５７年， 
西魏宇文泰的儿子宇文觉建立了北周。北齐和北周互相攻战，到北周武帝时， 
灭掉了北齐，统一了北方。 
     北周武帝是个比较有作为的皇帝，但是继承他的周宣帝却是一个荒淫 
暴虐的人。周宣帝死去后，他的岳父杨坚夺取了政权。公元５８１年，杨坚 
即位，建立隋朝。这就是隋文帝。 
     在北方政治上动乱的时候，南陈王朝获得了一个暂时的安定局面，经 
济惭惭恢复起来。 
     但是传到第五个皇帝，却是一个荒唐得出奇的陈后主。 
     陈后主名叫陈叔宝，是个完全不懂国事，只知道喝酒享乐的人。他大 
兴土木，造起了三座豪华的楼阁，让他的宠妃们住在里面。他手下的宰相江 
总、尚书孔范等，都是一伙腐朽的文人。陈后主和宠妃经常在宫里举行酒宴， 
宴会的时候，让他们一起参加。大家通宵达旦地喝酒赋诗，你唱他和，还把 
他们的诗配上曲子，挑选了一千多个宫女，为他们演唱。 
     陈后主这样穷奢极侈，他对百姓的搜刮当然非常残酷。百姓被逼得过 
不了日子，流离失所，到处可见倒毙的尸体。有个大臣傅f（音ｚàｉ）上 
奏章说：“现在已经到了天怒人怨、众叛亲离的田地了。这样下去，恐怕东 
南的王朝就要完了。”陈后主一看奏章就火了，派人对傅f说：“你能改过认 
错吗？如果愿意改过，我就宽恕你。”傅f说：“我的心同我的面貌一样。如 
果我的面貌可以改，我的心才可以改。”陈后主就把傅f杀了。 
     陈后主过了五年的荒唐生活。这时候，北方的隋朝渐渐强大起来，决 
心灭掉南方的陈朝。 
     隋文帝听从谋士的计策，每逢江南将要收割庄稼的季节，就在两国边 
界上集结人马，扬言要进攻陈朝，使得南陈的百姓没法收割。等南陈把人马 

----------------------- Page 47-----------------------

集中起来，准备抵抗隋兵，隋兵又不进攻了。这样一连几年，南陈的农业生 
产受了很大影响，守军的士气也松懈下来。隋兵还经常派出小股人马袭击陈 
军粮仓，放火烧粮食，使陈朝遭到很大损失。 
     公元５８８年，隋文帝造了大批大小战船，派他的儿子晋王杨广、丞 
相杨素担任元帅，贺若弼、韩擒虎为大将，率领五十一万大军，分兵八路， 
准备渡江进攻陈朝。 
     隋文帝亲自下了讨伐陈朝的诏书，宣布陈后主二十条罪状，还把诏书 
抄写了三十万张，派人带到江南各地去散发。陈朝的百姓本来恨透陈后主， 
看到了隋文帝的诏书，人心更加动摇起来。 
     杨素率领的水军从永安出发，乘几千艘黄龙大船沿着长江东下，满江 
都是旌旗，战士的盔甲在阳光下闪闪发光。南陈的江防守兵看了，都吓得呆 
了，哪里还有抵抗的勇气。 
     其他几路隋军也都顺利地开到江边。北路的贺若弼的人马到了京口， 
韩擒虎的人马到了姑孰。江边陈军守将告急的警报接连不断地送到建康。 
     陈后主正跟宠妃、文人们醉得七颠八倒，他收到警报，连拆都没有拆， 
就往床下一丢了事。 
     后来，警报越来越紧了。有的大臣一再请求商议抵抗隋兵的事，陈后 
主才召集大臣商议。 
     陈后主说：“东南是个福地，从前北齐来攻过三次，北周也来了两次， 
都失败了。这次隋兵来，还不是一样来送死，没有什么可怕的。”他的宠臣 
孔范也附和看说：“陛下说得对。我们有长江天险，隋兵又不长翅膀，难道 
能飞得过来！这一定是守江的官员想贪功，故意造出这个假情报来”大家你 
一言，我一语，根本不把隋兵进攻当作一回事，笑话了一阵，又照样叫歌女 
奏乐，喝起酒来。 
     公元５８９年正月，贺若弼的人马从广陵渡江，攻克京口；韩擒虎的 
人马从横江渡江到采石，两路隋军逼近建康。 
     到了这个火烧眉毛的时候，陈后主才有些惊醒过来。城里的陈军还有 
十几万人，但是陈后主手下的宠臣江总、孔范一伙都不懂得怎么指挥。陈后 
主急得哭哭啼啼，手足无措。隋军顺利地攻进建康城，陈军将士被俘的被俘， 
投降的投降。 
     隋军打进皇宫，到处找不到陈后主。后来，捉住了几个太监，才知道 
陈后主逃到后殿投井了。 
     隋军兵士找到后殿，果然有一口井。往下一望，是个枯井，隐约看到 
井里有人，就高声呼喊。井里没人答应。兵士们威吓着叫喊说：“再不回答， 
我们要扔石头了。”说着，真的拿起一块大石头放在井口，装出要扔的样子。 
     井里的陈后主吓得尖叫了起来。兵士把绳索丢到井里，才把陈后主和 
两个宠妃拉了上来。 
     南朝的最后一个朝代陈朝灭亡了。中国自从公元３１６年西晋灭亡起， 
经过二百七十多年的分裂局面，重新获得了统一。 

                           １３８　赵绰依法办事 

----------------------- Page 48-----------------------

     隋文帝统一全国以后，采取了各种巩固统治的措施，像改革官制兵制， 
建立科举制度，选用办事能干的官员，严办贪官污吏。经过他的一番整顿改 
革，政局稳定，社会经济出现了繁荣的景象。 
     隋文帝还派人修订刑律，废除了一些残酷的刑罚。这本来是件好事， 
但是隋文帝本人就不完全按照这个刑律办事，往往一时气愤，不顾刑律规定， 
随便下令杀人。 
     这种情形，叫大理 （管理司法的官署）的官员很为难。大理少卿赵绰 
觉得维护刑律是他的责任，常常跟隋文帝顶撞起来。 
     隋文帝曾经下令禁止使用不合标准的钱币。有一次，大兴（隋朝的都 
城名，今陕西西安市）大街上有人拿次币换好币，被人发现了，捉到衙门里。 
这件事让隋文帝得知了，隋文帝听说有人竟敢违反他下的禁令，一气之下， 
就下令把换钱的两个人统统砍头。 
     赵绰接到命令，赶忙进宫求见隋文帝。他对隋文帝说：“这两个人犯了 
禁令，按刑律只能打板子，不该处死。”隋文帝不耐烦地说：“这是我下的命 
令，不干你的事。”赵绰说：“陛下不嫌我愚笨，叫我充当大理官员。现在遇 
到不依刑律杀人的情况，怎么能说跟我没关系呢？”隋文帝气冲冲地说：“你 
想撼动大树吗？撼不动你就走开吧！”赵绰说：“我只是想劝说陛下改变主 
意，谈不上想撼动大树。”隋文帝又说：“你想触犯天子的威严吗？”赵绰不 
管隋文帝怎样威吓，还是坚持自己的意见。隋文帝怎样骂他赶他，他也不走。 
隋文帝没法，很不高兴地进内宫去了。 
     后来，由于别的官员也上奏章谏阻，隋文帝终于取消了杀人的命令。 
     又有一次，官员辛b（音ｄǎｎ）被人告发搞不法的迷信活动。隋文帝 
又命令大理把辛b处死。 
     赵绰上朝对隋文帝说：“辛b没有死罪，我不能接受这个命令。”隋文 
帝气得浑身发抖，说：“你想救辛b，就没有你自己的命。”说着，喝令左右 
侍从把赵绰拉下殿去。 
     赵绰面不改色，说：“陛下可以杀我，但是不该杀辛b。”左右侍从真 
的把赵绰扭下朝堂，剥了他的官服，摘掉他的官帽，准备处斩。这时候，隋 
文帝也想到杀赵绰太没道理，就派人跟赵绰说：“你还有什么话说？”赵绰 
跪在地上，挺直了腰说：“臣一心执法，不怕一死。”隋文帝并不真想杀赵绰， 
磨蹭了一阵子，气也平了。他想赵绰能忠于执法，毕竟是有利于他的统治的， 
就把赵绰放了，过了一天，还派人慰问了赵绰。 
     在大理官署里，有一个官员名叫来旷，听说隋文帝对赵绰不满意，想 
迎合隋文帝，就背着赵绰给隋文帝上了一道奏章，认为大理衙门执法太宽。 
隋文帝看了奏章，认为来旷说得很中肯，就把他提升了官职。 
     来旷自以为受到皇帝的赏识，就昧着良心，诬告赵绰徇私舞弊，把不 
该赦免的犯人放了。 
     隋文帝虽然嫌赵绰办事不顺他的心，但是对来旷的上告，却有点怀疑。 
他派亲信官员去调查，根本没有这回事。隋文帝弄清真相，勃然大怒，立刻 
下命令把来旷处死。 
     隋文帝把这个案子交给赵绰办，认为这一回来旷诬告的是赵绰自己， 
赵绰不会不同意。 
     哪儿知道赵绰还是说：“来旷有罪，但是不该判斩。”隋文帝很不高兴， 
袖子一甩，就退朝往内宫去了。 

----------------------- Page 49-----------------------

     赵绰在后面大声嚷着说：“来旷的事臣就不说了。不过臣还有别的要紧 
事，请求面奏。”隋文帝信以为真，就答应让赵绰进内宫。 
     隋文帝问赵绰有什么事。赵绰说：“我有三条大罪，请陛下发落。第一， 
臣身为大理少卿，没有把下面的官吏管好，使来旷触犯刑律；第二，来旷不 
该处死，臣不能据理力争；第三，臣请求进宫，本来没有什么事，只是因为 
心里着急，才欺骗了陛下。”隋文帝听到最后几句话，禁不住哑然失笑。旁 
边独孤皇后 （孤独是姓）在座，也很赏识赵绰的正直，命令左右赐给赵绰两 
杯酒。隋文帝也同意赦免来旷死刑，改判革职流放。 
     隋文帝吸取陈后主亡国的教训，比较注意节俭，发现官吏有贪污奢侈 
的行为，都要严办，连他的儿子也不例外。皇子秦王杨俊背着他在外面造了 
华丽的宫室，他发觉了，马上撤了杨俊的爵位，把杨俊禁闭起来。 
     大臣们说：“秦王没有什么大错误，不过是多花了点钱，造点房子，应 
该宽容他。”宰相杨素也认为对杨俊处理太重。隋文帝说：“我是一国之主， 
不单是几个孩子的父亲，只能依一个刑律办事。照你们这种说法，是不是还 
要为皇子另外制订一种刑律？”大臣们才没话说。 
     隋文帝又发现太子杨勇生活奢侈，讲究排场，很不高兴，十分严厉地 
教训杨勇说：“自古以来，凡是喜欢奢侈的帝王，命运没有能够长得了的。 
你是太子，要特别注意节俭啊！”皇子晋王杨广比他两个兄弟狡猾，他摸到 
他父亲脾气，表面上装得特别朴素老实，骗得了隋文帝和独孤皇后的信任， 
再加上杨素帮他说话。结果，隋文帝把杨勇废了，改立杨广为太子。直到他 
病重的时候，才发现杨广是个品质很坏的人。他想再召回杨勇，已经来不及。 
     杨广害死了父亲，夺取皇位，这就是历史上出名的暴君隋炀帝。 

                           １３９　隋炀帝游江都 

     隋炀帝杨广即位后，为了加强对全国政治上的控制，并且使江南地区 
的物资能够更方便地运到北方来，加上他个人追求享乐，一开始就办了两件 
事：一是在洛阳建造一座新的都城，叫东都；二是开一条贯通南北的大运河。 
     公元６０５年，隋炀帝派管理建筑工程的大臣宇文恺 （音ｋǎｉ）负责 
造东都。宇文恺是个高明的工程专家，他迎合隋炀帝追求奢侈的心理，把工 
程规模搞得特别宏大。建造宫殿需要的高级木材石料，都是从大江以南、五 
岭以北地区运来的，光一根柱子就得用上千人拉。为了造东都，每月征发二 
百万民工，日夜不停地施工。他们还在洛阳西面专门造了供隋炀帝玩赏的大 
花园，叫做“西苑”，周围二百里，园里人造的海和假山，亭台楼阁，奇花 
异草，应有尽有；尤其别出心裁的是到了冬天树叶凋落的时候，他们派人用 
彩绫剪成花叶，扎在树上，使这座花园四季长春。 
     在建造东都的同一年，隋炀帝就下令征发河南、淮北各地百姓一百多 
万人，从洛阳西苑到淮水南岸的山阳（今江苏淮安），开通一条运河，叫“通 
济渠”；又征发淮南百姓十多万人，从山阳到江都（今江苏扬州），把春秋时 
期吴王夫差开的一条“邗（音ｈáｎ）沟”疏通。这样，从洛阳到江南的水 
路交通就便利得多了。 

----------------------- Page 50-----------------------

     以后五年里，隋炀帝又两次征发民工，开通运河，一条是从洛阳的黄 
河北岸到涿郡 （今北京市），叫“永济渠”；一条是从江都对江的京口（今江 
苏镇江）到余杭（今浙江杭州），叫”江南河”。最后，把四条运河连接起来， 
就成了一条贯通南北，全长四千里的大运河。这条大运河是我国历史上伟大 
工程之一。它对我国经济、文化的发展和祖国的统一，起着积极的作用。不 
用说，这是我国成千上万劳动人民用血汗甚至生命换来的。 
     隋炀帝特别喜欢外出巡游，一来是游玩享乐，二来也是向百姓摆威风。 
     从东都到江都的运河刚刚完工，隋炀帝就带着二十万人的庞大队伍到 
江都去巡游。 
     隋炀帝早就派官员造好上万条大船。出发那天，隋炀帝和他妻子萧后 
分乘两条四层高的大龙船，船上有宫殿和上百间宫室，装饰得金碧辉煌；接 
着就是宫妃、王公贵族、文武官员坐的几千条彩船；后面的几千条大船，装 
载着卫兵和他们随带的武器和帐幕。这上万条大船在运河上排开，船头船尾 
连接起来，竟有二百里长。 
     这样庞大的船队，怎么行驶呢？那些专为皇帝享乐打算的人早就安排 
好了。运河两岸，修筑好了柳树成荫的御道，八万多名民工，被征发来给他 
们拉纤，还有两队骑兵夹岸护送。 
     河上行驶着光彩耀目的船只，陆地上飘扬着五色缤纷的彩旗。一到晚 
上，灯火通明，鼓乐喧天，真是说不尽的豪华景象。 
     为了满足船队大批人员的享受，隋炀帝命令两岸的百姓，给他们准备 
吃的喝的，叫做“献食”。那些州县官员，就逼着百姓办酒席送去，有的州 
县，送的酒席多到上百桌。别说隋炀帝吃不了那么多，就连他带的宫纪太监、 
王公大臣一起吃，也吃不完。留下的许多剩菜，就在岸边掘个坑埋掉。可是 
那些被迫献食的百姓，却弄得倾家荡产了。 
     江都在当时是个繁华的地方。隋炀帝到了江都，除了尽情游玩享乐， 
还大摆威风。为了装饰一个出巡时候用的仪仗，就花了十多万人工，耗费的 
钱财更是上亿论万。这样整整闹腾了半年，又耀武扬威地回到东都来。 
     打这以后，隋炀帝几乎每年出巡。有一次，他从陆路到北方去巡视， 
征发了河北十几个郡的民工，开凿太行山，铺一条巡行的道路；为了保护他 
巡行的安全，又征发了一百多万人修筑长城，限期二十天筑成。这样，他才 
在五十万将士的护卫下，在北方边境上巡行了一转。北方没有现成的宫殿， 
好在隋炀帝身边的宇文恺是个巧匠，专门为他造了一个活动宫殿，叫做“观 
风行殿”。这种行殿上面可以容纳侍卫几百人，使用的时候装起来，不用的 
时候可以拆卸装运；下面装着轮子，可以随意转动。这在当时可算是一种发 
明，可惜只是供隋炀帝一个人享乐罢了。 
     隋炀帝建东都，开运河，筑长城，加上连年的大规模的巡游，无休无 
止的劳役和越来越重的赋税，已经把百姓压得喘不过气来。但是隋炀帝的骄 
奢淫逸的心理却越来越重了。为了炫耀武功，公元６１１年，他发动对高丽 
的战争。 
     这一年，他从江都乘龙船，沿着大运河直达涿郡，亲自指挥这场战争。 
他下令全国军队，不论远近，一律向涿郡集中；还派人在东莱（今山东掖县） 
海口督造兵船三百艘，造船的民冈诠倮艏嗍酉拢日日夜夜在海边造船，得 
不到休息。他们下半身泡在海水里，时间一久，从腰以下都腐烂得生了蛆， 
许多人受不了这样折磨，倒在海水里死了。 

----------------------- Page 51-----------------------

     接着，隋炀帝又命令河南、淮南、江南各地督造五万辆大车，送到高 
阳，给兵士运输衣甲、帐幕；又征发江、淮以南民负痛只把黎阳（今河南 
浚县东南）和洛口仓的粮食运到涿郡。于是，无数的车辆，无数的船只，不 
分白天黑夜，沿着陆路和运河源源不断由南向北，形成一支滚滚洪流。几十 
万运输物资的民福在半路上有不少累死饿死，沿路都是倒毙的尸体。由于 
民杆劳鎏多，耕牛也被征发拉车，弄得田园荒芜，民不聊生。 
     人民没法忍受下去了。要想活下去，只有反抗。邹平（今山东邹平） 
人王薄，首先领导农民在长白山起义，他写了一首《无向辽东浪死歌》（浪 
死就是白白送死的意思），号召大家反抗官府，歌中写道：“… … 忽闻官军至， 
提刀向前荡。譬如辽东死，砍头何所伤。”接着，在山东、河北广大地区， 
接二连三地发生了农民起义，隋王朝的统治开始不稳了。 

                            １４０　李密牛角挂书 

     隋炀帝第一次进攻高丽，被打得大败。一百多万隋军兵士，逃回来的 
只有二千七百人。 
     这样的惨败，并没有使这个骄横的暴君死心。才隔一年，他又发动第 
二次对高丽的进攻。他亲自率领大军攻打辽东，派大臣杨玄感在后方黎阳督 
运粮草。 
     杨玄感的父亲杨素，原是隋炀帝的亲信，帮助炀帝夺取皇位。后来受 
到炀帝猜忌，郁郁不乐地死去。杨玄感为这个对隋炀帝早就不满，这一回看 
到局势混乱，就想利用这个时机推翻隋炀帝。 
     杨玄感用督运粮草的名义，征发了年青力壮的民浮⒋工八千多人， 
要他们运粮到辽东前线。那些年青人怨透了劳役，听说叫他们远离家乡去干 
苦差使，更加气愤。 
     有一天，杨玄感把民讣合在一起，说：“当今皇上不顾百姓的死活， 
让成千上万的父老兄弟死在辽东，这种情况不能再忍受下去。我也是被逼来 
干这件事的。现在我决心跟大伙一起，推翻暴君。你们看怎么样？”大伙儿 
一听有人带头反对朝廷，怎么不愿意，顿时响起一片欢呼声。 
     杨玄感把八千民副喑啥游椋发给武器，准备进攻隋军。他发现他身 
边缺少一个谋士帮他出谋划策，不禁想起了正在长安的好朋友李密。 
     李密的上代是北周和隋朝的贵族。李密少年时候，被派在隋炀帝的宫 
廷里当侍卫。他生性灵活，在值班的时候，左顾右盼，被隋炀帝发现了，认 
为这孩子不大老实，就免了他的差使。李密并不懊丧，回家以后，发愤读书， 
决定做个有学问的人。 
     有一回，李密骑了一条牛，出门看朋友。在路上，他把 《汉书》挂在 
牛角上，抓紧时间读书。正好宰相杨素坐着马车在后面赶上来，看到前面有 
个少年在牛背上读书，暗暗奇怪。 
     杨素在车上招呼说：“哪个书生，这么用功啊？”李密回过头来一看， 
认得是宰相，慌忙跳下牛背，向杨素作了一个揖，报了自己的名字。 
     杨素问他说：“你在看什么？”李密回答说：“我在读项羽的传记。”杨 

----------------------- Page 52-----------------------

素跟李密亲切地谈了一阵，觉得这个少年人很有抱负。回家以后，杨素跟他 
儿子杨玄感说：“我看李密这孩子的学识、才能，比你们几个兄弟强得多。 
将来你们有什么紧要的事，可以找他商量。”打那以后，杨玄感就跟李密交 
上了朋友。 
     这回杨玄感要找谋士，想起他父亲的叮嘱，就派人到长安，把李密接 
到黎阳来。 
     李密到了黎阳，杨玄感向他请教：要推翻隋炀帝，这个仗该怎么打法。 
     李密说：“要打败官军，有三种办法。第一，皇上现在在辽东，我们带 
兵北上，截断昏君退路。他前有高丽，后无退路，不出十天，军粮接济不上， 
我们不用打也能取胜，这是上策。第二是向西夺取长安，抄他们的老巢。官 
军如果想退军，我们就拿关中地区做根据地，凭险坚守，这是中策。第三是 
就近攻东都洛阳。不过这可是一条下策。因为朝廷在东都还留着一部分守兵， 
不一定能很快攻得下来。”杨玄感急于求成，听完这三条计策，觉得前两条 
都太费时间，说：“我看你说的下策，倒是个好计策。现在朝廷官员家属， 
都在东都。我们攻下东都，把家属都俘虏起来。官军军心动摇，保管能取胜。” 
杨玄感立刻从黎阳出兵攻打东都，一路上，有许多农民踊跃参加起义军，队 
伍扩大到十万人，接连打了几个胜仗。隋炀帝正在带领大军猛攻辽阳，得到 
告急文书，连夜退兵，派大将宇文述等带领大军分路攻杨玄感。杨玄感抵挡 
不住，想往西退到长安去。宇文述带兵跟踪追击，最后，把杨玄感的人马围 
住。杨玄感没路可走，终于被杀。 
     李密从混乱中逃了出来，想偷偷地逃回长安。但是隋军搜捕得很紧， 
李密还是被抓住了。 
     隋将派兵把李密押送到隋炀帝的行营去。半路上，李密跟十几个犯人 
一商量，把他们随身带的钱财都送给押送的隋兵，供他们吃喝。隋兵受了他 
们的贿赂，喝酒作乐，防备松懈下来。李密他们就趁隋兵酒醉糊涂的时候， 
瞅个机会跳墙逃跑了。 
     李密脱离危险以后，想另找机会，反抗隋朝。他想找个起义军的首领 
作靠山，但是有的起义军首领看他是个文弱书生，不大重视他。李密没办法， 
只好改姓换名，东躲西藏，几次险点儿被官府抓去。最后，他听说东郡 （今 
河南滑县东）瓦岗寨有一支起义军，兵力很强。 
     带头的叫做翟 （音ｚｈáｉ）让，为人厚道，又喜欢结交英雄，就决定 
上东郡去投奔瓦岗军。 

                          １４１　瓦岗军开仓分粮 

     瓦岗军首领翟让，本来是东郡的一个小吏，因为得罪了上司，被打进 
牢监，还被判了死罪。有个狱吏同情他，跟他说：“我看你是条好汉，怎么 
能在牢里等死呢。”一天夜里，狱吏偷偷地砸了镣铐，打开牢门，把翟让放 
了。 
     翟让逃出了牢监，逃到东郡附近的瓦岗寨，招集了一些贫苦农民，组 
织了一支起义队伍。当地一些青年人，听到这个消息，都来投奔他。其中有 

----------------------- Page 53-----------------------

一个青年叫徐世蓿ㄒ簦戗），年纪才十七岁，不但武艺高强，而且很有计谋。 
     徐世奕暗匀盟担骸罢饫锔浇都是贫苦的老乡，我们不应该去打扰他 
们；我看荥阳一带，来往的豪门富商很多，不如到那里去筹办点钱粮。”翟 
让听从徐世薜囊饧，带领农民军到荥阳一带，专门打击官府富商，夺取大 
批资财。 
     附近农民来投奔翟让的越来越多，很快就发展到一万多人。 
     李密投奔翟让以后，帮助翟让整顿人马。那时候，附近各地还有一些 
小股的农民队伍。 
     李密到各处去联络，说服他们联合起来，听从翟让指挥。翟让十分高 
兴，跟李密渐渐亲近起来。 
     翟让虽然有了很多人马，但是他并没想到自己能推翻隋炀帝。李密对 
翟让说：“从前刘邦、项羽，本来也是普通老百姓，后来终于推翻秦朝。现 
在皇上昏庸暴虐，百姓怨声载道，官军大部分又远在辽东。您手下兵强马壮， 
要拿下东都和长安，打倒暴君，还不是轻而易举的事！”翟让听了很高兴， 
说：“您的意见太好了，我倒没想到这一点呢。”接着，两人商量了一番，决 
定先攻打荥阳。荥阳太守向隋炀帝告急。隋炀帝派大将张须陀带大军镇压。 
     张须陀是镇压农民军的老手。翟让曾经在他手里打过败仗，这次听说 
又是张须陀来了，有点害怕。李密说：“张须陀有勇无谋，再加上他自以为 
强大，骄傲轻敌。我们利用他的弱点，保管能打败他。”李密请翟让摆开阵 
势，正面迎击敌人；他自己带了一千人马在荥阳大海寺北面的密林里设下埋 
伏。 
     张须陀欺翟让不是他的对手，莽莽撞撞地指挥人马掩杀过来。翟让抵 
挡了一阵，假装败退。张须陀紧紧追赶，追了十多里，路越来越窄，树林越 
来越密，正是李密布置的埋伏圈。 
     李密一声令下，埋伏的瓦岗军将士一齐杀出，把张须陀的人马团团围 
住。张须陀虽然勇猛，但是被伏兵层层包围，左冲右突，没法脱围，终于全 
军覆没。张须陀也被起义军打死了。 
     经过这一场战斗，李密在瓦岗军里提高了威信。李密不但号令严明， 
而且生活朴素，凡是从敌人那里缴获来的钱财，他都分给起义将士。日子一 
久，将士们就渐渐向着他了。第二年（公元６１７年）春天，李密劝说翟让， 
趁隋炀帝在江都巡游，东都空虚的机会，进攻东都。瓦岗军派人到东都刺探 
军情，被隋朝官员发觉，加强了东都的防御。李密就改变计划，提议先打东 
都附近的兴洛仓 （在今河南巩县）。 
     兴洛仓也叫做洛口仓，是隋王朝建造的最大的一个粮仓。仓城周围二 
十多里，城里挖了三千个大窖，每个窖里贮藏着八千石粮食。这都是隋王朝 
多年来从各地农民身上搜刮来的血汗。 
     翟让、李密两人带七千名精兵攻打兴洛仓。这些兵士原是流离失所的 
农民，一听得攻打官府的粮仓，个个摩拳擦掌，勇气百倍。他们向兴洛仓发 
起猛攻。驻守在兴洛仓的隋军还想顽抗，但是怎么也抵挡不住像插翅猛虎一 
般的瓦岗军。兴洛仓被攻破了。 
     瓦岗军攻破兴洛仓以后，立刻发布命令，开仓分粮。兵士们打开一口 
口粮窖，让老百姓尽情地拿。受饥挨饿的农民从四面八方拥向粮仓，从头发 
花白的老人，到背着孩子的妇女，一个个眼里带着激动的泪花，前来领粮。 
大伙对瓦岗军的感激心情，就不用提了。 

----------------------- Page 54-----------------------

     接着，瓦岗军又打败了东都派来的隋军救兵。到这时候，瓦岗军的指 
挥权渐渐集中在李密手里。翟让觉得自己的才能不如李密，就把首领的地位 
让给李密。大家推李密为魏公，兼任行军元帅。 
     瓦岗军在洛口建立了自己的政权后，乘胜攻下许多郡县，隋朝官吏兵 
士纷纷投降。瓦岗军一面继续围攻东都，一面发出讨伐隋炀帝的檄文，声讨 
炀帝的罪恶，号召百姓起来推翻隋王朝的统治。这一来，把整个中原都震动 
了。 
     正当瓦岗军胜利发展的时候，内部发生了严重分裂。翟让把首领位子 
让给李密后，翟让手下有些将领很不愿意。有人劝翟让把权夺回来，翟让却 
总是笑呵呵的不当一回事。但是这些话传到李密耳朵里，李密就很不高兴。 
李密的部下撺掇他除掉翟让。李密为了保自己的地位，竟起了狠心。 
     有一天，李密请翟让喝酒。在宴会中间，把翟让的兵士都支开了，李 
密假意拿出一把好弓给翟让，请他试射。翟让转过身子，刚拉开弓。李密布 
置好的刀斧手就动起手来，把翟让砍倒了。 
     打那时候起，瓦岗军开始走了下坡路。但是，北方由李渊带领的一支 
反隋军却正在强大起来。 

                           １４２　李渊太原起兵 

     李渊本来是隋王朝的贵族，靠继承祖上的爵位，当上了唐国公。公元 
 ６１７年，隋炀帝派他到太原去当留守（官名），镇压农民起义，开始他也 
打过几个胜仗，后来看到起义军越打越强，越打越多，他也感到紧张起来了。 
     李渊有四个儿子。第二个儿子李世民那时候刚十八岁，是个很有胆识 
的青年，平时喜欢结交有才能的人。人们也觉得他慷慨好客，喜欢跟他打交 
道。他看准隋朝的统治长不了，心里早有了自己的打算。 
     晋阳 （今山西太原）县令刘文静，十分看重李世民。李世民也把他看 
作知心朋友。刘文静跟李密有亲戚关系。李密参加起义军以后，隋炀帝下令 
捉拿李密亲友。刘文静受到株连，被革了职，关在晋阳的牢监里。 
     李世民听到刘文静坐了牢，十分着急，赶到牢监里去探望。 
     李世民拉着刘文静的手说：“刘大哥，我来探望，不但是为了叙叙友情， 
主要是想请您帮我出个主意。”刘文静早就知道李世民的心思。他说：“现在 
皇上远在江都，李密逼近东都，到处都有人造反。这倒是打天下的好时机哩。 
我可以帮您收集十万人马，您父亲手下还有几万人。如果用这支力量起兵， 
打进长安，号令天下，不出半年，可以取得天下。”李世民高兴地说：“您真 
说到我心里去了。”李世民回到家里，想想刘文静的话，越想越觉得有道理。 
但是要说服他父亲，倒是个难题。正好在这个时候，太原北面的突厥 （我国 
古代北方民族之一）可汗进攻马邑。李渊派兵抵抗，连接打败仗。李渊怕这 
件事给隋炀帝知道了，要追究他的责任，急得不知道该怎么办。 
     李世民抓住这个机会，就找李渊劝他起兵反隋。李渊一听，吓得要命， 
说：“你怎么说出这种没上没下的话来。要是我去报官，准会把你抓起来。” 
李世民并不害怕，说：“父亲要告就去告吧，儿才不怕死呢。”李渊当然不会 

----------------------- Page 55-----------------------

真的去告发，只是叮嘱他以后别说这样的话。 
     第二天，李世民又找李渊说：“父亲受皇上的委派，到这里讨伐反叛的 
人。可是眼看造反的人越来越多，您能讨伐得了？再说，皇上猜忌心很重， 
就算您立了功，您的处境更加危险。只有照我昨天说的办，才是唯一的出路。” 
李渊犹豫了许多时候，才长叹一口气说：“昨天夜里，我想想你说的话，也 
有道理。我也拿不定主意。从现在起，是家破人亡，还是能化家为国，就凭 
你啦！”李渊把刘文静从晋阳牢监里放了出来。刘文静帮助李世民，分头招 
兵买马。李渊又派人把正在河东打仗的另两个儿子李建成和李元吉召了回 
来。 
     太原的两个副留守看到李渊父子的举动反常，想出来阻挠。李渊借口 
他们勾结突厥，把他们抓起来杀了。 
     李渊又听从刘文静的计策，派人备了一份厚礼，到突厥可汗那里讲和， 
约他一起反隋。 
     突厥可汗觉得这样做对他们有好处，就答应帮助李渊。 
     李渊稳住突厥这一头，就正式起兵反隋。李渊自称大将军，派李建成 
和李世民分别做左右领军大都督、刘文静做司马，又把兵士都称为“义士”。 
他们带领三万人马离开晋阳，向长安进军。一路上继续招募人马，并且学农 
民起义军的做法，打开官仓发粮给贫民。这样一来，应募的百姓就越来越多 
了。 
     唐军到了霍邑 （今山西霍县），遭到隋朝将军宋老生的拦击。霍邑一带 
道路狭隘，又正赶上接连几天大雨，唐军的军粮运输中断了。兵士中还纷纷 
传说突厥兵正准备偷袭晋阳。李渊动摇起来，想撤兵回晋阳去。 
     李世民对李渊说：“现在正是秋收季节，田野里有的是粮食，哪怕缺粮！ 
宋老生也没有什么可怕。我们用义兵的名义号召天下，如果还没打仗就后撤， 
岂不叫人失望。回到晋阳，是断断没有生路的。”李建成也支持他弟弟的主 
张。李渊这才改变了主意，取消了撤兵的打算。 
     八月的一天，久雨刚刚放晴。唐军一早沿着山边小路，急行军来到霍 
邑城边。李渊先派建成率领几十个骑兵在城下挑战。宋老生一看唐军人少， 
亲自带了三万人马出城。李世民带兵居高临下从南面山头冲杀下来，把宋老 
生的人马冲得七零八落。宋老生急忙回头想逃回城去。李渊的兵士已经占了 
城池，把城门关得紧腾腾的。宋老生走投无路，被唐军杀了。 
     唐军攻下霍邑以后，继续向西进军，在关中的农民军的配合下，渡过 
黄河。留在长安的李渊的女儿也招募了一万多人马，号称“娘子军”，响应 
唐军进关。 
     李渊集中了二十多万大军攻打长安。守在长安的隋军，要想抵抗也没 
用了。李渊攻下长安以后，为了争取民心，宣布约法十二条，把隋王朝的苛 
刻法令一概废除，并且暂时让隋炀帝的孙子杨侑（音ｙòｕ）做个挂名的皇 
帝。 
     第二年（公元６１８年）夏天，从江都传来了隋炀帝被杀的消息，李 
渊才把杨侑废了，自己即位称帝，改国号为唐。这就是唐高祖。 

                           １４３　李世民取东都 

----------------------- Page 56-----------------------

     李渊占领长安的同时，各地起义军也不断发展壮大。除了瓦岗军之外， 
主要的还有窦建德领导的河北起义军和杜伏威领导的江淮起义军，不断在各 
地打击隋军。残暴荒淫的隋炀帝自己知道末日来到，索性躲到江都，每天和 
皇后、妃子喝酒作乐，醉得昏昏沉沉。 
     他不愿听到失败的消息，但是心里到底发慌，对萧皇后说：“听说外面 
有不少人想算计我，且别管他，还是快快活活喝酒吧。”有一次，他拿起一 
面镜子，呆呆地照了半晌，说：“好头颅，不知道谁来砍它呢！”隋炀帝担心 
的日子终于到来了。他身边的一批禁卫军兵士，多数是关中地区的人。他们 
眼看跟着隋炀帝没有生路，都想开小差回家。将军宇文化及利用兵士想回家 
的心理，发动兵变。宇文化及带领兵士，攻进行宫，派人把隋炀帝监视起来。 
     隋炀帝对监视的官员说：“我犯的什么罪？”官员说：“你发动战争， 
穷奢极侈；相信奸邪，拒绝忠告；使男子死在战场，妇女儿童走上绝路，百 
姓流离失所，你还说没罪吗？”隋炀帝说：“我确实对不起百姓，但是你们 
这些人也跟着我享受富贵，没对不起你们。 
     今天这样做，是谁带的头？”官员说：“全国的人都恨透你这昏君，哪 
儿是一个人带的头！”隋炀帝这才无话可说，他自己解下巾带交给官员。这 
个作恶多端的统治者就这样被勒死了。统治中国三十八年的隋王朝宣告灭 
亡。 
     隋炀帝死后，东都洛阳还在隋朝的东都留守杨侗（炀帝的孙子）和大 
臣王世充手里。王世充把杨侗立为皇帝，继续打着隋朝的旗号，对抗起义军。 
     东都周围本来是瓦岗起义军活动的地区，李密曾经多次打败隋军，但 
是因为李密骄傲自满，跟将领们互相猜忌，在跟北上的宇文化及人马打了一 
仗之后，力量渐渐削弱。王世充看准李密的弱点，发起一次袭击，打垮了李 
密大军。李密带着残兵败将，逃到长安投靠唐朝。 
     王世充赶跑了李密，自以为力量强大，把杨侗废了，自立为帝，国号 
叫郑。 
     这时候，唐军已经削平了西北的几个豪强割据势力，稳定了后方。公 
元６２０年，唐高祖派李世民统率大军进攻东都。李世民大军一出关，河南 
许多州县纷纷投降，很快就把东都包围起来。 
     李世民不但善于打仗，而且善于用人。他从原瓦岗军和别的割据势力 
的降将中，收留了一批人。像有名的秦叔宝、程咬金、尉迟敬德（尉迟是姓， 
尉音ｙù，都成了他的得力助手。有一次，李世民亲自带了五百骑兵在阵地 
上巡视，被王世充发现，发动一万多步兵骑兵突然围上来，王世充的大将单 
雄信冲到李世民身边，用长矛直刺过来。李世民后面的尉迟敬德飞马赶上， 
大喝一声，把单雄信刺下马来。尉迟敬德保护李世民突出包围，两个人又带 
着骑兵转过身在郑军阵地来回冲杀，吓得郑兵不敢阻挡。接着，后面的唐军 
源源不绝地上来，把郑军打得一败涂地。 
     从这年秋天一直到第二年春天，唐军把东都越围越紧，日夜不停地攻 
城。王世充在城里严密防守，不断用石炮、弩箭袭击城外唐军。日子一久， 
唐军将士也感到疲劳，有人向李世民建议暂时停止进攻，回长安休整后再打。 
     李世民说：“现在四周各州都已经投降，洛阳成了一座孤城，迟早可以 
攻下，怎么能半途停下来。”接着就向将士发出命令说：“不攻下东都，决不 

----------------------- Page 57-----------------------

退兵。”王世充被逼得走投无路，只好派人偷偷地出城，赶到河北向窦建德 
求救。 
     窦建德领导的起义军是河北一支强大的力量。王世充自称郑帝以后， 
窦建德也自称皇帝，国号叫夏，攻占了唐军许多土地。他接到王世充的求救 
信，一面带领三十万人马，水陆并进，援救东都；一面派出使者给李世民送 
去一封信，要李世民退回关中。 
     唐军许多将军都被夏军的强大兵力吓得害怕了，主张暂时离开东都。 
但是有人认为王世充兵力还很强，缺少的是粮食。如果让窦建德跟王世充两 
军会合，用河北的粮食接济东都，那末胜利就没有希望了。 
     所以，一定要把南下的窦建德大军堵住。 
     李世民接受了这个意见，把李元吉留在东都继续围攻王世充，自己带 
三千多精兵北上，扼守武牢关（就是虎牢关。在今河南荥阳汜水镇）。 
     窦建德大军到了武牢关，被唐兵拦住，夏军发起几次进攻都没成功， 
李世民却派轻骑兵抄小路，把夏军的粮道切断了。 
     窦建德认为自己兵力强大，不怕攻不下武牢关。他拒绝了他部下和妻 
子的劝阻，命令全军出动，摆开阵势，鼓噪着冲了过来。 
     李世民上高地观察了夏军的阵势，说：“窦建德没有遇到过强大的敌 
手，从他的阵势，就可以看出他骄傲轻敌。我们只要按兵不动，等待他们兵 
士疲劳的时候，一举出击，一定能打败他们。”夏军兵士摆开阵势，准备交 
锋。但是，从早上到中午，还没有见唐军出来交战，兵士们又疲劳，又饥饿， 
有的坐在地上，有的到河滩上舀水喝。李世民一见时机已到，就命令将士渡 
过汜水，直冲窦建德大营。 
     窦建德正和他的将帅在大营聚会，听到唐军骑兵突然冲来，赶忙指挥 
骑兵应战。双方发生了激战，阵地上尘土飞扬，箭如雨落。 
     李世民乘夏军不防备，带领一支队伍猛插到夏军阵后，举起了唐军的 
大旗。夏军将士回头一看，以为唐军已经占领大营，没有心思再战，争先恐 
后地逃散。窦建德在混战中受了伤，被唐军俘虏了。 
     窦建德失败后，李世民再回兵围攻东都。王世充还想突围，将士们说： 
 “现在夏王已经失败，我们就是突围出去，也没有用。”王世充眼看大势已 
去，只好向唐军投降。 
     窦建德被送到长安，不久就被杀害，他的部将刘黑闼 （音ｔà）率领河 
北夏军，继续和唐军作战。唐军又花了三年时间，才把河北地区稳定下来。 
公元６２３年，唐统一中国的战争基本结束。但是，唐朝皇室内部的矛盾却 
尖锐起来。 

                             １４４　玄武门之变 

     唐高祖即位以后，封李建成为太子，李世民为秦王，李元吉为齐王。 
三个人当中，数李世民功劳最大。太原起兵，原是他的主意；在以后几次战 
斗中，他立的战功也最多。李建成的战功不如李世民，只是因为他是高祖的 
大儿子，才取得太子的地位。 

----------------------- Page 58-----------------------

     李世民不但有勇有谋，而且手下有一批人才。在秦王府中，文的有房 
玄龄、杜如晦等，号称十八学士；武的有尉迟敬德、秦叔宝、程咬金等著名 
勇将。太子建成自己知道威信比不上李世民，心里妒忌，就和弟弟齐王元吉 
联合，一起排挤李世民。 
     建成、元吉知道唐高祖宠爱一些妃子，就经常在这些宠妃面前拍马送 
礼，讨她们的欢喜。李世民就没有这样做。李世民平定东都之后，有的妃子 
私下向李世民索取隋宫里的珍宝，还为她们的亲戚谋官做，都被李世民拒绝 
了。于是，宠妃们常常在高祖面前说太子的好话，讲秦王的短处。唐高祖听 
信宠妃的话，跟李世民渐渐疏远起来。 
     李世民多次立功，建成和元吉更加忌恨，千方百计想除掉李世民。 
     有一次，建成请李世民到东宫去喝酒。世民喝了几盅，忽然感到肚子 
痛。别人把他扶回家里，他一阵疼痛，竟呕出血来。李世民心里明白，一定 
是建成在酒里下了毒，赶快请医服药，总算慢慢好了。 
     建成、元吉想害李世民，但是又怕世民手下勇将多，真的动起手来， 
占不到便宜，就想先把这些勇将收买过来。 
     建成私下派人送了一封信给秦王手下的勇将尉迟敬德，表示要跟尉迟 
敬德交个朋友，还给尉迟敬德送去一车金银。 
     尉迟敬德跟建成的使者说：“我是秦王的部下。如果私下跟太子来往， 
对秦王三心二意，我就成了个贪利忘义的小人。这样的人对太子又有什么用 
呢。”说着，他把一车金银原封不动地退了。 
     建成受到尉迟敬德的拒绝，气得要命。当天夜里，元吉派了个刺客到 
尉迟敬德家去行刺。尉迟敬德早就料到建成他们不会放过他。一到晚上，故 
意把大门打开。刺客溜进院子，隔着窗户偷看，只见尉迟敬德斜靠在床上， 
身边放着长矛。刺客本来知道他的名气，怕他早有防备，没敢动手，偷偷地 
溜回去了。 
     建成、元吉一计不成，又生一计。那时候，突厥进犯中原，建成向唐 
高祖建议，让元吉代替李世民带兵北征。唐高祖任命元吉做主帅后，元吉又 
请求把尉迟敬德、秦叔宝、程咬金三员大将和秦王府的精兵都划归元吉指挥。 
他们打算把这些将士调开以后，就可以放手杀害世民。 
     有人把这个秘密计划报告了李世民。世民感到形势紧急，连忙找他舅 
子长孙无忌和尉迟敬德商量。两人都劝李世民先发制人。李世民说：“兄弟 
互相残杀，总不是件体面的事。还是等他们动了手，我们再来对付他们。” 
尉迟敬德、长孙无忌都着急起来，说如果世民再不动手，他们也不愿留在秦 
王府白白等死。李世民看他的部下十分坚决，就下了决心。 
     当天夜里，李世民进宫向唐高祖告了一状，诉说太子跟元吉怎么谋害 
他。唐高祖答应等明天一早，叫兄弟三人一起进宫，由他亲自查问。 
     第二天早上，李世民叫长孙无忌和尉迟敬德带了一支精兵，埋伏在皇 
宫北面的玄武门，只等建成、元吉进宫。 
     没多久，建成、元吉骑着马朝玄武门来了，他们到了玄武门边，觉得 
周围的气氛有点反常，心里犯了疑。两人拨转马头，准备回去。 
     李世民从玄武门里骑着马赶了出来，高喊说：“殿下，别走！”元吉转 
过身来，拿起身边的弓箭，就想射杀世民，但是心里一慌张，连弓弦都拉不 
开来。李世民眼明手快，射出一支箭，把建成先射死了；紧接着，尉迟敬德 
带了七十名骑兵一起冲了出来，尉迟敬德一箭，把元吉也射下马来。 

----------------------- Page 59-----------------------

     东宫和齐王府的将士听到玄武门出了事，全部出动，猛攻秦王府的兵 
士。李世民一面指挥将士抵抗，一面派尉迟敬德进宫。 
     唐高祖正在皇宫里等着三人去朝见，尉迟敬德手拿长矛气吁吁地冲进 
宫来，说：“太子和齐王发动叛乱，秦王已经把他们杀了。秦王怕惊动陛下， 
特地派我来保驾。”高祖这才知道外面出了事，吓得不知道该怎么办才好。 
     宰相萧r等说：“建成、元吉本来没有什么功劳，两人妒忌秦王，施用 
奸计。现在秦王既然已经把他们消灭，这是好事。陛下把国事交给秦王，就 
没事了。”到了这步田地，唐高祖要反对也没用了，只好听左右大臣的话， 
宣布建成、元吉罪状，命令各府将士一律归秦王指挥。过了两个月，唐高祖 
让位给秦王，自己做太上皇。李世民即位，就是唐太宗。 

                            １４５　魏征直言敢谏 

     玄武门之变后，有人向秦王李世民告发，东宫有个官员，名叫魏征， 
曾经参加过李密和窦建德的起义军，李密和窦建德失败之后，魏征到了长安， 
在太子建成手下干过事，还曾经劝说建成杀害秦王。 
     秦王听了，立刻派人把魏征找来。 
     魏征见了秦王，秦王板起脸问他说：“你为什么在我们兄弟中挑拨离 
间？”左右的大臣听秦王这样发问，以为是要算魏征的老账，都替魏征捏了 
一把汗。但是魏征却神态自若，不慌不忙地回答说：“可惜那时候太子没听 
我的话。要不然，也不会发生这样的事了。”秦王听了，觉得魏征说话直爽， 
很有胆识，不但没责怪魏征，反而和颜悦色地说：“这已经是过去的事，就 
不用再提了。”唐太宗即位以后，把魏征提拔为谏议大夫（官名），还选用了 
一批建成、元吉手下的人做官。原来秦王府的官员都不服气，背后嘀咕说： 
 “我们跟着皇上多少年。现在皇上封官拜爵，反而让东宫、齐王府的人先沾 
了光，这算什么规矩？”宰相房玄龄把这番话告诉了唐太宗。唐太宗笑着说： 
 “朝廷设置官员，为的是治理国家，应该选拔贤才，怎么能拿关系来作选人 
的标准呢。如果新来的人有才能，老的没有才能，就不能排斥新的，任用老 
的啊！”大家听了，才没有话说。 
     唐太宗不记旧恨，选用人才，而且鼓励大臣们把意见当面说出来。在 
他的鼓励之下，大臣们也敢于说话了。特别是魏征，对朝廷大事，都想得很 
周到，有什么意见就在唐太宗面前直说。唐太宗也特别信任他，常常把他召 
进内宫，听取他的意见。 
     有一次，唐太宗问魏征说：“历史上的人君，为什么有的人明智，有的 
人昏庸？”魏征说：“多听听各方面的意见，就明智；只听单方面的话，就 
昏庸（文言是‘兼听则明，偏听则暗’）。”他还举了历史上尧、舜和秦二世、 
梁武帝、隋炀帝等例子，说：“治理天下的人君如果能够采纳下面的意见， 
那末下情就能上达，他的亲信要想蒙蔽也蒙蔽不了。”唐太宗连连点头说：“你 
说得多好啊！”又有一天，唐太宗读完隋炀帝的文集，跟左右大臣说：“我看 
隋炀帝这个人，学问渊博，也懂得尧、舜好，桀、纣不好，为什么干出事来 
这么荒唐？”魏征接口说：“一个皇帝光靠聪明渊博不行，还应该虚心倾听 

----------------------- Page 60-----------------------

臣子的意见。隋炀帝自以为才高，骄傲自信，说的是尧舜的话，干的是桀纣 
的事，到后来糊里糊涂，就自取灭亡了。”唐太宗听了，感触很深，叹了口 
气说：“唉，过去的教训，就是我们的老师啊！”唐太宗看到他的统治巩固下 
来，心里高兴。他觉得大臣们劝告他的话很有帮助，就向他们说：“治国好 
比治病，病虽然好了，还得好好休养，不能放松。现在中原安定，四方归服， 
自古以来，很少有这样的日子。但是我还得十分谨慎，只怕不能保持长久。 
所以我要多听听你们的谏言才好。”魏征说：“陛下能够在安定的环境里想到 
危急的日子，太叫人高兴了 （文言是‘居安思危’）。”以后，魏征提的意见 
越来越多。他看到太宗有不对的地方，就当面力争。有时候，唐太宗听得不 
是滋味，沉下了脸，魏征还是照样说下去，叫唐太宗下不了台阶。 
     有一次，魏征在上朝的时候，跟唐太宗争得面红耳赤。唐太宗实在听 
不下去，想要发作，又怕在大臣面前丢了自己接受意见的好名声，只好勉强 
忍住。退朝以后，他憋了一肚子气回到内宫，见了他的妻子长孙皇后，气冲 
冲地说：“总有一天，我要杀死这个乡巴佬！”长孙皇后很少见太宗发那么大 
的火，问他说：“不知道陛下想杀哪一个？”唐太宗说：“还不是那个魏征！ 
他总是当着大家的面侮辱我，叫我实在忍受不了！”长孙皇后听了，一声不 
吭，回到自己的内室，换了一套朝见的礼服，向太宗下拜。 
     唐太宗惊奇地问道：“你这是干什么？”长孙皇后说：“我听说英明的 
天子才有正直的大臣，现在魏征这样正直，正说明陛下的英明，我怎么能不 
向陛下祝贺呢！”这一番话就像一盆清凉的水，把太宗满腔怒火浇熄了。 
     后来，他不但不记魏征的恨，反而夸奖魏征说：“人家都说魏征举止粗 
鲁，我看这正是他妩媚可爱的地方哩！”公元６４３年，那位直言敢谏的魏 
征病死了。唐太宗很难过，他流着眼泪说：“一个人用铜作镜子，可以照见 
衣帽是不是穿戴得端正；用历史作镜子，可以看到国家兴亡的原因；用人作 
镜子，可以发现自己做得对不对。魏征一死，我就少了一面好镜子了。”由 
于唐太宗重用人才，能采纳大臣的直谏，政治比较开明，而且注意减轻百姓 
的劳役，采取了一些发展生产的措施，唐朝初期经济出现了繁荣景象，社会 
秩序比较安定，历史上把这段时期称做“贞观之治”（贞观是唐太宗的年号）。 

                            １４６　李靖夜袭阴山 

     唐太宗即位初期，中原战事虽然结束，但西边边境上还很不安定。特 
别是东突厥，当时还很强大，成为唐朝主要的威胁。太原起兵以后，唐高祖 
一心对付隋朝，只好靠妥协办法，维持了和东突厥的和好关系，但东突厥贵 
族仍旧不断侵扰唐朝境界，闹得地方不得安宁。 
     唐太宗即位不满二十天，东突厥的颉利 （颉音ｊｉé）可汗率领人马十 
多万，一直打到离长安只有四十里的渭水边。颉利以为唐太宗刚即位，未必 
敢抵抗，他先派出使者进长安城见唐太宗，扬言突厥兵一百万，马上开到。 
     唐太宗是见过世面的人，他不理颉利的威胁，把使者扣押起来。他先 
布置长安的唐军摆开阵势。接着，又亲自带了房玄龄等六名将领，骑马到渭 
水边的便桥，指名要颉利出来，隔河对话。 

----------------------- Page 61-----------------------

     颉利听说使者被扣，已经有点吃惊；再看到太宗亲自上阵，后面唐军 
旌旗招展，军容整齐，不禁害怕起来。他带着突厥将领在渭水对岸，下马拜 
见太宗。 
     唐太宗隔着渭水对颉利说：“我们两家早已订立盟约，几年来也没有少 
给你们金帛，为什么要背信弃义，带兵进犯？”颉利被责备得无话可说，表 
示愿意讲和。过了两天，双方在便桥上订立盟约。接着，颉利就退兵了。 
     打这以后，唐太宗加紧训练将士，每天召集几百名将士在殿前练习弓 
箭。他跟将士们说：“外敌进犯，这是常有的事，并不可怕。怕只怕边境稍 
为安定，人主就贪图安逸，忘记战争，敌人来了就抵挡不了。从现在起，平 
时我做老师，教你们弓箭；战时我当将帅，带领你们抵抗敌人。”经过唐太 
宗的鼓励，将士专心练武，不出几年，就训练出一批精锐军队。 
     第二年，北方下了一场大雪。东突厥的牲畜死了不少。大漠以北发生 
饥荒。颉利可汗加紧对其他部族的压迫，又引起各部族的反抗。颉利派他的 
堂兄弟突利去镇压，反被打得大败。突利逃回去后，被颉利责打一通。两人 
因此翻了脸，突利投降了唐朝。 
     唐太宗抓住这个时机，派出李靖、徐世薜人拿大将率领大军十多万， 
由李靖统率，分路出击突厥。 
     李靖是唐朝初年有名的军事家，精通兵法。他在隋朝末年归附唐朝， 
在唐朝统一战争中，立了不少战功。 
     公元６３０年，李靖亲自率领三千精锐骑兵，从马邑出发，趁颉利不 
防备，连夜进军，逼近突厥营地。颉利毫无防备，发现唐军突然出现，大惊 
失色。将士们也慌了手脚，说：“这次一定是唐朝发动全国兵力来了，要不 
然，李靖怎敢孤军深入呢？”还没有到唐军发起攻击，突厥兵先乱了起来。 
李靖又派间谍混进突厥内部活动，说服颉利一个心腹将领投降。颉利一看形 
势不妙，就偷偷逃跑了。 
     李靖攻下定襄，得胜回朝，唐太宗十分高兴，说：“从前汉朝李陵带兵 
五千，结果不幸被匈奴所俘虏；现在你以三千轻骑深入敌人后方，克服定襄， 
威震北方，这是自古以来少有的盛事啊！”颉利逃到阴山以北，怕唐军继续 
追赶，派使者到长安求和，还说要亲自朝见。唐太宗一面派唐俭到突厥，表 
示安抚；另一方面又命令李靖带兵前去察看颉利动静。 
     李靖领兵到白道（在今内蒙古呼和浩特西北）和徐世藁崾ΑＡ礁鋈 
商量怎样对付。李靖说：“颉利虽然打了败仗，但是手下人马不少。如果让 
他逃跑，以后我们再要追他，就很困难了。我们只要选一万精兵，带二十天 
粮，跟踪袭击，一定能把颉利活捉住。”徐世抟苍蕹烧飧鲆饧。两支军队 
就向阴山进发。 
     颉利可汗求和实际上只是缓兵之计，想等草青马肥季节来到，再逃到 
漠北。他看到唐俭来到，以为唐太宗中了他的计，暗暗高兴，防备也自然松 
懈下来。 
     当天晚上，李靖和徐世蘼柿焯凭到了阴山，命令部将苏定方率领二 
百名轻骑，冒着夜雾悄悄进军。到突厥前哨发现唐军的时候，唐军离开颉利 
营帐只有七里地了。 
     颉利得知唐军骑兵来到，赶快找唐俭，唐俭已经瞅机会脱身回到唐营。 
颉利慌忙骑上他的千里马逃走。李靖指挥唐军追杀，突厥兵没有主帅，乱成 
一团。唐军歼灭突厥兵一万多，还俘获大批俘虏和牲畜。 

----------------------- Page 62-----------------------

     颉利东奔西逃，最后带着几个亲兵躲在荒山里，被他的部下抓住后交 
给唐军，后来被押送到长安。 
     一度很强大的东突厥灭亡了。唐太宗并没有杀死俘虏。在东突厥原地 
设立了都督府，让突厥贵族担任都督，由他们管理突厥各部。 
     这次胜利，提高了唐太宗在西北各族中的威信。这一年，回纥等各族 
首领一起来到长安，朝见唐太宗，拥护唐太宗为他们的共同首领，尊称他是 
 “天可汗”。 
     打那以后，西域各族人和亚洲许多国家的人，不断来到长安。在这一 
时期，我国高僧玄奘（音ｚàｎｇ）和尚也通过西域各国到天竺去。 

                            １４７　玄奘和尚取经 

     玄奘是长安大慈恩寺的和尚，原名叫陈（音ｈｕī），洛州缑氏 （今 
河南偃师缑氏镇，缑音ｇōｕ）人。十三岁那年，他出家做和尚，就认真研 
究佛学。后来他到处拜师学习，精通佛教经典，被尊称为三藏法师（三藏是 
佛教经典的总称）。他发现原来翻译过来的佛经错误很多，又听说天竺地方 
有很多的佛经，就决定到天竺去学习。 
     公元６２９年 （一说６２７年）他从长安出发，到了凉州（今甘肃武 
威）。当时，朝廷禁止唐人出境，他在凉州被边境兵士发现，叫他回长安去。 
他逃过边防关卡，向西来到玉门关附近的瓜州 （今甘肃安西）。 
     玄奘在瓜州，打听到玉门关外有五座堡垒，每座堡垒之间相隔一百里， 
中间没有水草，只有堡垒旁有水源，并且由兵士把守。这时候，凉州的官员 
已经发现他偷越边防，发出公文到瓜州通缉他。如果经过堡垒，一定会被兵 
士捉住。 
     玄奘正在束手无策的时候，碰到了当地一个胡族人，名叫石陀，愿 
意替他带路。 
     玄奘喜出望外，变卖了衣服，换了两匹马，连夜跟石陀一起出发， 
好不容易混出了玉门关。他们在草丛里睡了一觉，准备继续西进。 
     哪儿想到石陀走了一程，就不想再走了，甚至想谋杀玄奘。玄奘发 
现他不怀好意，把他打发走了。 
     打那以后，玄奘单人匹马在关外的沙漠地带摸索前进。约摸走了八十 
多里，才到了第一堡边。他怕被守兵发现，白天躲在沙沟里，等天黑了才走 
近堡垒前的水源。他正想用皮袋盛水，忽然一支箭射来，几乎射中他的膝盖。 
玄奘知道躲不过，索性朝着堡垒喊道：“我是长安来的和尚，你们别射箭！” 
堡中的人停止射箭，打开堡门，把玄奘带进堡垒。幸好守堡的校尉王祥也是 
信佛教的，问清楚玄奘的来历后，不但不为难他，还派人帮他盛水，还送了 
一些饼，亲自把他送到十几里外，指引他一条通向第四堡的小道。 
     第四堡的校尉是王祥的同族兄弟，听说玄奘是王祥那里来的，也很热 
情地接待他，并且告诉他，第五堡的守兵十分凶暴，叫他绕过第五堡，到野 
马泉去取水，再往西走，就是一片长八百里的大沙漠了。 
     玄奘离开第四堡，又走了一百多里，迷了路，没有找到野马泉。他正 

----------------------- Page 63-----------------------

要拿起随带的水袋喝水，哪知一失手，一皮袋的水都泼翻在沙土上了。没有 
水，怎么越过沙漠呢。玄奘想折回第四堡去取水，走了十几里，忽然想起临 
走的时候，他曾经立下誓言，不达到目的地，决不后退一步。现在怎么能遇 
到困难就后退呢？想到这里，他拨转马头，继续朝西前进。 
     大沙漠里一片茫茫，上不见飞鸟，下不见走兽，有时一阵旋风，卷起 
满天沙土，像暴雨一样落下来。玄奘在沙漠里接连走了四夜五天，没有一点 
水喝，口渴得像火烧一样，终于支不住昏倒在沙漠上。到了第五天半夜，天 
边起了凉风，把玄奘吹得清醒过来。他站起来，牵着马又走了十几里，发现 
了一片草地和一个池塘。有了水草，人和马才摆脱绝境。又走了两天，终于 
走出大沙漠，经过伊吾（今新疆哈密），到了高昌（在今新疆吐鲁番东）。 
     高昌王L （音ｑǔ）文泰也是信佛的，听说玄奘是大唐来的高僧，十分 
敬重，请他讲经，还恳切要他在高昌留下来。玄奘坚持不肯。L文泰没法挽 
留，就给玄奘准备好行装，派了二十五人，随带三十匹马护送；还写信给沿 
路二十四国的国王，请他们保护玄奘过境。 
     玄奘带领人马，越过雪山冰河，冲过暴风雪崩，经历了千辛万苦，到 
达碎叶城 （在今苏联吉尔吉斯北部托克马克附近），受到西突厥可汗的接待。 
打那以后，一路顺利，通过西域各国进了天竺。 
     天竺是佛教的发源地，有很多佛教古迹。玄奘在天竺游历各地，朝拜 
圣迹，向高僧学经。有一次，他在乘船渡恒河的时候，碰到一群强盗。他们 
迷信妖神，每年秋天都要杀个人祭神。船中的强盗看中玄奘，要把他杀了祭 
神，玄奘再三向他们解释也没有用，只好闭着眼睛念起经来。说也凑巧，这 
时正好起了一阵狂风，河里浊浪汹涌，差一点打翻了船。强盗害怕起来，赶 
快跪下忏悔，把玄奘放了。 
     这件事很快传开了，当地的人都还认为玄奘真有什么佛法保护呢。 
     天竺摩揭陀国有一座古老的大寺院，叫做那烂陀寺。寺里有个戒贤法 
师，是天竺的大学者。玄奘来到那烂陀寺，跟着戒贤法师，学了五年，把那 
里的经全部学会了。 
     摩揭陀国的戒日王是个笃信佛教的国王，听到玄奘的名声，在他的国 
都曲女城 （今印度北方邦境内卡瑙季）为玄奘开了一个隆重的讲学大会。天 
竺十八个国的国王和三千多高僧到了会。戒日王请玄奘在会上讲学，还让大 
家辩论。大会开了十八天，大家对玄奘的精采演讲十分佩服，没有一个人提 
出不同的意见。最后，戒日王派人举起玄奘的袈裟，宣布讲学成功。 
     戒日王接见玄奘的时候，说起他早就听说中国有个英武的秦王。玄奘 
告诉他，秦王就是现在的大唐皇帝。 
     玄奘的游历，不但在佛学上取得很大成功，而且促进了东西方的文化 
交流。公元６４５年，他带了六百多部佛经，回到阔别十多年的长安。 
     玄奘和尚百折不挠的取经事迹，轰动了长安人民。正在洛阳的唐太宗， 
对玄奘的壮举十分赞赏，在洛阳行宫接见了玄奘。玄奘把他游历西域的经历 
向太宗作了详细的汇报。 
     在这以后，玄奘就定居下来，专心翻译从天竺带回来的佛经。他还和 
他的弟子一起，编写了一本 《大唐西域记》。在这本书里，他把亲自到过的 
一百十个国家和听到过的二十八个国家的地理情况、风俗习惯记载下来，成 
为重要的历史和地理著作。 
     由于玄奘取经这件事本身带有传奇色彩，后来，在民间流传了许多关 

----------------------- Page 64-----------------------

于唐僧取经的神话，说他取经路上，遇到许多妖魔精怪，这当然是虚构出来 
的。到了明朝，小说家吴承恩，根据民间传说作了艺术加工，写成优秀的长 
篇神话小说《西游记》，在我国文学史上占有很重要的地位。但是那里面的 
故事，跟真正的玄奘取经事迹已经离得很远了。 

                          １４８　文成公主进吐蕃 

     唐太宗灭了东突厥后，又派李靖击败了西南的吐谷浑（我国古代民族 
之一，在今青海省，谷音ｙù），打通了西域的通道。西域各国纷纷和唐朝交 
往，远在西南的吐蕃 （我国古代藏族在青藏高原建立的政权，蕃音ｂō），也 
派使者来了。 
     当时的吐蕃赞普（吐蕃王的称号）名叫松赞干布，是个能文能武的人 
才。他在十三岁的时候，就精通骑马、射箭、击剑等各种武艺，而且爱好民 
歌，善于写诗，受到吐蕃人的爱戴。他的父亲死去后，吐蕃贵族发动叛乱， 
松赞干布靠他的勇敢才智，很快把叛乱平定了。 
     年青的松赞干布并不满足吐蕃的贵族生活，为了学习唐朝的文化，他 
派出使者，长途跋涉，到长安来要求跟唐朝建立友好关系。 
     唐太宗也听到吐蕃的名声，愿意跟他们结交，还派使者到吐蕃去回访。 
     过了两年，松赞干布又派使者到长安向唐朝求亲，唐太宗没有答应。 
吐蕃使者怕松赞责备他不会办事，回到吐蕃后，向松赞撒谎说：“唐天子快 
要答应把公主下嫁给我们啦，因为吐谷浑王也去求亲，才把我们求亲的事给 
担搁了。”吐蕃和吐谷浑两国本来就在闹摩擦，松赞干布听了使者的回报， 
更加怨恨吐谷浑。他马上出动二十万人马进攻吐谷浑。吐谷浑王看吐蕃军攻 
势很猛，抵挡不住，就退到环海一带。 
     松赞干布打败了吐谷浑，乘胜打到唐朝境内的松州 （今四川松潘），又 
打了个大胜仗。 
     松赞干布骄傲起来，派人威胁唐朝说：“如果不把公主嫁给我，我就带 
兵打到长安。”唐太宗生气了，派大将侯君集带兵反击吐蕃。吐蕃将士对松 
赞干布挑起跟唐朝的战争，本来不愿意，看到唐朝派大军前来，都要求退兵。 
松赞干布眼看蛮干下去，要遭到失败，就向唐朝求和。 
     唐太宗本来愿意同吐蕃友好，也就同意讲和了。 
     公元６４０年，松赞干布又派了个能干的使者禄东赞带了一百人的出 
使队伍，备了五千两黄金和许多珍宝的厚礼，到长安去求亲。 
     唐太宗接见了禄东赞。禄东赞传达了他们的年青国王想跟唐朝友好的 
心愿，说得娓娓动听。唐太宗心里挺满意，就在皇族的女儿中，挑选一个美 
丽温柔的，封为文成公主，把她许嫁给松赞干布。 
     据说，使者禄东赞是个绝顶聪明的人。后来，在青藏高原的人民中， 
流传着一个“五难求婚使”的动人故事：禄东赞在长安求亲的时候，各国来 
求亲的使者很多。唐太宗下了一道命令，要前来求亲的使者先解答五个难题。 
哪一国使者能够解答，就答允跟那国和亲。 
     第一道题目是要求把一根很细的丝线，穿过一颗有九曲孔道的明珠。 

----------------------- Page 65-----------------------

禄东赞把丝线系在一只蚂蚁的腰部。蚂蚁带着丝线，爬过明珠的九曲孔道， 
丝线也就带过来了。 
     第二道题目是把一百匹母马和一百匹小马驹儿放在一起，要求辨认出 
哪匹马驹儿是哪匹母马生的。禄东赞把母马和马驹儿分开关了一天，断绝了 
马驹儿的饲料和水。第二天，再把它们放在一起。饿慌了的马驹儿分别奔到 
自己的母亲那里去吃奶。它们的母子关系也就认出来了。 
     禄东赞通过了一道道考试，最后一道是要从二千五百名美貌年青的女 
子中，找出谁是文成公主。禄东赞凭他敏锐的眼力，一下子就把那仪态大方 
的公主认出来了。 
     这些传说不大可能是事实，但是却反映了吐蕃人民对唐蕃友好的愿望 
和完成这个使命的使者的赞美。 
     公元６４１年，二十四岁的文成公主在江夏王李道宗的护送下，动身 
到吐蕃去。唐朝廷为公主备了一份十分丰富的嫁妆。金银珠宝，绫罗绸缎， 
当然是少不了的，除此以外，还有许多吐蕃没有的谷物、果品、蔬菜的种子， 
药材，蚕种。她还带了大批的医药、种树、工程技术、天文历法的书籍。 
     文成公主出嫁的消息传到吐蕃，从唐朝边境到吐蕃，一路上都有人准 
备好马匹、牦牛、船只、食物，接送文成公主。松赞干布亲自从逻些 （今西 
藏拉萨）赶到柏海 （今青海鄂陵湖或札陵湖）迎接。松赞干布和文成公主在 
那里举行了隆重的婚礼。 
     婚礼结束后，松赞干布和文成公主越过雪山高原，到了逻些城。公主 
入城的那天，逻些人民像过盛大节日一样，载歌载舞，夹道欢迎。松赞干布 
还在逻些按照唐朝的建筑格式，为公主专门建造了一座城郭宫殿，给公主居 
住。 
     文成公主在吐蕃生活了四十年，她为汉藏两族人民的友好联系和发展 
藏族经济文化作出了贡献。直到现在，在西藏的大昭寺和布达拉宫，还供奉 
着松赞干布和文成公主的塑像。公元６５０年，松赞干布死去。唐太宗也在 
前一年病死，接替他的是太子李治，这就是唐高宗。 

                            １４９　女皇帝武则天 

     唐太宗是个精明能干的皇帝，但是他的儿子高宗却是个庸碌无能的人。 
唐高宗即位以后，自己不会处理朝政大事，一切靠他的舅父、宰相长孙无忌 
拿主意。后来，他立了皇后武则天，情况就发生了变化。 
     武则天本来是唐太宗宫里的一个才人 （一种妃嫔的称号），十四岁那年， 
就服侍太宗。 
     当时太宗的御厩里，有匹名马，叫“狮子”，长得肥壮可爱，但是性 
格暴躁，不好驾驭。 
     有一次，唐太宗带着宫妃们去看那匹马，跟大家开玩笑说：“你们当中 
有谁能制服它？”妃子们不敢接嘴，十四岁的武则天勇敢地站了出来，说： 
“陛下，我能！”太宗惊奇地看着她，问她有什么办法。武则天说：“只要给 
我三件东西：第一件是铁鞭，第二件是铁锤，第三件是匕首。它要是调皮， 

----------------------- Page 66-----------------------

就用鞭子抽它；还不服，用铁锤敲它的头；如果再捣蛋，就用匕首砍断它的 
脖子。”唐太宗听了哈哈大笑。他虽然觉得武则天说的有点孩子气，但是也 
很赞赏她的泼辣性格。 
     唐太宗死了后，按照当时宫廷的规矩，武则天被送进尼姑庵。这当然 
是她很不情愿的。 
     唐高宗在他当太子的时候，就看中了武则天。即位两年后，他把武则 
天从尼姑庵里接出来，封她为昭仪 （妃嫔的称号）。后来，又想废了原来的 
王皇后，立武则天做皇后。这件事遭到很多老臣的反对，特别是高宗的舅父 
长孙无忌，说什么也不同意。 
     武则天私下拉拢一批大臣，在高宗面前支持武则天当皇后，有人对高 
宗说：“这是陛下的家事，别人管不着。”唐高宗这才下了决心，把王皇后废 
了，让武则天当皇后。 
     武则天当了皇后以后，就使出她那果断泼辣的手段，把那些反对她的 
老臣一个个降职、流放，连长孙无忌也被逼自杀。 
     不多久，那个本来已经十分无能的高宗害了一场病，成天头昏眼花， 
有时候连眼睛都张不开。唐高宗看武则天能干，又懂得文墨，索性把朝政大 
事全交给她管了。 
     武则天掌了权，渐渐不把高宗放在眼里。高宗想干什么，没有经过武 
则天同意，就干不了。唐高宗心里气恼，有一次，他跟宰相上官仪 （上官是 
姓）商量。上官仪是反对武则天掌权的，就说：“陛下既然嫌皇后太专断， 
不如把她废了。”高宗是个没主意的人，听了上官仪的话，说：“好，那就请 
你去给我起草一道诏书吧。”两个人的说话，被旁边的太监听见了，那些太 
监都是武则天的心腹，连忙把这件事报告武则天。等上官仪把起草好的诏书 
送给高宗，武则天已经赶到了。她厉声问高宗说：“这是怎么回事？”唐高 
宗见了武则天，吓得好像矮了半截。他把上官仪起草的诏书藏在袖子里，结 
结巴巴地说：“我本来没这个意思，都是上官仪教我干的。”武则天立刻下命 
令把上官仪杀了。 
     打那以后，唐高宗上朝，都由武则天在旁边监视；大小政事，都得由 
皇后点了头才算数。 
     公元６８３年，高宗死了。武则天先后把两个儿子立为皇帝――中宗 
李显和睿（音ｒｕì）宗李旦，都不中她的意。她把中宗废了，把睿宗软禁 
起来，自己以太后名义临朝执政。 
     这一来，又遭到一些大臣和宗室的反对。 
     有个官员徐敬业被武则天降职，借这个由头，在扬州起兵反对武则天。 
武则天找宰相裴炎商量。裴炎说：“现在皇帝年纪大了，还不让他执政，人 
家就有了借口，只要太后把政权还给皇帝，徐敬业的叛乱自然会平息。”武 
则天认为裴炎跟徐敬业一样，都想逼她下台，一气之下，就把裴炎打进牢监； 
又派出大将带领三十万大军讨伐徐敬业。徐敬业兵少势孤，抵抗了一阵，就 
失败了。 
     接着，又有两个唐朝宗室――越王李贞和琅琊王李冲起兵反对武则天， 
也被武则天派兵镇压了。 
     经过这两场小小的兵变，全国恢复了安宁，没有人再敢反对武则天。 
武则天巩固了她的统治，就不满足太后执政的地位了。 
     有个和尚猜到了太后的心思，伪造了一部佛经，献给武则天。那部佛 

----------------------- Page 67-----------------------

经里说，武则天本来是弥勒佛投胎到人世来的。 
     佛祖派她下凡，就是要让她代替唐朝皇帝统治天下。 
     又过了几月，有个官员名叫傅游艺，联络了关中地区九百多人联名上 
书，请求太后即位称帝。武则天一面推辞，一面提升了傅游艺的官职。结果， 
劝她做皇帝的人越来越多。据说当时文武官员、王公贵族、远近百姓、各族 
首领、和尚道士，上劝进表的有六万多人。 
     公元６９０年九月，武则天接受大家的请求，自称圣神皇帝，改国号 
为周。她就成了中国历史上唯一的女皇帝。 

                              １５０　请君入瓮 

     武则天在平定徐敬业叛乱之后，决心除掉那些反对她的唐朝宗室和大 
臣。可是，谁在暗中反对她，用什么办法才能知道呢？于是，她就下了一道 
命令，发动全国告密。不论大小官吏，普通百姓，只要发现有人谋反，都可 
以直接向她告密。地方官吏遇到有人告密，不许自己查问，一定要替告密的 
人备好车马，供给上等伙食，派人护送到太后行宫，由武则天亲自召见。如 
果告密的材料属实，告密人可以马上做官；查下来不符事实，也不追究诬告。 
     这样一来，四面八方告密的人当然越来越多了。 
     武则天收到许多告密材料，总得有人替她审问。有一个胡族将军索元 
礼，就是靠告密起家的。武则天派他专门办谋反的案件。索元礼是一个极端 
残忍的家伙，审问案件，不管有没有证据，先用刑罚逼犯人供出同谋。犯人 
受不住刑，就胡乱招了一些假口供，这样，他审问一个人就会牵连到几十个 
几百个人。株连越广，案情就越大。索元礼向太后一汇报，太后直夸他办事 
能干。 
     有些官吏看到索元礼得到太后赏识，就学起索元礼的样儿来。其中最 
残酷的是周兴和来俊臣。他们每人手下养了几百个流氓，专门干告密的事。 
只要他们认为谁有谋反嫌疑，就派人同时在几个地方告密，捏造了许多证据。 
更奇怪的是，来俊臣还专门编了一本 《告密罗织经》，传授怎样罗织罪状的 
手段。 
     周兴、来俊臣办起案来，比索元礼还要残忍。他们想出各种各样惨无 
人道的刑罚，名目繁多，花样百出。他们抓到人，先把各种刑具在“犯人” 
面前一放，“犯人”一看，就被迫招认了。 
     周兴、索元礼前前后后一共杀了几千人，来俊臣毁了一千多家，他们 
的残酷就出了名。 
     有个正直的大臣对太后说：“现在下面告发的谋反案件，多数是冤案、 
假案，也许有人阴谋离间陛下和大臣之间的关系，陛下可不能不慎重啊！” 
可是，武则天不愿听这种劝告。告密的风气越来越盛，连她的亲信、掌管禁 
军的大将军丘神蓿也被人告发谋反，被武则天下令杀了。 
     有一天，太后接到告密信，说周兴跟已经处死的丘神尥谋。太后一 
听，大吃一惊，立刻下密旨给来俊臣，叫他负责审理这个案件。 
     说巧也巧。太监把太后的密旨送到来俊臣家，来俊臣正跟周兴在一起， 

----------------------- Page 68-----------------------

边喝酒，边议论案件。来俊臣看完武则天密旨，不动声色，把密旨往袖子里 
一放，仍旧回过头来跟周兴谈话。 
     来俊臣说：“最近抓了一批犯人，大多不肯老实招供，您看该怎么办？” 
周兴捻着胡须，微微笑着说：“这还不容易！我最近就想出一个新办法，拿 
一个大瓮 （音ｗèｎｇ）放在炭火上。谁不肯招认，就把他放在大瓮里烤。 
还怕他不招？”来俊臣听了，连连称赞说：“好办法，好办法。”他一面说， 
一面就叫公差去搬一只大瓮和一盆炭火到大厅里来，把瓮放在火盆上。盆里 
炭火熊熊，烤得整个厅堂的人禁不住流汗。 
     周兴正在奇怪，来俊臣站起来，拉长了脸说：“接太后密旨，有人告发 
周兄谋反。你如果不老实招供，只好请你进这个瓮了。”周兴一听，吓得魂 
飞天外。来俊臣的手段，他是最清楚的。他连忙跪在地上，像捣蒜一样磕响 
头求饶，表示愿意招认。来俊臣根据周兴的口供，定了他死罪，上报太后。 
     武则天想，周兴毕竟为她干了不少事；再说，周兴是不是真的谋反， 
她也有点怀疑，就赦免了周兴的死罪，把他革职流放到岭南 （在今广东、广 
西一带）去。 
     周兴干的坏事多，冤家也多，到了半路上，就被人暗杀了。后来，武 
则天发现索元礼害人太多，民愤很大，就借个因头，把他杀了。 
     留下的一个来俊臣，仍旧得到武则天的信任，继续干了五、六年诬陷 
杀人的事，前前后后不知道杀害了多少官吏百姓，连宰相狄仁杰也曾经被他 
诬告谋反，关进牢监，差一点被他整死。 
     来俊臣的胃口越来越大，他想独掌朝廷大权，嫌武则天的侄儿武三思 
和女儿太平公主势力大，索性告到他们身上去了。这些人当然也不是好惹的， 
他们先发制人，把来俊臣平时诬陷好人、滥施刑罚的老底全都揭了出来，并 
且把来俊臣抓起来，判他死罪。武则天还想庇护他，一看反对来俊臣的人不 
少，只好批准把他处死。 
     来俊臣被处死刑那天，人人称快。大家互相祝贺，说：“从现在起，夜 
里可以安心睡觉了。” 

                          １５１　狄仁杰桃李满门 

     武则天对于反对她掌权的人，进行无情镇压；但她又十分重视任用贤 
才。她经常派人到各地去物色人才。只要发现谁有才能，就不计较门第出身、 
资格深浅，破格提拔，大胆任用。所以，在她的手下，涌现出一批有才能的 
大臣。其中最著名的是宰相狄仁杰。 
     狄仁杰当豫州刺史的时候，办事公平，执法严明，受到当地百姓的称 
赞。武则天听说他有才能，把他调到京城当宰相。 
     一天，武则天召见他，告诉他说：“听说你在豫州的时候，名声很好， 
但是也有人在我面前揭你的短。你想知道他们是谁吗？”狄仁杰说：“别人 
说我不好，如果确是我的过错，我应该改正；如果陛下弄清楚不是我的过错， 
这是我的幸运。至于谁在背后说我的不是，我并不想知道。”武则天听了， 
觉得狄仁杰器量大，更加赏识他。 
     来俊臣得势的时候，诬告狄仁杰谋反，把狄仁杰打进了牢监。来俊臣 

----------------------- Page 69-----------------------

逼他招供，还诱骗他说：“只要你招认了，就可以免你死罪。”狄仁杰坦然说： 
 “如今太后建立周朝，什么事都重新开始。 
     像我这种唐朝旧臣，理当被杀。我招认就是了。”另一个官员偷偷告诉 
狄仁杰说：“你如果供出别人来，还可以从宽。”狄仁杰这下可生了气，说： 
 “上有天，下有地，叫我狄仁杰干这号事，我可干不出来！”说着，气得用 
头猛撞牢监里的柱子，撞得满面流血。那个官员害怕起来，连忙把他劝住了。 
     来俊臣根据逼供的材料，胡乱定了狄仁杰的案，对他的防范也就不那 
么严密了。狄仁杰趁狱卒不防备，偷偷地扯碎被子，用碎帛写了封申诉状， 
又把它缝在棉衣里。 
     那时候，正是开春季节。狄仁杰对狱官说：“天气暖了，这套棉衣我也 
用不上，请通知我家里人把它拿回去吧。”狱官也不怀疑，就让前来探监的 
狄家人把棉衣带回家去。狄仁杰的儿子拆开棉衣，发现父亲写的申诉状，就 
托人送给武则天。 
     武则天看了狄仁杰的申诉状，才下令把狄仁杰从牢监里放了出来。武 
则天召见狄仁杰，说：“你既然申诉冤枉，为什么要招供呢？”狄仁杰说：“要 
是我不招，早就被他们拷打死了。”武则天免了狄仁杰死罪，但还是把他宰 
相职务撤了，降职到外地做县令。直到来俊臣被杀以后，才又把他调回来做 
宰相。 
     在狄仁杰当宰相之前，有个将军娄师德，曾经在武则天面前竭力推荐 
他；但是狄仁杰并不知道这件事，他认为娄师德不过是普通武将，不大瞧得 
起他。 
     有一次，武则天故意问狄仁杰说：“你看娄师德这人怎么样？”狄仁杰 
说：“娄师德做个将军，小心谨慎守卫边境，还不错。至于有什么才能，我 
就不知道了。”武则天说：“你看娄师德是不是能发现人才？”狄仁杰说：“我 
跟他一起工作过，没听说过他能发现人才。”武则天微笑说：“我能发现你， 
就是娄师德推荐的啊。”狄仁杰听了，十分感动，觉得娄师德的为人厚道， 
自己不如他。后来，狄仁杰也努力物色人才，随时向武则天推荐。 
     一天，武则天问狄仁杰说：“我想物色一个人才，你看谁行？”狄仁杰 
说：“不知陛下要的是什么样的人才？”武则天说：“我想要找个能当宰相 
的。”狄仁杰早就知道荆州地方有个官员叫张柬之，年纪虽然老了一些，但 
办事干练，是个宰相的人选，就向武则天推荐了。武则天听了狄仁杰的推荐， 
提拔张柬之担任洛州 （治所在洛阳）司马。 
     过了几天，狄仁杰上朝，武则天又向他提起推荐人才的事。狄仁杰说： 
 “上次我推荐的张柬之，陛下还没用呢！”武则天说：“我不是已经把他任用 
了吗？”狄仁杰说：“我向陛下推荐的，是一个宰相的人选，不是让他当司 
马的啊。”武则天这才把张柬之提拔为侍郎，后来，又任命他为宰相。 
     像张柬之那样，狄仁杰前前后后一共推荐了几十个人，后来都成为当 
时有名的大臣。这些大臣都十分钦佩狄仁杰，把狄仁杰看作他们的老前辈。 
有人对狄仁杰说：“天下桃李，都出在狄公的门下了。”狄仁杰谦逊地说：“这 
算得上什么，推荐人才是为了国家，不是为了我个人的私利啊！”狄仁杰一 
直活到九十三岁。武则天很敬重狄仁杰，把他称作“国老”。他多次要求告 
老，武则天总是不准。他死去后，武则天常常叹息说：“老天为什么这样早 
夺走我的国老啊！” 

----------------------- Page 70-----------------------

                            １５２　张说不做伪证 

     狄仁杰死了以后，魏元忠当了宰相。那时候，武则天宠幸两个官员， 
叫张昌宗、张易之。这两个人权势大得不得了，满朝文武官员见到两张，都 
让他们三分。可是，宰相魏元忠就不把他们放在眼里。 
     魏元忠是个有名的硬汉，在周兴、来俊臣得势的时候，他三次被诬陷 
遭到流放，有一次差点被处死。但是他始终没有屈服过。后来他担任洛州刺 
史的时候，张易之的仆人在洛阳大衔上仗势闹事，欺压百姓。洛阳官员因为 
闹事的是张府里的人，不敢奈何他。这件事传到魏元忠那里，魏元忠把那个 
仆人抓了起来，一顿板子打死了。 
     魏元忠做了宰相后，武则天想把张易之的弟弟张昌期任命为长史，一 
些大臣迎合武则天的意思，都称赞张昌期能干。魏元忠却说张昌期年青不懂 
事，干不了这样的大事。这件事就只好搁了下来。 
     为了这些事，张昌宗、张易之两人把魏元忠恨得要死，千方百计想把 
魏元忠除掉。他们在太后面前诬告魏元忠，说魏元忠在背后议论：太后老了， 
不如跟太子靠得住。 
     武则天一听就火了，把魏元忠打进了牢监，准备亲自审讯，并且要张 
昌宗他们两人当面揭发。 
     张昌宗恐怕辩不过魏元忠，就偷偷地去找魏元忠部下官员张说（音ｙ 
 ｕè），要张说作伪证，并且说，只要张说答应，将来就提拔他。 
     第二天，武则天上朝，召集太子和宰相，让张昌宗和魏元忠当面对质。 
魏元忠说什么也不承认有这回事。两人争论了半天，没有结果。张昌宗说： 
 “张说亲耳听到魏元忠说过这些话，可以找他来作证。”武则天立刻传令张 
说进宫。跟张说一起的官员听说他要上朝作证，知道发生了什么事，一个官 
员宋Z（音ｊǐｎｇ）对张说说“一个人的名誉是最可贵的。千万不要为了 
保全自己，去附和奸臣，陷害好人啊！为这个得罪了朝廷，被流放出去，脸 
上也光彩。”史官刘知几也在旁边提醒张说说：“不要玷污你的历史，连累后 
代子孙啊！”张说明知魏元忠冤枉，但是又害怕两张的权势，思想斗争得挺 
厉害，头上直冒汗，听了宋Z他们的一番话，才觉得胆子壮了些。 
     张说进了朝堂。武则天问他说：“你听到魏元忠诽谤朝廷的话了吗？” 
魏元忠一见张说进来，就高声叫起来说：“张说，你想跟张昌宗一起诬陷人 
吗？”张说回过头来哼了一声说：“魏公枉做宰相，竟说出这种不懂道理的 
话来。”张昌宗一看张说的话不对头，就在旁边催促他，说：“你别去管他， 
快来作证。”张说向武则天说：“陛下请看，在陛下面前，他还这样胁迫我， 
可以想象他在宫外是怎样作威作福了。现在我不能不实说，我确实没听魏元 
忠说过反对陛下的话，只是张昌宗逼我做伪证罢了。”张昌宗一见张说变了 
卦，气急败坏地叫了起来：“张说这小子是魏元忠的同谋犯。”武则天是个聪 
明人，听了张说的答话，知道魏元忠的确冤枉，但是她又不愿给张昌宗他们 
下不了台阶，就骂张说说：“你真是反复无常的小人。”说着，就命令侍从把 
张说抓起来。以后，武则天又派人审讯张说。张说横下一条心，咬定他没有 
听到魏元忠说过谋反的话。 
     武则天没有抓到魏元忠谋反的证据，但是还是撤了魏元忠宰相职务， 

----------------------- Page 71-----------------------

又把张说判了流放罪。 
     公元７０５年，武则天病重，她的侄儿武三思和张昌宗、张易之勾结 
起来，把持政权。 
     宰相张柬之和一些官员趁武则天病重，夺取禁卫军军权，把两张逮捕 
起来杀了，迎接唐中宗复位。不久，那个显赫一时的女皇帝武则天病死了。 

                              １５３　姚崇灭蝗 

     唐中宗复位以后，让他的妻子韦后掌握政权，重用武三思，把朝政弄 
得混乱不堪。公元７１０年，中宗死后，唐睿宗的儿子李隆基起兵杀了韦后， 
拥戴睿宗复位。过了两年，睿宗把皇位让给李隆基。这就是唐玄宗。 
     二十多岁的唐玄宗刚即位的时候，一心想恢复唐太宗的事业。他任用 
姚崇为宰相，整顿朝政，把中宗时期的混乱局面扭转了过来。唐王朝重新出 
现了兴盛的景象。 
     正在玄宗励精图治的时候，河南一带发生了一次特大的蝗灾。中原的 
广阔土地上，到处出现成群的飞蝗。那蝗群飞过的时候，黑压压的一大片， 
连太阳都被遮没了。蝗群落到哪里，哪个地方的庄稼都被啃得精光。 
     那时候，人们没有科学知识，认为蝗灾是天降给人们的灾难。再加上 
有些人有意搞迷信宣传，于是，各地为了消灾求福，都烧香求神。眼看庄稼 
被蝗虫糟蹋得这样惨，人们拿它一点没有办法。 
     灾情越来越严重，受灾的地区也越来越扩大。地方官吏不得不向朝廷 
告急。 
     宰相姚崇向玄宗上了一道奏章，认为蝗虫不过是一种害虫，没有不能 
治的。只要各地官民齐心协力驱蝗，蝗灾是可以扑灭的。 
     唐玄宗十分信任姚崇，立刻批准了姚崇的奏章。姚崇下了一道命令， 
要百姓一到夜里就在田头点起火堆。等飞蝗看到火光飞下来，就集中扑杀； 
同时在田边掘个大坑，边打边烧。 
     这个命令一下去，汴州 （今河南开封）刺史倪若水拒不执行。他也写 
了一道奏章，说蝗虫是天灾，人力是没法抗拒的，要消除蝗灾，只有积德修 
行。 
     姚崇看到倪若水的奏章，十分恼火，专门发了一封信责备倪若水，并 
且严厉警告他说，如果眼看蝗灾流行，不采取救灾灭蝗措施，将来造成饥荒， 
要他负责。 
     倪若水看宰相说得很硬，不敢不依。他发动各地官民，用姚崇规定的 
办法灭蝗，果然有效。光汴州一个地方就扑灭了蝗虫十四万担，灾情缓和了 
下来。 
     倪若水在事实面前服输了，可是在长安朝廷里还有一批官员，认为姚 
崇灭蝗的办法，过去从来也没人做过，现在这样冒冒失失推行，只怕闯出什 
么乱子来。 
     唐玄宗听到反对的人多，也有点动摇起来。他又找姚崇来问，姚崇从 
容不迫地回答说：“做事只要合乎道理，就不能讲老规矩。再说历史上大蝗 

----------------------- Page 72-----------------------

灾的年头，都因为没有很好扑灭，造成严重灾荒。现在河南河北，积存的粮 
食不多，如果今年因为蝗灾而没收获，将来百姓没粮吃，流离失所，国家就 
危险了。”唐玄宗一听蝗灾不除，要威胁国家安全，也害怕起来，说：“依你 
说，该怎么办才好？”姚崇说：“大臣们说我的办法不好，陛下也有顾虑。 
我看这事陛下且别管，由我来处理。万一出了乱子，我愿意受革职处分。” 
唐玄宗这才点头同意了。 
     姚崇出宫的时候，有个宦官悄悄扯住他的衣袖，说：“杀虫太多，总是 
伤和气的事，希望相公好好考虑一下。”姚崇说：“这件事就这么定了，请你 
不必再说。如果不杀蝗虫，到处都是荒地。河南百姓，统统饿死，这难道不 
伤和气吗？”由于姚崇考虑到国家的安全、百姓的生活，不顾许多人反对， 
坚决灭蝗，各地的蝗灾终于平息下来。 
     姚崇办事干练是出名的。有一次，姚崇家里有丧事，请了十天假，朝 
廷的公事就积压了一大堆。另一个宰相卢怀慎不知道该怎么处理，急得团团 
转。过了十天，姚崇回朝，没有花多少时间，就把案头的积件处理完了。旁 
边的官员看了，没有一个不佩服他。姚崇自己也有点得意，问一个官员说： 
 “我这个宰相，能跟古代什么人相比？能不能比得上管仲、晏婴？”那官员 
说：“跟管仲、晏婴似乎比不上，但是也可以称得上 ‘救时宰相’了。”唐玄 
宗在他即位以后的前二十多年里，除了姚崇以外，还任用过好几个有名的贤 
相，像宋Z、张说、韩休、张九龄等，他还比较肯接受宰相和大臣们的正确 
意见，采取了一些有利于经济发展的措施。这个时期唐朝国力强盛，财政充 
裕。据说，当时各州县的仓库里都堆满了粮食布帛，长安和洛阳的米和帛都 
跌了价。历史上把这段时期称为“开元之治”（“开元”是唐玄宗前期的年号）。 

                         １５４　口蜜腹剑的李林甫 

     唐玄宗做了二十多年太平天子，渐渐滋长了骄傲怠惰的情绪。他想， 
天下太平无事，政事有宰相管，边防有将帅守，自己何必那么为国事操心。 
于是，他就追求起享乐的生活来。 
     宰相张九龄看到这种情况，心里挺着急，常常给唐玄宗提意见。唐玄 
宗本来很尊重张九龄，但是到了后来，对张九龄的意见也听不进去了。 
     有一个大臣李林甫，是一个不学无术的人。他什么事都不会，专学了 
一套奉承拍马的本领。他和宫内的宦官、妃子勾结，探听宫内的动静。唐玄 
宗在宫里说些什么，想些什么，他都先摸了底。等到唐玄宗找他商量什么事， 
他就对答如流，简直跟唐玄宗想的一样。唐玄宗听了挺舒服，觉得李林甫又 
能干，又听话，比张九龄强多了。 
     唐玄宗想把李林甫提为宰相，跟张九龄商量。张九龄看出李林甫不是 
正路人，就直截了当地说：“宰相的地位，关系到国家的安危。陛下如果拜 
李林甫为相，只怕将来国家要遭到灾难。”这些话传到李林甫那里，李林甫 
把张九龄恨得咬牙切齿。朔方（治所在今宁夏灵武）将领牛仙客，目不识丁， 
但是在理财方面，很有点办法。唐玄宗想提拔牛仙客，张九龄没有同意。李 
林甫在唐玄宗面前说：“像牛仙客这样的人，才是宰相的人选；张九龄是个 

----------------------- Page 73-----------------------

书呆子，不识大体。”有一次，唐玄宗又找张九龄商量提拔牛仙客的事。张 
九龄还是不同意。唐玄宗发火了，厉声说：“难道什么事都得由你作主吗！” 
唐玄宗越来越觉得张九龄讨厌，加上听信了李林甫的诽谤，终于借个因头撤 
了张九龄的职，让李林甫当宰相。 
     李林甫一当上宰相，第一件事就是要把唐玄宗和百官隔绝，不许大家 
在玄宗面前提意见。有一次，他把谏官召集起来，公开宣布说：“现在皇上 
圣明，做臣下的只要按皇上意旨办事，用不到大家七嘴八舌。你们没看到立 
仗马（一种在皇宫前作仪仗用的马）吗？它们吃的饲料相当于三品官的待遇， 
但是哪一匹马要是叫了一声，就被拉出去不用，后悔也来不及了。”有一个 
谏官不听李林甫的话，上奏本给唐玄宗提建议。第二天，就接到命令，被降 
职到外地去做县令。大家知道这是李林甫的意思，以后谁也不敢向玄宗提意 
见了。 
     李林甫知道自己在朝廷中的名声不好。凡是大臣中能力比他强的，他 
就千方百计地把他们排挤掉。他要排挤一个人，表面上不动声色，笑脸相待， 
却在背地里暗箭伤人。 
     有一次，唐玄宗在勤政楼上隔着帘子眺望，兵部侍郎卢绚骑马经过楼 
下。唐玄宗看到卢绚风度很好，随口赞赏几句。第二天，李林甫得知这件事， 
就把卢绚降职为华州刺史。卢绚到任不久，又被诬说他身体不好，不称职， 
再一次降了职。 
     有一个官员严挺之，被李林甫排挤在外地当刺史。后来，唐玄宗想起 
他，跟李林甫说：“严挺之还在吗？这个人很有才能，还可以用呢。”李林甫 
说：“陛下既然想念他，我去打听一下。”退了朝，李林甫连忙把严挺之的弟 
弟找来，说：“你哥哥不是很想回京城见皇上吗，我倒有一个办法。”严挺之 
的弟弟见李林甫这样关心他哥哥，当然很感激，连忙请教该怎么办。李林甫 
说：“只要叫你哥哥上一道奏章，就说他得了病，请求回京城来看病。”严挺 
之接到他弟弟的信，真的上了一道奏章，请求回京城看病。李林甫就拿着奏 
章去见唐玄宗，说：“真太可惜，严挺之现在得了重病，不能干大事了。”唐 
玄宗惋惜地叹了口气，也就算了。 
     像严挺之这样上当受骗的还真不少。但是，尽管李林甫装扮得怎么巧 
妙，他的阴谋诡计到底被人们识破。人们就说李林甫这个人是“嘴上像蜜甜， 
肚里藏着剑”（成语“口蜜腹剑”就是这样来的）。 
     李林甫当了十九年宰相，一个个有才能的正直的大臣全都遭到排斥， 
一批批钻营拍马的小人都受到重用提拔。就在这个时期，唐朝的政治从兴旺 
转向衰败，“开元之治”的繁荣景象消失，接着出现的就是“天宝之乱”（天 
宝是唐玄宗后期的年号）。 

----------------------- Page 74-----------------------

