----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                            １５５　李白蔑视权贵 

     唐玄宗六十一岁那年，宠爱上了年轻的杨贵妃。据说，杨贵妃是个少 
见的美人，而且生得聪明伶俐，懂得音乐。唐玄宗把她的两个哥哥都封了官， 
三个姐姐都封为夫人。杨贵妃有个远堂兄弟杨钊（音ｚｈāｏ，后来改名杨 
国忠），在蜀中穷得过不了日子，听到他堂妹封了贵妃，就带点礼物到长安 
找杨贵妃。杨贵妃在玄宗面前说了几句好话，杨国忠就当上了一名禁卫军参 
军。 
     唐玄宗早把政事交给了李林甫。有了杨贵妃以后，他更是经常留在宫 
里寻欢作乐，连每天例行的早朝也懒得出来了。杨贵妃想要什么，他就总想 
方设法给她办到。杨贵妃爱吃新鲜的荔枝。荔枝是南方出产的果品，长安在 
西北，哪来的荔枝？唐玄宗为了讨杨贵妃的欢喜，专门下命令叫岭南官员派 
人骑着快马拼着命赶送，像接力棒一样，一站一站把荔枝运到长安。荔枝到 
杨贵妃手里的时候，还又红又香，味道没变哩。 
     唐玄宗、杨贵妃每天饮酒作乐，少不了叫人奏奏音乐，唱唱歌曲，但 
是宫里原来的一些老歌词都听腻了。他想找人来给他填点新歌词。 
     有一个官员贺知章在唐玄宗面前说，长安新来了一个大诗人，名叫李 
白，是个天才，无论做诗写文章，都十分出色。唐玄宗也早就听到过李白的 
名声，就吩咐贺知章赶快通知李白进宫。 
     李白字太白，是唐代最著名的大诗人之一。他出生在碎叶，上代是陇 
西成纪 （今甘肃秦安东）人，从小博览群书，性格豪放，除读书之外，还练 
得一手好剑。李白二十多岁起，为了增长见识，到各地游历。他不仅到过长 
安、洛阳、金陵、江都许多大城，还到过洞庭、庐山、会稽等许多名山胜地。 
由于他见识广博，加上才智过人，因此，他在诗歌写作上有了杰出的成就。 
     李白是个有政治抱负的人，他生性高傲，对当时官场上的腐朽风气很 
不满意，希望得到朝廷任用，让他有机会施展政治上的才干。这一次到长安 
来，听到唐玄宗召见他，也很高兴。 
     唐玄宗在宫殿上接见了李白，和他谈了一阵，觉得他的确很有才华， 
高兴地说：“你是个普通人士，但你的名字连我都知道了。要不是有真才实 
学，怎么可能这样出名呢？”接见以后，唐玄宗就把李白留在翰林院，要他 
专门给他起草诏书。 
     李白爱好喝酒，喝起酒来，还非喝到酩酊大醉没有完。进了翰林院之 
后，他改不了这个习惯，空下来，还是找一些诗友到长安酒店里去喝酒。 
     有一次，唐玄宗叫乐工写了一支新曲子，还没填上歌词，就命令太监 
去找李白。太监们在翰林院和李白家，都找不到李白。有人告诉太监，李白 
上街喝酒去了。 
     太监们在长安街上找呀找呀，好容易在酒店里找到李白，原来李白喝 
醉了酒，躺在那里睡着了。太监把他叫醒，告诉他皇上召见他。李白揉揉眼 
睛，站起了身，问是怎么回事。太监们来不及跟他细说，七手八脚把李白拉 
进轿子，抬到宫里。 
     李白进了内宫，抬头一看是唐玄宗，想行朝拜礼，身子却不听使唤。 
太监们见他醉得厉害，就有人拿了一盆凉水，洒在李白脸上，李白才渐渐醒 

----------------------- Page 3-----------------------

过来。 
     唐玄宗爱他的才，也不责怪他，只叫他马上把歌词写出来。 
     太监们忙着在他面前的几案上放好笔砚绢帛。李白席地坐了下来，忽 
然觉得脚上还穿着靴子，很不舒服。他一眼看见身边有个年老的宦官，就伸 
长了腿，朝着那宦官说：“请您帮我把靴子脱下来！”那个老宦官原来是唐玄 
宗宠信的宦官头子高力士。他平时仗着皇帝的势，在官员前作威作福，现在 
一个小小的翰林官居然命令他脱靴，简直气昏了。但是唐玄宗在旁边等着李 
白写歌词，如果得罪了李白，让唐玄宗扫了兴，也担当不起。他忍住气，装 
出满不在乎的样子，笑嘻嘻地说：“唉，真是喝醉了酒，拿他没办法。”说着， 
就跪着给李白脱了靴子。 
     李白脱了靴子，连正眼也不看高力士，拿起笔来龙飞凤舞地写起来， 
没有多少时间，就写好了三首叫做《清平调》的歌词交给唐玄宗。 
     唐玄宗反复吟了几遍，觉得文词秀丽，节奏铿锵，确是好诗，马上叫 
乐工演唱起来。 
     唐玄宗十分赞赏李白，但是那个给李白脱过靴子的高力士却记恨在心。 
有一次，高力士陪伴杨贵妃在御花园里赏玩景色。杨贵妃很高兴地唱起李白 
的诗来。 
     高力士装作惊讶地说：“哎呀，李白这小子在这些诗里侮辱了贵妃，您 
还不知道吗？”杨贵妃奇怪地问怎么回事。高力士就添枝加叶地造了一些谣 
言，说李白写的诗里有一句话，把杨贵妃比作汉朝一个行为放荡的皇后赵飞 
燕，是有心讽刺她。 
     杨贵妃听信了高力士的话，真的生了气，后来在唐玄宗面前一再讲李 
白怎么怎么不好，唐玄宗渐渐对李白也看不惯了。 
     李白终于看出在唐玄宗周围，都是一些像李林甫、高力士那样的趋炎 
附势的小人；他留在唐玄宗身边，不过帮他解闷散心，要想政治上有所作为 
是不可能的。到了第二年春天，就上了一道奏章，请求辞官还家。唐玄宗顺 
水推舟批准了他的要求，为了表示他爱才，还赐给李白一笔钱，送他回家。 
     李白离开长安以后，重新过着诗人自由自在的生活，有的时候隐居读 
书，有的时候周游各地。在这些日子里，他写下了许多讴歌祖国壮丽山河的 
诗篇。 
     有一次，他从白帝城出发，乘船经过长江三峡，到江陵去。一路上他 
即景生情，写下了一首诗： 
     朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。 
     两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。 
     李白的许多诗篇表现了他豪放的气概、丰富的想象和热烈的感情，成 
为我国文学史上的不朽名作。 
     正当李白热情地讴歌祖国山河的时候，由于唐王朝的腐败，中原地区 
遭受了一场浩劫。 

                             １５６　安禄山叛乱 

----------------------- Page 4-----------------------

     唐玄宗在位时，为了加强边境的防御，在重要的边境地区设立了十个 
军镇（也叫做藩镇），军镇的长官叫节度使。节度使带领军队，还兼管行政 
和财政，权力很大，地位很重要。按照当时的惯例，节度使立了功，就可能 
被调到朝廷当宰相。 
     李林甫掌权以后，不但排挤朝廷的文官，还猜忌边境的节度使。担任 
朔方等四个镇节度使的王忠嗣，立了很多战功。他手下的将领哥舒翰、李光 
弼，都是骁勇善战的名将，李林甫看王忠嗣的功劳大，威望高，怕他被唐玄 
宗调回京城当宰相，派人向唐玄宗诬告王忠嗣想拥戴太子谋反，害得王忠嗣 
险些丢掉了性命。后来还是哥舒翰在唐玄宗面前苦苦为王忠嗣申冤，玄宗才 
免了王忠嗣的死罪，改为降职处分。王忠嗣受不了这个冤枉，一气之下就病 
死了。 
     当时，边境将领中有一些胡族人。李林甫认为胡人文化低，不会被调 
到朝廷当宰相，就在唐玄宗面前竭力主张重用胡人，理由是胡人善战，而且 
跟朝官没联系，靠得住。唐玄宗本来最怕边境的将领谋反，就听李林甫的话， 
提拔了一些胡人当节度使。 
     在这些胡族的节度使中，唐玄宗、李林甫特别看中一个平卢 （治所在 
今辽宁朝阳）节度使安禄山。 
     安禄山年轻时在平卢军里当过将官，因为不遵守军令，打了败仗。边 
境守将把他解送到长安，请朝廷处分。当时的宰相张九龄为了严肃军纪，把 
安禄山判了死刑。唐玄宗听说安禄山挺能干，下令把安禄山释放。 
     张九龄跟唐玄宗说：“安禄山违反军令，损兵折将，按军法不能不杀； 
而且据我观察，安禄山不是个善良人，不杀恐怕后患无穷。”唐玄宗不听张 
九龄劝谏，还是赦免了安禄山。后来，张九龄被撤了职。安禄山却靠他奉承 
拍马的手段，一步一步地升官，当上了平卢节度使。不出三年，又兼任范阳 
 （治所在今北京市）节度使。 
     安禄山当了节度使以后，就尽量搜罗奇禽异兽，珍珠宝贝，经常送到 
宫廷讨好唐玄宗。 
     他知道唐玄宗喜欢边境将领报战功，就采取阴谋手段，诱骗平卢附近 
的少数民族首领和将士，参加宴会。在酒席上，用药酒灌醉他们，把兵士杀 
了，又把他们的首领割了头，献给朝廷报功。 
     唐玄宗常常召安禄山到长安朝见。安禄山抓住这个机会，使出他狡猾 
的手段，尽量讨唐玄宗的喜欢。安禄山长得特别肥胖，凸肚子，矮个子，装 
出一副傻乎乎的样子。唐玄宗一见到他就乐了。 
     有一次，唐玄宗指着他的肚子开玩笑说：“这么大的肚子，里面装的什 
么东西？”安禄山不假思索地回答说：“没有别的，只有一颗赤诚的心。”唐 
玄宗认为安禄山真对他一片忠心，心里更高兴了。以后又封安禄山为郡王， 
还替他在长安造了一座跟王公贵族住的一样华丽的府第。安禄山搬进王府 
后，唐玄宗每天派人陪他一起喝酒作乐；还让杨贵妃把安禄山收作干儿子， 
让安禄山在内宫随便进出，亲热得像一家人一样。 
     安禄山骗取了唐玄宗和李林甫的信任，除了范阳、平卢两镇外，又兼 
了河东（治所在今山西太原）节度使，控制了北方边境的大部地区。他秘密 
扩充兵力，提拔了史思明、蔡希德等一批猛将，任用汉族士人高尚、严庄帮 
他出谋划策；又从边境各族的降兵中挑选了八千名壮士，组成一支精兵，囤 
积粮草，磨砺武器。只等唐玄宗一死，他就准备叛乱。 

----------------------- Page 5-----------------------

     没多久，李林甫病死，杨贵妃的同族哥哥杨国忠凭着他的外戚地位， 
接任了宰相。杨国忠本来是个流氓，安禄山瞧不起他，他也看不惯安禄山， 
两个人就闹起矛盾来。杨国忠几次三番在唐玄宗面前说安禄山一定要谋反。 
但是唐玄宗正在宠信安禄山，哪里会相信。 
     日子一长，安禄山的谋反的迹象渐渐暴露出来了。他向朝廷要求把范 
阳的三十二名汉将都撤换了，由他自己另外委派；唐玄宗亲手写诏书要安禄 
山到长安，他也推托有病不去。唐玄宗开始对安禄山怀疑起来。但是无论唐 
玄宗或是杨国忠，都没有想到该怎样防备安禄山的叛乱。 
     公元７５５年十月，安禄山经过周密准备，决定发动叛乱。这时候， 
正好有个官员从长安到范阳来。安禄山假造了一份唐玄宗从长安发来的诏 
书，召集将士宣布说：“接到皇上密令，要我立即带兵进京讨伐杨国忠。”将 
士们都觉得很突然，面面相觑，但是有谁敢对圣旨表示怀疑呢。 
     第二天一早，安禄山就带领叛军南下。十五万步兵、骑兵在河北平原 
上进发，一路上烟尘滚滚，鼓声震地。中原一带已经有一百年左右没有发生 
战争，老百姓好几代没有看到过打仗。沿路的官员逃跑的逃跑，投降的投降。 
安禄山叛军一直向南进攻，几乎没有遭到什么抵抗。 
     范阳叛乱的消息传到长安，唐玄宗开始认为是有人造谣，还不相信， 
到后来警报一个个传来，他也慌了起来，立刻召集大臣商议。满朝官员没有 
经过这样的大变乱，个个吓得目瞪口呆，只有杨国忠反而得意洋洋地说：“我 
早说安禄山要反，还不是被我说准了吗。不过，陛下尽管放心。他的将士不 
会跟他一起叛乱。不出十天，一定有人把安禄山的头送来。”唐玄宗听了这 
番话，也有些安心了。但是，哪儿知道，没有多久，叛军长驱直入，渡过黄 
河，占领了洛阳。 

                             １５７　颜杲卿骂贼 

     在这个危急的时刻，首先起来打击叛军的是常山（今河北正定）太守 
颜杲 （音ｇǎｏ）卿。 
     颜杲卿本来是安禄山的部下。安禄山发动叛乱以后，颜杲卿就准备反 
抗。叛军到了藁城 （在今河北省，藁音ｇǎｏ）的时候，颜杲卿已经招募了 
一千多名壮士。他知道自己力量不够，不能跟安禄山硬拼，就跟手下的官员 
袁履谦向叛军假投降。安禄山仍旧让他守常山，但是心里不放心，一面把颜 
杲卿的儿子、侄儿带到军营里做人质，一面派了一个叛将守在井陉关 （在今 
河北井陉）。 
     安禄山渡过黄河，攻下洛阳之后，颜杲卿决心起兵，他的堂弟平原（今 
山东平原）太守颜真卿也招募了一万多人马，派人跟颜杲卿联络，要他攻占 
井陉关，截断安禄山的后路。 
     颜杲卿打听到守井陉关的叛将是个糊涂的酒鬼，就假传安禄山的命令， 
派人带了美酒好菜去慰劳他，等叛将喝得酩酊大醉的时候，把叛将杀死，占 
领了井陉关。 
     颜杲卿攻下了井陉关，士气振奋。第二天又接连活捉了两名叛将。颜 

----------------------- Page 6-----------------------

杲卿派人分头到河北各郡去告诉官吏说：现在朝廷派出三十万大军讨伐安禄 
山，已经出了井陉关，早晚就到河北各郡了。受安禄山胁迫叛变的，趁早投 
降，可以受到重赏；如果顽抗，罪加一等。 
     河北各郡官员一听到安禄山站不住脚，都纷纷响应颜杲卿。河北二十 
四个郡，有十七个郡又站到唐军一边来。 
     安禄山正准备向潼关方向进兵，一听到河北各郡都响应颜杲卿，后方 
不稳，只好改变主意，回到洛阳。他在洛阳自称大燕皇帝，派大将史思明、 
蔡希德各带一万人马分两路攻打常山。 
     颜杲卿虽然打了几个胜仗，但是起兵只有八天，常山周围的防御工事 
都没修好，兵力又少，怎样敌得过两路叛军！叛军到了常山城下，颜杲卿派 
人到太原去求援，但是太原守将王承业不肯出兵。 
     史思明叛军把常山紧紧围困，颜杲卿带领常山军民拼死抵抗了四天， 
城里粮食断了，箭也完了。常山终于陷落在叛军手里。 
     史思明纵容叛兵杀害了一万多常山军民，又把颜杲卿、袁履谦抓起来， 
押送到洛阳去见安禄山。 
     安禄山命令兵士把颜杲卿押到他跟前，责问颜杲卿说：“你本来只是个 
范阳小官，我把你提拔为太守，为什么反叛我？”颜杲卿怒气冲冲地骂着说： 
 “你是一个牧羊的小子，国家让你做了三镇节度使，有哪点对不起你？我为 
国除奸，恨不得斩你的头，叫什么反叛？”安禄山恼羞成怒，要左右兵士把 
颜杲卿、袁履谦拖到一座桥边的柱子上缚起来，使用残酷的刑罚折磨他们。 
     颜杲卿神色凛然，一面忍受着酷刑，一面仍旧痛骂安禄山。叛军兵士 
用刀割了颜杲卿的舌头，颜杲卿满口鲜血，还发出含糊的骂声。 
     袁履谦看到颜杲卿受刑的惨酷情景，气得自己咬碎舌头，连血带舌喷 
在旁边一个叛将的脸上。 
     颜杲卿、袁履谦骂不绝口，一直到他们咽气。 
     颜杲卿从起兵到失败，虽然只有十几天，但是他们的抵抗，拖住了叛 
军的兵力，为唐王朝调兵遣将争取了时间；他们的誓死抵抗的精神，鼓舞了 
更多的人抗击叛军。 
     颜杲卿被杀后一月，河东节度使李光弼率领步兵骑兵一万多人、太原 
弓箭手三千人出兵井陉关，打退叛军，收复常山。接着，朔方节度使郭子仪 
也带领精兵到常山和李光弼会合。 
     河北的一些百姓受尽安禄山叛军掳掠的痛苦，听到郭子仪、李光弼大 
军打过来，自发集合起来，修筑营垒，抵抗叛军；等郭、李大军一到，就参 
加了大军队伍。郭、李两支大军兵强马壮，士气旺盛，接连打击安禄山叛军， 
河北十几个郡重新回到唐军手中。 
     河北大捷，截断了叛军的后路，叛军军心动摇。安禄山大起恐慌，埋 
怨谋士高尚、严庄说：“几年来你们劝我起兵造反，说这是万全的计策。现 
在西边打潼关，几个月也打不进去；北边的路也被截断。我们困守在这里， 
叫什么万全！”他打算放弃洛阳，逃回范阳去。 
     正在安禄山进退两难的时候，唐王朝统治者自己却替叛军打开了潼关 
大门。 

                             １５８　马嵬驿兵变 

----------------------- Page 7-----------------------

     潼关是京城长安的门户，那里形势险要，道路狭窄。唐玄宗派大将哥 
舒翰带领重兵把守。叛将崔乾v在潼关外屯兵半年，没法打进去。潼关的守 
军每天晚上在烽火台烧起一把火，作为平安的信号。关里的烽火台接到信号， 
也一座接一座放“平安火”，一直传到长安，让长安人民放心。 
     叛军攻不进潼关，但是关里的唐王朝内部却闹起矛盾来。哥舒翰主张 
坚守潼关，等待时机；郭子仪、李光弼也从河北前线给唐玄宗上奏章，他们 
请求引兵北上，攻打安禄山的老巢范阳；要潼关守军千万不要出关。但是， 
宰相杨国忠却反对这样做。有人对杨国忠说：“现在重兵都在哥舒翰手里， 
如果哥舒翰打胜了，回到长安，你的宰相位子就保不住了。”杨国忠自己知 
道他这个宰相最不得人心，听了这番话，更加害怕，就在唐玄宗面前说潼关 
外的叛军已经不堪一击，哥舒翰守在潼关按兵不动，会丧失歼灭叛军的时机。 
昏庸的唐玄宗听信杨国忠的话，接二连三派使者到潼关，逼哥舒翰带兵出潼 
关。 
     哥舒翰明知出关没有好处，但是没法违抗皇帝的圣旨，痛哭一场，只 
好带兵出关了。 
     关外的叛将崔乾v早已养精蓄锐，只等唐军出关。崔乾v派精兵埋伏 
在灵宝 （在今河南省西部）西面的山谷里。哥舒翰的二十万大军一出关，就 
中了埋伏，几乎被叛军打得全军覆没。二十万人马只剩下八千。 
     哥舒翰还想收拾残兵，他的部下先乱了起来，叛军乘胜打进潼关。哥 
舒翰也被俘虏了。 
     潼关一失守，关内就没险可守。从潼关到长安之间的一些地方官员和 
守兵，都纷纷放弃城逃走。 
     开始，哥舒翰还派人到长安告急。后来，告急的文书中断；晚上，烽 
火台上的“平安火”也见不到了。到这时候，唐玄宗才感到形势危急，着急 
起来，要杨国忠想办法。 
     杨国忠把文武百官召集起来商量，大家都干着急，谁也想不出一个好 
主意来。杨国忠知道留在长安，没有生路，就劝玄宗逃到蜀地去。 
     当天晚上，唐玄宗，杨国忠带着杨贵妃和一批皇子皇孙，在将军陈玄 
礼和禁卫军护送下，悄悄地打开宫门，逃出长安。 
     他们派个宦官先到沿路各地，要官员准备接待。 
     哪知道才到咸阳，派出的宦官和县令都已经逃了。唐玄宗一伙人走了 
半天，没有人给他们送饭。随行太监好容易找到当地百姓，向他们讨了点粮 
食。有几个百姓送上一点高粱饽饽。那些皇子皇孙平时养尊处优，哪里吃过 
这样的饭，但是实在饿得慌，也顾不得什么体面，没有碗筷，就用手捞着吃， 
一下子就吃得精光。 
     唐玄宗勉强咽了几口饽饽，直流眼泪。有个老人挤到车前，对玄宗说： 
 “安禄山想造反，已经不是一天了。这么多年来，有人向朝廷告发，反而被 
关被杀。陛下周围的大臣，只会奉承拍马，外面的情况，陛下一概听不到。 
我们普通百姓早知道有这么一天，不过朝廷宫门太深，百姓的意见陛下听不 
到。要不是到了今天这步田地，我们怎么能站在陛下面前说话呢！”唐玄宗 
垂头丧气地说：“这是我太糊涂，现在后悔也来不及了。”这样走走停停，第 
三天到了马嵬驿 （在今陕西兴平县西，嵬，音ｗēｉ）随行的将士又饿又疲 

----------------------- Page 8-----------------------

劳，实在忍不住了。他们心思越想越气，好好的长安呆不住，弄得到处流亡， 
受尽辛苦。他们认为，这全是受了奸相杨国忠的累，这笔帐得向杨国忠算。 
     这个时候，有二十几个吐蕃使者拦住杨国忠的马，向杨国忠要粮。杨 
国忠还没来得及答话，周围的兵士已经嚷起来：“杨国忠要造反了！”一面嚷， 
一面就射起箭来。 
     杨国忠慌里慌张想逃走，几个兵士赶上去，把他的头砍了下来。 
     兵士们杀了杨国忠，情绪激昂，把唐玄宗住的驿馆包围了起来。唐玄 
宗听到外面闹哄哄的，问是怎么回事，左右太监告诉他，兵士们已把杨国忠 
杀了。玄宗大吃一惊，不得不扶着拐杖，走出驿门，慰劳兵士，要将士们回 
营休息。 
     兵士们不理唐玄宗的话，照样吵吵嚷嚷。玄宗派高力士找到陈玄礼， 
问兵士们为什么不肯散。陈玄礼回答说：“杨国忠谋反，贵妃也不能留下来 
了。”这下可把唐玄宗难住了，他怎么舍得杀这个宠爱的妃子呢？他低着头 
站了半晌，才说：“贵妃住在内宫，怎么知道杨国忠谋反呢？”高力士知道 
不杀杨贵妃，不能平息兵士的气愤，就说：“贵妃是没有罪，但是将士们杀 
了杨国忠，如果留着贵妃，将士哪会心安。希望陛下慎重考虑，将士心安， 
陛下也安全了。”唐玄宗为了保自己的命，只好狠了狠心，叫高力士把杨贵 
妃带到别的地方，用带子勒死了。 
     将士们听到杨贵妃已经被处死，总算消了口气，才撤围回营。 
     经过这场兵变，唐玄宗像惊弓之鸟一样，急急忙忙逃到成都去了。太 
子李亨被当地百姓挽留下来主持朝政。李亨从马嵬驿一路收拾残余的队伍北 
上，在灵武 （今宁夏灵武西南）即位，这就是唐肃宗。 

                            １５９　张巡草人借箭 

     唐玄宗逃出长安后，安禄山叛军攻进长安。郭子仪、李光弼听到长安 
失守，不得不放弃河北，李光弼退守太原，郭子仪回到灵武。原来已经收复 
的河北郡县又重新陷落在叛军手里。 
     叛军进潼关之前，安禄山派唐朝的降将令狐潮去进攻雍丘（今河南杞 
县）。令狐潮本来是雍丘县令，安禄山占领洛阳的时候，令狐潮就已经投降。 
雍丘附近有个真源县，县令张巡不愿投降，招募了一千来个壮士，占领了雍 
丘。令狐潮带了四万叛军来进攻。张巡和雍丘将士坚守六十多天，将士们穿 
戴着盔甲吃饭，包扎好创口再战，打退了叛军三百多次进攻，杀伤大批叛军， 
使令狐潮不得不退兵。 
     第二次，令狐潮又集合人马来攻城。这时候，长安失守的消息已传到 
雍丘，令狐潮十分高兴，送了一封信给张巡，劝张巡投降。 
     长安失守的消息在唐军将士中传开了。雍丘城里有六名将领，原来都 
是很有声望的人，看看这个形势，都动摇了。他们一起找张巡说：“现在双 
方力量相差太大，再说，皇上是死是活也不知道，还不如投降吧。”张巡一 
听，肺都气炸了。但是表面上装作若无其事，答应明天跟大伙一起商量。到 
了第二天，他召集了全县将士到厅堂，把六名将领喊到跟前，宣布他们犯了 

----------------------- Page 9-----------------------

背叛国家、动摇军心的罪，当场把他们斩了。将士们看了，都很激动，表示 
坚决抵抗到底。 
     叛军不断攻城，张巡组织兵士在城头上射乱箭把叛军逼回去。但是， 
日子一长，城里的箭用完了。为了这件事，张巡怎么不心焦呢！ 
     一天深夜，雍丘城头上黑qq一片，隐隐约约有成百上千个穿着黑衣 
服的兵士，沿着绳索爬下墙来。这件事被令狐潮的兵士发现了，赶快报告主 
将。令狐潮断定是张巡派兵偷袭，就命令兵士向城头放箭，一直放到天色发 
白，叛军再仔细一看，才看清楚城墙上挂的全是草人。 
     那边雍丘城头，张巡的兵士们高高兴兴地拉起草人。那千把个草人上， 
密密麻麻插满了箭。兵士们粗粗一点，竟有几十万支。这样一来，城里的箭 
就不用愁啦！ 
     又过了几天，还是像那天夜里一样，城墙上又出现了“草人”。令狐潮 
的兵士见了又好气，又好笑，认为张巡又来骗他们的箭了。大家谁也不去理 
它。 
     哪儿知道这一次城上吊下来的并不是草人，而是张巡派出的五百名勇 
士。这五百名勇士乘叛军不防备，向令狐潮的大营发起突然袭击。令狐潮要 
想组织抵抗已经来不及了。几万叛军失去指挥，四下里乱奔，一直逃到十几 
里外，才喘了口气停下来。 
     令狐潮一连中计，气得咬牙切齿，回去后又增加了兵力攻城。张巡派 
他的部将雷万春在城头上指挥守城。叛军看到城头出现了一个将领，就放起 
箭来。雷万春没防备，一下子脸上中了六箭。他为了安定军心，忍住了疼痛， 
动也不动地站立着。叛军将士认为张巡诡计多端，这一次一定又放了个什么 
木头人来骗他们。 
     后来，令狐潮从间谍那里得知，那个中箭后屹立不动的“木人”就是 
将军雷万春，不禁大吃一惊。令狐潮在城下喊话，请张巡见面。张巡上了城 
头，令狐潮对他说：“我看到雷将军的勇敢，知道你们的军纪确实严明。但 
是可惜你们不识天命啊！”张巡冷笑一声回答说：“你们连做人的道理都不 
懂，还谈什么天命！”说着，就命令将士出城猛冲过去。令狐潮吓得拨转马 
头没命地逃跑，他手下的十四个叛将，都被张巡将士活捉了。 
     打那以后，令狐潮屯兵在雍丘北面，不断骚扰张巡的粮道。叛军经常 
有几万人，张巡的兵不过一千多，但是张巡瞅准机会就出击，总是打胜仗。 
     过了一年，睢阳 （今河南商丘，睢音ｓｕī）太守许远派人向张巡送来 
告急文书，说叛军大将尹子奇带领十三万大军要来进攻睢阳。 
     张巡接到告急文书，赶紧带兵到睢阳去。 

                             １６０　南霁云借兵 

     睢阳太守许远地位比张巡高，但是他知道张巡善于用兵，智勇双全， 
就请张巡指挥守城。叛将尹子奇带了十三万人攻城，张巡、许远的兵力合起 
来才六千多人，双方兵力相差很大。张巡带兵坚守，和叛军激战十六天，俘 
获敌将六十多人，歼灭敌军二万多人，使尹子奇不得不退兵。 

----------------------- Page 10-----------------------

     过了两个月，尹子奇得到了增援兵力，又把睢阳城紧紧围住，千方百 
计进攻。张巡虽然接连打了几次胜仗，但是叛军去了又来，形势越来越紧急。 
     一天夜里，张巡叫兵士敲起战鼓，号令整队。城外的叛军听到城里的 
鼓声，连忙摆开阵势，准备交锋。等到天亮，还没见唐军出城。尹子奇派人 
登上高处眺望，只见城里静悄悄的，一点动静都没有，就命令兵士卸了盔甲 
休息。许多叛军将士紧张了一夜，一倒在地上就呼呼地睡着了。 
     正在这时候，张巡和雷万春、南霁云等十几名将领，每人带领五十名 
骑兵，打开各城门杀出来，分路猛冲敌营。叛军没有防备，阵势大乱，又被 
唐军杀了五千多人。 
     张巡想在尹子奇出阵指挥的时候，射杀尹子奇。但是尹子奇是个狡猾 
的家伙，平时上阵，总让几个将领伴随着。他们穿着一色的战袍，骑着同样 
的战马，叫唐军没法辨认出哪个是主将。张巡想出了一个办法。有一次，在 
两军对阵的时候，张巡叫兵士把一支用野蒿削成的箭射到敌阵里，叛军兵士 
拾到这支箭，以为城里的箭已经使完了，高高兴兴地拿着箭报告尹子奇。 
     尹子奇刚刚把蒿箭接到手里，城头上的张巡看在眼里，立刻吩咐身边 
的南霁云对准尹子奇射箭。南霁云本来是个好箭手，他一箭射去，不偏不倚， 
正射中尹子奇的左眼。尹子奇捂住脸，大叫一声，跌下马来。张巡下令出城 
冲杀，又打了一个大胜仗。 
     尹子奇攻城不成，反瞎了一只眼睛，哪里肯罢休。他回去养了一阵子 
伤，又带了几万大军，像箍铁桶一样把睢阳围住。城外的兵越聚越多，城里 
的兵越打越少。到后来，睢阳城里只剩下一千六百多人，又断了粮食，唐军 
兵士每天只分到一合（音ｇě，一升的十分之一）米，拿树皮、茶叶、纸张 
和着烧来吃。最后，连一粒米都没有了。兵士们熬不住，一个接一个饿倒了。 
     情况越来越危急。张巡没法，只好派南霁云带了三十名骑兵突出重重 
包围，到临淮（在今江苏盱眙西北）去借兵。 
     驻守临淮的大将贺兰进明 （贺兰是姓）害怕叛军，不愿出兵救睢阳。 
他见南霁云是个勇将，想把南霁云留下来作自己的部下，特地为南霁云举行 
一次酒宴，请众将领作陪。 
     南霁云心里急得像火烧，哪里喝得下酒。他流着眼泪激动地说：“睢阳 
的军民已经有一个多月没进一粒米了，我在这里怎能忍心吃饭；就是吃了， 
又怎么能咽得下呀？将军手下有的是兵，眼看睢阳城陷落，不肯分兵救援， 
难道是忠臣义士所该做的吗？”说着，他把自己的一个手指咬了下来，咬得 
满口鲜血淋漓，气愤地说：“霁云不能完成主将交给我的使命，只好留下这 
个手指作证，回去也好有个交代。”参加宴会的官员看了大吃一惊，都用袖 
子掩住脸，有的忍不住哭了起来。 
     南霁云知道贺兰进明不肯出兵，只好离开临淮，从别处借了三千兵士 
回到睢阳。到了睢阳城边，被叛军发现，又把他们围了起来。南霁云带着人 
马，横冲直撞，在城下展开了一场血战。 
     张巡听到城外厮杀声，知道南将军回来，就打开城门，杀退敌人，把 
南霁云和一批兵士接应进城，只留下了一千人。南霁云把借救兵的情况向张 
巡、许远报告以后，城里的将士听到借兵没有希望，都痛哭起来。 
     张巡和许远反复商量，认为睢阳是江淮的屏障。为了保卫江淮，不让 
叛军南下，决心死守睢阳。城里粮食断了，他们就煮树皮吃；树皮吃完，就 
杀战马；战马杀光了，只好捉麻雀老鼠给战士充饥。 

----------------------- Page 11-----------------------

     城里的将士、百姓被张巡的誓死战斗的精神激动了，他们明明知道守 
下去没有希望，也没有一个叛逃。 
     到了最后，全城只留下四百个人，尹子奇再率领叛军用云梯爬上城头， 
城头上的守军饿得连使弓箭的力气都没有了。 
     公元７５７年十月，睢阳城终于陷落。张巡、许远、雷万春、南霁云 
等三十六名将领全部被俘。 
     叛将把他们一个个绑了起来，逼他们投降。他们把刀架在张巡脖子上， 
张巡冷笑一声，把叛将痛骂一顿。接下来轮到南霁云，南霁云没有作声。 
     张巡转过脸朝着南霁云高喊说：“南八（南霁云排行第八）！ 
     男子汉死就死，可不能在叛贼面前屈服啊！”南霁云笑笑说：“张公放 
心吧。我心里在盘算用什么办法来收拾他们。哪会怕死？”叛将知道他们都 
不肯屈服，终于把他们杀害了。 
     河南节度使张镐得到睢阳危急的消息，赶快发兵，急行军赶到睢阳， 
打退尹子奇叛军，睢阳城已经陷落三天了。又过了七天，郭子仪带领唐军收 
复洛阳。 
     由于张巡他们的坚守，睢阳以南的江淮地区才没遭到叛军的破坏。 

                              １６１　李泌归山 

     唐肃宗刚在灵武即位的时候，身边的文武官员不满三十人，那个临时 
建立的朝廷，什么都乱糟糟的。一些武将，也不大肯听指挥。肃宗要想平定 
叛乱，多么需要有个能人来帮助他啊。 
     这时候，他想起他当太子的时候的一个好朋友李泌 （音ｂì）就派人把 
李泌从颍阳 （在今河南省）接到灵武来。 
     李泌原是长安人，小时候很聪明，读了不少书。当时的宰相张九龄看 
到他写的诗文，十分器重他，称赞他是个“神童”。肃宗当太子的时候，李 
泌已经长大了，他向玄宗上了奏章，对国家大事提了一些意见。唐玄宗看了 
很欣赏，召见他，想给他一个官职。他推说自己年轻，不愿做官。玄宗就要 
他和太子交个朋友。以后，他经常到东宫去，太子也特别喜欢接近李泌，把 
他当作老师看待。 
     后来，李泌看不惯杨国忠掌权，曾经写诗讽刺杨国忠。为了这个，他 
被杨国忠排挤出长安。他看到政局混乱，不愿受这个气，索性跑到颍阳隐居 
起来了。 
     这一回，唐肃宗来请他，他想到朝廷正遭到困难，就到了灵武。唐肃 
宗看见李泌，真像得到宝贝一样高兴。那时候的临时朝廷，不那么讲究礼节。 
唐肃宗跟李泌就像年轻时候一样，进进出出，都在一起，大小事情，全都跟 
他商量。李泌有什么主意，唐肃宗没有不听从他的。 
     唐肃宗想封他当宰相，李泌可不愿意。他说：“陛下待我像知心朋友一 
样，这就比当宰相的地位还贵了，何必非要我挂个名不可呢？”肃宗见不能 
勉强他，也就算了。李泌在乡间隐居的时候穿的是布衣，到了灵武，还是那 
件旧的布褂子。 

----------------------- Page 12-----------------------

     有一次，李泌陪唐肃宗一起骑着马巡视军队，兵士们在后面，指指点 
点说：“那个穿黄袍的是皇上，穿白褂子的是山里来的隐士。”唐肃宗听到兵 
士们的议论，觉得这样太显眼了，就给李泌一件紫色的官服，硬要他穿上。 
李泌没办法，只好穿上。肃宗笑着说：“你既然穿上了官服，还能没有个官 
衔？”说着，从袖里拿出一份诏书，任命李泌为元帅府行军长史（相当军师）。 
     李泌还不肯答应，唐肃宗说：“现在国家困难，只好暂时委屈你一下， 
等平定叛乱之后，还是听你自由。”那时候，郭子仪也已经到了灵武。朝廷 
要指挥全国的战事，军务十分繁忙。四面八方送来的文书，从早到晚没有间 
歇的时刻。唐肃宗命令把收到的文书，一律先送给李泌拆看，有特别紧要的， 
才送给肃宗。宫门的钥匙，由太子李m（音ｃｈù）和李泌两人掌管。李泌 
忙得连饭也顾不上吃，觉也没能好好睡。 
     唐肃宗一心想回长安，问李泌说：“敌人这样强大，我们怎么办？”李 
泌说：“安禄山发动叛乱，真心帮他出力的是少数，其余都是被迫参加的。 
照我的估计，不出两年，就可以把他们消灭。”接着，他又给肃宗定了一个 
军事计划，暂缓收复长安，派郭子仪、李光弼分两路进军河北，攻打叛军老 
巢范阳，叫叛军进退两难，再发动各路官军围攻，把叛军消灭。 
     第二年春天，叛军发生内讧，安禄山的儿子安庆绪杀了安禄山，自己 
称帝。要消灭叛军，这本来是个好机会。但是肃宗急于回长安，不听李泌的 
计划，把郭子仪的人马从河东调回，强攻长安，结果打了一个败仗。后来， 
郭子仪借了回纥 （我国古代北方民族之一，纥音ｈé）的精兵，集中了十五 
万人马，才把长安攻了下来。接着，又收复了洛阳，叛乱头目安庆绪逃到河 
北，史思明也被迫投降。 
     唐军收复了长安和洛阳，唐肃宗觉得心满意足，用骏马把李泌接到长 
安。 
     唐肃宗的宠妃张良娣和宦官李辅国，嫌李泌权大，早就互相勾结，想 
把李泌除掉。 
     太子李m发现张良娣他们想害李泌，就告诉了李泌。李泌说：“不打紧。 
我和皇上有约在先，等收复京城，我就归山，就没有事了。”这回，李泌见 
唐军收复两京，算是了却一个心愿，决心离开朝廷。 
     有一天晚上，唐肃宗请李泌喝酒，并且留他一起睡。李泌趁机会就对 
肃宗说：“我已经报答了陛下，请让我回家再做个闲人吧！”唐肃宗说：“哎， 
我和先生共了几年患难，现在正想跟您一起享受安乐，怎么您倒要走了呢？” 
李泌恳切地说：“我和陛下结交太早；陛下太重用我，信任我。就是因为这 
些缘故，我不能不走。”唐肃宗说：“今天先睡吧，隔天再说。”李泌说：“今 
天我跟陛下坐在一个榻上谈话，你不答应我。将来到了公堂上面，就没有我 
说话的余地了。如果你不让走，那就等于杀我了。”唐肃宗虽然不愿让李泌 
离开，但是经不住李泌一再请求，只好同意。 
     李泌到了衡山 （在今湖南省），在山上造个屋子，重新过他的隐居生活。 
     李泌走了以后，唐肃宗身边少了一个正直的大臣，李辅国等一批宦官 
的权力就大起来了。 

                         １６２　李光弼大破史思明 

----------------------- Page 13-----------------------

     唐王朝收复两京以后，安庆绪逃到河北，占领六十座城，继续顽抗。 
唐肃宗决定派大军进剿安庆绪。这一次进军，唐军一共集中了九个节度使带 
领的六十万兵力。这九路大军归谁统率呢，论地位和威望，应该是郭子仪和 
李光弼，但是猜忌心很重的唐肃宗，怕郭、李两人权力太大，故意不设主帅， 
却派了一个完全不懂打仗的宦官鱼朝恩作观军容使（监视出征将帅的军事长 
官），九个节度使都得听他指挥。 
     唐军攻打邺城的时候，史思明又举兵反唐，从范阳带兵救援安庆绪。 
六十万唐军，准备跟版军决战，还没来得及摆开阵势，忽然刮起一阵狂风， 
吹得沙尘弥漫，天昏地暗。九路大军没有统一指挥，就都像受惊的马群一样 
逃散了。 
     唐军打了败仗，鱼朝恩把失败的责任一古脑儿推给郭子仪。唐肃宗听 
信鱼朝恩的话，把郭子仪朔方节度使的职务撤了，让李光弼接替郭子仪的职 
务。 
     这时候，叛军又发生内讧。史思明在邺城杀了安庆绪，自立为大燕皇 
帝，整顿人马，向洛阳方面进攻。 
     李光弼到了洛阳，洛阳的官员听到史思明的兵势猛，有点害怕，有人 
主张退到潼关。李光弼说：“现在双方势均力敌，我们退了，敌人更加猖獗， 
不如把我军转移到河阳 （今河南孟县），进可以攻，退可以守。”李光弼下令 
把官员和老百姓全部撤出洛阳，带兵到了河阳，等史思明进洛阳的时候，洛 
阳已成了一座空城。史思明要人没人，要粮没粮，又怕李光弼偷袭，只好带 
兵出城，在河阳南面筑好阵地，和李光弼的唐军对峙。 
     李光弼是个久经沙场的老将。他知道眼前的兵力不如叛军，只好智取， 
不好力攻。他听说史思明从河北带来一千多匹战马，每天放在河边沙洲洗澡 
吃草，就命令部下把母马集中起来，又把小马拴在马厩里，等叛军的战马一 
到沙洲，就把母马放出来和敌人的战马混在一起。过了一会，母马想起小马， 
嘶叫着奔了回来，敌人的战马也跟着到唐军阵地来了。 
     史思明一下子丢了上千匹战马，气得要命，立刻命令部下集中几百条 
战船，从水路进攻。前面用一条火船开路，准备把唐军的浮桥烧掉。 
     李光弼探听到这个消息，准备好几百枝粗大的长竹竿，用铁甲裹扎竿 
头。等叛军火船驶来，几百名兵士站在浮桥上，用竹竿顶住火船。火船没法 
前进，被烧得樯倒舷裂，一下子就沉没了。唐军又在浮桥上发射石头炮向敌 
人的战船攻击，把船上的敌兵打得头破血流。有的连人带船都沉入水底；有 
的挣扎着爬上岸，没命地逃跑了。 
     史思明几次三番派部将进矿河阳，都被李光弼用计打退。 
     最后，史思明发了狠心，集中了强大兵力，派叛将周挚进攻河阳的北 
城，自己领了一支精兵攻打南城。 
     早上，李光弼带领部将一起登上北城，观察敌军军情，只见敌军黑压 
压的一大片，正一队一队向北城逼近。唐军将领嘴上不说，心里先慌了。李 
光弼看出大伙儿的心情，镇静地说：“别怕，叛军虽然多，但是队伍不整齐， 
看得出他们有点骄傲。你们放心，不到中午，保险能击败他们！”接着，李 
光弼就命令将士分头出击。将士们虽然打得勇猛，但是敌人退了一阵，又来 
了后续部队。太阳已经到了头顶上，双方还不分胜败。 

----------------------- Page 14-----------------------

     李光弼又召集部将商量，说：“你们观察敌军的阵势，哪个方向的战斗 
力最强？”部将们回答说：“西北角和东南角。”李光弼点点头，马上拨出五 
百名骑兵，派两名将领率领，分路攻打西北角和东南角。 
     李光弼把留下的将士都集中起来，严肃地宣布军令，说：“将士们看我 
的旗帜行动：我缓慢地挥旗，你们可以各自行动；如果急速挥旗着地，就是 
总攻的信号。将士们看到这个信号，必须奋勇向前，不准临阵退却。”说到 
这里，他拿了一把短刀插在靴子里，说：“打仗本来是拼死活的事儿。我是 
国家的大臣，决不死在敌人手里。你们如果战死在前线，我就在这儿自杀。” 
将士们听了李光弼一番激励的话，都勇气百倍地杀上阵去。没有多久，部将 
郝廷玉从阵前转身奔回来，李光弼立刻派兵士带着他的剑迎上去，要把郝廷 
玉就地斩首。 
     郝廷玉见传令的兵士要杀他，大声叫嚷起来：“我的马中了箭，并不是 
退却。”传令的兵士报告李光弼，李光弼立刻命令给郝廷玉换上战马，重新 
上阵指挥作战。 
     李光弼看到唐军士气旺盛，就急速挥动旗帜着地，下令总攻，各路将 
士看到城头旗号，争先恐后地冲进敌阵，喊杀声震天动地。叛军受到猛烈的 
攻击，再也抵挡不住，纷纷溃退，被唐军杀死、俘虏了一千多，还有一千多 
兵士被挤到水里淹死，攻北城的叛将周挚逃走了。 
     史思明正在继续进攻南城。李光弼把北城俘虏来的叛军赶到河边，史 
思明知道周挚已经全军崩溃，不敢再战，连忙下令撤退，逃回洛阳。 
     李光弼连续打退史思明的进攻，双方相持了将近两年。唐肃宗听信鱼 
朝恩的话，命令李光弼攻打洛阳，李光弼认为敌人兵力还很强，不该轻易攻 
城。唐肃宗接二连三派了宦官逼他进攻，李光弼冒险进攻，果然打了个败仗， 
李光弼也被撤了主帅的职。 
     史思明去了一个强大对手，就乘胜进攻长安。幸亏在这个时候叛军发 
生了第三次内讧，史思明被他儿子史朝义杀死。 
     叛军内部四分五裂，公元７６３年，史朝义兵败自杀。 
     从安禄山发动叛乱，一直到史朝义失败。中原地区打了八年的内战， 
历史上把这件事称为“安史之乱”。 

                          １６３　杜甫写“诗史” 

     安史之乱结束了。这对于饱受战乱痛苦、盼望安定的百姓来说，毕竟 
是一件值得高兴的事。当时在梓州（今四川三台）过流亡生活的诗人杜甫， 
听到这个消息，更是欣喜若狂，泪流满面。 
     杜甫，字子美。他跟李白一样，是唐代最著名的大诗人之一。在文学 
史上，把他们合称“李杜”。杜甫原是河南巩县人，生长在一个没落的官僚 
家庭，从小就下苦功读书，也游历了许多名山大川，写了不少优秀的诗歌。 
三十几岁的时候，他在洛阳，遇见了李白。杜甫比李白小十一岁。两个人性 
格不一样，但是，共同的志趣和爱好使他们成为亲密的好友。 
     后来，他到长安参加进士考试，那时候正是奸相李林甫掌权的时候， 

----------------------- Page 15-----------------------

李林甫最忌恨读书人，怕这些来自下层的读书人当了官，议论起朝政来，对 
他不利，于是勾结考官，欺骗玄宗说这次应考的人考得很糟，没有一个够格 
的。唐玄宗正在奇怪，李林甫又上了一道祝贺的奏章，说这件事正说明皇帝 
圣明，有才能的人都已经得到任用，民间再没有遗留的贤才了。 
     那时候的读书人都把科举作为谋出路的途径，杜甫受到这样的挫折， 
懊丧的心情就不用说了。他在长安过着贫穷愁苦的生活，亲眼看到权贵的豪 
华奢侈和穷人受冻挨饿的凄惨情景，按捺不住心里的愤慨，就用诗歌控诉这 
种不平的现象。 
     “朱门酒肉臭，路有冻死骨”，就是他写下的不朽诗句。 
     杜甫在长安呆了十年，唐玄宗刚刚封他一个官职，安史之乱爆发了。 
长安一带的百姓纷纷逃难。杜甫的一家，也挤在难民的行列里，吃尽了千辛 
万苦，好容易找到一个农村，把家安顿下来。正在这时候，他听到唐肃宗在 
灵武即位的消息，就离开家投奔肃宗，哪想到在半路上碰到叛军，被抓到长 
安。 
     长安已经陷落在叛军手里，叛军到处烧杀抢掠，宫殿和民房在大火中 
熊熊燃烧。唐王朝的官员，有的投降了，有的被叛军解送到洛阳去。杜甫被 
抓到长安以后，叛军的头目看他不像什么大官，就把他放了。 
     第二年，杜甫从长安逃了出来，打听到唐肃宗已经到凤翔（今陕西凤 
翔），就赶到凤翔去见肃宗。那个时候，杜甫已经穷得连一套像样的衣服都 
没有了，身上披的是一件露出手肘的破大褂，脚上穿的是一双旧麻鞋。唐肃 
宗对杜甫长途跋涉投奔朝廷，表示赞赏，派他一个左拾遗的官职。 
     左拾遗是个谏官。唐肃宗虽然给杜甫这个官职，可并没重用他的意思。 
杜甫却认真地办起事来，过了不久，宰相房g （音ｇｕǎｎ）被唐肃宗撤了， 
杜甫认为房g很有才能，不该把他罢免，就上了奏章向肃宗进谏。这一来， 
得罪了肃宗，亏得有人在唐肃宗面前说了好话，才把他放回家去。 
     唐军收复长安以后，杜甫也跟着许多官员一起回到长安。唐肃宗把他 
派到华州（今陕西华县）做个管理祭祀、学校工作的小官。杜甫带着失意的 
心情，来到华州。那时候，长安、洛阳虽然被官军收复了，但是安史叛军还 
没消灭，战争还很激烈。唐军到处拉壮丁补充兵力，把百姓折腾得没法过活。 
有一天，杜甫经过石壕村 （在今河南陕县东南），时间已经很晚了。他到一 
家穷苦人家去借宿，接待他的是老农夫妻俩。半夜里，他正翻来覆去睡不着 
觉的时候，忽然响起一阵急促的敲门声。杜甫在房里静静听着，只听到隔壁 
那个老人翻过后墙逃了，老婆婆一面答应，一面去开门。 
     进屋的是官府派来抓壮丁的差役，他们厉声吆喝着，问老婆婆说：“你 
家男人到哪里去了？”老婆婆带着哭声说：“我的三个孩子都上邺城打仗去 
了，前两天刚接着一个儿子来信，说两个兄弟都已经死在战场上。 
     家里只有一个儿媳和吃奶的孙儿。你还要什么人？”老婆婆讲了许多 
哀求的话，差役还是不肯罢休。老婆婆没有法子，只好自己被差役带走，到 
军营去给兵士做苦役。 
     天亮了，杜甫离开那家的时候，送别的只有老农一个人了。 
     杜甫亲眼看到这种凄惨情景，心里很不平静，就把这件事写成诗歌， 
叫《石壕吏》。他在华州的时候，前后一共写过六首这样的诗，合起来叫做 
 “三吏三别”（《石壕吏》、《潼关吏》、《新安吏》、《新婚别》、《垂老别》、《无 
家别》）。由于杜甫的诗歌大多是写安史之乱中人民的苦难，反映了唐王朝从 

----------------------- Page 16-----------------------

兴盛到衰落的过程，所以，人们把他的诗篇称作“诗史”。 
     第二年，他辞去了华州的官职。接着，关中闹了一场大旱灾，杜甫在 
那里穷得过不下去，带了全家流亡到成都，依靠朋友的帮助，他在成都西郊 
的浣花溪边，造了一座草堂，在那里过了将近四年的隐居生活。后来，因为 
他的朋友死去，在成都没有依靠，又带了全家向东流亡。公元７７０年，竟 
因贫困和疾病，死在湘江的一条小船上。 
     他死后，人们为了纪念这位伟大诗人，把他在成都住过的地方保存起 
来，这就是有名的“杜甫草堂”。 

                          １６４　段秀实不怕强暴 

     郭子仪在平定安史之乱中立了大功，威望很高，他怕唐肃宗猜忌他， 
自己要求解除兵权，连手下的亲兵也遣散了。唐肃宗死去后，他的儿子李m 
 （又名李豫）即位，就是唐代宗。吐蕃贵族趁唐朝西部边境空虚的机会，纠 
合了吐谷浑等几个部落共二十多万人马打了过来，一路没遇到什么抵抗，一 
直打到长安。唐代宗被迫逃到陕州 （今河南陕县）。 
     唐代宗赶快请郭子仪出来抵抗吐蕃兵的进攻。那时候，郭子仪身边已 
经没有兵士了。他临时召募了二十名骑兵赶到咸阳，长安已经陷落。郭子仪 
派出将士在长安附近虚张声势，白天打鼓扬旗，晚上点起火堆；又派人进城 
找了几百个少年在大街上打鼓，大叫大嚷，说郭令公 （对郭子仪的尊称）带 
了大军来了，人数多得数也数不清。吐蕃将领听了害怕了，抢掠了一些财物， 
就逃出长安。 
     郭子仪又立了一次大功，唐代宗回到长安后，重新封郭子仪为副元帅。 
过了一年，吐蕃、回纥兵又逼近州 （今陕西彬县，音ｂīｎ），郭子仪派 
他的儿子郭 （音ｘī）带兵去协助州节度使白孝德防守。 
     郭仗着他父亲的地位，滋长了骄傲情绪。他部下的兵士纪律松弛， 
有的兵士在外面欺负百姓，干了坏事，郭只当不知道。 
     州地方有些地痞流氓，觉得在郭家军里当个兵士，既没有约束，又 
有个靠山，就纷纷找熟识的兵士，在郭军营中挂个名，穿起兵士的服装。 
那批流氓和兵士勾结起来，大白天成群结队在街上为非作歹，遇到他们看不 
顺眼的人，就动手殴打，甚至把人打成残废。街上的商铺，也常常遭到他们 
的抢掠。 
     州节度使白孝德为这件事很头痛，但是他自己也是郭子仪的老部下， 
不敢去管郭家的人。 
     州旁边是泾州 （今甘肃泾州北）。泾州刺史段秀实听到这情况，特地 
派人送信给白孝德，要求接见。 
     白孝德把段秀实请了来。段秀实说：“白公受国家的托付，治理这块地 
方，现在眼看地方上弄得乱七八糟，您倒若无其事。这样下去，我看天下又 
要大乱了。”白孝德知道段秀实是个有见识的人，就向他请教。 
     段秀实说：“我看到您这里这样乱，心里也很不安，所以特地来，请求 
在您部下做个都虞候（军法官），来管理地方治安，怎么样？”白孝德拍手 

----------------------- Page 17-----------------------

说：“好啊，你肯来，我真求之不得哩。”段秀实在州当上了都虞候。这件 
事并没有引起郭手下将士的留意，一些兵士照样胡作非为。 
     有一天，郭军营里有十七个兵士在街上酒店里酗酒闹事，酒店主人 
要他们付酒钱，他们就拔出刀刺伤主人，还把店堂里的酒桶全部打翻，酒全 
流到水沟里去了。 
     段秀实得到报告，立刻派出一队兵士，把十七名酗酒闹事的人统统逮 
住，就地正法。 
     老百姓看到这批害人的家伙受到惩罚，个个称快，人人高兴。 
     这消息传到郭军营。兵士们一听到有人居然敢杀郭家的人，都大吵 
大嚷起来，一下子，大家都穿戴好盔甲，只等郭发出号令，就跟白孝德的 
兵士拼命。 
     白孝德害怕了，直怪段秀实给他闯了祸。段秀实说：“白公不要害怕， 
我自会去对付。”说着，就准备到郭军营里去。 
     白孝德要派几十个兵士跟随段秀实一起去，段秀实说：“用不着了。” 
他解下佩刀，选了一个跛脚的老兵替他拉着马，一起到了郭军营。 
     郭的卫士们全身盔甲，杀气腾腾地在营门口拦住段秀实。 
     段秀实一面笑，一面走进营门，说：“杀个老兵，还用得上摆这个架势！ 
我把我的头带来了，叫你们将军出来吧。”卫士们看到段秀实泰然自若的样 
子，呆住了，报告郭，郭连忙请段秀实进来。 
     段秀实见了郭，作了一个揖，说：“郭令公立了那么大的功劳，大伙 
都敬仰他。现在您却纵容兵士横行不法。这样下去，能不大乱才怪呢！如果 
国家再发生大乱，你们郭家的功名也就完了。”郭听了，猛然惊醒过来， 
说：“段公指教我，这是对我的爱护，我一定听您的劝告。”他边说，边回过 
头对左右兵士说：“快去传我的命令，全军兵士一律卸下盔甲，回自己营里 
休息。再敢胡闹的处死！”当天晚上，郭把段秀实留下来请他喝酒。段秀 
实把带来的老兵打发走了，自己在郭的营里过了一夜。郭怕坏人来暗算 
段秀实，自己不敢睡，专门派兵士在段秀实宿营地巡逻保护。第二天一早， 
郭还跟段秀实一起到白孝德那儿道歉。 
     打那以后，郭家的兵士军纪肃然，没有人再敢违法闹事。州地方的 
秩序也安定下来。 
     但是，不到一年，长安又紧张起来。 

                         １６５　郭子仪单骑退回纥 

     郭子仪手下有一名大将叫仆固怀恩，在安史之乱中立过战功。他不满 
意唐王朝对他的待遇，发动叛变，派人跟回纥和吐蕃联络，欺骗他们说，郭 
子仪已经被宦官鱼朝恩杀害，要他们联合反对唐朝。 
     公元７６５年，仆固怀恩带引回纥、吐蕃几十万大军进攻长安。仆固 
怀恩到了半途上，得急病死了。回纥和吐蕃大军继续进攻，唐军抵抗不住， 
回纥、吐蕃联军一直打到长安北边的泾阳（今陕西泾阳），长安也受到威胁。 
     唐代宗和朝廷上下都震动了。宦官鱼朝恩劝代宗再一次逃出长安。由 

----------------------- Page 18-----------------------

于大臣反对，才没有逃走。大家都认为，要打退回纥、吐蕃，只有指望郭子 
仪。 
     那时候，郭子仪正在泾阳驻守，手下没有多少兵力。他一面吩咐将士 
构筑防御工事，不许跟敌人交战。一面派探子去侦察敌军的情况。 
     根据侦察到的情况，回纥和吐蕃两支大军虽说是联军，但是也在闹不 
团结。他们本来是仆固怀恩引进来的，仆固怀恩一死。谁也不愿听谁的指挥， 
两股力量捏不到一块儿去。 
     郭子仪知道这个情况，决定采取分化敌人的办法。回纥的将领过去跟 
郭子仪一起打过安史叛军，有点老关系。郭子仪就决定先把回纥将领拉过来。 
     当天晚上，郭子仪派他的部将李光瓒偷偷地到了回纥的大营，去见回 
纥都督药葛罗。 
     李光瓒跟药葛罗说：“郭令公派我来问你，回纥本来和唐朝友好，为什 
么要听坏人的话，来进攻我们呢？”药葛罗奇怪地说：“郭令公还活着？听 
说郭令公早已被杀，你别骗人了。”李光瓒告诉药葛罗，郭令公现在就在泾 
阳。但是回纥将领说什么也不相信。他们说：要是郭令公真在这里，那就请 
他亲自来见个面。 
     李光瓒回到唐营，把回纥人的怀疑向郭子仪回报了。郭子仪说：“既然 
这样，我就自己去走一趟，也许能劝说回纥退兵。”将领们都觉得这是个好 
办法，但是又认为让元帅亲自到敌营去太冒险。有人提出，派五百个精锐的 
骑兵跟郭子仪一起去，万一回纥人动起手来，也有人保护。 
     郭子仪说：“不行！带了这样多兵去，反而会坏事。我只要几个人陪我 
一起去就可以了。”说着，就命令兵士给他牵过战马来。 
     郭上前拦住他的马说：“您老人家现在是国家元帅，怎么能这样到虎 
口去冒险呢。”郭子仪说：“现在敌人兵多，我们兵少，要真的打起来，不但 
我们父子两人生命难保，国家也要遭难。我这回去，如果和他们谈判成功， 
那就是国家的幸运；即使我有什么三长两短，还有你们在嘛！”说着，他跳 
上了马，扬起鞭子把郭拦马的手打了一下。 
     郭一缩手，马就撒开蹄子跑了。 
     郭子仪带着几个随从兵士，骑马出了城，向回纥营的方向走去。兵士 
们一面走，一面叫喊：“郭令公来了！”“郭令公来了！”回纥兵士远远望见有 
几个人骑马过来，又隐约地听见兵士的吆喝声，连忙报告药葛罗。 
     药葛罗和回纥将领们大吃一惊，命令兵士摆开阵势，拈弓搭箭，准备 
迎战。 
     郭子仪带着随从兵士到了阵前，他们摘下头盔，卸掉铁甲，把枪扔在 
地上，拉紧马缰，缓缓向回纥营靠近。 
     药葛罗和将领们目不转睛望着来人，异口同声地叫了起来：“啊，真是 
令公他老人家！”说着，大伙一起翻身下马，围住郭子仪下拜行礼。 
     郭子仪跳下马来，走上去握住药葛罗的手，和气地对他说：“你们回纥 
人曾经给唐朝立过大功，唐朝待你们也不错，为什么要帮助仆固怀恩闹叛乱 
呢。我今天到这儿来，就为了劝你们悬崖勒马。我现在是单身到这儿，准备 
被你们杀掉，但是我的将士会跟你们拼命的。”药葛罗很抱歉地说：“令公别 
这样说。我们受了仆固怀恩的骗，以为皇帝和令公都已经死去，中原没有主 
人，才跟着他上这里来。现在知道令公还在，哪会同您打仗呢？郭子仪说： 
 “吐蕃和唐朝是亲戚关系，现在也来侵犯我们，掠夺我们百姓财物，实在太 

----------------------- Page 19-----------------------

不应该啦！ 
     我们决心要回击他们。 
     如果你们能帮我们打退吐蕃，对你们也有好处。”药葛罗听了郭子仪的 
话，连连点头说：“我们一定替令公出力，将功补过。”郭子仪和药葛罗正在 
谈话的时候，两边回纥将士听着听着，慢慢都围了拢来。郭子仪的随从一看 
回纥兵靠近，有点紧张起来，也挨到郭子仪身边，想保护他。 
     郭子仪挥了挥手，叫随从让开，接着就叫药葛罗派人拿酒来。药葛罗 
的左右送上酒，郭子仪先端起一杯，把酒洒在地上，起誓说：“大唐天子万 
岁！回纥可汗万岁！两军将领万岁！打现在起，谁要违反盟约，叫他死在阵 
上！”药葛罗也跟着郭子仪起了誓，洒了酒。双方订立了盟约。 
     郭子仪单骑访回纥营的消息，传到吐蕃营里，吐蕃的将领们害怕唐军 
和回纥联合起来袭击他们，连夜带着大军撤走了。 

                          １６６　颜真卿刚强不屈 

     经过安史之乱，唐王朝从强盛转向衰落。各地节度使乘机割据地盘， 
扩大兵力，造成了藩镇割据的局面。唐代宗死后，他的儿子李适（音ｋｕò） 
即位，就是唐德宗。唐德宗想改变藩镇专权的局面，结果引起了藩镇叛乱。 
唐德宗派兵讨伐的结果，叛乱不但没有平定，反而蔓延开来了。 
     公元７８２年，有五个藩镇叛乱，其中淮西节度使李希烈兵势最强。 
他自称天下都元帅，向唐境进攻。 
     五镇叛乱，使朝廷大为震惊。唐德宗找宰相卢杞商量，卢杞说：“不要 
紧。只要派一位德高望重的大臣去劝导他们，用不到动一刀一枪，就能把叛 
乱平息下来。”唐德宗问卢杞说：“你看派谁去合适？”卢杞推荐年老的太子 
太师颜真卿，唐德宗马上同意。 
     颜真卿是当时一个很有威望的老臣。安史之乱前，他担任平原太守。 
安禄山发动叛乱后，河北各郡大都被叛军占领，只有平原城因为颜真卿坚决 
抵抗，没有陷落。后来，他的堂兄颜杲卿在藁城起兵，河北十七郡响应，大 
家公推颜真卿做盟主。在抗击安史叛军中，立了大功。唐代宗的时候，他被 
封为鲁郡公。所以，人们又称他颜鲁公。 
     颜真卿又是我国历史上著名的书法家。他写的字雄浑刚健，挺拔有力， 
表现了他的刚强性格。后来，人们把他的字体称为“颜体”。 
     颜真卿为人正直，常常被奸人诬陷排挤，只是因为他的威望高，一些 
奸人不得不表面上尊重他。宰相卢杞是个心狠手辣的人。他忌恨颜真卿，平 
时没法下手，这一回，趁藩镇叛乱的机会，派颜真卿去做劝导工作，是成心 
陷害他。 
     这时候，颜真卿已经是七十开外的老人了。许多文武官员听说朝廷派 
他到叛镇那里去，都为他的安全担心。但是，颜真卿却不在乎，带了几个随 
从就到淮西去了。 
     李希烈听到颜真卿来了，想给他一个下马威。在见面的时候，叫他的 
部将和养子一千多人都聚集在厅堂内外。颜真卿刚刚开始劝说李希烈停止叛 

----------------------- Page 20-----------------------

乱，那些部将、养子就冲了上来，个个手里拿着明晃晃的尖刀，围住颜真卿 
又是谩骂，又是威胁，摆出要杀他的架势。颜真卿毫不畏惧，面不改色，朝 
着他们冷笑。 
     李希烈假惺惺站起来护住颜真卿，命令他的养子退出。接着，把颜真 
卿送到驿馆里，企图慢慢软化他。 
     过了几天，四个叛镇的头目都派使者来跟李希烈联络，劝李希烈即位 
称帝。李希烈大摆筵席招待他们，也请颜真卿参加。 
     叛镇派来的使者见到颜真卿来了，都向李希烈祝贺说：“早就听到颜太 
师德高望重，现在元帅将要即位称帝，正好太师来到这里，不是有了现成的 
宰相吗？”颜真卿扬起眉毛，朝着四个使者骂道：“什么宰相不宰相！我年 
纪快八十了，要杀要剐都不怕，难道会受你们的诱惑，怕你们的威胁吗？” 
四名使者被颜真卿凛然的神色吓住了，缩着脖子说不出话来。 
     李希烈拿他没办法，只好把颜真卿关起来，派兵士监视着。兵士们在 
院子里掘了一个一丈见方的土坑，扬言要把颜真卿活埋在坑里。第二天，李 
希烈来看他，颜真卿对李希烈说：“我的死活已经定了，何必玩弄这些花招。 
你把我一刀砍了，岂不痛快！”过了一年，李希烈自称楚帝，又派部将逼颜 
真卿投降。兵士们在关禁颜真卿的院子里，堆起柴火，浇足了油，威胁颜真 
卿说：“再不投降，就把你放在火里烧！”颜真卿二话没说，就纵身往柴火跳 
去，叛将们连忙把他拦住，向李希烈回报。 
     李希烈想尽办法，没有能使颜真卿屈服，就派人逼迫颜真卿自杀了。 

                             １６７　浑{和李晟 

     李希烈发动叛乱以后，派兵围攻襄城（今河南襄城）。襄城危急，洛阳 
也吃紧了。公元７８３年，唐德宗从西北抽调泾原（治所在今甘肃泾川县北） 
的人马去增援襄城。泾原节度使姚令言接到命令，带了五千人马到了长安。 
     泾原兵士听说朝廷下令调动，本来认为一定有什么犒 （音ｋàｏ）赏。 
到了长安，正碰上下雨，兵士们浑身透湿，冻得发抖。第二天，朝廷官员带 
着军粮去劳军。兵士们一看，都是些粗饭冷菜，大伙十分失望，气得把饭罐 
子踢翻了，嚷嚷说：“我们是冒着生命危险去打敌人的。连饭都不让吃饱， 
还打什么仗呀？”有个兵士站了出来，说：“他们当官的不给，咱们自己去 
拿！长安有的是钱和绸缎。听说皇宫两边有两座官库，里面的钱和帛多得放 
不下。大家去拿吧！”经过这样一鼓动，兵士们更激怒了。大家不管将领们 
的拦阻，乱哄哄地往城里拥去。 
     有人报告唐德宗，德宗慌了神，赶快派宦官带着二十车钱帛，去慰劳 
兵士。激怒的兵士根本不理，他们杀了宦官，一股劲儿往皇宫冲。 
     唐德宗听到乱兵快要进宫来，想召禁卫军抵抗。但是那些禁卫军腐败 
得很，听说泾原兵士闹起来，不敢出头。德宗没办法，只好带着纪子、王子 
和公主从后花园逃到奉天 （今陕西乾县）去避难了。 
     兵士们进了官，听说皇帝跑了，就打开官库，拿钱的拿钱，取绸缎的 
取绸缎，整整闹了一夜。最后，他们找到节度使姚令言，要他拿个主意。姚 

----------------------- Page 21-----------------------

令言说，还不如请太尉朱 （音ｃǐ）来做个头吧。 
     朱原来也是泾原节度使。因为他弟弟朱滔反叛唐朝，牵连到他，被 
唐德宗解除了兵权，留在长安，挂个太尉的名。他本来是个野心勃勃的人。 
现在泾原将士拥他做头领，怎么不愿意？朱接管了长安兵权，就有一批失 
意政客和藩镇将领拥护他。朱有了兵力，就在长安立起新朝廷来，自称大 
秦皇帝，并且亲自带兵进攻奉天。 
     唐德宗逃到奉天，刚刚喘了口气，朱已经打过来了。幸亏禁卫军将 
军浑{（音ｊｉāｎ）赶到。浑{本来是郭子仪手下大将，是个很有威望的 
将领，由他来统率将士抵抗朱，人心才安定下来。 
     朱督率叛军攻打奉天城。浑{带领将士日日夜夜血战。朱使尽力 
气攻了一个月，还没有攻下来。朱着急了，派人造了特别大的云梯攻城。 
浑{在城墙边掘通了地道，地道里堆满了干柴，还在城头准备好大批松脂火 
把。叛军兵士纷纷攀着云梯往上爬，城外的箭像雨点一样射到城里，眼看城 
快被攻破了。忽然云梯一架架都陷进地道，地道里烧着的干柴冒出烟火，城 
头上的唐军又往下扔火把，把云梯烧着了，大火熊熊燃烧，云梯上的兵士被 
烧得焦头烂额，掉了下去。 
     浑{率领城里守军从各城门一起杀出，把朱叛军杀得大败。 
     这时候，奉天外围又来了两支援军，一支是朔方节度使李怀光率领的， 
一支是神策军大将李晟 （音ｃｈéｎｇ）率领的。朱一看形势不妙，赶快 
撤了对奉天的包围，退回长安。 
     唐德宗命令李怀光和李晟乘胜收复长安。哪料到李怀光到了咸阳，却 
和朱暗中勾结，一起反唐。李晟到了长安城外，前有朱，后有李怀光， 
内无粮草，外无救兵，处境极其危险。 
     李晟是个有勇有谋的人。他用自己的勇气和决心激励将士，使唐军将 
士士气始终很旺盛。长安附近的唐军都自愿接受李晟指挥。李怀光想命令他 
部下将士袭击李晟，将士们都不答应。李怀光害怕起来，先逃到河中去了。 
     李怀光一逃，朱就孤立起来。 
     浑{守住了奉天，也跟李晟彼此呼应，进逼长安。唐军声势浩大，吓 
得朱龟缩在长安城里不敢出来。 
     李晟召集将领商量怎样攻城。将领们说：“当然是先打下外城，占领街 
坊，再进攻皇宫。”李晟说：“街坊狭窄，如果我们跟敌人在街头作战，就要 
伤害百姓。听说敌人重兵在皇宫后面的御苑里。我们不如从北面打开城墙， 
集中兵力向御苑进攻。这样，宫室不会遭到破坏，百姓也不受惊扰。”大家 
都佩服李晟想得周到。接着，李晟就分派部将出击，先消灭城外的敌军。最 
后，打开了城北城墙，大批步兵骑兵一起猛攻御苑。朱没法抵抗，不得不 
丢了长安逃走。来不及逃走的士兵也都缴械投降了。 
     李晟进了长安，向全军将士下了命令，说：“长安居民，受够了叛军的 
苦，不能再去惊扰他们。”唐军进城以后，果然纪律严明，秋毫无犯。 
     公元７８４年，李晟收复长安，朱被杀。唐德宗回到长安。过了一 
年，浑{又进攻河中，消灭了李怀光。那个自称楚帝的李希烈打了几次败仗， 
也被部将杀了。 
     李晟、浑{为维护唐王朝的统一，立了大功。吐蕃贵族害怕他们掌握 
兵权，对他们不利，就采用离间的计策。唐德宗本来猜忌功臣，又中了吐蕃 
贵族的计，把李晟的兵权撤了，神策军归宦官掌握。从此，藩镇割据没有解 

----------------------- Page 22-----------------------

决，宦官的权力倒越来越大了。 

                            １６８　东宫里的棋手 

     唐德宗宠信宦官。那些贪得无厌的宦官，想尽办法来欺压和剥削百姓， 
不择手段地掠夺财物。他们设立了“宫市”，让一批太监专门到宫外采购宫 
里需要的东西。这些太监见到老百姓在市上出卖货物，只要他们需要，就强 
行购买，只付十分之一的价钱。后来，索性派了几百个太监在街上了望，看 
中了什么，抢了就走，叫做“白望”。 
     还有一些宦官在长安开设“五坊”。五坊是专门替皇帝养雕、养鹘（音 
 ｇǔ）、养鹞、养鹰、养狗的地方。有一批太监在五坊里当差，叫做五坊小儿。 
这批人吃饱了饭不干正经事，到处向百姓敲榨勒索。他们要敲哪家的竹杠， 
就把鸟网张在人家的门口或者井架上。谁要是在家门口进出，或者到井里去 
打水的时候，碰到了鸟网，就说谁吓走了供奉皇帝的鸟雀，围住他痛打，直 
到这家人出钱赔礼，他们才扬长而去。 
     五坊小儿常常在酒店里要酒要菜，大吃大喝，吃得醉醺醺的，七歪八 
倒地扬长走了。酒店主人向他们要酒钱，不是挨骂，就是挨打。有一次，五 
坊小儿喝了酒不付钱，他们把捉来的一袋蛇交给店主说：“大爷没带钱，把 
它放在你这里做个抵押吧，过几天我拿钱来取。不过这些蛇都是宫里捉鸟雀 
用的，你得小心饲养，要是饿死了一条，小心你的脑袋。”店主人吓得要命， 
苦苦哀求五坊小儿把蛇带走，至于酒钱，当然不敢再要了。 
     宫市和五坊小儿的胡作非为，引起了长安百姓的痛恨，但是在宦官掌 
权的日子里，有冤往哪儿去诉呢？那时候，在太子李诵的东宫里，有两个陪 
伴太子读书的官员。一个叫王叔文，是个好棋手；另一个叫王桑写得一手 
好字。李诵除了读书之外，喜欢下棋写字，王叔文、王删途常在东宫陪太 
子读书下棋。 
     王叔文出身下级官员，多少懂得一些百姓疾苦。他利用跟太子一起下 
棋的机会，向太子反映外面的情形。太子听到宦官借宫市为名在外面为非作 
歹，很不满意。有一次，几个侍读的官员一起在东宫议论起这件事，太子气 
愤地说：“我见到父皇，一定要提出这件事。”大家听了，都赞扬太子贤明， 
只有王叔文在一边一言不发。等别的官员走了，太子把王叔文单独留下来谈 
话，说：“你不是常谈起宫市的坏处吗？刚刚谈到宫市，你为什么不说话？” 
王叔文说：“我看殿下眼下还是少管这些外事为好。如果坏人在皇上面前挑 
拨是非，说殿下想收买人心，皇上怀疑起来，殿下要辩白也难了。”太子恍 
然大悟说：“不是先生提醒，我还想不到这一点。”打那以后，太子更加信任 
王叔文。王叔文认为德宗老了，太子迟早要接替皇位，就暗地里替他物色朝 
廷中有才能的官员，跟他们结交。他私下对太子说，这个人将来可以当宰相， 
那个人将来可以担任将军。 
     不料过了一年，太子得了中风病，舌头不听使唤，讲不出话来。老年 
的唐德宗为了这件事，急出病来，先咽了气。公元８０５年，太子李诵带病 
即了位，这就是唐顺宗。 

----------------------- Page 23-----------------------

     唐顺宗不能说话，只好靠原来在东宫伴他读书的官员王叔文、王衫 
帮他处理朝政。王叔文知道自己声望不够，不便公开掌握朝政大权，另外请 
一个老资格的官员韦执谊出面做宰相，自己当一名翰林学士，帮助顺宗起草 
诏书。他和韦执谊、王衫锿馀浜希又起用了刘禹锡、柳宗元等一些有才能 
的官员，总算把朝政大权抓了过来。 
     王叔文掌权后，第一件要改革的就是整顿宦官欺压百姓的坏风气。他 
替唐顺宗下了一道诏书，免了一些苛捐杂税：把宫市、五坊小儿一类欺负百 
姓的事，统统取缔了。 
     这个措施一实行，长安百姓没有一个不拍手称快，一些作恶多端的宦 
官却气歪了脸。 
     王叔文又把财政权拿了过来，进行了改革。历史上把这件事叫做“永 
贞革新”（“永贞”是唐顺宗的年号）。 
     王叔文大刀阔斧进行改革，当然触犯了掌权的宦官。宦官头子俱文珍 
认为王叔文的权力太大了，用顺宗的名义解除了王叔文翰林学士的职务。 
     王叔文知道要想跟宦官斗争，还得把他们手里的兵权夺过来。他就派 
老将范希朝去接管宦官掌握的神策军。但是那些神策军将领大都是宦官的亲 
信。范希朝去接管人马，一些将领不来理他，只好空手回来了。 
     不到一个月，俱文珍勾结一批附和他们的老臣，宣布顺宗因为病重不 
能执政，由太子李纯监国。又隔了一个月，太子正式即位，这就是唐宪宗。 
     顺宗一下台，俱文珍等一批宦官立刻把王叔文、王筛镏埃贬谪到外 
地去。第二年，又把王叔文处死。永贞革新不到一年就全盘失败，那些支持 
王叔文一起改革的官员也受到了株连。 

                          １６９　刘禹锡游玄都观 

     王叔文实行改革的时候，不但一批宦官恨王叔文，还有不少大臣嫌王 
叔文地位低，办事专断，也对他不满，到了唐宪宗即位，大伙都纷纷攻击王 
叔文。原来支持王叔文改革的八个官员，都被看作是王叔文的同党。宪宗下 
了诏书，把韦执谊等八个人一律降职，派到边远地方当司马（官名），历史 
上把他们和王叔文、王珊掀鹄闯谱鳌岸王八司马”。 
     “八司马”当中，有两个是有名的文学家，就是柳宗元和刘禹锡。柳宗 
元擅长散文，刘禹锡善于写诗，两个人又是很要好的朋友。这一回，柳宗元 
被派到永州 （今湖南零陵），刘禹锡被派到朗州（今湖南常德）。永州和朗州 
都在南边，离开长安很远，那时候还是荒僻落后的地区。要是换了一些想不 
开的人，心情是够难受的。幸好他们都是很有修养的人，他们相信自己的作 
为是正直的，失败了也不那么懊丧。到了那里，除了办公以外，常常游览山 
水，写写诗文。在他们的诗文中，常常抒发自己的政治抱负，也反映了一些 
人民的疾苦，像柳宗元的《捕蛇者说》就是在永州写的。 
     两个人在那里一住就是十年。日子一久，朝廷里有些大臣想起他们来， 
觉得这些都是有才干的人，放在边远地区太可惜了，就奏请宪宗，把刘禹锡、 
柳宗元调回长安，准备让他们留在京城做官。 

----------------------- Page 24-----------------------

     刘禹锡回到长安，看看长安的情况，已经发生了很大变化，朝廷官员 
中，很多新提拔的都是他过去看不惯、合不来的人，心里很不舒坦。 
     京城里有一座有名的道观叫玄都观，里面有个道士，在观里种了一批 
桃树。那时候正是春暖季节，观里桃花盛开，招引了不少游客。有些老朋友 
约刘禹锡到玄都观去赏桃花。刘禹锡想，到那里去散散心也不错，就跟着朋 
友们一起去了。 
     刘禹锡过了十年的贬谪生活，回到长安，看到玄都观里新栽的桃花， 
很有感触，回来以后就写了一首诗： 
      “紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。 
     玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”刘禹锡的诗本来挺出名，这篇新 
作品一出来，很快就在长安传开了。有一些大臣对召回刘禹锡，本来就不愿 
意，读了刘禹锡的诗，就细细琢磨起来，里面到底有什么含意。也不知道哪 
个说，刘禹锡这首诗表面是写桃花，实际是讽刺当时新提拔的权贵的。 
     这一下子可惹了麻烦，唐宪宗对他也很不满意。本来主张留他在京城 
的人也不便说话了。刘禹锡又被派到播州（今贵州遵义市）去做刺史。刺史 
比司马高一级，似乎是提升，但是播州地方比朗州更远更偏僻，那时候还是 
人烟稀少的地方呢。 
     刘禹锡家里有个老母亲，已经八十多岁了，需要人伺候：如果跟着刘 
禹锡一起到播州，上了年纪的老人受不了这个苦。 
     这可叫刘禹锡太为难啦！ 
     这时候，柳宗元在长安也呆不住了，朝廷把他改派为柳州刺史。柳宗 
元得知刘禹锡的困难情形，决心帮助好朋友。他连夜写了一道奏章，请求把 
派给他柳州的官职跟刘禹锡对调，让他到播州去。 
     柳宗元待朋友一番真诚，使许多人很受感动。后来，大臣裴度也在唐 
宪宗面前替刘禹锡说情，宪宗总算答应把刘禹锡改派为连州（今广东连县） 
刺史。以后，刘禹锡又被调动了好几个地方。过了十四年，裴度当了宰相， 
才把他调回长安。 
     刘禹锡重新回到京城，又是暮春季节。他想起那个玄都观的桃花，有 
心旧地重游。到了那里，知道那个种桃的道士已经死去，观里的桃树没有人 
照料，有的被砍，有的枯死了，满地长着燕麦野葵，一片荒凉。他想起当年 
桃花盛开的情景，联想起一些过去打击他们的宦官权贵，一个个在政治争斗 
中下了台，而他自己倒是顽强地坚持自己的见解。想到这里，他就又写下了 
一首诗，抒发他心里的感慨，诗里说： 
      “百亩中庭半是苔，桃花净尽菜花开。 
     种花道士归何处？前度刘郎今又来。”一些大臣听到刘禹锡写的新诗， 
认为他又在发牢骚，挺不高兴，在皇帝面前说了他不少坏话。过了三年，又 
把他派到外地当刺史去了。 

                            １７０　白居易进长安 

     唐宪宗即位以后，对政治进行了一些改革，任用了一些像李绛那样的 

----------------------- Page 25-----------------------

正直的大臣当宰相。但是他仍旧宠信宦官。他想讨伐藩镇，用一个宦官头子 
做统帅。这件事引起一些大臣的反对。反对得最激烈的是左拾遗白居易。 
     白居易是唐代著名诗人，下（今陕西渭南东北，音ｇｕī）人。他擅 
长作诗的名气，很早就传开了。白居易自小聪明，生下来刚六七个月，就能 
辨认“之”、“无”两个字，五六岁就开始学写诗。大概在他十五六岁那年， 
他父亲白季庚在徐州做官，让他到京城长安去见世面，结交名人。 
     那时候，正是朱叛乱之后，长安遭到很大的破坏。特别是连年战争， 
到处闹粮荒，长安米价飞涨，百姓的日子很不好过。 
     当时，长安有一个文学家顾况，很有点才气，但是脾气高傲，遇到后 
生晚辈，常常倚老卖老。白居易听到顾况的名气，带了自己的诗稿，到顾况 
家去请教。 
     顾况听说白居易也是个官家子弟，不好不接待。白居易拜见了顾况， 
送上名帖和诗卷。 
     顾况瞅了瞅这个小伙子，又看了看名帖，看到“居易”两个字，皱起 
眉头打趣说：“近来长安米价很贵，只怕居住很不容易呢！”白居易被顾况莫 
名其妙地数落了几句，也不在意，恭恭敬敬地站在旁边请求指教。顾况拿起 
诗卷随手翻着翻着，他的手忽然停了下来，眼睛盯着诗卷，轻轻地吟诵起来： 
      “离离原上草，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生……”顾况读 
到这里，脸上显露出兴奋的神色，马上站起来，紧紧拉住白居易的手，热情 
地说：“啊！能够写出这样的好诗，住在长安也不难了。刚才跟您开个玩笑， 
您别见怪。”打这次见面以后，顾况十分欣赏白居易的诗才，逢人就夸说白 
家的孩子怎么了不起。一传十，十传百，白居易也就在长安出了名。不到几 
年，他考取了进士。唐宪宗听说他的名气，马上提拔他做翰林学士，后来又 
派他担任左拾遗。 
     白居易可不是那种争名求利、向上级阿谀奉承的官僚。他一面不断地 
创作新的诗歌，揭露当时社会上的一些不良现象：一面在宪宗面前多次直谏， 
特别是反对让宦官掌握兵权。 
     这一回，白居易谏阻宪宗封宦官做统帅，惹得宪宗很气恼。他跟宰相 
李绛说：“白居易这小子，是我把他提拔上来的，怎么对我这样不敬，我实 
在忍耐不住啦！”李绛说：“白居易敢在陛下面前直谏，不怕杀头，正说明他 
对国家的忠心。如果办他的罪，只怕以后没人敢说真话了。 
     唐宪宗勉强接受李绛的意见，暂时没有把白居易撤职。但是，过了没 
有多少天，终于把他左拾遗的职务撤掉，改派别的官职。 
     白居易写了许多诗，其中有不少是反映现实的，像《秦中吟》和《新 
乐府》。在这些诗篇中，有的揭露了宦官仗势欺压百姓的罪恶，有的讽刺官 
僚们穷奢极侈的豪华生活，有的反映了劳动人民的痛苦遭遇。他的诗歌通俗 
好懂，受到当时广大人民的欢迎，街头巷尾，到处都传诵着白居易的诗篇。 
据说，白居易写完一首诗，总先念给不识字的老婆婆听，如果有听不懂的地 
方，他就修改，一直到能够使她听懂。这当然只是一种传说，但是说明他写 
的诗歌是比较接近群众的。 
     正因为他的诗反映现实，触犯了掌权的宦官和大官僚，也招来了一些 
人的咒骂和忌恨。 
     有些人想诬陷白居易，只是一时找不到借口。 
     过了几年，白居易在太子的东宫里作大夫。有一次，宰相武元衡被人 

----------------------- Page 26-----------------------

派刺客暗杀了。这次暗杀有复杂的政治背景，朝廷的官僚谁也不想开口。只 
有白居易站了出来，首先向宪宗上了奏章，要求通缉凶手。宦官和官僚抓住 
这个机会，说白居易不是谏官，不该对朝廷大事乱主张，狠狠地告了一状。 
     接着，又有一批一向讨厌白居易的官员，乱哄哄造谣污蔑，向白居易 
泼污水。有人说白居易的母亲是看花掉到井里淹死的，白居易居然还写过《赏 
花》、《新井》的诗，那不是大不孝吗？经过这样罗织罪名，谁也没法给白居 
易辩护，白居易终于被降职到江州（今江西九江）去当司马了。 
     白居易无辜受到贬谪，到了江州之后，心情十分抑郁。有一天晚上， 
他在江州的湓浦口送客人，听到江上传来一阵哀怨的琵琶声，叫人一打听， 
原来是一个漂泊江湖的老年歌女弹的。白居易见了那歌女，又听她诉说她的 
可悲身世，十分同情；再联想到自己的遭遇，引起满腔心事。回来以后，写 
下了著名的叙事长诗《琵琶行》，诗中说： 
     我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。 
     同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。 
     后来白居易又几次回到京城，做过几任朝廷大官。但是当时的朝政十 
分混乱，像白居易这样正直的人不可能有什么作为。他把他全部精力倾注到 
诗歌创作中去。他的一生一共写了二千八百多首诗，成为我国文学宝库里的 
一份十分珍贵的遗产。 

                          １７１　李逖┮瓜虏讨 

     在各个藩镇中，淮西是个顽固的割据势力。公元８１４年，淮西节度 
使吴少阳死去，他的儿子吴元济自立。唐宪宗发兵征讨淮西，但是他派去的 
统帅，不是腐朽的官僚，就是自己另有企图。结果，花了整整三年工夫，费 
了大量财力，都失败了。朝廷官员都认为不能再打下去，大臣裴度却认为淮 
西好比身上长的毒疮，不可不除。唐宪宗拜裴度做宰相，决心继续征讨淮西。 
     公元８１７年，朝廷派李宓Ｈ翁浦荩今河南唐河）等三州节度使， 
要他进剿吴元济的老巢蔡州 （今河南汝南）。 
     唐州的将士打了几年仗，都不愿再打，听到李逡焕矗有点担心。李 
宓搅颂浦荩就向官员宣布说：“我是个懦弱无能的人，朝廷派我来，是为 
了安顿地方秩序。至于打吴元济，不干我的事。”这个消息传到吴元济那里。 
吴元济打了几次胜仗，本来就有点骄傲，听到李宀欢得打仗，更不把防备 
放在心上了。 
     以后，李逡坏悴惶岽蚧次鞯氖拢唐州城里有许多生病和受伤的兵士， 
李逡患壹疑厦盼课剩一点官架子也没有。将士们都很感激他。 
     有一次，李宓谋士在边界巡逻，碰到一小股淮西兵士，双方打了一 
阵，唐军把淮西兵士打跑了，还活捉了淮西军的一个小军官丁士良。 
     丁士良是吴元济手下的一名勇将，经常带人侵犯唐州一带，唐军中很 
多人都吃过他的亏，非常恨他。这一回活捉了他，大伙都请求李灏阉杀了， 
给死亡的唐军兵士报仇。 
     将士们把丁士良押到李甯前。李宸愿辣士松了他的绑，好言好语 

----------------------- Page 27-----------------------

问他为什么要跟吴元济闹叛乱。丁士良本来不是淮西兵士，是被吴元济俘虏 
过去的，见李逭庋宽待他，就投降了。 
     李蹇慷∈苛嫉陌镏，打下了淮西的据点――文城栅和兴桥栅，先后 
收服了两个降将，一个叫李v，一个叫李忠义。李逯道这两人都是有勇有 
谋的人，就推心置腹地信任他们，跟两人秘密讨论攻蔡州的计划，有时讨论 
到深更半夜，李迨窒碌慕领为了这件事都很不高兴，军营里沸沸扬扬，都 
说李v是敌人派来做内应的。有的还有凭有据地说，捉到的敌人探子，也供 
认李迨羌涞。 
     李迮抡庑┫谢按到朝廷，让唐宪宗听信了这些话，自己要保李逡 
保不住了，就向大家宣布说：“既然大家认为李宀豢煽浚我就把他送到长 
安去，请皇上去发落吧。”他吩咐兵士把李v套上镣铐，押送到长安，一面 
秘密派人送了一道奏章给朝廷，说他已经跟李v一起定好攻取蔡州的计划， 
如果杀了李v，攻蔡州的计划也就吹了。 
     唐宪宗得到李宓拿茏啵就下令释放李v，并且叫他仍旧回到唐州协 
助李濉 
     李v回到唐州，李寮了他，高兴极了，握着他的手说：“你能安全回 
来，真是国家有福了。”说着，立刻派他担任军职，让他携带兵器进出大营。 
李v知道李迩Х桨偌票；に，感动得偷偷地痛哭。 
     没多久，宰相裴度亲自到淮西督战。原来，各路唐军作战都有宦官监 
阵，将领没有指挥权。打胜仗是宦官的功劳，打败仗却轮到将领挨整。裴度 
到了淮西，发现这个情形，立刻奏请唐宪宗，把宦官监阵的权撤消了。将领 
们听到这个决定，都很兴奋。 
     李v向李逑准扑担骸拔庠济的精兵都驻扎在洄曲（今河南商水西南） 
和四面边境上，守蔡州的不过是一些老弱残兵。我们抓住他的空隙，直攻蔡 
州，活捉吴元济是没问题的。”李灏颜飧黾苹秘密派人告诉裴度。裴度也 
支持他，说：“打仗就是要出奇制胜，你们看看办吧。”李迕令李v、李忠 
义带领精兵三千充当先锋，自己亲率中军、后卫陆续出发。除了李濉⒗畹v 
几个人，谁也不知道到哪里去。有人偷偷问李澹李逅担骸爸还艹东前进！” 
赶了六十里地，到了张柴村。守在那儿的淮西兵毫无防备，被李v带的先锋 
部队全部消灭。李逭剂炝苏挪翊澹命令将士休息一会，再留下一批兵士守 
住张柴村，截断通往洄曲的路。一切安排妥当，就下令连夜继续进发。 
     将领们又向李迩胧就哪里去，李逭獠判布：“到蔡州去，捉拿吴元 
济！”将领中有一些是在吴元济手里吃过败仗的，一听到这个命令，吓得脸 
色都变了。监军的宦官特别胆小，急得哭了起来，说：“我们果然中了李v 
的奸计了。”这个时候，天色黑洞洞的，北风越刮越紧，鹅毛般的大雪越下 
越密。从张柴村通往蔡州的路，是唐军从来没走过的小道。大家暗暗叫苦， 
但是，李迤饺罩尉很严，谁也不敢违抗军令。 
     半夜里，兵士们踏着厚厚的积雪，又赶了七十里，才到了蔡州城边。 
正好城边有一个养鹅、鸭的池塘，鹅鸭的叫声，把人马发出的响声掩盖过去 
了。 
     李v、李忠义吩咐兵士在城墙上挖了一个个坎儿，他们带头踏着坎儿 
爬上城，兵士们也跟着爬上去。守城的淮西兵正在呼呼睡大觉，唐军把他们 
杀了，只留着一个打更的，叫他照样敲梆子打更。接着，打开城门，让李 
大军进城。 

----------------------- Page 28-----------------------

     大军到了内城，也照这个办法顺利地打进了城，内城里的淮西军一点 
也没有发觉。 
     鸡叫头遍的时候，天蒙蒙亮了，雪也止了。唐军已经占领了吴元济的 
外院，吴元济还在里屋睡大觉呢。有个淮西兵士发现了唐军，急忙闯进里屋 
报告吴元济说：“不好了，官军到了。”吴元济懒洋洋躺在床上不想起来，笑 
着说：“这一定是犯人们在闹事，等天亮了看我来收拾他们。”刚说完，又有 
兵士气急败坏地冲进来说：“城门已经被官军打开了。”吴元济奇怪起来，说： 
 “大概是洄曲那边派人来找我们讨寒衣的吧！”吴元济起了床，只听见院子 
里一阵阵吆喝传令声：“常侍传令……”（常侍是李宓墓傧危┙幼牛又是 
成千上万的兵士的应声。吴元济这才害怕起来，说：“这是什么常侍？怎么 
跑到这儿来传令？”说着，带了几个亲信兵士爬上院墙抵抗。 
     李宥越士说：“吴元济敢于顽抗，是因为他在洄曲还有一万精兵，等 
待那边来援救。”驻洄曲的淮西将领董重质，家在蔡州。李迮扇宋扛Ф重 
质的家属，派董重质的儿子到洄曲劝降。董重质一看大势已去，就亲自赶到 
蔡州向李逋督盗恕 
     李迕令将士继续攻打院墙，砸烂了外门，占领了军械库。吴元济还 
想凭着院墙顽抗。 
     第二天，李逵址呕鹕樟嗽呵降哪厦拧２讨莸陌傩彰鞘芄晃庠济的苦， 
都扛着柴草来帮助唐军，唐军兵士射到内院里的箭，密集得像刺猬毛一样。 
     到太阳下山的时候，内院终于被攻破，吴元济没有办法，只好哀求投 
降。 
     李迦〉昧巳胜，一面用囚车把吴元济押送到长安去，一面派人向宰 
相裴度报告战果。 
     裴度、李迤蕉淮西、活捉吴元济的消息传到河北，使河北藩镇大为 
震动，纷纷表示服从政府。唐代藩镇叛乱的局面总算暂时安定了下来。 

                          １７２　韩愈反对迎佛骨 

     唐宪宗依靠裴度、李澹平定了淮西叛乱，觉得脸上光彩。他决定立 
一个纪功碑，来纪念这一次大胜利。叫谁来写这个碑文呢？恰好裴度手下有 
个行军司马韩愈，擅长写文章，又跟随裴度到过淮西。唐宪宗就命令韩愈起 
草《平淮西碑》。 
     韩愈是唐朝一位杰出的文学家，河南河阳（今河南孟县西）人。他认 
为自从魏晋南北朝以来，社会风气不好，连文风也衰落了。许多文人写的文 
章，喜欢堆砌词藻，讲求对偶，缺少真情实感。他决心对这种文风进行改革， 
写了不少散文，在当时发生了很大的影响。他的主张和写作实践实际上是一 
种改革，但是也继承了古代散文的一些传统，所以被称做“古文运动”。后 
来，人们把他和柳宗元两人称为“古文运动”的创导人。 
     韩愈不但善于写文章，还是个直言敢谏的大臣。在他写完 《平淮西碑》 
之后，又发生了一件得罪朝廷的事儿。 
     原来唐宪宗到了晚年，迷信起佛法来。他打听到凤翔的法门寺里，有 

----------------------- Page 29-----------------------

一座宝塔，叫护国真身塔。塔里供奉着一根骨头，据说是释迦牟尼佛留下来 
的一节指骨，每三十年开放一次，让人瞻仰礼拜。这样做，就能够求得风调 
雨顺，人人平安。 
     唐宪宗给人说得相信了，特地派了三十人的队伍，到法门寺把佛骨隆 
重地迎接到长安。 
     他先把佛骨放在皇宫里供奉，再送到寺里，让大家瞻仰。下面的一班 
王公大臣，一看皇帝这样认真，不论信或是不信，都要凑个趣。许多人千方 
百计想弄到瞻仰佛骨的机会。有钱的，捐了香火钱；没钱的，就用香火在头 
顶、手臂上烫几个香疤，也算表示对佛的虔诚。 
     韩愈是向来不信佛的，更不要说瞻仰佛骨了。他对这样铺张浪费来迎 
接佛骨，很不满意，就给唐宪宗上了一道奏章，劝谏宪宗不要干这种迷信的 
事。他说，佛法的事，中国古代是没有的，只有在汉明帝以来，才从西域传 
了进来。他又说，历史上凡是信佛的王朝，寿命都不长，可见佛是不可信的。 
     唐宪宗收到这个奏章，大发脾气，立刻把宰相裴度叫了来，说韩愈诽 
谤朝廷，非把他处死不可。 
     裴度连忙替韩愈求情，唐宪宗气慢慢平了，说：“韩愈说我信佛过了头， 
我还可宽恕他；他竟说信佛的皇帝，寿命都短促，这不是在咒我吗？就凭这 
一点，我不能饶他。”后来，替韩愈求情的人越来越多，唐宪宗没杀韩愈， 
就把他降职到潮州去当刺史。 
     从长安到潮州，路远迢迢，韩愈孤单一个人，被派到那么边远的地方 
去，一路上的辛酸心情，就别提了。 
     韩愈到了潮州，想到自己的不幸遭遇，也考虑到百姓的生活。他把潮 
州官府里的官员找了来，问当地老百姓有什么疾苦。 
     有人说：“这儿出产少，老百姓日子过得很苦；还有城东恶溪（今广东 
韩江）里有条鳄鱼，经常上岸来伤害牲畜，百姓真被它害苦了。”韩愈说：“既 
是这样，我们就得想法把它除掉。”话虽那样说，可韩愈是个文人，一不会 
动刀，二不会射箭，怎能除掉鳄鱼呢？后来，他写了一篇《祭鳄鱼文》，专 
门派人到江边去读这篇祭文，又叫人杀了一口猪一头羊，把它丢到江里去喂 
鳄鱼。在那篇祭文里，他限令鳄鱼在七天之内迁到大海里去，否则就用强弓 
毒箭，把鳄鱼全部射杀。 
     韩愈不信佛，怎么会信鳄鱼有灵呢？这当然只是他安定人心的一种手 
法罢了。 
     事有凑巧，据说打那以后，大池里的鳄鱼真的没有再出现过。当地的 
百姓认为朝廷派来的大官给鳄鱼下的驱逐令见了效，都安心生产了。 
     韩愈在外地做了一年官，才又回到长安，负责国子监（朝廷设立的最 
高教育机构）的工作。就在这一年（公元８２０年），唐宪宗被宦官所杀。 
他的儿子李恒即位，这就是唐穆宗。 

                              １７３　甘露事件 

     从唐穆宗以后，唐朝的皇帝都是由宦官拥立的。这样一来，宦官的权 

----------------------- Page 30-----------------------

力就更大了，连皇帝的命运都掌握在他们的手里，还有谁敢跟他们作对呢？ 
唐文宗李昂 （穆宗的儿子）即位的第二年，各地推荐的举人到京都应试。有 
一个举人叫做刘（音féｎ），在试卷里公开反对宦官掌权，认为要国家安 
定，应该排斥宦官，把政权交给宰相，把兵权交给将帅。 
     这份考卷落在几个考官手里，考官们传来传去地看，赞不绝口，觉得 
不但文采好，而且说理精辟，是篇难得的好文章。但是到了决定录取的时候， 
谁也不敢表示态度，因为录取了刘，得罪了宦官，他们的位子也就保不住 
了。 
     结果，跟刘一起来投考的二十二人都中了，刘却落了选。刘是 
大家公认的杰出人才，这次因为说了些正直话落选，大家都觉得委屈了他。 
中选的举人说：“刘落选，我们倒中了榜，太叫人惭愧了。”唐文宗在宦官 
操纵之下过日子，自己也很气恼，他一心一意想除掉宦官。有一次，唐文宗 
生了一场病，急于找医生。正好宦官头子李守澄手下有个官员叫做郑注，精 
通医道。王守澄把他推荐给唐文宗治病。文宗服了他的药，果然病一天天好 
了起来。唐文宗很高兴，召见郑注，发现郑注口齿伶俐，像是个有才干的人， 
就把他提拔为御史大人。 
     郑注有个朋友李训，原是个很不得志的小官员，听到郑注受到朝廷重 
用，就带了一些礼物求见郑注。郑注正好想找个帮手，就请王守澄把李训推 
荐给文宗。李训也得到文宗的信任，后来，竟被提升为宰相。 
     李训、郑注两人取得了唐文宗的信任，文宗把自己想除掉宦官的心事 
告诉他们。他们就跟文宗秘密商量，想法削弱王守澄的权。他们打听到王守 
澄手下有个宦官仇士良，跟王守澄有矛盾，就请文宗封仇士良为左神策中尉， 
带领一部分禁卫军。 
     接着，李训又解除了王守澄的兵权。王守澄失了兵权，就容易摆布了。 
最后，唐文宗给王守澄一杯毒酒，把他杀了。 
     去了王守澄，接下来就要除掉仇士良了。李训经过一番策划，联络了 
禁卫军将军韩约，决定动手。公元８３５年的一天，唐文宗上朝的时候，韩 
约上殿启奏，说禁卫军大厅后院的一棵石榴树上，昨天夜里降了甘露。 
     原来，封建王朝是最讲迷信的，天降甘露被认为是好兆头。李训当即 
带领文武百官向文宗庆贺，还请唐文宗亲自到后院观赏甘露。 
     唐文宗命令宰相李训先去察看。李训装模作样到院子里去兜了一转回 
来说：“我去看了一下，恐怕不是真的甘露，请陛下派人复查。”唐文宗又命 
令仇士良带领宦官去观看。仇士良叫韩约陪着一起去。韩约走到门边，神情 
紧张，脸色也发白了。仇士良发现这个情况，觉得奇怪，问韩约说：“韩将 
军，您怎么啦？”正说着，一阵风吹来，吹动了门边挂的布幕。仇士良发现 
布幕里埋伏了不少手拿明晃晃武器的兵士。 
     仇士良大吃一惊，连忙退出，奔回唐文宗那里。李训看到仇士良逃走， 
立刻命令埋伏的卫士赶上去。哪知道仇士良和宦官们已经把文宗抢在手里， 
把他拉进软轿，抬起就走。 
     李训赶上去，拉住文宗的轿子不放，一个宦官抢前一步，朝李训劈胸 
一拳，把他打倒在地。仇士良趁机扶着文宗的软轿，进内宫去了。 
     李训预谋失败，只好从小吏身上讨了一件便衣，化装逃走。仇士良立 
即派兵出宫，大规模逮捕一些参加预谋的官员，把他们全都杀害。李训东奔 
西逃，走投无路，在路上被杀。郑注正从凤翔带兵进京，得到消息，想退回 

----------------------- Page 31-----------------------

凤翔，也被监军的宦官杀死。 
     唐文宗和李训、郑注策划的杀宦官的计谋彻底失败，在这次事变后受 
株连被杀的一千多人。历史上把这个事件称为“甘露之变”。 
     从这个事件后，宦官把唐文宗严密监视起来，唐文宗的日子更不好过。 
过了五年得病死去。仇士良立文宗的兄弟李炎即位，这就是唐武宗。 

                             １７４　朋党的争吵 

     在宦官专权的日子里，朝廷官员中，反对宦官的，大都遭到排挤打击。 
一些依附宦官的朝官，又分成两个派别。两派官员互相倾轧，争吵不休，一 
直闹了四十年，历史上把这种争吵叫做“朋党之争”。 
     这场争吵还是在唐宪宗在位时候开始的。有一年，长安举行考试，选 
拔能够直言敢谏的人才。在参加考试的人中，有两个下级官员，一个叫李宗 
闵，一个叫牛僧孺。两个人在考卷里批评了朝政。考官看了卷子，认为这两 
个人符合选拔的条件，就把他们推荐给唐宪宗。 
     这件事让宰相李吉甫知道了。李吉甫是个士族出身的官员，他本来就 
瞧不起科举出身的官员，现在出身低微的李宗闵、牛僧孺居然敢批评朝政， 
揭了他的短处，更加生气。他在唐宪宗面前说，这两人被推荐，完全是因为 
跟试官有私人关系。唐宪宗听信了李吉甫的话，把几个试官降了职，李宗闵 
和牛僧孺也没有受到提拔。 
     李吉甫死后，他的儿子李德裕依靠他父亲的地位，做了翰林学士。那 
时候，李宗闵也在朝做官。李德裕对李宗闵批评他父亲这件事，仍旧记恨在 
心。 
     唐穆宗即位后，又举行进士考试。有两个大臣因为熟人应考，私下里 
托过考官，考官钱徽没卖他们的面子。正好李宗闵有个亲戚应考，被选中了。 
这些大臣就向唐穆宗告发钱徽徇私舞弊。唐穆宗问翰林学士，李德裕说真有 
这样的事。唐穆宗就把钱徽降了职，李宗闵也受到牵连，被贬谪到外地去。 
     李宗闵认为李德裕成心排挤他，把李德裕恨透了。牛僧孺当然同情李 
宗闵。打这以后，李宗闵、牛僧孺就跟一些科举出身的官员结成一派，李德 
裕也跟士族出身的官员结成一派，两下明争暗斗得厉害。 
     到了唐文宗即位以后，李宗闵走了宦官的门路，当上了宰相。李宗闵 
向文宗推荐牛僧孺，也把他提为宰相。这两人一掌权，就合力打击李德裕， 
把李德裕调出京城，当西川 （治所在今四川成都）节度使。 
     那时期，西川附近有个吐蕃将领投降。李德裕趁机收复了一个重镇维 
州 （治所在今四川理县）。这本来是李德裕立了一功。但是宰相牛僧孺却跟 
唐文宗说：“收复一个维州，算不了什么；跟吐蕃搞坏关系，才不上算呢。” 
他要唐文宗下令叫李德裕把维州让还吐蕃，使李德裕气得要命。 
     后来，有人告诉唐文宗，说退出维州城是失策，并且说这件事是牛僧 
孺排挤李德裕的手段。唐文宗挺懊悔，对牛僧孺也疏远了。 
     唐文宗本人也受宦官控制，没有一定的主见。一会儿用李德裕，一会 
儿用牛僧孺。一派掌了权，另一派就没好日子过。两派势力就像走马灯似地 

----------------------- Page 32-----------------------

转悠着，把朝政搞得十分混乱。唐文宗也闹不清谁是谁非，想起这件事直叹 
气，说：“要平定河北容易，要除掉朝廷的朋党可真难啊！”牛、李两派为了 
争权夺利，都讨宦官的好。李德裕做淮南节度使的时候，监军的宦官杨钦义 
被召回京城，大家传说杨钦义回去一定掌权。临走的时候，李德裕就办酒席 
请杨钦义，还送给他一份厚礼。杨钦义回去以后，就在唐武宗面前竭力推荐 
李德裕。 
     到了唐武宗即位，李德裕果然当了宰相。他竭力排斥牛僧孺、李宗闵， 
把他们都贬谪到南方去。 
     李德裕得了武宗信任，当了几年宰相，因为办事专断，遭到不少朝臣 
的怨恨。公元８４６年，唐武宗病死，宦官们立武宗的叔父李忱即位，就是 
唐宣宗。唐宣宗把武宗时期的大臣一概排斥，即位第一天，就撤了李德裕的 
宰相职务。过了一年，又把李德裕贬谪到崖州（今广东海南岛）。 
     闹了四十年的朋党之争终于收场，但是混乱的唐王朝已经闹得更加不 
好收拾了。 

                          １７５　冲天大将军黄巢 

     唐朝末期，经过藩镇混战、宦官专权和朝廷官员中的朋党争吵，朝政 
越来越混乱。唐宣宗算是一个比较精明的皇帝，也并没有能改变这个局面。 
到了唐宣宗死后，先后接替皇位的唐懿宗李y、僖宗李儇 （音ｘｕāｎ），一 
味寻欢作乐，追求奢侈糜烂的生活，更是腐朽到了极点。皇室、官僚和地主 
加紧对农民的剥削，税收越来越重；加上连年不断的天灾，农民纷纷破产， 
到处逃亡。有的忍受不了苦难，只有走上反抗这条路了。 
     唐懿宗即位那年，浙东地区爆发了裘甫领导的农民起义，起义队伍从 
一百人发展到三万，坚持斗争八个月，震动了整个越州（治所在今浙江绍兴）。 
     过了八年，驻守在桂林的八百名兵士（大多是徐州一带的农民），因为 
驻防期满，上司一再延期不让他们换防。他们杀了军官，推庞勋为首领，发 
动起义。他们从桂林向北进攻，打回老家，沿路和徐州附近农民纷纷响应， 
到了徐州，队伍发展到二十万人。 
     这两次起义都被朝廷镇压下去。但是，百姓反抗的情绪越来越高，新 
的起义的规模也更大了。 
     唐朝末年盐税特别重，加上奸商抬高盐价，百姓买不起盐，只好淡食。 
有些贫苦农民，为了逃避官税，就靠贩私盐挣钱，但贩私盐是很危险的，要 
有一些伙伴一起干，日子一久，就结成一支支贩私盐的队伍，在他们中间， 
涌现了一些首领，有的后来成为农民起义的领袖。 
     公元８７４年，也就是唐僖宗即位那一年，濮州 （治所在今河南范县） 
地方有个盐贩首领王仙芝，聚集了几千农民，在长垣 （在今河南）起义。王 
仙芝自称天补平均大将军，发出文告，揭露朝廷官吏造成贫富不平的罪恶。 
这个号召很快得到贫苦农民的响应。不久，冤句（今山东曹县北）。地方的 
盐贩黄巢也起兵响应。 
     黄巢从小读过书，又能骑马射箭。他曾经到京城长安去参加进士考试。 

----------------------- Page 33-----------------------

考了几次，都没有考中。他在长安看到唐朝廷的腐败和黑暗，心里十分气愤。 
据说，就在那个时候，他写下了一首咏《菊花》的诗，用菊花作比喻，表示 
他推翻唐王朝的决心。诗中说： 
      “待得秋来九月八，我花开时百花杀；冲天香阵透长安，满城尽带黄 
金甲。”黄巢和王仙芝两支起义队伍汇合之后，转战山东、河南一带，接连 
攻下许多州县，声势越来越大。唐王朝非常恐慌，命令各地将领，镇压起义 
军。但是各地藩镇都害怕跟义军交锋，互相观望，使唐王朝束手无策。 
     唐王朝硬的一套不行，就采用软的手法。在起义军攻下蕲州 （今湖北 
蕲春，蕲音ｑí）的时候，他们派宦官到蕲州见王仙芝，封他“左神策军押 
牙兼监察御史”的官衔。王仙芝听得有官做，迷了心窍，表示愿意接受任命。 
     黄巢得知这个消息，气极了。他带了一群起义将士，到王仙芝那里， 
狠狠地责备王仙芝，说：“当初大家起过誓，要同心协力，平定天下，现在 
你想去当官，叫我们弟兄往哪里去？”王仙芝还想搪塞，黄巢抡起拳头，朝 
王仙芝劈头盖脑地打了过去，打得王仙芝满脸是血。旁边起义将士也你一言， 
我一语骂王仙芝。王仙芝自己知道理亏，只好认错，把唐朝派来的宦官赶跑。 
     经过这番波折，黄巢决定跟王仙芝分两路进军。王仙芝向西，黄巢向 
东。不久，王仙芝率领的起义军在黄梅（在今湖北）被唐军打败，他本人也 
被杀死。 
     王仙芝失败后，起义军重新会合，大家推黄巢为王，又称冲天大将军。 
     当时，官军在中原地区力量比较强，起义军进攻河南的时候，唐王朝 
在洛阳附近集中大批兵力准备围攻。黄巢看出敌人企图，决定选择官军兵力 
薄弱的地区，带兵南下。他们顺利渡过长江，打进浙东。起义军一路上势如 
破竹，接连打下越州、衢州 （今浙江衢县）；接着，又劈山开路，打通了从 
衢州到建州 （今福建建瓯）的七百里山路。经过一年多的长征，一直打到广 
州。 
     起义军在广州休整以后，岭南地区发生瘟疫。黄巢决定带兵北上。唐 
王朝命令荆南节度使王铎、淮南节度使高骈（音ｐｉáｎ）集合大批官军沿 
路拦击，被黄巢起义军一个个击破。起义大军顺利地渡过长江，吓得高骈推 
说得了中风症，躲进扬州城不敢应战。 
     起义军渡过淮河，向官军将领发出檄文，说：“我们进攻京城，只向皇 
帝问罪，不干众人的事。你们各守各的地界，不要触犯我们的锋芒！”各地 
将领接到檄文，害怕起义军，都想保存实力，不愿为唐王朝卖命。消息传到 
长安，唐僖宗吓得朝着大臣哭哭啼啼。 
     公元８８０年，黄巢带领六十万大军，浩浩荡荡开进潼关。潼关周围 
满山遍野，飘扬着起义军洁白的大旗，一眼望不到边。守潼关的官军还想顽 
抗。黄巢亲自到阵前督战，将士们见了，一齐欢呼，声音在山谷间回响，震 
天动地。官军将士听了心惊胆战，哪敢抵抗，纷纷烧掉营寨，四下逃命。 
     起义军攻下潼关，唐王朝惊慌失措，唐僖宗和宦官头子田令孜 （音ｚī） 
带着妃子，逃到成都去了，来不及逃走的唐朝官员全部出城投降。 
     当天下午，黄巢坐着金色轿子，在将士的簇拥下，进入长安城。长安 
百姓扶老携幼，夹道欢迎。起义军大将尚让当场向大家宣布说：“黄王起兵， 
本来是为了百姓，不会像姓李的 （指唐朝皇帝）那样虐待你们，你们可以安 
居乐业了。”兵士们看到人群里的贫苦百姓，就把自己得到的财物散发给他 
们。 

----------------------- Page 34-----------------------

     过了几天，黄巢在长安大明宫即位称皇帝，国号叫大齐。 
     起义军经过七年的斗争，终于取得了胜利。 
     但是，黄巢起义军长期流动作战，占领过的地方，都没留兵防守。几 
十万起义军进入长安以后，四周还是官军势力。没有多久，唐王朝调集各路 
兵马，包围长安。长安城里的粮食供应发生了严重困难。 
     黄巢派出大将朱温驻守同州 （今陕西大荔）。但是在起义军最困难的时 
候，朱温竟投降了唐朝，做了可耻的叛徒。唐王朝又召来了沙陀 （古代西北 
少数民族）贵族、雁门节度使李克用，率领四万骑兵进攻长安。起义军十五 
万迎战，遭到大败，只好撤出长安。 
     黄巢带领起义军撤退到河南，又遭到朱温、李克用的围攻。公元８８ 
 ４年，黄巢在攻打陈州（今河南淮阳）失败之后，受到官军紧紧追赶，最后， 
退到泰山狼虎谷，英勇牺牲。 

                           １７６　唐王朝的末日 

     黄巢起义失败以后，唐僖宗回到长安。这时候，唐王朝的中央政权已 
经名存实亡。各地藩镇在镇压起义过程中，扩大势力，争夺地盘，成为大大 
小小的割据力量。其中最强大的是河东节度使李克用和宣武 （治所在今河南 
开封）节度使朱温。朱温出身贫苦家庭，从小游手好闲，他家兄弟三个，数 
他最凶恶奸诈。黄巢起义后，他参加了起义军，受到黄巢的重用。 
     到了起义军危急的关头，他带兵叛变，投靠唐朝，为唐王朝帮了大忙。 
唐僖宗给他高官厚禄，还赏他一个名字叫“全忠”，派他镇压起义军。 
     当黄巢从长安退到河南的时候，兵力还很强，有一次，黄巢军攻打汴 
州，朱温向李克用求救。李克用打败了起义军，回到汴州。朱温假意殷勤招 
待，大摆酒宴，趁李克用喝得酩酊大醉的时候，派兵把驿馆团团围住，想把 
李克用害死。李克用靠几个亲兵拼命救出，才突围逃走。打那时候起，李克 
用就跟朱温结下了冤仇。这两支割据力量一直互相攻打。朱温的势力越来越 
大，李克用只能保住河东地区。 
     唐僖宗病死后，他的弟弟唐昭宗李晔 （音ｙè）想依靠朝臣来反对宦官， 
一次次都失败了。到了后来，宦官把唐昭宗软禁了起来，另立新皇帝。 
     这件事给野心勃勃的朱温一个好机会。朱温派出亲信偷偷溜进长安， 
跟宰相崔胤秘密策划。崔胤有了朱全忠做后台，胆也壮了，就发兵杀了宦官 
头目刘季述，迎接唐昭宗复位。 
     唐昭宗和崔胤还想杀所有宦官，另一些宦官就投靠另一个藩镇、凤翔 
节度使李茂贞，把唐昭宗劫持到凤翔。 
     崔胤向朱温求救，朱温带兵进攻凤翔，要李茂贞交出唐昭宗。李茂贞 
兵力敌不过朱温，连连打败仗。朱温大军把凤翔城包围起来，最后城里的粮 
食断了，又碰到大雪天，兵士和百姓饿死、冻死的多得没法数。李茂贞被围 
在孤城里，毫无出路，只好投降。 
     朱温攻下凤翔，把唐昭宗抢了过来，带回长安。从此唐王朝政权就从 
宦官手里，转到朱温手里，唐昭宗日子更不好过。 

----------------------- Page 35-----------------------

     朱温掌了大权，把宦官全部杀光，挟持唐昭宗迁都洛阳。离开长安的 
时候，朱温派人把长安的宫室、官府和民屋全部拆光，把材料运到洛阳，还 
逼迫长安的官吏、百姓一起搬到洛阳去。长安百姓扶着老人，拖着孩子，在 
兵士的驱赶下赶路。一路上，大家一面哭泣，一面痛骂祸国殃民的叛贼朱温。 
     唐昭宗到了洛阳，还想秘密召各地藩镇来救他。但是还没有盼到，朱 
温已经动手把唐昭宗杀了，另立了一个十三岁的孩子做傀儡，就是昭宣帝。 
     宦官完了，皇帝也完了，留下的还有一批唐王朝的大臣。朱温手下的 
谋臣对朱温说：“你要干大事，这批人最难对付，不如把他们统统赶走。”有 
一个谋士李振，绰号叫做猫头鹰，因为考进士没考上，更加痛恨朝臣。他跟 
朱温说：“这批人平时自命清高，把自己称做‘清流’，应该把他们扔到浊流 
 （指黄河）里去。”朱温依了他的话，在一个深夜，把三十几名朝臣集中起 
来杀掉，扔到黄河里。 
     公元９０７年，朱温废了唐昭宣帝，自立为帝，改国号为梁，建都汴 
 （今河南开封）。 
     叛徒朱温成了梁太祖。统治了将近三百年的唐朝就宣告结束。 

                          １７７　“海龙王”钱H 

     从朱温建立梁朝开始的五十多年里，中原地区前后换了五个短暂的王 
朝――梁、唐、晋、汉、周 （为了跟以前相同名称的王朝区别，历史上把它 
们称做后梁、后唐、后晋、后汉、后周），合起来叫做五代。五代时期，在 
南方和巴蜀地方，还有许多割据政权，有的称帝，有的称王，前后一共建立 
了九个国 （前蜀、吴、闽、吴越、楚、南汉、南平、后蜀、南唐），加上在 
北方建立的北汉，一共是十国。所以五代时期又叫做“五代十国”时期。朱 
温即位不久，镇海 （治所在今浙江杭州）节度使钱H（音ｌｉú）首先派人 
到汴京祝贺，表示愿意称臣。朱温十分高兴，马上封他做吴越王。 
     钱H原来出身贫穷，年青时候做过盐贩，后来到浙西镇将董昌手下当 
部将。黄巢起义军攻打浙东的时候，钱H用小股兵力保住了临安 （今浙江杭 
州）。唐王朝认为他有功，封他为都指挥使，后来，又提拔为节度使。 
     钱H当上节度使以后，摆起阔绰来。在临安盖起豪华的住宅，出门的 
时候，坐车骑马，都有兵士护送。他的父亲对他这样做法，很不满意。每次 
听到钱H要出门，就有意避开。 
     钱H得知父亲回避他，心里不安。有一次，他不用车马，不带随从， 
步行到他父亲的家里，问老人为什么要回避他。 
     老人说：“我家世世代代都是靠打鱼种庄稼过活的，没有出过有财有势 
的人。现在你挣到这个地位，周围都是敌对势力，还要跟人家争城夺池。我 
怕我们钱家今后要遭难了。”钱Hｚ听了，表示一定要记住父亲的嘱咐。打 
那以后，他小心翼翼，只求保住这块割据地区。当时，吴越是个小国，北方 
的吴国比吴越强大，吴越国常常受他们的威胁。 
     钱H长期生活在混乱动荡的环境里，养成了一种保持警惕的习惯。他 
夜里睡觉，为了不让自己睡得太熟，用一段滚圆的木头做枕头，叫做“警枕”， 

----------------------- Page 36-----------------------

倦了就斜靠着它休息；如果睡熟了，头从枕上滑下，人也惊醒过来了。他又 
在卧室里放了一个盛着粉的盘子，夜里想起什么事，就立刻起来在粉盘上记 
下来，免得白天忘记。 
     他不但自己保持警惕，对他的将士要求也挺严。每天夜里在他住所周 
围，有兵士值更巡逻。有一天晚上，值更的兵士坐在墙脚边打起盹来。忽然， 
隔墙飞来几颗铜弹子，正好掉在兵士身边，把兵士惊醒过来。兵士们后来知 
道这些铜弹子是钱H从墙里打过来的，在值更的时候，就不敢打盹了。 
     又有一天夜里，钱H穿了便服，打北门进城。城门已经关闭了。钱H 
在城外高喊开门，管门的小吏不理他。钱H说：“我是大王派出去办事的， 
现在急着要回城。”小吏说：“夜深了，别说是大王派的人，就是大王亲自来， 
也不能开。”钱H在城外绕了半个圈子，打南门进了城。第二天，他把管北 
门的小吏找来，称赞他办事认真，并且给他一笔赏金。 
     钱H就是靠他的谨慎小心，一直保持他在吴越的统治地位。吴越国虽 
然小，但是因为长期没有遭到战争的破坏，经济渐渐繁荣起来。 
     钱H巩固了他的统治，就过起奢侈的生活来。他把临安城扩大了三十 
里，大造亭台楼阁，把自己的王府造得像龙宫一样。这样做，自然加重了百 
姓的负担。 
     钱H还征发民工修筑钱塘江的石堤和沿江的水闸，防止海水往里灌； 
又叫人凿平江里的大礁石，方便船只来往。因为他在兴修水利方面做了一点 
事，所以民间给他起个外号，叫“海龙王”。 

                              １７８　伶人做官 

     朱温建立梁朝的时候，在北方还有两个较大的割据势力。一个是幽州 
的刘仁恭，一个是河东的晋王李克用。这时候，北方的契丹族开始强大起来， 
它的首领耶律阿保机（耶律是姓）统一了契丹的各部，建立政权。公元９０ 
 ７年，阿保机带领三十万人马，攻入云州（治所在今山西大同），李克用想 
利用契丹兵力，对付朱温，就跟阿保机联络，双方在云州东城见了面，结为 
兄弟，还约定日子一起攻梁。但是阿保机一回到契丹，看到朱温势大，就反 
悔了，另外派人跟朱温结成同盟。 
     李克用听到这消息，气得差点昏过去。到第二年春天，他连气带累， 
背上长了毒疮，病倒了。他自己知道再也起不来，就把儿子李存勖（音ｘù） 
叫到床边，叮嘱说：“朱温是咱家的冤家，这不说你也知道；刘仁恭是我保 
举上去的，后来他反复无常，投靠朱温；契丹曾经跟我结为兄弟，结果撕毁 
盟约，翻脸不认人。这几口气没出，我死了也闭不上眼睛。”说着，他吩咐 
侍从去拿三支箭来，亲手交给李存勖说：“这三支箭留给你，你要记住三个 
仇人，给咱家报仇。”李存勖跪在床边含着眼泪，接过箭，表示一定牢记父 
亲的嘱咐。李克用听了，才阖上眼睛死了。 
     李克用死后，李存勖接替他父亲做了晋王。他用心训练兵士，整顿军 
纪，把散漫的沙陀族兵士训练成一支精锐善战的队伍。 
     李存勖决心消灭仇人，把他父亲留给他的三支箭十分郑重地供奉在他 

----------------------- Page 37-----------------------

的家庙里。每次出征的时候，他先派个官员到家庙里把箭取了出来，放在一 
个精致的丝套套里，带着上阵去；打了胜仗，再送回家庙。 
     李存勖出兵跟梁兵进行了几次大战，把朱温率领的五十万大军打得晕 
头转向，狼狈逃窜。朱温又羞又气，发病死了。 
     接着，李存勖又攻破幽州，把刘仁恭和他的儿子刘守光都活捉过来， 
押回太原。 
     公元９１６年，耶律阿保机即位称帝，过了五年，派兵南下。李存勖 
亲自出兵，大破契丹兵，把阿保机赶回北边去了。 
     朱温死后，他的儿子梁末帝又跟李存勖打了十来年仗，到了公元９２ 
 ３年，李存勖灭了梁朝，统一北方，即位称帝，改国号为唐，建都洛阳。这 
就是后唐庄宗。 
     唐庄宗报了他父亲的仇，志满意得，认为敌人已经消灭，中原已经安 
定，就图起享受来了。他小时候，最喜欢看戏演戏。那时候，晋王府里有一 
个戏班子，专给王府演戏。唐庄宗小时就跟戏班子里的伶人 （旧社会称以唱 
戏为职业的人为伶人）混得挺熟。后来，他在河北战场上拼死拼活地打仗， 
把演戏的事搁起来了。到做了皇帝，他又沾上了演戏的癖好，成天跟伶人在 
一起，穿着戏装，登台表演，把国家大事丢在一边。 
     他给自己起了艺名，叫“李天下”。 
     有一次，他上台演戏，自己叫了两声“李天下”。有个伶人上去给他两 
个耳刮子，把唐庄宗打得莫名其妙。别的伶人见了也大吃一惊，冲上去揪住 
那个伶人责问。那个打耳光的伶人笑嘻嘻地说：“理（理和李同音）天下只 
有皇帝一个人，你叫了两声，还有一个是谁呢？”唐庄宗听他一说，才知道 
是跟他开玩笑，挨了打也不生气。 
     伶人们受到唐庄宗的宠幸，在宫里自由进出。他们跟皇帝可以打打闹 
闹，对一般官员，就更神气活现了。官员们受了他们的欺负，心里气恼，谁 
也不敢拿他们怎么样。有些官员为了要他们在庄宗面前说句好话，还得向他 
们送礼讨好。有个伶人名叫景进，专门替庄宗刺探外面的情况。谁不讨他的 
好，他就在庄宗面前说坏话，谁就该倒霉。所以，官员们见了景进，没有不 
害怕的。 
     唐庄宗要封两个伶人当刺史。有人劝阻他说：“现在新朝刚建立，跟陛 
下一起身经百战的将士，还没得到封赏，反倒让伶人当刺史，只怕大家不服。” 
唐庄宗根本不理这些话，照样让伶人当了官，一些将士见了，果然气得要命。 
不出几年，后府朝廷内部先乱了起来，大将郭崇韬被害。另一个大将李嗣源 
 （李克用的养子）也被猜忌，差点丧了命。 
     李嗣源受到将士的拥戴，决定反对唐庄宗。他带兵打进汴京，准备自 
立为皇帝。 
     唐庄宗在洛阳听到这个消息，想回汴京。半路上听到李嗣源已经进了 
汴京。各地将领纷纷支持李嗣源。他知道自己已经完全孤立，垂头丧气地跟 
左右将士说：“这下我完了！”唐庄宗回到洛阳，还想抵抗李嗣源。他的亲军 
指挥使郭从谦，原来也是个伶人，曾经认大将郭崇韬做叔父。郭崇韬被杀后， 
郭从谦早就怀恨在心，趁这个机会，就发动亲军叛变，攻进皇宫。唐庄宗想 
抵抗也来不及，被一支流箭射中，丧了命。 
     李嗣源接替唐庄宗做了后唐皇帝，这就是唐明宗。 

----------------------- Page 38-----------------------

                         １７９　“儿皇帝”石敬瑭 

     唐明宗在位的时候，他手下有两员大将，一个是他儿子李从珂，一个 
是他的女婿、河东节度使石敬瑭。两个人都骁勇善战，但又互不服气。到了 
李从珂做了后唐皇帝 （就是唐末帝）以后，两人终于闹到公开破裂的地步。 
     李从珂派了几万人马攻打石敬瑭所在的晋阳城。石敬瑭抵挡不了，晋 
阳十分危急。有个谋士桑维翰给他出个主意，要他向契丹人讨救兵。 
     那时候，耶律阿保机已经死去，他的儿子耶律德光接替了契丹国主的 
位子。桑维翰帮石敬瑭起草了一封求救信给耶律德光，表示愿意拜契丹国主 
做父亲，并且答应在打退唐军之后，把雁门关以北的燕云十六州 （又称幽云 
十六州，指幽州、云州等十六个州，都在今河北、山西两省北部）土地献给 
契丹。 
     石敬瑭的投降活动遭到他的部将的反对。部将刘知远说：“您向契丹求 
救，称臣还说得过去，拜他做父亲未免过份；再说，答应给他们一些金银财 
宝还不要紧，不该割让土地。”石敬瑭一心想保住自己的利益，哪儿肯听刘 
知远的劝阻，急急忙忙派桑维翰带了这些卖国条件去见耶律德光。 
     耶律德光本来想向南扩张土地，听到石敬瑭提出这样优厚的条件，真 
是喜出望外，立刻派出五万精锐骑兵去救晋阳。 
     石敬瑭从晋阳城出兵夹击，把唐军打得大败。 
     耶律德光来到晋阳，石敬瑭亲自出城迎接，卑躬屈膝地把比他小十岁 
的耶律德光称做父亲，还请教契丹兵为什么这样快就能打败唐军。耶律德光 
得意洋洋地吹了一通，石敬瑭马上表示十分钦佩，捧得耶律德光满心欢喜。 
     耶律德光经过一番观察，觉得石敬瑭的确是死心塌地投靠他，就对石 
敬瑭说：“我奔波三千里，来救你们，总算有个收获。我看你的外貌和气度， 
够得上做个中原的主人，我就封你做皇帝吧！”石敬瑭还假惺惺推辞，经部 
下一劝说，就高兴地接受了。契丹国主正式宣布石敬瑭为皇帝。石敬瑭称帝 
后，立刻按照原来答应的条件，把燕云十六州割让给契丹。 
     石敬瑭依靠契丹的支持，带兵南下攻打洛阳。唐末帝李从珂接连打了 
几次败仗，被契丹的声势吓破了胆，意志消沉，成天边喝酒边哭泣，等待灭 
亡，哪儿还有反抗的勇气。石敬瑭的兵还没进洛阳，唐末帝已经在宫里烧起 
一把火，带着一家老少投在火里自杀了。 
     石敬瑭攻下洛阳，灭了后梁，正式做了中原的皇帝，国号叫晋，建都 
汴。这就是后晋高祖。石敬瑭对契丹国主耶律德光感恩戴德，向契丹上奏章， 
把契丹国主称做“父皇帝”，自己称“儿皇帝”。除了每年向契丹进贡帛三十 
万匹外，逢年过节，还派使者向契丹国主、太后、贵族大臣送礼。那些人一 
不满意，就派人责备石敬瑭，石敬瑭总是恭恭敬敬，赔礼请罪。晋朝使者到 
了契丹，契丹官员傲气十足，说了许多侮辱性的话。使者受了气，回到汴京， 
把这些事传了开去。朝廷上下都觉得丢脸，只有石敬瑭毫不在乎。 
     石敬瑭靠契丹的保护，做了七年可耻的儿皇帝，病死了。他的侄儿石 
重贵即位，就是晋出帝。晋出帝向契丹国主上奏章的时候，自称孙儿，不称 
臣。耶律德光就认为对他不敬，带兵进犯。 

----------------------- Page 39-----------------------

     契丹两次进犯中原，在晋朝军民的奋力抵抗下，遭到惨重失败。但是 
到了最后，由于汉奸的出卖，契丹兵打进汴京，晋出帝当了俘虏，被押送到 
契丹。后晋就灭亡了。 
     公元９４７年，耶律德光进了汴京，自称大辽皇帝 （这一年契丹改国 
号为辽）。京城百姓听到辽兵进城，纷纷逃难。辽主耶律德光登上城楼，派 
人用汉语宣布说：“大家别怕，我也是人嘛。我本来并不想来，是汉人引我 
们进来的。我一定会让你们的生活过得更好些。”话虽然这样说，但是做的 
又是一套。他纵容辽兵以牧马为名，到处抢劫财物，叫做“打草谷”，闹得 
汴京、洛阳附近几百里地方，成了没有人烟的“白地”。他又命令晋国官员 
搜刮钱帛，不论官员百姓，都要献出钱帛“劳军”。 
     中原的百姓受不了辽兵的残杀抢掠，纷纷组织义军，反抗辽兵。少的 
几千，多的几万。 
     他们攻打州县，杀死辽国派出的官员。东方的起义军声势浩大，攻下 
了三个州。耶律德光害怕了，跟左右侍从说：“想不到中原人这样不容易对 
付。”过了一段时期，他把晋朝官员召集起来，宣布说：“天气热了，我在这 
里住不惯，要回到上国 （指辽国）去看望太后了。”辽兵被迫退出中原。但 
是，被石敬瑭出卖的燕云十六州仍旧被契丹贵族占领，成为后来他们进攻中 
原的基地。 

                            １８０　周世宗斥冯道 

     辽兵撤出开封的时候，后晋大将刘知远在太原称帝，率领大军南下。 
一路上军纪严明，受到中原百姓的支持。各地辽将听到风声，慌忙逃走。刘 
知远很快收复了洛阳、汴京。这年六月，刘知远定都汴京，改国号为汉。这 
就是后汉高祖。 
     刘知远只做了十个月皇帝就死去。他的儿子后汉隐帝刘承v即位以后， 
后汉内部发生动乱。汉隐帝嫌手下将领权力太大，秘密派人到邺都杀害大将 
郭威。激起郭威发动兵变。公元９５０年，郭威推翻了后汉，被将士拥戴为 
皇帝。 
     第二年，郭威在汴京即位，国号周，就是后周太祖。周太祖出身贫苦， 
懂得民间疾苦；也读过一点书，注意重用人才，改革政治。在他的治理下， 
五代时期的混乱局面开始好转。 
     后周建国的时候，刘知远的弟弟刘崇不服后周统治，占据太原，成为 
一个割据政权，历史上称为北汉 （十国之一）。刘崇为了跟后周对抗，投靠 
辽朝，拜辽主为“叔皇帝”，自称“侄皇帝”，多次在辽兵帮助下进犯周朝， 
都被周太祖打败。 
     公元９５４年，周太祖死去。他没有儿子，柴皇后有个侄儿柴荣，从 
小聪明能干，练得一身武艺。周太祖把他收作自己的儿子。到周太祖一死， 
柴荣继承皇位，这就是周世宗。 
     周世宗新即位，北汉国主刘崇认为周朝局势不稳，进占中原的时机到 
来，就集中三万人马，又请求辽主派出一万骑兵，向潞州 （治所在今山西长 

----------------------- Page 40-----------------------

治）进攻。 
     消息传到汴京，周世宗立刻召集大臣商量。他提出要亲自带兵抵抗。 
大臣们说：“陛下刚刚即位，人心容易动摇，不宜亲自出征，还是派个将军 
去吧！”周世宗说：“刘崇趁我刚遭到丧事，又欺侮我年纪轻新即位，想吞并 
中原。这次他亲自来，我不能不自己去对付他。”大臣们看周世宗的态度挺 
坚决，也就不作声了。只有一个老臣站出来反对，他就是太师冯道。 
     冯道从后唐明宗那时候起，就当了宰相。以后，换了四个朝代，他在 
每个朝代的主子面前，都能随机应变，讨得新主子的欢心；辽兵占领汴京的 
时候，他主动朝见辽主。一些新王朝的皇帝，也乐得利用他。所以，他一直 
保持着宰相、太师、太傅等重要职位。 
     这一回，冯道看周世宗年轻，就以老资格的身份来劝阻周世宗亲自带 
兵出征。 
     周世宗对冯道说：“过去唐太宗平定天下，都是自己带兵。 
     我怎么能苟且偷安呢？”冯道冷冷地笑了一声说：“陛下能够比得上唐 
太宗吗？”周世宗看出冯道瞧不起他，激动地说：“我们有强大的兵力，要 
消灭刘崇，还不是像大山压鸡蛋一样容易。”冯道说：“不知道陛下能像一座 
山吗？”周世宗听了十分气愤，一甩袖子，就起身离开朝堂。后来，别的大 
臣也出来支持他，周世宗就把亲征的事决定下来。 
     为了这件事，周世宗对冯道十分不满。不久，派去管修造周太祖坟墓 
的事。冯道碰了钉子后，闷闷不乐地死去。 
     周世宗率领大军到了高平 （在今山西省），跟北汉兵碰上了。双方摆开 
了阵势。北汉刘崇看到周军人少，骄傲起来，说：“早知道这样，我何必借 
契丹兵呢。这一次，我不但要打败周军，还要让契丹人看看我的厉害呢。” 
刘崇指挥北汉军猛攻周军，周军右军的将领顶不住，带领骑兵败了下来，步 
兵也纷纷投降。眼看情况十分危急，周世宗亲自上阵，冒着乱箭督战。他的 
两名将领赵匡胤（音ｙìｎ）和张永德各带领两千亲兵冲进敌阵。周军兵士 
看到周世宗沉着应战，也奋勇冲杀，一个抵上一百个，争先恐后地冲向敌阵。 
北汉兵就像山崩一样败了下来。 
     后面的辽军看到北汉军失败，不敢跟周军交锋，悄悄地把兵撤走。北 
汉刘崇节节败退，前有追军，后无救兵，最后，只剩下一百多骑兵，狼狈不 
堪地逃回晋阳。 
     经过高平大战，周世宗的声望大大提高：他回到汴京后着手整顿军队， 
减轻百姓负担，准备统一中国的战争。过了两年，他亲自征讨南唐 （十国之 
一），攻下了长江以北十四个州。接着，他又下令北伐，带领水陆两路进军， 
收复北方大片失地。可惜正当他要实现统一全国的愿望的时候，却病倒了。 
     公元９５９年，周世宗即位六年后死去，由年才七岁的儿子柴世训接 
替皇位，就是周恭帝。 

                              １８１　黄袍加身 

     周恭帝即位的时候，年纪太小，由宰相范质、王溥辅政。后周的政局 

----------------------- Page 41-----------------------

不稳。京城里人心浮动，谣言纷纷，说赵匡胤 （音ｙìｎ）快要夺取皇位啦。 
     赵匡胤本来是周世宗手下得力大将，跟随周世宗南征北战，立下不少 
战功。周世宗在世的时候，十分信任赵匡胤，派他做禁军统帅，官名叫殿前 
都点检。禁军是后周一支最精锐的部队。 
     世宗一死，军权落在赵匡胤手里。五代时期，武将夺取皇位的事情多 
得很，所以，人们有这种猜测也是不足为奇的。公元９６０年春节，后周朝 
廷正在举行朝见大礼的时候，忽然接到边境送来的紧急战报，说北汉国主和 
辽朝联合，出兵攻打后周边境。 
     大臣们慌作一团，后来由范质、王溥作主，派赵匡胤带兵抵抗。 
     赵匡胤接到出兵命令，立刻调兵遣将，过了两天，就带了大军从汴京 
出发。跟随他的还有他弟弟赵匡义和亲信谋士赵普。 
     当天晚上，大军到了离开京城二十里的陈桥驿，赵匡胤命令将士就地 
扎营休息。兵士们倒头就呼呼睡看了，一些将领却聚集在一起，悄悄商量。 
有人说：“现在皇上年纪那么小，我们拼死拼活去打仗，将来有谁知道我们 
的功劳，倒不如现在就拥护赵点检作皇帝吧！”大伙听了，都赞成这个意见， 
就推一名官员把这个意见先告诉赵匡义和赵普。 
     那个官员到赵匡义那里，还没有把话说完，将领们已经闯了进来，亮 
出明晃晃的刀，嚷着说：“我们已经商量定了，非请点检即位不可。”赵匡义 
和赵普听了，暗暗高兴，一面叮嘱大家一定要安定军心，不要造成混乱，一 
面赶快派人告诉留守在京城的大将石守信、王审琦。 
     没多久，这消息就传遍了军营。将士们全起来了，大家闹哄哄地拥到 
赵匡胤住的驿馆，一直等到天色发白。 
     赵匡胤隔夜喝了点酒，睡得挺熟，一觉醒来，只听得外面一片嘈杂的 
人声，接着，就有人打开房门，高声地叫嚷，说：“请点检做皇帝！”赵匡胤 
赶快起床，还没来得及说话，几个人把早已准备好的一件黄袍，七手八脚地 
被在赵匡胤身上。大伙跪倒在地上磕了几个头，高呼“万岁”。接着，又推 
又拉，把赵匡胤扶上马，请他一起回京城。 
     赵匡胤骑在马上，才开口说：“你们既然立我做天子，我的命令，你们 
都能听从吗？”将士们齐声回答说：“自然听陛下命令。”赵匡胤就发布命令： 
到了京城以后，要保护好周朝太后和幼主，不许侵犯朝廷大臣，不准抢掠国 
家仓库。执行命令的将来有重赏，否则就要严办。 
     赵匡胤本来就是禁军统帅，再加上有将领们拥护，谁敢不听号令！将 
士们排好队伍开往京城。一路上军容整齐，秋毫无犯。 
     到了汴京，又有石守信、王审琦等人作内应，没费多大劲儿就拿下了 
京城。 
     将领们把范质、王溥找来。赵匡胤见了他们，装出为难的模样说：“世 
宗待我恩义深重。现在我被将士逼成这个样子，你们说怎么办？”范质等不 
知该怎么回答。有个将领声色俱厉地叫了起来：“我们没有主人。今天大家 
一定要请点检当天子！”范质、王溥吓得赶快下拜。 
     周恭帝让了位。赵匡胤即位做了皇帝，国号叫宋，定都东京 （今河南 
开封）。历史上称为北宋。赵匡胤就是宋太祖。经过五十多年混战的五代时 
期，宣告结束。 
     宋太祖做了皇帝，他的母亲当然成了太后。当大臣们向太后祝贺的时 
候，太后却皱起眉头，显出很忧愁的样子。 

----------------------- Page 42-----------------------

     等大臣退了朝，侍从们问太后说：“皇上即位，您怎么还不快活？”太 
后说：“我听说做天子很不容易。能够把国家管理好，这个位子才是很尊贵 
的；要是管理不好，出了乱子，再想做一个老百姓还做不成哩。”太后的担 
心不是没有道理的。宋太祖虽然即了位，但是全国还没有统一，别说周围还 
有一个个割据政权，就是原来后周统治的中原地区，也还有一些节度使，对 
宋太祖即位，很不服气呢。 

                             １８２　杯酒释兵权 

     宋太祖即位后不出半年，就有两个节度使起兵反对宋朝。 
     宋太祖亲自出征，费了很大劲儿，才把他们平定。 
     为了这件事，宋太祖心里总不大踏实。有一次，他单独找赵普谈话， 
问他说：“自从唐朝末年以来，换了五个朝代，没完没了地打仗，不知道死 
了多少老百姓。这到底是什么道理？”赵普说：“道理很简单。国家混乱， 
毛病就出在藩镇权力太大。如果把兵权集中到朝廷，天下自然太平无事了。” 
宋太祖连连点头，赞赏赵普说得好。 
     后来，赵普又对宋太祖说：“禁军大将石守信、王审琦两人，兵权太大， 
还是把他们调离禁军为好。”宋太祖说：“你放心，这两人是我的老朋友，不 
会反对我。”赵普说：“我并不担心他们叛变。但是据我看，这两个人没有统 
帅的才能，管不住下面的将士。有朝一日，下面的人闹起事来，只怕他们也 
身不由主呀！”宋太祖敲敲自己的额角说：“亏得你提醒一下。”过了几天， 
宋太祖在宫里举行宴会，请石守信、王审琦等几位老将喝酒。 
     酒过几巡，宋太祖命令在旁侍候的太监退出。他拿起一杯酒，先请大 
家干了杯，说：“我要不是有你们帮助，也不会有现在这个地位。但是你们 
哪儿知道，做皇帝也有很大难处，还不如做个节度使自在。不瞒各位说，这 
一年来，我就没有一夜睡过安稳觉。”石守信等人听了十分惊奇，连忙问这 
是什么缘故。宋太祖说：“这还不明白？皇帝这个位子，谁不眼红呀？”石 
守信等听出话音来了。大家着了慌，跪在地上说：“陛下为什么说这样的话？ 
现在天下已经安定了，谁还敢对陛下三心二意？”宋太祖摇摇头说：“对你 
们几位我还信不过？只怕你们的部下将士当中，有人贪图富贵，把黄袍披在 
你们身上。你们想不干，能行吗？”石守信等听到这里，感到大祸临头，连 
连磕头，含着眼泪说：“我们都是粗人，没想到这一点，请陛下指引一条出 
路。”宋太祖说：“我替你们着想，你们不如把兵权交出来，到地方上去做个 
闲官，买点田产房屋，给子孙留点家业，快快活活度个晚年。我和你们结为 
亲家，彼此毫无猜疑，不是更好吗？”石守信等齐声说：“陛下给我们想得 
太周到啦！”酒席一散，大家各自回家。第二天上朝，每人都递上一份奏章， 
说自己年老多病，请求辞职。宋太祖马上照准，收回他们的兵权，赏给他们 
一大笔财物，打发他们到各地去做节度使。 
     历史上把这件事称为“杯酒释兵权”（“释”就是“解除”）。 
     过了一段时期，又有一些节度使到京城来朝见。宋太祖在御花园举行 
宴会。太祖说：“你们都是国家老臣，现在藩镇的事务那么繁忙，还要你们 

----------------------- Page 43-----------------------

干这种苦差，我真过意不去！”有个乖巧的节度使马上接口说：“我本来没什 
么功劳，留在这个位子上也不合适，希望陛下让我告老回乡。”也有个节度 
使不知趣，唠唠叼叼地把自己的经历夸说了一番，说自己立过多少多少功劳。 
宋太祖听了，直皱眉头，说：“这都是陈年老账了，尽提它干什么？”第二 
天，宋太祖把这些节度使的兵权全部解除了。 
     宋太祖收回地方将领的兵权以后，建立了新的军事制度，从地方军队 
挑选出精兵，编成禁军，由皇帝直接控制；各地行政长官也由朝廷委派。通 
过这些措施，新建立的北宋王朝开始稳定下来。 

                             １８３　李后主亡国 

     宋太祖稳定了内部，雄心勃勃，准备出兵统一全国。当时，五代时期 
的“十国”，留下来的北方有北汉，南方还有南唐、吴越、后蜀、南汉、南 
平等。要统一全国，该先从哪里下手呢？先打北汉，还是先打南方呢？宋太 
祖想了几天，还是决定不下来。 
     一天夜里，风雪交加。赵普正在家里烤火取暖，忽然听得门外一阵敲 
门声。赵普心里奇怪，这么寒冷的夜里，还有谁会来找他？他打开门一看， 
只见一个人披着斗篷，在雪地里站着。赵普定睛一看，大吃一惊，原来来的 
竟是宋太祖。 
     赵普连忙把宋太祖请进屋里，拨红了炭火，在炭火上炖上肉，叫他老 
妻拿出酒来招待。 
     赵普问：“雪下得这么大，陛下为什么还要出来？”宋太祖说：“我想 
起一件事，反正睡不着，就来找你商量一下”赵普想了一会，说：“如果我 
们先打下北汉，就会受到辽朝的威胁。还不如先削平南方，回过头来再打北 
汉。小小北汉，不过像弹丸一样大，晚一点收拾也跑不了。”宋太祖笑着说： 
 “我们想到一起去了。”宋太祖和赵普决定了先南后北的计划以后，约摸花 
了十年时间，先后出兵消灭了南平、后蜀、南汉。这样，南方的割据政权只 
留下南唐和吴越两国。 
     南唐是“十国”中最大的一个割据政权，那里土地肥沃，没有像中原 
那样遭到战争的破坏，所以经济繁荣，国力富裕。但是，南唐的国主都是政 
治上十分昏庸无能的人，后来弄得国力渐渐衰弱下来。 
     最后的一个国主李煜（音ｙù），历史上称南唐后主，是一个著名的词 
人，对诗词、音乐、书画，十分精通，可就是不懂得处理国事。北宋建国后， 
李煜每年向北宋进贡大量金银财宝，想维持他的地位。后来，他看到宋太祖 
接连消灭了周围三个小国，才着慌起来，赶快派使者给宋太祖送去一封信， 
表示愿意取消南唐国号，自己改称“江南国主”。但是这一点小小让步，怎 
么能改变宋太祖统一中国的决心呢。 
     公元９７４年九月，宋太祖派大将曹彬、潘美带领十万大军分水陆两 
路攻打南唐。曹彬从荆南带领水军沿江东下，很快就占领了池州 （今安徽贵 
池），进驻采石矶（今安徽马鞍山市）。潘美带领的步兵到了江北，被辽阔的 
江面挡住了进军的道路。 

----------------------- Page 44-----------------------

     有人向宋军献计，如果用竹筏和大船搭成浮桥，步兵就可以全部顺利 
过江。潘美听了这个计策，马上赶造浮桥。这个消息传到南唐的国都金陵（今 
江苏南京市），南唐君臣正在喝酒。李后主问周围大臣该怎么办？大臣说：“自 
古以来，没听说搭浮桥过江的，一定办不成！”后主听了，哈哈大笑说：“我 
早说他们是小孩子闹着玩罢了。”过了三天，宋军搭好浮桥，潘美的步兵像 
在陆地上行军一样，跨过长江。南唐的守将败的败，投降的投降。十万宋军 
很快就打到金陵城边。 
     那时候，李后主还正在宫里跟一批和尚道士诵经讲道，宋军到了城外， 
他还蒙在鼓里呢。有一天，他到城头上巡视，发现城外到处飘扬着宋军旗帜， 
这才大吃一惊，回宫以后，派大臣徐铉 （音ｘｕàｎ）到东京去求和。 
     徐铉见了宋太祖说：“李煜待陛下，就像儿子待父亲一样孝顺，为什么 
还要讨伐他？”宋太祖反问说：“那么你倒说说，父亲和儿子能分成两家 
吗？”徐铉没话说，回到金陵向李后主回报。过了一个月，末军围城越来越 
紧，李后主又派徐铉到东京去。 
     徐铉苦苦恳求宋太祖不要进攻金陵，宋太祖听得不耐烦，一手按住利 
剑，怒气冲冲地说：“你不要多说了。李煜并没有什么罪。但是现在天下一 
家，我的床边，怎么能让别人睡着打呼噜呢！”徐铉眼看再恳求也没用，只 
好再回到金陵。李后主听了回报，知道求和没有希望，连忙调动驻守上江的 
十五万大军来救。兵到皖口，受到宋军两路夹攻。南唐军放火烧宋军。哪知 
正碰到起北风，火反烧了自己。南唐军全军覆没。 
     曹彬派人进城告诉李后主，劝他趁早投降，免得城里百姓的生命财产 
遭到毁灭。后主还想拖下去，曹彬就下令攻城。 
     第二天，城被攻破了。曹彬率领宋军整队进城，秩序井然。李后主叫 
人在宫里堆了柴草，准备放火自杀，但是毕竟没有这个勇气。最后还是带着 
大臣出宫门，向曹彬投降。 
     李后主被押到东京，宋太祖对他还比较优待。但是李后主从一个尽情 
享乐的国君变成一个亡国的俘虏，心里十分辛酸，每天流着眼泪过日子。他 
本来是写词的能手，在这段时期里，写了一些感情忧伤的词。“问君能有几 
多愁，恰似一江春水向东流。”就是他这段时期词作中的名句。 

                              １８４　赵普收礼 

     从宋太祖取得政权开始，到平定南方，赵普是主要的谋士，立了不少 
大功。宋太祖拜赵普为宰相，事无大小，都跟赵普商量。 
     赵普出身小吏，比起一般文臣来，他的学问差得多。他当上宰相以后， 
宋太祖劝他读点书。赵普每次回家，就关起房门，从书箱里取书，认真诵读。 
第二天上朝处理政事，总是十分敏快。后来，家里人发现，他的书箱里藏的 
不过是一部《论语》。于是人们就流传一种说法，说赵普是靠“半部《论语》 
治天下”的。 
     宋太祖信任赵普，赵普也敢于在宋太祖面前坚持自己意见。有一次， 
赵普向宋太祖推荐一个人做官。接连两天，宋太祖没有同意。第三天赵普上 

----------------------- Page 45-----------------------

朝的时候，又送上奏章，坚持要求宋太祖同意他的推荐，这下可触怒了宋太 
祖。宋太祖把奏章撕成两半，扔在地上。 
     赵普趴在地上，不慌不忙地把扯碎的奏章拾起来，放在袖子里。退朝 
回家以后，赵普把扯碎的奏章粘接起来，过了几天，又带着它上朝交给宋太 
祖，宋太祖见赵普态度这样坚决，只好接受了他的意见。 
     再有一次，赵普要提拔一名官员，宋太祖不批准。赵普就像前次一样 
坚持自己意见。宋太祖说：“我就是不准，你能怎么样？”赵普说：“提拔人 
才，都是为国家着想，陛下怎能凭个人的好恶专断！”宋太祖听了，气得脸 
色变白，一甩袖就往内宫走。赵普紧紧跟在后面。宋太祖进了内宫，赵普站 
在宫门外不走。 
     宫门前的卫士见宰相站在门口不走，只好向宋太祖回报。这时候宋太 
祖气已经平了，就叫太监通知他，说皇上已经同意他的请求，叫他回家。 
     赵普做了十年宰相，权力很大。日子久了，就有人想走他的门路，不 
时有人给他送礼物来。 
     宋太祖经常到赵普家里去，事先也不派人通知。有一次，吴越王钱m 
 （音ｃｈù）派个使者送信给赵普，还捎带了十坛“海产”。赵普把十坛“海 
产”放在堂前，还没来得及拆信，正好宋太祖到了。 
     宋太祖在厅堂里坐下，看到这十只坛，就问赵普是什么东西。赵普回 
答说：“是吴越送来的海产。”宋太祖笑着说：“既然是吴越送来的海产，一 
定不错，把它打开来看看吧！”赵普吩咐仆人，打开坛盖，在场的人一看都 
傻了眼。原来坛里放的不是什么海产，竟是一块块金子。 
     宋太祖向来怕官员接受贿赂，滥用权力，看到这情况。心里窝了一肚 
子火，脸色也就沉了下来。 
     赵普满头大汗，惶恐地向宋太祖请罪，说：“臣没有看信，实在不知道 
里面是什么东西，请陛下恕罪。”宋太祖冷冷地说：“你就收下吧！他们以为 
国家大事都由你们书生决定的呢。”打这以后，宋太祖对赵普就有点猜疑起 
来；不久，又有官员告发赵普违反禁令，贩运木料。原来，当时朝廷禁止私 
运秦、陇（今陕西、甘肃一带）大木。赵普曾经到那里运木料为自己造住宅。 
他的部下趁机冒用赵普名义，私运一批大木到东京贩卖。这件事牵连到赵普。 
     宋太祖大怒，要治赵普的罪，尽管其他大臣为他说情，宋太祖还是撤 
了赵普的宰相职位。 

                               １８５　杨无敌 

     宋太祖花了十三年工夫，灭了南方五国，接着，就出兵攻打北汉都城 
太原。北汉请辽朝出兵援助，宋军吃了败仗。不久，宋太祖也得病死去，他 
的弟弟赵匡义继承皇位，这就是宋太宗。 
     宋太宗决心完成统一北方的事业，公元９７９年，他亲自率领四路大 
军围攻北汉都城太原。辽军又来援助，宋太宗派兵截断援兵要道。太原城在 
宋军重重包围之中，外无援兵，内无粮草。北汉国主刘继元没法，只好投降。 
刘继元手下有一名老将杨业，也归附宋朝。宋太宗早就听说杨业武艺高强， 

----------------------- Page 46-----------------------

十分器重他，任命他做大将。 
     宋太宗灭了北汉，想乘胜攻打辽朝，收复北方失地。宋军攻势凌厉， 
北方有几个州的辽朝守将纷纷投降。宋军一直打到幽州 （今北京市）。后来， 
辽朝派大将耶律休哥救援。双方在高梁河 （今北京市城西）打上一仗，宋兵 
大败，宋太宗乘了一辆驴车，逃回东京。 
     打那以后，辽军不断袭击宋朝边境。宋太宗十分担心，就派杨业为代 
州刺史，扼守雁门关。 
     公元９８０年，辽朝派了十万大军攻打雁门关。那时候，杨业手下只 
有几千人马，兵力相差很大。杨业是个有经验的老将，知道靠硬拼是不行的， 
就把大部分人马留在代州，自己带领几百名骑兵，悄悄地从小路绕到雁门关 
北面敌人后方。 
     辽兵向南进军，一路上没遇到抵抗，正在得意。忽然，后面响起一片 
喊杀声，只见烟尘滚滚，一支骑兵从背后杀来，像猛虎冲进羊群一样，乱砍 
猛杀。辽兵毫无防备，又弄不清后面来了多少人马，个个心惊胆战，阵容大 
乱，哪儿还抵挡得了，纷纷向北逃窜。杨业带兵追赶上去，杀伤大批辽兵， 
还杀死了一名辽朝贵族，活捉了一员辽将。 
     雁门关大捷以后，杨业威名远扬。辽兵一看到“杨”字旗号，就吓得 
不敢交锋。人们给杨业起了个外号，叫做“杨无敌”。 
     杨业立下大功，也引起一些边防将领的妒忌。有人给宋太宗上奏章， 
说了杨业许多坏话。宋太宗正要依靠杨业，不理睬那些诬告，把那些奏章封 
好了，派人送给杨业。杨业见宋太宗这样信任他，自然十分感动。 
     过了几年，辽景宗耶律贤死去，即位的辽圣宗耶律隆绪才十二岁，由 
他的母亲萧太后执政。有个边将向宋太宗上奏章，认为辽朝政局变动，正好 
趁这个机会收复燕云十六州失地。 
     宋太宗接受了这个意见。公元９８６年，宋太宗派出曹彬、田重进、 
潘美率领三路大军北伐，并且派杨业做潘美的副将。 
     三路大军分路进攻，旗开得胜。潘美、杨业的一路人马出了雁门关， 
很快就收复了四个州。但是曹彬率领的主力因为孤军深入，后来被辽军杀得 
大败。宋太宗赶快命令各路宋军撤退。 
     潘美、杨业接到命令，就领兵掩护四个州的百姓撤退到狼牙村。那时 
候，辽军已经占领寰州 （今山西朔县东，寰音ｈｕáｎ），兵势很猛。杨业建 
议派兵佯攻，吸引住辽军主力，并且派精兵埋伏在退路的要道，掩护军民撤 
退。 
     监军王 （音ｓｈēｎ）反对杨业的意见，说：“我们带了几万精兵， 
还怕他们？我看我们只管沿着雁门大路，大张旗鼓地行军，也好让敌人见了 
害怕。”杨业说：“现在敌强我弱，这样干一定要失败。”王甏着嘲笑的口 
吻说：“杨将军不是号称无敌吗？现在在敌人面前畏缩不战，是不是另有打 
算？”这一句话把杨业激怒了。他说：“我并不是怕死，只是看到现在时机 
不利，怕让兵士们白白丧命。你们一定要打，我可以打头阵。”主将潘美也 
支持王甑闹髡拧Ｑ钜滴蘅赡魏危只好带领手下人马出发了。临走的时候， 
他流着眼泪对潘美说：“这个仗肯定要失败。我本来想看准时机，痛击敌人， 
报答国家。现在大家责备我避敌，我不得不先死。”接着，他指着前面的陈 
家峪（今山西朔县南，峪音ｙù）对潘美说：“希望你们在这个谷口两侧，埋 
伏好步兵和弓弩手。我兵败之后，退到这里，你们带兵接应，两面夹击，也 

----------------------- Page 47-----------------------

许有转败为胜的希望。”杨业出兵没有多远，果然遭到辽军的伏击。杨业虽 
然英勇，但是辽兵像潮水一样涌上来。杨业拼杀了一阵，抵挡不住，只好一 
边打一边后退，把辽军引向陈家峪。 
     到了陈家峪，正是太阳下山的时候。杨业退到谷口，只见两边静悄悄， 
连宋军的影儿都没有。潘美带领的主力到哪儿去了呢？原来杨业走了以后， 
潘美也曾经把人马带到陈家峪。 
     等了一天，听不到杨业的消息，王耆衔一定是辽兵退了。他怕让杨 
业抢了头功，催促潘美把伏兵撤去，离开了陈家峪；等到他们听到杨业兵败， 
又往另外一条小道逃跑了。 
     杨业见约定的地点没人接应，气得直跺脚，只好带领部下转身跟追上 
来的辽兵展开搏斗，兵士们个个奋勇抵抗。但是辽军越来越多，到了后来， 
杨业身边只有一百多个兵士他含着泪，高声向兵士说：“你们都有自己的父 
母家小，不要跟我一起死在这里，赶快突围出去，也好让朝廷得知我们的情 
况。”兵士们听了这些话，再看看杨业浴血奋战的情景，感动得都流下热泪， 
没有一个愿意离开杨业。最后，兵士都战死了，杨业的儿子杨延玉和部将王 
贵也牺牲了。杨业身上受了十几处伤，浑身是血，还来回冲杀，杀伤了几百 
名敌人。不料一支箭飞来，正射中他的战马，马倒在地下，把他摔了下来。 
辽兵乘机围了上来，把他俘虏了。 
     杨业被俘以后，辽将劝他投降。他抬起头叹了口气说：“我杨业本来想 
消灭敌人，报答国家。没想到被奸臣陷害，落得全军覆没。哪还有脸活在世 
上呢？”他在辽营里，绝食了三天三夜，就牺牲了。 
     杨业战死的消息传到东京，朝廷上下都为他哀痛叹息。宋太宗丧失了 
一名勇将，自然也感到难过，把潘美降职处分，王旮镏安榘臁 
     杨业死后，他的后代继承他父亲的事业，儿子杨延昭、孙子杨文广在 
保卫宋朝边境的战争中都立了功。他们一家的英勇事迹受到人们的传诵和赞 
美，民间流传的杨家将故事，就是根据他们的事迹发展起来的。 

                             １８６　王小波起义 

     宋太宗征讨辽朝，落得个惨败的结果，又丧失了像杨业这样的勇将， 
没有勇气再跟辽朝作战。再说，国内局势也很不稳定，特别是川蜀地区接二 
连三爆发农民起义，弄得宋王朝手忙脚乱，难以应付。 
     川蜀地区在五代时期，先后建立过前蜀、后蜀两个政权，长期没遭战 
争破坏，因此，后蜀时期，国库积贮得满满的，宋太祖灭了后蜀后，纵容将 
士在成都抢掠，把后蜀贮积的财富运到东京，激起了百姓的愤恨。到了宋太 
宗的时候，又在那里设立衙门，垄断买卖。蜀地出产的茶叶、丝帛，都被官 
府垄断了。一些地主、大商人趁机投机倒把，贱买贵卖。蜀地百姓的日子就 
更难过了。 
     青城县（今四川灌县西南）有个农民叫王小波，和他妻子的弟弟李顺， 
都是靠贩卖茶叶谋生的。官府禁止私卖茶叶后，王小波断了生路，决心起义。 
公元９９３年，王小波聚集了一百多个茶农和贫民，跟他们说：“如今这个 

----------------------- Page 48-----------------------

世道，穷人越来越穷，富人越来越富，实在太不公平了。现在，我们一起来 
消灭这种不平均的现象，你们说怎么样？”这些茶农和贫民平时受够官府、 
富人的剥削，听了王小波的话，都热烈拥护。消息一传开，各地贫民都来参 
加王小波的起义军。不出十天，就集中了几万人。 
     王小波有了人马，先打下了青城。接着，又乘胜攻打彭山（今四川彭 
山）。 
     彭山县令齐元振，是个刁钻狠毒的贪官。宋太宗禁止地方官员贪污， 
有一次，派钦差到蜀地调查。齐元振听到钦差要来，先把贪污得来的财物分 
散藏在富商家里。钦差到了彭山县，查不出那里官员有贪污行为，回去向朝 
廷回报，朝廷就下令嘉奖齐元振清白能干。 
     齐元振骗过了朝廷，搜刮得更厉害。王小波知道彭山的百姓对齐元振 
怨恨最深，就带起义军攻打彭山。在彭山百姓的响应下，起义军很快占领了 
县城，杀了大贪官齐元振，把他平日从百姓那里搜刮得来的钱财，分给那里 
的贫苦百姓。王小波又带兵北上，向江原（今四川崇庆东南）进攻。驻守江 
原的宋将张^ （音ｑǐ）发兵反击，双方在江原城外展开一场大战。 
     王小波的起义军打得十分英勇顽强，张^招架不了，就放起冷箭来。 
王小波没防备，被冷箭射中了前额。王小波不顾满脸鲜血，继续进攻，终于 
打败宋军，把凶恶的张^杀了。 
     起义的队伍进占了江原，但是王小波却因为伤势太重死去。 
     王小波一死，起义将士推李顺做首领，继续带领大家反抗官军。 
     在李顺的指挥下，起义军越聚越多，连续攻下许多城池，杀死了一批 
贪官污吏，最后终于攻取了蜀地的中心成都。成都的文武官员抵挡不住，全 
都逃跑。 
     公元９９４年正月，李顺在军民的拥护下，建立大蜀政权。李顺当了 
大蜀王，一面整顿人马，一面继续派兵四出攻占州县。从北面剑阁到东面的 
巫峡，到处是起义军的势力。消息传到东京，宋太宗大吃一惊，赶快召集宰 
相商量，说：“没想到李顺这样厉害。一定要派遣人马，把他讨平。”宋太宗 
派了宦官王继恩为剑南西川治安使，前往镇压。王继恩分兵两路，派人从东 
面堵住巫峡的起义军，自己率领大军向剑门进发。 
     剑门是西川通向关中的要道。李顺占领成都之后，也派将领进攻剑门， 
不幸遭到官军阻击，打了败仗。 
     王继恩顺利地通过了剑门，集合各地宋军，进攻成都。那时候，驻守 
成都的起义军还有十几万，但是在敌人重兵包围之下，经过英勇激战，战死 
了三万人。成都城终于被攻破，李顺也在战斗中牺牲。 
     后来，民间传说在成都陷落的时候，李顺并没有死，他化装成一个和 
尚，秘密逃出成都，继续率领农民军战斗。宋军进城时，抓到一个胡子很长 
的人，外貌很像李顺，就把他当李顺杀了。又过了四十年，在广州街上出现 
了一个老翁，有人认出他是李顺，官府把他抓起来，在监狱里秘密杀死了。 
这些传说虽然不一定可靠，但是说明李顺在群众中，影响是很大的。 

                               １８７　寇准抗辽 

----------------------- Page 49-----------------------

     辽朝欺侮宋朝无能，多次进犯边境。到宋太宗的儿子宋真宗赵恒即位 
后，有人向宋真宗推荐寇准担任宰相，说寇准忠于国家，办事有决断。 
     宋真宗说：“听说寇准这个人好强任性，怎么办？”这个大臣说：“现 
在辽朝进犯中原，正需要像寇准这样的人来承担大事。”寇准在宋太宗时期 
担任过副宰相等重要官职，他的正直敢谏是出了名的。有一次，寇准上朝奏 
事，触犯了宋太宗。宋太宗听不下去，怒气冲冲站起来想回到内宫去。寇准 
却拉住太宗的袍子不让走，一定请太宗坐下听完他的话。宋太宗拿他没有办 
法，后来还称赞他说：“我有寇准，就像唐太宗有魏征一样。”但是正因为他 
为人正直，得罪了一些权贵，后来被排挤出朝廷，到地方去做知州。这一回， 
宋真宗看到边境形势紧急，才接受大臣的推荐，把寇准召回京城。 
     公元１００４年，辽朝萧太后、辽圣宗亲自率领二十万大军南下，前 
锋已经到了澶州 （今河南濮阳，澶音ｃｈáｎ）。告急文书像雪片一样飞到朝 
廷。寇准劝真宗带兵亲征；副宰相王钦若和另一个大臣陈尧叟却暗地里劝真 
宗逃跑。王钦若是江南人，主张迁都金陵 （今江苏南京）；陈尧叟是蜀人， 
劝真宗逃到成都去。 
     宋真宗听了这些意见，犹豫不决，最后召见新任宰相寇准，问他说：“有 
人劝我迁都金陵，有人劝我迁都成都，你看该怎么办才好？”寇准一看两边 
站着的王钦若和陈尧叟，心里早有了数。他声色俱厉地说：“这是谁出的好 
主意？出这种主意的，应该先斩他们的头！”他认为只要真宗亲自带兵出征， 
鼓舞士气，一定能打退辽兵；并且说，如果放弃东京南逃，人心动摇，敌人 
就会乘虚而入，国家就保不住了。 
     宋真宗听了寇准一番话，也壮了胆，决定亲自率兵出征，由寇准随同 
指挥。 
     大队人马刚刚到韦城（今河南滑县东南），听到南下辽军兵势强大，一 
些随从大臣吓坏了，趁寇准不在的时候，又在真宗身边唠叨，劝真宗暂时退 
兵，避一避风头。宋真宗本来很不坚决，一听这些意见，动摇起来，又召见 
寇准。 
     宋真宗对寇准说：“大家都说往南方跑好，你看呢？”寇准严肃地说： 
 “主张南逃的都是懦弱无知的人。现在敌人迫近，人心动荡。我们只能前进 
一尺，不可后退一寸。如果前进，河北各军士气百倍；如果回兵几步，那么 
全军瓦解，敌人紧紧追赶。陛下想到金陵也去不成了。”宋真宗听寇准说得 
义正辞严，没话可说，但是心里还是七上八下，定不下主意。 
     寇准走出行营，正好碰到殿前都指挥使高琼。寇准冲着高琼说：“您受 
国家栽培，该怎么报答？”高琼说：“我愿以一死报国。”寇准就带着高琼又 
进了行营，重新把自己的意见向宋真宗说了一遍，并且说：“陛下如果认为 
我的话不对，请问问高琼。”高琼在旁边接着说：“宰相说的话是对的。禁军 
将士家属在东京，都不愿南逃。只要陛下亲征澶州，我们决心死战，击败辽 
兵不在话下。”宋真宗还没开口，寇准紧接着又逼了一句说：“机不可失，请 
陛下立刻动身！”在寇准、高琼和将士们的催促下，宋真宗才决定动身到澶 
州去。 
     这时候，辽军已经三面围住了澶州。宋军在要害的地方设下弩箭。辽 
军主将萧达兰带了几个骑兵视察地形，正好进入宋军伏弩阵地，弩箭齐发， 
萧达兰中箭丧了命。 
     辽军主将一死，萧太后又痛惜又害怕。她又听说宋真宗亲自率兵抵抗， 

----------------------- Page 50-----------------------

觉得宋朝不好欺负，就有心讲和了。 
     澶州城横跨黄河两岸。宋真宗在寇准、高琼等文武大臣的护卫下，渡 
过黄河，到了澶州北城。这时候，各路宋军也已经集中到澶州，将士们看到 
宋真宗的黄龙大旗，士气高涨，欢声雷动。 
     萧太后派使者到了宋朝行营议和，要宋朝割让土地。宋真宗听到辽朝 
肯议和，正合他的心意。他找寇准商量说：“割让土地是不行的。如果辽人 
要点金银财帛，我看可以答应他们。”寇准根本反对议和，说：“他们要和， 
就要他们归还燕云失地，哪能再给他钱财。”但是，宋真宗一心要和，不顾 
寇准的反对，派使者曹利用到辽营谈判议和条件。曹利用临走的时候，宋真 
宗叮嘱他说：“如果他们要赔款，迫不得已，就是每年一百万也答应算了。” 
寇准在旁边听了很痛心，只是当着真宗面不便再争。曹利用离开行营，寇准 
紧紧跟在后面，一出门，一把抓住曹利用的手说：“赔款数目不能超过三十 
万，否则回来的时候，我要你的脑袋！”曹利用知道寇准的厉害，到了辽营， 
经过一番讨价还价，最后定下来，由宋朝每年给辽朝银绢三十万。 
     曹利用回到行营，宋真宗正在吃饭，不能马上接见。真宗急着要知道 
谈判结果，就叫小太监出来问曹利用到底答应了多少。曹利用觉得这是国家 
机密，一定要面奏。太监要他说个大概，曹利用没法，只好伸出三个指头做 
了个手势。 
     太监向真宗一回报，宋真宗以为曹利用答应的赔款数目是三百万，不 
禁惊叫起来：“这么多！”他略略想了一下，又轻松起来，说：“能够了结一 
件大事，也就算了。”他吃完饭，就让曹利用进来详细汇报。当曹利用说出 
答应的银绢数目是三十万的时候，宋真宗高兴得简直要跳起来，直称赞曹利 
用办事能干。 
     接着宋辽双方正式达成和议，宋朝每年给辽朝绢二十万匹，银十万两。 
不用说，这笔巨额赔款，长期成为北宋人民额外的沉重负担。历史上把这次 
和议叫做“澶渊之盟”。 
     由于寇准的坚持抗战，到底避免了更大的失败。宋真宗也觉得寇准有 
功劳，挺敬重他。 
     但是原来主张逃跑的王钦若却在宋真宗面前说，寇准劝真宗亲征，是 
把皇上当赌注，孤注一掷，简直是国家的一个大耻辱。宋真宗一想起在澶州 
的情景，真有点后怕，就反过来怨恨寇准，竟把那忠心耿耿的寇准的宰相职 
位撤了。 

                            １８８　元昊建立西夏 

     宋真宗用妥协求和的办法，安下了辽朝那一头；西北边境的党项族 （古 
代少数民族之一）贵族趁宋朝忙着对付辽朝的机会，经常侵犯宋朝边境。宋 
真宗疲于应付，只好妥协退让，封党项族首领李继迁为夏州刺史、定难军节 
度使。公元１００４年，李继迁死后，又封他的儿子李德明为西平王，每年 
给大批银绢，才平稳了三十多年。 
     李德明的儿子元昊 （音ｈàｏ）是个雄心勃勃的人。他精通汉文和佛学， 

----------------------- Page 51-----------------------

多次带兵打败吐蕃、回鹘等部落，扩大地盘。他劝说德明不要再向宋朝称臣。 
德明不愿跟宋朝决裂，对儿子说：“我们三十年来，能够穿上锦衣，都是宋 
朝的赏赐，可不好背叛他们啊！”元昊说：“穿皮毛，牧牛羊，这是我们党项 
的风俗。英雄好汉，应该创立自己的事业，哪能贪图这点好处？”德明说： 
 “依你说，该怎么办？”元昊说：“我们得到的赏赐，只是我们自己享受， 
可是部落的人还很穷困。依我看，不如拒绝朝贡，训练兵马。力量小可以去 
掳掠，大了可以去夺取土地，这样上下都能富裕起来，岂不更好。”可是李 
德明还是不肯接受他的意见，直到德明死去，元昊继承了西平王的爵位，才 
按照自己的主张，设置官职，整顿军队，准备摆脱宋朝的控制，自立门户。 
     他的叔父山遇劝元昊不要反宋，元昊不听。山遇逃奔宋朝，宋朝的延 
州官员怕得罪元昊，反把山遇抓起来送还元昊。元昊知道他的意图已经暴露， 
就在公元１０３８年，正式宣布即位称帝，国号大夏，建都兴庆 （今宁夏回 
族自治区，银川市）。因为它在宋朝的西北，历史上叫做西夏。 
     元昊即位以后，上表要求宋朝承认。那时候，宋真宗已经死去，在位 
的是他的儿子宋仁宗赵祯。宋朝君臣议论了一下，认为这是元昊反宋的表示， 
就下令削去元昊西平王爵位，断绝贸易往来，还在边境关卡上张榜悬赏捉拿 
元昊。这一来激怒了元昊，就决定大举进攻。 
     那时候，宋军在西北驻防兵士有三四十万，但是这些兵士分散在二十 
四个州的几百个堡垒，而且各州人马，都直接由朝廷指挥，互相不配合。再 
加上宋军好久没有打仗，兵士缺乏训练。西夏的骑兵却是集中指挥，机动灵 
活，所以宋军常常打败仗。 
     过了一年，西夏军进攻延州，宋军又打了一个大败仗。宋仁宗十分恼 
火，把延州知州范雍撤了职，另派大臣韩琦和范仲淹到陕西指挥抗西夏的战 
争。 
     范仲淹到了延州，把边境上的军事制度作了一番改革，他把延州一万 
六千人马分为六路，由六名将领率领，日夜操练，使原来十分散漫的宋军提 
高了战斗力。 
     西夏将士看到宋军防守严密，不敢进犯延州。他们议论说：“小范老子 
 （指范仲淹）胸中有几万甲兵，可不像大范老子（指范雍）那样好欺负了。” 
范仲淹分析了双方兵力，主张加强防守，牵制西夏兵力，但是韩琦却主张进 
攻。 
     公元１０４１年二月，西夏军由元昊亲自率领，进犯渭州，韩琦集中 
所有人马，还选了一万八千名勇士，由任福率领出击。 
     任福带了几千骑兵赶了一阵，见到一支西夏兵，双方打了一阵，西夏 
兵丢下战马、骆驼就逃。任福派人侦察，听说前面的敌兵不多，就在后面紧 
紧追赶。赶了三天三夜，来到好水川（今宁夏隆德西），天色已经黑了下来。 
任福命令将士就地休息，打算等第二天一早和预先约定的另一支宋军会师好 
水川，把敌兵杀个片甲不留。 
     第二天，任福带着宋军沿好水川西进，到了六盘山下，没有发现西夏 
兵。只见路边有几只银泥盒子，封得十分紧密，兵土们走上前去，拿起银泥 
盒子听了一下，里面还发出一种跳动声音。兵士报告任福，任福吩咐兵士把 
盒子打开。只听得“噗噗”几声，接连飞出了一百多只带哨的鸽子，在宋军 
的头上盘旋飞翔。 
     原来，那小股西夏兵的败退是假的。在六盘山下，元昊带了十万精兵， 

----------------------- Page 52-----------------------

布置好埋伏。只等那鸽子飞起，四面的西夏兵就一齐杀出，将宋军紧紧包围。 
宋军奋力突围。从早晨一直打到中午，敌阵里挥动一面大旗。又有大批西夏 
兵从两边杀出。宋兵边打边退，许多人退到悬崖摔死。 
     任福身中十多支箭，兵士劝任福逃脱。任福说：“我身为大将，现在兵 
败，只有以死报国。”他又冲了上去，被西夏兵刺杀了。 
     这一仗，元昊取得大胜，宋军死伤惨重。韩琦听到这消息，十分伤心， 
上书请朝廷处分，宋仁宗把韩琦撤了职。范仲淹虽然没直接指挥这场战争， 
但是被人诬告，也降了职。 
     打这以后，宋夏多次发生战争，宋军连连损兵折将，宋仁宗不得不重 
新起用韩琦、范仲淹防守边境。两人同心协力，爱抚士卒，严肃军纪，西夏 
才不敢再进攻。 

                          １８９　狄青不怕出身低 

     韩琦、范仲淹刚到陕西的时候，有人向他们推荐，当地军官中有个狄 
青，英勇善战，有大将的才干。范仲淹正需要将才，听了这话，很感兴趣， 
要部下把狄青的事迹详细说一下。 
     原来，狄青本是京城禁军里的一个普通兵士。他从小练得一身武艺， 
骑马射箭，样样精通，加上胆壮力大，后来被选拔做了小军官。 
     西夏的元昊称帝以后，宋仁宗派禁军到边境去防守，狄青被派到陕西 
保安 （今陕西志丹）。 
     不久，西夏兵进攻保安。保安的宋军多次被西夏兵打败，兵士们一听 
说打仗都有点害怕。守将卢守勤为了这件事正在发愁。狄青主动要求让他担 
任先锋，抗击西夏军。 
     卢守勤见狄青愿意当先锋，自然高兴，就拨给他一支人马，跟前来进 
犯的西夏军交战。 
     狄青每逢上阵，先换了一身打扮。他把发髻打散，披头散发，头上戴 
着一个铜面具，只露出两只炯炯的眼睛。他手拿一支长枪，带头冲进敌阵， 
东挑西杀。西夏兵士自从进犯宋境以来，没有碰到过这样厉害的对手。他们 
看到狄青这副打扮，已经胆寒了。经狄青和宋军猛冲了一阵，西夏军的阵脚 
大乱，纷纷败退。狄青带领宋军冲杀过去，打了一个大胜仗。 
     捷报传到朝廷，宋仁宗十分高兴，把卢守勤提升了官职，狄青提升四 
级。宋仁宗还想把狄青召回京城，亲自接见。后来因为西夏兵又进犯渭州， 
调狄青去抵抗，不得不取消了召见的打算，叫人给狄青画了肖像，送到朝廷 
去。 
     以后几年里，西夏兵不断在边境各地进犯，弄得地方不得安宁。狄青 
前后参加了二十五次大小战斗，受了八次箭伤，从没有打过一次败仗。西夏 
兵士一听到狄青的名字，就吓得不敢跟他交锋。 
     范仲淹听了部下的推荐，立刻召见狄青，问他读过什么书，狄青出身 
兵士，识字不多，要他说读过什么书，他答不上来。 
     范仲淹劝他说：“你现在是个将官了。做将官的如果不能博古通今，只 

----------------------- Page 53-----------------------

靠个人的勇敢是不够的。”接着，他还介绍狄青读一些书。 
     狄青见范仲淹这样热情鼓励他，十分感激。以后，他利用打仗的空隙 
时间刻苦读书。过了几年，他把秦汉以来名将的兵法都读得很熟，又因为立 
了战功，不断得到提升，名声更大。后来，宋仁宗把他调回京城，担任马军 
副都指挥。 
     宋朝有个残酷的制度。为了防止兵士开小差，在兵士的脸上刺上字。 
狄青当小兵的时候也被刺过字。过了十多年，狄青当了大将，但是脸上还留 
着黑色的字迹。 
     有一次，宋仁宗召见他以后，认为当大将脸上留着黑字，很不体面， 
就叫狄青回家以后，敷上药，把黑字除掉。 
     狄青说：“陛下不嫌我出身低微，按照战功把我提到这个地位，我很感 
激。至于这些黑字，我宁愿留着，让兵士们见了，知道该怎样上进！”宋仁 
宗听了，很赞赏狄青的见识，更加器重他。 
     后来，因为狄青多次立功，被提拔为掌握全国军事的枢密使。一个小 
兵出身的人当上枢密使，这是宋朝历史上从来没有过的事。有些大臣嫌狄青 
出身低，劝仁宗不该把狄青提到这么高的职位，但是宋仁宗这时候正在重用 
将才，没有听这些意见。 
     狄青当了枢密使，有人总觉得他的出身和地位太不相称。有一个自称 
是唐朝名相狄仁杰后代的人，拿了狄仁杰的画像，送给狄青说：“您不也是 
狄公的后代吗？不如认狄公做祖宗吧！”狄青谦虚地笑了笑说：“我本来是个 
出身低微的人，偶然碰到机会得到高位，怎么能跟狄公高攀呢。” 

                          １９０　范仲淹实行新政 

     由于范仲淹军纪严明，还注意减轻边境上百姓的负担，北宋的防守力 
量加强了。西夏和北宋打了几年仗，没得到什么好处，到了公元１０４３年， 
西夏国主元昊愿意称臣求和，宋朝答应每年送给西夏一批银绢、茶叶，北宋 
的边境局势才暂时稳定下来。 
     范仲淹不但是个军事家，而且是宋代著名的政治家、文学家。他是苏 
州吴县人，从小死了父亲，因为家里贫穷，母亲不得不带着他另嫁到一个姓 
朱的人家。范仲淹在十分艰苦的环境中成长，他住在一个庙宇里读书，穷得 
连三餐饭都吃不上，天天只得熬点薄粥充饥，但是他仍旧刻苦自学。有时候， 
读书到深更半夜，实在倦得张不开眼，就用冷水泼在脸上，等倦意消失了， 
继续攻读。这样苦读了五六年，终于成为一个很有学问的人。 
     范仲淹原来在朝廷当谏官，因为看到宰相吕夷简滥用职权，任用私人， 
就向仁宗大胆揭发。这件事触犯了吕夷简，吕夷简反咬一口，说范仲淹交结 
朋党，挑拨君臣关系。宋仁宗听信吕夷简的话，把范仲淹贬谪到南方，直到 
西夏战争发生以后，才把他调到陕西去。 
     范仲淹在宋夏战争中立下了大功，宋仁宗觉得他的确是个人才。这时 
候，宋王朝因为内政腐败，加上在跟辽朝和西夏战争中军费和赔款支出浩大， 
财政发生恐慌。宋仁宗就把范仲淹从陕西调回京城，派他担任副宰相。 
     范仲淹一回到京城，宋仁宗马上召见，要他提出治国的方案。范仲淹 

----------------------- Page 54-----------------------

知道朝廷弊病太多，要一下子都改掉不可能，准备一步一步来。但是，禁不 
住宋仁宗一再催促，就提出了十条改革措施，它的主要内容是： 
     一、对官史一定要定期考核，按他们的政绩好坏提拔或者降职；二、 
严格限制大臣子弟靠父亲的关系得官；三、改革科举制度；四、慎重选择任 
用地方长官。 
     还有几条是提倡农桑，减轻劳役，加强军备，严格法令等等。 
     宋仁宗正在改革的兴头上，看了范仲淹的方案，立刻批准在全国推行 
这十条改革措施。 
     历史上把这次改革称为“庆历新政”（“庆历”是宋仁宗的年号）。 
     范仲淹为了推行新政，先跟韩琦、富弼 （音ｂì）等大臣审查分派到各 
路 （路是宋朝行政区划的名称）担任监司 （监察官）的人选。有一次，范仲 
淹在官署里审查一份监司的名单，发现有贪赃枉法行为的人员，就提起笔来 
把名字勾去，准备撤换。在他旁边的富弼看了心里不忍，就对范仲淹说：“范 
公呀，你这笔一勾，可害得一家子哭鼻子呢。”范仲淹严肃地说：“要不让一 
家子哭，那就害了一路 （路是北宋政区名称）的百姓都要哭了。”富弼听了 
这话，心里顿时亮堂了，佩服范仲淹的见识高明。 
     范仲淹的新政刚一推行，就像捅了马蜂窝一样。一些皇亲国戚，权贵 
大臣，贪官污吏，纷纷闹了起来，散布谣言，攻击新政。有些原来就对范仲 
淹不满的大臣，天天在宋仁宗面前说坏话，说范仲淹一些人交结朋党，滥用 
职权。 
     宋仁宗看到反对的人多，就动摇起来。范仲淹被逼得在京城呆不下去， 
就自动要求回到陕西防守边境，宋仁宗就把他打发走了。 
     范仲淹一走，宋仁宗就下命令把新政全部废止。 
     范仲淹为了改革政治，受了很大打击，但是他并不因为个人的遭遇感 
到懊恼。隔了一年，他的一位在岳州 （治所在今湖南岳阳）做官的老朋友滕 
宗谅，修建当地的名胜岳阳楼，请范仲淹写篇纪念文章。范仲淹挥笔写下了 
 《岳阳楼记》。在那篇著名的文章里，范仲淹提到，一个有远大政治抱负的 
人，他的思想感情应该是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（意思是“担 
忧在天下人之前，享乐在天下人之后”）。这两句名言一直被后来的人传诵， 
而岳阳楼也由于范仲淹的文章而更加出名了。 

                          １９１　欧阳修改革文风 

     范仲淹被排挤离开朝廷以后，他的同事富弼，因为支持新政，被诬陷 
是范仲淹的同党，丢了官职；韩琦替范仲淹、富弼辩护，也受到牵连。当时， 
有些人虽然同情范仲淹，但是不敢出头说话。只有谏官欧阳修大胆上书给宋 
仁宗说：“自古以来，坏人陷害好人，总是说好人是朋党，诬蔑他们专权。 
范仲淹是国家有用的人才，为什么要把他罢免？如果听信坏人的话，把他们 
罢官，只会让坏人得意，敌人称快！”欧阳修是我国著名的文学家。庐陵（今 
江西永丰）人。他四岁的时候，父亲病死，母亲带着他到随州（今湖北随县） 
依靠他叔父生活。欧阳修的母亲一心想让儿子读书，可是家里穷，买不起纸 

----------------------- Page 55-----------------------

笔。她看到屋前的池塘边长着荻草，就用荻草秆儿在泥地上划着字，教欧阳 
修认字。幼小的欧阳修在母亲的教育下，很早就爱上了书本。 
     欧阳修十岁时候，经常到附近藏书多的人家去借书读，有时候还把借 
来的书抄录下来。 
     一次，他在一家姓李的人家借书，从那家的一只废纸篓里发现一本旧 
书，他翻了一下，知道是唐代文学家韩愈的文集，就向主人要了来，带回家 
里细细阅读。 
     宋朝初年的时候，社会上流行的文风讲求华丽，内容空洞。欧阳修读 
了韩愈的散文，觉得它文笔流畅，说理透彻，跟流行的文章完全不一样。他 
就认真琢磨，学习韩愈的文风。长大以后，他到东京参加进士考试，连考三 
场，都得到第一名。 
     欧阳修二十多岁的时候，他在文学上的声誉已经很大了。他官职不高， 
但是十分关心朝政，正直敢谏。当范仲淹得罪吕夷简、被贬谪到南方去的时 
候，许多大臣都同情范仲淹，只有谏官高若讷认为范仲淹应该被贬。欧阳修 
十分气愤，写信责备高若讷不知道人间有羞耻事。为了这件事，他被降职到 
外地，过了四年，才回到京城。 
     这一回，欧阳修为了支持范仲淹新政，又出来说话，使朝廷一些权贵 
大为恼火。他们捕风捉影，诬陷欧阳修一些罪名，朝廷又把欧阳修贬谪到滁 
州 （今安徽滁县）。 
     滁州四面环山，风景优美。欧阳修到滁州后，除了处理政事之外，常 
常游览山水。当地有个和尚在滁州琅琊山上造了一座亭子供游人休息。欧阳 
修登山游览的时候，常在这座亭上喝酒。他自称“醉翁”，给亭子起个名字 
叫醉翁亭。他写的散文《醉翁亭记》，成为人们传诵的杰作。 
     欧阳修当了十多年地方官，宋仁宗想起他的文才，才把他调回京城， 
担任翰林学士。 
     欧阳修担任翰林学士以后，积极提倡改革文风。有一年，京城举行进 
士考试，朝廷派他担任主考官。他认为这正是他选拔人才、改革文风的好机 
会，在阅卷的时候，发现华而不实的文章，一概不录取。考试结束以后，有 
一批人落了选，对欧阳修十分不满。一天，欧阳修骑马出门，半路上被一群 
落选的人拦住，吵吵嚷嚷地辱骂他。后来，巡逻的兵士过来，才把这批人赶 
跑。 
     经过这场风波，欧阳修虽然受到了一些压力，但是考场的文风就发生 
了变化，大家都学着写内容充实和朴素的文章了。 
     欧阳修不但大力改革文风，还十分注意发现和提拔人才。许多原来并 
不那么出名的人才，经过他的赏识和提拔推荐，一个个都成了名家。最出名 
的是曾巩、王安石、苏洵（音ｘúｎ）和他的儿子苏轼、苏辙。在文学史上， 
人们把欧阳修等六个人和唐代的韩愈、柳宗元合起来，称为“唐宋八大家”。 

                          １９２　铁面无私的包拯 

     范仲淹的新政失败以后，北宋的朝政越来越腐败，特别是在京城开封 

----------------------- Page 56-----------------------

府，权贵大臣贪污受贿的风气十分严重；一些皇亲国戚更是肆无忌惮，不把 
国法放在眼里。后来，开封府来了个新任知府包拯，这种情况才有了点改变。 
     包拯是庐州合肥人，早年做过天长县（今安徽天长）的县令。有一次， 
县里发生一个案件，有个农民夜里把耕牛拴在牛棚里，早上起来，发现牛躺 
倒在地上，嘴里淌着血，掰开牛嘴一看，原来牛的舌头被人割掉了。这个农 
民又气又心痛，就赶到县衙门告状，要求包拯为他查究割牛舌的人。 
     这个无头案该往哪里去查呢？包拯想了一下，就跟告状的农民说：“你 
先别声张，回去把你家的牛宰了再说。”农民本来舍不得宰耕牛，按当时的 
法律，耕牛是不能私自屠宰的。但是一来，割掉了舌头的牛也活不了多少天； 
二来，县官叫他宰牛，也用不到怕犯法。 
     那农民回家后，果真把耕牛杀掉了。第二天，天长县衙门里就有人来 
告发那农民私宰耕牛。 
     包拯问明情况，立刻沉下脸，吆喝一声说：“好大胆的家伙，你把人家 
的牛割了舌头，反倒来告人私宰耕牛？”那个家伙一听就呆了，伏在地上直 
磕头，老老实实供认是他干的。 
     原来，割牛舌的人跟那个农民有冤仇，所以先割了牛舌，又去告发牛 
主人宰牛。 
     打那以后，包拯审案的名声就传开了。 
     包拯做了几任地方官，每到一个地方，都取消了一些苛捐杂税，清理 
了一些冤案。后来，他被调到京城做谏官，也提出不少好的建议。宋仁宗正 
想整顿一下开封的秩序，才把包拯调任开封府知府。 
     开封府是皇亲国戚、豪门权贵集中的地方。以前，不管哪个当这差使， 
免不了跟权贵通关节，接受贿赂。包拯上任以后，决心把这种腐败的风气整 
顿一下。 
     按照宋朝的规矩，谁要到衙门告状，先得托人写状子，还得通过衙门 
小吏传递给知府。 
     一些讼师恶棍，就趁机敲榨勒索。包拯破了这条规矩，老百姓要诉冤 
告状，可以到府衙门前击鼓。鼓声一响，府衙门就大开正门，让百姓直接上 
堂控告。这样一来，衙门的小吏要想做手脚也不敢了。 
     有一年，开封发大水，那里一条惠民河河道阻塞，水排泄不出去。包 
拯一调查，河道阻塞的原因是有些宦官、权贵侵占了河道，在河道上修筑花 
园、亭台。包拯立刻下命令，要这些园主把河道上的建筑全部拆掉。有个权 
贵不肯拆除。开封府派人去催促，那人还强词夺理，拿出一张地契，硬说那 
块地是他的产业。包拯详细一检查，发现地契是那个权贵自己伪造的。包拯 
十分生气，勒令那人拆掉花园，还写了一份奏章向宋仁宗揭发。那人一看事 
情闹大，要是仁宗真的追究起来，也没有他的好处，只好乖乖地把花园拆了。 
     一些权贵听到包拯执法严明，都吓得不敢为非作歹。有个权贵想通关 
节，打算送点什么礼物给包拯，旁人提醒他，别白操心了，包拯的廉洁奉公 
是出了名的。他原来在端州（今广东肇庆）做过官。端州出产的砚台，是当 
地的特产。皇宫规定，端州官员每年要进贡一批端砚到内廷去。在端州做官 
的人往往借进贡的机会，向百姓大肆搜刮，私下贪污一批，去讨好那些权贵 
大臣。搜刮去的端砚比进贡的要多出几十倍。后来，包拯到了端州，向民间 
征收端砚，除了进贡朝廷的以外，连一块都不增加。直到他离开端州，从没 
有私自要过一块端砚。 

----------------------- Page 57-----------------------

     那权贵听了，知道没有空子好钻，也只好罢休。后来开封府的男女老 
少，没有人不知道包拯是个大清官。民间流传着两句歌谣：“关节不到，有 
阎罗、包老。”（“阎罗”是传说里管地狱的神。）包拯对亲戚朋友也十分严格。 
有的亲戚想利用他做靠山，他一点也不照顾。日子一久，亲戚朋友知道他的 
脾气，也不敢再为私人的事情去找他了。 
     宋仁宗很器重包拯，提升他为枢密副使。他做了大官，家里的生活照 
样十分朴素，跟普通百姓一样。过了五年，他得重病死了，留下了一份遗嘱 
说：后代子孙做了官，如果犯了贪污罪，不许回老家；死了以后，也不许葬 
在咱包家的坟地上。 
     由于包拯一生做官清廉，不但生前得到人们的赞扬，在他死后，人们 
也把他当作清官的典型，尊称他“包公”，或者叫他“包待制”、“包龙图”（包 
拯得过天章阁待制、尤图阁学士的官衔）民间流传着许多包公铁面无私、打 
击权贵的故事，还编成包公办案的戏曲和小说。虽然其中大都是虚构的传说， 
但是也反映了人们对清官的敬慕心情。 

                             １９３　王安石变法 

     宋仁宗做了四十年皇帝，虽然也用过像范仲淹、包拯等一些正直的大 
臣，但是并没有改革的决心，国家越来越衰弱下去。他没有儿子，死后由一 
个皇族子弟做他的继承人，这就是宋英宗。英宗即位四年，就害病死了。太 
子赵顼 （音ｘū）即位，这就是宋神宗。 
     宋神宗即位的时候才二十岁，是个比较有作为的青年。他看到国家的 
不景气情况，有心改革一番，可是他周围的人，都是仁宗时期的老臣，就是 
像富弼这样支持过新政的人，也变得暮气沉沉了。宋神宗想，要改革现状， 
一定得找个得力的助手。 
     宋神宗即位前，身边有个官员叫韩维，常常在神宗面前谈一些很好的 
见解。神宗称赞他，他说：“这些意见都是我朋友王安石说的。”宋神宗虽然 
没见过王安石，但是对王安石已经有了一个好印象。现在他想找助手，自然 
想到了王安石，就下了一道命令，把正在江宁做官的王安石调到京城来。 
     王安石是宋朝著名的文学家和政治家，抚川临川 （今江西抚州西）人。 
他年轻时候，文章写得十分出色，得到欧阳修的赞赏。王安石二十岁中进士， 
就做了几任地方官。他在鄞县（今浙江鄞县，鄞音ｙìｎ）当县官的时候， 
正逢到那里灾情严重，百姓生活十分困难。王安石兴修水利，改善交通，治 
理得井井有条。每逢青黄不接的季节，穷人的口粮接不上，他就打开官仓， 
把粮食借给农民，到秋收以后，要他们加上官定的利息偿还。这样做，农民 
可以不再受大地主豪强的重利盘剥，日子比较好过一些。 
     王安石做了二十年地方官，名声越来越大。后来，宋仁宗调他到京城 
当管理财政的官，他一到京城，就向仁宗上了一份万言书（约一万字的奏章） 
提出他对改革财政的主张。宋仁宗刚刚废除范仲淹的新政，一听到要改革就 
头疼，把王安石的奏章搁在一边。王安石知道朝廷没有改革的决心，跟一些 
大臣又合不来，他就趁母亲去世的时机，辞职回家。 

----------------------- Page 58-----------------------

     这一回，他接到宋神宗召见的命令，又听说神宗正在物色人才，就高 
高兴兴应召上京。 
     王安石一到京城，宋神宗就叫他单独进宫谈话。神宗一见面就问他说： 
 “你看要治理国家，该从哪儿着手？”王安石从容不迫地回答说：“先从改 
革旧的法度，建立新的法制开始。”宋神宗要他回去写个详细的改革意见。 
王安石回家以后，当天晚上就写了一份意见书，第二天送给神宗。宋神宗认 
为王安石提出的意见都合他的心意，越加信任王安石。公元１０６９年，宋 
神宗把王安石提升为副宰相。那时候，朝廷里名义上有四名宰相，病的病了， 
老的老了。有的虽然不病不老，但是一听见改革就叫苦连天。王安石知道， 
跟这批人一起办不了大事，经过宋神宗批准，任用了一批年轻的官员，并且 
设立了一个专门制定新法的机构，把变法的权抓了来。这样一来，他就放开 
手脚进行改革了。 
     王安石变法的主要内容是： 
     一、青苗法。这个办法是他在鄞县试用过的，现在拿来推广到全国实 
行。 
     二、农田水利法。政府鼓励地方兴修水利，开垦荒地。 
     三、免役法。官府的各种差役，民户不再自己服役，改为由官府雇人 
服役。民户按贫富等级，交纳免役钱，原来不服役的官僚、地主也要交钱。 
这样既增加了官府收入，也减轻了农民的劳役负担。 
     四、方田均税法。为了防止大地主兼并土地，隐瞒田产人口，由政府 
丈量土地，核实土地数量，按土地多少、肥瘠收税。 
     五、保甲法。政府把农民按住户组织起来，每十家是一保，五十家为 
一大保，十大保为一都保。家里有两个以上成年男子的，抽一个当保丁，农 
闲练兵，战时编入军队打仗。 
     王安石的变法对巩固宋王朝的统治、增加国家收入，起了积极的作用。 
但是，也触犯了大地主的利益，遭到许多朝臣的反对。 
     有一次，宋神宗把王安石找去，问他说：“外面人都在议论，说我们不 
怕天变，不听人们的舆论，不守祖宗的规矩，你看怎么办？”王安石坦然回 
答说：“陛下认真处理政事，这就可说是防止天变了。陛下征询下面的意见， 
这就是照顾到舆论了；再说，人们的话也有错误的，只要我们做的合乎道理， 
又何必怕人议论。至于祖宗老规矩，本来就不是固定不变的。”王安石坚持 
三不怕，但是宋神宗并不像他那么坚决，听到反对的人不少，就动摇起来。 
     公元１０７４年，河北闹了一次大旱灾，一连十个月没下雨，农民断 
了粮食，到处逃荒。宋神宗正为这个发愁，有一个官员趁机画了一幅“流民 
图”献给宋神宗，说旱灾是王安石变法造成的，要求神宗把王安石撤职。 
     宋神宗看了这幅流民图，只是长吁短叹，晚上睡不着觉。神宗的祖母 
曹太后和母亲高太后也在神宗面前哭哭啼啼，诉说天下被王安石搞乱了，逼 
神宗停止新法。 
     王安石眼看新法没法实行下去，气愤得上书辞职。宋神宗也只好让王 
安石暂时离开东京，到江宁府去休养。 
     第二年，宋神宗又把王安石召回京城当宰相。刚过了几个月，天空上 
出现了彗星。这本来是正常的自然现象，但是在当时却被认为是不吉利的预 
兆。宋神宗又慌了，要大臣对朝政提意见。一些保守派又趁机攻击新法。王 
安石竭力为新法辩护，要宋神宗不要相信这种迷信说法，但宋神宗还是犹豫 

----------------------- Page 59-----------------------

不定。 
     王安石没办法继续贯彻自己的主张。到第三年 （公元１０７６年）春 
天，再一次辞去宰相职位，回江宁府去了。 

                              １９４　沈括出使 

     自从宋真宗以后，宋朝一直依靠每年送大量银绢，维持了几十年跟辽 
朝暂时妥协的局面，但是辽朝欺宋朝软弱，想进一步侵占宋朝土地。公元１ 
 ０７５年，辽朝派大臣萧禧到东京，要求划定边界。 
     宋神宗派大臣跟萧禧谈判，双方争论了几天，没有结果。萧禧一定说 
黄嵬山（在今山西原平西南，嵬音ｗéｉ）一带三十里地方应该属于辽朝。 
宋神宗派去谈判的大臣不了解那里的地形，明知萧禧提出的是无理要求，又 
没法反驳他。宋神宗就另派沈括去谈判。 
     沈括，杭州钱塘人，原是支持王安石新法的官员。沈括不但办事认真 
细致，而且精通地理。他先到枢密院，从档案资料中把过去议定边界的文件 
都查清楚了，证明那块土地应该是属于宋朝的。他向宋神宗报告，宋神宗听 
了很高兴，就要沈括画成地图送给萧禧看，萧禧才没话说。 
     宋神宗又派沈括出使上京 （辽朝的京城，在今内蒙古自治区巴林左旗 
南）。沈括首先收集了许多地理资料，并且叫随从的官员都背熟。到了上京， 
辽朝派宰相杨益戒跟沈括谈判边界，辽方提出的问题，沈括和官员们对答如 
流，有凭有据。杨益戒一看没有空子好钻，就板起脸来蛮横地说：“你们连 
这点土地都斤斤计较，难道想跟我们断绝友好关系吗？”沈括理直气壮地说： 
 “你们背弃过去的盟约，想用武力来胁迫我们。真要闹翻了，我看你们也得 
不到便宜。”辽朝官员说不服沈括，又怕闹僵了，对他们没好处，只好放弃 
了他们的无理要求。 
     沈括带着随员从辽朝回来，一路上，每经过一个地方，把那里的大山 
河流，险要关口，画成地图，还把当地的风俗人情，调查得清清楚楚。回到 
东京以后，他把这些资料整理起来，献给宋神宗。宋神宗认为沈括立了功， 
拜他为翰林学士。 
     沈括为了维护宋朝边境的安全，十分重视地形勘察。有一次，宋神宗 
派他到定州（今河北定县）去巡视。他假装在那里打猎，花了二十多天时间， 
详细考察了定州边境的地形，还用木屑和融化的蜡捏制成一个立体模型。回 
到定州后，沈括要木工用木板根据他的模型，雕刻出木制的模型，献给宋神 
宗。这种立体地图模型当然比绘制在纸上的地图更清楚了。 
     宋神宗对沈括画的地图和制作的地图模型很感兴趣。第二年，就叫沈 
括编制一份全国地图。但是不久，沈括受人诬告，被朝廷贬谪到随州 （今湖 
北随县）去。在那里，环境虽然很困难，但是他坚持绘制没有画完的地图； 
后来，他换了几个地方的官职，也是一面考察地理，一面修订地图，坚持了 
十二年，终于完成了当时最准确的一本全国地图――《天下郡国图》。 
     沈括不但在地理研究上作出了出色的成就，而且是个研究兴趣很广泛 
的科学家。他在天文、历法、音乐、医药、数学等方面，都十分精通。他很 

----------------------- Page 60-----------------------

早就研究天文历法。后来，他担任司天监的工作，发现在那里工作的人，不 
少是不学无术的人，不懂得用仪器观测。他到了司天监以后，添置了天文仪 
器。为了观察北极星的位置，他一连三个月，每天夜里用浑天仪观察，终于 
计算出北极星的正确位置。 
     沈括晚年的时候，闲居在润州 （今江苏镇江）的梦溪园。他把一生研 
究的成果记载下来，写了一本著作《梦溪笔谈》。在那本书里，除了记载他 
自己研究的成果以外，还记录了当时劳动人民的许多创造发明，其中特别有 
名的是毕升的活字印刷技术。 
     印刷术是我国古代四大发明之一。在北宋之前，已经有了雕板印刷术。 
但是雕板花工夫大，而且刻好一块木板，要改动一个字，就要全部重刻。沈 
括在他钱塘老家看到一位老工匠毕升，用一种很细的粘土，做成许多小块， 
刻上字后放在窑里烧硬，成为一个个活字。用这种活字排版印刷，比雕板印 
刷方便多了。沈括看到这件新鲜事，十分感兴趣，就进行详细的观察和了解， 
还把毕升的发明，记载在他的《梦溪笔谈》里，后代的人读了他的书，才知 
道活字印刷术的来历。 

                         １９５　司马光写《通鉴》 

     王安石罢相以后，宋神宗还把王安石定下的新法维持了将近十年。公 
元１０８５年，宋神宗病死，年才十岁的太子赵煦 （音ｘù）即位，就是宋 
哲宗。哲宗年幼，由他祖母高太后临朝。高太后是一向反对新法的。她一临 
朝，就把反对新法最激烈的司马光召到东京担任宰相。 
     司马光是当时最有名望的大臣，陕州夏县（今山西夏县）人。他的名 
声，从他幼小的时候已经开始传开了。他七岁那年，就开始专心读书。不论 
是大伏暑天，或者数九寒冬，他总捧着书不放，有时候连吃饭喝水都忘了。 
他不但读书用功，而且很机灵。有一次，他跟小伙伴们在后院子里玩耍。院 
子里有一口大水缸，有个小孩爬到缸沿上，一不小心，掉到缸里。 
     缸大水深，眼看那孩子快要没顶了。别的孩子们一见出了事，吓得一 
面哭喊，一面往外跑，找大人来救。司马光不慌不忙，顺手从地上拾起一块 
大石块，使尽力气朝水缸砸去。“砰”的一声，水缸破了，缸里的水流了出 
来，被淹在水里的小孩也得救了。 
     这件偶然的事情，使幼小的司马光出了名。东京和洛阳有人把这件事 
画成图画，广泛流传。 
     宋神宗在位的时候，司马光担任翰林学士。司马光和王安石本来是要 
好的朋友，后来王安石主张改革，司马光思想保守，两个人就谈不到一块儿 
去了。 
     王安石做了宰相以后，提出的一件件改革措施，司马光没有一件不反 
对。有一次，司马光向宋神宗提出要求取消青苗法，同时，以老朋友的资格， 
写了一封信，责备王安石侵犯其他官员的职权，惹是生非，搜刮财富，还拒 
不接受别人的意见。 
     王安石写了一封回信，对司马光的四条责难针锋相对地作了反驳。信 

----------------------- Page 61-----------------------

里说：我受皇上的命令，改革法制，怎能说我侵犯别人职权；为国家办事， 
怎能说我惹是生非；为天下理财，怎能说是搜刮财富；驳斥错误的言论，怎 
能说拒绝意见。 
     司马光接到回信，气得要命。但是眼看王安石有皇帝撑腰，也无可奈 
何。最后，他辞去朝廷职务，离开京城，到了洛阳，表示不愿过问政事，关 
起门来写书了。 
     原来，司马光对历史很有研究，他认为治理国家的人，一定要通晓从 
古以来的历史，从历史中吸取兴盛、衰亡的经验教训。他又觉得，从上古到 
五代，历史书实在太多，做皇帝的人没有那么多时间看。于是，他很早就动 
手编写一本从战国到五代的史书。宋英宗在位的时候，他把一部分稿子献给 
朝廷。宋英宗觉得这本书对巩固王朝统治有好处，十分赞赏这项工作，专门 
为他设立一个编写机构，叫他继续编下去。 
     宋神宗即位以后，司马光又把编好的一部分献给宋神宗。 
     宋神宗并不信司马光的政治主张，但是对司马光编书却十分支持。他 
把自己年轻时候收藏的二千四百卷书都送给司马光，要他好好完成这部著 
作。还亲自为这本书起了个书名，叫 《资治通鉴》（“资治”就是能帮助皇帝 
治理天下的意思）。 
     司马光罢官回到洛阳之后，就专心写《资治通鉴》，一共花了十九年时 
间，才把这部著作完成。这部书按历史年代编写，从战国时期公元前４０３ 
年到五代时期公元９５９年，记载了一千三百六十二年的历史。 
     为了写这一部巨大篇幅的著作，司马光和他的助手们收集和整理了大 
量资料，除了采用历代的正史之外，还参看各种历史著作三百多种。据说， 
这部书写成的时候，原稿足足堆放了两间屋子。由于它的材料丰富、剪裁恰 
当和考证严格，加上文字精练生动，所以成为我国史学史上最有价值的著作 
之一。它对于后来的人研究历史，提供了比较完备的资料。 
     在整整十九年时间里，司马光把全部精力放在这部著作上面，每天工 
作到深夜。到《资治通鉴》完成的时候，他的身体已经十分衰弱，眼睛昏花， 
牙齿大多脱落了。由于他在史学方面作出了贡献，他被认为我国历史上著名 
的史学家。 
     司马光在洛阳写了十多年书，但是因为他反对新法出了名，一些保守 
的官员都很记挂他。他虽然口口声声说不谈政治，但是许多人还把他当作“真 
宰相”看待，连普通百姓也知道洛阳住着一个司马相公。 
     高太后临朝执政，把司马光召回朝廷，司马光已经是又老又病了。但 
是，他反对王安石新法却丝毫不肯放松。他一当上宰相，第一件大事就是废 
除新法。有人劝阻他说，神宗刚刚去世，马上把他的政治措施改掉，总不大 
好吧！司马光气呼呼地说：“先皇帝立的法度，好的自然不要去改动，像王 
安石搞的那一套，却是害民的事，为什么不能改？再说，现在高太后执政， 
高太后是神宗的母亲，做母亲的改动儿子的主张，有什么不可以？”就这样， 
他不顾许多官员的反对，到了第二年 （公元１０８６年），就把王安石建立 
的新法一古脑儿废除了。王安石听到这个消息，当然十分生气，不久就郁郁 
不乐地死去。而司马光的病也越来越重，在同年九月咽了气。 

                           １９６　苏东坡游赤壁 

----------------------- Page 62-----------------------

     司马光执政后，把宋神宗贬谪的许多大臣都召回朝廷，其中有两个是 
宋朝著名的文学家――苏轼 （音ｓｈì）和苏辙（音ｚｈé）。 
     苏轼兄弟俩，是眉州眉山 （今四川眉山）人。苏轼二十岁刚出头的那 
年，他的父亲苏洵带着他和苏辙到京城去考进士。主考官欧阳修，正在注意 
从考生中物色有才华的人。第一场考试下来，他在阅卷的时候，看到一篇文 
章，高兴得拍案叫好。 
     考卷是密封的，上面没有考生的名字。欧阳修心里想，能写出这样精 
采的文章，一定是一个文坛能手。京城里有点名气的文人，欧阳修多少了解 
一点，这篇文章究竟是谁写的呢？他猜想了半晌，觉得从文章的风格看，很 
可能是他的门生曾巩。他本来想把这篇文章评为第一名，但是曾巩是他门生， 
评得高了，怕人们说他偏袒，就把它评为第二。 
     直到发榜的那天，欧阳修才知道，那个写精采文章的不是曾巩，却是 
刚到京城的青年考生苏轼。 
     苏轼考取以后，照例要去拜见主考老师欧阳修。欧阳修跟他谈了一阵 
子，觉得他气度大方，才华出众，打心眼里喜欢。苏轼走了以后，欧阳修跟 
他的老同事梅尧臣说：“像这样出众的人才的确难得，我真应该让他高出一 
头呢！”（成语“出人头地”就是这样来的。）欧阳修这番话一传出去，一些 
读书人听了都不服气。京城里这样多的人才，难道比不上一个初出茅庐的小 
伙子。后来，大家读到苏轼才气横溢的诗歌和文章，才不得不服输。 
     苏轼出了名，他的弟弟、十九岁的苏辙也在同年考取了进士，他们的 
父亲苏洵的高兴劲儿就不用说了。但是苏洵另外有一番感触。原来苏洵也是 
个擅长散文的人。他在少年时期，没认真读书，到二十七岁那年，看到别人 
一个个都上进了，才发个狠劲读书。过了一年，考进士没考中，回到家里， 
一气之下把他过去写的文章，一把火烧了，从头学起，果然进步很大。 
     这回，他带儿子到了京城，眼看儿子年轻轻的都考中了，怎么不感慨 
呢。他听说欧阳修是最重视文才的，就把他几年来写的二十多篇文章托人送 
给欧阳修，请欧阳修指教。欧阳修一看，苏洵的文章文笔老练，别具风格， 
就向宰相韩琦推荐，韩琦也很赞赏。后来，没经过考试，破格把苏洵任命为 
秘书省校书郎。 
     这样，苏家父子三人在当时京城中都出了名。后来，人们把他们父子 
三人合起来称做“三苏”。 
     王安石实行新法的时候，苏洵已经死了。苏辙在王安石手下干过事， 
后来，因为跟王安石合不来，被降了职到外地去了。苏轼主动要求外调，先 
后当过杭州、湖州 （今浙江吴兴）等地方的刺史。他每到一个地方，都兴修 
水利，减轻赋税，提倡生产，做了一些对人民生活有益的事。 
     后来，苏轼在湖州看到了地方豪强官吏的横行霸道，很不满意，写了 
一些诗，讽刺这些事。没想到这些诗传到京城，几个反对苏轼的官僚从苏轼 
的诗文里摘出几句话，诬陷苏轼诽谤朝廷，大逆不道。他们撤了苏轼的职， 
把他押解到东京，关在大狱里，想把他处死。 
     苏轼在牢监里足足被关了一百天，受尽折磨。后来，因为实在算不上 
什么大罪，宋神宗才下令把他释放，贬谪到黄州 （今湖北黄冈）。 
     苏轼到了黄州，挂了个小小的空头官衔，实际上过着流放的生活。他 

----------------------- Page 63-----------------------

穷得过不了日子，后来靠朋友的帮助，弄到一块地，自己耕种起来。他还亲 
自整理场地，在东边山坡上盖了一间屋。他给自己起了一个别号，叫东坡居 
士。后来，人们常把苏轼叫做苏东坡。 
     苏轼在政治上失意的日子里，常常游览山水，写作诗歌，抒发他的心 
情。有一次，他打听到长江边有个名胜古迹叫做赤壁，就在一个月光皎洁的 
夜里，约了几个朋友，乘着小船到赤壁去游览。在那里，他想起三国时期曹 
操和周瑜大战的情景，触景生情，十分感慨。回来以后，写了一篇文章，叫 
做 《赤壁赋》。 
     苏轼不但是写散文和写诗的能手，而且在词的写作上也有很高的成就。 
他写的词，有一种与众不同的豪放风格。在游赤壁之后，他又写了一首《念 
奴娇》（词牌名）词的上半首是：大江东去，浪淘尽千古风流人物。 
     故垒西边，人道是三国周郎赤壁。 
     乱石崩云，掠涛拍岸，卷起千堆雪。 
     江山如画，一时多少豪杰。 
     苏轼是个博学多才的人，但是他在地理上却出了一个不小的差错。原 
来黄州的赤壁并不是周瑜火烧曹军的地方。三国的赤壁在现在武汉的上游， 
而黄州却在武汉下游。不过，黄州的赤壁却因为苏轼这一个差错出了名。后 
来人们为了纪念这位大文学家，就称它为“东坡赤壁”。 

                                １９７　花石纲 

     高太后掌了八年权死去，由宋哲宗亲政。年轻的宋哲宗对他祖母重用 
保守派，本来就不满意。等到他亲自执政，就重新起用变法派。但是后来的 
变法派不像王安石那样真心实意改革朝政，内部纷争不休。一批投机分子打 
着变法的幌子，趁机捣乱。等宋哲宗一死，他的弟弟宋徽宗赵佶（音ｊí） 
即位后，朝政更加混乱。 
     宋徽宗是个出名的浪荡子，不懂得管理国家大事，专门寻欢作乐。他 
身边有个心腹宦官童贯，迎合他的心意，替他搜罗书画珍宝供他赏玩。有一 
次童贯到苏州一带去搜集书画珍宝，有个不得志的官员蔡京想投靠童贯，每 
天陪着童贯鬼混，还把他自己书写的屏风扇面等送给童贯。童贯得到蔡京的 
好处，把这些书画马上送到东京，并且捎话给宋徽宗，说他物色到一个少有 
的人才。 
     蔡京到了东京，又拉了一帮子人替他活动。有个官员对宋徽宗说：“推 
行新法是件大事，朝臣中是没有人能帮助办好这件事的。如果陛下要继承神 
宗的遗志，非用蔡京不可。”那个官员还画了一幅图献给宋徽宗，图表上列 
了大批朝臣名字，把保守派写在右面，把变法派写在左边。右边的名字都是 
当朝大臣，但左边的名单只有两个名字，其中一个就是蔡京。 
     宋徽宗看了，满心喜欢，马上决定让蔡京当宰相。 
     蔡京一上台，就打起变法的旗帜，把一些正直的官员，不论是保守的 
或是赞成变法的，一律称作奸党。他还操纵宋徽宗在端礼门前立一块党人碑， 
把司马光、文彦博、苏轼、苏辙等一百二十人称做元v （元v是宋哲宗前期 

----------------------- Page 64-----------------------

的年号）奸党，已经死了的削去官衔，活着的一律降职流放。这样一来，一 
些正直的官员就全部被排挤出朝，而蔡京的同伙却步步高升了。 
     至于王安石制定的新法，到蔡京手里就完全变了样。像免役法本来可 
以减轻百姓的劳役负担，蔡京一伙却不断增加雇役的税收，变成敲榨人民的 
手段。 
     宋徽宗和蔡京又迷信道士，大造道观。有个道士叫林灵素，在宋徽宗 
面前胡吹说：天上有九霄，最高一层叫神霄，神霄宫有个玉清王，是上帝长 
子。宋徽宗就是上帝长子下凡。神霄官还有仙官八百，蔡京、童贯就是仙官 
再世。这一番胡言乱语，居然把宋徽宗哄得心花怒放，天天请大批道士在宫 
中讲道。道士们还给宋徽宗献了个称号，叫教主道君皇帝。这一来，皇帝就 
成为道士头子了。 
     宋徽宗尽情追求享乐腐朽的生活。童贯替他在苏州、杭州两地征用几 
千名工匠，每天制作象牙、牛角、金银、竹藤的雕刻或织绣品，供他玩赏。 
所有制作材料，一律向百姓搜刮。 
     日子一久，宋徽宗对那些玩艺儿腻了，想找一些奇草、怪石来换换口 
味。蔡京、童贯为了讨好宋徽宗，派了一个二流子朱遥在苏州办了一个“应 
奉局”，搜罗花石。朱沂窒卵了一批差官，专门管这件事。听说哪个老百 
姓家有块石块或者花木比较精巧别致，差官就带了兵士闯进那家，用黄封条 
一贴，算是进贡皇帝的东西，要百姓认真保管。如果有半点损坏，就要被派 
个“大不敬”的罪名，轻的罚款，重的抓进监牢。有的人家被征的花木高大， 
搬运起来不方便，兵士们就把那家的房子拆掉，墙壁毁了。那些差官、兵士 
乘机敲榨勒索，被征花石的人家，往往被闹得倾家荡产，有的人家卖儿卖女， 
到处逃难。 
     朱野阉压卫吹幕ㄊ，用大批船只运送到东京。运送的船只不够，就 
截劫运粮的船和商船，把船上货物倒掉，装运花石。这大批船只自然还要征 
用大量民浮Ｓ谑谴只在江河里穿梭似地来往，民该俏运送花石日夜奔忙。 
这种运送的队伍叫做“花石纲”。 
     花石纲一到东京，宋徽宗见了，果然高兴，给朱壹庸偕职。花石纲 
越来越多，朱业墓僖苍阶鲈酱蟆Ｒ恍┐锕俟笕耍谁敢不讨朱业暮谩Ｈ嗣 
把朱抑鞒值乃蘸加Ψ罹殖谱鳌岸南小朝廷”，可见朱胰力之大了。 

                              １９８　方腊起义 

     花石纲把东南一带闹得昏天黑地，出产花石多的地方，百姓遭殃也最 
重。睦州青溪 （今浙江淳县）地方，出产各种花石竹木，朱业挠Ψ罹殖３ 
派差人到那里，搜刮花石。当地有个方腊，家里有个漆园。方腊平时靠这个 
园里的出产，日子勉强过得去。自从朱野炝嘶ㄊ纲以后，方腊家也遭到勒 
索。方腊恨透那些官府差役，又看到当地农民兄弟受尽花石纲的苦，就决心 
把大家组织起来，造官府的反。 
     公元１１２０年的一天，几百个苦大仇深的农民聚集在方腊的漆园里， 
方腊激动地跟大家说：“国家好比一个家庭，如果一户人家，小辈整年劳动， 

----------------------- Page 65-----------------------

好容易挣了一点粮食布帛，却被他们的父兄胡乱花费了。小辈稍为不称他们 
的心，就挨他们鞭打。你们说这应该不应该？”大伙儿齐声回答说：“不应 
该！”方腊又说：“那些做父兄的浪费还不算，又拿家里财物去向敌人讨好求 
情，你们说该不该？”大伙儿愤怒地回答说：“哪有这种理儿？”方腊流着 
眼泪说：“现在官府赋税劳役那么重，那些大官们还要敲榨勒索。老百姓好 
容易生产了些漆、纸，也被他们搜刮得精光。我们一年到头劳苦，结果一家 
老小受冻挨饿，连一餐饱饭都吃不上，你们看怎么办？”大伙儿听到这里， 
都高声嚷起来说：“请您下命令吧！我们听您的。”方腊受到农民的拥护，就 
打起杀朱业钠旌牛发动起义。方腊担任起义军的统帅，自称“圣公”。将 
士们带着各色头巾，作为标志。愤怒的起义将士，杀死那里的官吏，焚烧他 
们的住宅。青溪附近一带的百姓都被官府害苦了，纷纷响应方腊起义军。没 
到十天，起义军就聚集了几万人马。 
     当地官军将领派兵镇压，被起义军打得落花流水，两名宋将被杀死。 
起义军乘胜攻进青溪县，赶跑了那儿的县官。接着，又接连打下了几十座县 
城，很快打到了杭州。 
     警报传到东京，把宋徽宗吓昏了。宋徽宗赶快派童贯带领十五万官军 
到东南去镇压起义。 
     童贯到了苏州，知道花石纲引起的民愤太大，立刻用宋徽宗的名义下 
了一道诏书，承认错误，并且撤销了专办花石纲的“应奉局”，把朱页分啊 
     东南的百姓看到朝廷取消了花石纲，罢免了朱遥总算出了一口气。 
哪儿知道童贯正在这时候，加紧部署镇压起义的兵力呢。 
     童贯集中各路大军进攻，方腊不得不退回青溪，据守在山谷深处的帮 
源洞坚持战斗。官军不知道山路，没法进攻。就在这个节骨眼上，起义军里 
出了奸细，给官军引路。官军终于摸到帮源洞，方腊没有防备，被俘虏了， 
没多久，被押解到东京，惨遭杀害。 
     方腊起义虽然失败了，但是给北宋王朝一次沉重的打击。这时候，在 
北方也爆发了大规模的起义，起义领袖宋江等三十六人从河北起兵，在青州、 
齐州、濮州 （都在今山省）流动作战，打得官军心惊胆颤，一听到他们打来 
就跑。 
     在山东梁山泊，也发生渔民起义。据说宋江的起义军也到过梁山泊。 
后来民间流传的“梁山泊好汉”“一百零八将”的故事，就是根据他们的事 
迹发展起来的。到了元朝末年明朝初年，小说家施耐庵把梁山泊农民起义的 
传说加工写成长篇小说《水浒》（浒音ｈǔ），成功地塑造了林冲、鲁智深、 
武松等许多梁山英雄好汉的艺术形象，成为我国文学史上优秀长篇小说之 

一。 

                         １９９　头鱼宴上的阿骨打 

     童贯镇压了方腊起义没多久，东北的金朝派人到东京，催促北宋攻打 
燕京，夹攻辽朝。 
     原来，辽朝经过几次内乱和各族人民起义力量的打击，渐渐腐朽衰落。 

----------------------- Page 66-----------------------

在这时期，我国东北地区的女真族（我国古代少数民族之一）逐渐强大起来。 
女真人民长期受辽朝贵族的统治和压榨，早就产生了强烈的反抗情绪。 
     公元１１１２年的春天，辽天祚（音ｚｕò）帝耶律延禧到东北春州（在 
今吉林省）巡游，兴致勃勃地在混同江 （今松花江）捕鱼，并且命令当地的 
女真各部酋长都到春州朝见。 
     按照当地风俗，在每年春季最早捉到的鱼，要先给死去的祖先上供， 
并且摆酒宴庆祝。 
     这一年，辽天祚帝在春州举行了头鱼宴，请酋长们喝酒。辽天祚帝几 
杯酒下肚，有了几分醉意，叫酋长们给他跳舞。那些酋长虽然不愿意，但是 
不敢违抗命令，就挨个儿离开座位，跳起民族舞蹈来。 
     接下去轮到一个青年人，他神情冷漠，两眼直瞪瞪地望着天祚帝，一 
动也不动。这个青年就是女真族完颜部酋长乌雅束的儿子，名叫阿骨打。 
     辽天祚帝见阿骨打居然敢当着大家的面顶撞他，很不高兴，一再催他 
跳；一些酋长怕他得罪天祚帝，也从旁劝他。可是不管好说歹说，阿骨打拿 
定主意不跳，叫天祚帝下不了台阶。 
     这场头鱼宴闹得不欢而散。辽天祚帝当场没发作，散席之后，他跟大 
臣萧奉先说：“阿骨打这小子这样跋扈，实在使人没法容忍。不如趁早杀了 
他，免得发生后患。”萧奉先认为阿骨打没有大过失，杀了他怕引起其他酋 
长的不满，就说：“他是个粗人，不懂得礼节，不值得跟他计较。 
     就算他有什么野心，小小一个部落，也成不了气候。”辽天祚帝觉得萧 
奉先说得有道理，也就把这件事搁在一边。 
     阿骨打当然不是不会跳舞，他是个性格刚强的人，多年来对辽朝贵族 
欺负女真人民，早就不满。现在，眼看辽朝越来越腐败，就决心独立门户。 
     不久，阿骨打的父亲乌雅束死去，阿骨打继任完颜部首领，他建筑城 
堡，修理武器，训练人马，逐步统一了女真各部，准备反辽。 
     辽天祚帝得知阿骨打备战，一面派使者到阿骨打那里去责问，一面调 
动河北几路人马到东北威胁。 
     阿骨打对部下说：“现在辽人快要动手了，我们要先发制人，免得被 
动。”他集中女真各部骑兵二千五百人，亲自率领袭击辽朝。辽将没有准备， 
狼狈奔逃。辽天祚帝得知消息，立刻派大军镇压，在混同江边，遭到阿骨打 
骑兵的痛击。女真兵乘胜追击，兵力发展到一万人。 
     公元１１１５年，阿骨打在会宁（今黑龙江阿城南）正式称帝，国号 
大金。他就是金太祖。 
     金太祖即位后，攻打辽朝东北重镇黄龙府 （今吉林农安县）。辽天祚帝 
派了二十多万步兵、骑兵到东北去防守，被金兵打得大败，连武器、耕具都 
丢得精光。辽天祚帝想跟金朝讲和，金太祖可不答应，指名道姓要辽天祚帝 
投降。 
     辽天柞帝恼羞成怒，组织兵力七十万，亲自带领到黄龙府去。 
     金太祖命令将士筑好营垒，挖掘壕沟，准备抵抗。正在这个时候，辽 
朝发生内乱，辽天祚帝下令撤兵。金太祖趁机追击，几十万辽军一下就垮了 
下来。辽天祚帝一天一夜逃了几百里，才算保住了一条命。 
     这时候，辽朝兵力大部丧失，北方人民不满辽朝贵族的统治，纷纷起 
义。 
     有人向宋徽宗提议，辽朝快要灭亡，收复北方燕云失地，这可是个好 

----------------------- Page 67-----------------------

机会。宋徽宗派人从山东渡海，前往金朝会见金太祖，表示愿意夹攻辽朝。 
双方约定灭掉辽朝之后，北宋收回后晋时期割让给辽朝的燕云十六州失地， 
北宋把每年送给辽朝的银、绢，如数转送给金朝，历史上把这件事称作“海 
上之盟”。 
     金兵向南进攻，接连攻下了辽朝四座京城。还留下一个燕京，按照双 
方约定，应该由宋军攻打。 
     童贯刚刚镇压了方腊起义军，就带领十五万大军赶到北方，攻打燕京。 
他满以为辽兵的主力已经被金军消灭，打下燕京可以不费多大劲儿。哪知道 
辽兵虽然虚弱，比宋军还强得多。童贯一连打了两次败仗，不但燕京没有收 
复，而且损兵折将，把多年以来积存的粮草、武器全都丢光。 
     童贯为了逃避失败的责任，暗地派人请金军攻燕京。金军一举拿下了 
燕京，不肯还给北宋。童贯只好答应把燕京的租税每年一百万贯钱献给金朝， 
才把燕京赎了回来。这一来，北宋王朝的腐朽可让金朝看穿了。公元１１２ 
 ５年，金太祖的弟弟金太宗完颜晟（音ｓｈèｎｇ）派辽将追杀辽天祚帝， 
灭了辽朝。接着发兵南下，把进攻矛头转向北宋王朝。 

                             ２００　李纲守东京 

     金太宗灭了辽朝之后，借口宋朝收留了一名辽朝逃亡的将领，分兵两 
路进攻北宋。西路由宗翰 （又名粘罕）率领，攻打太原；东路由宗望（又名 
斡离不，斡音ｗò）率领，攻打燕京。 
     两路大军约定在东京会师。 
     前线的告急文书像雪片一样飞到北宋朝廷。金太宗又派出使者到东京， 
胁迫北宋割地称臣。满朝文武大臣吓得不知该怎么办，只有太常少卿 （掌管 
礼乐和祭祀的官）李纲坚决主张抵抗金兵。 
     西路金兵攻下燕京，宋将郭药师投降。金将宗望叫郭药师做向导，领 
兵南下，直取东京。 
     宋徽宗看到形势危险，又气又急，拉住一个大臣的手说：“唉，没想到 
金人会这样对待我。”话没说完，一口气塞住喉咙，昏厥过去，倒在床上。 
大臣们手忙脚乱地把他扶起，把太医请来灌药急救，总算把他救醒过来。他 
向左右侍从要了纸笔，写下了“传位东宫”的诏书，宣布退位。不久，他带 
着二万亲兵逃出东京，到亳州 （今安徽亳县）避难去了。 
     太子赵桓即位，就是宋钦宗。宋钦宗把李纲提升为兵部侍郎，并且下 
诏亲自讨伐金兵。 
     其实，宋钦宗并不比他父亲强多少，他做了一番表面文章，心里却七 
上八下没主意呢。 
     宋军在前线接连打败仗，东京吃紧起来，宰相白时中、李邦彦两人劝 
宋钦宗逃跑，宋钦宗也动摇了。 
     李纲得知这个消息，立刻求见宋钦宗，说：“太上皇（指宋徽宗）传位 
给皇上，正是希望陛下能留守京城，陛下怎么能走呢？”宋钦宗还没开口， 
宰相白时中先搭了腔，说：“敌军声势浩大，哪能守得住？”李纲驳斥说：“天 

----------------------- Page 68-----------------------

下的城池，没有比京城更坚固的。再说，京城是国家的中心，文武百官集中 
在这里，只要皇上督率抗战，哪有守不住的道理？”旁边有个宦官也嘟嘟囔 
囔说东京的城池不牢固，抵挡不住金兵进攻。宋钦宗叫李纲视察城池。李纲 
去了一会，回来说：“我视察过了，城楼又高又坚固，护城河虽然浅狭一些， 
只要安下精兵强弩，不愁守不住。”接着，他还提出许多防守措施，要钦宗 
团结军民，共同坚守，等各地援军到来，就组织反攻。 
     宋钦宗还有点犹豫，说：“那么，谁能担当守城的重任呢？”李纲把目 
光向大臣们扫视了一下，说：“国家平时用高官厚禄供养官员，就是为了危 
急的时候要大家出力。白时中、李邦彦身为宰相，应当担当起守城的责任。” 
白时中、李邦彦在旁边听了，急得直翻白眼。白时中气急败坏地嚷道：“李 
纲你说得好听！你能打仗吗？”李纲神色从容地说：“如果陛下不嫌我没有 
能耐，派臣带兵守城，臣甘愿用生命报答国家！”宋钦宗看李纲态度坚决， 
就派他负责全线防守。 
     白时中等和一批宦官并不死心，等李纲一走，又偷偷劝钦宗逃跑。第 
二天一早，李纲上朝的时候，只见禁军列队在皇宫两边，车马仪仗都已经准 
备停当，只等钦宗上车出发。 
     李纲大为恼火，厉声对禁军将士说：“你们到底愿意守卫京城，还是想 
逃跑？”将士们齐声回答说：“愿意保卫京城！”李纲和禁军将领一起进宫， 
对宋钦宗说：“禁军将士的家属都在东京，不愿离开。如果强迫他们走，万 
一半路上逃散，敌人追来，谁来保护皇上？”宋钦宗一听逃跑也有风险，才 
不得不留下来。 
     李纲立刻出宫向大家宣布：“皇上已经决定留守京城，以后谁再提逃 
跑，一律处斩。”兵士们听了，激动地欢呼起来。 
     李纲稳住了宋钦宗，就积极准备防守，在京城四面都布置好强大兵力， 
配备好各种防守的武器；还派出一支精兵到城外保护粮仓，防止敌人偷袭。 
     过了三天，宗望率领的金兵已经到了东京城下。他们用几十条火船， 
从上游顺流而下，准备火攻宣泽门。李纲招募敢死队兵士二千人，在城下列 
队防守。金军火船一到，兵士们就用挠钩钩住敌船，使它没法接近城墙。李 
纲又派兵士从城上用大石块向火船投掷，石块像冰雹一样泻了下来，把火船 
打沉了，金兵纷纷落水。 
     宗望眼看东京城防坚固，一下子攻不下来，就派人通知北宋，答应讲 
和。宋钦宗和李邦彦一伙人早想求和，立刻派出使者到金营谈判议和条件。 
     宗望一面向北宋提出苛刻条件，一面加紧攻城。李纲亲自登上城楼， 
指挥作战。金兵用云梯攻城，李纲就命令弓箭手射箭，金兵纷纷应弦倒下。 
李纲又派几百名勇士沿着绳索吊到城下，烧毁了金军的云梯，杀死几十名金 
将。金兵被杀死的、落水淹死的不计其数。 
     正当李纲指挥将士拼死抵抗的时候，宋钦宗的使者带来了金营的议和 
条件。 

                             ２０１　太学生请愿 

----------------------- Page 69-----------------------

     金将宗望提出的议和条件是十分苛刻的，他要北宋赔给金朝大量金银、 
牛马、绸缎；割让太原、中山、河间三镇土地；宋钦宗尊称金皇帝为伯父； 
还要派亲王、宰相到金营作人质。宋钦宗、李邦彦一心求和，准备全部接受。 
     李纲听到朝廷准备接受这些丧权辱国的条件，肺都气炸了。他竭力反 
对赔款割地，主张跟金人拖延谈判时间，只等四方援兵一到，就可以反攻。 
     宋钦宗不耐烦地说：“你只管带兵守城，和谈的事，慢慢再说吧。”过 
了十天，各地救援东京的宋军陆续到了城外，共有二十万人。东京守军士气 
振奋。围城的金兵只有六万。宗望一看形势不妙，赶快把人马后撤，龟缩在 
堡垒里。 
     援军大将种师道、姚平仲都支持李纲的抗战主张。种师道是个经验丰 
富的老将，主张长期相持，等敌人粮草接济不上被迫退兵的时候，再找机会 
反击；但是姚平仲心急，主张派一支人马乘黑夜偷袭金营，活捉宗望。这个 
偷袭计谋偏偏又被泄露了出去，金军得到情报，事先作了准备。姚平仲偷袭 
没成功，反而中了金军伏击，损失了一千多人马。 
     这一来，一批投降派大臣就幸灾乐祸，大肆造谣，说援军已经全军覆 
没，还攻击李纲闯了大祸。宋钦宗听信投降派的话，惊慌失措，一面派使者 
到金营赔礼，一面把李纲、种师道撤职。 
     这个消息一传出来，东京全城骚动，军民个个气愤。特别是太学里的 
学生，群情激昂。 
     太学生陈东，是个爱国热情很高的年轻人。东京被金人围攻以后，他 
曾经带领太学生三次上书宋钦宗，要求钦宗处斩蔡京、童贯、朱业攘名国 
贼，震动朝廷内外，逼得宋钦宗不得不把六贼惩办。陈东和李纲素不相识， 
但是李纲的坚决抗战的行动使他们十分钦佩。 
     这一天，陈东带领了几百名太学生，拥到皇宫的宣德门外，上书请愿， 
要求朝廷恢复李纲、种师道的原职，惩办李邦彦、白时中等奸贼。他们在请 
愿书中恳切地说：“罢免李纲的命令一下，全城军民痛哭流涕，都说这样下 
去早晚要当亡国奴。这不是正中敌人的计吗？”东京城的军民听说太学生请 
愿，不约而同地来到宣德门前，一下子就聚集了几万人。这时候，李邦彦正 
好从宫里退朝出来，群众一见到奸贼，眼都红了，指着李邦彦的鼻子痛骂， 
有的还从地上捡起瓦片、石头，向李邦彦劈头盖脑地扔去，吓得李邦彦抱头 
缩颈，赶快逃进宫去。 
     宋钦宗在宫里听见群众闹了起来，吓得要命，连忙派个官员传旨，说： 
 “李纲用兵失败，朝廷不得已把他罢职；等金兵一退，马上让他复职。”群 
众哪儿肯答应，大伙儿愤怒地冲进朝堂，拼命敲打那里的“登闻鼓”（有急 
事上奏时候敲的鼓），把鼓面也打破了。抗议的呼声震天撼地。 
     开封府知府赶来，威胁太学生说：“你们怎么能够胁迫皇上呢？”太学 
生高声回答说：“我们用忠义胁迫皇上，总比奸臣胁迫皇上卖国好吧。”一面 
说，一面又要把那知府揪住，吓得那知府灰溜溜地逃走。 
     禁卫军将领一看事情闹大了没法收拾，进宫劝宋钦宗答应大家的要求。 
宋钦宗没法，只好派人召李纲进宫，并且当众派人宣布，恢复李纲、种师道 
的职务。群众还不放心，这时候，种师道正乘车赶了来。大家掀开车帘，一 
看果然是种老将军，爆发出一阵雷鸣般的欢呼声，才陆续散去。 
     太学生的请愿终于得到胜利。李纲复职后，重新整顿队伍，下令凡是 
能够英勇杀敌的一律受重赏。宋军阵容整齐，士气高涨。宗望看到这种情况， 

----------------------- Page 70-----------------------

也有点害怕，不等宋朝交足赔款，就匆忙撤退。 

                          ２０２　两个皇帝当俘虏 

     由于东京军民的坚决抵抗，金将宗望被迫退兵。种师道向宋钦宗建议， 
在金兵渡黄河退却的时候，发动一次袭击，把金兵消灭掉。这本来是个好主 
意。但是宋钦宗不但不同意，反而把种师道撤了职。 
     金兵退走以后，宋钦宗和一批大臣以为从此可以过太平日子了。他们 
把宋徽宗接回东京。李纲一再提醒宋钦宗要加强军备，防止金军再次进攻， 
可是每次提出来，总受到一些投降派大臣的阻挠。宋钦宗也嫌李纲噜苏。 
     哪料到东路的宗望刚退兵，西路的宗翰率领的金兵却不肯罢休，加紧 
攻打太原。宋钦宗派大将种师中带兵援救，半路上被金兵包围，种师中兵败 
牺牲。投降派大臣正嫌李纲留在京城碍事，就撺掇宋钦宗把李纲派到河北去 
指挥战争。 
     一些正直的大臣认为朝廷不该在这个时候让李纲离开京城，但是宋钦 
宗却硬要把李纲调走。 
     李纲明知道自己遭到排挤，但是要他上前线抗金，他也不愿推辞。钦 
宗拨给他一万二千人，他向朝廷请求拨军饷银、绢、钱各一百万，朝廷只给 
了二十万。李纲想做好准备工作再走，宋钦宗嫌他拖拉，一再催促，李纲只 
好匆匆出兵。 
     李纲到了河阳，招兵买马，修整武器。但是朝廷却命令他解散招来的 
新兵，立刻前去太原。李纲调兵遣将，分三路进兵，但是，那里的将领直接 
受朝廷指挥，根本不听李纲的调度。三路人马没统一指挥，结果打了一个大 
败仗。 
     李纲名义上是统帅，实际上没有指挥权，只好向朝廷提出辞职。投降 
派又攻击他专门主张抗金，打起仗来却损兵折将。宋钦宗把李纲撤了职，贬 
谪到南方去了。 
     金朝君臣最怕李纲，现在李纲罢了官，他们就没有顾忌了。金太宗又 
命令宗翰、宗望进攻东京。 
     这时候，太原城已经被宗翰的西路军围困了八个月。太原守将王禀率 
领军民坚决抵抗。 
     金兵用尽一切办法攻城，都被王禀打退。日子一久，城里断了粮，兵 
士把牛马、骡子杀了充饥；牛马吃完了，就把弓弩上的皮革煮来吃。老百姓 
天天吃野草，糠皮，没有一个人投降。 
     最后，太原城终于被金兵攻破。王禀带着饥饿的兵士跟金兵巷战之后， 
自己跳到汾水里牺牲。 
     太原失守之后，两路金兵继续南下。各路宋军将领听到东京吃紧，主 
动带兵前来援救。 
     宋钦宗和一些投降派大臣忙着准备割地求和，竟命令各路援军退回原 
地。 
     这时候，在黄河南岸防守的宋军还有十二万步兵和一万骑兵。宗翰的 

----------------------- Page 71-----------------------

西路军到了黄河北岸，不敢强渡。到了夜里，他们虚张声势，派兵士打了一 
夜战鼓。南岸的宋军听到对岸鼓声，以为金兵要渡河进攻，纷纷丢了营寨逃 
命，十三万宋军一下子逃得精光。宗翰没动一刀一枪，就顺利地渡过了黄河。 
宗望率领的东路，也攻下大名（今河北大名），渡河南下。两路金兵不断向 
东京逼近，把宋钦宗吓昏了。一些投降派大臣又成天向宋钦宗嘀咕，说除了 
求和之外，没有别的出路。宋钦宗只好派他弟弟康王赵构到宗望那里去求和。 
     赵构经过磁州 （今河北磁县），州官宗泽跟赵构说：“金朝要殿下去议 
和，这是骗人的把戏。他们已经兵临城下，求和又有什么用呢？”磁州的百 
姓也拦住赵构的马，不让他到金营去求和。赵构害怕被金朝扣留，就在相州 
 （今河南安阳）留了下来。 
     没有多久，两路金军已经赶到东京城下，猛烈攻城。城里只剩下三万 
禁卫军，也是七零八落，差不多逃亡了一大半。各路将领因为朝廷下过命令， 
也不来援救东京。这时候，宋钦宗再想召回李纲，已经来不及了。 
     宋钦宗急得束手无策。京城里有个大骗子，名叫郭京，吹嘘会使“法 
术”，只要招集七千七百七十九个“神兵”，就可以活捉金将，打退金兵。一 
些朝廷大臣，居然把郭京当作救命稻草，让他找了一些地痞无赖，充当“神 
兵”。到金兵攻城的时候，郭京和他的“神兵”上去一交锋，就全垮下来。 
东京城被金兵攻破。 
     宋钦宗眼看末日来到，痛哭了一场，只好亲自带着几个大臣手捧求降 
书，到金营去求和。宗翰勒令钦宗把河东、河北土地全部割让给金朝，并且 
向金朝献金一千万锭，银二千万锭，绢帛一千万匹。宋钦宗一一答应，金将 
才放他回城。 
     钦宗回到城里，向百姓大刮金银，送到金营。金将嫌他太慢，过不久， 
又把宋钦宗叫到金营，扣押起来，说要等交足金银后再放。宋钦宗派了二十 
四名官吏帮金兵在皇亲国戚、官吏、和尚道士等家里彻底查抄，前后抄了二 
十多天，除了搜去大量金银财宝之外，把珍贵的古玩文物、全国州府地图档 
案也一抢而空。 
     公元１１２７年四月，宗翰、宗望和他们率领的金军，俘虏了宋徽宗、 
钦宗两个皇帝和皇族、官吏二三千人，满载着搜刮去的财物，回到北方去。 
从赵匡胤称帝开始的北宋王朝统治了一百六十七年，宣告灭亡。 

                         ２０３　宗泽三呼“过河” 

     北宋灭亡以后，原来留在相州的康王赵构逃到南京 （今河南商丘）。公 
元１１２７年五月，赵构在南京即位，这就是宋高宗。这个偏安的宋王朝， 
后来定都临安 （今浙江杭州），历史上称做南宋。 
     宋高宗即位以后，在舆论的压力下，不得不把李纲召回朝廷，担任宰 
相。但是实际上他信任的却是黄潜善和汪伯彦两个亲信。 
     李纲提出许多抗金的主张。他还跟宋高宗说：“要收复东京，非用宗泽 
不可。”宗泽是一位坚决抗金的将领，北宋灭亡之前，宋钦宗曾经派他当和 
议使，到金京议和。 

----------------------- Page 72-----------------------

     宗泽跟人说：“我这次出使，不打算活着回来。如果金人肯退兵就好； 
要不然，我就跟他们争到底。宁肯丢脑袋，也不让国家蒙受耻辱。”宋钦宗 
一听宗泽口气那么硬，怕他妨碍和谈，就撤了他和议使的职务，派他到磁州 
去当地方官。 
     金兵第二次攻打东京的时候，宗泽领兵打击金兵，一连打了十三次胜 
仗，形势很好。他写信给当时的康王赵构，要求他召集各路将领，会师东京； 
又写信给三个将领，要他们联合行动，救援京城。哪知道那些将领不但不愿 
出兵，反嘲笑宗泽在说疯话。宗泽没办法，只好单独带兵作战。有一次，他 
率领的宋军遭到金军的包围，金军的兵力比宋军大十倍。宗泽对将士说：“今 
天进也是死，退也是死，我们一定要从死里杀出一条生路来。”将士们受到 
他的激励，以一当百，英勇作战，果然杀退了金军。 
     宋高宗早就了解宗泽的勇敢，这次听了李纲的推荐，就派宗泽为开封 
府知府。 
     这时候，金兵虽然已经撤出开封，但是开封城经过两次大战，城墙全 
部被破坏了。百姓和兵士混杂居住；再加上靠近黄河，金兵经常在北岸活动。 
开封城里人心惶惶，社会秩序很乱。 
     宗泽在军民中有很大的威望。他一到开封，先下了一道命令：“凡是抢 
劫居民财物的，一律按军法严办。”命令一下去，城里仍旧发生了几起抢劫 
案件。宗泽杀了几个抢劫犯，秩序就渐渐安定了下来。 
     河北人民忍受不了金兵的掠夺烧杀，纷纷组织义军，打击金军。李纲 
竭力主张依靠义军力量，组织新的抗金队伍。宗泽到了开封之后，积极联络 
义军。河北各地义军听到宗泽的威名，自愿接受他的指挥。 
     河东有个义军首领王善，聚集了七十万人马，想袭击开封。宗泽得知 
这个消息，单身骑马去见王善。他流着眼泪对王善说：“现在正是国家危急 
的时候，如果有像您这样的几个英雄，同心协力抗战，金人还敢侵犯我们 
吗？”王善被他说得流下了感动的眼泪，说：“愿听宗公指挥。”其他义军像 
杨进、王再兴、李贵、王大郎，都有人马几万到几十万。宗泽也派人去联络， 
说服他们团结一致，共同抗金。这样一来，开封城的外围防御巩固了，城里 
人心安定，存粮充足，物价稳定，恢复了大乱前的局面。 
     但是，就在宗泽准备北上恢复中原的时刻，宋高宗和黄潜善、汪伯彦 
却嫌南京不安全，准备继续南逃。李纲因反对南逃，被宋高宗撤了职。 
     宗泽十分焦急，亲自渡过黄河，约河北各路义军将领共同抗击金兵。 
他在开封周围，修筑二十四座堡垒，沿着黄河设立营寨，互相连接，密集得 
像鱼鳞一样，叫做“连珠寨”，加上河东、河北各地义军民兵互相呼应，宋 
军的防御力量，越来越强了。 
     宗泽一再上奏章，要求高宗回到开封，主持抗金。但是奏章到了黄潜 
善等手里，这批奸人竟取笑宗泽是个狂人，把他的奏章扣了下来。过了不久， 
宋高宗就从南京逃到扬州去了。 
     没有多久，金兵果然又分路大举进攻。金太宗派大将兀术 （音ｗùｚｈ 
ú，又叫宗弼）进攻开封，宗泽事先派部将分别驻守洛阳和郑州。兀术带兵 
接近开封的时候，宗泽派出几千精兵，绕到敌人后方，截断敌人退路，然后 
又和伏兵前后夹击，把兀术打得狼狈逃走。 
     又有一次，金将宗翰率领金兵攻占洛阳，宗泽派部将郭振民、李景良 
带兵袭击宗翰，打了败仗。郭振民向金军投降，李景良畏罪逃走。 

----------------------- Page 73-----------------------

     宗泽派兵捉拿到李景良，责备他说：“打仗失败，本来可以原谅；现在 
你私自逃走，就是目中没有主将了。”说完，下令把李景良推出斩首。 
     郭振民向金军投降之后，宗翰派了一名金将跟郭振民一起到开封，劝 
宗泽投降。宗泽在开封府大堂接见他们，对郭振民说：“你如果在阵上战死， 
算得上一个忠义的鬼。现在你投降做了叛徒，居然还有什么脸来见我！”说 
着，喝令兵士把郭振民也斩了。 
     宗泽又回过头对劝降的金将冷笑一声，说：“我守住这座城，早准备跟 
你们拼命。你是金朝将领，没能耐在战场上打仗，却想用花言巧语来诱骗我！” 
金将吓得面无人色，只听得宗泽吆喝一声，几个兵士上来，把金将也拉下去 
杀了。 
     宗泽一连杀了三人，表示了抗金的坚定决心，大大激励了宋军士气。 
他号令严明，指挥灵活，接连多次打败金兵，威名越来越大。金军将士对宗 
泽又害怕，又钦佩，提到宗泽，都把他称做宗爷爷。 
     宗泽依靠河北义军，聚兵积粮，认为完全有力量收复中原，接连写了 
二十几道奏章，请高宗回到开封。不用说，那些奏章都被黄潜善他们搁了起 
来。 
     这时候，宗泽已经是快七十岁的老人了，他受不了这个气，背上发毒 
疮病倒了。部下一些将领去问候他，宗泽病已经很重。他张开眼睛激动地说： 
 “我因为国仇不能报，心里忧愤，才得了这个病。只要你们努力杀敌，我死 
了也没有遗憾了。”将领们听了，个个感动得掉下热泪。大伙离开的时候， 
只听得宗泽念着唐朝诗人杜甫的两句诗：“出师未捷身先死，长使英雄泪满 
襟！”接着，又用足力气，呼喊：“过河！过河！过河！”才阖上眼睛。 
     开封军民听到宗泽去世的消息，没有一个不伤心得痛哭流涕。 
     宗泽去世后，宋朝派杜充做东京留守。杜充是个昏庸残暴的人，一到 
开封，把宗泽的一切防守措施都废除了。没多久，中原地区又全都落在金军 
手里。 

                           ２０４　女词人李清照 

     金兵横行中原，但是南宋王朝却没有丝毫抵抗的准备，宋高宗在行都 
扬州过着纸醉金迷的生活。公元１１２９年正月，金将宗翰带兵南下，接连 
攻下许多城池，沿路南宋官员降的降，逃的逃，金兵前锋很快渡过淮河，逼 
近扬州。 
     宋高宗正在扬州行宫寻欢作乐，听到金兵打来，才手忙脚乱带了五六 
名亲信太监，骑上马，一口气狂奔到江边，找到一只小船，连夜渡江。金兵 
在扬州大肆烧杀抢掠，最后放火把扬州烧成一片焦土，才满载掠夺到的财宝 
退回北方。 
     宋高宗逃到临安，把黄潜善、汪伯彦撤了职，南宋朝廷发生了一场内 
讧。金太宗见南宋王朝腐败可欺，这年十月，又派大将兀术大规模南侵，占 
领了建康 （今江苏南京）。宋高宗听说金兵追来，又从临安逃到越州（今浙 
江绍兴），从越州逃到明州（今浙江宁波）。兀术带兵紧紧追赶，宋高宗走投 

----------------------- Page 74-----------------------

无路，就乘着海船，漂洋过海逃到温州。直到金兵北撤，才回到临安。 
     金兵南下的残暴掠夺，宋王朝的腐朽昏庸，给人民带来了说不尽的苦 
难，许多人家遭受了家破人亡的痛苦。北宋著名女词人李清照，也有同样的 
悲苦遭遇。 
     李清照是历城 （今山东济南）人，是我国著名女词人。她父亲李格非 
也是个文学家，在宋徽宗时期做过官，因为为人正直，又是苏轼的学生，受 
到蔡京的打击。李清照从小受父亲的熏陶，十分爱好文学，喜欢吟诗作画， 
特别是作词方面，有很高的成就。十八岁那年，她结了婚。她的丈夫赵明诚 
也是个官家子弟，夫妻俩志同道合，除都能诗善文外，还有一个共同的爱好， 
就是收藏金石 （古代铜器和石碑上镌刻的文字书画）。这些文物既是我国古 
代的精湛艺术，又保存着丰富的历史材料。 
     那时候，赵明诚还在京城太学里读书。赵、李两家虽然都担任不小的 
官职，但不是豪富人家，没有多余的钱让他们购买文物。这并不影响他们对 
金石的追求。每逢初一月半，赵明诚请假回家，就拿了些衣服到当铺里去押 
半吊钱，到大相国寺去。 
     大相国寺是东京最大的佛寺，那里经常举行庙会，在庙会上，摆满着 
各种商品，也有出卖书籍、古玩和碑帖字画的。赵明诚在那里，看到中意的 
碑文字画，就买下来。回到家里，和李清照一起细细整理、欣赏。夫妻俩把 
这件事当作他们生活上的最大乐趣。 
     过了两年，赵明诚当了官，他把所得的官俸几乎全花在购买金石图书 
上，他的父亲有一些亲戚朋友在国家的藏书阁里工作，那里有许多外面没有 
流传的古书刻本，赵明诚通过这些亲友，千方百计把它们借来摹写。这样日 
积月累，他们家收藏的金石书画越来越多。李清照建立了书库大橱，编好目 
录，发现有一点污损，一定随时整理好。经过将近二十年的努力，赵明诚完 
成了一部记载古代历史文物的著作，叫《金石录》。 
     在国家动荡的年代，要埋头整理文物已经不可能了。东京被金兵攻陷 
的时候，李清照和赵明诚还在淄州（在今山东省）。不久，风声越来越紧， 
李清照跟着赵明诚到了建康。他们把最名贵的金石图书，随身带走了十五车。 
后来金兵攻下青州，李清照留在老家的十几间文物，竟被战火烧成一堆灰烬。 
     到了建康以后，赵明诚接到诏令，被派到湖州当知府。那时候，兵荒 
马乱，李清照不可能跟他上任。临走时候，李清照问丈夫说：“万一金人再 
打过来，我该怎么办？”赵明诚坚定地说：“瞧着办吧。实在不行，你把家 
具衣被先放弃了；再不行，把书画古器丢了；但是有几件珍贵的古代礼器， 
你可一定得亲自保护好，要看作自己生命一样。”想不到赵明诚这一去，就 
得了一场疟疾死去了。 
     李清照死了丈夫，她的伤心可别提了。但是最要紧的还是继承丈夫的 
遗志，把文物保护好。赵明诚有个妹婿在洪州 （今江西南昌），那时候李清 
照身边还有图书二万卷，金石刻本二千卷，就托人带到洪州。没有多久，金 
兵打到洪州，这些文物又不知去向。 
     赵明诚病重的时候，有个名叫张飞卿的学士来看望他，随身带着一个 
玉壶。李清照是善于鉴别文物的人，一眼就看出那玉壶并不真是玉制的，而 
是一种玉石制品。后来，张飞卿把那个壶带走了。赵明诚死后，有人捕风捉 
影说赵明诚把名贵文物送给了金朝人。这种谣言使李清照大为冤屈，她想找 
朝廷申诉，但是宋高宗的小朝廷已经逃之夭夭了。 

----------------------- Page 75-----------------------

     李清照为了逃难，到处奔走。到她在绍兴定居的时候，她身边的文物 
散失的散失，被偷的被愉，只留了一些残简零篇了。 
     国家山河的破碎，珍贵文物的散失，对李清照的打击实在太大了。她 
把国破家亡的痛苦写成了许多诗词，她的词在艺术上有很高成就，有的还富 
有爱国精神。她在一首诗里表达了她对南宋统治者渡江南逃的不满。诗中说： 
     生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 

                          ２０５　韩世忠阻击金兵 

     金兵南下，一直赶到明州海边，一路上不断遭到百姓组织起来的义军 
的袭击。金将兀术想到长江沿岸还留着宋军的大批人马，不敢多留，带领金 
兵抢掠了一阵以后，向北方退兵。 
     公元１１３０年三月，兀术带了十万金兵北撤，到了镇江附近，就遇 
到宋军大将韩世忠的拦击。韩世忠是主张抗金的将领，他对金兵的侵略暴行， 
十分气愤，决心趁金兵北撤的时候，狠狠阻击。 
     兀术到了江边，打听到韩世忠不放他们过江，就派个使者到宋营下了 
战书，要求跟宋军决战。韩世忠答应了他们，还跟兀术约定了决战的日期。 
那时候，金兵有十万人，但是韩世忠手下宋军总共才八千人，双方兵力相差 
很大。韩世忠明白，要打赢这个仗，只有依靠士气。他跟妻子梁红玉商量。 
梁红玉是个很有见识、又懂武艺的女将。她支持丈夫的计划，并且要求一起 
参加战斗。 
     韩世忠又召集部将商量，说：“这一带地势，要数金山（在镇江西北） 
上的龙王庙最险要。估计金人一定会到那儿去侦察。”他派出一名部将带领 
二百兵士到龙王庙设下埋伏。 
     果然不出韩世忠所料，过了一天，就有五名金军将士骑马上了金山， 
到龙王庙前察看宋军动静。庙里埋伏的宋兵等到金人靠近，擂响战鼓，冲杀 
出来。五名金军将士一见中了埋伏，拨转马头就逃。宋兵追赶上去，抓住了 
两名金兵。另外三名伏在马背上没命地逃奔，其中一个身穿红色战袍、系着 
玉腰带的金将，慌里慌张从马上摔了下来，又急忙跳上马背逃走。宋军审问 
了俘虏，才知道那个穿红袍的，就是金军主帅兀术。 
     决战的时刻来到了。双方在江边摆开阵势，展开了一场血战。韩世忠 
披挂上阵，他的夫人梁红玉身穿戎装，在江心的一艘战船上擂响战鼓。将士 
们见主帅夫人上阵助战，士气高涨，纷纷冲杀过去。金兵虽然人马多，但是， 
一来军纪涣散，二来长途行军，十分疲劳，哪儿敌得过韩世忠手下精兵的袭 
击。一场战斗下来，金兵被杀伤的多得数不清，连兀术的女婿龙虎大王也被 
活捉。 
     兀术又派出使者到宋营，情愿把从江南抢来的财物全还给宋军，只求 
让他们渡江，韩世忠不答应。兀术又提出把他带来的一匹名马献给韩世忠， 
也被拒绝。 
     兀术没法过江，只好带着金兵乘船退到黄天荡（今江苏南京市东北）。 
哪里知道黄天荡是一条死港，船驶进那里，找不到出路。正在进退两难的时 

----------------------- Page 76-----------------------

候，有人献计说：“这里原来有一条河道，可以直达建康，只是现在堵塞不 
通，如果叫兵士开凿出来，就可以逃过宋军的追击了。”兀术立刻命令金兵 
开挖河道。金兵人多，挖了一个通宵，就开凿了一条五十里长的水道。兀术 
赶忙指挥金兵沿水道逃到建康，不料半路上又遇到宋将岳飞的堵击，只好退 
回到黄天荡。 
     金兵在黄天荡被宋军围困了四十八天，将士们叫苦连天。这时候，江 
北的金军也派兵来接应。兀术想用小船渡江，韩世忠早有准备，他在大船上 
备好大批带着铁索的挠钩，等金兵的船只渡江的时候，大船上的宋兵用长钩 
把小船钩住，再用铁索用力一拉。小船翻了，金兵连人带船一起沉在江心里。 
     兀术十分焦急，请求韩世忠上阵对话，苦苦要求韩世忠让他们渡江。 
韩世忠说：“你们要过江不难，只要你们归还占领的地方，我就放你过江。” 
兀术回到金营，跟金将商量对付宋军的办法，他愁眉苦脸地说：“宋军行船 
好像我们骑马，来去像飞一样快，我们怎么渡得了江？”部下有人说：“现 
在形势紧急，只要悬赏叫人献计，也许还有希望。”兀术下命令挂出悬赏牌， 
果然有一个汉奸跑来献计说：“宋军的大海船，是靠风帆行驶的，只要挑个 
没风的日子出江，大船就驶不动了。”他还教兀术用火攻的办法攻击宋军。 
     过了几天，正遇到个大晴天，江面上风平浪静。金兵偷偷登上小船， 
分批渡江。韩世忠想用大船赶上去拦击，但是因为没有风，大船行驶慢，赶 
不上小船。正在着急的时候，金兵的火箭纷纷射来，射中了宋船的风帆。风 
帆起了火，整个船只都延烧起来，船上的宋军纷纷落水。韩世忠只好放弃船 
只，乘小船退回镇江。 
     兀术摆脱韩世忠的阻击，带兵回到建康，抢掠了一阵，准备撤回北方， 
到了静安镇 （今江苏江宁西北），又遭到了岳飞军的袭击，被杀得一败涂地， 
狼狈逃窜。岳飞赶走金兵，收复了建康。 

                          ２０６　岳家军大破兀术 

     收复建康的岳飞，是南宋抗金的名将，我国历史上著名的民族英雄。 
     岳飞是相州汤阴（今河南汤阴）人，出生那年，黄河决口，家乡闹了 
一场水灾，家里生活很困苦。岳飞从小刻苦读书，尤其爱读兵法。他力气大， 
十几岁的时候就能拉三百斤的大弓。后来，他听说同乡老人周同武艺高强， 
岳飞就拜周同做老师，学得一手好箭，能左右开弓，百发百中。 
     后来，岳飞从了军。金兵南下的时候，他在东京当小军官。有一次， 
他带了一百多名骑兵，在黄河边练兵，忽然对面来了大股金兵，兵士们都吓 
呆了，岳飞却不慌不忙地说：“敌人虽然多，但他们不知道我们的兵力多少。 
我们可以趁他们没准备的时候击败他们。”说着，就带头冲向敌阵，斩了金 
军一名将领。兵士们受到岳飞的鼓励，也冲上去，果然把金军杀得七零八落。 
     这一来，岳飞的勇敢出了名。过了几年，他在宗泽部下当将领。宗泽 
很器重他，对他说：“像你这样智勇双全，即使古代名将也不过如此。但是 
光靠冲锋陷阵，毕竟不是常胜的办法。”他交给岳飞一份古代的阵图，说：“你 
拿这个去好好研究一下。”岳飞接过阵图，向宗泽道谢了，接着说：“按照阵 

----------------------- Page 77-----------------------

图作战，这是兵法的常规。至于灵活运用，随机应变，还得靠当将领善于用 
心。”宗泽听了，连连点头，赞赏这个青年将领的见解。 
     岳飞跟宗泽一样，把抗金作为自己的职责。宋高宗即位以后，他就马 
上写了一份奏章，希望高宗能亲自率领宋军北伐，激励士气，恢复中原。他 
还批评了黄潜善、汪伯彦一伙投降派的主张。 
     奏章一上去，宋高宗不但不听，反而嫌岳飞小小将官，多管闲事，革 
了他的军职。 
     宗泽死后，岳飞归东京留守杜充指挥。金兵大举进攻，杜充逃到建康； 
金将兀术攻打建康，杜充又可耻地向金军投降。杜充手下的将士都散了伙， 
只有岳飞的队伍仍旧坚持在建康附近战斗。这回趁兀术北撤的时候，他跟韩 
世忠配合，把兀术打得大败。 
     金兵北撤以后，宋高宗从温州回到临安。金朝在中原地区立了一个傀 
儡皇帝刘豫，国号大齐，充当金朝的帮凶，骚扰南宋地界。岳飞率领将士多 
次打退了金齐联军，建立战功。到他三十二岁的时候，已经从一个普通将领 
提升到节度使的地位，跟当时的名将韩世忠、刘光世、张俊并驾齐驱了。 
     就在这个时期，他写了一首传诵千古的词 《满江红》，抒发了他抗金的 
壮志豪情。词的上半首是： 
     怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。 
     抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。 
     三十功名尘与土，八千里路云和月。 
     莫等闲白了少年头，空悲切。 
     岳飞一心恢复中原，他对自己要求十分严格。宋高宗曾经为他造一座 
住宅，岳飞推辞了，他说：“敌人还没消灭，哪里顾得上家呢？”有人问他 
说天下什么时候能够太平，岳飞回答说：“文官不贪财，武将不怕死，天下 
才有太平的希望。”岳飞平时十分注意练兵。部队休整的时候，他也带将士 
穿着铁甲冲山坡，跳壕沟，要求像打仗时一样严格。有一次，他儿子岳云在 
骑马冲山坡的时候，因为战马失足，摔倒在地。 
     岳飞知道了，狠狠责打了岳云。别的兵士看到主将对自己的儿子也这 
样严格，就格外认真操练了。 
     在岳家军里，军纪特别严。一次，有个兵士擅自用百姓一束麻来缚柴 
草，被岳飞发现，立刻按军法严办。岳家军行军经过村子，夜里都露宿在路 
旁。老百姓请他们进屋，没有人肯进去。岳家军中有一个口号，叫做：“冻 
死不拆屋，饿死不掳掠。”岳飞对待将士要求十分严格，又关心爱护。兵士 
生病，他常常亲自替他们调药；部下将领出征的时候，他就叫妻子岳夫人慰 
问他们的家属；将士在战争中阵亡，就抚育他们的子女；上级赏给他的财物， 
一概分配给将士，自己家里丝毫不留。 
     经过这样的训练和照顾，岳家军将士士气旺盛，作战勇猛。岳飞在作 
战之前，总是先召集将领，一起商量作战方案，然后才出战。所以打起仗来， 
每战必胜，从没有打过败仗。金军将士见到岳家军，没有一个不害怕，他们 
中间流传着一句话：“撼山易，撼岳家军难。”南宋有岳飞、韩世忠等一批名 
将，再加上各地百姓组织的义军的配合，要打退金兵本来是有条件的。但是 
宋高宗不顾岳飞等人反对，一味向金朝屈辱求和，公元１１３９年，竟向金 
朝称臣，每年进贡银二十五万两，绢二十五万匹；金朝算是把陕西、河南一 
带土地“偿还”南宋。 

----------------------- Page 78-----------------------

     公元１１４０年十月，金朝又撕毁和约，发动全国精锐部队，以兀术 
为统帅，分四路大举进攻。不到一个月，根据和议还给南宋的土地，全被金 
军夺去。南宋王朝面临覆灭的危险。宋高宗这才不得不下诏书，要各路宋军 
抵抗。 
     岳飞得到这个命令，立刻一面派部将王贵、牛皋、杨再兴等分路出兵， 
一面派人到河北跟义军首领梁兴联络，要他率领义军在河东、河北包抄敌人 
后方。岳飞坐镇在郾城指挥。 
     过了几天，几路人马纷纷告捷，先后收复了颍昌 （今河南许昌东）、陈 
州 （今河南淮阳）和郑州。金军统帅兀术在东京听到岳飞进兵，大为恐慌， 
连忙召集部下将领一起商量对策。大家纷纷议论，说宋朝别的将师还容易对 
付，就是岳家军攻势难当。但是既然来了，只好集中全力，跟岳家军拼一下。 
接着兀术就和龙虎大王、盖天大王带大军进攻郾城。 
     兀术大军来到郾城，宋金双方都摆开战场。岳飞先派他儿子岳云领着 
一支精锐骑兵打先锋，他对岳云说：“这次出战，只能打胜仗；如果不能打 
胜，回来就先砍你的头！”岳云答应了一声，就带头冲上阵去，奋勇拼杀宋 
军随着岳云，杀得金兵丢下了遍野的尸首。 
     兀术败了一阵，就调用他的“铁浮图”进攻。“铁浮图”是经过兀术专 
门训练的一支骑兵，这支人马都披上厚厚的铁甲，以三个骑兵编成一队，居 
中冲锋；又用两支骑兵从左右两翼包抄，叫做“拐子马”。 
     岳飞看准了拐子马的弱点，命令将士上阵时候，带着刀斧。等敌人冲 
来，弯着身子，专砍马脚。马砍倒了，金兵跌下马来，岳飞就命令兵士出击， 
把铁浮图、拐子马打得落花流水。兀术听到这消息，哭得挺伤心，说：“自 
从起兵以来，全靠拐子马打胜仗，这下全完了。”但他不肯认输，过了几天， 
又亲自率领十二万大军进攻宋军。岳飞部将杨再兴带领三百名骑兵在前哨巡 
视，见到金兵，立即投入战斗，杀伤敌人两千多人。杨再兴也中箭牺牲。 
     宋将张宪从后面赶上，杀散金兵，兀术才不得不逃走。 
     兀术在郾城失败，又改攻颍昌。岳飞早料到这一着，派岳云带兵救援 
颍昌。岳云带领八百骑兵往来冲杀，金兵竟没人能抵挡。后来宋军步兵和义 
军分左右两翼包围，金兵又打了个大败仗。 
     这时候，由梁兴率领的太行山义军和黄河两岸的各路义军，也纷纷响 
应。他们打起岳家军的旗帜，到处打击金军，截断金军的运粮线。金兵看了 
吓得心惊胆战。 
     岳家军节节胜利，一直打到距离东京只有四十五里的朱仙镇。 
     河北的义军听到岳家军打到朱仙镇，都欢欣鼓舞，渡过黄河来同岳家 
军会合。老百姓用牛车拉着粮食慰劳岳家军，有的还顶着香盆来欢迎，个个 
兴奋得直流眼泪。 
     岳飞眼看这个胜利的形势，也止不住心里的兴奋。他鼓励部下说：“大 
家努力杀敌吧。 
     等我们直捣黄龙府的时候，再跟各路弟兄痛痛快快喝酒庆祝胜利吧！” 

----------------------- Page 79-----------------------

