----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                 ５３　鸿门宴 

     项羽接受了章邯投降之后，想趁着秦国混乱，赶快打到咸阳去。 
     大军到了新安 （今河南新安）投降的秦兵纷纷议论说：“咱们的家都在 
关中，现在打进关去，受灾难的还是我们自己。要是打不进去，楚军把我们 
带到东边去，我们的一家老小也会被秦朝杀光。怎么办？”部将听到这些议 
论，去报告项羽。项羽怕管不住秦国的降兵，就起了杀心，除了章邯和两个 
降将之外，一夜之间，竟把二十多万秦兵全部活活地埋在大坑里。打那以后， 
项羽的残暴可就出了名。 
     项羽的大军到了函谷关，瞧见关上有兵守着，不让进去。守关的将士 
说：“我们是奉沛公的命令，不论哪一路军队，都不准进关。”项羽这一气非 
同小可，命令将士猛攻函谷关。刘邦兵力少，不消多大功夫，项羽就打进了 
关。大军接着往前走，一直到了新丰、鸿门（今陕西临潼东北），驻扎下来。 
     刘邦手下有个将官曹无伤，想投靠项羽，偷偷地派人到项羽那儿去密 
告，说：“这次沛公进入咸阳，是想在关中做王。”项羽听了，气得瞪着眼直 
骂刘邦不讲理。 
     项羽的谋士范增对项羽说：“刘邦这次进咸阳，不贪图财货和美女，他 
的野心可不小哩。现在不消灭他，将来后患无穷。”项羽下决心要把刘邦的 
兵力消灭。那时候，项羽的兵马四十万，驻扎在鸿门；刘邦的兵马只有十万， 
驻扎在灞上。双方相隔只有四十里地，兵力悬殊。刘邦的处境十分危险。 
     项羽的叔父项伯是张良的老朋友，张良曾经救过他的命。项伯怕仗一 
打起来，张良会陪着刘邦遭难，就连夜骑着快马到灞上去找张良，劝张良逃 
走。 
     张良不愿离开刘邦，却把项伯带来的消息告诉了刘邦。刘邦请张良陪 
同，会见项伯，再三辩白自己没有反对项羽的意思，请项伯帮忙在项羽面前 
说句好话。 
     项伯答应了，并且叮嘱刘邦亲自到项羽那边去赔礼。 
     第二天一清早，刘邦带着张良、樊哙和一百多个随从，到了鸿门拜见 
项羽。刘邦说：“我跟将军同心协力攻打秦国，将军在河北，我在河南。我 
自己也没有想到能够先进了关。 
     今天在这儿和将军相见，真是件令人高兴的事。哪儿知道有人在您面 
前挑拨，叫您生了气，这实在太不幸了。”项羽见刘邦低声下气向他说话， 
满肚子气都消了。他老老实实地说：“这都是你的部下曹无伤来说的。要不 
然，我也不会这样。”当天，项羽就留刘邦在军营喝酒，还请范增、项伯、 
张良作陪。 
     酒席上，范增一再向项羽使眼色，并且举起他身上佩带的玉i（音ｊ 
ｕé，古代一种佩带用的玉器），要项羽下决心，趁机把刘邦杀掉。可是项羽 
只当没看见。 
     范增看项羽不忍心下手，就借个因由走出营门，找到项羽的堂兄弟项 
庄说：“咱们大王（指项羽）心肠太软，你进去给他们敬酒，瞧个方便，把 
刘邦杀了算了。”项庄进去敬了酒，说：“军营里没有什么娱乐，请让我舞剑 
助助兴吧。”说着，就拔出剑舞起来，舞着舞着，慢慢舞到刘邦面前来了。 

----------------------- Page 3-----------------------

     项伯看出项庄舞剑的用意是想杀刘邦，说：“咱们两人来对舞吧。”说 
着，也拔剑起舞。他一面舞剑，一面老把身子护住刘邦，使项庄刺不到刘邦。 
     张良一看形势十分紧张，也向项羽告个便儿，离开酒席，走到营门外 
找樊哙。樊哙连忙上前问：“怎么样了？”张良说：“情况十分危急，现在项 
庄正在舞剑，看来他们要对沛公下手了。”樊哙跳了起来说：“要死死在一 
起。”他右手提着剑，左手抱着盾牌，直往军门冲去。 
     卫士们想拦住他。樊哙拿盾牌一顶，就把卫士撞倒在地上。他拉开帐 
幕，闯了进去，气呼呼地望着项羽，头发像要往上直竖起来，眼睛瞪得大大 
的，连眼角都要裂开了。 
     项羽十分吃惊，按着剑问：“这是什么人，到这儿干么？”张良已经跟 
了进来，替他回答说：“这是替沛公驾车的樊哙。”项羽说：“好一个壮士！” 
接着，就吩咐侍从的兵士赏他一杯酒，一只猪腿。 
     樊哙一边喝酒，一边气愤地说：“当初，怀王跟将士们约定，谁先进关， 
谁就封王。现在沛公进了关，可并没有做王。他封了库房，关了宫室，把军 
队驻在灞上，天天等将军来。 
     像这样劳苦功高，没受到什么赏赐，将军反倒想杀害他。这是在走秦 
王的老路呀，我倒替将军担心哩。”项羽听了，没话可以回答，只说：“坐吧。” 
樊哙就挨着张良身边坐下了。 
     过了一会，刘邦起来上厕所，张良和樊哙也跟了出来。刘邦留下一些 
礼物，交给张良，要张良向项羽告别，自己带着樊哙从小道跑回灞上去了。 
     刘邦走了好一会，张良才进去向项羽说：“沛公酒量小，刚才喝醉了酒 
先回去了。叫我奉上白璧一双，献给将军；玉斗一对，送给亚父 （“亚父” 
原是项羽对范增的尊称）。”项羽接过白璧，放在座席上。范增却非常生气， 
把玉斗摔在地上，拔出剑来，砸得粉碎，说：“唉！真是没用的小子，没法 
替他出主意。将来夺取天下的，一定是刘邦，我们等着做俘虏就是了。”一 
场剑拔弩张的宴会，终算暂时缓和了下来。 

                              ５４　萧何追韩信 

     项羽进了咸阳，杀了秦王子婴和秦国贵族八百多人，还下命令烧阿房 
宫。跟随项羽进关的五十多万兵士，谁没受过秦朝的压迫？他们见了豪华的 
阿房宫，想到他们过去受的罪，心里燃烧起报仇的火苗。项羽一声令下，大 
伙儿就放起火来。 
     这场火一直烧了三个月，把阿房宫烧成一堆瓦砾。 
     项羽原来是楚国的贵族，趁着农民起义的机会，参加了反秦战争。灭 
了秦朝以后，他不可能为广大农民着想。他决定重新划分封地，把统一了的 
中国又弄得四分五裂。 
     当时名义上的首领还是楚怀王。项羽把他改称为义帝，表面上承认他 
是帝，实际上只让义帝顶个虚名，一切分封的事，都得听他主张。他把六国 
旧贵族和有功的将领一共封了十八个王，自称为西楚霸王。春秋时期不是有 
霸主吗？项羽自称霸主，等于宣布他有权号令别的诸侯，诸侯都得由他指挥。 

----------------------- Page 4-----------------------

到了第二年，项羽干脆把挂名的义帝杀了。 
     分封诸侯以后，各国诸侯就都分别带兵回自己的封国去，项羽也回到 
他的封国西楚的都城彭城 （今江苏徐州市）。 
     在十八个诸侯中，项羽最忌的是刘邦。他把刘邦封在偏远的巴蜀和汉 
中，称为汉王；又把关中地区封给秦国的三名降将章邯等人，让他们挡住刘 
邦，不让刘邦出来。 
     汉王刘邦对他的封地很不满意，但是自己兵力弱小，没法跟项羽计较， 
只好带着人马到封国的都城南郑 （今陕西汉中东）去。 
     汉王到了南郑，拜萧何为丞相，曹参、樊哙、周勃等为将军，养精蓄 
锐，准备再和项羽争夺天下。但是他手下的兵士们却都想回老家，差不多每 
天有人开小差逃走，急得汉王连饭也吃不下。 
     有一天，忽然有人来报告：“丞相逃走了。”汉王急坏了，真像突然被 
人斩掉了左右手一样难过。 
     到了第三天早晨，萧何才回来。汉王见了他，又气又高兴，责问萧何 
说：“你怎么也逃走？”萧何说：“我怎么会逃走呢？我是去追逃走的人呀。” 
汉王又问他：“你追谁呢？”萧何说：“韩信。”萧何所说的韩信，本来是淮 
阴人。项梁起兵以后，路过淮阴，韩信去投奔他，在楚营里当个小兵。项梁 
死了，又跟项羽，项羽见他比一般兵士强，就让他做个小军官。 
     韩信好几回向项羽献计策，项羽都没有采用。韩信感到十分失望。赶 
到汉王刘邦到南郑去的时候，韩信就投奔汉王。 
     韩信到了南郑，汉王也只给他当个小官。有一次，韩信犯了法被抓了 
起来，差不多快要被砍头了。幸亏汉王部下一个将军夏侯婴经过，韩信高声 
呼喊，向他求救，说：“汉王难道不想打天下了吗，为什么要斩壮土？”夏 
侯婴看韩信的模样，真是一条好汉，把他放了，还向汉王推荐。汉王派韩信 
做个管粮食的官。 
     后来，丞相萧何见到了韩信，跟他谈了谈，认为韩信的能耐不小，很 
器重他，还几次三番劝汉王重用他，但汉王总是不听。 
     韩信知道汉王不肯重用他，趁着将士纷纷开小差的时候，也找个机会 
走了。 
     萧何得到韩信逃走的消息，急得跺脚，立即亲自骑上快马追赶上去， 
追了两天，才把韩信找了回来。 
     汉王听说萧何追的是韩信，生气地骂萧何说：“逃走的将军有十来个， 
没听说你追过谁，单单去追韩信，是什么道理？”萧何说：“一般的将军有 
的是，像韩信那样的人才，简直是举世无双。大王要是准备在汉中呆一辈子， 
那就用不到韩信；要是准备打天下，就非用他不可。大王到底准备怎么样？” 
汉王说：“我当然要回东边去。哪能老呆在这儿呢？”萧何说：“大王一定要 
争天下，就赶诀重用韩信；不重用他，韩信早晚还是要走的。”汉王说：“好 
吧，我就依着你的意思，让他做个将军。”萧何说：“叫他做将军，还是留不 
住他。”汉王说：“那就拜他为大将吧！”萧何很高兴地说：“这是大王的英 
明。”汉王叫萧何把韩信找来，想马上拜他为大将。萧何直爽地说：“大王平 
日不大注意礼貌。拜大将可是件大事，不能像跟小孩闹着玩似地叫他来就来。 
大王决心拜他为大将，要择个好日子，还得隆重地举行拜将的仪式才好。” 
汉王说：“好，我都依你。”汉营里传出消息，汉王要择日子拜大将啦。几个 
跟随汉王多年的将军个个兴奋得睡不着觉，认为这次自己一定能当上大将。 

----------------------- Page 5-----------------------

     赶到拜大将的日子，大家知道拜的大将竟是平日被他们瞧不起的韩信， 
一下子都楞了。 
     汉王举行拜将仪式以后，再接见韩信，说：“丞相多次推荐将军，将军 
一定有好计策，请将军指教。”韩信谢过汉王，向汉王详详细细分析了楚（项 
羽）汉双方的条件，认为汉王发兵东征，一定能战胜项羽。汉王越听越高兴， 
只后悔没早点发现这个人才。 
     打那以后，韩信就指挥将士，操练兵马，东征项羽的条件渐渐成熟了。 

                               ５５　楚汉相争 

     汉王刘邦拜韩信为大将、萧何为丞相，整顿后方，训练人马。公元前 
 ２０６年八月，汉王和韩信率领汉军攻打关中。关中的百姓对“约法三章” 
的汉王本来有好感，汉军一到，大多不愿抵抗。不到三个月工夫，汉王消灭 
了原来秦国降将章邯等的兵力，关中地区就成了汉王的地盘。 
     这一来，可把西楚霸王项羽气坏了。项羽打算发兵往西打刘邦，可是 
东边也出了事，齐国的田荣轰走了项羽所封的齐王，自立为王，情况比西边 
更严重。项羽只好先去对付齐国。 
     汉王刘邦趁项羽和齐国相持不下的时候，一直向东打过来，攻下了西 
楚霸王的都城彭城。项羽又不得不扔了齐国那一头，赶回来在睢水上跟汉军 
打了一仗。 
     汉军大败，掉在水里淹死的不知道有多少，被俘的也不少，汉王的父 
亲太公和妻子吕后也被楚军俘虏了。 
     汉王退到荣阳、成皋（都在今河南荥阳县）一带，收集散兵。这时候， 
萧何从关中调来一支人马，韩信也带着军队来见汉王，汉军才又振作起来。 
     汉王采取以攻为守的办法，一面守住荥阳，用少数兵力拖住项羽的军 
队；一面派韩信带领兵马，向北边收服魏国、燕国和赵国。 
     项羽的谋士范增劝项羽把荥阳迅速攻下来。汉王十分着急。他的谋士 
陈平原来是从项羽那边投奔过来的，献了一条计策，离间项羽和范增的关系。 
     项羽是个猜忌心很重的人，中了反间计，真的对范增怀疑起来。范增 
十分气愤，对项羽说：“天下的大事已经定了，大王自己好好干吧。我年老 
体衰，该回老家了。”范增离开荥阳，一路上又气又伤心，就害了病，没有 
回到彭城，脊梁上长了毒疮死去。 
     范增一死，楚营里再没人替霸王出主意。汉军受的压力也减轻了。汉 
王用少数兵力在荥阳、成皋一带牵制项羽的兵力，让韩信继续攻取北边东边， 
又叫将军彭越在楚军后方截断楚军的运粮道儿，使项羽的军队不得不来回作 
战。 
     楚汉双方就这样对峙了两年多。 
     公元前２０３年，项羽自己去攻打彭越，把手下将军曹咎留下来守住 
成皋，再三嘱咐他千万不要跟汉军交战。 
     汉王见项羽一走，就向曹咎挑战。一开始，曹咎说什么也不出来交战。 
汉王就叫兵士成天隔着汜水（流经荥阳西，汜音ｓì）朝着楚营辱骂。 

----------------------- Page 6-----------------------

     一连骂了几天，曹咎实在沉不住气了，就决定渡过汜水，和汉军拼一 
死战。 
     楚军兵多船少，只好分批渡河。汉军趁楚兵刚渡过一半的时候，把楚 
军的前军打败，后军乱了阵，自相践踏。曹咎觉得没有脸再见项羽，在汜水 
边自杀了。 
     项羽在东边正打了胜仗，一听成皋失守，又赶到了西边对付汉王。在 
广武 （今河南荥阳县东北）地方，楚汉两军又对峙起来。 
     日子一久，楚军的粮食接应不上。项羽没法子，就把汉王的父亲绑了 
起来，放在宰猪的案上搁着，派人大声吆喝：“刘邦还不快投降，就把你父 
亲宰了。”汉王知道项羽吓唬他，也大声回答说：“我跟你曾经结为兄弟，我 
的父亲也就是你的父亲。你要是把父亲杀了煮成肉羹，请分给我一碗尝尝。” 
项羽恨得咬牙切齿，真的想把太公杀了，又是项伯劝住了他。 
     项羽派使者跟汉王说：“现在天下闹得乱纷纷的，无非是你我两个人相 
持不下，你敢不敢出来跟我比个上下高低。”汉王要使者回话说：“我可以跟 
你斗智，不跟你比力气。”项羽又叫汉王出来，在阵前对话。汉王当面数落 
项羽的十大罪状，说他不讲信义，杀害义帝，屠杀百姓等等。项羽听得发火 
了，用戟向前一指，后面的弓箭手一齐放起箭来。汉王赶快回马，胸口已经 
中了一箭，受了重伤。 
     他忍住疼，故意弓着腰摸摸脚，骂着说：“贼人射中了我的脚趾。”左 
右把汉王扶进了营帐。汉军听说汉王受伤，都着了慌。张良恐怕军心动摇， 
劝汉王勉强起来，到各军营巡视了一遍，大家才安定下来。 
     项羽听说汉王没有死，大失所望。接着，韩信在齐地大败楚军，楚军 
的运粮道又被彭越截断，粮草越来越少。 
     汉王趁项羽正在为难的时候，派人跟项羽讲和，要求把太公、吕后放 
回来，并且建议楚汉双方以鸿沟（在荥阳东南）为界，鸿沟以东归楚，鸿沟 
以西归汉。 
     项羽认为这样划定“楚河汉界”还不错，就同意了，放了太公、吕后， 
接着把自己的人马带回彭城。 
     其实，汉王这次讲和，只是一个缓兵之计。汉王用了张良、陈平的计 
策，不出两个月，组织了韩信、彭越、英布三路人马一齐会合，由韩信统领， 
追击项羽。楚、汉双方一场最后决战就开始了。 

                             ５６　霸王乌江自刎 

     公元前２０２年，韩信布置十面埋伏，把项羽围困在垓下（今安徽灵 
壁县东南，垓音ｇāｉ）。项羽的人马少，粮食也快完了。他想带领一支人马 
冲杀出去。但是汉军和诸侯的人马把楚军包围得重重叠叠。项羽打退一批， 
又来一批；杀出一层，还有一层；这儿还没杀出去，那儿的汉兵又围了上来。 
     项羽没法突围，只好仍回到垓下大营，吩咐将士小心防守，准备瞅个 
机会再出战。 
     这天夜里，项羽进了营帐，愁眉不展。他身边有个宠爱的美人名叫虞 

----------------------- Page 7-----------------------

姬，看见他闷闷不乐，陪伴他喝酒解闷。 
     到了定更的时候，只听得一阵阵西风吹得呼呼直响，风声里还夹着唱 
歌的声音。项羽仔细一听，歌声是由汉营里传出来的，唱的净是楚人的歌子， 
唱的人还真不少。 
     项羽听到四面到处是楚歌声，不觉楞住了。他失神似地说：“完了！难 
道刘邦已经打下西楚了吗？怎么汉营里有这么多的楚人呢。”项羽再也忍不 
住了，随口唱起一曲悲凉的歌来： 
     力拔山兮气盖世，时不利兮骓（音ｚｈｕī）不逝。 
     骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？（这首歌的意思是：“力气拔得一 
座出，气魄能压倒天下好汉，时运不利，乌骓马不肯跑。马儿不肯跑有什么 
办法？虞姬呀虞姬，我拿你怎么办？”）项羽一连唱了几遍，虞姬也跟着唱 
起来。霸王唱着唱着，禁不住流下了眼泪。旁边的侍从也都伤心得抬不起头。 
     当夜，项羽跨上乌骓马，带了八百个子弟兵冲过汉营，马不停蹄地往 
前跑去。到了天蒙蒙亮，汉军才发现项羽已经突围，连忙派了五千骑兵紧紧 
追赶。项羽一路奔跑，赶到他渡过淮河，跟着他的只剩下一百多人了。又跑 
了一程，迷了道儿。 
     项羽来到一个三岔路口，瞧见一个庄稼人，就问他哪条道儿可以到彭 
城。那个庄稼人知道他是霸王，不愿给他指路，哄骗他说：“往左边走。”项 
羽和一百多个人往左跑下去，越跑越不对头，跑到后来，只见前面是一片沼 
泽地带，连道儿都没有了。项羽这才知道是受了骗，赶快拉转马头，再绕出 
这个沼泽地，汉兵已经追上了。 
     项羽又往东南跑，一路上，随从的兵士死的死，伤的伤。到了东城 （今 
安徽定远县东南），再点了点人数，只有二十八个骑兵。但是汉军的几千名 
追兵却密密麻麻地围了上来。 
     项羽料想没法脱身，但是他仍旧不肯服输，对跟随他的兵士们说：“我 
起兵到现在已经八年，经历过七十多次战斗，从来没打过一次败仗，才当上 
了天下霸王。今天在这里被围，这是天叫我灭亡，并不是我打不过他们啊！” 
他把仅有的二十八人分为四队，对他们说：“看我先斩他们一员大将，你们 
可以分四路跑开去，大家在东山下集合。”说着，他猛喝一声，向汉军冲过 
去。汉兵抵挡不住。纷纷散开，当场被项羽杀死了一名汉将。 
     项羽到了东山下，那四队人马也到齐了。项羽又把他们分成三队，分 
三处把守。汉军也分兵三路，把楚军围住。项羽来往冲杀，又杀了汉军一名 
都尉和几百名兵士。最后，他又把三处人马会合在一起，点了一下人数，二 
十八名骑兵只损失了两名。 
     项羽对部下说：“你们看怎么样？”部下都说：“大王说的一点不错。” 
项羽杀出汉兵的包围，带着二十六个人一直往南跑去，到了乌江 （在今安徽 
和县东北）。恰巧乌江的亭长有一条小船停在岸边。 
     亭长劝项羽马上渡江，说：“江东虽然小，可还有一千多里土地，几十 
万人口。大王过了江，还可以在那边称王。”项羽苦笑了一下说：“我在会稽 
郡起兵后，带了八千子弟渡江。到今天他们没有一个能回去，只有我一个人 
回到江东。即使江东父老同情我，立我为王，我还有什么脸再见他们呢。” 
他把乌骓马送给了亭长，也叫兵士们都跳下马。他和二十六个兵士都拿着短 
刀，跟追上来的汉兵肉搏起来。他们杀了几百名汉兵，楚兵也一个个倒下。 
项羽受了十几处创伤，最后在乌江边拔剑自杀。 

----------------------- Page 8-----------------------

                                 ５７　大风歌 

     垓下决战后，汉王刘邦得到了最后的胜利，建立了一个比秦朝更强大 
的汉王朝。公元前２０２年，汉王刘邦正式即了皇帝位，这就是汉高祖（西 
汉纪年从公元前２０６年刘邦称汉王时算起）。 
     汉高祖建都洛阳，后来迁都到长安 （今陕西西安）。从那时候开始的二 
百十年，汉朝的都城一直在长安。历史上把这个时期称为“西汉”，也叫“前 
汉”。 
     汉高祖即位不久，在洛阳南宫开了一个庆功宴会。他对大臣们说：“咱 
们今天欢聚在一起，大家说话用不到顾忌。你们说说，我是怎么得天下的？ 
项羽又是怎样失天下的？”大臣王陵等说：“皇上派将士打下城池，有封有 
赏，所以大家肯为皇上效劳；项羽对有功的和有才能的人猜疑、妒忌，打了 
胜仗，不记人家的功劳，所以失去了天下。”汉高祖笑了笑说：“你们只知其 
一，不知其二。要知道成功失败，全在用人。坐在帐帷里定计划，算得准千 
里以外的胜利，这一点我不如张良：治理国家，安抚百姓，给前方运送军粮， 
这一点我比不上萧何；统领百万大军，开战就打胜仗，攻城就能拿下来，这 
一点我怎么也赶不上韩信。这三个人都是当代的豪杰。我能够重用他们，这 
就是我得天下的原因。项羽连一个范增都不能用，所以被我灭了。”大家都 
佩服汉高祖说得有道理。后来，人们就把萧何、张良、韩信称做“汉初三杰”。 
     在楚汉战争中，有些带兵的大将立过大功，汉高祖不得不封他们为王。 
这些诸侯王有的虽然不是旧六国贵族，但是都想割据一块土地，不听汉朝政 
府的指挥。其中楚王韩信、梁王彭越、淮南王英布，功劳最大，兵力也最强。 
汉高祖对他们确实不放心。 
     有个原来在项羽手下的将军叫钟离昧，汉高祖正在缉拿他，韩信却把 
他收留下来。 
     第二年，有人向汉高祖告发韩信想谋反。汉高祖问大臣该怎么办，许 
多人主张发兵消灭韩信。只有陈平反对。陈平说：“韩信的兵比咱们精，他 
手下的将军又比咱们强，用武力去对付他，是很危险的。”后来，汉高祖采 
用了陈平的计策，假装巡视云梦泽，命令受封的王侯到陈地相见。韩信接到 
命令，不能不去。到了陈地，汉高祖就叫武士把韩信绑了起来，要办他的罪。 
     有人劝汉高祖看在韩信过去的功劳份上，从宽处分。 
     汉高祖才免了他的罪，取消他的楚王封号，改封为淮阴侯。 
     韩信被降职以后，心里闷闷不乐，常常推说有病，不去朝见。 
     过了几年，有一个将军陈g （音ｘī）造反，自称代王，一下子就占领 
了二十多座城。 
     汉高祖要淮阴侯韩信和梁王彭越一起讨伐陈g。可是两个人都推说有 
病，不肯出兵。汉高祖只好自己去讨伐陈g。 
     汉高祖带兵离开长安后，有人向吕后告发，说韩信和陈g是同谋，他 
们还想里应外合，发动叛乱。吕后跟丞相萧何商量了一个计策，故意传出消 
息，说陈g已经被高祖抓到，要大臣们进官祝贺。韩信一进宫门，就被预先 

----------------------- Page 9-----------------------

埋伏好的武士拿住杀了。 
     韩信被杀不到三月，汉高祖灭了陈g，回到洛阳，又有彭越的手下人 
告发彭越谋反。汉高祖听到这个消息，派人把彭越逮住，下了监狱。后来因 
为没有查到彭越谋反的真凭实据，就把他罚做平民，迁送到蜀中去。 
     彭越在到蜀中去的路上，正好遇到吕后，就向吕后哭诉他实在没有罪， 
苦苦央告吕后在汉高祖面前替他说句好话，让他回自己的老家。吕后一口答 
应，把彭越带回洛阳。吕后到了洛阳，对汉高祖说：“彭越是个壮士，把他 
送到蜀中，这不是放虎归山，自找麻烦吗？”汉高祖听了吕后的话，就把彭 
越处死。 
     淮南王英布一听到韩信、彭越都被杀，干脆也起兵反了。他对部下说： 
 “皇上已经老了，自己一定不能来。大将中只有韩信、彭越最有能耐，但他 
们都已经死了，别的将军不是我的对手，没什么可怕的。”英布一出兵，果 
然打了几个胜仗，把荆楚一带土地都占领了。汉高祖只好亲自发兵去对敌。 
     他在阵前骂英布说：“我已经封你为王，你何苦造反？”英布直言不讳 
地说：“想做皇帝！”汉高祖指挥大军猛击英布。英布手下兵士弓箭齐发， 
汉高祖当胸中了一箭。幸亏箭伤还不太重，他忍住创痛，继续进攻。英布大 
败逃走，在半路上被人杀了。 
     汉高祖平定了英布，路过他的故乡沛县住了几天，邀集了故乡的父老 
子弟和以前熟悉的人，举行了一次宴会，请他们一起喝酒，无拘无束地快乐 
几天。 
     他在快乐当中，想起过去自己怎样战胜了项羽，又想到以后要治理好 
国家，可真不容易。别说一些诸侯不肯安分守己，就是边境上也常常发生麻 
烦，哪儿去找勇士帮他守卫呢？想到这里，十分感慨，情不自禁地唱起歌来： 
     大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。 

                                ５８　白登被围 

     自从在秦始皇统治时期打败匈奴以后，北方平静了十几年。到秦灭亡 
之后，中原发生了楚汉相争，匈奴就趁机一步一步向南打过来。 
     汉高祖的时候，匈奴的冒顿单于（音ｍòAｄúｃｈáｎAｙú，冒顿是人名， 
单于是匈奴王）带领了四十万人马包围了韩王信（原韩国贵族，和韩信是两 
个人）的封地马邑 （今山西朔县）。韩王信抵挡不了，向冒顿求和。汉高祖 
得到这个消息，派使者责备韩王信。韩王信害怕汉高祖办他的罪，向匈奴投 
降了。 
     冒顿占领了马邑，又继续向南进攻，围住晋阳。汉高祖亲自赶到晋阳， 
和匈奴对敌。 
     公元前２００年冬天，天空下着大雪，气候特别冷，中原的兵士没碰 
到过这样冷的天气，冻坏了不少人，有的人竟冻得掉下了手指。但是，汉朝 
的军队和匈奴兵一接触，匈奴兵就败走。一连打赢了几阵。后来，听说冒顿 
单于逃到代谷（今山西代县西北）。 
     汉高祖进了晋阳，派出兵士去侦察，回来的人都说冒顿的部下全是一 

----------------------- Page 10-----------------------

些老弱残兵，连他们的马都是挺瘦的。如果趁势打过去，准能打胜仗。 
     汉高祖还怕这些兵士的侦察不可靠，又派刘敬到匈奴营地去刺探。 
     刘敬回来说：“我们看到的匈奴人马的确都是些老弱残兵，但我认为冒 
顿一定是把精兵埋伏起来，陛下千万不能上这个当。”汉高祖大怒，说：“你 
胆敢胡说八道，想阻拦我进军。”说着，就把刘敬关押起来。 
     汉高祖率领一队人马刚到平城（今山西大同市东北），突然四下里涌出 
无数匈奴兵来，个个人强马壮，原来的老弱残兵全不见了。汉高祖拚命杀出 
一条血路，退到平城东面的白登出。 
     冒顿单于派出四十万精兵，把汉高祖围困在白登山。周围的汉军没法 
救援，汉高祖的一部分人马在白登，整整被围了七天，没法脱身。 
     高祖身边的谋士陈平打发了一个使者带着黄金、珠宝去见冒顿的阏氏 
 （音ｙāｎAｚｈī，就是匈奴的王后），请她在单于面前说些好话。阏氏一见 
这么多的礼物，心里挺高兴。 
     当天晚上，阏氏对冒顿说：“我们占领了汉朝地方，没法长期住下来， 
再说，汉朝皇帝也有人会来救他。咱们不如早点撤兵回去吧！”冒顿听了阏 
氏的话，第二天一清早，就下令将包围网撤开一角，放汉兵出去。 
     第二天清早，天正下着浓雾，汉高祖悄悄地撤离了白登。陈平还不放 
心，叫弓箭手朝着左右两旁拉满了弓，保护汉高祖下山。 
     汉高祖提心吊胆走出了匈奴的包围圈，快马加鞭，一口气逃到广武。 
他定了定神，首先把刘敬放出来，说：“我没听你的话，弄得在白登被匈奴 
围了起来，差点儿不能和你见面了。”汉高祖逃出了虎口，自己知道没有力 
量再去征服匈奴，只好回到长安。以后，匈奴一直侵犯北方，叫汉高祖大伤 
脑筋。他问刘敬该怎么办？刘敬说：“最好采用‘和亲’的办法，大家讲和， 
结为亲戚，彼此可以和和平平地过日子。”汉高祖同意刘敬的意见，派刘敬 
到匈奴去说亲，冒顿同意了。汉高祖挑了一个宫女所生的女儿，称作大公主， 
送到匈奴去，冒顿就把她立为阏氏。 
     打那时候起，汉朝开始采取“和亲”的政策，跟匈奴的关系暂时缓和 
了下来。 

                                 ５９　白马盟 

     汉高祖晚年的时候，宠爱了一个戚夫人。戚夫人生了孩子，叫做如意， 
被封为赵王。汉高祖老觉得吕后所生的太子刘盈生性软弱，怕他将来干不了 
大事，倒是如意说话做事很像自己。因此，想改立如意为太子。 
     他曾经为这件事跟大臣们商量过，但大臣们都反对，连他一向敬重的 
张良也帮着吕后。 
     请了当时很有名望的四个隐士叫“商山四皓”（皓，音ｈàｏ，就是白发 
老人的意思），来辅佐太子刘盈。汉高祖知道没法废掉太子，就对戚夫人说： 
 “太子有了帮手，翅膀已经长硬了，没有法子改变了。”戚夫人也伤心得没 
法说。 
     汉高祖在讨伐英布的时候，胸部中了流箭。后来，伤势越来越厉害。 

----------------------- Page 11-----------------------

有一次，有人偷偷地对他说：“樊哙（吕后的妹夫）和吕后串通一气，只等 
皇上一死，就打算杀掉戚夫人和赵王如意。”汉高祖大怒，立即把陈平和将 
军周勃召进宫来，对他们说：“你们赶快到军营，立刻把樊哙的头砍下来见 
我。”那时候，樊哙正带兵在燕国。陈平、周勃接受了命令，两人私下商量 
说：“樊哙功劳大，又是皇后的妹夫，咱们可不能随便杀他。这会儿皇上发 
火要杀他，以后万一后悔起来，怎么办？”两人商量了一阵，把樊哙关在囚 
车里，送到长安，后来果然被吕后释放。 
     汉高祖病重了，他把大臣召集在他跟前，又吩咐手下人宰了一匹白马， 
要大臣们歃血为盟。大伙儿当着高祖的面，歃了血，起誓说：“从今以后， 
不是姓刘的不得封王，不是功臣不得封侯。违背这个盟约的，大家共同讨伐 
他。”大臣们宣了誓，汉高祖才放下心。 
     汉高祖病越来越重了。他叫吕后进去，嘱咐后事。 
     吕后问他：“陛下百年之后，要是萧相国死了。谁可以接替他？”汉高 
祖说：“可以让曹参接替。”吕后又问：“曹参以后呢？”汉高祖说：“王陵可 
以接替。不过王陵有点戆直，可以叫陈平帮助他。陈平有足够的智谋，但是 
不能独当一面。周勃为人厚道，办事慎重，只是不大懂得文墨。但是将来安 
定刘家天下的，还是靠周勃。”吕后再问下去，汉高祖摇摇头说：“以后的事， 
就不是你能够知道的了。”公元前１９５年，汉高祖死去。吕后把消息封锁 
起来，秘密把她的一个心腹大臣审食其（食其音ｙìAｌī）找去，对他说：“大 
将们和先帝都是一起起兵的。他们在先帝手下已经不大甘心。如今先帝去世， 
更靠不住，不如把他们都杀了。”审食其觉得这事不好办，就约吕后的哥哥 
吕释之做帮手。吕释之的儿子吕禄把这个秘密消息泄露给他的好朋友郦寄， 
郦寄又偷偷地告诉他父亲郦商。 
     郦商得知这消息，赶忙去找审食其，对他说：“听说皇上去世已经四天。 
皇后不发丧，反倒打算杀害大臣。这样做，一定激起大臣和将军们的反抗， 
天下大乱不用说，只怕您的性命也保不住。”审食其吓住了，忙去找吕后。 
吕后也觉得杀大臣这件事没有把握，就下了发丧的命令。 
     大臣们安葬了汉高祖，太子刘盈即位，就是汉惠帝。吕后就成了太后。 
     汉惠帝的确是个老实无能的人，一切听他母亲吕太后作主。吕太后大 
权在手，爱怎么做就怎么做。 
     她最痛恨的是戚夫人和赵王如意。她先把戚夫人罚做奴隶。又派人把 
赵王如意从封地召回长安。 
     汉惠帝知道太后要害死弟弟如意，亲自把如意接到宫里，连吃饭睡觉 
都和他在一起，使吕太后没法下手。 
     有一天清晨。汉惠帝起床出外练习射箭。他想叫如意一起去，如意年 
轻贪睡，汉惠帝见他睡得很香，不忍叫醒他，自己出去了。等惠帝回宫，如 
意已经死在床上。惠帝知道弟弟是被毒死的，只好抱着尸首大哭一场。 
     吕太后杀了如意，还残酷地把戚夫人的手脚统统砍去。挖出她的两眼， 
逼她吃了哑药，把她扔在猪圈里。 
     汉惠帝瞧见戚夫人被太后折磨得这个样子，不禁放声大哭，还吓得生 
了一场大病。他派人对太后说：“这种事不是人干得出来的。我是太后的儿 
子，没有能力治理天下。”打那以后，汉惠帝就不愿再过问朝廷的政事。 

----------------------- Page 12-----------------------

                              ６０　萧曹两相国 

     汉惠帝即位第二年，年老的相国萧何病重。汉惠帝亲自去探望他，还 
问他将来谁来接替他合适。 
     萧何不愿意表示意见，只说：“谁还能像陛下那样了解臣下呢？”汉惠 
帝问他：“你看曹参怎么样？”萧何和曹参早年都是沛县的官吏，跟随汉高 
祖一起起兵。两个人本来关系很好，后来曹参立了不少战功，可是他的地位 
比不上萧何。两个人就不那么和好。但是萧何知道曹参是个治国的人才，所 
以汉惠帝一提到他，他也表示赞成，说：“陛下的主意错不了。有曹参接替， 
我死了也安心了。”曹参本来是个将军，汉高祖封他长子刘肥做齐王的时候， 
叫曹参做齐相。那时候，天下刚安定下来，曹参到了齐国，召集齐地的父老 
和儒生一百多人，问他们应该怎样治理百姓。 
     这些人说了一些意见，但是各有各的说法，不知听哪个才好。 
     后来，曹参打听到当地有一个挺有名望的隐士，叫盖公。曹参把他请 
了来，向他请教。 
     这个盖公是相信黄老学说的 （黄老就是指黄帝老子），主张治理天下的 
人应该清静无为，让老百姓过安定的生活。 
     曹参依了盖公的话，尽可能不多去打扰百姓。他做了九年齐相，齐国 
所属的七十多座城都比较安定。 
     萧何一死，汉惠帝马上命令曹参进长安，接替做相国。曹参还是用盖 
公清静无为的办法，一切按照萧何已经规定的章程办事，什么也不变动。 
     有些大臣看曹参这种无所作为的样子，有点着急，也有的去找他，想 
帮他出点主意。但是他们一到曹参家里，曹参就请他们一起喝酒。要是有人 
在他跟前提起朝廷大事，他总是把话岔开，弄得别人没法开口。最后客人喝 
得醉醺醺地回去，什么也没有说。 
     汉惠帝看到曹相国这副样子，认为他是倚老卖老，瞧不起他，心里挺 
不踏实。 
     曹参的儿子曹（音ｚｈú），在皇宫里侍候惠帝。惠帝嘱咐他说：“你 
回家的时候，找个机会问问你父亲：高祖归了天，皇上那么年轻，国家大事 
全靠相国来主持。可您天天喝酒，不管事，这么下去，怎么能够治理好天下 
呢？看你父亲怎么说。”曹趁假期回家去的时候，就照惠帝的话一五一十 
跟曹参说了。 
     曹参一听，就上火了，他骂着说：“你这种毛孩子懂得个什么，国家大 
事也轮到你来噜苏。”说着，竟叫仆人拿板子来，把曹打了一顿。 
     曹莫名其妙地受了责打，非常委屈，回宫的时候当然向汉惠帝诉说 
了。汉惠帝也感到很不高兴。 
     第二天，曹参上朝的时候，惠帝就对他说：“曹跟你说的话，是我叫 
他说的，你打他干什么？”曹参向惠帝请了罪，接着说：“请问陛下，您跟 
高祖比，哪一个更英明？”汉惠帝说：“那还用说，我怎么能比得上高皇帝。” 
曹参说：“我跟萧相国比较，哪一个能干？”汉惠帝不禁微微一笑，说：“好 
像不如萧相国。”曹参说：“陛下说的话都对。陛下不如高皇帝，我又不如萧 
相国。高皇帝和萧相国平定了天下，又给我们制订了一套规章。我们只要按 

----------------------- Page 13-----------------------

照他们的规定照着办，不要失职就是了。”汉惠帝这才有点明白过来。 
     曹参用他的黄老学说，做了三年相国。由于那时候正在长期战争的动 
乱之后，百姓需要安定，他那套办法没有给百姓增加更多的负担。因此，当 
时有人编了歌谣称赞萧何和曹参。 
     历史上把这件事称为“萧规曹随”。 

                               ６１　周勃夺军 

     汉惠帝没有儿子，吕太后从外面找了一个婴儿冒充是惠帝生的，立为 
太子。公元前１８８年，惠帝一死，由这个婴儿接替皇位，吕太后就名正言 
顺地临朝执政。 
     吕太后为了巩固自己的权力，要立吕家的人为王，问问大臣们可不可 
以。 
     右丞相王陵是直筒子，说：“高皇帝宰白马立下盟约，不是姓刘的不应 
该封王。”吕太后听了挺不高兴，又问左丞相陈平和太尉周勃。 
     陈平、周勃说：“高祖平定天下，分封自己的子弟为王，这当然是对的； 
现在太后临朝，封自己的子弟为王，也没有什么不可以。”吕太后才高兴地 
点点头。 
     散朝以后，王陵批评陈平和周勃说：“当初在先帝跟前宣誓的时候，你 
们不是都在场吗？现在你们违背了誓言，怎么对得起先帝？”陈平和周勃说： 
 “您别着急。当面在朝廷上和太后争论，我们比不上您；将来保全刘家天下， 
您可比不上我们了。”打这以后，吕太后就陆续把她的内侄、侄孙，像吕台、 
吕产、吕禄、吕嘉、吕通等一个个都封了王，还让他们掌握了军权。整个朝 
廷大权几乎全落在吕家的手里了。 
     吕后一家夺了刘家的权，大臣中不服气的人不少，只是大多数人敢怒 
而不敢说罢了。 
     汉高祖有个孙儿刘章，封号叫朱虚侯，他的妻子是吕禄的女儿。有一 
次，吕太后举行宴会，指定刘章进行监督。刘章对太后说：“我是将门的后 
代，请允许我按军法来监督酒宴。”吕太后答应了。 
     刘章瞧见大伙儿喝酒喝得热闹。他提出要给吕太后唱个 《耕田歌》助 
助兴，吕太后说：“你就唱吧！”刘章放开嗓子唱了起来： 
     深耕b （音ｊì）种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之。 
      （这首歌的意思是：田要耕得深，苗要栽得疏；不是好种子，就把它 
锄掉。）吕太后听了，很不痛快。 
     不一会，有个吕家子弟喝醉了酒，不告而别。刘章追了上去，借口他 
违犯宴会规矩，把他杀了。刘章回来向太后报告的时候，左右大臣吓得什么 
似的。吕太后因为已经允许他按军法办事，也拿他没有办法。 
     吕太后临朝的第八年，得了重病。临死前封赵王吕产为相国，统领北 
军；吕禄为上将军，率领南军，并且叮嘱他们说：“现在吕氏掌权，大臣们 
都不服。我死了以后，你们一定要带领军队保卫宫廷，不要出去送殡，免得 
被人暗算。”吕太后死后，兵权都在吕产、吕禄手里。他们想发动叛乱，但 

----------------------- Page 14-----------------------

是一时不敢动手。 
     刘章从妻子那里知道了吕家的阴谋，就派人去告诉他哥哥齐王刘襄， 
约他从外面发兵打进长安来。 
     齐王刘襄向西进兵，吕产得到这个消息，立刻派将军灌婴带领兵马去 
对付。灌婴一到荥阳，就跟部将们商量说：“吕氏统率大军，想夺取刘家天 
下。如果我们向齐王进攻，岂不是帮助吕氏叛乱吗？”大家商量下来，决定 
按兵不动，还暗地里通知齐王，要他联络诸侯，等待时机成熟，一起起兵讨 
伐吕氏。齐王接到通知，也就暂时按兵不动。 
     周勃、陈平知道吕氏要发动叛乱，他们想先发制人，但是兵权在吕氏 
手里，怎么办呢？他们想到大臣郦商的儿子郦寄和吕禄是好朋友，就派人要 
郦寄去劝说吕禄：“太后死了，皇帝年纪又小，您身为赵王，却留在长安带 
兵，大臣诸侯都怀疑您，对您不利。如果您能把兵权交给太尉，回到自己封 
地，齐国的兵就会撤退，大臣们也心安了。”吕禄相信了郦寄的话，把北军 
交给太尉周勃掌管。 
     周勃拿了将军的大印，迅速跑到北军军营中去。向将士下了一道命令： 
 “现在吕氏想夺刘氏的权，你们看怎么办？谁帮助吕家的袒露右臂，帮助刘 
家的袒露左臂。”北军中的将士本来都是向着刘家的。命令一传下去，一下 
子全脱下左衣袖，露出左臂来 （文言叫“左袒”）。周勃顺利地接管了北军， 
把吕禄的兵权夺了过来。 
     吕产还不知道吕禄的北军已落在周勃手里，他跑到未央宫想要发动叛 
乱。周勃派朱虚侯刘章带了一千多个兵士赶来，把吕产杀了。接着，周勃带 
领北军，把吕氏的势力消灭了。 
     到这时候，大臣们胆子就大了。他们说：“从前吕太后所立皇上不是惠 
帝的孩子。现在我们灭了吕氏，让这种冒充的太子当皇帝，长大了不是吕氏 
一党吗？我们不如再在刘氏诸王中推一个最贤明的立为皇帝。”大臣们商议 
的结果，认为代王刘恒在高祖的几个儿子中，年龄最大，品格又好，就派人 
到代郡 （治所在今河北蔚县）把刘恒迎到长安，立为皇帝，这就是汉文帝。 

                                ６２　缇萦救父 

     汉文帝的母亲薄太后出身低微，在汉高祖在世的时候是个不得宠的妃 
子。她怕住在宫里受吕后的陷害，就请求跟着儿子住在代郡。住在代郡不像 
在皇宫里那么阔气，因此，娘儿俩多少知道一些老百姓的疾苦。 
     汉文帝即位不久，就下了一道诏书说：“一个人犯了法，定了罪也就是 
了。为什么要把他的父母妻儿也一起逮捕办罪呢？我不相信这种法令有什么 
好处，请你们商议一下改变的办法。”大臣们一商量，按照汉文帝的意见， 
废除了一人犯法、全家连坐 （连坐，就是被牵连一同办罪）的法令。 
     公元前１６７年，临淄地方有个小姑娘名叫淳于缇萦（淳于是姓，缇 
萦音ｔíAｙíｎｇ）。她的父亲淳于意，本来是个读书人，因为喜欢医学，经 
常给人治病，出了名。后来他做了太仓令，但他不愿意跟做官的来往，也不 
会拍上司的马屁。没有多久，辞了职，当起医生来了。 

----------------------- Page 15-----------------------

     有一次，有个大商人的妻子生了病，请淳于意医治。那病人吃了药， 
病没见好转，过了几天死了。大商人仗势向官府告了淳于意一状，说他是错 
治了病。当地的官吏判他“肉刑”（当时的肉刑有脸上刺字，割去鼻子，砍 
去左足或右足等），要把他押解到长安去受刑。 
     淳于意有五个女儿，可没有儿子。他被押解到长安去离开家的时候， 
望着女儿们叹气，说：“唉，可惜我没有男孩，遇到急难，一个有用的也没 
有。”几个女儿都低着头伤心得直哭，只有最小的女儿缇萦又是悲伤，又是 
气愤。她想：“为什么女儿偏没有用呢？”她提出要陪父亲一起上长安去， 
家里人再三劝阻她也没有用。 
     缇萦到了长安，托人写了一封奏章，到宫门口递给守门的人。 
     汉文帝接到奏章，知道上书的是个小姑娘，倒很重视。那奏章上写着： 
“我叫缇萦，是太仓令淳于意的小女儿。我父亲做官的时候，齐地的人都说 
他是个清官。这回儿他犯了罪，被判处肉刑。我不但为父亲难过，也为所有 
受肉刑的人伤心。一个人砍去脚就成了残废；割去了鼻子，不能再按上去， 
以后就是想改过自新，也没有办法了。我情愿给官府没收为奴婢，替父亲赎 
罪，好让他有个改过自新的机会。”汉文帝看了信，十分同情这个小姑娘， 
又觉得她说的有道理，就召集大臣们，对大臣说：“犯了罪该受罚，这是没 
有话说的。可是受了罚，也该让他重新做人才是。现在惩办一个犯人，在他 
脸上刺字或者毁坏他的肢体，这样的刑罚怎么能劝人为善呢。你们商量一个 
代替肉刑的办法吧！”大臣们一商议，拟定一个办法，把肉刑改用打板子。 
原来判砍去脚的，改为打五百板子；原来判割鼻子的改为打三百板子。汉文 
帝就正式下令废除肉刑。这样，缇萦就救了她的父亲。 
     汉文帝废除肉刑，看起来是件好事。但是实际执行起来，却是弊病不 
少。有些犯人被打上五百或三百板，就给打死了，这样一来，反而加重了刑 
罚。后来到了他的儿子汉景帝手里，才又把打板子的刑罚减轻了一些。 

                            ６３　周亚夫的细柳营 

     汉文帝即位之后，跟匈奴贵族继续采取和亲的政策，双方没有发生大 
规模的战争。但是后来匈奴的单于听信了汉奸的挑拨，跟汉朝绝了交。公元 
前１５８年，匈奴的军臣单于起兵六万，侵犯上郡 （治所在今西榆林东南） 
和云中 （治所在今内蒙古托克托东北），杀了不少老百姓，抢掠了不少财物。 
边境的烽火台都放起烽火来报警，远远近近的火光，连长安也望得见。 
     汉文帝连忙派三位将军带领三路人马去抵抗；为了保卫长安，另外派 
了三位将军带兵驻扎在长安附近：将军刘礼驻扎在灞上，徐厉驻扎在棘门（今 
陕西咸阳市东北），周亚夫驻扎在细柳（今咸阳市西南）。 
     有一次，汉文帝亲自到这些地方去慰劳军队，顺便也去视察一下。 
     他先到灞上，刘礼和他部下将士一见皇帝驾到，都纷纷骑着马来迎接。 
汉文帝的车驾闯进军营，一点没有受到什么阻拦。 
     汉文帝慰劳了一阵走了，将士们忙不迭欢送。 
     接着，他又来到棘门，受到的迎送仪式也是一样隆重。 

----------------------- Page 16-----------------------

     最后，汉文帝来到细柳。周亚夫军营的前哨一见远远有一彪人马过来， 
立刻报告周亚夫。将士们披蓝带甲，弓上弦，刀出鞘，完全是准备战斗的样 
子。 
     汉文帝的先遣队到达了营门。守营的岗哨立刻拦住，不让进去。 
     先遣的官员威严地吆喝了一声，说：“皇上马上驾到！”营门的守将毫 
不慌张地回答说：“军中只听将军的军令。 
     将军没有下令，不能放你们进去。”官员正要同守将争执，文帝的车驾 
已经到了。守营的将士照样挡住。 
     汉文帝只好命令侍从拿出皇帝的符节，派人给周亚夫传话说：“我要进 
营来劳军。”周亚夫下命令打开营门，让汉文帝的车驾进来。 
     护送文帝的人马一进营门，守营的官员又郑重地告诉他们：“军中有规 
定：军营内不许车马奔驰。”侍从的官员都很生气。汉文帝却吩咐大家放松 
缰绳，缓缓地前进。 
     到了中营，只见周亚夫披戴着全身盔甲，拿着兵器，威风凛凛地站在 
汉文帝面前，拱拱手作个揖，说：“臣盔甲在身，不能下拜，请允许按照军 
礼朝见。”汉文帝听了，大为震动，也扶着车前的横木欠了欠身，向周亚夫 
表示答礼。接着，又派人向全军将士传达他的慰问。 
     慰问结束后，汉文帝离开细柳，在回长安的路上，汉文帝的侍从人员 
都愤愤不平，认为周亚夫对皇帝太无礼了。 
     但是，汉文帝却赞不绝口，说：“啊，这才是真正的将军啊！灞上和棘 
门两个地方的军队，松松垮垮，就跟孩子们闹着玩儿一样。如果敌人来偷袭， 
不做俘虏才怪呢。像周亚夫这样治军，敌人怎敢侵犯他啊！”过了一个多月， 
前锋汉军开到北方，匈奴退了兵。防卫长安的三路军队也撤了。 
     汉文帝在这一次视察中，认定周亚夫是个军事人才，就把他提升为中 
尉 （负责京城治安的军事长官）。 
     第二年，汉文帝害了重病。临死的时候，他把太子叫到跟前，特地嘱 
咐说：“如果将来国家发生动乱，叫周亚夫统率军队，准错不了。”汉文帝死 
了后，太子刘启即位，就是汉景帝。 

                                ６４　晁错削地 

     汉景帝也像文帝一样，采用休养生息的政策，决心把国家治理好。景 
帝当太子的时候，有个管家的官员叫晁错（音ｃｈáｏAｃｕò），才能挺不错， 
大家把他叫做“智囊”，汉景帝即位以后，把他提升为御史大夫。 
     汉朝实行的是郡县制，但是同时又有二十二个诸侯国。这些诸侯都是 
汉高祖的子孙，也就是所谓同姓王。到了汉景帝那时候，诸侯的势力很大， 
土地又多，像齐国有七十多座城，吴国有五十多座城，楚国有四十多座城。 
有些诸侯不受朝廷的约束，特别是吴王刘濞 （音ｂì），更是骄横。他的封国 
靠海，还有铜矿，自己煮盐采铜，跟汉皇帝一样富有。他自己从来不到长安 
朝见皇帝，简直使吴国成为一个独立王国。 
     晁错眼看这样下去，对巩固中央集权不利，就对汉景帝说：“吴王一直 

----------------------- Page 17-----------------------

不来朝见，按理早该把他办罪。先帝 （指文帝）在世时对他很宽大，他反倒 
越来越狂妄自大。他还私自开铜山铸钱，煮海水产盐，招兵买马，准备叛乱。 
不如趁早削减他们的封地。”汉景帝还有点犹豫，说：“好是好，只怕削地会 
激起他们造反。 
     晁错说：“诸侯存心造反的话，削地要反，不削地将来也要造反。现在 
造反，祸患还小；将来他们势力雄厚了，再反起来，祸患就更大了。”汉景 
帝觉得晁错的话很有道理，决心削减诸侯的封地。诸侯大多不是荒淫无度， 
就是横行不法，要抓住他们的罪恶，作为削减封地的理由，还不容易！过了 
不久，有的被削去一个郡，有的被削掉几个县。 
     晁错的父亲听到这个消息，从家乡颍川 （今河南禹县）特地赶了出来。 
他对晁错说：“你当了御史大夫，地位已经够高的了。怎么不安分守己，硬 
管闲事？你想想，诸侯王都是皇室的骨肉至亲，你管得着？你把他们的封地 
削了，他们哪一个不怨你，恨你，你这样做究竟是为的什么？”晁错说：“不 
这样做，皇上就没法行使权力，国家也一定要乱起来。”他父亲叹了口气说： 
 “你这样做，刘家的天下安定，我们晁家却危险了。我老了，不愿意看到大 
祸临头。”晁错又劝了他父亲一阵。可是老人不体贴晁错的心意，回到颍川 
老家，服毒自杀了。 
     晁错正跟汉景帝商议要削吴王濞的封地，吴王濞先造起反来了。他打 
着“惩办奸臣晁错，救护刘氏天下”的幌子。煽动别的诸侯一同起兵叛乱。 
     公元前１５４年，吴、楚、赵、胶西、胶东、甾川（甾音ｚī）、济南 
等七个诸侯王发动叛乱。历史上称为“七国之乱”。 
     叛军声势很大，汉景帝有点吓了。他想起汉文帝临终的嘱咐，拜善于 
治军的周亚夫为太尉，统率三十六名将军去讨伐叛军。 
     那时候，朝廷上有个妒忌晁错的人就说七国发兵完全是晁错引起的。 
他劝汉景帝说：“只要答应七国的要求，杀了晁错，免了诸候起兵的罪，恢 
复他们原来的封地，他们就会撤兵回去。”汉景帝听信了这番话，说：“如果 
他们真能够撤兵，我又何必舍不得晁错一个人呢。”接着，就有一批大臣上 
奏章弹劾晁错，说他大逆不道，应该腰斩。汉景帝为了保住自己的皇位，竟 
昧着良心，批准了这个奏章。 
     一天，中尉来到晁错家，传达皇帝的命令，要他上朝议事。晁错还完 
全蒙在鼓里，立刻穿上朝服，跟着中尉上车走了。 
     车马经过长安东市，中尉忽然拿出诏书，要晁错下车听诏。中尉宣布 
了汉景帝的命令，后面一群武士就一拥而上，把晁错绑起来。这个一心想维 
护汉家天下的晁错，竟这样莫名其妙地被腰斩了。 
     汉景帝杀了晁错，派人下诏书要七国退兵。这时候吴王濞已经打了几 
个胜仗，夺得了不少地盘。他听说要他拜受汉景帝的诏书，冷笑说：“现在 
我也是个皇帝，为什么要下拜？”汉军营里有个官员名叫邓公，到长安向景 
帝报告军事情况。汉景帝问他说：“你从军营里来，知不知道晁错已经死了？ 
吴楚愿不愿意退兵？”邓公说：“吴王为了造反已经准备了几十年了。这次 
借削地的因头发兵，哪里是为了晁错呢？陛下把晁错错杀了，恐怕以后谁也 
不敢替朝廷出主意了。”汉景帝这才知道自己做错了事，但后悔已来不及。 
亏得周亚夫很能用兵。他先不跟吴、楚两国的叛军正面作战，却派一队轻骑 
兵抄了他们的后路，断绝了叛军的粮道。吴、楚两国军队没有粮食，自己先 
乱起来。周亚夫才发动精兵出击，把吴、楚两国的兵马打得一败涂地。 

----------------------- Page 18-----------------------

     吴、楚两国是带头叛乱的，两国一败，其余五个国家也很快地垮了。 
不到三个月时间，汉军就把七国的叛乱平定了。 
     汉景帝平定了叛乱，虽然仍旧封了七国的后代继承王位，但是打那以 
后，诸侯王只能在自己的封国里征收租税，不许干预地方的行政，权力大大 
削弱，汉朝的中央政权才巩固下来。 

                              ６５　马邑诱敌战 

     汉文帝、汉景帝两代都采取休养生息的政策，六十多年内，除了短时 
期的七国叛乱，没有发生过大的战争。因此，社会的经济得到恢复和发展。 
据说，到了景帝的后期，国家仓库里的钱不知道积了多少万，串钱的绳子都 
烂断了；粮仓里的粮食多得吃不完，一年年地堆积上去，都满到露天的地上 
来了，有的甚至霉腐了。历史上把这段时期称为“文景之治”。 
     但是，强盛的汉朝却常常受到北方匈奴的威胁。从汉高祖在白登受包 
围以后，汉朝对匈奴一直采取“和亲”政策。这种“和亲”，实际上是一种 
妥协，不但要把汉朝皇室的女儿嫁给匈奴单于，每年还得送给匈奴许多财物。 
即使这样做，匈奴贵族还是经常侵犯中原，杀害百姓，掠夺粮食和牛羊，使 
北方地区不得安宁。 
     汉景帝死后，即位的汉武帝刘彻是个雄心勃勃的皇帝，一心要想改变 
这种屈辱的地位。 
     公元前１３５年，匈奴的军臣单于又派使者来要求和亲，汉武帝要大 
臣们议论一下。有个将军王恢说：“过去朝廷同匈奴和亲，匈奴老是不守盟 
约，侵犯边界，我们应该发兵打击他们一下才好。”许多大臣都反对王恢的 
建议，汉武帝自己觉得没有把握，只好暂时答应匈奴和亲。 
     过了两年，马邑地方有个大商人聂壹 （聂音ｎｉè）来找王恢，说：“匈 
奴在边界经常侵犯，总是一个祸根。现在趁刚跟他们和亲的机会，把匈奴引 
进来，我们来一个伏击，准能打个大胜仗。”王恢问他：“你有什么办法能把 
匈奴引进来？”聂壹说：“我经常在边界上做买卖，匈奴人都认识我。我可 
以借做买卖的因头，假装把马邑献给单于。单于贪图马邑的货物，一定会来。 
我们把大军埋伏在附近地方，只要等单于一到马邑，将军就可以截断他们的 
后路，活捉单于。”王恢把聂壹的主意告诉汉武帝。汉武帝决心采用聂壹的 
计策，派王恢、韩安国、公孙贺、李广等将军带领三十万人马埋伏在马邑旁 
边的山谷里。 
     聂壹故意逃到匈奴，跟军臣单于说：“我有办法混进马邑，杀死那里的 
官吏，这样可以稳稳当当拿下马邑。”军臣单于听了很高兴，但是到底有点 
怀疑，先派几个心腹跟聂壹一起到马邑去，只等聂壹真的把官吏杀了，再发 
兵进去。 
     聂壹回到马邑，按照事前和王恢商量好的办法，杀了几个已经定了死 
罪的犯人，把他们的头挂在城头上，骗匈奴使者去看，说这就是马邑县官的 
脑袋。 
     匈奴使者见了人头，信以为真，立刻回去报告军臣单于。 

----------------------- Page 19-----------------------

     军臣单于亲自带领十万骑兵去接管马邑，到了离马邑大约一百多里地 
的武州地方（今山西左云县），只见草原上放着许多牲口，却没放牲口的人。 
军臣单于一边走，一边犯了疑。 
     这时候，他见到前面有一座亭堡 （亭堡是９３３２望敌人，传递消息 
用的），就决心打下这座亭堡，问个明白。 
     他们打下亭堡，抓住守在那里的亭尉。军臣单于威胁他说：“你把情况 
老实告诉我！要是说半句谎话，我马上把你的头砍了。”那亭尉吓得要命， 
就把汉兵布置的埋伏全都告诉了军臣单于。 
     军臣单于一听，大吃一惊，赶快命令全军撤退。出了武州地界，他才 
喘口气说：“幸亏我抓到亭尉。真是好险哪。”埋伏在马邑的汉军，得到匈奴 
逃回去的消息，赶快带大军追上去，可哪儿再追得上？只好空手回来。 
     汉武帝的诱击战没有成功。但是，打那以后，汉朝和匈奴的和亲关系 
破裂，接连发生了大规模的战争。 

                              ６６　飞将军李广 

     公元前１２９年，匈奴派兵进犯上谷（治所在今河北怀来东南）。汉武 
帝派卫青、公孙敖、公孙贺、李广四名将军带领人马分头出击。 
     在四名将军中，要数李广年纪最大，资格最老。李广在汉文帝时候就 
做了将军；汉景帝的时候，他跟周亚夫一起平定七国之乱，立过大功；后来， 
汉景帝又派他去做上郡（治所在今陕西榆林东南）太守。 
     有一次，匈奴进了上郡，李广带着一百个骑兵去追赶三个匈奴射手， 
追了几十里地才追上。他射死了其中的两个，把第三个活捉了，正准备回营， 
远远望见有几千名匈奴骑兵赶了上来。 
     李广手下的兵士突然碰到那么多匈奴兵，不由得都慌了。李广对他们 
说：“我们离开大营还有几十里地。如果现在往回跑，匈奴兵追上来，我们 
就完了。不如干脆停下来，匈奴兵以为咱们是来引诱他们的，一定不敢来攻 
击我们。”接着，李广下令前进，在离开匈奴阵地仅仅两里的地方停了下来， 
命令兵士一齐下马，把马鞍全卸下来，就地休息。 
     兵士们都发急了，说：“匈奴兵马这么多，又这么近，要是他们打过来， 
怎么办？”李广说：“我们这样做，表示不走，使敌人相信我们是诱骗他们 
的。”匈奴的将领看到李广这样布置，真的有点害怕。他们远远地观察汉军 
动静，不敢上来。 
     这时候，匈奴阵地上有一个骑白马的将军，走出来巡视队伍。李广突 
然带着十几名骑兵翻身上马，飞驰过去，一箭把他射死。然后再回到自己队 
伍，下马躺在地上休息。 
     匈奴兵越看越怀疑。天黑下来，他们认定汉军一定有埋伏，怕汉军半 
夜袭击他们，就连夜全部逃回去。到了天亮，李广一瞧，山上已没匈奴兵， 
才带着一百多名骑兵安然回到大营。 
     这一回，汉武帝派了四路人马去抵抗匈奴。匈奴的军臣单于探明了汉 
兵的情况，知道四名将军中最难对付的是李广，就把大部分兵力集中在雁门， 

----------------------- Page 20-----------------------

沿路布置好埋伏，命令部下活捉李广。匈奴兵多势盛，经过一场激烈的战斗， 
李广的人马被打散，李广自己也受了伤，被匈奴兵俘虏。 
     匈奴兵看李广受了重伤，把他放在用绳子络成的吊床里，用两匹马驮 
着，送到单于的大营去。 
     李广躺在那张吊床上动也不动，真的像死了似的。大约走了十几里地， 
他偷偷地瞅准旁边一个匈奴兵骑的一匹好马，使劲一挣扎，猛地跳上马，夺 
了弓箭，把那匈奴兵推下马去，调过马头拼命往南飞奔。 
     匈奴派了几百名骑兵追赶。李广一面使劲夹住马肚子，催马快跑，一 
面回转身来，拈弓搭箭，一连射死了几个追在前面的匈奴兵。匈奴兵眼看赶 
不上李广，只好瞪着白眼让他跑了。 
     李广虽然脱了险。但是因为他损兵折将，被判了死罪。汉朝有一条规 
矩，罪人可以拿钱赎罪。李广缴了一笔钱，总算赎了罪，回家做了平民。 
     过了不久，匈奴又在边境骚扰，汉武帝重新起用李广，担任右北平 （郡 
名，治所在今辽宁凌源西南）太守。 
     多少年来，李广一直在北方防守。因为李广行动快，箭法精，忽来忽 
去，叫人摸不准他的路子。所以匈奴人给他起一个外号叫“飞将军”。李广 
做了右北平太守，匈奴人害怕飞将军，不敢进犯。 
     右北平一带没有匈奴兵进犯，可是常有老虎出来伤害人。李广只要听 
说哪儿有老虎，总亲自去射杀。老虎碰见他，没有不给射死的。 
     据说，有一次，李广回来晚了，天色朦胧，他和随从一面走，一面提 
防着老虎，忽然瞧见前面山脚下草丛里蹲着一只斑斓猛虎。他连忙拿起弓箭， 
使尽全力射了过去。凭他百发百中的箭法，自然射中了。 
     手下的兵士见他射中老虎，拿着刀枪跑上去捉虎。他们走近一瞧，全 
楞了，原来中箭的不是老虎，竟是一块大石头，而且这支箭陷得很深，几个 
人想去拔也拔不出来。大伙儿真是又惊奇，又佩服。 
     李广过去一看，自己也纳闷起来，石头怎么能射得进去呢？他回到原 
来的地方，对准那块石头又射了几箭，箭碰到石头，只迸出火星儿，却再也 
射不进去了。但就是凭这一箭，人们都传说飞将军李广的箭能射穿石头。 
     李广的一生，大都投入了抗击匈奴的事业。他身经大小七十几次战斗， 
由于他英勇善战，成为匈奴贵族心目中可怕的劲敌。但是李广在他一生的战 
斗中常常遭到意外的挫折。倒是两个新提拔起来的青年将军――卫青和霍去 
病，在抗击匈奴的战争中立了出色的战功。 

                             ６７　卫青和霍去病 

     卫青出身低微，他的父亲是平阳侯曹寿家里当差的。卫青长大以后， 
在平阳侯家当了一名骑奴。后来，因为卫青的姐姐卫子夫进宫，受到汉武帝 
的宠幸，卫青的地位才渐渐显贵起来。 
     就在李广在战斗中被匈奴兵俘虏后又逃回的那年，汉军四路人马，三 
路都失败了，只有卫青打了个胜仗，被封为关内侯；以后，又接二连三地打 
败匈奴兵，立了战功。 

----------------------- Page 21-----------------------

     公元前１２４年，卫青率领骑兵三万，追到长城外。匈奴右贤王以为 
汉军还离开很远，一点也没防备，在兵营里喝酒作乐，喝得酩酊大醉。 
     卫青在夜色的掩护下，急行军六七百里，包围了右贤王。汉兵从四面 
八方冲进匈奴营地，打得匈奴部队四面逃窜，乱成一团。右贤王的酒刚刚惊 
醒，要抵抗已来不及了，只好带着他的几百个亲信脱身逃走。 
     这一仗，卫青的人马一共俘获了一万五千多个俘虏，其中匈奴的小王 
十多人。 
     匈奴的左右贤王，只比单于低一级。这次战争，右贤王全军覆没，对 
匈奴单于是一个很大打击。 
     汉武帝得到捷报，立刻派使者拿着大将军印，送到军营，宣布卫青为 
大将军，连他的三个还没有成年的儿子也封为侯。 
     卫青推辞说：“我几次打胜仗，都是部下将士的功劳。我那三个孩子还 
都是娃娃，什么事都没干过。要是皇上封他们为侯，怎么能够勉励战士立功 
呢！”汉武帝经他一提醒，就封了卫青部下的七名将军为侯。 
     第二年，匈奴又来进攻。汉武帝又派卫青率领六个将军和大队人马去 
对付匈奴。 
     卫青有一个外甥，叫霍去病，那时候才十八岁，非常勇敢，又会骑马 
射箭，这次也跟着卫青一道去打匈奴。 
     匈奴听到汉军大批人马来进攻，立即往后逃走。卫青派四路人马分头 
去追赶匈奴部队，一定要把匈奴主力打败。卫青自己坐镇大营，等候消息。 
     到了晚上，四路兵马都回来了，没有找到匈奴主力，有的杀了几百个 
兵士，有的连一个敌人也没有找到，空着手回来了。 
     霍去病还是第一次出来打仗的小伙子，才做了个校尉。他带领了八百 
名壮士，组成一个小队，去找匈奴部队。他们向北跑了一阵，一路上没瞧见 
匈奴兵士，一直赶了几百里路，才远远望见匈奴兵的营帐。 
     他们偷偷地绕道抄过去，瞅准一个最大的帐篷，猛然冲了进去。霍去 
病眼明手快，一刀杀了一个匈奴贵族。他手下的壮士又活捉了一个。 
     匈奴兵没有了头儿，四处奔逃，八百个壮士追上去又杀了两千多匈奴 
兵，才赶回大营。 
     卫青在大营正等得着急，只见霍去病提了一个人头回来，后面的兵士 
还押了两个俘虏。 
     经过审问，才知道这两个俘虏，一个是单于的叔叔，一个是单于的相 
国，那个被霍去病杀了的还是单于爷爷一辈的王。 
     十八岁的霍去病第一次参加作战，就逮住了匈奴的两个将官，这功劳 
可真不小。战斗结束，被封为冠军侯。 
     公元前１２１年，汉武帝又封霍去病为骠骑将军，率领一万骑兵，从 
陇西出发，进攻匈奴。霍去病的兵马跟匈奴接连打了六天，匈奴兵抵挡不住， 
向后败退。霍去病和他的骑兵越过了燕支山（在今甘肃永昌县西），追击了 
一千多里地。那边还有不少是匈奴的属国，像浑邪 （在今甘肃省境）、休屠 
 （在今甘肃武威县北，屠音ｔú）。汉兵到了那里，俘虏了浑邪王的王子和相 
国，把休屠王祭天的金人（一种铜像）也拿来了。 
     汉武帝为了慰劳霍去病，要替他盖一座住宅。霍去病推辞了。他说：“匈 
奴还没消灭，哪儿顾得上安家呢！”（文言是“匈奴未灭，何以家为！”）为了 
根除匈奴的侵犯，到了公元前１１９年，汉武帝经过充分准备之后，再次派 

----------------------- Page 22-----------------------

卫青、霍去病各带五万精兵，分两路合击匈奴。 
     卫青从定襄郡出塞，穿过大沙漠，行军一千多里，匈奴的伊a邪 （a 
音ｚｈì）单于亲自率领精兵严阵对抗。双方展开了一场大会战。激战到夜 
幕降临的时候，沙漠上突然刮起一阵狂风，夹着砂砾，吹得天昏地黑。卫青 
顶着狂风，冒着扑面的砂砾，命令骑兵分左右两翼夹攻。伊a邪单于招架不 
了，带了几百骑兵向北突围逃去。卫青一直追到颜山（古山名，今蒙古高 
原杭爱山南面的一支、音ｔｉáｎ）下的赵信城，匈奴兵已经逃空，城里 
贮存了不少粮草。卫青让兵士们饱餐了一顿，把多余的积粮烧了，才胜利回 
师。 
     另一路，霍去病也横越大沙漠，前进两千多里，大破匈奴左贤王的兵 
马，一直追到狼居胥山（在今内蒙古自治区五原西北黄河北岸；一说在今蒙 
古人民共和国境内）下，在那里立了一块石碑留作纪念。 
     这是汉朝规模最大、进军最远的一次追击。打那以后，匈奴撤退到大 
沙漠以北，沙漠南面就没有匈奴的王庭了。 

                              ６８　张骞通西域 

     汉武帝初年的时候，匈奴中有人投降了汉朝。汉武帝从他们的谈话中 
知道一点西域（今新疆和新疆以西一带）的情况。他们说有一个月氏（音ｙ 
 ｕè－ｚｈī）国，被匈奴打败，向西逃去，定居在西域一带。他们跟匈奴有 
仇，想要报复，就是没有人帮助他们。 
     汉武帝想，月氏既然在匈奴西边。汉朝如果能跟月氏联合起来，切断 
匈奴跟西域各国的联系，这不是等于切断了匈奴的右胳膊吗？于是，他下了 
一道诏书，征求能干的人到月氏去联络。当时，谁也不知道月氏国在哪儿， 
也不知道有多远。要担负这个任务，可得有很大的勇气。 
     有个年青的郎中（官名）张骞（音ｑｉāｎ），觉得这是一件有意义的 
事，首先应征。 
     有他一带头，别的人胆子也大了，有一百名勇士应了征。有个在长安 
的匈奴族人叫堂邑父，也愿意跟张骞一块儿去找月氏国。 
     公元前１３８年，汉武帝就派张骞带着一百多个人出发去找月氏。但 
是要到月氏，一定要经过匈奴占领的地界。张骞他们小心地走了几天，还是 
被匈奴兵发现围住了，全都做了俘虏。 
     匈奴人没有杀他们，只是派人把他们分散开来管住，只有堂邑父跟张 
骞住在一起，一住就是十多年。 
     日子久了，匈奴对他们管得不那么严。张骞跟堂邑父商量了一下，瞅 
匈奴人不防备，骑上两匹快马逃了。 
     他们一直向西跑了几十天，吃尽苦头，逃出了匈奴地界，没找到月氏， 
却闯进了另一个国家叫大宛（在今中亚细亚）。 
     大宛和匈奴是近邻，当地人懂得匈奴话。张骞和堂邑父都能说匈奴话， 
交谈起来很方便。他们见了大宛王，大宛王早就听说汉朝是个富饶强盛的大 
国，这回儿听到汉朝的使者到了，很欢迎他们，并且派人护送他们到康居（约 

----------------------- Page 23-----------------------

在今巴尔喀什湖和咸海之间），再由康居到了月氏。 
     月氏被匈奴打败了以后，迁到大夏 （今阿富汗北部）附近建立了大月 
氏国，不想再跟匈奴作战。大月氏国王听了张骞的话，不感兴趣，但是因为 
张骞是个汉朝的使者，也很有礼貌地接待他。 
     张骞和堂邑父在大月氏住了一年多，还到大夏去了一次，看到了许多 
从未见到过的东西。但是他们没能说服大月氏国共同对付匈奴，只好回来。 
经过匈奴地界，又被扣押了一段时间，幸好匈奴发生了内乱，才逃出来回到 
长安。 
     张骞在外面足足过了十三年才回来。汉武帝认为他立了大功，封他做 
太中大夫。 
     张骞向汉武帝详细报告了西域各国的情况。他说：“我在大夏看见邛山 
 （在今四川省，邛音ｑｉóｎｇ）出产的竹杖和蜀地（今四川成都）出产的 
细布。当地的人说这些东西是商人从天竺 （就是现在的印度）贩来的。”他 
认为既然天竺可以买到蜀地的东西，一定离开蜀地不远。 
     汉武帝就派张骞为使者，带着礼物从蜀地出发，去结交天竺。张骞把 
人马分为四队，分头去找天竺。四路人马各走了两千里地，都没有找到。有 
的被当地的部族打回来了。 
     往南走的一队人马到了昆明，也给挡住了。汉朝的使者绕过昆明，到 
了滇越（在今云南东部）。滇越国王的上代原是楚国人，已经有好几代跟中 
原隔绝了。他愿意帮助张骞找道去天竺，可是昆明在中间挡住，没能过去。 
     张骞回到长安，汉武帝认为他虽然没有找到天竺，但是结交了一个一 
直没有联系过的滇越，也很满意。 
     到了卫青、霍去病消灭了匈奴兵主力，匈奴逃往大沙漠北面以后，西 
域一带许多国家看到匈奴失了势，都不愿意向匈奴进贡纳税。汉武帝趁这个 
机会再派张骞去通西域。公元前１１９年，张骞和他的几个副手，拿着汉朝 
的旌节，带着三百个勇士，每人两匹马，还带着一万多头牛羊和黄金、钱币、 
绸缎、布帛等礼物去结交西域。 
     张骞到了乌孙（在新疆境内），乌孙王出来迎接。张骞送了他一份厚礼， 
建议两国结为亲戚，共同对付匈奴。乌孙王只知道汉朝离乌孙很远，可不知 
道汉朝的兵力有多少强。他想得到汉朝的帮助，又不敢得罪匈奴，因此乌孙 
君臣对共同对付匈奴这件事商议了几天，还是决定不下来。 
     张骞恐怕耽误日子，打发他的副手们带着礼物，分别去联络大宛、大 
月氏、于阗（在今新疆和田一带，阗音ｔｉáｎ）等国。 
     乌孙王还派了几个翻译帮助他们。 
     这许多副手去了好些日子还没回来。乌孙王先送张骞回到长安，他派 
了几十个人跟张骞一起到长安参观，还带了几十匹高头大马送给汉朝。 
     汉武帝见了他们已经很高兴了，又瞧见了乌孙王送的大马，格外优待 
乌孙使者。 
     过了一年，张骞害病死了。张骞派到西域各国去的副手也陆续回到长 
安。副手们把到过的地方合起一算，总共到过三十六国。 
     打那以后，汉武帝每年都派使节去访问西域各国，汉朝和西域各国建 
立了友好交往。西域派来的使节和商人也络绎不绝。中国的丝和丝织品，经 
过西域运到西亚，再转运到欧洲，后来人们把这条路线称作“丝绸之路”。 

----------------------- Page 24-----------------------

                                ６９　苏武牧羊 

     匈奴自从给卫青、霍去病打败以后，双方有好几年没打仗。他们口头 
上表示要跟汉朝和好，实际上还是随时想进犯中原。 
     匈奴的单于一次次派使者来求和，可是汉朝的使者到匈奴去回访，有 
的却被他们扣留了。汉朝也扣留了一些匈奴使者。 
     公元前１００年，汉武帝正想出兵打匈奴，匈奴派使者来求和了，还 
把汉朝的使者都放回来。汉武帝为了答复匈奴的善意表示，派中郎将苏武拿 
着旌节，带着副手张胜和随员常惠，出使匈奴。 
     苏武到了匈奴，送回扣留的使者，送上礼物。苏武正等单于写个回信 
让他回去，没想到就在这个时候，出了一件倒霉的事儿。 
     苏武没到匈奴之前，有个汉人叫卫律，在出使匈奴后投降了匈奴。单 
于特别重用他，封他为王。 
     卫律有一个部下叫做虞常，对卫律很不满意。他跟苏武的副手张胜原 
来是朋友，就暗地跟张胜商量，想杀了卫律，劫持单于的母亲，逃回中原去。 
     张胜很表示同情，没想到虞常的计划没成功，反而被匈奴人逮住了。 
单于大怒，叫卫律审问虞常，还要查问出同谋的人来。 
     苏武本来不知道这件事。到了这时候，张胜怕受到牵连，才告诉苏武。 
     苏武说：“事情已经到这个地步，一定会牵连到我。如果让人家审问以 
后再死，不是更给朝廷丢脸吗？”说罢，就拔出刀来要自杀。张胜和随员常 
惠眼快，夺去他手里的刀，把他劝住了。 
     虞常受尽种种刑罚，只承认跟张胜是朋友，说过话，拼死也不承认跟 
他同谋。 
     卫律向单于报告。单于大怒，想杀死苏武，被大臣劝阻了，单于又叫 
卫律去逼迫苏武投降。 
     苏武一听卫律叫他投降，就说：“我是汉朝的使者，如果违背了使命， 
丧失了气节，活下去还有什么脸见人。”又拔出刀来向脖子抹去。 
     卫律慌忙把他抱住，苏武的脖子已受了重伤，昏了过去。 
     卫律赶快叫人抢救，苏武才慢慢苏醒过来。 
     单于觉得苏武是个有气节的好汉，十分钦佩他。等苏武伤痊愈了，单 
于又想逼苏武投降。 
     单于派卫律审问虞常，让苏武在旁边听着。卫律先把虞常定了死罪， 
杀了；接着，又举剑威胁张胜，张胜贪生怕死，投降了。 
     卫律对苏武说：“你的副手有罪，你也得连坐。”苏武说：“我既没有跟 
他同谋，又不是他的亲属，为什么要连坐？”卫律又举起剑威胁苏武，苏武 
不动声色。卫律没法，只好把举起的剑放下来，劝苏武说：“我也是不得已 
才投降匈奴的，单于待我好，封我为王，给我几万名的部下和满山的牛羊， 
享尽富贵荣华。先生如果能够投降匈奴，明天也跟我一样，何必白白送掉性 
命呢？”苏武怒气冲冲地站起来，说：“卫律！你是汉人的儿子，做了汉朝 
的臣下。你忘恩负义，背叛了父母，背叛了朝廷，厚颜无耻地做了汉奸，还 
有什么脸来和我说话。我决不会投降，怎么逼我也没有用。”卫律碰了一鼻 

----------------------- Page 25-----------------------

子灰回去，向单于报告。单于把苏武关在地窖里，不给他吃的喝的，想用长 
期折磨的办法，逼他屈服。 
     这时候正是入冬天气，外面下着鹅毛大雪。苏武忍饥挨饿，渴了，就 
捧了一把雪止渴；饿了，扯了一些皮带、羊皮片啃着充饥。过了几天，居然 
没有饿死。 
     单于见折磨他没用，把他送到北海 （今贝加尔湖）边去放羊，跟他的 
部下常惠分隔开来，不许他们通消息，还对苏武说：“等公羊生了小羊，才 
放你回去。”公羊怎么会生小羊呢，这不过是说要长期监禁他罢了。 
     苏武到了北海，旁边什么人都没有，唯一和他作伴的是那根代表朝廷 
的旌节。匈奴不给口粮，他就掘野鼠洞里的草根充饥。日子一久，旌节上的 
穗子全掉了。 
     一直到了公元前８５年，匈奴的单于死了，匈奴发生内乱，分成了三 
个国家。新单于没有力量再跟汉朝打仗，又打发使者来求和。那时候，汉武 
帝已死去，他的儿子汉昭帝即位。 
     汉昭帝派使者到匈奴去，要单于放回苏武，匈奴谎说苏武已经死了。 
使者信以为真，就没有再提。 
     第二次，汉使者又到匈奴去，苏武的随从常惠还在匈奴。他买通匈奴 
人，私下和汉使者见面，把苏武在北海牧羊的情况告诉了使者。使者见了单 
于，严厉责备他说：“匈奴既然存心同汉朝和好，不应该欺骗汉朝。我们皇 
上在御花园射下一只大雁，雁脚上拴着一条绸子，上面写着苏武还活着，你 
怎么说他死了呢？”单于听了，吓了一大跳。他还以为真的是苏武的忠义感 
动了飞鸟，连大雁也替他送消息呢。他向使者道歉说：“苏武确实是活着， 
我们把他放回去就是了。”苏武出使的时候，才四十岁。在匈奴受了十九年 
的折磨，胡须、头发全白了。回到长安的那天，长安的人民都出来迎接他。 
他们瞧见白胡须、白头发的苏武手里拿着光杆子的旌节，没有一个不受感动 
的，说他真是个有气节的大丈夫。 

                          ７０　司马迁写《史记》 

     苏武出使匈奴的第二年，汉武帝派贰师将军李广利带兵三万，攻打匈 
奴，打了个大败仗，几乎全军覆没，李广利逃了回来。李广的孙子李陵当时 
担任骑都尉，带着五千名步兵跟匈奴作战。单于亲自率领三万骑兵把李陵的 
步兵团团围困住。尽管李陵的箭法十分好，兵士也十分勇敢，五千步兵杀了 
五六千名匈奴骑兵，但是匈奴兵越来越多，汉军寡不敌众，后面又没救兵， 
最后只剩了四百多汉兵突围出来。李陵被匈奴逮住，投降了。 
     李陵投降匈奴的消息震动了朝廷。汉武帝把李陵的母亲和妻儿都下了 
监狱，并且召集大臣，要他们议一议李陵的罪行。 
     大臣们都谴责李陵不该贪生怕死，向匈奴投降。汉武帝问太史令司马 
迁，听听他的意见。 
     司马迁说：“李陵带去的步兵不满五千，他深入到敌人的腹地，打击了 
几万敌人。他虽然打了败仗，可是杀了这么多的敌人，也可以向天下人交代 

----------------------- Page 26-----------------------

了。李陵不肯马上去死，准有他的主意。他一定还想将功赎罪来报答皇上。” 
汉武帝听了，认为司马迁这样为李陵辩护，是有意贬低李广利（李广利是汉 
武帝宠妃的哥哥），勃然大怒，说：“你这样替投降敌人的人强辩，不是存心 
反对朝廷吗？”他吆喝一声，就把司马迁下了监狱，交给廷尉审问。 
     审问下来，把司马迁定了罪，应该受腐刑（一种肉刑）。司马迁拿不出 
钱赎罪，只好受了刑罚，关在监狱里。 
     司马迁认为受腐刑是一件很丢脸的事，他几乎想自杀。但他想到自己 
有一件极重要的工作没有完成，不应该死。因为当时他正在用全部精力写一 
部书，这就是我国古代最伟大的历史著作――《史记》。 
     原来，司马迁的祖上好几辈都担任史官，父亲司马谈也是汉朝的太史 
令。司马迁十岁的时候，就跟随父亲到了长安，从小就读了不少书籍。 
     为了搜集史料，开阔眼界，司马迁从二十岁开始，就游历祖国各地。 
他到过浙江会稽，看了传说中大禹召集部落首领开会的地方；到过长沙，在 
汨罗江边凭吊爱国诗人屈原；他到过曲阜，考察孔子讲学的遗址；他到过汉 
高祖的故乡，听取沛县父老讲述刘邦起兵的情况……这种游览和考察，使司 
马迁获得了大量的知识，又从民间语言中汲取了丰富的养料，给司马迁的写 
作打下了重要的基础。 
     以后，司马迁当了汉武帝的侍从官，又跟随皇帝巡行各地，还奉命到 
巴、蜀、昆明一带视察。 
     司马谈死后，司马迁继承父亲的职务，做了太史令，他阅读和搜集的 
史料就更多了。 
     在他正准备着手写作的时候，就为了替李陵辩护得罪武帝，下了监狱， 
受了刑。他痛苦地想：这是我自己的过错呀。 
     现在受了刑，身子毁了，没有用了。 
     但是他又想：从前周文王被关在h里，写了一部 《周易》；孔子周游列 
国的路上被困在陈蔡，后来编了一部《春秋》；屈原遭到放逐，写了《离骚》； 
左丘明眼睛瞎了，写了《国语》；孙膑被剜掉膝盖骨，写了《兵法》。还有《诗 
经》三百篇，大都是古人在心情忧愤的情况下写的。这些著名的著作，都是 
作者心里有郁闷，或者理想行不通的时候，才写出来的。我为什么不利用这 
个时候把这部史书写好呢？于是，他把从传说中的黄帝时代开始，一直到汉 
武帝太始二年（公元前９５年）为止的这段时期的历史，编写成一百三十篇、 
五十二万字的巨大著作《史记》。 
     司马迁在他的 《史记》中，对古代一些著名人物的事迹都作了详细的 
叙述。他对于农民起义的领袖陈胜、吴广，给予高度的评价；对被压迫的下 
层人物往往表示同情的态度。他还把古代文献中过于艰深的文字改写成当时 
比较浅近的文字。人物描写和情节描述，形象鲜明，语言生动活泼。因此， 
 《史记》既是一部伟大的历史著作，又是一部杰出的文学著作。 
     司马迁出了监狱以后，担任中书令。后来，终于郁郁不乐地死去。但 
他和他的著作《史记》在我国的史学史、文学史上都享有很高的地位。 

                               ７１　霍光辅政 

----------------------- Page 27-----------------------

     汉武帝为了打匈奴，通西域，再加上他的生活奢侈，喜欢讲排场，还 
迷信神仙，连年大兴土木，耗费了大量的人力、物力。许多年来，把文帝、 
景帝时候积累起来的钱财、粮食花得差不多了。 
     为了弄钱，他重用残酷的官吏，加税加捐，甚至让有钱的人可以出钱 
买爵位，卖官职。 
     这些人做了官，当然要拼命搜刮老百姓，再加上水灾旱灾，逼得百姓 
难过日子，各地方就有大批农民起来反抗官府。 
     到了他在位的最后几年，他才决心停止用兵，并且提倡改良农具，改 
进耕种技术。他还亲自下地，做个耕种的样子，吩咐全国官吏鼓励农民增加 
生产。这样，国内才逐渐稳定下来。 
     公元前８７年，汉武帝得病死了。即位的汉昭帝年纪才八岁。按照汉 
武帝死前的嘱咐，由大将军霍光来辅助他。 
     霍光掌握了朝廷大权，帮助汉昭帝继续采取休养生息的政策，减轻税 
收，减少劳役，把国家大事管理得很好。 
     但是朝廷中有几个大臣却把霍光看作眼中钉，非把他除去不可。 
     左将军上官桀想把他六岁的孙女，嫁给汉昭帝做皇后，霍光没有同意。 
后来，上官桀靠汉昭帝的姐姐盖长公主的帮助，让孙女当上了皇后。上官桀 
和他的儿子上官安想封盖长公主的一个身边人做侯，霍光无论如何不依。 
     上官桀父子、盖长公主都把霍光看作眼中钉，他们勾结了燕王刘旦， 
想方设法要陷害霍光。 
     汉昭帝十四岁那年，有一次，霍光检阅羽林军（皇帝的禁卫军），还把 
一名校尉调到他的大将军府里。上官桀他们就抓住这两件事，假造了一封燕 
王的奏章，派一个心腹冒充燕王的使者，送给汉昭帝。 
     那封信上大意说：大将军霍光检阅羽林军的时候，坐的车马跟皇上坐 
的一样。他还自作主张，调用校尉。这里面一定有阴谋。我愿意离开自己的 
封地，回到京城来保卫皇上，免得坏人作乱。 
     汉昭帝接到那份奏章，看了又看，把它搁在一边。 
     第二天霍光要进宫朝见，听到燕王刘旦上书告发他的消息，吓得他不 
敢进宫。 
     汉昭帝吩咐内侍召霍光进来。霍光一进去，就脱下帽子，伏在地上请 
罪。 
     汉昭帝说：“大将军尽管戴好帽子，我知道有人存心陷害你。”霍光磕 
了个头说：“陛下是怎么知道的？”汉昭帝说：“这不是很清楚吗？大将军检 
阅羽林军是在长安附近，调用校尉还是最近的事，一共不到十天。燕王远在 
北方，怎么能知道这些事？就算知道了，马上写奏章送来，还来不及赶到这 
儿。再说，大将军如果真的要叛乱，也用不着靠调一个校尉。这明明是有人 
想陷害大将军，燕王的奏章是假造的。”霍光和别的大臣听了，没有一个不 
佩服少年的汉昭帝的聪明。 
     汉昭帝把脸一沉，对大臣们说：“你们得把那个送假奏章的人抓来查 
问。”上官桀怕昭帝追查得紧，他们的阴谋要露馅，对汉昭帝说：“这种小事 
情，陛下就不必再追究了。”打这儿起，汉昭帝就怀疑起上官桀这一伙人来。 
     上官桀等并不就此罢休，他们偷偷地商量好，由盖长公主出面，请霍 
光喝酒。他们布置好埋伏，准备在霍光赴宴的时候刺死他，又派人通知燕王 
刘旦，叫他到京师来。 

----------------------- Page 28-----------------------

     上官桀还打算在杀了霍光之后再废去昭帝，由他自己来做皇帝。没想 
到有人早把这个秘密泄露了出去，让霍光知道了。 
     霍光连忙报告汉昭帝。汉昭帝命令丞相田千秋火速发兵，把上官桀一 
伙统统逮起来处死。 
     汉昭帝才二十一岁就得病死去，没有孩子。霍光听了别人的意见，把 
汉武帝的一个孙子、昌邑王刘贺立为皇帝。刘贺原是个浪荡子，他从昌邑（今 
山东巨野东南）带来了二百多个亲信，天天跟他们一起吃喝玩乐，即位才二 
十七天，就做了一千一百二十七件不该做的事，把皇宫闹得乌烟瘴气。 
     霍光和大臣们一商量，联名上书，请皇太后下诏，把刘贺废了，另立 
汉武帝的曾孙刘询，就是汉宣帝。 

                              ７２　王昭君出塞 

     汉宣帝在位的时候，汉朝又强盛了一个时期。那时候，匈奴由于贵族 
争夺权力，势力越来越衰落，后来，匈奴发生分裂，五个单于分立，互相攻 
打不休。 
     其中一个单于名叫呼韩邪，被他的哥哥郅支 （郅音ｚｈì）单于打败了， 
死伤了不少人马。呼韩邪和大臣商量结果，决心跟汉朝和好，亲自带着部下 
来朝见汉宣帝。 
     呼韩邪是第一个到中原来朝见的单于，汉宣帝像招待贵宾一样招待他， 
亲自到长安郊外去迎接他，为他举行了盛大的宴会。 
     呼韩邪单于在长安住了一个多月。他要求汉宣帝帮助他回去。汉宣帝 
答应了，派了两个将军带领一万名骑兵护送他到了漠南。这时候，匈奴正缺 
少粮食，汉朝还送去三万四千斛（音ｈú，古时候十斗为一斛）粮食。 
     呼韩邪单于十分感激，一心和汉朝和好。西域各国听到匈奴和汉朝和 
好了，也都争先恐后地同汉朝打交道。汉宣帝死了后，他的儿子刘] （音ｓ 
 ｈì）即位，就是汉元帝。没几年，匈奴的郅支单于侵犯西域各国，还杀了 
汉朝派去的使者。汉朝派兵打到康居，打败了郅支单于，把郅支单于杀了。 
     郅支单于一死，呼韩邪单于的地位稳定了。公元前３３年，呼韩邪单 
于再一次到长安，要求同汉朝和亲。汉元帝同意了。 
     以前，汉朝和匈奴和亲，都得挑个公主或者宗室的女儿。这回，汉元 
帝决定挑个宫女给他，他吩咐人到后宫去传话：“谁愿意到匈奴去的，皇上 
就把她当公主看待。”后宫的宫女都是从民间选来的，她们一进了皇宫，就 
像鸟儿被关进笼里一样，都巴望有一天能把她们放出宫去。但是听说要离开 
本国到匈奴去，却又不乐意。 
     有个宫女叫王嫱 （音ｑｉáｎｇ），也叫王昭君，长得十分美丽，又很有 
见识。为了自己的终身，她毅然报名，自愿到匈奴去和亲。 
     管事的大臣正在为没人应征焦急，听到王昭君肯去，就把她的名字上 
报汉元帝。汉元帝吩咐办事的大臣择个日子，让呼韩邪单于和王昭君在长安 
成亲。 
     呼韩邪单于得到这样一个年轻美貌的妻子，高兴和感激的心情是不用 

----------------------- Page 29-----------------------

说的了。 
     呼韩邪单于和王昭君向汉元帝谢恩的时候，汉元帝看到昭君又美丽又 
大方，多少有点舍不得。他想把王昭君留下，可是已经晚了。 
     传说汉元帝回到内宫，越想越懊恼。他再叫人从宫女的画像中拿出昭 
君的像来看。模样虽有点像，但完全没有昭君本人那样可爱。 
     原来宫女进宫后，一般都是见不到皇帝的，而是由画工画了像，送到 
皇帝那里去听候挑选。有个画工名叫毛延寿，给宫女画像的时候，宫女们送 
点礼物给他，他就画得美一点。王昭君不愿意送礼物，所以毛延寿没有把王 
昭君的美貌如实地画出来。 
     汉元帝一气之下，把毛延寿杀了。 
     王昭君在汉朝和匈奴官员的护送下，离开了长安。她骑着马，冒着刺 
骨的寒风，千里迢迢地到了匈奴，做了呼韩邪单于的阏氏。日子一久，她慢 
慢地也就生活惯了，和匈奴人相处得很好。匈奴人都喜欢她，尊敬她。 
     王昭君远离自己的家乡，长期定居在匈奴。她劝呼韩邪单于不要去发 
动战争，还把中原的文化传给匈奴。打这以后，匈奴和汉朝和睦相处，有六 
十多年没有发生战争。 
     王昭君离开长安没有多久，汉元帝死去，他的儿子刘骜（音àｏ）即位， 
就是汉成帝。 

                             ７３　王莽复古改制 

     汉成帝是个荒淫的皇帝，即位以后，朝廷的大权逐渐落在外戚（太后 
或者皇后的亲属叫外戚）手里。成帝的母亲、皇太后王政君有八个兄弟，除 
了一个早死去外，其他七个都被封为侯。其中最大的王凤还被封为大司马、 
大将军。 
     王凤掌了大权，他的几个兄弟、侄儿都十分骄横奢侈。只有一个侄儿 
王莽，因为他父亲死得早，没有那种骄奢的习气。他像平常的读书人一样， 
做事谨慎小心，生活也比较节俭。 
     人们都说王家子弟数王莽最好。 
     王凤死后，他的两个兄弟前后接替他做了大司马，后来又让王莽做了 
大司马。王莽很注意招揽人才，有些读书人慕他的名气来投奔，他都收留了。 
     汉成帝死了后，不出十年，换了两个皇帝――哀帝和平帝。汉平帝即 
位的时候，年纪才九岁，国家大事都由大司马王莽作主。有些吹捧王莽的人 
都说王莽是安定汉朝的大功臣，请太皇太后王政君封王莽为安汉公。王莽说 
什么也不肯接受封号和封地。后来，经大臣们一再劝说，他只接受了封号， 
把封地退了。 
     公元２年，中原发生了旱灾和蝗灾。由于多少年来，贵族、豪强不断 
兼并土地，剥削农民，逢到灾荒，老百姓没法活下去，都骚动起来。 
     为了缓和老百姓对朝廷和官吏的愤恨，王莽建议公家节约粮食和布帛。 
他自己先拿出一百万钱，三十顷地，当作救济灾民的费用。他这样一起头， 
有些贵族、大臣也只好拿出一些土地和钱来。 

----------------------- Page 30-----------------------

     太皇太后把新野（今河南新野）的二万多顷地赏给王莽，王莽又推辞 
了。 
     王莽还派八个心腹大臣分头到各地方去观察风土人情。他们把王莽不 
肯接受新野封地这件事到处宣扬，说王莽怎么虚心，怎样谦让。当时，中小 
地主都恨透了兼并土地的豪强，一听王莽连封给他的土地都不要，就觉得他 
是个了不起的好人。 
     王莽越是不肯受封，越是有人要求太皇太后封他。据说，朝廷里的大 
臣和地方上的官吏、平民上书请求加封王莽的人共有四十八万多人。有人还 
收集了各种各样歌颂王莽的文字，一共有三万多字。王莽的威望就越来越高。 
     别人越是吹捧王莽，汉平帝可越觉得王莽可怕，可恨。因为王莽不准 
平帝的母亲留在身边，还把他舅家的人杀光。汉平帝渐渐大了，免不得背地 
说了些抱怨的话。 
     有一天，大臣们给汉平帝上寿。王莽亲自献上一杯毒酒。 
     汉平帝没有怀疑，接过来喝了。 
     第二天，宫里传出话来，汉平帝得了重病，没有几天就死了。王莽还 
假惺惺哭了一场。 
     汉平帝死的时候才十四岁，当然没有儿子。王莽从刘家的宗室里找了 
一个两岁的幼孩为皇太子，叫做孺子婴。王莽自称“假皇帝”（假是代理的 
意思）。 
     有些文武官员想做开国元勋，劝王莽即位做皇帝。王莽也觉得做代理 
皇帝不如做真皇帝。于是，有一批吹捧的人纷纷制造出许多迷信的东西来骗 
人。什么“王莽是真命天子”的图书也发现啦，什么在汉高祖庙里还发现“汉 
高祖让位给王莽”的铜匣子啦。 
     一直以推让出名的王莽这会儿不再推让了。王莽向太皇太后去讨汉朝 
皇帝的玉玺。王政君这才大吃一惊，不肯把玉玺交出来。后来被逼得没法子， 
只好气愤地把玉玺扔在地上。 
     公元８年，王莽正式即位称皇帝。改国号叫新，都城仍在长安。从汉 
高祖称帝开始的西汉王朝，统治了二百十年，到这时候就结束了。 
     王莽做了皇帝，打着复古改制的幌子，下令变法。第一，把全国土地 
改为“王田”，不准买卖；第二，把奴婢称为“私属”，不准买卖；第三，评 
定物价，改革币制。 
     这些改革，听起来都是好事情。可是没有一件不是办得挺糟糕的。土 
地改制和奴婢私属，在贵族、豪强的反对下，一开始就没法实行；评定物价 
的权掌握在贵族官僚手里，他们正好利用职权投机倒把、贪污勒索，反倒增 
加了人民的痛苦。币制改了好几次，钱越改越小，价越作越大，无形之中又 
刮了老百姓的一笔钱。 
     这种复古改制，不但受到农民反对，许多中小地主也不支持他。三年 
以后，王莽又下了命令，王田、奴婢又可以买卖了。 
     王莽还想借对外战争来缓和国内的矛眉，这一来又引起了匈奴、西域、 
西南各部族的反对。王莽又征用民福加重捐税，纵容残酷的官吏，对老百 
姓加重刑罚。这样，就逼得农民不得不起来反抗了。 

                             ７４　绿林赤眉起义 

----------------------- Page 31-----------------------

     王莽的残酷压榨，加上一连串的天灾，逼得农民走投无路，纷纷起义。 
东方和南方都有大批的农民起来反抗官兵。 
     公元１７年，南方荆州闹饥荒，老百姓不得不到沼泽地区挖野荸荠充 
饥。人多野荸荠少，引起了争夺。新市 （今湖北京山东北）有两个有名望的 
人，一个叫王匡，一个叫王凤，出来给农民调解，受到农民的拥护。大家就 
公推他们当首领。 
     王匡、王凤就把这批饥民组织起来起义，一下子就聚集了好几百人， 
还有一些逃亡的犯人也来投奔他们。 
     王匡他们占领了绿林山 （今湖北大洪山）作为根据地，攻占附近的乡 
村。不到几个月工夫，这支起义军发展到七八千人。 
     王莽派了两万官兵去围剿绿林军，被绿林军打得大败而逃。绿林军趁 
势攻下了几座县城，打开监狱，放出囚犯；把官家粮仓里的粮食，一部分分 
给当地穷人，大部分搬到绿林山。投奔绿林山的穷人越来越多，起义军增加 
到五万多。 
     第二年，绿林山上不幸发生了疫病，五万人差不多死了一半。还有一 
半只好离开绿林山，后来分作三路人马――新市兵、平林（在今湖北随县东 
北）兵和下江 （长江在湖北西部以下叫下江）兵。这三路人马各自占领一块 
地盘，队伍又强大起来了。 
     当南方的绿林军在荆州一带打击官兵的时候，东方的起义军也壮大起 
来。琅琊海曲（今山东日照县）有个姓吕的老大娘，儿子是县里的一个公差， 
因为没肯依县官的命令毒打没钱付税的穷人，被县官杀害了。这一来激起了 
公愤。有上百个穷苦农民起来替吕母的儿子报仇，杀了县官，跟着吕母逃到 
黄海，一有机会就上岸打官兵。 
     这时候，另一个起义领袖樊崇带领几百个人占领了泰山。吕母死了后， 
她手下的人投奔樊崇起义军。不到一年工夫，就发展到一万多人，在青州和 
徐州之间来往打击官府、地主。 
     樊崇的起义军很讲纪律，规定谁杀死老百姓就要被处死，谁伤害老百 
姓就要受罚。所以，百姓能拥护他们。 
     公元２２年，王莽派太师王匡 （和绿林军中的王匡是两个人）和将军 
廉丹率领十万大军去镇压樊崇起义军。樊崇作好准备，跟官兵大战。为了避 
免起义兵士跟王莽的兵士混杂，樊崇叫他的部下都在自己的眉毛上涂上红颜 
色，作为识别的记号。这样，樊崇的起义军得了一个别名，叫“赤眉军”。 
     王莽的军队和赤眉军打了一仗。结果，官兵打了败仗，逃散了一大半。 
太师王匡的大腿被樊崇扎了一枪，逃了回去；将军廉丹在乱军之中被杀了。 
赤眉军越打越强，发展到了十多万人。 
     绿林、赤眉两支起义大军分别在南方和东方打败王莽军的消息一传开， 
别地方的农民也都活跃起来。黄河两岸的大平原上大大小小起义军有几十 
路。有一批没落的贵族和地主、豪强也趁机起兵，反对王莽。 
     南阳郡舂陵（今湖南宁远北）乡的豪强刘t（音ｙǐｎ）、刘秀兄弟两 
人，因为王莽废除汉朝宗室的封号，不许刘姓人做官，心里怨恨，发动族人 
和宾客七八千人在舂陵乡起兵。 
     他们和绿林军三路人马联合起来，接连打败了几名王莽的大将，声势 

----------------------- Page 32-----------------------

就强大起来了。 
     绿林军的几支队伍没有统一的指挥。将士们认为人马多了，必须有个 
首领，才能统一号令。一些贵族地主出身的将军，利用当时有些人的正统观 
念，认为一定要找一个姓刘的人当首领，才能符合人心。 
     绿林军里姓刘的人很多，该推谁做首领呢？舂陵兵想推刘t，可是新 
市和平林兵的将领怕刘t势力太大，一定要立一个破落的贵族刘玄做皇帝。 
刘t又提出等消灭了王莽、收服赤眉军以后，再立皇帝，也遭到反对。刘t 
觉得自己力量不够，也只好同意了。 
     公元２３年，绿林军各路将士就正式立刘玄做皇帝，恢复汉朝国号， 
年号“更始”，所以刘玄又称更始帝。更始帝拜王匡、王凤为上公，刘t为 
大司徒，刘秀为太常偏将军，其他将领也各有各的封号。 
     打那时候起，绿林军又称为汉军。 

                                ７５　昆阳大战 

     更始帝刘玄即位后，派王凤、王常、刘秀进攻昆阳 （今河南叶县）。他 
们很快地打下昆阳，接着又打下了临近的郾城 （今河南郾城县）和定陵（今 
河南郾城县西北）。 
     王莽听到起义军立刘玄为皇帝，已经坐立不安，如今连失了几座城池， 
更是着急，立即派大将王寻、王邑率领兵马四十三万人，从洛阳出发，直奔 
昆阳。 
     为了虚张声势，王莽军不知从哪儿去物色了一个巨人，名叫巨毋霸， 
巨毋霸长得个子特别高，身子又像牛那样粗大。他还有一个本领，就是能够 
驯养一批老虎、豹、犀牛、大象。 
     王莽派他为校尉，让他带了一批猛兽上阵助威。 
     驻守在昆阳的汉军只有八九千人。有的将领在昆阳城上望见王莽的军 
队人马众多，怕对付不了，主张放弃昆阳，回到原来的据点去。 
     刘秀对大家说：“现有我们兵马和粮草都缺少，全靠大家同心协力打击 
敌人；如果大家散伙，昆阳一失守，汉军各部也马上被消灭，那就什么都完 
了。”大家觉得刘秀说得有道理，但是又觉得王莽军兵力强大，死守在昆阳 
也不是个办法。商量的结果，就决定由王凤、王常留守昆阳，派刘秀带一支 
人马突围出去，到定陵和郾城去调救兵。 
     当天晚上，刘秀带着十二个勇士，骑着快马，趁黑夜冲杀出昆阳城南 
门。王莽军没有防备，就给他们冲出了重围。 
     昆阳城虽然不大，但是挺坚固。王莽军凭着人多武器精，认为攻下昆 
阳不在话下。他们制造一座座十多丈的楼车，在楼车上不断地向城里射箭， 
箭像雨点一样向城里射来。城里的人到井边打水，也不得不背着门板挡箭。 
王莽军又用r（ｃｈōｎｇ）车撞城，还挖掘地道想打进城里去。但是昆阳 
城里的汉军，防守得也很严密，城始终没被王莽军攻破。 
     刘秀到了定陵，想把定陵和郾城的人马全部调到昆阳去。但是有些汉 
军将领贪图财产，不愿意离开这两座城。刘秀劝他们说：“现在咱们到昆阳 

----------------------- Page 33-----------------------

去，把所有的人马集中起来。打败了敌人，可以成大事，立大功。要是死守 
在这里，敌人打来了，咱们打了败仗，连性命都保不住，还谈得上财物吗？” 
将领们被刘秀说服了，才带着所有人马跟着刘秀上昆阳来。 
     刘秀亲自带着步兵、骑兵一千多人组织一支先锋部队，赶到昆阳，他 
们在离王莽军四五里的地方摆开了阵势。王寻、王邑一瞧汉军人少，只派了 
几千兵士对付。刘秀趁敌军还没有站稳阵脚，先发制人，亲自指挥先锋部队 
冲杀过去，一连杀了几十个敌人。 
     汉军前来救援的大队人马赶到，见刘秀的先锋部队打得勇猛，也鼓起 
了勇气，几路人马一齐赶杀过去，王寻、王邑被迫后退。汉兵乘胜猛击，越 
战越勇，一个人抵得上敌人一百个。 
     刘秀带着三千名敢死队，向王莽军的中坚部队冲杀过去。王寻一看汉 
军人少，不放在眼里。他亲自带着一万人马跟刘秀交战。但是一万人还真打 
不过刘秀的敢死队。打了一阵，王寻的军队开始乱了起来。汉兵越打越有劲 
儿，大家看准王寻，围上去乱砍乱杀，结果了王寻的性命。 
     昆阳城里的汉军王凤、王常，一见外面的援军打了胜仗，就打开城门 
冲了出去，两下夹攻，喊杀的声音震天动地。王莽军一听主将被杀，全都慌 
了神，乱奔乱逃，自相践踏，沿路一百多里，丢下大批王莽军的尸首。 
     这时候，天空突然暗了下来，响起了一声大霹雳，接着狂风呼啸，大 
雨像倾盆一样的直倒下来。巨毋霸带来助威的猛兽，也吓得直打哆嗦，不但 
不往前冲，反而往后面乱窜。汉军一股劲儿往前追杀，王莽军好像决了口子 
的大水一样直往硭 （在今河南鲁山，现名沙河，硪簦ｈì）那边逃奔， 
兵士掉在水里淹死的成千上万，把硭也堵塞了。 
     当王莽军大将王邑逃回洛阳的时候，四十三万大军只剩下几千人。 
     汉军打扫战场，战场上到处都是王莽军丢下的兵器、军车、粮草。汉 
军搬了一个多月，都没有搬完，最后放了把火，把剩下的烧了。 
     昆阳大战消灭了王莽的主力的消息，鼓舞了各地人民，纷纷起来响应 
汉军。有不少人杀了当地的官员，自称将军，等待汉军的命令。 
     更始帝派大将申屠建、李松率领汉军乘胜进攻长安。王莽惊慌失措， 
把关在监狱里的囚犯都放出来，拼凑一支军队，抵抗汉军。但是这样的军队 
怎么肯替王莽打仗，还没有接触，就陆续逃散了。 
     不久，汉军攻进长安城，城里的居民纷纷响应，放火烧掉未央宫的大 
门。大伙儿高声吆喝，要王莽出来投降。王莽走投无路，带了少数将士逃进 
了宫里的一座渐台。那座渐台，四面是水，火烧不到那里。 
     汉军把渐台一层层围起来，一直围上几百层，等渐台上的兵士把箭都 
射完了，汉兵冲上台去，结果了王莽的性命。 
     王莽新朝维持了十五年，结果土崩瓦解。 

                           ７６　刘秀重建汉王朝 

     昆阳大战以后，刘t和刘秀名声越来越大。有人劝更始帝把刘t除掉。 
更始帝借口刘t违抗命令，把刘t杀了。 

----------------------- Page 34-----------------------

     刘秀一听到他哥哥被杀，自己知道力量敌不过更始帝，就立刻赶到宛 
城 （今河南南阳市），向更始帝赔不是。有人问起他昆阳大战的情形，他也 
一点不居功，说全是将士们的功劳。他也不敢给他哥哥戴孝，照常吃饭喝酒， 
有说有笑，一点也不流露出他忧伤的心情。 
     更始帝以为刘秀不记他的仇，反倒有点过意不去，拜刘秀为破虏大将 
军，但是毕竟不敢重用。后来，长安攻下来了，王莽也给杀了。更始帝到了 
洛阳，才给刘秀少数兵马，让他到河北去招抚河北郡县。 
     这时候，各地的豪强大族有了武器，有的自称将军，有的自称为王， 
也有自称皇帝的，各据一方。更始帝派刘秀到河北去，正好让刘秀得到一个 
扩大势力的机会。他废除王莽时期的一些苛刻法令，释放一些囚犯，一面消 
灭了一些割据势力，一面镇压河北各路农民起义军。整个河北差不多全给刘 
秀占领了。 
     公元２５年，刘秀和他的随从官员认为时机成熟，在z （音ｈàｏ今河 
北柏乡县北）自立为皇帝，这就是汉光武帝。 
     更始帝先建都洛阳，后来又迁到长安。他到了长安以后，认为自己的 
江山已经坐定，开始腐败起来。他滥封官爵，自己不管政事，成天在皇宫里 
喝酒作乐，还纵容他手下的兵士抢劫。原来一些绿林军将领，对他十分不满。 
     赤眉军的首领樊崇眼看更始帝不行了，就率领二十万人进攻长安。更 
始帝派兵抵抗，接连打了几个败仗，急得他不知怎样才好。绿林军中有些将 
领劝更始帝离开长安，反而遭到更始帝的猜疑、杀害；还有一些起义将领投 
奔了赤眉军。更始帝内部一乱，赤眉军就顺利地打进了函谷关。 
     赤眉军决定推翻更始帝，但是樊崇他们不能摆脱汉朝旧贵族正统观念 
的影响，定要找个姓刘的做皇帝。当时赤眉军姓刘的一共有七十多个，其中 
有个十五岁的放牛娃刘盆子，据说跟西汉皇族的血统最近，就硬把刘盆子立 
为皇帝。 
     赤眉军打进长安，更始帝逃到城外，樊崇派使者限令更始帝在二十天 
内投降。更始帝没法，只好带着玉玺向赤眉投降。 
     赤眉军进了长安，声势浩大。可是几十万将士的口粮发生了困难。富 
商和地主趁机屯积粮食，长安天天有人饿死。这样一来，长安的混乱局面就 
没法收拾了。 
     樊崇带着军队离开长安向西流亡。但是别的地方的粮食也一样困难； 
到了天水 （郡名，在今甘肃）一带，又遭到那里的地主豪强的拦击。樊崇只 
好又带着大军往东边来。 
     汉光武帝趁着赤眉军进长安的时候，占领了洛阳。他们一听到赤眉军 
向东转移，就带领二十万大军分两路埋伏在那里。 
     汉光武帝派大将冯异到华阴，把赤眉兵引向东边来。冯异用计把一队 
赤眉军包围在崤山下。他下了战书，跟赤眉军约定时间和地点决战。老实的 
樊崇不知道敌人的计策，派了一万多赤眉军发动进攻。冯异先派出少数兵士 
对敌。赤眉军看见汉兵人少，就全军出击。没想到冯异的伏兵上来了，打扮 
得和赤眉军一模一样，双方混战在一起，分不出谁是赤眉兵，谁是汉兵。 
     赤眉军正在为难的时候，打扮成赤眉军的汉兵高声叫嚷着“投降！”“投 
降！”赤眉军兵士一看有那么多人喊投降，没了主意。军心一乱，这一支赤 
眉军就被缴了武器。 
     公元２７年１月，樊崇带着剩下的赤眉军向宜阳（今河南宜阳县）方 

----------------------- Page 35-----------------------

向转移。冯异火速派人报告汉光武帝。汉光武帝亲自率领预先布置好的两路 
人马截击，把赤眉军围困起来。到了这步田地，樊崇只好派人向汉光武帝求 
和。 
     汉光武帝把刘盆子他们带回洛阳，给他们田地房屋，让他们留在洛阳。 
但是不到几个月，就加上谋反的罪名，把樊崇杀害。 

                            ７７　硬脖子的洛阳令 

     汉光武帝在锁压了绿林、赤眉两支最大的起义军之后，接着又消灭割 
据陇右和蜀地的两个割据政权，统一了中国。汉光武帝把洛阳作为都城。为 
了和刘邦建立的汉朝相区别，历史上把这个王朝称为“东汉”，或者叫“后 
汉”。 
     汉光武帝建立了东汉王朝以后，他知道老百姓对各地豪强争夺地盘的 
战争早已恨透了，决心采取休养生息的政策。例如减轻一些捐税，释放奴婢， 
减少官差，还不止一次地大赦天下。因此，东汉初年，经济得到了恢复和发 
展。 
     汉光武帝懂得打天下要靠武力，治理天下还得注意法令。不过法令也 
只能管老百姓，要拿它去约束皇亲国戚，那就难了。比方说，汉光武帝的大 
姐湖阳公主就依仗兄弟做皇帝，骄横非凡，不但她爱怎么着就怎么着，连她 
的奴仆也不把朝廷的法令放在眼里。 
     洛阳令董宣是一个硬汉子。他认为皇亲国戚犯了法，应该同样办罪。 
     湖阳公主有一个家奴仗势行凶杀了人。凶手躲在公主府里不出来。董 
宣不能进公主府去搜查，就天天派人在公主府门口守着，只等那个凶手出来。 
     有一天，湖阳公主坐着车马外出，跟随着她的正是那个杀人凶手。董 
宣得到了消息，就亲自带衙役赶来，拦住湖阳公主的车。 
     湖阳公主认为董宣触犯了她的尊严，沉下脸来说：“好大胆的洛阳令， 
竟敢拦阻我的车马？”董宣可没有被吓倒，他拔出宝剑往地下一划，当面责 
备湖阳公主不该放纵家奴犯法杀人。他不管公主阻挠，吩咐衙役把凶手逮起 
来，当场就把他处决了。 
     这一下，差点儿把湖阳公主气昏过去。她赶到宫里，向汉光武帝哭诉 
董宣怎样欺负她。 
     汉光武帝听了，十分恼怒，立刻召董宣进宫，吩咐内侍当着湖阳公主 
的面，责打董宣，想替公主消气。 
     董宣说：“先别打我，让我说完了话，我情愿死。”汉光武帝怒气冲冲 
地说：“你还有什么话可说的。”董宣说：“陛下是一个中兴的皇帝，应该注 
重法令。现在陛下让公主放纵奴仆杀人，还能治理天下吗？用不着打，我自 
杀就是了。”说罢，他挺起头就向柱子撞去。 
     汉光武帝连忙吩咐内侍把他拉住，董宣已经撞得血流满面了。 
     汉光武帝知道董宣说得有理，也觉得不该责打他。但是为了顾全湖阳 
公主的面子，要董宣给公主磕个头赔个礼。 
     董宣宁愿把自己的头砍下来，怎么也不肯磕这个头。内侍把他的脑袋 

----------------------- Page 36-----------------------

往地下摁，可是董宣用两手使劲撑住地，挺着脖子，不让把他的头摁下去。 
     内侍知道汉光武帝并不想把董宣治罪，可又得给汉光武帝下个台阶， 
就大声地说：“回陛下的话，董宣的脖子太硬，摁不下去。”汉光武帝也只好 
笑了笑，下命令说：“把这个硬脖子撵出去！”湖阳公主见汉光武帝放了董宣， 
心里很气，对汉光武帝说：“陛下从前做平民的时候，还收留过逃亡的和犯 
死罪的人，官吏不敢上咱家来搜查。现在做了天子，怎么反而对付不了小小 
的洛阳令？”汉光武帝说：“正因为我做了天子，就不能再像做平民时候那 
么干了。”结果，汉光武帝不但没办董宣的罪，还赏给他三十万钱，奖励他 
执法严明。董宣回到官府，把这笔钱全分给了他手下的官员。 
     以后，董宣继续打击不法的豪门贵族。洛阳的土豪听到他的名声都吓 
得发抖。人们都称他是“卧虎”（意思是“躺着的老虎”）。 
     当时，敢于执法的官员除了董宣以外，还有一个管洛阳城门的小官， 
名叫郅恽 （恽音ｙùｎ）。 
     有一次，汉光武帝带了一批人，到洛阳郊外去打了一天猎，回城的时 
候，已经是晚上。 
     皇帝的车驾到了上东门，城门早已关了。 
     随从打猎的侍从叫管城门的开门，郅恽拒绝了。 
     汉光武帝亲自来到城下，吩咐郅恽开门。不料郅恽说：“夜里看不清楚， 
不能随便开门。”汉光武帝碰了个钉子，只好绕道到东中门进城。 
     第二天，汉光武帝正想找郅恽责问，不想郅恽的奏章已经送上来了。 
奏章上说：“陛下跑到遥远的山林里去打猎，白天还不够，直到深夜才回来。 
这样下去，国家大事怎么办？”汉光武帝看了奏章，就赏给郅恽一百匹布， 
还把那个管东中门的官员降了职。 

                           ７８　老当益壮的将军 

     汉光武帝靠武力夺取了天下，他手下有批出身豪强地主的大将谋臣， 
都是帮光武帝打天下立过功的，其中功劳最大的有二十八个。汉光武帝死后， 
他的儿子汉明帝刘庄把二十八人的肖像画在南宫的云台上，称为“云台二十 
八将”。 
     但是在二十八将之外，还有一名大将，他的名字虽然没有留在云台上， 
在历史上却很有名气。他就是老当益壮的马援。 
     马援在王莽统治的时候，做过扶风郡（治所在今陕西兴平东南）的督 
邮。有一次，郡太守派他送犯人到长安。半路上，他看犯人哭得挺伤心，就 
把他们放走了，自己也只好丢了官，逃亡到北地郡躲起来。后来在那边搞起 
畜牧业和农业来。 
     不到几年工夫，马援成了一个大畜牧主和地主，有了牛羊几千头，还 
积蓄了几万斛粮食。 
     但是他并不想一直留在那里过富裕生活。他把自己积贮的财产牛羊， 
分送给他的兄弟朋友。他说：“一个人做个守财奴，太没有出息了。”他还说： 
 “男子汉大丈夫，应该有远大志向。越穷越坚强，越老越健壮。”（文言叫做 

----------------------- Page 37-----------------------

 “穷当益坚，老当益壮”。）王莽失败后，马援投奔汉光武帝，立了很多战功。 
     公元４４年秋天，马援从外面打仗回来，有人劝他说：“您已经够辛苦 
的了。还是在家里休养休养吧。”马援豪迈地说：“不行，现在匈奴和乌桓还 
在骚乱，我正要向皇上请求保卫北方。男子汉大丈夫，死应该死在边疆上， 
让别人用马革裹着尸首送回来埋葬。怎么能老呆在家里跟妻子儿女过日子 
呢。”不久，匈奴和乌桓果然接连侵犯北方。汉光武帝派他去守襄国（今河 
北邢台西南）。匈奴和乌桓跟汉兵接触了一下，就逃走了。 
     北方平定下来不久，南边五溪 （在今湖南、贵州交界的地方）有一个 
部族，打到了临沅县，汉光武帝两次派兵征讨，都被五溪部族打败。 
     汉光武帝为了这件事很担忧。那时候马援已经六十二岁了，但还是请 
求让他带兵去打仗。 
     汉光武帝瞧了瞧马援，见他的胡子都白了，说：“将军老了，还是别去 
吧！”可是马援不服老，就在殿前穿上铠甲，跨上战马，雄赳赳地来回跑了 
一转。 
     汉光武帝不禁赞叹说：“好硬朗的老人家！”就派他带领马武、耿舒两 
名将军和四万人马去攻打五溪。 
     马援的军队到了五溪，因为不适应南方的气候，有好些兵士中暑死去， 
马援自己也得了病。有人向汉光武帝挑拨是非，说是马援指挥错误。汉光武 
帝就派中郎将梁松去责问马援，并且去监督马援的军队。 
     梁松是汉光武帝的女婿，一向骄横自大。梁松的父亲原来是马援的朋 
友。马援看不惯梁松那股骄横劲儿，曾经批评过他，梁松从此记下了恨。 
     梁松到了五溪，马援已经害病死了。但是梁松还不肯罢休，向汉光武 
帝告了一状，说马援不但指挥作战犯了错误，而且上次在南方的时候，私下 
里搜刮了大批珍珠。跟马援一起的马武也跟着一起诬陷，说马援回家时确实 
装了整整一车珍珠。 
     这一下，汉光武帝真的相信了，下令革了马援的爵位（马援本来封新 
息侯），还要追查马援的罪。 
     赶到马援的棺材运到家里，他妻子马夫人不敢报丧，偷偷地把棺材埋 
在城外，连以前跟马援要好的朋友和宾客也不敢上马家吊丧。 
     马夫人亲自到宫里向汉光武帝去请罪，汉光武帝怒气冲冲地把梁松的 
奏章扔给她。马夫人一看到奏章，才知道她丈夫受了天大的冤屈。 
     原来马援在南方的时候，害了风湿症。有人告诉他，当地出产的薏苡 
 （音ｙì－ｙǐ，又叫米仁）可以治风湿。马援吃了一点，果然见效，回家的 
时候，叫人买了一批颗粒大的薏苡，用车装了带回来。 
     梁松、马武偷眼看到过这些东西，就捕风捉影，把薏苡说成珍珠，告 
了马援一状，害得马援革了爵位，坏了名誉。 
     马夫人一连六次向汉光武帝上奏章申诉。还有一个名叫朱勃的人，听 
到马援的冤屈，也大胆地上了奏章替马援申冤。 
     汉光武帝看了马夫人和朱勃的奏章，才准许马家把马援安葬，也不再 
追查马援的罪。 

                              ７９　取经求佛像 

----------------------- Page 38-----------------------

     汉光武帝到了六十三岁，害病死去。太子刘庄即位，就是汉明帝。 
     有一次，汉明帝做了个梦，梦里看见有个金人，头顶上有一道白光， 
绕着殿飞行，忽然升到天空，往西去了。 
     第二天，他把这个梦告诉大臣们，许多大臣说不出那个头顶发光的金 
人是谁。 
     有个博士傅毅说：“天竺有神名叫佛。陛下梦见的金人准是天竺的佛。” 
傅毅所说的天竺，也叫身毒（音ｙｕáｎ－ｄú），是佛教创始人释迦牟尼出 
生的地方（天竺是古代印度的别称，释迦牟尼出生在古印度北部迦毗罗卫国， 
在今尼泊尔境内）。释迦牟尼约出生在公元前５６５年），原是个王子。传说 
他在二十九岁那年，抛弃了王族的舒适生活，出家修道。他创立了一个宗教， 
叫做佛教。 
     释迦牟尼到处宣传佛教的道理。他传教四十多年，收了不少信徒，大 
家尊称他“佛陀”。他死了以后，他的弟子把他生前的学说记载下来，编成 
了经，这就是佛经。 
     傅毅的话，引起了汉明帝的好奇心。他就派蔡 （音ｙǐｎ）和秦景两 
名官员到天竺去求佛经。 
     蔡趾颓鼐熬过千山万水，终于到达了天竺国。天竺人听到中国派使 
者来求佛经，表示欢迎。天竺有两个沙门 （就是高级僧人），一个名叫摄摩 
腾，一个叫竺法兰，帮助蔡趾颓鼐岸得了一些佛教的道理。蔡趾颓鼐熬 
邀请他们到中国来。 
     公元６７年，蔡帧⑶鼐按着两个沙门，用白马驮着一幅佛像和四十 
二章佛经，经过西域，回到了洛阳。 
     汉明帝并不懂佛经，对佛教的道理也不清楚，但是对送经前来的两位 
沙门倒很尊敬。第二年，他命令在洛阳城的西面按照天竺的式样，造一座佛 
寺，把送经的白马也供养在那儿，这座寺就叫白马寺 （在今洛阳市东）。 
     汉明帝并不懂佛经，王公大臣也不相信佛教，到白马寺里去烧香的人 
不多。只有楚王刘英倒十分重视，专门派使者到洛阳，向两位沙门请教。两 
个沙门就画了一幅佛像，抄了一章佛经交给使者。 
     使者回到楚王的封国，楚王刘英真的在宫里供起佛像来，早晚礼拜。 
     楚王刘英是个有野心的人，他借着信佛的名义，结交一批方士，还用 
各种迷信的手法欺骗人。 
     公元７０年，有人向汉明帝告发，说楚王刘英纠集党徒，自己设置官 
员，想造反。汉明帝派人一调查，认为刘英确实有谋反的情节，就把楚王的 
王位革了，把他送到丹阳。刘英到了那儿，自己觉得罪行严重，就自杀了。 
     汉明帝还派人专门查办跟刘英有往来的人。楚王刘英曾经把全国有名 
的人编在一本名册里。这个名册被搜查出来后，官府就按照名册一个个逮了 
来，受到牵连的人很多。这样搞了一年多，逼死了不少人。 
     后来，有个大臣劝说汉明帝，认为被逮的大多是受冤屈的人。汉明帝 
亲自查问一下，果然发现洛阳监狱关着一千多无辜受累的人。他才下了一道 
诏书，把他们赦免。 
     汉明帝虽然派人求经取佛像，但他其实并不相信佛教，倒是提倡儒家 
学说的。他还亲自到太学（我国古代的大学）去讲过经（这里指儒家的经典 

----------------------- Page 39-----------------------

书）。据说去听讲的和观看的，竟有十万人之多。 

                             ８０　班超投笔从军 

     汉光武帝建立东汉王朝以后，请了一个大学问家班彪整理西汉的历史。 
班彪有两个儿子名叫班固、班超，一个女儿叫班昭，从小都跟父亲学习文学 
和历史。 
     班彪死了以后，汉明帝叫班固做兰台令史，继续完成他父亲所编写的 
历史书籍，就是《汉书》（一部记载西汉历史的书）。班超跟着他哥哥做抄写 
工作。哥儿俩都很有学问，可是性情不一样，班固喜欢研究百家学说，专心 
致志写他的《汉书》。班超可不愿意老伏在案头写东西。他听到匈奴不断地 
侵扰边疆，掠夺居民和牲口，就扔了笔，气愤地说：“大丈夫应当像张骞那 
样到塞外去立功，怎么能老死在书房里呢。”就这样，他决心抛弃他的案头 
工作去从军 （文言叫做“投笔从戎”）。 
     公元７３年，大将军窦固出兵打匈奴，班超在他手下担任个代理司马， 
立了战功。 
     窦固为了抵抗匈奴，想采用汉武帝的办法，派人联络西域各国，共同 
对付匈奴。他赏识班超的才干，派班超担任使者到西域去。 
     班超带着随从人员三十六个先到了鄯善 （在今新疆境内鄯音ｓｈàｎ）。 
鄯善原来是归附匈奴的，因为匈奴逼他们纳税进贡，勒索财物，鄯善王很不 
满意。但是这几十年来，汉朝顾不到西域那一边，他只好勉强听匈奴的命令， 
这次看到汉朝派了使者来，他就挺殷勤地招待着他们。 
     过了几天，班超发现鄯善王对待他们忽然冷淡起来。他起了疑心，跟 
随从的人员说：“你们看得出来吗？鄯善王对待咱们跟前几天不一样，我猜 
想一定是匈奴的使者到了这儿。”话虽这样说，毕竟只是一种猜想。刚巧鄯 
善王的仆人送酒食来。班超装得早就知道的样子说：“匈奴的使者已经来了 
几天？住在什么地方？”鄯善王和匈奴使者打交道，本来是瞒着班超的。那 
个仆人给班超一吓，以为班超已知道这件事，只好老实回答说：“来了三天 
了，他们住的地方离这儿三十里地。”班超把那个仆人扣留起来，立刻召集 
三十六个随从人员，对他们说：“大家跟我一起来到西域，无非是想立功报 
国。现在匈奴使者才到几天，鄯善王的态度就变了。要是他把我们抓起来送 
给匈奴人，我们的尸骨也不能回乡了。你们看怎么办？”大家都说：“现在 
情况危急，死活全凭你啦！”班超说：“大丈夫不进老虎洞，怎能掏得到小老 
虎 （文言是‘不入虎穴，焉得虎子’）？现在只有一个办法，趁着黑夜，到 
匈奴的帐篷周围，一面放火，一面进攻。他们不知道咱们有多少人马，一定 
着慌。只要杀了匈奴的使者，事情就好办了。”大家说：“好，就这样拼一拼 
吧！”到了半夜里，班超率领着三十六个壮士偷袭匈奴的帐篷。那天晚上， 
正赶着刮大风。班超吩咐十个壮士拿着鼓躲在匈奴的帐篷后面，二十个壮士 
埋伏在帐篷前面，自己跟其余六个人顺风放火。火一烧起来，十个人同时擂 
鼓、呐喊，其余二十个人大喊大叫地杀进帐篷。 
     匈奴人从梦里惊醒，到处乱窜。班超打头冲进帐篷，其余的壮士跟着 

----------------------- Page 40-----------------------

班超杀进去，杀了匈奴使者和三十多个随从，把所有帐篷都烧了。 
     班超回到自己的营房里，天刚发白。班超请鄯善王过来。鄯善王一看 
到匈奴的使者已被班超杀了，就对班超表示愿意服从汉朝的命令。 
     班超回到汉朝，汉明帝提拔班超做军司马，又派他到于阗去。明帝叫 
他多带点人马，班超说：“于阗国家大，路程又远，就是多带几百人去，也 
不顶事。如果遇到什么意外，人多反而添麻烦。”结果，班超还是带了原来 
的三十六个人到于阗去。 
     于阗王见班超带的人少，接见的时候，并不怎么热情。班超劝他脱离 
匈奴，跟汉朝交好。他决定不下，找巫师向神请示。 
     那个巫师本来反对于阗王跟汉朝友好，他装神弄鬼，对于阗王说：“你 
为什么要结交汉朝？汉朝使者那匹浅黑色的马还不错，可以拿来给我。”于 
阗王派国相向班超去讨马。班超说：“可以，叫巫师自己来拿吧。”那巫师得 
意洋洋地到班超那儿取马。班超也不跟他多说，立刻拔出刀把他斩了。接着， 
他提了巫师的头去见于阗王，责备说：“你要是再勾结匈奴，这巫师就是你 
的榜样。”于阗王早就听说班超的威名，看到这个场面，也吓得软了，说：“愿 
意跟汉朝和好。”鄯善、于阗是西域的主要国家，他们结交了汉朝，别的西 
域国像龟兹 （音Ｑｉǖ　ｃí，在今新疆库车县一带）、疏勒 （在今新疆喀什 
噶尔一带）等也都跟着跟汉朝和好了。 
     西域各国从王莽执政时期起，跟汉朝不相往来已经有六十五年。到了 
这时候，才恢复张骞通西域时期的那个局面，双方又经常有使者和商人交往。 
     过了两年，汉明帝死去，他的儿子刘 （音ｄá）即位，这就是汉章帝。 

                             ８１　张衡和地动仪 

     汉章帝在位的时期，东汉的政治比较稳定。到汉章帝一死，继承皇位 
的汉和帝才十岁，窦太后临朝执政，让他的哥哥窦宪掌握了朝政大权，东汉 
王朝就开始走下坡路了。 
     在这个时期，出了一位著名的科学家张衡。 
     张衡是南阳人。十七岁那年，他离开家乡，先后到了长安和洛阳，在 
太学里用功读书。 
     当时洛阳和长安都是很繁华的城市，城里的王公贵族过的是骄奢淫逸 
的生活。张衡对这些都看不惯。他写了两篇文学作品《西京赋》和《东京赋》 
 （西京就是长安，东京就是洛阳），讽刺这种现象。据说他为了写这两篇作 
品，经过深思熟虑，反复修改，前后一共花了十年工夫，可见他研究学问的 
精神是很认真严肃的。 
     但是张衡的特长还不是文学，他特别爱好数学和天文研究。朝廷听说 
张衡是个有学问的人，召他到京里做官，先是在宫里做郎中，后来，担任了 
太史令，叫他负责观察天文。这个工作正好符合他研究的兴趣。 
     经过他的观察研究，他断定地球是圆的，月亮是借太阳的照射才反射 
出光来。他还认为天好像鸡蛋壳，包在地的外面；地好像鸡蛋黄，在天的中 
间。这种学说虽然不完全精确，但在一千八百多年以前，能说出这种科学的 

----------------------- Page 41-----------------------

见解来，不能不使后来的天文学家钦佩。 
     不光是这样，张衡还用铜制造了一种测量天文的仪器，叫做“浑天仪”。 
上面刻着日月星辰等天文的现象。他设法利用水力来转动这种仪器。据说什 
么星从东方升起来，什么星向西方落下去，都能在浑天仪上看得清清楚楚。 
     那个时期，经常发生地震。有时候一年一次，也有一年两次。发生了 
一次大地震，就影响到好几十个郡，城墙、房屋发生倒坍，还死伤了许多人 
畜。 
     当时的封建帝王和一般人都把地震看作是不吉利的征兆，有的还趁机 
宣传迷信、欺骗人民。 
     但是，张衡却不信神，不信邪，他对记录下来的地震现象经过细心的 
考察和试验，发明了一个测报地震的仪器，叫做“地动仪”。 
     地动仪是用青铜制造的，形状有点像一个酒坛，四围刻铸着八条龙， 
龙头向八个方向伸着。每条龙的嘴里含了一颗小铜球：龙头下面，蹲了一个 
铜制的蛤蟆，对准龙嘴张着嘴。哪个方向发生了地震，朝着那个方向的龙嘴 
就会自动张开来，把铜球吐出。铜球掉在蛤蟆的嘴里，发出响亮的声音，就 
给人发出地震的警报。 
     公元１３８年２月的一天，张衡的地动仪正对西方的龙嘴突然张开来， 
吐出了铜球。按照张衡的设计，这就是报告西部发生了地震。 
     可是，那一天洛阳一点也没有地震的迹象，也没有听说附近有哪儿发 
生了地震。因此，大伙儿议论纷纷，都说张衡的地动仪是骗人的玩意儿，甚 
至有人说他有意造谣生事。 
     过了几天，有人骑着快马来向朝廷报告，离洛阳一千多里的金城、陇 
西一带发生了大地震，连山都有崩塌下来的。大伙儿这才信服。 
     可是在那个时候，朝廷掌权的全是宦官或是外戚，像张衡这样有才能 
的人不但不被重用，反而被打击排挤。张衡做侍中的时候，因为与皇帝接近， 
宦官怕张衡在皇帝面前揭他们的短，就在皇帝面前讲张衡很多坏话。他被调 
出了京城，到河间去当国相。 
     张衡在他六十一岁那年病死。他在我国科学史上留下了光辉的业绩。 

                             ８２　跋扈将军梁冀 

     东汉王朝从汉和帝起，即位的皇帝大多是小孩子，最小的是只生下一 
百多天的婴孩。皇帝年幼，照例由太后临朝执政，太后又把政权交给她的娘 
家人，这样就形成了一个外戚专权的局面。有的皇帝死后没儿子，太后、外 
戚就从皇族里找一个孩子接替皇帝，以便他们控制政权。 
     但是，到了皇帝长大，渐渐懂事，就不甘心长期当个傀儡。他要想摆 
脱外戚的控制，可是里里外外都是外戚的亲信，跟谁去商量呢？只有一些宦 
官，每天在皇帝身边伺候。结果皇帝只好依靠宦官的力量，扑灭外戚的势力。 
这样，外戚的权力就转到宦官手里。 
     无论是外戚也好，宦官也好，都是豪强地主最腐朽势力的代表。外戚 
和宦官两大集团互相争夺，轮流把持着朝政，东汉的政治就越来越腐败了。 

----------------------- Page 42-----------------------

     公元１２５年，东汉第七个皇帝汉顺帝即位，外戚梁家掌了权。梁皇 
后的父亲梁商、兄弟梁冀先后做了大将军。 
     梁冀是一个十分骄横的家伙，他胡作非为，公开勒索，全不把皇帝放 
在眼里。 
     汉顺帝死去的时候，接替他的冲帝是个两岁的娃娃，过了半年也死了。 
梁冀就在皇族中找了一个八岁的孩子接替，就是汉质帝。 
     汉质帝虽然年纪小，还真伶俐。他对梁冀的蛮横劲儿看不惯。有一次， 
他在朝堂上当着文武百官的面朝着梁冀说：“真是个跋扈将军！”（跋扈就是 
强横的意思。）梁冀听了，气得要命，当面不好发作。背后一想，这孩子这 
么小小年纪就那么厉害，长大了还了得，就暗暗把毒药放在煎饼里，送给质 
帝吃。 
     汉质帝哪儿知道饼里有毒，吃了饼，马上觉得肚子不舒服。 
     他叫内侍把太尉李固叫进来。李固看见他十分难受的样子，问他是怎 
么回事。 
     质帝说：“刚刚吃了饼，只觉得肚子难过，嘴里发干，想喝点水。”梁 
冀在旁边连忙说：“不，不能喝，喝了水就要呕吐。”梁冀的话还没说完，这 
个八岁的孩子已经倒在地上，滚了几滚，断了气。 
     梁冀害死了质帝，又从皇族里挑了一个十五岁的刘志接替皇帝，就是 
汉桓帝。 
     汉桓帝即位后，梁皇后成了梁太后，朝政全落在梁冀手里，梁冀更加 
飞扬跋扈。他为了自己享受，盖了不少高楼大厦，把洛阳近郊的民田都霸占 
下来，作为梁家的私人花园。里面亭台楼阁，应有尽有。他爱养兔子，在河 
南城西造了一个兔苑，命令各地交纳兔子。他还在兔子身上烙上记号，谁要 
是伤害梁家兔苑里兔子的，就犯死罪。有个西域到洛阳来的商人不知道这个 
禁令，打死了一只兔子。为了这件案子，竟株连了十多个人，丢了性命。 
     梁冀把几千个良家子女抓来作为奴婢，把这种奴婢称做“自卖人”。意 
思就是说，他们都是“自愿”卖给梁家的。他还派人去调查有钱的人家，把 
富人抓来，随便给他一个罪名，叫他拿出钱来赎罪，出钱少的就办死罪。有 
个叫孙奋的人很有钱财。梁冀送给他一匹马，向他借钱五千万。孙奋被他逼 
得没办法，给了他三千万。梁冀冒了火啦，他吩咐官府把孙奋抓去，诬说孙 
奋的母亲是他们家逃出来的奴婢，偷去大量珍珠、金子，都要追还。孙奋不 
肯承认，就被官府活活打死，财产全给没收了。 
     梁冀这样无法无天地掌了将近二十年大权，最后跟汉桓帝也闹起矛盾 
来。梁冀派人暗杀桓帝宠爱的梁贵人的母亲。汉桓帝忍受不了，就秘密联络 
了单超等五个跟梁冀有怨仇的宦官，趁梁冀不防备，发动羽林军一千多人， 
突然包围了梁冀的住宅。 
     梁冀慌里慌张直发抖，等他弄清楚是怎么回事的时候，知道活不了啦， 
只好吃毒药自杀。 
     梁家和梁冀妻子孙家的亲戚全都完了蛋，有的被处死刑，有的撤了职。 
朝廷上下，梁冀的爪牙心腹三百多人全撤了职。 
     朝廷上的官员差不多一下子全空了。 
     梁家倒台，老百姓不用提有多高兴了。汉桓帝没收了梁冀家的家产， 
一共值钱三十多亿，这笔钱相当于当时全国一年租税的半数。被梁家占用作 
花园、兔苑的民田，仍旧给农民耕种。 

----------------------- Page 43-----------------------

     汉桓帝论功行赏，把单超等五个宦官都封为侯，称做“五侯”。打那时 
候起，东汉政权又从外戚手里转到宦官手里了。 

                             ８３　“党锢”事件 

     宦官五侯掌权以后，跟梁冀一样胡作非为。他们把持朝政，卖官卖爵， 
从朝廷到全国郡县，都有他们的亲信，搞得社会黑暗不堪。 
     当时有一批士族地主出身的官员，不满宦官掌权，主张改革朝政，罢 
斥宦官；还有一批中小地主出身的太学生，因为社会腐败，找不到出路，也 
要求改革。他们批评朝政，对掌权的宦官和附和宦官的人，深恶痛绝。 
     公元１６５年，陈蕃做了太尉，名士李膺做了司隶校尉，这两个人都 
是不满宦官的。太学生都拥护他们，把他们看作是模范人物。 
     李膺当了司隶校尉后，有人告发宦官张让的兄弟、野王 （今河南沁阳 
县）县令张朔贪污勒索。李膺要查办张朔。张朔逃到洛阳，躲进他哥哥家里。 
李膺亲自带领公差到张让家搜查，在张家的夹墙里搜出张朔，把他逮走。张 
让赶快托人去求情，李膺已经把案子审理清楚，把张朔杀了。 
     张让气得什么似的，马上向汉桓帝哭诉。桓帝知道张朔确实有罪，也 
没有难为李膺。 
     这一来，李膺的名气就更大了。一些读书人都希望能见见李膺，要是 
受到李膺的接见，就被看作很光彩的事，称做“登龙门”。 
     第二年，有一个和宦官来往密切的方士 （搞迷信活动的人）张成，从 
宦官侯览那里得知朝廷马上要颁布大赦令，就纵容他的儿子杀人。李膺马上 
把杀人凶手逮捕起来，准备法办。 
     第二天，大赦令下来，张成得意地对众人说：“诏书下来了，不怕司隶 
校尉不把我儿子放出来。”这话传到李膺耳朵里，李膺更加冒火。他说：“张 
成预先知道大赦，故意教儿子杀人，大赦就不该轮到他儿子身上。”说完， 
就下令把张成的儿子砍了头。 
     张成哪儿肯罢休，他要宦官侯览、张让替他报仇。他们商量了一个鬼 
主意，叫张成的弟子牢修向桓帝告了一状，诬告李膺和太学生、名士结成一 
党，诽谤朝廷，败坏风俗。 
     汉桓帝接到牢修的控告，就下命令逮捕党人。除了李膺之外，还有杜 
密、陈和范滂等二百多人，都被他们写进党人的黑名单。朝廷出了赏格， 
通令各地，非要把这些人抓到不可。 
     杜密像李膺一样，也是敢于跟掌权的宦官作对的官员。两个人的名望 
差不多，人们把他们联在一起，称为“李、杜”。 
     李膺下了监狱，杜密当然也逃不了。 
     陈本来是个太学生，因为有名望，也被划到党人名单里去。有人劝 
他逃走。陈并不害怕，说：“我逃了，别人怎么办？我进了狱，也可以壮 
壮别人的胆。”他说着，就上京城，自己投案，进了监狱。 
     范滂也跟陈一样，挺着腰板进了监狱。 
     捉拿党人的诏书到了各郡，各郡的官员都把跟党人有牵连的人报上去， 

----------------------- Page 44-----------------------

多的有几百个。 
     只有青州平原相 （相，相当于郡的太守）史弼没报。 
     朝廷的诏书接连下来催逼他，青州还派了一个官员亲自到平原去查问。 
     那个官员把史弼找去，责问他为什么不报党人的名单。史弼说：“我们 
这里没有党人，叫我报什么？”那官员把脸一沉说：“青州下面有六个郡， 
五个郡都有党人，怎么平原偏偏会没有？”史弼回答说：“各地的水土风俗 
不一样。别的地方有党人，为什么平原就一定也有党人呢？”那官员被他反 
驳得张口结舌，说不出话来。 
     史弼又说：“你一定要冤枉好人，那么，平原家家户户都有党人。我情 
愿死，要我报党人，我可一个也说不上来。”那官员拿他没有办法，就胡乱 
把平原的官员收在监狱里，回报朝廷。 
     被捕的党人在监狱里，宦官对他们进行残酷的折磨。他们的头颈、手、 
脚都被上了刑具，叫做“三木”，然后被蒙住头一个挨一个地拷打，就这样 
关了一年多。 
     第二年，有一个颍川人贾彪，自告奋勇到洛阳替党人申冤。汉桓帝的 
皇后窦氏的父亲窦武也上书要求释放党人。 
     李膺在狱中采取以攻为守的办法，他故意招出了好些宦官的子弟，说 
他们也是党人。宦官这才害怕了，对汉桓帝说：“现在天时不正常，应当大 
赦天下了。”汉桓帝对宦官是唯命是听的，就宣布大赦，把两百多名党人全 
部释放。 
     这批党人虽然释放，但是宦官不许他们留在京城，打发他们一律回老 
家，并且把他们的名字通报各地，罚他们一辈子不得做官。历史上叫做“党 
锢”（“锢”就是禁锢的意思）事件。 
     不久，汉桓帝死了。窦皇后和父亲窦武商量，从皇族中找了一个十二 
岁的孩子刘宏继承皇位，就是后来腐败出了名的汉灵帝。 

                              ８４　范滂进监狱 

     汉灵帝刚即位的时候，窦太后临朝，封她父亲窦武为大将军，陈蕃为 
太尉。窦武和陈蕃是支持名士一派的。他们把原来受到终身禁锢的李膺、杜 
密又召回来做官。 
     陈蕃对窦武说：“不消灭宦官，没法使天下太平。我已经是快八十的老 
人了，还贪图什么？我留在这里，只是想为朝廷除害，帮助将军立功。”窦 
武本来就有这个意思。两人一商量，就由窦武向窦太后提出，要求消灭宦官。 
可是窦太后跟汉桓帝一样相信宦官，怎么也下不了这个决心。 
     陈蕃又向窦太后上奏章，举出宦官侯览、曹节、王甫等几个人的种种 
罪恶。窦太后仍旧把奏章搁在一边不理。 
     这一来，倒是打草惊了蛇。曹节、王甫来个先下手为强。他们先从窦 
太后那里抢了玉玺和印绶，把窦太后软禁起来；又用灵帝的名义，宣布窦武、 
陈蕃谋反，把他们杀了。 
     这样一来，宦官又掌了权，凡是窦武、陈蕃提拔的人统统被撤职。 

----------------------- Page 45-----------------------

     李膺、杜密被撤职回到家乡，一些名士、太学生，更加推崇他们，也 
更痛恨宦官。宦官也把他们看作死对头，找机会陷害他们。 
     有个名士张俭，曾经告发过宦官侯览，侯览一心想报复。正好张俭家 
赶走了一个仆人。 
     侯览利用那个仆人，诬告张俭跟同乡二十四个人结成一党，诽谤朝廷， 
企图造反。 
     宦官曹节抓住这个机会，吩咐他的心腹上奏章，要求汉灵帝再一次下 
令逮捕党人。 
     汉灵帝才十四岁，根本不懂得什么是党人。他问曹节：“为什么要杀他 
们，他们有什么罪？”曹节指手划脚把党人怎样可怕，怎样想推翻朝廷，图 
谋造反，乱编了一通。 
     汉灵帝当然相信了他们，连忙下令逮捕党人。 
     逮捕令一下，各州各郡又骚动起来。有人得到消息，忙去报告李膺。 
李膺坦然说：“我一逃，反而害了别人。再说，我年纪已经六十了，死活由 
他去，还逃什么！”他就自己进了监狱，被拷打死了。杜密知道免不了一死， 
也自杀了。 
     汝南郡的督邮奉命到征羌 （今河南郾城）捉拿范滂。到了征羌的驿舍 
里，他关上门，抱着诏书伏在床上直哭。驿舍里的人听到哭声，弄不清是怎 
么回事。 
     消息传到范滂那里，范滂说：“我知道督邮一定是为了不愿意抓我才哭 
的。”他就亲自跑到县里去投案。县令郭揖也是个正直人，他见范滂来了， 
吓了一大跳。他说：“天下这么大，哪儿不能去，您到这儿来干什么？”他 
打算交出了官印，跟范滂一起逃走。 
     范滂感激郭揖，他说：“不用了。我死了，朝廷也许能把抓党人的事停 
下来。我怎么能连累您。再说，我母亲已经老了，我一逃，不是还连累她吗？” 
县令没有法子，只好把范滂收在监狱里，并且派人通知范滂的老母亲和他的 
儿子跟范滂来见面。 
     范母带着孙儿随着公差到监狱来探望范滂。范滂安慰她说：“我死了以 
后，还有弟弟会抚养您。您不要过分伤心。”范母说：“你能和李、杜（指李 
膺、杜密）两位一样留下好名声，我已经够满意了。你也用不着难过。”范 
滂跪着听他母亲说完，回过头来对他的儿子说：“我要叫你做坏事吧，可是 
坏事毕竟是不该做的；我要叫你做好事吧，可是我一生没有做坏事，却落得 
这步田地。”旁边的人听了，都禁不住流下了眼泪。 
     像李膺、范滂这样被杀的一共有一百多人；还有六七百个在全国有声 
望的，或者跟宦官有一点怨仇的，都被宦官诬指为党人，遭到逮捕，不是被 
杀，就是充军，至少也是禁锢终身。 
     只有那个宦官侯览的对头张俭，却逃过了官府搜捕。他到处躲藏，许 
多人情愿冒着生命危险收留他。等到官府得到消息来抓他的时候，他又躲到 
别处去。于是，凡是收留过他的人家都遭了祸，轻的下监狱，重的被杀，甚 
至整个郡县遭到灾殃。 
     经过这两次“党锢之祸”，朝廷里的比较鲠直的官员遭到沉重打击，大 
小官职差不多都由宦官和他们的门徒包下了。 

----------------------- Page 46-----------------------

                              ８５　黄巾军起义 

     昏庸透顶的汉灵帝信任宦官，只知道吃喝玩乐。库房里的钱不够用了， 
他们为了搜刮钱财，在西园开了一个挺特别的铺子。有钱的人可以公开到这 
里来买官职，买爵位。他们在鸿都门外张贴榜文，标出了买官的价格。买个 
郡太守定价二千万，买个县令定价四百万；一时付不出钱的可以暂时赊欠， 
等他上任以后加倍付款。这些花了钱买官的官吏，一上任当然更加起劲地搜 
刮民脂民膏。东汉王朝的黑暗和腐败可算到了家了。 
     朝廷的腐败，地主豪强的压迫，再加上接二连三的天灾，逼得老百姓 
没法活下去了，纷纷起来反抗。 
     先是吴郡一带农民起来攻打县城，杀了官吏。会稽人许生在句章 （今 
浙江慈溪）起兵，没有几天工夫，聚集了一万多人。汉灵帝下令叫扬州刺史 
和丹阳太守发兵围剿，被起义的农民打败。许生的声势越来越大，还自称“阳 
明皇帝”。 
     公元１７４年，吴郡司马招募人马，联合州郡官兵打败了许生。吴郡 
的起义军虽然被镇压下去，但是更大的武装起义却正在酝酿着。 
     巨鹿郡有弟兄三个，老大名叫张角，老二叫张宝，老三叫张梁。三个 
人都挺有本事，还乐意帮助老百姓。 
     张角懂得医道，给穷人治病，从来不要钱，所以穷人都拥护他。 
     他知道农民受地主豪强的压迫和天灾的折磨，多么盼望有一个太平世 
界，让他们安安乐乐过日子。他决定利用宗教把群众组织起来，创立一个教 
门叫太平道，收了一些弟子，跟他一起传教。 
     相信太平道的人越来越多。张角又派他的兄弟张宝、张梁和弟子周游 
各地，一面治病，一面传道。大约花了十年工夫，太平道传遍了全国。老百 
姓不论是信或者不信，没有不知道太平道的。各地的教徒发展到几十万人。 
     当时，郡县的官吏也只认为太平道是劝人为善、给人治病的教门，谁 
也没有认真过问。 
     朝廷里有一两个大臣看出苗子，奏请灵帝下令禁止太平道。汉灵帝正 
忙着建造他的林园，也没把太平道放在心里。 
     张角他们把全国八个州几十万农民都组织起来，分为三十六方，大方 
一万多人，小方六七千人，每方都推举一个首领，由张角统一指挥。 
     他们秘密约定三十六方在“甲子”年（公元１８４年）三月初五，京 
城和全国同时起义，口号是：“苍天当死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。” 
 “苍天”，就是指东汉王朝；“黄天”，就是指太平道。他们还暗暗派人在洛 
阳的寺庙和各州郡的官府大门上，用白粉写上“甲子”两字，作为起义的暗 
号。 
     可是，在离开起义时间还有一个多月的紧要关头，起义军内部出了叛 
徒，向东汉政权告了密。朝廷立刻在洛阳进行搜查。在洛阳做联络工作的马 
元义不幸被捕牺牲，和太平道有联系的群众一千多人也遭到杀害。 
     由于形势突然变化，张角当机立断，决定提前一个月起义。张角自称 
天公将军，称张宝为地公将军，张梁为人公将军。三十六方的起义农民，一 
接到张角的命令，同时起义。所有起义的农民头上都裹着黄巾，作为标志， 

----------------------- Page 47-----------------------

所以称做“黄巾军”。 
     各地起义军攻打郡县，火烧官府，打开监狱，释放囚犯，没收官家的 
财物，开放粮仓，惩办官吏、地主豪强。不到十天，全国都响应起来了。各 
地起义军从四面八方向洛阳涌来，各郡县的告急文书像雪片一样飞向京都洛 
阳。 
     汉灵帝慌忙召集大臣，商量镇压措施。 
     汉灵帝拜外戚何进为太将军，同时派出大批人马，由皇甫嵩、朱y（音 
ｊùｎ）、卢植率领，分两路去镇压黄巾军。 
     但是，各地起义军好像大河决了口子一样，官府哪儿抵抗得了。大将 
军何进不得不叫汉灵帝下了一道诏书，吩咐各州郡自己招募人马，对付黄巾 
军。这么一来，各地的宗室贵族、州郡长官、地主豪强，都借着打黄巾军的 
名义，趁机抢夺地盘，扩张势力，把整个国家闹得四分五裂。 
     黄巾军面对东汉朝廷和各地地主豪强的血腥镇压，坚持了九个月艰苦 
顽强的战斗。在紧张战斗的关键时刻，黄巾军领袖张角不幸病死。张梁、张 
宝带领起义军将士和敌人进行殊死搏斗以后，先后在战斗中牺牲。 
     起义军的主力虽然失败。但是化整为零的黄巾军一直坚持战斗了二十 
年。东汉王朝的腐朽统治，经过这场大规模起义的致命打击，也就奄奄一息 
了。 

                              ８６　袁绍杀宦官 

     经过黄巾军起义的冲击，东汉王朝本来已经摇摇欲坠，到汉灵帝一死， 
外戚和宦官两个集团闹了一场大火并，加速了它的崩溃。 
     公元１８９年，年才十四岁的皇子刘辩即位，这就是汉少帝。按照惯 
例，由何太后临朝，外戚大将军何进掌权。宦官蹇硕（音ｊｉǎｎ　ｓｈｕò）， 
原是禁卫军头目，想谋杀何进，没有成功。何进掌权以后，把蹇硕抓起来杀 
了。 
     何进手下有个中军校尉袁绍，是个大士族的后代。他家祖上四代都做 
过三公 （太尉、司徒、司空）一级的大官，许多朝廷和州郡的官员是袁家的 
门生或者部下，所以势力特别大。 
     蹇硕被杀以后，袁绍劝何进把宦官势力彻底除掉。他说：“以前窦武想 
消灭宦官，由于泄漏了机密，反被宦官杀了。现在将军执掌兵权，应该替天 
下除害，可别错过了机会。”何进不敢作主，去跟太后商量。何太后说什么 
也不答应。 
     袁绍又替何进出谋画策，劝何进秘密召集各地的兵马进京，迫使太后 
同意除宦官。何进觉得这是个好办法，决定召各地兵马来吓唬太后。 
     何进的主簿（管理文书、办理事务的官员）陈琳听了，连忙阻拦说：“将 
军手里有的是兵马，要消灭几个宦官，还不是像炉火上烧几根毛发那样容易？ 
如果召外兵进京城，这好比拿刀把子交给别人，不闹出乱子来才怪呢。”何 
进不听陈琳的劝告。他想了想各州人马中，数并州 （今山西大部，内蒙古、 
河北的一部分）牧 （州的长官）董卓的兵力雄厚，找他帮忙错不了，就派人 

----------------------- Page 48-----------------------

给董卓送了一封信，叫他迅速带兵进洛阳。 
     这个消息，很快就传到宦官的耳朵里。几个宦官商量说：“再不动手， 
咱们全完了。”他们就在皇宫里埋伏了几十个武士，假传太后的命令，召何 
进进宫。 
     何进一进宫，就被宦官围住杀了。 
     袁绍得知何进被杀的消息，立刻派他弟弟袁术攻打皇宫。袁术干脆放 
了一把火，把皇宫的大门烧了。大批的兵士冲进宫里，不分青红皂白，见了 
宦官就杀。有的人不是宦官，只是因为没有胡须，也被错认为宦官杀了。 
     经过这场火并，外戚和宦官两败俱伤。何进召来的董卓却带兵进了洛 
阳。 
     董卓本来是凉州（约当今甘肃、宁夏和青海、内蒙古一部）的豪强， 
在凉州结交了一批羌族豪强，称霸一方。黄巾起义以后，他又靠镇压起义军， 
升到并州 （约当今山西大部和内蒙古、河北的一部）牧的职位。他本来有侵 
占中原的野心。这次趁何进征召的机会，就急急忙忙带了三千人马来了。 
     董卓进了洛阳，就想掌握大权。可是人马太少，怕压不住洛阳的官兵。 
他就玩弄一个花招，在夜深人静的时候，把人马悄悄地开到城外去。到了第 
二天白天，再让这支人马大张旗鼓地开进来。这样一连几次进出，洛阳的人 
都闹不清董卓到底调来多少兵马。原来属何进手下的将士看到董卓势力大， 
也纷纷投靠董卓。这样一来，洛阳的兵权就全落到了董卓手里。 
     为了独揽大权，董卓决定废掉汉少帝，另立少帝的弟弟陈留王刘协。 
他知道洛阳城里的士族官员，数袁家的势力大，就请袁绍来商量这件事。 
     董卓说：“我看陈留王比现在的皇帝强，我打算立他为帝，您看怎么 
样？”袁绍回答说：“皇上年纪轻，刚刚即位，也没有听到有什么过失。您 
要废他，只怕天下的人不服。”董卓碰了个钉子，气得瞪圆双眼，把手按着 
剑把，威胁着说：“大权在我手里。我要这样做，谁敢反对？难道你以为我 
董卓的刀不够快吗？”袁绍也气红了脸，说：“天下的好汉难道只有你姓董 
的一个人！”一面说，一面拔出佩刀，走了出去。他怕董卓不会放过他，就 
匆忙奔往冀州（约当今河北中、南部，山东西北端和河南北端）去了。袁绍 
的弟弟袁术听到消息，也逃出洛阳，出奔南阳（在今河南省）。 
     袁绍兄弟走了以后，董卓就召集文武百官，宣布废立的决定。刘协即 
了皇位，这就是汉献帝。董卓自己当了相国。 
     董卓原是极其残忍的家伙。他担任相国之后，纵容兵士残杀无辜的百 
姓。有一次，洛阳附近的阳城 （今河南登封东南）举行庙会。百姓齐集在那 
里赶集。董卓派兵到那里，竟把集上的男子都杀死，还把掳掠到的妇女和财 
物，用百姓的牛车装载着，耀武扬威地回到洛阳。 
     一路上高呼万岁，说打了大胜仗回来啦。 
     董卓的倒行逆施，造成洛阳城一片混乱。一些有见识的官员纷纷离开 
洛阳，其中包括洛阳的典军校尉曹操。 

                                ８７　曹操起兵 

----------------------- Page 49-----------------------

     曹操是沛国谯县（今安徽省亳县，亳音ｂó）人。他父亲曹嵩，是个宦 
官的养子。曹操从小聪明机灵，办事能干。当时有一个名士叫许劭（音ｓｈ 
àｏ），善于品评人物。曹操年青时候，去请他评论。许劭说：“你这个人呀， 
如果在太平时代，可能成为能臣；要是在乱世，你会成为奸雄。”曹操二十 
岁那年，当上了洛阳北部尉 （管理京城北部治安的官员）。他一上任，就叫 
工匠做了二十多根五色大棒，悬挂在衙门左右。他立下禁令，谁要是犯了禁， 
不管他是豪门大族，都用大棒责打。 
     那时候，蹇硕有个叔父，是个出名的恶霸，依仗蹇硕的权势在洛阳横 
行不法，谁也不敢惹他。有一次，他在夜里带刀乱闹，触犯了曹操的禁令。 
曹操不管他来头多大，把他抓起来，用五色棒一阵痛打。那个恶霸经受不起， 
当场就死了。这件事轰动了整个洛阳。大家都称赞曹操不怕权势，执法严明。 
宦官对他又恨又怕，后来，把他调出洛阳，去当一名县令。 
     黄巾起义的时候，汉灵帝封曹操为骑都尉，派到颍川（治所在今河南 
禹县）一带镇压起义。他打败了波才领导的黄巾军。东汉王朝认为他作战有 
功，把他提升为济南相。过了几年，他才重新回到洛阳。 
     董卓进了洛阳，为了笼络人心，用高官厚禄收买一些官员。他听说曹 
操有点名气，就把曹操提升为骁骑校尉。但是曹操看出董卓倒行逆施，不得 
人心，迟早要垮台，不愿在董卓手下办事，他冒险逃出济阳，到陈留 （今河 
南陈留县）去找他父亲。 
     曹操的父亲在陈留有点财产。曹操回到陈留，得到父亲同意，花钱招 
兵买马，准备讨伐董卓。当地有个财主卫兹，也拿出很多钱和粮食来帮助曹 
操。不久，曹操的堂弟曹洪带着一千人来投奔曹操。曹操逐渐聚集了五千多 
人马。他一面操练兵马，一面派人探听各处动静。 
     自从黄巾起义后，各州各郡，都拥有一支人马。许多州郡的刺史、太 
守，本来有割据野心，趁洛阳大乱，借声讨董卓的名义，纷纷起兵。其中声 
势最大的要数袁绍。 
     袁绍自从在洛阳同董卓闹翻以后，跑到冀州，当了渤海太守。因为袁 
绍是个大士族，冀州牧韩馥又是袁家的老部下，所以袁绍很快就在渤海郡组 
织了一支人马。 
     公元１９０年，曹操和各路讨伐董卓大军一共十几万人马，在陈留附 
近的酸枣 （今河南延津西南）集合，组成一支联军，大家推袁绍做盟主。 
     各地起兵的消息传到洛阳，董卓有点害怕起来。他不顾大臣们反对， 
决定把汉献帝和上百万人口迁到长安，自己留在洛阳附近对付联军。献帝被 
迫离开洛阳的时候，董卓放了一把火，把宫室、官府、民房，全部烧掉。洛 
阳周围二百多里以内，被烧得鸡犬不留。老百姓被迫离开洛阳，路上有饿死 
的，被踩死的，打死的，倒在路边的尸体不计其数。 
     但是，在酸枣附近讨伐董卓的联军却互相观望，按兵不动。有一次， 
各路将领在袁绍的大营开会，曹操对大家说：“大家起兵，为的是讨伐董卓。 
现在董卓劫走天子，烧毁宫室，全国人心惶惶。这正是消灭逆贼的好时机， 
为什么还要犹豫不决呢？”尽管曹操说得慷慨激昂，大家可一点也不热心。 
连盟主袁绍都不想动，谁还愿意先动手呢？曹操看出他们只想保存实力，不 
想打董卓，心里很生气，就决定单独带着五千人马，向成皋 （今河南荥阳汜 
水镇）进兵。 
     董卓听到曹操向成皋进兵，早已派大军在汴水 （在今河南荥阳西南， 

----------------------- Page 50-----------------------

汴音ｂｉàｎ）边布好阵势。曹操的人马刚刚到了汴水，就遇到董卓部将徐 
荣的拦击。 
     徐荣兵多，曹操兵少，两下里一交战，曹操的人马就垮了下来。曹操 
骑着马往后撤走的时候，肩上中了一箭；他赶紧拍马逃奔，又是一支箭，射 
伤了曹操骑的马。那马一受惊，把曹操掀了下来。 
     后面徐荣的追兵呐喊声越来越近。正在危急的时候，幸亏曹洪赶上。 
他跳下马来，扶起曹操。曹操骑上曹洪的马，才脱了险。 
     曹操损兵折将，回到酸枣，再看看他的同盟军，不但按兵不动，将领 
们还每天喝酒作乐，根本没想讨伐董卓。 
     他满心气愤，跑到袁绍他们摆酒宴的地方，指责他们说：“你们以起义 
兵为名，却在这里犹豫观望，让天下百姓失望。 
     我真替你们害臊呢。”过了不久，酸枣的几十万兵马把粮食全消耗完， 
就散伙了。 
     曹操经过这一次讨伐战斗，觉得跟这些人一起，根本成不了大事，就 
单独到扬州（今安徽淮水和江苏长江以南）一带招募人马，准备重整旗鼓。 

                             ８８　王允计除董卓 

     董卓看到反对他的那批刺史、太守，各有各的打算，没有什么可怕， 
就在长安自称太师，要汉献帝尊称他是“尚父”。他还把他的弟弟、侄儿都 
封为将军、校尉，连他的刚生下的娃娃也封为侯。 
     为了寻欢作乐，他在离长安二百多里的地方，建筑了一个城堡，称作 
d坞。他把城墙修得又高又厚，把从百姓那里搜刮得来的金银财宝和粮食都 
贮藏在那里，单是粮食，足足够三十年吃的。 
     d坞筑成之后，董卓十分得意地对人说：“大事成了，天下就是我的； 
即使不成功，我就在这里安安稳稳度晚年，谁也别想打进来。”董卓在洛阳 
的时候，就杀了一批官员；到了长安以后，更加专横跋扈。文武官员说话一 
不小心，触犯了他，就丢了脑袋。一些大臣怕保不住自己性命，都暗暗地想 
除掉这个坏蛋。 
     董卓手下有一个心腹，名叫吕布，是一个出名的勇士。吕布的力气特 
别大，射箭骑马的武艺，十分高强。他本来是并州刺史丁原的部下。董卓进 
洛阳的时候，丁原正带兵驻守洛阳。董卓派人用大批财物去拉拢吕布，要吕 
布杀死丁原。吕布被董卓收买，背叛了丁原，投靠董卓。 
     董卓把吕布收作干儿子，叫吕布随身保护他。他走到哪里，吕布就跟 
到哪儿。人们害怕吕布的勇猛，就不好对董卓下手。 
     司徒王允决心除掉董卓。他知道要除掉董卓，先要拉拢他身边的吕布。 
他就常常请吕布到他家里，一起喝酒聊天。日子久了，吕布觉得王允待他好， 
也就把他跟董卓的关系谈了出来。 
     原来，吕布跟董卓虽说是父子关系，但是董卓性格暴躁，稍不如他的 
意，就向吕布发火。有一次，吕布说话顶撞了他，董卓竟将身边的戟扔了过 
去。幸亏吕布眼快手快，把身子一侧，躲过了飞来的戟，没有被刺着。 

----------------------- Page 51-----------------------

     后来，吕布向董卓赔了礼，董卓也表示宽恕他。但是，吕布心里很不 
痛快。他把这件事告诉了王允。王允听了挺高兴，就把自己想杀董卓的打算 
也告诉了吕布，并且说：“董卓是国贼，我们想为民除害，您能不能帮助我 
们，做个内应？”吕布听到真要杀董卓，倒有点犹豫起来，说：“我是他的 
干儿子，儿子怎么能杀父亲呢？”王允摇摇头说：“唉，将军真糊涂，您姓 
吕，他姓董，本来不是骨肉至亲，再说，他向您掷戟的时候，还有一点父子 
的感情吗？”吕布听了，觉得王允说得有道理，就答应跟王允一起干。 
     公元１９２年，汉献帝生了一场病刚刚痊愈，在未央宫会见大臣。董 
卓从d坞到长安去。为了提防人家暗算，他在朝服里面穿上铁甲。在乘车进 
宫的大路两旁，派卫兵密密麻麻排成一条夹道。他还叫吕布带着长矛在他身 
后保卫着。经过这样安排，他认为万无一失了。 
     他哪儿知道王允和吕布早已商量好了。吕布约了几个心腹勇士扮作卫 
士混在队伍里，专门在宫门口守着。董卓的座车一进宫门，就有人拿起戟向 
董卓的胸口刺去。但是戟扎在董卓胸前铁甲上，刺不进去。 
     董卓用胳膊一挡，被戟刺伤了手臂。他忍着痛跳下车，叫着说：“吕布 
在哪儿？”吕布从车后站出来，高声宣布说：“奉皇上诏书，讨伐贼臣董卓！” 
董卓见他的干儿子背叛了他，就骂着说：“狗奴才，你敢……”他的话还没 
说完，吕布已经举起长矛，一下子戳穿了董卓的喉头。兵士们拥了上去，把 
董卓的头砍了下来。吕布从怀里拿出诏书向大家宣布：“皇上有令，只杀董 
卓，别的人一概不追究。”董卓的将士们听了，都高兴地呼喊万岁。 
     长安的百姓受尽了董卓的残酷压迫，听到除了奸贼，成群结队跑到大 
街上唱着，跳着。 
     许多人还把自己家里的衣服首饰变卖了，换了酒肉带回家大吃一顿， 
庆祝一番。 
     恶贯满盈的董卓被消灭了，但是百姓的灾难并没有完。过了不久，董 
卓的部将李榷（音ｊｕé）、郭汜打进长安，杀死王允，赶跑了吕布，长安百 
姓又一次遭到烧杀抢掠。 

                               ８９　迁都许城 

     董卓之乱以后，东汉王朝名存实亡，对各地州郡失去了控制。各地官 
僚、豪强趁机会争夺地盘，形成了大大小小的割据势力。势力比较大的有冀 
州的袁绍、南阳的袁术、荆州（约当今湖北、湖南两省和河南、贵州、广东、 
广西的一部）的刘表、徐州 （约当今江苏长江以北和山东东南部）的陶谦、 
吕布等，他们相互混战，打得昏天黑地。成千上万的百姓在混战中遭到屠杀， 
许多地方出现了没有人烟的荒凉景象。 
     曹操本来势力很小。后来，他打败了攻进兖州 （今山东省西南部和河 
南省东部，兖音ｙǎｎ）的黄巾军，在兖州建立了一个据点。他还从黄巾军 
的降兵中，挑选一部分精锐力量，扩大了武装。以后，他又打败了陶谦和吕 
布，成为一个强大的割据力量。 
     公元１９５年，长安的李嗪凸汜发生火并，外戚董承和一批大臣带 

----------------------- Page 52-----------------------

着献帝逃出长安，回到洛阳。洛阳的宫殿，早已被董卓烧光了，到处是碎砖 
破瓦，荆棘野草。汉献帝到了洛阳，没有宫殿，住在一个官员的破旧住房里。 
一些文武官员，没有地方住，只好在断墙残壁旁边搭个草棚，遮避风雨。最 
大的难处是粮食没有来源。汉献帝派人到处奔走，要各地官员给朝廷输送粮 
食。但是大家正在忙着抢地盘，根本不把皇帝放在眼里，谁也不肯送粮来。 
     朝廷大臣没有办法，尚书郎以下的官员，都只好自己去挖野菜。这些 
平时养尊处优的官员，哪儿受得了这个苦，有的吃了几顿野菜，就倒在破墙 
边上饿死了。 
     这时候，曹操正驻兵在许城 （今河南许昌），听到这个消息，就召集部 
下的谋士商量，要不要把汉献帝迎过来。 
     谋士荀 （音ｙù）说：“从前晋文公发兵把周襄王送回洛邑（今洛阳）， 
成为霸主；汉高祖为义帝发丧，天下人都向着他。这样的例子历史上是不少 
的。现在皇上到了洛阳，困苦不堪。将军如果能把皇上迎来，这正是顺从人 
们的愿望。要是现在不及时去接，一旦让别人抢先迎去。我们就错过机会了。” 
曹操听了，觉得很有道理，立刻派出曹洪带领一支人马到洛阳去迎接汉献帝。 
     董承等大臣害怕曹操，发兵阻拦曹洪的人马。后来，曹操亲自到了洛 
阳，向他们说明现在洛阳缺少粮食。许城有粮食，但是运输不便，只好请皇 
上和大臣们暂时搬到那边去。免得在这里受冻挨饿。 
     汉献帝和大臣听说到了许城有粮食，都巴不得早点迁都。公元１９６ 
年，曹操把汉献帝迎到了许城，打那时候起，许城成了东汉临时的都城，因 
此称为许都。 
     曹操在许都给汉献帝建立了宫殿，让献帝正式上朝。曹操自封为大将 
军，开始用汉献帝的名义向各地州郡豪强发号施令。 
     首先他用献帝名义下诏书给袁绍，责备他地广兵多，只管扩大自己势 
力，攻打别的州郡，不来帮助朝廷。 
     尽管袁绍势力大，但是名义上他还是汉献帝的臣子，接到诏书以后， 
没法子，只好上个奏章给自己辩护。 
     曹操又用汉献帝名义封袁绍为太尉。这一下，袁绍可生气了。他觉得 
曹操当大将军，自己反在曹操底下，太丢人啦。就气冲冲地说：“曹操要不 
是我，哪有今天。现在他倒用皇上的名义来号令我起来了。”他上个奏章把 
太尉辞了。 
     曹操觉得自己地位还不巩固，不愿和袁绍闹翻，就把大将军的头衔让 
给袁绍。自己改称为车骑将军。 
     许都的情况暂时稳定下来了。但是日子一久，大批官员和军队的粮食 
供应，就发生困难。经过十年混乱，到处都在闹饥荒。如果许都的粮食问题 
不解决，大家也呆不下去啦。有个官员枣祗 （音ｚｈī）向曹操提出一个办 
法，叫做“屯田”。他请曹操把流亡的农民招集到许都郊外开垦荒地，由官 
府租给他农具和牲口。每年收割下来的粮食一半归官府，一半归农民。 
     曹操接受了枣祗的建议，发布命令，实行屯田。许都附近的荒地很快 
就开垦出来了。一年下来，原来已经荒了的土地上获得了丰收。光是许都的 
郊外就收到公粮一百万斛。曹操又在他管辖的州郡都推行屯田制，设置田官。 
以后，凡是实行屯田制的地方，谷仓都装得满满的。 
     曹操用皇帝的名义号令天下，又采用屯田办法，解决了军粮问题，还 
吸收了荀攸、郭嘉、满宠等一批有才能的谋士，他的实力就更加强大起来了。 

----------------------- Page 53-----------------------

                             ９０　衣带里的密诏 

     曹操迎汉献帝到许都的那年，徐州牧刘备，受到袁术、吕布的夹攻， 
失败了，来投奔曹操。 
     刘备是河北涿郡（今河北涿县）人，原来是西汉皇室的后代。他从小 
死了父亲，家境很贫苦，跟他母亲一起靠贩鞋织席过日子。后来，靠同族人 
的帮助，才拜老师读了一点书。可是他不大爱读书，却喜欢结交豪杰。有两 
个贩马的大商人经过涿郡，见了刘备，很器重他，就出钱帮助他招兵买马。 
     当时，有两个壮士到涿郡应募，一个名叫关羽，一个名叫张飞。刘备 
见关羽、张飞两人武艺高强，又跟他志同道合，就待他们特别亲切。日子一 
久，三个人的感情真比亲兄弟还密切。因此，民间传说他们三个人曾经结拜 
为把兄弟。 
     刘备投奔曹操以后，曹操和刘备一起去攻打吕布，消灭了吕布的割据 
势力。回到许都，曹操请汉献帝封刘备为左将军，并且非常尊重刘备，进进 
出出，都要刘备陪他在一起。 
     刘备见曹操这样尊重他，心里反倒不安，因为他有自己的雄心大志， 
生怕遭到曹操的猜疑。 
     曹操表面上看重刘备，暗地里也在防备他。他派人去看看刘备在家里 
干什么，只见刘备在自己园子里种菜浇水，没有什么可疑，也就渐渐放心了。 
     这时候，朝廷里出了一件事。因为曹操的权大了，汉献帝嫌他太专横， 
要外戚董承设法除掉曹操。他写了一道密诏缝在衣带里，又把这条衣带送给 
董承。 
     董承接到衣带中的密诏，就秘密约了他的几个亲信，商量怎样除掉曹 
操。他们觉得自己力量不够，认为刘备是皇室的后代，一定会帮助他们，就 
秘密找刘备商量，叫刘备去一起干。刘备同意了。 
     没多久，曹操邀请刘备去喝酒。两个人一面喝酒，一面有说有笑，谈 
得很融洽。他们谈着谈着，很自然地谈到天下大事上来了。 
     曹操拿起酒杯，说：“您看现在那么多人在争夺天下，有几个算得上英 
雄呢？”刘备谦虚地说：“我说不上来。”曹操面露笑容，从容地对刘备说： 
 “依我看，当代的天下英雄，只有将军和我曹操两个人。像袁绍这号人，算 
不上什么。”刘备为了跟董承同谋的事，心里正在七上八下，听到曹操这句 
话，大吃一惊，身子打了一个寒战，连手里的筷子也掉了下来。 
     就在这节骨眼上，天边闪过一道电光，接着就豁喇喇响起一声响雷。 
刘备一面低下身子拾筷子，一面说：“这个响雷可厉害，把人吓成这个样子。” 
就这样，他总算把惊慌的神情掩饰过去，没让曹操看出破绽。 
     喝完酒出来，刘备再三捉摸曹操的话，觉得曹操把他看作唯一的敌手， 
将来不会轻易放过他。打这以后，他一面和董承他们联络，共同设法除掉曹 
操；一面找机会离开许都。 
     凑巧袁绍派他儿子到青州去接应袁术，要通过徐州。曹操认为刘备熟 
悉那一带的情况，就派他去截击袁术。 

----------------------- Page 54-----------------------

     刘备巴不得趁早离开，一接到曹操命令，就飞快地和关羽、张飞带着 
人马走了。 
     曹操的谋士郭嘉等听到曹操放走刘备，赶快去找曹操，说：“刘备有野 
心，不能放他走呀！”经郭嘉一提醒，曹操也有些懊悔了，马上派人去追， 
刘备已经走远了。 
     刘备打败了袁术，夺取了徐州，决定不回许都去了。徐州本来是刘备 
做过州牧的地方，附近的郡县都响应他，背叛了曹操。 
     曹操一听到刘备背叛他，气得要命。到了第二年春天，有人向曹操告 
发了董承和刘备在许都合谋反对曹操的事。曹操把董承和他的三个心腹都杀 
了，并且决心亲自发兵征讨刘备。 
     那时候，袁绍已经兼并了幽州 （在今河北北部，辽宁大部分）拥有几 
十万人马，扬言要进攻许都。 
     曹操部下的将领劝阻他说：“现在跟您争天下的主要是袁绍。听说袁绍 
正想打过来，您却往东打刘备。万一袁绍从北面打过来，我们怎么办？”曹 
操说：刘备是个有能耐的人。现在不趁早消灭，将来后患无穷。”郭嘉也说： 
 “刘备刚起来叛变，归附他的人不多，立刻打过去，一定能把他打败。袁绍 
的性子犹豫多疑，即使要来进攻，也没有那么快。”曹操就决定把一部分精 
兵守住官渡（在今河南中牟东北），防备袁绍进攻。他亲自带领大军进攻徐 
州。 
     刘备派人向袁绍求救，袁绍手下的谋士田丰劝袁绍乘许都兵力空虚的 
时候偷袭曹操，袁绍没有同意。 
     曹操大军进攻徐州，刘备兵少，抵挡不住曹操的进攻。只好放弃徐州 
往冀州投奔袁绍。 

                                ９１　官渡大战 

     刘备逃到了邺城 （冀州的治所，在今河北临漳西南），袁绍才感到曹操 
是个强大的敌人，决心进攻许都。原来劝他攻打许都的田丰，这时候却不赞 
成马上进攻。他说：“现在许都已经不是空虚的了，怎么还能去袭击呢！曹 
操兵马虽然少，但是他善于用兵，变化多端，可不能小看他。我看还是作长 
期的打算。”袁绍不听田丰的话，田丰一再劝谏，袁绍反认为他扰乱军心， 
把他下了监狱，他向各州郡发出文书，声讨曹操。公元２００年，袁绍集中 
了十万精兵，派沮授（沮音ｊū）为监军，从邺城出发进兵黎阳（今河南浚 
县）。他先派大将颜良渡过黄河，进攻白马（今河南滑县）。 
     这时候，曹操早已率领兵马回到官渡，听到白马被围，准备亲自去救。 
他的谋士荀攸劝他说：“敌人兵多，我们人少，不能跟他硬拼。不如分一部 
分人马往西在延津 （在今河南延津西北）一带假装渡河，把袁军主力引到西 
边。我们就派一支轻骑兵到白马，打他个措手不及。”曹操采纳了荀攸的意 
见，来个声东击西。袁绍听说曹操要在延津渡河，果然派大军来堵截。哪儿 
知道曹操已经亲自带领一支轻骑兵袭击白马。包围白马的袁军大将颜良没防 
备，被曹军杀得大败。颜良被杀，白马之围也解除了。 

----------------------- Page 55-----------------------

     袁绍听到曹操救了白马，气得直跳脚。监军沮授劝袁绍把主力留在延 
津南面，分一部分兵力出击。但是袁绍心急火燎，不听沮授劝告，下令全军 
渡河追击曹军，并且派大将文丑率领五六千骑兵打先锋。这时候，曹操从白 
马向官渡撤退。听说袁军来追，就把六百名骑兵埋伏在延津南坡，叫兵士解 
下马鞍，让马在山坡下Q，把武器盔甲丢得满地都是。 
     文丑的骑兵赶到南坡，看见这样子，认为曹军已经逃远了，叫兵士收 
拾那丢在地上的武器。曹操一声令下，六百名伏兵一齐冲杀出来。袁军来不 
及抵抗，被杀得七零八落。文丑也糊里糊涂地丢了脑袋。 
     两场仗打下来，袁绍一连损失了他手下的颜良、文丑两员大将，袁军 
将士打得垂头丧气。但是袁绍不肯罢休，一定要追击曹操。监军沮授说：“我 
们人尽管多，可没像曹军那么勇猛；曹军虽然勇猛，但是粮食没有我们多。 
所以我们还是坚守在这里，等曹军粮草完了，他们自然会退兵。”袁绍又不 
听沮授劝告，命令将士继续进军，一直赶到官渡，才扎下营寨。曹操的人马 
也早已回到官渡，布置好阵势，坚守营垒。 
     袁绍看到曹军守住营垒，就吩咐兵士在曹营外面堆起土山，筑起高台， 
让兵士们在高台上居高临下向曹营射箭。 
     曹军只得用盾牌遮住身子，在军营里走动。 
     曹操跟谋士们一商量，设计了一种霹雳车。这种车上安装着机纽。兵 
士们扳动机纽，把十几斤重的石头发出去，打坍了袁军的高台，许多袁军兵 
士被打得头破血流。 
     袁绍吃了亏，又想出一个办法。他叫兵士在深夜里偷偷地挖地道，打 
算从地道里钻到曹营去偷袭。但是他们的行动早被曹军发现。曹操吩咐兵士 
在兵营前挖了一条又长又深的壕沟，切断地道的出口。袁绍的偷袭计划又失 
败了。 
     就这样，双方在官渡相持了一个多月。日子一久，曹军粮食越来越少， 
兵士疲劳不堪。 
     曹操也有点支持不住，写信到许都告诉荀，准备退兵。荀回信， 
劝曹操无论如何要坚持下去。 
     这时候，袁绍方面的军粮却从邺城源源不断地运来。袁绍派大将淳于 
琼带领一万人马运送军粮，并把大批军粮囤积在离开官渡四十里的乌巢。 
     袁绍的谋士许攸探听到曹操缺粮的情报，向袁绍献计，劝袁绍派出一 
小支人马，绕过官渡，偷袭许都。袁绍很冷淡地说：“不行，我要先打败曹 
操。”许攸还想劝他，正好有人从邺城送给袁绍一封信，说许攸家里的人在 
那里犯法，已经被当地官员逮了起来。袁绍看了信，把许攸狠狠地责骂了一 
通。 
     许攸又气又恨，想起曹操是他的老朋友，就连夜逃出袁营，投奔曹操。 
     曹操在大营里刚脱下靴子想睡，听说许攸来投奔他，高兴得来不及穿 
靴子，光着脚板跑出来欢迎许攸，说：“好啊！ 
     您来了，我的大事就有希望了。”许攸坐下来后说：“袁绍来势很猛， 
您打算怎么对付他？现在你们的粮食还有多少？”曹操说：“还可以支持一 
年。”许攸冷冷一笑，说：“没有那么多吧！”曹操改口说：“对，只能支持半 
年。”许攸装出生气的样子说：“您难道不想打败袁绍吗？为什么在老朋友面 
前还要说假话呢！”曹操只好实说：“军营里的粮食，只能维持一个月，您看 
怎么办？”许攸说：“我知道您的情况很危急，特地来给您捎个信。现在袁 

----------------------- Page 56-----------------------

绍有一万多车粮食、军械，全都放在乌巢。淳于琼的防备很松。您只要带一 
支轻骑兵去袭击，把他的粮草全部烧光，不出三天，他就不战自败。”曹操 
得到这个重要情报，立刻把荀攸、曹洪找来，吩咐他们守好官渡大营，自己 
带领五千骑兵，连夜向乌巢进发。他们打着袁军的旗号，沿路遇到袁军的岗 
哨查问，就说是袁绍派去增援乌巢的。袁军的岗哨没有怀疑，就放他们过去 
了。 
     曹军到了乌巢，就围住乌巢粮屯，放起一把火，把一万车粮草，烧得 
个一干二净。乌巢的守将淳于琼匆忙应战，也被曹军杀了。 
     正在官渡的袁军将士听说乌巢起火，都惊慌失措。袁绍手下的两员大 
将张A （音ｈé）、高览带兵投降。曹军乘势猛攻，袁军四下逃散。袁绍和他 
的儿子袁谭，连盔甲也来不及穿戴，带着剩下的八百多骑兵向北逃走。 
     经过这场决战，袁绍的主力已经消灭。过了二年，袁绍病死。曹操又 
花了七年工夫，扫平了袁绍的残余势力，统一了北方。 

                             ９２　孙策占据江东 

     当曹操和袁绍在北方激烈争夺的时候，南方有一支割据势力逐渐壮大 
起来，这就是占据江东 （今长江下游的江南地区）的孙策、孙权兄弟。 
     孙策的父亲是长沙太守孙坚，原是袁术的部下。孙坚死后，孙策带兵 
投靠袁术。袁术看他少年英俊，很喜欢他，对别人说：“要是我能有像孙郎 
那样的儿子，我死了也安心。”话虽这样说，袁术可并不重用孙策。孙策曾 
经想当一个郡太守，袁术没让他做。孙策的舅父吴景在江东丹阳 （今安徽宣 
城）当太守，被扬州刺史刘繇（音ｙóｕ）逼走。孙策向袁术要求让他到江 
东去帮舅父打刘繇。袁术跟刘繇也有矛盾，才拨了一千人马给孙策。 
     孙策向南进兵。一路上，有许多人投奔他。到了历阳（今安徽和县） 
兵力扩充到五六千人。孙策有个从小就很亲密的朋友周瑜，也带了人马来会 
合，孙策的力量就壮大了。 
     孙策作战骁勇，再加上他的军队纪律严明，得到百姓的支持。因此， 
很快就渡过了江，不但打败了刘繇的人马，夺回丹阳，还攻下了吴郡和会稽 
郡。这样，江东六个郡的大片土地，都被孙策占领了。 
     孙策占据了江东，还雄心勃勃地想向北发展。他趁曹操和袁绍在官渡 
相持不下的时候，准备偷袭许都，把汉献帝抓在自己手里。正在调兵遣将， 
准备粮草的时候，想不到出了一件意外的事。 
     原来，孙策攻下吴郡的时候，杀了那里的太守许贡。许贡手下的门客 
跟孙策结下了仇。 
     有一次，趁孙策上山打猎的时候，他们埋伏在树林里，放了一支暗箭， 
射中了孙策的面颊。 
     孙策受了重伤，请医生治疗也没有用，病势越来越重。孙策自己知道 
不行了，就把部下张昭等找来嘱咐，说：“现在我们这里已经有了人马地盘， 
可以跟人家较量一番，希望你们好好辅助我弟弟。”孙权那时才十九岁。他 
年纪虽然轻，但是平时喜欢结交朋友，注重人才，在江东官员中，已经很有 

----------------------- Page 57-----------------------

声誉。孙策把印绶交给孙权，叫他佩带起来，说：“咱们兄弟俩，要论上阵 
打仗的本领，你不如我；至于选拔人才，任用贤人，我比不上你。希望以后 
你好好保住江东这份基业。”说着，就咽了气。 
     孙权倒在床前哭个没完，张昭劝住了他，叫他立刻换上官服，骑着马 
到军营里去巡视一遍，一面赶快派人通知当时驻扎在巴丘 （在今湖南岳阳） 
的周瑜。周瑜连夜带兵回到吴中，跟张昭两人一起辅助孙权。 
     那时候，江东六郡虽说都归孙策占了，但是还有不少偏僻的地方，不 
服他们指挥。有一些人还要看看风向再说。亏得张昭、周瑜两人一心一意帮 
助孙权，才把局面稳定下来。 
     孙权记住他哥哥的话，用心搜罗人才。周瑜对孙权说：“我有个好友鲁 
肃，是个很有见识的人，请他来帮助将军，准没有错。”孙权派人把鲁肃请 
了来，两个人一见面，就谈得挺对劲儿。有一次，孙权会见宾客，等别人走 
完了，把鲁肃单独留下来谈心。 
     孙权说：“现在汉室衰落，天下扰乱。我想继承父兄的事业，像齐桓公、 
晋文公一样，来扶助天子，建立霸业，您看怎么样？”鲁肃说：“我仔细研 
究过天下大势。汉室已经不能再兴盛起来了。曹操势力已经强大，也除不了 
他。我替将军打算，还是保住江东这块地方，等待时机。曹操现在正忙着对 
付北方，顾不到我们这一头。我们可以趁这个机会，讨伐刘表，占领荆州， 
然后再来平定天下。 
     这倒是汉高祖的事业呢！”孙权听了这番话，心里豁然开朗，但是嘴里 
还是谦虚地说：“我哪能做到这些呢。”由于孙权重用人才，江东地方，文臣 
武将，人才济济，出现了一片兴旺景象。 
     曹操听到孙权接替孙策的地位，为了笼络孙权，就用朝廷名义，封孙 
权为征虏将军，兼会稽太守。从此以后，孙权实际上在江东建立了割据的政 
权。 

                           ９３　诸葛亮隆中对策 

     官渡大战以后，刘备逃到荆州，投奔刘表。刘表拨给他一些人马，让 
他驻在新野 （今河南新野县）。 
     刘备在荆州住了几年，刘表一直把他当上等宾客来招待。但是刘备是 
一个雄心勃勃的人，因为自己的抱负没有能够实现，心里总是闷闷不乐。 
     有一次，他摸摸自己的大腿，心里有了感触，流下了眼泪。刘表发现 
了，就问他遇到什么不快活的事。刘备说：“没什么！以前我经常打仗，每 
天不离开马鞍，大腿上的肉很结实。现在在这儿过着清闲生活，大腿的肉又 
长肥了。看看日子像流水般地过去，人都快老了，还干不了什么大事业，想 
起来就感到难过。”刘表安慰了他一阵。但是刘备心里总在考虑着长远的打 
算。为了这个，他想寻找个好助手。 
     他打听到襄阳地方有个名士叫司马徽，就特地去拜访。司马徽很客气 
地接待他，问他的来意。 
     刘备说：“不瞒先生说，我是专诚来向您请教天下大势的。”司马徽听 

----------------------- Page 58-----------------------

了，呵呵大笑起来，说：“像我这样平凡的人，懂得什么天下大势。要谈天 
下大势，得靠有才能的俊杰。”刘备央求他指点说：“往哪里去找这样的俊杰 
呢？”司马徽说：“这一带有卧龙，还有凤雏（音ｃｈú），您能请到其中一 
位，就可以平定天下了。”刘备急着问卧龙、凤雏是谁，司马徽告诉他：卧 
龙名叫诸葛亮，字孔明；凤雏名叫庞统，字士元。 
     刘备向同马徽道了谢，回到新野。正好有一个读书人来见他。刘备一 
看他举止大方，以为他不是卧龙，就是凤雏，热情地接待了他。 
     经过一番谈话，才知道这个人名叫徐庶，也是当地一位名士，因为听 
到刘备正在招请人才，特地来投奔他。 
     刘备很高兴，就把徐庶留在部下当谋士。 
     徐庶说：“我有个老朋友诸葛孔明，人们称他卧龙，将军是不是愿意见 
见他呢？”刘备从徐庶那里知道了诸葛亮的情况。原来诸葛亮不是本地人， 
他的老家在琅琊郡阳都县 （今山东沂水县南）。他少年的时候，父亲死了。 
他叔父诸葛玄跟刘表是朋友，就带着他到荆州来。不久，他叔父也死了，他 
就在隆中 （今湖北襄阳西）定居下来，搭个茅屋，一面耕地种庄稼，一面读 
书。那时，他年纪只有二十七岁，但是学问渊博，见识丰富，朋友们都很钦 
佩他，他也常常把自己比做古时候的管仲、乐毅。但是他看到天下乱纷纷， 
当地的刘表也不是能用人才的人，所以他宁愿隐居在隆中，过着他恬淡的生 
活。 
     刘备听了徐庶的介绍，说：“既然您跟他这样熟悉，就请您辛苦一趟， 
把他请来吧！”徐庶摇摇头说：“这可不行。像这样的人，一定得将军亲自去 
请他，才能表示您的诚意。”刘备先后听到司马徽、徐庶这样推重诸葛亮， 
知道诸葛亮一定是个了不起的人才，就带着关羽、张飞，一起到隆中去找诸 
葛亮。 
     诸葛亮得知刘备要来拜访他，故意躲开。刘备到了那里，扑了个空。 
     跟刘备一起去的关羽、张飞都感到不耐烦。但是刘备却记住徐庶的话， 
耐着性子去请，一次见不到，第二次再去；两次不见，第三次又去请他。 
     诸葛亮终于被刘备的诚意感动了，就在自己的草屋里接待刘备。 
     刘备把关羽、张飞留在外面，自己跟着诸葛亮进了屋子。趁屋里没有 
人的时候，刘备坦率地说：“如今汉室衰落，大权落在奸臣手里。我自己知 
道能力差，却很想挽回这个局面，只是想不出好办法。所以特地来请先生指 
点。”诸葛亮看到刘备这样虚心请教，也就推心置腹地跟刘备谈了自己的主 
张。他说：“现在曹操已经战胜袁绍，拥有一百万兵力，而且他又挟持天子 
发号施令。这就不能光凭武力和他争胜负了。孙权占据江东一带，已经三代。 
江东地势险要，现在百姓归附他，还有一批有才能的人为他效力。看来，也 
只能和他联合，不能打他的主意。”接着，诸葛亮分析了荆州和益州（今四 
川、云南和陕西、甘肃、湖北、贵州的一部）的形势，认为荆州是一个军事 
要地，可是刘表是守不住这块地方的。益州土地肥沃广阔，向来称为“天府 
之国”，可是那里的主人刘璋也是个懦弱无能的人，大家都对他不满意。 
     最后，他说：“将军是皇室的后代，天下闻名，如果您能占领荆、益两 
州的地方，对外联合孙权，对内整顿内政，一旦有机会，就可以从荆州、益 
州两路进军，攻击曹操。到那时，有谁不欢迎将军呢。能够这样，功业就可 
以成就，汉室也可以恢复了。”刘备听着听着，不禁打心眼里钦佩眼前这个 
青年人，说：“先生的话真是开了我的窍。 

----------------------- Page 59-----------------------

     我一定照您的意见干。现在就请您一起下山吧。”诸葛亮看到刘备这样 
热情诚恳，也就高高兴兴跟着刘备到新野去了。后来，人们把这件事称作“三 
顾茅庐”，把诸葛亮这番谈话称作“隆中对”。 
     打那以后，刘备把诸葛亮当老师对待，诸葛亮也把刘备当作自己的主 
人。两人越来越亲密。 
     关羽和张飞看在眼里，心里很不高兴，背后直嘀咕。他们认为诸葛亮 
年纪轻轻，未必有多大能耐，怪刘备把他看得太高了。 
     刘备向他们解释说：“我有了孔明先生，就像鱼得到水一样。以后可不 
许你们乱发议论。”关羽、张飞听了刘备的话，才没有话说。 

                             ９４　周瑜火攻赤壁 

     曹操平定北方以后，公元２０８年，率领大军南下，进攻刘表。他的 
人马还没有到荆州，刘表已经病死。他的儿子刘琮听到曹军声势浩大，吓破 
了胆，先派人求降了。 
     这时候，刘备在樊城（今湖北襄樊市）驻守。他听到曹操大军南下， 
决定把人马撤退到江陵 （今湖北江陵）。荆州的百姓听说刘备待人好，都宁 
愿跟着他一块撤退。 
     曹操赶到襄阳，听说刘备向江陵撤退，又打听到刘表在江陵积了大批 
军粮，怕被刘备占去，亲自率领五千轻骑兵追赶刘备。刘备的人马带了兵器、 
装备，还有十几万百姓跟着他，每天只能行军十几里。曹操的骑兵一天一夜 
就赶了三百多里，很快就在当阳长坂坡 （今湖北当阳县东北）追上了刘备。 
     刘备的人马，被曹操的骑兵冲杀得七零八乱，还亏得张飞在长坂坡抵 
挡了一阵。刘备、诸葛亮才带着少数人马摆脱追兵。但是往江陵的路已经被 
曹军截断，只好改道退到夏口（在今湖北武汉市）。 
     曹操占领了江陵，继续沿江向东进军，很快就要到夏口了。诸葛亮对 
刘备说：“形势紧急，我们只有向孙权求救一条路了。”正好孙权怕荆州被曹 
操占领，派鲁肃来找刘备，劝说他和孙权联合抵抗曹军。诸葛亮就跟鲁肃一 
起到柴桑 （今江西九江西南）去见孙权。 
     诸葛亮见了孙权，说：“现在曹操攻下了荆州，马上就要进攻东吴了。 
将军如果决心抵抗，就趁早同曹操断绝关系，跟我们一起抵抗；要不然，干 
脆向他们投降，如果再犹豫不决，祸到临头就来不及了。”孙权反问说：“那 
么，刘将军为什么不投降曹操呢？”诸葛亮严肃地说：“刘将军是皇室后代， 
才能盖世，怎么肯低三下四去投降曹操呢？”孙权听诸葛亮这么一说，也激 
动地说：“我也不能象江东土地和十万人马白白地送人。 
     不过刘将军刚打了败仗，怎么还能抵抗曹军呢？”诸葛亮说：“您放心 
吧，刘将军虽然败了一阵，但是还有水军二万。曹操兵马虽然多，远道追来， 
兵士也已经精疲力尽。再说，北方人不习惯水战，荆州的人对他们不服。只 
要我们协力同心，一定能够打败曹军。”孙权听了诸葛亮的一番分析，心里 
挺高兴，就立刻召集部下将领，讨论抵抗曹操的办法。 
     正在这时候，曹操派兵士下战书来了。那信上说：“我奉大汉皇帝的命 

----------------------- Page 60-----------------------

令，领兵南征。 
     现在我准备了水军八十万，愿意和将军较量一番。”孙权把这封信递给 
部下看，大伙儿看了都刷地变了脸色，说不出话来。 
     张昭是东吴官员中资格最老的。他说：“曹操用天子的名义来征讨，我 
们要抵抗他，道理上输了一着。再说，我们本来想靠长江天险，现在也靠不 
住了。曹军占领了荆州，又有上千艘战船，他们水陆两路一起下来，我们怎 
么也抵挡不了，我看只好投降。”张昭这一说，马上有不少人附和。只有鲁 
肃在旁边冷眼旁观，一声不吭。 
     孙权听着听着，觉得不是滋味，就走出屋子，鲁肃也跟着出来。 
     孙权拉着鲁肃的手，说：“你说说，该怎么办呢？”鲁肃说：“刚才张 
昭他们说的话全听不得。要说投降，我鲁肃可以投降，将军就不可以。因为 
我投降了，大不了回老家去，照样跟名士们交往，有机会还可以当个州郡官 
员。将军如果投降，那么江东六郡全都落在曹操手里，您上哪儿去？”孙权 
叹了口气说：“刚刚大家说的，真叫我失望。只有你说的才合我的心意。”散 
会以后，鲁肃劝孙权赶快把正在鄱阳的大将周瑜召回来商量。 
     周瑜一到柴桑，孙权又召集文武官员讨论。周瑜在会上慷慨激昂地说： 
 “曹操名为汉朝丞相，其实是汉室奸贼。这次他自己来送死，哪有投降他的 
道理。”他给大家分析了曹操许多不利条件，认为北方兵士不会水战，而且 
老远赶到这陌生地方，水土不服，一定会生病。 
     兵马再多，也没有用。 
     孙权听了周瑜的话，胆也壮了。他站起来拔出宝剑，“豁”的一声，把 
案几砍去一角。 
     他严厉地说：“谁要再提投降曹操，就跟这案桌一样。”当天晚上，周 
瑜又单独去找孙权，说：“我已经打听清楚。曹操兵马号称八十万，这是虚 
张声势，其实只不过二十几万，其中还有不少是荆州兵士，不一定真心替他 
打仗。您只要给我五万精兵，我保管把他打败。”第二天，孙权任命周瑜为 
都督，拨给他三万水军，叫他同刘备协力抵抗曹操。 
     周瑜领兵进军，在赤壁 （今湖北武昌县西赤矶山）和曹军前哨碰上了。 
果然不出周瑜所料，曹军兵士很多人不服水土，已经得了疫病。双方一交锋， 
曹军就打了败仗，被迫撤退到长江的北岸。周瑜率领水军进驻南岸，和曹军 
隔江遥遥相对。 
     正像周瑜预料的那样，曹操的北方来的兵士不会水战，他们在战船上， 
遇到风浪颠簸就受不了。后来，他们把战船用铁索拴在一起，船果然平稳不 
少。 
     周瑜的部将黄盖看到这个情况，向周瑜献个计策，说：“敌人兵多，我 
们兵少，拖下去对我们不利。现在曹军把战船都连接在一起，我看可以用火 
攻办法来打败他们。”周瑜觉得黄盖的主意好，两人还商量好，让黄盖派人 
送了一封信给曹操，表示要脱离东吴，投降曹操。曹操以为东吴将领害怕他， 
对黄盖的假投降，一点也没怀疑。 
     黄盖叫兵士偷偷地准备好十艘大船，每艘船上都装着枯枝，浇足了油， 
外面裹着布幕，插着旗帜，另外又准备一批轻快的小船，拴在大船船尾上， 
准备在大船起火时转移。 
     隆冬的十一月，天气突然回暖，刮起了东南风。当天晚上，黄盖带领 
一批兵士分乘十条大船，驶在前面，后面跟随着一批船只。船队到了江心， 

----------------------- Page 61-----------------------

扯满了风帆，像箭一样驶向江北。 
     曹军水寨的将士听说东吴的大将来投降，正纷纷挤到船头看热闹。没 
想到东吴船队离开北岸约摸二里光景，前面十条大船突然同时起火。火借风 
势，风助火威。十条火船，好比十条火龙一样，闯进曹军水寨。那里的船舰， 
都挤在一起，又躲不开，很快地都延烧起来。一眨眼工夫，已经烧成一片火 
海。水寨烧了不算，岸上的营寨也着了火，曹军一大批兵士被烧死了；还有 
不少人被挤在江里，不会泅水，马上淹死了。 
     周瑜一看北岸起火，马上带领精兵渡江进攻。他们把战鼓擂得震天响。 
北岸的曹军不知道后面有多少人马进攻，吓得全部崩溃。 
     曹操拖着残兵败将向华容 （今湖北潜江县西南）的小路上逃跑。那条 
小路全是水洼泥坑，骑兵没法通过。曹操赶忙命令老弱兵士找了一些稻草铺 
路。他带着骑兵好容易才通过，可是那些填铺稻草的兵士，却被人马踩死了 
不少。 
     刘备和周瑜一起，分水陆两路紧紧追赶，一直追到南郡 （治所在今湖 
北江陵），曹操的几十万大军战死的加上得疫病死的，损失了一大半。曹操 
只好派部将曹仁、徐晃、乐进分别留守江陵和襄阳，自己带兵回到北方去了。 
     经过这场赤壁大战，三国分立的局面已经基本形成。 

                                ９５　华佗治病 

     曹操在赤壁大败，回到许都，心里郁郁不乐。偏在这个时候，他最钟 
爱的小儿子仓舒得了重病，家里人到处请医抓药，都不见效。眼看孩子没有 
救了，曹操伤心地说：“要是华佗在，孩子不会死得那么早。”曹操所说的华 
佗，是我国历史上一位著名医学家，和曹操是同乡。华佗自小熟读经书，尤 
其精通医学。不管什么疑难杂症，到他手里，大都药到病除。当地官员和朝 
廷太尉听到华佗名声，征召他做官。华佗都推辞不去。 
     华佗诊病极其准确。一次，有两个官员闹头疼发热，先后找华佗看病。 
经华佗问明病情，给一个开了泻药，另一个开了发汗药。有人在旁边看华佗 
开药方，问他为什么病情相同，用药却不一样。华佗说：“这种病表面看来 
一样，其实不同。前一个病在内部，该服泻药；后一个只是受点外感，所以 
让他发发汗就好了。”这两人回去抓了药服了，果然病都好了。 
     还有个姓李的将军，请华佗给他妻子治病。华佗去了，一摸脉，说：“这 
是怀孕时候伤了身子，胎儿留在肚里了。”李将军说：“我妻子已经小产过， 
胎儿已经下来了。”华佗说：“按照我的判断，胎儿还在病人肚子里。”李将 
军不相信。华佗走了以后，过了一百多天，他妻子的病越来越重，只好再请 
华佗来治。 
     华佗说：“肯定有个坏死的胎儿在肚里。大概你妻子原是双胞胎，一个 
先小产下来了，一个留在肚里。”华佗给病人服了汤药，又给她扎针，果然 
产了一个死胎，病人很快就恢复健康了。 
     华佗不但能治内科，还善于做开刀手术。他配制一种麻醉剂叫麻沸散。 
有个病人患肚痛病，痛得厉害，经过十多天，胡须眉毛全脱落下来。华佗一 

----------------------- Page 62-----------------------

诊断，说：“这是脾脏溃烂了，得赶快开腹治疗。”华佗让病人服了麻沸散， 
打开腹腔，把坏死的脾脏切除，再缝好创口，敷上药膏。过了四五天，创口 
愈合，一个月康复了。 
     历史书记载的有关华佗治病的传说还有很多。据说，有个太守生病， 
请了许多医生诊治都没治好。华佗诊治以后，认为这种病只有让病人发怒， 
才能治好。他故意向病人索取很贵的诊费，却拖拖拉拉不认真给他开方抓药， 
过了几天，竟不告而别，还留下一封信骂太守得了病是自作自受。 
     太守果然大怒，立刻派人追捕华佗。太守的儿子知道华佗用意，暗暗 
叮嘱家人不要去抓华佗。太守听说抓不到华佗，更加怒气冲天，一气之下， 
呕出几口黑血。不想这一呕，病反而好了。 
     曹操一直患头风病。一遇到工作紧张，头风病发作，痛得受不了。他 
听说华佗的医术高明，就把华佗请来，华佗扎了几针，头痛就止了。曹操不 
肯放他，把他留下来做了随从医官，好随时给他治病。 
     华佗虽然乐于帮助人，热心给人们治病，但他却不愿一直呆在曹操身 
边，给一个人管药箱。有一次，他借口回家探亲，顺便去取点药，曹操没有 
怀疑，让华佗走了。 
     华佗回到家里，托人给曹操捎了一封信，说他妻子病得厉害，一时回 
不了许都。曹操一再催促，华佗还是拖着不去；曹操又命令郡县官吏去催， 
也碰了软钉子。 
     这一来可惹恼了曹操。曹操派个使者到谯县去调查。并告诉使者，如 
果调查下来，华佗妻子确实有病，就送他四十斛（斛，音ｈú，古代以十斗 
为一斛）小豆，听任华佗推迟假期；要是华佗谎言搪塞，就把华佗抓来。 
     调查结果，华佗被抓走了。 
     曹操把华佗抓到许都，他认为华佗故意违抗他的命令，是大逆不道的 
行为，下令把华佗处死。 
     谋士荀认为这个处刑太重了，劝曹操说：“华佗医术高明，他一死， 
牵涉到许多人的生命，希望丞相从宽发落。”曹操本来也是个爱惜人才的人， 
自从他打败了袁绍后，有点骄傲起来；再说，他正在气头上，哪肯听荀的 
劝阻，气呼呼地说：“哼，我不怕天下就没有像他那样的医生。”说完，就派 
人把华佗杀了。 
     华佗被捕离开家乡的时候，随身还带着一部医书，这是他根据多少年 
来积累的经验写成的。他本来没想到得罪曹操竟招来杀身大祸。他觉得自己 
遭到罪没法挽回，可是让这部书湮没太可惜。临刑前一天，他把狱吏请来， 
对他说：“请您把这部书好好保存，将来可以靠它救病人。”那狱吏胆小，怕 
接了华佗手里这部书，将来曹操追究起来，自己受到牵连，说什么也不肯保 
管。 
     华佗十分失望，他叹了口气，向狱吏要了火种，在监狱里把宝贵的医 
书一把火烧毁了。 
     打从华佗死后，曹操发头风病，就再没有找到合适的医生给他治疗。 
但是曹操并不肯承认自己做错了事，说：“华佗这小子是有心不肯根治我的 
病，即使我不杀他，也不见得会治好我的病。”直到他的小儿子仓舒死了， 
他才懊丧万分。 
     华佗死后，他的几个学生继承他的事业，继续为百姓治病。可惜记下 
华佗的经验的那部医书竟失传了。 

----------------------- Page 63-----------------------

                              ９６　刘备进益州 

     赤壁之战以后，周瑜又花了一年多时间，把曹操的人马从荆州赶走。 
荆州究竟应该归谁呢？刘备认为，荆州本来是刘表的地盘，他和刘表是本家， 
刘表死了，荆州应该由他接管；但孙权认为，荆州是靠东吴的力量打下来的， 
应该归东吴。所以周瑜只把长江南岸的土地交给刘备管。刘备认为分给他太 
少了，很不满意。不久，周瑜病死了，鲁肃才劝说孙权把荆州借给刘备。 
     借人家地方总不是长远的办法，刘备不能不想开辟新的地盘。按照诸 
葛亮的计划，本来是要向益州发展的。正好在这个时候，益州的刘璋派人请 
刘备来了。 
     原来，益州牧刘璋手下有两个谋士，一个叫法正，一个叫张松，两个 
人是好朋友，都是很有才干的人。他们认为刘璋庸碌无能，在他手下干事没 
有出息，想谋个出路。 
     当曹操打下荆州的时候，刘璋曾经派张松到曹操那里去联络。那时候， 
曹操刚打了胜仗，有点骄傲，再加上派去的张松，个子矮小，外貌平常，曹 
操根本不把他搁在眼里。这就把张松气走了。 
     张松回到成都 （益州的治所），对刘璋说：“曹操野心很大，恐怕想并 
吞益州哩。”刘璋着急起来。张松就劝他说：“刘备是主公的本家，又是曹操 
的对头，跟他结交，就可以对付曹操。”刘璋听信了张松的话，就派法正到 
荆州去联络。 
     法正到了荆州见到刘备。刘备很殷勤地接待他，同他一起谈天下形势， 
谈得十分融洽。 
     法正一回来，就和张松秘密商议，想把刘备接来做益州的主人。 
     过了不久，曹操打算向汉中（今陕西汉中市东）进兵。益州受到了威 
胁。张松趁机劝刘璋把刘备请来守汉中。刘璋又派法正带了四千人马到荆州 
去迎接刘备。 
     法正到了荆州，直截了当地告诉刘备说：“益州是十分富庶的地方。像 
将军这样英明，又有张松作您的内应，取得益州，真是再容易也没有的事。” 
刘备还有点犹豫不决。那时候，庞统已经当了刘备的军师。他坚决主张刘备 
到益州去，他说：“荆州土地荒凉，而且东有孙权，北有曹操，不容易得志， 
要建立大业，就应该拿下益州做基础。”刘备听从了法正、庞统的劝说，就 
派诸葛亮、关羽留守荆州，自己带领人马到益州去。 
     后来，张松作内应的事被刘璋发现了。刘璋把张松杀了，布置人马抵 
抗刘备。 
     刘备带领人马向成都进军，打到雒城（今四川广汉北，雒音ｌｕò）， 
受到雒城的守军坚决抵抗，打了一年还没攻下来。庞统在战斗中中箭死了。 
刘备攻破雒城后，进攻成都。诸葛亮也带兵从荆州赶来会师。刘璋守不住， 
只好投降了。 
     公元２１４年，刘备进了成都，自称益州牧。他论功行赏，认为这次 
进益州，法正功劳最大，把他封为蜀郡太守。不光成都归他管，还把他当作 

----------------------- Page 64-----------------------

谋士中的主要人物。 
     法正这个人心地狭窄。他有了权，就报个人恩怨。谁过去请他吃过饭， 
他就回礼；谁向他翻过白眼，他就报复。为了报个人的仇，甚至杀了好几个 
人。 
     诸葛亮就跟法正不一样。他帮助刘备治理益州，执法严明，不讲私情。 
当地有些豪门大族都埋怨起诸葛亮来。 
     法正劝告诸葛亮说：“从前汉高祖进关，只有约法三章，百姓都拥护他。 
现在您刚到这儿，似乎也应该宽容些，才合大家心意。”诸葛亮说：“您只知 
其一，不知其二。秦朝刑法严酷，百姓怨恨，高祖废除秦法，制定约法三章， 
正是顺了民心。现在的情况完全不同。刘璋庸碌软弱，法令松弛，蜀地的官 
吏横行不法，弄得乱糟糟的。现在我要是不注重法令，地方上怎么能安定下 
来啊。”法正听了诸葛亮的话，打心底里佩服诸葛亮。他自己也不敢像以前 
那么专横了。 

                              ９７　蔡文姬归汉 

     曹操自从赤壁失败以来，经过几年整顿，重振军威，自封为魏公。公 
元２１６年，又晋爵为魏王 （都城在邺城）。在北方他的威望很高，连南匈 
奴的呼厨泉单于也特地到邺城来拜贺。曹操把呼厨泉单于留在邺城，像贵宾 
一样招待他，让匈奴的右贤王回去替单于监理国家。 
     南匈奴跟汉朝的关系和好了。曹操就想起了他一位已经死去的朋友蔡 
邕（音ｙōｎｇ）有一个女儿还留在南匈奴，想把她接回来。 
     蔡邕是东汉末年的一个名士，早年因为得罪了宦官，被放逐到朔方 （在 
今内蒙古杭锦旗北）去。董卓掌权的时候，蔡邕已回到洛阳。那时候，董卓 
正想笼络人心。他听到蔡邕名气大，就把他请来，封他做官，对他十分敬重， 
三天里连升三级。蔡邕觉得在董卓手下，比在汉灵帝时候强多了。 
     到了董卓被杀，蔡邕想起董卓待他不错，叹了口气。这一来惹恼了司 
徒王允，认为他是董卓一党的人，把他抓了起来。尽管朝廷里有许多大臣都 
替他说情，王允还是不同意，结果死在监狱里。 
     蔡邕的女儿名叫蔡琰（音ｙǎｎ），又叫蔡文姬，跟她父亲一样，是个 
博学多才的人。 
     她父亲死后，关中地区又发生李唷⒐汜的混战，长安一带百姓到处 
逃难。蔡文姬也跟着难民到处流亡。那时候，匈奴兵趁火打劫，掳掠百姓。 
有一天，蔡文姬碰上匈奴兵，被他们抢走。匈奴兵见她年青美貌，就把她献 
给了匈奴的左贤王。 
     打这以后，她就成了左贤王的夫人，左贤王很爱她。她在南匈奴一住 
就是十二年，虽然过惯了匈奴的生活，还是十分想念故国。 
     这一回，曹操想起了蔡文姬，就派使者带着礼物到南匈奴，把她接回 
来。 
     左贤王当然舍不得把蔡文姬放走，但是不敢违抗曹操的意志，只好让 
蔡文姬回去。蔡文姬能回到日夜想念的故国，当然十分愿意；但是要她离开 

----------------------- Page 65-----------------------

在匈奴生下的子女，又觉得悲伤。 
     在这种矛盾的心情下，她写下了著名诗歌《胡笳十八拍》。 
     蔡文姬到了邺城，曹操看她一个人孤苦伶仃，又把她再嫁给一个屯田 
都尉 （官名）董祀。 
     哪儿知道时隔不久，董祀犯了法，被曹操的手下人抓了去，判了死罪， 
眼看快要执行了。 
     蔡文姬急得不得了，连忙跑到魏王府里去求情。正好曹操在举行宴会。 
朝廷里的一些公卿大臣、名流学士，都聚集在魏王府里。侍从把蔡文姬求见 
的情况报告曹操。曹操知道在座的大臣名士中不少人都跟蔡邕相识，就对大 
家说：“蔡邕的女儿在外流落了多年，这次回来了。今天让她来跟大家见见 
面，怎么样？”大伙儿当然都表示愿意相见。曹操就命令侍从把蔡文姬带进 
来。蔡文姬披散头发，赤着双脚，一进来就跪在曹操面前，替她丈夫请罪。 
她的嗓音清脆，话又说得十分伤心。座上有好些人原来是蔡邕的朋友，看到 
蔡文姬的伤心劲儿，不禁想起蔡邕，感动得连鼻子也酸了。 
     曹操听完了她的申诉，说：“你说的情形的确值得同情，但是判罪的文 
书已经发出去了，有什么办法呢？”蔡文姬苦苦央告说：“大王马房里的马 
成千上万，手下的武士多得像树林，只要您派出一个武士，一匹快马，把文 
书追回，董祀就有救了。”曹操就亲自批了赦免令，派了一名骑兵追上去， 
宣布免了董祀的死罪。 
     那时候，正是数九寒天。曹操见她穿得单薄，就送给她一顶头巾和一 
双鞋袜，叫她穿戴起来。 
     曹操问她：“听说夫人家有不少书籍文稿，现在还保存着吗？”蔡文姬 
感慨地说：“我父亲生前给我四千多卷书，但是经过大乱，散失得一卷都没 
留下来。不过我还能背出四百多篇。”曹操听她还能背出那么多，就说：“我 
想派十个人到夫人家，让他们把你背出来的文章记下，你看怎样？”蔡文姬 
说：“用不着。只要大王赏我一些纸笔，我回家就把它写下来。”后来，蔡文 
姬果然把她记住的几百篇文章都默写下来，送给曹操。曹操看了，十分满意。 
     曹操把蔡文姬接回来，在为保存古代文化方面做了一件好事。历史上 
把“文姬归汉”传为美谈。 

                             ９８　关羽水淹七军 

     刘备占领了益州以后，东吴孙权派人向他讨还荆州，刘备不同意。双 
方为了荆州几乎闹翻。后来听说曹操要进攻汉中，益州也受到威胁。刘备和 
孙权双方都感到曹操是他们强大的敌手，就讲和了。把荆州分为两部分，以 
湘水为界，湘水以西归刘备，湘水以东归东吴。 
     刘备安下了荆州那一头，就专心对付曹操，请诸葛亮坐镇成都，亲自 
率领大军向汉中进兵，叫法正当随军谋士。 
     曹操听到刘备出兵，马上组织兵力，和刘备对抗。曹操也亲自到长安 
去指挥汉中战事。 
     双方相持了一年。到了第二年，在阳平关一次战役中，蜀军大胜，魏 

----------------------- Page 66-----------------------

军的主将夏侯渊被杀。 
     曹操不得不退出汉中，把魏军撤退到长安。 
     这么一来，刘备在益州的地位更加巩固了。公元２１９年，刘备在他 
手下一批文武官员拥戴下，自立为汉中王。 
     按照诸葛亮早已设计的战略，是打算从两路进攻曹操的。这一次西面 
的汉中打了胜仗，就得乘这个势头，再从东面的荆州直接攻打中原。 
     镇守荆州的是大将关羽。关羽这个人，有勇也有谋，就是骄傲自大。 
刘备做了汉中王，派人带了官印封他为前将军，关羽还不大满意。后来经人 
一解释，说汉中王怎样看重他，他才乐意地接受了。 
     这一次，刘备命令关羽进攻，关羽派两个部将留守江陵和公安。自己 
亲自率领大军进攻樊城。 
     樊城的魏军守将曹仁赶快向曹操求救。曹操派了于禁、庞德两员大将 
率领七支人马前去增援。曹仁让他们屯兵在樊城北面平地上，和城中互相呼 
应，使关羽没法攻城。 
     正在双方相持不下的时候，樊城一带下了一场大雨。汉水猛涨，平地 
的水高出地面有一丈多。于禁的军营扎在平地上，四面八方大水冲来，把七 
军的军营全淹没了。于禁和他的将士不得不泅水找个高地避水。 
     关羽早就抓住于禁在平地上扎营这个弱点。他趁着大水，安排好一批 
大小船只，率领水军向曹军进攻。他们先把主将于禁围住，叫他放下武器投 
降。于禁被围在一个汉水中的小土堆上，逼得无路可退，就垂头丧气地投降 
了。 
     庞德带了另一批兵士避水到一个河堤上。关羽的水军向他们围攻，船 
上的弓箭手一起向堤上射箭。 
     庞德手下有个部将害怕了，对庞德说：“我们还是投降了吧！”庞德骂 
那部将没志气，拔剑把他砍死在堤上。兵士们看到庞德这样坚决，也都跟着 
他抵抗。庞德不慌不忙拿起弓箭回射，他的箭法很好，蜀军被射死不少。双 
方从早打到中午，从中午打到午后。庞德的箭使完了，就叫兵士们一起拔出 
短刀来搏斗。他跟身边的将士说：“我听说良将不会为了怕死而逃命，烈士 
不会为了活命而失节。今天就是我死的日子了。”这时候，大水越涨越高， 
堤上露出的地面越来越小。关羽水军的大船进攻更加猛烈，曹军的兵士纷纷 
投降。庞德趁着这乱哄哄的时候，带了三个将士，从蜀军兵士中抢了一只小 
船，想逃到樊城去。不料一个浪头袭来，把小船掀翻了。庞德掉在水里，关 
羽水军赶上去，把他活捉了。 
     将士们把庞德带回关羽大营。关羽好言好语劝他投降。庞德骂着说：“魏 
王手里有人马一百万，威震天下；你们的主人刘备，不过是个庸碌的人，怎 
能和魏王相敌。我宁可做国家的鬼，也不愿做你们的将军！”关羽大怒，一 
挥手，命令武士把庞德杀了。 
     关羽消灭了于禁、庞德的七军，乘胜进攻樊城。樊城里里外外都是水， 
城墙也被洪水冲坏了好几处。曹仁手下的将士都害怕了。有人对曹仁说：“现 
在这个局面，我们也没法守了，趁现在关羽的水军还没合围，赶快乘小船逃 
吧！”曹仁也觉得守下去没希望，就跟一起守城的满宠商量。满宠说：“山洪 
暴发，不会很久，过几天水就会退下去。听说关羽已经派人在另一条道上向 
北进攻。他自己没有敢进兵，是因为怕咱们截他的后路。要是我们一逃，那 
么黄河以南，恐怕就不是我们的了。请将军再坚持一下吧。”曹仁觉得满宠 

----------------------- Page 67-----------------------

说得有理，就鼓励将士坚守下去。这时候，陆浑 （今河南嵩县东北）百姓孙 
狼发动起义，杀了县里的官员，响应关羽。许都以南，其他响应的人也不少。 
关羽的威名震动了整个中原。 
     魏王曹操到了洛阳，得到各方面的警报，有点着慌。他跟百官商议， 
准备暂时放弃许都，避避关羽的势头。 
     谋士司马懿说：“大王不必担心。我看刘备和孙权两家，表面很亲热， 
实际上互相猜忌得厉害。这次关羽得意了，孙权一定不乐意。我们何不派人 
去游说孙权，答应把江东封给他，约他夹攻关羽，这样，樊城之围自然会解 
除了。”曹操听了司马懿的意见，真的打发使者到孙权那里去。 

                             ９９　吕蒙白衣渡江 

     司马懿的分析是有道理的。刘备和孙权两家虽然结了盟，但是矛盾很 
大。鲁肃在世的时候，是主张吴蜀和好，一起对付曹操的。后来鲁肃死了， 
接替他职务的大将吕蒙，就和鲁肃的主张不同。 
     吕蒙是东吴名将。他从小就练得一身好武艺，年青时候立了不少战功， 
受到孙权的器重。 
     有一次，孙权对吕蒙说：“你现在责任重了，应该抽时间读点书才好。” 
吕蒙说：“在军营里事务那么多，哪儿还有时间读书呢？”孙权笑着说：“我 
并不是要你像博士 （官名）那样精通经书，只是要你多浏览一些兵法，懂得 
一点历史罢了。你说事情多，总比不上我多吧！我自己就有这个经验，读了 
一些兵法、历史，对自己很有帮助。你不妨试一试。”吕蒙听了孙权的劝告， 
一有空就认真读书。 
     鲁肃刚代替周瑜当大将的时候，经过吕蒙的驻地，看望吕蒙。当时鲁 
肃以为吕蒙不过是一员武将，没有什么雄才大略。这回，他和吕蒙谈话以后， 
听到吕蒙议论风生，见解精辟，十分佩服，说：“你现在的才能胆识，跟当 
年吴下 （即吴中）阿蒙，大不一样了。”吕蒙自豪地说：“对一个人，三天不 
见就应该另眼看待 （文言是“刮目相待”）。您可不能用老眼光看人哪！”吕 
蒙接替了鲁肃的职位以后，率军驻扎在陆口 （在今湖北嘉鱼西南）。他认为 
关羽有兼并东吴的野心，向孙权上书要求出兵对付关羽，说：“刘备、关羽 
君臣，都是反复无常的人，不能把他们当盟友看待。”孙权也觉得关羽狂妄 
自大。孙权曾经派人去向关羽求亲，希望关羽把女儿嫁给他儿子。 
     关羽不但不答应，反而把使者辱骂了一顿，使孙权气得要命。这次， 
孙权接到了吕蒙的信，更觉得非把关羽除掉不可。 
     正好在这个时候，曹操派使者来联络，要他夹攻关羽。孙权马上复信， 
表示愿意袭击关羽的后方。 
     关羽也听说吕蒙厉害，他虽然亲自率大军进攻樊城，但对在他背后的 
吕蒙这一头，可并没有放松防备，在蜀吴交界一带，布置得严严实实。 
     吕蒙本来经常有病。这一回，他就装作旧病发作，而且说是病得很厉 
害。孙权也正式发布命令，把吕蒙调回去休养。 
     另派了一个年青的陆逊去接替吕蒙。 

----------------------- Page 68-----------------------

     这个消息很快传到樊城。关羽听到吕蒙病重，又听说陆逊是个年青的 
书生，心里暗暗高兴。 
     没过几天，陆逊从陆口特地派人拜见关羽，关羽接见使者，使者献上 
了书信和礼品。信中大意是说，听说将军在樊城水淹七军，俘获于禁，远远 
近近哪个不称赞将军的神威。这次曹操失败了，我们听得也高兴。我是个书 
生，很不称职。今后还得靠将军多多照顾呢！ 
     关羽看了陆逊的书信，觉得陆逊态度谦虚、老实，也就放了心，把原 
来防备东吴的人马陆陆续续调到樊城那边去了。 
     陆逊把关羽人马调动的情况，随时报告给孙权和吕蒙。 
     这时候，关羽在樊城接受了于禁的投降兵十几万人，粮草供应发生了 
困难，就把东吴贮藏在湘关的粮食强占了。 
     孙权得知湘关的米被抢，就派吕蒙为大都督，命令他迅速袭击关羽的 
后方。 
     吕蒙到了寻阳（今湖北黄梅西南），把所有的战船都改装作商船，选了 
一批精锐的兵士躲在船舱里。船上摇橹的兵士扮作商人，一律穿上商人穿的 
白色衣服。就这样，一列又一列商船向北岸进发了。 
     到了北岸，蜀军守防的兵士一看都是穿白衣的商人，就允许他们把船 
停在江边。没想到一到晚上，船舱里的兵士一齐出来，偷偷摸进江边岗楼， 
把蜀军将士全部抓住，把岗楼占了。 
     吕蒙大军神不知鬼不觉地占领了北岸，进军公安。留守公安、江陵的 
蜀军将领本来对关羽很不满意，经吕蒙一劝降，都投降了。 
     吕蒙进了城，派人慰问蜀军将士家属，并且吩咐东吴将士严守纪律， 
不许侵犯百姓。有一个东吴兵士，是吕蒙的同乡，因为天下雨，拿了老百姓 
家的一顶斗笠遮盖铠甲。吕蒙发现后，认为这个兵士违犯了军令。虽说是同 
乡人，但是犯了军令不能不办罪，就把他杀了。这样一来，全军将士都震动 
了，谁也不敢违反军令。 
     这时候，曹操派去的徐晃率领的援军，已到了靠近樊城的前线。徐晃 
把孙权答应曹操夹攻关羽的信抄写了许多份，射进关羽营寨里。关羽得知吕 
蒙袭击后方的消息，正在进退两难的时候，徐晃发起进攻，打败了关羽，使 
关羽不得不撤去对樊城的包围。 
     关羽派使者到江陵去探听情况。使者一到江陵，吕蒙派人殷勤招待， 
还叫使者到蜀军将士家去看望，这些家属都说东吴的人待他们不错。使者回 
到自己的军营后，兵士们向他探问家里情况，他就照实说了。大伙儿一听东 
吴人好，就不愿意再跟东吴打仗，有些兵士甚至偷偷地逃回江陵去了。 
     关羽到这时候，才知道对东吴的防备太大意，可是已经来不及了。他 
只好带了人马逃到麦城 （今湖北当阳东南）。 
     孙权进军麦城，派人劝关羽投降。关羽带着十几个骑兵往西逃走。 
     孙权早已派兵埋伏在小道上，把关羽十几个骑兵截住，活捉了关羽。 
孙权知道关羽不肯投降，下令就地把他杀了。 
     曹操认为孙权立了大功，把孙权封为南昌侯，到了曹丕即位称帝以后， 
又封为吴王。 

                            １００　曹植七步成诗 

----------------------- Page 69-----------------------

     孙权占了荆州，杀了关羽，怕刘备报复，就派使者给曹操送了封信， 
表示愿意归顺曹操，并且劝曹操顺应天命，趁早即位称帝。 
     曹操接到这封信，就随手递给他的心腹大臣看。他微笑着说：“孙权这 
小子，是想把我放在炉火上烤哩。”自从汉献帝迁都许都以来，朝廷大权和 
兵权全掌握在曹操手里。曹操要废掉汉献帝，自己称帝，还不容易？可是他 
考虑到汉室虽然衰落，还有个正统的名义，怕自己做了皇帝，还有人心里不 
服。所以他认为孙权劝他称帝，是成心要让他为难。 
     他沉思一下，又说：“如果真有天命的话，我就做个周文王吧！”意思 
就是让他的儿子来做皇帝。 
     这件事过了不久，曹操旧病发作，请医服药都没有用，终于死在洛阳。 
这一年，他六十六岁。 
     曹操死后，太子曹丕继承他做了魏王和丞相，掌握朝廷大权。曹丕即 
魏王位以后，有人告发他的弟弟、临淄侯曹植经常喝酒骂人，还把他派去的 
使者扣押起来。曹丕立即派人赶到临淄，把曹植逮住了押回邺城审问。 
     原来，曹丕和曹植都是曹操的妻子卞 （音ｂｉàｎ）后生的。曹操不但 
是个政治家、军事家，又是个文学家，兄弟俩也擅长诗文，文学史上把他们 
父子合称为“三曹”。曹植从小聪明非凡，十几岁时候，就读了不少书，能 
写很出色的文章。有一次，曹操看了曹植的文章，有点怀疑，问曹植说：“这 
是你请人代写的吗？”曹植跪下来说：“儿出口成文，下笔成章。怎么会叫 
人代写呢。父王不相信，可以面试。”曹操试了曹植几次，觉得他果然才华 
出众，因此对他特别宠爱，多次想把他封为王太子，只是因为有些大臣反对， 
才决定不下来。 
     曹丕怕自己地位不稳，想方设法讨曹操欢喜。有一次，曹操出外打仗， 
曹丕、曹植都去送行。临别的时候，曹植当场念了一段颂扬曹操功德的文章， 
大家听了十分赞赏。 
     有人在曹丕耳边小声说：“大王要离开了，你只要表示伤心就是了。” 
曹丕果然抹着眼泪向曹操告别，曹操很受感动，也掉下了泪。 
     这件事使曹操觉得曹丕文才虽然不如曹植，但是心地老实，对他有感 
情。再加上左右侍从替曹丕说好话的人不少，曹操宠爱曹植的心渐渐变了。 
     曹植是个不注意小节的人。有一次，他竟在王宫里坐着车马，私自打 
开王宫外门出去。 
     这件事可违犯了宫里的规矩。 
     曹操听了这件事，大为恼火，把管宫门的官员办了死罪。 
     又有一次，曹操派曹植带兵出征。曹丕得到消息，事先送酒食去，跟 
曹植一起喝酒，让曹植喝得酩酊大醉。正在这时候，曹操派人找曹植去，连 
催几次，曹植还没醒来。曹操只好把派曹植出征的事取消了。 
     打这以后，曹操就打消了把曹植立为太子的念头。 
     曹丕做了魏王以后，仍旧忌恨曹植。这一回，就抓住机会把曹植抓起 
来，要处曹植死罪。 
     他母亲卞太后知道了，着急得了不得，连忙在曹丕面前，给曹植求情， 
要他看在同胞兄弟份上，宽恕曹植。 
     曹丕不能不听母亲的话，再说，为了一点小事杀了兄弟，自己也不体 

----------------------- Page 70-----------------------

面，就只把曹植的临淄侯爵位撤了，降为一个比较低的爵位。 
     据说，曹丕把曹植召来以后，为了要惩罚他一下，要他在走完七步的 
时间里做出一首诗。如果做得出，就免他一死。 
     曹植略略思索一下，就迈开步子，走一步，念一句，随口就念出了一 
首诗： 
      “煮豆燃豆萁（音ｑí，豆茎），豆在釜中泣。 
     本是同根生，相煎何太急。”曹丕听了，觉得自己对弟弟也逼得太狠， 
心里感到惭愧，就免去曹植的死罪。 
     曹丕做了魏王，不像他父亲那样怕人家议论。就在这一年秋天，由他 
的亲信联名上书，劝汉献帝让位给魏王。 
     汉献帝做了三十多年的挂名皇帝，接到大臣上书，就宣布让位，改称 
山阳公。曹丕的亲信大臣还隆重举行一个“推位让国”的禅让仪式，表示汉 
朝的皇权是献帝自愿让的。 
     公元２２０年，曹丕称帝，建立魏朝，就是魏文帝。到这时候，东汉 
王朝才正式结束。 

                             １０１　陆逊烧连营 

     曹丕称帝的消息传到蜀汉，一时传说纷纷，说汉献帝已经被曹丕杀了。 
汉中王刘备还真的为献帝举行了丧礼。大臣们认为既然汉献帝已经死去，刘 
备是汉家皇室后代，理应接替皇位。公元２２１年，汉中王正式在成都即皇 
位，就是汉昭烈帝。因为他统治的地区在蜀（今四川、云南大部，贵州全部， 
陕西、甘肃一部分），历史上称为蜀汉或者蜀。 
     刘备对东吴占领荆州，关羽被杀这件事，一直是十分痛心的。他即位 
之后，第一件要紧的事就是进攻东吴，报仇雪耻。 
     大将赵云说，篡夺皇位的是曹丕，不是孙权。如果能灭掉曹魏，东吴 
自然就会屈服，不该放了曹魏去打东吴。 
     别的大臣劝谏的也不少，但是刘备说什么也听不进去。他把诸葛亮留 
在成都辅佐太子刘禅，亲自率领大军去征伐东吴。刘备一面准备出兵，一面 
通知张飞到江州（今四川重庆）会师。还没有等刘备出兵，张飞的部将叛变， 
杀了张飞投奔东吴。刘备一连丧失两员猛将，力量大大削弱，但他急于报仇， 
已经没有冷静考虑的余地了。 
     警报到了东吴，孙权听说刘备这次出兵声势很大，也有些害怕，派人 
向刘备求和，但是遭到刘备的拒绝。 
     没过几天，蜀汉人马已经攻下巫县 （今四川巫中县北），一直打到秭归 
 （在湖北省西部，秭音ｚǐ）。孙权知道讲和已经没有希望，就派陆逊为大都 
督，带领五万人马去抵抗。 
     刘备出兵没几个月，就攻占了东吴的土地五六百里地。他从秭归出发， 
急于向东继续进军。随军官员黄权拦住他说：“东吴人打仗向来很勇猛，千 
万别小看他们。我们水军顺流而下，前进容易，要退兵可就难了。还是让我 
当先锋，在前面开路，陛下在后面接应。这样比较稳妥。”刘备心急火燎， 

----------------------- Page 71-----------------------

哪儿肯听黄权的话。他要黄权守住江北，防备魏兵；自己率主力沿着长江南 
岸，翻山越岭一直进军到了V亭 （今湖北宜都西北，V音ｘｉāｏ）。 
     东吴将士看到蜀军得寸进尺，步步紧迫，都摩拳擦掌，想和蜀军大战 
一场。可是大都督陆逊却不同意。 
     陆逊说：“这次刘备带领大军东征，士气旺盛，战斗力强。再说他们在 
上游，占领险要地方，我们不容易攻破他。要是跟他们硬拼，万一失利，丢 
了人马，这是非同小可的事。我们还是积蓄力量，考虑战略。等日子一久， 
他们疲劳了，我们再找机会出击。”陆逊部下的将军，有的还是孙策手下的 
老将，有的是孙氏的贵族，对孙权派年青的书生陆逊当都督，本来已经不大 
服气。现在听到陆逊不同意他们出战，认为陆逊胆小怕打仗，更不满意，在 
背地里愤愤不平。 
     蜀军从巫县到彝陵 （今湖北宜昌东）沿路扎下了几十个大营，又用树 
木编成栅栏，把大营连成一片，前前后后长达七百里地。刘备以为这样好比 
布下天罗地网，只等东吴人来攻，就能把他们消灭。 
     但是陆逊一直按兵不动。从这年（公元２２２年）一月到六月，双方 
相持了半年。 
     刘备等得急了，派将军吴班带了几千人从山上下来，在平地上扎营， 
向吴兵挑战。东吴的将军，耐不住性子，要求马上出击。 
     陆逊笑笑说：“我观察过地形。蜀兵在平地里扎营的兵士虽然少，可是 
周围山谷一定有伏兵。他们大声嚷嚷引我们打，我们可不能上他们的当。” 
将士们还是不相信。过了几天，刘备看见东吴兵不肯交战，知道陆逊识破他 
的计策，就把原来埋伏的八千蜀军陆续从山谷中撤出来。东吴将士这才知道 
陆逊说的准。 
     一天，陆逊突然召集将士们，宣布要向蜀军进攻。将士们说：“要打刘 
备，早该动手了。现在让他进来了五六百里地，主要的关口要道，都让他占 
了。我们打过去，不会有好处。”陆逊向他们解释说：“刘备刚来的时候，士 
气旺盛，我们是不能轻易取胜的。现在，他们在这儿呆了这多日子，一直占 
不到便宜，兵士们已经很疲劳了。我们要打胜仗，是时候了。”他派了一小 
部分兵力先去攻击蜀军的一个营，刚刚靠近蜀营的木栅栏，蜀兵从左右两旁 
冲出来厮杀；接着，附近的几个连营里的兵士也出来增援。东吴兵抵挡不住， 
赶快后退，已经损失不少人马。 
     将军们抱怨陆逊，陆逊说：“这是我试探一下他们的虚实。 
     现在我已经有了破蜀营的办法了。”当天晚上，陆逊命令将士每人各带 
一束茅草和火种，预先埋伏在南岸的密林里，只等三更时候，就直奔江边， 
火烧连营。 
     到了三更，东吴四员大将率领几万兵士，冲近蜀营，用茅草点起火把， 
在蜀营的木栅栏边放起火来。那天晚上，风刮得很大，蜀军的营寨都是连在 
一起的，点着了一个营，附近的营也就一起延烧起来。一下子就攻破了刘备 
的四十多个大营。 
     等到刘备发现火起，已经无法抵抗。在蜀兵将士的保护下，刘备总算 
冲出了火网，逃上了马鞍山。 
     陆逊命令各路吴军，围住马鞍山发起猛攻，留在马鞍山上的上万名蜀 
军一下子全部溃散了，死伤的不计其数。一直战斗到夜里，刘备才带着残兵 
败将，突围逃走。吴军发现了，紧紧在后面追赶。还亏得沿途的驿站，把丢 

----------------------- Page 72-----------------------

下的辎重、盔甲堵塞在山口要道上，阻挡住了东吴的追兵，刘备才逃到了白 
帝城（在今四川奉节县白帝山上）。 
     这一场大战，蜀军几乎全军覆没，船只、器械和军用物资，全部被吴 
军缴获。历史上把这场战争称作“V亭之战”，也叫“彝陵之战”。 
     刘备失败之后，又悔又恨，说：“我竟被陆逊打败，这岂不是天意吗？” 
过了一年，他在永安 （今四川奉节）病倒了。 

                              １０２　七擒孟获 

     蜀汉先主刘备在永安病势越来越重。他把诸葛亮从成都召到永安，嘱 
咐后事。他对诸葛亮说：“您的才能比曹丕高出十倍，一定能够把国家治理 
好。我的孩子阿斗 （太子刘禅的小名），您认为可以辅助，就辅助他；如果 
不行，您就自己来做一国之主吧。”诸葛亮流着眼泪，哽咽着说：“我怎敢不 
尽心竭力，报答陛下，一直到死！”刘备把小儿子刘永叫到身边，叮嘱他说： 
 “我死之后，你们兄弟要像对待父亲一样尊敬丞相。”刘备死后，诸葛亮回 
到成都，扶助刘禅即了帝位，历史上称为蜀汉后主。 
     刘禅即位后，朝廷上的事不论大小，都由诸葛亮来决定。诸葛亮兢兢 
业业，治理国家，想使蜀汉兴盛起来。没料到南中地区 （今四川省大渡河以 
南和云雨、贵州一带）几个郡倒先闹起来了。 
     益州郡有个豪强雍]（音ｋǎｉ），听说刘备死去，就杀死了益州太守， 
发动叛变。他一面投靠东吴，一面又拉拢了南中地区一个少数民族首领孟获， 
叫他去联络西南一些部族起来反抗蜀汉。 
     经过雍]的煽动，柯 （音ｚāｎｇｋē，在今贵州遵义一带）太守朱 
褒、越` （今四川西昌县东南，`音ｘī）部族酋长高定，也都响应雍]。 
这样一来，蜀汉差不多丢了一半土地，怎么不叫诸葛亮着急呢？可是，当时 
蜀汉刚遭到V亭大败和先主死亡，顾不上出兵。诸葛亮一面派人和东吴重新 
讲和，稳住了这一头；一面奖励生产，兴修水利，积蓄粮食，训练兵马。过 
了两年，局面稳定了，诸葛亮决定发兵南征。 
     公元２２５年三月，诸葛亮率领大军出发。诸葛亮好友马良的弟弟、 
参军马谡 （音ｓù）送诸葛亮出城，一直送了几十里地。 
     临别的时候，诸葛亮握住马谡的手，诚恳地说：“我们相处好几年了。 
今天临别，您有什么好主意告诉我吗？”马谡说：“南中的人依仗地形险要， 
离开都城又远，早就不服管了。即使我们用大军把他们征服了，以后还是要 
闹事的。我听说用兵的办法，主要在于攻心，攻城是次要的。丞相这次南征， 
一定要叫南人心服，才能够一劳永逸呢。”马谡的话，正合诸葛亮的心意。 
诸葛亮不禁连连点头说：“谢谢您的帮助，我一定这样办。”诸葛亮率领蜀军 
向南进军，节节胜利。大军还在半路上，越`酋长高定和雍]已经发生火并。 
高定的部下杀了雍]。蜀军打进越`，又把高定杀了。 
     诸葛亮派李恢、马忠两员大将分两路进攻，不到半个月，马忠又攻破 
柯，消灭了那里的叛军。四个郡的叛乱很快就平定了。 
     但是事情还没有结束。南中酋长孟获收集了雍]的散兵，继续反抗蜀 

----------------------- Page 73-----------------------

兵。诸葛亮一打听，知道孟获不但打仗骁勇，而且在南中地区各族群众中很 
有威望。 
     诸葛亮想起马谡临别的话，决心把孟获争取过来。他下了一道命令， 
只许活捉孟获，不能伤害他。 
     好在诸葛亮善于用计谋，蜀军和孟获军队交锋的时候，蜀军故意败退 
下来。孟获仗着他人多，一股劲儿追了过去，很快就中了蜀兵的埋伏。南兵 
被打得四处逃散，孟获本人就被活捉了。 
     孟获被押到大营，心里想，这回一定没有活路了。没想到进了大营， 
诸葛亮立刻叫人给他松了绑，好言好语劝说他归降。但是孟获不服气，说： 
 “我自己不小心，中了你的计，怎么能叫人心服？”诸葛亮也不勉强他，陪 
着他一起骑着马在大营外兜了一圈，看看蜀军的营垒和阵容。然后又问孟获： 
 “您看我们的人马怎么样？”孟获傲慢地说：“以前我没弄清楚你们的虚实， 
所以败了。今天承蒙您给我看了你们的阵势，我看也不过如此。像这样的阵 
势，要打赢你们也不难。”诸葛亮爽朗地笑了起来，说：“既然这样，您就回 
去好好准备一下再打吧！”孟获被释放以后，逃回自己部落，重整旗鼓，又 
一次进攻蜀军。但是他本是一个有勇无谋的人，哪里是诸葛亮的对手，第二 
次又乖乖地被活捉了。 
     诸葛亮劝他，见孟获还是不服，又放了他。 
     像这样又放又捉，一次又一次，一直把孟获捉了七次。 
     到了孟获第七次被捉的时候，诸葛亮还要再放。孟获却不愿意走了。 
他流着眼泪说：“丞相七擒七纵，待我可说是仁至义尽了。我打心底里敬服。 
从今以后，不敢再反了。”孟获回去以后，还说服各部落全部投降，南中地 
区就重新归蜀汉控制。 
     诸葛亮平定南中后，命令孟获和各部落的首领照旧管理他们原来的地 
区。有人对诸葛亮说：“我们好不容易征服了南中，为什么不派官吏来，反 
倒仍旧让这些头领管呢？”诸葛亮说：“我们派官吏来，没有好处，只有不 
方便。因为派官吏，就得留兵。留下大批兵士，粮食接济不上，叫他们吃什 
么。再说，刚刚打过仗，难免死伤了一些人，如果我们留下官吏统治，一定 
会发生祸患。现在我们不派官吏，既不要留军队，又不需要运军粮。让各部 
落自己管理，汉人和各部落相安无事，岂不更好？”大家听了诸葛亮这番话， 
都钦佩他想得周到。 
     诸葛亮率领大军回到成都。后主和朝廷大臣都到郊外迎接，大家都为 
平定南中而感到高兴。 
     打那以后，诸葛亮一面积蓄财富，一面训练人马，一心一意准备大举 
北伐。 

----------------------- Page 74-----------------------

