----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                             ２０７　卖国贼秦桧 

     岳飞在朱仙镇大捷，逼近东京。兀术眼看在东京呆不下去，决定渡过 
黄河北撤。当他带着金兵离开东京的时候，有个书生拦住他的马，说：“大 
王（指兀术）别走了。岳少保（‘少保’是岳飞的官衔）马上会撤兵。东京 
一定没事儿。”兀术很奇怪，问那个书生说：“岳飞用五百骑兵打败我们十万 
大军，百姓日夜盼他们打过来，东京还能守得住？”那个书生说：“朝廷里 
有权臣，大将要在外面立功，是不可能的。依我看，岳少保自己性命难保， 
哪儿还谈得上立功？”兀术听了，恍然大悟，马上拨转马头，带兵回到东京。 
     那个书生说的那个“权臣”，就是南宋朝廷的宰相秦桧（音ｈｕì）。 
     秦桧本来是北宋时期的大臣。当宋徽宗、钦宗两个皇帝被金兵俘虏到 
北方去的时候，秦桧和他的妻子王氏也跟随他们一起被俘到金京。秦桧在金 
太宗面前，低声下气，百依百顺。 
     金太宗认为他很有才干，就把他派到大将挞懒部下当军事参谋。 
     这时候，金朝发现南宋抗金力量越来越强大，又有岳飞、韩世忠等大 
将坚决主张抗战，不好对付，就决定把秦桧放回南方充当内奸。公元１１３ 
 ０年，挞懒攻打楚州（今江苏淮安）的时候，把秦桧和他的妻子放回南宋。 
     秦桧来到越州宋高宗的行宫求见，天花乱坠地编造了一通谎话，说他 
在楚州怎样杀死敌人的看守，怎样夺了一条船逃出来。当时就有不少大臣怀 
疑，楚州到这儿路远迢迢，秦桧越过金兵防线逃回来，难道金兵没有追捕？ 
再说，即使敌人防备不严，让他偷跑了，一定十分匆忙，又怎能带着王氏一 
起走？但是，当时的宰相范宗尹跟秦桧是老朋友，竭力在高宗面前帮秦桧说 
话，并且说秦桧是个既可靠又能干的人才。宋高宗本来日思夜想要跟金朝讲 
和，听说秦桧从金朝回来，熟悉金朝内情，立刻召见秦桧。 
     秦桧第一次朝见高宗，就劝高宗跟金人讲和，还送上了代朝廷起草的 
一份求和信。 
     宋高宗接见秦桧之后，觉得秦桧的主张很合他口味。他对大臣们说：“秦 
桧比谁都忠。 
     有了他，我高兴得晚上也睡不着觉呢。”他立刻任命秦桧做礼部尚书， 
过了三个月，又提升他当副宰相；再过半年，秦桧就成为宰相兼枢密使，掌 
握了南宋军政大权。 
     秦桧当了宰相之后，就干起卖国求和的勾当来。因为遭到许多朝臣的 
激烈反对，曾经被罢免了宰相职位。但是昏庸的宋高宗还是把秦桧当做心腹 
看待，过了几年，又重新任秦桧为宰相。秦桧利用他的权力和地位，勾结金 
朝，千方百计破坏抗金将领的活动。这回听到岳飞连战连胜，准备直捣黄龙 
府，大起恐慌。因为金朝是他的后台，金朝一败，他在南宋也就站不住脚。 
于是，他就唆使宋高宗发出命令，要岳飞从前线撤兵。 
     岳飞突然接到宋高宗的撤兵命令，弄得莫名其妙。他派人送奏章给高 
宗说：金兵已经丧尽士气，我军士气高涨，胜利就在眼前，时机不能错过。 
他请求高宗取消撤兵命令，允许他继续进军。 
     秦桧接到岳飞奏章，又想了一个恶毒的手段，先命令张俊、刘光世等 
大将的人马从淮北前线撤兵，然后对高宗说，岳飞的军队在中原已经成为孤 

----------------------- Page 3-----------------------

军，不能再留，叫宋高宗发出紧急金牌，叫岳飞撤军。 
     岳飞在前线等待高宗的进军诏令，没想到接到的却是朝廷催促退兵的 
紧急金牌。岳飞接到第一道金牌，正在犹豫，送金牌的快马又到了。从早到 
晚，快马一个接一个，一连接到十二道金牌。岳飞知道要改变高宗的决定已 
经没有希望，气愤得泪流满面，说：“想不到我十年来的努力，一下子全给 
毁了。”（原文是“十年之功，废于一旦”。）岳飞要从朱仙镇退兵的消息一传 
出去，附近的百姓十分震惊，纷纷聚集在街头。他们拦住岳飞的马，哭泣着 
说：“我们顶着香盆，运着粮草，迎接官军，这是金人都知道的事。现在相 
公要回去，我们只有死路一条了。”岳飞看到这个情景，也禁不住流下眼泪， 
他叫左右兵士拿出高宗的诏书来给大家看，说：“朝廷下了紧急金牌，我不 
能擅自作主留在这里啊！”百姓们见留不住岳飞，都放声痛哭；兵士们也个 
个心酸，掩着脸哭。整个朱仙镇响起一片哭声。 
     岳飞心里不忍，宣布暂缓五天撤兵，让愿意跟随他们的百姓一起走。 
过了五天，岳家军开始撤兵的时候，当地百姓成群结队随军南迁。后来，岳 
飞奏请朝廷，把这些百姓安置在南方安家垦荒。 
     兀术打听到岳家军已走，马上重整旗鼓，向南进攻。本来被岳飞收复 
的河南许多州县，一下子又丢失得精光。 
     秦桧和宋高宗决心向金朝求和。他们恐怕受岳飞、韩世忠等人的阻挠， 
把他们召回京城，让韩世忠做枢密使，岳飞做枢密副使，名义上是提升，实 
际上是解除了他们的兵权。秦桧夺了岳飞的兵权，就派人向金朝求和。公元 
 １１４１年十一月，金朝派使者到临安，谈判议和条件。谈判结果：宋、金 
之间，东面以淮河为界，西面以大散关 （今陕西宝鸡西南）为界；南宋向金 
朝称臣，每年向金朝进贡银绢各二十五万。历史上把这次屈辱投降的和约叫 
做“绍兴和议（绍兴是高宗的年号）。 

                          ２０８　“莫须有”冤狱 

     绍兴和议之后，兀术派使者送密信给秦桧说：“你天天向我们求和，但 
是留着岳飞，我们不放心。一定得想法子把他除掉。”秦桧接到主子的密信， 
就向岳飞下毒手了。 
     秦桧先唆使他的同党、监察御史万俟l（音ｍòｑíｘｉè，万俟是姓） 
向朝廷上了一道奏章，攻击岳飞骄傲自大，捏造了岳飞在金兵进攻淮西的时 
候，拥兵不救，放弃阵地等许多“罪名”。万俟l开了第一炮以后，又有一 
批秦桧同党接二连三上奏章攻击岳飞。 
     岳飞知道秦桧跟他过不去，就主动要求辞去枢密副使的职务，高宗马 
上批准。 
     事情并没有到此结束。大将张俊原来是岳飞的上司，后来岳飞立了大 
功，遭到张俊的妒忌。秦桧知道张俊对岳飞不满，就勾结张俊，唆使岳家军 
的部将王贵、王俊，诬告另一个部将张宪想占据襄阳，发动兵变，帮助岳飞 
夺回兵权，还诬告岳飞的儿子岳云曾经写信给张宪，秘密策划这件事。 
     秦桧根据王贵、王俊两个奸徒的诬告，先把张宪抓起来送进大理寺大 

----------------------- Page 4-----------------------

狱，严刑拷打，张宪宁死不招。接着，秦桧又奏请高宗下令逮捕岳飞、岳云， 
到大理寺受审。 
     秦桧的使者去逮捕岳飞，岳飞笑着对使者说：“上有天，下有地，会证 
明我是无罪的。”岳飞、岳云两人被逮捕到大理寺的时候，张宪已被拷打得 
遍体鳞伤，浑身是血，不像个人样儿。岳飞见了心里又难过，又气愤。 
     审问岳飞的就是万俟l。万俟l拿出王贵、王俊的诬告状，放在岳飞 
面前，吆喝着说：“朝廷哪里亏待你们三人，为什么要谋反？”岳飞说：“我 
没有什么对不起国家的地方。你们掌管国法的人，可不能诬陷忠良啊！”旁 
边一些官员们也七嘴八舌地附和万俟l，硬说岳飞想谋反。岳飞知道这批家 
伙都是秦桧的同党，申辩也没有用，就长叹一声说：“我今天落在奸贼的手 
里，虽然有一片忠心，也没法申诉了。”秦桧又派御史中丞何铸审问，岳飞 
一句话也不回答，他扯开上衣，露出脊梁让何铸看，只见岳飞背上刺着“尽 
忠报国”四个大字，痕迹很深。何铸一看，大为震动，不敢再审，就把岳飞 
押回监狱，再看了一些案卷，觉得说岳飞谋反确实没有证据，只好向秦桧照 
实回报。 
     秦桧认为何铸同情岳飞，不再让他审问，仍叫万俟l罗织罪状。万俟 
l一口咬定岳云曾经写信给张宪，布置夺军谋反的计划。他们没有物证，就 
诬说原信已经被张宪烧毁了。 
     万俟l反复拷问岳飞等三人，岳飞受尽酷刑，什么都不承认。有一天， 
万俟l又逼岳飞写供词，岳飞在纸上只写下八个大字：“天日昭昭，天日昭 
昭。”这个案件拖了两个月，审讯毫无结果。朝廷官员都知道岳飞冤枉，有 
些官员大胆上奏章替岳飞申冤，结果也遭到秦桧陷害。 
     老将韩世忠忍不住亲自去找秦桧，责问他凭什么说岳飞谋反，到底有 
什么证据。秦桧蛮横地说：“岳飞给张宪的信，虽然没有证据，但是这件事 
莫须有 （就是‘也许有’的意思）。”韩世忠气愤地说：“‘莫须有’三个字， 
怎能叫天下人心服！”韩世忠反复力争，没有结果，就自己上奏章把枢密使 
职务辞了。 
     有一天，秦桧上朝回家，跟他妻子王氏在东窗下一起喝酒。秦桧手里 
拿着一只柑子，心神不定地用手指甲在柑子皮上乱划。王氏是个比秦桧还狠 
毒的人，她看出秦桧对要不要马上杀岳飞，还在犹豫，冷笑着说：“你这老 
头儿，好没有决断，要知道缚虎容易放虎难啊！”秦桧听了王氏的话，狠了 
狠心，马上亲手写了一个纸条，秘密派人送到监狱。公元１１４２年一月的 
一个夜里，这位年仅三十九岁的民族英雄在牢里被害牺牲。岳云、张宪同时 
被害。 
     岳飞被害以后，临安狱卒隗顺偷偷地把他的遗骨埋葬起来。直到宋高 
宗死后，岳飞的冤狱得到平反昭雪，人们把岳飞的遗骨改葬在西湖边栖霞岭 
上，后来又在岳墓的东面修建了岳庙。现在，在庄严雄伟的岳庙大殿里，端 
坐着全身戎装的岳飞塑像，塑像上方悬挂的匾额上，刻着岳飞亲笔写的“还 
我河山”四个大字，使人肃然起敬。在岳飞墓门对面，还放着用生铁浇铸的 
秦桧、王氏、万俟l和张俊四个反剪双手的跪像，反映了人民对民族英雄的 
景仰和对卖国贼的憎恨。 

                            ２０９　钟相杨么起义 

----------------------- Page 5-----------------------

     南宋王朝一面对金朝屈辱求和，一面加紧对人民剥削，加重税捐，使 
老百姓遭到重重灾难。公元１１３０年，金兵攻占了潭州，抢掠了一阵走了。 
接着，有一个被金兵打败的宋朝团练使孔彦舟，带着一批败兵残卒在那里趁 
火打劫，催粮逼租。 
     当地百姓忍无可忍，在钟相带领下举行了起义。钟相是鼎州武陵 （今 
湖南常德）人，在金兵南下的时候，他曾经组织过抗金民兵，没得到朝廷的 
支持，就回家乡组织农民自卫。他用宗教的形式在农民中宣传，自称“天大 
圣”，能够解救人民疾苦。他说：“现在朝廷的法把人分成贵贱贫富，这不是 
好法。我行的法，就是要不分贫富贵贱，人人平等。”一些受尽官府、地主 
压迫的农民，听到这些话，怎么不高兴？大家把钟相称做“老爷”，要求入 
 “法”的人就越来越多。 
     当孔彦舟的骚乱激起民愤的时候，钟相就宣布起义。他自称楚王，建 
立政权。附近各县的农民纷纷参加起义军，钟相分派起义军攻占城池，焚烧 
官府，打击豪强大户，不出一个月，起义军就占领了洞庭湖周围十九个县。 
     南宋朝廷十分恐慌，任命孔彦舟担任捉杀使，镇压起义军。孔彦舟知 
道正面攻打敌不过钟相，就先派一批奸细，假扮成贫民，混进钟相起义军队 
伍。公元１１３０年三月，孔彦舟发起进攻，埋伏在内部的奸细里应外合， 
起义军措手不及，打了败仗，钟相和他的儿子钟子昂被捕，遭到杀害。 
     钟相被害后，起义军推杨么当首领，继续和官军作战。杨么原来名叫 
杨太，因为他年纪轻，当地群众亲密地称他叫杨么 （么音ｙāｏ，“幼小”的 
意思）。起义军在杨么领导下，在洞庭湖沿岸建立营寨，又在湖里和各个港 
汊上集中了大批船只，平时生产，战时打仗，队伍越来越壮大。 
     南宋王朝又派程昌寓（音ｙù）担任镇抚使，镇压起义。程昌寓到了鼎 
州，不惜工本制造了大批车船，每船可装载水军一千人，由人踏车就可以使 
船进退。有一次，程昌寓指挥水军使用车船攻打起义军水寨，水寨滩头水浅， 
车船开进港汊，搁在浅滩里动弹不得。起义军趁势发起攻击，官军兵士丢了 
车船逃走，车船全部落在起义军手里。 
     杨么起义军在洞庭湖建立了据点，队伍发展到二十万人，占领的地区 
也越来越广。公元１１３３年四月，杨么拥立钟相的儿子钟子仪作太子，杨 
么自称大圣天王，在起义军占领的地方，宣布免除百姓的一切劳役和赋税， 
人民生活出现了兴旺气象。 
     南宋王朝把杨么起义军看作心腹大患，非把他们镇压不肯罢休。宋高 
宗又派王 （音ｘｉè）带兵六万进攻。王不敢再用大船，改用小船进攻。 
起义军用车船迎战，车船高的有几丈，来往如飞。他们又在船身前后左右都 
装上了拍竿，拍竿上缚着一块块大石。官军的小船一接近，他们就摇动拍竿， 
发出大石，把敌船打沉。车船上还发出用硬木削尖的“木老鸦”，和弓箭一 
起发射，打得官军叫苦连天。 
     有一天，洞庭湖边的江上，忽然出现了几只大车船，船上既不见旗帜 
枪械，也不见一个兵士。王的水军将士见了，以为起义军在上游被官军打 
败，这几条船是顺流漂下来的，就指挥船只靠近空船。兵士们争先恐后地撑 
篙拉纤，把空船带着往上游驶去。哪料到到了湖面宽广的地方，几只大船里 
突然发出一阵擂鼓声、呐喊声，船舱里钻出来的起义兵士踏动车船，横冲直 

----------------------- Page 6-----------------------

撞，把官军的几百只小船全部撞碎沉没在水里，两名将领落水丢了性命。其 
余留在沙滩上的官军步兵也遭到起义军攻杀。这一天，就消灭了官军一万人， 
缴获了大批武器盔甲。 
     这时候，王在大营里等待消息，忽然来了一百多个穿新衣的农民军， 
一面走，一面打着鼓板，吹着笛子，拍着气球，后面还有人用竹竿挑着一卷 
文书。官军以为一定是起义军接受招安，送投降书来了，忙命令兵士不要放 
箭，派人把文书接过来。宋将把文书打开一看，里面是被起义军缴获的官府 
告示和印章。穿着新衣的起义兵士看他们上了当，哈哈大笑说：“你们的一 
万水军，前天晚上已经被我们杀得精光，衣甲、刀枪、旗号、钱粮，都是咱 
们的啦！”说着，都乐呵呵地又吹笛打鼓走了。王知道了，气得直翻白眼。 
     刘豫的伪齐政权在襄阳的官员李成，听到起义军节节胜利的消息，派 
人带着金帛文书，到扬么大寨游说，要起义军联合进攻宋朝，说只要攻占州 
县，就封他们做知州知县，被起义军拒绝。李成又派了三十五个人带了官诰、 
金带、锦袍来诱降，起义军不再饶恕，把三十五名伪齐使者用酒灌醉后全部 
杀死。 
     南宋王朝和伪齐政权的“围剿”诱降，都没有使杨么屈服，到了公元 
 １１３５年，也就是起义的第六个年头，宋高宗派宰相张浚亲自督战，又从 
抗金前线抽回了岳飞军队。由于起义军将领有人动摇叛变，杨么大寨被官军 
攻破，杨么被俘后遭到杀害，坚持六年的起义终于失败。 

                          ２１０　虞允文书生退敌 

     绍兴和议以后，宋金双方有二十年没有发生战争。宋高宗和一批投降 
派大臣对于这个偏安的局面十分满意，在临安修筑起豪华的宫殿府第，过着 
纸醉金迷的生活，把收复失地的事忘记得一干二净。 
     在这段时间里，金朝统治集团发生内讧，贵族完颜亮杀死了金熙宗， 
自立为帝，历史上称为海陵王。完颜亮把金朝的京都从上京迁到燕京，一心 
想发动战争，消灭南宋。有一次，他做了个梦，梦里他上了天宫，天帝命令 
他讨伐宋朝。他跟大臣谈起这个梦，一些凑趣的大臣都说这是个好兆头，向 
他祝贺。完颜亮就把发兵南侵的事决定下来了。 
     完颜亮准备发兵的风声，传到临安。有些官员要朝廷早作准备，反而 
被宋高宗斥责是造谣生事。有一回，金朝派使臣施宜生到临安。宋高宗叫大 
臣张焘（音ｄàｏ）接待。张焘想从施官生那里探听消息。施宜生原来是宋 
朝的官员，也想透露点消息给张焘，但是旁边有金朝的随从官员，不好明说， 
只好暗示说：“今天北风可刮得厉害啊！”又拿起几案上的笔说：“笔来，笔 
来！”（“笔”和“毕”同音，“毕来”，就是都来的意思。）张焘得到施宜生的 
暗示，连忙把金兵要大举南下的消息告诉宋高宗，但是宋高宗只当耳边风。 
     公元１１６１年九月，完颜亮做好一切准备，发动全国六十万兵力， 
组成三十二个军，全部出动，进攻南宋。出发之前，完颜亮趾高气扬地跟将 
领们说：“从前梁王（指兀术）进攻宋朝，费了多少时间，没取得胜利。我 
这次出征，多则一百天，少则一个月，一定能扫平南方。”完颜亮的大军逼 

----------------------- Page 7-----------------------

近淮河北岸，防守江北的主帅刘 （音ｑí）正在生病，派副帅王权到淮西 
寿春防守。王权是个贪生怕死的家伙，听到金兵南下，吓得丧魂落魄，根本 
没想抵抗。 
     完颜亮渡过淮河，王权还没见到金兵的人影儿，早已闻风逃奔，一直 
逃过长江，到采石才停下来。 
     宋高宗听到王权兵败，才害怕起来。他把王权撤了职，另派李显忠代 
替王权的职务，并且派宰相叶义问亲自去视察江淮守军。 
     叶义问也是个胆小鬼，不敢亲自上前线，另派一个中书舍人 （文官名） 
虞允文，慰劳采石的宋军将士。 
     虞允文到了采石，王权已经走了，接替他职务的李显忠却还没到。对 
岸的金兵正在准备渡江。宋军没有主将，人心惶惶，秩序混乱。虞允文到了 
江边，只见宋军兵士三三两两垂头丧气地坐在路旁，把马鞍和盔甲丢在一边。 
     虞允文问他们说：“金人都快要渡江了，你们坐在这里等什么？”兵士 
们抬头一看，见是一个文官，没好气地说：“将军们都跑了，我们还打什么 
仗？”虞允文看到队伍这样涣散，十分吃惊，觉得等李显忠来已经来不及了， 
就立刻召集宋军将士，告诉他们说：“我是奉朝廷的命令到这里来劳军的。 
你们只要为国家立功，我一定报告朝廷，论功行赏。”大伙儿见虞允文出来 
作主，也打起精神来了。他们说：“我们吃尽金人的苦，谁不想抵抗。现在 
既然有您作主，我们愿意拼命作战。”有个跟随虞允文一起去的官员悄悄地 
对虞允文说：“朝廷派您来劳军，又不是要您督战。别人把事办得那么糟， 
您何必背这个包袱呢？”虞允文气愤地说：“这算什么话！现在国家遭到危 
急，我怎么能考虑自己的得失，逃避责任。”虞允文是个书生，从来没有指 
挥过战争。但是爱国的责任心使他鼓起勇气。他立刻命令步兵、骑兵都整好 
队伍，排好阵势，又把江面的宋军船只分为五队，一队在江中，两队停泊在 
东西两侧岸边，另外两队隐蔽在港汊里作后备队。 
     宋军布置刚刚结束，金兵已经开始渡江。完颜亮亲自挥动着小红旗指 
挥。几百艘金军大船迎着江风，满载着金兵向南岸驶来。没有多少时间，金 
兵已经陆续登岸。 
     虞允文命令部将时俊率领步兵出击。时俊挥舞着双刀，带头冲向敌阵。 
兵士们士气高涨，拼命冲杀。金兵进军以来，从没有遭到过抵抗，一下子碰 
到这样强大的敌手，就都垮下来了。 
     江面上的宋军战船，也向金军的大船冲去。宋军的战船虽小，但是很 
坚实，就像尖利的钢刀一样，插进金军的船队，把敌船拦腰截断。敌船纷纷 
被撞沉。敌军一半落在水里淹死，一半还在顽抗。 
     太阳下山了，天色暗了下来，江面上的战斗还没有结束。这时候，正 
好有一批从光州 （今河南潢州）逃回来的宋兵到了采石。虞允文要他们整好 
队伍，发给他们许多战旗和军鼓，从山后面摇动旗帜，敲着鼓绕到江边来。 
江上的金兵听到南岸鼓声震天，看到山后无数旗帜在晃动，以为是宋军大批 
援兵到来，纷纷逃命。 
     金军遭到意料不到的惨败，气得完颜亮暴跳如雷，一肚子怒气全发泄 
在兵士身上，把逃回去的兵士全拷打死了。 
     虞允文料想完颜亮不会甘心失败。当天夜里，就把战船分为两队，一 
队开到上游，一队留在渡口。到第二天天蒙蒙亮的时候，完颜亮果然又派金 
军渡江，虞允文指挥两队战船夹击。金兵尝过虞允文的厉害，没心思反抗。 

----------------------- Page 8-----------------------

三百只大船被困在江心和渡口，宋军放起一把火，把敌船全烧了。 
     完颜亮在采石渡江不成功，又把他们的兵士乱杀了一批，才带着留下 
的人马到扬州去，想到那里去渡江。 
     宋军在采石大胜之后，主将李显忠才带兵到达。李显忠了解到虞允文 
指挥作战的情况，十分钦佩。 
     虞允文对李显忠说：“敌人在采石失败之后，一定会到扬州去渡江。对 
岸镇江那边没准备，情况很危险。您在这儿守着，我到那边去看看。”李显 
忠马上拨给虞允文一支人马，由虞允文率领前往镇江。 
     镇江原来是由老将刘防守。那时候，刘已经病得不能起床了。虞 
允文到了镇江，先去探望刘。刘躺在床上，紧紧拉着虞允文的手，心情 
沉重地说：“国家养兵三十年，没有立过一点战功，想不到立大功的还是靠 
您这位书生，我们当将军的实在太惭愧了。”虞允文安慰他一阵，就回到军 
营。他命令水军在江边演习。宋军制造了一批车船，由兵士驾驶，在江边的 
金山周围巡逻，来回像飞一样。北岸的金兵看了十分吃惊，赶快报告完颜亮。 
完颜亮大怒，把报告的人打了一顿板子。 
     这时候，金兵打了几次败仗，都害怕作战。有些将士暗地里商量逃走， 
完颜亮发现后，下了命令：兵士逃亡的杀死将领，将领逃亡的杀死主将；并 
且宣布第二天全军渡江，畏缩不前的处死。 
     金军将士对完颜亮的残酷统治再也忍受不住，还没等完颜亮发出渡江 
命令，当天夜里拥进完颜亮的大营，把他杀死。 
     完颜亮一死，金兵就撤退了。 
     完颜亮带兵南侵的时候，金朝内部也出了事。一些不满完颜亮统治的 
大臣，另外拥戴完颜雍为皇帝，这就是金世宗。采石大战后，金世宗为了稳 
定内部，派人到南宋议和，宋金战争又暂时停了下来。 

                          ２１１　辛弃疾活捉叛徒 

     在完颜亮大举南下的时候，北方和中原人民趁金朝后方空虚，纷纷起 
义。济南府有一个农民叫耿京，也聚集了几十个人举行起义，先后攻占了莱 
芜、泰安（都在今山东省）两座县城。耿京的队伍很快就发展到二十几万人， 
成为各地起义军中最大的一支队伍。 
     投奔耿京起义军的人，大多是在金朝统治者残酷压迫下的贫苦农民， 
也有一个爱国的知识分子，他就是辛弃疾。 
     辛弃疾是南宋时期杰出的文学家，济南人。他出生的时候，家乡已经 
沦陷在金朝统治者的手里。祖父辛赞虽然在金朝占领区里做过几年地方官， 
但是心里却一直向着宋朝。辛赞常常给小孙子讲北宋灭亡的惨痛历史，带着 
辛弃疾登上高山，眺望祖国的大好河山，给辛弃疾留下很深的印象。 
     辛弃疾长大后，因为文才出众，被金朝的济南官府推荐到燕京去参加 
进士考试。临走的时候，辛赞叮嘱他在到燕京去的路上，注意沿路的地理形 
势和金朝内部的政治情况。辛弃疾到了燕京，没有考取进士，但是对祖父叮 
嘱的事情倒很留心观察。过了三年，他又到燕京去参加考试，对金朝内部的 

----------------------- Page 9-----------------------

情况了解得更清楚了。 
     辛赞没有能盼到南宋恢复中原就死了。辛弃疾决心继承祖父的遗志。 
到了第二年，完颜亮发动南侵，二十二岁的辛弃疾眼看机会到来，就组织了 
一支两千多人的起义队伍，投奔耿京。 
     在耿京的起义队伍里，像辛弃疾那样有文才的人是少有的。耿京见他 
前来投奔，十分欢迎，派他负责起义军的文书工作，掌管起义军的大印。 
     辛弃疾告诉耿京，在济南附近有一支起义军，首领是他熟悉的一个和 
尚，名叫义端，懂得兵法。耿京听了很高兴，就派辛弃疾去跟义端联络。不 
多几天，义端就带着队伍参加了耿京的起义军。 
     义端到了起义军后，凭着老相识的关系，跟辛弃疾很接近，辛弃疾对 
义端也没有怀疑。 
     哪知义端不怀好意，一天晚上，趁辛弃疾不防备，偷走了他保管的起 
义军大印，逃奔金军。 
     耿京认为辛弃疾引进了奸细，大为发火，马上要把辛弃疾处死。 
     辛弃疾恳切地说：“义端偷印逃跑，我当然应当负责。请您给我三天时 
间，让我把义端抓回来。如果到了限期我不能把他抓到，愿意接受重刑。” 
辛弃疾得到耿京同意，就快马加鞭向金营追去，赶了一段路，果然追上了义 
端。辛弃疾抓住义端，那叛徒吓得哆哆嗦嗦，跪在地上求饶。辛弃疾按捺不 
住心头怒火，当场砍了义端的头，把它拴在马背上，回到耿京营里。 
     耿京不但不办辛弃疾的罪，反而对他更加器重。 
     采石大战之后，金兵被迫北撤。金世宗一面跟南宋讲和，一面在北方 
使用招抚和镇压两种手段，企图瓦解北方抗金的义军。耿京的义军受到了严 
重威胁。 
     辛弃疾跟耿京说：“为了抗金，咱们一定要和朝廷取得联系，南北呼应； 
万一咱们在这里呆不住，也可以把人马拉到南边去。”耿京接受了辛弃疾的 
意见，就派义军总提领贾瑞做代表，到建康去见宋高宗。贾瑞是个不识字的 
武将，不懂得朝见礼节，要求耿京派辛弃疾跟他一起去。耿京同意了。 
     公元１１６２年，贾瑞、辛弃疾带着十几个随从人员到了建康。宋高 
宗听说山东义军派人来归附，十分高兴，当天就在行官里召见他们。辛弃疾 
陪同贾瑞上朝，从容不迫地宣读了他代义军起草的奏章，报告北方义军的抗 
金情况。 
     宋高宗立刻任命耿京为天平军节度使，对贾瑞、辛弃疾也各封了一个 
官衔，要他们回去向耿京传达。 
     贾瑞和辛弃疾完成了任务，高高兴兴地离开建康回去。不料，在经过 
海州 （今江苏连云港）的时候，听到一个不幸的消息。原来，在他们离开义 
军的那段时间，耿京被人杀害了。 
     杀害耿京的是个义军的将领张安国。在金朝官府加紧他们的诱降活动 
以后，张安国为了贪图金人的赏赐，勾结耿京手下另一个部将，趁耿京没防 
备，闯进营帐把耿京杀了。张安国投奔金军后，金朝把这个叛徒封为济州（今 
山东巨野）的州官。义军失去了首领，又不甘心跟张安国投降金军，大多散 
伙走了。 
     辛弃疾听到这个消息，又是痛心，又是气愤，一定要除掉叛贼，为耿 
京报仇。他跟海州的守将一商量，就有不少将士自动要求跟辛弃疾去除奸。 
辛弃疾带了五十名勇士，一起骑马奔向济州。 

----------------------- Page 10-----------------------

     辛弃疾的队伍到了济州官府，叛徒张安国正在里面设宴请客，一听是 
辛弃疾来了，有点心虚，但是一时还弄不清他们的来意，就吩咐兵士让他们 
进来。 
     辛弃疾和同去的勇士闯进大厅，看见张安国跟一些叛将正在宴席上喝 
酒作乐，气得眼都红了。他们也不跟张安国说话，拥了上去，七手八脚把张 
安国捆绑起来，拉出衙门。等济州兵士赶来的时候，他们已经把张安国缚在 
马上。 
     济州的兵士见了辛弃疾威严的神色，没人敢动手。辛弃疾当场向兵士 
们宣布说：“朝廷大军马上就要来了。大家谁愿意抗金的，参加到我们队伍 
里来吧！”济州的兵士多数原来跟过耿京，听到辛弃疾一号召，有上万人愿 
意跟他们走。辛弃疾立刻带着义军，押着叛徒，直奔南方。 
     辛弃疾把叛徒押到建康行营，南宋朝廷审清楚张安国的罪行，立刻把 
他砍头示众。 
     辛弃疾回到南方后，被派到江阴做官。他不顾自己职位低微，好几次 
向朝廷提出抗金的主张，可惜都没有被采纳。后来，虽然做了几任地方官， 
还创建过一支“飞虎军”，但是始终没有能够实现他北伐中原的愿望。在他 
四十二岁那年，竟受朝廷官僚打击，被迫退休。他一生写下了许多反映他的 
豪放性格和爱国热情的词。他的词在我国文学史上占很重要的地位。 
     就在辛弃疾南下那一年，宋高宗退位，由他的侄儿赵Y （音ｓｈèｎ） 
接替皇位，这就是宋孝宗。 

                            ２１２　陆游临终留诗 

     宋孝宗刚刚即位的时候，决心改变屈辱求和的政策，很想做一番恢复 
中原的大事业。公元１１６３年，他任用了一名很有名望的老将张浚（音ｊ 
ùｎ）做枢密使。 
     张浚决定出兵北伐，并请朝廷发布诏书，号召中原人民奋起抗战，配 
合宋军收复失地。 
     当时枢密院有个编修官陆游，很有文才，张浚就派陆游起草这份诏书。 
     陆游是南宋著名的爱国诗人，浙江山阴人，幼年的时候，正是北宋灭 
亡的年代。金兵在江南抢杀掳掠，陆游从小就尝够了国难的痛苦，也看到、 
听到江南军民抗击金兵的许多可歌可泣的事迹，在他幼小的心灵里，滋长了 
对祖国、对民族的深厚感情。 
     少年时代的陆游，由于勤奋学习，能写一手出色的文章。二十九岁那 
年，他参加两浙地区的考试，被取为第一名。恰巧奸相秦桧的孙子秦埙 （音 
 ｘūｎ）也参加这次考试。秦桧在考试前就暗示考官，要让秦埙得第一名。 
考官没买他的账，还是秉公办事，让陆游中了第一名。 
     这件事使秦桧十分恼火。到了第二年，陆游到京城临安参加考试。主 
考官发现陆游的文才，又想让他名列前茅。秦桧得知这件事，更是生气，蛮 
横地命令主考官取消陆游考试的资格，还要追究两浙地区试官的责任。打那 
以后，秦桧对陆游怀恨在心，不让他参加朝廷工作。直到秦桧死去，他才到 

----------------------- Page 11-----------------------

临安担任枢密院的编修官。 
     陆游热情支持北伐。可是担任统帅的张浚缺少指挥的才能。张浚手下 
的两名主将又相互猜忌，发生摩擦。宋军出兵没有多久，就在符离（今安徽 
宿县北）打了一个败仗，宋军全线溃退。 
     北伐失败，一贯主张求和的大臣在宋孝宗面前对张浚大肆攻击，还说 
张浚用兵，原是陆游怂恿出来的。后来，张浚被排挤出朝廷，陆游也罢官回 
山阴老家去了。 
     宋孝宗在金兵的威胁下，抗金决心也就动摇起来。第二年又跟金朝订 
立了屈辱的和约，打那以后，再也不敢提北伐的事。 
     差不多过了十年，负责川陕一带军事的将领王炎听到陆游的名声，把 
他请到汉中去，做他的幕僚。汉中接近抗金的前线，陆游认为到那里去，也 
许有机会参加抗金战斗，为收复失地出一份力量，很高兴地接受了这个任命。 
到了那里，他曾经骑马到大散关边，观察金人占领的地区。在王炎衙门里， 
他常常亲眼看见金军占领区的老百姓，冒着危险给宋军送来军事情报。这些 
情景使他对抗金前途充满了希望。 
     他经过详细考察之后，向王炎提出一个计划。他认为恢复中原一定要 
先收复长安，要王炎在汉中积蓄军粮，训练队伍，做好一切准备，随时可以 
进攻。但是，当时临安的南宋朝廷并没有北伐的打算，川陕一带的将领大多 
骄横腐败，王炎对他们也没有办法，更谈不上按照陆游的意见出兵。陆游满 
怀希望又落空了。 
     不久，王炎被调走，陆游也被调到成都，在安抚使范成大部下当参议 
官。范成大是他的老朋友，虽说是上下级关系，却并不讲究一般的官场礼节。 
陆游的抗金志愿得不到实现，心里气闷，就常常喝酒写诗，来抒发自己的爱 
国感情。但是，一般官场上的人看不惯他，说他不讲礼法，思想颓放。陆游 
听了，索性给自己起了个别号，叫“放翁”。后来人们就称他陆放翁。 
     这样一过又是二三十年，南宋王朝又换了两个皇帝――宋光宗赵 （音 
 ｄūｎ）和宋宁宗赵扩，南宋王朝始终没有决心收复失地。陆游长期过着闲 
居的生活，他把满腔爱国热情寄托在他的诗歌创作上。 
     公元１２０６年，韩腚校ㄒ簦簦酲ｚｈòｕ）担任宰相，发动了一次 
大规模的北伐。 
     这使陆游十分兴奋。但是韩腚械谋狈ィ并没有充分准备，加上朝廷 
内部矛盾重重，使最后一次北伐又失败了。宋宁宗和一批投降派大臣杀害了 
韩腚校把他的头颅献给金朝，订立了屈辱的和约。 
     陆游一生渴望的收复失地、统一祖国的强烈愿望，始终没有实现。他 
只有用他的诗歌来表达他对祖国的热爱和对民族的忧虑。他一生辛勤创作， 
一共留下了九千多首诗。在我国历代诗人中，他的创作是最丰富的。 
     公元１２１０年，这位八十六岁的爱国诗人病重。临终的时候，他还 
念念不忘恢复中原。他把儿孙们叫到床边，念了他最后一首感人肺腑的《示 
儿》诗： 
     死去原知万事空，但悲不见九州同。 
     王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。 

                         ２１３　成吉思汗统一蒙古 

----------------------- Page 12-----------------------

     当韩腚斜狈サ氖焙颍金朝内部也已经十分腐败。北方的蒙古族趁这 
个时机强大起来。 
     公元１２０６年，蒙古各部落首领在斡难河 （今鄂嫩河，斡音ｗò）边， 
举行了一次盛大的集会，公推铁木真做全蒙古的大汗 （就是大帝的意思）， 
并且给他上了一个称号，叫成吉思汗。 
     铁木真本来是蒙古族孛儿只斤部酋长也速该的儿子。他幼年的时候， 
金王朝统治者对蒙古族人民实行残酷统治，各部落之间也互相打冤家，蒙古 
族人民的生活十分苦难。铁木真的祖先俺巴孩就是被金朝皇帝杀害的。 
     铁木真九岁那年，也速该把铁木真带到一个朋友家订亲。他把铁木真 
留在朋友家里独自回家，赶了一段路，肚子饿得慌，想找点东西吃，正好看 
见有一批塔塔儿部人在草原上举行宴会。他下马走进人群，按照当地风俗， 
参加了塔塔儿人的宴会。 
     塔塔儿部和孛儿只斤部打过冤家。也速该没想到这一层，塔塔儿部却 
有人认出了也速该，偷偷地在也速该吃的食物里放了毒药。也速该在离开宴 
会回家的路上，肚子疼得支不住，才想到刚才在宴会上中了毒，但是懊悔也 
来不及了。他熬着疼痛赶回家里，就咽了气。 
     也速该一死，孛儿只斤部失掉了首领，都散了伙。原来归附也速该的 
泰亦赤部也脱离了他们，还带走了不少也速该的奴隶和牲畜。钦木真的家境 
就一天不如一天了。 
     泰亦赤部的首领怕铁木真长大起来向他们报仇，就带领人马捉拿铁木 
真，想把他杀害。 
     铁木真得到消息，连忙逃到一座森林里。 
     铁木真在森林里躲了九天九夜，没吃没喝，忍不住饥饿，走了出来。 
他一出森林，就被泰亦赤人抓住了。泰亦赤人给他戴上木枷，带到各个营帐 
里去示众。有一天，泰亦赤部的首领和百姓都在斡难河边举行宴会，只留了 
一个年轻的看守监视他。铁木真趁看守不防备，举起木枷把看守砸昏了，逃 
了出来。 
     以后，铁木真和他的母亲、弟妹又躲进深山里，靠捉土拨鼠、野鼠当 
饭吃，日子过得更艰苦了。 
     年轻的铁木真为了恢复父亲的事业，想尽办法，渐渐把他们部落失散 
的亲属和百姓聚集拢来。他在跟别的部落的战斗中打了胜仗，力量渐渐壮大 
起来。 
     铁木真跟另一个部落的首领札木合是朋友。他俩常常白天在树荫下举 
行宴会，晚间睡在一起，要好得像自己兄弟一样。但是，后来铁木真力量强 
大了，札木合部下有人投奔铁木真，札木合很不高兴。有一次，札木合的弟 
弟抢夺铁木真的马群，被铁木真部下杀了，双方发生了冲突。札木合集合了 
他统治的十三部一共三万人马攻打铁木真。 
     铁木真也不肯示弱，把部下的三万人马分成十三支队伍，抵抗札木合 
的进攻。双方在斡难河边的草原上展开了一场大战，铁木真抵挡不住，败退 
了。札木合把抓住的战俘成批杀害。这件事引起札木合部下的不满，纷纷脱 
离札木合投奔铁木真，铁木真虽然打了败仗，实力反而更壮大了。 
     铁木真没有忘记杀害他父亲的仇人塔塔儿部首领蔑古真。没有多久， 

----------------------- Page 13-----------------------

蔑古真得罪了金朝，金朝派丞相完颜襄约铁木真配合进攻塔塔儿部。铁木真 
认为这是个报仇的好机会，就和金兵一起夹击塔塔儿部，把塔塔儿部打得全 
军覆没，俘获了大批人口和牲畜、辎重。 
     金王朝认为铁木真立了功劳，封他做前锋司令官。 
     以后，铁木真又经过几次战斗，陆续消灭了蒙古高原好几个部落，终 
于统一了全蒙古。 
     他被蒙古各部首领推举当了大汗，这就是举世闻名的成吉思汗。 
     成吉思汗即位以后，建立了军事和政治制度，使用了蒙古文字，使蒙 
古成了一个强大的汗国。但是金朝还把蒙古当作它的附属国，要成吉思汗向 
他们进贡。成吉思汗立志要改变这种屈辱的地位。 
     金章宗死后，太子完颜永济即位，派使者到蒙古下诏书，要成吉思汗 
下拜接受。成吉思汗问使者新皇帝是谁，使者告诉他是永济。成吉思汗轻蔑 
地吐了一口唾沫，说：“我原来以为中原主人是天上人做的，像这种庸碌无 
能的人也配做皇帝？”说罢，就把金朝的使者丢在一边，自己上马走了。 
     打那以后，成吉思汗就跟金朝决裂。 
     公元１２１１年，成吉思汗决心大举进攻金朝。他登上高山对天祈祷， 
说：“金朝皇帝杀害我的祖先俺巴孩，请允许我报这个仇吧！”接着，他就选 
了三千名精锐骑兵南下。金将胡少虎带了三十万金兵抵抗，被蒙古军打得一 
败涂地。过了两年，蒙古兵又打进居庸关，围攻金朝的中京 （今北京市）。 
成吉思汗跟他四个儿子分兵几路，在河北广大平原上横冲直撞，所向无敌。 
     这时候，金朝内部十分混乱，金主完颜永济被杀，新即位的金宣宗不 
得不向成吉思汗求和，献出大批金帛，把公主嫁给成吉思汗。成吉思汗才撤 
兵回去。 
     成吉思汗打败了金朝，兵力更强大了。公元１２１９年，有一支蒙古 
商队受成吉思汗派遣到西方去，经过花剌子模 （在今里海东，咸海西），被 
当地的守将杀害。成吉思汗亲自率领二十万蒙古大军攻打花剌子模，接着， 
又向西攻打，占领了现在的中亚细亚各国，前锋一直打到现在的欧洲东部和 
伊朗北部，才带兵回国。 
     成吉思汗带兵西征的时候，曾经要西夏发兵帮助，西夏不但拒绝出兵， 
而且和金朝结了同盟。成吉思汗回来以后就决心灭掉西夏。在围攻西夏京城 
的最后时刻，他自己却得了重病。他知道好不起来，就在病床上对部下将领 
说：“我们攻打金朝，要向宋朝借路。宋朝和金朝冤仇很深，一定会答应我 
们。”成吉思汗死后，他的儿子窝阔台接替他做大汗。窝阔台按照成吉思汗 
的遗嘱，向南宋借路，包围金朝京城开封。公元１２３３年，蒙古军攻破开 
封，金哀宗逃到蔡州 （今河南汝南）。 
     蒙古又联合南宋围攻蔡州。 
     金哀宗派使者向宋理宗 （宋宁宗的继子，名叫赵昀）求和，说：“金朝 
被灭，下一步就挨到宋国了；如果跟我们联合，对金、宋两国都有好处。” 
宋理宗没有理睬他，金哀宗走投无路，只好自杀。公元１２３４年，金朝在 
蒙、宋两军夹攻下灭亡。 

                             ２１４　贾似道误国 

----------------------- Page 14-----------------------

     蒙古、南宋联合灭掉金朝以后，南宋乘机出兵，想收复开封、河南一 
带土地。窝阔台借口南宋破坏协议，进攻南宋。 
     打这以后，蒙宋双方不断发生战争。 
     到窝阔台的侄儿蒙哥即位后，派他弟弟忽必烈和大将兀良合台进军云 
南，控制了西南地区。公元１２５８年，蒙哥分兵三路，进攻南宋。他自己 
亲率主力进攻合州（今四川合川），忽必烈攻打鄂州（今湖北武昌），另一路 
由兀良合台率领，从云南向北攻打潭州（今湖南长沙），准备三路会师后， 
直取临安。 
     蒙哥的军队进攻合州的时候，合州宋将王坚和全城军民奋起反抗，坚 
守合州东面的钓鱼城。蒙古军把钓鱼城围了五个月还没有攻下来，蒙哥却在 
攻城的时候被炮石打中，受了重伤，回到大营不久就死了。 
     忽必烈正向鄂州进兵，还没过江，得到蒙哥的死讯，有人劝他赶快回 
到北方去争夺汗位。忽必烈说：“我奉命来攻打宋朝，哪能空手回去？”忽 
必烈观察了沿江的形势，就派几百人的敢死队当先锋，强渡长江，宋兵没有 
防备，果然溃败。蒙古兵就大举渡江，把鄂州围住。 
     警报一个接一个送到临安，把南宋王朝震动了。宋理宗命令各路宋军 
援救鄂州；又任命贾似道担任右丞相兼枢密使，到汉阳督战。 
     新任丞相贾似道，原是个不学无术的浪荡子，靠他的姐姐是宋理宗的 
宠妃，才得了官位。他当上官后，什么事都不干，经常带着一批歌女在西湖 
上喝酒作乐。有一天晚上，宋理宗在宫里登高眺望，看到西湖上灯火通明， 
就对左右侍臣说：“这一定是似道这小子。”侍臣知道宋理宗宠着贾似道，就 
凑趣说：“别看他年纪轻轻，喜欢玩乐，他的才能大着呢。”这回，宋理宗要 
他上汉阳前线督战，他只好硬着头皮去了。有一次，他听说前面有一队蒙古 
兵，吓得直打哆嗦，嘴里连声叫着：“怎么办？怎么办？”后来，蒙古兵抢 
了一些财物走了，贾似道才拍拍胸口，喘了口气。 
     忽必烈攻城越来越猛。贾似道眼看形势紧张，就瞒着朝廷，偷偷地派 
个亲信到蒙古营去求和，表示只要蒙古退兵，宋朝就愿意称臣，进贡银绢。 
忽必烈攻得正起劲，不肯就此罢休。正在这时候，忽必烈接到他妻子从北方 
捎来的密信，说蒙古一些贵族正在准备立他弟弟阿里不哥做大汗。忽必烈急 
着想回去争夺汗位，就答应了贾似道的请求，订下了秘密协定。 
     贾似道答应把江北土地割给蒙古，并且每年向蒙古进贡银、绢各二十 
万。忽必烈得了贾似道的许愿，就急忙撤兵回北方去了。 
     贾似道回到临安，把私自订立和约的事瞒得严严实实，却抓了一些蒙 
古兵俘虏，吹嘘各路宋军取得大胜，不但赶跑了鄂州的蒙古兵，还把长江一 
带敌人势力全部肃清了。 
     宋理宗听信了贾似道的弥天大谎，认为贾似道立了大功，专门下一道 
诏书，赞赏他奋不顾身，指挥有方，立刻给他加官进爵。 
     忽必烈回到北方，得到大多数蒙古贵族的支持，即了大汗位。他想起 
了在鄂州跟贾似道订下的和议，就派使者郝经到南宋去，要求履行和约议定 
的条件。 
     郝经到了真州 （今江苏仪征），先派副使带信给贾似道。贾似道一听郝 
经要到临安来，怕他的骗局露馅，赶快派人到真州把郝经扣了起来。忽必烈 

----------------------- Page 15-----------------------

听到这个消息，气得要命。那时候，蒙古内部发生了内讧，忽必烈的弟弟阿 
里不哥跟忽必烈争夺权力，发生了战争。忽必烈全力对付阿里不哥，只好暂 
时把南宋一头搁起来。 
     贾似道靠欺骗过日子，居然做了十几年的宰相。宋理宗死后，太子赵 
Q （音ｑí）即位，就是宋度宗。宋度宗封贾似道为太师，拜魏国公，地位 
高得没人能跟他比。贾似道一面故意要求告老回家，一面又派亲信散播谣言， 
说蒙古军又要打过来了。刚即位的宋度宗就苦苦留他，这样一来，他的地位 
就越来越高了。度宗专门给他在西湖葛岭造了一座豪华的别墅。贾似道每天 
在葛岭过着享乐的生活，朝政大事，都得由官员到别墅去找他决定。 
     忽必烈稳定了内部，打败了阿里不哥以后，在公元１２７１年称帝， 
改国号叫元。这就是元世祖。 
     元世祖借口南宋不执行和约，派大将刘整、阿术出兵进攻襄阳，宋军 
连战连败，襄阳城被围了五年。贾似道把前线的消息封锁起来，不让宋度宗 
知道。有个官员上奏章向宋度宗告急，奏章落在贾似道手里，那个官员马上 
被革职了。 
     有一天，贾似道上朝的时候，宋度宗问他：“听说襄阳城已经被蒙古兵 
围了几年，怎么办？”贾似道故意装出惊讶的样子说：“蒙古兵早就给我们 
打退，陛下从哪儿听来这种消息？”度宗说：“刚才听到一个宫女说起。”散 
朝以后，贾似道查明了那个透露消息的宫女，找个借口把她杀死。打那以后， 
宋度宗再也听不到蒙军进攻的消息了。 
     襄阳在蒙古兵围攻下，越来越危急。贾似道却每天躲在他葛岭别墅里。 
有一次，有个亲信官员去找他，他正趴在地上跟他的几个侍女斗蟋蟀。那个 
官员拍拍贾似道的肩膀说：“这难道也是国家大事吗？”贾似道玩得正起劲， 
也没当一回事。 
     襄阳终于被元兵攻破了。南宋王朝大为震动。这个时候，贾似道要再 
瞒也瞒不住，就把责任推给襄阳守将，把守将革职了事。 
     元世祖看到南宋这样腐败，决定一鼓作气消灭南宋。他派左丞相伯颜 
率领元兵二十万，分两路进军，一路从西面攻鄂州，另一路从东面攻扬州。 
     这时候，宋度宗病死了，贾似道拥立了一个四岁的幼儿赵显 （音ｘｉǎ 
 ｎ）做皇帝。伯颜攻下鄂州，沿江东下，直取临安。贾似道一面带领七万宋 
军驻守芜湖，一面派使臣到元营求和。伯颜拒绝议和，命令元军在长江两岸 
发起进攻，宋军全线崩溃，贾似道逃回扬州。到了这个时候，南宋灭亡的局 
势已经无法挽回了。 

                             ２１５　文天祥起兵 

     元兵乘胜南下，进逼临安。四岁的皇帝赵显，只是挂个名的。他祖母 
谢太后和大臣们一商量，赶紧下诏书要各地将领带兵援救朝廷。诏书发到各 
地，响应的人很少。只有赣州的州官文天祥和郢州 （今湖北钟祥）守将张世 
杰两人立刻起兵。 
     文天祥是我国历史上著名的民族英雄，吉州庐陵（今江西吉安）人。 

----------------------- Page 16-----------------------

他从小爱读历史上忠臣烈士的传记，立志要向他们学习。二十岁那年，他到 
临安参加进士考试，在试卷里写了他的救国主张，受到主考官的赏识，中了 
状元。 
     文天祥在朝廷做了官之后，马上发现贾似道和一批宦官都是些祸国殃 
民的奸臣。有一回，蒙古军攻打南宋，宦官董宋臣劝宋理宗放弃临安逃跑， 
文天祥马上上了一道奏章要求杀掉董宋臣，免得动摇民心。为了这件事，他 
反被撤了职。后来，他回到临安担任起草诏书的工作，又因为得罪贾似道， 
在他三十七岁那年，竟被迫退休。一直到了南宋王朝快要灭亡的危急时刻， 
他才被派到江西去担任赣州的州官。 
     文天祥接到朝廷诏书，立刻招募了三万人马，准备赶到临安去。有人 
劝他说：“现在元兵长驱直入，您带了这些临时招募起来的人马去抵抗，好 
比赶着羊群去跟猛虎斗，明摆着要失败，何苦呢？”文天祥泰然回答说：“这 
个道理我何尝不知道。但是国家养兵多年，现在临安危急，却没有一兵一卒 
为国难出力，岂不叫人痛心！我明知道自己力量有限，宁愿以死殉国。但愿 
天下忠义的人，闻风而起，人多势大，国家才有保全的希望。”文天祥排除 
种种阻挠，带兵到了临安。右丞相陈宜中派他到平江 （今江苏苏州）防守。 
     这时候，元朝统帅伯颜已经渡过长江，分兵三路进攻临安。其中一路 
从建康出发，越过平江，直取独松关 （今浙江余杭）。陈宜中又命令文天祥 
退守独松关。文天祥刚离开平江，独松关已经被元军攻破，想再回平江，平 
江也失守了。 
     文天祥回到临安，跟郢州来的将领张世杰商量，向朝廷建议，集中兵 
力跟元军拼个死战。但是胆小的陈宜中说什么也不同意。 
     伯颜带兵到了离临安只有三十里的皋亭山 （在今杭州东北）。朝廷里一 
些没有骨气的大臣，包括左丞相留梦炎都溜走了。谢太后和陈宜中惊慌失措， 
赶紧派了一名官员带着国玺和求降表到伯颜大营求和。 
     伯颜指定要南宋丞相亲自去谈判。 
     陈宜中害怕被扣留，不敢到元营去，逃往南方去了；张世杰不愿投降， 
气得带兵乘上海船出海。 
     谢太后没办法，只好宣布文天祥接替陈宜中做右丞相，要他到伯颜大 
营去谈判投降。 
     文天祥答应到元营去，但是他心里另有打算。他带着大臣吴坚、贾余 
庆等到了元营，见了伯颜，根本不提求和的事，反而严正地责问伯颜说：“你 
们究竟是想跟我朝友好呢，还是存心消灭我朝？”伯颜说：“我们皇上（指 
元世祖）的意思很清楚，并不是要消灭宋朝。”文天祥说：“既然是这样，那 
么请你们立刻把军队撤退到平江或者嘉兴。如果你们硬要消灭我朝，南方军 
民一定跟你们打到底，对你们未必有好处。”伯颜把脸一沉，用威胁的口气 
说：“你们再不老实投降，只怕饶不得你们。”文天祥也气愤地说：“我是堂 
堂南宋宰相。现在国家危急，我已经准备好拼一死报答国家，哪怕刀山火海， 
我也毫不害怕。”文天祥洪亮的声音，庄严的语言，把伯颜的威胁顶了回去。 
周围的元将个个吓得惊奇失色。 
     双方会见之后，伯颜传出话来，让别的使者先回临安去跟谢太后商量， 
却把文天祥留下来。文天祥知道伯颜不怀好意，向伯颜抗议。伯颜装出若无 
其事的样子说：“您别发火。 
     两国和议大事，正需要您留下商量嘛。”随同文天祥到元营的吴坚、贾 

----------------------- Page 17-----------------------

余庆回到临安，把文天祥拒绝投降的事回奏谢太后。谢太后一心投降，改任 
贾余庆做右丞相，到元营去求降。伯颜接受降表后，再请文天祥进营帐，告 
诉他朝廷已另外派人来投降。文天祥气得把贾余庆痛骂一顿，但是投降的事 
已无法挽回了。 
     公元１２７６年，伯颜带兵占领临安。谢太后和赵显出宫投降，元军 
把赵显当作俘虏押送大都 （今北京市），文天祥也被押到大都去。一路上， 
他一直在考虑怎样从敌人手里逃脱。路过镇江的时候，他和几个随从人员商 
量好，瞅元军没防备，逃出了元营，乘小船到了真州。 
     真州的守将苗再成听到文丞相到来，十分高兴，打开城门迎接。苗再 
成从文天祥那里知道临安已经陷落，表示愿意跟文天祥一起，集合淮河东西 
的兵力，打退元兵。 
     文天祥正在高兴，哪儿知道守扬州的宋军主帅李庭芝听信谣言，以为 
文天祥已经投降，是元军派到真州去的内奸　命令苗再成把他杀死。苗再成 
不相信文天祥是这样的人，但是又不敢违抗李庭芝的命令，只好把文天祥骗 
出真州城外，把扬州的来文给他看了，叫文天祥赶快离开。 
     文天祥没办法，又带着随从连夜赶到扬州。第二天天没亮，到了扬州 
城下，等候开门进城。城门边一些等着进城的人坐着没事都在闲谈。文天祥 
一听，知道扬州正在悬赏缉拿他，不能进城了。 
     文天祥等十二个人为了免得被缉拿，改名换姓，化了装，专拣僻静的 
小路走，想往东到海边去，找船向南转移。 
     十几个人走了一程，正遇到一队元朝的骑兵赶了上来。他们躲进一座 
土围子里，幸亏没被元兵发现。 
     文天祥等日行夜宿，历尽千难万险，终于在农民的帮助下，从海口乘 
船到了温州。在那儿，他得到张世杰和陈宜中在福州拥立新皇帝即位的消息， 
就决定到福州去。 

                          ２１６　张世杰死守山 

     张世杰、陈宜中怎样会到福州去的呢？原来，在临安被元兵占领、小 
皇帝赵显被俘虏到大都去后，赵显的两个哥哥，九岁的赵g（音ｘｉà）和 
六岁的赵m （音ｂǐｎｇ），在南宋皇族和大臣陆秀夫护送下逃到福州。陆秀 
夫派人找到张世杰、陈宜中，把他们请到福州。 
     三个大臣一商量，决定拥立赵g即位，继续打起宋朝的旗帜，反抗元 
朝。 
     文天祥得到了这个消息，感到有了恢复的希望，马上也赶到福州，在 
新的朝廷里担任枢密使。他向陈宜中建议，从海路进攻元军，收复两浙地区。 
但是陈宜中认为这样做太冒险，不同意文天祥的意见。 
     文天祥只好改变主意，到南剑州（今福建南平）建立都督府，招募人 
马，准备反攻。第二年，文天祥进兵江西，在各地起义军的配合之下，连续 
打败元军，收复了会昌等许多县城。 
     这时候，另一路元军已经南下攻打福州。宋军节节败退，陈宜中眼看 

----------------------- Page 18-----------------------

恢复没有希望，就独自乘船逃到海外去了。张世杰和陆秀夫等保护赵g逃上 
海船，往广东转移。不幸海上刮起一场飓风，差点把船打翻，年幼的赵g受 
了惊，得病死了。 
     张世杰和陆秀夫在海上又拥立赵m即位，把水军转移到山 （在今广 
东新会南，音ｙá）。 
     元朝大将张弘范向元世祖报告说，如果不迅速扑灭南方的小朝廷，恐 
怕有更多的宋人响应。元世祖就派张弘范为元帅，李恒为副帅，带领精兵二 
万人，分水陆两路南下。 
     张弘范先派兵攻打驻守在潮州的文天祥。文天祥兵少势孤，被迫转移 
到海丰的一座荒山岭。元军突然赶到，文天祥被俘虏了。 
     元兵把文天祥送到张弘范大营，张弘范假意殷勤，给文天祥松了绑， 
把他留在营里，接着，就下命令集中水军开往出。 
     元军到了山，张弘范先派人向张世杰劝降。张世杰说：“我知道投降 
元朝，不但可以活命，而且可以得到富贵。但是，我宁可丢脑装，决不变节。” 
张弘范知道张世杰平日很敬佩文天祥，就要文天祥写信给张世杰招降。文天 
祥冷笑说：“我自己不能救父母，难道会劝别人背叛父母吗？”张弘范叫人 
拿来笔墨，硬逼他写信。文天祥接过笔，毫不犹豫地写下两句诗：人生自古 
谁无死，留取丹心照汗青！ 
      （意思是：自古以来，人免不了一死，我要留下赤诚的忠心，照耀千 
秋。原诗有八句，是文天祥过零丁洋的时候写的。）兵士把他写的诗句拿给 
张弘范，张弘范看了只好苦笑。他眼看劝降毫无希望，就只有拼命攻打。 
     山在我国南面海湾里，背山面海，地势险要。张世杰在海上把一千 
多条战船排成一字阵，用绳索连接起来，船的四周还筑起城楼，决心跟元兵 
决一死战。元军用小船满装了茅草，浇足了油，点着了火，乘着风势向宋军 
发起火攻。张世杰早防到这一着，在船上涂上厚厚的一层湿泥，还缚了一根 
根长木头，顶住元军的火船。 
     张弘范的火攻失败了，就用船队封锁海口，断绝了张世杰通往陆地的 
交通。宋兵在海上饿了吃干粮，渴了喝海水海水又咸又苦，兵士们喝了纷纷 
呕吐。张弘范发动元兵发起猛攻，宋兵誓死抵抗，双方相持不下。 
     这时候，元军副统帅李恒也从广州到山跟张弘范会师。张弘范增加 
了实力，重新组织力量进攻。他把元军分为四路，围攻宋军。潮落的时候， 
元军从北面冲击：潮涨的时候，元军又顺着潮水从南面进攻。 
     宋军两面受敌，正在拼命招架。忽然听到张弘范的坐船奏起音乐来。 
宋军听了，以为元将正在举行宴会，稍微松懈一下。哪想到这个乐声恰恰是 
元军总攻的讯号。乐声一起，张弘范的坐船发起进攻，箭如雨一样射向宋船。 
元兵在乱箭掩护下，夺了宋军七条战船。各路元军一起猛攻，从晌午到傍晚， 
山的海上，海潮汹涌，杀声震天。 
     张世杰正在指挥战斗，忽然看见一条宋船降下了旗，停止抵抗，其他 
战船也陆续下了旗，张世杰知道大势已去，急忙一面把精兵集中在中军，一 
面派人驾驶小船，准备把赵m接过来，组织突围。 
     赵m的坐船，由陆秀夫守着。他对张世杰派去接赵m的小船，闹不清 
是真是假，怕小皇帝落在元军手中，就拒绝了使者的要求。他回过头对赵m 
说：“国家到了这步田地，陛下也只好以身殉国了。”说着，就背着赵m一起 
跳进了大海，在滚滚波涛里淹没了。 

----------------------- Page 19-----------------------

     张世杰没有接到赵m，只好指挥战船，趁着夜色朦胧，突围撤退到海 
陵山。他点了一下战船，一千条战船只剩下十几条。这时候，海岸又刮起了 
飓风，有人劝张世杰登岸避风。张世杰坚持不肯上岸。一阵巨浪袭来，把他 
的船打沉了。这位誓死抵抗的宋将终于落水牺牲。 
     公元１２７９年二月，元朝统一了中国，南宋宣告灭亡。 

                                ２１７　正气歌 

     元军攻下山以后，张弘范召集将领，举行庆功宴会，把文天祥请来。 
宴会席上，张弘范对文天祥说：“现在宋朝灭亡，丞相已经尽到最后一片忠 
心。只要您回心转意，归顺我们大元皇上，还能保持您丞相的地位。”文天 
祥含着眼泪说：“国破家亡，我身为宋朝大臣，没能够挽回局势，死了还有 
罪孽，怎么还能贪图活命呢。”张弘范一再劝降，没有结果，只好派人把文 
天祥押送到大都。 
     过了半年，文天祥被押到大都，元王朝下令把他送到上等的宾馆里， 
用美酒好菜招待他。过了几天，元朝丞相博罗派投降官员留梦炎去劝降。文 
天祥对这个叛徒早已深恶痛绝，现在见他居然老着脸皮来劝降，更是火冒三 
丈。没等留梦炎开口，就一顿痛骂，把留梦炎骂得抬不起头，灰溜溜地走了。 
     元朝对文天祥劝降不成，就把他移送到兵马司衙门，戴上脚镣手铐， 
过着囚徒的生活。 
     过了一个月，博罗把文天祥提到元朝的枢密院，亲自审问。 
     文天祥被兵士押着，来到枢密院大堂，只见博罗满脸凶相，坐在上面。 
文天祥正眼也不看，昂起头，挺直腰杆走上前去。左右兵士吆喝他跪下，被 
文天祥拒绝了。 
     博罗恼羞成怒，喝令左右动手。兵士们把文天祥拉的拉，推的推，将 
文天祥按倒在地上。 
     博罗说：“你还有什么话可说？”文天祥坦然说：“从古以来，国家有 
兴有亡，做大臣的被灭被杀的，哪一个朝代没有？我是宋朝的臣子，现在既 
然已经失败，只求早死。”博罗怕审问出现僵局，想缓和一下空气，就说：“自 
从盘古到现在，有几个帝王，你倒说来听听。”文天祥哼了一声，说：“一部 
十七史（指《史记》等十七部历史书），从哪里说起？我今天不是到这里来 
应考，哪有心思跟你们闲扯。”博罗被文天祥抢白几句，讨个没趣，就无理 
取闹地责问文天祥为什么丢了临安逃走，为什么要另立二王（指赵g、赵m）。 
文天祥一条条据理驳斥，最后，他慷慨激昂地说：“我文天祥今天落在你的 
手里，早就准备一死，何必再噜苏！”博罗气得吹胡子瞪眼睛，喝令把文天 
祥押回兵马司。他想杀掉文天祥。但是元世祖恐怕杀了文天祥，民心不服， 
不同意把他杀害。 
     文天祥被关的那间土牢，又矮又窄，阴暗潮湿。遇到雨天，屋面漏水， 
满地是水；一到夏天，地面上发出一阵阵蒸气，更加闷热。牢房的隔壁，有 
狱卒的炉灶，有陈年的谷仓，发出阵阵烟火气、霉气，再加上厕所里大粪的 
气味，死老鼠的臭味，使人极其难受。 

----------------------- Page 20-----------------------

     文天祥被关在这间牢房里，恶劣的环境只能折磨他的身体，却并不能 
摧毁他的意志。他相信，只要有爱国爱民族的浩然正气，就能够战胜一切恶 
劣的环境。 
     他在牢房中，写下了千古传诵的 《正气歌》。他在那首诗里，举了历史 
上一些坚持正义、不怕牺牲的忠臣义士的例子，认为这都是正气的表现。他 
在诗中写道： 
     天地有正气，杂然赋流形。 
     下则为河岳，上则为日星。 
     于人曰浩然，沛然塞苍冥。 
     … … 时穷节乃见（同“现”字），一一垂丹青。 
      （意思是：天地之间有一种正气，分别表现为各种物体。如地下的大 
河高山，天空的明星辰。在人的身上就表现为浩然之气，充塞在宇宙之间。…… 
到了危急的关头，才表现出他的气节，他们的事迹一件件留在史册上。）文 
天祥进牢的第三年，河北中山府发生了一场农民起义。起义领袖自称是宋朝 
皇室的后代，聚集几千人马，号召大家打进大都，救出文丞相。 
     这一来可把元王朝吓坏了，如果不杀文天祥，恐怕闹出大乱子来。元 
世祖还没有丢掉招降的幻想，决定亲自劝降文天祥。 
     一天，文天祥被人从牢房里押出来，带到宫里。 
     文天祥见了元世祖，不肯下跪，只作了个揖。元世祖问他还有什么话 
说。文天祥说：“我是大宋宰相，竭心尽力扶助朝廷，可惜奸臣卖国，叫我 
英雄无用武之地。我不能恢复国土，反落得被俘受辱。我死了以后，也不甘 
心。”说着，咬牙切齿，不断地捶打自己的胸膛。 
     元世祖和颜悦色地劝说：“你的忠心，我也完全了解。事到如今，你如 
果能改变主意，做元朝的臣子，我仍旧让你当丞相怎么样？”文天祥慷慨地 
说：“我是宋朝的宰相，哪有服侍两朝的道理。我不死，哪还有脸去见地下 
的忠臣烈士？”元世祖说：“你不愿做丞相，做个枢密使怎么样？”文天祥 
斩钉截铁地回答说：“我只求一死，别的没有什么可说了。”元世祖知道劝降 
已没有希望，才叫侍从把文天祥带出去。 
     第二天，就下令把文天祥处死。 
     这一天，北风怒号，阴云密布。京城柴市的刑场上，戒备森严。市民 
们听到文天祥将要就义的消息，自发集中到柴市来，一下子就聚集了一万人， 
把刑场团团围住。只见文天祥戴着镣铐，神色从容，来到刑场。他问旁边的 
百姓，哪一面是南方。百姓们指给文天祥看了。 
     他朝着正南方向拜了几拜，端端正正坐了下来，对监斩官说：“我的事 
结束了。”公元１２８３年一月，这位四十七岁的民族英雄终于牺牲，在民 
族危亡时刻，表现了他一身的浩然正气。 

                          ２１８　郭守敬修订历法 

     元世祖忽必烈即位以前，就重视吸收汉族的读书人，帮助筹划朝政大 
事。他重用一个汉族谋士刘秉忠。忽必烈称帝和定国号为元，都是刘秉忠的 

----------------------- Page 21-----------------------

主意。后来，刘秉忠又向忽必烈荐引了一些朋友、学生，也一个个担任了元 
朝初年的重要官员。其中有一个是元代著名科学家郭守敬。 
     郭守敬是邢州 （今河北邢台）人。他祖父郭荣学识渊博，不但通晓经 
书，对数学、天文、水利等都有研究。郭守敬少年时候，在祖父的影响下， 
对科学发生浓厚的兴趣。那时候，刘秉忠和他的朋友张文谦等正在邢州西南 
紫金山讲学，郭荣把他孙子送到刘秉忠那里学习。郭守敬在那里认识了许多 
爱好科学的朋友，学问就长进得更快。 
     忽必烈统一北方以后，为了发展农业生产，决定整治水利，征求这方 
面的人材。张文谦把郭守敬推荐给忽必烈，忽必烈很快就在开平 （今内蒙古 
正蓝旗东）召见郭守敬。郭守敬对北方水利情况十分熟悉，当时就提出六条 
整治水利的措施。忽必烈听了十分满意，每听完一条，就点头赞许。最后， 
他很感慨地说：“让这样的人去办事，才不会是摆空架子吃闲饭的呢。”接见 
以后，就派郭守敬担任提举各路河渠的职务，经办河道水利的事。 
     过了两年，郭守敬又被派到西夏一带去整治水利。那里经过多年战乱， 
河道淤塞，土地荒芜，生产遭到严重破坏。郭守敬到了西夏，经过详细勘察 
以后，发动民工疏浚了一批原有的渠道、水坝，还开挖了一些新河道。不出 
一年时间，这一带九百多万亩农田灌溉畅达，粮食丰收，百姓的生活也都改 
善了。 
     为了加强大都到江南的交通运输，忽必烈又派郭守敬去勘测水路交通 
情况。经过郭守敬的勘测、设计，不但修通了原来的运河，还新开凿了一条 
从大都到通州的通惠河，这样，从江南到大都的水路运输，就畅通无阻了。 
     元世祖灭南宋以后，更加重视农业生产的恢复。农业生产要利用历法。 
过去，蒙古一直使用金朝颁布的历法，这种历法误差很大，连农业上常常使 
用的节气也算不准。元朝征服江南以后，南方用的又是另一种历法，南北历 
法不一样，更容易造成紊乱。元世祖决定统一制订一个新历法。他下令成立 
了一个编订历法的机构，名叫太史局 （后来叫太史院）。负责太史局的是郭 
守敬的同学王恂。郭守敬因为精通天文、历法，也被朝廷从水利部门调到太 
史局，和王恂一起主办改历工作。 
     修订历法工作一开始，郭守敬就提出：研究历法先要重视观测，而观 
测必须依靠仪表。 
     原来从开封运来的有一架观察天象的大型浑天仪，已经陈旧不堪，得 
不到可靠的数据。郭守敬设计一套新的仪器。他觉得原来的浑天仪结构复杂， 
使用不方便，还创制了一种结构比较简单、刻度精密的简仪。他制作的仪器， 
精巧和准确程度都比旧的仪器高得多。有了好的仪器，还要进行精确的实地 
观测。公元１２７９年，郭守敬在向元世祖报告的时候，提出在太史院里建 
造一座新的司天台，同时在全国范围进行大规模的天文测量的打算。这个大 
胆的计划马上得到元世祖批准。 
     经过王恂、郭守敬等一起研究，在全国各地设立了二十七个测点。最 
北的测点是铁勒 （在今西伯利亚的叶尼塞河流域），最南的测点在南海（在 
今西沙群岛上），选派了十四个监候官员分别到各地进行观测。郭守敬也亲 
自带人到几个重要的观测点去观测。各地的观测点把得到的数据全部汇总到 
太史局。郭守敬根据大量数据，花了两年的时间，编出了一部新的历法，叫 
 《授时历》。这种新历法，比旧历法精确得多。它算出一年有３６５．２４ 
 ２５天，同地球绕太阳一周的时间，只相差２６秒。这部历法同现在通行的 

----------------------- Page 22-----------------------

格里历 （即公历）一年的周期相同。但是郭守敬的《授时历》比欧洲人确立 
公历的时间要早三百零二年。 

                        ２１９　欧洲来客马可・波罗 

     元世祖在位的时候，成吉思汗时期开始建立的庞大的蒙古汗国，已经 
分裂成四个汗国 （钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国），元朝 
皇帝在名义上还是四个汗国的大汗。在那个时期，中国是世界上最强大最富 
庶的国家，西方各国的使者、商人、旅行家纷纷慕名到中国来观光。其中最 
有名的要数马可・波罗。 
     马可・波罗的父亲尼古拉・波罗和叔父玛飞・波罗，原来是威尼斯的 
商人。兄弟俩常常到国外去做生意。蒙古汗国建立以后，他们带了大批珍宝， 
到钦察汗国做生意。后来，那儿发生战争，他们又到了中亚细亚的一座城市 
――布哈拉，在那儿住了下来。 
     有一次，忽必烈的使者经过布哈拉，见到这两个欧洲商人，感到很新 
奇，对他们说：“咱们大汗没见过欧洲人。你们如果能够跟我一起去见大汗， 
保能得到富贵；再说，跟我们一起到中国去，再安全也没有了。”尼古拉兄 
弟本来是喜欢到处游历的人，听说能见到中国的大汗，怎么不愿意？两人就 
跟随使者一起到了上都 （今内蒙古自治区多伦县西北）。忽必烈听到来了两 
个欧洲客人，果然十分高兴，在他的行宫里接见了他们，问这问那，特别热 
情。 
     尼古拉兄弟没准备留在中国，忽必烈从他们那儿听到欧洲的情况，要 
他们回欧洲跟罗马教皇捎个信，请教皇派人来传教。两人就告别了忽必烈， 
离开中国。在路上走了三年多，才回到威尼斯。那时候，尼古拉的妻子已经 
病死，留下的孩子马可・波罗，已经是十五岁的少年了。 
     马可・波罗听父亲和叔父说起中国的繁华情况，十分羡慕，央求父亲 
带他到中国去。尼古拉觉得让孩子一个人留在家里不放心，就决定带他一起 
走。 
     尼古拉兄弟见了教皇之后，带着马可・波罗到中国来。路上又花了三 
年多，在公元１２７５年到了中国。忽必烈已经即位称帝，听到尼古拉兄弟 
来了，派人从很远的地方把他们迎接到上都。 
     尼古拉兄弟带着马可・波罗进宫拜见元世祖。元世祖一看尼古拉身边 
多了一个少年，诧异地问这是谁，尼古拉回答说：“这是我的孩子，也是陛 
下的仆人。”元世祖见到马可・波罗英俊的样子，连声说：“你来得太好了。” 
当天晚上，元世祖特地在皇宫里举行宴会，欢迎他们。后来，又留他们在朝 
廷里办事。 
     马可・波罗非常聪明，很快学会了蒙古语和汉语。元世祖发现他进步 
很快，十分赏识他，没有多久，就派他到云南去办事。元世祖喜欢了解各地 
风俗人情，过去，朝廷使者到各地去视察，回来的时候，问他们风俗人情， 
都讲不出。马可・波罗出去，每到一处，都留心考察风俗人情。回到大都， 
就向元世祖详细汇报。元世祖听了，直夸马可・波罗能干。以后，凡是有重 

----------------------- Page 23-----------------------

要的任务，元世祖总派马可・波罗去。 
     马可・波罗在中国整整住了十七年，被元世祖派到许多地方视察，还 
经常出使到国外，到过南洋好几个国家。他在扬州呆过三年，据说还在那里 
当过总管。 
     日子一久，三个欧洲人不免想念家乡，三番五次向元世祖请求回国。 
但是元世祖宠着马可・波罗，舍不得让他们走。恰好那时候，伊尔汗国国王 
的一个妃子死了，派使者到大都来求亲。元世祖选了一个名叫阔阔真的皇族 
少女，赐给伊尔汗国国王做王妃。伊尔汗国使者认为走陆路太不方便，知道 
尼古拉他们熟悉海路，就请元世祖派尼古拉他们一起护送王妃回国。元世祖 
只好答应。 
     公元１２９２年，尼古拉兄弟和马可・波罗就和伊尔汗国使者一起， 
离开中国乘海船经过印度洋，把阔阔真护送到了伊尔汗国，经过三年的跋涉， 
才回到威尼斯。 
     这时候，他们离开威尼斯已经二十年。当地人长久没听到他们的消息， 
都以为他们死在国外了。现在看到他们穿着东方的服装回来，又听说他们到 
过中国，带回许多珍珠宝石，都轰动了。人们给马可・波罗起个外号，叫做 
 “百万家产的马可”。 
     没有多久，威尼斯和另一个城邦热那亚发生冲突，双方的舰队在地中 
海里打起仗来。马可・波罗自己花钱买了一条战船，亲自驾驶，参加威尼斯 
的舰队。结果，威尼斯打了败仗，马可・波罗被俘，关在热那亚的监牢里。 
热那亚人听说他是个著名的旅行家，纷纷到牢监里来访问，请他讲东方和中 
国的情况。 
     跟马可・波罗一起关在监牢里有一个名叫鲁思梯谦的作家，把马可・波 
罗讲述的事都记录了下来，编成一本书，这就是著名的《马可・波罗行纪》 
 （一名《东方闻见录》）。在那本游记里，马可・波罗把中国的著名城市，像 
大都、扬州、苏州、杭州等，都作了详细的介绍，称颂中国的富庶和文明。 
这本书一出版，激起了欧洲人对中国文明的向往。热那亚人因为马可・波罗 
出了名，把他释放回国。 
     打那以后，中国和欧洲人、阿拉伯人之间的往来更加密切。阿拉伯的 
天文学、数学、医学知识开始传到中国来；中国古代的三大发明――指南针、 
印刷术、火药，也在这个时期传到了欧洲（中国的另一个大发明造纸术，传 
到欧洲要更早一些）。 

                        ２２０　《窦娥冤》感天动地 

     由于元世祖采取了许多发展生产的措施，元朝初期的社会经济十分繁 
荣。但是这种繁荣只使蒙古的王公贵族和地主官僚得到好处。为了满足蒙古 
贵族过穷奢极欲的生活和军事的需要，元世祖还任用了一批管理财政的大 
臣，帮助他搜刮财富。这批大臣勾结地方官吏，贪赃枉法，无所不为。 
     元王朝还实行民族压迫政策，把全国人民划分为四个等级：第一等是 
蒙古人；第二等叫色目人，也就是西域各族和西夏人；第三等叫汉人，就是 

----------------------- Page 24-----------------------

原来在金朝统治下的汉人、契丹、女真等族人；第四等叫南人，就是原来在 
南宋地区的各族人民。四个等级的人政治地位和待遇不同，汉人和南人受到 
百般歧视。 
     在残酷的阶级压迫和民族压迫下，各族劳动人民都过着悲惨的日子。 
贪污横行，冤案多得数也数不清。 
     元世祖死后，他的孙子铁穆耳即位，就是元成宗。元成宗时期，这种 
贪赃枉法的情况越来越严重。有一次，查出有贪污行为的官吏一万八千多人， 
冤案五千多件。 
     当时，在大都流行着一种戏剧，叫杂剧。一些有正义感的读书人，不 
满官府的黑暗统治，利用杂剧的形式来揭露官场的罪恶和社会的不平现象。 
     大都有个读书人叫关汉卿，从小喜爱音乐戏剧，会吹箫弹琴，还会唱 
歌跳舞。关汉卿在京城太医院当过官，可是他对医术不感兴趣，对编写剧本 
却特别热心。那时候，演戏的人社会地位很低，关汉卿却跟他们混得挺熟； 
有时候他自己也上场演出，扮个角色。因为他对音乐戏剧很有研究，所以编 
出的戏也就格外精采。 
     在大都，一班贵族和普通百姓都喜欢看戏，关汉卿编的戏剧不是为了 
光给贵族消闲作乐，而是常常帮百姓说话。他把看到的，听到的人民的悲惨 
遭遇，写进他的剧本里。《感天动地窦娥冤》（也叫《窦娥冤》），就是他的杰 
出的代表作品。 
      《窦娥冤》的主要人物是楚州地方一个贫苦女子窦娥。窦娥从小死了 
母亲，她父亲窦天章还不起债，又因为上京赶考，缺少盘费，把她卖给孤苦 
的蔡婆婆家做童养媳。到蔡家没两年，丈夫就害病死了，只剩了窦娥和她婆 
婆两人相依为命地过日子。 
     楚州有个流氓叫张驴儿，欺负蔡家婆媳无依无靠，跟他父亲张老儿一 
起，赖在蔡家，逼迫蔡婆婆嫁给张老儿。蔡婆婆软弱怕事，勉强答应了。张 
驴儿又胁迫窦娥跟他成亲，窦娥坚决拒绝，还把张驴儿痛骂了一顿。 
     张驴儿怀恨在心。过几天，蔡婆婆害病，要窦娥做羊肚汤给她吃。张 
驴儿偷偷地在汤里下了毒药，想先毒死蔡婆婆，再逼窦娥成亲。窦娥把羊肚 
汤端给蔡婆婆喝。蔡婆婆接过碗，忽然要呕吐，不想喝，让给张老儿喝了。 
张老儿中了毒，在地上翻滚了几下，就咽了气。 
     张驴儿毒死了自己父亲，把杀人的罪名，栽到窦娥身上，告到楚州衙 
门。 
     楚州知府桃杌 （音ｗù）是个贪赃枉法的贪官，背地里被张驴儿用钱买 
通了，把窦娥抓到公堂讯问，逼她招认是她下的毒。窦娥受尽了百般拷打， 
痛得死去活来，还是不肯承认。 
     桃杌知道窦娥待她婆婆很孝顺，就当着窦娥的面要拷打蔡婆婆。窦娥 
想到婆婆年纪老，受不起这个酷刑，只好含冤招了供。 
     贪官桃杌把窦娥屈打成招，定了死罪，把她押到刑场去处死。窦娥眼 
看没有申冤的地方，她满腔悲愤地咒骂天地：“地也，你不分好歹何为地？ 
天也，你错勘贤愚枉为天！”在临刑的时候，她又向天发出三桩誓愿：一要 
刀过头落，一腔热血全溅在白练上；二要天降大雪，遮盖她的尸体；三要让 
楚州大旱三年。窦娥的誓愿居然感动了天地。那时候，正是六月大伏天气， 
窦娥被杀之后，一霎时天昏地暗，大雪纷飞；接下来，楚州地方大旱了三年。 
后来，窦娥的父亲窦天章在京城做官，窦娥的冤案得到平反昭雪，杀人凶手 

----------------------- Page 25-----------------------

张驴儿被处死刑，贪官桃杌也得到应有的惩罚。 
     这个戏剧所写的未必是真人真事，六月飞雪，更是一种神话式的想象。 
但是它反映了在封建统治下，无数含冤受苦的百姓申冤报仇的强烈愿望。所 
以，千百年来，这出戏一直受到人们的喜爱赞赏，关汉卿也成为人民称颂的 
戏剧家。 

                            ２２１　一只眼的石人 

     元朝从成宗以后，又传了九个皇帝，皇室内部斗争十分激烈，政治也 
越来越腐败，人民灾难深重。最后一个皇帝元顺帝 （又叫元惠宗）妥滋睦 
尔即位后，荒淫残暴，闹得国库空虚，物价飞涨，百姓忍受不下去，很多地 
方爆发了农民起义。 
     河北有个农民叫韩山童，他祖父是个教书先生，曾经利用传教的形式， 
暗地组织农民反抗元朝，被官府发现，充军到永年（今河北邯郸东北）。韩 
山童长大以后，继续组织白莲会（一种秘密宗教组织），聚集了不少受苦受 
难的农民，烧香拜佛。韩山童对他们说：现在天下大乱，佛祖将要派弥勒佛 
下凡，拯救百姓。这个传说很快就传到河南和江淮一带，百姓们都盼望着有 
那么一天，弥勒佛真会下凡来。 
     正巧在这个时候，黄河在白茅堤决口，又碰上接连下了二十多天大雨， 
洪水泛滥，两岸百姓遭受严重水灾。有人向朝廷建议，把决口的地方堵住， 
另外在黄陵冈（今山东曹县西南）开挖河道，疏通河水。公元１３５１年， 
元王朝征发了汴梁（今河南开封）、大名等十三路民工十五万和兵士两万人， 
到黄陵冈开河。 
     修河工程开始了。民工们在烈日暴雨下，被迫日日夜夜没命地干活， 
可是朝廷拨下来的开河经费，却让治河的官吏克扣了去。修河的民工连饭也 
吃不饱，怨声载道。 
     韩山童决定抓住这个机会，发动群众。他先派几百个会徒去做挑河民 
工，在工地上传播一支民谣： 
      “石人一只眼，挑动黄河天下反。”民工们不懂这歌谣是什么意思，但 
是听到里面有“天下反”三个字，就觉得好日子快要到来了。开河开到了黄 
陵冈，有几个民工挖呀挖呀，忽然挖出一座石人来。大家好奇地聚拢来一瞧， 
只见石人脸上正是一只眼，不禁呆住了。这件新鲜事又很快地在十几万民工 
中传开来，大家心里都想，民谣说的真的应验了，既然石人出来，天下造反 
的日子自然来到了。 
     不用说，这个石人是韩山童事先偷偷地埋在那里的。 
     百姓被鼓动起来了。韩山童有个伙伴刘福通，对韩山童说，现在元朝 
压迫百姓那么厉害，百姓还想念着宋朝。如果打起恢复宋朝的旗帜，拥护的 
人就会更多。韩山童很赞成这个主张，就跟大家宣布，说韩山童本来不姓韩， 
而是姓赵，按辈分排起来，还是宋徽宗的第八代孙子；刘福通也是南宋大将 
刘光世的后代。他们说得那么有鼻子有眼睛，百姓们听了，也不由不信。 
     韩山童、刘福通挑选个日子，聚集了一批人，杀了一匹白马，一头黑 

----------------------- Page 26-----------------------

牛，祭告天地。大家推韩山童做领袖，号称“明王，并约定日子，在颍州颍 
上 （今宏徽阜阳、颍上）起义，用红巾裹头作为起义军的标记。正在歃血立 
誓的时候，有人走漏了消息。官府派兵士把韩山童抓去，押到县衙门杀了。 
韩山童的妻子带着他儿子韩林儿，逃脱了官府追捕，到武安 （今河北武安） 
躲了起来。 
     刘福通逃出包围，把约定起义的农民召集起来，攻占了颍州等一些据 
点。原来在黄陵冈开河的民工得到消息，也杀了河官，纷纷投奔刘福通的队 
伍。因为起义兵士头上裹着红巾，当时的百姓把他们称做红军，历史上把它 
称做红巾军。不到十天，红巾军已经发展到十多万人。 
     元王朝听到刘福通声势浩大，吓慌了神，赶忙调动了六千名色目人组 
成的阿速军和几支汉军，镇压红巾军。阿速军本来是元王朝的一支精锐的队 
伍，但是那时候，已经十分腐败，将领们只知道喝酒享乐，兵士们到处抢劫。 
一碰上红巾军，还没交锋，主将带头挥着鞭子，骑马向后逃奔，嘴里还不停 
地叫喊着：“阿卜，阿卜！”（阿卜是走的意思。）下面的兵士一看主将临阵脱 
逃，也都四散逃窜。 
     过了一个月，刘福通的红巾军又连续攻下了一批城池。江淮一带的农 
民早就受到白莲会的影响，听到刘福通起义，纷纷响应，像蕲水（今湖北浠 
水，蕲音ｑí）的徐寿辉，濠州（今安徽凤阳）的郭子兴，都打起红巾军的 
旗号起义。也有不打红巾军旗号的，像江苏北部的张士诚。 
     公元１３５４年，元顺帝派丞相脱脱集中了诸王和各省人马，动用了 
西域、西番的兵力，号称百万，围攻占领高邮的张士诚起义军。高邮城被围 
得水泄不通。起义军正在危急的时候，元王朝突然发生内乱。元顺帝下令撤 
掉脱脱的官爵。百万元军失去了统帅，不战自乱，全军崩溃。 
     元军溃散以后，刘福通的北方起义军趁机出击，大破元军。第二年二 
月，刘福通把韩山童的儿子韩林儿接到亳州（今安徽亳县）正式称帝，国号 
叫宋。韩林儿被称为小明王。 
     韩林儿、刘福通在亳州建立政权以后，分兵三路，出师北伐。西路军 
由李武、崔德率领，进攻陕西、甘肃、宁夏、四川；东路军由毛贵率领，从 
山东、河北，直逼元朝京城大都；中路军由关先生、破头潘等率领，从山西 
打到辽东，配合东路军攻打大都。 
     三路北伐军都取得很大的进展。毛贵的东路军一直打到元大都城下。 
刘福通亲自率领大军攻占了汴梁，把小明王韩林儿接到汴梁，定为都城。红 
巾军声势浩大，元王朝大起恐慌，纠集地主武装加紧镇压，三路北伐军先后 
失利，汴梁又落在元军手里。元王朝又用高官厚禄招降了张士诚，刘福通保 
护小明王逃到安丰（今安徽寿县）后，受到张士诚的袭击，公元１３６３年， 
刘福通在战斗中牺牲。北方起义军经过十二年的战斗，终于失败。 

                             ２２２　和尚当元帅 

     在刘福通红巾军转战北方的时候，濠州郭子兴红巾军正在壮大起来。 
     郭子兴本来是定远 （今安徽定远）地方一个财主，因为出身低微，经 

----------------------- Page 27-----------------------

常受地方官吏的敲榨勒索，心里气忿不过，加入了白莲会。他拿出家里的钱 
财，摆酒杀牛，结交江湖好汉，只等一有机会，就杀死那批贪官污吏，出口 
恶气。 
     公元１３５２年，也就是刘福通起义的第二年，郭子兴看见时机成熟， 
就和四个朋友一起，带着几千个年轻人，趁着黑夜，打进濠州城，杀了州官， 
把濠州城占领了，宣布起义。 
     郭子兴和他的四个好友都自称元帅。 
     元王朝派大将彻里不花带兵围攻濠州。彻里不花害怕红巾军，不敢攻 
城，在老远的地方扎下营垒，却派兵士在城外捉了一些百姓，当作俘虏向上 
级冒功请赏。城外的老百姓遭到迫害，过不了日子，纷纷逃到城里投奔郭子 
兴。郭子兴的队伍越来越壮大。 
     有一天晚上，濠州的红巾军正在城门边巡逻。忽然城外来了一个青年 
和尚，说要投奔红巾军。守门的红巾军兵士怀疑他是元军派来刺探军情的奸 
细，一面把他捆绑起来，一面派人报告郭子兴。 
     郭子兴一听，心想也许来的真是投奔他的好汉，亲自骑马到城门口去 
察看，只见那个被捆绑起来的和尚，虽然衣服穿得破破烂烂，却长得身材魁 
梧，浓眉大眼。郭子兴一看，心里十分喜欢，马上命令兵士松了绑，把和尚 
带回元帅府。 
     那个投奔郭子兴的青年和尚，名叫朱元璋。他父亲是濠州钟离（今安 
徽凤阳东）一个贫苦农民。朱元璋十七岁那年，淮北地方闹了一场严重的旱 
灾和蝗灾，接着又蔓延了瘟疫。朱元璋的父亲、母亲和大哥接连传染上了疫 
病，咽了气。剩下朱元璋和他的二哥，连买口棺材的钱也没有，亏得邻居同 
情他们，帮助他们把父母埋葬了。 
     朱元璋失去了父母亲，生活没有着落。邻居给他出了个主意，要他到 
附近的皇觉寺当小和尚，混口饭吃。这样，朱元璋就出了家。那种寺院里的 
小和尚，其实是给人使唤的佣人。 
     朱元璋每天伺候师父、师兄，起早摸黑，扫地，上香，敲钟，做饭， 
日子过得挺苦。 
     但是，那个日子里要在皇觉寺混口饭吃也不容易。原来，皇觉寺是靠 
收租米过日子的，这年灾情严重，皇觉寺收不到租米。朱元璋在寺里呆了才 
五十天，眼看要断粮了。师父、师兄们一个个离开寺院到外面化缘去，朱元 
璋也被打发出门，带着小木鱼和钵头到淮西一带流浪讨饭。过了三年，濠州 
的灾情稍微缓和了一点，他才又回到皇觉寺。 
     又过了一年，红巾军起义爆发了，朱元璋在寺里不断听到外面传来的 
消息，一会儿是刘福通占领了颍州，一会儿是芝麻李占领了徐州。到了年底， 
又听到濠州也被红巾军占领了。 
     朱元璋早就听到弥勒佛要下凡救世的传说；现在又听到红巾军到处起 
兵，元兵节节败退，心里想，穷人出头的日子到了，就离开皇觉寺，到濠州 
来投奔郭子兴。 
     郭子兴跟朱元璋一谈话，发觉他口齿伶俐，十分赏识，马上叫他脱下 
和尚的袈裟，换上兵士服装，把他留在身边当个亲兵长。 
     朱元璋参加起义军以后，马上表现出他的才能。他打仗勇敢，又有计 
谋。郭子兴把他当作心腹看待，出去打仗，总要先跟他商量。在起义兵士中， 
朱元璋的声望渐渐提高了。 

----------------------- Page 28-----------------------

     郭子兴有个好朋友姓马，在郭子兴起兵那年病死。马公临死的时候， 
把他的孤女托给郭子兴照顾。郭子兴把女孩带回家里，交给妻子张夫人抚养， 
把她当作自己的亲生女儿一样。 
     郭子兴一直想给她选个好女婿，这一回，见朱元璋是个人才，就跟张 
夫人商量，要把马公的女儿嫁给朱元璋，张夫人一听也十分赞成。这样，皇 
觉寺的小和尚就做了郭元帅的女婿，地位也不同了。在起义军中，大家都称 
他“朱公子”。 
     濠州的红巾军里，连郭子兴在内，共有五个元帅。五个人平起平坐， 
不分高低，谁也管不了谁。除郭子兴外，另外四个元帅都有点江湖气，不讲 
纪律。郭子兴渐渐看不惯他们，他们也嫌着郭子兴。日子一久，矛盾越来越 
深，四个人就合在一起，排挤郭子兴。有一次，郭子兴差点被他们害死，亏 
得朱元璋得到消息，把郭子兴救了出来。 
     朱元璋发现起义军的几个将帅胸襟狭窄，在他们手下干事，成不了什 
么气候，就回到老家，招兵买马。他少年时候的伙伴徐达、汤和，听说朱元 
璋做了红巾军的将领，都来投奔，不到十天，就招募了七百人，后来，又袭 
击元军，招降了一批元军。 
     朱元璋得了大批生力军，整顿纪律，加紧训练，把手下的军队训练成 
一支战斗力很强的队伍，声势大振。 
     定远有个文人李善长，是个很有计谋的人，也来找朱元璋。朱元璋知 
道他很有学问，就留他在起义军里当谋士。有一次，朱元璋问李善长说：“现 
在全国到处都在打仗，什么时候才能太平呢？”李善长说：“秦朝末年，也 
这样大乱过。汉高祖是平民出身，因为他气量大，能够用人材，又不乱杀人， 
只花了五年时间，就统一天下。现在元朝政治这样混乱，天下土崩瓦解，您 
何不向汉高祖学习呢？”打那时候起，朱元璋就一心一意想学汉高祖刘邦。 
     朱元璋带着自己训练出来的队伍，连续打下滁州、和州。小明王韩林 
儿在毫州称帝那年，郭子兴得病死了。小明王就封郭子兴的儿子郭天叙为都 
元帅，朱元璋做了副元帅。 
     郭天叙没有什么指挥的经验，加上红巾军中大多将士都是朱元璋的亲 
信，朱元璋名义上是副帅，实权全掌握在他手里。没多久，郭天叙在攻打集 
庆 （今江苏南京）的时候，被叛徒杀死，朱元璋就当了名副其实的元帅。 
     朱元璋独掌兵权以后，率领大军大破元朝水军，渡江攻打集庆，集庆 
五十多万军民投降。朱元璋进了集庆，出榜安民，把集庆改名应天府。打那 
时候起，朱元璋就以应天府作为根据地，向江南一带发展。 

                             ２２３　鄱阳湖大战 

     当朱元璋的势力向南方发展的时候，首先遇到一个强敌是陈友谅。陈 
友谅原是徐寿辉起义军的部将，后来他谋杀了徐寿辉，自立为王，国号叫汉。 
他占据江西、湖南和湖北一带，地广兵多，建立了一个强大的割据政权。公 
元１３６０年，他率领强大的水军，从采石沿江东下，进攻应天府，一心想 
并吞朱元璋占领的地盘。 

----------------------- Page 29-----------------------

     朱元璋赶忙召集部下商量对付汉军的办法。有的说，跟汉军的力量相 
差太大，不如趁早投降；有的主张逃到钟山 （在今南京）死守；也有人主张 
拼一死战，如果失败，再逃不晚。 
     大家七嘴八舌，议论纷纷。只有新来的谋士刘基站在一边，一声不吭。 
     朱元璋犹豫不决，散了会，把刘基单独留下来，问他有什么主意。刘 
基说：“我看那些主张投降和逃走的人就该杀！”朱元璋说：“请问先生有什 
么办法打败敌人？”刘基说：“敌人远道来侵犯，我们以逸待劳，还怕不能 
取胜？您如果多用财物赏赐将士，再用一点伏兵，抓住汉军的弱点痛击，要 
打败陈友谅就大有希望。”朱元璋听了刘基的话，满心喜欢。两个人又商量 
了一阵，把计策定了下来。 
     朱元璋的部将康茂才跟陈友谅是老相识。朱元璋把康茂才找来，对他 
说：“这次陈友谅来进攻，我要引他上钩，没有你帮助不行。请你写封信给 
陈友谅，假装投降，答应做他的内应；再给他一点假情报，要他兵分三路攻 
打应天，分散他的兵力。”康茂才说：“这事不难。我家有个守门的老仆，给 
陈友谅当过差。派他送信去，陈友谅准不会怀疑。”康茂才回到家里，按照 
朱元璋的吩咐写了信，连夜叫老仆赶到采石，求见陈友谅。陈友谅见了老仆 
送来的信，果然并不怀疑，问老仆说：“康公现在哪里？”老仆回答说：“现 
在他带了一支人马，驻守江东桥，专等大王去。”陈友谅连忙又问：“江东桥 
是啥样子？”老仆说：“是座木桥，容易认得出来。”陈友谅跟老仆谈了一阵， 
吩咐左右摆上酒菜，让老仆饱饱地吃了一顿，才打发他回去。 
     临走的时候，陈友谅对老仆说：“你回去跟康公说，我马上就去江东桥， 
到了桥边，我叫几声 ‘老康’，请他马上接应。”老仆回去后，把陈友谅的话 
全向朱元璋回报了。朱元璋连声叫好，当夜派人把江东的木桥拆掉，改成一 
座石桥。 
     朱元璋从陈友谅的逃兵那儿得到情报，弄清楚他们进攻的路线，就让 
大将徐达、常遇春等分几路在沿江几个重要关口埋伏了人马。朱元璋亲自统 
率大军守在卢龙山 （今南京狮子山），布置兵士准备好红黄两面旗帜，规定 
了信号：举起红旗就是通知敌人已经到来，举起黄旗就是命令伏兵出击。一 
切都准备好了，只等陈友谅自投罗网。 
     陈友谅自从老仆走后，立刻下令全体水军出发，由他亲自带领，直驶 
江东桥。哪想到到了约定地点，竟没见木桥，只有石桥。陈友谅的部将们都 
起了疑心。陈友谅想，别管他是石桥还是木桥，只要找到康茂才就好。他就 
到石桥旁边，一连喊了几声“老康”，也没人答应。陈友谅这才想到自己上 
了当，急忙命令船队撤退。 
     朱元璋发现敌人中计，立刻叫兵士举起黄旗，发动进攻。一霎眼间， 
战鼓齐鸣，岸上伏兵一起杀出，水港里的水军也加入战斗。 
     陈友谅受到突然袭击，几万大军一下子乱了套，被杀死的和落水淹死 
的数也数不清，两万兵士、一百多艘战船被朱元璋的将士俘获。陈友谅在部 
将保护下，抢了一条小船，总算逃了命。 
     这一仗打得陈友谅大伤元气。朱元璋的声势却越来越大。陈友谅哪肯 
甘心，他养精蓄锐，决心要报这个仇。过了三年，他造了大批战船，又带领 
六十万大军，进攻洪都 （今江西南昌）。 
     朱元璋亲自带领二十万大军援救洪都，陈友谅才撤去包围，把水军全 
部撤到鄱阳湖。朱元璋把鄱阳湖出口封锁起来，堵住敌人，决定跟陈友谅在 

----------------------- Page 30-----------------------

湖里决战。 
     陈友谅的水军有大批战船，又高又大，一字儿排开，竟有十几里长； 
朱元璋的水军，却尽是一些小船，论实力比陈友谅差得多。双方连续打了三 
天，朱军都失败了。 
     部将郭兴跟朱元璋说：“双方的兵力相差太远，靠打硬仗不行，非用火 
攻不可。”朱元璋立刻命令用七条小船，装载着火药，每条船尾带着一条轻 
快的小船。那天傍晚，正好刮起了东北风，朱元璋派了一支敢死队驾驶这七 
条小船，乘风点火，直冲陈友谅大船。 
     风急火烈，一下子就把汉军大船全部延烧起来，火焰腾空，把湖水照 
得通红。陈友谅手下的将士不是被烧死，就是被俘虏。 
     陈友谅带着残兵败将向鄱阳湖口突围。但是湖口早已被朱元璋堵住。 
在陈友谅突围的时候，朱军一阵乱箭，把陈友谅射死。 
     朱元璋消灭了南方最大的割据势力陈友谅以后，自称吴王。 
     自从刘福通牺牲以后，朱元璋把小明王接到滁州，名义上还接受小明 
王的领导。到了这时候，他做皇帝的思想膨胀起来，觉得留着小明王对他是 
个障碍。公元１３６６年，他用船把小明王接到应天，趁小明王在瓜步 （今 
江苏六合东南）过江的时候，派人暗暗凿沉了船，把小明王淹死。 
     第二年，朱元璋消灭了张士诚割据势力，接着，命令徐达为征虏大将 
军，常遇春为副将军，率领二十五万大军北伐。过了两个月，徐达的军队旗 
开得胜，占领了山东。公元１３６８年正月，朱元璋在应天即位称皇帝，国 
号叫明。他就是明太祖。 
     明军乘胜进军，元兵节节败退。这年八月，徐达率领大军直捣大都， 
元顺帝逃往上都。 
     统治中国九十七年的元王朝终于被推翻。 

                             ２２４　刘伯温求雨 

     明太祖在统一战争中，依靠了一批英勇善战的将领争城夺地：又吸收 
了一些谋士，帮他出谋划策。在这些谋士中，刘基是最著名的一个。 
     刘基又叫刘伯温，本来是元朝的官员，因为对元朝的政治腐败不满意， 
常常写点文章，讽刺时事，后来，被解职回到他的家乡青田（在今浙江）。 
朱元璋的军队打到浙东的时候，把刘基请了出来，当他的谋士。在打败陈友 
谅、张士诚的战争中，刘基出了不少计策。由于他足智多谋，得到明太祖的 
信任。明太祖把他比做西汉初年的张良。 
     刘基不但谋略好，而且精通天文。在古代，往往把天文现象跟人间的 
吉凶扯在一起。刘基对天下形势观察仔细，考虑问题周到，他的预见往往比 
较准确。但是大家都认为这跟他精通天文有关。民间传说把刘伯温看作一个 
 “未卜先知”的人物。 
     朱元璋当吴王的时候，江南发生了一场旱灾。刘基掌管天文，朱元璋 
问他为什么发生大旱，怎样才能求上天下雨。刘基说：“天一直不下雨，因 
为牢狱里关押的人有冤枉。”朱元璋信了刘基的话，派他去查牢监里关的犯 

----------------------- Page 31-----------------------

人。刘基一查，果然有不少冤案。他向朱元璋奏明后，平反了冤案，把错抓 
的人放了。 
     求雨和平反本来是毫不相干的两码事。刘基也不可能有求雨的法术。 
不过他懂得天文，可能观测到气象要发生变化，就借这个机会劝谏朱元璋平 
反冤案。果然不出几天，乌云密布，接着就下了一场透雨。刘基趁朱元璋高 
兴的时候，又劝他制定法律，依法办事，防止错杀无辜的人。 
     明太祖即位以后，叫刘基做御史中丞，负责司法工作。刘基严格执法。 
有一次，丞相李善长的一个亲信犯了法。李善长是明王朝开国功臣，又是明 
太祖的同乡，势力很大。但是刘基不顾李善长的阻挠，奏明明太祖，把那个 
亲信杀了。这件事当然招来了李善长的怨恨。 
     正巧这一年，京城又逢到大旱，明太祖十分着急。刘基乘机跟明太祖 
说：“战争中的死亡将士，他们的妻子需要抚恤；一些在筑城中死亡的工匠， 
尸骨还暴露在田野上，没人收埋。 
     把这些事办了，说不定能下雨。”明太祖一心求雨，当然很快批准了刘 
基的要求，抚恤了将士妻子，掩埋了工匠的尸骨。 
     刘基虽然办了一件好事，但是靠这种办法劝谏，毕竟靠不住。这一次， 
他的预测不准，过了十天，还是烈日当空，一滴雨也没下。 
     这可使明太祖生了气，再加上李善长在旁边说坏话，叫刘基不能不害 
怕。这时候，他妻子在家乡得病死去。刘基请个假回老家了。 
     其实，明太祖对刘基是特别器重的。有一次，明太祖要拜刘基为丞相。 
刘基连忙推辞说：“选丞相好比挑栋梁。要挑个大木材，如果用小木头当梁 
柱，房屋就有倒坍的危险。”后来，明太祖撤了丞相李善长的职，又想请刘 
基出来当丞相。刘基说：“我性子褊急，容不得坏人：再说年纪大了，也担 
当不了这样重任。天下有的是人材，希望陛下好好物色。”刘基回到青田， 
过着隐居生活，从来不跟人谈起他过去的功劳。青田县令一再求见，都被刘 
基婉言拒绝。有一次，县令换上便服，装扮个乡下人去拜访刘基。刘基正在 
洗脚，见来了陌生人，连忙穿了鞋子，把来人请进屋，热情地留饭。 
     刘基请教来人姓名，县令只好实说：“我是青田知县，特来拜见先生。” 
刘基大吃一惊，连忙起身作揖，自称是治下的普通百姓。打那以后，再也不 
跟县令见面了。 
     刘基住在家乡，仍旧很关心明朝的政事。有一次，明太祖派人到青田 
向刘基问天象吉凶。刘基说：“冬天刚下过严霜冻雪：接下来便是阳春季节。 
现在国家已经安定，希望陛下施政稍为宽和一点。” 

                             ２２５　胡维庸案件 

     明太祖是农家出身的，对农民生活多少有点了解。他即位以后，也注 
意实行休养生息的政策。他告诫地方官员说：“现在天下刚刚安定，百姓财 
力困乏，好像初飞的鸟，不能拔它的毛；新种的树，不能摇它的根。”他要 
官员们廉洁守法，不能贪赃枉法，加重人民负担。 
     以后，他又招集流亡农民，开垦荒地，免除三年的劳役和赋税；要各 
地驻军屯田垦荒，做到粮食自给。他还兴修水利，奖励植棉种麻。所以，明 

----------------------- Page 32-----------------------

朝初年的农业生产有了很明显的发展。 
     新建立的明王朝统治也巩固下来。 
     但是明太祖总不放心那些帮助他开国的功臣。他设立一个叫做“锦衣 
卫”的特务机构，专门监视、侦察大臣的活动。大臣在外面或者家里有什么 
动静，他都打听得一清二楚。谁被发现有什么嫌疑，就有被打进牢狱甚至杀 
头的危险。 
     明太祖对待官员极其严酷，大臣上朝的时候惹他发了火，就在朝廷上 
被按在地上打板子，叫做“廷杖”，也有被当场打死的。这种做法弄得一些 
大臣们个个提心吊胆，每天上朝的时候，都愁眉苦脸地向家里亲人告别。如 
果这一天平安无事，回到家里，亲人就高高兴兴庆幸他又活了一天。 
     公元１３８０年，丞相胡维庸被告发叛国谋反，明太祖立刻把胡维庸 
满门抄斩，还追究他的同党。这一追究，竟株连文武官员一万五千多人。明 
太祖一发狠心，把那些有胡党嫌疑的人全杀了。 
     学士宋濂，是明朝开国初期跟刘基一起受明太祖重用过的；后来，又 
当过太子的老师。 
     宋濂为人谨慎小心，但是明太祖对他也并不放心。有一次，宋濂在家 
里请几个朋友喝酒。第二天上朝，明太宗问他昨天喝过酒没有，请了哪些客 
人，备了哪些菜。宋濂一一照实回答。 
     明太祖笑着说：“你没欺骗我。”原来，那天宋濂家请客的时候，明太 
祖已暗暗派人去监视了。后来，明太祖在朝廷上称赞宋濂说：“宋濂伺候我 
十九年，从没说过一句谎言，也没说过别人一句坏话，真是个贤人啊！”宋 
濂六十八岁那年告老回乡，明太祖还送他一幅锦缎，说：“留着它，再过三 
十二年，做件百岁衣吧！”胡维庸案件发生后，宋濂的孙子宋慎也被揭发是 
胡党，于是株连到宋濂。明太祖派锦衣卫把宋濂从金华老家抓到京城，要把 
他处死。 
     这件事让马皇后知道了。马皇后劝明太祖说：“老百姓家为孩子请个老 
师，尚且恭恭敬敬，好来好去，何况是皇帝家的老师呢。再说，宋先生一向 
住在乡下，他孙子的事他怎么会知道？”明太祖正在火头上，不肯饶恕宋濂。 
当天，马皇后陪明太祖吃饭。她呆呆地坐在桌边，不沾酒，也不吃肉。明太 
祖感到奇怪，问她是不是身子不舒服。马皇后难过地说：“宋先生犯了死罪， 
我心里十分难受，在为宋先生祈福呢。”马皇后是跟太祖年青时候共过患难 
的夫妻，明太祖平时对她比较尊重，听她这一说，也有点感动，才下令赦免 
宋濂死罪，改罚充军茂州（今四川茂县）七十多岁的宋濂，禁不起这场惊怕， 
再加上路上劳累，没到茂州就死了。 
     过了十年，又有人告发李善长和胡维庸往来密切，明知胡维庸谋反不 
检举揭发，采取观望态度，犯了大逆不道的罪。李善长是第一号开国功臣， 
又是明太祖的亲家。明太祖大封功臣的时候，曾经赐给李善长两道免死铁券。 
这一年，李善长已经七十七岁了，可是明太祖一翻脸，把李善长和他的全家 
七十几口全部处死。 
     接着，又一次追查胡党，处死了一万五千多人。 
     自从胡维庸案件发生以后，明太祖觉得把军政大权交给大臣不放心， 
就取消了丞相职位，由皇帝直接管辖吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部 
六个部的尚书 （官名，部的长官）；又把掌握军权的大都督府废了，改设左、 
右、中、前、后五个都督府，分别训练兵士，需要打仗的时候，由皇帝直接 

----------------------- Page 33-----------------------

发布命令。这样一来，明朝皇帝的权力就大大集中了。 
     事情并没到这里结束。过了三年，锦衣卫又告发大将蓝玉谋反。明太 
祖杀了蓝玉，追查同谋，又有文武官员一万五千多人受株连被杀。 
     这两件大案，几乎把朝廷一些功臣一扫而空，明太祖的专制和残暴在 
历史上也就出了名。 

                             ２２６　燕王进南京 

     明太祖一面杀了一些权位很高的大臣，一面把他的二十四个儿子分封 
到各地为王。其中一部分藩王还拥有军队。明太祖认为这样做，可以巩固他 
建立的明王朝的统治，哪料到后来反引起了一场大乱。 
     明太祖六十多岁的时候，太子朱标死了，朱标的儿子朱允桑ㄒ簦鳕Γ睿 
以长孙的地位，被立为皇太孙。各地的藩王大都是朱允傻氖甯福眼看皇位 
的继承权落到侄儿手里，心里不舒服。特别是明太祖的第四个儿子――燕王 
朱棣 （音ｄì）一向带兵驻守北平（今北京市），多次立过战功，对朱允筛 
不服气。 
     朱棣在明太祖的儿子中是比较精明能干的。据说有一次，明太祖叫朱 
允啥远宰樱出的上联是“风吹马尾千条线”，朱允啥缘南铝是“雨打羊 
毛一片膻 （音ｓｈāｎ）。”明太祖嫌他对的不好，马上沉下了脸。朱棣正好 
在旁边，就接嘴说：“孩儿倒也想了一个下联。”明太祖叫他说来听听。朱棣 
说：“日照龙鳞万点金。”原来龙是皇帝的象征。朱棣的对语，无非是想讨明 
太祖的欢心。明太祖听了，连声夸奖朱棣对得好。朱棣也就更不把朱允煞 
在眼里了。 
     朱允伤淙焕鲜担对朱棣瞧不起他，毕竟还看得出来。皇太孙的东宫 
里，有个官员叫黄子澄，是朱允傻陌槎晾鲜ΑＳ幸淮危朱允梢桓鋈俗在 
东角门口，皱起眉头长叹气。黄子澄见他心事重重，问太孙为什么发愁。朱 
允伤担骸跋衷诩父鍪甯甘掷锒加斜权，将来怎么管得了他们。”黄子澄跟朱 
允山擦艘桓鑫骱浩蕉ㄆ吖之乱的故事，接着说：“当时吴楚七国诸侯这样 
强大，但是到他们发动叛乱，汉景帝一出兵，他们就垮了。殿下是皇上嫡孙， 
将来也不怕他们造反。”朱允商了，心总算放宽了一点。 
     公元１３９８年，明太祖死去，皇太孙朱允杉次唬这就是明惠帝， 
历史上又叫建文帝 （建文是年号）。当时京城里就听到谣传，说几位藩王正 
在互相串联，准备谋反。建文帝听了这消息害怕起来，把黄子澄找来说：“先 
生可记得那次在东角门说的话吗？”黄子澄说：“陛下放心，我怎么会忘记 
呢！”黄子澄退出宫门，就找建文帝另一个亲信大臣齐泰一起商量。齐泰认 
为诸王之中，燕王兵力最强，野心又大，应该首先削除燕王的权力。黄子澄 
不赞成这个做法，他认为燕王早有准备，先从他下手，容易打草惊蛇，不如 
先向燕王周围的藩王下手。周王朱棣 （音ｘｉāｏ）是燕王的弟弟，他的封 
地在开封。如果先把周王除掉，就好比砍掉燕王的翅膀，下一步再除掉燕王 
就不难了。两人商量停当，就向建文帝回奏。建文帝听了很高兴，就找个由 
头派兵到河南把周王朱棣抓起来押到南京，削去王位，充军到云南。接着， 

----------------------- Page 34-----------------------

又查出三个藩王有不法行为，把他们一个个削去王位。 
     燕王早就暗中练兵，准备谋反。为了麻痹建文帝，他假装发了精神病， 
成天胡言乱语，有时候还躺在地上，几天不起来。建文帝派使臣去探病，那 
时候正是大热天，燕王却坐在火炉边烤火，嘴里还不停地叫冷。使臣一回报， 
建文帝也相信燕王真的病了。 
     但是齐泰、黄子澄却怀疑燕王装病，他们一面派人到北平把燕王的家 
属抓起来，一面又秘密命令北平都指挥使张信带兵逮捕燕王，还约定燕王府 
的一些官员当内应。不料张信是站在燕王一边的，反向燕王告密。 
     燕王得到消息，就把王府里充当建文帝内应的官员全抓起来，宣布起 
兵。燕王是个精明人，知道建文帝毕竟是法定的皇帝，公开反叛，对自己不 
利，就找个起兵的理由，说要帮助建文帝除掉奸臣黄子澄、齐泰。历史上把 
这场内战叫做“靖难之变”（靖难是平定内乱的意思）。 
     燕王本来有带兵打仗的经验，手下有一支经过训练的精兵。他起兵南 
下，很快攻下了一些据点，许多州县的官员纷纷投降。建文帝害怕起来，撤 
了齐泰、黄子澄的职，想要燕王退兵。燕王哪肯罢休。 
     这场内战，差不多打了三年，到了公元１４０２年，燕军在淮北遇到 
朝廷派出的南军的抵抗，打得十分激烈。有些燕军将领主张暂时撤兵，燕王 
说：“这次进军，只能进，不能退！”没多久，燕军截断南军运粮的通道，发 
起突然袭击。南军就一败涂地了。 
     燕军势如破竹，进兵到应天城下。建文帝见形势紧急，一面要将士拼 
死守城，一面派人向燕王求和，愿意割让土地，请求燕王退兵，又遭到燕王 
的拒绝。 
     过了几天，守卫京城的大将李景隆打开城门投降，京城终于被燕军攻 
破。 
     燕王带兵进城，只见皇宫大火熊熊，正在燃烧。燕王赶快派兵把大火 
扑灭，已经烧死了不少人。他查问建文帝的下落，有人报告说，燕兵进城之 
前，建文帝下命令放火烧宫，建文帝和皇后都跳到大火里自杀了。 
     燕王朱棣即位，这就是明成祖。到了公元１４２１年，明成祖迁都北 
京。打那时候起，北京一直成为明朝的京城。 

                          ２２７　三保太监下西洋 

     明成祖用武力从他侄儿手里夺得了皇位，有一件事总使他心里不大踏 
实。皇宫大火扑灭之后，并没有找到建文帝的尸体。那末建文帝到底是不是 
真的死了？京城里传说纷纷，有的说建文帝并没有自杀，趁宫里起火混乱的 
时候，带着几个侍从太监从地道里逃出城外去了；别的地方传来的消息更离 
奇，说建文帝到了什么什么地方，后来还做了和尚，说得有鼻子有眼睛，使 
明成祖不得不怀疑。他想，如果建文帝真的没死，万一他在别的地方重新召 
集人马，用朝廷的名义讨伐他，岂不可怕。为了把这件事查个水落石出，他 
派了心腹大臣，到各地去秘密查问建文帝的下落，但是又不好公开宣布，就 
借口说是求神仙。这一找，就找了二三十年。 

----------------------- Page 35-----------------------

     明成祖又想，建文帝会不会跑到海外去呢？那时候，我国的航海事业 
已经开始发展起来。明成祖心想，派人到海外去宣扬国威，跟外国人做点生 
意，采购一些珠宝，顺便探听一下建文帝的下落，岂不是一举两得。 
     这样，他就决定派一支队伍，出使国外。让谁来带这支队伍呢？当然 
非得是自己的心腹不可。他想到跟随他多年的宦官郑和，倒是个挺合适的人 
选。 
     郑和，原来姓马，小名叫三保，出生在云南一个回族家庭里。他的祖 
父、父亲都信奉伊斯兰教，还到麦加 （伊斯兰教的主要圣地，在今沙特阿拉 
伯）去朝过圣。郑和小时候就从父亲那里听说过外国的一些情况。后来，他 
进燕王宫里当了太监，因为他聪明能干，得到明成祖的信任。这郑和的名字 
还是明成祖给他起的。但是民间把他的小名叫惯了，所以一直把他叫做“三 
保太监”，后来，有的书上也写成“三宝太监”。公元１４０５年六月，明成 
祖正式派郑和为使者，带一支船队出使“西洋”。那时候，人们叫的“西洋”， 
并不是指欧洲大陆，而是指我国南海以西的海和沿海各地。郑和带的船队， 
一共有二万七千八百多人，除了兵士和水手外，还有技术人员、翻译、医生 
等。他们乘坐六十二艘大船，这种船长四十四丈，阔十八丈，在当时是少见 
的。船队从苏州刘家河（今江苏太仓浏河）出发，经过福建沿海，浩浩荡荡， 
扬帆南下。 
     郑和第一次出海，先到了占城 （在今越南南方）接着又到爪哇、旧港 
 （在今印度尼西亚苏门答腊岛东南岸）、苏门答腊、满剌加、古里、锡兰等 
国家。他带着大批金银财物，每到一个国家，先把明成祖的信递交国王，并 
且把带去的礼物送给他们，希望同他们友好交往。 
     许多国家见郑和带了那么大的船队，态度友好，并不是来威吓他们， 
都热情地接待他。 
     郑和这一次出使，一直到第三年九月才回国。西洋各国国王趁郑和回 
国，也都派了使者带着礼物跟着他一起回访。在出使的路上，虽然遇到几次 
惊涛骇浪，但是船上有的是经验丰富的老水手，船队从没出过事。只是在船 
队回国、经过旧港的时候，却遇到了一件麻烦事。 
     旧港地方有个海盗头日，名叫陈祖义。他占据了一个海岛，纠集了一 
支海盗队伍，专门抢劫过往客商的财物。这回听到郑和船队带着大批宝物经 
过，分外眼红，就和同伙计议，表面上准备迎接，趁郑和不防备，就动手抢 
劫。 
     这个计谋被当地人施进卿得知，他偷偷地派人到船队告诉了郑和。 
     郑和心想，我手下有二万兵士，还怕你小小海盗？既然你要来偷袭， 
就非得给你点教训不可。他命令把大船散开，在旧海港口停泊下来。命令船 
上的兵士准备好火药、刀枪，严阵以待。 
     夜深的时候，海面上风平浪静，陈祖义带领一群海盗乘着几十艘小船 
直驶港口，准备偷袭。只听到郑和坐船上一声火炮响，周围的大船都驶拢来， 
把陈祖义的海盗船围住。明军人多势大，早有准备，把陈祖义杀得大败。大 
船上的兵士丢下火把，把海盗船烧着了。陈祖义想逃也逃不了，只好乖乖地 
当了俘虏。 
     郑和把陈祖义捆绑了起来，押回中国。到了京城，向明成祖献上了俘 
虏。各国的使者也会见了明成祖，送上大批珍贵的礼物。明成祖见郑和把出 
使的任务完成得很出色，高兴得眉开眼笑。 

----------------------- Page 36-----------------------

     后来，明成祖相信建文帝确实是死了，没有必要再去寻找。但是出使 
海外的事，既能提高国家的威望，又能促进跟西洋各国的贸易往来，好处很 
多。所以打那以后，一次又一次派郑和带领船队下西洋。从公元１４０５年 
到１４３３年的将近三十年里，郑和出海七次，前前后后一共到过印度洋沿 
海三十多个国家，最远到达非洲的木骨都束国 （在今索马里的摩加迪沙一 
带）。 
     到郑和第六次出使回国的那年，明成祖得病死了。他的儿子明仁宗朱 
高炽即位后，不到一年也死了。继承皇位的明宣宗朱瞻基，是一个八九岁的 
孩子，由祖母徐太后和三个老臣掌权。大臣们认为郑和出使七次，国家花费 
太大，到国外航行的事业就停了下来。 
     郑和的七次航行，表现了我国古代人民顽强的探索精神，也说明当时 
我国航海技术已经有很高的水平。通过郑和出使，促进了我国和亚非许多国 
家的经济文化交流和友好往来。直到现在，那些国家里还流传着三保太监的 
事迹。 

                            ２２８　土木堡的惨败 

     明太祖在位的时候，吸取了历史上宦官专权引起国家混乱的教训，立 
下一条规矩，不让宦官过问国家政事。他把这条规矩写在大铁牌上，挂在宫 
里，想要他的子孙世世代代遵守。 
     但是到明成祖的时候，这条规矩就给废除了。 
     明成祖从他侄儿手里夺得皇位，怕大臣反对他，特别信任身边的宦官， 
在他迁都北京以后，就在东安门外设立“东厂”，专门刺探大臣和百姓当中 
有没有谋反嫌疑的人。他怕外面的大臣靠不住，让亲信太监做东厂提督。这 
样，宦官的权力渐渐大起来。到了明宣宗的时候，连皇帝批阅奏章，也交给 
一个宦官代笔，叫做司礼监。这一来，宦官的权力更大了。有一年，皇宫招 
收一批太监。蔚州 （今河北蔚县，蔚音ｙù）地方的一个流氓，名叫王振， 
年轻的时候读过一点书，参加几次科举考试没考取，在县里当教官，后来因 
为犯罪，本来该充军，他听说皇宫招太监，就自愿进宫做了太监。宫里识字 
的太监不多，只有王振粗通文字，大家都叫他王先生。后来，明宣宗派他教 
太子朱祁镇读书。朱祁镇年幼爱玩，王振想出各种各样法子让他玩得痛快， 
朱祁镇挺喜欢他。 
     明宣宗死后，刚满九岁的太子朱祁镇即位，这就是明英宗。王振当上 
司礼监，帮助明英宗批阅奏章。明英宗一味追求玩乐，根本不问国事。王振 
趁机把朝廷军政大权抓在手里。朝廷大员谁敢得罪王振，不是被撤职，就是 
充军。一些王公贵戚都讨王振的好，称呼他“翁父”。王振的权力可算顶了 
天了。 
     这个时候，我国北方蒙古族的瓦剌（音ｌà）部强大起来。公元１４４ 
 ９年，瓦剌首领也先派三千名使者到北京，进贡马匹，要求赏金。王振发现 
也先谎报人数，削减了赏金和马价。也先为他的儿子向明朝求婚，也被王振 
拒绝。这一来激怒了也先，也先率领瓦剌骑兵进攻大同。守大同的明将出兵 

----------------------- Page 37-----------------------

抵抗，被瓦剌军打得大败。 
     边境的官员向朝廷告急，明英宗慌忙召集大臣商量怎么对付。大同离 
开王振家乡蔚州不远，王振在蔚州有大批田产，他怕蔚州被瓦剌军侵占，竭 
力主张英宗带兵亲征。兵部尚书（兵部尚书和侍郎是军事部门的正副长官） 
邝 （音ｋｕàｎｇｙě，竿野）和侍郎于谦认为朝廷没充分准备，不能亲 
征。明英宗是个没主见的人，王振怎么说，他就怎么做，不管大臣劝谏，就 
冒冒失失决定亲征。 
     明英宗叫他弟弟J（音ｃｈéｎｇ）王朱祁钰（音ｙù）和于谦留守北京， 
自己跟王振、邝傅裙僭币话俣嗳耍带领五十万大军从北京出发，浩浩荡荡 
向大同赶去。 
     这次出兵，本来从没好好准备，军队纪律涣散。一路上又遇到大风暴 
雨，没有走几天，粮食就接济不上，兵士们又饿又冷，还没有碰上瓦剌兵， 
已经叫苦连天。到了大同附近，兵士们看到郊外的田野里，到处都横着明军 
兵士的尸体，更加人心惶惶。有个大臣发现士气低落，劝英宗退兵，被王振 
臭骂一顿，还罚跪了一天。 
     过了几天，明军前锋在大同城边被瓦剌军杀得全军覆没，各路明军纷 
纷溃退下来。到了这时候，王振感到情况危急，才下令退兵回北京。退兵本 
来是越快越好，但是王振却想到他老家蔚州去摆摆威风，劝英宗到蔚州去住 
几天。几十万将士离开大同，往蔚州方向跑了四十里地。王振又转念一想， 
这么多的兵马到蔚州，他家庄田里的庄稼岂不要遭到损失，又匆匆忙忙下命 
令往回走。这样一折腾，拖延了撤兵的时间，被瓦剌的追兵赶上了。 
     明军一面抵抗，一面败退，一直退到土木堡 （在今河北怀来东）。那时 
候，太阳刚刚下山，有人劝英宗趁天没黑，再赶一阵，进了怀来城 （今河北 
怀来）再休息，瓦剌军赶来，也可以坚守。可是王振却因为装运他财产的几 
千辆车子还没到，硬要大军在土木堡停下来。土木堡名称叫做堡，其实没有 
什么城堡可守。明军大队人马赶了几天路，口渴得像火烧，但是土木堡没有 
水源。离开土木堡十五里的地方有条河，已经被瓦剌军占领了。兵士们就地 
挖井，挖了两丈深，也没找到水。 
     第二天，天刚蒙蒙亮，瓦剌军赶到土木堡，把明军紧紧包围起来。明 
英宗知道没法突围，只好派人向也先求和。也先一打听，明英宗带的明军人 
数还不少，要打硬仗，自己也要遭到损失，就假装答应议和，停止进攻。 
     明英宗和王振信以为真，十分高兴，下命令让兵士到附近找水喝。兵 
士们争先恐后跳出壕沟往河边跑，乱成一团，将领们要制止也制止不了。 
     这时候，早就埋伏好的瓦剌军兵士从四面八方冲杀过来，个个抡起长 
刀，大声吆喝着：“投降的不杀！”明军兵士一听，纷纷丢盔弃甲，狂奔乱逃。 
瓦剌军紧紧追赶，被杀的和被乱兵踩死的，不计其数。邝敢苍诨炻抑斜簧 
死。 
     明英宗和王振带着一批禁军，几次想突围都没冲出去。平时作威作福 
的王振，这时候却吓得直发抖。禁军将领樊忠，早就恨透了这个祸国殃民的 
奸贼，气愤地说：“我为天下百姓杀死你这个奸贼。”说着，抡起手里的大铁 
锤，朝着王振脑门一锤砸去，结果了王振的性命。樊忠自己冲向瓦剌军，拼 
杀了一阵，中枪倒下。 
     明英宗眼看脱逃没有希望，只好跳下马来，盘着腿坐在地上等死。瓦 
剌兵赶上来，俘虏了明英宗。历史上把这次事件称作“土木之变”。 

----------------------- Page 38-----------------------

     经过这一场战斗，五十万明军，损失了一大半，明王朝元气大伤。瓦 
剌首领也先却更加骄横起来，北京也受到了瓦剌军的威胁。守卫京城的责任， 
就落在英宗的弟弟J王朱祁钰和于谦的身上了。 

                            ２２９　于谦保卫北京 

     明朝五十万大军在土木堡全线崩溃，消息传到北京，太后和皇后急得 
哭哭啼啼，从宫里内库捡出大量金银珍宝、绫罗绸缎，偷偷派太监带着财宝 
去寻找瓦剌军，想把英宗赎回来。 
     结果，当然是毫无希望。 
     从土木堡逃出来的伤兵，断了手的，缺了腿的，陆续在北京街道出现 
了。京城里人心惶惶，谁也不知道皇帝下落怎样。再说，京城里留下的人马 
不多，瓦剌军来了怎么抵挡呢？为了安定人心，皇太后宣布由J王朱祁钰监 
国（就是代理皇帝的职权），并且召集大臣，商量怎么对付瓦剌。大臣们七 
嘴八舌，不知怎么办才好。大臣徐有贞说：“瓦剌兵强，怎么也抵挡不住。 
我考察天象，京城将遭到大难、不如逃到南方去，暂时避一下，再作打算。” 
兵部侍郎于谦神情严肃地向皇太后和J王说：“谁主张逃跑的，应该砍头。 
京城是国家的根本，如果朝廷一撤出，大势就完了。大家难道忘掉了南宋的 
教训吗？”于谦的主张得到许多大臣的支持，太后决定叫于谦负责指挥军民 
守城。 
     于谦是明朝著名的民族英雄，浙江钱塘 （今杭州）人。他自小有远大 
的志向。小时候，他的祖父收藏了一幅文天祥的画像。于谦十分钦佩文天祥， 
把那幅画像挂在书桌边，并且题上词，表示一定要向文天祥学习。长大以后， 
他考中进士，做了几任地方官，严格执法，廉洁奉公；后来担任河南巡抚， 
奖励生产，救济灾荒，比较注意人民疾苦。 
     王振专权的时候，贪污成风，地方官进京办事，总要先送白银贿赂上 
司，只有于谦从来不送礼品。有人劝他说：“您不肯送金银财宝，难道不能 
带点土产去？”于谦甩动他的两只袖子，笑着说：“只有清风。”他还写了一 
首诗，表明自己的态度，诗的后面两句是：“清风两袖朝天去，免得闾阎话 
短长。”（后句的意思是免得被人说长道短，闾阎就是里巷。 
     “两袖清风”的成语就是这样来的。）因为于谦刚正不阿，得罪了王振， 
王振就指使同党诬告于谦，把于谦打进监牢，还判了死刑。河南、山西的地 
方官员和百姓听到于谦被诬陷的消息，成千上万的人联名向明英宗请愿，要 
求释放于谦。王振一伙一看众怒难犯，又抓不住于谦什么把柄，只好释放了 
于谦，恢复了他的原职；后来，又被调到北京担任兵部侍郎。 
     这一回，在京城面临危急的时刻，于谦毅然担负起守城的重任。他一 
面加紧调兵遣将，加强京城和附近关口的防御兵力；一面整顿内部，逮捕了 
一批瓦剌军的奸细。 
     有一天，监国的J王朱祁钰上朝，大臣们纷纷要求宣布王振罪状。朱 
祁钰不敢作主。有个宦官马顺，是王振的同党，见大臣们不肯退朝，吆喝着 
想把大臣赶跑。这下激怒了大臣。 

----------------------- Page 39-----------------------

     有个大臣冲上去揪住马顺，大伙赶上来，一阵拳打脚踢，就把马顺揍 
死了。 
     朱祁钰见到朝堂大乱，想躲进内宫，于谦拦住他说：“王振是这次战争 
失败的罪魁祸首，不惩办不能平民愤。陛下只要宣布王振罪状，大臣们就心 
安了。”朱祁钰听了于谦的话，下令抄了王振的家，惩办了一些王振的同党， 
人心渐渐安定下来。 
     瓦剌首领也先俘虏了明英宗，没把他杀死，却挟持着英宗当人质，不 
断骚扰边境。看来，京城里没有皇帝不好办。于谦等大臣请太后正式宣布让 
朱祁钰做皇帝，被俘虏的明英宗改称太上皇。朱祁钰这才即位称帝，这就是 
明代宗（又叫景帝）。 
     也先知道明朝决心抵抗瓦剌，就以送明英宗回朝为借口，大举进犯北 
京。 
     这一年十月，瓦剌军很快打到北京城下，在西直门外扎下营寨。于谦 
立刻召集将领商量对策。大将石亨认为明军兵力弱，主张把军队撤进城里， 
然后把各道城门关闭起来防守，日子一久，也许瓦剌会自动退兵。 
     于谦说：“敌人这样嚣张。如果我们向他们示弱，只会助长他们的气焰。 
我们一定要主动出兵，给他们一个迎头痛击。”接着，他分派将领带兵出城， 
在京城九门外摆开阵势。 
     于谦在城外把各路人马布置好后，他亲自率领一支人马驻守在德胜门 
外，叫城里的守将把城门全部关闭起来，表示有进无退的决心。并且下了一 
道军令：将领上阵，丢了队伍带头后退的，就斩将领；兵士不听将领指挥， 
临阵脱逃的，由后队将士督斩。 
     将士们被于谦的勇敢坚定的精神感动了，士气振奋，斗志昂扬，下决 
心跟瓦剌军拼死战斗，保卫北京。 
     这时候，各地的明军接到朝廷的命令，也陆续开到北京支援。城外的 
明军增加到二十二万人。 
     明军声势浩大，戒备森严，也先发动几次进攻，都遭到明军奋勇阻击。 
城外的百姓也配合明军，跳上屋顶墙头，用砖瓦投掷敌人。经过五天的激战， 
瓦剌军死伤惨重。 
     也先遭到严重损失，又怕退路被明军截断，不敢再战，就带着明英宗 
和残兵败将撤退。 
     于谦等明英宗去远了，就用火炮轰击，又杀伤了一批瓦剌兵。北京城 
保卫战，取得了辉煌的胜利。 
     于谦立了大功，受到了北京军民的爱戴。明代宗十分敬重他。于谦家 
的房屋简陋，只能遮蔽风雨，明代宗给他造一座府第，于谦推辞了。他说： 
 “现在正是国难当头的时候，怎么能贪图享受呢？”也先失败后，知道扣住 
明英宗也没有用处。就把明英宗放回北京。 
     于谦一心保卫国家，但是那个在北京危急的日子里主张逃跑的徐有贞， 
还有被于谦责备过的大将石亨，都对他怀恨在心，在暗地里想法报复。 
     英宗回北京后过了七年，也就是公元１４５７年，明代宗生了一场大 
病，徐有贞、石亨跟宦官勾结起来，带兵闯进皇宫，迎明英宗朱祁镇复位。 
历史上把这件事称作“夺门之变”。没多久，明代宗就死了。 
     明英宗复位后，对于谦在他被俘流亡的时候，帮他弟弟即位称帝，心 
里本来有气，再加上徐有贞、石亨一伙在他面前说了不少诬陷的话，竟下了 

----------------------- Page 40-----------------------

狠心，给于谦加上个“谋反”的罪名，把于谦杀害。 
     北京的百姓听到于谦受冤被害，不论男女老少，个个伤心痛哭。人们 
传诵着于谦年轻时候写的一首 《咏石灰》的诗： 
      “千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。 
     粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间！”人们认为，这正是于谦一生的写 
照。 

                          ２３０　杨一清计除刘瑾 

     土木之变以后，明王朝开始衰落。明英宗以后的几代皇帝，都昏庸腐 
败。他们不可能吸取王振误国的教训，一味依赖宦官。宦官专政的局面越来 
越严重。明宪宗朱见深 （英宗的儿子）在位的时候，宦官汪直专权，在东厂 
以外，又设了一个西厂，加强特务统治，冤死不少好人。 
     公元１５０５年，明武宗朱厚照即位。他身边有八个宦官，经常陪伴 
他打球骑马，放鹰猎兔，为首的叫刘瑾。明武宗贪图玩乐，觉得刘瑾等称他 
的心意，十分宠信他们。这八个宦官依仗皇帝的势，在外面胡作非为。人们 
把他们称为“八虎”。 
     一些大臣向武宗劝谏，要求武宗铲除“八虎”。刘瑾等得到消息，就在 
武宗面前哭诉。 
     明武宗不但不听大臣劝谏，反而提升刘瑾为司礼监，又让刘瑾两个同 
党分别担任东厂、西厂提督。 
     刘瑾大权在手，就下令召集大臣跪在金水桥前，宣布一大批正直的大 
臣是“奸党”，把他们排挤出朝廷。 
     刘瑾每天给武宗安排许多寻欢作乐的事，等武宗玩得正起劲的时候， 
他把大臣的许多奏章送给武宗批阅。明武宗很不耐烦，说：“我要你们干什 
么？这些小事都叫我自己办？”说着，就把奏章撂给刘瑾。 
     打这以后，事无大小，刘瑾不再上奏。他假传明武宗的意旨，独断专 
行。刘瑾自己不通文墨，他把大臣的奏章全带回家里，让他的亲戚、同党处 
理。一些王公大臣，知道送给明武宗的奏章，皇上是看不到的。因此，有什 
么事上奏，就先把复本送给刘瑾，再把正本送给朝廷。民间流传着一种说法： 
 “北京城里有两个皇帝：一个坐皇帝，一个立皇帝；一个朱皇帝，一个刘皇 
帝。”刘瑾怕人反对，派出东厂、西厂特务四出刺探；还在东厂、西厂之外， 
设一个“内行厂”，由他直接掌管，连东厂、西厂的人，也要受内行厂监视。 
被这些特务机构抓去的人，都受到残酷刑罚，被迫害致死的有几千人，民间 
怨声载道。 
     刘瑾还利用权势，敲榨勒索，接受贿赂。地方官员到京都朝见，怕刘 
瑾给他找麻烦，先得给刘瑾送礼，一次就送二万两银子。有的官员进京的时 
候没带那么多钱，不得不先向京城的富豪借高利贷，回到地方后才偿还。当 
然，这笔负担全转嫁到老百姓身上了。 
     公元１５１０年，安化王朱x（音ｚｈìfáｎ）以反对刘瑾为名，发 
兵谋反。明武宗派杨一清总督宁夏、延绥一带军事，起兵讨伐朱x，派宦 

----------------------- Page 41-----------------------

官张永监军。 
     杨一清原是陕西一带的军事统帅，在训练士卒、加强边防方面立过功。 
因为他为人正直，不附和刘瑾，被刘瑾诬陷迫害，后来经大臣们营救，才被 
释放回乡。这回明武宗为了平定藩王叛乱，才重新起用他。 
     杨一清到了宁夏，叛乱已经被杨一清原来的部将平定，杨一清、张永 
俘虏了朱x，押解到北京献俘。 
     杨一清早就有心除掉刘瑾，他打听到张永原是“八虎”之一，刘瑾得 
势以后，张永跟刘瑾也有矛盾，就决心拉拢张永。回京的路上，杨一清找张 
永密谈，说：“这次靠您的大力，平定了叛乱，这是值得高兴的事。但铲除 
一个藩王容易，内患却不好解决，怎么办？”张永惊异地说：“您说的内患 
是什么？”杨一清把身子靠近张永，用右手指在左掌心里写了一个“瑾”字。 
     张永一看，皱起眉头说：“这个人每天在皇上身边，耳目众多，要铲除 
他可难啊！”杨一清说：“您也是皇上亲信。这次凯旋回京，皇上一定会召见 
您。趁这个机会您把朱x谋反的起因奏明皇上，皇上一定会杀刘瑾。如果 
大事成功，您就能名扬后世啦！”张永心里犹豫了一下，说：“万一不成功， 
怎么办？”杨一清说：“如果皇上不信，您可以痛哭流涕，表明忠心，大事 
一定能成功。不过这件事一定要动手得快，晚了怕泄漏事机。”张永本来对 
刘瑾不满，经杨一清一怂恿，胆子也壮了起来。 
     到了北京，张永按杨一清的计策，当夜在武宗面前揭发刘瑾谋反。明 
武宗命令张永带领禁军捉拿刘瑾。刘瑾毫无防备，正躺在家里睡大觉，禁军 
一到，就把他逮住，打进大牢。 
     明武宗派禁军抄了刘瑾的家，抄出黄金二十四万锭，银元宝五百万锭， 
珠玉宝器不计其数；还抄出了龙袍玉带，盔甲武器。明武宗这才大吃一惊， 
把刘瑾判处死刑。 
     刘瑾虽然被杀，但是明武宗的昏庸腐败却是无可救药的。他杀了刘瑾 
之后，又宠信了一个名叫江彬的武官，在江彬的教唆下，他多次离开北京到 
宣府（今河北宣化）寻欢作乐。把朝政大权交给江彬，江彬又趁机贪污受贿， 
排斥好人。 
     由于明王朝的腐败统治，土地兼并十分严重，百姓的赋税和劳役负担 
更加繁重，农民起义此起彼伏。公元１５１０年，北京附近爆发刘六、刘七 
领导的起义。这次起义延续两年，起义军横扫河北、山东、山西等八个省， 
四次逼近北京，给腐朽的明王朝一次沉重的打击。 

                         ２３１　杨继盛冒死劾严嵩 

     明武宗死后，他的堂弟朱厚校ㄒ簦悒ｎｇ）继承皇位，这就是明世宗。 
明世宗刚即位的时候，在政治上采取一些改良措施，像限制宦官权力，整顿 
税收等等。但是后来迷信道教，在宫内设坛求仙，渐渐不大过问朝政。凡是 
迎合他信道的，就得到重用，大学士严嵩 （音ｓōｎｇ），就是因为他善于起 
草祭神的文书，逐步取得了内阁首辅 （相当于宰相）的地位的。 
     严嵩并没有什么才能，他只知道奉承拍马，讨得世宗的欢心。他当上 

----------------------- Page 42-----------------------

首辅后，和他儿子严世蕃一起，结党营私，贪赃枉法，干尽坏事。当时一些 
没骨气的朝臣都投靠他，有三十多个官员做了他的干儿子。有了这些爪牙， 
他更加可以操纵朝政了。 
     严嵩掌权的时候，北面鞑靼部 （蒙古族的一支）强大起来，统一了蒙 
古各部，成为明朝很大的威胁。严嵩不但不想加强战备，反而贪污军饷，让 
兵士们受饥挨饿。鞑靼首领俺答好几次打进内地，明军没有力量抵抗。公元 
 １５５０年，俺答带兵长驱直入，一直打到北京城郊。明世宗派严嵩的同党 
仇鸾为大将军，统率各路援军保卫京城。严嵩怕仇鸾打败仗，指使仇鸾不要 
抵抗。结果，让鞑靼兵在北京附近掳掠了大批人口、牲畜、财物，满载回去。 
京城附近十几万明军，竟一箭不发。 
     过了一年，仇鸾又勾结俺答，准备和鞑靼讲和。这件事引起了一些正 
直大臣的愤慨，特别是兵部员外郎杨继盛。 
     杨继盛，保定容城人，出身贫苦。他七岁的时候，就失去了母亲，继 
母待他不好，让他去放牛。杨继盛放牛经过私塾，看到村里一些孩子们在读 
书，十分羡慕，向他哥哥请求让他读书。哥哥说：“你年纪太小，读什么书？” 
杨继盛回答说：“我能放牛，就不能读书？”他父亲见他有志气，就让他一 
面读书，一面放牛，果然上进很快。后来应科举考试，中了进士，在京城里 
受到不少大臣的赏识。 
     杨继盛为人正直，看到严嵩、仇鸾一伙丧权辱国的行为，怎么也忍受 
不了。他向明世宗上奏章，反对议和，希望朝廷发奋图强，选将练兵，抵抗 
鞑靼。明世宗看了奏章，也有点心动，但是禁不起仇鸾一撺掇，反把杨继盛 
降职到狄道（今甘肃临洮）做典史。 
     杨继盛到了狄道，并不灰心丧气。狄道是少数民族聚居的地方，当地 
人不识字。杨继盛到了那里，挑选了一百多个青少年，请个老师教他们念书。 
学生家里没有钱，杨继盛把自己的马和妻子的衣服变卖了帮助他们。当地百 
姓都爱戴杨继盛，称呼他“杨父”。 
     杨继盛被贬谪后，明朝和鞑靼讲和，互相通商。但是不久俺答就破坏 
和议，多次进攻边境。仇鸾的密谋暴露，吓得发病死了。这时候，明世宗才 
想到杨继盛的意见是对的，把他调回京城。严嵩也想拉拢杨继盛，哪知道杨 
继盛对严嵩更是深恶痛绝。他回到京城刚一个月，就上奏章给明世宗弹劾（音 
 ｈé）严嵩，大胆揭发严嵩十大罪状，条条都有真凭实据。他在奏章中还说， 
严嵩有十大罪，却可以蒙蔽皇上，因为还有“五奸”帮助他，这就是严嵩的 
间谍、爪牙、亲戚、奴才、心腹，都密布在世宗的左右。 
     这道奏章打中严嵩的要害，严嵩气急败坏，在明世宗面前诬陷杨继盛。 
明世宗大怒，把杨继盛打了一百板廷杖，关进大牢。 
     杨继盛被廷杖打得遍体鳞伤，腿肉也打烂了，连狱卒看了也心酸，杨 
继盛却态度泰然，像没事儿一样。亲友们听到杨继盛伤势重，通过狱卒送给 
他一只蛇胆当伤药。杨继盛推辞不受，说：“我自己有胆，用不着这个！”杨 
继盛在监狱里被关了三年，实在审不出什么罪状，一些官员想营救他出狱。 
严嵩同党跟严嵩说：“你不杀杨继盛，不是养老虎给自己留后患吗？”严嵩 
下个狠心，撺掇明世宗把杨继盛杀害了。 
     严嵩掌权二十一年，把他的党羽安插在朝廷重要职位，权力越来越大。 
明世宗也渐渐讨厌他。有一次，明世宗请道士蓝道行扶乩（一种迷信活动）， 
蓝道行借乩仙的意旨，劝世宗除掉严嵩，明世宗也有点心动。这件事让御史 

----------------------- Page 43-----------------------

邹应龙打听到了，觉得这是打击严嵩的好时机，但他想想杨继盛的下场，又 
有点犹豫。经过周密考虑，决定先从弹劾严世蕃下手。 
     严世蕃依仗他父亲权势，作恶多端。邹应龙弹劾严世蕃的奏章一上去， 
明世宗果然下令把严世蕃办罪，充军到雷州，并且勒令严嵩退休。 
     严世蕃和他的同党是一批亡命之徒，他们没到雷州，就偷偷溜回老家， 
收容了一批江洋大盗，还勾结汉奸汪直和倭寇，准备逃亡到日本去。这一件 
事又被另一个御史林润揭发。 
     昏庸的明世宗看到这份奏章，也大为震惊，立刻下令把严世蕃和他的 
同党斩首示众，把严嵩革职为民。明朝最大的权奸，终于倒台。 

                            ２３２　海瑞刚正不阿 

     在严嵩掌权的日子里，别说是严家父子，就是他们手下的同党，也没 
有一个不是依官仗势，作威作福的。上至朝廷大臣，下至地方官吏，谁都让 
他们几分。 
     可是在浙江淳安县里，有一个小小知县，却能够秉公办事，对严嵩下 
面同党，一点不讲情面。他的名字叫海瑞。 
     海瑞是广东琼山人。他从小死了父亲，靠母亲抚养长大，家里生活十 
分贫苦。二十多岁他中了举人后，做过县里的学堂教谕，教育学生十分严格 
认真。不久，上司把他调到浙江淳安做知县。过去，县里的官吏审理案件， 
大多是接受贿赂，胡乱定案的。海瑞到了淳安，认真审理积案。不管什么疑 
难案件，到了海瑞手里，都一件件调查得水落石出，从不冤枉好人。当地百 
姓都称他是“青天”。 
     海瑞的顶头上司浙江总督胡宗宪，是严嵩的同党，仗着他有后台，到 
处敲榨勒索，谁敢不顺他心，就该谁倒霉。 
     有一次，胡宗宪的儿子带了一大批随从经过淳安，住在县里的官驿里。 
要是换了别的县份，官吏见到总督大人的公子，奉承都来不及。可是在淳安 
县，海瑞立下一条规矩，不管大官贵戚，一律按普通客人招待。 
     胡宗宪的儿子，平时养尊处优惯了，看到驿吏送上来的饭菜，认为是 
有意怠慢他，气得掀了饭桌子，喝令随从，把驿吏捆绑起来，倒吊在梁上。 
     驿里的差役赶快报告海瑞。海瑞知道胡公子招摇过境，本来已经感到 
厌烦；现在竟吊打起驿吏来，就觉得非管不可了。 
     海瑞听完差役的报告，装作镇静地说：“总督是个清廉的大臣。他早有 
吩咐，要各县招待过往官吏，不得铺张浪费。现在来的那个花花公子，排场 
阔绰，态度骄横，不会是胡大人的公子。一定是什么地方的坏人冒充公子， 
到本县来招摇撞骗的。”说着，他立刻带了一大批差役赶到驿馆，把胡宗宪 
儿子和他的随从统统抓了起来，带回县衙审讯。一开始，那个胡公子仗着父 
亲的官势，暴跳如雷，但海瑞一口咬定他是假冒公子，还说要把他重办，他 
才泄了气。海瑞又从他的行装里，搜出几千两银子，统统没收充公，还把他 
狠狠教训一顿，撵出县境。 
     等胡公子回到杭州向他父亲哭诉的时候，海瑞的报告也已经送到巡抚 

----------------------- Page 44-----------------------

衙门，说有人冒充公子，非法吊打驿吏。胡宗宪明知道他儿子吃了大亏，但 
是海瑞信里没牵连到他，如果把这件事声张起来，反而失了自己的体面，就 
只好打落门牙往肚子里咽了。 
     过了不久，又有一个京里派出的御史鄢懋卿 （鄢音ｙāｎ，懋音ｍàｏ） 
被派到浙江视察。鄢懋卿是严嵩的干儿子，敲榨勒索的手段更狠。他到一个 
地方，地方官吏要是不“孝敬”他一笔大钱，他是不肯放过的。各地官吏听 
到鄢懋卿要来视察的消息，都犯了愁。但是鄢懋卿偏又要装出一副奉公守法 
的样子，他通知各地，说他向来喜欢简单朴素，不爱奉迎。 
     海瑞听说鄢懋卿要到淳安，给鄢懋卿送了一封信去，信里说：“我们接 
到通知，要我们招待从简。可是据我们得知，您每到一个地方都是大摆筵席， 
花天酒地。这就叫我们为难啦！要按通知办事，就怕怠慢了您：要是像别地 
方一样铺张，只怕违背您的意思。请问该怎么办才好。”鄢懋卿看到这封信 
揭了他的底，直恼得咬牙切齿。但是他早听说海瑞是个铁面无私的硬汉，又 
知道胡宗宪的儿子刚在淳安吃过大亏，有点害怕，就临时改变主意，绕过淳 
安，到别处去了。 
     为了这件事，鄢懋卿对海瑞怀恨在心，后来，指使他的同党在明世宗 
面前狠狠告了海瑞一状，海瑞终于被撤了淳安知县的职务。 
     到严嵩倒了台，鄢懋卿也被充军到外地，海瑞恢复了官职，后来又被 
调到京城。 
     海瑞到了京城，对明世宗的昏庸和朝廷的腐败情况，见得更多了。那 
时候，明世宗已经有二十多年没有上朝，他躲在宫里一个劲儿跟一些道士们 
鬼混。一些朝臣谁也不敢说话。海瑞虽然官职不大，却大胆写一道奏章向明 
世宗直谏。他把明王朝造成的腐败现象痛痛快快地揭露出来。他在奏章上写 
道：“现在吏贪官横，民不聊生。天下的老百姓对陛下早就不满了。”海瑞把 
这道奏章送上去以后，自己估计会触犯明世宗，可能保不住性命。回家的路 
上，顺道买了一口棺材。他的妻子和儿子看到全吓呆了。海瑞把这件事告诉 
了亲人们，并且把他死后的事一件件交代好，把家里的仆人也都打发走了， 
准备随时被捕处死。 
     果然，海瑞这道奏章在朝廷引起了一场轰动。明世宗看了，又气又恨， 
把奏章扔在地上，跟左右侍从说：“快把这个人抓起来，别让他跑了！”旁边 
有个宦官早就听到海瑞的名声，跟明世宗说：“这个人是个出名的书呆子， 
他早知道触犯了陛下活不成，把后事都安排了。我看他是不会逃走的。”后 
来，明世宗还是下命令把海瑞抓了起来，交给锦衣卫严刑拷问：直到明世宗 
死去，海瑞才得到释放。 

                          ２３３　戚继光驱逐倭寇 

     明世宗的时候，有一批日本的海盗经常在我国东南沿海一带骚扰。他 
们和中国的土豪、奸商勾结，到处抢掠财物，杀害百姓，闹得沿海不得安宁。 
历史上把这种海盗叫做“倭寇”。 
     公元１５５３年，在汉奸汪直、徐海的勾结下，倭寇集结了几百艘海 

----------------------- Page 45-----------------------

船，在浙江、江苏沿海登陆，分成许多小股，抢掠了几十个城市。沿海的官 
吏和兵士不敢抵抗，见了倭寇就逃。 
     倭寇侵略越来越严重，使躲在深宫里的明世宗也不得不发愁了，叫严 
嵩想法子对付。严嵩的同党赵文华想出一个主意，说要解决倭寇侵犯，只有 
向东海祷告，求海神爷保佑。明世宗居然相信赵文华的鬼话，叫他到浙江去 
祷告海神。后来，朝廷派了个熟悉沿海防务的老将俞大猷（音ｙóｕ）去抵 
抗。俞大猷一到浙江，就打了几个胜仗。但是不久，浙江总督张经被赵文华 
陷害，俞大猷也被牵连坐了牢。沿海的防务没人指挥，倭寇的活动又猖獗起 
来。朝廷把山东的将领戚继光调到浙江，才扭转了这个局面。 
     戚继光是我国历史上著名的民族英雄，山东蓬莱人。他到了浙江，先 
检阅那儿的军队，发现那些军队纪律松散，根本不能够打仗，就决心另外招 
募新军。他一发出招兵命令，马上有一批吃够倭寇苦的农民、矿工自愿参军， 
还有一些愿意抗倭的地主武装也参加了进来。戚继光组织的新军很快发展到 
四千人。 
     戚继光是个精通兵法的将领，他懂得兵士不经过严格训练是不能上阵 
的。他根据南方沼泽地区的特点，研究了阵法，亲自教兵士使用各种长短武 
器。经过他严格训练，这支新军的战斗力特别强。“戚家军”的名气就在远 
近传开了。 
     过了几年，倭寇又袭击台州（今浙江临海）一带，戚继光率领新军赶 
到台州。倭寇在哪里骚扰，他们就打到哪里。那些乱七八糟的海盗队伍，哪 
儿是戚家军的对手，交锋了九次，戚家军一次次都取得胜利。最后，倭寇在 
陆地上呆不住，被迫逃到海船上，戚继光又用大炮轰击。倭寇的船起了火， 
大批倭兵被烧死或掉到海里淹死，留在岸上的也只得乖乖投降。 
     倭寇见到浙江防守严密，不敢再侵犯。第二年，他们又到福建沿海骚 
扰。一路倭寇从温州往南，占据了宁德；另一路倭寇从广东往北，盘踞在牛 
田。两路敌人互相声援，声势很大。福州的守将抵挡不了，向朝廷告急。朝 
廷又派戚继光援救。戚继光带了新军赶到宁德，打听到敌人的巢穴在宁德城 
十里外的横屿岛。那儿四面是水，地形险要。倭寇在那儿扎了大营盘踞，当 
地明军也不敢去攻打他们。 
     戚继光亲自调查了横屿岛的地形，知道那条水道既不宽，又不深。当 
天晚上潮落的时候，戚继光命令兵士每人随身带一捆干草，到了横屿对岸， 
把干草扔在水里。几千捆干草扔在一起，居然铺出了一条路来。戚家军兵士 
踏着干草铺成的路，神不知鬼不觉地插进倭寇大营。经过一场激烈战斗，盘 
踞在岛上的二千多个倭寇全部被歼灭。 
     戚家军攻下横屿，立刻又进兵牛田。到了牛田附近，戚继光传出命令， 
说：“远路进军，人马疲劳，先就地休整再说。”这些话很快传到敌人那里。 
牛田的倭寇真的相信戚家军暂时停止进攻，防备也就松懈下来。就在当天晚 
上，戚继光下令向牛田发起总攻击。倭兵毫无准备，匆促应战，禁不住戚家 
军猛攻猛冲，纷纷败退。倭寇头目率领残兵逃到兴化，戚家军又连夜跟踪追 
击，一连攻下了敌人六十多个营寨，消灭了溃逃的敌人。到天色发白的时候， 
戚家军开进兴化城。城里的百姓才知道附近的倭寇已被戚家军消灭。大家兴 
高采烈，纷纷杀牛带酒，到军营来慰劳。 
     第二年，倭寇又侵犯福建，攻下兴化。这时候，俞大猷已经复职。朝 
廷派俞大猷为福建总兵，戚继光为副总兵。两个抗倭名将一起，大败倭寇， 

----------------------- Page 46-----------------------

收复兴化。公元１５６５年，俞、戚两军再次配合，大败倭寇。到这时候， 
横行几十年的倭寇被基本肃清了。 

                          ２３４　李时珍上山采药 

     明世宗即位四十几年，尽情享乐，但是他又担心自己一天天衰老下去， 
有朝一日死掉，快活日子就过不下去。于是，他就千方百计寻找一种长生不 
老的药方。 
     公元１５５６年，朝廷下令各地官吏推荐名医。当时封在武昌的楚王， 
把正在王府里的医生李时珍荐给太医院。李时珍是蕲州 （今湖北蕲春，蕲音 
 ｑí）人。他的祖父、父亲都当过医生。父亲李言闻对药草很有研究，李时 
珍从小受父亲的影响，常常跟小伙伴一起上山采集各种药草。日子一长，他 
能认得各种草木的名称，还能知道什么草能治什么病。他的医药知识渐渐丰 
富起来。 
     但是，在那个日子里，做一个普通医生是被上层社会看不起的。李言 
闻自己是医生，却要李时珍读书应科举考试。李时珍在父亲督促下，在十四 
岁那年考中秀才，但是以后参加举人考试，三次都没有考中。别人都替他可 
惜，李时珍却并不因此失望。他的志愿是做个替百姓治病的好医生。 
     打那时候起，李时珍就一心一意跟他父亲学医。正好在这一年，他的 
家乡发生一场大水灾，水退以后，又流行疫病，生病的都是没钱的穷百姓。 
李时珍家并不宽裕，但是父子俩都很同情穷人，穷人找他们看病，他们都悉 
心医治，不计报酬。老百姓认为他们医术高明，治病热心，都很感激他们。 
     李时珍为了研究医术，读了许多古代的医书。我国古代很早就有了医 
书。汉朝人写过一本《神农本草经》，以后一千多年，不断出了许多新的医 
书。李时珍常常替当地的王公贵族看病，那些贵族家里藏书不少，李时珍就 
靠他行医看病的方便，向王公贵族家借图书看。这样一来，他的学问就越来 
越丰富，医术也越来越高明了。 
     李时珍的名气越来越响，被他看好病的人，到处宣传李医生好。附近 
州县得病的人，也赶来请李时珍看病。 
     有一次，楚王的儿子得了一种抽风的病。楚王府虽然也有医官，但是 
谁都没法治好。这孩子是楚王的命根子，楚王怎么不着急？有人告诉楚王， 
只有找李时珍，才能治好这种病。 
     楚王赶快派人把李时珍请到王府。李时珍一看病人的脸色，再按了按 
脉，就知道孩子得的这种抽风病是肠胃病引起的。他开个调理肠胃的药方， 
叫人上药铺抓了药。楚王的儿子一吃药，病就全好了。 
     楚王十分高兴，再三挽留李时珍在楚王府呆下来。没有多少日子，正 
碰上朝廷征求人才。楚王为了讨好明世宗，就把李时珍推荐到北京太医院去。 
     太医院本来是国家最高的医疗机构。可是在那时候，明世宗对真正的 
医学并不重视，却迷信一批骗人的方士，在宫里做道场，炼金丹，想凭这些 
办法使自己长生不老。李时珍是一个正直的医生，看不惯那种乌烟瘴气的环 
境。他在太医院呆了一年，就辞职回家。 

----------------------- Page 47-----------------------

     李时珍辞去官职，回家的路上，顺便游历了许多名山胜地。他上山不 
是为了欣赏景色，而是为了采草药，研究各种草木的药用性质。有一次，他 
到均州 （今湖北均县）的武当山去，听说那里产一种榔梅，吃了能使人返老 
还童，人们把它称作“仙果”。宫廷的贵族都把它当作宝贝一样，要地方官 
吏年年进贡，并且禁止百姓采摘。李时珍可并不相信真有什么仙果。为了弄 
清真相，他冒着危险，攀登悬崖峭壁，采到了一颗榔梅，带回家乡。经过他 
详细研究，才知道那种果子只不过像一般梅子一样，有生津止渴的作用，根 
本谈不上什么“仙果”。 
     李时珍从长期的医疗工作和采集药物的过程中，得到了不少科学的资 
料。他发现古代医书上的记载，有不少错误；再说，经过那么多年代，人们 
又陆续发现了许多古代书上没有记载过的药草。他就决心编写一本新的完备 
的药书。辞职回家以后，他花了将近三十年的时间，写成了著名的医药著作 
 《本草纲目》。在这本书里，一共记录了一千八百九十二种药，收集了一万 
多个药方，为发展祖国的医药科学作出了伟大的贡献。 
      《本草纲目》出版以后，一直流传到全世界，已经被翻译成日文、德 
文、英文、法文、俄文、拉丁文等许多种文字，在世界医药界中占有重要的 
地位。 
     至于那个迷信炼丹、一心想长生不老的明世宗，不但没有能长生不老， 
却因为误服了有毒的“金丹”，丢了性命。明世宗死后，他的儿子朱载（音 
 ｈòｕ）即位，就是明穆宗。 

                             ２３５　张居正辅政 

     明穆宗在位的时候，大学士张居正因为才能出众，得到穆宗的信任。 
公元１５７２年，穆宗死去，太子朱翊钧即位，就是明神宗。穆宗遗命张居 
正等三个大臣辅政。 
     明神宗即位后不久，张居正成了首辅。张居正根据穆宗的嘱托，真的 
像老师教学生一样，辅导年才十岁的明神宗。他编了一本有图有文的历史故 
事书，叫做《帝鉴图说》，每天给神宗讲解。神宗看到这本书很高兴，兴致 
勃勃地听张居正讲解。有一次，张居正讲完汉文帝在细柳劳军的故事，就说： 
 “陛下应当注意武备。现在太平日子长了，武备越来越松弛，不能不及时注 
意啊！”明神宗连忙点头称是。 
     又有一次，张居正讲完宋仁宗不喜欢用珠玉装饰的故事。明神宗就说： 
 “对呀，做君王的应该把贤臣当作宝贝，珠玉有什么用呢？”张居正见十岁 
的孩子能说出这样的话，很高兴地说：“贤明的君主重视粮食，轻视珠玉。 
因为百姓靠粮食生活，珠玉这类东西饿了不能充饥，冷了不能御寒啊。”张 
居正对神宗教育十分严格，神宗把张居正当作严师看待，既尊敬，又惧怕。 
再加上太后和宦官冯保的支持，朝政大事几乎全部由张居正作主。 
     张居正是明朝的一个能干的政治家，他掌握实权以后，就大刀阔斧地 
在军事、政治、经济几方面着实作了一番整顿。 
     那个时候，沿海的倭寇虽然已经解决，但北方的鞑靼贵族还不时侵入 

----------------------- Page 48-----------------------

内地，成为明王朝的很大威胁。张居正把抗倭名将戚继光调到北方，镇守蓟 
州 （在今河北北部），戚继光从山海关到居庸关的长城上修筑了三千多座堡 
垒。戚家军号令严明，武器精良，多次击败鞑靼的进攻。鞑靼首领俺答表示 
愿意和好，要求通商。张居正奏明朝廷，封俺答为顺义王，一面和鞑靼通商 
往来，一面在边境练兵屯田，加强防备。以后二三十年明朝和鞑靼之间就长 
期没有发生战争。北方各族人民的生活也安定多了。 
     当时，黄河年久失修，河水常常泛滥，大批农田被淹，影响农业和运 
输。张居正任命专治水利的潘季驯督修黄河水利工程。潘季驯修筑堤防，堵 
塞决口，使黄河不再泛滥，运输通畅，农业生产得到恢复和发展。 
     原来，由于朝政腐败，大地主兼并土地，逃避税收，一些豪强地主越 
来越富，国库却越来越穷。张居正下令丈量土地，经过清查，查出了一批被 
皇亲国戚、豪强地主隐瞒的土地，这一来，使一些豪强地主受到了抑制，国 
家的收入也增加了。 
     在丈量土地之后，张居正又把当时各种名目的赋税和劳役合并起来， 
折合银两征收，称为“一条鞭法”。经过这种税收改革，防止了一些官吏的 
营私舞弊，增加了国家的收入，也多少减轻一点农民的负担。 
     张居正花了十年努力，进行了大胆的改革，使十分腐败的明朝政治有 
了转机。国家的粮仓存粮充足，足够支用十年。但是这些改革自然触犯了一 
些豪门贵族的利益。他们表面不得不服从，背地里对张居正恨之入骨。 
     在张居正执政的第五年，他的年老的父亲死在江陵老家，按照封建的 
礼法，他必须离职守孝三年。但是张居正怕他一离开，正在进行的改革受到 
影响。在明神宗和一些大臣的挽留下，他让他儿子奔丧，自己留在京城任职。 
这一来，就有不少人抓住张居正父死不奔丧的事，大做文章，纷纷向明神宗 
上书弹劾，有人甚至在大街揭贴告白攻击张居正，闹得满城风雨。后来，明 
神宗不得不下令，再反对张居正留任的一律处死，攻击才平息下来。 
     张居正的权实在太集中了，明神宗渐渐长大起来，反而闲得没事干， 
就有一批亲近的太监在内宫用各种办法给他取乐。有一次，神宗喝醉了酒， 
无缘无故把两个小太监打得半死。 
     这件事让太后知道了，马上把明神宗找来，狠狠地责备一顿，还叫左 
右拿 《汉书・霍光传》叫神宗读。西汉霍光辅政的时候，不是有个昌邑王刘 
贺即位后，被太后和霍光废掉皇位吗？现在的张居正的地位就像当年的霍光 
一样，神宗想到这里，吓得浑身哆嗦，跪在太后面前求饶。 
     后来，张居正作主，把一些引诱神宗胡闹的太监全部赶走，太后还让 
张居正代神宗起草了罪己诏 （皇帝责备自己的诏书）。这件事虽然过去了， 
但是明神宗对张居正，已经从惧怕发展到怀恨了。 
     公元１５８２年，张居正病死。明神宗亲自执政。原来对张居正不满 
的大臣纷纷攻击张居正专横跋扈。第二年明神宗竟把张居正的官爵全部撤 
掉：后来还派人查抄了张居正的家。 
     张家子孙十几人，被关在屋子里活活饿死。大儿子被拷打后自杀。张 
居正的改革措施，当然也遭到破坏，刚刚有一点转机的明朝政治又走了下坡 
路。 

                            ２３６　葛贤痛打税监 

----------------------- Page 49-----------------------

     明神宗是个贪财如命的昏君，他追求享乐生活，没完没了地搜罗金银 
珠宝，把国库都挥霍空了，就千方百计向民间搜刮。 
     这个时期，农业生产和手工业逐步发展，在东南沿海一带商业也繁荣 
起来，在苏州，丝织业特别发达，富裕的机户开始开设工场，雇用机工，城 
里的机工总共有几千人。 
     这种商业城市的繁荣情况，使明朝统治者认为有利可图。为了榨取更 
多钱财，明神宗就派了一批宦官到那些城市去收税，这种宦官就叫做税监。 
税监不但征收苛捐杂税，还向百姓敲榨勒索，把百姓害得好苦。 
     公元１６０１年，明神宗派税监孙隆到苏州征税，孙隆一到苏州，就 
跟当地地痞土棍勾结，在苏州城各处设立关卡，凡是绸缎布匹进出关卡，一 
律征收重税。商贩交不起税，就不敢进城做买卖。这一年，正好又碰上一连 
两个月阴雨，苏州闹了一场水灾，桑田淹没，机户停工。孙隆一伙还要向机 
户收税，规定每台织机收税银三钱；每匹绸缎，收税银五分，这一来更逼得 
许多机户倒闭，机工失业。 
     有一天，织工葛贤 （又名葛成）路过葑门，见到孙隆手下几个税棍， 
正围住一个卖瓜的农民痛打。葛贤一打听，才知道那瓜农挑瓜进城的时候， 
税棍逼他交税，交不出就抢他的瓜；等瓜农卖了瓜，买米出城的时候，税棍 
又抢他的米顶税银。瓜农不答应，就遭到税棍的痛打。 
     葛贤平日对税监的压迫剥削，本来怀着满腔气愤，看到这情形再也忍 
不住了，他挥动他手里的芭蕉扇，高声呼喊打坏蛋。路边的群众一呼百应， 
像潮水一样涌到葑门税卡。税棍黄建节想要逃跑已经晚了。群众把他包围起 
来，拾起乱石、瓦片向黄建节扔去。这个作恶多端的恶棍，被乱石打得头破 
血流，丧了性命。 
     这时候，群众越聚越多，反抗情绪也沸腾起来。葛贤看到大伙打死了 
黄建节，知道事情闹大了，就和群众一起，到玄妙观开会商量。大家一不做， 
二不休，推举葛贤等二十多人当首领，找税监孙隆算账。 
     葛贤等分路找到十二个税棍的家，点起了一把火，把他们的家全烧了； 
另一路群众浩浩荡荡来到苏州税监衙门，捉拿孙隆。一时间，呐喊声震天动 
地，孙隆吓得魂不附体，爬出后墙，狼狈逃到杭州去了。 
     孙隆逃出苏州以后，苏州知府下令捉拿参加暴动的人。葛贤得到这消 
息，怕连累大家，自己跑到苏州府衙门，说：“带头的就是我一个人，要杀 
要剐由我顶着，不要牵连别人。 
     知府正为这个案子抓不到为首的人发愁，见到葛贤挺身出来投案，就 
把他关进监狱。 
     葛贤进监狱那天，成千上万的苏州市民含着眼泪为他送行。葛贤进了 
监狱，又有上千个人络绎不绝带着酒饭、衣服来慰问。葛贤再三推辞不收， 
大家还是不肯带回去，葛贤就把大伙慰问的酒饭等都分给监狱里被押的难友 
了。 
     明朝统治者看到这情况，没敢杀害葛贤。葛贤坐了两年牢，终于被释 
放。 

----------------------- Page 50-----------------------

                         ２３７　努尔哈赤建立后金 

     明王朝政治越来越腐败，边防也越来越松弛，在我国东北地区的女真 
族的一支――建州女真趁机扩大势力，开始强大起来，它的领袖是爱新觉 
罗・努尔哈赤。 
     努尔哈赤出身建州女真的贵族家庭。祖父觉昌安和父亲塔克世，都是 
建州女真的贵族，被明朝封为建州左卫的官员。努尔哈赤从小就练习骑马射 
箭，练得一身好武艺。十岁那年，母亲死去，他的继母待他不好。努尔哈赤 
不得不离开家庭，和当地小伙伴在一起，在莽莽林海里打猎、挖人参、采松 
子、拾蘑菇，然后把这些山货带到抚顺去卖掉，挣钱过活。抚顺的集市很热 
闹，女真人常在那里用山货跟汉人交换铁器、粮食、盐和纺织品。努尔哈赤 
在抚顺接触了很多汉人，学会了汉文，他还挺喜欢读《三国演义》、《水浒》 
一类小说。 
     建州女真有好几个部落，互相攻杀。明朝总兵李成梁利用建州各部的 
矛盾来加强统治。 
     努尔哈赤二十五岁那年，建州女真部有个土伦城的城主尼堪外兰，带 
引明军攻打古勒寨城主阿台。阿台的妻子是觉昌安的孙女。觉昌安得到消息， 
带着塔克世到古勒寨去探望孙女。正碰上明军攻打古勒寨，觉昌安和塔克世 
在混战中都被明军杀害。 
     努尔哈赤痛哭了一场，葬了他的祖父、父亲，但是想到自己的力量太 
小，不敢得罪明军，就把一股怨恨全集中在尼堪外兰身上。他跑到明朝官吏 
那里说：“杀我的祖父、父亲是尼堪外兰，只要你们把尼堪外兰交给我，我 
也就甘心了。”明朝官吏只把他祖父、父亲的遗体交还他，但不肯交出尼堪 
外兰。 
     努尔哈赤满腔悲愤回到家里，翻出了他父亲留下的十三副盔甲，分发 
给他手下兵士，向土伦城进攻。努尔哈赤英勇善战，尼堪外兰不是他的对手， 
狼狈逃走。努尔哈赤攻克了土伦城，继续追击，趁机又征服了建州女真的一 
些部落。尼堪外兰东奔西窜，最后逃到了鄂勒珲（今齐齐哈尔附近），请求 
明军保护。努尔哈赤也追到那里。明军看他不肯罢休，怕因此引起战争，就 
让努尔哈赤杀了尼堪外兰。 
     努尔哈赤灭了尼堪外兰，声势越来越大。过了几年，统一了建州女真。 
这就引起女真族其他部的恐慌。当时的女真族，共有三部，除了建州女真之 
外，还有海西女真和“野人”女真。海西女真中有个叶赫部最强。公元１５ 
 ９３年，叶赫部联合了女真、蒙古九个部落，结成联盟，合兵三万，分三路 
进攻努尔哈赤。 
     努尔哈赤听到九部联军来攻，事先做好迎战的准备。他在敌军来路上， 
埋伏了精兵；在路旁山岭边，安放了滚木石块，一切安排妥当，他就安安稳 
稳睡起觉来。他的妻子看了很着急，把他推醒，问他：“九部兵来攻打，你 
怎么睡起觉来，难道真的你给吓胡涂了？”努尔哈赤笑着说：“如果我害怕， 
就是想睡也睡不着。”第二天，建州派出的探子回报敌兵人数众多，将士们 
听了也有点害怕。努尔哈赤就解释说：“别害怕，现在我们占据险要地形， 
敌兵虽然多，不过是乌合之众，一定互相观望。如有哪一个领兵先攻，我们 

----------------------- Page 51-----------------------

就杀他一二个头目，不怕他们不退。”九部联军到了古勒山下，建州兵在山 
上严阵以待，先派出一百骑兵挑战。叶赫部一个头目冲来，马被木桩绊倒， 
建州兵上去把他杀了，另一头目看到这情景也吓昏过去。这一来，九部联军 
没有统一指挥，四散逃窜，努尔哈赤乘胜追击，击败了叶赫部。又过了几年， 
基本统一了女真族各部。 
     努尔哈赤在统一女真过程中，把女真人编为八个旗，旗既是一个行政 
单位，又是军事组织。每旗下面有许多牛录，一个牛录三百人，平时耕田打 
猎，战时打仗。这样既推动了生产，又加强了战斗力。为了麻痹明朝，他继 
续向明朝朝贡称臣，明朝廷认为努尔哈赤态度恭顺，封他为龙虎将军。他还 
多次到北京，亲自察看明朝政府的虚实。公元１６１６年，他认为时机成熟， 
就在八旗贵族拥护下，在赫图阿拉（今辽宁新宾附近）即位称汗，国号大金。 
     为了跟过去的金朝区别，历史上把它称为后金。 

                             ２３８　萨尔浒大战 

     努尔哈赤建立后金后，又花了两年多时间整顿内部，发展生产，扩大 
兵力。公元１６１８年，努尔哈赤召集八旗首领和将士誓师，宣布跟明朝有 
七件事结下了冤仇，叫做“七大恨”。第一条就是明朝无故挑衅，害死了他 
的祖父和父亲。为了报仇雪恨，决定起兵征伐明朝。 
     第二天，努尔哈赤亲自率领二万人马进攻抚顺。他先写信给抚顺明军 
守将，劝他投降。 
     守将李永芳一看后金军来势凶猛，没有抵抗就投降了，后金军俘获了 
人口、牲畜三十万。明朝的辽东巡抚派兵救援抚顺，也被后金军在半路上打 
垮。努尔哈赤命令毁了抚顺城，带着大批战利品回到赫图阿拉。 
     消息传到北京，明神宗大怒，决定派杨镐为辽东经略，讨伐后金。杨 
镐经过一番紧张的调兵遣将，才集中了十万人马。公元１６１９年，杨镐分 
兵四路，由四个总兵官率领，进攻赫图阿拉。中路左翼是山海关总兵杜松； 
中路右翼是辽东总兵李如柏；北路是开原总兵马林；南路是辽阳总兵刘铤（音 
 ｔǐｎｇ）。为了扩大声势，号称四十七万。杨镐坐镇沈阳，指挥全局。 
     那时候，后金八旗军兵力，合起来不过六万多。一些后金将士得到情 
报，不免有点害怕，来找努尔哈赤，要他拿主意。努尔哈赤胸有成竹地说： 
 “别怕，管他几路来，我就是一路去。 
     经过侦察，努尔哈赤得知杜松率领的中路左翼是明军主力，已经从抚 
顺出发打了过来，他就集中兵力，先对付杜松。 
     杜松是一员身经百战的名将。从抚顺出发的时候，天正下着大雪，杜 
松想抢头功，不管气候恶劣，急急忙忙冒雪行军。他先攻占了萨尔浒 （今辽 
宁抚顺东）山口；接着分兵两路，把一半兵力留在萨尔浒扎营，自己带了另 
一部精兵攻打后，金的界藩城（今新宾西北）。 
     努尔哈赤一看杜松分散兵力，心里暗暗高兴，集中八旗的兵力，一口 
气攻下萨尔浒明军大营，截断了杜松后路。接着，又急行军援救界藩。正在 
攻打界藩的明军，听到后路被抄，军心动摇。驻守在界藩的后金军从山上居 

----------------------- Page 52-----------------------

高临下地压下来，把杜松军杀得七零八落。努尔哈赤率领大军赶到，把明军 
团团围住。杜松左右冲杀想要突围，突然一箭飞来，正射中他的头部，杜松 
从马上栽下来死去。部下明军被杀得尸横遍野，血流成河。一路人马先覆灭 
了。 
     北路的马林从开原 （今辽宁开原）出兵，刚刚到离开萨尔浒四十里的 
地方，得到杜松兵败的消息，吓得急忙转攻为守，就地依山，扎下营垒，挖 
了三层壕沟，准备防守。努尔哈赤率领八旗兵力从界藩马不停蹄地赶来，攻 
破明军营垒。马林没命地逃奔，才回到开原，第二路明军又被打散了。 
     坐镜沈阳的杨镐，正在等待各路明军的捷报，哪想到一连两天接到的 
竟是两路人马覆灭的坏消息，把他惊得目瞪口呆。他这才知道努尔哈赤厉害， 
连忙派快马传令另外两路明军立刻停止进军。 
     中路右翼的辽东总兵李如柏本来胆小，行动也特别迟缓，接到杨镐命 
令，急忙撤退。山上巡逻的二十来名后金哨兵远远望见明军撤退，大声鼓噪， 
明军兵士以为后面有大批追兵，争先恐后地逃跑，自相践踏，也死了不少。 
     剩下的一路是南路军刘铤。杨镐发出停止进军命令的时候，刘铤军已 
经深入到后金军阵地，各路明军失败的情况，他一点也不知道。刘铤是明军 
中出名的猛将，他使用一把一百二十斤的大刀，运转如飞，外号叫“刘大刀”。 
刘铤军军令严明，武器火药也多。进入后金阵地以后，连破几个营寨。 
     努尔哈赤知道刘铤骁勇，不能光靠拼硬仗。他选了一个投降过来的明 
兵，叫他冒充杜松部下，送信给刘铤，说杜松军已经到赫图阿拉城下，只等 
刘铤军去会师攻城。 
     刘铤没接到杨镐命令，不知道杜松军已经覆灭，信以为真，他怕让杜 
松独得头功，下令火速进军。这一带道路险狭，兵马不能够并列，只好改为 
单列进军。刘铤带兵走了一阵，忽然杀声四起，漫山遍谷都是后金伏兵，向 
明军杀来。刘铤正在着急，努尔哈赤又派一支后金兵穿着明军衣甲，打着明 
军旗帜，装扮成杜松军前来接应。刘铤毫不怀疑，把人马带进假明军的包围 
圈里。后金军里应外合，四面夹击，明军阵势大乱。刘铤虽然勇敢，挥舞大 
刀，杀退了一些后金兵，但是毕竟寡不敌众，他左右两臂都受了重伤，终于 
倒下。 
     这场战争从开始到结束，只有五天时间，杨镐率领的十万明军损失了 
一大半，文武将官死了三百多人。这就是历史上著名的“萨尔浒之战”。 
     萨尔浒之战后，明朝大伤元气，后金步步进逼，过了两年，努尔哈赤 
又率领八旗大军，接连攻占了辽东重要据点沈阳和辽阳。 
     公元１６２５年三月，努尔哈赤把后金都城迁到沈阳，把沈阳称为盛 
京。打那以后，后金就成了明朝最大的威胁。 

                          ２３９　徐光启研究西学 

     杨镐统率的四路大军在萨尔浒几乎全部覆没，满朝文武大臣都十分震 
惊。大家齐集在宫门外，呼吁明神宗增加兵力，调拨军饷，抵抗后金。翰林 
院官员徐光启，一连上了三道奏章，认为要挽救国家危局，只有精选人才， 

----------------------- Page 53-----------------------

训练新兵，还自愿担任练兵的工作。明神宗听说徐光启熟识军事，就批准他 
到通州练兵。 
     徐光启是上海人。在他出生之前，上海沿海一带遭倭寇骚扰十分严重。 
徐光启小时候，常常听他的父亲谈起当地人民英勇反抗倭寇侵略的情景，心 
里滋长起爱国的激情。 
     徐光启长大以后，因为参加科举考试，路过南京，听说那儿来了个欧 
洲传教士利玛窦 （音ｄòｕ），经常讲些西方的科学知识。南京的一些读书人 
都喜欢跟利玛窦结交。徐光启经过别人介绍，认识了利玛窦。他听利玛窦讲 
的科学道理，都是自己过去在古书上没有读到过的。打那时候起，他对西方 
科学发生了浓厚的兴趣。 
     利玛窦传播科学知识，主要是为了传教的方便。他觉得要扩大传教， 
一定要得到中国皇帝的支持。那时候，明朝是不让教士到北京传教的。利玛 
窦要地方大臣在明神宗面前帮他说话，他还到了北京，通过宦官马堂的门路， 
送给明神宗圣经、圣母图，还有几只新式的自鸣钟。 
     明神宗不懂得圣经，也不知道圣母是什么人。但是对新式自鸣钟，倒 
很感兴趣，命令马堂把利玛窦带进宫来。 
     明神宗接见利玛窦的时候，请利玛窦谈谈西洋的风俗人情。利玛窦本 
来是意大利人，为了夸耀自己，把自己说成是“大西洋国”的人。有人一查 
万国地图，找不到什么“大西洋国”，就怀疑利玛窦来历不明，要明神宗把 
他撵走。但是明神宗不听这个意见，倒赏给利玛窦一些财物，让他留在京城 
传教。有了皇帝的支持，利玛窦跟朝廷官员们接触就很方便了。 
     过了几年，徐光启考取了进士，也到了北京，在翰林院做官。他认为 
学习西方的科学，对国家富强有好处，就决心拜利玛窦为师，向他学习天文、 
数学、测量、武器制造各方面的科学知识。 
     有一次，徐光启到利玛窦那儿去学习。利玛窦跟他谈起，西方有一本 
数学著作叫《几何原本》，是古代希腊数学家欧几里得写的一本重要著作， 
可惜要翻译成汉文很困难。徐光启说：“既然有这样好书，您又愿意指教， 
不管怎样困难，我也要把它翻译出来。”打那以后，徐光启每天下午一离开 
翰林院，就赶到利玛窦那儿，跟利玛窦合作翻译《几何原本》，由利玛窦讲 
述，徐光启笔译。那时候，还没有人译过国外数学著作，要把原作译得准确， 
可不是件简单事。徐光启花了一年多时间，逐字逐句地反复推敲，再三修改， 
终于把前六卷《几何原本》翻译完成。 
     除了 《几何原本》之外，徐光启还跟利玛窦和另一个西方传教士熊三 
拔合作，翻译过测量、水利方面的科学著作。后来，他又在研究我国古代历 
法的基础上，吸收了当时欧洲在天文方面的最新科学知识，对天文历法的研 
究，达到了很高的水平。 
     徐光启不但爱好科学，还十分关心民间疾苦。有一年，他父亲死去， 
徐光启回到上海守丧。那年夏天，江南遭到一场水灾，大水把稻、麦都淹了。 
水退之后，农田上颗粒无收。徐光启为这个心里挺着急。他想，如果不补种 
点别的庄稼，来年春天拿什么度荒呀！恰巧在这时候，有个朋友从福建带来 
了一批甘薯的秧苗。徐光启就在荒地上试种起甘薯来，过了不久，长得一片 
葱绿，十分茂盛。后来，他特地编了一本小册子，推广种甘薯的办法。本来 
只在福建沿海种植的甘薯就移植到江浙一带来了。 
     这一回，徐光启提出练兵的主张，得到明神宗的批准，他满怀希望， 

----------------------- Page 54-----------------------

想尽快练好新兵，加强国防。哪料到朝廷各个部门腐败透了，练兵衙门成立 
了一个月，徐光启要人没人，要饷没饷，闲得没事干。后来，好容易领到一 
点军饷，到了通州，检阅了那儿招来的七千多新兵，大多是老弱残兵，能够 
勉强充数的只有二千人，更说不上精选了。他大失所望，只好请求辞职。 
     公元１６２０年，明神宗死去，他的儿子明光宗朱常洛也接着病死， 
神宗的孙子朱由校即位，这就是明熹宗。徐光启又回到京城，他看到后金的 
威胁越来越严重，又竭力主张要多造西洋大炮。为了这件事，跟兵部尚书发 
生矛盾，徐光启被排挤出朝廷。 
     徐光启回到上海，已经是六十多岁的老人了。他本来对研究农业科学 
很有兴趣，回到家乡后，又在自己的田地上，亲自参加劳动，做一些试验。 
后来，他把他平日的研究成果，写成了一部著作，叫作 《农政全书》。在这 
本书里，对我国的农具、土壤、水利、施肥、选种、嫁接等农业技术，都有 
详细的记载，真可以称得上我国古代的一部农业百科全书呢！ 

                             ２４０　左光斗入狱 

     明神宗后期，有个官员名叫顾宪成，因为正直敢谏，得罪了明神宗， 
被撤了职。他回到无锡 （今江苏无锡）老家后，约了几个志同道合的朋友在 
东门外东林书院讲学。附近一些读书人听到顾宪成学问好，都赶到无锡来听 
他讲学，把一所本来就不大的东林书院挤得满满的。顾宪成痛恨朝廷黑暗， 
在讲学的时候，免不了议论起朝政，还批评一些当政的大臣。听过讲学的人 
都说顾宪成议论得对，京城里也有大臣支持他。东林书院名声越来越大。一 
些被批评的官僚权贵却对顾宪成恨得要命，把支持东林书院的人称做“东林 
党人”。 
     明熹宗刚即位的时候，一些支持东林党的大臣掌了权，其中最有名望 
的要数杨涟和左光斗。 
     有一次，朝廷派左光斗到京城附近视察，还负责那里的科举考试。 
     一天，北风刮得很紧，天上飘起了大雪。左光斗在官署里喝了几盅酒， 
忽然起了游兴。 
     他带着几个随从，骑着马到郊外去踏雪。他们走着走着，见到一座古 
寺，环境十分幽静，左光斗决定到里面去休息一下。 
     他们下了马，推开虚掩的寺门，进了古寺，只见左边走廊边的小房间 
里，有个书生伏在桌上打瞌睡，桌上还放着几卷文稿。左光斗走近前去，拿 
起桌上的文稿细细看了起来。那文稿不但字迹清秀，而且文辞精采，左光斗 
看了不禁暗暗赞赏。他放下文稿，正想转身回去，忽然想到，外面正下大雪， 
天气严寒，那书生穿得那样单薄，睡着了岂不要受凉，就毫不犹豫地把自己 
身上披的那件貂皮披风解下来，轻轻地盖在书生身上。 
     左光斗退出门外，把门掩上，他打发随从到寺里和尚那里去一打听， 
才知道那书生名叫史可法，是新到京城来应考的。左光斗把这个名字暗暗记 
住。 
     到了考试那天，左光斗进了厅堂。堂上的小吏高唱着考生的名字。当 

----------------------- Page 55-----------------------

小吏唱到史可法的名字时，左光斗注意看那个送试卷上来的考生，果然是那 
天寺里见到的书生。左光斗接过试卷，当场把史可法评为第一名。 
     考试以后，左光斗在他的官府接见史可法，勉励了一番，又把他带到 
后堂，见过左夫人。他当着左夫人的面夸奖说：“我家几个孩子都没有才能。 
将来继承我的事业。全靠这个小伙子了。”打那以后，左光斗和史可法建立 
了亲密的师生关系。史可法家里贫穷，左光斗要他住进官府，亲自指点他读 
书。有时候，左光斗处理公事到深更半夜，还跑到史可法的房间里，两人兴 
高采烈地讨论起学问来，简直不想睡觉。 
     左光斗和杨涟一心一意想整顿朝政，但是明熹宗是个昏庸透顶的人。 
他宠信一个很坏的宦官魏忠贤，让魏忠贤掌握特务机构东厂。魏忠贤凭借手 
中的特权，结党营私，卖官受贿，干尽了坏事。一些反对东林党的官僚就投 
靠魏忠贤，结成一伙，历史上把他们称做“阉党”（阉音ｙāｎ，指太监）。 
杨涟对阉党的胡作非为气愤不过，大胆上了一份奏章，揭发魏忠贤二十四条 
罪状。左光斗也大力支持他。 
     这一来可捅了漏子。公元１６２５年，魏忠贤和他的阉党勾结起来攻 
击杨涟、左光斗是东林党，罗织罪状，把他们打进大牢，严刑逼供。 
     左光斗被捕以后，史可法急得不知怎么办才好。他每天从早到晚，在 
牢门外转来转去，想找机会探望老师。可阉党把左光斗看管得很严密，不让 
人探望。 
     左光斗在牢里，任凭阉党怎样拷打，始终不肯屈服。史可法听说左光 
斗被折磨得快要死了，不顾自己的危险，拿了五十两银子去向狱卒苦苦哀求， 
只求见老师最后一面。 
     狱卒终于被史可法的诚意感动了，想办法给史可法一个探监的机会。 
当天晚上，史可法换上一件破烂的短衣，扮着捡粪人的样子，穿着草鞋，背 
着竹筐，手拿长铲，由狱卒带领着进了牢监。 
     史可法找到左光斗的牢房，只见左光斗坐在角落里，遍体鳞伤，脸已 
经被烧得认不清，左腿腐烂得露出骨头来。史可法见了，一阵心酸，走近前 
去，跪了下来，抱住左光斗的腿，不断地抽泣。 
     左光斗满脸是伤，睁不开眼，但是他从哭泣声里听出史可法来了。他 
举起手，用尽力气拨开眼皮，愤怒的眼光像要喷出火来。他骂着说：“蠢才！ 
这是什么地方，你还来干什么！ 
     国家的事糟到这步田地。我已经完了，你还不顾死活地跑进来，万一 
被他们发现，将来的事靠谁干？”史可法还是抽泣着没完。左光斗狠狠地说： 
 “再不走，我现在就干脆收拾了你，省得奸人动手。”说着，他真的摸起身 
边的镣铐，做出要砸过来的样子。 
     史可法不敢再说话，只好忍住悲痛，从牢里退了出来。 
     过了几天，左光斗和杨涟等终于被魏忠贤杀害。史可法又花了一笔钱 
买通狱卒，把左光斗的尸体埋葬好了。他想起牢里的情景，总是情不自禁落 
下眼泪，说：“我老师的心肠，真是铁石铸成的啊！” 

                               ２４１　五人墓 

----------------------- Page 56-----------------------

     魏忠贤杀害了杨涟、左光斗后，掌握了朝政大权。他把迎合他的官员 
和徒子徒孙统统提拔起来，担任朝廷要职。有的帮他出谋划策，有的专门干 
特务杀人的勾当。民间给他们起了一些绰号，叫做“五虎”、“五彪”、“十狗”、 
 “十孩儿”、“四十孙”。 
     魏忠贤权力大得不得了，无论是朝廷和地方的官员，要想保住位子， 
就得向他奉承。魏忠贤出门的时候，排场跟皇帝一模一样，大家也把他当皇 
帝看待。封建时代把皇帝称做“万岁”。魏忠贤不是皇帝，不能叫他“万岁”。 
有个官员把魏忠贤称作“九千岁”，魏忠贤听了很高兴，重赏了那官员。打 
那以后，魏忠贤就成了“九千岁”了。还有个浙江的巡抚，为了讨好魏忠贤， 
给魏忠贤造了个祠堂。一般祠堂都是为纪念死去的人造的，魏忠贤还活着， 
就造起祠堂来，所以叫做“生祠”。这样的怪事一出来，就有人反对，魏忠 
贤把反对的人革了职。各个地方官怕得罪他，纷纷造起魏忠贤的“生祠”来。 
     那个时候，朝廷上下都是阉党和迎合阉党的官员，稍微有点正义感的 
人不愿意跟他们同流合污，都辞了职。有个官员周顺昌，看不惯阉党横行， 
请了长假回苏州闲居。公元１６２６年，魏忠贤又一次大捕东林党，兵士押 
解了一个东林党官员路过苏州，周顺昌替他摆酒席送行，在宴席上指名道姓 
大骂魏忠贤。押送的兵士回去，报告了魏忠贤。魏忠贤大怒，命令东厂派出 
兵士，由南京巡抚毛一鹭带领，到苏州捉拿周顺昌。 
     东厂到苏州抓人的消息一传开，轰动了苏州市民。二十多年前，苏州 
市民在葛贤的领导下，曾经跟税监斗争过。现在魏忠贤的特务又到苏州来抓 
人，怎么不激起大家的气愤。再说，周顺昌为反对阉党遭到迫害，大家也都 
同情他。所以到了东厂兵士到苏州的那天，苏州成千上万市民拥上街头，声 
援周顺昌。 
     大家拦住毛一鹭的轿子，推了几名秀才向毛一鹭请愿，要求取消逮捕 
周顺昌的命令。毛一鹭见群众声势浩大，吓得满头大汗，一句话都说不出来。 
旁边的兵士着急了，他们把手里的铁镣往地下一扔，厉声吓唬说：“我们是 
东厂来的，谁敢阻挡！”铁镣发出“当啷”的声音，市民们被激怒了。有人 
站出来责问兵士说：“你们不是说奉皇上的圣旨抓人吗？原来是东厂搞的 
鬼！”兵士还来不及回答，群众都高叫起来：“原来是东厂来的奸贼！”大伙 
一面叫，一面向毛毛一鹭和兵士冲过去，声音像山崩地裂一样。这些平日仗 
势欺人的兵士吓得东奔西窜，想逃出群众的包围。愤怒的群众赶上去，把他 
们揪住，劈头盖脑地痛打。一个兵士被击中了心窝，倒在地上滚了滚，就断 
了气。其余的兵士也被打得头破血流，连滚带爬地逃走了。 
     市民们痛打了兵士，一不做，二不休，要找毛一鹭算账。毛一鹭还算 
乖巧，早钻出轿子，趁人群乱轰轰的时候，脱了官服，从一条小巷里溜出去， 
正见到前面有一个粪坑，也顾不得体面，钻到臭气熏天的粪坑角落里。直到 
市民群众散去，随从们才从粪坑边把吓昏了的巡抚拖了出来。 
     东厂特务逃回去后，立刻向魏忠贤哭诉。魏忠贤哪肯罢休，命令毛一 
鹭派兵到苏州镇压。他们把那天带领市民暴动的颜佩韦、杨念如、马杰、沈 
扬、周文元五人抓进监牢，加上一个煽动叛乱的罪名，把他们定了死罪。 
     当五个人被押到刑场就义的时候，他们神色自若，还指着魏忠贤、毛 
一鹭的名字大骂哩！ 
     他们牺牲之后，当地人民出了钱，从刽子手那里领回尸体，把他们安 
葬在虎丘东边的山塘上。后来，还立了墓碑，碑上写着“五人之墓”。 

----------------------- Page 57-----------------------

     这次暴动虽然被镇压下去，但是打那以后，东厂的特务看到了群众的 
力量，再不敢窜到各地乱抓人了。 

                          ２４２　袁崇焕大战宁远 

     当魏忠贤的阉党把明朝朝政闹得乌烟瘴气的时候，后金大汗努尔哈赤 
正不断在辽东进攻明军。萨尔浒大战以后，明王朝派了一位老将熊廷弼出关 
指挥辽东军事。熊廷弼是个很有才能的将领，可是担任广宁 （今辽宁北镇） 
巡抚的王化弼却认为熊廷弼出关，影响了他的地位，千方百计阻挠熊廷贞的 
指挥。公元１６２２年，努尔哈赤向广宁进攻，王化贞带头逃进关内。熊廷 
弼无法抵御，只好保护一些百姓退到山海关内。 
     广宁失守，明王朝不分青红皂白，把熊廷弼和王化贞一起打进大牢。 
魏忠贤趁机向熊廷弼敲榨勒索，要熊廷弼拿出四万两银子，才免他死罪。熊 
廷弼是个正派人，哪来这些钱，当然拒绝。阉党就诬陷熊廷弼贪污军饷，把 
他处死。 
     明王朝杀了熊廷弼，派谁去抵抗后金军呢？掌管军事的兵部衙门正在 
着急。恰恰在这个时候，主事 （官名）袁崇焕忽然失踪。衙门里的人找到他 
家里，家里的人也不知道他的去向。过了几天，袁崇焕才回来，原来他看到 
国事危急，单独一个人骑着马到山海关外视察去了。 
     袁崇焕详细研究了关内外的形势，回来向兵部尚书孙承宗报告，并且 
说：“只要给我人马军饷，我能负责守住辽东。”一些朝廷大臣正被后金的攻 
势吓破了胆，听袁崇焕自告奋勇，也都赞成让袁崇焕去试一试。明熹宗批准 
给他二十万饷银，要他负责督率关外的明军。 
     关外经过几年战争，一片荒凉，遍地都是死亡兵士的尸骨，加上冰天 
雪地，野兽横行，环境十分艰苦。袁崇焕出关后，带着几个随从兵士，连夜 
在荒野上骑马奔驰，天没亮就到了宁远 （今辽宁兴城）的前屯。他在那里收 
容难民，修筑工事。那里的将士对袁崇焕的勇气和毅力，没有一个不钦佩的。 
     袁崇焕在关外，经过一番实地考察，决心派兵进驻宁远，在那里修筑 
防守工事，他把他的主张报告朝廷后，立刻得到孙承宗的支持。 
     袁崇焕在宁远筑起三丈二尺高、二丈宽的城墙，装备了各种火器、火 
炮。孙承宗还派了几支人马分驻在宁远附近的锦州、松山等地方，声援宁远。 
     袁崇焕号令严明，受到军民的爱戴。关外各地的商人听说宁远防守巩 
固，从四面八方拥到宁远来。辽东的危急局面很快扭转过来。 
     正当孙承宗、袁崇焕守卫辽东有了进展的时候，却遭到魏忠贤的猜忌。 
魏忠贤唆使阉党说了孙承宗不少坏话，孙承宗被迫离职。 
     魏忠贤排挤了孙承宗，派了他们的同党高第指挥辽东军事。高第是个 
庸碌无能的家伙，他一到山海关，就召集将领开会，说后金军太厉害，关外 
没法防守，要各路明军全部撤进山海关内。 
     袁崇焕坚决反对撤兵，他说：“我们好容易在关外站稳脚跟，哪能轻易 
放弃！”高第硬要袁崇焕放弃宁远。袁崇焕气愤地说：“我的职守是防守宁远， 
要死也死在那里，决不后撤。”高第说不服袁崇焕，只好答应袁崇焕带领一 

----------------------- Page 58-----------------------

部分明军留在宁远，却下命令要关外其他地区的明军，限期撤退到关内。这 
道命令下得十分突然，各地守军毫无准备，匆匆忙忙地退兵，把储存在关外 
的十几万担军粮丢得精光。 
     努尔哈赤看到明军撤退的狼狈相，认为明朝容易对付，公元１６２６ 
年，他亲自率领十三万大军，渡过辽河，进攻宁远。 
     那时候，守在宁远周围几个据点的明军都已经撤走，宁远城只剩下一 
万多兵士，处境十分孤立。但是袁崇焕并不气馁。他咬破指头，写了一份誓 
死抗金的血书，给将士们看，并且说了一番激励大家的话。将士们听了，都 
感动得热血沸腾，纷纷表示一定跟着袁将军一起死守宁远。 
     接着，袁崇焕就命令城外百姓全部带了粮食、用具撤进城里，把城外 
的民房烧掉，叫后金军队来了没有粮食和掩体。他向城里的官员分派了任务， 
有的管军粮供应，有的清查内奸。他还发信给山海关的明军守将，如果发现 
宁远逃回关内的官兵，要他们就地处斩。这几道命令一下，宁远的人心都安 
定下来，大家除了一心一意守城杀敌之外，没有别的念头。 
     过了二十来天，努尔哈赤带领后金军气势汹汹地到了宁远城下。大批 
后金兵士头顶盾牌，冒着明军的箭石、炮火，猛烈攻城。明军虽然英勇抵抗， 
但是后金兵倒下一批，又来一批。在这紧急的关头，袁崇焕下令动用早就准 
备好的大炮，向后金军发射。炮声响处，只见一团火焰，后金兵士被轰得血 
肉横飞，留下的也被迫后撤。 
     第二天，努尔哈赤亲自督战，集中大股兵力攻城。袁崇焕登上城楼t 
望台，沉着地监视后金军的行动。直等到后金军冲到逼近城墙的地方，他才 
命令炮手瞄准敌人密集的地方发炮。这一炮使后金军受到更大伤亡。正在后 
面督战的努尔哈赤也受了重伤，不得不下令撤退。 
     袁崇焕听到敌人退兵，就乘胜杀出城去，一直追赶了三十里，才得胜 
回城。 
     努尔哈赤受了重伤，回到沈阳，跟他的部下说：“我从二十五岁以来， 
战无不胜，攻无不克，没想小小的宁远城攻不下来。”他又气又伤心，加上 
伤势越来越重，拖了几天，就咽了气。他的第八个儿子皇太极接替他做了后 
金大汗。 

                          ２４３　皇太极施反间计 

     努尔哈赤受重伤死去以后，袁崇焕为了探听后金的动静，特地派使者 
到沈阳去吊丧。皇太极对袁崇焕窝了一肚子的怨恨，但是因为后金刚打败仗， 
需要休整，再说也想试探一下明朝的态度；所以，不但接待了袁崇焕的使者， 
还派使者到宁远去表示答谢。双方表面上缓和下来，背地里都在加紧准备下 
一步的战斗。 
     到了第二年，皇太极亲自率领大军，攻打明军。后金军分兵三路南下， 
先把锦州城包围起来。袁崇焕料定皇太极的目标是宁远，决定自己留在宁远， 
派部将带领四千骑兵援救锦州。果然，援兵还没出发，皇太极已经分兵攻打 
宁远。袁崇焕亲自到城头上督率将士守城，用大炮猛轰后金军；城外的明军 

----------------------- Page 59-----------------------

援军也和城里内外夹击，把后金军赶跑了。 
     皇太极又把人马撤到锦州，但是锦州的明军守得严严实实，加上天气 
转暖，后金军士气低落。皇太极只好退兵。 
     袁崇焕又打了一个大胜仗。可是，魏忠贤阉党却把功劳记在自己名下， 
反而责怪袁崇焕没有亲自救锦州是失职。袁崇焕知道魏忠贤有心跟他为难， 
只好辞职。 
     公元１６２７年，昏庸的明熹宗死去，他的弟弟朱由检即位，就是明 
思宗，也叫崇祯帝 （崇祯是年号）。 
     崇祯帝早就了解魏忠贤作恶多端，民愤太大。他一即位，就宣布了魏 
忠贤的罪状，把魏忠贤充军到凤阳。魏忠贤自己知道活不成，走到半路上自 
杀了。 
     崇祯帝惩办了阉党，又给杨涟、左光斗等人平反了冤狱，很想振作一 
番。许多大臣请求把袁崇焕召回朝廷。崇祯帝接受了这个意见，提拔袁崇焕 
为兵部尚书，负责指挥整个河北、辽东的军事。崇祯帝还亲自召见袁崇焕， 
问他有什么计划。袁崇焕说：“只要给我指挥权，朝廷各部一致配合，不出 
五年，可以恢复辽东。”崇祯帝听了十分兴奋，给袁崇焕一口尚方宝剑，准 
许他全权行事。 
     袁崇焕重新回到宁远，选拔将才，整顿队伍，军纪严明，士气振奋。 
东江总兵毛文龙作战不力，虚报军功，不服从袁崇焕的指挥。袁崇焕使用尚 
方剑，把毛文龙杀了。 
     皇太极打了败仗，当然不肯罢休，他知道宁远、锦州防守严密，决定 
改变进兵路线。他作好一切准备，公元１６２９年十月，率领几十万后金军， 
从龙井关、大安口 （今河北遵化北）绕到河北，直扑明朝京城北京。 
     这一着可出乎袁崇焕的意外。袁崇焕赶快出兵，想在半路上把后金军 
拦住，已经来不及了。后金军乘虚而入，到了北京郊外。袁崇焕得到情报， 
心急火燎带着明军赶了两天两夜，到了北京，没顾上休息，就和后金军展开 
激烈的战斗。别路明军，也陆续赶到，投入战斗。 
     后金军突然进攻北京，引起了全城震动。崇祯帝更是急得心慌意乱， 
不知该怎么办才好，后来听说袁崇焕带兵赶到，心才定了一些。他亲自召见 
袁崇焕，慰劳了一番。但是一些魏忠贤的余党却散布谣言，说这次后金兵绕 
道进京，完全是袁崇焕引进来的，说不定里面还有什么阴谋呢。 
     崇祯帝是个猜疑心极重的人，听了这些谣言，也有些怀疑起来。正在 
这个时候，有一个被金兵俘虏去的太监从金营逃了回来，向崇祯帝密告，说 
袁崇焕和皇太极已经订下密约，要出卖北京。这个消息简直像晴天霹雳，把 
崇祯帝惊呆了。 
     原来，明朝有两个太监被后金军俘虏去以后，被关在金营里。有天晚 
上，一个姓杨的太监半夜醒来，听见两个看守他们的金兵在外面轻声地谈话。 
     一个金兵说：“今天咱们临阵退兵，完全是皇上（指皇太极）的意思， 
你可知道？”另一个说：“你是怎么知道的？”一个又说：“刚才我就看到皇 
上一个人骑着马朝着明营走，明营里也有两个人骑马过来，跟皇上谈了好半 
天话才回去。听说那两人就是袁将军派来的，他已经跟皇上有密约，眼看大 
事就要成功啦……”姓杨的太监偷听了这番对话，趁看守他的金兵不注意， 
偷偷地逃了出来，赶快跑回皇宫，向崇祯帝报告。崇祯帝听了也信以为真。 
他哪里知道，这个情报完全是假的。两个金兵的谈话是皇太极预先布置的。 

----------------------- Page 60-----------------------

     崇祯帝命令袁崇焕马上进宫。袁崇焕接到命令，也不知道发生了什么 
事，匆忙进了宫。 
     崇祯帝拉长了脸，责问说：“袁崇焕，你为什么要擅自杀死大将毛文龙？ 
为什么金兵到了北京，你的援兵还迟迟不来？”袁崇焕不禁怔了一下，这些 
话都是从哪儿说起？他正想答辩，崇祯帝已经喝令锦衣卫把袁崇焕捆绑起 
来，押进大牢。 
     有个大臣知道袁崇焕平日忠心为国，觉得事情蹊跷，劝崇祯帝说：“请 
陛下慎重考虑啊！”崇祯帝说：“什么慎重不慎重？慎重只会误事。”崇祯帝 
拒绝大臣的劝告，一些魏忠贤余党又趁机诬陷。到了第二年，崇祯帝终于下 
令把袁崇焕杀害。 
     皇太极用反间计除了对手袁崇焕，退兵回到盛京。打那以后，后金越 
来越强大。到了公元１６３５年，皇太极把女真改称满洲：又过了一年，皇 
太极在盛京称帝，改国号叫清。这就是清太宗。 

                          ２４４　徐霞客远游探险 

     当明王朝闹得乌烟瘴气的时候，在江阴地方有个青年，不满朝政腐败， 
不愿应科举考试、谋求做官，却立志游历祖国的名山大川，探索自然的奥秘。 
他就是我国历史上杰出的地理学家徐霞客。 
     徐霞客名叫徐弘祖，霞客是他的别号。他从小爱读历史、地理一类书 
籍、图册。在私塾读书的时候，老师督促他读儒家经书，他往往背着老师， 
把地理书放在经书下面偷看，看到出神的时候，禁不住眉飞色舞。 
     十几岁那年，他的父亲死去，他决心亲自到名山大川去游历考察一番。 
但是他想到母亲年纪老了，家里没人照顾，没敢提这件事。 
     他的心事毕竟被母亲觉察到了。当母亲了解到他有这样的愿望，跟他 
说：“男儿志在四方，哪能为了我留在家里，做篱笆下的小鸡、马圈里的小 
马呢！”母亲为他准备行装，还给他缝制了一顶远游冠。有了母亲的热情支 
持，徐霞客远游的决心更坚定了。 
     徐霞客在他二十二岁那年，开始离家外出游历。他先后游历了太湖、 
洞庭山、天台山、雁荡山、泰山、武夷山和北方的五台山、恒山等名山。每 
次游历回家，他跟亲友谈起各地的奇风异俗和游历中的惊险情景，别人都吓 
得说不出话来，他母亲却听得津津有味。 
     后来，老母亲死了，徐霞客就把他全副精力扑在游历考察的事业上。 
在他五十岁那年，他开始了一次路程漫长的旅行。他化了整整四年时间，游 
历了湖南、广西、贵州、云南四省，一直到我国边境腾冲。他跋山涉水，到 
过许多人迹不到的地方，攀登悬崖峭壁，考察奇峰异洞。有一次他在腾越经 
过一座高耸的山峰，发现悬崖上有一个岩洞，根本没路可通。他冒着生命危 
险，像猿猴一样爬上了悬崖，终于到达了洞口。 
     又有一次，他在湖南茶陵，听说当地有个麻叶洞，洞里有神龙或者精 
怪，不是有法术的人，都不敢进洞。徐霞客不信神怪，他出了高价雇个当地 
人当向导，进洞考察。正要进洞的时候，向导问他是什么人，当他知道徐霞 

----------------------- Page 61-----------------------

客是个普通读书人的时候，向导吓得直往后退，说：“我以为您是什么法师， 
才敢跟您一起进洞，原来是个读书人，我才不冒这个险呢。”徐霞客并不罢 
休，带着他的仆人举起火把进洞。村里的百姓听到有人进洞，都拥到洞口来 
看热闹。徐霞客在洞里考察了很久，一直到火把快烧完才出来。围在洞口的 
百姓看他们安全出洞，都十分惊奇：说：“我们等了好久，以为你们一定给 
妖精吃了呢。”徐霞客漫游西南的时候，除了随身的一个仆人外，还有一个 
名叫静闻的和尚和他们作伴。有一次，他们在湘江乘船的时候，遇到了强盗， 
他们的行李财物被抢劫一空，静闻和尚因为受伤，在半路上死去。到最后， 
连他随身的仆人也离开他逃走了。但是这些挫折都没有动摇他探索自然的决 
心。 
     徐霞客在旅途中，每天晚上休息之前，把当天见到的听到的都详细记 
录，即使在荒山野林里露宿的日子，也总是在篝火旁，伏在包袱上坚持写日 
记。公元１６４１年徐霞客去世后，留下了大量日记，这实际上是他的地理 
考察记录。经过他的实地考察，纠正了过去地理书上记载的错误，发现了过 
去没人记载过的地理现象。像古代地理书上说岷江是长江的上游，徐霞客经 
过考察，弄清楚长江上游不是岷江而是金沙江。又像他在云南腾冲打鹰山考 
察的时候，发现了那里曾经发生火山爆发的遗迹，他在游历中考察最多的是 
岩溶现象，在桂林七星岩，他对那里千姿百态的石钟乳、石笋、石乳等地形， 
进行详细的记载。这是世界上最早研究岩溶现象的记录。后来，人们把他的 
日记编成一本《徐霞客游记》。这部书不但是我国古代地理学上宝贵文献， 
还称得上一部优秀的文学著作呢！ 

                             ２４５　闯王李自成 

     崇祯帝即位的第二年，公元１６２８年，陕西闹了一场大饥荒。老百 
姓没粮吃，连草根树皮也掘光了，只好吃山上的泥土。但是一些地方官吏， 
照样催租逼税，叫老百姓没法忍受下去。陕西各地爆发了农民起义。 
     这年冬天，明王朝从甘肃调了一支军队到北京去。这支军队开到金县 
 （今陕西榆林），兵士们领不到饷，闹到县衙门去。带兵的将官出来弹压， 
有个年轻兵士气愤地站出来，带领兵士们把将官和县官杀了。这个兵士就是 
李自成。 
     李自成是陕西米脂人，出生在一个农民家庭，少年时候，就喜欢骑马 
射箭，练得一身好武艺。后来，父亲死了，家境穷困，李自成到银川驿站里 
去当马夫。他待人热情，驿卒们也挺爱戴他。 
     李自成的家一向担负代官府收租税的差使。米脂连年收成不好，农民 
拿不出租税。当地有个姓艾的大地主，乘机放高利贷，想在农民身上盘剥。 
李自成看大家交不起租税，就自己一个人借了债把税交了。过了一段时间， 
姓艾的地主逼李自成还债，李自成还不起，姓艾的就唆使官府把他抓起来打 
得半死，还锁上镣铐，把他放在太阳底下晒，不让吃东西。百姓和驿卒向县 
官恳求把李自成放在树荫下，让他吃点东西，县官也不答应。这一下把群众 
激怒了，大家一哄而上，砸开李自成身上的镣铐，带着李自成一起逃出米脂， 

----------------------- Page 62-----------------------

到甘肃当了兵。 
     这一回，李自成在金县杀了将官，带着几十个兵士一起投奔王左挂领 
导的农民军，当上一名头领。 
     明王朝派出的总督杨鹤看到起义军越来越多，十分害怕。他一面派兵 
镇压，一面采用高官厚禄招降农民军将领。王左挂禁不住诱惑，动摇投降了。 
李自成不得不另找队伍。后来，他打听到高迎祥领导一支队伍起义，自称“闯 
王”，就决心投奔高迎祥。 
     高迎祥听到李自成带兵来投奔，十分高兴，马上叫他担任一个队的将 
官，大家把他叫做闯将。 
     高迎祥和别的起义军联合起来，转战山西、河北等五个省，声势越来 
越大。官军到处围剿，遭到失败。最后，崇祯帝恼羞成怒，调动了各省官军， 
想把各路起义军全部包围，一口吃掉。 
     为了对付官军围剿，高迎祥约了十三家起义军的大小头领在荥阳开会， 
商量对策。 
     荥阳大会上，大家议论纷纷。有的认为敌人兵力太强，不如打回陕西 
老家避一避再说；也有的不同意，但是也拿不出更好的主意。这时候，李自 
成站了起来说：“一个兵士肯拼命，也能奋战一下；我们有十万大军，敌人 
能拿我们怎么样？”高迎祥赞许地说：“依你的意思，该怎么办？”李自成 
提出自己的主张。他认为起义军应该分成几路，分头出击，打破敌人的围剿。 
大家听了，都觉得李自成说得有理。经过一番商量，十三家起义军分成六路。 
有的拖住敌军，有的流动作战。高迎祥、李自成和另一支由张献忠领导的起 
义军向东打出包围圈，直取江淮地区的凤阳。 
     凤阳是明太祖朱元璋的老家。明太祖死后，那里成为明朝的中都。农 
民军出击凤阳，就是要打击明王朝的气焰。 
     高迎祥、张献忠领导的起义军一路进军，势如破竹，不到十天，就打 
下了凤阳，把明朝皇帝的祖坟和朱元璋做过和尚的皇觉寺一把火烧了。这一 
着真的震动了明王朝朝廷，崇祯帝听到这消息，又急又气，下令把凤阳巡抚 
处死。 
     高迎祥和李自成又带兵回到陕西，来回打击官军，叫明朝的官员手忙 
脚乱，狼狈不堪。 
     崇祯帝和地方大臣都把高迎祥的队伍看成眼中钉，千方百计要消灭他 
们。有一次，高迎祥带兵进攻西安。陕西巡抚孙传庭在T （今陕西周至） 
的山谷里埋下伏兵拦击。高迎祥没有防备，经过一场激战，被捕牺牲。 
     李自成带领留下的队伍杀了出来。将士们失去了主帅，心里十分沉痛。 
大伙认为闯将李自成是高迎祥最信任的将领，加上他的武艺高强，打仗勇敢， 
就拥戴他接替高迎祥，做了闯王。打那以后，李闯王的名声就在远近传开了。 
     李闯王的威名越高，越引起明王朝的害怕和仇恨。崇祯帝命令总督洪 
承畴、巡抚孙传庭专门围剿李自成。李自成的处境越来越困难。但是因为起 
义军将士的英勇作战和李自成的足智多谋，多次冲破官军的包围圈，活跃在 
四川、甘肃、陕西一带，打击官军。 
     在这个困难的时刻，另两支起义军的首领张献忠、罗汝才都接受明朝 
招降，李自成手下的将领也有人叛变。这使李自成的处境增添了困难。 
     公元１６３８年，李自成从甘肃转移到陕西，准备打出潼关去。洪承 
畴、孙传庭事先探听到起义军的动向，在潼关附近的崇山峻岭中，布置了三 

----------------------- Page 63-----------------------

道埋伏线，故意让开通向潼关的大路，引诱李自成进入他们的包围圈。 
     李自成中了敌人的计。当他带领起义军浩浩荡荡开到靠近潼关的山谷 
地带的时候，两面高山里杀出了大批明军。他们依仗人多和地势有利，向起 
义军发起一次次冲击。起义军经过几天几夜的搏斗，几万名战士在战斗中牺 
牲，队伍被打散了。 
     李自成和他的部将刘宗敏等十七个人打退了大批敌人才冲出重重包 
围。他们翻山越岭，克服了重重困难，到了陕西东南的商洛山区，隐蔽起来。 
     明军占领了潼关，派出大批侦骑，搜捕李自成，搜了几个月，毫无信 
息。后来听有人传说，李自成在战斗中受了重伤，已经死去，明军才放松了 
搜捕。 

                          ２４６　卢象N战死巨鹿 

     当李自成等十八人正在商洛山区休整的时候，明朝东北边境的形势越 
来越紧张。自从熊廷弼、袁崇焕被冤杀以后，明朝在东北没有得力将材。后 
金军曾一再派兵进关，掠杀人口和牲畜。公元１６３８年，清太宗派亲王多 
尔衮（音ｇǔｎ）等率领大军第四次远征。清军直达北京外围，京城形势危 
急。明王朝内部意见分歧，有的主张抵抗，有的主张讲和。崇祯帝也拿不定 
主意，一面号召全国兵马援救京师：一面又让兵部尚书杨嗣昌和宦官高起潜 
秘密派人去东北找清朝试探求和。他听说总督宣府大同地区军事的卢象N是 
个将材，就把卢象N召到京城，命令他总督全国援兵。 
     卢象N到了北京，崇祯帝立刻召见，问他该怎样对付清军进攻。卢象 
N早就听说朝廷正在秘密议和，他直截了当对崇祯帝说：“陛下要臣督师， 
臣只知道打仗，不知道别的。”崇祯帝听得话里有刺，很不高兴地说：“议和 
是一些大臣的议论。朝廷从没讲过要和。”他要卢象N跟杨嗣昌去商量对付 
清军的办法。 
     杨嗣昌对卢象N阻挠他的和议，心里恼恨，让高起潜担任总监，把各 
路来的四万援兵分成两半，一半由高起潜指挥。 
     这样，卢象N名义上是统帅，实际上只掌管两万兵马。 
     清军分八路进军，长驱直入。一路打到高阳，原来支持袁崇焕的兵部 
尚书孙承宗已经告老在家，听到清军打来，带领全家十几口上城抵抗。高阳 
城被清兵攻破，孙承宗全家都壮烈牺牲。 
     卢象N带兵开到保定，正在抵抗清兵，崇祯帝却听信杨嗣昌的诬告， 
责备卢象N指挥不当，撤了他的职，要他戴罪立功。杨嗣昌还把卢象N仅有 
的二万人马又分出一半给别的将领管辖。卢象N到了巨鹿，兵力只留下五千。 
那时候，高起潜带领的人马就驻在离巨鹿只有五十里的地方，卢象N派人向 
高起潜求援，却遭到高起潜的拒绝。 
     卢象N孤军作战，十分困难，由于杨嗣昌的破坏，粮饷也接济不上， 
将士们饿得发慌。 
     一天早晨，卢象N走出营门，向四周将士作揖说：“我们受国家的恩， 
只怕不能为国牺牲，不要怕活不了。”将士们听了，个个感动得掉泪。 

----------------------- Page 64-----------------------

     卢象N把五千残兵分成三路，命令将军虎大威、杨国柱分别率领左右 
军，他自己带领中军，和清兵激战了一阵，杀退了一批清兵。 
     到了那天半夜，明营四周响起了v篥 （音ｂì　ｌì古代一种管乐器）声， 
几万清军骑兵把明军围得水泄不通。虎大威带兵突围，被清兵压了回来。卢 
象N大声喊道：“虎将军，我们为国尽忠的时刻到了！”将士们齐声响应，喊 
杀声震天动地，战斗从早上一直到晚上，卢象N身上中了四箭，受了三处刀 
伤，杀得像血人儿一样。他还拼命格斗，杀了十几名清兵，终于倒下。 
     高起潜没等卢象N那边战斗结束，早就拔营逃走。多尔衮率领清军一 
直打到山东济南，带了大批战利品，才撤回关外。 
     清太宗几次伐明，每天都打了胜仗，但没有在中原立足，主要是宁远、 
锦州等关外重镇还在明军手里，怕孤军深入，后路有被切断的危险。在第四 
次退兵以后，清太宗才决心先攻锦州。 
     公元１６４１年，清军围攻锦州，崇祯帝派蓟辽总督洪承畴，带领十 
三万人马援救锦州。明军才到松山，清太宗又亲自率领大军包围松山，断绝 
明军的粮道。到了第二年，松山城被攻破，洪承畴被俘，锦州守将听到松山 
失陷，也投降了。 
     洪承畴被押解到了盛京，清太宗派人劝降。一开始，洪承畴表现得很 
坚决，不管怎么劝说，他都不答理。过了几天，清太宗亲自去看望，还向洪 
承畴问寒问暖，把自己的貂皮大氅解下，披在他的身上。洪承畴腿一软，跪 
下投降了。 
     清太宗收服了洪承畴，十分高兴，赏了金银财宝不算，还演戏奏乐， 
表示庆贺。清军将领对太宗这样重视洪承畴，想不通，清太宗对将领们说： 
 “大家风里来雨里去，天天打仗，为的是什么？”将领们说：“还不是为了 
想夺取中原？”清太宗笑着说：“我们要进中原，好比瞎子走路，现在找到 
个带路人，我怎么不高兴。”松锦大战以后，山海关以北，全被清军控制。 
清兵要进中原，只差宁远和山海关大门了。正当清太宗雄心勃勃，想攻打山 
海关的时候，他突然得病死去。他的年才六岁的儿子福临即位，这就是清世 
祖，又称顺治帝。顺治帝年幼，由他的叔父、亲王多尔衮和济尔哈朗辅政。 
几乎在同一个时候，关内的形势发生了急转直下的变化。 

                          ２４７　张献忠奇袭襄阳 

     公元１６３９年五月，张献忠在湖北谷城再一次起义。原来，张献忠 
曾经在谷城接受明朝的招安，并不是真心投降，而是暗暗积蓄兵力，准备再 
起。明朝将领发现张献忠的意图，准备派兵镇压。张献忠先发制人，在谷城 
杀掉明朝县令，焚毁了官衙，重新打起了起义的旗号。不久，罗汝才也起兵 
响应。 
     明朝总兵左良玉派兵进攻，被张献忠打得一败涂地，只留下几百残兵 
败将逃回，气得崇祯帝把主帅熊文灿和总兵左良玉都革了职务，另派兵部尚 
书杨嗣昌到湖广围攻张献忠。 
     杨嗣昌带了崇祯帝的尚方宝剑，率领了十万人马，耀武扬威到了襄阳。 

----------------------- Page 65-----------------------

他派左良玉等将领把起义军四面包围起来。张献忠转移到玛瑙山的时候，由 
于起义军队伍里混进了奸细，起义军陷入敌人包围圈里，被左良玉军打败， 
损失了大量金银、战马。张献忠的妻子、儿子也被俘虏。 
     张献忠带了一千名骑兵，从湖北转移到四川。杨嗣昌跟踪追击，把他 
的行辕迁到重庆，准备在四川消灭起义军。 
     杨嗣昌在四川到处张榜，说有谁能抓住张献忠，赏给黄金万两，还封 
他侯爵。哪知道第二天，在杨嗣昌的行辕里，发现了许多标语，上面写着： 
 “有能斩杨嗣昌头的，赏银三钱。”杨嗣昌派出大批官军到处追剿起义军， 
张献忠起义军却是忽东忽西，叫官军捉摸不定，一直到第二年正月，官军才 
在开县追上起义军。当明军将领猛如虎、刘士杰拖着疲劳不堪的兵士赶到， 
张献忠的起义军绕到背后，从山上呐喊着冲了下来，官军全部崩溃，刘士杰 
被杀，猛如虎好容易逃脱。起义军杀退敌人，在营里拍手唱歌：“前有邵巡 
抚 （指四川巡抚邵捷春），常来团转舞；后有廖参军（指监军廖大亨），不战 
随我行；好个杨阁部（指杨嗣昌），离我三尺路。”这支歌谣传到明军那里， 
使杨嗣昌听了哭笑不得。公元１６４１年，张献忠发现杨嗣昌把重兵都放到 
四川，襄阳兵力空虚，就摆脱明军，突然带兵离开四川，往东转移，一天一 
夜急行三四百里，把杨嗣昌大军远远甩在后边。到了湖北当阳，遇到另一支 
明军堵截，张献忠把罗汝才留在当阳，亲自率领精锐部队直奔襄阳。 
     杨嗣昌在重庆得到消息，连忙派使者赶到襄阳，命令襄阳明军严密防 
守。哪里知道使者走在半路上，被起义军发现抓了起来。起义军在使者身上 
搜到了令牌、文书，上面盖着杨嗣昌行辕的大印。张献忠把他的义子李定国 
叫来，叫他打扮为杨嗣昌使者，带了几名“随从”和令牌、文书，混进襄阳 
城去。 
     李定国带了公文、令牌，来到襄阳城边，正是夜色朦胧的时候。他在 
城门外向守军喊话，守城明兵听说是杨阁部派来的使者，验过令牌、文书， 
也没有怀疑，把李定国和随从兵士放进了城。 
     当天晚上，混进襄阳的起义军兵士在城里好几处放火，全城的百姓从 
睡梦里惊醒，发现到处火光冲天，全城大乱。在混乱中，起义军打开城门， 
大队人马赶到，官军要想抵抗也来不及了。 
     起义军进城以后，一面派人打开监狱，救出被俘的起义兵士和家属； 
一面直奔襄王府，活捉了襄王朱翊铭。 
     张献忠坐在襄王府大堂，派兵士把朱翊铭押上堂来。朱翊铭吓得直打 
哆嗦，跪在地上求饶。 
     张献忠说：“我不要别的，只要借你的头派个用场。”朱翊铭听说要杀 
他，吓得捣蒜似地磕头，说：“我宫里有金银宝器，听凭千岁搬用，只求饶 
命。”张献忠哈哈大笑，说：“我进了襄阳，你的金银财宝有什么法子叫我不 
搬？不过，你不把头借给我，那杨嗣昌还死不了呢！”说着，吆喝一下，把 
朱翊铭拉下堂去杀了。 
     张献忠占了襄阳，缴获了杨嗣昌储存在那里的大批粮饷，兵器，又把 
襄王府金库里的十几万两银子分发给当地的饥民，百姓听说处决了罪恶累累 
的襄王，高兴劲儿就不用提了。 
     张献忠攻破襄阳的消息传到了四川，把杨嗣昌惊呆了。他处心积虑布 
置的围攻起义军的计划全部破产，特别是张献忠在他眼皮底下，来个突然袭 
击，使一个藩王丧了命。怎么向崇祯帝交代？杨嗣昌丧魂落魄地从四川窜到 

----------------------- Page 66-----------------------

湖北，刚到沙市，又听到一个消息，李自成率领的起义军离开商洛山区，重 
振旗鼓，趁河南兵力空虚的时候，攻破洛阳，杀死福王朱常洵。这一来，杨 
嗣昌更是又惊又害怕，他想来想去，没有出路，只好自杀。 

                           ２４８　李岩和红娘子 

     李自成离开商洛，到河南的时候，河南正发生一场大旱灾，成千上万 
饥民到处流亡。李自成一到河南，饥民听到李闯王出山的消息，纷纷前来投 
奔。 
     有一天，一群饥民拥着一个读书人模样的青年来找闯王。李自成询问 
来历，知道那青年名叫李岩 （又名李信），刚被大家从河南杞县牢里救出来。 
     李岩本来是杞县地方一户富户人家的儿子。前几年，当地灾荒闹得凶， 
好多农民断了粮。李岩拿出家里的一些粮食，接济断粮的穷人。对于一个富 
户子弟来说，这样做是少见的。 
     所以，穷人们觉得李岩为人不错，称呼他“李公子”。 
     杞县连年灾荒，穷人已经苦得过不了日子。但是，县官照样派差役向 
穷人逼税逼债。李岩怕逼出事来，去见姓宋的县官，劝他暂时停止征税，还 
希望他拨出一部分官粮借给饥民。 
     县官对李岩说：“上司向地方派军饷，催得紧。我不问他们要税要租， 
拿什么交帐。再说，官仓里的粮食早就空了，拿什么借给饥民。要借，只有 
请你们几家富户人家出粮了。”李岩见县官不答应，回到家，打开自家的粮 
仓，把二百多石粮食拿出来让饥民分了。 
     闹饥荒的百姓见李公子肯捐粮，很高兴。但是受灾的百姓多，光李家 
捐粮也不顶事。有人想个主意，聚集几十个人到别的富户人家去请愿，要他 
们学李家的样儿。 
     那些富户人家不但不同意，反而向上门的饥民瞪白眼，说家里根本没 
粮。饥民一气之下，闹了起来，冲进一个富户的粮仓，把他家的粮食分了。 
     富户们发了慌，纷纷向县官哭诉。县官说：“这不是反了吗？”立刻派 
了几名差役拿着他的令牌前去制止，还扬言说，如果再聚众要挟，一定要重 
办。饥民们正在气头上，哪怕你县官硬压。他们揪住差役，把令牌扔在地上， 
砸得粉碎，还拥到县衙门前，嚷嚷说：“我们没有粮，早晚得饿死，不如跟 
你们拼了吧。”县官一听饥民要暴动，吓得躲在县衙里不敢出来。他一想， 
还是李岩跟饥民有点来往，就赶快派人把李岩找来，请他想个办法。 
     李岩说：“你要不出乱子，只有赶快停止逼债，劝富户人家捐粮。”县 
官没办法，只好勉强答应。聚集在县衙外的饥民听说李岩已经说服县官捐粮， 
才平息了气愤。有人说：“大伙先回去吧。要是过几天再不见他们拿出粮来， 
再找他们算账！”哪料饥民一散，县令就翻悔了。他想，不向饥民逼税，虽 
然解了眼前的急，可上司催起来怎么办，自己的乌纱帽还保得住？他左思右 
想，就恨起李岩来，认为现在饥民闹得这样凶，全是那姓李的惹出来的。他 
立刻叫个办案的师爷写了一份公文给上司，诬告李岩收买民心，想要造反。 
     这消息泄漏了出来，人们都替李岩担心。附近林子里，有一支农民起 

----------------------- Page 67-----------------------

义队伍，带头的青年女子，是江湖上卖艺的，人们叫她红娘子。红娘子平时 
听到李岩捐粮救灾的事，十分钦佩，现在听说李岩有遭害的危险，就到李岩 
家里，把李岩带到林子里躲避。 
     李岩开始并没弄清红娘子的本意，后来一听红娘子要把他留下，参加 
起义队伍，就不愿意。没多久，从红娘子那里偷偷地跑了回来。 
     李岩一回家，那如狼似虎的差役早就带着脚镣手铐等着他，一见李岩， 
就七手八脚把他铐了起来，带回县衙审问。 
     杞县的百姓听到李岩被捕，说：“李公子坐牢，咱们难道能眼睁睁看他 
受苦不去救他？”红娘子听到消息，也带着队伍来了。一大群饥民跟着她， 
拿刀的拿刀，使棒的使棒，一起攻打县衙门。 
     县官和差役一看起义队伍人多势大，料想抵挡不住，都溜走了。红娘 
子和饥民一起，打开牢监，把李岩救了出来。 
     到了这步田地，李岩觉得回家也没有出路，才听从红娘子的劝告，跟 
起义的饥民一起投奔李闯王。 
     李自成弄清了李岩的情况，知道李岩虽然是富户人家出身的读书人， 
也是个受迫害的；再说，起义军正需要找个谋士，就把李岩留在营里。李岩 
也早就知道李自成是个很有抱负的英雄，也就一心一意帮李自成推翻明王 
朝。 
     起义军队伍壮大以后，李自成着手整顿部队，严肃纪律，还接受李岩 
的建议，提出“均田免赋”（“赋”就是税收）的口号。李岩派出一批起义兵 
士打扮成商人模样，混进官军占领的城里，逢人就宣传：“李闯王带的队伍 
是挺讲纪律的，不杀人也不抢东西。”人们对官军的杀人抢劫，早就恨透了。 
现在听说李闯王的队伍纪律严明，自然向着李闯王了。当地的农民还传唱着 
一些歌谣，也是李岩编的： 
     吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王。闯王来时不纳粮。 
     朝求升，暮求合 （一升的十分之一），近来贫汉难求活。 
     早早开门拜闯王，管教大家都欢悦。 
     李自成的起义军受到人民的支持，在杀死福王朱常洵之后，又在河南 
接连打了几个大胜仗。公元１６４３年，李自成攻破潼关，打死明朝督师、 
兵部尚书孙传庭，没多久就占领了西安。 

                            ２４９　吴三桂借清兵 

     公元１６４４年，李自成在西安正式建立了政权，国号大顺。接着， 
李自成率领一百万起义将士，渡过黄河，分两路进攻北京。两路大军势如破 
竹，到了这年三月，就在北京城下会师。城外驻守的明军最精锐的三大营全 
部投降。 
     起义军猛攻北京城。第二天晚上，崇祯帝登上煤山 （在皇宫的后面， 
今北京景山）上往四周一望，只见火光映天，知道形势危急，跑回宫里，拼 
命敲钟，想召集官员们来保护他。 
     等了好久，连个人影儿都没有。这时候，他才知道末日到来，又回到 

----------------------- Page 68-----------------------

煤山，在寿皇亭边一棵槐树下上吊自杀。统治中国二百七十七年的明王朝， 
宣告灭亡。 
     大顺起义军攻破北京，大将刘宗敏首先率领队伍进城，接着，大顺王 
李自成头戴笠帽，身穿青布衣，跨着骏马，缓缓地进了紫禁城。北京的百姓 
像过节一样，张灯结彩欢迎起义军。 
     大顺政权一面出榜安民，叫大家安居乐业；一面严惩明王朝的皇亲国 
戚、贪官污吏。李自成派刘宗敏和李过，勒令那些权贵交出平时从百姓身上 
搜刮来的赃款，充当起义军的军饷，拒绝交付的处重刑。少数民愤大的皇亲 
国戚被起义军抓起来杀头。 
     有个大官僚吴襄，也被刘宗敏抄了家产，并且逮捕起来追赃。有人告 
诉李自成说，吴襄的儿子吴三挂是明朝的山海关总兵，手下还有几十万大军。 
如果把吴三桂招降了，岂不是解除了大顺政权一个威胁。 
     李自成觉得这个主意很有道理，就叫吴襄给他儿子写信，劝说他向起 
义军投降。 
     吴三桂原来是明朝派到关外抗清的，驻扎在宁远一带防守。起义军逼 
近北京的时候，崇祯帝接连下命令要吴三桂带兵进关，对付起义军。吴三桂 
赶到山海关，北京已被起义军攻破。过了几天，吴三桂收到吴襄的劝降信， 
倒犹豫起来。向起义军投降吧，当然是他不愿意的；要不投降吧，起义军勇 
猛善战，兵力强大，自己不是他们的对手。再说，北京还有他的家属财产， 
也舍不得丢掉。既然李自成来招降，不如到北京去看看情况再说。 
     吴三桂带兵到了滦州，离北京越来越近，就遇到一些从北京逃出来的 
人。吴三桂找来一问，开始，听说他父亲吴襄被抓，家产被抄，已经恨得咬 
牙切齿；接着，又听说他最宠爱的歌姬陈圆圆也被起义军抓走，更是怒气冲 
天，立刻下令退回山海关，并且要将士们一律换上白盔白甲，说是要给死去 
的崇祯帝报仇。 
     李自成得知吴三桂拒绝投降，决定亲自带二十多万大军，进攻山海关。 
吴三桂本来就害怕农民军，听到这消息，吓得灵魂出窍。他也顾不了什么民 
族气节，写了一封信，派人飞马出关，请求清朝帮助他镇压起义军。 
     清朝辅政的亲王多尔衮接到吴三桂的求救信，觉得机会来到，立刻回 
信同意。接着，他亲自带着十几万清兵，日夜不停地向山海关进兵。 
     清军到了山海关下，吴三桂已经迫不及待地带着五百个亲兵出关迎接 
多尔衮。他见了多尔衮，卑躬屈膝地哀求多尔衮帮他报仇。多尔衮自然顺水 
推舟地答应。吴三桂把多尔衮请进关里，大摆酒宴，杀了白马乌牛，祭拜天 
地，订立了同盟。 
     李自成大军从南面开到山海关边。二十多万起义军，依山靠海，摆开 
浩浩荡荡的一字阵，一眼望不到边。老奸巨猾的多尔衮从城头望见起义军阵 
容坚强，料想不容易对付，就让吴三桂打先锋，叫清军埋伏起来，自己和几 
名清将远远躲在后面的山头观战。 
     战斗开始了，李自成骑着马登上西出指挥作战。吴三桂带兵一出城， 
起义军的左右两翼合围包抄，把吴三桂和他的队伍团团围住。明兵东窜西突， 
冲不出重围；起义军个个血战，喊杀声震天动地。 
     正在双方激烈战斗的时候，不料海边一阵狂风，把地面上的尘沙刮起， 
一霎时，天昏地黑，对面见不到人。多尔衮看准时机，命令埋伏在阵后的几 
万清兵一起出动，向起义军突然袭击。起义军毫无防备，也弄不清是哪儿来 

----------------------- Page 69-----------------------

的敌人，心里一慌张，阵势也就乱了。直到风定下来，天色转晴，才看清楚 
对手是留着辫子的清兵。 
     李自成在西山上发现清兵已经进关，想稳住阵脚，指挥抵抗，已经来 
不及了，只好传令后撤。多尔衮和吴三桂的队伍里外夹击，起义军遭到惨重 
失败。 
     李自成带领将士边战边退。吴三桂仗着清兵的势，在后面紧紧追赶。 
起义军回到北京，兵力已经大大削弱。 
     李自成回北京后，在皇宫大殿里举行即位典礼，接受官员的朝见。第 
二天一清早就率领起义军，离开北京，向西安撤退。 
     李自成离开北京的第三天，多尔衮带领清兵，耀武扬威地开进北京城。 
公元１６４４年十月，多尔衮把顺治帝从沈阳接到北京，把北京作为清朝国 
都。打那时候起，清王朝就开始在中国建立了它的统治。 
     第二年，清朝分兵两路攻打西安。一路由阿济格和吴三桂、尚可喜率 
领，一路由多铎 （音ｄｕó）和孔有德率领。李自成率领农民军在潼关抗击 
清军，经过激烈战斗，终于被迫放弃西安，向襄阳转移。过了几个月，农民 
军在湖北通山县九宫山，遭到当地地主武装袭击，李自成战败牺牲。 
     李自成退出北京后，张献忠在四川称帝，国号大西，继续抗击清军。 
到公元１６４７年，清军进四川，张献忠在川北西充的凤凰山的一场战斗中， 
中箭死去。这样明朝末年的两支主要起义军都失败了。 

                          ２５０　史可法死守扬州 

     崇祯帝在煤山上吊自杀的消息传到明朝陪都南京，南京的大臣们一片 
慌乱。他们立了一个逃到南方的皇族、福王朱由崧做皇帝，在南京建立了一 
个政权，历史上把它叫做南明，把朱由崧称为弘光帝。 
     弘光帝朱由崧是个迷恋酒色、极端荒唐的人。凤阳总督马士英和一批 
魏忠贤的余党利用弘光帝昏庸，操纵了南明政权。弘光帝和马士英根本没想 
抵抗清兵，却过起荒淫作乐的生活来。 
     南明政权的兵部尚书史可法，本来不赞成让朱由崧做皇帝，为了避免 
引起内部冲突，才勉强同意。弘光帝即位以后，史可法主动要求到前方去统 
率军队。 
     那时候，长江北岸有四支明军，叫做四镇。四镇的将领都是骄横跋扈 
的人。他们割据地盘，互相争夺，放纵兵士残杀百姓。史可法在南方将士中 
威信高，他到了扬州，那些将领不得不听他的号令。史可法亲自去找那些将 
领，劝他们不要自相残杀；接着，又把他们分配在扬州周围驻守，自己坐镇 
扬州指挥。大家就称呼他史督师。 
     史可法做了督师，以身作则，跟兵士同甘共苦，受到将士们的爱戴。 
这年大年夜，史可法把将士都打发去休息，独自留在官府里批阅公文。到了 
深夜，他感到精神疲劳，把值班的厨子叫了来，要点酒菜。 
     厨子回报说：“遵照您的命令，今天厨房里的肉都分给将士去过节，下 
酒的菜一点也没有了。”史可法说：“那就拿点盐和酱下酒吧。”厨子送上了 

----------------------- Page 70-----------------------

酒，史可法就靠着几案喝起酒来。史可法的酒量本来很大，来到扬州督师后， 
就戒酒了。这一天，为了提提精神，才破例喝了点。一拿起酒杯，他想到国 
难临头，又想到朝廷这样腐败，心里愁闷，边喝酒边掉热泪，不知不觉多喝 
了几盅，带着几分醉意伏在几案上睡着了。 
     第二天一清早，扬州文武官员依照惯例到督师衙门议事，只见大门还 
紧紧地关着。大家不禁奇怪，因为督师平常都是起得极早的。后来，有个兵 
士出来，告诉大家说：“督师昨晚喝了酒，还没醒来。”扬州知府任民育说： 
 “督师平日操劳过度，昨夜睡得这么好，真是难得的事。大家别去惊动他， 
让他再好好休息一会吧。”他还把打更的人找来，要他重复打四更的鼓（打 
四更鼓，表示天还没亮）。 
     史可法一觉醒来，天已经大亮，侧耳一听，打更人还在打四更，不禁 
勃然大怒，把兵士叫了进来说：“是谁在那里乱打更鼓，违反我的军令。”兵 
士把任民育吩咐的话说了，史可法才没话说，赶快接见官员，处理公事。 
     打那天起，史可法下决心不再喝酒了。 
     没多久，清军在多铎带领下，大举南下。史可法指挥四镇将领抵抗， 
打了一些胜仗。可是南明政权内部却起了内讧。驻守武昌的明军将领左良玉 
为了跟马士英争权，起兵进攻南京。马士英害怕得要命，急忙将江北四镇军 
队撤回，对付左良玉，还用弘光帝名义要史可法带兵回南京保护他。 
     史可法明知道清军压境，不该离开。但是为了平息内争，不得不带兵 
回南京，刚过长江，知道左良玉已经兵败。他急忙回江北，清兵已经逼近扬 
州。 
     史可法发出紧急檄文，要各镇将领集中到扬州守卫。但是过了几天， 
竟没有一个发兵来救。史可法知道，只有依靠扬州军民，孤军奋战了。 
     清军到了扬州城下，多铎先派人到城里向史可法劝降，一连派了五个 
人，都被史可法拒绝。多铎恼羞成怒，下令把扬州城紧紧包围起来。 
     扬州城危急万分，城里一些胆小的将领害怕了。第二天，就有一个总 
兵和一个监军背着史可法，带着本部人马，出城向清军投降。这一来，城里 
的守卫力量就更薄弱了。 
     史可法把全城官员召集起来，勉励他们同心协力，抵抗清兵，并且分 
派了守城的任务。 
     他分析一下形势，认为西门是最重要的防线，就亲自带兵防守西门。 
将士们见史可法坚定沉着，都很感动，表示一定要和督师一起，誓死抵抗。 
     多铎命令清兵没日没夜地轮番攻城。扬州军民奋勇作战，把清兵的进 
攻一次次打回去。 
     清兵死了一批，又来了一批，形势越来越危急了。 
     多铎下了狠心，开始用大炮攻城。他探听到西门防守最严，又是史可 
法亲自防守，就下令炮手专向西北角轰击。炮弹一颗颗在西门口落下来，城 
墙渐渐塌下，终于被轰开了缺口。 
     史可法正在指挥军民堵缺口，大批清军已经蜂拥着冲进城来。史可法 
眼看城已经没法再守，拔出佩刀往自己脖子上抹。随从的将领们抢上前去抱 
住史可法，把他手里的刀夺了下来。史可法还不愿走，部将们连拉带劝地把 
他保护出小东门。这时候，有一批清兵过来，看见史可法穿的明朝官员的装 
束，就吆喝着问他是谁。 
     史可法怕伤害别人，就高声说：“我就是史督师，你们快杀我吧！”公 

----------------------- Page 71-----------------------

元１６４５年四月，扬州城陷落，史可法被害。 
     多铎因为攻城的清军遭到很大伤亡，心里恼恨，竟灭绝人性地下令屠 
杀扬州百姓。大屠杀延续了十天才结束。历史上把这件惨案称作“扬州十日”。 
     大屠杀之后，史可法的养子史德威进城寻找史可法的遗体。因为尸体 
太多，天热又都腐烂了，怎么也认不出来，只好把史可法生前穿过的袍子和 
用过的笏板，埋葬在扬州城外的梅花岭上。这就是到现在还保存的史可法“衣 
冠墓”。 
     扬州失守后几天，清军攻破南京。南明政权的官员投降的投降，逃跑 
的逃跑，弘光政权被消灭了。 
     清兵继续南下，还颁布一道剃发令，强迫百姓在十天之内，改依清人 
的习惯，一律剃掉前半部头发，留下一条辫子，违抗命令的处死，实行“留 
头不留发，留发不留头”。这一来，更加激起了江南百姓的反抗情绪。江阴 
军民在典史（县衙里一种小官）阎应元的率领下，顶住二十多万清兵的重重 
包围，坚守了八十多天。城里男女老少，没有一个投降。清军死伤惨重。嘉 
定军民坚持抗清斗争三个月，被清军屠城三次，牺牲两万多人。历史上把这 
次惨案称作“嘉定三屠”。 

                         ２５１　夏完淳怒斥洪承畴 

     弘光政权瓦解以后，东南沿海一带的抗清力量继续战斗。１６４５年 
六月，明朝官员黄道周、郑子龙在福州另立明朝宗室、唐王朱聿键 （聿音ｙ 
ù）即位，历史上称为隆武帝。另一部分官员张国维、张煌言在绍兴拥戴鲁 
王朱以海监国。这样，就同时出现了两个南明政权。 
     为了对付抗清力量，清朝廷派了在松山战役中投降清朝的洪承畴总督 
军事，招抚江南。 
     这时候，在松江 （在今上海市）有一批读书人也在酝酿抗清，领头的 
是夏允彝（音ｙí）和陈子龙。夏允彝有个年才十五岁的儿子叫夏完淳（音 
 ｃｈúｎ），又是陈子龙的学生。夏完淳自小就读了不少书籍，能诗善文，在 
他的父亲、老师影响下，也参加了抗清斗争。 
     靠几个读书人要组织义军是不行的。夏允彝有个学生吴志葵，是吴淞 
总兵，手下还有一些兵力。他们说服吴志葵一起抗清。吴志葵答应了，派出 
一支人马担任先锋队攻打苏州。一开始打得挺顺利，先锋队攻进了苏州城， 
但是吴志葵临阵犹豫，没有及时增援，结果进诚的义军被围牺牲，吴志葵的 
主力在城外也被击败。 
     不久，清军围攻松江，夏允彝父子和陈子龙冲出清兵包围，到乡下隐 
蔽起来。清兵到处搜捕，还想引诱夏允彝出来自首。夏允彝不愿落在清兵手 
里，投到河塘里自杀。他留下遗嘱，要夏完淳继承他的抗清遗志。 
     父亲的牺牲引起夏完淳万分悲痛，也激起他对清朝的仇恨。他和陈子 
龙秘密回到松江，准备再组织起义军。这时候，他们打听到太湖长白荡有一 
支由吴易领导的抗清义军，正在重整旗鼓。夏完淳把家产全变卖了，捐献给 
义军做军饷，在吴易手下当了参谋。他还写了一道奏章，派人到绍兴送给鲁 

----------------------- Page 72-----------------------

王，请鲁王坚持抗清。鲁王听说上书的是个少年，十分赞赏，封给夏完淳一 
个中书舍人的官衔。 
     吴易的水军在太湖边出没，把清军打得晕头转向。但是后来由于叛徒 
的出卖，义军失败，吴易也牺牲了。 
     过了一年，陈子龙又秘密策动清朝的松江提督吴胜兆反清，这次兵变 
不幸又失败了，吴胜兆被杀害，陈子龙也被清军逮捕。陈子龙不愿受辱，在 
被押解到南京的船上，挣脱绳索，跳河自杀。 
     夏完淳正在为失去他的老师而悲痛，因为叛徒告密，他自己也被捕了。 
清军派重兵把他押到南京。 
     夏完淳在监狱里被关押了八十天。他给他亲友写了许多可歌可泣的诗 
篇和书信。死亡的威胁并没有使他恐惧，他感到伤心的就是没有实现他保卫 
民族、恢复中原的壮志。 
     对夏完淳的审讯开始了，主持审讯的正是招抚江南的洪承畴。洪承畴 
知道夏完淳是江南出名的“神童”，想用软化的手段使夏完淳屈服。他问夏 
完淳说：“听说你给鲁王写过奏章，有这事吗？”夏完淳昂着头回答：“正是 
我的手笔。”洪承畴装出一副温和的神气说：“我看你小小年纪，未必会起兵 
造反，想必是受人指使。只要你肯回头归顺大清，我给你官做。”夏完淳假 
装不知道上面坐的是洪承畴，厉声说：“我听说我朝有个洪亨九（洪承畴的 
字）先生，是个豪杰人物，当年松山一战，他以身殉国，震惊中外。我钦佩 
他的忠烈。我年纪虽然小，但是杀身报国，怎能落在他的后面。”这番话把 
洪承畴说得啼笑皆非，满头是汗。旁边的兵士以为夏完淳真的不认识洪承畴， 
提醒他说：“别胡说，上面坐的就是洪大人。”夏完淳“呸”了一声说：“洪 
先生为国牺牲，天下人谁不知道。崇祯帝曾经亲自设祭，满朝官员为他痛哭 
哀悼。你们这些叛徒，怎敢冒充先烈，污辱忠魂！”说完，他指着洪承畴骂 
个不停。洪承畴被骂得脸色像死灰一样，不敢再审问下去，一拍惊堂木，喝 
令兵士把夏完淳拉出去。 
     公元１６４７年九月，这位年才十七岁的少年英雄在南京西市被害。 
他的朋友把他的尸体运回松江，葬在他父亲的墓旁。到现在，在松江城西， 
还留着夏允彝。夏完淳英雄父子的合墓。 

                          ２５２　郑成功收复台湾 

     隆武帝在福州建立政权之后，他手下大臣黄道周是个真心抗清的人， 
一心想帮助隆武帝出师北伐。但是掌握兵权的郑芝龙，只想保存自己的实力， 
不愿出兵。过了一年，清军进军福建的时候，派人向他劝降。郑芝龙贪图富 
贵，就抛弃了隆武帝，向清朝投降，隆武政权也灭亡了。 
     郑芝龙有个儿子叫郑成功 （福建南安人），当时是个才二十二岁的青年 
将领。郑芝龙投降清朝的时候，郑成功苦苦劝阻他父亲。后来，他眼见父亲 
执迷不悟，气愤之下，就单独跑到南澳岛，召募了几千人马，坚决抗清。清 
王朝知道郑成功是个能干的将材，几次三番派人诱降，都被郑成功拒绝。清 
将又派他弟弟带了郑芝龙的信劝他投降。他弟弟说：“你如果再不投降，只 

----------------------- Page 73-----------------------

怕父亲的性命难保。”郑成功坚决不动摇，写了一封回信，跟郑芝龙决绝。 
     郑成功兵力渐渐强大起来，在厦门建立了一支水师。他跟抗清将领张 
煌言联合起来，乘海船率领水军十七万人开进长江，分水陆两路进攻南京， 
一直打到南京城下。但是清军用假投降的手段欺骗他。郑成功中了清军的计， 
最后打了败仗，又退回厦门。 
     郑成功回到厦门，清军已经占领福建大部分地方，他们用封锁的办法， 
要福建、广东沿海百姓后撤四十里，断绝对郑军的供应，想困死郑成功。郑 
成功在那里招兵筹饷，都遇到困难，就决定向台湾发展。 
     台湾自古以来就是我国的领土。明朝末年，欧洲的荷兰人趁明王朝腐 
败无能，霸占了台湾的海岸，修建城堡，向台湾人民勒索苛捐杂税。台湾人 
民不断反抗，遭到了荷兰侵略军的镇压。 
     郑成功少年时期就跟随他父亲到过台湾，亲眼看到台湾人民遭受的苦 
难，早就想收复台湾。这一回，他下决心赶走侵略军，就下命令要他的将士 
修造船只，收集粮草，准备渡海。 
     恰好在这时候，有一个在荷兰军队里当过翻译的何廷斌，赶到厦门见 
郑成功，劝郑成功收复台湾。他说，台湾人民受侵略军欺侮压迫，早就想反 
抗了。只要大军一到，一定能够把敌人赶走。何廷斌还送给郑成功一张台湾 
地图，把荷兰侵略军的军事布置都告诉了郑成功。 
     郑成功有了这个可靠的情报，进攻台湾的信心就更足了。 
     公元１６６１年三月，郑成功要他儿子郑经带领一部分军队留守厦门， 
自己亲率二万五千名将士，分乘几百艘战船，浩浩荡荡从金门出发。他们冒 
着风浪，越过台湾海峡，在澎湖休整几天，准备直取台湾。这时候，有些将 
士听说西洋人的大炮厉害，有点害怕。郑成功把自己乘坐的战船排在前面， 
鼓励将士说：“荷兰人的红毛火炮没什么可怕，你们只要跟着我的船前进就 
是。”荷兰侵略军听说郑军要进攻台湾，十分惊慌。他们把军队集中在台湾 
 （在今台湾东平地区）和赤嵌（在今台南地区）两座城堡，还在港口沉了好 
多破船，想阻挡郑成功的船队登岸。 
     郑成功叫何延斌领航，利用海水涨潮的时机，驶进了鹿耳门，登上台 
湾岛。 
     台湾人民听到郑军来到，成群结队推着小车，提水端茶，迎接亲人。 
躲在城堡里的荷兰侵略军头目气色败坏地派了一百多个兵士冲来，郑成功一 
声号令，把敌军紧紧围住，杀了一个敌将，敌兵也溃散了。 
     侵略军又调动一艘最大的军舰 “赫克托”号，张牙舞爪地开了过来， 
阻止郑军的船只继续登岸。郑成功沉着镇定，指挥他的六十艘战船把赫克托 
号围住。郑军的战船小，行动灵活。郑成功号令一下，六十多只战船一齐发 
炮，把赫克托号打中起了火。大火熊熊燃烧，把海面照得通红。赫克托号渐 
渐沉没下去，还有三艘荷兰船一看形势不妙，吓得掉头就逃。 
     荷兰侵略军遭到惨败，龟缩在两座城里不敢应战。他们一面偷偷派人 
到巴达维亚 （今爪哇）去搬救兵，一面派使者到郑军大营求和，说只要郑军 
肯退出台湾，他们宁愿献上十万两白银慰劳。 
     郑成功扬起眉毛，威严地说：“台湾本来是我国的领土，我们收回这地 
方，是理所当然的事，你们如果赖着不走，就把你们赶出去！”郑成功喝退 
荷兰使者，派兵猛攻赤嵌。赤嵌的敌军还想顽抗，一时攻不下来。有个当地 
人给郑军出个主意说，赤嵌城的水都是从城外高地流下来的，只要切断水源， 

----------------------- Page 74-----------------------

敌人就不战自乱。郑成功照这个办法做了，不出三天，赤嵌的荷兰人果然乖 
乖地投降。 
     盘踞台湾城的侵略军企图顽抗，等待救兵。郑成功决定采取长期围困 
的办法逼他们投降。在围困八个月之后，郑成功下令向台湾城发起强攻。荷 
兰侵略军走投无路，只好扯起白旗投降。公元１６６２年初，侵略军头目被 
迫到郑成功大营，在投降书上签了字后，灰溜溜地离开了台湾。 
     郑成功从荷兰侵略者手里收复了我国神圣领土台湾，成为我国历史上 
杰出的民族英雄。 

                          ２５３　李定国转战西南 

     隆武、鲁王两个南明政权先后覆灭之后，清军分三路向西南进攻，驶 
守在两广的明朝官员瞿式耜 （音ｓì）等在肇庆拥立桂王朱由榔即位，年号 
永历，历史上称他永历帝。公元１６４７年十一月，明朝将领何腾蛟，依靠 
大顺军余部的力量，在全州大败清军；瞿式耜在桂林，也打退了清军的进攻。 
南明军声势大振。但是，由于桂王政权内部的不团结，湖广和广西又被清军 
占领。过了两年，何腾蛟在湘潭被俘杀害，瞿式耜也在桂林城被清兵攻陷后 
就义。在桂王政权面临覆灭的时刻，李定国领导的大西农民军，担负起抗清 
的重任，在西南一带又继续战斗了十多年。 
     李定国是张献忠手下四名勇将之一，又是他的义子，最大的是孙可望， 
李定国是老二。 
     张献忠牺牲以后，留下五六万起义军由孙可望、李定国率领，南下贵 
州、云南。他们派人向永历帝建议，愿意和他们联合抗清。经过一番周折， 
永历帝看到形势危急，只好依靠大西军，封孙可望为秦王。 
     孙可望是个野心家，他把永历帝控制在手里，在贵阳作威作福，独断 
专横，不把抗清放在心里；李定国却一心抗清，他在云南花了一年时间，训 
练了三万精兵，加紧制造武器盔甲；他还找了一批驯象的人，组成一支象队。 
在做好准备之后，决定出兵进攻清军。 
     李定国领导的军队士气高涨，军纪严明。他们从云南、贵州一直打到 
湖南，连战连胜，收复了几座重镇，接着，又三路进攻桂林。驻守桂林的清 
军主帅孔有德几次派兵迎战，没有交战兵士就逃散了。孔有德不得不亲自带 
兵到严关，和明军对垒。李定国大军一到，前面是高大的象队，后面是雄赳 
赳的兵士。大象一上阵吼叫起来，清军的战马听到象吼，就吓得到处乱窜。 
那时，天忽然下起大雨，电闪雷鸣，象群趁势一冲，清兵大败，明军奋勇追 
击，杀得清军一败涂地。 
     孔有德急忙把兵士撤进桂林城，把城门关住。李定国把桂林城紧紧包 
围，日夜猛攻。孔有德亲自登城防守，明军的乱箭射去，正中了孔有德的前 
额。这时候，他又得到城北山头己被李定国攻占的消息，就放起一把火，投 
到火里自杀了。 
     李定国攻进桂林，一面分兵继续肃清残敌，一面安定百姓，把逃到山 
里的南明官员接回城里。有一天，李定国在七星岩边摆了酒宴宴请官员，他 

----------------------- Page 75-----------------------

跟官员们说：“现在的局势，就像南宋末年一样。你们不是敬佩文天祥、陆 
秀夫、张世杰诸公吗？他们的精忠浩气，固然是名留青史，但是我们尽忠国 
家，毕竟不希望有这样的结局啊。”大家听了，都深深佩服李定国的豪迈气 
概。 
     永历帝得到捷报，封李定国为西宁王接着李定国又带兵打下永州、衡 
阳、长沙，逼近岳州。清朝廷大为震惊，连忙派亲王尼堪带兵十万反攻长沙。 
李定国得到消息，知道敌人来势很猛，就主动从长沙撤出，却在退到衡阳的 
路上设下伏兵。尼堪亲自率兵追击，中了明军的埋伏，尼堪当场被砍死了。 
     李定国的胜利，引起秦王孙可望的妒忌，孙可望假意邀请李定国商量 
国事，想暗害李定国；李定国发现他的诡计，只好带兵离开湖南，回到云南。 
孙可望想提高自己的威望，亲自到湖南进攻清军，却打了个大败仗。 
     孙可望野心勃勃，想逼迫永历帝让位。他知道要达到这个目的，一定 
要除掉李定国，就亲自带兵十四万进攻云南。哪里想到，他手下的将士们恨 
透了他的分裂活动，在双方交战的时候，纷纷倒戈奔向李定国一边，孙军全 
部瓦解。孙可望狼狈逃回贵阳，又遭到留守贵阳的将士的反对。孙可望走投 
无路，就逃到长沙向清军投降。 
     声明政权经过孙可望叛乱，力量已经削弱。公元１６５８年，清兵由 
降将吴三桂、洪承畴等率领，分三路进攻云南、贵州。李定国分三路阻击， 
都遭到失败，不得不退回昆明。永历帝和他的几个亲信官员惊慌失措，逃往 
缅甸。 
     永历帝逃往缅甸后，李定国继续在云南边境上收集人马，打击清军， 
准备恢复。他接连十三次派人去接永历帝回国，永历帝都不敢回来。 
     公元１６６１年十二月，吴三桂带领十万清兵开进缅甸，逼迫缅甸交 
出永历帝、带回昆明。一到昆明，永历帝被吴三桂勒死，最后一个声明政权 
到这时候彻底灭亡。 
     李定国艰苦抗清十多年，没有实现他的愿望，他心情忧愤，终于得病 
死去。临死时候，他对他的儿子和部将说：“宁可死在荒野，可不能投降啊！” 

                          ２５４　康熙帝平定三藩 

     南明最后一个政权灭亡的那年，顺治帝已经病死，他的儿子玄烨 （音 
 ｙè）即位，这就是清圣祖，也叫康熙帝。 
     康熙帝即位的时候，年纪才八岁。按照顺治帝的遗诏，由四个满族大 
臣帮助他处理国家大事，叫做辅政大臣。四个辅政大臣中，有个叫鳌拜（鳌 
音áｏ），仗着自己掌握兵权，又欺负康熙帝年幼，独断专横。别的大臣和 
他意见不合，就遭到排挤打击。 
     清王朝进关后，用强迫手段圈了农民大片土地，分给八旗贵族。鳌拜 
掌权以后，仗势扩大占地，还用差地强换别旗的好地，遭到地方官的反对。 
鳌拜诬陷这些官员大逆不道，把反对他的三名地方官处死了。 
     康熙帝满十四岁的时候，亲自执政。这时候，另一个辅政大臣苏克萨 
哈和鳌拜发生争执。鳌拜怀恨在心，勾结同党诬告苏克萨哈犯了大罪，奏请 
康熙帝把苏克萨哈处死。康熙帝不肯批准。鳌拜在朝堂上跟康熙帝争了起来， 

----------------------- Page 76-----------------------

后来竟揎 （音ｘｕāｎ）起袖子，拔出拳头，大吵大嚷。康熙帝非常生气， 
但是一想鳌拜势力不小，只好暂时忍耐，由他把苏克萨哈杀了。 
     打那以后，康熙帝决心除掉鳌拜。他派人物色了一批十几岁的贵族子 
弟担任侍卫，这些少年个个长得健壮有力。康熙帝把他们留在身边，天天练 
摔跤。 
     鳌拜进宫去，常常看到这些少年吵吵嚷嚷在御花园里摔跤，只当是孩 
子们闹着玩，一点不在意。 
     有一天，鳌拜接到康熙帝命令，要他单独进宫商量国事。鳌拜像平常 
一样大模大样进宫去。刚跨进内宫的门槛，忽然一群少年拥了上来，围住了 
鳌拜，有的拧胳膊，有的拖大腿。 
     鳌拜虽然是武将出身，力气也大。可是这些少年人多，又都是练过摔 
跤的，鳌拜敌不过他们，一下子就被打翻在地。任凭他大声叫喊，也没有人 
搭救他。 
     鳌拜被抓进大牢，康熙帝马上要大臣调查鳌拜的罪行。大臣们认为， 
鳌拜专横跋扈，擅杀无辜，罪行累累，应该处死。 
     康熙帝从宽发落，把鳌拜的官爵革了。 
     康熙帝用计除掉了鳌拜，朝廷上下都很高兴。一些原来比较骄横的大 
臣知道这个年轻皇帝的厉害，也不敢在他面前放肆。 
     康熙帝亲自执政后，大力整顿朝政，奖励生产，惩办贪污，使新建立 
的清王朝渐渐强盛起来。当时，南明政权虽然已经灭亡。但是南方有三个藩 
王却叫康熙帝十分担心。 
     这三个藩王本来是投降清朝的明军将领，一个是引清兵进关的吴三桂， 
一个叫尚可喜，一个叫耿仲明。因为他们帮助清朝消灭南明，镇压农民军， 
清王朝认为他们有功，封吴三桂为平西王，驻防云南、贵州：尚可喜为平南 
王，驻防广东；耿仲明为靖南王，驻防福建，合起来叫做“三藩”。 
     三藩之中，又数吴三桂最强。吴三桂当上藩王之后，十分骄横，不但 
掌握地方兵权，还控制财政，自派官吏，不把清朝廷放在眼里。 
     康熙帝知道要统一政令，三藩是很大的障碍，一定得找机会削弱他们 
的势力。正好尚可喜年老，想回辽东老家，上了一道奏章，要求让他儿子尚 
之信继承王位，留在广东。康熙帝批准尚可喜告老，但是不让他儿子接替平 
南王爵位。这一来，触动了吴三桂、耿精忠（耿仲明的孙子），他们想试探 
一下康熙帝的态度，假惺惺地主动提出撤除藩王爵位、回到北方的请求。 
     这些奏章送到朝廷，康熙帝召集朝巨商议。许多大巨认为吴三桂他们 
要求撤藩是假的，如果批准他们的请求，吴三桂一定会造反。 
     康熙帝果断地说：“吴三桂早有野心。撤藩，他要反；不撤，他迟早也 
要反。不如来个先发制人。”接着，就下诏答复吴三桂，同意他撤藩。诏令 
一下，吴三桂果然暴跳如雷。他自以为是清朝开国老臣，现在年纪轻轻的皇 
帝居然撤他的权，就非反不可了。 
     公元１６７３年，吴三桂在云南起兵。为了笼络民心，他脱下清朝王 
爵的穿戴，换上明朝将军的盔甲，在永历帝的墓前假惺惺地痛哭一番，说是 
要替明王朝报仇雪恨。但是，人们都记得很清楚，把清兵请进中原来的是吴 
三桂；最后杀死永历帝的，还是吴三桂。现在他居然打起恢复明朝的旗号来， 
还能欺骗谁呢？吴三桂在西南一带势力大，一开始，叛军打得很顺利，一直 
打到湖南。他又派人跟广东的尚之信和福建的耿精忠联系，约他们一起叛变。 

----------------------- Page 77-----------------------

这两个藩王有吴三桂撑腰，也反了。历史上把这件事称做“三藩之乱”。 
     三藩一乱，整个南方都被叛军占领。康熙帝并没有被他们吓倒，一面 
调兵遣将，集中兵力讨伐吴二桂；一面停止撤销尚之信、耿精忠的藩王称号， 
把他们稳住。尚之信、耿精忠一看形势对吴三桂不利，又投降了。 
     吴三桂开始打了一些胜仗，后来清兵越来越多，越打越强，吴三桂的 
力量渐渐削弱，处境十分孤立。经过八年战争，他自己知道支撑不下去，连 
悔带恨，生了一场大病断了气。公元１６８１年，清军分三路攻进云南昆明， 
吴三桂的孙子吴世[自杀。清军最后平定了叛乱势力，统一了南方。 
     但是，正在朝廷庆祝平定叛乱胜利的时候，在我国东北边境又传来沙 
皇俄国侵犯边境的消息，这就使康熙帝不得不把注意力放到北方边境上面 
去。 

                            ２５５　雅克萨的胜利 

     沙皇俄国是怎样侵略我国东北的呢？原来在明朝末年，清朝正忙着进 
关，把北方边境的防备放松了。沙皇俄国趁机向我国黑龙江地区进犯。他们 
在我国掠夺财物，杀害人民，遭到我国各族居民的反抗。清朝进关后，派兵 
打击沙俄侵略军，收复了被俄国占领的黑龙江北岸的雅克萨 （在今黑龙江呼 
玛西北，漠河以东的黑龙江北岸）。 
     当康熙帝为了平定三藩，把大批兵力调到西南去的时候，有个俄国逃 
犯带了八十四名匪徒窜到我国雅克萨，在那里筑起堡垒，四出抢掠。他们把 
抢来的貂皮献给沙皇。沙皇不但赦免了逃犯的罪，还派他当了雅克萨长官， 
想永远霸占我国土地。 
     康熙帝刚刚平定了三藩之乱，听到东北边境遭到侵犯，怎么不气愤？ 
为了弄清敌情，他亲自到盛京，一面派将军彭春、郎谈借打猎为名到边境侦 
察；一面要当地官员修造战船，建立城堡，准备征讨敌人。 
     康熙帝作好一切准备之后，派人送信给雅克萨的俄军头目，命令他趁 
早退出雅克萨，沙俄军不但不肯退出，反而向雅克萨增兵，跟清朝对抗。眼 
看和平解决已经不可能了，康熙帝就发布进军的命令。 
     公元１６８５年，康熙帝派彭春为都统，率领陆军水军一万五千人， 
浩浩荡荡开到雅克萨城下，把雅克萨围了起来。 
     沙俄军队经过几年的准备，把城堡修得十分牢固。彭春观察了地形之 
后，在城南筑起土山，让兵士站在土山上往城里放弩箭。城里的俄军以为清 
兵要在城南进攻，就把兵力拉到城南。哪儿知道清军却在城北隐蔽地方放了 
火炮，乘城北敌人防守空虚，突然轰起炮来。炮弹在城头呼啸着飞向城里， 
敌人的城楼被炮弹击中了，熊熊燃烧起来。 
     天色渐渐发白，清军又在城下堆起柴草，准备放火烧城。 
     俄军头目这才吓慌了神，在城头上扯起白旗投降。 
     按照康熙帝的事前嘱咐，彭春把投降的俄军全部释放，勒令他们撤回 
本土。俄军头目托尔布津哭丧着脸，带着残兵败将走了。 
     俄军撤走后，彭春命令兵士把雅克萨城堡全部拆毁，让百姓耕种；接 

----------------------- Page 78-----------------------

着，带着军队回到瑷珲城。 
     但是，遭到惨败的俄军头目并没有死心，他们打听到清军撤出的消息， 
过了不久，又带兵溜回雅克萨，把城堡修筑得更加坚固。 
     边境的警报传到了北京，康熙帝决定把侵略军彻底消灭。第二年夏天， 
黑龙江将军萨布素再一次进军雅克萨。清军将士想到从他们手里放走的敌人 
又来了，恨不得马上把他们消灭。这一次，清军的炮火更加猛烈，俄兵几次 
出城反扑，都被清军打了回去。守城头目托尔布津中弹死去；留下一批侵略 
军不得不躲到处窖里，但是没几天，病的病，死的死，最后只剩下了一百五 
十个人。 
     沙俄政府慌忙派使者赶到北京，要求谈判。康熙帝才下令停止攻城。 
     公元１６８９年，中国政府派出代表索额图，沙俄政府也派出戈洛文 
做代表，在尼布楚举行和谈，划分了两国边界，肯定了黑龙江和乌苏里江流 
域的广大地区都是中国领土。这就是《尼布楚条约》。 

                             ２５６　三征噶尔丹 

     沙俄政府在雅克萨失败以后，并不甘心，就在尼布楚条约签订的第二 
年，又唆使准噶尔部 （蒙古族的一支）的首领噶尔丹进攻漠北蒙古。 
     那时候，蒙古族分为漠南蒙古、漠北蒙古和漠西蒙古三个部分。除了 
漠南蒙古早已归属清朝外，其他两部也都臣服了清朝。准噶尔是漠西蒙古的 
一支，本来在伊犁一带过游牧生活。自从噶尔丹统治准噶尔部以后，他野心 
勃勃，先兼并了漠西蒙古的其他部落，又向东进攻漠北蒙古。漠北蒙古抵抗 
一陈失败了，几十万的漠北蒙古人逃到漠南，请求清朝政府保护。康熙帝派 
使者到噶尔丹那里，叫他把侵占的地方还给漠北蒙古。噶尔丹自以为有沙俄 
撑腰，十分骄横，不但不肯退兵，还以追击漠北蒙古为名，大举进犯漠南。 
     康熙帝召集大臣宣布他决定亲征噶尔丹。他认为噶尔丹气势汹汹，野 
心不小，既然打进来，非反击不可。公元１６９０年，康熙帝分兵两路：左 
路由抚远大将军福全率领，出古北口；右路由安北大将军常宁率领，出喜峰 
口，康熙帝亲自带兵在后面指挥。 
     右路清军先接触噶尔丹军，打了败仗。噶尔丹长驱直入，一直打到离 
开北京只有七百里的乌兰布通（今内蒙古昭乌达盟克什克腾旗）。噶尔丹得 
意扬扬，还派使者向清军要求交出他们的仇人。 
     康熙帝命令福全反击。噶尔丹把几万骑兵集中在大红山下，后面有树 
林掩护，前面又有河流阻挡。他把上万只骆驼，缚住四脚躺在地上，驼背上 
加上箱子，用湿毡毯裹住，摆成长长的一个驼城。叛军就在那箱垛中间射箭 
放枪，阻止清军进攻。 
     清军用火炮火枪对准驼城的一段集中轰击，炮声隆隆，响得震天动地。 
驼城被打开了缺口。清军的步兵骑兵一起冲杀过去，福全又派兵绕出山后夹 
击，把叛军杀得七零八落，纷纷丢了营寨逃走。 
     噶尔丹一看形势不利，赶快派个喇嘛到清营求和。福全一面停止追击， 
一面派人向康熙帝请示。康熙帝下令说：“快进军追击！别中了贼人的诡计。” 

----------------------- Page 79-----------------------

果然，噶尔丹求和只是缓兵之计，等清军奉命追击的时候，噶尔丹已经带了 
残兵逃到漠北去了。 
     噶尔丹回到漠北，表面向清朝政府表示屈服，暗地里重新招兵买马。 
公元１６９４年，康熙帝约噶尔丹会见，订立盟约。噶尔丹不但不来，还暗 
地派人到漠南煽动叛乱。他扬言他们已经向沙俄政府借到鸟枪兵六万，将大 
举进攻。内蒙古各部亲王纷纷向康熙帝告发。 
     公元１６９６年，康熙帝第二次亲征，分三路出击：黑龙江将军萨布 
素从东路进兵；大将军费杨古率陕西，甘肃的兵，从西路出兵，截击噶尔丹 
的后路；康熙帝亲自带中路军，从独石口出发。三路大军约定时期夹攻。 
     康熙帝的中路军到了科图，遇到了敌军前锋，但东西两路还没有到达， 
这时候，有人传说沙俄将要出兵帮助噶尔丹。随行的一些大臣就有点害怕起 
来，劝康熙帝班师回北京。康熙帝气愤地说：“我这次出征，没有见到叛贼 
就退兵，怎么向天下人交代；再说，我中路一退，叛军全力对付西路，西路 
不是危险了吗？”当下，康熙帝决定继续进兵克鲁伦河，并且派使者去见噶 
尔丹，告诉他康熙帝亲征的消息。噶尔丹在山头一望，见到康熙帝黄旗飘扬， 
军容整齐，连夜拔营撤退。 
     康熙帝一面派兵追击，一面赶快通知西路军大将费扬古，要他们在半 
路上截击。 
     噶尔丹带兵奔走了五天五夜，到了昭莫多（在今蒙古人民共和国乌兰 
巴托东南）正好遇到费扬古军。昭莫多原是一座大树林，前面有一个开阔地 
带，历来是漠北的战场。费扬古按照康熙帝的部署，在小山的树林茂密地方 
设下埋伏，先派先锋四百人诱战，边战边退，把叛军引到预先埋伏的地方， 
清军先下马步战，听到号角声起，就一跃上马，占据了出顶。叛军向山顶进 
攻，清军从山顶放箭发枪，展开了一场激战。费扬古又派出一支人马在山下 
袭击叛军辎重，前后夹击。叛军死的死，降的降。最后，噶尔丹只带了几十 
名骑兵脱逃。 
     经过两次大战，噶尔丹判乱集团土崩瓦解，康熙帝要噶尔丹投降，但 
是噶尔丹继续顽抗。隔了一年，康熙帝又带兵渡过黄河亲征。这时候，噶尔 
丹原来的根据地伊犁已经被他侄儿策妄阿那布坦占领；他的左右亲信听说清 
军来到，也纷纷投降，愿意做清军的向导。噶尔丹走投无路，就服毒自杀。 
     打那以后，清政府重新控制了阿尔泰山以东的漠北蒙古，给当地蒙古 
贵族各种封号和官职。清政府又在乌里雅苏台设立将军，统辖漠北蒙古。 
     后来，噶尔丹的侄儿策妄阿那布坦攻占西藏。公元１７２０年，康熙 
帝又派兵远征西藏，驱逐了策妄阿那布坦，护送达赖喇嘛六世进藏。以后， 
清政府又在拉萨设置驻藏大臣，代表中央政府同达赖、班禅共同管理西藏。 

                          ２５７　顾炎武著书立说 

     目从平定三藩之乱以后，清王朝在中国的统治稳定下来了。但是，还 
有一点叫康熙帝不大放心，这就是怕有些明朝留下来的文人心里不服。于是， 
他采用一个办法开“博学鸿词科”，命令各地官员和朝廷大臣，把有学问的 

----------------------- Page 80-----------------------

文人推荐给朝廷，马上封他做官。这一招果然很灵，不少全国著名的学者、 
文人应召到京城，做起官来了。 
     但是也有一些学者认为，他们是明朝的臣民，到清朝做官是丧失气节 
的事。他们宁愿冒杀头的危险，也不肯应召。其中有一个是著名的思想家顾 
炎武，有人想推荐他应博学鸿词科，他写信回答说：“我这个七十岁的老翁 
还巴望个什么？欠缺的就是一死，如果一定要逼我应召，我只能一死了事。” 
顾炎武是江苏昆山人，出身江南大族，他的祖父是个很有见识的人，认为读 
书一定要研究实际。顾炎武受祖父影响，从小喜欢读《资治通鉴》、《史记》 
和孙吴兵法等书，十分关心时事。后来参加科举，没有考中，就干脆下决心 
放弃科举，通读历代历史典籍，研究全国各地的地方志和历代名人奏章，开 
始编写一本重要的历史地理著作《天下郡国利病书》。 
     正当他用心治学的时候，明朝灭亡，清兵南下，江南各地人民都组织 
抗清斗争，顾炎武和他的两位好友也参加了保卫昆山的战斗。昆山军民跟清 
军激战二十一天后，因为兵力悬殊，终于失败。昆山城陷落的时候，顾炎武 
的生母被清兵斫断了右臂：抚养他成长的婶母 （也是他的继母），听到清兵 
攻破常熟，就绝食自杀，临死时嘱咐顾炎武说：“我虽然是个女子，以身殉 
国也是理所应当的。希望你不要做清朝的臣子，我死后也可以团上眼睛了。” 
顾炎武痛哭一场，葬了他的继母，离开了他的家乡。他想渡海去投奔鲁王， 
还没有去成，鲁王政权已经覆灭了。顾炎武隐姓改名，在长江南北一带奔走， 
想组织一支抗清义军，但毕竟势孤力单，没能成功。 
     当时，沿海和太湖一带还有零星的抗清活动，清朝官府防备很严，发 
现有什么抗清嫌疑的人，就要加上“通海”的罪名，打进监狱。昆山有个官 
僚地主叶方恒，想吞没顾炎武家的田地，买通顾家的仆人，诬告顾炎武通海。 
叶方恒还把顾炎武抓起来，私设公堂，逼他自杀。 
     顾炎武一些朋友为了搭救他，去找在清朝做官的钱谦益帮忙。钱谦益 
本来是南明弘光政权的礼部尚书，又是个出名的文学家，清兵下江南的时候， 
他投降了清朝，名声不好。钱谦益表示，只要顾炎武承认是他的学生，他愿 
意保顾炎武出狱。那位朋友知道顾炎武不肯那样做，就自作主张，假造了一 
张顾炎武的名帖，送给钱谦益求助。 
     这件事让顾炎武知道了，直怪那朋友多事，非要把名帖讨还不可。朋 
友不肯讨还，他索性在大街上贴告白，声明那张名帖是假的，弄得钱谦益十 
分尴尬。 
     经过朋友们的奔走，顾炎武才被释放出来。叶方恒还不肯罢休，派人 
追踪他。有一天，顾炎武在南京太平门外经过，遭到暴徒袭击，头部受了重 
伤，幸亏有好心人救护，才脱离危险。顾炎武知道，在江南他是呆不下去了， 
决心到北方去游历。 
     顾炎武到北方去，一来想考察各地的地理形势，风俗民情；二来也想 
找机会结交一些志同道合的朋友，进行抗清活动。他在那长途跋涉的艰苦环 
境里，并没有放弃学术研究。一路上，他用两匹马、四匹骡子，驮着他的书 
箱。遇到关塞险要的地方，他就访问当地的退伍老兵，了解那里的风土人情， 
如果跟他在书本上读到的不一样，就拿出书本核对，这样他的知识就更丰富 
了。 
     顾炎武从四十五岁起，用了二十多年时间，在山东、山西、河北、江 
南来回奔走，每年差不多有一半时间住在旅店里。他还曾经和朋友一起，在 

----------------------- Page 81-----------------------

雁北开垦荒地。到了晚年，才在陕西华阴定居下来。 
     顾炎武从小读书有个习惯，有一点心得就记下来，后来如果发现错误， 
又随时修改；发现跟古人议论重复的，就删掉。这样日积月累，再加上他从 
调查访问得到的材料，编成一本涉及政治、经济、史地、文艺等内容极其广 
泛的书，叫做《日知录》。这书被公认为极有学术价值的著作。在《日知录》 
里，他写了一段精辟的话，他认为社会的道德风气败坏，就是亡天下，为了 
保天下不亡，每一个地位低微的普通人，都应负起责任（原文是‘保天下者， 
匹夫之贱，与有责焉耳矣！”“天下兴亡，匹夫有责”这句名言就是这样来的）。 
     跟顾炎武同时代的思想家，还有王夫之、黄宗羲，都是参加过抗清斗 
争，始终不愿应召到清朝做官的。他们在学术上都有很大成就，历史上把他 
们合称为清初三先生。 

                               ２５８　文字狱 

     清朝统治者对明朝留下来的文人，一面采取招抚办法。一面对不服统 
治的，采取了严厉的镇压手段。就在康熙帝即位的第二年，有官员告发，浙 
江湖州有个文人庄廷x，私自招集文人编辑《明史》，里面有攻击清朝统治 
者的语句，还使用南明的年号。这时候，庄廷x已死去，朝廷下令，把庄廷 
x开棺戳尸，他的儿子和写序言的、卖书的、刻字的、印刷的和当地官吏， 
被处死的处死，充军的充军。这个案件，一共株连到七十多人。 
     公元１７１１年，又有人告发，在翰林官戴名世的文集里，对声明政 
权表示同情态度，又用了南明的永历帝的年号，就下令把戴名世打进大牢， 
判了死刑。这个案件牵连到他的亲友和刻印他文集的，又有三百多人。 
     因为这些案件完全是由写文章引起的，就管它叫“文字狱”。 
     康熙帝做了六十一年皇帝，老死了。他的第四个儿子胤G（音ｙìｎ　ｚ 
 ｈē）即位，这就是清世宗，又叫雍正帝。雍正帝是一个残暴成性、猜忌心 
又很重的人。在他的统治下，文字狱也更多更严重。最出名的是吕留良事件。 
     吕留良也是一个著名学者。明朝灭亡以后，他参加反清斗争没有成功， 
就在家里收学生教书。有人推荐他博学鸿词，他坚决拒绝了。官员劝他不听， 
威胁他也没用，后来他索性跑到寺院里，剃光了头当和尚。官员们也拿他没 
办法。 
     吕留良当了和尚之后，躲在寺院里著书立说。书里面有反对清朝统治 
的内容。幸好书写成了，没有流传开去，吕留良死了，更没被人注意。 
     有个湖南人曾静，偶然见到吕留良的文章，对吕留良的学问十分敬佩， 
就派了个学生张熙，从湖南跑到吕留良的老家浙江去打听他遗留下来的文 
稿。 
     张熙一到浙江，不但打听到文稿的下落，还找到吕留良的两个学生。 
张熙跟他们一谈，很合得来。他向曾静汇报后，曾静也约两人见了面，四个 
人议论起清朝统治，都十分愤慨。 
     大家就秘密商量，怎么想办法推翻清王朝。 
     他们懂得，光靠几个读书人办不了大事。后来，曾静打听到担任陕甘 

----------------------- Page 82-----------------------

总督的汉族大臣岳钟琪，掌握很大兵权，因为讨伐边境叛乱的时候立了战功， 
受到雍正帝重用。他想，要是能劝说岳钟琪反清，成功就大有希望。 
     曾静写了一封信，派张熙去找岳钟琪。岳钟琪接见张熙，拆看来信， 
见是劝说他反清的，大吃一惊，问张熙说：“你是哪里来的，胆敢送这样大 
逆不道的信。”张熙面不改色说：“将军跟清人是世仇，您难道不想报仇？” 
岳钟琪识：“这话从哪儿说起？”张熙说：“将军姓岳，是南宋岳忠武王（就 
是岳飞）的后代，现在的清朝皇帝的祖先是金人。岳王当年被金人勾结秦桧 
害死，千古称冤。现在将军手里有的是人马，正是替岳王报仇的好机会呢。” 
岳钟琪听了，马上翻了脸，吆喝一声，把张熙打进牢监，并且要当地官吏审 
问张熙，追查他是什么人指使的。 
     张熙受尽种种酷刑，就是不招，说：“你们要杀要剐都可以，要问指使 
人，没有！”岳钟琪心想，这个张熙是个硬汉，光使硬的治不了他，就另想 
一个软的办法。第二天，他把张熙从牢里放出来，秘密接见了他。岳钟琪假 
惺惺说：昨天的审问，不过是试探，他听了张熙的话，十分感动，决心起兵 
反清，希望张熙帮他出主意。 
     张熙开始不相信，禁不住岳钟琪装得郑重其事，还真的赌神罚咒，才 
相信了他。两人商谈了几天，渐渐热络起来。张熙无话不谈，把他老师曾静 
怎样交代的话都抖了出来。 
     岳钟琪哄得了张熙提供的情况，一面派人到湖南捉拿曾静，一面立刻 
写了一份奏章，把曾静、张熙怎样图谋造反的情节，一五一十报告了雍正帝。 
     雍正帝接到报告，又气又急，立刻下命令把曾静、张熙解送到北京， 
严刑审问。这时候，张熙才知道上了岳钟琪的大当，要不招也不中用了。雍 
正帝再一查，知道曾静还跟吕留良的两个学生有来往。 
     这样，案子就牵连到吕留良家。吕留良已经死了，雍正把吕留良的坟 
刨了，棺材劈了，还不解恨，又把吕留良的后代和他的两个学生满门抄斩。 
还有不少相信吕留良的读书人也受到株连，被罚到边远地区充军。 
     像这样的案子还是真有反对朝廷的活动引起的。另外有不少文字狱， 
完全是牵强附会，挑剔文字过错，甚至为了一句诗、一个字也惹出大祸。有 
一次，翰林官徐骏在奏章里，把“陛下”的“陛”字错写成“狴”（音ｂì） 
字，雍正帝见了，马上把徐骏革职。后来再派人一查，在徐骏的诗集里找出 
了两句诗：“清风不识字，何事乱翻书？”挑剔说这“清风”就是指清朝， 
这一来，徐骏犯了诽谤朝廷的罪，把性命也送掉了。 

                          ２５９　乾隆帝禁书修书 

     清王朝统一中国后，经过康熙、雍正两朝的经营，经济有了很大发展。 
到雍正帝儿子清高宗弘历（也叫乾隆帝）在位的时候，国力强盛，财政富裕。 
清朝初期的文治武功（也就是文化和武力的统治），在这个时期都达到鼎盛 
的程度。公元１７５７年，原来已归服清朝廷的准噶尔贵族阿睦尔撒纳发动 
叛乱。乾隆帝派兵两路，进攻伊犁，平定了叛乱。准噶尔平定以后，原来被 
准噶尔俘虏的维吾尔族首领大和卓木 （又名布那敦）、小和卓木 （又名霍集 

----------------------- Page 83-----------------------

占）兄弟逃回新疆天山南路，起兵反清。乾隆帝又派兵征讨。大小和卓木在 
当地残酷压迫人民，遭到维吾尔族人民的痛恨，纷纷起来支持清军。清军顺 
利地平定了大小和卓木的叛乱。 
     公元１７６２年清朝在新疆设置伊犁将军，加强对天山南北的管理。 
     乾隆帝跟他祖父、父亲一样，除了武功之外，还十分重视文治。他一 
面继续开博学鸿词科，招收文人学者，编写各种书籍；一面又大兴文字狱， 
镇压有反清嫌疑的文人，乾隆时期文字狱之多，大大超过了康熙、雍正两朝。 
     但是，乾隆帝懂得，光靠文字狱来实行文化统治是不彻底的。还有成 
千上万的书籍，贮藏在民间。如果里面有不利他们统治的内容，该用什么办 
法来解决呢。 
     他终于想出一个办法，就是集中全国的藏书，来编辑一部规模空前巨 
大的丛书。这样做一来可以进一步笼络大批知识分子，显示皇帝重视文化； 
二来借这个机会把民间藏书统统审查一下。可说是一举两得。 
     公元１７７３年，乾隆帝正式下令开设四库全书馆。派了一些皇室亲 
王和大学士担任总裁，那些皇亲国戚大多是挂个名、起监督作用的。真正担 
任编纂官的都是当时一些有名的学者，像戴震、姚鼐、纪昀 （音ｙúｎ）等 
人。那套丛书名称就叫做《四库全书》。 
     我国古代常把图书分成经、史、子、集四个大类：经部，包括历来儒 
家的经典著作（像《诗经》、《论语》、《孟子》等）和研究文字音韵的书；史 
部，包括各种历史、地理、传记等书；子部，包括古代诸子百家学说和科技 
著作，像农学、医学、天文、历法、算法、艺术等；集部，包括文学的总集 
和专集等。 
     按照四大类集中贮藏起来就叫做“四库”。 
     要编一套规模巨大的丛书，先得把书籍收集起来。乾隆帝下了命令， 
叫各省官员搜集、收购各种图书上缴，并且定出了奖励办法，要私人进献图 
书，进献越多，奖励越大。这道命令一下，各地图书果然源源不绝送到北京， 
只隔二年，就有二万多种，再加上宫廷内部原来的大量图书，数量就很可观 
了。 
     书收集起来了。乾隆帝就下令四库全书馆的编纂官员对图书认真检查。 
凡是有“违碍”（对清统治者不利）字句的，一概销毁。一查下来，发现在 
明朝后期的大臣奏章里，提到清皇族的上代，不那么尊重，譬如他们的上代 
就接受过明朝的官职和封号，这在乾隆帝看来是很不体面的；于是就下令把 
这类图书一概烧毁。至于像吕留良、黄道周等抗清文人的著作，那就更不用 
说了。后来再一查，在宋朝人的著作中，也有许多反对辽、金、元朝的内容， 
这种内容很容易使人联想到反对清王朝，也该销毁，或者销毁一部分。还有 
一个办法，就是发现这类字句，就随时删改涂抹，这样，书虽然被保存下来， 
但是已经弄得面目全非。为了这件事，乾隆帝可说是绞尽脑汁。据不完全统 
计，在编《四库全书》的同时，被查禁烧毁的图书也有三千种之多。 
     但是不管乾隆帝的动机怎样，这部规模巨大的 《四库全书》到底编出 
来了，而且保存下来了。编纂《四库全书》的学者们对大批图书进行编辑、 
校勘、抄写，足足花了十年工夫，到公元１７８２年正式完成，共收图书三 
千五百零三种，七万九千三百三十七卷。当时把全书抄了七部，分别贮藏在 
皇宫、圆明园、热河行宫 （今河北承德）、奉天、（今沈阳）杭州、镇江、扬 
州 （其中三部后来在战争中被烧毁了）。这对后代人研究我国古代的丰富的 

----------------------- Page 84-----------------------

文化遗产，毕竟是一项重大的珍贵的贡献。至于查禁销毁一批书，当然对我 
国文化造成了损失，但是这种有禁也不可能彻底。当时就有不少爱护文物的 
人，冒着坐牢杀头的危险，把许多有价值的书藏了起来。到了清朝末年，就 
有不少被禁的书陆续出现了。 

                        ２６０　曹雪芹写《红楼梦》 

     乾隆帝连年用兵，军费花费很大；他又六次巡游江南，搞得十分铺张 
浪费。加上下面的官吏贪污浪费成风，弄得国家渐渐地衰弱下来。 
     就在这个时期，在京城流传着一本小说，叫 《红楼梦》。开始，人们还 
弄不清作者是谁，后来经过研究，才知道写书的作者叫曹雪芹。 
     曹雪芹原来是一个贵族家庭的子弟。他的曾祖曹玺（音ｘǐ）曾经得到 
康熙帝的宠信，被派到南方当江宁织造。江宁是南方富裕的地方，织造是专 
替皇族办服装的，是个攒钱的差使。曹玺死后，曹雪芹的祖父曹寅、父亲曹 
 （音fǔ）接替了这个差使，一家三代前后做了六七十年织造官，不用说 
家产越来越富，成了一个豪门。 
     雍正帝即位后，因为皇室内部的纠纷，牵连到曹家，雍正帝认为曹家 
反对过他，不但革了曹沟闹埃还下令查抄了他们的家。那时候，曹雪芹是 
个十岁的孩子，已经懂事，看到家庭遭到这样大的灾难，幼小的心灵受到很 
大打击。 
     父亲丢了官，在江宁呆不下去，只好回到北京老家，生活越来越穷， 
家庭的灾难又接二连三发生。到后来，父亲曹挂菜懒恕２苎┣鄣纳活更加 
困难，他只好搬到北京西郊，在几间简陋的屋子里读书。有时候，连粮食也 
不够吃，只好喝点薄粥充饥。 
     曹雪芹住在郊外，环境变了，接触了一些穷苦百姓，再想起小时候家 
里的豪华生活，免不了产生许多感触。后来，他决心根据他的亲身体验写出 
一部反映当时社会生活的小说，这就是《红楼梦》。 
     曹雪芹在 《红楼梦》里，写了一个贵族大家庭贾家从兴盛到衰落的故 
事。在那个贵族家庭里，大多是一些挥霍享受，专讲吃喝玩乐、放债收租的 
寄生虫。有些人表面上道貌岸然，内心肮脏刻薄。小说的主人公，贾家的公 
子贾宝玉和他的表妹林黛玉是一对嫌恶贵族习气、反对封建礼教的青年。在 
那个环境里，他们想摆脱旧礼教的束缚，也没有出路。结果林黛玉受尽歧视， 
害病死去；贾宝玉离家出走；而那个贵族大家庭，在享尽荣华富贵之后，也 
像腐朽的大厦一样，忽喇喇地倒坍了。 
     曹雪芹用十分深切同情的笔调写了这一对青年男女和一些受压迫凌辱 
的婢女，又满怀气愤揭露了封建统治阶级的腐朽和罪恶。在《红楼梦》里， 
有一段“护官符”的故事，就是专门揭露这些官僚和豪门怎样勾结起来欺压 
百姓的。 
     小说里的贾府有一门亲戚薛家。薛家的公子薛蟠，因为跟别人争夺一 
个婢女，行凶打死了人。被害人的仆人告到应天府，知府贾雨村正想派公差 
到薛家去捉拿凶犯，他的随身仆人暗示他别这样做。退堂以后，贾雨村把仆 

----------------------- Page 85-----------------------

人留下，问他为什么阻止他捉拿凶犯。那仆人从袋里拿出一张纸，上面抄着 
民间流传很广的一首叫做《护官符》的歌谣， 
     贾不假，白玉为堂金作马。 
     阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。 
     东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。 
     丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。 
     贾雨村看不懂。经仆人一解说，才知道南京地方，有四家豪门大族： 
贾家是皇亲国戚，史家和王家都是金陵（就是南京）的大官僚；“雪”和“薛” 
同音，指当地一家富商薛家。 
     这四家结成亲戚，互相勾结，势力大得没法说。当官的要想护住自己 
的官职，就不能得罪这四家豪门。仆人提醒贾雨村说，这次杀人的凶犯正是 
薛家公子，要是触犯了他们，不但要丢掉官职，只怕性命难保。 
     贾雨村听了仆人的话，吓了一大跳，马上打消了捉拿凶犯的念头，还 
按照仆人献的计，把被打死的人说成是急病死去。一桩人命案，就这样稀里 
糊涂地了结。 
     曹雪芹花了十年时间，在北京西郊写这部小说，辛劳和疾病把他折磨 
得十分衰弱。当他写完八十回的时候，他的一个心爱的孩子得病夭折。曹雪 
芹受不了这个打击，终于放下了他没有完成的著作，离开了人世。 
     曹雪芹死后，他的小说稿本经过朋友们传抄，渐渐流传开来。许多人 
读了这本小说，又是赞赏，又是感动。但是对这样杰出的著作没有全部完成， 
总觉得是一件太可惜的事。后来，又有一个文学家高鹗 （音è），续写了四 
十回，使《红楼梦》成了一部结构完整的小说。 
     小说 《红楼梦》经过一再传抄、翻印，越传越广。一直到现代，大家 
公认它是我国古代最杰出的长篇小说。人们不但欣赏它的高超的艺术成就， 
而且还从那里了解到我国封建社会快要没落的历史和社会状况。直到现在， 
从国内到世界各国，都有许多学者研究、考证这部伟大著作，人们把这门学 
问称做“红学”。 

                             ２６１　大贪官和| 

     乾隆帝做了六十年皇帝，在文治武功方面，取得了胜利。他志满意得， 
骄傲起来，把自己称做“十全老人”。他越来越喜欢听颂扬的话，于是，就 
有人用讨好奉承的手段取得他的宠信，掌握了大权。 
     有一次，乾隆帝准备出外巡视，叫侍从官员准备仪仗。官员一下子找 
不到仪仗用的黄盖。急得不知怎么才好。乾隆帝十分恼火，问：“这是谁干 
的好事？”官员们听到皇帝责问，吓得张口结舌。有一个青年校尉在旁从容 
不迫地说：“管事的人不能推卸责任。”乾隆帝侧过脸一看，那个校尉眉目清 
秀，态度镇静，乾隆帝心里高兴，把追问黄盖的事也忘了，问他叫什么名字。 
那青年校尉回答，名叫和|（音ｓｈēｎ）。乾隆帝又问他的家庭情况，读过 
哪些书，和|也无不对答如流。 
     乾隆帝十分赞赏和|，马上宣布他总管仪仗，以后又派他当御前侍卫。 

----------------------- Page 86-----------------------

和|是个非常伶俐的人，乾隆帝要什么，他件件都办得十分称心；乾隆帝爱 
听好话，和|就尽说顺耳的。日子一久，乾隆帝把和|当作亲信，和|也步 
步高升。不出十年，从一个侍卫提升到了大学士。后来，乾隆帝还把他女儿 
和孝公主嫁给和|的儿子。和|跟皇帝攀上了亲家，那权势更别提有多大了。 
再加上乾隆帝年老力衰，朝政大事，就自然落在和|手里。 
     和|掌了大权，别的大事他没心思管，却一味搜刮财富。他不但接受 
贿赂，而且公开勒索；不但暗中贪污，而且明里掠夺。地方官员献给皇帝的 
贡品，都要经过和|的手。和|先挑最精致希罕的留给自己，挑剩下来再送 
到宫里去。好在乾隆帝不查问，别人也不敢告发，他的贪心就越来越大了。 
     有一回，有个大臣叫孙士毅，从南方回到北京，准备朝见乾隆帝，正 
巧在宫门口遇到了和|。和|一见孙士毅手里拿着一只盒子，就问：“你手 
里是什么东西？”孙士毅说：“没什么，是一只鼻烟壶。”和|走上前去，不 
客气地把盒子抓在手里。打开一看，那只鼻烟壶竟是用一颗大珠子雕刻出来 
的。和|拿在手里，看了又看，嘴里连声啧啧称赞，涎（音ｘｉáｎ）皮赖 
脸地说：“好宝贝！就送给我，怎么样？”孙士毅慌忙说：“哎，不行了。这 
件宝贝是准备献给皇上的，昨天已经奏明皇上了。”和|脸色一沉，把珠壶 
往孙士毅手里一塞，冷笑着说：“我不过眼你开个玩笑，何必那样寒酸相！” 
孙士毅把那只珠壶献给了乾隆帝。过了几天，他又跟和|碰在一起，只见和 
|得意扬扬地说：“我昨天也弄到一件宝贝，您看看，能不能跟您上次进贡 
的那只比？”孙士毅走过去一看，原来就是他献给乾隆帝的那只珠壶。孙士 
毅嘴里随口应付了几句，心里想，这件宝贝怎么会落到和|手里，一定是乾 
隆帝赏给他了。后来，他偷偷打听，才知道和|是买通太监从宫里偷出来的。 
     和|利用他的地位权力，千方百计搜刮财富，一些朝臣和地方官员， 
知道他的脾气，就尽量搜刮珍贵的珠宝去讨好和|。大官压小吏，小吏又向 
百姓层层压榨，百姓的日子自然越来越难过了。 
     乾隆帝在做满六十年皇帝后，传位给了太子J琰（音ｙóｎｇｙǎｎ）， 
J琰即位，就是清仁宗，又叫嘉庆帝。 
     嘉庆帝早知道和|贪赃枉法的情况。过了三年，乾隆帝一死，嘉庆帝 
马上把和|逮捕起来，叫他自杀；并且派官员查抄和|的家产。 
     和|的豪富，本来是出了名的，但是抄家的结果，还是让大家大吃一 
惊。长长的一张抄家清单里，记载着金银财宝，绫罗绸缎，希奇古董，多得 
数都数不清，粗粗估算一下，大约值白银八亿两之多，抵得上朝廷十年的收 
入。后来听说，那查抄出来的大批财宝，都让嘉庆帝派人运到宫里去了。于 
是，民间就有人编了两句顺口溜讽刺说：“和|跌倒，嘉庆吃饱。” 

                            ２６２　女英雄王聪儿 

     和|掌权的时候，清王朝十分腐败，地方官吏贪污横行，百姓怨声载 
道。当时，在湖北、河南一带，白莲教又盛行起来。有个安徽人刘松，到河 
南传教，利用给百姓治病的机会，劝人入教，后来被官府发现，流放到甘肃 
去。 
     刘松的徒弟刘之协和宋之清逃到湖北，继续传教。他们宣传说，清朝 

----------------------- Page 87-----------------------

快要灭亡，将来会出现新的世界，入教的人都可以分到土地。当地的贫苦农 
民受够地主剥削的苦，渴望得到土地，听了这个宣传，纷纷参加了白莲教。 
     参加白莲教的人越来越多的消息，惊动了乾隆帝。乾隆帝命令各省宫 
府捉拿教徒。一些官吏本来是敲榨勒索的老手，趁机派出差役，挨家挨户地 
查问，不管你是不是教徒，都得拿出一笔钱来“孝敬”他们。有钱的出钱买 
命，没钱的穷人就被抓到监狱里拷打，甚至送了命。武昌有个官员向百姓敲 
榨勒索不成，罗织罪状，受到株连的有几千人。不论教徒或没入教的，都被 
迫害得家破人亡，对官府更加切齿痛恨。 
     白莲教首领刘之协到了襄阳，召集教徒开会商量。大家说：“这个世道， 
真是官逼民反了！不如索性造反吧。”经过一番商议，决定用“官逼民反” 
的口号，发动群众起义，并且派出教徒分头到各地去联络。 
     公元１７９６年，也就在嘉庆帝即位那年，白莲教徒在湖北宜都、枝 
江等地举行了起义。襄阳地方有个白莲教首领齐林，原定在元宵灯节起义， 
不料走漏了消息，遭到官府的袭击，齐林和一百多个同伴被杀害。 
     齐林有个年轻的妻子叫王聪儿，原是个江湖卖艺的女子，从小练得一 
身武艺。她决心给丈夫和起义的同伴们报仇，就和齐林的徒弟姚之富一起， 
重新整顿起义队伍，不出一个月，就组织了一支四五万人的起义军。王聪儿 
和其他首领一起率领队伍，到处打击官府，惩办贪官污吏。 
     当王聪儿在湖北起义的时候，四川、陕西的白莲教徒也起兵响应。起 
义的火焰在三省广大地区蔓延开来，一些贫民、流民，都参加了起义队伍。 
     嘉庆帝一看起义军声势越来越大，慌了手脚，连忙命令各地的总督、 
巡抚、将军、总兵等大小官员，派出大批人马镇压。可是那些大官、将军们 
只知道贪污军饷，不懂得怎样打仗。 
     王聪儿分兵三路，从湖北打到河南。起义军打起仗来不但勇敢，而且 
机动灵活。他们在行军的时候，不整队，见了官军不正面迎战，不走平坦大 
道，专拣山间小路走，找机会袭击官军。他们又把兵士分成许多小队，几百 
人一队，有分有合，忽南忽北，把围剿他们的官军弄得晕头转向，疲于奔命。 
     王聪儿的起义军在湖北、河南、陕西流动作战，打击官军。第二年， 
在四川跟那里的起义军会师。 
     嘉庆帝见官军围剿失败，气得眼都红了，大骂王聪儿是罪魁祸首，又 
下了一道诏书把一些带兵的将军们狠狠地训斥了一通，撤职的撤职，办罪的 
办罪，并且严厉督促各地将军集中兵力，围剿王聪儿起义军。 
     清军将领明亮向嘉庆帝献了一条恶毒的计策，要各地地主组织武装民 
团，修筑碉堡。起义军一来，就把百姓赶到碉堡里去，叫起义军找不到群众 
帮助，得不到粮草供应。这种做法，叫做“坚壁清野”。嘉庆帝下令各地采 
用这种计策，起义军的活动果然越来越困难。 
     清军在川北一带围攻王聪儿。王聪儿摆脱清军围攻，亲自带领二万人 
马攻打西安，不料在西安遭到官军阻击，打了败仗；再打回湖北的时候，明 
亮率领官军紧紧追击。起义军后面有官军，前面又有地主武装民团的拦截， 
终于在郧西 （在今湖北省，郧音ｙúｎ）的三岔河地方，陷进敌人的包围圈。 
     王聪儿临危不惧，指挥起义军退到茅山的森林里，准备组织突围。官 
军发现了，又围住茅山，从山前山后，密密麻麻地拥上来。起义军经过顽强 
抵抗，终于失败。王聪儿和姚之富眼看突围不成，退到山顶，纵身从陡峭的 
悬崖上跳下来，英勇牺牲。 

----------------------- Page 88-----------------------

     女英雄王聪儿牺牲后，各地起义军继续进行反抗官府的斗争。清王朝 
共花了九年工夫，才把这场大起义镇压下去。但是，清王朝经过这场严重打 
击，从此一蹶不振。 
     嘉庆帝死后，他的儿子F宁（Fｍíｎ）即位，就是清宣宗，也叫道光 
帝。道光帝即位后，清王朝越来越衰落，西方资本主义国家乘机加紧侵略， 
民族危机越来越严重。到了公元１８４０年，也就是道光帝即位的第二十年， 
爆发了鸦片战争。打这以后，中国从封建社会一步步变为半殖民地半封建社 
会，英勇的中国人民为了反对资本帝国主义侵略，反对封建统治，前仆后继， 
开展了不屈不挠的艰苦卓绝的斗争。中国历史进入了一个新的时期――近代 
史时期。 

                                本书大事年表 

     约四千多年前传说中的黄帝、尧、弊、禹时期。 
     约公元前２１世纪夏朝建立。 
     约公元前１６世纪商汤灭夏，商朝建立。 
     约公元前１４世纪盘庚迁都至殷。 
     约公元前１１世纪武王灭殷，西周时期开始。 
     公元前８４１年国人暴动，共和行政。我国历史开始有确切纪年。 
     公元前７７１年犬戎攻入镐京，周幽王被杀，西周结束。 
     公元前７７０年周平王迁都洛邑。东周春秋时期开始。 
     公元前６８５年齐桓公即位，任管仲为相。 
     公元前６８４年齐鲁长勺之战。 
     公元前６５６年齐桓公率鲁、宋等七国联军伐楚。 
     公元前６３８年宋、楚泓水之战，宋襄公败。 
     公元前６３２年晋、楚城濮之战，楚军大败，晋文公称霸。 
     公元前６２３年秦穆公称霸西戎。 
     公元前５９７年晋楚之战，晋军大败。楚庄王称霸。 
     公元前５５１年孔子生。 
     公元前５０６年吴王阖闾伐楚。 
     公元前４９６年越王勾践大败吴军，阖闾死。吴王夫差即位。 
     公元前４７５年战国时期开始，我国进入封建社会。 
     公元前４７３年越王勾践灭吴。 
     公元首４０３年韩、赵、魏三家被立为诸侯。 
     公元前３５９年 （一说，前３５６年）商鞅在秦变法开始。 
     公元前３４１年马陵之战，孙膑大败魏军。 
     公元前３０７年赵武灵王实行胡服骑射。 
     公元前２８４年乐毅率五国联军伐齐。 
     公元前２８３年蔺相如完壁归赵。 
     公元前２７９年田单用火牛阵攻燕，恢复齐国。 
     公元前２７８年诗人屈原投汨罗江。 

----------------------- Page 89-----------------------

公元前２７０年范睢入秦，秦实行远交近攻计。 
公元前２６０年长平之战，秦白起大破赵括。 
公元前２５７年魏信陵君救赵，大破秦军。 
公元前２５６年秦灭周。 
公元前２３８年秦王政亲政。 
公元首２２７年荆轲刺秦王失败。 
公元前２３０―前２２１年秦灭六国。 
公元前２２１年秦王改称始皇帝，建立郡县制。 
公元前２１３、前２１２年奏始皇焚书坑儒。 
公元前２１０年秦始皇死，李斯、赵高立二世皇帝。 
公元前２０９年陈胜、吴广起义，刘邦、项梁起兵。 
公元前２０７年巨鹿之战，项羽大破秦军。 
公元前２０６年刘邦灭秦。刘邦被封汉王。西汉纪年开始。 
公元前２０２年楚汉战争结束，项羽自杀，刘邦称帝。 
公元前２００年汉高祖在白登被围。 
公元前１９６年汉高祖杀韩信、彭越。 
公元前１８８年吕太后临朝。 
公元前１８０年吕太后死，陈平、周勃迎汉文帝即位。 
公元前１６７年缇萦上书，汉文帝废除肉刑。 
公元前１５４年吴楚七国之乱。 
公元前１３８、前１１９年张骞两次出使西域。 
公元前１３３年汉武帝诱匈奴兵至马邑。汉、匈之间战争开始。 
公元前１１９年卫青、霍去病大败匈奴，匈奴退至大漠西北。 
公元前１００年苏武出使匈奴，被扣留 （十九年后回汉）。 
公元前９９年司马迁下狱。 
公元前８７年汉昭帝即位，霍光辅政。 
公元前３３年呼韩邪单于到长安，王昭君去匈奴。 
公开８年王莽建立新朝，西汉亡。 
公元１７―２７年绿林、赤眉起义。 
公元２３年昆阳之战，刘秀大破王莽军，新朝亡。 
公元２５年刘秀建立东汉。 
公元６７年汉使者从天竺取佛经回国。 
公元７３年班超第一次出使西域。 
公元１３２年张衡制作地动仪。 
公元１６６年第一次党锢事件。 
公元１６９年第二次党锢事件，李膺、范滂等被杀。 
公元１８４年张角领导黄巾军起义。 
公元１８９年董卓进洛阳。 
公元１９０年关东州郡起兵讨董卓。 
公元１９６年曹操迎汉献帝迁都许城。 
公元２００年官渡之战，曹操大致袁绍。 
公元２０８年赤壁之战，孙权、刘备联军大破曹军。 
公元２１４年刘备进占益州。 
公元２２０年曹操死。曹丕称帝，国号魏。东汉亡。 

----------------------- Page 90-----------------------

     公元２２１年刘备称帝，国号汉，史称蜀汉。 
     公元２２２年彝陵 （V亭）之战，刘备被陆逊所败。 
     公元２２５年诸葛亮平定南中，七擒孟获。 
     公元２２９年孙权称帝，国号吴。 
     公元２３４年诸葛亮屯兵五丈原，病死。 
     公元２４９年司马懿杀曹爽。 
     公元２６３年钟会、邓艾攻蜀，蜀亡。 
     公元２６５年司马炎废魏帝，建立西晋，魏亡。 
     公元２８０年晋杜预、王F等伐吴，吴亡。 
     公元２９１―３０６年八王之乱。 
     公元３０１年氏族人李特率流兵起义。 
     公元３０８年匈奴人刘渊称帝。 
     公元３１６年匈奴刘曜攻占长安，西晋亡。 
     公元３１７年司马睿在建康即位，东晋开始。 
     公元３１９年羯族人石勒称赵王。 
     公元３５４年桓温北伐，到达灞上。 
     公元３７６年前秦苻坚统一北方。 
     公元３８３年淝水之战，苻坚大举进攻东晋失败。 
     公元３９９年孙恩起义。 
     公元４２０年刘裕建立宋朝 （刘宋），东晋亡。南北朝开始。 
     公元４３９年北魏统一北方。 
     公元４６２年祖冲之创大明历。 
     公元４７９年萧道成称帝，建立南齐，宋亡。 
     公元４９３年北魏孝文帝迁都洛阳。 
     公元５０２年萧衍称帝，建立梁朝，南齐亡。 
     公元５２３年六镇起义。 
     公元５３４年北魏分裂为西魏、东魏。 
     公元５４８―５５２年侯景之乱。 
     公元５５０年高洋建立北齐，东魏亡。 
     公元５５７年陈霸先称帝，建立陈朝，梁亡。字文觉建立北周。西魏 
亡。 
     公元５３１年杨坚称帝，建立隋朝，北周亡。 
     公元５８９年隋灭陈，统一中国。 
     公元６０５年隋建东都，开凿大运河。 
     公元６１１年隋末农民大起义开始。 
     公元６１３年隋炀帝再征高丽失败。杨玄感反隋。 
     公元６１７年瓦岗军占领兴洛仓；李渊太原起兵。 
     公元６１８年李渊称帝，建立唐朝；隋炀帝被杀，隋亡。 
     公元６２１年李世民平定东都。 
     公元６２６年玄武门之变，唐太宗即位。 
     公元６２９年玄奘赴天竺取经。 
     公元６３０年唐灭东突厥。各族君长尊称唐太宗为“天可汗”。 
     公元６４１年唐文成公主和吐蕃松赞干布结婚。 
     公元６８３年唐高宗死，武则天临朝。 

----------------------- Page 91-----------------------

     公元６９０年武则天称帝，改国号为周。 
     公元７１２年唐玄宗即位，次年任姚崇为相。 
     公元７５５年安禄山叛乱，颜杲卿、颜真卿发兵抵抗。 
     公元７５６年马嵬驿兵变。唐肃宗即位。 
     公元７５７年张巡、许远守睢阳；郭子仪等收复长安、洛阳。 
     公元７６２年诗人李白死。 
     公元７６３年安史之乱结束。 
     公元７７０年诗人杜甫死。 
     公元７８３年朱之乱。 
     公元８０５年王叔文改革 （永贞革新）。 
     公元８１７年裴度、李逑肫蕉淮西。 
     公元８２４年文学家韩愈死。 
     公元８３５年甘露之变。 
     公元８４６年诗人白居易死。 
     公元８７４年王仙芝起义。 
     公元８８０年黄巢进长安，建立大齐政权。 
     公元９０７年朱温称帝，建立后梁。唐朝亡，五代时期开始。 
     公元９１６年契丹耶律阿保机称帝。 
     公元９２３年李存勖灭后梁，建立后唐。 
     公元９３６年石敬瑭借契丹兵灭后唐，建立后晋，割让燕云十六州给 
契丹。 
     公元９４６年契丹灭后晋。 
     公元９４７年契丹改国号为辽。刘知远称帝，　建立后汉。 
     公元９５１年郭威称帝，建立后周，后汉亡。 
     公元９５４年高平之战，周世宗大败北汉。 
     公元９５９年周世宗死。 
     公元９６０年赵匡胤称帝，建立北宋，后周亡。五代结束。 
     公元９８６年北宋征辽失败，杨业战死。 
     公元９９３年王小波、李顺起义。 
     公元１００４年寇准保宋真宗亲征，宋辽澶渊之盟。 
     公元１０３８年党项族元昊称帝，建立西夏。 
     公元１０４３年范仲淹实行新政。 
     公元１０６９年王安石变法开始。 
     公元１０８４年司马光完成《资治通鉴》。 
     公元１１１５年女真族完颜阿骨打称帝，建立金朝。 
     公元１１２０年方腊起义。 
     公元１１２５年金灭辽。 
     公元１１２７年金兵攻入东京，北宋亡。宋高宗即位，南宋开始。 
     公元１１３０年钟相起义。韩世忠在黄天荡阻击金军。 
     公元１１４０年郾城之战，岳飞大破金军。 
     公元１１４１年宋金绍兴和议。次年，岳飞被杀害。 
     公元１１６１年采石之战，虞允文大败金军。 
     公元１１６２年辛弃疾到建康。 
     公元１２０６年韩腚斜狈ナО堋Ｌ木真统一蒙古，称成吉思汗。 

----------------------- Page 92-----------------------

     公元１２１０年诗人陆游去世。 
     公元１２３４年蒙古灭金。 
     公元１２７１年忽必烈称帝，定国号为元。 
     公元１２７６年元军攻占临安。 
     公元１２７９年元军攻占山，南宋亡。 
     公元１２８３年文天祥就义。 
     公元１３５１年红巾军起义。 
     公元１３６８年朱元璋称帝，建立明朝；明军攻入大都，元亡。 
     公元１４０３年燕王朱棣进应天，建文帝下落不明。 
     公元１４０３―１４３３年郑和七次下西洋。 
     公元１４４９年土木堡之变：于谦率军民保卫北京。 
     公元１４５７年夺门之变；于谦被杀害。 
     公元１５１０年刘六、刘七起义。 
     公元１５６５年戚继光、俞大猷基本肃清倭寇。 
     公元１５７２年张居正辅改开始。 
     公元１５９３年李时珍去世。 
     公元１６０１年葛贤领导苏州织工反税监斗争。 
     公元１６１６年努尔哈赤建立后金。 
     公元１６１９年萨尔浒之战。 
     公元１６２５年杨涟、左光斗被阉党杀害。 
     公元１６２６年苏州市民暴动，颜佩韦等五人就义。宁远之战，努尔 
哈赤受重伤死。 
     公元１６２８年陕北农民起义。 
     公元１６３３年徐光启去世。 
     公元１６３６年李自成称闯王。后金皇太极称帝，改国号为清。 
     公元１６４１年李自成破洛阳，张献忠破襄阳。徐霞客去世。 
     公元１６４４年李自成建大顺政权，入北京，明朝亡；吴三桂降清， 
清兵入关。 
     公元１６４５年清兵南下，史可法守扬州。 
     公元１６４７年夏完淳被害。 
     公元１６５２年李定国在桂林击败清军。 
     公元１６６２年郑成功收复台湾。 
     公元１６８１年康熙帝平定三藩之乱。 
     公元１６８２年顾炎武去世。 
     公元１６８５、１６８６年雅克萨之战。 
     公元１６８９年中俄订《尼布楚条约》。 
     公元１６９０、１６９６、１６９７年康熙帝三征噶尔丹。 
     公元１７６４年曹雪芹去世。 
     公元１７８２年《四库全书》修成。 
     公元１７９６－１８０５年白莲教大起义。 

                                      后记 

----------------------- Page 93-----------------------

      《上下五千年》自１９７９年初版问世以后，在社会上产生如此广泛 
的影响，这是我始料所不及的。这部书原来是为少年儿童写的，后来知道在 
读者中，不仅有大量青年学生、职工，还有相当一部分老人。１９８４年六 
月在香港举办的“上海书展”上，我亲自接触到许多香港青年竞买这部书、 
热情要求签名的情景。我还知道有一些老人，买了《上下五千年》寄给他们 
侨居国外的子女，为的是让下一代多了解一些祖国、民族的历史，身居异国， 
不忘根本。 
     上下五千年，英雄万万千。中华民族向来以勤劳、勇敢、智慧著称于 
世。我们的祖先们，创造了灿烂的民族文化；我们民族的优秀代表――许多 
杰出的思想家、政治家、军事家、文学家、科学家、艺术家，不少民族英雄、 
起义领袖，都以他们的业绩和成就，为民族的历史画卷增添了光彩。重温五 
千年历史，的确使我们每个炎黄子孙感到自豪。我想，我们的读者正是抱着 
这样的深厚感情，喜爱这部书的。当然，学习历史，不仅仅是怀恋过去，重 
要的是创造未来，发扬我们源远流长的爱国主义传统，激励我们振兴中华、 
建设社会主义四个现代化的强国的志气。 
     把历史知识故事化，首先是历史，其次才是故事。宁肯使故事性弱一 
点，也不虚构情节，敷演成文。这是编写这部书遵循的一条原则。当然，在 
忠于史实和照顾历史系统性的前提下，采用什么史料，从什么角度去反映历 
史人物的活动；取什么，舍什么，哪些详，哪些略，作者有很大的选择余地。 
例如写明代东林党和阉党的斗争，没有写这场斗争前期的所谓“争国本”、“三 
案”一类官闱琐事和官僚集团之间的无谓纷争，而直接采用了方苞《左忠毅 
公逸事》和张溥《五人墓碑记》的材料。这未必能反映这一历史事件的全貌 
或本质，但我认为这两则故事是很感人的。如果说作者在选择材料上有什么 
倾向的话，那就是着重发扬中华民族的传统美德，特别是一种为正义事业的 
献身精神，一种“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的英雄气概。 
     历史是不可能重复的，但历史又是一面镜子，这似乎是古往今来都承 
认的道理。在这部书所收集的故事中，读者不难找到一些有借鉴作用的东西； 
在一些优秀的历史人物身上，我们也可以我到某些思想品格和道德情操，至 
今仍有一定教育意义。但正如我在 《前言》中说过，我们不能凭一则故事对 
历史人物作全面的反映。对一些优秀历史人物，主要写他们积极的一面 （对 
这一面，只根据史料叙述，不作虚美描写，也不把人物拔高），但并不是说 
他们没有消极的一面。任何杰出的历史人物，都有他们的缺点或错误。例如 
古代的爱国将领、民族英雄和坚持改革的政治家，他们的爱国的正义活动， 
几乎都羼杂着封建的忠君思想。我们不能超越历史条件苛求古人，也不能离 
开历史条件盲目崇拜古人。 
     尽管我读过一些史籍，对历史有比较浓厚的兴趣，但毕竟缺乏系统的 
研究。在这部书的整理和编著过程中，我花了较多时间查阅史料，但由于手 
头资料不足以及时间上的原因，不免有疏漏的地方。初版问世以后，许多读 
者除对本书给予热情的支持和鼓励外，有的还提出了宝贵的意见，为本书的 
修订工作提供了很大帮助。借这次修订版出版的机会，我谨向热情支持这部 
书的编辑、专家和读者致以最诚挚的谢意。 
     曹余章 

----------------------- Page 94-----------------------

１９８４年除夕 

----------------------- Page 95-----------------------

