慈禧十大谜案破解 - 徐彻 
第1节：引言(1)         
　　引言   
　　慈禧太后是中国晚清史上争议最大、谜案最多、评价最难的一个赫赫有名的世界级的历史人物。   
　　慈禧太后，姓叶赫那拉氏。道光十五年十月初十日（1835年11月29日）生于北京，光绪三十四年十月二十二日（1908年11月15日）病逝，活了74岁。慈禧太后经历了咸丰、同治、光绪三朝，立过同治帝载淳（6岁即位）、光绪帝载（4岁即位）、宣统帝溥仪（3岁即位）三个小皇帝。 
　　在同治、光绪两朝，她曾三次垂帘听政。第一次垂帘是咸丰十一年（1861）至同治十二年（1873），计13年；第二次垂帘是同治十三年（1874）至光绪十五年（1889），计15年；第三次垂帘是光绪二十四年（1898）至光绪三十四年（1908），计10年。她垂帘听政总共38年的时间。另外10年，她虽然名义上归政光绪帝，实际上仍然把持朝政。重大问题的决策，仍要由她作出，实质是不垂帘的垂帘。 
　　事实上，慈禧太后统治中国48年，几乎长达半个世纪。   
　　慈禧太后所遇到的是中国几千年未遇到的大变局。她所处的时代正是列强环伺、威逼蚕食中国的时代，也是中国人民奋起抗争、走向世界的时代。她所经历的晚清社会，几乎相当于中国近代史。她亲历了第二次鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌变法、义和团运动、清末新政等重大历史事件。1860年英法联军侵华，疯狂焚毁圆明园；1900年八国联军侵华，大肆抢掠北京城，慈禧太后也都是亲历过的。 
　　慈禧的简历   
　　第一，18岁进入宫廷。慈禧太后，姓叶赫那拉氏。满洲镶蓝旗人，后来抬入镶黄旗。北京人。曾祖父吉郎阿任从五品的户部员外郎（副局级），祖父景瑞任正五品的刑部郎中（正局级），父亲惠征任正四品的安徽徽宁池太广道（道员，略高于正局级）。他们担任的官职相当于现在的局级干部，也算是中高级官员了。慈禧的前三代是清朝的官员，家庭生活很好。慈禧出生在三代为官的满族官宦家庭中，可以说，她原是一位官宦家庭中养尊处优的小姐。 
　　咸丰元年（1851），那拉氏已是17岁的大姑娘了，出落得俊美可爱，娇媚迷人。恰在这一年，皇太后为咸丰帝挑选秀女。经层层筛选，她被选中了。同时被选中的还有后来成为皇后的钮祜禄氏，钮祜禄氏15岁。当时，钮钴禄氏被选为嫔，比那拉氏高一级。那拉氏被选为贵人。 
　　咸丰二年二月十一日（1852年3月31日），那拉氏被封为兰贵人。五月初九日（6月26日），18岁的那拉氏正式进宫，住在长春宫。咸丰四年（1854），晋封懿嫔。咸丰六年三月二十三日（1856年4月27日）生皇子载淳，晋封懿妃。咸丰七年（1857）正月，晋封懿贵妃。此时的那拉氏才23岁。 
第2节：引言(2)         
　　慈禧太后喜欢人家称她为"老佛爷"。   
　　第二，27岁垂帘听政。咸丰十年（1860）六月英法联军侵犯天津，进逼北京。八月七日，咸丰帝偕后妃逃往热河（今河北省承德市）避暑山庄。咸丰十一年七月十七日（1861年8月22日），咸丰帝病死。6岁的载淳即位。尊皇后为母后皇太后，尊懿贵妃为圣母皇太后。不久，又加上徽号，称钮祜禄氏为慈安太后，称那拉氏为慈禧太后。因慈安居于北京皇宫东六宫的钟粹宫，慈禧居于西六宫的长春宫，所以俗称慈安太后为东太后，慈禧太后为西太后。光绪帝称慈禧太后为"皇爸爸"。后妃及宫人称慈禧太后为"老祖宗"、"老佛爷"。 
　　咸丰帝临死前，遗命怡亲王载垣、郑亲王端华、协办大学士肃顺等八大臣为顾命大臣。但是，八大臣刚愎自用，大权独揽，排斥两宫太后和小皇帝载淳。两宫太后，主要是慈禧，同恭亲王奕?等联合起来，发动了辛酉政变，实现了两宫太后的垂帘听政。 
　　此后，慈禧依靠曾国藩的湘军和李鸿章的淮军，残酷地镇压了太平天国起义。   
　　第三，41岁二次垂帘。同治十二年正月二十六日（1873年2月23日），同治帝举行亲政大典。到同治十三年十二月初1888年，五日（1875年1月12日）同治帝死，亲政近两年时间。同治帝死，慈禧指定4岁的载即位，是谓光绪帝。两宫太后第二次垂帘，是时慈禧太后41岁。载是醇亲王奕的儿子。醇亲王奕是咸丰帝的七弟。醇亲王奕的妻子是慈禧的妹妹叶赫那拉氏。即是说，慈禧是光绪帝的大娘兼大姨,光绪帝是慈禧的侄儿兼外甥。 
　　光绪七年三月初十日（1881年4月8日），45岁的慈安突然病逝。慈禧皇权独控，成为名副其实的太上女皇。   
　　第四，55岁撤帘归政。光绪十四年（1888）十月初五日，由慈禧作主，将自己的胞弟副都统桂祥之女指定为光绪的皇后，侍郎长叙的两个女儿同时入选，封瑾嫔、珍嫔。光绪十五年（1889）正月，大婚礼成。光绪十五年二月初三日（1889年3月4日），慈禧撤帘归政，光绪帝举行亲政大典。 
　　光绪二十年（1894）十月初十日，是慈禧的60岁生日，准备在颐和园大规模地进行庆祝。光绪二十年五月，中日甲午战争爆发。当有人建议停止颐和园工程，停办点景，将寿银移作军费的时候，慈禧非常生气，说："今日令吾不欢者，吾亦将令彼终身不欢。"即是说："谁叫我一时不痛快，我就叫他一辈子不痛快！"后来，在旅顺、大连万分危急的情况下，慈禧在宁寿宫度过了她的60岁生日。 
　　第五，64岁三次垂帘。光绪二十四年四月二十三日（1898年6月1日），光绪帝宣布变法维新。慈禧最初是不反对变法的,但当变法触及后党集团的利益时，慈禧便发动了政变，血腥地镇压了戊戌变法。光绪二十四年八月初六日（1898年9月21日），慈禧以光绪帝的名义发布谕旨，实行"训政"，实则是第三次垂帘，此时慈禧64岁。 
第3节：引言(3)         
　　此后，慈禧利用义和团进攻列强，给列强侵略中国以口实。   
　　慈禧出逃西安，以后回銮北京，被迫实行新政。   
　　光绪三十四年十月二十二日（1908年11月15日）病逝。   
　　可以说，慈禧的一生是和晚清社会相始终的。由于历史上的种种原因，近代的一些随笔札记及野史稗乘，对慈禧其人其事有种种耸人听闻、离奇古怪的说法。慈禧的身上便笼罩了许许多多的难解之谜。诸如：慈禧是内蒙人、安徽人、浙江人、甘肃人、山西人，抑或是北京人？慈禧是如何取得咸丰帝宠幸的？慈禧是如何成功地发动宫廷政变的？慈禧是怎样逼死嘉顺皇后的？慈禧毒死了慈安吗？慈禧是如何巧斗奕?的？慈禧与李连英有染吗？慈禧的儿媳珍妃到底是怎样死亡的？慈禧害死了光绪帝吗？ 
　　慈禧太后的一生充满着各种各样的谜案，大体上有十大谜案。   
　　第一个谜案是慈禧究竟出生何地之谜；（慈禧到底是内蒙人、安徽人、浙江人、甘肃人、山西人，抑或是北京人？）   
　　第二个谜案是慈禧得到咸丰宠幸之谜；（她是怎样从第五级的贵人升为第二级的贵妃的？）   
　　第三个谜案是慈禧成功地发动辛酉政变之谜；   
　　第四个谜案是慈禧的宠监安得海伏诛之谜；   
　　第五个谜案是同治皇帝死亡原因之谜；   
　　第六个谜案是慈安太后突然死亡之谜；   
　　第七个谜案是慈禧与恭亲王奕?的关系之谜；   
　　第八个谜案是慈禧的儿媳珍妃的死亡之谜；   
　　第九个谜案是慈禧与太监李连英的关系之谜；   
　　第十个谜案是慈禧的侄儿光绪帝的死亡之谜。   
　　总之，概括地说，这十件谜案是慈禧太后和一个亲王、二个太监、三个后妃的关系之谜。也可以说，是一个女人（慈禧太后那拉氏）与一个男人（恭亲王奕?）、二个阉人（太监安得海和李连英）、三个女人（同治帝皇后阿鲁特氏、慈安太后钮祜禄氏和珍妃他他拉氏）之间的故事之谜。 
　　这些谜案，有的被当成定论，经文学家巧笔虚构，编成小说、戏剧及影视作品，广为流传，遂相沿成习，以至真伪莫辨。现在有的戏说慈禧，把某些情节编得更是神乎其神。个别说法甚至被某些历史学家接受，并加以引用，而成为难以澄清的历史伪案。 
　　其实，关于慈禧的许多传闻都不是信史。多年来,人们有意无意地对慈禧进行了妖魔化、脸谱化、随意化。人们可以随心所欲地往慈禧身上扔脏物、泼污水、画鬼脸，而不受舆论的制约。这似乎已经成为了一个习惯的思维定式。说慈禧的坏话，不受舆论的谴责，反而得到人们的赞誉。于是，慈禧不仅政治上一无是处，就是生活上也是一塌糊涂。搞垮一个人最好的手法是从生活上搞垮他，这是一个不成文的潜规则。 
　　本书力图破解这十大谜案，在诸多细节上还慈禧一个历史的真面貌。         
第4节：慈禧究竟出生何地之谜(1)         
　　慈禧究竟出生何地之谜第一个谜案   
　　慈禧究竟出生何地之谜慈禧究竟出生何地，一直扑朔迷离，不得其解。关于慈禧的出生地，目前存在六说，即内蒙说、安徽说、浙江说、甘肃说、山西说、北京说。现在我们试作破解。 
　　一 内蒙说   
　　内蒙说，是指慈禧生于内蒙古呼和浩特市。呼和浩特市即清代山西的绥远城。清代山西的绥远城，民国时改归内蒙古。   
　　内蒙说源于呼和浩特市的一个民间传说。据说，慈禧的父亲惠征，当年曾经担任山西归绥道的道员。归绥道的驻地在归化城，即现在的呼和浩特市。传说呼和浩特市有一条落凤街，慈禧就出生在这条街道的道员府中。还传说，慈禧年幼时，有个乳母叫逯三娘，是个回民，她曾领着慈禧到归化城边玩耍。 
　　不过这只是一个传说而已。根据文献确凿无误的记载，惠征是在道光二十九年（1849）闰四月十七日，内阁奉上谕，宣布任命其为山西归绥道道员的。此时惠征45岁，慈禧已经15岁。惠征在归绥道任上3年。显然，慈禧没有可能诞生在归化城。 
　　当然，这个传说并不完全是捕风捉影。因为惠征上任，确实携带家眷，慈禧确实曾在归化城生活过3年。此外，慈禧的外祖父惠显，从道光十一年（1831）至道光十七年（1837），任归化副都统，所以，慈禧同归化城的确有些渊源。以上的传说，也许来源于此。 
　　二 安徽说   
　　安徽说是流传最广的说法。这是说慈禧出生在安徽芜湖。   
　　《满清外史》记道：   
　　那拉氏者，惠征之女也。惠征尝为徽宁池太广道，其女生长南中。少而慧黠。盅尬奁ベ，雅善南方诸小曲。凡江浙盛行诸调，皆琅琅上口，曲尽其妙。于咸丰初年，被选入圆明园，充宫女。是时英法同盟军未至，园尚全盛，各处皆以宫女内监司之。那拉氏乃编入桐阴深处。已而洪杨之势日炽，兵革遍天下，清兵屡战北，警报日有所闻。奕置不顾。方寄情声色以自娱，暇辄携妃嫔游行园中，闻有歌南调者，心异之。越日复往，近桐阴深处，歌声又作，因问随行内监以歌者何人。内监以兰儿对。兰儿者，那拉氏之小字也。宫中尝以此名呼之。奕乃步入桐阴深处，盘踞炕上(凡园内各处皆设炕，备御座也)曰："召那拉入。"略诘数语，即命就廊栏坐，命仍奏前歌。良久，奕唤茶。时侍从均散避他舍，那拉氏乃以茶进，此即得幸之始也。或曰，奕得屡听歌声，及内监所对之言，均那拉氏贿赂所使。盖宫殿深邃，非有内侍牵引，必不能至。故那拉氏不吝金钱，卒以达其目的云。 
第5节：慈禧究竟出生何地之谜(2)         
　　以上这段话，说慈禧"雅善南方诸小曲。凡江浙盛行诸调，皆琅琅上口，曲尽其妙"。而且，正因为擅唱南方小曲，意外地得到了咸丰帝的青睐，并受到宠幸。慈禧既"雅擅南方诸小曲"，且由此得到咸丰帝的宠幸，又"生长南中"，有的学者就认为慈禧生在南方。又根据其父惠征当时任安徽徽宁池太广道道员，道员的衙署在安徽芜湖，因此断定慈禧出生在安徽芜湖。 
　　其实，这个说法是站不住脚的。   
　　道光二十九年（1849）闰四月十七日，内阁奉上谕，宣布任命慈禧的父亲惠征为山西归绥道的道员。他在归绥道任上恪尽职守，受到好评，遂于咸丰二年二月初六日（1852年3月26日）被咸丰帝调任至更为重要的安徽徽宁池太广道。 
　　咸丰二年（1852），慈禧已经是18岁的大姑娘了，并且已经入宫，被册封为兰贵人。档案记载，咸丰二年（1852）二月初八、初九两天，清宫挑选秀女，慈禧被选中。二月十一日，敬事房太监传达上谕，封慈禧为兰贵人，并于五月初九日进宫。 
　　慈禧进宫后，惠征才携家眷赴任。到任的时间应该是同年的七月。在咸丰三年（1853）以前，安徽分为南北两道。北道下辖凤阳府、庐州府、颍州府、滁州府、六安府、泗州府等地，兼管凤阳关；南道下辖安庆府、徽州府、宁国府、池州府、太平府、广德州等地，兼管芜湖关。徽宁池太广道为南道，所属5府1州28县。全省51县，南道占多数。这个地方比起归化城(今内蒙古自治区呼和浩特市)来，因地处江南，更加富庶，也更加重要。这一调动说明道光帝对他的信任。 
　　但好景不长。当时洪秀全率领几十万太平军，顺长江直下，势如破竹。九江、安庆告急。太平军很快攻克安庆，安徽巡抚蒋文庆被杀。惠征押解一万两银子辗转逃到镇江的丹徒镇，操办粮台，以待援兵。咸丰帝派出刑部左侍郎李嘉端担任安徽巡抚，并密令查拿逃跑官员。李嘉端按照上谕的命令，参奏了临阵脱逃的官员。同时，也对惠征附片上奏。其中参道: 
　　惠征分巡江南六属，地方一切事务责无旁贷，何以所属被贼蹂躏，该道竟置之不理？即使护饷东下，而两月之久。大江南北并非文报不通，乃迄今并无片纸禀函，其为避居别境己可概见。除由臣另行查办外，所有芜湖道员缺紧，要相应请旨迅赐简放，以重职守。 
　　咸丰帝奕于三月二十六日（5月3日)看到这一奏片后，大为愤怒，当天发出廷寄上谕："惠征身任监司，于所属地方被贼踩蹦，何以携带银两印信避至镇江、泾县等处？"又问:"该二员（按:李嘉端在同一夹片中还参劾了安徽学政锡龄)究竟现在何处？该抚所闻逃避处所是否确实？仍著查明据实具奏。惠征业已开缺，著即饬令听候查办。"并于三月二十六日（5月3日）发布上谕:"安徽徽宁池太广道员缺，著龄椿补授，钦此。"惠征被罢官后，便一蹶不振，得了重病。没过几个月，于咸丰三年六月初三日(1853年7月8日)，病死在江苏镇江，终年49岁。 
第6节：慈禧究竟出生何地之谜(3)         
　　慈禧不仅不是生于安徽芜湖，而且终生没有到过南方。   
　　三 浙江说   
　　此说是由一篇文章引起的。1993年8月22日，《人民日报》发表了一篇报道：《史界新发现，慈禧生于浙江乍浦》。文中称，慈禧的父亲惠征在道光十五年（1835）至道光十八年（1838）间，曾外放到浙江乍浦，任正六品的武官骁骑校。而慈禧恰恰生于道光十五年（1835）。因此，文中说慈禧的出生地在浙江乍浦，具体出生地点为"浙江平湖市乍浦城内的满洲旗下营"。这篇报道又说，现今的浙江乍浦老人中，仍然有一些关于慈禧幼年的传说。此篇报道的特别之处是，它抓住了慈禧出生的时间道光十五年（1853）这个关键点。因此，很有一点迷惑性。但是，这篇报道与史实有三点不合。 
　　其一，时间不对。查惠征的履历，惠征道光八年（1828）24岁为笔帖式。道光十四年（1834）京察，30岁定为吏部二等笔帖式。道光十九年（1839）35岁升为八品笔帖式。道光二十三年（1843）39岁定为吏部一等笔帖式。笔帖式是满文书官的称谓，是部院等衙门的低级官员，做些抄写和拟稿的工作，相当于后来的文书。显然，这段时间，惠征一直在北京部里担任笔帖式，没有外放到地方为官。 
　　其二，官职不合。此时惠征一直担任笔帖式等低级的文职官吏，不会一下子担任相当于中级武职官员的骁骑校。   
　　其三，品级不符。惠征当时担任的笔帖式是八品，而骁骑校是正六品。   
　　很明显，慈禧出生于浙江乍浦说是子虚乌有的。   
　　四 甘肃说   
　　据说，慈禧的父亲惠征曾经担任过甘肃布政使衙门的笔帖式。在此期间，惠征就住在兰州八旗会馆以南的马坊门，即现在兰州永昌路179号。传说慈禧就出生在其父惠征在兰州担任笔帖式的时候，并且就出生在这个院落里。 
　　此说有一点同惠征的履历相同，就是惠征确实担任过笔帖式。但是，查惠征担任笔帖式的部门，都是北京部里的衙门。同时，惠征一生都没有去过甘肃。因此，慈禧出生在甘肃兰州说，就完全是无中生有了。 
　　五 山西说   
　　慈禧出生地山西长治说，是长治当地人士提出来的，是近年的新说法。他们对慈禧出生在山西长治县，提出了一整套说法。他们认为，慈禧不是满族人，而是汉族人。他们出版了一本书《慈禧童年考》。细阅该书，发现他们对慈禧的出生地，提出了二说。虽然都是长治县，但却在不同的村庄。 
　　第一说是长治县西坡村。   
　　据他们说，慈禧是道光十五年（1835）十月初十日出生的。出生地在山西省潞安府（今长治市）长治县西坡村。慈禧名王小慊，属羊。其祖父名王会听，祖母陈氏。父亲王增昌，母亲李氏，父母只有她一个女儿。王小慊还有一个舅舅，两个姨妈。她家很穷，地少，人多，靠打短工度日。道光十八年（1838），母亲李氏因病去世。年景不好，王小慊无人照看，其父王增昌将王小慊卖给了潞安府某人，后来又辗转卖给了潞安府知府。大约过了七八年，传说潞安府知府有一个丫环，十一二岁，长得如花似玉，两个脚心上还各长了一个痦子。知府夫人觉得，此后其人必会大富大贵，就把她认为义女。消息传到西坡村，王小慊的祖母陈氏听说了。老人心想，我的孙女脚上也长了两个痦子，况且，也应该是十一二岁了。就让小儿子王增鸿到潞安府去打听。几经周折，也没有打听到实信。其祖母陈氏带着遗憾，在咸丰四年（1854）去世了。 
第7节：慈禧究竟出生何地之谜(4)         
　　此说还提出了三条所谓证据。   
　　证据之一是说有一个家谱。家谱上记载着"王小慊后来成为慈禧太后"一句话。但是，这个家谱不是原件，而是重抄件。这就失去了作为证据的价值；   
　　证据之二是说有慈禧出生的房屋遗址。然而，这个遗址现在变成了猪圈。这也只是口碑资料，得不到证实；   
　　证据之三是说西坡村有慈禧生母之墓。据说原来是木碑，现在是新制的石碑。由于是新碑，也自然失去了遗迹的真实性。   
　　因此，这些所谓的证据就站不住脚了。   
　　第二说是长治县上秦村。   
　　据他们说，慈禧是上秦村人，姓宋，名龄娥，生于道光十五年（1835）十月初十日，长得俊俏，聪明伶俐。父亲排行老四，名宋四元。母亲李氏，在一个叫弹花弓的地方被狼咬死，哥哥在河滩上被狼吃掉。道光二十五年（1845），家乡闹大饥荒，树皮都被吃光。龄娥饿得骨瘦如柴。宋四元只好将女儿龄娥卖给了潞安府知府惠征作奴婢。不久，宋四元也饿死了，宋家就没有人了。惠征买了龄峨，起名兰儿。惠征的夫人有一天发现龄娥两个脚心各有一个痦子，认为她是一个贵人，就认为义女，改姓叶赫那拉，并请人教她念书，填词，作赋。到了咸丰二年（1852），龄娥被选入清宫，后来当上了皇太后。 
　　凭据这些，自称为慈禧后裔的五位老人，集体到县志办上访，并上交了《慈禧家境简介》的材料，要求政府澄清这件事。   
　　此说法提出了五条所谓证据。   
　　其一是说上秦村有慈禧的后裔。但是，这些后裔是自称的；   
　　其二是说这里有慈禧的家娘娘院。但是，这个娘娘院是传说的；   
　　其三是说宋家有两个皮夹子。但是，其来源不清，用途不明，也没有形成证据链条；   
　　其四是说家里有一封慈禧来的信。但是，这封所谓的信，只是些断简残篇，不可卒读；   
　　其五是说宋家有一张慈禧的照片。但是，这张照片是到处可以找到的。   
　　我们知道，实物资料，必须是真实的；遗迹资料，必须是原始的；口碑资料，必须是链条的。上述所谓的各种资料，都不具备这些条件。   
　　以上二说，即西坡村说和上秦村说之间，存在着许多相互矛盾之处。但是，长治市的地方人士仍然认定慈禧是长治人。为此，他们还组成了长治市慈禧童年研究会，并召开了研讨会。 
　　但据学者考证，在这段时间，历任潞安府知府的共有七人，其中没有惠征。学者查找了清代的起居注档、上谕档、朱批奏折等档案，详细查对了历任潞安府知府的任职年代。从道光五年（1825）至咸丰元年（1851），这25年间，担任潞安府知府的共有七人：道光五年六月至十五年七月，知府马绍援，任职十年一个月；道光十五年八月至十八年三月，知府达镛，任职两年半；道光十八年四月至二十八年八月，知府多慧，任职十年五个月，其中道光二十四年，多慧因大计卓异，赴京由吏部引见皇帝，知府之任由同知陈维屏代理；道光二十八年九月至咸丰元年五月，知府珠陨，在任两年七个月；咸丰元年六月至九月，知府万济堪，在任三个月，期间八月曾拟调袁彦g，但袁未到任，知府实际还是由万济堪担任；咸丰元年十月始，知府金君善。 
第8节：慈禧究竟出生何地之谜(5)         
　　既然惠征没有在潞安府担任过知府，同时，惠征的履历中，也没有在山西潞安府担任过知府的记载，那么，所谓的慈禧在潞安府被卖给惠征的说法，就成了无源之水，无本之木了。这是一个铁证。这就从根本上否定了慈禧出生在山西长治的说法。 
　　六 北京说   
　　慈禧出生在北京的一个三代为官的官宦世家。   
　　慈禧的曾祖父名吉郎阿。字霭堂。乾隆时担任内阁中书。嘉庆六年(1801)升任六品中书。因表现突出，九年（1804）奉命进入军机处任军机章京。军机章京是接触中央机要的重要官职。吉郎阿担任此职，说明他是一个很有能力的人。后来调任从五品的户部银库员外郎（副局级），这是管理银库的要职。吉郎阿大约在嘉庆十九年(1814)左右，死在户部员外郎（副局级）任上。 
　　慈禧的祖父名景瑞。嘉庆十八年(1813)升为刑部主事（略高于处级）。道光元年(1821)升任从五品的刑部员外郎（副局级）。道光十一年（1831）又升为正五品的刑部郎中（正局级）。后曾一度入狱，但很快获释。道光三十年(1850)退休。卒于咸丰六年（1856)至十一年（1861)之间，死时年近80岁。 
　　慈禧的父亲名惠征。惠征，生于嘉庆十年(1805)。原是镶蓝旗满洲人，后来改隶镶黄旗。监生出身。道光八年(1828)为笔帖式。十四年（1834)升为二等笔帖式。笔帖式是满文书官的称谓，是部院等衙门的低级官员，做些抄写和拟稿的工作，相当于后来的文书。十九年（1839)升为八品笔帖式。后来连续升迁为正六品的吏部主事（略高于处级）、从五品的吏部员外郎（副局级）、正五品的吏部郎中（正局级）。二十九年（1849)外升为山西归绥道，任正四品的道员（略高于正局级）。道员是省以下府州以上的高级行政长官。道员是非正式官称，公文直接以区域名为官名，习惯遂成为定制，习称为某某道。道员除由知府升补外，也有由京察一等的郎中、御史、编修而升得的。惠征就是由京察一等的郎中而外升为山西归绥道的。咸丰二年(1852)二月又调任富庶的安徽徽宁池太广道。三年三月因逃避太平军的追击而被撤职罢官。三年六月初三日(1853年7月8日)病死在江苏镇江，终年49岁。 
　　综上，慈禧的曾祖父吉郎阿任从五品的户部员外郎（副局级），祖父景瑞任正五品的刑部郎中（正局级），父亲惠征任正四品的安徽徽宁池太广道（略高于正局级）。他们担任的官职相当于现在的局级干部，也算是中高级干部了。慈禧的前三代是清朝的中高级官员，家庭生活是很好的。景瑞虽曾一度入狱，但很快就被释放，又官复原职，并没有影响他们的家庭生活。惠征被罢官是在慈禧入宫当贵人一年多之后。因此，对慈禧一家的生活也没有造成多大的影响。 
第9节：慈禧究竟出生何地之谜(6)         
　　惠征虽然在北京、山西、安徽等地为官，但慈禧的家庭长期住在北京，即慈禧的籍贯是北京。   
　　慈禧的祖籍，正史有明确记载。《清史稿》记道："孝钦显皇后（慈禧），叶赫那拉氏，安徽徽宁池广太道惠征女。"《玉牒》记道："兰贵人那拉氏，道员惠征之女。"《清列朝后妃传稿》（下）记道："文宗（咸丰帝）孝钦显皇后（慈禧），叶赫那拉氏，满洲镶黄旗人。（《实录》咸丰十一年十二月谕：慈禧皇太后母家著抬入镶黄旗满洲）。 
　　父惠征，安徽徽宁池太广兵备道。"此书还明确记载，慈禧的母亲为富察氏，封一品夫人。慈禧兄妹四人，慈禧为大姐，妹妹其次，大弟照祥，二弟桂祥。这些正史记载，都明白无误地说明了慈禧是满族人，是叶赫那拉氏，其家族长期居住在北京。 
　　此外，还有如下证据。   
　　第一，发现了慈禧之妹选秀女的"排单"。清朝自顺治帝始，在满、蒙、汉八旗中，每三年挑选一次秀女。参与选秀的女孩自14岁至16岁。选中者或成为皇帝的妃嫔，或被赐给皇室子孙做福晋。《养吉斋丛录》记载："应选女子入神武门，至顺贞门外恭候。有户部司官在彼管理，至时太监按班引入，每班五人，立而不跪。当意者留名牌，谓之留牌子。定期复看。复看而不留者，谓之撂牌子。"这"每班五人"，写在一个单子上，谓之"排单"。所谓"排单"，是皇帝挑选秀女时依据的自然情况的底单。 
　　到目前为止，还没有发现慈禧选秀女的"排单"，但是学者发现了咸丰五年（1855)慈禧之妹选秀女的"排单"。慈禧之妹嫁给了醇郡王奕，他们的儿子是光绪皇帝。这个"排单"明确记载：慈禧之妹属满洲镶蓝旗，姓叶赫那拉氏，父亲名惠征。惠征的最高官职做到正四品道员。根据这个"排单"，可以认定慈禧的娘家，在咸丰五年之前，居住在北京西单牌楼劈柴（辟才）胡同。因此，北京应该是慈禧的出生地。 
　　第二，认定了慈禧之父当时在北京为官。慈禧生于道光十五年（1835)。此时，慈禧的父亲惠征正在北京。档案记载，惠征道光八年(1828)为笔帖式。十四年（1834)升为二等笔帖式。十九年（1839)升为八品笔帖式。这个时期，惠征没有离开北京，其家肯定在北京。为此，慈禧也只能出生在北京。 
　　第三，判明了慈禧之母当时也住在北京。档案记载，慈禧的外祖父惠显，当时在山西归化城（今呼和浩特市）任副都统。归化城距离北京路途遥远，交通不便，慈禧之母富察氏不可能到苦寒的塞外之地去生产。因此，她也只能在舒适的北京家里生产。由此，可以判定，慈禧诞生于北京。 
　　那么，慈禧具体诞生在北京的何处呢？一说是劈柴胡同，一说是方家园。         
第10节：慈禧究竟出生何地之谜(7)         
　　学者邹爱莲查找清朝档案，得出慈禧娘家在北京先后迁移了三个住处。   
　　第一个住处。咸丰五年（1855)，慈禧之妹选秀女的"排单"记载，慈禧的娘家"住西四牌楼劈柴胡同"；   
　　第二个住处。咸丰六年（1856)"内务府官房租库"的呈稿，明载咸丰帝将"西直门内新街口二条胡同北房一所"，赏给惠征家居住；   
　　第三个住处。同治五年（1866)十二月，慈禧以同治帝名义将"方家园"赏给其弟照祥居住。   
　　很明显，后两个住处不可能是慈禧的出生地。慈禧之妹选秀女排单所记，慈禧的娘家"住西四牌楼劈柴胡同"，应该是慈禧在北京的出生地。即慈禧出生在北京西四牌楼劈柴胡同。 
　　西四牌楼劈柴胡同已经消亡了。北京市的旧地图上还可以依稀辨别出它的影子。         
第11节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(1)         
　　第二个谜案慈禧得到咸丰宠幸之谜   
　　咸丰二年(1852)，那拉氏慈禧已是17岁的大姑娘了。她出落得俊美可爱，娇媚迷人。恰在这一年，皇太后为咸丰帝挑选秀女。经层层筛选，慈禧幸运地被选中了。同时被选中的还有后来成为皇后的钮祜禄氏。当时，钮祜禄氏被选为嫔，比那拉氏高一级。那拉氏被选为贵人。 
　　咸丰二年二月十一日（1852年3月31日），那拉氏被封为兰贵人。五月初九日（6月26日），18岁的那拉氏正式入宫，住在长春宫。这长春宫的正殿高悬着乾隆帝的御笔匾额，上书"敬修内则"四个遒劲有力的大字，似在告诫后宫妃嫔要严格遵照祖宗家法行事，谨慎地规范自己的一切言行。 
　　兰贵人看到这四个字做何感想呢？这位争强好胜的年轻女子是不会受任何规条约束的。她想的是如何不择手段地攫取到更高的权位。但是，谈何容易。   
　　清代后宫妃嫔有严格的等级限制，皇后以下的妃嫔共分七级：第一级是皇贵妃，第二级是贵妃，第三级是妃，第四级是嫔，第五级是贵人，第六级是常在，第七级是答应。以上统称内廷主位。 
　　当时，慈禧只是一个贵人，是第五级。慈禧对她这个地位，很不满意。她看在眼里，急在心上。但她深知，不能过于着急，要一步一步来，一个等级一个等级地去争取。实践证明，慈禧的努力没有白费，经过二年的努力，她晋为懿嫔；又过二年，晋为懿妃；再过一年，晋为懿贵妃。也就是说，只经过短短五年的时间．慈禧便由第五级的兰贵人跃升为第二级的懿贵妃了。此时的慈禧已经22岁了。在咸丰帝的眼里，她是越发美丽了。 
　　慈禧在众多的妃嫔中脱颖而出，固然有天赐的自然机缘，但也不能否认独造的人为因素。从某种程度讲，这独造的人为因素正是天赐的自然机缘的前提。在妃子如林、宫女如云的宫廷内部，一个年轻的妃子要想尽快超升，只有获得皇帝的青睐和宠幸。那么，兰贵人是怎样获得咸丰帝宠幸的呢？这要先从咸丰帝谈起。 
　　一 追求声色的咸丰帝   
　　咸丰帝是个悲剧人物，他是个忧患皇帝和风流天子。咸丰帝生于道光十一年六月八日（1831年7月16日），死于咸丰十一年七月十七日（1861年8月22日）。他18岁当皇帝，31岁病死，在位约12年。 
　　说他是忧患皇帝，是因为他在位的12年，在他看来，没有一天是平安无事的。对咸丰帝来讲，内忧外患无一日不在。   
　　内忧是指以太平天国为首的全国性的农民大起义。1851年1月11日，在洪秀全38岁生日这天，拜上帝会宣布起义，建号太平天国。而此时，咸丰帝即位刚刚8个月。这对年仅18岁的青年皇帝咸丰是个沉重的打击。咸丰三年三月二十九日（1853年5月6日），太平军攻入南京，改南京为天京，定天京为太平天国首都。太平天国起义历时14年，遍及18省，几达大半个中国。咸丰帝死后三年，这个大起义才被镇压下去。也就是说，太平天国大起义伴随了咸丰帝一生。 
　　外患是指英、法、俄、美诸列强酝酿与发动的侵略中国的第二次鸦片战争。1856年诸列强发动了第二次鸦片战争。在这之前，战争就已处于酝酿阶段，然后步步升级。他们先攻广州，次攻天津，再攻北京，直逼得咸丰帝北逃热河。 
　　一个年轻皇帝，对内要对付中国历史上规模最大、历时最久的一次农民大起义，对外要对付武装到牙齿的英、法、美、俄等世界上几个最大的资本主义强国的侵略，他感到力不从心，捉襟见肘。可以说，一个年轻而软弱的皇帝遇到了复杂且艰难的局势。 
　　不仅如此，咸丰帝还是个不争气的风流天子。面对风云变幻的局势，他一筹莫展，便开始追求声色，贪图玩乐了。他即位之初，年轻气盛，也想干一番大事业，挽救岌岌可危的清王朝的统治。汉史氏说:"观其初政，非不思振作有为。曾不数年，晏安如故。"他久居宫内，初涉政坛，对国内国外情况，均不甚了了。面对风云变幻的局势，他一筹莫展，便开始追求声色，贪图玩乐了。 
　　他恋女色。《满清外史》载:   
　　已而洪杨之乱日炽，兵革遍天下，清兵屡战北，警报日有所闻。奕（咸丰帝）置不顾，方寄情声色以自娱，暇辄携妃嫔游行园中。   
　　这里的园指的是圆明园。圆明园是一座大型皇家园林，兼有御苑和宫廷两种功能，距紫禁城四十里。自雍正帝始，圆明园便成为清朝历代皇帝春秋驻跸之所，即是夏宫。圆明园景观各异，宛若画境。且礼节比紫禁城的要求疏简些。皇帝为求舒适与方便，都愿意住在这里，前朝皇帝于三四月始入园，八月往热河木兰秋A，然后回宫。咸丰帝比前任有过之而无不及，极为贪恋园居。他是刚过新年即赴园。热河秋A后，尚须返园，至十二月始还宫。或者干脆不往秋A，一直在园中住下去。其原因在于宫禁森严，必须恪守祖制，不得纵情声色。所以，咸丰帝托言因疾颐养，在园内耽延时日。 
第12节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(2)         
　　园居久了，在他眼前转来转去的全是清一色的满洲女子，不免生厌，便捉摸起婀娜多姿的汉族女子来。本来清代家法极严，入关之初，顺治帝之母庄妃，因福临春秋未壮，恐他日惑于女色，因于宫门外竖二块铁牌，上书:"敢以小脚女子入此门者斩。"小脚女子是指汉族女子，因满族女子是不缠足的。然上有所好，下必甚焉，祖制也是可以打破的。某奸佞大臣为阿谀奉迎咸丰帝，便心生一计，"托言天下多事，圆明园地在郊外，禁御间，夜徼宜加严密。内侍既不敷用，且亲近左右，恐不能周至，今雇民间妇女入内，以备打更，巡逻寝室四周，更番为役。文宗（咸丰帝）旨允之。此数十女子，始得入内。每夕以三人轮直寝宫外，人执梆铃一，入夜则于宫侧击之。文宗因召入，随意幸焉"。理由可谓冠冕堂皇，然不过是为满足咸丰帝心理变态的需求而已。 
　　以后，咸丰帝在这数十名年轻貌美的汉女中挑选出更为佳丽动人的，加以位号，这就是人们所说的"四春"。"文宗渔色，于圆明园隅，暗藏春色，谓之四春，世竞传之"。这"四春"是牡丹春，海棠春，杏花春，陀罗春。她们都是良家女子，是被迫入宫的。《清稗类钞》对"四春"的称呼不同："园中侍有五春之宠，所谓天地一家春者，乃孝钦后（慈禧）所居。其杏花春、武陵春、海棠春、牡丹春，皆汉女分居之。"除四春之外，咸丰帝还钟情于一位曹寡妇。这位山西孀妇，长得美妙绝伦，特别是一双小脚，不到三寸。她的鞋也与众不同，鞋底是菜玉做的，内衬香屑，鞋尖缀着光彩夺目的明珠。入宫后，"咸丰帝最眷之"。 
　　咸丰帝因近女色，不得不借助于秘药。《十叶野闻》记下了一个故事:   
　　咸丰中，贵阳丁文诚翰林，一日上疏言军事，上大嘉赏，特命召见。上方驻跸圆明园。文诚于黎明诣朝房，候叫起。时六月初旬，天气甚热，丁方御葛衫袍褂，独坐小屋内。忽顾见室隅一小几，几上置玻璃盘一，中贮马乳蒲桃十数颗，极肥硕，异于常种，翠色如新撷者。私讶六月初旬，外间蒲桃结实，才如豆耳，安得有此鲜熟者。方渴甚，遂试取一枚食之，觉甘香迥异常品，因复食二三枚。俄顷，腹中有异征，觉热如炽炭，阳道忽暴长，俄至尺许，坚不可屈，乃大惊。顾上已升殿，第一起入见己良久，次即及己，无如何，则仆地抱腹宛转号痛。内侍不得己，即令人掖以出，然尚不敢起立，亦不敢仰卧。其从者以板至，侧身睡其上，舁归海淀一友人家中。友，故内务府司官，习知宫内事，询所苦。文诚命屏左右，私语以故。友曰:"此媚药之最烈者。禁中蓄媚药数十种，以此为第一，即阉人服之，亦可骤生人道。与妇人交，药力弛则复其初。此必内监窃出，未及藏庋，而君误食之尔，然亦殆矣。"急延医诊视，困卧十余日始起。 
第13节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(3)         
　　这位文质彬彬的翰林总算机智，装病脱险，没有露丑。但这媚药是咸丰帝所用则是无疑的。   
　　咸丰帝常近女色，毫无节制，身体愈来愈差。问御医如何才能使身体强壮起来，御医对症治疗，建议他饮鹿血，借以补阳。咸丰帝立命养鹿一百余只，每天都喝鹿血。北逃热河时，他还想带着这些鹿走，只是由于兵荒马乱，未能如愿。 
　　咸丰帝还是个酒徒。但一饮即醉，一醉便耍酒风。"文宗嗜饮，每醉必盛怒。每怒必有一二内侍或宫女遭殃，其甚则虽所宠爱者，亦遭戮辱。幸免于死，及醒而悔，必宠爱有加，多所赏赐，以偿其苦痛。然未几而醉，则故态复萌矣"。大概他心中苦闷，借酒浇愁，拿人泄愤吧！ 
　　他有些艺术细胞，爱看戏，有时亲当导演，甚至粉墨登场。无论在紫禁城，在圆明园，还是在热河行宫，他都经常点戏看。他亲自指导太监演戏，教过《教子》《八扯》等戏，并学习演唱过《朱仙镇》、《青石山》、《三岔口》、《平安如意》、《四盟山》、《问路》、《羊肚汤》等戏。他当皇帝真不如当个演员更合适。 
　　他还吸鸦片。即位不久，他就吸上了鸦片烟。这种烟叫益寿如意膏，又称紫霞膏。太平军所向披靡，占领了半个中国，他"宵旰焦劳，恒以此自遣"。北狩热河后，江山有失掉的危险，他"更沉溺于是"，此时吸的鸦片叫福寿膏。 
　　咸丰帝就是这样一个不争气的风流皇帝。他恋女色，吃媚药，饮鹿血，嗜醇酒，喜观剧，吸鸦片，整天过着花天酒地、醉生梦死的生活。他本来体质就差，还因骑马受过伤。那是"为皇子时，从猎南苑，驰逐群兽之间，坠马伤股。经上驯院正骨治之，故终身行动不甚便。咸丰初，京中市井语有""跛龙病凤掌朝堂"之谣，谓慈安善病也"。可见，他是个行动不便的"跛龙"。加之，纵情声色，所以"体多疾，面带黄"。 
　　看着一天天衰弱下去的皇帝不知何时会丢下她们而去，那拉氏忧心如焚。面对咸丰帝的玩世不恭，温良的皇后钮祜禄氏束手无策。工于心计且抱负远大的那拉氏，既看到皇帝不久于世，又深知皇后无能为力。那么，就只有靠自己。 
　　那拉氏在谋划着攫取最高的皇权。   
　　二 抱负远大的那拉氏   
　　那拉氏之所以得到了咸丰帝的宠幸，是有原因的。   
　　一是姿容超群，美貌无双。她是天生丽质，无与伦比。她自己曾得意地对别人说："入宫后，宫人以我美，咸妒我，但皆为我所制。"美到遭人嫉恨的程度，可见有多么美了。《十叶野闻》记载了咸丰帝迷恋那拉氏的情景:"当文宗（咸丰帝）初幸慈禧之日，颇有惑溺之象，《长恨歌》中所谓"春宵苦短日高起，从此君王不早朝"者，仿佛似之。"大有唐明皇爱慕杨贵妃的浪漫味道哩! 
第14节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(4)         
　　华丽的长春宫东稍间。二是聪明伶俐，善体人意。智慧卓荦不凡，性格机敏善变。这为那拉氏邀得专宠提供了不可或缺的契机。《满清外史》记道:"少而慧黠。"《清稗类钞》记道:"有机智，遇事辄先意承旨，深嬖之。"《慈禧外纪》记道："以己之聪明智慧，遂蒙帝宠。"与手握生杀大权的皇帝相伴，要想获得宠幸，善于揣摩皇帝的深层思想是必备的能力。那拉氏正具有这一特殊的能力。 
　　三是书法端腴，代批奏章。那拉氏天分极高，在圆明园居住时，"因日习书画以自娱，故后（慈禧）能草书，又能画兰竹"。那拉氏垂帘听政后，经常书写大幅的福、寿字赠给大臣们。这些草书的大字是蛮有功夫的。但是，我们所能看到的惟一的一份那拉氏的手书，即罢免恭亲王奕?一切职务的上谕，计224字，其中错别字竟达11个，且语句不甚通顺。足见那拉氏原来文化水平不高，但她的楷书还是临过帖的，说"书法端腴"，不算为过。那拉氏喜欢读书，有的记载说："西后先入宫，夏日单衣，方校书卷。"炎炎夏日，她还在埋头读校古书，不能说学习热情不高。咸丰帝寄情声色，懒于国事。有些奏章，就让那拉氏代阅，"时时披览各省章奏，通晓大事"。甚至个别奏章，命那拉氏代笔批答。《慈禧传信录》说："时洪杨乱炽，军书旁午，帝有宵旰劳瘁，以后（懿贵妃）书法端腴，常命其代笔批答章奏，然胥帝口授，后（懿贵妃）仅司朱而已。"《剑桥中国晚清史》说："叶赫那拉（懿贵妃）过去曾为先帝整理过奏折。" 
　　大约开始是慈禧协助整理奏折，继而阅览各省章奏，后来是由咸丰帝口授，她仅记录而已。这是一个由简到繁的过程。那拉氏当时还不具备处理奏章的政治经验和广博知识，况且咸丰帝也不会放手把如此重要的政务交给她。然而，即便如此，她还是因此而博得咸丰帝的欢心。 
　　四是相机而行，参与政事。据说，关于任用曾国藩去镇压太平军一事，那拉氏是起了作用的。《慈禧外纪》说："劝咸丰帝任用曾国藩，节制各师，借给湘军粮饷，无有缺乏。曾国藩得以平定粤匪，慈禧之力也。"同时，那拉氏也有意识地向咸丰帝建言，议论政事。《慈福传信录》说:"迨武汉再失，回捻交作，帝以焦忧致疾，遂颇倦勤，后（慈禧）窥状渐思盗柄，时于上前道政事。"咸丰帝彩如正在焦思积虑时，她恰好进一言，也许会博取好感。但是，清朝皇帝一般不准后宫参与政事。时间一久，"帝浸厌之，尝从容为孝贞后（慈安）言妃机诈"。一旦发现咸丰帝不满，那拉氏便急流勇退，"后（懿贵妃）亦敛迹"，马上蛰伏起来。善观风色的那拉氏，能相机行事，知道进退。 
第15节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(5)         
　　清代贵妃的凤冠。慈禧被封为懿贵妃。   
　　五是诞生皇子，地位愈宠。咸丰帝沉迷那拉氏，时有召幸。那拉氏终于在入宫四年时，即咸丰六年三月二十三日（1856年4月27日）生了个儿子。这是咸丰帝惟一的儿子，是为载淳。母以子贵，那拉氏的地位发生了急遽的变化。《清皇室四谱》记道："六年三月生皇子，是为穆宗（同治帝）。旋诏晋懿妃，十二月行册封礼。七年十二月晋懿贵妃。"可见，那拉氏地位的遽变，关键是因为她诞育了咸丰帝惟一的一位皇子。因此，她才由第四级的嫔，而为第三级的妃，而为第二级的贵妃了。因无皇贵妃，所以实际上，除皇后外，她已跃居后宫第二位了。但由于备受宠幸，且诞育了皇子，其实际地位已在孝贞皇后之上了。咸丰帝寄情声色，切盼得子；那拉氏声色兼备，恰诞一子。那拉氏既凭借与生俱来的自身特有的优选条件，又利用了咸丰帝对声色的追求迷恋，所以，她妃嫔的品级急速晋升。 
　　艳丽的外貌、机敏的性格、端腴的书法、恰当的进言和惟一的皇子，这一切就构成了那拉氏得宠的原因。实质上，她的角色已经成为后宫第一位了。   
　　［附录］ 同治帝是否为慈禧所生之谜   
　　同治帝载淳是那拉氏所生吗？野史稗乘有说载淳不是那拉氏亲生的。这里有两说，一为后宫某氏说；一为以女换男说。   
　　后宫某氏说。《清稗类钞》记道:   
　　穆宗（同治帝）为孝钦后（慈禧）所出，世皆知之。或曰，实文宗（咸丰帝）后宫某氏产，时孝钦无子，乃育之，潜使人鸩其母，而语文宗已产子月余矣。文宗闻之大喜，因命名曰载淳，封孝钦为贵妃。 
　　即是说，同治帝载淳是后宫某氏产，那拉氏夺其子，并鸩其母。然后谎报咸丰帝，她产子已经一个多月了。   
　　以女换男说。今人小说家苗培时先生著《慈禧外传》，笔力恣肆。关于那拉氏生子一段的描写更是妙笔生辉。他即采用了以女换男说。小说里写到，那拉氏生了个女儿，然而宠监大总管安得海，勾结老太监汪昌，买通盲人稳婆刘姥姥，从宫外偷偷换了个男孩，即是同治帝。这一行径是安得海一手导演的，既瞒过了咸丰帝，也瞒过了那拉氏。后来，拘押了稳婆，直至稳婆死去，给以厚葬。小说不同于历史。在不违背历史真实的前提下，历史小说允许并且应该迸行艺术的虚构的。苗培时先生关于那拉氏生子的描写，读来令人信服。小说家这样写，自有其道理。 
　　但是，从档案记载看，无论同治帝的生母是后宫某氏说，抑或同治帝是以女换男说，都是不能成立的。其理由是:   
　　第一，从那拉氏之母进宫陪伴来看。根据清宫的规定，妃嫔怀孕八个月左右，其生母可以进宫陪伴一段时间。这是一条比较有人情味的规定。除此之外，一般是不允许进宫陪伴的。现故宫博物院藏有《懿妃遇喜大阿哥》档册，其中记道："咸丰五年十二月二十四日，内殿总管韩来玉传旨:本月二十六日，懿嫔之母经苍震门至储秀宫住宿。钦此。"到了十二月二十六日巳正三刻(上午十时四十五分)懿嫔之母及其家下妇人二名，由东六宫前部的苍震门进来，到了那拉氏住的储秀宫。可见，那拉氏己怀孕八个月左右，咸丰帝心中有数，所以才传旨命其母进宫。 
第16节：慈禧得到咸丰宠幸之谜(6)         
　　第二，从为那拉氏分娩所作的充分准备来看。主要有四个方面:一为刨喜坑。先由钦天监博士张熙选定喜坑地点，然后由韩来玉带人刨好喜坑，再由姥姥二名念喜歌，放筷子，放红绸子及金银八宝。刨喜坑以便掩埋胎盘、脐带。放筷子、红绸子，取快生子大吉大利之意。二为选精奇呢妈妈里、灯火妈妈里、水上妈妈里。这些妈妈里都是侍候那拉氏的。那拉氏各选二名，都是镶黄、正黄二旗披甲人或苏拉之妻。又选接生婆姥姥二名，大夫六名。他们都于二月初三日卯正(上午六时)开始上夜守喜，轮流值班，至分娩后的12天，即小满月时止。三为准备新生儿穿用的衣物，即吗哪哈。这包括春秋小袄27件、白纺丝小衫4件、单幅红春绸挖单1块、红兜肚4个、潞绸18床、蓝高丽布褥10床、蓝扣布褥1床、蓝高丽布挡头1床、白高丽布挖单33个、白漂布挖单3个、蓝素缎挡头2个、石青素缎挖单1块、红青纱挖单1块、白布糠口袋2个、白纺丝小带4条、挂门大红绸5尺、蓝扣布挖单10个、白漂布小挖单26个，共用各种绸料156尺4寸，各色布料10匹。四为准备接生用具。这包括大小木槽2个、木碗2个、木锨1张、小木刀1把。这是分娩时处埋胎盘、脐带用的。还要由武备院准备长6尺、宽4尺的黑毡1块，由造办处准备吉祥摇车1座。 
　　从以上刨喜坑、选妈妈里、准备吗哪哈和分娩用具来看，那拉氏怀孕是无疑的。否则不会兴师动众，大动干戈的。   
　　第三，从御医诊断来看。正月二十四日，太医院院使栾泰、御医李万清和匡懋忠，曾"请得懿嫔脉息和平"，认定"系妊娠七个月之喜"。三月初九日，御医得脉象系妊娠近九个月。决定挑嬷嬷，讨易产石。三月初十日，两位嬷嬷取脉，认为在三月底四月初分娩。并把临产时起保佑和镇邪作用的易产石和大楞蒸刀拿来。种种迹象表明，产期就要到来了。 
　　第四，从生子过程来看。三月二十三日，约在午时，总管韩来玉曾向咸丰帝奏报：三月二十三日巳时，懿嫔坐卧不安。随奴才韩来玉问姥姥□氏，说似有转胎之象。"后又奏:"三月二十三日未时（下午二时左右），懿嫔分娩阿哥，收拾毕。奴才带领大方脉、小方脉(案系成人内科和小儿内科大夫)，请得懿嫔母子脉息均安。万岁爷大喜！" 
　　懿妃册文。这件册文是咸丰六年（1856)十二月封懿嫔为懿妃时颁发的封册。其中汉文三页，满文五页。当时御医见阿哥神色脉纹俱好，就用福寿丹开口。韩来玉奏报过皇帝后，随即报告皇后，又通知皇室其他成员。同日，咸丰帝封懿嫔为懿妃。"三月二十三日，小太监平顺交出朱笔一件:懿嫔著封为懿妃，钦此。"于当年十二月，才举行册封典礼。 
　　第五，从产后御医用药来看。清祖制，皇子生下来，无论嫡庶，即有保姆抱出，由乳母哺喂。"一皇子例须用四十人，保姆八，乳母八，此外有所谓针线上人，浆洗上人，灯火上人，锅灶上人；至绝乳后，去乳母，添内监若干人为谙达。"为了让乳母下奶，规定"每日用鸭子半只，或肘子、肺头，轮流食用"。既然作为生母的那拉氏不亲自哺乳，就必须使之回乳。因此御医请得懿妃脉息沉滑，系产后恶露未畅，肠胃干燥之症。今议用回乳生化汤，午服一帖调理。这帖回乳生化汤服过后，很起作用。四月初三日档册载，"栾泰、李万清、匡懋忠，请得懿妃脉息沉缓，诸症俱减，乳汁渐回，结核亦消"。 
　　慈禧如没生孩子就不会有这种反应，也就不用下药了。   
　　综上可知，同治帝载淳应是那拉氏亲生。同治帝载淳是后宫某氏生说和以女换男说，都是不能成立的。         
第17节：慈禧发动辛酉政变之谜(1)         
　　第三个谜案慈禧发动辛酉政变之谜   
　　在第二次鸦片战争中，咸丰帝在英法联军的逼迫下，于咸丰十年（1860)八月八日北逃热河（今承德市）。路上且走且停，走了8天，于八月十六日抵达热河行宫。咸丰帝身体本来羸弱，加之京城失守，北逃热河，心情更加郁闷。虽千方百计寻欢作乐，也解不了心头的烦恼，病情愈来愈重。 
　　不到一年，咸丰十一年七月十六日(1861年8月22日)，咸丰帝在热河避暑山庄的烟波致爽殿，撒手人寰。   
　　七月十七日，颁布咸丰帝遗诏。遗诏进一步强调了皇位的嬗递与大臣的辅弼，都是咸丰帝钦定的，是合法的。七月十八日，内阁奉上谕，皇后钮祜禄氏和懿贵妃那拉氏被尊为皇太后。钮祜禄氏为母后皇太后，那拉氏为圣母皇太后。 
　　咸丰十一年（1861)九月三十日，两宫皇太后回銮，到达京郊石槽，立即"召见恭王"，发动政变。   
　　从咸丰帝病逝，到两宫皇太后发动政变，也只有两个多月的时间。因为政变发生在辛酉年，故称辛酉政变。辛酉政变是一个成功的大政变。政变之后，两宫皇太后，尤其是慈禧实现了清朝历史上的第一次垂帘听政。 
　　这次惊心动魄的大政变，清朝正史，如《清实录》《清史稿》等，都语焉不详。好在发现了《热河密札》等关于辛酉政变的第一手史料，才使此次政变的内幕大白于天下。这次政变的起因是什么，政变是如何谋划的，政变的运作过程如何，政变是怎样发动的，等等。这些历史的谜案，等待史家合理地解说。 
　　一 巧妙地躲过了钩弋之祸   
　　在热河行在，面对多病的咸丰帝，最焦躁的是懿贵妃。她不满咸丰帝的近臣肃顺们在热河的所作所为。   
　　肃顺(1816-1861)，字雨亭，豫庭。满洲镶蓝旗人，爱新觉罗氏，郑亲王乌尔泰阿第六子。道光十六年（1836)授三等辅国将军，委散秩大臣。后任前引大臣、署銮仪卫銮仪使，奉宸苑卿。官职低微，不为所重。 
第18节：慈禧发动辛酉政变之谜(2)         
　　咸丰初年，怡亲王载垣与肃顺异母兄郑亲王端华，升迁宗人府宗正，领侍卫内大臣，遂荐举肃顺"入内廷供奉"，从此发迹。擢内阁学士，兼蒙古副都统、护军统领、銮仪使。肃顺"善于迎合上旨"，常常和咸丰帝谈论天下大事，"言无不尽"，表现出机敏多谋、敢于任事的才能，得到咸丰帝的赏识。咸丰四年(1854)，授御前侍卫，迁工部左侍郎，调正蓝旗满洲副都统，礼部左侍郎。咸丰七年(1857)，历署正红旗汉军都统、兵部尚书、理藩院尚书，充阅卷大臣，赐紫禁城骑马。八年(1858)，调任礼部尚书，户部尚书。九年（1859)，署正白旗领侍卫内大臣，命在御前大臣上学习行走。十年（1860)，授御前大臣，署领侍卫内大臣、内务府大臣，命以户部尚书协办大学士。 
　　肃顺逐渐成为清廷统治中枢的核心人物。   
　　户部尚书肃顺、怡亲王载垣、郑亲王端华等三大臣，把持朝政，颐指气使，引起关心政坛的懿贵妃的不满。肃顺也发现懿贵妃不是一盏省油的灯，也许在不经意间流露出对懿贵妃的担心，而引起咸丰帝的警惕，由此产生了要对懿贵妃行使钩弋故事的冲动想法。 
　　懿贵妃面临着一场生死较量。   
　　所谓钩弋故事，就是汉武帝幽闭钩弋夫人的事。钩弋夫人，汉代河间人，姓赵，汉武帝的妃子，封婕妤，史称赵婕妤。因居住在钩弋宫，被称为钩弋夫人。钩弋夫人因生子颇受宠爱，汉武帝欲将其子立为太子，然而害怕将来主少母壮，母后干预朝政，因此借故将她幽禁，后来忧死于云阳宫。汉武帝立她的儿子为太子，就是后来的汉昭帝。钩弋故事的中心意思是杀母而留其子。 
　　据说，咸丰帝曾想对懿贵妃实行钩弋故事。《清稗类钞》载：   
　　(懿贵妃)有机智，遇事辄先意承旨，深嬖之。未几，生穆宗（同治帝），进封为妃。迨贵，渐怙宠而肆骄，久之，不能制。适粤寇（太平天国起义）难发，文宗（咸丰帝）忧勤国是，丛脞万端，乃得以弄权宫掖。文宗浸知之，渐恶其为人。肃顺者，才略声华为宗室冠，文宗素倚重之。孝钦（懿贵妃）知文宗且疏己，隐冀得肃以自援，而肃则以谂知后之往事，良轻后（懿贵妃），后因是衔肃。一日，文宗于宫沼为春日泛舟之戏，后（懿贵妃）自陈寓南方久，习操舟技，乃亲理篙楫以侍。讵文宗立未定，而后篙遽下舟为之侧，文宗颠堕水，创其足，文宗乃深憾后。会又有间后者，以那拉将覆满洲诅咒之说进。文宗乃拟致之死，尝谓肃曰："朕不日将效汉武帝之于钩弋夫人故事，卿谓何如？"肃（肃顺）禁^，不敢置一词。后（懿贵妃）闻之，愈衔肃（肃顺）。 
　　这一段写了四层意思：         
第19节：慈禧发动辛酉政变之谜(3)         
　　第一层，是说咸丰帝由宠爱到厌恶懿贵妃的原因，主要是因她"弄权宫掖"。   
　　第二层，是说懿贵妃想笼络肃顺，但肃顺很轻视她，于是他们之间结下了冤仇。   
　　第三层，是说咸丰帝因懿贵妃操舟落水而怀恨在心，并蒙生效钩弋故事的想法。   
　　第四层，是说咸丰帝把此想法同肃顺商量，肃顺十分恐惧，不敢多说一句话，以免贾祸。但是，此事传到懿贵妃的耳朵里，懿贵妃因而更加仇恨肃顺了。   
　　懿贵妃虽然大难当头，但咸丰帝心中不忍，终于没有出此一策。乖觉的懿贵妃巧妙地躲过了人生一劫。   
　　二 幸运地得到了上方印鉴   
　　咸丰帝在弥留之际，看到留下的孤儿寡母，心中的酸楚油然而生，就特别赐给了孝贞皇后和幼子载淳各一方印鉴，幼子的印鉴归懿贵妃掌管。这两方印鉴起到了极大的作用。   
　　31岁的咸丰帝，由于不加节制，病情愈益加重了。一年间，诸病缠身，每况愈下，迫使他不得不考虑皇权的交接问题。他思忖着，皇后慈安方25岁，懿贵妃仅27岁，皇子才6岁。如他一旦离去，留下的便是势孤力单的孤儿寡母。咸丰帝必须设想一个万全之策，以使皇权不致旁落。 
　　结合历史经验，经过苦思冥想，他首先设计了一个庞大的顾问班子。   
　　咸丰帝追溯到了幼年即位的先祖，只有6岁的顺治帝福临和8岁的康熙帝玄烨。他总结历史教训，感到顾问班子二人不行，太少。52岁的皇太极无疾而终后，其第九子6岁的福临即位，辅政大臣为同姓的郑亲王济尔哈朗和睿亲王多尔衮。后来，多尔衮排挤了济尔哈朗，攫取了皇权。这就是说，二人不行，太少，如其中一人图谋不轨，排挤另一人，极易造成皇权由该人独揽。 
　　那么，四人行不行呢？也不行。24岁的顺治帝福临患天花死，8岁的玄烨登基。其祖母孝庄太皇太后和玄烨一起主政。孝庄太皇太后鉴于前车之鉴，第一不敢用同姓王，第二不敢用叔辈王，而特意任命了异姓四大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜为辅政大臣，参与辅政。但经三下五除二，大权还是被狂妄专恣的鳌拜独揽。只是后来工于心计的康熙帝玄烨，在韬光养晦的祖母孝庄太皇太后的支持下，智擒了专横跋扈的鳌拜，才使皇权归一。可见，四人也是不行的。 
　　鉴于此，咸丰帝考虑索性设立一个八人的庞大的顾问班子，以使他们互相牵制，免得大权旁落。顾命大臣如此之多，这也是咸丰帝的一个创举。   
　　于是，他在临死前口授遗嘱，任命了八位顾命大臣"赞襄政务"。   
　　咸丰十一年（1861)七月十六日，病危的咸丰帝发下两道谕旨。   
　　第一道谕旨："奉朱谕：皇长子御名（载淳），著立为皇太子。特谕。"         
第20节：慈禧发动辛酉政变之谜(4)         
　　这是以备载淳将来继承皇位。   
　　第二道谕旨："奉朱笔：皇长子御名（载淳）现立为皇太子，著派载垣、端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛，尽心辅弼，赞襄一切政务。特谕。"   
　　顾命八大臣是怡亲王载垣、郑亲王端华、户部尚书肃顺、御前大臣景寿、军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛。他们的实际首领是户部尚书肃顺。由他们"尽心辅弼，赞襄一切政务"。 
　　只是如此，咸丰帝感到仍不可靠，必须给予皇后和皇贵妃以特别的权力，也使她们能够在关键的时刻自保，并借以保护皇子。   
　　因此，赐给皇后一方"御赏"印；赐给小皇帝一方"同道堂"印，此印由懿贵妃掌管。并申明，凡谕旨，起首处盖"御赏"印，即印起；结尾处盖"同道堂"印，即印讫。只有盖了这两方印鉴，谕旨方才生效。这两方印鉴非同小可，它是皇权的象征。 
　　《热河密札》第十二札记道："两印均大行皇帝所赐，母后用御赏印，印起；上（皇帝）用同道堂印，印讫。凡应用朱笔者，用此代之，述旨亦均用之，以杜弊端。"皇帝刚死，停棺待葬，叫大行皇帝，也叫大行。《清后外传》记道："文宗临崩，以印章二赐孝贞后及帝。后曰御赏，帝曰同道堂。凡发谕旨，分钤起讫处。""同道堂印后由孝钦后（慈禧）执用，想因穆宗（同治帝）年幼，故孝钦代钤。母后圣母，两宫分负其责焉"。 
　　咸丰帝赐给皇后和幼帝的两方印是有深意的。他遗命八位王大臣辅弼幼主，而不是一二位，说明他考虑到了不使权力倾斜于一二人之手，造成王大臣大权独揽的局面。因为人多，八位王大臣可以互相牵制。这是一方面；另一方面，为使八大臣一心扶持幼主，又赏给了皇后和幼帝两方印，代替朱笔，不钤印的谕旨不生效。这就授予了皇太后与幼帝以某种程度的否决权。 
　　实践证明，这两方印鉴起到了遏制顾命八大臣权力的重要作用。   
　　三 秘密地谋求了恭王配合   
　　咸丰帝死后，顾命八大臣原形毕露，欲大权独揽。   
　　咸丰帝设计的权力分配格局，不是急切仓促之举，而是深思熟虑的结果。二位皇太后和幼帝为一方，八位王大臣为一方，不突出任何一方，缺任何一方又不可。这既不是垂帘，又不是辅政，而是"垂帘辅政，兼而有之"。这就是咸丰帝所设计的政治格局。其特点是多方牵制。其指导思想是权力制衡。《清史稿》说："辅弼充位，悉出妙算。"是有道理的。《剑桥中国晚清史》评道："但并不是把权力全部授予他们。由于他们只受权赞襄，所以不能合法地启用通常代替朱批的御玺。他们不得不求助于两位皇太后固有的权力。因为母后的地位能够合法地代表幼主使用御玺。"这个分析是中肯的。咸丰帝自以为谋算得天衣无缝，不会出什么问题，他可以放心地走了。但还是出了问题，而且出了大问题。 
第21节：慈禧发动辛酉政变之谜(5)         
　　问题出在八位王大臣欲皇权独揽上，即独霸皇权。而他们的企图是从谕旨事件暴露出来的。百密一疏，咸丰帝设想得再周全，还是有漏洞。谕旨的事情，他就没有交代明白。关于谕旨的拟定、呈览、修改、颁发等，他就没有说过一句话。 
　　两宫皇太后与顾命八大臣之间的矛盾很快便暴露无遗。两宫皇太后在避暑山庄的澹泊敬诚殿召见顾命八大臣，商议有关谕旨颁发、疏章上奏和官吏任免等重要事项，都应该如何处理。八位王大臣以为有机可乘。 
　　他们乘机明确地提出了自己的见解，其实是向两宫皇太后叫板。他们狂妄地提出："谕旨由大臣拟定，太后但钤印，弗得改易，章疏不呈内览。"这就是说，一是臣下的奏章一律不进呈皇太后阅看；二是皇帝的谕旨由王大臣拟定；三是皇太后只管钤印，没有权力更改谕旨的内容。如若照此办理，两宫皇太后只不过是个木偶式的盖章工具而已。这样明目张胆地暴露自己的心迹，说明他们根本没把这孤儿寡母放在眼里。他们以为，年轻的寡妇和幼稚的小儿不会有什么能耐，只能任其摆布，俯首就擒。其实，他们犯了一个战略性的错误，那就是完全低估了绝顶聪明的慈禧，虽然她只有27岁。 
　　慈禧哪肯善罢甘休。她当然要予以反击。谕旨是皇权的重要象征。谁控握了谕旨的颁布权，谁就拥有了最高的皇权。这一点，双方心里都十分清楚。两宫皇太后坚决驳回了他们的奏章。"后（两宫皇太后）持不可"，原则问题，皇太后寸步不让。并明确提出，关于谕旨，她们有授意权、审阅权、修改权、钤印权和否决权，即她们拥有皇帝的一切权力。她们给予八位顾命大臣以坚决的反击，断然地亮出了自己的政治底牌。这是一个不可退让的原则问题。双方僵持不下，"议四日"，足足争执了四天。 
　　最后，王大臣终于让步，两宫皇太后取得了第一个回合的胜利。   
　　王大臣完全同意了皇太后的要求。决定大臣的奏章呈皇太后阅看，谕旨由八大臣拟定后呈皇太后审看，如果同意便上下各用一印，应该皇帝朱批的地方也以御玺代之。御玺存皇太后处。至于官吏的任命，则各省督抚等重要职位，由八大臣拟名，请两宫皇太后裁决。其他较次要官吏的任命，则采取掣签法。 
　　这第一回合的交手，两宫皇太后占了上风，实际是西太后占了上风。因东太后权力欲不强，不过她们当时是联合在一起的。这一争论，给她们留下了刻骨铭心的记忆，那就是八位顾命大臣是她们母子掌握皇权的极大障碍。她们也看透了顾命八大臣觊觎皇权的野心。这就促使她们产生了一个想法，有朝一日一定要除掉他们。 
第22节：慈禧发动辛酉政变之谜(6)         
　　两宫皇太后，尤其是西太后，对于顾命八大臣在咸丰帝生前就充满了嫉恨。对于顾命八大臣的实际首领肃顺，更是恨之入骨。肃顺的权力，炙手可热。他和载垣、端华"三奸盘结，同干大政"。咸丰帝一死，他们拉拢其他五大臣，结成死党，面对孤儿寡母，更是势焰熏天了。 
　　在热河行在，两宫皇太后处在顾命八大臣的包围之中，她们感到岌岌可危。为此，两宫皇太后议定，要冲破包围，寻求帮助。她们想到了远在北京的恭亲王奕?。   
　　奕?（1833-1898)，爱新觉罗氏，道光帝第六子，咸丰帝奕的异母弟，自号乐道堂主人。道光帝有九子。第四子是奕，第五子是奕（过继给亲王绵恺），第六子是奕?，第七子是奕。 
　　奕?与奕自幼同在上书房读书。奕?喜欢习武，曾自制枪法28式，刀法18式。道光帝看着高兴，就给它们命名，枪法曰"棣华协力"，刀法曰"宝锷宣威"。并赐给奕?一把白虹刀，以资鼓励。这表明了道光帝对奕?的喜爱。 
　　道光帝在传位给第四子奕还是第六子奕?的问题上，曾颇费踌躇。经过深思熟虑，道光帝秘密立储时，在秘密谲匣中，写了两份遗嘱，即一匣二谕。把皇位传给了第四子奕，同时任命第六子奕?为恭亲王。一匣二谕，这是清朝自雍正帝实行秘密建储制度以来绝无仅有的一例。同时，在遗嘱中任命一子为亲王，也是是空前绝后的。对奕?的这一任命，流露出道光帝对奕?的特殊情感。 
　　咸丰帝起初对奕?是重用的。即位后，便宣布奕?为恭亲王。咸丰三年（1853)九月，命奕?署理领侍卫内大臣，参与京城巡防事宜。十月，命在军机大臣上行走。四年（1854)，任为领班军机大臣。迭授都统，右宗正，宗令。五年（1855)四月，命奕?总理行营事务，直至全歼北伐太平军。奕?因而得到优叙。 
　　但好景不长。是年七月，奕?的生母孝静皇贵太妃病重。孝静对咸丰帝奕有十几年的鞠育之恩。左右权衡，奕?冒昧请求咸丰帝晋封孝静为皇太后。这个奏章惹恼了咸丰帝，认为奕?"礼仪疏略"，就下令免去奕?军机大臣、宗令、都统职事，仍在内廷行走，重回上书房读书。这是咸丰帝对奕?的严惩。 
　　七年（1857)五月，奕?复授都统。   
　　九年（1859)四月，奕?加授内大臣。   
　　十年（1860)，英法联军再次大举入侵。咸丰帝逃往热河，召回谈判不利的怡亲王载垣、尚书穆荫，命奕?为"钦差便宜行事全权大臣，督办和局"。形势急转直下，英法纵兵焚烧圆明园，京师陷落。奕?不得不与英法签订了和约，即中英、中法北京条约。随后又签订了中俄北京条约。奕?奏请议处，咸丰帝发下上谕："恭亲王办理抚局，本属不易。朕深谅苦衷，毋庸议处。"表示对奕?的理解。 
第23节：慈禧发动辛酉政变之谜(7)         
　　但是，北京从此便形成了以奕?为首的北京集团，这里包括大学士桂良，协办大学士、户部尚书周祖培，吏部尚书全庆和军机大臣、户部左侍郎文祥。   
　　十二月，鉴于外事频繁，奕?奏请设立总理各国事务衙门。这是办理一切涉外事务的总机关，是与世界接轨的具有近代性质的外事机构。咸丰帝采纳了奕?的建议，并任命奕?主持总理衙门。 
　　奕?在办理和局的过程中，得到外国人的好感，认为可以说得通。但却引起了远在热河的肃顺、载垣、端华等重臣的嫉恨，由此加深了咸丰帝对奕?的猜忌。   
　　北京方面关于咸丰帝病重或驾崩的谣言，在朝野上下扩散。同时又产生了另一个很能蛊惑人心的谣言：英法联军认为咸丰帝不守信用，企图用同他们接触较多的恭亲王奕?代替咸丰帝。这个谣言不会不传到咸丰帝的耳朵里，肃顺们也不会不借机狠进谗言。这样，本有嫌隙的奕奕?两兄弟之间的隔膜就愈益加深了。为了打破肃顺集团对咸丰帝的包围，奕?屡次奏请亲赴热河行在。但此时的咸丰帝对奕?已经抱有很深的成见，不想见他。就这样，直至咸丰帝病逝，奕?也没能踏足热河行在。 
　　咸丰帝的遗诏，使京城内外、朝野上下，大吃一惊。他们没有想到，在顾命八大臣之中，竟然没有恭亲王奕?。顾命八大臣中，任何人的血缘关系也没有奕?和咸丰帝这么近。奕?身肩重任，与洋人谈判，却被排斥在权力中心之外，真是匪夷所思。这样的遗诏，简直不可思议。更有甚者，肃顺集团又借助幼帝载淳的名义发下上谕，命奕?等"在京办理一切事宜，无庸前赴行在"。连恭理丧仪也把奕?排斥在最高领导层之外，既借以贬低奕?的政治威信，并割断奕?同两宫皇太后的联系，以便从中控制。 
　　恭亲王奕?并没有因为自己被排斥在顾命八大臣之外而灰心丧气。他在密切注视着热河行在的蛛丝马迹。   
　　恰在此时，两宫皇太后把目光投向了远在北京的恭亲王奕?。她们知道，如想搞垮危及自家皇权的肃顺集团，必须依靠恭亲王奕?。   
　　两宫皇太后深知，恭亲王奕?是她们惟一的依靠。她们决定，召见恭亲王奕?。   
　　两宫太后已经忍无可忍了，她们本来想向北京派出密使，直接同恭亲王奕?联系。但思忖再三，感到既不安全，又耽误时间，就采取了密信联络的方法。   
　　秘密的信函往返，是两宫皇太后和恭亲王奕?互通情报的基本方法。发信之地是方略馆，所用信封是方略馆的公家信封。方略馆的信函传递是保密而快速的。   
　　西太后的妹妹是醇郡王奕的福晋，奕是奕?一党。因之，两宫太后通过西太后之妹，把欲速见奕?的想法告诉了奕。奕再把这个信息转达给其亲信某军机章京。这位军机章京用密札方式，将此信息传递给在京的奕?党人军机章京朱修伯。朱修伯转给了文祥，文祥直秉奕?。 
第24节：慈禧发动辛酉政变之谜(8)         
　　奕?拆阅了密信，在赴热河之前已经完全掌握了两宫太后的真实意图。   
　　本来，在北京的奕?对咸丰帝的遗诏就满腹狐疑。北京集团的人们愤愤不平，也跃跃欲试。恰逢两宫太后来信传见，奕?知道，机会来了。他做好了破釜沉舟、背水一战的思想准备。 
　　七月二十六日，恭亲王奕?怀着复杂的心绪急切地踏上了北赴热河的行程。他马不停蹄，昼夜兼程，只用了四天时间就到了热河。   
　　八月初一日，晨曦微露。恭亲王就赶到了咸丰帝的灵堂。他悲痛地祭奠了哥哥，失声痛哭，"声彻殿陛"。祭奠之后，按预先密订的计划，两宫太后迫不及待地召见了恭亲王奕?。本来八大臣想和奕?一同进见两宫太后，但两宫太后下令只召见恭亲王奕?。奕?以退为进，请郑亲王端华一同进见。端华目视肃顺，肃顺调侃道："老六，你与两宫太后是小叔子和嫂子，何必用我们来陪伴呢!"就这样，两宫太后单独召见了恭亲王。 
　　这次召见时间长达两个小时，谈话的主题是"密商诛三奸之策"。他们详细地密谋策划了铲除顾命八大臣的步骤和方法。   
　　首先，他们密商了发难的地点。奕?认为热河是顾命八大臣的势力范围，不宜在热河发难，"非还京不可"，"坚请速归"。   
　　其次，他们探讨了外国的态度。两宫太后担心，在北京发动，外国是否会干涉。《热河密札》记道："后（慈禧太后）曰：奈外国何？王（奕?）奏：外国无异议，如有难，惟奴才是问。" 
　　最后，他们确定了拟旨的人选。这个人既要绝对可靠，又要笔力雄健。他们确定把拟旨的重任，交给了西太后的妹夫、奕?的弟弟醇郡王奕。奕是奕?一党在热河的总代表。以后的实践证明，这个决定是完全正确的。 
　　两宫太后召见毕，奕?怀着极为兴奋的心情退出。但在顾命八大臣面前，奕?表现得异常谦卑，"以释三奸之疑"。   
　　就在同一天，两宫太后按照计划行事，急切地发下谕旨，回銮京师。肃顺集团颇感突然，他们知道不能轻易允诺，必须坚决制止。肃顺以回京有危险为由，阻止回銮。但两宫太后说道："回京后如有意外，不与你们相干。"说完之后，命令立刻准备车驾。 
　　这一回合，两宫太后占了优势。   
　　奕?知道时间紧迫，来不及休息。他一面同肃顺集团的人虚与委蛇，一面在悄悄地联络党人，研究对策，部署任务。   
　　而肃顺集团以为大权在握，从总体上看轻了两宫及奕?，以为"彼何能为"，没有什么能耐。因此，他们麻痹大意，失去警惕。他们没有及时地研究对策，分析敌情，而是陶醉于炙手可热的最高权力的运作上。封官许愿，加官晋爵。 
第25节：慈禧发动辛酉政变之谜(9)         
　　这时，肃顺集团感到奕?在热河继续待下去，实在碍眼。他们便为奕?向两宫太后请示行止。两宫正好利用这个机会传旨，命奕?于八月六日进见。   
　　八月六日，两宫太后第二次召见了奕?。奕?把这几天在热河活动的情况密报给了两宫，并把事先商定的计策提供给她们，使她们坚定了发动政变的决心。两宫太后也关切地旨命奕?明日迅即回京，布置一切，不可在此久留，以免事情败露。 
　　八月七日，奕?奉命回京。   
　　奕?于八月十二日回到了北京。奕?回到王府后，大臣们纷纷前来拜谒。他们希图从奕?的口中了解热河的动向，也借机观察奕?的政治意图。但胸有成竹的奕?却王顾左右而言他，这使北京的大臣摸不着头脑。 
　　四 假意地作出了屈服姿态   
　　当时北京的大臣们正在发动一场请求两宫太后垂帘听政的攻势。协办大学士周祖培是积极鼓动者。他的门生山东道监察御使董元醇秉承他的旨意，上了一道奏章，这就是著名的《董元醇奏请皇太后权理朝政并另简亲王辅政折》。这个上书得到奕?的支持。 
　　奏折于八月八日送达热河，先报给顾命八大臣。顾命八大臣细阅了董折，很是气愤。但他们没有马上动作，而是先上报给两宫皇太后，欲等两宫皇太后阅后，再拟旨痛驳。   
　　不料，两宫皇太后阅折后大喜，董折说出了她们的心里话。其中的"皇太后暂时权理朝政，左右并不能干预"的建言，更是她们求之不得的。这道奏折，既是向两宫皇太后的效忠信，也是向顾命八大臣的挑战书。这给孤苦无援的两宫皇太后以很大的安慰，也给肃顺集团以很大的威胁。 
　　董折八日报送两宫，十日仍未发下来。两宫皇太后是在绞尽脑汁地密商对策，没有很快地发给顾命八大臣。肃顺等八大臣等不及了，主动要求召见，索要董折。内奏事处首领太监传旨，说西太后要留着阅看，仍是不给他们。怡亲王载垣冷笑一声，心想简直是多余。 
　　十一日两宫召见，命八大臣拟旨，但没明确交代如何写。两宫太后想要试探八大臣的政治态度。八大臣主意早定，拟旨痛驳董折，而且要写明发上谕。吴姓军机章京所拟初稿语气还平和，言词不太激烈。焦佑瀛感到不够劲，自己捉刀另作一篇，其中有斥责董元醇的"是诚何心，尤不可行"一语，其他七大臣交口称赞这道谕旨，说写得太棒了。但抄清递上后，两宫皇太后将折旨全都压了下来，没有交给八大臣。两宫很不满意八大臣所赞赏的谕旨。 
　　后来再次传旨召见，八大臣同两宫皇太后发生了激烈的争执。西太后舌战八大臣。这次共召见四个多小时。郑亲王端华上去时就"怒形于色"，根本没把两宫皇太后放在眼里，而且"是日见面大争"。军机大臣杜翰"尤肆顶撞，有"若听信人言，臣不能奉命""这样冒犯两宫太后的激烈言辞。两宫太后"气得手颤"。李慈铭记道："及董御史疏上，三人纠党忿争，声振殿陛，天子惊怖，至于啼泣，遗溺后衣。"肃顺等把小皇帝的尿都吓出来了。后来在昭示肃顺等罪状的奕?等的奏折里也写道："御史董元醇条奏事件，特召见载垣等面谕照行，伊等不服，胆敢面称伊等系赞襄皇上，不能听太后之命，并言伊等请太后看折亦系多余之事，当面咆哮，几至惊吓圣躬，含怒负气，拂袖而去，其目无君上情形不一而足。"可见，这次召见，双方在这个原则问题上互不相让，已成剑拔弩张之势。 
第26节：慈禧发动辛酉政变之谜(10)         
　　这场斗争一直延续到十二日。这一天，两宫发下其他文件，八大臣竟敢不阅看，并说："不定是谁来看。"决意用罢工手段，迫使两宫太后就范。这是违抗圣命的严重政治事件。两宫皇太后无法，决定暂时忍耐，不得不把董元醇原折及焦佑瀛驳旨发下照抄。八大臣这才"照常办事，言笑如初"，"怡(怡亲王载垣)等笑声彻远近"。 
　　这一回合的斗争，显然是顾命王大臣占了上风。但他们不知道，这是两宫皇太后的韬晦之计。她们暂时收敛起来，此时的蛰伏，是为了明日的再起。这一回合的斗争，表面上是顾命王大臣胜利了，其实是为他们的倒台埋下了一颗重磅炸弹。如果说，只有前一回合的斗争，还使两宫太后下不了搬倒对手的决心的话，那么，有了这一回合的斗争，就使她们毫不犹豫地下了铲除顾命王大臣的最后决心。因为，这一事件，使她们真切地看清了王大臣的庐山真面目。这场斗争，也就变得你死我活了。 
　　但此次受挫，须总结教训，主要是董折"发之太早"，条件不具备，时机不成熟。两宫皇太后也看到了这一点，所以在局部上作出让步，以期取得全局的胜利。她们暂时藏锋敛锷，收缩起来以期给肃顺党人造成错觉，以为"夫己氏（指西太后）声势大减"。其实，两宫皇太后此时的蛰伏，是为了后日的再起。她们谋划回京再说。 
　　九月一日，大学士桂良等奏恭上母后皇太后钮祜禄氏徽号为慈安皇太后，圣母皇太后那拉氏徽号为慈禧皇太后。这是为酝酿垂帘作舆论准备。   
　　五 果断地发动了辛酉政变   
　　经过慈禧的力争，两宫皇太后终于扶柩踏上回京的归途。九月二十三日，咸丰帝的灵柩启行归京。回程的队伍分两路，一路是两宫太后和幼帝的队伍，由间道先行，载垣、端华、景寿、穆荫各大臣扈从；另一路是梓宫队伍，自大路后发，由肃顺等扈从。 
　　这样安排对两宫太后非常有利，为他们发动政变创造了难得的契机。   
　　两宫太后不敢松懈，急急赶路。经五天的行程，于九月二十八日到达京郊石槽。立即"召见恭王"，两宫听取了恭亲王奕?关于北京情况的报告，并分析了当前的形势，决定进宫后立即发动政变。 
　　九月二十九日未正一刻(14时15分)，慈安太后和幼帝同乘黑布轿在前，慈禧太后单乘黑布轿在后，到达北京德胜门外。留京的全体文武大臣，均身着缟素，翻穿珠补褂先期排班在道边跪迎。心事重重的两宫太后在接受了他们的请安之后，便急速入城回宫。未及休息，又迫不及待地第二次召见奕?。这是两次极为重要的召见。《翁同日记》特加一笔："恭邸前日昨日召对。"这两次召见，两宫太后和奕?共同分析了政治形势，沟通了双方信息，商议了政变步骤，敲定了发动时间。其中心议题是如何抓住战机，突然出击。 
第27节：慈禧发动辛酉政变之谜(11)         
　　九月三十日，两宫太后召见恭亲王奕?及大学士桂良、周祖培、贾桢、侍郎文祥等。两宫太后边痛哭流涕，边缕述三奸欺藐之状，周祖培老谋深算，此时已得到奕?的"讽示"，心中有数，便直言奏道："何不重治其罪？"两宫明知故问道："彼为赞襄王大臣，可径予治罪乎？"周祖培立上一计："皇太后可降旨先令解任，再予拿问。"两宫心想，正合吾意，急答："善。" 
　　这时，两宫太后便拿出由醇郡王奕于九月十八日在热河拟就的谕旨，交给奕?，当众宣示。宣布了八大臣的三大罪状，将载垣、端华、肃顺解任，命景寿等五人退出军机处。   
　　谕旨是在八大臣不在场的情况下宣布的。刚宣读完，载垣、端华就闯入宫内。一见奕?等王大臣都在场，颇感意外，大声质问道："外廷臣子，何得擅入？"奕?冷静地答道："皇上有诏。"不明就里的载垣等人，竟然指责皇太后不应召见外臣。两宫太后极为愤怒，又命传下另一谕旨，将载垣等三人革职拿问。同时，又下了一道谕旨，将走在路上的肃顺革职拿问。肃顺被抓时大骂道："悔不早治此贱婢!"肃顺被押回宗人府，看到了载垣、端华，瞪大眼睛斥责道："若早从吾言，何至有今日？" 
　　十月一日连发两道谕旨，任命奕?为议政王兼军机大臣。第二天，又连发两道谕旨，补授奕?为总管内务府大臣和宗人府宗令。奕?得到了几个最重要的职务，成为两宫太后和幼帝之下的第一人。 
　　又发布上谕，任命大学士桂良、户部尚书沈兆霖、户部右侍郎宝]、鸿胪寺少卿曹毓瑛为军机大臣。原军机大臣、户部侍郎文祥仍为军机大臣。这就组成了以奕?为首的新的军机处。 
　　六 宽容地处治了顾命大臣   
　　两宫皇太后，主要是慈禧，对政敌的处治采取了宽容的政策。   
　　十月六日，谕旨载垣、端华赐令自尽。肃顺斩立决。景寿革职，加恩仍留公爵并额驸品级。兵部尚书穆荫革职，加恩改为发往军台效力赎罪。吏部左侍郎匡源、署吏部右侍郎杜翰、太仆寺卿焦佑瀛，均即行革职，加恩免其发遣。 
　　此外，又处分了与肃顺关系密切的吏部尚书陈孚恩等6名官员．还处治了与肃顺交结较深的5名太监。为避免株连，两宫太后谕旨，将从肃顺家中查抄来的书信，"公同监视焚毁，毋庸呈览"。 
　　总之，这一大的政变，处理得十分圆满，受处分的仅19人。政变从发动到处理完毕，仅一个多月时间。时间之短促，也足令人吃惊。   
　　这次政变，上下呼应之巧妙，舆论准备之完善，军力配合之恰切，行动掩盖之周密，爆发时间之准确，善后处理之明快，无不令观者瞠目结舌。   
　　1861年是辛酉年，这次政变，史称辛酉政变。这是慈禧太后一生中发动的三次成功的政变的第一次。这次政变，使那拉氏握取了中国最高的皇权，成就了第一次垂帘听政。  
第28节：宠监安得海的伏诛之谜(1)         
　　第四个谜案宠监安得海的伏诛之谜   
　　一 安得海恃宠而骄   
　　同治八年（1869）七月发生了一件震动朝廷内外的大事，即慈禧的宠监安得海被诛。安得海是因何被杀的呢？历来是个谜。   
　　安得海（1844-1869），一名安德海，直隶（今河北省）青县人。童年入宫，充内廷太监，人称小安子。后来成了慈禧太后的御前太监。"狡黠多智，西太后甚嬖宠之"。咸丰帝北狩热河时，他随咸丰帝也到了热河。辛酉政变中，安得海在慈禧和奕?之间往来奔走，得到慈禧的信任。 
　　安得海聪明伶俐，为人狡狯。据说他"艺术精巧，知书能文"，"能讲读《论》《孟》诸经"，且能察言观色，善于逢迎，"以柔媚得太后欢"，"孝钦后深器之"。自此，"语无不纳，厥后遂干预政事，纳贿招权，肆无忌惮"。他又"笼络朝士，使奔走其门，势焰VV"。 
　　安得海屡进谗言，说奕?的坏话，挑拨慈禧与奕?的关系，使慈禧削掉了奕?的议政王职。这说明安得海已达到了"渐干国柄"的地步。安得海进谗言的说法，最早见于王]运的《祺祥故事》： 
　　而孝钦(慈禧)御前监小安方有宠，多所宣索，王（恭亲王）戒以国方艰难，宫中不宜求取。小安不服，曰："所取为何？"王一时不能答，即曰："如瓷器杯盘，照例每月供一份，计存者已不少，何以更索？"小安曰："往后不取矣。"明日进膳，则悉屏御瓷，尽用村店粗恶者。孝钦（慈禧）讶问，以六爷（奕?）责言对。孝钦愠曰："乃约束及我日食耶！"于时蔡御史闻之，疏劾王贪恣。 
　　就是说，安得海恃宠而骄，借慈禧名义，在物质要求上贪得无厌，遭到了正直的奕?的理所当然的反对。但是，狡猾的安得海设计圈套，恶进谗言，挑拨慈禧和奕?的关系，制造矛盾，妄图用慈禧打击奕?，慈禧偏偏又中了计。而这个矛盾恰被任署日讲官的蔡寿祺得知，他认为有机可乘，便上疏弹劾奕?。 
　　这一说法被广为接受。《清鉴》说："得海既用事，朝士日奔其门，声势煊赫，恭王为所中，撤去议政权。"《清帝外纪・清后外传》说："孝钦御前太监小安，方有宠，多所宣索，王戒之。明日进膳，则悉用粗恶者。孝钦讶问，以六爷责言对，愠曰："乃约束及我日用耶!""《清朝野史大观》说："安得海渐干国柄，先谮(ｚèｎ，中伤，诬陷)奕?短，以去其议政权。"《清代外史》说：安得海"先谮奕?短，以去其议政权。" 
　　综上可知，这一说法广为流传。其实，慈禧偏听偏信安得海之类的太监的谗言，并因而猜忌、戒备恭王是完全可能的，也是可信的。   
　　有一次，恭王奕?请见慈禧。慈禧正在和安得海谈天说地，竟然推辞不见。奕?受到羞辱，十分恼怒，退下后对他的亲信说："不杀掉安得海，不足以对祖宗、振朝纲。"    
第29节：宠监安得海的伏诛之谜(2)         
　　同治帝也很厌恶安得海，因事斥责过他。安得海便向慈禧告状，慈禧居然偏袒他，责问同治帝。因此，同治帝十分痛恨安得海，曾做了个小泥人，砍断小泥人的脑袋，太监问他是怎么回事，同治帝狠狠地说："杀小安子!" 
　　二 安得海伏诛始末   
　　后来安得海晋升为总管太监。   
　　安得海在北京呆得腻了，想出京城玩玩，便请求慈禧给他一个机会。慈禧因十分宠幸安得海，就答应他到广东去为同治帝置办大婚所用的龙衣。慈禧把这个事和同治帝说了，同治帝"阳赞成之"，但却密诏山东巡抚丁宝桢作好诛杀安得海的准备。 
　　丁宝桢（1820-1886)，字稚璜，贵州平远（今织金）人。咸丰三年（1853)进士。同治二年（1863)由陕西按察使改任山东按察使。他"严刚有威"。当时蒙古名将僧格林沁亲王正在山东一带剿杀捻军，十分傲慢。他会见司道官从来不给设座位。丁宝桢来投谒前，让人转告僧王："坐则见，否则罢！"人们都吃惊丁宝桢的大胆，但"王服其强，为改容加礼"。山东巡抚阎敬铭"闻之，大称异，至是日，亲迓于郊"。后来阎敬铭很佩服丁宝桢的才能，请求退休，推举丁宝桢代替自己。这样，丁宝桢就升任为山东巡抚。 
　　据说丁宝桢曾到北京去拜见同治帝，同治帝见他"遇事敢为"，就同慈安太后密商，慈安也认为丁是"有肝胆之人"，可以信赖。他们便命丁宝桢等待机会杀掉安得海，丁慨然应诺便回去了。现在机会来了。 
　　同治八年（1869)七月，安得海出得京城，顺运河南下。"旗缯殊异，称有密遣"，到处吹嘘他有慈禧的密旨。他自称钦差，身穿龙衣，船上挂有一日形三足乌旗，船旁有龙凤旗帜，并带有前站官、标兵、苏拉、僧人、妻妾、太监、女乐等数十人，乘两条大船，声势煊赫，气派非凡，一路之上品竹调丝，观者如堵。七月二十一日，据说是安得海的生日。他居然在船上悬挂龙旗，自己坐在前面，让一船男女顶礼膜拜。 
　　丁宝桢接到同治帝密谕后便加紧行动。他当即密嘱德州知州赵新："传闻安得海将过山东，如见有不法事，可一面擒捕，一面禀闻。"而赵新是一个官场经验十分丰富的小官吏。他左思右想，瞻前顾后，如安得海过境时不报告，怕得罪丁宝桢；如明白禀报，又怕一旦不能去掉安得海，自己反而遭殃。真是左右为难。他便同幕僚商量，幕僚让他用夹单禀报。这样，如果丁宝桢不参奏，则夹单非例行公事，不能存卷，安得海就不会知道；如果参奏，则"为祸为福，丁宝桢自当之"。 
　　赵新就用夹单密报了安得海过德州的情况。   
　　丁宝桢根据赵新的奏报，一面具折参奏安得海，一面派东昌府知府程绳武追赶。程尾随他们三日，但不敢动手。丁宝桢又命令总兵王正起率兵追赶，直追到泰安才将安得海等擒获，后解至济南。 
第30节：宠监安得海的伏诛之谜(3)         
　　安得海傲慢无礼，口出大言："我奉皇太后命，谁敢把我怎么样，你们找死啊!"在场的官员吓得不敢动他。而丁宝桢不听邪，认为等待谕旨不保靠，应该先把他杀掉。泰安知县何毓福一看真要动刀，感到非同小可，长跪力谏，请丁宝桢等待谕旨。丁宝桢说："太监私自出京，是制度不准许的。况且，我们事先没有接到指示，必诈无疑。" 
　　当天晚上，丁宝桢就在济南诛杀了安得海，他的随从20余人也一律处死。   
　　丁宝桢这边处死了安得海，那边奏疏上报朝廷，请旨定夺。慈禧得疏后，大为惶骇，"莫知所为"。但事已至此，也只得忍痛同慈安太后一同召见恭亲王、军机大臣和内务府大臣，研究怎么办。朝臣们都异口同声地说："祖制太监不得出都门，犯者杀无赦，当就地正法。" 
　　清朝祖制家法，对太监的管理和约束是极为严格的。清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极时，没用太监。顺治帝进驻北京后，始仿明制设立太监。他吸取了明朝太监干预朝政以致亡国的教训，对太监立下了严格的规矩，在交泰殿立了一个铁牌，其牌云： 
　　（太监）以后但有犯法干政，窃权纳贿，嘱托内外衙门，交结满汉官员，越分擅奏外事，上言官吏贤否者，即行凌迟处死，定不姑贷。特立铁牌，世世遵守。   
　　这个规定是极其严厉的，以后各个皇帝都严格遵守这个祖制。乾隆帝认为明朝太监弄权，都是因为他们颇通文墨，便于交结营求。所以，他下令只叫太监"略知字体"即可，不让他们有更多的文化。乾隆帝对太监"待之尤严"，稍有不法，便棍棒交加。他命令内务府大臣兼管太监，规定太监官职不得高于四品，又把他们的姓大都改为王姓。因为姓王的多，不易辨识，以免太监交结大臣。乾隆时，有一个太监高云从因稍泄机密，便被处以磔刑。 
　　慈禧是知道清代的祖制家法的。慈安、同治帝、奕?和诸大臣抬出祖制家法这个法宝，慈禧也不敢公然违抗。她不得不同意大家的看法。但是，她仍然把上谕扣发了两天。恭亲王奕?力争之，慈禧看挺不过去了，只得于八月初三发下上谕： 
　　丁宝桢奏，太监在外招摇煽惑一折。据德州知州赵新禀称，七月间有安姓太监，乘坐太平船二只，声势炫赫，自称奉旨差遣织办龙衣。船上有日形三足乌旗一面，船旁有龙凤旗帜。带有男女多人，并有女乐，品竹调丝，两岸观者如堵。又称本月二十一日，系该太监生辰，中设龙衣，男女罗拜。该州正在访拿问，船已扬帆南下。该抚已饬东昌、济宁各府州，饬属跟踪追捕等语。览奏深堪诧异。该太监擅自远出，并有种种不法情事，若不从严惩办，何以肃宫禁而儆效尤。著马新贻、张之万、丁日昌、丁宝桢，迅速派委干员，于所属地方将六品蓝翎安姓太监严密查拿，令随从人等指证确实，无庸审讯，即行就地正法，不准任其狡饰。如该太监闻风折回直境，即著曾国藩饬属一体严拿正法。稍有疏纵，惟该督抚是问。其随从人等有迹近匪类者，并著严拿分别惩办，无庸再行请旨。将此由六百里各密谕知之。 
第31节：宠监安得海的伏诛之谜(4)         
　　实际上，上谕到达的前五天，安得海就已人头落地了，并暴尸3天。当时民间传说安得海是个假太监，安德海与慈禧有染。安得海被暴尸，人们看到了安得海确实是个真太监，表明了慈禧的清白。这是丁宝桢的聪明之处。 
　　安得海所带的辎重一律收缴，有骏马30余匹，黄金1150两，元宝17个，极大珠5颗，真珠鼻烟壶1枚，翡翠朝珠1挂，碧霞朝珠1挂，碧霞犀数10块。其余珍宝很多，都陆续解归内务府。 
　　过了8天，即在八月十一日，慈禧又连发两道上谕，反复强调：   
　　我朝家法相承，整饬宦寺，有犯必惩，纲纪至严。每遇有在外招摇生事者，无不立治其罪。乃该太监安得海，竟敢如此胆大妄为，种种不法，实属罪有应得。经此次惩办后，各太监自当益加儆惧。 
　　既然安得海已被诛杀，慈禧索性借此抬高自己，为下一步反攻做好准备。   
　　安得海伏诛，大快人心。曾国藩说："吾目疾已数月，闻是事，积翳为之一开。稚璜（丁宝桢）真豪杰也!"李鸿章阅《邸抄》看到这条消息，高兴得跳了起来，拿《邸抄》给幕客看，并说："稚璜成名矣!" 
　　斩掉安得海是慈安、同治帝和奕?的一个胜利。慈禧在这场角逐中是失败了。这是她始料不及的。从中她看出来同慈安、奕?的权力之争非一朝一夕之功。她现在要隐忍等待，不可轻易出击。她现在还不能为所欲为。她是能屈能伸的。这个野心极大的女人为了要攫取到中国最大的权力，目前要稳扎稳打，不可急切从事。 
　　丁宝桢杀掉了安得海，慈禧并没有怪罪他。从丁宝桢的仕宦履历看，他后来一路高升，并寿终正寝。光绪二年（1876)，丁宝桢入京觐见慈禧。慈禧对他十分看重，赐他紫禁城骑马，代吴棠署理四川总督。丁宝桢在四川前后十年，严惩贪污，革除陋规，改革盐法，还田于民，每年增加税收一百余万两。光绪十二年（1886)病逝，清廷特赠他为太子太保，赐谥"文诚"。可见，慈禧并没有因安得海问题而对他进行报复，反而加以重用，大概是为慈禧洗刷了莫须有的污名之故。这说明慈禧是有政治胸怀的。 
　　三 安得海伏诛异说   
　　安得海伏诛，有两说是不能成立的。   
　　一是慈禧观戏说。《十叶野闻》说："方丁折文到京时，慈禧正观剧取乐。恭王乃立请见慈安，拟定谕旨。慈安画诺已，驰谕下山东。许丁宝桢速即就地正法，不必解京审讯。"《慈禧外纪》也持此说。又说上谕发出后，"慈禧方酣嬉于戏剧，未之知也。故丁文诚（丁宝桢）得行其志，慈禧不及援阻。" 
　　慈禧喜欢观剧是真，但上谕不经慈禧同意便发出，即使贵如正宫的慈安也是没有这个胆量的。况且，作为政治家的奕?也不会干这等极易被揭穿的低级傻事。此说不能成立。   
　　二是慈禧设谋说。今人提出"杀安得海是慈禧的一大阴谋"。他认为，杀安得海是慈禧设下的一个圈套。慈禧让安得海大张旗鼓地出京，是有意把安得海往刀刃上送。慈安和奕?中了她的"借刀杀人之计"。这样，她便探知了慈安、奕?和她明争暗斗的真面目，促使她下决心除掉这两个心腹之患。 
　　这个说法也是不能成立的。因为，慈禧不设此圈套，她也明白，慈安和奕?是她实行独裁统治的绊脚石。她用不着费此周折来探明这个真面目。   
　　因此，以上两说是不能成立的。         
第32节：同治皇帝死亡原因之谜(1)         
　　第五个谜案 同治皇帝死亡原因之谜   
　　同治帝19岁就病逝了。他究竟得的是什么病，是梅毒，还是天花？这是一个历史之谜。   
　　一 同治帝病逝经过   
　　同治十三年十月二十日（1874年11月28日），同治帝患病。二十日懋勤殿传旨，自十月二十日至十一月初一日，同治帝都不上课。有人说，他得的病是天花。其实不是天花，而是梅毒。 
　　慈禧对同治帝的一言一行都是十分注意的。如果同治帝不出宫，他们母子几乎是天天见面，并在一起进早膳的。而且，也有太监向慈禧报告同治帝的行动。同治帝自从十月二十日着凉发病后，一直带病视事，但是没有接见大臣。 
　　而自十一月初一日至五日，同治帝把阅折权和批折权完全交给了李鸿藻和奕?，一时出现了权力真空。这对一个国家来说是非常危险的。同治帝的病看来不是短期内能治愈的。  
　　在这种情况下，政治经验十分丰富的慈禧不能再在后台，她不能坐视大权旁落。她要走到前台来，由她来重新掌握最高的皇权，也就是二次垂帘听政。   
　　经过精心准备，十一月初八日，慈禧一手导演的戏出台了。两宫太后在同治帝御榻前，召见军机大臣和御前大臣。《翁同日记》记道：   
　　巳正（8时）叫起，先至养心殿东暖阁。先于中间供佛处向上叩首，入见又三叩首，两宫皇太后俱在御榻上持烛，令诸臣上前瞻仰，上舒臂令观，微语曰：谁来此伏见？天颜温悴，偃卧向外，花极稠密，目光微露。 
　　这是第一次召见。两宫皇太后有目的地让军机大臣和御前大臣细看在御榻上的同治帝。同治帝伸出胳膊，让大家看。大臣们目睹后得出的结论是，同治帝的病不是短期内可以治愈的。 
　　瞻仰毕，诸臣退下。过了一会，两宫皇太后又传旨，请诸臣再入。这是第二次召见。《翁同日记》记道：   
　　皇太后御中间宝座，南向。宣谕数日来圣心焦虑，论及奏折等事，裁决披览，上（同治帝）既未能恭亲，尔等当思办法，当有公论。   
　　慈禧告诉诸臣，同治帝短时间内不能视事，关于奏折披览裁决，你们应该想个办法。《翁同日记》继续写道："未退时诸王奏言，圣恭正值喜事。一切奏章及必应请旨之事，拟请两宫太后权时训谕，俾有遵循。命诸臣具折奏请，退后同至枢廷拟折稿。" 
第33节：同治皇帝死亡原因之谜(2)         
　　这次召见，只有两宫太后在座。慈禧说，目前当务之急是奏折的"裁决披览"，同治帝不能亲自裁决，你们"当思办法，当有公论"。这是慈禧在暗示他们，应该劝谏两宫皇太后亲理政务，实行垂帘听政。王大臣明白了慈禧的本意，在退下前就奏请两宫太后"权时训谕"。这就完全明朗化了。慈禧干脆命诸臣写折奏请。 
　　王大臣退下后，根据慈禧的意思草拟折稿，并说明两宫皇太后应立刻垂帘听政，来年二月一日再由同治帝亲理朝政。   
　　刚刚散去，两宫皇太后又第三次召见。《翁同日记》写道：   
　　甫散，又传见。趋入，待齐，入见西暖阁。皇太后谕：此事体大，尔等当先奏明皇帝，不可径请。   
　　本来这场戏是慈禧一手导演的，但为了演得逼真，命王大臣先奏报同治帝，不要把奏折直接送给她们。   
　　第二天，两宫皇太后再次召见军机大臣和御前大臣。这次接见情形，《翁同日记》记载颇详：   
　　辰初一刻（7时15分）又叫起，与军机、御前同入，上起坐，气色颇盛，头面皆灌浆饱满，声音有力。皇太后亦同在御榻。上首谕恭亲王：吾语无多，天下事不可一日稍懈，拟求太后代阅折报一切折件，俟百日之喜，余即照常好生办事。并谕恭亲王当敬事如一，不得蹈去年故习。语简而厉。太后谕略如昨，并言西暖阁一起，乃出臣工之请，本恐烦皇帝心虑，故未告之。今当诸大臣，即告皇帝勿烦急，已允诸臣所请矣。上举臂以示，颗粒极足。不胜喜跃而退。 
　　这是说，同治帝明确宣谕"求太后代阅折报一切折件"，而皇太后在一番扭捏作态后，表示"已允诸臣所请矣"。这就说明慈禧堂而皇之地取得了阅折批折权，也就是最高的皇权。 
　　十一月初十日，同治帝颁发上谕：   
　　再三吁恳两宫皇太后，俯念朕躬正资调养，所有内外各衙门陈奏事件，望请披览裁定。仰荷慈怀曲体，俯允权宜办理，朕心实深感幸。将此通谕中外知之。   
　　同治帝明确表明把最高皇权交给了两宫太后，实则是交给了慈禧。   
　　同治帝的病在前十天，好像有所好转。   
　　翁同在初十日记道："上（同治帝）今日脉气更好，见昨酉方，用枣仁、远志，少寐故也。见起居单，歇着时却不多，而饮食亦不少，（元宝汤进六碗，一昼夜九碗，又老米粥一碗。）可庆也。" 
　　此后同治帝的病便趋于恶化。   
　　二十日，"腰间肿痛作痈流脓（仍有筋挛字）。项脖臂膝皆有溃烂处"。   
　　二十三日，"脉息皆弱而无力。腰间肿处两孔皆流脓（亦流腥水），而根盘甚大，内溃则不可言，意甚为难"。   
　　二十七日，"看昨方，按云脉滑缓无力，惟肾愈流注，脓汁虽稍见稠，而每日流至一茶盅有余，恐伤元气云云"。"起坐时少，流汁极多，殊委顿也"。         
第34节：同治皇帝死亡原因之谜(3)         
　　以后据《翁同日记》记载，其间曾请一位治外症的民间名医89岁的祁仲来诊治，此人是荣禄推荐的。治疗过程翁同记道：   
　　（二十九日）辰正（8时）见于东暖阁，上（同治帝）拥坐榻上（枕一中官），两宫太后亦坐，命诸臣一一上前，天颜甚粹，目光炯然，痂犹有一半未落。谕今日何日？并谕及腊月应办事，枢臣奏无庸虑及。臣奏圣心宜静。上曰胸中觉热也。退至明间，太后立谕群臣，以现在流汁过多，精神委顿，问诸臣可有良法。圣虑焦劳，涕泗交下。臣因进曰，择医为上。臣荣禄曰有祁仲者，年八十九，治外证甚效，可传来诊视。太后颔之，语甚多，不悉记。退坐奏事处，有敕勿即散直。有顷传诸臣皆入，上（同治帝）侧卧，御医揭膏药挤脓，脓已半盅，色白（比昨稍稠），而气腥，漫肿一片，腰以下皆平，色微紫，视之可骇。出至明间，太后又立谕数语，继以涕泪，群臣皆莫能仰视。午初（11时许）祁仲到，命诸臣随入殿。良久，祁仲与李德立等入，半时许视毕，宣召至西暖阁问状，余等未与，恭（恭亲王奕?）、醇（醇亲王奕）两王入。（恭邸五六刻始下，医者先出。）余等既退，则问荣君如何。曰祁仲言，此痘痈发处尚非肾俞穴，（在肾俞下。）冀可治，药用十全大补汤。俄而传闻令李德立仔细请脉。祁仲方未用，存案而已。 
　　从这一记载不难看出，慈禧对同治帝的病是很关注的。但是，名医祁仲的药方却未被慈禧采纳，说明慈禧对同治帝得的是什么病心中是有数的。以后同治帝病情愈益加重，但奏事处太监却说"大有起色"，这也许是同治帝的回光返照，也许是太监怕担责任而说些吉利话吧！ 
　　翁同还是冷静的，每日同王大臣看方，且记日记。他对用药有一定知识。十二月初二日，他记道："今日方匆匆一看，用酒连、葛根二钱也，不可解，不可解。"用这种药是什么目的，他闹不明白。事实上，御医李德立、庄守和已经知道同治帝是治不好了。回天乏术，只是拖延时间而已。 
　　同治帝终于死去了。《翁同日记》记道：   
　　即入城小憩，未醒忽传急召，驰入内尚无一人也，时日方落。有顷，（亲王奕）、恭（恭亲王奕?）邸，宝（宝]、）、沈（沈桂芬），英桂、崇纶、文锡同入见于西暖阁，御医李德立方奏事急，余叱之曰何不用回阳汤。彼云不能，只得用麦参散。余曰即灌可也。太后哭不能词。仓猝间御医称牙关不能下矣。诸臣起立，奔东暖阁，上扶坐瞑目，臣上前遽探视，弥留矣。天惊地坼，哭号良久，时内廷王大臣有续至者，入哭而退。惨读脉案，云六脉俱脱，酉刻崩逝。 
第35节：同治皇帝死亡原因之谜(4)         
　　这是关于同治帝病逝的最准确的记载。   
　　同治十三年十二月初五日（1875年1月12日），同治帝死去，在位13年，死时19岁。   
　　二 同治帝死因四说   
　　关于同治帝的死因，历来众说纷纭，不得其解。   
　　大体有四种说法，一是梅毒说，二是天花说，三是疥疮说，四是梅毒加天花说。   
　　第一，同治帝死于梅毒说。《十叶野闻》记道：   
　　与贝勒载（恭亲王之子）尤善，二人皆著黑衣，倡寮、酒馆暨摊肆之有女子者，遍游之。后忽病发，实染梅毒，故死时头发尽落也。   
　　《清朝野史大观》记道：   
　　慈禧又强其爱所不爱之妃，帝遂于家庭无乐趣矣。乃出而纵淫，又不敢至外城著名之妓寮，恐为臣下所睹，遂专觅内城之私卖淫者取乐焉，从行者亦惟一二小内监而已。人初不知为帝，后亦知之，佯为不知耳。久之毒发，始犹不觉，继而见于面，盎于背，传太医院治之。太医院一见大惊，知为淫毒，而不敢言。反请命慈禧，是何病症。慈禧传旨曰："恐天花耳!"遂以治痘药治之。 
　　这是说，御医已经诊断出同治帝的病是梅毒，但他们不敢说，反而故意请命慈禧。慈禧也知道同治帝患上了梅毒。但是，她故意视而不见，把此病硬说成是天花。这样，同治帝的病就被慈禧定了调子。以上虽然都是野史记载，但很有参考价值。 
　　第二，同治帝死于天花说。《翁同日记》认为是天花，在日记中反复陈说；《慈禧外纪》也认为得的是"痘症"，即天花；学者徐艺圃在其撰写的《同治帝之死》一文中，引用了清室档案《万岁爷进药用药底簿》。这里记载了自同治十三年十月三十日同治帝得病召御医李德立、庄守和入宫请脉时起，直至十二月初五日同治帝死时止，前后共37天的脉案、处方及106帖服药记录，认为同治帝肯定死于天花无疑。 
　　第三，同治帝死于疥疮说。《清朝野史大观》说同治帝死于梅毒，认为"言因发疥疮致命者误"。可见，有人认为是生疥疮致死的。   
　　第四，同治帝死于梅毒加天花说。台湾高阳先生在《慈禧全传・玉座珠帘》里即用此说，说明其有所本。   
　　以上四说，究竟孰是孰非？笔者认为，同治帝应是死于梅毒。   
　　野史记载同治帝出宫冶游是完全可能的。虽然清朝祖制极为严格，但是作为皇帝还是有空隙可钻的。尤其是同治帝有一段时间，整天在关注重修圆明园。也许借视察圆明园工程为由，行寻欢作乐之实。 
　　同时，他还搞同性恋。他同翰林侍读王庆祺关系暧昧，有评说："帝竟与王同卧起。"《李鸿藻年谱》评道："因之宵小乘机诱惑引导，遂至日惟嬉戏游宴，耽溺男宠，日渐羸瘠，未及再祺，即以不起。""与王同卧起"、"耽溺男宠"，即是同性恋之意。王庆祺曾和同治帝同看秘戏图即春宫画，"两人阅之，津津有味，旁有人亦不觉"。这个王庆祺，"顺天人，生长京师，世家子，美丰仪，工度曲，擅谄媚之术。初直南书房，帝爱之。至以五品官加二品衔，毓庆宫行走。宠冠同侪，无与伦比"。 
第36节：同治皇帝死亡原因之谜(5)         
　　同治帝死时有人写了一副对联，上联是"弘德殿广德楼德行何居惯唱曲儿钞曲本"，下联是"献春方进春册春光能几可怜天子出天花"。这副对联嘲讽的正是同治帝平时的行止。 
　　正由于此，所以在十二月十四日，即同治帝死后九天，御史陈彝上一奏章，称"查侍讲王庆祺，素非立品自爱之人，行止之间，颇多物议"。又说"去年王庆祺为河南考官，风闻撤棘之后，公然微服冶游，汴省多有知之者。举此二端可见大概。至于街谈巷议无据之词，未敢渎陈，要亦其素行不孚之明验也"。 
　　这一奏折说得非常清楚，"行止之间，颇多物议"了，"公然微服冶游"了，"街谈巷议"了，这是在指斥王庆祺行为不端，也是在追究王庆祺导引同治帝走邪路的责任。   
　　当天慈禧便发下上谕："王庆祺著行革职，永不叙用，以肃官方。"对王庆祺的处分反证了民间传闻是事出有因的，也说明了王庆祺确与同治帝有染。   
　　还有一个证据是，十二月二十五日，总管太监张得喜等发往黑龙江为奴；十二月二十六日，革内务府大臣文锡、贵宝职。而张得喜正是导引同治帝冶游的太监。文锡、贵宝亦如是。 
　　李德立的曾孙李镇在《文史哲》撰文《同治究竟死于何病》，认为同治帝死于梅毒。他说他问过李德立的长子，也是他的祖父。他的祖父回答说："同治确是死于梅毒。"这是御医李德立传下的口碑资料，是可信的。 
　　［附录］ 慈禧儿媳阿鲁特氏皇后死亡之谜   
　　同治帝病逝不久，皇后阿鲁特氏即死去。她的死，也是一个历史之谜。   
　　皇后阿鲁特氏之死同她和同治帝的婚姻很有关系。同治十一年（1872)正月，慈安、慈禧两宫皇太后酝酿撤掉垂帘，归政同治帝。但在归政之前，必须给时年17岁的同治帝完婚。不料，在为同治帝选择后妃的问题上，慈安和慈禧发生了争执。 
　　慈安看中了翰林院侍讲崇绮的女儿阿鲁特氏。崇绮（？-1900)，字文山，原蒙古正蓝旗人。大学士赛尚阿之子。同治三年（1864)，考中一甲一名状元。有清一代，满蒙人试汉文中状元者，只有崇绮一人。他"生平端雅"，"工诗，善画雁"。能诗善画，多才多艺。他是一位汉文化造诣颇深的蒙族高级知识分子。阿鲁特氏，"幼时即淑静端慧。崇公每自课之，读书十行俱下。容德甚茂，一时满洲、蒙古右族，皆知选婚时必正位中宫"。阿鲁特氏在其父亲的教育下，文化水平也很高。当时她19岁，正是好年华。慈安爱其"端庄谨默，动必以礼"，很想立她为后。 
　　而慈禧却看中了员外郎凤秀的女儿富察氏。她还是个小姑娘，才14岁，姿性敏慧，容仪婉丽。慈禧"欲立之"。         
第37节：同治皇帝死亡原因之谜(6)         
　　阿鲁特氏虽然容貌不如富察氏，然而"望而知为有德量者"。慈安、慈禧各有所属，"相持不决"。这时只好召同治帝自己选定。"帝择东后所拟定者为后"，即选择了阿鲁特氏为皇后。这就大大地得罪了慈禧。她认为这是亲生儿子有意和自己作对。但迫于当时的形势，她不便发作，只得暂时隐忍，便同意了立阿鲁特氏为皇后，但必须定富察氏为妃子。 
　　这样，在同治十一年（1872)二月初三日两宫发布懿旨，选翰林院侍讲崇绮之女阿鲁特氏为皇后，员外郎凤秀之女富察氏为慧妃，知府崇龄之女赫舍哩氏为瑜嫔，前任副都统赛尚阿之女阿鲁特氏为嫔。接着在二月十五日又发懿旨，大婚典礼定于本年九月十五日举行。在这之前的七月二十六日纳采礼，八月十七日大征礼。同一日，恭亲王奕?上一奏折，奏请大婚礼成，应为慈安、慈禧加上徽号。两宫太后"俯如所请"。 
　　时光荏苒，转眼大婚日期到了。九月十四日，同治帝身着礼服，亲御太和殿，遣亲王奕为正使、贝勒奕廖副使，持节奉册宝诣皇后邸，册封阿鲁特氏为皇后。派大学士文祥为正使、礼部尚书灵桂为副使，持节奉册宝封富察氏为慧妃。九月十五日举行大婚典礼。这一天，皇后阿鲁特氏由自家邸第升凤舆，銮仪卫陈仪仗车辂，鼓乐前导，由大清中门行御道，至乾清宫降舆。同治帝身穿礼服，在坤宁宫外等候，行合卺礼。同治帝大婚便告成了。 
　　慈禧虽然容忍了慈安和同治帝的选择，但她对皇后阿鲁特氏是不喜欢的。据说，大婚当晚，皇后应对，颇讨同治帝欢心。同治帝让她背诵唐诗，她竟"无一字误"。同治帝对皇后愈加宠幸。他又见皇后气度端凝，不苟言笑，更加敬重她。慈禧见同治帝和皇后伉俪甚笃，恩恩爱爱，很不是滋味。皇后见慈禧时，慈禧从不给她好脸色。慈禧对同治帝冷落慧妃，更是不满，对他说："慧妃贤慧，虽屈在妃位，宜加眷遇。皇后年少，未娴宫中礼节，宜使时时学习。帝毋得辄至中宫，致妨政务。"慈禧竟然以妨碍政务为理由不准同治帝同皇后亲近，让他多亲近慧妃。同治帝不敢违背慈禧的旨意，因此就很少到皇后宫中去了。但他也不愿亲近慧妃。为此，他经常独宿在乾清宫。慈禧的干预使同治帝的婚后生活很不如意。 
　　大婚的下一步便是同治帝亲政了。   
　　同治十二年，同治帝载淳已18岁了。   
　　同治十二年正月二十六日(1873年2月23日)举行了同治帝亲政大典。   
　　二月初八日，上谕两宫皇太后崇加徽号为"慈安端裕康庆皇太后，慈禧端佑康颐皇太后"，以示尊崇。   
　　同治帝死，光绪帝即位，两宫太后懿旨，封阿鲁特氏为嘉顺皇后。光绪元年二月二十日（1875年3月27日）嘉顺皇后死去，年仅19岁。         
第38节：同治皇帝死亡原因之谜(7)         
　　关于她的死，当时便有传闻，有的说是吞金，有的说是绝食。《越缦堂国事日记》说："后即服金屑，欲自杀以殉，救之而解。"《李鸿藻先生年谱》说："其后之崩，盖绝食也。"《清代野史》言："有谓阿鲁特氏自伤侍疾之无状，愿一死以殉载淳者。故当时曾经谕旨曰："上年十二月，痛经大行皇帝龙驭上宾，毁伤过甚，遂抱沉疴，以表其殉夫之烈。"或曰，是特掩饰天下耳目之言，非实录也。" 
　　阿鲁特氏之死确是一桩疑案。她死得很突然。冰冻三尺，非一日之寒。慈禧不喜欢阿鲁特氏，其"不得孝钦太后欢"。据说，慈禧爱看戏，阿鲁特氏陪侍左右，"演淫秽戏剧，则回首面壁不欲观。慈禧累谕之，不从，已恨之"。阿鲁特氏身边的人劝她要同慈禧搞好关系，否则恐于己不利。阿鲁特氏说："敬则可，昵则不可。我乃奉天地祖宗之命，由大清门迎入者，非轻易能动摇也。"有人将这个话密告慈禧，慈禧"更切齿痛恨，由是有死之之心矣"。慈禧认为，阿鲁特氏是在讥讽自己不是由大清门迎入的，而是由贵人一步步升上来的。这是她所不能容忍的。以后慈禧对阿鲁特氏便百般挑剔。同治帝有病，皇后不敢去侍奉，慈禧就大骂她"妖婢无夫妇情"。同治帝弥留之际，皇后哭着前往探视，并且为同治帝擦拭脓血，慈禧又大骂："妖婢，此时尔犹狐媚，必欲死尔夫耶？" 
　　慈禧为什么这么仇恨阿鲁特氏呢？   
　　这一方面，是因为慈禧在为同治帝选皇后时，就不喜欢她；另一方面，是因为皇后不善于逢迎。更主要的是未来的皇权之争，这是问题的实质。   
　　对此野史有记载，可供我们参考。《清朝野史大观》记道：   
　　及帝弥留之际，后不待召，哭而往，问有遗旨否，且手为拭脓血。帝力疾书一纸与之。尚未阅竟，忽慈禧至，见后悲惨，手拭帝秽，大骂曰："妖婢，此时尔犹狐媚，必欲死尔夫耶？皇帝与尔何物，可与我。"后不敢匿。慈禧阅迄。冷笑曰："尔竟敢如此大胆!"立焚之。 
　　又有记载说：   
　　及上崩，德宗（光绪帝）立，毅皇后以与所草之遗诏不符，剧悲痛，事为那拉氏所知，亟召至，遽批其颊曰："尔既害吾子，尚思作皇太后耶？"毅皇后跪于地，泣不止，久之，始还宫，益痛不欲生。 
　　总之，这些记载透露出的一个重要信息，即几乎都是围绕一个皇权继承问题。慈禧与嘉顺之争，决不是一般的婆媳不和，而是更深层次的皇权归属之争。初出茅庐的阿鲁特氏，哪里是久经沙场的叶赫那拉氏的对手。光绪帝即位后，两宫以太后的身份垂帘，阿鲁特氏便处于十分难堪的地位。她本应是太后，但作不了太后。作皇后吧，将来光绪帝亲政后必然要立个皇后。因此，就把她逼上了死路。 
　　其父崇绮入宫探视，分析了整个情况。他很有头脑，向慈禧上奏如何办，慈禧明确地说："皇后如此悲痛，即可随大行皇帝去罢。"据说阿鲁特氏在走投无路时，曾写一字条请命于崇绮，崇绮批了个"死"字。这也是不得已而为之的。 
　　关于她的死，《清史稿》记道：   
　　（光绪）二年五月，御史潘孰俨因岁旱，上请更定谥号，谓："后崩在穆宗升遐百日内，道路传闻，或称悲伤致疾，或云绝粒B生，其节不彰，何以慰在天之灵？"   
　　这个御史胆量很大，但是慈禧绝对不允许有人攻诘自己，她降旨处分了这个胆大的潘御史："其言无据，斥为谬妄，夺官。"这就压下了不平的舆论。可以说，阿鲁特氏是自尽的。 
第39节：后记         
　　后记   
　　《慈禧十大谜案破解》就要同读者见面了。   
　　后记我想借此机会谈谈对慈禧太后的评价问题。从70年代末读硕士研究生开始，我就对研究慈禧太后产生了兴趣。那时围绕着太平天国、洋务运动等问题，相继发表了一些论文。后来就出版了有关慈禧太后的一些著作，到目前为止，我已经出版了4部关于慈禧太后的著作。它们是：《慈禧大传》(1994年，辽沈书社)，《正说慈禧》(2005年，上海古籍出版社)，《慈禧画传》(2006年，上海科学技术文献出版社)，《一个真实的慈禧太后》(2007年，团结出版社)。和慈禧太后有关的，还出版了关于光绪皇帝的2部著作：《光绪帝本传》(1996年，辽宁古籍出版社)，《正说光绪》(2005年，上海古籍出版社)。 
　　我不想为慈禧太后翻案，但是我想实事求是地评价慈禧太后。在长期研究慈禧太后的过程中，我逐渐发现对慈禧太后的评价存在一些问题。主要问题是将慈禧太后脸谱化、妖魔化和随意化。对慈禧太后实行的是一点论，一棍子打死。从想当然的概念出发，历史事实为先决的概念服务，往慈禧太后的身上泼了许多污泥浊水。想丑化一个人，最简单的方法是从生活细节丑化他。譬如，说慈禧太后与假太监安得海有染，说慈禧太后与假太监李连英有染，说慈禧太后毒死了慈安太后，说慈禧太后毒死了光绪皇帝，等等。但是，历史事实并不是这样。当然，有些事是慈禧太后干的，如逼死皇后阿鲁特氏，害死珍妃等。但是，不是所有的坏事都是她干的。我主张对慈禧太后也要两点论。慈禧太后做过一些坏事，也做过一些好事。她做的坏事我们要批判，她做的好事我们要肯定。慈禧太后是一个很值得认真研究的世界级的历史人物。我们对她的研究从某种意义上讲，还刚刚开始。 
　　就说到这里。   
　　本书得以顺利出版，我要感谢中华书局总编辑李岩先生。没有他的慧眼识珠，决策拍板，本书难以很快出版。   
　　感谢中华书局汉学编辑室主任李晨光先生，编辑孙文颖女士。他们给予本书很多指导，使本书精益求精，质量大有提高。   
　　感谢我的夫人陈孟楣女士。她在文字的润色和照片的选择上，出力甚多，使本书更臻完善。   
　　感谢校对师、设计师、发行师。他们付出了宝贵的辛勤劳动，使本书增光添彩。   
　　谢谢！   
　　徐彻   
　　于沈阳丁斋 
   【完】