《英国皇家特种部队经典战役》

作者: 麦克・雷恩  
 
第一部分
第1章 发迹(1)
    第一章　发迹 
     截至１９４１年夏天，特种空军后备队还未在埃及诞生。人们要再向前追溯数月，便可洞悉形成特种空军后备队和其他各种特种部队建立的历史渊源。如同许多其他著名的英国传奇故事一样，特种空军后备队同样是在灾难、失误和仓促应付中诞生的。 
     １９４０年五六月份法国战败后，英国首相温斯顿・丘吉尔号召全国人民和官员继续与纳粹德国战斗。然而，在１９４０年７月，当丘吉尔第一次遇见蒙哥马利将军并向他下达指示时，对于英国如何才能赢得战争，丘吉尔全然是心中无数。在当时，英国惟一能对德国发起的有效地面行动便是突然袭击和破坏活动。基于这一策略，相继组建了诸如突击队和正规部队与特种作战管理部等非正规组织。 
    １９４０年的夏天，部队里充斥着一股强烈进取的思潮，许多好战、有进取心的年青士兵十分厌恶年复一年、旷日持久的军训和守卫勤务。因此，这些年青士兵正迎合了当时事态的发展。另外，许多能够加入特种军队的军官都是拥有特殊地位和优越的背景。战前，这种背景为他们带来了财富和闲暇时间的特权，可供他们培养诸如登山或荒漠探险之类的冒险兴趣。战争爆发后，他们就充分利用其编织的社会关系大肆活动，避免被派遣去执行他们认为是庸俗的勤务工作。 
    这种相当优越，有时甚至还带有不负责的态度却又夹杂着原意在极度危险的境况下接受艰巨而复杂任务的心情。当时许多特种部队的新领导和高级官员也深感军队组织结构不当，必须采取措施加以改善。然而，组建一支新的部队是一回事，确立组建后部队的功能可就是另一件事了。 
    特种空军后备队的故事源于一次对一个守卫司令部的大胆渗透行动，也是人们所流传的对一位高级军官的突然“袭击”。在１９４１年７月的某一天，一位苏格兰警卫部队的中尉走向英国陆军位于埃及开罗的中东司令部门卫的值勤卫兵，声称忘了携带通行证要求进入司令部。即使如此，卫兵也还是正当地拒绝了他的要求。这位身高１．９６ｍ６英尺５英寸的军官拄着拐杖走路，因此很难冒充成一位经常造访的客人或内部工作人员。他失望地走开了。过了几分钟后，当卫兵的注意力被突如其来的一位工作人员的小车而临时分散时，这个军官发现司令部周围的铁丝网有一个小的缝隙，他随即扔下手中的拐杖，挤进铁丝网，一瘸一拐地走向了主楼。正当他消失在大楼中时，他听到了从岗哨发出的喊叫声。卫兵看到一个巨大的身躯一闪后突然消失，立即拉响了报警器。 
    这名年轻的军官是大卫・斯特林中尉。他的任务是在未经事先预约的情况下要面见新上任的总司令克劳德・奥金莱克上将爵士，期望能说服总司令建立一支特种部队，帮助攻打德国的非洲军团。现已证明，它确实是当时沙漠第８军团的一支强硬的对手。 
    一进入司令部办公楼内，中尉跌跌撞撞慌乱地闯进了多间办公室，最后闯入了人事部副部长Ｎｅｉｔ尼尔・里奇的房间，拿出一张预先准备好的纸条，并告诉少将道：尽管纸条上的字是用铅笔写的，但它事关重要的作战问题也许是少将对这素昧平生，不期而至的年青人感到好奇，或者是对他胆大的冒失而感到有趣，他期待着在这单调乏味的一天迎来一个不经意的小插曲。这位高级军官丝毫未流露出将斯特林赶走的迹象，相反请他在办公室坐了下来。 
    斯特林陈述了他的计划要点，希望招募一小队精心挑选的士兵，在下一次盟军发起攻击之前跳伞到敌人的防线后面，趁轴心国位于西部大沙漠的飞机升空之前将其一举摧毁。里奇少将聚精会神地听着，越听越感兴趣。这一观点很有说服力，年青军官似乎是胸有成竹，坦然地滔滔不绝。一二天之后，里奇向奥金莱克作了汇报，俩人都同意这一设想。斯特林立即晋升为上尉，授权挑选６位军官和６０名士兵，这便是人们后来称谓的特种空军后备队的Ｌ分遣队。这是一个秘密的名字，事实上并没有这样的团级编制，采用这一名称是为了迷惑敌人的情报部门，使他们深信在中东地区部署有一个伞兵编队。 
    斯特林生平 
     
     斯特林并非一个职业军人，但在战争初期便加入了部队。在中学里以及后来在剑桥大学在剑桥大学时，他对纽马基特赛马场的职业比起学业来显示了更大的兴趣，斯特林与同龄人没有丝毫两样。从剑桥毕业后，他的主要兴趣有了升华；雄心勃勃地去征服珠穆朗玛峰。然而，当战争爆发后，斯特林又毫不犹豫地参加了他家族的传统军团――苏格兰警卫部队。 
    １９４０年的夏天结束前，英国组建了第一支突击部队，斯特林被调入第８突击队。１９４０年春天，斯特林与一支混合突击部队莱弗斯一道乘船到达中东。莱弗斯突击队的初始目标是攻克被意大利占领的罗得岛。但到了１９４１年的２月，由隆美尔统帅的德国非洲军团来到了北非，迫使英国部队很快退出了西部大沙漠。这一年的四五月份，德军横行于南斯拉夫，希腊和克里特岛，使得地中海地区东部的战略形势发生急骤变化。罗得岛战役被迫放弃，部分莱弗斯突击队的人员便随即分派部署到整个战场的各地。这时，斯特林的惟一任务便是准备第８突击队原来计划在北非海岸发动的形形色色突袭活动，但后来一事无成。 
    迷茫和失败使得斯特林极度沮丧，有一段时间，他曾假装生病，并住进了开罗的医院。晚上他溜出医院，沉醉于酒吧餐馆的美味佳肴。不过没过多久，他便回到了部队，与第８突击队的一位朋友杰克・路易斯澳大利亚出生的牛津大学前划桨能手，现在是威乐士警卫部队的一名军官开始涉猎伞兵的生活。没有教练，也没有装配好的合恰飞机，但这一切均未难倒他们。斯地林、路易斯和其他４名警卫队员决定赤手空拳，白手起家，争做一名伞兵。 
    真是奇迹，当他们第一次从飞机上跳下时，虽然从未经过训练，却只有斯特林一个伤员。从维克斯・瓦伦提亚双翼轰炸机这种飞机早已从部队淘汰只供邮局输送邮件使用跳下时，斯特林的伞被飞机尾翼部分划破，他重重地跌落在硬实的地面上，背部严重受伤，双腿短暂麻痹，在医院治疗了２个多月。不过斯特林在医院没有虚度光阴，他正是利用这段住院时间勾画出了１９４１年７月呈送给里奇少将的那份计划。 
    斯特林的计划 
     斯特林申辩道：突击队突袭行动的流产应归结于设计的错误。一支２００余人的登陆突击队对海军是一种沉重的负担，加之海军本身还有大量其他的任务。此外，对于如此大规模的作战行动，各式各样的准备工作很难保守秘密。相反，斯特林声称，如果用一支独立的攻击部队，直接对总司令负责，则能快速而有效地作出反应。他建议只用５人组成的攻击小组，对于疏于防护的敌军机场来说，在偷袭的掩护下，其效果不亚于一支庞大的突击部队。当斯特林了解到奥金莱克将从伦敦领受攻击德国非洲军团的主要战役的命令时，他声称他新近组建的突击队可在这一战役打响之前使敌人的整个机场瘫痪。在这一次作战行动中，他计划让伞兵跳伞到机场攻击目标，然后利用收集情报的远程沙漠飞行大队的巡逻机――举世闻名的在沙漠中秘密飞行的专家迅速将伞兵送回基地。 
    特种空军后备队Ｌ分遣队位于苏伊士运河区的卡布雷特，当时仅有五六顶帐篷，一块标志这支新建部队的小牌子和一辆２．９５公吨３吨的货车。斯特林早已开始从第８突击队和拥有大量突击队员的第２苏格兰警卫部队中挑选他所需要的６名军官和６０名士兵。据当时媒体报道，招募新兵的第一项任务便是同位于卡布雷特附近的新西兰师作战，夺取更多的装备，补充斯特林通过正规渠道不能获得的物品。从部队组建一开始，Ｌ分遣队就吸引了一大批虽不具备战斗经验，但能力极强的志愿者。最重要的是，这是一群热衷于与当时最凶恶的敌人去周旋的年青人。在初建的斯特林部队里，最优秀的军官有跳伞运动员杰克・路易斯，著名拳击师和６次代表爱尔兰橄榄球队出场的布莱尔・梅尼，后者很快就成为优异的战斗指挥员。不过，一但离开战斗，他可是一个不可预测、破坏性大、好斗、嗜酒如命的“危险分子”。 
    艰苦的训练 
     当Ｌ分遣队配备了干部之后，斯特林就跃跃欲试地准备投入战斗。许多士兵以前从未经历过突击队的训练，他们发现，斯特林的管理出奇地严格。如同其他陆军部队中许多干部严格执行纪律那样，斯特林不能容忍那些对自己没有严格要求的士兵作为他所需要的人。即使他有时意识到也有一些目标是不能达到，但他仍坚持要以最高的标准严格要求。他制定了一个较高的训练标准作为士兵必须达到的最低要求。一旦士兵不能达到这一水平，结果便是“哪里来回哪里去”，这一点仍然是当今招募特种空军后备队人员的最终尺度。 
    不过斯特林自己很少亲自监督部队的训练，他常常是在开罗与军需官和副官长的办事部门争得面红耳赤，为士兵争取必需的装备，或是一个人绞尽脑汁，冥思苦想未来的作战计划。绝大多数训练科目均由路易斯设计，付诸实施。路易斯起码堪称是斯特林所希望的那样严格的工头，无论是白天还是黑夜，随时穿越沙漠的急行军常常是家常便饭，肩负３０余公升６６磅步行６５公里４０英里则是习以为常。各级人员都要养成敏锐的辨别方向能力，训练中重点在于培养士兵的耐力和意志。确实，Ｌ分遣队早期的人员筛选程序几乎与当今希望成为特种空军后备队成员的人所经历的过程如出一辙。在这几十年中，特种空军后备队成员所必需具备的技艺和个人品德没有任何实质的变化。 
    跳伞训练与柔韧训练同时进行，这时的跳伞动作要比当初斯特林的跳伞复杂得多。如同今天的跳伞人员一样，训练人员从塔台平台上练习下跳，从位于地面的飞机中练习离开机舱。后来从移动货车上跳的做法使许多人腿部骨折，这种方法不得不放弃。 
    Ｌ分遣队还曾使用了根据维克斯・瓦伦提亚飞机改装的布里斯托尔・孟买Ｂｉｅｔｏｔ Ｂｏｍｌｓｈ猫飞机。虽然这种飞机比较先进，但仍有２位伞兵在第一次试跳时因伞未张开而失去生命。据事故调查分析，原因是连接强制开伞拉绳和飞机内部系绳导轨的夹子造成的事故。在某些场合下，夹子可从导轨滑落，如果没有系绳，强制开伞拉绳便不能绷紧，伞便不会张开。后来更换了一个不同的夹子，斯特林在第二天第一个率先用这样的装备跳了下去。 
     
第一部分
第1章 发迹(2)
    路易斯型炸弹 
    当部队训练期间，杰克・路易斯正致力于于开发一种适用于Ｌ分遣队作战的炸弹。每当士兵要渗透到敌人机场时，最好能有一种重量很轻，且又便于士兵步行时携带的炸弹，一旦将它贴附到飞机上，又有强大的威力能将飞机彻底摧毁。由于体积尺寸的限制，纯粹的爆炸装置或简单的燃烧弹都无用武之地。当时许多军械专家对这一任务也是诚惶诚恐，莫衷一是。路易斯就地取材，因陋就简地建立了一个实验室，终于获得了有效的解决方案，这便是人们后来叫做的“路易斯炸弹＂。这种炸弹的重量不足５００克１１磅，每个进攻的士兵少则都可携带２０余枚，每枚炸弹具有摧毁一架飞机的威力。 
    １９４１年１１月１７日和１８日晚上，奥金莱克上将打响了酝酿已久的十字军攻势，斯特林一定要使自己的部队在这次战役的胜利中发挥举足轻重的作用。他计划在发起攻击的前一天晚上将Ｌ分遣队空投到目标机场附近的特米米和加机拉。这两地都位于前沿阵地的背后，距海岸线约２４２公里１５０英里。第二天，进攻人员再按计划潜入阵地，寻找目标，晚上发起攻击。特种空军后备队士兵可在夜色掩护下行军，将“路易斯炸弹”放置到飞机上，然后向内地徒步行走８０公里５０英里与远程沙漠飞行大队汇合，由后者将他们运送回原地。 
    天公不作美，天气使这次行动变成了灾难。在１１月１６日的晚上，Ｌ分遣队的６４名官兵登上了２１６中队的“孟买猫”运输机。斯特林当时清楚地知道天气不好，并将会进一步恶化，理应取消这次行动。然而，他不愿让他人以此为藉口对其部下说三道四，说什么特种空军后备队不曾“开张”就缩回去了。同时，他也不愿意打击士兵的士气。许多士兵都曾经历过在突击队时取消类似行动的切肤之痛，他们都声称这种事情再也不会发生在特种空军后备队的身上。 
    天气真是变得越来越坏，浓浓的乌云遮盖了整个空投区，三架飞机的跳伞者跳下后发现自己远离目标数英里，第４架飞机上跳下的伞兵，后来就再也没有人见到。第５架飞机因引擎故障不得不在敌人防线后面着陆，虽说是后来想方设法又起飞了，最后还是被敌人击落，机上所有的乘员不是死亡便是被俘。 
    此外，跳下的伞兵被狂风卷着穿过沙漠后，大多数人已是身负重伤，随身携带的补给袋也无影无踪，好不容易找到的屈指可数的几枚“路易斯炸弹”也是没了导火线，成了废物。攻击行动被迫取消，执行流产任务的幸存者设法返回与远程沙漠飞行大队的汇合地。出发时６０名官兵，现在仅剩下４名军官和１８名不同军衔的士兵。 
    经过这次灾难性的初次行动，特种空军后备队至少是明白了一点道理：要想渗透到敌人防线后方，必须另觅高招。从当时情况来看，惟一明智的选择便是进一步求助远程沙漠飞行大队的力量。斯特林将其幸存者转移到敌人防线后方沙漠腹地的贾卢绿洲，他自己匆忙地又来到了司令部。好不容易总算是逃过了为这次灾难性局面寻找更多藉口的一关，但他心中明白，下次任务则是只能成功，不许失败，而且在下次战役之前，他不能再有要求补充或增强人力的奢望。 
    新 的 任 务 
     
     １２月１４日那天，Ｌ分遣队将执行两项任务，２１日还有一次作战行动。斯特林和梅尼将领导一个小组于１４日向苏乐特机场发起进攻，就在同一天晚上，路易斯将率队攻击欧盖等机场。２１日的行动将由另一名军官比尔・弗雷泽指挥，突袭艾季达。 
    斯特林、梅尼和９名士兵由远程沙漠飞行大队的全天候罗得西亚巡逻队输送，向距离５６０公里３４８英里的苏尔特出发。他们分乘７辆 
    飞行大队常用的载重３吨的无盖货车，整个货车全部涂有粉红色的伪装，防止敌人飞机发现。开始的４８０公里２９８英里一帆风顺，未发生任何事情。到了第三天，他们被意大利飞机发现，遭到攻击，幸好未受损失。斯特林估计敌人还会再次发动袭击，当机立断中途改变计划。他领导一个小组执行原来袭击苏尔特的任务，由梅尼带领剩余的人去攻击位于西边５０公里３０英里的塔来特机场。 
    斯特林小组在靠近目标后立即下了车，迅即移动到机场的环形防线。当还未弄清确切位置前，他们慌手慌脚地踏上了敌人铺设的地雷区。鉴于不能继续执行原定的任务，将饵雷放到敌人停放的几辆军车上之后，匆忙地撤退了。 
    梅尼小队较为成功，他们径直抵达目标机场而未被敌人发现。在黑暗中，他们在机场上大摇大摆地四处寻找飞机。找到一架飞机就放上一枚炸弹，总共为２４架飞机安装了炸弹。尽管如此，他们还不甚满意，在一阵毫无目标的射击中，又连带击中了可能是空勤人员的食堂，摧毁了一个燃料场和其他一些仓库。撤退时，梅尼又碰上了另一架飞机，这时炸弹已用完，他硬是赤手空拳将飞机的仪表板从飞机座舱中拔了出来，最后他与士兵一起安全地回到了汇合点。 
    路易斯和其率领的巡逻队却没有这么好的运气。他们到达欧盖莱机场后，发现这时该机场院里没有任何飞机。为了不至于无功而返，路易斯立即瞄准了附近的停车场和邻近的建筑物。特种空军后备队官兵在３０辆意大利军的货车上放了炸药，与邻近的敌人经过一阵短暂的交战后，他们立即安全地退出了战斗。 
    １２月２１日弗雷泽对艾季达的偷袭取得了成功，与梅尼的胜利相比，可谓是有过之而无不及。弗雷泽和他的４个士兵在３７架敌人的飞机上安放了炸弹后，安全离开。在他们还未完全撤离机场前，有些炸弹就开始爆炸，听到警报后的守军慌乱地在冲天大火中消失在黑暗之中。 
    整个分遣队返回贾卢后还未来得及完全安顿下来，他们紧接着又出发投入了一系列的攻击行动。如同上次一样，战果也是有胜有负。一次，斯特林小组又莽撞地进入一大群德国人的坦克部队，未能如愿取得胜利，幸运又一次降临到梅尼头上，在塔来特机场举摧毁了敌人的２７架飞机。路易斯和其属下在瑙费利耶机场被迫撤出之前，总算也摧毁了几架敌人的飞机。不幸的是，当远程沙漠飞行大队的车队输送他们的时候，又被意大利飞机发现，遭到猛烈的扫射，路易斯和几位士兵中弹死亡。弗雷泽及其士兵曾被派去攻击大理石牌楼这是盟军对墨索尼里在意大利克兰尼省边境修建的一个高大纪念碑的戏称附近的机场，暂时失踪下落不明。即使受到这样的损失，在这一系列攻击行动中，特种空军后备队还是取得了可喜的成功。在不到一个月的战斗中，２４人摧毁了敌人近１００架飞机，这一数字要比整个皇家空军战斗机部队在英国战役中任何一天击下敌机的数量都要大。 
    弗雷泽和他的士兵顽强地活了下来。他当时的进攻遭到失败后，又错过了汇合点，在距离大本营３００多公里１８６英里的沙漠上处于孤立无援的境地，每人身上仅有１升１．７５品脱水。他们也许可以向敌人投降求生，但他们却竟然地选择了徒步走到友军的地域。当一个星期之后重新找到他们时，他们又攻击了２辆敌人的货车、劫持了一辆德国陆军的军车及其人员，而且还草草地装配了一个自动化的海水脱盐厂。在无数能显示出非凡决心，耐力和沙漠行军技能的事绩中，他们又增添了光辉的一笔。特种空军后备队士兵正是因他们的勇敢而得到了老天的厚报。 
    到１９４１年１２月底，这场旷日持久的十字军战役以成功地驱逐位于克兰尼的隆美尔而告终，图卜鲁格和班加西又回到了盟军手中，轴心国的部队只能在欧盖莱重新整编。这时斯特林又将其目光从机场转移到了港口。他向奥金莱克将军呈递了一份计划，图谋攻击位于欧盖莱和的黎波里中间的布艾拉特港口，目前很可能是隆美尔的一个重要补给基地。这时斯特林极需增加一些人员，奥金莱克接受了他的计划，并将其晋升为少校，同意再招聘６名军官和６０名士兵。 
    不久，自由法国５０名空军突击队员加入特种空军后备队，他们的到来为勇敢、进取的特种空军后备队又增添了新生力量。带着英国的徽章，穿着英国的军服，这些法国人完全融入了特种空军后备队，以致斯特林后来将其指挥Ｂｅｉｇｅ司令称作为特种空军后备队形共同刘主者。 
    “有志者事竟成” 
     目前，也许没有人能够知道特种空军后备队是何时开始制作其自己徽章的。有人说是在第一次正式作战行动之前，也有人说是稍后一些，然而有一点可以肯定：在１９４２年初，标有“有志者事竟成”格言的带翼短剑已成为这支部队的象征。当时，与众不同的伞兵徽章――在古埃及人灵鸟可能是基于开罗著名的“牧羊人”旅馆上的壁画展开的，翼中心有一顶降落伞也受到特种空军后备队官兵的青睐，开始佩戴。训练中的新兵通常将这种徽章佩戴在左肩上，当他们参加了多次战斗后，军官便允许他们将徽章佩戴在左胸口袋的上方这一习惯未流传下来。刚开始，特种空军后备队人员在非值勤期间通常戴白色的贝雷帽，这一做法招来其他部队的许多闲言碎语，甚至还不时引起口角。这种显山露水的做法也确实隐藏着安全隐患。如同实至今日的那些徽章一样，白色贝雷帽很快就改成了当今仍旧使用的沙粒颜色。 
    有趣的是，从那以后，尽管自第一次任务灾难性失败后在沙漠中在未使用过跳伞方法，伞兵的徽章以及伞兵的训练便成了特种空军后备队生活的一个重要组成部分。 
    １９４２年１月底，特种空军后备队攻打了布艾拉特港口。特种空军后备队有１６名人员参加战斗，２名登陆别动队的士兵被派来增援。他们带来一艘橡皮舟，用它靠近港口锚位上的船只，实施布雷。可是，这次行动没有完全按计划执行。部队被意大利飞机发现，受到攻击，通信车遭到破坏。不仅如此，在穿越高低不平的地面时，携带橡皮舟的车辆发生碰撞，橡皮舟彻底毁坏。斯特林决定坚持下去，继续攻击第二个目标。他带领一个小组摧毁了敌人的储油仓库和各式车辆，登陆别动队２名士兵炸毁了港口和电台。当回到贾卢时，他们很快发现了布艾格特死一般寂静的真实原因：隆美尔正准备大举反攻，很快就会将第８军团驱逐到图卜鲁格，部队正在撤离贾卢，转移到位于东部５００公里３１０英里埃及境内的新基地锡瓦绿洲。 
    伴随主战场形势的变化，私下对特种空军后备队将来的作用也是众说纷纭。中东司令部的一些军官要将特种空军后备队解散，人员可分派到新组建的伞兵部队当干部，另有一些人希望特种空军后备队能再捡起原来的伞兵技能，在下一次大举进攻中扮演先头部队的角色，充分发挥战术上的作用。例如，在地面部队进攻之前，首先夺取重要的战略要地等。斯特林竭力与这些说法争辩，他认为特种空军后备队的作用主要是攻击具有特殊意义的战略目标，其成员个个都拥有超凡的技艺，能以少量的资源获得最大的胜利，而决不能只满足于扮演庞大无比的战争车辆上微小齿轮的角色，否则就会消失得无影无踪。在这种重大战役中，特种空军后备队的力量真是沧海一粟，微乎其微。 
     
第一部分
第1章 发迹(3)
    又一次惨败 
     斯特林真是太不幸运了，紧接着的一次战斗并没有为他的论点提供佐证。这次行动是攻击轴心圈当时控制的班加西港，结果比布艾格特还要惨。班加西港到处都是敌人部队，斯特林和他的小组人员２次乘车成功地来到这个城市。第一次来时，橡皮舟被打穿，第２次来时，又遇到敌人，充气小艇上弹痕累累，两次都无法对敌人的船只发起攻击。他们第２次到达班加西时，攻击小组成员包括有总理的儿子鲁道夫・丘吉尔和现在是国会议员的新兵菲茨罗伊・麦克林，后者因成为南斯拉夫铁托游击队的使者而闻名。斯特林和其他人员在港口茫然地徘徊，麦克林还不时地向遇到的意大利哨兵下达命令，但没有发现任何有价值的目标，真可谓是一次大胆的，但毫无收获的旅行。最后斯特林决定撤退，期望将来能有机会再次重返该城，对有价值的目标实施攻击。 
    时间已到１９４２年５月下旬，主战场的形势又开始向坏的方向发展。５月２６日，隆美尔发动了一系列的进攻，计划用６个星期的时间将第８军团一直驱逐到埃及，拼死守卫埃尔阿拉梅。对于这接踵而来的失败，特种空军后备队应该是无可指责的，斯特林曾在６月中旬还成功地指挥了对贝宁机场的攻击。但是，就在这个时候，特种空军后备队中的２队法国人发生背叛，后来基本上全部被敌人俘虏。不过，对处于困难时期的特种空军后备队而言，一次新的，具有转折意义的任务也主要是由法国人完成的。在进攻伊拉克利翁机场时，他们炸毁了２０多架飞机，不过也有几名攻击者被敌人俘虏。 
    斯特林意识到，隆美尔的快速进攻一定会使德国人的通信和机场的防卫变的力不从心，这事实上给特种空军后备队带来了新的机遇。为了充分利用这个机会，他立即在战术和装备上改变了方针。１９４２年６月底访问开罗的时候，斯特林设法参与了威利斯吉普车的改装工作，该车后来改变了特种空军后备队沙漠作战的面貌。经过特种空军后备队的改装，这种吉普车变成了灵活的，能穿越乡村小道的机枪平台，能在沙漠上长途跋涉。一般情况下配备双联快速射击的维克斯Ｋ０．３０３英寸口径机枪，需要时也可以用勃郎宁０．５英寸口径的机枪代替其中的一挺机枪。有了这种吉普车后，斯特林还同时得到了几辆载重２．９５公吨３吨的无盖货车，用它为特种空军后备队输送自己的补给和装备。这种新的运输工具扩大了特种空军后备队的作战能力，一次可执行长达数星期的巡逻任务。在这段时间里，特种空军后备队频繁地对敌人发起了攻击。 
    新 战 术 
     １９４２年７月上旬，斯特林计划对６个目标包括代巴，巴古西和西迪拜拉尼机场实施攻击，吉普车也投入了战斗。梅尼指挥了对巴古西的袭击，虽说战斗很猛烈，但他和士兵们安放的４０个“路易斯炸弹”仅２２个爆炸。斯特林后来加入了梅尼的行动，他们２人运用吉普车发起了一次别具一格的进攻。他们将车径直开到机场，马达轰响着快速穿越机场，炸毁所有能看到的飞机和其他任何目标。这种新战术收效甚是可观，不仅能摧毁更多的飞机，而且攻击者也能安然无恙地撤离。 
    下一次大型的战斗发生在７月２６日至２７日晚上，攻击西迪哈内希机场的客克Ｊｕ５２飞机。一开始斯特林就计划采用新型的吉普车攻击方式，他将１８辆吉普车安排成两路纵队之形，径直开往机场。斯特林指挥整个编队，根据他的信号枪发出信号，吉普车才能集结在一起。 
    当攻击者靠近机场时，机场跑道的电光蓦然打开，这时士兵们还以为他们的行动被敌人发现了。事实上，这是机场迎接从别处飞来准备着陆的飞机。当局面按照斯特林的计划发展到一定程度后，无数燃烧的飞机和仓库将机场照得通亮，斯特林自己的车子被敌人的迫击炮和机枪子弹打坏。他爬上了另一辆车，指挥巡逻队绕机场一周，又炸毁了几辆停泊在机场防线周围的运输机，然后才迅速地向沙漠驶去。 
    这次Ｌ分遣队的行动共摧毁了４０架飞机，使其组建部队的当年炸毁敌机的数量达到２５０架左右，比同期沙漠空军的战绩还要辉煌。它们的业绩不仅仅是毁灭了敌人的飞机，当然这本身便是对盟军行动的最有力支持，而且还迫使轴心国不得不从前沿阵地转移兵力用于守卫他们沙漠上的机场。 
    奥金莱克将军同意和信任特种空军后备队的做法赢得了好的回报。８月初，奥金莱克将军在中东司令部的总司令职务被亚历山大上将取代，蒙哥马利将军被任命到第８军团工作，沙漠上未来的战斗将由这两位将军负责指挥。 
    班加西边界 
     ９月１３日，特种空军后备队向班加西进发，正好印证了斯特林最坏的担心：部队在靠近港口前就与敌人交上了火。在遭到人员伤亡和车辆损失后不得不立即撤退，一事无成。对图卜鲁格的偷袭更是雪上加霜，虽然特种空军后备队后来没有参与，这场战斗更是堪称一场灾难。 
    斯特林本人口无遮拦的讲话导致了大家放松警惕，这可能是这次失败的原因之一。然而就在当月底，斯特林还被晋升为现在的特种空军后备队第１团一个完整的英国陆军团级的编制的总指挥。这时，第１团由他自己的沙漠老兵，前第ｌ特种勤务团过来的新兵，自由法国人以及登陆别动队的成员组成，后者不久又包括当今人们熟知的神灵中队的希腊小分队。开始时，布莱尔・梅尼是主要的作战指挥员，直至１０月他一直领导着绝大部分原来的Ｌ分遣队，现在叫做Ａ中队的人员，成功地指挥了数次为轴心国前沿部队提供补给的铁路线的作战行动。 
    当１１月初埃尔阿拉梅战役胜利之后，斯特林开始考虑未来的计划：登陆别动队和希腊人将派往黎巴嫩受训，准备爱琴海诸岛的战斗，Ａ中队也紧随开展滑雪训练，到１２月，也就是火炬登陆行动的第几周，斯特林的弟弟比尔・斯特林将在阿尔及利亚筹建特种空军后备队第２团。 
    斯特林被俘 
     
     斯特林心中应该十分清楚，如果能使特种空军后备队纪律更加严明，结构更加合理，他才能心安理得地对自己说：我为该国竭尽了努力。但他还是仍然坚持要部队参加作战行动。不幸的是，他们所参加的这类作战很快显示出这样的事实：环境已发生变化。第８军团的长驱直入使得盟军进入了一个全然不同的新天地，这里人口稠密，比起埃及和利比亚荒垠无际的沙漠，若要自由出入真是十分困难。此时特种空军后备队许多规模较大的战斗任务几乎都是由很少上过战场的Ｂ中队人员担任，战争结果便可想而知。最糟糕的事情终于发生了，在１９４３年１月底靠近加贝斯的一次战斗中大卫・斯特林本人被德军俘获。他曾多次尝试逃跑未成，并很快被押解到科尔迪茨，在那儿，他总算看到了第二次世界大战的结束。 
    斯特林被俘后，特种空军后备队第一阶段的作战行动实际上已结束。在非洲战役剩下的日子里，特种空军后备队的各类人员仅参与了一些规模很小的攻击行动。期间，处于濒临解散，奄奄一息的第１特种勤务团的人员被补充到特种空军后备队，不过这一增补可谓是喜忧参半。从好的方面而论，有利于新计划的备战，用数百人对班加西和图卜鲁格两个港口发起全面的进攻，但这也正是斯特林一直认为特种空军后备队不应参与的那种作战行动。 
    离开了战争，人们更多地开始考虑：当盟军部队返回欧洲战场作战时，那肯定将是一场全新的战争，那么特种空军后备队将如何组织，如何行动，如何充分发挥作用呢 
    １ 
    特种部队经典战役 
    Ｃａｍｐａｉｇｎｓ ｏｆ ＳＡＳ 
    第一章 
    发  迹 
    新建的特种空军后备队司令官大卫・斯特林和Ａ连连长斯递尔先生在北非沙漠锡瓦。德国非洲军团的过长补给线极易遭受特种空军后备队小分队的攻击。 
    由雪佛兰无盖货车改装的战车 
    远程沙漠飞行大队在北非沙漠西部使用的一种雪佛兰无盖货车。开始时，特种空军后备队活动时依赖远程沙漠飞行大队将他们从目标地送回营地，后来，他们便使用自己的车辆作为运输工具。 
    特种空军后备队组建以来最优秀的士兵布莱尔・梅尼。布莱尔是爱尔兰人，在特种空军后备队组建之初便加入了该部队，因为勇敢顽强，他获得了四枚优异服务勋章。不幸的是，他在１９５５年爱尔兰的一次车祸中失去了性命。 
    特种空军后备队伞兵正在进行名为“搬木头”的训练。这一科目对修炼士兵的胃和手臂肌肉十分有效。斯特林要求所有的新兵必须体格健壮，他们每天都要进行数小时的训练。 
    维克斯机枪可谓是第一次世界大战的老古董。但是，第二次世界大战中，特种空军后备队充分发挥了这种武器的威力，他们还通常将几架机枪设在车辆上，向敌人阵地发射出猛烈的压制火力。 
    图维克斯ＭＫ１机枪 
    在作战前，特种空军后备队的志愿者在进行跳伞训练。开始时，特种空军后备队官兵希望用跳伞的方法将自己空投到目标阵地，后来确实证明使用汽车和吉普车则更加方便，也更为安全。 
    时间 
    地点 
    活动 
    时间 
    地点 
    活动 
    １９４１年 
    北非 
    自组建以来，特种空军后备队先后对德国和意大利的飞机均发起了多次“打了就走”的突袭，取得了极大的成功。 
    １９４２年 
    北非 
    同样，特种空军后备队对德国和意大利的机场发起了多次攻击行动，赢得了巨大的胜利。然而，他们对敌人控制的港口中轴心国船舶的攻击则以失败或流产而告终。 
    特种空军后备队大事记 
    在柔软沙漠上行驶的一辆远程沙漠飞行大队的货车。这支在轴心国防线胜利地实施远距离攻击的远程沙漠飞行大队在某种程度上可谓是特种空军后备队的前身，特种空军后备队早期活动时便是利用远程沙漠飞行大队的货车作为“出租汽车”，将他们运送到作战目标地点。 
    在北非沙漠中休息的巡逻队。其货车用织网和当地的的灌木伪装。如果被敌人飞机发现，士兵就会可怕地暴露在敌人的眼皮底下，毫无防护火力掩护。 
    在１９４３年２月位于加贝斯地亚作战的自由港口巡逻中与一位在港口陆军中工作了１０余年的突尼斯阿拉伯人合影。自由港口早在１９４１年便组建了一支特种空军后备队中队。 
    肩扛美国制造的７．６２ｍｍ０．３０英寸的ＭＩ卡宾枪的登陆别动队的战士。虽然登陆别动队的人员都是由水上或水下作战的专家组成，但他们也是在地面上作战的能手。 
    带 翼 的 短 剑 
    　　带翼的短剑是特种空军后备队的著名徽章。尽管采用这一方案有各式不同的传说。鲍勃・泰坦中士是其设计者，斯特林本人亲自题词“有志者事竟成”。徽章别在米色的贝雷帽上，米色是为了纪念特种空军后备队在非洲西部诞生地的沙粒颜色。 
    一辆装备双联维克斯Ｋ高射机枪的吉普车正引导特种空军后备队的一个小分队穿越沙漠中的灌木。这种高速射击的维克斯高射机枪原来是设计用来打飞机的，它可以倾泻强大的压制火力。 
    特种空军后备队吉普车配备有威力强大的武器：单管和双联装维克斯Ｋ高射机枪和１２．７ｍｍ勃郎宁机枪。每辆吉普车上至少储备有２０个油罐和足够一个月使用的食品和水。 
    完成开罗作战任务后，特种空军后备队利用难得的休整时间拍摄的集体照。他们不修边幅的外貌正是这只部队典型的特征，正规部队的军官一般都不喜欢这样的仪表。 
    执行任务时，特种空军后备队和希腊神灵中队的专业中队所扮演的联络官角色。后者曾参与了希腊岛屿，特别是１９４３年多德卡尼斯群岛的一系列作战行动。 
    在北非沙漠中的特种空军后备队道路哨兵。这种道路哨兵不得不整天潜伏，不能活动，夜间在岗位上来回匍匐行巡，时时警惕地记录下敌人过往车辆的类型和数量。 
    组成特种空军后备队一部分的希腊神灵中队的一位成员。注意，他虽然别着希腊的徽章，可戴着特种空军后备队的米色贝雷帽。这位士兵手持美国ＭＩ汤普森手提式机枪，而剩下的服装和装备均为英国制造。 
    特种空军后备队无线电报操作员雷斯下士与位于突尼斯的英国第６装甲师的官兵于１９４３年初春在一起。第６装甲师参加了位于非洲西北部的火炬登陆行动。 
    北非战役结束后，特种空军后备队士兵于１９３年５月在黎巴嫩进行滑雪训练。鉴于特种空军后备队很可能要参与欧洲大陆上的战斗，获取有关欧洲的地理知识迫在眉睫。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(1)
    第二章　欧洲作战 
     
     盟军中某些身居高官要职的人员纳闷着：特种空军后备队是否会即将失去其耀眼的光环特种空军后备队诞生于沙漠，充分利用了沙漠所赋予的得天独厚条件而取得了辉煌的胜利。他们也许应该永远留在沙漠，结束于沙漠之中。然而事实并非像天真人们的一厢情愿那样，特种空军后备队并未在沙漠中止步不前。不过，在后来的一系列战争中，特种空军后备队再也没能获得１９４１年至１９４２年那样的英名，或取得那样的辉煌成就。 
    毋庸置疑，特种空军后备队初始从卡布雷特发迹至今已经过了一段相当可观的历程。开始时仅６０多人，几辆货车，一个人便可制定作战计划，与司令部和皇家空军联系申请必要的援助，足以胜任领导这支部队。对于司令部来说，不管怎么样，类似如此规模的部队还能有所作为，总应该是天上掉下的馅饼，即使万一失败也是无碍大局。到１９４３年初，当第一团与第二团合并之后，特种空军后备队便成了一支相当规模的战斗队伍，必须要有一定数量的外部资源才能维持日常的活动，而且还要有合理的，一定规模的内部组织才能维持其正常运作，任何牵一发而动全身的变化都要首先考虑欧洲的地形，人民的命运和狭小的活动范围，这些明显的事实注定了特种空军后备队必须改变其原来的作战方式。 
    在正规化军事工作和人员工作方面，大卫・斯特林显得比较笨拙，他喜欢凭借“熟人关系网”处理事情。与此同时，他也没能清醒地认识到：当特种空军后备队膨胀之后，再也不能将其视作他私人的部队，可以继续像往常那样以外行的方式进行管理。有一次，在指挥巡逻队那样规模的作战任务时，作为指挥员的他还不时地在沙漠中迷失了方向。对于即将到来的意大利战役，如果说斯特林当时对特种空军后备队如何指挥有一个深思熟虑的计划的话，那计划也是装在他的大脑之中，现在正伴随着他一起困在了德军的牢房中。 
    确实，当北非的战争结束后，特种空军后备队也已“分崩离析”，法国中队已从英国军队中离开，加入了自由法国人，为后来的特种空军后备队第３团和第４团奠定了基础，神灵中队也已离开，回到了希腊军队的控制之下，第１团似乎注定解散，暂缓实施，Ａ、Ｂ两中队更名为特种袭击中队，编制２５０人，由斯特林的自然接班人梅尼指挥，这支部队不久便被派到巴勒斯坦接受进一步的整训，特种袭击中队的离去也是与Ｄ中队的登陆别动队人员的告别。后者后来彻底地离开了特种空军后备队，他们参加了在爱琴海诸岛和亚德里亚海的战争。 
    西西里入侵 
     
     盟军接下来的行动是在１９４３年７月入侵西西里。遗憾的是，该战役的策划者没能恰当地利用特种空军后备队的超凡智慧和能力。大卫・斯特林的弟弟比尔・斯特林曾多次设法劝说其上司，最好能将特种空军后备队以小型的分队布署到敌人防线的腹地，打击敌人的机场、通信线路和其他类似的目标。然而，事与愿违，特种袭击中队和第２团均奉命承担标准的突击队的战斗，在主力中队的前方对付敌人的一系列目标。 
    在首次行动中，特种袭击中队占领了３个海岸炮台，打死１００多名敌人，俘获６００余名士兵，自己仅１人死亡，６名战士负伤。与此同时，第２团的一个中队登陆占领了敌人的灯塔和一个可疑的炮兵阵地。不过事后发现总共只有３个意大利军人进行抵抗。然而，第２团的另外２个小组被空投到该岛北部，执行特种空军后备队较为传统的作战任务，不幸的是他们发生了一连串伞兵空投时常见的事故：士兵跳下后极为分散，互不照面；设备丢失或损坏；寻找不到像样的目标等，没有取得可让人评头论足的战果。 
    １９４３年９月，盟军从西西里向意大利本土挺进，这一段时间相对比较平静。特种袭击中队和第２团的部分人员参加了突击或侦察活动，表现勇猛顽强，收到了很好的效果。不过当时也有一些非议，认为没有充分发挥他们的特长和特别训练的优势。也有极少数的人被派遣执行特种空军后备队的传统任务，在计划并不周详，补给极度困难的情况下，他们照样取得了预期的战斗效果。 
    尽管拥有最丰富经验的敌后战斗人员，特种袭击中队也只是担任一般的突击任务，通常是整个中队一起去完成任务。９月，中队与第８军团一起穿越墨西哥海峡，登陆后占领了主登陆场北部的阵地。海军登陆艇不时地被损坏，部队的无线电几乎个个失灵，不过总算以轻微的伤亡完成了作战任务。不几天以后，随同同样是大材小用的第１空降师的伞兵，特种空军后备队第２团的大部分官兵从海上在塔兰托登陆，利用吉普车在主攻部队的前面巡逻开道，凡是遇到的德军均被他们消灭。 
    当第８军团１０月初向亚德里亚海岸挺进时，特种袭击中队在意大利的第２次、也是最后一次的战斗发生在泰尔莫利。当时，特种袭击中队和多支突击部队登陆后，从塔兰托赶来的特种空军后备队第２团的部分官兵也加入了战斗，占领了该城市。没过多久，特种空军后备队和突击部队不得不浴血奋战，反击德军的反攻，坚守阵地。这次战斗之后，特种袭击中队从战斗前线撤出，在１９４３年底回到了英国，准备参加即将到来的盟军在法国北部进攻日开始的战役。 
    战 俘 行 动 
     意大利９月份退出战争时，许多从集中营逃出的盟军战俘仍游荡在当时德军防线的后方，特种空军后备队第２团的作战任务就是想尽一切办法将成群的战俘送回到盟军一方，其结果因时因地而异。第２团的一个小组被空投到德军防线后方，他们是暗杀新纳粹的意大利人的能手，因为这些家伙可能会出卖前战俘及支持者。 
    在这段时间，特种空军后备队执行传统作战任务的次数屈指可数。在战役开始阶段，他们在婆婆纳作战的任务是摧毁热那亚和斯塔西亚，波伦亚，皮斯托亚和普拉托，佛罗伦萨到阿雷佐之间的铁路线。特种空军后备队两个小组共１４人跳伞抵达目标，彼克尼上尉指挥的小组空投到了波伦亚的南部，加上杜杰恩上尉指挥的另一小组共同负责摧毁斯培西亚和热那亚之间的铁路。战斗于１９４３年９月７日打响，两个巡逻队的命运各不相同。 
    本次战斗以后，再也没有人看到彼克尼本人了。后来有人说他被游击队发现，以后就一直与游击队在一起作战。他的副手将小组一分为二，分头袭击敌人。他们至少炸掉了两辆火车其中一辆毁于隧道，将一条主要干线彻底地堵塞。杜杰恩的一个小分队也成功地毁坏了两辆火车，同样将火车堵塞于隧道之中。杜杰恩本人，还有特种空军后备队的一名叫布朗特的士兵被敌人俘虏，壮烈牺牲，另外还有２名军士失踪，可能也遭到了同样的厄运。 
    杀害被俘的特种空军后备队人员是依据希特勒下达的所谓“突击队命令”执行的。在这份命令中，希特勒命令道：“所有俘获的特种部队人员必须立即移交到最近的盖世太保部队……这是一些极端危险的人物，凡发现有特种部队人员必须立即上报……必须坚决地将他们消失。”隆美尔和北非的其他将领从未执行这一命令，意大利的形势则全然不同，一旦特种空军后备队的官兵被捕，等待他们的便是严刑拷打和死亡。 
     尽管有些微的损失，婆婆纳战斗仍取得了伟大的胜利：特种空军后备队的两组巡逻队在关键时刻成功地阻止了德军增援部队向意大利南部的移动。耗尽全部携带的炸药之后，幸存的特种空军后备队人员真是弹尽粮绝，加之严冬即将降临，他们不得不长途跋涉，向南部的盟军防线进发。逃离虎口的最近路线至少也需要２个月，有一名士兵在多名意大利平民的帮助下度过了七个月之后才总算死里逃生。在战争开始时，头几天所取得的胜利充分说明了特种空军后备队执行这类作战行动确实是他们的专长，行之有效，接下来的长途跋涉、逃生也证明特种空军后备队官兵能自由地在敌人防线后方活动相当长的时间。既然人数上比他们１４个人多得多的特种空军后备队官兵也可用来执行类似的作战行动，那么当时为何没有给他们１４个人提供支持和重新补给，而让他们进行更多的破坏行动呢这可是让人费解，谁也无法找到答案的谜。 
    １０月，特种空军后备队第２团还发动了少量小规模的海上袭击，在一定意义上给予敌人沉重的打击。１９４４年１月，他们开展了短暂的伞兵和海上偷袭，炸毁了佩扎罗附近亚得里亚海的铁路桥，攻击佩鲁贾附近机场的战斗也取得了胜利。德军的许多侦察飞机被特种空军后备队最传统的“路易斯炸弹”炸毁。之后，他们从意大利撤退，在临近诺曼底进攻日时于１９４４年４月最终回到了英国。 
    １９４４年１月，特种空军后备队旅组建，由罗德里克・麦克里欧德准将后来成为罗德里克上将爵士指挥，该旅由特种袭击中队又一次编为特种空军后备队第１团，特种空军后备队第２团，第２和第３自由法国人伞兵营后来叫做特种空军后备队第３团和第４团，比利时独立伞兵中队后来叫做特种空军后备队第５团和总司令部侦察团的Ｆ中队幽灵组成，拥有２５００名官兵，司令部的部队由第１空降兵部队司令弗雷德里克・伯朗宁中校领导。 
    从做特种空军后备队的角度而论，这一整编绝非是至臻至美的组合。这样一来，特种空军后备队的指挥员不能直接接触最高司令部，特种空军后备队早期在非洲沙漠时享有的那种权利，争取以最佳的方式投入战争变得难以实现。当组织诺曼底大规模反攻时，艾森豪威尔，蒙哥马利和他们的参谋根本没有闲暇时间来顾及一个旅的作战行动，空降部队的指挥员也是火烧眉毛，更有其他重要的事情考虑，无暇顾及法国境内零星的巡逻和小儿科的作战行动。确实，许多空降部队的参谋根本不谙特种部队擅长的这种袭击行动，也根本不了解他们这一行当所具有的专长。正因为缺乏了解，在某些小节上往往是弄巧成拙就下令要特种空军后备队士兵穿戴红色的空降兵贝雷帽。就事而论，在计划参谋人员看来，这是好意授予特权，而这些沙漠中过来的老兵则认为是对他们的奇耻大辱。 
    其他方面的对立、摩擦和责任交织也同样影响到特种空军后备队将如何参加作战行动。战争初期，曾建立了特种作战管理部，鼓励在德国占领区建立和发展抵抗组织，开展破坏和其他类似的活动。自由法国也有特种作战管理部的部门和行动小组。如何协调这些小组与特种空军后备队的活动，解决各种烦杂的领导关系的矛盾也日趋尖锐。作为一个组织，特种作战管理部极富政治色彩从任何意义上来讲都是如此，与特工Ｍ１６长期处于竞争状态，因为特种作战管理部肩负着几乎是全然不同的责任。 
    当时，敌占区国家抵抗组织间也存在着形形色色的局部和全国性的冲突。抵抗小组通常都有明确的政治倾向――共产主义，自由党，社会主义，保守党，在反对德军的同时，他们都想以牺牲对手的利益，竭力壮大自己的力量他们注视着战后的优势。眼前，盟军似乎将肯定赢得这场战争的事实自然很容易吸收所有的抵抗力量，当然这种人员上的膨胀也将证明是有得也有失。这些新生的抵抗者需要培训和装备，而提供训练和装备难免会妨碍特种空军后备队的作战行动，缺少纪律和安全观念又是这些抵抗组织的一个致命的弱点。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(2)
    比尔・斯特林辞职 
    有关特种空军后备队究竟应如何使用的争议最终导致比尔・斯特林辞去特种空军后备队第２团指挥员的职务。由布雷恩・法兰克斯中校接替了他的职务，特种空军后备队在欧洲西北部战役中将扮演的角色也最终一锤定音。根据计划，侦察小队将被空投到敌占区，与当地的抵抗组织取得联系通常是根据特种作战管理部的安排，对当地的基本局势作出评估。如果某一地区条件成熟可供利用，增援人员将会迅速赶到，建立起抗敌的步哨基地。 
    基地建立后，特种空军后备队巡逻人员就着手为当地的抵抗战士提供咨询，间或提供培训，不时还对占领军发起游击战争：桥梁被炸毁，铁路被毁坏，火车出轨，道路埋雷，敌人的护航船队遭到攻击，为皇家空军空袭指引目标等。 
    皇家空军第３８大队，４６大队和特殊任务中队负责为在法国和比利时作战的特种空军后备队的插入和补给工作提供支持。尽管这是皇家空军的一项新任务，它们都以高超的技术兢兢业业地执行，常常是因缺乏有效的通信而要克服大量难以置信的困难。除了正常地补给武器、弹药和炸药之外，他们还带来了吉普车。这些吉普车类似于北非使用的那种车型，但没有了沙漠适应性，部分还装置了装甲板，他们将成为特种空军后备队在欧洲作战的得力助手，对德军是一种真正的威胁。 
    从诺曼底开战日到１０月底，４０多个特种空军后备队分队被派往法国。这时法国大部分已掌握在盟军手中。这些分队人数不等，多者可能是一支１５０余人的正规部队，少者仅是屈指可数，几个人组成的小组。包括特种空军后备队的法国分队在内，这期间特种空军后备队总共伤亡大约３５０人，其中大一部分是被德军俘虏后遭杀害的。他们的作战行动同时也引起了德军的报复，许多抵抗战士和平民遭到杀害和谋杀。然而，据特种空军后备队的报告，他们总共打死和俘获了１００００多名德军官兵，加上一长串实物破坏的清单，其中包括毁坏２９辆机车，切断１６４条铁路线，向皇家空军指引了４００个轰炸目标。对于一支不足２５００人的部队来说，这真是一个盖世奇功，为盟军的胜利作出了不可磨灭的贡献。 
    特种空军后备队的作战次数，活动范围遍及三分之二以上的整个法国农村，若要详尽地逐一叙述则不是本书的空间和笔墨所能触及的。后面的章节将仅就几次比较著名的战斗稍作详细描述。 
    特种空军后备队在法国的日子 
     第一支派住西南索恩――卢瓦尔县的特种空军后备队部队是为了参加洪代斯沃思战斗。先头部队于６月５日空投，其他人员也于月底到达。大多数特种空军后备队第１团的Ａ中队的官兵参加了这次持续３个月的战斗。除了为皇家空军指引轰炸目标之外，这次作战总共２２次摧毁敌人位于各地的铁路线，造成敌军２００余人伤亡，俘获德军１００多人。 
    类似于洪代斯沃思战斗的增援行动在１９４４年夏天打响，持续了两个月时间。这次特种空军后备队第１团Ｄ中队约６０名官兵参加了战斗，任务是瘫痪朗布依，奥尔良和沙特乐地区的铁路系统。这支以驾驶吉普车闻各的中队由伊恩・范威克少校指挥。他们眼光非凡，用来攻击德军供应护送队的方法真是令人难以置信。 
    发现德军在夜间开灯行进后，范威克下令其分遣队如法炮制，特种空军后备队的车辆常常是混杂在敌人车辆内一起行进而不被敌人发现。不过有一次跳伞计划被泄漏，参与该次行动的绝大多数人员不是在着陆时被打死就是被俘继之被杀害。尽管有这样或那样的损失，包括范威克少校本人也在一次伏击战中牺牲，如同洪代斯沃思战斗一样，增援行动产生的影响与其不成比例的参加人数和少量的代价是不可同日而语的。 
    巴尔斯凯特战斗 
     特种空军后备队一次“大意失荆州”的战斗当数巴尔斯凯特战斗。当时部队被派往普瓦捷地区，任务是延缓德军从法国南部向诺曼底战场进发的速度，在这场战斗中，特种空军后备队在沙泰勒罗成功地发现了一烈燃料货车，皇家空军后来及时地将它炸毁，否则巴尔斯凯特战斗便会一无所获。由于当地的抵抗小组动摇不定，没有实力，加之特种空军后备队人员似乎也失去了在其他地方所显示的那种魄力和胆量，部队的主要基地于７月初遭到德国突然袭击，大约４０名官兵被杀害，其余的幸存者立即撤离。 
    当德军的入侵进一步发展时，盟军从诺曼底海滩的反攻爆发了，开始向内地挺进，特种空军后备队接令向法国北部进发。在这次挺进中，特种空军后备队参加了一连串的战斗，包括由第２团发动的最大规模的洛伊道战斗。从１９４４年８月中旬开始，特种空军后备队被派往孚日山脉地区。 
    先头部队遇到了大量的困难，无线电机不是丢失便是损坏，当地的抵抗组织领导人相互不和，热衷于内讧、垄断武器供应，图谋自己使用，而对帮助特种空军后备队漠不关心；像往常一样，安全形势也极为严峻。在这样的局面下，法兰克斯于８月底至９月初随同其他几支增援小组到达先头部队，亲自指挥战斗。 
    随着法兰克斯和其他小队的到来，洛伊道战斗正式开始。当时由于法兰克斯不太愿意与那些虽说存在但时时刻刻动摇不定的当地抵抗力量发生联系，可供他指挥的官兵仅８７人。这支小型的队伍负责牵制德军２个师的兵力，也成功地为盟军赢得了一系列的作战时间。由于不能到前线参加作战，德军的２个师便奉命彻底消灭特种空军后备队。他们在农村四处搜查，寻找这些来无影去无踪的敌人。 
    不过这些胜利也付出了血的代价。在１０月９日到１２日的几天内，洛伊通的幸存者向外渗透投向盟军防线时，３０多名成员失踪，其中２８人被敌人活捉，后来遭到盖世太保的严刑拷打后被杀害。特种空军后备队基地附近的穆塞村有２００余人被德军抓去作为人质，其中大部分人员在战后没有返回。 
    经过这一阶段之后，绝大多数特种空军后备人员已返回英国或正在返回英国的途中。他们将在英国休整一个冬天，并进一步培训。在此期间，指挥员和高级军官则考虑部队的发展计划，以便为最终赢得对德作战的胜利做出贡献。不过这时有一点十分明确：特种空军后备队不宜在德国国内纵深地区作战，因那里的民众对特种空军后备队怀有敌意，而比利时和荷兰境内未解放的部分领土人口太稠密，地形过于暴露。 
    当主力部队于３月份恢复全力向前推进的时候，特种空军后备队的任务便是紧密地配各主力部队，位于主力部队的前面作战。与此同时，特种空军后备队还计划到荷兰作战，确保在德军溃败时，能使权力有序地移交给盟军控制。从１９４４年１２月开始，由罗伊・法兰少校指挥的特种空军后备队第２团第３中队被派往意大利，在第二次世界大战剩下的最后几个月与当地敌后作战的游击队并肩作战。 
    意大利的最后战斗 
     第３中队的前卫于１９４４年１２月到达意大利，月底就有一些人投入了战斗。在１９４４年１２月底到１９４５年３月的一段时间里，第３中队参与了几次小型的战斗。一个小组负责在热那亚和斯培西亚之间的西海岸线附近活动，他们成功地破坏了许多敌人的设施，使得一支庞大的德国部队日夜不停地四处寻找他们。另一组被派去堵截勃伦纳山口通向奥地的铁路线，这支部队未能如愿完成任务，并有部分人员伤亡。 
    特种空军后备队在这几个月中承担的最大任务便是１９４５年３月进行的沙颈岬战斗。当时他在派遣部下时还是做手脚放弃了一名达科他人而冒名顶替。沙颈岬战斗在斯培西亚和波伦亚之间进行。该地的游击队活动由迈克・里上尉领导和特种作战管理局协调，游击队员本 
    特种部队经典战役 
    身人员比较复杂，有各种政治信仰的意大利人和逃跑出来的俄罗斯战俘。 
     法兰到达后，他对这些游击队员逐一进行了考查，有些人还是一些十几岁的青少年。他认为必须采取某些极端的措施才能将他们变成一支战斗力量，随即提出了一份长长的补给清单，内容包括７５ＭＭ２．９５英寸的榴指弹枪，意大利语、俄语和德语翻译人员以带颜色羽饰的卡其布贝雷帽的苏格兰风笛奏者。两条要求是为了鼓舞意大利人的士气。这些补给品和一些武器弹药很快便空投到达，法兰开始组织游击队员训练。经过２周以后，法兰所训练的，具有５０名特种空军后备队成员和游击队营便可以开赴前线并投入首次战斗了。 
    到了３月下旬，法兰决定进攻位于阿尔比内亚２栋大别墅里的一个德军的主要司令部。不凑巧的是，在进攻的当晚，德军司令正好外出，只有一些参谋被打死，司令部大楼被烧毁。特种空军后备队一方有３人牺牲，少数进攻人员负伤。在布伦机枪火力的掩护下，游击队点燃了房子，朝着与他们到来全然相反的方向撤离，离开了他们在山间的隐藏处，正式与沙颈岬基地剩下的人员汇合。 
    尽管第１５陆军军团传来信息不要过分宣扬战绩，游击队的第一次反攻便取得了巨大的胜利。清楚地意识到最后突然的否定会对士气起到负面影响，法兰在陆军军团的电文到达之前使部队适时地离开了驻地。这次战斗估计敌人的伤亡大约是６０人左右，其中包括相当数量的德军军官。 
    当德军不断图谋跟踪游击队撤离山区的行动时，在塞基亚河一带又爆发了几次战斗。特种空军后备队每次派出的战斗巡逻队通常由一半英国兵和一半游击队员组成，在几次激战中尽管敌军在人数上占绝对的优势，但英国人和意大利游击队员组成的部队总是能出奇制胜，成为胜利者。 
    战争的进程很快对德国人极为不利，使得他们垂头丧气。不断向前挺进的美国第１装甲师开始将剩下的德军三个师逼退到塞基亚河彼岸。与此同时，德军还常常受到特种空军后备队和游击队组成的部队的骚扰。当法兰接到命令悄悄离开他中队的时候，意大利境内的战争在不到两个星期的时间便结束了。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(3)
    新的指挥官 
     当一切顺利进行着的时候，迈克・卡尔弗特中将替代了Ｍｄｅｏｄ中将统率特种空军后备队。卡尔弗特中将是在缅甸日本防线的后方与同盟国军士兵一道作战时起的现在的名字，他将成为战争结束前特种空军后备队的最高统帅。 
    在欧洲北部最后几个星期的战斗中，特种空军后备队的活动在荷兰十分活跃。跨越莱茵河后，特种空军后备队参与了向德国本土的进军。这时特种空军后备队又是渗透到敌军的纵深地带，相反，吉普巡逻队常常就在盟军进攻的正前方，占领桥梁，伏击德国部队，捕获可疑的战争罪犯和其他重要的纳粹党徒。尽管战争明显地即将结束，不过某些战斗却是争夺得十分激烈。在一次激战中，佩迪・梅尼因不顾一切救出了遭到伏击的手下士兵，第三次荣获优异服务勋章。 
    德军在５月份投降后，特种空军后备队的２个团被派遣到挪威。在那里的三个月时间里，他们帮助重建合法的挪威政府。这是卡尔弗得和前战将大卫・斯特林在争议要将特种空军后备队派遣去参加反对日本的最后战斗。直至原子弹袭击长崎和广岛使得这场战争彻底结束之前，他们的争论始终未能得出一个明确的结果。 
    和平自然意味着军队要缩编。当局很快作出决定，尽管战争期间取得了辉煌成就，但是目前特种空军后备队已是英雄无用武之地了。１９４５年１０月，该团已正式解散。 
    第二章 
    维多利亚十字勋章 
    欧洲作战 
     在沙漠战争的最后阶段，特种空军后备队为自己赢得了举世闻名的荣誉。德军擒获“幽灵少校”大卫・斯特林后，他们真是欣喜若狂。然而，斯特林从舞台的退出并未妨碍特种空军后备队的作战行动。这支团级编制的部队很快又踏上了欧洲大陆的征程，接受战争的新考验。 
    ＭＰ４０手提式冲锋枪 
    在整个欧洲，德国军队使用德国制造的ＭＰ４０手提式冲锋枪。在敌人防线后开展延伸作战的特种空军后备队轻易便能获得这种武器以及现存的弹药。 
    占领泰尔莫利后，特种空军后备队的一个分遣队列队接受人们的欢迎。前排左边为分遣队的指挥官，优异服务勋章获得者斯库拉奇利少校，右边最突出的士兵手持一支缴获的德国ＭＰ４０手提式机枪。 
    与特种空军后备队一起作战的地方游击队员在艾伯塔地区参加巡逻之前举行的敌情介绍会。站在车上的人是特种空军后备队第２团在该地区的指挥官加拿大籍的麦克唐纳上尉。 
    在希腊作战时特种空军后备队作战空隙休息时的情景。当地的运输船只常常成为他们的活动基地，使特种空军后备队和特种突袭中队能在岛屿间活动而不引起敌人的怀疑。 
    全副武装的特种空军后备队巡逻队准备出发参加欧洲西北部的战斗。吉普车司机和车前的机枪手的前面都装有防弹玻璃，保护他们不受敌人子弹的威胁。注意，吉普车上都配备有多支维克斯Ｋ机枪。 
    ２名特种空军后备队人员与英国特种作战管理部的一位官员的合影。英国特种作战管理部帮助协调对德国占领军的反抗，特种空军后备队的侦察分队能起到瓦解德军的作战能力的作用。 
    １９４５年位于德国的特种空军后备队的一支分遣队。他们穿着各式不同的服装，配备着各式不同的武器。他们通常驾车走在盟军主力部队的前面，引起德军后方惶恐不安。 
    ３名特种空军后备队第２团的人员跳伞到达卡西诺后立即参加该地区的战斗，为当地游击队提供猛烈的火力支持。走在中间的人肩扛着一架水冷却型维克斯机枪。 
    大　事　记 
    时　间 １９４３年 
    地　点 欧洲 
    活　动 特种空军后备队参与了在意大 
     利、撒丁岛和西西里的各种战 
     斗，其任务包括对铁路线、通信 
     枢纽和机场的袭击，他们还时常 
     参加救护战俘的行动。 
    时　间 １９４４年 
    地　点 欧洲 
    活　动 特种空军后备队在法国和意大 
     利参加了多次战斗，包括情报收 
     集，对公气各和铁路交通线的袭 
     击，以及骚扰轴心国的部队。 
    时　间 １９４５年 
    地　点 欧洲 
    活　动 特种空军后备队在许多国家，如 
     意大利、德国、荷兰和挪威等进 
     行了作战和援助任务。 
    为了庆祝意大利战场上的战事结束，５月４日在靠近法国边界的库内奥举行了露天的群众集会。主宾即是一个月之前空投到该地区的特种空军后备队第２团的３０名官员（前排左侧）。 
    特种空军后备队战争期间的最后一任指挥官迈克・卡尔弗中将在１９４５年１０月的一次纪念大会上检阅特种空军后备队法国第３团和第４团的人员。在１９４４―１９４５年期间，这些法国人为特种空军后备队在法国作战的胜利起了重要的作用。 
    真是令人难以置信，没有任何一个特种空军后备队人员获得过英国部队的最高勋章―维多利亚十字勋章。一位丹麦出生的登陆别动队的爱徒生・拉逊少校于１９４５年因在意大利勇猛顽强作战而获得这一殊荣。许多人认为凭巴拉下士１９７２年在阿曼的事迹完全应该获得这一奖赏。 
    特种空军后备队一队巡逻部队在搜查马国内反对党派的叛乱分子时跨越马来西亚的一条河流。图中一名士兵手持一种猎枪，其有效的近距离射程在密集丛林的近距离战斗中不失为一种有效的武器。 
    为了庆祝意大利战争结束，５月４日在靠近法国边界的库内奥举行了露天的群众集会。主宾既是一月之前投到该地区的特种空军后备队第２团的３０名官兵前排左侧。 
            如同许多其他非常规部队的使命一样，英国政府认为战后的新英格兰再也没有特种空军后备队的立足地了，因为再也不会打类似以前那样的战争。然而也有许多人强烈要求保留一定规模的特种空军后备队。但即使作为后备部队政府也不予接受。位居高层领导的这些朋友，看中的是特种空军后备队的业绩和他们独特的能力，决心让他们以某种形式生存下来，经过一阵激烈的向作战部不断地游说和疏通，期望恢复特种空军后备队在正规军中的地位之后，最后终于达成了协议。１９４７年，作战部规定：正规军中不应保留特种空军后备队的编制，但是那些在具有悠久历史的、以伦敦为根据地的本土军团中可再组建一支本土部队。 
    这支组建的本土部队叫做特种空军后备队第２１团，开始时，军官佩戴着有古老玛尔斯战神和密湟瓦智慧女神帽徽的栗色贝雷帽，后来通过进一步游说，他们又允许回复到传统的徽章。到此为止，他们惟一期望得到的便是一场战争，因为战争将为他们带来重建正规特种空军后备队团的机会。１９４８年，他们终于迎来了期盼已久的一场战斗，不过这次的性质与特种空军后备队在北非和欧洲的战争完全不同。无论如何，这毕竟是一次能全面展示该团的本领和能力的一次战斗。 
    这次战斗的背景还要追溯到日本占领马来西亚的第二次世界大战。为了驱逐敌人，当时英国培训和武装了马来西亚人民抗日军。马来西亚人民抗日军基本是马来西亚共产党的一支军事分支组织，虽然在战争期间他们与英国人共同作战，现在他们都视西方人为敌人。而真正使英国人感到尴尬而恼羞成怒的地方，便是在许多场合下，这些马来西亚人民抗日军用英国提供的武器来对付英国的公民。 
    事实上，马来西亚人民抗日军的敌对行动绝非孤立。在当时，许多受过高等教育的马来西亚人具有马来血统，同意建立马来西亚联邦的主张。该主张是英国在１９４８年提出来的，也得到了少数派印度人的支持。在剩下的人中大多是华裔，他们强烈反对建立联邦政府的做法。 
    因此，在１９４８年６月，一场暴乱发生了，矛头直指生活和工作在偏远农村的英国橡胶种植园主和他们的家庭。负责这次事件的领导集团马来西亚民族解放军实际上就是马来西亚共产党ＭＣＰ在战后的军事分支。 
    １９４８年６月１６日那天，马来西亚民族解放军挑起的暴乱首次造成了人员伤亡，３名橡胶种植园管理人在靠近暹罗现称泰国边界的霹雳省北部的和半岛地区被杀害。几小时后，该地区进入紧急状态，经过评估后，紧急状态扩大到全国。当时人们深信这种局面不会持续很久，它却总共延续了３２年，这便是人们所熟知的“马来西亚非常时期”。 
    极端主义分子由一个叫做秦彭的人领导，他将所受到的英国训练，运用得淋漓尽致。他知道何时何地可以隐蔽，在覆盖大部分马来半岛的密茂丛林中建立了多个基地，从那儿向英国橡胶种植园主及其马来西亚工人发起攻击，引起人们的混乱和伤害外加羞辱，英国还因他在第二次世界大战中击败日军有功而授予秦彭帝国勋章的英国军官荣誉。现在秦彭却恩将仇报，以恐怖行动回报其主子，在其同胞之中制造危机。 
    这些恐怖分子，或者是人们所叫做极端主义恐怖分子，从紧急状态一开始就未受到遏制而四处活动，在马来西亚人中间引起极大的混乱。在最兴旺的高峰时期，他们的人数曾高达８０００人左右，但很少有人能见到他们的踪影。 
    当紧急状态继续持续的时候，对英国人来说，显然局面非常不利。马来西亚警察和英国陆军也确实打死和抓获了许多极端主义恐怖分子，然而在这些过程中所付出的代价也极为昂贵。看起来，除非得到与恐怖分子在同一战线作战的非正规力量的帮助外，单靠常规部队是不能奢望赢得这场游击战争胜利的。 
    确实有一个人具有解决这一问题的胆识和技能，那就是战争时期曾任特种空军后备队的旅长迈克・卡尔弗特。人们要求卡尔弗特对马来西亚的战局进行分析，找出问题，制订出能够取得胜利的战术。具有以前在缅甸的作战经验，很显然，他是这一工作的最佳人选，被人称为“狂妄”的卡尔弗特立即开始起草报告。他用了几个月的时间，在丛林做了大量的研究，并与其他部队人员广泛讨论后才完成了这一任务。在缅甸时卡尔弗特曾在奥迪・文盖特指挥的盟军服役，绝大部份时间都是在丛林中度过的，具有丰富的敌后斗争经验。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(4)
    卡尔弗特的建议 
     卡尔弗特的报告呈交到远东陆军总司令约翰・哈丁上将爵士手中。在报告中，提出了２点行动方案建议：首先将所有易受影响的马来西亚本地人移到保护村，这样极端主义恐怖分子就会失去偷窃他们食品或强迫他们提供宿地的机会，其次优选组建一支以非寻常方式作战的专业人员队伍，使自己具备将战争直接打到敌人地区去的能力。 
    经过慎重考虑之后，总参谋部接受卡尔弗特的建议，授权他组建一支专业丛林部队，作为哈罗弗德・里奇中将制订的“布里奇”的一部份开展活动。卡尔弗德从目前在远东服役的现有部队中挑选了一些年青力壮的新兵，组建的部队定名为“马来西亚侦察员”。他优先挑选了部份富有丛林战经验的士兵，特别是在缅甸和马来西亚同日本人打过仗的士兵。 
    卡尔弗特还招收了许多前特种空军后备队的战士和以伦敦地区为活动地的特种空军２１团的人员，这些罗得西亚人后又推荐了一批同伙，由于他们都是优秀的战士，受到了热烈的欢迎。然而，“马来西亚侦察兵”的核心成员主要来自１３６部队和侦察部队。在第二次世界大战期间，１３６部队曾负责训练马来西亚人民抗日军，自然深入了解以前的同盟者的战术和作战技巧。侦察部队则熟悉极端主义恐怖分子的行动，因为他们由英国兵、廓尔喀兵和马来西亚军人组成，以前曾为对极端主义恐怖分子作战的炮兵团担任侦察工作。所有这些士兵都拥有丛林战的知识，为建立一支优秀的部队奠定了基础。 
    “马来西亚侦察兵”以极大的热情开始了丛林战训练。虽说他们人数不多，但技艺水平高超，因此在战斗中是一支精悍顽强的部队。开始时“马来西亚侦察兵”只有１００人在柔佛的丛林战学校接受训练，不久便奉命执行第一次任务：为皇家空军轰炸霹雳省的极端主义恐怖分子阵地担任空袭控制人员。与此同时，他们还要求承担在已知的极端主义恐怖分子基地周围的埋伏任务，以便随时打击侥幸逃脱轰炸而漏网的游击队员。 
    问   题 
     尽管“马来西亚侦察兵”出色地完成了这次任务，证明了卡尔弗德的观点确实具有远见之明。但这次任务也暴露出一系列的问题，主要是与士兵的纪律和训练以及效果有关。通过总结和反省，建议将某些士兵退回其原部队，因为他们不适合进行远程的丛林作战。 
    卡尔弗德对“马来西亚侦察兵”首次战斗的结果深感满意，决定尽快地让他们投入更加复杂的战斗。他在丛林深处建立了好几处基地，专供“马来西亚侦察兵”，当地警察和联络官员使用。从这些通信联络基地出发，“马来西亚侦察兵”派出了多个４人一组的巡逻队实施远距离目标侦察，收集到的情报用于制订对极端主义恐怖分子的营地及其补给线路进行埋伏、袭击的计划。 
    赢得这场战争胜利的关键是与当地的部落人民交朋友。许多本地人以前从未见过欧洲人的面目，所谓的“争取民心”的活动既包括了逐渐了解当地的居民，还包括逐步取得他们的信任。“马来西亚侦察兵”采取了多种办法亲近当地群众，最有效的方法是提供医疗救助。当地大量的部落民众都患有轻微的，但令人十分不愉快的精神不安疾患，服用盘尼西林后很快就能痊愈。当地居民对这些细微的姿态十分感激，长久不忘。反过来，他们用其久经考验的方法教会“马来西亚侦察兵”如何在丛林中跟踪极端主义恐怖分子作为回报。 
    当“马来西亚侦察兵”平步青云似地发展时，第２支中队又建立起来，兵源主要来自本土军和特种空军后备队２１团的成员。由于原来的“马来西来侦察兵”被称为Ａ中队，这第２支部队便定了不同的名字，俨然是一支不同的队伍。Ｂ中队的许多成员都曾在第二次世界大战中训练和战斗过，而且他们一起在柔佛培训营地渡过较长的训练时间后才逐渐参加战斗。 
     
    新 的 中 队 
     １９５１年又组建了第３支中队，主要由罗得西亚人今天的津巴布韦人组成。这些罗得西亚人几乎从未经历过军旅的生涯，但他们所缺少的军事知识则可用他们可贵的热情来补偿。到１９５１年底的时候，人们私下开始将“马来西来侦察兵”叫做“特种空军后备队马来西亚侦察兵”。拥有三个完整的中队，加上一个营部，肩负向丛林纵深巡逻和保护当地村庄的安全任务，他们的名声肯定能够得到人们的承认，这只不过是个时间问题。 
    既使拥有三个完整的中队，“马来西亚侦察兵”的兵力仍然显得十分紧张，疟疾和痢疾又造成部队非战斗减员。对士兵来说，无论在丛林中活动多久都是十分艰苦的事情，很少能见到阳光的士兵们一旦走出丛林时脸色苍白，显得瘦削憔悴。长期处于潮湿环境下，缺少干燥，衣物会霉变，一片片从士兵身上自然地掉落下来。另一个令人不安的问题便是士兵的体重减轻。在丛林中大家总是互相鼓励多吃一些高热量的食品，例如花生，以求增加体重。 
    丛林中巡逻的要求条件十分严格，巡逻就意味着你随时都生活在仅距游击队战士埋伏地点不远的威胁之中。为了有助于在丛林中识别，每支巡逻队都有一个独特的标记，如彩色的印花手帕，一个队用黄色的手帕，另一个队则用红色手帕。这种简单、然而有效的做法在战斗中挽救了不计其数的生命，人们对丛林战的每个细节真是倾注了大量心血“马来西亚侦察兵”发明的这些战术非常成功。后来婆罗洲加里曼丹的旧称的特种空军后备队也使用了这些技艺，其中相当一部份还沿袭至今天的特种空军后备队官兵。 
    １９５１年底，“马来西亚侦察兵”的很多官兵感染了疟疾和痢疾，创建人迈克・卡尔弗特也不得不因病回英国治疗。不久约翰・斯罗尼中校接替了卡尔弗特的的职位。斯罗尼中校是一名炮兵军官，早期曾在朝鲜战场作战，但没有特种部队的背景。不过他被认为是优秀的战术家，很快便在部队中享有盛誉。 
    重 新 训 练 
     斯罗尼发现部队人员的战术水平有滑坡的现象，他决定重新训练部队，并更换了部分人员。由于长期作战，缺乏充分的休息和文娱生活，部队的士气稍有下降，低下的作战效果也使士兵丧失求战的欲望。一次，一支部队在丛林深处困难地度过了１０３个日日夜夜。应该说在丛林中一次行动的最佳时间是１４天。时间太短，士兵来不及完全适应环境；时间过长，人们的耐力便开始走下坡路。到１９５１年底，“马来西亚侦察兵”的名字正式取消，代之以特种空军后备队工作团的名字，随即调往靠近中队的双水西。 
    １９５２年２月，特种空军后备队对靠近泰国边界的贝卢姆谷地发动了一次规模较大的攻势，以地面特攻击协助空降袭击。该地区有１００名左右恐怖分子活动，他们能够让马来部落居民为其提供住宿。在战斗的第一阶段，由６０人组成的一个中队跳落进入一个小型的开阔地，任务是切断恐怖分子的退路，在地面部队到达前为部落居民提供保护。当时仅有４人成功地进入开阔地，其余的人均降落在附近几乎３０米１００英尺高的树上，奇怪的是无一人受伤。尽管完全是出于意外和偶然，这些人如此就发明了一种新的插入敌人腹地的方法，然后再通过绳索使人从树冠上落到地面，成为一种新的空投方法。 
    与特种空军后备队２个中队、皇家海军陆战队、廓尔喀人和马来西亚警察组成的一支联合部队通过走路直插贝卢姆谷地。当恐怖分子处于包围中后，战斗打响了，歼灭和打伤了许多恐怖分子，并且总结出了不少可供今后吸取的教训。跳到树上的做法又有了进一步的改进，每名成员发一条５０米长的绳子，供跳伞后落到地面上使用。当然，每种好的做法也总伴随有不足，多名士兵因重重地落到树冠上而造成多处骨折和头部受伤。 
    虽然特种空军后备队对恐怖分子发动了多次进攻，但相当大一部分时间不是用以保护当地部落的民众免受当地游击队的影响和恐吓。每当特种空军后备队确信他们的安全有了保证后，便迅速移交给陆军的正规队伍或当地的马来西亚警察。 
    １９５３年初，特种空军后备队开始利用直升飞机开展活动。当时海军航空兵８４８中队拥有１０架西科尔斯基Ｓ５１飞机，专门支持部队的转移和再补给任务，使用直升飞机使得特种空军后备队的机动性显著增强，一但接到命令便能迅速将小分队插入丛林的纵深地带，对恐怖分子执行出其不意的打击或预先计划的伏击，完成任务后又能快速地撤离。 
    使用直升飞机活动的另一优势是能够与生活在丛林深处的本土萨卡伊和曼部落取得联系，争取这些部落的群众，减弱恐怖分子在这些地区的活动能力，从而可使特种空军后备队采用４人一组的小分队形式，用３个月的时间遍访了这些部落的村庄，取得了令人喜出望外的成绩。在紧急状态之前，有些人可谓是杀人不眨眼，通过访问，提醒士兵应对他们保持正确的立场。为了在士兵与当地民众之间建立信任的纽带，每个小分队都有一名医生，主动帮助居民治疗一些轻微的疾病，如遇到重症病人，士兵们协助使用飞机将他们送出丛林，到外面的医院治疗。正当特种空军后备队反对恐怖分子的活动如火如荼地开展时，由罗得西亚人组成的中队，在加入特种空军后备队，英勇作战２年后被奉召回国，其空缺由业已在现场提供支撑工作的新兵或其他人员代替。不过他们并未使用Ｃ中队的番号，Ｃ中队处于暂停使用状态，至今一直未被特种空军后备队使用。然而，在特种空军后备队的战斗序列表上，明显地有对罗得西亚战士尊敬的一栏。 
    １９５３年１０月，由约尼・库珀指挥的一支特种空军后备队奉命在原始丛林深处执行１２２天的作战巡逻任务。他们从双溪布鲁克堡的基地出发，其中一次的战斗极为惨烈。 
    当特种空军后备队的一队巡逻兵在丛林中小心翼翼地向前行进的时候，突然遭遇到了敌人的埋伏，士兵尔金斯当即牺牲，其他成员奋起反击，将进攻者驱散。在这次冲突中，只要谁先开枪，谁就可以取得胜利，有点像西大荒美国开拓时期的西部部队中的持枪抢劫者的味道。特种空军后备队喜欢使用的一种武器是滑膛枪，近距离作战时极为有效。其它武器还有步枪和机关枪，官兵们每晚都要用油将它们擦拭干净，因为潮湿的环境很容易使枪生锈。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(5)
    极 度 疲 劳 
     当库珀的部队最后走出丛林时，部队的战斗力减半。疾病―疟疾和钩端螺旋体病―和过度的疲劳使部队造成很大的减员。由于这支部队一直都是在人员不足的状态下行动，官兵们干了一番惊天动地的事业之后，现在该轮换下来喘口气了。填补罗得西亚人离开后的空白需要，正好眼前的新西兰特种空军后备队可助一臂之力。虽说新西兰特种空军后备队仅仅成立于１９５４年，但其士兵都具有较高的专业水平，各种技能几乎样样精通。１９５５年，他们组成了一个连级规模的小型独立中队，专门来到马来西亚服役。到达马来西亚后，独立中队先进行了为期６个月的军事训练，然后被派到马来西亚边界的霹雳省和吉兰丹省。这些新西兰军人与英国人相处甚好，一段时间后，双方都对对方的技艺十分尊重，独立中队的毛利人是出名的跟踪者，在与恐怖分子的斗争中，他们真是大有用武之地。开始，人们低估了毛利人与当地马来西亚人建立关系的能力，后来人们才发现，本土人对他们极为友善，十分信任，这对削弱恐怖分子的影响起了很好的正面作用。 
    新西兰独立中队有针对性地进行了在丛林纵深地段远程巡逻作战的训练，要求在没有外部援助的情况下执行“打了就跑”的作战任务。他们不负众望，在这方面显示了卓越的才能。在一次战斗中，打死和活捉了３０余名游击队员。等到新西兰独立中队回国后，从伞兵团抽调部分人员又组建了一支英国中队，使得特种空军后备队２团的总兵力达到６００名官兵。 
    到这时候，马来西亚的局势开始向正常方向转化，绝大多数人，包括华裔族人，都同意英国的马来西亚独立的主张。即使如比，仍有一些恐怖分子继续进行暴乱活动。甚至是在１９５７年８月３１日，马来西亚同意独立后仍旧如此。不过特种空军后备队仍旧留在马来西亚又工作了好几年，直到１９６０年７月３１日紧急状态结束，几个中队的绝大部分官兵才返回英国。当马来西亚局势基本上完全控制在常规陆军和马来西亚警察之手时，特种空军后备队才功成名就地从马来西亚撤退。 
    马来西亚紧急状态为特种空军后备队迎来了新生的机会。在马来西亚冲突开始时，特种空军后备队还只是挣扎着试图将部队拼凑起来，到了战争快结束时，它却成了世界上最优秀的战斗部队之一。特种空军后备队的绝大部分战士都是在马来西亚征召的，并在１９６５年至１９７５年间的越南战争中得到了广泛的应用。在很多场合中特种空军后备队的成员是在美国和澳大利亚的军队中服役，传授宝贵的作战知识和经验。 
    婆罗洲（１９６３年－１９６６年） 
    马来西亚非常时期和杰贝艾赫代尔行动结束后，特种空军后备队再次陷于失业状态，但人们似乎并不认为它就会从此退出历史舞台。特种空军后备队兵团，在英国陆军战斗序列表上，又正式成为英国陆军的部分，奉命支持位于德国的北大西洋组织。紧接着出现了１９５７年的“桑迪斯报告”这一报告对兵团犹如一场及时雨――特种空军后备队从此便有了自己的新任务。报告同时建议将其现在的４个中队压缩为２个中队和１个临时位于莫尔文默勒布鲁克军营外面的司令部。这个司令部后来迁移到赫里福德的布拉德贝里，在那儿工作了３０多年。 
    在这段相对平静期间，特种空军后备队决定将部队派遣到阿非利加的波希，从事兵员训练。Ｄ中队被派到肯尼亚进行为期三个月的军训。肯尼亚是一个培养和训练跟踪技术和巡逻技能的天然训练营地，士兵们学到的知识都将在迫在眉睫的战斗中得到实际的应用。通过训练，特种空军后备队方才意识到：如果渴望能有一个光明、长远的未来，就必须视野更加开阔，在技战术上必须做到先发制人，而不仅仅只是被动地作出反应。部队设计了一种“杀人房”，供官兵无论在何时何地一旦接战后，便能迅速执行人质救援行动。一年后，特种空军后备队的战斗能力便愈加均衡了。 
    正在这个时候，中东又酝酿着另一场潜在的冲突，引起了特种空军后备队的极大兴趣。当时，印度尼西亚总统苏加诺不顾邻国的意见，声称要建立一个联合的东南亚，自封为该联盟的领头人，而且下定决心，包括不惜使用军事武力使其梦想成真。 
    然而，１９６２年英国提出的马来西亚联邦，包括了沙捞越，马来西亚，新加坡和婆罗洲文莱的主张。这一想法对苏加诺的领土野心构成了潜在的威胁，苏加诺总统发誓不惜一切代价要使这一计划破产。开始时，他通过人们称做的秘密共产党组织进行内部颠覆，接下来又在该地区掀起宣传活动，要求关闭英国基地，制造一种恐惧的气氛，以便蛊惑人心。在苏加诺看来，文莱的苏丹是一个最薄弱的环节，尽管它是英联邦一员，但苏丹期望的是一个独立的文莱，而不是马来西亚联邦的一部分。 
    １９６２年１２月，文莱发生了起义。不久便澄清了这样的事实：起义是由苏加诺秘密发动的。机不可失，特种空军后备队得到了等待许久，能证实他们在该地区存在价值的理由。起义背后的行动小组是北加里曼丹国民军，一切均由印度尼西亚训练和装备。在当时，他们自然断然地否定他们自己的参与。 
    苏丹的请求 
     了解到在新加坡驻扎有一支庞大的英国军队后，文莱的苏丹立即向英国发出请求，帮助歼灭这场叛乱。在英国军队到达一周左右的时间里，尽管有一小部分叛乱分子逃避了惩罚又可以苟延残喘半年多时间，叛乱基本平息下来。不过苏加诺并未就此轻易认输，他认为下一步的最好办法便是指责联邦执行敌对政策反对印度尼西亚，并支持英国帝国主义者。印度尼西亚外交部长于１９６３年１月２０日正式宣布与马来西亚进入敌对状态。 
    此时，印度尼西亚人业已渗透到沙巴，沙捞越和文莱，准备对边界附近他们认为是薄弱点的警察局设施发起进攻。１９６３年４月１２日，他们在帝比都镇发起了第一次进攻，大约３５人左右的反叛者袭击了一个小型的警察局。这个警察局当心仅有几名警察值班，尽管他们奋起反抗，但寡不敌众，１人被打死，２人受伤，在皇家海军陆战队到达现场之前，反叛者将当地的市场洗劫一空后逃离了边界。 
    离开帝比都镇之前，反叛者散发了大量传单、小册子，声称北加里曼丹国民军对这次行负责。就在这个时候，特种空军后备队的一个中队正位于该地区，并未与北加里曼丹国民军交战。文莱叛乱平息后，该中队被部署到这一地区，由高度赏识特种空军后队的约翰・伍德休斯中校负责指挥。伍德休斯不遗余力地向英国部队婆罗洲地区司令沃尔特・瓦克上将介绍了特种空军后备队的才智，以及将军可以从他们的作战行动中所获得的裨益。 
    在马来西亚非常时期，瓦克曾在马来西亚指挥过廓尔喀人，非常关心特种空军后备队，尊重他们所取得的骄人业绩。因此，他热情地欢迎他们参与这场新的丛林战，下令立即部署Ａ中队。Ａ中队将登台表演的地区是一片密集的丛林，没有道路。从理论上说，沙捞越是文莱免受攻击的天然屏障。 
    良好的隐蔽处 
     然而现实却截然不同。沙捞越与文莱之间的密集丛林地形，为印尼西亚人提供了十全十美的掩护。由于可资利用的资源有限，几乎对该地区不可能实施有效的管辖。此外将南边的印度尼西亚、加里曼丹和北部马来的沙捞越省分开的长达１５００公里９３０英哩的漫长边界线也是不容置疑的一个问题。特种空军后备队仅仅只有１００多个人包括司令部和后勤补给人员在内可以作战，最佳的方案便是组建４人一组的小组，密切地同熟悉该地区的当地部落群众一道工作。事实上，这些群众扮演了人工地雷拉引爆线的功能，这些地雷埋置在所有通向丛林的已知路径上。凭借在马来西亚参加丛林战的经验，特种空军后备队深知与印度尼西亚巡逻队面对面突然相遇的机会微乎其微，惟一可期待的便是发现可疑线索后实施跟踪。有一次，特种空军后备队和他们有经验的跟踪者发现了印度尼西亚士兵新活动的痕迹，随即用摩尔斯电码无线电收发两用机向司令部联系，司令部迅速在这一足迹的正前方设下埋伏，消灭了暴动者。事实证明，这种战术是一种行之有效的战术。对任何人而言，在丛林中行军不仅乏味，而且速度十分缓慢。然而在特种空军后备队的武器库中却有一种藏品：直升机。 
    虽然特种空军后备队在马来西亚使用了直升机，对于部队轮换和补给任务来说，与直接的作战任务相比，直升机的作用便大打折扣了。可是在婆罗洲，直升机可定期地将特种空军后备队的小分队输送进或接出丛林，使得部署和调动部队的任务更加方便、有效。 
    在这里，特种空军后备队最大的目标便是运用他们在马来西亚使用的得心应手的“争取民心”策略来争取当地部落群众。不久，这一方法很快也在婆罗洲见效了。这里的当地居民比较友好，由于以前从未看见过白人的面孔，他们有时显得比较拘谨。特种空军后备队的士兵也非常谨慎，在慢慢地产生彼此的信任后，最后才要求他们帮助。 
    开始时，特种空军后备队官兵在一个当地人称做甘榜的村庄附近占据一隐蔽地，先观察几天当地村民的活动，以便确定没有印度尼西亚人，一旦一切顺利，然后才去拜访部落的首领或年长的人。在最初的几天里，他们仍然与当地人保持一定的距离，到被邀请进村时，他们方才与当地居民接触。这是一种极为稳妥的礼节，他们不希望被当地人视为喧宾夺主。他们小心翼翼，从不冒犯他人，想方设法尊敬村民，了解习俗。同样，这也是树立良好关系的一个关键因素。特种空军后备队将与这些民众一起生活好几个月，必须注意不因驻扎得过久而不受欢迎。 
    与村民建立了良好关系之后，特种空军后备队便开始进行情报搜集工作，并非马上一同参加战斗。在边界附近，士兵们都分配有责任区，利用所有当地的甘榜作为自己的眼睛和耳朵。这是一种非常方便但十分有效的战术，当然在整个战斗中，有时也会付出一定的代价。总之，士兵与当地的部落群众工作生活得越亲密，印度尼西亚人的日子就越难过，他们想用渗透的方法比登天还难。 
    每当特种空军后备队人员遇见甘榜民众时，这些人总是期盼从士兵那儿得到一点比夸夸其谈更有份量的令人信服的消息。这时士兵们当场即作出各种表演，给予当地人刻骨铭心的印象。他们让当地部落群众砍倒几棵树，构成一个简易的临时飞机降落场，然后调集几架直升机，紧接着大量的廓尔喀人降落到了新开垦的场地上。这些廓尔喀人都是聚会活动的优秀表演者，对制服怀疑者有出奇的功效。 
     
第二部分
第2章 欧洲作战(6)
    战斗Ｄ中队 
     １９６３年５月，Ｄ中队换防Ａ中队，使Ａ中队享受战斗间隙中难得的短暂休整。Ｄ中队同样有效地工作着，继续扩大“争取民心”活动的成果。但是，由于婆罗洲拥有不计其数的甘榜，其所需用的对应兵力远远超出特种空军后备队的许可，因此特种空军后备队始终未像在马来西亚那样在婆罗洲构筑没有工事的村庄。 
    为了解决这一问题，他们建立了边界侦察兵，这实际上是由每个甘榜的部落群众组织起来的自己力量。每支边界侦察兵可从特种后备队那儿领到武器，接受他们钦佩和崇敬的廓尔喀人的训练和支持。虽然这些人热情极高，也是跟踪能手，但他们仍然不是印度尼西亚正规军战士的对手。 
    １９６３年９月２８日，英国军队受到一次较大的挫折。当时一队廓尔喀人和边界侦察兵在沙捞越的降贾维村建立了一个岗哨。一天，约２００人左右的一支印度尼西亚队伍对他们进行了突然袭击，可他们当时总共只有３０人。在毫无希望保卫自己的情况下，仅有３人幸存下来，２名廓尔喀人和１名边界侦察兵。幸存者用无线电求救，由于气象条件较差，多次尝试均告失败。他们顽强地抵抗着敌人，最后终于发现了一条从丛林通往外界的小路，并拉响了报警器。英军这时才用直升机出动了一大队廓尔喀军人在印度尼西亚部队可能撤离的路线上伏击。当印度尼西亚人逃往加里曼丹的路上，他们中了埋伏，在到达边界安全地带时，许多人被打死打伤。随着战争的逐步升级，印度尼西亚部队在边境地区部署了大量的兵力，特种空军后备队要想在战争中发挥一定的影响，目前的军力已显得力不从心了。 
    在这一年的时间里又遭到敌人的几次袭击，迫使特种空军后备队对Ｂ中队实行整编，以便迎接新的战斗。 
    １９６３年１２月印度尼西亚部队又对沙巴子的加拉巴干村发起了进攻，打死８人，打伤１９名皇家马来团的人员。当他们准备撤退时，遭遇到廓尔喀人的伏击，打死相当大一部分敌军，他们对驻军挑起的进攻总能得到报复。截至当时为止，以前英军一直可以轻而易举地进行作战，这次敌人的进攻可谓是捅了马蜂窝，既然是赤裸裸地上阵，特种空军后备队决心将战斗打到印度尼西亚的后院。 
    边界的交火 
     １９６４年１月，一队英国巡逻战士发现了印度尼西亚部队宿营在沙巴和沙捞越的边境。这次则是英军没有事先警告而发动了突然袭击。在短暂的战斗中，７名印度尼西亚人被打死，其余的人则突围逃出边境。战后检查战斗遗留的文书，英军战士发现了印度尼西亚陆军参与近来数次进攻的无可辨驳的证据，这正是苏加诺总统一直在否认的事实。在证据面前、苏加诺下令停战，讲和，结束敌对行动。 
    停战仅持续了几个星期，不久，印度尼西亚人又离开了谈判桌，重新举起了矛头对准英国部队及其支持者。这次他们可谓是胆大包天，没有掩盖不是印度尼西亚游击部队而是他们的正规军参与作战的事实。 
    １９６４年３月７日，印度尼西亚陆军第一次公开在沙捞越西南边境附近发动了反对英国部队的行动。印度尼西亚陆军都是一些出色的战士，只是有可能就采用“打了就跑”的战术。熟知英军不准跨越边界线追捕他们，他们常常是进攻人数较少、不是他们对手、易受攻击的驻军。在自我感觉良好的情况下，几天后，他们袭击了廓尔喀人。 
    然而，这次廓尔喀人早有防备，在直升机提供的空中掩护下，他们用炮火击退了来犯之敌。之后特种空军后备队专心准备敌人的进攻，开始在印度尼西亚国土上进行秘密巡逻，沿边境线建立联合的炮火支援基地，确保在印度尼西亚人胆敢再次进犯时给他们以致命的打击。 
    特种空军后备队采用数人一组的巡逻队方式渗透到加里曼丹巡逻，这一做法十分危险，一旦与印度尼西亚人交火，他们得知只能依靠自己求生，不会有英国部队救援，因为从技术上来说，远水解不了近渴。战士们穿着正规的英国陆军服装，配有标准的７．６２ｍｍ０．３英寸自动装弹步枪，一旦被杀或被俘，也能确保英国政府不至于落入窘境或难堪的境地。在那种状况下，政府可声称这些英国人为普通士兵，在丛林中因迷失方向而在无意中跨越了边界。 
    在边境地区，特种空军后备队的巡逻队收集印度尼西亚人及其行动的情报，绘制成供他们自己使用或日后与越境作战的常规英国部队使用的详细地图。他们竭力设法使巡逻时间控制在三个星期之内，以免造成战士和跟踪能手身心疲惫。完成几次任务后，战士们轮流回到赫里福德休养，这是人人梦魅以求的事情。 
    伴随战争的日趋尖锐，特种空军后备队也开始使用现代化武器，如美国制造的５．５６ｍｍ０．２２英寸阿玛利特自动步枪和搜索机关枪，它们是丛林作战的有效武器。虽然在婆罗洲的其他英军使用火力较猛的７．６２ｍｍ０．３英寸通用机枪，特种空军后备队却不喜欢它们，因为这种枪本身太高，不适宜远程巡逻。相反，他们倒是宁愿使用第二次世界大战时期流行的布伦式轻机枪。 
    适应婆罗洲的环境 
     开始时，特种空军后备队士兵都觉得婆罗洲的条件极为恶劣，伴随着对丛林战知识的增长和理解，士兵们不知不觉地慢慢将丛林视为朋友而不是敌人。尽管丛林中滋生有不计其数的有毒植物、蛇和其它危险物，也就使得每个士兵不得不时时慎防周围的作战环境，不过士兵们和跟踪能手很快便学会了如何寻找同印度尼西亚军秘密作战的合适埋伏地。当然，士兵们的对手也决非无能的等闲之辈，特种空军后备队必须争取先发的策略，确保自己的生存。 
    在越境战斗中，使特种空军后备队最头疼的事情莫过于上级对他们可进行的战斗类别的限制。根据规定，士兵们严禁对印度尼西亚部队寻起大规模的进攻，以免造成较大的伤亡。根据开始时下达的命令，对抗时仅限于“打了就跑”的交火，在这种情况下，首先打第一枪的人通常会获得胜利。 
    越境作战持续几个月之后，印度尼西亚人便感到压力越来越大，在边境的基地军营里，他们再也不能享受以前那样的舒适，开始进一步向加里曼丹境内转移，求得安全。 
    此时，特种空军后备队和廓尔喀人向其渗透的距离限制在５公里３英里之内，后来才逐步扩大到２０公里，他们被人叫做“脚步轻快的了人”，因为他们能够最大限度地接近敌人而不被发现。 
    克拉雷战斗 
     １９６４年９月，印度尼西亚人在一次空袭过程中对柔佛省发动了进攻。另一支小规模的部队则对西海岸进行了袭击。从印度尼西亚人的角度来说，这次进攻以失败告终，因此他们又恢复了婆罗洲的战争。与此同时，英国部队也开始了大规模的越境袭击。然而在官兵的正式言谈中，这一切似乎都未发生，成为高度的机密。从外交上来说，印度尼西亚也未与英国正式交战。 
    然而特种空军后备队有一种特别的武器是使印度尼西亚人胆战心惊的、那就是美国制造的克莱莫杀伤地雷。在马蹄形罩内，每枚地雷装有几百个金属球轴承。一旦爆炸，这种装置能使有效距离内中弹的士兵致命。根据战术环境要求，这种地雷不以用电的方式或压力传感器引爆。事实上，它就如同躺睡着的战士，当印度尼西亚人在丛林中摸索行进时，它牵动着每个敌人的神经。当然，特种空军后备队也要特别留心地雷的位置，否则也会造成自己的伤亡。为了确保不会发生自己人误伤自己人的事故，一次仅允许一个英国部队在加里曼丹边境活动。 
    虽然印度尼西亚人遭到了打击但他们仍然利用一切机会回击英国部队。在一次特殊任务中，特种空军后备队对敌人基地的目标侦察，这时他们突然发现绝大部分敌人士兵早已消失得无影无踪。他们根本不知道，当他们忙于观察印度尼西亚人的基地时，基地的主人早已渗透到沙捞越准备对第２炮兵部队发起大规模的进攻了。第２炮兵部队驻扎在普拉面马普村，这时已调去参加克拉雷战斗，营地留下的人员甚少。 
    印度尼西亚人用轻机枪和迫击炮发起了进攻，很快摧毁了年轻部队的外围防线，由于人数上的巨大优势，当他们即将摧毁基地时，年轻士兵发起了殊死的反击，终于赶跑了敌人。对于英国士兵来说，这可是“忍辱偷生”遭受到的最后一击。从此以后，他们便在加里曼丹以一种公开的方式进行战斗，印度尼西亚人遭受到巨大的损失，局势显然急剧地向不利于他们的方向转化。 
    １９６６年３月，印度尼西亚人对文莱的英国部队发起了进攻，遭到迎头痛击，彻底地失败。从加里曼丹出发的一支５０人部队，进攻结束后仅１３人幸存。对于苏加诺总统的政治图谋来说，这次进攻可谓是盖棺定论，意识到没有能力打败英国部队之后，印度尼西亚的总参谋长终于在１９６６年８月１１日与马来西亚签订了和平协议。对于特种空军后备队来说，这真是一旷日持久，艰苦卓绝的战役。不过在马来西亚非常时期，特种空军后备队所学到的经验教训在这儿得到了充分的实践和应用，且收到了无与伦比、刻骨铭心的效果。 
    特种空军后备队的天铤作用 
     承认印度尼西亚人是有经验的丛林战士，承认特种空军后备队和廓尔喀人难以在这样的环境正常发挥，正显示了后者卓越的职业作风和军事技能，方能在如此短暂的时间内适应异国的地形，在敌人的后院打败如此强大的敌人。毋庸置疑，特种空军后备队在击败印度尼西亚人的战斗中发挥了主要的作用。他们使用“争取民心”的方法赢得了当地群众信任便是一个明显的例证：为了他人的利益，特种空军后备队一连几个月在极端艰苦的环境中生活。然而，如果没有这些部落人民的眼睛和耳朵，无论是在婆罗洲作战的特种空军后备队，还是常规的英国部队，他们在阻击印度尼西亚军队时都会遇到无法估量的困难。 
    这场战役的引人之处还在于特种空军后备队在加里曼丹作战时的伤亡代价极小。在完成纵深侦察任务时，只有极少量人员不幸牺牲。 
    同样，特种空军后备队也出色地完成了祖国交给的任务，不仅如此，他们在婆罗洲丛林中得到的种种经验和教训，后来成为澳大利亚特种空军后备队在越南战争中战胜对手的法宝。 
     
第二部分
第3章 特种空军后备队在远东理建(1)
    第三章 
     一首古老的英国谚语说道：“如果世上有比被迫去打仗还坏的事，那便是强迫别人去打仗。”这句谚语正是应了特种空军后备队业已失业；然而，马来西来的国内反对党派造反导致了一位前特种空军后备队的老兵使其重新复活。 
    １９５０年，一名恐怖分子在马来西亚成功地完成任务后负伤被捕。经过赢取当地人民的信任和封锁恐怖分子可能的活动区域，特种空军后备队改变了马来西亚的局面。 
    完成马来西亚凯马要塞的任务后，特种空军后备队伞兵利用临时搭的绳桥跨越河流。图中的一名伞兵在使用斯特恩式冲锋枪的人员掩护下过河。 
    １９５３年，特种空军后备队伞兵与当地的侦察兵在马来西亚部丁明歌地区进行沿河巡逻。在整个“马来西亚非常时期”，这些侦察兵以追踪者和向导而著称。 
    站在马来西亚斯皮克门山脉上的特种空军后备队伞兵。前２名士兵配备着李・埃菲彩德ＭＫＶ之卡宾枪，这是一种短开型的ＭＫＶ型步枪。第三名伞兵手持用途很多的著名布朗式轻机枪。 
    １９５３年，特种空军后备部队伞兵在一次搜索行动中跳伞空投到马来西亚丛林，建立警戒营地。由于死亡事故过大，一种叫做“跳树”也就是跳伞到树顶的方法被抛弃。 
    李・埃菲尔德５号步枪 
    只要可能，特种空军后备队的小队经常会使用直升飞机，就在广阔地面上方盘旋，将特种空军后备队小分队人员投放到马来西亚的丛林开阔地带。 
    大　事　记 
    时　间 １９５０―１９６０年 
    地　点 马来西亚 
    活　动 当英国公民及女雇员遭到杀害后，特种空军后备队 
     在马来西亚重建，参加了同极端主义恐怖分子的战 
     斗。在人们称做的“马来西亚非常时期”，特种空军 
     后备队逐渐掌握了丛林战的技战术。 
    时　间 １９６３―１９６６年 
    地　点 婆罗洲（今日的加里曼丹） 
    活　动 特种空军后备队又返回丛林，因印度尼西亚部队和 
     反政府游击队反对组建马来西亚联邦政府，特种空 
     军后备队与他们展开了战斗。 
    从左到右莱尔下士，布鲁斯・默里中尉和伞兵唐宁在马来西亚丛林中经过历时１２２天的马拉松式巡逻之后返回基地时的合影。 
    这位战士参加过马来西亚的战斗，他穿帆布和皮制的靴子，身穿草黄色的军服。除了一支澳大利亚欧文轻机枪之外，他很少携带其它装备。 
    特种空军的一支巡逻队在婆罗洲沿一条浅浅的河流中慢慢地前进。走在前面的伞兵手持一支斯特林轻机枪，走在他后面的伞兵手中的武器是ＦＮＦＡＬ自动步枪。 
    一位英国皇家海军陆战队的军官正等待着从文莱的热特撤离。在与印度尼西亚部队冲突的过程中，他身负重伤，左腿和膝盖都包扎着绷带。正因为特种空军后备队在马来西亚取得了胜利，他们才被召到印度尼西亚参战。 
    特种空军后备队伞兵在婆罗洲观察直升飞机至丛林地带降落。经过修筑和整理后，这种丛林地区可供直升飞机执行补给任务。同样，当出现伤病员需要治疗时，直升飞机也可作为运送工具发挥作用。 
    特种空军后备队的医生在为小孩检查身体。这种做法也是极为成功地“争取民心”活动的一部份，它赢得了当地部落人民群众的信任，获得了他们的帮助。 
    挥舞着英国国旗的伊班部落群众将俘虏的叛乱分子交给英军审讯。与当地部落群众的密切伙伴关系，使得特种空军后备队截获敌方行动的重要情报。 
    特种空军后备队人员手持机枪坚守在阵地上。 
    特种空军后备队人员也会不时地停下来煮茶，但ＡＫ步枪始终不离手，即使睡觉也是如此，休息后，他们还要仔细地清除各种可能的痕迹，以防跟踪者尾随。 
    在婆罗洲向上游行动时，特种空军后备队官兵为了保护武器装备干燥，他们用当地的小木船过河。沿着河流小溪行军要比在密集的丛林中艰难进行快得多。 
    特种空军后备部队巡逻队在丛林前哨检查装备，准备参加沙捞越的战斗。注意，他们没有携带笨重武器，钢盔也换成了简易的帽子。图左边的伞兵正在向弹匣中装填子弹。 
    阿曼绿山是一个不毛之地，右边的山顶上可以看到泰鲁夫石板。在这样的地形中，一支小部队便可轻易的牵制住一支大规模的部队。 
    0 
    第四章　绿山与亚丁 
    英国与阿曼的关系可以追溯到很久以前的年代。官方关系正式始于１７８９年，当时英国与马斯喀特的苏丹签订了友好条约，给予英国东印度公司在阿曼享受商业权利以换取皇家海军的保护。阿曼是一个商业贸易国家，当时不断受到海盗的骚扰。签订条约后，在皇家海军的帮助下，彻底地根除了海盗的侵犯。从此，英国人与阿曼人建立了密切的合作关系，在历届政府领导人的关注下，这种关系一直持续到２０世纪５０年代。后来这种友好关系突然出现了危机，不仅对英国、对整个西方世界也是如此。 
    关系恶化的根源起因于石油。阿曼当时在阿拉伯沙漠的地底下发现了大量的石油，一下子突然变成了最富有的国家，同时也是最易受到攻击的国家。此外，阿曼的地理位置处于重要的战略要道，它可以俯视整个霍尔木兹海峡，是相当数量的西方油轮必经之地。正因为这两个原因，英国人立即意识到现在与阿曼的关系要比以往任何时候都重要，英国政府及其大使衷心希望所有新的阿曼领导人都应向西方盟国表示友好。 
    然而在１９５２年，英国发现自己处于一个非常脆弱不利的地位。就在这时，沙特阿拉伯入侵了阿布几和马斯喀特的部分领土，濒临入侵阿曼的边缘，英国政府也准备与沙特人对抗。尽管英国竭力希望以协商的方式和平解决冲突，但阿曼最终明白无误地表明，若要与阿曼人保持友好的关系，英国必须实践友好条约的承诺，为他们提供军事援助。 
    开始时，英国向阿曼部队派出了军官，作为他们的战术顾问，帮助他们赶走沙特人。总的来说，这一做法获得了部分成功。后来阿曼的局势发生了变化，原本一场规模不大的叛乱，一直发展到苏丹的部队没有能力平息它。这次暴动由阿曼的伊玛目加利十阿里和塔利布两兄弟发动，得到了绿山地区的谢赫苏莱曼汉亚的支持。暴徒们武器精良，几乎消灭了苏丹的整个部队。担心局势进一步恶化，苏丹迅速要求英国派兵援助。 
    毫不犹豫，英国立即从临近的亚丁和巴林派出了包括步兵和轻型装甲部队，汇同苏丹的阿曼侦察兵共同向叛乱者发起了联合进攻。此外，皇家空军还利用临近的机场提供了空中支持，没过多久，联合部队就平息了这些叛乱者。 
    然而事态并未了结，叛乱者逃到了被称做绿山的杰贝艾赫代尔。这是一座露出地面的巨大花岗岩层，高耸几千米，形成一个面积达３５０平方公里１３５平方英哩的大平原。许多地方几乎是无法进入，狭窄的通道和高耸的山峰组成了天然的埋伏要地，大多数暴徒本来就出生在这一地区，他们对这一天然要塞的地形了如指掌。 
    除了干燥狭谷中几条供毛驴行走的蜿蜒曲折小道之外，没有道路通向绿山的顶端，也没有路径可以攀登。只需埋上几颗地雷，在几处有利地形放置几挺机枪，一支小型的队伍便可阻击一支庞大的部队。直升机也是无济于事，炎热的天气和高耸入云的山峰使其英雄无用武之地。英军和阿曼部队曾好几次尝试巡逻平原的基地，每次都遭到埋伏在平原顶上的阻击手的伏击，受到伤亡。此外还有一个大问题是温度。这里夜间特别寒冷，但到了白天，灼热的热浪令人窒息，许多士兵因中暑而病倒。 
    遏 制 政 策 
     这期间，英国政府认为，既然叛乱者高高在上，位于平原顶部，他们不可能对苏丹构成威胁，用一支小规模的阿曼部队和英军战士便足以将他们困在绿山之中。因此大部分英国部队便撤离阿曼，这种遏制政策在相当长一段时间内似乎非常奏效。 
    到了１９５８年，局势出现了变化。叛乱者在精心设计的伏击线路上埋下地雷后，他们又发起了进攻，击毁了相当数量的英军装甲车辆。更糟糕的是，叛徒们还将飞越绿山上空的皇家空军飞机作为活靶子练习射击。这种局面再也不能容忍了，鉴于苏丹没有能力向叛乱者采取行动，剩下只有英军作出反击了。由于当时英国政府被牵连进苏伊士惨败的尴尬境地，不愿在如此政治敏感时期，众目睽睽之下发动大规模的军事行动。英国政府试图寻找一种低调的办法来解决问题。 
    最后，英国政府权威人物还是决定尽快将特种空军后备队部署到阿曼解决事端。１９５８年１１月Ｄ中队从马来西亚开拔到阿曼，任务是清除绿山地区的叛军，这可决不是一项碌碌无为的普通任务，叛乱者一方拥有２００多名受过良好训练的官兵和大约５００多名山上部落群众的支持，他们装备有现代化的武器―机关枪，步枪和迫击炮，而且还拥有充足的弹药。此外，这些人还是一些优秀的神枪手，熟悉山下的情况，适应该地区的气候环境。总之，他们是令人生畏的对手。 
    Ｄ中队由１６分队、１７分队、１８分队和１９分队构成，外加一个规模不大的司令部。每个分队应有１６名作战人员，但由于中队整体人员编制不足，因此每个分队实际平均只有１０名官兵。与叛乱者比较，为他们在武器方面也不具优势，没有迫击炮，仅仅是一些比利时造的７．６２ＭＭ０．３０３英寸ＦＮ步枪，外加几挺轻机枪作为火力支持。 
    快速适应环境 
     对Ｄ中队来说，丛林作战与沙漠作战的条件真是天渊之别，作战技能和作战方法也是大相径庭。一般来说，人体需要平均１４天时间才能适应新的环境，Ｄ中队却只有很短、有限的时间来适应新的环境。对于一个从海拔高度较低的国家一下到高原作战的战士来说、调节期至关重要。未能充分适应前战士的枪法水准平均要下降５０％左右。 
    经过丛林里的长期战斗之后，特种空军后备队的战士不得不迅速改变其思考方式，确保能在阿曼贫脊、荒芜人烟的沙漠上生存下来。在这里，绿山这块土地几乎不长任何植物，从食品到水，一切的一切均要放在一个装具中随身携带。他们行军的方式也得重新调整，脚下坚硬的花岗岩使得鸦雀无声的行军变得极为重要。因此，得到同意后，标准的英国陆军平头钉靴立即换成了合适的鞋类。 
    特种空军后备队同时还发现，他们不得不重新更改武器训练的方式。在丛林中，大多数交火通常发生在近距离之内，然而在阿曼，士兵们发现在很远的距离就可以开始向目标射击，这要求每个士兵必须有精湛的远程射击技能。 
     
第二部分
第3章 特种空军后备队在远东理建(2)
    应召投入战斗 
     正当特种空军后备队战士忙于训练和适应环境时，他们被告知很快将要投入战斗，任务是攀上绿山，占领距阿盖拜迪哈法叛乱据点仅４公里２．５英里的敌军阵地。Ｄ中队兵力比较紧缺，必须做好前期准备工作，确保士兵发起攻击时不会遭遇额外的伤亡。这时他们决定将中队一分为二，１６分队和１７分队从北部接近叛军阵地的背部，１８分队和１９分队径直从南部进攻。 
    当Ｄ中队缓慢地向前推进的时候，１８分队和１９分队的联合巡逻队首次与叛乱者接触，杜克・斯文德尔斯当即被一名狙击手打死，其余人员立即向敌人射击，在撤退前打死一名叛乱分子。白天巡逻看来是十分困难，从此以后，他们便夜间行动，收到了较好的效果。 
    在北面，１６分队和１７分队的官兵利用一条名为波斯台阶的古代小路向高原攀登，没有遭到敌人的回击。在上山过程中，他们发现了许多没有人守卫的叛乱者修建的石砌小胸墙。很显然，这表明叛乱者还未意识到英国部队的存在所带来的危险，这使得特种空军后备队更是增强了信心。当特种空军后备队对据点发起进攻时，叛乱分子根本就没估计到特种空军后备队会突然到来。 
    特种空军后备队人员几个分队在攀登过程中进展顺利，并决定在高原顶部巩固其阵地。有些士兵开始休息，有些人返回波斯台阶取回个人装具。虽说是仅仅向下走２０００米左右的路程，由于小道变幻莫测，足足用了大半天时间。有一次，当特种空军后备队士兵正在休息时，哨兵听到远处有声音，他吃惊地发现一些当地村民赶着毛驴朝阵地的方向走来。哨兵没有开枪，向他们查问了口令，村民们十分感激，向他指点了他们走来时使用的崎岖小道，甚至还向哨兵献上了他们的毛驴，供部队运输补给品。 
    特种空军后备队既然已在绿山安顿下来，士兵们便开始着手巡逻，搜集情报，进―步熟悉地形。他们尽量避免与叛乱分子接触，希望保守他们人数如此之少的秘密。由于不易进入高原，士兵们特别担心的是“一旦发生重大战斗”，动用增援部队几乎是不可能的。” 
    为了防止突然袭击，特种空军后备队在主要营地前面约２０００米的地方设置了前沿观察哨，有效地发挥了试探性步哨防线的作用，给主力部队对叛乱分子的进攻作出反应提供了充足的时间。就在作战的第一天，前沿观察哨接受了约４０名叛乱分子进攻的考验，爆发了一场严酷的战斗。在行动过程中，５名叛乱分子被打死，另外４名受了重伤，敌人最后在夜幕的掩护下撤退了。尽管士兵们预料到敌人会对他们的阵地发起进攻，但他们从未想到进攻就发生在第一天。后来他们找到了如此之迅速的原因：叛乱分子和当地居民极易发现石头的位置被移动。从此以后，士兵们时时注意使用被叛乱分子遗弃的战位。 
    特种空军后备队战士很快便学会了“尊重”他们的敌人。叛乱分子都是一些优秀的神射手，他们时刻准备着参与战斗。 
    有一次，特种空军后备队缓缓地靠近一群藏于山洞中的敌人，当士兵们确信所有叛乱分子都在山洞里时，他们便开始射击，并打了几发卡尔・古斯塔夫火箭筒。然而正当他们向山洞猛烈射击时，土兵们突然发现自己遭到一大群使用迫击炮和重机枪的叛乱分子的袭击。为了反击敌人的进攻，特种空军后备队士兵幸运地架起了一挺１２．７ＭＭ０．３英寸勃朗宁机枪，有效地牵制了叛乱分子，掩护了士兵撤退。 
    卡西诺阵地 
    运用石砌小胸墙打击叛乱分子成效甚微，特种空军后备队随即在一块高地上建筑了一个守备森严的阵地。叛乱分子立即发觉了这个阵地――特种空军后备队将其叫做卡西诺阵地，且了解到阵地戒备森严。当时，他们没有直接向它发起进攻，而是采用打冷枪和用迫击炮零星攻击的方法让特种空军后备队士兵感到难受。后来特种空军后备队得到了信号兵、医生和警卫的援助，他们带来了从打坏的装甲车上卸下的机关枪。这样，特种空军后备队又可在绿山上组织更多的巡逻打击叛乱分子。 
    尽管特种空军后备队取得了节节胜利，叛乱者仍旧占领着几个重要的阵地。如果能将它们攻克，叛乱分子恐怕就没有能力再控制绿山战区了。有一个阵地位于高耸的悬崖上，只有两个山峰间有一条较宽的入口，士兵们用一个著名的电影节目主持人的名字将其命名为“塞布丽娜”。塞布丽娜立即成了士兵们主要的攻击目标，但它防守森严，阵地里面是一个相互依托的复杂山岗结构。 
    无论有多大的困难，特种空军后备队还是制订了一个大胆的进攻计划。他们用１７分队从侧面佯攻，与此同时１６分队攀山从阵地背后发起进攻。战斗开始后，警卫战士用机枪向阵地扫射，阿曼的正规部队提供迫击炮火力支持。在火力的掩护下，特种空军后备队官兵以迅雷不及掩耳之势袭击了叛乱分子阵地中的山岗，随即展开了一场残酷的搏斗。在一场白刃战中，许多叛乱分子被打死打伤，特种空军后备队却没有受到多大的伤亡。很明显，战斗中人数的优势是至关重要的，仅靠一个编制不足的中队往往只会得到事倍功半的效果。 
    １９５９年１月，Ａ中队也从马来西亚调到阿曼，为Ｄ中队提供进一步的援助。任务迫在眉睫，中队司令约尼・库珀上校迅速让部队适应作战环境。到达阿曼两个星期后，他就指挥了Ａ中队和Ｄ中队共同对叛乱部队发起的一次大规模进攻。通过慎密的计划和设计确定了这次战斗必须将绿山上叛乱分子的据点彻底摧毁。在发起进攻之前，皇家空军飞机首先飞越叛乱分子阵地上的一些主要堡垒，拍摄周围地形的侦察图片，以便特种空军后备队官兵人人都熟悉通向敌人阵地的小道、路径或干谷，甚至包括一些隐蔽的通道。 
    为了在主攻前迷惑敌人，特种空军后备队发起了多次精心策划的佯攻，试图将敌人从最高峰上引诱下来。士兵们还聚集了当地牵毛驴行走的商贩，向他们传递情报：特种空军后备队似乎要从西南部的泰鲁夫发动进攻。听到这些毛驴商贩的信息后，叛军将其部队调往泰鲁夫等待特种空军后备队的进攻。在此同时，Ａ中队登上波斯台阶，朝特种空军后备队的卡西诺石砌小胸墙进发，而Ｄ中队则开始在泰鲁夫附近发起大规模的战斗，试图给人以错觉，让敌人认为这儿真的是战斗的主要目标。 
    沉重的负荷 
     一切均按计划严格执行，但对特种空军后备队战士来说，他们都是肩负重荷在前进。每名战士不仅要携带个人武器的额外弹药，而且还要带上自己分队的其他武器的弹药。有时士兵的负重高达５５公斤１２０磅枪支重量还不计算在内。携带如此重量的个人装具就是在平地行走也会感困难，何况他们是在高原灼热的气温下攀登陡峭的山路。 
    不管怎样，对叛乱分子的进攻是按照计划以Ａ中队对于塞布丽娜的进攻为标志如期进行。虽然是一场殊死的残酷博斗，特种空军后备队却只有１名战士负伤。 
    这一带的战斗结束后，第４小队留在了塞布丽娜，其余人员下山到达一块低地，在那儿乘车去泰鲁夫。 
    与此同时，Ｄ中队在发动了几次佯攻后留下一个小队，其余人员与Ａ中队汇合，然后向凯迈村进发，准备发动他们的主要攻击行动。到目前为止，叛乱分子因受骗而上当，但厄运还在后头。在集合点，Ｄ中队决定首先攀登２５００米８２００英寸高的悬崖，这是一次约９小时的旅程，皇家空军拍摄的照片帮助他们顺利地通过了陡峭的山路。战士们人人怀着必胜的信念：这些道路条条通向叛军的阵地，绝对没有死胡同。为了防止在上山的路上遭到伏击，士兵们都是在晚上攀登前进，并在前面派有小型的侦察分队带路。 
    在艰难攀登陡峭的山坡时，１６分队的２名成员碰上了敌人的机枪哨位，幸运的是叛乱分子正在打瞌睡。也许是他们的运气已尽，特种空军后备队神不知鬼不觉地干掉了他们。Ｄ中队继续着向上攀登的行动，正当他们到达高原顶部的时候，敌人的子弹从四面八方铺天盖地而来。当Ｄ中队请求的空中支援到达时，叛乱分子却早已逃离了他们的阵地，没能对他们造成人员伤亡。 
    Ａ中队此时可是情况不妙，正当他们在山坡上向上行进时，天空刚好破晓，清晨的阳光使几名战士暴露在天穹之下，敌人的狙击手瞄准目标，仅仅一发子弹就正中一名战士的背包，引起背包中的手榴弹爆炸，结果两名战士加一伞兵卡特和Ａ・邦布里奇一齐牺牲，另一名战士负伤。 
    虽然受到损失，剩下的战士仍然继续向上攀登，最后与Ｄ中队汇合。正当他们挖掩体准备迎接敌人的反攻时，皇家空军的飞机来到头顶上空盘旋，通过降落伞在阵地附近投下大量的补给品。此时敌人以为即将要发生空袭，抱头鼠窜、丢下阵地逃命。由于以前总是遇到叛军的顽强抵抗，特种空军后备队战士对敌人的这次仓促撤退开始时还感到吃惊。伴随敌人的退却，士兵们发现了大量文书、地图和其它重武器，为阿曼部队留下了重要的情报线索。 
    到了这个时候，在剩下的一搅子战斗中，特种空军后备队只有一处需要留心的地方，这便是叛乱分子在赛格的一个主要基地。正当官兵们跨越高原向它挺进时，皇家空军在临近敌人阵地的地方又执行了一次空投。与上次一样，这次也只是投下了一些箱子，但叛乱分子也与他们的同伙所做的一样，十分惊慌，误认为是一次大规模空降袭击的开始，头领和他的几个最亲近的跟随者立即骑上骆驼逃往沙特阿拉伯，丢下其他的叛乱分子听天由命。在寡不敌众，群龙无首的情况下，这些叛乱分子只好是停止战斗，放弃行动，向特种空军后备队缴械投降。 
    对于特种空军后备队来说，绿山战役是一次引人瞩目的大胜利。他们在１０周之内，在世界上最遥远的地区，仅以牺牲３人的代价，彻底地平定了叛乱。这次战役使得英国政府能与阿曼保持密切的关系，从而特种空军后备队的地位也如日中天，在当时英国政府中名声大噪。 
    诚然，绿山战役确保了特种空军后备队的生存，它同时也向世人证明了这样一个事实：特种空军后备队是一支一旦接到命令便有能力调往世界上任何地区，而且能够有效、出色地进行战斗的部队。 
    亚丁和赖德凡（１９６４年－１９６７年） 
     
第二部分
第3章 特种空军后备队在远东理建(3)
    ２０世纪６０年代初期，英国政府认为英国应在中东地区具有广泛的影响力。当时，英国政府正计划退出其在亚丁的殖民地。这时亚丁被分割为独立的北也门和南部的英国摄政政体。当英国人准备离开时，他们意识到此时的撤离将会形成一个政治上的真空状态。因此，他们提出了在该地区建立一个由各个部落组成联邦的建议。这一想法可谓是用心良苦，但并未结出果实，因为亚丁的政治派别实在是太复杂了。一些政体是亲苏的，另一些又是倾向英国的。英国的撤离将会引起动乱的事实已是不可避免的了。 
    英国政府明白，即使他们未做任何鼓动人们效忠王国政府的事情，该地区的问题也是由他们一手造成的。自１８３９年落到英国人手中，亚丁便一直是英国垂涎的对象，因为它是位于红海入海口的战略要地――从此英国在那儿建立了一个大型的皇家海军基地。英国是一个总是善于发现那些矿藏丰富或在地理上对帝国具有重要意义的国家，然后再通过一种“分而治之”的外交政策而达到扩大自己利益的目的。当时不可一世的大英帝国的这一通用策略，造成了亚丁历史上的持续分离。 
    秩 序 混 乱 
     英国人在与摄政体各省领导人达成谅解后，英国人食言是造成动乱的最后催化剂。当时，各省同意在英国政府的支持下，立即在完全独立之前，以英国人仍然保留在亚丁为前提，成立南阿拉伯联盟，独立时间暂定为１９６８年。当传出英国正在撤离的消息时，亚丁的局面立即呈现出一片混乱。 
    多年以来，英国政府一直通过向各个派别的领导人提供武器和支付钱财的方式抑制潜在的动乱。一旦这种贿赂停止，他们对王国政府主子的忠心也随之结束。木已成舟，既然英国人与当地的军阀式的首脑们相距甚远，埃及对北也门的政变提供了资助，帮助也门人试图破坏亚丁的局势。这时，联盟部队不时遭到全泰比山上部落群众的袭击。这些部落人居住的靠近亚丁北部达利阿在赖德凡地区，向来以彪悍和动荡不定闻名。 
    到了１９６３年，局势进一步恶化，英国政府被迫不得不采取行动，使用对地攻击机和直升机支持联盟正规陆军。在一段时间内，叛乱似乎被镇压下去，但一旦联盟正规陆军调防到其他地区，动乱就如同星星之火迅速蔓延开来，英国部队又被迫调回赖德凡地区同叛乱分子作战。 
    事情已很清楚，三心二意的权宜之计是不能解决问题的，英国政府应该采取持续的行动打击叛乱者，防止战争进一步升级。然而就在这个时候，英国人几乎没有任何军事物资可供这样的战役使用，他们便建立了联合反应部队莱弗斯突击队由皇家海军陆战队、当地联盟正规陆军人员盎格鲁团、第３伞兵旅中一个连以及一些支撑力量，例如一个装甲车中队和皇家骑兵的一个榴弹炮连组成。空中支援由皇家空军的猎人对地攻击机的２个中队，部分运输机和直升机提供。 
    在局势进一步恶化时，又一次完成了婆罗洲５个月丛林巡逻任务的特种空军后备队Ａ中队正在赫里福德休整。他们将在动乱开始前奉召到达亚丁进行沙漠战训练。目前有一支小分队业已到达，正在开展部队部署前的侦察活动。 
    也 门 作 战 
     自１９６３年６月开始，特种空军后备队开始卷入了北也门的事情。当时，英国和法国都十分忧虑阿拉伯民族主义的蔓延，担心危及海湾地区的稳定。１９６２年９月暴力行为开始升级，北也门的统治者伊玛・穆罕默德・巴德尔被阿布杜拉・萨拉勒上校领导的政变推翻，萨拉勒将国家的名字改为也门阿拉伯共和国，从而得到了埃及人的支持。这一事件结束后，特种空军后备队的４人小分队接到任务，与萨那附近的保皇党部队取得联系，并用英国提供的武器对他们进行培训。这次历时３年的战斗由特种空军后备队的老战士约尼・库珀指挥。 
    向赖德凡转移 
     特种空军后备队的主力于１９６４年４月到达亚丁，随即投入适应性训练。经决定，官兵必须迅速转移到赖德凡山区，准备迎接好即将到来的战斗。Ａ中队扎营的地区选在距离北也北边境不到５０公里３０英里的一个叫作通米尔的沙漠小镇，从这里士兵可爬上该地的最高山峰从北也门监视叛乱分子和供应线路。安顿下来后，他们便随时报告叛乱分子的行踪，如有必要还可提出空袭要求。伞兵和陆战队都有该地的目标，但伞兵却遇到了困难：现场没有信号员指引空投区域。 
     这时，特种空军后备队站出来，自告奋勇地承担这一任务。事实证明他们是最合适、最有资格的人选。４月２９日，为了确保第二天晚上的跳伞安全，Ａ中队３分队向通米尔可能的空投区域派出了一支９人组成的巡逻队，由罗宾・爱德华兹上校――特种空军后备队的一名新成员，加入Ａ中队之前在步兵团工作――担任指挥。巡逻队分成两个各有４人组成的小队，每个小队由１名有经验的中士负责。此外，每个小队中还有１名下士和２名老兵，大多数人都有婆罗洲作战的战斗经历。 
    当巡逻队缓慢地向赖德凡地区推进时，一名叫做沃伯顿的伞兵突然生病，这下战士们遇到了麻烦：这地方到处都充斥着叛乱分子，用直升机撤离病人也不现实，因特种空军后备队是在夜间、复杂环境的区域执行任务。几个小时后天就要亮了，官兵们必须立即采取果断的措施。他们取下伞兵沃伯顿的个人装具，平均分配给其他巡逻队员。为了便于看护，战士们将他置于巡逻队形的中间，并参考他的速度作为巡逻队行进的速度。过了不久，爱德华兹清楚地知道，太阳升起之前，他们不可能赶到预定的目标，必须临时改变主意找一个合适的隐蔽地。 
    真是幸运，抬头一看，就在他们头顶上有一片石砌的小胸墙，白天可以在那里躲藏，并能清晰地观察空投区及其周围的地域。巡逻队很快地移动到石子砌的胸墙后面，将其作为抵御进攻的防护阵地。但事情并不是事事如意，天亮以后，战士们发现一小队叛乱分子向山上走来。更糟糕的是，就在他们底下便是一个拥有着孩子和牲畜的小村庄。就在此时，一个梦一样的场景出现在了特种空军后备队战士的眼前。 
    遇见牧羊人 
     在开始几个小时里，特种空军后备队一筹莫展。不久，时来运转，在他们阵地的下面，一个牧羊人赶着羊群出现在干谷上。爱德华兹期望牧羊人会看到他们，但这仍然是一厢情愿。很快，不可避免的事情终于发生了，一声刺耳的枪声在整个山谷回荡。从开枪的地方向前望去，羊群迅速地朝山下跑去。听到枪响，村民们蜂拥地跑出房子，朝特种空军后备队的阵地跑上来。当他们靠近石砌小胸墙时，一阵短促的猛烈火力撂倒了几个叛乱分子，剩下的叛乱者则全部卧倒，有些人还企图从侧面包抄特种空军后备队小队，但很快便被消灭。 
    叛乱分子对局势作出判断之后，决定移动到山脊居高临下，控制石砌的小胸墙，从那儿伏击特种空军后备队的小分队。如果伞兵试图突围，他们能轻而易举地将伞兵逐个击倒。这时爱德华兹早已猜出他们的意图，立即请求空中支援。当叛乱分子跑到山脊线上准备进入他们的阵地时，２架皇家空军的猎人飞机出现在头顶上，猛烈的机关炮火向敌人扫射过去。 
    遭遇毫无准备的空袭，许多叛乱分子被打死，剩下来的立即藏了起来。他们清楚地知道，只有等到飞机需要加油不得不飞回基地后才能死里逃生。即便是得到这样的空中支援，特种空军后备队的小分队仍然还是被敌人死死围住，逃脱这场恶梦的惟一希望只有等待着黑幕的降临。 
    叛乱分子的袭击 
     太阳下山前不久，皇家空军的猎人飞机又被调来扫射石砌小胸墙上面的地面，这次他们干得更为出色。然而，当飞机返回基地后，叛乱分子又恢复了对特种空军后备队小队的狙击，２名伞兵中弹，幸运的是他们的伤势并不严重，还能继续作战。当太阳最后落山时，叛乱分子对石砌小胸墙发动了猛烈的进攻，但遭到特种空军后备队精确火力的还击，敌人的进攻被完全压制住了。 
    等天色完全黑了下来，特种空军后备队主力准备离开石砌小胸墙，小队之间相互提供火力支援掩护撤退。在毁坏无线电设备，确保叛乱分子无法监听英国部队的频道之前，特种空军后备队又用它请求了一次对石砌小胸墙的延迟炮火齐射，他们认为这样可以“看护”他们撤走后仍留在石砌小胸墙周围“徘徊”的叛乱分子。直至这个时候沃伯顿的尸体才被发现，他在最后的一次战斗中牺牲。战友们恋恋不舍，最后不得不将他的尸体留了下来。 
    当特种空军后备队各小队都撤离石砌小胸墙后，爱德华兹上尉不幸身中数弹，倒在了地上。他小队的其他人员竭力想将他拖进隐蔽处，但未能成功，已经来不及了，他也光荣牺牲。叛乱分子集中火力向他扫射，使得其他任何人都无法去抢救。当小队和伤病员一起艰难地撤离石砌小胸墙向目标方向赶路时，２名伞兵很快发现了跟踪的叛乱分子。他们马上设置了一个简易的埋伏，试图出奇不意地抓获敌人。果然，他们像箭一样突然从伏击地跳出，打死了自离开石砌小胸墙后一直尾随在后的所有敌人。 
    一段时间之后，同样的事情又发生了：当他们向通米尔进发时，更多的叛乱分子又跟踪上来，还是那２个伞兵又设置了同样的埋伏，当然结果也是如出一辙。特种空军后备队战士后来到达达利阿，打手势拦下一辆行驶的装甲车，载上负伤的伞兵，剩下的巡逻队成员安全地走回到他们的基地。战斗结束后，参与伏击叛乱分子的一名下士，因其机智和勇敢的精神荣获了军事勋章。 
     
第二部分
第3章 特种空军后备队在远东理建(4)
    低强度冲突 
     就英国而论，在广义上，亚丁是一场政治冲突，然而在军事上，起初只是被人们视为一场低强度的冲突。随着时间的推移，事情越来越清楚了。当时英国人很少知道，或者根本不了解赖德凡叛乱分子。正是缺乏这样的知识才使得９个小队在其巡逻中遭遇到如此之多麻烦。不过，在巨大压力的环境下，战士们还是成功地闯过了处处都是叛乱分子的地区。 
    在亚丁的第一次行动中，并非特种空军后备队一家遇到了困难，当盎格鲁人和皇家坦克第４团在瓦迪拉布瓦执行佯攻任务时也遭到叛乱分子的顽强反抗。精心策划的佯攻是一种转移叛乱分子对空投区注意力的方式，以便伞兵在不受到敌人注意和没有反击的情况下着陆。值得称道的是，伞兵们倒是愿意在遭到敌人攻击的地区降落。不过这样的任务后来被取消了。最后，整个莱弗斯突击队用了一个月的时间才在赖德凡山区歼灭了所有的叛乱分子。 
    特种空军后备队虽然继续留在亚丁境内作战，但战斗规模都很小，也不很危险。士兵们的任务是在纵深地区进行侦察巡逻，扩建沙漠中的观察点，从北也门和亚丁境内的其他地区监视叛乱分子的动向。伴随战役的发展，士兵们还增加了在亚丁市区搜集情报的任务，这也是几年后他们在北爱尔兰所从事的工作。从现在开始，战斗的主要区域基本局限在亚丁港区，都是与恐怖分子的暴动有关。 
    在英国政府宣布亚丁独立之前，亚丁的各个政治派别都在竭力图谋自己的地位，有些组织是亲英国的，有些是受苏联控制的，例如民族解放阵线，南也门解放阵线则是以埃及人为后盾。当英国于１９６６年正式宣布决定从亚丁撤离时，民族解放阵线与南也门解放阵线之间的权力斗争迅速升级，殃及当地居民，并开始向居住在亚丁的英国军人的家庭发动攻击，形势急转直下，局面失去了控制。 
    这时，特种空军后备队接到在克雷特和亚丁谢赫奥瑟门区执行反恐斗争的任务。谢赫奥瑟门区以其狭窄的陋巷和简易街道而著称，是伏击英军的理想场所。英国人最头疼的问题是缺少有关恐怖分子活动的情报。特种空军后备队战士这时装扮成阿拉伯人，发起了一次战斗。 
    神秘的工作 
     由２０人组成的特种空军后备队小分队在巴利城堡娱乐场外面执行了这种高度敏感的任务。巴利城堡娱乐场基本上是位于港口科马克莎军事区里的一片平房，这次战斗命名为“神秘的工作”。该词来源于斯瓦希里语中描述蛇在长长杂草中波浪行进的词组。当时许多人都怀疑特种空军后备队能否冒充成阿拉伯人迷惑那些当地人。 
    完全出乎人们的预料，特种空军后备队战士冒充的阿拉伯人真是维妙维肖，这有几个原因：好几个特种空军后备队战士是斐济人，他们的黑色皮肤与当地人的皮肤差不多；大多数伞兵都留有大胡子，能讲一口流利的阿拉伯语。 
    到了１９６７年１２月，摄政王朝被抛弃，政权落入民族解放阵线手中，建立了亲苏的也门人民民主共和国。在英国人离开亚丁之后，新政权便马不停蹄地破坏其邻国阿曼的稳定，意图是让英国部队重新再卷入该地区的战争――这一切均是英国政府目光短浅政策的结果。 
    对特种空军后备队来说，亚丁战役是一次有价值的行动，它锤炼了该团沙漠作战的技能。在参与战斗的进程中，该团有几个中队经历了实际的战斗，为将来全球的反恐战争作了前期准备工作，是一次值得的、有意义的经历。 
    然而，有一件事破坏了特种空军后备队在亚丁的部署，这便是媒体和特种空军后备队对爱德华兹和沃伯两人死亡事件的报道。特种空军后备队后来了解到，叛乱分子将他们牺牲同志的头砍下后，挂在也门首都塔伊兹的旗杆上，试图让所有的人都能看见。显然，对于这些战士的家庭来说，当他们从媒体上而不是从特种空军后备队那儿了解到亚丁发生的事实真相后，他们十分痛苦。就英军安全而论，他们得到这样的印象：他们的亲人在英格兰索尔兹伯里平原的训练并不能保证安全。 
    许多人都认为，只要政治家们能对自己的行为进行仔细地，全面考虑，亚丁虽是个是非之地，但战争是完全可以避免的。正是因为有太多不必要的英国人死亡和当地人的死亡，现实才走向了反面。 
    特种部队经典战役 
     １９５８年１１月，特种空军后备队Ｄ中队从潮湿的马来西亚丛林转战到阿曼北部绿山一带干燥、崎岖的地区。在这种情况下，他们显示了奇迹般的适应能力。与此同时，特种空军后备队还要在亚丁继续执行辅佐大英帝国前政权的任务。 
    第四章 
    绿山与亚丁 
    １９５８年圣诞节前夕，特种空军后备队２２团的官兵在进攻绿山前听取军情介绍。他们常常在主攻前使用假情报和佯攻，分散、迷惑敌人。 
    当特种空军后备队进攻绿山山沟时，２２团的“醉汉”史密斯运用７．６２ｍｍ０．３英寸勃朗宁机枪提供火力支持。图上的右边躺着“烟鬼”史克利文斯，附近是２支自装弹步枪。 
    突袭绿山后的三位战士托尼、戴恩、杜默德中校。图片上的前面陈列着大量缴获的叛乱分子的武器。 
    １９５９年部署到阿曼的特种空军后备队２２团和伞兵在绿山。他们身着伞兵的工作服。手持Ｌ４布伦机枪――第二次世界大战著名的布伦机枪的另一种型号７．６２ｍｍ（０．３英寸）。 
    清扫山洞的战斗结束后，瓦克上尉站立着与其他特种空军后备队伞兵在萨布里纳。他们成功地袭击的山洞在图的右边用圆圈所示。 
    大　事　记 
    时　间 １９５８―１９５９年 
    地　点 阿曼的绿山 
    活　动 特种空军后备队２个中队部署到阿曼， 
     歼灭了绿山上令人生畏的天然要塞的 
     反叛分子。 
    时　间 １９６４―１９６７年 
    地　点 亚丁 
    活　动 特种空军后备队在赖德凡地区发起 
     了对部落成员和游击队的进攻，这便 
     是人们已知的“诡秘”的战斗。 
    在赖德凡战斗间隙，伞兵构筑起一个前沿作战阵地后作短暂休息。如同绿山一样，赖德凡也是一个荒凉的地方，所有给养和弹药均需皇家空军空投补给。 
    Ｌ１Ａ１自动步枪是英国陆军１９５４年根据比利时ＦＮ-ＦＡＬ步枪开发的一种英国式步枪。由于它在８００米（２６００英尺）的射程具有极高的精确性，特种空军后备队在海湾战争中使用了这种武器。 
    自装弹步枪 
    在敌人密集火力的封锁下，伞兵团巡逻队小心翼翼地向赖德凡地带的一个新阵地靠近，以便更好的躲避敌人的射击。特种空军后备队这次来的任务是帮助正规的英国部队安抚赖德凡人。 
    １９６４年，皇家空军“细枝雪茄”直升机在赖德凡炮兵阵地执行再补给任务。皇家空军的对地攻击机和补给直升机所提供的空中支援是特种空军后备队取得胜利的一个重要因素。 
    作为“争取民心”运动的一部分，特种空军后备队２２团Ａ中队在赖德凡法利咀附近为当地群众提供援助。图中左边伞兵手持一支７．６２ｍｍ０．３英寸Ｌ１Ａ１自动装弹步枪。 
    特种空军后备队战士与当地村民交谈，询问附近是否可能有叛乱分子的躲藏地，这种交流经常能获得有关敌人活动的有价值情报。特种空军后备部队非常重视开发潜在的情报源。 
    一个赖德凡部落人员瓦迪泰姆向伞兵团第３旅的战士投降。由于没有白色旗帜，这个人用一块多种颜色的花布代替投降旗帜。 
    图中的背景是叛乱分子发起进攻前的米尔巴特亨达米利城堡。注意，在图中右下角显示出了有特种空军后备队的迫击炮壕沟，它在保护英国军训队的营房中起了重要的作用。 
     
第二部分
第4章 阿曼(1)
    第五章　阿  曼 
    0 
     这一阶段，除了在德国进行日常的军事训练，偶尔支持英国驻莱茵河部队之外，特种空军后备队在全球范围内几乎没有象样的作战行动。正因为如此，特种空军后备队与阿曼的苏丹富德・泰莫尔取得了联系，希望能应允到阿曼进行部队训练。苏丹正是求之不得，立即答应，特种空军后备队不久便进入了阿曼。 
    当然，在交易的背后，双方均有自己的图谋。就特种空军后备队而论，战争即是他们的工作，而且士兵们也已感觉到英国撤军后，亚丁正酝酿着一场潜在的动乱。不管怎样，特种空军后备队部署在阿曼可以对任何紧急事态快速地作出反应。苏丹这时正担心着本地区的稳定日渐恶化。他心里清楚地知道，一旦发生不测事件，一支特种空军后备队的存在对他具有四两拔千斤的作用。 
    阿曼是波斯湾地区重要的战略要地，该地区的绝大部分石油都经阿曼出口到世界各地。它与阿拉伯联合酋长国共同享有穆桑代姆半岛，能轻而易举地对伊拉克石油贸易造成威胁。正是为了对付这个威胁，伊拉克想方设法与穆桑代姆山上的独立部落亲近，为他们提供有效的武器装备和军事训练。所有这些秘密援助都是由非法进入穆桑代姆的伊拉克士兵所为。现在，这些士兵正在公开地鼓励人们反对苏丹和他的部队。 
    驱逐伊拉克人 
     伊拉克悄悄渗透穆桑代姆的事实大白于天下后，苏丹通过其陆军部队驻英国办公室向特种空军后备队发出了帮助驱逐入侵者的请求。特种空军后备队毫不迟疑，利用经销充气物品为掩护立即向穆桑代姆部署了一支加强的登陆小分队，士兵们即为经商的商人。与此同时，为了确保伊拉克人不会从内陆逃跑，空军小分队的伞兵空投到已知的伊拉克人阵地背后，作为切断敌人逃跑路线的小组。后来这支小分队没有能够发挥作用，因为伊拉克人被包围后，很快便成了登陆小分队的俘虏。不幸的是，特种空军后备队在战斗中也有一名伤亡，空军小分队的一名战士在进行高空投下低空开伞的动作时，因伞未及时张开而牺牲。 
    起初，人们还以为这次战斗完全制止了即将发生的一场暴乱，然而特种空军后备队的战士心里明白，阿曼国内正危机四伏，一场针对苏丹、也是针对特种空军后备队的严酷动乱业已出现在地平线上。对于普通的阿曼人来说，生活犹如当头一棒，苏丹剥夺了他们接受教育、医疗保健和不少民主的权利，尽管阿曼是一个十分富裕的国家，但苏丹认为所有财富都属于他个人所有，给予人民的几乎是一无所有。 
    苏丹不得人心 
     结果，阿曼成了为其统治者播种仇恨和厌恶的肥沃土地。苏丹的敌人则将他视为一名出色的、为他们自己的事业帮助征募新兵的士官，因此不必立即暗杀他。凡公开对他苏丹表示蔑视的人，等待的是毫不留情的刑法，严重犯罪者格杀勿论，罪犯的家庭也因此遭到株连、以切断用水供应进行惩罚。不用说，英国政府清楚地知道，必须采取不流血的方式将其推翻。虽然阿曼一直是英国的至交朋友，但现在的苏丹却成了一个累赘。 
    伴随着阿曼局势的持续恶化，苏丹的儿子和佐法尔的瓦利通告英国政府，他们准备发动和平政变推翻苏丹。英国政府立即提供援助。１９７０年７月２３日，瓦利在苏丹的公寓与苏丹对峙，经过短暂的搏斗后，两人均受伤，不过争斗的结果却对阿曼人民有利，苏丹同意退位给他的儿子卡布乌斯王子。作为交易的一部分，苏丹本人流亡到伦敦安度余生，而特种空军后备队为卡布乌斯提供保卫人员。 
    在英国看来，卡布乌斯苏丹与其父亲是一个完全不同的人。他在英国接受教育，就学于桑赫斯特皇家军事学院，在那儿学到了不少英国军事的知识。当卡布乌斯开始实施改革，授于人民基本人权的时候，特种空军后备队基本依据在马来西亚和婆罗洲执行的“争取民心”政策帮助他设计治国策略。 
    瓦茨中校帮助新苏丹制订的策略主要内容有： 
    １苯立一个情报部门，监听亚丁广播电台及其宣传机构，并对其作出反击。 
    ２弊榻ê凸芾硪桓銮楸ú棵牛随时提供阿曼政府有关民事援助项目的准确、可靠情报。 
    ３比蚊一名得到特种空军后备队医生支持的卫生官员。 
    ４比蚊一名兽医官员，治疗阿曼当地人民喂养的牲畜。 
    ５闭骷佐法尔部队，使其为卡布乌斯苏丹效劳。 
    这一策略后来被称为“五大阵线”运动。它要求特种空军后备队在运动初期帮助培训阿曼人民，然后由阿曼人民自己接管各个部门，主管自己的事务。为了支持这一运动的发展，特种空军后备队向前叛乱分子的阵地分发了大量传单，宣传阿曼政府正在向好的方面迅速演变，要求叛乱分子转变立场。凡加入苏丹的佐法尔部队人员，一律获得赦免，确保他们免予刑事起诉。 
    为敌人效力的叛乱分子 
     在阿曼，叛乱分子主要来自佐法尔解放阵线和解放被占领的阿拉伯湾人民阵线。这两个组织的成员也相当复杂，佐法尔阵线基本上是清一色传统的佐法尔人，而解放被占领的阿拉伯湾人民阵线则是以也门为根据地的左派组织。后来这两个组织合并成了一个组织。这一合并给其中的一些成员带来了麻烦，其中许多人感到被排斥在组织之外，因此利用赦免脱离了组织。 
    特种空军后备队和苏丹赢得了第一次胜利，一大批由富利姆・莫巴拉克指挥的游击队员纷纷向他们自首。莫巴拉克本人告发道：他对解放被占领的阿拉伯湾人民阵线的态度不再持有丝毫幻想，因此他和他的士兵从缘山起义后投奔苏丹的部队。特种空军后备队和陆军情报人员立即对莫巴拉克进行了讯问，他们惊喜地发现莫巴拉克还掌握着有重要价值的情报。迫不及待地要帮助英国人，莫巴拉克建议组建一支由不抱有幻想的游击队员构成的、反抗叛乱分子的阿拉伯连队。 
    此后，特种空军后备队开始用英国的战术和作战理论训练这些叛乱分子，阿拉伯编队士兵的ＡＫ―４７冲锋枪换成３７．６２ｍｍ０．３英寸ＦＮ自动装弹步枪。这时语言又成了交流的障碍。在通常情况下，特种空军后备队４人小队里都有一位语言专家的伞兵，此时这一比例却远远不能适应需要。每个特种空军后备队伞兵都必须具备在当地的工作经验，以便训练阿拉伯编队。当时，英国部队在阿曼的正式身份仅仅是军事训练，所以也被叫做英国军训队。当部队返回英国后，阿曼战斗是作为低调处理的一次事件对待，很少有人知道英国部队曾在世界上这一遥远的领土上作战过。后来北爱尔兰的局势危在旦夕，当时人们的眼睛都密切地注视着那儿的街道。 
    争 取 民 心 
     在参与阿拉伯连的训练工作时，特种空军后备队进行了大量“争取民心”项目的工作。他们为当地人民提供帮助，对一般的、普通的疾病提供治疗，在可能的情况下，将近６个月左右时间里，有２００多名叛军转变了立场。有些人以前曾为苏丹的文新见指挥的苏丹武装部队卖过命，现在也逐步醒悟过来，当他们看到在卡布乌斯领导下，自己的祖国一天天强大起来的时候，他们又重新入伍加入了苏丹的部队。 
    这些人对特种空军后备队而言极其宝贵，只要有可能，他们便以保护神的身份被派到当地村庄中去。到了１９７１年，其中队和Ｇ中队都已部署在阿曼，反对为敌人效力的阿拉伯叛军的时机业已成熟。这时，阿拉伯连已在杰贝勒马西夫沙漠高地南面沿萨拉拉的海岸平原安营扎寨。由于该地区绝大部分被叛军占领，特种空军后备队准备将英国和阿曼的部队临时派往一个预先安排好的地区，试图将敌人逐赶出该地区。一旦叛军退走，便可利用这样的阵地构造飞机降落的简易机场、直升机机场和水井。这样一来，阿拉伯连便有了稳固的基地，为今后的作战打下基础。 
    １９７１年２月２４日，特种空军后备队和阿拉伯连共同对海边城镇苏德发起了进攻。对发起进攻者来说，完全的胜利，增强了两支部队彼此间的信任。通过这次战斗，特种空军后备队发现阿拉伯连的战斗力主要在于完成一些小型的侦察任务，而不是大规模的步兵进攻。一个阿拉伯连由３０～４０名士兵组成。到战役结束的时候，在这些连中服役的原叛乱分子总人数达到２０００人左右。 
    １９７１年３月，Ａ・瓦茨中校指挥特种空军后备队和阿拉伯连对杰贝勒佐法尔发起了临时的试探性攻击。虽然攻击行动规模有限，但这次联合行动取得了全胜。继而瓦茨决定对杰贝勒佐法尔发起一次大规模的进攻，消灭盘踞在这里的敌人，从而在这一战略要地建立特种空军后备队的立足点。 
    特种空军后备队的２个中队，一个阿拉伯连，苏丹武装部队的２个连和一排阿斯卡里部落的成员参加了这次代号为“美洲虎”的战斗。这是一支８００多人组成的联合部队，其中许多官兵都具有丰富的沙漠作战经验。“美洲虎”战斗惟一的问题是战斗打响的时间问题，它正好与那年１０月２０日开始的“斋月”碰到了一起。敏锐意识到这一天的重大意义，瓦茨非常细心地听取了宗教领袖的意见，这样使得阿曼战士和阿拉伯连的战士能在“斋月”期间继续作战。 
     
第二部分
第4章 阿曼(2)
    美洲虎”行动 
     １９７１年１０月２日，“美洲虎”行动开始，对盘踞在杰贝勒佐法尔吉伯杰特东面、坚守前政府留下的一个简易机场的为敌人效力的阿拉伯叛军发起了进攻。在战斗的第一阶段，进攻部队分为２部分，第１部分由Ｂ中队，２个阿拉伯连和阿斯卡里人组成，他们在黑暗的掩护下从下面的山丘向简易机场前进。步行前进――车辆不可能在如此崎岖的地形行驶，也就意味着每位战士不得不在闷热、令人窒息的条件下肩负沉重的个人装具行进。在南面，由Ｂ中队的一个小型分遣队组成的第２部分兵力实施佯攻，试图将叛军从简易机场吸引出来。 
    东方发白时，特种空军后备队前进到达机场附近，战士们发现所有的叛军均在晚上因佯攻逃离了阵地。在搜索了机场的周围环境之后，他们开始占领简易机场周围高地的防御阵地，从这些有利地形能观察叛军可能使用的进攻路线。为了进一步巩固机场的守卫，特种空军后备队在高地周围又修建了石砌子胸墙，防止迫击炮弹的袭击。对简易机场的安全比较满意后，特种空军后备队可安心地对付敌人的进攻了。就在这时，第一批空运补给品也到达了，又增加了部分战士、迫击炮、大炮和补给品。到了中午，８００多人进入阵地，挫败叛军的反攻真是绰绰有余了。 
    傍晚的进攻 
     最后，为敌人效力的叛军终于对简易机场的西侧发动了进攻，但很快就被特种空军后备队的巡逻队打退。在第二天的侦察巡逻过程中，特种空军后备队又在几英里开外的吉伯杰特的边缘发现了另一个简易机场，给执行补给任务带来了方便。又过了一天，特种空军后备队全体转移到这个新发现的机场。没过多久，机场周围便加强了安全措施，简易机场可供飞机起降使用。 
    为了最大限度地发挥新组建联合部队的作用，部队又进一步划分为２个组对周围的地形进行侦察。每组都分配有一个熟悉该地区地形和当地百姓的阿拉伯连，期望有助于在杰贝勒佐法尔开展“争取民心”的活动。然而就在２个组刚刚部署不久，一个组便遭到了一队装备精良，训练有素的叛军部队的不断进攻，在打退敌人进攻之前，特种空军后备队的一名军士牺牲。几天之后，另一个组也发现了一个由大量叛军守卫的水池，同样遭到敌人的进攻。通过援军的支援，经过几天的激战才成功地将敌人驱散，部队伤亡不大。 
    就在此时，特种空军后备队又突然要面对一场无法令人置信的危机。当时，特种空军后备队置身于叛军的一个后院中间，正在为生死而浴血奋斗。此时阿拉伯连却突然决定停止战斗，度过他们传统的斋月。瓦茨中校真是怒不可遏，威胁撤离特种空军后备队，不对阿拉伯连提供任何支持。这次插曲给他的计划带来了困难，他不得不被迫放弃士兵们刚刚占领的阵地，将部队撤退到一个叫作“百城”的地方。 
    瓦茨召开了一次临时会议，在会上阿拉伯连决定纠正错误，恢复同特种空军后备队一起作战。这时，瓦茨下了更大决心，一定要发动一次空前的战斗狠狠打击为敌人效力的叛军，摧毁他们在杰贝勒佐法尔的根据地。１０月１２日，特种空军后备队和苏丹的部队成功地向叛军盘踞的地盘又推进了２５公里１５英里，在离叛军大本营仅８公里５英里的地方构筑了前方作战基地。 
    频繁的天天作战 
     这时，特种空军后备队和为敌人效力的叛军几乎是天天都有交锋。叛军常常使用迫击炮攻打英国部队的基地，妄图驱逐英国部队。但这种如意算盘又往往难以得逞，因为特种空军后备队，加上苏丹的部队和阿拉伯连，已明显地在局势上占了上风。几个月后，叛军被迫撤出了杰贝勒佐法尔这个重要的战略要地，不得不服气略胜自己一筹的英国部队的战略和战术。在此同时，他们又决定要对苏丹的部队进行一次伏击，从而证明他们仍是一种重要的威慑力量。他们向英军和阿拉伯连的巡逻队发起了莫名其妙的象征性进攻，结果事与愿违，进一步挫伤了部队的士气。接下来，叛军在召募新兵时也遇到了困难。特种空军后备队的“争取民心”活动十分奏效，没有人愿意加入叛军的部队，目前叛军就是稳定现有的士兵也十分困难，因为苏丹的大赦和援助承诺要远比在荒凉、贫瘠的山区生活和在绝望、恐惧之中度日如年更有吸引力。对于这些为敌人效力的叛军而言，他们惟一的幸存希望在于同苏丹ＤＡＴＯＯＳ及其支持者的战斗中取得一次让人信服的胜利，只有这样，他们在阿曼人民中的信誉才能得以恢复。 
    为了这样一场战斗，叛军选择了距萨拉拉６５公里４０公里的米尔巴特沿海的一个小村庄。他们认为米尔巴特防守虚弱，易于攻击。该村庄位于萨拉拉通路的尽头，也就是说，遭到进攻后，增援部队赶到该地必须花费相当长的时间。叛军们还认为，由于它临近杰贝勒佐法尔山丘，也是一个有吸引力的目标。他们可以不费气力地从自己的堡垒下山，攻打米尔巴特。然后可以不费吹灰之力便从各个方向消失得无影无踪。审视了各种可供选择的方案后，叛军头目表示同意，因为再也没有其他方案能像米尔巴特这样具有吸引力。叛军的部队终于在１９７２年７月１９日天刚亮时发动了进攻。 
    米 尔 巴 特 
     从军事角度来看，叛军选择的这个村庄仅仅是一个小部队的驻地，在一间古老的房子中驻扎着一个阿拉伯连和由９人组成的一个特种空军后备队的训练队。此外，佐法尔宪兵队与当地的警察局也在此地，位于小村庄外围的北部地区。对于进攻者来说，突击那天的天气真是天顺人意，下着雨，能见度极差。也就是说，一旦交火之后，阿曼苏丹的空军不可能立即提供空中支持。进攻确实经过精心策划，在发起第一次突袭时，叛军利用低沉的云层掩护山上基地士兵的运动，部队装备着ＡＫ―４７冲锋枪、１２．７ｍｍ０．５英寸重机枪、迫击炮、火箭推进的平射弹和一门７５ｍｍ２．９５英寸的大炮。此外，士兵也都是优秀的射手。 
    战前的寂静 
     攻击开始前，这些为敌人效力的叛军故意在该地区暂停一切活动，作出一种他们仅仅是一支残缺不全的队伍，没有任何战斗力的假象。这一战术也曾一度奏效，米尔巴特的占领者就曾过于放松警惕。住在英国军训队基地的特种空军后备队人员由于感到在海外的服务即将结束，也犯了类似的错误。在主攻开始的前几天，一小股叛军在米尔巴特附近发动了一次规模很小的进攻，人们觉出了异样的感觉。但是，特种空军后备队除了派出一支６０人左右的阿拉伯连去搜捕这些叛军之外，没有对加强安全采取其他任何措施。 
    天刚亮时，叛军的第一次进攻开始了，矛头直指离警察总部北面铁丝网１０００米３２８０英尺的警戒哨兵分队，虽然有一名警察在临死前朝天开了一枪，即时发出警告，但绝大多数警察仍都被匕首杀害。偷袭以后，叛军便公开地使用迫击炮从警察总部北面叫做杰贝勒阿里的地方向警察总部射击。 
    这时，Ｂ中队８小队的士兵立即意识到了战斗，在２３岁的迈克・克里上尉的指挥下，他们在战斗中每人都有好几个阵位可供防守，战前他们曾进行过无数次的演练和训练。绝大部分特种空军后备队的小组都爬到了英国军训队住房的顶部，从屋顶上沙袋构筑的掩体里用７．６２ｍｍ０．３英寸多用途机枪、１２．７ｍｍ０．５英寸勃朗宁重机枪和８ｌｍｍ３．２英寸迫击炮进行还击。与此同时，由于特种空军后备队对敌人从北边发起进攻已有所防备，出身斐济的一位伞兵拉巴拉克下士从英国军训队屋顶纵身一跳，到警察局原来的老总部，利用总部外面能发射２５磅重炮弹的野战炮向敌人射击。 
    迫击炮袭击 
     正当特种空军后备队在英国军训队驻地等待主攻的到来时，叛军正试图用迫击炮炸毁警察局总部周围带刺的铁丝网。这时特种空军后备队似乎有些无能为力，他们自己的迫击炮正在用来对付攻击他们和总部警察的２００多名叛军分子。这时，一名伞兵用无线电向萨拉拉请求增援，声称我陷入十分危险的境地，急需援助。真是幸运，这时换防的Ｂ中队的Ｇ中队止准备离开基地开展为期一天的训练，２３名伞兵拥有９挺多功能机枪――对于人数如此之少的一个小分队真是令人羡慕的装备。但对在米尔巴特陷入重围的同事来说，Ｇ中队真有种远水不解近渴的味道，他们还需费一番周折才能赶到。 
    当特种空军后备队用猛烈的火力还击进攻的叛军时，他们发现叛军的主要目标是警察局总部和英国军训队住房。迈克・克里知道形势对他们越来越不利，几近令人绝望的地步。他很快意识到士兵必须立即撤离所有的站点，只有这样也许还会有一线阻击敌人进攻的希望。与此同时，在警察局总部外面，操纵２５磅重炮弹的野战炮的战士也中弹严重负伤。拉巴拉克下士接替伤员，一人完成装填炮弹、瞄准和一发一发手动射击的全过程操作。不一会，四面八方密集的火力向他射来，他上身中弹，倒在了炮位旁边的沙袋上。虽然身负重伤，他仍然用无线电向英国军训队住房求救，另一名斐济伞兵跨越４００多米的开阔地后跑过来进行援助。 
    穿过英国军训队住房和警察局总部的空地后，伞兵萨菲萨基在为负伤战友清理面部时，自己也中弹了。后来拉巴拉克突然以惊人之举从地上站了起来，又开始用野战炮向敌人射击。不幸的是，厄运又降临到他头上，一连串子弹打中了他，终于英勇献身。在周围一带，尽管伤亡也很惨重，总部的警察仍然顽强地抵抗着敌人的进攻。在英国军训队的西北面，有３０名左右效忠佐法尔Ｗａｌｉ的阿斯卡里部落人坚守在另一个小堡垒之中，他们用步枪在与叛军搏斗，十分英勇。 
     
第二部分
第4章 阿曼(3)
    救援就在途中 
     
     当每个人都在奋力还击敌人，同顽固的叛军作殊死搏斗时，来自萨拉拉的增援部队正在飞行的途中。尽管低空飞行条件十分恶劣，苏丹部队的许多飞行员都愿意利用３架阿曼的直升机承担将２３名伞兵输送到米尔巴特的任务。就在这时，在米尔巴特，克里上尉发现２５磅炮弹的野战炮突然不响了，叛军正向大炮靠近。如果大炮落入叛军之手，大炮就会向英国军训队或警察局总部进行射击。为了不让这一幕出现，克里上尉决定与经过培训的医生伞兵舍宾一起设法抢夺大炮。 
    迫于敌人的火力，他们来到大炮的掩体，开始护理伞兵萨菲萨基的伤口。当舍宾还在急救的时候，他被敌人的一发子弹击中身亡，留下克里和一名受伤的战士继续与向他们袭来的一群叛军战斗。特种空军后备队真是幸运，当敌人与他们仅距手榴弹投掷距离之遥时，２架阿曼苏丹空军的打击能手攻击机穿过云雾出现在天空，猛烈地朝大炮掩体前面的叛军扫射。叛军的进攻瓦解了，他们不得不从警察总部仓惶撤退。飞机不断地在叛军阵地上空盘旋，精确地用火箭和机枪轮番对叛军袭击。从对米尔巴特的第一次进攻开始，战争几乎持续了三个小时，特种空军后备队再一次面对人数上占绝对优势的敌人坚守了阵地。当士兵们还在用机枪扫射叛军时，不远处休伊直升机似乎发出的欢呼声正在山间回荡。 
    Ｇ中队到达后，士兵们立即在直升机降落地的外部构筑了小规模战斗的工事。他们强大的火力对准了敌人的侧翼，当敌人突围逃跑后，留下３４０多具敌人的尸体和大量伤员，Ｇ中队到达的时机真是恰到好处。当时英国军训队住房屋顶上的机枪热得烫手，不断地冒着蒸气。一位伞兵后来承认道：有一段时间叛军几乎近在咫尺，他不得不拿起８ｌｍｍ３．２英寸迫击炮，紧靠他胸膛，以便能达到合适的高度瞄准敌人。 
    特种空军后备队在米尔巴特的战斗将在历史上留下重重的一笔，这是一支训练优良的部队，在明确的作战动机和优秀的指挥官的领导下，以少胜多的典型战例。考虑到战斗的激烈程度。８小队仅仅２名成员牺牲，而为敌人效力的叛军则完全是另一番景象。他们来到米尔巴特的目的是要赢取对苏丹的一次大胜利，能重树他们在阿曼人民中的形象和信心。然而经过这次大的失败后，他们丢尽了脸面，以后再也不能发起类似如此规模的战斗了。 
    米尔巴特对叛军的胜利，虽不能表示在阿曼南部的战争从此结束，但它确实是一个转折点，标志着为敌人效力的叛军崩溃的开始。米尔巴特战斗胜利之后，苏丹的部队与约旦和伊朗的特种部队一起并肩作战，又发动了对叛军的进攻，叛军被迫进一步撤向也门边界。在建立包括地雷、带刺铁丝网、地面探测器和局部巡逻的防线后，叛军的补给线和增援也被切断。 
    这一策略充分地发挥了作用。在战争于１９７６年结束前，敌人仅仅只有一个主要的堡垒留了下来，那便是距离也门边境约４０公里２５英哩的沿海小镇拉克龙特。在拉克龙特的北面，叛军有一个主要的补给营地，隐蔽在瓦迪余尔斯提山上面的一系列山洞中。１９７５年１月４日，特种空军后备队决定同苏丹部队和阿拉伯连的成员一起，对它发起进攻。 
    在进攻的第一阶段，冒着山洞旁敌人阵地猛烈的机枪火力，特种空军后备队率先向敌人发起突袭，这时阿拉伯连在占领前哨作战基地时就出现了伤亡。特种空军后备队计划于第二天清晨发动主攻，然而就在主攻的前一天晚上，叛军却预先发动了进攻。在击退敌人的攻击后，东方破晓，３个阿曼连穿过杂草丛生的灌木向敌人占领的山梁发起了攻击。 
    阿曼人遭到牵制 
     
     阿曼战士遇到了麻烦，指挥官错误地估计了地理位置，他们从西侧而不是从北面向叛军发起了进攻，这样导致自己的部分人员暴露。在穿越开阔地带时，他们突然发现自己遭到叛军从俯视灌木地带阵地用密集机枪火力进行扫射。附近的特种空军后备队伞兵发现这一情况后，立即派出４人一组的小分队支援，剩下的伞兵则用更猛烈的压制火力牵制敌人。 
    空   袭 
     阿曼人的进攻受阻，而且遇到了困难。为了打破僵局，特种空军后备队的一名伞兵立即请求空袭和部署在附近的迫击炮实施火力支援。偷袭的成分消失后，特种空军后备队在没有能力肃清山洞里敌人的情况下，他们决定代之以大炮直接袭击山洞，将敌人封锁在山洞中。为了确保山洞今后永远不能再使用，他们又调来了装备有７６ｍｍ３英寸炮的萨拉丁装甲车，将无数的炮弹倾泻到了叛军的山洞里。战斗持续了五天。最后，特种空军后备队满意地看到叛军的整个补给仓库彻底地瘫痪了。 
    虽说整个战斗并未按计划有条不紊地发展，尽管也出现了曲折，但最终还是如愿实现了开始设计的目标。叛军被迫离开了拉克尤特增援山洞的敌人，使得拉克尤特剩下的叛军几乎没有任何防卫手段，结果伊朗的部队轻易对拉克尤特的守卫叛军发起了攻击，经过短暂较量后便占领了拉克尤特。 
    在当年余下的一段日子里，除了加强与苏丹部队和阿拉伯连之间的联络外，特种空军后备队在阿曼度过了最清闲的一段时光。原来他们还计划了一次战斗，后因阿曼部队发现在计划的作战区没有发现叛军分子，这次战斗被取消。特种空军后备队在阿曼的服役期即将结束，叛军对政府再也构不成威胁，而且至关重要的是，与冲突开始时的情况相比较，现在的苏丹部队的地位可谓是如日中天。 
    阿曼的战役也许是如何打赢现代反恐战争的最佳战例，特种空军后备队完全有理由为其６年所取得的成绩而自豪。这次战争与众不同的特点是，即使在参与的高峰期间，特种空军后备队也仅仅只有８０名伞兵部署在阿曼。在战争过程中，尽管条件恶劣，战斗频繁，但特种空军后备队总共仅有１２名伞兵丧失了生命。 
    战斗结束后，克里上尉因其在米尔巴特的出色指挥而被授于优秀服务勋章，另外２名伞兵也获得了奖章，一名军士获得了军功章，另一名获得特式军协章。当时也曾出现了这样的争执：拉巴拉克下士仅仅受到通报表扬，但许多人却认为他那天的表现应获得维多利亚勋章。 
    由于特种空军后备队的援助，今天的阿曼是一个和平、繁荣的国家，当然也仍然是英国的挚友。今天，阿曼还定期地允许英国部队在其领土进行沙漠条件下的战术培训和演练，当然，最受欢迎的部队便是特种空军后备队。 
    特种空军后备队２２团的丹尼・爱尼亚特在阿曼的照片。他装备有７．６２ｍｍ０．７英寸ＡＫＭ苏式冲锋枪。他除了穿着当地的传统服装外，在外面还穿有一件伪装服。虽然未穿靴子，但他仍能在起伏不平的地面快速行走。 
    特种部队经典战役 
    Ｃａｍｐａｉｇｎｓ ｏｆ ＳＡＳ 
     亚丁的惨败为特种空军后备队换来了长期的、有时是严酷的战争之后难得的休整时期。此时，特种空军后备队已经真正成了英国陆军的一支重要部队，不过人们还无法预知何处将是他们下一次作战的战场。 
    １９７０年―１９７６年 
    阿  曼 
     
第二部分
第5章 反对恐怖主义(1)
    直到１９６９年，恐怖主义还只是远离英国领土几千里之遥的海外问题。这一麻烦仅仅是对军队成员稍有影响，平民几乎是相安无事。然而，这种状态即将被改变，促使这一骤变的催化剂来自于英国的一小块领土，即北爱尔兰。 
    大约到２０世纪６０年代后期，北爱尔兰的少数派基督教教徒对多数派新教徒的不满情绪日益高涨。这种积怨和仇恨拥有广泛的社会基础，终于随着人权运动的对立而形成了一股强大的共同声音，发生了在北爱尔兰马路上慷慨激昂的游行活动。 
    由于当地警察处理马路上骚乱事件的错误举动，人权主义的游行逐渐演变成了暴力，很快便在伦敦德里和贝尔法斯特升级成教派的暴乱。到了１９６９年，警察已完全失去了对时局的控制，请求英国部队出兵恢复法律和秩序。在开始的几周内，英国士兵受到热烈的欢迎，被人们视为可依赖的中立部队。可是没有多久，在苏格兰士兵与天主教平民间发生几场暴力冲突后，这种密切的关系很快就时过境迁，走向了反面。 
    在爱尔兰的职责 
     在开始的“蜜月”期，特种空军后备队２２团Ｄ中队部署在北爱尔兰地区，任务是在东海岸线安特里姆群地区执行巡逻勤务。在位于贝尔法斯特旁边的纽敦纳兹基地，特种空军后备队对当地港口进行现场检查，特别是对使用港口的船只进行抽查，防止从新教徒拥有较大势力的苏格兰走私枪支。在这一期间，特种空军后备队官兵身着标准的英国军服，头带后备队的贝雷帽，帽上佩有双翼短剑的帽徽。 
    在北爱尔兰没有逗留多久，特种空军后备队又被调往阿曼，因为那里更需要他们发挥其独特的作战技能，不过这一撤离显得过于草率。当时，人们所称做的北爱尔兰“叛乱分子”的势力已日趋强大，大有爆发内战之势。虽然二派的温和领导人都有息事宁人的愿望，而一些居心叵测的不良分子却在暗地大肆活动，蛊惑人心，遏力挑起反对安全警卫部队的暴力行动。 
    到１９７２年，时局终于到了严重关头，伦敦德里的人权游行演变成了伞兵团与抗议者之间的冲突，１３人被打死。至今人们还在激烈地争论谁开的第一枪，在长达几十年的时间内，这一悲剧，即人们称做的“流产的星期天”的结局一直纠缠着英国部队不放。很快，天主教徒便反转过来，反对一批又一批的英国部队，他们的这种恶意宣传有效地帮助北爱尔兰军壮大了队伍，难怪有人称天主教徒便是北爱尔兰军理想中的最佳新兵召募官。 
    临时派爱尔兰共和军 
     当捣乱分子的活动不断加剧时，恐怖小组中的各种派别开始主张对英国部队采取更加积极的行动，特别是对英国本土采取暴力行动。在这些派别之中，最为活跃的首选临时派爱尔兰共和军，它原是爱尔兰共和军的一个组成部分，１９７０年与爱尔兰共和军分离，奉行马克思主义的政治行为路线，声称目标之一是为了实现爱尔兰的统一。显而易见，这一目标可谓是别有用心，它将英国部队描绘成侵略军，为其恐怖活动找到了强有力的根据。 
    临时派爱尔兰共和军占据着信仰天主教的贝尔法斯特西部和伦敦法里地区，特别在阿马，或英国部队戏称的“土匪地区”有很强的势力。开始时，他们所采用的破坏方法包括向暴乱者提供汽油弹，向安全保卫部队打冷枪等。与早期的活动形成鲜明的对照，开始时他们还津津乐道地在马路上用带着钢盔的枪手构筑路障，在车辆拖查点施行搜查，后来便逐步发展为敲诈、勒索“保护”费的勾当和大规模的轰炸活动等。 
    在英军内部，人们越来越强烈地意识到：这种冲突、战争不是常规部队能够轻易取胜的，迟早他们将不得不面向恐怖分子作战，在方法上可能要先发制人，而不仅仅是事后作出反应。正当英国部队正在商讨征服恐怖分子的作战策略时，在北爱尔兰整个地区发生了一系列以牙还牙的谋杀事件，即使以北爱尔兰的眼光来看，这些事件也是骇人听闻，不能容忍的。 
    在一次事件中，爱尔兰共和军在一辆客车上杀害１０名新教徒乘客。很明显，这是对发生在前一天晚上杀害５名天主教徒的一次报复行动。英国政府对这种大规模的谋杀事件不能熟视无睹，未经正常的军事指令批准程序，便在几天之内命令特种空军后备队部署到阿马南部，进行反恐战斗。 
    开始时，特种空军后备队只能向北爱尔兰地区派出一支小型的部队，其绝大部分官兵仍在阿曼作战。确实，对特种空军后备队来说，这一部署决定真是突如其来，虽说个别士兵已参与支持正规部队的搜集活动，但这一部署无论在数量上还是规模上均十分有限，而且他们的活动仅属于防卫性质，而决不是进攻性的。 
    承受巨大压力的特种空军后备队 
     承受着巨大的精神压力，特种空军后备队立即出发，因为高层决策者希望能尽快看到立竿见影的效果。到达阿马后，他们马不停蹄地着手开始工作，制订制止暗杀小队活动的策略。当时，多数可资利用的情报均来自高度机密的１４情报公司，也就是英国部队内部所熟知的１４情报公司管理的北爱尔兰情报人员和秘密活动的人员。对于这些“冷冰冰”而不定期获取，又一心想交上好运的特种空军后备队小组来说，这些情报具有重要的价值。诚然，１４情报公司与特种空军后备队的任务是绝然不同的，前者负责公开和隐避情报的搜集和整理，后者的任务是近距离观察和采取直接行动获取情报。 
    经过一段短暂时间的熟悉准备，特种空军后备队准备向阿马南部的爱尔兰共和军发起一次试探性的秘密行动，因为士兵们都十分恐惧被爱尔兰共和军俘虏的可怕后果，官兵们４个一组进行行动，他们要在狭小，肮脏和隐藏的观察站中一熬便是几天或几个星期来收集情报，跟踪已知的爱尔兰共和军恐怖分子及其帮凶的行动。被士兵们称做“运动员”的每个恐怖层组织都有自己的专长，不是造炸弹就是暗杀。通过对他们活动的持续跟踪，特种空军后备队便对他们策划的活动了如指掌，从而决定对策。 
    Ａ  小  车 
     虽然特种空军后备队喜欢用秘密观察站来搜集敌人的情报，一旦需要采用更谨慎的方法时，士兵们有时也使用Ａ车在已知的恐怖分子地区巡逻，不过这种行动经常伴有风险。在一次行动中，特种空军后备队的Ａ车迷路到了爱尔兰共和国未标记的边界，后来车上的所有兵员均被爱尔兰警察扣留。假若这次事件对特种空军后备队还不算怎么尴尬的话，那么当他们后来派出的第二辆Ａ车去寻找第一辆车时又在边界迷路，车上的全体士兵再次被拘留，这一事件造成了英国政府与爱尔兰政府外交上一次大的纠葛。幸运的是，爱尔兰政府第二天未起诉便释放了所有的官兵。 
    捣乱分子这时确确实实地给特种空军后备队带来了麻烦。这是一个完全颠倒的社会：士兵们应该在法律的范围内行动，而爱尔兰共和军则可以自由地，不受限制地杀害和炸死不幸的民众，而且还可以得到法律的保护。特种空军后备队许多战士十分沮丧，当爱尔兰共和军丧心病狂地践踏民主进程时，为什么正是这个民主又在保护他们免受法律的惩罚 
    爱尔兰共和军随时都可以信口雌黄宣布停火，但每次都存在着背后的阴谋活动。在大多数情况下，他们宣布停火，是实际为了重新武装自己或解决内部的争端。在北爱尔兰，恐怖主义活动是爱尔兰共和军的垄断专利，新教徒一派也同样十分活跃，虽然特种空军后备队未来十分“关照”他们，因他们从总体上并未发动反对安全保卫队的活动。 
    大概就在这个时候，特种空军后备队被指控执行了“杀人致死”的政策。在许多突发事件中，爱尔兰共和军成员在不寻常的状况下被打死或打伤。首次这样的说法发生在爱尔兰共和军成员彼得・克莱瑞身上。当特种空军后备队对他的安全住房进行长达一周的侦察后，一天，彼得来到了他女朋友姐姐的家，特种空军后备队立即将他逮捕。由于担心路上押送十分危险，特种空军后备队便马上用无线电求助直升机帮助转移。 
    当特种空军后备队的官兵正在等待直升机的到来时，彼得与一名看守发生搏斗，他成功地逃脱了士兵的看管并向附近的边境跑去，受到警告后，但他仍没有停下来，后来被原来拘押他的特种空军后备队成员打死。在另一次事件中，临时派爱尔兰共和军一名著名的成员肖恩・麦堪纳被特种空军后备队的一个４人小组抓获、拘留。在对他的审讯中，他控告特种空军后备队４人小组进入了爱尔兰边界，将其拖出房屋，这当然都是严重的违法行为。但这些指控从来得不到验证，不过麦堪纳最终被判犯有２５种与恐怖分子有牵连的不同罪行。 
    １９７８年７月发生了一起不该发生的、十分遗憾的事件。一个叫做约翰・波拉的年轻人在他父亲的土地上发现了一个隐蔽的武器库，并向皇家北爱尔兰武装警察作了汇报。特种空军后备队随之也得知了这一信息，并决定对在那儿隐藏武器的恐怖分子发起一场行动。开始行动前，士兵通知波拉家庭避开这一地点。不幸的是他最小的一个儿子不知道这一情况，当他径直走向特种空军后备队的埋伏地时，被四面八方射来的子弹打死。 
    韦斯特马考特上尉 
     在北爱尔兰的行动中，特种空军后备队也承受了损失。在一次完全可以避免的事件中，一名成员牺牲。１９８１年５月，理查・韦斯特马考特上尉率领一个７人巡逻队与躲藏在贝尔法斯特安特里姆路上的爱尔兰共和军的一个８人基层组织发生了冲突。当特种空军后备队人员包围该地区后，一名恐怖分子用Ｍ―６０机枪向他们开火，韦斯特马考特上尉因伤势过重而牺牲。担心特种空军后备队的报复，爱尔兰共和军请来了当地的牧师，商议向皇家北爱尔兰武装警察投降。 
    虽说特种空军后备队参与北爱尔兰事务是一个极为敏感的事情，但他们依然完成了多项分配的任务，有几次任务还完成得十分出色。在一次行动中，一个爱尔兰共和军的基层组织一直以飞越阿马南部英国陆军的直升机为目标进行袭击，特种空军后备队的任务是除掉这一组织。他们精心策划了一个轿车行动，然后出其不意地向未料想到的、手持１２．７ＭＭ０．５英寸重机枪在长满树木地区等待的恐怖分子发难。作为一种诱饵，大山猎直升机飞过恐怖分子的伏击区。不难想象，恐怖分子立即向飞机开火。不到几分钟时间，特种空军后备队战士乘几架其他飞机到达该地区，切断了恐怖分子的退路，干净彻底地结束了这次行动。 
     
第二部分
第5章 反对恐怖主义(2)
    洛 赫 戈 尔 
     如果试图找出一次最能代表特种空军后备队在北爱尔兰的成功行动，那么它一定是１９８７年完成的洛赫戈尔进而伏行动，在这次行动中，特种空军后备队打死３８名爱尔兰共和军恐怖分子。就着这次行动之步，爱尔兰共和军曾经夸下海口：“安全保卫队要想从我们这儿取得胜利，他们必须在整个行动中一直要走好运。而我们要想取得对他们的斗争胜利，我们只需一次走运就行了。”虽然这种说法大体上也是事实，但对洛赫七尔，老天却是偏向了特种空军后备队。 
    一天，一位负责监听爱尔兰共和军通信的情报人员完全是在无意之中收听到了一次令人担心的电话通话。电话中，爱尔兰共和军成员公开地讨论攻击阿马县洛赫戈尔村庄警察局的事宜。在他们看来，这个孤零零的皇家北爱尔兰武装警察的办公地是一个软弱的目标，只是在白天有４名武装的警官负责把守。他们很快从爱尔兰共和军的蒂龙精锐中挑选３８名装备精良的人员，建立了绰号为Ａ组的行动小组，负责完成进攻洛赫戈尔警察局的任务。他们计划用一辆ＣＢ机械挖掘机，用它撞击警察局四周围的围墙。一旦进入围墙里面，恐怖分子将引爆隐藏在挖掘机铲斗中的炸药，结果当然会是警察局的消声匿迹，无影无踪。 
    这个天衣无缝的行动计划有一点先天不足，那就是特种空军后备队也同时等待着他们。１９８７年５月８日（星期五）的晚上，ＣＢ挖掘机，连同那些能让人致命的货物――１００公斤２２０磅烈性炸药――缓慢地靠近了洛赫戈尔村。挖掘机上有３名爱尔兰共和军成员，即迪克莱思・亚瑟・杰罗德。莫科留汉和托尼・契门尼。在挖掘机前面还有５名恐怖分子，他们是帕里克・岂利，吉姆・宁那夫，帕德里克・麦克尔尼，西木斯・多尼利和龙金・屿利，他们的任务是在挖掘机到达警察局之前，侦察警察局的动静。他们自鸣得意地发现，海岸上没有其他车辆，侦察小组将他们自己的面包车停放在预定目标对面的马路旁，然后引导装有炸药的挖掘机。到达后，爱尔兰共和军成员立即走下面包车，紧接着用重武器向没有人看守的警察局开火。正当他们如此行动时，隐藏在附近的特种空军后备队战士立即用通用机枪和冲锋枪向他们射击，全歼了所有的８名恐怖分子。 
    爆   炸 
     不过并非所有进展均按计划执行。一名恐怖分子就在快要点燃炸弹引信之前因炸弹爆炸而炸死，警察局也同时遭到严重毁坏，三名特种空军后备队士兵负伤。 
    战后发现，除８名爱尔兰共和军成员被打死外，还泱及一名无辜的平民，他的朋友也受了伤。特种空军后备队担负着截断敌人逃跑路线小组的一名战士错误地将他们误认为恐怖分子，向他们开了枪。后来才知道，特种空军后备队担任埋伏任务的小组因情报源提供了错误的信息，说是爱尔兰共和军有一辆备用车停在附近。真是运气不好，这辆车碰巧在那时驶过这一地区。 
    洛赫戈尔一战成了爱尔兰共和军事业的一次大灾难，后来他们就再也没有能力发动类似的行动了，只能是对安全保卫部队挑起一些风险较低的摩托进攻战，或加速对英国本土和海外的爆炸活动。 
    爱尔兰共和军和特种空军后备队后来是陷入了一场旷日持久的残酷较量，双方都是全力以赴试图占上风，爱尔兰共和军继续着谋杀赤手空拳的平民百姓和退役军人，特种空军后备队也不继地向他们发动突然袭击，不过常常是在国外采取行动。一次，爱尔兰共和军图谋的直布罗陀的军事纪念会上进行爆炸活动，特种空军后备队进行了全程跟踪。当３名恐怖分子还未来得及引爆装置时就被特种空军后备队战士打死。 
    爱尔兰共和军又向欧洲人权法院控告特种空军后备队实行“杀人致死”的政策，法院未予理睬。直到现在英国政府还对１９８４年１０月１２日布赖顿爆炸案愤怒不已，感到爱尔兰共和军还要寻求保护真是荒唐。不管怎样，他们是一些恐怖分子，近来还一直试图谋杀玛格丽特・撒切尔首相和她的整个内阁。如果说有丝毫失误的话，考虑到英国人所遭到的挑畔，世界上大多数人都会觉得英国人有点拘谨过分了。到了２０世纪９０年代初期，爱尔兰共和军为了他们的事业遏力寻找支持，他们中许多比较温和的人士早已厌倦了成年累月的杀戳和暴力活动，期望结束无休止的以牙还牙的谋杀怪圈。然而，对于一些贪得无厌，仍然下定决心奉行暴力行动路线的顽固之徒来说，也始终存在着说不定哪一天撞到特种空军后备队枪口上的危险。确实，他们中的许多人都得到了如此的下场。 
    １９９０年４月，当马丁・柯里根正准备谋杀一名预备役军人时，在阿马被打死，马丁・麦柯奇和北斯芒德・格鲁在搬运武器时的洛赫戈尔被打死。１９９１年６月，３名爱尔兰共和军士兵在笠赫执行勤务时被特种空军后备队打死。过了不久，另外４名爱尔兰共和军成员在进攻警察局后也在科莱兰的克朗沃被打死。 
    时 局 扭 转 
     到了这个时候，形势对临时派爱尔兰共和军十分不利，他们自己也深知这一点。当他们与英国政府谈判结束“捣乱分子”的活动时，另一个分裂出来的小派别正在幕后等待登台表演。所谓的“真正爱尔兰共和军”决心将斗争继续到底。１９９８年，真正爱尔兰共和军对莫马镇发动了进攻，成为北爱尔兰历史上最残酷的爆炸事件，大量的平民百姓不是被打死就是受伤。 
    尽管特种空军后备队在北爱尔兰的许多行动至今仍未公开，但有一点已是事实，那就是在１９７６年到１９９１年之间，４６名爱尔兰共和军成员和ＩＮＬＡ恐怖分子被特种空军后备队的秘密行动打死，而特种空军后备队仅４人牺牲。 
    长期以来，特种空军后备队在北爱尔兰部署的兵力都很少。但他们能使数量远远超过他们的北爱尔兰恐怖分子终日感到惶恐不安，这真是了不起的胜利。特种空军后备队在北爱尔兰部署如此之少兵力的理由很简单：如果特种空军后备队大量人员都参与反恐战斗、那么该团的其他作战技能就会受到影响。到了２０世纪８０年代，特种空军后备队在北爱尔兰的兵力进一步从一个完备的中队实力压缩到只有２０人的小队，后来人们称之为“北爱尔兰小队”。北爱尔兰小队的战士在该省服役一年后进行轮换，这样可使士兵一方面成为精通与反恐行动有关的行家，另一方面也同时了解其他方面的军事技能。 
    由于爱尔兰共和军近来的停战和收缴武器协定的签订，特种空军后备队近几年在北爱尔兰几乎是没有多少活动。然而，如果说“捣乱分子”业已穷尽，从此天下太平，那也未免有点太掉以轻心了，因为爱尔兰共和军公开声称：“我们现在再也不会与英国人交战了，但我们也决不会与他们和平共处。” 
    反恐怖战争 
     在２０世纪７０年代初期，西方民主政治体突然遭到恐怖组织无休止的攻击，他们不顾一切拼命地宣称他们的极端观点，强迫他人接受。不满足于在自己的国家培育暴力和恫吓文化，他们还将一腔怨恨发泄到西方，攻击西方的价值观念。 
    这些恐怖分子小组的发起人大多来自中东和东欧的一些国家，他们在暗中想方设法，不遗余力地蓄意破坏西方世界。１９７２年９月，他们向世界人民展现了自己的能力。 
    为了最大限度地推销他们的事业，恐怖分子精心泡制了慕尼黑奥林匹克运动会事件。１９７２年９月５日，巴勒斯坦“黑色九月”组织的武装成员利用了慕尼黑奥林匹克村的安全松懈，绑架了１１名以色列运动员，要求当局释放“黑色九月”的２３４名同伙和提供安全抵达埃及的通道。如果不能满足要求，他们将开始枪杀人质。 
    德国警察从未处理过类似这样的事件，他们假装按照恐怖分子的要求行动，甚至用直升机将恐怖分子运到机场。当恐怖分子刚刚到达机场时，隐蔽的狙击手便向他们开了枪，打死２名恐怖分子，另有几名包括直升机驾驶员负伤。剩下的恐怖分子立即躲进直升机，遭到德国军队装甲车的攻击，倾刻在德军和恐怖分子之间形成了一片枪林弹雨的世界，最后直升机爆炸，又有几人死亡。 
    人质被杀害 
     在另一架直升机爆炸中，恐怖分子拘留在里面的另外５名人质也全部遇难。可以说，德国安全部队的此次救援行动是一次完完全全的灾难：５名恐怖分子和１１名以色列运动员全部死亡。就是全部被打死，恐怖分子也应该算是取得了胜利，因为这次事件成了以后几星期内全世界新闻媒体连篇累牍报道的头条新闻。 
    经过这一事件后，德国政府也立即作出了反应，成立了专职的反恐组织第九边防警卫队，即人们熟知的ＧＳＧ９。正视慕尼黑事件后，英国政府决心发展其反恐能力，要求特种空军后备队２２团组建一支从事反对恐怖战争的部队。没多久，特种空军后备队组建了一支２０人的反对恐怖战争的中队，由安东尼・皮尔逊中校指挥，也就是人们称做的“宝塔”中队。 
    宝塔中队行使三大功能：搜集有关恐怖危险的情报；预先挫败恐怖分子的活动；以及对任何与恐怖分子有关的危险发动直接打击。此外，宝塔中队还负有开发在各种潜在目标下，如飞机、轮船、建筑物、油井、核电站甚至是公共娱乐场所等，反击恐怖分子，实施人质救援所必需的特异战术、技能和程序。为了能在更高一个层次顺利执行这样的任务，特种空军后备队从世界各地购买了新的电子系统和高级灵敏的侦察设备。不仅如此，宝塔中队还经常与英国各地的警察部队，国外的反恐部队，如德国的ＧＳＧ９，法国反恐怖主义者泪组和美国的德尔塔部队一起进行混合训练。 
    １９７５年，当宝塔中队正逐步发展壮大时，他们获悉伦敦斯坦斯特德机场发生了飞机被劫持事件，被通知待命。后来，该事件和平解决，特种空军后备队未参与行动。同年的年底，在一次反恐行动中，一个４人组成的爱尔兰共和军现役军人绑架了一对老年夫妇，通过警察的调停，恐怖分子将老年夫妇关押在伦敦鲍尔科姆街一套房间内作为人质。由于位于市区，恐怖分子无法逃走，当他们在无线电里听到将用特种空军后备队结束危机的消息时，这些爱尔兰共和军的士兵在房间内整整躲藏了近６天。这一消息部分说来也是正确的，因为宝塔中队确实部署在伦敦待命，但它却是在等待着事态的进一步发展，警察正在设法使局面圆满地和平解决。然而对于爱尔兰共和军而言，单单提及特种空军后备队便可足以使他们相信，宁可在监狱里呆上一段时间也比遭遇到特种空军后备队袭击后幸存下来好。因此，他们投降了。 
     
第二部分
第5章 反对恐怖主义(3)
    劫 持 火 车 
     １９７７年５月，当南摩鹿加恐怖分子劫持火车后，荷兰当局要求特种空军后备队给予援助。特种空军后备队立即派出了一个小型的顾问组，主要完成一些情报搜集、策划等被动性的任务。虽然救援行动期间也有特种空军后备队的人员在场，但他们在人质救援行动的实际袭击阶段并未亲自参加。 
    这次行动与后来发生在索马里摩加迪沙的行动形成截然相反的效果。当德国一架客机从梅杰卡飞往法兰克福途中被巴勒斯坦恐怖分子劫持时，德国当局也要求特种空军后备队进行援助。在罗马机场加油后，这架被劫持的汉莎公司波音７３７飞机上的８６名乘客和５名机组人员在最终到达摩加迪沙前中途可以停留一系列的空港，也可多次改变航线。这时，另一架汉莎公司的飞机紧紧尾随着被劫持的飞机，飞机上搭乘着德国的人质事件谈判人员和ＧＳＧ９反恐小分队的３０名人员。 
    当谈判人员和反恐士兵到达时，特种空军后备队派来帮助救援行动的阿拉斯德・摩里逊上尉和巴里・德菲斯军士与他们汇合。这时事态的发展突然紧张起来：没有任何预先警告，一名汉莎公司的飞行员被杀害。基于这一事实，反恐人员决定对飞机发动袭击，ＧＳＧ９人员将特种空军后备队提供的眩晕手榴弹扔向飞机的周围，转移恐怖分子的视线。在向飞机突袭时，４名恐怖分子中有３名被打死，仅有４名乘客受伤，成功地完成了任务。后来，特种空军后备队透露了第４名恐怖分子――１名年轻的妇女幸存下来的原因：一名特种空军后备队成员决定有意地将她打伤，而不是打死。几年后，这名特种空军后备队战士又遇到了这名幸存的恐怖分子，她十分感激特种空军后备队战士饶了她一命。她现在已经结婚，并生育了孩子。 
    宝塔中队的其他成员继续进行训练，因为他们清楚地知道，说不定在什么时候，在世界上什么地方，在没有任何事先警告的情况下，随时都可能再次发生类似的事件。一月又一月，在到达自由王国之前，他们一直坚持着练习人质救援的技术。目前，他们所迫切需要的便是一次展现他们本领的机会。１９８０年５月５日，这一机会终于到来了。 
    伊朗大使馆 
     几天前，也就是１９８０年４月３０日的上午，当时并不为人们所知的解救阿拉伯斯坦民主革命阵线的６名恐怖分子来到了伦敦王子城门的伊朗大使馆的门前。对于守卫在大使馆外面寂寞难耐的普通警官德里佛・洛克来说，接下来的６个阿拉伯人同其他任何人一样，没有丝毫可值得怀疑的地方。然而，这一天却是决非寻常的一天。警官彬彬有礼地上前为他们开门，就在此时，一名恐怖分子迅速拿出枪支，妄图推门进去，警官立即作出反应，将他推开，拒绝这些人进入。 
    当这名恐怖分子还在争吵不休时，其他恐怖分子立即拿出各式微型手枪和轻机枪，对准大使馆进行扫射。有些人则用力推挤那单薄的前门，一面开枪，一面冲向大使馆。这时，大使馆内工作人员乱作一团，四处逃窜，很快便被恐怖分子截住。只有２名女职员通过后门逃了出来，另一名男职员通过隔壁办公室的窗户跳了出来。另有一名工作人员试图从楼梯上的窗户脱身，但跳下后受伤，很快被恐怖分子拖回了大楼。 
    大使馆内共有２６名人质，恐怖分子打算对他们进行长时间的折磨。当恐怖分子对局势进行评估的时候，洛克警官在被扣为人质前通知了警察，此时警察也正在大使馆外面集结。没过多久，伊朗大使馆四周均布满了特种部队，其中有Ｄ１１警察神射手，Ｃ―１３反恐官员、特种巡逻小组和伦敦警察厅Ｃ７技术支持分队的成员。此外，根据标准作业程序的要求，特种空军后备队已得到了通知，正在赶赴大使馆的途中。 
    最近一段时间，特种空军后备队正好有２０人左右作为特种项目小组的一部分长年处于待命状态，任务是执行反恐作战。另外还有一个特种项目小组，负责与第一小组进行轮换，确保每天２４小时，每周７天始终保持待命状态。为了保证特种空军后备队接到通知后便能抵达现场，皇家空军一架Ｃ―１３０大力神运输机和陆军航空兵的几架阿攻斯塔Ａ―１０９通用直升机也始终处于待命状态。 
    特种空军后备队给伊朗大使馆的行动起名为“猎人行动”，一支小分队驻扎在使馆附近等待命令。正当士兵耐心地等待命令时，恐怖分子开始向英国政府提出了条件：立即释放在伊朗监狱中囚禁的９１个阿拉伯人，并为所有释放的犯人在英国提供政治避难。如果不能满足这些条件，他们将开始枪杀人质。 
    恐怖分子同时还要求在阿拉伯国家大使的监督下，在伦敦举行谈判，必须在５月１日中午完全按照他们的要求做出答复。毫无疑问，只有英国政府能与他们进行谈判，当时英国与伊朗的关系比较紧张。其实，类似这样的事件，在伦敦可谓是家常便饭，但是，就这次而论，玛格丽特・撒切尔首相决心让世人看到英国政府在反恐问题上将采取的强硬态度。 
    局势进一步恶化 
     警察谈判人员再三说服恐怖分子放弃释放囚犯的要求，但同意他们可以通过广播寻求调解者。 
    然而，随着时间的流逝，局势逐步恶化。看起来，在截止时间到来之前必须采取某些措施。撒切尔首相立即集中了包括特种空军后备队、Ｍ１５、Ｍ１６和国防部成员在内的内阁听证会。讨论了所有可供选择的方案后，将建议转交给国防部司令部的联合作战中心处理。 
    “猎人”行动 
    １绷匀诵卸开始。当转移视线的爆炸炸开三楼的天窗时，“红队”用绕绳从天花板５上下降，“兰队”迎入图书馆。 
    ２痹谑构萸懊妫兰队的一个４人小组打破窗户，抢救西蒙・哈里斯。 
    ３逼胀警官特雷弗・洛克与恐怖分子头头阿恩周旋，后者随后被特种空军后备队伞兵打死。 
     ４绷硪幻恐怖分子在宝祥大使的办公室，后被打死。 
    ５痹诙楼，红队进入最后面的一间办公室，用手榴弹将其炸毁。 
    ６焙於拥囊幻成员跟踪一名跑向电传室的恐怖分子。 
    ７比名恐怖分子仓惶的进入电传室，开始杀害人质。 
     ８钡冢疵恐怖分子进入电传室，被追踪的一名特种空军后备队战士打倒。 
    ９焙於拥氖Ｓ嗳嗽绷⒓闯宄霭旃室，跑向电传室。 
    １０彼们发现一名恐怖分子手中拿着一个装有雷管的手榴弹，立即将他打死。 
    １１鼻艚在密码仓的所有人质获得了自由。 
    １２钡比酥时涣煜蛞缓怕ナ保又发现了一名恐怖分子。当他正要拉响手榴弹时，一阵子弹将其打得浑身都是窟窿。 
    １３比酥世吹搅舜舐ズ竺娴幕ㄔ啊Ｔ谡饫镉址⑾至俗詈笠幻恐怖分子，立即被士兵击伤。整幢大楼得到了彻底的清理，特种空军后备队的行动前后总共持续了１７分钟。 
     当内阁听证会正在召开的时候，特种空军后备队的策划人员也在讨论同Ｃ７警察人员一同进入伊朗大使馆的方案。Ｃ７警察拥有十分先进的侦察手段，包括微型话筒、能拍摄大使馆各房间详细图片的微型相机。 
    根据方案，当特种空军后备队人员采取行动的一段时间内，他们希望在大使馆外面有额外的嘈杂声、以便淹没放置侦察装置时钻孔的声音。玛格丽特・撒切尔听到这一困难时，立即下令民航总局将伦敦上空的所有航班改道，要求飞机用比正常高度低得多的距离飞越大使馆上空。另外，她还命令英国煤气公司在大使馆的后面挖掘路面，掩护Ｃ７的活动。 
    此时，特种空军后备队袭击大使馆的一切准备工作就绪，目前惟一需要的便是“冲进去”的命令。他们的计划确实非常简单：二个４人一组的分队将从屋顶用绕绳下降到大楼的后面，与此同时，另一个分队将从底楼破窗进入大楼。由于窗户均由防弹材料构成，必须使用窗框爆炸器将其炸开。一旦完成，立即向大楼内扔进眩晕手榴弹和ＣＳ催泪毒气罐，使恐怖分子失去方向感。到了这时候，特种空军后备队的“清理”分队便可进入，大显身手，显露才华。 
    为了安全的缘故，特种空军后备队各分队的成员都穿着黑色的整体防护服。这种防护服在战斗行动中十分有效，在浓烟滚滚的房间能使别人看清战士的身影。为了保护自己，他们穿着怪异的茄克衫，戴着Ｓ６防毒面罩，这种装束还能对敌人产生巨大的恫吓力。此外，他们每一个人都装备有Ｈｅｃｋｌｅｌｔ和ＫＯＣＲ ＭＰ５轻机枪以及９ｍｍ０．３５英寸勃朗宁自动手枪。 
    ５月５日（星期一），恐怖分子的头目奥・阿里・穆罕默德还是如同往常一样对警察谈判人员讲话，但语气有些急躁。下午６点５０分，从大使馆里面传来三声枪响。不一会，大使馆首席新闻官阿巴斯・拉瓦萨里的尸体嘣的一声被抛在大楼外面的台阶上。警察发狂似的指责着恐怖分子。看来，指挥大使馆行动的责任马上要转交到特种空军后备队指挥官米歇尔・洛斯中校的肩上。 
    特种空军后备队多次见过如此场面，他们认为是该结束这场危机的时候了。７点２０分，三个４人一组的小分队从大楼的一边用绕绳下降，分别从二楼和三楼的窗户进入大楼。与此同时，特种空军后备队的其他人员从邻近的大楼跨上大使馆一楼的阳台，在窗户周围放上窗框爆炸器。 
    在他们安放爆炸器的同时，另一个小分队通过大楼后面的地下室窗户冲进了大使馆。在大楼里，当恐怖分子听到四周都是破碎声时，他们陷入了一片惊慌。在一个办公室里，洛克警官正在与恐怖分子的头目搏斗，因为洛克知道增援力量很快就要来到。一眨眼功夫，一名特种空军后备队战士唰地冲了进来，立即开枪将恐怖分子头目打死。正在这时，另一名手持手枪的恐怖分子逃向大楼的后面，在他开枪之时被２名特种空军后备队战士打倒。 
    这时，二楼的特种空军后备队人员已进入原来扣留大部分人质的办公室，发现恐怖分子已将人质转移到位于大楼前面部分的电传室。现在电传室反锁着，特种空军后备队士兵正要强力将门打开时，一名士兵迅速离开房间，走上大使馆的阳台，试图从窗户进入反锁的电传室。就在这时候，他发现一名恐怖分子试图从房间里向他射击，不巧枪支卡壳，他无可奈何，失去了机会。 
     
第二部分
第5章 反对恐怖主义(4)
    人质被打中 
     这时电传室里共有４名恐怖分子，其中２名恐怖分子正用他们手中的枪在枪杀人质，特种空军后备队眼睁睁地看着毫无办法。最后，他们冲进这烟雾腾腾的房间里，发现恐怖分子已逃跑或化装成人质企图鱼目混珠。有一名恐怖分子很快被识别，被从真正的人质中拉了出来。当他被拖出来时，做了一个可疑的举动，立即被士兵用枪打死。将他们的尸体翻过身来时，发现决策是正确的；因为他手中握有一枚手榴弹，证明了特种空军后备队当时的决策是正确的，从而避免了一场后来的谋杀控诉口实。第二名恐怖分子虽手中持有枪支，但他还是拼命要混在撤出烟雾腾腾大楼的人质之中，也被士兵打死。 
    后来活下来的最后一名恐怖分子设法躲到了人质中间，由于他没有武器，总算逃过了一劫。从开始到结束，也就是从警察移交行动指挥责任到再将指挥权交还给警察，特种空军后备队总共用３４６分钟时间完成了整个行动。总的说来，这是特种空军后备队的一次惊人之举。由于当时电视进行了实况现场转播，并对全世界播放，这对特种空军后备队更是具有深远的意义。 
    一旦突袭结束，特种空军后备队官兵迅速转进等待着的面包车，快速离开现场去参加他们应得的庆功会。这次行动共有５０名特种空军后备队人员直接或间接地参战，一天的伤亡是二名人质被杀，二名人质受伤，一名特种空军后备队战士在开始袭击时因绳子绞缠而遭到轻微的擦伤。而对恐怖分子来说，当时六个人走进大使馆，只有一人活着出来。这便是恐怖分子的同特种空军后备队打交道时常常会得到的结果。 
    在动乱的高潮期，英国部队巡逻在克罗斯马格伦充满敌意的大街上。注意大楼前面用石灰水刷白的一块块地方是供爱尔兰共和军狙击手更好地瞄准目标使用的，右边的墙上还涂有该组织的名字。 
    第六章 
    反对恐怖主义 
     无论是马来西亚闷热潮湿，毒虫出没的丛林，还是阿曼炎热的沙漠地带，这些地区所共有的特点便是恐怖主义盛行。特种空军后备队在这些地区与恐怖分子进行了战斗并打败了他们。在过去的数十年中，特种空军后备队在许多国家参加了反对恐怖分子组织的大量战役，反恐已成为特种空军后备队的拿手好戏。 
    这是悲惨地打死约翰・波义耳的现场――邓洛伊墓地。 
    英军战士迅速返回严密守卫的，俯视阿马南部地区的山坡，也就是士兵们经常称做的“土匪地区”的基地。他们发现爱尔兰共和军活动频繁。 
    爱尔兰共和军用来进攻洛赫戈尔，后遭特种空军后备队伏击的丰田面包车。从白色的线条可看出特种空军后备队射击的子弹打中面包车的方向。 
    大　事　记 
    时　间 １９６９―１９９４年 
    地　点 北爱尔兰 
    活　动 特种空军后备队通过收集情报，反对爱尔 
     兰共和军及其支持者的反恐战争支持了英 
     国陆军和皇家北爱尔兰的武装警察，经过 
     多次战斗，特种空军后备队和爱尔兰共和 
     军各有伤亡、特种空军后备队最成功的一 
     次战役是在洛赫戈尔对爱尔兰共和军恐 
     怖分子的伏击，彻底地歼灭了爱尔兰共和 
     军的东蒂龙郡旅。 
    时　间 １９８０年 
    地　点 伦敦 
    活　动 在全球媒体的注视下，特种空军后备队发 
     动了一场引人注目的行动，赢得了全世界 
     的承认。“猎人”行动的目标是打死或俘虏 
     在伦敦伊朗大使馆中扣留人质的恐怖分 
     子，这次行动现已成为教科书中如何执行 
     人质救援任务的经典材料。 
    时　间 １９８１年 
    地　点 冈比亚 
    活　动 特种空军后备队帮助贾瓦拉总统在一次政 
     变后恢复权力。 
    时　间 １９８９年 
    地　点 哥伦比亚 
    活　动 英国政府接到军方援助的请求后，特种空 
     军后备队２２团部署到哥伦比亚，参与反可 
     卡因的战斗。这包括培训哥伦比亚部队，完 
     成反对毒品巨头的任务。 
    １９８０年５月，在伦敦的伊朗大使馆执行人质救援任务时的特种空军后备队２２团的一名伞兵。他身穿黑色的防火服装，手持Ｈｅｃｋｌｅｒ ａｎｄ Ｋｏｃｈ Ｍｐ５枪。 
    准备参加人质救援练习的反对恐怖战争活动者的早期照片。他们身着的防卫服和氧气面具给人一种可怕的、魔鬼般的威吓感觉。 
    特种空军后备队使用的武器和工具。它们包括Ｈｅｃｋｌｅｒ ａｎｄ Ｋｏｃｈ Ｍｐ５ Ｓｄ，眩晕手榴弹和勃朗宁速射手枪。防毒面具也是一件重要的装备，特别是在使用ＣＳ催泪毒气时更是如此。 
    在伊朗大使馆人质事件高潮时，解放阿拉伯斯坦民主革命阵线的一名恐怖分子公开露面。恐怖分子要求释放囚禁在伊朗监狱中的９１名阿拉伯人。 
    配装有ＭＰ５轻机枪的特种空军后备队的人员跨越到伊朗大使馆的阳台，准备袭击使馆大楼。全世界的新闻媒体都注视着他们。 
    这是一张特种空军后备队袭击时拍摄的照片。人们可清楚地从大使馆内部的状况感受到“猎人行动”的影响。在袭击过程中，除一名恐怖分子之外，其他所有的恐怖分子均被歼灭。 
    阿根廷特种部队在占领福克兰群岛和南乔治亚岛的战斗中起了重要作用。当时，皇家海军陆战队空军突然被俘，总督下令要他们向入侵者投降。 
     
第三部分
第6章 福克兰群岛之战(1)
    至少可以这么说，１９８２年英国武装部队的状况是非常危险的，无休止削减国防开支使得英国的军事能力受到重大影响。若要中止这种没完没了的削减趋势，惟一的办法只能是战争。１９８２年４月，当阿根廷突然入侵福克兰群岛时，英国人终于等来了他们梦寐以求的机会。 
               南大西洋上的福克兰群岛自１８３３年开始便一直由英国占领和管理。尽管如此，其领土所有权也一直是该岛的邻居阿根廷争论不休的问题，阿根廷公开声称该岛是其领土的一部分，名为马尔维纳斯群岛。虽然福克兰群岛与英国远隔１３０００公里８０７０英里，但岛上的居民都认为自己是英国人而不是阿根廷人。 
    在２０世纪７０年代，阿根廷开始扬言用武力收复福克兰群岛，后来当英国政府向该地区派遣了一支小型的舰队后，这种吵吵嚷嚷之声很快就偃旗息鼓了。然而到了１９８２年，福克兰群岛问题又再次放到了阿根廷政治议事的日程表上，这次却是利用它成功地转移了公众对军事政府现在由利奥波多・高尔提爱里将军统治即将面临的内部危机的视线。 
    与此同时，英国由玛格丽特・撒切尔领导的保守党政府也同样正经历着英国公众的责难，将政治视线引向海外不失为一个好的方案。舞台就搭在南大西洋上，意在决一雌雄。在当时，恐怕没有任何人，包括军界会想到英国要为这几个小岛决心打一场战争。在这场政治危机之中，大多数英国人甚至根本就不知道这些岛屿的存在，更不用说要去打一场战争。 
    １９８２年３月１９日，大家终于盼来了战争的导火线。当时，一群扮做拾荒者的阿根廷人，登上了福克兰南乔治亚岛，在岛上升起了他们的国旗，就这么一点小举动却酿成了一次悍然的外交风波。当时，南乔治亚岛上惟一的居民就是英国的南极考察队和２名纪录片电影摄制者。担心他们的人身安全，在附近进行破冰巡逻的忍耐号海洋研究船立即派出了一支皇家海军陆战队的小型分遣队，登上了南乔治亚岛。 
    虽说这支小分队仅由２２人组成，它使英国的南极考察队感受到了安全，又可搜集有关阿根廷入侵者的情报。皇家海军陆战队分遣队迅即在附近的东福克兰岛上建立了一个永久性的基地，作为肩负对付突发情况的海军分遣队８９０ｌ的一部分。然而由于整个海军在那儿仅有６０个人，他们只能在该岛的首府斯坦利港周围的要害部位进行一些象征性的抵抗。 
    罗萨里奥战斗 
     ４月２日星期五，人们担心阿根廷的入侵终于发生了。战争代号为罗萨里奥战斗。尽管与阿根廷入侵者在人数上大相径庭，然而由诺曼少校指挥的皇家海军陆战队士兵进行了顽强的抵抗，直至该岛的总督雷克斯・亨特下令投降。这一令人震惊的消息传到了英国，特种空军后备队２２团Ｄ中队的指挥官米歇尔・罗斯中校立即命令部队待命。几天后，Ｄ中队部署到了阿森松岛，这里是英国部队在南大西洋的一个重要的集结待命点。 
    这时在南乔治亚岛上，皇家海军陆战队虽然接到了投降的命令，但他们拒绝执行。阿根廷人用直升机在格吕特菲肯港部署了２个海军陆战队精锐部队，靠近皇家海军陆战队在爱德华王角上的防守阵地。看到阿根廷士兵后，皇家海军陆战队立即向敌人进行射击，打下一架运输直升机，和重挫一架阿根廷观察直升机。 
    意识到不能轻易取胜之后，阿根廷人又调来一艘护卫舰作为支持力量。当护卫舰进入港湾后，皇家海军陆战队用反坦克导弹实施攻击，成功地将其瘫痪在港湾中。当阿根廷人试图调转船头退却时，又一次遭受密集火力的射击，他们的努力几乎是徒劳的，因为阿根廷军舰的炮塔已彻底被摧毁。当这次交火结束后，英国人感到自己已得了一分，随即同意谈判投降条件。 
    正在这时，英国国内一支特遣部队正在集结，计划以代号为”联合行动”的战斗再次占领福克兰群岛。大家一致认为，在主攻之前，必须尽快地在心理上取得对阿根廷人的胜利，因此需要首先派遣一支小规模的部队去重新占领南乔治亚岛。这支小型部队由皇家海军陆战队盖伊・谢里丹少校指挥，由特种空军２２团Ｄ中队，Ｍ连、４２突击队和第二登陆别动队组成。这次行动的代号为“长尾小鹦鹉”，由皇家海军和皇家舰队辅助船只为其提供后勤保障服务，将部队送到目的地。 
    当时最大的敌人是天气，福克兰群岛地区这时常会遭受风暴的袭击，一天之中难得有几小时的好天气。在一定意义上来说，这一因素倒是对英国人有利，因为阿根廷人会很自然、当然也会很自信地感到没有人会如此之傻在这隆冬季节进攻南乔治亚岛。然而，他们低估了英国人的决心和毅力。谢里丹少校当时估计阿根廷人会守卫在港口和附近通向格吕特菲肯港的进出口，没有盲目地直接下达两栖攻击的命令，而决定派遣Ｄ中队登山小分队成员实施近目标侦察。 
    侦 察 任 务 
     登山小分队的任务是分析敌人的兵力和阵地，寻找合适的登陆地点。他们乘直升机来到利斯的西部、然后从那儿步行到各个目标。在Ｄ中队从空中插入的同时，第二登陆别动队将使用双子星座充气船来到格吕特菲肯的西南外海。一旦这２支部队完成任务后，他们将一起对敌人发起佯攻，掩护皇家海军陆战队的主力部队登陆。 
    在这次行动之前，英国国防部同意在“长尾小鹦鹉”行动中部署整个Ｄ中队，使攻击兵力刚好超过３００人。对于部队来说，这显然是一个好消息。４月２１日“长尾小鹦鹉”行动开始，１６名特种空军后备队的登山作战能手迅速插入到福图纳冰川。当他们到达时，天气异乎寻常地恶劣，能见度之低几乎让直升机飞行员无法安全操作。事实上，飞行条件几近让飞行员出现临时性失明，相对直升机的位置而言，人们无法辨别地面到底在何处。 
    等到直升机起飞后，特种空军后备队打算迅速离开福图纳冰川，但由于大风的阻挠，部队几乎不能前进。每人身背装有３５公斤７７磅装备的卑尔根包，移动着笨重雪撬，很显然士兵们不可能快速前进。实际上，经过５小时之后，他们才艰难地行走了３１公里１９英里。当天色渐渐暗下来时，他们决定停下来找个隐蔽处躲避暴风雪。即使这样的要求也未能如愿以偿，大风实在是太凶猛了。 
    决 定 撤 离 
     现在已很清楚，他们遇到了极大的麻烦，看起来不得不放弃任务。接下来几天的天气也是令人大失所望。经过慎密地选择之后，他们请求撤出，但撤走也有问题：暴风雪仍然肆虐在福图纳冰川的上空。在这种情况下，皇家海军决定提供援助，派来２架运兵的威塞克斯直升机和１架装备有雷达的反潜威塞克斯飞机，后者专为前者开路。 
    在风暴的间歇期，威塞克斯直升机飞了过来，成功地载上特种空军后备队人员，未发生任何事故。然而，正当他们准备离开冰川的时候，一架直升机的飞行员因较长时间暴露于这种恶劣环境而出现眼睛临时性失明，飞机坠毁，一名伞兵受伤，另２架直升机不得不又飞回到坠毁地点载上幸存者，正当飞机升空准备离开时，其中１架撞上了山岭，同样坠毁。剩下的一架直升机立即在附近降落，了解到人员无大碍后，又载上所有的人员返回了克特里姆导弹驱逐舰。尽管飞行员伊恩・斯坦利上尉指挥官自己刚刚经历了恶梦，但他仍自告奋勇地驾机从冰川上载起了所有的幸存者。 
    福图纳冰川作战正式被延迟，特种空军后备队决定执行另一计划。他们分乘５艘充气船，每艘船上载３名伞兵，向利斯沿海的一个岛屿进发。当充气船接近岛屿时，３艘充气船的发电机出现故障，只得由剩余的２艘拖着它们前进。真是祸不单行，其他问题又接踵而来。 
    接近岸边时，有２艘船被海浪冲了出去，而且无法纠正航向重又返回。这时一个小分队的人员立即跳到水中游到了岸边，另一艘船因大风而向大海方向冲去。幸好被直升机及时发现，在下一个浪头到来之前安全地将伞兵接了上来。虽然出现了这些小波折，其他３个小分队总算顺利地上了岸，在岛上的各个隐蔽点观察指定的目标。 
    当天，不仅仅是特种空军后备队因船的故障而遇到了麻烦，在下游的海岸边，登陆别动队的战友因冰块刺穿了充气船也不得不放弃了他们的计划。不过后来他们用直升机重新插入到前线，完成了指定的任务。 
    对特种空军后备队来说，这些小插曲还算不了什么，接下来他们面临了潜艇攻击的真正危险。在这种局面下，对南乔治亚岛的进攻看来不得不推迟进行。然而，当英国战术指挥员们在估计事态发展时，他们都认为拥有一个意想不到的好运气。 
    放下登陆别动队小分队后，皇家海军威塞克斯直升机在返回到舰艇上时，飞行员发现了阿根廷潜艇圣菲号正在水面上航行，他毫不犹豫地在它的周围投下深水炸弹，造成潜艇部分舰体损坏后不能下沉。就在这时，几架黄蜂和大山猎反潜直升机也飞来参加攻击，用机枪和火箭向圣菲号猛烈袭击和低空扫射。尽管他们未将其击沉，但潜艇损失严重，船长不得不开足马力将舰艇搁浅在格吕特菲肯港港湾。 
    阿根廷人投降 
     
     现在，英国人拥有了主动权，当然他们也立即利用了这一机遇。目前来说，突袭的成分也完全丧失，原先用于攻击的分队的大部分人员现在距海岸甚远，一时不可能提供支持，只有将安特里姆导弹驱逐舰上的一个连集结起来，再加上特种空军后备队的２个小队，一个登陆别动队的小队和安特里姆舰上的少量皇家海军陆战队人员，临时组成一支攻击部队。作为一种策略，首先由安特里姆舰炮击阿根廷人阵地的四周而不直接轰击目标，希望在攻击部队上岸前能逼迫敌人投降。真是不出所料，当英国的第一批直升机出现的时候，阿根廷部队就宣布缴械投降。 
    第二天，特种空军后备队２个小队和登陆别动队的１个分队乘直升飞机到利斯接受这个遥远阵地上阿根廷的１个１６人分遣队的投降。重新占领南乔治亚岛极大地鼓舞了英军的士气，也随之决定了接下来的战斗时间表。对于Ｄ中队来说，现在还不是庆功的时候，他们又要立即投入福克兰群岛的战斗。 
    当英国特遣部队开始在福克兰群岛附近集结时，情报需求突然迫切起来。缺少情报或情报失灵，任何大规模的登陆行动只能注定是厄运。由于福克兰群岛远离世界上任何其他国家，英国人除非使用地面部队，否则要得到第一手资料几乎是白日做梦。使用飞机不仅受距离的限制，而且飞机必须从航空母舰上起飞，因执行这样的情报搜集任务而冒如此之大的风险，着实代价过于昂贵。 
    起初，人们对英国的盟国美国人抱有一丝幻想，通过美国在福克兰群岛和其驻军的卫星图象提供帮助，但这一奢望很快就破灭了，中央情报局拒绝提供合作，它要继续与高尔提爱里将军保持良好的关系，因高尔提爱里关系到美国对南美的图谋。至于为英国特遣部队提供先进的军事硬件装备，美国人则是相当帮忙，热情甚高，给予了有力的援助。 
    从５月１日起，特种空军后备队和登陆别动队的首要任务便是搜集福克兰群岛的情报。当然特遣部队最关心的问题就是福克兰群岛上适合大规模部队登陆的位置。此外，航母战斗群指挥官伍德沃海军少将极需得到阿根廷安装在拖车上的飞鱼反舰艇导弹的确切位置的情报，因为“飞鱼”对英国特遣部队构成了极大的威胁。除此之外，在情报清单上还有阿根廷部队的阵地、部队的支持资源，换句话说，也就是飞机。直升机、大炮和装甲车等。 
    英国人极需找到这些问题的答案，因此从５月份开始，Ｇ中队的航空小队、登山小队和机动队人员全部用直升机插入到整个福克兰群岛的各个角落。随着战争的临近，情报量与日骤增，Ｄ中队又派出巡逻队去轮换或补充他们的同行开展工作。 
    这时，福克兰群岛上已有特种空军后备队１０个４人一组的巡逻队在工作。他们白天呆在泥土挖的潮湿掩体中，幸运的话，可在隐蔽的石洞中休息。一旦夜幕降临，他们就在阿根廷人的阵地周围活动，绘制敌人的防线图，寻找机枪阵地，发现敌人的指挥和控制中心，获取敌人日常的活动规律等。 
     
第三部分
第6章 福克兰群岛之战(2)
    “突发”无线电 
     巡逻队收集到了情报后，他们立即转发给位于航空母舰“竞技神”上的作战指挥中心。士兵们通过极为复杂的“突发”无线电发报机，将情报转换成字母数字式密码。然后在极短的时间内用高频率迅速发出。这种发送一般短于一秒钟，阿根廷人不可能用电子测向设备监控到电文或找到情报发出的位置。 
    对于秘密活动的特种空军后备队来说，生活是极度艰苦的。有时他们需要一次在掩体中呆上几个星期，吃的是冰冷的食品，睡在潮湿冰凉的环境里。平时，他们总是２人执行任务、一人休息，另一人从事日常琐事，如擦拭武器，检查设备、做饭或发报。只要可能，特种空军后备队总是挖２个彼此靠近的掩体，一个用作观察哨，另一个则作为睡觉休息的地方。 
    搜集情报的活动主要集中在斯坦利、布拉夫科夫、福克斯湾、伯克利、桑德、萨尔瓦多港、圣卡洛斯湾、霍华德港、古斯格林和佩布尔岛一带。士兵们的巡逻真是十分出色，在整个活动之中，只有一个掩体于６月１０日被阿根廷人发现。 
    战后阿根廷人后来公布了这一发现的缘由。当他们靠近这个掩体时，Ｄ中队的约翰・汉密尔顿上尉开了枪，他的通信号兵立即逃跑。汉密尔顿上尉坚持抵抗了很长一段时间，最后被敌人打死，通信兵被俘。当时指挥向他发起进攻的阿根廷军官后来说：汉密尔顿应该荣获维多利亚勋章。战争结束后，汉密尔顿确因其事迹被追授军事勋章。 
    智利的冒险活动 
     在福克兰群岛之战中，特种空军后备队一次最秘密的行动涉及去智利的一次非法巡逻。１９８２年５月初，智利政府要求英国政府对一架海王直升机的残骸在智利的农田上被发现一事作出解释。英国政府立即作出了反应，声称直升机因引擎故障而被迫改变方向而落到了智利。智利人拒绝接受这一解释，虽然他们选择了不愿将事态扩大的低姿态，但仍不时抱怨道：不管怎么样，英国总应该永远是他们的好朋友吧 
    后来人们得知，这一说法自然是一个托词。当时一个阿根廷空军基地令英国特遣部队十分不安，急需将特种空军后备队一个小分队部署到阿根廷执行侦察任务，为了减轻重量，海王直升机卸下了所有无关的设备，以便扩大它单程飞行的距离。后来，小分队发回了涉及敌人飞机活动的详细情报。事实上，小分队人员扮演了易遭受攻击的英国舰队的预警系统的功能。到了这个时候，沿袭这一思路的另一个大胆行动正在孕育之中，然而特种空军后备队对它却并不十分乐观。 
    这一行动被人认为是生死攸关的行动，它计划用２架皇家空军Ｃ－１３０大力神运输机对准斯坦利港机场主要跑道作突袭式紧急着陆。一旦集中后，从附近舰队起飞的海鹞歼击机将对机场上和机场周围的阿根廷防御阵地进行猛烈扫射，这时２架大力神运输机就可以降落到机场，从机仓中吐出它们的货物――特种空军后备队伞兵。一旦伞兵到达地面，以一个中队实力的部队完成突袭机场上的指挥和控制中心，俘获高级军官的任务。一旦听到军官被俘的消息，便可大功告成，剩下的阿根廷部队必将投降。 
    这是一个绝妙的计划，但批评者将其比做“蔬菜农场”，即第二次世界大战中导致在阿纳姆彻底失败的一次行动。不用奇怪，这一想法必将是彻底的失败，如要执行，绝大多数参与的人员都将成为一去不复返的人。坚决排除使用这一计划攻占斯坦利港后，这一进攻方式凑巧又成了进攻另一地区的议题。负责特种空军后备队集团部队的指挥彼得・德・比尼爱尔准将非常赏识这样大胆的计划，决定采用这样的方案攻打阿根廷本土。 
    不过这次计划根本未涉及空中支持，目标是阿根廷的空军基地。携带破坏性极大的法国飞鱼反舰艇导弹后，阿根廷空军基地上的军旗战斗机对英国人作战构成了极大的威胁。这一富有想像的大胆计划的根本区别在于作战目的：要求特种空军后备队摧毁机场上一切可以找到的对地攻击机以及储存的飞鱼导弹。此外，在撤离机场前，特种空军后备队战士还应歼灭所有军旗战斗机机场上的飞行员。 
    至少可以这么说，这次行动争议甚大，它将特种空军后备队伞兵的忠诚推到了没有退路的边缘。伞兵们心里清楚地知道，这必将是一次去了就不能回来的任务。在开始攻击的阶段，运输机就有可能被摧毁，他们只能暴露在长达几英哩的开阔地上，设法脱离和规避阿根廷的特种部队。很显然，任何阿根廷追捕者对他们这些刚刚还残酷地杀害了手无寸铁的飞行员的人决不会发出善心。 
    简单的军情介绍会几乎在特种空军后备队中引发了一场骚乱，最后总部与高级军官达成了妥协：不进攻阿根廷本土，代之对西福克兰北面的佩布尔岛上的阿根廷简易机场采取行动。 
    进攻佩布尔岛 
        
     佩布尔岛上的阿根廷简易机场主要供普卜拉对地攻击机使用，这种飞机能有效地攻击地面部队，有效飞行距离正好可以到达特遣部队挑选在圣卡洛斯上的登陆地点。按照计划，Ｄ中队登陆小队的２个４人小组巡逻队原定于５月９日晚上出发对简易机场进行详细侦察，但由于恶劣的气候条件，侦察任务被取消。第二天晚上，巡逻队用直升机插入到西福克兰，然后从那儿用可折叠的橡皮舟再渡海到佩布尔岛。登陆后，巡逻队立即一分为二，一个组继续留在橡皮舟上，另一个小组对机场进行仔细地侦察。几小时后，第二小组的人员返回到橡皮舟，向特遣部队发出侦察报告。伍德沃海军上将对特种空军后备队侦察小组搜集的情报十分满意，立即批准了进攻计划。 
    Ｄ中队接到命令之后，士兵们立即着手为５月１４日的行动作准备。进攻部队由６０人组成，包括一名从皇家炮兵第１４８突击队抽调的前哨观察官。进攻部队由登山小队人员构成，机动小队和航空小队作为支援部队，Ｄ中队登陆小队的其他人员被分配到迫击炮小分队，计划在撤离阶段提供掩护火力。 
    如要增加火力支援，特种空军后备队还可以要求停泊在离岸１０公里６英里的格拉摩根导弹驱逐舰的火炮支持。每人手持Ｍ―１６冲锋枪，又额外携带了一些通用机枪和迫击炮的弹药。此外，还有许多士兵带有轻型反坦克武器，它们是击落飞机的理想工具。 
    靠 近 机 场 
     飞往佩布尔岛的直升机属于第８４６海军航空兵中队，它将攻击部队空投到距离简易机场几英里地方，Ｄ中队与登陆小队的侦察组着陆后立即汇合，然后向目标前进。７时整，登山小队开始向简易机场发起进攻，格拉摩根导弹驱逐舰也炮击了附近的阿根廷部队的阵地。 
    当特种空军后备队士兵到达停在机场上的飞机后，在每架飞机机体的同一位置装上炸药。这样的做法理由很简单，爆炸后阿根廷人不可能通过替换部体而修复任何一架飞机。发起进攻后，阿根廷人几乎没有进行还击，特种空军后备队在未受到任何干扰的情况下顺当地完成了他们的任务。从发起进攻开始，１５分钟敌人１１架飞机不是彻底被摧毁便是损伤严重，而特种空军后备队的人员则完好无损。当伞兵们撤退到直升机搭载点，直升机正好到达，将他们运回到特遣部队驻地，没有留给阿根廷人任何反击的机会。 
    死 亡 事 故 
     佩布尔岛进攻是一次引人注目的胜利，它以无可辨驳的事实使阿根廷人相信：特种空军后备队是说得到做得到的，如不服气，好戏还在后头。然而，５月１９日，特种空军后备队遇到了灾难，一架载有Ｄ中队成员的海王直升机从竞技神航空母舰甲板例行转移到勇猛两栖突击舰时，因飞机与鸟群相撞，直升机引擎发生故障而一头栽向了海中。 
    虽说也有幸存者，但几乎都不是特种空军后备队的人员。最后清点数的结果，令人们大吃一惊。Ｄ中队有１８人死亡，这是自第二次世界大战以来该团一次死亡人数最多的事件。佩布尔岛之后，当主力特遣部队在圣卡洛斯湾登陆时，特种空军后备队又对达尔文进行了佯攻。在攻击结束返回时，他们发现了向圣卡洛斯方向飞行的普卡拉对地攻击机，他们使用毒刺ＳＡＭ地空导弹将其击落。 
    登陆后，特种空军后备队和登陆别动队在东福克兰周围地区进行了渗透性的纵深巡逻。５月３０日，特种空军后备队与第４２突击队汇合，帮助他们一举占领了芒特肯特。在一次执行巡逻任务时，特种空军后备队突然碰上了阿根廷前哨作战基地的直升机，他们立即联系空袭。这次英国人的空袭十分漂亮，敌人的绝大部分直升飞机不是被摧毁便是支离破碎，损失惨重。６月１３日那天，当第２伞兵团主攻怀尔利斯岭时，由特种空军后备队，登陆别动队和皇家海军陆战队组成的联合部队作为佯攻对斯坦利港发起了进攻。虽说这次进攻已达到了预期的目的，但由于阿根廷人的猛烈火力，部队不得不最后撤退下来。 
    当士兵们正在浴血奋战的时候，特种军空后备队２２团的指挥官迈克・罗斯中校正在福克兰群岛上指挥着对阿根廷军人的一场心理战。通过在公开的无线传播网络上每天向阿根廷人广播信息，讲解阿根廷人军事胜利的希望日益渺茫，日暮途穷的前景迫使他们投降。后来，罗斯中校应邀代表英国与阿根廷总司令美尼德茨将军谈判投降条件。参加谈判的代表还有能讲西班牙文的皇家海军陆战队的贝尔上尉和英国地面部队司令杰黑米・摩尔将军。开始时，美尼德茨只同意部分投降，然而罗斯坚决拒绝接受这一要求，要求阿根廷人全面投降，否则谈判交易到此结束。 
    然而，当时的美尼德茨正蒙在鼓里，他不知道英国政府也正急切盼望接受部分投降。当英国损失了装载着英军大量重要设备的补给舰“大西洋运输者”后，英军的军事形势也是举步维艰。罗斯真能堪称是一个著名的“玩家”，他出的牌是如此高明以至美尼德茨最后终于接受投降，同意接受英国的慷慨条件，即阿根廷部队不失体面地撤离福克兰群岛。迈克・罗斯中校成功地证明了自己的观点，不折不扣地实践了特种空军后备队的“有志者事竟成”的格言。 
    一名特种空军后备队伞兵在西福克兰。他装备有一枚美制毒刺式防空导弹。这种导弹比英国的吸管式防空导弹轻，由红外线引导，是一种“打了后就不管用”的武器。 
    第七章 
    福克兰群岛 
        之战 
    在主力部队登陆圣卡洛斯之前，特种空军后备队就已出现在福克兰群岛上，他们观察阿根廷人的阵地，并派遣部队寻找合适的登陆区。 
    １９８２年，在南大西洋战役的开始阶段，重新占领南乔治亚岛经历了特种空军后备队在敌人可疑阵地附近的二次登陆。当二架威赛克斯直升机坠毁在暴风雪之中几近灾难时，特种空军后备队与海军陆战队的混合部队一起参加了重新占领南乔治亚岛的战斗。在夺取福克兰群岛的战斗中，特种空军后备队巡罗队完成了前哨观察的任务，负责搜索阿根廷人目标。５月１４日，Ｄ中队进攻佩布尔岛。当英国部队在斯坦利结束战斗时，特种空军后备队的分遗队仍在敌人防线后面搜索敌人。 
    １９８２年４月２６日，由双方代表签署的文件同意阿根廷放弃南乔治亚岛。然而，夺取福克兰群岛的战斗将是一场更加艰巨的战斗。 
    这幅引人注目的图示上是一架威塞克斯直升机的残骸。当时有２架威塞克斯直升机试图将Ｄ中队的登山小分队从南乔治亚岛的福图纳冰川上救出，一架在行动中坠毁。图片上可以看到另一架威塞克斯直升机停在一旁。 
    特种空军后备队２２团Ｄ中队的责任是摧毁佩布尔岛上的阿根廷普卡拉机群。这些飞机对英国特混编队构成了极大的威胁，是特种空军后备队的头号目标。 
    几名好奇的当地人正在检查阿根廷普卡拉对地攻击机的残骸。普卡拉对地攻击机是阿根廷惟一能从佩布尔岛简易机场起飞的固定翼飞机。 
    一旦斯坦利港不能工作，阿根廷普卡拉飞机就成了阿根廷指挥官唯一能使用的固定翼对地攻击资源。 
    普卡拉飞机 
    一名手持美式Ｍ１６步枪的特种空军后备队伞兵在福克兰群岛上。他脚穿登山队员的靴子和防水鞋套，身着防水的伪装服和裤子，抵御严寒。 
    特种空军后备队巡罗队在布拉夫科夫从侦察兵直升机上走下时，弯着腰躲避旋转的机翼。轻型直升飞机，例如侦察兵，特别适合将小规模的特种空军后备队巡逻队插入到敌人防线的后面。 
    估计阿根廷空军即将空袭，英国部队隐藏在福克兰群岛荒芜的田野上，背景中可看到英国部队挖的许多散兵坑。 
    英国部队的散兵坑遭到斯坦利港阿根廷炮塔大炮的猛烈轰炸。他们无法向敌人回击，因为阿根廷人将大炮安放在平民住房的附近。 
    向英国人投降后，走在斯坦利港马路上的阿根廷士兵脸上流露着失败的痛苦。在为主力部队侦察敌人的防卫区和薄弱点方面，特种空军后备队发挥了举足轻重的作用。 
    １９８２年，特种空军后备队一名斐济伞兵在福克兰群岛上。他身着防风雨的平民茄克和标准的英国伪装裤，手持一支自装弹步枪。 
    特种空军后备队战士参加沙漠风暴作战部署前拍摄的照片。开始时，施瓦茨科普夫将军不同意在这次战斗中使用特种部队，后来别人说服了他。 
     
第三部分
第7章 沙漠风暴(1)
    美国总统老乔治・布什意识到局势相当严峻，从而发起了“沙漠盾牌行动”，阻止伊拉克入侵沙特阿拉伯。在联合国的大旗下，立即重建了一支国际性的多国部队，授命重新占领科威特，从而世界上经历了一次为战争而进行的最大规模的特种部队的集结。 
    在位于佛罗里达坦帕丽的特种作战司令部的指挥下，美国派出了人数最多的特种部队，英国占第二位，法国派出了由外籍军团和第６伞兵师组成的较大规模分遣队，澳大利亚和新西兰也派出了澳大利亚和新西兰联合特种空军后备队中队。 
    认识到特种部队在１９８２年福克兰战争中所起的关键作用，英国几乎将整个特种空军后备队正规团派到了该地区，兵力达到７００余人，它由Ａ中队、Ｂ中队、Ｄ中队、再加上Ｒ中队的１５名后备志愿者组成。Ｇ中队承担另一项行动――包括在英国本土的反恐任务，没有部署到海湾。为了支持特种空军后备部队的活动，皇家海军陆战队和登陆别动队的成员以及皇家空军特种作战空勤组也被派遣到海湾。很明显，对英国来说，这是一次大规模的军事行动。为此，多国部队将来应该对特种空军后备队的盛装加入表示感谢。 
    人 体 盾 牌 
     
     正当多国部队在沙特阿拉伯集结，准备参加即将开始的战斗时，一个严肃的、令人不安的事态摆在了人们的面前。担心西方会做出反应，萨达姆・侯赛因正忙于将战争爆发时俘获的人质安置到可能的军事目标周围。实际上，他要将这些人变成他的“人体盾牌”。 
    施瓦茨科普夫将军领导的美国部队和彼得・比尼爱尔领导的英国部队毫不犹豫地计划援救自己国家人质的行动。这时他们遇到了一个主要的障碍：人质分散监禁在许多地区。也就是说，由于技术上的原因，几乎不可能采取协调统一的行动，同时对所有扣押人质的地区发起进攻。鉴于此，多国部队的首领们很快意识到，即使有些人质可以被特种空军后备队和其他部队救出，有理由相信：其他一些人质则会因报复而被杀害，采取这种救援行动确实风险太大。正当特种空军后备队思考其他方案时，人质危机又突然得到了解决。萨达姆・侯赛因在全世界巨大的政治压力下，决定以一种友好的姿态释放所有人质。这只不过是萨达姆在这次战争期间所玩的多次智力游戏中的第一次，而对特种空军后备队来说，他们则可以松一口气了，可以继续盘算其他任务，以便尽快结束海湾战争。 
    特种空军后备队老兵 
     海湾英军总司令彼得・德・比尼爱尔将军是一名特种空军后备队的老兵，他深知这一部队的价值。这一层关系至关重要，正是他使多国部队司令诺曼・施瓦茨科普夫将军相信，只要允许特种空军后备队在伊拉克前沿阵地的后方活动，特种空军后备队便能在这场战斗中发挥举足轻重的作用。当人们第一次向他介绍特种空军后备队在敌人防线后方的活动计划时，他还半信半疑，但该团历史上的累累战绩给他留下了深刻的印象，最后同意在１９９１年１月２０日在伊拉克部署２个中队。 
    特种空军后备队迅速渗透到伊拉克领土。部署几小时后，他们便驾车在敌人防线后方四处游荡，寻找可以下手的目标，他们的行动在许多方面同他们的前辈，第二次世界大战时期的远程沙漠飞行大队一模一样。Ａ中队和Ｄ中队又进一步分成几个机动作战纵队，每个纵队配有８辆架着勃朗宁１２．７ｍｍ０．５英寸重机枪的１１０多用途越野车。除了主要的火力装备外，他们还携带有一些其他武器，例如７．６２ｍｍ０保秤⒋纾通用机枪、４０ｍｍ１．５７英寸ＭＫｌ９掷弹筒和米兰反坦克导弹。特种空军后备队的士兵特别推荐米兰反坦克导弹，因为它的热像瞄准器能使战士在漆黑的晚上使８公里５英哩距离的目标生成图像，而有线制导导弹车身的射程只有２０００米２１８７码左右。 
    纵队的设备 
     每个纵队同时还有一辆“尤尼莫格”通用车辆，可以装载远程作战所需的额外储备品，特别是燃料、口粮、弹药、车辆备件以及核、生物和化学装备。此外，每个纵队还配有机动轻型摩托车，可到前线和部队侧翼进行侦察。来到伊拉克之前，特种空军后备队曾在阿拉伯联合酋长国训练，为对付即将到来的战争培训军事业务技能。通过训练，他们决定淘汰需要经常大修的车辆。这种类似沙漠汽车的车辆可在崎岖的地面快速发射猛烈的火力，但是他们不及１１０多用途越野车那样稳定，装载设备后，还常常会因重心偏移而出现故障。 
    一般来说，每个机动纵队分配有３０名特种空军后备队士兵，每人都有自己的武器，大多数人使用Ｍ１６冲锋枪，配有４０ｍｍ１．５７英寸Ｍ２０３掷弹筒，还有一支个人自卫使用的小手枪。如此强大的火力配备真是令人望而生畏，在每次与敌人接触时它确实给了特种空军后备队很多帮助。在导航导向方面，特种空军后备队具有全球定位系统（ＧＰＳ），罗盘，有时甚至是六分仪，同时还携带有安全的、最先进的通信系统，确保他们及时准确地接收命令，并将有关情报发回指挥中心。 
    在一个地区，每个纵队都有自己的责任区，有些责任区甚至是延伸到敌后４００公里２５０英哩的地带。特种空军后备队通常是在夜间活动，利用黑暗作为掩护，因伊拉克部队中的队一级部队很少拥有夜视设备。到了白天，特种空军后备队就呆在随机找到的掩体内，在如此贫瘠的地区，不管是干河谷还是低凹地都行。伊拉克的西部地形主要是干河谷交错的熔岩层，这种地形虽说对机动纵队是苦不堪言，但它也同样束缚了伊拉克人的行动。 
    在每次行动中，为了防止遭遇敌人的埋伏，特种空军后备队，总是尽量拉开车子之间的距离，有时一排车辆前后的距离可长达１公里０．６英哩左右，这样伊拉克人不可能在一次进攻中袭击他们所有的人。与伊拉克人相比，特种空军后备队具有主动优势，所有活动的日程均由他们决定，伊拉克战士对特种空军后备队在何时何地发起进攻一点也摸不着头脑，士兵的士气骤然下降。 
    判 断 错 误 
     有一次，伊拉克炮兵旅的一支侦察部队意外地进入了特种空军后备队的阵地，将他们误认为友军的部队后，士兵们就在特种空军后备队阵地的旁边将苏制嘎斯―６９卡车停了下来，一名手拿地图册的伊拉克军官下车后向特种空军后备队战士走来。当他走近一看，马上意识到犯了错误。他正要掏出手枪时，特种空军后备队巡逻人员不得不被迫开枪。随后一阵激烈的交火，除了上面提到的那个人之外，全部伊拉克战士一个不剩全部被打死。幸存的这名伊拉克人立即成了俘虏，连同在嘎斯―６９车上发现的地图和文件一并带到沙特阿拉伯，立即对俘虏进行审问。根据这次巡逻获得的重要情报，特种空军后备队进一步证实了原来空中侦察尚未发现的有价值的目标。 
    这时，特种空军后备队各队的最大麻烦还是天气而并非对手。由于情报未能预先通告该地区的严寒气候，特种空军后备队士兵仅携带了单薄的伪装服，根本不适用于这样的环境。作为一种权宜之计，他们只能在当地市场购买些阿拉伯毛毯做的上衣、手套和当地的头饰，然后由皇家空军的奇努克直升机通过例行补给将这些物品空投分发给每个战士。 
    当特种空军后备队仍旧在伊拉克后防地区活动时，他们又被赋予了几项重要任务。利雅得的军事参谋人员急需了解伊拉克地面能否承受坦克和重型车辆的重量。因此，在地面战正式开始前完成了这项任务，他们的调查结论为多国部队制订作战方案起到了不可估量的作用。 
    通 信 欠 佳 
     任务日趋繁重，特种空军后备队很快意识到：伊拉克的战争机器的惟一致命弱点是通讯网络。该网络有埋在地底下的光纤线组成。虽说这些光纤电缆不易从空中发现，但地面上一个小分队就能轻而易举地将他们摧毁。特种空军后备队分两步来破坏敌人的网络：士兵们首先亲手安放炸弹将某一点电缆炸断，然后再在电缆上或周围放上饵雷，迫使伊拉克人修理，小分队花费宝贵的时间寻找着每一隐藏的装置。由于时间要素对多国部队太宝贵了，可以说赢得了时间就是赢得了胜利。如果特种空军后备队能做到让伊拉克部队弄不清战争的发展趋势或真正了解到事态发展的时间越晚，就越容易确保英国的普通军事力量投入战斗后的安全。 
    有一次，特种空军后备队接到炸毁位于伊拉克防线后方纵深地区的一个通信塔的任务。他们夜间出发，应用安装在车辆上的重型武器成功地捣毁了敌人的塔楼和其它支撑设备。当时参加这次行动的进攻人员也觉得十分奇怪，在交火时敌人反击的火力为何那么弱小后来才真相大白，原来伊拉克战士还以为是遭到了空袭，立即跪倒在钢筋水泥掩体中躲了起来。确实，经常会发生这种情况，因为这时候伊拉克人根本不知道特种空军后备队有如此强的机动能力，也从未想到他们会渗透到如此纵深的地方进行活动。 
    事实上，特种空军后备队在伊拉克防线后方制造了不计其数的混乱，迫使伊拉克指挥官不得不将前线的部分兵力撤出，重新部署到后方兵力配备薄弱的地区。特种空军后备队切断敌人道路，转移敌人目标的战术显然得到了丰厚的回报，再加上导航、指引空袭目标，特种空军后备队确实给了敌人致命的一击。 
    从１９９１年１月２４日，特种空军后备队的任务突然有了变化，负责摧毁伊拉克的“飞毛腿”导弹。从此开始，他们一直在执行这一新的作战任务，直至战争结束。这突如其来的变化主要是因为伊拉克于１９９１年１月１８日用“飞毛腿”导弹进攻了以色列。在多国部队看来，事态已很清楚，如果继续用这样的武器攻击以色列，必然就要冒以色列的报复也卷入这场战争的危险，从而导致绝大多数阿拉伯国家退出多国部队。 
     
第三部分
第7章 沙漠风暴(2)
    “飞毛腿”导弹攻击 
     施瓦茨科普夫将军意识到“飞毛腿”攻击的含意，立即命令尽最大努力破坏伊拉克的“飞毛腿”导弹及其发射场地。西方情报早已了解到伊拉克拥有大量的这种“地对地”导弹，在１９８８年攻打伊朗时就发射了２００多枚。他们还知道，在２０世纪８０年代早期，伊拉克从前苏联得到了８００多枚“飞毛腿”导弹，后来有相当数量的“飞毛腿”经改装后可携带化学武器弹头。这种能力引起了多国部队的极大关注，许多成员都曾亲自目睹萨达姆・侯赛因毫无人性地使用化学武器反对他国的人民。而且他们还知道萨达姆还掌握着向以色列以及在有效射程之内的其他国家发射“飞毛腿”导弹的方法和途径。据估计，伊拉克拥有２８个固定的发射场地和大约３６个机动发射架，这种机动发射架安装在大型的八轮卡车上，需要有一系列的支撑设施才能发射。后来人们发现，“飞毛腿”从空中极难发现，即使成功地发现了，然后集结空袭力量所需的时间也太长。事实上，在很多情况下，当攻击飞机到达时，“飞毛腿”早已逃之夭夭了。 
    特种空军后备队清楚地知道，对于多国部队来说，“飞毛腿”已成为这场战争的关键问题，必须将其摧毁才能确保赢得对伊拉克的胜利。从未在战斗中挑肥拣瘦或三心二意，特种空军后备队向来自“飞毛腿”的威胁发起进攻。他们设计从三方面着手：首先，他们将对道路进行观察巡逻，随时报告“飞毛腿”的行踪；其次，在可能的情况下，使用机动纵队在战争开始阶段已取得了极大的成功向“飞毛腿”护送队发起攻击；最后一种方法是加强破坏伊拉克的地下通信网络，这是巴格达向“飞毛腿”下达指令的主要方式。道路观察巡逻由Ｂ中队承担，由三个８人一组的小分队执行，对伊拉克境内从幼发拉底河谷到约旦边境的三条主要补给线路进行严密观察。这三个小分队分别向北部、中部和南部做道路观察，由于皇家空军用奇努克直升机于１月２２日插入到伊拉克西部。 
    直到这时，特种空军后备队一切进展顺利。后来，有些不太走运，经常遇到麻烦。三个道路观察小分队正式部署前，由于其他中队人员为了备战摧毁“飞毛腿”的战斗，拿走了绝大部分储备物品，他们遇到了执行任务所需装备不足的问题，结果Ｂ中队缺少好几件主要物资，例如Ｍ２０３掷弹筒所需的榴弹炮。此外，地图也成了问题。情报部门的地图是飞行员使用的航行图，它只是以很小的比例绘出基本的地形特征，对于执行任务的战士来说，它就如同废纸一张。 
    道路观察任务 
     特种空军后备队的声誉表明，他们执行任务决不是半途而废的懦夫，尽管出师不利，他们是硬着头皮决心完成道路观察任务。在飞往各自空投点的途中，Ｂ中队的人员在一个美国前哨基地降落，准备带上更多供皇家空军奇努克直升机使用的燃料。在地面上，当美国地面人员为直升机加油时，他们又东拼西凑弄到了一些弹药和粮食，可供执行任务时使用。虽说他们与美国人是盟军，但他们从不向美国人透露最终的目的地。实际上，特种空军后备队的每个小分队都是独自活动，从不相互谈及何时或何地空投到地面，这是一种严格的保密行动和标准的作战程序，只有任务的设计者才知道每个小分队的具体活动。 
    插入到伊拉克后方不久，更糟糕的事情发生了。白天，小分队实际上几乎没有可供休息的掩体，指定的活动区域到处都是伊拉克士兵，有些地方还有平民，美国特种部队也对这里的地形特征极不适应。有一次，Ａ小队在遭到敌人密集火力的攻击下总算是有惊无险地得以撤离。 
    对于南部和中部道路观察小分队来说，地面的形势一刻也不能允许他们从事秘密活动，随时都有遭受损失的风险。经过仔细考虑各种选择方案后，他们决定放弃计划而返回基地。利用送他们来的飞机再将一个小分队送回，另一个小分队则是一直徒步步行２００公里１２４英哩后方才回到沙特阿拉伯。 
    流产的任务 
     毋庸纬言，有不少人对２项流产的任务直皱眉头。一个小分队的组长事实上被谴责为胆小鬼，另一位因当时指引了对２个伊拉克机动雷达系统实施空袭而受到赞许。当另一小分队的命运弄清楚之后，大家认为他们的负责人的决策是正确的，因为负责人的首要责任是对他们的下属士兵负责。而后才是对任务负责。 
    后来留在敌后的那个小分队的事迹则成了现代战争的传奇故事。当时，北部道路观察小分队――代号为“暴徒＝０”――决定留在伊拉克，最大努力在当时的环境下完成任务。他们开始活动后，没过几小时就遇到了十分棘手的问题。士兵们很快发现自己就睡在一个伊拉克营地的旁边，更不巧的是，他们突然陷入了每个人都不愿看到的最可怕的一幕，一个平民，也就是一个伊拉克小孩看到了他们。他们面临可怕的决策：要么打死小孩，就地逃生，要么让他活着，从而面临伊拉克军立即警觉到他们存在的后果。特种空军后备队战士都是一些受人尊敬的人，绝不对平民发起战争，他们立即做出抉择，碰碰运气，立即逃跑。永远都记住这样的格言：“打了就跑，换来战斗的明天”。 
    真是火烧眉毛，伊拉克人紧紧地跟在后面，特种空军后备队没有其他选择，只能尽量拉大与伊拉克巡逻队的距离，逃避被俘的结局。鉴于有直升飞机撤离的希望渺茫，他们决定奔向叙利亚，可能还有一丝幸存的希望。在安德鲁・麦纳伯军士的领导下，士兵们疯狂地奔跑，将伊拉克人甩在后面。然而，只要知道多国部队空军当时具有绝对优势，伊拉克不可能派出直升机来搜索他们，特种空军后备队士兵也许应该得到一丝安慰。当他们跨过阿拉伯沙漠后，命运安排了一个可怕的插曲，气候条件是骇人听闻，战士们饱尝了大雨夹雪和狂风暴打等酸甜苦辣的煎熬。即使穿着棉衣，也不一定能抵挡如此的严寒，由于战士们要抛弃所有的备品袋以便轻装上阵，加快进行步伐，这些士兵身上仅仅穿着单薄的伪装服。 
    为了增加幸存的机会，小分队再进一步细分为２小组。他们竭尽全力，几乎是精疲力尽，一名叫作文斯・菲利普的军士不幸掉队离开了小组，最后因体温过低而死亡。当时小分队的其他成员想方设法寻找他，均未成功。由于他们陷入狂风大作，严寒刺骨的雨夹雪天气，寻找到掉队战友的希望几乎等于零。真是屋漏又逢连夜雨，他们发现自己被伊拉克士兵包围，一名士兵被迫投降，另一名士兵好不容易逃脱。他日夜兼程，步行２００公里１２４英哩到了叙利亚边境。如果说需要什么样的事迹战士才有资格带上特种空军后备队的贝雷帽的话，这肯定是当之无愧的事迹。在他跨过这段历程的最后两天里，他身上携带的水用光了，但他仍然坚持继续向前，从来就没有想到要放弃。 
    “暴徒＝０”小分队终结 
     与此同时，该小分队的其他５名成员好不容易到了约旦边界一个叫做阿尔奎姆的城镇，又遇到了倒霉的事情。一路不停地与敌人周旋，他们又突然遇到了一大群伊拉克士兵，立刻出现一片混乱。虽然伊拉克人在人数上占绝对优势，他们顽强地与敌人打了一系列的追击战，尽力摆脱敌人，并使敌人遭受惨重的伤亡。当伞兵罗伯特・康熙尼欧掩护小分队撤退时，他被敌人打死。过了没多久另外２名士兵因弹药耗尽而被俘。神奇的是，剩下来的２名成员逃脱了敌人的追捕，躲藏到一个小棚屋之中。后来又是厄运临头，一名叫做拉恩的一等兵因精疲力尽而倒下，后来他死于体温过低。另一名战士试图逃跑，当快跑到边境时也被敌人俘虏。最后一名战士的被俘宣告了“暴徒＝０”小分队的终结。 
    从技术角度而言，虽然这次任务没有达到目的，但他搅乱了整个伊拉克部队，造成敌兵十分恐慌。而且执行任务的特种空军后备队战士前后共打死２５０名敌人，并使伊拉克几百名战士负伤。这项任务的后期影响便是波及伊拉克全国，使得更多的伊拉克部队不得不从前线撤退下来，继续搜查在他们的后方活动的特种空军后备队剩余的小分队。 
    尽管道路观察小分队没有能完成原来赋予他们收集有关“飞毛腿”导弹行踪的情报，摧毁“飞毛腿”仍然是特种空军后备队首屈一指的任务。这时候，其他中队正在他们制定的活动区域工作，该地域位于伊拉克Ｈ―２机场附近――大约为长３２公里２０英哩宽２６公里１７英哩的一片区域，被人称做“飞毛腿南区”，特种空军后备队叫它“飞毛腿小径”。美国特种部队也在特种空军后备队住地附近工作，以阿尔奎母为基地负责控制“飞毛腿南区”。与特种空军后备队一样，他们的活动区域也有绰号，他们将“飞毛腿南区”称做“飞毛腿大道”。 
    跨越边界到达伊拉克不几天，特种空军后备队一个机动纵队发现了一个伪装的“飞毛腿”阵地，正准备对以色列发射导弹。形势不容迟缓，他们立即请求空袭任务。没过几分钟，美国陆军航空兵的强击机连续轰炸了这个阵地，将其彻底摧毁。特种空军后备队也迅即离开了现场，因为人们十分担心有些“飞毛腿”导弹能装填神经毒气，如沙林毒气的化学弹头，伊拉克以前曾用这种毒气攻击过伊朗。 
    将车辆围成一圈 
     察觉到伊拉克巡逻队正在四处寻找他们，特种空军后备队战士不得不时时提高警惕。无论什么时候停下来加油或补充武器弹药时，他们利用车辆组成一个防卫圈，防止敌人的进攻。有一次，一个机动纵队遭受伊拉克一支大部队攻击时这种方法就十分奏效。当时发生了一场恶战，在猛烈的机枪火力下，最后伊拉克人遭受重大伤亡，损失了多辆装甲车后而撤退。 
    特种空军后备队的巡逻活动主要集中在阿鲁特巴哈镇附近的阿米季干河周围，这是一个集贸活动非常兴盛的地方。１９９１年２月３日，Ｄ中队的一个机动中队在该地区发现了一个拥有１４辆车的伊拉克“飞毛腿”护送队。指挥员立即请求空袭，从高处他们看到了美国Ｆ－１５和Ａ－１０飞机用火箭、炸弹和机关枪对护送队的袭击。护送队被炸得七零八落，好几辆车毁坏得惨不忍睹。奇怪的是，还有好几辆车和相当数量的人员幸存下来，使得特种空军后备队地面部队不得不继续参与战斗。他们运用重机枪和米兰反坦克火箭逐个地瞄准剩余的车辆射击。然而这时伊拉克人已进入掩体，顽强地进行抵抗，特种空军后备队不得不再次请求空袭，在撤离前将整个护送队歼灭。 
    伊拉克人的日子似乎越来越困难了，他们必须使用越来越多的部队保护“飞毛腿”护送队，这样反过来又使得护送队的目标越加庞大。不断地用空袭与地面进攻相结合的战术使伊拉克人遭到惨重的损失，整个局面渐渐地开始转向对多国部队有利。 
     
第三部分
第7章 沙漠风暴(3)
    “飞毛腿”导弹攻击 
     施瓦茨科普夫将军意识到“飞毛腿”攻击的含意，立即命令尽最大努力破坏伊拉克的“飞毛腿”导弹及其发射场地。西方情报早已了解到伊拉克拥有大量的这种“地对地”导弹，在１９８８年攻打伊朗时就发射了２００多枚。他们还知道，在２０世纪８０年代早期，伊拉克从前苏联得到了８００多枚“飞毛腿”导弹，后来有相当数量的“飞毛腿”经改装后可携带化学武器弹头。这种能力引起了多国部队的极大关注，许多成员都曾亲自目睹萨达姆・侯赛因毫无人性地使用化学武器反对他国的人民。而且他们还知道萨达姆还掌握着向以色列以及在有效射程之内的其他国家发射“飞毛腿”导弹的方法和途径。据估计，伊拉克拥有２８个固定的发射场地和大约３６个机动发射架，这种机动发射架安装在大型的八轮卡车上，需要有一系列的支撑设施才能发射。后来人们发现，“飞毛腿”从空中极难发现，即使成功地发现了，然后集结空袭力量所需的时间也太长。事实上，在很多情况下，当攻击飞机到达时，“飞毛腿”早已逃之夭夭了。 
    特种空军后备队清楚地知道，对于多国部队来说，“飞毛腿”已成为这场战争的关键问题，必须将其摧毁才能确保赢得对伊拉克的胜利。从未在战斗中挑肥拣瘦或三心二意，特种空军后备队向来自“飞毛腿”的威胁发起进攻。他们设计从三方面着手：首先，他们将对道路进行观察巡逻，随时报告“飞毛腿”的行踪；其次，在可能的情况下，使用机动纵队在战争开始阶段已取得了极大的成功向“飞毛腿”护送队发起攻击；最后一种方法是加强破坏伊拉克的地下通信网络，这是巴格达向“飞毛腿”下达指令的主要方式。道路观察巡逻由Ｂ中队承担，由三个８人一组的小分队执行，对伊拉克境内从幼发拉底河谷到约旦边境的三条主要补给线路进行严密观察。这三个小分队分别向北部、中部和南部做道路观察，由于皇家空军用奇努克直升机于１月２２日插入到伊拉克西部。 
    直到这时，特种空军后备队一切进展顺利。后来，有些不太走运，经常遇到麻烦。三个道路观察小分队正式部署前，由于其他中队人员为了备战摧毁“飞毛腿”的战斗，拿走了绝大部分储备物品，他们遇到了执行任务所需装备不足的问题，结果Ｂ中队缺少好几件主要物资，例如Ｍ２０３掷弹筒所需的榴弹炮。此外，地图也成了问题。情报部门的地图是飞行员使用的航行图，它只是以很小的比例绘出基本的地形特征，对于执行任务的战士来说，它就如同废纸一张。 
    道路观察任务 
     特种空军后备队的声誉表明，他们执行任务决不是半途而废的懦夫，尽管出师不利，他们是硬着头皮决心完成道路观察任务。在飞往各自空投点的途中，Ｂ中队的人员在一个美国前哨基地降落，准备带上更多供皇家空军奇努克直升机使用的燃料。在地面上，当美国地面人员为直升机加油时，他们又东拼西凑弄到了一些弹药和粮食，可供执行任务时使用。虽说他们与美国人是盟军，但他们从不向美国人透露最终的目的地。实际上，特种空军后备队的每个小分队都是独自活动，从不相互谈及何时或何地空投到地面，这是一种严格的保密行动和标准的作战程序，只有任务的设计者才知道每个小分队的具体活动。 
    插入到伊拉克后方不久，更糟糕的事情发生了。白天，小分队实际上几乎没有可供休息的掩体，指定的活动区域到处都是伊拉克士兵，有些地方还有平民，美国特种部队也对这里的地形特征极不适应。有一次，Ａ小队在遭到敌人密集火力的攻击下总算是有惊无险地得以撤离。 
    对于南部和中部道路观察小分队来说，地面的形势一刻也不能允许他们从事秘密活动，随时都有遭受损失的风险。经过仔细考虑各种选择方案后，他们决定放弃计划而返回基地。利用送他们来的飞机再将一个小分队送回，另一个小分队则是一直徒步步行２００公里１２４英哩后方才回到沙特阿拉伯。 
    流产的任务 
     毋庸纬言，有不少人对２项流产的任务直皱眉头。一个小分队的组长事实上被谴责为胆小鬼，另一位因当时指引了对２个伊拉克机动雷达系统实施空袭而受到赞许。当另一小分队的命运弄清楚之后，大家认为他们的负责人的决策是正确的，因为负责人的首要责任是对他们的下属士兵负责。而后才是对任务负责。 
    后来留在敌后的那个小分队的事迹则成了现代战争的传奇故事。当时，北部道路观察小分队――代号为“暴徒＝０”――决定留在伊拉克，最大努力在当时的环境下完成任务。他们开始活动后，没过几小时就遇到了十分棘手的问题。士兵们很快发现自己就睡在一个伊拉克营地的旁边，更不巧的是，他们突然陷入了每个人都不愿看到的最可怕的一幕，一个平民，也就是一个伊拉克小孩看到了他们。他们面临可怕的决策：要么打死小孩，就地逃生，要么让他活着，从而面临伊拉克军立即警觉到他们存在的后果。特种空军后备队战士都是一些受人尊敬的人，绝不对平民发起战争，他们立即做出抉择，碰碰运气，立即逃跑。永远都记住这样的格言：“打了就跑，换来战斗的明天”。 
    真是火烧眉毛，伊拉克人紧紧地跟在后面，特种空军后备队没有其他选择，只能尽量拉大与伊拉克巡逻队的距离，逃避被俘的结局。鉴于有直升飞机撤离的希望渺茫，他们决定奔向叙利亚，可能还有一丝幸存的希望。在安德鲁・麦纳伯军士的领导下，士兵们疯狂地奔跑，将伊拉克人甩在后面。然而，只要知道多国部队空军当时具有绝对优势，伊拉克不可能派出直升机来搜索他们，特种空军后备队士兵也许应该得到一丝安慰。当他们跨过阿拉伯沙漠后，命运安排了一个可怕的插曲，气候条件是骇人听闻，战士们饱尝了大雨夹雪和狂风暴打等酸甜苦辣的煎熬。即使穿着棉衣，也不一定能抵挡如此的严寒，由于战士们要抛弃所有的备品袋以便轻装上阵，加快进行步伐，这些士兵身上仅仅穿着单薄的伪装服。 
    为了增加幸存的机会，小分队再进一步细分为２小组。他们竭尽全力，几乎是精疲力尽，一名叫作文斯・菲利普的军士不幸掉队离开了小组，最后因体温过低而死亡。当时小分队的其他成员想方设法寻找他，均未成功。由于他们陷入狂风大作，严寒刺骨的雨夹雪天气，寻找到掉队战友的希望几乎等于零。真是屋漏又逢连夜雨，他们发现自己被伊拉克士兵包围，一名士兵被迫投降，另一名士兵好不容易逃脱。他日夜兼程，步行２００公里１２４英哩到了叙利亚边境。如果说需要什么样的事迹战士才有资格带上特种空军后备队的贝雷帽的话，这肯定是当之无愧的事迹。在他跨过这段历程的最后两天里，他身上携带的水用光了，但他仍然坚持继续向前，从来就没有想到要放弃。 
    “暴徒＝０”小分队终结 
     与此同时，该小分队的其他５名成员好不容易到了约旦边界一个叫做阿尔奎姆的城镇，又遇到了倒霉的事情。一路不停地与敌人周旋，他们又突然遇到了一大群伊拉克士兵，立刻出现一片混乱。虽然伊拉克人在人数上占绝对优势，他们顽强地与敌人打了一系列的追击战，尽力摆脱敌人，并使敌人遭受惨重的伤亡。当伞兵罗伯特・康熙尼欧掩护小分队撤退时，他被敌人打死。过了没多久另外２名士兵因弹药耗尽而被俘。神奇的是，剩下来的２名成员逃脱了敌人的追捕，躲藏到一个小棚屋之中。后来又是厄运临头，一名叫做拉恩的一等兵因精疲力尽而倒下，后来他死于体温过低。另一名战士试图逃跑，当快跑到边境时也被敌人俘虏。最后一名战士的被俘宣告了“暴徒＝０”小分队的终结。 
    从技术角度而言，虽然这次任务没有达到目的，但他搅乱了整个伊拉克部队，造成敌兵十分恐慌。而且执行任务的特种空军后备队战士前后共打死２５０名敌人，并使伊拉克几百名战士负伤。这项任务的后期影响便是波及伊拉克全国，使得更多的伊拉克部队不得不从前线撤退下来，继续搜查在他们的后方活动的特种空军后备队剩余的小分队。 
    尽管道路观察小分队没有能完成原来赋予他们收集有关“飞毛腿”导弹行踪的情报，摧毁“飞毛腿”仍然是特种空军后备队首屈一指的任务。这时候，其他中队正在他们制定的活动区域工作，该地域位于伊拉克Ｈ―２机场附近――大约为长３２公里２０英哩宽２６公里１７英哩的一片区域，被人称做“飞毛腿南区”，特种空军后备队叫它“飞毛腿小径”。美国特种部队也在特种空军后备队住地附近工作，以阿尔奎母为基地负责控制“飞毛腿南区”。与特种空军后备队一样，他们的活动区域也有绰号，他们将“飞毛腿南区”称做“飞毛腿大道”。 
    跨越边界到达伊拉克不几天，特种空军后备队一个机动纵队发现了一个伪装的“飞毛腿”阵地，正准备对以色列发射导弹。形势不容迟缓，他们立即请求空袭任务。没过几分钟，美国陆军航空兵的强击机连续轰炸了这个阵地，将其彻底摧毁。特种空军后备队也迅即离开了现场，因为人们十分担心有些“飞毛腿”导弹能装填神经毒气，如沙林毒气的化学弹头，伊拉克以前曾用这种毒气攻击过伊朗。 
    将车辆围成一圈 
     察觉到伊拉克巡逻队正在四处寻找他们，特种空军后备队战士不得不时时提高警惕。无论什么时候停下来加油或补充武器弹药时，他们利用车辆组成一个防卫圈，防止敌人的进攻。有一次，一个机动纵队遭受伊拉克一支大部队攻击时这种方法就十分奏效。当时发生了一场恶战，在猛烈的机枪火力下，最后伊拉克人遭受重大伤亡，损失了多辆装甲车后而撤退。 
    特种空军后备队的巡逻活动主要集中在阿鲁特巴哈镇附近的阿米季干河周围，这是一个集贸活动非常兴盛的地方。１９９１年２月３日，Ｄ中队的一个机动中队在该地区发现了一个拥有１４辆车的伊拉克“飞毛腿”护送队。指挥员立即请求空袭，从高处他们看到了美国Ｆ－１５和Ａ－１０飞机用火箭、炸弹和机关枪对护送队的袭击。护送队被炸得七零八落，好几辆车毁坏得惨不忍睹。奇怪的是，还有好几辆车和相当数量的人员幸存下来，使得特种空军后备队地面部队不得不继续参与战斗。他们运用重机枪和米兰反坦克火箭逐个地瞄准剩余的车辆射击。然而这时伊拉克人已进入掩体，顽强地进行抵抗，特种空军后备队不得不再次请求空袭，在撤离前将整个护送队歼灭。 
    伊拉克人的日子似乎越来越困难了，他们必须使用越来越多的部队保护“飞毛腿”护送队，这样反过来又使得护送队的目标越加庞大。不断地用空袭与地面进攻相结合的战术使伊拉克人遭到惨重的损失，整个局面渐渐地开始转向对多国部队有利。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(1)
    在巴尔干各国，英国陆军经历了一场没有人怜悯，却充满了民族仇恨，然而唤起了世界上最残暴的战争罪犯挑起肆无忌惮的暴力行动的一场战争。战争的爆发可追溯到１９９２年夏天，当时南斯拉夫的波斯尼亚黑塞哥维那共和国已卷入一场内战。担心该地区事态会形成多米诺骨牌影响其他地区，联合国援助联合国保卫部队救援护送队和他们的工作人员，后者因帮助处于水深火热之中的人们而正遭到不断地袭击和迫害。第一支作为联合国保卫部队一部分的英国部队是柴郡团的人员，他们到达巴尔干后在维泰兹，上瓦库夫和图兹拉建立了基地。 
    特种空军后备队的部分人员也配备到了柴郡团，充当联络官和翻译的角色。承担与交战各方商谈通过各自领地输送救援物资的艰巨任务。当时，局势十分微妙，英国国内普遍担心英国士兵有可能会被军阀扣做人质的危险。一旦真正发生这种情况，特种空军后备队随时都可以从克罗地亚斯普利特基地派出部队到波斯尼亚执行救援任务，他们肩负有人质救援任务和常规部队执行的支援责任。 
    又一名特种空军后备队员 
     这个时候，特种空军后备队前任司令米歇尔・罗斯中将已升任为联合国部队驻波斯尼亚司令。罗斯属于新一代的英国陆军军官，他十分了解自己的职责，受到部下的广泛欢迎和尊重。虽然他在公众场合不发表有关联合国的任何意见，但他们在执行如此善良而朴实任务时表现出来的都是无知和毫无进取之心，同时罗斯也经常表现出灰心和无奈。为了使自己在波斯尼亚的任职有所作为，罗斯迫切需要在地面上有他可以信赖的耳目，为他及时提供可靠的情报。当然，最有资格的这种耳目只有特种空军后备队的成员。 
    罗斯交给特种空军后备队的第一个任务是监视和跟踪新近成立的波斯尼亚克罗地亚联盟和其领导人的活动。当然，他们在完成任务时必须确保不惹是生非。如果一旦与波斯尼亚人或克罗地亚人之间出现瓜葛，则一定要有能力迅速解决。为了淡化在波斯尼亚的真实活动目的，他们的公开身份叫做“联合委员会观察员”，平时乘座人人报以异样眼光的白色多功能越野车，有权在各个交战地区活动。１９９４年３月，联合委员会观察员首次取得了一次大胜利，他们通过谈判迫使克罗地亚ＨＶＯ部队从马格莱的穆斯林镇撤军。 
    罗斯对这一结果十分高兴，决定再次将特种空军后备队部署到塞尔维亚人包围的穆斯林城镇戈拉日代。到达戈拉日代时，特种空军后备队吃惊地发现：该地区人民受到塞尔维亚人压迫，后者除了用布防在四周山上的大炮不时攻击外，塞尔维亚人还经常对从事日常劳作的当地人民打冷枪。 
    塞尔维亚人的检查点 
     特种空军后备队小分队出发向戈拉日代行进，当通过塞尔维亚人检查点时，他们强烈地感受到塞尔维亚人的敌对情绪。然而，塞尔维亚人并未意识到他们已经放过了一支英国特种部队小分队，他们当时还以为这些人只不过是普普通通的英国联络官，如此而已。为了掩护自己，这七名人员仅仅持有标准的英国陆军ＳＡ－８０冲锋枪，穿着普通的军服。安顿下来后，他们便在破烂不堪的格兰第纳旅馆的屋顶上建立了观察哨，可以清晰地*'望附近的群山和当地的道路。他们选中了当地一所古老银行的大楼作为司令部，这栋坚固的大楼在后来的战斗中挽救了他们很多人的生命。根据标准作战程序，他们便开始在当地塞尔维亚人的阵地周围巡逻，监视塞尔维亚人的军事集体，如有重大活动，立即向罗斯报告。 
    塞尔维亚人绝对不欢迎这些英国人在他们防线的周围窥探，好几次还向英国人开枪射击。为了反击，特种空军后备队请求了空袭，双方开始心理战。终于在１９９４年４月１５日，形势发展到了危急关头，特种空军后备队巡逻队遭到塞尔维亚人有效火力的进攻，２名伞兵身负重伤。 
    特种空军后备队通过与塞尔维亚人谈判，同意临时停火，并允许前者的直升飞机安全着陆将负伤的战士撤离。为了不使局面弄僵，塞尔维亚人同意暂停炮击，费格斯・雷尼下士用直升机运走，后来他还是因伤势太重而不幸牺牲。另一名负伤战士拒绝离开，坚持要与战友留下来一道战斗。为了好好地教训塞尔维亚人，特种空军后备队又请求对塞尔维亚人的坦克和大炮进行空袭。然而这次空袭却发生了意外，飞行员和特种空军后备队各队人员都遭到了重挫。 
    在现代空战中，有一条简单的，但必须遵循的规则：如果第一次向目标俯冲不能击中目标，立即离开目标，否则你自己就有可能成为敌人的目标。这条规矩说起来容易，当前方空中控制官向你呼叫，他或他的伞兵正遭到敌人四面八方炮火猛烈袭击时，你能做得到吗当时的一位倒霉的飞行员是皇家海军的尼克・理查森中尉，当收到戈拉日代地区特种空军后备队的空中支援要求时，他正在进行空中支援任务的例行飞行。正当他准备对山坡上的几辆塞尔维亚坦克发起攻击时，平衡显示器失灵，当他准备投弹的时候却不能截获目标。他被迫转向飞行，然后再次靠近目标准备发起攻击时，平衡显示器照样不能工作，他被迫只好放弃这次行动。 
    鹞式直升机被击落 
     这时，前方空中控制官对整个事态感到非常失望，他希望飞行员再作一次尝试。理查森真是左右为难如果再次实施攻击，那就是贪心不足，全靠运气了。与此同时，他也不想让自己同胞冒被敌人打下的风险。当他爬升准备进行第三次尝试时，灾难发生了，他的飞机被塞尔维亚人的地对空导弹击中，他被迫只得从受伤的飞机中弹出。 
    可喜的是他落到了比较友好的穆斯林部队的周围，后者将他送回到位于戈拉日代的特种空军后备队驻地。到了银行大楼司令部，一位特种空军后备队官员对他说：“你当时真是跳出油锅又落火坑。”理查森开始莫名其妙，不知是何含意，后来他才得知：特种空军后备队当时正处于困难境地，由于北大西洋公约组织没有反对塞尔维亚人，穆斯林部队已开始与特种空军后备队反目。 
    正当这位特种空军后备队官员还在估计下一步形势时，一群不怕死的暴民集结到了银行的前门，并开始向前门冲闯。很显然，前门是无法阻挡这群乌合之众的人群，军官立即与上级取得了联系，请求撤离，不想看到自己的部队与应该得到他们帮助的那些人陷入武力冲突的局面。然而请求遭到拒绝，上级要求特种空军后备队再坚持四天，一支救援护送队将要迅速到达戈拉日代。 
    在当时的局面下，特种空军后备队如能再坚守４小时也要谢天谢地的了，更何况再坚持４天。带着这一难题，军官径直来到罗斯将军办公室，再次请求撤退。总算如愿以偿，将军同意了他的请求。不过这时直升机不能在戈拉日代降落，风险实在太大了，因此官兵们只得走到山谷中一个可供直升机接送人员的撤离点，这可是一段相当的路程。 
    不仅路程遥远，而是还有其他问题。整个部队以及一名负伤的伞兵，一名被击落的飞机驾驶员和一位叫做艾哈默德的当地向导在离开戈拉日代时既不能被穆斯林发现，也不能被塞尔维亚人看到。经讨论最佳的撤离时间是天黑以后，因为特种空军后备队拥有较先进的夜间设备，而穆斯林不可能拥有这样的器具。又是一次秘密的行动，特种空军后备队和他们的客人神不知鬼不觉地慢慢离开了这个小镇。 
    垂 直 攀 登 
     穿过一片森林后，他们便加快速度向前行进，面前突然横亘有一座大山，好几处上山的路几乎垂直地直上直下。对于训练有素的特种空军后备队人员来说，这种攀登也是十分艰难的，但随队还有一名飞行员和一名负伤的伞兵。这时，向导艾哈默德也是经常迷失方向，致使有一段时间整个巡逻队不知去向。由于时间紧迫，特种空军后备队没有选择的余地，只好硬着头皮爬山，幸好这便是这次撤退的最好旅程。 
    在爬山的过程中，给人留下最深印象的是那位负伤的伞兵。尽管他负伤的手背流了大量的血现在手臂仅由几个螺栓和２根钢条固定着，但他仍然顽强地向前爬行，真是痛苦万分。 
    剩下的时间对阿尔法２１―特种空军后备队巡逻队的代号――真是不多了，他们自己也清楚地了解这一点。正当他们努力向前赶路时，又遇到了另一个挫折，这时整个山谷里回荡着远处传来的隆隆大炮声，塞尔维亚人的炮弹一发又一发地朝戈拉日代射击，特种空军后备队小分队行进的前方就可看到燃烧的火球。这也就是说，该地到处都布满了塞尔维亚的部队，救援直升机是根本不可能降落的。正当他们顾虑命运安排时，一队塞尔维亚人的巡逻队从附近经过。当然，特种空军后备队可以轻易地击败他们，但一旦交火，其他的塞尔维亚人便会闻声立即增援，使特种空军后备队处于不利的地位。经过几分钟紧张对峙后，塞尔维亚人继续前进了，特种空军后备队方才松了一口气。 
    由于这一耽搁，特种空军后备队已经不可能按时到达原来的汇合点，他们只好用无线电试图与飞行员联系，但没有人回答。后来他们发现自己大概就在飞机的飞行航线上，即使不用无线电联系，他们也可以为直升机放置降落标记。正当他们等待直升机的到来时，他们突然想到目前不可能有飞机来到这里，因为萨拉热窝绝对不会有人料到他们会走得如此之远。气愤之极，特种空军后备队调试好自己的网络通信系统，直接呼叫罗斯将军。离天亮仅半小时了，这时不会有救援飞机愿意在大白天飞过敌人的领土执行任务。这次他们真算走运，罗斯将军亲自安排法国的救援直升机帮助他们脱离了险境。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(2)
    “美洲豹”直升机救援 
     就在太阳升起前几分钟，特种空军后备队们听到了美洲豹直升机发出的熟悉声音，它正在山谷上空向他们所在的位置飞来。没过多久，他们都安全地登上了飞机，向萨拉热窝方向高速飞去。走下飞机后，小分队来到机头向飞行人员表示谢意，感谢飞行人员冒着生命危险救援他们的勇敢精神。而飞行人员却表示这是一次没有遇到任何麻烦的安全飞行。就在这时，机上的飞行员向大家指点了“美洲豹”身上的子弹孔，几位还在飞机上的士兵边哈哈大笑边开玩笑地向飞行人员说：因为他们当时没有听到子弹击中飞机的声音。 
    谢天谢地，在波斯尼亚剩下的日子里总算再也没有发生类似这样的窘境。最后，４００名英国的联合国部队官兵转移到戈拉日代，部分人员回到了穆斯林人居住地。不过有一次，一支联合委员会观察员的分队，在尼比哈奇地区活动有可能会遭到塞尔维亚部队的攻击，后来在北大西洋公约组织的空袭威胁下，塞尔维亚人总算后退撤军。罗斯将军提倡对塞尔维亚人采取强硬的路线，但联合国却是一再表示软弱，谦让。 
    １９９５年５月，联合国终于为它在波斯尼亚前后矛盾的政策付出了沉重的代价，塞尔维亚人一下子拘留了几百名联合国士兵，其中包括４０名英国军人。为了应变局势，联合国组织了快速反应部队，特种空军后备队２个中队又成了快速反应部队的成员，他们的任务是突破塞尔维亚人的防线，解救联合国在萨拉热窝的驻军人员。尽管竭尽全力，联合国还是未能幸免塞尔维亚人对斯雷布雷尼卡穆斯林囚犯的大屠杀。当荷兰部队向塞尔维亚人投降后，塞尔维亚部队残忍地杀害了８０００多名当地居民。在这次大屠杀前，联合委员会观察员一个小分队曾与荷兰部队一起工作，通过指引对塞尔维亚人的空袭来支援斯雷布雷尼卡的人民，但空袭未能阻止塞尔维亚人的前进。 
    １９９５年８月，通过不断地轰炸塞尔维亚部队在波斯尼亚境内的阵地，联合国对他们实施了报复行动，使他们的战争行动遭受到极大的损失。这些轰炸还得到位于芒特伊格门的英国和法国大炮火力的一齐射击。此外，特种空军后备队还渗透到塞尔维亚防线的纵深地带，扮演前方控制官的角色支援北大西洋公约组织的空袭，其任务主要是为空袭飞机发现和指引目标，一旦飞机中弹飞行员跳伞时，他们也将成为飞行员的救援部队。 
    后来，塞尔维亚人向北大西洋公约组织投降，在监督下开始撤离萨拉热窝，特种空军后备队奉命监督他们的撤军。到现在，人们才真正看清了塞尔维亚部队的阴险狡诈行为。通过提供“代顿协定”所需的已知部队的防线及其装备情况的详细情报，特种空军后备队帮助北大西洋公约组织新建执行和平部队。此外，特种空军后备队还一直负责萨拉热窝境内的观察任务，直至维护该地区和平的正规部队到达。有一次，一批穆斯林难民希望返回已被塞尔维亚人占领的村庄，当时特种空军后备队的一个小分队正与美国部队一起工作，他们通过各种策略和外交途径帮助缓解了潜在的危险局势，避免了一次危机。 
    “代顿协定”的墨迹几乎还未干，巴尔干地区局势的恶化又显露出苗头。１９９９年３月，战争的乌云又开始在科索沃的上空翻滚。科索沃是一个面积只有威尔士大小的一个小地方，四周与阿尔巴尼亚，马其顿，黑山和塞尔维亚接壤。根据塞尔维亚总统斯洛博丹・米洛舍维奇的命令，塞尔维亚武装部队和准军事组织的警察部队入侵了科索沃，对科索沃进行全面的“种族清洗”，随之爆发了势不可挡的难民潮。北大西洋公约组织警告塞尔维亚人悬崖勒马，控制其武装部队，他们已犯下了史无前例的践踏人权的罪行。北大西洋公约组织还规定了最后的执行期限，但米洛舍维奇和他的追随者却置若罔闻。此时，北大西洋公约组织在没有其他选择的情况下，只得对塞尔维亚人和科索沃的野战部队实施大规模轰炸行动。 
    气 候 问 题 
     正当空中作战紧锣密鼓地进行时，―个未曾考虑到的，但确实影响空袭安全和准确性的因素出现了。与以往一样，又是气象条件。天气给北大西洋公约组织的活动带来了极大的麻烦，担心造成巨大间接损失的风险，许多出击的架次不是在起飞前被取消，就是快到了预定目标的上空却被迫中途返航。 
    显然，这种局面不能再持续下去了，北大西洋公约组织决定部署地面部队，运用激光指引仪协助发现目标。由于特种空军后备队在波斯尼亚曾大显身手，完成这一重任便当之无愧地落到了特种部队的肩上。 
    为了回答北大西洋公约组织的要求，几个中队重行部署，投入战斗，主要任务是为空袭指引目标。多个４人一组的小队被派往塞尔维亚和科索沃，寻找，发现和摧毁敌人有价值的目标。此外，北大西洋公约组织还急切需要得到有关塞尔维亚部队在科索沃境内活动的有关情报。理由很简单：空中搜索获得的情报使北大西洋公约组织十分失望，这倒不是提供的有关塞尔维亚活动的情报太少，而是提供的东西太多。情报分析人员从飞机、无人飞行、卫星和地面得到的信息量之大使得他们无法对付。有时，他们需要三四天时间才能对收集到的情报重新评估，等到空袭飞机对目标采取行动时，预计的目标早已消失得无影无踪。 
    训练科索沃解放军 
    除此之外，特种空军后备队还担负训练科索沃解放军的任务，并为他们在科索沃反对塞尔维亚野战部队的战斗提供支援。开始时，科索沃解放军急于想在反对塞尔维亚人的斗争中取得一定的进展，得到特种空军后备队的指导和训练后，他们很快变成了一支具有一定实力，有影响力的队伍。事实上，他们现在已成了特种空军后备队的情报收集员。他们对自己国家的国情和地形十分了解，特种空军后备队从他们那儿得到，并提供给北大西洋公约组织的一份有价值的情报便是设计科索沃境内的桥梁。 
    特种空军后备队士兵发现，科索沃境内几乎没有一座桥梁可以承受现代坦克的重量。对于地面进攻来说，这可是一个严重的问题。结果，北大西洋公约组织决定派遣英国第５空降旅的伞兵部队运用直升机占领科索沃。当特种空军后备队的侦察活动接近与马其顿接壤的边境时，他们又发现了多条既适合人员又适合车辆进攻的路线，并安排小分队到山顶实地观察下面的道路，确保１９９９年６月１２日北大西洋公约组织地面部队进入科索沃时，不会遭到塞尔维亚人的伏击。 
    在英军进入普里什蒂纳市之前，北大西洋公约组织部队的进军一切正常，未发生意外，也没有遭到塞尔维亚人的反击。即使英军进入普里什蒂纳也只是遭到些许小规模的回击。后来发生的事情引起了北大西洋公约组织的极大关注，这就是俄罗斯人，他们占领了普里什蒂纳机场。 
    正当北大西洋公约组织还在分析俄罗斯人将来可能在科索沃的作用时，后者倒是公开地亮出了自己的观点：首先占领普里什蒂纳机场，进而对整个科索沃承担责任，这导致俄罗斯与北大西洋公约组织在一段短暂时间内出现了僵持的局面，引起了全世界高度的关注。在俄罗斯人干涉之前，由威士利・克拉克将军指挥的美国部队曾要求英军阻断机场的跑道，在必要情况下可使用武力阻挠俄罗斯人的占领。由于当时迈克・杰克逊将军指挥的英军意识到其中的风险，没有应允这一要求。最后，通过外交努力解决了这一危机，幸亏这一局面得以解决，否则特种空军后备队必定陷入一场可怕的，激烈对抗的战斗深渊之中。 
    危机结束不久，有关１９９９年６月１１日特种空军后备队执行反对俄罗斯空降部队占领普里什蒂纳机场任务的详细细节浮出了水面。根据当时的计划，２个特种空军后备部队小分队在俄罗斯人向普里什蒂纳机场挺进之前就要插入到科索沃，任务是阻拦俄罗斯人的前进。然而，当载有特种空军后备队小分队的皇家空军“大力神”飞机飞抵机场附近时，“大力神”所装载的特种空军后备队的多用途越野车和摩托车位置发生移动，飞行员面临了巨大的控制难题。飞行员试图紧急降落，在飞机接近地面的一瞬间撞上了一栋大楼，造成坠机事故。幸运的是绝大多数特种空军后备队士兵都逃了出来，伤势不重，只有一名战士被困在飞机的残骸之中，被严重烧伤。 
    后来，塞尔维亚人同意离开科索沃，特种空军后备队执行监督撤退的任务，确保他们不折不扣地履行北大西洋公约组织规定的撤退程序。冲突结束后，特种空军后备队参与跟踪和逮捕塞尔维亚战争罪犯和他们的死党。在一次行动中，他们准备逮捕一名嫌疑犯，又与塞尔维亚人交上了火。在战斗中，战争罪犯被打死，一名特种空军后备队战士负了轻伤。由于拥有北大西洋公约组织最精彩的一刻，科索沃将在世界历史上永远留下这一页。特种空军后备队也竭尽了全力，取得了骄人的业绩。 
    塞拉利昂（２０００年） 
     
     ２０００年５月６日，塞拉利昂叛乱分子向首都弗里敦进军，严重威胁到英国、英联邦和欧洲公民的生命安全，迫使英国发动了代号为“帕利瑟”的行动。对于英国部队来说，这是自１９８２年福克兰群岛战争以来最大的一次单独行动，陆，海，空三军共有４，５００余名军队人员参与了这次行动。 
    英军的潜在敌人是当地武装组织“革命统一战线”，这是一群杀人不眨眼的刽子手，他们以奸淫妇女和残害儿童，甚至是砍断他们的四肢取乐。尽管“革命统一战线”在人数上占了上风，但英军也可与一些闹独立的民兵组织进行较量，臭名昭著的“西区流氓”就是一例。“西区流氓”是个怪诞的集团，其成员经常穿着奇装异服，常常戴女人的假发在公众面前游行。他们是前“革命统一阵线”的成员和一些塞拉利昂军人组成的一伙杂七杂八的人，不是整天喝个不停的醉鬼就是病危吸毒人员。人们常常以“有名的斗士”取笑他们，不过他们到也是真正有危险的人，捉摸不定。在塞拉利昂境内，也有联合国部队的身影，但这几乎是无济于事。他们很少冒险走出主要的城市区域，担心受到攻击。由于没有人过问这种叛军滋事，叛军整天过着逍遥法外的生活。然而，当英国人来到之后，局势将会骤然改变，叛乱分子也十分明白这一点。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(3)
    伞 兵 到 达 
     首先到达塞拉利昂的正规英国部队是著名的“探路先锋”的成员和来自第一伞兵兵团的２个连官兵。５月７日飞抵隆吉机场后，几小时内便完成了机场周围的安全设防，并派出巡逻队说服民众，请弗里敦市民相信今后再也不会受到叛乱分子的攻击。 
    第一伞兵兵团到达之前，塞拉利昂已接待了另外的非官方访问者，这些人便是特种空军后备队的成员。他们肩负收集叛乱分子情报的任务，为第１伞兵兵团侦察适合的防卫阵地。开始时，特种空军后备队使用在当地征用的丰田面包车作为交通工具，执行联络任务和后勤保障服务。然而，随着他们行动的增多和公开，他们便开始驾驶沙漠巡逻车，即１１０多用途越野车四处行驶，车上装有重型武器７６２ｍｍｍ０３英寸通用机枪和１２保罚恚恚０７英寸重机枪，个别车上还配备有４０ｍｍ１５７英寸的掷弹筒。 
    真是非同寻常，特种空军后备队在大白天公开巡逻，毫不掩饰自己的身份或行动的目的。人们很快就明白了，他们的这种策略是专门做给叛乱分子看的，刺激他们采取行动，后来确实收到了事半功倍的效果。特种空军后备队作战的一项重要手法，也就是他们的拿手戏，即赢得当地民众支持的“争取民心”活动又得到应用。在塞拉利昂，当地人都鄙视叛乱分子，热烈欢迎英国部队。不久，特种空军后备队便从当地普通百姓中了解到“西区流氓”公开吹嘘要攻打英国部队，但始终未透露具体的攻击目标。 
    为了给“西区流氓”设下陷阱，特种空军后备队开始对叛乱分子经常的出没地区，特别是马西亚克周围地区进行强制性的巡逻。在这些地区，叛乱分子设有路障，强夺过往的车辆。偶尔“西区流氓”也用金钱或酒类物品来堵受害者的口实，但在绝大多数场合下，这些流氓常常是以抢劫和屠杀无辜来寻欢作乐。 
    为了加大对叛乱分子的压力，第一伞兵兵团和“开路先锋”的人员故意在某些特定区域增加巡逻的次数，而有意忽视另外一些区域，意图是让“西区流氓”不知不觉地进入他们指定的陷阱地带。英军曾将一个地区的灌木和作物统统清除，这样很远的地方一眼便可看见道路上的检查点，给人一种这地方是一个薄弱环节的印象。然而，就在不远的背后，在看不到的掩藏地点，却是密密麻麻的机枪火力网和迫击炮坑道，时时刻刻守卫着威武不屈的第一伞兵兵团的官兵。 
    原本这一安排完全是针对“西区流氓”的，可后来却使“革命统一战线”上了钩，后者在弗里敦机场东郊１６公里１０英里的隆吉洛向“开路先锋”巡逻队发起了进攻。在开始阶段，双方交战激烈，叛乱分子伤亡惨重，形势对“革命统一战线”越来越不利。当“开路先锋”士兵跳出掩蔽地时，奇努克直飞机载来的增援部队正好到达，机枪和迫击炮一齐向叛乱分子扫射过去。 
    强大的火力粉碎了叛乱分子的进攻，他们纷纷向灌木丛中逃去，这时英军的惊喜还在后面。就在逃跑的叛乱分子的上方，好几架全副武装的奇努克直升飞机正等待着他们。碰到送上门来的叛军，又是一阵轻，重机枪的射击，这真是对“革命统一战线”的毁灭性一击，进攻部队几乎被全歼。不仅如此，“革命统一战线”的领导人福戴・桑柯赫在弗里敦被特种空军部队活捉，作为保护性监护而拘留。正当英国部队取得了胜利的消息不胫而走的时候，也传来了在联合国部队工作的一位尼日利亚战士和６名塞拉利昂政府军士兵不幸牺牲的消息，他们的牺牲与这次进攻无关，他们是被“革命统一战线”杀害的。 
    在后来相当长一段时间内，塞拉利昂相安无事。偶尔叛军也向联合国维和部队发起进攻，但却无济于事。２个星期后，第一伞兵兵团撤离，由皇家海军陆战队换防，后者保持了原先的局面，维持了相对平静的态势。然而对于特种空军后备队来说，士兵们一如既往，继续对沿海地区进行巡逻，试图将叛乱分子进一步逼进内地偏僻地区，……免除了对当地人民带来的威胁。 
    正当英国人感觉一切良好之时，灾难又突然降临。２０００年８月２５日，皇家爱尔兰团的１１人巡逻队与塞拉利昂的战友一起联合闯进了“西区流氓”盘踞的一个地点，被后者俘虏。英国人犹如晴天霹雳，特种空军后备队２２团立即奉令侦察叛乱分子的基地，并构筑观察哨。英国政府决定玩一场耐心游戏，在策划救援计划的同时静观事态的发展。 
    英国人与“西区流氓”取得了联系后，开始了对话，并同意进行友好协商。了解叛乱分子容易冲动的秉性，英国人尽力不做任何带有敌意的事情。开始时，叛乱分子的意见还比较适度，他们要求提供为他们和人质所需的食品和饮料，一旦这些要求得到满足后，他们的狂妄和胃口可是一发不可收拾。 
    人 质 获 救 
     英国人决定采取顺从的态度，尽力忍耐，只是要求“西区流氓”宽容地，人道地对待被俘的战士。当“西区流氓”与英国谈判人员建立起信任后，英国人提出了释放部分战士作为一种友好的姿态。没有想到，在２０００年８月３０日，皇家爱尔兰兵团的５名成员精神抖擞，毫无伤痕地被释放。试想，俘虏的待遇如何 
    与叛乱分子的谈判仍在进行，特种空军后备队向叛乱分子所在的盖里巴纳村庄基地附近派出了更多的伞兵。经过进一步地侦察，特种空军后备队了解到叛乱分子在扣留人质地方３００公里３２８码处还有另一个基地，住于盖里巴纳正南面一个叫做马格巴里的村庄，这２个基地可以相互提供火力支援。对特种空军后备队更为不利的是，这２个基地中间被罗克尔河隔开，该河流成为“西区流氓”用来运送补给品和非法所得物的主要交通路线。 
    正当特种空军后备队的计划人员拟订救援策略时，２４岁自称为准将的“西区流氓”头目福戴・柯洛伊向塞拉利昂军提出释放一名叫做“炸弹浪”准将，或“头目”准将的政治要求。此外，他还要求为此人提供离开塞拉利昂的安全路线，供他去国外接受教育，并要求得到一个安装在尾部的救生艇马达。 
    截止到目前，英国人对“西区流氓”一直采取了忍耐克制的态度。现在，他们终于意识到是需要解决的时候了。“西区流氓”近来不断地公开炫耀可以模拟处决英军战士的能力，虽然特种空军后备队战士久经风雨，但由于为人质的安全担心，他们请求立即采取行动救援人质。 
    当英国政府正在想下一步采取的步骤时，一项紧急事态的发展给特种空军后备队带来了机遇。一架联合国的直升机因迷失航线意外地飞到了“西区流氓”基地的上空，叛乱分子以为即将遭到攻击，急忙将囚犯拖到露天，扬言要击毙他们。幸亏英国谈判人员成功地说服叛乱分子，纯属一次误会，别无他图，人质才幸免于难。考虑到类似事件的发生，下一次就不一定会如此幸运，英国政府批准了此项救援任务，代号为“毛松香行动”。 
    时间成了关键。英国新闻媒体公开猜测将立即开展人质救援行动，随后宣布第一伞兵兵团即将返回塞拉利昂的消息也进一步证实了这一观点。清楚地知道“西区流氓”定期收听英国广播公司的国际新闻，倘若他们从空中电信中嗅出一点异常味道，很可能会立即枪杀人质。“毛松香行动”计划者决定于２０００年９月１０日发起陆，海，空三军的联合行动。 
    当地时间６点１６分，特种空军后备队登陆小队和皇家海军陆战队的登陆别动队人员封锁了罗克尔克里克河。与此同时，联合国约丹营的人员占领了马西亚卡重要公路，防止人质救援期间“西区流氓”的部队逃跑。当所有警卫人员全部就位后，三架载着士兵的奇努克直升机开始了对马格巴里和盖里巴纳的攻击，另外２架小型的大山猪直升机提供了火力支援。 
    行动发起的时机是关键。最理想的时机是应有足够的光线供直升飞机看清目标，但光线又不足以供叛乱分子看清他们。此外，飞机的速度也是至关重要。人质被统一扣留在一个地方，也就是说，俘虏者可以在很短的时间内将他们全部枪杀。但从救援人员的角度而言，关在一起也便于他们尽快找到目标。 
    当直升机下降接近地面时，“西区流氓”的人员利用所有的武器，包括从皇家爱尔兰团车辆上缴获的重机枪一起向直升飞机射击。当第一伞兵团成员的奇努克直升机到达地面发起攻击时，特种空军后备队以密切协同的方式向看守人质的叛乱分子开了火。 
    虽然开始时遭受到突然袭击，“西区流氓”镇定下来后立即进入了自己的２个营地防御阵地。这时战局进展出现意外，当伞兵部队向前移动时，由于地形缘故，他们的攻击突然受阻，停止不前。这时他们正在穿越罗克尔克里克附近的一个地区。从空中看，这地区就像是覆盖着长长杂草的一片平坦的田野。事实上，这是一块稻田，伞兵们正吃力地通过水浮齐胸部的一片汪洋。看到他们如此尴尬的困境，“西区流氓”使用所有的重武器向他们瞄准射击，伞兵们承受了重大的损失，可喜的是还没有人失去生命。 
    看到如此场面后，特种空军后备队将火力全部指向“西区流氓”，皇家空军奇努克直升机飞行员也冒着生命危险向叛乱分子的阵地迎面飞来，抢救负伤的战士。当他们正在顽强地同敌人搏斗时，参与这次行动的其他直升机集中火力向叛乱分子的主要防御阵地射击，以便压倒敌人的火力。 
    几分钟后，第一伞兵兵团的官兵集合好了队伍，奋力向“西区流氓”在马格巴里的主要阵地发起了进攻。这时，特种空军后备队也对盖里巴纳发起了攻击，迅速占领了关押人质的大楼。经过短暂的交火，叛乱分子不是被打死就是被打伤，全队人员未受任何影响而获救。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(4)
    猛烈的反击 
     在马格巴里，虽说战斗开始时“西区流氓”人员就开始了逃跑，这时他们仍拼死地进行猛烈地反击。真不简单，他们也顽强地坚持战斗了２个多小时，只是当第一伞兵兵团从车上搬来迫击炮和其他武器后他们才被迫投降。在俘虏群中士兵发现了“西区流氓”的头目福戴・柯洛伊，他为自己的行为表示遗憾。 
    “西区流氓”在与英国人的一仗中付出了沉重的代价。根据核实的统计数据，“西区流氓”死亡人数２５人。后来的调查结果显示，他们的死亡人数远远多于这个数字。现在，“西区流氓”成了塞拉利昂一支一蹶不振的部队，后来再也没有从这场毁灭性的战争中恢复过来。当然，英国人的胜利也是有代价的，开始对盖里巴纳发起进攻时，特种空军后备队２２团的投弹手布拉德・提力昂军士身负重伤，尽管大家想尽一切办法抢救他的生命，在到停泊在弗里敦的皇家海军辅助船“帕尔齐法尔”之前，他仍旧不幸去世。此外，第一伞兵兵团也有１２名战士负伤，经治疗后全部痊愈。 
    “毛松香行动”将成为教科书上如何在困难，复杂环境下完成人质救援行动的范例。这是一次计划周全，实施得当的行动。它应归功于英国部队的勇敢和应变的水平，特别是特种空军后备队，他们好几个星期一直秘密地生活和战斗在极度危险的环境氛围里，收集了敌人的大量情报。 
     有人曾经说道：“巴尔干，巴尔干，千万不要卷入巴尔干。”恻隐之意是：巴尔干是英国人梦寐以求的地方。第一次世界大战起源于此，第二次世界大战也有几个师的德军困守此地进行殊死地搏斗。然而对英国人来说，巴尔干只是一个幻梦，它吸附在英国人的身上，他们所进行的人道主义行动后来使其部队遭受了巨大的挫折。 
    对塞尔维亚人的轰炸部分是由地面上的特种空军后备队小分队指引的。他们发现塞尔维亚人的目标，如有必要还可用激光引导供联合国军的飞机投弹轰炸。 
    在与“西区流氓”作战的高潮，英国部队在塞拉利昂的河流中进行巡逻，以便切断叛乱分子的补给供应线。叛乱分子缺少英军和塞拉利昂政府军所拥有的空中支援。 
    英国的正规部队也在巴尔干地区发挥了重要的作用。图片中带着著名的红色贝雷帽的英国伞兵正在为一次政治集会站岗，警惕地注视这一切可能的敌对威胁。 
    ２００１年９月１１日，第２架被劫持的民航飞机撞击了世界贸易中心大楼。 
    在巴尔干地区活动的一名特种空军后备队无线电操作员。他头戴一顶鸭舌帽，便于带上耳机。特种空军后备队使用的无线电是一种能快速发送信息的机器，避免塞尔维亚人利用发报时间跟踪部队的位置。 
    特种空军后备队小分队与被击落的鹞式直升飞机飞行员和当地向导在戈拉日代镇的外面等待法国直升飞机的救援。该图片是用夜视设备拍摄的。 
    根据特种空军后备队提供的信息，北大西洋公约组织了解到科索沃境内几乎没有一座桥可能承受现代坦克的重量，他们决定通过空降部队部署到目的地，而不是使用图片中的皇家空军奇努克直升机。 
    时　间 １９９４―１９９５年 
    地　点 波斯尼亚 
    活　动 特种空军后备队利用小分队收 
     集塞尔维亚部队的情报，并为空 
     袭指引目标。 
    时　间 １９９８年 
    地　点 阿尔巴尼亚 
    活　动 三月份，一个４人小队部署到阿 
     尔巴尼亚，援救一名英国工人。 
     该小队发现这名工人后，用多用 
     途越野车将其送到海边。两架直 
     升机正在那儿等着他们，一架飞 
     机承担警卫任务，另一架飞机将 
     整个救援小队和车辆撤离该地区。 
    时　间 １９９９年 
    地　点 科索沃 
    活　动 塞尔维亚部队入侵科索沃后，特 
     种空军后备队部署到科索沃帮 
     助北大西洋公约组织的救援被 
     击落飞机上的飞行人员。此外， 
     他们还帮助训练科索沃解放军 
     以及承担逮捕塞尔维亚战争罪 
     犯的任务。 
    时　间 ２０００年 
    地　点 塞拉利昂 
    活　动 特种空军后备队奉召正式进驻 
     塞拉利昂，支援联合国的维和部 
     队。后来许多英国士兵被“西区 
     流氓”俘虏或扣作人质，作为反 
     击，特种空军后备队与第一伞兵 
     团发起了联合救援行动，解救了 
     所有人质，特种空军后备队仅牺 
     牲了一名士兵。 
    大　事　记 
    奇努克直升机 
    一辆类似于攻击盖里巴纳“西区流氓”营地时使用的多用途越野车。这次人质救援行动是特种空军后备队小型行动的一个典型范例，进一步扩大了特种空军后备队的声誉。 
    第十章　阿富汗与Ａｌ－Ｑａｅｄａ 
    ２３３ 
    特种部队经典战役 
    Ｃａｍｐａｉｇｎｓ ｏｆ ＳＡＳ 
    ２３６ 
    第十章 
    阿富汗与 
    Ａｌ－Ｑａｅｄａ 
    ２００１年９月１１日美国东部标准时间８点４５分，恐怖分子的攻击行动开始，美国航空公司的一架波音７６７飞机又撞上了南边的塔楼。这时真相大白，一次极为邪恶的事件正在进行之中。全世界千百万人正通过实况电视转播注视着事件的发展，两座双子塔楼中的第一座塔楼突然令人震惊地轰然倒塌，不到２０分钟后，第２座塔楼也同样因为爆炸引起大火烧化钢架而倒塌。 
    巨大的灰色灰尘弥漫在纽约的上空，全世界人民脑海中浮现出一幕冷酷的现实：人类有史以来看到了恐怖分子的最凶残暴行，他们眼睁睁地看到，来自不同国家，来自各行各业的几千平民无辜地惨遭杀害。 
    这是一起令人毛骨悚然的事件。不仅如此，后来又传来了两件涉及飞机航线的事件。很快被证实，美国航空公司的一架波音７５７飞机于９点３８分撞击了象征美国军事力量的五角大楼，机上５８名旅客和所有６名机组人员，以及地面上１９０人遇难。接下来又宣布第４架飞机可疑地在匹兹堡附近坠毁。担心更多的攻击接踵而至，有人劝告乔治・Ｗ・布什总统乘坐他的专用飞机空军一号升空，理由是一到了空中，总统就不会受到恐怖攻击的威胁了。 
    奥斯玛・本・拉登 
     遭受攻击后，人们经过一段时间后终于清楚了，据说当时所有的飞机均被美国的主要敌人奥斯玛・本・拉登领导的“基地”组织的恐怖分子劫持，这次袭击是由一个组织极为复杂，联系极为紧密的恐怖分子网络一手精心策划执行的。很显然，它使美国中央情报局陷入十分难堪的境地，虽然有大量事实表明恐怖分子蓄谋已久要进攻美国本土，但中央情报局未能事先阻止他们。 
    布什的反应 
     
     当政治上的厌恶和情感上的愤怒开始转向谁对这２００１年９月１１日的事件――现在大家都称做“９１１”事件负责时，有一个问题值得人们思虑：美国及其同盟国将如何对待这一事件在美国本土上有史以来受到最大攻击，人民最为激昂的时刻，有人担心美国总统乔治・Ｗ・布什会作出鲁莽的反应，但他表现得镇静自若，非常理智。 
    当美国思考如何对这一攻击作出反应时，世界上的媒体坚持认为，美国人承受了这一暴行，但似乎很少有人顾及和同情同样失去了他们的国民的其他国家的感情。诚然，这是美国遭受恐怖分子最残忍的一次袭击。但是，虽说３０多年来一直困扰于北爱尔兰恐怖分子的烦扰，这次事件也应该算是英国所遇到的最惊心动魄的一次恐怖行动。 
    ２０００年１０月４日，英国首相托尼・布莱尔在下院宣布，事实已经非常清楚，９月１１日攻击美国五角大楼和世界贸易中心的事件与奥斯玛・本・拉登和其Ａｌ－Ｑａｅｄａ基地的恐怖分子网络有关。与此同时，当人们考虑对这一袭击采取军事行动时，并已证实奥斯玛・本・拉登正在阿富汗得到塔利班政权的保护。 
    阿 曼 演 习 
     没有人怀疑可能要采取军事行动，但什么形式的军事行动还有待进一步观察。纯属巧合和运气，当时英国正在阿曼海湾拥有一支庞大的空军、海军和陆军资源，作为“二号利剑演习”的部分兵力。英国政府立即将这支完整的部队交给美国指挥，诚心诚意地表示出了对美国的友好。虽说是理解英国人的慷慨和好意，美国决定只留下英国的２支部队，即皇家空军的加油机和特种空军后备队。 
    ２００１年９月下旬，乔治・Ｗ・布什向塔利班政权下达了最后通牒：要么交出奥斯玛・本・拉登和其Ａｌ－Ｑａｅｄａ支援者，要么后果自负。随着时间一天天地过去，看起来塔利班政权根本无意履行美国的要求，相反，他们还威胁要打一场圣战。虽说没有规定发动军事行动的具体日期，但五角大楼的军事专家清楚地知道，他们仅有一个短暂的秋天可利用，接下来便是阿富汗的冬季，那时的气候条件将对发动空袭极为不利。 
    气氛日趋紧张，各消息报道特种空军后备队的部队已在阿富汗北部参与了与塔利班的战斗，后来英国国防部出面予以否认。也就在这个时候，塔利班政权声称击落一架飞越其领空的美国间谍飞机。事实上，这是一架无人空中飞行器，由于控制失灵而决非敌人声称的用炮火击落。但它也确实证实了美国部队就在离阿富汗很近的地区活动。显然，正式开战只是时间问题了。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(5)
    空 战 开 始 
     １０月７日空战终于开始，对阿富汗境内塔利班的防空系统，指挥控制中心和机场上停泊的战斗机进行了多次袭击。虽然绝大部分有关首批空袭效果的情报来自于空中侦察获得的资料，但部分情报很明显是来源于位于乌兹别克斯坦基地的秘密地面部队。目前，在阿富汗境内活动着英国和美国的大批特种部队，他们的主要任务是侦察，指引目标和执行“打了就走”的活动。 
    阿富汗是特种空军后备队活动的老猎场。２０世纪８０年代，他们在这里支持了穆贾海登反抗前苏联人的秘密行动。后来，他们还曾在一段时间里在苏格兰训练阿富汗人，直到苏格兰当地人误认为这些人是非法移民，叫来警察后训练才告一段落。尽管在英国的训练项目结束了，但阿富汗人现在仍可利用和得到西方的武器和军事情报，这对他们的事业当然具有不可估量的作用。现在，特种空军后备队又要训练反塔利班的北方联盟人员，这一经历也有许多好处，因为特种空军后备队早就与联盟中的许多领导人具有亲善的关系。 
    北方联盟的部队主要以阿富汗的西北部为基地，人数大约在１．５万人左右，而他们的敌人塔利班主要分布在阿富汗的东部，约５万人可投入战斗，另加几百人的Ａｌ－Ｑａｅｄａ恐怖分子。 
    北方联盟虽然热情善变，目标也很明确，但在西方特种部队参与战斗之前，他们自被赶下台以来在同塔利班的战斗中很少取得军事斗争的胜利。然而，自西方特种部队到达后，北方联盟在所占领的地盘上取得了实质性的进展，同时还招募了大量的新兵。 
    在一次特别科目的训练中，特种空军后备队教授北方联盟成员运用英国军队的标准战术在敌人有效火力下攻击一个目标。然而，当北方联盟的官兵接近真实目标一个塔利班盘踞的村庄时，未经任何警告，他们突然放弃了英国人的战术和忠告，就像惊险电影中的一个镜头一样，几十名骑兵好似蒙受灾难的样子向前进攻着，其他人员则坐在附近的石头上观察场面，对守卫的塔利班部队一枪不发。幸亏这一次塔利班士兵都逃跑了，没有造成损失，但特种空军后备队对这些新朋友的可信性极为担心。 
    特种空军后备队很快地知道了要想使北方联盟成大器需要耐心和理解，人们不能只是告诉他们如何如何，该做什么，而应该多提出提议和忠告。在阿富汗作战时，由于任务的艰巨性与日俱增，需要部署几乎所有可资利用的几个特种空军后备队中队。缺少通向敌人阵地的道路阻碍了特种空军后备队机动纵队前进的速度，即使是按照特种空军后备队的标准来看，这里的行军也是十分困难。 
    在马扎里沙里夫附近的一次战斗中，在离道路附近作战时有几辆车陷入泥潭。正当他们试图撤出来时，一队塔利班士兵从远处的山顶上用重机枪和火箭推动的枪榴弹向他们猛烈射击。特种空军后备队运用架在车上的通用机枪和４０ｍｍ掷弹筒进行还击。经过一番激烈地交火后，大批塔利班士兵被打死，打伤，最后不得不仓惶撤退。 
    特种空军后备队的主要任务是发现塔利班部队的阵地，作为美国轰炸机目标。如有可能，他们还提供有关坦克和大炮阵地的情报，供美国海军攻击机执行本地支持飞行任务，也就是特种空军后备队称做的“咩咩叫”任务时使用。 
    除了原来分配的任务外，近来特种空军后备队又执行了一项十分重要的、带有人道主义含义的任务。美国曾许诺使用美国陆军航空兵运输机向饥饿的阿富汗人空投救援食品，但空投常常出现意想不到的问题。阿富汗境内布满了几百万杀伤地雷，每当饥民奔向空投物资地带时，每天总有几十人被炸死。为了减少这种危险，特种空军后备队负责侦察没有地雷并且适合空投的区域，并对这些地方作出标记，供运输机空投救援物资使用。这一做法非常成功，拯救了大量无辜百姓的生命。目前，特种空军后备队中队活跃在阿富汗境内的几个不同的前沿阵地，特别是兴都库什山脉南岭的丘陵地区和马扎里沙里夫附近的巴格拉模机场一带。 
    ２００１年下半年，阿富汗境内的空中和地面联合行动空前频繁――由英国、美国的地面部队和北方联盟的人员联合开展的行动，特种空军后备队也开始发起了对Ａｌ―Ｑａｅｄａ和塔利班训练基地的直接进攻。这些营地都十分隐蔽，基本都是一些山洞复合工事，几乎不可能从空中实施打击。 
    武装直升机围捕 
     特种空军后备队在阿富汗山区使用得最为成功的一种战术就是用“佩剑”中队加美国ＡＣ－１３０幽灵武装直升机联合对敌人发动袭击。有一次，他们发现了一个训练基地，连续侦察数天后，他们认为这是一个重要的敌人目标。他们从洞口投进穿透力极强的炸弹对敌人发起攻击，一轮爆炸结束，再调来幽灵武装直升机，用轻机枪、４０ｍｍ１．５７英寸大炮和流弹炮对第一次攻击后的幸存者集中火力猛烈扫射。 
    攻击结束后，特种空军后备队侦察小队发现了沿预计路线逃跑的敌人，中队的其余人员立即对他们实施伏击。只要每次计划周密，敌人必定会在弄清到底发生了什么事情之前就几乎全军覆灭。这种十分成功的战术是基于俄罗斯人的“铁锤与铁钉”理念，它是前苏联占领阿富汗时发明的，当时打击穆贾海登的士兵十分奏效。 
    在阿富汗战斗中，在制定了战术，技术和作战程序时，特种空军后备队还吸取了在西丁和阿曼的作战经验，这一点也是至关重要的。当美国特种部队刚刚部署到阿富汗时，在头几个星期里，他们经常感到活动困难，因为他们没有在这种类似环境下作战的经验。当时，特种空军后备队曾派出少量的４人小组到美国特种部队工作充当他们的顾问。 
    在一次联合行动中，当他们在马扎里沙里夫附近作战时，美国人第一次遭受到战斗伤亡。北方联盟与塔利班为争夺具有战略意义的巴格拉姆机场激战了数星期，最后战斗以北方联盟占领机场和许多塔利班人被俘而告终。后来这些俘虏很快发现他们自己正位于马扎里沙里夫外面一组用泥墙围起来的院子的章马吉堡的要塞内。 
    塔利班暴动 
     有一天，当中央情报局正在讯问战俘时，塔利班发动了暴动，一名中央情报局的工作人员，许多北方联盟和塔利班士兵被打死。这次暴动经历了几天的激战――包括调来飞机实施空袭，后来经北方联盟的顾问特种空军后备队和美国特种部队的努力才恢复平静。在暴动的交锋中，电视直播节目上可以看到特种空军后备队战士乘白色多用途越野车到达要塞，手拿机枪，准备搏斗。战士们迅速地带上能隐藏真实身份的面具，穿上伪装的战斗服和当地阿富汗人的衣服。当暴动被镇压后，特种空军后备队伞兵又承担起当地的其他任务，这次他们很幸运，在这样一场血腥残忍的行动中，敌人上百人断送了性命，可他们没有任何伤亡。 
    截至到目前为止，塔利班全线撤退，没有留下几所要塞可供避难。他们原来占领的城镇都已沦陷，现在都控制在北方联盟的手中。当塔利班的存在已无碍大局后，特种空军后备队的首要任务便是寻找奥斯玛・本・拉登和残余的Ａｌ―Ｑａｅｄａ恐怖分子。虽然美国对已知的阵地实施了大规模轰炸，但他们仍在继续负隅顽抗。有份报道认为本・拉登躲藏在阿富汗南部靠近坎大哈附近的一个Ａｌ―Ｑａｅｄａ训练基地，不幸的是，这一消息始终未得到核实。 
    不过特种空军后备队还是接受了进攻该营地的任务。经过几天的仔细观察，上级认为地面进攻比空袭更有效，因为有部分营地位于地下，从空中打击比较困难。根据特种空军后备队的眼光，这必将是一次十分艰巨的任务，恐怖分子发誓战斗到最后一滴血，而且根据以往的经验表明，这决不是虚张声势。 
    突然的侧翼攻击 
     特种空军后备队用了两个完整中队的兵力，约１００名全副武装，精通山地作战的官兵参加进攻。当穿过Ａ１―Ｑａｅｄａ的防御阵地时，他们遭到了布防在一条溪水后将近山顶上几挺机枪的猛烈射击。当他们正准备绕过这一阵地时，突然从一个港口的地下地堡中冒出许多塔利班和Ａｌ―Ｑａｅｄａ的士兵，这一袭击完全出乎特种空军后备队的意外。两侧受到人数占优，且死心塌地要将他们消灭的敌人包围，特种空军后备队面临十分危险的境地。 
    面临被敌人吃掉的危险，特种空军后备队战士采用经典冲锋的方式向前突围，在近距离内面对面展开了残酷的肉搏战。当战斗正在进行时，原来守卫在通信基地的许多特种空军后备队战士看到这种惊心动魄的场面后，立即赶来帮助自己浴血奋战的战友。 
    白刃战持续了几分钟后，特种空军后备队终于击退了Ａ１―Ｑａｅｄａ和塔利班的士兵，结束了战斗。虽然敌人在人数上远远超过他们，但他们仅４人伤亡，而敌人却留下了２７具尸体，３５人负伤后狼狈撤退。 
    经过这一次战斗后，特种空军后备队在阿富汗的活动主要是支持北方联盟开展一些活动，几乎没有参与领导他们从事其他的战斗。他们有意地采取了这一策略，不顾在阿富汗人民面前对北方联盟喧宾夺主，或使人民对他们今后能否有能力平定叛乱，捍卫国家安全失去信心。在此期间，特种空军后备队还负责摧毁了恐怖分子的鸦片种植地，因鸦片是叛乱分子在阿富汗的主要收入来源。由于他们具有１９８９年在哥伦比亚进行反毒品行动的经验，特种空军后备队是最有资格完成这一任务的部队。 
     
第三部分
第8章 巴尔干半岛和塞拉利昂(6)
    托拉博拉山洞复合工事 
     在阿富汗帮助北方联盟执行最后一次作战行动中，特种空军后备队帮助北方联盟清除了托拉博拉山洞的复合工事。这一山岗位于贾拉拉巴德的正南面，靠近巴基斯坦边界，据说是奥斯玛・本・拉登最后的―个藏身之地。曾说它已遭到持续几周的轰炸，但洞里的幸存者仍不断地进行挑衅活动。由于具有丰富的执行这类任务的经验，特种空军后备队身体力行教导北方联盟士兵如何清楚山洞里的敌人，使敌人的地堡，工事陷于绝境。他们的专长受到参与这次危险任务的所有人广泛称道。 
    尽管在阿富汗全境进行了大规模的广泛搜查，始终未能获得有关奥斯玛・本・拉登的踪迹，许多人认为他已在轰炸行动中丧身。由于没有确凿的证据，美国和盟国发誓一定要继续寻找拉登和Ａｌ―Ｑａｅｄａ网络和残余。确实，这些人仍然对西方是一个巨大的威胁。 
    在这些搜查活动中，特种空军后备队的一个小分队在阿富汗东部山脉发现了一个筑有堡垒的由Ａｌ―Ｑａｅｄａ恐怖分子把守的基地，在一般情况下，他们必然会申请空袭轰炸，但这次他们对该基地连续观察数天，发现这个阵地由上百个Ａ１―Ｑａｅｄａ恐怖分子把守，猜测一定是奥斯玛・本・拉登的隐藏地。这时，特种空军后备队在通向该基地的山谷的两端均有自己的小分队，但人数较少，不适宜发起进攻。他们立即要求增援，可上级却命令他们撤退。由于政治的需要，活捉本・拉登的荣誉应交给美国部队。他们只好迅速撤离到附近的一个山谷等待美军的到来。终于在三天后，也就是２００２年３月２日，美国发动了持续１６天的“蟒蛇行动”。“蟒蛇行动”从一开始就遇到了麻烦，大部分美国部队中了一支庞大的Ａ１―Ｑａｅｄａ部队的埋伏，损失惨重，８人死亡，７３人受伤，所有支持地面部队作战的直升机均遭到敌人猛烈炮火的袭击，２架奇努克直升机坠毁，还有好些其他飞机中弹不能飞行。尽管如此，美国部队仍以无比的决心坚持向敌人还击，撤退并打死１００多名Ａ１―Ｑａｅｄａ士兵。尽管他们这次没有捉到本・拉登或其追随者，这次行动仍算是取得了成功，它最终迫使Ａｌ―Ｑａｅｄａ的残余离开了阿富汗。 
    美国人―直认为，在捉到无论是活的还死的奥斯玛・本・拉登之前，任何人都不会有真正的安全。但是一个极度危险的人物，决不能让他自由自在地逍遥法外。与塔利班政权垮台和整个国家的一片混乱相比，目前的阿富汗已是和平曙光初现的国家。 
    特种空军后备队应该为自己在反恐战争中所起的作用而自豪，他们以极小的代价赢得了辉煌的成就，正像美国国防部长唐纳德・拉姆斯菲尔德所指出的：“特种空军后备队人员是世界上最好的战士之一，他们确实是杰出的人才。” 
     ２００１年９月１１日，这一天将在未来几十年中都深深地铭记在全世界人民的脑海之中。它标志着恐怖主义对世界上最富有实力的美国犯下了惊人的滔天罪行。结果，特种空军后备队再次奉召与美国特种部队一起作战，这次是在阿富汗。 
    美国ＡＣ－１３０幽灵武装直升机。这种飞机能携带小型火炮，４０ｍｍ１．５７英寸大炮，甚至是１０５ｍｍ４．１英寸的榴弹炮。英国和美国的特种部队在阿富汗经常使用这种飞机。 
    Ｂ－５２轰炸机霍斯特的效果――一个巨大的灰尘云从可疑的塔利利／Ａｌ―Ｑａｅｄａ阵地升起。拥有如此可资利用的火力，特种空军后备队可以很快地消灭在阿富汗所遇到的敌人。 
    美国联邦调查局通缉标语上刊登的世界上两个最危险的人物头像。虽然是重重奖赏提供活捉他们的信息的人，但这一活动至今很少得到有关的情报。 
    老式的，但十分有效的Ｂ－５２轰炸机在阿富汗的大部分地区执行了地毯式轰炸，在推翻塔利班政权的斗争中起了重要的作用，塔利班政权是Ａ１－Ｑａｅｄａ恐怖分子网络的主要赞助者。 
    美国特种部队战士完成任务后同友好的阿富汗部队一起骑马回营地。特种空军后备队在一个缺乏公路网的国家里也同样使用这种交通工具。 
    英国、美国和澳大利亚特种部队以军事顾问的身份与北方联盟一起工作。利用北方联盟作为代理力量反对塔利班政权和Ａｌ―Ｑａｅｄａ，这在政治上容易被阿富汗人民接受。 
    头戴面具的一名英国特种部队的人员在阿富汗离开住地执行巡逻任务。他混穿普通百姓和军人的服装，头上还有带着阿富汗人的一种传统的头饰，而兵器则是特别定制的。 
    头带面具的特种空军后备队人员来到马扎里沙里夫附近的章马吉堡要塞，帮助镇压塔利班和Ａｌ―Ｑａｅｄａ战俘的暴动。这次行动导致上百人死亡，其中包括一名中央情报局的工作人员。 
    特种空军后备队不断试验新技术，阿波罗航天分离舱是一种载人或存放设备的密封舱，可提供特殊活动使用。这种分离舱可以连接在直升机机翼下的吊架上。 
    １９６４―１９６７年，亚丁 
    在赖德凡地区发动了“神秘”行动，反对部落人和游击队员。 
    １９６９―１９７４年，北爱尔兰 
    特种空军后备队支持英国军队和皇家北爱尔兰警察部队，他们收集情报，参加反对爱尔兰共和军及其支持者的反恐行动。在多次战斗中，特种空军后备队和爱尔兰共和军均有伤亡。他们最成功的一次战斗是在洛荷尔伏击爱尔兰共和军的车蒂龙旅。 
    １９９８年，海湾 
    当萨达姆・侯赛因威胁发动战争时，特种空军后备队２月份将一个中队部署到海湾，任务是侦察敌人的活动和援救被击落的飞机的飞行员。 
    １９９８年，阿尔巴尼亚 
    ３月份，特种空军后备队一个４人小分队援救了一名英国援助工人罗伯特・威尔奇。当小队发现罗伯特后，立即采取救援行动，利用多用途越野车将其送到海边。在那儿，预先安排有２架直升机，一架提供安全保护，另一架直升机将小队全体人员及越野车送到了安全地方。 
    １９９９年，科索沃 
    塞维维亚部队入侵后，帮助北大西洋公约组织的飞机发现敌人目标，救援被击落飞机的飞行员，支持科索沃解放军，并帮助逮捕塞尔维亚战争罪犯。 
    １９９０―１９９１年，海湾 
    特种空军后备队部署到海湾支持联合国领导的将伊拉克赶出科威特的行动。他们主要是在伊拉克境内执行任务，破坏伊拉克的“飞毛腿”导弹及其支援基础设施，取得了辉煌的成绩。在海湾，他们采用了类似于原来在北非作战时的战术方法。 
    １９７０―１９７６年，阿曼 
    特种空军后备队派去镇压推翻政府的游击队。在这次行动中，尤以“争取民心”活动为显著特色，这一行动主要是说服其他阿曼人不要参加叛乱。 
    １９８０年，伦敦 
    特种空军后备队的这次活动被全球的新闻媒体实况转播，“猎人行动”的目的是打死和俘获在伦敦伊朗的大使馆扣压的恐怖分子。这次行动已成为当今教科书上人质拯救行动的典型案例。 
    １９８１年，冈比亚 
    特种空军后备队在冈比亚帮助贾瓦拉总统在一次政变后恢复权力。 
    １９８９年，哥伦比亚 
    英国政府被邀请提供军事支持时，特种空军后备队２２团参加了反毒品的行动，它包括培训哥伦比亚部队和反对毒袅战斗。 
    ２０００年，塞拉利昂 
    特种空军后备队奉命来到塞拉利昂，公开支持联合国的维和部队。后来，英国部队战士被残暴的“西区流氓”的游击队俘虏。为了做出反应，特种空军后备队与第一伞兵兵团联合发起救援行动，救获了所有人质，特种空军后备队牺牲一名战士。 
    ２００１年，阿富汗 
    ２００１年９月１１日，恐怖分子发动对美国的袭击后，特种空军后备队支持反对恐怖主义的行动。他们开展了对塔利班和Ａｌ－Ｑａｅｄａ士兵和设备的侦察，为美国部队指引目标的活动。他们还支持北方联盟，帮助他们寻找投放人道救援物资的安全地带。虽然在极度困难和艰苦的条件下工作，特种空军后备队还是在这场战斗中发挥了重要的作用，取得了重大的胜利。 
    １９８２年，福克兰群岛 
    特种空军后备队主要从事情报收集和攻击作战任务，反对阿根廷部队占领福克兰群岛。主要战斗包括重新占领格吕特菲肯港，南乔治亚岛。特种空军后备队取得了重大的胜利，当时在一次非战斗减员（直升机坠毁）事件中损失了１８名士兵。 
    １９４１－１９４２年，北非 
    特种空军后备队组建，对德国和意大利法西斯的机场发起了“打了就跑”的进攻，取得了辉煌的战绩。然而，对轴心国停泊在港口的船只的进攻不是失败，便是流产。 
    １９４４，欧洲 
    特种空军后备队在法国和意大利从事情报收集，破坏交通，铁路，通信系统，骚扰轴心国的部队。 
    １９４５年，欧洲 
    特种空军后备队在许多国家，包括意大利、德国、荷兰和挪威完成了进攻和支援任务。 
    １９９４―１９９５年，波斯尼亚 
    特种空军后备队小分队收集有关塞尔维亚人的情报，为皇家空军攻击机指引攻击目标。 
    １９９７，秘鲁 
    １月份，日本大使馆被接管后，特种空军后备队６人小分队被派往利马同美国德尔塔部队一同作战。 
    特种空军后备队大事记 （１９４１年―２００２年） 
    １９６３―１９６６年，婆罗洲 
    特种空军后备队又返回丛林，同反对建立马来西亚共和国的叛军游击队作战。 
    １９５８―１９５９年，阿曼的绿山特种空军后备队两个中队的部署，镇压绿山天然要塞的叛军。 
    １９５０―１９６０年，马来西亚 
    当英国公民和雇员在马来西亚被杀害后，特种空军后备队在马来西亚重新组建，与恐怖分子作战。在此期间，他们掌握了丛林战作战的丰富经验。 
    １９４３年，地中海 
    特种空军后备队对意大利，撒丁岛和西西里岛的铁路线，通信系统和机场进行攻击，救援战俘。 
     
  （全书完）
