思考的方法
f熊彼德（J. A. Schumpeter）曾在n堂上批u牛D，指@如假包Q的物理W天才只]T思想，]有⑺思考推理的方法公_而留T後世！@批u有c道理。但牛D在物理W上的丰功タ，是他在逃避瘟疫的赡曛邢氤淼末r其後就再]有甚N重大lF──m是一ㄒ滑F，但@“一F”s是非同小可。垡蛩固沟乃伎挤椒ǎ乙鳎嚎上他天x之高，h超世俗，要W也W不到。 

　

有些朋友以垡蛩固辜热豢梢圆挥觅Y料而⑾φ想了出恚他也可照油评怼５垡蛩固顾能k到的，跟他有甚N相干？不自量力，以此樽睿垡蛩固沟乃伎挤椒ê芸赡苁悄亲悦不凡的人的一N思想障K。 

　

我不H不敢c牛D或垡蛩固瓜啾龋就是半天才也算不上。但正因檫@故，我倒可以一c有用性的思考方法。我的思考方法是W回淼摹Ｒ平凡的人能W得的思考方法，其他的凡夫俗子也可以W。天才的思考方法是天才的＠啵c我oP。 

　

在大W念r，我牟蝗闭n的T就是榱艘W老的思考方法。所有要考的都考^了，我就D作旁生。有一次，赫舒拉l（J. Hirshleifer）在n後我：“你旁了我六W期，y道我所知的W你未W全幔俊蔽一卮鹫f：“你的W我早哪愕闹作中W了，我你的ncWoP──我要W的是你思考的方法。” 

　

我@偷“思”的T行了很多年，矣雒及高手明友，是我平生最幸\的事。@些友中，算得上是天才或准天才的著不少。我心^察他的思考方法，在其中抽取那些一非天才也可用得著的W，久而久之就得甚用。但因楸晃彝怠八肌钡娜撕芏啵我就C合了各人的方法，作榧河谩ｋm然@些人大都是W者，但天下思考推理殊途同w，分T艟褪亲匀∑椒病Ｆ⑽揖C合了普通人也可作用的思考方法的大概，分析如下。 

　

一、l是l非毫不重要 

　

假如你跟另一人同作分析或qr，他常{某一^c或lF是他的，或“自己”放在}之上，那你就可以肯定他是低手。思考是Q不被成左右的。要“出L^”或要“I功”是人之常情，但在思考的^程上，“自己”的^c不可有特e的位置。“I功”是有了答案之後的事。在推理中，你要Σ煌的^c作客^的衡量。 

　

有些人J榉鹄民好佟~Z理地去So自己的^c，@是e的。佛利民的思想快似W，但他Je更快！因樗Je太快，往往o人的印象就是]有Je。在我所JR的高手中，]有一推理r“自己”加上z毫重量的。事後“I功”是另一回事。 

　

同拥兀在Wg上]有嗤或宗@回事──@些只是仰慕者λ的Q呼r我不要被名倒了。任何高手都可以e，所以他的^c或理也只能被我考]及衡量，不可以M信。然，高手的推^樯钊耄值得我特e留意。我Ω呤种作^M理解，^小心地去衡量。但我不可以榧仁歉呤种，就是Φ摹８呤峙c低手之分，主要就是前者深入而V泛，後者w\而M窄。 

　

我一向都佩服史密斯、米及R歇等人。但我研究佃r理r，我就⑺的佃r理一同仁，]有⑺的大名放在心上，若非如此，我是不可能⑺的理推翻的。 

　

二、}要_、要\，要重要、要有不同答案的可能性 

　

}得好，答案就往往得了^半。在“x的方法”一文龋我述f了求Wr的l主旨。以l作樗伎嫉闹敢，有c是要a充的。 

　

第一、}要一血。@是佛利民的拿手好颉Ｄ他一}，他喜g@踊卮穑骸扒易我改一下你的}。”（Let me rephrase your question.）他一改，就直_你要的重心，十分清楚。我凡夫俗子的仿效方法，就是要⒁}用追N形式去l，涨筮_重c的所在。e一例子。佛利民解某法W者的爬碚r，我：“他的主旨是否若rgL而事情不，人就X得沉？”佛利民答：“你是要，是否rg越多，rg在H上的r值就越少？”@一改，就直_W上的“替Q代r下降”（Diminishing Marginal Rate of Substitution）定律，他o需答我，答案已浮F出砹! 

　

第二、}要得\。@是艾智仁（A. A. Alchian）的ｉL。起爬碚，他：“甚N是牛樯觞N市霾挥民R薯作牛俊碑W界以功用（Utility）的量度困y衢T的r，艾智仁：“甚N是功用？甚N是量度？我用甚N准tQ定一|西是被量度了的？”@是小孩子的l方式。後戆智仁找到了e世知名的答案。量度不外是以武嗟姆绞郊由底肿楹饬康淖t，而功用就只不^是@些底值碾S意定名。假O每人都要⑦@底衷龃螅就成了功用原理。@武嗟姆椒ㄈ裟艹晒Φ亟忉人的行榫褪怯杏玫模而功用本身c社福利oP！ 

　

我自己的佃r理，就是由\}出淼摹鹘y上的理，都以榧热煌恋胤N植的收成是要⒁徊糠莘纸o地主，那N地主以分~的方法征收租金，就正如政府征一樱使r民p少诹亩使生a下降。我：“既然生a下降，租值就p少了，樯觞N地主不x用其他非分~式的收租k法？”我再：“假如我是地主，我怎Nk？假如我是r民，我又怎Nk？” 

　

第三、要喽}的重要性。在我所知的高手中，衡量}的重要c否是T例，赫舒拉l更喜g把@衡量放在一切考]之前。W生他一}，他可能回答：“@}不重要。”於是就想也不再想。J槭侵匾的}呢，他就淖上站起恚 

　

判}的重要性K不太y。你要：“假若@}有了答案，我知道了些甚N？”若所知的c其他的知R]有甚NPB，或所知的改不了所周知的W，那}就o足p重。 

有很多}不H是不重要，而且是蠢}。甚N是蠢}呢？若}只能有一答案，]有其他的可能性，那就是蠢}了。e一例。W是基於一“人取利益”的假Or@就暗示著人生a是M可能p低生aM用。有一W者大做文章，人的生aM用是否^高了？但基於@作者自己的假O下，“^高”是不可能的。佛利民就下uZ：“愚蠢的}，得到愚蠢的答案，是有之螅　 

　

三、不要㈩A感抹⒘ 

　

是推理的格r但若步步以橄龋非不行，思考就受到褐啤２灰肋的推理然是矛盾采，不知所^r但非就想也不想的思考方法，往往把A感（Hunch ）抹煞了，以致甚N也想不到。W──尤其是W──是一T湛深的W，但若以先入橹鳎就弄巧反拙。 

　

在念r我拜x^垡蛩固古cW高手朴柏（K. Popper）q的信。他的是科W方法的}。在@q中，我以槠影厥倭艘换Ir但在科W上的I，他s是藉藉o名的。 

是可以椭推理的正_性，s不是思想（Idea ）或解的根源。科W方法是用以^理的存在，但它本身解F象毫o用。那些猿址且哉_方法推喑淼乃枷胧欠噶艘，不能被科W接受的^c，只不^是某些y有大I的人的自我安慰。@N人我遇^了不少。他都胸有W，思想快捷──缺少了的就是想象力。 

　

以A感而起，加上想象力去多方推敲，有了大概，再反覆以^，是最有效的思考方法。只要得到的理或解是合乎及方法的格，是怎酉氤淼oP重要。那些主“演[法”（Deductive Method）或“w{法”（Inductive Method ）的，不宜M。O果掉到牛D的^上（或牛D午夜做簦，f有引力的理就悟了出怼Ｓ钟姓l敢去管他的思考方法是否正_。 

　

有一些具卓的W者，其推理的能力在是平平o奇r他的重要科WI是後人修改而成的。英早期的W家R_斯（T. Malthus），推理的能力比不上一般大W生！近代@Z的海耶克及舒（T. Schultz），推理也]有^人之。@可思想解（Idea）是首要，次之。 

　

得到了一稍有的A感，就不要因槲从羞的支持而放。在我所JR的W者中，善用A感的要首推高斯（R.H.Coase ）。o我向他提出任何比^特出的意，他就立即回答：“好像是α恕被颉昂孟袷遣Φ摹薄Ｏ扔辛艘假定的答案，然後再慢慢地㈩A感念^分析。 

　

有一次，在一h上，有人提h大地主的ra品售r是＠嗟氖r，缺乏市龈，ι是有浪M的，我_口而出：“怎N呢？假若全世界可以N的地都傥宜有，我就一定要⒌胤珠_租o不同的r民耕Nr收成後r民就在市錾细l售，那Nr是下的市r。”高斯在旁就立刻ξ艺f：“你好像是α恕！比天之後，我再遇高斯r，他又f：“你好像是α恕！蔽他我α松觞N？他f：“的市r。”月後，在e中，高斯f事重提：“我J樵邴的r格上你是α说摹！σ不是自己的A感而日夕反覆推啵_是名家L范，是值得我效法的。 

　

另一已故的高手朋友，名叫嘉素（R. Kessel），是行戎名的A感奇才。在1974年（他死前一年）我有幸跟他相聚月，能欣p到他的不知暮味淼念A感。嘉素有一l座右：“o一A感是怎拥牟怀衫恚它要比一c意也]有榧选！彼又{：“若o半c解在手，那你就甚Nqg也A不了。” 

　

A感是每重要lF都缺少不了的──哪茄Y]有一定的格，有r究竟是甚N也不大清楚。在思考上，A感是一l路的_端──可走多h，到那Y去，y以A先知道──但是非走一下不可的。走@路r就在路上上界，⒖尚屑安豢尚械姆珠_。走了第一步，第二步可能^榍宄。好的A感的特征，就是路可以越走越h，越走越清楚，到後砭突砣回通。“]出息”的A感的特征正相反。 

　

不要以槲{A感的重要，是有H低及科W方法之意。我曾是加{（R. Carnap）的W生，怎p@些W？我要指出的是是用以o助A感的l展，用e了是可㈩A感抹煞了的。 

　

四、DQ角度可事半功倍 

　

任何思考上的}，是一定可以用多不同的角度硗葡氲模Q言之，同拥}，可用不同的A感碓D分析。在@方面，我JR的高手都如出一H──他既不p易放一可能行得通的途剑也不墨守成，M可能用多不同的角度硗葡搿＾DQ角度有如下的效能── 

　

第一、茅塞可以D_。茅塞（Mental Block）是一很y解的思想障K，是每人都常有的。\而重要的lF，往往一明才智之士可能gMX汁也想不到！但若⑺枷氲慕嵌壬檗D一下，可能令茅塞D_。想不到的答案，大多挡皇且檫^於湛深，而是因樗用的角度是y以看到\的一面。重要的例子不倜杜e。 

　

一g工S榱松a，近的物I造成污染而有所p害。v久以恚W者都建h政府用追Nk法去褐乒S的生a，亩p少近物I的p失。@老}到了高斯的手上，他就⒔嵌鹊罐D了：“褐乒S生a，就等於近的I主工S有所p害，究竟要被褐频是那一方？”高斯定律是由此而出的。 

　

另一例子是P於近十多年碓谑澜缟洗笮衅涞赖摹柏胀顿YW”（Corporate Finance）。@TW其中的一始人沙波（W.Sharpe）的成名之作，是在有LU的情r下，首次在原理上喽了Ya的市r。m然@原理是有著明@的缺c，但σ在r是高手云集而不可解Q的重要}，稍可成理的答案已足令其Y名遐。沙波的“破案”出lc，就是⒁lr所周知的曲倒D了砘。 

　

第二、角度可以衡量答案。囊角度看硎Φ拇鸢福Q一角度s可能是e了。任何推理所得的一憾ǖ拇鸢福都一定可以找到不同的角度砗饬俊Ｈ舨煌的角度都不否Q@憾ǖ拇鸢福我就可Υ鸢冈黾有判摹．然，可靠的答案是要^及事的考的。 

　

第三、角度有h近之分。在思考的^程中，c大要是互a短L的，o想得如何周到，在大要上是有困y的解，思考者就可能前功M。但在大要上是α说乃枷耄的a充只是rg的}──就算是e了也往往o大雅。在@方面的思考困y，就是若完全不，我很y知道大要。有了可靠的大要而再分析，准_性就高得多了。 

　

思想一集中，X袋就戴上了放大R，重──@是一般的T。善於思考的人久不久}M量推h以作整w性的考]。 

　

五、例子h俜 

　

推理r可用例子，也可用符r有些人佣疾挥茫只是照事事，S意加c假O，就算是推理。後者是茶余後不心的q，算不上是J真的思考。有科W性的思考，用例子是h儆梅的。 

　

W是以符M合而成的一NZ言r栏碚f，任何Z言文字都是符。面是]有符的，但也是表_的一N方式。用大量的字肀磉_面，就成了例子。思想是抽象的。要^抽象思想的正_性，W就大有用途，因樗是最乐的Z言。但有效的思考方法s是要⒊橄蟋F化。面比符^接近F，因此^容易r所以在思考上，用例子就h儆梅了。 

　

以善用W而盛名的W者，如森穆d（P. Samuelson）、阿_（K. Arrow）、跎橙A（H. Uzawa）、史得格斯（J. Stiglitz ）等人，都是以例子椭思考的。以W求^是得了大要之後的事。其他少用W而善於思考的人，用例子更是得心手。有些W者只是用符或少用例子的，但有重要lF的s是少。中人天份之高e世知名，但用例子的能力就比^弱了。@一c我在不明白（可能佛W的例子^於抽象，造成不良影r@}要岑逸w代榻獯穑。以我之，n非子算^得去，但孟子及O中山所用的例子就往往似是而非，不知所云r他成不了推理高手，是不y了解的。 

　

善用例子的人，再蠢也蠢不到哪Y去。用例子有基本的法T，能否善用就要看人的想像力了。F⑦@些法T分列如下。 

　

第一、例子要而N切。以例子o助推理，理的重要特征是要全部包括在例子之取Ｍǔ５霓k法就是⒗子鹊闹h去，使重c突出，涨笤谥攸c上例子c理有平行的Ρ取：化例子要有量，也要有想像力。在Wv史上，化例子最有本I的是李嘉D（D. Ricardo）──所以李嘉D的模型的V博度，至今仍未有人能望其背。那就是f，例子化得越利害，碗s的理就越容易理。 

　

第二、例子要分真假。所有可用的例子都是被化了的。以栏竦淖t砗饬浚]有一例子是真的。但有些例子是空中情w，其非真性c化oPr另一例子，s是因事化而榉钦──我Q後者椤例”。以幻想而得的例子容易更改，容易改橘N切，是可椭推理的。但要有H用的理，就必有例支持。少知世事的人可先募倮子入手，其後再找例o助r^工夫做得多的人，往往可省去@一步。λ伎加泻艽蟮椭，就是因例知得多。 

　

第三、例子要新奇（Novel）。所周知的例子不H缺乏吸引力r在思考上，^新奇的例子^容易|l新奇的思想。第一以花比美人的是天才，其後再用的就少了。工S污染居的例子，庇古用r是新奇的r用得多了、l力就p弱。高斯在同一}上作分析，采用了牙t工具的浪_及居、大B的影p少了隔泳池的光。@些比^新奇的例子，都l了一c新的解。 

　

第四、要⒗子一般化（Generalise）。@一c，中人是特e弱的，事不可以解事r太多理就等於]有理。⒚例子分_理，理及解就得碗s，各自成理。o意中成了⑹解事。⒍不同的例子w{橥，加以一般化，是で笠话阈岳碚的一重要方法。 

　

R克思走李嘉D的路，①Y本跟土地及诹υ诟拍钌戏珠_。所以R克思的Y本缺乏一般性，使剩余r值o家可w。李嘉D自己聿幌嘈r值是诹Χ淼末r他想不通⒉煌Y源一般化的方法，自知他的理有困y。@困y要到M沙（I. Fisher）才清楚地解Q了。 

　

在社耗M的}上，庇古所用的例子分太多，以致他的理模糊不清，前後不。@}到了高斯手上，他就J樵谏上每人o做甚Nζ渌人都有影r他於是就⑺有θ擞杏绊的行w{楫a嗟}。 

　

在另一O端，^於一般性的理，因]有例外的例子，所以也]有解的功能。有用的理是必有被事推翻的可能性。因此之故，例子既要w{，也要分。分的方法就是要撇_，集中在重c上不同例子之gy以共存的地方。⒁例子分_硖理，我也找じ@例子有一般性的其他例子。世界上]有一“o法一般性化”的例。若是有的活，在上@例是o法用理解的──@就成了科W以外的事。 

　

第五、要找反^的例子（Counter Example）。思考要找支持的例子r但考^是思考的一部分──考^就要找反^的例子了。史德拉（G. Stigler）、加（G. Becker）等高手，在qr就喜用反^。可靠的理，是一定要有可以想象的反^例子的──但若反^的是例，理就被推翻了。 

　

六、百思不解就要rR置 

　

人的X子是有著y以捉摸的C能──BX也能想出淼哪X子，其C能然要比X碗s得多。拼命想r想不到，不想r答案s走了出恚是常有的事。我可以肯定的，就是在不意中走出淼拇鸢福一定是以前想^的老}。以前想得越深，得砣不M工夫的C就越大。日有所思，夜有所簦可以置信。 

　

百思不得其解的}，rgK]有白M。}R置一旁，^些r日再想，可有奇效。就是不再想答案也可能在o意g得到的。我的r格管制文章了3年，公司原理12年，玉器市9年仍未_P……，@些及其他文章加起砥鸫a有百多年！不是言^其，而是R置著等rC成熟而已。加的文章，好的都是下了多年的工夫。高斯有灼等了30多年的文章：他今年74q了，等不到是W上的大p失。但人各有法，而等待是思考的一重要的步E。 

　

科W上的思考是一TI。跟其他I一樱熟能生巧。可以告慰的，就是o}看硎侨绾蔚纳W，好的答案往往比想象中的\的。 

 

回主目
