
一、良好的思维方法
　　（一）良好的思维方法
　　　　1、抽象与概括
　　　　　　◇抽象与概括是一类事物进行分析总结出主要特征的一种方法
　　　　2、学会分类
　　　　　　◇分类也是一种非常重要的思维方法。
　　　　　　◇把且有某些相同特征的事物归成一类。
　　　　　　◇这样有助于我们从整体上掌握某一类事物。
　　　　3、归纳和类比
　　　　　　◇归纳时要抓住事物的关键。
　　　　　　◇类比则是由一事物的某些特征而联想到另一事物，并进行比较。
　　　　　　◇类比是通向创造发明的一条重要途径。
　　　　　　◇许多发明和创造都是通过类比而实现的。
　　　　4、分析与综合
　　　　5、演绎与推理
　　　　6、整体思维
　　　　　　◇整体思维就是学会用联系的方法思考，比如思考一个概念，要联系其它概念。
　　　　　　◇将所学的东西联成网。作文提纲和缩写，都是训练整体思维的方法。
　　　　　　◇经过思维加工，把所要表达的意思用纲目或简短的语句表示出来。
　　　　　　◇这实际上是在锻炼统驭整篇文章所要表达的意思的能力。
　　　　7、学会推理
　　　　　　◇借助于包含关系图来判断
　　　　　　◇借助于交叉关系图推理
　　　　　　◇找错也是一种思维推理的方法
　　（二）良好思维的水平标志
　　　  1、思考问题从多方面考虑
　　　  2、思考时，看到事物间的内部联系
　　　  3、善于独立思考。不人云亦云。
　　　  4、思考速度快
　　　  5、思考方法独特
二、张五常的思考方法
　　　　1、谁是谁非毫不重要
　　　　2、问题要达、要浅、要重要、要有不同答案的可能性
　　　　3、不要将预感抹杀了
　　　　4、转换角度可事半功倍
　　　　5、要试找反证的例子
　　　　6、百思不解就要暂时搁置
三、中医思维特点
        1、混沌――到阴阳――再到三才（天、地、人）
        2、确定因素也有不确定因素
        3、既着眼于发展现状更着重于事物发展的过程
        4、灵活的、多变的、应对具体情况采用不同方法的思考方式
        5、总的原则和规律并不复杂。说到底离不开阴阳，离不开八卦的组合关系及其变化
四、ORID推理过程
       1、Objective：探索事实。回忆我观察到的（听到看到）。并将那些感觉写下
       2、Reflective：反射。列出我所有的乐观与悲观的正负面反应
       3、Interpretive：诠释。解释是什么原因会让我有这些反应？我的反应代表什么意义？
       4、Decisional：决定。问自己打算做出什么行动
