成功领导的六种思维方法 

第1 讲 思维障碍的原因及思维误区 
【本讲重点】 
思维障碍的原因 
思维的误区 
如何突破思维定势 
思维障碍的原因 
【名言】 
缺钱并不是问题，缺乏想法才是真正的问题。 
――佚名 
1.知识贫乏 
知识贫乏是思维障碍的第一个原因。但这里关于“知识”的含义，要注意两点： 
(1)知识要有用。知识越广泛，我们所思想、所用的元素也就越多，那么是不是知识越广泛越
好呢？可以在下面的案例中找到答案： 
【案例】 
福尔摩斯的知识构成 
在《福尔摩斯探案全集》的第一集里，华生医生给福尔摩斯列出的整个知识构成是： 
文学知识 没有 
哲学知识 没有 
天文学知识 没有 
政治学知识 浅薄 
植物学知识 不全面 
但是对锒铛之技和鸦片却知之甚详； 
对毒剂有一般的了解， 
但对于园艺学却一无所知； 
地质学知识偏于实用，但也有限， 
但他一眼就能分辨出不同的土质：他散步回来后，曾把溅在他裤子上的泥点给我看，并且根据
这些泥点的颜色和坚实的程度来说明，是在伦敦哪个地方溅上的。 

　　化学知识精深，惊险文学很广博：他似乎对近一世纪中发生的一切恐怖事件都深知底细；提琴拉得很好，擅使棍棒也精于刀剑拳术；关于英国法律方面他具有充分的实用知识。这就是名探福尔摩斯的知识构成。作为一个侦探，这些知识对他来说足够了。因为这些知识正是他所从事的职业需要的，所以他能够成为举世闻名的神探。如果福尔摩斯选择从政，按照他的知识构成，这个世界上肯定不会出现一个独一无二的政治家福尔摩斯。（2）知识源于生活。我们平常所说的知识不仅仅是书本知识，还有很多是生活当中的。有很多知识是实用性的，但它们不一定能在书本上学到。例如做菜，我们经常在煎鱼之前用生姜抹一下锅底，这样鱼不容易起皮。像这类知识都非常实用，但未必能在书本上读到。所以，知识构成一方面要有用，就是要与职业相关；另外一方面，知识的来源不仅仅是书本，还有很多是现实生活的经验总结。2.无批判的学习第二个原因叫没有批判性的学习。年轻人更容易出现这样的问题。以前有一句话说，年轻人学习知识要像海绵吸水一样，这句话对了一半。现在科学发展很快，甚至还有很多伪科学存在，所以没有批判的学习，没有自己的主见，真正像海绵吸水那样，无论是红颜色的水还是黑颜色的水都吸进去了，就不能形成自己独特的风格。这也是思维障碍的一个重要原因。所以，当知识积累到一定程度，学习就应该有主见，有自己的观点和看法。否则，学来的东西就是一盘散沙，一无是处。所以，对年轻人来说，切忌没有批判的学习。3.迷信迷信会让人耳目失聪，对周围事物不敏感。思维障碍的第三个原因就是迷信。这里指各种各样的迷信，不仅指封建迷信活动，还包括迷信权威、迷信书本。革命家、经济学家陈云曾说过：“不唯书、不唯上，只唯实。”就是教导我们不要迷信，要尊重事实，重视实践。4.固执与偏见对于在工作或事业中取得成功的、有经验的人士来说，他们容易犯的一个错误是固执与偏见。因为“以前的事实已经证明是正确的”，所以越是成功的人士越会相信过去的经验，就越容易固执。而固执到了一定的程度就形成了偏见。5.习惯性思维前面四个原因，如果经常提醒自己，还比较容易克服；而思维最大的敌人，是习惯性思维。世界观、生活环境和知识背景都会影响到人们对事对物的态度和思维方式，不过最重要的影响因素是过去的经验。生活中有很多经验，它们会时刻影响我们的思维。「案例」你肯定有这样的经验：水浇在衣服上，衣服会湿。但是如果有人演示一下，水浇在了衣服上衣服不湿，而且水一抖就抖掉了，这件衣服又是全毛的。怎么回事？为什么他敢把水倒上去呢？原来，这衣料的纤维经过了特富龙（杜邦的一种材料，既厌油又厌水，涂在锅底会不沾锅）处理，所以不沾水也不沾油。这就是一个新的改变。如果完全依赖过去的经验，我们就会判断失误。尤其在当今社会，世界变化非常快，科学进步也非常快，以前有很多不可能的事情变得可能。我们不能完全依照我们过去的经验来判断未来。过去经验的积累导致了我们思维上的一种定势。所以有一句话说，“过去的经验既是我们的财富，其实某种程度上又是我们的包袱。”

【自检】 

你在平时的思维过程中会有不同程度的失误或者阻碍吗？原因是什么呢？ 

思维的误区
人们在思考问题时会遇到各种各样的障碍，同样，在对创造性思维的理解上也往往会陷入一些误区。
◆创造性思维是一种天份，有些人有，有些人没有这样的想法是不对的，创造性思维人人都有，只是程度不同而已。可能有的人思维活跃一些，有的人思维迟钝一些，但是人人都有创造性思维则是肯定的。
◆新点子会突如其来，不可能事先估计策划这个想法也是不对的。有意识的深思熟虑才是真正的积累，积累到一定程度，好点子才可能“突如其来”。
◆创造性思维一定是异想天开，标新立异才顶用在实际工作中，创造性思维恰恰是理性、务实的。创造性思维不应该是一种异想天开和标新立异，而是与日常生活和工作密切相关的。当然，思考过程中可以异想天开一点，将异想天开的思维运用于实践当然好，但不要误以为异想天开、标新立异就是创造。
【案例】
　　在丰田、摩托罗拉等很多企业，都有一个给工人准备的“创造区”，里边有很多车床和工具。任何生产线上的工人如果有想法的话，都可以在这个区里试验。在创造区里，工人们可以按自己的想法去实施，去改；如果在某一个方面出现停滞，他会把他做的半成品放在那儿，然后贴上条，把意见写在上面，以便其他人参与研究。

像这种工作中的创新性思维，不是异想天开的，而是非常务实、非常理性的。
◆创造性思维是高层管理人员的工作，不关我的事不妨自问：是你的领导熟悉你的工作，还是你自己熟悉你的工作？每一个改革或改良，未必是什么大的动作，可能只是个小动作，但这个小动作可能会有很大的收益。如果不是非常熟悉这些东西，怎么可能进行改进呢？每个人自己都最熟悉自己的日常工作，而不是领导者。创造性思维不仅是专家和领导的事情，也是每一个人尤其是最熟悉日常工作细节的人的事情。所以说，在一个企业或单位里，改革的力量来自哪里？不是来自于领导，而是来自于员工自己。因为员工对自己的工作最熟悉、最有发言权。

◆只有聪明人才有好主意所谓的主意、发明，都是不断总结知识、经验，一步一步达到的。
　　「案例」鲁班发明锯子，是因为草把手割伤；为什么不可以做这样的一个工具，像草一样的工具去锯木头呢？蔡伦发明纸，是发现在洗衣服的时候会掉下一些絮，晾干了以后成了一层薄薄东西。这些，都是在生活中一点一点地积累起来的。每个人都可以成为一个有创造性思维的创新者。

　　◆创造都是大的举动正所谓“四两拔千斤”，每一个小小的改进，都可能会大大影响绩效。在现实生活中，也经常有这样的例子：在工艺上或在整个工作流程中，一个非常小的改变可能会对最终的结果产生非常大的影响。所以不要忽略这些小小的改进。

　　「案例」小创新，大收益――天津摩托罗拉BP 机板流程改良天津摩托罗拉的一个工厂，有一组流水线上的工人，不断地进行改良和创新，把一个流程从两个多小时缩短到一分半钟！原来的BP 机板是整个的，要切开以后再焊接，他们第一步改成先焊接再切开，因为这样可以用机械手一次性焊成，缩短了时间。之后，他们不断改进，每一步都只有非常小的进步，但是每一步都很坚实，最后的结果是把流程从两个多小时缩短到了一分半钟。后来这一组工人受到了摩托罗拉总部的奖励，并前往美国向全球的其它摩托罗拉公司介绍经验。他们的经验在摩托罗拉内部得到了极大推广，提高了生产率。天津摩托罗拉公司的绩效改变无疑是非常惊人的，而这个惊人的绩效的改变都是来自于一小步一小步的改变，来自于每天跟日常工作打交道的工人，而不是工程师，不是领导。

【自检】 
对照以上的思维误区，检查一下，自己是否有类似的错误想法。对照每一个误区举一个你亲身经历或者耳
闻目睹的例子，正反面例子均可。 
有否类似误区 
有 否 
●“创造性思维是一种天份，有些人有，有些人没有。” □ □ 

●“新点子会突如其来，不可能事先估计策划。” □ 

●“创造性思维一定是异想天开，标新立异才顶用。” □ 

●创造性思维是高层管理人员的工作，不关我的事。” □ 

●“只有聪明人才有好主意。” 

●“创造都是大的举动” 

如何突破思维定势 
　　1.培养积极的心态，勇于正视自己和他人要培养积极的心态，勇于正视自己，正确地看待自己和别人。一般说来，人们容易看到自己的优点，归功于己；看别人却往往会看到缺点，责误于人。这是一种心理学现象，我们应该在自己的不断成长和进步中克服它。

　　2.掌握一些思维方法或技术掌握一些有关思维的方法论和技术也很重要。本课程将在第2 讲介绍一些这样的思维方法和技术。

【总结】 
本讲主要介绍了思维障碍的原因和思维的误区。包括三个方面的内容： 
一是思维障碍的原因，总结分析了六个主要原因。
二是列举了六个思维误区。意在让大家明白，创造性思维是人人都有的，固然会因人而异，但如果经过有意识的培养，你完全可以在生活和工作中产生非常好的、有价值的创意。
三是针对突破思维定势，克服思维障碍并走出思维误区，提出了两条建议。只有正视自己、有积极心态、对工作充满热情、对自己的工作又非常了解并深思熟虑的人才会有好主意。主意源于实践，也要回到实践当中去检验，这样才能对工作有所助益。

第2 讲 思维方法介绍 

垂直思考法 
1.定义 垂直思考法，又称直接思考法、逻辑思考法。即按照一定的方向和路线，运用逻辑思维的方式，对问题进行一定范围内的纵深挖掘的思考方法。
【名言】 如果你从来没有产生过其他的想法，那你最好离开现在的工作。――杰克・韦尔奇
　　在工作和生活中，最常用的思维方式就是垂直思考法，即问题――答案（因――果）对应，这是在长期的生活和学习过程中养成的。这种思维方式最常见，典型的例子是数理化等自然科学――因果关系非常清楚，逻辑性很强，是一种线型关系，不会有什么偏差。不过，在现实的工作中，往往一个问题可能有多种答案。例如从A 地到B 地，路线就会有好几种选择，最短的直线距离不一定就是最佳行程，因为还有堵车、路况等因素。

　　2.评估垂直思考法的优点是比较稳妥，有一个较为明确的思考方向。但是在现实中，往往一个问题有多种“可能”的答案，评估这些答案就难以用对错来下结论。例如书法艺术，不同的书法家写的相同内容的字帖，很难说谁的最好，谁的不好。这种现象在现实生活中，尤其是在社会科学的实践中，是非常常见的。水平思考法如果评估不能用对错来下结论，那么只有以实用来代替判断。纵观历史，如果用现代人的眼光去评估的话，有很多选择未必是最好的，但是在当时的历史条件下是最实用、最合适的一个选择。这种选择的思考方法，叫水平思考法。

 
　　水平思考法，又称侧向思考法、横向思考法，即打破思维定势，通过转换思维角度和方向来重新构建新概念的思考方法。垂直思考法是因果一一对应的关系，而水平思考法是有很多可能性的、多元化的思维方式。

　　「案例说明」做鱼的方法有几种，可以清蒸、红烧，也可以做醋鱼、做熏鱼。这就不能用垂直思考法，一定红烧或者一定清蒸。应该运用水平思考法，运用知识经验想出各种各样做鱼的方法，最后选择一种。这个选择是建立在各种各样做鱼的方式之上、经过思考以后做出的最实用最适合的选择。你可能要考虑到以下因素：

●自己会哪几种做法 
●今天来的客人口味如何 
●自己的厨艺怎样，哪种做法更有把握 
　　考虑方方面面的因素后再做出选择决定，这叫水平思考法。水平与垂直两种思考方法是很不一样的，介绍水平思考法不是去否定垂直思考法的作用，没有最好的思考方式，只有最合适的思考方式，这是我们应该得出的一个结论。

六顶帽子思考方法的行为要点 
六顶帽子思考法属于水平思考法的一种，是由英国的心理学家Edwardde Bono 所创立的，其特点是从不同的角度思考同一个问题，每次只思考一个方面，这样做的效果是便于思考。六顶帽子思考法有以下行为要点须要注意：

1.严肃性 这是一种慎重、严肃、用尽心智的思考，而不是随随便便想一想，也不是在多种可能性中随便选择。
　　2.重在行动 有的时候为了沟通上的方便，需要用行为表达思想，即用行动表现思维。一个人躺在床上思考，思考过程可能会非常的激烈，内心汹涌澎湃，但是表现不出来，就没有人理解。所以，应该用行为把思维表达出来，作为一种更有效的沟通。

　　这种思维方式往往不是一个人独处时的思考，更多的是在集体思考的时候运用。每个人都往同一个方向去考虑的时候，就容易把各种各样的可能性考虑充分。其实这种思维方式也是很重要的一种沟通方式，爱因斯坦就在与朋友的争论中推动了相对论的最后创立。正如同样一个地点，每个人走的路径不一样，甲说应该从右边走才能到达，乙说应该从左边走，两人在磨合过程中，就会认识到其实都是一回事，都可到达。而六顶帽子思考法，就是要停止争吵，要求从同样的路线走过去，从而规范集体性思维。

　　3.角色扮演  这种思维方式一定要做角色扮演，就是不以自我为出发点，需要做什么事情就必须做什么事情。以自我为中心，容易封闭自己的思想，而不再接受别人的观点，其实这样既害了自己，也害了别人。尤其是在一定领导岗位的人，如果不能广纳众议，同事的积极的思考就没有回报，他们慢慢就会不再思考，不再提建议，这就等于害了别人，同时也害了自己。

六顶帽子思考法的要求 

作为一个小组性的活动，六顶帽子思考法要求： 
　　1.戴同一顶帽子小组所有的人都理解思考问题的方向，也就是说在同一时间非常清楚用哪一种思考方式进行思考。例如鱼买回来了，现在要思考鱼的做法，所有的人要同时去想这件事，不管此时爱吃不爱吃。这个时候每个人已经失去自我了，自己爱吃什么鱼已经不重要。假设最后选择了红烧，那就要换一顶帽子，所有人都去想红烧鱼怎么做，有几种做法，这时同样要求失去自我，所有的成员要戴同一顶帽子。这样，水平思考法就可以在同一个事实、同一个原因的前提下集中所有人的注意力，一项一项的考虑不同的可能性，尽可能运用集体的智慧、经验和知识，在各个方面想得尽可能地透彻。

　　2.全体成员的认可小组所有的人都接受这种思考方式是有益的。如果有人认为这种思考方式没什么意思，那么在这个小组中他就起到一定的破坏作用。

　　3.行为表现思维六顶帽子思考法要求必须用行为把思考表示出来。

　　4.遵守共同的游戏规则所有的成员要遵守一个游戏规则。必须要符合整个的游戏规则，不能自己想怎样就怎样。在一个组织中运用这种思考方式，有一个非常重要的原则要遵循，即所有参与者都应该是平等的，不管是领导还是下属。虽然在工作中有等级关系（一般来说领导的话更有权威和影响力），但是在这种思维方式下，要求每一个人都是平等的，不管年龄、职务、性别、资历怎样。这个原则非常重要――只有平等、公开，把自己的想法跟小组成员共享，才能把这个方法运用得比较好、比较透。

　　六顶帽子思考法的好处。先从一个角度把事实看得尽可能透彻，然后再换一个角度，这是六顶帽子思考法的一个特点。而它最重要的一个特性是在现实生活中的同一个问题，可以有多种可能的答案。这些可能性在现实生活中都有存在的意义，具体选择哪种可能性，要以充分地思考和讨论为前提。这种思考方法的好处是什么呢？

　　1.培养不同的思考方式。人的思维有一些障碍和误区，很多都是由习惯性思维造成的。这种思考方式第一个好处就是能克服习惯性思维，培养不同的思考方式。例如有的人生性比较谨慎，比较保守，考虑任何问题都会从最坏的可能性着手，这样形成习惯性思维的话，他看任何问题都将是灰色的。六顶帽子思考法就是要培养一种积极向上的创新的思维方式，这个思考方式是培养出来的，不是天生的。

　　2.引导注意力。不同的人思考的方向会不同。六顶帽子思考法是一个集体性的思维，它最大的好处是引导注意力，使集体的思考注意力集中到同一个方向。

　　3.便于思考众人都朝一个方向思考，想的都是一件事情，这样既便于思考，也便于交流。因为一开始就是在一个方向上努力，所以关键是怎样在这个方向上把问题看深、看透。


4.计划性思考，而非反应性思考 这完全是一个主动的，按照计划有所安排的思考，而不是碰到一件事后的突然反应。所以说，这种思考方式更适合于为了某一个事实或事件而进行群体性、小组性或集体性的思考。

【总结】 
本讲介绍了日常运用的两种思维方法：垂直思考法和水平思考法。并重点介绍了水平思考法中的六顶帽子思考法。
六顶帽子思考法是在答案不唯一的情形下运用的一种思维方式。其行为要点是： 
(1)慎重的思考，而不是随随便便的想一想； 
(2)将意图转变成表现时必须行动起来； 
(3)角色扮演，而不是由自我出发。 

