----------------------- Page 1-----------------------

                                    春秋 

                             楚国樵夫诱敌计 

     公元前700年。绞国都城 （今湖北郧县西北）南门外。 
     城下猎猎战旗，闪闪戈戟，滚滚盔明，层层甲亮。楚国大军前来攻伐绞 
国，大有黑云压城城欲摧之势。 
     但是，城墙巍峨、坚固，城头上守卫森严，一时无法攻入。楚武王一筹 
莫展，召集文官武将商议攻城谋略。 
     有个叫屈瑕的官员对楚王说：“听说绞国国王一向草率从事，缺少谋略， 
又不能够听从忠谏。我看，此番争斗，只能智取，切忌硬攻。”屈瑕把他的 
计谋如此这般一说，楚王大喜，即令将士照计去办。 
     第二天，天刚亮，楚军中一些士兵脱下军装，去北门外的山上砍柴。城 
头上的守军看得真切，忙向国王报告。 
     绞国国王发令道：“赶快派人前去捉拿楚国的樵夫。” 
     一支轻骑从北门风驰电掣般冲出，来到山下，生擒了30个楚人。 
     第三天，楚王派出更多的樵夫上山砍柴。 
     绞国国王得讯后，说：“这次要派出更多的兵士给我前去捉拿！” 
     一位谋士跪谏道：“大王，臣以为不可轻举妄动。” 
     国王喝问道：“这是为何？” 
     谋士说：“昨天我们轻而易举地捉了30个楚人，今日他们又派出樵夫， 
竟然不派军队保护，这些樵夫会不会是敌人的诱饵呢？” 
     国王生气地说：“什么诱饵不诱饵！人总是要吃饭，做饭总要柴火，他 
们不上山砍柴，难道砍自己的脚当柴烧？至于他们不派军队保护，这是他们 
的失策。敌人的重兵在南门，我们要装出仍重兵把守南门的样子，而把兵力 
调出北门，一个突然袭击，捉尽山上的樵夫，让他们看看我们的厉害！” 
     谋士还想说什么，国王却挥手让他退下，发出令旗，调兵遣将。 
     绞军冲出北门，驰于山下，忽听金鼓大震，杀声四起，山林中伪装得难 
以识辨的伏兵蜂拥而至，一场恶战直杀得空中鸟雀惊，山上豺狼奔。绞军在 
重重包围之中难以突围，在一片呐喊格杀声中，一个个倒于血泊之中。 
     楚兵大败绞军后，又兵临城下，两头夹攻，绞国国王只得签订了投降条 
约。 

                             管仲智过鬼泣谷 
     管仲 （？―前645年）任齐国相国后，推行了一系列有效措施，使齐国 
日益强大起来。齐国君主齐桓公被各诸侯推举为盟主。齐国北面的山戎民族 
却出兵攻打与齐国立盟的燕国，企图削弱齐国的势力。燕国君主亲率两万将 
士出战，却在一个叫鬼泣谷的地方中了山戎部落令支国首领密卢的埋伏，只 
逃出千余人。接着，山戎连拔三城，燕国急派使者向齐国求援。于是，齐桓 
公统率5万大军开向燕国。 
     无终国的国君也派遣大将虎儿斑率两千士兵助战。被管仲封为先锋将军 
的虎儿斑，一连收复了燕国失去的那三座城。但杀到一个叫里岗的地方时， 
却不敢前进了。他对齐桓公和管仲说：“前面是鬼泣谷。如果山戎布下埋伏， 

----------------------- Page 2-----------------------

我们就是插翅也休想过去。燕国两万大军就是葬身在那里的！” 
     管仲在路上早就想出了过鬼泣谷的计谋，他对虎儿斑说：“将军既然有 
所顾虑，那你就跟在大军的最后吧。”管仲说着，拿出令牌：“王子成父、 
赵川二将！你俩去前军按令牌所指行事，作好准备，明日清晨过鬼泣谷！” 
王子成父和赵川接令牌驾车而去。 
     第二天天刚亮，一辆辆战车向鬼泣谷驶去。只见马的嘴是被网笼住的； 
战车的轮子上绑有麻皮，发出的声音很小；战车上站着的将士则披甲握戈， 
显得格外高大；齐国的战旗在谷风的吹动下发出“哗啦哗啦”的响声。 
     这时，山戎令支国首领密卢举着“令”字小黄旗，出现在鬼泣谷的山头 
上，见齐军进入了他的伏击圈，就一挥小黄旗，喊声：“打！”猛然间，箭、 
石、木齐下，有的击中齐军将士，有的把战车砸得稀巴烂，有的把“齐”字 
大旗打断了。 
     密卢挥动狼牙棒，率兵从山上冲将下来。密卢冲到一个身中数箭仍立于 
战车上岿然不动的齐将前，举起狼牙棒对这齐将的头部狠击一棒。“咚”一 
声，把齐将的头盔打掉了。定睛一看，原来被打掉头盔的却是披着衣甲的树 
桩。密卢知道中计，大惊失色。 
     此刻，鼓声大作。密卢闻声回头，只见齐国骁将王子成父和赵川率兵直 
扑过来。密卢大喝一声，挥舞着狼牙棒迎上去。他见远处有一个身材高大的 
人站在战车上，在观看两军作战，断定是齐国相国管仲，就径直朝那人扑去。 
所扑之处，齐兵无人抵挡得住。片刻，密卢已杀到管仲面前。说时迟，那时 
快，战车后数十枚箭齐发。密卢惨叫倒地。他手下一员大将冲进重围，把负 
伤的密卢抢了回去，往山戎的另一部落孤竹国逃去。 
     就这样，管仲智过鬼泣谷，解了燕国之围。 

                             管仲楚国购鹿计 
     管仲把齐国治理得很好，征服了许多割据一方的诸侯国，辅助齐桓公称 
霸中原。可楚国不听齐国的号令，齐若不征服楚，华夏就仍不能统一。那么， 
如何征服楚国呢？ 
     当时，齐国有好几位大将军纷纷向齐桓公请战，要求率重兵去打楚国， 
以兵威震慑楚国称臣。但担任相国的管仲连连摇头，说：“齐楚交战，旗鼓 
相当，够一阵拼杀的。一则我们得把辛辛苦苦积蓄下来的粮草用光，再有齐 
楚两国万人的生灵将成为尸骨。” 
     一番话把大将军们说得哑口无言。 
     管仲说完，带大将军们看炼铜去了。他们不知道管仲有何妙计征服楚国。 
     一天，管仲派100多名商人到楚国去购鹿。当时的鹿是较稀少的动物， 
仅楚国才有。但人们只把鹿作为一般的可食动物，二枚铜币就可买一头。管 
仲派去的商人在楚国到处扬言：“齐桓公好鹿，不惜重金。” 
     楚国商人见有利可图，纷纷加紧购鹿，起初三枚铜币一头，过了十几天， 
加价为五枚铜币一头。 
     楚成王和楚国大臣闻知后，颇为兴奋。他们认为繁荣昌盛的齐国即将遭 
殃，因为10年前卫懿公好鹤而把国亡了，齐桓公好鹿是蹈其覆辙。他们在宫 
殿里大吃大喝，等待齐国大伤元气，他们好坐得天下。 
     管仲却把鹿价又提高到40枚铜币一头。 
     楚人见一头鹿的价钱与数千斤粮食相同，于是纷纷放下农具，做猎具奔 

----------------------- Page 3-----------------------

往深山去捕鹿；连楚国官兵也停止训练，陆续将兵器换成猎具，偷偷上山了。 
     一年间，楚地大荒，铜币却堆积成山。 
     楚人欲用铜币去买粮食，却无处买。管仲已发出号令，禁止各诸侯国与 
楚通商买卖粮食。 
     这样一来，楚军人黄马瘦，大丧战斗力。管仲见时机已到，即集合八路 
诸侯之军，浩浩荡荡，开往楚境，大有席卷之势。楚成王内外交困，无可奈 
何，忙派大臣求和，同意不再割据一方，欺凌小国，保证接受齐国的号令。 
     管仲不动一刀，不杀一人，就制服了本来很强大的楚国。 

                             荀息借道取虞虢 
     晋国的南面有两个国家，一个叫虞 （在今山西省平陆县东北），一个叫 
虢 （在今山西省平陆县东南）。这两个近邻国家的祖先都姓姬，所以相处得 
很好。可是，虢国的君主常派兵到晋国边界闹事，晋献公因此想发兵讨伐虢 
国。 
     公元前655年的一天，晋献公问大夫荀息：“现在能讨伐虢国吗？” 
     荀息说：“不能。因为虞虢两国的关系很好，再说虢国戒备森严。我看 
这样，先给喜欢玩乐的虢公送些美女去，让他尽情享乐，消磨他的意志。” 
     虢公得了晋国的很多美女，果然只顾玩乐，不理政事了。荀息这时对晋 
献公说：“现在可以攻打虢国了，不过，我们最好不要让虞国去援救它，我 
们可以给虞公送一份厚礼，向他借条路去讨伐虢国。这样一来，虢国就会恨 
虞国，虞国也就不会帮助虢国了。” 
     晋献公就派荀息出使虞国。 
     荀息到了虞国，向虞公献上一匹千里马和一对最名贵的玉壁，说：“虢 
国老侵犯我们晋国，我们打算跟他们干一仗。今向贵国借一条道儿，让我们 
过去。如果打赢了，所有战利品都送给您。” 
     贪财的虞公玩着玉壁，又瞧瞧千里马，说：“行呀，行呀。” 
     虞国大夫宫之奇走到虞公面前劝阻道：“大王！不行呀！虢国跟我国山 
水相连，唇齿相依。俗话说：‘唇亡齿寒。’如果没了嘴唇，牙齿就会挨冻。 
虢国灭亡了，咱们虞国就一定保不住。” 
     虞公嘴唇贴着玉璧吹了一口气，瞪了宫之奇一眼，说：“人家晋国送来 
这么多好的宝贝，咱们连条道也舍不得借给他们，这说得过去吗？再说，交 
结一个强国，总比交结弱国合算。” 
     宫之奇见虞公听不进自己的忠言，料定虞国必然要被晋国灭亡，就带着 
一家人离开了虞国。 
     同年冬天，当晋军路过虞国时，虞公见晋军十分强大，就向荀息讨好说 
愿意助战。 
     荀息说：“我听说虞公正和犬戎打仗，您假装上去助战，虢国一定放您 
进城。您的兵车都装上晋兵，只要他们一开城门，我们就可以轻而易举地拿 
下他们的下阳关。” 
     荀息利用虞公拿下了虢国，回过头来很快收拾了虞国。虞公糊里糊涂地 
做了俘虏，那对名贵的玉璧和那匹千里马，又回到了晋国。 

                             荀息叠蛋谏晋王 
     春秋时代，晋灵公为了个人的享乐，强迫大批百姓，耗用大量钱财，建 

----------------------- Page 4-----------------------

造极其豪华的九层的高台。他怕臣子们劝说阻止，就下令说：“谁敢劝阻， 
格杀勿论！” 
     有个叫荀息的大臣，很为国家担忧，他求见晋灵公。晋灵公认为荀息是 
来劝阻的，就举起箭，拉开弓，等着他来，只要他一开口规劝，就射死他。 
     荀息拜见晋灵公后，装做轻松愉快的样子，说：“大王，我是来表演一 
个小技艺，让您开开心的。” 
     晋灵公问：“什么小技艺？” 
     荀息说：“我能把12个棋子堆起来，上面再加几个鸡蛋。”“哎，这玩 
艺儿有趣！”晋灵公一下来了劲，忙摔下弓箭，命侍从拿出棋子和鸡蛋。 
     荀息认真地先把10个棋子堆起来，然后又把鸡蛋一个一个地加上去。旁 
边观看的人，担心鸡蛋会掉下来，都紧张得屏住呼吸，瞪圆眼睛。晋灵公也 
惊慌急促地叫道：“危险！危险！” 
     荀息却慢条斯理地说：“这没有什么了不起的，还有比这更危险的呢！” 
     灵公说：“好，我也愿意见识见识。” 
     荀息见时机已经成熟，就不再做别的表演，立起身子，无限沉痛地说： 
 “启禀大王，请让我进几句话，臣即使死了也不后悔！为了建成九层的高台， 
三年没有成功，国内已经没有男人耕地、女人织布了；国家的库存已经空虚， 
邻近的国家将要侵犯我们。这样下去，国家总有一天要灭亡的。建造高台， 
就像这叠鸡蛋一样危险，请尊敬的大王三思而后行！”说着泪滴衣襟。 
     晋灵公见荀息说得合情合理，态度婉转诚恳，这才明白建造高台对国家 
有这么大的危害，叹了口气，说：“我的过失竟然重到这种程度了！”于是 
就下令停止建造高台。 

                             秦穆公羊皮换贤 
     公元前655年，秦穆公派公子絷到晋国代自己去求婚。晋献公把大女儿 
许配给秦穆公，还送了一些奴仆作为陪嫁，其中有一个奴仆叫百里奚。他是 
虞国的亡国大夫，很有才能。晋献公本想重用他，但百里奚却宁死不从。这 
次，有个大臣对晋献公说：“百里奚不愿做官，就让他做个陪嫁的奴仆吧。” 
     公子絷带着百里奚等回国时，半道上百里奚却偷偷逃走了。 
     秦穆公和晋献公的大女儿结婚后，在陪嫁奴仆的名单中发现少了百里 
奚。就追问公子絷。公子絷说：“一个奴仆逃走了，没什么了不起。” 
     朝中有个从晋国投奔过来的武士叫公孙枝，把百里奚介绍了一番，认为 
他是个了不起的贤才。于是，秦穆公一心想找到百里奚。 
     再说百里奚慌乱中逃到了楚国的边境线上，被楚兵当作奸细抓了起来。 
百里奚说：“我是虞国人，有钱人家看牛的，国家灭亡了，只好出来逃难。” 
楚兵见这个六七十岁的老头子一副老实相，不像个奸细，就把他留下来看牛。 
他还是有一套牧牛的本领，把牛养得都很肥壮，大家给他送了个雅号――“放 
牛大王”。楚国的君主楚成王知道后，就叫他到南海去放马。 
     后来秦穆公总算打听到百里奚的下落，就备了一份厚礼，想派人去请求 
楚成王把百里奚送到秦国来。 
     公孙枝说：“这可万万使不得。楚国让百里奚看马，是因为不知他是个 
贤能之士。如果您用这么贵重的礼物去换他回来，不就等于告诉楚王，你想 
重用百里奚吗？那楚王还肯放他走吗？” 
     秦穆公问：“那你说说怎样弄他回来？” 

----------------------- Page 5-----------------------

     公孙枝答道：“应该按照现在一般奴仆的价钱，花五张羊皮把他赎回来。” 
     一位使者奉命去见楚王，说：“我们有个奴隶叫百里奚，他犯了法，躲 
到贵国来了，请让我们把他赎回去办罪。”说着献上五张黑色的上等羊皮。 
     楚成王想都没想，就命令把百里奚装上囚车，让秦国使者带回去。 
     百里奚拜见秦穆公后，秦穆公想请他当相国。百里奚推荐了自己的朋友 
蹇叔和蹇叔的儿子西乞术、白乙丙。秦穆公拜蹇叔为右相，拜百里奚为左相。 
没多久，百里奚的儿子也投奔到秦国来，被秦穆公拜为将军。 
     五张羊皮换来五位贤人的事，成为千古佳话。 

                             烛之武妙语退敌 
     公元前630年，秦国和晋国联合进攻郑国。秦军驻扎在郑国都城的东边， 
晋军驻扎在郑国都城的西边。在团团包围之中，郑国君主文公连夜召集文武 
百官商量对策。 
     有个大臣说：“面对两大强国的左右夹攻，我国危在旦夕啦！但是，只 
要我们能够说服秦国退兵，敌手只剩下晋国，那么我国才能脱险。” 
     郑文公急切地问他：“您说派谁去劝退秦军呢？” 
     那人推荐道：“大夫烛之武。” 
     半夜，天空漆黑一团。在城东，郑文公亲自把烛之武送到城楼上，他命 
令士兵拿来一只大筐，叫烛之武坐进筐中，上面用绳子吊着，把他徐徐下放 
到城外的墙根。 
     烛之武偷偷地来到秦营中，一见到秦穆公就伤心地哭了起来。 
     秦穆公喝道：“你是什么人？深更半夜哭什么呀？” 
     烛之武说：“我是郑国大夫烛之武，在哭我们郑国快要灭亡了。” 
     秦穆公说：“这怎么要到我们军营里来哭呢？” 
     烛之武说：“我也是来替你们秦国哭呀！” 
      “你这是什么意思？”秦穆公好生奇怪，“我们秦国快要打败你们郑国 
了，怎么要你来哭我们秦国呢？” 
     烛之武说：“我们郑国的国土，和贵国并不相连。我们在东，你们在西， 
中间隔着晋国。所以，我国亡了之后，只能被晋国占领。那时晋国就会比以 
前更强大，而贵国也就相对地显得比晋国弱了。替别人打仗争土地，最后又 
拱手送给人家，这合算吗？再说，晋国的侵略野心，哪里有满足的日子，它 
东边灭了郑国，难道就不想向西边的秦国扩张了吗？” 
     秦穆公沉思了一会，说：“你说得对。” 
     烛之武说：“您如果肯解除对郑国的包围，我们郑国从此一定心向贵国， 
做个 ‘东道主’，贵国使者在东方道上往来经过的时候，郑国一定尽主人的 
责任，好好招待贵宾，这对你们没有什么不利啊！” 
     秦穆公立即答应撤兵，并且和烛之武歃血立盟。秦军悄悄班师回国，还 
留下杞子等三位将军，带领两千秦兵，替郑国守城。 
     晋国文公见秦穆公不告而别，只得也下令撤军。 

                             牛贩子假扮使者 
     公元前628年12月，秦国的将领孟明视、西乞术和白乙丙带领军队从都 
城出发，准备去进攻郑国。 
     原来，这年冬，驻在郑国的秦国使者杞子偷着派人给秦穆公报信说：“郑 

----------------------- Page 6-----------------------

文公已经死了，太子兰做了国君。郑国人让我掌管北门，如果大王速速派军 
队偷袭郑国的北门，我暗中把门打开，一定能很快灭了郑国的。听说晋文公 
也刚刚死去，晋国不会搁着国君的尸首来帮助郑国的。现在真是大好时机！” 
秦穆公不顾重臣百里奚和蹇叔的反对，真的向郑国发兵。 
     秦军很快通过了晋国的崤山 （在今河南省洛宁县北）。第二年三月，进 
入滑国 （春秋时的小国，在今河南省偃师县南）境内。 
     一天早晨，队伍刚刚启程，忽有前锋的士兵赶来报告孟明视：“将军， 
郑国的使者求见！” 
     孟明视大惊：“郑国怎么很快知道我军到此，派使者远远来接？好吧， 
先看看他的来意如何？”于是传令接见郑国使者。 
     前来的是个貌不惊人的矮个儿，是郑国的牛贩子，而并不是什么使者。 
不过他在滑国贩牛时听说秦军通过滑国是要去攻打郑国，就采取了一个大胆 
的行动：他一面派小伙计速去郑国报信，一面假充国使来设法阻止秦军的侵 
略。他向孟明视施礼后送上十二条牛和四张牛皮，说：“我叫弦高，我们国 
君听说三位将军要从我国经过，特地派我先把这小小的礼物献上。国君说： 
承蒙贵国派兵保护北门，我们非常感激。现在贵军就是在我们国土上停留一 
天，我们也要供应你们丰盛的饭菜；贵军在我们国土上行军，我们一定负责 
保护你们的安全。” 
     孟明视听弦高这么一说，以为郑国真的早有防备，只得随机应变说：“我 
们不是到贵国的，而是来讨伐滑国的，您回去吧！” 
     弦高离开后，孟明视对西乞术和白乙丙说：“我们偷着过了晋国的地界， 
离开本国已有一千里了，如果此时突然袭击郑国，内外夹攻，胜仗是有把握 
的。可现在人家早有准备，那么内应也恐怕已被他们发现了，在这样的情况 
下再去攻打他们，对我们肯定是不利的。倒不如趁着滑国没有防备，灭了它， 
带些财物回去作个交代算了。” 
     再说郑国的新国君郑穆公得到弦高派人送来的情报后，立即去秦国使馆 
探望，发现秦国使者果然在整理兵器，收拾行李，就当即把他们驱逐出境， 
同时做好迎战准备。不过秦军没敢来，打下了滑国后，抢了一些财物回去了。 
可是秦军在回国的途中，又经过晋国的崤山时，遭到晋军的伏击，全军覆没， 
孟明视、西乞术和白乙丙三位将领也被活捉了去。 

                             楚庄王绝缨之计 
     公元前606年，一鸣惊人的楚庄王 （？―前591年）一次灭了叛党，回 
到郢都，开了一个庆功会。这个宴会名为“太平宴”。君臣兴致很高，从白 
天一直喝到晚上，还没尽兴。 
     这时，天已经黑了，外面刮着大风，好像要下雨的样子，可是大厅中烛 
火通明，轻歌曼舞。忽地，从舞女中转出一位绝色佳人：她，上着白藕丝对 
衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙。满头珠翠，颤巍巍无数宝钗簪；遍地幽香，娇滴 
滴有花金缕细。脸蛋如三月桃花，纤腰似春之杨柳，说不尽的体态风流，丰 
姿绰约。 
     这美女是庄王最宠爱的许姬。此刻，她奉庄王之令为群臣斟酒。她轻盈 
得燕子一般，一会儿飞到东，一会儿飞到西。群臣一个个着了迷，疯狂的喧 
闹声一下子全没了。 
     突然，一阵风扑到大厅上，吹灭了所有的蜡烛。许姬正为一人斟酒，那 

----------------------- Page 7-----------------------

人趁着黑灯瞎火之际，拉住许姬的袖子，去捏她的手。许姬倒也厉害，顺手 
牵羊地把那人帽子上的缨子揪了下来，快步来到庄王前轻轻地告状，要庄王 
快命人点烛，看看是谁竟敢调戏她。 
     调戏君王的宠姬，无疑是对君王的羞侮。这是大逆不道的行为啊！但庄 
王想了想，却高声喊道：“切莫点烛！寡人今日要与诸卿开怀畅饮，不用打 
扮得衣冠齐整的了，大家统统把帽子全摘下来吧！” 
     当莫名其妙的文武官员都把帽子摘下后，庄王才叫点烛。这样，庄王和 
许姬始终都不知道拉袖子的是谁。 
     散席后，许姬责怪起庄王来。 
     庄王笑笑说：“今天是我请文武百官来喝庆功酒的，大家很高兴，喝得 
都差不多了，酒醉出现狂态，这又有什么奇怪呢？我如果按你说的把那个人 
查出来，显示了你的贞节，却让群臣不欢而散，就都会说我胸怀和度量太小， 
那以后谁还会为我拚死效劳呢？” 
     许姬听了，十分佩服。 
     后来，楚国与郑国交战时，前部主帅的副将唐狡自告奋勇率百余人充当 
先锋，为大军开路。他攻无不克，战无不胜，使楚军进展顺利。庄玉要厚赏 
唐狡。 
     唐狡却红着脸说：“大王切莫厚赏，只要不治我的罪，末将已感激不尽 
了！” 
     庄王问：“为什么呢？” 
     唐狡磕头答道：“上次‘绝缨会’上，去拉美人手的便是我呀！蒙大王 
昔日不杀之恩，末将今日才舍命相报啊！” 
     庄王大喜，还是重赏了他。 

                              优孟哭马谏楚王 
     楚庄王养了好多好多的马。其中有一匹他最心爱的马，竟给穿上五彩缤 
纷的锦衣，养在富丽堂皇的屋子里，睡在有帷幕有绸被的床上，拿切好的枣 
干喂它。可惜，这匹马越来越胖，享了没多久福，就腿一蹬断了气。 
     这下，楚庄王可伤心啦，对大臣下令说：“你们快去找天下最好的棺材 
把它装进去，外面还要套上一个好棺材，而且要用大夫的礼仪埋葬它。” 
     有的大臣劝谏道：“大王，怎么可以把大官的礼仪用在畜牲身上呢？” 
     楚王脸一沉，说：“谁敢再来劝我不要厚葬马，我就杀死他！”大臣们 
一个个缩着脑袋，不再吭声了。这时，宫殿演员优孟失声痛哭起来。楚庄王 
奇怪地问：“你哭什么呀？” 
      “我哭马呀！”优孟边哭边说，“这匹马是国王您最心爱的。我们堂堂 
的楚国，有什么样的事办不到呢？只用大夫的礼仪来埋葬它，还是太亏待它 
了。我看应该用君王的礼仪埋葬它才对呀。” 
     庄王问：“怎样用君王的礼仪来埋葬它？” 
     优孟答道：“臣请求用雕刻花纹的玉做棺材，外面再套上文梓木做成的 
大棺材。派士兵们挖大坑，叫百姓们运土，供给它的祭品要最上等的东西。 
还要请各国的使者来吊唁它。诸侯听到了这件事，就都知道大王轻视人而看 
重马！” 
     楚庄王听到最后才明白，优孟哪里是哭马，而是用巧妙的语言来劝自己 
不要太看重马。他觉得自己错了，叹了口气说：“难道我的过错竟是这样的 

----------------------- Page 8-----------------------

严重吗？你觉得该怎样处置这匹马呢？” 
     优孟说：“请大王把这匹马当作六畜来埋葬――在地上挖个土灶作为棺 
木的外套，用铜铸的大鼎作为棺木，用姜、枣、粳米为祭品，用大火把它煮 
熟煮烂，最后埋葬在人们的肚皮里。这就是最好的处置办法。” 
     楚庄王叫厨师把马肉烧得喷喷香，分给大家吃了。从此，他再不看重畜 
牲而轻视人了。 

                              鲁班智扶斜宝塔 
     相传，鲁班是我国古代最聪明、最能干的工匠。他原名公输般，因为是 
春秋末期的鲁国人，鲁班就成了后人对他的称谓。 
     一次，他来到吴国姑苏城，人间天堂，果然名不虚传。古城楼塔，次第 
排列，茶馆酒肆，热闹非凡。鲁班游兴倍增，揣摸着苏州建筑的特点，迷乐 
其间。忽然一阵嘈杂的吵闹声传来。鲁班循声望去，只见前面一块绿草如茵 
的空场上，高高耸立着一座新建的宝塔。塔前围着一群人，吵吵嚷嚷，不知 
干什么。他慢慢走过去，拨开围观者，看见一个身穿绸缎、头戴高冠、腰系 
香袋的老人正在发怒，青筋暴绽，瞠目竖眉，大有气冲斗牛之势。老人对面 
蹲着的一个中年人，双手抱头，一副垂头丧气的样子。鲁班好生奇怪，一询 
问才知道事情的究竟。 
     那位老人是当地有名的富翁，为积善行德，准备修建一座宝塔，流传千 
古。这项工程由那位工匠承接。运木起造，精心筹划，经过近三年的辛苦劳 
动，宝塔终于建成。可是不知怎么搞的，宝塔虽然建成，可不管横着看，还 
是竖着看，总是倾斜的。经过测量，宝塔的确倾斜近十度。人们对此摇头相 
视，指点议论。富翁认为造塔反招非议，很是生气，也有损他的功德圆满， 
因此，亲自找工匠算帐：要么推倒重建，要么把宝塔扶正，否则，要送官府 
严办。 
     这可难住了工匠，如果要推倒重建，自己就是卖儿卖女，倾家荡产也无 
法承受经济压力；如果把塔扶正，这也办不到，因为宝塔尽管是木质的，可 
依然有约百万斤，只能望塔兴叹！ 
     鲁班绕着宝塔仔细瞧了瞧，又看了看一筹莫展的工匠，走过去安慰道： 
 “你不要着急，只要你给我找点木料来，我一个人用不着一个月就可以把它 
扶正！” 
     工匠一听，半信半疑，可也没有别的办法。于是他扛来木料，带着一丝 
希望等待着。而鲁班呢，他也不让人插手帮忙，将扛来的木料砍成许多斜面 
小木楔，一块一块地从塔顶倾斜的一面往里敲，使倾斜的一方慢慢抬高。这 
样乒乒乓乓，起早摸黑干了一个月，宝塔果然直立起来了。 
     工匠感激地问鲁班：“恩公，你这样补救为啥能使宝塔直立？” 
     鲁班答道：“由于斜塔是木质的，属穿斗结构，各部件之间的拉扯比较 
结实，能形成一个有机整体，所以可以用打木楔的办法加以扶正。而木楔又 
是斜面的，既比较容易往里打，具有 ‘四两拨千斤’的作用，打进去后又可 
抬高塔的倾斜面的高度，使塔不再倾斜。” 

                              鲁班妻子的高招 
     一次，鲁班率领工匠们为一个有钱有势的富贵人家建造一座华贵的厅 
堂。在鲁班的口讲指画下，工匠们各司其职，分工协作，工程进展十分迅速。 

----------------------- Page 9-----------------------

眼看就要到树立柱子、搭盖屋顶的时候，鲁班忽然大叫一声道：“糟糕！” 
     工匠们莫名其妙，纷纷问道：“师傅，啥事呀？” 
     鲁班连喊数声“抱歉”，指着堆在院内的名贵的香樟木头说：“我一时 
疏忽，让这些作厅柱的木头截短了，怎么办，怎么办？” 
     工匠们听罢个个面色灰白：这批香樟木价格极其昂贵，即使大伙倾家荡 
产也难以赔偿；就算赔得起，再去办一批货色势必延搁厅堂完工的日期。而 
主人正等着用新厅举办寿辰，招待朝廷那些达官贵人呢。耽误了此事，可不 
是闹着玩的，说不定要鲁班去吃官司呢…… 
     鲁班急得食不甘味，睡不安稳。妻子发现丈夫终日愁眉苦脸，问明缘由， 
用纤纤手指往丈夫额头上轻轻一戳，笑道：“亏你还是工匠的权威呢！连这 
种简单的问题也解决不了。” 
     鲁班恳求道：“你就帮我一把力吧！” 
     妻子白了他一眼，笑道：“你说我的身材高不高啊。” 
     鲁班说：“不高，不高，只到我的肩膀。” 
     妻子又问：“那我现在怎么同你差不多呢？” 
     鲁班恍然大悟道：“啊，你在靴底上垫着木拖鞋，头上插着玉簪、珠花。 
啊！有了，有了！” 
     在妻子的启发下，鲁班在每根厅柱脚下垫起圆形的白柱石，厅柱上端镶 
接着雕花篮和鸟首的柱头，这样便解决了难题。 
     富丽堂皇的厅堂如期建成了。 

                             项橐智对孔夫子 
     一天，孔子乘着一辆马车周游列国。来到一个地方，见有一孩子用土围 
成了一座“城”，坐在里面。孔子就问：“你看见马车为什么不躲开呀？” 
     那孩子眨了眨眼睛回答：“咱说您孔老先生上晓天文，下知地理，中通 
人情。可是，今天我见您却并不怎么样。因为自古到今，只听说车子躲避城， 
哪有城躲避车子的道理呢？” 
     孔子愣了一下，问：“你叫什么名字？” 
     孩子答道：“我叫项橐。” 
     孔子为了挽回面子，就想出了一连串问题来难项橐：“你的嘴很厉害， 
我想考考你――什么山上没有石头？什么水里没有鱼儿？什么门没有门闩？ 
什么车没有轮子？什么牛不生犊儿？什么马不产驹儿？什么刀没有环？什么 
火没有烟？什么男人没有妻子？什么女人没有丈夫？什么天太短？什么天太 
长？什么树没有树枝？什么城里没有官员？什么人没有别名？”问完，孔子 
盯着项橐露出微笑。 
     项橐想了想说：“您听着――土山上没有石头，井水中没有鱼儿，无门 
扇的门没有门闩，用人抬的轿子没有轮子，泥牛不生犊儿，木马不产驹儿， 
砍刀上没有环，萤火虫的火没有烟，神仙没有妻子，仙女没有丈夫，冬天白 
日里短，夏天白日里长，枯死的树木没有树枝，空城里没有官员，小孩子没 
有别名。” 
     孔子大惊，这孩子竟智慧过人！ 
     项橐这时不容孔子多想，反问他说：“现在轮到我考您了――鹅和鸭为 
什么能浮在水面上？鸿雁和仙鹤为什么善于鸣叫？松柏为什么冬夏常青？” 
     孔子答道：“鹅和鸭能浮在水面上，是因为脚是方的；鸿雁和仙鹤善于 

----------------------- Page 10-----------------------

鸣叫，是因为它们的脖子长；松柏冬夏常青，是因为它们的树心坚实。” 
      “不对！”项橐大声说，“龟鳖能浮在水面上，难道是因为它们的脚方 
吗？青蛙善于鸣叫，难道是因为它们的脖子长吗？胡竹冬夏常青，难道是因 
为它们的茎心坚实吗？” 
     孔子觉得这孩子知识渊博，连自己也辩不过他，只得拱拱手连声道：“后 
生可畏，后生可畏！”驾着车绕道走了。 

                             子产哭声中辨奸 
     俗话说：喜怒哀乐，现形于色。意思是说人的精神状态能够通过面部表 
达出来。最能表达人的心理的，当然是哭和笑。然而哭和笑的种类很多，各 
类哭笑，表达了各种不同的感情。对此，古人早已有很深的体会和理解，春 
秋时期的名相子产 （？―前522年）还根据哭声审理过一个案件呢。 
     有一天，子产带着随从在街上漫步，忽听得一户人家中传出了一个女人 
恐惧的哭声，待他走到近处时，哭声越来越显得胆战心惊，声声都击着子产 
的心扉。他便对随从说：“这妇人一定有亲人快要死了，你们快去看看。” 
     随从奉命前往那户人家察看，见一男子直僵僵地躺在床板上，一个女子 
正在痛哭。询问之后，知道那女人是死者的妻子。 
     子产听了随从的报告后似乎不信，问道：“果真是那女人的丈夫死了？” 
     随从回答：“已死了有一个时辰的光景。” 
     子产立即面露怒色：“这就不近情理了。” 
     随从不解子产为何发怒。丈夫死了，妻子当然要哭，有何不合情理之处？ 
     子产对随从说：“快去叫仵作来验尸，那男子死得蹊跷！” 
     随从虽然不解子产之意，然而还是按照子产的意思办了。不一会，仵作 
就去那户人家验尸。 
     在回归的路上，子产对随从解释说：“按人的常情，亲人有病则忧，临 
死则惧，既死则哀。我听了那妇人恐惧的哭声，以为她的亲人即将死亡，谁 
知她丈夫已死了一个多时辰，那她为何要发出恐惧的哭声呢？” 
     随从若有所悟地聆听着子产的话。 
     子产继续说道：“她听到我们的脚步声，恐惧的哭声更甚了，这又说明 
什么呢？” 
     随从这才恍然大悟：“我明白了，那男子是她害死的。她既要杀死丈夫， 
又怕外人议论，为了遮盖其杀人真相，又不得不哭。但哭声中不免流露出恐 
惧来，听到我们的脚步声，恐惧越加深重了。” 
     子产点头称是。 
     不一会，那女子就被押来了。验尸结果，她丈夫果然在熟睡时被她用刀 
子捅死，有她行凶的刀子和血染的衣服作证。 
     那女子不得不在事实面前服罪，但她还不知是她的哭声泄露了“天机”。 
当然若非遇到子产这样机敏干练的人，她或许是能够蒙混过去的。 

                             子产不拆毁乡校 
     郑国首都有一所乡校，人们喜欢到那里聚会和游玩，每天热热闹闹的。 
     一天，有位叫然明的朝廷大夫走过这里，看见有几个人围在一起争论得 
面红耳赤，留神一听，原来他们正在议论朝政的得失，抨击官员的优劣，因 
为出现了不同意见，所以声音越说越大，围观的人也越来越多。 

----------------------- Page 11-----------------------

     然明虎着脸转身就走，找到了当时担任执政卿的子产，忿忿不平地说： 
 “老百姓到乡校去，并不是为了学点有益的东西，倒是兴致勃勃地说长道短， 
虽然也有人对朝廷说一些好话，可是抨击政事、指责国君、批评大臣的为数 
不少，如果流传开去，对国家有什么好处呢？干脆把乡校拆了，看老百姓还 
到哪里去嚼舌根？” 
     子产摆摆手说：“既然老百姓喜欢到乡校去，为什么要把乡校拆掉呢？” 
     然明连忙说：“你自己去听听吧，老百姓的这些话，对朝廷不利，对你 
我也绝没有好处呀！” 
      “我们先不谈乡校的事，”子产依然平静地说，“我有一事请教你，当 
河水暴涨，即将崩堤时，是因势利导放掉一些水，还是加高堤岸把水堵起来 
呢？” 
      “应该放掉一些水好。”然明想了想说。 
      “还有，当一个人有了难言之病，是痛痛快快告诉医生让他医治呢，还 
是遮遮瞒瞒不让医生知道呢？”子产又问道。 
      “当然应该把病情告诉医生。”然明这次回答得很干脆。 
      “这就对了，”子产朗声大笑起来，“朝廷在治理国家大事过程中，官 
员在处理大大小小的政务时，都免不了要出些差错，或者干出不利于老百姓 
的事来，老百姓对朝廷、对官员有意见，说出来了，我们可以及时予以纠正。 
现在首都的那所乡校，正是老百姓说话的地方。如果我们拆了它，老百姓自 
然也就不再聚集起来批评政事了，把他们的不满情绪全部憋到肚子里去。那 
样，就像暴涨的河水一样，堵塞得越厉害，冲决堤岸时的力量就越大，造成 
的危害也就更加严重。这同向医生隐瞒病情造成贻误也是一样的道理。” 
     然明听到这里，心服口服，赞同地说：“你说得对，这乡校不去拆了， 
留在那里，对国君有利，对朝廷有利，对你我都有利！” 

                             晏婴谏景公罢宴 
     大夫弦章走进王宫，就被浓烈的酒气呛得透不过气来，稳了稳神，才看 
见齐景公正在一边喝酒，一边观看宫女们跳舞，就大踏步地向景公走去。 
      “弦章来得正是时候，寡人喝得高兴，你陪我痛饮三杯！”景公喷着酒 
腥气，一把拉住弦章，就命一位宫女向他满满地倒了一杯酒。 
     弦章哪里是来喝酒的？他听说景公沉迷酒色，在宫中一连喝了七天七 
夜，把厨师、宫女们都累得东倒西歪了，这样下去齐国不是要毁于景公之手 
吗？他既不去接酒杯，也不答谢，却直愣愣地站在景公面前，心情沉重地说： 
 “国君，酒能伤人，也会废政，为了齐国大业，国君应该停止宴舞，从此把 
酒戒掉吧！” 
     景公碰了个软钉子，很不高兴，冷冷地说：“眼下国泰民安，喝几杯酒 
又会怎么样呢？” 
     弦章是个直性子人，听了景公的话忍不住怒火冲天，大叫大嚷起来：“国 
君如果不听劝告继续沉溺酒杯，那么，你就下道命令杀死我吧！” 
     景公正要斥责弦章放肆，晏子走进宫来。景公要他出出主意如何惩治这 
个敢于当面顶撞国君的人。 
      “恭喜恭喜，”晏子笑容满面地对弦章说道，把景公和弦章两人都弄糊 
涂了，“你遇上国君这样贤明的人，能够倾听臣子的意见。如果遇上了夏桀 
和殷纣那样的昏君，恐怕早就身首异处了。所以今天我要恭贺你呀！” 

----------------------- Page 12-----------------------

     这一席话，表面上是说给弦章听的，可是景公听了却坐不住了，为了掩 
饰自己的窘态，哈哈大笑起来：“晏相国说得对！我应该听取你和弦章大夫 
的劝告，下决心戒酒。” 
     晏子感到现在是到了直截了当说话的时候了，于是诚恳地说道：“国君 
这样做正符合我的心意。古人说过，饮酒只是为了沟通感情，贪杯就要误事， 
因此，不论男女，饮酒不能超过五巡，否则就要受惩罚。那时实行这样的礼 
法，在外就没有聚众闹事的，在内就没有胡作非为的，国家就太平了。如今 
国君喝酒没有节制，竟然一口气喝了七天七夜，这样，在你身边的大臣跟着 
你狂欢滥饮，在外面的大臣心灰意懒不问国家大事，如此下去，我们齐国怎 
么会强大起来呢？” 
     晏子的一番话，打动了景公的心，景公立即传下命令，撤掉宴席，让妃 
子和宫女们各自回去休息，并向弦章道歉。自此以后，景公节制了饮酒，每 
日兢兢业业地处理朝政，大臣们看到景公又振作起来，一个个都尽心为国家 
出力，老百姓也过上了安居乐业的生活。 

                             晏婴出使挫楚王 
     公元前531年，晏子奉齐王之命出使楚国。骄横的楚灵王对大臣们说： 
 “晏婴生得很矮，但在诸侯中的声誉却很高。这次来，我要取笑他一番，来 
显显我们楚国的威风。”接着对大臣如此这般地布置起来。 
     几天后，晏子乘着驷马大车来到楚国国都郢城东门。只见楚国的官员稀 
稀拉拉地分立城门两旁，大门却紧紧闭着。晏子正觉得奇怪的时候，守城的 
军士却打开城门旁一道新开的小门，请他从这洞似的小门里进去，并说：“这 
是我国的规矩：大个子从大门里进出，小个子从小门里进出。” 
     晏子明白了：楚王想侮辱他。就走到小洞前边，打量了一番，说：“这 
是狗洞，不是城门呀！我国也有个规矩，只有出使到狗国的人，才从狗洞里 
钻进钻出。” 
     守门人赶快把晏子的话报告楚王。楚王说：“我本想取笑他，反倒被他 
取笑了。”不得不命令打开大门，请晏子进城。 
     晏子进宫拜见楚王，楚王突然问：“齐国没有人了吗？” 
     晏子说：“我们齐国人多得很！每个人呵一口气，就能变成云；每个人 
甩下一滴汗，就像是下场雨。我们国都的大道上，人挤得肩膀挨着肩膀，脚 
尖碰着脚跟，怎能说齐国没有人呢？” 
     楚王笑道：“既然如此，为什么派你这么一个矮小的人来出使呢？” 
     晏子答道：“我们齐国任命使者有个规矩：访问上等国，就派上等人去； 
访问下等国，就派下等人去。我最没有出息，就派到这儿来了。” 
     楚王反被讽刺一顿，却还只能陪着笑。 
     一会儿，武士们拉着一个囚犯从堂下走过。楚王故意问：“那囚犯是哪 
儿的人？犯了什么罪？” 
     武士们说：“是齐国人，犯了盗窃罪。” 
     楚王对晏子嘲笑道：“齐国人怎么那样没出息，干这等事？” 
     晏子站起身，严肃地说：“大王怎么不知道哇？橘树长在淮河以南，就 
能生长橘子；生长在淮河以北，就长成了枳树。仅仅枝叶相像，而它们的果 
实滋味很不相同。这是因为南北的水土不一样。齐国人在齐国能好好地干活， 
一到了楚国，就当了盗贼，莫非是楚国的水土，使人民善于偷盗啊？” 

----------------------- Page 13-----------------------

     楚国的君臣觉得不是晏子的对手，对他反倒尊敬起来了。 

                             晏婴一日三谏君 
     有一天，齐景公和群臣来到公阜这块地方游玩。早上，宽阔的大地一片 
生机，绿的庄稼，红的鲜花，相映生辉。鸟儿唱着歌，蜂蝶跳着舞。景公感 
叹地说：“如果我能长生不老，天天荡漾在这山水之中，那该多好啊！” 
     齐景公身边的晏子听到这话，觉得国君如果去追求长生之术，必然淡于 
治国之道而不求进取，于是接过景公的话头说：“生和死是不能改变的自然 
规律。再说人人都长生的话，那也未必是好事。” 
      “那又为什么呢？”景公不解地追问。 
      “这道理很简单，如果齐国的开国君主太公和丁公活到现在，他们一定 
还是一国之主。那么，桓公、文公、武公就只能当他们的助手，而你也只能 
头戴竹笠，手拿锄头终日在田里劳动，怎么还能率领群臣到处玩乐呢？” 
     晏子的话扫了景公的游兴，别过脸去不理睬他。 
     到了中午，远处出现了一辆六匹马拉的大车，烟尘滚滚而来。景公得意 
地对晏子说：“这是梁丘据接我来了，你看他驾驶的马车奔得多快！朝中文 
武只有他最了解我的脾气了。” 
     晏子却不满地说：“梁丘据称不上好的臣子。古人说过，作为一个忠实 
的臣子，不应该事事附和国君，因为国君认为是对的，并不一定都对。国君 
认为不对的，也不一定都不对。这个梁丘据对国君最会察颜观色，拍马奉承， 
不论对错，一味迎合，你听了也许心顺气平，可是对国家长远利益，又有什 
么好处呢？” 
     景公很不高兴，转身拂袖而去。 
     夜色降临，星光灿烂。这时一颗流星在头顶疾驰而过。景公面如土色， 
以为这是不祥之兆，忙请主管祀祷的官员设香案祷告，保佑齐国君臣的平安。 
     晏子赶去劝阻，对景公说：“流星有什么可怕呢？它只扫除邪恶的事情， 
国君如果没有做这种丑事，何必提心吊胆的呢？要是做了这类事，让流星扫 
掉，不是很好吗？” 
     景公气得脸色铁青，说不出一句话来。 
     可是晏子言犹未尽，批评的份量也越来越重：“现在我担忧的倒不是流 
星的出现，而是国君贪恋酒色，亲近小人，喜听谗言，疏远贤臣，长期下去， 
灾难必然降临到我们齐国。国君的这些过失，靠祈祷是帮不了忙的。” 
     齐景公再也没有游览的兴致了，立即下令驾车回宫。这天夜里，这位齐 
国至高无上的人，翻来覆去睡不着觉，准备寻找机会整整这位相国的气焰。 
然而当他细细品味晏子三次批评自己的话时，觉得每句话都有道理，终于钦 
佩起这位相国对自己的忠心来。 
     晏子去世后，景公在吊唁时痛哭流涕地说：“那天相国在公阜三次给我 
指出过错，这样忠心耿耿的贤臣我现在到哪里去找啊？” 

                             婧女巧言救父亲 
     齐景公平时十分喜爱一棵大槐树，常常在树下吟诗观赏，留连徘徊。 
     一天，他指令下属派人日夜守护大槐树，还在树旁竖立了一块木牌，上 
面写着告示：“碰撞槐树的受刑，损坏槐树的处死。” 
     从此，齐国京城的人都只敢远远地朝大槐树观望，生怕不小心触犯了景 

----------------------- Page 14-----------------------

公颁布的刑法，遭受刑罚。 
     一次，有个叫衍的人喝醉了酒，摇摇晃晃走过大槐树，恰巧看树人坐在 
树下打瞌睡，一时疏忽了，衍蹒跚地撞到树干上，碰伤了一小块树皮。 
     齐景公听说此事后，大发雷霆，立即传令将衍逮捕。 
     衍突遭大难，女儿婧的心情十分焦灼，便急匆匆来到相国的官府里，拜 
见晏子。 
     晏子见她面色灰败，神情憔悴，觉得很奇怪，心想：小女孩年纪轻轻， 
怎么会有满腹心事啊？便问道：“婧啊，你有什么事？” 
     婧女缓慢而沉痛地回答道：“我爸爸叫衍，是个城市平民。这两年，他 
觉得我们国家风雨失调，粮食歉收，心里很是痛苦，便在昨天私自向名山神 
水祭祀，祈祷连年丰收，国富民安。不料多喝了一些酒，神智失控，不小心 
损伤了大槐树，触犯了刑法。现在大王要处死我爸爸，这样我就成为孤儿。 
我个人受点委屈倒是小事，主要是大王这样做，是有损于国家法制的尊严， 
也会降低君王的威信的。别国的人听了，不就会嗤笑我们齐国制订法律，看 
重树而看轻人，爱树而害人吗？” 
     晏子听了，连声喝采道：“有道理，有道理。”不等送走婧，就驱车直 
往王宫，拜见齐王，谏道：“您宣布‘触犯槐树的受刑，损害槐树的人处死’， 
这个刑罚是不够恰当的，它伤害了人民，会给天下人嗤笑的呀。” 
     齐王恍然大悟，当即下令赦免衍，撤销护树人员，取下告示木牌。 
     齐国京城的百姓纷纷翘起大拇指，赞扬婧说：“小小年纪了不起。她既 
拯救了父亲的生命，又帮助国家维护了法律的尊严。” 

                             鲍童智辩田贵人 
     齐国有个姓田的大臣，他拥有良田千顷，房屋百间，广有资产，单是收 
养的食客就有数千人，随时可供他使唤，为他服务。 
     一天，他在家里的大庭院里举行隆重的祭祖典礼。 
     参加盛典的客人纷纷献送各种礼物。有一位客人送上一条罕见的大鱼和 
一只珍奇的大雁。田氏看了十分高兴，不由得感慨地说：“苍天对于人类可 
算是太优待了啊！它不但命令土地生长出五谷，供我们食用，还命令世界出 
产这些大鱼鸟类供我们尝鲜。啊，苍天多么仁慈和伟大啊！” 
     客人们听了，异口同声地奉承道：“田大人妙言妙语，真是不同凡响！” 
     这时，有个姓鲍的食客带着一个12岁的儿子赴宴会。那孩子这时忍不住 
站起来说道：“田大人，您的说法我不敢苟同。依我看，世界各种物类同我 
们是一起产生的，人也是一种物类。凡是物类，都没有什么高低和贵贱，只 
是因为智力大小的不同，因而产生相互制约，迭相食用的现象，并不是苍天 
有意安排的。我们人类无非是索取可吃的物类来享用，难道这些东西是苍天 
有心为我们生产出来的吗？” 
     鲍家孩子说完这番话，他爸爸的面色白得像张纸，手儿索索抖着，硬拉 
着儿子的衣襟，叫他落座，不要再说话。 
     客人们听了反响不一：有暗暗赞成的，有不以为然的，有笑小孩口出狂 
言的，也有一个劲儿看着主人脸色的。 
     田氏倒也气度恢宏，宽容地对着小孩道：“你说得有点道理，可是我要 
请教一点：如果这大鱼和大雁不是苍天有意为人类制造的，为什么它们的味 
道这么鲜美呢？” 

----------------------- Page 15-----------------------

     鲍家小孩“霍”地站起，从容地答道：“田大人，蚊子叮人吸血，吃得 
津津有味，虎狼撕咬人肉，也吃得津津有味。难道也是苍天有意为它们享用 
美味而安排的吗？按照您的逻辑，苍天生出我们这些人类，原来都是给蚊子 
和虎狼做美食的啊！” 
     客人们不禁哄然大笑。 
     田氏满面笑容，走下主桌，向鲍家小孩敬了一杯酒，欣慰地说：“想不 
到我家食客门下有此聪颖过人的孩子。哎，要做到不埋没天下任何一个人才， 
是很不容易的啊！” 

                             鲁连妙语驳田巴 
     齐国有个雄辩的演说家，名字叫田巴。此人生就一张铁嘴，滔滔不绝， 
口若悬河，在徂丘、稷下一带发表演说，同人辩论，没有一个人是他的对手。 
他可以把历史上的春秋五霸统统贬斥得一钱不值，把完全不同的东西说成一 
模一样。那张擅长诡辩术的如簧巧舌，简直是一把所向无敌的宝剑。 
     有个名叫徐劫的人，有个能言善辩的学生鲁连，只有12岁，听说田巴的 
赫赫声名，心里很是不服气。一天，他对徐劫说：“老师，我想去同田巴辩 
论一番，好让他不要再摇唇鼓舌，瞎吹牛皮，好不好？” 
     徐劫看了看鲁连，摇摇头说：“你这小小年纪，行吗？” 
     鲁连昂起头，拍拍胸说：“行，一定行！” 
     徐劫见到田巴便说：“我有个学生，才12岁，却是一匹千里驹，后生可 
畏，能不能向您请教一番啊？” 
     田巴微微撇了一下嘴巴，露出一丝轻蔑的神情说：“可以。” 
     鲁连见了田巴，就单刀直入地说道：“我曾听人说过，厅堂上的垃圾没 
有清除，哪还顾得上铲除郊野的杂草呢？在短兵相接进行搏斗的时候，怎能 
防备远处射来的冷箭呢？这是什么道理呀？这叫事情有个轻重缓急，如若急 
事不办，次要的事却先办，岂非乱套？现在，我国形势非常危急，南阳地方 
有楚国大军屯驻，高唐一带遭受赵国军队攻打，聊城被十万燕军团团围困。 
田先生，您可有什么救急的妙计吗？” 
     田巴一时张口结舌，红着脸说：“没有办法。” 
     鲁连笑道：“国家紧急不能想出拯救之法，人民危亡不能提出安抚之计， 
哪还算什么擅长演说的学者呢？目前，我倒可以用计赶走南阳的楚兵，击退 
高唐的赵军，解除聊城的包围。真正有价值、有本事的辩才必须能解决实际 
问题啊！可您的滔滔演说，只像猫头鹰喋喋不休的空叫声，让人讨厌死了。 
希望您今后还是少开尊口吧！” 
     田巴越发无地自容，羞惭地说：“说得对，说得对。” 
     第二天，田巴专程前去拜访徐劫，赞不绝口地说：“您教出来的那个学 
生鲁连，何止是小马驹啊，而是追万里风的骏马啊。” 
     从此，田巴不再夸夸其谈了。 

                             西施巧送城防图 
     春秋末期，越国为了洗雪“会稽之耻”，大夫范蠡忍辱负重，亲自将绝 
色美女西施送往吴宫。西施一住就是十年。她听说越国将兴师伐吴，就设法 
搞到一张吴都姑苏的城防图。可是宫墙里，戒备森严，地图怎么送到越国去 
呢？ 

----------------------- Page 16-----------------------

     西施苦思了三天，云鬓懒理，衣衫不整，饮食无味，眉心紧蹙。吴王不 
安地问她什么事不开心？西施以手捧心说：“大王，不知为什么，臣妾近来 
又常感到胸口疼。” 
     吴王忙召来最好的御医。但西施服了药，“病”反而更重了。吴王说： 
 “有谁能治好你的病？” 
      “能治好我病的是我的堂伯父施老医生，住在越国的苎萝山上。臣妾儿 
时胸口痛，一吃他的草药就好啦。” 
     吴王马上派出特使。几天后，施老医生匆匆带了一包草药，来到馆娃宫， 
跨进椒花房。切脉问诊后，觉得西施并无大病，只是肝经稍郁，就开了方， 
交给吴王说：“大王放心，娘娘不过是偶染小恙，马上就会好的。” 
     吴王大骂：“老朽莫非想耽误娘娘的病？” 
     施老医生不顾西施的暗示，生气地说：“娘娘是我的侄女，凭什么说我 
要耽误她？” 
     吴王勃然大怒，拔出宝剑，直向施老医生劈去。西施“啊”地惊叫一声 
吓昏过去。施老医生忙上前抢救。西施醒过来后，连声道：“大王，杀不得！ 
杀不得！杀了施老医生，臣妾就无救啦！” 
     这时，外传相国伍子胥求见，吴王对西施说：“放心吧，寡人就叫他守 
在你身边，直到病愈。” 
     吴王走后，西施向堂伯父讲明了装病的原因。又拿出地图，将它反摺， 
做成一朵白花，教他如此这般，然后亲自送他出了内苑。 
     施老医生手持白花，正要跨出内宫大门，伍子胥突然拦住了去路，说： 
 “娘娘的病还没有好，怎么就走？” 
     施老医生道：“娘娘乃思念亡父，结郁成疾，现在对症下药，不出三日 
保能痊愈。” 
     伍子胥又问：“手里拿的是什么？” 
      “娘娘做的花，叫小人带回，献于亡父坟前。” 
      “大王有令，凡出入内宫者，均要检查！” 
     西施见伍子胥要夺花，忙掀帘而出，质问道：“伍相国，难道我的东西， 
你也要检查？” 
     伍子胥只得放行。施老医生跨出内宫大门，谁知台阶未下，吴王又到。 
伍子胥忙奏道：“大王，老医生说要回越国。臣认为，他应该永远留在宫中。” 
吴王连说有理。 
     施老医生说：“娘娘乃小人侄女，我能常住在宫中，吃的山珍海味，住 
的琼楼玉宇，何乐而不为啊！可小人来时，没有多带当地草药，百宝箱也没 
带来，让小人回家一趟再来，定效犬马之劳。”吴王答应。 
     半个月后，范蠡收到地图，立即改变战斗计划，分兵两路直攻姑苏，终 
丁首战告捷，最后灭了吴国。 

                             吴使善辩免死罪 
     春秋末期，诸侯之间相互并吞，战火连绵。楚国拥有精兵强将，沃野千 
里，楚王藉此称霸，决心攻打吴国。当时吴国势单力薄，哪是楚国的对手。 
于是吴王急忙派使臣率人前去慰劳楚军，想阻止战争的爆发。 
     楚将收下吴国送来的金银玉帛和佳酿美粟后，傲慢地瞟了吴国使臣一 
眼，喝道：“捆起来杀掉，用这个使臣的血涂抹战鼓。” 

----------------------- Page 17-----------------------

     使臣争辩道：“将军，我们诚心慰劳，可不能斩来使呀。” 
     楚将捋了捋油黑的络腮胡须，哈哈大笑：“慰劳？这叫朝贡！你们区区 
小国，只要楚兵每人吐一口唾液，便可淹死你们的臣民。难道还要礼遇你这 
种弱国贱民吗？” 
     使臣眼看就要被五花大绑，坐而待毙，决心自我拯救，不辱使命。忽然 
放声大笑起来：“这次到楚国，果然吉利！这是吴王的恩德呀。” 
     楚将被使臣的朗声大笑弄糊涂了，问道；“你来时占卜了？” 
     使臣微笑地点点头，说：“很吉利呀。” 
     楚将冷冷地讥笑道：“可现在我就要把你杀了，吉在哪里呀？” 
     吴国使臣挺前几步，坦然地答道：“你若把我杀了，这正是吉利之所在。 
因为吴国派我来，本来就是要试探将军的态度。如果将军发火了，那么吴国 
就将深挖护城河，高筑壁垒，全民皆兵，与楚军决一死战；如果将军态度和 
缓，那么吴国就不相信楚国会去进攻，防守就会松懈。现在将军要杀我，吴 
国获悉后一定会加强警戒，死我一人而保全了国家，这不是吉利又是什么？” 
     楚将听了，猛然间对卫士挥挥手说：“放了他。”于是，使臣完成使命， 
平安回到了吴国。楚国也知吴国已有准备，便打消了进攻的念头。 

                             吴王卫士的寓言 
     春秋时期，吴王想出兵攻打楚国。有的大臣劝阻说：“楚国正处于强盛 
时期，现在还不能去和它交战。望大王三思而行。” 
     吴王一心想称霸，此时哪里听得进劝谏之言，拔出寒光闪闪的宝剑厉声 
说：“我已经决心进攻楚国，谁再敢劝阻，我就把他碎尸万段！”吓得大臣 
们再不敢开口了。 
     王宫里有个年轻的卫士，认为这次出兵不是正义之战，肯定会失败的， 
但又不敢面对吴王讲。他想了好几天，终于想出了一个办法。这天，他一清 
早就走进王宫的后花园。手里拿着一把弹弓，转到东，转到西，连衣服被露 
水打湿了也毫不在乎。就这样，他在那里转了三天。 
     吴王见了，觉得很奇怪，就把卫士叫到跟前，问：“你为什么老在花园 
里走来走去，把衣服都弄湿了呢？” 
     卫士恭恭敬敬地说：“报告国王，我是在观察一件挺有趣的事呢――花 
园里有一棵树，树上有只蝉，它在树的高处喝着露水并且得意地鸣叫，却一 
点儿也不知道有只螳螂藏在它的后边，弯着身子，举着前爪，准备扑上去捉 
它呢；可是那只螳螂，也完全没有料到，在它的身后有一只黄雀，正悄悄地 
伸长脖子想去啄；那黄雀却根本不知道我正拿着弹弓，正对着它瞄准呢！” 
     吴王笑道：“确实很有趣。” 
     卫士继续说：“尊敬的国王，蝉、螳螂、黄雀只想到它们眼前的利益， 
却没考虑到隐藏在身后的危险啊！” 
     吴王沉默了一会，恍然大悟：原来卫士在用寓言来巧谏，想让他停止进 
攻楚国。他笑笑说：“你讲得很有道理。”于是取消了攻打楚国的计划。 

                                    战国 

                             乐羊子妻的妙语 
     战国时的乐羊子，一天在路上拾到一块金子，高兴极了，回到家马上交 

----------------------- Page 18-----------------------

给妻子。 
     谁知妻子却瞪了他一眼，说：“有志向的人不喝盗泉的水，廉洁的人不 
受别人怜悯而轻蔑的施舍。而你在路上拾到别人丢失的金子，却是那样高兴， 
我不觉得这种贪财求利的品行是高尚的！” 
     乐羊子很惭愧，立即把金子丢到野外去。后来，他在妻子的鼓励下，去 
远方求学。 
     一年过后，乐羊子回家了。 
     正在织布的妻子问：“你已经学到很多知识了吗？” 
     乐羊子说：“不，我在外面游学久了，很想你和妈妈呀。” 
     妻子很生气，立即操起一把剪刀，把没织完的绸子剪断了，然后说：“你 
知道吗？这绸子是用蚕丝在织布机上织成的。一根丝虽然很细很细，但只要 
不断地织，就能由一丝织成一寸，由一寸积累成一尺，由一尺积累成一丈， 
由一丈积累成一匹。现在，你出外游学，每天学到一些新鲜知识，逐步培养 
美好的品德。如果半途而废，和剪断的绸子有什么不同呢？” 
     乐羊子听了这一番朴素而又生动的话，很受启发，又外出学习，整整七 
年没有回家。 
     在这七年中，乐羊子妻起早贪黑地辛勤劳动来养活婆婆，可用织成的布 
匹换来的只是粗茶淡饭，勉强糊口。 
     一天，别人家的鸡误入了她家的菜园子，婆婆因为好长时间没有吃到荤 
菜了，捉到鸡二话没说就把它宰了煮着吃。媳妇知道这鸡是别人家的，就哭 
了起来，一口也不吃。 
     婆婆奇怪地问：“难得有鸡吃，你还哭啥呀？” 
     媳妇不责怪婆婆贪小利，反而自责道：“媳妇不孝，不能挣大钱换好吃 
的，使得咱家的饭中有外人的鸡肉啊。” 
     婆婆听了，很是惭愧，就丢弃鸡肉不再吃。以后也不再占人家的便宜。 
     7年后，乐羊子回家了，这时候，他已成为一个道德高尚而且学识渊博， 
足智多谋的人了。他于公元前408年被魏文侯拜为大将，一举收服了中山国 
 （古国名，地在河北省定县）。 

                              西门豹治邺奇计 
     魏文侯的时候，西门豹为邺令 （约公元前408年）。 
     西门豹到了邺城 （今河南省临漳县西），见那里非常萧条，人口也很稀 
少，就召集当地父老们询问道：“此地怎么这样凄凉啊？” 
     父老说：“这里有条大河叫漳河，漳河里的水神叫河伯。本地巫婆说： 
河伯喜爱年轻漂亮的姑娘，每年要娶一个媳妇。满足了河伯的要求，才会保 
我们风调雨顺，五谷丰登，要不然，河伯就要兴风作浪，一场洪水把庄稼全 
冲光，人全淹死！所以，官吏和乡绅们每年都要向我们征收赋税，所得的钱 
有数百万之多，他们只用二三十万为河伯娶媳，剩下的和巫婆平分了。巫婆 
的腰包塞满后，就出来挨家挨户查看，见到漂亮的姑娘，就说： ‘这个女孩 
应当作河伯的媳妇。’不容分说，为她洗澡沐浴，替她置办斋戒。到了河伯 
娶妻那天，把斋宫推下水，让姑娘坐在里面。漂了一会儿，就沉了下去。因 
此有年轻姑娘的人家，大多带了女儿逃到远方去了。” 
     西门豹说：“今年河伯娶妻那天，你们来告诉我，我也要去送行。” 
     到了替河伯娶妻的那天，西门豹也来到河边。大小官吏、地方上的绅士 

----------------------- Page 19-----------------------

以及父老乡亲们，共有二三千人前来参加河伯娶妻仪式。主持仪式的大巫婆， 
年纪已有70岁了，后面跟着十几个女弟子。西门豹对大巫婆说：“把河伯的 
新娘子叫来，看她长得怎么样？”巫婆就叫女弟子把新娘子领来。 
     西门豹看了看说：“这个女孩不漂亮，烦请大巫婆到河中报告河伯，说 
要另选美女，后天送到！”说完，就叫武士抱起大巫婆扔到河中去了。那巫 
婆在水中挣扎了几下，就沉了下去。 
     过了一会儿，西门豹又说：“巫婆为啥这么久还不回来，再叫一个人去 
催催。”又把一个弟子投到河中。一共投下三个弟子。 
     又过了一会儿，西门豹说：“女人不会办事，请那些捐钱的绅士们也去 
辛苦一趟吧！”早有几个武士上去，把那几个跟着巫婆同流合污的乡绅们抛 
石头一般扔下河去，西门豹冲着大河行着礼，挺恭敬地又等了一会儿，回头 
又说：“这些人都不回来，怎么办？”那些以往也靠河泊娶妻发了财的官吏、 
豪绅们一个个跪在地上磕头，把头都磕破了，血流满面，求西门豹别把他们 
抛入河中。 
     西门豹这才说：“水里哪有什么河伯？巫婆和你们靠为河伯娶妻，害死 
了多少女子，搜刮了多少民财，现在，那些罪大恶极的都已得到了惩罚，以 
后，谁再提为河伯娶妻，就让他们去和河伯会会面！” 
     于是邺地再没有发生为水神娶妻的事。逃到外地去的百姓也陆续回到邺 
城。西门豹就征发人民开凿12条沟渠，引漳河的水灌溉农田。从此五谷丰登， 
百姓安居乐业。 

                             邹忌论美谏齐王 
     公元前378年，齐威王即位，据说他九年不理朝政。一天，他把一个叫 
邹忌的人召去弹琴消遣。邹忌只是大谈特谈乐理，就是不奏曲。齐威王不高 
兴地说：“您的乐理说到我的心坎里了，但光知道这些不够，还需审知琴音 
才行，请先生试弹一曲吧。” 
     邹忌说：“臣以弹琴为业，当然要尽心研究弹琴的技法；大王以治国为 
要务，怎么可以不好好研究治国大计呢？我抚琴不弹，就没法使您乐意，怪 
不得齐人瞧见大王拿着齐国的大琴，九年来没弹过一回，都不乐意呢！” 
     齐威王十分惊愕，和他大谈治国的道理，邹忌竟说得头头是道。于是齐 
威王拜他为相国，加紧整顿朝政。 
     这天早晨，身材修长、形貌漂亮的邹忌穿好衣服，戴上帽子，照了照镜 
子后问妻子说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？” 
     妻子说：“徐公哪有您美呢？” 
     邹忌想：徐公是齐国有名的美男子，自己哪里比得上他呢？ 
     他又问妾说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？” 
     妾说：“徐公不如您美！” 
     白天来位客人，邹忌又把对妻、妾说的话再说了一遍。 
     那客人恭恭敬敬地说：“徐公确实不如您美。” 
     第二日，恰好徐公来访，邹忌对他横看竖看，觉得自己哪里有他美呢？ 
晚上，他想了又想，最后明白了：“妻子说我比徐公美，是偏护我；妾说我 
比徐公美，是怕我；客人说我比徐公美，是想得到我的好处。” 
     于是，邹忌上朝对齐王说：“臣确实自知不如城北的徐公美，但臣的妻 
子偏护我，臣的小妾怕我，臣的客人对我有所求，所以都说我比徐公美。由 

----------------------- Page 20-----------------------

这件事，我联想到：我们齐国，地有千里方圆，城有一百二十。宫女左右， 
没有不怕大王您的；朝里的大臣，没有不偏护大王您的；齐国四境之内的人， 
没有不对大王有所求的。这样看来，大王所受的蒙蔽是多么厉害呀！” 
     齐威王听了邹忌巧妙的劝谏，觉得很对，就下令说：“以后，不管是谁， 
凡是能当面指责我过失的，可以得最上等的赏赐；能用书面文字批评我的过 
失的，可以得中等的赏赐；能在大庭广众中非议我的，只要让我知道，就可 
得下等的赏赐。” 
     这道命令颁布后不久，文武百官纷纷上朝来向齐威王提出很多意见，齐 
威王吸收合理的部分，不断改正自己的错误。一年之后，大家都觉得提不出 
什么意见了。齐国因此渐渐强盛起来。 

                             淳于髡巧言善辩 
     齐威王时，齐国有个辞令家叫淳于髡，满脑子是巧妙的比喻。 
     当齐国开始振兴时，楚国却来侵犯了，齐威王想派使者去赵国搬兵。可 
派谁去呢？他扫了一眼朝中文武百官，一眼望见了个头矮矮的淳于髡，不由 
得想起了一件事： 
     几年前，齐威王整天享乐，不理朝政，但无人敢劝谏他。一天淳于髡来 
见齐威王，对他说：“听说咱们齐国有一只奇怪的大鸟，知道国王爱玩鸟， 
就凌空飞来，一眨眼工夫就飞到了王宫，它在王宫里已三年了，却从不飞一 
下，不叫一声，您说这鸟怪不怪？” 
     齐威王说：“别看这鸟三年不飞，一飞就能冲天；别瞧这鸟三年不鸣， 
一鸣就能惊人！”说完齐威王心有所动，暗想：“淳于髡不是要让我‘飞’ 
吗？”齐威王终于明白淳于髡是借隐语讽喻他。于是召见齐国72个县令，奖 
励其中一个好的，杀了其中一个坏的，接着又派兵去平息作乱的诸侯。 
     想到这里，齐威王决定派能言善辩的淳于髡去赵国搬兵。他让淳于髡驾 
上车马10辆，装上黄金100两。淳于髡见了放声大笑，连系帽子的带也笑断 
了。 
     齐威王说：“先生嫌这些东西少吗？” 
     淳于髡说：“怎么敢嫌少呢？” 
     齐威王说：“那么刚才笑什么呀？” 
     淳于髡说：“今天我从东面来时，看见有个农民在田边拜求田神赐个丰 
收年，他拿着一只猪蹄和一杯酒，祈祷说： ‘田神啊田神，请你保佑我五谷 
成熟，米粮满仓吧！’他的祭品那么少，而想得到的却是那么多，所以禁不 
住要笑他。” 
     齐威王领悟了他的隐语，马上给他黄金1000两，车马100辆，白璧10 
对。淳于髡于是出使赵国，搬来了10万赵兵。楚国闻讯，立即撤兵。 
     楚军撤走后，齐威王宴请出使归来的淳于髡，问他说：“先生能喝多少 
酒才醉？” 
     因为齐威王常常彻夜饮酒，淳于髡想让他改掉这个习惯，所以搜肠刮肚 
找了些妙辞。他说：“臣喝一海碗也醉，喝一坛子也醉。” 
     齐威王问：“这是什么缘故呢？” 
     淳于髡答：“大王若赏酒给我喝，法官、史官站在一旁，我非常害怕地 
伏地喝酒，喝不了一海碗就会醉了。如果父亲有贵客来家，我在席间侍奉， 
客人时常把喝剩的酒赏给我，我能喝它两海碗。如果和不常见面的老朋友一 

----------------------- Page 21-----------------------

边叙叙老交情，一边喝酒，那么我就能喝五六海碗。如果是乡间里聚会，男 
女杂坐，巡行酌酒劝饮，拉拉手不受罚，眉目传情不禁止，这样酒喝到八海 
碗，我也只有二三分醉意。天色晚了，酒喝够了，杯子合用一只，坐得紧紧 
靠近，男的女的同坐一条席子，鞋儿零乱地放着，酒杯菜盘横七竖八，厅堂 
上蜡烛点亮，主人打发走了别的客人，却留我下来，这个当口，我的心情顶 
顶欢乐，就能够喝得下一坛子酒。所以俗话说： ‘酒喝过头就会胡来，乐享 
过头就要伤心。’千桩万件总是一个样。” 
     齐威王赞赏道：“是啊，酒极生乱，乐极生悲啊！”于是不再彻夜饮酒 
了。 

                             孙膑教田忌赛马 
     战国时，齐国大将田忌，经常与齐王及宫廷贵族们押赌赛马。每次比赛 
都押下黄金百两的赌注。尽管他在战场上如何叱咤风云，战功显赫，但是在 
赌场上他却屡遭失败。 
     一天傍晚，田忌家来了位风尘尘仆仆的客人，此人虽着一身布衣，但气 
度不凡。他名叫孙膑（《孙膑兵法》的作者），刚从魏国逃到此地。酒席上， 
两人谈起关于两军交战的战略战术。一谈到打仗，田忌就神采飞扬，特别是 
孙膑那睿智的谈吐和惊人的韬略，更使他兴致勃勃。不觉酒过三巡，田忌不 
由自主地想起赛马的事，脸上愁云密布。孙膑觉得纳闷，赶忙问道：“老兄， 
可有什么烦恼之事？” 
     田忌沉吟了半天，最后不好意思地吐露了一直郁积在心头的苦恼。 
     孙膑听他说完后，沉思片刻道：“此事并不难，下次你不妨把赌注下大 
三倍，我保证你能赢！” 
     田忌半信半疑地问：“老兄有什么妙计？” 
     孙膑一副成竹在胸的神情：“是的，到时候你自会明白，老兄你就不必 
多虑啦！” 
     到了那天，田忌当众押了1000两黄金。齐王和那些王公贵族们以为他输 
急了，有点胡来了。他们笑道：“这次他会输得更惨，看着吧！” 
     当时的赛马方法是：参赛者都要将各自的马分成上、中、下三等，而后 
依次轮赛，上等对上等，中等对中等，下等对下等。比赛完毕，只要你的马 
能两次名列前茅，你就算赢了。 
     话说那天田忌虽然干脆爽快地押上了赌，但心里仍不免犯嘀咕：“这次 
要是再输，那可……” 
     这时，孙膑走近田忌，悄声道：“老兄，别担心了，来吧。先把你的下 
等马对他们的上等马，再用你的上等马对他们的中等马，你的中等马最后才 
用，这样，他们只剩下等马了。明白了吗？” 
      “哎呀！”田忌一听，连连拍着大腿；“我怎么从来没想到这一着呢？” 
连忙吩咐手下的人，如此这般地作了安排。 
     比赛结果，不出所料，田忌胜了两场，顿时满面红光，稳稳地从齐王手 
中拿走了1000两黄金。 
     不久，田忌禁不住把他赛马上取胜的秘密告诉了国王。齐王赶忙叫他召 
来孙膑。从此，孙膑当上了齐国的军师，在战场上屡屡挫败对手，声名显赫， 
成为中国历史上杰出的军事家之一。 

----------------------- Page 22-----------------------

                              孙膑围魏救赵计 
     公元前353年，魏国出兵攻打赵国。精通兵法的魏国大将军庞涓率领军 
队一直打到赵国的都城邯郸（今河北邯郸）城下。赵国将有亡国危险，连连 
向齐国求救。 
     这一天，齐威王召来军师孙膑，准备拜他为将。 
     孙膑辞谢说：“我受过酷刑，是个身体残废不全的人，不适宜担任主帅。” 
原来，孙膑曾和庞涓一起学兵法。后来庞涓当了魏惠王的将军，自知才能不 
如孙膑，就把他骗到魏国，在魏惠王面前诬陷他，削去了他的膝盖骨，还在 
他脸上刺字，好叫他永远不能出来做官。不久他被救到齐国，齐威王拜他为 
军师。 
     现在，齐威王见孙膑这样谦让，就改派田忌为将，仍让孙膑作为军师。 
     大队人马开到齐国国境线上时，田忌准备挥师直往赵国，以解邯郸之围。 
孙膑劝阻道：“且慢，将军先听我打两个比方：凡是要解开杂乱打结的绳索 
的，切不可心急地使劲去扯，而要冷静地找出它的结头，然后慢慢地解；假 
如去排解互相凶狠地斗殴的人，千万不可卷进去打成一团，而要避开双方的 
拳脚，只消找个空档猛击其中一方空虚无备的腹部，待挨揍的那个对手捧着 
肚子跪了下来，那么原来互相殴斗的局面，也就会改变了。” 
     田忌问：“您的意思说我们现在先不去赵国，是吗？” 
     孙膑慢条斯理地说：“是的。现在魏国主力正在猛攻赵都邯郸，国内相 
当空虚。我们只要直捣魏都大梁，占据他们的交通要道，袭击他们守备空虚 
的地方，那么魏军主力必然会从赵国撤兵，赶回去抢救。这样，我们既可解 
邯郸之围，又能狠狠打击魏军，不是比赶到邯郸去厮杀要便利得多吗？” 
     田忌采纳了孙膑“围魏救赵”的计策，率军直奔大梁。魏军主帅庞涓得 
到这个消息，只得丢下邯郸，慌忙回国解大梁之围。可是，当魏军赶到桂陵 
 （今河南长垣县西北），田忌、孙膑却在这里置下了伏兵。疲惫不堪的魏军 
刚一交手，就被打得溃不成军。这一仗，庞涓损失了两万人马，自己也险些 
当了孙膑的俘虏。 

                              孙膑减灶诱敌人 
     孙膑围魏救赵的故事发生后，一晃13年过去了。魏国这次伙同赵国去攻 
打韩国，韩国频频向齐国告急求援。齐威王又派田忌为将，孙膑为军师，令 
他们前去救韩。 
     田忌有了“围魏救赵”的经验，胸有成竹，准备把计策再用一次，上千 
辆兵车驰出齐国国境时，田忌要指挥齐军急速直指魏都大梁，孙膑却让田忌 
叫大军早早安营扎塞。 
     田忌问：“军师，兵贵神速，怎么可以早早休息？” 
     孙膑说：“现在魏国刚刚向韩国发动进攻，如果我们急忙出兵相助，实 
际上就是我们代替韩国承受魏军最初的打击，不是我们指挥调度韩军，反而 
是听任韩军的指挥调度，所以说马上去奔袭魏都大梁是不合适的。只有当魏 
韩这两虎争斗一番以后，我们再发兵袭击大梁，攻击疲惫不堪的魏军，挽救 
危难之中的韩国，这样对我们才更有利。”于是齐军在路上磨蹭了一个多月， 
才向大梁发起攻击。 
     魏王见齐军打来，急忙命令庞涓从韩国回兵救魏，又派太子申为上将军， 
与庞涓合兵10万，抵抗齐军。孙膑知道庞涓的部队将到，向田忌献上“减灶 

----------------------- Page 23-----------------------

诱敌”的妙计。 
     当魏齐两军刚刚遭遇，还没交锋，孙膑就下令部队撤退。庞涓追到齐军 
驻地，只见地上满是挖掘煮饭用的灶头，连忙叫士兵去清点，根据灶头的个 
数庞涓估计齐军有10万之众。齐军一连三天急急退却，庞涓仍派人去数灶， 
第二天发现齐军留下的灶头数目，只够5万人煮饭了；第三天，减少到只够 
3万人煮饭了。庞涓得意地说：“我早就知道齐军胆小怕死，进入我国境内 
才三天，兵士就逃走了大半。”于是他抛下步兵辎重，只带轻装健儿，昼夜 
兼程，紧紧追赶齐军。 
     这一天，齐军退到马陵道 （今山东莘县境内）。孙膑见这里路狭道窄， 
两旁又多险阻，很适宜设兵埋伏，计算庞涓的行程，估计他将在黄昏时可以 
赶到这里，就命令士兵砍下一些树木堵塞去路，又选了一棵大树，将那大树 
面对路的树干，砍去一大块皮，让它露出一大片光滑洁白的树身，然后在上 
面写上一行黑字。接着，孙膑命令一万名弓箭手夹道埋伏，对他们说：“等 
到魏军来到，大树底下有人点火，就万箭齐发。” 
     天刚黑，庞涓真的领兵追到马陵道。在士兵们搬拦路的树木时，有人发 
现路旁大树上的字，忙向庞涓报告。庞涓叫士兵点燃火把一看，上面写着“庞 
涓死于此树下”几个大字，不由得大惊。此时，齐军伏兵对准火光处万弩齐 
发，箭如雨下，魏军死伤无数，庞涓也身中几箭，倒在血泊之中。他自知中 
计，绝难脱身，只得拔剑自杀。齐军乘胜追击，俘虏了魏太子申，彻底打败 
了魏军。 

                             苏秦死后擒刺客 
     故事发生在战国时代的齐国。 
     初夏某晚，苏秦正在书房里读书。忽然，从窗口闪进一个黑影，还没等 
苏秦叫出声来，一个蒙面人就已跃到眼前，扬起利剑直刺胸膛。苏秦惨叫一 
声“救命啊――”就跌倒在椅子上。顿时，苏秦的卫士从四面围了上来，刺 
客来不及补上一剑，慌忙返身跃出窗口。 
     苏秦遇刺，立即惊动了齐王。他闻报后，当即去看望苏秦。 
     要知道，苏秦是威震天下的著名人物。在战国时代，秦、齐、楚、燕、 
赵、韩、魏等七国称雄，而以秦国最为强大。洛阳学者苏秦曾到秦以外的六 
国去游说，倡议他们联合抗秦，于是六国共同封他为宰相。他在燕国住了较 
长一段时期，出了很多好的计谋，很受燕王的重用。后来到了齐国，齐王又 
很信任他。齐国的许多大夫和苏秦争宠，最后竟派人去刺杀他。 
     齐王见苏秦身负重伤，痛恨交加地说：“我一定要捉到刺客，为先生报 
仇！” 
     苏秦喘着气说：“大王，请您不要乱杀人，要抓到真正的刺客呀！” 
      “你看清刺客的特征吗？” 
      “他是蒙面的，看不清，只知道他身材很高大。” 
      “光凭这一点怎么通缉刺客呢？”齐王很焦急。苏秦说：“臣有一计……” 
如此这般地说完，就与世长辞了。 
     再说齐王回到宫中，一些平时与苏秦争宠的大夫纷纷来到他面前，看他 
对苏秦之死抱什么态度。 
     齐王却恨恨地说：“我方才明白，苏秦是燕国派来颠覆我国的奸细。现 
在要将他五马分尸，方解心头之恨！”齐王当即命令把苏秦的头和四肢分别 

----------------------- Page 24-----------------------

拴在五辆马车上。一声令下，五辆马车向五个方向奔跑，顿时，苏秦的尸体 
分为五个部分。 
     齐王刚要回宫，只见观看分尸的人群中挤出一个人来，自称是杀死奸细 
苏秦的刺客。齐王见他身材高大，就说：“你把行刺的过程说说看。假如真 
是你杀的，寡人将重重赏你。” 
     那人叙说了一遍，跟齐王了解到的现场情况一致。齐王知道那人确是刺 
客，立即命令拿下刺客，说：“寡人若不照苏秦先生临终献的计谋行事，你 
这亡命之徒怎会自投罗网啊！” 
     刺客方知上当，拔剑要刺齐王，周围的卫士们一跃而上，早把他剁成肉 
酱。 

                              陈轸坐山观虎斗 
     战国时期，韩国和魏国互相攻伐，打了整整一年，还没有停止。秦惠王 
想要使他们停止战争。召来群臣问道：“我想使韩魏两国停火，和平共处。 
诸位以为如何？” 
     一个文官说：“对！我们应该去解救他们。” 
     一个武将说：“他们打他们的，关我们什么事？” 
     有个楚国来的客卿叫陈轸，他说：“大王想统一天下吗？” 
     秦王说：“当然想统一天下，您有妙计吗？” 
     陈轸说：“妙计谈不上有，不过我不妨讲个卞庄子刺虎的故事，也许对 
您有所启发。” 
     秦王颇感兴趣，说：“很好，你讲吧。” 
     陈轸于是讲了起来―― 
     春秋时期，鲁国 （现在山东一带）有个武艺高强的人叫卞庄子。一天， 
他到一个地方住宿，听说当地有两只老虎，经常出来伤害家禽，甚至咬伤、 
咬死人。卞庄子决定为民除害，带了一把寒光闪闪的青铜剑，就要出去刺虎。 
     旅店里有个小伙计也要同去。 
     两人走到一个山谷里，忽然看见一大一小两只老虎正在争着吃一头牛。 
卞庄子拔剑就要冲上去。小伙计说：“壮大哥，不要性急，你看它们正在津 
津有味地吃牛，吃到后来，它们一定会争夺，一争夺就必定会互相厮咬起来， 
小的一定会被咬死，大的一定会被咬伤。这时，你再冲上去，对付一只受伤 
的老虎，不就比同时对付两只健壮的老虎省力得多吗？” 
     卞庄子连连点头，两人就在树丛里隐蔽了起来。过了一会儿，两只老虎 
果然争斗起来，又是剪，又是扑，又是抓，又是咬，斗得旁边的石头乱滚， 
尘土飞扬。渐渐地，小老虎支持不住了，咽喉处被大老虎咬破，血流干后， 
便死去了。大老虎也遍体鳞伤，倒在地上动弹不得。这时候，卞庄子猛扑过 
去，一剑就刺中老虎的要害部位，那老虎长啸一声就断气了。 
     陈轸讲完故事后又说：“如今，韩国和魏国互相攻打，打了一年还不停 
止，这样，他们之间必定互有损伤。您如果想完成统一天下的大业，就只有 
让他们继续打下去，到他们伤亡惨重的时候，再用重兵去征讨他们，这样就 
能一举两得，就像卞庄子刺虎那样。大王觉得如何？” 
     秦惠王于是决定不解救他们。最后，魏国受了损伤，韩国被打得破败不 
堪的时候，秦国的军队像潮水般地涌去，一下子就夺了两国的好几个城池。 

----------------------- Page 25-----------------------

                             秦惠王送屙金牛 
     战国时期，秦国通过商鞅变法，国力富强，一跃成为战国七雄之一。秦 
惠王为了与六国争雄，不断蚕食其他小国。在夺回河西以后，又加紧了对蜀 
国（今四川中西部）的进攻。 
      “蜀道难，难于上青天。”论兵力，蜀国远不如秦国，可凭借险要地势， 
集中兵力扼守险关，真是“一夫当关，万夫莫开”。即使敌人攻入，也是断 
前绝后，瓮中捉鳖。所以秦国屡攻屡败，折了许多兵将，仍难以通过秦岭。 
秦惠王为此寝食不安，多次亲自察看地形，多方打听蜀国虚实，终于茅塞顿 
开。 
     第二天，秦军停止了对蜀军的的攻打。蜀军恐有偷袭，不敢怠慢，仍严 
守险关。半个月后，蜀军上下都在议论一件稀奇事：说是在离蜀军关隘不远 
的艰险地段有一头金牛，屙的全是黄金。消息很快传到了蜀国国君那里，他 
将信将疑，派心腹前去察看。 
     心腹前去一看，果然如此：一头三倍于大黄牛的大石牛屹立在道旁，屁 
股下面有几堆碎黄金。心腹把这些黄金收起来，疾马回宫，将黄金献给国君。 
     蜀国国君正愁国库空虚，听到这个喜讯，不由心花怒放。为防止别的国 
家抢先下手，他立即派出军队前往保护，同时动用大量的人力、物力，遇山 
开路，逢水架桥，使天堑变通途，做成了一条通到都城的运输道，金牛终于 
顺利地运到了蜀国宫中。 
     蜀国国君迫不及待想看金牛屙黄金。可是等了大半天，没有什么黄金从 
牛屁股里落下来，他困惑不解，绕着金牛转了几圈，生气地问心腹：“这金 
牛怎么不会屙黄金了？” 
     心腹战战兢兢地说：“启禀大王，小的实在不知。” 
     国君大怒：“你竟然谎报军情，戏弄寡人，来人，将他拖下去斩了！” 
     可话音刚落，卫士进门来报：“秦军已经兵临城下。”国君大吃一惊， 
宫中顿时乱作一团。 
     原来，秦惠王察看地形后觉得强攻不行，得用智术。当他打听到蜀国兵 
少力弱，国君求富心切时，就派人秘密凿制了这头庞大的石牛，悄悄运到通 
往蜀国的最艰险的地段，暗中在石牛屁股后撒放了几堆碎黄金。然后叫部下 
四处散布谎言，骗蜀国国君上当。这样，蜀国在前面开路运“牛”，秦军就 
在后面悄悄尾随，当金牛运到蜀国都城时，秦军自然也到了。 

                             燕昭王从善如流 
     公元前318年，燕国发生内乱，齐国乘机攻打燕国，杀死了燕王哙。不 
久，燕昭王即位。为了收复失地，他亲自登门向燕国贤者郭槐请教，寻求贤 
能人才的计策。 
     郭槐说：“成帝业的国君，把贤人作为老师看待；成王业的国君，把贤 
人作为朋友看待；成霸业的人，把贤人作为大臣看待；而国家也保不住的国 
君，则把贤人作为奴隶看待。大王如果虚心听取贤人的教导，恭恭敬敬地拜 
他为师，那么，天下的贤人就会归附到燕国来。” 
     燕昭王说：“我倒真想向所有的贤人学习，只是不知道先去召见谁最合 
适？” 
     郭槐没有直接回答，而是讲了这么一个故事―― 
     从前有个国王想用千金去买一匹千里马，但三年过去了也没有买到。 

----------------------- Page 26-----------------------

     有个大臣对国王说：“让我来为大王效劳吧！” 
     过了三个月，那个大臣找到了一匹千里马，可已经死了，就花了五百两 
黄金，把马骨买了回来。 
     国王大怒道：“谁让你用重金去买马骨的！” 
     大臣说：“一匹千里马的骨头尚且花了五百黄金，更何况活的千里马呢？ 
天下的人必然认为大王是诚心买千里马的人，肯定会把千里马送上门来的。” 
     果然不到一年时间，就得到三匹千里马。 
     郭槐讲完故事，又说：“现在大王如果真想寻求贤人做老师，那就请从 
我开始吧。连我郭槐都能受到重用，何况比我更有能的人呢？他们一定会从 
千里之外赶来的。” 
     燕昭王觉得很有道理，就为郭槐修建了宫室，并把他作为老师看待。这 
件事传开以后，很多贤能的人从各国前来投奔从善如流的燕昭王。燕国依靠 
了这些人才，最后终于打败了齐国。 

                             田单火牛抗燕军 
     公元前284年，燕昭王拜乐毅为上将军，大举进攻齐国，接连拿下 70 
多座城，并包围了齐国的莒和即墨。公元前279年，燕昭王去世，儿子燕惠 
王即位。燕惠王做太子时，就和乐毅不和，即位后，对乐毅心怀疑惧。 
     这时，齐国即墨守将田单乘机往燕国派出大量间谍，到处散布谣言，说： 
 “齐国的国王早就死了，齐国的城市也只剩两座。乐毅之所以没有征服齐国， 
是因为他跟新燕王有矛盾，害怕回去后被杀掉。乐毅想以伐齐为名，拥兵自 
重，南面称王。”燕惠王听信这些流言，便派骑劫去代替乐毅。乐毅只得逃 
到赵国，燕军军心涣散。 
     骑劫接收了乐毅的兵权后，求胜心切，一到齐国就拚命攻城。 
     田单不跟他交战。他命令城中居民每次吃饭时，都要把供品摆在院子里 
祭祀祖先，结果引来许多飞鸟。古人把飞鸟群集看作吉祥的征兆。燕军见即 
墨上空飞鸟成群，很奇怪。田单乘机散布说：“老天爷给我派了一名‘神师’， 
教我用兵。” 
     有个小卒对田单说：“我可以当神师吗？” 
     田单果然让他当上了“神师”，对他恭恭敬敬，每次下令操练，都要打 
着“神师”的旗号。田单利用当时的迷信风气，既欺骗了燕军，又使部下个 
个服从他。 
     接着，田单又通过间谍，向燕军散布说：“我最怕燕军割掉齐军的鼻子。” 
燕军听说后，果然照办。守城的齐军一看，被俘虏去的齐国士卒全部被割掉 
鼻子，便义愤填膺，把城池防守得牢牢的，唯恐被燕军抓去。 
     几天后，由单又散布说：“我们的祖坟都在城外，如果被燕军掘掉，那 
实在太叫人寒心了。”燕军听说后，就去掘坟烧尸。城上的守军见了，更加 
痛心疾首。 
     田单见守城军民求战心切，士气高昂，便拿起工具跟大家一起修筑工事， 
并把妻子编入队伍，把家财散发给士卒。城池加固后，田单派遣使者，请求 
投降。 
     田单在约定投降的前一天，集中了1000多条牛，并用五颜六色的颜料， 
在红布上画了张牙舞爪的猛兽图案，分别披到牛身上。牛角上绑上锋利的短 
刀，再把浸了油脂的麻，系到牛尾上。然后又把城墙挖开几十个洞。黄昏时 

----------------------- Page 27-----------------------

分，精选的5000名士兵将脸涂成五颜六色，带着兵器跟在牛的背后，一到城 
外，将牛尾上的麻点上火，牛又惊又痛，拖着“火扫帚”发狂地冲向燕军阵 
地，5000名化妆的士兵也紧随着冲去。燕军大败，主将骑劫也被乱军杀死。 
     田单乘胜追击，队伍不断壮大，陆续收复了70余座城池。 

                              孟尝君幼时难父 
     薛公田婴是齐威王的小儿子，曾在齐国当宰相。他有个儿子叫田文，是 
农历五月初五生的，田婴认为这个出生日子是不吉利的，就对田文的母亲说： 
 “扔了！不要养他！”但田文的母亲偷偷地将他哺养。 
     一天，田婴看见田文，就大骂妻子道：“谁让你养大他的？” 
     田文的妈妈吓得不敢讲话。 
     田文向父亲叩头后问：“父亲大人，您为什么不让养五月初五出生的孩 
子？” 
     田婴说：“五月初五出生的孩子，会长到大门那么高，将来对我们父母 
不利。” 
     田文问父亲：“人的命运是由天支配的呢，还是由大门支配的？” 
      “这……这……”父亲被问住了。 
     田文又接着说：“人的命运，如果由天支配的话，父亲何必忧愁呢？如 
果由大门支配的话，可以把大门开高些，谁能长得那么高呢？” 
     过了些日子，田文问父亲说：“儿子的儿子，叫什么？” 
     田婴答：“孙子。” 
      “孙子的孙子叫什么？” 
      “玄孙。 
     田文追问：“玄孙的孙子又叫什么？” 
     田婴答：“这我就不知道了。” 
     田文紧接着说：“您在齐国受重视，当了宰相，历经三位君王，齐国的 
疆域并没变大，但是，您私人的财富却积累了万金，幕僚之中一个贤人都没 
有。您后宫的人身穿绉纱细绫，可是一般才士，连粗服也穿不上；您的仆妾 
有剩余的饭粱肉食，而一般才士，竟连糟糠都吃不饱。现在您还尽力地积蓄 
贮藏，想把它留给您方才所说的那不知道的孙子、玄孙和玄孙的孙子，却忘 
掉国家的政事一天比一天地败坏了，我真觉得好奇怪呢。” 
     田婴听了，觉得儿子十分明事理，将来一定是有用之才。从此之后，开 
始喜欢他了。后来，田婴派他主持家事，接待宾客，田文的名声也逐渐传开 
了。田婴死后，田文继承父亲做了薛公，他就是孟尝君。 

                              冯谖为主凿三窟 
     战国时，齐王拜孟尝君为相国。孟尝君比以前更有钱了，养的门客最多 
达3000人。他为了养活这些门客，就向他的封地薛城的百姓放高利贷。一年 
以后，由于薛城的收成不好，贷款的人都还不起利息。孟尝君就出了个通告， 
问食客道：“有谁熟悉会计工作，能替我到薛城去收债？” 
     有个叫冯谖的门客在通告上签上名字，说自己能去。孟尝君高兴地接见 
了他，叫总管把合同契据给冯谖装载在车子上，让他到薛城去收帐。 
     冯谖临行前问孟尝君：“债收齐后，买些什么东西回来？” 
     孟尝君答道：“看我家里缺少的买吧！” 

----------------------- Page 28-----------------------

    冯谖驱车到了薛城，那里的劳苦百姓听说来收利息了，一个个叫苦连天。 
冯谖就假托孟尝君的命令，把契据当众烧掉，说是把那些钱赏赐给百姓了， 
老百姓感动得都高呼万岁。 
    冯谖回来后，孟尝君问他：“买了些什么回来？” 
    冯谖答道：“你说过：‘看我家里缺少的买吧。’我想，你宫中堆满了 
珍珠宝贝，畜栏里养满了良犬骏马，堂下站满绝色美人，你家里所缺少的只 
有 ‘义’，所以我就替你买了‘义’回来。” 
    孟尝君问：“你这是什么意思？” 
    冯谖说：“借你钱的，大多是穷人，眼下利上滚利，他们越来越穷，即 
使等着跟他讨债十年，也讨不到，再逼他们的话，他们就会逃走。烧掉无用 
的借据，主动放弃不可得的空帐，就会让您的封地的人民亲近您，拥护您， 
我认为收回民心比收回利息更有用啊！” 
    盂尝君无可奈何地拱拱手说：“先生的目光真是远大呀。” 
    后来齐王听信谗言，解除了孟尝君的职位。除冯谖外，那3000食客全部 
散离了。孟尝君只得回到自己的封地薛城。在离薛城百里远的地方，薛城的 
百姓纷纷来迎接他。孟尝君对冯谖说：“先生替我买的 ‘义’，今天终于看 
到了。” 
    冯谖说：“狡兔准备了三个洞穴，方能免于一死。您至少也得有三个安 
身的地方，才能高枕无忧。” 
    不久，冯谖来到秦国去游说。他对秦昭襄王说：“齐国能这样强盛，全 
靠相国孟尝君。现在齐王罢了他的官。如果秦国能重用孟尝君，他一定能给 
大王出力，那么秦国就会更加强盛。”秦王就派了10辆车子，准备黄金2000 
两，去迎接孟尝君。 
    冯谖回到齐国，对齐王说：“臣下听说秦王准备了10辆车子、2000两 
黄金，要来迎接孟尝君去秦国。如果孟尝君去了西秦，就使秦国如虎添翼， 
更加强盛了。大王还是抢在秦国使者之前，去薛城请他回来恢复他的职位， 
增加他的封邑，那么就能挫败秦国的阴谋。”齐王派人到边境去打探消息， 
证实了冯谖的话，就立即按照冯谖的话去恢复了孟尝君的宰相职位。 
    这时，冯谖又提醒孟尝君说：“请您向齐王要一部分祭器，在薛城建立 
宗庙，那么您的地位就会稳固了。”宗庙在薛城建好后，冯谖对主人说：“三 
个洞穴都已凿好了，您可以高枕无忧了。” 
    此后，孟尝君在齐国当了几十年相国，没有受到丝毫的祸患。 

                            赵后婉词责齐王 
    齐王想讨好赵国，派了一个使者去看望赵威后。 
    赵威后接过使者递上的书信，放到案桌上，也不拆读，就问使者道：“这 
几年贵国的收成好吗？百姓还好吗？齐王也好吗？” 
    齐国使者见赵后把齐王的书信置之一边，心中不悦，又听威后先问齐国 
的收成和百姓，再问齐王，更是不满，提高声音说道： 
     “尊敬的威后，我奉齐王之命来看望您，现在您不先问齐王如何，却先 
问起年成和百姓了，这不是尊卑贵贱颠倒了吗？” 
    威后笑笑说：“我可不敢苟同你的话。试想，如果齐国颗粒不收，百姓 
们就不会存在。没了百姓，哪里还有国君呢？我问的话恰恰是先根本后枝节 
的。” 

----------------------- Page 29-----------------------

     使者撇撇嘴，站在那里没有答理。 
      “齐国有个叫钟离子的隐士，他很好吧？”赵威后也不计较使者的态度， 
继续说了下去，“这个人对于有粮没粮的人，他都给他们东西吃；对于有无 
衣服的人，他都给他们衣服穿。他是个帮助齐王抚养百姓的人，为什么现在 
还没让他功成名就呢？” 
     齐国使者静静地听着，原来傲慢轻侮的神色减少了许多。 
      “还有个叫叶阳子的人，常常同情那些丧妻丧夫的人，抚恤那些失去父 
亲、没有孩子的人，救济贫困穷苦的人，补助那些衣食不足的人。这样一个 
辅导国君养育齐国百姓的人，为什么到如今还没有发挥他的作用呢？”威后 
如数家珍，侃侃而谈。 
     使者坐立不安起来，不时地瞅着威后的脸色，见她仍像原来那样温温和 
和的，才安下心来继续听下去。 
      “北宫氏的女儿婴儿子也很好吧？她摘掉自己的首饰至老不嫁，奉养父 
母。这是一个引导百姓一心向孝的人，怎么至今仍未受到齐王的接见呢？两 
个贤士没有成就功业，一个孝女没有受封，齐王如何能统治齐国、做百姓的 
父母呢？”尽管威后的语气仍是那样的平静温柔，可是，齐国使者的脸上已 
渗出一颗颗汗珠。 
     赵威后似乎没有看见使者的窘态，缓缓地站了起来，在房子里踱着步子。 
突然，她像看见一个丑陋的怪物令她厌恶似的，带着十分不快的语气说道： 
 “于陵仲子还在吗？这个人，上，不对齐王称臣，下，不治理自己的家，对 
自己不求结交诸侯。这样一个引导百姓无所作为的人，为什么至今还不杀掉 
他呢？” 
     使者满脸通红，大汗淋漓，唯唯而退。 

                             齐王封丑女为后 
     战国时代，齐宣王主政时，采取了一些清明的政治措施，使得齐国国力 
得以发展。可是，在齐国强盛后，他自认为国泰民安，便开始追求享乐，不 
理朝政，平日亲信和重用一班阿谀奉承的奸臣，对忠臣良将却猜忌和排斥， 
使齐国面临着重大的政治、经济危机。 
     一天，齐宣王在富丽堂皇的雪宫里大设筵席，同亲近的大臣一起，一边 
喝酒，一边观赏宫女们翩翩起舞。正在高兴时，宫廷侍卫赶来禀报：“大王， 
大门外有个长得很丑的女人，吵着要面见大王，说有要事报告，还要入宫侍 
候您呐。” 
     齐王听了很不高兴，但又好奇地想：“我后宫聪明活泼的美女多得数不 
清，再漂亮的女人也不敢说有资格侍候我，这个丑陋的女人要么是神经病， 
要么真的有些本事吧？”想着，便传令丑女晋见。 
     齐宣王一见丑女，果然长得奇丑：前额宽宽的，眼窝深深的，背有点驼， 
身体粗胖，头发黄乱，肤色黝黑，穿戴破旧不堪。在场的宫女和大臣们没有 
不掩嘴暗笑的。 
     齐宣王冷冷地问道：“你这个丑女人，为什么要闯进来见我？” 
     丑女说：“我叫钟离春，今年已过了40岁，找了很多人家，没有一个男 
人肯要我。听说大王在雪宫里设宴作乐，特来要求大王收留我做侍妾。” 
     齐王哑然失笑道：“听着，钟离春！我宫里美丽的嫔妃有的是，你如此 
奇丑，乡下人都不要你，我怎么会要您？难道您有什么奇才吗？” 

----------------------- Page 30-----------------------

     钟离春笑了笑，说：“我没有什么奇才、天才，只不过会表演各种动作， 
以它们来暗示和比拟国家大事。” 
     齐宣王惊奇道：“那你就试试吧，说得好，我收留你；说谎呢，立即推 
出宫门斩首！” 
     于是，钟离春睁圆眼睛，咬紧牙齿，挥动手臂，拍着膝盖大声喊道：“危 
险！危险！”停了一下，便问齐宣王：“您懂我表演的动作的意思吗？” 
     齐宣王莫名其妙，问问左右。他们也都摇摇头。他只好问道：“它们是 
什么意思啊？” 
     钟离春回答道：“睁圆眼睛，就是要您提高警惕，消灭战祸；咬紧牙齿， 
就是望您忍痛接受忠臣清官的规劝批评；挥动手臂，就是把那班不干事专捣 
鬼的奸邪小人赶跑；拍膝盖，就是要您拆除供人游乐的雪宫！” 
     齐宣王听罢大发雷霆，说：“好大胆的乡下丑女，竟敢胡说八道！”命 
令侍卫将钟离春推出门外斩首。 
     钟离春大笑道：“我死不足惜，只可惜您不久也要死了”。 
     齐宣王大怒：“我怎么会死？！” 
     钟离春说道：“秦国商鞅变法后非常强盛，常派兵向东作战，现在齐国 
边防松弛，岂不是战祸吗？所以我要睁大眼睛。君主有忠臣，国家才平安， 
现在您一味沉醉于酒色，忠言听不进，难道不应硬着头皮广开言路吗？所以 
我要您咬紧牙齿听取逆耳的忠言。大王又被一班只会吹牛不干实事的小人包 
围，他们是要贻误国家大事的，所以我提醒您挥动手臂驱赶他们。您修建这 
么豪华奢侈的行宫，搞得国库空虚，百姓贫穷，这等于坐在火上啊，难道雪 
宫不应拆除吗？大王有以上四大过失，国家形势十分危险，自己还蒙在鼓里 
呢！这样下去，您不是迟早要给人杀头吗？我怀着一颗忠心来劝告您，您杀 
就杀，我死而无怨！” 
     这一番有情有理的话，顿使齐宣王浑身冒着冷汗，猛然惊醒。他立即宣 
布撤去筵席，将钟离春带回王宫，封她做了王后。在她帮助下，励精图治， 
齐国很快恢复了强盛局面。 

                             蔺相如完璧归赵 
     赵惠文王得到和氏璧的事，让秦昭襄王知道后，秦王便派使者带了国书 
去见赵王，说愿意拿出15座城来换那和氏璧。赵王就召集大将军廉颇和其他 
大臣商量。大家觉得，如果答应秦国，恐怕上当；如果不答应吧，又怕秦国 
打进来。讨论了半天，也拿不出一个好主意。再说，没有谁能担当答复秦王 
的使者。 
     宦官长缪贤的门客蔺相如说：“秦国用城换璧，如果我国不答应，那么 
错在我国；我国交了璧而秦国不给城，那么错在秦国。我说，宁可答应秦国， 
让他们担当不交出城的罪名。” 
     赵王说：“先生能当使者去秦国吗？” 
     蔺相如说：“臣可以走一趟。秦国交了城，我就留下璧；秦国不交城， 
臣就把璧完整地带回来。” 
     于是，赵王就派蔺相如出使秦国。 
     蔺相如来到秦都咸阳，在离宫章台向秦王进献了和氏璧。秦王看完壁， 
高兴地把璧传给左右的美人和臣子们观赏。蔺相如在一边等了半天，也不见 
秦王提起交换城的事，知道秦王没有诚意，就走上前说：“这块玉璧上有点 

----------------------- Page 31-----------------------

儿小毛病，请让我指给大王看。”秦王就把璧交还给他。蔺相如拿到玉璧后， 
后退几步，靠着柱子，怒发冲冠，说：“当初，大王派使者送信来，说是情 
愿拿15座城来换这块和氏璧。赵王于是诚心诚意地斋戒了五天，然后叫我送 
来玉璧。我们是多么郑重其事啊！可大王却不在朝廷正殿而是在离宫别馆接 
见我，并且态度非常傲慢，拿了璧又传给周围的美女玩赏，故意戏弄我。我 
看大王根本没有割地的诚意，所以才把玉璧拿了回来。大王如果逼急了，我 
宁可把我的脑袋和璧同时碰碎在这根柱子上！”说完高举着璧，对着柱子要 
摔。 
     秦王慌忙连声道歉，一面把管图籍的官吏召来，在地图上指出从某城到 
某城割给赵国。蔺相如知道秦王不过是想欺骗他，就说：“和氏璧是闻名天 
下的珍宝。赵王送璧时先斋戒五天，大王您也应该斋戒五天，在大殿上备设 
隆重的九宾大典，我才敢献上和氏璧。” 
     秦王只好答应，叫人把蔺相如送到宾馆去休息。 
     蔺相如想，秦王虽然答应斋戒，但一定不肯把15座城割给赵国的。他就 
派自己的随从人员，穿着破旧的衣裳怀里藏着和氏璧，从偏僻的小道，偷偷 
地逃回赵国。 
     秦王经过五天的斋戒后，在朝廷中备设了九宾大礼的正式仪式，请蔺相 
如上殿。他知道蔺相如已叫人把玉璧送回赵国后，就喝令武士要把蔺相如绑 
起来。 
     蔺相如说：“慢，让我把话说完――天下诸侯都知道秦国强、赵国弱。 
如果秦国真的能先割15座城给赵国，赵国怎么会为了一块璧而得罪大王呢？ 
我知道欺骗大王的，必须接受烹刑，就请用大刑吧！不过，我的话还是请大 
王和您的大臣们仔细想想。” 
     秦王想：“即使杀了蔺相如，也得不到和氏璧，反而破坏两国的关系， 
还不如放他回去。” 
     蔺相如回到赵国，被赵王拜为上大夫。 
     后来，秦国并没有割城给赵国；赵国也就没有送和氏璧给秦国。 

                              蔺相如渑池挫秦 
     秦国没有得到赵国的“和氏璧”，一直怀恨在心。不久，秦国去侵略赵 
国，夺走了石城。第二年，又去打赵国，杀死了两万人。公元前279年，秦 
昭襄王请赵惠文王到西河之南的渑池会盟。赵王不敢去。大将军廉颇和上大 
夫蔺相如都认为，如果不去，只会显得赵国势弱，国君胆怯，反倒让秦国看 
不起。赵王只好硬着头皮，叫蔺相如陪他前往。 
     廉颇带着大队兵马送赵王来到国境线上。拜别时，廉颇对赵王说：“国 
君，这回您上秦国去，来回路程加上会期，至多不会超过 30天。如果过了 
30天，您还不回来，请答应把太子立为国王，好让秦国死了心，不能要挟大 
王。” 
     赵王点头说：“好，太子和国事就托付给大将军了。” 
     到了约会的那天，秦王和赵王在渑池相见。在宴会上，秦王喝了几杯酒 
后，乘着酒兴说：“听说赵王喜好音乐，请用瑟弹一曲吧。” 
     赵王不敢推辞，红着脸弹了一曲。秦王斜着眼睛对旁边的史官微微一点 
头，史官会意，就上前把这事记了下来，还念了一遍：“某年某月某日，秦 
王和赵王在渑池会盟，赵王为秦王弹瑟。” 

----------------------- Page 32-----------------------

     蔺相如知道这是秦王有意侮辱赵王，把他当做臣下看待，还要把这种耻 
辱记在史册上，让赵国丢尽了脸。他想了想，拿了一个瓦盆，上前跪在秦王 
跟前，说：“赵王也听说秦王挺能演奏贵国的音乐，现在我为大王捧上一只 
瓦盆，请大王演奏一段吧。” 
     秦王一听，可生气啦！高昂着头，理也不理蔺相如。蔺相如站起来，厉 
声说：“秦国虽然强大，但是，在这不到五步的地方，我可以把我的血溅到 
大王的身上去！” 
     秦王见蔺相如高举着瓦盆，如果真的砸下来，自己的脑袋可能不会完整 
了。两边的侍卫这时一个个吓得目瞪口呆，不知如何是好。秦王不想吃眼前 
亏，只好用筷子轻轻地敲了一下瓦盆。蔺相如这时回头叫赵国的史官也把这 
事记下来：“某年某月，赵王和秦王在渑池会盟，秦王为赵王敲瓦盆。” 
     秦国的群臣挺不服气，叫道：“请赵国用十五座城，作为对秦王的献礼！” 
     蔺相如毫不示弱，也叫道：“请秦国割让都城咸阳，表示对赵王的敬意！” 
     这时，秦王得到密报，说赵国的大军驻扎在临近的地方，于是不敢轻举 
妄动，就喝住手下，又请蔺相如坐下。气氛缓和下来后，双方签订了互不侵 
犯条约。 

                              赵奢智谏平原君 
     赵奢担任赵国的田部吏时，负责征收农田租税。 
     可是，赵王的儿子平原君依仗自己的显赫地位，不肯向国家纳税。这件 
事在赵国反响很大，大家都想看赵奢的热闹。如果对付不了平原君，赵奢的 
税官也就当不下去了。 
     赵奢命人把平原君家的管事找来，管事根本看不起赵奢：“天下都是赵 
家的，平原君交不交税，你赵奢管得着吗？” 
      “不错，天下是赵家的，”赵奢的说话声音并不高，却很有力量，“可 
是，你知道交税的规定是谁制订的？” 
      “当然是赵王制订的。”管事轻蔑地说。 
      “那么，你知道不交租税有什么罪呢？”赵奢问道。 
      “不知道！”管事不耐烦起来，“快别罗唆了，我要走了。” 
      “抗拒国法，不交租税，该当何罪？”赵奢大声地问左右的幕僚。 
      “杀！”幕僚们齐声回答。 
      “你赵奢敢吗？”管事不以为然地说。 
      “我敢！”赵奢令刀斧手把管事推出去斩了。 
     接着，第二个管事又被叫到赵奢衙中，还是不肯交税，又被赵奢杀了。 
     一连杀了平原君家9个管事。 
     消息传到平原君那里，平原君咬牙切齿大骂赵奢，一定要杀他以泄心头 
之恨。 
     赵奢知道平原君要杀自己，就自个儿走到平原君的府上，说：“我这样 
做，完全是为了维护赵国的利益，其中包括维护你平原君的前途。” 
     平原君说：“你一连杀了我9个管事，还是为了我好吗？” 
     赵奢解释说：“你在赵国是地位很高的公子，如果我纵容你家不按法交 
税，大家一定要争相仿效，赵王制订的国法就没有威严了，国库也就日益空 
虚。这样必然遭到其他国家的侵略，赵国轻则损兵割地，重则遭到覆灭。如 
果没有了赵国，怎么还会有你平原君的一切利益呢？相反，如果你能带头按 

----------------------- Page 33-----------------------

国法交税，赵国上下都会令行禁止，国家就会强盛，赵国就会巩固。你平原 
君的势位富贵，就不会受到一丝一毫的损失。两者比较，到底怎样做对你有 
利呢？” 
     平原君听到这里，完全理解了赵奢的忠心，立刻补交了税收，又把他推 
荐给赵王。赵王提拔赵奢担任管理国家赋税的官。在赵奢的努力下，国家仓 
库得到了充实，赵国的老百姓也过上了安定的日子。后来，赵奢又被提拔为 
将军。 

                              赵母上书揭儿短 
     赵母得到赵王要任用她的儿子赵括为大将的消息，日夜尘卧不安。她知 
道儿子不是大将的料子，这样的重任他担不起呀！特别让赵母不放心的是， 
眼下赵国的军队正在长平与秦军对峙，赵王中了秦国的反间计，撤换了原先 
的大将廉颇。没有实战经验的儿子走马上任，打了败仗，丢城失地，这不仅 
害了国家，也害了儿子。她决定写封信给赵王，陈述利害得失。 
     赵母在信上写道： 
      “我的儿子赵括没有能力担任大将。大王不要以为他是大将赵奢的儿 
子，他一定也有大将的才能。其实，他们父子之间差距大着呢。他父亲在世 
时做大将，每次得到大王的赏赐，从不留给自己和家里的人，全部分赏给作 
战勇敢的将士们。受命之日，整个身心都在带兵打仗上，从不过问家里的事。 
可是，我的儿子全然不像他的父亲，大王奖赏给他的金银财物，都藏在家里， 
还时时准备着购置房屋田产。他的志向这样短浅，心胸这样狭窄，怎么能当 
好大将呢？我是从赵国的安危出发，请求大王不要委任我的儿子为大将。” 
     赵王接到赵母的信，摇摇头说：“天下哪有做母亲的不为自己儿子升官 
而高兴的呢？赵括的母亲不赞成儿子做大将，真是个怪人，我不能听她的 
话。” 
     赵母知道赵王不听自己的劝告，一定要任用赵括为将，生气地又给赵王 
写了一封信，说道：“我了解自己的儿子，可是你大王不听我的话，日后赵 
括打了败仗，这不是我的责任了，请不要连累我！”赵王只得同意了。 
     果然不出赵母所料，赵括担任大将后，把廉颇原来制订的军纪都废除了， 
加上指挥失误，结果兵败身死。赵王因为赵括母亲有言在先，因而没有株连 
她。 

                              侯嬴窃符救赵计 
     故事发生在公元前257年。 
     魏国的信陵君因力劝魏王出兵救赵不成，怀抱一腔义愤，亲率自己的三 
千门客，单独赶赴邯郸、要与秦军拼命。信陵君的门客侯嬴（？―前257年） 
劝谏道：“公子，凭您带的这么几个人，去跟强秦硬拼，岂不是白白送死吗？” 
     信陵君道：“可是，我家王兄慑于秦王淫威，不敢出兵救援赵国。我又 
岂能眼看着秦军围困邯郸，对赵国见死不救呢？何况，那里还有我的亲姐 
姐。” 
      “那也不能如此鲁莽行事。我听说魏国将军晋鄙所持的兵符的右半在魏 
王宫中，只要拿到那东西，您就可把晋鄙的兵权夺过来了。” （古时调兵用 
的凭证，分为两半，右半留在朝廷，左半发给统兵的将领，只有两半兵符合 
拼一处，才能调动军队。） 

----------------------- Page 34-----------------------

      “可我王兄的宫内戒备森严，一般人是进不去的啊！” 
      “公子莫急，我倒有个主意。我听说以前您曾为如姬报过杀父之仇。” 
      “有此事，如姬对我一直很感恩的。” 
      “这就好。公子，如姬不正是最受魏王宠爱的人吗？您何不请如姬帮您 
把那一半兵符弄到手呢？” 
      “对！给先生这么一说，我心里豁然开朗了。” 
     侯嬴的话提醒了信陵君，他立即赶到王宫向如姬求助。如姬轻而易举地 
帮信陵君把兵符偷到了手。 
     信陵君随即就要赶往军中去夺晋鄙的兵权。 
      “公子，且慢。”侯嬴一把拉住信陵君。 
      “先生，救城如救火，我可得赶紧前去哪！” 
      “公子莫急，晋鄙见了这兵符能顺顺当当地交出兵权且不论，如果他拒 
不认账怎么办？” 
      “这倒也有可能，先生您看呢？” 
      “我有一个好友叫朱亥，是个大力士，我让他跟公子一道去。晋鄙若不 
交出兵权，就让朱亥杀死他。” 
      “好！” 
     信陵君带着朱亥等人，来到魏军的驻地邺，拿出窃得的兵符，假传魏王 
命令，让晋鄙交出兵权。 
     晋鄙接过兵符与自己携带的另一半一对证完全符合。可他仍有疑窦，对 
信陵君说：“大王让我统率10万大军于此驻扎，干系重大，你单身来替换我， 
这哪行呢？” 
     信陵君朝身旁的朱亥稍一示意，朱亥即抡起了40斤重的大铁椎，冲上前 
去，一下便把晋鄙的脑袋砸了个稀巴烂。 
     信陵君夺得军权，便统率大军赶往赵国救援，大破秦军，从而解了赵都 
邯郸之围。 

                             季梁劝魏王息战 
     季梁日夜兼程，向魏国的都城赶去。无论刮风下雨，还是烈日高照，他 
都不敢停一停步。他必须赶在魏王发兵攻打赵国都城邯郸之前回到魏国，劝 
阻魏王不要做这种蠢事。 
     当他回到魏国都城，一打听情况，许多大臣都反对攻赵这件事，只是无 
法劝醒魏王，都在摇头叹气。他们提醒季梁说：“这么多大臣都没有办法改 
变魏王的主意，你何必去自讨苦吃呢？” 
     季梁早把个人得失甚至生命都置之脑后，直向王宫奔去。魏王看见季梁 
大汗淋漓地走进宫中，以为外面发生了什么重大的事情，就要他静下心来慢 
慢地说。 
      “我这次外出遇见一个很奇怪的人。”季梁告诉魏王说。 
      “这个人怪在什么地方呢？”魏王这几天被大臣们反对发兵攻打赵国的 
事搅得昏头转向，听见说遇到怪人，感到很新鲜，催着季梁说下去。 
      “事情是这样的，”季梁接着说，“我在路上碰到一个坐在马车上的人， 
正往北方赶路，我问他到哪里去呀？他回答说要到楚国去。我告诉他楚国在 
南方，怎么往北走呢？他不以为然地说：‘你不用担心，我的马跑得快极了。’ 
我又劝告他说： ‘马跑得快又有什么用呢？你是方向搞反了！’他依然十分 

----------------------- Page 35-----------------------

自信，说：‘你瞎嚷嚷什么呀？我有很充足的路费，我的车夫有很娴熟的驾 
驭技术，何愁走不到楚国呢？’我知道再劝也没用，叹了口气说： ‘可惜你 
把好车好马用歪了，你这样走下去，离楚国不是越来越远了吗？’那个人不 
再答话，驾着车还是向北方飞驰而去。” 
      “真是一个怪人！”魏王感慨地说。 
      “这个人能不能走到楚国，这不用我们担心。”季梁不失时机地转换了 
话题，“可是如今大王要发兵攻打赵国，却直接关系到我们魏国的成败得失。 
大王依仗地域辽阔，兵精粮足，就无缘无故地去攻打赵国，借以扩张魏国的 
领土，成就霸主之业。可是，这样不明智的行动必然遭到赵国和天下人民的 
强烈反对，那么，大王要做天下霸主又怎能够得到呢？这种举动越多，离大 
王的目的地就越远，这同驾车向北要到楚国去的那个人又有什么两样呢？” 
     魏王听了季梁的话，没有像以前那样大发雷霆，而是夸奖季梁说得很有 
道理，当即取消了攻打赵国的计划。 

                             甘茂巧谏秦武王 
     秦武王雄心勃勃要完成统一天下的大业。有一天，他召集左丞相甘茂、 
右丞相樗里疾商讨攻打韩国的事，问哪一个丞相愿意带兵出征。右丞相不同 
意。左丞相说：“要打韩国，必须联合魏国才有力量。魏王那里，我可以去 
做工作。”秦武王同意了甘茂的建议。 
     甘茂很有口才，很快说服魏王一起发兵攻韩。可是，他担心樗里疾在秦 
武王面前做小动作，到时攻韩不成还会丢了性命。于是派人向秦武王汇报说： 
 “魏王方面的工作已经做通了，我们是不是改变主意不要出兵为好。” 
     秦武王得不到要领，亲自赶到息让这个地方，找到甘茂，问他为什么改 
变了主意。 
     甘茂说：“要战胜韩国，并不是一件轻而易举的事，我国要消耗很多财 
力，也不是几个月就能结束战争的。如果中途发生了什么变故，不是要前功 
尽弃吗？” 
      “有你主持带兵打仗的一切事务，还担心什么变故呢？”秦武王不以为 
然地说。 
      “有些事情的发展是现在难以预料的。”历史上曾经有过这样一件事： 
一个跟孔子的门生曾参同名同姓的人闯祸杀了人，有人去报告曾参的母亲 
说： ‘曾参杀人啦！’曾参的母亲正在织布，听了头也不抬地说：‘我的儿 
子是不会杀人的。’过了一会儿，又有人来报告说：‘你的儿子曾参杀人啦！’ 
曾母仍旧不相信儿子会杀人。第二个人刚走，第三人又来报告说： ‘曾参杀 
人犯了大罪，官府来捕人啦！’这次曾母相信了这个谣言，吓得扔下梭子躲 
了起来。” 
      “左丞相对寡人讲这个故事，这同出兵夺取韩国又有什么联系呢？”秦 
武王不明白甘茂葫芦里卖的什么药。 
      “道理很简单，”甘茂解释说，“如果我率领千军万马离开大王身边去 
攻打韩国，说我坏话的人一定大有人在，万一大王也像曾参母亲那样听信谗 
言，那么，我的后果可悲不去说他，夺取韩国的大业一定也会付之东流了。” 
     秦武王想了想说：“为了让你一心带兵作战，没有后顾之忧，我一定不 
听别人的闲言碎语，如若不信，可以给你写个凭征。” 
     接着，秦武王和甘茂订了一个盟约，就藏在息让。甘茂被拜为大将，领 

----------------------- Page 36-----------------------

兵五万，先打宜阳城。没有想到五个月都没把城攻下来，右丞相趁机对秦武 
王说：“甘茂拖延这么长时间，莫非要搞兵变或投降敌人。’”秦武王经不 
住右丞相的挑唆，下令甘茂撤兵。甘茂派人向秦武王送去一封信，上面只写 
着“息让”两个字。秦武王拆开一看，知道自己轻信馋言动摇了攻韩的决心， 
觉得很对不起甘茂。于是增兵五万开赴前线，终于攻下了宜阳城。 

                             甘罗十二岁出使 
     战国时，秦王派遣大臣蔡泽去燕国拆散燕国和赵国的联盟。燕王听信蔡 
泽的话，叫太子丹去秦国做人质，又请秦王派一个大臣来燕国当相国。 
     秦国吕不韦派张唐到燕国去。张唐说：“我曾经为秦昭王攻打过赵国， 
赵国悬赏说： ‘能抓到张唐，赏赐100里土地。’现在去燕国一定要经过赵 
国，我不能够去。” 
     文信侯吕不韦闷闷不乐地回到家。伺奉他的是个 12岁的孩子，名叫甘 
罗，他是甘茂的孙子。听说这件事以后，甘罗就对吕不韦说：“让我去说服 
他，教他去赵国。” 
     吕不韦大声斥责道：“走开！我亲自请他，他都不肯去，难道他会听小 
孩子的话？” 
     甘罗不服气地说：“从前项橐7岁的时候，就当孔子的老师，现在我已 
经12岁了。我要是请不动他，您再骂我也不晚哪！” 
     吕不韦说：“那么，你就去试试吧。” 
     甘罗见了张唐问：“将军的功劳与武安君白起比谁大？” 
     张唐说：“武安君南边打败了强大的楚国，北边打败了燕国和赵国，每 
战必胜，每攻必取，不知打了多少回胜仗，夺到了多少座城池，我哪儿比得 
上他呐？” 
     甘罗又问：“那么文信侯的权力跟应侯范雎的权力比起来，哪个大呐？” 
     张唐说：“当然是文信侯的权力大。” 
     甘罗说：“应侯要攻打赵国，武安君不愿意去，离开咸阳七里就死在杜 
邮。现在，文信侯亲自请您上燕国当相国，将军却坚决不干，我还不知您将 
死在什么地方呢！” 
     张唐慌忙叫人整理行装，准备出发。 
     甘罗对吕不韦说：“张唐已准备出发去燕国，可他还有点怕赵国，请丞 
相借给我五辆车子，让我上赵国替他疏通疏通。” 
     不几天甘罗到了赵国。赵襄王到城外迎接秦国派来的外交官。甘罗问： 
 “燕太子丹上秦国做人质，大王知道吗？” 
     赵王说：“知道。” 
     甘罗又问：“张唐去燕国当相国，大王知道吗？” 
     赵王说：“也听说了。” 
     甘罗说：“大王既然都听说了，就应当明白贵国所处的地位。燕太子丹 
到秦国做人质，是燕国对秦国信任的表现；张唐去燕国当相国，是秦国对燕 
国放心的标志。秦燕两国友好，就是为了夹击贵国，以扩展敝国河间一带地 
方。您还不如将靠近河间的五座城割让给秦国，我回去求求秦王，不让张唐 
去燕国，并送还燕太子，跟他们断绝友好关系，咱们两国结成友好邻邦。如 
此强大的赵国去收拾那样弱小的燕国，您所得到的哪里仅仅是失去的五座城 
呢？” 

----------------------- Page 37-----------------------

     赵王立即割让5座城给秦国。于是秦国送回了燕太子丹，后来赵国攻打 
燕国，取得了上谷一带30座城池，把其中的11座让给了秦国。不久秦王封 
12岁的甘罗为上卿。 

----------------------- Page 38-----------------------

