----------------------- Page 1-----------------------

                                    清代 

                              毕矮买十担膏药 

     明末清初，浙江兰溪壁峰有个聪明人，名叫毕矮（公元 1609―1676年）。 
     某晚，毕矮的邻居小山头痛得厉害，只得半夜去兰溪女埠街药店买头痛 
膏药。被唤醒的老板听说只买一张膏药，嫌生意小，不愿理睬，又睡着了。 
     第二天一早，毕矮听说此事，就和小山邀了几个邻居，挑了十双箩筐去 
药店，叫着要买十担膏药。 
     老板赔着笑脸对毕矮说：“老兄，要这许多头痛膏做啥？再说敝店一时 
哪拿得出这许多来！” 
     毕矮说：“昨晚我邻居小山头痛，连夜赶来买张头痛膏，你嫌生意小不 
卖，现在我们买十担，这桩生意总算大啦，你又说拿不出这许多货来。哼， 
你开什么店，做什么生意！今天非要你还出个道理来不可！”老板自知理屈， 
只好赔礼道歉，还在门上开了个小窗口，方便夜间来人买药。 

                              傅山煮石头治病 

     清初，太原有个女子叫粉莲，因受了丈夫李小牛的气得了病。李小牛请 
了许多医生都没治好，就去请傅山先生（思想家、书画家，又精通医学）。 
傅山说：“这个病，不见病人也能治，只是我手头药味不全，你去捡一块鸡 
蛋大小的深色石头，用温火煎，水煎少了，再添上继续煎。啥时候煮软了， 
你来拿药。千万不能让水干了，要人不离火。” 
     李小牛捡了一块鸡蛋大小的深色石头，但是添了七七四十九次水，石头 
还没软。妻子坐起来问：“是不是煎法不对？” 
     小牛说：“傅山先生就是让这样煎的。” 
     妻子说：“要不，我看着火，你去问问。”说着下了炕。 
     小牛去问傅山先生：“已经煎了两天了，药引怎么一点也不见软？” 
     傅山反问：“现在谁替你看火？” 
      “我妻子看着呢。” 
      “她病已好啦。此病要治首先得消气。她见你那么没明没黑地煮石头， 
气就消了。气消则肝木苏，肝木苏则脾胃自然运谷。她能替你煮石头，说明 
病已好了。” 
     小牛回家一看，妻子病果然好了。 

                              王茧庵焦土复影 

     清初，武康县 （当时属浙江湖州府）有个山民叫刘通，因为与兄长刘衡 
争夺家产发生斗殴，把刘衡打昏后，一不做，二不休，索性用斧子把他劈死。 
为了灭迹，他又将兄长的尸体火化了。一切安排妥当后，穿上丧服，上县衙 
报案去了。 
     刘通向武康县通判王茧庵磕拜后，哭道：“我兄前日被一只吊睛白额大 
虎咬伤，那虎常出没在山间，恳请大人派遣猎手为民除害。” 
     王通判想：“如果他的哥哥真的被虎所伤，何必匆忙火化尸体呢？”但 

----------------------- Page 2-----------------------

他不动声色地说：“既然尸体已火化，此事也就了结了，你可以回去了。至 
于派遣猎手之事，本官自有安排。” 
     刘通见官府不深究下去，很是高兴，立即回家去了。 
     第二天，王茧庵带几个差役去山里查访。在峰峦重迭的群山丛中转了一 
天，才找到了刘通。刘通一见王茧庵来调查刘衡死因，大惊失色。王茧庵见 
他神色惊慌，更觉得应把刘衡的死因查清。 
     面前是一片焦土，这是刘衡火化的地方。王茧庵问刘通的邻居，刘衡是 
不是被虎咬死的？邻居们回答说：“我们没看见刘衡被虎所伤，是刘通告诉 
我们的。” 
     王茧庵带领差役搜查了刘通的住所，在角落里发现了一把斧子，上面有 
血点，王茧庵说：“这是杀人的凶器！” 
     刘通脸色沮丧，但他不肯伏罪。 
     王茧庵说：“我可以让你心服口服！”他吩咐在火化尸体的地上烧炭， 
并撒上芝麻。过了一会，又把炭块扫去。这时，原来从尸体上流出来以后冻 
结的脂肪因受热而开始融化，芝麻也因受热而爆裂渗油，两相融合交流后， 
焦土上就呈现出一具人体的形状，看上去手、脚以及肢体都齐全。左肋下爆 
裂了芝麻数十粒，肚脐等几处要害的地方所爆裂的芝麻，有的多，有的少， 
都是受伤的地方。王茧庵指着左肋及肚脐等几个地方，说：“你在这几个地 
方砍了几斧头，这是很明显的事！” 
     在精明的法官面前，罪状已无法隐瞒了，刘通只得“扑通”跪倒在地， 
供认了犯罪的事实。 

                              清军灯筏惑明军 

     公元1645年（清世祖顺治二年）的一天晚上，与京口（今江苏镇江）明 
军隔江对峙的江北清军将军府内，决定最后破敌方案的会议已接近尾声了。 
 “好！用刚才大家商定的迷敌之计渡江进攻，就这么定了。”清军将领戴上 
有花翎的武官帽，纷纷步出大将军府，去执行各自的任务。 
     与此同时，京口明军守将杨文骢的帅府内，杨文骢也在召集各路将领议 
事……文骢命令士兵加强对江北的观察了望，一旦发现敌情，立刻报告。 
     杨文骢用过晚餐后，伏在案桌地图上思考如何进一步加强京口守备。突 
然一个卫兵进来报告说江中发现大片灯火。“哦，清兵果然是夜间渡江。” 
杨文骢披上衣服，登上了望楼一看，江北果然有大片游动的火光向江中移来， 
一定是大队渡江的战船。“命令炮火射击！”一时间，大炮轰鸣。在甫岸猛 
烈的炮火轰击下，那些在江中移动的灯火逐个被击沉熄灭了。 
      “哈哈，主帅，您看这些清军哪里经得起我大明神炮一击。”副将郑鸿 
达大笑着赶来向杨文骢报功了。 
      “哼，就要这么狠打猛攻，方能阻止清军渡江。”杨文骢满意地说。 
     明军官兵为庆祝刚才的胜利，都开始饮酒作乐，闹成一片。不一会，浓 
雾弥漫。明军的巡逻兵，在浓雾中再次来到江边巡逻时，隐约听到江中有楫 
橹“伊呀”的声音。“不好，江中好像有船过来。”巡逻兵定神细看江面， 
只见大片的清军战船离岸只有几丈远了。“清军过江来啦！”他们声嘶力竭 
大叫了起来。可是，等到杨文骢清醒过来，清军已经登岸了。仓皇列阵抵抗 
的明军在清兵的猛烈攻击下大败。 

----------------------- Page 3-----------------------

     原来，清军为迷惑敌人，用竹木编制了许多渡水大筏，置上灯火，放入 
江中流动，迷惑明军，吸引其炮火，消耗其战斗力。随后他们又乘浓雾发动 
真正的进攻。 

                             刘秉恬山羊运粮 

     刘秉恬是清朝乾隆时的一位名臣，他以足智多谋，精于用兵而著称。 
     乾隆三十六年，清廷发动了征讨金川的战争。战争旷日持久地进行着， 
前线军队的给养越来越少了。可是，往金川运粮的路线，却多是崇山峻岭， 
地势险恶。面对须跋山涉水、冒巨大风险督运军粮的苦差使，朝廷众臣，谁 
也不肯出头。次年。朝廷正式任命刘秉恬为钦差大臣，总督军粮的调运。 
     这一日，刘秉恬督率的运粮大军正向小金川方向前进。部队翻山越岭， 
在高山峡谷里迂回前进。可是，前面的山路越走越险峻了。 
      “大人，前面的道路太陡，马车几乎无法通行。”刘秉恬的一位亲兵小 
跑着前来禀报。 
      “命令队伍停下，把马车上的军粮全部卸下。”刘秉恬从容地说。 
      “什么？大人，您说把军粮从马车上都卸下来？”旁边一位军官不解地 
问。 
      “别多问，马上你们自会明白。” 
     于是，运粮的军士遵照命令，动手卸粮。 
     就在军粮差不多卸完的时候，不知是谁叫了一声：“哟！看哪，后面哪 
来那么多山羊呀！” 
     士兵们纷纷回头观看。只见后面山道上赶来了白茫茫一大片的羊群，约 
有上万头呢。 
     这时，从羊群中飞来一骑快马，一转眼，一名年轻威武的军官来到了将 
军刘秉恬的面前：“报告大人，购买的一万头山羊全部赶到了。” 
      “好！命令军士把粮食分装在定制的小口袋里，然后全部放在山羊背上， 
弃掉车马，继续前进。”刘秉恬捻着山羊胡子笑眯眯地吩咐着。 
      “是！” 
     刚才疑惑不解的官兵，一下子明白了卸粮的原因，高兴地把粮食分袋装 
到羊背上。只见那些山羊驮着粮食，在原先车马无法通行的地方行走得那样 
轻松自如。一个看起来似乎十分棘手的困难，就这样被刘秉恬轻而易举地解 
决了。 
     原来，刘秉恬在督运军粮之前，到小金川一带进行了实地考察，知道这 
儿马车无法通行。即便马匹能勉强通过，马匹的草料也无法上送。经过仔细 
观察，他发现，在这险峻的山路上，山羊倒是行走自如。而且，它们倒不需 
要太多的草料，随地可吃，边吃边走。刘秉恬还专门对几头山羊作了试验， 
发现六只羊便可驮起一石粮了。有了此番调查研究，所以，他就胸有成竹， 
稳操胜券了。 

                             康熙帝智除鳌拜 

     清圣祖爱新觉罗・玄烨（公元1654―1722年）即位时才8岁。按照古时 

----------------------- Page 4-----------------------

候的规矩，“皇帝年幼，由顾命大臣辅政。”当时由顺治帝临终时指定的四 
个辅助小皇帝的顾命大臣中，鳌拜最为专权，他并不把康熙放在眼里，贪赃 
枉法，自行其是。 
     康熙5岁就会写诗，才华出众，他觉得鳌拜处处与自己作对，是个心腹 
大患，就早作准备。他把一些满洲贵族的子弟召来宫中练习武艺，作为自己 
的亲信侍卫。 
     鳌拜大权独揽，谨防有实力的大臣接近皇帝，并不断派人观察宫中的动 
静，不让康熙羽翼丰满，要使他成为一个名副其实的“孤家寡人”，这样自 
己就可以“挟天子以令诸侯”。他看见康熙和一些孩子在玩摔跤的游戏，并 
不觉得对自己有何威胁，反而认为康熙胸无大志，只知玩耍，便放松了警惕。 
其实，康熙的文才和武艺都有很大的长进，而鳌拜还蒙在鼓里。 
     一次鳌拜称病，好久不来朝拜皇帝，康熙便亲自来到鳌拜府中探听虚实。 
他径直来到鳌拜的卧室，发现鳌拜在席子下藏有利刀，知道鳌拜心怀叵测。 
但他很能沉得住气，不但不加责怪，反而安抚说：“满洲勇士，身不离刀， 
乃是本色。”鳌拜听了，觉得康熙是个小糊涂虫，更加肆无忌惮为所欲为了。 
     康熙探病回宫，就把那帮孩子找来，说：“大清朝已处于危急关头，你 
们听我的，还是听鳌拜的？” 
     那些孩子早就不满鳌拜欺上压下的行为，个个义愤填膺地喊道：“我们 
听从皇上的！” 
     康熙便将鳌拜召进宫来，鳌拜不知是计，便大摇大摆地来见皇帝。康熙 
便命那些孩子玩摔跤游戏给鳌拜看。 
     孩子们玩着玩着，一个个跌打翻滚地到了鳌拜身前，这个抱腿，那个揿 
手，一个抓住头，一个揽住腰，顿时将鳌拜掀翻在地。鳌拜号称“满洲第一 
勇士”，力大无穷，他猛一挣扎，那些孩子都被他绊落跌翻。但这些孩子都 
忠于康熙，尽管敌不过鳌拜，仍死命纠缠住他不放。 
     正在危急关头，康熙拿出藏在袖中的匕首，一刀刺进鳌拜的胸中，众孩 
子蜂拥而上，将鳌拜擒住，康熙当即宣告：鳌拜谋反，令监禁听审。 
     康熙翦除了权臣鳌拜和他的党羽，自己亲政。他文能治国，武能安邦， 
平息三藩叛乱，收复台湾，威震欧亚，在位60年，是历史上一个很有作为的 
皇帝。 

                              小太监智开宝箱 

     康熙皇帝亲自执政后，一方面惩治奸臣，攻打军阀，抵御外侮；另一方 
面用珠宝奖赏各地对清王朝忠诚的官员。可是，在不断征战过程中携带这些 
珠宝很不安全。为此康熙皇帝命人打造了10只结实的大铁箱，里面分别装上 
不同珠宝。在每只铁箱上各配上一把不同型号的锁，每把锁只有两把钥匙。 
康熙皇帝挑选了10名最可靠的近臣，一人给一把钥匙，要他们仔细保管，需 
要开箱取珠宝时，由他们各自动手开箱拿取。 
     这10只大铁箱跟随征讨大军南征北伐，的确发挥了奖励作用。将士们骁 
勇善战，屡建奇功；贤臣们鞠躬尽瘁，赤胆忠心。但是过了一段时间，康熙 
皇帝便感到很不方便了。因为近臣们经常换班跟随他，有时身边只有一个， 
一旦需要拿取某种珠宝奖励功臣时，往往要耽误一些时间叫人拿钥匙。譬如， 
某臣功劳显赫，应奖赏玉如意，可保管玉如意箱子钥匙的近臣偏偏不在，弄 

----------------------- Page 5-----------------------

得局面很尴尬。怎样才能让10个近臣各自都用自己保管的那把钥匙，把10 
只铁箱同时打开呢？康熙皇帝握着剩下的10把钥匙，一筹莫展。聪明的皇后 
知道后，对康熙皇帝说如此，道这般，献上开箱妙计，康熙连称妙哉！高兴 
之余，他又计上心来，想趁机考考手下大臣们的谋略如何。 
     第二天，康熙皇帝把10个最得力、最有谋略的大臣和将军叫来，说：“众 
爱卿，今天我出个题目，谁能答对，朕就把稀世珍宝夜明珠赏赐于他。”奖 
赏夜明珠规格确实是高，怪诱人的。 
     10个大臣争先恐后地答道：“另配钥匙。”“每个近臣都掌握10把钥 
匙。”……康熙皇帝都摇摇头，10个大臣已无计可施了。平时，文臣们舞文 
弄墨，赋骚吟诗什么的不在话下，将军们运筹帷幄，决战千里之外什么的易 
如反掌，可这个题目小归小，却是四书五经、孙子兵法上找不到答案的。大 
臣们面面相觑。 
     康熙皇帝说：“众爱卿听着，谁能答对，再加奖一箱珠宝。”说实在的， 
就是把皇后娘娘拿出来作奖品，大臣们也只能干瞪眼了。 
     这时，一个童稚脆嫩的声音响起：“皇上，奴才知道开箱办法。”众大 
臣循声而望，见跪着说话的是新来的小太监布扎拉。 
     康熙皇帝说：“免礼，请讲来。”布扎拉说：“谢皇上。”然后站起来 
不慌不忙地说道：“原来的10把钥匙仍然分别由10个近臣携带，剩下的10 
把钥匙与箱子对应，分别编为一至十号，然后，将一号钥匙放到二号箱子里， 
二号钥匙放到三号箱子里。依此类推，十号钥匙放到一号箱子里。这样，任 
何一个近臣都可用自己的钥匙打开自己的箱子，连环进行，所有铁箱都可以 
打开。” 
     康熙皇帝见布扎拉对答如流，不由惊讶不已。后来，叫布扎拉做了贴身 
太监。 

                             于成龙引蛇出洞 

     清朝时，江苏高邮县城中有一个富贵人家的女儿要出嫁，家里给她备了 
丰盛的嫁妆。据说那嫁妆有18扛18挑，880件。只待男家的花轿一到，就 
可排成几里长队。 
     没想到，第三天半夜，来了几个盗贼，越墙而入，把嫁妆服饰席卷而去。 
顿时县城里锣鼓乱鸣，人心惶惶，新娘子哭得死去活来。连忙派人到官府报 
案，竟没有官员能想出破案妙计。正在此时，巡抚大人于成龙来到高邮县城， 
县官小心翼翼向他报告了此案。 
     足智多谋的于成龙给县令出了个主意，命令当夜把全城四门都关闭，只 
留一个城门允许行人出入，派几名兵士在门口检查行人，同时又在城墙街口 
贴出布告，要求全城居民都在家中等着，官府要挨家挨户搜查。然后，于成 
龙又找来两位精干的差役，守候在城门口，见到有人进出来回二次以上者， 
马上抓起来。 
     下午，差役抓来两个人。这两个人连续两次出入城门，但两手空空，长 
得肥胖，腰粗膀圆，身上除了衣服，没什么东西。 
     于成龙却马上断定这两个人就是盗贼。两个盗贼跪在地上连喊“冤枉”。 
于成龙喝令左右卫兵把两人外衣脱下，只见里面厚厚地穿了好几件女人衣 
裙、红绿锦绸，正是失窃的嫁衣。两人这才叩头认罪。 

----------------------- Page 6-----------------------

     原来，这两个盗贼听到城里要挨家挨户大搜查的消息，怕躲在城里要被 
搜出赃物，急于运出城外。但是东西多，又难以带出，他俩就把嫁衣穿在身 
上，装扮成胖子，可以分批转移，没想到中了于巡抚设下的引蛇出洞之计。 

                             缪燧智破舍身洞 

     清朝康熙年间，普陀山来了两个外地和尚，在潮音洞外搭了座茅棚，扬 
言道：“潮音洞是观音菩萨为普渡众生设下的舍身洞，谁要是真心归依佛门， 
只须花些香火钱，请他们来念经，然后跳进洞去，菩萨就会派龙女来接他脱 
离苦海。” 
     说也奇怪，那些被生活逼得走投无路的人，跳进舍身洞时，水里便会隐 
隐约约地开出一朵红红的莲花，将人吞没后，即翻起一股黑浪，盘旋一周后， 
才随着潮水渐渐退走。和尚就大呼：“升天啦！菩萨接他升天去啦！”一时 
跳洞舍身成了风气，两个和尚因此发了大财。 
     一天，护送御赐墨宝《金刚经》来普陀山的定海县知县缪燧，觉得其中 
定有骗局，就派人给和尚送去一张纸条，上写： 
     家奴一名，立志舍身。 
     三日之后，亲送上门。 
     三天后，潮音洞边人山人海，大家都争着来看县太爷送家奴舍身。只见 
缪知县带着差役，扛着麻袋包来了。两个和尚诵经祈祷一番后，差役却从麻 
袋里倒出一只肥猪，肥猪落水后，洞下照例开出一朵红红的莲花，然后涌起 
一股黑浪。奇怪的是潮水退走后，那黑浪仍不离去。三旋两转后，突然高高 
耸起，搅得满洞浪花雨点般飞溅出来。大家定眼一看，原来是条大海蛇！ 
     缪知县指着此时僵卧洞底的海蛇道：“诸位父老，以往全是这孽畜作祟， 
那黑浪原是它的身子，那莲花是它的舌头。说什么舍身成仙，其实是葬身蛇 
腹。刚才它吞食了腹中藏有尖刀的肥猪才肠裂身死。望诸位今后切莫轻信妖 
言，作此蠢事！” 
     说完，即命差役捣毁茅棚，抄没钱财，将那两个和尚逐出普陀山。 

                             幕僚论鬼断疑案 

     总督唐执玉，曾经按例复审了一桩杀人案，觉得初审此案的县令量刑无 
误，便红笔一批，决定将杀人犯李四判斩。 
     当天晚上，唐执玉在灯前读书。忽然听到中堂外面有哀哀的哭泣声，好 
像是从院子传进来的。他便掀开门帘，不看犹可，一看吓了一跳。在似明似 
暗的月光下，一个满身血秽的人影跪在石阶前不住地朝他磕着响头。 
     唐执玉素以胆大著称，厉声问道：“你是谁？快如实道来！” 
     那人影微微抬起头，哀哀哭道：“总督大人，我是屈死鬼啊！杀我的凶 
手是张三，不是李四！可县官误判李四的罪。此案不翻，我在九泉之下也不 
能安宁啊！” 
     唐公略一沉吟，说：“嗯，知道了。” 
     鬼忽地立起，飘然离去了。 

----------------------- Page 7-----------------------

     第二天，唐执玉再次复审案件，被告李四供词中说到的被杀者的穿戴形 
状，跟他昨晚在庭院见到的屈死鬼完全一样。于是，唐公挥笔将昨天的红批 
圈去，发下令牌，派差役将张三捉拿归案，并当堂释放了李四。 
     唐公认为，这个案子总算复审得一清二楚了。初审的县官闻讯赶来申辩， 
给他骂了个狗血喷头，不得不灰溜溜地告辞。 
     这时，唐执玉的一个幕僚，耳闻目睹此案复审经过，觉得事有蹊跷，便 
忍不住问道：“大人，那个鬼是从什么地方进来的？” 
      “我看见时，他已跪在台阶下了。” 
      “他是怎样离去的啊？” 
      “他忽地站起，跳过墙头，就走了。” 
     幕僚笑道：“总督大人，您也相信世界上果真有什么鬼吗？人们说的鬼， 
也是只有形影没有肉体，来无踪去无迹，只能飘然隐去，怎会跳墙呢？” 
     于是，幕僚就领着唐执玉在庭院周围仔细查看：恰巧前几天落了一场暴 
雨，从台阶到墙根的院子里，隐隐约约都显出污泥的脚迹。走出庭院大门， 
墙外地上也有着脚迹，一直迤逦着往树林深处延伸，直到小溪边才消失。 
     幕僚说：“很明显，他不是鬼！” 
     唐执玉这才有些觉悟了，可一时又想不大通。 
     幕僚又说道：“如果李四不是凶手，那么他肯定不会认识那个屈死鬼了， 
为什么他招供的穿戴形状会同屈死鬼一模一样呢？这不是说明，就是他通过 
重金行贿，买通了那个飞檐走壁的强盗了吗？” 
     唐执玉恍然大悟。马上再次复审，终于弄清了真相。 
     案子维持原判，李四给重新投入死牢，张三无罪释放。 

                             县令识人造假雷 

     清朝雍正十年（公元 1732年）六月的一天深夜，河北献县城西一个村 
庄里，有一个村民被响雷击身而死，知县闻报后，率人前往现场勘查验证。 
检查完毕，吩咐死者亲属将尸体装入棺木埋葬了事，便打道回府。 
     半月后，县令忽然把一个人带到衙门审问：“你买火药干啥？” 
      “用火药打鸟！” 
      “用火枪打鸟，只须几钱火药，至多也不过一两左右足够用一天了。你 
却买了二三十斤，是什么原因？” 
     那人说：“我想留着多用些日子。” 
     县令突然又盘问：“你买火药不到一个月，算来顶多用去二斤吧，剩下 
的放到哪里去了呢？” 
     那壮年男子愣在那儿，一时回答不上了。县令派人严加审讯，那个男人 
供认了自己与死者妻子通奸后合谋杀人的罪状。再去审问死者的妻子，她也 
哭哭啼啼地承认了谋杀亲夫罪。于是县官判决两人斩首示众。 
     结案后，众人问县令：“你怎么知道凶手是这个人呢？” 
     县令说’：“要知道，造假雷击人的现场没有几十斤炸药是不成的，而 
要造假雷必须用硫磺，自己没有，就要到城里商店去买。现在正值盛夏，并 
非过节放礼炮的时候，买炸药的人寥寥无几。我秘密派人到集市上去查问， 
挨户问店主，哪个人买炸药最多，都说是城西工匠某某人。然后，再查实工 
匠买炸药给了谁，又听工匠说炸药是替另外一个人代买的，因此获得凶手证 

----------------------- Page 8-----------------------

据。” 
     又有人问县令：“大人，那夜正是雷雨大作，你怎么知道那个打死人的 
雷是假造的呢？” 
     县令道：“雷击人自上而下，不会裂地；如果毁坏房屋，也必自上而下。 
可是，我在现场察看时，却发现山草、屋梁都被炸飞了。同时，那村庄距城 
不过几里，雷电应该与城里相差无几。可是，那一夜，雷电盘绕在浓云之中， 
没有下击的样子。所以知道那击死人的雷定是人工伪造的。但那个时候死者 
的妻子回娘家去了，难以马上问清，所以必须先查凶手，才能审讯同谋的女 
人。” 

                             袁枚巧保早产子 

     清代诗人袁枚（公元1716―1798年），为人很有骨气，刚正不阿，不畏 
权势，在上元县当县官时，办案以儒家经典为准绳，有儒吏遗风，深受百姓 
拥戴。 
     一天，袁枚收到一张状子。缘由是有个百姓李郎娶媳妇，婚后五个月媳 
妇便生下一个儿子，邻里都嘲笑他，说他媳妇婚前不轨。李郎不堪忍受风言 
风语，心中亦生疑虑，认为妻子欺骗了他，便以媳妇先怀孕后出嫁为理由告 
她父亲。 
     袁枚接状后，觉得此事虽小，却关系着两家的终身幸福，不敢怠慢。为 
弄明清况，他派人去李郎媳妇娘家四邻私行察访，了解情况。邻里都说此女 
子婚前行为十分检点，从不出户，更无与人私通迹象。而且她为人贤淑，待 
父母孝顺，乡邻众口称道。 
     袁枚闻此情况，便传令正式开堂公开审理此案。诉讼双方都到齐了，观 
看的人围得水泄不通。 
     袁枚坐于中堂问：“谁是李郎？” 
     李郎跪伏地上答：“小人便是。” 
     袁枚笑而起身上前扶起李郎，双手作揖，道：“恭喜恭喜，新添贵子。” 
     李郎及众人皆惊，不知县老爷为何竟出此言。 
     袁枚见此光景，叹了声气道：“你们呀，实在是愚蠢，真可谓是得福不 
知福啊！”说完转身问李郎的父母及岳父：“你们识不识字？” 
     众人回答：“不识字。” 
     袁枚笑着道：“今天的官司，正因为你们两家不读书的缘故。你们可知 
道，自古以来相传老子白鹿投胎、鬼方穿胁生六子，这些荒诞的事固然不必 
说，但是梁嬴怀孕过期而生一男一女，徐孝穆降生也是早产。分娩有提前有 
过期，这是史册上有记载的。总之，过期的受母体的元气充足，生来寿命长； 
提早降生的，受母体元气纯清，生来富贵。就如我，亦是五个月就生下来的， 
虽然没有才能，尚且也进了翰林院，出任地方官。” 
     李郎及家人被县官一席话说得目瞪口呆，脸有愧色。 
     袁枚见众人似信非信，又对李郎说：“倘若你不信我的话，你可到后院 
去问我老母亲。” 
     李郎果真进去询问。一会儿，喜孜孜地跑出，朝袁枚纳首便跪道：“大 
人明察，所言不差。小人该死，差点冤枉媳妇。这都怪我们不识字，不明理。 

----------------------- Page 9-----------------------

今后定让小儿好好读书。” 
     袁枚严肃地说：“你们是深明大义之人，切莫把我的话不当作回事！” 
众人齐声附和，于是两家疑团解开，和好如初。 

                              袁枚大堂试才女 

     清朝，江宁县城里有一个才貌出众的女子叫李倩，既有沉鱼落雁之貌， 
又有七步成诗之才。一日李倩倚栏远眺，被墙外的本城大盐商尤万金看见。 
尤万金年过半百家财万贯，妻妾成群，是个好色之徒。今见李倩相貌艳丽， 
起了非分之想。他派媒人送去金银玉器。李倩父母见钱眼开，高兴地答应了 
这桩婚事。 
     结婚后，李倩方知自己进了火坑，她憎恨这个老色鬼，更讨厌尤万金利 
欲熏心的市侩气，于是偷偷逃了出来。李倩一向敬佩 《儒林外史》的作者吴 
敬梓的为文和为人，于是向他求援。吴敬梓同情李倩的遭遇，把她安排在女 
儿房中，并收为义女。 
     尤万金知道后，气极败坏，告吴敬梓拐骗爱妾。知县袁枚是享有盛誉的 
大诗人，当时和吴敬梓同为文坛双杰。袁枚知道吴敬梓的为人正直，决非是 
见色忘义的轻薄之辈，决不听尤万金的一面之言。 
     翌日，袁枚单独把李倩传到大堂，袁枚见李倩冰清玉洁，灵慧飘逸，不 
像淫荡无节之妇，不问案情，却说：“听说你很有诗才，你就以这堂前的槐 
树为题，做一首五绝，老爷要当堂验证。” 
     李倩双眸凝视，堂前槐树倔强挺拔，饱尝风霜之苦，不由触景生情，悠 
婉动情地吟道： 
     独立空庭久， 
     朝朝向太阳。 
     何人能手植， 
     移作后庭芳。 
     袁枚抚须击节，大加赞赏：“妙极！淡雅直率，有情有景。这样的才女 
怎能与腐臭低俗的盐商共居一室？你逃得有理。”袁枚又对左右属员说：“吴 
敬梓该打抱这个不平，那盐商的状子，老爷我不准，叫他收回去！” 

                              庞振坤智胜叔父 

     清朝乾隆年间，河南邓州有个机智人物叫庞振坤。 
     庞振坤小时候，跟着叔父过活。叔父不让他上学。他自己偷偷跟人家学， 
认识了不少字。 
     一次，庞振坤对叔父说：“你老是说我是小毛猴子，咱俩明天一起去邓 
州城，看谁认识的人多。” 
     叔父说：“你不过想到城里看看罢了，好吧，若没有人认得你，当心你 
的屁股！” 
     第二天，庞振坤手里提一个小孩玩的灯笼，做得非常花哨，跟叔父一起 
去邓州城。 
     到了城里，庞振坤跟着叔父转完南街转北街，串罢东巷串西巷。庞振坤 

----------------------- Page 10-----------------------

不论走到哪里，都有不少人惊奇地看他，嘴里还说：“看，‘庞振坤来了’！” 
     庞振坤点点头回答说：“嗯，来了。” 
     起初，他叔父以为大街上人多重了名，就把他领到背巷里转。走不多远 
碰上一群学生走过来，刚走到眼前，就见学生指着说：“看，‘庞振坤来了’！” 
     庞振坤又说：“嗯，来了。” 
     叔父感到奇怪，又把他领到茶馆里。庞振坤一跨进门，几个老学究就说 
道：“看，‘庞振坤来了’！” 
     庞振坤小声说：“嗯，来了。”叔父更感到稀奇 
     到了家里，他叔父问他：“你没进过城，咋会城里人们都认识你？” 
     庞振坤笑着把手里的灯笼高高举了几下。 
     眼睛不好的叔父凑近一看，见上面写着“庞振坤来了”五个字，这才恍 
然大悟，原来人们并不认识庞振坤，是在念灯笼上写的字，不禁大笑道：“你 
真是个聪明的孩子，我一定供你上学去。” 

                             庞振坤治大疙瘩 

     庞振坤村上有个神婆子，一天到晚装神弄鬼，设坛作法，把虔诚的善男 
信女们骗得团团转，乖乖地把钱财和供物白白送给她。不消多久，那神婆便 
发了财。庞振坤的妈妈也对她崇拜得不得了。 
     一天，庞振坤不去上学，只是将双手紧紧捂住腮帮子，蹲在地上，哭叫 
起来：“痛死我啦，痛死我啦，” 
     妈妈听了，慌忙上前将儿子扶起来，掰开他的双手，不由得吓了一大跳。 
 “哎呀，这是怎么搞的呀？” 
     小振坤的右脸上鼓起了一个大疙瘩。 
      “我也不知道，昨儿晚上睡觉还是好好的，谁知今早一起来就肿胀成这 
样。” 
      “乖孩子，别哭，”妈妈就要撬开儿子的嘴，看个仔细，“让妈妈看看 
里边长了啥子东西？” 
      “莫动莫动，痛啊痛啊。”振坤咬紧牙齿。话儿从齿缝间透出。 
     妈妈觉得儿子病得不轻，便心急慌忙地去请神婆来。 
     神婆子迈着小脚，颤颤巍巍地跨进庞家门。见了庞振坤，便上下左右地 
朝他全身端详了一番，然后舞动双手，闭着眼睛，朝着天空念念有词地胡诌 
了一遍。好一会儿，才说：“哎呀，这是上天神仙在发火呢，病情危险呀！” 
     妈妈忙道：“有啥法子消灾祛病？” 
     神婆一本正经地说：“不难，只须我在神龛前求愿一番，神仙附灵在我 
身上，自会唱出经文。你只要照唱词的要求去办，没有不逢凶化吉的！” 
     妈妈说：“只要病好，随您什么要求都可照办。” 
     神婆子便端坐到神龛前的椅子上，合掌于胸，紧闭双目，微微翕动嘴唇。 
看她神气，好似已经升天，正同神仙们对话呢。 
     不一会儿，神婆子深深打了几个呵欠，悠悠飘飘地唱了起来：“王母娘 
娘下凡来，单治造孽小奴才。巴掌打在儿脸上，长个疙瘩遭灾祸。要想好了 
儿的病，全猪全羊摆神台。十斤香油点灯用，丈二红绫搭彩棚……” 
     妈妈听了连伸舌头，暗暗想：“乖乖，要这许多东西？”可又不敢多说 

----------------------- Page 11-----------------------

什么，便想吩咐家人去照办。 
     这时，庞振坤实在憋不住了，“呸！”地把嘴里一颗大红枣子朝神婆子 
的脸上啐去，顿时，脸上的疙瘩消散了。神婆子倏地满脸通红，灰溜溜地逃 
出了庞家。 
     从此，附近地方再也没有人去找神婆消灾祛病了。 

                             庞振坤断案妙语 

     庞振坤机智聪明，爱打抱不平。 
     一天，庞振坤正在城里走着，见十字街头有一群人围看，里面传出一片 
喧闹声。挤进去一看，见一个瞎子正和一个农民争夺一匹白布。 
     瞎子呼喊道：“大家快给我作主吧！刚才我骑了他一会驴子，他欺侮我 
眼瞎，要抢我的布！” 
     农民也喊道：“我给你行了好，你反倒要讹我的布，你还有没有良心！” 
     这时，州官的轿子路过，问瞎子：“你说这布是你的，你有什么凭证？” 
     瞎子说：“大人，我这布一共三丈三尺长，一尺半的门面。” 
     州官令人一丈量，果然不错。又问那农民有什么证据。 
     农民说：“大人，这布是小人问邻家借的，卖了为老母治病的，没丈量 
过。” 
     州官喝道：“哪有借布不量的？来人。给我拿下，重打四十！” 
     农民连声喊冤。这时庞振坤听人议论说：“那农民人称王憨，向来忠厚 
老实，哪会白日行劫？” 
     另一个说：“那瞎子素来刁奸，今日之事恐怕有诈。” 
     庞振坤想了想，来到瞎子面前指着白布说：“哎呀，这块蓝布染得可真 
不错。” 
     瞎子忙说：“俺孩子他舅是个染匠，还能染得不好？” 
     众人顿时大笑起来。州官马上将瞎子拿下，重打了四十大板。瞎子招供： 
原来刚才他骑农民的毛驴时，暗暗用手摸着布丈量了一遍。要不是庞振坤一 
句妙言，邓州岂不添上一桩冤案吗？ 
     几个月后的一天，有一个素不相识的老太来找庞振坤。 
     这老太是个寡妇，有两个儿子。大儿子王憨，就是上回庞振坤搭救的那 
个农民；小儿子阿二当了和尚。不幸的是，老太的病刚好转，大儿子却突然 
得了急病而亡。老太只得到庙里求当家和尚，让她小儿子还俗返家。那老和 
尚坚决不允。老太告官也没有如愿，只好来请庞振坤帮忙。 
     庞振坤十分同情，提笔帮她写了一张状纸，正文只有十几个字。老太想： 
 “以前那状纸写了满满十大张，都没能打赢官司，这么几个字怎行呢？”庞 
振坤笑笑说：“老人家，胶多不粘，糖多不甜。字虽少，但句句在理。从上 
次你大儿子的案子来看，那州官有错能纠，还是通情达理的，你去吧。” 
     且说那州官接过老太递上的状纸，见上面这样写道：“和尚有再收之徒， 
寡妇无再生之子。”言简意赅，合情合理。州官就当堂传来那当家和尚，叫 
他准许这老太的儿子还俗，然后重收一个徒弟。 

                             安史明金汤解毒 

----------------------- Page 12-----------------------

     从前，四川某镇开冷酒馆的皮福禄，吝啬、势利。一天，来了五六个挑 
粪的农民，进来想喝酒。皮福禄嫌臭，叫他们打了酒到铺外去吃。农民不肯， 
他骂道：“臭挑粪的，也想在店里吃！还不趁早挑起黄汤走路，不想把老子 
惹火了，一张名片送你们衙门打板子去！”农民故意把粪挑子搁在店门口， 
说是去找水喝，走了。 
     安史明看见了，进店买了壶酒，两碟拼盘，把一个精致的竹篮放在桌上， 
独自喝起酒来。一会儿，有个随从飞奔而来，说是家里有点急事。安史明匆 
忙随人走了。皮福禄见篮里装满龙凤斋出的点心，口水直淌，顺手取出一块 
芝麻夹心糕，一尝，味道果然不错，忍不住又吃了几块。 
     一会儿，安史明回来了，一看少了好几块点心，急得大叫：“谁吃了点 
心？那是龙凤斋点心店专门用来药耗子的啊，人吃了午时三刻就没命啦！” 
     皮老板一听慌了：“老爷，点心是我……我吃的……哎哟！”说着，肚 
子好像真的痛了起来。 
     安史明故作焦急地说：“快，快，快吃金汤，只有金汤才能解药性！” 
皮老板问他啥叫金汤。安史明用手指指门口的几挑子大粪说：“那不是？要 
是再过一阵，只怕就连金汤也解不了啦！” 
     皮老板一听性命攸关，也顾不得了，闭着眼喝了两瓢。顿时翻肠倒肚， 
连黄水都吐了出来。 
     安史明这才说：“我叫安史明，刚才点心里并没有毒药，这次稍稍惩罚 
你一次，你要记住，臭的不是大粪，而是你这种粪蛆！”说罢提起点心篮走 
了。 

                             郑板桥上任伊始 

     清代著名书画家郑板桥（公元1693―1765年）到潍县做县官，当时的潍 
县，豪门、财主、地痞、流氓串通一气，胡作非为。凡是上任的县官，不是 
和他们一块儿为非作歹，就是赚个不白之冤，被他们赶走。 
     这天，郑板桥上任，离潍县城还有20里，就有一抬小轿把他接住。谁知， 
还没坐定，那轿子就发疯般地“飞”起来了。活像颠簸箕，直把郑板桥颠得 
前仆后仰，跳起落下。原来抬轿的都是豪绅地痞们派去的，四人小轿16人抬， 
轮换折腾郑板桥。他们一边走，还一边哼着怪调子：“今天老爷乍到，先坐 
簸箕小轿，往后不听使唤，拿你乌纱撂高。” 
     郑板桥想：哼！看我饶得了你们！忽然高声叫道：“住轿！”轿夫只好 
把轿落了。郑板桥走下轿来，往右边场里一指说：“快给我把这堆土坯搬到 
轿里，抬到府里给老爷我支炕！” 
     一个轿夫连忙打一躬说：“启禀老爷，府内有专供您安歇的棕绷床……” 
      “呸！那玩艺儿老爷我早睡腻了。休要罗嗦，一人两块，给我搬到轿中！” 
     轿夫们只好乖乖地将大土坯搬到轿里，一块十来斤，16个人32块就是 
三百几十斤，再加上一个人，一个个被压得趔趔趄趄，汗流浃背。郑板桥却 
来了精神，坐在轿里，摇头晃脑地哼道：“叫你簸簸箕，你偏喘粗气，抬到 
衙门里，一人三板子！” 
     第二天中午，郑板桥从外面回县衙。还没到衙门口，只见街两边吵吵嚷 
嚷拥过一帮人来，一边高声喊着：“县太爷来了，迎接县太爷！”一边把个 

----------------------- Page 13-----------------------

衙门口堵得水泄不通。街两旁摆小摊的赶快收拾起摊子往外躲。卖稀粥的徐 
老汉没来得及躲避，被一下子挤倒在路旁。粥罐正好砸在一块七棱八角的青 
石上，摔得粉碎，粘粘糊糊的粥淌了一地。一个家伙把他揪住，地痞们乘机 
大吵大闹起来。郑板桥下轿查问。 
     那揪住徐老汉的家伙，说粥担撞了他，徐老汉高喊冤枉。另一个胖财主 
说：“小人看得分明，这个老汉确是被一个缺德的绊倒的。”胖财主指着路 
旁的那块石头，又装模作样地说：“作孽的是这块七棱八角的大青石，请老 
爷明断！” 
     郑板桥说：“那好，我今天就审审这惊扰我县太爷的大青石！” 
     升堂了，郑板桥指着堂前的石头问道：“可恶的石头，为何无事寻衅， 
将老汉的粥罐砸破？给我从实招来！”堂下鸦雀无声。郑板桥喝令打它 40 
大板。衙役们一五一十地打起来。两旁的豪绅财主地痞流氓们挤眉弄眼，偷 
偷发笑，郑板桥突然喝道：“你们本是上堂当证人的，不好好听老爷审案， 
乱笑什么？” 
     堂下乱纷纷地笑道：“笑老爷执法如山，赏罚分明。可惜，这块哑巴石 
头，天生的死物，无腿无嘴。就是问上三年，怕也逼不出一句话来呀！” 
     郑板桥喝道：“住口！它一不会说话，二不能走动，怎么能欺负这卖粥 
老汉，砸碎粥罐呢？这分明是你们存心不良，欺骗本官。来呀！这帮无赖， 
每人赏40大棍！” 
     这帮恶棍本想捉弄郑板桥，谁料反受郑板桥的整，一个个磕头求饶。郑 
板桥吩咐端来一个大箩筐，说：“你们既哀求本官，本官也不难为你们，哪 
个不愿受刑，就在箩筐里留下赎罪钱，便放你们回去。”那帮恶棍纷纷扔下 
钱，溜出府去。郑板桥把这些钱全给了徐老汉。 
     从此，潍县的豪绅财主地痞流氓，再也不敢出坏主意算计郑板桥了。 

                             郑板桥怪法惩人 

     清朝，潍县有个盐店商人捉到一个贩私盐的人，请知县郑板桥惩办。郑 
板桥见这人很苦，产生了同情心，就对盐商说，“你让我惩办他，枷起来示 
众如何？” 
     盐商很同意。于是郑板桥就叫衙役找来一张芦席，中间挖个圆洞当作枷 
 （这样分量较轻，带枷人不吃苦），又拿来十几张纸，用笔画了很多竹子和 
兰草，贴在这长一丈、阔八尺的“芦枷”上，让这人戴上坐在盐店门口。 
     这样很多人都来看画，把盐店围得水泄不通，卖盐生意就无法做下去。 
这人在盐店门口呆了十多天，盐商感到这样损失太大，就恳求郑板桥把那人 
放了。 

                             纪昀幼时写状纸 

     清代大学者纪昀（公元1724―1805年），字晓岚。小时候不仅聪慧过人， 
而且富有同情心，遇有不平之事，总要想方设法助人急难。 
     一天，他经过坟场，忽见一位身穿白色孝衣的少妇跪在一座新坟前哀哀 
痛哭，那哭声又悲惨又凄凉，实在让人难受。晓岚不由得上前慰问道：“阿 

----------------------- Page 14-----------------------

姨，您为啥哭得这样伤心啊？” 
     那少妇见是纪晓岚，知道他是当地的神童，便向他诉起苦来：“我丈夫 
刚死，丢下两个孩子和他70多岁的老母亲，叫我这寡妇怎么养家活口啊？” 
说完，泪如泉涌。 
     晓岚忙安慰她道：“别哭，别哭，你到我家来，我为你写张状纸，到县 
太爷那儿去告。” 
     少妇抹去眼泪，说：“不行，不行。告谁？告谁？” 
      “您别急，我自有办法。”晓岚说着把她带回家，很快写好状纸。 
     县太爷在大堂接过穿戴重孝衣服的少妇的状纸，只见上面写着：“状告 
丈夫死得早，留下老的老来少的少。民妇叩问父母官，守着好还是走了好？” 
     县太爷看着看着，皱起了眉头，捋起了胡须，陷入了进退两难的处境里： 
说走了好吧，夫死要守节，男人尸骨未寒就嫁人，岂非违背三纲五常，坏了 
风教？若是传扬出去，我这顶县官的乌纱帽都要保不住啊。不行，不行！说 
守着好吧，岂非明明是向我这个父母官要钱吗？钱啊，钱！我不明不白将钱 
给一个穷民妇，虽说是公款，岂不是挖了我的心头之肉？不行，不行。 
     县太爷在案桌前折腾了许久，得不出个较好的断案办法。最后，他脑子 
里忽地闪了一下灵光：哎，自己即将任满了，能否升迁，全靠社会舆论和上 
司考察哪。何不趁此机会花些钱，出个烈女贞妇，也算我教化有方，为我买 
个好官声呢？真是舍得花鸡钱，或许将来赚个牛钱呢！ 
      “天下以孝为重，还是守着好！”县官说着，便叫差役给少妇支了 10 
两纹银。 
     有人觉得晓岚真神，就问他：“你怎么写了一个状纸就为寡妇赚得了10 
两纹银？” 
     晓岚笑道：“县太爷平时很小气，可他就要任满了，面临着升、迁、平 
调的利害抉择，小气也要变大方啊。” 

                             纪昀巧辩乾隆帝 

     纪晓岚伴乾隆皇帝下江南。某日游一寺，来到天王殿，但见殿内正中一 
尊大肚弥勒佛，袒胸露腹，正在看着他们憨笑。 
     乾隆问：“此佛为何见朕笑？” 
     纪晓岚从容答道：“此乃佛见佛笑。” 
     乾隆问：“此话怎讲？” 
     纪晓岚道：“圣上乃文殊菩萨转世，当今之活佛，今朝又来佛殿礼佛， 
所以说佛见佛笑。” 
     乾隆暗暗赞许，转身欲走，忽见大肚弥勒佛正对纪晓岚笑，回身又问： 
 “那佛也看卿笑，又是为何？” 
     纪晓岚说：“圣上，佛看臣笑，是笑臣不能成佛。” 
     乾隆称赞纪晓岚机智善辩。 
     他们走出寺院，又往前走，正走得口渴时，见路边有一棵梨树。纪晓岚 
顺手摘下一只梨子，自顾自吃了。 
     乾隆见他竟然不为自己摘梨，就责难道：“孔融四岁尚且知道让梨，爱 
卿怎么能在皇帝面前这样不懂礼貌，自己便吃了？” 
     纪晓岚笑道：“‘梨’的音是‘离’呀，臣奉命伴驾而行，哪敢让梨（离）？” 

----------------------- Page 15-----------------------

     乾隆又说：“那我们分着吃也好呀。” 
     纪晓岚说：“哎，哪敢与君分梨（离）啊！” 
     又走了一程，见路边有一棵柿树。纪晓岚摘下一只很熟的柿子，切成两 
半，与皇帝每人一半。乾隆边吃柿子边诘难道：“怎么这柿子就可以分吃了 
呢？” 
     纪晓岚答道：“‘柿’的音是‘事’，臣伴君行，有事（柿）共参（餐） 
嘛！” 
     乾隆笑道：“你油嘴滑舌的，总难不倒你呀！” 
     正在这时，见一位妇人路过，她手提一个竹器。乾隆问：“她手里提的 
是什么？” 
      “竹篮。” 
      “此物有何用呀？” 
      “盛东西。” 
     乾隆皇帝故意问：“为什么只盛东西不盛南北？” 
     纪晓岚想了想，解释说：“按阴阳五行之说，东方甲乙木，西方庚辛金， 
南方丙丁火，北方壬癸水。金木之属，篮子可以盛得住。而用它盛水，漏了； 
用它盛火，烧了。都盛不住。所以，只能用它盛东西，不能盛南北。” 
     乾隆虽然并未深信，但他讲得新奇有趣，便不住地点头。 
     君臣俩再向前走，来到江边。见那里停着一只小船，一个老头正蹲在船 
上钓鱼。忽然，老头手一甩，钓上一条大鱼，乱蹦乱跳的。老头高兴地一拍 
大腿，大笑起来。乾隆见了，顿时诗兴大发，要纪晓岚口占七绝一首，限在 
四句二十八字中，必须嵌入十个“一”字，这存心是想难倒纪晓岚呀！纪晓 
岚望着江水渔舟，来回踱了几步，说一声“请即吟道： 
     一篙一橹一渔舟， 
     一丈长杆一寸钩。 
     一拍一呼复一笑， 
     一人独占一江秋。 
     全诗清新自然，生动传神，一幅 《秋江独钓图》呈现眼前。乾隆不由得 
连连赞许。 

                             纪昀智解老头子 

     纪晓岚在编纂《四库全书》时，一天，正值盛夏，打着赤膊坐在案前。 
这时，乾隆突然驾到。衣冠不整见驾就有欺君之罪，更何况纪晓岚这副模样！ 
他慌得连忙钻进桌子底下躲避。 
     其实乾隆早就看到了，向左右摇手示意，叫他们别作声，自己就在纪晓 
岚藏身的桌前坐了下来。时间长了，纪晓岚感到憋气，听听外面鸦雀无声， 
又因桌围遮着看不见，闹不清皇上走了没有，于是偷偷伸出一根中指，低声 
问：“老头子走了没有？” 
     乾隆心里又好气又好笑，故意喝道：“放肆！谁在这里？还不快滚出来！” 
纪晓岚没法，只好爬出来跪在地上。乾隆说：“你为什么叫我‘老头子’？” 
     纪晓岚回答：“陛下是万岁，应该称‘老’；尊为君王，举国之首，万 
民敬仰，当然是‘头’；子者，‘天之骄子’也。呼‘老头子’乃至尊之称。” 

----------------------- Page 16-----------------------

      “那这根中指又算什么？” 
      “代表‘君’，‘天地君亲师’的君。”纪晓岚伸出一只手，动着中指 
说：“从左边数起，天地君亲师，中指是君；从右边数起，天地君亲师，中 
指仍是君。所以中指代表君。” 
     乾隆笑道： ‘卿急智可嘉，恕你无罪！” 

                              彭永思拾虫窝石 

     彭永思任楚雄县的知县时，某官员解送一批饷银到达省会，打开贮藏饷 
银的木箱大吃一惊，发现木箱中有一块石头，清点便发觉少银子二百两。地 
方官怀疑是挑木箱的役卒从中做了手脚，便下令将役卒捆绑起来，送往省府， 
刚好彭永思在省城，上司就把此案交给彭永思处理。 
     彭永思察看那块冒顶银子的石头，发现上面有虫做的窝，觉得此事很蹊 
跷。他想：石头有虫窝说明此并非道路上的石头，那么此案可能并非役卒而 
作。他用手掂掂那石头的分量，忽地又想起一个关键问题，便问那役卒：“石 
头比银子轻，你肩上担着银子，左右轻重必须保持平衡。你什么时候感到倾 
斜过？” 
     役卒经他一提示，猛醒道：“是的。今天早上从客店出来上路时，就感 
到担子倾斜了。” 
     彭永思一听，心中有了底，对地方官说：“你们一行人随我同行。”说 
完就关照备轿，将那块石头装于轿中，沿着地方官来的那条路往回走。 
     一路上，彭永思细心察看路边的石头，只要遇到与它有些相像的石头， 
就拾起来，居然拾了十几块，拿来比较，却又不相像。 
     走着走着，便到昨夜地方官打点住夜的客店。店主外出迎接，一见地方 
官等人，面露惊慌之色，但随即正常。这一闪的神情已被彭永思看在眼里， 
但他丝毫不露声色。 
     傍晚，彭永思装作散步，在客店旁踱来踱去，忽见竹林处有人私语，细 
窥，只见地方官的侍从正和店主在窃窃说着什么。彭永思仍不惊动他们，转 
到后屋见角落处有堆乱石，上面有许多虫窝。上前捡起一块石头细瞧，心中 
大喜：此石与饷银箱中的极为相似。 
     彭永思把石头带到客店，当即吩咐手下就地升堂，并唤来店主和地方官 
的侍从。 
     众人到齐，彭永思正色道：“关于饷银失窃一案，本官已有眉目。今日 
且看我审问石头。” 
     众人不解。石头何能语言？如何审得？ 
     只见彭永思微微一笑，取出饷银箱中的石头，和那一路上捡到的石头， 
叫地方官的侍从和店主一一比较，都说：“不像。” 
     彭永思又拿出刚才捡到的石头给他们看，问：“像吗？” 
     两人则都说：“像！” 
     彭永思听罢厉声说：“这种石头为什么出在你的后屋呢？”店主顿时失 
色，无言以对，只得伏罪招认：原来他和地方官的侍从是共同盗窃银子的罪 
犯。 

                              胡县官断替罪案 

----------------------- Page 17-----------------------

     河北省有一位姓胡的县官，某天受理这么一桩奇案：有个瞎眼的中年男 
子来到县衙门，声泪俱下地说，自己在狂怒中不慎失手打死了年老的父亲， 
要求胡县令给他治罪。 
     胡县令随即去现场查勘。进门一看，只见一位白发老翁面朝黄土，倒在 
血泊中。胡县令发现死者后脑勺有三个伤口，这些伤痕有规则地分开排列着。 
胡县令心生疑窦，这似乎不像一个瞎子干的。他不露声色地对瞎子说道：“你 
杀了人，是要抵罪的。跟我们走吧！你这一去再别想回来了！家里还有什么 
人？叫来和你诀别！” 
     瞎子脸色阴沉地说，家里仅有一个儿子。儿子被传来了，畏畏缩缩地站 
在瞎眼父亲的身边。此时，胡县令在一旁大声地说道：“你们父子有什么话 
就快说罢，今天可是最后的机会了！” 
     听罢这话，儿子抓住了父亲的手，低头呜咽起来。父亲也哭着对儿子道： 
 “儿啊，以后可要好好做人，只要你今后好好地过日子，你父亲此去也没什 
么牵挂了。不要想念我，我眼睛瞎了，也不值得想念！”那儿子神色凄然而 
又慌乱，一语不发地低着头。 
     县官立即喝令他儿子退下。过了一会儿，他又叫瞎子退下，立即将那儿 
子叫来铁青着脸高声叫道：“刚才你父亲把一切都招认了，是你打死了你祖 
父，还想要你父亲来抵罪，你知道该当何罪吗？还不快招供？否则……” 
     那儿子“扑通”一声跪倒在地，哆嗦着说：“我确实打死了祖父，但我 
父亲前来投案认罪是他自己的主意，这跟我不相干，请大人饶命！”说完连 
连磕头。 
     原来他家共有四口人，他还有位叔叔，那老翁由于大儿子是瞎子，所以 
常常偏袒小儿子。这孙子就记恨在心，趁着有一天老翁一人在家，抡起石块 
就砸。父亲回来可吓坏了，为了门庭这条根，就想出了替罪的办法。 
     事后，人们惊奇地问胡县令怎么会得知其中的曲折。胡县令说：“你想 
啊.瞎子发怒打人，一般都是乱砸一气，而那三处伤口却排得清楚整齐，这显 
然是眼明之人所干的！我一看现场，就有怀疑。随后我叫来了他的儿子，故 
意让他们生离死别，一看那儿子不自然的举动、不符常理的神情，我心里就 
有了谱，再趁他心神不宁之时一追问，实情不就水落石出了吗？” 

                              张胜改一字救命 

     从前有个专帮穷人打官司的讼师叫张胜，常能反败为胜，化险为夷。 
     一次，当地流氓刘金宝调戏农民林阿狗的妻子，正巧被林阿狗撞上，两 
人就打了起来。那流氓有些武功，把阿狗打个半死。阿狗妻急了，随手拿着 
一把斧子朝流氓劈去，谁想正劈在要命的地方，竟把他打死了。于是官府把 
阿狗夫妻俩抓到县衙门去。 
     阿狗的穷乡亲请张胜去为阿狗主持公道。张胜查了案卷，见上面的结论 
是：阿狗妻见丈夫被刘金宝打伤，急了，就用斧子劈死了刘金宝……如果按 
照这个结论，会将阿狗妻判为故意杀人罪，这罪名可大了，轻则要判十几年 
甚至无期徒刑，重则要偿命。办案的法吏是张胜的朋友，张胜对他说：“刘 
金宝要入室欺侮女人，而且把阿狗打得要死，阿狗妻是为了自卫才动了斧子， 
按情理应该轻判，请老兄笔下留情。” 

----------------------- Page 18-----------------------

     法吏说：“已经记录在案，盖上了官印，不能再更改啦。” 
     张胜说：“小弟倒有办法，只需改动一笔，就可救她。” 
      “改一笔就能救人？”法吏忽然想起了两件事： 
     前些时候，斗笠湖口漂来一具浮尸，法吏前去验尸，呈报单上写了“斗 
笠湖口发现浮尸”，湖口岸的老百姓很着急，怕官府因此来找麻烦，敲竹杠， 
张胜就请法吏把“湖口”的“口”字当中加上一竖，改成“斗笠湖中发现浮 
尸”，这样就使湖口的老百姓没了关系。 
     又有一次，有个农民因交不起租，家中的东西全被财主抢去。那农民一 
时性急，奔到财主家夺回一只锅子。财主就告农民“大门而入，明火执仗。” 
张胜知道后，在“大”字的右上角加了一点，就变成“犬”字。这样就显得 
不符合事实了：既“明火执仗”却“犬门而入”，使财主落了个诬告的罪名。 
     法吏想到这里，想看看张胜这次有什么妙计。就说：“我也同情阿狗夫 
妻俩，如果你能改得巧妙，就请吧。” 
     张胜笑了笑，挥笔在“用柴刀劈死”的“用”字上轻轻一钩，改成“甩” 
字。“用刀劈死”，是故意杀人，要偿命；可“甩刀”就不一定致对方死命， 
只是甩得不巧，失手劈死。这样就把故意杀人罪降为误伤致死的过失罪，至 
多判二三年刑。 
     法吏笑道：“你真是改一字救一命啊！” 

                             赵大明善察贼踪 

     有个商人被强盗杀死，一时抓不到凶手。县令严令衙内捕役，限在十天 
内一定要捕获凶手。那些捕役一个个愁眉苦脸，一筹莫展。 
     其中有个叫汪小二的捕役说：“我有个朋友叫赵大明，在邻县当捕役， 
十分聪明，且听我讲个有关他善于明察的故事吧――” 
     这一天赵大明在河边散步，忽然跳上一只空船，对船夫说：“你船里有 
物，我要搜查！”那船夫生气地揭开舱板说：“你搜查吧！”结果里面什么 
也没有。赵大明又命令他打开底板，可船夫坚决不肯，赵大明强行打开一看， 
底下全是金银布匹，下面又有底，都是为了隐藏赃物。赵大明把这船夫押送 
到县衙，一查，原来他是个大盗贼。有人问赵大明，根据什么知道船里有偷 
盗来的赃物？赵大明说：“我远远见这船很小，可是风浪却不能动摇它，而 
且系船的缆绳，拖着小船显得很沉重，所以知道船底里有夹层，而夹底板中 
有东西。那船夫把东西隐藏得那么好，不是赃物又是什么呢？” 
     捕役汪小二讲完这个故事，又说：“你们瞧，善于观察分析的赵大明不 
是比我们强得多吗？为什么不向他求教呢？” 
     赵大明被请来了，他听完案情，说：“既然商人是在船上被杀死的，那 
帮强盗很可能经常出没于水道，我们应该经常在河边察访，看看有什么可疑 
的迹象。” 
     一天，赵大明坐在河边的茶店中，见一条船经过，他放下茶盅，对身边 
的汪小二说：“快叫弟兄们截住那条船，强盗肯定在船中！” 
     那只船上的人被押到公堂一审，果然是杀死商人的强盗。 
     众捕役问赵大明：“您怎么知道船中有强盗呢？” 
     赵大明笑笑说：“很简单，我看见那船尾上晒着一条新洗的绸被，绸被 
上聚集了很多的苍蝇。要知道，人的血迹虽然可以洗掉，可血腥气难以洗掉， 

----------------------- Page 19-----------------------

那么多的苍蝇聚在上面，很可能是上面有血腥气。再说，船家即使怎么富裕， 
也不会用绸被，而且，绸面不是另外拆去，却连同布夹里一起洗，这就证明 
船上的不是正派人，强盗才会这样大手大脚。” 
     众捕役十分佩服赵大明善察贼踪。 

                              张老翁遗嘱奥秘 

     清朝，某地有位姓张的富户，妻子只生了个女儿便死去。张老视女儿为 
明珠，百般溺爱，养成一副刁蛮习气。待女儿出落成大姑娘后，张老选了个 
上门女婿。成亲后，小夫妻待张老并不孝顺。张老为此十分伤心，寂寞之中 
便重纳一妾。小妾待他百般温柔，照料体贴。过了一年，小妾为他生了个胖 
儿子，取名一飞。奇怪的是，自生下一飞后，女儿女婿一改常态，居然对张 
老孝顺起来。为此，张老心中倒也很高兴。 
     在一飞四岁时，张老染病卧床不起。病危时将女婿唤于床前悄悄说：“我 
将不久于人世，关于财产问题，小妾不是正房，她儿子没有资格继承我的财 
产，财产当归你们夫妇。但你们要养活她们母子，不能让他们饿死在山沟里， 
这就是你们积了阴德了。”说完便拿纸写道：“张一非吾子也家财尽与吾婿 
外人不得争夺。”写完念道：“张一，非吾子也，家财尽与吾婿，外人不得 
争夺。”女婿大喜，一口应诺丈人的请求。 
     没多久，张老便去世。留下的小妾和儿子却开始受罪，被张老女婿逐到 
后院草房居住。小妾充当佣人，被百般使唤，吃尽了苦头，过了几年，被疾 
病缠身，丢下小一飞赴了黄泉。一飞在家处处遭白眼，好不容易熬了几年长 
成了人。他觉得自己完全有理由得到自己的一份财产，便告官要求明判。可 
县官一见张老女婿递上的那张遗嘱，就无话可说，对一飞的状子不再理睬。 
     有一天，奉命查访的官员到了这里。一飞不服气，决定直接向这位官员 
上诉。听完他的诉辞，官员思忖了一下便传唤张老女婿到堂。女婿仍然以岳 
丈遗嘱为证据递交官员。 
     这位官员看后微微一笑，这样读遗嘱：“张一非，吾子也，家财尽与。 
吾婿外人，不得争夺。”说：“你岳父明明说‘吾婿外人’，你还敢占有他 
的家业吗？假意把 ‘飞’写作‘非’字，是你岳父顾虑一飞幼小，恐怕被你 
所害啊！” 
     张老女婿目瞪口呆，无可辩驳，眼睁睁地瞧着那份家业全部被判给了张 
一飞。 

                              县官断兄弟夺田 

     清朝，有一百姓生有两个儿子，长子叫阿明，次子叫阿定。弟兄俩成家 
后不久，父亲便病逝。留下七亩田，弟兄两人互相争夺，无人能调停。最后 
上县衙门打官司。 
     县官见双方都有父亲的遗嘱在手，难以定案。眉头一皱，心生一计，说： 
 “田产事小，你们兄弟反目，不讲手足之情争夺诉讼，实在可恶。我不能断 
此案。不过有一个办法，你们两人各伸出一只脚来，合在一起上夹板，能忍 
耐而不叫痛的，田产就归他。”衙役上前照命执行，阿明和阿定连呼疼痛。 
县官见状命停手，笑道：“你们两只脚尚且不忍心舍弃其中一只，你父亲难 

----------------------- Page 20-----------------------

道肯舍弃两个儿子中的一个吗？这件事过几天再审。”说完，用一条铁索把 
两人拴在一起，封上锁口。 
     这一来，使阿明、阿定十分难堪。两人锁在一块，一同吃饭，井头睡觉， 
要走就一同起来，要站就一起站，大小便一同蹲下，一同站起，一刻都不能 
离开。起初两人互相怨恨而不理睬，过了一二天，就相对叹息，再过了三四 
天，两人开始搭话，有了悔改之意。 
     县官见时机已到，便再传弟兄俩上衙门，问：“你们有孩子吗？”回答 
各有二子。县官说：“很不幸你们又都生了两个儿子，以后争夺家财没完没 
了。今天我代你们采取预防措施，你们两人各留一个儿子就足够了。”说完 
叫衙役去将阿明次子、阿定长子送往收容院，日后送给乞丐为儿，省得兄弟 
相争。 
     阿明、阿定闻言魂飞魄散，叩头嚎哭道：“今后再也不敢了。” 
     县官问：“不敢什么？” 
     阿明说：“我知罪，愿把田产让给弟弟。” 
     阿定说：“我不接受，愿把田产让给哥哥。” 
     县官说：“你们俩如有这份心意当然不错，但不知你们的妻子同意否。 
回去商量一下，三天后再来作定论。” 
     第二天，阿明弟兄、妯娌邀请了族长一块来到公堂，痛哭流涕，深觉悔 
悟，宁愿不要这份田产而施舍给佛寺长老。 
     县官叹了口气摇摇头说：“真是不孝啊！你们父亲流血流汗而积下这份 
产业，你们弟兄俩鹬蚌相争，却使和尚得利，老父亲在九泉之下能瞑目吗？ 
做兄长的应让弟弟，做弟弟的应让哥哥，推让不得就还给你父亲，现在把这 
田产作为你们父亲典祭的资财，兄弟俩轮流收租祭祀，子子孙孙永无争端， 
一举而多得。” 
     众人齐声称好。当场再三拜谢而去。果然，从此阿明弟兄妯娌之间相亲 
相爱，不再生什么口舌。 

                              小贩智斗十强盗 

     从前有一天，北方某家旅店里走进来一位卖瓷器的小贩。此时已近傍晚， 
他和众人合住在一个房间，开始歇息。刚进店时，他发现隔壁房间已经住着 
两个人，一看那模样好像是贩布的商客。此时，外面涌进去八个人，还抬着 
一只大木柜，住进了两个布商的房间。卖瓷器的小贩的床铺就靠近墙壁，所 
以隔壁的动静他听得一清二楚。 
     半夜时分，天气很冷，小贩一觉醒来，翻了个身，刚想舒舒服服再睡下 
去，突然觉得隔壁房间似乎有什么动静。他轻轻地钻出了被窝，把耳朵贴近 
隔墙，仔细一听，有一个声音在哭着说：“东西你们都拿去吧，只求你们给 
些银两，好让我做回家的路费……”小贩吓了一跳，更加屏息细听起来。他 
听见隔壁嘀嘀咕咕的声音，似乎是有人答应了刚才那人的乞求。但突然又有 
一个恶狠狠的声音说道：“如果你不杀他，他就会杀你！”小贩暗叫不好， 
心想一定是碰上强盗了。 
     此时，屋子里又恢复了宁静，静得令人可怕。小贩心里明白，肯定发生 
了什么可怕的事。他蹑手蹑脚地走回床边，偷偷地踢醒了睡在旁边的一个瞎 
子。急忙把事情告诉了他。瞎子顿时吓得直打哆嗦。小贩拉过瞎子的耳朵， 

----------------------- Page 21-----------------------

悄悄地把自己的打算告诉了瞎子。过了一会，瞎子就起身穿好衣服往外走， 
刚走到门边，只听“哗啦叮当”一阵响，小贩的瓷器担给他碰翻了。小贩上 
前一把抓住瞎子，两个人就吵起来。一个叫：“你赔我的货担！”一个嚷： 
 “我眼睛瞎了看不见！”就这样，一直吵到了店门口。喧闹声立时传遍了整 
个旅店，店主和客人们纷纷从被窝里爬出来，睡眼惺忪地来到外面，互相询 
问着到底发生了什么事。在一片拥挤和嚷嚷声里，小贩乘机拉过了店主，一 
五一十告诉了刚才的隔壁戏。店主秘密作了准备。 
     第二天大清早，隔壁房间的那伙人又抬着大木柜出来了，准备离开旅店。 
一数还是10个人。此时，店主不露声色地迎上前去，故意问道：“哎呀怎么 
少了两个人？” 
     那10个人异口同声地答道：“我们进店就是10个，现在还是10个，怎 
么会少呢？”嘴上虽这么说，可脸色一个个都变了。 
     此时店主使了个眼色，众人一拥而上，开始搜查这些人的行李和大木箱。 
当人们打开木柜时，都惊叫了起来，原来那里面是两具血肉模糊的尸体，竟 
是那两个布商。顿时人们气愤无比，把这些恶盗捆绑起来押到当地官府。 
     审讯后，这10个强盗一一招供。事先，他们了解到两个布商携带了不少 
钱财，为了掩人耳目，先在大木柜里藏了两个同伙一起抬了进去，等把人杀 
了，就把活人换成死尸一起抬出去。他们以为这伎俩够周密完善的了，但到 
头来还是没有逃出聪明人布下的法网！ 

                              县官凭赢字破案 

     从前，有个人在旅店过夜，第二天早上起来，发觉自己的50两银子不翼 
而飞。因为那天夜里没有别的旅客和他住在一起，因此，这个旅客怀疑是店 
老板偷的。于是，他就把失窃银子的事告到县衙门。 
     县官传令店老板到公堂，店老板自以为偷银子时做得手脚利落，一点蛛 
丝马迹也没留下，所以矢口否认。县官很有办案经验，初步确认银子是他偷 
的，但由于店老板坚决不承认，没有确凿的证据，定不下案来。 
     县官想了一会，终于想出一个好办法。他叫店老板伸出手来，用毛笔在 
他手心底里写了一个“赢”字，然后对他说：“你到门口台阶下去晒太阳， 
如果很长时间字还在，那么你的官司就算打赢了。”这店老板好不奇怪，心 
想：这县官也真是个糊涂官，只要我不去洗手，写在手心里的字怎么会没有 
呢？再说县官把店老板支开后”，马上派差役到这家旅店。县役按照县官的 
吩咐，对老板娘说：“你家主人已在公堂承认夜里偷了客人的银子，请你把 
银子交给我们带回公堂，还给客人吧！”谁知，狡猾的老板娘心想，既然我 
男人已在公堂上承认偷银子，为何不把他一起带回来取银子呢，这样还少费 
些周折，肯定是县官想用计谋来哄我。所以她便装着什么也不知道的样子。 
公差见老板娘装模作样，便把她带到了公堂上。老板娘见自己的男人在门口 
台阶下晒太阳，也弄不清到底是怎么一回事，又不好跟丈夫说话，心中充满 
了疑虑。只听得县官又照前面的话说了一遍，她还是不作回答。 
     县官突然对她丈夫大声说道：“店老板，你的‘赢’字还在不在？” 
     店老板唯恐“赢”字不在，所以马上回答说：“在，在！”由于“赢” 
字与“银子”的读音相近，老板娘做贼心虚，她清清楚楚听到男人已经承认 
 “银子”在，再也不敢隐瞒了，只好把偷银子的事实都讲了出来，并且乖乖 

----------------------- Page 22-----------------------

领着公差回到家里，把窝藏的50两银子如数交还给旅客。 

                             李秀才妙拟奏折 

     自古以来，食盐是关系国计民生的重要物资，贩盐是商人的生财之道， 
经营者很多。据说在清代，曾规定江南的食盐不能运到江北贩卖。同样，江 
北的食盐也不能运到江南贩卖，以避免纠纷。 
     然而，贩盐的纠纷还是屡屡出现。有一年，江南的食盐歉收，杭州知府 
就暗中派盐商到江北运盐，不料在长江的江面上被对方拦截住了，盐商急将 
此事告知杭州府。杭州府去公文协商，恳求对方给予通融。对方却不肯谅解， 
说食盐南北分卖，是先朝立下的规约，谁也不能违背。杭州知府为此愁得食 
不甘味，夜不成寐。 
     府衙有个姓李的幕僚，是绍兴人，秀才出身，才学出众，颇为清高自负， 
平时不愿多管闲事，但一旦干预，总能把事情办妥。杭州知府就同李秀才商 
议如何来解决这贩盐纠纷。 
     李秀才坦诚相告：“要解决此事，势必通天，打破以前立下的规约。但 
革除旧规并不容易。朝廷准奏，固然能为民造福，万一怪罪下来，则非同小 
可，个中风险甚大，不知大人能担待否？” 
     杭州知府说：“为民请命是我本分，只要有理有利有节，再大的风险， 
我也敢于担待。” 
     李秀才发挥了他绍兴师爷“刀笔”的才能，当场就为知府代拟了一个奏 
折。他在奏折中慷慨陈词，分析了南北分贩食盐的不合理，强调革除旧规的 
必要性。说得头头是道，有条有理。其中主要的句子是这样的：“列国纷争， 
尚且移民移粟；大清一统，何分江北江南。” 
     这话的意思是统一的大清难道不如纷争的列国吗？为什么要自订规约， 
自缚手脚呢？ 
     这份奏折由杭州知府上达朝廷后，皇帝见了感到文中所写颇有见解，觉 
得自己应该做像一个统一的大清的主子。于是就将奏折批给户部，户部尚书 
不敢怠慢，又见文中所说字字有力，句句在理，就下令取消了旧规。从此， 
食盐就可南北调运，这次纠纷当然顺理成章地解决了。 

                             黄县令八字翻案 

     清朝时的某年元旦，京城里的文武百官都到金銮殿向皇帝行朝贺礼。一 
些在京的外官也上朝祝贺。 
     这些外官中，有浙江的将军李盛和巡抚张羚。那李将军与张巡抚平时有 
怨，老想找巡抚的岔子，好把他挤跑。这次他们都到京城办事，恰好朝廷要 
放一个姓黄的知县到浙江，便令巡抚带回去任职。巡抚是黄知县的顶头上司， 
黄知县自然对巡抚要比将军热乎得多。于是，心胸狭窄的李将军对张巡抚更 
是怀恨在心。 
     这日朝贺完毕，将军躺在床上，怎么也睡不着，心想，这次一定要寻些 
事让张羚倒倒霉，方解我心头之恨！他想了一夜，清早起来写了一个奏折， 

----------------------- Page 23-----------------------

请有熟人关系的京官呈给皇帝。 
     皇帝打开奏折一看，很是生气。原来李将军告了黄知县和张巡抚一状， 
说那黄知县朝贺时对皇上毫不恭敬，而张巡抚竟然对下级的过失不闻不问， 
这不是在包庇胆大妄为的知县吗！ 
     皇帝当即派太监去责问巡抚。张巡抚有苦难言，垂头丧气地听训。 
     太监临走时，那黄县官对张巡抚献上一计：先叫巡抚用山珍海味把那太 
监好好招待一顿，然后黄县官对张巡抚说：“巡抚大人，卑职认为，要了结 
此事并不难。请想：在朝拜皇上时，你们职位高的跪在前，我们职位低的跪 
在后，不管是谁，都得恭恭敬敬，不能左顾右盼，前倾后仰。可现在，李将 
军既然看到身后的我对皇上不恭敬，这只能说明他自己的身子转了过来，是 
他对皇上不恭。于是卑职想代您写上八个字，只要请那宦官带去给皇上一看， 
包你无罪。而且，反而能叫李将军倒霉呢！” 
     张巡抚瞪大眼睛说：“是哪八个字？快快写来！” 
     黄知县立即书写道：“参列前班，岂敢后顾？”意思是说：巡抚我在前 
面向皇上恭贺时，哪敢朝后面看呢？这八个字虽没直接指责李将军对皇上不 
恭，但其中的含意是多么明显呀！ 
     巡抚捻须一想，明白这八个字的分量，马上自己抄了一遍，盖上官印， 
并备了一份厚礼一同交给那太监。太监得了好处，自然也要帮巡抚的忙，赶 
到宫中，转送上巡抚的奏折。皇帝见了那八个字，立即把李将军定上诬告之 
罪，削职为民，赶出京城。 

                             沈知县听字判案 

     有个洋教士看中了襄阳城十字路口的一块地段，想在此繁华地区盖一座 
教堂，他就找到了房地产的老板，要买地皮。老板说：“这里可是寸金地啊！ 
再说店房成群，这个买卖做不成的。” 
     洋教士说：“我只要羊皮大的一块地皮，价钱嘛，任你用银元堆在这块 
羊皮上，能堆多少，我就给多少。” 
     那老板利欲熏心，就同意了这个条件，双方签订了契约。洋教士就去买 
羊剥皮量地了。谁知他心怀叵测，将羊皮剪成羊皮条，竟将一条街都围了进 
去。老板觉得受了欺骗，便告到了县衙里。 
     沈知县把原告、被告和有关人以及店铺住房的主人都传来县衙。洋教士 
为了虚张声势造舆论，把在襄阳的洋人都请来助阵。 
     沈知县对众人喝道：“这里是公堂所在，所有人都统统给我跪下！” 
     中国人一听喝声，齐刷刷地跪了下来，而洋教士与一班洋人都昂首挺立 
不肯跪下，还强词夺理说：“我们是天主的信徒，只给天主下跪，决不向异 
教徒下跪！” 
     沈知县佯装不懂，问道：“你们的天主是谁？” 
      “我主耶稣。” 
      “这个名字好陌生，怎么我都没有听到过？”知县装糊涂到底，洋人们 
发出了一阵笑声。知县对洋教士说：“你把天主的名字写出来！” 
      “那还不容易，快取文房四宝来！”洋教士显然是个中国通。 
      “不必！”知县拿过公案上的朱笔，伸过手掌，“就写在我手心上好了。” 
     洋教士就在知县手心写上“耶稣”两字。知县将手凑近耳旁，突然肃立， 

----------------------- Page 24-----------------------

说道：“天主耶稣要我传言，要你们统统跪下！” 
     洋人们一听此言，俨然把知县当作耶稣的化身，只得跪在大堂上。 
     知县又将手心附在耳上，接着对洋教士厉声喝道：“万能的天主耶稣告 
诉我，你利用财迷心窍的异教徒，玩弄偷梁换柱的鬼把戏去骗人，叫我当堂 
代天主重责你四十大板！” 
     洋教士一听，忙辩驳道：“你撒谎，天主决不会帮异教徒说话的！”但 
其他洋人却面面相觑，不敢吭声。 
     知县喝道：“你竟敢怀疑天主吗？快给我打！” 
     差役们闻声上前掀倒洋教士，重打了四十大板。直打得洋教士屁滚尿流， 
皮开肉绽。 
     知县又听了听手掌，说：“万能的天主说，只要这迷途的羔羊退还契约， 
再不提及此事，可以饶恕他的罪过！” 
     洋教士疼痛难忍，只好当场答应：买地契约作废，所付银两全部赔偿给 
受损失的中国百姓。 
     待等洋人走后，知县又恢复了当地父母官的面目，下令重打那利欲熏心 
的房地产老板四十大板，以儆效尤。百姓们闻听此事，都称赞沈知县断案机 
智公正。 

                             起义军木头穿衣 

     公元1784年（清高宗乾隆四十九年），甘肃回民田五等忍受不了清朝压 
迫，愤而起义。起义军很快攻下了安西州 （现在的甘肃安西）。清朝廷忙派 
出陕西固原提督（官职名）刚塔去镇压。 
     刚塔指挥清兵大肆进攻起义军，田五阵亡。起义军退据马家堡，刚刚安 
营扎寨，刚塔兵将已怪叫着如潮卷来。夜深了，起义军的新首领吩咐手下说： 
 “与其死守，不如设计撤走。等到天亮，我们就没命了。大伙赶快行动，就 
照我说的去做！” 
     起义军们很快散开，按照新首领的命令分头准备。 
     很快，起义军营垒四周并排立起了许多木杆，一件件义军衣服、帽子悬 
挂在上面。夜色中，风一吹，那木杆儿活像一个个人。 
     起义军们认认真真打量一会儿，暗暗笑了，然后借着夜色掩护，翻山撤 
走了。 
     刚塔将士只以为起义军在调兵遣将，且老远望见起义军营垒四周站着许 
多人，就更放心了：他妈的，你们早已被包围了，还瞎折腾个屁！过了好长 
一段时间，刚塔实在憋不住了，发动手下进攻。当他们逼近起义军营垒时， 
发现原来都是悬挂着的衣帽，起义军早已不见踪影。 

                             林则徐虔诚求雨 

     清末政治家林则徐（公元1785―1850年）去广州查禁鸦片之前，曾在湖 
广总督任上大力查禁鸦片，取得很好的效果。可是1838年遇到罕见的大旱， 
田地里收成大减，米价十分昂贵，老百姓一个个饿得皮包骨头。林则徐忧心 
如焚，除了拿出自己的薪俸周济饥民外，还动员下属们尽力捐助。然而，两 

----------------------- Page 25-----------------------

湖的官员们口头上说不尽同情百姓的好话，轮到真要出钱了，又一个个诉说 
自家经济的困难，有的干脆说有了上顿没下顿，家无隔夜之粮，结果没有人 
捐出一文钱来。 
     林则徐见状，也不言语。第二天，他让人在官府衙门前张贴告示，说明 
某日他要率领众官设坛求雨，在这两天内大家必须沐浴戒荤，表示对苍天的 
真诚之心。 
     到了求雨那天，沐浴清心的林则徐，徒步来到广场，走上高坛，俯伏在 
地，念念有词地祷告起上苍来。大小官员们也鱼贯走上高坛，俯伏在地祈祷。 
     求雨仪式完毕，林则徐叫侍卫在高坛下铺设了大片芦席。自己带着官员 
们依次坐在芦席上休息。 
     当时烈日当空，炎热异常。一直娇生惯养的官老爷们坐了没多久，就一 
个个口渴头晕，面色灰白起来。 
     林则徐这才说道：“平时我们一直高高在上，过着饭来张口、衣来伸手 
的富贵生活。在这大旱之年，我们怎知道‘农夫心内如汤煮’的情景？今天， 
我愿意跟大家都来尝尝贫苦百姓在烈日下挥汗锄禾的苦滋味。” 
     过了大约三炷香功夫，林则徐才说：“看来我们喉咙里都冒火了，茶水 
可不能不喝啊。” 
     说完，他即刻传唤差役将凉茶桶扛了过来。他自己拿了葫芦瓢先舀了一 
瓢“咕咚咕咚”地喝了个饱，官员们当然也迫不及待地依次喝了。 
     不一会儿，由于冷热交攻，林则徐首先呕吐出来，接着大家都呕吐了， 
弄得芦席上狼藉不堪。 
     林则徐笑道：“这样倒可以量量各人的心肠和家庭经济状况了。” 
     于是，他亲自检验各人的呕吐物，叫侍卫把所含的成分一一记录在案。 
检查结果，林则徐自己吐出的是粗糙低劣的杂粮野菜，而大小官员们吐出的 
不是山珍海味就是鱼肉荤腥。 
     林则徐严肃地望着众官员低下的脑瓜，沉痛地说：“今天我真心诚意地 
向天求雨，为的是解除旱情，让百姓活下去。可你们是不是素食素水，真心 
诚意啊？再说，前几天我号召大家慷慨解囊，捐助灾民，你们一个个哭穷， 
有的还说什么揭不开锅啦，今天看看你们吃的都是些什么呀？我说啊，天公 
所以如此发怒，制造旱灾，完全是因为你们做官当老爷从不体恤民团的缘故 
啊！” 
     官员们自知理亏，又羞愧又恐惧，生怕林总督要处罚他们，结果纷纷报 
上捐款济民的数额…… 

                             聂士成仙鹤引路 

     公元1894年（清德宗光绪二十年）的某天，在朝鲜成欢驿（今汉城）以 
南的地方，一支援朝的清军，在转移途中误入了日本侵略军的埋伏圈。“全 
体人马，原地休息。”聂士成下达了命令，部队便开始原地待命。 
      “我们在这异邦之地，人生地不熟的，怎么才能突出重围呢？”将士们 
乱作一团，不知所措，部队充满了绝望的情绪。 
     军中一位小队长向聂士成建议道：“将军，我们总不能在此束手待毙。 
以在下之见，我们只有孤注一掷，组织全队人马向左面山口突围，来它个鱼 
死网破算了。” 

----------------------- Page 26-----------------------

      “不行，左面山口肯定是敌人重兵把守的所在。从那儿突围，无异于以 
卵击石。”聂士成道。 
      “那么，其他各处也都有敌兵啊！” 
      “不要惊慌，再仔细观察一下。”聂士成沉着冷静地打量着四周的环境。 
突然，地发现右前方的一个高山岗上站着两只仙鹤。它们悠闲自在地在土岗 
的草丛里觅食：一忽儿又互相用嘴揭着羽毛，一忽儿伸长了颈脖向两旁张望。 
聂士成心里一亮：“你们看，那地方落着两只鹤，一定不会有敌人伏兵，我 
们就从那儿突围出去。” 
     聂士成领着部队，悄悄地从鹤立的地方往外冲，果然一路上未遇到伏兵。 
走出有十里地了，士兵们才敢出声讲话。 
      “好险啊，要不是我们聂将军料事如神，今天我们可要全完了。”将士 
们以十分敬佩的目光望着聂士成。 
     聂士成还是那种沉着冷静的神情：“今后你们可要记住，战争中遇事要 
多观察，多思考，只有这样，才有可能出奇制胜，置之死地而后生。” 

                             捕鸟师追飞罗网 

     从前，有个技艺高明的捕鸟师，一天下午和徒弟出门捕鸟。在沙滩边， 
师徒俩悄悄将网张开，撒下了许多食饵，然后躲进芦苇丛中，静待鸟儿来自 
投罗网。 
     食饵的香味扩散出去，鸟儿们闻香而至。麻雀聒噪着，呼朋引伴，成群 
的野雁拍打着蓬松的翅膀，一齐向沙滩边飞来。大概鸟儿们饿坏了，一着地 
便饥不择食地狠啄食饵，绿豆般的小眼睛不时警觉地向四周乱顾。正当鸟儿 
们为饥饿中找到如此美味的食物而暗暗庆幸时，捕鸟师猛地一拉绳，“呼啦 
啦”，没等这些平时一见风吹草动便迅速避逃的鬼精灵张开翅膀，就把它们 
全部罩在网中了。捕鸟师立即跑过去，正要按住网，忽然整个罗网扑腾腾地 
朝前跳动起来。捕鸟师紧追几步，没想到罗网竟然腾空飞起。原来，其中一 
只大鸟张开翅膀向上飞去，其余的雀鸟也跟着奋力腾飞，连网一起上了天。 
这些平时“老死不相往来”的鸟儿们在生死存亡之秋，都拼力合作起来。 
     捕鸟师抬头望着罗网，又看看日欲西坠的天空，对徒弟喊道：“快追！ 
这些鸟儿飞不了！”徒弟感到很纳闷，可头次学捕鸟又不便多讲，于是跟着 
捕鸟师紧紧追赶。他们一边看住罗网的去向，一边随之越过田野，跨过村镇。 
足足跑了近半个时辰，还没追上罗网。行人见了，都嘲笑他们说：“真是两 
个大傻瓜，鸟在天上飞，人在地上跑，怎么追得上？”捕鸟师毫不理睬，仍 
全力往前追。 
     这时，徒弟已跑得气喘吁吁，热汗淋漓，对捕鸟师傅说：“师傅，我们 
还是不要追了，歇一歇吧！” 
     捕鸟师边走边说：“不！不能歇，再跑一会儿，就能追上的。” 
     一会儿，夕阳落坡，红霞满天，天空就像拉上了一道血红色的帷幕。渐 
渐地，整个罗网果然掉落下来。捕鸟师扑上去，连网带鸟全部抓住了。他笑 
着对徒弟说：“怎么样，追上了吧。” 
     徒弟很觉蹊跷，问道：“师傅，你怎么知道鸟网要掉落下来的呢？” 
     捕鸟师指着天空说：“你想太阳西坠，夜幕降临，这些鸟儿都要各自回 

----------------------- Page 27-----------------------

巢，有的想飞回树林，有的想翔归山崖；有的往东飞，有的向西飞。方向一 
乱，闹成一团，一个个精疲力竭，整个鸟网自然会掉落下来的呀。” 

                             周小泉夺瓷观音 

     清朝末年，京城里来了个外国传教士巴登，一天，他来到报国寺游玩。 
登上毗卢阁，看见一个神龛里放着一尊瓷观音，釉色晶莹，五彩缤纷。他踮 
起脚跟，掀起那观音的底端一瞧，啊，还是明代雕匠的绝作哩！他早听说过 
这个三百年前的无价之宝，就趁看守的小和尚不注意，偷走了这个宝贝。 
     恰巧景德镇有名的雕瓷艺人周小泉来京传艺。听说这事后，对当家的和 
尚说：“你放心，那尊瓷观音，我曾多次来看过，七天之后，我准叫它回到 
你身边。” 
     几天后，周小泉来到巴登的教堂里，取出一尊瓷观音给巴登一瞧，巴登 
惊讶地想：“呀！这只怎么和我从报国寺偷来的那只瓷观音一模一样？”忙 
把偷来的瓷观音拿出来比较一下，果然如此。 
     周小泉说：“这观音是明代珍瓷，全中国只有两尊，我今天给你送来， 
正好配成对呢！”巴登高兴极了，忙问多少价钱。周小泉把假瓷观音和真瓷 
观音放在一起，装作欣赏了一会儿，说：“很便宜，一千两黄金。”巴登连 
连说太贵。周小泉趁他一不注意，将真假观音换了个位置。他抱起真的，说： 
 “好，嫌贵就算了！”说完，转身走出教堂。 
     巴登望着他远去的背影，忽然觉得苗头不对：“他怎么价也不还就走了 
呢？”急忙用放大镜察看留在桌上的观音。只见观音耳眼里印着肉眼无法看 
清的字：“大清周小泉仿制”，知道上当，一失手，那只假瓷观音跌个粉碎。 
     巴登告到衙门里，说那瓷观音是他花一百两黄金买来的，被周小泉骗走 
了。他事先贿赂了衙门里审理案子的官吏，所以审判官在堂上说：双方都有 
道理，又都有证人，案子一时难以查清。他宣布：巴登和周小泉比喝酒，谁 
喝得多，观音就判给谁。因为他知道，巴登是个有名的大酒鬼。 
     到了赛酒那天，京城著名的得月楼店门口人山人海。酒店门口搭了一个 
高台，台上摆好桌子和凳子。周小泉手中拎着一把特大号的酒壶，往桌上一 
放，便和巴登斟酒喝了起来，各喝了十几碗，把满满的一壶酒喝个精光。周 
小泉的徒弟上台提起酒壶，进入店内，一会儿，满满的一壶酒又提了上来， 
两人又一碗接一碗地猛喝起来。三大壶酒喝下去了。周小泉面不改色，而巴 
登却醉成一摊烂泥。审判官只得将瓷观音断给了报国寺。 
     当家和尚将周小泉请到寺内，摆宴招待他。席间，周小泉揭开了斗酒不 
醉的秘密：原来，他制作的那把特制的大酒壶是夹层的，内层装酒，外层装 
水。壶把上有两个小孔，分别连接着内外层。壶嘴也连着内外层。如果用手 
按住上面的小孔，外层的水就被吸牢，只能倒出酒来；如果按住下面的小孔， 
只能倒出水来。实际上，周小泉喝的都是水呀。大家恍然大悟，夸他是个智 
慧不凡的巧匠。 

                             荔姐扮鬼吓坏蛋 

     清代的文学家纪晓岚曾在他的名著 《阅微草堂笔记》里，记载了一个巧 
女自救的故事。 

----------------------- Page 28-----------------------

     巧女的名字叫荔姐。她的母亲是满族女人，做纪晓岚弟弟的奶妈。 
     一天，奶妈生病了，住在附近村里的荔姐知道了，来不及和他丈夫商量， 
便匆忙上路，赶紧前来探望母病。 
     那时天已傍黑，月牙儿早已爬上了树梢头。荔姐走着，走着，只听得身 
后也有“登登登”的脚步声。借着朦胧的月光，她回头一望，果然有个黑影 
紧追不舍地盯梢。她吓得一颗心“扑通扑通”地乱跳：这人肯定是个坏蛋， 
要是给他追上了，被抢劫和奸污的后果是不堪设想的。在这无人的旷野，自 
己是一个弱女子，如何摆脱面临的厄运呢？她一边加快步伐，一边焦灼地思 
谋着。 
     经过一座荒坟空场，她忽然计上心来。 
     她走到一棵白杨树下，急忙将头簪、银耳环摘下藏入内衣口袋里；又把 
腰带解下，挂在树后，拉长脸孔，吐出舌头，睁大眼睛，一眨不眨地直瞪着 
那个飞奔而来的坏蛋…… 
     却说那人走到树前，见了荔姐那副尊容，惊恐地“啊”了一声，便四脚 
朝天瘫倒在地上。 
     荔姐冷眼一望，认为危险已经过去，便利索地解下腰带，兜转身，箭也 
似地朝纪家奔去。 
     荔姐见到母亲，一把将她搂住，流下喜悦的眼泪，把自己如何路上遇险 
和解除危难的情节一五一十地讲出来。母亲和纪晓岚全家心里都落下一块石 
头，为荔姐的脱险欣慰不已。 
     第二天，左邻右舍纷纷传出一个消息，说是昨天晚上有个壮年汉子走过 
坟场时碰到了一个女吊死鬼，当场就口吐白沫，吓昏过去。天亮后给人发现， 
送到郎中那儿急救，好容易才清醒过来，嘴里还兀自恐慌地叫着“吊死鬼， 
吊死鬼”哩。 
     荔姐母女和纪家的人都哈哈大笑起来。 

                              王藻妻猪蹄试夫 

     从前，潼州 （现四川省绵阳县治）有个管理监狱的官吏名叫王藻，每天 
总要携带银钱回家，妻子怀疑他在办案时受贿枉法，几次试探，想让丈夫讲 
出真情，但丈夫却不理不睬。 
     一天，妻子叫婢女梅香给丈夫送去10只猪蹄。王藻回家后，妻子故意说： 
 “今天我叫梅香送来13只猪蹄，味道怎么样？” 
     王藻惊讶地说：“明明只送来10只猪蹄，怎么有13只呢？”就把梅香 
叫来查问。 
     丫头说：“是10只猪蹄。” 
     王藻以为梅香偷吃了3只，就把梅香毒打了一顿。梅香痛得忍受不住了， 
只得含冤招认了。 
     王藻对妻子说：“梅香女招认了，的确是13只猪蹄，她偷吃了3只。” 
     妻子含着泪说：“你每天拿钱回家，我一直怀疑你是受了人家的贿赂。 
你用酷刑逼供，人家只得花钱来买通你，让你减轻刑罚。可问了你几次，你 
避而不谈真情，只得用婢女送猪蹄的事来试你一下，婢女果然屈打成招了。 
由此看来，在那残酷的刑罚的折磨之下，有哪一项罪名敢不招认承担呢？” 

----------------------- Page 29-----------------------

     王藻羞愧地低下了头。 
     妻子又说：“今后，愿你一文钱也不要带回来，因为那是不义之财啊！” 
     妻子说完，让丈夫把一大笔钱送给梅香，并向她赔礼道歉。王藻在壁上 
题诗道： 
     从今不愿持刀笔， 
     放下归来游翠林。 
     夫妻俩把钱财分给穷人后，离开了潼州，远走他乡去了。 

                             新娘夜半妙处盗 

     有一家娶媳妇，洞房花烛之夜，客人们都先后告辞了，新郎新娘就熄灯 
上床安歇。 
     这时，忽听得墙壁发出“叮当叮当”的响声，新娘吓得直往被子里钻。 
新郎胆大，屏息敛声地听着动静。 
     响声没有了。新郎告诉新娘，两人点亮灯，正要下床查看，突然房间一 
根粗大的木头倒在地上，只听得“啊呀”一声，把新郎新娘吓了一跳。移灯 
细看，木头底下压着一个人，头都砸扁了。 
     原来这个被砸死的人，是新郎新娘的一个邻居，今夜凿开壁洞，意欲偷 
盗结婚用品，想不到被一根木头伤了性命。 
     新郎看见死了人，吓得浑身战栗，害怕由此引来大祸。新娘反倒安慰丈 
夫道：“这是他自己寻死，我们不去告他已便宜他了。至于这具死尸，我倒 
有一个办法处理得天衣无缝，人家也怀疑不到我们身上。” 
     说罢，她让新郎空出一个大箱子，把窃贼的尸体放入箱子内，又加了一 
把铁锁。两人悄悄抬到贼人家的门口，敲了几下门，马上离开。 
     再说贼人的妻子听见敲门声，以为丈夫回来了，急忙开门，见了箱子， 
以为这是丈夫今晚偷来的东西，不胜喜欢，独个儿拖到屋里，又见箱子锁着， 
心想里边定有许多财物，还是让丈夫回家再作处理。 
     可是，时间一天天过去，贼人的妻子还不见丈夫回家，心中疑惑起来， 
又闻得藏箱子的地方不时飘出一股难闻的气味。她找来一把榔头，砸开铁锁， 
打开箱子，里面蜷缩着的原来是丈夫的尸体，已经在腐烂发臭了。贼妻好不 
伤感，本欲告官，却又说不清谁杀死了丈夫，而且箱子藏在家里又多日了。 
一旦被官府认定丈夫是自己所害，又怎样说清这件事呢？她只得草草葬了丈 
夫，一个人潜逃他乡去了。 
     新郎新娘听得贼妻葬掉丈夫，只身外逃，不约而同地松了一口气。 

                             九斤姑娘解难题 

     张箍桶的女儿九斤姑娘，绝顶聪明。一天，张箍桶出门做生意去了，九 
斤在家替父亲补衣裳。这时，来了一个七八十岁的老公公，说要请张箍桶为 
他家箍捅。九斤姑娘说：“好！回来了就叫他去。老公公，你叫什么名字啊？” 
     老公公说：“我的名字叫做：一斗半，二斗半，三斗五升，四斗半。” 
     九斤姑娘想：这些相加不是一石二斗吗？于是就说：“噢，原来是石二 

----------------------- Page 30-----------------------

公公！你家住在哪里呀？” 
     石二公公说：“就住在东头石家村。我家是有记号的：东边叮吟当，西 
边冷清清，门前两个管门人，一东一西两边分，胡须生在头颈里，笤帚插在 
头顶心。” 
     九斤姑娘说：“好，知道了！你家东边是一家铁匠店，西边是个祠堂， 
门前有两株棕榈树，对吗？” 
     石二公公夸道：“九斤姑娘真有才能。”说着走啦。 
     张箍桶回到家，九斤姑娘就把石二公公来请他的事讲了一遍。张箍桶说： 
 “石二这个人，讲出话来，就像茅山道士念咒一样，邻近三村，就是他家生 
意难做。” 
     九斤姑娘说：“你把一张长推刨放在家里好啦。到了石家，假使有什么 
难题，你就说回来拿长推刨，女儿替你出主意。” 
     到了石家，石二对张箍桶说：“我要你箍一只早早桶；一只中午桶；一 
只小儿桶；一只有底无盖桶；一只有盖无底桶；还有一只桶：两只耳朵高耸 
耸，中间直弄通，一眼望去到山东；还有一只桶：中间横着一根栋，尾巴翘 
起通天空，翻转身来 ‘扑龙桶’。张师傅，这七样桶你会箍吗？” 
     张箍桶说：“会箍，会箍。不过，我一张长推刨没有带来，还要回去拿 
哩！” 
     张箍桶回家把石二的话学说了一遍，九斤姑娘说：“早早桶是面桶，中 
午桶是饭桶，小儿桶是坐桶，有底无盖桶是脚桶，有盖无底桶是锅盖，第六 
样是蒸饭的蒸桶，第七样是打水的吊桶。” 
     张箍桶又来到石二家，把九斤姑娘的话学说了一遍。石二知道是九斤的 
主意，说：“张师傅，你家九斤姑娘真聪明。我什么桶也不要箍了，我要和 
你攀亲――把九斤姑娘许给我家老三吧！” 
     九斤姑娘嫁到石二家的第二天，要下厨房做饭。石二说：“九斤！石家 
的规矩，新媳妇头次下厨房要烧一锅鸳鸯饭给公婆吃，这鸳鸯饭就是半锅米， 
半锅水，一半烂，一半焦。这种饭，你能煮吗？” 
     九斤想，这样的饭不管手段多高也煮不起来的，可还是满口答应。 
     她到厨房里，举起菜刀，把一个锅盖箍斩断了，叫着从厨房里走出来： 
 “公公，锅盖箍爆断了，饭不能烧了。” 
     石二说：“那就换一个新箍吧。” 
     九斤说：“公公，找锅盖箍，早竹、毛竹、紫竹、雷竹都用不着，要用 
鸳鸯竹打的。鸳鸯竹它半株青，半株红。这种竹不出在高山，也不出在平地， 
是出在东洋大海里的。” 
     石二说：“这种竹子天下少有，怎么办得到？” 
     九斤说：“公公！假使鸳鸯竹办不到，媳妇的鸳鸯饭也烧不起来。” 
     石二见九斤的才能比自己还强，十分欢喜，有心要叫她当家，只怕大媳 
妇和二媳妇不服。他想了一下，拿出一段青布，对三个媳妇说：“我这一丈 
二尺青布，要做四样东西：一条汗巾，一个钱褡，一件衣衫，一条被头，缺 
一不可。谁能做，就让她当家。” 
     大媳妇和二媳妇都说不会做。九斤说：“我拿去做做看。” 
     不到一天工夫，九斤就做成了一件长衫。石二一穿，非常合身，说：“唔， 
这种长衫做得很好，还有汗巾呢？” 
     九斤说：“我们乡里人都是用小襟揩汗的，所以我想小襟就是汗巾，对 

----------------------- Page 31-----------------------

吗？” 
     石二说：“对！还有钱褡呢？” 
     九斤说：“钱褡就在袖筒里（旧时的服装，大衫的袖口缝上一段，可放 
东西），你看好不好？” 
     石二连声说：“好，好！还有被头呢？” 
     九斤说：“古话说‘日当衣衫夜当被’，这件长衫，到了夜里就是被头。” 
     石二高兴地说：“做得对！做得对！九斤！就让你当家吧！” 

                             韩老大释百家姓 

     在一个钉鞋摊的旁边，一群人围着一位老先生，听他讲孔夫子的“言必 
信，行必果”。 
     韩老大听了一会问修鞋的皮匠：“哎，师傅，这老先生是谁？讲得真带 
劲儿！” 
     皮匠小声回答：“教书的，姓赵。你别听他满嘴讲得好听，可办起事儿 
来却不是那么回事儿，他在我这儿修了几次鞋，一次钱也没给。” 
     韩老大最恨那些光说不做的人，等老先生讲完一段后，便问：“先生， 
我想请教个题儿： ‘赵钱孙李，周吴郑王’咋个解释？” 
     老先生说：“你真是个愚人，连百家姓上的‘赵钱孙李周吴郑王’都不 
懂。那不就是姓赵的赵、姓钱的钱、姓孙的孙、姓李的李、姓周的周、姓吴 
的吴、姓郑的郑、姓王的王吗？” 
     韩老大说：“先生，我解释的意思和您的不一样。我从后边给您往前解 
释，请您好好听着，王是王霸道的王，郑是不正经的正 （郑），吴是耍无赖 
的无（吴），周是瞎胡诌的诌（周），李是不讲理的理（李），孙是装孙子 
的孙，钱是欠鞋钱的钱，赵是赵先生的赵。联一块儿是：王霸道，不正经， 
耍无赖，瞎胡诌，不讲理，装孙子，欠鞋钱，赵先生。” 
     老先生火了：“你讲的这是啥？快给我滚开！” 
     韩老大笑着说：“先生，您别生气，也别着急，我还有话哩――您讲的 
言必信行必果，也不全对。言必信，行必果，就是说了就做，要说到做到， 
可先生您呢？您在皮匠那儿修了几次鞋，为啥不给人家钱呀？” 
      “这……”赵先生张口结舌，可他很快又改口说：“我也没说不给呀， 
我是说等他啥时候要钱花，我就一块儿给他。” 
      “眼下我大儿子要娶媳妇，正等着钱花，你现在就给我吧。”皮匠在一 
旁答了话。老先生只好把钱还给了皮匠。 

                             五娘子刀下救夫 

     一天，谷财主让韩老大带少爷去串亲戚。少爷骑着一匹马在前面走，韩 
老大在后面跟着。翻山时，突然从山路旁边的草丛里窜出一只兔子，少爷骑 
的马被吓惊了，连少爷一块滚下山崖，摔死了。韩老大急忙跑回村，财主一 
听，把他拉到了县衙门，说他故意害死少爷。县官得了财主的厚礼，就给韩 
老大定了死罪。那时，给犯人判死刑有几刀之罪，如一刀之罪，就是把犯人 
的脑袋砍下来；两刀之罪，就是砍下脑袋后，在腰上再砍一刀；最多的是七 

----------------------- Page 32-----------------------

刀之罪，就是把犯人大卸八块。县官判处韩老大一刀之罪，下了死牢。 
     韩老大的妻子五娘子找到县官，说有一事相求。县官见五娘子美貌非凡， 
便嘻皮笑脸地说：“快快讲来吧。” 
     五娘子哭道：“大老爷，丈夫死后，我决不再嫁人了，可是我们家离这 
儿有百八十里地，家里又穷得什么也没有。难把我丈夫的尸骨取回去。这样， 
我死后，我的尸骨就不能入韩家坟地正穴。所以求大人把我丈夫的辫子割下 
来给我，我死后，就可以同那条辫子一起埋入韩家祖坟正穴了。望大老爷开 
恩！” 
     县官望着她那楚楚动人的脸蛋儿，心生邪念，说：“好吧，我答应你， 
不过事后你也要答应我……” 
     五娘子说：“多谢大老爷，事后，一切由大老爷作主！” 
     一会儿，五娘子从县官手里接过韩老大的辫子，问道：“不知大老爷判 
了我丈夫啥死罪？” 
      “一刀之罪！” 
      “既然一刀之罪，大人已命刽子手砍过我丈夫一刀了，你就该把他放 
了。”五娘子见县官结结巴巴答不上来，又说：“百姓都称赞大老爷秉公执 
法，如不放我丈夫，岂不有失大老爷的身分？一县之主，竟然说了不算？再 
说，你已经砍了他一刀，再砍，我就要到府里和皇上那儿去告，大老爷就不 
怕丢乌纱帽吗？” 
     县官只好把韩老大放了。 

                              媒婆断句胜知县 

     从前，某知县有一个丑儿子，却想找个漂亮的媳妇。他就叫衙役，找了 
个媒婆给儿子去说亲。 
     媒婆受过知县的勒索，想出一口气。她特意找了个财主的跛脚、独眼的 
姑娘。事先作了安排，让姑娘穿上新花裙，侧着身子坐着，隔着帘子看不出 
一点破绽。那姑娘经过一番装扮，去相亲的知县的儿子一下子看愣了。口里 
忙叫道：“美，美极了。”忙赶回去禀报父亲，立即要订下这门婚事。 
     知县怕媒婆耍花招，一定要立个婚约，这下正合媒婆的心意。她马上请 
衙役里的文师爷代笔。媒婆说：“人才十分丑陋并无，一双好足，三人对六 
面，乌眼肉耳，腿长脚短，不合不与媒人相干。”双方都在婚约上面签字画 
押。 
     不久，接亲的日子到了，从花轿里走出来的却是一个又跛又瞎的女子。 
知县派人抓来媒婆问罪，下令要打她40大板。 
     媒婆忙说：“且慢！我们有约在先，上面写得清清楚楚，你要打我，我 
就到知府那里告你！” 
     知县想：有约为证，媒婆花言巧语骗不过知府大人，便答应同去知府那 
里。 
     知府大人听了知县一席话，把惊堂木一拍，说道：“大胆的媒婆，你东 
撮西拐，竟骗到知县头上来了，给我重重打40大板！” 
     媒婆忙说：“大老爷息怒，这里有婚约凭证，请大人过目。”说罢双手 
递了上去。知府大人便令媒婆当众宣读。 

----------------------- Page 33-----------------------

     只听得她这样念着：“人才十分丑陋，并无一双好足，三人对六面，乌 
眼肉耳，腿长脚短不合，不与媒人相干。” 
     知府大人听后，再看婚约上还有画押指印。这时，知县还想申辩，知府 
把他轰了出去。 

                              小丫头纵火擒贼 

     很久以前的一个深夜，一伙蒙面强盗闯入一家殷实富户。主人夫妇从床 
上被拖了起来，吓得浑身筛糠似地发抖。 
      “快，快把柜门、箱笼的钥匙交出来！”强盗们扬着宝剑，直逼主人的 
喉咙。那剑刃兀自闪着死亡的寒光。 
     主人夫妇不敢怠慢，抖抖索索地到梳妆台上寻出一串钥匙。强盗们立即 
分散奔入各个房间，翻箱倒柜。顿时，卧室、厅堂、书房……全给搅得狼藉 
不堪。 
     此时，有个小丫头见状十分愤怒，猛生一计。她装出十分害怕的样子， 
对放哨的强盗哭哭啼啼地说：“叔叔，我冷，我冷，让我到厨房里去暖和暖 
和。” 
     那强盗见小丫头不满10岁，又不是要求出门，就不以为意，很不耐烦地 
说：“去吧！” 
     小丫头获得允诺，马上跑进厨房，将门儿拴上。拿着了敲火石，点着了 
油灯，并往灶间塞进几大把稻柴，将火点着了……然后，她推开窗子，越窗 
跳入后院，复将窗子关好。 
     放哨的强盗走到厨房门前，朝门缝里窥探了一下，只见油灯闪亮，灶膛 
间透出红光，估计那小丫头蹲在灶前取暖，便重新回到厅堂门前放起风来。 
     且说那小丫头来到后院，即刻敲石引火，将靠近围墙的一垛稻草堆点燃。 
顿时，火苗呼呼地往上窜。火借风势，风助火威，那后院小半个天空就变红 
了。 
     村上的人们纷纷给惊醒了。一下子，人群包围了那家富户：拎着桶的， 
擎着扁担的…… 
     埋头搜索财物的强盗们听见外面人声喧闹，猛然惊觉，要想外逃，可是 
为时已晚，他们全给村民们活捉了。 
     村民们无不赞许小丫头随机应变的智慧。 

                              小女孩智擒强盗 

     古时候的一天，有个富贵人家的老爷和夫人都出去走亲戚了，只留下一 
个小丫环看家。那个小丫环只有9岁，操持家务已经十分在行，所以深得主 
人的信赖。 
     此时，小丫环正在擦拭一只大银盘。那东西银光闪闪，盘面犹如明镜， 
光可鉴人。这是一件国宝，原是皇帝赏赐给这家主人的。 
     突然，小丫环听得背后一声喊：“不准回头，一回头就杀死你！” 
     小丫环发觉是强盗闯进家门来了，便乖乖地站着不动，说：“是！” 

----------------------- Page 34-----------------------

      “把银盘给我，别回头！” 
     小丫环便把大银盘缓缓地举过头顶，想交给那个强盗。忽地小丫环将双 
手落下，向前略微一弯腰，说：“你仔细看看，是不是这只银盘？” 
     强盗也弯下腰，越过小丫环的脑袋，朝银盘审视了几下，不由分说，舒 
展手臂，一把夺过银盘，另一只手仍用刀尖顶在她背后，低声吼道：“在我 
退出房间前不许回头！”强盗边说边退，退至门前，便兜转屁股，旋风也似 
地逃走了。 
     主人夫妇回来后，一听御赐的宝贝给人抢走了，不禁勃然大怒，喝令家 
人将小丫环捆绑起来，准备施以重刑。 
     小丫环忙说：“老爷、夫人息怒！小奴婢自有办法擒捉强盗。” 
      “什么办法？” 
      “报了县官就有分晓。” 
     县官接到案情报告，知是国宝被抢，不敢怠慢。详细询问了强盗作案的 
经过，长叹了一声道：“小女孩啊，你好糊涂！不知道那强盗的长相，即使 
有千军万马又如何能擒拿到案？” 
     小丫环嘻嘻一笑，说：‘禀告县太爷，您别着急！我将银盘递给强盗时， 
在眼前停了一会儿，诱他低下头来看银盘，我从银光闪闪的盘面上看清了他 
的面相。” 
     县官一拍惊堂木：“好！” 
     根据小丫环提供的强盗相貌，很快抓住了罪犯。大银盘物归原主。 

                             王华沉银归钱袋 

     古时候，有个6岁的孩子王华，一天和一群小朋友在小河边游戏。正玩 
得兴高采烈的时候，一个过路的醉汉，踉踉跄跄奔过来，还没靠近小朋友， 
就“哇”地呕吐出来，把裤脚弄得很脏很脏。他只得将肩上的一只小布袋放 
在地上，自己挽起裤脚管，脱了鞋子，赤脚下河洗涤。洗了好一会儿，他才 
上岸，穿上鞋子，又蹒跚地朝前赶路了。 
     不一会，王华来到河边，忽然看见灌木丛边有一只小布袋，他恍然记起： 
 “啊，这是醉汉忘记了的口袋！”想要追上前去喊他，可那人早就没了影儿。 
王华提着口袋掂了掂，嗨，好沉好沉哪！解开袋子一看，啊，竟是亮晃晃的 
几十两银子！王华想：“失主酒醒后发现丢了银子，一定会很难过的！他必 
定会从老路返回来寻找。对，我一定要在这里守候他！ 
     王华想着，却见几个小朋友好像往这儿奔来，这处又有行人过来，便慌 
忙将布袋口扎紧，顺手拎起，丢入河岸边的浅水里。自己坐在岸边等候。 
     果然没多久，那个酒醒的醉汉哭哭啼啼地跑回来了。 
     王华问道：“叔叔，您是不是丢了东西？” 
     那人慌忙问道：“小朋友，你看见我的口袋了吗？” 
     王华指指小河，说：“别急！东西好好地在那水里哩。” 
     那人就下河将布袋捞了起来。上得岸来，他连声道谢，还惊喜地拍着王 
华的脑袋说：“小朋友，了不起！你不但心地好，还很有心计呢！”说着， 
他急忙解开袋口，取出一锭白银作为酬礼，王华无论如何不肯接受。那人只 
好提着袋子走了。 

----------------------- Page 35-----------------------

                              童辉井底捞玉簪 

     童辉的妈妈在井边急得直跳脚，原来她去打水时，头上戴的粉红色的玉 
簪掉到井里了。这簪子可是值钱的东西呀，难怪妈妈快急死了。 
     童辉忙跑到井边安慰妈妈说：“妈妈，别急啦，我们把它捞上来！” 
     妈妈问：“用什么捞呀？” 
     童辉去找了根竹竿，在竹竿的一端绑上一个小铁钩儿。妈妈接过来，就 
把竹竿伸到井里去。 
     井好深呀，里面很暗，那玉簪又小，怎么也看不清呀。捞了一会儿没捞 
上来，妈妈甩一把汗，抬起头望着太阳说：“要是太阳公公帮帮忙，照到井 
里就好啦！” 
     童辉一听，说：“对！我们来请太阳公公帮帮忙。”说完转身回家拿了 
一面大镜子。 
     童辉把镜子对准太阳，那镜子立即反射出一条十分强烈的阳光，可怎么 
也反射不到井里去。 
     妈妈叹了口气说：“太阳公公不肯帮忙。” 
     童辉看看太阳，又望望井口和手中的镜子，歪着脑袋想了一会说：“太 
阳公公肯来帮忙的。妈妈，您等着瞧。”他说完，又“腾腾腾”地跑回家。 
     一会儿，童辉又抱来一面大镜子，把它斜着竖在井台边，镜面斜着向上， 
立即反射出耀眼的阳光。这反射出的阳光正好照在童辉手中的那面向下的镜 
子。就这样，阳光拐了两个弯，反射到井里去了。 
     井中被照亮了，呀，看见了，清澄的井水能一眼望到底，并底下安安静 
静地躺着那只粉红色的玉簪，妈妈把竹竿重新伸下去，小铁钩儿一钩，就把 
那玉簪钩上来啦。 

                              放牛娃智杀母狼 

     一头母狼经常趁着夜色偷袭人畜，造成伤亡，害得村民们六神不安。大 
家都恨不得要杀死它，可一时又想不出好办法。倒是两个放牛娃悄悄商议了 
一个妙计。 
     一天，他们循着恶狼的足迹，寻到了山谷里的狼窝，发现里边有两个狼 
崽子。他们躲在树丛间窥探等候。恶狼从窝里跑了出来，出外觅食去了。放 
牛娃呼地窜出来，直奔狼窝，一人捉了一个小狼崽子就跑。两个孩子各人爬 
上一棵大树。两棵大树之间相差好几丈路。 
     过了好久，恶母狼回来了。它不见了狼崽子，便急得嗥嗥乱叫，绕着狼 
窝不断地兜圈儿。一个放牛娃见状，便在树上用力揪扯小狼的耳朵，痛得它 
哇哇乱嗥。恶狼听见叫声，冲到树下，一边嚎叫着，一边拚命地抓咬树干， 
扑腾蹦跳不已。此时，另一个放牛娃也在树上用力揪扯小狼的耳朵，痛得它 
哇哇乱吼。恶狼听得叫声，丢下这棵树，立即奔向那棵树，一边嚎叫着一边 
拚命地咬树干，扑腾蹦跳不已。一会儿，先前那棵树上的小狼又叫了起来， 
恶狼又兜转屁股，奔到那里，嚎叫着，撕咬着蹦跳着…… 
     就这样，恶母狼不停地来回奔跑了上百个来回，嚎叫声渐渐微弱了。最 

----------------------- Page 36-----------------------

后，恶狼终于声嘶力竭，倒地死了。 

                              少年夜半惩男巫 

     南方某村有个男巫，喜欢装神弄鬼，自称拥有法术，能够驱妖祛病。如 
果有人生病向他求医，他就一本正经地沐浴戒荤，虔诚念佛，然后设置祭坛， 
吹响螺角，摇动铜铃，又是上蹦下跳，又是大呼小叫，疯狂地追逐奔跑，仿 
佛在与妖魔鬼怪搏斗似的。要是病人侥幸痊愈了，男巫就大肆自吹自擂一通， 
害得病家破费巨款酬谢招待他。要是病人死了，他就说：“这是天命如此， 
佛法巫术已经无法挽救了。”总之，他浑身都是本事，平时常常向人夸下海 
口：“我最擅长驱治鬼妖，任何鬼怪休想在我面前逞能作恶。”地方上受他 
愚弄给骗去不少钱物，他很快富了起来。 
     村上有一个少年早已对男巫欺世盗名的诈骗行为十分憎恨，便同几位小 
朋友商量了一个惩罚他的妙计。 
     一天夜里，男巫从外地做了巫术“生意”回家。走到一个树林边上，忽 
然，“豁拉拉”一团砂子朝他头上掷来，甩得他脸面生疼。男巫望着黑幽幽 
的林子，以为真有鬼来跟他作对了，心里害怕得不得了，便从腋下拔出螺角， 
 “呜呜”地吹起来为自己壮胆。谁知走了几百步路，又听得一棵树上“刷拉 
拉”地响，几团砂子石粒直往他的身上掷落下来，他更吓得浑身发抖，以为 
鬼怪肯定要置自己于死地了，便丢下螺角，摇起铜铃，慌不择路地奔逃起来。 
哪晓得跑了几百步路，又兜头给掷了几团砂子石粒，他越发以为鬼怪这下一 
定不会放过他了，吓得将铜铃掉在地上，拼命地奔跑着。听到自己的脚步声 
和树叶的沙沙声，都认为是鬼叫声，只能一路跑，一路大喊“救命”。 
     直到半夜，他才摸到家门口，连忙号陶大哭，“砰砰”敲门。妻子起床 
为他开门，他结结巴巴气喘吁吁叫道：“快，快，扶我上床。今儿，我见到 
鬼了，快，快，活不成了。”妻子大吃一惊，慌忙搀扶他上床。哪知他刚躺 
下去，就心胆破裂，两眼翻白，双脚一挺，滚到床下，死了。脸面和身上的 
肌肤全是一片青紫。 
     事情传开后，引起了少年们一派哄笑。少年委托一个大人对乡亲们说： 
 “那是邻村一个淘气孩子玩的鬼把戏。可笑啊，男巫直到死还认为自己是遇 
到了真鬼呐！”从此，附近地方的人们，再也不相信佛法巫术能够驱鬼治病 
的骗人说法了。 

----------------------- Page 37-----------------------

