----------------------- Page 1-----------------------

                                    金代 

                              张公谨辨伪擒凶 

     金明昌年间（公元1190―1196年），景州（今河北省境内）有一个妇人 
分别跟隶卒马全和王二通奸。这事神不知鬼不觉地过了好些时候。 
     有一天，那妇人要回娘家，与王二约定在城外树下相见。 
     哪知，马全恰巧听到这消息，马上醋性发作，萌发杀机。他抢先在王二 
之前，等在那棵树下。 
     妇人一到，马全忽地从大树背后闪出，把她杀死了。 
     第二天，妇人的父亲有事上城，顺便去看望女儿。妇人的婆婆说：“你 
女儿昨天已经回娘家了，怎么还来这里看她？” 
     妇人的父亲大吃一惊，连忙四下寻找，在树下找到了女儿的尸体，马上 
奔到官府，声泪俱下告状。 
     官府审理此案，询问妇人婆婆：“你儿媳这几天和谁商量过事情。” 
     婆婆想了一会儿，答道：“对了，只与王二说过话。” 
     很快，王二给拘捕来，在百般严刑拷问下，只得胡乱招供，并交代道： 
那妇人所带的包袱还埋在一棵树下。官府派人循迹摸索，果然在树下起获。 
     王二一听，叫苦不迭，惊骇道：“怎么真有？看样子，我命绝矣！” 
     参与审讯的张公谨见情生疑，对审讯官吏说：“给我三天时间，保证擒 
到真凶！” 
     官吏点点头，允许这么办。 
     张公谨问看门的役卒：“审讯王二时，有人在墙外偷听吗？” 
     役卒们答话：“隶卒马全在墙外站了很久。” 
     公谨又询问看守城门的役卒说：“昨晚是否有人带着包袱出城？” 
     有人告诉：“只有马全带着一个包袱出城了。” 
     张公谨立即下令拘捕马全！ 
     一番审讯，马全只能如实招认。 

----------------------- Page 2-----------------------

                             元妹吟诗拒宰相 

     张平章穿上最华丽的服装，乘上装饰一新的马车，离开相府，兴冲冲地 
相亲去了。 
     这位金朝的宰相，看上了诗人元好问的妹妹。几天前，他让相府的人去 
征求元好问的意见，想不到这位颇负盛名的诗人爽快地说：“妹妹的婚姻大 
事，应由妹妹去作主。” 
     张平章仔细地体会这句话的含义，不禁仰脸大笑起来：“做哥哥的没有 
推却，想那元妹怎么会为难我呢？何况，我是当朝宰相，权倾朝野，哪一个 
姑娘会不喜欢呢？” 
     马车停在元妹的屋前，张平章威风凛凛地跳下车子，向元家走去，元妹 
听说宰相来访，笑嘻嘻地出来迎接。这把张平章乐得眉飞色舞，果然是个绝 
代佳人，西施再世。见她面露喜色，心想这位窈窕淑女就要属于自己的了。 
     元妹正在家里裱糊天花板，客人来了，只得坐着作陪。她已猜知张平章 
的七八分来意，果真提及此事，叫她如何回答好呢？正为难之间，张平章大 
献殷勤地说：“久闻元妹诗才超人，今天平章慕名而来，可有新作让我欣赏 
欣赏吗？” 
      “小女子无才，承蒙夸奖。”元妹依然不动声色，指着新裱糊的天花板， 
 “就以此为题，草吟一首绝句，请宰相指教―― 
     补天手段暂施张， 
     不许纤尘落画堂。 
     寄语新来双燕子， 
     移巢别处觅雕梁。 
     刚才还是喜形于色的张平章一下子落进了冰窟窿，脸色煞是难堪，“腾” 
地站起，气呼呼地向外走去。他跨上马车，马夫把鞭子抽得“劈叭”作响， 
马蹄扬起一股灰尘，带着情场失意的宰相飞奔而去。 
     原来元妹并不喜欢这位仗着权势居高临下的张平章，故意在诗中把他比 
作污染画堂的“纤尘”和不识时务的“燕子”，将他气跑了。 

----------------------- Page 3-----------------------

                                    元代 

                              成吉思汗赛马计 

     公元1174年某日，晴空万里。辽阔美丽的蒙古草原上，正在进行着一场 
特殊的赛马。比赛开始后，十几匹赛马刚离开起跑线，便磨磨蹭蹭地向前移 
动，有的甚至原地踏步。剽悍的骑士们身体后倾，拚命将马缰绳向后揽，谁 
也不希望自己的马超过别人。这究竟是怎么回事呢？ 
     原来，成吉思汗（公元1162―1227年）的父亲统治的孛儿只斤部落打了 
一个胜仗，夺回了大片领地和许多牲口。为了庆祝胜利，特意安排了一场赛 
马，但优胜者标准不同往常――最后到终点的马才能得奖，以致出现了开头 
赛马的情景。 
     骑士们你慢我慢大家慢，过了好一阵，赛马跑得远的只行进了十分之一 
的路程，近的马尾巴还在起跑线上，滑稽的是，由于这个骑士把缰绳揽得死 
死的，竟把赛马的后半个身子又退到起跑线外。 
     眼看夕阳不等人，马赛又难以结束，大家有点耐不住了。成吉思汗的父 
亲也后悔自己不该别出心裁搞这种赛马，但话已出口，金口难改。怎样尽快 
结束这场僵局呢？成吉思汗的父亲略一思忖，便令人传下谕旨：“谁有办法 
尽快结束比赛，给予重赏。但是，不能改变原定的优胜条件，跑得慢的还是 
获胜。” 
     众人绞尽脑汁，仍想不出一个万全之策。这时年仅12岁的成吉思汗跑到 
那些原地徘徊的赛马前，对每一个骑士说如此，道这般，进行了一番新的安 
排，然后厉声发出号令：“跑！”只见骑士们一改刚才的拖沓状况，争先恐 
后地纵马向终点跑去，那个原来半个马身在起跑线外的骑士还第一个冲到了 
终点。比赛在瞬息之间结束了，可跑得最慢的马依然得了优胜。 
     原来，成吉思汗对赛马作了重新安排，只是让骑手们相互调换赛马。因 
为赛马的胜负只以马计，不是以骑手计，甲骑乙的马，乙骑丙的马，丙骑丁 
的马……这样一来，每个骑手都希望自己驾驭的别人的马跑得最快，不能获 
得奖，使自己的马落在最后，从而取胜，这就打破了众骑士踯躅不前的僵局 
啦！ 

----------------------- Page 4-----------------------

                              高兴巧布干柴计 

     一堆，两堆……一天接一天，干柴越堆越高。呼，一把火点燃了它。一 
下子，山上坚垒的寨棚烧光了。这故事发生在公元1280年（元世祖至元十七 
年）的某天…… 
     这年，漳州 （今福建龙海西）陈桂龙起义，带着几万人马占据高安寨， 
啸聚山林。朝廷派兵镇压，持续两年之久，却没能攻下。元世祖令福建等处 
征蛮右副都元帅高兴 （公元1245―1313年）领兵前往征讨。 
     高兴领军来到高安寨下，欲先试探一下虚实。 
     高安寨设在山上，居高临下，雄视四方。 
     起义军站在山岗，可以看清下面的人。一旦发现，马上射箭、扔石，箭 
石如雨，压得高兴的军队不敢接近山寨。 
     高兴在马上远望山岗，观察地形，突然心生一计…… 
     高兴一声令下，士兵们每人带一捆干柴，遮住身体往上面冲。快贴近敌 
人寨棚时，士兵们把干柴扔在那里，然后，转身打回。表面上看，这像是用 
干柴遮挡上面射下来的箭支和投下的石块。实际上，高兴是让士兵在山上遍 
布干柴。 
     就这样，士兵们每次上去，陈桂龙官兵都要发射一阵箭支，投掷一会石 
块。不然，敌人就会马上乘虚而入呀。这样反复捣鼓了六天，寨里的箭支、 
石块消耗完了，高安寨四周却积满了厚厚的干柴。 
     第七天，高兴一声令下，士兵们举着火把冲上，把布下的干柴全部点着 
了。一场熊熊大火燃起，高安寨的寨棚烧成了灰烬。 
     高安寨内起义军一片惊慌，高兴军队伺机席卷而上。转眼间，起义军两 
万士兵身首异处。陈桂龙见大势已去，只得逃走，一场起义就此告终。 

----------------------- Page 5-----------------------

                            刘国杰布铁钉阵 

     公元1301年（元成宗大德五年），贵州彝族土司之妻蛇节举兵反叛元朝 
廷。元朝统治者派湖广行省平章 （官职名）刘国杰领兵前往平叛。 
    刘国杰大军浩浩荡荡奔赴那里，正是隆冬时节。 
    两军摆开阵势，刘国杰大吃一惊：蛇节起义军大多是精锐骑兵呀！说时 
迟那那时快，对方雄健的战马昂首长嘶，直扑过来，大有压倒一切之势。刘 
国杰部一下子给蛇节的骑兵击得溃不成军。 
    初战失利，刘国杰返回军营，心里不是滋味：“这么多的好士兵给马践 
踏为泥，无脸对江东父老啊。”沉思了一会儿，他突然感到眼前豁然一亮： 
 “敌军多马，不好巧用盾牌么？” 
    很快一大群士兵川流不息地搬来一块块盾牌，一扎扎大铁钉。“砰砰 
砰 ！”这锤子声音响了半天后，5000块盾牌上面都钉满了大钉子。 
    刘国杰一声令下，5000名精壮士兵集合在他面前。刘国杰高声发布命 
令：“你们的任务是每人拿一块敲上大钉的盾牌，看我的令旗挥动，见机行 
事！” 
    第二次交战了，两军刚一接战，刘国杰突然举起红色令旗向后一挥，手 
下士兵如潮后退，那在最前面的 5000名持盾牌的壮士，一下子成了断后之 
兵。他们怪叫着纷纷扔下盾牌，夺路而逃。那样子像是惊慌失措，可 5000 
块盾牌都是钉尖冲上搁在地上的。 
    蛇节手下将士见对方溃败，欣喜若狂，忙纷纷策马追来。马如闪电冲出， 
一时哪收得住脚，便相继踏在盾牌钉子上，这下子，雄壮的马被扎得全都栽 
倒在地，连连惨叫。 
    刘国杰见时机已到，令手下勇士敲响战鼓。“咚咚咚！”鼓声震天，刘 
国杰军队乘机回攻，大败蛇节军队。 

----------------------- Page 6-----------------------

                              阿鲁浑萨里谏帝 

     元世祖忽必烈二十年（公元1283年），正是元朝灭南宋统一中国的第五 
年。 
     有一天，有人直接向宫廷告发，原南宋宗室中某人图谋不轨，要在江南 
造反！ 
     元世祖大怒，马上飞速派人去抓被告发之人。 
     事情迫在眉睫，执行逮捕命令的使者已经出发！ 
     守卫宫廷的官吏阿鲁浑萨里闻讯，匆匆忙忙赶到元世祖身边劝阻：“那 
个告密者言不可信，必有讹诈，陛下千万不能随便去抓人哪！” 
     元世祖发问道：“你怎么会知道是诬告呢？” 
     阿鲁浑萨里不紧不慢分析道：“如果真有谋反之举，下面郡县官吏怎么 
会不知道呢？告发者不通过郡县报上来，而直接来宫廷密告，这大有陷害他 
的仇人、诬告报仇的嫌疑。”稍顿一顿，抬头冲元世祖凝望，神色愈加凝重、 
语调愈加深沉：“现在江南刚刚平定，民心尚未完全归附，如果只听信这一 
个人的告密而随便抓人，必然会使民心浮动，人人自危，正中了小人之计！” 
     听完阿鲁浑萨里这番语重心长的话，元世祖立刻豁然开朗：唉！孤家可 
没想得这么透啊！他马上下令：急召那位使者回来！ 
     同时，元世祖派人把告密者移交郡里官吏审讯。才经一审，已真相大白， 
果然是诬告。原来告密者曾经向被告者借钱，因未借成，他便诬告谋反，企 
图陷害！ 
     案结上报后，元世祖信任地对阿鲁浑萨里说：“要不是你，差一点误了 
大事。咳！只怪我没有早发现你，早任用你啊！” 
     打这次以后，元世祖就让阿鲁浑萨里每天在自己身边，出谋划策，帮助 
处理军国大事。 

----------------------- Page 7-----------------------

                             王冕解谜骂财主 

     元朝著名画家、诗人王冕 （公元1287―1359年），小时候给财主放牛。 
     年底领工钱时，财主说：“你如果能解答出我的一个问题，就把工钱给 
你。” 
     王冕说：“你问吧。” 
     财主说：“从前有伙穷人在锄地，挖出了一块玉璧。大家叫道：‘是块 
宝贝呀！我们分了吧。’于是他们就把玉璧砸碎了，一人分到一块。可是他 
们却不懂，这块价值千金的玉璧一旦砸碎了就分文不值了，结果，这伙穷人 
仍旧是两手空空。――这是个故事谜，猜一个字，你猜吧！” 
     王冕说：“你讲‘穷人分宝贝还是穷’的意思，这不是‘贫’字吗？” 
     财主只好把一年工钱付给王冕。 
     王冕在财主家放牛，受尽折磨。一天，他对财主说：“东家我说个故事， 
请你猜一个字。猜出了，我白给你干一年；猜不出，我就要告辞回家了。” 
     财主说：“行，你讲吧。” 
     王冕说：“从前，有个财主想出外做生意发大财。他雇了一个伙计，在 
合同上写明：财主出钱，伙计出力，一年后赚了钱三七开。干了一年果然发 
了大财。为了独吞，当伙计来分利时，财主哭丧着脸说：‘昨天我们分手时， 
马受惊狂奔过来，把那只装钱的箱子踩扁了。’这样，那些钱全部装进了财 
主的腰包。你猜猜这是个什么字？” 
     财主猜不出。 
     王冕说：“那财主对伙计说：马踩扁了钱箱，马和扁合在一起不就是‘骗’ 
字吗？财主老想骗人嘛。” 
     财主被王冕借机骂了一通，脸色红一阵、白一阵，但又不好发作，只得 
让王冕回家。 

----------------------- Page 8-----------------------

                             岳柱巧驳私塾师 

     营邱子曾在一所私塾当先生。他对元朝的统治深为不满，可又无法摆脱。 
于是常借酒浇愁，聊以苟生，对那些拜读于自己门下的纨绔子弟毫无栽培之 
意，渐渐地养成了懒散的习性。他经常在课堂上打瞌睡。一些无心习文的富 
家子弟自然乐不可支。可学生中有一个小朋友却大有意见，他就是后来扬名 
于天下的元朝著名学者岳柱。岳柱家境贫寒，但聪明好学，遇事总爱动脑筋。 
他打听到营邱子过去博学多才，为人师表，可现在为什么老爱打瞌睡，对学 
生不负责任呢？他决心解开这个谜。 
     有一天，上习字课，营邱子叫学生按字帖写字，自己伏案便睡，这下课 
堂里就乱了套。这些富家子弟自由惯了，有的拿出早已准备好的蟋蟀，进行 
逗玩；有的嬉笑追骂；有的在习字本上画些乌龟王八什么的。岳柱趁众学生 
闹得起劲时，悄悄走到讲台旁，摇醒正在打瞌睡的营邱子，低声问道：“先 
生，您为啥老是打瞌睡？” 
     营邱子正在做白日梦，朦胧中被岳柱摇醒，真有点丈二和尚摸不着头脑， 
迷迷糊糊看了一下四周，又习惯地摸摸自己的脑壳，故作神秘地回答道：“我 
是到梦乡去见古圣先贤去了，就像孔子梦见周公那样，然后将古圣先贤的教 
训传授于你们。”说完便摇头晃脑地吟起：“采菊西篱下，悠然见北山。” 
      “不对呀，应该是‘采菊东篱下，悠然见南山’。”岳柱纠正道。 
     营邱子叹息道：“茫茫人世，芸芸众生，人妖不分，何分东南西北。” 
     岳柱知道营邱子所谓的梦中托言纯属谎词，至于营邱子故作糊涂的缘由 
他也能领悟一二，他想让营邱子改掉打瞌睡的坏毛病，左思右忖，终于想出 
了一个好办法。 
     第二天上课时，当营邱子正摇头晃脑地读着：“世间行乐亦如此，古来 
万事东流水……”忽然发现岳柱也在打瞌睡，便大声呵斥道：“懒惰成性， 
真是朽木不可雕啊！”可岳柱却不慌不忙地站起来说：“先生，您冤枉人了， 
我是在学习呀！” 
     营邱子更怒了：“明明是打瞌睡，还敢诡辩！” 
      “真的，我到梦乡去拜见古圣先贤去了，就像您梦见古圣先贤一样。” 
     营邱子有意刁难岳柱，问道：“古圣先贤给了你一些什么教训？” 
     岳柱从容答道：“我呀，见到了古圣先贤，就问他们：‘我们的先生几 
乎每天都来拜望你们，你们给了他些什么教训？’但他们回答： ‘从未见过 
这样一位先生。’” 
     营邱子听了，顿时瞠目结舌，继而满脸羞愧。没想到一个身高齐腹的孺 
子，竟能以其人之道还治其人之身的办法，揭穿了自己的谎言。从此，他改 
掉了打瞌睡的坏毛病，对岳柱更是悉心栽培。 

----------------------- Page 9-----------------------

                              岳柱挑名画纰漏 

     岳柱对书籍十分迷恋，终日手不释卷。他更喜欢读一些带有插图的书。 
有时，还把插图描下来，小心翼翼地珍藏着。 
     在他8岁那年，父亲邀请著名画师何澄来家里画画。没几天，何澄画好 
一幅画，取名《陶母剪发图》，挂在中堂。父亲连声夸好，岳柱看了图上题 
字，也立即知道了图中的故事原意： 
     晋朝大清官陶侃母亲为人贤德。陶侃小时候家里很穷，陶母总是省吃俭 
用，教子读书。看到陶侃同别家孩子一起读书、写字，心里就非常高兴。一 
天，一位同学骑马来陶家，找陶侃研究学问。快到吃中午饭时，陶侃心中暗 
暗叫苦：这个时候让同学回去吃饭是不近人情的，可自己家里实在拿不出像 
样的食物招待客人。怎么办呢？陶侃同母亲悄悄商量着，陶母从房顶上抽下 
一些茅草喂客人的马，用剪刀剪下自己的一绺长头发，拿到市集上换回米、 
酒、菜，招待客人。这件事很快传扬开来，人们纷纷赞扬陶母的大贤大德。 
     岳柱父亲又仔细看了看《陶母剪发图》，不禁再次夸赞画得好，何澄面 
露沾沾自喜之色。 
     这时，小岳柱却插言道：“这金钏是不该戴在陶母头上的！” 
      “此话怎讲？”何澄吃惊地质问道。 
      “陶母家里穷得只能拿卖掉头发的钱买酒菜招待客人，哪还有金钏好戴 
啊？”岳柱说， ‘如有金钏，就径直可去市上换钱，何必剪头发呢？” 
     父亲与何澄这才恍然大悟：原来只是为了让陶母戴上金钏好看一些，没 
想到却自相矛盾，出了纰漏！ 
     何澄连声叹服：“小先生真是观察入微呀！” 

----------------------- Page 10-----------------------

                              汪推官佛门断案 

     元朝仁宗时平江路 （今江苏吴县、常熟、昆山一带）出了一起凶杀案。 
     慈善大度的净广和尚半夜被人刺杀，身边搁着一把血迹斑斑的刀。 
     佛门出血案更富神秘色彩，这事一时闹得沸沸扬扬。 
     官府查访了净广的众弟子，他们提供了一条线索：净广跟某个和尚关系 
不好，好久不往来。净广被害前一天，那个和尚为重修旧好，特地登门盛邀， 
请净广去喝酒。吃完酒，净广就在那儿休息。哪料第二天一大早，净广法师 
就让人害了！ 
     其中二弟子玄能哭得死去活来，痛不欲生，口口声声要为师傅报这血海 
深仇！ 
     官府得报，怀疑那个和尚因仇杀人，火速捕来审讯。那和尚也是凡胎肉 
身，哪受得了严刑拷打。屈打成招后，被判处死刑，只等上面批复！ 
     平江路官府的汪推官 （掌理刑狱的官吏）审阅此案后，心中的疑团越来 
越大：“口说无凭，这案子根本没有真凭实据啊！” 
     他拿过那把遗落在尸身旁边的行凶刀，凑在红红的烛光下细细观察。哎， 
刀的厚刃上铸刻着三个字：张小光！汪推官眼前豁然一亮：找这打铁工，准 
能问个水落石出。 
     汪推官几经曲折，找到了张小光：“这刀是谁叫打的？” 
     这打铁工忙答：“是净广的弟子玄能叫打的！” 
     汪推官急令人逮来净广的二弟子玄能讯问。面对如山铁证，玄能吐露实 
情：“净广法师骂我六根不净常惩罚我，我恨；师傅外出讲经说法布道拥有 
很多钱财，我馋。趁他前往喝酒良机，深夜潜入他住的地方刺杀他，那能给 
人造成错觉，似乎净广是被那个和尚因仇杀死的，转移视线！” 
     冤情真相大白，玄能人头落地，那个无辜的和尚被释放。 

----------------------- Page 11-----------------------

                             邓文原解疑纠错 

     元朝仁宗时，浙江吴兴县发生了一起凶杀案。 
     一天晚上，有一位村民外出归来。一条黑影窜到他身边。他未及发现， 
已给来人从后面刺中右肋，身负重伤倒地。 
     第二天早晨，伤者的哥哥出来四处寻找，发现弟弟重伤倒在路边，奄奄 
一息，急忙背到家中让弟弟躺好，哥哥追问：“是谁伤天害理，暗杀你的？” 
     弟弟吃力地回答：“白帽子……黑衣服……高个子……”话没说完，就 
咽气身亡。 
     哥哥悲愤交加，当天奔县府大堂报案。 
     县官略略思付片刻，唤来当夜的更夫发问：“有谁经过发案地点，特别 
是穿黑衣服、戴白帽子的！” 
     更夫想了想，禁不住开口：“呀，张福儿走过那儿的，黑衣、白帽呀！” 
     县官发下令箭，立即让衙役逮来张福儿。 
     历经多堂会审，任凭严刑拷打。张福儿紧闭嘴唇，不承认自己杀人。 
     县官这下可犯了难：既不能贸然判决，又不能就此释放呀！他万般无奈， 
把张福儿关进监狱。一晃，可怜的张福儿在狱中度过了三年。 
     过了三个年头，恰巧邓文原出任浙西道肃政廉访司事（掌监察的长官）。 
     邓文原着手清查积案，在审查张福儿时，他翻阅了所有案卷，找来死者 
哥哥，发现张福儿一案确存一大串疑问：“死者临死前说凶手是高个子，可 
张福儿个儿并不高啊；死者伤在右臂，而张福儿素用左手，如由后面杀伤， 
伤应在左肋，为何却在右肋呢？” 
     经过一番侦查，一切水落石出。真正的凶手落网，张福儿获释。 

----------------------- Page 12-----------------------

                              赵景坞牙签断壶 

     元朝某年的一天，湘乡县的知县赵景坞正伏案批阅公文，忽然门人通报 
说，有个外地人要向他申诉事理，便命门人引进。 
     外乡人是个文弱书生，姓李，上月赴长沙府赶考路过湘乡，不想钱袋失 
落，为不误考期，派仆人把随身所带的银烟壶到当铺抵押。考试结束便向同 
乡借了赎金，回到此地取赎银烟壶。可到手的烟壶却变成了铜质的。他大吃 
一惊，便询问仆人。仆人也觉得蹊跷，当时他确实是拿银烟壶作抵押借钱的， 
怎么变成铜的了呢？李书生十分生气，便与仆人一块同往当铺论理。岂料店 
主人矢口否认有过什么银烟壶，说他们有意诈人敲竹杠。李书生不服，店主 
人拿出当票，上面确实写的是铜烟壶。李书生傻了眼，只怪仆人一字不识， 
而自己当时心急赶考，居然没有查看当票。为此，他无话可说，只得怏怏离 
去。事后又心中不甘，便来找赵知县申诉。 
     赵知县早闻当铺店主人有欺人劣迹，可当票上白纸黑字写明铜烟壶，如 
何办为好？他念头一转，便派差人传唤店主人到大堂。 
     店主人一见知县大人忙跪下，心中忐忑不安只等赵知县发问。岂料赵知 
县对他不理不睬，只顾看桌上的案卷，把他给晾在一边。店主心中很是奇怪， 
可又不敢动弹，就这么跪着一动不动。时间久了，弯腰曲背，很是疲劳，心 
中更是发慌，一个哈欠，嘴里的牙签垂了下来。赵知县冷眼一瞥，心中暗喜， 
问；一你嘴里垂下的是什么？ 
     店主人回答道：“牙签。” 
     赵知县吩咐差役给拿来看看，说：“这东西很好，我要仿制一根。”就 
立即起身入内，急忙对差役如此这般吩咐了一番。 
     差役拿了牙签跑到店主家对伙计说：“烟壶的事，你家主人已承认了， 
派我来取，以这根牙签作为证据。” 
     伙计看到牙签，认得是东家的随身之物，相信他已经招供了，就将银烟 
壶交出。 
     赵知县把银烟壶放于堂上，唤李书生辨认，果是此物，于是完璧归赵。 

----------------------- Page 13-----------------------

                             朱丹溪医治怪病 

     苏州葛可久 （名乾孙，元朝名医，著有《十药神书》），治病救人，在 
江南一带是个很有名望的医生。浙江义乌的医生朱丹溪隐姓埋名投师葛可久 
门下。3个月过去了，葛可久发觉这位学生与众不同，扫地、抹桌、捧茶、 
侍饭，无一不做，切脉、处方有时还超过自己，因此很器重他。 
     过了一段时间，葛可久变得闷闷不乐起来。一天，对朱丹溪说：“我要 
外出访友，少则十天，多则近月，家事就全靠你了。”并关照女儿要尊重师 
兄，一切要听他的安排。 
     一天，朱丹溪突然叫住师妹问：“师妹，你身体舒服吗？”认真地给她 
切脉，看舌苔，沉思很久，才说：“病在肌表，若不早治，势必入腑。我开 
一张方子，撮好药，你马上煎服。” 
     师妹问：“我有什么病？” 
     朱丹溪指指她的左臂说：“病在这只手臂上，明天就要发肿发痒，还会 
溃烂。如不及早医治，将会终身残废的！” 
     师妹常听父亲夸师兄为人忠厚老实，医术高明，于是不再犹豫，照药方 
服药和敷药膏。3天过后，好端端的左臂发红发肿了。5天过去，变成紫褐色， 
疼痛加剧，化脓后，脓血流了三天三夜。经朱丹溪的精心治疗和调理，渐渐 
好转，过了半个月慢慢痊愈。 
     一天，葛医生回来，一见女儿，大惊：“你这病怎么好的？” 
     朱丹溪说：“心痈痛我也没有治过。我想，如果直接将心痈痛告诉师妹， 
她必定害怕。因此我就故意将她的注意力引到手臂上。我一边用内服散药， 
一边用膏药外敷，将毒引出，终于治好此病。” 
     葛可久老泪纵横，说：“不瞒你说，女儿的病，我也发觉了，知道无法 
医治，才借访友为名，外出求方找药去的呀。” 
     从此，师生的感情更加融洽，葛可久将自己所有的秘方一一传授给了他。 
朱丹溪直到告别时，才说出自己的真名。葛可久想起往事，更觉得他是个了 
不起的人。 

----------------------- Page 14-----------------------

                             朱丹溪妙治恶少 

     金华县城有个花花公子叫施王孙，吃喝玩乐，五毒俱全，还常常依仗当 
官的父亲之势欺压百姓。 
     一次，施王孙看中城西方员外的女儿方姣仙，要娶她为妻，方姣仙一口 
拒绝。方员外却满口答应。中秋那天，施家强行把方姣仙抬回家。姑娘宁死 
不肯拜堂。施家只好暂把她安顿在一间冷落屋子里，准备再设法劝她回心转 
意。 
     说也奇怪，空守了一夜的施王孙，第二天起来，就觉得浑身发痒，脸孔 
也有些浮肿了。过了一天，脸孔竟越来越肿。家里人认为他得了邪症，马上 
去请义乌名医朱丹溪。 
     朱丹溪来到施家，看过病人后，又来到病人住过的新房，一会儿就判断 
出病因来了。但他知道这病人的为人，于是就对施王孙的母亲说：“这可是 
奇病哪，书上都没有记载。叫 ‘棺材病’！这奇病不用吃药，只要做到两条： 
一，将未入洞房的 ‘媳妇’退掉，连同嫁妆一套，送给她带回去；二，立即 
派人上山，砍十六根杉树，做棺材一具。” 
     施母心中砰砰乱跳，不禁发问：“做棺材有何用呀？” 
     朱丹溪说：“这就叫奇病须用奇法治。你儿子强逼女子成亲，这是大忌， 
如果同房，必死无疑。幸好还未同房，从今以后，只可清心寡欲，不可任性 
放纵。今用新棺材一具，让他先进去躺3天，粥饭也送进棺材里去吃。3天 
后，保他全好。” 
     施家一切照办。3天后，睡在棺材里的施王孙的病果真好了，这才从棺 
材里爬出来。 
     后来，朱丹溪的一位学生问这是什么原因？朱丹溪笑道：“恶人得了病 
理该先治恶后治病。要知道此乃是 ‘漆疔’！是接触到新房里那套新漆嫁妆 
而引起的。所以，我就让他把强逼的女子退掉，把新妆也送掉，教他改恶从 
善，再给他治 ‘漆疔’。其实，‘漆疔’是很容易治好的，一般只需用新鲜 
杉树皮煎汤洗洗身就会好的。我安排他睡3天棺材，效果不也差不多么？” 

----------------------- Page 15-----------------------

                              朱元璋施反奸计 

     元末，元朝统治者的横征暴敛，把老百姓逼到了火海的边缘。各地农民 
纷纷揭竿而起。当时，数郭子兴的反元队伍最为强大。贫民出身的朱元璋（公 
元1328―1398年）投奔郭子兴起义军，在战斗中显示了卓越的军事才能和组 
织才能，深受郭子兴的器重。 
     很快，起义军攻克滁阳，分田分粮，郭子兴在滁阳称王，提携众将，封 
官加爵，把部下数万人都归朱元璋统领。朱元璋成了拥有兵权的实权人物， 
这引起了郭子兴的两个儿子的嫉妒。他们没有什么大本事，凭着父亲积下的 
功德，尽享起义成果，还以为现在朱元璋碍了他们的事，一旦老头子撒手而 
去，他们斗不过朱元璋，继承不了王位。这个肉中刺、眼中钉、心病疙瘩非 
拔掉不可。诬言谄害，被郭子兴斥责了一顿；明争硬拼，等于鸡卵撞石…… 
施尽了好多阴谋诡计都不奏效。无毒不丈夫，他们准备用毒酒害死朱元璋。 
朱元璋知道他们的阴谋后，不动声色，装出若无其事的样子，仍与他们称兄 
道弟，笑颜相待。他们以为朱元璋蒙在鼓里。 
     那天，他们三人相约外出打猎。白云碧天，青山绿水，风景够美丽，可 
他们三人各怀心思，谁也没有兴趣赏景悦目。行行走走，气氛很压抑沉闷。 
突然间，一阵马嘶声打破了这种沉默。两位郭公子回头一看，只见朱元璋跃 
马而起，仰头朝天好像看见了什么东西似的。他们举目碧空，除了白云，什 
么也没看见。这时，朱元璋大骂他们说：“我有什么地方亏待你们？刚才空 
中的神仙告诉我说，你们想用毒酒害我！”说完勒马转身，要往回走。 
     他们连忙拦住，告饶说：“都是我们鬼迷心窍，今后再有此心，天在头 
顶上，叫我们不得好死！” 
     朱元璋暗暗好笑，表面上还装得怒气未息的样子：“我也不追究了，你 
们得放正良心！” 
     他们连声说是。其实，这两个家伙心肠虽毒，但很迷信呢，刚才中了朱 
元璋的反奸计，蒙在鼓里。从此他们再也不敢起谋害朱元璋的念头了。 
     朱元璋于1368年建都南京 （公元1368―1398年在位），国号明，年号 
洪武。 

----------------------- Page 16-----------------------

