----------------------- Page 1-----------------------

                                    三国 

                             曹操急中献宝刀 

     东汉末年，宦官与外戚在朝廷争权。外戚为杀宦官，招了西凉地方军阀 
董卓进京。结果董卓乘机专断朝政，废黜少帝，擅立陈留王为汉献帝，滥杀 
朝廷大员，满朝文武敢怒而不敢言。 
     一天，司徒王允以做生日家宴为名，秘密召集朝臣到家里聚会。喝了一 
会酒，王允忽然掩面大哭。 
     众人惊问道：“今天是司徒生日，为何悲伤？” 
     王允说：“今天不是我生日，只是一个借口罢了，免得董卓这个老贼怀 
疑。如今董卓弄权，朝政日非，何时是一个了局啊？”说完又哭，众人也一 
齐大哭。 
     这时，独独一人却拍掌大笑道：“满朝文武官员，夜哭到明，明哭到夜， 
能哭死董卓吗？” 
     王允一看，原来是骁骑校尉曹操（公元155―220年），便发怒道：“你 
曹家也受朝廷俸禄，不想报国，反而讥笑我们吗？” 
     曹操说：“您别误会，我是笑大家没有一个办法杀董卓啊。我虽然不怎 
么样，却愿意斩杀董卓之头，悬挂在京都城门，以告慰天下。” 
     王允离席悄悄问道：“你有什么办法吗？” 
     曹操说：“董卓比较相信和重用我，我也故意小心伺候他，实际上是在 
寻找机会呀。听说司徒有一把七宝刀，愿您能借给我进入丞相府去刺杀董卓， 
即使我死了也是在所不辞。” 
     第二天，曹操佩带宝刀前去丞相府，径自来到小阁，只见董卓坐在床上， 
吕布侍立在旁。董卓说：“你怎么来得这么晚呀？” 
     曹操说：“我的马瘦弱，走得太慢了。” 
     董卓对吕布说：“我有西凉进贡来的良马，你去马圈拣一匹好的送给他 
吧。”吕布便出房去了。 
     曹操暗暗高兴道：“吕布这个猛将离开了，哼，董卓死期到了！”想着 
就要拔刀，又怕董卓气力大，一时不敢轻举妄动。董卓由于身体肥胖，耐不 
得久坐，便躺到床上，侧身休息。曹操急忙将宝刀从腰际抽出，正待要杀， 
不想董卓在床上穿衣镜内看见曹操在背后动刀，急忙转身道：“你要干什 
么？” 
     这时，吕布已经牵着一匹马到达小阁外边。曹操非常惊恐，急中生智， 
双手捧着刀跪在床前道：“我有宝刀一把，今献丞相，以报答您的恩德。” 
     董卓接过一看，只见它长约一尺有余，刀背用七种颜色的宝石嵌入作装 
饰，既锋利又珍贵，果然是一把世间罕见的宝刀。董卓高兴地收下，交给吕 
布保管，曹操便把刀鞘也解下交出。于是，董卓领着曹操出房看马。 
     曹操牵马一看，谢恩道：“好马，好马，让我试着骑骑看。”董卓便命 
下人备好马鞍。曹操牵着马走出相府，跃上马背，加鞭朝东南方向急急逃去。 
因为他知道久留此地，必然会露出破绽，招来杀身之祸的。 

----------------------- Page 2-----------------------

                              曹操卸鞍骄敌计 

     曹操领兵救援东郡太守刘延，解除白马之围后，正在收兵后撤，忽报袁 
绍派河北名将文丑率大军来攻，扬言要报关羽斩杀颜良的大仇。文军已渡过 
黄河，前锋将与曹军后卫接触。曹操略一沉吟，立即传令：以后军为前军， 
以前军为后军；粮草先行，军兵在后。 
     部将吕虔惊问道：“粮草在前，部队在后，这是为什么啊？” 
     曹操说：“粮草放在后面，多被掠夺，放在前面比较安全。” 
     吕虔说：“倘若碰到劲敌，让他们掠去，怎么办呢？” 
     曹操说：“且等敌人到达时，再作道理。”吕虔疑虑重重，莫名其妙。 
     于是，曹军驮着粮食辎重的马队沿河堑至延津一带，一路逶迤行进。曹 
操的指挥位置处在后军，忽听得前军乱糟糟地叫喊，急忙派人前去查看。一 
会儿，有人报告说：“河北文丑大军已到，我军纷纷抛弃粮草，四散奔逃。 
而后军距离尚远，救应不及。”部将们都显露出疑虑不安的神情，愣愣地望 
着曹操。 
     曹操也不多说，只擎起马鞭朝着南边一个土丘指了指：“此处可以暂时 
躲避一下。”曹军人马一齐奔上土丘。曹操又命令士兵全部解除甲衣，卸下 
马鞍，将战马放到土丘四周休息。文丑军队乘势追杀而至。 
     将领们说：“情势危急，我们还是急收马匹，退兵至白马吧。” 
     谋士荀攸忙说：“这正是诱惑敌军的时机，为什么要退兵？” 
     曹操连忙向荀攸频频丢眼色，并拈须微笑。荀攸领会了他的用意，不再 
说破。 
     文丑抢到了粮草，见土丘下全是丢弃的战马，又令军队抢马，于是士兵 
争先恐后夺取，队形完全乱了套。曹操见机会到了，便令士兵一齐冲下土丘 
冲杀，文军顿时大乱。曹军四面包围文军，文丑挺身出来独自迎战，手下士 
兵自相践踏。文丑遏制不住乱军，只得拨马而逃，被关羽一刀斩于马下。曹 
操命令全军拼力追杀。文军大半落水，死伤惨重。曹军先前所失粮草、马匹 
悉数夺回。 
     后来，在庆功宴上，曹操对吕虔说：“我之所以命令把粮草放在前面， 
以后又让卸了鞍子的战马休息，目的是卑而骄之，诱使敌人麻痹轻敌，自乱 
其军。这一计谋只有荀攸先生知道啊。”众将钦佩不已。 

----------------------- Page 3-----------------------

                              曹操乌巢劫粮草 

     曹操在官渡同袁绍交战，由于袁军势大，曹操只能坚守待机。无奈军粮 
告竭，渐渐支持不住，眼见有失败之虞。 
     就在这个节骨眼上，袁绍的谋士许攸由于得不到袁的信用，反而遭其辱 
骂，便借着与曹操是少年时代朋友的关系投奔曹操。曹操喜出望外，竭诚欢 
迎，并向许攸虚心讨教破袁大计。 
     许攸说：“粮草是军队的命脉。与敌对垒，胜负未分，有粮则胜，无粮 
则败。现在袁绍的军粮辎重，都堆积在乌巢，他派淳于琼守卫，可那家伙是 
个酒鬼，疏于防备。您可以自选精兵假称袁军将领蒋奇率部到那儿去护粮， 
趁机烧毁他的粮草辎重，那么袁绍军队就会大乱。” 
     曹操满心欢喜，重重款待许攸。 
     第二天，曹操自选马步军五千，准备亲自前去乌巢劫粮。部将张辽劝道： 
 “乌巢是袁绍屯粮之处，难道没有防备？丞相不可轻敌，而且许攸新来，不 
一定可靠。” 
     曹操笑道：“不必多疑。许攸来投奔我，这是老天要让袁绍失败了。今 
天我军粮食快完了，难以坚持。如果不采用许攸的计策，那是坐以待毙。再 
说，如果许攸说的话有假，他还肯留在我们营寨里吗？请你们不要阻挠了。” 
     张辽说：“也要防御袁绍乘虚来偷袭我军营寨。” 
     曹操笑道：“我已筹划一切了。”传令荀攸、贾诩、曹洪同许攸坚守大 
寨，夏侯、夏侯渊率一支军队埋伏于左边，曹仁、李典率一支军队埋伏于 
右边，以备不测。命张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，曹操自己带诸将居 
中，共5000精兵，打着袁军旗号，士兵人人都带着柴草，衔枚勒马，乘着黄 
昏径向乌巢进发。 
     经过袁绍几处别寨，寨兵问是何部，曹操派人应对：“蒋奇奉命乌巢护 
粮。”袁军见是自家旗号，不再盘查，一路无阻。到乌巢时，四更已尽。曹 
操命士兵将柴草堆于粮屯周围放火。当时有一支袁军运粮返回乌巢，见粮屯 
失火，急来救应。 
     探子飞报曹操：“袁军在我军背后赶来。” 
     众将说：“请丞相分兵抵抗。” 
     曹操大喝道：“大家只顾向前进攻，务必将乌巢粮草烧毁。等敌人咬到 
我们屁股，再回转迎战不迟！”于是，官兵们拼力奋战，大破乌巢，火焰四 
起，“烟迷太空，袁绍粮草全部烧毁。袁绍败局已定。 

----------------------- Page 4-----------------------

                             曹操流言惑敌计 

     乌巢劫粮成功之后，曹操乘胜向袁绍发起全面进攻。可是，“百足之虫， 
死而不僵”，袁绍的力量还相当雄厚，而且军队集中，一时攻破还颇费时间。 
这时，谋士荀攸向曹操献计道：“我们必须分散袁军兵力，才能予以击破。” 
     曹操说：“怎么分散法？” 
     荀攸说：“我们可以扬言调兵遣将，一路攻取酸枣、邺郡；一路攻取黎 
阳，断绝袁兵归路。袁绍听到消息，一定惊惶不安，必定分兵抵抗。我们就 
可以趁他调兵之际，乘隙大破袁军。” 
     曹操听了非常欣赏，便派出官兵，四下传播流言。 
     袁军探子听得消息，飞马报告袁绍：“曹操要分兵两路，一路取邺郡， 
一路攻黎阳去了。”袁绍大惊失色，心想：邺郡、黎阳是我退回河北的咽喉 
要地，如若有失，我不是死无葬身之地了？曹操这个老贼果真厉害！我一定 
要吸取失去乌巢的沉痛教训。想罢，急派袁谭分精兵5万回救邺郡，派辛明 
分精兵5万回救黎阳，连夜开拔起行。 
     曹操探知袁绍分调兵马，便命令自家军队兵分八路，齐头并进，正面冲 
击袁军营寨。袁军遭此袭击，士气顿失，四散溃逃。袁绍来不及披挂甲袍头 
盔，穿着单衣包着头巾匆匆上马，曹军张辽、许褚、徐晃、于禁四名将领急 
追不舍。袁绍急急渡过黄河，丢弃金帛车骑，只有800余骑随之逃回河北。 
曹操大获全胜，缴获战利品无数，杀死袁军8万余人。 
     从此，袁绍一蹶不振。 

----------------------- Page 5-----------------------

                             曹操十面埋伏计 

     曹操在官渡大败袁绍后，整顿军马，北渡黄河，直追袁绍。袁绍不甘心 
失败，为报仇雪耻，又纠集河北四州之兵，至仓亭扎寨，准备与曹操决一死 
战。袁、曹两军对峙，各布阵势。第一次交锋，曹军徐晃部将史涣就死于袁 
绍第三子袁尚的利箭之下。 
     曹操失去史涣一将，心中烦闷，说：“似这样对阵相互厮杀，何时是个 
了局？” 
     谋士程昱献计道：“秦末楚汉相争，高祖皇帝运用十面埋伏之计，使项 
羽自刎身亡。我们何不效法？” 
     曹操说：“愿你详细讲一讲。” 
     程昱说：“将我军退至黄河边上，背水为阵，伏兵十队，引诱袁绍逼赶 
我军。” 
     左右大惊道：“如此，我军岂不太危险了？” 
     程昱笑道：“兵法说，置之死地而后生。我军无退路，必须死战，即可 
稳胜袁绍。” 
     曹操采纳了程昱的计谋，将全军分列左右各五队。左列：一队夏侯， 
二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊；右列：一队曹洪，二队张 ， 
三队徐晃，四队于禁，五队高览。许褚为中军先锋。第二天，十队人马先行， 
埋伏在两侧。到了半夜，曹操同许褚率军前进，装着偷袭袁寨的样子。 
     袁绍见状，笑道：“曹操这下子要喂鱼了。”尽发五寨人马，迎战许褚。 
许褚拨马撤退，袁绍驱军赶来，喊杀之声不绝。等到天亮，袁绍将许褚逼到 
河边。曹军已无退路，曹操大喊：“前有追兵，后是绝境，大家为什么不决 
一死战？”曹军听了，一齐奋力向前冲杀。许褚一马当先，挥刀斩杀袁军十 
来个将领。 
     袁军大乱，只好撤退。退了一段路，几声“咚咚”战鼓响，左边夏侯渊、 
右边高览两支兵马冲出，袁绍带领三个儿子一个外甥，死命冲出一条血路。 
又跑了十来里，左边乐进、右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野。又跑了数里， 
左边李典、右边徐晃两支人马截杀过来，袁绍父子胆战心惊，奔入寨门，令 
军队埋锅造饭，正要吃时，左边张辽、右边张 ，径直前来冲寨。袁绍慌忙 
上马，率部奔向仓亭，人困马乏，正要休息。不料后面曹操率大军赶来，袁 
绍拼命逃离。正走间，右边曹洪、左边夏侯，挡住去路。袁绍大叫：“如 
果不拼死一战，我们都要给活捉了！”奋力冲杀一阵，侥幸逃出重围。袁绍 
抱住儿子们大哭一场，长叹道：“我经历战事数十次，从没有像今天这样狼 
狈的！”说完，命令部将回各地整顿军务，自己带着袁尚到冀州养病去了。 

----------------------- Page 6-----------------------

                              曹操隔岸观火计 

     袁绍在仓亭被曹操大败后，去冀州养病，因为心情抑郁，终于得病身亡。 
临死前，他立小儿子袁尚为继承人，委任为大司马将军。曹操这时斗志昂扬， 
亲自率领大军前去讨伐袁氏兄弟，意图一举平定河北。曹军势如破竹地攻克 
黎阳，很快便兵临冀州城下。袁尚、袁谭、袁熙、高干等带领四路人马合力 
坚守，曹军攻打多次不能奏效。 
     这时，曹操心中不快，谋士郭嘉说：“袁绍废除长子继承权，立小儿子 
为头儿，兄弟及各死党之间的权力斗争是不可避免的。我们急攻，他们会团 
结相救；我们缓攻，他们就会相互火并。还不如撤回军队到南面去进攻荆州 
刘表，等候他们袁氏兄弟之间的内讧。他们内部发生事变，我们再一举而攻 
之，不费吹灰之力即可平定河北。这个办法叫做 ‘隔岸观火’。” 
     曹操听了觉得很有道理，便留下贾诩守卫黎阳，曹洪守卫官渡，自率主 
力南征刘表去了。 
     果然，曹操撤军不久。长子袁谭不服死去父亲袁绍的安排，同袁尚为争 
夺继承人位置动起刀枪，互相残杀。袁谭打不过袁尚，便派人向曹操求救。 
曹操再次出兵北进，杀死袁谭，打败袁熙、袁尚，很快占领河北。 
     袁熙、袁尚被打败，又逃往辽东投奔了公孙康。夏侯等人对曹操劝道： 
 “辽东太守公孙康，久不臣服。今两袁前去，如虎添翼，是个后患。不如乘 
胜追击，占领辽东。” 
     曹操笑道：“不必麻烦诸位将军了。几天后，公孙康自会送来两袁的头 
颅。”诸将都不相信。没过几天，公孙康果然献来了两袁的头颅。众人大惊， 
佩服曹操料事如神。曹操却说：“果然不出郭嘉所料！” 
     原来，郭嘉前不久病死，死前曾写了封密信交给曹操，信中说：“两袁 
投奔公孙康，您切不要去进攻。因为公孙康一直忌怕袁家吞并辽东，二袁去 
投奔，他是心有疑虑的。如果丞相去进攻，公孙康就会借助二袁之力拼力抵 
抗，急切间攻不下来。如果暂时缓兵不动，公孙康与二袁必相火并，您就可 
以一举平定了。” 
     大家见了郭嘉的亲笔信后，纷纷惊赞道：“这是又一次‘隔岸观火’！ 
郭嘉真是天下奇才，可惜死得太早了。”曹操听了伤感不已。 

----------------------- Page 7-----------------------

                             曹操离间孙刘计 

     刘备到东吴联姻，偕夫人平安回到荆州，孙权以“招亲”为名谋取荆州 
的计划失败，十分恼怒，想兴兵进攻刘备，以报仇雪耻。谋士张昭劝阻道： 
 “北面曹操日夜在想报赤壁之仇，只是怕我们同刘备同心合力，所以不敢轻 
率兴兵。今天主公如忍不住一时之忿，与刘备相互残杀，曹操一定乘虚进攻， 
东吴就危险了。” 
     孙权说：“那么怎么办？” 
     谋士顾雍献计道：“我看还是派人到许都去，推荐刘备为荆州牧。曹操 
知道后，认为我们两家十分团结，就不敢向我们东吴发动战争，而且刘备也 
不会怨恨主公。之后，再用反间计，唆使曹操、刘备相互吞并，我们就可以 
乘虚谋利，荆州就有可能为我所得。” 
     孙权即派华歆带着奏表前往许都。 
     曹操接见华歆后，手足无措，心情慌乱。谋士程昱说：“丞相在矢石交 
攻的时候，也未曾害怕过，今天听说刘备得了荆州，为什么就如此惊慌？” 
     曹操说：“刘备是人中之龙，平生未曾得水。今天占领荆州，是困龙跃 
入大海，谁是他的对手？我怎么不心惊胆战呢？” 
     程昱说：“丞相知道华歆的来意吗？” 
     曹操说：“不太清楚。” 
     程昱说：“孙权一直是忌恨刘备的，常常想发兵进攻他，只怕丞相乘虚 
袭击东吴，所以派华歆为大使，推荐刘备为荆州牧，这是安抚刘备，并断绝 
丞相 ‘渔翁得利’企图的手段啊！” 
     曹操猛然醒悟：“对，对！” 
     程昱说：“我有一个计策，让孙、刘之间自相火并，丞相可以乘虚谋利， 
将他们两家各个击破。” 
     曹操大喜，急问：“什么计谋？” 
     程昱说：“东吴最倚重的将领是周瑜。丞相向皇帝推荐周瑜为南郡太守， 
程普为江夏太守，并留华歆于朝廷重用。这样，孙权、周瑜为得到南郡、江 
夏，一定会兴兵讨伐刘备。我们乘虚进攻，不是很好吗？” 
     曹操立即采纳程昱的建议，将孙权踢来的球踢了回去。事情的发展果然 
不出程昱所料，周瑜既然接受了南郡太守的任命，便向孙权提出兴兵夺回荆 
州的要求。自此，孙、刘两家又开始了争战。结果周瑜斗不过诸葛亮而活活 
气死。 

----------------------- Page 8-----------------------

                              曹操望梅止渴计 

     某年夏天，曹操统率10万大军，去攻打张绣。 
     队伍来到一片荒原，火辣辣的骄阳高照，热魔在如焚的土地上逞威，酷 
热的空气火烧火燎地使人感到窒息。水、水……大家的心里呼唤着它，多么 
希望面前突然出现一股流动的清泉呀！可是眼前除了一片干裂的荒土和飞扬 
的灰尘，什么也看不见。 
     10万将士渴望着曹操能尽快地把他们领到有水源的地方。队伍行军的速 
度越来越慢。曹操心里很着急，他已经问过向导，附近根本没有水源，他自 
己的喉咙也已经干燥了，疼痛得难受。忽然他灵机一动，骑着马，站在一块 
高地上，马鞭朝前一指，对没精打采的将士们高呼道：“前边有一大片梅林， 
树上结着又酸又甜又多又大的梅子，咱们到那里去吃梅子吧！” 
     将士们听曹操说到梅子，马上想到了梅子的酸味，干渴的嘴里都湿润了 
起来，一个个垂涎三尺，精神抖擞，终于很快走出了这片大荒原。 

----------------------- Page 9-----------------------

                              曹操寒夜筑土城 

     东汉末年，曹操与马超在潼关交战。交战开始，曹操自恃兵强马壮，一 
马当先，想一举击溃马超。不料，马超骁勇异常，他所率领的西凉兵个个骁 
勇善斗，随着马超一起冲杀过来。潼关一战，曹军损失惨重，元气大伤，曹 
操只得收拾残军，渡过渭河，到达北岸。马超官兵乘胜追击，驻扎于渭河边， 
截断了曹操的交通运输，使官军一时难立营寨。曹操知道，如不赶快安营扎 
寨，马超随时有可能发起攻击，无营寨的军队将不堪一击。可是，北岸的附 
近没有现成的城池可供安营扎寨。为此，曹操焦虑万分。 
     这时曹操手下有一个幕僚向他建议说：“丞相，我们可以取渭河的土来 
筑个土城。”曹操觉得有理，就调了3万兵马，让他们挑土筑城。可是，渭 
河的土尽是泥沙。俗语说，沙子筑塔，不过三尺。这渭河的沙土松散得怎么 
也垒不起墙来。加上马超的兵马常来骚扰，急得曹操日愁夜叹。 
     当时已是初冬时节，一连几天，乌云密布，有时还间或下起雨来。这一 
切告诉人们，严寒即将来临。这一天，曹操正在犯愁，忽听有个隐士求见， 
对曹操说：“丞相一直要筑城安营，为何迟迟不动？” 
     曹操叹了一口气说：“这里都是沙土，土城随筑随塌，如何筑得？请问 
隐士有何高见？” 
     隐士笑笑说：“丞相素来用兵如神，难道不知道天气变化吗？这几天阴 
云密布，今晚定起北风，北风一刮，天气必将暴冷，用渭河泥筑城，必定随 
筑随冻。”曹操顿时愁眉舒展，当即传令兵士做好一切准备。 
     当天夜里，果然北风凛冽，气温骤降，曹操大喜，冒着严寒指挥全体将 
士挑土筑城，一边堆土，一边浇水，冻一层筑一层，等到天亮，土城已经筑 
好。 
     马超的暗探看到曹营土城屹立，立即去报告马超。马超亲自去察看。不 
禁吃了一惊，心想，曹军怎么一夜之间变出一座土城来，莫非是有神仙在帮 
忙？ 

----------------------- Page 10-----------------------

                             王允巧施美人计 

     董卓自从废少帝、立献帝后，一贯骄横无比，动辄滥杀无辜。一日又以 
谋反罪命养子吕布砍去司空张温的头颅，百官大惊失色。 
     夜晚，司徒王允在自家后园长吁短叹，一位名叫貂蝉的色艺俱佳的歌妓 
听了，上前询问，并表示：“倘有用到之处，万死不辞。” 
     王允顿生一计，用手杖叩地说：“想不到汉家天下的安定就在你的手中。” 
王允马上将董卓如何危害朝廷，吕布作为一员骁勇大将如何认他作父，他俩 
势力强大，很难翦除，但他俩均为好色之徒，很想运用连环美人计，将貂蝉 
嫁吕布又献董卓，让他俩反目，使吕杀董，以成大业等等说了一通。 
     貂蝉说：“大人待我如同亲父，我如不能报答您的大恩，当死于非命！” 
王允拜谢。 
     第二天，王允将金冠和明珠送给吕布，吕布亲到王家致谢。王允设宴招 
待，叫貂蝉为吕布斟酒。吕布见她貌若天仙，竟自心猿意马。王允即提出将 
貂蝉嫁与他为妾，吕布大喜而去。 
     几天后，王允拜请董卓赴家宴，董卓允诺。王允又叫貂蝉载歌载舞，以 
助酒兴。董卓见貂蝉美貌绝伦，赞不绝口。王允当即命人备好毡车，将貂蝉 
送至相府服侍董卓，董卓称谢不已。 
     王允亲自送董，返回途中，吕布一把揪住他胸襟质问，王允解释道：“这 
是董卓太师将小女聘回，给你做媳妇呀。我还备有嫁妆，待小女到你家后即 
将送上。” 
     吕布道歉，拜谢而去。 
     自此，吕布来到相府中打听消息，却总不见貂蝉人影。实在熬不住，径 
入堂中，询问董卓的侍女。 
     侍女说：“夜来太师与新来的小姐共床，至今未起。” 
     吕布又惊又怒，偷偷进入董卓卧房后窗窥探。貂蝉正在房内梳头，见了 
吕布，便蹙紧眉头，做出忧愁悲伤的样子，并用香罗手帕频频拭泪。两人眉 
目传情。董卓见状生疑，斥退吕布。以后董卓迷恋貂蝉，足不出户约有一月。 
后偶患小病，貂蝉衣不解带，曲意伺候。 
     一天，吕布直入相府向董卓问安。貂蝉在床后探出半身望他，以手指心， 
又以手指董，挥泪不止。吕布的心都给她揉碎了。董卓见吕布目不转睛注视 
貂蝉，不禁大怒道：“你敢调戏我的爱妾吗？”立即叫左右将他逐出，并下 
令：“今后不许入堂。” 
     吕布怒恨而归。董卓后经部下李儒劝说，又派人给吕布送去金帛，并以 
好言抚慰，但吕布心神恍惚，终日只是想念貂蝉。 
     一天，董卓病好，入朝议事，吕布执朝相随。见董卓与献帝说话，便离 
宫径去相府，找到貂蝉。貂蝉姗姗而来，哭诉道：“我自见将军，爱慕已极， 
能嫁将军真是如愿以偿，谁料太师顿生邪念，将我奸污。我已不洁，愿死于 
君前，以明我爱君之心！”说着就往荷花池里跳去，吕布慌忙将她抱住，两 
人偎依难分。 
     董卓在朝不见吕布，心中生疑，忙向献帝告辞回府，见吕布与貂蝉依偎， 
不禁大怒，抢了画戟就要杀吕布，吕布忙逃走。貂蝉向董卓哭诉道：“吕布 
调戏我。”董卓发誓要杀掉吕布。 
     王允见时机成熟，便设下伏兵，唆使吕布杀死了董卓。 

----------------------- Page 11-----------------------

                              曹冲凭石称大象 

     东汉末年，割据东吴的孙权，为了巴结假汉献帝之名执掌实权的丞相曹 
操，给他送去一头大象。 
     曹操见了大象，大喜过望。这头大象产自南方，它卷动长鼻，四只脚像 
四根坚强的大柱，浑身透露出一种稳重、刚实、摇撼不动的大山似的壮美之 
气。 
     上下左右端详了一回，曹操忽然想起：“这大象可不知有多重啊？”想 
着，便向百官问道：“谁家有大秤，把这头象称称？” 
     群臣听了一个个噤若寒蝉，呆若木鸡。 
     曹操正要发火，猛地一拍自己的额头，笑道：“罢，罢，罢！世界上哪 
来称大象的秤呢？”曹操笑了一回，又问：“大家看，有啥法子能称出大象 
的重量？” 
     百官们面面相觑，谁也拿不出妙计。突然，一个小孩从人群背后钻出来， 
叫道：“爸爸，我有法子！” 
     曹操一看，是自己的小儿子曹冲，当时还只有5岁，便呵斥道：“你懂 
个啥？” 
     曹冲也不理会父亲，翘着小嘴，咭咭咯咯地说起来：“容易得很哩。把 
大象赶到一条大船上，看船吃水多少深，在船舷上做个记号。这样，把大象 
牵上岸，再往船上一筐又一筐地装石头，让船沉到刻记号的地方。只要把石 
头再一筐又一筐地过秤，加起来的重量不就是大象的重量了吗？” 
     曹操听完，拈着胡须，欣慰地笑道：“妙！妙！你不愧是我家的千里驹 
啊！” 
     百官纷纷喝起彩来：“神童！神童！” 
     人们按照曹冲的办法，很快称出了大象的重量。 

----------------------- Page 12-----------------------

                              曹冲机智救库吏 

     东汉末年，丞相曹操为了稳定社会秩序，制订了许多严刑苛法。属下稍 
有过失，就会挨重罚。 
     一天，库吏发觉收藏在仓库里的曹操坐骑的马鞍，给老鼠咬坏了一点， 
于是吓坏了，心想：“这下可完啦，丞相如若追究起来，我是必死无疑的了。” 
     想着，他就去找了一根长绳子，想把自己捆绑起来去曹操处负荆请罪， 
希望得到从宽处理。 
     路上，他碰到曹操的小儿子曹冲。 
     曹冲见状，奇怪地问：“您这是干啥呀？” 
      “我工作失职，让马鞍给老鼠咬坏了。” 
     曹冲想了一想，连忙帮他解除了绳索，劝告道：“您别焦急，我自有办 
法。” 
     于是，曹冲去找了把小刀将自己穿的衣服戳了许多小洞洞，活像老鼠咬 
坏的一样。完事后，便装成一副忧心忡忡的样子去见曹操，满腹心事地说： 
 “父亲，您看，我的衣服给老鼠咬成这样。听说，老鼠咬坏了衣服，主人一 
定凶多吉少。我真有点发愁哩。” 
     曹操听了哈哈大笑，摸了摸儿子的头，劝慰道：“你别听人瞎说八道， 
决没那回事，这是迷信！” 
     曹冲拜别父亲后，去见那个库吏，充满信心地说：“现在，您去自首吧， 
保您没问题！” 
     库吏还有点将信将疑，便犹犹豫豫地将自己捆绑了前去报告。 
     曹操见状，诧异地问道：“你这是干啥啊？” 
     库吏红着脸，结结巴巴地说：“我，我工作失职，仓库里的马鞍给老鼠 
咬坏啦。” 
     曹操哈哈大笑道：“孩子的衣服穿在身上都给老鼠咬坏了，马鞍挂在桩 
子上，哪有不给咬坏的道理？算了，算了。” 
     说着，曹操让左右替库吏解除了绳索。 
     库吏跪谢了曹操，又马上跑到曹冲那儿，千恩万谢一番。 

----------------------- Page 13-----------------------

                              曹植知鹿死谁手 

     一年仲秋，曹操率曹植 （公元192―232年）和五位宠将到狩猎场打猎。 
秋高气爽，衰草如盖，满山红遍，北方的狩猎场呈现出一派雄丽、悲壮的情 
调。曹操喜持长须，兴致勃勃。一声令下，随行的士兵手持长矛，聒噪叫嚷， 
一只卧姿安闲、色彩斑斓的梅花鹿被他们从树丛里赶出来，它似乎已经感觉 
到灾难的降临，惊悸地在空旷的猎场上狂跑。众将军张弩搭箭，纵马追逐， 
 “嗖嗖……”梅花鹿惨叫几声倒在血泊之中。曹操驱马赶来，见除了一枝箭 
直穿鹿喉外，其余四枝箭全部落空。他决定重赏射中的将军，并封其为“神 
射手”。 
     随行人员从鹿喉上拔出箭杆，呈给了曹操。曹操仔细看了看箭杆上刻的 
姓名，微微点头。他想：“眼下正是用人之时，吞吴蜀，包举宇内，非但要 
有冲锋陷阵、骁勇善战的强将勇士，更需要有运筹帷幄、决胜千里的谋士贤 
臣。何不趁此机会考考曹植和众将军的智谋呢？”于是问道：“刚才，五箭 
并发，却只有一个将军射中了鹿喉，你们猜猜看，他是谁？” 
     赵将军说：“是孙将军射中的。” 
     钱将军说：“不应该是孙将军射中的。” 
     孙将军说：“是我射中的！” 
     郑将军说：“总之孙将军和我都没有射中。” 
     王将军说：“是孙将军和郑将军中的一个人射中的。” 
     曹操听了笑着说：“你们当中只有三个人猜中了，其中有王将军，诸位 
将军，现在心中可有数？” 
     众将军仍是抓耳挠腮，难解答案。刚才孙将军还一口咬定自己射中的， 
经曹操这般隐晦曲折的提示，也像喝了迷魂汤似的难以肯定了。 
     这时曹植镇静自若地说：“这个神射手，就是孙将军。” 
     曹操不由畅怀笑道：“植儿说得对！孙将军，寡人特封你为神射手，赏 
金一千两。” 
     孙将军连忙叩首谢封：“谢丞相大人。” 
     此时，其他四位将军仍然疑惑不解，一齐问道：“曹公子，不知有何根 
据？” 
     曹植答道：“诸位将军注意没有？既然我父讲王将军的说法是对的，而 
王将军说的或是孙将军或是郑将军。那么，先假设是郑将军射中的，五人说 
法中，赵将军、钱将军、郑将军、孙将军都错了，只有王将军说对，那四错 
一对，这不符合我父所说的条件，显然这个假设是错的，那肯定不是郑将军 
射中的。既然郑将军、孙将军二人中有一人射中，郑将军已排除，当然非孙 
将军莫属了。 
     众将军听完曹植一番分析，都佩服曹植才智过人。曹操又持着长髯，点 
头微笑，从心里越发喜欢曹植了。 

----------------------- Page 14-----------------------

                              曹植七步成佳诗 

     公元220年，一代枭雄曹操病逝。曹丕就承袭了父亲的丞相职位。不久， 
曹丕以“禅让”为名，推翻了汉献帝，并改国号为魏，自己登上了皇帝的宝 
座，称魏文帝。 
     而四公子曹植在父亲死后，一直郁郁寡欢。他脱离了当时朝廷的种种政 
治争斗，常和一些文人墨客、风流学士开怀畅饮，吟诗作词。他极富诗才， 
常常出口成章、语惊四座。 
     但是性情急躁、心胸狭窄的曹丕，却对四弟曹植曾和他竞当继承人一事 
耿耿于怀。而且每当别人赞赏曹植的诗才，嫉妒之情油然而生。一天，有人 
闯进殿禀报，说是曹植正和某一县府的几位官员在一起大肆酗酒，对城内事 
务不闻不问。曹丕一想机会来了，马上命令将曹植等人押到殿前，准备问斩。 
     曹老夫人闻讯大惊，踉踉跄跄赶到宫殿，流着泪问曹丕：“你弟弟平时 
是稍微放纵了一些，难道也犯得着这样？你今天难道不能看在手足情分上放 
了他？这样我死后在黄泉地府也就瞑目了。” 
     曹丕冷冷地答道：“母亲，我何尝不知道这些？只是他今天的事太不成 
体统了，我岂能饶他？请母亲还是回避吧！”曹母哽咽着说不出话，只得泪 
流满面地走了。 
     曹丕走到曹植面前，道：“你不是一向夸耀自己的诗才么？现在我限你 
走完七步做一首诗，你要写出你我兄弟之间的关系，但不能出现 ‘兄弟’的 
字样。写出来，就免你一死。不然，就别怪我不念手足之情！”全场鸦雀无 
声。大家都觉得曹植难免一死了。 
     这时，跪在地上的曹植却突然抬起了头，表示愿意从命。只见他慢慢站 
直了身子，闭上眼，仰面沉思了一会，向前迈进三步，就听他大声吟道： 

                                  煮豆燃豆箕， 
                                  豆在釜中泣； 
                                  本是同根生， 
                                  相煎何太急！ 

     曹植边走边吟，刚好七步走完，一首诗也就作成了。众人不由得暗暗叹 
服。曹丕听完，一股惭愧之情直涌心头，下令给予曹植降级处分，就放他走 
了。 

----------------------- Page 15-----------------------

                             刘备撤围诱敌军 

     东汉末年，黄巾农民起义，朝廷命将领朱俊率部前去弹压。当时黄巾军 
赵弘、韩忠扼守宛城。朱俊命军队攻城，韩忠出城迎战。朱俊派刘备、关羽、 
张飞攻击该城的西南部。韩忠率领精锐部队兼程赶往西南部阻击。这时，朱 
俊避实就虚，趁机带领两千精锐骑兵向该城的东北部发起袭击。黄巾探子飞 
报韩忠，韩忠生怕丢失城池，急忙率部返回。刘备等便从背后追杀过去。在 
前后受敌的情况下，韩忠只得败入宛城。朱俊当即以重兵团团包围了宛城。 
日子一久，城中渐渐箭尽粮竭，韩忠无奈，只得派人出城请求投降。朱俊严 
辞拒绝。 
     刘备劝告道：“过去我们高祖皇帝夺取天下，都是因为能够接收投降者， 
招抚顺从者，以至四海归心，一统神州。您为什么拒绝韩忠的投诚呢？” 
     朱俊笑道：“你有所不知，这叫此一时，彼一时啊！秦朝末年天下大乱， 
没有一个稳定的政治家来治理人民，所以要用招抚手段来凝聚民心。今天国 
家统一，只有黄巾造反，如果容许他们投降，就不能劝善惩恶。他们认为有 
机可乘便随心所欲地抢掠，失利时便投降，以保生命富贵。所以这是助长他 
们的气焰，不是好办法啊。”说完，挥手让刘备退下，传令三军拼力攻城。 
谁知使尽办法攻了几日，急切间竟不能得手。 
     一天，刘备又对朱俊献计道：“您不允许他们投降，我也赞成。只是今 
日我军四面将宛城包围得像铁桶一般。敌人请求投降不准，必然死战到底。 
万众一心，尚且不可抵挡，何况城里还有数万亡命之徒呢。古代军事家孙子 
说 ‘围城必阙’。我看不如将包围城池东南方的军队撤去，我们全军专攻西 
北方。这样，敌人以为有生路，必定弃城逃跑，我军趁势追杀，敌酋即可手 
到擒来。” 
     朱俊沉思半晌，采纳了刘备的计谋。果然，韩忠率部向宛城东南方撤退， 
朱俊即与刘备、关羽、张飞等指挥全军追击，射死韩忠，其余部死的死，伤 
的伤，四面溃散。 

----------------------- Page 16-----------------------

                             刘备破敌借刀计 

     曹操战败吕布之后，便乘着地方军阀混战之机将汉献帝迎往许昌，从此， 
他挟天子以令诸侯，比之其他军阀，赢得了政治上的主动。 
     当时，刘备率部驻扎于徐州，收留了被曹操打败的吕布，并把徐州附近 
的小沛让出给吕布屯兵。曹操生怕刘、吕联合起来对付自己，便召集部属商 
议对策。 
     武将许褚慷慨激昂地说：“我愿率领五万精兵，斩取刘备、吕布的头颅， 
献给丞相。” 
     谋士荀反对道：“许将军勇猛是勇猛，可不知用计，现在许昌新定为 
京都，人心未安，不能造次用兵。我有一计，可使他们自削力量。” 
     曹操问道：“什么计谋？” 
     荀道：“今天刘备虽然自己镇守徐州，并没有得到朝廷合法任命。丞 
相可以奏请皇上委任刘备为徐州牧，并写密信一封，叫他杀死吕布。事情如 
果成功，刘备就没有猛将辅助了，以后再慢慢收拾他。事情如果办不成，吕 
布必然怒恨而杀刘备。这叫做 ‘二虎竞食’的计谋啊。” 
     曹操大喜，向汉献帝奏请关于刘备的委任状，派专使送去徐州，封刘备 
为征东将军、宜城亭侯，领徐州牧，并附上一纸密信。 
     且说刘备在徐州听说汉献帝已迁都许昌，正要上表恭贺。忽听下属报告， 
皇帝的专使到了，慌忙出城恭迎进府，拜受任命。谢恩完毕，就设宴招待来 
使。专使说：“大人得此任命，却是曹丞相保荐之功啊。”说着悄悄拿出曹 
操私信递与刘备。 
     刘备拆阅后，沉吟道：“这事还要商量商量。”宴席结束，安顿专使于 
宾馆，刘备连夜同众人商量。 
     张飞说：“吕布本是无情无义之人，杀就杀罢！” 
     刘备说：“他失败之后来投奔我，我如杀他，是不仁不义了。” 
     张飞说：“好人难做！” 
     刘备不理他。 
     第二天，吕布前来恭贺刘备得到朝廷任命，刘备表示感谢。只见张飞抽 
出剑闯进厅堂，要杀吕布。刘备急忙阻止。 
     吕布大惊道：“他为何要杀我？” 
     张飞道：“曹操说你是无义之人，叫我哥哥杀你。” 
     刘备连声呵斥，令张飞退出大厅，便挥手叫吕布同去后厅，告诉个中缘 
由，并将曹操的密信给吕布看。 
     吕布看后流下眼泪：“这是曹操要挑拨我俩的关系！” 
     刘备说：“兄长不必忧虑，我是不会做不仁不义之事的。” 
     吕布再三感激不尽。刘备挽留吕布喝酒，尽欢而散。关羽、张飞一齐埋 
怨道：“兄长为什么不杀吕布？” 
     刘备说：“你们不知道，这是曹操唯恐我与吕布联合起来讨伐他，所以 
采用这个离间计，好让我俩自相火并，他好从中取利。我怎么能做他借刀杀 
人的工具呢？” 
     关羽听了点头称是。 
     张飞说：“我只要杀了吕布以断后患。” 
     刘备说：“切勿目光短浅，何况这也不是男子汉大丈夫应该采取的举动 

----------------------- Page 17-----------------------

啊！” 

----------------------- Page 18-----------------------

                             刘备三请诸葛亮 

     刘备屯军新野期间，谋士徐庶和名士司马徽先后向他推荐在隆中隐居的 
诸葛亮是辅佐君主成功统一天下大业的奇才。刘备喜不自胜，即日带关羽、 
张飞去隆中恭请诸葛亮出山。 
     他们第一次来到隆中卧龙岗诸葛亮的茅屋前，书僮出门说：“先生今早 
出去了，踪迹不定，归期也不知道。” 
     刘备很失望，嘱咐书僮说：“如诸葛先生回来，只说刘备拜访。”便带 
关羽、张飞回新野去了。 
     过了几天，刘备派使者打探消息。使者回报说：“卧龙先生已回来了。” 
刘备很高兴，传令备马。 
     张飞不满地说：“一个小小乡下村民，哥哥何必亲自去见，派人去叫来 
就是了。” 
     刘备责备道：“诸葛亮是当代贤人，岂能召唤！”说完上马，关、张只 
好相随。 
     当时正值严冬，乌云密布。走了几里，北风劲吹，雪花飘落。张飞说： 
 “天寒地冻，不如回去避避风雪。” 
     刘备说：“我正要使诸葛亮知我真诚重视贤才的心愿，这是用人的第一 
要着。如你们怕冷，先回去好啦。” 
     张飞说：“我死都不怕，还怕冷吗？只是怕哥哥空劳神思，徒费精力罢 
了。” 
     刘备说：“不必多说废话，只相随同去就是。” 
     三人走进茅庐，又没遇见诸葛亮，只看到他的弟弟诸葛均。 
     诸葛均说：“昨天家兄与友出外闲游去了。” 
     刘备说：“何处闲游？” 
     诸葛均说：“往来莫定，不知去所。家兄返家，当来回礼。” 
     刘备说：“怎能劳驾诸葛先生？过几天，我还要来。”说完，借了纸笔 
手写留言，以表敬慕诸葛亮之心。写罢，递与诸葛均，辞别返回新野。 
     光阴如箭，很快到了新春。刘备选择黄道吉日，斋戒三日，沐浴换衣， 
再去卧龙岗拜访诸葛亮。 
     关公说：“兄长两次亲去，礼节算是到顶了，想来诸葛亮有名无实，故 
意回避。” 
     张飞叫道；“何劳哥哥去，我拿根绳子把他捆来就是了。” 
     刘备斥道：“不要无礼！古代齐桓公拜访东郭野人去五次才见一面，何 
况我要见大贤人呢？你今天不要去，我带二弟去。” 
     张飞说：“哥哥们都去，小弟怎敢落后？” 
     刘备说：“你要去，不可失礼！” 
     三人快近茅庐时，碰见诸葛均，说诸葛亮正在屋里。刘备大喜，书僮却 
说：“先生在草堂睡觉。” 
     刘备关照书僮不要惊动，只是下马站在门口石阶下等候，等了好久还不 
见诸葛亮起床。 
     张飞大怒道：“这家伙如此傲慢，待我去屋后放把火，看他醒不醒。” 
     关公再三将他劝住。刘备足足等了两三个时辰，才见到诸葛亮。诸葛亮 
为刘备的诚心和谦恭所感动，与刘备进行一番关于天下大势的隆中对策后， 

----------------------- Page 19-----------------------

终于答应出山辅助刘备。 
     刘备善于让贤才为他“鞠躬尽瘁，死而后已”的用人之道，真是大智大 
谋啊！ 

----------------------- Page 20-----------------------

                              诸葛亮初次用兵 

     诸葛亮受刘备“三顾茅庐”之恩，出山担任刘备的军师。这时，他只有 
26岁。而且，刘备只有3000兵马，回旋于新野弹丸之地。可刘备得了诸葛 
亮高兴不已，总说：“我如鱼得水。”关羽、张飞不服，诸葛亮装作不知， 
让刘备招募民兵3000人，自己亲自教练，充实兵力。 
     不久，探子飞报说，曹操派大将夏侯、于禁领兵10万，杀奔新野来了。 
关公、张飞嘲讽说：“让‘水’去抵抗好了。”诸葛亮便向刘备要了尚方宝 
剑，升堂调度：“博望左边有座山，叫豫山；右边有树林，叫安林。可以埋 
伏兵马。关羽可领1000人在豫山埋伏，敌军来就放过，他们的粮草辎重一定 
在后面，只等南面火起，就可驱兵出击，烧毁粮草。张飞可带1000人去安林 
背后埋伏，看南面火起，便可出击。关平带500人，预备引火之物，到博望 
坡后两边等候，到初更天敌人到来，便可放火。樊城赵云速回，让他作先锋， 
交战时只要败，不要胜。主公自带一支军队作赵云后援。你们各各按计划行 
事，不得有误。” 
     关羽说：“我们都出战，不知军师做什么？” 
     诸葛亮说：“我坐守县城。” 
     张飞大笑道：“我们去厮杀，你在家里好自在！” 
     诸葛亮喝道：“剑印在此，违令者杀！” 
     关、张冷笑而去，诸将都心里疑惑不定。诸葛亮对刘备说道：“主公今 
天便带兵到博望山下屯驻。明日黄昏，敌军必到。主公便弃营撤退，见火起 
就回军掩杀。我在此准备庆功宴等你。” 
     刘备心下也疑惑不安。 
     且说夏侯、于禁率大军到达博望，忽见前面尘头飞扬。夏侯命军队 
摆开阵势，问向导：“这是何处？” 
     向导说：“博望坡。” 
     夏侯大笑道：“亏得徐庶在丞相前夸口说诸葛孔明如何了得，我看他 
也是蠢物一个。他派出这等人马与我对阵，不等于是驱狗羊同虎豹决斗吗？” 
说完，赵云领兵来战，夏侯与之交战几个回合，赵云且战且退。 
     部将韩浩说：“恐有埋伏。” 
     夏侯说：“敌军兵力如此微弱，就是十面埋伏，我怕什么！” 
     直追至博望坡，忽地一声炮响，刘备领兵来战，夏侯对韩浩笑道：“这 
就是所谓伏兵。今晚我不踏平新野，誓不收兵。”催促队伍前进，刘备、赵 
云一路撤退。 
     天色渐渐昏黑，夜风愈大。夏侯只顾催促部队赶路，行至两边都是芦 
苇的狭窄山路，护送粮草的于禁、李典率领后卫赶到，见此状大叫：“前面 
夏将军慢走。”于禁还赶到前边阻止。夏侯猛然省悟，正要退兵，却听背 
后喊杀声起，早有一派大火烧着，两边芦苇也着火，一刹那，四面八方都是 
火，风大火猛。曹军顿时大乱，自相践踏，死者不计其数。赵云回军赶杀， 
夏侯冒烟突围而逃。李典见势不好，往博望坡奔回，却被关羽的军队拦住 
厮杀。于禁见粮草车辆烧了，便从小路逃命去了。夏侯兰、韩浩来救粮草， 
却被张飞伏兵拦住，张飞一枪刺落夏侯兰于马下。韩浩夺路逃脱。一直杀到 
天明，刘备才胜利收兵，直杀得曹军尸横遍野，血流成河。夏侯收拾残部， 
狼狈返回许昌。 

----------------------- Page 21-----------------------

     关羽、张飞相互惊赞道：“孔明真是英才啊！”一齐拜伏在坐于小车里 
前来犒军的孔明车前。 

----------------------- Page 22-----------------------

                             诸葛亮乘虚夺城 

     周瑜在赤壁大破曹操后，乘胜北进要攻取南郡。忽报刘备派人送上贺礼。 
听来人说刘备、孔明屯兵油江口，也有夺取南郡的动向，心中大惊。周瑜便 
以回礼为名，与鲁肃率3000名骑兵径奔油江口而来。 
     周瑜到达油江口见刘备军容整齐，阵势雄壮，心中不安。刘备、孔明将 
周瑜接入帐中，设宴招待。谈到军情，刘备说：“听说都督要攻取南郡，特 
来帮助。如果都督不要，我一定要占领。” 
     周瑜笑道：“我东吴一直想吞并汉江，南郡已在我手心之中，为什么不 
要？” 
     刘备说：“胜败可不一定。只怕周都督拿不下吧。” 
     周瑜说：“我如果拿不下，那时由您去拿下。” 
     刘备说：“鲁肃、孔明两位先生在此作证，都督不要反悔。” 
     周瑜说：“大丈夫一言既出，驷马难追。” 
     孔明笑道：“都督这个话说得十分公正。先让你们东吴去取，如拿不下， 
主公去取，有什么不可以！” 
     周瑜、鲁肃告辞后，刘备埋怨孔明道：“刚才先生教我这么说了，可转 
念一想，很是不对。目前我们没有立足之地，急切要得到南郡，如果叫周瑜 
取了，我们岂非一场空？” 
     孔明说：“主公不必忧虑，尽管让周瑜去厮杀，早晚我叫主公在南郡城 
中高坐。”刘备问他有什么妙计？孔明附耳低语：只要如此如此。 
     刘备大喜，只在油江口屯兵不动，以待时机。 
     原来孔明对攻取南郡的整个战局发展过程已了然在胸：料定曹操败回许 
都前，必定对南郡有所安排，求胜心切的周瑜必然中计吃亏。同时也料定， 
周瑜毕竟不是等闲之辈，吃了败仗一定会想办法报复。好，让他们双方拼杀 
吧，我在旁边可以乘虚取利。 
     果然，战争按照孔明的预见进行着。周瑜先是吃了曹仁的大亏，以后采 
用诈死之计，引诱曹仁劫寨用伏兵将曹军杀得落花流水，得意洋洋地率部直 
取南郡。 
     不料，当他来到城下时，却见城上布满旌旗，刘备的大将赵云威风凛凛 
地站立在南郡城头，说：“周都督不要怪罪，我奉诸葛亮军师之命，已占领 
了此城。” 
     周瑜大怒，命部下攻城。城上乱箭射下，周瑜只得气咻咻暂回营寨。谁 
知探子又来报告：“诸葛亮得了南郡，又拿住陈矫用兵符，冒充曹仁专使调 
荆州曹军来救南郡，却叫张飞乘虚袭取了荆州。” 
     一会，又一探子来报告：“夏侯在襄阳，被诸葛亮派人拿了兵符，假 
称曹仁求救，引诱夏侯率军出城，却叫关云长乘虚偷取了襄阳。” 
     诸葛亮乘周瑜和曹仁往来厮杀损兵折将之际，略施小计，兵不血刃地连 
夺了南郡、荆州和襄阳。周瑜直气得大叫一声，箭疮迸裂。 

----------------------- Page 23-----------------------

                              诸葛亮锦囊妙计 

     刘备利用周瑜、曹仁厮杀之际，乘虚袭取了南郡、荆州、襄阳，以后又 
征服了长沙等四郡。周瑜想想十分气恨，正无处报复以夺还荆州。不久，刘 
备忽然丧偶，周瑜计上心来，对孙权说：“您的妹妹，美丽、刚强，我们以 
联姻抗曹名义向刘备招亲，把他骗来南徐幽禁，逼他们拿荆州来换。”孙权 
大喜，即派人到荆州说亲。 
     刘备认为这是骗局，想要拒绝，诸葛亮笑道：“送个好妻子上门何不答 
应？您只管去东吴，我叫赵云陪您去，自有安排，包您得了夫人又不失荆州。” 
接着，诸葛亮暗暗关照赵云道：“我这里有三个锦囊，内藏三条妙计。到南 
徐时打开第一个，到年底时打开第二个，危急无路时打开第三个。” 
     赵云贴身藏了，领了500士兵护卫刘备前去东吴。到了南徐，赵云打开 
第一个锦囊，心中有数，即令士兵们去商店购买结婚用品，并大肆张扬：“刘 
备要与孙权妹妹结亲了。”并劝刘备去拜见乔国老。 
     乔国老将此事告知吴国太。吴国太大怒，召见孙权骂道：“男女婚嫁是 
大事，怎么我做母亲的不知道？”传令在甘露寺相亲，一见刘备仪表堂堂， 
就完全同意将女儿嫁给刘备。孝顺的孙权只得依了母亲，结果周瑜安排的假 
戏变成了真事。孙权让人把消息告诉在柴桑的周瑜，周瑜心里叫苦不迭。 
     周瑜一计不成，又心生一计，写信给孙权，说：“刘备出身很苦，从没 
享乐过。现在利用声色犬马迷住他，离间他们上下之间的关系，我们再出兵 
攻取荆州。”孙权依计而行。 
     果然，刘备迷恋新婚的甜蜜生活，暂时不想回荆州。赵云劝告也无用， 
非常焦急，想想到了年底，便打开第二个锦囊，立即心领神会，向刘备报告： 
 “曹操兴兵50万报赤壁之仇，荆州危急，主公要赶快回去。”刘备大惊，只 
得将实情告知夫人。夫人表示愿跟他回去。刘备说：“你哥哥孙权阻止怎么 
办？” 
     孙夫人想了一会儿说：“借口到江边祭祖离开此地。”夫妻商议停当， 
于次日就去江边祭祖，出了城沿江一路朝荆州方向飞奔而去。 
     等孙权知道真相，刘备他们已走远了。孙权大怒，先后派两起人马追赶。 
刘备一行人快到柴桑地界，又有周瑜派出的一支军队拦住去路。赵云见形势 
危急，忙打开第三个锦囊给刘备看。刘备依计向夫人哭诉孙权、周瑜用美人 
计诱杀自己的阴谋，夫人大怒，命推出坐车，对东吴追赶的几个将军严辞斥 
骂。将军们如何敢得罪孙权的妹妹，便让开大路让刘备他们通行。 
     刘备一行走到快近荆州地界，东吴追兵又至，诸葛亮把刘备接应上船。 
忽然，周瑜率战船追来，诸葛亮叫部下弃船上岸，周瑜也上岸汇合陆路士兵 
一起追赶，却给诸葛亮安排的关云长、黄忠、魏延三支伏兵杀得大败。周瑜 
急急下船，岸上刘备的士兵齐声喊道：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。” 
周瑜又羞又恼，大叫一声，伤疤迸裂，昏倒于地。部将将他救醒，开船逃走。 

----------------------- Page 24-----------------------

                             诸葛亮妙书解难 

     且说曹操谋杀了马腾之后，又乘周瑜新死之机，要进兵东吴。此时，探 
子忽然报告说：刘备正在调练兵马，准备攻取西川。曹操大惊，心想：这时 
进攻孙吴，会让刘备轻易地夺取西川，如虎添翼，今后更难收拾他。如果去 
讨伐刘备，阻止他去攻西川，又失去了吞并东吴的大好时机。 
     正在曹操举棋不定时，谋士陈群献计道：“周瑜死后，诸葛亮运用谋略 
让刘备与孙权结成唇齿邦交，相互支援。刘备果要攻取西川，这是我们千载 
难逢的良机，丞相就可命大将率兵，汇合合肥守军，直攻江南，那么孙权必 
然向刘备求救；可是刘备心思只在西川，必然无意去救孙权；孙权得不到救 
援，江东之地必然为丞相所夺取。攻克江东后，荆州就可以一鼓作气地平定， 
然后再谋攻西川，天下就可以统一了。” 
     曹操高兴地说：“你的建议正符合我的意思。”即传令兴兵30万，直下 
江南，并命合肥张辽准备粮草，保证后勤供应。 
     孙权得到情报，急忙召集诸将商议。张昭说：“可叫鲁肃发急信给荆州， 
请刘备与我们合力抗曹。再说，刘备又是东吴的女婿，救助我们义不容辞。 
刘备如来援助，江东就万无一失了。” 
     孙权即派人叫鲁肃发信。刘备收到求援信后，就去请教诸葛亮。诸葛亮 
便写了一封信叫东吴使者带回，说：“你们尽管高枕无忧，如果曹操向江东 
进攻，我们自有退兵办法。” 
     刘备惊疑地问：“曹操30万大军来势汹汹，军师有什么退兵妙计？” 
     诸葛亮说：“曹操最担心的后顾之忧，就是西凉的地方军阀。最近曹操 
杀了马腾，马腾的儿子马超统率着西凉军队，难道会善罢甘休吗？主公可写 
一封信去，同马超结交，让他兴兵攻入潼关，那么曹操还有心思进攻江南 
吗？” 
     刘备大喜，即刻写信，叫心腹使者星夜驰去西凉。果然，马超得信后， 
与西凉太守韩遂兴兵20万，浩浩荡荡杀向关内，连克长安、潼关二城，曹操 
得信大惊，连忙回兵西向抵御马超去了。于是，诸葛亮的妙计既解除了孙权 
遭受侵吞的危险，又保证了刘备进取西川战略计划的实施。 

----------------------- Page 25-----------------------

                             诸葛亮烧藤甲兵 

     为了平定南方，以保障北伐曹魏无后顾之忧，诸葛亮采取攻心为上的方 
针，对南蛮首领孟获实行捉住就放的办法。果然，孟获不是诸葛亮的对手， 
六次交战六次被擒。诸葛亮又放了他一次。孟获回去后向乌戈国王求援，领 
了三万藤甲兵来桃花渡口与诸葛亮对阵。诸葛亮派大将魏延迎战，谁知藤甲 
兵厉害非常，刀箭不入，蜀军难以抵挡，只得败走。藤甲兵也不追赶，返回 
桃花渡口，因藤甲浸透了油，故而浮于水面，乌戈兵都轻易地渡河而去。魏 
延向诸葛亮报告此情，左右劝诸葛亮班师回朝。诸葛亮说：“我好不容易到 
此，岂能轻易退兵。” 
     于是，诸葛亮亲自去踏勘、考察地形，忽到一山，望见一条形如盘蛇的 
山谷，两边都是悬崖峭壁，没有树木杂草，中间是一条大道，便问土人：“这 
是什么地方？”土人说：“这是盘蛇谷。”诸葛亮大喜道：“这是上天给我 
成功的机会。”打道回寨，命令马岱准备黑油柜车、竹竿等物置放盘蛇谷两 
头，命令赵云准备应用之物在路口守卫，命令魏廷与藤甲兵交战，在半个月 
内要连输15仗，丢弃七个营寨，引诱藤甲兵进入盘蛇谷。各将纷纷领命而去。 
     却说孟获见了乌戈国王兀突骨说：“恭贺贵军旗开得胜，蜀军怎是你们 
藤甲兵的对手？不过，诸葛亮惯会运用埋伏火攻之计。今后交战，只要见山 
谷中有树木草卉之处，切切不可进去。” 
     兀突骨说：“您说得有道理，藤甲怕火不怕水，我们要防止诸葛亮放火 
进攻。” 
     不日，魏延与兀突骨交战，每战必败，半月连败15次，连丢7个营寨。 
藤甲兵大进追杀。兀突骨但见林木茂盛处便不叫前进，派人远望，果见树荫 
之中隐隐有军旗飘扬，对孟获笑道：“果然诸葛亮想在树林处埋伏火攻，我 
不上当，他必败无疑。” 
     第16日，魏廷又来挑战，兀突骨打败魏延。魏廷过盘蛇谷而逃，兀突骨 
率兵追杀，见谷中并无树木。忽见谷口有黑油柜车，蛮兵说：“这是他们的 
粮车。”兀突骨大喜，放心进谷。忽报谷口“粮车”火起，又被大批干柴拦 
断。兀突骨心慌，正要夺路，只见山两边乱丢火把，火把到处，地中火药爆 
炸，3万藤甲兵左冲右突，全被烧死，臭不可闻。作为兀突骨后援的孟获终 
于又被诸葛亮活捉，至此，他只能口服心服，归顺蜀国了。 
     战后，诸葛亮会集诸将说：“我料定敌人一定要预防我在树林处伏兵火 
攻，我故意布置军旗，让他相信。我要魏廷连输15次，让他知道我军敌不过 
他，使他骄傲轻敌，放心朝光秃秃的盘蛇谷追来，让我用火药、黑油等引火 
物来火攻。我早就听说： ‘利于水的东西一定怕火。’藤甲是油浸之物，见 
火必着……” 
     将官们全部拜服在地，赞道：“丞相知己知彼，神机妙算，鬼神莫测！” 

----------------------- Page 26-----------------------

                             诸葛亮的空城计 

     蜀国丞相诸葛亮错用马谡，失去街亭后，只有2500名军士驻守在西城 
县。忽然，哨兵飞马来报：“司马懿引大军15万，往西城蜂拥而来！” 
     这时，诸葛亮身边无一员大将，只有一班文官，众位官员听到这个消息， 
个个大惊失色。诸葛亮登上城头一看，果然尘土冲天，魏军分路往西城县杀 
来。诸葛亮立即传令道：“将旌旗全部隐藏起来，军士们各守卫在城上巡哨 
的岗棚，如有随便出入城门及高声讲话的，杀！大开四个城门，每个城门用 
20个军士，扮为百姓，打扫街道。如果魏军到时，不可乱动，我自有计谋对 
付。”传令下去后，诸葛亮披鹤氅，戴纶巾，引两个少年携带一张琴，来到 
城头上，凭栏而坐，焚香操琴演奏。 
     魏军的前哨急忙将这个情况报告司马懿。司马懿立刻命令军队停止前 
进，自己飞马向前了望。果然见诸葛亮在城楼上，笑容可掬，焚香弹琴。左 
面一个少年，手捧宝剑，右面也有一个少年，手执麈尾。城门内外，仅有20 
余名百姓，低头打扫，旁若无人。司马懿看后怀疑城中有重兵，连忙指挥部 
队撤退。 
     他的儿子司马昭说：“莫非诸葛亮没有多少兵力，故意这样的？父亲为 
什么要退兵呢？” 
     司马懿板着脸说：“诸葛亮平时一向十分谨慎，从不冒险。今天大开城 
门，必定有重兵埋伏。我们若然冲进去，必定中计。你们懂得什么呢？还不 
快退！” 
     诸葛亮见魏军远去，哈哈大笑起来。众官员问他说：“司马懿是魏国的 
名将，今统率       15万精兵来到这里，见了丞相，慌忙撤退，这是什么原因 
呢？” 
     诸葛亮说：“他料定我平生谨慎，从不冒险，见我们这样镇定，怀疑有 
重兵埋伏，所以退去。我并非在冒险，只因为不得不这样啊！” 
     大家敬佩地说：“丞相的计谋，鬼神也不能预料啊。如果我们来指挥， 
必定会弃城而走了。” 
     诸葛亮说：“我们只有2500人，如果弃城而走，必定走不远，不是很快 
就会被敌人追上吗？” 

----------------------- Page 27-----------------------

                              诸葛亮木牛流马 

     诸葛亮屡次讨伐中原，路途遥远，为了供得上粮草，除用牛马外，还设 
计了人拉手推的车子，称作“木牛流马”。 
     这一天，诸葛亮命令部将引1000名士兵驾着木牛流马，从剑阁直抵祁山 
大寨，往来搬运粮草，供应蜀兵。司马懿得到哨兵的报告：“蜀兵用木牛流 
马运粮草，人不大费力，而且那牛马也不用吃草。” 
     司马懿大惊，忙命令两个部将各引500名军士，夜间伏在蜀兵运粮的必 
经之路，夺下数匹木牛流马。然后令巧匠100多人，当面拆开，依照它的尺 
寸长短厚薄，仿造木牛流马。不满半月，造成2000余只。接着命令几个部将 
带领1000军士驱驾木牛流马，去陇西搬运粮草，来来往往，没有断绝。 
     再说蜀兵回去报告诸葛亮说木牛流马被抢去几匹，诸葛亮却笑道：“我 
只费了几匹木牛流马，以后就得到魏军的许多粮草呢！”部下大惑不解。 
     几天后，部下向诸葛亮报告：司马懿派兵驱驾木牛流马往陇西搬运粮草。 
诸葛亮大喜，道：“果然不出我的意料啊！”便命令部将王平说：“你带领 
一千军士，装扮成魏兵，星夜偷越过北原，只说是巡粮军，直接到运粮的地 
方，将护粮的军士杀散，马上驱赶装满粮草的木牛流马回来。这时，魏兵必 
定追赶，你便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动了。你们抛下它们 
就是。魏兵赶也赶不动，牵也牵不动，抬也抬不走。我再派兵前往，你们就 
再回身将木牛流马之舌扭转过来，长驱直进，那时魏兵必定疑神疑鬼了。” 
     王平领兵走后，诸葛亮又吩咐部将张嶷道：“你带领五百军士，装成鬼 
头兽身，用五彩涂面，一手执绣旗，一手举宝剑，身上挂着葫芦，里面藏些 
能引着烟火的东西，埋伏在山脚。待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出， 
驱赶木牛流马。魏兵见了，必定怀疑你们是鬼神，不敢来追赶。” 
     张嶷奉命走后，诸葛亮调兵遣将，准备去接应王平、张嶷，并布置一些 
部队去断绝司马懿的归路。于是按照诸葛亮的计谋，果然，蜀军夺来了魏军 
的大批粮草。 

----------------------- Page 28-----------------------

                             诸葛亮死后退敌 

     诸葛亮第六次兵出祁山北伐中原，在渭水同魏军统帅司马懿相持许久， 
终于积劳成疾，病死于五丈原。弥留之际，诸葛亮预料他死后司马懿必定乘 
人之危，驱军追赶蜀军，为了保障蜀军撤退中不受任何损失，他特意在病榻 
前嘱咐杨仪道：“我死之后，不可挂孝开丧……我军可叫后面的营寨先撤， 
一营一营慢慢撤退。如果司马懿来追，你们可以布成阵势，擂鼓迎战。并将 
先时所雕的我的木偶像，置放在小车上，推出军前，让大小将士分列两旁。 
司马懿见了一定大为惊疑，慌忙撤兵。” 
     诸葛亮死后，蜀军遵照他的遗嘱有秩序地缓缓撤退。魏国将领夏侯霸到 
五丈原查看，不见一人，急忙回报司马懿：“蜀兵已经撤退了。” 
     司马懿跺脚道：“我们还将信将疑什么，真是笨蛋！孔明真的已经死了！ 
快快追杀！”便率领儿子司马师、司马昭及大军杀奔五丈原来，摇旗呐喊冲 
入蜀寨时，果然没有人影。司马懿对儿子说：“你们去后面催赶军队，我率 
部一马当先追杀。”司马懿追到山脚下，望见蜀兵不远，便奋力追赶。 
     忽然山后一声炮响，喊杀声大起，只见蜀兵杀出，树影中飘出军旗，上 
面写着一行大字：“汉丞相武乡侯诸葛亮。”司马懿大惊失色。睁眼细看， 
只见蜀军几十个将领拥出一辆四轮车，车上端坐着戴着纶帽、摇着鹅毛扇的 
孔明。司马懿大惊，叫道：“诸葛亮还没有死！我军中了他的埋伏了！”急 
令全军撤退。 
     背后姜维大叫道：“不要逃，你中了我们丞相的计策了！”魏军吓得魂 
飞魄散，弃甲丢盔，各自逃命，自相践踏，死伤无数。 
     司马懿奔走了50里，背后两员魏将赶上，扯住他的马嚼环安慰道：“都 
督不要慌张。” 
     司马懿摸摸头颅：“我的头还在吗？” 
     两个将领说：“都督不要怕，蜀军去远了。” 
     司马懿喘息了半晌，神色才安静下来，率部慢慢退回本寨。 
     过了两天，乡民相互传告道：“蜀兵退入山谷后，哀声震天，军中扬起 
了白旗。孔明果然死了，只留姜维率1000名将士断后。前天车上的孔明是个 
木偶人啊。” 
     司马懿听了长叹一声道：“我能测料诸葛亮生前的计谋，不能测料他死 
后的安排。他真是天下奇才，我不及啊。”于是“死诸葛吓退活司马”的谚 
语就此流传开了。 

----------------------- Page 29-----------------------

                              袁绍计取冀州城 

     袁绍率军屯驻河内，缺粮少草。冀州牧韩馥知道后，便派人运送粮草接 
济袁绍。袁绍的谋士逢纪说道：“大丈夫驰骋天下，怎么要等人家施舍粮食 
呢？冀州是个有钱有粮的富饶处所，将军您为什么不去把它夺过来？” 
     袁绍叹口气道：“没有办法啊。” 
     逢纪说：“这好办。我们可以暗地里派人送信给公孙瓒，叫他与我们共 
同进攻冀州，瓜分利益。公孙瓒必定答应兴兵。韩馥是个无谋无能之辈，见 
公孙瓒向他进攻，一定会请将军您前去帮助守卫，那不是很容易就拿下冀州 
了？这就是春秋时期晋献公 ‘假途伐虢’的计谋啊！” 
     袁绍大喜，便写了一封密信派使者送与公孙瓒。公孙瓒见了密信，认为 
大有好处，即日便筹划兴兵进攻冀州事宜。袁绍又派人密报韩馥，说公孙瓒 
要进攻冀州。韩馥得讯，慌忙召集荀湛、辛评两位谋士商议对策。 
     荀湛说：“公孙瓒率领燕、代两地的军队长驱而来，其势锐利，难以抵 
挡。再加上他又有刘备、关羽、张飞几员大将助他一臂之力，我们怎是他的 
对手？现在唯一的办法只有请袁绍来帮忙了，袁将军有智有勇，手下名将如 
云，部队精锐，他来了一定会好好对待您，我们就不怕公孙瓒了。” 
     韩馥听了，即派人去请袁绍。长史耿武劝告道：“袁绍是个穷光蛋，他 
的粮草还是仰赖我们接济的呢。譬如婴儿在我们手里，如果断他的奶，必定 
立即饿死。怎么可以把守卫冀州的大事交给他呢？这叫做 ‘前门拒虎，后门 
入狼’啊！” 
     韩馥说：“我本来是袁家的旧部下，才能又不如袁绍。古人还知道选择 
贤人而礼让他，你们为什么这么妒忌别人呀？” 
     耿武长叹一声道：“冀州完啦！”于是，弃职离去的官吏有 30余人。 
     袁绍终于进入冀州，兵不血刃地掌握了冀州的大权。他封韩馥为奋威将 
军，命自己的部属田丰、沮授、许攸、逢纪等人分别掌管冀州的军、政、财、 
文等权。韩馥形同傀儡，悔恨不及，便抛弃家小，只身骑马投奔陈留太守张 
邈去了。 
     且说公孙瓒听说袁绍已占领了冀州，便派弟弟公孙越前去要求瓜分该 
地。不料袁绍派人假冒董卓家将于路上设伏射杀了公孙越。公孙瓒大怒，率 
部向冀州进攻，大骂袁绍背信弃义。袁绍干脆撕破面皮与他兵戎相见，自己 
心安理得地独吞了冀州。 

----------------------- Page 30-----------------------

                             贾诩设陷巧败敌 

     建安三年 （公元198年）夏，曹操假天子之命，第二次兴兵讨伐南阳军 
阀张绣。张绣抵挡不住，便退兵于南阳城内固守。曹操久攻不下，心情焦躁， 
便亲自骑马围着南阳城转悠了三天，终于发现张绣守城的破绽：东南角城墙 
的砖石，新旧不一，而且鹿角多遭毁坏。曹操心生一计，传令在城西北堆积 
柴薪，召集诸将，摆出了集中攻西北方向的架势。实际上他却秘密命令军队 
准备攻城器具，从东南角突袭入城。 
     且说张绣见曹操骑马绕城观察三天，又见西北角曹军堆积许多柴薪，甚 
为奇怪。谋士贾诩笑道：“曹操看了三天，我也看了他三天。他的意思我早 
已明白了，我们可以将计就计行事，他必败无疑。” 
     张绣惊异地问道：“此话怎讲？” 
     贾诩说道：“我在城墙上见曹操对东南城角砖石的新旧颜色察看得十分 
仔细，我就明白：他认为此处是薄弱环节，打算从这里进攻。可他明里却在 
城西北堆积柴草，虚张声势，想骗我军将主力放在西北方向守卫，他就好乘 
黑夜偷偷爬上东南角突进城内。这是他运用声东击西的策略啊。” 
     张绣惊问：“那我们怎么办？” 
     贾诩笑道：“这个很容易对付。我们可命令精锐士兵，饱食轻装，匿藏 
于东南房屋内，让百姓假扮士兵，摆出尽力防守西北的样子。到了晚上，让 
曹军在东南角爬城。等他们进入城里，一声炮响，伏兵齐起，他们猝不及防， 
就可以活捉曹操了。” 
     张绣采纳了贾诩的计谋。 
     早有探子报告曹操，说张绣集中兵力到西北角上呐喊鼓噪，拼力守城， 
而城东南防卫却十分空虚。曹操大笑道：“姓张的中了我的计了！”便命令 
军队秘密准备好爬城工具。白天，他只是命令部队佯攻西北角。到晚上二更 
时分，却让精锐主力爬上城墙，砍开鹿角，只见城中无一动静，他们便一拥 
而入。忽听得“咚”地一声炮响，张绣的伏兵四面冲杀出来。曹操突遇意外， 
慌忙退兵，张绣率领精兵勇猛掩杀。曹军败退出城，溃散数十里。张绣直杀 
到天明方始回师入城。此役使曹操损兵折将五万余人，失去辎重无数。 

----------------------- Page 31-----------------------

                              贾诩两次追曹军 

     张绣听从贾诩的计谋在南阳守卫战中大败曹操后，荆州的刘表应张绣之 
请，乘机起兵要断曹操的后路。可是在安众一带，曹操施展奇谋，又打败了 
张刘联军。 
     此时，曹操的谋士荀探听到袁绍要兴兵侵犯许都，派人星夜飞报曹操。 
曹操得到消息，又急又慌，传令全军即日回师。 
     张绣的探子得到信息，即刻报知张绣，张绣就要率军追杀。贾诩力劝道： 
 “如果追杀，必败无疑。” 
     旁边的刘表说：“今天不追曹军，岂非白白丧失千载难逢的良机？”竭 
力劝告张绣率领万余部队一同追击。 
     张刘联军追赶十余里，终于赶上曹操后卫。两军接战，曹军十分奋勇， 
张刘联军难以抵挡，大败而回。 
     张绣面有愧色，懊悔不迭地对贾诩道：“没有采纳您的劝告，果然遭到 
失败。” 
     贾诩笑道：“现在可以重整旗鼓再去追杀。”张绣和刘表都大为惊诧， 
说：“军中无戏言。刚才追杀失败，怎么又去追杀？” 
     贾诩严肃地说：“今番追去定获大胜。如果不胜，请砍杀我的头颅！” 
     张绣相信贾诩的话，胆小的刘表却心有疑虑，不肯发兵同往。张绣便自 
领本部军队前去追赶曹操。接战之后，曹军果然大败，张绣缴获军马辎重无 
数。正要继续追杀，忽然山后一支军队拥出拦住去路。张绣不敢恋战，回师 
安众。 
     刘表见状莫名其妙，询问贾诩道：“第一次我们用精兵追杀退兵，先生 
说必败，果然败了；第二次张将军用败兵追杀胜兵，先生说必胜，果然胜了。 
两次结局都让先生料中，这是什么道理啊，特向先生请教。” 
     贾诩说：“这道理容易明白。将军虽然善于用兵，但并非曹操对手。曹 
操精通兵法，他虽然败退，但为了防止追军必定部署精兵强将殿后。第一次 
追击，我军虽然精锐，却不能抵挡他的劲旅，所以我知道必败。而曹操之所 
以急于退兵，我估计必定许都有新的情况等待他回去处理，他打退我们追兵 
后，当然轻车简从，火速赶回许都，不再作防止第二次追杀的准备，我军乘 
其不备再予追击，所以必定能取得胜利啊。” 
     刘表、张绣听了，都佩服得五体投地。 

----------------------- Page 32-----------------------

                              张飞巧计擒刘岱 

     且说曹操战胜吕布后，即带刘备回到许都。刘备不甘心寄人篱下，运用 
韬晦之计迷惑曹操。后来，他借口截击袁术，逃离许都，打败袁术，杀了曹 
军将领车胄，夺回徐州，又策动袁绍起兵伐曹。曹操大怒，一面亲率20万大 
军迎战袁绍，一面派刘岱、王忠二将打着丞相旗号讨伐刘备。 
     正值初冬，雪花乱飘。两军冒雪布阵对峙。关云长跑马提刀同王忠首先 
交战，不几个回合，就将王忠活捉于马上，返回本军。张飞 （？―221年） 
见二哥立了头功，心中焦灼，立刻对刘备叫道：“待我去活捉刘岱来。” 
     刘备说：“刘岱也是一镇诸侯，不可轻敌。” 
     张飞冷笑道：“此辈何足挂齿？我一定把他活生生捉来。” 
     刘备说：“只恐你鲁莽性子坏了他性命。” 
     张飞叫道：“如杀了他，我偿性命！” 
     刘备便交3000兵马给张飞。张飞即率军前进。 
     刘岱见王忠被活捉，坚守寨门不出。张飞每天在寨门前恶语叫骂，刘岱 
知是张飞，愈加不敢出战。张飞叫骂了几天，见刘岱不出。寨门攻打不下， 
焦躁之余忽生灵感。他传唤全军今夜二更去劫刘军营寨，白天，却在自家营 
帐里饮酒作乐，喝得酩酊大醉，故意寻找一个帐前军士的错处，喝令左右将 
他痛打一顿，并将他捆缚在营里，骂道：“哼，待我今晚出兵凯旋时，拿你 
的脑袋祭拜军旗！”说完，却悄悄指使左右故意放他逃走。那军士跑出寨门， 
想想十分气愤，便径往刘岱营中密告张飞企图夜劫刘寨的情报。 
     刘岱见军士给打得皮开肉绽，便相信了他的情报，高兴地说：“好，今 
日叫张飞来尝尝我的伏兵味道。”传令空出营寨，部队全部埋伏在寨外，单 
等张飞闯入，来个“瓮中捉鳖”。 
     这天晚上，张飞果然兵分三路，长驱而进，其实他的中路只有30人，任 
务是闯入刘寨抢先放火，却教左右两路人马抄在刘寨后面，单等火起为号， 
然后夹击刘岱的伏兵。到了三更时分，张飞亲自率一支精兵，先断刘岱后路。 
中路30人，果然抢入刘寨放火。寨外刘岱伏兵大声喊叫，向寨内杀入，张飞 
两路兵马一齐出动，围杀刘岱伏兵。刘军顿时大乱，也不知张飞究竟有多少 
人马，四面溃散。刘岱自率一支余部夺路逃走，正撞见张飞拦住退路，急要 
回避，交战只一个回合，便被张飞活捉过去。余众纷纷缴械投降。 
     张飞派军使跃马驰入徐州报捷，刘备大喜，对关云长说：“三弟自来粗 
鲁、莽撞，今天也会用智作战了，我再也不必为他担忧了。” 

----------------------- Page 33-----------------------

                              张飞巴郡抢头功 

     却说庞统死后，刘备在西川已无军师为其谋划，孔明立即由荆州起兵， 
派赵云为先锋从水路直趋雒城，自统大军在后跟进，又派张飞率一万精兵从 
陆路入川，言明先到者为头功。 
     张飞即带领兵马杀奔西川，一路势如破竹，可是到达西川门户――巴郡， 
却在蜀中老名将严颜的坚强抵抗下受阻。几次攻城，都被严颜乱箭射退。张 
飞派兵去日日叫骂挑战，又叫马军下马，步军都散坐在城外，严颜只是不肯 
出城迎战。眼看日子一天天拖下去，军粮愈吃愈少，张飞心中焦躁。他冷下 
心来，乘马登山观察地形，顿时心生一计，叫军士四散砍打柴草，寻找入川 
小路，不再挑战。 
     严颜在城中连日不见张飞动静，心中疑惑，便令十来个士兵扮作张飞手 
下军士，悄悄出城混入打柴探路的士兵中。傍晚，张飞坐在帐中叫骂：“严 
颜老家伙气煞我了。” 
     打柴的士兵说：“将军不必气恼，这几天我们找到一条秘密小路，可以 
绕过巴郡进川。” 
     张飞故意大叫道：“既有这条小路，为什么不早来报告？”士兵们说： 
 “今天才寻找到的。” 
     张飞传令：“兵贵神速。今夜二更造饭，趁三更月光，全军衔枚勒马偷 
偷急速进军。我在前面开路，你们按队列鱼贯而行。” 
     严颜那些打听消息的士兵获得情报，满心欢喜，潜回城中报告严颜。严 
颜大喜，心想：“我晓得张飞这家伙是个急性子，忍耐不住了。你偷小路过 
去，粮草辎重都在后面，我截夺它们，叫你活活饿死为我生擒！”即刻传令： 
 “今夜二更造饭，三更出城，伏于树丛之中。只等张飞过了，粮草车辆来时， 
但听鼓响，一齐杀出。” 
     于是严颜全军饱食后，悄悄出城，四散埋伏。严颜率领十几个裨将也下 
马埋伏于林中。约三更后，远远望见张飞在前头纵马持矛，悄悄率军前进。 
过了三四十里，背后粮草车辆陆续跟进。严颜看得真切，一齐擂鼓，四下伏 
兵全部杀出，抢夺粮车。忽然背后一声鼓响，一支军队杀来，为首一员大将 
吼叫：“老家伙不要跑！我等了你好久！” 
     严颜猛回头看，那人却是豹头环眼，燕颔虎须，用丈八矛，骑深乌马。 
 “啊，怎么又是一个张飞？”严颜手足无措，交锋没有十个回合，便被张飞 
卖个破绽，略施小技活生生捉了过去。原来先看到的是个假张飞。顿时，川 
军大败，张飞很快占领了巴郡。 
     一群刀斧手将严颜推至张飞面前，严颜始终不肯下跪，骂道：“但有断 
头将军，没有投降将军。”张飞下阶喝退左右，亲自解开绳束，拿衣给他穿， 
扶在正中高坐，低头拜跪道歉。严颜为人刚直，见张飞如此谦恭有礼，感动 
而致归顺。结果，张飞以严颜为前军，一路关隘四五十处，都是严颜所管， 
都唤出投降。张飞兵不血刃，在孔明、赵云之前就到达雒城城下，抢了头功。 

----------------------- Page 34-----------------------

                             周瑜火烧赤壁计 

     曹操在官渡战胜了大军阀袁绍后，统一了北中国，势力日益强大。接着 
占领了荆州，起用善于水战的荆州降将蔡瑁、张允操练水军，积极准备灭吴。 
     曹军中有个名叫蒋干的人，与东吴都督周瑜（公元175―210年）有些旧 
交，向曹操请求去东吴刺探军情。蒋干到吴营，周瑜察知他的来意，便假造 
了一封蔡瑁、张允的投降信，信中声言：“不久将献上曹操的脑袋。”蒋干 
当即偷了这封假信，不辞而去。曹操见信，一怒之下，竟不加查究，杀了蔡 
瑁、张允。 
     曹操后来察觉到是中了周瑜的反间计，非常后悔。因为，曹军大多是北 
方人，不惯乘船，渡江中战船摇荡不定，不少将士都得了病，熟知水战的蔡 
瑁、张允一死，更难训练水师。 
     周瑜派庞统假意暗投曹操，“献计”道：“把战船每30只至50只用铁 
环连锁成排，如此一来，不惯乘船的北方士兵就不怕水上颠簸了。” 
     曹操认为，假如敌人用火攻，就无法躲避了。庞统说：“用火攻须凭借 
风力，现在正是严冬腊月，一刮起风来，十之八九是西北风，咱们在北岸， 
东吴在南岸，他们用火攻，不是自己烧自己吗？”曹操中了庞统的连环计， 
将战船用铁锁联结起来。但由于没有内应，孙刘联军无法接近曹操的船只放 
火。 
     一天，周瑜召集将士们，叫他们准备三个月的粮草，一定要把曹军打回 
去。老将黄盖劝告周瑜还是归顺朝廷，两人争吵了起来。周瑜气得喝令将黄 
盖推出去斩了！将士们苦苦央求，请从宽处罚，周瑜便吩咐左右把黄盖重打 
五十军棍，打得他皮开肉绽，鲜血迸流，当场昏死过去。全军上下都暗暗叹 
息。 
     第二天，黄盖就派心腹送信给曹操，说他受不了周瑜的气，准备投降曹 
操。曹操派人打探，听说黄盖确被周瑜打得死去活来，就眼巴巴等着他来投 
降。过了五六天，黄盖又去一信，说：“周瑜防备严密，一时脱不了身。这 
几天当中将有运粮船到，江面由我巡查，到时候船上插着青龙旗的就是粮船， 
也就是投归朝廷的船。”曹操大喜，但他哪里知道，这是黄盖的“苦肉计”。 
     黄盖骗取曹操的信任后，准备了几十只大船，船上装满了干草、芦苇， 
灌饱了膏油，上面盖着油布，船头插着青龙旗。一切布置停当，请周瑜检查。 
那天正刮着大风，水花直打到岸上来。周瑜看着看着，突然头晕眼花，差点 
倒下。回到营里，就病倒了。 
     在东吴游说孙刘联盟的诸葛亮这时前来探视，说：“我有药方，可以给 
您顺一顺气。”说完写了16个字：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠 
东风。” 
     周瑜说：“您既知我的病源，该怎么治，请赐教！” 
     诸葛亮说他有借风的法术，便叫人搭起法坛，故弄玄虚，祭天借风。其 
实诸葛亮懂得天文。旧说“冬至一阳生”，此时阳气初动，会刮东南风。 
     果然，到了冬至那天，刮起东南风来了。黄盖又去了一封信给曹操，约 
定当晚带几十只粮船到北营投降。晚上黄盖率一队快船直扑曹营。曹操正端 
坐帅船静候佳音，忽听一声锣响，水面上刹时出现十几条火龙，“连环船” 
不能躲避，烧成一片火海。孙刘大军乘机全线出击，打垮了曹操的几十万大 
军。曹操带了一些残兵败将落荒而逃。 

----------------------- Page 35-----------------------

     赤壁之战后，曹操势力削弱。于是，魏、蜀、吴三国鼎立的局面便形成 
了。 

----------------------- Page 36-----------------------

                              周瑜诈死诱曹军 

     赤壁之战后，周瑜率军长驱北上，准备夺取南郡。曹操败回许都之前， 
早就预料到周瑜会走这一步棋，因而在离开南郡之前，给守将曹仁留下密计 
一条，嘱咐他在危急时拆阅，按计保卫南郡。 
     果然，周瑜率大军向曹仁进攻，首先攻占了与南郡构成犄角之势的彝陵， 
使南郡成为一座孤城。形势已十分危急，曹仁便拆开曹操的密信阅读，心中 
大喜，传令全军五更造饭用餐。天亮，兵分三路由三座城门出走，城上遍插 
旗旗，虚张声势。 
     周瑜远远看见曹兵撤出城外，便登上高处将台观察。只见城墙垛边虚虚 
地插着旌旗，并无士兵守护；又见他们军士各各束缚包裹。心里暗想：曹仁 
定是准备弃城撤退，便走下将台号令进军，让军队分列左右两翼。如前军得 
胜，只顾向前追杀，只等吹响收兵的号角，方许退回。命令程普统率后军， 
周瑜自己亲率主力夺城。 
     两军对阵，战鼓一响，曹洪出马向周瑜挑战，周瑜派韩当出马，与曹洪 
交锋，打了30个回合，曹洪败走。曹仁自出接战，周泰纵马相迎，打了十个 
回合，曹仁败走，阵势错乱。周瑜指挥两翼军队杀出，曹军大败。周瑜率军 
追到南郡城下，曹军都不进城，往西北方向退走。韩当、周泰率部尽力追赶。 
周瑜见城门大开，城上又无人，便令士兵们抢城。数十骑兵长驱直入，周瑜 
纵马加鞭跟进。曹将陈矫在敌楼上，看见周瑜亲自进城，暗暗喝采道：“丞 
相真是妙计如神啦！”一声梆子响，两边弓弩齐发，箭如雨下，争先进城的 
周瑜士兵都跌入陷坑内了。周瑜急忙勒住马缰准备返回时，却被一支弩箭射 
中左胸肋骨，翻身落马。曹将牛金趁势从城里杀出，来捉周瑜，徐盛、丁奉 
二将拼命去救。城中曹仁伏兵突出，东吴兵自相践踏，跌入堑沟的不计其数。 
程普慌忙收兵，曹仁、曹洪兵分两路杀回，吴兵大败。徐盛、丁奉二将救得 
周瑜到营寨，叫军医用铁钳拔出箭头，将金疮药敷掩伤口，周瑜痛不可当， 
茶饭不思。 
     周瑜好不容易在乱军中被部将救回营寨养伤，曹仁却乘胜率军在周瑜寨 
前摆出阵势日夜叫骂挑战。 
     一天，曹仁又在寨前骂战，伤未痊愈的周瑜爬下床来，不顾众人劝阻， 
披挂上马，率数百骑兵冲出寨外，迎战曹军。 
     曹仁立马于门旗下，挥舞马鞭大骂：“周瑜小子，这回一定夭折了，再 
也不敢小看我军了！” 
     骂声未绝，周瑜从骑兵内跃马出列，大叫：“曹仁匹夫，你看见我周郎 
吗？” 
     曹军见了，全部又惊又怕。曹仁回看部将：“骂他！”曹军厉声叫骂， 
周瑜大怒，派潘漳出战。还没交锋，周瑜忽然大叫一声，口喷鲜血，跌落马 
下。曹兵趁机冲来，诸将拼命抵敌，混战一场，救起周瑜，回封营寨。 
     程普问道：“周都督贵体怎样？” 
     周瑜悄悄地告诉程普道：“我身体本无性命之忧，之所以在阵前这么吐 
血落马，是要让曹军知道我病情危急，他们必然轻敌。你叫可靠的士兵去南 
郡城里假投降，说我已死。曹仁今晚一定乘人之危来劫我寨。我们却在四下 
埋下伏兵对付，曹仁就可以活捉。” 
     程普大喜道：“此计大妙。”于是便传令举哀。全军大惊，都说都督箭 

----------------------- Page 37-----------------------

伤大发而死，各寨全部挂戴白孝。 
     且说曹仁在城里正与众将商议军情，说周瑜怒气冲天，箭疮迸裂，以致 
口吐鲜血落马，不久一定死亡。正议论间，忽报吴军内有十多个士兵投降， 
其中两人原是被俘虏过的曹兵。曹仁急忙叫进询问。士兵们答道：“今天周 
瑜阵前箭疮大发，回到营寨就死了，他们全军上下都在穿戴孝衣举哀。我们 
都受过程普的凌辱，所以特此向曹将军投降，附带报告这个情况。” 
     曹仁大喜，便命牛金为先锋，自为中军，曹洪、曹纯殿后，只留陈矫领 
少数士兵守城，主力全部参战，初更后出城，径往周瑜大寨进发。 
     来到寨门，不见一人，但见虚插旗枪而已。曹仁猛然省悟：“我中计了！” 
急忙退军，四下炮声大响，东边韩当、蒋钦杀来，西边周泰、潘璋杀来，南 
边徐盛、丁奉杀来，北边陈武、吕蒙杀来。曹兵大败，前、中、后三路军都 
被冲散，首尾不能救应。曹仁领十多名骑兵冲出重围，正遇曹洪，就汇合一 
起。到五更时，快近南郡时，一声鼓响，又遇几支军队拦截，曹仁不能回南 
郡，只得向襄阳大路逃命去了。 

----------------------- Page 38-----------------------

                              张辽处变而不惊 

     公元208年夏天，中原大地热成了一只大蒸笼。都亭侯 （官职名）张辽 
接到曹操一纸军令：火速领兵出发，移防长社 （今河南长葛东部）！ 
     张辽肚中思量：丞相该又有啥神机妙算啦！他马上传令：召集众将官， 
半个时辰内做好一切准备，待命出发！ 
     黑压压的军士站成一队队，矛戈耀眼；高头大马摆成一列列，嘶叫撒欢。 
     张辽督促着队伍有条不紊地行进，但他没想到，军中居然有人叛乱。 
     这批人借着夜色掩护，点燃起大火，肆意制造着声势。夜给涂抹上紧张、 
恐怖的色彩与气氛，这一小撮人严重地惊扰着张辽全军。转眼间，张辽军营 
内一片大乱，嚷嚷不止。 
     有人急步冲到张辽马前，气喘吁吁地报告：“张将军，有人作乱，军心 
不稳！” 
     张辽镇静异常，微笑着冲身边的官员说：“不要乱！这肯定不是整个军 
营的将士全反了，一定是少数歹人在闹事，他们正要扰乱军心。” 
     张辽沉思了片刻，传下一道命令：“没造反的全坐在那里不动！” 
     四个传令兵遵命而去，骑上快马，轮流穿过各个营盘，传令之声此起彼 
伏：“张将军有令，没造反的全坐在那里不动！” 
     一刹那整座军营鸦雀无声，大家争先恐后坐下。 
     刚刚坐定，只见几十位壮士慢慢走来。打头的是张辽，他扫视大家后， 
站在队伍正中央，一言不发。这一招，把造反的人给镇住了。 
     没多久，军心稳定。张辽迅速逮捕了带头闹事者，马上将他们推出斩首。 
     军队正常如初，众将官不得不佩服张辽临危不乱的大将风度。 

----------------------- Page 39-----------------------

                             丁斐放牛马乱敌 

     公元211年夏天，曹操率领军队从潼关 （今陕西潼关北）偷渡过黄河， 
欲打垮割据势力马超。 
     曹操一向讲究攻心战，为了稳定军心，他先让大军陆续渡河，自己则亲 
自带着一百多位壮士留在南岸断后。 
     哪知，这情况给马超手下派出的游动哨发现了。那探子猛地挥鞭策马， 
风驰电掣般直奔马超军营…… 
     马超听完探马汇报，欣喜若狂：“追上去活捉曹操！”他马上召集一万 
多步兵、骑兵，飞速直扑那渡河地点。 
     曹操大军正一批批下船，一批批渡河，哪料后面马超率军追杀而来。 
     曹操见背后烟尘滚滚，杀声震天，心中一惊：“完啦！我方大军都已渡 
过河，剩下一百多壮士难以抵挡马超的强悍之师！”心惊未定，马超士兵操 
弓搭箭，“嗖嗖嗖”，箭如雨点，密密地落在曹操四周。曹操打起精神，仍 
有条不紊地指挥大军按顺序渡河。 
     马超的人马越奔越近，飞箭越来越密，曹操都将许褚一顿足，心里急死 
啦：“丞相再不走，就来不及啦！”他忙三步并作两步，大步流星赶到曹操 
身边，用力拉着曹操上船：“丞相，快渡河吧，对岸大军等您指挥！” 
     这时，后面飞箭如蝗往这儿射得更密更凶。 
      “哎哟！”船工惨叫一声，一头栽入黄河，一支箭恰巧射中他喉咙间。 
箭雨更密。 
     许褚见状，双眼都急得发红发圆，牙关咬得“咯咯”响，嘴中“哇呀呀” 
乱叫。他左手高举起马鞍作盾牌挡在曹操面前遮住箭雨，右手奋臂撑船拼命 
向前行进。 
     说时迟，那时快，马超士兵已经越追越近。 
     在这千钧一发之际，突然窜出一群牛马直奔马超兵将面前。原来，这是 
曹操的校尉 （官职名）丁斐故意放出诱惑、扰乱敌人的。肥牛哞哞，健马嘶 
嘶。马超兵将见到这些良马壮牛，个个心花怒放，马上忘了打仗，争着去抢， 
阵容大乱。 
     马超气得哇哇大叫，仍无济于事，只好眼睁睁看着曹操乘机渡过黄河， 
脱离险境。 

----------------------- Page 40-----------------------

                             关羽水淹七军计 

     蜀汉大将军关羽 （？―219年）率军北进，攻打曹操的樊城，守将曹仁 
力不能敌，差人向许都求救。曹操派于禁、庞德率北方七支精壮劲旅前往救 
援，以解樊城之围。 
     关羽听得曹操援军来到，便派关平率军继续攻打樊城，自己亲领一军与 
曹军先锋庞德交战。争斗50个回合，庞德施放冷箭，关羽左臂中箭受伤，两 
军形成相峙态势。这时秋雨连绵。于禁、庞德将七军移驻于襄城以北10里， 
依山下寨。关平将于禁军情向箭伤逐渐痊愈的关羽报告。关羽纵身上马，率 
几个骑兵登高观察，见樊城城上军旗不整，曹兵军心涣散；城北10里山谷驻 
扎军马，又见襄江水势很急。他看了半晌，叫来向导询问：“樊城北面10 
里山谷，叫什么地名？” 
     向导答道：“罾口川。” 
     关羽大喜道：“于禁一定要被我活捉了。” 
     部下惊疑地问道：“将军为什么这么说？” 
     关羽说：“鱼到了罾口，还能逃脱覆灭的命运吗？” 
     官兵们不大相信。接着，连下了几天暴雨。关羽命令部下准备船只，收 
拾橹、篙等划船用具。 
     关平惊问：“陆地打仗，为什么要用船只？” 
     关羽说：“你不看天时地利怎知其中利害？于禁七军不驻扎在高敞地方， 
却聚集在罾口川这个又险又狭的谷地。如今秋雨连绵，襄江水必然大涨。我 
已派人去上游堵住各个缺口了，只等河水大涨，我军登船，放水一淹，樊城、 
罾口川的魏兵不是都成了鱼鳖了吗？”关平信服。 
     却说魏军屯驻罾口川，督将成何向于禁劝阻道：“听说荆州关羽军队屯 
驻于高处，又准备了船只，如果江水泛滥，我军就危急了，要想办法避难。” 
     于禁斥骂道：“不要乱我军心！” 
     成何退出营寨说与庞德听，庞德认为成何的意见很对，便率领本部转移 
至别处。可是调动的当夜，风雨大作。庞德大惊，出帐观看，只见四面八方 
的洪水汹涌冲来，七军官兵四处乱窜，给水浪卷走的不计其数。关羽率军乘 
战船驶来，于禁手下只剩下五六十人，只能乞求投降。庞德誓不投降，移于 
高丘，抵抗了一会，终被活捉杀死。 
     关羽巧用天时地利水淹曹魏七军，威震中原，吓得曹操几乎要迁出许都。 

----------------------- Page 41-----------------------

                             陆逊欲退先攻敌 

     公元234年，吴王孙权率兵北征曹魏，派陆逊（公元183―245年）和诸 
葛瑾攻打襄阳 （今湖北襄樊），魏明帝曹睿得知孙权大军来到，率主力奋力 
抗击。孙权慌了神，急急下令各路将领退军，他先领着人马迅速撤走啦。 
     陆逊在撤军之前派出的亲信韩扁，给孙权送完情报回来，在途中被魏军 
逮住了。 
     诸葛瑾获悉大惊，马上“唰唰唰”修书一份，派精悍心腹飞速送往陆逊 
帅帐。陆逊接过诸葛瑾的信，细细展读：“大帝（孙权）已经撤军归去，敌 
人捉住了韩扁。我们这里的军情，曹魏方面一定了如指掌。何况，现在河水 
浅了，走水路晚了，船就不便行走，因此我们要赶快撤走！” 
     陆逊看完信，笑了笑，慢慢发话：“回报你们诸葛大人，我知道了。” 
说毕，便自顾自走出中军帐。 
     那送信人好生奇怪，回眸一望，见陆逊正若无其事地催官兵种菜点豆。 
一会儿，陆逊又召来很多将领，跟他们下棋、游戏，边下边聊：“一会儿， 
咱们上山打猎去。逮几头野兽，回来下酒，痛饮几杯！” 
     送信人真的迷惑不解，一回来便将所见所闻一五一十地告诉了诸葛瑾。 
诸葛瑾沉思片刻说：“陆逊足智多谋，他这样做自有道理，不用我们操闲心 
的。” 
     话虽这么说，诸葛瑾仍是放心不下。等了一会儿，他亲自带人策马赶来， 
会见陆逊。陆逊哈哈大笑：“我猜您准会光临。敌人知道我们大王领兵撤回， 
就再无忧虑，一定会调动全部兵力专门对付我们。敌人又占据了要害，我方 
将士军心本来略有动摇，如果马上露出撤退的样子，敌人就会当我们害怕了， 
会派重兵进攻，那我们不是完了？我们要沉着镇静，安定军心。”诸葛瑾茅 
塞顿开，随即应陆逊之约，定下欲退先攻之计。 
     这一天，指挥船队的将领换成了诸葛瑾。陆逊则亲率全部人马直奔魏军 
占领的襄阳城，人嚷马嘶，团团包围襄阳城，装出一副马上攻城的样子。魏 
军平时最怕陆逊，见又是这个死对头举兵攻城，吓得忙龟缩在城内按兵不动。 
     这个节骨眼上，江面上百船迎面冲上，诸葛瑾仗剑指挥船队策应而来。 
陆逊将令旗一挥，大队人马不慌不忙整好队形，声势非凡。 
     魏军眼瞅这水陆联攻之势，胆战心凉。陆逊部队却追赶船队去了。 
     魏军生怕中了陆逊的计策，迟迟不敢出城追击，陆逊大军顺利撤退。 

----------------------- Page 42-----------------------

                              陆逊白衣袭荆州 

     关羽围攻樊城旷日持久，东吴守卫陆口的大将吕蒙到建业向孙权献计 
道：“关云长兴兵围攻樊城，我们可以乘虚偷袭荆州。”孙权很是赞成，便 
命吕蒙回陆口准备兵马，自己随后起兵接应。 
     吕蒙回到陆口，早有探子报告说：“关云长在沿江上下每隔二三十里设 
置了烽火台，荆州防备森严。”吕蒙大惊，便借口有病，深居不出。孙权听 
到消息，派陆逊前去探病。陆逊一到，便指出吕蒙是心病。根源是关羽在荆 
州有戒备。吕蒙佩服陆逊目光敏锐，便请教办法。陆逊说；“必须麻痹关云 
长，关云长最怕的就是你。你假装生了重病，离开陆口，关云长就放心了。 
另外，还要对关云长尽量显示自己的谦卑和无能，让他轻视我们，好调出荆 
州主力去樊城。” 
     吕蒙说：“这个计谋好极了。”于是吕蒙托辞生病，向孙权提出辞职。 
孙权听了陆逊的计策，召回吕蒙养病。吕蒙提议陆口守将可由陆逊接任，理 
由是：“陆逊虽然足智多谋，但知名度不高，而且年资很嫩，必然为关云长 
所轻视。”孙权便派陆逊去守卫陆口。 
     远在樊城城下的关羽听得东吴陆口将领的调动，大笑道；“孙权怎么不 
长眼睛呢，用了陆逊这个乳臭未干的孩子？”忽又听得报告：“陆将军派使 
者送来名马、锦缎等礼物还有公函一封。”关羽拆开公函一看，里面尽是卑 
躬屈膝企求蜀吴两家永结同心的话，不由得仰天大笑。等使者返回，关羽即 
调出荆州精兵，帮助攻取樊城。 
     陆逊探听到关羽果然调出荆州主力，便派人通知孙权。孙权大喜，立即 
召见吕蒙，命他为大都督，节制江吴各路兵马，并率军3万前行。吕蒙挑选 
大船80余只，让水性好的士兵扮作白衣商人，在船上摇橹，却令精兵全部匿 
藏在船舱内，昼夜兼行，溯江而上，直抵北岸。 
     江边烽火台守军盘问，白衣商人答道：“我们是客商，因江中遇风，到 
此暂避。”并将财物送与守台士兵。守军相信，便让他们泊船于岸边。到了 
晚上二更天，东吴商船内精兵齐出，将沿江烽火台守军尽行活捉，不叫一个 
逃脱。吕蒙驱兵直进，进抵荆州城下，又用重赏诱使被俘的烽火台守军叫开 
城门。城上守军见是自家人，便打开城门。守台军兵拥入，举火为号，吕蒙 
大军一拥而入，夺取了荆州。 

----------------------- Page 43-----------------------

                             陆逊火烧连营计 

     关羽由于骄傲轻敌，失去荆州，败走麦城，被孙权活捉斩首。消息传到 
成都，刘备挂孝痛哭。而后自立为蜀汉皇帝，为报二弟关羽之仇，不顾丞相 
诸葛亮等人劝阻，传令尽起蜀国精兵75万，亲自东征孙权。初战阶段，蜀军 
势如破竹，直达彝陵等地区，深入吴境600里。东吴朝野震惊。危难之际， 
孙权采纳谋士阚泽的主张，力排众议，大胆起用年轻的陆逊为东吴大都督， 
率军赶往前线迎战。 
     陆逊到任后，深入分析了蜀、吴两军兵力、士气、地形各方面情况，决 
定采取暂避蜀军锐气、坚守待机的策略，不与刘备交战。部将讥笑他怯懦， 
坚决请战，陆逊疾言厉色予以阻止。结果两军对峙，从春到夏，蜀军渐渐懈 
怠。加上夏日炎炎，蜀军士兵又热又渴。刘备传令全军将兵营移驻于山林茂 
密之处、溪河池塘之旁纳凉，在长江两岸树栅连营，纵横700余里，分作40 
余屯。 
     陆逊派人探听到蜀军已依山傍林而驻，必中大喜：“果然他经不起旷日 
持久的对峙，士气渐渐低落了。让军队铺开驻扎于地形复杂、草木丛生的地 
方是兵法的大忌，我可以乘虚袭击了。”心生一计，即刻升帐，与部将商议 
道：“我受命统帅三军以来.未曾出战。现在要袭取蜀军江南岸第四营，谁 
去？”大小将领纷纷请战。陆逊不选名将，单挑末将淳于丹吩咐道：“你率 
五千兵马去。”随后又唤徐盛、丁奉道：“如果他败了，你们领兵接应他。” 
徐、丁领命去了。 
     淳于丹于夜晚攻击蜀寨，果然力敌不过，受伤大败而逃，亏得半路徐盛、 
丁奉救回。淳于丹向陆逊请罪，陆逊道：“这是我故意试探敌人虚实的。” 
     徐盛、丁奉说：“蜀兵势大，难以攻破，徒然损兵折将。” 
     陆逊笑道：“就要成大功了，不必忧虑。” 
     却说刘备听得江南四营报捷，心里高兴，益发不把陆逊放在眼里。而陆 
逊却调集兵马从水路进兵。他料定次日东南风大起，命令各船装载茅草引火 
物，韩当率军攻江北岸，周泰率军攻江南岸，每人手拿茅草，内藏硫黄硝药， 
带足火种，并执刀枪，见到蜀营即顺风举火。蜀营40屯只烧20屯，间隔一 
屯烧一屯。部将奉令各自行动。 
     次日夜晚，刘备在御营忽见军旗无风自倒，便问部将：“这是什么兆头？” 
     部将说：“吴兵会不会来劫营？” 
     刘备冷笑道：“昨天已杀败他们，还敢再来吗？” 
     初更时，东南风大起，探子报告御营左屯起火。刚要救火，御营右屯又 
起火。风紧火急，树木全都烧着，吴兵冲杀之声大起。蜀军顿时大乱，为逃 
火灾自相践踏，死尸重迭，塞江而下。刘备率领残兵败将溃逃，幸而被诸葛 
亮预先派出的赵子龙半路接应到白帝城。陆逊也不乘胜追赶，聚集全军返回。 
部属问他什么道理，他说：“我们要防止曹魏乘虚攻击我们后方啊！” 
     果然，曹丕派出三路兵马攻吴，但都给陆逊挫败了。 

----------------------- Page 44-----------------------

                             孙翊妻智报夫仇 

     孙翊做丹阳太守时，妫览做督教，载员为部丞，与左右同僚亲近，境内 
盗贼不起，民风淳朴。这引起了孙翊手下的边洪等人的忌恨。有一天，孙翊 
出门送客，早有准备的边洪等人突然从背后冲过去，乱刀将孙翊砍死。出事 
后，边洪等人畏罪逃进山中。 
     这飞来的横祸，使孙翊的妻子徐氏哭得死去活来。她慢慢镇静下来，心 
想：光哭有什么用呢？应该捕杀凶犯，为夫报仇，才是道理。于是她在丈夫 
的军中挑选了一批既有侠义之肠又武艺高强的军士，进山捕捉边洪等犯，最 
后抓到边洪，砍下脑袋，祭奠了丈夫。 
     就在这时，原在军中任督教的妫览进入军中，把孙翊的嫔妾及管家、婢 
女全部占为己有，肆意蹂躏，并要徐氏顺从他。徐氏是忠贞烈女，丈夫尸骨 
未寒，怎肯屈从于人？她受到奇耻大辱，本当要劈头盖面地痛骂妫览，只是 
想到自己是一个弱女子，硬顶恐被强敌所害。于是她强打笑脸地说：“将军 
厚爱小妾，岂有不从之理？只是我夫新丧，眼下正是服丧期间，妾心情抑郁， 
如何能侍奉将军？莫不如到了月底，让我祭奠先夫后，脱去丧服，到时再顺 
从将军，岂不更好？” 
     妫览听了她的话，心下盘算，如果强迫徐氏，哭哭闹闹，又有什么滋味？ 
反正月底时间不长，只得耐心等待。 
     到了月底这一天，徐氏摆上果品，点上香烛，跪在丈夫灵前，祭奠毕， 
她脱去丧服，熏香沐浴，浓妆重抹，飘逸若仙，一扫丧期的哀伤沉闷心情。 
接着，她在别的房间安排寝帐，假装做好了顺从妫览的一切准备。 
     再说，妫览乃是个奸诈之人，他恐徐氏有骗，暗中监视着她的一言一行。 
今天见到她如此打扮，面露春风，恨不得一把将她搂进怀里。于是急不可待， 
走进徐氏房中。 
     徐氏看见妫览推门而入，喜盈盈地轻移莲步前去拜见，妫览正欲搂抱， 
只听徐氏大喝一声：“众将还不出来杀贼，更待何时？”妫览大惊，急忙返 
身就走，早被徐氏联络的先夫的旧部孙高、傅婴等人劈面拦住。原来孙、傅 
等早奉徐氏之命，暗伏房中。 
     妫览两膝下跪，乞求徐氏道：“夫人救我！我愿解甲归田，耕牧终生， 
以赎前罪！” 
     夫人斥道：“孙翊在世时，待你等不薄，你和载员在我夫面前前呼后拥， 
竭尽忠诚。我也以为你们是忠良之士，在夫君面前数说你们的好处。想不到 
太守被人暗害。你不但不思为主人报仇，反而趁人之危，落井下石，强占嫔 
妾，甚至连我也不肯放过，这与禽兽又有什么两样呢？我设计杀你，正是为 
夫报仇，为民除害，为国除奸！” 
     说罢，徐氏从孙高手里取过利剑，直向妫览心窝刺去。几乎同时，徐氏 
组织的其他人在外面杀了载员。 
     徐氏智报夫仇的事传到军内，大家莫不惊诧，称赞她是奇女子。 

----------------------- Page 45-----------------------

                              诸葛恪添字得驴 

     三国时代，东吴有个孩子叫诸葛恪（公元203―253年），他是蜀国著名 
政治家、军事家诸葛亮的侄儿，十分聪明伶俐。他父亲叫诸葛瑾，字子瑜， 
是诸葛亮的长兄，在东吴做官，为人老实忠厚。 
     一天，吴国君主孙权大摆筵席，宴请东吴文武百官。宴会笑语喧哗，气 
氛十分融洽、热烈。 
     忽然，孙权发现官员个个都在对诸葛瑾开玩笑，一个劲儿地向他劝酒。 
诸葛瑾不胜酒量，面孔红得似乎要滴出血来。此时，跟着父亲赴宴的7岁的 
诸葛恪，毫不怕羞，代父亲擎起酒杯向官员们回敬：“伯伯叔叔，来而不往 
非礼也。你们也喝，你们也喝。” 
     孙权见状，兴致勃发，心里冒出一个开玩笑的主意。他当即对左右咬着 
耳朵说：“如此如此。” 
     不一会儿，下人从御花园牵进一头毛驴。那驴脸上挂着个长长的标签， 
上面写着“诸葛子瑜”四字。 
     百官看了无不鼓掌，一时哄堂大笑。有些人还朝诸葛瑾的脸孔指指戳戳， 
比比划划。原来诸葛瑾的面相略长，酷似驴脸。 
     诸葛恪见了十分生气，可表面上却装出一副高兴的样子，跪在孙权面前 
请求道：“大王，请允许我添上两个字，助助雅兴，好吗？” 
     孙权大喜，当即命令左右捧出文房四宝。 
     诸葛恪握着毛笔，在标签上加上了“之驴”两字，这下变成了“诸葛子 
瑜之驴”。 
     大家一看，先是一惊，马上释然欢笑。 
     孙权欣喜地拍拍诸葛恪中头，说：“真是个讨人欢喜的小机灵鬼！好， 
这头驴就奖给你们父子吧！” 

----------------------- Page 46-----------------------

                              张特缓兵守新城 

     有一年，吴国大将诸葛恪率领大军围攻魏国的要地――新城。 
     新城守将张特不畏强敌，率领3000人马与诸葛恪交锋。城下东吴军队死 
伤众多，尸体枕藉。无奈张特缺少外援，势孤力单，苦战3月，官兵死伤过 
半，而诸葛恪却不惜孤注一掷，命令部下在新城之外修筑土山，以代替收效 
不大的云梯，加急攻城。新城城墙已有好几处给打下缺口，眼看就要给吴军 
突破了。 
     一天上午，张特书函一封，叫人用箭射出城外。诸葛恪展开一看，上面 
写道：“请贵军暂缓攻城，我于今日下午在城墙上同您商谈投降事宜，望勿 
拒绝。”诸葛恪看罢笑道：“新城乃弹丸之地，区区张特怎是我的对手？” 
     下午，张特在城墙上向伫立在土山顶上的诸葛恪拱拱手，悲凄地说：“以 
前我冒犯将军神威，望多多鉴谅。如今，新城已是兵尽粮绝，我也没有能力 
再守了。可是魏国有个严酷的法律，规定城池遭外敌围攻必须坚守100天以 
上，如果外援不至，方可投降，否则，官兵父母妻子等家属都得治罪。现在， 
我们已守卫了90多天了，还有几天即可满期，到时我即大开城门投降。再说， 
现在我军虽然损失惨重，但还有近2000人马，他们大多不肯投降，发誓与新 
城共存亡，我需要时间晓以利害进行说服教育……” 
     诸葛恪冷冷地说：“张将军此言当真？” 
     张特当即命人将官印持来，投给吴军，并说：“我的官印在此，可作信 
物！另外，我连夜将全城官兵名册造好，明日送交贵军！”诸葛恪便传令三 
军暂退数里，停止了攻击。 
     张特却即令军民连夜加固城防，士兵和百姓趁着夜色，拆毁房屋的木料、 
砖石，运到城墙上，将几处缺口修补完好，还搞了双层加固。一切安排停当， 
张特又登临城墙，对着土山上的吴军哨兵大骂道：“你去传话给诸葛恪吧， 
我堂堂魏国大将，岂能投降你们东吴小儿？” 
     诸葛恪情知受骗，恼羞成怒，下令务必近日内攻克新城。吴军不得不拼 
尽全力，蜂拥攻城。怎奈张特城防甚为坚固，吴军长期脱离后方作战，粮草、 
武器已经难以为继，士气早已衰退，只得丢下许多尸体退兵回国。 

----------------------- Page 47-----------------------

                             赵咨使魏展辩才 

     曹丕自称魏王后，马上派使者昼夜兼程赶到江东，宣布封孙权为吴王， 
加九锡。吴王孙权委屈求全，接受了魏的爵命。送走魏国使者，他心里却在 
嘀咕：让哪位做使者入魏回谢呢？曹丕肯定有种种刁难之辞，这人一定要机 
智过人、能言善辩。对，叫赵咨去吧！ 
     赵咨刚拜见过曹丕，曹丕真的笑眯眯地扔过一句话：“吴王是什么样的 
君主呢？” 
     赵咨马上朗声相告：“是聪明仁智雄略之主。” 
     曹丕一听，脸色骤变，心中大为不快，但还是装出一副大感兴趣的样子： 
 “赵先生，能不能讲详细点？” 
     赵咨深施一礼道：“既然魏玉给了我天大的面子，我就举吴王做的几件 
实事吧。”赵咨清清嗓子，继续侃侃而谈：“鲁肃出身平民之家，吴王让他 
作心腹大臣，这不是聪吗？吕蒙是士兵出身，吴王培养他作领兵上将军，这 
不是明吗？俘虏了魏将于禁又不杀他，这不是仁吗？攻下了荆州却不命令士 
兵大开杀戒屠城，这不是智吗？拥有三州之地，却心想着天下四方，这不是 
讲策略吗？” 
     赵咨这番话句句讲事实，又软中带硬，曹丕不好发作，略皱皱眉，转移 
话题：“吴王有学问吗？” 
     赵咨马上接过话茬：“吴王选拔贤能，专心研究兴邦济国大计。一有空 
闲，广泛阅读经书史籍。不过，他才不学那些迂腐的书呆子，死啃书本寻章 
摘句抠字眼！” 
     曹丕话锋一转，扔过一道难题：“吴王这么起用贤人，国力这么强大， 
能向外南征北战讨伐吗？” 
     赵咨道：“大国有征伐的雄兵，小国也自有防御的良策。” 
     曹丕突然嘿嘿笑了：“赵先生，跟你开个玩笑：吴国怕不怕魏国呢？” 
     赵咨挺起胸脯，直视曹丕：“东吴有百万雄师，以宽阔的长江作护城河， 
还怕谁呢？” 
     曹丕佩服道：“吴王手下，像先生这样的人才有多少呢？” 
     赵咨答道：“聪明通达的人近百人，像我这样的人么，车载斗量，多不 
胜数啊。” 
     曹丕心中暗暗赞道：“应对半晌，没半句破绽，真是旷世奇才哪！” 

----------------------- Page 48-----------------------

                              司马懿装病翦逆 

     躺在红木太师椅里，司马懿（公元179―251年）心事重重：“魏明帝驾 
崩，幼子齐王曹芳即位，自己身为太尉，和大将军曹爽受明帝遗诏，同辅朝 
政。曹爽原先不敢自专，凡逢大事必请问。如今，他竟引荐心腹，架空了我。 
唉，人家曹爽是宗室贵族，再加自己太尉兵权已被夺去。当了名空架子的太 
傅，怎能与这小子硬拼呢？养病吧，让曹爽这小子忘了我。” 
     曹爽没有忘记他。心腹李胜出任荆州刺史，曹爽暗暗嘱咐李胜：“去司 
马懿处告辞，探探虚实。” 
      “报太傅，李胜进见！”一声通报惊醒了司马懿。他忙让两个婢女搀扶 
着，坐在雕花大床上。 
     李胜刚刚跨入，司马懿忙以手拿衣，衣服却扑的落地。他又向婢女比划 
着双手，示意口渴。婢女端上一碗粥，司马懿滋溜滋溜喝着，粥汁竟全顺着 
口角流到了胸前。 
     李胜心中大喜：司马懿不中用喽！脸上却装出一副痛心疾首的样子：“皇 
上年幼，缺了您辅助不行。您病成这样，天下人都会痛哭流涕的。” 
     司马懿长叹一声：“我老了，快进黄土了。听说您出任并州刺史，好好 
地干吧，恐怕，我们再也见不到了。” 
     李胜忙纠正：“太傅公，我是去本州，不是并州。” 
     司马懿知道李胜是荆州人，把荆州说成本州，但他故作昏庸：“君将出 
任并州长官，好自为之。” 
     李胜再也忍不住，反复说：“我是去荆州，不是并州。” 
     司马懿一意装病到底：“君去并州出任刺史，正好为国建功立业。此地 
一别恐今生再难见面。有一事相托于您！”说着唤儿子司马师、司马昭出来， 
恳求李胜：“两小儿从此与君结为朋友，只求您在我死后多多照顾。”话语 
间，司马懿已开始抽泣起来。 
     李胜匆匆告别，直奔曹爽家，高兴得手舞足蹈：“大将军，太傅胡言乱 
语，手已拿不动杯子，南北都分不清，肯定活不长了。”曹爽大喜过望，不 
再把司马懿放在眼里，更加肆无忌惮地弄权。 
     第二年正月，幼主曹芳按老规矩去高平陵祭祀祖先，曹爽兄弟率兵随驾 
出行，好不威风。城中无主，司马懿马上部署兵马，飞速占据武库，控制都 
城。然后，他屯兵洛水浮桥，派人向曹爽兄弟送去一封信：“大将军曹爽背 
弃先帝遗诏，内则僭拟，外专威权，挟幼主以今天下。如秦朝赵高、汉朝吕 
后、霍光等乱臣贼子。我遵皇太后之命，罢免曹爽兄弟官职，令你们留下幼 
主及宫内一切侍从。你们自己乖乖回家，尚可恕罪；若违此令，格杀勿论！” 
     曹爽兄弟眼见重兵压境，不得不依言而行。 
     曹爽兄弟回府后，司马懿征发来的八百民工接踵而至，在曹家四周筑起 
高墙。三步一岗，五步一哨，在高墙上严密监督曹家的一切行动。曹爽兄弟 
心慌意乱，马上给司马懿写了封乞求信试探虚实：“司马公，家中无粮，请 
求接济。”司马懿读罢来信，微微一笑，马上下令：“备一百斛大米，再多 
备些肉脯、盐、大豆，送到曹爽兄弟府上！”士兵们送来了这些东西，曹爽 
兄弟心中略显宽慰：司马懿不计前怨，看来自己可以免去一死啦！ 
     谁料想在这段时间里，司马懿正忙着在朝中翦除曹爽党羽，将他们一一 
打入监狱。全部障碍扫除后，司马懿把曹爽兄弟也关进狱中，最后以谋大道 

----------------------- Page 49-----------------------

的罪名，灭了曹氏九族。 

----------------------- Page 50-----------------------

                             孙亮辨蜜中鼠屎 

     孙亮 （公元242―260年）是三国时吴国国君孙权的小儿子。孙权死时， 
他只有10岁，就做了国君。一天，园丁向国君献上一筐青梅，孙亮刚想吃， 
想到宫中仓库里有蜂蜜，就叫太监去取。那太监知道宫廷里收藏的蜂蜜味道 
特别好，也曾经向掌管内库的官吏讨，都遭到那官吏的拒绝，太监一直气在 
心里，想报复一下。他把蜂蜜领出内库外，在蜂蜜里放了十几颗老鼠屎。 
     太监献上蜂蜜后，孙亮把青梅在蜜中浸一下，刚要吃，猛然发现蜜中有 
老鼠屎，气愤地下令把管理仓库的官吏押来。 
     孙亮质问道：“你专职管理仓库，却竟让老鼠把屎屙到蜂蜜里，知道这 
是什么罪吗？” 
     那小官吏知道这是渎职罪，轻则丢官，重则坐牢。但他一直小心翼翼， 
存放蜂蜜时先检查有没有杂质，检查后才装进干净的坛子里密封起来，绝对 
不可能有老鼠屎的。他于是连连叩头，接着反复申诉，高喊冤枉。 
     孙亮沉思了一会问：“太监向你要过蜜吗？” 
     小官吏说：“他私自向我讨过多次，我没敢给。” 
     太监大声嚷道：“胡说，我从来没有私自向他要过。” 
     这时，站在孙亮身边的几个大臣说：“他们的供词不一样，应当把他们 
送到监察司审问。” 
     孙亮摆摆手说：“不用，这事很容易弄清楚。”说罢，命令太监把老鼠 
屎捞出来，并叫他把老鼠屎用刀剖开。 
     孙亮逐个检查了剖成两半的老鼠屎后，笑着对身旁的大臣说：“你们看， 
如果老鼠屎早就放在蜜里，那么，应该里外都是潮湿的。但是，这些老鼠屎， 
都只是湿了点外表，里面都是干燥的，说明是刚放进蜜中不久。这说明是太 
监领出蜂蜜后，放进去的！” 
     太监这时“扑通”一声跪倒在地，连连叩头承认自己犯了陷害罪，请求 
宽恕。在场的人对年纪很小的国君判别是非这样准确，感到十分震惊。 

----------------------- Page 51-----------------------

                              张举焚猪察真情 

     三国时，吴国人张举任句章县县令。 
     一日，有人来报“谋杀亲夫”案，被告是个30多岁的妇人。她身穿素衣， 
一到大堂就号啕大哭。 
     原告申诉道：“我是她丈夫的哥哥，昨日她回娘家，正巧半夜我弟弟家 
突然起火，那里四周没有人家，待我们赶到时，房屋已烧塌，我弟弟死在床 
下。平日，这女人行为不端，定是她同奸夫商量，先回娘家，半夜又同奸夫 
谋杀了我弟，再焚火烧屋，以借口 ‘火烧夫死’，请大人为我弟作主！” 
     那妇人发疯似地跳了起来：“你说我有奸夫，奸夫是谁？你说我是谋杀 
亲夫，又有什么证据？”那大伯张了张口，却说不出什么来。妇人更是气愤， 
忽然凄惨地大叫道：“我的命真苦啊！年轻轻守寡，还要背个黑锅，叫我还 
怎么活呀！还不如让我一死了事！”叫罢，猛地向旁边的厅柱上撞过去。差 
役慌忙一把拦住。于是她哭得更加伤心，音量之大，音调之悲，简直能锯碎 
人的心呢。 
     张县令冷眼观察了一会，想：眼下毫无证据，先去验尸再说。 
     来到死者的家，只见房屋已经倒塌，灰烬在风中飞旋。验尸结果，并无 
可疑之处。张县令掰开死者的嘴看了看，想了一会，挥挥手说：“办丧事吧。” 
说着向那妇人瞥了一眼，但见她的眉宇间竟有一丝宽慰之色，像突然放下了 
一桩心事。她大伯却急了起来。张县令并不理会，又说：“办丧事要宰两头 
猪吧？” 
     妇人说：“要的，要的。” 
     张县令叫死者的哥哥捆了两头猪，又叫人在家门口点起两堆火。众人都 
不明白是什么意思。只听得县令说：“把一头猪宰了，架在火上烧；另一头 
猪活生生地烧！”一会儿柴火烧光了。张县令叫人掰开杀死后烤的猪的嘴， 
只见里面没有灰；又叫人掰开另一头活烤的猪的嘴，见里面有灰。于是张县 
令说：“你们看死者的嘴里也没有灰，说明他是死后被焚烧的。”他转身问 
那妇人说：“这下你还有什么话好讲？” 
     那妇人只好招供出与奸夫串通一气，谋杀亲夫的罪行。 

----------------------- Page 52-----------------------

                             高柔深究破凶案 

     三国曹魏时，高柔充任廷尉。当时，军营中纪律十分严明，稍有越轨， 
便将严罚，且株连亲属。 
     一日，营中报告上司说，护军营军士窦礼已数日不归，想来是开了小差。 
为严军纪，请求追捕，同时没收其家财产，罚其妻盈以及全家男女充当官家 
的奴隶。 
     消息传至窦礼的妻子盈的耳中，她为之大惊，声称冤枉，向官府申诉。 
但官府因此案涉及军中之事，不敢受理，只是轻描淡写地推却了事。盈见无 
申诉之门，为了全家的安危，拼死求见廷尉高柔，清其明察。 
     高柔听完申诉，问她：“你怎么知道你丈夫不是逃亡？” 
     盈哭道：“我丈夫久经沙场，从不惧怕战场上的刀光血影，绝不会逃跑。 
另外，他对我十分珍爱，亦不是那种轻薄浮华不顾家庭妻小的人。我以为他 
的失踪定另有隐情，请大人公断。” 
     高柔听后觉得有理，问：“你丈夫与别人有过仇恨吗？” 
     盈回答：“丈夫为人良善，从没跟人有仇怨。” 
     高柔再换一个角度问：“你丈夫没跟人有钱物上的交往吗？” 
     盈想了想，答道：“对了，曾借钱给同营军士焦子文，我夫多次向他索 
要，他不肯归还。” 
     高柔心中一惊。这焦子文为人狡诈刁蛮，前天酒后伤人触犯军纪，正被 
押在监狱，窦礼失踪此事会不会与他有关呢？想到此，高柔对盈说：“你且 
暂回去，待我调查之后再作决断。” 
     高柔待盈走后，立即传令将焦子文从牢中提出，询问几句前日伤人之事 
后，谈锋一转问道：“你曾借过人家的钱吗？” 
     焦子文措手不及，面容失色，过了片刻方才回答：“我孤单贫穷，不敢 
借人家的钱。” 
     高柔见他神态有异，单刀直入道：“你曾借过同营军士窦礼的钱，为什 
么说不曾借呢？” 
     焦子文闻言脸色大变，知事已败露，无言以对。高柔怒喝道：“你已经 
杀了窦礼，我证据在手，趁早招认，方可减罪，否则休怪军法无情！” 
     焦子文顿时魂飞魄散，连忙叩头招认了犯罪事实。 

----------------------- Page 53-----------------------

                              钟毓钟会巧应对 

     三国时魏国的太傅钟繇有两个儿子，哥哥叫钟毓，弟弟叫钟会，两兄弟 
从小就都很聪明，但性格却不同，钟毓比较憨厚，而钟会则比较调皮，虽然 
做着同一件事情，弟兄俩却会表现出不同的态度。 
     有一次，父亲午睡，钟会就出主意与钟毓一同溜进父亲的房间去偷药酒 
喝。其实父亲是假装睡着，偷偷察看两个儿子的行动。 
     钟毓先向父亲跪拜，行礼如仪，然后才开始喝酒；钟会不但不拜，喝酒 
时，还向父亲做着鬼脸。父亲当时没有出声，事后问钟毓：“我既已睡着， 
为何行礼？” 
     钟毓答道：“偷喝药酒心中忐忑不安，不拜更觉不安。” 
     父亲又问钟会：“你为何不拜？” 
     钟会答道：“偷酒已属非礼，所以不敢行礼！” 
     钟繇见两个儿子回答得都很有理，满心欢喜，便没再加以责备，只是勉 
励他俩好好读书。 
     魏文帝曹丕得知钟家兄弟的才能，就命钟繇带着孩子来见。 
     钟毓和钟会都是第一次见皇帝，但神态各异。大殿上庄严肃穆，魏帝高 
坐龙椅，威严显赫，卫兵列队，刀戟并举，钟毓一见这副阵势，紧张得满面 
流汗，而钟会则若无其事。 
     魏文帝问钟毓：“你为什么出这么多汗呢？” 
     钟毓回答说：“战战惶惶，汗出如浆。”这是实话，钟毓当时确是这种 
心情。 
     魏文帝又问钟会道：“你为什么不出汗呢？” 
     钟会应声道：“战战栗栗，汗不敢出。”这是虚言，但回答得比哥哥巧 
妙，有胆有识。他的回答使魏文帝和百官都惊奇不已，齐声夸奖兄弟俩聪明 
过人。 
     钟会长大后，官拜秘书郎、镇西将军，和邓艾一起进兵四川，灭了蜀国， 
事实证明他是个有才能的人。 

----------------------- Page 54-----------------------

