----------------------- Page 1-----------------------

                                 少数民族 

                             阿凡提智斗阿訇 

     从前维吾尔族有个穷人叫纳斯尔丁・阿凡提。他能说会道，聪明能干， 
会各种各样的手艺，像理发啦、染布啦等等。阿凡提痛恨那些不劳而获的阿 
訇、财主和官老爷们，尽想着法儿作弄他们，为穷人出气。 
     好了，说到阿訇，阿訇就来了。他要阿凡提给他理发。 
     这个阿訇无论走到哪里，吃喝玩乐从不掏钱，每次叫人理发，自然也是 
如此。今天，阿凡提决定好好整治整治他。 
     阿凡提给阿訇的头剃得光光的，然后笑嘻嘻地说：“请问尊敬的阿訇， 
你要眉毛吗？” 
     阿訇说：“当然要！” 
      “好，你要眉毛，我这就给你。”阿凡提说着，“飕飕飕”几下子，就 
把阿訇的两道眉毛刮了下来，递到他手里。 
      “你，你……”阿訇跺着脚叫了起来。 
     阿凡提却不管，又笑道：“阿訇，胡子你要吗？” 
     阿訇连连摆手说：“不要，不要！” 
      “好吧，你不要就不要！”阿凡提又挥刀，把阿訇的胡子统统刮了下来， 
甩在地上。 
     阿訇对着镜子一照：啊呀，这还像什么样呢？自己的脸蛋和下巴都刮得 
精光，活像个光溜溜的大青鸭蛋啦！“好个阿凡提，你敢这么侮辱我！叫我 
怎么还走得出去！” 
     阿凡提说；“咦？难道我不都是按照你的吩咐去做的吗？要是依我的话， 
别说你的眉毛、胡子，就连你的头发，我都不愿意剃下来呢！” 
     阿訇辩不过阿凡提，只好捧着那颗世界上最最光亮的脑瓜儿，灰溜溜地 
走了。 
     也许阿訇记性不好，几天后又来到了阿凡提的家里。见阿凡提正在低头 
补鞋，阿訇丢下一只破皮靴说：“阿凡提，我的靴底刚断了线，请你给我缝 
一缝，我向胡大给你做个最好的祈祷，使你身体健康，长命百岁，生意兴隆， 
万事如意！” 
     阿凡提连头都没抬，冷冷地说：“我正生意兴隆，忙不过来呢，请你另 
找人补吧。” 
     阿訇恼火地说：“难道你不怕我向胡大给你做个最坏的祈祷吗？到那时 
候，胡大严厉惩罚你，让你倾家荡产，折福减寿，可别后悔！” 
     阿凡提抬起头嘲笑道：“如果你的祈祷真会灵验的话，那么，你为什么 
不对胡大祈祷，保佑你的靴底永远不烂呢？” 
     阿訇受到阿凡提的两次气，一直怀恨在心。这一天，见阿凡提给附近的 
乡亲们染布，忽然心生一计，拿了一匹白布去叫阿凡提染。 
     阿凡提问他染什么颜色。他得意地说：“我要染的颜色，不是红的，不 
是蓝的，不是青的，不是绿的，不是紫的，不是黄的，不是黑的，不是灰的…… 
反正，这种颜色，世界上是没有的。但是，我想，聪明的阿凡提还是能够染 
出来的吧。” 
      “这当然，”阿凡提接过布，把它锁进大橱里，然后不慌不忙地说，“我 

----------------------- Page 2-----------------------

一定按照阿訇的吩咐去做。” 
      “那么，我哪天来取呢？” 
      “你就按我说的那一天来取：那天不是礼拜一，不是礼拜二，也不是礼 
拜三，礼拜四，不是礼拜五，又不是礼拜六，连礼拜日也不是。到了那一天， 
阿訇你就来取吧，我一定会使你满意的！” 
     阿訇一听，傻眼啦！ 
     有一天，纳斯尔丁・阿凡提到山上砍柴，把毛驴拴在山脚下的一棵树上。 
刚好阿訇路过，把毛驴偷走了。阿凡提下山不见了驴子，回到家里，请村上 
人帮助寻找。 
     有的说：“要是你用铁链子系着毛驴，并且加把锁，谁能偷去你的毛驴 
呢？” 
     有的说：“要是你打柴时走得不远，谁敢偷你的驴子呢？” 
     有的说：“阿凡提，你是个聪明人，怎么那样粗心大意呢？” 
     阿凡提说：“喂喂，朋友们，难道都是我的不对，而小偷却一点错也没 
有吗？”大家一听不吱声了。阿凡提又说：“我们不必争了，大家找找看吧， 
找到了，1块银元就把它卖了。” 
     一会儿，有人在阿訇家发现了这么个情况：他家原来只有两头毛驴，今 
天却见他院子里拴着3头。 
     阿凡提闯进阿訇家，问道：“阿訇，你家本来有几头毛驴？” 
     阿訇说：“3头，我本来就有3头毛驴！” 
     阿凡提的毛驴听到主人的声音，欢跳起来，想挣脱绳子。阿凡提认出了 
他的驴子，解开绳骑上毛驴对阿訇说：“你的院子里确有3头毛驴：两头外 
地产的毛驴，1头本地产的蠢驴！” 
     阿凡提出了阿訇的院子，大家围了上去，开玩笑地说：“阿凡提，明天 
集上，1块银元把你的毛驴卖了吧！” 
     阿凡提说：“我说的话当然要算数，明天集市上见。” 
     阿訇在院子里听见了这话，盘算开了。 
     第二天，阿訇打扮得衣冠楚楚，一大早就去赶集了。来到卖驴的地方， 
见那里挤满了农民和驴。阿訇转了一圈，终于见阿凡提真的牵着他的驴子来 
了。旁边是那些昨天和阿凡提开玩笑的人们。阿訇搭讪着上前说：“这地方 
真是太挤了，除了农民，就是毛驴。” 
     阿凡提问他：“喂，那么你是农民喽？” 
     阿訇说：“不，我不是农民。” 
     阿凡提说：“你说这里除了农民就是毛驴，你既然不是农民，那么你又 
是什么呢？”大家哄笑开了。 
     脸皮特别厚的阿訇，脸红都不红，说：“阿凡提，我昨天在路上捡到了 
你丢的驴子，还给了你，听说你愿意卖驴，开价1块银元，我不还价，就1 
块银元卖给我吧。” 
     阿凡提微笑着说：“违背诺言的人，会遭受胡大的惩罚的。我自然应该 
说话算数。不过――”他从后面的一只竹篓里拎出一只用绳子拴好的猫说： 
 “我的蠢驴只卖1块银元，我的聪明的猫得卖100块银元。市场上好货、丑 
货都要搭配着卖的，那我也不例外，你要买，就请连驴带猫一齐带走吧！” 
阿訇伸着的手缩了回去。 
      “好，不想买就算！”阿凡提自管自赶集去了。 

----------------------- Page 3-----------------------

     阿訇回到家，几个无赖找上门来，想让阿訇招待他们。阿訇想了想说： 
 “这样吧，我们上阿凡提家去，宰他的驴吃。” 
     阿訇带着无赖们来到阿凡提家，他大声嚷道：“阿凡提，完了！完了！ 
世界的末日明天就要到了。” 
     无赖们也附和着说：“是啊是啊，世界的末日明天就要到啦，你还留着 
驴子干什么？我们帮你宰了，吃了吧！”说着扑上前就要抓驴。 
     阿凡提一松手，驴子跑了。阿訇和无赖们就去追赶毛驴。等到追上毛驴， 
他们一个个汗流浃背。阿訇和无赖们热得脱了外套，架火的架火，挑水的挑 
水，宰驴的刚要动刀，一个无赖奔来说：“阿訇，阿凡提要烧我们的外套啦！” 
     阿訇见阿凡提抱着几件外套要往火里扔，忙拦住说：“阿凡提，你为什 
么要想烧我们的外套？” 
     阿凡提说：“你不是说明天就是世界的末日吗？那还要外套干什么？” 
阿訇为了保住自己漂亮的外套，只好松了阿凡提的毛驴。 

                             阿凡提回敬巴依 

     阿凡提给乡亲们行医看病，看完病后和大家一起吃哈密瓜，有个巴依（财 
主）偷偷把自己啃的瓜皮都放在阿凡提跟前。等到瓜吃完了，巴依叫道：“朋 
友们，快看哪，阿凡提跟前有多大的一堆瓜皮啊！他的嘴多馋呀！”大家都 
笑了起来。 
     阿凡提笑道：“我吃瓜还留下瓜皮，巴依吃瓜，可连瓜皮都吞下去了。 
你们瞧，他面前半块瓜皮也没剩下呀！” 
     巴依自讨个没趣，就想刁难一下阿凡提，要他难堪。他说：“阿凡提， 
昨天晚上我正睡得香甜，一只老鼠从我的嘴里钻到肚子里去了。这怎么治疗 
啊？” 
     阿凡提随即说：“你马上抓一只猫儿把它活活吞下去，猫儿就会把老鼠 
吃了嘛！” 
     巴依两次败在阿凡提的手里，心里很恼火，就在阿凡提回家时，暗暗唆 
使自家的狗去咬阿凡提。 
     阿凡提被狗咬了一口后，很生气，一棒子就把这只凶狗打死了。 
     巴依说：“我的狗只是要咬你一口，它并没有想把你咬死，你为什么把 
它打死呢？” 
     阿凡提说：“你和它合谋来咬我，我当然要把它打死。” 
     巴依问：“我怎么和它合谋呢？” 
     阿凡提说：“如果你没有和它合谋，你怎么知道它只准备咬我一口呢？” 
     巴依又无话可说啦。 
     巴依虽然死了一条狗，家里还有一条叭儿狗，他教它打滚，摇尾，呼来 
唤去，非常灵活。可就是有一个缺点，它晚上爱叫，打搅巴依的睡眠。有一 
次，巴依问阿凡提：“你有法子让我的叭儿晚上不叫吗？” 
     阿凡提说：“如果交给我办，我担保它晚上不叫。” 
     巴依说：“只要它晚上不叫，随你用什么法子都行。”阿凡提把狗唤去。 
这天晚上它果然一声也没叫，巴依睡了一夜好觉。早上，巴依一开门，发现 
叭儿狗被吊在门前的树上，早没气了。巴依大怒，问阿凡提：“为什么把叭 
儿吊死？” 

----------------------- Page 4-----------------------

     阿心提说：“你不是说只要让叭儿不叫，随我用什么法子都行吗？” 
     巴依怀恨在心，老想着法儿报复。 
     一次，阿凡提到他家借油，巴依就乘机在葫芦里灌满了尿，当时阿凡提 
没注意，回家倒进锅里时，一阵臊味直熏鼻子，才知道巴依借给他的是一葫 
芦尿！阿凡提气得牙齿咬得格格响。 
     不久，那个巴依得了严重的牙痛病，两个腮帮肿得像两个大肉瘤。请遍 
名医，吃遍名贵好药，反而加重病情，眼看就要丧命。巴依就贴出告示，声 
言谁能治好他的病，就分一半家财给谁。阿凡提就撕下了这张布告，由守在 
布告旁的人引去为巴依治病。阿凡提让昏昏然的巴依张开嘴，一下把纸包里 
的药粉统统倒进他的嘴里，又让他紧闭住嘴，说一会就好了。阿凡提和巴依 
家里的人说了几句，就走了。 
     巴依觉得嘴里越来越不是滋味，臭熏熏的，肚里也咕噜着恶心起来，最 
后再也忍不住了，满嘴粘糊糊的药浆“哗啦”吐了一地。抹着鼻涕眼泪问是 
什么药。家里人说：“医生说了，这是世界上最宝贵的灵丹妙药，原出于我 
们家中，只有它能治好您的牙痛病。” 
     巴依问：“怎么，这药原来出自我们家里？” 
     家里人说：“医生说，您曾借给一个穷人一葫芦油，您的慈善感动神仙， 
这个穷人做完油炸散子后，神仙就赐给他一种特别的油渣……” 
     巴依忙仔细看那青黄色的药浆，大喊起来：“天哪！什么灵丹妙药，明 
明是大粪！快去抓那该死的阿凡提！” 
     家里人忙去追阿凡提，阿凡提早已不知去向了。 

                              阿凡提愚弄国王 

     阿凡提在京城对人们说：“乡亲们，我的毛驴比宰相还聪明！” 
     宰相听后，马上派兵捉住阿凡提，向国王控告他侮辱大臣，要求重重地 
办他的罪。国王怒问阿凡提道：“你竟敢说我的宰相不及你的毛驴聪明，你 
有事实根据吗？没有的话，我要杀你的头！” 
     阿凡提说：“当然有事实。有一回，我骑着毛驴过一座小桥，毛驴的一 
条腿陷进桥板上的一个窟窿里，摔了一跤，好容易才把蹄子拔出来。不久， 
我又骑着它经过了那个窟窿，腿没有再陷下去。而你的宰相偷盗国库里的钱 
财不止一次了，老百姓检举他也不止一次了，可直到现在，他还在向国库里 
伸手，陛下，我的毛驴难道不是比宰相还聪明吗？” 
     国王觉得阿凡提很聪明，就把他留在宫中。 
     一天阿凡提和宰相开玩笑，说他明天就要死了。谁知道，第二天宰相从 
马上摔下来，真死了。国王怒气冲冲地问阿凡提：“你居然知道宰相该哪一 
天死，你知道你该哪一天死吗？要是你说不上来，今天就是你死的日子。” 
     阿凡提说：“您死的前两天，就是我死的日子。我只比您早死两天。” 
     国王一听，吓得不敢把阿凡提怎么样。不过，他想难一下阿凡提，就对 
阿凡提说：“好吧，我免你死罪，不过你得在我身上犯个罪，还要比我想象 
得严重一些。” 
     阿凡提机敏地在国王的大腿上拧了一把。 
      “真是无礼的举动！”国王气愤地说。 
     阿凡提笑道：“伟大的国王请宽恕！我还把你当作皇后呢。” 

----------------------- Page 5-----------------------

     国王吼叫道：“放肆！你还想超越过我，去拧王后的大腿吗？！” 
     阿凡提说：“高贵的陛下！我犯的这个罪不正是比您想象的严重一些吗。” 
     国王无可奈何地点点头，过了一会，又问阿凡提：“人们都说你是一个 
智慧的葫芦，看来这是名不虚传，可我不知道你哪儿来那么多的智慧呢？” 
     阿凡提说：“并非我是一个智慧的葫芦，而是我家有一个智慧的葫芦。 
任何人只要自己有一点儿智慧，用那个葫芦每天喝三葫芦凉水，他的智慧就 
会成倍成倍地增长。” 
     葫芦拿来了，足可以装8磅水。国主每天喝3葫芦凉水，喝了3个月， 
肚子胀得像条牯牛，头脑却仍和原来一样空虚。国王问阿凡提这是怎么一回 
事。 
     阿凡提说：“我已经说过，一个人必需自己有一丁点智慧，葫芦才能使 
他的智慧增长起来。如果有谁连一丁点儿做种的智慧都没有，那么葫芦里倒 
给他的还是凉水。正如播在地里的那粒麦种如果是死的，那么给它再多的水 
也不会长出麦子来呀。” 

                              麦西热甫引圣训 

     从前，维吾尔族有个机智人物叫麦西热甫，一次他来到和田，县城清真 
寺的阿訇和毛拉们哄骗他爬到清真寺的楼台上，他们站在楼台下，翘首望着 
麦西热甫，奚落道：“俗话说：乞丐爬上楼台――好上难下。我们再也不让 
你下来啦！” 
     麦西热甫没有吭气。阿訇们举行毕跪拜仪式，一位大阿訇站出来开始宣 
讲 《圣训》，当他讲到“水翻七个滚儿，多脏的水也会变干净”时，麦西热 
甫站在楼台上撒了一泡尿下来，尿水洒在阿訇们的散蓝上。 
     大阿訇立刻命令门徒把他从楼台上拉下来，吼道：“噢咦！叫花子，你 
为什么要这样糟蹋侮辱我们！” 
     麦西热甫冷笑着说：“您们刚才不是说，‘水翻七个滚儿，多脏的水也 
会变干净的’吗？我的尿水从高高的楼台上落到你们的散蓝上，都翻了十七 
个滚儿哩，当然更是干干净净的喽！” 

                              麦西热甫捉弄汗 

     麦西热甫去买合木特汗王王府时，王府里坐着七八百人，正在参加汗王 
摆设的筵席。汗王叫麦西热甫紧挨着自己坐下。麦西热甫坐定后，叹了口气 
说：“汗王啊，我的寿命掌握在你的手里。如若您让我一命归天，我的遗嘱 
是： ‘请您允许把我的遗体埋葬在高高的山岗上。这样，当人们从老远处望 
见我的坟墓时，就会向我的亡灵虔诚地祈祷，然后从我的坟前缓缓地走过 
去。’” 
     买合木特汗王惊讶地说：“阁下，我怎么会加害于您呢，您的一根茸毛 
我也不敢稍微动一动呀！”说着，很有礼貌地将一盘抓饭往麦西热甫面前挪 
了挪。 
     麦西热甫没有吃，顺势推给懒洋洋卧在汗王身背后的哈巴狗，哈巴狗也 
不吃。汗王诧异地说，“您怎么不吃我的抓饭？” 
     麦西热甫答：“您的抓饭狗也不吃，我当然就更不会吃了！” 

----------------------- Page 6-----------------------

     宴会上顿时爆发出一阵哄堂大笑。汗王发觉麦西热甫原来在捉弄侮辱 
他，想重重惩罚他一顿，可是想到刚才说的话，只好把一股怒气憋在肚子里。 

                             毛拉再丁嘲阔少 

     毛拉再丁是维吾尔族的机智人物。 
     一天，他牵着自己的瘸驴，从吐鲁番老城往新城走时，几个巴依家的阔 
少爷看见了他，商量说：“咱们挖苦毛拉再丁一番，叫这个能言善辩的人有 
嘴说不出话来。” 
     毛拉再丁走过来时，一位阔少爷歪着颈脖说道：“毛拉再丁，你的毛驴 
咋沾染上了你的脾性，走起路来像个女人似的，忸忸怩怩地选择着路往前走 
哩？” 
     毛拉再丁说：“刚才我的毛驴看见几位夸海口、吹牛皮冒充好汉的人， 
见他们不男不女，毛毛躁躁，不知天高地厚，对他们很是讨厌憎恶。它为了 
不要把自己的蹄儿踩在这些人走过的肮脏的脚印上，因此才挑选着干净的路 
走哩。” 
     阔少爷们没趣地走开了。 

                             赛来恰坎受惊病 

     赛来恰坎是维吾尔族的机智人物。 
     一日，县府有个衙役要搬家，便仗着县官的威风和权势，跑到街头去拉 
差。赛来恰坎刚好在街上走过，那衙役就走过去抓住他，说：“走吧，去给 
我搬搬家，扛扛东西！” 
     赛来恰坎解释说：“我是个患有受惊病的人，一旦惊病发作，会把您的 
物物件件摔烂的。” 
     衙役连推带搡，强拉赛来恰坎到自己家里，把一口偌大的饭锅压在他的 
脊背上。赛来恰坎低着头，弯腰弓背地走着走着，快来到衙役的新居门前时， 
突然从巷口里窜出来一条大狗吠叫起来。赛来恰坎忽然见路旁矗立着一块大 
石头，佯装吃惊地跑过去，把背着的大饭锅狠狠丢在石头上。衙役一见新饭 
锅被砸了个稀巴烂，气得到县官跟前告状。 
     县官给衙役出谋划策说：“你准备好一只托盘，我审问他时，你把托盘 
悄悄从他背后摔在地上，看看他到底惊不惊。假若不惊，我想判他赔给你10 
口饭锅。” 
     开堂后，县官板着脸问：“哼！你为何故意摔烂衙役饭锅？” 
     赛来恰坎摇摇头说：“我哪敢故意砸烂饭锅呀！我提前告诉过他，我患 
受惊病……” 
     话说到这儿，衙役便把铜盘“哐啷”从赛来恰坎的身后扔掷在地上。赛 
来恰坎一听这声音，“啊呀呀！”一声怪叫，纵身一蹦，跳上县官断案的桌 
子，又一脚把桌子蹬翻，奔到吓倒在地的县官身上，连跳带踩起来，最后将 
公堂里摆的东西扔的扔，砸的砸，闹了个一塌糊涂，才撒腿冲出公堂。 
     过了一阵，被踩得鼻青脸肿的县官，勉强从地上爬起来，怒斥衙役道： 
 “奴才！你告疯子的状，叫他搅扰破坏公堂，难道你吃了人粪？”骂着，把 
衙役狠狠揍了10大板。 

----------------------- Page 7-----------------------

                              赛来恰坎扮孩子 

     一天，县官祖尔东请喀孜、阿訇们作客。宴会结束后，祖尔东唤去赛来 
恰坎，命令道：“赛来，你模仿一下孩子们的举动，逗我们笑笑。” 
     赛来恰坎说：“请诸位脱下罩袍和散蓝叫我穿上，我就会模仿得十分逼 
真。” 
     他们同意了。赛来恰坎把崭新的罩袍一件套一件穿在身上，把洁白的散 
蓝一条裹一条缠在头上，模仿着孩子们的动作做了个鬼脸，蹦蹦跳跳地跑出 
屋去，然后机敏地钻进院里的大馕坑里。 
     祖尔东脸一变，骂道：“混蛋！你钻进馕坑里，把我们的罩袍和散蓝不 
就统统弄脏了吗！” 
     赛来恰坎爬出馕坑，指着罩袍和散蓝上的黑灰，笑着说：“阁下，这就 
是孩子们的举动呀！” 

                              农民和大臣斗智 

     从前，新疆有个维吾尔族农民，住在一个偏僻的村庄里。他只有一块很 
小很小的土地，因此日子很贫困。有一年，他在地里很早就种上了60天就可 
成熟的小哈密瓜，经过辛勤管理，他的瓜很早就成熟了。市场上还没有谁去 
卖这种瓜呢。这个农民听说国王很喜欢吃小哈密瓜，就背上一筐，去献给国 
王。 
      “这么早就有这种小哈密瓜啦？”国王拣了一个就尝了起来，觉得比什 
么都好吃，一高兴就赏给农民一碗金子。 
     那个农民离开宫殿后，有个大臣对国王说：“陛下，那些小哈密瓜不值 
多少钱的，您怎么给他那么多黄金呢？” 
     国王这时也觉得有些后悔了，说：“这倒是，不过，总不能去向他把金 
子要回来吧？” 
     大臣说：“小臣自有办法向他要回来。” 
     身穿锦缎朝服的大臣，跨上骏马，没一会儿，就追上了农民。“喂！你 
站住！”大臣朝农民的背上狠狠抽了一皮鞭，把农民的衣服都打破了。 
     农民回转身，怒吼道：“你凭什么打人？” 
     大臣说：“你凭什么白拿国王一碗金子？” 
     农民说：“什么白拿？我是用一筐小哈密瓜换的。” 
     大臣冷笑道：“你倒挺精明的。好吧，我来问你一个问题，你答出来， 
金子你带走；答不出，就乖乖地留下金子滚你的蛋！” 
     农民说：“好吧，你问吧。” 
     大臣问：“现在，就在此刻，真主在干什么？” 
      “这个问题很难，”农民闭上眼睛想了想，把话题岔到别处去了，“你 
既然提到真主，就应该对真主表示无比的虔敬。自古以来的一切规矩都是按 
照真主的旨意制订的，你说对吗？” 
     大臣说：“是的，不过你不要扯得太远，快回答我的问题。” 
     农民说：“自古以来的规矩是：提出问题的人在下，回答问题的人在上。 
既然这样，我们应该暂时把位置换一下，我再回答你的问题。” 

----------------------- Page 8-----------------------

     大臣想：反正这个问题你永远回答不上来――你说什么，我都可以说“不 
是的！”想到这里，他便答应了农民的要求。 
     农民穿上大臣的锦缎服装，手持皮鞭，跨上骏马，说：“好吧，现在你 
提问吧！” 
     大臣重复道：“就在此时此刻，真主在干什么事呢？” 
     农民的眼睛里闪烁着奇异的光彩，他威严地说：“此时此刻，真主正在 
干一件史无前例、空前绝后的惊人事业：毫无条件地让大臣当穷人，让穷人 
当大臣，让骑马人徒步行走，让徒步人骑在马上；还让我――挨过你打的人， 
狠狠地还揍你171鞭！” 
     农民说着，抡起皮鞭没头没脑地朝大臣打去…… 

                             其满汗智答大汗 

     从前，维吾尔族有个人很有才学。一天，大汗把他叫去，说：“现在我 
向你提四个问题，限你三天以内回答，假如答不出来，就要杀死你；如果回 
答出来了，我就叫你做大臣。你注意听吧！第一，世界上什么东西变化最快？ 
第二，世界上什么东西最辣？第三，世界上什么东西最甜？第四，世界上什 
么东西最硬？去吧！三天以内答复我这四个问题。” 
     他左思右想，总想不出一个恰当的答案来。第二天，他就把他的知己朋 
友们叫来，商量这件事。朋友们听了他的话，有的说，世界上变化最快的要 
算风；有的说，最快的要算是枪膛里的子弹了。因为对最快的东西有“快得 
简直像子弹一样”的比喻。有的说，世界上最辣的东西，是辣子；有的说， 
世界上最辣的东西要算是恶毒的诬蔑，因为曾经有人把坏人说的恶话比喻为 
 “像毒药一样的刺人”。有的说，最甜的东西要算是儿女；有的说，最甜的 
东西是冰糖，因为曾经有人比喻情人的嘴唇“像冰糖一样的甜蜜”。有的说， 
世界上最硬的东西要算是铁；有的说，最硬的东西要算石头，因为曾经有人 
把狠心的人比为“心肠硬得像石头一样”。 
     这个人的女儿叫其满汗，她听了这些话，说：“伯伯、叔叔们！我觉得， 
世界上变化最快的东西是人的心，最辣的东西是仇人，最甜的东西是同胞， 
最硬的东西是贫穷。” 
     朋友们听了女孩的话，齐声说道：“这就是最正确的答案，就这样回答 
汗去吧！” 
     汗听了感到非常惊奇，说：“把你女儿给我叫来，叫不来我就要杀死你； 
她来了，进了我的房子或站在外面，我也要杀死你。” 
     其满汗到了王宫，站在门槛上给汗行了个礼，说：“尊贵的陛下，按照 
你的吩咐我来了。” 
     汗看到她站在门槛上，就说：“为什么你不进来呢？” 
     其满汗道：“按你的条件，我没有站在外面，也没有走进你的房子，就 
站在这里了。” 
     汗说：“好吧，就饶你这一次。我问你，你教你父亲的话是从哪里知道 
的？” 
     其满汗说：“我说世界上变化最快的东西是人的心，因为一个人一眨眼 
的工夫，就可以想许多问题。世界上最辣的东西是仇人，因为最近我看见两 
个人互相用刀子戳，以后才知道，这两个人在很早以前就结下了仇恨。世界 

----------------------- Page 9-----------------------

上最甜的东西要算是同胞兄弟了，有一天，我去外婆家里，看见两个舅舅打 
得头破血流，但第二天，我再去看时，他们兄弟俩又肩膀靠肩膀，睡在一块， 
睡得又香又甜。世界上最硬的东西是贫穷，有一天，我父亲不在家，家里来 
了一个远方客人，本来应该很好地招待，可是那天家里什么东西都没有，连 
一碗茶也烧不成。” 
     汗听了无话可说，只得叫其满汗的父亲当了大臣。 

                              吉林谢妻洗牛肠 

     哈萨克族的吉林谢有个漂亮的妻子，汗王总想霸占她。一天，他召来大 
臣，为他出谋划策。 
     一个大臣说：“陛下，我看给吉林谢40头犍牛，让他宰了后，给我们交 
40副干净的肠子来，但不准用水洗，要是肠子里有一点杂物，我们就把他处 
死。” 
     于是，汗王召来了吉林谢，交代了此事。 
     吉林谢回家后，讲了此事。妻子卡拉恰希安慰他说：“你先找上40个屠 
夫，跟他们约好，请他们过几天帮咱们宰牛。另外，准备上两根结实的鞭子。 
其他的事你就别操心了。” 
     离规定的期限剩6天了，整整有5天，卡拉恰希没有让这40头犍牛吃一 
口草，喝一口水。到了第6天，当汗王前来察看时，她让两个强壮的小伙子， 
挥舞长鞭使劲抽打牛群向山上跑去。当牛跑得一步也走不动时，40个屠夫一 
拥而上，把牛全宰了。几天没吃草、喝水的牛，肚里早就空空如洗了，即使 
有点杂物，在剧烈的奔跑中也给颠出来了。当吉林谢拿着干干净净的肠子来 
到汗王面前时，汗王一看就傻眼了。 

                              阿格依夏斗奸商 

     从前，哈萨克族有个十分穷苦的姑娘叫阿格依夏。一天，她拉着一爬犁 
柴禾到集市上去卖。 
     有个商人问她：“要卖多少钱？” 
     姑娘说：“5块。” 
      “全部吗？” 
      “全部。” 
     那个商人立即对旁边的商人们说：“听见了吧，各位，她将柴禾连牛和 
爬犁全部卖给我了，一共5块钱。” 
     阿格依夏这才知道商人作弄了她。她不动声色地问：“5块钱你拿手给 
我吗？” 
     商人摸不着她的意思，随口回答：“当然拿手给你！” 
     阿格依夏也向一旁看热闹的人们大声说：“这个商人拿手给我，你们听 
见了没有？” 
     人们不知道她有什么用意，都说：“听见了！” 
     牛赶进了商人的院子，人们也跟着拥了进来。这时商人拿出5块钱给阿 
格依夏，阿格依夏却一把抓住商人的手腕，举起斧头就要往下砍。 
     商人吓得变了颜色：“你这是干什么？” 

----------------------- Page 10-----------------------

     阿格依夏说：“你不是说拿手给我吗？既然已经定了，全部柴禾换你一 
只肮脏的手，我自认吃亏算了！” 
     片刻间发生的事，证人俱在，商人只得忍痛愿以1000金元的代价买回他 
的手。 
     买柴的商人成天盘算着对阿格依夏进行报复。这天，他找到阿格依夏说： 
 “我们到法官那儿去撒谎，谁要是认为对方所说的真是谎话，谁就输1000 
金元；谁要是认为对方说的不是谎话，就得用事实来证明。” 
    第二天，他们来到法官那儿。商人按照想好的谎话先说起来：“今年我 
种了10斤麦子，播种时麦子是拣得干净的，麦子长出来后也很纯，割麦时地 
里除了麦子什么都没有。可是，当我捆着那一堆堆割好的麦子时，发现每一 
堆麦捆里有一只小山羊，将麦捆拉到场上打下麦来扬场时，又发现每粒麦子 
里有一只小山羊，等到把扬好的麦子拉到磨房去磨，麦子被磨成了面，小山 
羊却从两扇磨盘中间叫着跑了出来。” 
     阿格依夏说：“他说的全是真的！麦种拣得净，麦子长得就纯；秋天收 
割时，那一堆堆割好的麦子，就是一只只肥壮的山羊，那扬在天空的麦粒， 
就是数不尽的羊羔，麦子磨成了面，小山羊怎么能不咩咩地叫呢？” 
    商人和法官无话可说。 
    现在轮到阿格依夏讲了。她对商人说：“我的叔父一天给商队当向导， 
领着一个拥有600峰骆驼的商队在戈壁里赶路，忽然遇到一伙凶恶的强盗。 
强盗将商队的财产全部抢了，还杀死了几个过路人。昨天，叔父告诉我，杀 
死那些赶路人的强盗头子就是你！你说说，我说的话是真还是假？” 
    商人知道，如果说是真的，得赔出600峰骆驼的财产，同时还要偿命。 
说是假的吧！又要输1000个金元。但在旁边群众的追问下，只好说：“她说 
的是假话。” 
    这样，阿格依夏又一次战胜了商人。 

                            叶赛儿妻的妙语 

    很早以前，回族有对老夫妻，家有良田千顷，骏马百匹，可独子又痴又 
傻，做不了买卖，管不了家，将来这份家业交给谁呢？为了使儿子学得聪明 
一些，老头子先是千方百计地为儿子说了个聪明贤惠的媳妇，然后又教儿子 
做生意。 
    一天，老头子对儿子叶赛儿说：“你从马群里挑一匹最好的马，拉到街 
上去卖，慢慢的你就会做生意了。” 
     叶赛儿选了一匹好马，让媳妇看能卖多少钱。 
    媳妇说：“卖200两银子是个合理价。” 
     叶赛儿刚到街上，就有一个富商看上了他拉的马，向他问价。叶赛儿说： 
 “我媳妇就让卖200两。” 
     富商看这小伙子傻呵呵的，小声说：“今天我没带钱，等到马蹄子圆时 
给钱行吗？我家住在西街北面，门前有一棵刀笑树和一个壳米虫。” 
     叶赛儿听罢高高兴兴地回家去了。 
    一进家门，父亲问明情况，骂道：“马蹄子常圆着哩，你白白地把马送 
给人家了，你……你这个笨蛋！” 
     到了晚上，媳妇对丈夫说：“十五月亮圆的时候你就去要钱。刀笑树就 

----------------------- Page 11-----------------------

是皂角树，壳米虫就是碾米的碾子。” 
     转眼间到了十五，叶赛儿到了西街的北面，找到了一家门口有皂角树和 
碾子的。他进得院门，一眼看见那匹马正在槽上吃料，富商和许多有钱有势 
的人正在一起闲聊。 
     叶赛儿大声说：“哎，我的马钱呢？” 
     富商一看是他，顿时沉下了脸：“我不是给你说过了吗，到马蹄子圆时 
再给钱，你咋今天就来了？” 
      “月圆马蹄子圆，不信，你搬起来看。”叶赛儿理直气壮地说。 
     这一下可当众损了富商的面子，他高声大骂：“你这个笨蛋，我和人家 
正在扯磨，你把我的话把子打断了，快走……” 
     叶赛儿憋着一肚子气回到家里，把经过一五一十地告诉了妻子。妻子听 
后，笑着教了他一番话。 
     第二天，叶赛儿按照媳妇说的话，扛上镢头就去挖富商的烟囱。 
     富商急了：“你挖我的烟囱干啥？！” 
     叶赛儿说：“我找烟的根哩。” 
      “烟哪里来的根呢？” 
     叶赛儿说：“烟无根，话没把，你不给老子的马钱还嘴硬个啥？” 
     富商听罢觉得这小伙子并不傻，又怕这小伙子把烟囱挖倒了，只好把马 
钱全给了他。 

                             满拉深井下挖炭 

     从前，回族有个窑主，同一伙恶人，抓来过路的客商、脚夫和行人，逼 
他们下炭井挖炭。炭井口上吊着筐子，每天把吃不饱、饿不死的饭送下去， 
吊上来的是一筐一筐的黑炭。有的人就这么死在井下。 
     有一次，有个满拉 （在清真寺学经的学员）迷了路，也被恶人抓去了， 
送到井下干活。满拉到了井下，只见炭井里东一个，西一个都是累死的人， 
在一个挖过炭的深坑里，还堆满了死人枯骨。满拉什么指望也没有了，只好 
和井下的人一起挖炭。 
     一天，满拉看见有个小孩在井壁上用炭块划了很多杠杠，就问他：“小 
弟弟，你划杠杠干啥？” 
     小孩说：“我划一杠就是一天。” 
     满拉顿时有了主意。从此，他每天在挖的炭块上，用经文划上自己的名 
字。这些划了名字的炭块，吊上井来，就运往四面八方去了。 
     一天，满拉的父亲无意中发现炭块上有满拉的名字，仔细一看，每块炭 
上都有。他想，满拉一定是在炭井挖炭呢，于是就报告了官府。官兵找到深 
山里的炭井，救出了满拉和井下的人，把窑主和恶人扔下了炭井。 

                             二拐子怪石换赏 

     二拐子的名字叫哈拉素，是个满族的智人。他走路一跛一拐的，再加上 
排行老二，人们就都叫他“二拐子”。 
     二拐子很穷，欠了人家不少债。一天。讨债的又登门要帐了，他笑呵呵 
地对老婆和债主说：“等我上京献了宝得了赏，就有的是银子买粮还帐了！” 

----------------------- Page 12-----------------------

     第二天，他真的进京献宝去了。 
     老罕王金銮殿的御桌上，摆着二拐子献来的宝贝――一块奇形怪状的石 
头。二拐子一本正经地说：“这是我在长白山天池里捞出来的。我曾作了个 
梦，天帝告诉我，天池里有件无价之宝，要捞出来献给我主罕王！” 
     老罕王经常称自己是天帝之子，所以很高兴地问：“你献的这块宝，贵 
重在什么地方？” 
     二拐子说：“奇者为宝。我主罕王，你看，这块石头有各种颜色，峰峦 
起伏，很像万里江山。那最高的山峰上，一道金色曲折的线，多像一条金龙， 
那正是我主的龙体，说明只有你才能统一天下！” 
     老罕王为表明自己确实是天帝之子，也信口胡吹：“对！我也曾梦见天 
帝对我说： ‘不久，有个人能给你送一块龙腾江山、统一天下的宝石！’今 
天，果然应验了！好吧，你要什么奖赏呢？” 
     二拐子叩头说：“小民不是为了讨赏的，而是受天帝的差遣，得了宝贝， 
应该献给我主罕王！” 
     老罕王更乐了，赏给了二拐子很多的粮食和牛羊。 

                             画师作画骂慈禧 

     庚子年八国联军进攻北京城，吓得慈禧太后从西直门偷偷溜出，向西安 
逃去。满朝文武官员也都随驾逃之夭夭了。后来，慈禧派人同洋人订立了丧 
权辱国的条约，八国联军这才撤出北京城。第二年，太后才回来。 
     慈禧一回到北京城，别的什么也顾不上，光想为自己的六十大寿庆贺一 
番。可这时圆明园已烧得片瓦无存，颐和园还可以修复。她就降旨，动用建 
立海军的经费库银修建颐和园为她庆寿。 
     山东烟台有个著名画师叫李奎元，无论水墨丹青、山水人物、工笔写意 
样样精通。慈禧听说了，就召他进京给颐和园画画。李奎元只好带领4个徒 
弟到颐和园为慈禧作画。他听说修颐和园花的钱是用建海军的库银，恨得不 
得了，背地里常常咒骂她。 
     慈禧要做一个豪华的大屏风。找了20多个能工巧匠花了三个多月工夫， 
制出一架金龙盘玉柱的紫檀屏风。又指派李奎元在屏风中间画上一幅最美的 
图画，以便摆在祝寿用的仁寿殿里。打那以后，李奎元就关起门来一个人在 
屋里作画。 
     画作成的第二天，慈禧带着满朝文武官员都来看这幅老画师的巨作。太 
监走到屏风前，毕恭毕敬地掀开黄绫幔帐。大家一看，上面画着一个活生生 
的大胖小子。红兜肚，豆绿裤子，胖乎乎的身子，一张粉红脸蛋，一对大眼 
睛，跪在午门前，手托一个又红又大的寿桃。画的背景是各国军旗迎风招展， 
大队兵马杀气腾腾，洋枪大炮严阵以待，洋人的将领耀武扬威。真是一幅军 
阵图。文武百官齐声喝采。 
     有的说：“这是仙童祝寿。” 
     有的说：“这是万国来朝。” 
     慈禧左看看，右瞧瞧，先是点点头，后又摇摇头，最后勃然大怒。传旨 
把画师火速带来。 
     不一会，太监回奏：“画师昨天夜里逃得不知去向了。” 
     慈禧狠狠地问文武百官：“你们看了半天，知道这画是什么意思吗？” 

----------------------- Page 13-----------------------

     群臣恐慌地不敢作声。 
     慈禧冷笑道：“这种画叫谐音画，意思是骂我在洋兵千军万马前临阵脱 
 （托）逃（桃）。” 
     百官这才恍然大悟。 

                             包来巧言得工钱 

     腊月三十，侗族人包来去找财主银富领工钱。银富说：“包来，都说你 
是聪明人，今天我问你一件事，若是答对，赏你100两银子，若是答不对， 
工钱嘛！嘿嘿……”见包来没反对，银富马上请来三位寨老，立了约，又端 
出一坛白花花的银子摆样子。 
     银富问：“包来，你说世上的东西怎样才算干净呢？” 
     包来答：“看不见就算干净嘛！” 
     银富笑道：“错喽！用水洗了才算干净嘛！” 
     三个寨老连声附和：“对！用水洗了才算干净嘛！” 
     包来喊道：“应该是看不见才算干净。不信，就来试一试。” 
     银富冷笑着，从屋角提来一只空尿桶，问包来：“你看见桶里有尿吗？” 
     包来道：“看不见。” 
     银富又问：“你说看不见为净，这尿桶干净吗？” 
     包来说：“不干净。” 
     银富说：“好咧！既然你说不干净，那你就认输喽！” 
     包来想不到自己竟陷进了财主设的圈套里，眨眨眼睛，顿时想了个好主 
意：“老爷这哪能算输？你说用水洗了才算干净，你拿去洗给大家看看。” 
     银富就提着尿桶到沟边洗刷。尿桶的臊臭味，冲得他直恶心，他硬着头 
皮洗了几遍，直到他认为已经洗净了，才把尿桶提到众人跟前说：“看，这 
回干净不干净呀？” 
     三个寨老又连声附和：“干净，干净。” 
     银富说：“包来这回你输了吧！” 
      “莫急！”包来提起尿桶往后院跑。财主和寨老忙跟在后面。包来走到 
井边，用尿桶打上半桶井水，说：“请诸位老爷喝水！” 
     银富大怒：“混帐！尿桶哪干净呢？你是要故意弄脏我家的井水！” 
     包来说：“老爷，我们不是在打赌吗？你说用水洗了就算干净，这尿桶， 
你亲手洗过的，怎么又说不干净呢？看来，是你输了！” 
     银富忙说是干净的，寨老们也附和着说干净！包来紧接着说：“那请你 
们各人喝两口吧！”银富和寨老们一惊，又忙改口说不干净，包来说：“当 
然啦，要是你们不见我用尿桶打水，谁会说这水不干净，说不定也会喝上两 
口的，是吗？” 
     银富和寨老都怕喝尿桶里的水，于是都说：“是呀，是呀！” 
      “既然你们同意看不见为干净，那你们就该认输啦！”包来说罢，大步 
走进屋，抱起桌子上那坛银子，回家过年去了。 

                             艾玉斗才不斗财 

     白族的艾玉很有才气，一天，有两个秀才约他去喝酒。艾玉说：“我请 

----------------------- Page 14-----------------------

不起你们，只能跟你们‘斗才’不‘斗财’。你们难倒我，我就请你们的客。” 
     那两个秀才说：“那我们就来说‘四言八句’，题目是：不明不白，明 
明白白，容易容易，难得难得。” 
     第一个秀才说：“雪在天上，不明不白；下到地上，明明白白；雪化为 
水，容易容易；水化为雪，难得难得。” 
     第二个秀才说：“墨在夜中，不明不白；写出字来，明明白白；墨变为 
字，容易容易；字变为墨，难得难得。” 
     艾玉拿起酒壶念道：“酒在壶中，不明不白；倒进杯里，明明白白；我 
要吃酒，容易容易；酒要吃我，难得难得。” 
     两人难不倒艾玉，这时又来了一个监生，是和秀才约好的。监生说：“我 
也参加，我们要念缩脚诗，每人一句，第一句七个字，第二句五个字，第三 
句三个字，第四句只限一个字。谁念的不好，就出钱请客。” 
     接着，那监生念道：“四四方方一座楼。” 
     第一个秀才念道：“挂上一口钟。” 
     第二个秀才念道：“撞一下。” 
     艾玉立即念道：“嗡……” 
     那监生说：“再来，要说一样东西变三样东西，后问是不是？答应不是 
的便出钱，答应是的就作客。” 
     接着，监生先说：“谷子出糠糠出米，这是一物变三物，你们说是不是？” 
三人都齐声答应是。 
     第一个秀才说：“棉花纺线线织布，这是一物变三物，你们说是不是？” 
三人都答应是。 
     第二个秀才说：“木柴烧炭炭成灰，这是一物变三物，你们说是不是？” 
三人都答应是。 
     艾玉说：“我爹生我我生你，这是一人变三人，你们说是不是？”三人 
只好说不是。 
     那监生又说：“不算，再来。我们来说酒钱咋个出法吧！我说应该牛吃 
水――各 （角）出。” 
     两个秀才说：“应该扁担落水――平出。” 
     艾玉说：“我是秤砣落水――不出。” 
     三人气得说不出话来。 

                             秀姑巧言胜大官 

     有一天，有一个大官骑马来到苍山脚下的一个小山村，专门要找一个叫 
秀姑的白族妇女。秀姑知道了，自己走到他的面前，问道：“大官找我有什 
么事呀？” 
     大官从头到脚打量着秀姑，果然长得非常秀丽，眉宇间透露出一股聪慧 
之气。他决定要为难一下这位聪明的白族妇女，于是说道：“秀姑，人人都 
说你机灵能干，是天仙子下凡，你能帮我办几件事吗？” 
     秀姑点头应诺。 
     大官伸出三个指头，说道：“第一，用一文钱买九样菜；第二，盛一碗 
米煮七碗饭；第三，摆出一张桌子通千只眼。” 
     这时围来了不少看热闹的人，听了大官的话，一个个都咂着舌头。有人 

----------------------- Page 15-----------------------

为秀姑担心，这次可要吃苦头了。 
     可是秀姑走进屋里，没用多长时间，就把这三件棘手的事办好了：她炒 
了一碗韭菜当九样菜；用红漆木碗当饭碗，说是七（漆）碗饭；用筛子当饭 
桌，可通千只眼。 
     众人亲眼目睹，都说秀姑心慧手巧了不起。可是那位大官并不服气，仍 
想寻机刁难她。抬头看见墙上画着一条大鱼，就问秀姑道：“你家壁上画鱼 
有几斤？” 
     秀姑答道：“请大官人把鱼提起来，让我称一称！” 
     大官讨个没趣，还不死心，把一只脚跨在马镫上，一只脚立在地上，问 
秀姑道：“我现在是上马，还是下马？” 
     秀姑想：“如果说是上马，他就把脚放下来；如果说是下马，他就要骑 
上马去。让我来个针锋相对，以牙还牙！”她就站到门槛上，反问大官道： 
 “大官人，你是见多识广的人，我现在是出还是进呀？” 
     大官人回答不出来，跨上马背，狠抽一鞭，飞也似地溜走了。 

                             朱腊波提的智言 

     这是1300多年前的故事。傣族勐巴拉纳西有个猎人，有一套丰富的狩猎 
经验。但是，他在大森林里打猎，碰到这样的情景：在林间草地上，往往会 
有几头马鹿和麂子神态惊慌地围着大象兜圈子。并且总是发现，在附近的森 
林里一些虎豹熊狼烦躁地走来走去的，想进草地又不敢进去。碰到这种情况， 
猎人往往会有很大的收获。这种现象，究竟是什么原因呢？这个猎人去问聪 
明的朱腊波提。 
     朱腊波提暂不急于解释，而是把厩里刚生下不久的小马驹拉到田坎上， 
那儿有几条老水牛在吃草，然后又放出猎狗，猎狗按照主人的命令大叫着去 
追小马。开始小马被吓惊了，乱跑了一阵。狗越追越近。突然，小马向正在 
低头吃草的老水牛身边跑去，紧紧挨着水牛，再也不离开了。这时，那猎狗 
不敢再追，站在远处打转转，想冲过去追小马又不敢挨近。 
     这时，朱腊波提才解释说：“这是动物的一种天生的本领呢！在森林里， 
您不是到处可以看到弱小的针织鸟专到凶恶的野蜂旁边筑巢的现象吗？弱小 
者为了生存，遇到生命危险时，常常会投靠其他强大动物的保护。麂鹿跑去 
依附大象，这是因为象虽大，但它不吃肉；而大象知道这些野兽对它是无害 
的，也允许它们在身边徘徊。而这时，麂鹿的注意力全集中在追赶它的凶兽 
上，而凶兽也把目光紧盯着麂鹿和大象，等待时机。这时，猎人的出现，它 
们就不易发觉了。于是，猎人就能满载而归啊！” 

                             朱腊波提解难题 

     一天，国王在宫中召集了所有文武官员问道：“什么是好中之好的东西？ 
什么是坏中之坏的东西？什么是明中之明的东西？什么是黑中之黑的东西？ 
什么是长中之长的东西？什么是短中之短的东西？什么是宽中之宽的东西？ 
什么是窄中之窄的东西？什么是直中之直的东西？什么是弯中之弯的东 
西？” 
     大臣、学者们都争先恐后地回答：“好中之好的是黄金，坏中之坏的是 

----------------------- Page 16-----------------------

蛋壳，明中之明的是太阳，黑中之黑的是头发，长中之长的是道路，短中之 
短的是蝉命，宽中之宽的是太空，窄中之窄的是独木桥，直中之直的是蜡条， 
弯中之弯的是水牛角。” 
     国王连连点头微笑，又提出了一个问题：“小时候两个角，十四五岁没 
有角，但是长得圆又胖，显得可爱又美妙。十八九岁又变小，又丑又瘦呀又 
有角，等到活了三十岁，它的寿命就完了。”这个难题使大臣学者们手足无 
措了。 
     这天，傣族的聪明人朱腊波提出来赶街。听说国王在考问群臣，便赶到 
宫里。 
     国王对朱腊波提说：“年轻人，你来解这些难题。” 
     朱腊波提向国王合掌说：“陛下，第一个问题他们全没答对。我认为最 
好最坏的是人心，最明最黑的是人心，最长最短的是人心，最宽最窄的是人 
心，最直最弯的也是人心。心是一切善行的源泉，心是一切邪恶的深渊。舍 
己为人是人的心，损人利己是人的心，忠心耿耿是人的心，虚假伪善是人的 
心，直言不讳是人的心，奉承阿谀是人的心。” 
     朱腊波提利箭般的语言刚刚说完，整个厅堂即骚动起来。大臣学者们羞 
愧得无地自容，但心里又充满着嫉恨。 
     国王对朱腊波提说：“年轻的朱腊波提，请你再回答第二个问题！” 
     他又合掌向国王说：“这个谜底在天上，看看头上的月亮，想想它的寿 
命怎样？开始它长出两个犄角，十四五它就失去了角，变得圆满可爱，明亮 
美妙。十八九它又长出了角，变得又细又弯又难看，渐渐地它失去了光芒， 
到了三十那天，它就死掉！饱食终日的人缺乏知识，怎能想象天空的奥妙！” 
朱腊波提的话又一次使大臣学者们受到震惊。 

                              艾西妙用洗脚水 

     有一次，景洪的召片领（傣族最高统治者）庄严地向他统治的12个勐宣 
布：“我要在某一天、某个时辰，破例地请你们各地方勐的召勐、大佛爷、 
帕雅龙告（总头人）、摩古拉和聪明机智的人物，在同一个时辰进入王朝的 
金殿就座。望各勐认真推选，做好准备。” 
     傣历九月下旬，大雨过后又是几个阴雨天，通知下来了：“原来通知的 
人不准骑马乘象，只准光着脚板走来，在通知的第三天到达。到达后，在宫 
殿门口等待召片领的安排。” 
     各勐的召勐、大佛爷、帕雅龙告和摩古拉，只好打着雨伞，背着礼品， 
踏着烂泥赶来。既然召片领通知中还说，要聪明机智的人前去，乡亲们理所 
当然地推选了艾西。他也在第三天赶到宫殿门口。 
     那一天，达官贵人们光着脚，踩着宫殿广场的烂泥巴，不断地徘徊走动， 
最后，一个宫廷大臣跨出门来宣布：“我们至高无上的召片领正在辉煌金殿 
的宝座上等着你们。金殿里铺着地毯，撒着香水。谁先洗干净脚，谁先进去， 
谁就坐首席。洗不干净的，就站在门外，不准进宫！” 
     这时，只见300多个士兵每人手里拿着一个鸡蛋壳，往桶里舀出清水， 
一一交给大家。宫廷大臣说：“用你们手中蛋壳里装满的水把你们双脚的烂 
泥洗干净！” 
     召片领这一命令，把所有的召勐、佛爷、帕雅龙告、摩古拉惊呆了，各 

----------------------- Page 17-----------------------

自望着自己脚上厚厚的泥巴，又看看蛋壳里的水，无法可施。只有艾西神态 
自若，满脸微笑。 
     这时，召片领突然出现在台阶上，大声命令道：“为什么还不洗脚？” 
     召勐、佛爷、帕雅龙告、摩古拉都吓坏了，畏畏缩缩把蛋壳里的水往脚 
上倒。慌乱了一阵之后，脚上依然沾着泥巴。 
     这时，只见艾西举起手中的蛋壳，对台阶上的召片领说：“无比慷慨的 
召片领，洗洗手脚，何必用这样一大盆水？半盆就够了！”说完，走到一块 
大石板上坐下，从腰间拔出一块竹片来。先用竹片把脚上的泥巴仔细刮干净， 
又从口袋里掏出一片鸡毛，蘸着蛋壳里的水，均匀地擦起来。不多时，两只 
脚洗得干干净净了，而蛋壳里的水还剩一半呢。这把所有的人，包括召片领 
都惊呆了。 
     召片领非常失望：原来自己手下的达官贵人，个个愚蠢透顶，比不上一 
个普通的种田人！ 
     艾西站起身说：“这台阶太脏了，应该用一千倍，一万倍这样的水去冲 
洗！”说完，沿着原来的路回去了。 

                             艾西寻找法术师 

     一天，人们正坐在大青树下编篾笆。来了一个自称神通广大的法术师， 
说自己会像风一样无影无踪，神出鬼没，只要他在附近躲起来，那么再聪明 
的人也无法找到他。 
     有个老大爹指着正在破竹篾的艾西说：“你就躲起来让艾西找找吧！” 
     法术师说：“艾西，今天我倒要看看你的本领，我要当着大家的面，在 
大青树周围躲起来，看看你有没有办法找到我？”艾西同意了。法术师叫他 
到大青树后，转过脸，闭上眼睛。这时狡猾的法术师并没有在大青树下藏身， 
却跑到大路下面，钻进一片密密麻麻的芦苇里。 
     艾西开始寻找了。一看大青树周围没有人影，就猜到法术师一定躲到芦 
苇里去了。于是他借来一条很长很长的竹竿和几个牛铃铛，把牛铃铛绑在竹 
竿上，横拿着走进芦苇荡。长竹竿从芦苇上刮过去，发出一连串“叮叮，叮 
叮”的声音，芦苇也“哗哗”地成片倾倒，好像有几十头牛并排从芦苇走过。 
     法术师以为牛群进来了，“叮叮”声越来越近。他怕大水牛踏破自己的 
肚子，赶快压低嗓门，一个劲发出“嘘嘘嘘”的声音，想把牛群赶开。这声 
音被艾西听见了，发现他躲藏在一个隐蔽的地方，于是猛烈摇着竹竿，使牛 
铃声更响，大步走过去。法术师吓得往后爬，小声骂道：“嘘！嘘！该死的 
老水牛，别把我踩着了！” 
     骂牛的声音刚落，艾西已到了面前，大声嘲笑道：“神奇的法术师，今 
天你的法术怎么不灵了？连牛和人都分不清啦。快起来吧！旱蚂蟥听到牛铃 
声都爬出来，沾到你身上了！”法术师没命地跑出芦苇荡。 
     法术师却不愿认输，要再躲一次给艾西找。他叫艾西蒙着脸，扑倒在草 
地上，自己却钻到寨子里去了。 
     艾西从地上站起来，想了一下就往村寨走去。刚走进村寨就听见有人哭 
泣。原来是个老大娘坐在门口伤心落泪。艾西问她为什么哭泣？她说：“我 
儿子今天上山砍柴，被利刺戳伤了脚，回来就死了。” 
     艾西想：从来没有听说过，人被利刺划伤当天就死的。看看老大娘那悲 

----------------------- Page 18-----------------------

伤的神态似乎有点勉强。突然，发现她身边放着一个针线箩。他想：死了儿 
子的人，哪会有心思做针线活呀？！说不定是法术师用金钱欺骗她这样做的。 
他朝屋里看了一眼：床上直挺挺地躺着一具“尸体”，上面蒙着白布，脚板 
露在外面。 
     艾西痛苦地叫了一声：“哎呀，我的左脚也扎了一个刺，刺尖还留在肉 
里呢。请借给一颗针，让我把它挑出来。” 
     老大娘就借给他一根针。艾西右脚着地，抱起左脚挑刺，装着站不稳、 
挑不出来的样子，一蹦一跳，挨近了床边。他把针伸到背后，暗暗地朝“死 
人”的脚底板扎去。突然，“啊唷”一声，“死人”猛一下从床上跳起来， 
这人正是法术师。从此，勐巴拉再也见不着这个法术师的面了。 

                              艾苏巧戏小召勐 

     每年雨季和冷季，傣族的小召勐 （地方小土司）都要拉许多穷人给他做 
白工：种田、砍柴、挑水、种菜、割马草，甚至洗衣端水。一干三个月，全 
无报酬。 
     这年冬季来临，小召勐叫艾苏来他家做白工。小召勐穿着棉衣，外面披 
着红毯，哆哆嗦嗦从屋里出来，对艾苏说：“现在轮到你给我家做白工。看 
你打着赤脚，说明你是个不怕冷的人。所以，我器重你，不让你干更多的重 
活。只要你每天挑10担水，天一亮，就把我全家人的衣服裤子、包巾筒裙洗 
好，太阳一出就拿去晒，早晚把洗脸洗脚水端到我床前……” 
     干白工第二天就开始了，艾苏早早起床，挑了几担水，趁小召勐全家还 
未起床，就把所有的衣服、裤子、包巾、筒裙，无论是新的旧的，也不管是 
肮脏还是干净的，统统放进水缸里，用木棒搅拌几下，湿淋淋地就晒在篱笆 
上。然后，往铁锅里倒上一桶水，就去睡觉了。 
     这时，小召勐的女儿起了床，要穿头天才缝的花筒裙去赶街。但是，这 
条筒裙不见了，新头巾也不见了，急得哭起来。 
     小召勐被吵醒了，从热乎乎的被窝钻出来，要去穿棉衣，棉衣不翼而飞， 
红毯也不见踪影，冷得他直打喷嚏。一看，衣服、毯子、包巾正挂在篱笆上、 
竹杆上滴水呢！小召勐哆哆嗦嗦地跑到艾苏跟前叫道：“艾苏，为什么把我 
们要穿的衣服都拿去洗了？害得我们好冷啊！我要罚你六个月的白工！” 
     艾苏说：“这都是你吩咐过的，太阳没出来，把全家的衣服都洗好。你 
看，还有谁的衣服没下水洗？你没有道理罚我！” 
     小召勐双手不停地发抖：“别说了，快把洗脸水给我端来！”他一边叫 
着，一边跑回自己的床上。 
     艾苏端去铁锅，小召勐伸手一摸，水冷若冰霜，恼火地叫道：“天气这 
么冷，这水能洗脸？” 
     艾苏说：“你并没有说水要烧热呀！” 
     小召勐说：“烧热，烧烫，装在脸盆里！” 
     不一会，艾苏把烧开的水装进脸盆，端到小召勐床前。小召勐钻出被窝， 
把手伸进开水里去拿毛巾，被烫得跳起来，痛得不住地甩动手指。 
     艾苏问：“怎么啦，水还太冷吗？” 
     小召勐好一会才从牙缝里发出一些不连贯的声音：“还冷，我手上的皮 
没给烫掉？有这样干、干活的吗？给我滚、滚！” 

----------------------- Page 19-----------------------

     艾苏抱起行李，告辞说：“小召勐，三个月的白工我一天干完了。下次 
再见吧！” 

                              艾苏作弄大佛爷 

     艾苏当侍仆的那个缅寺里的大佛爷，无论是鹅蛋、鸭蛋、鸡蛋、鸽蛋、 
雀蛋，甚至壁虎蛋，都要弄来吃。蛋从哪里来呢？一是把艾苏养的鸡鸭下的 
蛋拿来吃；二是叫小和尚回家悄悄偷来。艾苏一气之下，把鸡鸭送回家给艾 
西养着。时间长了，小和尚也不愿回家偷蛋。大佛爷几天吃不着蛋，就馋得 
浑身不舒服。 
     缅寺旁边有一株矮矮的酸茭树。到了春天，一群群针织鸟飞到上面做窝。 
不久，上面就吊着一个个小口袋。它们要在这里繁衍后代了。大佛爷估摸着 
针织鸟普遍都生蛋了，就叫艾苏爬上去把蛋掏下来。 
     针织鸟做窝的地方，必定有一群恶蜂隐蔽地居住在中间。针织鸟是靠着 
蜂群，来保护自己低低垂下来的巢穴和儿女的。大佛爷偏偏不知道这一点。 
针织鸟只有一个蕃石榴大小，它们的蛋只有小拇指大，有什么可吃的呢？可 
是，大佛爷非吃不可。艾苏没有办法，就在夜里手拿一把冒烟的树枝，小心 
爬上树去，轻轻地掏下几个小蛋来，交给大佛爷。后来，他推说腰疼、腿痛 
不肯去掏蛋，想让大佛爷自己去掏，让他吃点苦头。 
     大佛爷没有办法，只好自己去干了。他抬了一张桌子，摆到鸟窝最多的 
地方，站了上去，伸手去扯鸟窝。树枝一抖动，发怒的蜂群倾巢而出，一齐 
向他冲来，大佛爷被螫得从桌子上跌了下来，抱着头拚命向缅寺逃窜。 
     傣历十一月到了，村寨里的人家都开始蒸从旱地收来的糯米饭。大佛爷 
很想吃热气腾腾的新谷糯米饭。要派艾苏到村寨里贡毫吧，怕他把最香最软 
的紫糯米饭吃掉了。想来想去，还是亲自去好。寨子里的人都起得很早，有 
些人家天刚亮就把糯米饭蒸熟了。 
     大佛爷习惯睡懒觉，怕误了时间，就在头天晚上吩咐艾苏道：“艾苏， 
明天一早，我要亲自到寨子贡毫，你今晚喂了马就不要睡了，坐着守夜。一 
看到启明星升到缅寺外面那棵刺桐树梢，就进来叫醒我。记住了吗？” 
     艾苏说：“记住了！” 
     到了半夜，艾苏起来添了一篮马草，离天亮还早呢！他想，大佛爷从来 
没有尝过起早摸黑的滋味，得让他尝尝。艾苏把油灯点亮，蒙上一块纯白的 
缅纸，然后把它挂在刺桐树的树梢上。远远看去，就像晨雾中的启明星。艾 
苏走进缅寺睡房，把大佛爷叫醒：“启明星出来了，快起来吧！” 
     大佛爷懵懵懂懂向窗外一看：启明星果然已在刺桐梢上发亮。急忙起床， 
背上竹箩，向村寨走去。大佛爷一走，艾苏就爬上树把点油的“启明星”摘 
了下来。 
     天，黑蒙蒙的，大佛爷看不见路，跌跌撞撞走进村寨。家家户户的门都 
紧关着，他有几次撞到篱笆上都不知道。一群夜狗从巷子里追过来咬他。吓 
得他拚命往回跑，跌了几跤，才回到缅寺。这时，大佛爷抬头一看，觉得奇 
怪了：启明星还在树梢那里闪闪发光，它完全没有移动。 

                              召贺拉断黄金案 

----------------------- Page 20-----------------------

     勐西纳一个村落里的多嘎达兄弟俩，曾把一袋黄金寄放在一户人家，上 
面盖些鳝鱼。但当他们回来取时，只见袋里光有鳝鱼，没有黄金。那家人家 
的一对老年夫妇说：“你们走时，不是明明说只有一袋鳝鱼吗？哪来的黄 
金？”于是，这个黄金案就告到国王召贺拉那里。 
     第二天清早，召贺拉国王对他们四人说：“你们的案子，双方都没有理 
由！现在我要罚你们抬着我的大鼓，到森林去绕一转。” 
     侍卫便从宫殿里抬出两只笨重的大鼓。多嘎达兄弟俩抬一只，老年夫妇 
抬一只。 
     笨重的大鼓压得老年夫妇弯着腰直喘气。当他们快要上坡时，老太婆抱 
怨起丈夫来：“老头子呀，你怎么忍心骗别人的黄金！” 
     老头子说：“笨货，你知道那些黄金够我们吃几辈子吗？” 
     老太婆把鼓放在地上，嚷道：“埋黄金你不让我知道，抬大鼓就有我的 
份，我不抬啦！” 
     老头子说：“别吵了！金子我埋在三叉丫的那棵老茶树下。把鼓抬回去， 
我分一半给你保存就是了！” 
     老太婆这才把大鼓抬起来，往森林走去。当他们在一片阴暗的森林下歇 
脚时，忽然前面有两人在叹气，原来是多嘎达兄弟在骂国王，说他没替他们 
找回金子，还罚他们抬鼓。 
     老头子对老伴说：“这就是丢失黄金的兄弟啦，我们快躲起来，让他们 
先过去吧！” 
     当四个人转了一圈，又把鼓抬到国王面前时，国王命令把两个鼓打开， 
从鼓里各走出一个拿着笔和纸的录事，他们把路上的记录呈给了国王，老年 
夫妇一见，昏倒在地上了。 

                             岩摩纳破谜救国 

     勐巴拉纳西有个贪婪的召勐，想并吞邻近小国勐邦加。 
     一次，他派使者给勐邦加送去两道谜，使者说：“5天以后，我的召王 
要来到你的宫廷，听你解答这些问题。如果你能解答出来，我们两勐便友好 
亲善，互不侵犯；如果你解答不出来，还是驮上金银，赶着大象，快快投降 
归顺吧！” 
     勐邦加召勐，接过缅纸，见上面写着两道难题：一只鸡，有3个头，12 
只脚，24只翅膀，360根毛，这是什么？一棵大树，有4个大叉，结着2个 
果，一个是红的，一个是白的，树上开着9亿9万9千朵鲜花，这又是什么？ 
     召勐忙召集全勐的大臣、大小头人、佛爷，来商讨怎样解答这两道谜题。 
结果，所有的人都无法解答。 
     5天到了，邻国贪婪的召勐带领大队兵马，威风凛凛地朝小国勐邦加而 
来。 
     这时，勐邦加有个聪明的人叫岩摩纳，独自挺胸阔步向着勐巴拉纳西的 
队伍迎去，解出两道谜。 
     他说：“第一个谜说的是：一年有三季（傣族分一年为三季，冷季、热 
季和雨季），分12个月，每一个月各有一天是睁眼日和闭眼日，12个月就 
有这样的24天，一年为360天。第二道谜说的是：天地分东南西北，四个方 
位，红果是太阳，白果是月亮，那树上千千万万朵鲜花是天上数不清的星星。” 

----------------------- Page 21-----------------------

     于是使勐邦加小国避免了一场灾难。 

                             阿朱尼送豺狗皮 

     分管瑷尼山的波朗（傣族土司下面的官），每次到瑷尼山来，都要派鸡、 
派肉、派酒，挨家挨户地逼门户钱。 
     一次，这个波朗骑着高头大马，来到阿朱尼居住的山寨，在头人的陪同 
下，挨家挨户地收门户钱。来到阿朱尼家里的时候，波朗收了钱，看着房里 
插着的那些鸟毛兽骨，说：“呃，你很会打猎吧？我想吃点新鲜的野味，你 
敢不去，我就把你这烂草房烧了。” 
     阿朱尼只好扛着猎枪，上山打了一只豺狗。夜里，阿朱尼把豺狗皮刮下 
来留在家里，然后，把豺狗的心肝五脏和全部骨肉都送去交给了波朗。波朗 
和头人连夜炒肝煮肉，吃得个醉醺醺。 
     第二天中午，波朗离开瑷尼山时，百姓们照例拿着鸡，提着干巴、鲜蛋， 
来给他送礼。这时，阿朱尼拿着那张未干的豺狗皮，献给波朗，说：“波朗 
老爷，豺狗身上的东西，你都有了，差的只是一张豺狗皮。现在我把这张皮 
作为礼物送给你，请你收下。” 
     波朗没听出阿朱尼话中的话，就把那张皮子收下来。这时周围的百姓都 
挤眉弄眼地笑了。 

                             麻贺沙塔与召勐 

     一天，傣族某部落的召勐 （首领）让头人们传话，他梦见沙坝起火，要 
百姓们去找起火的沙坝。找不到这个沙坝，每户罚款100个半开 （傣族货币 
单位）。 
     聪明的麻贺沙塔去见召勐，说：“召勐啊，我已经把火烧沙坝找到了。” 
     召勐明知不会有什么火烧沙坝的事，冷笑着说：“麻贺沙塔，你说谎， 
我就割你的舌头！” 
     麻贺沙塔不慌不忙地说：“召勐啊，昨天我经过大河沙坝时，只见大火 
把沙坝的沙子都烧红了，河水也烧开了。可怜河里的鱼都熬不住，纷纷爬上 
树去逃生……” 
     召勐一听到鱼爬树，就打断麻贺沙塔的话：“来人呀，把这个说谎者的 
舌头给我割掉！” 
     麻贺沙塔大笑道：“召勐啊，您说谁也没有见过鱼爬树，又有谁见过沙 
坝着火呢？要割舌头，还得先割召勐的！” 
     召勐一时说不出话来。过了一会儿，召勐刁难道：“梦中神仙告诉我， 
我的头痛，要吃神奶才会好。现在我请你去为我找些女神的奶水。办好这件 
事，我就封你当官；神奶拿不来，就乖乖给我做苦工去。” 
     三天过后，麻贺沙塔气喘吁吁地跑来，对召勐说：“尊贵的召勐，我找 
了三天才在森林里碰到一位女神。女神说：‘给奶就是，这是神应该做的事。 
但是，奶不能让你们拿去，赶快回去告诉召勐，叫他家的神来拿。’尊敬的 
召勐，请您快叫您家的神来，让我领着他去找女神拿奶水吧！” 
     召勐红着脸，在众大臣面前一动不动地坐着。 
     麻贺沙塔又说：“尊贵的召勐，对神，是不能开玩笑的。请您快点叫您 

----------------------- Page 22-----------------------

家的神来，跟我去拿神奶，不然，女神会怪罪您的。” 
     一席话，说得召勐更加尴尬。 

                              阿朱尼祖传之宝 

     哈尼族有个小伙子叫阿朱尼，他在财主松门家干了三个月的活，却一个 
铜钱也没得到。阿朱尼想，血汗决不能白流，得想办法讨还这笔工钱。 
     一天，松门一家正在喝酒时，阿朱尼到桌前说：“老爷，你桌上的肉这 
么多，能不能让我尝尝香味？” 
      “吃肉可以，把钱拿来。”松门伸出手，向阿朱尼要钱。 
      “钱，我身上没有。不过，我有一颗祖传的宝贝值几万块钱呢！”阿朱 
尼说得十分认真。 
     松门笑着说：“来，先坐下吃酒吃肉，吃饱以后再去拿吧！” 
     当阿朱尼饭饱酒足之后，松门逼着他去拿宝贝。 
     一会儿，阿朱尼用一块破红布包着指头大的一团雪白的糯米粑粑走来。 
 “老爷，你可不要动手抢呀，弄丢了，你要赔！”说着，轻轻地掀开红布， 
把那团雪白的糯米粑粑露了一下。松门看见那雪白的圆珠子，真以为是一颗 
无价之宝。刚伸手去拿，阿朱尼的手一抖，糯米粑粑掉在地上，被旁边一只 
白公鸡吃了。阿朱尼装出一副又急又气的样子说：“老爷，你把我家祖传的 
宝贝弄丢了，你得赔！” 
     松门说：“那宝贝在鸡肚子里，丢不了。”天黑以后，鸡一只跟一只地 
进了鸡窝。松门把吃下“宝贝”的白公鸡留在窝里，另外抓一只白公鸡提到 
阿朱尼面前：“你的那颗宝贝就是这只公鸡吃的。好，连鸡也给你了。” 
     阿朱尼说：“我只要我的宝贝，不要你的鸡。” 
     松门说：“我碰掉了你的宝贝，我也有责任。这样吧，你把鸡抱回去， 
我再送你30块银元。”他想，反正吃了宝贝的鸡关在鸡窝里，出30块银元 
买一颗祖传宝贝，太便宜了！ 
     阿朱尼接过银元，心想：这三个月的工总算没白干。他抱着鸡走了两步， 
又说：“老爷，这钱和鸡我先拿回去，不过得把话说明白，如果鸡把宝贝屙 
出来了，这30块钱我一块也不要；要是宝贝屙不出来，你仍然得用你的财产 
赔偿我的宝贝。” 
     松门又掏出20块钱递给阿朱尼：“说定了，这50块钱算我赔偿你的， 
宝贝你只能问那公鸡要，鸡不屙宝贝我也不负责任。” 
     阿朱尼手里抱着白公鸡，兜里装着银元，轻松愉快地下了松门的竹楼。 

                              阿特波还高利贷 

     哈尼族有个土官对阿特波一直怀恨在心，想把他逼得家破人亡。于是， 
他对阿特波说：“阿特波，你真聪明，去做生意吧。本钱嘛，我借给你，要 
多少借多少。” 
     阿特波问：“将来怎么还？” 
     土官说：“驴打滚骡翻身，100还400。”阿特波便借了20两银子。 
     一年后，阿特波借来驴和骡，牵去土官家，说：“我还钱来了。” 
     土官说：“好哇，拿来！” 

----------------------- Page 23-----------------------

     阿特波说：“慢！先看看驴打滚骡翻身是怎么滚怎么翻。”说着，松开 
牵驴和骡的缰绳。驴和骡只是站着，不打滚，不翻身。半晌，阿特波问土官 
看清了没有。 
     土官干瞪着眼：“你……你……” 
     阿特波拉着驴和骡，说：“你看驴没打滚骡没翻身呀！”说着还给土官 
20两银子。 
     几天过去，土官一口咬定阿特波还的银子只有10两，还欠10两。限阿 
特波第二天一早还清，不然就要去阿特波家里拿东西来抵债。 
     阿特波说：“那就明天一早来拿东西吧。古话说，三人为众，三物为多。 
来拿东西时，只能带三个人，只能拿三样东西，而且你指的哪三样，就拿哪 
三样。” 
     土官听说阿特波家有两个红闪闪的大柜子和一面亮晃晃的铜镜子，便答 
应了。 
     第二天，阿特波在楼梯脚放了一堆香蕉皮和几个香蕉，门口拴了条恶狗， 
然后关上门，插上木销子，去请来了几个公证人。 
     这时土官带着仆人走到门口，恶狗一头窜过去，土官吓得指着狗喊叫起 
来：“给我拉走！” 
     阿特波便把拴狗绳递给第一个仆人。 
     土官刚要举步进门，见门上了木销子，指着木销子又喊叫起来：“给我 
拿走！” 
     阿特波便把木销子递给第二个仆人。 
     打开门，土官见楼梯脚放着香蕉皮，担心踩滑跌倒，指着香蕉皮再次喊 
叫起来：“给我拿走！” 
     阿特波便把香蕉递给第三个仆人，而把香蕉皮扫到一边，说：“行了。 
请你走吧！” 
     土官懵了：“啊，什么？” 
     阿特波说：“你看，狗、木销子、香蕉不是你指着叫拿走的东西吗？” 

                             阿一旦家中之喜 

     冬天的早上，天还没有亮，阿一旦 （纳西族的机智人物）就到木老爷家 
去上工。寒风从雪山上迎面刮来，阿一旦连连打着寒颤。“开门！开……” 
他还没叫完第二声，门就开开了。 
      “大吉大利，子孙兴旺，大发大旺，长命百岁。”木老爷拦门站着，双 
手捧着满满的一大瓢的凉水，把铜瓢送到阿一旦的嘴边。 
     阿一旦明白过来了。原来昨晚他太太生了娃娃啦。阿一旦当了“头客”。 
照纳西族的规矩，当“头客”的先要喝凉水，给小娃娃解除口舌是非，免灾 
免难，一辈子享清福。然后请“头客”吃白酒、鸡蛋、甜汤圆。是规矩嘛， 
阿一旦只好把一大铜瓢凉水喝完了。 
     阿一旦问：“公喜？母喜？” 
      “是公喜――少爷，唉！”木老爷回答着，口气很不高兴。因为纳西族 
有一种说法：“头客”是决定小孩一辈子命运的，“头客”是个达官贵人， 
将来孩子也能成为达官贵人；“头客”是个贫民或者奴仆，将来孩子就要吃 
苦受罪。木老爷很不开心，白酒、鸡蛋、汤圆就没有给阿一旦吃。 

----------------------- Page 24-----------------------

     阿一旦受了这次侮辱，恨极了，盘算着怎样报复。 
     年关逼近了，木老爷家正忙着准备过年。偏偏这时阿一旦好几天不见面， 
木老爷家搁着许多活没人做。叫人去喊过几次，仍然看不到他的影子，木老 
爷只好亲自去喊他。 
      “阿一旦！阿一旦！”木老爷一边叫一边推门进来。 
      “大吉大利！贵人当‘头客’！子孙兴旺！大发大旺！”阿一旦高叫着 
出来，双手捧着一大瓢凉水，送到木老爷嘴边。木老爷有生以来没有喝过凉 
水，但这个规矩又不好违反，勉强喝了一口，就想应付过去，但阿一旦连声 
嚷着：“大吉大利！大吉大利！”老把木瓢凑到木老爷的嘴边，木老爷只好 
硬着头皮喝完了，一连打了几个寒噤。 
     木老爷问：“公喜？母喜？” 
     阿一旦满脸陪笑，答道：“沾福，沾福！公喜也有，母喜也有，小花也 
有，四眼也有。”说完，就用手指向墙边。 
     木老爷一看，原来阿一旦家的母狗下了一窝崽，大约有四五只，在母狗 
肚皮下乱钻，唧唧咕咕地叫着吃奶呢。 

                             阿方智斗马员外 

     苗族有个马员外要新修一栋房子，天天叫阿方和另外三个长工带上两架 
锯子上山去解板子。 
     一天早上，阿方他们扛起锯子正要出门，马员外大声打招呼：“要展劲 
解，少休息点。” 
      “除了吃饭以外，不准休息。”员外的老婆也补充着说。 
     阿方他们不作声，扛着锯子走了。爬到山上，另外三个长工气都不歇， 
架起木马就要动手解。阿方却拿出烟斗装烟，抽起烟来，说：“马员外那样 
心狠，根本不把我们当人看，你们再展劲，还不是瞎子点灯？来，把烟瘾过 
足了再解吧！”大家就席地而坐，说说笑笑地也抽起烟来。抽了一杆又一杆， 
过足烟瘾，才动手解。大家解了一阵，累了又休息，休息了又解，快到中午 
了还不见马员外的老婆送早饭来，一个个肚子饿得“咕咕”叫，就放下锯子， 
又抽起烟来。 
     又过了好一会，马员外的老婆上山送饭来，看到大家坐着抽烟，大骂道： 
 “给你们说过了，除了吃饭外不准休息，你们是只知道吃，不知道做不是？” 
      “不做，这一堆板子是你解的？”阿方毫不畏惧地顶她，她一看板子是 
解得一些，觉得阿方不好惹，不好再骂了，就冷冷地说：“好吧，快吃饭， 
吃了就展劲解。” 
     大家走拢来，愣住了，原来送来的却是分成四碗的炒苞谷子和半罐酸汤， 
一个人最多只有一碗。这时，大家饿慌了，见苞谷子也抓起来吃，不一会就 
吃了一大半。阿方忙向他们打眼势，他一颗一颗地数着吃给大家看，使大家 
明白了他的意思，如果很快吃完了，员外老婆就会马上叫他们解板子。于是， 
大家也学着他一颗一颗地慢慢吃，半天都还没吃完一把。 
     员外老婆就催促道：“你们吃快一点嘛，一顿饭吃这么久，这几根树子 
今天还解得完吗？” 
     阿方说：“你这苞谷子也叫‘饭？’总该让我们吃饱了再解嘛，你催什 
么？” 

----------------------- Page 25-----------------------

     员外老婆没办法，只好等，但她看到，阿方他们越吃越慢，一颗苞谷子 
嚼半天才慢慢吞下。眼看太阳都快偏西了，她实在等不起了，又说：“你们 
快一点吃嘛，这一天活都冤枉了，下午你们还解不解？” 
     阿方笑着说：“我们上午解的板子不少了，已对得起你这顿‘饭’啦！” 
     马员外吃了阿方几回亏，就和他老婆商量要解雇阿方。在计算工钱时， 
马员外七折八扣，把阿方的工钱扣得所剩无几。阿方第二天一早就回家了， 
但马员外还想再占他一早上的便宜，叫阿方帮他把已泡好的谷种撒下田后再 
走。阿方决定狠狠整他一下，就答应了。 
     第二天，阿方起得特别早，把马员外家泡好的几百斤粘谷、糯谷、迟谷、 
早谷统统挑到秧田里去，全部混合起来，而后撒进秧田里。快吃早饭时，马 
员外到秧田边看时，阿方已手脚麻利地把谷种撒完了，觉得还均匀。阿方走 
后，马员外在后面洋洋得意地笑着说：“哈哈哈，阿方一辈子聪明，这次他 
上我的当了，今天给我白做了一早晨，连饭都给免了，痛快！痛快！” 
     秋天到了，马员外家的稻田里高一层、矮一层，早谷黄熟勾头了，中稻 
才抽穗，晚稻还未打苞。后来，早中稻熟了，晚稻才出穗，而糯谷才打苞。 
马员外看着那一丘丘参差不齐的稻子直发呆。 

                             倪片嘲弄狗山官 

     一天下午，景颇族有个山官骑着马，手里提着个酒筒，正往回走，见了 
急急忙忙向他跑来的倪片，摇摇酒筒，嘲弄道：“你能把我的酒筒骗掉在地 
下，我就给你喝酒；要不然，这次真要叫你给我牵一辈子马了。” 
      “唉，你还狂什么！”倪片站住脚说，“我是来给你报信的，你家的房 
子被火烧了！官娘也被烧死了！你还……” 
     山官心惊手一松，酒筒掉在地上了。好半天才问：“是你亲眼见的？” 
     倪片反问道：“你手上的酒筒呢？” 
     山官这才明白过来，自己又受了倪片的骗。 
     山官吃了几次倪片的亏，很是恼火。一天，他把倪片叫来，说：“你聪 
明，能算出我是属什么的吗？” 
     倪片扳了几下指头，说：“你是属狗的。” 
      “凭什么说我是属狗的？”山官确实属狗，被倪片算着，心里暗暗吃惊。 
     倪片说：“因为见到你的一举一动，就叫人想到狗。” 

                             甲金家的金葫芦 

     从前，布衣族有个穷人，好不容易在大年初一买了二两肉，谁知被卜利 
 （地主）家的一只猫偷吃了。农民就打死了猫。 
     卜利说：“我的猫坐像龙，走像虎，人家送我5万元，还要补我33块干 
豆腐，我都不卖，看你怎么赔？”竟硬要拿他老婆赔。 
     眼看卜利的花轿要来了，这家人痛哭起来。聪明的邻居甲金知道了，叫 
他们不要急，找来一个烂葫芦，洗干净，又找来些金丝线贴好，拴上一根快 
要断的线，挂在门上。 
     一会儿，卜利的轿子来了，一进门，轿顶把葫芦撞下来打烂了，金丝线 
撒了一地。甲金说：“这个金葫芦，舀水变成酒，舀菜变成肉，人家送了6 

----------------------- Page 26-----------------------

万6，还要补上33束干腊肉也不卖，现在看你怎么赔来！” 
      卜利只好灰溜溜抬起空轿回去。 

                              曾候惊呼鬼扯手 

     长工们天天清汤寡水，布衣族有个卜利又舍不得买个盛盆，就拿一个破 
罐子装饭。这天，卜利家请客。卜利怕外面人看见破罐子扫脸，就忍痛把一 
只漂亮的细瓷钵拿出来，给长工们盛饭。客人们看见长工盛饭的钵子这么漂 
亮，都称赞卜利待长工好。 
     开饭了。曾候揭开饭钵一看，装的还是清汤寡水，简直气惨了。就把饭 
钵推到地下，瓷钵“叭”地一声跌得粉碎，稀汤淌得满地都是。卜利一看心 
爱的细花瓷钵跌碎了，心疼得双脚跳。 
     曾候却装作惊魂未定的样子说：“我添饭的时候看到一个瘦壳细筋的人 
来扯我的手，我怕是鬼，好怕人哟……” 
     客人们听了，又见满地的清汤寡水，心里都明白了，不由得哈哈笑起来， 
 卜利蚀财又丢脸，却无话可说。 

                              百力吓退老魔公 

     百力是布衣族的机智人物。 
     一天，他看见老魔公到处跳神跳鬼，诈骗别人的钱财，很是气愤。他晓 
得有个财主家里弹了一柜棉花，百力就在自己身上涂上桐油，晚上偷偷摸到 
财主家去，往棉花里一滚，浑身上下全都沾满了棉花，只剩两只眼睛在外面， 
夜里财主起来解手，百力在暗里一晃，把财主吓得尖叫起来。 
     第二天，财主请来了老魔公，又是杀鸡又是煮肉。老魔公在堂屋里指指 
划划，嘴里念念有词，正在得意忘形，百力突然“哇”的一声从神龛背后跳 
出来。老魔公见这么一个白生生、毛茸茸的怪物，吓得转身就拚命往外跑， 
一边跑一边喊：“鬼来了！鬼来了！”财主和他家里人也都跑光了，百力才 
笑嘻嘻地把身上的棉花摘下来，穿起衣服回家了。 
     以后，全寨的人都晓得了事情的底细，老魔公也不好意思到处行骗了。 

                              猎人临终出难题 

     达斡尔族有个单身的老猎人，曾这样想：在临死之前，我要把心爱的猎 
枪送给一个最聪明的人。 
     有一天，老猎人果然病倒在床上。这时，从外面进来四个小伙子。老猎 
人就把心事告诉了他们，并决定考他们。他说：“有一头大牛，它的肚子能 
装进三个屯子。这一年，牛死了，忽然从南边飞来一只老鸹，叼起一只牛大 
腿，飞了一气，落到正在山坡上吃草的山羊的角上了。这时，在山羊前边坐 
着一个人，一睁眼睛山羊钻到眼睛里去了。你们说，到底什么大呢？” 
     甲说：“牛大，因为它的肚子能装进三个屯子。” 
     乙说：“老鸹大，因为它把能装三个屯子的牛大腿都叼走了。” 
     丙说：“羊大，因为光羊角上就能落住叼牛大腿的老鸹。” 
     最后一个，是位放马的青年，他说：“人的眼睛大。因为人的眼睛能看 

----------------------- Page 27-----------------------

见世界上的一切。不论牛大腿、老鸹、羊，最后还不是都装进眼睛里去了吗！” 
     老猎人点了点头说：“你才是最聪明的人。人的眼睛是什么都能看到的。 
可惜，他们三个人，眼光太短啦，不配拿我的枪。”老猎人把枪送给了放马 
的青年。 

                             达兰弟智斗神甫 

     很早以前，在精奇里江畔附近，有一个精奇里部落。部落里有一位聪明 
智慧的老人，名叫达兰弟。一天，雅克萨“仁慈救世主”修道院的神甫罗斯 
诺夫要同达兰弟斗智，他问达兰弟说：“世界上什么最高？什么最低？什么 
最甜？什么最苦？” 
     达兰弟想：大山最高，洼地最低，蜂蜜最甜，黄连最苦，就是达斡尔族 
的小孩都答得上来的，太一般了，我要说有意义的。他说：“世界上劳苦人 
的美德为最高；世界上吃人生番的人格最低；受苦人过美好的生活最甜；遭 
受罗刹的惨杀和压迫最痛苦！” 
     罗斯诺夫神甫没想到达兰弟的回答，这么聪明有智慧。就又说：“我还 
得问问你：世界上什么最快？什么最慢？什么最坚？什么最软？” 
     人们在一旁听完神甫的考问，以为达兰弟一定回答：马车最快、牛车最 
慢、铁石最坚、兔毛最软。但达兰弟却说：“世界上聪明人的思想像闪电， 
最快；世界上最愚蠢的人办事像蜗牛爬行，最慢；达斡尔人保卫家园驱除罗 
刹的意志最坚；受欺压的人不敢起来反抗的最软！” 
     罗斯诺夫神甫心里想：没难往他，答得挺圆满，这回要再难不住达兰弟， 
可就要丢丑了。他绞尽脑汁想出了难题：“一‘普特’稷子米能有多少粒？ 
一匹老山羊身上有多少根毛？一座山上能长多少根草？一条大江能舀多少勺 
水？” 
     达兰弟对答如流：“一‘普特’稷子米有99999粒；一匹老山羊身上有 
99999根毛；一座山上能长99999棵草；一条大江能舀99999勺水。” 
     神甫说：“这个数不对！” 
     达兰弟说：“神甫大人！上帝赐给了你智慧，你是最聪明最有学问的人， 
你认为我说得不对，那请你亲自去数一数！” 
     罗斯诺夫神甫这回哑口无言了。在众人面前只好认输，承认达兰弟最聪 
明最有智慧。 

                             佬巧看坟山风水 

     壮族有个穷人和财主的田连在一起。财主的田边有他家祖宗的坟茔。 
     一天，穷人在犁地，不小心把田岸犁掉一块，犁铧碰到坟地上。财主存 
心想霸占穷人的田，这时觉得有机可乘，就大声叫道：“好啊，你犁断了我 
家的坟山龙脉，你要给我赔罪！” 
     穷人陪着笑脸说：“我不小心碰上了田岸，对不起了，一会儿我当心点 
就是啦！” 
     财主哪肯轻易放过他，仍高声嚷嚷：“说声对不起就过去了？要知道， 
我的坟山龙脉风水好，现在被你破坏了，你必须在三天之内拿出300斤猪肉、 
300斤好酒好菜来祭坟赔罪，不然，你就别想犁那块地！” 

----------------------- Page 28-----------------------

     穷人闷闷不乐地回家了。 
     村里有个很聪明的人叫佬巧，听说这事后，安慰穷人说：“你不用怕， 
过了三天你上田里去，把村上人也都请去，我自会帮你评理。” 
     到了第四天，穷人把村里的人都请去了。 
     财主也来了，他指着犁坏的田埂说：“你们瞧瞧，他犁到了我的坟山上， 
犁断了我家的龙脉，弄死了我的龙地。” 
     佬巧从人群里走了出来，不相信地说：“你的地真是龙地吗？” 
     财主把眼睛瞪得圆圆的，满嘴喷着唾沫：“谁说不是龙地？谁说不是龙 
地？” 
     佬巧笑笑说：“是不是龙地，我一闻就知道。”说着弯下腰，嗅了嗅地， 
又说：“呸，哪是什么龙地，原来是一块臭地！” 
     财主跳了起来，指着佬巧的鼻子说：“你凭什么说我的地是臭地！” 
     佬巧说：“是不是臭地，你自己可以用大鼻子去闻闻好了。” 
     财主见他说得挺认真的，就弯下身去也嗅了嗅，涨红着脸说：“呸！老 
爷我今天的鼻子没有伤风，分明一点也不臭！”他朝身后的一些家丁说：“你 
们过来闻闻，是不是一点儿也不臭？” 
     家丁一个个像狗一样去嗅了嗅，自然顺从主子的意思，点头哈腰地连声 
说：“不臭！不臭！” 
      “果真不臭吗？”佬巧追问。 
      “果真不臭！”财主和他的家丁斩钉截铁地回答。 
     佬巧微笑着说：“各位乡亲听见了吧，财主老爷和他的一帮人都证明这 
地不臭。如果是龙地的话，请问龙死了四天了，这么热的天能不臭吗？财主 
老爷的地既然一点儿也不臭，证明龙脉没断，龙没死。” 
     在乡亲们的笑声之中，自知理亏的财主灰溜溜地离开了他的“龙地”。 

                             老登斗土司亲信 

     壮族有个机智的人叫老登，一天，他得罪了土司，土司就差亲信焦卒带 
领几个兵丁闯到老登家，要捉拿他。 
     焦卒一见老登，发狠地说：“老登啊，老登，你想不到吧，今天你会落 
到我手里！焦老爷今天要报50大板之仇！” 
     焦卒与老登的仇，要从一个月前说起―― 
     焦卒是土司的红人，经常仗势欺压百姓，老登决定让他吃些苦头。 
     一次，土司的一只公羊在州府被偷走了。土司就请聪明的老登帮他破案。 
老登对土司说：“我的鼻子尖，能闻百味，公羊味大，沾到贼身上，三天都 
不散。” 
     土司就叫州府的人集中在公堂，叫老登去闻。老登事先准备了一团蘸着 
羊脂的小棉球，等闻到焦卒时，他惊叫起来：“老爷，焦卒身上有公羊味。” 
说着往他身上点了一下。 
     土司也上前闻了一闻，果然闻到一股公羊味，就下令将焦卒打了 50大 
板。 
     焦卒一直怀恨在心，现在他决定捉到老登后，要狠狠打他100大板！ 
     老登见了焦卒和兵士们，并不惊慌，说：“从这里到州府很远很远，我 
们还是吃饱了再走吧，反正我现在是插翅难飞走了。” 

----------------------- Page 29-----------------------

     焦卒和兵士们也确实又饿又累，听说有好吃的，个个眉开眼笑。焦卒说： 
 “好吧，快弄点东西来，焦爷我不怕你逃走！” 
     老登点头称是，和儿子捉了一只又大又肥的公鸡，到厨房里宰鸡去了。 
焦卒却鬼头鬼脑地布置兵士把房屋团团包围住。 
     一会儿，老登将热气腾腾的饭菜端上桌子，儿子却突然一手抓起块肉， 
胡乱地往嘴里塞。老登当即给了他一记响亮的耳光，一边大骂起来：“狗日 
的杂种！是给焦爷他们吃的，倒敢先吃！” 
     儿子大哭起来，一边端起那鸡肉往屋外飞跑，一边大吃起来。 
     老登操起一根棍子，气急败坏地追上去，一边追，一边用十分难听的话 
骂儿子。 
     父子俩一前一后地跑，焦卒和兵士们在一边笑着看热闹。可是一会儿， 
眼见他们竟跑远了。 
     焦卒这才一拍脑袋说：“啊呀！我们上当了！快追……” 
     可是，这时已经晚啦！ 

                              公颇弄鬼吃鸭子 

     壮族有个土司，他家附近有个公塘，是灌溉全村寨田地的，村里人叫一 
个老头管着，他在塘里养了很多鱼。土司想霸占公塘，第一步是赶走这个老 
头。土司把家里养的一群鸭子赶到塘里去，每天去吃鱼。老头子叫苦不迭。 
公颇爱打抱不平，给老头想了一个办法。 
     公颇买了很多麻线和钓钩，把麻线弄成二三尺左右，每条线的一头都绑 
好钓钩，捉来许多小青蛙作饵；另一头系上一块石头或砖头，把它放到倾斜 
的塘边或塘中露出水面的大石头上。 
     一天，土司家的鸭子又被赶下了塘，鸭子吞食起青蛙，钓钩也跟着到了 
肚里，一走动，石头或砖头跟着掉到塘里，便把鸭子拉着沉下水去。慌得放 
鸭人忙去报告土司。 
     公颇说一定是塘里有鬼。见土司不信，公颇又说：“那么晚上我陪您去 
看看。” 
     公颇马上去找老头，叫他在天刚黑时找些萤火虫来，又把很多钓钩绑到 
麻线上，用些蚯蚓作饵，这一回不绑石头，却绑了浮标，每个浮标的后尾都 
钉上萤火虫，放下水塘去。 
     晚上，公颇带土司来到塘边。土司见到满塘都漂着火光，很奇怪，突然， 
塘里的鱼吃起诱饵了，触动浮标，浮标一动，火光也动了。诱饵给拉下去， 
浮标和萤火虫也给拉下水去，火光就消失了。一时间满塘的萤火虫忽明忽暗， 
渐渐少下去。 
     公颇说：“老爷，这不是鬼火吗？” 
     土司老爷有点害怕了。 
     公颇突然叫起来：“看！老爷，那边一个鬼爬上岸来了！” 
     土司吓得拔腿便跑。公颇跳下塘去，把沉到塘底的鸭子全摸上来，送给 
孤老头子，说：“这回鱼塘会安静了。” 

                              波荷的千鸡千鸭 

----------------------- Page 30-----------------------

     壮族有个穷苦的青年人叫波荷，爱上了土司的丫头，但土司不准他求婚。 
波荷就天天晚上在土司楼前唱道： 
     晚晚想妹妹不来， 
     夜夜烧去九驮柴。 
     剐去狗皮烤狗肉， 
     孤身一人吃寡菜。 
     那姑娘也答道： 
     有心给哥烫壶酒， 
     可惜关在笼里头。 
     铁笼难锁百灵鸟， 
     妹愿和哥多捉狗。 
     歌声天天有，越唱越热火。吵得土司睡不着觉，发着脾气放出话：只要 
波荷把千鸡千鸭送进土司府，就让波荷成亲。 
     波荷请寨里的老人到他家里，把自己的主意告诉大家。 
     听说波荷要结婚，七村八寨的人都来了，大家唱着山歌，浩浩荡荡到土 
司家接亲。 
     土司堵在门口说：“千鸡千鸭一只也不能少！” 
     波荷说：“牵鸡牵鸭，说到做到。你看――” 
     土司顺着波荷指的方向看去，只见一男一女，分别牵着腿脚干上绑着细 
麻绳的鸡和鸭，走进土司楼。土司万万想不到，“千”和“牵”同音，竟给 
波荷钻了这么个空子，只好眼巴巴望着大伙簇拥着波荷夫妇远去。 

                             汪头三巧吃百鸭 

     壮族有个县官，多次挨汪头三作弄，很不舒服，总想好好整他一下。一 
天，县官对汪头三说：“我赌你10天里头吃了100只鸭子，吃下了，100只 
鸭不要你开钱，再送你100只鸭子；吃不下，赔我100只鸭钱，再白白帮我 
打100天工。” 
     汪头三说：“行啊。不过，我也和你赌――赌你吃一个鸡蛋。要是你吃 
不完，得输我一只鸡，”县官一口气说了上百个“愿意”。 
     打赌开始了。县官叫人买来100只大鸭子，关在一间屋里，让汪三头搬 
进去住。所有门窗统统上锁关死，还派人在外边严密把守。头一天，汪头三 
杀了30只鸭子，扯了毛，抽了骨，剁成肉丁，撒给70只鸭子吃。第二天， 
又杀了20只，去毛、剔骨、剁肉，喂给50只鸭子吃。第三天，又杀了20 
只，给30只鸭子吃……就这样，鸭喂鸭，鸭吃鸭，到第10天，只剩下一只 
鸭子了。汪头三饱吃一顿。县官把门打开，鸭不见了，只剩下一堆鸭毛、鸭 
屎、鸭骨头，汪头三正在床上打呼噜哩。 
     轮到汪头三赌县官了。他拿了一个鸡蛋，放在大锅里加满水，烧大火煮。 
水煮干了又添，添满了又煮干，一连煮了七天七夜，才捞出来给县官吃。县 
官把蛋壳一剥开：我的天，硬梆梆的，比石头还硬，一咬，牙齿断了，鸡蛋 
上连牙印都没现。就这样，县官输给了汪头三100只鸭子，外带一只鸡。 

                             三姐盘歌斗恶霸 

----------------------- Page 31-----------------------

     传说刘三姐是广西壮族中最美丽最聪明的姑娘，又唱得一口好山歌，每 
天都有壮族小伙子上她家求婚。有一天，来了一个穿绸戴金的老头子，带了 
许多聘礼，要刘三姐做他的小老婆。刘三姐认识这个老头叫莫海仁，是这一 
带臭名昭著的恶霸地主，快入土的人了，家里大小老婆一大群，竟然癞蛤蟆 
想吃天鹅！ 
     刘三姐见到莫海仁，像见到一只癞皮狗一样厌恶，本想把老头子带来的 
聘礼全部扔出去。转而一想，这样的举动有所不当，于是板着脸孔对莫海仁 
说：“你知道我们壮族的规矩吗？三天后，我和你对歌，你胜了我，我就跟 
你成亲，败了就不要再来罗唆。聘礼请先带回去。” 
     莫海仁见刘三姐说得在理，就带着聘礼回去了。 
     三天后，双方来到一座山上，摆开阵势。莫海仁说：“刘三姐，我请来 
了陶、李、罗三位秀才，他们才学满腹，山歌满车，你该服输了吧？” 
     刘三姐说：“你再请三位举人，我也不怕！” 
     接着，莫海仁让陶、李、罗先后上场对歌，都被刘三姐一一击败。莫海 
仁气得直跺双脚，向刘三姐走前几步，低声说道：“你嫁得我莫海仁，住有 
楼，穿有绸，喜欢唱歌天下走，好似神仙过的日子，你还有什么不满足的呢？” 
     刘三姐装作没有听见，不理睬莫海仁。 
      “莫海仁，你再不对歌，刘三姐就跟我们回村啦！”前来为刘三姐助威 
壮胆的姑娘们齐声喊道。 
     莫海仁没有办法，只得亲自上阵对歌，声音像公鸭子在叫： 
     姑娘你且莫逞能， 
     三百条狗四下分， 
     一少三多要单数， 
     分不清是莫家人。 
     这哪里是对歌，这是在举行数学考试！几个姑娘听了直摇头，都在为刘 
三姐担心，如果做不出这道“分狗”的难题，她就要跳进莫海仁的火坑啦！ 
     可是，聪明的刘三姐没有被难倒，她在短短的时间里做出了题目，编好 
了反击的歌词。只听她唱道： 
     九十九条打猎去， 
     九十九条看羊来， 
     九十九条守门口， 
     还剩三条狗奴才！ 
     这可把莫海仁和陶、李、罗三个奴才骂了个痛快，莫海仁灰溜溜地大败 
而归。 

                              登巴狠揍农奴主 

     从前藏族有个农奴主，为了不给帮工发工钱，想出了一个坏主意。每当 
帮工来算工钱时，他就拿出一条短被单来说：“给我把全身盖上！”帮工如 
果给他盖上了脑袋，农奴主就发脾气说：“怎么不把我的脚给盖上？”如果 
帮工给他盖上脚，他又大吼一声说：“还没盖上头呢！”借此扣发工钱。 
     聪明的阿叩登巴为了整治这个农奴主，也到他手下当帮工，到了发工钱 
时，农奴主也叫阿叩登巴把那条被单拿来给他盖上。阿叩登巴看见床边有一 
根龙头拐杖，就给他盖上了头，又朝他的脚上猛揍一棍，那双脚立刻就缩到 

----------------------- Page 32-----------------------

被单里去了，农奴主只得把工钱付给了阿叩登巴。 
     农奴主的一个佣人见阿叩登巴揍了主人一顿，觉得很解气，一天对阿叩 
登巴说：“如果你能够让主人尽愿挨你的揍，那么我们才真正服了你。你叫 
我干什么，我就干什么。” 
     阿叩登巴说：“好，一言为定。” 
     第二天，阿叩登巴故意把农奴主最心爱的坐骑弄脏了。农奴主大骂起来。 
阿叩登巴说：“老爷，这马呀，让它在地上打打滚，它心里舒坦极了。” 
     农奴主就没再责备阿叩登巴，而且还亲手给马扫身上的泥土，最后他自 
己身上也给弄脏了。阿叩登巴乘机说：“老爷，让我拿根棍子来给您拍打拍 
打干净。” 
     农奴主点点头，阿叩登巴就用棍子故意轻轻地在农奴主身上拍，好久也 
拍不干净。农奴主吼道：“笨蛋，用劲打！” 
     阿叩登巴说：“好吧！”抡起木棍狠狠地在主人身上揍起来。 
     农奴主叫道：“哎唷！傻瓜，轻点吧！” 
      “老爷，还轻啦？那么再重一点吧！”阿叩登巴又狠狠地揍了他几棍子。 

                             登巴的三个条件 

     从前，藏族有个头人外号叫“活狐狸”。被雇来为他放牛羊的奴隶要依 
从他三个条件：第一，每天只能吃一碗糌粑；第二，不许唱歌；第三，放牧 
的牛羊，肚里的油不能少一两，也不能多一两。不然的话，年底不但不给他 
分文工钱，还要狠狠地打他40鞭。阿叩登巴要求头人收留他当一年雇工。条 
件是：“第一，没有干到一年，无权要我走；第二，如果办到了头人的条件， 
要倒打头人40皮鞭。”头人同意，当场立下字约。 
     吃饭时，阿叩登巴背着用一截很粗的树干挖成的大碗，它能装大半桶清 
茶和10多斤糌粑。头人大驾：“谁准许你拿这样的大碗来？” 
     阿叩登巴说：“契约上写明：每天吃一碗糌粑，却没有规定碗的大小啊！” 
     头人只能眼睁睁看奴隶们分食登巴木碗里的糌粑。 
     阿叩登巴制了一支短笛和铙钹，收工后和大家一起吹吹打打。活狐狸又 
去责问登巴。 
     登巴说：“契约上写着不准我们唱歌，却没有规定：不准我们用笛子吹 
奏歌儿啊！”头人要赶他走。阿叩登巴说：“相约的期限未满，我是不会离 
开的。” 
     一年的期限满后，活狐狸要检查登巴的活计，是不是符合第三个条件。 
     阿叩登巴说：“当初雇我时，只向我点了牛羊的头数，也没言明它的肚 
里的油究竟是多少。如今，要搞清斤两，只好宰了它们，把皮、肉、油分开 
来过秤，才算得出来呵！”头人不准他宰牛羊，阿叩登巴于是摸出契约，说： 
 “现在根据我的条件，该轮到我向你讨债了！”说完抡起皮鞭，把活狐狸抽 
了40鞭。 

                             阿龙解难题废约 

     藏族有个叫阿龙的孩子在大地主家里放羊。那家地主心狠手辣，饭不给 
阿龙吃饱，工钱到了月底却总要七折八扣，住的地方是羊棚。阿龙很想不干 

----------------------- Page 33-----------------------

了，可又受到契约的束缚，难以脱身。 
     一天，早已看出阿龙心思的财主，为了寻开心，竟开玩笑地说：“阿龙， 
你只要答出三道题目，我就将契约还你，放你回家。” 
     阿龙兴奋极了，说：“好，您把全村人都叫来作证人。” 
     村民们全都给叫来了。地主指着两位小姑娘说：“呶，她俩之间有一个 
是哑巴，你说谁是哑巴？” 
     阿龙瞟了两个小姑娘一眼，猛地从腰间拔出一把寒光闪闪的尖刀。 
     一个姑娘吓得直喊：“妈呀，不要杀我！”另一个只是“哎哎”地叫。 
     阿龙指着后者说：“她是哑巴！”村民们齐声喝彩。 
     地主面色很难看，又叫来两个男孩，对阿龙说：“他俩中有个聋子，你 
说谁是聋子？” 
     阿龙朝他俩端详了一会，突地跑到男孩背后，猛然吹出三声口哨。 
     一个男孩连忙捂住耳朵，转过身来，另一个男孩仍然呆呆地站着。阿龙 
指着呆男孩说：“他是聋子。”村民们鼓掌大笑。 
     面色发白的地主，恼怒地叫人牵来两只毛色、大小一样的山羊，对阿龙 
冷冰冰地说：“哪是老羊？哪是小羊？” 
     阿龙仔细地看着两只山羊，偏着头想了想，便从腰间抽出羊鞭，朝半天 
空“叭”地甩了一下响鞭，两只山羊被赶往溪边。一只山羊趟水过溪，另一 
只却直往后退缩。阿龙指着后退的山羊说：“这是小羊，过溪的是老羊。” 
村民们异口同声喊好！ 
     原来老羊经常过惯河溪，所以不怕水；小羊过河经验不够，所以怕水。 
地主这下子像棵给早霜打蔫了的草，只得履行诺言，将契约交还给阿龙。阿 
龙像只飞出了笼子的小鸟，欢天喜地地回到家里。 

                             罗牧阿智遵规矩 

     彝族有个聪明人叫罗牧阿智，由于家里穷给常土司当长工。 
     一天，有个卖木杓的路过常土司的家，常土司叫罗牧阿智把卖木杓的叫 
进屋，买了一只木杓。付钱时，常土司说：“我土司家买东西从来不兴讲价 
钱，你卖的东西装得下多少米，就给你多少米。这是我家世代的规矩。” 
     卖木杓的只得接过土司的一木杓米，含着眼泪对罗牧阿智说：“大爹， 
我家娃娃多，一只木杓只换一点点米，叫我怎么活得下去？” 
     阿智很同情他，就为他出了个主意。 
     过了几天，土司听见门前有人叫卖箩箩，就喊他进来。卖箩箩的问：“你 
要买箩箩吗？” 
     土司说：“不买叫你进来做什么？你这大箩箩要多少钱？” 
     卖箩箩的说：“老爷家买东西从来不兴讲价钱。东西装得下多少米，就 
给多少米，这是世代的规矩了，我是晓得的。” 
     常土司留神一看，原来碰上卖木杓的人了。又不好再反悔，只得忍痛用 
大箩箩量了米，付给对方。 

                             金善达巧献碎玉 

     朝鲜族有这么一个传说―― 

----------------------- Page 34-----------------------

     一天，聪明的金善达来到盛产玉石的地方，路过一座小桥，看见一个小 
伙子在嚎啕大哭。见了金善达，小伙子捧出一捧碎玉石说：“先生，我可闯 
下大祸啦！我家主人奉国王的命令，让我在三日之内把一块宝玉送去。可是， 
我刚走到这块儿，该死的石头绊了我一脚，把这块宝石给摔碎了。宝玉没有 
送到，我回去是要掉脑袋的呀！” 
     金善达说：“你把碎玉给我，我替你去献给国王。” 
     金善达骑马来到了王宫门前，翻身下了马，大摇大摆地朝王宫里面闯。 
那看门的把金善达给挡住了。金善达挥着折扇说：“别人能进，为什么我就 
不能？我要见你们的国王！”说完又往里闯。 
     这下看守们可来气了，边骂边去拽金善达。 
     金善达假装被拉倒了，一屁股栽歪在地上，麻利地把怀里的碎玉扔在地 
上，嚎啕大哭起来：“我本奉主人之命，来给国王送宝玉的，这下可倒好， 
你们把宝玉都给碰碎了，怎么献给国王啊？你们赔我的宝玉！”说着揪住看 
守，连踢带打闹了起来。看守只得把金善达领到了国王面前。 
     金善达给国王献上碎玉，边哭边说：“尊敬的大王，我奉了我家主人之 
命，前来给大王献玉，没成想，您那几个把大门的看守，说什么也不让我进， 
连拽带打的，把这块宝玉都打碎了。我回去怎么向主人交差呀？” 
     国王大怒，喝令把几个看守重打40棍杖。打完了看守，国王又命令手下 
的人摆上一桌酒席，客客气气地对金善达说：“你一路上辛苦了，多吃点儿， 
多喝点儿。宝玉被摔碎了，这不能怪你，回去跟你们主人说一声，以后再送 
一块来就是了。” 
     金善达连连点头应是，酒足饭饱后，大摇大摆地走出了王宫。 

                             潘曼智辩父母官 

     县城里有个贫苦农民，被人偷走了一头耕牛，到县衙门报案，县官却把 
他轰出大堂，那农民伤心地哭了。仫佬族机智人物潘曼见了，决定帮他找牛。 
     第二天，潘曼和农民又到衙门去告状，状纸上告的偷牛人就是县官老爷。 
县官大怒，喝令各打50大板。潘曼上前说：“启禀父母官！小小罗城，四个 
城门，四条大路，守城不守，知县不知，白吃俸禄。我的牛栏固如铁桶，你 
的城门烂如豆腐，半夜三更牛被偷，你说是什么缘故？”县官被问住了。潘 
曼又说：“这区区小事，你若不办，小人只好告到州府！” 
     县官自知治县不严，亏了道理，怕事闹大，难保乌纱帽，只好赔了一头 
牛。但他总想伺机报复。 
     一天，潘曼的母亲70寿辰，潘曼放了九枚地雷炮，表示孝心。县官忙派 
人把他抓去。原来官府规定：大凡上司来人或县官出巡，准鸣炮九响，其他 
的鸣炮九响，就要捉拿问罪。县官责问潘曼：“你放了九枚地雷炮，知道这 
是违法的吗？” 
     潘曼反问：“我放的九响地雷炮，三响是敬天的，三响是敬地的，三响 
是敬父母官老爷的，敬我母亲的一炮还没有放呢，罪从何来？”县官无话可 
说了。 

                             刮加桑取金银罐 

----------------------- Page 35-----------------------

     一天，刮加桑 （傈僳族的机智人物）去帮朋友犁田，在离寨子不远的地 
方，遇见了善于鼓唇弄舌的娃花帕背着一背土锅走来。娃花帕说：“刮加桑， 
你走得这么急，像是有什么财运了吧？” 
     刮加桑慢条斯理地说：“是呀，我今天做了一笔买卖，赚了大钱，连太 
阳和月亮在空中打架也顾不上看一眼。”他一边说一边向天空望去，突然煞 
有介事地惊叫起来：“看，现在打得更凶了！” 
     娃花帕本来也不相信太阳会跟月亮打架，但看见刮加桑那一本正经的神 
色，不由自主地抬起头来，想看个究竟。可是头一抬，顶头绳便从他的后脑 
壳往后滑下去，一背土锅就摔成碎片。 
     好几家富人被刮加桑奚落过，整治过，早把他恨透了，于是纷纷到土官 
那里告状，要求惩办。土官把刮加桑喊去，对他说：“刮加桑，告你状的人 
很多，可是我不信你真有那样的本事，要是你敢把我装金银的罐子偷走，我 
就佩服你，就可以不问你的罪。” 
     刮加桑说：“老爷真要我偷，那今晚只好试一试喽。” 
     晚上，土官家周围吹吹打打，热热闹闹，好像在过节，办喜事。土官急 
忙派出卫士严加防守，并再三叮嘱：“谁要是抓住了刮加桑，赏30两银子。” 
一切安排停当后，土官回到屋里和老婆轮流抱金银罐，连灯也不敢点，悄悄 
地等着刮加桑自投罗网。等了一阵又一阵，吹打声由远而近，又由近到远， 
一直不停，就是不见刮加桑的影子。 
     一直闹腾到三更半夜，土官老婆埋怨道：“刮加桑就是吃了老熊胆也不 
敢来，怕是他故意耍弄我们的，睡觉算了。” 
     土官说：“你在这里抱着，等我出去看看。”说着把金银罐交给老婆。 
其实，吹吹打打是刮加桑的伙伴在弄，刮加桑早已神不知鬼不觉地潜进来， 
候在土官住房暗处。这时见土官出去，便出来装着土官的腔调说：“我出去 
看了，刮加桑这小子不敢来了，你去睡吧，罐子我来抱。” 
     土官老婆早有睡意，把罐子递过来就打着呵欠走了。土官老婆一走，刮 
加桑抱起金银罐一边往外跑一边喊：“刮加桑来了，刮加桑来了。”顿时府 
内大乱，刮加桑趁乱一溜烟跑了。 

                             罗二娃画土司像 

     从前，土家族有个土司左眼瞟，右脚跛。一天，他请来一些画匠，说： 
 “你们要老老实实地照着我的像画，不许添枝加叶，画得好的自有重赏！” 
     画匠们画好后，土司一看，这些画都是左眼瞟、右脚短一截，他气得把 
画匠们痛打了一顿。 
     山寨的罗二娃也被传去画像，他是这样画的：土司右脚踩在树桩上，正 
举着火枪，眯着左眼，向一只野兔瞄准。 
     土司很高兴，叫人赶快挂在堂上，还当场重赏了罗二娃。 

                             长工谷穗抵工钱 

     从前，毛难族有个员外，虽说家财万贯，但为人非常吝啬。他雇长工， 
把工钱勒得很低很低，所以每年开春后，常请不到长工。 
     这年春天，突然有人自己找上门当长工，讲好工钱一分不要，只要吃饱 

----------------------- Page 36-----------------------

穿暖，到收割时选一穗最长最好的谷穗。 
     员外一听，说：“行，两穗三穗都行。” 
      “一穗就够了，用它做种子。再借点田给我，一年一年，把种得的谷子 
再种下去，你只要包田够我种就行了。” 
     员外想：“一穗谷能用多少田？比起工钱来便宜多了。”于是双方订了 
契约。 
     到了收割时节，那长工选了一穗谷，搓下来足有三把谷粒。第二年开春， 
向员外要了一个四角种下。这一年收了三捆谷子。第三年跟员外借一亩田。 
这一年长工收了3担谷子。第四年开春去对员外说：“今年3担谷种，少说 
也要10亩才够种。” 
     员外觉得可怕了：“我这全部田产还够你要几年？”于是想耍赖，准备 
付点工钱打发他走。 
     那长工亮出契约说：“按这个契约上写的，谁反悔，就加倍处罚。你现 
在悔约，就得按常年工钱加一倍，不然我就告官。”员外只好答应加倍付工 
钱。 

                              李宰相献百口鸭 

     毛难族有这样一个民间传说：李海进身高不满三尺三，在朝廷做宰相， 
脑子比别人聪明。皇帝既依赖他处理政事，又妒忌他比自己能干，常常想方 
设法为难他。 
     一次皇帝请李海进赴宴，故意把桌子架得高高的，想使李海进丢脸。李 
海进入席之后，不慌不忙地拿了筷条，在桌子底下用小刀慢慢地修。皇帝假 
惺惺地说：“李卿！请尽量吃菜，不必客气。饿着肚子回家，夜里就睡不着 
啦！” 
     李海进答道：“万岁这样说，臣下就大胆放肆了。”说完站到椅子上， 
用削尖的筷条，向满盘肉菜一刺到底，一下子得了满满一串。 
     同桌的大臣嘲讽道：“相爷一下子要这么多肉，大概是饿坏了吧！” 
      “把桌子架得这么高，无非怕我看见你们的饿相罢了！”李海进反唇相 
讥。 
     皇帝吃了亏，很不甘心。当时朝中另有十个大臣，趁机向皇帝献策。于 
是，皇帝对李海进说：“我的厨师发明了一个新的菜谱，要用百口鸭来做。 
你马上给我找来。” 
     李海进出宫后，找了一只白嘴的鸭子，把那嘴巴砍下来，托起那块白色 
的鸭嘴呈给皇帝说：“陛下，这就是百（白）口鸭了。”皇帝哭笑不得，大 
臣哑口无言。 

                              巴拉根仓讽诺彦 

     很早以前，蒙古族曾有过一位吃双俸禄的诺彦，名字叫达尔玛。达尔玛 
诺彦平素上穿偏衫，下围裙衣，手拿念珠，嘴念玛尼经，早晚祈祷，活像个 
佛爷的化身。可是，遇旗官聚会，处理政务，他又穿上蟒袍玉带，头戴顶翎 
帽，回到衙门，挥笔批文，成为朝廷的命官。他手握政教两项大权，故从国 
库领取双份俸禄。 

----------------------- Page 37-----------------------

     一天，吃双俸禄的达尔玛诺彦，从旗衙门回来，换上佛徒沙弥装，手中 
摆弄着念珠，正在散步时，遇上了巴拉根仓，便打招呼说：“喂！周游草原 
的答兰胡达勒齐，有何传闻消息？” 
     巴拉根仓说：“没有什么新闻！不过，我可遇到了一件怪事：前两天， 
我为了进城办年贷，正在修理干裂的勒勒车时，有一只布谷鸟落在马桩上， 
 ‘布谷！布谷！’地鸣唱起来。于是我拣起一块冻牛粪抛了过去，说也巧， 
被牛粪蛋击中的布谷鸟 ‘扑通’一声落在灰堆旁边的青草堆里了。” 
     达尔玛诺彦仰脸大笑道：“人们常夸你是聪明的撒谎大王，原来你是个 
大笨蛋呀！我问你，寒冬腊月能长青草，布谷鸟能鸣唱吗？” 
     巴拉根仓立即回答道：“不，不是寒冬腊月，是春天，春天！” 
     “那么，长了青草的春天，能有冻牛粪吗？”达尔玛诺彦紧追不放。 
     巴拉根仓显出一付难为情的样子：“是啊！是啊！不是春天，是冬天， 
冬天。” 
     达尔玛诺彦高傲地说：“我的答兰胡达勒齐哟！你可笨得出奇呀！原来 
你是个弄不清冬和春，分不明南和北的愚蠢家伙呀！”说罢，讥讽地哈哈大 
笑起来。 
     巴拉根仓说：“聪明的诺彦大人！我看你戴上顶珠孔雀翎，在百姓面前 
耀武扬威那股劲，可视为皇朝的重臣哩。可是，我又见你披上袈裟，手持念 
珠，嘟哝起玛尼经的那股神气劲，只好认为您是金顶寺的佛爷喇嘛呀！像你 
这样一位居于高位的诺彦大人，可以不顾法纪，骗取双禄，我一个平民俗子， 
混淆冬春，分不清冷热，能算得了什么呀？” 

                             巴拉根仓赢百羊 

     有一天，王爷对巴拉根仓说：“巴拉根仓，我们两个今天来一次吹嘘比 
赛。” 
     巴拉根仓说：“怎样个赌法？” 
     王爷说：“谁要是听到对方吹嘘的话，说一声‘不对’或‘胡说’那就 
算输了，罚100只羊。怎样？你敢跟我打这个赌吗？” 
     别看巴拉根仓一只羊也没有，却一口答应。 
     王爷先开口吹嘘：“前天夜里，我们这儿刮起大风。这风大得可怕，我 
们家畜圈里的几百只羊，也都给卷到天上刮走了。风停后才发现，我那些羊 
群，全落在你家畜圈里了。是这样吧？” 
     巴拉根仓说：“是的。您说得完全对。” 
     王爷说：“那好啊！你先把落到你家畜圈里的几百只羊送回来吧！” 
     “尊敬的王爷，您急什么呀？”巴拉根仓冷笑道，“这回该轮到我吹嘘 
了：前天夜里风刮得确实很厉害。早晨起来一看，不仅把我家的马桩子给刮 
断了，连我家南面的大山也给吹出了好多个豁口子。风停的时候，眼瞅着我 
家畜圈里落下好几百只羊哩！我刚要去打开畜圈，捉一只羊杀了吃呢，可哪 
儿想到又起了大风。原来刮的是西北风，这回风向一转，刮起了东南风，这 
风比夜里刮的还要凶猛，竟把落到我家畜圈里的那几百只羊，连同我家的100 
只，一起卷到天上去了。这风把羊群吹到天上，刮呀，飞呀，旋哪，嘿！说 
也巧，又把这些羊送到您家的羊圈里了。是吧，王爷？” 
     王爷忍不住喊叫起来：“你这个骗子，完全是胡说八道！” 

----------------------- Page 38-----------------------

      “对不起，您输了。”巴拉根仓抬腿走到王爷的羊圈里，数出100只羊， 
赶回家去了。 

----------------------- Page 39-----------------------

