----------------------- Page 1-----------------------

     西晋 

                              羊祜边境攻心战 

     西晋名将羊祜（公元221―278年）逝世不久，吴国被平定了。班师回朝， 
论功行赏。晋武帝双眼泪光盈盈，喃喃自语：“说良心话，这都是羊祜公立 
下的功劳啊。要论功劳，他最大。” 
     原来，公元269年 （西晋武帝泰始五年），羊祜奉晋武帝之命征讨吴国 
时，成功地运用了攻心战术。 
     晋吴两国大动干戈，常有吴国兵将前来投降。羊祜细细问过一遍后，总 
宽宏大量地说：“想回去也行，你们来去自由。”每次外出活动，羊祜常穿 
一身轻便皮衣，不着销甲。住所附近，保卫的侍卫总不超过20人。一有空闲， 
羊祜就跟将士们一块儿去打猎捕鱼。这一切，全给吴国士兵看在眼里。他们 
从来未见过这么平易近人的敌军将领，渐渐失去敌意，纷纷越过边界向羊祜 
投降。吴军的斗志，开始慢慢松懈。 
     羊祜这人很怪。两国交战，他不搞突然袭击。晋、吴将士，云集战场。 
一时狼烟烽起，战鼓声不绝于耳。有位将领说要献诈兵之计，羊祜却呼唤左 
右侍从：“来，把他捉住。用美酒灌醉他，让他开不了口。”那将领给扭着 
灌个酩酊大醉。两军交战正浓，有人捉来了两个吴国小孩子。两个小孩瞪圆 
了双眼，惊恐万状。羊祜冲他俩宽慰地笑了，忙招呼壮士：“送他们回去， 
一定要找到他们的家，一定要保证他们平安无事。否则，唯你们是问！”两 
个小孩子破涕为笑了。不久以后，吴国将领夏详等前来投降，那两个小孩子 
的父亲因大受感动，也带着部将来投降。 
     有一次，吴国将领陈尚、潘景入侵晋地，羊祜派兵追击，截杀了他们。 
事后，羊祜却隆重地给他们举行葬礼。羊祜高声宣扬他俩是宁死不屈、报效 
吴国的忠臣。陈尚、潘景的弟子闻讯后，悄悄赶来送葬，羊祜以礼相迎，以 
诚相送。吴国将领邓香举兵入侵晋朝夏口，一败涂地，给羊祜活捉。邓香被 
晋兵捆绑押送到羊祜面前时，心中诚惶诚恐，羊祜却微笑着挥手吩咐松绑， 
饶恕了他。邓香感激涕零，连连叩头。他返身入吴，马上带领大队人马投降 
了羊祜。 
     羊祜这边的人一旦进入吴国领土，却都有特殊的“规矩”。收割吴国的 
谷物当军粮了，都要统计好数目价值，送给吴国百姓丝织品作为偿还。羊祜 
和手下兵将驰骋在吴、晋边界打猎、游玩，总在晋地活动，从不踏上吴国土 
地。禽兽不识边境线，有时它们乱窜，一旦禽兽先被吴国人射伤逃到晋国这 
边来，羊祜总吩咐手下绑好后送还给吴国人。 
     没多少时候，吴国人对羊祜心悦诚服。吴国虽与晋国敌对，却尊称羊祜 
为“羊公”。跟羊祜对战的吴国将领陆抗也喷喷称赞：“羊公胸怀宽广，连 
乐毅、诸葛亮都比不上他啊！” 
     吴国人的心逐渐偏向羊祜。这一切，都为晋国征服吴国奠定了思想基础。 
无怪乎，晋武帝会这么动情地追念这位作古的大臣。 

                              马隆磁石吸敌兵 

----------------------- Page 2-----------------------

     公元279年的一天，西晋都城的中央大街上，一队3500人的兵士，带着 
充足的军粮和精良的武器，步伐严整，雄赳赳、气昂昂地向城外开拔，要去 
执行收复被鲜卑族首领树机能抢占的凉州的任务。部队渡过淄水，很快进入 
凉州地界。 
     凉州城内的树机跑手中统有几万兵马，自探子来报说晋武帝司马炎将兵 
发凉州后，早就分派重兵占据了险要位置和有利地形，在晋军的必经之路扎 
好口袋；并算好晋军可能撤退的路线，同时，埋设伏兵截断后路。在树机能 
看来，这一仗必胜无疑了。 
     这天下午，晋军主帅马隆率部到达一个山口，他让部队停下休息。这时 
前卫哨兵来报：“主帅，前面山谷道路狭窄，两旁山上看似埋有伏兵。” 
      “知道了。”马隆立即命令后续部队把偏箱车推到前沿分给各营，兵士 
们推着偏箱车继续挺进。突然，树机能的伏兵在两旁山坡上使用弓箭和石块 
发起了进攻。可是，马隆军因为有偏箱车遮挡飞箭流石，不仅安然无恙，而 
且还能边还击边前进。第一次战斗，树能机不得不宣告失败。 
     马隆让部队稍事休息后，即刻传令士兵到附近的某处运石头。要他们把 
运来的石块垒在一条窄路的两侧。他算准树机能求胜心切，必定由此道来偷 
袭西晋军。马隆又让士兵们全部换上犀牛皮盔甲。 
     西晋军刚换上犀甲，树机能的部队就已赶到了。勇猛的鲜卑族士兵“哇 
哇”地冲了过来。可是当他们进入那条窄路后，一个个都被两旁的石头吸住 
动弹不得。“汉人有妖术，汉人有妖术。”鲜卑兵大叫着。马隆士兵冲杀过 
去，却畅行无阻，一下子砍倒了几千鲜卑兵。在这场大战中，骄横跋扈的树 
机能也被杀死了。 
     原来，马隆曾对这里的地理环境进行了专门考察，了解到这里有一种吸 
铁磁石。马隆即刻联想到，战场上士兵的盔甲是铁铸的。若把这一特点使用 
到战场上制敌，会发挥出奇妙的效果。就这样，马隆一举收复了凉州。 

                              石勒献礼夺蓟城 

     西晋愍帝建兴二年 （公元314年）三月初的一天，西晋幽州治所蓟城守 
将王浚高兴地在读一封信。这信是羯族首领石勒派人送来的。信中说：“…… 
我素闻王将军天下无敌，钦佩之至，今函大人，意在表达敬服之心。为稍示 
敝人投效诚意，我将于三天后亲赴蓟城给王将军献礼。” 
     接着，王浚召集部将，当众把石勒的那封信宣读了一番，然后得意洋洋 
地吹嘘道，这是“不战而屈人之兵”，“信诚服人是为将之道至要至要的所 
在……” 
     正当他吹得眉飞色舞的时候，一位部将站出来劝谏道：“将军，石勒这 
人贪得无厌，从来不讲信义。他说敬服我们前来送礼，恐怕其中有诈。我看， 
我们还是调动部队，及早准备为是。” 
     王浚正讲得兴致勃勃，被他这么一打断，火就来了，他脸往下一沉，道： 
 “石勒这次是来拥戴我、投诫我的。谁敢再说调动部队，我先杀了他！” 
     两天后，石勒统率大军抵达易水，悄悄朝蓟城推进。第三天早晨，蓟城 
城门外黑压压的一片。原来是石勒的士兵赶来的几千头牛羊。“快开城门， 
我给王将军献礼来了。”石勒骑马来到城门口，对着守门卫兵喊道。 
     王浚得到报告后，连忙下令大开城门迎接。城门一开，牛羊像潮水般拥 

----------------------- Page 3-----------------------

进城内，一下子把街道通路塞得严严实实。这正是石勒早就预谋的计策。他 
害怕王浚在城内埋设伏兵，就用这些牛羊把城中街道堵住，使王浚的士兵不 
能出来冲杀。 
     当得到第二次飞报时，王浚也开始意识到来者不善了。但刚要下令部队 
出动时，石勒的大军已冲入城里了。王浚吓得逃出庭院，被石勒的士兵生擒 
了。 
      “王将军，现在，您可接受我的献礼了。”石勒坐在王浚的大堂上，不 
无讥讽地对被捆绑着的王浚说道。此时，王浚后悔已经来不及啦！ 

                              王戎辨路边苦李 

     西晋时期的宰相王戎，小时候就很聪明。 
     夏日的一天，他和几个小伙伴到临沂城外去游玩。他们跳呀蹦的，玩得 
正带劲，玩了一会儿，他们觉得很口渴。 
     一个小朋友说：“走，我们去找些水果吃吃。” 
     他们远远看见大路边有棵李树，就奔了过去。好啊，上面沉甸甸地挂着 
满树熟透的李子。 
     小朋友们高兴地嚷道：“多好的李子呀！多妙的李子呀！我们可以吃个 
痛快啦！” 
     于是，大家一哄而上。只有王戎一个人站在旁边不动。 
     有个小朋友问：“喂，王戎，你还站那里干啥呀？” 
     王戎说：“这李子是苦的，不能吃。” 
     这时，一个小朋友已经咬了一口：“啊！啊！真是苦的，苦的！呸！呸！” 
     小朋友们都尝到苦味，扔下李子，跑到王戎面前问他：“你怎么知道这 
李子是苦的呢？” 
     王戎认真地说：“这棵李树在大路边，如果是甜的，早就被人摘光啦。 
这是棵野生的李树呀！” 

----------------------- Page 4-----------------------

     东晋 

                             祖逖的真假军粮 

     东晋名将、豫州刺史祖逖（公元266―321年），为恢复晋朝江山，曾数 
度率军北伐，收复了黄河以南大片土地。 
     有一年，他率军与北方羌族首领石勒的侄子石季龙交战。石季龙在败退 
途中，掳掠了豫州，留下战将桃豹守卫一座孤城。 
     祖逖乘胜前进，派出先锋韩潜进攻桃豹。韩、桃真是棋逢对手，经过反 
复剧烈的较量，谁也占不到谁的便宜，结果僵持在孤城里：韩潜占据东城， 
从东门出入；桃豹占守西城，从南门出入。双方拉锯式地打打停停，战斗了 
40多天，军粮都快吃完了。祖逖听到韩潜求援粮草的报告，心里非常焦急： 
总部的军饷也是不敷需要，到哪儿去筹备粮食呢？ 
     祖逖谋划了许久，计上心来。一天，他命令官兵拿出上千只空米袋，将 
黄土灌入米袋，一袋又一袋地排列在地上。然后，组织千人的粮食运输队， 
另派精兵“护送”，将军粮运到韩潜驻守的东城去。另外，他又派出几名士 
兵挑着几袋货真价实的粮食，跟在运输大队后面，装作疲劳不堪而掉队的样 
子，停在路边休息。桃豹见状，立即发兵避实就虚，放过祖逖的运粮大队， 
抢劫“掉队”的粮食。那几名“掉队”的运粮兵见敌军蜂拥而至，即按祖逖 
的吩咐，弃粮逃走。桃军欢天喜地地抢走了那几袋粮食。 
     粮食上交给桃豹，打开口袋一看，全是白花花、饱绽绽的大米。桃军官 
兵因为连续多日没吃上饱饭了，一个个像饿狼似地盯着它们。桃豹挥了挥手， 
示意可以烧饭，部下一涌而上，将它们瓜分了，结果只有部分士兵吃上，大 
多数士兵都没沾上一粒米，纷纷骂娘，想到东城的韩军已获得大批接济的粮 
食，再也没有心思打仗了。桃豹又急又恨，不得不派人连连催请石勒运粮救 
援。 
     石勒闻报，立即筹措大批军粮，组建运粮驴马千头给桃豹送去。谁知祖 
逖早已料到对方有此一举，命令韩潜等派重兵在敌人必经的汴水一带予以拦 
截，全部俘获。 
     桃豹等了好多天，不见石勒的粮食运到，而韩军却粮丰饷足。桃豹料知 
自己不是韩潜对手，便趁着黑夜，率领败军悄悄地溜跑了。韩潜终于占领了 
全城。 

                              司马绍幼时妙言 

     晋明帝司马绍（公元299―326年）小时候非常聪明伶俐，很受父亲元帝 
的宠爱。 
     一次，元帝抱着小太子玩，太监前来禀报：“陛下，长安派人来了。” 
     元帝朝见完毕，对幼小的太子说：“孩儿，你说太阳和长安，哪儿离我 
们这儿远？” 
     太子抬头望望太阳，说：“太阳远，长安近呀。” 
      “为什么呢？” 
      “太阳好远好远的，从来没来过入；长安近，所以常来人呀。” 
     元帝摸摸太子的小脸蛋，高兴地说：“对呀对呀，还能讲出理由来呢！” 

----------------------- Page 5-----------------------

     第二天，晋元帝宴请文武百官。为了让大家知道太子的聪明，就把太子 
也叫来参加宴会。 
     大家正吃得高兴时，元帝问太子道：“孩儿，父皇问你，太阳和长安， 
哪儿离我们这儿近？” 
     太子又抬起头，朝殿外一指说：“太阳离我们这儿近呀！” 
     元帝听了大吃一惊，顿时变了脸：“你怎么和昨天说得不一样呀？” 
     太子说：“你们看看呀，那不是太阳吗？我们老是能看见，长安呢，我 
们怎么看不见呀！这不是太阳近，长安远吗？” 
     元帝松了一口气，得意地笑了。 

                              司马绍留下宝鞭 

     据 《晋书》记载，这是发生在东晋明帝二年（公元324年）六月某天的 
故事。 
     东晋叛臣王敦的军营驻扎在于湖（今安徽当涂南）。这天来了一位商人 
模样的人，只见他右肩挂着个钱褡，走街穿巷，一路叫喊着：“有山货卖吗？ 
买山货喽。” 
      “哎，我说，你看那入可不像个山货商人。”一位值勤兵对另一位值勤 
兵说。 
      “嗯，走，我们看看去。” 
     两个值勤兵走到近前，仔细观察起那人来。 
     只见那人长着满脸的黄胡子，眉宇间有一股英武之气。他谈吐温文尔雅， 
俨然是一位饱读诗书之人。 
      “这人肯定不是生意人，倒像是朝廷派来的探子。”两个值勤兵嘀嘀咕 
咕起来，觉得此事干系重大，便径直赶到王敦的帅府报告。 
     王敦听说那人脸上长着黄胡子，一拍桌子：“哎呀，那人就是明帝司马 
绍。快派人给我捉拿！” 
     于是五匹快骑在两位值勤兵的指引下，追出了营门，可明帝已不知去向。 
他们究竟该朝哪个方向去追赶呢？正纳闷的当儿，中间有一位突然叫道：“那 
边道上有堆马粪。” 
     骑兵们立即赶到那儿。这时，路旁歇脚的凉棚里，有一位卖食品的老太 
太在大声叫卖着。 
     领头的骑兵来到老太太面前：“请问老人家，刚才可曾见到一个黄胡子 
的人骑马从这里过去？” 
      “有啊，可他已经走得很远了。喏，这是那人留下的一条鞭子。”老人 
说着，从衣兜里摸出一条闪亮的鞭子来。 
      “是七宝鞭。”领头的骑兵惊叫道，“这可是皇宫中的宝物啊！”五个 
人于是你抢我夺，争着欣赏那条宝鞭。吵吵嚷嚷的，不知不觉时间就溜过去 
了。 
      “哎呀，真的，我们还要去追人呢。”领头的骑兵惊醒过来。 
      “来不及了，你看那马粪都凉了。”一位骑兵说。几个人一看那马粪真 
的凉了，料想再追也追不上了。于是带着七宝鞭回军营去了。 
     那人确是晋明帝本人。皇帝亲自出去刺探军情可谓是绝无仅有。且说快 
骑追到马粪堆的时候，明帝还在前面不远处。自那两个值勤兵注意起他后， 

----------------------- Page 6-----------------------

明帝就立刻意识到问题严重了。他知道马上就会有敌兵追来。于是，他赶快 
走出营门，飞身上马。但他一想自己骑马跑，是绝对跑不过那军中骑兵的， 
抬头一看，见路旁有个卖食品的老太太，眉头一皱，计上心来。他走了过去， 
摸出二两银子给老人，又把自己的七宝鞭递给她，对她作了如此这般的一番 
交待，转身又把马屁股后的一堆马粪浇上了凉水。这才重新上马飞驰而去， 
于是才有刚才的一幕。 
     明帝见追兵已摆脱了，才放下心来，带着探得的情报，回京城去了。 

                             郭敬循环浴马计 

     公元330年 （东晋成帝咸和五年），后赵国荆州监军（官职名）郭敬奉 
命攻打东晋襄阳。东晋军队驻守襄阳的都是精兵强将，驻守长官东晋南中郎 
将 （官职名）周抚更是骁勇异常，敌众我寡的形势极为明显。 
     这时，后赵主石勒一时派不出兵将支援郭敬，他想出了一条应急之计， 
连夜派人传令郭敬：“如果周抚派人来观察樊城军情，你要想尽办法，让他 
知道： ‘我们后赵军队先不跟你周抚打，等过了七八天，我们的大队骑兵来 
了，再想办法揍你们。到那时候，你们就插翅难飞啦！’” 
     郭敬接到军令，心想：“大王这话是不错，可要变成一种行动，这可是 
一大难题啊。”郭敬的脑海里随之跳跃过一串串重复的字眼：“大队骑兵， 
战马；大队骑兵，战马……” 
      “对，有啦！”郭敬一拍桌子，不禁接着自言自语：“制造声势，让周 
抚觉得我们好像大队骑兵来了。来他个循环浴马计！” 
     第二天，很多负有特殊使命的士兵出动了。他们手执马鞭，吆喝着将成 
群战马赶到河边，让它们俯首吸水，涉水洗澡。他们让这些马循环出现。白 
天，黑夜，都有马群在川流不息地洗澡。 
     这军情，给周抚派出的便衣游动哨发现了，忙赶回襄阳，直奔周抚处， 
气喘喘吁吁报告：“周大人，后赵战马正在河边洗澡。白天洗，晚上也洗， 
马儿多得数不清。” 
     周抚心中惴惴不安：“莫非后赵援军到了？”心惊肉跳一阵之后，马上 
连夜逃奔武昌而去。 
     郭敬不费一兵一卒，当夜占领了襄阳城。 
     后赵主石勒喜闻战报，当场发下一令：郭敬升任荆州刺吏。 

                             江卣用鸡播火种 

     公元353年 （东晋穆帝永和九年），驻在芍陂（今安徽寿县南）的东晋 
守将殷浩的帅府内，殷浩正在召集诸将议事。 
     羌族首领姚襄自起兵反叛朝廷以来，仗着手中兵多士众，欺负殷浩军队 
少，不断对殷浩进行挑衅。今天，竟然敢违反军事常规，把营寨扎到离芍陂 
只有十里的地方，可见其骄横妄为的程度了。 
      “江卣听令，派你为荡灭羌贼的先锋！”中军将军殷浩下令。 
      “是。”江卣是殷浩手下最得力的将领。他以足智多谋、英勇善战著称， 
曾在许多重大战斗中屡建奇功。因此，要能抗击姚襄，殷浩知道此番非江卣 
作先锋不可。 

----------------------- Page 7-----------------------

     敌人的寨栅十分紧密坚固，而且敌我之间的兵力太悬殊。破敌只能靠智 
取。可是，如何智取呢？江卣苦苦思索着破敌之策。晚上，他翻开《三国志》， 
研究起诸葛亮领兵以少胜多的故事来。他发现诸葛亮每到敌我双方力量悬殊 
之时，总善于借助自然的力量，而他用得最多的是火攻。如今，姚襄连营扎 
寨在那儿硬攻肯定不行，是否也来个火攻呢？他想：对！也来个火烧十里连 
营。可是这把火怎么烧法呢？他想到了许许多多办法，最后都一一否决了。 
 “喔喔喔”，雄鸡报晓，天要亮了。随着第一声鸡啼，远近响起了一片雄鸡 
鸣叫声。他听着听着，不禁眼前一亮。大清早，他就令士兵们去捉来了几百 
只活鸡，并吩咐在每只鸡的尾巴上系上火种，把它们连结在一起，听候安排。 
     入夜，江卣命令士兵把鸡悄悄地带到阵前，朝敌人的营寨放了出去。鸡 
尾巴上的火种点燃后，鸡便扑腾着翅膀拼命飞跑起来。因为鸡都连结在一起， 
哪只鸡也飞不远，只在营区内传播火种，不一会，姚襄的营寨全部点燃了。 
惊恐万状的羌族士兵从被窝中钻出来，乱作一团。这时，江卣趁势指挥精兵 
掩杀过去，一举歼灭了敌军。 

                             王羲之巧惩恶霸 

     相传王羲之 （公元321―379年）在任太守时曾断过一件案子。 
     一天，有个叫阿兴的猎人到衙门告状：若干年前，阿兴的父亲在深山打 
猎，被一只斑额老虎追赶，跌下山崖，一命呜呼，阿兴为了安葬父亲，曾向 
当地大财主鲁宋借用一块荒地。那天正遇鲁宋为母庆贺80大寿，正在兴头 
上，听了阿兴的要求，就爽快地说：“这事容易，但你需送一壶酒为我母亲 
祝寿。”阿兴为此特意卖掉了一张狼皮，置了一壶好酒为鲁母祝寿。第二天 
就将父亲安葬在鲁宋指定的荒地上。 
     以后，阿兴继承父业，以打猎为生。他吃得起苦，熬得起夜，而且臂力 
惊人，枪法精通，慢慢地发达起来。最近他在深山捕杀了一只斑额大虎，不 
仅为父亲报了仇，而且将老虎卖得了数百两纹银，于是置办酒菜，与乡邻同 
享。 
     正当众人喝得酒酣耳热时，财主鲁宋带领家丁前来索债。阿兴慌忙申辩： 
 “我与员外素无钱财往来，当初员外好意，给我一块荒地葬父，小的已依要 
求孝敬了一壶好酒，此事已经了清，不知员外因何还要索债？” 
     鲁宋说道：“我此来正为那块地之事，当初我要的是‘一湖酒’，你只 
给了 ‘一壶酒’，如何就算了清？想我那块地系风水宝地，岂是一壶酒就能 
买下的？” 
     两人当场就争执起来，众乡亲也作证说当初讲明的是一壶酒，无奈鲁宋 
财大气粗，说他不过，于是众人就劝说阿兴到府衙告状。王羲之明白是鲁宋 
恃强欺人，当时也不作判断，命阿兴回家静候消息。 
     当天，王羲之带着自写的一幅《乐歌论》来到鲁宋家中。只见鲁宋家深 
宅大院，院前小河连通村外大河，河内鹅鸭嬉水，鱼虾浅游，果然富甲一方。 
鲁宋见太守微服来访，忙迎进客厅。 
     王羲之说道：“我对阁下的土产颇为喜爱，愿以《乐歌论》字幅换一活 
鹅。” 
     王羲之是有名的书法大家，一字能值千金，一篇《乐歌论》真可谓价值 
连城，一只活鹅又何足道哉。鲁宋当场就慷慨应允。王羲之当即将《乐歌论》 

----------------------- Page 8-----------------------

留了下来，让鲁宋第二天拿着活鹅到府衙来。 
     第二天鲁宋捉着活鹅来见王羲之，王羲之笑道：“我的字幅岂只值一活 
鹅？我要的是一河鹅。” 
     王羲之又将阿兴传来，他高坐大堂，吟道：“鹅不论河，酒岂论湖？假 
以 ‘河、活’辨‘湖、壶’，为的是严惩刁徒。”说着把阿兴的状纸丢给鲁 
宋。鲁宋这才知道自己成了被告，这恶霸虽然一贯欺压乡民，但毕竟不敢在 
朝廷命官、堂堂太守面前逞凶霸道，只得连连磕头，知错认罪。 
     王羲之当堂将这个仗势欺人的恶霸杖责40大板，令其将《乐歌论》交还。 
这个判处，阿兴欢天喜地，鲁宋垂头丧气。 

                              王羲之智救灾民 

     传说，晋代大书法家王羲之做右军将军时，琅琊郡一带连年大旱，颗粒 
无收，穷人把草根树皮都吃光了，贪官豪绅们却见死不救。王羲之于是写了 
道奏章，骑上快马，不分昼夜地直奔京城。 
     皇帝接过奏章，不管上面什么内容，却全神贯注地欣赏起王羲之的书法 
来。特别是奏章的“放粮”二字，飘如浮云，矫若游龙。皇帝边看边称赞： 
 “放粮――好，好，好！” 
     话音刚落，只听王羲之在下面高声应道：“谢主龙恩！臣今日就去琅琊 
放粮。” 
     等皇上明白过来，已是泼水难收了。只好将错就错，封王羲之为放粮的 
钦差。王羲之当天就打着“奉旨放粮”的大旗，急急赶回琅琊郡。 

                              王允之装醉脱险 

     东晋时代，有个孩子名叫王允之，为人机灵，很善于揣摸大人的心理。 
     王允之的伯父是东晋的大将军，名叫王敦。此人执掌朝政，骄横跋扈， 
为人残暴凶狠，被人称为杀人不眨眼的魔王。有一次，他为了强迫客人喝酒， 
竟接连杀死了几个敬酒不成的美女，使得客人难以挟菜下咽。 
     可王敦对王允之倒很喜欢，常常邀他同床而眠。 
     有一天，王允之照例酒足饭饱后同王敦睡在一起。 
     天亮后，王敦给一个下属唤醒。王敦忙起床跟他密谈：“喂，我叫你准 
备的兵马和武器怎样了？” 
      “将军大人，已经万事俱备，只欠东风了。” 
      “好，好极了。你计划几时动手包围王宫？” 
      “如此如此。” 
      “必须注意保密，若有外人知晓此事，格杀勿论！” 
     王敦同那心腹越谈越兴奋，以至忘记了帐子里还有一个小孩在睡觉。 
     其实，王允之早已醒了，他们关于谋反的谈话内容他全都听见了。他觉 
得自己处在险境之中，情急生智，便用手指往喉咙里死命地深抠，立时将隔 
夜的酒饭呕吐了一床。接着，又闭起眼睛，装着熟睡的样子，微微打起鼾来。 
     王敦跟下属谈了好久的话，忽然想起自己背后的床上还睡着王允之，大 
为惊恐，赶忙奔去，掀开帐子查看。不看也罢，一看不禁释然大笑，捂着鼻 
孔，自言自语地说：“简直像头醉酒的小死猪！难闻死了，难闻死了。” 

----------------------- Page 9-----------------------

     原来，满床呕吐物发出一阵阵酸臭之味，王允之兀自埋在污秽里酣睡哩。 
     王允之运用自己应变的智慧，逃过了杀人魔王杀人灭口的灾祸。 

                             陈元方巧辩袁公 

      《世说新语》中记载着这么一则故事―― 
     陈元方小时候头脑灵活，善于应对各种难以回答的问题。 
     他11岁那年的一天，去拜见一个被人称作“袁公”的大官。 
     袁公拉着他的小手问道：“你父亲在太丘做父母官，政绩显著，名声很 
好，他做了哪些深得民心的好事？” 
     陈元方应声答道：“不瞒袁大人，我父亲治理太丘的主要方法是：对倚 
仗权势作威作福的人，进行严肃而诚恳的教育；对无权无势、善良受欺的人， 
无微不至地关怀和安抚他们。务必求得社会安定，人民都能安居乐业。日子 
一长，地方的民众自然对我父亲十分敬重，声誉也就鹊起了。” 
     袁公听了，连声叫好，说：“对啊，对啊。我过去做邺县的县令时，也 
是采取这些治理办法的。” 
     元方笑道：“莫非能者所见略同？您同我父亲可说是不谋而合啊！” 
     袁公见元方小小年纪就擅长辞令，而且对答如流，心里十分欢喜，因而 
产生了进一步考查他智力的想法，便心生一计，向元方提出了一个难题：“你 
可知道，究竟是你父亲向我学的，还是我向你父亲学的？” 
     元方朝袁公的脸孔略一观察，马上感觉到他笑容里蕴含着测试的深意， 
便笑着回答：“周公和孔子都是古代著名的政治家，他们一先一后，生在不 
同的时代；一西一东，出自不同的地区。可他们两人都是为百姓做好事，行 
仁政，也都受到民众的敬重和拥护。这样看来，周公的治理办法不是从孔子 
那儿学来的，孔子的治理办法也不是从周公那儿学来的！” 
     袁公听了，禁不住一把将陈元方抱了起来，举过头顶，连连呼喊道：“好， 
好，好！回答得这样机智得体。简直是天衣无缝，无懈可击。长大了一定能 
成为治国理政的贤才啊！” 

                             孙子荆敏捷应对 

     孙子荆少年时，看到仕海浮沉，官场黑暗，于是收起了猎取功名的宏愿， 
一心想学习古代的隐士，到深山老林去过幽静而孤寂的生活。 
     一天，他为了选择良好的隐居环境，便走到一处风景极佳的山谷地。只 
见那儿有一泓碧澄见底的池塘，一道流着淙淙山泉的清溪，几块光洁如新的 
青石…… 
     孙子荆不禁喜出望外，喜孜孜地想：这就是类似古人许由隐居的极佳环 
境吧？想着，想着，那个有名的古代传说又浮现在脑海里： 
     尧要把天下谦让给许由治理，不料许由掉头就走，来到一道山溪边大洗 
耳朵。人们问他：“这是为什么？”他答道：“听了尧的话，弄脏了耳朵， 
所以要洗干净。” 
     孙子荆踏勘隐居地址回来后，又专程前往名士王武子那儿，向他津津乐 
道地描叙隐居山林的绝妙图景――“枕石漱流”，意思是说，住在山林里， 
困乏时可以枕着光洁的石头睡觉，口渴了又可以就着溪水漱漱嘴，喝几掬清 

----------------------- Page 10-----------------------

水，那是多么自由自在、舒畅快乐的情景啊！谁知孙子荆说得太急，竟把它 
说颠倒了，变成“枕流漱石”。 
     王武子听罢不由得哈哈大笑，揶揄道：“清水可以当枕头睡觉，石头可 
以当溪水漱口吗？” 
     孙子荆这才发觉自己说错了话，要改也来不及了，岂不闻君子一言既出， 
驷马难追吗？怎么办？可是他何等机巧，竟将错就错，即刻应声道：“我说 
的‘枕流’就是用水洗耳朵，我说的‘漱石’，就是用石头来磨砺牙齿啊！” 
     王武子见他敏捷应对，言之成理，不禁脱口赞美道：“妙！妙！想不到 
你竟有如此巧辩的奇才！” 
     从此，“枕流漱石”就成为沿用至今的著名典故。 

                             张玄之反讥邻居 

     晋代名将张玄之，在8岁的时候，掉了好几颗乳牙，一时没有长出来。 
说笑之间，嘴巴张开着，只见红红的舌头，好有趣。 
     一天，张玄之正同一群小孩子在院子里大踢毽子，旁边正围观着好些男 
女，兴致勃勃地为他们做着裁判哩。 
     有位邻居见张玄之正张着没牙的嘴，气吁吁地踢得正欢，就上前与他搭 
讪道：“小公子，请教你一个问题，好吗？” 
     张玄之看了看那笑容可掬的男人，也笑道：“伯伯，什么问题呀？” 
     男人便问道：“狗窦（洞）为什么开得这么大啊？” 
     张玄之瞥了那男人一眼，不假思索地回答道：“狗洞大开，是为了让您 
能自由地出入啊。” 
      “哗――”院子里的人们哄然大笑起来。 
     那个男人顿时涨红了脸，心里暗暗钦佩：张玄之的机智善辩，果真名不 
虚传啊！ 

                             罗际买马破盗案 

     晋朝，罗际任吴县县令时，一天，有个老人前来报案说：“我的马昨夜 
被偷了。” 
     罗际见老人急得满头大汗，同情地问：“你的马长得啥模样？” 
     老人叹息着回答道：“唉，都怪我马虎，才让偷马贼钻了空子。那可是 
一匹好马呀，四岁口，个大脊宽，四蹄雪白，身上红得像火炭一样，跑得可 
快呢。” 
     罗际又问他夜间听到什么动静。老人略一思忖，说：“就听到半夜时分， 
一群马叫了一阵，听声音是马贩子赶着马从我村上经过。” 
     罗际问毕，安慰老人说：“你回去吧，等马寻到了，我再请你领回去。” 
老人半信半疑，离开了县衙。 
     第二天，罗际叫人在城门口贴出布告，上写：“本知县奉朝廷之命，出 
白银千两，买一匹个大脊宽、毛如红炭的四岁口的大马，望养此马者，速送 
县衙。” 
     百姓看了布告后，眼睛被诱得红红的，可都摇摇头走开了，寻常人家， 
别说是好马，就是劣马也买不起呀。不到半天，全城人都知道了。一些大户 

----------------------- Page 11-----------------------

人家送来几匹好马，只是不与布告上的模样相吻合。不久，有个马贩子探头 
探脑地送来一匹马，这马与布告上所说的一模一样。罗际一边推说去取银两， 
稳住马贩子，一边叫那老人前来相认。 
     那马一见到老人，两蹄腾起，鬃发竖起，咧嘴叫着，并挣开马贩子手中 
的缰绳，亲热地舔老人的手。老人高兴地说：“就是这匹！”马贩子大惊失 
色，知道中了罗县令的计。 

                              李寄智勇斩巨蛇 

     福建有座大山，名叫庸岭，又高又峻，在它西北方，有个巨大的山洞， 
洞里蛰伏着一条七八丈长的巨蛇。此蛇曾吞吃了许多过往行人，使得附近的 
百姓诚惶诚恐，人人自危。东冶郡（现福州市附近）的负责官员实在想不出 
制蛇的妙法，却一味听从巫师道士的建议，年年用整羊整牛去祭祀它，可仍 
然不能消灾祛邪。 
     巫师们为了挽回自己的声誉，便干脆造谣说，巨蛇已给他们托过梦，只 
有不断地将十二三岁的童女奉献给它，一年到头地方才得以安宁。东冶郡的 
昏官们居然又深信不疑。几年下来，已祭献了九个无辜女孩。可是，巨蛇为 
害依然存在。 
     有一年，“祭日”又快到了。官府又去搜抢女孩，可是搜来查去再也找 
不到。官府正在为难之际，将乐县有个名叫李寄的女孩却自愿来了。 
     原来，农民李诞生养了六个女儿，没有儿子。李寄最小，听说官府征召 
丫头祭蛇，便自告奋勇前去应征。李诞死也不肯放她走，岂料她说道：“我 
们这些丫头非但不能供养父母，反而白白增加了家庭的负担，活着有啥好处 
呢？还是把我卖给官府，您可得到一大笔赏钱，既可贴补家用，又少了我一 
份口粮。再说，我也不一定就会给蛇吞吃嘛！” 
     李寄见父母还是不放她走，趁着黑夜偷偷地溜了出来。 
     李寄向官府提出，要一口好剑和一只厉害的狼狗，还要拌上蜜糖的几大 
担糯米团子。官府满口应允。 
     到了祭蛇那天，李寄也不用差役押送，反而命令他们挑上早已准备好的 
糯米团子，带上宝剑和狼狗，昂头挺胸地走向蛇洞。 
     到达洞口，李寄令差役将糯米团子倒在地上，挥手让他们回去。差役们 
生怕巨蛇出洞伤人，脚不点地地逃离了。 
     没有多久，巨蛇爬出洞口。躲在一旁的李寄分明看见，这是一条罕见的 
大蛇：脑袋有圆顶的谷仓那么大，眼睛活像两面两尺阔的眼镜。 
     巨蛇闻到地上食物的香气，便大口大口地将糯米团子吞吃个精光。 
     不一会，巨蛇蜷缩着身子，盘在洞口酣然睡去。原来，李寄在团子里拌 
了不少黄酒，巨蛇显然是给灌醉了。 
     李寄对着狼狗喝声：“上！”狼狗扑上去就朝蛇的颈子狠命地撕咬。 
     李寄擎着锋利无比的宝剑冲上去，用尽全力朝蛇头劈斩。巨蛇痛极了， 
吐出红红的长舌，在地上扭曲、翻滚，过了好一会儿，它全身一挺，死了。 
     李寄走进蛇洞，看见洞里有九具女孩的头骨，便全部捧出洞来，自言自 
语地说：“唉，你们既胆小怕事，又不肯动脑筋，白白丢掉性命，真可惜啊！” 

----------------------- Page 12-----------------------

南北朝 

                            檀道济量沙充粮 

     公元431年，南朝的宋文帝派遣征南大将军檀道济 （？―436年）攻打 
北魏。大半年来，大小战斗30余次，宋军屡屡取胜。只是劳师远征，后方粮 
草一时难以供应。进军至历城（今山东济南市郊）时，粮食已尽，军心不定。 
檀道济只得领兵南撤。但有些士兵在路上投降了魏军，把宋军缺粮的情况报 
告了他们。魏军于是紧紧追击，宋军处于险境之中。这天晚上，檀道济在军 
营巡视一圈，见士兵因为吃不饱肚子，怨声载道，他心里也很着急。是啊， 
眼看就要断粮，魏军又步步紧逼，总得想个退兵之计呀！他找来一些心腹商 
议了一阵，最后想出了一条妙计。 
    一会儿，营帐之外燃起无数火把，征南大将军指挥数千名士兵往空米袋 
里装进沙子，一边装，士兵们一边高声数着：“一斗，二斗，三斗……”另 
有一群士兵来来往往，把沙袋搬到东，运到西，看上去像是在分粮食。就这 
样忙乎了大半夜。 
    天快亮了，檀道济命令士兵把一袋袋沙陈列在帐外，袋口故意敞开着， 
上面覆盖少量的米，看上去好像是一袋袋粮食。 
    此时，魏军中早有人把宋军半夜里分粮食的事报告主帅。主帅很是疑惑， 
忙吩咐探子去查个明白。天蒙蒙亮时，几个探子打扮成老百姓，来到宋军营 
帐前，看到一袋袋的粮食摆在那里，几个伙夫从上面挖出来做早饭。慌得他 
们连滚带爬地回到主帅那儿报告。主帅一听，心里暗想道：“檀道济一向诡 
计多端，分明是军粮足够，却叫士兵来诈降，谎报粮草已绝，让我们紧紧追 
赶他们，到时候他再突然来个回马枪。我得提防着点。”想毕，喝道：“来 
人啊，把那些来诈降、谎报军情的宋兵给杀了！” 
    且说檀道济因为兵力薄弱，很难摆脱势众的魏军，他就命令士兵都穿上 
整齐的铠甲，自己穿着雪白的衣服高坐在兵车上，带着队伍慢慢地突出包围 
圈。魏军主帅得知宋军威武雄壮，从容不迫，恐怕宋军有伏兵，不敢再靠上 
去，反而向后退了几十里。檀道济趁机迅即指挥全军加紧撤退，安全地向南 
撤回大本营。 

                            宗悫假狮斗真象 

    南北朝时，宋文帝刘义隆封宗悫 （？―465年）为“振武将军”，命他 
带领5000人马，前去征伐林邑国。这林邑国本是汉朝的日南郡象林县。东汉 
末年，天下大乱，林邑县的功曹杀了县令，自立为王。魏晋朝廷只顾内战， 
一直没有去征讨。到宗悫南征时，林邑国已有200年的历史，国力也较为强 
盛了。 
     宗悫辞别皇帝和文武百官，率领部队来到林邑国，刚指挥军队排成阵势， 
林邑国王就亲自擂鼓，众将士摇旗呐喊，杀声震天。忽见战旗招展处，1000 
多只经过训练的大象似发疯一般向宋军阵地猛冲过去。它们左撞右踏，势不 
可挡，如入无人之境。大象皮厚力大，宋军将士的刀枪哪里抵挡得住？刹那 
间，宗悫部死伤无数，溃不成军。宗悫收集残兵败将回到大本营，只得挂出 
 “免战牌”拒不出战，一边召集谋士商议对策。 

----------------------- Page 13-----------------------

     一个谋士说：“世界上的东西总是一物克一物，据我所知，只有狮子能 
克大象。可是到哪里去搞那么多狮子呢？” 
     另一个谋士说：“就算有几百头狮子，但如果不经过训练，它们岂不把 
我们当点心？” 
     宗悫听到谋士的议论，忽然眼睛一亮，说：“有办法了！” 
     几天后，林邑国王又派士兵前来挑战，宗悫派人送去应战书。于是双方 
在一个开阔地带又排开阵势。 
     林邑国王神气十足地命令驱赶出象群，排在阵前。一擂战鼓，大象又威 
风凛凛地撒腿向前冲锋。可是刚冲了一段，忽见对方阵地上竟扑过来数百头 
张牙舞爪的花皮大雄狮，大象见了，吓得顿时威风扫地，转身便逃，反向自 
己的主人们横冲直撞，乱踩乱踏起来。宗悫趁势发动全面出击，把林邑国的 
军队杀得屁滚尿流，落荒而逃，宋军乘胜追击，林邑国王只好投降，归顺宋 
朝。 
     要问宗悫哪里得到那些训练有素的花皮大雄狮的呢？原来是他召画师、 
工匠在三日内画出500只狮像，做出500只狮子模型。造好假狮后，令士兵 
罩戴在胸前，用假狮战真象，一举成功。 

                              傅永瓜瓢盛火把 

     公元497年 （南朝齐明帝建武四年），南齐蓄意攻取北魏重镇太仓口， 
派出大将鲁康祚、赵公政统率一万大军进驻淮河南岸伺机而动。在强敌压境 
的情况下，北魏豫州刺史王肃命令长史傅永带领3000名精兵抗敌。 
     这天，傅永安置好部队后，便率领几个亲兵，换了便装，来到了淮河岸 
边，了望南岸敌军分布情况。傅永看着激荡的淮河水，皱眉思索着。他从敌 
我双方的兵力对比，想到齐军在以往的多次战斗中的作战特点。通过全面仔 
细的分析，他断定：齐军这次必定还是夜间过河偷袭。一个成熟的作战方案 
在他脑中形成了。 
     午夜时分，南齐大将鲁康祚下达了出击的命令。淮河的浅水处，用木桩 
固定一个个盛着火把的瓢，南齐军就按照那些标记着浅水位置的火把，很快 
涉水渡过了淮河。到达北魏军营门前，只见营内静悄悄的。 
      “不好，敌人已有准备，快撤。”当鲁康祚刚命令部队后撤的时候，两 
侧已喊杀声大起，北魏伏兵四出。 
     南齐军受到突然袭击后，慌作一团，潮水般退到淮河岸边，争着涉水过 
河。可是，此时的淮河水面上到处是飘动的火光，原先导渡的火光混杂其间， 
难分真伪。惊慌之中，有几千人马掉进深水中淹死。 
     战斗仅一个多时辰就结束了。齐将赵公政的战马陷入污泥之中，被北魏 
兵活捉，鲁康祚连人带马掉进深水中被淹死了。 
     在第二天北魏军的庆功大会上，主帅傅永微笑着对部将们说：“现在， 
你们该明白，我昨晚为何下令让你们用瓜瓢盛火后放到淮河上了吧！” 
      “将军，神机妙算！”部将们在一片庆贺声中，开怀畅饮。 

                              王敬则罚贼扫街 

     南朝齐代（公元479―502年），王敬则刚任吴兴郡太守，地方上接二连 

----------------------- Page 14-----------------------

三有人来报盗窃案，弄得他很伤脑筋。处理了几桩案子后，他发现贼人之间 
有党群，作案彼此沟通，相互掩护，且大多为一帮数量众多的盗贼集团所为。 
     一日，有家富户将一个小偷押至郡府。小偷对所犯之事供认不讳。当时 
的法律对小偷只能处罚，不能治罪。王敬则思忖了一下，派人把小偷的亲属 
统统传到堂上。 
     众人到齐，王敬则道：“你们族中出了如此梁上君子，实乃长辈不教之 
过。本官将当着众人之面，好好教训他一下。”说完，王敬则命将小偷带上， 
绑于柱上，叫衙役抽打1000鞭。抽至200鞭，小偷便呼爹喊娘直唤饶命。众 
亲属亦纷纷跪下求情。王敬则便叫衙役停止抽打，对小偷说：“饶你可以， 
可得罚你公差。” 
     小偷忙点头答应道：“小人再也不敢偷盗，任何事都愿效劳，只求老爷 
开恩，别再鞭打了。” 
     王敬则说：“你行窃扰乱治安，危害百姓，现给你一个将功补过的机会， 
本官罚你长期打扫街道，做点公益之事。” 
     小偷怕再挨鞭打，只得应诺。从此，每天清晨打扫街道。过了一段时间， 
他碰到王敬则，诚恳表示悔过，请求免掉此苦差。 
     王敬则道：“倘若你真有意悔过的话，本官可以赦免你。不过你必须检 
举出别的小偷来代替自己。” 
     小偷果真答应。此事传出，城里的小偷人人自危，怕被认出，纷纷逃跑。 

                             王僧虔一语惊人 

     南齐的王僧虏是晋代大书法家王羲之的四世孙，楷书继承祖法又有所创 
新，造诣极深，南齐朝内很多大臣及诗书之家都以挂他的墨宝为荣。这王僧 
虔偏偏又乐善好施，有穷人过不下日子找上门来，他让人买来白扇，龙飞凤 
舞题上楷书，让穷人捧了去卖个好价钱。大家都议论着，王僧虔的楷书不输 
王羲之，当今天下第一！ 
     哪知这话传出后，有一人偏偏不服。你知道他是谁？是齐太祖萧道成。 
这皇帝平时闲来爱涂鸦几笔，那书法技艺还算入流，可真要跟王僧虔比，可 
差一大截啦。 
     这一天，皇帝心血来潮，一道圣旨传王僧虔进御花园。齐太祖捋须冲王 
僧虔嘿嘿一笑，环顾亭子周围，大声发话：“王僧虔，朕风闻你书法为当今 
天下第一，特约来比试书技。你抬头看此亭匾额，上书 ‘梅亭’两字。想当 
初你先祖王羲之在兰亭写下一序，天下闻名。希望爱卿今朝在梅亭能梅开二 
度！” 
     王僧虔心里很不是滋味：这明显故意以梅对兰，侮辱先人！但是，他又 
不敢发作。 
     在众大臣的凑热闹声中，君臣两人饱醮浓墨，屏息敛气，认认真真地书 
写楷书一幅。 
     一会儿，两人都已写好。齐太祖将头一扬，双目盯住王僧虔：“你说你 
我两人，谁第一，谁第二？” 
     王僧虔心里七上八下怦怦跳：既不能随便压低自己，更不能辱没先祖美 
名，可得罪了皇帝，弄不好会满门抄斩的啊！ 
     为了镇定心情，他佯作再慢慢细赏两幅墨迹未干的楷书，心中暗暗地发 

----------------------- Page 15-----------------------

急。突然，他将头一昂，笑道：“臣的书法，为大臣行列中第一；陛下的书 
法嘛，当称皇帝中第一！” 
     王僧虏一语惊人，齐太祖听罢，先怔了一怔，尔后无可奈何地哈哈大笑 
起来。 

                             萧宝夤钓鱼脱险 

     原南齐鄱阳王萧宝夤（也写作萧宝寅）快急死啦，他没想到梁武帝萧衍 
灭掉南齐政权后，居然大肆杀戮南齐旧王。 
     公元502年 （天监元年），萧衍刚攻下建业（今江苏南京），就把萧宝 
夤包围在住所里，里三层，外三层，围了个水泄不通。情况十万火急，看样 
子是插翅难飞了！ 
     萧宝夤正恐慌万状之际，他的贴身心腹颜文智献上一计：“乘敌人不备， 
将后院墙凿个洞。王爷您连夜从窟窿里钻出去逃走，我们先设法找条小船， 
停泊在长江边等候接应。” 
     当晚，夜色苍茫，伸手不见五指。萧宝夤身穿一袭黑布短衣，钻出墙洞， 
脚踩草鞋一溜烟跑到江边。 
     萧宝夤身为王爷，从没这样慌不择路地狼狈逃窜，一阵急跑之后，早已 
气喘吁吁。当他跳上小船，正想撑篙启程逃走时，天色已经破晓。萧衍的士 
兵眼尖，一下子发现这里有人，马上紧紧尾随追来。 
     萧宝夤看清追兵越来越近，心中核计：“想逃，也难以脱身。唉，何不 
将计就计，装扮成江上钓鱼人。既钓河中小鱼，又钓岸上这些大鱼。” 
     萧宝夤打定主意后，马上从渔船上取出鱼钓，装饵撒落江中。萧衍士兵 
追得气喘吁吁赶上，他正专心致志钓鱼呢。他一会儿顺水行十多里，收钓取 
鱼；一会又逆水上溯十多里，悠悠装饵。这“钓鱼人”似乎根本没有注意这 
批仗剑持刀者的存在，从容不迫“钓”他的“鱼”。萧衍士兵打量着这渔夫， 
左看右看没看出破绽，只好渐渐走散。 
     萧宝夤见追兵的背影彻底消失了，就马上奋臂划桨，哗哗哗划上岸，和 
几个心腹白天躲起来，晚上披星戴月赶路，一直来到最安全的地方，他才长 
长地舒了一口气：“好险呢，终于甩掉了吃人的大鲨鱼。” 

                             杨家儿智驳名士 

     在南朝的梁国，有个姓杨的孩子，只有9岁，已是能言善辩。 
     孩子的父亲杨某是国内知名的文人学者。 
     一天，一位名叫孔坦的社会名流，慕名前来拜访杨某，准备与他研究学 
问，交流写文章的心得。很不巧，那天杨某因事外出，孔坦快快不乐地打算 
回转。 
     这时，小杨立即趋前拦客，殷殷挽留道：“伯伯远道而来，席不暇暖， 
扫兴而归，何不稍息片刻。我父亲周游附近山水，来去行踪无定，说不定我 
们闲谈间就回来了呢。” 
     孔坦见小孩口齿清爽，谈吐不凡，一边暗暗称奇，就坐了下来。 
     刚坐下不久，小杨就端出一盆鲜嫩欲滴的杨梅，连连劝请道：“这是刚 
摘下的，请伯伯品尝品尝！” 

----------------------- Page 16-----------------------

     孔坦拈起一颗杨梅，吃到嘴里又甜又酸又化，连喊：“味道好极了，味 
道好极了。” 
     说着，朝小杨那对滴溜溜亮闪闪的眼睛一瞟，想这个小孩果真出自名门， 
不愧为杨某的骄子，既聪明又礼貌！忽然，想和他开个玩笑，便指着那盆杨 
梅道：“这是你们杨家独有的家果吗？”孔坦说完，嘻嘻一笑。 
     小杨笑着应声答道：“我并没有听说过，孔雀就是先生家里的家禽啊。” 
     孔坦听了，满脸通红，尴尬地笑道：“杨家的孩子不是随便可以戏弄和 
揶揄的呀！” 

                              洗夫人送礼袭敌 

     洗夫人是南朝时高凉洗氏之女，自幼聪明，通晓谋略，善于用兵，她就 
是中国历史上大名鼎鼎的女豪杰谯国夫人。有一个洗夫人“送礼”袭击叛军 
的故事很有趣。 
     公元548年 （梁武帝太清二年），梁河南王侯景反叛。占据大皋口 （今 
江西吉安南）的高州刺史李迁仕蠢蠢欲动，召高凉太守冯宝跟他一起反叛。 
     冯宝见侯景气势正盛，真的想前往李迁仕那儿去。他的妻子洗夫人笑着 
劝丈夫：“看形势发展，李迁仕谋反助纣为虐，不会有好下场，夫君千万不 
能同上贼船，自取灭亡。”接着她详细分析了天下的形势，说得头头是道， 
入木三分。 
     冯宝被说动了心，但略略思忖，又皱紧了眉头：“可李迁仕那儿怎么应 
付？” 
     洗夫人参谋道：“夫君派一个使者找到李迁仕，骗他：‘局势大乱，冯 
宝太守不敢出来，打算派洗夫人来商量军国大事。’这么做，李迁仕一定放 
松警惕。我再领1000多个壮士，每个人挑一些破烂，伪装好后，就假称去给 
李迁仕送礼。我们只要进到他的军营寨栅栏下，就马上可以把他收拾掉了。 
这么干，一可以解夫君之忧，二更可以为朝廷除害，为民解愁。” 
     冯宝越听越高兴，忙伸出大拇指啧啧称赞：“夫人您家世代为南越首领， 
真可谓将门出虎女。刚才一席话，使为夫的茅塞顿开，拨云见日啊！” 
     洗夫人带着1000多壮士浩浩荡荡挑担上路。 
     李迁仕早得冯太守使者的来报，现听说洗夫人真的亲自来了，心花怒放， 
想：今日总算可以一睹洗夫人风采，忙率兵出帐迎接。李迁仕远远望见洗夫 
人随从挑的都是礼物，更是高兴，哪里还想到去防备呢？洗夫人见部下都走 
近李迁仕的寨栅，突然一声令下：“打进去！”众壮士扔下担子，抄起各式 
家伙，猛攻而入。片刻间，歼灭了李迁仕部。 

                              弱女子巧言擒盗 

     南朝梁代末年，襄州都军务周景温迁官于徐州，仍任都军务之职。他有 
个仆人，勇力过人，武艺超众，常常单独带着妻子骑驴而行。 
     有一次，夫妻俩骑着驴子走到芒砀的大泽间，这里长着半人多高的茅草， 
看不见一座村庄，乃是强盗出没的地方。 
     妻子劝丈夫赶快离开这里，想不到丈夫却说：“今天，我是专门挑着这 
个地方而来，怎么能刚刚到就走开呢？这一带近年来常有英雄豪杰藏匿于 

----------------------- Page 17-----------------------

此，可惜没有一个人有胆量出来与我决个胜负啊！” 
     说罢，丈夫朗声大笑，笑声在旷野里传得很远很远。 
     突然，“哗啦”一声响，四周草丛里窜出五六个强盗，其中一人从后面 
双手抱住仆人，两人扭打起来，终因仆人寡不敌众，被强盗摔倒在地。强盗 
抽出利刃割断了仆人的喉管，搜出仆人身上的钱物，又向仆人的妻子围了过 
来。 
     仆人的妻子不但毫无惧色，而且高兴得手舞足蹈起来，大声呼喊道：“好 
汉们杀得痛快啊！你们帮助我洗雪了耻辱。我是个良家女子，被此人强占， 
因而到了这里。谁说没有神明呢？” 
     强盗们以为她说的是真话，就没有再杀死她，把行李和两头驴收拾好， 
带着她向南走去。走着走着，他们到了亳的北界，在一个村子的外面坐下歇 
息。 
     仆人之妻就向村中走去，强盗以为她要去寻找吃的东西而没有加以阻 
拦。谁知这个村上有一支部队，总首就在村中的大堂里。这个女子就一直走 
到大堂，一头哭倒在地，向总首诉说了丈夫被害的全部经过。 
     总首听了这个女子的话，就用计把村外的几个强盗请到堂中，一声令下， 
军士们把强盗绑了。 
     接着，总首把强盗押送到亳城，斩首于市，陈尸街头。 

                             陆俟打猎平叛计 

     公元446年 （北魏太武帝太平真君七年）的一天，太武帝在给一位将赴 
疆场的部将送行。 
     太武帝敬过第三杯酒后，对这位大将朗声发话：“安定（今甘肃镇原西） 
卢水胡人刘超聚众造反，它是匈奴的一支，一万多反贼天天都在扰乱百姓。 
你陆俟此行平叛，任务重大。我给你太多的士兵，刘超等人会早作防备、联 
合抵抗，你极难攻下；我给太少的士兵，又制服不了叛贼。以目前形势衡量， 
你当随机应变，智取刘超才是上策！” 
     “遵令！”言毕，陆俟将太武帝所敬之酒一饮而尽。 
     当天，陆俟单身骑马赶到刘超驻地。刘超心中暗暗得意：“看样子，陆 
俟是怕以卵击石，来求和啦！” 
     陆俟下马进屋，未及坐下，便施礼发话：“刘义士，太武帝恩威名扬四 
海。一旦发怒，大军压境，义士处境不会太妙。但是，义士盛名远扬，我愿 
将犬子娶义士之女为儿媳，永结亲家。太武帝面前，我自会保义士久享荣耀。” 
     刘超不置可否一笑：“陆大人，你太累了，先回去休息一会儿吧！” 
     陆俟给刘超不软不硬顶回去后，并未丧失信心。当天，他又亲率部下再 
来拜见刘超，想乘机摸清对方底细，制定突袭良策。迎接他们的是刘超的心 
腹，那人半阴半阳地发话：“我们首领不想见你们。他说了，您如果带300 
以上人来，我们就以刀剑相迎；您如果领300以下人来，我们就以酒肉招待。” 
     陆俟听完，于心不甘。马上挑选了200名士兵骑马来见刘超。刘超彬彬 
有礼地接待了他。陆俟细细察看四方，见悍将林立，戒备森严，哪能下手？ 
打定主意，陆俟一顿美餐以后率领手下返回。 
     回营之后，陆俟心生一计：“带手下人直接攻打刘超绝对不行，看来， 
得假装打猎偷袭刘超。”他马上遴选了500精兵，言词恳切地对他们说：“明 

----------------------- Page 18-----------------------

天，我领你们假装外出打猎。我估计刘超见了我们，会请我们喝酒。你们看 
我的样子像喝醉了，就马上一起动手杀敌！” 
     士兵们热血沸腾，纷纷发誓：“陆大人，我们以死效忠，别无二心！” 
     第二天，陆俟带着这五百勇士外出打猎了。他们一边引弓射箭追杀猎物， 
一边慢慢靠近刘超军营。刘超见了，哪知这是个圈套，心里嘀咕：“这家伙 
给我用话抵挡回去后，可能心里不太快活，出来打猎散心啦！冤家宜解不宜 
结，这家伙人还不错，既然打猎路过这儿，不会有啥用意，请他们进来休息、 
喝杯酒。不投降他们，可也别得罪他们。” 
     刘超当下摆好宴席，将陆俟等人请入营盘。刘超亲自把盏酌酒，跟陆俟 
慢慢对饮。陆俟没喝上几杯，就摇摇欲坠，那样子像快醉倒啦。陆俟部下会 
意，大家几乎同时“刷”地操刀在手，大动干戈。刘超尚未醒过神来，陆俟 
突然跃上战马，大喝一声：“杀死刘贼！”话音未落，已手起刀落，砍掉了 
刘超的脑袋。士兵们军心大振，应声杀敌，刀剑翻飞，勇往无敌。他们风扫 
残云般扑向刘超军队，当场打死打伤叛军数千人，平定了反叛。 
     太武帝在都城得到这一喜讯，高兴得连连大笑：“陆俟真可谓智勇双全 
啊！”于是把他调回国都，出任外都要职。 

                              李崇牛皮鼓报警 

     南北朝北魏孝文帝初年，兖州 （今山东西南部）一带强盗出没。他们掳 
掠财产、杀人伤命，无恶不作。刚刚给人发觉，他们早已溜之大吉，当地人 
深受其害，恨之入骨，可这帮恶贼来无影、去无踪，很难擒获他们。 
     北魏兖州刺史 （官职名）李崇左思右想，想出一道擒盗妙计。他先下了 
一道命令，晓谕全州：每个村子修一座鼓楼，楼里挂上一面大号牛皮鼓！没 
多久，兖州辖区内，村村备上了大号牛皮鼓。 
     李崇微服私访后，又令人将第二个命令晓谕全州：哪个村子发现了强盗 
抢东西，村民马上敲响大鼓。邻近四周的村子，开始听到鼓声的，敲一阵鼓 
作响应；再听到的村子，敲两阵响应；再听到的村子，敲三阵鼓响应；依次 
扩展，各敲几千下。务必在很短的时间里，让村村知道有强盗来袭击。李崇 
还命令所有听到鼓声的村子，都必须派壮士守住交通要道，追查寻找强盗来 
去行踪！ 
     没多少天，一批不知内情的强盗下山了。他们刚扑进一个村子，还没来 
得及动手，这个村的鼓楼内响起咚咚咚的震耳鼓声。这伙强盗正惊诧间，四 
周鼓声大作，似有千军万马包围而来。他们失魂落魄，哪还顾得上打家劫舍， 
慌不择路，四下乱窜。 
     鼓点越来越密，鼓声越来越响，这伙歹徒恍觉自己置身在一片鼓声的海 
洋里。所有的险要地段、交叉路口，无数壮士持刀仗剑雄踞把守，整个儿布 
成一张天罗地网。这批强盗刚一露面，马上就被活捉。 
     兖州村村有了报警的鼓声，强盗们再也不敢轻举妄动，慢慢变少了。 

                              李崇行诈破疑案 

     北魏时，定州 （现属河北）地方有一对兄弟俩，名叫解庆宾和解思安， 
被朝廷判刑流放到扬州。弟弟思安为了逃避艰苦的劳役，在一个风雨之夜逃 

----------------------- Page 19-----------------------

走了。哥哥庆宾害怕另外再承担弟弟的劳动任务，就冒认扬州郊外长江边一 
具尸体是自己弟弟，谎称弟弟被他人所杀害，买了一块地埋葬了。解庆宾还 
勾结城里一个姓杨的巫婆，叫她自称前几天夜里看见了鬼，是思安，谎说思 
安是被人勒死的。现在做了鬼整天整夜哭叫。接着，庆宾便诬陷是和弟弟在 
一起的士兵苏显甫、李盖杀害的，告状到州府。 
     州府判官派人把苏、李两名士兵抓去审讯。两名士兵经不起严刑拷打， 
承认是他俩杀害了思安。将要了结此案时，扬州刺史李崇产生了怀疑。他秘 
密指派两位扬州城里无人认识的人，伪装是从外地来扬州，探望牢中的庆宾。 
     他俩见到庆宾说：“我们住在离此地300里的地方，不久前的某晚，有 
一人路过我们村要求借宿，从他谈话中，发现他有可疑之处，便立即追问他， 
他说自己是被州府判刑流放到扬州的犯人，刚从牢里逃出来，姓解名思安。 
当夜，我们把他绑在树上，要把他捉到官府去。他苦苦哀求，说： ‘我有一 
个哥哥叫庆宾，现住在扬州相国城内，如果你们有怜悯之心的话，请去一趟 
转告我哥哥，我哥哥注重情义，讲究义气，会变卖家产重谢你们的。现在把 
我留下当作人质好啦。如果见到我哥哥，通报了情况得不到酬金，到那时送 
我进官府也不晚。’因此，我们不辞辛劳把消息报告给你，你打算出多少酬 
金谢我们？我们好赶回去，放你弟弟。” 
     庆宾顿时脸色发白。立即准备礼物重谢他们。两人拿着礼品火速回府， 
上报刺史李崇。 
     第二天一早，李崇派人到牢房提审庆宾。李刺史敲一下惊堂木喝问：“大 
胆解庆宾，你的弟弟逃出牢房，你为何妄认别人尸体作你弟弟？从实招来！” 
     庆宾见一旁有那两个“外地人”作证，只得认罪。 
     李崇重新把苏、李两位士兵带到法庭审问，两人承认是受不住捧打招了 
假供。过了大约一个月，弟弟思安也被拘捕归案，投进牢房。李崇又派人到 
城里捉来与解庆宾串通一气的巫婆，鞭答100下，予以惩罚。 

                             李崇辨哭声断儿 

     北魏宣武帝延昌年间 （公元512―516年）。寿春县 （今属安徽省寿县） 
农村有一个叫荀泰的乡民，儿子长到3岁，遇到动乱，丢失在路上，几年不 
知下落，夫妻俩整日忧愁。后来，一次偶然的机会，荀泰到城里去集市采买 
东西，看见自己的儿子在同县一个叫赵奉伯的家中，便告到县府，希望官府 
判还他儿子。县令派人把荀泰和赵奉伯传到衙门审问，两人都说是自己的孩 
子，而且都找了各自的乡邻作证。县令实在无法判决，只得上报。 
     后来，扬州刺史李崇听说后，很轻松地说：“小事一桩，容易搞清。” 
他让荀、赵二家与孩子分居，不许来往。 
     数月后的一天，官府派人送信到荀、赵二家说：“孩子得了急病，难以 
救治，已经死亡。刺史有令，你们家中可派人去看望，并出钱料理后事。” 
     听到这个不幸的消息，荀泰号啕大哭，悲痛难忍；而赵奉伯仅是叹息几 
声，并没有悲痛异常的表现。李崇听了差役讲的两家情况，马上将孩子判还 
荀泰，并追查赵奉伯诈骗他人儿子的罪责。 
     赵奉伯供认道：“我的亲生儿子不幸在很小的时候病死了，为了年老有 
个依靠，我才冒认别人的儿子。” 

----------------------- Page 20-----------------------

                              高谦之智擒马贼 

     故事发生在北魏孝明帝孝昌年间（公元525―528年）。当时，河阴县的 
马市十分热闹。 
     一日正逢集市，赶集的人摩肩接踵，熙熙攘攘。人群中有个红脸汉子在 
马市上东溜西转，转到一位老者的马前。这是一匹枣红马，十分剽悍雄壮， 
众人均赞叹此乃好马，只因老者开价太高而无人问津。那个红脸壮汉走上前 
去，十分挑剔地打量此马，然后与老者商议价钱。 
     老者见有热心买主自然高兴，可担心这人会被高价吓退，便道：“此蒙 
古马日行千里。在下迫于无奈方肯出让，不知客官可出得起好价？” 
     那红脸汉子认真地说：“只要马好，价钱可以商量。” 
     老者很是高兴，便开了个价钱。红脸汉子跟他还了一次价后说：“此马 
我买下了。我先骑它去溜一溜。如好，回来便付钱。” 
     老者有些迟疑，那红脸汉子笑着指了下身边的一个黑脸汉子说：“我这 
个伙伴留在这里，我一会儿就回来。”说完，他拍拍肩上的钱褡，只听里面 
发出银钱声响，示意钱有的是。 
     老汉说：“那你先留钱袋再溜马，反正你伙伴在这里看着。” 
     红脸汉子走了约半个时辰，还不见来，那老者急了，急忙打开钱袋点钱。 
谁知打开一看，里面竟是些石头瓦片，他惊叫着抬起头一看，更吃了一惊， 
原来刚才留下的那个黑脸汉子也逃之夭夭了。老者便直奔县衙门向河阴县令 
高谦之报案。 
     高县令听后心生一计，吩咐衙役从牢中提出一名在押罪犯，带上枷锁， 
押到马市中，当众宣布：“刚才行骗买马的贼，现已被捕获。为了马市的安 
宁，当场处刑！”高县令在此同时，暗中派了不少衙役在人群中偷听人们的 
议论。 
     不出高县令所料，一个衙役果真听到身旁有个黑脸汉子高兴地说：“真 
凑巧，这下就再不用担心了。”那衙役闻声发出暗号，四处围上数名便衣差 
人，上前将那黑脸汉子擒住。 
     高县令当即审讯，并请卖马老者上堂对质。老者一瞧，这黑脸汉子果真 
是刚才的骗子，那家伙抵赖不过，只得供出同伙。据此口供，很快便抓到了 
那骗马的红脸汉子。 

                              杨津智擒黑衣汉 

     北魏杨津任岐州刺史时，曾巧破过不少疑难案子。《北史》中记载着这 
样一件事： 
     岐州有个武师，拳脚甚是了得，专事押镖行当。一次，受当地某大商家 
委托，从外地押运300匹绢回来。货办妥后，武师艺高胆大，偕同一名伙计 
翻山越岭，日夜兼程往回赶。几天的跋涉，总算提前进入岐州境内，一路平 
安无事。 
     时值正午，烈日高悬。伙计支撑不住，要求休息一下。武师也觉疲惫不 
堪，再想离城还有30里，歇一下也好。想此青天白日，不会出事，两人便在 
路边树荫下休息。 
     不一会，远处驰来一匹黑马。马背上跃下一壮汉。此汉身穿黑袄，下着 

----------------------- Page 21-----------------------

蓝裤，甚为干练。他朝武师作揖后便问了一个讯，说找朋友的村庄竟已两个 
时辰尚未找着。武师对此处了如指掌，热心回答后，黑衣汉竟坐下攀谈起来。 
一会，他掏出水壶喝了几口，用手在壶口上抹了几下，递给武师。武师本就 
口渴难熬，便不客气地喝了半壶，剩下的交伙计喝。没想到刚过一会儿，武 
师和伙计头昏眼暗，四肢酥软，一头栽倒在地。那黑衣汉哈哈大笑，站起来 
将300匹绢装上马背，扬长而去。 
     醒来后，武师悔恨交加，空手进城，直奔刺史府报案。刺史杨津听完武 
师的叙述，叫他退下后，悄悄对手下如此这番地布置了一下。 
     即刻，城中及附近村落到处传闻：有个穿黑袄蓝裤的壮汉，骑一匹黑色 
的马，在城东20里处被人杀死。死者如有家属，可速禀告州府。果然，当晚， 
有个老太婆哭哭啼啼地走到州府，说死者是他儿子。 
     杨津问清后，确认老太婆所说与武师所诉的贼人外形相同，立即派人捕 
捉那老太婆的儿子。没多久，此贼便被抓住归案。经讯，供认不讳，并交出 
了赃物。 

                              李惠拷打羊皮计 

     南北朝时，北魏的雍州太守李惠某天审理这样的案子： 
     有个盐贩子背着一口袋盐到雍州城去卖，半路上遇到一个卖柴的樵夫。 
走了一段路，他们在一棵大树下一起休息。当他们站起来准备赶路时，却为 
铺在地上的一张羊皮争执起来。都说是自己的，最后竟打了起来。过路人把 
他们拉开，叫他们到太守李惠那里去告状。“去就去！”两人面红耳赤地赶 
到州府。 
     太守李惠让他们讲讲事情的前因后果。 
     背盐的抢着说：“这羊皮是我的，我带着它走南闯北贩盐，用了五年了。” 
     砍柴的也嚷道：“你好不知羞！竟要把我的东西说成是你的！我进山砍 
柴时总要披着它取暖，背柴的时候总拿它垫在肩上。” 
     两个人滔滔不绝地讲得头头是道，一时竟不能看出谁真谁假。 
     李惠对两人说：“你们先到前庭去一下，等一会就有审理结果的。”两 
人退下大堂后，李惠问左右差役：“如果拷打这张羊皮，能问出它的主人是 
谁吗？”左右觉得很奇怪，心中暗笑着不回答。李惠吩咐道：“把羊皮放在 
席子上，打它四十大板！”四十大板打过之后，李惠上前拎起羊皮看了看， 
说：“它果真吃不住打，已经招供了。”接着又喝道“传他们上来！” 
     盐贩子和砍柴的上堂后，李惠说：“羊皮已经招供了说卖盐的是它的主 
人。” 
     砍柴的红着脸说：“大人，羊皮怎么能说话招供？” 
     李惠指着散落在席上的盐屑说：“那你自己看看吧。” 
     砍柴的知道无法再蒙骗了，只好认错。 

                              尔朱天光埋木枪 

     公元530年 （北魏孝庄帝永安三年），北魏都督、雍州刺史尔朱天光抗 
击鲜卑族首领万俟丑奴、万俟道洛的大举侵犯。 
     两军刚一交战，尔朱天光指挥有方，揍得万俟丑奴兵将落花流水。万俟 

----------------------- Page 22-----------------------

道洛占领了一个险要地点死死守住。尔朱天光乘胜追击，举兵讨伐万俟道洛。 
     万俟道洛抵挡不住强敌攻击，率领七零八落的败兵逃往水洛城 （今甘肃 
庄浪）投奔略阳起义军首领王庆云。 
     尔朱天光紧紧尾随其后，一气攻入略阳境内，直逼王庆云屯兵的水洛城。 
     水洛分东西二城，尔朱天光指挥精兵强将猛攻东城。东城守兵如惊弓之 
鸟，城下射上的箭矢密如骤雨，被射中者惨叫声盈野。东城很快失守。 
     王庆云无奈，只能纠集残兵败将数万人死守西城。两天过去，城内缺水， 
士兵们口渴异常，难以忍受，不少人偷偷溜出投降尔朱天光。这批士兵喝足 
了水，忙向尔朱天光报功：“城里没水了，粮食也快没有了。王庆云、万俟 
道洛快抵挡不住，他们说准备突围逃跑，方向选在西城东南角。” 
     尔朱天光怕狗急跳墙，命士兵叫来一位能言善辩的将官。尔朱天光吩咐 
这将官：“派你去做使者，一定要设法使王庆云早早出城投降。你若感到王 
庆云另有打算，就说如还拿不定主意，可请他在今天晚上出城谈判。一切， 
都需见机行事。” 
     使者进城，向王庆云转达了尔朱天光的意思后，故意撒下“诱饵”：“我 
们尔朱将军知道你们城里没水喝了，为使谈判成功，他愿意把兵向后撤一点。 
王将军意下如何？” 
     王庆云掩不住心头狂喜：突围的良机来啦！他马上连连点头：“今晚， 
我们一定应邀出城。” 
     使者回到东城，一五一十向尔朱天光汇报。尔朱天光笑了：“王庆云， 
你想得太好了。我要让一万枝木枪逼你投降，就在今天晚上！” 
     尔朱天光一声令下，士兵们四出寻找了一万根木棍，将木棍的头都削得 
尖尖的做成一枝枝木枪（古代把头上削尖的木、竹之尖叫作枪）。天黑时分， 
北魏士兵扛着这些木枪来到西城东南角。在王庆云突围的必经之路上，将这 
些木枪尖头朝上，密密麻麻地埋设好。一队一队的精兵强将，悄悄埋伏在四 
周。 
     天越来越黑了。王庆云、万俟道洛真的带领一万多兵将，仓皇突围出城。 
黑暗中，一切隐蔽物都模糊了。当他们策马跑到木枪埋设地时，急奔的战马 
全扎在木枪上，纷纷惨叫着倒地。这时，北魏伏兵腾地跃起，利索地擒获着 
一个个正失魂落魄的敌人。王庆云、万俟道洛刚想逃走，四周突然火把四起， 
尔朱天光一马当先，率兵包抄上来。王庆云、万俟道洛低头叹气，只好扔剑 
投降。 

                             刘亮树旗镇敌计 

     公元534年 （北魏孝武帝永熙三年），朝廷内部乱成一团，丞相高欢一 
心想篡夺朝政。北魏关西大都督宇文泰忧心忡忡苦心维护朝政。 
     天色渐黑，宇文泰在书房内踯躅不停，心中焦急啊：“泰州刺史侯莫陈 
悦 （侯莫陈，姓）投靠高欢，已被我设计击败身亡，他的同党豳州刺史孙定 
儿拥有几万人马，大造声势，想顽抗到底。看来只有派智勇双全的都督刘亮 
去对付孙定儿，才能奏效。” 
     都督刘亮得令，星夜兼程，神不知鬼不觉直扑豳州。孙定儿还蒙在鼓里 
呢：“宇文泰的军队离自己这么远，绝对不会马上打来。” 
     且说刘亮只带领20名骑兵奔驰到孙定儿城外，在近城一处高地上树起一 

----------------------- Page 23-----------------------

面大旗。一切准备就绪，刘亮才再率那20人闯进城中。 
     华灯初上，孙定儿恰巧摆好酒宴，见刘亮迎面闯入，一时吓得目瞪口呆。 
     说时迟那时快，刘亮拨马猛砍过去，孙定儿当即身首异处。刘亮在孙定 
儿的官兵面前，举着明晃晃的钢刀指着城外那面大旗，高声命令同来的两名 
骑兵：“快去城外，到那里号令大军进城！” 
     孙定儿官兵抬头远望，一面鲜红的大旗迎风招展，不由得心惊肉跳：“旗 
下准屯聚了无数北魏大军！”他们个个吓得不敢乱动，统统扔下武器。接着， 
刘亮命令孙定儿的传令官，叫孙定儿的部下全部缴械投降。 
     刘亮只树起一面大旗，一下子降服了几万敌军。在中国的战争史上留下 
了富有传奇色彩的一页。 

                             柳庆钥匙断金案 

     柳庆在任北魏雍州别驾的时候，遇到一个奇案。 
     有一次，一个商人携带黄金20斤，到京城去作买卖，寄居在一户人家， 
商人每次外出，都细心地锁好房门，自己掌管钥匙。一天外出回来，见门关 
锁得和往常一样，进屋一看，黄金却全部不见了。商人想，除了房主人以外， 
别人是进不了房间的。于是到县衙去告发房主人偷窃之罪。县官立即将房主 
拘来审问。略施刑讯，房主便全部招认。县官将房主投入监牢，又继续追查 
赃物。 
     雍州别驾柳庆得知此案想：房主进入自家的客房，也是情理中之事，但 
破案却不能这样顺理成章。房主人可能偷窃，但也不能排除另有窃贼。就召 
来商人问：“你的钥匙常放在什么地方？” 
     商人答道：“大人，小人总是随身携带着钥匙。” 
     柳庆问道：“你时常和谁在一起睡觉呢？” 
     商人答道：“没有。” 
     柳庆又问：“你曾同别人一起喝过酒吗？” 
     商人答道：“前些天曾和一个和尚，两次欢宴畅饮，但和尚没有近我身 
边，也未曾进我住房。” 
      “你可曾在外面睡过觉吗？” 
      “第二次与和尚饮酒喝醉了，在和尚的屋中睡了片刻午觉！” 
     椰庆断然指出：“房主人是因为受不了严刑拷打，自诬盗金之罪，他并 
非真正的窃贼。那个和尚才是真正的窃贼啊！” 
     椰庆当即派衙役去传讯那个和尚，和尚已经携金逃跑。后来才将他捕获， 
缴回了商人失去的黄金。 

                             高洋快刀斩乱麻 

     南北朝时期，东魏丞相叫高欢，他养了好几个儿子。 
     高欢平时对儿子们管教甚严，一心望子成龙。儿子们大都俯首贴耳，只 
要父亲有芝麻点儿的暗示，就纷纷踊跃去做。唯独一个名叫高洋 （公元529 
―559年）的儿子，常常犟头倔脑，违抗父命，以致惹得高欢很不喜欢。 
     一次，高欢想了一个选题，意图考查一下儿子们的才智。儿子们闻命赶 
来，齐刷刷列队站好，听候提问。 

----------------------- Page 24-----------------------

      “现在每人各发一把乱麻，谁整理得又快又好，谁就有奖。”说着，将 
乱麻分发到儿子们手里。 
      “开始！” 
     一声令下，孩子们个个全神贯注，清理起乱麻来。 
     好难整理的乱麻呵。那黄澄澄的团团乱麻，好似给人践踏过的乱草窝， 
麻线纠结缠绕在一起，连找个头都要费上好半天时间。 
     亏得孩子们的耐心，只见他们将乱麻一根根地抽出来，然后一根又一根 
地理齐。 
     只有高洋捧着乱麻既不抽头，也不理线，想了一想，去内室找来一把锋 
利的小刀，三下两下把乱麻齐刷刷斩断了。完事后，即向高欢大声报告道： 
 “爸爸，乱麻已经整理好啦。” 
     高欢丢掉书本，离座前来验视。不看犹可，一看不由得勃然大怒道：“叫 
你理线，怎么都斩断了？” 
     高洋脸不红，心不慌，坚定而有力地答道：“乱者必斩！” 
     高欢先是一愣，后来即刻回嗔作喜，暗暗想道：“想不到此儿竟有执政 
的气魄！看来他将来必成大器！” 
     想着，连忙宣布高洋获胜，予以奖赏。 
     果然不出所料，高洋长大后成了一国之君，就是北齐的文宣帝。 

                              陆腾歌舞藏杀机 

     公元556年，西魏恭帝登基三年时，陵州 （今四川仁寿、井研一带）獠 
人 （古时候对仡佬族的称谓）聚众山林，举兵反叛。恭帝左思右想，脑海中 
跳出一个最合适的平叛人选：派江州刺史陆腾去征讨獠人准行！ 
     陆腾行军途中，前哨探马源源不断传来情报：“獠占山城，高筑堡垒， 
戒备森严，山势险要。”陆腾心想：“看样子，强攻难以取胜。何况，獠人 
个个力大无穷。” 
     陆腾信马游缰，问手下关于獠的一些风俗习惯。有位将领漫不经心地插 
了句：“这帮毛贼最爱看我们的大型歌舞表演了。” 
     陆腾灵机一动：“何不如此这般，来他个歌舞藏杀机。昔日项羽鸿门宴 
功亏一篑，今天我定让陵州歌舞场奏响凯旋曲！” 
     陆腾率军到达，按兵不动，反而忙忙碌碌地准备着一场大型娱乐活动。 
     几天后的一个傍晚，地势低的城东举行了歌舞会，城中军民载歌载舞、 
鼓乐同奏。大小戏台上，唱歌的、奏乐的、跳舞的、演杂技的纷纷登台献艺。 
歌声响遏行云，舞蹈惊如霹雳，一点一点撩乱了獠官兵的心。他们丢下武器， 
还携妻带儿，成群结队来到对面的半山坡上观看。 
     乐声撩耳，歌儿醉人，彩服飘扬，杂耍逗趣，他们看得入迷，打仗的事 
早丢到爪哇国啦！ 
     陆腾心中大喜：“獠的官兵看热闹看成了傻瓜蛋，攻山时机到啦！”他 
忙暗暗调兵遣将，让大军从城的其余三面一起偷偷登上险路，呼啦一下子攻 
入獠军营。 
     獠的军营之内，不少人已去看热闹，剩下的将士哪经得起这批“天降神 
兵”的突然袭击？陆腾指挥军队左冲右杀，前前后后歼灭獠军15000名。 

----------------------- Page 25-----------------------

                              韦孝宽伪造书信 

     公元538年 （西魏文帝大统四年），东魏、西魏边境烽烟四起，战争频 
繁。 
     西魏派南兖州刺史韦孝宽奔赴边境。在韦孝宽临去之前，东魏将领段琛、 
尧杰占据宜阳 （今河南西部、洛河中游），已派阳州刺史牛道恒煽动西魏边 
境上的百姓闹事。 
     韦孝宽想：自己兵力不足，段琛、尧杰、牛道恒兵强马壮，气焰正嚣张。 
如果一接手就猛攻，肯定极难取胜。看来只有离间敌人，瓦解对方的力量， 
各个击破，才能彻底打败敌人！ 
     韦孝宽先派两名间谍，想办法偷来了牛道恒亲笔书写的公文。韦孝宽摊 
开公文，又连声吩咐：“找营内最善模仿别人字体的邬先生来。” 
     邬先生进得中军帐，韦孝宽笑着吩咐：“邬先生，请你模仿这份公文的 
笔迹，练熟了，请你写封假信。大意是讲牛道恒心甘情愿马上归降我。” 
     信刚写完，墨迹未干。韦孝宽突然取过信，放在火上烧了一下，信纸的 
一角焦了。邬先生在烛光下迷惑不解地瞅着，韦孝宽笑了：“这么做，更有 
真实感。段琛会怀疑牛道恒写完信后怕走露风声，曾想把信烧毁。”邬先生 
恍然大悟。 
     一切准备就绪，韦孝宽让间谍把这封残信送到段琛军营。 
     段琛展开信件，在灯光下细细展读，双眉竖起，破口大骂：“牛道恒竟 
敢变节投敌，还相信他个屁！”牛道恒派出使者，献上一切作战建议，段琛 
都冷笑着置之一旁，不予理睬。 
     敌人内部发生了分裂，韦孝宽及时捕捉到了这一情报。当夜，他派出骑 
兵突然发动进攻。段琛、牛道恒互不援救，被韦孝宽一一击败。 
     段琛、牛道恒都被活捉，面面相觑。段琛心中打个疙瘩：“这牛道恒已 
投降了韦孝宽，怎么仍然成了阶下囚？唉，可见叛徒没个好下场。” 
     牛道恒更不明白：“段琛为啥不采纳我的建议，宁愿成俘虏？原先，我 
们可是好朋友啊！” 

                              韦孝宽酒肉滞敌 

     公元579年，南北朝北周宣帝驾崩，幼帝宇文阐即位，封隋公杨坚为左 
大丞相。杨坚权倾朝野，雄心勃勃。相州总管 （官职名）尉迟迥不服杨坚， 
欲出兵攻打。杨坚特派韦孝宽前往，替换尉迟迥。但韦孝宽知道尉迟迥想害 
死他，所以故意放慢行程。尉迟迥派韦孝宽的侄儿魏郡太守韦艺来刺探情况。 
韦孝宽知道侄儿是尉迟迥的同党，对韦艺严加审刑，弄清了尉迟迥确有加害 
自己的阴谋。 
     韦孝宽拧紧了双眉，心急如焚：“尉迟迥既蓄谋已久，杀死我后再起兵 
攻打杨大人。现在我迟迟不去就任，他肯定马上会派人来追杀。他追来怎么 
办？他人多势众啊。”一会儿，他的双眉舒展开了，“现在只能如此这般了。” 
     韦孝宽带着韦艺和一行随从向西逃跑。每到达一个驿站，韦孝宽都郑重 
其事地吩咐驿站管事的小官：“快准备好酒好菜，蜀公尉迟迥大人将要大驾 
光临，你们要隆重接待、热情款待！”临动身离开时，韦孝宽又命令手下将 
驿站的好马统统牵走。 

----------------------- Page 26-----------------------

     果然不出韦孝宽所料，他们走后不久，仪同大将军梁子康奉尉迟迥之命 
率几百人马追杀而至。他们一见驿站内摆满好酒好菜，个个垂涎欲滴，哪有 
心思追赶韦孝宽呢？何况，追了这么长时间，肚子正饿得咕咕叫呢。众将士 
忙扔下兵器，争先恐后坐在酒桌旁，猛喝大嚼。一站接一站，每个驿站都摆 
好了美酒佳肴。他们吃了一顿又一顿，耽误了追击韦孝宽的时间。吃得酒足 
饭饱，正欲吆五喝六地换马时，谁知驿站的好马都给韦孝宽带走了。他们没 
办法了，只好慢慢地赶路。 
     此时的韦孝宽他们，却一站一站地换走骏马，快马加鞭，逃出了死神的 
控制。 

                             贺若敦训马阻降 

     公元560年 （南北朝北周明帝武成二年），湖州（今湖南长沙）城里， 
北周军司马 （官职名）贺若敦的帅府内。 
      “报告将军，今天又有23个士兵偷渡降敌。”有个军官向贺若敦报告。 
贺若敦坐在太师椅上，正在思考着：守军被南陈太尉侯琪围困在城内已好几 
个月了，城内粮草也即将用尽。士气低落，军心动摇。最近，经常有士兵偷 
偷出城投降陈军。起初一天只有三五个，后来发展到一天十来个。贺若敦为 
士兵出城投降敌军，已经下令杀了几个逃兵。可是，许多受不了饥腹之苦的 
士兵仍冒死出逃，得想出一个什么办法来禁止士兵投敌呢？湖州城四面环 
水，投敌的士兵都是由敌方派人用船到此岸把他们接走的。能不能在船上做 
些文章呢！ 
     第二天，贺若敦吩咐士兵们如此这般。一会儿，士兵们纷纷牵着战马出 
城来到河边，岸边是等候着的众多船只。士兵们开始牵马上船，当马蹄即将 
踏上船板时，他们都拿出早已准备好的皮鞭，使劲抽打马匹。那些战马一受 
到鞭打，纷纷掉头往岸上跑。这些士兵又把马匹拉上船，再次使劲把它们打 
退。这样反复训练，一连几日，在马的脑海中，逐步形成了条件反射：看到 
了船只就恐惧起来，任你怎样打，怎样拉，它也绝不肯上船了。接着，贺若 
敦命令二三十名精干的士兵，骑着那些受过训练的马匹，到水边向陈军假投 
降。 
      “喂，南陈的军爷，我们是来投诚的，请放船过来接应我们吧。”北周 
士兵大着嗓子，向南喊着。 
      “嘿，看啊，今来投降的敌人真多。”南陈官兵嘻嘻哈哈地把船划过来。 
船一停靠，南陈官兵立刻上岸，帮助北周降兵把战马牵上船去。可这些马匹 
一见到船就想到挨鞭子的情景，说什么也不肯上船，用脚踢刨着地面。就在 
侯琪的官兵跟那些马匹在船边拉拉扯扯的时候，岸边的伏兵四起，他们和那 
些假投降的士兵一起，把过河来接应的侯琪士兵全数歼灭，并缴获了所有的 
船只。从此，即便真有骑兵出城投降，侯琪的官兵也不敢过河来接应了。 

                             杨忠巧舌胜万兵 

     公元564年 （北周武帝保定四年），北周大司马空（官职名）杨忠快陷 
入困境了。 
     当时北周大冢宰（官职名）宇文护率军攻打北齐洛阳，临行前，命令大 

----------------------- Page 27-----------------------

司空杨忠联合突厥人征服稽胡（今陕西米脂、横山一带的少数民族）。可是 
半个月已过去，杨忠的军粮越来越少，不要说在短期内无法征服胡人，反而 
有被敌人困死的危险。何况，宇文护在洛阳已被齐军打败。如果这个消息再 
让稽胡人摸清，那后果更不堪设想！ 
     中军帐中，众多北周将领都皱紧了双眉，一时想不出什么破敌取胜的好 
办法。过了好长时间，杨忠终于出了一条妙计，他说：“我们布置个圈套， 
让稽胡人乖乖钻进去！” 
     第二天下午，稽胡首领全喜滋滋地坐在杨忠中军帐内。这天上午，他们 
都接到了杨忠盛邀赴宴的大红请帖，便一个不漏地来了。 
     这批首领落座后，开始面露喜色地谈笑风生。这时，北周河州刺史王杰 
全副武装，敲着战鼓大步闯到这里，那模样像是要上战场似的。杨忠一见， 
佯作不懂：“王大人，这是什么意思？” 
     王杰装作不知道有稽胡首领在场，大声作答：“大冢宰（指宇文护）已 
经攻下洛阳城。皇上听说银、夏二州之间的稽胡不老实，特地派我来和您一 
块儿出兵攻打他们！” 
     两人正言语间，假突厥使者策马奔来，刚跳下马，便气喘吁吁禀告：“杨 
大人，我们可汗（首领）已在长城下面布置十万雄兵。他特意派我先来通报， 
如果稽胡不服，马上统统调来帮您打败他们！” 
     在场稽胡首领听罢，个个呆若木鸡：“这，我们敢反抗，岂不以卵击石？” 
杨忠看在眼中，双手抱拳，虚情假意地安慰他们：“请放心，我北周大军决 
不会乱杀生灵！” 
     这批人千恩万谢地躬身曲腰退出。不少人回家以后越想越害怕，几天后， 
便相约一些胡人首领，率兵前来归顺杨忠。 
     其实稽胡首领看到的、听到的都是杨忠精心设计的一出假戏啊。 

                             尉迟运助火守门 

     公元574年 （南北朝北周武帝建德三年），北周都城长安皇宫内。 
      “皇儿，长孙爱卿，朕此番出巡云阳宫，维持京师治安的重任，就全靠 
你们了。”武帝宇文邕在对儿子卫王宇文直和大臣长孙览，作临行前的交待。 
 “你们要事事站在皇太子一边，处处维护太子的威信，维护京师的安全。” 
      “是是，请皇上放心。”两人跪伏在地上，唯唯诺诺。 
     可是，武帝一离开京城，长安城内就发生了一场蓄谋已久的政变。原来， 
皇子宇文直因为没被立为太子，一直心怀不满，早就有了篡权的野心。这次 
父亲出巡云阳宫，他见时机成熟，于是便发难了。 
     这天上午，宇文直带着军队，突然袭击长安肃章门，妄图从这里冲入宫 
内。长孙览一见到这种情景，大叫着：“你们可不能向我射击，你们可不能 
向我射击。”抱着脑袋，惊恐地躲进了皇帝的住所，再也不敢现身了。 
     眼看宇文直的人马就要从肃章门冲入进来了。突然，肃章门边出现了一 
个人，他是在此轮值的军官尉迟运。一看到宇文直等人带着武器直朝这里冲 
来，立刻明白这是在发动兵变了。不由分说，便动手去关闭城门。正当尉迟 
运欲关而尚未关上之时，宇文直的人赶到了。“快开城门，快开城门。”叛 
逆的军士们叫喊着硬往里面闯，与尉迟运发生了激烈的夺门战。尉迟运的手 
指也被他们用刀砍伤了。但他不顾伤痛，拼命把城门关上，将宇文直他们阻 

----------------------- Page 28-----------------------

止在门外。 
     宇文直见硬冲不行，便下令放火烧门。尉迟运一见到外面用火烧门。突 
然心生一计：你们放火我也烧。今天，我就摆个火阵来阻挡你们！于是，他 
立刻从宫里搬来了许多木材、床板等一切可燃物，倒上油，堆积在门内。门 
被烧完后，里面的木材也被点燃了。火势更大，宇文直的人马受火阵所阻， 
无法冲进城去。大火一直烧了许多时间，宇文直见没法进城，只得快快地带 
着人马退走了。尉迟运趁势带领留守士兵奋勇追击，把宇文直打得大败。宇 
文直逃到荆州去了。 
     武帝出巡回京后，立即派人活捉了宇文直，治了他死罪，重赏了尉迟运。 

                             韩褒以凶徒治贼 

     北周时代，北雍州（在陕西界内）甚为荒野，盗贼很多，时常发生大案。 
刺史韩褒上任后，首先着手治盗。他深入民间，秘密查访，发现许多大案竟 
是当地一些豪强富户干的。前几任刺史均惧怕这些地头蛇，不敢治盗，致使 
盗风益长。韩褒亦感到此事棘手。思考了几天，终于想出了一条妙计。 
     那天韩褒发出请柬，宴请当地所有豪门富户。酒过三巡，韩褒站起双手 
作揖道：“我这个刺史是书生出身，新来乍到，请各位多帮忙。听说此地盗 
贼案很多，可我对于督查盗贼一窍不通，全靠你们这些人和我共同分忧啊。” 
     说完，韩褒双手连拍几下，厢房内又走出几十个年轻人，豪门富户见状 
诧异，原来这些年轻人都是平常危害乡里的凶顽狡诈之辈，大家顿时提心吊 
胆起来，不知刺史葫芦里卖的什么药。 
     韩褒对这帮年轻人笑脸相迎，请之入座用餐。安顿毕，韩褒又道：“今 
日宴请有一事安排。从即日起，本官将按地区划分分管地段，每一段设一主 
帅，主帅由该地段的豪门富户担任，而你们在座的年轻人担任捕头，按住所 
划分小组。统统实行包干制，凡规定界内发生盗案必须负责破案，包括几起 
大案，倘若不能破案，本刺史只得以故意放纵盗贼论处。” 
     当即，一个官吏持书上堂宣读了分工及任命。 
     众人大惊，不想当任刺史如此厉害。交头接耳之后便有人诚惶诚恐上前 
对韩褒耳语了一番。 
     韩褒微微一笑，不出所料，此招很灵。原来那人代表所有作过案的豪门 
富户招供，前些日子的大案是他们作的，并保证以后不再犯。韩褒取出纸笔， 
叫他们将作案的同伙写上，然后列册。 
     第二天街上贴了一张很大的布告，说：“自知行盗的人，赶紧前来自首， 
当即免除他的罪过。本月内不来自首的人，本人弃市，妻子儿女籍没赏给先 
行自首的人。” 
     十天以内，众盗全部自首完毕。韩褒取出名册核对，毫无差异，一律赦 
免了他们的罪行，允许他们改过自新。从此群盗惊恐畏惧，不敢再胡作非为 
了。 

----------------------- Page 29-----------------------

     隋代 

                             魏复智斩杀人犯 

     隋朝，泉县恶霸冯弧，倚仗姐夫是朝内的吏部侍郎，无恶不作。一次与 
别人下棋，被对方杀得没有还手之力，他要对方把棋收回去，对方不肯，一 
怒之下，竟用砖头砸死了对方。 
     此案告到知县魏复那里。魏复见冯弧一惯作恶，罪孽深重，写了判处冯 
弧死刑的案卷，火速呈报京城，待秋后处斩。但吏部侍郎批道：“此案不实， 
请魏县主另议。”将案卷退回后，又暗暗给魏复写信，说明冯弧是他小舅子， 
让他从轻处理，将来保举魏复晋升高官。与此同时，冯弧家里托人送来了许 
多金银古玩，玉帛绸缎，请魏复网开一面。魏复面对高官利禄的引诱，十分 
愤慨，痛责送礼之人。又把案卷呈报上去，拖了一些时间仍被退回。 
     魏复又恨又恼，恨的是自己权小难以为民平冤，恼的是官场黑暗，徇情 
枉法。他看着被退回的案卷，忽然心生一计，狠狠自语道：“冯弧呀冯弧， 
你必死无疑；吏部侍郎呀吏部侍郎，你这下有苦也说不出了！”于是第三次 
把案卷送到京城。吏部侍郎阅后，没细看案卷的内容，果然挥笔批了“同意 
斩处”四个字。 
     原来，魏复是这样写案卷的：“杀人犯马瓜，无故将人杀死，欲予斩首 
示众，特报请审批。”批复回来后，他在“马”旁添了两点，“瓜”字旁加 
了“弓”字，变成“杀人犯冯弧”。吏部侍郎哪知是计，于是送了小舅子的 
性命。魏复急令衙役把冯弧就地处决。百姓奔走相告，大快人心。 

                             于仲文放牛断案 

     于仲文曾在隋朝做过大官。 
     在他小时候，有一年，村上有任家和杜家都丢失了一头牛，两家都倾巢 
出动分头寻找，找了好久也没有找到。后来别人总算为他们找到了一头，两 
家都抢着说那头牛是自己的，双方争执不下，把官司打到州里，州官也难以 
判断，案子就挂了起来。 
     这时，益州长史 （官职名）韩伯俊灵机一动，对州官说：“少年于仲文 
聪颖过人，为何不召他来断案？” 
     州官不以为然地说：“嘴上无毛，办事不牢！此案大人都不行，何况少 
年？” 
     韩伯俊说：“大人此言差矣。”说着，就向州官介绍了于仲文9岁时跟 
着父亲去晋见隋文帝的轶事： 
     皇帝向于仲文问道：“听说你喜欢读书，书里记载着哪些事啊？” 
     仲文从容地回答道：“奉养父母，服务国君，千言万语无非是‘忠孝’ 
两字而已。” 
     隋文帝惊异于仲文概括能力之强，连连赞叹道：“说得好！说得好！” 
     韩伯俊说：“大人，您看能否让于仲文这小子试一试处理此案？” 
     州官欣然应允，即命左右持着大红请帖前往于家。 
     于仲文到达州府，问明前后情况，微笑道：“这个案子很容易判定。” 
     说着，便叫任、杜两家各将自己的牛群全数赶到州府前的大操场上。他 

----------------------- Page 30-----------------------

便喝令道：“放牛！” 
     说完，那头牛直往任家牛群奔去。 
     场上人群欢呼起来：“是任家的，是任家的！” 
     于仲文冷眼见杜家不服，便叫声：“慢，把那头牛单独赶出来。” 
     牛出来了，仲文命差役用鞭子狠命地抽打，任家的人奔上前，拚命地抵 
挡，还将鞭子夺了下来；杜家的人只是在旁边喊道：“莫打了，莫打了。” 
那喊声有气无力，像在演戏。 
     于仲文看了，便厉声盘问杜家人：“如果查出这头牛不是你家的，而你 
们硬要冒领，除了十倍罚款，还要承担法律责任啊！” 
     杜家人知道瞒不过于仲文，只得承认自己有冒领之罪，诺诺连声，告退 
而去。 
     于仲文神断牛案的名声，从此传了出去。 

                             梁毗哭金平乱计 

     隋文帝时，西宁州少数民族的酋长都把金子的多少看作是否富有的象 
征。谁家金子多，别的酋长们便会兴师动众去夺。一会儿你打我，一会儿我 
打你，闹得一年到头不得安宁，民怨沸腾。 
     新上任的州刺史梁毗贴了文告禁止，酋长们竟置之不理，我行我素。这 
些酋长们为了巴结梁刺史，一个个偷偷赠送金子给他，且一个比一个多。 
     梁毗心里真不是滋味：退回去吧，这批家伙会恼羞成怒；不退回去吧， 
这些酋长更会为非作歹。思忖片刻，他大声吩咐家人：“马上给我备好大红 
请帖，请各位酋长明天上我这儿赴宴！” 
     第二天晚上，梁府张灯结彩。前来赴宴的酋长们个个乐滋滋的：“哪个 
官不贪？这梁毗收了金子软了嘴，反请我们喝酒啦。” 
     喝酒到了高潮，梁毗一摆手，家人把所有送给他的金子端出来，堆放在 
红木桌上。梁毗望着金子，突然放声大哭起来。各位酋长们如坠五里云雾， 
诚惶诚恐地瞪圆了眼：“这，这究竟是怎么回事？” 
     有一位终于大着胆子小心翼翼开口：“梁大人，是不是嫌我们送得太少 
了？” 
     梁毗拼命地摇摇头，哭得更响了：“你们为了争它，互相残杀，天天不 
停，月月不停，年年不停。现在，你们又把这害人精送给了我，故意让我‘肥’ 
起来，是不是也想杀我呢？” 
     酋长们听完，纷纷站起身来，一律拱手施礼：“刺史大人，我们一片好 
心，全无半丝歹意。” 
     梁毗哽咽着嗓子，继续哭问：“那么，你们之间为啥为这害人精争来夺 
去呢？” 
     酋长们再次互相打量着，谁也答不出。 
     这时候，梁毗停止了哭泣，取过各人赠送的金子，一一亲自放到各人面 
前，慢慢地说：“这个，我不要。吃完了酒，你们还是各自带回去吧！” 
     酋长们这才明白梁刺史哭金的目的，都惭愧地低垂下头。 
     从此，这些酋长不再为金子互相攻杀。这消息传到隋文帝耳中，龙颜大 
悦，马上发出一道圣旨：钦命梁毗升任大理卿，掌管全国司法。 

----------------------- Page 31-----------------------

                             贺若弼换防惑敌 

     公元589年正月，一场渡江战役将拉开帷幕。充任这次战役的先锋部队， 
是吴州总管 （官职名）贺若弼（544―607年）率领的隋朝部队。贺若弼临行 
前，隋文帝杨坚明确交代他：“此行重任在身，要从广陵（今江苏扬州）渡 
过长江，袭击陈朝守军，为大隋朝劲旅攻克陈朝都城建康 （今江苏南京）铺 
平道路。长江天险，强攻不是上策，你须以巧渡为宜。” 
     贺若弼心有灵犀一点通，自率军进驻广陵起，便实施他的锦囊妙计。 
     贺若弼买了好多大船准备渡江，但先把它们隐藏起来。他特意弄来了五 
六十只破船，搁在江边的小河内作诱饵。陈朝的便衣侦察人员偷偷察看后， 
回去报告上司：“隋朝处在内地，不会造大船。靠那几十条破船，没办法渡 
江。”陈朝将领一听，放心地点了点头。 
     渡江的战幕即将拉开了，贺若弼的江边部队突然频繁换防。每次换防， 
千军万马都云集广陵，刀戈耀眼，旗帜如林，喊声震天，广建营帐。陈军得 
知情报，一下如临大敌，恐怕贺若弼大军全线压境，发兵渡江，忙紧急调集 
精锐部队开来，准备决战。后来，他们才发现是隋军换防，连呼上当，斗志 
松懈，忙心急如火将军队调遣开。 
     江边的隋朝部队仍在换防，陈军不再虎视眈眈、枕戈待旦了。哪知，贺 
若弼放出了这个换防的烟幕弹，便悄悄调集、部署完了渡江大军。 
     发起总攻之前，贺若弼还特意布置士兵沿着江岸来回打猎。隋军人喊马 
嘶，实际上在作渡江演习。陈军熟视无睹，他们早已麻木不仁了。 
     贺若弼策马江边，见时机已经成熟，便命令渡江。刹那间，万舟竞发， 
隋军一下子冲过长江。然而，麻木的陈军呼呼大睡，竟然一点都不知道。庐 
州总管韩擒虎带五百壮士从横江渡过，直扑入陈兵驻地。陈兵都喝得酩酊大 
醉，正睡得像死猪样呢。 
     贺若弼巧渡长江，势如破竹，攻克了京口 （今江苏镇江），生擒陈朝徐 
州刺史黄恪。贺若弼、韩擒虎一鼓作气，从南北两路一起猛攻，沿江的陈朝 
守军望风披靡，四下逃窜。贺若弼乘胜追击，一直打到陈朝都城建康，率先 
攻下了钟山。 

                             杨玄感诈呼懈敌 

     公元613年（隋炀帝大业九年），礼部尚书（官职名）杨玄感举兵造反， 
攻打东都 （今河南洛阳）。消息传开，震惊朝野，隋炀帝忙令刑部尚书卫玄 
率兵镇压。卫玄统率步兵、骑兵两万人日夜兼程，直扑洛阳，急救东都！ 
     杨玄感军和卫玄军在洛阳附近相遇。卫玄军队人多势众，明显占了上风。 
杨玄感判断了一下战场形势，火速召集部下，说：“暴君隋炀帝派的军队锋 
芒正利，我们只有智取。等会儿，你们假装混乱，再让士兵高喊：‘不好啦， 
杨玄感已经给官军活捉了！’这样，一定能麻痹敌人。” 
     众将领连连点头，纷纷领命而归。 
      “蓬蓬蓬”，牛皮战鼓敲响，密如雷鸣。 
     两军人马开始厮杀。突然，杨玄感的士兵大声喊叫：“不好啦，不好啦！ 
官军把杨玄感捉去了！”那声音似惊弓之鸟哀鸣。卫玄的官兵本来士气极其 
旺盛，听到这阵阵叫喊，个个心花怒放，斗志马上松懈下来。 

----------------------- Page 32-----------------------

     杨玄感见敌方中计，自知良机已到，挥剑长啸：“杀！”几千铁甲骑兵 
应声扫向敌方，一下子搅碎了敌阵，把卫玄军队打得大败。 
     卫玄率领残兵败将落荒而逃，回头惊望，只剩下了8000名垂头丧气的部 
下。 

                             窦建德诈降之计 

     隋朝末年，隋炀帝的暴虐，终于酿成大规模的农民起义大潮。高士达义 
军是其中的一支。 
     公元616年 （隋炀帝大业十二年），刚刚投奔高士达的窦建德被授于军 
司马之职。高士达对他说：“建德贤弟，你才高八斗，远远超过高某，军队 
大权由你调遣。”窦建德知道，山下，涿郡通守 （官职名）郭绚带领一万多 
人已安营扎寨，准备镇压起义军。窦建德想：“良机来了，我一定要露一手， 
初建奇功，给各路起义军看看！” 
     几天后，窦建德唤来传令兵：“对高士达大人说，请他留下看守武器粮 
草，我带七千精兵前往迎战郭绚。请他放心，我自有锦囊妙计在！这封信请 
你交给高大人，让他按信行事！” 
      “是！”传令兵转身返营。窦建德率领七千精兵渐渐隐向山林深处。 
     几天后的一个早晨，郭绚军营门口来了位使者，自称是窦建德派来的。 
郭绚派人唤进使者，那使者气喘吁吁相告：“郭大人，高士达欺人太甚，我 
家窦将军受不了这口窝囊气，想投奔大人！” 
     郭绚没言语，送那使者走了。他正狐疑间，一个消息传来：高士达五花 
大绑了窦建德的妻子 （其实是用一名女俘冒充的），押至军中，高声大骂窦 
建德忘恩负义背叛自己，当众斩了那女入。 
     当天下午，那位窦建德的使者又来到郭绚军营，呈上一封急信。郭绚拆 
开窦建德的亲笔手书：“郭大人，高贼杀妻之仇不报非大丈夫。如大人肯收 
降我，我愿当先锋回击高士达，取他狗头，报效大人。” 
     郭绚左右一思量，马上眉开眼笑对使者说：“回告窦将军，欢迎他加入 
大隋朝军行列！” 
     三天后，郭绚率领士兵跟着窦建德赶到长河 （今山东德州东）界上，订 
下盟约，发誓不灭高土达决不罢休！从此，郭绚手下兵将不再戒备窦建德部。 
窦建德见郭绚中计，几天后发布命令，起义军精兵悍将突然袭击，揍得郭绚 
军队七零八落。这次夜袭，窦建德兵将杀死隋兵几千人，缴获战马1000多匹。 
     郭绚带着几十人骑马逃命。窦建德派强将一鼓作气，直追到平原（今山 
东平原西南），杀死了郭绚。 
     从此，窦建德威名远震各路义军。 

                             何妥反嘲顾教官 

     这是隋朝的名士何妥小时候的故事。 
     有一天，左邻右舍的大人取笑他说：“小妥啊，你在我们地方上可算得 
上是没有对手的神童了，要是你到京城的最高学府国子学去，那就可要处处 
碰壁，大败而归了。” 
     8岁的何妥撇了撇嘴，不服气地说：“国子学又怎么？难道有三头六臂 

----------------------- Page 33-----------------------

会吃人吗？” 
     那人说：“吃人倒不会吃人。不过，那儿都是知识丰富、学问渊博的人， 
你去了只能虚心求教，否则，必定自讨没趣的。” 
     何妥笑道：“有志不在年高，有理不在声大。我若去国子学当然是虚心 
学习，但如果有人恃才傲物，欺侮我是小孩，我也不会买账的呀。” 
     邻居听了，似信非信地摇摇头，走了。 
     何妥果然不服气，终于找了个机会，跑到国子学里去，站到教室旁虚心 
聆听那些学者的讲课。 
     忽然，某教室下课了，涌出了一批学生。走在最后的是一个教官，名叫 
顾良。他看见了何妥，又惊又喜地说：“嗨，你不是远近闻名的神童何妥吗！ 
今朝什么风把你吹来啦？” 
     何妥恭恭敬敬地说：“顾大人，特来国子学一游，顺便恭听您的教课， 
得益非浅。” 
     顾良见他小小年纪说起话来，老成持重，刚柔相济，在暗暗佩服之余， 
不免生出开玩笑的想法，便说：“你这何妥的姓氏，究竟是‘荷叶’的‘荷’， 
还是 ‘河水’的‘河’啊。” 
     顾良说着，顿时就有一些大学生围拢来，嘻嘻地笑着，看何妥怎么回答。 
     何妥略加品味，就明白了顾良玩笑之中揶揄的意味，于是应声答道：“您 
老先生不是姓顾吗，请问，那是 ‘眷顾’（照顾、关怀之意）的‘顾’，还 
是 ‘新故’（新近死去或新旧之意）的‘故’啊？” 
     顾良顿时面孔绯红，有些难以招架。 
     何妥到17岁，凭着他的智慧和才干，给湘东王用重金聘去干事了。 

                             少年智辩胜狂僧 

     隋朝时，有个和尚叫三藏法师。他对佛经也学了一些，但学得不深，只 
懂得几许皮毛，可是常常大言不惭，自诩为天下佛学权威。一些善男信女为 
他的“博学”所迷惑，无不佩服得五体投地。 
     一天，他照例设斋拜佛，讲经说法。各地佛教信徒慕名赶来，将设置讲 
桌的斋坛围得水泄不通。 
     三藏法师清了清嗓子，摸了摸发亮的光头合掌于胸，微闭双目，口中念 
念有词，睁开眼，脸含笑，正式地讲起学来。 
     信徒们一齐恭而敬之地聆听三藏法师那天书似的教课。有的实在听不 
懂，只能自怪娘生了自个一颗笨脑袋，就端详起法师嘴角的白沫沫，看着它 
们忽儿起泡儿，忽儿消散开，倒也是打掉瞌睡虫儿的妙法。 
     好容易等他讲完，那些健嘴巧舌的子弟便迫不及待地提出一些稀奇古怪 
的难题来，哪知三藏法师竟是对答如流，而且还说这答案出自什么什么佛经。 
从没有看过什么佛经、文化水平很低的信徒们，只得个个耷拉着脑瓜子，仰 
望着大师诚惶诚恐地崇拜起来。 
     此刻，三藏法师显现出一派志得意满的神气，眼睛微微乜斜着，流露出 
 “天下佛学舍我其谁”的狂妄之光。 
     忽然，一个十二三岁的孩子从信徒人群中倏地站了起来，大声问：“大 
师，我记得有部佛经上写着关于野狐和尚的事，它把 ‘狐’叫做‘阿A黎’ 
 （佛家语，意思是可作规范的高僧）。请问，这部佛经叫什么名字？” 

----------------------- Page 34-----------------------

     三藏法师听了面色刷地变白，一时语塞。但毕竟他吹牛讲学多年，阅历 
丰富，便马上“嘿嘿”冷笑两声，来了个偷换论题的把戏，向小孩严厉反问 
道：“你这小鬼嗓子尖，个儿小，怎么不拿‘声音’来补养身子呢？” 
     小孩不甘示弱，当即来个针尖对麦芒，反唇相讥道：“请问你眼窝深， 
鼻子长，怎么不割下鼻子来充补眼睛呢？” 
     三藏法师又羞又恼，正待发作，坛下却哄然大笑起来。 

                              杨晟的正话反说 

     隋y帝在位时间虽不长，但经常外出游览和巡视。一次，他率领他的长 
孙杨晟巡视榆林地区，当时那个地区是一个蕃地，由突厥族的可汗梁干统管。 
     天子降临蕃地，是一件大事。染干可汗诚恐诚恐地迎接隋y帝和他的随 
行人员。 
     杨晟见染干虽然礼貌周到，但都城中杂草丛生，非常肮脏，就想严肃地 
指出来，但他想到，突厥归附不久，不能妄加指责，况且说出这种小事似乎 
不雅。但这个事情虽小关系到属国对天子的态度问题，所以又不能不说。甚 
至他想借机让可汗亲自割草以显示天子的尊严。于是他采用了正话反说的办 
法。 
     杨晟故意指着帐前的草对可汗说：“这里草的根是不是特别香？” 
     染干立即拔了一根草，放在鼻下闻了闻，说：“没有香味呀？” 
     杨晟露出奇异的神色：“我还以为这是香草呢！” 
     染干直率地说：“草又不是花，哪来香味呢？” 
     杨晟继续说：“这就是我感到奇怪的原因。因为我随圣上到处巡视时， 
只看见香花，而没看到杂草，而在这里却看到杂草，没看到香花，所以我以 
为这些草是香的，用以代替香花的。” 
     染干听了恍然大悟，感到了自己的失误。向杨晟谢罪：“这都是奴才的 
罪过。”他赶紧拔下佩刀，弯腰割起草来。突厥族的贵人们见可汗割草，也 
纷纷跟随着一起干了起来。同时，他们的行动也影响了都城的百姓。大家都 
拿着工具，清除杂草，没多少功夫，就把都城的环境整治得焕然一新，他们 
还开阔了一条通往蓟县的道路。 

----------------------- Page 35-----------------------

