----------------------- Page 1-----------------------

     秦代 

                              王翦以逸待劳计 

     秦王嬴政把大将王翦送到灞上后，还要再送爱将一阵。王翦赶忙再次拦 
住君主的马头。 
      “大王，您不要再送了。千里送行终有一别，何况，宫中大臣们都在等 
着您。” 
      “好，老爱卿呵，这次重振我大秦威仪的希望，就寄托在您身上了。上 
次我没有听您的话，让李信他们出战，吃了败仗，丢了咱秦国的脸。王老爱 
卿能识大体，顾大局，体谅朕的难处，朕很高兴，很感激。” 
      “陛下，您说到哪里去了，为大王开疆拓土，荡平天下，是咱大将的本 
分事。陛下，请回吧。” 
      “老爱卿，那我们就此作别，预祝爱卿马到成功。” 
      “多谢大王。” 
     王翦与秦王在灞上长揖而别，统率着60万大军直入楚地。 
      “将军，我们是否要即刻组织进攻。” 
      “不，传我的令，全军进入阵地后的首要任务是构筑营垒，然后好好休 
养。” 
     一到达楚国境内，王翦便向部将下达了命令。大军于是就地扎营，高筑 
营垒，精修工事。 
     不久，楚国调集了所有的军队前来对阵，一日数次地派兵到秦军营前叫 
阵挑战。可是，秦军高悬免战牌数月，就是不予理睬。 
     在秦军营内，士兵们除了例行的操练外，就是吃喝玩睡。王翦还特地让 
军需部门从后方调运了大批牛羊到军中，宰杀给官兵们享用。不久，秦军士 
兵便被养得像一头头健壮的公牛了。 
     王翦闭门不战的消息终于传到京城，于是有人到秦王面前去告王翦胆怯 
畏敌。 
      “不要瞎猜想，王老将军自有破敌良策。”秦王对王翦充满了信赖。 
     果然，不久，前线的捷报传来了。秦军与楚军交战大获全胜，秦军还杀 
死了楚国名将项燕。 
     原来，秦将王翦使用的是以逸待劳之计。秦军闭门休战，养兵休整，士 
气十分旺盛。而楚军长时间暴露在秦军营垒之外，日子一久，一个个精疲力 
竭，疲惫不堪，不用说交战，就是不交战也已坚持不下去了。楚军将领被拖 
得无可奈何，只得率军撤退。而这又正是王翦所期待的。一见楚军后撤，王 
翦即令秦军全线进攻。健壮骁勇的秦兵锐不可挡，顷刻间便把楚军打得大败。 

                              优旃三次谏秦帝 

     优旃是秦国的宫殿演员。别看个儿矮矮的，长得挺丑，可是能说会道， 
令人发笑。 
     初冬的一天，秦始皇在宫中设宴犒劳文武大臣。不巧下起了雨。在宫外 
台阶下站岗的卫士们，衣服淋得湿漉漉的，一个个冷得嘴唇发紫，牙齿打颤。 

----------------------- Page 2-----------------------

优旃唱了一段戏，走出来看到这种情景，同情地对他们说：“我来想办法让 
你们休息。不过，一会儿我呼唤你们，你们就得高声回答说 ‘有！’”卫士 
们点头称是。 
     优旃回到宫中，高声呼道：“卫士们！” 
     卫士们在外面齐声答道：“有！” 
     优旃说：“你们虽然长得又高又大，却要在雨中站立着，而我虽然长得 
又矮又小，却很幸运地在宫中休息呢！” 
     秦始皇听出优旃在诉说卫士们的艰苦，就说：“一半卫士回屋休息，到 
时再出去换岗。” 
     又有一次，秦始皇召集群臣商议，想修一个几百里长的大苑囿，养各种 
各样珍兽奇禽供他玩赏。优旃故意赞叹地说：“陛下，这主意真是太妙啦！ 
多养些兽在里面，待敌人打来，您只要命令它们用角去抵挡就是了。”秦始 
皇笑笑，放弃了修大苑囿的想法。 
     秦始皇死后，儿子胡亥为秦二世。为了使京城咸阳更加美观，竟下令把 
城墙油漆一遍，这下可要消耗很多很多钱财劳力呢。 
     优旃听了这命令，拍手吟唱道： 

                            城墙漆得溜光光， 
                            敌寇来了不能上； 
                            城墙漆得油荡荡， 
                            敌寇一爬准粘上！ 

     优旃唱完，却又故作为难的样子说：“只是油漆过的东西，不能曝晒， 
要阴干，漆才不会脱落。我看陛下还是先建一座能把整个城罩起来的大屋子， 
再油漆城墙吧。” 
     秦二世一听，只得摇摇手说：“那就算了吧。” 

                             陈胜鱼狐兴兵计 

     秦二世一年 （公元前209年）七月，有两名秦朝军官押着900名壮丁到 
渔阳 （今北京市的密云县）去驻防。这时正是夏天，常常下雨。队伍来到蕲 
县大泽乡（今安徽省宿县西南），因为此地靠近淮河的支流浍河，地势低洼， 
暴雨连续下了几天，把大道都淹没了。队伍只好扎下营来，等天晴了再走。 
     这900人的队伍中有两个强壮的大汉，被推为屯长。一个叫陈胜 （？― 
前208年），是阳城 （今河南省登封县东南）人；一个叫吴广（？―前208 
年），是阳夏 （今河南省太康县）人。这天夜里，他们在帐篷里嘀嘀咕咕地 
商量着怎样死里逃生。原来，按照秦朝的法律，误了日期，就要杀头。而现 
在再怎么赶路，也不能按期到达渔阳了。 
     陈胜说：“既然误了期，到那儿是死，现在逃走被捉住了也是死，还不 
如干脆拼死造反呢！” 
     吴广说：“朝廷那么强大，我们怎么造反呢？” 
     陈胜说：“天下人受秦皇暴政的苦已经很久了。听说二世皇帝是秦始皇 
的小儿子，按理不该由他来继承皇位。应当做皇帝的是他的大哥公子扶苏。 
因为扶苏常常劝他老子不要多杀人，就被秦始皇派去守长城了。如今听说二 

----------------------- Page 3-----------------------

世为了篡位，害死了公子扶苏。老百姓只听说扶苏很英明，但还不知道他的 
死讯。楚国的大将项燕，曾经立下赫赫战功，对部下又十分爱护，很得人心。 
有人说他死了，有人说他在楚国灭亡时逃走了，咱们楚国人很怀念他。要是 
我们现在假借公子扶苏和楚将项燕的名义，号召天下百姓反对秦二世，响应 
起义的人一定会很多的。” 
     吴广觉得很有道理，就同意和陈胜一起干。当时的人都很迷信鬼神，两 
人就决定利用这一点，先要取得900个壮丁的信任。他们上街买了块绸子， 
上面用朱砂写着“陈胜王”三个大字，然后把这块绸子暗暗塞进一条鱼肚里。 
一个壮丁从街上买回了这条鱼，剖开肚发现了这个字条，这事一下子在壮丁 
中传开了。 
     那天晚上，陈胜又叫吴广到营地附近的一座破庙里去，在一个竹笼里点 
上烛火，然后把它放在草木丛中，远远望去，就像忽明忽暗的“鬼火”一般 
在闪耀着。吴广还躲在那里模仿着狐狸的声音，叫着：“大楚兴，陈胜王。” 
大家越发奇怪，认定陈胜是个“真命天子”。 
     吴广一向爱护别人，壮丁们大多和他很合得来。一天，他趁两个军官喝 
醉时，故意要军官放他们回家，想用这些话来刺激他们，使他们发火，来当 
众侮辱自己，以激起大家的不平。两个军官哪知是计，果然扬起鞭子，狠狠 
揍了吴广几下。吴广大骂起来，军官就拔剑要刺，吴广、陈胜见火候已到， 
就冲上去夺过两个军官的剑，将他们刺死了。接着，陈胜、吴广号召大家起 
来造反，900个壮丁一齐响应，揭竿而起。于是发生了中国历史上第一次伟 
大的农民大起义。 

                             伙夫出使救赵王 

     陈胜的部下武臣将军得了邯郸后，在左右校尉张耳、陈余的怂恿下自立 
为赵王。陈胜闻讯大为震怒，要想把武臣等家眷全部杀头，然后发兵攻赵。 
     他的令箭刚刚拔出来时，相国房君劝道：“暴秦还没有消灭，难道还要 
树立一个强敌吗？我看不如派人去贺喜，并叫他们发兵西袭秦国。” 
     张耳、陈余见楚王陈胜派人来道喜，就提醒赵王说：“您自立为赵王， 
楚王不会高兴，派使臣来道喜不过是将计就计罢了。灭了秦国后，就会来灭 
我们了。我们不如北取燕代南攻河内，得手后，楚王就拿我们没办法了。” 
     赵王觉得这话有理，就派韩广率军攻燕。谁想韩广到了燕地，竟自立为 
燕王。赵王和张耳、陈余领兵北上，驻扎在燕国边境，准备攻燕。 
     一次，赵王随便出去走走，却遇到了燕军而被俘虏了。燕军的主将把他 
扣留作为人质，开出条件，要分得一半土地，才放赵王回去。赵国派去的好 
几个使臣都被杀掉了，弄得张耳、陈余没有办法。 
     这时，赵军中有个伙夫说：“我去跟燕军谈判好了，我有办法让赵王和 
我一起回来。” 
     他去了燕军的大营，对燕军主将说：“你知道张耳、陈余是什么样的人 
吗？” 
     燕将说：“他们是贤人。” 
     伙夫说：“你知道他们要想怎么样？” 
     燕将说：“想要回他们的赵王罢了。” 
     伙夫却笑道：“你还不知道他们要想干什么吗？赵王武臣和张耳、陈余 

----------------------- Page 4-----------------------

他们驱策军队，不用兵革就能占领赵地几十座城池，他们都有野心想南面为 
王，难道只是甘心做别人的卿相呵！臣与君的地位怎么能比？现在大势刚定， 
所以不敢三分各立为王。以年纪的大小为序，先立武臣，安定赵地的民心。 
现在赵地已经安定下来了，他们两人也想在赵地自立为王，只是还没有机会。 
现在你把他杀掉，那么他们就可分赵地而自立为王了。以原来赵国的实力， 
攻燕那是轻而易举的事，何况以两贤王联合起来，以申讨杀王之罪为名，燕 
就会很快地被灭掉了。” 
     燕将觉得他说的话很有道理，就把赵王释放了，那伙夫驾车送赵王而归。 

                              外黄儿一言救民 

     秦朝末年，西楚霸王项羽和汉王刘邦为了争夺天下，你攻我打，相互厮 
杀，打了好多年的仗，还是胜负不分，呈现拉锯式的僵持状态。由于连年苦 
战，害得士兵苦不堪言，百姓扶老携幼远离家园逃避战祸，老弱病残冻饿而 
死的很多很多。 
     有一年，项羽发兵攻打一个战略重镇――外黄。打了好些时候总是攻不 
下来，据守外黄的宋军防守得十分顽强。项羽为此茶饭不思，很是发愁，正 
在设想自己是不是要亲自率军去支援。忽然，探子飞马前来报告；“大王， 
不好了，外黄的宋军向彭越投降了。” 
     刚愎自用的项羽勃然大怒道：“好，彭越何德何能，竟然帮了刘邦趁火 
打劫，不费吹灰之力就坐收渔翁之利。罢，罢，罢，传令全军，随我去踏平 
外黄，活捉彭越！” 
     且不说这边项羽怒气冲冲率领大军火速向外黄进发，那彭越也是个懂得 
战略战术的军事家，他晓得凭自己的现有实力难于同项羽硬拼，便避其锐锋， 
率军暂时撤出外黄。 
     项羽很快进驻外黄。 
     他余怒不息，把一股怨恨发泄到外黄的百姓身上，下了一道残酷的命令： 
凡是外黄城里15岁以上的男丁，统统集中到城东活埋。 
     顿时，外黄城里传出一派凄凉号哭的声音。有一些人想方设法，辗转相 
托，恳请项羽收回成命，可是毫无效果。 
     这时，外黄县令的门客有个13岁的孩子，自告奋勇地叫道：“让我去劝 
说楚王！” 
     门客急忙把儿子一把拉住道：“千万不能去，项羽杀你好像捏死一只蚂 
蚁啊！” 
     儿子劝慰父亲道：“你就放一百个心！我此去必然成功，绝无灾祸！” 
     父亲说服不了儿子，只得放开了手。 
     孩子跑到项羽所在的房子前，神秘地对哨兵说：“我有重要情报面告大 
王。” 
     哨兵进去通报，项羽即刻传见。 
     孩子见了项羽，朗声说道：“彭越这家伙想来抢劫我们，全城军民怕他 
毁坏城池，所以暂时向他投降以求安全，我们的目的都是为了等候大王您来 
接收啊。现在您来了却要活埋我们，请问，外黄往东十几里城池知道了，怎 
么还肯乖乖地归顺您呢？” 
     项羽听了连连点头，即刻传令赦免那些准备活埋的壮丁。 

----------------------- Page 5-----------------------

     于是，从外黄往东到睢阳广大地区的老百姓，都欢呼楚王万岁，纷纷投 
奔项羽。 

----------------------- Page 6-----------------------

     汉代 

                              萧何月下追韩信 

     韩信连夜逃离汉营的消息让萧何 （？―前 193年）知道了，他跨上马 
背就去追赶韩信。 
     韩信是私自离开军营的，按军法应当斩首。但是萧何去追韩信，决不是 
要抓他归案，而是要向刘邦推荐重用这个人。 
     确实，萧何没有看错人。韩信原先在项羽军中当个郎中的小官，由于无 
所事事，便逃到刘邦营中做了个连敖，以后被夏侯婴推荐提升为治粟部尉。 
从此与萧何常有了接触的机会。萧何慧眼识英杰，对韩信的政治、军事才能 
十分钦佩，多次向刘邦推荐要重用韩信，刘邦未肯明确表态，韩信耐不得寂 
寞，才偷偷逃离汉军的。 
     萧何一边想着韩信的往事，一边策马奔驰，追了两天两夜，才追上韩信， 
好言好语地把韩信劝回军营。 
     刘邦听人说萧何逃走了，几乎急出了眼泪。正在自叹自怨时，萧何来见 
刘邦。刘邦责怪说：“我什么地方亏待了你，你也跟着人家逃跑呀？” 
      “臣没有逃跑，而是去追逃跑的韩信的。”萧何解释说。 
     刘邦气得大骂起来：“一个韩信，小小的治粟部尉，值得你去追回来吗？” 
      “大王怎么能这样看待韩信呢？”萧何趁机向刘邦说起韩信的好处来， 
 “要说人才，眼下中国没有第二个能超过韩信的。大王如果要与项羽争夺天 
下，韩信是帮助你成全帝王之业最合适的人才了。大王到底有没有重用韩信 
的打算呢？” 
     刘邦听着萧何这么一说，才动了心，高兴地说：“我就封他个将军，怎 
么样？” 
     萧何严肃地说：“这还不够。” 
     刘邦为了自己的事业，下了最大的决心，说：“我拜韩信为大将，你把 
他叫来，当场就拜。” 
     萧何提醒刘邦说：“拜大将是件大事，不可马虎草率。大王应该挑选吉 
日良辰，斋戒沐浴，搭设像样的拜将台，举行隆重的拜将仪式，韩信才能行 
使大将的职权，为大王的帝王之业出力效命！” 
     刘邦都照着萧何说的去办了。 
     韩信拜将以后，果然不出萧何之所望，在刘邦与项羽争夺天下的楚汉战 
争中屡战屡胜，为建立西汉政权建立了卓越的功勋。 
     后来，萧何、韩信和张良，被称之为“汉之三杰”。 

                              韩信暗渡陈仓计 

     秦朝被推翻后，企图独霸天下的项羽，知道最难对付的敌手是刘邦，便 
故意把巴、蜀 （都在四川）和汉中（在今陕西西南山区）三个郡分给刘邦， 
封为汉王，以汉中的南郑为都城，想把刘邦关进偏僻的山里去。而把关中（今 
陕西一带）划作三部分，分给秦朝的降将章邯、司马欣和董翳，以便阻塞刘 
邦向东发展的出路。项羽自封为西楚霸王，封地九郡，占领长江中、下游和 
淮河流域一带广大肥沃的地方，以彭城 （今江苏徐州）为都城。 

----------------------- Page 7-----------------------

     刘邦慑于项羽的威势，不得不暂时领兵西上，开往南郑，并且接受张良 
的计策，把一路走过的几百里栈道（在险峻的悬崖上用木材架设的通道）全 
部烧毁。一是为了便于防御，二是为了迷惑项羽，使他以为刘邦真的不打算 
出来了，以松懈他对刘邦的戒备。 
     刘邦到了南郑，拜萧何推荐的韩信为大将，请他策划向东发展、夺取天 
下的军事部署。 
     韩信拟定了东征的计划后，命令樊哙、周勃等带领大队人马去修栈道， 
限三个月完工。可是烧毁的栈道接连有300多里，高低不平，地势险要。修 
了没几天，就摔死了几十人。修栈道兴师动众，闹得鸡飞狗跳，一下就把兴 
兵东征的警报传到了关中。 
     守在关中西部地区的雍王章邯，一面派探子去打听修道的情况，一面调 
兵遣将去挡住东边的栈道口。他听说汉王拜的大将原来是曾经钻过人家裤裆 
的懦夫韩信，汉王的将士们都不服气，修栈道的士兵和民工天天有逃走的， 
一年也别想修好，就放松了警惕。 
     忽然有一天，传来急报说：“汉军已经攻入关中，陈仓 （在今陕西宝鸡 
县东）被占。”咦！栈道还没修好，汉军难道是插翅飞过来的吗！其实，韩 
信表面上派兵修复栈道，装作要从栈道出击的姿态，实际上却和刘邦率领主 
力部队，暗中抄小路袭击陈仓。这叫做“明修栈道，暗渡陈仓”。汉军随即 
攻占了雍地、咸阳，章邯兵败，只得自杀。 
     没多久，翟王董翳、塞王司马欣先后投降。不到三个月时间，关中就变 
成了汉王刘邦的地盘。 

                             韩信木罂渡军计 

     汉高祖二年 （公元前205年）的一天，刘邦在荥阳宫大发脾气，原来， 
已经归从他的魏王豹，看到刘邦在彭城之战中被项羽打败，就借口回故地探 
望母亲。但他一回到封地，项羽就派人去游说。魏王豹于是决定叛汉联楚， 
点起10万人马，把守平阳关，截断河口，抗拒汉军，准备跟楚、汉三分天下。 
     刘邦要发兵去攻打。谋士郦食其谏道：“我跟魏王平时有点交情，让我 
先去劝他一劝，如果他仍然不服，大王再发兵也不迟。”刘邦同意。 
     郦食其火速赶到平阳 （今山西临汾市），见到魏王豹，反复说明利害， 
要他归附汉王。 
     魏王豹说：“汉王把诸侯和臣下看作奴仆一样，今天骂，明天骂，我可 
受不了！请先生别来游说了！” 
     刘邦见郦食其碰了钉子回来，气得七窍生烟，即命韩信为左丞相，和灌 
婴、曹参统帅10万大军渡河击魏，开辟北方战场。魏王豹闻讯，把重兵调集 
到蒲坂（今山西永济西蒲州镇），封锁了黄河渡口临晋关。韩信来到临晋关， 
派人一侦察，对岸全是魏兵，只有上游夏阳（在陕西韩城南）地方魏兵不多。 
于是就决定在夏阳渡河。渡河需要木船，但他们只有100多只，不够用。韩 
信就派人砍伐木材，并去收买小口大肚子的瓶子 （古时候叫罂）。 
     灌婴和曹参为明白韩信买罂的用意，请他解释。韩信说：“把几十只口 
小肚大的瓶子封住口，排成长方形，口朝下，底朝上，用绳子绑在一起，再 
用木头夹住，叫作 ‘木罂’，用它做成筏子可以比一般筏子多载人啊。”灌 
婴和曹参好不佩服，就各自去忙着伐木购瓶了。几天功夫，一一准备齐全。 

----------------------- Page 8-----------------------

     这一天，韩信命令灌婴带领一万兵马和  100多只船，在临晋关黄河的 
对岸排开阵势，假装要渡河的样子。魏王豹率领重兵虎视眈眈，严阵以待。 
谁料想，韩信和曹参却偷偷地带领大军连夜把木罂运到了夏阳。 
     魏王豹等了几天，并不见临晋关对岸发兵，以为汉军一时不敢渡河。正 
在这时，安邑守军来报，韩信已攻下安邑，向平阳方向杀将过来。魏王大惊： 
上游的夏阳向来没有船只，难道汉军是飞过河的？仓促之间领兵去阻挡，但 
是以木罂渡河的汉军在安邑得手后，士气更旺，一路势如破竹，魏军哪里抵 
抗得住？魏王豹正想往临晋关退去，灌婴的兵马却趁临晋关空虚之机，挥师 
渡过河来攻占了关口，也向平阳冲来。两路夹击，腹背受敌的魏王豹只得下 
马投降。韩信很快平定了魏地。 

                             韩信背水一战计 

     公元前204年，平定了魏地的韩信和张耳率领几万大军，想通过太行山 
区的井陉（今河北西部，邻接山西）。赵王歇和成安君陈馀，就把20万兵力 
聚集在井陉关的隘口。 
     赵将广武君李左车对成安君陈馀说：“韩信正攻下魏地，其锋锐不可挡。 
但是，我们的井陉关道路非常狭隘，不能使两辆兵车并行，不能使骑兵排成 
行列。汉军从几百里外而来，他们的粮车一定落在部队的后面，请您拨给我 
3万奇兵，抄小路去拦截粮车，您深掘战壕，高筑营垒，坚守阵地，不出兵 
交战。这样，他们往前不能进，向后不能退，我再用奇兵切断他们的后路， 
叫他们没有一点吃的、用的，不出十天，我们就可得到韩信和张耳的头颅。 
不然，我们就会成为他们的俘虏。” 
     陈馀却说：“韩信现在的兵力，口头上号称有几万，其实不过几千人罢 
了！像这样兵力薄弱跋涉千里的疲惫不堪的军队，我们反而避开不打，以后 
遇到强大的敌人怎么办呢？那么其他的诸侯就会笑话我们怯懦，就会轻易地 
来攻打我们了。” 
     且说韩信派人刺探赵军情况，听说陈馀没有按照李左车的计策行事，这 
才大胆地向那狭长的隘路挺进。在不到井陉口 30里的地方，安营扎寨。半 
夜里发出突击的命令，挑选两千轻骑，让他们每人携带一面红色汉旗，从近 
道沿着山路隐蔽行进到赵军军营附近。临行前，韩信对他们说：“赵军看到 
我军败退，一定会倾巢出动追击我军，到那时你们迅即冲入赵营，把他们的 
旗帜拔了，换上我军的旗帜。” 
     接着，韩信派一万人作先头部队，开出营寨，面向赵军，背向河水，排 
开了阵势。赵军见后，都嘲笑汉军愚蠢。天亮后，韩信率领部分军队开出井 
陉口隘道。赵军果然全部拉出军队迎击。双方交战了很久，汉军假装败退， 
赵军全力追击，远离了军营。韩信事先派出的那2000轻骑，早已埋伏在赵营 
的附近，这时趁机冲入赵营，把赵国的旗帜都拔了，换上了2000面汉军的旗 
帜。 
     再说韩信、张耳率军退入背水的军阵之中，因为那里没有退路了，个个 
拼死作战，赵军一下子不能取胜。打了一阵拉据战，赵军想收兵回营，可是 
回头一看，营帐上全是汉军的红色旗帜，大为惊恐，以为汉军已经俘虏了赵 
王及他们的将领们了。汉军见赵军阵势大乱，趁机两路夹击，大破赵军，杀 
了陈馀，活捉了赵王歇和李左车。 

----------------------- Page 9-----------------------

     战斗结束后，有人问韩信：“兵法上说，作战时要背山临水，可是将军 
却背水为阵，反其道而行，这是什么战术呀？” 
     韩信说：“兵书上说，‘必须把军队置于险境，士兵才能奋勇作战，然 
后可以绝处逢生，获得胜利。’如果把这些平素并没有受我训练的将士安置 
在可以逃生的地方，他们就都逃走了，怎么还能任用他们作战制敌呢？” 
     诸将都非常佩服地说：“这真是我们想不到的啊！” 

                              韩信巧借洪水计 

     汉高祖四年 （公元前203年）十月，韩信攻下齐国历下，并一举占领了 
齐都临淄。 
     齐王田广慌忙赶到楚国向楚王项羽求救：“霸王，您是各国盟主，现在 
敝国情况万分危急，您总不能见死不救吧！” 
      “你别把韩信吹得那样神乎，那位钻裤裆将军竟把你吓成了这般样子， 
真是活见鬼。” 
     楚王虽然看不起韩信，但他还是委派了大将龙且率二万兵卒，前往与齐 
国联合抵抗韩信。 
     楚将龙且亦是位有勇无谋的人，用兵往往只求狠冲猛打，而不讲究计谋 
韬略。 
     十一月，齐楚联军与韩信的汉军在潍水两岸濒水对阵。好战惯斗的龙且 
几次要向汉军发起猛攻，都被齐王田广劝阻住了。 
      “将军，我们真的是再经不起大的失败了，没有必胜的把握，过河去与 
汉军拚消耗，我们实在是拼不起呵！” 
     齐王苦口婆心地劝说龙且应伺机而动，不可鲁莽行事。可是，齐王的良 
言相劝，终究没能阻止龙且给齐楚联军带来失败的厄运。 
     这天，韩信突然指挥大军渡河进击龙且军。可是，部队渡过一半时，汉 
军便有秩序地向回撤军了。 
      “龙将军，汉军不战自败，而且退得并不慌乱，可能其中有诈。”田广 
对龙且说。 
      “哈哈，我早就知道韩信这人是个胆小鬼，齐王呵，您可不要‘一朝被 
蛇咬，十年怕井绳’呀！”龙且根本听不进齐王田广的意见，一意孤行地指 
挥部队“乘胜追击”了。 
     当龙且的将士渡过近一半时，潍水上游发起了洪水，激流滚滚，倾泻而 
下，一下子把龙且的部队冲散了。而对岸的汉军也趁机回身反击。在急流之 
中疲于奔命的龙且兵卒成了汉军的活靶子了。而阻在潍水东岸的楚兵更是溃 
不成军，四散逃亡。汉军在韩信的指挥下过河乘胜追击，杀死了龙且。齐王 
田广也被韩信活捉了。 
     原来，韩信设置了诱敌之计。早在齐楚联军赶到潍水两岸布阵之前，他 
在夜里让士兵做了一万多个布袋子，里面装满了细沙，堆在潍水上游，这样 
潍水上游便形成了一个人工堤坝。于是，他再用佯装败退的战略，把敌军引 
入河中。让士兵突然在上游把沙堤打开，汉军借助洪水之势，轻而易举地打 
败了齐楚联军。 

                              韩信给仇人赐官 

----------------------- Page 10-----------------------

     秦朝时的一天，在淮阴 （今江苏淮阴县）的一条大街上，忽然围了一大 
群人在观看什么把戏――圈中有个宰猪的屠夫，叉着腰，对一个佩着剑的青 
年人说：“韩信，你虽然长得又高又大，喜欢带刀佩剑，其实你骨子里却胆 
小得很！” 
     韩信生气地说：“谁说我是胆小如鼠？我可要走南闯北呢！” 
     那个屠夫鼻子里“哼”了一声，又说：“韩信，你要是不怕死，就用你 
的佩剑来刺我；要是怕死不敢呢，就从我的裤裆里钻过去！”他说着，双手 
抱在胸前，双脚叉开，对着韩信冷笑起来。 
     韩信盯着那屠夫看了好一会，按剑忍住气，低下头从他的裤裆里钻了过 
去。屠夫得意地狂笑起来。满街的人也跟着嘲笑起来。“看哪，韩信像小狗 
一样钻狗洞！哪像个男子汉大丈夫！”韩信低着头，一声不响地从人群中走 
了出去…… 
     几年以后的一天，淮阴城的某条街上“哒哒哒”地驰来几辆豪华的马车， 
其中一辆车子里坐着一位大将军，他就是韩信，现在是汉高祖刘邦手下的楚 
王。此时，他的眼前突然一亮，那个曾使他蒙受“胯下之辱”的屠夫忽然在 
马车前路过。“停下！”韩信命令车夫。马车停下后，韩信从车里走了下来， 
来到那个屠夫的面前。 
     屠夫见那位将军走近，仔细一看，吃惊不小：真是冤家路窄，那不是几 
年前从他裤裆里钻过去的韩信吗？听说，他曾被汉高祖刘邦拜为大将军，身 
经百战，立过赫赫战功，后被封为齐王，现在虽说刘邦不再重用他，可还是 
个楚王，在淮阴这地方自然有主宰一切的权力。眼看今天要大祸临头，不由 
得脸色变得惨白。 
     韩信看了那人一会，却笑笑说：“你是个很勇敢的人，我封你当巡城捕 
盗的武官吧。”那个屠夫愣了半天，直到有人给他送来了官服，他才醒过神 
来。 
     后来，有人问韩信，为什么反而要赏那个让他受辱的屠夫呢？韩信解释 
道：“几年前，那屠夫侮辱我，我开始时真想拔剑杀死他！但杀人要偿命， 
我满腹的文韬武略便不能施展，日后更谈不上当大将军、封王。忍受一下暂 
时的胯下之辱又有什么关系呢？至于现在为什么要封他为官，这是为了让天 
下人看见，对如此侮辱过我的人都这样宽大为怀，既往不咎，那些过去与我 
有矛盾的人就会放下心来，从而减少同我的摩擦。”大家都认为韩信确实具 
有大将风度。 

                             张良巧献封侯计 

     一天，刘邦在洛阳附近看见许多将军围在一起大发牢骚，走近他们的时 
候，又听不到什么，只见将军们面有愠色，看样子对刘邦挺有意见呢。 
     刘邦就去问张良，张良如实汇报说：“将军议论着准备造反！” 
     这句话把新做了汉朝皇帝的刘邦吓了一大跳，天下刚刚平定，又有人出 
来造反，什么时候才过上安定的日子呢？他赶忙向张良询问底细，张良分析 
说：“陛下斩蛇起义，靠了这些将士们出生入死才夺取了天下。现在，秦朝 
被推翻了，项羽也被陛下打败了，您当上了皇帝，将军们现在关心的就是分 
封土地和授予官位。可是，陛下分封的20多人中，都是萧何、曹参等陛下最 

----------------------- Page 11-----------------------

亲近的人，处分的都是和陛下有怨恨的人。现在，将军们一边在盼着陛下快 
快分封他们，一边又担心土地有限轮不到自己。还有一些人害怕平时得罪过 
陛下，会遭到陛下的暗算。所以他们聚集在一起密谋发难。如果处置不当， 
就会出现内乱。” 
     刘邦忙问：“事到如今，那该怎么办呢？” 
     张良接口说道：“我有一计，可以对付这个局面。陛下请告诉我，平时 
您最恨的而且将军们都知道的人是谁？” 
     刘邦事至如今，只得实说道：“雍齿。此人作战勇猛，立过许多战功， 
在将士们中也有威望。可是恃功自傲，说话没君没臣的，几次让我在大臣面 
前难堪。我真想杀了此人，痛痛快快地出口气。但想到那时正是用人之际， 
也就忍了。” 
     张良拍手笑道：“这就好了，陛下立即封雍齿为侯，那些有战功而担心 
陛下为难他们的人，一看陛下最恨的人都分封了，什么顾虑也就烟消云散了， 
还愁他们会造反吗？” 
     刘邦说动就动，设下酒宴，当着大臣和将军们的面，封雍齿为什方侯， 
又让丞相、御史加快定功封赏的进度。 
     几天前还准备闹事的将军们吃过酒宴，高高兴兴地说：“现在好了，什 
么都不用愁了，我们就等着陛下的分封奖赏吧！” 
     张良的小小一计，安定了汉初的局面。 

                             刘邦辱骂激曹咎 

     公元前203年，楚王项羽离开成皋率军东进。哪知，这正中汉王刘邦（前 
256―前195年）下怀：“夺取成皋，巩固正面战场，正好牵制楚军西进呀！” 
     这年十月，秋风瑟瑟。刘邦率领数万大军铁桶似地围住成皋。成皋城下， 
战马嘶鸣，矛戈闪光耀眼，汉军将士傲指城上，大声挑战。 
     镇守成皋的楚将曹咎久久不派兵迎战。城外沸腾，城上寂静，双方僵持 
了好几天。 
     刘邦急得一时无法可想，马上召来谋士商量。一会儿，有个谋士献计道： 
 “派人辱骂曹咎，激怒他，让他暴跳如雷丧失理智。” 
     当夜，汉营内一片繁忙。原来，众将官、众谋士正在紧锣密鼓地逐层挑 
选能说会道的士兵。 
     第二天，天色刚破晓。曹咎上城观察汉营动静。 
     突然，城下空旷的战场上，出现了五个骑马的汉军士兵。曹咎他们正疑 
惑间，那五个骑兵几乎同时破口大骂：“曹咎小子，敢出来打仗吗？我看你 
是吓破了胆！”曹咎皱起了眉头，那五个骑兵接下的话骂得更难听了：“曹 
咎小子，孬种！你为啥作缩头乌龟，怕是小娘养的吧！” 
     曹咎气得哇哇乱叫：“给我打开城门，迎战汉军！” 
     手下谋士忙上前劝谏：“大司马（曹咎在楚军中的官职），楚王（项羽） 
带兵攻打彭越前，曾重托您要严守成皋。再三嘱咐您，无论汉军怎样挑战， 
您都万万不能应战。大王还说，您的任务就是拖住汉军，不让它东进援助彭 
越。等大王攻下梁地，回来再和您大司马会师。”曹咎恍如醍醐灌顶，慢慢 
按捺下心头的怒火。 
     一天，二天，三天……汉军竟连续派兵辱骂了五六天。而且，参与辱骂 

----------------------- Page 12-----------------------

的汉军士兵越来越多，骂的话也越来越下流得不堪入耳。这终于激怒了曹咎： 
老子偏要出兵，吐出这口恶气！ 
     曹咎带领士兵冲出城门，渡过汜水，高声呼喊着冲向汉营。殊不知，这 
正中了汉军的计谋。曹咎的士兵刚渡过一半，汉军强兵压境，迎头痛击，在 
水上把曹咎打得溃不成军。 
     曹咎和长史司马欣被逼到汜水上拔剑自杀。成皋顿成一座空城，被刘邦 
大军所破。 

                              刘邦论取胜之道 

     垓下一战，刘邦终于取得了决定性的胜利，打败项羽，建立汉朝。 
     为了庆祝胜利，刘邦大摆酒席，宴请群臣，酒酣耳热之际，刘邦向众人 
提问？“请教各位，我们如何能得天下，而项羽又如何失去天下？” 
     有的大臣恭维说：“陛下获天时、占地利。有上苍保佑，有神佛扶持， 
显示了真命天子的本色。” 
     刘邦听了笑而不语。 
     又有大臣补充道：“陛下更有人和，有功必赏，有过则罚，赏罚分明， 
故而众志成城，齐心协力，夺取天下。而项羽却嫉妒有才能的人，谁有本事 
就怀疑谁，打了胜仗也不记功，得到了土地也不给记功，因此，他才会失败。” 
     刘邦微微颌首，于是众人又你一言我一语发表各自的见解，无非是恭维 
刘邦雄才大略，智谋过人，用兵得当，等等。 
     刘邦听了众臣的议论，笑着说：“你们的话也对也不对，所谓对者，只 
知其一，所谓不对则不知其二矣。” 
     席间一片寂静，众臣都侧耳细听刘邦的高论：“朕一介草民，起事时仅 
区区一驿亭亭长，斩白蛇、举义旗、屡遭挫折，多次濒临于灭亡，但终究图 
大业，获取天下，立朝建国，正是由于我尚有自知之明，并不过份相信自己 
的才能和运气。要知道论出谋划策，运筹帷幄，决胜于千里之外，我比不上 
张良；论治国安民，筹措粮草，我比不上萧何；论指挥军队、统兵作战、攻 
必克、战必胜，我比不上韩信。我之所以能统一天下，并不是我有什么超人 
的本领，更不是有什么神灵保佑，只不过我看到了自己的不足，借用了别人 
的长处来补偿自己的不足。处处礼待像张良、萧何、韩信这般能人，信任他 
们，充分发挥他们的才能，所以才得了天下。而项羽却相反，他认为自己了 
不起，看不见别人的才能，其实他手下也有许多有才能的人，由于他容不得 
人，有的跑到我这里来了，有的消声匿迹了，连范增这样有本事的人都不予 
使用，所以就失去了天下。” 
     众臣听了刘邦的话，都心悦诚服。 

                              郦食其智取陈留 

     公元前207年，刘邦率领军队浩浩荡荡西进，路过陈留 （今河南开封东 
南）。陈留高阳乡的郦食其 （？―前203年），满腹经纶，早想帮着刘邦打 
天下。 
     几经周折，郦食其得以进入军营。 
     正在洗脚的刘邦听说有谋士前来献计，光着脚，来不及穿鞋，忙请郦食 

----------------------- Page 13-----------------------

其坐下：“郦先生，以您之见，如何才能得到天下呢？” 
     郦生朗声开口：“先要占领陈留。陈留是天下重镇，历代为兵家必争之 
地。这里贮存着几千万石粮食，城地坚固易守。我平时和陈留令相处很好， 
愿意为您去劝降。如果他不愿意投降，我将设计取他首级，夺取陈留。到那 
时候，您就可以统领陈留军民，占领陈留的城池，食用陈留的粮食。然后， 
扩大军队，横行天下，没有哪个人能与您匹敌！” 
     刘邦高兴得击掌大笑：“好，好，我听您的！” 
     当夜，郦食其潜入陈留城，找到陈留令，劝降道：“秦朝滥杀人民，天 
下人都背叛它。你如果跟天下人一起造反，一定能干一番大事业。如今，刘 
邦军队兵临城下，你却为快灭亡的秦朝守城，我认为您这么干太危险啦！” 
     陈留令板起脸说：“秦朝法令严酷，乱说会招来杀身之祸。我不会听你 
的书生之见，你也别再胡说八道啦！” 
      “好样的！”郦食其猝然大笑着竖起大拇指。笑罢，他突然哀声凄切地 
诉说：“告诉您吧，我刚才是试试您是否忠于朝廷。实不相瞒，我族中亲人， 
有七人被刘邦宰杀。我郦生与刘邦不共戴天，不报此仇枉活此生，誓与县令 
同守陈留城！” 
     陈留令给感动了：“我想您怎么会变了？天色已晚，您就在这里住下。 
明天，你我同商守城大计！别伤心，我替您报仇！” 
     半夜时分寂静无声，陈留令飘进了梦乡。郦食其蹑手蹑脚地爬起，把他 
一刀宰了。郦食其手拎人头，越过城墙去晋见刘邦。 
     刘邦大喜过望，连夜率军强攻陈留城。守城士兵正探头向下了望，灯光 
闪烁处，墙底下冉冉升起一根长竹竿，陈留令的头血淋淋地挂着。士兵们吓 
得魂飞魄散，郦食其在城下大声吆喝：“识时务者为俊杰，快下城投降。谁 
不肯下来，陈留令就是榜样！” 
     群龙无首，几万陈留守兵顿时失去了战斗力，纷纷下城，打开城门，向 
刘邦军队举手投降。力量大大充实的刘邦接着举兵西攻秦朝。 

                             陈平离间逐亚父 

     楚汉战争中，汉军使用的反间计，曾使项羽于不知不觉中损失了许多深 
有谋略的大将。其中亚父范增就是最有名的一位。 
     这一日，正是刘邦与项羽楚汉成皋之战进行得白热化的时候。项羽派了 
使者到被围困在荥阳城里的刘邦军中探察军情。汉王刘邦的部将陈平接待了 
他。 
      “请，请请。您是……” 
      “哦，我是霸王派来的使节。” 
     陈平陪同客人在上等客房坐下，桌上摆满了上等的美味佳肴。当陈平一 
听那人说是项羽的使者，眉头明显地皱了起来，脸上的满面春风不见了。 
      “我还以为你是亚父派来的呢。”陈平说完此话，便示意仆人，把桌上 
的好菜端了出去。一会儿，侍者换上了下等的素菜。 
      “就这么吃吧。”陈平显得不屑一顾的样子，坐在一旁。 
     饭后，那个使者匆匆地赶回楚军营中，如实地把当天在汉营中受到的待 
遇，向项羽作了报告。 
      “这个老家伙，我尊他为亚父，时时处处对他言听计从，想不到他竟暗 

----------------------- Page 14-----------------------

中与汉军勾结来算计我。好，咱们看着办吧。”项羽一听报告便怒发冲冠， 
 “来人哪！”命令几个亲信暗中监视范增的行动。 
     一日，对项羽赤胆忠心的亚父范增分析战局后认为，楚军已到了急攻荥 
阳、荡灭汉军的最佳时机了。于是匆匆赶去向项王建议发兵进攻荥阳。 
      “你急什么？还有准备工作没有做好呢。”项羽一反常态，对亚父一副 
爱理不理的样子。 
      “大王，战机一失，追悔不及也。”范增忧心如焚。 
      “你唠叨什么？我还有事。”项羽居然开门逐客了。 
     亚父看到项羽在怀疑自己，联想到近日里常有人暗中监视自己的行动， 
气得跺脚长叹：“好！好！项王，你也不信任我了，也不需要我这个老朽了。 
天下大局已定 （指刘邦得胜），项王你自个干吧，我要带着这身老骨头回家 
乡去了。” 
     亚父在还乡途中因背上毒疮发作而死去。消息传到荥阳汉营中，汉军上 
下一片欢腾。刘邦特地设了庆功宴。席间，刘邦端着酒樽亲自来到陈平跟前。 
说：“先生，您可是立了大功了，为汉翦除了最难对付的劲敌。我敬您一杯！” 
     亚父死后，项羽没了得力谋士，屡屡战败。 

                             陈平白登解围计 

     公元前200年（汉高祖七年），匈奴冒顿单于带领40万人马，一直打到 
了太原，围住了晋阳。汉高祖刘邦亲自率领大军抗击来犯之敌。打进晋阳后， 
刘邦听说前队兵马节节胜利，就想大举进攻。 
     派去侦察的人回来后，都这样说：“匈奴的冒顿部下，大多是老弱残兵， 
他们的马也挺瘦，陛下请下令追击吧！” 
     刘邦仍不放心，派奉春君刘敬去匈奴那儿谈判，其实是再去摸一下底。 
刘敬回来后说“我看到匈奴的人马确实是不堪一击。分薄弱的话，怎敢大举 
进犯我中原呢？我认为这一定是匈奴人施的 ‘示弱之计’，引诱我们去追击， 
好把我们装在他们的包围圈里。请陛下三思而行。”刘邦想，既然大家看到 
的都是老弱残兵，还怕他们什么？就把刘敬关进监狱。 
     刘邦恐怕慢了会放跑冒顿单于，就急急地带了一队骑兵，先追上去。谁 
知刚到平城（今山西大同），匈奴的40万人马就围了上去。他们个个兵强马 
壮，精神抖擞。刘邦这才想起刘敬的忠告，捶胸顿足起来。在这危急关头， 
刘邦率军杀开一条血路，退到平城东面的白登山上。此地山势险要，匈奴人 
虽然一时没有攻上山去，但他们只派几万人围住白登，其余的三十几万兵马 
分头在要路口上拦截后面的汉军。这样，白登山上的汉军就成了一支内无粮 
草、外无救兵的孤军了。 
     到了第四天早上，刘邦、陈平正在山上了望。忽见山下有女骑兵在奔驰， 
一打听，原来冒顿单于打仗时，王后也带来了。陈平猛然想出一条妙计。 
     第二天，陈平派了一个使者去见匈奴王后。一路上，使者用黄金买通了 
匈奴将士，所以很快见到了匈奴王后。使者献上一大堆金碧辉煌的珠宝后， 
又呈上一幅美人图，说：“中原皇帝恐怕匈奴大王不肯退兵，就准备中原最 
最漂亮的女子献给匈奴大王。这是她的像，先给大王看个样子。” 
     匈奴王后展开一看，好个美女子，眉似初春柳叶，脸如三月桃花；玉纤 
纤葱枝手，一捻捻杨柳腰；满头珠翠，引得蜂狂蝶乱；双目多情，令人魂飞 

----------------------- Page 15-----------------------

魄舞。连匈奴王后也看痴了。忽然心里顿时一惊：要是单于得了这天下第一 
号美女，从此我不要被冷落了吗？忙对使者说：“这个就不用了，我请单于 
退兵就是了。”当晚，王后劝说冒顿单于退兵，冒顿单于叫汉军送了很多礼 
物，才撤开一只角，放刘邦他们出去。 
     刘邦回到家，首先把刘敬放出监狱，还加封他为关内侯。接着，把那些 
劝他立即追击的使者全部砍了脑袋。 

                             陈平献计擒韩信 

     项羽兵败自杀后，他的大将钟离昧却逃了出来，而且居然逃到楚王韩信 
那里。原来韩信曾投军于项羽部下，有一次，项羽要杀他，是钟离昧救了韩 
信。韩信素来讲义气，这次见恩人来避难，只得收留了他。 
     世上哪有不透风的墙，韩信收留钟离昧的事后来传到汉高祖刘邦的耳 
里，这时又有人上书告韩信要造反，刘邦大吃一惊，忙召陈平商议。 
     刘邦说：“韩信觉得自己功劳大，早就盘踞着齐地，逼我封他为齐王。 
后来我把他改封为楚王，他很不服气。现在，他窝藏着钟离昧想造反，我打 
算去征伐这小子！您看怎么样？” 
     陈平问：“陛下的精兵和楚王的比起来谁的强？” 
     刘邦答：“不及他强。” 
     陈平说：“既然陛下的兵士不如楚王的精锐，陛下的将领用兵不如韩信， 
如果发兵打他，就是逼他造反，那么新的汉楚相争又要造成多么巨大的动乱。 
我私下里为陛下感到危险不安呢。” 
     刘邦问：“那这事怎么办呢？” 
     陈平献计道：“古时的天子有巡行天下、会合诸侯的事。南方有云梦泽， 
陛下假装出游云梦泽，在陈州会合诸侯。而陈州在楚地的西界，韩信听说陛 
下很愉快地出游，一定不会戒备，会按礼节出郊欢迎。当他进谒陛下时，只 
要派几个卫兵就可以把他拘捕起来。又何必一定要发动战争呢？” 
     汉高祖刘邦用了此计，在陈州活捉了前来进谒的韩信。 
     韩信被装上囚车时长叹道：“古人说得对：‘飞鸟尽，良弓藏，狡兔死， 
走狗烹；敌国灭，谋臣亡。’现在天下已经定了，我就该死了！” 
     刘邦一听，心里软了，想：韩信究竟还没造反，再说这次他又交出了钟 
离昧的人头，如果把他拿来办罪，大家会不服，就把他降了一级，封他为淮 
阴侯。 

                             陈平智驳汉文帝 

     汉文帝刘恒即位那年，汉高祖刘邦留下的股肱之臣陈平和周勃出任左右 
丞相。汉文帝颇赏识这两位对西汉王朝忠心耿耿的大臣。 
     一次，文帝临朝，笑问右丞相周勃：“周爱卿，你是先帝托孤之臣。你 
可知，汉朝天下，一年要判多少案件？” 
     周勃心里一慌，忙低声答道：“臣直话相告，实是不知。” 
     文帝略皱皱眉，再问一句：“那，爱卿可知道天下一年钱币和粮食要进 
进出出多少？” 
     周勃支支吾吾，终于不好意思地摇摇头。 

----------------------- Page 16-----------------------

     文帝心中大为不快。顿一顿，转过脸，问左丞相陈平，“陈爱卿，先帝 
在时，常夸你神机妙算，聪明过人。那两笔帐，你可知道？” 
     陈平利索地发话：“陛下，恕臣直言。陛下要知道判刑的大事，请只管 
问廷尉；陛下要打听钱币粮食的大事，请只管问治粟内史。” 
     文帝听罢，心中肝火大旺，马上拉下脸：“陈爱卿真是高见！既然各自 
有主管的官员，要你这位丞相干什么？” 
     陈平忙抢步走出大臣行列，深施一礼，然后高声回答：“陛下，请恕臣 
直言之过。为臣的再斗胆进一言，做宰相的，对上要辅佐天子料理国家大事， 
顺应四季天时考虑各种大事；对外要威服、抚顺外邦和各路诸侯；对内要让 
民心归附亲如一家，使卿大夫们各司其职。” 
     听罢此言，汉文帝手抚龙椅，低头沉思。这陈平不仅机智、擅长辞令， 
更深悟从政要诀――总理大政，把握关键！想到这儿，汉文帝赞不绝口：“爱 
卿一番高见，真让孤家茅塞顿开。有道理，太有道理啦。”接着，他转过脸 
问周勃：“周爱卿，你说呢？” 
     周勃惭愧得低下了头，心中自叹不如。 
     不久，周勃称病辞相。丞相一职，由陈平一人担任。 

                              冯唐妙语救魏尚 

     云中太守魏尚镇守边疆，屡建奇功，在朝内外享有很高的声誉。可是在 
一次向汉文帝报请战功时，他因为误差六颗敌军的头颅，被汉文帝捉拿下狱。 
不久，南北边塞频频出事，军情紧急。 
     当时有个老郎官叫冯唐的，对魏尚遭到如此不公正的处罚心中不服，一 
心想救出魏尚，苦于没有机会接近汉文帝。 
     有一天，汉文帝乘着漂亮的宫车在京城里漫游，路过郎署的时候，看见 
有个老人在迎接他，一问知道他是冯唐，两人热乎地说起话来。 
     汉文帝在闲聊中知道冯唐的祖先是赵国人，就夸奖起历史上的赵将李齐 
如何勇敢。冯唐认为，李齐的骁勇还比不上廉颇、李牧。文帝叹了一口气， 
说：“现在匈奴逞强，屡犯边塞，如果廉颇、李牧尚在，我以他俩为将，还 
怕匈奴吗？” 
     冯唐见来了机会，赶快要为魏尚说几句公正话，于是大声说道：“陛下 
就是得了廉颇、李牧，也不一定就会重用他们……” 
     魏尚的名字未提到，汉文帝就气呼呼地起身回宫。冯唐感到很沮丧，魏 
尚救不出来，自己的厄运却要降临了。 
     不一会儿，宫中派来一个侍臣，把冯唐带去了。汉文帝和颜悦色地说： 
 “刚才听了你说的话，我一时生气回了宫，这是我的不对。不过，你也得说 
说我为什么就一定不能重用廉颇和李牧呢？” 
     冯唐刚被带进宫殿的时候，是准备受汉文帝处罚的，现在见皇上那副诚 
心诚意的样子，一颗悬着的心才放了下来，他回答说：“我听说古时候贤明 
的君王派遣将帅出征，都要举行隆重的仪式，亲自为将帅推车，并授权给将 
帅，在行军作战中，对军功的奖励和处罚，都由将帅们去决定，再向君王报 
告。就是以前赵国的李牧，在镇守边塞的时候，赵王命令规定：边关的租税， 
都由李将军用来奖励战士们，不要向朝廷缴纳。可是陛下现在能不能也像当 
年的赵王那样信任和器重一个镇守边疆的大将呢？举个例说，云中太守魏尚 

----------------------- Page 17-----------------------

在守卫边疆的时候，他的忠心和才能并不比李牧差，全军上下都愿意为他效 
力，可是，陛下却为他报功中敌首相差六个而将他下狱。魏尚的这些过失， 
同他的功劳相比，算得了什么呢？所以，我认为陛下即使得了廉颇、李牧， 
也不一定能重用他们。” 
     汉文帝听到这里，恳切地说：“我以前这样对待魏尚是错了，你赶快拿 
了我的命令，到狱中释放魏尚，让他官复原职，立即出镇边疆。” 
     匈奴畏惧魏尚，不敢冒犯，边陲又安定起来。 

                              缇萦上书救父亲 

     西汉时，山东临淄有位叫淳于意的医生，他原是地方上的一个小官。辞 
官回乡后，就凭他高明的医术为人治病。一次，地方上有个大官得了重病， 
被抬到他家中求治，由于病势恶化，死在淳于意的家中。那官吏的家属依仗 
权势，诬告他“庸医杀人”。淳于意便被押往长安拘押问罪。 
     当时的刑法十分残酷，老百姓犯了罪，重的判死刑，轻的也要受到割鼻 
子、砍脚等肉刑，受肉刑的人就成了残废，苦不堪言。尤其是蒙受冤屈的人 
带着肉刑留下的标志，永世无法昭雪。 
     淳于意没有儿子，只有五个女儿，临被押走时，他感慨地说：“家中没 
有男丁，身受意外之灾，五个女儿，谁也救不了我！” 
     较大的四个女儿只知啼哭，无法为父亲解忧排难。只有最小的女孩缇萦， 
虽还不满10岁，却挺身而出，激动地说：“爸爸，你不要看不起女儿，我一 
定想法子免除你的肉刑。”于是，她不顾几个姐姐的劝阻，陪同父亲跋山涉 
水，千里迢迢前往京城。 
     淳于意被关进大牢，狱卒不准缇萦探监，她想直接面见皇帝，诉说冤情， 
又屡次被宫廷卫兵拦住。她就决定以文代言，上书汉文帝。她就在文中诉说： 
 “我父亲为官清廉，医术高明，现在蒙冤被押，要受肉刑，实在太不公平。 
一个人受了肉刑，被割掉的鼻子再也不会长上，想要改过自新也无机会了。 
我情愿做奴婢做苦工，替父亲赎罪。只求皇上免除肉刑……”她的信虽然写 
得很稚嫩，但情真意切，鞭辟入理。 
     汉文帝日理万机，当然不会重视缇萦的书信。但缇萦写信之事很快在朝 
野中传开了，汉文帝也有所耳闻，他觉得这个小姑娘很勇敢，事情办得很新 
鲜，于是就命人将信取来观看，看后他也深深被感动了，觉得使用肉刑，确 
实存在不少弊端，便下令召见缇萦。要求讲述了一遍，口齿伶俐，条理清楚， 
态度恳切，汉文帝听了非常高兴，于是赦免了淳于意，让父女俩一同回家。 
并决定，从此以后废除肉刑。 
     缇萦上书，不仅救了父亲，还促使皇帝废了肉刑，她的事迹千百年来一 
直为人们所传颂。 

                              周亚夫平叛大战 

     公元前154年 （汉景帝三年），吴、楚等地诸侯王反叛朝廷。 
     焦急万分之际，汉景帝刘启脑中立即闪过父亲文帝临终前的嘱咐：“我 
死后，如果国家有什么紧急事故发生，你可派周亚夫统率汉兵，平定乱事。” 
朝廷正用兵当口，汉景帝忙把汉初名将周勃的儿子周亚夫从中尉一下子晋升 

----------------------- Page 18-----------------------

为太尉，掌握全国大军。周亚夫临行前，汉景帝再三重托：“如今七国叛乱， 
情况紧急，国家安危全望将军独挽狂澜！”周亚夫受命，统领36位将军率浩 
浩荡荡的汉兵，向东进攻吴、楚等七国。 
     周亚夫风尘仆仆到达淮阳，察明形势后，亲自向汉景帝呈上一份紧急奏 
章：“吴、楚的军队轻装简从，行动极其神速，无法跟他们正面交战。希望 
陛下行欲擒故纵之计，暂时放弃保卫梁地，让叛军占领，然后断绝吴、楚的 
粮道，才能制服这股叛臣贼子。”汉景帝答应了这个要求。 
     周亚夫率兵云集荥阳，吴国叛军正猛攻梁国。梁国吃紧，屡屡向周亚夫 
求援。周亚夫置之不理，却偏偏亲率军队向东北驻扎于昌邑城，挖深城池， 
坚守不出。 
     梁国诸侯梁孝王急了，天天派员向周亚夫请求。每次，周亚夫耐心地听 
完，便“嘿嘿”笑笑，却仍按兵不动。 
     梁孝王恼了，直接上书汉景帝。他派人将一纸告急文书星夜送到京城， 
汉景帝仔细摊开展读：“陛下，梁国危在旦夕，周太尉拒不救援！” 
     汉景帝也有点着急：“周爱卿太过分了，怎能见死不救呢？得马上派遣 
使者令太尉发兵救梁。” 
     京城使者到达荥阳军营，宣读汉景帝诏书才毕，周亚夫凛然一声发话： 
 “将在外，君命有所不受。若不能铲除叛贼，周某一人承担罪责！”他仍固 
守壁垒，不出兵救梁，那宣读诏书的使者只好干瞪眼。 
     几乎在同时，周亚夫却已派遣精干的轻骑兵，长驱直入，悄悄断绝了吴、 
楚军队后面的粮道。吴国军中缺粮，饥饿阴影笼罩，只好强忍着屡屡向汉军 
挑战，汉军却仍纹丝不动。有一天晚上，汉朝军队内为出兵不出兵的事吵闹 
不停，直至嚷嚷到周亚夫帐下。但是，帐内鼾声正浓，周亚夫并没有起床。 
     周亚夫旷日持久的不应战，使吴国军队拖累了，他们急着要寻找突破口。 
     吴王刘濞调兵遣将，围住了昌邑城。一天，叛军如蚁袭击城的东南角。 
听完军情汇报，周亚夫“嘿嘿”一笑：“刘濞，你瞒得了我？你在声东击西。 
你佯攻东南，实欲攻西北！” 
     周亚夫调动汉营士兵悄悄加强西北角的防备。不过一袋烟攻夫，吴国精 
锐部队果真猛攻西北角。周亚夫手下兵将刹地涌现在城头，矢石如雨而下， 
吴军哪里攻得进去？刘濞气得吹胡子瞪眼，手下将士腹内空空饥饿难当，士 
气一落千丈，大败而走。 
     周亚夫长剑一挥，早就准备好的一支精锐劲旅呼啸而出，追击吴兵。吴 
王刘濞见势不妙，马上抛弃大队人马，只率数千壮士仓皇逃窜。他们直逃到 
丹徒县，建筑工事，龟缩自保。一个多月后，吴王被越国人斩下了脑袋。吴 
国叛逆彻底烟消云散。 
     历经三个月大小战事，吴，楚等七国叛乱终于平定。汉景帝对周亚夫刮 
目相看，朝廷文武百官更啧啧称赞：“周太尉当初的弃梁不战真是为了保汉 
平叛大战，确是神机妙算啊！” 

                             东方朔三答武帝 

     西汉时，武帝的宫中有个叫东方朔的人，滑稽多智，三寸不烂之舌能令 
人惊奇。 
     汉武帝为了长生不老，竟大肆挥霍财富寻求仙丹妙药。据说有一次，一 

----------------------- Page 19-----------------------

个方士献给汉武帝一坛“仙酒”，胡绉饮了它真的可以“万岁！万岁！万万 
岁！”汉武帝当时正忙着，就把它珍藏起来，准备好好享用。谁知东方朔知 
道此事后，竟把这坛酒偷偷地喝掉了。汉武帝知道后龙颜大怒，喝令立斩东 
方朔。 
     东方朔被捆后却大笑不已。 
     武帝惊问道：“你死到临头了，还笑什么？” 
     东方朔说：“方士说那酒是‘不死之酒’，如果这酒真能让人长生不死， 
那么，你就无法将我杀死。如果一刀下去，我还是死了，这酒还称得上是‘不 
死之酒’吗？人哪有不死的？如果皇上为了这 ‘假仙酒’而将我杀死，不是 
要令天下耻笑吗？” 
     武帝觉得杀了机智的东方朔很可惜，而且也真得怕天下人耻笑他而终于 
放了东方朔。 
     又有一次，汉武帝对大臣们说：“我觉得《相书》上有一句话是很对的： 
 ‘人的人中如果长一寸，就可以活到一百岁。’” 
     肃立下面两边的文武官员一齐鸡啄米似地点头称是：“对对对！皇上所 
言极是！” 
     只有东方朔却哈哈大笑起来。 
     汉武帝面露不悦之色：“爱卿为什么要笑朕，难道朕说得不对吗？” 
     东方朔摇头说：“我哪里是笑陛下呢？我是笑彭祖面长！” 
     武帝不解地问：“彭祖面长有什么好笑的呢？” 
     东方朔说：“传说彭祖活到八百岁。如果《相书》真的很准的话，那么 
彭祖的人中就应有八寸长，而他的脸就该有一丈多长了。想到这儿，我怎么 
还忍得住不笑呢？” 
     汉武帝一听，也不禁大笑起来。 
     过了一段时间，汉武帝游览上林苑，看见有一棵树长得很奇特，问东方 
朔：“你知道这棵是什么树？” 
     东方朔并不知道此树的名称，随口胡说了一句：“它叫‘善哉’” 
     武帝听后也不应声，暗中派人削掉它的枝干为记号。 
     一晃几年过去，汉武帝又来到上林苑游玩，又问东方朔那棵树是什么树。 
东方朔早就把上次的答案忘了，又胡说了一句：“叫做‘瞿所’。” 
     汉武帝却没忘记，脸一沉说：“上次你说这树叫‘善哉’，这次又称这 
树叫 ‘瞿所’，怎么两次说的不一样呢？” 
     东方朔愣了一下，但马上笑着辩解道：“大的马叫马，小的马叫驹；大 
的鸡叫鸡，小的鸡叫雏；大的牛叫牛，小的牛叫犊；人初生时叫小儿，老了 
叫某老；以前这树叫善哉，现在这树叫瞿所。世上人的老小、生死，万物的 
衰败、成长，哪有分固定的名称呢？” 
     东方朔的巧辩使武帝很是佩服，他只是连连称赞东朔：“说得好！说得 
好！” 

                             李广阵前空城计 

     汉景帝在位时 （前156年――前143年），匈奴大举入侵上郡 （今陕西 
省北部及内蒙古自治区部分地区），皇帝派了一个宦官随“飞将军”李广训 
练军队。一天，这个宦官带领几十名骑兵，纵马奔向前方，遇到三个匈奴人， 

----------------------- Page 20-----------------------

就和他们打了起来。这三个人转身射箭，射伤了宦官，并把他带去的骑兵几 
乎都射死。那宦官急忙逃回李广那里。 
     李广说：“这三人一定是匈奴的射雕能手！”就带领100多名骑兵，飞 
也似地去追赶那三个匈奴人。走了几十里，追上那三个徒步而行的匈奴人。 
     李广命令部下左右散开，从两边包抄过去。李广拉开弓，只两箭就射死 
二人，剩下的一个被活捉了。一审问，果然是匈奴的射雕人。李广喝令把俘 
虏绑在马上，正准备回营，远远望见几千个匈奴骑兵飞奔过来，那扬起的尘 
土遮天蔽日。但是，那匈奴将领见了李广他们百来人，以为是汉人的诱敌疑 
兵，恐怕中了埋伏，立刻上山列下了阵势。 
     且说李广的骑兵见了对方，也大吃一惊，都想掉转马头往回撤退。李广 
阻止道：“匈奴人不敢攻击，反而防御，这说明他们不知我们的虚实。现在 
我们离开大军有好几十里路，如果慌张逃跑，他们追上来一顿乱箭，我们马 
上就会被杀光。如果我们留下来不走，敌人一定会认为我们在施诱兵之计， 
那就绝对不敢来攻击我们。”李广接着命令部下向前进发。直到离开匈奴阵 
地约二里远的地方停了下来。 
     李广又命令说：“大家都下马，把马鞍也卸下来！” 
     有个骑兵问：“敌人是我们的数十倍，又离我们这么近，一个冲锋便到 
我们眼前，这太危险了。” 
     李广说：“敌人以为我们会退走，谁想我们偏偏都卸下马鞍，他们就更 
相信我们确是诱敌的骑兵了。” 
     部下都提心吊胆地卸下马鞍，躺在地上休息。匈奴果然不敢攻击他们。 
这时，有个骑白马的匈奴将领，出阵来检查他的部下。李广飞身上马，率领 
十几个骑兵，向那个匈奴将领冲去。李广一箭射死了他，又重回队伍，卸下 
马鞍休息。一会儿，天色渐渐暗了下去，匈奴人心里十分疑惑，始终不敢发 
起攻击。到了半夜，匈奴人生怕汉军会发动偷袭，就悄悄撤走了。 
     第二天天刚亮，李广见敌军已不见影踪，才率队返回军营。 

                              李广装死脱险境 

     西汉武帝元光六年 （公元前129年），汉骁骑将军李广居然成了匈奴的 
阶下囚。 
     李广心急如焚：这次匈奴大举进犯上谷（今河北怀来一带），来势凶猛。 
我们汉营准备不足，吃了败仗。自己被俘不说，看着一个个情同手足的士兵 
倒在血泊之中，心中真不是滋味啊。 
     匈奴骑兵们却得意洋洋地瞥着他。他们知道，匈奴主单于早闻李广是员 
猛将，在双方大动干戈前就下过命令：“捉到李广，要活着给我送来。” 
     李广在战斗中身负重伤了，左右肩给各砍了一刀，左臂还给深深地射了 
一箭，伤口血流如注，脸色惨白。匈奴骑兵撇着嘴讥笑他：“李广，你可是 
大名远扬的飞将军啊。我们大王要请你喝酒，不吃敬酒就吃罚酒！”李广紧 
咬牙关，闭上双眼，不接话茬不出声。 
     匈奴骑兵拖来了一个绳子编织的大网兜，把受伤的李广放进兜里，架在 
两匹马中间，边拖边走。 
     这拨匈奴骑兵耀武扬威地走了十多里路。一路之上，唠唠叨叨地嘲笑着 
李广。这位一代名将不言不语，一直紧闭着双眼装死，各种念头却在脑中飞 

----------------------- Page 21-----------------------

速转动：找准机会，快速逃脱！ 
     匈奴骑兵斜睨着李广，发现他早已眼皮合上，便渐渐麻痹了。 
     又行进了一段路，李广偷眼斜视，见路旁有一名匈奴骑兵胯下坐一匹好 
马，马上心生一计：何不施个夺马脱身之计！ 
     李广突然趁颠簸的劲儿直直跳起身子，飞身扑到旁边那敌兵身上。说时 
迟，那时快，李广顺手夺过马背上那个匈奴兵手中的弓箭。电闪雷鸣般的一 
刹那间，匈奴兵尚未反应过来，已被李广重拳击落下马。 
     匈奴士兵一片骚动。 
     李广一夹马背，那马腾地窜出大老远，笔直地向南逃跑，一口气跑出好 
几十里。 
     几百匈奴骑兵醒过神来，紧追不舍。李广一边猛夹马背狂奔，一边抽出 
那骑兵留下的弓箭，弓似满月，箭似流星，弯弓射出，打头的匈奴兵给击中 
眉心，当场倒毙于马下。 
     匈奴兵迟迟疑疑，放慢了速度：李广有了弓箭，他可是有名的神箭飞将 
军啊。小心点，别送掉了命！ 
     就这样，李广慢慢甩掉了他们，死里逃生。 

                              徐福上书汉宣帝 

     汉宣帝的龙案上放着一封书信，拆开一看，原来是茂陵的徐福写来的， 
信上说：“霍家掌权的时间太长了，他们的子孙人人封侯，连霍家的女婿都 
掌握了兵权，权势实在太盛了，连皇上都不放在他们的眼里。皇上如果不采 
取措施抑制他们的势力，说不定霍家要走上反叛灭族之路呀！” 
     汉宣帝虽然对霍家也有成见，可是皇后都是霍家的人哪，如何下得了手 
呢？再说，自己对霍家恩重如山，他们也不至于会心怀二心谋反篡权。他把 
书信丢在一边不予理睬。 
     没有几天，徐福的书信又到了汉宣帝的案头，再次提醒皇上对霍家要提 
高警惕。汉宣帝仍然把信搁置一边不理。 
     几个月后，当汉宣帝第三次收到徐福上书的时候，开始讨厌这个人了。 
事隔不久，霍家果然阴谋政变，幸好被人告发，没有造成大害。汉宣帝大怒， 
咬牙切齿地严令将霍家消灭，重赏告发的人，唯独没有赏赐三次上书的徐福。 
     有人为徐福受到皇上的冷遇忿忿不平，上书汉宣帝说：“我听过这样一 
件事，有个客人到人家去玩，看见这家的烟囱是笔直向上的，旁边还堆着不 
少柴草，就劝告他们说，这种状况很容易发生火灾，应该把烟囱砌成弯曲的， 
把柴草搬到较远的地方去。那家主人说烟囱已经砌了几年了，都是这个样子， 
从没有出过事。不久这家真的失火了，附近的人都赶去救火。火灾扑灭了， 
主人请救火的人到他家去吃酒，唯独没有请那个提醒注意火灾的客人赴宴。 
后来经人批评后，才把那位客人请到宴席上坐了上位。” 
     汉宣帝看到这里，觉得那家失火的人把提建议的客人忘了，这是不足取 
的。接着，他又读了下去：“茂林徐福三次上书陛下，指出霍家权势太重， 
应该防止他们走上谋反的邪路上去。如果皇上采纳了徐福的意见，限制了霍 
家的权力，那么，霍家就没有力量谋叛了，也不致遭到灭族之祸，国家也就 
没有必要拿出大量的土地和官侯会分封众人。可是，陛下却偏偏不赏徐福， 
这同遭到火灾的主人独独不请提建议的客人上酒宴一样，是不公平的。这样， 

----------------------- Page 22-----------------------

以后谁还敢冒着危险上书陛下，去揭露你身边潜伏着的隐患呢？” 
     汉宣帝觉得这个上书人说得合情合理，就把徐福召进宫殿予以重赏，还 
让他当了个郎官。 

                             何武凭剑判遗产 

     西汉的时候，沛郡太守何武，某日受理一件遗产继承案。原告是个 15 
岁的少年，被告是他的姐姐、姐夫。 
     原来，这少年3岁丧母。父亲是个家产有20余万的大富翁。几年后，父 
亲病危。他觉得大女儿很不贤惠，女婿又是一个十分贪婪的人，恐怕他们为 
了争夺财产而祸及儿子的性命，他家已没有其他亲戚，那富翁于是召集族人 
在场，写下遗书，决定将全部遗产都交给女儿，只留下一支宝剑，说是等儿 
子长到15岁时再给他。儿子终于长到了15岁，已经懂事了。一日，他向姐 
姐、姐夫要那支宝剑。可是姐姐、姐夫哪里肯给。少年就告到郡府。 
     太守何武传来富翁的女儿女婿，并要他们把那把宝剑带来。 
     太守在大堂上对原告、被告宣读了一遍富翁的遗嘱，问道：“此遗书是 
否系伪造？” 
     富翁的女儿女婿忙说：“不是伪造。” 
     何武道：“既然不是伪造，你等为何还不把宝剑送上来？” 
     那两个贪心不足的人很不情愿地递上宝剑。 
     何武对左右的官吏说：“你们看，那富翁的女儿女婿连一把宝剑都不肯 
自觉留给自家兄弟，可见是多么心狠贪财啊！那老翁事先是料到的，所以他 
认为，如果把财产留给儿子，儿子的性命必然难保。只得把财产暂时寄放在 
女儿女婿那儿。”何武说到这里，扬了扬宝剑又说：“而这把剑，意味着要 
决断这件事情。他估计，今后女儿女婿必定不肯把剑给他儿子，到那时，儿 
子长到15岁了，其智力和体力足以保护自己。这样，告到州县，如遇到清正 
廉明的官员，或许能明白他这番苦心，就可为他的小儿作主。你们看，这老 
翁考虑得是多么深远啊！”众官吏齐声称是。 
     何武最后对老翁的女婿说：“根据你岳父的这番苦心，本州判决把遗产 
全部判给你的小舅子。” 
     那女儿、女婿一齐跪在地上求何武重新判决。 
     何武说：“你们这两个贪心不足之徒，已经得到            10年的好处，难道 
还不算走运吗？” 

                             薛宣割黄绢断案 

     西汉时，有个人带了一匹微黄的绢去集市上卖。不想行至半途下起雨来。 
所处之地前不着村，后不着店，竟无避雨之地，只得把绢展开来遮雨。 
     雨越下越大，他直发急。正在此时，远处奔来一人，浑身冷得发抖，衣 
服全湿透了，请求到绢下避雨。举绢者答应。过了一会，雨止天晴，卖绢者 
正欲背绢赶路，却被后到之人一把拉住，说绢是他的。卖绢者大怒，于是争 
执起来。两人各不相让，竟大打出手。路人纷纷劝架，他俩仍争执不下。 
     此时，正巧郡太守薛宣坐轿经过，看热闹者见郡太守驾到，纷纷让道。 
那两人也停止了争吵。 

----------------------- Page 23-----------------------

     薛太守问明缘由后说：“你们各有其理。那绢上可有记号？” 
     二人回答皆同。 
     薛太守叹了口气说：“这样吧，既然你们都道绢属于自己，又都不肯放 
弃。本官作个判决，不知你们可有异议？”两人点头同意。薛太守当即命手 
下拿出宝剑，将那匹绢一分为二说：“各人一半，免得再争。” 
     两人离去后，薛太守马上派人悄悄跟踪，听他俩说些什么。 
     盯梢的人一直跟到集市，只见一人碰到同村人便满脸愤恨地诉说了刚才 
的遭遇，大骂郡太守是糊涂官。还有一人手拿半匹绢喜洋洋地叫卖，价钱喊 
得特别便宜。盯梢者立即报告太守。薛太守命令将两人喊来。赖绢者见此， 
知已败露只得老实承认，将绢交出，并得到应有的惩处。 

                             孙宝充称一见数 

     汉朝时，百姓十分喜爱吃一种叫作油炸馓子的面食，其细条相连成环形， 
极易断碎。由于该食香酥可口，做此生意的挑担货郎大街小巷到处可见。 
     一天，有位叫张五的货郎，挑着卖剩的馓子回家，行至一小弄口，冷不 
丁被里面窜出的一个小伙子撞翻在地，馓子全部落地而碎，无法再卖。张五 
急红了眼，一把拉住小伙子要他赔偿。 
     小伙子开始不肯，可围观的人都说他的不是，自知理亏，只得认倒霉。 
他看了看地上的碎馓子说：“这里有多少枚？” 
     张五由于刚才小伙子的蛮横无理，心头尚恨，决计敲他一下，回答说： 
 “300枚。” 
     小伙子一听不信，只肯赔50枚的钱。张五不同意，说撞碎多少赔多少。 
两人谈不拢，又争吵起来。围观者越来越多，可也无法判断究竟该赔多少为 
好，因为馓子全碎了，根本搞不清有多少。 
     此时，正逢新任京兆尹的孙宝充途经此处，问清原因后，对张五和小伙 
子道：“张五卖馓子乃小本经营，被小伙子你无意撞碎，赔偿理所当然。可 
究竟赔多少亦要实事求是。” 
     孙宝充问张五究竟被撞碎多少油馓子，张五心中生怯，自知刚才开口数 
目较大，便改口说是200枚。 
     孙宝充看了看地上的碎馓子笑道：“你一会儿说300枚，一会儿说200 
枚，自己也搞不确切。这样吧，今天我来调停判断吧。” 
     众人不解，看孙宝充如何处理此事。孙宝充不慌不忙地命人到街上买来 
一枚油馓子，当众称出分量，然后再叫人把撞碎的油馓子全部捧起放入称盘， 
分量称出后又把那一枚完整油馓子的分量加以折算，当即准确得出了原来张 
五被撞的馓子数量了。张五红着脸接过小伙子掏出的赔银，连声道谢而去。 

                             赤眉军豆子诱敌 

     西汉末年，王莽篡权，施行暴政，广大农民陷于水深火热之中。绿林军、 
赤眉军相继起义，西汉皇族刘秀伺机混入农民起义军队伍。公元25年，刘秀 
称帝，建立东汉。不久，他开始对付农民起义军…… 
     公元27年正月，东汉梁侯邓禹带领车骑将军邓弘包围了湖县（今河南灵 
宝西），袭击赤眉军，企图一举围剿而净。 

----------------------- Page 24-----------------------

     日近黄昏，双方人马在旷野厮杀。东汉派来的精兵强将实在太多了。赤 
眉军寡不敌众，再硬拼下去，这支部队势必全军覆没。 
     三声收兵锣响过，赤眉军人马迅速撤退回城。 
     烛光摇曳。赤眉军的首领们在挑灯研究对策。一忽儿，巡逻军官上气不 
接下气冲进，喜形于色急急汇报：“官军邓弘部下的好多粮草，被我们截获， 
他们快成了一群 ‘饿煞鬼’啦！” 
     听到这话，大伙乐了。一位谋士马上拍掌大笑：“咦，何不来个豆子诱 
饥兵妙计！”他如此这般把妙计细细道来…… 
     第二天，曙色刚露。赤眉军忽然大开城门，纷纷败退。他们丢下好多车 
辆，像是因人心慌乱无暇顾及的样子。所有的车里都装满了土，仅在表面蒙 
上了一层豆子，只等“鱼儿”上钩。 
     邓弘的士兵饿着肚子追上来，见到一车车豆子排列在眼前，腹内都给诱 
惑得咕咕直叫。这批饥兵再没心思追赶赤眉军，纷纷围上车子，你争我夺， 
顿时叫骂声、扭打声四起，阵容大乱。赤眉军见敌人中计，立即高声呼喊， 
回军反击，打败了邓弘军。 

                             廉范无中生有计 

     公元73年 （东汉明帝永平十六年）的一天晚上。疏星淡月，万籁俱寂。 
云中 （今内蒙托克托一带）太守廉范在军营帐篷内一会踱步苦苦思索，一会 
儿翻阅着已经熟烂的兵书。最近北方匈奴又大举进攻，云中太守廉范奉命抵 
抗。当时手下部队只有匈奴的一半，形势很是危急。 
      “廉大人，依小人之见，还是向四周友邻求救，才是上策。”一位部将 
建议。 
     廉范摇摇头，说：“请求增援当然可以一试，但匈奴这次是大举进攻， 
万一友邻只顾自己不肯增援，或者确实分不开兵力呢？我们应该立足于自己 
的力量抗击强敌才是啊！” 
     那个部将说：“可眼下我们的兵力实在是太少了。” 
      “兵不厌诈！”廉范突然说：“我们用假象欺骗敌人，对！可用无中生 
有之计……” 
      “无中生有？”部将疑惑地问，“怎么个无中生有法？” 
     廉范这时两眼闪闪生辉，对那部将如此这般一番布置。部将点点头，马 
上照廉太守的计谋去办。 
     门口，几个哨兵举着火炬在来回巡逻，火炬的一头是火，另一头握在手 
中。可是，一会儿，军营中所有的兵士都出来了，每人手里拿一个十字形火 
炬，用手握住一头，其余三头都点着火，然后在军营里分散站开。这样，好 
像一个人“变”成了三个人。 
     这时，和汉兵相峙的匈奴人的军营里，主帅闻报说：廉范的军营里到处 
是举着火炬的士兵。主帅以为汉朝的增援部队已经来到，即将要发动攻击， 
因此很是害怕。天色微明，群星消失，大地一片苍茫，匈奴部队急急收起帐 
篷，向北撤退。廉范命令士兵们紧擂战鼓，喊杀声惊天动地，一个冲锋，杀 
敌数百。匈奴兵慌忙中自相践踏，又抛下1000多具尸体，让他们做“异乡鬼” 
了。 

----------------------- Page 25-----------------------

                               班超智勇服鄯善 

     公元73年，东汉假司马（官职名）班超和从事（官职名）郭恂奉命出使 
西域，想使那里的大小国家归顺汉朝。 
     班超带着36人来到西域的鄯善国（在今新疆若羌一带）。鄯善王想归附 
汉朝，又想归附匈奴，正处举棋未定之际，班超他们一行人来临，鄯善国王 
恭敬异常，三日一小宴，五日一大宴。可是过了一段时间，班超正准备动身 
西赴别国，忽然觉得鄯善王对他们不如先前热情了，供给的酒食也不如从前 
丰富了。班超当即起了疑心：“这里面一定有鬼！” 
     他马上跟随从人员议论：“鄯善王待咱们跟前几天大不相同，你们看出 
来了吗？” 
     随从们忙连连点点：“可不是吗？我们也感到有点两样，可不知为啥？” 
     班超说：“我猜，一定是匈奴使者到了。鄯善王怕得罪匈奴，特意冷淡 
咱们了！” 
     说来也巧，鄯善王的手下人正送酒食来。班超眼珠一转，连诈带唬地发 
话：“匈奴的使者已经来了几天？现住在什么地方？” 
     那侍从架不住班超这么一诈，忙不迭如实相告：“不瞒班大人，匈奴人 
来了三天了。他们住的地方离这儿有30里地。” 
     班超怕走漏风声，马上把这个侍从关押起来。 
     班超接着召集36个随从人员喝酒。正喝得酣畅淋漓时，班超双手捧起酒 
碗，突然站直身子，冲大家激愤地说：“你们和我都已身处绝境，生死难卜。 
你我来到西域原是为建功立业。万万没想到，匈奴使者来这儿才几天，鄯善 
王就冷淡咱们。如果他欺咱们人少力薄，把咱们捆绑起来送给匈奴，他倒可 
以向匈奴单于邀功请赏，咱们却要身首分离、尸骨抛撒异乡。你们大伙儿说 
说，该怎么办呢？” 
     大伙全慌了神：“生死与共，我们插翅难逃。是死是活，全听您班大人 
的！” 
     班超喝了一大口酒，声音更加高昂：“不入虎穴，焉得虎子？现在只有 
一个办法最好，就是趁着黑夜，摸到匈奴使馆的帐篷周围，一面放火，一面 
进攻。他们不知道咱们有多少兵马，一定心慌。只要杀了匈奴使者，鄯善王 
就不敢倒向匈奴，这样，他就不得不归顺大汉朝。” 
     大家小声嘀咕：“这可是一件大事，要跟郭恂从事商量一下吧。” 
     班超双目怒睁：“大丈夫立大功，称英雄，在此一举。郭从事是个庸俗 
的文官，胆小如鼠，叫他知道了会泄露出去误大事。不必跟他去婆婆妈妈了， 
是男子汉的，干！”话音刚落，班超端起酒碗，仰起脖子，咕嘟咕嘟一饮而 
尽。 
     众随从纷纷端平酒碗，喝个痛快：“干！今夜拼一场！” 
     半夜时分，班超带着36个壮士向匈奴的帐篷那边偷袭过去。那晚，恰巧 
刮大风。班超指定10个人拿着鼓隐蔽在帐篷后面，吩咐他们：“看到大火烧 
起，你们都要拼命敲鼓，大声喊叫造成声势。”另外20个壮士手持弓弩埋伏 
在帐门两侧。准备就绪，班超带领剩下的6个人顺着风向放火。“呼！”红 
色的火焰冲天而起。             个人同时擂鼓、呐喊，其余的人大喊大叫着冲10 
杀进帐篷里。匈奴兵从梦里惊醒，急得走投无路。班超打头“刷”地冲进帐 
篷，手起刀落，转眼间，3个匈奴兵的头颅“扑扑扑”落地。其余壮士跟着 

----------------------- Page 26-----------------------

冲进帐篷，杀死匈奴使者和30多个随从。他们割下匈奴使者脑袋，跑到外边， 
立刻高举火把，将所有帐篷都点着了。火借风势，舔着火舌席卷帐篷，100 
多名匈奴兵被大火烧死，仅剩几个侥幸者鼠窜而去。 
     天渐渐亮了，班超令人请来了鄯善王。鄯善王跨进帐篷，一眼看到汉朝 
人手中拎着匈奴使者的人头，吓得大惊失色。班超话中有话劝他：“从今以 
后，我们大汉皇朝和你们联合起来抵抗匈奴，匈奴就再也不敢来侵犯你们 
啦！” 
     鄯善王脸如土色，忙趴在地下，磕头发誓：“愿意听从大汉皇帝的天命！” 
鄯善王为了表示真心交好，就叫他儿子跟随班超赴洛阳侍侯汉朝皇帝，彻底 
归顺了东汉。 

                             耿恭请神灵相助 

     公元74年，东汉与匈奴都为了征服西域的车师国，拓宽各自的疆域，在 
车师国的金蒲城展开了一场激烈的战争。东汉明帝派戊校尉耿恭与匈奴左鹿 
蠡王对阵。当时，左鹿蠡王统率匈奴精骑2万，已攻破车师国后王内宫，杀 
死后王安得。而且已举兵包围金蒲城，形势对汉军十分不利，激战一触即发。 
     如何来扭转危局，反败为胜呢？几天之中，汉军主将耿恭坐卧不安，辗 
转反侧。他召来了几位幕僚到将军府中商议对策。可是商讨了整整一上午， 
耿恭没有听到一可行的退敌方案。众人一走，他又独自在书房中踱来踱去， 
苦思良策。不觉腹饥难忍，喊道：“拿酒饭来！” 
     “来了！将军。”一名侍卫应声端上食盘朝书房而来。当走到书房门外 
时，突然一个趔趄，“哎呀！”盘中的饭食泼了一地。这个年轻人吓呆了。 
 “将，将军，您的爱犬死了。我差点给它绊了一跤。” 
     真的，耿恭的爱犬口吐白沫，躺在书房门口。旁边还有它衔来的尚未吃 
完的食物。“将军，这狗好像是被毒死的。”侍卫说。 
     “毒死的，毒死的。”耿恭喃喃自语，两眼发直。“来人呀！快去把这 
狗吃的毒物找来，越多越好！”部下们惊诧于将军的怪举。又不敢多问，便 
纷纷执行命令去了。 
     第二天，匈奴军看到了从金蒲城头上汉军士兵用箭射过来的纸条。纸条 
上说：“我汉家弓箭有神灵相助，谁中箭了，准就没有救了。” 
     左鹿蠡王一看，大笑着对士兵说：“别听汉人的鬼话，你们只管朝前冲 
就是了。” 
     可是，这天冲锋在前面中了汉军箭镞的匈奴兵，伤口像开水一样沸腾， 
惨不忍睹。匈奴兵惊叫着：“汉兵有神灵相助，太可怕了！太可怕了！”纷 
纷败下阵去。左鹿蠡王不得不就此撤兵。 
     原来，耿恭从狗被毒死之事中受到启发。他想：我何不也在箭头上喂毒 
呢？于是他让士兵把毒物搜集来，并在作战中谎称有神灵相助。居然一举击 
退了敌兵。 

                             虞诩示强惑羌军 

     汉安帝元初二年 （公元115年），西北的羌族起兵进攻东汉的武都 （今 
甘肃成县西）。朝廷委任虞诩为武都太守，叫他领兵征讨羌军。 

----------------------- Page 27-----------------------

     虞诩率领3000兵马来到陈仓（今陕西省宝鸡东）境内的崤谷附近，见这 
里地势险要，易守难攻，生怕中埋伏，忙派出探子前往侦察，果然发现崤谷 
埋伏了大批羌军。虞诩觉得不易硬攻，决定先用假象分散敌兵，然后再乘机 
突破崤谷天险，进占赤亭，直逼武都。于是，虞诩命令部队扎营待命，并四 
处声言说：“我已派人报告朝廷，请求援兵。援兵一到，我们就开始进攻。” 
羌军头目得到这样的消息后，想：虞诩凭3000人马，怎敢进攻险要的崤谷？ 
待汉朝的援兵赶到这里，还有好多天的路程呢。就留下少数羌军守崤谷，其 
余的分散到各地抢掠去了。 
     虞诩乘机命令部队立即出发，突破崤谷，日夜兼程，以每天100多里的 
速度向赤亭疾进。途中休息，他让官兵每人垒两个人的锅灶，饭后也不毁掉； 
第二天，又命令每人垒四个人的锅灶。羌军见虞诩突破了崤谷，慌忙追赶上 
来。但发现虞部的锅灶逐日增多，以为他们有了援军，吓得不敢再追了。 
     部下奇怪地问虞诩：“当年孙膑斗庞涓是逐日减灶，你怎么逐日增灶？ 
兵法上说，军人日行不能超过 30里，以防意外。而你却督军每日行军将近 
200里，这是什么道理？” 
     虞诩说：“敌军势众我们人少，行军速度慢了容易被敌人追上，急行军 
能使敌人摸不清我们的情况。敌人见我们的锅灶日益增多，必定认为我们有 
了援军，我军人多而行进速度又快，敌人就肯定不敢轻易追赶了。当年孙膑 
示弱，今天我虞诩示强，这是因为形势不同的缘故啊。”大家连连称是。 
     虞诩率领不到3000人马到达武都，却被一万多羌兵包围住了。为了迷惑 
羌军，虞诩命令汉军不准发射强弓，只用小弓箭射击攻城的羌军。于是，羌 
军以为汉军弓力弱，射不到他们，便一窝蜂似地急攻而上。这时虞诩命令20 
个强弓手集中射击一个羌军，每发必中，羌军大惊，仓惶败退下去。虞诩见 
羌兵败退，率部掩杀过去。 
     第二天，虞诩决定再给羌军一种假象。他让所有官兵列成长队，雄赳赳 
地从东边城门出去转了圈，再从北边城门进来。进城后更换衣眼，又从这个 
城门出去，那个城门进来，一天反复好几次。这样，羌军以为汉朝又派来了 
几万援军，吓得赶快撤退。 

                             杨璇石灰火马阵 

      “太守大人，您画这稀奇古怪的车辕干吗？”一位部将不解地问零陵郡 
太守杨璇。 
      “嗯，我要布一奇阵。现在叛军兵力三倍于我，我们如果按常规打法， 
就无法取胜。”年近花甲、颇有儒将风范的杨璇，手持画笔，笑眯眯地说， 
 “好，快去把军中工匠叫来。” 
     一会儿，那位将军领来了军中的工匠。 
      “请诸位来此，是要给你们一个紧急任务。你们必须在十日之内，给我 
制造出50辆特大马车。具体规格要求都在这张图纸上了。” 
     工匠们领命去营造马车。一晃10天过去了。 
      “太守，离皇上限定我们剿平叛贼的时间已没有几天了。太守到底有什 
么破敌策略？”零陵城几位副将一起跑到太守府，火燎火急地问杨璇。 
      “诸位将军莫急嘛。那50辆马车造好了没有？”太守杨璇慢条斯理地 
问。 

----------------------- Page 28-----------------------

      “马车已经全部完工。”一位将军回答。 
      “好！准备明天发起进攻。” 
     第二天凌晨，零陵城全体军兵整装待发。突然，太守府传出命令。让新 
做的马车上都装满石灰粉末，让所有的军马马尾上都系上布条。 
     天色微明的时候，战场上刮起了大风。杨璇命令拉着石灰粉的马车走在 
部队前，让士兵顺风朝着敌阵拼命撒石灰。石灰粉在大风中飞扬。一时间， 
阵地上遮天蔽日，飞沙走石，处在下风阵地的叛军被飘洒的石灰粉吹得一个 
个眼睁不开，气透不过，更不用说能看清对方阵地上的阵形。 
     与此同时，杨璇随即命令士兵们点燃马尾上的布条，尾部燃烧的“火马”， 
惊恐万状，拼命向敌群中飞奔。一下子冲散了叛军的队形。汉军立刻组织有 
拉弓箭设备装置的兵车快速攻入了敌阵，向敌人万箭齐发。叛军还没有来得 
及组织抵抗，就溃不成军了。 
     这时，杨璇又命令士兵一边击鼓奏钲，一边呐喊，大造声势。叛军实在 
吃不准汉军究竟有多少人马，在一片灰雾之中，四散逃窜，被杀得尸陈遍野。 
其首领也在逃亡中被乱箭射死。 
     此事发生在公元180年。 

                              太史慈练箭迷敌 

     公元184年 （东汉灵帝中平元年）深秋的一天夜晚。寒风萧瑟，星疏月 
淡。都昌城笼罩在一片凄厉的杀气之中，守城的东汉官军早已被农民起义军 
黄巾军管亥部围困了近两个月。旷日持久的两军对垒，城中所剩粮草仅能维 
持守城官兵不到三天的时间了。在城头巡逻的兵士也日益显露出疲惫的神 
情。 
     夜，已经很深了。守军主帅――北海相孔融，仍站立在窗口，眉头紧皱， 
凝视夜色，苦思着破敌之策。孔融心里明白，继续这样长期孤守，终不是办 
法，何况军中粮草将尽，客观条件不允许。而如若强行突围，敌人兵力数倍 
于我，弄不好会招致全军覆没。现在唯一可行的办法是，派人向素与我军友 
善的平原相刘备求援。 
      “谁能出城去向平原相求救呢？”孔融正想着，军中太史慈求见。“恩 
公，此次出城求援的任务，请交给我吧！”太史慈向曾在患难之机给予他帮 
助的孔融请战。如此这般地一通耳语，说得孔融不时点头。 
     天刚放亮，被围困以来一直紧闭着的都昌城门，突然打开，吊桥放了下 
来，随即从城内冲出三骑射手来，每个人都带着箭和箭靶，为首的就是那位 
太史慈。这一举动立刻引起围城黄巾军的注意。他们一边飞马报告主帅管亥， 
一边调动人马即刻进入紧急战斗状态。可是，只见三骑射手出城跑不多远便 
跳下坐骑，来到城下一处堑壕里，领头的招呼着另外二人，各自插好箭靶， 
练起射箭来。练完后又照直回城。自始至终只有他们三个人。 
     第二天早晨，都昌城门一大早又大开。太史慈又带那两人骑马出城来练 
箭，黄巾军官兵见了，有些人稍微起起身，立在远处指指点点议论起他们的 
箭术来；有些人懒得动，躺在地上闭目养神。太史慈他们练完箭，一如昨天， 
回到城内去了。两军阵前，相安无事。 
     第三天清晨，太史慈他们又骑马出城了，黄巾军兵士见他们带着弓箭， 
又如前两日的样子，眼皮稍微抬一抬就不愿多看了。全都躺在那儿打瞌睡， 

----------------------- Page 29-----------------------

再也没一人愿站起来注意这三名官军的动向。而这时，太史慈他们却快马扬 
鞭，直朝义军阵地冲了过来。 
      “哎呀，我们上当了。”等黄巾军官兵醒悟已经晚了。太史慈他们从城 
侧飞驰过去。 
     太史慈突出重围，来到平原相刘备处，立即搬来3000救兵。 

                              太史慈毁掉奏章 

     太史慈昼夜兼程赶到洛阳城，夜色越来越浓越来越黑，他的心情越来越 
焦急。 
     自己还年轻，在郡中没做了几天奏曹史，好了，偏碰上个麻烦事：郡太 
守跟州刺史发生了矛盾，都要向朝廷上书告状。当时东汉末年，朝廷内官僚 
处理此类地方争端，常以文书到达的先后判别是非。哎，太史慈环顾四周暮 
色，长长地叹了口气―― 
      “那州刺史先把文书发走了，郡太守急得像热锅上的蚂蚁，让我拼命追 
赶。咦，那送信的人怎么还不来？”太史慈来到城东。四下观察着。 
     一辆马车迎面驰来，驾车的正是那个州刺史的送信人。太史慈灵机一动： 
 “何不如此这般！” 
     太史慈马上抢步上前：“这位客官，您这么行程匆匆，是想向朝里送奏 
章吗？” 
     那人并不认识太史慈，忙点头道：“是！” 
     太史慈又关心地问：“奏章在哪里？” 
     那人揩了揩满头大汗回答：“藏在车上啊！”太史慈环顾四周，显出一 
副神秘之色：“客官，您有所不知啊！” 
     那人打量一下太史慈，见他一副京官派头，暗暗高兴：“本来到京师办 
事，怕没熟人引荐，耽误了时间。这人准是宫里的官人，准有门路，何不趁 
此良机给他一看！” 
     太史慈刚将奏章取到手中，“嗖”地一声，从怀里掏出小刀，飞速把它 
割坏。那人忙大声叫喊：“有人割坏我的奏章啦！” 
     暮色沉沉，四野无人，有谁听得见这声音？ 
     太史慈将头一摆：“如果你不把文书给我，我也不会弄坏它。传出去， 
你我都吃罪不起。我看，咱俩一块逃吧。” 
     那人走投无路，只得跟太史慈一同消失在洛阳城外。借夜色作掩护，太 
史慈出城后又偷偷甩下那人，绕道返回城里，送上随身藏着的郡守的奏章。 
     靠着太史慈的机智聪明，郡守终于打赢了这场官司。 

                              孙坚笑退几万兵 

     公元  190年 （东汉献帝初平元年）冬天，吴郡富春人孙坚（孙权的父 
亲）准备出兵攻打专权的董卓，替天行道。 
     兵马未动，粮草先行。孙坚筹划让长史 （官职名）公仇称先源源不断运 
送军粮。 
     时值隆冬季节，天寒地裂，外出押运粮草真是太辛苦了。为此，孙坚特 
意在鲁阳 （今河南鲁山）城东门外拉起帐幕，摆下酒席，欢送公仇称。箫管 

----------------------- Page 30-----------------------

齐奏，斗酒不停。众官员全聚会在台上，众士兵威严地排列在台下。 
     谁知，董卓的步兵骑兵几万人突然开到鲁阳城前，围得密密匝匝，摆出 
一副马上要攻打孙坚志在必胜的模样，军情十万火急。 
     大敌当前，众官员呆若木鸡，惶惑地看着孙坚；重兵压境，士兵们惊慌 
失措，迷茫地翘望孙坚。 
     孙坚似乎没感到大家的焦急之色，照常跟将领们对饮说笑。他还特意走 
到公仇称面前，举起酒杯微笑祝贺：“长史，如今冰冻三尺天，此行多有辛 
苦。现在敬你三杯，就算我敬的暖肚酒，祝君一路平安！”若无其事谈笑自 
如。他一边作乐，一边暗暗吩咐将领：“整好队伍，不要乱动！” 
     董卓的人马越聚越多，孙坚才搁下酒杯，停止饮酒作乐。他缓缓站直身 
子，挥手示意部队有秩序地列队返回城内。 
     董卓的官兵看到这一幕情景，心中没底，都怕了：大敌压城，这孙坚还 
说说笑笑，队伍军心不乱。天下哪有这号事？准有埋伏。他们再不敢攻打城 
池，迅速潮水般沿原路退回去了。 
     事后，一起跟孙坚饮酒作乐的将领们问：“孙将军，您真胸藏百万雄兵！ 
我们快吓破胆了！” 
     孙坚笑了：“刚才，我没急着站起来跑回城里，全为了稳定士兵情绪。 
这关键时刻，士兵的眼睛全盯着将帅。我一怕，士兵肯定要大乱，会互相践 
踏、堵塞道路。这样的话，你们各位也没法进入城里，哪能再有机会喝酒呢？ 
来，再摆酒宴。我们大家还得为长史敬杯酒呢？大家说对吗？”说完，他冲 
公仇称笑笑。 
      “对！对！再敬一杯送行酒！”众将官齐声高喊。 
     孙坚开怀大笑：“刚才给董卓手下不知趣的兵将扫了我们的酒兴！现在 
补上！” 

                             祖茂头巾包树桩 

     公元191年，孙坚跟董卓部将徐荣在梁县 （今河南临汝）东不期而遇。 
徐荣那边人多势众，孙坚手下兵败如山倒。孙坚忙带着几十人骑马东冲西杀， 
突围西走。 
     董卓兵将当然不会放弃这次能邀功请赏的良机，呼叫着拼命追赶。看样 
子，孙坚快要被追上活捉。 
     孙坚往日总爱在头上包着红色的头巾，特别惹人注目，这天恰巧包在头 
上。他边策马奔跑，边在心中核计：“这红头巾惹人显眼，别给董卓的贼兵 
认出呀。”他马上利索地解下红头巾，扔给并排驱马奔跑的将领祖茂，吩咐 
他：“包在头上。你的任务是给敌人造成错觉，我脱身后你再扔掉。” 
     祖茂刚系好红头巾，董卓的大队人马就直向他扑来。孙坚觑个空档，乘 
机抄近路，一溜烟逃走了。 
     追敌渐渐地形成包围网，远远地围住了祖茂。祖茂见势不妙，忙跳下马 
来，解下头上的红色头巾。他转过身子，猛跑几步，迅速将它包在坟地里一 
个被火烧断的树桩上，自己飞速隐藏在一片浓密的草丛中。 
     董卓的大队追兵蜂拥赶到，看清红色头巾，怕孙坚再乘机逃走，忙排成 
一列一列，里里外外包围了好几层。 
     过了一会儿，他们憋不住了，忙走上前仔细察看。结果发现红头巾下包 

----------------------- Page 31-----------------------

着个树桩，怎么也找不到孙坚的影子。他们气极了，举起宝剑，将那红色的 
头巾剁得稀巴烂，一阵发泄过后，他们只得悻悻离去。 
     在草丛里的祖茂这才脱身，踏上追赶孙坚的小路。 

                             周纡和死人说话 

     东汉的周纡在任县官时，执法严明，不畏权势，深得百姓拥戴，可也得 
罪了不少官吏。 
     一天清晨，周纡闻报：附近一座寺院的门上挂着一具尸体，且手脚全无。 
周纡大惊，他治理此地数年，境内太平无事，连偷盗现象亦很少见。今日忽 
冒出杀人大案，如何了得！ 
     周纡立即赶至寺院，见那里早围了不少看热闹的人。他走上前去，果见 
一具血肉模糊的尸体挂在门上，手脚被砍。就吩咐众人散开，自己站在尸体 
旁细细察看，发现尸体的嘴边并无多少血迹，好似死去后被砍的样子。 
     周纡见状心中闪过一念，便装作与死尸谈话的样子，不时点头。众人远 
远望着，觉得奇怪。半晌，周纡才命兵卒将尸体搬走，又对一个兵卒耳语了 
一番。 
     回到衙门，周纡便将众官吏召来，严肃地说：“本官来此地多年，从来 
没有发生过如此严重的凶杀案，我要承担责任。此案如何破，本官已有眉目。 
刚才我已询问了死者，案情已基本掌握，马上可破。请各位稍等片刻便可揭 
出真相。” 
     众官吏心中暗笑：怎么能与死人谈话呢？ 
     不多时，外面跑进来一个兵卒，悄悄在周纡耳旁说了几句。周纡点点头， 
微微一笑说：“各位注意了，此案已经水落石出，廷掾（官名）站出来。” 
     廷掾惶恐地站起走到堂中。 
     周纡道：“你很聪明。不过你要说清楚，为何要恶作剧？” 
     廷掾顿时面红耳赤，口中喃喃道：“小人不知大人所指何事？” 
     周纡脸色一板道：“你不从实招来，便以杀人罪论处！” 
     廷掾知已闯大祸，只得招供：原来他以前在衙门内油水很足，可周纡上 
任后为官清廉，治下严厉，他对此耿耿于怀，想找机会煞一煞周纡的威风。 
那天他晚上下乡回城。见荒丘上有个新葬坟墓被盗墓者掘开，尸体抛于荒野， 
被盗墓者砸得面目全非，他心生歹意，将尸体装入随身所带装稻子的空口袋， 
尸体太大无法装进，便取刀将手脚砍去。进城后，悄悄将尸体挂在衙门近处 
的寺院门上，制造凶杀样子，煞一煞周纡的威风。不想被周纡识破。 
     原来，周纡当时观察尸体，发现稻芒和砍痕有异的情况后，便命兵卒到 
守城门的士兵处询问昨夜谁背口袋进城的。答是只有廷掾一人，因此认定是 
他所为。 

                             国渊智查诽谤者 

     东汉末年的一天，内侍给曹操送上一叠公文。曹操逐件审阅，发现其中 
有一封诽谤他的匿名信，顿时大怒，忙召见京都的太守国渊，令他在短期内 
查出诽谤者。 
     国渊回家后，仔细审读了匿名信，发现其中许多段落都引用了《二京赋》 

----------------------- Page 32-----------------------

的词句，于是决定从查访哪些人读过《二京赋》入手侦破案件。 
     太守对功曹说道：“我们这个魏郡是一个大郡，如今又是京都之所在， 
然而缺少有学问的人。可以选派一些聪明的年轻人，求师学习。”功曹挑选 
了三名少年，到太守处引见。 
     太守向他们训导：“你们没有学过《二京赋》，这是一本‘博物之书’， 
却往往为世人所忽略，教这本书的教师已为数不多，可求能读这本书的人教 
一教。” 
     又过了十多天，功曹找到一名能读懂《二京赋》的人，国渊便派这几个 
年轻人去向他求学。 
     一天，太守请那位教书先生代笔写信，等书笺送来后，他把书笺和匿名 
信放在一起比较，见二者字迹出自一人之手。这充分证明教书先生就是那位 
匿名投信的人，太守随即下令将教书先生拘押起来审问，那人在证据面前承 
认了书写匿名信的事实。 

                             华佗拜师解难题 

     东汉末年的一天，7岁的华佗（？―208年）到一位姓蔡的医生家去拜师。 
     行过见面礼后，华佗规规矩矩地坐在那里静听老师的吩咐。 
     蔡医生医术高明，前来拜师的人很多，他觉得应该收那些智力强的孩子 
为徒。 
     他指着家门口的一棵桑树对华佗说：“你瞧，这棵桑树的最高枝条上的 
叶子，人够不着，你说怎么采下桑叶来？” 
     华佗说：“用梯子呗！” 
     蔡医生说：“我家没梯子。” 
      “那我就爬上去采。” 
      “不，我想让你用别的什么办法。” 
     华佗在屋里找了根绳子，又在绳上系着一块石头，往那最高的树枝上一 
抛，那根树枝就被压了下来。华佗一伸手就把桑叶采下来了。 
     蔡医生高兴地点点头说：“很好，很好。” 
     过了一会儿，庭院里有两只山羊在打架，几个孩子去劝，可怎么也拉不 
开。蔡医生又对华佗说：“你去想办法叫那两只羊不要打架吧。” 
     华佗在桑树下转了一圈，弯腰去拔了一把鲜嫩嫩、绿油油的草，把这草 
送到两只羊的面前。山羊打累了，肚子也饿了，见了草，也就顾不得打架啦。 
     蔡医生对华佗说：“你真会动脑子，我很高兴当你的老师。” 
     这个华佗，后来成了著名的医生。 

                             华佗的特殊药方 

     东汉末年的名医华佗，不仅擅长内科、外科和妇科、儿科，而且发明了 
中药麻醉剂，能给病人动剖腹的大手术，难怪丞相曹操也要召他看病。 
     一次，有个郡太守病了，日不思饭，夜不成眠，整日忧心忡忡，焦躁不 
安。病人的家属忙去请华佗诊治。 
     华佗给太守按过脉，看过舌苔，断定太守的病是由于胸中积了淤血引起 
的，但要清除淤血，不是一般吃药、针灸所能解决的。华佗自有诊治办法， 

----------------------- Page 33-----------------------

不过他只字不提。 
     为防不测，太守要华佗住在府上。每天，太守家美酒佳肴盛情款待华佗， 
华佗照吃不误，而且吃罢就睡，享足了清福。过了一天又一天，却不给太守 
开药方。每每太守夫人询问疗法，华佗总是推说：“病情古怪，让我考虑考 
虑。” 
     数日后，华佗竟不辞而别了。太守恼怒万分，连声骂道：“什么名医、 
神医，简直是骗酒骗肉的大骗子！”太守气势汹汹地在屋里来回走着，不时 
发怒大骂，家人吓得不敢吭声。正在这时，管家送来华佗留在住房里的一封 
信，信中骂得太守比狗屎还臭，比烂蛋还坏，世上所有糟糕透顶的字眼都用 
上了。气得太守暴跳如雷，声嘶力竭地大吼：“给我快派人追，杀掉那骗子！” 
喊罢，大口大口地喷出了污血。 
     说来也奇怪，过了一会，那太守竟觉得目明神爽，接着觉得腹中饥饿， 
竟能有滋有味地吃下好多东西。晚上，一上床便合眼，进入了梦境。 
     后来，太守面谢华佗，问起留信之事，华佗捋须一笑：“那封信，乃是 
我专为大人开的一剂特殊的‘药方’。你见了气得口吐淤血，不就好了吗？” 

                             孔融六岁巧分梨 

     东汉末年的文学家孔融（153―208年），小时候非常有礼貌，而且聪颖 
过人。他6岁让梨的故事早已家喻户晓，被后人传为美谈，但孔融巧思分梨 
的故事恐怕很少有人知道。 
     一天吃完午饭，孔融便自觉到书房去读书写字了。这时老管家进房传话 
说：“小主人，在外地的伯伯、叔叔、婶婶和六个堂兄妹都来了，夫人叫你 
到前庭会见见他们。”孔融高兴极了，说实在的，伯伯、叔叔长年在外地做 
官，孔融长到6岁还没见过他们，特别是六个堂兄妹不知长个啥模样。于是， 
孔融没等老管家赶到前庭回话，已飞也似地先到了。在父母的介绍下，孔融 
一一给伯伯、叔叔、婶婶和六个堂兄妹见过了礼，大家都夸孔融有礼貌。 
     这时，母亲叫丫环端上一盘梨来，玲珑剔透的盘中放着六只又大又香又 
嫩的鸭梨，母亲又叫孔融把鸭梨分给六个堂兄妹吃。 
     孔融正要分梨，却被父亲止住了：“慢！融儿，你把梨子送给堂兄妹， 
每个人一个，而且盘子里还要留一个，你能分好吗？” 
     父亲知道孔融很聪明，有意想夸耀一下孔融，谁知题目太难，反倒把孔 
融给问住了。伯伯、叔叔、婶婶们，也觉得这事连他们都难以办妥，何况一 
个6岁的稚童呢？六个堂兄妹更是束手无策，面面相觑，心里在琢磨着：“这 
样分梨，我们六个人中总有一个人吃不到梨子呀！” 
     孔融拧着眉头苦思，他为难地看看母亲，母亲慈祥地对孔融说：“融儿， 
动动脑筋呀！梨子分来一个不少，你一定能分好的。” 
     孔融的眼珠子急速地转动着，他瞧了瞧盘子又望了望梨子，忽然，脸上 
露出了欢欣的喜悦，他拍着小脑瓜儿说：“有办法了。”只见孔融拿起盘中 
五只梨子分别递给五个堂兄妹，盘中剩下一只梨子，可还有一个堂妹没有分 
到梨子，这个堂妹感到很委屈。伯伯、叔叔和婶婶说这个办法不灵。孔融微 
微一笑，把剩下的一只梨子连同盘子一起递给了这个堂妹。 
     父亲高兴地说：“融儿，你分得很对，能不能给大家讲讲为什么要这样 
分？” 

----------------------- Page 34-----------------------

     孔融脆生生地说：“每人分一个，说明六个堂兄妹都得分着；盘子里还 
要留一个，这也可理解为只要有一只梨子放在盘子里就行，所以我这样分是 
符合题意的。” 
     大家恍然大悟，连夸孔融聪明过人，父母亲也开心地笑了。 

                             孔融奇辩胜大官 

     孔融在10岁时，跟随父亲到了洛阳。当时，洛阳有个大名鼎鼎的人物叫 
李元礼，官至司隶校尉 （相当于太守）。因为他多才多艺，道德高尚，拜访 
他的人络绎不绝。但是，要才华出众的社会名流和他家的亲戚，守门人才给 
通报。孔融几次央求父亲带他去见见李元礼，父亲生怕他不懂事，得罪人家， 
所以不肯答应。 
     这一天，孔融瞒着父亲一个人来到李家的门口，冲着守门人行了个礼， 
脆生生地说：“我是李大人的亲戚，让我进去。” 
     守门人见他长得乖模乖样，知情识礼，是个书香人家子弟，就进去通报 
李元礼。 
     孔融被请进客厅，李元礼觉得他面生，就问道：“你和我是什么亲戚呀？” 
     孔融答道：“说来话长，过去我的祖先孔子和您的祖先老子（李聃，春 
秋时代的思想家、道家学说的创始者）有师生关系，因此我和您自应是老世 
交了。” 
     见这个孩子这么从容不迫、能说会道，在座的宾客没有不感到惊奇的。 
李元礼更是赞叹不已：“好口才，真是个神童啊！” 
     这时，看门人通报：大中大夫陈韪到。 
     陈韪大摇大摆来到客厅，听见大家正在赞扬一个不知名的孩子，就好奇 
地问是怎么回事。人们把孔融的话告诉他，陈韪不以为然地说：“小时候聪 
明伶俐，长大了不一定有什么出息。” 
     大家都觉得他说话很粗鲁，但又不好回驳他。堂上一阵沉默。 
     孔融不慌不忙地回敬陈韪说：“我想，陈大人在小时候一定是很聪明伶 
俐的吧。” 
     陈韪想：这不是用我的话来治我吗？――说我小时候聪明，不就是说我 
现在是个没出息的笨蛋吗？不由得脸色通红。 
     大家见这位大官竟败在一个小孩手里，心中不由得暗笑起来。 

                             徐童巧言保大树 

     东汉末年，南昌有个姓徐的儿童，11岁，聪明伶俐，善于辩驳，大人们 
很喜欢带他玩。 
     一次，有个叫郭林宗的老先生邀请徐童到他家作客。 
     徐童刚踏进他的庭院，见老先生在叫一些人砍院中的一棵大槐树。 
     徐童说：“郭伯伯，你瞧这树长着圆形的枝盖，挂满了墨绿色的叶子， 
像一把巨大的华盖，夏日遮掉骄阳，冬天挡住狂风，它显得那样生气勃勃， 
得天独厚的样子，多么可爱啊！您却要除掉它，这不是太可惜、太残忍了吗？” 
     郭林宗老先生摇头晃脑地说：“最近我看了一本书，书中说：‘庭院天 
井四方方，方方正正口字状，院子当中如有木，木在口中不吉祥。’你想， 

----------------------- Page 35-----------------------

木在口中，不是一个 ‘困’字吗？谁愿在困境之中生活呢？” 
     徐童觉得老先生的话实在太可笑了，就也一本正经地说：“先生，我最 
近也看了一本书，书中说： ‘房屋造得四方方，方方正正口字状，房屋当中 
如住人，人在口中不吉祥。’您想，人在口中，不是一个 ‘囚’字吗？谁愿 
囚禁在牢房之中呢？所以说如果因为 ‘困’字不吉利，就要把庭院中的树木 
锯掉，那么 ‘囚’字就更不吉利了，房屋中也就不能住啦！” 
     郭林宗哈哈大笑起来，连连摆手，叫大家不要砍树了。 

                             黄琬巧妙解日食 

     东汉末年，有个当过太尉的高官名叫黄琬，曾与司徒王允共同商量剪除 
了大恶贼董卓。黄琬在很小的时候就十分聪明，而且能言善辩。 
     东汉桓帝刘志执政的建和元年，黄琬的祖父黄琼在河北、山东交界的魏 
郡担任太守，小琬也跟随他在该地生活。 
     正月里，气象有变，天空忽然发生日食。魏郡所辖十来个县的百姓都清 
清楚楚地看见了，可是京城的人们却看不到。消息传到朝廷，太后立即传令 
召见黄琼。 
     黄琼不敢怠慢，带着黄琬，坐上马车，星夜兼程赶赴京城。 
     进入皇宫后，太后坐在宫女簇拥的华盖之下接见。 
     黄琼祖孙两人俯伏在地，磕了几个响头。 
     太后笑问道：“小孩是谁啊？” 
     黄琼答道：“他是微臣的小孙子，名叫黄琬。” 
     太后问：“年庚几何？” 
     黄琼答：“5岁。” 
     太后说：“哦！小琬，你在魏郡看到日食了吗？” 
     小琬清清亮亮地回答：“托太后洪福，看到了。” 
     太后转向黄琼问道：“日食究竟是怎么回事呀？” 
     黄琼一时间想不出用什么准确形象的语句来解说日食的样子，脸面不觉 
发了红。 
     黄琬何等机灵，他用手肘碰了碰陷于困窘的祖父。祖父向他偏了偏脑袋， 
黄琬便轻轻说：“您说日食就像月初的上弦月亮。” 
     黄琼大为惊喜，连忙朗声将孙子的说法报告太后。 
     太后听罢笑道：“哦，是这样！天狗嘴巴太小，吞不了全日呀！”又说： 
 “小孙子跟您说什么悄悄话，可不要瞒着我啊。” 
     黄琼吃了一惊，连忙跪伏在地请罪，说：“小琬是教我怎么具体回答太 
后的考问啊。” 
     太后笑道：“我早就看出这是个脑瓜聪颖的小孩啦。”说完，吩咐拿出 
珍贵的礼品奖赏了他。 

                             苍舒逗山鸡跳舞 

     东汉末年的一天，南方有个少数民族派人送给丞相曹操一只名贵的山 
鸡。 
     那山鸡浑身长着艳丽的羽毛，五色斑驳，昂头挺胸，显得十分威武。 

----------------------- Page 36-----------------------

     曹操见了大喜，走上前用手指一味地逗弄着。山鸡只是轻轻地“咯咯” 
叫了两声，依然昂头挺胸。 
     曹操觉得有些遗憾：山鸡虽然很美丽，却过分呆板。他便对左右说：“谁 
能叫这只山鸡跳舞，我重重有赏。” 
     左右听了，无不跃跃欲试。有的到山鸡面前挤眉弄眼；有的在山鸡面前 
放声高歌；有的干脆抱着山鸡兜起圈来；有的竟跪在山鸡面前，磕头像捣蒜 
一般……总之，都想激起山鸡的劲儿，叫它翩翩起舞。谁知，办法都使尽了， 
那山鸡还是不动声色。 
     曹操见状，又急又恼，忍不住脱口骂道：“一帮蠢货！” 
     有个姓苍的官员急忙趋前说：“丞相，我的孩子小舒，他人很机灵，常 
常玩弄动物，叫他来保证一逗就灵。” 
     曹操便问：“他有几岁了？” 
      “7岁。” 
     曹操沉吟了一下，对那官员说：“谅你也不敢诳我，就传苍舒来试一试 
吧。” 
     苍舒奉命来到相府，那双滴溜滚圆的眼睛在山鸡身上扫来扫去，过了一 
会，便说：“请拿面大镜子来。” 
     一面比人还高的大镜给扛来了。 
     苍舒让家奴把镜子竖在山鸡面前。 
     说也怪，那山鸡竟有灵性，见到镜子里美艳绝伦的山鸡模样忍不住妒心 
大发，便像孔雀似地张开彩色的翅膀，蹦蹦跳跳地舞蹈起来。它的本意是想 
借此压过镜子里的山鸡，不料后者也不买帐，竟跟它对着干；结果惹得它越 
发疯狂地跳着，叫着，舞着…… 
     镜内镜外一对山鸡跳起了节奏极快的“双鸡舞”。 
     曹操和左右忍不住哈哈大笑。 
     曹操连声夸赞苍舒，重重地奖赏了他。 

                              吴佑止父抄经书 

     东汉有个叫吴佑的名士，少年时就能洞察世事，又通晓历史，对官场中 
尔虞我诈、相互倾轧的人事关系有深刻的了解，常常为当官的父亲筹划计谋， 
使父亲安然地避免了祸患。 
     有一年，吴佑的父亲吴恢奉旨远赴南海郡担任太守。当时只有12岁的吴 
佑也随同前去。 
     上任一些日子后，吴恢认为自己治理南海很有政绩，就要一边记载在册， 
一边抄写经书。吴佑知道了，便急忙劝阻：“父亲，万万不可。” 
     吴恢听到很是恼火，厉声责问道：“你懂个啥？” 
     吴佑从容地问道：“父亲，您不远干里，不辞辛劳，攀越越城、都庞、 
萌渚、骑田、大庾等五岭，来到这濒临南海的蛮荒之地，您知道其间的利害 
关系吗？” 
     吴恢听到儿子出口不凡，言辞凿凿，语气不免和缓了，惊疑地说：“你 
说这话是什么意思？” 
     吴佑解释道：“据我观察和调查，南海郡百姓所受文化教育很少，风俗 
鄙陋，人情险恶，这是一个很难治理的地方啊。朝廷并不相信您短短时间就 

----------------------- Page 37-----------------------

有治理的政绩，而是怀疑您是否贪污了许多财宝；那些权贵显要人物并不会 
赞扬你治理的政绩，而是日夜盼望您能向他们贡献一些稀世珍宝，因为它本 
是盛产黄金、宝石的地方啊。” 
     吴恢觉得儿子有些杞人忧天，便说：“我可以不记政绩，但与我抄写经 
书又有什么关系呢？ 
     吴佑笑道：“大有关系，如若处理不当，可能有杀身之祸呢！” 
     吴恢说：“你这是危言耸听！” 
     吴佑说：“父亲，就算把六经抄写一遍，您估计要几辆马车才装载得下？” 
     吴恢说：“抄在竹片上，那需要两辆哩！” 
     吴佑笑道：“好，两辆马车运回京城，人们会怎样看这件事呢？” 
     吴恢惊问道：“两车经书嘛！” 
     吴佑严肃地说：“恐怕没有这么简单吧！过去马援将军曾经把南方薏苡 
果 （药玉米）带回一车，原先是准备做种子，在北方推广种植，不料却被别 
人误认为是珍宝。他死后还遭人揭发，蒙受了不白之冤。王阳平时喜欢驾驭 
精美的车马，穿戴华贵的衣服到处炫耀，结果引起别人的妒忌，以至纷纷传 
说他捞取了不少黄金，害得他有口难辩。这种遭人怀疑、忌恨和陷害的事， 
是古时候的先贤时刻警惕的呀！” 
     吴恢恍然大悟，立即打消了抄经书的计划。他抚摸着儿子的头说：“好 
啊，我们吴家也出了一个像古代谦让豁达的季札一类的贤人了。” 

----------------------- Page 38-----------------------

