----------------------- Page 1-----------------------

                                  宋代 

                            冯瓒乱更驱盗匪 

     北宋初年，宋太祖赵匡胤刚刚统一天下。四川剑阁一带战乱平息不久， 
在战争中开小差的逃兵流亡各地，成为盗匪。他们或聚或散，到处打家劫舍， 
使得百姓不得安居乐业。朝廷便派冯瓒前往梓州担任知府 （剑阁属于梓州管 
辖）。 
     冯瓒到梓州走马上任没有几天，四川有个逃亡的军官名叫上官进的，率 
领3000名逃兵，胁迫几万百姓，趁着夜色，浩浩荡荡进攻梓州城。 
     冯瓒接到军情报告后，便登上城墙观察。只听得城下“哇哇啦啦”地叫 
成一片，他对部属说：“你们不必担忧，这些盗匪不敢在白天出动，而是夜 
里偷偷摸摸来打劫，可见他们心虚胆怯，纯属乌合之众，我们如果组建精兵 
相迎，他们肯定会落荒而逃。只是现在城里只有300人马，加上又是夜晚， 
难以整理队伍和列成战阵。唯一可取的办法是保持镇静，决不惊慌，待到天 
亮，盗匪必定不战自溃。”说罢，便布置各项守城事宜。先是将二百人马分 
派到东、南、西、北四个城门坚守，又派身强力壮、机动灵活的官兵组成巡 
逻队在城墙上严密监视敌情，一有动静即刻敲锣以便调集援兵救急。最后， 
他暗暗命令更夫半个时辰就作为一个时辰来敲。 
     于是，更夫频频敲更，在半夜三更时分，就敲响了将近天亮的五更鼓声 
――“梆、梆”的声音，以响亮的力度传到城外。围城的盗匪本来是为抢劫 
而来，既无斗志，又无队阵，而且也不晓得城里到底有多少官兵，如今听到 
更声，以为天就要亮了，也许官兵就会出城进攻，个个吓得胆战心惊。正在 
这时，不知谁叫了一声：“天快要亮了，官军要冲出来啦！”话音刚落，几 
万盗匪乱了阵脚，“哗啦啦”退潮一般地向后逃奔。上官进收脚不住，也只 
得带领几个亲兵没命地逃跑了。一时之间，你践我踏，溃不成军。冯瓒在城 
楼上看得真切，觉得时机已到，使命令官兵出城追击逃匪。很快俘获敌人1000 
多人，上官进也被活捉。 
     几天后，冯瓒下令将匪首上官进斩首示众，对 1000多个俘虏则进行教育 
予以释放。从此，梓州全境治安大为好转，百姓安定，再也没有盗贼敢于为 
非作歹了。 
     那个最先叫唤“官军要冲出来啦”的人并不是盗贼，而是冯瓒利用夜色 
掩护、悄悄用绳子将他放下城墙的间谍。 

----------------------- Page 2-----------------------

                             张贤齐断家务事 

     宋真宗时 （公元998―1023年），在同皇族有姻亲关系的人之间，发生 
了分财不均的争执，连皇帝也难断此家务事，就叫宰相张贤齐来判决。 
     断案难免会得罪一方，得罪皇戚跟得罪皇帝没两样，怎么办？张贤齐亲 
良察看两家财物。两家实力相等，高阁华宅，亭台楼榭，描龙绘凤，风风光 
光。张贤齐调查后，心里有了底。两家人都送张贤齐古玩玉器，他一一拒收。 
两家人暗地里都在张贤齐面前诉说不满： 
      “你瞧他家，哪点不比我家沾光？” 
      “啊呀，我们太吃亏了，一碗水总得端平呀！” 
     张贤齐均报以不置可否的微笑。 
     几天后张贤齐把两家主人唤来，说：“你们是否都认为自己东西分得少， 
对方分得多呢？” 
     双方答：“是的。” 
     张贤齐要他们在供词笔录上签字画押，两家主人不知张贤齐葫芦里卖的 
啥药，一一照办。张贤齐说：“既然你们都承认对方东西比自己分的东西多， 
那么，你们就互相对调一下，财产物器不能带走，财产文契则相互交换。” 
     两家主人知道中了张贤齐的计，但供词已画押，不便抵赖，这样，双方 
就无话可说了。 

----------------------- Page 3-----------------------

                              丁谓一举而三得 

     火海满天横流，吞噬了雄伟巍峨的宫室楼台，吞噬了金碧辉煌的殿阁亭 
榭……几天几夜之后，那里变成了一片断垣残壁。这是公元1015年发生在北 
宋皇宫里的一场罕见的大火。 
     在废墟上，宋真宗皇帝叹息道：“没有皇宫，如何上朝，如何议政，如 
何安居呢？”“他叫来宰相丁谓（公元962―1033年），令他负责皇宫的修 
建工作。 
     丁谓接受任务后，在废墟上走来走去。他为遇到的三件难办的事而感到 
苦恼：一是盖皇宫要很多泥土，可是京城中空地很少，取土要到郊外去挖， 
路很远，得花很多的劳力；二是修建皇宫还需要大批建筑材料，都需要从外 
地运来，而汴河在郊外，离皇宫很远，从码头运到皇宫还得找很多人搬运； 
三是清理废墟后，很多碎砖破瓦等垃圾运出京城同样很费事。 
     路过临时搭的一个小木棚，丁谓见有个小姑娘在煮饭，趁饭还没煮熟， 
她又缝补起被火烧坏的衣服。丁谓想：“她倒真会利用时间呀！”忽然他灵 
机一动：办事情要达到高效率，就要时时处处统筹兼顾，巧妙安排好财力、 
物力、人力和时间。经过周密思考，他提出了一个科学的方案：先叫工人们 
在皇宫前的大街上挖深沟，挖出来的泥土即作施工用的土，这样就不必再到 
郊外去挖了。过了一些时候，施工用土充足了，而大街上出现了宽阔的深沟。 
      “哗哗哗”，忽然一股汹涌的河水，从汴河河堤的缺口中奔将出来，涌 
向深沟之中，等汴河的水和深沟中的水一样齐后，一只只竹排、木筏及装运 
建筑材料的小船缓缓地撑到皇宫前。丁谓站在深沟前持着胡子笑了。是的， 
没费多大力气，就一举解决了两道难题。 
     一年后，宏伟的宫殿和玲珑的亭台楼阁修建一新。这一天，汴河河堤的 
缺口堵住了，深沟里的水排回汴河之中。待深沟干涸时，一车车、一担担瓦 
砾灰土填到了深沟之中，一条平展宽坦的大路重又静静地躺在皇宫之前…… 

----------------------- Page 4-----------------------

                              怀丙和尚捞铁牛 

     宋朝年间（公元1066年），黄河发洪水，冲垮了河中府（今山西省永济 
县）城外的一座浮桥，这浮桥原是用许多条空木船一艘紧靠一艘排起来，从 
这岸连到那岸，上面再铺许多木板架起来的。为了不让浮桥移动，人们铸了 
八只大铁牛，每只大铁牛有上千斤重，放在两岸，用来拴住浮桥。这座浮桥 
既可以走人，也可以通过牲口和车辆，是河中府的交通要道。这年洪水泛滥， 
不但把浮桥冲得一干二净，而且连八只大铁牛也冲到了河里。 
     洪水退去以后，交通要道需要马上开通，河中府准备重建浮桥。连结两 
岸的船只准备就绪，就缺拴牢木船的大铁牛了。如果再铸，既费时又费料。 
最好的办法是把河中的铁牛打捞上来。可是上万斤的大铁牛不要说在河底 
里，就是在岸上，要移动它半步，也非易事。况且，铁牛沉入河底后，已经 
陷进泥沙之中，谁有办法把它打捞上来呢？ 
     为了尽快重建浮桥，河中府在城墙上贴了一张《招贤榜》，写的是广请 
能人贤士，打捞铁牛，重建浮桥，造福百姓等等。路过此地的行人，看了《招 
贤榜》，无不摇头而走。 
     这一天，来了一个和尚，法号怀丙，是个很有学问的人。他在榜前看了 
一会，上前把《招贤榜》揭了下来。有人好心地劝他说：“师父，揭《招贤 
榜》不是闹着玩的，一只铁牛上万斤重，你能把它们都捞上来吗？难道你有 
神仙帮助？” 
     和尚笑了笑说：“我哪有神仙帮助，铁牛是被水冲走的，我就叫水把铁 
牛送回来。” 
     怀丙和尚揭了榜后，先请熟悉水性的人潜到水底，摸清了八只大铁牛的 
位置。河中府的老百姓听说有个和尚揭榜，都跑到河岸上去看他怎么打捞大 
铁牛。 
     这一天，河边上观看的人挤得水泄不通，只见怀丙和尚指挥着一班船工， 
用两只大木船装满了泥沙，并排拴在一起，两只木船之间用木头搭了个架子， 
怀丙指挥着把船划到铁牛沉没的地方，叫人带着拴在木架上的绳索潜到水底 
下，缚绑牢铁牛，再在木架上收紧绳索，然后叫船工把船上的泥沙铲到河里 
去，随着船中的泥沙的减少，船身一点一点地向上浮，待到两船的浮力超过 
船身和大铁牛的重量时，陷在沙中的大铁牛就一点一点向上拔，直到船身浮 
到大铁牛悬在水中时，怀丙就叫船工们把船划到岸边。这样来回反复八次， 
终于把八只铁牛全部打捞上来。 
     河中府百姓无不称赞怀丙和尚智慧过人。 

----------------------- Page 5-----------------------

                             侯叔献巧用古城 

     宋神宗熙宁年间（公元1068―1077年），担任权都水监丞（掌管水利方 
面的官）的侯叔献征发民工，在睢阳 （今河南商丘）县境内掘开汴河河堤， 
引用汴河中的大量泥沙淤灌田地。 
     谁料这一年，洪汛特大，汴河水突然暴涨，洪水从掘开的河堤缺口汹涌 
而出，顿时堤防崩溃了……呵！那狂吼的大水，雄威响若雷奔走，猛涌波如 
雪卷颠！发狂的人们围住侯叔献，无数的火把照得汴河边一片通红。 
     侯叔献望着脸色严峻的民工们，大声说：“现在硬堵已是没用了，只有 
把缺口开得更大些……” 
     民工们怒吼了：“你这昏官，这不是要我们大家的命吗？” 
      “不！”侯叔献声若洪钟，盖过了黄色巨流的吼叫声，“只有想法泄洪， 
减缓凶猛湍急的水势，才有可能修复堤防，堵住决口！” 
     接着侯叔献向大家解释：在离濉阳几十里的上游，在汴河河边，有一座 
废弃的古城，里面虽无人居住，房屋也都早已毁坏，但那几尺厚、几丈高的 
城墙却还是基本完好，用它来临时泄洪储水真合适。 
     侯叔献一声令下，带领民工们火速奔向上游那座古城边，连夜掘开了汴 
河河堤，把水引到古城里。 
     第二天，下游的水量大大减少，侯叔献马上带领民工堵塞住了汴河河堤 
上的缺口。当古城里的水储满，又往汴河里流的时候，原来塌陷的堤已修复 
了。百姓的生命财产保住了，农田也免遭淹没。人们为侯叔献在大水汹涌的 
紧急关头随机应变的智慧折服。 

----------------------- Page 6-----------------------

                              船工河底捞石兽 

     沧州之南有座濒河的古庙，因为年久失修，一场暴风雨后倒塌了，庙前 
两只石兽也倒在河底里。很多年过去了，庙里的和尚们四出云游，化缘筹款， 
准备重造大庙。 
     大庙终于建成了，可是庙门的石兽一时却请不到高明的石匠重新打制， 
和尚们便悬赏，请人到河里去打捞原先的两只石兽。可是船工们打捞了好几 
天，连个石影儿也没捞到。人们摇摇头，都说道：“这两只石兽一定是给河 
水冲到下游去了。” 
     于是，几个身强力壮的青年小伙子一路捞下去十几里，花费了十数天， 
仍然连个石屑粒也没捞着。大伙儿却有点儿灰心了，但又总觉得事情太奇怪： 
石兽又沉又重又大，明明是落在河底里了，总不见得会插上翅膀越出水面飞 
走吧。 
     正当大家惊疑不止的时候，当地一位德高望重的学者，说道：“唉，你 
们也算蠢到家啦！这么又高又大的石兽，有多沉重！怎会在河底里被河水冲 
到下游去呢？石头是坚硬沉重的，而河底的土沙是松浮不实的，石兽只会沉 
陷在河沙里，一定越陷越深，埋在河底深处啦！” 
      “对啊――”众人恍然大悟，于是又下船到大庙旧址附近的河里去捞。 
有人还在长竹杆上绑上探物的尖铁棒棒，直往河底深处戳呀，捣呀……可是 
忙了半个月，还是一无所获。 
     这时，有个老船工路过此地，听说这件事，便笑着说：“你们怎么不全 
面研究一下河底土沙运动的规律呢？河底的石兽不应该到下游去找，也不应 
该在落下的地方去找，而应该到上游去找。为什么呢？因为石头是坚实沉重 
的，河沙是松浮不实的，石兽沉到河底，微流是冲不动它的，可是不断冲击 
的急流能把拦着它的石头下面的泥沙渐渐掏空，激流越冲，那空穴越大，等 
到空穴大得使得石兽失去重心时，石头必然会翻筋斗似地倒在空穴里。激流 
又不断地冲出空穴，石兽又倒翻在空穴里，这样周而复始地运动，石兽不就 
是慢慢地溯流而上了吗？你们不到上游去找它们，反而到下游去找它们，岂 
非南辕北辙了吗？” 
     大家按照老船工的指点，摇着船儿到几里外的上游去找，果然把那两只 
石兽捞到了。 

----------------------- Page 7-----------------------

                              李元昊树鲍老旗 

     公元1041年2月的一天清晨，北宋陕西安抚使韩琦手下的行营总管任福 
率领的一支军队，顶着凛冽的寒风，行军在好水川 （今宁夏隆德西）的一条 
大道上。不久前，西夏国国王李元昊率领10万人马会战，要全歼宋军。任福 
哪里知道，这时西夏军已经获得情报，在好水川置下伏兵，准备先吃掉任福 
部。 
     北风刮得很紧，路边，偶然有几株光秃秃的树枝，像藤鞭似地飞舞着。 
天寒地冻，身上穿得厚厚的将士行军速度很慢。突然，走在前面的一位士兵 
发现路边放着几个银泥盒，封得严严实实，抱起来一摇动，听见里面有跳动 
的声音，可不知道到底是些什么玩艺儿。那士兵不敢轻举妄动，忙向小头领 
报告。 
     一会儿，统领大军的任福被小头领迎到银泥盒面前。任福瞧了一会儿， 
觉得好奇，就命令小头领把它们打开。这些银泥盒一打开，里面却飞出好多 
白鸽，它们带着哨音在宋军头顶上盘旋飞翔。一会儿，绕着大圆圈平稳地向 
上翻飞，一会儿，又像雪球似地落下来……就在这当儿，四周的地平线上忽 
然冒出一条黑线，渐渐地，这黑线慢慢变宽，近了，近了，原来是黑压压的 
一大片骑兵，向任福部包抄了过来。 
     原来，西夏军为了侦探任福部的行踪，特地设下了报警鸽，来统一调度 
分散的伏兵。伏兵缩小了包围圈，两军相遇，一场恶战！直杀得飞沙走石天 
地昏，扬尘播土乾坤黑。双方激战许久，宋军伤亡惨重，但仍在拼死突围。 
     这时，西夏军中“唿啦啦”突然树起一面两丈多高的鲍老旗（鲍老，宋 
代舞队中引人笑乐的人物）。宋军兵士见了那旗上的奇怪人物纷纷疑惑起来， 
不明白那怪旗怎么像有魔力似的：它往哪里一挥，哪里就涌出一支西夏军的 
预备队。鲍老旗下，西夏兵越杀越多，越来越猛，而宋军却疑三惑四，作战 
情绪渐渐低落，在西夏军的夹击下被打得落花流水，连统领任福也被斩于马 
下。 

----------------------- Page 8-----------------------

                              文彦博洞中取球 

     北宋著名宰相文彦博 （公元1006―1097年）小时候爱踢皮球。 
     一天，文彦博与村上的小朋友在稻场上踢球。大家你争我夺，正踢得兴 
高采烈时，那只球不歪不斜地被踢进一棵古老的白果树树洞里去了。 
     大家叫声“糟糕”，一齐跑上去。 
     洞里黑黝黝的，什么也看不见。 
     一个小朋友自告奋勇地捋起衣袖，身子趴伏在洞口，将手臂深深地伸到 
洞里。摸呀，转呀，够不到底。怎么办呢？ 
     又一位小朋友赶回家去，拿着一根长长的竹竿跑来，撑到洞里去探呀， 
拨呀。哎，不行，那洞道弯弯曲曲，说怎么也探不到虚实。 
     第三个小朋友干脆去向大人们求援。叔叔伯伯来了好几个，朝又深又黑 
的树洞望着。这个抽着旱烟筒，敲敲鞋帮子；那个摸摸光脑袋，点点太阳穴…… 
大人们微微苦笑，面面相觑。 
     久不作声的文彦博这时叫道：“我想出了一个好办法――各人回家去拿 
桶盆装水来！” 
     咕嘟嘟，咕嘟嘟……一桶桶水，一盆盆水，直往树洞里灌。很快，树洞 
给灌满了，球儿浮到洞口上来了。 

----------------------- Page 9-----------------------

                             司马光破缸救人 

     北宋时期有个名人叫司马光（公元1019―1086年），他两度为相，是历 
史上有作为的政治家，而且更是一个有突出成就的史学家，他著述了294卷 
的历史巨著《资治通鉴》，是我国宝贵的文史遗产。 
     司马光从小聪慧过人，而且学习刻苦。读书“不知暑寒饥渴”，作文几 
达“废寝忘食”，7岁时就能复述教师讲授的《左氏春秋传》，有神童之称。 
     司马光富有才智，千百年来流传着他破缸救人的故事。 
     有一天，司马光和同伴们在花园里玩着“捉迷藏”的游戏。当时有个孩 
子为了不使同伴寻找得着，便藏进了一只大水缸里。那孩子毕竟年少幼稚， 
不知缸里盛满了清水，及至翻进缸里，已被满缸的水淹没，顿时发出了连连 
的呼救声。 
     在场的孩子，正玩得兴高采烈，被这突然的变故惊呆了，眼看那孩子就 
要活活被淹死在水缸里面。 
     此时，少年司马光急中生智，急忙从院子里搬来一块大石头，猛地向水 
缸的底部撞击，一下子将水缸撞开了一个大洞，缸里的水不断地从洞中急涌 
流出，水尽缸空，那个孩子终于得救了。 

----------------------- Page 10-----------------------

                             苏东坡妙堵后门 

     苏东坡（公元1037―1101年）在朝廷里做了大官，来求他帮忙的人可多 
啦。一天，他的老家来了一位同窗好友，请求他说：“请您想想办法，给我 
弄个一官半职吧！” 
     苏东坡没有正面回答，却说：“今天我看了一本书，读了一则有趣的故 
事，你想听听吗？” 
     同窗好友颇感兴趣地说：“好啊，你讲吧。” 
     苏东坡于是笑眯眯地讲开了―― 
     一个盗墓贼跑到西城的山坡上，花了两夜时间，挖开了一个瓷灰做的墓。 
当他把墓棺打开时，只见一个帝王打扮的人坐在那里，他被吓了一大跳，忙 
问那人是谁。墓中人告诉道，他是汉朝第四代皇帝，名叫文帝。盗墓贼可乐 
开了，皇帝的墓，那金银珠宝一定很多呢！就向文帝说明自己的来意。汉文 
帝很遗憾地说：“你找错墓了，我是主张不用金银玉器陪葬的。只有一些坛 
坛罐罐在我身边。” 
     盗墓贼垂头丧气地离开了墓地。他又找到城东的荒地里，花了整整一夜 
的时间，挖开了一个砖石砌成的墓。当他把墓棺挖开时，只见一个光着身子 
的人坐在那里。盗墓贼又是一惊，急问他是谁。墓中人说自己是汉朝的地方 
官员王阳孙。盗墓贼可笑开了：地方官员的金银珠宝虽比不上皇帝，但玛瑙 
铜钱总有点吧！王阳孙知道他的来意后，苦笑着说：“你找错墓了！我主张 
光着身子下葬的，有什么陪葬品可以给你呢？” 
     盗墓贼唉声叹气地离开了墓地。他又来到北城的山沟里，花了半天时间， 
挖开了一个粘土围成的墓，只见一个干瘪枯瘦的人靠在坑壁上。盗墓贼更是 
一惊，忙问他是谁。墓中人哭丧着脸对他说，自己是商朝的臣子伯夷。盗墓 
贼觉得又有希望了：商朝的铜器是有名的，说不定墓中就有大量的铜器陪葬 
品呢！伯夷听说他来盗墓，有气无力地说：“你找错墓了！我是活活饿死的， 
连棺木也没有，哪有钱给你呢？”盗墓贼很恼火，准备去把西边那座墓挖开。 
伯夷摇摇手：“别白费力气啦！西边那座墓是我弟弟叔齐的，他同我一起饿 
死在首阳山的，你还是到别处另想办法吧！你看我这模样，就知道我老弟那 
里也是无能为力的了！” 
     那位有求于苏东坡的家乡同窗，听完故事，明白了苏东坡的用意，就知 
趣地回家去了。 

----------------------- Page 11-----------------------

                              王元泽巧言獐鹿 

     北宋神宗年间，王安石作为丞相，主持朝政，内政外交的大事无不取决 
于他。因而，求他办事的，献礼送物的，请示机宜的，来来往往，门庭若市。 
     一天，一个少数民族领袖派人扛一个很大的铁丝笼子进来。 
      “喔、哦，喔、哦，”笼子里发出一阵阵怪叫。众人惊疑地望去，里边 
关着两头蹦跳不定的小走兽：一头长着角，像鹿；一头也长着角，却也像鹿。 
     客人等笼子停放在庭院后，笑着问一旁玩耍的王安石的小儿子王元泽： 
 “王公子，笼里关着一头小鹿，一头小獐。你可知道，哪是小鹿，哪是小獐 
吗？” 
     五六岁的王元泽朝笼里打量起来，见里面的小走兽模样实在差不多，难 
以分辨清楚。但他很快地回答道：“小獐旁边是小鹿，小鹿旁边是小獐。” 
      “哈哈！”众人哄然地欢笑着。 
     客人心里暗暗称奇：小公子在不认识鹿、獐的情况下，作出如此回答， 
虽然有些滑头，可也难以驳斥，难以说他不对啊！ 

----------------------- Page 12-----------------------

                              包拯两次断牛案 

     北宋名臣包拯 （公元999―1062年）在天长县刚任县令时曾审过两桩牛 
案。 
     那是春耕时节，东村农民王某和张某一天在田里同耕，休息时坐在田岸 
边闲聊，让两头牛在坡上吃草。一会儿，两头牛抵起角来，王某和张某没当 
一回事，竟在一边看热闹，谁知道王某的牛把张某的牛抵死了。这下两个好 
朋友翻了脸，张某告到县衙门要王某赔牛。那时包公还没上任，前任白县令 
审案时想：判赔王某吃亏；判不赔张某吃亏。左思右想，没法把案子判得公 
平合理，只得把两人收在监里。 
     第二天，包公上任，听说有两个农民在监里骂人，提出来一审，知道事 
情的原因，就笑哈哈地对他们说：“你们本是一对好朋友，只是漫不经心使 
牛抵角死亡，以致朋友反目成仇人，这实在是不应该的。今天本官劝你们言 
归于好。”说罢，提笔写了四行字： 
     二牛抵角， 
     不死即活； 
     活牛同耕， 
     死牛同剥。 
     两个农民听完判决，都说这样公平合理，谢过包公，携手走出公堂。谁 
知那两人刚走，又来一人报案。 
     那是西村农民，名叫刘全。今天早晨他正要牵牛下地干活，来到牛圈时 
大吃一惊：原来他的大黄牛满口血淋淋，牛舌头不知给谁割掉了。他心疼得 
哭了一场，急来县衙门要求破案。 
     刘全说：“看来，这头牛是活不长了，你干脆把牛宰了，肉可以卖，我 
再资助你一些钱，这样你又可以买一头牛了。”刘全感激地挥泪告别。 
     刘全刚走，包公当即出了一张禁杀耕牛的布告： 
     本县晓谕黎民百姓：为确保春耕春种，保养好耕牛，严禁私自宰杀。如 
有病牛，须请牛医诊治；诊治无效的，先报呈县衙，经查验后，方可宰杀。 
未经查验，擅自杀牛的，一律严惩不贷。有人捕捉到杀牛者，官府赏银三百 
贯。此布。 
     第二天，刘全的邻居李安前来报告说，刘全擅自宰杀耕牛。包公想：村 
中的人一定都知道，刘全宰杀的是残废牛，而这个自称刘全邻居的人明知杀 
残废牛而来告他，不就是诬谄好人吗？这人肯定和刘全有仇。包公出布告本 
来就是要引刘全的仇人出来。现在问过姓名，知他叫李安。刘全曾告诉包公， 
李安曾和他有仇，看来此人定是偷割牛舌的人。 
     一审问，李安只得供认自己割牛舌而又来诬告的罪状。 

----------------------- Page 13-----------------------

                             包拯智破纵火案 

     包拯在京都开封当了府尹，京都治安大为好转，百姓高兴，但地痞流氓 
们却怀恨在心，伺机捣乱。 
     一天晚上，有两个流氓在一条街上放起了火，疯狂的火浪向四周扩散， 
无数的火舌不住地盘旋上升，把京城的上空照得火红一片。 
     包公带领一班公差正在街上巡视，见此情景，马上分头召集百姓救火。 
不一会儿，人们一个个挑着水桶来了。失火处有两个巷子，一个叫甜水巷， 
一个叫苦水巷。人群中忽然有人问：“挑甜水巷的水，还是挑苦水巷的水？” 
另一个高叫道：“甜水巷的水甜，苦水巷的水苦，救火当然用苦水巷的水。” 
人们正在慌乱之中，也顾不得细想，跟着那一问一答的人涌向苦水巷。顿时， 
巷子被人塞满了，哪里还能挑出什么水来？ 
     包公对两个公差说：“把刚才一问一答的两个抓起来！”那两人被抓来 
后大喊冤枉。包公对人们说：“这两个就是放火犯！你们上当了。这里留下 
一半人挑苦水，另一半人到甜水巷去挑甜水救火！” 
     一会儿，人们分别从甜水巷、苦水巷挑来水，救灭了火，就涌到开封府 
去看包公审理纵火犯。那两人经不住包公三问，就露了马脚，最后不得不老 
实招供了纵火的事实。 
     押下犯人后，有人问包公说：“大人，您怎么在刚才救人时就已经知道 
他们是纵火犯呢？” 
     包公答道：“救火是十万火急的事，怎么挑水还分什么甜水、苦水呢？ 
可他们一问一答，居然就把慌乱之中的人们都引到了苦水巷，这不是有意要 
让火越烧越旺吗？所以，由此我断定他们的问话是事先编排好的。再说，这 
两个人很面熟，当时我一想，对了，他们的父兄曾被我判过刑，看来对我是 
怀恨在心，因此有破坏社会治安、与我过不去的动机。凭这两点，我断定他 
们是纵火犯。一审问下来，果真如此。这可叫做玩火自焚吧！” 
     旁听的人都觉得包公推断得合情合理。 

----------------------- Page 14-----------------------

                             包拯叫哑巴打兄 

     传说，有个哑子，每逢新知府上任，都献上一根木棒，任官责打。包公 
上任后，他又来献棒。包公想：如果他没有冤枉，怎肯屡屡无罪吃棒？无奈 
哑子口不能言，手不能写。包公心生一计，用猪血涂在哑子臂上，又以长枷 
枷到街上示众。暗差几个心腹跟随其后，见有人替他鸣冤叫屈，就传他上堂。 
     一会儿，果见围观者中有个老头为哑子叫屈。于是将他引到包公面前。 
     老人说：“这人是我村的石哑子，自小不能说话，只是耳朵还好使，他 
被哥哥石全赶出，万贯家财，并无分文给他。每年告官不能伸冤，今日又被 
杖责，小老因此感叹。” 
     包公传石全到衙，但石全不承认哑子是他亲骨肉。 
     石全走后，包公教哑子：“你以后撞见你哥哥，就去扭打他。” 
     哑子眨巴着眼睛，看上去有些害怕。 
     包公说：“你就照我的话去做好了，本官可为你作主。” 
     一日，被打得头破血流的哥哥来告哑子，说他不尊礼法，殴打亲兄。 
     包公问石全：“哑子如果真是你亲弟，他的罪过不小，断不轻饶。如果 
是外人，只作斗殴论处。” 
     石全说：“他果是我同胞兄弟。” 
     包公喝道：“既是你亲兄弟，为何不将家财分给他？分明是居心独占！” 
     石全无话可说。包公即差人押他们回家，将所有家财各分一半。 

----------------------- Page 15-----------------------

                             狄青掷钱稳军心 

     公元1052年，南方广源州（今越南高平广渊）的侬智高起兵反宋，攻占 
了珐州（今广西的南宁南）等地，宋仁宗决定派遣大军去平定叛乱。选谁去 
统领大军呢？想来想去，他想到了大将狄青（公元1008―1057年）。狄青在 
10多年前还是个小兵，曾经犯过罪，遭受黥刑（脸上刻字涂墨）。他做到枢 
密副使时，黥痕仍隐约可见。宋仁宗曾让他用药把它除掉。狄青指着那伤痕 
说：“陛下因功提拔臣下，不问门第出身，也不因臣下以前犯过罪而不用其 
才。臣留下伤痕用来劝勉军中的将士，因此不敢奉命。”宋仁宗听了他的那 
番妙言，对他更加器重，就拜狄青为大将军，统率大军去征讨侬智高。 
     大军出了桂林，路途艰险，军心动摇，竟有一些兵士开了小差。狄青眉 
头一皱，计上心来…… 
     一天，狄青对将士们说：“此番来南方讨伐叛军，是吉是凶，只好由神 
明决定了。是吉的话，那我随便扔在地上100个铜钱，个个应当面朝上；只 
要其中有一个是面朝下的，那么就是凶，那我们只好马上班师回朝了。” 
     有人劝道：“再怎么运气好，100个铜钱扔下去，总不见得个个面朝上 
的呀。如果有面朝下的，不就要动摇军心？如果不战而回朝，岂不是违抗圣 
旨？请大将军三思而行！” 
     狄青不听，叫心腹拿来一袋铜钱。他口中念念有词：“神明保佑，神明 
保佑……”突然他掏出一把钱，眼睛一闭，向上一抛，当铜钱落下时，一些 
将士围上去观看，100个铜钱居然全都是面朝天的。果真是神灵保佑！全军 
闻知，欢呼声响遏行云。 
     这时狄青叫心腹拿来一百只钉子，把铜钱都钉在地上，并用青纱罩在上 
边，还亲自动手加了封，一边虔诚地说道：“待等大军得胜回朝路经此地时， 
用厚礼祭奠神明，那时再取回这些铜钱。” 
     其实，这些铜钱上下都是面。狄青此计，是利用将士们迷信鬼神的心理 
来稳定军心。全军此时士气高涨，很快穿越过险途，平定了侬智高的叛乱。 

----------------------- Page 16-----------------------

                              狄青暗取昆仑关 

     公元1053年，北宋大将狄青率军去征讨叛军侬智高部。他打算穿过昆仑 
关 （今广西南宁东北昆仑山上），攻取侬智高占据的珐州城。但是，昆仑关 
被侬智高设重兵把守，不易通过。狄青只得把部队驻扎在关下。 
     此时正是农历正月十四，明天就是元宵节。狄青的军营中张灯结彩，设 
宴作乐，一片喜气洋洋的节日景象。狄青宣布一连三夜要欢乐一番，先请高 
级军官和中级军官，再请各级文官。这些情况，被侬智高派来的密探知道， 
飞报侬智高。因此，昆仑关上的守军麻痹松懈起来。 
     狄青在第一夜与高级军官开怀畅饮，闹了个通宵。第二夜是元宵节，狄 
青喝到二更天，忽然呕吐了起来，随从人员连忙把他扶到内室，狄青令一位 
军官代他主持宴会。 
     过了一会，狄青的一位亲信出来举杯说：“大将军正在服药，让我代表 
他向诸位表示节日的问候。”过了一会，狄青又派人代他向各位文官致意， 
并叫大家多喝几杯。狄青派来的人不断劝酒，大家喝得兴致很高，一直到天 
快亮时宴会还没结束。 
     天蒙蒙亮时，一阵马蹄声敲破了清晨的沉寂。一个骑兵飞身下马，奔到 
军营，向还在饮酒的文官们报告道：“狄将军已拿下了昆仑关！”文官们一 
个个又惊又喜：啊呀！狄将军刚才还在这儿痛饮，怎么神不知鬼不觉地斩将 
夺关了呢！ 
     原来，狄青设宴，几次派人劝酒，让军官们不要离开酒席，都是做给侬 
智高派来的奸细看的。于是，侬智高就误认为狄青和将领们都在宴会上，不 
可能会在元宵节之晚去攻打昆仑关了。就这样，狄青趁其不备，暗中出击， 
一举拿下了昆仑关。 

----------------------- Page 17-----------------------

                             曹玮挫敌士气计 

     一年，西夏的军队屡次骚扰北宋的西北边境，百姓不得安宁。皇帝召见 
大将曹玮，命他率部前往平定。 
     曹玮带兵直驱西北边疆。西夏的军队一见“曹”字旗帜，便知常胜将军 
曹玮军到，稍一交锋便溃逃了。 
     曹玮心想：“我军一到，他们便逃。我军一走，他们又来骚扰，如此进 
进退退总不是办法。只有把他们引出来，彻底消灭方能解除后患。” 
     第二天，曹军赶着敌人撇下的牛羊，抬着缴获的战利品，散散漫漫地往 
回走。 
     西夏军统帅听探子飞报：曹军贪图战利品，部队毫无纪律，一片混乱。 
觉得这是战胜敌方的机会，便率军回马撵上宋军交战。 
     曹玮部队拖拖拉拉地走到一个地势很有利的山口，即摆阵迎战。 
     过了半天，远处飞马骤驰，尘土遮天，西夏军队赶来了。曹玮笑笑，即 
派人到西夏军队那边传言说：“贵军远道而来，将士十分疲乏，我们不想趁 
人之危而作战，先请你们休息一下，待会再决胜负。”西夏统帅一听认为对 
自己有利，便同意了。 
     过了一会，曹玮认为时机已到，又派人过去通知：“休息好了，开始吧！” 
     当即，山谷中战鼓震天，双方人马好一番厮杀。没多久，西夏军队就被 
打得尸横山野，死伤大半。 
     曹玮的幕僚们觉得奇怪，堪称彪悍骁勇的西夏军怎么没经好好交战就落 
花流水了呢？便问将军。曹玮说：“匹夫之勇在战场上是不行的，要动脑子。 
昨天我们双方一交战，他们就逃，其实这是为了保存实力，不与我主力硬拼。 
为了彻底解决他们，我便以贪图战利品的幌子迷惑他们，装作军纪涣散的样 
子引他们上钩。不出我所料，他们果真上了当，100多里路追来，肯定相当 
疲劳；而我们休整了半天，以逸待劳稳操胜券。但当时迎战，我方必定会伤 
亡较大，因为他们的士气还很盛，决战的精神很足。我便故意让他们休息， 
这下就挫伤了他们的士气，精神亦松弛下去。要知道：走远路的人，干重活 
的人，停下来会浑身散架。这时出击，我们就很轻松地取胜了！” 
     一番话，说得慕僚们心中佩服不已。 

----------------------- Page 18-----------------------

                             米芾的五两纹银 

     宋代著名画家米芾（公元1051―1107年），小时候曾经跟村里的一个私 
塾先生学写字。学了三年，费了好多纸，却写得很平常，先生气得把他赶走 
了。 
     一天，一个赶考的秀才路过。米芾听说他字写得很好，就去求教。秀才 
说：“要我教你，得用我的纸才行。我的纸五两纹银一张。”米芾吓得目瞪 
口呆。秀才说：“不买我的纸就算了。” 
     米芾急了，忙说：“我找钱去。”母亲经不住米芾的苦苦哀求，只好把 
唯一的手饰当了五两纹银。秀才接过银子，把一张纸给了米芾。 
     这只不过是一张普通的纸。但米芾不敢轻易下笔。只是认真琢磨字帖。 
他用手在书桌上画着，想着每个字的肩架和笔锋，渐渐入了迷。 
     半天后，秀才来了，问：“怎么不写呢？” 
     米芾一惊，笔掉在地上，说：“纸贵，怕废了纸。” 
     秀才笑道：“你琢磨了这么半天，写个字我看看。” 
     米芾写了个“永”字，既和字帖上的字一样，又好像不一样，可漂亮了。 
     秀才说：“写字不只是动笔，还要动心。你已经懂得窍门了”。 
     几天后，秀才要走了，送给米芾一个布包，并叮嘱要在他走后打开。米 
芾目送秀才远去，打开布包一看：原来是五两纹银！不禁掉下了眼泪。米芾 
一直把五两纹银放在书桌上，时刻铭记那位苦心教他写字的秀才。 

----------------------- Page 19-----------------------

                              米芾观画巧断案 

     传说米芾在安徽无为县任县令时，曾巧断过这样一件案子。 
     有个做买卖的李老汉，上县衙哭诉三家邻居赊欠了他的货款，赖账不还： 
一个邻居叫侯山，说要进一批山货，将李老汉的银子全借走了；另外两个邻 
居叫马有德和朱进城，说要帮李老汉换货，将他店里的货物悉数拿走了。但 
都是银两有借无还，货物有出无进，搞得他身无分文。 
     米芾便把三个邻居找来对质，他们都异口同声：“生意人讲究的是货银 
两讫，即使赊欠，也有凭证，他无凭无证，纯属诬告。” 
     李老汉连声叫屈：“大老爷明鉴，这三个恶邻欺小人目不识丁，所立借 
据都是伪证。幸亏我早作防备，记下账目，请大老爷审查。”说着呈上一卷 
画。 
     三个邻居也不相让，说道：“这种瞎涂乱画算得了什么账目？” 
     米芾拿过画卷一看，见几幅画虽然画得都很粗糙，但形象可辨。他端详 
了一会儿，就频频颔首，若有所思，对三个邻居说道：“这画卷，可是真凭 
实据，铁证如山，你们休得抵赖。” 
     三个邻居还是不认账。米芾指着一幅画说：“这里有只猴子背靠着一座 
大山在吃山货。难道不是你侯山赊欠他银子做山货生意嘛？” 
     然后，他指着另一幅画说：“这匹驮货的马，蹄下有个婴儿，但是马屈 
着腿没有往婴儿身上踩下去，这不就是马有德行吗？这马驮的货正是你马有 
德搬走李老汉的货物。” 
     米芾又指着一张画说：“看这头猪在城门内拱食，这些食物都是人们吃 
的东西，明明指出你朱进城从李老汉店中搬走的货物。” 
     在审理此案时，米芾特地将李老汉的街坊邻居都找来旁听。其中不乏有 
正义感的人。因为以前他们觉得李老汉拿不出账目，又讲不出画中的内容， 
所以有话也不敢说。现见米芾一眼看透了事实的真相，也就纷纷出头作证， 
说他们曾耳闻目睹过三人向李老汉借过银两，搬过货物。而三人生意越搞越 
兴旺，李老汉却变成了个穷光蛋。 
     米芾对着侯山等人斥责道：“物证、人证俱在，你们还有何说？” 
     侯山、马有德、朱进城三人见抵赖不过，只得当堂将本息全数归还给李 
老汉。李老汉收回本钱，重整旗鼓，生意又兴旺起来。 

----------------------- Page 20-----------------------

                              强至细查免冤案 

     宋代的户部郎中强至任开封府仓参军时，某天晚上宫中露天堆物处忽然 
燃起大火，火势甚旺，竟将所堆之物全数焚毁，幸扑救及时，方未殃及宫殿。 
     宫中遭火灾，事非小可。宋仁宗（公元1023―1064年在位）大怒，下旨 
严查。这下看守货物的几个人都惶恐不安，以为难免一死。 
     强至奉命参加此案的审理。为获得第一手资料，他察看了着火处的地形， 
只见此地处于深宫，戒备森严，外人进入纵火的可能性不大，内部人作案的 
话可以直接去烧宫殿，何必去烧货物？再者根据调查，这些看守货物的人平 
时一贯忠君，没有任何可疑之处。可这火是从哪里来的呢？他觉得其中必定 
另有缘故。 
     强至召集看守货物的几个人到堂前，询问了一些问题后道：“根据你们 
所述，似乎此乃天火喽？” 
     众人答：“小人们实在搞不清，那火确实莫名其妙而起。” 
     强至又问：“那么，货物中有什么东西会自燃的呢？” 
     众人道：“这很难说，堆放的东西都极能引燃。不过开始烧时似乎闻到 
一股焦油味道。” 
     强至闻言又追问：“那焦油味是什么东西散发的？” 
     众人答：“油幕。” 
     强至点点头，令众人退下。他心中暗想，油幕是不是自燃的祸首呢？于 
是，又将幕工们召来询问。 
     幕工们说：“做幕必须渗入别的药品。久而久之，药品潮湿了便要燃烧。” 
     强至恍然大悟，此案原来由此而起。要不细查，草草了事，肯定办成冤 
案了。他据此调查写下奏章，立即把这情况启奏皇上。 
     宋仁宗看完奏章，顿然醒悟，说道：“不久前，真宗陵园的树林也着火 
了，后查火是从油衣中起来的。看来此事亦是如此，日后须小心为好。” 
     强至奉旨参照从轻处理的律文，对那些堆放油幕不慎的人作了处理，人 
们心悦诚服，甘愿受罚。 

----------------------- Page 21-----------------------

                              程颢妙破讹诈案 

     宋神宗熙宁年间 （公元1068―1078年），担任监察御史的洛阳人程颢， 
在当山西晋城县令时，曾以寥寥数语破了一件讹诈案。 
     当时，有一个姓张的财主得急病死了，棺木埋葬后的第二天一早，有个 
老头来到他家门口，对着财主唯一的儿子说：“我是你父亲，现在我年纪大 
了，无依无靠，来和你一起生活。”接着，老头一五一十向财主的儿子说明 
了来由。财主的儿子非常惊讶，于是拉着老头一起到了县府，请求县令判断。 
     老头先说：“我是个郎中，因家中贫困，四处流浪，为人治病，一年中 
很少回家。妻子生下儿子，无力抚养只得狠狠心肠把儿子送给张财主。某年 
某月某日，由村上的李某抱去，邻居阿毛亲眼看见。” 
      “事隔那么多年，你怎能把事情说得这么详细呢？” 
     老头说：“我是从远地方行医回村后才听说的，当时记在处方册的背后。” 
说着从怀里掏出处方册递给程颢，上面用毛笔写道：某年某月某日，某人把 
小儿抱走，给了张三翁。 
     程颢问财主的儿子：“你今年多大岁数？” 
     财主的儿子答道：“36岁。” 
     程颢又问：“你父亲今年多大年纪？” 
      “76岁！” 
     程颢对老头说：“听见了吧，这人出生的时候，他父亲才40岁，这样的 
年纪，别人怎么会称作张三翁呢？” 
     老头听罢，惊恐异常，承认了自己妄想讹诈财主家的钱物，夺人田地， 
才来冒认儿子。 

----------------------- Page 22-----------------------

                              陈襄神钟破窃案 

     北宋神宗年代，有个能干的官员名叫陈襄，曾担任某县主簿，代理县令 
职务。一天，有户人家夜里遭到偷窃，天明报案到县衙。陈襄问明案发的前 
后经过，并带差役亲赴现场查验，发下令牌，将附近街弄游手好闲之人和犯 
有前科的偷儿等作为嫌疑犯，拘捕进行，予以审查。 
     嫌疑犯们高高矮矮，胖胖瘦瘦，一到大堂，就沸反盈天地闹开了：有高 
喊“冤枉”的，有痛哭流涕的，有哀求“陈青天明鉴”的，有你怨我骂的…… 
总之，没有一个承认自己犯了偷盗罪。 
     陈襄朝嫌疑犯们扫了一眼，和颜悦色地说道：“盗贼就在你们之中，为 
了不冤枉好人，我不得已委屈你们来县里走一遭。这儿附近有座庙，庙里有 
台大钟，这台钟非常神奇，善于明辨是非，识别好歹。谁做了坏事，一摸钟 
它就会发出敲击声；没有做坏事，任你怎么摸它，也不会发出声。谁是偷儿， 
你们只要到那里一摸就知。”说着，陈襄挥挥手，让差役押着嫌疑犯前往古 
庙。 
     到达大庙，陈襄让差役在大殿上的香炉里置好香，自己领着下属朝大钟 
三跪九拜，装出一副恭而敬之、虔诚求问的样子。祭祀完毕后，他又叫人用 
帷幕将大钟严严实实地裹护起来，好似一帧硕大的帷帐。 
     一切安排停当后，陈襄喝道：“好，现在你们依次进入帷幕摸钟。”一 
行嫌疑犯不敢怠慢，一个个鱼贯而入，又一个个鱼贯而出。“好，现在摊开 
手掌让我查验。”陈襄说。嫌疑犯们列着队，有秩序地从陈襄面前走过去。 
结果，大部分人的手掌上有墨迹，唯独一个矮胖子手上没有。陈襄一声怒喝： 
 “把他抓起来，打入监牢听审。” 
     矮胖子大叫道：“您别冤枉好人！刚才根本没有发出钟声，有什么凭证 
说明我是盗贼？” 
     陈襄冷笑道：“你偷了别人的东西，做贼心虚，害怕大钟发声，所以没 
有去摸它。” 
     矮胖子又叫道：“我摸了，我摸了。我在幕里，您在幕外，何以知道我 
没有摸？” 
     陈襄哈哈大笑道：“我叫人在钟上涂上墨。别人摸了，手上有墨，你呢？” 
     矮胖子看看别人的手，又看看自己的手，明白自己中了圈套。 

----------------------- Page 23-----------------------

                              张咏识破假和尚 

     宋代的张咏尚书任江宁府长官时，某天，几个兵士押来一个僧人，说此 
僧在酒馆酗酒食肉并殴打店小二。张咏一瞧，此僧面目非善，不似修性之相， 
厉声道：“大胆僧人，酗酒食肉违反佛规戒律第几条？” 
     僧人略微一怔，随即现醉状支吾不清。 
     张咏细察僧人表情，心中生疑，又问：“你在哪儿出家？” 
     僧人答道：“灵隐寺。” 
     张咏再问：“有何凭证？请速取来。” 
     僧人忙从身上取出戒牒作为身份的证明交给衙吏。张咏看了良久，拍案 
而起，道：“来人，将此僧人押入后牢，明日再审。” 
     僧人不服，高声叫屈不绝。 
     张咏摆手命衙吏将僧人带走，随后在纸上刷刷地写下几行字：此是假僧 
人，请司理院审问这个杀人犯。 
     次日清晨，群官聚集听审。当介绍完此僧人昨日的劣迹后，众人不解， 
单凭这些何能断定是假冒僧人呢？更令人迷惑的是，张咏又如何推断此人是 
杀人犯呢？于是私下交耳议论。 
     张咏微微一笑道：“本官自有道理，各位看审吧。”说完传令将那僧人 
押上。 
     僧人一进大堂，见此架势，心中生惧，跪在地上口念冤枉。 
     张咏道：“你先别喊冤，待本官问你几句话便可结案。昨日念你酒醉不 
作计较，今再问你，出家人酗酒食肉违反佛门戒律第几条？” 
     那僧人头上冒汗，一时语塞。 
     张咏再问：“你出家为僧几年了？” 
     僧人即答：“七年了。” 
     张咏笑着追问：“出家七年，为什么你额头上还有束裹头巾的痕迹？” 
     僧人惊恐万分，无法解释。 
     张咏喝道：“该死的强盗，杀死了僧人冒名顶替，还不快快招来！” 
     僧人在严厉的审讯下，终于招供。原来他在前几日夜晚在路上遇见一位 
云游僧人，假意结伴，行至荒僻处，将其砸死，剥下僧衣，取了他的户部戒 
牒，自行披缁剃发假冒僧人，以靠化斋为生，不想竟被张咏识破。 

----------------------- Page 24-----------------------

                              葛源巧治恶吏胥 

     宋朝时，江西泰和县有个吏胥为人奸猾狡诈。每当新任县令一到，他便 
诱使县民数百人成群结队到县府告状，而且都是些莫名其妙、鸡毛蒜皮之事， 
弄得县令心中生烦，草草了事。到后来，索性将这些案子统统交与吏胥经办。 
这样，吏胥便大权在握，为非作歹，大发其财。而人们都敢怒不敢言，县令 
也往往当不下去而调离。 
     后来，朝廷派葛源到泰和任县令。吏胥故伎重演，乘葛源新来乍到之机， 
又纠集了数百人准备给他来个下马威。 
     葛源颇有心计，对吏胥的作为早有所闻，所以有了准备。 
     第一天上堂料理公务，门外便传来嚷嚷声，只见拥入众多告状之人，七 
嘴八舌，堂上一片喧哗，什么也听不清。葛源一拍惊堂木，大喝一声：“肃 
静！此乃公堂，何以如此毫无规矩！有冤伸冤，有屈诉屈，亦得有个秩序。” 
众人被葛源如此一喝，顿时不敢作声，大堂寂静无声。 
     葛源道：“有何状子，挨序交上。告状人分两边站好，待本官静心阅后 
再作论断。” 
     众人听后按序而站。葛源将状子收上，阅了几张便道：“告状的状子有 
规距，必须以事实为主。这些状子所述很是模糊，本官难以决断。请你们当 
堂另写。”说完，命手下将纸发给告状人重写。有些不识字的人便叫吏胥代 
笔。 
     不多时，状子收上。葛源发现大多状子内容居然与先前完全不同，更令 
他生疑的是吏胥代笔的几张，笔迹竟与前收上的几张完全一样。 
     葛源心中有了底，大怒道：“听着，你们所告之状前后矛盾，这纯属有 
意戏弄本官。来人，将他们押下，重重责打。” 
     众人吓得不知所措，纷纷跪下道：“大人饶恕。此状并非我们要告，是 
吏胥老爷逼我们来的。” 
     葛源立即命将吏胥拿下。经审讯，吏胥只得认罪。 
     从此，葛源名声大振，县中奸诈之辈都十分惧怕他。 

----------------------- Page 25-----------------------

                              李南公验伤识伪 

     宋朝的李南公尚书，出任长沙县令时，一天，有甲乙两个汉子来告状。 
李南公见甲高大魁伟，煞是雄纠纠，乙却瘦弱惟悴一派病态样。 
     李南公问：“你们为何告状？” 
     甲说：“乙打我，把我身上打得通体是伤，请老爷明判。”乙气愤地辩 
诉说：“他胡说，明明是他打我，不信可以看我身上的伤为证。” 
     两人争执不下，互相指责。李南公喝道：“来人，将他俩的衣服脱下， 
待本官验伤定夺！” 
     几名衙役上前脱下甲乙的衣服，见两人膀上、胸口等处青赤伤痕累累， 
看来这一架打得还不轻。 
     李南公心中生奇，这两人打架，从体力上讲，甲强乙弱，而且体魄悬殊 
太大，吃亏的肯定是乙。可为什么甲身上居然也会受此重伤呢？于是，问乙 
道：“你练过武功没有？” 
     乙垂泪回答：“小人体弱多病，从未练过武功。倘若有功在身，今日岂 
会遭他如此欺凌？” 
     李南公忽然想起了什么，便捏捏他们的伤处，一摸便有数了。正色道： 
 “乙伤是真伤，甲伤是假伤。” 
     甲不服，经审讯，果然如此。原来，甲乙两家一向不和。为泄愤，甲预 
先采集了一些榉柳树叶，用树叶涂擦胸口及手臂，不一会，皮肤上便会出现 
青赤如同殴打的伤痕。然后，他又把剥下的树皮平放在皮肤上，用火热熨， 
便又出现了棒伤的痕迹，明眼根本无法判其真伪。一切准备完毕，便诱乙出 
门至僻静处，一顿拳打脚踢，把乙打得遍体鳞伤。乙不甘受辱，拼死拉其见 
官，甲亦不惧，以为自己身上的假伤足以乱真。于是便出现了以上一幕。 
     李南公大怒，立即判打甲100板子，罚银20两给乙作赔偿。 
     衙吏不解李南公何以觉察甲伤有假，李南公道：“殴打的伤痕会因血液 
凝聚而变得坚硬，而伪造的伤痕却是柔软平坦，一摸便知。他用榉柳树叶涂 
擦皮肤，如何骗得了本官？” 

----------------------- Page 26-----------------------

                              范纯佑预防盗墓 

     宋朝有个大官，名叫富弼。他的官邸巍峨富丽，家里财产堆积如山，奇 
珍异宝不可胜数。 
     有一天，富弼家里忽然病死了一个人。富弼下令实行厚葬。 
     出殡的场面真是隆重极了：一口又厚又重的大棺材由八人抬着，后边是 
演奏丧乐的乐队、戴白挂黑的亲朋好友，最后是扛着陪葬品的长长的队伍。 
那陪葬品都是银闪闪、黄澄澄的，大大小小，圆圆方方，多得叫人目迷五色， 
眼花缭乱。 
     大街两旁围观的人多极了，好奇的，羡慕的，惋惜的，当然更有怀着不 
轨企图的……各种各样的人都有。 
     这时，送丧的队伍中忽地跳出一个十来岁的孩子，跑到扛送陪葬品的行 
列里，抢过一件陪葬品，把它折成两段，大声喊道：“你们看呀，都说富家 
富得冒油，其实是骗骗人的，这东西明明是锡做的。” 
     围观的人群骚动了。有认得那小孩的，都说：“嗨，他不是范仲俺的儿 
子范纯佑吗？” 
      “纯佑到底聪明又眼尖，一眼就看穿陪葬品的假戏。” 
     说时迟，那时快，送丧队伍里跳出一个小孩，一把揪住范纯佑的上衣， 
大骂道：“你真瞎了狗眼，竟敢嘲笑我家！” 
     人们一看，这小孩原来是富弼的儿子。 
     范纯佑也不与他纠缠，只是满脸挂着冷笑，凑近富公子的耳边，低声而 
有力地说：“你好糊涂！你不怕别人认为这些是银器半夜来偷墓吗？” 
     富家公子恍然明白范纯佑的好意。 

----------------------- Page 27-----------------------

                              刘光世铸钱之计 

     南宋高宗建炎年间（公元1127―1131年），金将完颜昌屯兵承、楚（今 
江苏中部）。金兵来势凶猛，宋高宗命令宁武军节度使 （官职名）刘光世统 
兵抗击完颜昌。 
     刘光世率兵抵至前线，先做了大量的调查，了解到一个情报：完颜昌手 
下士兵因长期在外作战疲劳不堪，思念故乡，归心似箭。刘光世眉头一皱计 
上心来：“用离间之策，让金兵产生二心而自我分解！” 
     刘光世铸造了一大批金、银、铜钱。所有钱币上，统统印上了“招纳信 
宝”字样。每次俘获了金兵，刘光世都不杀死，反而让他们拿一些这种钱： 
 “带回去，给你们同伴看看。你们有谁想开小差回家，到江边，见了把守渡 
口的宋兵，只要拿出这种钱做凭证。宋兵见了，就会通通放过！” 
     被俘的金兵端详着钱上的字样，边用手抚摸，心里边思付：“天下会有 
这号大便宜买卖！”听了刘光世这番话，大伙仍将信将疑。不过，为了一试 
真假，被俘的金兵都争着索要这种钱。 
     领到钱后，金兵拿着它逃回金营，暗暗收拾好包裹，偷偷回家。临到滔 
滔江边，这群金兵踌躇再三，终于取出了从宋营领到的特制钱币，举起来晃 
了晃。 
     把守渡口的宋兵笑道：“快快上船呀，我们送你们回家。”金兵欣喜若 
狂，互相扮着怪脸，纷纷跳上渡船，渡江回家。 
     这消息一传十、十传百，不胫而走。一时间，上宋营取钱后逃走的金兵 
络绎不绝。完颜昌手下两支最精锐的部队“奇兵”、“赤心”，军心涣散。 
完颜昌再也挺不住了，只好率部返往金国。 

----------------------- Page 28-----------------------

                              岳飞大破铁塔兵 

     南宋初期，抗金英雄岳飞（1103―1142年）把金兵打得大败，金军统帅 
兀术想集中力量，一举歼灭岳家军。 
     一次，金兀术听说岳飞驻在郾城，手下只有数量很少的轻骑兵和步军， 
觉得是个好机会，就对手下几个大将说：“我要把铁塔兵、拐子马全带上， 
杀了岳飞，碎尸万段，方消我心头之恨！” 
     那铁塔兵是金兀术的亲随卫队，都是从金军百里挑一选出来的彪形大 
汉，骑的马也特别结实。他们头戴铁盔，脸罩铁网，身披铁甲，脚穿铁靴； 
坐骑也从头到屁股，全盖着铁马甲，只有四条腿要跑路，才不得不露出马脚。 
铁人骑在铁马上，真像一座座铁塔，因此叫铁塔兵。那拐子马是跟铁塔兵配 
合的左右两翼的轻骑兵。士兵勇猛，马步迅速，铁塔兵在正面厮杀时，它飞 
快地从两边出动：要是对方人少，就实行包围；人多，就冲击左右。铁塔兵 
加上拐子马，就好像一柄大铁锤，左右两根狼牙棒，实在厉害极了。 
     就在金兀术带领一万五千精锐骑兵进逼郾城时，在郾城的岳飞把几千将 
士集中进来，讲述他的战术：“铁塔兵身躯虽然高大，但是笨重；铁甲尽管 
坚固，那四脚却露在下面。这正好是咱们的盾牌军的用武之地；只要把四只 
马脚中的一只砍断，整座铁塔就坍啦！再说那个拐子马吧，凶就凶在两翼出 
击，气势汹汹，咱们干脆全部冲进敌人的中间去，叫拐子马扑个空。等它回 
过头来，已经丧失了锐气，就跟普通骑兵差不多啦！” 
     留驻在郾城的岳家军步兵，号称盾牌军，作战时一手持盾牌护着身子， 
一手握着麻札刀 （一种极锋利的快刀）砍杀敌人。两军相遇时，盾牌军照岳 
元帅教的战法，对准铁塔兵的马脚，劈里啪啦地砍将过去，马脚被砍掉后， 
铁塔兵一个个从马背上摔到地上，很快就被消灭了一大半。岳飞见盾牌兵得 
胜，立即率领全体精骑兵，像旋风一样冲进了金军阵列。那金兵的拐子马扑 
了一个空，等它回到自己的阵内，已没有什么威势了。就这样，岳家军大破 
了铁塔兵和拐子马。 

----------------------- Page 29-----------------------

                              岳飞论马谏惜才 

     南宋初年的一天，在都城建康 （今江苏南京）的皇宫里，宋高宗刚想退 
朝，听说岳飞元帅从抗金前线回来求见，就召他进宫。 
     岳飞汇报了前线的一些情况后，故意谈起双方的战马。 
     宋高宗随意地问道：“爱卿，你最近得到什么好马吗？” 
     岳飞说：“臣以前倒是有两匹骏马，食量要比一般的马大好几倍，而且 
对食物很讲究，稍微不洁净就不吃。当然，本事也远远高于普通的马。我从 
早晨策马出发，那马跑得还不算怎么快，等到跑上百八十里，却如同风驰电 
掣般地飞跑。即使到了中午，那马仍有后劲，自中午到酉时（约下午6时）， 
仍能跑200里。到达目的地后，我卸下鞍甲，见这两匹马不但不喘息，甚至 
连汗都没有。这样的良马是致远之材，真可托以重任啊！” 
     宋高宗赞许地点点头。 
     岳飞又说：“可是很不幸，前不久，我的这两匹马先后都死了。而现在 
我乘的这匹马，虽然给什么草料都吃，脏水也能喝。跑起路来，开始时倒是 
逞能，可没跑上几百里就没劲了，又是大口喘气，又是浑身是汗。这种劣马， 
消耗是少，容易满足，但是爱逞能，没后劲，真是个驽钝之材啊！” 
     宋高宗明白，岳飞以马为题，讽劝自己要珍爱人才。虽然其中隐寓着忠 
告和批评，但只是暗喻，没有明说，没伤高宗的自尊心，所以他欣然接受连 
连夸赞说：“你说得好极了，要得到好马，就要珍爱它们啊！” 

----------------------- Page 30-----------------------

                             杨政假招伏兵计 

     公元1141年 （南宋高宗绍兴十一年），宋朝国力虚弱，金朝乘机兴兵， 
屡屡攻打宋国城池。那年金秋十月，宋川陕宣抚司都统制 （官职名）杨政主 
动出击，在宝鸡 （今陕西宝鸡）迎战金万户（官职名）通检。 
     当时，通检得知情报后，龟缩在渭河北面屯兵驻扎。整个营地防守严密 
得如铁桶样坚实。 
     这天黎明，杨政率领精兵强将扑向通检军营。通检接报，忙点齐一万精 
兵，列队出战。 
     两方旗帜鲜艳，战鼓劲擂，战将在阵地上捉对儿厮杀。太阳冉冉升起， 
双方接战砍杀已五十多个回合，尚难决雌雄。 
      “金兵气焰正盛，看样子硬拼不行！”杨政思忖了一会，唤来一旁的裨 
将悄悄吩咐：“如此这般……” 
     那位裨将得令，乘敌不备，单身匹马冲出阵地，策马奔到阵后一座山上。 
     他站在山顶，双手突然高举红旗，左右摇着，俨然一副招引、指挥山后 
伏兵前来参战的样子。 
     眼尖的金兵看得清晰，以为山后真的藏有大批伏兵，急得扯直嗓子高呼： 
 “不好啦，宋朝伏兵杀过来啦！”一时间军心大乱，惊慌失措地溃败而逃。 
     杨政见计谋成功，大呼：“冲啊！”宋军乘势追杀过去，金兵忙向城内 
龟缩。 
     通检慌不择路，气喘吁吁逃到城门。无奈，桥早被宋军拆毁，他长叹一 
声，给尾随追至的宋兵活捉。 
     成为阶下囚的通检做梦也没想到，那宋营裨将的挥旗是欺诈之计，那儿 
有什么伏兵呢？ 

----------------------- Page 31-----------------------

                              毕再遇山羊击鼓 

     公元1206年冬天，南宋将领毕再遇受命率军抗击大举进犯的金兵。 
     宋营离金营不远，互相虎视着。疯狂的金兵孤注一掷，每天都成倍地增 
兵，金兵越聚越多。毕再遇心里开始盘算：“自己兵力相对薄弱，再跟金兵 
决一胜负，岂非以卵击石？只能撤退，暂避锋芒。” 
     毕再遇招来军中谋士商议对策。一位谋士说：“毕将军，平时，我大宋 
军营里昼夜都鼓声不断，一来吓那金兵，二来也为鼓舞我军斗志。如果马上 
撤兵，军营里断了鼓声，一定会被金兵知道。那可要坏大事啊！” 
     毕再遇陷入沉思，过了一会儿，突然朗声大笑：“有了，让山羊帮我们 
击鼓。瞒过金兵，我大宋官兵安全撤军转移！” 
     众谋士疑惑不解，毕再遇微笑着解释。 
     遵照毕再遇的命令，一些士兵七手八脚地弄来了一些羊和鼓。 
     入夜了，大地一片漆黑。宋兵把羊捆绑好了倒吊起来，让羊的两只前蹄 
恰巧抵在鼓面上。羊被吊得极难受，绑着的绳又勒得浑身生疼，便开始拼命 
地挣扎，两只前蹄不停地胡乱踢腾。于是鼓被羊蹄敲响了：“咚咚咚……” 
毕再遇指挥将士在这鼓声中悄悄撤离军营。 
     金营巡逻兵仍旧听得毕再遇军营鼓声咚咚，一点也没有起疑心。 
     两天后，金兵仍然没有觉察。等到金兵发觉击鼓的是羊，懊悔不已，准 
备追击时，毕再遇部早已撤到很远很远的地方了。 

----------------------- Page 32-----------------------

                              毕再遇香豆之计 

     公元1206年（南宋宁宗开禧二年），宋将毕再遇和金兵交战。打了一会， 
毕再遇下达了撤军的命令。片刻间，宋军秩序井然地向后撤退。金兵主将立 
刻组织金兵追击。可是，宋军边后撤，边还击。金兵倒也不敢过分接近宋军。 
宋军撤回驻地，休息了两个时辰后，毕再遇又下令出击。就这样，毕再遇采 
用拉锯战术，一忽儿进攻，一会儿后撤，三番五次地引得金兵又是抵挡，又 
是追击，把他们搞得坐立不安，精疲力尽。这么打打停停，不觉已到日薄西 
山的时候了。“全体士兵，把昨天煮熟的香料豆子都带在身上了，准备出击。” 
毕再遇下达了第五次出击令。 
     不一会，宋军又发动了新的进攻。可是，刚一接战，宋军又老调重弹， 
假装向后败退。金骑兵乘胜追杀过来。然而追不多远，金兵的战马便不肯再 
向前追了，厮杀奔跑了一整天的战马，此时已饥饿难忍，它们一追到宋兵撒 
有香豆的地方时，便都低下头去嚼食香豆了。 
      “该死的畜牲，快走呀！”金兵纷纷用鞭子抽打战马，可是，那些饿慌 
了的战马死也不肯再跑，停在那儿一动不动，就像被固定住了一样。 
     毕再遇一见计谋得逞，立即命令宋军回兵反击。无法控制坐骑的金军骑 
兵束手待毙，片刻间便被砍杀了无数。 

----------------------- Page 33-----------------------

                             胡颖机智灭蛇神 

     南宋时期，有个叫胡颖的人，他被委派到广东担任掌管一路军务和民政 
的经略安抚使时，碰到一桩稀奇古怪的公案。 
     原来，广东路管辖下的潮州（今广东潮阳）有一座寺庙。民间盛传庙里 
有一条神蛇，修炼的道行很深，常常显灵。百姓对它奉若天神，顶礼膜拜， 
这个寺庙香火旺盛，佛事兴隆。以前到潮州做知州的历任地方官，也亦趋亦 
奉，逢年过节都亲自到寺庙去焚香祷祝一番，跪求蛇神恩赐地方以幸福。 
     胡颖听了此事，大不以为然。属下的老差役就振振有辞地劝道：“大人， 
这不是传说，而是真的。” 
     胡颖斥责道：“奇谈怪论！” 
     老差役说：“大人！您知道前两任潮州知州的命运吗？前一个知州到任 
后轻慢蛇神，没有去祭祀它，结果引起特大旱灾，几乎造成颗粒无收，百姓 
纷纷责备他治理无能，他耽不下去，只好请求他调。后一个知州无法，一上 
任就去庙里祭蛇神，忽然看见这条蛇婉蜒爬出庙堂，大吃一惊，回到官邸就 
生了重病，不治而死。百姓都说，这位知州大人虽然亲自去祭祀了，但内里 
并不诚心，而是做做样子的，所以蛇神要惩罚他。” 
     胡颖笑道：“有这等事，那我倒要亲自诚心地邀请蛇神来做客哩。” 
     说着，胡颖便传令潮州州府，让他们叫该庙的和尚把蛇神抬到经略安抚 
使的官府来。老差役连连摇手道：“使不得，使不得。大人如此侮慢蛇神， 
一定要遭到不测之灾。” 
     胡颖笑道：“你不必紧张，我自己诚心诚意请它，来了待它为上宾，它 
不会发怒。即使降罪，也只我一人承担，与你们无干。” 
     不多久，和尚们果然将神蛇抬了送来，只见它的身子粗得像房柱子一样， 
皮肤的颜色黑得像墨炭灰一样。胡颖叫左右用栏杆将它圈起来供养。 
     老差役全身索索发抖，胡颖拍拍他的肩头，示意他放松神经，便笑着对 
蛇神说：“都说你道行深得很，那么我给你三天期限，三天之内，你定要显 
示你的神力，任你造灾降福。如真灵验，那我就把你尊为天神，日夜率众向 
你祭祀跪拜。如果不灵，我就对你不客气了！” 
     三天过去了，那条神蛇跟普通蛇类一样，并没有显出神灵的样子来。胡 
颖哈哈冷笑道：“哪来的蛇神啊？全都是品行不端的和尚妖言惑众，骗取百 
姓的香火钱啊！”当即下令将蛇杀死，平毁那个寺庙，严厉地惩治了和尚们。 
     老差役这才如梦初醒，说：“都怪我糊涂。不是大人英明，我到死都给 
恶和尚骗了。” 

----------------------- Page 34-----------------------

                              宋日隆诘童雪冤 

     南宋咸淳年间（公元1265―1275年），赣州信丰县（今江西省境内）有 
个木匠住在山岭下边。岭上有条驿道，人们在他的屋后沿着驿道往来。 
     一天，五更时分，木匠带着工具外出干活，在离开驿道五六丈远的地方 
发现了一具尸体，血肉模糊。他稍瞥了几眼，置之不理，自顾自离开了。 
     时间到了中午，里长和邻居前来察看尸首，见致命伤口是斧子的痕迹， 
议论纷纷，都说这肯定是木匠作的案，不分清红皂白，便把木匠夫妇捆绑着 
送往官府。 
     一阵接一阵的严刑拷打，这对夫妻没法辩白，只能含冤招认。但这案件 
漏洞百出，且缺乏证据，拖了一年之久，一直悬着。 
     这案子上送到赣州府，州官委任精明能干、善断疑狱的知录 （掌管司法 
的官员）宋日隆来复审。 
     宋日隆心里也没底：这案件肯定有冤，可怎么才能审个水落石出呢？ 
     几次来到狱中审讯，木匠夫妇供词如原来一样，提不出啥新线索。 
     有一天，宋日隆正在讯问，看到一个小孩来找狱卒。小孩跟狱卒贴得很 
近，嘀嘀咕咕说了大半天。 
     宋日隆心存狐疑，走上前去诘问狱卒。狱卒支支吾吾，故意转移话题。 
     宋日隆想：这里头肯定有鬼。他将手一挥，让周围的人统统走开，自己 
跟小孩单独交谈。 
     开始，这小孩守口如瓶，只字不提，经过反复安慰、劝诱，他才说：“有 
一个人在茶馆里给了我 50文钱，让我打听审案中木匠夫妇是不是承认了杀 
人。我告诉你，你可不能告诉别人！”这小孩还挺严肃地嘱咐宋日隆。 
     宋日隆心中大喜过望。马上命令两个狱卒跟随小孩来到茶馆，逮捕了唆 
使小孩探听消息的人。 
     宋日隆劈头呵责：“你自己行凶杀人，为何要让别人偿命？还不赶快招 
认！” 
     这人再也无法抵赖，只好乖乖地供认了杀人抢劫的罪行。木匠夫妇的冤 
案马上得到昭雪。 

----------------------- Page 35-----------------------

                              赵葵一言定军心 

     南宋时，荆湖地区主持军事的制置使叫赵南仲。他的儿子赵葵不但勇武 
无畏，而且具有军事韬略，每每面临战事，常对父亲提出建设性的意见，因 
而深得赵南仲及官兵的喜爱。 
     几次接阵打仗，金兵屡屡溃败。他们觉得赵军士气高昂，冲锋陷阵，锐 
不可挡。连赵南仲自己也很奇怪：为什么将士这样不怕死，这样所向无敌？ 
勇敢从何而来？ 
     在一次战后休息时，赵南仲在官府后园与家属弈棋品茗，闲谈时讲到上 
述怪事时，夫人忍不住用手指戳戳他的额头说：“亏你还是三军的统帅呢， 
还不及一个孩子？” 
     赵南仲大吃一惊，忙问：“夫人，这话是什么意思？” 
     夫人指指赵葵：“你问问他！” 
     赵葵面色绯红，说：“爸爸，每次听到我军击鼓进军的号令，我就偷偷 
地披挂上阵，跟着战士们一起向前冲锋。官兵们怕我有所闪失，为了保护我， 
都争先恐后地扑向敌人，把对方的气焰压住。” 
     赵南仲听罢，又惊又喜，忙将儿子搂住，说：“小小年纪，就这么勇敢 
而有心计，将来必定远远超过父亲啊！” 
     一次，赵南仲指挥军队同金兵打了一场恶仗，又大获全胜。在犒赏三军 
时，官兵们觉得奖赏不公，劳苦功高的得不到应得的份额，一时议论纷纷， 
少数血气方刚的将士准备闹事。就在兵变即将发生之际，当时只有十二三岁 
的赵葵从父亲身后跳出来，高声叫道：“大家请快息怒！这是朝廷的奖赏， 
我爸爸另外还有奖赏呢，不要着急嘛！” 
     一场危险的喧闹顿时平静了下去。 
     事后，赵南仲对奖赏一事作了补救。 

----------------------- Page 36-----------------------

                             市舶官妙用绿豆 

     宋朝末年，上海已是与各国开始海上贸易的港口，受松江府管辖。当时 
松江府第一任负责检验进出口物资的市舶官，却为进口印花洋布和出口瓷器 
的问题大伤脑筋。 
     原来洋商们很狡猾，途中遇到风浪，船舱进水，布匹浸了水质量受损。 
他们欺中国没有检验仪器，每逢船舱进水，就在到达上海前，停在沿海隐蔽 
岛屿上，雇人将受潮的洋布晒干后再进港。这种布由于浸过海水。还能尝出 
它的咸味。可是如果船只在长江口遇到风浪，布受江水浸蚀，没有咸味，就 
很难检验出问题，只能按合同收下。洋商更刁，中国从上海出口的瓷器，尽 
管用稻草扎、竹箩装，可经过海上风浪颠簸，运到国外还是难免破碎，洋商 
却要加倍罚款。 
     市舶官眼见白花花的银元流入洋商的口袋，很是痛心。一天，他偶然在 
一艘船上捡到了一粒绿豆，顿时心里一动。回衙后召来洋商们，笑眯眯地宣 
布道：“今后，我国进口洋布，同时进口绿豆。你们装船时，必须一行布匹、 
一行绿豆间隔排好。船到上海港，先验舱后起货，否则布匹一律拒收。”接 
着，市舶官又订了条怪规定：出口瓷器装船前，必须在空隙处也放进绿豆。 
然后，洒上少量清水，盖上盖子，包装得与以前一模一样。 
     洋商们瞪着碧珠暗暗发笑：唱什么戏？ 
     第二年的农历九月十五日，洋商的货靠上上海港。市舶官亲临船舱验看， 
一行洋布、一行绿豆，果然装得整整齐齐。 
     市舶官微笑着发话：“洋先生，你这次货舱可曾进水？” 
     洋商举起右手，边在胸前划十字边开口：“靠上帝保佑，一路风平浪静， 
船舱没进一滴水。” 
     市舶官又问：“我们中国有句谚语：‘三月三、九月九，行人莫从江边 
走。’今年的九月九日，长江口风浪特别大，你们的船在哪里？” 
     洋商脱口而出：“那天我们停船避风，没有行驶。” 
     市舶官淡淡一笑，令衙役从船里抬出一麻袋绿豆，先请洋商验明封口印 
证。然后，他又令当众倒出，只见不少绿豆早已发芽。市舶官走近这堆绿豆， 
俯身捡出根最长的绿豆芽，正色相告：“根据这根豆芽推测，正是九月初九 
进的水，你已经将进水布匹做了手脚。” 
     洋商翻着白眼，乖乖地接受罚款。但转一下眼珠，马上将了市舶官一军： 
 “你们出口的瓷器，如果到了我们那儿，发现以碎的次的充好，要加倍罚款。” 
     市舶官叉着腰笑答道：“好啊！” 
     洋商带回的一船瓷器运到大洋彼岸，急不可耐地跳上岸，邀来各国商人 
一起检验，谁知，没检验出一个碎碟子，只发现不少绿豆芽生长其间。原来 
运输途中，绿豆遇水慢慢发芽，无孔不入、见隙就钻，几乎将篓中空隙全填 
满，任凭风浪颠簸，将瓷器保护得完好无损。洋商愣住了。 
