                   “量价”五篇三十六法则        
                         汪梦飞 老师 赠送    
                       第 一篇 “底 部篇 ”    
                                            1 讲“三竭量超”    
                                               “三竭量超”指的是下跌的过程中，随着跌幅    
                                           的加大，量不断放大，三次阳线放量，一次比    
                                           一次大，虽然暂时失败，但强烈的反攻已经一    
                                           触即发。        
        2 讲“蜻蜓点水”    
             指的是底部构造的过程中，开始出现小幅上涨的    
        走势，然后资金开始做一次试探性的放量(换手过  
        5%).试盘后回落洗筹,量快速萎缩到前期水平而价    
        格坚固.量线回靠的机会就是最佳的进场临界点.强    
        烈的上攻已经一触即发。    
        3 讲“三上三下”    
                 指的是底部构造的尾声，出现脱离底部的标    
        志性上涨的3%换手中阳，然后快速放大量能到 5    
        以上做尝试进攻.再回落的时候用三个交易日的时间    
        回到启动量1/3  左右就是标准的量价组合“三上三    
        下”了,是底部的经典量价结构。    
        4 讲 “双凹洞量”    
               指的是底部构造的过程中，5                日均量线会上穿    
        40   日均量线成为“凹洞量”也叫成交量圆底.股价恢    
        复上涨后再次缩量回落量也减小,当再次出现凹洞量    
        的时候就是“双凹洞量”是底部构造结束的标志.凹洞    
        的水池越深,上涨的力量越大。        
                    5 讲 “临界温度”    
                          指的是漫漫的阴跌过程中，开始放出3%左右    
                     的苏醒量并逼出中阳线越过长期下跌趋势线.突破后    
                     回落趋势线附近就是最佳介入点.最强的是平移代替    
                     回落,这种带量过趋势线往往意味着会出现波段反攻    
                    行情.    
                     6 讲 “穿越量减孤星”    
                         指的是下跌过程中，出现了先缩量的跳空星线,然    
                     后再伴随向下跳空的孤岛形态.而孤岛出现的同时放出    
                     穿越40   均量线的星线.然后并不远离而出现减量的星    
                     线连续缩量的形态表明抛压已经接近尾声是反涨的前    
                     兆.是经典底部量价结构    
第 二篇“ 反 弹篇”    
                     7 讲 “价二量一”    
                            指的是下跌过程中，出现了量线提前金叉的动    
                     作,然后股价以中阳放量确立底部.放量之后会有回落    
                     检测阳线有效性的缩量动作.通常是K 线的“上升三法”.    
                     关键的是价回试标志性阳线的2/3,而量回落到大量的    
                     1/3 是最好的量价配合.        
          8 讲 “开门见三”    
                指的是下跌过程中，出现了低位的放量中阳线    
        (最好是涨停)当天的换手超过3%,但是又不过 5%.之    
        后在跟下来的两天连续有3%以上的换手(不过8%)就    
        构成底部反弹的经典组合“开门见三”,一有回落马上可    
        以介入,通常有15%左右的空间.    
        9 讲 “急量双三”    
               指的是下跌过程中，低位开始以放量涨停脱离底    
        部.起动当天的换手超过5%.是大换手起动第二天如果    
        出现继续的大阳线伴随急量10%左右的换手就代表该    
        股将进入强烈的反涨阶段,在第三天可以马上介入,在    
        换手再倍量的附近卖出.    
        10 讲 “烛底三平量”    
               指的是反弹的初期，低位小幅放量脱离底部.然后    
        会有量线缩量回靠清洗浮饵的动作.K 线会出现连续的    
        低位小阳线,而成交量出现了连续的三根平量在 1%附    
        近,就是调整结束,再次上攻的信号.        
        11 讲 “起跑三平量”    
                  指的是反弹的初期，低位小幅放量用小阳线脱    
        离底部.阳线的实体不大在大均线之前有大段的空白    
        区．起动的三阳的成交量基本是平量的，而且换手在    
        ３％以下．一旦加大换手过３％的临界点就是马上急    
        涨的走势．    
        11 讲 “三平量”之(二) “冲刺三平量”    
               指的是反弹的初期，低位小幅放量用小阳线脱离    
        底部.阳线的实体不大逐渐逼进大均线．攻击的三阳的    
        成交量基本是平量的，而且换手在３％附近．一旦加    
        大换手过 5 ％的临界点就是马上以大阳线冲过年线的    
        反转急涨走势．    
        12 讲 “窗口对称临界点”    
               指的是反弹的初期，低位小幅放量用红三兵小阳    
        线脱离底部.小幅提升放量开出跳空窗口,三个交易日    
        不补窗口开始将阳线的实体越拉越大.一旦跃过5%换    
        手的临界点就是马上加速进入急涨的前兆,是底部股加    
        速的经典动作.      
                  13、“倍量汇集切割线”    
                       指的是反弹的初期，低位用小幅放量中阳切过所    
                  有的短期均线后放量上攻,在长期均线附近用倍量收出    
                  第二根中阳切割线完成对大均线的穿越.这种汇集成本    
                   的量价结构又叫“双升切割线”,在成本均线的共振下是    
                  底部加速的重要标志.    
   第三篇“中继篇”    
14  讲 “KISS 线”法则    
基本工具：  量 5、40  日均量线、日换手    
                 价  十字线、破线阴 平底上影    
                       射击阳、下影小蝌蚪线    
                  14  讲 (回吻KISS 线)    
                  基本工具:量 5、40  日均量线有先会出现低量的    
                                      凹洞量洗中线盘,再金叉回吻做急    
                                      涨前洗短线盘的最后准备工作.        
                14  讲 (翻转KISS 线)    
                基本工具:量 5、40  日均量线会在回落的过程中出现    
                            死叉,但马上金叉.以过临界换手(3%)    
                            并以中阳攻击.    
                14  讲 (阳托夹线KISS 线)    
                基本工具:量 5、40  日均量线在刚出现死叉,以阳托穿越    
                            均线,来平衡成本使5.40  日均量线快速    
                           粘合夹线做再次起动的准备    
第四篇“攻击篇”    
                15  讲 “长阳重炮”+“旭日东升”    
                     在连续的缩量调整之后出现缩量的长阴线,然后依    
                托均线以长阳做吞并线将阴线一举收复,并伴随巨大的    
                成交量(超过 5%换手)支持是强烈的反转走势,有短线    
                连涨的能力      
                  16  讲 “高浪中阳”+“悬壁量”    
                       个股先一路放量小幅上涨冲过中期均线(60             日均    
                  线)在放出大换手之后,马上快速缩量调整(量缩的越快    
                  越好) 回落确认均线的突破有效性.之后出现高浪线的    
                  经典K 线之后,是真正的主升行情.    
17  讲 “切入中阳阴”+“迫击阴量”    
     个股在放量初涨之后,缩量整理后在KISS            线的助力下放量以中长    
阳攻击(最好涨停),然后在冲击前期高点的时候不涨反而小幅回落放出    
大换手(超过 5%)来完成筹码交换.往往是再度攻击前的换档,再度放量    
是最好的介入机会.    
                  18  讲 “破低锤子线”+“KISS 线”    
                       个股在经过一轮放量上涨之后(涨升的力度越大越    
                  好), 出现连续减量的回落,一直回调到前期起动的标志    
                  性大阳的附近.先向下诱空然后拉回以锤子线报收,量    
                  线出现回吻的KISS 线,往往是短线报复性反攻的前兆,    
                  是二次买进的机会点.    
19  讲 “倍量吞并线”    
     个股在经过一轮放量上涨之后出现三天的缩量回调(不能超过三    
天),然后放出比第三天调整阴量大一倍左右的阳量讲最后调整的阴线吃    
掉, 以吞并线收盘.是结束调整再次上涨的迹象.如果股价紧靠在均线附    
近上涨的力度更大.    
                  20   讲 “反揉搓线”+“芝麻量”    
                       个股在经过一轮放量上涨之后出现连续的缩量回    
                  调(量越小越好),然后在低位收出了先上影的高浪线,在    
                  收出长下影的倒T 形线成标准的“反揉搓线”是调整到    
                  位起动行情的重要标志.    
                  21   讲 “ 巨量阴顶天立地”    
                       个股在经过小幅上涨之后(无明显的放量准备动    
                  作),无连续的快速拉升.在紧靠均线的位置大幅高开,放    
                   出前期平均成交量10 倍以上的巨量(通常是12%以上    
                   的换手), 以长上影阴线收盘.是标准的借大盘回落的强    
                  行收集震仓的动作,随后往往是快速拉升的走势.      
        22    讲 “点量上天入地”    
              个股在经过连续的缩量整理后加速下跌,以长下影    
         的小幅放量的锤子线收盘.然后再收出长上影的高浪线    
        (两次的上下影线越长越好)第三个交易日再出下影的    
        锤子线量缩的越小越好,就成为塔线的双锤子线是股价    
        见底的明显信号.一放量就会迅速上涨脱离底部.    
         23    讲 “折返窗口临界量超”    
               个股在低位跳空上涨(留下大缺口最好)经过连续    
         的上涨之后开始缩量回落(量缩不明显) 以中阴回打缺    
         口的时候出现低开平脚的高浪线且量能比调整的阴量    
         放大明显过临界的3%的换手,就是经典的再次上涨的    
         量价结构.    
         24 讲 “反母子十字双吻KISS 线”    
              个股在低位跳空上涨(缺口不要太大)小幅放量收  
         出跳空十字线,关键是第二天继续以长上下影和实体  
         收出中阳(不补缺口则很强)为K 线经典的“反抱母子  
         十字”线,如果量线配合以KISS 线的金叉点,则是多头  
         反转量价配合,发动强攻的可能性很大.        
                                                   25 讲 “堆量低开并阳”    
                                                        个股在低位开始缓步上攻,成交量逐步放大.在攻  
                                                   击60 日均线的时候以中阳突破,第二个交易日做确认  
                                                   动作的时候以低开平脚(下影决不能长)的中阳做包容  
                                                   线(放量过临界点最好).这种量价结构来确认60 日均  
                                                   线突破是加速上涨的前兆.    
                                                   26 讲 “地量孕阳线”  
                                                        个股在连续下跌之后出现了长下影标准的锤子  
                                                   线，然后小幅回攻在冲击长阴的顶部时回落。先在低  
                                                   位开出长下影的纺锤线，关键在第二个交易日以小实  
                                                   体地量的孕阳线收盘（成交量越小越好）表明股价已  
                                                   经跌无可跌，空头力竭，即将进入反攻。    
                                                    27  讲 “对应地量头肩洗盘”    
                                                        个股在连续上涨之后(涨势越猛越好)出现回靠10    
                                                    日线的缩量动作(KISS    线),发动新的攻势.然后再次回    
                                                    落缩量打破30  日均线来构筑头肩顶的时候出现上次的    
                                                    对应地量(成立的关键在于量缩的绝对值不能小于2%    
                                                    的换手)就是利用头肩形态的洗盘,而对应地量就会成    
                                                    为发动新攻势的最佳时机!    
28  讲 “低量摇橹线”    
     个股在连续下跌之后(通常会出现大乖离),在    
长阴线出现(放量出恐慌盘最好)后出现下影的纺    
锤线(缩量)关键在再次的回落确认时出现下影更    
长.上影也长.实体反抱的纺锤线,就成为著名的底    
部”低量摇橹线”组合是底部强烈反弹的前兆.    
                                                     29  讲 “ 巨量阳空中突破”    
                                                          个股在连续上涨之后(最好是中期均线向多头发    
                                                     散),在大均线上方的腾空位置做强势头肩洗盘(距离均    
                                                     线越远,突破越有力).在整理的尾声(不能过分缩量) 以    
                                                     加速换手(5% 以上)用中长阳做突破前高的动作,是强    
                                                     烈的加速展开的前兆,短线爆发力很强.    
                                                     30  讲 “增量长阳夜星十字”    
                                                          个股在低位开始上涨之后(最好是在中期均线附    
                                                     近),在大均线附近用放量中阳线做向上突破的动作,在    
                                                     第二天放量收出长上影的夜星十字.如果是在中期均线    
                                                     附近的话,并不是短线见顶的信号,反而是为多头的攻    
                                                     击指明了方向.也叫”仙人指路”.    
31   讲 “十字高开阴约会线”    
     个股在低位小幅上涨之后,在收出缩量的上影    
十字线的第二天出现了大幅高开平顶回落的高开    
阴线.高开阴线的收盘和昨天的十字线收盘基本相    
同且成交量只是小幅放大,则是利用消息强力洗松    
浮饵的动作.后市一旦高开的话很容易出现短线急    
    涨的走势.    
                                                     32   讲 “缩量临界白领线”    
                                                          个股在低位反复震荡构筑大型的整理形态,而成交        
量呈现明显的凹洞量洗盘的特点.在上攻形态上顶边的时候出现明显量缩,波动幅度非常小的( 白服+ 白领线)    
的量价结构是多头准备一举放量突破形态的最后准备动作.是明显的波段入场点.    
                                                    33    讲 “放量加速兵线”    
                                                         个股在低位开始小幅放量上攻,在中阳线放量的第    
                                                    二天以长下影的长脚十字线收盘缩量.在第三个交易日,    
                                                    本应调整,但是不调反而以放量的上下影阳线(影线和    
                                                    实体都创出新高)强行突破,就构成了放量加速三兵线,    
                                                    是即将短线爆发的前兆!    
                                                    34    讲 “中阴KISS线”    
                                                           个股在经过一轮猛烈上攻之后开始缩量回落,在    
                                                    用长阳做假突破后用连续的阴线回打.特别是用中阴回    
                                                    落到长阳的根部的时候,量线的5,40 日均量线出现了第    
                                                     一次的初吻KISS 线,不但不是卖出的机会.反而是买进    
                                                     的良机.    
                                                    35   讲 “高价母子十字放量”    
                                                         个股在经过一轮连续性的下跌之后,开始在低位不    
                                                     断出现连续的小阳线的筑底动作.然后开始小幅上涨.    
                                                    遇到中期均线的反压后出现回落,然后以高开的高价母        
子十子放量收盘,表明股价已经拒绝下跌,是底部爆发的经典量价组合!    
                                                     36   讲 “阳加跳空十字缩量”    
                                                          个股在经过长期的下跌之后,开始在低位企稳.然    
                                                     后出现底部的低换手大阳.在大阳之后进入整理阶段.    
                                                     在连续的整理缩量之后会出现跳空阳站稳,在第二天以    
                                                     跳空缩量十字开出.就是整理结束进入主要升浪的标志!    
                                                     通常是底部三浪的起动点.  

