    第一章　巨人的诞生越南英雄胡志明，探索真理万里行；从少立下救国志，功勋卓著众人颂。
    在争取国家独立、民族解放的斗争中，越南人民永远不会忘记胡志明主席的丰功伟绩。一想到他教的《忘我为人民
》这首歌，越南人民就会在硝烟滚滚的斗争中勇往直前，视死如归；在和平建设祖国的时候，也会孜孜不倦、夜以继日
地工作。
    胡志明身教胜于言教。他终身未婚，将自己的全部身心都献给了祖国。他是刻苦奉公、勇于献身的榜样。越南人民
庆幸有这样一位领袖，庆幸国家在灾难深重的时候，诞生了这样一位伟大的人物。
    胡志明，1890年5 月19日诞生在越南义安省南檀县一个贫苦的读书人的家庭。他的父亲阮生色，小时候曾给地主放
过牛，做过雇工。后来，刻苦读书，考中了副榜，并有一段时间当了一个县的知事。阮生色虽然进入了仕途，但始终保
持了一个朴素、正直的劳动人民的本色。当县知事不久，就因不满法国的殖民统治和封建权贵的腐败，弃官出走，四处
漂泊，靠教书和行医度日。阮生色60多岁时在西贡病故。
    19世纪末，法国帝国主义已经把越南变成它的殖民地，除了横征暴敛之外，又在越南加紧进行以掠夺为目的“开发”
活动。广大农村日益凋敝，广大农民纷纷破产，沦为法国殖民者的廉价劳动力，饱受着极其残酷的经济剥削和政治压迫。
    从越南沦为殖民地的第一天起，越南人民就采取各种斗争方式同法国殖民统治者进行不屈不挠的斗争。几十年里，
斗争风起云涌，连绵不断。
    1885年，越南一些爱国文绅领导了抗法的“勤王”运动。其中，潘庭逢在义安、河静领导的“勤王”起义，一直坚
持到1896年，1887年，在越南北部，爆发了由黄花探领导的安世农民运动。起义农民同法国侵略者坚持了将近30年的斗
争。
    1904年至1907年，潘佩珠、曾拔虎等爱国知识分子领导了“东游运动”，号召越南青年到日本留学，效法日本，发
愤图强，励精图治，结束法国殖民统治，建立独立的共和国。
    1907年至1908年，在越南中部，潘周桢、黄叔抗等领导了爱国的维新运动。他们抨击法国的殖民统治，主张进行改
良，兴办学校，革除陋习，发展民族经济。这场运动，由于发动了群众，发展成轰轰烈烈的反拉夫、反课税的斗争，但
是最后被法国殖民者镇压了下去。
    胡志明就是诞生和成长在越南民族危机日益深重的时代，越南人民的抗法斗争风起云涌的时代。他从小就亲身体会
到了法国的殖民统治给人民带来的苦难，也从越南人民不屈不挠的反抗斗争中受到了教育，为了救国救民，胡志明刻苦
学习，孜孜不倦探索救国的道理。1910年他离开顺化一座国语学校，来到藩切一所私立学校任教。一年后，又离开藩切，
来到西贡，进了一所技工学校。但是3 个月后，胡志明毅然离开学校，奔向社会。这时，他已经22岁了。
    胡志明虽然非常敬佩潘佩珠、潘周帧、黄花探等爱国志士，但又不赞同或不完全赞同他们的政治主张，他认为潘周
帧只要求法国人实行某种改良，这是错误的，无异于向强盗乞怜；潘佩珠希望依靠日本的援助来驱逐法国人，这是很危
险的，只能是“前门迭虎，后门迎狼”；黄花探比较现实一点，他直接同法国人展开斗争，但他不注意唤醒民众，而且
斗争的封建宗教色彩比较浓厚。胡志明决心走自己的道路，为此他深入社会，深入实践，寻求救国救民的“药方”！
    胡志明怀着救人民于水火之中的抱负，1912年春天，告别了自己的祖国，登上一艘法国海轮，开始了海员生活。他
曾先后到过西班牙、葡萄牙、阿尔及利亚、突尼斯、刚果、东非以至美洲。胡志明无论走到哪里，都看到劳动人民正遭
受着如同越南人民一样的痛苦。这就更加坚定了他推翻万恶的殖民制度的决心。
    第一次世界大战结束后，胡志明结束了海员生活，来到巴黎。当时，第一次世界大战的战胜国正在法国的凡尔赛举
行会议，关于民族自决权的问题成为当时大会讨论的重点问题之一。一些被压迫国家的代表在会上发出了要求独立的呼
声。胡志明也果敢地以“一群越南爱国青”的名义，给凡尔赛会议寄去了一份越南人民的请愿书。胡志明在这个文件中
写道：在期待着神圣的民族自决权变为现实的时候，越南人民要求：――大赦越南国内所有的政治犯。
    ――越南人民与法国人民平等。改革印度支那的法律，废除作为迫害越南爱国者的工具的特别法庭。
    ――给越南人民新闻和言论的自由权。
    ――给越南人民集会和结社的自由权。
    ――给越南人民往来和出国的自由权。
    ――给越南人民教育的自由权。在各省建立技术和专业学校，让本国人学习。
    ――把颁行法令的制度改为颁行法律的制度。
    ――派越南人民的代表驻法国议院，以帮助议院了解越南人民的愿望。
    胡志明的这一请愿书，不仅送到凡尔赛会议，同时送给了法国各进步团体，送给了法国社会党的机关报《民众相》，
并印成传单。散发给法国人民和在法国的印度支那籍士兵，请愿书在法国上下引起了强烈的反响，而阮爱国的名字也就
开始引起了人们的注意。
    在巴黎期间，胡志明一面做工，一面研究马列主义，并成为法国社会党的党员。
    1920年12月，在俄国十月革命的影响下，法国社会党在都尔召开代表大会，社会党发生分化，左翼社会党人退出社
会党，成立了一个属于第三国际的法国共产党，胡志明由于了解了列宁领导的第三国际关于殖民地问题的正确主张，认
识到只有共产党才是为各殖民地民族的解放而斗争的党，因而坚决支持左翼社会党人建立共产党，并且成为法国共产党
的首批党员之一。
    1921年，在法国共产党创始人加香、古久里等人的帮助下，胡志明在巴黎组织了“各殖民地民族联合会”。这是一
个由在法国活动的各殖民地革命者以及同情殖民地人民的法国人士组成的一个团体。“各殖民地联合会”选出了执行委
员会，并出版了自己的机关报《穷苦人报》，胡志明成为该联合会的领导成员，并担任《穷苦人报》的主编和发行人。
胡志明以《穷苦人报》为阵地，发表了许多文章，无情地揭露了法国殖民者对殖民地的野蛮掠夺，号召殖民地人民起来
斗争。《穷苦人报》通过法国和越南海员秘密送回越南，在国内引起了极大的反响，使越南人民逐步认识到只有共产主
义才能解放被压迫民族，阮爱国这个名字，开始成为越南人民心中的旗帜。
    在巴黎活动期间，胡志明还结识了中国留法勤工俭学的革命青年。肖三是胡志明在巴黎时最早结识的一个，肖三曾
对胡志明作了如下的回忆：我们在巴黎的时候，法国共产党很活跃，经常组织党员和群众集会游行，我们中国留学生也
很喜欢参加法共领导的这些活动，尤其喜欢去听法国共产党领导人加香的讲演。1922年夏天的一次集会上，我们遇见了
一个东方人，那人知道我们是中国人，就走了过来，用广东话同我们交谈。我们旅法同志大都是湖南人、四川人，听不
懂广东话。他就用笔写汉字同我们交谈，当中也混杂着讲一些法语，于是，我们便知道他是越南人，叫阮爱国。阮爱国
这个名字，我们早就听说过。他向凡尔赛会议控诉法国殖民主义罪恶的事实，曾经深深打动我们的心，只是未见过其人。
而现在，终于认识了阮爱国，大家当然格外高兴，于是。我们就请他常到我们机关来坐。很快彼此就熟识了。
    为了增加彼此的思想交流，深入地探讨社会主义和无产阶级革命的理论，1922年秋季的一天，胡志明对中国旅法同
志谈起了加入法国共产党的事。他说，共产党是讲国际主义的，不论是什么国家什么民族的人，只要是志同道台，都可
以加入共产党。他希望能有一些中国同志加入法国共产党，并主动提出愿作介绍人。旅法中国党、团组织的领导机构开
会研究了这个问题，大家认为让一部分同志加入法共，可以进一步加强同法共的联系，更有利于今后斗争的开展，于是，
决定赵世炎、陈延年、陈乔年、王若飞、肖三五人加入法共。同年九、十月间经胡志明介绍，这五位同志成为法国共产
党党员，领了党证，并在胡志明居住的巴黎十七区法共的一个基层支部过组织生活。
    当时，在巴黎的中国党、团组织，机关是合一的，领导机构也是统一的。总部设在巴黎南部意大利广场附近的戈德
弗鲁瓦街17号一家旅馆内，中国旅欧党、团组织建立后，曾派人同法国共产党、法国社会主义青年团联系。法国的党、
团组织曾派人给中国同志做报告。法国共产党组织和领导的集会、游行活动，也常常吸收中国同志参加。于是，就在这
洋的交往活动中，胡志明与中国党旅欧支部的负责人周恩来结下了深厚的战斗友谊。
    在相隔30多年后，经过艰苦奋斗和流血牺牲，中越两国人民都建立了独立的国家，中越两党也分别成了各自国家的
执政党。
    1956年11月21日，胡志明主席在河内欢迎周恩来总理首次正式访问越南的宴会上，曾当众介绍周恩来说：“周恩来
是我的兄弟，我们曾在一起共甘苦，一起做革命工作。他是我30多年来的亲密战友。”周恩来在讲话中也谈道：“胡主
席刚才提到我个人在30多年前认识了他。是的。34年前，我在巴黎认识了胡主席。他是当时我的引路人，他当时己是一
个成熟的马克思主义者，而我那时候还刚刚加入共产党。他是我的老大哥。1922年，我在巴黎地下铁道第一次见到他，
就给我留下了十分深刻难忘的印象。”
    1923年6 月，胡志明作为各殖民地国家农民的代表，从巴黎来到莫斯科，准备参加同年10月召开的农民国际会议。
在农民国际会议上，胡志明当选为执行委员会委员。大会结束后，胡志明一度回到巴黎，同年年底，又回到莫斯科。继
续在东方大学学习，并进行理论研究二作。在东方大学，胡志明常常同在巴黎时就已认识的中国同志共同讨论列宁关于
民族殖民地问题的学说，分析被压迫民族解放运动的形势。马克思列宁主义革命理论的指导，使胡志明和中国同志之间
的友谊和感情进一步加深了。
    在莫斯科期间，胡志明曾主编《中国和中国青年》一书。这本书，胡志明最初是用法文写的，并在法国出版，1925
年在莫斯科出版了俄文译本。张太雷作为中国社会主义青年团驻少共国际的代表，为胡志明撰写这本书提供了许多关于
中国社会主义青年团活动情况的文件和材料。与此同时，胡志明还在莫斯科撰写了大量文章。这些文章，有的寄回巴黎
在《穷苦人报》、《人道报》和《工人生活报》上发表，有的在莫斯科共产国际的机关刊物《国际通讯》上发表。这些
文章，有不少是以中国和中国革命为题材的。
    1923年11月9 日，胡志明以阮爱国的名字，在巴黎的《工人生活报》上发表了《英国的殖民政策》一文。文章揭露
了英国帝国主义在中国进一步推行殖民政策的阴谋。他希望中华儿女团结起来，和帝国主义进行殊死斗争，直到斗争取
得胜利。作为农民国际执行委员的胡志明，在莫斯科期间同中国同志接触的过程中，对中国的农民问题有了一定的了解。
    1924年1 月4 日，他发表的《中国农民的景况》一文，对中国农村的阶级分野、地租形态进行了分析，着重指出了
在三座大山压迫之下广大中国农民处于极端贫穷的地位。文章最后强调：“要消除上述现象，中国同志必须深入发动群
众，教育农民，使他们真正认识自己的强大力量和权利，并有足够的能力可以实现耕者有其田的口号。”
    胡志明在莫斯科完成的最重要的著作是《法国殖民制度的罪状》一书，1925年在法国出版。在这本书中，胡志明以
大量事实揭露了法国殖民者在印度支那的罪行，成为讨伐殖民主义的檄文，这本书的出版，就像在殖民主义的营垒中投
下的一颗重磅炸弹，在这本书的后面附有胡志明写的另一篇文章《寄给越南青年》。在这篇文章中，胡志明号召越南青
年赶快行动起来，勇敢地投入到争取国家独立、民族自由的斗争中去，文章说：“可怜的印度支那！如果您那些暮气沉
沉的青年不早日复苏，您将沉沦无底！”文章还满怀深情地赞扬了追求革命的中国先进青年。胡志明希望越南青年向中
国青年学习，学习他们坚韧不拔的反帝爱国精神。这篇文章对唤起越南青年投身革命，为争取民族独立而斗争具有不可
估量的作用。
    1924年底，胡志明离开莫斯科，来到中国的广州。广东是伟大的革命先行者孙中山的故乡，是中国资产阶级民主革
命的策源地。进入新民主主义革命阶段之后，由于中国共产党实行反帝民族统一战线的政策，广东成为全国革命的中心，
成为第一次国内革命战争时期的革命根据地。胡志明来到广州的时候，正是以广州为中心的中国革命搞得热火朝天的时
候，在这种非常时刻，作为享有国际声誉的一位无产阶级革命家，一面积极参加中国的大革命，一面通过多种渠道，精
心地领导着越南人民的反帝斗争。就在胡志明到广州之前，即1924年9 月，在中国的北方爆发了第二次直奉战争，即以
吴佩孚为首的直系军阀集团同以张作霖为首的奉系军阀集团之间的战争，胡志明透过这场战争，看到了帝国主义列强加
紧侵略和控制中国的野心，于是写了《亚洲的一些问题》一文，发表在1925年初出版的第19期《国际通讯》上。在这篇
文章中，胡志明抨击了帝国主义扩大侵略中国的阴谋，赞扬了以孙中山为首的革命力量维护国家主权的立场。文章写道
：中国的事变，如果我们把它看作是与全局即亚洲的总形势攸关的话，就日益值得我们注意，在中国爆发的内战，实际
上只是法日和英美各帝国主义之间的一场比剑而已。
    吴佩孚――英美帝国主义的人输了；张作霖――法日帝国主义的人胜了。可是，真正的胜者既不是日本，也不是法
国，而是一个幸运的不当任何帝国主义集团的奴才的第三力量。我的意思是指孙逸仙（孙中山）的革命党。
    曾几何时，中国的将校们刚放下武器，法国就已要求偿还所谓义和团运动赔款中还欠下来的钱；日本要求割让给它
一些通讯基地；美国要求必须执行一个与道威斯计划相似的计划；英国要求管制中国的铁路。回答这些要求，孙逸仙和
他的国民革命党，即国民党说：且慢！我们，我们要求必须废除不平等条约，废除耻辱的退让。总之，中国应该是中国
人的，中国人应该有根据自己的意志解决自己的事务的自由，其它的将来再说吧！
    在胡志明来到广州之前，己有一批越南爱国志士在广州进行活动。
    1912年，受中国辛亥革命的影响，潘佩珠等越南爱国士大夫在广州成立了越南光复会，这个组织以“驱逐法贼，恢
复越南，建立越南民主共和国”为宗旨。然而，由于脱离了群众、力量薄弱，在几次派人回国组织武装暴动都未能成功
的情况下，这个组织便趋于瓦解，正当这个时候，传来了孙中山改组国民党，实行联俄、联共、扶助农工三大政策的消
息。这给潘佩珠很大的鼓舞。他认识到“现时代风潮，已经趋于世界革命”，于是，决心跟上时代的潮流。
    1924年，潘佩珠召集在广州的一些原属光复会的越南爱国志士开会，决定取消光复会，成立越南国民党。他们效法
中国国民党，制订了越南国民党的章程。
    在越南国民党成立之前，在广州还有另一越南人的进步团体“心心社”。心心社是在越南光复会这一组织趋于瓦解，
参加光复会的爱国士大夫“或死或被逮捕，或是灰心丧气地脱离了斗争”这种情况下出现的，这个团体成立于1923年，
成员多是一些爱国青年。心心社虽是一个进步组织，但还没有明确的政纲。它的一些成员把暗杀等恐怖手段作为抗法救
国的主要形式。1924年6 月，心心社派范鸿泰到沙面刺杀法国驻印度支那总督麦尔林，没有成功，范鸿泰却壮烈牺牲。
    胡志明到广州后，对上述越南人的两个团体作了一番考察，首先，他分析了潘佩珠所领导的刚刚由光复会改组的国
民党，看到了这个组织存在的问题。
    1924年12月8 日，胡志明在写给共产国际的一份报告中指出，潘佩珠的组织“唯一的目的是收复被法军所侵占的国
土，他们没有正确的路线和政策，又很少注意到群众，因而不能形成有力的领导力量”。于是，胡志明多次主动与潘佩
珠商讨越南革命问题，建议潘佩珠修改越南国民党章程，深入发动群众，教育群众，不断壮大革命力量，使越南国民党
成为越南各阶级的革命联盟。潘佩珠接受了胡志明的建议，并准备在1925年召开会议，讨论修订国民党章程的问题。不
幸的是，潘佩珠于1925年5 月11日由杭州赴上海准备回广州时，被法国殖民者逮捕，随即押解回越南，改组国民党一事
遂告流产。
    自从潘佩珠被捕后，胡主席即把全部注意力放在改组心心社这个团体上，心心社的成员都是一些朝气蓬勃的爱国青
年，胡志明从他们身上看到了越南的希望。他多次与心心社的成员进行交谈，向他们宣传马克思列宁主义关于民族解放
运动的理论，做耐心细致的说服教育工作，帮助他们总结斗争的经验教训，从而取得了心心社成员的信任，经过多次耐
心做工作，胡志明正式将心心社改组为越南青年革命同志会。越南青年革命同志会是越南第一个以马克思列宁主义理论
为指导的革命组织，是越南共产党的前身。
    为了加强对青年进行教育，在胡志明领导下，越南青年革命同志会创办了自己的机关刊物《青年》周刊。它用越南
文印刷，从1925年至1927年春，一共出版了88期。在胡志明的具体指导下，《青年》周刊具有内容丰富、针对性强、深
入浅出、通俗易懂的特点。这个刊物的很大一部分靠中国共产党领导的海员工会秘密送回越南，对传播马克思列宁主义、
动员越南人民开展抗法斗争，起到了很好的作用。
    为了进一步培养革命骨干，准备日后起义的训练有素的军政干部，从1925年下半年到1927年春，胡志明亲自举办了
三期特别政治训练班。第一期有学员10人，第二期15人，第三期50多人。胡志明十分重视政治训练班的工作，他认为对
干部进行革命思想和道德教育，是建立工人阶级的先进组织的先决条件。因此，在各期的训练班中，胡志明十分注意把
越南民族不屈不挠的斗争传统同现代工人阶级的彻底革命思想结合起来，对学员进行教育。他把“革命者的人生观”作
为训练班的第一课。他向学员们提出这样的道德观：革命者必须勤俭，大公无私，以人民的利益为重，坚决纠正缺点和
错误，不为名，不为利，不居功骄做，不贪图物质享受，为了国家与民族勇于牺牲，胡志明认为，只有具备了这些品质，
才算得上是一个真正的革命者。
    为了把特别政治训练班办好，胡志明十分认真备课，他将自己的讲稿汇编在一起，取名《革命之路》，这个教材以
马克思主义为指导，用通俗易懂的语言阐明了无产阶级革命中一些十分重要的问题。胡志明在教材中写道：“要革命首
先要有一个革命的政党，以便在国内动员和组织群众，在国外联络被压迫的民族和各地的无产阶级。党强大了革命才会
成功。正如掌舵的人强，船才驶得好。要使党强大，就必须有马列主义为其指导。党内谁都要了解这个主义，谁都要奉
行这个主义。党如果没有主义，就像人没有头脑，船没有罗盘一样。正如列宁所说的：”没有革命的理论，就没有革命
的行动。‘“《革命之路》是越南第一部马克思列宁主义的著作，它所阐明的一些马克思主义基本原理，成为越南革命
的指针。
    胡志明在广州成立越南青年革命同志会和举办特别政治训练班，得到了中国共产党在广东的组织的支持和帮助。应
胡志明的邀请，周恩来、张大雷、陈延年、李富春、彭湃以及领导省港大罢工的一些同志，曾到特别政治训练班讲课，
当时周恩来是中共广东区委常委，并兼任黄埔军校政治部主任。利用这个条件，胡志明在举办训练班的同时，还挑选了
一些优秀青年到黄埔军校进修，在周恩来的直接领导下学习军事、政治。黎鸿峰、黎广达、武鸿英、张云岭就分别是黄
埔第二期和第三期的学员。后来他们都成为越南武装斗争的中坚力量。
    越南青年革命同志会的创立和特别政治训练班的开办，像磁石一样吸引着越南革命青年。许多越南青年冲破了法国
殖民者设置的重重障碍，或从海路，或从陆路，来到广州，来到胡志明的身边，参加训练班，加入同志会。他们之中有
陈富、阮良阴、黄文欢、范文同等，黄文欢是1926年到广州参加胡志明主持的政治训练班的，当时，他和一批越南革命
青年，避开了法国殖民当局的哨卡，翻过越中边界的几座山头，来到广西的龙州，再从龙州乘小火轮经南宁、梧州去广
州。黄文欢回忆说：“那时候，中越两国的革命者真是志同道合，亲如兄弟。当时政治训练班没有饭堂，我们每天都来
农讲所吃饭，常常和中国同志一起唱‘打倒列强，打倒列强，除军阀，除军阀’。”另一名学员黎孟桢回忆说：“训练
班结束时，我们都加入了越南青年革命同志会。我们瞻仰了范鸿泰烈士墓，并在墓前宣誓：”我们即使牺牲生命，也愿
为祖国效力。‘随后，大部分学员回国。“
    胡志明在广州举办的政治训练班，在越南革命史上起到了十分重要的作用，它为越南培养了一批革命骨干。这些骨
干在学习结束后，有组织地秘密回到越南，宣传马克思列宁主义，发动和组织群众，壮大革命组织，开展抗法斗争，从
而推动越南革命进入一个新的发展阶段。到1923年底，越南青年革命同志会，在各地发展的会员已经有2000人。
    而这个时期，在越南国内，工人阶级已经发展成为一支强大的政治力量和社会力量。从1919年到1929年的10年间，
越南工人阶级的人数由10万增至20万，工人群众反抗法国殖民统治的运动也在全国各地兴起。如1928年2 月，西贡冰厂
和堤岸碾米厂工人的罢工；3 月，海防法亚石油公司工人罢工；4 月，禄宁橡胶园、边水林业公司、海防水泥厂工人罢
工；5 月，西贡“波戴”公司工人、河内面包公司工人罢工；11月，南定纱厂工人罢工，到1929年，工人运动更加高涨，
罢工斗争接连发生，而且波及到了农村。许多地方的农民举行游行示威，要求减轻谣役和租税。工农运动的蓬勃发展，
表明越南建立无产阶级政党的时机已经成熟。
    1929年，在越南北部，越南青年革命同志会的一些成员组成了第一个共产主义小组，并给自己确定了筹备成立共产
党的任务。1929年5 月，越南青年革命同志会在香港召开全国代表大会，会上越南北方代表团，提出了解散越南青年革
命同志会，成立印度支那共产党的建议。这个建议没有得到大会的采纳，北部代表便与越南青年革命同志会决裂，退出
大会，回到越南，于1929年6 月成立了印度支那共产党，在这种情况下，越南青年革命同志会总部决定另建一个共产主
义组织，于是，安南共产党于1929年10月成立，其成员主要是南部的越南青年革命同志会会员。而原来活动于中部和南
部属于“新越党”的一部分进步分子，也组成了新越共产主义联盟。这个组织于1926年6 月成立，1930年1 月改称“印
度支那共产主义联盟”。
    这样，从1929年下半年起，在越南就有三个共产主义组织各自活动。它们都自认为只有本身才是真正革命的。这三
个组织互相攻奸，竞相争夺群众，并且都设法和共产国际取得联系。显然，这种情况不利于革命斗争，只有把这三个分
散的组织统一成一个真正的工人阶级的党，才能有效地担负起领导革命的任务。共产国际看到了这种分裂和宗派主义将
会给越南的革命带来的危害，及时地向越南各个共产主义组织发出了一项重要指示。指示说：“当工农群众运动正在日
益发展的时候，没有一个统一的政党，对印度支那的前途是非常有害的。”因此，“全体印度支那共产主义者最重要和
最迫切的任务是成立一个无产阶级的政党――一个具有印度支那的群众性质的党”。
    随后，胡志明根据共产国际的指示，于1929年10月由泰国赴中国香港，准备以共产国际东方部委员和东南亚司负责
人的资格召集会议，将越南的三个共产主义组织统一成一个共产党。在中国共产党广东省委在香港的秘密组织的帮助下，
“统一会议”于1930年2 月3 日在香港九龙城举行。在胡志明的直接领导下，各个共产主义组织的代表经过认真的讨论
和协商，最后一致同意把三个共产主义组织合并为一个无产阶级政党，取名为越南共产党①。
    在这次历史性的会议上，根据胡志明的指示，通过了一项越南共产党的简要的政治纲领，政纲指出，越南的社会特
点是被法帝国主义统治的社会，法国资本家投资到越南，国内资本主义有了若干发展。但是，帝国主义仍维持封建残余，
封建制度仍普遍地存在。所以，越南革命的性质是资产阶级民主革命，革命的对象是法帝国主义和封建势力，其任务是
使越南获得独立，实现越南人民的民主权利。这个纲领还指出，越南革命应由无产阶级领导，它的代表就是共产党。革
命的主要力量是占人口90％以上的工人、农民。对于其他阶级，如小资产阶级、知识分子，要引导他们到革命方面来。
对于资产阶级和中小地主阶级，要争取他们，或使他们中立。在越南取得独立后，就要宣布同世界无产阶级和被压迫民
族，首先是法国无产阶级结成联盟。
    “统一会议”结束不久，即1930年2 月18日，胡志明在香港以“共产国际和越南共产党代表”的名义发表号召书。
这个文件向全世界宣告越南共产党已经成立，同时阐明了越南共产党的性质、目的和路线。在这个文件的最后部分，胡
志明向越南人民发出了如下的号召：工人、农民、士兵、青年、学生们！被压迫、被剥削的同胞们！越南共产党已经成
立了。这是工人阶级的党。党将引导工人阶级，领导革命，为被压迫、被剥削的全体人民的权利而斗争。从现在起，我
们应加入党，我们应帮助党和跟着党实现下面的口号：一、打倒法帝国主义、封建主义和越南反革命资产阶级。
    二、使印度支那完全独立。
    三、成立工农兵政府。
    四、没收帝国主义的银行和其他各企业，弄置于工农兵政府的监督之下。
    五、没收帝国主义者和越南反革命资产阶级的全部庄园和财产，分给贫苦农民。
    六、实行每日8 小时的工作制。
    七、废除公债和人头税，免除农民的各种苛税。
    八、给群众以自由权。
    九、实行全民教育。
    十、实行男女平等。
    越南共产党成立后，越南的民族民主革命开始了新的时期。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    ①越南共产党的名称曾有几次变化。1930年2 月党成立时，取名越南共产党。同年10月召开中央第一次会议时，改
名印度支那共产党。1951年2 月召开“二大”时，改名越南劳动党。1976年12月党的“四大”时，又改称越南共产党。
    第二章　八月革命八月风暴震天响，起义歌声更嘹亮；打开囚笼闹翻身，独立宣言众欢畅。
    1939年9 月1 日，德国法西斯进攻波兰，正式揭开了第二次世界大战的序幕，把人类推入一场前所未有的屠杀之中。
9 月3 日，法英向德国希特勒法西斯政府宣战。
    法国达拉第政府一参战，立即残酷镇压法国共产党。1939年9 月25日，法国政府下令解散法国共产党和逮捕在法国
的共产党人。随后，在印度支那的法国殖民主义当局也颁布了一系列法令，解散各个民主组织和封闭各家进步报纸。他
们加强镇压机构，增设密探和警察局，设立乡村警察和城市保安兵。除现有的牢狱外，还建立了许多集中营，以“特别
劳动者聚居所”为名，来监禁共产党员和爱国人士。
    法国殖民当局在军事方面，加紧增兵，在经济上增加赋税，横征暴敛，对劳动人民实行残酷的压榨和剥削。根据印
度支那总督1939年4 月10日的法令，工人的工作时间每周从60小时增至72小时，而工资却被减少。大批工人被解雇失业，
一些被强拉去给帝国主义当兵。广大贫苦农民，除了向封建地主缴纳高租重息之外，还得承担法国殖民当局名目繁多的
苛捐杂税和各种徭役。在帝国主义和封建主义的双重压迫下，农民生活无着，纷纷破产。
    法国殖民当局对印度支那的暴政和残酷掠夺，激起了越南人民的无比憎恨，河内、海防、西贡等大城市的工人开展
了大罢工，反对延长工时，降低工资；全国农民，尤其是南部的农民，进行了反对苛捐杂税和反对拉夫抓兵的斗争。鉴
于这种情况，越南共产党及时地提出了反对帝国主义战争和争取民族解放的口号。
    为了集中一切力量，服务于反对帝国主义战争、争取民族独立的主要任务，印度支那共产党第六次会议，提出了暂
时放弃土地革命的口号，代之以没收法帝国主义和背叛民族利益的地主的土地的口号，会议还决定成立印度支那反帝民
族统一阵线代替印度支那民主阵线，以便在“革命的两个主要力量”工人和农民联盟的基础上，团结印度支那所有各民
族、各阶级和各阶层，把革命的矛头指向民族的主要敌人――帝国主义及其走狗。在发展党方面，从1940年6 月到10月，
尽管帝国主义残酷镇压，党员人数依然增加了60％。
    帝国主义各集团之间的战争，日益扩大和激烈，暴露了法帝国主义的虚弱，1940年5 月10日，德国法西斯军队向法
国大举进攻。仅仅一个多月，法国资产阶级反动派就宣布“巴黎开放”，向德国法西斯投降。
    200 万法国士兵被希特勒军队缴械，150 名将领被监禁，在维希成立了以叛徒元帅贝当为首的充当德国走狗的傀儡
政府，法国人民在德国法西斯及其走狗的铁蹄下过着苦难的生活，整个法兰西帝国的根基动摇了。法国政府的投降，使
世界人民更加看清了法国大资产阶级的腐朽、虚弱、怯懦和对本国人民的无耻背叛。
    法国政府向希特勒的投降，更加刺激了日本军国主义侵占法属殖民地印度支那的欲望，1940年9 月22日，日本法西
斯派兵攻打谅山，同时以6000名军队在海防附近的涂山登陆。经过在越中边境地区几个小时的较量，戴古总督慌忙向日
军投降，接受日本对印度支那的控制。从此，越南人民受到法日帝国主义的双重统治。
    在这种情况下，越南人民走上了奋起斗争自救的道路。
    当日军侵入谅山，法军经北山退往太原的时候，北山人民在越共地方党组织的领导下，于1940年9 月27日奋起夺取
法军武器，举行武装起义。同年11月23日，越南南部的高岭、美c、嘉定、永隆、薄素等地人民在党的领导下又举起武
装起义旗帜，并在一些乡和郡成立革命政权，实行民主权利，镇压反革命。1941年1 月13日，越南南部爆发了士兵起义，
这些起义虽然都遭到日法帝国主义的残酷镇压，但却把武装抗日驱法、建立革命政权的任务，尖锐地提出来了。
    1941年2 月，越南人民的领袖胡志明回国，在高平省北坡建立印支共产党中央的秘密指挥机关。在这里培训干部，
发展组织，建立革命根据地，开展游击战争，并着手进行印支共中央第八次会议的准备工作。黄文欢、范文同、武元甲
等人则继续留在中国的广西靖西，巩固和发展越南革命的海外基地。
    北坡游击根据地，属越南高平省河广县，与中国广西靖西县和那坡县毗邻。在北坡村北边的山头上，竖立着中越边
界西段108 和109 号界碑。越过界碑就是广西靖西县，偏西为广西那坡县。从本世纪30年代开始，越南革命者黄国云、
黎广波、陈山洪等，就在靖西、那坡县越中边境进行革命活动，结识了不少中国边民，同他们建立了深厚的感情，依靠
中国边民的帮助，越南革命者开辟了从北坡到中国广西的若干条交通线。每一条交通线，都有中国边民的家作为越南革
命者的秘密联络点。
    在1945年5 月印支共中央八次会议前后，越南革命者进出广西靖西更加频繁。胡志明于1941年2 月回到越南北坡后，
也曾多次越过边界到靖西活动。那时候，胡志明、黎广波、陈山洪等人，与他们所熟识的中国边民多人，曾按照当地传
统方式聚集在一起，杀鸡取血，饮酒结拜，表示风雨同舟、患难与共的决心。依照年庚的大小，中国边民张廷维被尊为
大哥，胡志明为二哥，林碧峰为三哥，陈山洪排第十，黄国云排十一，黎广波排十二。参加结义的，还有中国边民徐伟
三、王锡机等。从此，两国同胞相处在一起，亲密无间，情同手足。广西边民们在十分困难的情况下，竭尽全力支持越
南革命者，为他们提供食宿、交通联络、安全掩护。在共同的斗争中，两国人民建立了深厚感情。
    1941年5 月10日，印支共产党中央第八次会议在北坡召开。胡志明以共产国际代表的资格主持了会议。出席会议的
还有黄文树、长征、冯志坚、武英、黄国越、黄文欢等。会议决定建立和发展游击根据地。为了团结更广泛的力量反对
日法帝国主义及其走狗，会议决定把原印度支那反对法日法西斯民族统一战线改名为越南独立同盟（简称越盟）；根据
北山和南部起义的经验以及高平的实践，会议决定建立人民武装，巩固和扩大革命根据地，促进和加强武装起义的准备
工作。
    与会同志一致推举胡志明为党的总书记，直接领导越南革命。胡志明坚决推辞，提议仍让在国内担任过党的领导工
作的长征为党的总书记。5 月19日，越盟正式成立。这是一个反抗法日帝国主义的统一战线组织，其成立宣言指出：
“越盟主张联合一切爱国的各界同胞，不分贫富、男女、老少，不分宗教和政治倾向，以共同谋求民族的生存与解放。”
    越南独立同盟在自己的纲领中规定：民族独立，领土完整；用共和代替君主制；普选；减租减息，实行耕者有其田
；实行工业化；实行8 小时工作制。这些广泛的纲领反映了越南广大人民和各反帝爱国政党的愿望，因而得到了热烈的
拥护。越盟的纲领规定了越南人民当前的奋斗目标：“在推翻日法帝国主义之后，将按照新民主的精神成立越南民主共
和国的革命政府，并采用金星红旗作为国旗。”越共八次会议还认为，印度支那革命是世界革命的一个组成部分，是反
法西斯民主运动的一个组成部分。印度支那各民族的命运，是和世界各个被压迫国家和民族的命运紧紧联系在一起的。
    印支共产党中央八次会议结束之后不久，胡志明又从北坡来到广西靖西。6 月6 日，胡志明在靖西撰写了一篇致越
南全国同胞的号召书。这篇署名“阮爱国”的号召书由党中央以“国外来信”的方式公布。胡志明在号召书中写道：
“自从法兰西输给德意志后，它们的势力完全瓦解了。但是对我们的人民，它们仍然施行残酷搜刮手段，吸尽膏髓，还
不遗余力地以横暴的政策进行镇压，屠杀我们人民。对外则奴颜婢膝，甚至把我们的土地割让给暹罗。无计可施、忍气
吞声地把我们的权利奉送日本。因此我国人民既做法国强盗的牛马，又做日本强盗的奴隶，在两重压迫下痛苦呻吟。呜
呼！我国人民有何罪竟遭受如此苦难的命运！生活在这种痛苦残酷的境况下，难道我们人民愿意束手待毙吗？不！决不！
越南人民决不让人家长此奴役下去。
    “今天解放的机会已经到来。法国本身已不能统治我国。至于日本人，一面在中国陷入了泥坑，一面被英美的势力
所钳制，决不能用全力和我们相争。如果我们全国一致，我们一定能够把法日的精锐军击溃。全国同胞们！快快奋起，
学习中国人民的英勇精神。快快奋起，组织打击法日的救国会。……民族解放问题高于一切。我们要团结起来！为拯救
水深火热中的我国人民，同心合力打倒日法帝国主义及其走狗们。
    “亲爱的同胞们！救国是全国人民的共同事业。我们越南人民谁都要担负起一份救国的责任。有钱的人出钱，有力
的人出力，有才干的人献出才干。我愿跟随各位，倾尽菲才薄力，虽粉身碎骨也在所不惜，各位父老和志上，希望勇于
继承我们祖先充满牺牲的光荣事业！”
    胡志明的号召书，很快传遍了越南各地，深深地打动了各阶层人民的民族精神和爱国心，极大地鼓舞了越南人民的
爱国热情，革命运动不仅很快地在高平发展，而且迅速地蔓延到各省。参加各救国团体的越南各界人士越来越多，越盟
在人民群众中的影响越来越大。仅仅在一年多的时间内，它的分布已遍及越南北部的太原、河内等20多个城市和南部的
西贡、嘉定等地。到1945年，越盟盟员发展到900 万人。越南各地的爱国反帝组织，也以各种爱国会（如工人、农民、
青年、妇女、儿童、士兵救国会）的形式，纷纷组织起来。越盟作为越南广泛的民族统一战线组织，高举金星红旗，号
召全民抗日驱法、救国救家，在广大城乡深深地扎下根来。
    印支共中央第八次会议开过不久，世界大战的形势发生了重大变化。
    1941年6 月22日，希特勒进攻苏联，迫使苏联不得不进行卫国战争。苏联与英美和世界各民主力量结成反德、意、
日法西斯集团的同盟。至此，世界大战的性质已经改变：从两个帝国主义集团之间的战争，变为各民主力量与世界法西
斯主义之间的战争。如果说过去越南的民族解放运动是反对帝国主义战争的世界革命的一部分，那么，从今天起已成为
反对法西斯侵略者的世界民主运动的一部分了。
    世界大战日益扩大和激烈。在欧洲，希特勒倾尽全力向苏联发动疯狂进攻；在亚洲，由于日本偷袭珍珠港，向美英
正式宣战，太平洋战争爆发了。日本法西斯乘胜接连占领了美、英、荷兰在太平洋、远东和东南亚地区的殖民地。法国
的殖民地印度支那，实际上日本在1940年秋季就已经占领了。
    对日本法西斯，法国政府采取投降态度，而对越南人民却疯狂镇压、掠夺和迫害。在此情况下，越南人民只有揭竿
而起，开展武装斗争了。
    1941年底成立了12个武装工作队，1941年2 月、9 月和1944年2 月，相继成立了越南救国军3 个中队。
    1944年12月，成立了由游击队骨干组成的越南解放军宣传队，集中大部分武装为成立主力部队打好基础。
    1945年6 月4 日，越南救国军与越南武装宣传队合并为越南解放军。在高平和北山开创了两块游击根据地，高平革
命根据地由胡志明、范文同、武元甲、黄文欢、武英等人领导。北山一武崖根据地由冯志坚、梁文芝和朱文晋等人领导。
1943年，这两块革命根据地连成一片，为后来的解放区的诞生创造了条件。
    为了争取国际援助，1942年8 月下旬，胡志明由黎广波带路，又一次离开北坡来到中国，他这次来中国的目的，是
去重庆会见以周恩来为首的中共代表团，交换对时局的看法。临行之前，胡志明为自己印制了名片，名片中间写着“胡
志明”三个字，左右两边分别印着“新闻记者”和“越南华侨”等字样。胡志明这个名字，就是从这时开始使用的。
    进入靖西后，胡志明在前往德保县途中，被国民党地方警察拘留，关于胡志明被捕的原因，据广西德保县公安局提
供的一份历史材料说，在德保县足荣乡，胡志明受到地方警察的盘查。当时胡志明从口袋里掏出一张证明书，上面写着
：“兹特派胡志明晋谒中国政府，希沿途给予协助，不得留难，此证。”落款是“国际反侵略协会越南分会”。除了这
张证明外，乡警又搜出了好几种其他证件。乡警觉得胡志明形迹可疑，就将其带到乡公所，随后打电话告知德保县政府。
第二天，县政府派来一个县警和一个职员，将胡志明押回县城。
    8 月29日，胡志明又由德保县城被押往靖西县城。靖西有关当局认为，胡志明既是越南人，却持有中国有关方面的
多种证件，显然是一个重要的嫌疑犯，因而决定送交当时广西省最高军事机关――国民政府军事委员会桂林办公厅审查。
于是，胡志明被押解着，经过田东、天等、邕宁、南宁、来宾、柳州等地，于1942年12月10日到达桂林。不久，又被押
往柳州，交第四战区司令长官部政治部审查。
    印支共中央获悉胡志明被捕的消息后，便千方百计地设法营救。首先，在10月下旬以“国际反侵略协会越南分会”
的名义，自靖西拍发一份电报到重庆，给当时国民党立法院长孙科，要求释放胡志明。电报说：“敝会代表胡志明赴渝
向蒋公献旗，行抵靖西被扣，伏乞电释。国际反侵略协会越南分会。”
    孙科接到电报后，转给了中国国民党中央执行委员会秘书长吴铁城。吴铁城随即电告广西省政府，要求“查明释放”。
由于当时胡志明正在押解途中，尚未到达桂林，广西省政府无从查找。到11月9 日，吴铁城又发电到柳州给第四战区司
令长官张发奎。电文如下：“孙院长函送国际反侵略协会越南分会来电，以该会代表胡志明赴重庆向蒋委员长献旗致敬，
行抵靖西被扣，伏乞电释等情。查此案前已电广西省政府，特再电转知，查明释放，并见复为荷。”由于此时胡志明尚
未押至柳州，张发奎对吴铁城的电报也未曾立即答复。
    且说印支共领导机关自10月下旬以国际反侵略协会越南分会的名义，向中国有关当局致电要求释放胡志明后，将近
过了一个月仍未有结果，便决定呼吁国际舆论关注此事。
    1942年11月15日，印支共机关又以国际反侵略协会越南分会的名义，向驻重庆的苏联通讯社塔斯社发出一则电讯。
全文如下：致重庆塔斯社中越前线 1942 年11月15日。
    最近中国官方与越南革命党之间，发生了一件极严重的误会。革命同志胡志明代表国际反侵略协会越南分会赴重庆
向蒋委员长致敬，并与中国反侵略协会会商。因借口通行证不符，致于1942年9 月2 日在靖西至天保途中，被中国地方
官员擅捕。国际反侵略协会越南分会、全赖胡同志奔走、成立于1941年。该会包括其他各种剧体，其主要者有青年独立
会、农会独立会及妇女独立会。该分会共有会员20万。其他支会分布于越南全部，而以交趾支那、安南及东京尤多。
    鉴于国际反侵略协会越南分会之重要性及胡同志之声望，此次在华被捕，实增加了不少越南革命党对华之不满。虽
有该会会员在华就近（重庆）向中央积极说项，而胡同志仍在看守中，并于最近送至柳州。
    如系必要，请将本讯公布之。
    胡志明被国民党监禁期间，曾写了许多诗篇，抒发自己的革命意志。他在一首题名为《卷头》诗中写道：身体在狱
中，精神在狱外。欲成大事业，精神更要大。
    这是胡志明用以自勉的一首诗，表现了胡志明虽身陷囹圄，仍念念不忘革命事业的高尚情操，胡志明意识到，一个
革命者要担当起革命大任，一定要有坚强意志，要有蔑视一切困难的勇气。有了这种精神，就能够经受一切艰难困苦的
考验，把革命事业引向胜利，他在另一首《自勉》诗中写道：没有冬来憔悴景，哪有春暖的辉煌。灾殃把我来锻炼，使
我精神更健强。
    胡志明在痛苦的磨练中悟出了深刻的革命道理，他庄《走路》一诗中写道：走路才知走路难，重山之外又重山。重
山登到高峰后，万里舆图顾盼间。
    然而，生活在狱中的胡志明，有时也流露出忧愤和痛苦的情绪，这就是每当他想起自己受难中的祖国的时候。他在
《秋夜》一诗中写道：心怀故国千塘路，梦绕新愁万缕丝。无罪而囚已一载，老夫和泪写囚诗。
    在胡志明被国民党囚禁期间，中国共产党曾想方设法向国民党方面提出交涉。周恩来曾亲自找到当时在重庆的国民
党爱国将领冯玉祥，要求他设法营救，冯玉祥一口应允，为了办好这件事，冯玉祥找来广西首须李宗仁，一同去见蒋介
石，要求国民党政府释放胡志明。冯玉祥质问蒋介石道：“胡志明是否共产党姑且不论，即使是，也是越南共产党。我
们有必要和有权逮捕外国共产党吗？苏联顾问团成员不也是共产党吗？怎么就不逮捕他们呢？”
    “越南是支持我们抗战的，胡志明应该是朋友，怎么却成了罪人？”冯玉祥继续说，“假若把赞成我们抗战的国际
友人称罪人，那么，我们的抗战不就是假的了？这会失掉国际间一切同情和支持。”
    冯玉祥将军讲完，李宗仁也不客气地说：“道理，冯先生都讲了。我问你，为什么要在广西抓胡志明？这不是嫁祸
于广西吗？”
    就这样在各个方面的声援和要求下，蒋介石终于命令第四战区释放胡志明。胡志明一获自由就于1944年8 月9 日离
开柳州。经南宁、龙州，从水口关入越，回到北坡革命根据地。当时，越南的革命正在蓬勃发展，越盟的影响越来越大，
各种救国组织在各地广泛建立起来。在北山、武崖、高平等根据地，游击战争正在逐步展开。另一方面，北坡革命根据
地也面临着法日帝国主义的包围。当时，驻在高平的法国侵略军名义上己向日本投降，实际上仍然保留建制，为日寇效
劳。在日本侵略者的指挥下，不时在中越边境越南一侧扫荡，杀害革命干部群众。印支共产党设在北坡的秘密机关，一
度被迫撤走，在北坡对面广西那坡县平孟区弄依屯附近的大森林中搭起草棚，作为印支共中央临时的联络站。
    为了胡志明的安全，印支共中央决定胡志明转移到中国一侧的弄依屯暂注。弄依屯是一个仅有十七八户人家的小山
村。坐落在离平孟圩十二三里地的石山工。在“八月革命”前，越南人民进行抗法斗争的艰苦日子里，广西那坡县平孟
地区同广西靖西县、龙州县边境地区一样，成为越南革命的一个可靠的后方基地。越南独立后，胡主席和其他一些当年
曾在越中边境进行革命活动的越南老一辈革命家，常常回忆起过去同平孟人民相处的日子，他们对平孟人民对越南革命
的贡献作过很高的评价。
    1945年元旦过后，国际形势发生重大变化，日本帝国主义不甘心灭亡，且作最后挣扎。就在这年的3 月9 日，日军
向印度支那的法国军队发起攻击，法军投降，日军占领印度支那。8 月11日，日本法西斯扶植安南皇帝保大和越好陈重
金组成了傀儡政权。就在3 月9 日这天晚上，印支共中央在北宁省慈山县召开扩大会议，分析日本取代法国直接控制印
度支那之后的局势。大家一致认为，在欧洲，意大利法西斯早已战败投降，德国法西斯在苏联和同盟国军队的反攻下，
节节败退，战争正在德国本上上进行。当前日本在越南发动的进攻也只不过是暂时的，它们最终一定要失败。而事件所
造成的危机，正可以促进越南人民武装起义时机的迅速成熟。根据这种情况，胡志明提议，应当迅速召开党的中央委员
会议和国民会议，推动武装起义的准备工作。
    1945年5 月7 日，德国法西斯宣布无条件投降。盟军在太平洋正在大举反攻，势如破竹。为了加强武装起义的准备
工作，越盟决定把高平、谅山、太原、宣光、河江、北戳省的解放区统一起来，成为总起义的根据地。在中苏人民军
队和盟军的毁灭性打击下，1945年8 月11日，日本帝国主义宣布无条件投降。越南人民总起义的客观条件成熟了。8 月
13日夜，越盟成立了全国起义委员会，并发布第一号军令，号召举行总起义。8 月16日，越南总部在宣光省新潮召开国
民会议。大会通过了越盟的“十大政策”，和关于总起义的命令，并选出了越南民族解放委员会，即临时政府，由胡志
明任主席。
    根据胡志明的倡议，国民大会通过的十大政策是：一、夺取政权，在完全独立的基础上建立越南民主共和国。
    二、武装人民，发展越南解放军。
    三、没收侵略者和越好的财产，根据具体情况决定收归国有或者分给贫民。
    四、废除法、日制定的各种税收；规定公平合理的税收。
    五、颁布人民的民主权利，保证人民的言论、集会、信仰自由，实行民族平等、男女平等。
    六、公平地重分公田，减租减息，缓付债务，救济难民。
    七、颁布劳动法。每日工作8 小时，确定最低工资，制定社会保险。
    八、建立国民经济，发展农业，开设国家银行。
    九、发展国民教育，扫除文盲，实行小学义务教育。建设新文化。
    十、与各同盟国和各弱小民族亲善友好，以争取他们的同情和支持。
    国民会议闭幕后，胡志明主席发表了总起义号召书。号召书说：亲爱的同胞们！决定我们民族命运的时刻已经到来。
起来！全国同胞们，以我们的力量来解放我们自己！
    前进！前进！同胞们，在越盟的旗帜下勇敢前进！
    从8 月14日至18日，高平、北础⒘律健⑿光、太原、安沛、富寿、北江、永安、福安、北宁、河东、山西、海阳、
兴安、建安、宁平、太平、清化、义安、河静、广义、庆和、美c、沙沥等省的城乡军民，纷纷举行武装起义，并先后
夺取乡、县以至省一级的政权。8 月16日，由武元甲指挥的一支解放军从新潮出发，解放太原市。8 月19日、23日和25
日，河内、顺化和西贡三大城市相继解放，8 月13日，阮氏王朝的末代皇帝保大被迫退位，把这个王朝统治的象征――
金印和镶有五颗宝石的金剑交给越南临时政府。
    从8 月14日到25日，越南人民取得了八月革命的胜利。八月革命结束了千百年来越南的封建统治和80多年来外国帝
国主义的殖民统治。
    1945年9 月2 日，临时政府宣布越南民主共和国的独立。在河内巴亭广场的50万人庆祝大会上，胡志明主席宣读了
《独立宣言》。这是越南人民经过长期流血牺牲、艰苦奋斗赢得的《独立宣言》。胡志明宣读刚一结束，全场就爆发出
经久不息的春雷般的掌声和“越南独立万岁”的欢呼声。
    当天的仪式，在响亮的独立誓言中结束：――我们，全体越南人民宣誓：坚决一心一意拥护越南民主共一国临时政
府，拥护胡志明主席。
    ――我们宣誓：同政府一起保卫祖国的完全独立，反对一切侵略阴谋，哪怕要牺牲自己的生命也心甘情愿。
    ――如果法国殖民者卷土重来，再度侵略我国，我们宣誓：不给法国人当兵，不给法国人做事，不卖粮食给法国人。
    不给法国人带路！
    这是全民的誓言，表示坚决实现胡志明主席刚才宣读的《独立宣言》的结束语：“越南享有自由和独立的权利，并
且事实上已经成了一个自由和独立的国家。越南全民族坚决用全部精力、生命和财产来维护这个自由和独立的权利！”
    从此，越南历史翻开了新的一页，一个新纪元――独立、自由的新纪元开始了。然而，帝国主义并不甘心失败，他
们还要作最后挣扎。
    欲知后事如何，且看下文分解
    第三章　卷土重来法帝满腹黑心肠，卷土重来又逞狂；越民岂能再当奴，揭竿而起打豺狼。
    经过“八月革命”的艰苦斗争，新的越南民主共和国诞生了。但是帝国主义及其走狗并不甘心其失败，法国殖民者
在美英帝国主义的支持下，又要卷上重来，妄图绞杀新生的越南民主共和国，恢复在越南的殖民统治。
    在1945年7 月26日的波茨坦会议上，同盟国美、英、苏决定把印度支那分为两个受降区，以便在日本投降后进来解
除日本军队的武装。北纬16度线以南由英军负责；16度线以北则由蒋介石军队担任。当然，这样重大的事情没有征询越
南人民的意见，由于美国的压力，法国也被排除在外。
    然而，在蒋介石的军队还没有进入越南以前，8 月22日下午，乘飞机抵达河内的美国代表团中，却出现了一些法国
军官。日本人把法国军官带到京都饭店，那里还住着许多法国侨民。越南人民看见法国军官，不顾日本哨兵的刺刀，立
刻涌上前去，表示强烈的抗议。在愤怒的群众面前，日本宪兵慌忙把法国军官送往日军的大本营――旧总督府，加以特
殊保护。
    为了重返东南亚，早在日本投降之前，法国政府就发表了一项关于法国在印度支那的政治新体制的声明。按照这个
声明，印度支那将成为一个联邦，包括五个不同的“国家”。这就是除老挝和柬埔寨外，他们把越南分为北圻、中圻和
南析三个国家。这些国家将享有所谓“内部自治制度”。这个联邦将建立一个以代表法国的“全权官”为首的联邦政府，
具有执法和立法权。通过这个声明可以看出，法帝国主义对越南的殖民政策仍然没有改变。
    法国政府获悉日本帝国主义即将投降，便马上进行活动，法国在中国、锡兰（今斯里兰卡）、马达加斯加的许多殖
民文武官员、情报人员，奉命想尽一切办法潜入印度支那。有的从海上进来，有的从飞机上跳伞下来。但他们不知道在
越南这块土地上已经发生了深刻的变化，结果在他们四处活动时，几乎全部落人越南人民武装手里了。
    当日本政府宣布投降以后，法国殖民当局便命令很久以前就建立起来的远东远征军紧急开往印度支那。法国著名将
领黎格勒被任命为总司令，海军上将、半路出家的传教士达尚礼被委任为高级专员。法国在第二次世界大战中剩下的战
舰，都开往印度支那。从地球那边，枪口指向了越南革命。
    十几名法国军官在河内出现，引起了胡志明和越共中央的特别注意。为什么法国入在蒋介石军队到来之前，能到这
里来？同盟国，尤其是美、蒋在印度支那问题上对法国的态度如何？这是他们急需知道的。为此，胡志明指示临时政府
外交人员，以人民政权代表团的名义会见美国代表团。通过这次会见，他们明确地知道，在北纬16度线以北解除日军武
装的工作依然由蒋介石军队负责。同时他们也发现在河内的美国人和法国人之间似乎合不来。正当法国加紧想方设法重
占印度支那的时候，美国军官巴特蒂，不知出于什么动机，却对越盟的抗日战斗表示同情。
    在从北至南全民起义高潮面前，战败的日军惊慌失措。越人民武装在各地的战斗使他们不得不考虑，如果反抗革命，
一旦被盟军解除武装，那对他们日后的命运并没有什么好处。他们亲眼看到，8 月23日，顺化市内及市郊15万人涌上街
头，举行游行示威。起义委员会写信叫保大皇帝退位。起义武装力量占领了各个政府机关和搜捕越奸。在革命强大的压
力下，保大宣布随时逊位。8 月30日，皇城的午门大开迎接革命代表团，保大宣读退位书，交下印剑，表示愿做一个自
由国家的公民。成千上万的越南人民，欢欣鼓舞地目睹了阮家朝廷的末日。
    8 月25日，南部大多数省份的起义爆发了。西贡、堤岸80万同胞走上街头。前几天才派来的保大的钦差大臣被迫辞
职。在群众的威力面前，几万日本军队只好装聋作哑，就这样，在有5000名党员的印度支那共产党的领导下，在全国人
民的拥护下，越盟阵线所发动的从北至南的总起义，取得了伟大的胜利。八月革命取得了辉煌的成功。
    然而，随着受降的英军和蒋介石军队的到来，越南的形势越来越紧张了。9 月6 日，英国代表团来到西贡。他们下
令日军执行维持市内秩序的任务，并要越南人民军队解除武装。一开始，英军就暴露出干涉者的面目。
    9 月12日，英国第一支军队1400人进入西贡。随后，英、印军第二十师的先遣部队，在英国将军戈拉赛的指挥下，
陆续坐飞机到达。9 月20日，戈拉赛将军发出第一号通告，肯定英印军队维持秩序的职权。他下令禁止携带武器，并宣
称违犯上述规定将受到严厉惩办以至枪决。英军占领了监狱，释放了南部起义后跳伞下来被越军逮捕关押在监狱里的所
有法国士兵。日本俘虏营中的法国第十一殖民地步兵团的1500名外籍士兵也被释放和得到重新武装。
    9 月23日清晨，法国第十一步兵团，是一支刚从法国调来的外籍兵部队，在英军和日军的支持和掩护下，卷土重来，
攻占西贡，再次发动了对越南的侵略战争，并企图以越南南方为跳板，重新占领整个印度支那。
    几个月前才乖乖向日军投降的法国殖民军，对手无寸铁的越南人民进行了极其野蛮的大屠杀。越南军民抗击法国殖
民主义侵略的伟大抗战，首先从南部战场爆发。这是刚刚获得新生的国家，用自己的鲜血来实现独立日的伟大誓言了。
南方人民持续1/4 世纪的神圣战斗就是从这时开始的。
    9 月23日下午，西贡人民举行总罢工，不和法国人合作。各个机关、商店、工厂都关了门，集市没有了，车辆停止
行驶，路障到处竖立起来。在沸腾着仇恨的气氛中，西贡的自卫队员和市民们，以棍棒、毛瑟枪、鸟枪等各种武器，立
刻投入战斗，坚决给敌人以还击。
    在河内，9 月23日这一天，从早上到深夜，胡志明和越共中央时刻关注着南部的战斗情况。在他们的指示下，南方
军民浴血奋战，首先切断了敌人的水源和电源，袭击了敌人的工厂和仓库。9 月24日，工人自卫队和突击队又先后袭击
了新山一机场，焚烧刚泊岸的法国轮船，攻打大监狱，救出了被监禁的越南爱国同胞。
    为了有效地支援南方军民抗战。9 月26日胡志明主席在“越南之声”广播电台，向全国军民发出了战斗的号召：我
相信全国同胞，也相信南方同胞坚定的爱国心。“不自由毋宁死！”
    我和南部同胞确信，政府和全国同胞将尽力支援正在为保卫祖国的独立而战斗牺牲的战士和人民。
    我们一定要胜利，因为我们有着全民团结的力量；我们一定要胜利，因为我们的斗争是正义的！
    保卫西贡市的战斗具有新的意义。不久，就出现了一个口号：“为保卫胡志明市而战斗！”它很快成为每个人的决
心和行动。正是出自西贡―堤岸战场的战士和同胞们的心愿和行动。西贡市开始有了一个新的光荣的名字：胡志明市。
    10月初，法国第九殖民地步兵团继续从海上登陆。10月5 日，黎格勒将军在枪声暂停的时候来到西贡，法英殖民者
以缓兵之计，等待援军。他们不得不要求会见越方新政权的代表，进行协商。紧跟在黎格勒之后，法国第二装甲师的一
个团在西贡登陆。殖民者又开火了，而且战火愈烧愈大，他们疯狂进行侵略扩张。
    10月12日，法军占领嘉定、鹅洼和富美。
    10月23日，英、印军占领土龙木、边和后，交法军驻防。
    10月29日，法军占领永隆。
    10月30日，法军占领芹苴。
    1946年2 月1 日，法军占领邦美蜀后在沿海登陆，占领芽庄、庆和、大功。数天以后，鹅贡、美c、沙沥、隆川、
朱笃、河仙、迪石、金匝各省的省会都被法军占领。
    在这种情况下，南部人民委员会不得不撤到槟校毁桥、破路，发动抗法战争；同时还要对付越南国民党阮和协为
首的一股所谓国家主义派武装。他们到处打家劫舍，破坏抗战。
    为了支援南方抗战，北方先后派遣黄廷勇、谭明远、阮平等人率领部队南下，与南方人民并肩抗击法军。在那些日
子里，青年踊跃参军，到南部去打击敌人。有的家庭父子一起写申请书，要求参军。有的和尚也脱下袈裟，要求参军杀
敌。解放军的力量发展得很快。从北部平原沿海各省，到越北根据地山区各省，从刚成立的越南民主共和国首都河内，
到阮朝故都顺化，热血沸腾的战士们踏上征途。他们坚决响应胡志明主席“保家卫国”的号召，为捍卫新生的共和国而
英勇献身。
    在北纬16度以北地区，接受日本投降的国民党军队，包括云南地方军和中央军18万人，由国民党第一方面军司令卢
汉率领，于1945年9 月上旬开始陆续进入越南。国民党第四战区司令长官张发奎的负责处理对越关系的助手肖文，亦以
国民党侨务处的名义随军入越。尾随国民党军入越的，还有越南国民党头目武鸿卿、越南革命同盟会阮海臣等。这伙人
回到越南后，立即暴露出反人民的本质，他们拉拢一些社会渣滓和敌对分子，进行各种破坏活动，妄图颠覆新生的革命
政权。
    重庆当局交给卢汉、肖文入越的共同任务是“灭共、擒胡”，建立一个傀儡政府，充当中国国民党的得力走卒。为
此，10月初，国民党政府参谋总长何应钦同美国驻中国陆军指挥官麦勒尔，从重庆坐飞机到河内，为了对这伙“瘟神”
表示“欢迎”，河内组织了30万人的盛大游行，高举着无数的旗帜和标语，浩浩荡荡地走过旧总督府，高呼：“越南是
越南人的！”“拥护越南民主共和国临时政府！”“拥护越南独立同盟！”“拥护胡志明主席！”何应钦见势不妙，在
和他的国民党将领们作了一番“必要的交代”之后就溜之大吉了。
    当时，新生的越南政权不仅面临着严重的财政、经济困难，而更重要的还面对着各种外国敌对武装力量的严重威胁。
在越南的国土上，不仅尚有6 万多日本军队，而且还有新近开进来的20万蒋介石的军队，5000名英印军队，与此同时，
几万法国远证军也陆续开了进来，在印度支那吃了败仗的几千名法军又被重新武装起来，并对新政权开始了疯狂的进攻。
    形势是严峻的，在国家处于国内外敌人四面包围的情况下，确定谁是主要敌人乃是非常重要的问题。在这种形势下，
印支共中央认为越南的主要敌人是卷土重来的法国侵略者，必须把斗争的矛头集中在他们身上。国民党军队虽然也是越
南人民的一大危险，但是他们还不敢像法国侵略者那样公开侵略越南。另一方面，他们本身也面临着国内中国共产党领
导下的人民解放战争的严重威胁。因此，印支共决定在维护主权和民族独立的原则下，对入越的国民党军队采取“让步”、
“和缓”的政策。
    而国民党军队在开进越南时，看到越南民主共和国已经成立，胡志明领导的印支共和越盟得到广大人民的拥护，已
经有效地控制了越南局势。这样，他们也不得不在事实上承认以胡志明为首的越南政府，并与之打交道。但是，他们又
害怕“印度支那共产党同中国共产党联合起来赤化华南”，因此，他们企图改组临时政府，把他们的走狗安插到政府中
去。
    就是在这样的背景下，胡志明与入越受降的国民党军队的头面人物巧妙地周旋着。一天晚上，卢汉在原法国驻越南
总督府举行宴会，庆祝同盟国的胜利。胡志明应邀出席，此外，还有入越的国民党高级将领和顾问团成员，美国和法国
的军事代表等。在卢汉致辞后，是同盟国军事代表发言，法国军事代表亚力山大正想站起来讲后，胡志明却抢先了一步。
胡志明的讲话，生动而有吸引力，除了颂扬同盟国的胜利、感谢友邦的支持外，更慷慨淋漓地反对法国的殖民政策，强
调说明越南人民的独立愿望和要求自由解放的坚强意志及奋斗到底的决心。
    为了消除肖文和卢汉的顾虑，作为一种策略，1945年11月11日，胡志明公开宣布印度支那共产党自动解散，共产党
人将成为“马克思主义研究会”的会员。“对于这样一个决定，我奉命到第四联区向各省党组织进行解释。”黄文欢在
回忆录中写道，“迫于当前的形势，我们不得不作出这样的宣布。但党仍然存在，仍然进行秘密活动，领导人民进行斗
争。”
    共产党宣布自动解散，缓和了紧张局势。
    11月19日，肖文以张发奎代表的名义出面召开了一次和解会议，有越南国民党、越南革命同盟会和越盟参加。经过
磋商，三方达成协议，成立联合政府，各方军队互不使用武力解决分歧，同时停止在报刊上互相攻击。最后，共同商定
派遣一支武装部队进入南方，与南方人民共同抗战。当然，这支军队要由越盟来领导。
    胡志明赞同成立联合政府，但建议要根据1945年9 月8 日越南临时政府颁布的普选法于同年12月23日举行大选。但
是蒋介石集团派回越南的走狗阮海臣、武鸿卿之流，深知自己没有群众基础，大选中必定失败，便千方百计地进行破坏。
他们组织示威游行，安装高音喇叭，声嘶力竭地攻击以胡志明为首的临时政府，要临时政府辞职。他们还大搞暗杀、绑
架等罪恶活动，在社会上制造混乱。在这种情况下，入越中国军队司令部决定，由各派协商产生一个有各阶层代表参加
的临时联合政府，组织好选举；而在选举期间，任何人都不得以武力进行破坏，否则以扰乱治安论处。
    1946年1 月1 日，经过各党派的协商，临时政府成立，胡志明为主席，阮海臣为副主席。胡志明宣读了各党派团结
宣言，并宣布了政府的任务，其中有：举行全国的选举，按照民主原则统一各行政机关；统一各武装力量，由政府指挥
等等。这天下午，胡志明举行茶会。入越国民党军队有关官员应邀出席。他们对越南民主共和国临时政府的产生和胡志
明当选为主席表示祝贺。
    1946年1 月6 日，越南全国正式举行普选。胡志明在河内市参加选举，获得了98.4％的选票，当选为第一届国民大
会代表，在越南从北到南并选出了333 名国会代表。越南首届国民大会于1946年3 月2 日召开。会议一致认为：“临时
政府在国家最严重的时刻，完成了抗战建国的任务。国会郑重感谢临时政府，并宣布胡志明主席没有辜负祖国的期望。”
首届国民大会产生了以胡志明为首的新政府。
    为了重返印度支那，霸占越南，法国通过美国从中斡旋，在与蒋介石磋商后达成协议，蒋军撤回中国，由法军接防。
这一妥协的背景是日本投降后，美国希望蒋介石集中全部兵力消灭中国共产党和解放军。为达到这个目的，就要在法蒋
之间斡旋以达成协议。其结果是1946年2 月28日，蒋法签订了协定。蒋方承认法国在印度支那的保护权，以换取法方把
上海、汉口、广州的租界和广州湾交还中国。并把滇越铁路转卖给中国。蒋方保证中国军队在1946年3 月31日以前撤离
越南北方，后来蒋军拖延到这一年的5 月，尽力搜刮财物后才全部撤走。
    事实正如胡志明于日本投降后在新潮国民大会上所预言的：“法军可能重返印度支那，在精神上必须有所准备，除
了准备进行武装斗争外，还要准备和法国人对话。”胡志明在和法国驻河内总代表圣德尼经过一段时间的会谈后，1946
年3 月6 日越法签订了初步协定（简称“三。六”协定）。协定明确规定，法国承认越南民主共和国是法兰西联邦内的
一个自由国家，拥有自己的政府、国会、军队和财政。法国可派兵进入越南北方取代收缴日军武器的蒋军。越法双方在
南方停火，为双方继续举行会谈解决有关越南民主共和国的外交权和法国在越南的经济、文化权益问题创造良好气氛。
南北统一问题将由全国人民决定。
    协定的附录还说明，进入北方取代蒋军的法军为15000 人，只能驻在越方指定的北方若干地区，协定也明确规定，
双方签订协定10个月后，法军应开始逐步撤离越南，并在5 年内撤完。
    越法初步协定的重大意义是，法国不得不承认越南民主共和国的存在，而且只有得到越南民主共和国的同意才能派
遣军队进入越南，并只能驻在越方规定的若干地区。越共中央原政治局委员黄文欢还认为，越法初步协定的另一重大意
义是15000 名法军的进入，换取了20万蒋军连同他们的走卒阮海臣和越南国民党的撤走。在这以前，这批走卒的武装力
量曾在一些地区滋扰；蒋军一撤。他们就失去屏障，多数来不及撤走，只好向人民武装投降。
    对越法双方来说，签订“三。六”初步协定只是一种权宜之计。对法国人来说签订协定的目的只是为了能派兵进入
越南，然后逐步使用武力扩大其影响，直到推翻越南新生政权，恢复其在印度支那全境的统治，对越方来说，所以同意
签订这一协定，只是为了促使20万蒋军撤离北方，同时争取时间组织力量，以备一旦法方不履行协定时发动抗法战争。
    胡志明深谋远虑，在与法国签订初步协定的同时，还作了周密的战略部署。原在老根据地工作的一些中央领导成员，
重返原地准备战斗；阮良朋指挥拆卸一部分机械设备运往太原，建立兵工厂；黄文欢奉派到第四联区与胡松茂、阮志清
商议部署战备工作，同时到清化商定在山区建立根据地的方案。
    “三。六”初步协定签订之后，胡志明在夏龙湾会见达尚礼。双方商定：越南国会派遣代表团去法国，法国同时派
遣代表团来越南与越政府商谈，为在巴黎签订一项正式条约作好准备。
    1946年4 月16日，以范文同为首的越南国会代表团启程赴法。1946年4 月17日，以武元甲为首的越南政府代表团与
法国代表团在大叻举行会谈，草拟预定在巴黎签订的正式条约。但由于法国殖民当局坚持顽固态度，未能达成协议。
    1946年5 月30日，胡志明以法国政府贵宾的名义到巴黎与法国政府就越南南北统一、越南民主共和国的外交权、以
及初步协定中规定法国在越南经济、文化权益等问题进行商谈。但在胡志明赴法途中，6 月1 日，法国驻西贡高级专员
竟宣布成立南析共和国，并公布了政府总理及内阁成员名单，同时还成立了由12人组成的南圻咨询委员会，其中成员4
人为法国人，8 人为法籍越南人。在这之后，法国当局不顾越方的强烈谴责和抗议，又于8 月2 日，在大叻召开了有老
挝代表沙丰、柬埔寨代表州龙、“南圻共和国”代表阮文春参加的会议，以确定组成“印度支那联邦”的原则。
    对此，越南参加枫丹白露会议的代表团当即宣布：如果法国驻南析当局有权决定印度支那各国命运，那么1946年3
月6 日的初步协定不再有效，枫丹白露会议也毫无意义；同时宣布暂停举行枫丹白露会议，直到大叻会议造成的事态得
以澄清才能复会。
    1946年3 月14日，法国政府提出一份声明草案，承认3 月6 日的初步协定可以作为讨论的基础，但又提出越南在政
治、经济、军事、外交方面都由法国控制的问题。对此，8 月18日，越南代表团逐项予以答复，明确提出越南在各方面
拥有主权，并具体提出南析的归属问题由南圻公民投票决定。但法方拒绝接受越方提出的任何解决办法。双方形成僵局，
越南代表团声明，对枫丹白露会议未能取得预期的结果表示遗憾，然后离法回国。胡志明留下来继续进行交涉。
    1946年9 月14日，胡志明代表越南民主共和国政府，殖民地部长穆德代表法兰西政府，经过多次会谈，达成一项临
时协定。协定重申停止敌对行动，越南承认法国在越南的经济和文化方面的特权，法国同意尊重越南南部人民的民主自
由权利，但越南外交自主权和南部地区的主权问题仍未解决。而且，在协定签订之后，法国殖民者又露骨地破坏协定，
对越南北方的武装挑衅不断升级。且看下列事实：1946年10月15日，法国用武力占领海防市海关，把越方工作人员强行
赶走。
    1946年11月20日，驻海防法军无理阻止越南海关人员收税，向越南海关人员和警察开枪。
    1946年11月23日，法军进攻和占领海防和谅山，法舰炮轰海防市区，造成市民死伤5000人。
    l946年12月16日，印度支那法军当局在海防召开军事会议，作出了对越南北部发动全面进攻的决定。
    1946年12月18日，法军在河内制造了米粉街惨案事件，并武装袭击和占领了越南财政部和交通部，同时，法军司令
莫利哀将军发出最后通牒，要求越南自卫队和公安部队放下武器。
    1946年12月19日下午，法军开始向河内发动总攻击。至此，法国殖民者已完全撕毁了协定，对越南发动了全面的侵
略战争。
    全国抗战爆发了。一个冬天的晚上，“越南之声”广播电台在迁往根据地的路上，在距河内不远的一个临时地点，
播发了胡志明主席1946年12月20日的全国抗战号召书：全国同胞们！我们要和平，我们已让步。但我们越让步，法国殖
民者越进逼，因为他们决心要再一次侵占我国。不！我们宁可牺牲一切，决不肯亡国，决不肯做奴隶。
    同胞们！我们必须站起来！不论男女，不论老幼，不分宗教、党派、民族，只要是越南人就要起来抗击法国殖民者，
拯救祖国。有枪的用枪，有刀的用刀，没有刀枪的就用锄镐棍棒奋力打击殖民者。
    士兵、自卫队员、民兵弟兄们！救国的时刻已经来到，我们要战斗到最后一滴血，以捍卫国土。抗战尽管艰苦，但
只要不怕流血牺牲，胜利一定是属于我们的。
    独立和统一的越南万岁！抗战胜利万岁！
    战火已经蔓延到全国。继南部抗战一年多之后，继山罗、谅山、海防军民奋起战斗之后，河内军民也向侵略者开火
还击了。南定、海阳、北宁、北江、顺化、岘港等地，也都起来杀敌救国。全国抗战爆发了。
    欲知后事如何，且看下文分解。
    第四章　边界战役虽说飞蝗踢大象，大象终被踢断肠；全民协力齐奋起，坚持抗战敌必亡。
    话说日本投降后，法军乘机卷土重来，首先占领西贡。接着，法国当局又派出远征军相继在越南南部、中部和北部
沿海登陆，占领了许多城镇和战略要地，并不断挑衅，扩大侵略，于是，一场声势浩大的抗法战争随即展开了。
    为了揭露法国政府的侵略阴谋，为了动员全民抗战，1945年11月，胡志明向全国国民发表了讲话。他说：“在世界
大战的几年中，法国殖民主义者，已经把我国两次出卖给日本。这样，他们已经背叛了同盟国，协助日本，使同盟国遭
受很大损失。同时，他们也背叛了我国人民，使我国人民陷于遭受炮火摧残的战争境地，这样，法国已经自行退出了同
盟国的队伍，自行撕毁了过去强迫我国同他们签订的条约。”
    “虽然法国殖民者是这样，但是我们全国同胞仍然坚决和同盟国一起反抗侵略者。到日本投降时，我国人民就同心
一致把我国变为一个民主共和的国家，选出了临时政府，以便准备召开全国代表大会，起草自己的宪法。”胡志明说，
“我们这样做，不仅符合同盟国曾郑重公布的大西洋宪章①、联合国宪章等等，同时还完全符合为法国人民所尊崇的光
辉的宗旨，即自由、平等、博爱。”
    “可是，过去曾经背叛同盟国，背叛我国和向日本投降的殖民主义者，现在竟躲在英国、印度军队的旗帜下，跟在
日本士兵的背后进攻我国南部。”胡志明指出，“他们违反了同盟各国已经宣布的有关民主、自由的诺言。他们自行推
翻了他们祖先的自由、平等的宗旨。因此，为了世界的正义、公理，为了越南民族和国土，我们全国同胞才起来斗争，
坚决捍卫我们的独立。”
    胡志明最后警告说：“法国殖民者应该知道：越南人民并不想流血，越南人民爱好和平，但是，如果需要牺牲几百
万战士，如果需要多少年抗战以便维护越南的独立，使越南的子孙免做奴隶的话，那么，我们是会坚决牺牲的。因为，
越南人确信，不管怎样，抗战是一定会胜利的。”
    为了进一步表示抗战的决心和信心，胡志明在1946年元旦给战士和同胞的贺年信中，又吟咏了如下的诗句：何时抗
战告成功，共饮桃酒一大盅。此日新春暂远别，来春欢聚指望中。
    胡志明说：“新年，我们同胞将为一个新的生活而奋斗，为长期抗战献出力量，以使我们国家完全自由独立。新年，
我们同胞更紧密团结，更加强斗争，更增加生产。”
    抗战初期，越南政府为了维护国家主权，制止法国侵略，采取了以和求进的策略，与法国进行谈判。
    1946年3 月6 日，越法双方签订了“初步协定”；9 月14日，又签订了“临时协定”，从而出现了近一年的缓和局
面。但是，法国政府只是利用谈判作为缓兵之计。
    1946年12月19日，法军在完成了全部准备之后，便公然撕毁协定，发动了对越南民主共和国的全面侵略战争。
    英雄的越南人民，在胡志明主席领导下，奋起抵抗。战争开始时，越南人民军只有两万人，而且缺乏武器，缺乏干
部和作战经验。法军是由现代化装备武装起来的10万陆海空军，又有美帝国主义的帮助，越南人民只能用竹棒锄镐来抵
抗法国的飞机大炮。法国将军们自恃兵力和武器的优势，采取速战速决的闪电战术。他们叫嚷说：“快则几旬，慢则3
个月，就要灭亡越南。”一些动摇分子也认为抗战是“飞蝗踢大象”。对那些动摇分子，越南人民则坚决回答：“今天
虽是飞蝗踢大象，明日大象将被飞蝗踢断肠。”
    河内军民经过两个月的英勇固守并给法军以重大杀伤之后，实行战略退却，撤到在抗日战争中建立起来的越北根据
地。这里驻有越南党政军首脑机关和大部分主力部队，成为全国抗战的主要根据地和指导中心，北部战场成为越法双方
的主战场。不久，法军大举进攻越南北部平原和东北、西北地区以及中部地区，控制了上述地区的城镇和重要交通线，
形成从沿海东北地区经红河三角洲到西北山区对越北根据地的包围态势。
    在这之后，法军又集中优势兵力，向抗战根据地多次进行大规模突袭和合围，企图消灭越军主力，尽快结束战争，
在敌重兵进攻面前，越军采取游击战和小规模的运动战相结合的战略，打击敌人。经过一年多的艰苦奋战，人民军歼敌
近6 万名，而自己在战斗中发展成一支10多万人的游击队伍。特别在1947年10月的反击战中，人民军收复了大施、宣光，
直逼河内近郊。法军速战速决的闪电战宣告破产。
    法军连遭失败后，便改变战略，在军事上实行重点进攻，疯狂封锁解放区，还玩弄了“以越制越，以战养战”的新
阴谋，妄图用越南人打越南人，并在经济上实行残酷掠夺政策。英雄的越南人民，同侵略者进行了针锋相对的斗争。在
政治路线上不断加强扩大统一战线，紧密团结广大人民群众，彻底孤立一小撮卖国贼。在经济战线上坚持艰苦奋斗，自
力更生的方针，厉行节约，努力发展工农业生产，在军事战线上，坚持“以游击战为主，以运动战为辅”的方针，巩固
扩大革命根据地，用农村包围法军占领的城市。
    从1949年4 月到1950年5 月，法军在加紧对南部、中部各游击区扫荡的同时，对越南北部平原和丘陵地区的游击根
据地发动了8 次大规模的扫荡。在一些地区，恢复伪政权，建立保安屯，强化对占领区的控制。越军则在南部，中部和
北部平原各敌后游击根据地开展广泛的游击战争，进行反扫荡，并在北部战场多次发动3 至5 个营规模的战斗。经过这
些战斗，积小胜为大胜，给敌人以很大打击，根据地和游击区有所恢复和发展，但依然没有扭转被封锁。被分割的局面。
    法军依然控制着城镇、战略要地和交通线，保持着军事上的优势和主动，但也日益暴露出兵员不足、兵力分散的弱
点。1950年初，虽说整个印度支那的法、伪军增至23万人，但由于越军日益壮大，游击战争遍及全国各地，迫使法军分
兵驻守，机动兵力有限。法国殖民者面对中国革命武装力量直追中越边境的威胁，进一步与美帝国主义勾结，以求稳住
阵脚。在继续对北部增兵的同时，收缩一些据点，集中更多的机动力量，巩固从沿海先安北至高平的四号公路一线的防
务，建立起一系列比较坚固的据点群，以加强对北部边界的封锁，“阻挡共产主义势力南下”；同时，建立一条自海防
经过河内、山西、和平，直伸到老挝边界的东西走廊，形成南北包围夹击越北中央根据地的形势。他们对人口众多，盛
产粮食的北部平原地区进行残酷“扫荡”，夺粮抢牛，毁坏庄稼，妄图在经济上困死中央根据地的革命军民。
    这时，越南武装力量已经分为主力部队、地方部队和游击队。主力部队虽说有师、团、营、连的编制，但除在中国
整训和装备的一个师和二个独立团外，其余仍以连和营为单位，分散在全国各地活动，基本上还是一些游击队，因此，
就军事力量来说，法军还占优势，许多大中城市和主要交通线还在敌人的控制下，解放区被分割成互不相连的若干片。
南部平原有几块小解放区，中部山区有两块狭长的根据地，越北山区是面积最大的中央根据地，和中国边境相邻，但被
敌人严密封锁着，法军不断对它进攻。这块中央根据地只有100 多万人口，要养活20多万军队和干部。每年二三月间青
黄不接的时候，群众要上山采集木薯、野菜、野果维持生活，加上疟疾流行“严重地威胁着人民的健康。越南民主共和
国正面临着严峻的考验。
    1949年9 月，在中国人民的解放战争取得了决定性胜利的时候，胡志明主席派人来中国同中共中央直接联系，并请
求援助。后来，随着中国人民解放军百万雄师南下的胜利进军，中越边境的交通线终于建立起来了。胡志明和印支共中
央曾先后派黄文欢、李班、阮山等来中国，负责越、中两党的联络事宜。其后，黄文欢为印支共中央驻华代表。
    1950年1 月14日，胡志明代表越南民主共和国政府发表声明，庄严宣告：“越南民主共和国政府是越南全体人民唯
一的合法政府。为了人民的普遍利益，越南民主共和国准备与任何愿意在平等和互相尊重国家主权及领土的基础上与之
合作的政府建立外交关系，以谋共同保卫世界的和平与民主。”1 月15日，越南民主共和国外交部长黄明鉴致函周恩来
总理兼外长，宣布“承认毛泽东主席所领导的中华人民共和国政府”，“决定与中华人民共和国政府建立正式外交关系，
并交换大使”。周恩来总理于1 月18日复函越南外长黄明鉴，表示欢迎中越两国建立外交关系。于是，中国成为第一个
承认越南民主共和国的国家。1 月18日就成为中越两国正式建交的日子。在中越两国正式建交不久，1950年1 月底，胡
志明主席就动身来中国进行秘密访问。
    在北京期间，胡志明又以印支共产党中央的名义，再次向中共中央提出了援越的要求，其中包括给予军事物资援助
和派军事顾问帮助越南抗法战争，并同中共中央领导人进行了具体商谈。当时，越南抗法战争已进入第四年，法国侵略
者凭借军事技术优势和美帝国主义的帮助，占领了越南全国绝大部分城市和交通要冲，封锁中越边界，分割包围抗战根
据地。越南抗战形势十分严峻。
    为了支持越南争取国家独立和民族解放的崇高事业，打破帝国主义对中国的包围，中国共产党不顾刚刚取得全国胜
利，战争创伤有待医治，国家经济尚未恢复，正面临各种困难的情况，毅然作出决定，接受印支共的要求，对越南承担
国际主义义务，在物资上和军事上给予无偿援助。并立即派遣罗贵波为中共中央联络代表赴越，与印支共中央协商援越
抗法的重大事宜；派遣以韦国清为团长，梅嘉生、邓逸凡为助手的军事顾问团，协助越南人民军进行军队建设和作战指
挥。鉴于当时中越边境的主要交通线仍在法国侵略军的控制之下，要大量援助越南，就首先必须扫清边界的敌军，打开
一条由越南通往中国广西的交通线。经商定，中共中央决定派当时在云南工作的陈赓将军到越南，帮助组织打开中越通
道的边界战役。
    就当时的情况而论，向兄弟党和友好邻邦派遣军事顾问团，这在中国共产党的历史上还是第一次，在国际共产主义
运动史上亦无成熟的经验。中国共产党在长期的革命斗争中，虽然积累了丰富的军事斗争经验，但要把这些经验成功地
运用到另一个国家和军队中去，则是一件十分艰巨而又复杂的工作。而军事顾问团能否正确地履行国际主义义务，胜利
地完成所担负的重大任务，将直接影响到越南抗法战争和中越两党、两国的关系。
    对此，中共中央十分重视，军事顾问团出国前，毛泽东、刘少奇、朱德等领导人在北京接见，对军事顾问团赴越工
作的意义、任务作了明确的指示。根据越方的要求和越南革命斗争形势，中共中央赋予军事顾问团两项任务：一是帮助
越南打胜仗，驱逐法国侵略者；二是帮助越南建设正规军队。毛泽东说，越南是当今世界上最引人注目的地方，你们此
次去执行任务，是具有世界意义的。要发扬国际主义精神，要把越南人民的解放事业当作自己的事业来做。
    “同志们去后的第一件事，就是要搞好同越南同志的团结，特别要搞好与越南领导人的团结。”毛泽东说，“越南
民族是一个好民族。近几年来，越南的革命形势发展很快，成绩很好，不要看不起人家。在越南群众面前，不能表现出
我们是胜利者的骄做情绪。”
    刘少奇说：“大家要小心谨慎，不要有看不起人家的表示，不能摆大国架子。你们去后，除帮助越南建军、打仗外，
要少发表意见。因为说多了容易引起误会。至于军事上，应当积极提意见，但要注意少批评，多做示范。可以多提办法，
让人家作决定。”
    “我们帮助人家，还要帮助得好。这只凭主观愿望好不行，还要根据实际情况帮助得恰当。”毛泽东说：“遇事要
同人家好好商量，要有老实、谨慎的态度。对待人家的缺点错误，可以告诉他们，我们也有过失败。多向他们介绍经验
教训，少讲‘过五关斩六将’。”
    “你们还要帮助越南走自力更生的道路，我们的帮助不是唯一的办法，中国的革命战争主要是靠夺取敌人的武器打
击敌人，同时也靠自己生产武器。自力更生是我国革命胜利之本。”朱德操着浓重的四川口音说，“同志们要帮助越南
打胜仗，一定要从实际出发，有什么武器打什么仗，不能照搬我们原有的办法，因为条件不同了。必须学会取胜法军的
办法，必须会打既勇敢又巧妙的仗。最重要的是巧妙，因为敌人的武器装备比越南强。还要帮助他们把敌军工作做好。
优待俘虏，这是取胜的宝贵经验。”
    “同志们还要发扬艰苦奋斗的精神。”毛泽东最后强调说。“我知道，派你们去的地方很艰苦，面临着很艰巨的任
务，要打摆子，有牺牲的危险，要多准备克服困难，不要多作如意打算。我们共产党人要能够吃苦，要作长期艰苦奋斗
的打算，尽你们最大的努力，圆满地完成中央交给你们的任务。”
    在军事顾问团入越前，中共中央派驻印支共中央联络代表罗贵波，于1950年3 月中旬抵达越北印支共中央所在地，
首先与越方商讨如何帮助人民军在边界发动一次战役，打破法军对越北的攻势和对边界的封锁，开辟越南通往中国的交
通线，以利于取得中国的直接援助。罗贵波就边界战役的作战方向和战役的准备工作，反复同越方进行磋商，并亲自勘
察了交通线。为实现这一战略决策，中共中央军委责成中南军区和西南军区，于4 月初开始按计划完成对人民军所需武
器弹药的调集、运输和支付；同时由广西省军区抽调一个汽车团，开辟从柳州经南宁入越的运输线，运送援越物资，为
边界战役提供后勤支援。
    与此同时，根据越方提出的要求，经中共中央同意，人民军新建的第三○八师和二○九、一七四两个团开到中国境
内，由中国给予更新装备和帮助训练。云南、广西两省军区奉命在云南砚山和广西靖西分别设立训练基地，并于5 月中
旬开始实施装备和训练任务。为解决在中国境内越军部队的后勤保障和加强援越物资的运送工作，中国人民解放军总后
勤部于1950年8 月6 日在南宁设立办事处。
    1950年7 月7 日，陈赓离昆明赴越，途经砚山训练基地，在了解对人民军装备、训练情况和听取人民军师、团干部
介绍敌情后，认为把战役的主要方向放在东北边界的高平地区是适当的。陈赓在入越途中，继续进行细致的调查研究，
对法军的兵力部署、作战特点、工事构筑及人民军的战斗力和干部思想进行了分析研究，初步形成了边界战役的作战方
案。
    7 月27日，陈赓抵达越北太原市附近印支共所在地，会见越南领导人。胡志明一见陈赓，立即迎上前去，同他热烈
拥抱。早在中国大革命时期，胡志明就在广州结识了陈赓，如今，这两位老战友又在越北战场上重逢了，当然是分外高
兴。陈赓在太原住了5 天。每天，胡志明都和陈赓在一起，大家促膝谈心，商量组织边界战役的有关问题。
    当时，对于如何进行边界战役，众说不一。有人极力主张乘法军不备，先攻占四号公路最北端的重要据点高平。胡
志明就此征求陈赓的意见，陈赓当即陈述了自己的看法。他认为，越南人民军在越北战场作战的指导方针，主要应着眼
于消灭敌人的有生力量，以便改变敌强我弱的态势，争取自己的主动权。从目前的情况来看，人民军还缺乏攻坚作战的
经验。而高平法军兵力集中，工事坚固，一开始就打高平，不容易取胜。最好是先打位于高平、谅山之间、敌人兵力较
少的据点东溪，将四号公路拦腰切断，痛打敌人。然后南下围攻七溪，迫使高平、谅山法军出援，人民军可在中途包围
他们，消灭他们。这样最后拿下高平就比较有把握了。
    胡志明觉得陈赓意见很有道理，立即主持召开中央常委会进行讨论，并作出决定，采纳陈赓的作战方案。在作战方
案确定之后，陈赓离开太原奔赴边界前线之前，胡志明邀请陈赓到自己的住处共进午餐。两位老朋友边吃边谈，他们共
同回忆起大革命时期在广州、抗日战争时期在延安的一些往事。交谈中，胡志明对陈赓在制定边界战役作战方案时表现
出来的谋略十分赞赏，他顺口吟咏出这样两句诗：“乱石山中高士卧，茂密林中英雄来。”以此来比喻他和陈赓的会见，
把陈赓称作运筹帷幄的英雄。
    战役方针确定后，7 月31日陈赓离开太原市，前往高平附近的广渊，同越军总部和韦国清率领的中国军事顾问团会
合，一起制定战役的具体作战计划。当时，越南东北边界地区，敌军共有13个营约11000 余人，部署在第四号公路北至
高平南至谅山的一条线上。越军集中兵力2 万多，其中包括中央根据他的大部分战略机动部队和边界各省的地方游击队。
8 月16日，胡志明在高平前线召开高级干部军事会议。陈赓应邀在会上作了关于边界战役作战计划的说明和报告。
    “边界战役的作战计划，是根据越北战场总的态势和高平、东溪、七溪、谅山、亭立一线的具体敌情以及人民军的
实际情况，并考虑了敌方可能的反应和变化而制定的。”陈赓说，“高平地势险要，三面环江，背靠大山，工事坚固，
守敌较多（1000余人），易守难攻，是块硬骨头。进攻高平要渡水作战，而且只能从一面进攻，既要打纵深，还要打增
援的伞乓。这对缺乏攻坚作战经验的人民军，困难尤多，容易打成得不偿失的消耗战。”
    “诚然，乘敌不备，突然进攻，在开始的时候可能有一定的作用，但不能解决战术和技术上的全部困难。”陈赓进
一步指出，“首战不胜，对整个战役将产生不利影响。因此，最好先不攻打高平，而打高平与七溪之间的东溪据点。东
溪守敌只有一个营，设防不甚坚固，而且孤立突出，有利于从南北两面相向合击，取胜把握较大。打下东溪，便把四号
公路拦腰斩断，使高平孤立起来。这样就迫使七溪、谅山的敌人可能出援，将为运动中歼灭更多敌人创造有利机会。”
    “如果七溪之敌不出援，就在解决东溪后乘胜攻取七溪，最后集中全部主力进攻高平，并力争在运动中将敌聚歼。”
陈赓强调说，“进攻东溪，胜利比较有把握，而首战胜利，对整个战役影响很大。便于一口口把敌人吃掉。”
    为了保证战役的胜利完成，陈赓提出如下的战役指导原则：即打歼灭战，不打击溃战；集中优势兵力，先打弱的，
后打强的；围点打援，争取运动中歼灭敌人；不打无把握无准备之仗，争取首战必胜。
    具体作战部署是：用两个主力团首先进攻第四号公路上的东溪据点（东溪北离高平40公里，南距七溪20公里），从
中间突破；3 个主力团准备打援；派两个营到七溪以南阻击谅山方面的援兵，留少量地方部队围困和监视高平的敌人。
如果七溪之敌出援，就在有利地形歼灭之，然后进占七溪；如果七溪守敌不出援，就在东溪战斗解决后，乘胜全力聚歼
之。最后以全部主力进攻高平，也力求诱敌出援，在野战中歼灭之。整个战役预计30到40天完成。
    经过讨论，人民军总部领导一致同意了陈赓的意见，胡志明批准了作战计划，并指示：“此次战役只能打胜，不能
打败。”他要求陈赓“包下这个战役的胜利”。陈赓表示，一定尽力帮助打好这一仗，但打胜仗主要还靠越南部队指战
员和人民群众。
    边界战役的头一仗按原定计划进行。9 月16日，越南人民军向东溪法军据点发起进攻。至18日上午，全歼东溪法军
300 多，活捉敌指挥官。越南人民军初战告捷，进一步鼓起了全军决战决胜的勇气。
    这天下午，正当陈赓思索着下一仗的打法时，胡志明主席来了。他兴致勃勃地把自己新作的一首汉文侍，抄赠给陈
赓将军：携杖登高观阵地，万重山拥万重云。义兵壮气吞牛斗，誓灭豺狼侵略军。
    陈赓读着胡志明的诗作，十分高兴地说：“好！胡主席下了这么大的决心，法国侵略军一个也跑不了！”
    人民军攻克东溪，使法军在东北边界的防线被拦腰斩断，高平完全陷于孤立，成了既难固守又难撤退的包袱。河内
法军指挥部为了摆脱这种被动局面，很快在七溪集结了4 个营，组成机动兵团，由勒巴热中校指挥，伺机向北进犯，以
接应高平之敌撤逃。同时，调集5 个机动营进犯太原，威胁居于太原、宣光两省交界地区的越南党政军首脑机关，以吸
引东溪地区的人民军主力，为高平之敌撤退创造条件。
    按照原定计划，人民军在东溪战斗结束后，如援敌不来，便攻歼七溪之敌。但据侦察获悉，七溪守敌已增强4 个机
动营。在此情况下，乃继续掌握情况，伺机歼敌。为了迷惑和调动敌人，陈赓于9 月28日建议人民军前线指挥部，派出
第一七四团向七溪以南实施佯动。此举果然奏效。敌人误以为人民军主力南下保卫太原，乃将其预定出援计划付诸实行，
遂入圈套。9 月30日夜，法军勒巴热兵团从七溪北犯，企图重占东溪，接应将由高平南撤的萨克东兵团。10月3 日，高
平萨克东兵团弃城南逃，企图在勒巴热兵团接应下摆脱困境。陈赓和军事顾问团领导人研究了战役发展情况，认为当前
敌我态势对我十分有利，是非常难得的歼敌良机，必须坚决、彻底、迅速歼灭勒巴热兵团，然后再集中全部主力歼灭萨
克东兵团。
    这个决心不能有任何动摇，也决不能再出任何差错。为此，陈赓于10月5 日致信胡志明，建议鼓励前方指战员，坚
持连续作战，要不怕疲劳，不怕牺牲，坚决把勒巴热兵团歼灭在谷社山地区，得手后转移兵力歼灭萨克东兵团，绝不能
让这两个兵团会合逃走。
    与此同时，陈赓把这一作战计划电报中共中央军委。10月6 日，毛泽东主席在给陈赓的复电中明确指出：先集中主
力歼灭东溪西南被我包围之敌，然后再看情形围歼高平南逃之敌，此种计划是正确的。如果东溪西南之敌能在几天内就
歼，高平之敌又被抓住，谅山之敌又不出援，或虽出援而我军能分出一部分予以阻隔，使之不能妨碍我军对东溪、高平
两地之作战，则你们可以取得两个胜仗。因此，除对东溪西南之敌必须迅速、坚决、彻底加以歼灭，即使伤亡较大也不
要顾惜，不要动摇（要估计到干部中可能发生此种情况）以外，并要对高平逃敌确实抓注，不使逃脱。并要对谅山等处
可能出援之敌有所布置。只要上述三点处理恰当，胜利就是你们的。
    当胡志明看过毛泽东给陈赓的复电后，断然下决心，亲自命令前线指挥部，以三○八师和二○九团对包围在谷社山
地区的勒巴热兵团发动总攻击。他号召全军指战员“忍受疲劳、饥饿，不借任何牺牲，坚决歼灭敌人”；并告诉他们，
“我每时每刻都在等着你们胜利的消息”。指战员们受到很大鼓舞，英勇奋战，不怕牺牲，紧紧咬住敌人，不让他们逃
跑。
    在越人民军猛烈的打击和围歼下，勒巴热兵团龟缩在山洞里，弹尽粮绝，用无线电报话机向河内法军指挥部喊话：
“伤亡惨重，今晚看来是个悲剧！”河内叫他们逃跑。他们说：“到处是越盟军队，逃不了。你们派几架飞机来，把我
们吊走。”但是，时间已经来不及了。10月7 日早晨，越军越过他们背后的“猫耳朵”山头，突然从上面向下猛攻。8
日下午，全歼勒巴热兵团，生俘勒巴热及其参谋人员。
    且说高平法军司令萨克东上校，10月3 日炸毁高平发电厂，率部南撤。闻勒巴热兵团被困在谷社，就烧毁全部汽车
和大炮，离开公路，钻进山区，想同勒巴热会合逃命，一路上被越南地方部队截击，每天只能蠕动几公里。
    7 日，萨克东兵团离勒巴热所在地只有1 公里时，胡志明给部队写信说：“抗战以来，我军第一次在运动战中连续
战斗几天，这是一次大考验。你们不顾疲劳、饥饿、寒冷，努力歼敌，你们已经勇敢地完成了这次考验的十分之七，你
们要努力消灭萨克东兵团。”当日，越军从四面八方向敌人展开总攻。至下午2 时，全歼477 高地之敌，生俘萨克东及
其参谋人员，高平省伪省长也同时被俘。此次对勒巴热兵团和萨克东兵团作战，共歼俘法军3000多人。这是抗战以来越
南人民军打的一次规模最大的运动战和歼灭战。
    对此，印度支那法军总指挥部十分震惊，慌慌张张地下令撤出一系列据点。
    10月10日，进攻太原之敌在损伤600 余人之后，被迫撤离太原。人民军在西北前线进行配合行动，也歼敌两个营，
并迫使老街、沙巴之敌于11月4 日撤离。在平原敌后地区，人民军三○四师配合地方部队，歼敌700 余，收复44个据点。
和平之敌也仓皇撤退。至此，法军在中越边界的防御体系完全崩溃，意义重大的边界战役宣告胜利结束。中越两党中央
共同制定的战略决策得到了圆满的实现。战役结束之后，胡志明主席派人将缴获的几瓶法国香摈酒和一封信送给陈赓将
军。陈赓将信拆开，原来是胡志明写的一首汉文诗。诗文如下：香摈美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，
敌人休放一人回。
    边界战役是人民军首次大规模的运动战，也是一次大规模的进攻战和歼灭战，战果辉煌，共歼敌8 个整营，毙俘敌
8000余人，缴获大批武器弹药，收复了5 个市，13个县镇，拥有35万人口，长达750 公里的边界地区获得解放，越北根
据地得到扩大和巩固。这一战役不仅改变了北部战场敌我态势，而且使越南军民经受了一次严峻的考验，为今后军队建
设和进一步夺取战争主动权创造了十分有利的条件。
    边界战役之后，越军在中国军事顾问团的帮助下，乘胜向法军发起规模更大的攻击。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    ①“大西洋宪章”是美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔于1941年8 月14日，在大西洋的一艘英国战舰上签署的共同
宣言。这个宪章规定了美英两国政策中的苦干共同原则，提出了消灭希特勒法西斯制度的必要性；承认民族的自决权，
首先是自由选择其政府形式的权利；解除侵略者的武装等等，可是后来美英政府违反了这个宪章的规定。
    第五章　再接再厉初战告捷士气高，连续攻击敌嚎叫；顾此失波难应付，越北形势好转了。
    虽说边界战役解放了中越边境的广大地区，打通了与中国的交通线，打破了法军对越北根据地的包围，使人民军有
了较为广阔的回旋地区。但是，从越南全国战争形势来旨，法军仍占有很大优势，控制着整个南部和中部大部地区，在
北部依然控制着人口众多的平原产粮区和具有重要战略价值的两北山区，并加紧拼凑力量，企图夺回失去的土地。
    越南人民军，为了扩大边界战役的胜利成果，粉碎敌人的企图，经过两个月的休整，又在北部平原地区连续发动了
红河中游战役、东北战役和宁平战役。之后，又于1951年12月至1952年2 月，进行了和平战役。通过这些战役，人民军
进一步发展壮大，而法国殖民主义者愈来愈感到力不从心，为了把侵略战争维持下去，不得不越来越依赖美国的援助。
    1950年12月6 日，法国派原西欧联盟陆军司令戴。拉德。塔西尼出任印度支那法远证军司令。塔西尼一上任，就抛
出了一个四点计划。这就是：――紧急集中精锐的欧、非籍部队，建立起一支强大的战略机动力量，同时大规模发展伪
军。
    ――在北部平原和丘陵地带的占领区周围，构筑钢筋水泥工事的暗堡群防线，防线的外围建立“无人区”，以防越
军的攻击。
    ――加强对占领区和游击区的“绥靖”和扫荡，大力搜刮人力物力，进行所谓“总力战”。
    ――使用别动队、土匪、间谍及心理战、经济封锁、空军轰炸等手段，破坏越南解放区。
    塔西尼将军为了实施这个计划，他在向北部增兵的同时，收缩占领面，集中兵力控制红河三角洲平原区，竭力扩大
机动部队，增强红河中游战区的防御。与此同时，加紧修筑从鸿基、东潮、北宁、山西、河东到宁平的“暗堡群防线”，
共113 个据点，1300个碉堡。与这条防线平行的外侧，法军强迫成百个村庄、数十万居民迁人其占领区，制造一条宽5
至10公里的“无人区”地带。
    为了继续歼敌有生力量，打破敌人在平原地区建立的“暗堡群防线”，粉碎敌人企图巩固占领区的计划，巩同和扩
大解放区，确保边界战役所赢得的北部战场的主动权。并为进一步发展胜利创造条件，越人民军领导人经与中国军事顾
问团研究，确定对北部平原和丘陵地区选择敌人薄弱部分实施进攻作战，决心粉碎塔西尼的四点计划，扫掉其嚣张的气
焰。
    然而，就交战双方的军事实力来说，人民军在平原地区进行较大规模的运动战，困难是很多的。这里，法军据点星
罗棋布，机动部队较强，地形开阔，交通便利，利于敌人迅速增援和据点之间的相互支援，也便于发挥炮、空火力。但
对人民军也有诸多有利条件，主要是：中越边境已连成一片，有可靠的后方；部队经过休整，情绪高昂，机动力量有所
加强，战斗力有了提高；平原地区居民稠密，群众基础较好，并有敌后游击队的配合，又是产粮区，可以就地取得给养。
    平原作战的第一次战役为红河中游战役，又称为陈兴道战役。这次战役于1950年12月25日开始，人民军先向永福和
北宁两省交界地区的敌暗堡群防线进攻。战役第一阶段以三○八师三个团的兵力，采取奔袭战术，出其不意，速战速决，
一举攻克金英、多福、安风一线5 个暗堡群据点，歼敌500 多人。与此同时，使用新建的三一二师的两个团阻击法军第
三机动兵团，全歼一个北非营。战役第二阶段采取攻点打援，集中5 个主力团于永安北部地区，以一部兵力攻占保竹据
点，主力阻击来援的法军第三机动兵团，歼其一部，余敌后撤。当人民军追击至永安附近时，又遇法军第一机动兵团和
四个伞兵连前来增援，人民军即在番更地区进行阻击，歼俘敌百余。后来法军利用空旷的地形，用飞机和大炮狂轰滥炸，
并不断向人民军阵地投掷燃烧弹。人民军为避免过大伤亡，遂于1951年1 月17日撤出战斗。此役共歼敌三个营，计1500
余人。
    在红河中游战役结束不久，越南人民军又在3 月20日至4 月7 日，在海防以北约30公里18号公路的汪秘附近地区发
动了黄花探战役，又称东北战役。3 月23日，人民军顺利攻克兰塔、陆内、芒内、松周四个据点，诱敌来援。但等了3
天，敌不出援。3 月27日夜，人民军又打下秘则、长白两据点。法军仍不出援，对其遭到威胁的地区，则加强兵力，依
托工事固守，同时从附近基地用飞机和大炮杀伤人民军。3 月29日至30日，人民军进攻冒溪矿区和冒溪镇两个据点，均
未得手。由于时日拖延过久，当法军大规模出援时，人民军因补给困难，已无力再战。此役虽歼俘敌1175人，但人民军
也付出了很大的伤亡。
    黄花探战役之后，人民军稍许休整，接着又在宁平地区发动了光中战役。开始，5 月28日，人民军以两个师的兵力
于夜间奔袭宁平及一号公路沿线敌据点，经两夜战斗，攻克宁平省会及其以南、东南共10余个据点，后又连续攻克了一
些据点。此役共歼敌3100余人，攻克据点22处。
    以上三次战役共歼敌6000余名，其中近一半是法军的机动部队。人民军在敌人有飞机、大炮支援和人力强、工事坚
固、机动性高等作战条件下，经受了锻炼。红河中游战役首战告捷，是有效地运用奇袭和攻点打援相结合的战术的结果。
战役行动隐蔽突然，出敌不意，使其据有的优越条件不能发挥。人民军一鼓作气，顺利攻下敌人许多据点，并且在运动
中歼灭敌人援兵，解放了不少村镇，使人民军对平原作战树立了信心。黄花探和宁平战役，基本上仍采取攻点打援的作
战方法。在战役开始阶段，战斗也比较顺利，歼灭了部分敌人，解放了一些地区。但是，法军在中游遭到沉重打击之后，
指挥上已变得比较谨慎小心，并力图利用人民军的某些弱点，依托坚固的防线和据点群、优越的军事装备和交通条件，
发挥炮、空优势和快速机动的兵力，以摆脱被动挨打的局面。因而，当人民军在不能迅速地解决战斗或等待打援时，敌
人往往能够迅速集中力量进行反扑。而人民军方面，或因通讯联络不畅、情况掌握不及时而错失战机，或因后续力量不
继、兵力对比发生不利的变化，而不能完成预定计划，致使战役未能进一步改变北部战场的局面。
    在平原地区三次战役以后，驻越法军总司令塔西尼继续推行其“四点计划”，着重在其占领区加紧进行扫荡和“绥
靖”，力求巩固防御体系。到1951年10月初，已将人民军在北部敌后将近百分之九十的游击根据地摧毁；同时大力增兵，
到1951年11月，法军在印度支那的总兵力达33万多人。这时，塔西尼认为夺回北部战场主动权的时机已经到来。
    11月9 日至14日，法军集中6 个机动兵团，在空军、伞兵、装甲兵、炮兵、内河舰队等配合下，分两路向河内西南
方向的解放区进攻，一路从红河右岸沿沦江进犯，另一路沿六号公路向和平进犯。
    14日占领和平，并控制沦江两岸及六号公路沿线，企图收复海防、河内、和平、山罗走廊，重新分割越南北部，切
断北部战场与中部战场的联络补给线，达到消灭人民军主力的目的。
    在塔西尼重新向越北解放区发动大规模进攻的形势下，越人民军总司令武元甲邀请中国政治顾问团领导人罗贵波和
军事顾问团领导人邓逸凡等人共同研究军事对策。认为敌人的大举进攻给越方暂时增加不少困难，但是，敌人把大批机
动力量使用在和平及其以北、以东的广大地区，维护相当长的交通线，这就大大增加了人民军消灭法军有生力量和向敌
后开展游击战争的机会。人民军总部决定发动和平战役，以四个师的兵力组织较大规模的运动战，又以两个师的兵力深
入敌后，地方部队和民兵给以配合，从南北两个方向，发展平原敌后游击战争，消灭伪军，摧毁伪政权，广泛建立抗战
基层组织，恢复和扩大敌后根据地。
    和平战役从1951年12月上旬开始至次年2 月下旬结束，持续了近3 个月。据越方公布的战报此役共歼敌2.2 万人，
其中敌后战场歼敌1.5 万人。和平战役的胜利，在军事上、政治上都有重要意义，首先是恢复和发展了敌后游击根据地
；第二是歼灭了法军部分有生力量；第三是粉碎了法军企图切断越方南北交通线的阴谋；第四是进一步增强了部队和人
民群众长期抗战的胜利信心。
    中国军事顾问团在帮助人民军建设和作战的短短一年多时间里，从边界到平原，人民军都取得了很大的胜利，敌后
游击战迅速发展，北部战场起了重大变化。军事顾问团通过实践，逐步熟悉了越南抗法战争的实际情况，遵照中共中央
和中央军委的指示，适时地向越方提出把作战重点转向西北和进一步加强敌后斗争的建议，帮助人民军实现战略方向的
转移。同时，更有针对性地帮助人民军的建军工作，进行政治整训和技术训练，加强后勤建设，使人民军战斗力显著提
高。这对保证日后西北、上寮和奠边府战役的胜利，发挥了重要作用。
    在人民军发动和平战役期间，针对法军企图切断越方南北交通线、扼杀人民军敌后活动以巩固其后方的阴谋。1952
年2 月16日，中国军事顾问团向越南人民军总部建议：1952年的作战方针，应是大力开展游击战争辅以小规模的运动战
为主，但不放弃有利条件下较大规模的运动战；部队则轮流进行政治、军事整训；同时，准备条件，主力转移到西北作
战。人民军总军委采纳了军事顾问团的上述建议。5 月，总军委决定成立红河左岸战区，指定了战区领导成员，决定开
展西北战役。
    越南西北部地区是具有十分重要的战略价值而法军守备比较薄弱的地区。它是法军屏障上寮、钳制越北解放区，掩
护红河三角洲的战略要地。它与东部平原之敌相呼应，对越南抗战主力和首脑机关所在地越北解放区构成严重威胁。夺
取这一要害地区，便可与越北解放区连成一片，形成背靠中国、南连上寮、地域辽阔的稳固的战略后方，对创造条件夺
取红河三角洲，推进全国抗战胜利，具有极其重大的意义。
    当时，西北地区法军只有8 个营又41个连的兵力，分散守备144 个据点，其中约有40个据点驻守一至两个连，其余
据点通常只有一至两个排防守，大部分是伪军，战斗力不强。一些重要据点的工事建有钢筋混凝土碉堡和掩体，其他工
事大部为土木结构。避开敌人防御较强的红河三角洲地区，向敌人防御薄弱的西北上寮地区进军，是中共中央研究了印
支战场的情况，吸取平原地区四次作战的经验教训后提出的正确战略方针。
    为实现战略重点的转移，开辟西北战场，进行了长时间的酝酿和准备。中共联络代表罗贵波于1952年初从北京回到
越北，根据中共中央指示，兼管军事顾问团的工作后，就考虑人民军全年的作战和建军计划，经过认真考虑，并报经中
共中央军委批准，遂向越方提出如下建议：“在雨季前以继续开展游忐战争为主，大部分主力进行整训，西北方面，上
半年做好准备工作，下半年先解决山罗、莱州、义路之敌，并巩固之。以西北为基础，准备来年进入老挝作战。”
    越南人民军总司令武元甲接受了这一建议，并于3 月18日召开军委扩大会议。提出了1952年的三大任务，即政治整
训、坚持敌后游击战争和准备在9 月间组织西北战役。与会的总部负责人及各师领导干部对组织这一战役虽表示同意，
但不少人对去西北作战的战略意义认识不足，顾虑很多。有的担心供给困难，从平原到西北运输线很长，要动员大量民
工，困难很大；有的强调地形复杂，部队展开困难；有的顾虑战役时间拖得很长，部队体力消耗大，减员大；有的顾虑
在少数民族地区作战群众基础薄弱；有的担心主力转向西北，敌人可能进犯富寿地区。
    胡志明主席对西北作战十分重视，亲临会议，针对这些顾虑，作了耐心说服，并给予鼓励。他要求中国军事顾问团
要自始至终给予具体帮助。
    9 月下旬，胡志明秘密访问北京，就开辟西北战场，进行西北战役以及夺取抗法战争胜利的战略计划问题，与中共
中央领导人进行商谈。中共中央向胡志明提出先夺取西北和上寮，逐步向南推进，以创造条件最后夺取红河三角洲的战
略建议。胡志明接受了这一建议。9 月30日，胡志明从北京电告罗贵彼、武元甲：“与中共商量决定，西北战役只打义
路，不打山罗；打胜义路后，即向周围发展，建立革命根据地，修筑安沛至义路公路。并告，韦国清奉命回越南，帮助
组织指挥西北战役。”
    经过长时间的酝酿和准备，西北战役于1952年10月14日揭开序幕，至10月23日，第一阶段战斗基本结束。共攻克大
小据点35处，俘敌1200余名，毙伤敌513 名，解放土地2000平方公里。
    在这一阶段中，法军从河内先后空运四个营增援西北。截止10月23日止，西北敌兵力有7 个机动营、4 个守备营，
外加地方伪军和从黑水江以北溃散回去的人员，在山罗、莱州地区共约1 万人左右，分布在长达300 公里、宽50余公里
的狭长地带。
    法国侵越总司令塔西尼，为了钳制人民军在西北的行动，10月29日调集了3 个机动兵团，由北部地区指挥官戴。里
那莱指挥，向富寿地区进犯，企图破坏人民军后方以解西北之围。进犯之敌遭到人民军在富寿地区的两个主力团协同地
方部队的坚决阻击。同时，活跃在平原敌后地区的人民军主力部队也主动出击，迫使进犯富寿之敌撤退。该敌撤退途中，
在二号公路遭人民军伏击，被歼400 余人。
    越人民军前线指挥部，为了巩固与扩大第一阶段作战的胜利成果，解除安沛、富寿、和平的侧背威胁，打开进入上
寮开展游击战争的通道，巩固黑水江以北地区，11月15日开始了西北战役第二阶段作战。人民军以6 个主力团的兵力，
渡过黑水江，向预定地区发起进攻。经6 昼夜连续作战，解放了木州、安州、顺州、巡教等重要城镇，消灭了大量敌人。
    在历时两个月的西北战役中，共歼敌1.38万名，解放2.85万平方公里土地和25万人口。整个西北，除山罗省的那产
和莱州省的北半部外，全部为越南人民军所控制。至此，越北根据地更加扩大和巩固了。
    西北战役结束不久，韦国情奉命帮助越南组织上寮战役。上寮是法军在印度支那的重要战略地区的后方。法军在越
南西北地区遭受失败后，加强上奈的防御，把桑怒建成有较强防御工事的重要据点。该据点有3 个营加1 个炮兵连，共
约1500人防守，在桑怒以南与之互为依托的川扩及芒绥，共有3 个营的兵力防守。
    发动上寮战役的目的是破坏美、法在桑怒、川圹的空军基地，支援老挝人民的武装斗争，为老挝抗战政府开辟根据
地；巩固西北战役的成果，并吸引那产之敌前往增援，相机歼灭之，使越南西北与老挝北部连成一片。因而，这一战役
也是西北战役的延续，并为1953年至1954年冬春作战创造有利条件。
    上寮战役于1953年3 月20日开始，越南人民军两个师由富寿地区南进，4 月6 日到达木州地区，10日渡过马江，组
织一个轻装营日夜兼程，准备以迅速突然动作占领桑怒机场，切断敌人退路。但在11日晚，人民军一个侦察排长投敌，
泄漏了人民军的计划，桑怒法、伪军于13日拂晓在人民军到达前便向南撤退，进攻战遂变为追击战。4 月15日，终于在
桑怒西南30公里处的那侬村追上了敌人，歼其一个营。
    18日余敌逃窜至七号公路，为人民军西进部队拦截，大部被歼。这一仗毙俘敌千余名，敌逃回查尔平原的仅有220
余人。
    与此同时，从奠边府南下的人民军进展也很快。4 月16日在会昏、索闹歼敌近200 人。同日，老挝人民武装在越南
人民军配合下，进逼芒夸，守敌南逃。沿七号公路进入老挝的越南人民军消灭了农黑地区的法、伪军后，法军放弃扳班
和川圹，逃至查尔平原，并派兵增援。在丰沙里和芒赛方向，人民军攻占4 个据点，法军向琅动拉邦逃窜，并调集4 个
机动营加强琅勃拉邦的防御。
    上寮战役于1951年5 月3 日结束。共歼敌3 个营和11个连，解放了桑怒全省和川圹省、丰沙里省各一部分，扩大了
老挝的抗战根据地，使它与越南的西北、越北根据地连成一片，形成整个印度支那抗法战争的大后方。
    在西北、上寮战役中，越南人民军歼灭了法军大量有生力量，解放了西北和上寮广大地区，进一步改变了抗法战争
的战略态势，吏法军的塔西尼计划完全破产，迫其撤换沙朗，改派纳瓦尔担任印度支那远征军总指挥。1953年5 月，纳
瓦尔一上台，就制定了一项企图摆脱被动、争取主动、在三年之内使侵略战争转败为胜的计划。
    纳瓦尔计划的要点，主要有二：一是扶持伪政权，大力扩充伪军，驻守据点，将法军集中组成主力集团，执行机动
作战任务。二是实行先南后北的军事方针，妄图于1954年春季以前全部占领南部、中南部解放区和游击区。以稳定印度
支那法军的后方。1954年冬至1955年春，在组建好机动主力集团的基础上，集中全部兵力，与越南人民军主力在北部决
战，夺取决定性的胜利。
    纳瓦尔计划一出笼，就受到美国政府的赏识和支持。朝鲜停战后，美国为了实现其全球战略，加紧对印支的干涉，
决定对法国的军援增加50％，并专拨4 亿美元用以组建越南伪军，提供大量军事装备，以补充法军和武装伪军。为了施
行纳瓦尔计划，法国从其本上和北非抽调了12个营增援侵越远征军。保大傀儡政权下令进行总动员，大抓壮丁，扩充伪
军。从1953年5 月至1954年3 月，扩编伪军107 个营，共增加9.5 万人。
    1953年8 月，法军撤出那产，把那产全部兵力空运至北部平原，加强机动力量。至1953年秋，法军在印支战场共集
中了84个营的机动兵力，以便加紧对越南南部、中部和北部各敌后根据地和游击区进行清剿、扫荡。
    纳瓦尔计划是法帝国主义在美国的大力支持下，为了摆脱屡直失败的困境，企图用军事手段解决印支问题所作的最
后努力。粉碎纳瓦尔计划，牢牢掌握战争主动权，不断扩大胜利成果，进而夺取抗法战争的最后胜利，成为越南革命战
争指导者面临的紧迫问题。为此，1953年8 月13日，越南劳动党中央电请中共中央“对情况认识和今后作战方向问题”，
“帮助提供意见”。
    出于无产阶级国际主义义务，中共中央于8 月27、29日两次复电中国驻越代表罗贵波并转告越南劳动党中央，对纳
瓦尔上台形势作了分析，对应采取的军事措施，特别是较长远的战略计划，提出了意见。在8 月29日的电报中指出：首
先消灭莱州地区之敌，解放率国北部和中部，然后逐步将战场推向寮南部及高棉，威胁西贡。这样做，就可以缩小伪乓
源、财源，分散法军乓力，使之陷于被动，扩大人民军本身，主动地各个歼灭敌人和逐步地削弱敌人。这是夺取赵北平
原的先决条件。
    这一战略计划的实现，足以击败法帝在越、寮和高棉的殖民统治。但必须准备克服各种困难，必须作长期打算。
    先夺取西北和上寮、逐步向南推进的战略方计，是中共中央研究了印支战场情况，于1952年秋在北京向胡志明、长
征提出来并为越南劳动党中央所接受了的。这时，中共中央就这一方针，进一步提出更具体的建议。这一战略方针与纳
瓦尔计划的战略指导方针是针锋相对的。实现这一战略方针，将使纳瓦尔集中机动兵力、夺取战争主动权、先南后北地
解决印支问题的企图完全落空。
    为了进一步在实施军事战略问题上向越南提供帮助，1953年10月10日，中共中央电告越南劳动党中央：任命韦国清
为军事总顾问，负责帮助作战和军事建设方面的工作。罗贵波为政治总顾问，负责帮助地方党政建设方面的工作。毛泽
东、彭德怀在韦国清赴越前，又对他当面作了指示。毛泽东提出了为实现上述战略方针应采取的几项重要措施。即用两
个半师的兵力攻取莱州地区，从越北和三、四联区各抽调一批党政军干部向中寮和越南南部新区发展，迅速修建从越南
四联区向中、下寮通过九号公路直达西原的战略公路。彭德怀对目前越南战争形势、作战方法、建军问题及解放西北对
越南战场的战略意义等问题，进一步阐述了自己的意见。
    韦国清抵越后，将毛泽东、彭德怀的意见向胡志明、长征、武元甲作了转达，并将中国获得的纳瓦尔计划文本面交
胡志明，胡志明看过纳瓦尔计划后认为，中共中央的意见是正确的，照此实施，可粉碎纳瓦尔计划。为此，韦国清遵照
中共中央的指示精神，经与越方反复研究，帮助拟定了人民军1953年冬季作战的全面计划。
    冬季作战的主要方向是莱州地区，使用6 个团的兵力于1954年1 月10日开始攻取莱州。得手后，以两个团的兵力于
2 月初进军丰沙里。2 月底，该两团分别逼近琅勃拉邦并相机夺取核寨，另外以1 个团插入川矿与琅勃拉邦之间开展游
击战争。在攻取莱州的同时，三○四师1 个团和三二五师1 个团分别沿8 号公路和12号公路进军中寮。会合后，相机攻
占塔克，切断13号公路和湄公河。
    在进军中寮的同时，派1 个加强营，并配以开展新区工作所需的党政干部，插入下寮波罗芬高原以东地区。同时第
五联区两个团由西原高原北部西进，造成南北夹击下察之势。这个冬季攻势的全面部署，经越南劳动党政治局于11月3
日讨论通过。这一计划的实施，为夺取后来演变而成的奠边府战役的胜利奠定了基础。
    1953年11月中旬起，人民军各主力部队，陆续向既定的作战地域开进。第三一六师在进军西北途中，得悉莱州之敌
于12月7 日向奠边府撤退，随即遵照人民军前指的命令，追击敌人，共歼敌24个连。残敌逃往奠边府，莱州地区全部解
放。沿8 号公路西进的两个团，于12月21、22日分别向中寮敌据点发起攻击，在短短数天之内，即歼法军3 个多机动营，
共2200余人。中寮敌军惊慌失措，纷纷弃阵逃跑。人民军解放了塔克和中寮大部分地区。
    1954年1 月20日，法军以6 个机动兵团的兵力向越南第五联区的富安大举进攻，妄图实现其全部占领中南部的目的。
第五联区以少数兵力应付正面之敌，集中两个主力团，按照预定部署，于1 月27日向西原北部之敌发起进攻，守敌纷纷
逃跑。人民军于2 月5 日解放昆嵩，全歼西原北部之敌。尔后继续南下，逼近19号公路，并袭击波莱古市，共解放1.6
万平方公里土地和20万人口，迫使法军不得不停止对富安地区的进攻。
    人民军各路部队，捷报频传。奉命开赴下寮的人民军一○一团先遣营，于1954年1 月31日向芒买省会发起攻击，歼
敌1 个营并占领阿速坡。下寮守敌仅指挥官是法国人，其余都是老挝伪军，战斗力极弱。人民军乘胜前进，迅速解放了
芒买全省和沙拉湾省大部地区，约占下寮总面积的2/3 ，与越南五联区新解放的西原北部地区联成一片，形成极为有利
的战略态势。与此同时，越南人民军西北部队进军丰沙里，于1954年2 月中旬全部解放了丰沙里省。至此，上寮解放区
扩大了1 万平方公里，与越南西北解放区联成一片。奠边府之敌更加孤立了。
    就这样，越南人民军在老挝人民武装的配合下，向上中下寮和西北部地区的攻势获得了很大成功，这就完全打乱了
纳瓦尔的战略部署，迫使他不断分散机动兵力，被动应付，疲于奔命，其气势汹汹的所谓解决印支问题的军事计划成为
泡影。这对人民军夺取奠边府战役的胜利，在战略上创造了非常有利的条件。
    欲知后事如何，且看下文分解。
    第六章　奠边府大捷奠边府城传捷报，敌人哭来人民笑；钢铁堡垒无所惧，奋勇杀敌尽英豪。
    面对着越南人民军的猛烈进攻，法军加紧收缩兵力，以集中对分散，妄图以加紧建立集团据点群的办法来维持对越
北和上中寮的控制。其中，奠边府是法军在印度支那北部最强大的据点。
    奠边府位于越南西北部，紧靠上寮，是块南北长约18公里、东西宽约6 至8 公里的盆地平原。法军集团据点群就设
在这块小平原上，其北面、东面的据点构筑在山头或高地上，西面、南面的据点构筑在平原上，共有49个据点，分为8
个据点群，3 个防御分区。其中芒清中心分区为法军指挥机关所在地，它的炮兵阵地、后勤仓库、主要机场和2/3 的兵
力都集中在这里；北分区包括芒清北面和西北面的独立高地和板桥两个据点群，与芒清中心分区东北之兴兰据点群构成
奠边府北面的屏障；芒清以南约5 公里的航岗地区为南分区，设有机场和炮兵阵地，担负从南面阻挡人民军进攻的任务。
法军在每个据点群都建有多层火力配系，挖有纵横交错的交通壕，据点周围设有40至200 米障碍区，区内设有多层铁丝
网、电网和埋有稠密的地雷。
    至3 月初，法军兵力增至近两万人，除配有步兵、伞兵外，还有两个105 榴炮营，1 个155 榴炮连，两个120 迫击
炮连，1 个工兵营和1 个坦克连，1 个空军飞行队。法军每天使用100 至200 架次飞机向奠边府空运150 至300 吨物资。
法、美一些高级将领都曾视察过奠边府，称之为“一个不可侵犯的堡垒”，是“东南亚的凡尔登”，凭其坚固的工事和
众多的精锐部队，认为越南人民军不敢向它进攻。印支法军总指挥纳瓦尔将军扬言要“不惜任何代价守住这个据点”，
要在奠边府“碾碎越盟”部队。
    面对法军如此强大的集团据点群，敢不敢打？怎样打才能取胜？这是摆在人民军领导和高级干部面前不容回避的问
题。为了拔除这一钉子，越南人民军曾进行了充分的准备。其经过可追溯到1952年冬。西北战役后期，法军在那产集中
10个营，形成集团据点群，人民军攻击未果，部队伤亡较大。这一事实使中国顾问团认识到，越南人民军的战斗力尚难
以攻克敌设防坚固的集团据点群，而法军今后可能利用其空军优势，并以集团据点群来对付人民军的进攻。因此，必须
研究解决攻打集团据点群的办法。
    中国军事顾问团认为，在对付法军集团据点群的问题上，人民军的主要弱点是攻坚战术素质差，再加上炮兵火力不
足，缺乏大口径火炮和高炮，无法压制敌炮火和对付敌飞机。针对上述情况，顾问团与越方研究后，采取了两项措施；
一是加强炮兵建设。经中共中央军委同意，在中国境内为越南人民军装备和训练榴弹炮、高炮和高射机枪部队，以增强
地面炮兵和对空射击的火力。二是加强对部队攻坚战术的训练，提高军事素质。这两项措施在西北、上寮战役后，即已
开始陆续讨诸实施。
    1954年1 月上、中旬，越南人民军增调的三一二师和三○四师的两个团，在中国境内装备、训练刚刚完毕的榴炮、
高炮和高射机枪部队，以及人民军原有的炮兵、工兵部队，陆续抵达奠边府周围。中国军事顾问团负责人韦国清、梅嘉
生率部分顾问和工作人员随人民军指挥部同时抵达前线。由于前往奠边府的路段尚未修通，部队不得不边开路边拉炮。
重炮一时无法进入预定射击阵地，加之敌兵力续增，人民军须作更加充分的准备，指挥部决定推迟原定一月下旬对敌发
起攻击的时间。
    根据敌人屯集重兵、防守严密的特点，人民军前指研究决定，变速战速决为稳扎稳打，由外围而纵深，一个据点一
个据点地歼敌，待条件成熟后再实行总攻。这种打法可使人民军始终处于主动地位，较有胜利把握，也符合中共中央军
委对军事顾问团的指示精神。
    1954年1 月24日，中共中央军委在致军事顾问团团长韦国清的电报中指出：“攻击奠边府时，首先不要四面围攻，
平均使用力量，要以分割包围的办法，一股一股地歼灭敌人。”1 月27日，在复韦国清关于改变对奠边府打法的报告的
电报中再次指出：“对奠边府的攻击，应采取分割包围、一股一股地歼敌，每次大约歼敌一个营左右。只要能全歼敌四
五个营，奠边府敌可能发生动摇，或向南撤逃，或继续增援。两种情况均于我有利。”实践证明，这种稳扎稳打、逐步
歼敌的战法，是符合奠边府战场敌我情况的。这种战法被形象地叫做“剥竹笋”，一层一层地剥，一口一口地吃，最后
全歼敌人。
    为了统一作战思想，提高胜利信心，人民军前指于1954年1 月24日和2 月18日两次召开战前干部会议，传达和讨论
作战计划。武元甲、黄文泰两将军先后作了报告，中国军事顾问团负责人韦国情和梅嘉生应邀分别在这两次会上讲话。
他们以充分的事实说明敌人不断失败，人民军日益强大；说明越南劳动党中央和总军委的作战决心、战役计划是有充分
根据的，是完全正确的，人民军有条件有能力夺取这一空前规模的攻坚战役的胜利；鼓励各级干部克服一切困难，打好
这一硬仗，使人民军大大前进一步。
    奠边府战役初期，越南工兵在距离前线200 公里的地段上，负责修路和排雷工作，他们在弹雨和烈火中奋战了上百
个日日夜夜。为了破坏战役的进行，法国飞机几乎天天进行狂轰滥炸。他们先扔几批触发炸弹，炸毁观察台，破坏道路，
把路面炸松。然后扔定时炸弹，让它们深深地埋藏在松土层里。最后扔蝴蝶弹，使清除炸弹和修复道路的工作更加危险。
    为了保证道路的畅通，为了保证军事物资和大炮尽快地运到前线去，工兵们不避艰难险阻，及时地排除了一个一个
的定时炸弹。负责在哥内岔道口执勤的工兵班，在他们的工作日记上曾记下了如下的数字：1953年12月24日14时，法机
B ―26四架，投触发炸弹20枚，定时炸弹13枚。我全班完成任务。
    1953年12月25日13时30分，法“鹅颈式”飞机4 架，B ―26飞机两架，扫射公路两侧，投定时炸弹6 枚，母蝴蝶弹
1 枚。在探测定时炸弹时误触蝴蝶弹，一战士负重伤，全班完成任务。
    1953年12月26日15时，法机B ―26两架轰炸岔道口，投触发炸弹20枚，定时炸弹14枚。全班完成任务。
    1953年12月27日9 时，B ―26式飞机7 架，进行狂轰滥炸，敌机投弹命中观察台，值勤副班长英勇牺牲，有一支步
枪被砍断了半截枪筒。接着一颗颗炸弹像惊雷似的炸开了。路面上硝烟弥漫，尘土飞扬。过了一个多小时敌机又来了。
这一回敌机分3 架一组，l 架一批，前一批扔完炸弹飞走了，后一批又来接替，一直骚扰破坏到太阳落山。触发炸弹、
定时炸弹、重磅炸弹、子母弹……像滂沱大雨直往路面倾泻。整段公路在雷电中，在一团又一团的连绵不绝的滚滚浓烟
中消失了。
    英雄的工兵战士们，他们的眼睛被硝烟熏得辣痛，但仍牢牢盯住每次掉下来的炸弹。他们冒着生命的危险，设法消
灭那些埋伏在路面底下的“钢铁敌人”。他们拿着铁锤、钳子，起卸定时炸弹上的雷管。这一夜，他们一共挖出了33枚
定时炸弹，保证了大路的畅通。
    在部队进军的路上，到处是衣衫褴楼的从敌占区逃出来的难民。他们面容苍白，伤痕斑斑，在洪勒林口的一群难民
是刚从芒清逃出来的。法国鬼子拆毁了他们的房子，铲平了他们的村寨，构筑了据点。许多人被枪杀，尸体漂满了诺仑
河面。所有的水牛、黄牛、鸡、猪都被抢光了。为了便于控制，法军还把邻近几个村寨的居民都赶到龙崖寨集中起来，
然后用密密麻麻的铁丝网把这个寨子围住，并在四周布下地雷网。
    法军军官和外籍雇佣兵整天冲进寨子去拷打青年，强奸妇女。凡被发现是干部、游击队员或是参加过原有的各种爱
国团体的人，都被抓去或当场枪杀。那些表示反抗或发点牢骚的人也都立刻被铐上手铐脚镣或被处决，敌占区的人们实
在太苦了，许多人冒着生命的危险冲过布雷区到山里去找人民军部队和游击队。
    在进军途中战士们还看到一幅幅怵目惊心的景象：田野上有相当多的谷囤子被敌人焚毁了；有些囤子还红通通的，
就像是一个大火盆，矗立在黑夜里。（按当地居民习惯，人们收割后便把谷子筑成囤了放在田野上，不收回家。）在这
些被烧掉了的谷囤子里，有没有刚刚从虎口逃出来的这些难民的谷囤呢？在这万分惊慌的情况下，他们来不及辨认了。
他们只知道使尽全身力气，尽快地跑进林子里和躲到山脚下。就在这次外逃中，一个老大爷的儿子、儿媳统统被法军枪
杀了。老人抱着还不会说话的小孙子泣不成声。人民军看到这般情况，个个义愤填膺，他们愤怒地唱道：农民们起来，
把革命的旗帜高高举起！
    多少年啊，仇恨的火焰在我们心里燃烧……
    我们来到这遥远的地方杀敌，是为了报答祖国――伟大母亲的深厚爱情。
    越南人民积极支持解放奠边府的斗争，他们自动组织了担架队、运输队随军前进。新解放的苗族聚集区左亭塘乡的
人民说，只要打下奠边府，人民军要人有人，要粮有粮。他们高兴地唱道：多少年苗家人在痛苦中煎熬，法国鬼子抢牲
畜毁坡田又烧掉了村寨。
    胡老像太阳照耀四方，派部队把法国鬼子赶走。
    胡老又送来了刀子让我们开荒耕地，送来了盐巴，送来了花衣裳。
    苗家人吃饱穿暖。
    世世代代感谢胡老的恩情。
    一位老大娘，听说要打奠边府，特意给部队送来了1 只小鸡和10多个鸡蛋。她握着一位战士的手说：“孩子们，我
什么人都没有了。法国鬼子把我的家人和东西全抢光了。家里只有一头小猪，太小啦，不能吃，还有只正下蛋的母鸡留
着做种。我等到今天，积攒了这几个鸡蛋，给你们哪一个生病的吃了好早点儿把病养好，好为咱老百姓报仇。你们参加
部队辛苦啦，我真疼你们。我有个儿子在莱州参军，他带回来了一位京族战士。土司叫法国鬼子把他们俩抓走，把他们
俩一块儿杀了……
    说到这里，老大娘又哭起来。她太老了，背都弯了，脸色黝黑，脸上有很深的皱纹。在干瘪的下巴颊下，露着粗大
的脖子。她得了甲状腺肿大症，这是缺少碘盐的病。人民军战士看到这般情景也都流泪了，他们个个愤怒地握紧拳头说
：“我们一定要早日打奠边府，为老大娘报仇，为被枪杀的革命战士报仇！”
    在一个昏暗的夜晚，战士们拖着沉重的大炮出发了。刚过瓯娄渡口，敌人的飞机就来了。敌机先投下照明弹，照得
天空亮如白昼。部队刚刚散开，炸弹就接连不断地落在渡口的周围。敌机飞得又低又慢。“哼！要是能射击该多好啊！”
战士们愤愤不平地说。但是为了不暴露目标，他们只能静静地躺着，真是又气又惋惜。
    当时任务十分急迫。一部分高射炮部队和榴弹炮部队要穿过森林，从山这边翻越到由莱州通往奠边府的公路那边去，
集结在奏庄附近，掩护从北面进攻的部队。工兵部队刚在这里赶修了一条便道，仅仅10公里长，但道路崎岖艰险，有的
地方倾斜达60度。道路伪装严密，路面狭窄，只能通过一辆炮车。路一边是悬崖，一边是深渊，稍有不慎，炮就要掉进
山涧里。在这样的道路上，没有任何一种车辆可以开过去，唯一的办法是用人拉，每门炮上要拴4 条绳子，每条绳子由
25个人拉。上坡已经很危险了，但总比下坡好一些。坡路短的地方就用人拉住绳子慢慢往下放；坡路长的地方，就要把
绳子拴在山顶的树干上，然后让炮车慢慢往下滑。有时刚把绳子拴上，炮就猛滑下去，绳子和树皮摩擦得冒起烟来。有
的地方找不到树就要钉桩子。
    有一天晚上，敌人的炮弹正落在拖炮车的4 根绳子中间，其中一根断了。两三个战士摔倒了，但其他战士仍然是手
不离绳，更没有人想去躲避。这时要是一松手，炮车就要滑下陡坡，摔得粉碎。一直等到炮车下到坡底，敌人的大炮停
止射击后，他们才停下来，扶起那些受伤的战士。经过一周的跋涉，才把大炮拖到前沿阵地。战士们十分高兴，以后他
们可以狠狠地教训蛮横的敌人了。
    越军前沿指挥所这样分析：“现在奠边府的敌人好像是个胎儿，胎儿能否生存全靠脐带，这个脐带就是航空联络线。
我们决心切断它，敌人拼死拼活要保住它。敌人已经知道人民军有了榴弹炮和高射炮。这几天来高射炮已经吃掉了他们
近半打飞机，榴弹炮也差不多消灭了那么多。敌人很恨人民军的高射炮，他们的广播电台大喊大叫，一定要消灭人民军
的高射炮。所以现在加固战斗工事是非常重要的。”
    至1954年3 月上旬，人民军包围奠边府已近3 个月。在此期间，人民军除增调部队，加强包围，进行各项攻击准备
工作外，还不断地打退了奠边府守敌的小规模出击。此时，中华人民共和国总理周恩来，鉴于由苏、美、英、法、中5
国及有关国家代表参加的讨论朝鲜问题和印度支那问题的日内瓦会议将于4 月间召开，向中国驻越军事顾问团提出，在
日内瓦会议讨论印度支那问题之前，“为了争取外交上的主动，能否与朝鲜停战前一样，在越南组织打几个漂亮的胜仗”。
遵照周恩来的指示，中国军事顾问团研究后认为，为了配合日内瓦会议的谈判斗争，必须尽最大努力，全歼奠边府守敌。
这时，包围奠边府的人民军各项准备工作已较充分，攻击奠边府的条件已经成熟。经军事顾问团与人民军前指商讨后，
越方人民军总司令部决定，3 月中旬开始对奠边府发起攻击。
    初战能否取胜，对整个战役的发展至关重要，而对从未打过如此大规模的攻坚战的人民军来说，影响更为重大。对
此，中国军事顾问团极为重视，本着初战必胜的原则，帮助人民军精心组织了战役第一阶段的作战。
    这一阶段的作战部署是：以三一二、三○八师于3 月13日、14日先后攻歼奠边府北面的兴兰和独立山据点各一个营
的守敌。各师的顾问组，遵照顾问团领导的指示，对各攻击部队从勘察到部署，从战术到技术，从选择攻击点、集中兵
力火力，到如何构筑攻击出发阵地，等等，都进行了具体的帮助。
    3 月13日晚，第三一二师两个团并配以炮兵，经4 个多小时的战斗，全歼兴兰据点守敌1 个外籍步兵营。次日夜，
第三○八师1 个团和三一二师1 个团配以4 个炮兵连，又全歼独立山守敌1 个外籍步兵营，并击退敌援兵1 个营，歼其
1 个排。在两次战斗中，人民军首次使用了重炮火力，有效地压制了敌炮兵，给守敌以重大杀伤，对配合攻击起了重要
作用。
    兴兰和独立山两据点相继被人民军拔掉。奠边府北分区的“钢铁堡垒”几乎完全土崩瓦解。只有一个板桥据点像只
瘸腿，摇摇晃晃地站在西角。其实，它的命运也已经注定。人民军正挖掘堑壕，打好一条绞索，只等时候一到，就套住
它的脖子。
    在人民军攻克独立山据点后，留下两个战士和一个卫生员负责善后工作。他们的任务是把敌人的伤兵全部收容起来，
给他们吃饭、包扎伤口，并且逐批把他们转移到后方去。此外，还要争取时间掩埋死亡者的尸体。“工作量太大了，是
否能从敌兵伤员中找出几个助手来？”一位战士提议说。“对！”另外两个都表示同意。可是在敌人的轻伤兵中，大部
分都送到俘虏营去了。他们只找来两个黑人兵，一个是投降的，另一个额部受了轻伤。
    清理工作开始了。独立山据点区，大部已成废墟。许多地方被人民军的大炮轰塌。为了寻找受伤的敌人，他们钻隙
觅缝地穿过一些狭窄的壕沟和来不及掩埋的敌人尸体堆，搜索着每一个阴暗的坑洞。他们找到20来名伤兵都是重伤号，
其中有五六人是10天前同人民军侦察队接火时受伤的。由于没有得到治疗，伤口已经长蛆，坑洞里充满一股浓烈的恶臭
味。
    正当卫生员给一名伤兵扎绷带时，敌机像杀牛似的嗥叫起来，接着在附近投了两颗炸弹。坑洞猛烈地震荡着，横梁
咔吱咔吱作响。敌人伤兵慌忙抱住他的救命人，浓血和蛆虫弄得对方满脸都是。卫生员扭过身，用手巾擦了擦，喃喃自
语：“哼，又扔炸弹！你们想用这个来报答给你们伤兵治疗的人？”
    战士们给敌人伤兵包扎完，又分东西给他们吃，然后把他们抬到一个安全地方集中起来，交代了人民军对俘虏的宽
大政策和革命人道主义精神，叫他们放心，等到天黑后转移到医疗站好好医治。他们有的表示感谢，有的合掌祈祷。
    快到下午两点时，工作才告一段落。届时，前指用电话传来命令，要战士们作好准备，今天晚上要把这批伤兵交还
给板桥据点的敌人。一方面，上级将通过电台通知芒清的法军指挥官，明天早晨派出板桥据点的代表来接收；另一方面，
奠边府越人民军前线指挥部，要写一封信给板桥据点的指挥官打个招呼。随函还附上最后通牒，限令板桥据点明天――
3 月17日17时前投降。为此，战士们必须从敌人的轻伤号中选择一个二等兵当信使，下午马上出发。
    “让谁去执行这一任务呢？”负责善后工作的三位越南人民军战士反复商量。他们决定从法军两位黑人士兵中选择
一个。根据他们掌握的情况，那个主动投降过来的叫穆罕默德，是个中士，另外那个伤兵叫米迪安，二等兵，两人都是
阿尔及利亚人，当兵前是搬运工人，穆罕默德看起来懂些政治。在不久前的战斗中，他都是朝天开枪。当人民军攻入据
点时，他立刻投降，并自告奋勇给越军当向导。米迪安则有点傻头傻脑的。他刚被抓来当兵不久，对越南人民的正义斗
争完全无知，这人曾听从法国少尉的命令抗拒越军。开始时，他料定自己会被杀掉，就像他们的官长一向宣传的那样。
可是他被俘后，越军对待俘虏的态度，使他的头脑逐步清醒起来。
    经过研究，他们决定派米迪安去执行这一任务。因为穆罕默德是投降过来的，而且在将要释放的伤兵中，有人看见
过他给人民军带过路，需要对他加以保护。但是，当这一决定向米迪安交代时，却出乎意料地遭到了拒绝。他恳切地说
：“以前，我对越南人民军没有什么认识，我怕受虐待，所以抗拒过。可是现在我搞清楚了，我的活路就是到俘虏营去。
扛子弹，抬担架，当劳工，干什么都行。请您们免了我这桩给法国人送信的倒霉差事吧！我会被杀掉的，要么就会在越
人民军进攻据点时被打死或打伤。”
    越人民军战士反复向米迪安解释，这是一项迫切的任务，要他服从命令。并且说只要他一口咬定自己是被迫干这项
差事的俘虏，法国人就不会把他怎么样；一旦人民军进攻据点，就藏在掩蔽部的旮旯里，到时候出来投降。越人民军战
士还进一步告诉米迪安，如果把工作做好了，板桥据点的敌人真的投降了，那么等回到越南人民军这一边后，他就会受
到奖励。
    但是，米迪安仍旧耷拉着脑袋，一个劲地推辞。穆罕默德大概出于对朋友的同情，就犹豫不决地说：“如果你们信
得过的话，就让我替米迪安去。当然，我本人也不愿意回到那个肮脏的军队里去。”
    前面已经说过，越南人民军战士是不能让穆罕默德去的，所以叫他动员动员他的朋友。最后，米迪安愁蹙蹙地说：
“好吧，我服从命令。请允许我保证：我永远不会再把枪口对着你们。”
    下午5 时，法国飞机停止骚扰，米迪安就出发了。穆罕默德拥抱着米迪安和他握别。米迪安头上缠着白毛巾，手里
拿着一面小白旗，向着板桥据点走去。
    有一支担架队来抬交还敌人的伤兵。这时大部分俘虏伤兵不愿再回到法军的据点里去，有人哭了。人民军战士对他
们解释说：“越南军队不会扔掉你们不管。如果你们的指挥官逃避责任，我们就来接你们回来医治，直到恢复健康。”
这样，伤兵俘虏才躺在担架上依依不舍地离去了。
    米迪安和伤兵一回到板桥，通过他们的现身说法，敌人的谎言不攻自破了。板桥据点的敌人十分恐慌。3 小时后，
板桥据点发生兵变。傣族伪军结队涌向他们头目的坑洞口，提出如下要求：第一，发给每一个人全部口粮。
    第二，解散队伍，回乡谋生。
    一群军官堵住了坑洞口，向里面眨喝道：“回自己的位置，等候命令！”
    傣族兵大声嚷起来：“不干了！弟兄们散伙吧！打倒法国殖民者！”
    246 名伪军，其中包括一名傣族中尉，他们毁坏了几挺12毫米大口径的重机枪，然后携带全部轻武器，按照最后通
蝶里所说的，投向越南人民军。
    敌人据点的法军指挥官下令向他们开枪。但是人民军的105 毫米口径的大炮和82毫米口径的迫击炮炮弹立刻飞向据
点，法军官兵惊慌失措。人民军军官向他们喊话说：“法军和伪军官兵你们听着：现在奠边府已经被包围得严严实实，
你们插翅难飞！嘉林和吉碑两个机场都受到人民军炮火的严密封锁，现已击毁了六七十架飞机，你们如果不及早投降，
不按我们最后通碟的要求去做，就会被消灭！”在无可奈何的情况下，板桥据点的敌人投降了。至此，奠边府北分区的
敌军已全部歼灭。战役的第二阶段――进占东侧制高点区和包围芒清、鸿贡这两个中心区的战斗开始了。
    人民军首战胜利，大大鼓舞了士气，增强了夺取战役全胜的信心。3 月30日晚，开始了第二阶段的作战，对法军指
挥机关所在地的芒清中心分区之敌进行攻击。作战部署是：集中三○八、三一二、三一六师3 个师的兵力和全部炮兵火
力，攻歼中心分区东面各高地及机场北面之敌，以紧缩包围，控制机场，断敌空运。
    战斗开始后，突破前沿比较顺利，但进入纵深则发展甚慢，主要是敌人工事和火力构成严密，人民军干部缺乏应变
能力，遭敌反击后不能应付，使攻击受挫，部队伤亡较大。经一周战斗，共克敌5 个集团据点，歼敌3 个多营，控制了
奠边府东面大部分重要高地，对芒清中心分区之敌形成了居高临下的有利态势。但对拱卫芒清的A1要点，由于敌人利用
日军占领时期构筑的坑道和掩蔽部进行顽抗，攻击部队无法对付，未能全部攻克。另一要点C1被攻克后，法军组织反击，
也形成越法双方各占一半的态势。此后，双方进行了反复激烈的争夺战。
    中共中央军委对奠边府作战的进展情况十分关注，于4 月9 日两次致电顾问团长韦国清，对进攻奠边府的战术作了
如下指示：第一，要协助越军很好组织炮火，不要吝惜炮弹，我们会及时补充；第二，对敌南北两集团，从中间切断分
割之；第三，对敌盖沟可集中炮火分段分点逐渐摧毁；第四，打下一点后，迅即改造工事，巩固一点，尔后逐段发展，
紧缩包围；第五，广泛组织狙击兵，限制敌人活动；第六，乘敌已动摇，展开政治攻势。此外，中共中央军委还根据军
事顾问团报告的情况，紧急从中国人民志愿军选调数名工兵干部赶赴奠边府前线，帮助人民军部队挖通向A1据点的坑道，
准备用炸药将其炸毁。
    敌我双方在进行着最后的激烈的较量。此间，美帝国主义为了挽救法军在奠边府的危局，紧急增援法军100 架轰炸
机和战斗机，50架运输机，并借给法国29架配有飞行员的C ―119 型运输机。河内法军利用这些飞机加强对人民军阵地
和交通运输线的狂轰滥炸，加强对奠边府守军的武器弹药和生活用品的空运，促使其继续负隅顽抗。美国还派出两艘航
空母舰进入北部湾举行登陆演习，并准备派遣B ―29战略轰炸机大规模轰炸围攻奠边府的人民军，甚至还示意要使用原
子弹，对越南进行露骨的威胁。
    法军困兽犹斗，越军困难增多。人民军部队伤亡较大；长期露营，体力消耗很大，病号增多；连续作战数月，指战
员产生疲沓情绪；干部中右倾消极思想抬头，有些干部责任心不强，积极性不高，擅离岗位，甚至不执行命令，谎报情
况，等等。由于敌机狂轰滥炸和雨季到来，后勤运输也日益困难。
    遵照中共中央军委的指示，结合战场的实际情况，中国军事顾问团建议越军前线总指挥部着重进行了以下几项工作，
取得了较好的效果。主要是：――召开干部会议，总结经验教训，提高指挥能力。各师顾问组具体帮助所在单位进行战
斗总结，改进作战指挥。
    ――对伤亡大的部队进行整补，调整与恢复组织。许多部队利用战斗间隙，及时充实干部，补充兵员，保持和增强
了战斗力。
    ――继续改造进攻阵地，修通各包围部队交通壕，进一步紧缩包围圈。经过指战员不怕流血流汗的艰苦奋斗，战壕
不断向前延伸，主壕、支壕纵横交错。
    ――组织部队开展冷枪冷炮狙击敌人的活动。各部队很快组织起由射击能手参加的歼敌小组，他们以冷枪冷炮消灭
了一些敌人，打击了敌军的士气，迫使敌人不敢在工事外面活动。
    ――开展政治攻势，针对敌军士兵多种国籍的情况，人民军用扩音机以多种语言对敌广播、喊话，效果颇好，常有
零星伪军、外籍兵和黑人士兵投降。
    经过上述工作和激烈斗争，至4 月下旬，法军处境已十分困难，包围圈被缩小到不足两平方公里，整个集团据点群
被分割成几段，机场也被人民军占领一半，空投的物资相当一部分落到人民军阵地。由于惧怕人民军的狙击，敌人整天
龟缩在工事和地下室里。地下室中伤员拥挤，遇有暴雨，更是狼狈不堪。法军士气极度低落。
    5 月1 日夜，人民军向法军指挥所芒清西面和东面的外围据点继续攻击，紧缩对敌人的包围圈。经过激烈的拼搏，
人民军很快消灭了C1据点另一侧的敌人，并相继攻克505 、505A据点。在西面，至5 月3 日，相继攻克311A、311B据点。
这时，中国人民解放军粟裕总参谋长致电顾问团长韦国清，再次指出：“军委最关心的是集结于河内并受过训练的伞兵，
空降于你们的后方补给线上，扼要构筑据点，截断你们的交通，捣乱你们的后方，迫你们解围，甚至造成纷乱。因此，
望对后方交通注意防范，最好再能抽调一些兵力加强之，以防万一。”
    由于奠边府外围据点迅速被攻克，接应解围的企图已成泡影，法军集中河内的伞兵除5 月4 日向奠边府最后空投一
个营以外，未再出动。这就为人民军最后的强攻制造了有利条件。
    5 月6 日晚，越人民军总司令部发出命令，要人民军向A1、州温、那宏、506 及芒清发起总攻。人民军所有炮火，
包括由中国装备训练、刚刚运抵前线的6 管火箭炮向敌纵深齐射。巨大的威力震慑了敌人。这时人民军挖的暗壕已抵近
Al据点坑道，埋了一吨炸药，战斗发起，一声巨响，将坑道内的敌人全部炸死。州温和506 等据点亦相继攻克，芒清失
去最后屏障。
    法军见大势已去，于5 月7 日14时，陆续打出白旗。法军指挥官德卡斯特莱少将向人民军投降，其参谋部人员全部
被俘。当晚，驻守南分区航岗之敌2000余人南逃，至午夜也被全歼。至此，历时55天的奠边府战役胜利结束。
    奠边府战役战果辉煌。共毙伤俘敌16200 人，其中俘虏10900 多人。计有法军少将1 名，上校3 名，中校10名，少
校27名。击落击毁各型号飞机62架，击毁坦克4 辆，缴获重炮30门，坦克6 辆，及大量其他武器和军用物资。
    法军在奠边府的惨败，震动了法国朝野。法国政府下半旗为其在奠边府阵亡的将士致哀。法国舆论发出一片抱怨声。
奠边府战役的胜利，使出席日内瓦会议的越南政府代表团不仅处在正义的反侵略者的地位，而且处在战胜者的有利地位。
奠边府大捷有力地配合了日内瓦会议的外交斗争。
    欲知日内瓦会议的详情如何，且看下文分解。
    第七章　愤怒的火焰复仇人焰高万丈，军民一齐上战场；全面进攻敌发抖，革命洪流不可档。
    在奠边府大捷的鼓舞下，印度支那各战场上的越南人民军和寮国、高棉抗战部队向法军展开了全面进攻。在印度支
那大地上到处燃起了复仇的火焰。
    奠边府战役结束之后，中国军事顾问团团长韦国清即与越南人民军总司令武元甲，研究人民军乘胜扩大战果和部队
的新部署问题。5 月13日，韦国清将与越方研究的意见电告中共中央军委。19日，中共中央军委复电韦国清：“不久前，
胡志明主席在京时，商谈过奠边府解放后，敌数量虽仍占优势，但敌军战斗情绪将更下降，法国人民和越南人民亦将更
加反对侵略战争。”
    “在人民军方面，”中共中央军委的电报说，“与敌所处情况是完全相反。因此，今后人民军总方针须适应此种有
利情况，推进国际和平运动发展，有计划、有步骤、有准备地解放上寮及红河三角洲地区。”
    “在兵力部署上，”中共中央军委建议，“应增强上寮之兵力，攻歼敌薄弱据点，孤立琅勃拉邦、万象等敌据点；
越北联区及红河左右岸地方部队应加强游击活动，扩大人民军胜利声威，威胁河内、海防；中、下察及第四联区部队亦
应积极活动，位于寮、棉边境的部队应向湄公河下游挺进，支援高棉抗战部队和越南南部地方武装，威胁西贡、金边，
以有力地配合日内瓦和谈，增强高棉、寮国抗战政府的地位。”
    韦国清根据中共中央军委电报精神，向越方提出了相应建议。经过研究决定，越南人民军总部随即向全军发出了向
敌人展开全面进攻的命令。
    1954年5 月14日，胡志明主席在接见印度尼西亚安塔拉通讯社记者时，全面地阐述了越南人民政府和劳动党的政策，
进一步表达了实现祖国独立统一的强烈愿望。现将胡志明同记者的谈话全文笔录如下：问：越南人民的战斗目的是什么？
    答：越南人民进行英勇的战斗，目的在于实现国家的和平、独立、统一、民主和自由。
    问：越南人民可能通过什么途径以达到斗争的胜利？
    答：越南人民一贯希望通过和平途径争取国家的独立和解放。因此，越南民主共和国曾经于1946年同法国签订了法、
越协定。只是在法国殖民主义者违背了协定并向越南人民发动战争之后，越南人民才被迫拿起武器进行抗战。
    现在，越南人民仍然主张通过和平方式解决越南问题。
    问：对于美国给予法国在印度支那的军事援助，阁下意见如何？
    答：美国统治集团正蓄意破坏越南问题的和平解决，正在积极干涉印度支那的战争并扩大战争，以便把印度支那变
成美国的殖民地，奴役印度支那人民，破坏远东和世界的和平。越南人民坚决反对美国统治集团的侵略行为和阴谋。
    问：同法国谈判的基本条件是什么？
    答：为达到停火、停战和恢复印度支那的和平，我们同法国谈判的立场是：实现我国的真正独立、统一和民主自由。
    问：根据阁下的意见，要实现世界持久和平，必须具有哪些必要的条件？
    答：如果世界各国，首先是各大国都有通过协商解决各国之间的争端的诚意，同时，如果世界人民不被战争挑拨者
蒙骗，而自己承担起保卫世界和平的任务的话，世界的和平是可以实现的。
    问：阁下是否认为，在日内瓦会议上，通过和平协商来解决印度支那和朝鲜的冲突有可能导致成功？
    答：我真诚希望日内瓦会议可以达成关于印度支那和朝鲜问题的和平解决，或者有助于这些问题的解决。
    问：根据阁下的意见，印度尼西亚能够做些什么，以便有助于早日结束印度支那的战争？
    答：印度尼西亚人民在为远东和世界和平的斗争中所作出的一切努力，都是有助于解决印度支那问题的。依我看来，
印度尼西亚人民坚决反对美国在亚洲成立军事联盟的阴谋，并且大力促进亚洲各国之间的团结与和平共处，对于恢复印
度支那的和平具有巨大的作用。
    问：对于印度、印度尼西亚和缅甸政府的积极和独立的外交政策，阁下意见如何？
    答：我们欢迎印度、印度尼西亚和缅甸政府遵循反对扩大侵略战争、支持关于印度支那和朝鲜问题的和平解决的政
策。这一政策有助于远东和世界的和平事业。所有曾经或正在受帝国主义奴役和沦于殖民地的亚洲各国必须团结起来，
为反对这种奴役和侵略的政策而斗争。
    问：对于印度尼西亚总理关于召开亚非各国会议的建议，阁下意见如何？
    答：我们欢迎有助于建立远东和世界和平的国际会议。
    问：对于美国企图在亚洲和太平洋区域成立军事联盟的阴谋，阁下意见如何？
    答：美国战争挑拨者在东南亚和西太平洋区域积极拼凑军事联盟，是在亚洲扩大侵略战争，以便破坏亚洲和平和奴
役亚洲人民的罪恶行为。相信全体亚洲人民必将坚决反对这种行为。
    问：对于印度尼西亚人民要求收复西伊里安――印度尼西亚共和国的领土――的问题，阁下意见如何？
    答：印度尼西亚人民要求收复西伊里安，这是合理的，因为它是印度尼西亚共和国的领土。我们支持印度尼西亚人
民的这一要求。
    越南军民积极响应胡志明主席“决战决胜”的号召，坚决执行越南人民军总部的命令，向法国殖民军展开全面的进
攻。各条战线风起云涌，捷报频传，消灭了大批法军和伪军，解放了大片地区和人民，其中尤以第五联区部队在十九号
公路上优击撤离安溪之敌，一举歼灭法军1 个机动兵团和1 个炮兵营的重大胜利，给法军的打击最为沉重。
    安溪之役，是人民军以少胜多、决战决胜的光辉范例。
    1954年6 月23日夜，联区司令部获悉：敌人可能将驻在安溪的第一○○机动兵团撤走，而在波来古的第四十二机动
团将会前去掩护第一○○机动兵团。联区司令部命令人民军九十六团设伏进行准备。
    侵越法军第一○○机动兵团，原是打着“联合国军”的旗号参加侵朝战争的法国蒙德拉步兵团，“联合国军”在朝
鲜吃了败仗之后，法国殖民主义者把这个团调到印度支那整编为5 个营，并补充了一些附属单位，组成第一○○机动兵
团。当纳瓦尔发动阿特朗战役企图占领第五联区解放区时，这个机动兵团曾被调到西原以南充当攻打富安的主力，但是
人民军突然撇开这股敌人，让它在西原以南陷入游击队的天罗地网。接着越军对十四号公路昆嵩至波来古地段加强了打
击。法军的补给线受到严重威胁。在人民军的压力下，第一○○机动兵团慌忙放弃昆嵩，逃回波来古，尽管是被迫逃窜，
他们在撤走前，却还到处吹嘘说：“我们走不了三天就要回来把越人民军一网打尽！”
    奠边府战役的胜利。大大鼓舞了南方军民的斗争，他们神出鬼没，四面出击。在庆和袭击了芽庄机场，在富安的茎
溪击毁了法军一个机械车队并歼灭了保大的“御林军”一个营，在广南对海云岭的敌人发动猛攻，西原以南的游击队大
力开展活动。法第一○○兵团像疯狗一样到处乱窜，穷于应付，最后在安溪陷入了重围。
    当联区指挥部得知第一○○机动兵团可能撤出安溪的时候，便派人民军第九十六团的参谋长前去侦察阵地。在朦胧
的月光下，参谋长带领几位侦察人员，详细侦察了战区的道路、桥梁、河流和地形，计算出每个山头的坡度，对埋伏也
作了周密的考虑。
    尽管如此，这位身经百战的参谋长还是有些不放心，他认为全歼法国这支主力部队并非易事，千万大意不得。8 年
多以来，第五联区的部队虽打过多次仗，但还没有跟敌人30辆以上的机械化编队交手过。而这一次，按上级的意图，要
九十六团彻底歼灭敌人的第一○○机动兵团。这位参谋长知道，这个机动兵团还拥有5 个步兵营、1 个炮兵营、1 个装
甲机械营，并且还有空军的掩护和第四十二机动团的接应！至于九十六团，目前现有实力仅有两个营，而且是刚刚由游
击队组建的部队。敌我力量是5 与1 之比呀！
    团参谋长在侦察完阵地的归途中，一直在琢磨，究竟怎样打才能打胜？怎样打才符合扩大奠边府战果的精神？经过
慎重思考，他认为最稳妥的办法是“全部歼灭第一○○机动兵团殿后的一个营”。
    在团指挥部研究作战计划的会上，究竟是从敌人的头部下手，还是只割掉它的尾巴，成为会议讨论最热烈的问题。
团长请参谋长谈谈看法。
    “从侦察地形回来，我心里反复琢磨，”团参谋长吸了一口烟慢条斯理他说，“按我们部队现有的力量，只能吃掉
敌人一个营，要是狙击敌人整个头部是很冒险的。绝不能轻视这个第一○○机动兵团，不可能轻易地一棍子把它打死。
还要考虑到敌人的另一着，当巴鲁上校率领第一○○机动兵团下来时，索肯上校及其第四十二机动团已经在芒阳山上准
备接应，1950年高平、北础⒘律奖呔痴揭凼保敌人曾派勒巴热团去接应沙东田，看来，这次敌人又重走那一着棋了…
…”
    “这一仗打好了能够改变安溪、波来古战线的形势。战区党委完全信任我们。”主持会议的团长插话说，“为帮助
党委下定新的决心，同志们认真考虑一下，哪里是敌人力量最弱的一环，只要我们一打，就能叫敌人一败涂地。”
    团长这样一说，参加会议的干部都互相观望，团参谋处一位同志首先说：“敌人把军队集中在西原和富安，如此看
来，岘港以北是敌人力量最弱的地方。”
    另一位同志说：“我军深入西原活动，敌人的主力被分散，因此大功和邦美蜀呈现空虚。”
    一个人一个看法，各有各的见解，这时团政委站起来说：“我看敌人力量最弱的地方就是安溪。这里有他们的主力
部队第一○○机动兵团。安溪是敌人攻占我解放区的阿特朗计划的矛头，岘港方面还有靠海的一面，便于补给和联络，
至于安溪却远离敌人后方，唯一的一条公路运输线，也容易被我切断。所以我们要紧紧地抓住十九号公路，并严密包围
安溪，给敌人以致命的打击。”
    “我们如果打头，”团参谋长说，“很可能就会出现这样的情况：敌第四十二机动团会从西面对我狙击，让第一○
○机动兵团包抄我方后路，两面对我夹攻。”
    团长皱皱眉头，反问道：“那么你的意见怎样？”
    “我们应该看菜吃饭，砍它的尾巴，歼灭一个营。打尾部，我们撤出的道路比较安全，运输补给不会被切断，救护
所和伤员转移有保障。我们的兵力仅仅有两个营，但是在我们面前的敌人，前后两头共有10多个营。”
    “不！”团长打断参谋长的话说，“这样分析是不够的。我们正处在奠边府战役伟大胜利后乘胜进击的势头上。我
们拥有精神上的绝对优势。敌人处境被动，军心动摇，所以他们数量上的优势也大大地被抵消了。”
    “但是我们一旦发起攻击，如果敌人判断我方兵力不多，他们将会猛烈反扑。”团参谋长继续坚持说。
    团参谋长自己也没有料到他这句话竟引起大家的慎重考虑。一直到下半夜1 点，会议还未结束，正当大家热烈发言
时，忽然有个干部送来战区指挥部的来电：“敌人即将撤出安溪，1954年6 月21日晨4 时出发。令部队紧急运动到进攻
出发地。”
    为了使大家坚定最后决心，团长立即将“打头或打尾”的问题，电请战区指挥部。转瞬之间就来了复电，应该说这
是命令，电报是这样写的：“坚决狙击，不让敌人漏网一个逃回波来古。全部歼灭第一○○机动兵团，活捉巴鲁。”
    命令已经下来了，一切争论宣告结束。全部歼灭第一○○机动兵团，还要活捉巴鲁！这是一项既艰巨而又光荣的任
务。参加会议的同志个个兴高采烈，表现出充分的信心。团参谋长也面带惭色他说：“过去我对奠边府大捷所产生的深
远影响认识不足，因此在分析敌我力量时，习惯于机械地搬用原则，只看到兵力武器的因素，而忽略了人的精神这个最
重要的因素。现在命令已经下来了，我保证坚决执行这一命令，决心打胜这一仗！”
    团长以谅解和信任的眼光看着他。然后握着团参谋长的手说：“我绝对信任你。你是团参谋长，我把主攻时直接指
挥打头的任务交给你。”
    参谋长接受了这一一任务，高兴得有些发抖。确实，这是他头一次担负如此艰巨的任务。他一来到主攻营，这里的
指战员们正摩拳擦掌，早已等得不耐烦了。他们说：“奠边府大捷在鼓舞着我们，增强着我们的决心。不管第一○○机
动兵团如何强大，它的名字这次将被永远地抹掉！”
    出击线位于老树林的边缘，沿着十九号公路向北延伸。树林与公路中间隔着一段长着茅草的土丘。各单位已布置就
绪，正在抓紧整修工事。为了防备敌人逃跑，团参谋长特把一个连布置在十九号公路对面的深谷里。
    时针已指向4 点。树梢上己现出银白色。忽然从东面观察哨传来了电话：“报告，敌人开始出发了，249 车。伪军
轻装步兵第二五二营在最前面。”
    在这之后，西面观察哨又传来报告：“第四十二机动兵团已在芒阳山布置就绪。”
    情况的发展没有超出预先的判断。这时，新的指示和提醒注意检查部队的命令不断发出。寂静的山林里只有电话机
忙碌不已。晨风轻轻地吹拂着土丘上的茅草，山林的沉寂终被打破，从东面远处传来隆隆的炮声。敌人按“虫子一步一
趋”的方式前进，速度极慢。每走一小段路，他们都要事先向两旁树林边缘猛打一阵枪炮，然后才止部队行动，一小时
移动不到几公里。后来俘虏了巴鲁上校，才知道他最怕陆地行军。在撤出安溪前夕，巴鲁曾向指挥西原方面的一个将军
讨价还价地要求用飞机空运澈退，但是没有获准。巴鲁向他的上级赌气道：“陆地行军如果丢掉一个营，我不负责任！”
    “有第四十二机动团接应你，”他的上司不高兴地说，“何必这样恐慌？”
    据说，就是为了这句话，巴鲁被押送到人民军俘虏营后，他还在推敲一份状子的措词，准备回去告那位将军！
    敌人行军如此缓慢，有经验的军人便知道他们防备很严，稳步前进。这时团参谋长心里想：“你不敢按正常速度行
军，是因为你害怕；你越害怕，我们就叫你死得越快！”
    负责无线电报话机的战士报告：“敌人指挥官下令改变队形，欧、非籍雇佣军第一营调到最前面。”
    参谋长心想：敌人改变队形，这是耍什么花招呢？出发时，他们把号称“第一、第二朝鲜营”的两个欧非营放在后
头，那是为了防备我军打它的后背。现在他们调一个欧非营到前头去，可能是怕我们在前面狙击。很明显，敌人虽然没
有发现我军，但它已经恐慌得要命了。
    “然而，第一欧非营变成先头部队，意味着我们狙击的任务更为艰巨。问题复杂化了，打一个欧非营肯定比扫一个
伪军营困难。如果打得不好，让他们打通一条路，窜到芒阳那就糟了。”但是，参谋长又想：“打欧、非籍雇佣军虽说
有困难，但是歼灭了它就会减轻整个战斗的重担，胜利更有把握。”
    参谋长随即将敌情变化通报全军，并要他们加强戒备，迅速做好迎敌的准备。
    太阳渐渐升高。嗡嗡的马达声传到阵地上空，两架驱逐机向下俯冲，几乎碰着山顶，发出刺耳的啸声。突然公路两
旁升起一团团火焰，敌机投下了凝固汽油弹。山上的草熊熊地燃烧起来，炮弹在树林里接二连三地爆炸，在那些光秃秃
的山坡上，耸起一条条的黑色烟柱。一串串炮弹落在阵地上，震得耳朵轰鸣。有些战士负伤了，但他们咬紧牙关，忍着
疼痛，毫不呻吟叫唤。战士们个个心中燃起了愤怒的火焰，准备随时冲入敌阵。
    大约过了1 个多小时，10点整，报话机又传来报告：“敌人到达德波桥桥头，步兵下车以6 路纵队通过桥梁。一辆
12吨的坦克先过去了，其余的正在缓步前进。”
    参谋长认为时机已到，随即向部队下达了攻击的命令。不到一秒钟，冲锋的吼声响彻上空。披着伪装叶子的成群的
战士们像弹簧一样蹦起来，跑步冲到土丘接近敌人，喊杀之声完全盖注了十九号公路上的马达声。顷刻之间，整个山林
都受到猛烈炮火的震荡。人民军的四○、六○无后座力炮、迫击炮、重机枪等各类火器向敌人车队猛烈轰击，公路上到
处升起滚滚的黑烟。敌人车辆立即被阻止，警戒的步兵一开始就被歼灭了。据初步报告，5 辆装甲车己被人民军无后座
力炮打瘫痪了，第一欧非营被歼灭大半。
    法军的各种车辆摆成一线，长达6 公里。第一欧非营经过一番慌乱，整顿了队伍进行顽抗。人民军还没有打掉敌人
的先遣坦克。可是六○无后座力炮的炮弹已经打光了。战士们奋勇冲杀，战斗持续将近1 小时。
    忽然欢声雷动，电话里接到报告说：“我狙击部队已全歼第一欧非营。第二五二伪军营也被击溃。”
    敌机在空中上下翻腾，到处乱扔凝固汽油弹，大火在燃烧。敌人的坦克疯狂地开炮，继续顽抗，中间一段战斗仍在
继续。这时，人民军第三连已歼灭了敌人的两个连，本身也伤亡将近一个排。尽管如此，三连已经把敌人第四十三营的
队形切成两半。这时团参谋长发出命令：“切实防备敌人的反击！”
    敌人开始反击了。但是眼下没有后备力量给三连补充，在敌众我寡的情况下，战士们发扬了大无畏的精神，没有大
炮，他们就抱着手雷冲人敌阵，炸毁了一辆又一辆的坦克。这时三连报告：“敌人开始第三次反击，一个连，我们只剩
下一个排了！”
    这时，上级才同意使用预备队。预备分队适时地投入了战斗，把敌人击退到公路上去，部队的士气顿时高涨。这时
狙击营在敌人背后发动攻击，追击开始，整个战场欢声雷动。战士们高喊着：“消灭第一○○机动兵团！”“发扬奠边
府的胜利精神！”他们从各个山头上，从敌人的装甲车后面像潮水似的猛冲过去。成群的敌人纷纷举手投降，第一○○
机动兵团的司令官巴鲁上校也作了人民军的俘虏。他胆怯地哀求道：“我要求见你们的指挥官。”战士们说：“你是俘
虏，应该听从押送人的命令。”
    已经是下午了。这时，后面的各部队继续追击，敌人扔掉枪炮，只顾逃命。第二欧非营未遭痛击就已瓦解，他们拼
命跑到南面的树林里，打算绕路逃回波来古。但是埋伏在那里的连队，正“张开口袋”迎接他们。那天下午，呆在芒阳
山上的法第四十二机动兵团不敢前去援救第一○○机动兵团，他们老早就作好撤退的准备。人民军的追击部队一接近，
他们就蜂拥逃窜。
    第一○○机动兵团被歼灭了。第五联区军民打了一个大胜仗，创造了以少胜多的光辉范例。他们以不足两个营的兵
力，一举歼灭了法军一个机动主力兵团和一个炮兵营，这是继奠边府战役之后，越南人民军取得的又一重大胜利。
    在人民军连续进攻下，法军在越北平原上进一步收缩。自6 月10日至7 月3 日，连续撤出越池、则边、太平、发艳、
裴朱、宁平、南定、府里等许多重要城镇和地区。至此，越北红河三角洲除海防、河内、山西一线及其两侧狭窄的地区
外，全部为人民军所控制。法国殖民军处处挨打，惊恐不安，越南形势在发生根本的变化。
    在法军防卫重心河内，敌军头目惊慌失措地设法应付越军从奠边府调回的胜利部队和活跃在各地的游击队，以及深
深插入敌人心脏的别动队。法军下级军官、士兵军心动摇，惊骇不已地等待着决定命运的时刻。伪军恐慌万状，面临着
崩溃。相反的，河内人民却无限兴奋，盼望着首都赶快解放。
    那时，活动在河内的别动队，总结了在兴安游击区袭击嘉林机场配合奠边府战役的经验，神出鬼没，到处袭扰敌人。
他们在地下党组织的配合下，一举炸毁了河内车站的7 台机车、使法军的运输军队的计划完全陷入瘫痪。
    这一胜利使敌人更加惊慌失措，特别是这个区的伪军更加军心动摇。在车站担任岗哨的伪军逃跑了一大半。
    胜利临近了！不久，1954年7 月20日，法国政府被迫签订了日内瓦协议，承认越南是一个独立的、统一的、领士完
整的国家。于是，他们只好带着在侵略史上留下的奇耻大辱，坐上轮船滚回他们的法国老家去了。
    欲知日内瓦会议上的情况，且看下文分解。
    第八章　严正的立场印支人民要独立，越南代表伸正义；历史潮流不可挡，严正立场决不移。
    就在奠边府战役行将结束的时候，讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的会议，1954年4 月26日至7 月
21日在日内瓦举行。4 月27日至6 月15日讨论朝鲜问题，参加的有朝。中、苏以及美国为首的15个侵朝国家和南朝鲜李
承晚政府的代表，朝、中、苏提出关于恢复朝鲜统一和举行全朝鲜自由选举等方案，遭到美国和李承晚的拒绝，美国还
纠合侵朝国家发表所谓《共同宣言》使讨论陷于中断。
    1951年5 月8 日至7 月21日讨论印度支那问题，参加的有中、苏、美、法及越南、老挝、柬埔寨有关方面的代表。
会议进行期间，越南民主共和国代表团团长范文同，于5 月10日作了长篇发言，通过大量的事实说明印度支那战争的责
任应由法国殖民者承担。并为和平解决印支问题阐明了越南民主共和国政府的严正立场。
    范文同说：“和平、独立、统一和民主是越南民主共和国的人民和政府的基本立场。越南人民已经决心为实现这些
愿望和神圣权利而献身；他们决心为实现这些愿望而斗争到底，越南人民的正义斗争得到全世界人民和所有爱好和平及
爱好自由的人民的热诚的赞助和衷心的支持。
    “法国殖民者占领了我们国家以后，他们实行了一种目的在于分裂我们的国家、剥削和消灭我国人民的极端残酷的
政策。从那时候起，越南人民继续加紧团结，对侵略者进行英勇的斗争，以争取他们的民族独立和国家统一，并争取在
国家的领土上享有民主自由与和平生存的权利。”
    范文同继续说，“第二次世界大战爆发了，德国、意大利和日本法西斯主义青企图征服和奴役全世界。苏联、美国、
英国和其他维护和平与民主的国家，团结一致反对法西斯联盟，并且摧毁了它。全体越南人民也是出于这种对法西斯侵
略古的仇恨，展开了反对人类敌人的斗争。”
    范文同指出：“在贝当政府投降德国法西斯主义者后几十月，印度支那的法国当局也就向日本法西斯主义者投降了，
并且在1940年9 月把印度支那让给日本，保证他们自己竭力和日本法西斯主义者合作，来对付同盟国和印度支那人民。
    “虽然印度支那的法国当局表现出对日本是死心塌地的忠诚，但是这种合作并不长久。”范文同说，日本法西斯主
义者在各个战场上为盟国击败之后，为了加强他们在印度支那的地位，企图利用印度支那人民的潜力继续作战。为了实
现这个计划，日本法西斯主义者一方面在1945年3 月9 日解散了法国的殖民机构，另一方面又导演了一出滑稽戏，建立
了一个所谓越南独立政府，他们宣布这个政府是包括在大东亚共荣圈之内的。这样，印度支那就从法国的殖民地一变而
为日本的殖民地了。
    “从日本占领的第一天开始，团结在越南独立同盟（越盟）周围的、并和世界上对法西斯主义进行巨大斗争的国家
保持紧密合作的越南人民，就起来对日本法西斯主义者以及他们的走狗，即法国走狗和后来的越南走狗，进行了军事斗
争。”
    范文同接着介绍了著名的越南八月起义。他说：在1945年8 月，日本投降的前夕，越南人民的代表在北越解放区举
行了大会，参加这次大会的有各党派和爱国团体的代表以及知名的爱国人士数百人，他们来自全国各地，代表着各阶层
的人民，代表大会通过了关于总起义的决议，并选出了越南民族解放委员会，由越南人民的伟大领袖胡志明担任主席，
领导起义。无论在北部或南部，无论在乡村或城镇，全体人民一致热烈参加了总起义，并且，在很短的期间内就胜利地
从日本人和保大政府手中夺取了政权。
    1945年8 月19日，总起义在全国获得完全胜利，保大退位，承认了他的统治所起的消极作用。他说：“当我想到约
20年来，在我的统治时期中，我没有能够对我们的国家做出少许贡献的时候，我不能不感到一定的遗憾。现在我很愉快
地成为一个独立国家的自由公民。我决不让任何人滥用我的名义或皇室的名义来在我国人民当中散布纷争的种子。越南
独立万岁！我们的民主共和国万岁！”这样，这个完全腐朽的封建帝王和官僚政权――一直是一切外国侵略者手下的一
个驯服的工具――便被废除了。越南民族解放委员会改组为胡志明主席领导下的越南临时政府。
    1945年9 月2 日，胡志明主席以临时政府的名义宣告越南民主共和国成立：“我们，越南民主共和国临时政府郑重
地向全世界宣布：越南具有享受自由和独立的权利，并实际上已经成了一个自由和独立的国家。越南全体人民决心动员
他们的一切精神力量，并且不惜牺牲他们的生命和财产，来维护他们的独立和自由。”
    根据越南民主共和国临时政府的决定，1946年1 月6 日，在全国范围内，举行了越南民主共和国第一次国民大会的
自由民主的普选，人民热烈地参加了这次选举。越盟战线提出的候选人名单获得了压倒的多数票，这个事实有力地证明
了国民战线的力量和它在人民当中的声望。越南国民大会在它的第一次会议上表示了越南人民对胡志明主席以及对临时
政府的感激。它表示了对胡志明主席组织的政府的信任，然后着手草拟越南民主共和国宪法。
    这样，越南人民对法国殖民者进行了8 年的斗争和对日本法西斯主义者进行了4 年的斗争之后，终于推翻了外国统
治政权，建立了越南民主共和国，实现了越南全体人民的基本愿望和神圣的权利――民族独立、领土完整、民主自由和
在国家领土上过的和平生活。
    谈到越南民主共和国政府的内外政策，范文同说，越南民主共和国政府在成立后的第二天，在内政方面，就颁布了
关于保障人民的基本权利――人权、民主自由和财产权的法律，它满腔热情地进行动员、组织井指导人民群众与饥饿作
斗争，扫除文盲和反对外国侵略，在国际关系方面，越南民主共和国政府在1945年10月3 日越南外交部发表声明中，明
确地阐明了它的外交政策。越南热烈地希望维持友谊、平等和互助，以期达到全世界建立持久和平的目的。越南民主共
和国愿意而且正设法和世界上一切国家，其中特别和法国，在平等、互利的基础上建立友好关系。
    范文同指出，越南民主共和国的对外和对内政策是完全符合越南人民的愿望和基本权利的，它也是完全符合维持世
界和平的政策的。因此这种政策得到了越南人民的热烈支持，他们竭尽全力来促其实现。它也得到了印度支那和全世界
各国人民的热烈赞同和支持。
    “在越南民主共和国宣告成立之后，显然法国在印度支那的殖民统治时代已告结束了，然而，已经制订了重新征服
印度支那的计划的法国殖民者并没有承认新的形势。”范文同讲了这番话之后，即以大量的事实揭露了法国当局的战争
叫嚣及其侵略行动。请看：1945年3 月24日，法国临时政府主席在布拉柴维尔发表声明中表示，他决心在战后重新建立
法国在印度支那的统治。
    为了达到这一目的，他们就必须依赖武力，发动战争。勒克莱克将军被任命力法国远征军司令，以征服印度支那。
    法国远征军在印度支那登陆，并且在1945年9 月23日突然发动进攻，占领了西贡，并由西贡把战争扩大到印度支那
南部。这样，法国殖民者就开始了对印度支那的军事侵略。
    为了表示越南人民维护和平、独立、统一和民主的决心，越南 民主共和国国民大会在1946年3 月2 日第一次会议
上通过了下列宣言：越南的主权是完全属于越南人民的。
    但是，在1945年9 月23日，法国殖民者再度使用武力。
    以攫取越南的领土。这个侵略行动是公开违反盟国召开的各次会议所承认的民族平等、民族自决权等原则的。
    越南口民大会已经决定保障民族独立和国家领土以及越南人民获得自由的权利。
    1945年9 月23日是法国殖民者开始发动侵略战争的日子。他们在印度支那南部得手后，准备把战争扩大到整个印度
支那。
    “但是，法国殖民者开始认识到，”范文同说，“在他们面前，全体越南人民已决心保卫他们的独立，并且团结在
他们选出的、象征着他们的和平、自由、幸福生活愿望的政府的周围，来进行斗争。”
    的确，越南民主共和国政府自成立那一天起，就着手重建这个被将近一世纪之久的殖民统治所蹂躏的并被4 年战争
所破坏的国家。同时，这个政府执行了与一切国家，特别是法国，和平友好的政策。这个正确的政策，把从中国边境起
到金匝角为止的全体越南人民，下分种族、政治信仰和宗教的差别。都团结在一个坚固的联盟里。这个政策在千百万人
民中间，树立了信念，掀起了热情，因而能够克服困难，创造奇迹，并且完成最艰巨的任务。
    范文同说，这个现实是如此的具有说服力，使法国同意在1q46年3 月6 日与越南民主共和国签订初步协定，根据该
协定，“法兰西政府承认越南共和国是一个自由的国家”，并答应停止在1945年9 月23日对越南发动的敌对行动。可是，
正如勒克莱克将军在他的1946年3 月27日的信中所写的，1946年3 月6 日的协定对法国殖民者来说，只是一种把他们的
军队开入印度支那北部以重占河内，并从而推行他们征服殖民地的政策的手段。
    范文同指出，法国殖民者无视并一再破坏各项协定。越南民主共和国政府1946年12月31日向法国政府提出的备忘录
证明了这一点。至于越南民主共和国政府，在越、法大功会谈失败后，它仍继续奉行它的和平政策。它尽了最大的力量
来促使法、越召开枫丹白露会议。就在枫丹白露会议进行期间，法国殖民者又发动大规模的入侵行动，并先后占领了中
越南部的上高原地带，占领了山萝省和莱州省，占领了中越边界上的同登，占领了东京的沿海地区，占领了北宁，致使
枫丹白露会议中断。
    “然而，”范文同说，“为了避免枫丹白露会议完全失败，为了缓和法国殖民者在差不多所有地方所造成的紧张气
氛，并为了给未来的谈判打开大门，胡志明主席在1946年9 月14日，和法国政府缔结了‘双方停止一切敌对行为和暴力
行为’的临时协定，为缔结一个最后的条约铺平道路。”“但是法国殖民者不希望和平。他们唯一的目的是扩大敌对行
动，以便攫取整个印度支那。”
    “尽管9 月14日的临时协定有明确的规定，法国殖民者仍然在海防建立了他们自己的海关，而且从1946年11月20日
起，他们挑起流血事件。”范文同说，“他们的大炮杀死了我们上千万的平民。同时，他们占领了谅山。在京城河内，
法国实行恐怖统治。中央联络与管制混合委员会的法国代表团团长冯特少校和印度支那北部法国驻军司令莫里哀将军，
在1946年12月17日和12月19日，先后向越南当局提出了最后通牒，要求把我们在河内的保安部队和自卫部队解除武装。
这就使全体越南人民起来与企图扼杀他们的侵略者作战，以保卫他们的处于危险境地的祖国。”
    范文同指出，人民和他们的武装力量是帝国主义侵略者得不到的无价之宝，尽管他们玩弄花样，对人民进行欺骗、
收买和镇压。他们口口声声标榜自由、独立和民主，而实际上却是自由、独立和民主的死敌。他们所谓的自由、独立和
民主，实际上只不过是用来掩饰他们的掠夺和奴役人民的政策的骗局而已，在他们控制下的地区，他们进行总体战：焚
毁村庄，把稻田变成一片荒土。他们有计划地奉行使广大人民贫困和掠夺人民的政策，以便为实现用印度支那人打印度
支那人的政策创造有利条件。然而，战斗的越南人民，对他们自己无穷无尽的力量充满了信心，并正在尽一切努力来动
员、发展和组织他们自己的力量，以便粉碎帝国主义侵略者，并在他们国家内进行建设。
    在1947年末，法国殖民者开始向北越发动一次大规模的进攻，他们希望这次进攻能使战争胜利结束。可是，那一次
进攻是失败了，越南人民获得了具有重大意义的胜利，并且显示了他们抵抗的力量。“战争进入了一个新的阶段，在各
个战线上战事日趋紧张和激烈，形势逐渐对越南愈来愈有利。”范文同说，“就是在这个时候，美帝国主义者开始干涉
印度支那战争。”
    “美帝国主义者在印度支那进行干涉，”范文同指出，“其目的是为了逐渐把法国排挤出印度支那，从而使印度支
那变为美国的一块殖民地，掠夺它的经济和资源，镇压印度支那各族人民的民族和民主运动，使印度支那成为侵略东南
亚国家的跳板，变印度支那为美国的军事基地，同时，美帝国主义者愈来愈积极地干涉印度支那战争，延长和扩大这个
战争，也是为了挽救美国经济，使其免于在朝鲜停战签字后变得特别严重的危机的重大威胁。”随后，范文同以大量的
事实，揭露了美帝插手干涉和图谋取代法国殖民者的罪恶行为。
    1947年8 月，有一位美国的“外交家”到香港同保大进行会谈。随后，在1947年9 月，他同印度支那的法国当局进
行了商谈。接着，他又前往巴黎和法国政府商议。在1947年12月，这位外交家要求美国干涉印度支那，他说，应该承认
保大，并且帮助他成立一支军队。他公开地向法国说：“如果你们不作出这佯的决定，美国就要作出这样的决定。”
    1950年是美国在印度支那进行广泛干涉的第一个阶段。那塞普访问印支后，美国就决定派遣军事和经济代表团去印
度支那，并答应提供军事援助，交换条件是法国殖民者承担这样的义务；即在短期内建立一个所谓国民政府，这个政府
有自己的军队并在外交上拥有广泛的权力。美国对印支的干涉进一步升级。
    1953年，朝鲜停战实现后，美国加紧对印支的干涉。它除了向法国殖民当局提供军事拨款外，还直接参加军事行动
的战略指挥，特别是直接参与了纳瓦尔计划的制订和执行。
    1953年底和1954年初，美国为帮助法国扭转败局，不仅军事拨款大幅度增加，还提供大量飞机和军事人员直接参战。
    美国政府又和法国主战派串通一气，企图用拼凑军事集团来延长和扩大印度支那战争，这种侵略战争政策已激起东
南亚各国人民和政府的抗议。美国干涉者却辩解说，这是为了保卫美国和东南亚，并谈到了保卫自由。对此无稽之谈，
范文同质问道：“保卫美国吗？照这样说，我们印度支那人民倒成了对美国的威胁了。任何明白道理的人，片刻也不能
设想这样荒唐的事情。
    “保卫东南亚吗？的确，东南亚以及亚洲的和平与安全真正受到了威胁。但威胁并不是来自印度支那人民或任何亚
洲国家，而是来自美帝国主义者。
    “保卫自由吗？只有我们印度支那被压迫的人民、亚洲被压迫的人民以及全世界被压迫的人民，才是我们自由的热
情的坚决的保卫者，他们在保卫各国人民选择他们的政治制度的自由，反对帝国主义奴役的任何威胁。
    “美国干涉印度支那战争的过程说明了以下事实：美帝国主义者，一方面把法国变成了执行他们的政策的工具，另
一方面又在准备把它排挤出印度支那。但是，由于政治盲目性而主张进行残酷战争的法国统治集团，希望把战争继续下
去。要继续战争，就需要美国的援助，这样他们就得听任美国的摆布，美国干涉者在适当时机就会因为法国的软弱无能
或不听调配而把法国的地位取而代之。或使法国在欧洲在更大的程度上屈从美国。”
    “另外，美国帜极鼓吹和策划建立所谓国民政权并建议法国给予这个政权以完全独立，这是怀有险恶用心的。建立
所谓国民政府和成立一支不属于法国远征军系统的国民军队，这些就是美帝国主义舌给予军事援助而向法国殖民者索取
的交换条件。”范文同说，“这些条件使他们有可能把所谓国民政府和国民军队置于他们自己控制之下，以完全取代法
国的地位，充分实现他们的用印度支那人打印度支那人以及加紧和扩大军事行动的政策。”
    为了争取印支问题的和平解决，越南民主共和国代表团团长范文同再次重申：和平、独立、统一和民主是越南、高
棉和寮国人民最深切的愿望和最神圣的权利，在这些愿望和权利遭到外国侵略者践踏的时候，三国人民当然要拿起武器
来保卫他们祖国的生存。
    “越南民主共和国自成立的时候起，一贯奉行对法国和平友好的政策。”范文同说，“越南民主共和国政府曾三次
和法国政府进行谈判，但是，法国殖民者蓄意破坏谈判，违反协定，现在又想用战争的办法来重新建立起他们的殖民统
治。美国干涉者和法国的战争鼓吹者费尽心机想延长并扩大印度支那战争。他们是结束战争和恢复印度支那和平的最大
障碍。”
    范文同表示，越南民主共和国的人民和政府仍然像以前一样为和平而努力，并“决心支持目的在于用协商方法解决
一切国际冲突、目的在于缓和国际紧张局势与建立并维持世界各国之间的友好关系的政策”。基于这一立场，越南民主
共和国代表团代表越南民主共和国政府发表声明如下：“越南民主共和国人民和政府以及高棉与察国人民和抗战政府，
愿在承认印度支那人民的民族权利――民族独立和统一、民主自由――的基础上，用协商的方式来解决恢复印度支那和
平的问题，从而为在平等和互利的基础上建立印度支那人民和法国人民之间的友好关系创造条件。这就是保证根据公正
和荣誉的原则恢复印度支那的稳固的、持久的和平道路，这就是实际保证东南亚和亚洲各国的和平与安全、有效地促进
缓和国际紧张局势并维护与巩固世界和平的道路。”
    越南民主共和国政府代表团愿意和参加这次会议的其他国家的代表团共同努力，保证这次会议成功。为此，范文同
代表越南民主共和国政府提出如下建议：――法国承认越南在越南整个领土上的主权与独立，并承认高棉与寮国的主权
与独立。
    ――缔结协定，规定在交战双方同意的时限内，自越南、高棉与寮国领土上撤退一切外国军队，在军队撤退以前，
就法国军队在越南的集中地点达成协议，特别注意把他们的集中地点限制到最小限度，还应该规定法国军队不得干涉他
们集中地区的当地政府的事务。
    ――在越南、高棉与寮国举行自由普选。在越南、高棉与寮国国内，分别举行双方政府代表的协商会议，并在保证
爱国党派与社会团体有行动自由来筹备并举行自由普选的条件下，在各该国建立一个统一的政府，不允许有外来的干涉。
    ――由越南民主共和国代表团就越南民主共和国政府愿意研究越南民主共和国依照自由意志的原则与加入的条件而
加入法兰西联邦的问题发表声明。此外，还就互相交换战俘，监督停止敌对行动问题提出了相应的建议。
    范文同说，我们的代表团提出的上述建议有三重目的：一是停止战争建立和平。二是保证在承认印度支那人民的民
族权利的基础上恢复和平。三是建立印度支那国家与法国之间的友好关系。必须着重提出，这个建议的主要一点在于承
认越南、高棉和寮国人民民族权利的基础上解决恢复和平的问题。
    范文同继续说，必须着重指出的另一点是，我们的建议的目的是要在整个印度支那恢复和平。历史教训证明，战争
以及和平在整个印度支那境内是不可分割的。从这一点出发，就必须根据同样的原则、方法和程序，考虑各国目前的情
况，同时在越南、高棉、寮国3 个国家内停止敌对行动，恢复印度支那和平。因此，解决在印度支那恢复和平的问题需
要有关各方毫无例外地参加。
    “大家都知道，”范文同说，“要恢复印度支那和平，必须使美国停止运送武器和弹药到印度支那，必须召回美国
的军事使团、顾问和教官，并停止美国对印度支那事务的任何干涉。”
    “我们相信我们的建议是符合于目前形势的需要的；我们认识到这些建议为关于和平解决印度支那问题的讨论提供
了基础。”越南民主共和国代表团团长最后讲道：“我们相信，越南、高棉和察国的热爱自己祖国并渴望在祖国建立独
立、统一，民主自由与和平生活的全体人民，会衷心地支持我们的建议。”我们相信，希望停战井希望法国与印度支那
国家建立友好关系的法国广大阶层的人民，不同政治见解的人士与舆论，会同意我们的看法。
    “我们相信，受到印度支那战争扩大的威胁的南亚与亚洲的人民，以及在朝鲜战争结束后要求结束印度支那战争的
全世界人民会支持我们。”
    的确，范文同的发言受到日内瓦与会各国的密切关注，受到东南亚和全世界主持正义和爱好和平舆论的欢迎和支持，
特别是受到中华人民共和国政府和苏联政府的坚决支持。
    欲知周恩来外长和莫洛托夫外长的发言情况，且看下文分解。
    第九章　强有力的支持中越人民情谊深，并肩反帝心连心；和平独立是主流，殖民战争令人慌。
    越南民主共和国代表团团长范文同的发言，受到日内瓦与会各国的密切关注，受到中国和苏联代表团的坚决支持。
    中华人民共和国外交部长周恩来，在1954年5 月21日的发言中说：“中华人民共和国代表团完全支持越南民主共和
国代表团首席代表范文同先生的声明和建议，并认为，他的建议可以成为本会议讨论在印度支那停止战争和恢复和平问
题并通过适当决议的基础。这些建议，我们认为是符合于印度支那人民谋求和平、独立、统一、民主的愿望，符合于法
国人民及世界其他各国人民的和平利益的。”
    “日内瓦会议已经进入了关于恢复印度支那和平问题的讨论，摆在我们面前的重大任务就是要在承认印度支那人民
的民族权利的基础上，停止敌对行为，恢复印度支那的和平。怎样才算承认印度支那人民的民族权利呢？那就是必须承
认越南、高棉和寮国人民有充分权利获得他们各自的民族独立、国家统一和民主自由，并在他们各自的祖国的土地上过
和平生活。”周恩来说，“当我们在这里讨论印度支那问题的时候，战火仍然在印度支那的土地上燃烧着。这一场继续
8 年的战争严重地破坏了印度支那人民的和平生活，同时也给法国人民带来了重大的灾害。现在，由于美国政府的加紧
干涉，这个战争有更加扩大的危险，以致日益威胁着亚洲及世界的和平。”
    周恩来说，中华人民共和国对于目前正在它的邻邦进行的战争和战争扩大的危险，不能不加以密切的注意，中国人
民认为：朝鲜战争停止了，现在，印度支那战争同样应该停止。大家知道，印度支那90年来的历史，正如亚洲许多国家
的历史一样，是充满了反对殖民统治的长期斗争的历史。
    自从90年前法国侵入印度支那、建立殖民统治以后，印度支那人民就不断地进行了反抗斗争。后来，在日本侵略者
进攻印度支那的时候，法国殖民政府没有抵抗，保大皇室同日本帝国主义合作，当时领导印度支那人民同各盟国军队并
肩作战的，就只有以越南人民领袖胡志明为首的越南独立同盟以及高棉和寮国的爱国者的组织。
    中国外长继续说，英勇的印度支那人民经过艰苦的斗争，终于在1945年从日本帝国主义的占领下获得了解放，越南
人民建立了越南民主共和国。高棉和寮国人民也都先后成立了各自的抗战政府。然而，法国殖民主义者却不甘心于印度
支那的丧失，重新侵入印度支那，并采取了大规模的军事行动。这样，印度支那的战争就全面爆发，并一直继续到现在。
由此可见，印度支那战争是法国殖民主义者挑起的一个企图重新奴役印度支那人民的殖民战争，而印度支那人民所进行
的抵抗，则是一个反对殖民主义侵略、保卫民族独立的正义战争。
    “对于这个战争，”周恩来说，“印度总理尼赫鲁先生本年4 月24日在印度国会中曾说过：”印度支那冲突就其起
源和基本性质来说，乃是反殖民主义的反抗运动，以及用传统的镇压及分而治之的方法来对付这一反抗的企图。‘但是，
法国代表团团长皮杜尔先生在本会议的发言中，却把法国政府在印度支那战争中的责任推得干干净净。这显然是歪曲历
史事实。“
    中国代表团团长指出：由于这个殖民战争的不得人心，法国殖民主义者不但没有获得他们预期的结果，却反而步步
陷入窘境。美国政府就利用这种情况，加强对印度支那战争的干涉，以图逐步代替法国在印度支那的地位，但是，印度
支那人民的力量，在反对法国殖民主义侵略和美国干涉的民族解放斗争中，却日益巩固和壮大起来。印度支那战争8 年
的历史证明：为了自己祖国的独立和自由而斗争的人民是不可征服的。忽视或者低估印度支那人民的力量，不承认越南
民主共和国、高棉抗战政府和寮国抗战政府的存在的事实，是注定要失败的。
    周恩来说，印度支那人民是爱好和平的。从战争开始以来，越南民主共和国屡次向法国政府提出经过协商途径和平
解决印度支那问题的建议，但是，法国统治集团中的主战派却不肯放弃重新征服印度支那人民的腐朽的殖民政策，他们
不肯停止这个被法国斥为“肮脏战争”的印度支那战争，或者故意提出为对方所不能接受的条件来阻碍停止这个战争。
    毫无疑问，法国广大人民是希望停止印度支那战争的。他们日益清楚地认识到，这一殖民战争的继续，使法国的民
族利益和国际地位受到了严重的损害。许多有远见的法国政治人物，也都认识到了这一殖民战争的毫无前途，因而主张
在印度支那停止战争，恢复和平。许多法国人都在问：既然在朝鲜能够停战，为什么在印度支那不能够停战呢？美国人
自己既然在朝鲜接受停战，为什么又不容许法国人在印度支那接受停战呢？
    提出上述的质问后，中国外交部长进一步指出，问题的关键在于：美国干涉者害怕和平。他们在朝鲜被迫停战后力
图继续保持和加强国际紧张局势。因此，美国干涉者就对印度支那战争采取了进一步干涉和扩大的政策。而法国统治集
团中的主战派也一直追随着美国的这种政策。
    众所周知，早在1947年美国就策划越南保大皇室的复辟运动。
    1950年，美国政府在发动侵略朝鲜战争和侵占中国台湾的同时，加强了对法国在印度支那战争的军事援助，企图直
接参加这一战争。在朝鲜停战实现后，美国不但进一步从各方面渗入印度支那，而且公开地派遣它的空军人员前赴印度
支那直接参战。目前法国在印度支那进行战争的全部经费，已有70％左右系由美国担负，美国干涉者并不讳言他们企图
接替法国在印度支那进行的殖民战争。他们正在拉拢印度支那的3 个所谓“国民政府”，要直接训练所谓“国民军队”，
这种政策，既侵犯了印度支那人民的独立和自由，而且也是在排挤法国，以便最后将印度支那变为美国自己的殖民地。
    周恩来说，不难看出，美国干涉者扩大印度支那战争的目的决不限于夺取印度支那，它还企图以印度支那为基地来
对整个东南亚进行侵略。在日内瓦会议召开之前不久，美国国务卿竟公开号召对印度支那采取“联合行动”，并策动组
织东南亚和西太平洋的军事集团。虽然美国这种威胁亚洲和平的政策已经遭到全世界爱好和平的人民、首先是亚洲人民
的反对，但是，仅在几天以前，美国政府还在宣称，关于组织东南亚军事集团的商谈正在活跃地进行着，并且说，这样
的一个组织正在形成中。这就表明：当日内瓦会议正在讨论恢复印度支那和平的时候，美国正在积极活动，拉拢其他国
家参加它所策划的军事冒险。
    美国为了组织军事集团和扩大战争，照例要制造许多借口，照例要把它说成是为了“巩固美国的国防安全”和“保
卫自由世界”。中国外交部长反驳说，大家知道，美国并不是一个亚洲国家，它的安全也没有遭受任何亚洲国家的威胁，
更没有受到争取独立和自由的印度支那人民的威胁。然而，美国政府却一直策划在远东、东南亚、中东和近东建立一系
列的所谓防御集团。这些区域中的任何一国都在远离美国国境数千海里以外。显然，美国的国防安全同这些区域并无关
系。这就说明：这些所谓防御集团的组织，并不是为了防御，也不是为了所谓保卫自由，而是为了在亚洲扩大殖民战争，
建立新的殖民帝国，以奴役亚洲人民，并强迫他们为了美国少数人的垄断资本集团的利益而互相残杀；同时，这也不是
为了保护它的西方盟友的利益，相反地，却是为了排挤几个衰落了的竞争对手以便取而代之。不用说，美国在亚洲组织
侵略集团的活动是与美国准备世界战争、建立世界霸权的目的分不开的。
    周恩来说，为了掩盖扩大殖民战争和建立殖民帝国的野心，美国统治集团中的某些人士不断制造所谓中华人民共和
国干涉印度支那战争的奇谈，借此来对亚洲人民进行欺骗。这种所谓中华人民共和国干涉印度支那战争的诽谤，不过是
他们想掩盖美国对印度支那战争的干涉和企图在亚洲各族人民中制造分裂的烟幕弹罢了。
    中国外长继续指出，美国这种在亚洲组织侵略集团的活动，与维护亚洲的集体安全毫无共同之点。事实上，它的这
些活动是背着亚洲人民和许多亚洲国家进行的。在亚洲组织一些国家反对另一些国家的对立集团，只能制造和加深亚洲
的不安和分裂。这种计划的实质，是为了在亚洲进行“分而治之”的阴谋，以便把殖民主义的枷锁强加在亚洲人民的头
上。当然，这是从未得到而且也不会得到亚洲人民和许多亚洲国家的同意的。
    周恩来说，维护亚洲的持久和平和集体安全，需要亚洲国家共同努力。我在4 月28日讨论朝鲜问题的发言中曾经说
过：“亚洲国家彼此之间应该进行协商，以互相承担相应的义务的方法，共同努力维护亚洲的和平和安全。”
    中华人民共和国政府认为：亚洲国家应该互相尊重各国的独立和主权，而不互相干涉内政；应该以和平协商方法解
决各国之间的争端，而不使用武力和威胁；应该在平等互利的基础上建立和发展各国之间的正常的经济和文化关系，而
不容许歧视和限制。只有这样，才能使亚洲国家避免新的殖民主义者利用亚洲人打亚洲人的空前灾难而获得和平和安全。
    中国人民和印度支那人民向来具有深厚的友谊。最近100 年来，由于同样遭受殖民主义的侵略，中国人民和印度支
那人民在各自进行的民族解放运动中互相同情，这是理所当然的。中华人民共和国成立后，越南民主共和国同中华人民
共和国之间就建立了正式的外交关系。同时，两国政府又根据平等互利的原则建立了正常的经济关系和文化关系。这种
友好关系正在发展着。中越两国政府的共同的愿望就是互相尊重独立主权，互不干涉内政和保卫亚洲及世界的和平。
    “为了保卫亚洲和世界的和平，中国人民极其希望印度支那的战争能够早日停止，印度支那的和平生活能够早日恢
复。”周恩来说，“不仅中国人民如此，亚洲各国人民同样地支持印度支那问题的和平解决。要求印度支那停战的呼声
从印度、印度尼西亚、缅甸和巴基斯坦等国不断传来。最近在科伦坡召开的5 个亚洲国家的总理会议，同样也对恢复印
度支那的和平表示了关心。欧洲和其他各洲人民要求印度支那停战的愿望并不亚于亚洲人民，就在美国的政治家中，也
并非人人赞成在印度支那及东南亚进行军事冒险。”
    “主席先生，印度支那人民为了民族解放的神圣事业，已经奋斗了将近一个世纪之久。”周恩来说，“为了增进我
们这次会议对于越南人民及整个印度支那人民的愿望的了解，我想请大家读一读1945年9 月2 日越南民主共和国的独立
宣言。也许出乎某些先生意料之外，越南独立宣言是引用1776年美国独立宣言中‘一切人们生来总是平等的，他们应有
这些天赋的不可剥夺的权利，那就是生存、自由和追求幸福的权利。’然后，越南独立宣言就这样说：”一个80多年来
敢于反抗法国人的奴隶统治的民族，一个数年来敢于站在盟国一边共同去反抗法西斯的民族，这个民族一定要取得自由，
这个民族一定要获得独立！‘各位先生，难道越南人民这个要求是过分的吗？我想，曾经在1776年和1791年发表过这两
个伟大宣言的国家的政府，应该承认印度支那人民同美国和法国的人民一样，是必须完全享受独立自由和平等的权利的。
“
    中华人民共和国代表团，希望会议以最严肃的态度来考虑越南民主共和国代表团首席代表范文同先生代表越南人民
所提出的关于恢复印度支那和平，实现越南、高棉、寮国的民族独立、国家统一和民主自由的声明和建议。中国代表团
认为，越南民主共和国代表团的声明和建议真正表现出了印度支那人民为和平、独立、统一、民主而斗争的意志和他们
的合理要求。这些建议，在中国代表团看来，已经为和平解决印度支那问题开辟了道路。
    但是，法国代表团团长皮杜尔先生在5 月8 日的发言中，却仍然采取了殖民统治者的态度，继续无视法国政府曾经
承认过的越南民主共和国的存在以及它的政府获得越南广大人民拥护的实际情况。他并拒绝高棉抗战政府和寮国抗战政
府的代表参加会议。他撇开了恢复印度支那和平的政治基础，而以战胜者自居，提出了停止敌对行动的片面条件，来要
求印度支那人民接受。这是不现实的、不合理的，是不符合于根据平等权利进行协商的原则的。
    “主席先生，我们大家既然坐在一起来审查和研究恢复印度支那和平的办法，”周恩来说，“那末，就应该按照目
前印度支那及亚洲的实际情况，在承认印度支那人民的民族权利的基础上来寻求对于有关双方都是光荣的、公平的、合
理的条件，并采取有效措施，以便在印度支那能够早日实现停战和恢复和平。如果与会各国代表都具有恢复印度支那和
平的真诚愿望，我相信，会议达成协议的可能性是存在的。”
    苏联代表团团长、外交部长莫洛托夫，在1954年5 月14日的发言中，一开头就扼要地指出：“印度支那问题是具有
重大的国际意义的。正因为这样，恢复印度支那和平的问题才被提到日内瓦的法国、英国、美国、中华人民共和国、苏
联和其他有关国家的外长会议上来讨论的。”
    “在这里有时有人建议不要触及问题的过去历史，不要讨论政治问题，而仅限于研究印度支那问题的军事方面等等。
如果我们顺着这条路走去，我们可能一点也解决不了摆在日内瓦会议面前的任务。”苏联外长说，“法国政府主动地把
这一问题提交日内瓦会议讨论，当然并不是偶然的。同样，去年法国、英国、美国3 国外长曾多次举行会议，也讨论印
度支那问题，而没有取得积极的结果，这种情况也不是偶然的。因为在那些会议上，大家企图避开事情的实质不谈，而
只想以泛泛的言词来处理印度支那问题。显然，他们认为，剩下来的事情是可以用武力来解决的。但是，印度支那战争
却拖得越来越长久了。因此，法国政府只是因为处于走投无路的境地才把这个问题提交有5 大国代表和其他有关方面参
加的日内瓦会议来讨论的。”
    “法国代表团团长皮杜尔在谈到越南时说，越南所发生的是内战。但是，事实却是另一回事。在越南所进行的不是
内战，不是两部分越南人民之间的战争，而是另一种类型的战争。”莫洛托夫指出，“90年前，不仅越南，而是整个印
度支那都沦为法国的殖民地。然而，自那时起，很多水从桥下流过去了――整个世界发生了许多重要的变化，这些变化
不能不影响到亚洲的情况，其中包括印度支那。”
    越南民主共和国代表团首席代表范文同在日内瓦会议上使人信服他说明了印度支那局势发展的经过，这种经过对印
度支那各国人民的历史发展有着非常重要的意义，井大体上确定了印度支那的实际政治情况。苏外长进一步指出，这些
事件证明：在印度支那，首先是在越南，所进行的不是内战。从法国方面来讲，这是殖民战争，而对于为挣脱外国殖民
统治、力争取自由和独立而斗争的印度支那人民来讲，这是民族解放战争。
    莫洛托夫在历述了越南民主共和国诞生的经过，及其在争取自己的民族独立的斗争中所取得的重大成就后指出：这
一切都说明，越南民主共和国是一个走上独立道路并关心自己人民的需要的新兴国家。这一新兴国家应该会得到而且事
实上也已经得到了本国人民的积极支持，得到了世界各国人民、首先是那些把越南人民的胜利看成是自己的胜利的亚洲
各国人民的积极支持。
    “现在重提一下关于保大政府的一些事情是有益的。这些事情，敌视越南民主共和国的人是宁愿放过不谈的。事实
是早在1945年8 月25日，即政权转到民主政府手中以后没有几天，与日本占领者合作过的保大退位了，他在退位的宣告
中说，他统治20年来没有给越南一点好处。另一件事实是：保大在他的退位宣告中得出结论说，必须承认政权己归于越
南民主政府，并号召全国各阶层人民均应统一并拥护人民所建立起来的民主政府。”莫洛托夫在讲述了这一段铁的事实
后反问道：“既然事实如此，那又怎能说法国占领当局所扶植起来的现在的保大政府是合法的越南政府呢？这些事实证
明，合法的越南政府是越南国民大会所建立的民主政府，这一政府也曾为法国政府所承认并在自己的人民中间有深厚的
基础。”
    苏联外长说，如果我们想了解第二次世界大战结束后印度支那所发生的事件，了解越南民主政府的崇高的威信和广
泛的影响的基础是什么，那就不能忘记这些事实和类似的事实。在不很久以前，法国政府自己也承认过这一点。
    1946年间，法国政府和越南民主共和国政府签订了一些协定。在这些协定中，“法兰西政府承认越南共和国是一个
自由国家，有它的政府、国会、军队和财政”。在这些协定中，完全没有“殖民地”字样，也完全没有提到殖民制度。
    现在大家都很明了，法国当局在越南签订这些协定的时候是不准备履行的，显然，这些协定是被打算利用来使法国
军队开入印度支那半岛境内，以恢复外国对印度支那的殖民统治。
    如果法国政府遵守了法国和越南之间的这些协定，那末，法国和越南之间就不致发生任何战争。然而，事情的发展
却不是这样。法国政府破坏了这些协定，发动了对越南的战争，以致8 年来一直在印度支那进行着殖民战争。莫洛托夫
说，这个战争在法国本国就极不得人心，更不用谈在其他国家了。它是以“肮脏战争”著名的。这个战争给法国人民带
来了巨大的不幸，使法国人遭到严重的人力和物力的损失。而且，很明显，这个战争是不会取得胜利的，是没有前途的。
    “印度支那人民解放斗争的范例是具有历史意义的。它表明在我们这个时代里，无论在什么地方，只要曾经遭受殖
民压迫的人民群众已经起来保卫自己的民族权利和自由，那就不可能迫使那里的人民重过旧的生活，不可能用武器和种
种暴力手段来镇压民族运动了。”苏联外长说，“然而，某些国家的政府还不愿考虑这一点。可是印度支那事件的发展
――而且还不仅是印度支那――说明，殖民地与附属国的民族解放运动已经迫使那些固执的想倒退向陈腐的殖民制度和
维持殖民地的外国统治的人加以考虑。”
    莫洛托夫说，关于这一方面，法国总理拉尼埃于1953年10月27日在法国国民议会上的发言是值得注意的。他在谈到
越南的政治情况时说：“在越南内部还没有什么力量足以在政治上与胡志明的政治威望相抗衡的。”从这些话中可以清
楚地看出，连法国政府本身对它所支持的那些印度支那政权的估价都不高，这些政权过去是，现在仍然是与印度支那人
民毫不相干的。
    虽然，现在还有人主张继续进行印度支那的殖民战争。可是，考虑到目前的局势，他们也都看到，仅仅在那里继续
进行战争是对印度支那问题毫无帮助的。结果他们走上危险的道路，策划扩大印度支那战争。这种计划对东南亚各国人
民是一种威胁。
    莫洛托夫在发言中继续指出，在这方面，不能不提到印度支那战争扩大的危险日益增长的事实。各国人民要求结束
印度支那战争愈是坚决，美国有势力的集团也就愈加频繁地谈到美国必须公开武装干涉印度支那战争。目前正在加紧为
这种干涉寻找莫须有的理由，他们特别小心翼翼地注意避免美国在实现相应的在亚洲的新侵略计划时完全陷于孤立。我
们最近已经看到，为了达到这种目的，有人在顽固地企图拼凑有美国、法国、英国以及其他一些国家参加的某种集团。
在日内瓦会议前，随着会议的日益逼近，这种企图也就日益明显。在日内瓦会议前夕大嚷要扩大美国对印度支那战争的
干涉的不是别人，正是美国的国务卿。当东南亚各国人民只希望一种东西――和平、民族独立和自由的时候，这种自命
为东南亚人民的保护者的角色的行为是不是至少可以说是太放肆了呢？
    莫洛托夫说，最近几年中，美国日益热衷于印度支那事件，竭力采取支持那里的殖民政权的态度。只须引述最近几
年来美国给予法国与法国有关的印度支那政府的经济援助的材料，就可以证明这一点。
    1952年到1953年是31400 万美元，1953年到1954年是10亿美元以上，这个数目为印度支那战争全部费用的4/5.1954
年到1955年财政年度，这些拨款总数达113300万美元。本来，大家都知道，出钱的老爷点什么曲子就唱什么歌。美国对
印度支那的干涉，现在还以供给武器和军用物资，派遣军事顾问、教官、专家等形式而不断扩大。这是恢复印度支那和
平的道路上的主要障碍。而且，这种干涉将导致印度支那军事行动规模的扩大，以及由此而产生的一切其他后果。
    这位苏联外长说，所有这一切证明，对于新的世界大战的准备也在东方加紧进行着。今年1 月13日，美国国务卿在
解释美国在远东的这些计划意义时说过：“以战略观点来看，美国在这一地区的利益与所谓沿岸岛屿链锁是非常紧密地
联系着的。这个沿岸岛屿链锁，实质上有两个大陆基地。在北部为大陆的朝鲜，在南部，如我们所希望的，是印度支那。
它们之间有着这样一些岛屿：日本、琉球群岛（包括冲绳岛）、台湾、菲律宾、澳大利亚和新西兰。美国有着各种形式
的关于保证每一上述地区安全的协议，在某些情况下，它并不以条约形式出现，然而仍然是现实的、千真万确的协议。”
    从美国国务卿的这一段话中可看出，执行美国战略计划的那些人是决不关心印度支那人民或是这一地区其他国家人
民的权利和命运的。从另一方面也可看出，准备在这一地区扩大战争的这些美国战略计划，对这整个广大地区人民的和
平发展是一个严重的威胁。
    莫洛托夫说，日内瓦会议在它是否能完成反对在东南亚扩大战争的侵略计划这一任务上负有重大的责任。只有给这
一战争计划一个决定性的反击才符合日内瓦会议的任务，日内瓦会议的目的过去和现在都是恢复印度支那和平。那么，
怎样才算是恢复印度支那和平呢？日内瓦会议不能把这一任务作这样的理解：把印度支那敌对行动的停止，变成为希望
利用它来准备扩大印度支那战争的一方狡猾地安排的喘息机会。对于日内瓦会议的任务应当作这样的理解：日内瓦会议
应当获得早日停止印度支那的敌对行动，并同时达成一个使印度支那人民在保障他们的民族独立和民主权利方面的合法
要求能够得到满足的协议。
    苏联外长最后指出，越南民主共和国首席代表在这里提出了一些建议，这些建议为解决印度支那问题提供了基础，
并能保证恢复印度支那和平。苏联代表团也和中华人民共和国代表团一样，对越南民主共和国代表所提出的建议寄予极
大的重视。苏联代表团对这些建议表示支持，并希望这些建议会得到应有的注意。苏联政府认为，在对印度支那人民的
民族利益作应有的考虑下来解决印度支那问题，将不仅在巩固亚洲和平的事业中，而且在巩固世界和平的事业中都是一
个重要步骤。
    欲知日内瓦会议是否能取得积极的成果，且看下文分解。
    第十章　正义的胜利全球注目日内瓦，克服阻挠结硕果；殖民主义遭痛斥，协议达成乐开花。
    全世界人民注目的日内瓦会议，经过与会各国代表团75天的紧张工作，终于克服了最后的阻挠，就恢复印度支那和
平问题达成了协议，签订了关于在越南、老挝、柬埔寨停止敌对行动的协定。这些协议的达成，不仅将结束8 年的印度
支那战争，把和平带给印度支那人民和法国人民，而且也将进一步缓和亚洲及世界的紧张局势。这是印度支那3 国人民
斗争的胜利，这是亚洲和全世界和平、正义力量的胜利。
    日内瓦会议的结果，促进了国际紧张同势的进一步和缓，但是，会议在进行中却遇到了不少的障碍和困难。这些障
碍和困难主要是从美国政府方面来的。美国政府和南朝鲜李承晚集团，对于讨论和平解决朝鲜问题的会议，一贯采取了
蛮横无理的破坏态度。最后，美国政府更操纵参加会议的一部分国家，发表了一个所谓“共同宣言”，使会议陷于中断，
以致未能实现和平解决朝鲜问题的任务。在讨论印度支那问题的会议中，由于大多数与会国家的共同努力，克服了美国
方面所造成的种种阻挠，关于恢复印度支那和平的协议才得以达成。中国代表团认为，在这些协议中，虽然还有某些地
方不能完全令人满意，但是，日内瓦会议关于恢复印度支那和平的成就是很大的。朝鲜问题没有达成协议并不能减低这
一成就的重要性。
    日内瓦会议关于恢复印度支那和平的协议，是在法国承认印度支那人民的民族权利的基础上达成的。这些协议不仅
规定了印度支那3 国停止敌对行动的具体办法，以结束印度支那的8 年战争，将和平带给印度支那人民和法国人民，而
且也规定了解决印度支那3 国政治问题的原则。保证尊重越南、老挝和柬埔寨3 国的独立、主权、统一和领土完整，并
对它们的内政不予任何干涉的原则，也获得了与会各国的承认。
    根据日内瓦会议关于停止印度支那3 国敌对行动的协定，越南、老挝和柬埔寨3 国在停战后将不从境外进入增援性
的外国军队和军事人员以及各种武器和弹药，仅老挝和柬埔寨自卫武器不在此限。这些协议的严格实施，将保证印度支
那的稳定。与会各国并一致同意邀请印度、波兰和加拿大3 国组织国际委员会，负责监察越南、老挝和柬埔寨停止敌对
行动的实施。
    根据日内瓦会议关于解决印度支那政治问题的原则，越南、老挝和柬埔寨3 国将在分别规定的期限内举行全国的自
由选举，以实现各该国在民主基础上的统一。越南将在1956年7 月内举行全国自由选举；老挝和柬埔寨则将在1955年内
举行全国的自由选举。印度支那3 国基于在日内瓦会议上所承担的义务，将禁止任何国家在它们各自的领土上建立军事
基地。这3 个印度支那国家并承担义务不参加任何军事同盟，不容许被利用来恢复敌对行动或服务侵略政策。这样，印
度支那3 国的人民就有可能在他们各自的祖国的土地上过和平生活，并从事于和平建设。
    1954年7 月20日，《关于在越南停止敌对行动的协定》、《关于在老挝停止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨停
止敌对行动的协定》3 个文件签字之后，第二天，1954年7 月21日，出席日内瓦会议的各国代表团，除美国和南越没有
参加外，又签署了《日内瓦会议最后宣言》，主要是向全世界各国政府和人民介绍日内瓦会议所取得的成果，以便于各
国政府和人民监督和促进各项协定的贯切和执行。现将这一文件笔录如下：由柬埔寨、越南国、美利坚合众国、法兰西
共和国、老挝、越南民主共和国、中华人民共和国、联合王国、苏维埃社会主义共和国联盟代表所参加的关于恢复印度
支那和平问题的日内瓦会议1954年7 月21目的最后宣言：一、会议注意到在柬埔寨、老挝和越南结束敌对行动的各项协
定，这些协定并建立了关于其条款之执行的国际监察和监督。
    二、会议庆幸在柬埔寨、老挝和越南的敌对行动的结束。会议确信：本宣言和各项停止敌对行动协定中所规定的条
款的实施，将使柬埔寨、老挝和越南从此能够完全独立自主地在国际的和平大家庭中起它们的作用。
    三、会议注意到柬埔寨和老挝政府的声明，即两国政府愿意采取使全体公民均能参加全国共同生活的措施，特别是
参加最近的全国选举，此项全国选举将在1955年内根据各该国宪法在尊重基本自由的条件下以秘密投票方式举行。
    四、会议注意到越南停止敌对行动中关于禁止外国军队和军事人员以及各种武器和弹药进入越南的条款。会议同样
注意到柬埔寨和老挝两国政府的声明，即两国政府决心不要求关于军事物资、人员和教官的外国援助，除非为了有效地
保卫本国领土的目的，而在老挝，则更须限于老挝停止敌对行动协定所规定的范围之内。
    五、会议注意到越南停止敌对行动协定中关于在双方集结区内不得建立任何外国军事基地的条款。同时，双方应注
意，务使划归他们的地区不参加任何军事同盟，并不被用来恢复敌对行动或服务于侵略政策。会议同样注意到柬埔寨和
老挝政府的声明，根据此项声明，两国将不与其他国家缔结任何协定，如果此项协定包括参加不符合于联合国宪章原则
的，而在老挝又更不符合于老挝停止敌对行动协定原则的军事同盟的义务，或包括当他们的安全不受威胁时在柬埔寨或
老挝领土上为外国军事力量建立基地的义务。
    六、会议确认：关于越南的协定的主要目的是解决军事问题，以便结束敌对行动，并确认军事分界线是临时性的界
线，无论如何不能被解释为政治的或领土上的边界。会议坚信：实施本宣言和停止敌对行动协定所规定的条款，将造成
在最近时期内实现越南政治解决的必要前提。
    七、会议声明：关于越南，在尊重独立、统一和领土完整的原则的基础上对各项政治问题的解决，应使越南人民享
有经由秘密投票的自由全国选举而建立的民主机构所保证的基本自由。为使和平的恢复得到足够的进展，并使自由表现
民族意志的一切必要条件得以具备，将在1956年7 月内，在停止敌对行动协定中所规定的国际监察和监督委员会成员国
代表所组成的国际委员会的监督下举行全国选举。自1955年7 月20日起，双方地区有代表性的负责当局，应就此项问题
进行协商。
    八、停止敌对行动协定中关于保证维护生命财产的各项条款，必须最严格地予以执行，特别是必须使在越南的每一
个人都能自由地选择他愿意居住的地区。
    九、越南南北两地区有代表性的负责当局，以及老挝和柬埔寨的当局，不得对战时曾以任何方式与对方合作的人员
或其家属加以个别或集体的报复。
    十、会议注意到法兰西共和国政府的声明：即法兰西共和国政府愿意根据有关各国政府的请求，在经双方协议规定
的期限内，从柬埔寨、老挝和越南的领土上撤退其军队；但如经双方协议，一定数量的法国军队在规定的期限内，留驻
在规定的地点者不在此限。
    十一、会议注意到法国政府的声明，即法国政府将在尊重柬埔寨、老挝和越南三国的独立、主权、统一和领土完整
的基础上，来解决有关恢复和巩固柬埔寨、老挝和越南和平的一切问题。
    十二，日内瓦会议的每个与会国家在对柬埔寨、老挝和越南三国的关系上，保证尊重上述各国的主权、独立、统一
和领土完整，并对其内政不予任何干涉。
    十三、与会各国同意就国际监察和监督委员会向他们提出的任何问题彼此进行协商，以便研究为保证柬埔寨、老挝
和越南的停止敌对行动协定被尊重所必需的措施。
    日内瓦会议有关印度支那的各项协定和宣言签字之后，7 月21日，苏联代表团团长莫洛托夫在最后一次会议上发言
说：“今天所签订的协定对于亚洲人民说来，是具有巨大的重要性的，在那里，又一片战火被扑灭了。同时，这些协定
是朝着巩固和平和发展国际合作迈进的又一大步。”
    “日内瓦会议进行了将近3 个月。今天我们知道会议完成了什么，还有什么没有能完成。”莫洛托夫说，“在这方
面，有必要追述一点，这就是朝鲜问题仍然有待根据朝鲜国家统一的利益加以解决。”
    苏联外长在追述日内瓦会议历程时讲道：“这次会议上对印度支那问题进行的研究，经过两个阶段。我们大家都记
得会议的第一个阶段所遭到的困难。但是这些困难被克服了。我们决不能过低估计越南民主共和国代表团和法国代表团，
在会议期间为了克服这些困难而作出的贡献，谈判提供了促进彼此谅解的机会，同时有关双方在这里也表示了诚意，这
个事实是具有重大意义的。在会议过程中，与会者发现有可能使他们的主张更趋接近，互相让步，从而使谈判得到成就。
但是，如果说美国代表团没有和其他与会者一起充分参加这一切复杂的工作，而采取了一种特殊的立场，那末我们大家
都是知道这一点的。”
    “另一方面，”莫洛托夫强调指出，“日内瓦会议表明，在解决紧急的国际问题方面，中华人民共和国的参加是有
着巨大的积极的重要作用的。这次会议的进程表明，某些国家的侵略集团仍在设置的阻挠中国参加解决国际问题的人为
障碍，已经被生活本身扫除了。”
    莫洛托夫最后说：今天，日内瓦会议达成协议的消息将传遍全世界。日内瓦会议获得的成功是符合于一切爱好和平
的人民的利益的，符合于和平和各国人民自由的利益的。我相信这些协议和日内瓦会议的重要结果将加强各国人民进一
步缓和国际紧张局势、进一步巩固和平的意志和努力。
    在同一天的会议上，7 月21日最后一次会议，越南民主共和国代表团团长范文同在发言中首先讲道：“这些协定的
签订，将使印度支那的敌对行动得以结束。这是越南民主共和国人民、印度支那各国人民、法国人民和亚洲人民的一个
伟大的胜利，是各国爱好和平的人民的一个伟大的胜利。这是和平的一个伟大的胜利。”
    “日内瓦印度支那问题会议的圆满结束，再一次证明了，通过谈判方式解决一切国际争端――即使是最严重的国际
冲突――是可能的。在承认印度支那各国人民的民族权利的基础上达成印度支那的和平，是被压迫的各国人民的一个胜
利，他们高举着为民族和民主自由而斗争的旗帜。”范文同说，“越南民主共和国代表团代表越南民主共和国人民和政
府向与会各国，向所有对和平各自作了贡献的爱好和平的各国人民和政府，表示深切的感激，我们的人民8 年以来已为
和平作了英勇斗争。”
    “我们已经迈进了一大步”，范文同说，“但是，还要继续努力。我们还需要通过解决各项政治问题来在印度支那
建立稳定而持久的和平，在这些政治问题中，首先是通过选举，就是说通过和平与民主的道路来实现我们的人民的国家
统一。”
    “在另一方面，我们还需要建设长期受战争摧残的我国，继续和更进一步实现民主自由，其中包括宗教与信仰的自
由，还要发展经济和文化，而这一切都是为了提高我国人民的物质和文化生活的水平。”这位越南民主共和国政府负责
人继续说，“要完成已经摆在我们面前的这些任务，我们需要我们朋友们的同情、支持和援助，而且需要和东南亚与亚
洲各国人民在相互尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的基础上进行合作，并且还要和全世
界所有的国家建立良好的关系。”
    范文同特别讲到要和法国建立正常关系。他说，法国是以伟大的自由传统著称的国家，越南民主共和国热烈地希望
与它建立信任和友好的关系，这种关系对于恢复印度支那和平，对于解决有关恢复印度支那和平的一切问题，都是非常
必要的。我们愿意在平等互利的基础上与法国建立经济和文化关系。
    “我们需要和平来统一我们的国家，并着手建设我们的国家。”范文同说，“我们将忠实而严格地执行我们已签署
的协定的一切条款。我们希望其他有关各方也将如此。我们都需要维持和巩固刚刚获得的和平。我们在激动的心情中思
念我国人民，他们在战时热爱他们的祖国并为祖国奋不顾身，他们在眼前的和平时期中，也将如此。会议已为我国的统
一规定了一个日期。我们将使统一实现，我们将像已经赢得和平那样赢得统一。世界上没有任何力量不论是国内的还是
国外的力量――能使我们离开通过和平和民主走向统一的这条道路。统一将完成我们的民族独立。”
    范文同最后激情地说：“越南人民！南部的同胞们，胜利是属于我们的！我们祖国的独立和统一都由我们掌握着。
全世界爱好和平与正义的人们都是与我们同心一一致的。请你记住胡志明主席的话：斗争是艰苦的，但是，最后胜利是
属于我们的。和平万岁！我们祖国的统一万岁！”
    中华人民共和国代表团团长周恩来，在7 月21日最后一次会议上发言指出：印度支那和平的恢复和印度支那3 国的
独立和统一，不仅是印度支那人民和法国人民的深切愿望，同时也是亚洲及全世界爱好和平人民的共同要求。我们深信，
日内瓦会议所达成的协议，必将获得世界各国、特别是密切关心印度支那停战的科伦坡会议国家的支持。中华人民共和
国代表团完全同意和支持这些协议，并且声明愿意与各有关国家共同保证这些协议的彻底实现。
    周恩来说，印度支那的停战再一次证明了和平的力量是阻挡不住的。世界上赞成和平共处的国家越来越多。任何制
造分裂、组织对立的军事集团的实力政策，是不得人心的。亚洲人民所要求的决不是分裂和对立，而是和平和合作。
    为了维护亚洲的集体和平，这位中国外长认为，亚洲国家彼此之间应该根据互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干
涉内政、平等互利、和平共处的原则进行协商和合作。同时，我们并愿与抱着同一目的的亚洲以外的国家共同努力维护
亚洲及世界的和平和安全。最近，中印、中缅的联合声明，越南民主共和国胡志明主席支持这些声明的谈话，以及亚洲
及世界舆论对于这些声明的支持，充分证明巩固亚洲和平的前途是光明的。
    这次在日内瓦会议上曾经讨论了两大问题，即和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题。周恩来说，关于和平解
决朝鲜问题，虽然没有达成协议，但是，它并没有从议程上去掉。现在，本会议对于恢复印度支那和平问题，不仅达成
了停止敌对行动的协议，而且达成了关于解决政治问题的原则协议。这就为和平解决朝鲜问题带来了新的希望。
    最后，周恩来指出，如果有关国家具有和平诚意，国际争端是可以经过协商获得解决的。在这次会议中，越南民主
共和国代表团首席代表范文同先生和法国代表团团长孟戴斯一弗朗斯先生都表现了很好的和解精神。本会议两位主席苏
联代表团首席代表莫洛托夫先生和英国代表团团长艾登先生，对于推进双方和本会议达成协议的努力，是值得我们称道
的。
    “主席先生，印度支那敌对行动的停止就要实现了。举世渴望的印度支那的和平就要恢复了。正如在朝鲜一样，和
平又一次战胜了战争。”周恩来说，“让我们更加坚定信心，继续为维护和巩固世界和平而努力。”
    美国代表团，对日内瓦会议达成的有关印度支那问题的协议是沮丧的。因此，他们没有发表什么讲话，只是在1954
年7 月23日，美国副国务卿史密斯自日内瓦返抵美国时发表了如下的声明：虽然日内瓦会议所达成的协定包含了美国所
不喜欢的东西，然而我相信会议的结果是在当时情况下所能获得的最好的结果。
    美国的态度已经在美国在日内瓦所作的单方的宣言中正式说明了，并且在总统7 月21日的声明中也明白他说明它的
概要了。我也相信，我们在日内瓦会议将结束的紧要时刻派遣代表出席的决定，不论从时间与策略方面来说，都是明智
而有效的。而且我可以指出，在我们分析和讨论日内瓦会议的结果时，要记住：在战场上得不到或保持不住的东西，很
少能够用外交方法在会议桌上取得。
    也许美国副国务卿史密斯先生说的是心里话。当时世界的主流是和平、民主、自由和独立，的确像史密斯所说的：
“在战场上得不到或保持不住的东西，很少能够用外交方法在会议桌上取得。”人们希望美国政策制定人，要顺应形势
的发展，不要逆潮流而动。但是，美国并没有这样做，正当日内瓦协议实施贯彻的时候，它又将侵略魔掌伸向印度支那，
伸向东南亚。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第十一章　卑鄙的图谋停战协定刚签订，东亚条约即出笼；美国图谋印支那，取代法国急出兵。
    日内瓦会议闭幕不久，正当“印度支那停止敌对行动协定”实施贯彻的时候，美国侵略者的魔手便伸向东南亚，伸
向印度支那，并疯狂地展开了一系列的破坏活动。
    首先，经过美国多方策划，在马尼拉举行了8 国会议，并根据华盛顿当局为会议所准备的侵略计划，于1954年9 月
8 日签订了所谓《东南亚集体防务条约》和其他文件。这是美国在极不得人心的局势下，对它的追随者与参与者横施压
力的产物。
    美国侵略集团的目的，是要组织分裂亚洲的战争集团，敌视中华人民共和国，破坏日内瓦会议关于恢复印度支那和
平的协议，镇压东方争取和平、自由和民族独立的力量，遏止各国要求和平共处、建立集体和平的潮流，以便于推行美
国称霸亚洲的战争政策和侵略政策。为了达到这个目的，美国的统治集团竟不顾亚洲人民和东南亚主要国家的反对，竭
力制造分裂和敌对，继续制造国际紧张局势，企图把亚洲变为酝酿新战争的温床。
    根据美制草案而在马尼拉签订的所谓《东南亚集体防务条约》，是一个侵略性的军事联盟。这个条约在序言和条文
里，虽然也用了一些“同所有的人民的所有政府和平共处”以及“保证”“以和平方法解决它们可能卷入的任何国际争
端”的字句，但是，这绝不能掩盖这个条约对于东南亚及亚洲地区的和平和安全的威胁。条约的第二条和第四条，明确
规定了缔约国所承担的军事和战争义务。
    根据这些规定，各缔约国家不但要“分别地和共同地以持续的和有效的自助和互助的办法，维持并发展它们个别的
和集体的能力”，不但对于对任何缔约国的“武装进攻”都要加以“对付”，而且对于只要是任何缔约国家认为属于
“武装进攻以外的任何方式的威胁”以及“可能危及本区域和平的任何事实或情势的影响和威胁”的东西，都要“立即
磋商”“应当采取的措施”。
    这个条约还规定，缔约国家所承担的军事和战争义务，适用于“各缔约国今后可能经一致协议指定的任何国家或领
土”。事情很明白，这个条约不但使缔约国家经常处于备战的状态，并且使美国侵略集团可以制造随便什么样的借口，
来发动战争或进行侵略，而有可能把所有的缔约国家拖入战火中去。因此，这个条约与联合国宪章的宗旨和原则是完全
背道而驰的。根据这个条约而组织的东南亚军事联盟，与联合国宪章所规定的区域性组织是根本不相容的。
    东南亚军事联盟的成员国主要的不是亚洲国家。东南亚的主要国家印度、印度尼西亚、缅甸和锡兰（今为斯里兰卡）
都拒绝参加美国所召开的马尼拉会议。美国违反亚洲国家、特别是东南亚国家的愿望，强行在东南亚地区建立军事联盟，
并使许多国家承担极为广泛和危险的军事义务，显然是要把这个联盟作为它分裂亚洲并实行侵略战争的工具。美联社记
者从马尼拉发出的电讯中就认为：“东南亚集体防务条约”将是美国可以使用的“一条大棒”，并“使美国总统在这个
地区……有较大的行动自由”。
    美国所拼凑的这个军事联盟的主要矛头，是指向着中华人民共和国的。美国制订的条约草案就曾公开地把这种意图
写出来，说要以“共产党”作为东南亚军事联盟的敌对目标。虽然，由于某些国家的主张，在马尼拉签订的条约的条文
中把“共产党”的字样取消了，但是附在条约后面的美国的所谓“谅解”、依然表明美国所承认的敌对目标“只适用于”
并不存在的所谓“共产党侵略”。当时参加会议的其他国家竟然也同意了这个“谅解”。这些国家既然把自己绑上了美
国的战车，就很难摆脱美国的冒险政策为它们安排下的危险的境地。
    马尼拉会议除了签订了所谓“东南亚集体防务条约”之外，还签订了一个议定书。这个议定书公然指定柬埔寨、老
挝和所谓“自由越南”为“东南亚集体防务条约”将予适用的国家和领土。这就是说，东南亚军事联盟的国家已把印度
支那这三个法兰西联邦成员国家列入了它们的军事联盟的范围之内，并强迫它们承担军事义务。显然，这是公开地违反
日内瓦会议关于恢复印度支那和平的协议的。
    日内瓦会议的协议曾明确规定印度支那3 国不得参加任何军事联盟。东南亚军事联盟国家片面地宣布对印度支那3
国承担军事义务，显然是企图破坏日内瓦会议关于恢复印度支那和平的协议，继续保持印度支那的紧张局势。以便在印
度支那重新挑起战争。东南亚军事联盟的国家采取片面宣布对3 国承担军事义务的手法，把3 国实际包括在条约区域范
围之内，这是不能不引起亚洲以及世界爱好和平人民的严重警惕的。马尼拉会议的几个主要国家，对日内瓦会议的庄严
协议承担了义务，它们决不能逃避因它们签订这个议定书而在印度支那引起严重后果的责任。
    马尼拉会议的国家签订了一个所谓“太平洋宪章”，标榜它们要以“维护各国人民平等权利和自决的原则”，甚至
“一切国家的独立”，作为这个实际上是殖民国家的军事联盟采取“共同行动的稳固基础”。这种条文并不能减弱《东
南亚集体防务条约》的侵略作用。
    东南亚军事联盟的操纵者随，柯以制造任何借口，干涉各国的内政，镇压民族解放运动，甚至所有反对殖民者压迫
和捍卫独立主权的行动，也要受到严厉的干涉。美国当时颠覆危地马拉民主独立政府的侵略罪行，就是十分鲜明的例证。
一切尊重自由和独立的亚洲国家之所以拒绝参加东南亚军事联盟，完全不是偶然的事。
    许多事实证明，东南亚军事联盟是美国推行“实力政策”的工具，是对亚洲各国和平和安全的威胁。因此，马尼拉
会议的举行和《东南亚集体防务条约》的签订，立即引起了广泛的反对和谴责。印度总理就指出，这个条约是非常不幸
的，因为它不单没有保障和平反而危及了和平。他并认为，殖民国家及其支持者无力阻挡亚洲强大的反殖民主义的力量。
这是确切不移之论。
    中华人民共和国政府和人民已一再宣布，愿意与世界上任何国家在平等、互相尊重主权和领土完整，互不干涉内政
的基础上和平共处，并为建立亚洲及全世界的集体和平作了巨大的努力。美国侵略集团在东南亚地区建立的军事联盟，
严重地威胁着亚洲国家的和平和安全，造成了亚洲的新的紧张形势。中国政府多次声明坚决反对美国侵略集团这种敌视
中国及亚洲各国人民的侵略政策，并愿意与亚洲人民及全世界爱好和平的人民共同努力，以击败美国的侵略政策，为建
立亚洲及全世界的和平而不懈地奋斗。且说美国策划签订《东南亚集体防务条约》、组织东南亚军事集团之后，又与法
国政府举行会谈，策划进一步破坏东南亚和印度支那和平，加剧亚洲紧张局势的阴谋。在1954年9 月29日发表的《美法
两国会谈公报》宣称：“1954年9 月《东南亚集体防务条约》在马尼拉的缔结，提供了一个较之截至目前为止更为坚实
的基础，来援助亚洲的自由国家发展并维护它们的独立与安全。”美法两国代表重申他们的政府“支持柬埔塞、老挝和
越南的完全独立的意向。美法两国都将对柬埔寨、老挝和越南保障它们的自由、独立和增进它们人民的福利的努力继续
予以援助。法美两国正在本着这种精神援助越南政府，安置为数已到30万左右自愿迁移到自由越南去的越南人。”
    公报说：“在为了这一地区的安全而进一步发展国民军以前，法国代表表示，法国准备经与有关政府商定，在日内
瓦协定许可的限度之内，并依将来决定的数额，保留远征军的部队，以便对这一地区的安全有所贡献。美国将考虑在给
予3 个联邦成员国的每一国军队的支援以外，在这些情况下给予远征军财政援助的问题。这些问题对3 个联邦成员国中
的每一国都有重大的影响，现正在和它们进行充分的讨论。”
    公报指出：“美法两国给予各联邦成员国的经济援助、预算支援及其他援助的途径，为直接给予那个国家，美国代
表不久即将与各联邦成员国政府开始就直接援助问题进行讨论。有效地配合美法两国对3 个联邦成员国中的每一国的援
助计划的方法正在考虑中，并将在分别与这些成员国进行讨论时规划出来。”
    对于马尼拉军事条约和美法加紧勾结破坏印度支那和平及日内瓦协议的行为，1954年10月22日，越南民主共和国外
交部发言人在答越南通讯社记者问时，曾予以谴责和揭露。问答全文如下：问：你对于马尼拉条约和把老挝、柬埔寨及
越南南部划入这个条约的适用区域的做法怎样看？你对于法国参加这个条约怎样看？
    答：在日内瓦会议之前和开会期间，美国干涉主义分子曾想在东南亚建立一个侵略性军事集团，目的是阻挠会议达
成协议，并依照他们的指示延长和扩大印度支那战争。但是，他们的企图失败了。日内瓦会议已达成了目的在于在承认
印度支那各国人民的民族权利的基础上恢复印度支那和平的协议。由于美国干涉主义分子未能破坏这些协议的签订，他
们正在设法阻碍已达成条款的实施，为美国进一步干涉东南亚创造条件，并把这个地区的国家变为美国的军事基地和殖
民地。这就是马尼拉会议和所谓《东南亚防务条约》的政治含义。
    大家知道，准备召开马尼拉会议和拟订草案的是美国，而像印度、印度尼西亚、缅甸和锡兰这样的东南亚国家，不
仅拒绝依附这个条约，而且还斥责了它的侵略目的。
    日内瓦会议宣言第五条规定：越南的签约双方“应注意，务使划归他们的地区不参加任何军事同盟，并不被用来恢
复敌对行动或服务于侵略政策”。
    柬埔寨和老挝政府也发表了类似的声明。
    但是，马尼拉条约，特别是这个条约所附的议定书已片面地违反日内瓦会议的协议，把老挝、柬埔寨和越南南部划
入所谓《东南亚防务条约》的实施范围之内。
    这是公然破坏日内瓦协议，侵犯越南、老挝和柬埔寨的独立和主权，威胁东南亚各国人民的安全和和平。
    因此，苏联外交部已经在它1954年9 月14日的声明中正确地指出，把这些条款（这就是马尼拉条约第四条和第八条
以及附加的议定书）列入这个条约中，就明确地证明他们显然阻挠关于老挝、柬埔寨和越南的日内瓦协议的实施。
    中华人民共和国外交部部长周恩来，1954年9 月23日在他向中国全国人民代表大会所作的报告中说，把柬埔寨、老
挝和越南南部划入东南亚集团的“保护”区域，是一个企图阻挠实施日内瓦关于印度支那的协议的阴谋。
    印度总理尼赫鲁1954年9 月29日在印度国会说，东南亚条约组织把一个和平地区变成了一个可能发生战争的地区。
    但是，联邦成员国关系部部长、法国出席马尼拉会议代表和所谓《东南亚防务条约》签字人居伊。拉香波说过：
“法国有充分的理由对关于印度支那联邦成员国的议定韦的签订感到满意。根据这个议定书，这些国家和它们的领土虽
然还不是这个新组织的成员，却有权利享受条约第3 条和第4 条中的规定。这意味着，这些国家可以得到这个条约中规
定的经济和技术援助，也意味着这个条约在发生侵略时所提供的保证将适用于这些国家的全部领土。”
    越南人民和印度支那各国人民不同意这些不符合法国政府在日内瓦所承担的义务的话。
    问：我们应如何理解保罗。埃利将军1954年8 月30日向法国报界发表的声明：“停火并没有改变法国在印度支那的
政策的目的？”
    答：在日内瓦会议以前，法国在印度支那的政策的目的是在美帝国主义者愈来愈深入干涉印度支那的情况下实行殖
民主义再征服。这种政策是从属于希望拖延并扩大印度支那战争的华盛顿。但是，在印度支那人民胜利的抗战面前，这
种政策遭到了失败。日内瓦会议召开了，在会议期间，法国执行了新的政策，这种政策促成了日内瓦谈判的成功。法国
政府签订了在印度支那3 国停止敌对行动的协定。它还答应尊重这些国家的独立、主权、统一和领土完整。但是，保罗。
埃利将军在他的谈话中说：“停火并没有改变法国在印度支那的政策的目的。”他又说：“法国对越南南部的援助应当
同美国的援助相配合”，还将有军事援助。
    保罗。埃利将军所说的政策是不符合于法国政府在日内瓦会议上所奉行的政策和法国政府签订的协议的精神的。这
种政策倾向于遵循像在日内瓦会议以前的时期那样的华盛顿路线。
    问：越南民主共和国政府和越南人民对1954年9 月底在华盛顿举行的法美谈判的态度如何？
    答：在马尼拉条约签订以后，居伊。拉香波先生和保罗。埃利将军曾前往华盛顿与美国就给予法国远征军和印度支
那联邦成员国经济和军事援助问题进行谈判。
    法美会谈公报透露出的情况之一是法国政府同意美国援助将直接交给印度支那联邦成员国，这意味着美帝国主义者
愈来愈加紧干涉越南南部、老挝和柬埔寨。
    在谈到这次会谈时，这位法国部长说，法国政府和美国政府在印度支那问题上的意见是完全一致的。这位法国部长
又说：“我们在会谈中认识到，我们正在越南进行同一的争取自由的斗争，应当进行充分的配合和充分的合作。”这是
在日内瓦会议以前的时期中的惯常的语调。
    对于美国干涉者来说，“争取自由的斗争”意味着继续扩大印度支那战争。在日内瓦会议之后，从上述事实看来，
“争取自由的斗争”，对美帝国主义者来说，意味着进行努力以阻挠日内瓦协定的履行。
    华盛顿会谈不仅证明美国决心遵循侵略印度支那各国人民的政策，并且还证明，在遵循这个否定日内瓦协定的政策
时，美国在法国统治集团中找到了一些殷勤的合作者。
    越南人民和越南民主共和国政府，强烈反对美国一直在不断奉行的这种针对越南人民的基本权利的侵略政策。这种
政策的目的过去是要延长和扩大印度支那战争。在目前，它的目的是要阻碍日内瓦协定的实施，阻挠印度支那的稳定和
持久的和平的建立，在这个半岛制造一种不稳定的局势，严重威胁印度支那各国的独立、主权、统一和领土完整，威胁
它们的安全和和平。
    越南人民和越南民主共和国政府，决心忠实地严格地执行日内瓦协议。同时，他们坚决地为使所有有关方面忠实地
严格执行这些协议而奋斗，并坚决反对一切违反日内瓦协议的行为。
    虽然法国统治集团某些分子趋向于奉行一种违反日内瓦协议的文字和精神及更加靠拢华盛顿的政策，这种政策已经
在日内瓦会议上得到良好的结果，他们希望在平等和互利的基础上同法国建立经济和文化关系，并且愿意根据范文同先
生和孟戴斯一弗朗斯先生在日内瓦交换的信件中所提到的各项原则来解决法国在越南的利益的问题。我们坚信法国人民
和在法国的所有的爱好和平的人们将坚决支持这种政策。
    在争取正确执行日内瓦协议，争取在承认印度支那人民的民族权利的基础上建立印度支那的稳定而持久的和平，以
及和法国建立信任和友好关系的斗争中，越南民主共和国政府和越南人民知道他们是得到法国人民、东南亚各国人民和
政府以及全世界的所有爱好和平的国家的人民和政府的支持的。
    为了进一步破坏日内瓦协议的实施，支持南越吴庭艳傀儡政府，协调各方面的反动力量，美国政府特派柯林斯将军
为驻南越特命全权大使。柯林斯在赴南越一周后，1954年11月17日对新闻记者发表谈话说：我来这里的目的“是为了用
一切可能的办法进行帮助，以便支持吴庭艳总理的政府，并且统一调配美国政府准备给予和正在给予越南人民的援助，
以帮助他们解决你们国家当前的困难问题”。
    当然，何林斯说，我到这里不过一个星期，因此我不打算开口说，已经对援助吴庭艳总理的政府的确切方式和方法
得出确定的结论。但是在这一星期里，我有机会和总理、埃利将军、美国驻在这里的各代表团团长会谈过，同时也听取
了美国各代表团、法国军队参谋部和越南国民军参谋部的汇报。
    柯林斯进一步指出：“我希望我们能一道进行摆在我们面前的工作，我今天上午怀着极大的兴趣阅读了吴庭艳总理
昨晚发表的声明，他在这篇声明中对越南各界人民说了话。如果我只在你们国家任了一个星期就敢冒昧地向你们的人民
提出任何建议的话，那么，这个建议就是，根据你们总理昨天晚上提出的建议，在这里越南的每一个人都应屏弃你们之
间可能存在的一切分歧，团结一致支持这个政府，以便组成一个对付共产党渗入的威胁的联合阵线和确保越南的自由。”
    “我还曾阅读了总理概述他的广泛计划（我想是在9 月24日拟定的）的声明。”这位美国特使说，“当然，我还没
有多少时间来详细研究这个计划，但是你们大家对它都是很熟悉的。肯定说，我认为这个计划是很有意义的，并且我肯
定地认为，这是我们在越南这里的美国代表团能够予以支持和为之提供贡献的一个计划。它是一个旨在统一越南，并为
这个国家今后的进展打下一个基础的健全的公允的计划，因此，它一定会得到美国人的同情的。”
    对于美国政府特派柯林斯来越南执行这种破坏日内瓦协议的“特殊使命”，越南民主共和国政府和人民表示坚决反
对和愤慨。1954年12月5 日范文同外长发表声明说：“美国政府不久前派遣了劳顿。柯林斯将军到西贡任美国驻吴庭艳
政府的大使。用柯林斯将军自己的后来说，他被托付担任这个职务的特殊任务，目的是‘给吴庭艳政府以美国的无条件
的支持’和‘用一切可能的办法援助这个政府’。这些援助主要包括‘由美国顾问团训练越南军队’，它的装备将有90
％是美国的。”
    “这样，马尼拉条约的侵略目的随着柯林斯将军的使命开始在南越具体实现。”范文同进一步指出，“美国给予的
包括装备和训练南越政府军队的这种军事援助，是完全违反日内瓦协定的。事实上，日内瓦会议最后宣言第四条规定‘
禁止外国军队和军事人员以及各种武器和弹药进入越南’，目的在于防止外界给任何有关方面以军事援助。”
    范文同说，某些美国人士妄图用放出无中生有的荒谬可笑的消息的办法，来替这种悍然破坏日内瓦协定的行为辩解。
譬如，他们说，自从缔结日内瓦协定以来，越南民主共和国军队的兵员增加了一倍，拥有“3 个新成立的师，其中有两
个是装甲师”。有普通常识的人都可以看穿这种捏造的谎言。因为，一个遭受8 年战争蹂躏的国家，要在几个月内把需
要若干年才能建立起来的军队的兵员增加一倍，实际上是不可能的。
    “柯林斯将军说过，美国军事援助只给吴庭艳政府。但是，吴庭艳集团一贯执行着有计划地破坏日内瓦协定的实施
的政策，对曾经参加卫国战争的地区的数以千计的人采取报复措施，在南越压制民主权利和自由，特别是新闻自由，用
谎言、欺骗和胁迫手段迫使北部的天主教徒到南部去。”范文同说，“吴庭艳的外交部长陈文杜，已经对日内瓦协定所
规定的目的在于实现越南统一的选举提出反对。他在1954年10月8 日对印度报业托拉斯记者就吴庭艳政府的内政和外交
政策发表声明时说：”越南按照17度线实行分治的状态，也许会无限期地延长下去；就像朝鲜和德国的情形一样，我认
为这种分治决不是；临时的，像有人常常说的那样。‘“
    范文同指出，美国政府给予吴庭艳集团以援助这件事，进一步证明了美国统治集团蓄意要加紧干涉越南的内政，阻
挠日内瓦协定的实施和准备确定地分裂越南。他说：“这种有计划的违反日内瓦协定的政策，是得到在巴黎和在西贡的
法国统治集团中某些分子的赞同的。他们不顾法国人民和法国政治、经济和文化界多数人对和平以及同越南民主共和国
进行合作的愿望，而企图破坏日内瓦协定。”
    越南外长最后强调指出，越南人民和越南民主共和国政府，强烈地反对这些非常严重的破坏日内瓦协定的行为，柯
林斯将军的行动和言论已为这种破坏日内瓦协定的行为提供了无可置辩的证据。
    且说在日内瓦协议签字之后，越南人民军总司令部执行越南民主共和国政府的和平和尊重停战协定的政策，在协定
生效以后，最忠实地和最认真地履行了所签订的协定。人民军所有部队在各个战线上都严格地遵守了停火令。部队的集
结和转移工作都是有秩序地在限期内完成。而且已经把所有的战俘和被拘平民交给对方。
    尽管越方认真执行了停战的有关规定，而法兰西联邦方面却没有这样做。法兰西部队总司令部，在美国干涉分子的
支持和压力下，掩护吴庭艳集团，采取了越来越多的严重违反协定的行为。按照越南停上敌对行动第14条丙款规定：
“每方保证不得对任何人和团体因其在战时的活动而加以任何报复与歧视，并保证他们的民主自由。”但是，在南越，
也就是说在法兰西联邦部队集结地区内的吴庭艳集团蔑视所有这些规定，对那些曾经参加卫国战争、或曾经对越南民主
共和国政府表示同情的人们采取疯狂的恐怖报复政策。
    据越南人民军总司令武元甲将军，致越南国际监察和监督委员会《关于法联邦部队集结区内违反停战协定行为的备
忘录》中提供的材料，在停火以后到1954年10月初仅仅两个月中，就在法兰西联邦部队集结地区内发生了709 件报复、
逮捕或屠杀事件，在这些事件中有619 人被杀害，2786人受伤，6112人被关进监狱。
    在许多血腥事件中，法军曾使用了数量相当多的军队，他们向手无寸铁的居民开枪，以致发生了许多惨痛事件。
    ――在1954年8 月2 日承天省的金玳事件中，有17人被打死，67人受伤，其中有许多儿童和老年人。
    ――在1954年9 月7 日富安省的银山、志成事件中，有74人被杀，56人受伤，15人被捕和被监禁。
    一一在1954年9 月槟惺〉拿菲迨录中，有10人被杀，500 人被枪弹、刺刀或大棒击伤，140 人被捕和被监禁。
    一一在1954年10月25日和26日芹苴省的永春事件中，有40人被杀，l16 人受伤，70人被监禁。
    ―一在1954年11月11日龙川省平成事件中有7 人被杀，8 人受伤，74人被监禁。
    南越人民的生命和财产经常受到威胁。除了屠杀事件以外，法兰西联邦部队总司令部还纵容吴庭艳的特务任意逮捕、
监禁或杀害那些参加过抗战以及那些切望统一、独立和尊重日内瓦协定的人。在南部进行了成千次逮捕，被逮捕的人大
多数都受到了最野蛮的拷打，并且常常不经审判就被处死，最基本的人身自由遭到了蹂躏。在从1954年9 月20日到10月
20日的1 个月中，仅在第五联区的一个乡村里，就有265 人被杀或被监禁，还有19起没收财产的事件。
    言论自由被压制。在西贡，凡主张民族独立的报纸都先后被封。吴庭艳集团还下令逮捕了西贡一堤岸和平运动执行
委员会的7 位委员，其中有教授范辉通、律师阮休寿和化学家陈金观。
    越南人民军总司令武元甲在备忘录中指出：“在南越的所有这些报复和恐怖行为，都是严重破坏停战协定的行为。
我们曾多次向中央联合停战委员会中的法兰西联邦部队总司令部的代表提出抗议。有几次，我们还曾把这个问题通知国
际委员会，国际委员会曾进行了多次的调查，并作了很大的努力。然而，由于对方缺乏诚意，因而情况并没有很大的改
善。”
    “上述违反协定的行为已引起越南全体人民的愤慨。”武元甲说，“越南人民军总司令部奉越南民主共和国政府的
命令，强烈地谴责上述有系统的违反日内瓦协定的行为。”
    武元甲认为，美国干涉分子和吴庭艳集团对于这些违反协定的行为应该负主要责任。然而，由于这些行为是发生在
法兰西联邦部队集结区内，而且由于法国军事当局同美国干涉者和吴庭艳串通一气，所以，曾在协定上签字以及代表法
国政府负责执行协定的法兰西联邦部队总司令部，对于这些违反协定的行为也应该分担责任。
    武元甲将军最后说，鉴于国际委员会负有监察和监督的任务，越南人民军总司令部希望国际委员会对于上述违反协
定的行为给予特别注意，并采取有力措施制止法军和吴庭艳集团在美国的支持和压力下所采取的报复和恐怖行为，使日
内瓦协定各条款得到有效的贯彻和尊重。
    吴庭艳已成了众目睽睽的人物，欲知其人其事，且看下文分解。
    第十二章　吴庭艳其人南越傀儡吴庭艳，追随美国打内战；破坏团结搞分裂，历史罪人臭万年。
    自从日内瓦协议签订之后，南越吴庭艳集团在美国的支持和纵容下，有恃无恐，疯狂屠杀和迫害抗战有功人员，并
加紧扩军备战，操纵选举，大肆叫嚷反共、灭共，声言要用武力统一越南。吴庭艳破坏日内瓦协议的行动，引起了越南
全国人民的极大愤慨！
    吴庭艳何许人也？何以如此猖狂？这是当时东南亚人民以及全世界爱好和平的人民所关注的问题。
    吴庭艳出身于越南封建官僚家庭。
    1901年3 月1 日生于历史名城顺化，香江从市中穿过，香江西岸的古皇城有古代宫殿建筑，气势雄伟。顺化市郊有
王陵、天坛等名胜古迹。
    1635年至1946年间，曾几度为越南国都。这里风景秀丽，物产丰富，为越南中部的政治、经济、文化中心。
    越南与中国两国人民友好交往历史悠久，越南深受中国文化的影响。吴庭艳的父亲吴廷国，是一代文人。他熟读中
国的诸子百家，深知孔孟之道，对子女管教甚严。吴廷国的前半生，主要从事教育，他曾创设国家书院（NaiionaI College），
这是顺化大学的前身。吴廷国由于“满腹经伦”，经常周旋于显耀权贵之间，深为皇室所赏识，后被任命为安南朝廷的
礼仪和宫监大臣，而且成为后来的首相。
    吴庭艳就生长在这样一个家庭。他从小接触到许多权贵，那时就怀有“治理天下”的“雄心壮志”。
    1921年他从法国行政学院毕业后，即进入越南殖民政府工作，凭着父亲的关系网和他个人的伪善刁滑，他步步飞黄
腾达。1922年至1929年任府官。1929年至1933年任省长。
    1933年5 月，任保大王朝宫廷内阁内政部长，但因未得到实权，他不久即以法国和保大的条约没有扩大朝廷的权限
为借口而辞职。此后，他就长期过着在野政客的生活。
    第二次世界大战期间，法国贝当政府向德国法西斯投降，日本帝国主义入侵印度支那，越南民族独立运动高涨。这
时吴庭艳开始以民族主义者面目参与“反法”活动，与日本人有勾搭，但未受重用。“八月革命”后被越南民主共和国
政府逮捕，1946年3 月释放。1947年吴庭艳参与保大复辟活动，曾于1947年至1948年间数度赴香港与保大会晤。1950年
离越，奔走活动于日本、菲律宾、美国、加拿大、意大利、法国及比利时等国家。
    1954年6 月在美国的支持下，从保大那里接管军政全权，并允许组织新政府。
    吴庭艳在南越组织反共政权时，正值法国殖民主义者在奠边府遭到惨败、越南反帝反殖的民族革命处于高潮之时，
对吴庭艳来说“时局危艰”，但他“不败反共救国之志”，经常以他所爱好的一首诗来激励鞭策自己。每当遇到困难，
他就暗自咏道：世人恣欢谑，君何徒悲伤？
    劝君广胸臆，毋使泪盈眶；澄怀感有余，幸福自来将。
    感慨苍生多苦辛，百劫修成忍辱人，一朝还我自由身，终有胜情匹至尊。
    吴庭艳自称他深受希腊民族“积健为雄”的精神感染。他说：“希腊人深尝人世苦痛之后，积幢为雄，发抒创造天
才，征服万种困难，使生命精神铺张扬厉，酣畅饱满，渐臻至善；同时，却又发挥艺术想象，使客观世界含章定位……
生命的醉意与艺术的梦境深相契合，产生一种博大精深的统一文化。这表现在雄奇壮烈的诗情和锦绚明媚的画意，融会
贯通，神化入妙。”
    “希腊人最初对于宇宙的存在，生命的流衍，也曾有过惶恐。后来雄心勃发，竟以伟大的毅力战胜了世界的危机，
实现了人类生命的光荣。然后放眼四顾，觉宇宙全境贯注形象之美，条理秩然，人类充满欢愉之感，呈现着活泼的生机。”
吴庭艳经常对其“反共复国”的部下们说，“希腊思想是以惊叹生命的危机为起点，中间历经痛苦的忍受，这样激发了
沉雄深厚的奇情，据以点染生命，终使生命的狂澜横空展拓，入于美妙的化境，透露酣畅饱满的气息。这种精神是值得
敬佩的。”
    吴庭艳有弟兄5 人，他排行老三。他弟兄们大都亲美，而标榜反法。他的大哥吴庭魁，曾任中越广南省的总督15年，
1945年下半年被越南民主共和国政府处死。他的二哥吴庭淑曾任南越永隆省天主教主教。
    1955年《国际展望》杂志第1 期《印度支那札记》一文曾披露了这位主教的秘密，称他是南越政府的军师。吴庭艳
的四弟吴庭儒时任中越“大团结运动”委员，《国际展望》杂志称他是南越政府的实际领袖。他的五弟吴庭练，据说是
一位工程师，时任驻法高级专员，是参加日内瓦会议南越代表之一。
    吴庭艳通晓英文、法文，自幼虽熟读中国诗书，但不会说中国话。他是一个不出面的天主教社会党分子，也是越南
一个拥有武装的天主教派的首领。他亲美，标榜反法，打着维护民族独立的旗号，在越南一部分资产阶级和知识分子中
较有影响。他一向宣称“反共救国”，反对与胡志明领导的越盟作任何妥协。据说在1945年越南民主共和国成立后，他
就拒绝与越盟合作。
    1950年6 月，他在中越和南越又组织“极端民族主义运动”，以反对帝国主义和共产主义为号召。同年8 月逃亡日
本后，又与保大的叔父疆抵亲王商议成立“反共民族政府”。日内瓦会议后，他表示将采用“更有效的办法”加紧建立
“国民军”，取得与越南民主共和国“势均力敌”的地位，准备在普选中与越南民主共和国对抗。他常言：“搞政治必
须搞武装，否则就只能作别人的刀下鬼！”
    他虽然以反法闻名，但实质上他所宣称的越南“完全和真正的独立”，不过是想使越南在法兰西联邦中取得类似
“自治领”的地位。吴庭艳的亲美倒是有渊源的。
    1950年9 月他到美国时，就与纽约的红衣主教斯培尔曼、共和党参议员诺兰拉上了关系。据1954年7 月30日出版的
法国《民族论坛报》称：斯培尔曼是吴庭艳的“保护人”。吴庭艳在任总理前，曾与斯培尔曼正式会谈过，“就是在这
些会谈中决定了新政府的政治路线，并且肯定了越南政府与美国驻印度支那代表间合作的某些细节”。
    吴庭艳执政后，为了争取人心，在口头上也表示要寻求停火，在国际监督下举行普选，要在越南进行“和平革命”，
但在1954年6 月他却说如果普选与和谈失败，那未把战争“国际化”将是“唯一可供抉择的办法”。
    1955年1 月，他又催使美、法在东南亚集体防务条约组织在举行曼谷会议以前，决定“保护”南越的政策，并同意
由南越派两名观察员参加曼谷会议。吴庭艳坚决反对“分治”越南，在日内瓦会议前曾威胁说：“分治只是一场更残酷
的战争的前奏。”这除了吴庭艳怀有要充当越南全国领袖的愿望外，主要是因为吴庭艳的家族所在地区的广平省是在16
度线以北，同时以他为首的天主教势力主要是在北越，天主教势力最大的发艳和裴朱教区位于红河三角洲东南部；所以
日内瓦会议后法军从三角洲撤退时，他曾坚决提出抗议，并叫嚷要“反共复国到底”！
    南越外交部长陈文杜是吴庭艳的心腹，他在1954年7 月吴庭艳组阁时任此职，后接替阮定国为出席日内瓦会议南越
代表团团长。陈文杜属于反法、亲美、反共的“精神派”。在日内瓦会议时，他反对孟戴斯一弗朗斯单独与越南民主共
和国签订暂时将越南分治、实现停火的协定。他认为这种做法是“不仁义的”。在日内瓦会议最后一次会议上，他曾在
美国示意下对印度支那和平协议提出一连串的反对意见。但在会后表示：越南民主共和国和南越双方都不会用武装进攻
方式来统一越南。
    对“东南亚集体防务条约组织”，1954年10月陈文杜说该组织的形成是“日内瓦条约的必然结果”，是“保卫我们
国家的一把伞”。并希望在南越受到“进攻”时，该条约组织的国家“迅速采取行动。”
    日内瓦协议签订后；南北越的实际停火线在东华与柬辉之间。丢庭艳认为：“如此分治乃非我之本意，挥戈北进，
统一全越，乃是寸间问题。”而时代、国家和人民期望他“完成这一伟任”。
    吴庭艳经常对其心腹们说“大器晚成”。他说：一人如此，一国亦然。“自由越南”的诞生，任务虽艰，但他吴庭
艳毫不动摇，“对治好越南，完成统一大业充满信心”。他经常以自咏英国大诗人拜伦的两首诗来激励自己的意志。这
两首诗是：希腊啊！
    你本是和平时代的爱娇，你本是战争时代的天骄。
    撒藏波歌声高，女诗人热情好。
    更有那德罗士菲波士荣光常照。
    此地是艺文旧垒，技术中潮。
    只今在否？
    算除却太阳光线万般没了。
    马拉顿前啊！
    山容缥缈。
    马拉顿后啊！
    河门环境。
    如此好河山，也应有自由回照。
    我向那波斯军墓门凭眺。
    难道我为奴为隶，今生便了？
    不信我为奴为隶，今生便了。
    吴庭艳自喻为前一首是“今天北越的写照。后一首诗却可鼓励越南人民在为奴为隶中解放出来”。吴氏要为“建设
大越南、完成大统一奋斗终生”。他大发狂言：“今日越南正面临新殖民主义者的威胁。北越的同胞还在国际共产主义
者铁蹄蹂躏之下。过着悲惨的日子。是为自己、为同胞该奋起消灭暴政的时候了！”从这里可以看到吴庭艳是何等狂妄！
    就这样，在“反共复国”旗帜下，吴庭艳集团不仅加紧招兵买马，扩充军队，而且疯狂对其统治区的抗战有功和要
求和平统一的人员肆意迫害。据越南民主共和国国防部副部长谢光宝在记者招待会上揭露，在日内瓦协议签订300 多天
来，在南部地区各省中就已经发生了侵犯民主权利的事件3000多起。在这些恐怖和报复事件中有800 多人被杀害，成万
人被捕或遭伤害。吴庭艳集团不仅对那些被怀疑曾参加抗战活动的人采取歧视和报复政策，而且还残暴地压制那些不愿
意跟他们走的人，也就是说反对他们依附美国。破坏和平统一的人。迫害恐怖行动还在继续，致使数十万人陷入悲惨境
地。
    尽管如此，越南民主共和国政府为了和平统一大业，仍采取了委曲求全的克制态度。
    1955年7 月19日，范文同副总理在致南越“国长”和“总理”的照会中再次表明越南民主共和国的立场。
    照会说，经过了多少年的战争，日内瓦协定已经在尊重越南、柬埔寨和老挝的独立、主权、统一和领土完整的基础
上，为印度支那各国带来了和平。关于越南，日内瓦协定规定了停止敌对行动，取得政治解决，以便巩固和平，通过自
由普选实现越南的统一。
    照会指出，日内瓦会议最后宣言第六条很清楚地规定：“将在1956年7 月内，在停止敌对行动协定中所规定的国际
监察和监督委员会成员国代表所组成的国际委员会的监督下举行全国选举。自1955年7 月20日起，双方地区有代表性的
负责当局，应就此项问题进行协商。”
    目前，双方军队已集结在南北两地区，因而已“造成在最近时期内实现越南政治解决的必要前提”，照会重申，越
南民主共和国政府将继续彻底履行日内瓦协定，井认为各有关政府应努力保证使日内瓦协定得到尊重，越南的统一得以
实现，印度支那的和平得以巩固，因此，1955年6 月6 日，越南民主共和国政府声明准备同南方地区有代表性的负责当
局举行协商会议，以准备普选，实现国家的统一。其后，中央联合停战委员会越南人民军代表团已经向法兰西联邦部队
代表提出了准备两地区有代表性的负责当局之间时会商问题。
    “我国同胞，从南到北，不论阶级、宗教和党派，都切望国家统一期待协商会议早日举行并且获得良好的结果。负
有保证日内瓦协定实施责任的各国以及全世界爱好和平的各国，都希望举行协商会议，而且希望协商能获得良好结果，
越南的统一得以实现。”照会最后说。“越南民主共和国政府建议你们派出代表同我们的代表按照日内瓦协议的规定，
从1955年7 月20日起，在越南领土上一个双方协议的地点举行协商会议，以便讨论通过在全国举行自由普选实现国家统
一的问题。”
    越南民主共和国政府的照会发出后，南越当局继续采取顽固的不于置理的态度。1955年8 月9 日，吴庭艳政府再次
通过西贡广播电台发表了一个声明。继续否认日内瓦协定，拒绝进行任何协商来讨论自由普选以用和平方式统一越南，
公众普遍认为，日内瓦协定的实施和越南政治问题的解决，正由于南越当局的态度而受到严重的威胁。
    吴庭艳集团粗暴破坏日内瓦协议的行为，引起有关方面的关注和愤慨。
    1955年12月份，越南国际监察和监督委员会在第四次临时报告中指出，南越吴庭艳政府近几个月来，竟然公开声称
它不受日内瓦协议的约束，拒绝按照日内瓦协议的规定保证给予国际委员会以保护、协助和合作。
    1955年7 月20日，在西贡还发生了对国际委员会使用暴力的事件。国际委员会认为，日内瓦协议是国际委员会据以
进行工作的法律基础，吴庭艳政府反对日内瓦协议的态度使“国际委员会继续进行活动、并且有效地执行其任务遭受到
严重威胁”。报告要求日内瓦会议的两位主席和日内瓦协议的所有参加国考虑这个问题，使国际委员会能够在越南有效
地工作。
    报告也指责吴庭艳政府在它的统治区内迫害前抗战人员。国际委员会曾经派出了不少小组对这一类事件进行调查，
但是，吴庭艳政府却用各种办法对这些小组的调查工作加以阻挠。尽管如此，截至1955年8 月10日止，国际委员会已经
15次作出结论，指出南越方面违反了日内瓦协议有关保护人民民主自由、保障居民生命财产的规定。国际委员会指出：
“对于这些事件调查结果的分析表明，有319 起牵涉到生命的伤害，有203 起牵涉到侵犯自由。有不少场合并没有执行
委员会的建议而采取纠正措施。”在另一方面，国际委员会在报告附件中也提到，它曾经按照南越方面的措控对越南人
民军是否有类似的违反协议事件进行了调查，结果证明，那些指控毫无根据。
    国际委员会要求日内瓦会议两位主席和日内瓦会议所有参加国考虑这一问题，使国际委员会得以继续有效地进行工
作。国际委员会在报告中所叙述的这一情况和所提出的这一问题，不能不引起一切关心维护日内瓦协议的国家和人民的
严重注意。
    儿个月来，在美国的指使和支持下，南越吴庭艳政府一直以所谓“南越不受日内瓦协议的约束”力借口，拒绝按照
日内瓦协议的规定同越南民主共和国方面就全越南自由选举问题进行协商。现在，吴庭艳政府又企图用同样的借口来破
坏越南国际委员会的工作。
    其实，美国和吴庭艳政府所谓“南越不受日内瓦协议约束”的说法，是完全不能成立的。南越是日内瓦会议的参加
者之一。同时，法兰西联邦军的代表在越南停止敌对行动的协定上签字的时候，不但代表了法国，而且也代表了越南南
部地区。在越南停止敌对行动协定第二十六条还明确规定：“本文件签署人及其职务的继承人均应负责遵守井实施本协
定的各项条款和规定。”正如印度总理尼赫鲁在这年9 月6 日的国会演说中所指出，享受协议所带来的利益而又试图不
接受协议的其他方面，那是错误的。越南民主共和国外交部长范文同11月25日给日内瓦会议两位主席的信中，也已经充
分驳斥了美国和吴庭艳政府的这种谬论。越南国际委员会在这次报告中，明确指出它有权要求吴庭艳政府按照日内瓦协
议的规定给予国际委员会以保护、协助和合作，这是完全正确的。
    作为日内瓦会议的参加国和签字国，中国观察家1955年12月12日指出，吴庭艳政府在南越所执行的恐怖活动，也是
在美国的指使和协助下进行的。
    1954年11月初，美国派柯林斯到南越后没几天，杜勒斯就公开声称：“南越需要一个坚强的政府。这个政府将在有
效率的警察和宪兵的协助下，消灭捣乱分子。柯林斯目前到南越去，就是为了要推荐某些必要措施，而且，如果必要的
话，由他自己来采取这些措施。”南越的所谓“控诉共产党运动”正是在杜勒斯的这种叫嚣唆使下开始的。在这一运动
开始后，美国驻南越的军事顾问团还曾经特地在各地开办了训练班，把美国式的特务手段，传授给吴庭艳政府的爪牙。
    不但如此，中国观察家指出：美国还同吴庭艳政府一道，违反了日内瓦协议中有关禁止南越输入增援性作战物资的
规定，越南人民军方面曾经揭露了停战后美国偷运作战物资进入南越的许多事实。吴庭艳政府的官方人员，在西贡电台
1955年11月24日的广播中，还公开吹嘘“南越空军从前只有法国莫兰式飞机，今天这些飞机正由速度高得多的L 一19型
飞机所代替。南越技术人员已经用美国作为援助送来的零件装配了约30架L 一19型飞机”。最近，吴庭艳政府官方通讯
社“越南新闻社”在歌颂刚刚卸任的前美国驻南越军事顾问团团长奥丹尼尔的“功绩”时，也提到美国一年来曾经“积
极运来军事物资”，因此使原来“装备缺乏”的南越军队“装备完善”。“越南新闻社”还说，奥丹尼尔“扩展了南越
的海军和空军”，使南越的空军增加了驱逐轰炸机、运输机和联络机，海军方面有了“轻型舰艇”。
    越南国际委员会在这次工作报告中也指出，它已经在南越发现偷运人作战物资的情况，国际委员会并且特别提出，
为了监督南越不从境外进入增援性军事人员和作战物资而派出的国际小组到南越沿海地区视察的时候，遭受到吴庭艳政
府的种种阻挠。前不久，国际委员会还明确指出，“几个月来，美国在太平洋中的基地同南越之间的人员和装备的调动
日益增加，但是国际委员会无法加以控制”，南越方面“并没有把美国军事装备和人员到达南越的事通知国际委员会”。
在加紧把增援性作战物资运入南越的同时，奥丹尼尔竟还公开叫嚣说，南越现在“直接参加东南亚防务联盟是适当的”，
显然，美国正企图。一步紧一一步地把南越完全拉入马尼拉条约军事集团，破坏印度支那的和平。
    由于美国和吴庭艳政府在各方面的阻挠和破坏，在实行日内瓦协议方面的确产生了种种障碍。苏联部长会议主席布
尔加宁和印度总理尼赫鲁在1955年12月13日联合声明中曾经指出过，违反日内瓦协议“将对印度支那和全世界造成非常
严重的后果。因此，两国的国家领导人员愿意向一切参加协议的国家和有关方面提出要求：排除目前横梗在真正实行日
内瓦协议的道路上的障碍，并且通力合作来履行这些协定的文字和精神”。
    中国政府和人民也完全支持越南民主共和国外交部长范文同在1955年8 月17日和11月25日给日内瓦会议两位主席的
信中所提出的主张，日内瓦会议两位主席和日内瓦会议的所有参加国负有责任采取一切必要措施，促成越南双方有关全
越南自由选举问题的协商会议。保证给予国际委员会以保护、协助和合作，制止一切违反日内瓦协议的行为。
    然而，南越当局破坏日内瓦协议的行动，变本加厉，有增无减。1956年2 月17日，越南人民军总司令武元甲大将对
南越当局违反日内瓦协议的新行为提出抗议。他指出，尤其是最近南越当局准备举行片面选举一事，将为执行日内瓦协
议造成新的严重障碍。南越当局企图在南越成立一个单独的“国家”，这完全违反日内瓦协议所规定的在全国举行自由
普选以统一越南的各项条款。
    武元甲又强调指出，南越当局公布的第六号“法令”决定在南越成立集中营一事，是继续在南方的所谓“肃共战役”
中的残酷恐怖行动。这个行动取消了人民的一切自由民主权利和个人的起码自由权利，因此，完全违反了日内瓦协议的
有关条款。
    武元甲大将最后说，以上这两件事使日内瓦协议的实施遭到了新的阻碍，加深了越南南方的紧急局势，威胁到印度
支那和东南亚的和平。因此，越南人民军总司令部遵照越南民主共和国政府的指示，强烈抗议南方当局和法兰西联邦部
队总司令部的上述行动，并且要求国际委员会对这些严重违反日内瓦协议的行动表态。
    吴庭艳为了强化自己的统治，1955年10月23日在美国的支持下，提出就“废除保大”，选他当“总统”进行“民意
测验”的投票。吴庭艳的这一伎俩立即遭到了南方人民的反对，许多省、市、乡人民展开了破坏投票的活动，但是，吴
庭艳一不做，二不休，1956年3 月4 日在刺刀、皮鞭和冲锋枪的威逼下，举行单方面选举，成立伪国会，企图使南方变
为一个独立的国家。
    吴庭艳集团玩弄“单独选举”的丑剧，遭到越南人民和全世界公众舆论的严厉谴责，1956年3 月4 日，北京《人民
日报》发表观察家评论说，吴庭艳集团在美国指使和支持之下，一面公开反对如期举行全越南自由选举；另一面却在南
越演出了这一单独“选举”的丑剧，准备成立南越单独的“制宪议会”，制定南越单独的“宪法”，吴庭艳集团的这种
做法，严重违反了日内瓦协议关于实现越南和平统一的条款，激起了国际舆论的强烈反对。
    为了保证自己在单独选举中的胜利，吴庭艳集团加紧了对南越的恐怖统治，进一步镇压南越前抗战人员和其他一切
民主力量。据不完全统计，从越南停战到1955年年底，在越南南部抗战人员和其他民主力量被捕被杀的，己达4 万人左
右，吴庭艳集团还继续封闭报馆，规定所有报纸都由南越的警察局统一发行；不允许政治领袖们组织政党或者自由地表
达自己的主张。在这种情况下，3 月4 日的选举只能是一种诡计和骗局。
    对南越的“单独选举”，印度《自由新闻》发表评论时指出，吴庭艳集团所有破坏日内瓦协议的行为，都是在美国
的积极支持下进行的。不久前访问南越的美国参谋长联席会议主席雷德福就曾明白他说：“除了给予吴庭艳以军事援助
来建立南朝鲜式的军队外，美国还应该帮助吴庭艳尽快地建立临时议会并制定南越宪法。”为了给予南越一种“帮助”，
美国曾特地派来了一批“法律专家”。美国的这种做法，是它企图长期分裂越南、继续保持南越作为自己的军事基地和
殖民地的阴谋的一部分。
    中国观察家指出，日内瓦协议在越南的实施正遭到严重的破坏。中国政府已经建议重新召开日内瓦会议，来共同讨
论日内瓦协议在越南的实施问题。越南民主共和国政府和波兰政府也写信给日内瓦会议两位主席，提出了同样的建议。
所有日内瓦会议的与会各国，都有责任和义务来寻求井确定为保证日内瓦协议在越南的实施所必需采取的具体步骤。
    吴庭艳所以有恃无恐，敢于变本加厉地破坏日内瓦协议，正是因为有美国为他撑腰。欲知美国对越南和印支其他国
家内政干涉的情况，且看下文分解。
    第十三章　赤裸裸的干涉美吴勾结人民惨，赤裸干涉为哪般；图谋基地敲骨髓，人民愤慨怒冲天。
    1956年春天，随着法国驻越南军队的撤出和印度支那法兰西联邦部队总司令部的解散，美国为了取代法国的地位，
对越南和印度支那其他国家的干涉更加赤裸裸了。
    就在这个时候，美国在邻近越南的地区举行了军事演习，召开了马尼拉条约组织的会议，甚至公开声称：“美国认
为日内瓦协议在许多方面是不适宜的”，“美国不准备根据日内瓦协议承担任何责任”。
    3 月14日，美国国务卿杜勒斯还亲自前往西贡，同吴庭艳一道确定了继续对越南全国实行自由选举的方针。他还保
证美国将在因此而引起的任何印度支那的危机中，对南越提供军亨援助，以此来怂恿和鼓励吴庭艳集团更放手地破坏日
内瓦协议。
    1956年6 月1 日，美国助理国务卿罗伯逊在“美国越南之友社”会议上发表的讲话中，竟公开宣布美国将继续给予
南越军事援助，并且坚决支持南越政权拒绝参加有关越南统一问题的协商，这就证明：美国当局的阴谋是长期分割越南，
把南越变成美国的殖民地和军事基地。
    罗伯逊说：“今年3 月，我很荣幸地陪同国务卿访问了西贡，在那里我们同吴庭艳总统就越南当前和今后的问题进
行了会谈。对于自由越南短短的儿个月里在稳定、安全和力量方面所取得的进展，我也像最近许多其他的观察家一样，
印象很深。吴庭艳总统自己似乎就反映了这种进展。”
    “在大约15个月以前我们前一次去访问的时候，吴庭艳总统似乎很疲倦，并且对于越南面前的问题十分不安。这一
次他很沉着、悠闲，而且看起来对他的国家的前途很有信心。”罗伯逊说，“自由越南从8 年的残酷的内战和国际战争、
在日内瓦对于这个国家的分割和掠夺性的共产主义不断的威胁所造成的不安定状态中勃兴起来。在这种勃兴的因素中，
首先是吴庭艳总统的忠诚、勇敢和智谋。他的国家发现他是一个真正有价值的领袖，他的正直和对于他的国家的福利的
忠诚，在他的人民当中得到了普遍的承认。”
    罗伯逊对吴庭艳进一步吹捧说：“亚洲给了我们这样一个大人物――吴庭艳总统，整个自由世界由于他的坚决和不
屈不挠的精神的榜样而得到好处。吴庭艳总统在1955年春天在西贡市同寄生的教派进行斗争的紧张、重要的日子里所作
的决定，是说明这种不屈不挠精神的最动人的例子。这些决定是抗击在他周围日益加强的要他妥协的许多压力和把这个
为了正义事业而进行的斗争进行到胜利为止。自由世界要感激他在那个危急时刻所采取的坚定态度。”
    “美国对于它帮助越南人民在吴庭艳总统领导下努力建立自由、和平和美好生活感到骄傲。美国希望继续进行援助
并成为越南的忠实而可靠的朋友。”接着这位助理国务卿宣布了美国政府对南越如下的政策：“支持一个越南友好的非
共产党政府，并帮助它减少和最后根除共产党的颠覆活动和影响；帮助越南政府建立维持内部安全所必要的部队；鼓励
非共产党世界支持自由越南；帮助一个遭到了8 年的破坏很大的内战和国际战争的蹂躏的国家和人民恢复和复兴。”
    罗伯逊指出：“我们的努力首先是针对着帮助维持一支由大约15万人的正规军、约4.5 万人的机动民防军以及地方
防御单位组成的内部治安部队，这支部队正在组织起来保护乡间免受颠覆活动的破坏，我们正在为这些部队提供预算上
的支持和装备，并且有一个代表团在协助训练这支军队。我们还在帮助组织、训练和装备越南警察部队。”
    “女士们和先生们，谨祝越南的美国朋友在为寻找进一步加强我们两国人民的关系的方法而作的努力中取得最大的
成就。”罗伯逊最后说，“你们的努力将对美国有帮助，并且我们可以向你们保证，我国政府决心不削弱我们对自由越
南的支持。”
    越南民主共和国外交部发言人指出，罗伯逊的声明证实了美国当局一直在竭力帮助南越建立和加强军事力量，并且
在实际上美国已经和南越结成一个军事联盟。罗伯逊的声明还证实了美国当局正在唆使南越政权违反有关实现越南统一
的日内瓦协定的政治条款，以长期分割越南。
    1956年12月26日越南人民军总司令武元甲，在给越南国际监察和监督委员会主席的信中说：“由于南方政权日益加
紧增强军事力量，和美国进行军事勾结，违反了旨在防止战争在越南重演的日内瓦协议各项条款，使这一情况更加趋于
严重。”因此，越南人民军总司令部认为，必须再一次向国际委员会表明自己对这个问题的观点。
    武元甲在信中揭露说，美国除了继续加强它在越南南方的、在战争时期建立起来而原应在日内瓦协议签订后予以解
散的被称为“MAAG”的“军事代表团”外，1955年3 月又成立了另一个美国军事代表团，即与“MAAG”代表团并存的
“组织、训练、检查代表团”，简称“TRIM”。1956年5 月，美国另一个负责对南方军队进行作战训练的军事组织“作
战训练机关”，简称“CATO”，又在越南南方建立起来。1956年6 月，美国的一个所谓“临时装备更新团”，简称“TERM”
的军事组织开入了越南南方。实际上是，美国又把在南方从没有过的这么大数量的400 多名军官，其中有80名是校级以
上的军官开人了越南南方从事非法活动。武元甲进一步指出，上述美国军事组织在越南南方正公开进行活动，这些组织
并在不断加强。如1956年3 月，柏基将军和阿奎上校率领的近100 名军官进入了越南南方，1956年8 月由柯尔将军率领
的另一个代表团进入了越南南方，1956年9 月米那将军率领的另一个代表团也进入了越南南方。柏基将军补充入“TRIM”
代表团，任副团长职。米那将军目前领导所谓“CATO”代表团。
    越南人民军总司令继续说，与在越南南方成立美国军事组织和增加美国军事人员的同时，南方政权曾经和正在加紧
把许多武器和作战物资运入越南南方，如各种炮弹、枪支、战车和战斗机等。从1956年6 月到现在，美国海、陆、空军
所属的20多架飞机，经常在越南南方活动，1956年10月26日，南方政权又让东南亚集团各国的许多海、空部队进入南方
活动。
    武元甲又以大量确凿的事实指出：值得注意的是，最近在运入南方的武器和作战物资上面，打着“共同防御计划的
援助”的印记，简称为“MDAp”，而且，从美国运来的作战物资，已经多次直接寄给在越南南方的“MDAp”机关。另方
面，为了促进美帝国主义干涉南方的军事计划的实现，督促和检查南方增强军事力量的工作，许多美国高级军事人员已
陆续进入南方，如陆军部长布鲁克（1955年12月）、空军部长卡利斯（1956年1 月）、美国海军总司令帕格（1956年4
月）、海军部副部长盖特（1956年5 月）、美国参谋长会议主席雷德福（1956年7 月）、美国太平洋海军司令斯图普
（1956年9 月和10月）、美国太平洋陆军总司令玻利安（1956年9 月）、美国太平洋第一舰队司令丹尼逊（1956年10月），
等等。雷德福就曾公开他说，他来是为了“检查美国在越南南方的军事根据地，察看越南南方的军事力量，研究这一军
队的能力和要求”。
    又据西方通讯社报道，和平恢复以来，美国进入南越的军事人员日渐增多，停战时，在南方只有200 名美国军事顾
问和军事人员（本来日内瓦阶议签订以后，他们必须离开南方），而几年来已经非法增加到2000多名。国际委员会在寄
给日内瓦会议两位主席的第9 次报告中也说，在国际委员会的监督下，仅在1956年到1957年两年中，就有759 名美国军
事人员进入南方。可以肯定他说，这个数字远远落在实际数字之后，因为还有许多美国军事人员不经国际委员会的检查
而偷偷地潜入南方。
    与数千名美国军事人员非法进入南方的同时，美国干涉者和南方吴庭艳政权还不断地、并愈来愈严重地违反日内瓦
协议关于禁止向南方增援武器和作战物资的条款。单从航运方面计算，1957年就有109 艘次轮船把成10吨美国武器和作
战物资输入南方；1958年。运载美国武器到南方的轮船增加到114 艘次。在空运方面，从1956年起，几乎每天都有军用
飞机把美国军事人员和作战物资运载到南方的新山一机场和岘港机场。
    在美国驻南方大使馆专用飞机的幌子下，美国公然派出成十架侦察机、通讯机、战斗机等到南方进行活动。实际上。
这部分美国空军正在积极进行准备工作：好让更重要的空军力量在必要时进入南越活动。
    与扩充军备的同时，南方政权在美帝国主义的帮助下，明目张胆地违反了日内瓦协议关于禁止扩建和新建军事基地、
禁上参加任何军事联盟的条款，南方政权几年来在“援助”的幌子下接受了美国的现款、设备和军事人员，以便在南方
建设一系列的军事基地和战略公路，巴劳斯1958年初在众议院外交委员会上曾经把这些基地和公路称为“美国在战争发
生时的具有关键性的防御据点”。
    他们正在加紧把西贡、边和和邦美蜀地区建设成为美国在东南亚的空军战略基地。据可靠消息，美国正在把南部西
区的富国一河仙一知尊地区建设成为有许多机场和其他军事设备的基地，以便从南面威胁柬埔寨。他们在南方西原中部
建设机场和公路的目的，是在于把这个地区变成美国在东南亚的重要的战略据点，并把它同中部东面沿海地区、北面通
往中寮（老挝南部）的第九号公路，特别是通过正在加紧修筑的从阿速坡到下寮（老挝南部）飞阿法的公路而同东南亚
集团成员国之一的泰国连贯起来。
    为了进一步加紧美吴勾结，蓄意恶化印度支那局势，1957年5 月8 日到10日，吴庭艳前往美国进行“国事访问”，
在与美国总统艾森豪威尔和国务卿杜勒斯会谈之后，双方发表了会谈公报。艾森豪威尔恭维吴庭艳，从1954年7 月执政
以来，“越南共和国在他的领导下取得了显著成就”。艾森豪威尔总统向吴庭艳保证：“美国愿意继续向越南共和国提
供有效的援助。”最后，艾森豪威尔总统和吴庭艳总统表示了两国政府力争取世界的自由和独立而紧密合作的愿望和决
心。
    尽管如此，越南民主共和国政府仍十分克制，一再呼吁和平统一国家。1958年3 月7 日，越南民主共和国政府总理
范文同又一次给南方政权写了一封信，建议“双方负责当局早日会晤，讨论双方共同裁减军队人数，和寻求互通贸易的
办法”，这一封信获得了全国人民和国外侨胞的热烈欢迎和响应，连在南方的各阶层人民也强烈地要求南方政权必须对
这封信所提出的两项合情合理的建议采取正确的态度，但这一建议又被吴庭艳集团拒绝了，他们只是用拐弯抹角的理由
来掩饰美帝国主义对越南南方的干涉，以图转移国内外舆论的方向，规避双方间的协商。
    越南民主共和国政府认为，必须再一次阐明自己对于国家和平统一事业有关的一些问题的观点。为此，政府发言人
说：“近100 年来，处在殖民主义的奴隶统治下后，我全国人民已经起来胜利地完成了八月革命，使我国人民赢得了独
立主权和领土统一，成立了越南民主共和国。”
    “但是。法国殖民主义者又卷土重来，再次侵略我国。”发言人指出，“在工人阶级的政党和越南民主共和国政府
的领导下，我全国人民已经英勇地起来进行长期抗战，保卫民族的独立，反对侵略者。在抗战过程中，我国人民已给法
国殖民主义者以沉重的打击，使得他们日益被削弱。到1950年，当他们在各个战场上遭到了接连的失败的时候，美帝国
主义者就插手其问，供应他们以军费、武器，协助法殖民主义者延长对我国的侵略战争。1954年，当法侵略军陷于困境
的时候，美帝国主义者显然是已经同法殖民主义者一起进行侵略我国的战争。这是无可抵赖的历史事实。”
    越南民主共和国政府发言人在历述了美国支持吴庭艳集团破坏日内瓦协议和进行赤裸裸的干涉后指出，大量事实说
明，当美帝国主义一天还干涉南方，南方就一天不可能获得自由和独立。“目前，美帝国主义对我国南方的干涉，是我
国人民的和平、统一、独立、民主事业的主要阻力。”
    发言人说，越南民主共和国政府的主张是，根据日内瓦协议的规定，在独立民主的基础上通过和平方法来统一国家。
这个主张符合我国人民的愿望并符合于世界和平的利益。但是，吴庭艳他们的实际行动是准备发动战争的，南方政权的
预算中用于军事支出的占70％左右。他们加紧实现美帝国主义的扩军计划，建立一支15.5万人的正规军和17万人的保安
队和民兵。南方政权不断地拉丁，非法地输入了成万吨美国新的武器、弹药，在美国的援助、指挥、监督下，不断地建
立军事基地与各个战略交通路线。
    发言人最后说，越南民主共和国政府再一次重申3 月7 日的建议：必须早日举行两区负责当局间的会晤，以讨论双
方共同裁减军队人数和两区互通贸易等问题。
    在越南民主共和国政府发言人发表上述声明两个月之后，越南祖国战线中央委员会在1958年7 月20日越南停战4 周
年，发表“告国内外同胞书”，号召国内外全体同胞更加广泛和紧密地团结起来，继续为巩固和平、实现统一而奋斗。
    越南祖国阵线中央委员会在这篇文告中揭露，4 年以来，美国不断唆使吴庭艳集团破坏日内瓦协议，破坏越南的和
平统一。吴庭艳政权大肆镇压南越的爱国运动，顽固地拒绝了越南民主共和国政府提出的关于双方协商讨论举行全国普
选以实现国家统一的建议。
    文告说，美国的干涉和挑战政策，不仅分裂了越南，把南越变成了美国的殖民地和军事基地，而且威胁越南和东南
亚地区的和平。
    文告强调指出，南越当局拒绝越南民主共和国政府的建议，这就暴露了他们是美国的附庸。如果不赶快放弃这种政
策，他们就会像过去的那些傀儡政权一样，无法逃脱惨重失败的命运。
    文告号召全国人民在各自的岗位上，以全部爱国热情努力去活动，为反对美国对越南南方的干涉作出贡献，迫使南
越当局放弃充当美国附庸的政策和听从全国人民的意愿，接受越南民主共和国的关于互相进行协商的建议。
    文告表示欢迎和支持任何个人和团体，为达到双方会晤以讨论实现上述建议和有关祖国统一事业的各种问题而提出
的真诚建议，也欢迎两个地区的人民互派参观团，在两个地区之间自由来往。
    文告强调说，和平、统一、独立、民主――这是越南全国人民的恳切的愿望和钢铁般的立场，这种愿望和立场是符
合当前的民族独立和世界和平运动的必然发展的。如果美帝国主义继续同这种愿望、同历史的潮流背道而驰，他们一定
要遭到惨重的失败！
    文告号召越南人民不断提高警惕，坚决反对帝国主义一切阴险行动，坚持推进革命的事业，使北方走向社会主义和
实现国家的统一。文告说，最后胜利一定是属于越南人民的！
    在这之后，越南民主共和国总理范文同，在1958年12月22日写给南越吴庭艳一封公开信，要南越当局改变它依附美
帝国主义的政策：并再一次建议越南南北两方在最近期间举行会谈，以便就军事、经济、宣传和南北两方之间的来往等
4 个有利于越南统一的问题进行讨论。
    然而，这一建议又被吴庭艳拒绝了。而且在美国的支持下，吴庭艳又与美国特务合谋演出了毒杀富利集中营大批政
治犯的惨剧，犯下了滔天罪行。为此，越南人民军总司令武元甲致电越南国际委员会主席，抗议南越当局这一暴行。
    从1954年年底起，美国当局的一些人物，如国务卿杜勒斯、海军作战部长雷德福就曾毫不掩盖地宣称：“南越需要
一个拥有警察和宪兵的强有力的政府，来肃清叛乱分子。”“必须帮助吴庭艳政府组织一些用机关枪和小型坦克装备起
来的轻装部队，来肃清共产党的领导者。”
    吴庭艳政权奉行美帝国主义的命令，公开宣布以“反共”为“国策”，并将这一“国策”明文地写在南方的“宪法”
上。此外，这一政权又在一个由美国操纵的、以“反共”为名义来镇压东南亚各国民族独立运动的反动政治组织――所
谓“亚洲反共联盟”中，扮演积极角色。这一“反共”政策的实质是反对和平统一祖国，是用来掩盖镇压和迫害越南爱
国者、前抗战人员和赞成日内瓦协议的人的阴谋的欺骗手段，因为这些人坚决反对美国和南方政权的分裂政策和备战扩
军的阴谋。
    为了实现上述“反共”政策，吴庭艳政权在南方“各省不断地进行所谓”诉共战役“。这是公安、警察、民卫队配
合军队而开展的像战争时期一样的大规模扫荡。有一次在一个只有两三个乡的地区，扫荡进行了一个月左右：这种扫荡
的目的是”恢复地方治安“，推进控诉共产党运动，消灭”越共“，等等。
    下面是1958年10月26日在堤岸举行的南方政权“4 年政绩展览会”公布的一些成绩：阮惠战役：从1956年1 月1 日
到5 月31日，在南部乌明地区，681 人死亡，63人受伤，1005人被捕。
    瑞玉侯战役：从1955年6 月14日到1957年2 月24日，在同塔梅、美c、永隆、芹苴、蓄臻等地进行，441 人死亡，
2117人被捕。
    张进宝战役：从1956年7 月17日到1957年12月15日，在南方东面各省进行，102 人死亡，882 人被捕。
    除了军队的“成绩”外，他们还公布了其他一些迫害人的“成绩”。计，公安、警察逮捕46925 人；保安团清除
“共党”分子14121 人；民卫队逮捕5666人。从城市到乡村，到处都已建立起监狱系统。许多地方的寺庙、教堂、学校、
旧碉堡等都变成监牢和拷打入的地方。单就富安省来说，全省只有52个乡25万人口，就曾经有109 个监牢和拘留所。
    在“控诉共产党、肖灭共产党战役”中，吴庭艳政权在南方人民中犯了无数的罪行，如集体屠杀、严刑拷打、暗杀、
个别杀害、歧视前抗战人员、野蛮地镇压南方爱国者。特别是1958年12月发生的毒害富利集中营政治犯事件，更是骇人
听闻的罪行。
    富利集中营设在南越土龙木省（现改名平阳省）州城郡富和乡，距西贡市33公里。这是一个偏僻的山林地区。那里
经常禁闭着大约6000名政治犯。
    1958年12月1 日，南越当局在饭里放毒，杀害了其中的1000多人。被害者包括前抗战人员和南越各阶层的爱国者，
他们渴望和平统一祖国，他们是越南人民的优秀儿女。
    这次严重的屠杀事件，是美国对南越进行粗暴干涉的恶果之一。美国一直把南越置于东南亚侵略集团的保护之下，
在南越建立军事基地，把军用物资运人南越，派遣军事顾问团非法进入南越。美国的这些非法行动，不仅违反了它作为
日内瓦会议参加国之一所承担的义务和它在日内瓦会议上所作的保证，而且使南越当局更加猖狂地破坏日内瓦协议，甚
至竟敢制造骇人听闻的屠杀事件。越南民主共和国发言人特别指出，富利集中营中有些南越特务人员曾经在美国受过专
门训练，为了“强化集中营”，美国特务情报部门已经派遣像兰兹达尔上校和以斯麦克勒为首的“密执安大学代表团”
到南越，帮助培养南越当局的亲信爪牙，以及接受南越当局派人到美国进行特务训练。这就不难看出，美国干涉者在协
助南越当局屠杀越南人民方面所扮演的是怎样一个可耻的角色！
    南越当局执行着依附美帝国主义的政策，使越南国家统一不能早日实现，并使南越经济状况日益恶化。南越人民的
反抗和不满情绪日益高涨。4 年多以来，南越人民从未问断过为争取祖国统一事业，反对吴庭艳政权施行野蛮的恐怖、
镇压手段而进行斗争。
    越南民主共和国政府发言人说，富利大屠杀惨案的发生，使这个斗争的火焰烧得更加猛烈。南越人民群众曾经写信
给正在开会的南越“国会”和各行政机关，要求交代被监禁在富利集中营的他们亲属的下落。许多人写信向报社控告这
一暴行。由于不能再把罪行掩盖下去，1959年：月10日南越的《北讯》报不得不登载，土龙木省州城郡永心乡一位63岁
的老大娘黎氏崖，写信给南越当局要求交代在1957年被逮捕的她的儿子的下落。
    在北越，全体人民愤怒填胸，反对富利大屠杀惨案的斗争运动波澜壮阔般开展着。从1959年1 月20日到1 月23日，
仅在首都河内市，曾先后举行了465 次集会和示威游行，单在1 月25日全市50万人口中就有30多万人参加；107 个部门
和各阶层的代表团曾向越南国际委员会提出控告，并把成万封建议书交给越南国际委员会要求立即就上述事件进行现场
调查，要求南越当局必须立即解散各个集中营，建议越南国际委员会进行交涉，让北越运送医药和派医疗队到南越去救
治富利惨案中幸免死亡的人们，各个寺庙教堂曾为死难同胞举行招魂仪式。越南祖国战线中央委员会举行临时会议，谴
责南越当局的滔天罪行，并成立了反对富利大规模屠杀惨案中央斗争委员会。
    1959年1 月23日，越南民主共和国国会常务委员会举行了扩大会议，一致通过声明，支持范文同总理于1958年12月
22日所发表的公开信，支持武元甲大将给越南国际委员会的抗议电报。
    1959年1 月18日，越南人民军总司令武元甲致电越南国际委员会主席安萨里，揭露和抗议南越当局奉行美帝国主义
命令在富利集中营所制造的惨无人道的大屠杀惨案。电报指出：“这个事件极其严重地违反了越南停止敌对行动的协定
的第十四条丙款和日内瓦会议最后宣言第九条的规定。这些条款规定，不得报复和歧视前抗战人员及其家属和有关团体，
并且保证他们的民主自由。”
    “从北到南的越南人民加强团结，坚决进行斗争，要求南越当局必须停止对前抗战人员、赞成和平、统一的人们进
行恐怖和报复的政策，必须解散南越以‘训练中心’力幌子的集中营。”越方发言人指出，“越南人民深信，他们为和
平和祖国统一而履行日内瓦协议的正义斗争一定会取得胜利。现在南越大批屠杀侵犯人们的生存权利，违反人民要求独
立、统一祖国的愿望的制度必定不会存在很久了，并且将受到历史的判决。”
    发言人最后说：“越南人民反对富利大屠杀惨案的斗争，同样也是反对美帝国主义及其追随者阴谋破坏日内瓦协议，
阻挠越南的统一，企图把南越变成为美帝国主义的殖民地和军事基地的斗争。在这个斗争中，正义是属于我们的。在全
世界爱好和平人民的同情和支持下，我们深信一定会取得最后的胜利！”
    5 年以来，大量的事实说明，越南南方实际上己成为美国在印度支那和东南亚地区挑动战争的跳板。南越政权代表
还在金边指使和协助叛乱分子企图推翻柬埔寨王国政府。他们还派出走狗到老挝进行间谍活动，并在越南民主共和国边
境从事骚扰。由此可见，背叛日内瓦协议的南越当局和在老挝挑起内战的萨纳尼空政府的一切活动，都是美帝国主义侵
略计划的一个组成部分，其目的是要在印度支那制造紧张局势。
    美国对印度支那的侵略和干涉行为，遭到亚洲和全世界人民的强烈反对。美国在加紧干涉越南的同时，又把罪恶的
手伸向老挝，欲知详情如何，且看下文分解。
    第十四章　老挝危机内战大火熊熊烧，美帝仆从罪难逃；破坏协定搞分裂，人民愤怒众声讨。
    美国政府在加紧武装干涉越南的同时，又把他们的黑手伸向老挝。在美国军事顾问团的谋划和支持下，老挝右派亲
美集团疯狂向爱国战线武装发动进攻。老挝战火重新燃起，局势进一步恶化。
    在亚洲的地图上，就面积的大小而论，老挝所占位置不多。实际上，老挝的面积和英国差不多。不过，英国人口密
度很大，而老挝却是亚洲人口密度最小的国家之一，每平方英里平均大约只有三人。老挝共有60多个民族，其中以老龙
族最大，约占全国人口的2/3.老挝人民具有反抗外国入侵的光荣传统。在法国占领期间，老挝人民曾经举行过无数次的
起义。
    1941年12月，当维希法国的占领军向入侵印度支那的日本投降时，老挝的独立斗争进入了一个新的阶段，第一次出
现了全国性有组织的斗争。日本法西斯失败、法国企图重占老挝时，老挝形成了全国团结抗法的斗争。当美国在法国被
迫撤退、企图填补“势力真空”时，美国遭到老挝人民的英勇抵抗。
    老挝地形复杂，地势北高南低，山地和高原占全国面积的80％，有“印度支那屋脊”之称。老挝在战略上具有十分
重要的地位。它毗连泰国、缅甸、中国、柬埔寨和越南。
    1954年日内瓦协议，在17度线把越南分成两部分后，老挝同越南南北方都有共同边界，这在当时意味着，老挝同社
会主义的中华人民共和国和越南民主共和国有共同边界，并同两个中立的国家柬埔寨和缅甸有共同边界，至于老挝本身，
它拥有在战略上吸引美国人的查尔平原，因为可以在那里驻扎足够的空军，来控制南中国和东南亚的大陆国家。随着火
箭技术的发展，沿越南边境由东北往东南伸展的两个森林茂密的老挝山脉，也吸引着五角大楼的火箭专家们的目光。
    当时，美国侵略集团的如意算盘是，以泰国和南越为基地，完全控制老挝，颠覆柬埔寨王国政府，包围越南民主共
和国，以便霸占整个印度支那半岛，威胁东南亚和平中立国家，并进逼中国的南部边疆。美国悍然破坏日内瓦协议，加
剧印度支那紧张局势和威胁东南亚和平安全的侵略活动，引起了全世界爱好和平人民的关注和愤慨。
    美国蓄意霸占和控制印度支那半岛，由来已久，早在1950年，美国就企图乘法国在镇压印度支那民族独立运动陷入
困境的时候，插手进去。可是这个阴谋被印度支那各国人民的英勇斗争和1954年7 月签订的日内瓦协议所遏阻了。日内
瓦协议恢复了印度支那的和平，参加这个协议的国家还承担了保证尊重越南、老挝、柬埔寨的独立主权、统一和领土完
整的义务，并且保证对它们的内政不予任何干涉。
    日内瓦协议得到了全世界一切爱好和平的国家和人民的坚决支持。印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰（现斯里兰卡）
和巴基斯坦等国政府发表了声明，指出这些协议是对巩固东南亚和平的一个显著的贡献，并且支持这些协议，美国尽管
在日内瓦会议上声明不使用威胁或武力来妨碍日内瓦协议的执行，但在同年9 月却拼凑了侵略性的“东南亚条约组织”，
擅自把越南、老挝和柬埔寨列入它的所谓“保护地区”之内。此后美国觊觎印度支那的野心日益暴露。
    日内瓦协议签订4 年以来，美国处心积虑地企图扭转印度支那各国向着民族独立与和平中立发展的方向。它一天也
没有停止过对日内瓦协议的破坏阴谋以及对印度支那各国的侵略和干涉。美国首先加紧了对南越的侵略活动，扶植吴庭
艳集团，作为阻挠越南实现全国统一和进一步控制印度支那的工具，接着，又千方百计地企图控制老挝。
    老挝人民渴望和平。本来，日内瓦协议签字3 年以后，寮国战斗部队同老挝王国政府已经达成政治协议，日内瓦协
议正在实施过程中。但是，美国却策动老挝的亲美反动势力，对老挝政府施加压力，要求老挝政府撕毁日内瓦协议，放
弃中立政策。
    1958年8 月培。萨纳尼空上台之后，执行了投靠美国和公然背弃日内瓦协议的政策，进一步迫害爱国民主力量，破
坏国内和平团结的政治协议，并且使老挝在军事、政治和经济上进一步处于美国的控制之下。
    美国增加了对老挝的军事援助，运入大批新武器，派去了菲籍美国空军人员，修筑战略公路和飞机场，建立了美国
的军事基地。老挝加紧了对越南民主共和国的军事挑衅，制造边境事件，并以此为借口，大肆叫嚷越南民主共和国进行
“侵略”，而又一再拒绝越南民主共和国提出的通过双方谈判解决边境纠纷的建议。这显然是同美国在整个印度支那的
侵略活动相呼应的。
    1959年1 月上旬，就在老挝大事宣扬越南民主共和国“侵入”边境的时候，美国的宣传机器就得意忘形地扬言：
“这个地区只要一发生战事，就可以使东南亚条约组织采取行动。”接着，老挝的陆军参谋长拉提曲耳就对美国记者发
表谈话，要求东南亚条约组织派遣观察员到老挝来。同年1 月18日，老挝驻泰国大使昭康潘更要求东南亚条约组织给予
援助。2 月11日，老挝首相培。萨纳尼空亲自出马，声明不再受日内瓦协议的约束。第二天，美国国务院立刻出来表示
支持，并且说，从此美国可以自由地在老挝设立一个军事使团。至此，美国利用老挝右派当局制造印度支那紧张局势，
撕毁日内瓦协议，并进一步把老挝拉入东南亚军事集团的阴谋，就大白于天下了。
    为了使美国军事顾问和新式武器运入老挝合法化，并且为了急于加强老挝王国的军事力量，培。萨纳尼空政府和法
国政府在美国政府的压力下，达成了在老挝任用美国军事顾问和使用新式武器的协议。对此，路透社1959年8 月8 日报
道说：“在万象的美国外交人士宣布，美国已开始更换老挝军队目前还在使用着的美国旧装备，其中包括坦克、军用卡
车和枪支。为了训练老挝人使用新式武器，自7 月25日以来，已有100 多名美国人来到老挝。”这家通讯社还说：“美
国已决定供给老挝一些军用飞机，以加强老挝的军事力量。一些美国军事顾问已被派到老挝王国军队的各个单位，并且
也被派到桑怒和越南一老挝边境地区参加指挥老挝王国军队，扩大老挝内战。”《印度周刊》也证实说：“老挝王国政
府正式宣布对前寮国战斗部队采取军事措施后，已有80名美国军官被派往王国军队的驻扎据点，人们认为他们只是起顾
问作用，但事实上他们的任务是直接指挥进攻前寮国战斗部队。”
    特别严重的是，为了扩大老挝战争，美国政府竟于1959年8 月26日公开地正式决定同意给培。萨纳尼空政府以紧急
援助。对此，美国国务院发表公报说：“……鉴于局势紧急，为了改善老挝的防御，美国已接受了老挝政府的具体请求，
同意给它一项特别充分的援助，以便暂时增强它的军队和城市民兵的实力，最近几星期来，美国还采取了一些措施来加
强老挝王国军队的机动性。”美国国务院发言人供认：“在最近一星期内，美国已给老挝提供了一些战争物资，其中包
括一定数量的DC一3 型飞机、吉普车和各种轻武器。美国还将完全负担新扩编的5000名新兵的训练以及他们的薪金、装
备费用和其他一切开支，就如同直到目前为止美国全部支付25000 名老挝军队的费用一样。”
    国际合作组织“国际合作总署”的前任检查宫海因斯。米勒，在《报道者》杂志1958年11月13号上供认：“3 年半
以前，华盛顿就决定把有战略地位的老挝王国变为东南亚的一个反共堡垒。从那时起，我们已经给了这个内陆国家13500
多万美元……我们所支出的5/6 以上的美元，是用来维持一个几乎完全不适于用来从事这类战争的军队。”
    “根据日内瓦协议。”海因斯。米勒说，“虽然法国是唯一有权训练老挝民兵的大国。但是，它却不准备继续维持
它在当地建立的民兵。就在这时，美国插了进来，我们决定协助把民兵改编为常备军，并负担其全部经费。”
    在“美国一老挝军事合作”的旗号下，美国人在老挝土地上修建了许多新的军事基地和战略公路，这些公路能通往
南越和泰国的美国军事基地。在美国军事顾问的指挥下，老挝领土上的原有机场，如桑怒、百细、本怒、南他、南博、
孟莱等机场，已经扩建和修建。“如今查尔平原空军基地已经得到了新式设备，成为印度支那设备最完善的基地之一。”
    在万象东北17公里的地方，已经开始修建一个新的空军基地。根据老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王1959年1 月11
日给国际委员会的信中揭发的事实看来，“塞诺空军军事基地已移交给老挝王国政府，并开始置于美国机构的控制之下”。
    在美国的支持和唆使下，培。萨纳尼空政府公然撕毁了关于老挝的日内瓦协议，并阴谋参加东南亚条约组织军事侵
略集团。1959年2 月11日，培。萨纳尼空首相声称：老挝王国政府认为，执行关于老挝停止敌对行动的日内瓦协议已经
完成；并且认为不再受这个协议的约束。西方通讯社评论说：“这意味着今后老挝可以参加东南亚条约军事集团。”
    1959年5 月11日，培。萨纳尼空首相在纪念宪法公布的庆祝会上发表的演说中，粗暴地、恶毒地攻击了老挝爱国战
线党；同一天，培。萨纳尼空政府企图在“察国战斗部队不接受军衔”借口下消灭察国战斗部队的武装力量。集中大量
炮兵紧紧包围了驻扎在川宁（琅勃拉邦省）和通海欣的寮国战斗部队的两个营，切断了他们的粮食供应，并下令他们于
24小时之内放下武器。同时，还命令军警软禁在万象的老挝爱国战线党的领导人，其中包括老挝爱国战线党中央委员会
主席苏发努冯亲王。
    面对这种危险的局势，驻扎在查尔平原的寮国战斗部队第二营被迫突围。培。萨纳尼空政府立即决定派军队追击寮
国战斗部队第二营。这样就在越南民主共和国边境附近挑起了老挝的内战。在发动了老挝内战之后，老挝外交大臣坎番。
班雅随即前往西贡和曼谷与南越当局和泰国政府会谈，并且签订了一些协议，协议中的某些条款涉及军事方面。
    1959年6 月22日，察国战斗部队第二营代理司令陶图在给老挝国际监察和监督委员会主席塔拉。辛格。巴尔中将的
信中。着重谈到了以下事实：“从1959年5 月12日起，来自各地区的培。萨纳尼空政府的大量军队奉命加紧包围我营，
并常常在仅离我们营地和军事人员家属住房（里面只有妇女儿童）30米的地方开枪。
    “1959年5 月16日，我们像战俘一样不能与外界接触。1959年5 月17日，培。萨纳尼空政府还调集了另一些伞兵增
援部队。1959年5 月18日，我们的粮食供应被切断。在增援部队投入包围以后，工国军队第二战区司令坎苏宣布，在24
小时内，如果我们不缴械接受军衔，就被歼灭。……因此，我们决定离开我们的驻地避开这些挑衅。
    “但是，培。萨纳尼空政府和‘保卫国家利益委员会’的官员们，不让我们安宁。他们动员了大量的武装力量，其
中有步兵、摩托化部队、重型大炮、飞机，乃至步兵学校的士官生来连续包围和进攻我们，使我军遭到伤亡。因此我们
被迫进行自卫战斗……
    “尽管培。萨纳尼空政府制定了肮脏的计划，但是在离开查尔平原以后，我们还是一再向它建议停止对我们和对当
地居民的进攻，仅在1959年5 月20―30日的10天内，我们就给王国军队第二战区司令坎苏送了3 封信，向他说明了我们
的观点。然而，我们的建议毫无结果，进攻仍然继续着。于是，内战爆发了，这个内战完全是美帝国主义和培。萨纳尼
空政府蓄意制造的。”
    与此同时，培。萨纳尼空政府在万象把苏发努冯亲王和老挝爱国战线党的其他领导人（他们都是国民议会的议员）
软禁起来，然后又把他们关进监狱，并在全国对前察国战斗部队成员和爱国人士疯狂进行镇压和政治迫害。就这样，美
帝国主义者和培。萨纳尼空政府通过他们的暴力和背信弃义的行为，暴露了他们自己的肮脏阴谋，那就是要通过武力镇
压来消灭老挝一切爱国的和爱好和平的力量，首先是消灭老挝爱国战线党、它的领导人以及它所领导的部队。
    面对这种严重的局势，老挝爱国战线党中央委员会于1959年9 月举行了第三次全国代表大会。大会认为，由于美帝
国主义企图把老挝变成它的殖民地和军事基地而日益深入和明目张胆地进行干涉，培。萨纳尼空集团和所谓“保卫国家
利益委员会”的头目们，按照美帝国主义的旨意，疯狂挑起内战，使全国受到战争的严重威胁，老挝人民正处在水深火
热之中。
    “大会认为，缓和老挝的紧张局势，消除美帝国主义企图把老挝变成殖民地的阴谋，使老挝人民免于战争摧残和死
亡的唯一的道路，是严正和彻底履行日内瓦协议和万象协议，实行和平中立、民族和睦和统一国家的政策。”大会公报
严正指出，“为了祖国的最高利益，为了民族和睦、国家统一的政策的利益，如果老挝王国政府愿意拿出诚意来和平解
决内部问题和停止内战，老挝爱国战线党随时准备通过和平谈判解决一切争端，使老挝在日内瓦协议和万象协议的基础
上走上和平、中立、独立、民主的道路。相反，如果培。萨纳尼空政府不肯放弃卖国殃民的阴谋，一味听从美帝国主义
的指使，扩大内战和野蛮地镇压人民，老挝爱国战线党方面就不得不动员全国人民坚决地、不懈地斗争到最后胜利为止。”
    大会结束之后，老挝爱国战线党中央又于1959年9 月24日向人民发出了号召书，把美帝国主义者和培。萨纳尼空政
府使老挝面临的危险告知人民，并号召所有爱祖国、爱和平的老挝人一心一意团结起来，进行反对美国干涉、反对培。
萨纳尼空集团和所谓“保卫国家利益委员会”头目们的卖国殃民政策的救国斗争。
    告人民书着重指出：“当前每个人可以看到我们民族有两条道路可走：一条是扩大内战，让美帝国主义和它在东南
亚条约组织中的走狗加强对老挝的军事干涉，破坏日内瓦协议和万象协议，消灭老挝爱祖国、爱和平的力量，以便把我
国变成美帝国主义的战争基地。这是亡国的、民族灭亡的道路；另一条是为严正履行日内瓦协议和万象协议而斗争的道
路，和平、中立、独立、民主、民族和睦、统一国家的道路，使老挝民族摆脱战争灾祸、给人民带来幸福的道路。”
    告人民书强调说，第二条道路是老挝爱国战线党一向遵循的斗争道路，也是老挝人民的道路。尽管这一斗争是长期
的、艰巨的：“但是，在这一斗争中，我们有全国人民的团结力量，有英明的领导和正确的路线，有世界爱好和平人民
大力的支持，最后的胜利一定属于我们”。
    有着光荣斗争传统的老挝人民，热烈响应爱国战线党的号召，他们勇敢地起来反对美帝国主义的干涉，反对老挝右
派集团的卖国政策，而且这一斗争迅速发展到全国。面对着这种不可阻挡的人民运动，美国政府便决定进一步加强它对
老挝的控制，并大量向王国政府提供军援，还指使培。萨纳尼空政府对爱国进步力量加紧进行镇压、迫害，决定对苏发
努冯亲王和老挝爱国战线党的其他7 位领导进行非法审讯。据美国的通讯社透露，他们将被诬控“阴谋叛国”的罪名。
这是美国指使培。萨纳尼空集团疯狂迫害老挝爱国者，以便进一步扩大内战的新阴谋，也是它们彻底破坏日内瓦协议和
万象协议从而完全堵塞和平解决老挝问题的道路的新罪行。
    美国和培。萨纳尼空集团迫害苏发努冯亲王等人的新罪行，不仅激怒了老挝人民，而且受到东南亚乃至全世界人民
的谴责，各国公正舆论普遍地认为，在法国殖民者残酷统治老挝的年代中，在日本法西斯侵占老挝的日子里，苏发努冯
亲王和他的战友们奋起号召老挝人民起来反抗。他们组织的寮国抗战部队和游击队，长期转战于老挝的高山峻岭和稻田
丛林之间，以最简单的武器甚至使用竹刺长矛，对现代化装备的敌人坚持进行了艰苦的斗争。他们建立了寮国自由民族
统一战线，这就是老挝爱国战线党的前身。
    这个组织领导下的人民武装活动，早在1951年己扩及全国1/3 的土地，并且建立了相当于1/6 国上的稳固的解放区。
到1954年日内瓦会议开幕前夕，寮国战斗部队已经解放了老挝一半以上的国土。寮国自由民族统一战线于1956年1 月6
日改组和扩大而成为老挝爱国战线党，由统一战线的主席苏发努冯亲王担任党中央委员会主席。老挝爱国战线党根据它
同老挝王国政府1957年11月2 日达成的万象协议，被承认为合法政党，并且参加了1958年5 月4 日举行的补充选举。在
21个议席中当选9 席。决定被非法审讯的苏发努冯亲王和老挝爱国战线党的其他几位领导人，就是这次补充选举中当选
的国会议员。
    老挝爱国战线党在竟选纲领中主张，团结全民和各党派，尊重国王和宪法，拥护联合政府，反对外国干涉老挝，把
老挝建成一个和平、统一、中立、民主、独立和强盛的国家。
    1959年5 月，老挝培。萨纳尼空政府在美国唆使下公然毁弃日内瓦协议，发动内战以后，前寮国战斗部队在被迫反
击老挝王国军队进攻的同时，老挝爱国战线党曾一再呼吁王国政府以国家的利益为重，以印度支那的和平为重，按照日
内瓦协议和万象协议的规定，通过和平谈判解决当前问题。而老挝右派集团，对这样一些力争取老挝的独立、民主、自
由有过杰出贡献的爱国者，竟妄图在“阴谋叛国”的莫须有的罪名下加以迫害，这就赤裸裸地暴露了培。萨纳尼空投靠
美帝国主义，出卖老挝民族利益的狰狞面目。
    公正舆论指出，培。萨纳尼空政府所采取的迫随美国、镇压老挝的爱国和进步力量的步骤，是公然违反老挝人民的
利益的。由于老挝人民衷心拥戴者挝爱国战线党和它的领袖，由于日内瓦协议和万象协议明确肯定了寅国战斗部队在争
取独立的斗争中的巨大功劳，并承认老挝爱国战线党和前抗战人员在法律上的权利和合法地位，培。萨纳尼空政府的做
法，就不能不激起老挝广大人民的义愤和反对，也不能不使它在世界公正舆论面前更加孤立。
    人民已经洞察，美国和培。萨纳尼空集团疯狂迫害老挝爱国者的阴谋，是它们延长和扩大老挝内战的整个阴谋的一
部分。据越南《人民报》援引来自老挝的消息，培。萨纳尼空政府下一步将宣布老挝爱国战线党为非法。这样，首先消
灭老挝爱国战线党的领导机关，继而剥夺老挝爱国战线党的合法地位，实际上就从根本上堵塞了一切通过和平谈判解决
老挝问题的可能性。
    美国当时的许多活动，也为它肆无忌惮地进一步扩大老挝内战的阴谋提供了庄解。为美国干涉老挝开拓道路的所谓
联合国的“调查委员会”，在老挝演出了将近一月的“调查”丑剧以后，一方面宣布任务结束，另一方面却留下一部分
成员无限期地驻在老挝，作为美国在老挝进行侵略活动的工具。与此同时，美国不断向老挝运进军事人员和武器，并指
使东南亚集团多次开会加紧准备武装干涉老挝。而培。萨纳尼空本人也奉命到华盛顿去接受祸国殃民的和危害印度支那
和平的新任务。这些阴谋活动表明，美国在加紧运用各种手段扩大老挝内战，加剧这个地区的紧张局势。
    老挝爱国战线党中央委员会发出号召，呼吁全体老挝人民更加紧密地团结起来，为反对非法审讯、要求立即恢复苏
发努冯亲王等人的自由，要求立即停止内战而斗争。同时，老挝爱国战线党中央委员会致电日内瓦两位主席，要求采取
紧急措施制止培。萨纳尼空政府的非法迫害，制止美国政府的干涉行为。如果培。萨纳尼空右派集团，不听从人民的忠
告，不悬崖勒马，一味追随美国，继续危害人民，绝不会有好下场，必将搬起石头砸自己的脚。
    欲知后事如何，且看下文分解。
    第十五章　人民不可欺老挝右派掀恶浪，非法政变更猖狂；莫说人民是羔羊，举国奋起打豺狼。
    1960年元旦前夕，正当亚洲人民和全世界人民除旧迎接准备欢度新年的时候，老挝所谓“保卫国家利益委员会”的
头目们，在美国好战分子的指示下，用武力强迫王国政府在1959年12月30日辞职，并强迫老挝国王萨旺。瓦达纳把政权
交给右派军队，阴谋成立独裁的军阀政府，以便继续扩大内战，加入东南亚侵略集团，实行美帝国主义的侵略政策。更
加严重的是，他们已经宣布执政，停止国会，并取消刚举行的国会特别会议通过的决议。
    老挝爱国战线党中央委员会就此于1960年1 月2 日发表声明说，上述粗暴行动，实际上就是一次政变。它已使老挝
陷于史无前例的黑暗状态。同时，“保护国家利益委员会”的头目们还将同东南亚国家中的反动集团进一步勾结，执行
美帝国主义的命令，向越南民主共和国和中华人民共和国挑衅，制造东南亚的紧张局势。
    声明进一步指出：“老挝局势正趋于复杂化，军事独裁制度的危险正在严重威胁所有老挝人的生命和财产，‘保卫
国家利益委员会’的头目吞。巴探马冯、富米。诺萨万、万。拉迪功等正把我国引向衰亡。因此，所有的老挝人不分民
族、阶级、宗教、政治倾向团结一致，比任何时候都更为必要。”
    声明最后说，老挝爱国战线党中央委员会呼吁王国军队官兵和警察一致反对美帝国主义和“保卫国家利益委员会”
头目们“用老挝人打老挝人”的政策。中央委员会“号召关心祖国的命运、忠于议会制度和民主制度的政界人士、老挝
拥护和平中立政策委员会。民主党、老挝联合党以及老挝人联合党中的进步派系等同老挝爱国战线党一起，为反对在老
挝建立军事独裁制度而进行斗争”。
    老挝极右派的政变引起亚洲和全世界爱好和平人士的关注和愤慨。大家知道，1959年5 月间，前老挝培。萨纳尼空
政府在美国的指使下公然撕毁日内瓦协议，挑起了老挝的内战。但是，在老挝爱国人民的坚决反对和全世界正义舆论的
压力下，美国对老挝的罪恶活动，进行得并不十分称心如意。合众国际社1960年1 月2 日发自西贡的电讯就直言不讳他
说，美国迫不及待地制造老挝军事政变的直接原因，就是由于前个时期老挝培。萨纳尼空政府在对“丛林村庄里”的爱
国人民发动的战争中“受到的挫折”。
    为了把老挝变成美国的军事基地，美国统治集团早就在竭力收买老挝的军人，并通过美国派去的数以百计的军事人
员，严密地控制了老挝军队。美国花在老挝的“军事援助”已达2 亿多美元。正像《纽约时报》在1959年1 月5 日刊载
的一篇文章中所透露的：“我们（美国）在发展外国陆军上花的钱愈多，这些国家中的某些陆军就愈有可能夺取政权。”
    老挝的所谓“保卫国家利益委员会”就是美帝国主义在老挝一手扶植起来的军阀势力。这批老挝的极端亲美好战分
子阴谋夺取政权，由来已久。早在1959年1 月和4 月，以富米。诺萨万为代表的老挝反动军人在美国的策动下，就曾企
图发动以消灭前寅国战斗部队和老挝爱国战线党，彻底撕毁日内瓦协议为目的的军事政变。因此，在这一次老挝军事政
变发生以后，甚至连英国的《观察报》也认为：“保卫国家利益委员会一直在极力要求同美国结成更紧密的军事同盟，
并采取更有力的反共措施，包括对被捕的寮国领袖们进行审判和判处死刑。”毫无疑问，如果美国的这一阴谋得逞，就
将从此堵塞遵循日内瓦协议和万象协议重新恢复老挝和平的道路。
    老挝的严重局势，是直接违背老挝人民的利益的，已经激起了老挝爱国人民的愤慨和坚决反对。在老挝爱国战线党
的领导和号召下，老挝人民正在进行反对右派集团的恐怖和屠杀政策以及反对美帝国主义干涉的自卫斗争。
    寮国的地方部队和游击队，为了粉碎政府军的清剿和扫荡，在全国各地拿起了自己的所有武器，其中包括最原始的
武器，如木棒、火枪和毒箭。他们英勇地狙击巡逻队，进攻孤立的驻军哨所，给王国有派军造成了严重的损失，取得了
一个又一个的胜利。
    在桑怒省举行了群众集会，参加集会的人抗议美国政府对老挝的干涉，要求撤出联合国的调查小组，并且恢复君挝
国际监察和监督委员会的活动，要求美国干涉者和王国有派政府立即停止内战，严格执行日内瓦协议和万象协议。
    老挝是一个佛教国家，许多僧侣纷纷举行集会，要求和平，反对内战，在甘蒙省马哈赛佛寺举行的一次集会上，参
加会议的很多僧侣在发言中指出：“我们的人民信奉佛教，我们的同胞要求和平，以便能够平安无事的劳动，到庙字里
朝拜。我们代表本省的全体僧侣反对美国和培。萨纳尼空政府发动的内战。”
    老挝爱国战线党的机关报《老挝爱国报》1959年9 月14日在《王国官兵反对内战》一栏中曾报道了如下新闻：“琅
勃拉邦省，在芒峨驻扎的一支王国部队抗议该军长官所发出的向该区人民进行扫荡的命令，第十二营有8 个士兵离开了
他们的驻地，来到人民方面。
    “丰沙里省，1959年9 月2 日有21名王国军队的官兵回到了人民的行列，其中有一个连长，他们带来了12支步枪，
8 支自动步枪和一架无线电收发报机。
    “甘蒙省，1959年9 月6 日。有12名王国军队士兵开了小差。在同一天，一个班长和王国军队的几个士兵违抗了向
人民进行扫荡的命令。当他们被迫进行扫荡的时候，便借战斗的机会逃跑了。
    “川扩省，在1959年8 月未，有40名驻扎在康村的王国军队开了小差。值得注意的是，1959年8 月22日，在孟津驻
扎的60名王同士兵，在召集了一次反对培。萨纳尼空政府发动内战并且抗议给养不足的会议以后，决心离开了军队。当
军官命令剩下的军队向逃兵射击的时候，52名留下的士兵并没有服从；相反，他们把军官捆绑起来，学着那60名先走的
士兵的榜样，也来到了人民的行列中间。”
    老挝右派集团破坏日内瓦协议、发动内战的罪恶行径，不仅激起了老挝人民的反对，也激起了全世界公正舆论的同
声谴责。印度总理尼赫鲁于1959年10月8 日在新德里一次记者招待会上就老挝局势发表谈话说：“老挝国际监察委员会
的活动不定期地停顿了，但是在必要的情况下可以召开。因此，在理论上这个委员会还是存在的。唯一的合法解释，是
要看实际上委员会解散以后，人们是否一直遵守日内瓦协议。由于日内瓦协议的规定，印度担负着某些任务。印度只能
根据自己所负的责任在日内瓦协议规定的范围内，尽自己的义务。”
    1959年9 月7 日印度尼西亚外交部长苏班德里约向报界发表谈话说：“印尼政府反对向老挝派遣任何外国军队，包
括联合国的军队。任何外国的军事干涉只能扩大纠纷，加剧问题的复杂化。”
    国际民主妇女联合会书记处1959年10月发表声明说：“由于严重破坏日内瓦协议和万象协议所引起的令人忧虑的老
挝局势，因为美国对老挝内政的干涉更加严重了。美国仍在继续向老挝运送武器和作战装备，运送军事顾问和军事人员。
因此老挝的局势不仅威胁了印度支那地区的和平，也威胁了世界和平。国际民主妇女联合会要求：遵守日内瓦协议和万
象协议，恢复者挝国际委员会的活动，”
    世界工会联合会1959年9 月17日发表声明指出：“我们赞成召开1954年日内瓦会议参加国会议，我们反对成立在美
国操纵下的所谓联合国‘调查小组委员会’。因为这是加紧干涉老挝内政的阴谋。世界工会联合会确信老挝爱国群众和
越南人民为保卫东南亚地区的和平所进行的正义斗争，将会得到全世界劳动人民坚决支持，并且一定会获得胜利。”
    世界和平理事会1959年10月发表声明说：“越来越严重的老挝局势是由美国和培。萨纳尼空政府粗暴地违反日内瓦
协议和万象协议所引起的，美国政府正在向老挝输送武器、作战物资和军事人员，企图把老挝变成一个军事基地，并把
老挝拖入东南亚条约组织侵略集团。培。萨纳尼空政府在美国的唆使下，加紧了对老挝的爱国者和酷爱和平人士的镇压，
挑起了老挝的内战。培。萨纳尼空政府还阻挠老挝的国际监察和监督委员会恢复自己的活动。”
    在国内外舆论的谴责和抨击下，老挝王国军队中的一些爱国军官，愈来愈认清了老挝右派统治集团在美国干涉政策
的驱使下破坏日内瓦协议的罪行。
    1960年8 月9 日，以贡勒大尉为首的革命委员会发动政变，推翻了美帝国主义的走狗昭。松萨尼特一富米。诺萨万
政府。据万象电台广播，革命委员会发表声明说，政变的目的是保卫祖国、宗教、国王、宪法，反对美国的干涉，停止
内战，实行民族和睦，尊重老挝王国所缔结的协议，实现真正的和平中立政策。
    这一事件，对老挝局势和印度支那局势具有非常重要的意义。它证明，老挝人民在老挝爱国战线党领导下长久以来
不懈地、英勇地进行的反美救国斗争，强有力地激发了各阶层人民，甚至王国军队的军官和士兵们的民族精神，这是符
合老挝全体人民的殷切希望的为民族独立与和平中立而斗争的路线的胜利，同时也是对美国的干涉政策又一次沉重的打
击。
    老挝“革命委员会”主席贡勒于1960年8 月10日发表告人民书，宣布他内外政策，声明全文如下：部队、警察、全
国同胞们：10年前我们已经从法国的手里争取了独立。特别是我们的军队，为祖国的独立自由不惜牺牲地进行了斗争。
这一斗争，取得了具体的结果，人们所谓的老挝民主制度究竟如何，我们是一目了然的。我们独立已经10年了，但并没
有得到安宁和秩序，却只有战争，老挝人的血仍然流遍了我们亲爱的祖国。这种情况是由一小撮有势力的人制造出来的，
它违反了我们老挝人十分尊重的佛教的道德原则。这种情况同时是由外国制造出来的，它们企图“混水摸鱼”地干涉我
国。因此，我们的国家，我国人民的房屋和谷仓时刻受到破坏，我们的人们时刻遭受痛苦。任何一个人都曾经遭受镇压，
而且这种镇压越来越深重，使得我们为之窒息，日益贫困。
    除了上述直接的压迫外，还有老挝人之间的战争，还有饥荒，使得人心惶惶不安，失去往来营生的自由，生活费用
越来越高，这是老挝人之间的战争引起的，它使得老挝人无法安居乐业。我们的孩子是祖国的未来，他们是祖国未来命
运的掌握者，他们必须上学，但却没有学校，他们长大后也将同他们的父母一样受到压迫。本应用作发展经济和社会事
业的预算，却用来服务于战争和小党派等非公共事业的无益事情。除了上述情况外，一点民主权利也没有，或者说只有
在枪口上的民主，在大官们口头上的民主。大官们说什么都是对的，下层人物说什么都是错的，甚至还给他们扣上什么
红色人物、黑色人物的帽子。在这种情况下，还说得上什么民主呢？同胞们站起来吧，和革命委员会一起为反对不公平
的现象，为老挝人民的自由和民主而斗争，让大家都有权发表自己的意见，以建设坚固的老挝，培养真正爱国的老挝人。
    我们的人民要有说话的权利，有娱乐的权利。某些人为了自己的利益而阻挠和限制自由是不对的。下层人民说什么
都被看作是叛国的，这种情况，我们人民是不要它的。那些大官们和各党派得到外国支持，因此他们富有并过着舒适的
生活。他们以其势力霸占肥田良土。那些大商行都属于他们或属于外国人。我们的同胞兄弟呢，生活朝不保夕，做到死
也买不起一间小草房。
    只有我们在法律上一律平等，有政治上的发言权，有监察权，有掌握物价的权利，我们寸有民主制度。当老挝的情
况一成不变、某些人仍然利用外国的援助来过奢华的生活、并为其个人服务的时候，就没有自由、民主可言，老挝经济
和社会越来越落后，当人民还愚昧、还困苦的时候，所谓“祖国、宗教、皇廷和宪法：”等就失去它们原有的美好的意
义。
    上述某些人，常利用共产党的问题来蒙蔽我们。他们还利用“祖国、宗教、皇廷、宪法”等字眼来蒙蔽我们，他们
胡说他们爱国、爱宗教、爱国王、爱宪法，而我们是什么也不爱的。同胞们请记住，他们是叛国者，是叛乱分子，反祖
国、反宗教、反国王、反宪法。不公平、不正义是腐蚀民主制度的毒菌，我们同胞的任务是必须争取和保卫民主制度。
当我们的民主制度被摧毁，当老挝人之间不和睦的时候，外国人就利用这个机会渗入，进而剥削我们同胞，吮吸我们同
胞的血液。总之，他们要骑在我们头上，设法离间我们，进而破坏我们的祖国。
    亲爱的同胞们，幸福的来源在于团结一致。同胞们团结起来吧，为了祖国的安宁和秩序。我们的祖先常说，我们祖
国受到非正义的破坏时，我们必须站起来为争取正义而斗争，我们必须为大多数同胞的幸福作出牺牲。不要在同胞们陷
入深坑的时候袖手旁观。我们为争取独立和自由，为保卫祖国、宗教、国王而牺牲和斗争，我们不愿意作任何人的奴隶，
为他们送命。
    爱诅国，爱公理的同胞们：让我们一起为我们同胞的安宁和幸福站起来。我们都看到，我国像柬埔寨、缅甸、锡兰
一样获得了独立。但是这些国家已经大大地进步了，而我国却越来越往后退。这是因为我国没有安全，我们不能进行任
何建设事业。外国提供的拨款，有势力的人都放进他们的口袋里。他门分着吃，分着用公共利益的钱；另一方面，外国
给我们的援助却没有给我们蒂来有利的东西，如默塞德斯牌、奥佩耳牌汽车，只是有钱的人才能买这些东西。至于穷人
永远不能希望坐上这些汽车。它们给我们的援助越多。我们越变成它们的奴隶。它们的援助是有约束的，它们的意图是
把老挝变成它们的奴隶。此外。外国人还通过这种援助，用他们的权威来干涉我们罩队的事务。
    关于接受外国援助的问题，我们并不是拒绝它们的援助，但是我们不要有条件的援助，因为接受有条件的援助，意
味着充当它们的奴隶。我国经济还有许多困难。只要我们不受到约束，我们就愿意接受一切国家对我们的援助，世界上
所有的国家，不管它们属于哪一个阵营，只要它们愿意作我们的朋友，我们就同它们结成明支。
    同胞们不要忘记。真正的中立是革命委员会的崇高的愿望。革命委员会愿意自由地同世界各国建立友好关系，愿意
实现纯洁的中立。在这个世界上，任何国家都不能单独生活，而要相互交往，相互依存。革命委员会将严正地实行和平
的原则，避免干涉其他国家或者邻国的事务。必须保卫和平，不要互相干涉，必须本着和平共处五项原则互相帮助，不
要互相约束，我们奉行中立的政策，这就是说我们不敌视任何国家：相反的，我们将一起合作来保卫国家和世界的共同
利益、而不要使我们国家因战争危机、经济危机和心理战争而衰弱。
    我们是中立的。我们接受所有国家的经济援助来建设祖国，而不要用援助来挑起老挝人之间的战争：繁荣国家是为
人民的幸福服务，而不是为了带给一小撮人幸福：我们像昭。松萨尼特首相在国会上宣布的实行和平共处五项原则。但
是我们不能像昭。松萨尼特那样的做法。我们要言行一致，我们一定获得安宁和秩序，否则我们就陷入了两个阵营之间
发生的冷战中。中立就是真正的中立，不倒向东方和西方两个阵营的任何一个，假如有一个国家在我国国上上建立军事
基地并唆使我们，我们就坚决拒绝。
    在对内方面，我们尊重民主制度，尊重人权，尊重法律所规定的权利，就是大家都有权对国家的领导发表意见，大
家都有权不受压力地选举国会代表，有权根据法律的规定参加竞选，这是已经规定了的，国王颁布了的，同时也是国际
法律所规定和宣布的权利。
    总的说来，我们要中立，要真正的安宁秩序，要公平。这是由我领导的革命委员会的目标。我们谨向同胞们表示敬
意，并希望同胞们支持我们完成任务。
    革命力量指挥贡勒大尉1960年8 月10日就这样，以老挝王国第二伞兵营指挥官贡勒大尉为首的政变委员会于8 月9
日晨发动政变，控制了首都万象。老挝国民议会一致决定不再承认松萨尼特政府。梭发那。富马亲王在老挝国王授权下，
正式组成了老挝王国的新政府，并且宣布新政府的对内政策主要是，恢复全国的安宁，停止老挝人之间的互相残杀，实
行民族和睦；对外主要是实行真正的中立，尊重各项协议，包括日内瓦协议，接受所有国家不附带任何军事、政治、绎
济条件的援助，等等。老挝政局这一新发展，反映了者挝人民要求实现国内和平、维护民族独立和实行和平中立政策的
强烈愿望，是值得一切关心老挝和印度支那和平的国家和人民重视的。
    老挝重新走上日内瓦协议规定的道路，这对于渴望和平中立的老挝人民来说是莫大的喜讯，也受到所有关心老挝民
族独立和印度支那和平的国家和人民的欢迎和支持。但是，一贯敌视亚洲各国人民的独立、破坏亚洲各国政府奉行和平
中立政策的美帝国主义，对于老挝这一次政变，从一开始就采取敌视态度。反映美国垄断资本集团的意见的《纽约先驱
论坛报》8 月11日写道：“如果贡勒巩固他的革命，一个不利的中立的两个楔子就要打进东南业条约组织地区。”美国
“大概不肯让自己不体面地被一个新政权驱逐出去”。
    当老挝新政府已经成立，松萨尼特亲美卖国政府已经下再存在的情况下，美国国务院8 月16日竟然叫嚷“美国政府
将继续承认老挝的旧政府”。实际上，美国不仅力图维护松萨尼特亲美卖国政府，而且正在阴谋通过东南亚条约组织，
准备对老挝进行干涉。东南亚条约组织秘书长沙拉信也在8 月16日晚上宣布：“东南亚集团可能召开紧急会议策划干涉
老挝。”为了替东南亚条约集团干涉制造借口，沙拉信硬说老挝政局的变化“影响了东南亚地区的安全”。
    与此同时，美国正加紧策动老挝极端亲美卖国集团部署对万象的进攻，这个卖国集团的头子富米。诺萨万在老挝政
变后，曾经潜往曼谷同东南亚条约组织官员举行“紧急商谈”。据西方通讯社报道，诺萨万已经在老挝南部纠集兵力，
准备发动进攻。美国及其帮凶正加紧运送大批军火支持富米。诺萨万集团。
    美国总统肯尼迪在他的国情咨文中竟公然宣扬，美国在老挝所追求的目的，正是它在亚洲和全世界所追求的目的，
这意味着，美国准备把它在老挝的干涉和侵略行为，推行到世界其他地方。美国肯尼迪政府还拒绝对召开国际会议作肯
定的表示，并且把富米一文翁叛乱集团看作是老挝的政府。这意味着美国政府决心继续干涉和分裂老挝，使老挝和平无
法得到恢复。因为当时老挝唯一的合法政府是富马政府，富米一文翁集团是美国一手扶植的叛乱集团。只有制止美国的
侵略和平定富米一文翁集团的叛乱活动，老挝和平才能得到恢复，如果承认这个集团，这就等于承认美国侵略的合法化，
等于让老挝的内战继续扩大下去。
    美国对老挝的干涉，不仅遭到了老挝军民的坚决反对，而且引起了亚洲人民以及全世界人民的严重警惕，越南民主
共和国、中国、苏联以及世界众多国家和国际组织均先后发表声明，支持老挝王国新政府宣布的和平中立政策，强烈反
对美国政府干涉老挝的一切阴谋和行动。老挝军民团结战斗，粉碎了老挝右派集团在美国的策划下所发动的一次又一次
的进攻。在失败面前，右派集团并没有认真接受教训、而是一计不成又生一计。除了散布谣言挑拨贡勒部队和老挝爱国
战线武装部队的关系外，又于1963年4 月1 日，制造了刺杀老挝临时民族团结政府外交大臣贵宁。奔舍那罪恶事件。老
挝人民和世界人民，对于美帝国主义的这种卑劣行径，感到无比的愤慨。
    众所周知，贵宁。奔舍那是老挝的一位杰出的政治家。多年来，他一直为老挝的和平中立、独立主权和民族和睦，
进行不懈的努力，作出了巨大的贡献。在扩大的日内瓦会议上，他以老挝中立派的代表和老挝统一代表团团长的身份，
积极反对美帝国主义的各种阻挠和破坏阴谋，为促使会议达成协议进行了坚决斗争，老挝临时民族团结政府组成和日内
瓦会议达成协议后，他担任老挝上国政府外交大臣和执行日内瓦协议全国委员会主席，坚持严格履行日内瓦协议，坚决
执行老挝临时民族团结政府的和平中立外交政策，积极维护老挝爱国力量的团结，同美国破坏日内瓦协议、继续干涉和
侵略老挝的阴谋活动，进行了严肃的斗争。
    正因为如此，贵宁。奔舍那成了美国及其追随者的眼中钉，当老挝临时民族团结政府成立的时候，美国曾公开反对
任命贵宁。奔舍那为外交大臣。看看当时美国的宣传机构对他的恶意攻击和诬蔑，就可以知道美帝国主义对于这位杰出
的老挝政治家，怀有多么深刻的仇恨，例如，合众国际社把贵宁。奔舍那说成是“新政府的所有阁员中最危险的人物”，
说人们怀疑“贵宁是否真正中立”。《星期日明垦报》更直截了当他说：“两年多来一直在密切注意着他（指贵宁，奔
舍那）的美国人，都怀疑他是不是一个共产党人。”此间，华盛顿有影响的一些报纸，一直没有停止过对他的攻击。
    许多迹表明，杀害贵宁。奔舍那的罪恶，是经过周密的策划的。在事件发生后的第二天，美国助理国务卿哈里曼在
华盛顿立即散布恶毒的谎言，说什么“贵宁在暗杀一个忠于富马首相的中立的上校方面曾起过作用”，“贵宁企图暗害
贡勒将军”。据美联社报道，哈里曼还特别解释说：“虽然贵宁在名义上是一位中立主义者；但是，不应当认为他的死
是对领导联合政府的中立的梭发那。富马首相的进攻。”
    同一天晚上，记者们在万象看到一份据说是刺杀贵宁。奔舍那的凶手契贡“用老挝文写的”所谓供状，诬蔑贵宁
“想出卖贡勒，推翻联合政府”，并指使“击落了一架美国飞机”等。一个19岁的士兵，在刺杀了国家的外交大臣之后，
竟然发表一份事先写好的和美国助理国务卿的口吻完全一样的政治宣言式的供状，这难道是偶然的巧合吗？他对贵宁。
奔舍那的诬蔑，同美国报纸和通讯社对贵宁。奔舍那的一贯的攻击，不是出于同一个腔调吗？
    特别值得注意的是，美国的宣传机器在报道这个暗杀事件时所流露的高兴心情。合众国际社4 月3 日从西贡发出的
消息说：“奔舍那在星期一遭到暗杀，不容争辩地改变了老挝联合政府的微妙的结构，使之变成有利于西方。”美联社
4 月2 日从华盛顿发出的消息说，“奔舍那遇刺一事可能是不稳的老挝联合政府中发生非常严重的争执的开始。”这些
话正是露骨地反映了美国在老挝制造混乱局面，企图混水摸鱼的一贯手法。
    谁都知道，自从和平解决老挝问题的日内瓦协议签汀以来，美国及其追随者始终没有停止在老挝的阴谋活动。他们
违反日内瓦协议的撤军条款，把900 多名美国军事人员和8000多名仆从国家军队以及蒋介石残余部队隐藏在老挝，美国
背着老挝临时民族团结政府，继续援助它所扶植的势力。并且向解放区后方不断地空投土匪、特务和武器弹药，在老挝
制造混乱局面以达到它不可告人的目的。
    美国控制的东南亚条约组织的情报和安全官员的会议，甚至公然把老挝问题列为会议的主要议题。十分清楚，美国
没有放弃把老挝置于这个军事集团的“保护伞”下的狂妄野心。美国不惜一切手段，打击忠于老挝民族利益的爱国人士，
并挑拨老挝爱国战线党同老挝中立派以及中立派内部的关系，破坏老挝爱国力量的团结，为他们扩大对老挝的干涉和侵
略、进一步控制老挝扫清道路。美帝国主义及其走狗杀害贵宁。奔舍那的卑鄙事件，就是这种阴谋诡计的一个组成部分。
    1963年4 月3 日，老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王，就美帝及其仆从杀害老挝民族团结政府外交大臣贵宁。奔舍
那发表声明指出，美帝及其仆从刺杀贵宁。奔舍那和打伤他的夫人的目的，是企图破坏老挝的和平中立路线，破坏老挝
民族团结政府，进一步加剧老挝的紧张局势，以便它们进一步破坏1962年关于老挝问题的日内瓦协议，进一步推行干涉
和侵略老挝的阴谋。
    “美帝国主义及其走狗刺杀贵宁。奔舍那，还为了挑拨离间和破坏老挝爱国力量，进而企图消灭积极执行和平中立、
民族和睦政策的人士。”声明说，“刺杀谋害进步人士，是美国主子的一贯伎俩。它们曾经谋杀了刚果的卢蒙巴和世界
上许多爱国爱和平的人士。它们也谋害了老挝许多优秀儿女。
    1954年它们曾谋害当时的国防大臣古。沃拉冯，而古。沃拉冯和贵宁。奔舍那两人曾经分别参加了签订1954和1962
年的日内瓦协议，并坚决维护协议。美帝国主义及其仆从企图以此来威胁老挝爱国者和分裂老挝人民的团结。但是，它
们的罪行更加引起了老挝人民对它们的仇恨。“
    苏发努冯亲王在声明中号召全体老挝人民加强对美帝国主义及其仆从的仇恨，提高警惕，加强团结，大力斗争，保
卫和实现1962年日内瓦协议，建立真正的民族和睦。声明最后呼吁世界爱好和平人民和民主组织，采取实际措施支持老
挝人民，制止美帝国主义的魔爪，保卫公理和国际法，保卫老挝、东南亚和世界和平。
    “玩火者自焚”。美国及其仆从虽然逞凶一时。但他们绝逃脱不了失败的命运。和平、独立、民主的老挝，必定会
在烈士们的鲜血中诞生。斗争虽然是长期的，艰苦的，也可能会遇到不少曲折，但是任何人也改变不了这个历史发展的
必然趋势。
    就在美国干涉老挝、鼓动右派扩大内战的时候，肯尼迪政府又在越南发动了一场不宣而战的“特种战争”。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第十六章　“特种战争”
    特种战争“巧发明”，不宣而战就动兵；美国出人又出线，武装顽伪打先锋。
    在美国副总统约翰逊于1961年5 月访问西贡，签署了所谓约翰逊一吴庭艳“联合公报”以后，美国于1962年2 月8
日在西贡设立了由保罗。哈金斯将军指挥的军事司令部，把美国军队、军事人员和作战物资大规模地运往他们着手进行
武装干涉的南越。从此开始了一场不宣而战的“特种战争”。
    为了揭露美国和吴庭艳当局在南越发动“待种战争”，从而破坏越南的和平与统一，破坏日内瓦协议的阴谋和行动，
1963年7 月20日，值此恢复印度支那和平的日内瓦协议签字9 周年之际。越南民主共和国政府发表了《美国在越南南方
进行特种战争的备忘录》。
    备忘录说：由哈金斯将军指挥的美国军事司令部在西贡的建立，标志着美国采取了加紧干涉南越和阴谋发动战争的
新的步骤。接着，美国向南越派遣了军队，并且加强了吴庭艳的军队。美国军队公开和隐蔽地从海上和空中、从美国本
土以及关岛和冲绳的美国军事基地运到南越。他们的兵力在1962年7 月增加到8500人，在11月增加到11000 人，而在这
一年年初是4000人。1963年1 月26日，美国陆军参谋长惠勒将军证实，在南越约有美国军人12000 人。1963年4 月初，
美国政府又把在太平洋的美国主力部队之一的第二十五步兵师的一个分队运往南越。
    就在越南民主共和国政府发表这个备忘录的时候，美国除了3000名军事人员充当吴庭艳军队的“顾问”以外，在南
越大约有12000 名美国军人和13名将领。其中包括陆军4500人――主要是特种部队和突击队，海军和海军陆战队1500人，
空军6000人。除此之外，还必须加上由伪装为天主教士的阮洛和中校指挥的、驻扎在金瓯地区的1200名由美国供应给养
的蒋介石的残余军队。
    美国为了进行侵略战争，美国陆军在美国布莱洛堡建立了一个恃种战争训练中心，训练派往南越的美国军人，据《
美国新闻与世界报道》在1962年11月5 日一期中透露，1000多名美国中尉和少尉正在接受在南越服役的特种训练。美国
空军也在佛罗里达的埃格林建立了一个训练中心，训练派往南越的突击队。
    在南越，美国直接训练和装备了7 个拉迪族连，使他们成为脱离吴庭艳军队的独立行动的力量，美国还在奔埃诺、
奔布里和奔科塔建立了3 个山地训练中心，据美联社报道，这些训练中心都置于12个美国特种部队军官的指挥之下。
    至于吴庭艳的军队，美国的计划要求大大扩充正规部队、民卫队和保安队，并建立一个名为“共和青年”的准军事
组织。至1962年初，已扩建了两个新的步兵师，成立了一些新的空军中队。据西贡《自由报》报道，南越空军将在一年
内扩大1 倍。民卫队经过了改组，摩托化部队、工兵部队和别动队正在建立中。村保安部队也发展成为一支拥有统一组
织和标准化装备的职业军事力量，截至1962年底，吴庭艳的武装部队，已经有正规军20.5万人。民卫队10万人，保安队
8.5 万人和“共和青年”组织成员10万人。军事指挥系统也按着美国的形式进行了改组，成立了联合参谋部、陆军司令
部、别动队司令部、海军陆战队司令部和特殊部队司令部。
    美国的作战物资非法地大量运进南越。已有“AD―6 型”、“T ―28型”、“B ―26型”作战飞机，“F ―102 型”、
“RF―101 型”喷气式飞机，“飞行香蕉式”、“斯科尔斯基式”。“H ―34式”、“Hu―IA式”、“Hu―IB式”直升
飞机和配备火箭的美国陆军飞机“莫霍克式”等各式飞机370 多架进驻越南。
    另一方面，从1962年2 月以来，海军少将斯特里姆指挥的第七舰队的后备护航驱逐舰3 艘，岘港为基地，一直在南
越沿海活动。此外，美国交给吴庭艳当局军舰4 艘，小型驱逐舰5 艘和坦克登陆艇3 艘以及普通登陆艇500 艘。
    为了要消灭南越的爱国力量，一年多以来，美国和吴庭艳当局集中他们的主要力量，加紧恐怖军事行动，并且把居
民赶进集中地区。自从美国在西贡建立军事司令部以来，随着美国军队和武器的源源运进，“扫荡、清剿”变得愈来愈
残暴。
    1962年4 月6 日，哈金斯将军说过，吴庭艳当局已经接受美国旨在首先“平定”西贡周围的嘉定、隆安、西宁、平
隆、福隆、平阳、福成、边和、隆庆和福绥这10个省的“三角洲计划”。
    作为这个计划的一部分，在1962年3 月23日对包括西贡以北6 个省在内的一个地区发动了“日出”战役。在大炮和
飞机的支援下，由两个正规师和地方部队进行的这一战役，一直继续到1962年年底。与此同时，3000人的陆军，在飞机、
军舰和大炮的支援下，“扫荡”了同塔梅平原。由美国直升飞机运送的8 个连军队扫荡了广义省的平山地区，当时这个
地区的人们正收割庄稼。在富安进行了有10个营军队参加的“海燕”战役。
    就在这个时候，南部各省成为美军和吴庭艳集团接连进行大规模战役的战场：1962年8 月，兵力达5000名的“平西”
战役；1962年10月，兵力达6000名并有100 多名美国军官参加的“晨星”战役；1963年3 月，兵力达70D0名、对付毗连
柬埔寨的5 个省的“美德必胜”战役；1963年5 月，1 万多名兵士的军队还对高原地带昆嵩以北地区发动了一次“大扫
荡”。
    在1962年，除较小规模的“扫荡”不计以外，1 个营以上兵力参加的大规模军事行动就有将近1000次。美国陆军参
谋长惠勒将军透露，在南越每大有12次“有限的军事行动”，恐怖“扫荡”的次数不断增加。
    1963年头3 个月，进行了300 多次集合1 个营以上兵力的军事行动，而在1962年头3 个月则为160 次。哈金斯将军
本人曾经承认，美国和吴庭艳当局进行的“扫荡”为一年前的3 倍。
    美国和吴庭艳的军队，不断对南越人民发动进攻。面积仅仅2155平方公里、人口60万的摈幸坏兀1962年3 月，就
遭受了74次大小规模的“扫荡”，有195 人被杀死，56人被打伤，278 人被捕。
    西贡电台1963年1 月28日曾经吹嘘说，1962年美、吴军队在有64600 居民的福成省，杀死了5713人，打伤了3215人，
逮捕了277 人，毁掉数以百吨计的大米，烧毁民房数千所。
    1963年1 月10日，哈金斯将军在总结对南越的侵略战争一年的结果时供认：美、吴军在1962年杀死居民3 万人，损
失兵员1 万人，这个数字虽然比实际数字低，但是也能够说明当时在南越进行的战争的残酷性。
    美国对南越的侵略政策，还有另一个非常能说明问题的方面，这就是把人民赶进叫“战略村”的集中营。
    1962年4 月30日，美国副国务卿乔治。鲍尔曾经宣布一个计划，要“把游击队渗入比较严重的地区再划分为较小地
区。主要的村庄要用有刺的铁丝和了望塔围起来，进村的人受到仔细的盘查。在某些情况下，可以放弃共产党股匪活动
猖撅的稀散的村庄和地区，把其中的居民迁入集中营”。
    美国助理国务卿罗杰。希尔斯曼在一个关于南越的报告中说：“战略村的目的之一是控制人和供应物资的来往，颁
发了身份证，实行宵禁……这个计划要求在现有村庄周围布防――有刺铁丝、了望塔、充满竹钉和陷饼的壕沟。”（1962
年10月3 日美国国务院公报）
    1962年10月 1日，为实施美国上述政策，吴庭艳指出了建立“战略村”的军事意义：“战略村严重地打乱了共产党
的战术，它在村落和村落群组成了一道连绵不断的火力线，因而使共产党得不到便利条件，失去传统的前线，不能发动
他们在不久之前还能够非常容易地用分散突袭的战术发动的袭击……”
    1962年4 月，南越的所谓“国民议会”决定把建立“战略村”作为“国策”。根据美国和吴庭艳当局的初步计划，
1962年年底以前，在南越总共17116 个村中要建立163 调个“战略村”，容纳居民数盯万人。在人口最稠密的平定（有
居民82746 人）要建立675 个这种战略村，在人口最稀疏的福隆（有居民44324 人）要建立69个。为了建立“战略村”
和把人民赶进去，美国在1962年给了吴庭艳当局5000万美元的“援助”，在1963年，拨出了5500万美元供“战略村”计
划之用。此外，还提供数百万美元用于发展计划的其他方面。
    为了加强“战略村”计划的实施，吴庭艳当局设立了一个以吴庭艳的弟弟吴庭儒为首的“战略村特别委员会”，包
括国防部长、内政部长、“公民事务”部部氏、治安局局长、心理作战局局长等，在南越的各个省、具和市镇中也都设
有这样的“战略忖特别委员会”。与吴庭艳的这些机构相平行，美国19b2年在美国驻南越援助代表团中。也设立了一个
负责战略村事宜的机构，由R.G.菲利鲁斯指挥，在这之后，美国又建立了一个由美国大使馆、美国驻南越援助代表团和
军事援助顾问团的代表组成的“战略村特别委员会”。
    进行恐怖“扫荡”是执行“战略村”计划的主要步骤。在“日出”战役中，有5000多人在胁迫下离开他们的稻田和
园地，迁入士龙本地区的3 个“战略村”。在高原地带，在“安东”战役中，在遭到美、吴军队的破坏之后。有7600名
少数民族人民被迫迁移。1963年2 月3 日。美国空军在大叻和大功以北50公里的机场问实行空运，以便运输被赶进从大
叻到美邦蜀新建公路一带的“战略村”的高原地带居民。在袈等半岛进行了两个月之久的“爱浪”战役，使共有3634口
人的582 户人家被迫迁人南江以有的沼泽地区新建立的“战略村”。
    吴庭艳统治集团，总把“战略村”说成是南越人民的“天堂”和“幸福繁荣”的地方。但是，南越报纸上的消息描
绘出下面这样一幅图景：“战略村”四周有好几道围障，最外面的一道围障是用竹子或木头的长钉做成的，在地上埋得
很密集，只留下一两个有哨兵守卫的进出口。里面一层是带刺的铁丝。在这两层围障中间是一片埋了钉刺和地雷的地带。
离第2 道围障7 米到10米的地方，是两米宽、1.5 米深的壕沟、沟底和两边埋了钉刺。最里面一层是1.5 米高、在宽2.5
米、顶宽1 米的土墙，每隔一些距离就有地堡和了望塔。
    里面的居民受到非常严厉的控制。据1963年1 月9 日《言论报》的一条消息介绍，“战略村”的居民“每人都颁发
了有塑料皮的身份证，里面按有证件持有人的指印，住户必须有全家在一起拍照片，每个10中以上的人都得持照片领取
在围障内通行的黄色通行证，在出村的时候还必须在进日检查哨把黄色通行证换成绿色通行证，人们必须按规定的钟点
进出。在经过检查哨的时候，他们需要拿出身份证、黄色通行证验明身份。人们的出入都记录在案，登记簿用完后即送
回县当局。收获的稻谷必须存放在政府的仓库中”。居民就这样被用枷锁束缚起来，丝毫没有行动的自由。
    美军和吴庭艳集团在发动恐怖军事行动的同时，还在南越稻田中撒放化学毒剂，借以甲讥饿迫使农民进入“战略村”，
到1962年年底为止，美、吴空军在南部和中部的若干省撒放化学毒剂约50次。美国一架“C ―123 式”飞机，1962年2
月2 日在执行撤放化学毒剂任务时，坠毁于西贡以南25公里的地方，美国驾驶员3 人，包括罗伯特。E.拉逊上尉和弗洛
斯。C.克罗弗斯上尉毙命。1963年4 月18日的美国《国民前卫》透露：“大约7 个月以前，白宫批准了‘大农场’战役，
其目的在于摧毁稻田，以使游击队挨饿。”
    从1963年1 月13日到2 月11日，美、吴集团在摈惺⌒矶啻遄上空曾4 次撒放化学毒剂，其中包括省府以及其他城
镇附近的稠密区和“战略村”。大批人中了毒，牲畜也死伤很多，几千公顷的庄稼和植物被化学毒剂所毁。仅在良贵和
顺沼这两个村就有8000人中毒，仁清村有548 人中毒。这几次的撒放化学毒剂使受害者达两万人，其中绝大部分是老人
和儿童，不少入因中毒而死去。
    据越南南方解放红十字会的调查、分析和研究，美国使用了许多种类的化学毒剂。除了大量使用“2 ―4D”和“2
―4 ―5T”以外，美国还在美蔽和摈腥龇帕伺霜、亚砷酸碱盐、碱土金属、氰氨基化钙和亚砷酸金属盐，美国还使用
了Z ―4 二硝苯酚和二硝磷甲酚。
    美国国防部和国务院因为面对着越南全国以及包括美国在内的其他许多国家舆论的强烈、愤怒的抗议，曾经在1963
年3 月接连几次为他们在南越的野蛮行为辩护。一方面，他们承认由美国驾驶的美国空军特制的“C ―123 式”飞机确
实在南越撒放过化学剂。另一方面，他们又说所用的化学剂对人畜是无害的。南越当局也承认它曾多次使用过强烈的化
学剂来毁坏庄稼，但是作为一种开脱办法，又说这种化学剂的“毒性并不比盐和醋为甚”。
    但是，美国报纸和科学家却揭穿了美国和吴庭艳当局的恶毒行径，《新共和》和《新闻日报》等许多美国报纸指出，
即使“温和化学剂也是很毒的，除著剂就是致命的毒品”。据美国生物学家雷彻尔。卡逊说，在农业中滥用化学剂，美
国每年有150 人致死，在加利福尼亚一个州，1959年因这类化学剂而致病的就有1100起。
    据“美国之音”1963年3 月17日报道，事实上，美国和吴庭艳当局在南越使用的化学药剂是强烈的化学剂，并且是
大量使用，不是用于生产，而是用于作战。在这种情况下，化学剂当然对稻谷和其他作物、对牲畜和人所造成的危害更
大得多。吴庭艳本人曾经悍然说过：“这是一种非常有效的作战武器。”
    自日内瓦协议签定9 年以来，吴庭艳集团对南越人民实行高压政策。任何反对吴庭艳的党派、团体和个人都遭到迫
害和监禁，进步的报纸被取缔，信仰自由受到严重的侵犯。
    1963年5 月8 日，吴庭艳当局不仅禁止顺化佛教徒为释迪牟尼诞辰举行纪念活动，而且动员警察、军队和装备了37
毫米口径炮的装甲车，对顺化的佛教徒和群众的和平集会进行了最野蛮的镇压，结果是12人被杀害，17人受伤，另有100
人被捕。在顽固地拒绝接受南越佛教徒提出的正当要求之后，吴庭艳当局又于1963年6 月3 日镇压了顺化的学生和青年
为支持佛教界的斗争而举行的示威。这一次，吴庭艳的军队使用了刺刀、手榴弹和火焰喷射器，有120 人受伤，其中许
多人受重伤，另有40人被捕。
    在这之后，西贡憎侣1000多人，于1963年6 月11日举行了声势浩大的示威，在这次示威中，僧人广德为抗议吴庭艳
的镇压政策自焚。在这次示威以后，西贡和顺化所有的寺院都被吴庭艳军队层层包围，几十个尼姑受伤，几百人被关进
监狱。由于美国和吴庭艳当局采取的军事措施，西贡和顺化的气氛非常紧张，更加激起了南越人民的强烈反对。
    美国政府为了强化南越的“特种战争”，陆续把15000 名军队。各种现代化武器和大量军事装备送往南越，它在南
越所进行的侵略战争每天要花费150 多万美元。为了平息美国人民的不满，美国当局宣称“这样做是有利于美国安全的”。
但是，《纽约时报》1963年2 月28日指出：“从战略观点看，难以把南越称之为对美国安全来说是‘必不可少的’。哪
怕是南越变成为共产党的，美国也不会被征服。”
    美国政府为了给它的侵略行动找到借口，长期以来一直在诽谤和指责越南民主共和国热衷于在南越进行渗透和颠覆
活动。但是，参议员迈克。曼斯菲尔德在关于南越的局势报告中，谈到美国干涉的进程时作了如下的描述：“当这个国
家仍在法国控制下的时候，美国对南亚作的第一次重大的保证，主要是军事援助的保证，就是在这个国家作出的……
    “由于在东南亚越陷越深，使得我们在1954年于北越濒临战争的边缘，1961年在老挝再度濒临战争的边缘。因此，
不得不派出大量军队以完成它在那个地区的任务。”
    曼斯菲尔德的这番话，再度证明了这个事实：美国在南越的侵略，是美国在东南亚的干涉政策的一部分，这个政策
是早就拟出和付诸实行的，在美国战略家们看来，南越的“不宣而战”的战争是“一场特殊的战争”，它不仅是针对这
个国家这一部分的爱国斗争的，而且还使得美国反对民族解放运动的战略和战术受到考验。在这次战争中使用的武装部
队，主要是吴庭艳傀儡政权的部队，西方舆论普遍认为，这个政权要不是有美国政府的直接支持，它本来是不能存在的。
    美国政府已经在指挥这场战争，并且在供给美元、武器和各种装备。五角大楼已拟汀在南越的战略和战术方针。美
国高级军官在军事行动中进行指挥，甚至实际参加战斗。在1962年和1963年初，由武装部队各部门高级人士组成的40多
个军事代表团，一个接一个地前往调查美国陆军在南越的活动；此外，美国国防部长麦克纳马拉一次又一次地召开会议，
讨论南越局势，并拟订实现华盛顿计划的具体措施。从1961年12月到1962年5 月，这种会议每月都在美国太平洋司令部
所在地檀香山举行。在1962年5 月9 日，甚至在西贡还举行了一次这样的会议，参加的有美国国防部副部长西尔威斯特、
参谋长联席会议主席兰尼兹尔、美国太平洋部队总司令费耳特、哈金斯将军和美国驻西贡大使瑜尔汀。在这些会议的每
次会议以后，就有更多的美国军队和武器涌入越南南方，恐怖行动和把人民关进集中营的活动也在加紧进行，以“GYM
森林”、“阿盖尔计划”等名字为代号的新计划和“飞鹰”、“直升飞机运送军队”等等的新战术也都付诸执行。
    第8 次檀香山会议考虑了1963―D64 年美国在南越军事援助计划，并且再次重申“美国的政策是向越南和它的政府
提供全面支持来反对越共”。哈金斯将军根据美国国防部规定的指导原则，制定了“三角洲的绥靖计划”以及各重大军
事行动的计划。美联社1962年8 月2 日的一条消息透露，“绥靖西方”的作战计划曾是哈金斯将军制定的，他同他的高
级军官也是“邦道奇”作战计划的制定者。
    关于美国军队在越南南方的战斗中所起的作用，美国总统肯尼迪在1962年3 月14日吞吞吐吐他说：“现在那里有好
多美国人，像我以前在记者招待会上说过的，他们并不属于一般谈到战斗部队时所说的那一类。”但是，据路透社1962
年3 月8 日从西贡发出的消息说：“一位地位很高的美国人士承认了在反对南越共产党游击队的激烈战斗中，美军所发
挥的重要作用。在过去的3 个月里。美国空军飞行员一直在轰炸和扫射共产党游击队。”合众国际社1962年3 月11日，
从西贡报道的消息中还说：“不管官员们承认不承认，这是越南人的战争。同样也是美国人的战争。”据美国通讯社报
道，美国人正在驾驶B ―26型轰炸机和战斗机这一事实的透露，是这里最令人吃惊的一条消息。
    美国军队占领了海岸一带和越南一老挝边境、从临时军事分界线到南部平原和柬埔寨边界的一切主要基地和重要阵
地，所以美国军队参加了越南南方的每一个战斗。他们和吴庭艳军队一起进行巡逻、采取恐怖行动、进行伏击和发动突
击活动。
    另一方面，美国使用了一支在力量上比吴庭艳空军强几倍的空军，并且直接得到美国太平洋空军的供应，所以美国
空军在越南南方空运军队、进行轰炸和扫射。特别在喷洒化学毒药方面也起了主要作用。美国飞机每天出动30架次，向
越南南方的所有和平村庄投掷炸弹，其中包括凝固汽油弹。在1962年5 月27日“南山”战斗中，50架美机向广南省和昆
嵩省接邻的广义省的一个居民点投掷了l00 多吨炸弹，并且一连扫射了几个小时。据“美国之音”报道，在1963年1 月
6 日，美国国防部透露，1962年，美国驻南越空军部队出动了5 万架次，半数以上是为了掩护美国―吴庭艳军队所进行
的军事行动。
    由于美国在南越愈陷愈深，因此美军被击毙、击伤或被俘的数字在不断增加。据越南南方解放通讯社报道，到1963
年3 月，有487 名美国人员在南越被击毙和击伤。
    美国报纸也毫不掩饰美国军队参加了南越的实际战斗。《纽约先驱论坛报》1962年11月23日写道：“美国在很大程
度上参加了它历史上最大的一次‘秘密’战争。从来没有如此之多的美国军队进入一个战斗地区、而没有一个正式计划
把所发生的事情告诉公众。这是一场官方没有就参战部队人数或投入的金钱和装备的数量发表公开消息的战争。”
    肯尼迪的特使曼斯菲尔德在去南越进行视察后证实，“美国军队虽然自称是顾问，但已经实际参加了战斗”，美国
空军部长尤金。祖克特说，“美国准备扩大其驻南越的空军，以适应战略需要”，并且鉴于在菲律宾的克拉克空军基地
对南越军事行动的巨大重要性，将扩大这个基地，美国国防部长甚至宣布“美国必须准备采取一切必要措施来防止共产
党得胜”。
    美国总统肯尼迪也透露，在南越“将要进行一场艰巨的斗争”，哈金斯将军则打算把美国驻在那里的乓力增加到
“足以战胜越共井平定叛乱为止”，但是，美国人的如意算盘打惜了，他们的侵略活动和支持吴庭艳集团的罪恶行径，
激起越南人民更加强烈的反抗。“为解放南方，实现祖国统一”，他们英勇战斗，不伯流血牺牲。参加斗争的人数越来
越多，斗争的规模越来越大。一场声势浩大的反侵略斗争烈火，在越南南方大地熊熊燃烧起来，而且愈烧愈旺。
    欲知详情如何，旦看下文分解。
    第十七章　扑不灭的怒火统一战线力量大，抗美救国靠大家；齐心合力灭敌寇，怒火燃烧遍天涯。
    “美国在越南南方进行的侵略战争必须立即结束。越南南方人民决心击败美国侵略者，越南儿女对赢得最后胜利充
满信心。”这是越南南方民族解放阵线中央委员会总书记阮文孝，在庆祝解放阵线两周年时所发表的讲话中讲到的。
    “越南南方民族解放阵线的成立，是越南南方人民的极其重大的胜利。”阮文孝说，“因为，它象征着所有爱国力
量团结一致，共同进行反对美吴集团的斗争。这些爱国力量包括人民革命党、民主党、激进社会党等不同政治倾向的党，
包括高台教、和好教、天主教、佛教等宗教信徒，包括劳动者解放协会、农民解放协会、青年解放联合会、妇女解放联
合会、前抗战人员协会、文艺界解放联合会、民族自治委员会等群众组织，以及赞成越南南方民族解放阵线纲领的所有
爱国人士和人民自卫武装力量。所有这些政治力量和武装力量，都在越南南方民族解放阵线的民族独立、和平中立的旗
帜下团结起来，一致赞成这个阵线的纲领，接受这个阵线的统一领导。”
    越南南方民族解放阵线成立以来，由于贯彻了自己的路线和政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策，由于在斗争中
正确地遵循了它在1962年7 月20日提出的救国紧急主张，因此，这个阵线在农村和城市各阶层人民中获得了不断的巩固
和深入的发展。这个阵线的影响遍及海外和曾经或正在与美国和吴庭艳集团合作的人们。
    饱经苦难的越南人民渴望和平。但是，自日内瓦协议签字9 年以来，越南南方人民从来没有过一天安宁的日子，而
是经受了使明美国枪支、炸弹、燃烧弹和化学毒物的美国一吴庭艳军队左“不宣而战”的战争中所造成的无法形容的灾
难和痛苦。
    在这样一个时刻，为了生存，为了解放，为了越南全网的统一，他们不得不起来反抗美吴集团的暴政。越南人民具
有同帝国主义和殖民主义进行英勇斗争的传统，他们停一个人一样团结在越南南方民族解放阵线的周围，投身到这场正
义的斗争中去，他们的这场斗争得到全世界爱好和平和正义的政府和人民的同情和支持。
    两年多来，越南南方民族解放阵线的旗帜，鼓舞了数以万计的人民奋起进行反对美国侵略和吴庭艳集团法西斯独裁
制度的斗争。成千万人次参加了同美吴集团的乡、县、省直至中央的各级政权面对面的斗争。他们提交抗议书，举行集
会和示威游行，有时集合三五十人甚至成千成万人，结队前往各城市的敌伪首脑机关的所在地，要求改善生活，要求给
予民主自由，要求停止对人民的恐怖屠杀，要求美国侵略者从越南南方滚出去。
    数以百万计的人民在人民武装自卫队的支持下，无视美吴集团的迫害、逮捕、拷打、监禁和枪杀，奋起自求解放，
挣脱了敌人的控制。在1963年底，在越南南方民族解放阵线的领导下，原来遭受美吴集团残暴统治的越南南方人民，已
经在占南越2/3 和拥有近700 万人口的地区取得了自己管理自己的权力，并夺回了美吴集团从日内瓦协议签订以来所掠
夺的65万公顷的土地。最值得注意的是，在越南南方山林的西原地区的少数民族人民，与京族人民紧密团结，同美吴集
团进行了不屈不挠的斗争，使西原地区约90% 的人民摆脱了敌人的控制。
    越南南方人民通过他们几年来进行的不屈不挠的斗争，在深度和广度上保持并发展了爱国运动，建立了更加强大的
人民自卫武装力量。人民自卫武装力量在过去一年多的时间里，和越南南方人民紧密配合，成功地击退了美吴集团的疯
狂进攻和“扫荡”，从山区到平原，从17度线到卡毛角，人民游击战争正以汹涌澎湃之势席卷整个南方，1963年1 月2
日在美蔽省取得的有名的“北材”胜利，和这年春天在美蔽省和摈柳省同美吴集团粉放化学毒药的行为进行的坚决斗争
说明了这一点。
    1963年1 月10日，越南南方解放通讯社发表一项公报，叙述了南越美歉省人民武装自上队1 月2 日在塔梅地区反
“扫荡”胜利的经过。公报说，美吴集团在这天出动精锐部队2000人，其中包括吴庭艳第七师的两个营，“保安队”和
“别动队”8 个连，一○五毫米口径大炮一个连，M ―113 型两栖坦克一个连，13艘战船，15架直升飞机和6 架驱逐机，
在一批美国军官直接指挥下，向美蔽省丐礼县新富乡北村发动大规模“扫荡”。
    为了保卫人民的生命财产，当地的人民武装自卫队进行了英勇的战斗，彻底地粉碎了敌人的“扫荡”，取得了巨大
的胜利。1 月2 日上午6 时，敌人的“别动队”一个连首先向翁蒲忖发动“扫荡”。但他们刚一进村，就遭到人民武装
自卫队的袭击。敌军40人被歼，其中包括一名中尉连长，其余受挫溃散。7 时30分左右，由美国军官指挥的13艘战船前
来增援时，被人民武装自卫队击沉一艘。这股敌军便不敢继续前进。8 时整，载一营敌军的若干架直升飞机在战地上着
陆，企图包围并消灭人民武装自卫队，但是，他们当即受到有力反击。人民武装自卫队击落了敌人5 架和击伤了若干架
直升飞机。敌军40多人被打死，数十人被打伤，其余溃不成军。
    敌军纠集溃败的兵力，在13辆两栖坦克掩护下组织了多次反扑。人民武装自卫队击中了敌军的3 辆两用坦克，打死
打伤敌军36名。在美国军官的督战下，敌军又组织了多次进攻，但是均遭失败。伤亡人数不断增加。在屡战屡败的情况
下，美伪军便出动驱逐机、喷气式直升飞机参加战斗，并向正在进行战斗的村庄发射了成吨炮弹。人民武装自卫队始终
坚守着阵地，利用自己所有的和刚刚从敌军手里缴获的武器，给予美伪步兵、坦克和飞机以有力的打击。下午2 时30分，
装载一个营的敌军的若干架运输机在两架轰炸机掩护下，在北村组织空降。到夜里8 时，这股敌军有70名被歼，其余溃
散。
    北村战斗是越南南方军民以少胜多的光辉战例。经过一大的激战，共歼敌450 人，其中有美国军官13人，击落飞机
6 架，击伤15架，烧毁M ―113 型两栖装甲车3 辆，击沉战舰1 艘，缴获大批枪械和其他军用物资。
    北村大捷进一步鼓舞了南方军民的士气，证明了越南南方军民完全有能力战胜美国发动的“特种战争”。从此南方
军民普遍开展了“赶超北村，杀敌立功”的运动。
    在北村战斗后的第二天，美伪军又出动30艘战船，两个步兵团，3 个海军陆战营，从头顿到金瓯沿海，实施突击登
陆；在当地保安队、别动队的配合下，企图建立“战略村”。南方军民奋勇还击，歼敌600 人，粉碎了美伪的企图。
    3 月13日到17日，美吴集团向德胜地区发动进攻，对同塔梅以东100 平方公里的面积实施“扫荡”。这次敌人投入
兵力9000余人，20架直升飞机，20架驱逐机和侦察机，大批M ―113 型装甲车。越南南方军民在4 天的战斗中歼敌300
余人，击毁装甲车2 辆，舰艇1 艘。
    6 月12日，美伪军出动1000人，战船30艘到达油汀，掩护步兵“扫荡”边葛北部地区。6 月19日，他们又投入1 个
步兵团J00 辆M ―113 型装甲车、20艘汽船和大批飞机，“扫荡”边葛南部地区。南方军民团结战斗，挫败了美伪的扫
荡计划，打死打伤敌人574 人，击落、击伤飞机14架，拔除一批据点，迫使敌人放弃16个据点和19个岗楼。
    8 月21日，越南南方民族解放阵线中央委员会向美吴集团军队的官兵发出号召书，号召他们认清美吴集团出兵包围、
破坏寺院，屠杀佛教徒的罪行。为了对敌人进行惩罚，9 月9 日夜，南方人民武装袭击了朔庄机场，击毁、击伤飞机50
架，歼敌100 人。
    美伪为了进行报复，10月19日出动17架直升飞机和65架其它飞机，运用“凤凰扑食”战术，从天蒙蒙亮开始，对禄
宁地区实施残酷轰炸，然后空降部队。在美伪狂轰滥炸面前，南方军民不畏强暴，经过一天的激烈战斗，共杀伤敌人784
人，击落敌机14架，击伤30架。禄宁大捷被誉为“第二次北村大捷”。
    美国侵略者和吴庭艳集团曾经大放狂言，“要在18个月内平定南方叛乱”。但是英雄的越南南方人民的斗争烈火，
不仅没有被扑灭，反而愈烧愈旺。据越南南方解放通讯社报道，越南南方人民自卫武装力量1962年打死打伤敌人50165
人，俘虏5064人。此外，36000 名吴庭艳的官兵开小差回家或向人民投诚。仅在1963年第一季度，被击毙的美伪军就有
9460人，被击伤7355人，同时有6000名吴庭艳军队的官兵回家或向人民投诚，敌机43架被击落，64架被击伤。
    面对着人民强烈反对“战略村的国策”，美国和吴庭艳政府被迫将1962年要建立的“战略村”的数字，从16332 个
减少到11000 个，后来又减少到6000个。但是在1962年底，他们不得不承认，只建立了4077个“战略村”。事实上，他
们只建立了3000多个“战略村”，而这个数字的一半以上“战略村”已被人民所摧毁。
    据越南南方解放通讯社说，在1963年的头一个季度里，人民起来摧毁了790 个“战略区”和“战略村”，而把几百
个这种“战略区”和“战略村”变为“战斗村”。在同一个时期中，在中南部和西南部的12个省内，400 多万人参加了
示威游行和集会，成群结队地涌进许多城镇，抗议美国侵略和撒放化学毒药，要求停止“扫荡”和空袭，以便使人民能
够生活在和平安宁的环境中。那些斗争、尤其是反对撤放化学毒药的斗争吸引了社会各阶层人士，其中包括许多吴庭艳
政府的官员和军人。
    自1963年5 月以来，由于顺化的佛教徒、青年学生遭到镇压和迫害，顺化的数万名佛教徒和群众，西贡和越南南方
其他城市的数十万人民起来抗议美国支持下的吴庭艳专制政权进行的这种镇压，要求宗教平等，要求民主，要求佛教徒
有信教的自由。
    越南南方佛教徒和人民进行的这场斗争，得到世界各地，尤其是东南亚舆论的强有力的支持。锡兰政府、柬埔寨国
家元首西哈努克亲王以及锡兰、柬埔寨、缅甸、已基斯但、印度、日本、德国、中国、苏联、老挝、印度尼西亚等国的
许多佛教组织和佛教徒、群众团体和报纸，都强烈抗议吴庭艳政府的恐怖政策。
    一方面美帝国主义者和吴庭艳集团越来越清楚地表现出他们侵略者和帮凶的本性，另一方面，南越民族解放阵线的
威望不断提高，不仅在解放区如此，而且在仍受美吴集团控制的地区内也是如此，在国际上的影响也愈来愈大。越南南
方人民的爱国运动已迅速成长为一支不可战胜的力量。它的领导的核心――越南南方民族解放阵线已成为1400万越南南
方人民的真正代表，它受到世界爱好和平、自由和正义的各国人民的越来越强有力的同情和支持。
    越南南方人民的斗争，给美国和吴庭艳政府造成了很大的困难，在1962年12月12日，美国总统肯尼迪被迫承认，
“美国是在一条看不到头的地道里”。美国国务卿腊斯克郑重地说：“预料要进行一场长期、激烈和令人失望的斗争。”
美国副国务卿鲍尔认为：“这是最困难和最令人失望的任务。”美国许多权威的高级军官也被迫谈到这场战争是旷日持
久的，是同美国的愿望完全相反的。美国国防部长麦克纳马拉也不得不承认：“这场斗争将是困难的，危险的，要拖长
许多年。”美国太平洋部队总司令费耳特海军上将，1963年4 月2 日在巴黎发表的谈话中，不敢预测美国发动的越南战
争多久才会取得胜利。
    尽管某些美国政客发表了一些表面上乐观的言论，但西方报纸认为，“共和国成立了7 年之后，南越看来比才成立
时更不稳定了，而不是更稳定”；认为，美国陷入了一个“肮脏的泥坑”，“这场战争尚未越过胜利与失败的最后分界
线”，“这是一场毫无希望的战争”。
    美国《纽约先驱论坛报》1963年1 月16日在评论这场“非法战争时问道：”许多美国人在南越牺牲了生命，是为了
什么事业呢？“它要求美国政府不仅要向死者的家属作出解释，而且也要向全体美国人民作出解释。
    1963年1 月19日的美国《国民前卫》指出，越南南方的战争是“一场肮脏的、残酷的战争，同法国军队在阿尔及利
亚进行的战争一样肮脏和残酷。”密苏里大学的戴维。伍尔费尔教授认为：“吴庭艳政权的最有力的而且也许是唯一的
支柱是美国政府。美国以生命和每天100 多万美元对吴庭艳所提供的支持，是被白白浪费掉的。”
    说明美国人民反对越南南方战争的一个典型例子，是美国62名知名人士于1963年3 月1 日给美国总统肯尼迪的公开
信。这封信谴责美国政府违反1954年关于越南问题的日内瓦协议，蓄意延长越南的分裂状态，在远离本国大约、万英里
的地方进行战争。这封信指出，美国不可能打败越南南方越来越强大的游击队。它要求美国总统“停止美国对南越的军
事干涉，要求召开国际会议来寻求和平解决越南问题的办法”。
    1963年4 月初，美国青年反对战争和法西斯组织在纽约各学校散发传单，谴责美国政府对越南南方人民进行的没有
出路的战争。传单说，“美国青年不想打死殖民地国家的人民，也不想在一场不符合他们利益的战争中被打死”，“要
求美国军队立即撤出越南南方”。
    “美国人民主行动协会”在1963年5 月举行的第十六届全国会议上通过一项决议，要求肯尼迪政府从越南南方撤出
美国军队。1963年5 月23日，当美国总统在纽约为第二次世界大战中在西太平洋牺牲的美国军人的烈士纪念碑揭幕时，
纽约人民举行了示威，他们的口号是：“美军撤出南越”，“我们必须反对的是失业，而不是南越人民”。
    美国的武装侵略遇到了一支不可征服的力量――万众一心地团结在一起，决心为越南民族的独立自由事业进行斗争
的1400万越南南方人民的力量。这一正义的爱国斗争，愈来愈得到全世界爱好和平和正义的国家和人民的同情和支持。
美国人民已开始认识到在越南南方所进行的战争的罪恶性质，他们坚决谴责这一战争。肯尼迪政府无法在美国和世界人
民面前逃避它的责任，也无法掩饰它所犯下的战争罪行。
    美国在越南南方发动的侵略战争，不仅给当地人民造成了说不尽的苦难，而且也是对印度支那和东南亚各国人民的
和平和安全的严重威胁。美国经常从这里派遣飞机和军舰向越南北方空投或运送间谍和别动队，进行愈来愈无耻的破坏
活动。为了破坏柬埔寨的和平中立政策，而从这里对柬埔寨王国进行挑衅性的入侵。吴庭艳的军队还被用来帮助老挝的
亲美军队重新燃起内战之火。
    继朝鲜之后，越南是当时世界上进行热战的唯一的地方。为了正确执行关于印度支那问题的日内瓦协议，为了谋求
解决南越问题，越南南方民族解放阵线于1962年7 月20日曾提出下列四点建议：――美国政府必须停止其对南越进行武
装侵略的政策和行为，解散它的军事司令部。从南越撤出美国及其仆从国和盟国的一切军队、军事人员，以及一切武器
和战争物资。
    ――南越一切有关方面必须本着南越人民自己解决问题的精神，在南越全境停止战争，恢复和平和安全。南越当局
必须停止一切“扫荡”，和其他军事行动，停止对人民的屠杀和镇压、废除紧急法令，立即停止把人民赶入“战略村”，
并解散现有的“战略村”。
    ――成立民族团结政府，其中应包括南越各党派和具有各种政治倾向的团体的代表，各阶层人民、宗教界和各民族
的代表。
    ――南越将奉行和平和中立的外交政策，同一切国家，首先是同邻国建立友好关系，不参加任何军事集团，不让任
何国家在南越建立军事基地，接受一切国家的不带任何政治条件的援助。
    这是唯一正确的和合理的道路，是结束战争、恢复和平并使南越局势正常化的最现实的解决办法，从而为和平统一
越南铺平道路。
    范文同总理1963年4 月29日在越南民主共和国第二届国会第6 次会议上再次宣布：“和平统一祖国，意味着不是通
过战争手段或武力，而是通过协商、互谅互让、互不强迫、互不吞井的办法来实现统一。重新统一祖国是越南人民的事
情，任何人都不应该对此进行干涉。双方的真正代表应该进行会晤并通过讨论有关统一祖国的所有问题来求得解决。”
    胡志明主席在1963年5 月8 日向越南民主共和国国会发表的讲话中要肯尼迪总统答复下列问题：“越南与美国相隔
万里。越南人民和美国人民之间没有仇恨。你有什么理由在越南进行一场侵略战争，花费美国人民的数以亿万计的美元
来支持南越人民所唾弃和痛恨的腐败的独裁统治呢？是谁给你权力去强迫数以万计的青年――美国人民的儿子和兄弟―
―来到越南，屠杀那里的元辜人民，在非正义的肮脏战争中去送死呢？
    “在1954年，你作为参议员用这些话批评艾森豪威尔说：”把金钱、物资和人员倾注到印度支那的丛林中去，而根
本没获胜的希望，这种做法将是危险的、徒劳无益的，也是自取毁灭……我坦率地认为，不论投到印度支那的美国军事
援助的数量多么大，都不能征服出没无常的、得到人民同情的、拥有人民衷心的支持的敌人。‘为什么肯尼迪总统要采
取参议员肯尼迪有眼光地警告过的盲目的自取毁灭的行动呢？
    “美国著名人士在1963年3 月1 日写给你的公开信中所表达的美国人民的正确意见是：停止美国对南越的军事干涉，
并召开一次国际会议来谋求和平解决。
    “肯尼迪总统想不想根据美国人民的正确意见采取行动呢？”
    胡志明主席1963年5 月16日在回答《国民前卫》记者所提出的关于怎样在南越停止战争和恢复和平的问题时说：
“外国干涉必须停止，必须撤走干涉者的军队和武器。必须遵守1954年的日内瓦协议，美国还必须履行关于不使用武力
或武力威胁来破坏这项协议的保证。而且必须停止迫迁居民和迫使越南南方人民进入集中营的野蛮企图。吴庭艳的军队
和越南南方民族解放阵线的军队之间可以安排停火。但必须具备这样的条件，即越南南方人民能够自由地和民主地选举
一个自己所选择的政府。在这样的一个政府和越南民主共和国政府之间，可以通过谈判达成一项协议，以消除目前局势
中的一些危险的不正常状态和消除南北之间目前在贸易、交通和文化方面的障碍。但是，未来的任何南方政府都必须保
证像越南民主共和国一样严格遵守日内瓦协议，而且不参加任何军事集团，不准在自己的领土上建立任何外国军事基地。”
    越南南方民族解放阵线呼吁全世界一切爱好和平和正义的政府和人民，支持和鼓励越南南方人民所进行的反对美国
侵略和反对美吴集团的腐朽独裁政权的正义斗争。越南南方民族解放战线坚信：有着全世界和各国人民――包括爱好和
平和自由的美国人民在内――的衷心支持，越南南方人民是任何力量也不能征服的。他们争取民族独立和国家统一的斗
争，不论多么漫长，不论多么艰巨，必将获得最后胜利。越南必将统一。越南南方军民斗争的烈火将愈烧愈旺！南越美
吴政权必将在人民斗争的烈火中化为灰烬。
    欲知反动头目吴庭艳的下场，且看下文分解。
    第十八章　吴庭艳之死一命呜呼吴庭艳，恶贯满盈一越好；勾结美帝害国民，臭名远扬赴黄泉。
    毛泽东主席在1963年8 月29日发表的支持越南南方人民反对美国―吴庭艳集团的声明中曾经预言道：“吴庭艳是美
帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，美
帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，
到头来只能力美帝国主义殉葬。”
    果然被毛泽东主席所言中，就在他的声明发表两个半月后，那位南越伪总统就一命鸣呼了，美国政府为了挽救它侵
略南越的败局，在1963年11月1 日策动了南越的军事政变，杀了吴庭艳，换上了杨文明，在美国刺刀下建立起了一个新
的傀儡政权。
    对此，美国总统林登。贝。约翰逊，在他的回忆录中曾作了如下的记载：……1963年5 月8 日，在越南故都顺化公
开爆发了反对吴庭艳政府的示威。那天，有8000到1 万名佛教徒上街游行，抗议政府禁止他们游行示威和不准他们在佛
祖诞生日悬挂佛教旗帜的命令。军队向示威群众开枪，打死了9 个人。骚动顿时遍及西贡和其他城市。于是，一个长期
充满着紧张气氛的夏天开始了。有一些和尚上街自焚。政府的反应则是派遣警察和特种部队开进全国佛教寺院，逮捕佛
教领袖。抗议运动波及大学，然后中学也卷入了，当局逮捕了更多的人。大部分被捕入狱的都是同政府官员、军官和企
业家有关的人。对这一政权，特别是对吴庭儒的痛恨，达到了顶点。
    在美国代表团中，对于应采取什么方针的问题，有着尖锐的两种不同意见。
    在（吴庭艳军队）进攻佛教寺院后，国务院起草了一封信件，于8 月24日送到了西贡。这封信实际上要洛奇大使规
劝吴庭艳立即采取步骤挽回局势，满足有声望的佛教徒的要求。如果吴庭艳不随即采取措施，洛奇大使奉命向越南主要
的军事领袖们提出，美国将不再从军事上或经济上支持西贡政府。这一最后通牒意味着消除吴庭艳及其在政治上十分活
跃的妻子对政府所继续起的任何影响，和撤消他们在政府中所担负的职务。要是吴庭艳不同意，美国将不再支持他。如
果那时军事领袖们接管政府，我们将予以支持。
    这封匆忙而出错了主意的信件，为那些希望吴庭艳倒台的人开了绿灯。一旦大使执行了他的任务，就刺激了政变准
备工作的进行。在我看来，这一决定铸成了大错，使西贡在一段时间内陷入深刻的政治纷扰，几乎持续了两年之久。
    反对南越吴庭艳政权的政变，最后在肯尼迪被刺前21天――11月1 日发生了。吴庭艳打电话给洛奇大使，我们的使
节提出了保证总统人身安全的建议，但吴庭艳并无反应，吴庭艳和吴庭儒试图找到愿意保卫他们的军队，结果没有成功。
然后，这两个弟兄从宫里逃了出来，躲在西贡华侨区的一个教堂里，但是第二天早上，被人发现，就给抓住了。他俩在
去越南军事总部的途中，在一部装甲汽车的后部被杀死了。
    当我在以后的几星期中深入研究越南局势时，我开始深信，问题要比早些时候的报告所提出的还要严重。我相信1963
年的报告有两件事是错误的：一些官方观察家过多地作出了一厢情愿的看法以及毫无批判地信赖越南的统计和情报。
    国防部长麦克纳马拉正准备去欧洲参加北大西洋公约组织12月初的一个会议。我要他取道西贡回国。途经越南时，
我要他调查冲突的各个方面的情况，并对实际情况作出尽可能精确的估计。他十分乐意地接受了。我认为，我们都感到
我们被人错误地引入过于乐观的境地。
    1963年12月18日到20日，国防部长耽在越南。21日他在白宫向我汇报，那时我接任总统还不到30天。腊斯克、麦康
和其他顾问们也在场。麦克纳马拉的估计确实是悲观的。“形势非常不好，”他说，“除非今后两三个月里有变化，最
近的趋势最好也不过是出现一个中立化的局面，而看来更可能的是出现一个共产党控制的国家。”
    而当我们进入1964年时，事态的发展证实了麦克纳马拉部长在12月作出的悲观估计。1 月末，以阮庆将军为首的一
部分官员替代了推翻吴庭艳的军政府。接着而来的是更多的政治动荡。6 个月之后，过去退居暮后的教派的敌对冲突重
新爆发。从那时起一直到1965年为止，几乎每隔几个月就发生政府的更换。先是军人统治，然后是文职人员统治，然后
又是军人统治。开头是一人统治，接着是三人统治，然后是委员会的统治。阮庆将军忽而上台，忽而下台，最后再上台。
为尽快地稳定动荡的局势，美国政府很快就承认了新的傀儡政权，宣布恢复对它的经济“援助”，并且毫不掩饰地要求
它为镇压南越人民作出“新的努力”。在南越的美军司令部发言人公开宣布，美国要对伪军建立一条更为直接和专门的
军事指挥锁链，要求政变集团“在各方面对战争采取新的做法，尤其是在武装部队进行有效的民众活动方面”。
    美国政府的这一手，确乎是阴险的、毒辣的。它妄想以吴庭艳作替罪羊，起用新的傀儡集团，来欺骗南越和全世界
人民，便于它更加残暴地镇压越南南方人民的爱国正义斗争。但是，美帝国主义茎种阴谋，是根本不可能实现的。
    吴庭艳在南越是极不得人心的。美国人虽然策划政变杀死了他，但是吴庭艳集团的可耻结局，勾销不了美国侵略者
欠下南越人是的血债。美帝国主义企图使南越人民相信，它之所以除掉吴庭色，是由于吴庭艳残酷地镇压了佛教徒，而
美国政府却是南越人民内救世主。但是，美国颠覆吴庭艳政权的政变，使人民更加深刻地人识到，南越已经完全落入美
帝国主义的魔掌，美帝国主义是南越人民一切灾祸的根源，是越南人民的死敌。日内瓦会议9 年来，吴庭艳集团正是在
美国的扶植下，依靠美国的武器和金钱，维持它对南越人民的血腥统治的。正因为这样，所以一旦美国政府不再需要他
的时候，就能够轻易地把他一脚踢开，换上另一条走狗。不管粉墨登场的是谁，离开了美国的刺刀，一天也维持不了。
他们不过是美帝国主义呼之即来、驱之即去的走狗，都是美帝国主义奴役和屠杀南越人民的工具。
    正如越南南方民族解放阵线所指出的，新的傀儡政权，不管美帝国主义给它披上什么花花绿绿的外衣，也迷惑不了
在水深火热中为生存和基本权利而斗争的广大越南南方人民。美国政府为了洗刷自己扶持吴庭艳集团法西斯野蛮统治的
罪行，竭力把新的傀儡政权打扮成“独立”、“民主”的模样。
    《纽约时报》在11月3 日道出了肯尼迪政府的这个新阴谋。它说，政变集团应该“建立起一个向前看的、实施民主
方针的政府，它具有人民支持的广泛基础，并能在实际上把反共战争进行到最后胜利”。
    但是，这个与人民为敌的新的傀儡政权，又怎么可能掩盖得了自己的走狗相呢？它在公开宣布“坚持唯一的立场，
即反共”，尊重吴庭艳与美国签订的卖国协议和条约的同时，跟吴庭艳一样，颁布了“全国戒严令”，禁止一切形式的
集会和游行，以建立自己的卖国独裁统治，政变集团的头子杨文明遵照美国主子的意旨，在11月8 日宣布要加强伪军和
美国军官之间的“合作”，保证“重新研究”美国所反对的“军事政策”。政变集团把西贡的军队大部分调去为美国进
行“特种战争”，并表示将执行美国关于建立“战略村”计划的指示。反共反人民的原形毕露，它又怎么可能取得什么
“人民的支持”呢？
    世界公众舆论几乎普遍认为，美帝国主义一手扶起吴庭艳，又一手杀了吴庭艳，这种毒辣手段，不但不能消除主子
与奴才之间的利害冲突，相反的，兔死狐悲，一切充当美国走狗、幻想依靠美国刺刀和美元维持自己儿皇帝的地位、坚
持与人民为敌的反动集团和个人，都不能不提高对自己主子的戒心。李承晚被遗弃于前，吴庭艳又丧命于后，那么，对
于杨文明之流，有什么保证使他们不致变成美国主子的牺牲品呢？美帝国主义这种玩弄奴才于肱股之上，消灭走狗于谈
笑之间的毒辣手腕，必将进一步加剧主奴之间的矛盾，而不可能稳定它对南越的统治。
    国际公众舆论同时指出，美国政府的任何阴谋诡计，改变不了它在南越的劣势。美吴集团的血腥统治，已经驱使南
越广大人民走上爱国正义斗争的革命道路。肯尼迪政府上台后，美国直接对南越人民发动了“特种战争”，进行灭绝人
性的大屠杀。美吴集团在南越到处建立所谓“战略村”，实行杀光、烧光、抢光的“三光”政策，甚至使用化学毒剂。
但是，它们不仅不能削弱和消灭南越人民的自卫武装力量，相反，南越人民武装力量越战越强，75％的南越农村地区获
得了解放。南越人民虽然没有飞机大炮，没有核武器和火箭，但是，真理和正义在南越人民一边，全世界人民站在他们
一边。他们团结起来，在越南南方民族解放阵线的领导下，为挣脱美帝国主义及其走狗的奴役和掠夺，力争取祖国的和
平统一，进行着殊死的斗争。他们已经成为一支不可战胜的力量。
    就在西贡军事政变一周后，越南南方民族解放阵线中央委员会常务委员会，于11月7 日和8 日举行非常会议，研究
了西贡军事政变后的南越形势，并就此发表了声明。
    声明重申，南越人民在解放越南南方、实现民族独立、自由民主、和平、中立、改善人民生活的斗争中，永远不会
放下武器和改变斗争的目标。
    声明指出：“今年11月1 日的西贡军事政变向越南南方提出了使每一个越南爱国者都关心的一些迫切问题。这就是
由于美帝国主义日益加深对南越的侵略而产生的使目前的战争可能进一步扩大的危机，以及美帝国主义在新的情况下起
用新傀儡来维持独裁制度而产生的危机。”
    声明说，在民族解放阵线的光荣旗帜下，南越人民进行的神圣抗战，使美吴集团的恶毒阴谋遭到一系列失败。美帝
国主义为了在南越苟延残喘和迷惑美国、南越和世界的舆论，施展了中途换马的老伎俩，用新的走狗代替吴庭艳家族。
南越人民强烈反对美国这种阴谋。面对这种情况，越南南方民族解放阵线认为有必要提出以下几项最迫切的要求：――
必须彻底和无条件地废除吴庭艳的全部法西斯独裁制度，包括依附美帝国主义的路线，各项反共、反人民政策，各种形
式的反动政治组织；废除各个“战略村”、“战略坊”，废除各种使青年、妇女军事化的措施；必须恢复所有政治犯的
自由；必须公布美吴集团的全部罪行，必须对欠下人民血债的人进行审讯并给予应有的惩罚。
    ――必须毫不迟缓地实现真正的和广泛的民主，其中包括思想、言论和新闻出版自由，结社、集会、示威、建立政
党和建立政治、社会、文化、行业团体的自由；必须停止逮捕、迫害和监禁爱国者和反对派，废除野蛮的监狱制度，不
得在南越建立任何形式的家族、军阀集团、派别的独裁制度。
    ――必须停止美国在越南南方的侵略，必须从“共和国军队”和各个军事机构、民事机构中撤出美国的“顾问”，
进而从越南南方撤出全部美军士兵和人员（包括以哈金斯为首的美军司令部）、武器和战争物资；美国要尊重越南南方
的独立和主权，不得干涉南越的内部事务：美国大使馆必须停止进行在越南南方制造混乱的间谍活动；越南南方在政治、
军事、经济、文化、对内和对外等一切方面都拥有自主权，不隶属于任何国家，在国际方面应有平等地位；只有在此基
础上，越南南方与美国之间的关系才能正常化。
    ――必须实行独立、民主和合理的经济政策，逐步提高人民的生活水平，进而克服失业和饥饿贫困；取消在经济方
面的一切苛刻条例，完全废除各种苛捐杂税；保证和鼓励民族经济，限制外国商品在越南南方倾销和垄断市场；废除美
帝国主义及其走狗的特权；增加工人、士兵和职员的工资。
    ――必须停止“扫荡”、破坏和军事活动，不得使用化学毒药、毒气和凝固汽油弹，停止越南人之间的流血事件，
停止抓丁，并让“共和军队”中服役期满的军人退伍与家人团聚。
    ――南越各有关党派共同协商停火和解决国家的重大问题，以便举行自由普选，成立包括南越所有各种力量、派别、
阶层的代表的民族联合政府；独立的越南南方将实行中立政策，不参加任何军事集团；不允许外国在南越驻军或建立军
事基地，接受不分政治制度的一切国家的援助，同一切国家建立平等友好的关系；越南南方尊重所有国家的主权，并愿
意同柬埔寨王国和老挝王国组成印度支那半岛中立地区；关于越南国家统一问题，正如越南南方民族解放阵线、越南祖
国战线和越南民主共和国政府曾经多次提出的那佯，照顾每一方的特点，井根据平等、任何一方不得吞并另一方的原则，
自愿地加以逐步实现。
    声明表示相信，如果上述的迫切要求获得充分的实现，越南南方就能够摆脱目前的战争，南越人民的生活将恢复正
常，外国的奴役将逐步消除，一切独裁统治也就不可能在南越存在下去。
    声明再次重申，南越问题是越南南方人民内部的问题。拖延了很久的战争和目前的危险局势，完全可以在新殖民主
义被赶出去以后由怀有诚意的越南人坐下来共同协商加以消除。这是符合越南民族的愿望的。
    声明强调指出，南越政变首脑如果仍然执迷不悟地走依附美国的道路，继续奉行背叛祖国和人民的反共政策，坚持
目前的战争，维持独裁制度，蓄意使南越人民成为外国的奴隶，使南越人民陷于死亡、饥饿的境况之中，那未他们就必
定遭到人民的强烈反对，正如南越人民曾经反对吴庭艳集团那样。
    声明最后说，11月1 日西贡军事政变证明，不管美帝国主义如何苦心扶植，没有任何一个反人民、反祖国的制度能
够在南越存在下去，而步吴庭艳后尘的人也终将同他的美国主子一起灭亡；南越人民的斗争，尽管还会是长期而艰苦的，
但是终将取得光荣的胜利。
    美国政府虽然煞费苦心，但南越统治集团内部狗咬狗的斗争有增无已，而且愈演愈烈。1964年1 月30日，也就是在
推翻吴庭艳集团的政变刚刚90天后，美帝国主义又匆忙策划第二次政变，赶走了杨文明集团，而把新的丑剧角色捧上台。
    对此，越南民主共和国外交部于1964年2 月11日发表声明说：“美国统治集团在3 个月内两次更换走狗以后，最近
一直叫嚷要加紧在南越进行侵略战争。美国总统约翰逊恬不知耻地宣布，美国准备帮助它的南越新走狗继续进行侵略战
季，并在1964年1 月30日到1964年2 月1 日的几天内，再度指令他们‘加快军事行动的步伐’。几天前，美国国防部长
麦克纳马拉在谈到南越局势时也确认，美国必须采取一切必要的措施加紧它的干涉和侵略。”
    “因此，美帝国主义越来越暴露出他们的侵略者和战争贩子的面目。”声明说，“约翰逊政府顽固不化地继续进行
肯尼迪政府发动的非正义、‘不宣而战’的战争，以便使南越成为美国的新型殖民地和军事基地。至于美国的走狗，不
论是旧的还是新的，他们都是披着伪装的卖国贼，他们竭尽全力执行美国反对南越人民的政策。”
    “然而，3 个月前，美国策划的推翻吴庭艳家族的军事政变，已经证明他们的走狗在南越人民的正义爱国斗争节节
胜利面前是无能为力的，同时它也证明，美国干涉和侵略南越的政策已经失败。”声明强调指出，“最近在西贡发动的
换马丑剧再一次表明，美国侵略者及其走狗越来越深地陷入了进退维谷的困境。越南南方人民在民族解放阵线的领导下，
毫无疑问必将增强对他们的联合力量的信心，必将以更大的决心战斗到最后胜利。”
    人民必将严惩美伪军对人民犯下的滔天罪行。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第十九章　严惩不贷决战竞赛获大胜，越南健儿多英雄；严惩顽敌不手软，美的巢穴不安宁。
    为了惩罚美伪军对人民犯下的滔天罪行，越南南方人民武装勇猛出击，连续在平也、波来古、越安等地区取得一个
又一个的胜利。这些胜利再一次地证明，南方军民是不可战胜的，它有力地打击了美伪军的侵略气焰，鼓舞南方军民更
加奋勇前进。
    平也“战略村”地处巴地省。巴地市距西贡60多公里。巴地市西南约20公里处是头顿军港和一个重要机场，以美国
将军威斯特摩兰为首的美伪混合司令部的巢穴就设在头顿。由于巴地地位重要，美帝国主义及其走狗竭力巩固这个地方，
企图使它成为“安全的后方根据地”。正是在这个平也地区，巴地省军民在向越南南方民族解放阵线成立4 周年献礼的
“决胜”竞赛中取得大捷，给予美伪集团以沉重打击。
    1964年12月4 日越南南方解放军揭开进攻的序幕。就在这天夜里，解放军突入并歼灭平也“战略村”的敌军据点。
平也“战略村”位于巴地东北18公里处，在二号公路南面30公里处。它的西面4 公里的地方紧靠着位于第二号公路旁的
德盛军事分区。
    经过几分钟的战斗，解放军歼灭13名敌军，迫使残余的敌军撤出平也，向西南方向逃窜。4 日晚上，解放军进而包
围并攻击敌人的德盛军事分区，又歼灭一批敌军。另一股敌军在第二号公路――一条敌人耗许多心血加以巩固的连接已
地市和西贡的交通要道――附近，也遭到袭击。
    第二天，12月5 日，敌人匆匆忙忙调派了15架HU―1B喷气直升飞机，在另外8 架武装直升飞机掩护下，运来由美国
约翰蒙中校直接指挥的第三十三别动营，重占平也“战略村”，并增援德盛军事分区。同时，敌人还调派正在防守第十
三号公路（土龙木）的第一装甲车团的第三两栖装甲军分团到德盛，企图把解放军赶离第二号公路。
    12月6 日至8 日的几天中，美伪反复“扫荡”德盛北面第二号公路沿线地区，12月8 日晚上，当敌人在德盛地区
“扫荡”的时候，解放军突然袭击了巴地市东面18公里的红土（即福寿）军事分区。解放军夷平了福正碉堡，重创一个
驻扎宪兵的碉堡，全歼了以“豹皮”作为番号的敌军别动排和两个班的公安人员，俘虏6 人，缴枪42支。美伪集团立刻
调动第三十三别动营和第三两栖装甲车分团从德盛返回巴地。同时，它们还调动第三十和第三十八两个别动营到巴地。
    12月9 日中午，敌人第三两栖装甲车分团的车辆在第二号公路上耀武扬威地奔驰着。这时歼敌良机已到。南方人民
武装决心给予这股敌人以毁灭性的打击。当时，解放军离敌人还有10公里。运动必须迅速，才能把敌人截住。于是，随
即展开一场与敌人的机械化部队在机动性方面的较量。
    当南方人民武装在神速逼近第二号公路的时候，正好同敌人的14辆装甲车遭遇。战斗便在球河以北约600 米的地方
展开。解放军某部冲上前去，截住敌人的车队，其他各部的战士们随即闪电似的把它团团包围。经过15分钟的战斗，敌
人已有3 辆装甲车被击毁。其余的慌忙互相靠拢，企图凑成一座“铁的流动堡垒”，进行顽抗。
    美伪军从装甲车上发射火箭，并有飞机在上空掩护，驱逐机、轰炸机、武装直升飞机不断投弹和向地面发射火箭。
战斗越发激烈。英勇的解放军战士们以橡胶树为屏障，分成小组，逼近敌人的装甲车，展开白刃战。解放军集中火力，
掩护榴弹组的战士们去炸掉这些“钢铁怪物”的履带。解放军防空部队则猛烈对空射击，击落敌机4 架，击伤3 架。其
余的敌机再也不敢低飞。经过1 小时30分钟的战斗，这个用火箭炮和八十一毫米口径迫击炮装备起来的敌军装甲车分团
全部就歼。解放军在这次战斗中一共歼灭了107 名敌军，其中有9 名美国侵略者和5 名伪军官。
    在这次歼灭战中，解放军战士们表现了无比英勇的战斗精神。一位指挥员带领全组战士，一跃跳上走在前头的一辆
敌军装甲车，把车上的重机枪筒拉向一边，高举着写有“每战必胜”字样的旗帜，鼓舞全体战士奋勇杀敌。另一次战斗
中有一母同胞的两兄弟，他们学习越南抗战时期打击法军坦克的英雄翟正兰的光辉榜样，奋勇杀敌。哥哥刚用手榴弹炸
毁装甲车的履带，弟弟便跃上装甲车，把手榴弹抛进驾驶室。
    美伪集团遭受这次惨败之后，便慌忙向德盛投入第三十和第三十八两个别动营，企图据守第二号公路和搜索已经无
影无踪的解放军。但是，风暴却突然降临在第十五号公路上。
    12月17日下午，敌人的一个军用汽车队从巴地开往边和。当它开到第十五号公路的迪枷一迪翁郑段时，突然遭到解
放军的伏击。这个车队的两栖装甲车和5 辆载重汽车全部被炸毁。车上载运的一连敌军被人民武装打得落花流水，结果
有50名敌军被打死，22名被俘。
    在这之后，解放军乘敌人元气还没有恢复，又在12月27日夜和28日凌晨，第二次攻破平也“战略村”，同时袭击了
德盛军事分区。
    12月28日中午，敌人派出直升飞机在驱逐机掩护下，向德盛军事分区空投了约3 个连的别动队，配合驻守在那里的
第二十和三十八两个别动营，妄图突破封锁，重新占领平也“战略村”，但遭到解放军的坚决截击，被迫撤回德盛。当
晚，解放军再次袭击德盛，使敌人遭到惨重损失。
    第二天，12月29日，美国侵略者及其走狗害怕德盛军事分区被占领，匆匆忙忙派出24架武装直升飞机和多架“空中
袭击者”飞机，疯狂扫射平也和附近的橡胶园。随后，载着第三十三别动营的另外50架直升飞机在平也南面降落。敌人
的一部分直升飞机在刚刚下降的时候，立即遭到埋伏在阵地上的解放军的猛烈射击。12架直升飞机（其中有5 架满载伪
军）被击中，当场起火坠地。两架“空中袭击者”飞机也中弹坠毁。解放军还击伤另外3 架飞机。已经降落地面的敌人，
则被解放军迅速包围歼灭。解放军在这一仗中，一举消灭了第二十三别动营的300 多人，这个营的营长和一名连长被击
毙。31名敌军被活捉，其中有两名美国侵略者和两名伪军官。晚上，解放军继续追击逃到平也“战略村”的残敌，全部
干净地消灭第三十三别动营，缴获他们的全部武器，活捉两名美国侵略者，击落14架飞机，击伤另外3 架。当解放军消
灭第三十三别动营时，驻守德盛的别动队心惊胆战，不敢前去救援。
    美国“顾问”的失踪使美国侵略者及其走狗非常头痛。12月30日早上，他们派直升飞机载运着被认为是“善战”的
主力营――第四海军陆战营在乎也东面降落，企图不惜任何代价来寻找这两名美国侵略者。但是，美国侵略者及其走狗
的命运却非常可悲！其中一架载着4 名美国侵略者的直升飞机刚好掉在解放军控制的地区，他们一着地就被活捉了。这
样一来，使这三天被击毙、击伤和活捉的美国侵略者总数达到18人。
    12月31日早上，敌机经过一番狂轰滥炸之后，第四海军陆战营一部分士兵即向平也南面的山林搜索前进，行至半路
遭到解放军迎头痛击，在阵地上丢下几十具尸体，狼狈逃回。当天下午，美国“顾问”再次派武装直升飞机和“空中袭
击者”飞机疯狂扫射山林地区，并继续派第四海军陆战营去寻找“失踪”的美国佬。人民武装闻讯，随即包围并全歼了
这支部队，缴获它的全部武器，并击落直升飞机4 架，击伤1 架。一名美国“顾问”被俘，第四海军陆战营的指挥官阮
文约少校在这一仗中被击毙。
    经过4 昼夜的战斗，敌军在平也遭受更严重的损失：5 名美国侵略者丧命，3 名失踪，10余人被打伤；伪军第三十
三别动营和第口海军陆战营被消灭，第三十营和第三十八营以及另一些别动连遭受惨重打击；24架直升飞机和“空中袭
击者”飞机被击落。
    敌人像输红了眼的赌徒，哪肯善罢甘休！1965年1 月1 日和2 日，美国及其走狗出动100 架飞机，其中有37架武装
直升飞机和20架“空中袭击者”飞机，在平也地区疯狂投下成吨炸弹，为从边和与西贡用48架直升飞机运来的3 个营伞
兵开路。这些伞兵是来寻找美国侵略者的尸骸的。南越伪军总司令阮庆也奉美国主子的命令，亲自到平也督战。至此，
敌人已经在平也战场投入了7 个主力营。但是，他们被打得溃不成军，一无所获。
    到1 月3 日，已经持续6 天的平也战事“似乎已经结束”；但是，在这一天，人民武装又以迅雷不及掩耳的动作给
敌人以痛击。这天下午，美国及其走狗又调配一个由美国佬亲自指挥的别动营，护送一个配备有M ―113 型两栖装甲车
和M ―24型坦克的汽车队，沿巴地一德盛公路开向平也，准备去收拾在前凡仗中被打死的敌军尸骸。这个别动营和军车
队在开到距平也西南8 公里的加里亚橡胶园密林时，遭到解放军的伏击。不足20分钟，这个别动营就有一半官兵被歼，
13辆军车被击毁，其中有3 辆M ―113 型两栖装甲车、4 辆M ―24型坦克，还有一名美国侵略者被打死。残余的敌人慌
乱逃窜。
    平也大捷表明越南南方解放军的迅速成长。尽管平也地形复杂，敌人援兵多，并具有较大的机动能力，拥有现代化
的武器和装备，但是，解放军极其灵活地运用了袭击、运动战、伏击、追击、白刃战等战术，神出鬼没，连续攻击敌人。
这标志着解放军的指挥和战术水平进一步提高。
    平也大捷还表明，越南南方人民武装，愈战愈强，在一次战役中能够大量消灭敌军的有生力量，经过20多天的较量，
共歼敌2000余人，其中美军28人，击毁坦克和M ―113 型装甲车37辆，击落击伤敌机37架，其中击落24架。这标志着美
帝国主义在南方的“特种战争”战略开始破产。
    继平也大捷，人民武装欢度了从胜利走向胜利的1965年春节之后，即在各地分头出击美伪军。在中部，他们奇袭了
美伪军的军事要地波来古；在北部，捣毁了美伪固守的越安据点和宽河北岸的“铁墙防线”，打得美国侵略者及其走狗
狼狈不堪，叫苦连天。
    波来古市位于西原地区第十四号战略公路和归仁一波来古第十九号战略公路的交叉点，距西贡220 英里。这里是美
国侵略者及其南越走狗在中部中区的一个大规模的军事基地。在波来古市北面3 公里的地方，是南越伪军第二军和第二
战术区的指挥部所在地。指挥部西南面是一排美国“顾问”所住的房子，经常住在这里的有约1000名美国侵略者。在波
来古东面3 公里第十九号公路附近，是美国重要的空军基地霍洛威机场。常驻在这个机场的约有100 名美国佬和美国空
军第五十二营的机队。
    由于彼来古是这样重要的一个战略基地，而且集中这么多的美国佬，所以守卫是非常严密的。伪军指挥部、美国顾
问营房和霍洛威机场的周围，设置了许多层附有照明弹和电雷的铁丝网，挖了许多堑壕和坑，这些防卫设施外面又布置
了密密层层的据点。敌人担心这样还不保险，又砍光了基地周围的树木，建立了一个宽约3 公里到3 公里的“白色地带”。
这里的人民都被敌人赶进各个“战略村”，不让任何陌生人进入这个重要的地区。
    在防守方面，伪军的指挥部里常驻着成营的主力部队和保安军。直接保卫美国顾问营房和飞机场的还有100 多名配
备着现代化武器的美国宪兵和警察。此外，还有一个美国别动连和12辆坦克日日夜夜轮流着在基地附近巡逻。波来古基
地四周设有极强的探照灯系统，入夜以后，那里被照得通明。美国侵略者认为，这样层层加固，步步设防，就万无一失
了；因此得意他说波来古基地是“绝对安全的世界”。
    南越解放军在波来古人民群众的大力协助下，机智巧妙地潜入了波来古地区的各个基地。解放军越过了“白色地带”
和敌人的各个据点，把火力迅速移近到预定进攻的各个目标，2 月7 日凌晨两点钟，解放军的各种火力同时向着伪第二
军军部和第二战术区指挥部、美国顾问营房、美国空军第五十二营的飞机场发起暴风雨般猛烈的攻击。波来古周围的一
些据点也同样遭到袭击。这样的突然袭击使得敌人惊慌失措，摸不清什么地方是被攻击的重点，也不敢互相营救。
    在飞机场和仓库所发出的惊天动地的爆炸声中，在波来古地区熊熊的火海中，解放军的各个突击组在伪军中一些觉
悟了的爱国士兵们的引导下，像猛虎捕食一样，迅速地冲进敌人的巢穴，把一批一批的敌人消灭掉。这次进攻进行得如
此迅速，从打响到结束，仅仅用了大约30分钟。当太阳刚从东方升起的时候，解放军的战士们已经无一伤亡地回到了根
据地。
    这次突然进攻，给了敌人以沉重打击。其中，仅在对美国兵营和霍洛威机场的攻击中就一举打死打伤357 名美国侵
略者，彻底击毁敌人3 架运输机、4 架侦察机和35架喷气式直升飞机。
    几乎与上述活动的同时，活动在广南省桂山县越安地区的一支人民武装，春节后连获5 次大捷，歼灭了敌军大量有
生力量，打得敌军丢盔弃甲，闻风而逃。
    越安位于桂山县城南8 公里，旁依第七号公路。在升平、桂山、协德、先福、三歧等县之间，具有极重要的战略地
位，它控制着广南省南面的整个战场。美伪集团在这里建立了一个很大的军事据点，并在环绕着越安的桂山、升平、先
福和福山建立了据点群。越安成了敌人进攻广南省西面山区解放区的跳板，也是敌人向广南省平原地区和沿海地区进攻
的重要基地；同时，敌人还利用它保卫着第一号战略公路以及连接岘港基地和平定省的铁路。
    1965年新春刚过，2 月7 日凌晨两点，解放军配合中部中区各个战场，直插敌人的这个防御地区，粉碎了越安这道
被敌人所吹嘘的“铁墙”，全歼驻在这里的敌军，向敌人在平原地区的牢固的防御区插进了一把利刃，严重地威胁着敌
人设在第七号公路和第一号公路上的碉堡。因此敌人急忙调兵遣将救援，企图把解放军赶出这个关键性的地区，并为宽
河北面整个地区的伪军打气。
    当解放军进攻越安的胜利的枪声刚一停息，美伪集团急忙派遣飞机向从越安到升平的公路和从桂山县城到第一号公
路之间的地带，以及从越安到先福具城的重重叠叠的山岭，滥施轰炸和扫射。天刚蒙蒙亮，敌人又用直升飞机向桂山地
区投下了一个侦察连，搜索解放军的踪迹。随后，敌军出动了4 个主力营，包括第四、第六团的三个营和第十一别动营，
一个M ―113 型两栖装甲车分团和一个直升飞机连进行救援。
    第一股敌军刚一露头。就遭到人民武装的截击，敌军在前进的道路上，又碰上游击队的板桩坑、陷饼和地雷阵。当
这股敌军进入福祉乡时，又遭到人民武装的猛烈打击，两辆GMC 型军事运输车被摧毁，敌军再也不敢前进，只好停下来
招架，直到晚上被迫撤走。
    第二股敌军沿着第七号公路前进，由9 辆M ―113 型两栖装甲车开路。它们刚到清山乡就又落入了解放军的埋伏阵
地。战斗一开始3 辆M ―113 型两栖装甲车就中弹起火，另外3 辆也被击毁。就在这个时候，解放军战士冲出阵地，同
敌人进行白刃战，歼敌200 多人，迫使残敌朝着升平军事分区落荒而逃。敌人的第十一别动营也被解放军赶进桂山。2
月9 日夜战，他们又遭到解放军的袭击，被歼一大部，另育95人作了解放军的俘虏。
    这时，游击队抓住敌军主力被打得落花流水，伪政权、保安队、民卫队陷于土崩瓦解的大好时机，立即深入到敌占
区，捣坏了许多“战略村”解放了桂山、升平两个县的15个乡。驻扎在越安附近各个碉堡的保安队和民卫队，没有一个
敢出头露面，游击队又乘机包围他们，打死打伤和生俘敌人130 名，缴获各种武器100 多件，迫使这个地区的6 个碉堡
的敌人投降或撤回福山据点。
    美伪集团在越安遭到惨败后，用了10天时间来稳定士气和补充军队，接着又派出了伪第四、第六团的两个营以及第
十一别动营的一个连，第二次向越安地区增援。这一次，敌人采取了步步为营的办法，力图保持队形，以便在遇到解放
军的火力时迅速逃跑。直到2 月17日下午4 时，敌军才爬行到胜东乡和骆山山麓。
    越安就在眼前。两股敌人以为平安无事了，便径直向这个据点冲去。但是，就在这个时候，解放军所有火力都喷射
出来，把一股敌人赶出了胜东田野。解放军战士手持匕首和大刀直冲过去，使敌军第三营遭受严重损失。这时，敌人的
飞机和大炮再也无法发挥作用，美国佬的炮弹纷纷落到伪军的头上，使不少伪军丧命。
    第二股敌人刚到骆山山麓，听到前面的枪声，立即慌忙退缩回去，向桂山军事分区逃命。这样，美伪的第二次救援
又遭到可耻的失败。这次，同上次不同的是：解放军诱敌深入到越安门口，然后才给敌人以歼灭性的打击。敌人的这次
失败比上次更惨重。美国顾问不得不命令伪军把重武器投进李漓河，然后带领残敌“轻装”往佳山军事分区逃窜。在越
安的田野上，敌军弃尸遍野，伪军见此情景，胆战心惊，95名别动队伪军和成百名保安队、民卫队伪军在解放军和游击
队的夹击下，乖乖举手投降。
    敌人仍不甘心。3 月31日，美伪集团再次出动伪军到越安地区，力图巩固美国海军陆战队驻地周围的安全地带。伪
第五伞兵营被美国海军陆战队的直升飞机，空投到紧靠越安的地方，企图从解放军背后进行突然袭击，好让1000名伪军
沿着第七号公路从正面进攻越安。
    但是，美国海军陆战队的“空中之鸭”又钻进了解放军早已布下的圈套之中，25架美国直升飞机全部中弹，3 架被
击落，其中有1 架落在解放军的阵地上。至于步兵，则刚走了几公里，就被打得蒙头转向，抱头鼠窜。这一次，共有150
多名敌军在越安附近被歼，其中包括驾驶直升飞机的19名美国侵略者。敌军的这次失败，使他们在宽河北岸的整个防御
系统全部动摇。
    美伪集团虽然连遭惨败，但他们并不死心，仍在千方百计地图谋报复。
    1965年4 月19日，又不顾死活地出动第一军团的全部后备队7 个营的兵力，可谓浩浩荡荡，再次扑向越安。但是，
这7 营敌军刚刚与解放军交火，士兵丢掉军官，奴匀丢掉主子，各自逃命。由伪军海军陆战队营担任的左翼被打垮，别
动队也落荒而逃，田野上到处是抱头鼠窜的敌军。
    这是解放军在近3 个月在越安进行的最激烈的一次战斗。在这次战斗中，解放军各部队英勇顽强，紧密配合，把敌
人的步兵和装甲车分割开来。敌人的5 辆M ―113 型两栖装甲车被击中起火，两辆M ―113 型两栖装甲车被缴获。当解
放军的迫击炮前后夹击敌军的时候，解放军的突击队迅速捕进敌军队伍，展开白刃战，歼敌近150 人。敌人的飞机和大
炮几乎无法掩护它们各翼的军队。敌军的两个团被打得落花流水，溃不成军。据统计，这一仗又歼敌300 人，击落击伤
敌机28架。
    越安5 战5 捷。自1965年2 月7 日至4 月22日不到3 个月的时间内，活动在这里的人民武装就埋葬了1000多名美伪
军，在英雄的南方人民解放斗争史上写下了光辉的一页。
    为了不给敌人喘息时间，继越安战役之后，越南南方人民解放军又于6 月9 日晚向东帅之敌发起猛烈进攻。经过66
个小时的持续战斗，歼灭敌军1500多人，其中有50名美国侵略者，击落各种类型飞机16架，击毁装甲车多辆，缴获大批
武器。
    这一战役发展得十分顺利。6 月9 日晚11时，越南南方解放军首先对敦伦军事支区发起猛攻，经过两个多小时的战
斗，便全歼了守敌，计5 个步兵连，1 个装甲连。这一胜利使敌人受到沉重打击。6 月10日上午，美伪集团用30多架直
升飞机运载伪军第五师第七团的第一营从边葛前往救援。
    美伪发现解放军在攻进东帅镇之后，已经撤到城南郊和西郊，于是就立即命令那一营援军的两个连在东帅镇西北4
公里的地方降落。他们以为那里是比较“安全”的地方。但是，敌人这两个连刚一着陆，立即被解放军团团围住。双方
激战30分钟之后，这两连敌军被全部歼灭。解放军还击落敌机两架。
    美伪企图扭转局势，接着又用直升飞机将剩下的一连伪军运送到两个连的着陆点附近。但是，这一连伪军还没来得
及站稳脚跟，就被解放军全部歼灭。解放军在这一战斗中还击落直升飞机两架，击毙美国侵略者11名。
    美伪集团见从西北面进行救援行不通，转而从南面进行救援。6 月10日下午，美伪集团派遣属于第三战区后备力量
的第五十二别动营出动。敌机吸取上午的教训，让第五十二别动营在南面远离阵地的地方着陆。但是，当这些心惊胆战
的伪军缓缓地向东帅镇前进时，却遇到了“意外的”攻击，开路的一连被解放军紧紧围住，最后被歼灭，余下的两个连
也被解放军打得落花流水。仅在6 月10日这一天，解放军在截击敌军的两批援军中，就全歼敌军的一个主力步兵营和一
个别动队连，并把其他两个连打得溃不成军。
    南越解放军的进攻不仅十分猛烈，而且行动变化莫测。敌人认为有解放军而下敢让直升飞机降落的地方，反而没有
解放军；敌人判断是“安全”的地方，却恰恰有解放军的埋伏。敌人四处挨打，走投无路。南方人民武装在这次战斗中
还英勇地打近战，逼近敌人，使敌机无法发挥作用，反而向自己的军队开火。如在6 月10日的战斗中，惊魂不定的敌机
竟向第五十二别动营投了炸弹，炸死了50多个伪军。
    为了迷惑敌人，6 月11日晚，解放武装力量一部袭击了巴拉山地区，使美国侵略者及其走狗产生错觉，以为在东帅
的解放军已经“转移”。6 月12日清晨，敌人第七伞兵营在飞机和大炮掩护下向顺理方向进军，在这里，解放军在6 月
10日曾经歼灭了伪第五主力师第一营的军队。当天下午4 时，解放武装从各个隐蔽地点迅速运动到敌人的队形前面，出
其不意地给敌人以迎头痛击。敌人的飞机和大炮组成密集的火力网，但解放军仍然英勇地把敌人围住，一批一批地吃掉。
经过两小时激烈战斗，解放军几乎全部歼灭了第七伞兵营；残军慌忙向东帅逃命，中途又遭到解放军追歼，在这一仗中，
这个营的少校营长和4 名美国侵略者毙命。在这个营的25名尉、校军官中，只有3 人逃回东帅镇。
    东帅大捷表明了南越人民武装的迅速成长。解放军不仅在一夜之间全部攻占了装备有装甲车和大炮的5 个连据守的
坚固的据点，而且在激烈的战斗环境中连续3 次胜利地袭击了敌人的援军。在解放军猛烈的进攻和巧妙的袭击下，美伪
军队惊慌失措，丧魂落魄。难怪合众国际社惊呼：“越共正处于攻势，而且战争的规模越打越大。在即将到来的月份里，
人们还会看到更多的东帅之战。”
    为了破坏具有战略意义的第十九号公路，南方人民武装从1964年以来连续出击，切断了敌人的运输线，使驻扎在西
原各重要据点的敌军缺乏粮食和弹药；狠狠地打击了敌人的“扫荡”和他们在那里的作战计划，在精神上瓦解了敌军。
    第十九号公路全长200 公里，贯通归仁军港与在军事上特别重要的西原地区的一个省份――嘉莱。
    1945年，法国殖民者武装侵略越南的时候，就非常注意这个“进可以攻，退可以守”的战略基地――西原，妄图以
此为基地鲸吞越南及其邻近的老挝和柬埔寨。法国特别重视第十九号公路从平定至波来古的一段，因为它与归仁军港相
连接，是一条为他们驻在西原的部队运送给养的交通要道。
    美国把法国一脚踢开而直接插手掠夺越南南方的战争，更加注意扩展和巩固在西原的军事基地。在仅有7000多人口
的嘉莱省省会，就集中了1000多名美军官兵（伪军未统计在内），在附近设立了霍洛威和劬亨两个飞机场。在其他各条
交通干线都被南方人民破坏的情况下，美国特别注意保护和修建还处于他们控制下的唯一的一条公路――第十九号公路。
在1959年到19阴年的两年中，美国投资了上百万美元扩建这条公路，同时，修建了一系列保护这条公路的据点，其中许
多大的据点如平溪、安溪、芒江、溪堆等经常是以整营的兵力驻守。
    此外，美伪还强迫公路两侧的居民集中到“战略村”，妄想切断人民与爱国武装力量的联系，形成一个百公里的防
守系统。美帝国主义及其走狗以为有了这样的“稳固周密”的防卫，第十九号公路就成为“安全的公路”了。他们曾多
次狂妄地宣称“越共无法接近”，并大言不惭地讥讽法国“无能、颓败”，“连一条公路都保不住”。
    但是，第五联区的人民以不断的伏击和歼灭公路上守敌的实际行动回答了敌人，使敌人的每次转移都要在飞机的掩
护下，出动数以百计的兵力保护。1964年7 月1 日，爱国军民彻底歼灭了由一个连护送的运载1055及155 厘米炮弹的第
四十七军团。革命的武装风暴又在第十九号公路上掀起。
    自从受到爱国武装力量致命的打击之后，美伪集团老羞成怒。出动了1000多人在沿海各省进行残酷的“扫荡”。然
而，经过长久的“搜查”后，敌人连一个游击队的影子都未发现。
    1965年春天，在人民武装的枪声震撼整个越南南方的同时，第十九号公路也揭开了战斗的序幕。2 月7 日和10日两
天，一支尖刀部队队第十九号公路的两端直插美国侵略者的巢穴――波来古机场和归仁，使美伪遭到沉重的打击。2 月
15日，敌人的一个运输连在两辆铁甲车和第一三四连的保护下，从归仁开往波来古，将要到达芒江地方就遭到解放军的
痛击。解放军截断公路好几个小时，缴获了足够装备：个连的武器。
    为了对付平定省的平原各乡的斗争，美伪调动一个别动连，加强公路上的巡逻和防守蛇混据点。但是2 月20日夜，
蛇混据点的全部守敌被第五联区爱国军民一举歼灭。2 月21日上午，敌人匆忙派来直升飞机，投下两连伞兵，企图在距
离蛇混4 公里的地方收集残兵败将。但是，这两个伞兵连也被打得落花流水。敌人又继续增调两个别动连，还派了大批
飞机疯狂扫射公路两侧，掩护敌军前进。但这两个别动连最后也逃脱不了同两个伞兵连同样悲惨的下场。仅在这次战役
中，解放军就消灭、俘虏了123 名敌军，击毁8 辆军车，击落击伤3 架飞机。
    与人民武装主力接二连三打击美伪的同时，游击队和人民群众纷纷扒毁公路，炸断桥梁，使交通完全瘫痪，在这种
形势下，美伪集团不得不再从西贡调遣两营伞兵，勉强补充了步兵营，使敌人的兵力总数达到两千人。他们又一次进行
“扫荡”，阴谋打通第十九号公路。
    这次，敌人企图仗着优势兵力、战车和大炮进攻游击队，重新建立第十九号公路的“安宁”。事情的发展却与美国
及其走狗的愿望完全相反。第五联区的爱国军民连续不断地出击，给敌人以更加沉重的打击。2 月25日，第二十二别动
营被歼灭了168 人，敌人最后靠直升飞机运载残余的部队逃命。3 月7 日，解放军在嘎涅据点消灭了100 多名敌军。3
月15日在腰饶据点一举全歼了第七伞兵营的1 个伞兵连。截至3 月7 日，据不完全统计，已有1000名以上的美伪军在十
九号公路上丧命，而第十九号公路依然不能通行。
    “悲哉！痛哉！”美报惊呼，“美军已深陷在南越泥沼而不能自拔，前景愈来愈令人担忧！”1965年8 月，美国在
南越的侵略军己增至15万，伪军增至30多万人。可以肯定，随着战争的不断升级，美国在越南的失败也必将更惨。
    在对敌斗争中涌现了许多坚贞不屈的英雄，不少人把自己年轻的生命献给了祖国壮丽的抗美救国事业。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十章　坚贞不屈宁死不屈是英雄，枪林弹雨勇猛冲；横眉冷对千夫指，杀身成仁不为名。
    1964年10月15日，美帝国主义及其走狗在西贡杀害了越南青年工人阮文迫。阮文追在这年5 月被捕，在敌人的残酷
拷打下，他始终坚贞不匣。最后在刑场上，还控诉美帝国主义和南越卖国贼的罪行，高呼：“打倒美帝国主义！”“胡
志明主席万岁！”“越南万岁！”
    阮文追是一位血气方刚的爱国青年，他热爱自己的国家，热爱自己的人民。他对美国侵略越南怀有刻骨的仇恨，一
直在寻找机会亲手惩罚美国侵略者头目。
    1964年3 月，美国国防部长麦克纳马拉在南越“视察”，引起了他的注意。
    麦克纳马拉在西贡期间，耀武扬威，叫嚷美国“准备提供南越所需要的任何数量的经济援助、军事训练、后勤援助
以及军事装备，并且需要提供多长时间就提供多长时间”。这说明，美国是决不会自动退出南越的，它还要坚持对南越
的侵略战争，蛮干下去。他竭力赞扬阮庆的所谓“绥靖计划”，并表示全力支持。他还宣布美国要提高南越伪军的“机
动性”，调集兵力“重点”进攻湄公河三角洲的人民武装；并利用所谓“社会福利”等欺骗手段，“配合乡村的军事行
动”。
    麦克纳马拉在南越期间，还力图稳住摇摇欲坠的傀儡政权。从1963年11月以来，美国在南越接连撤换了两批走狗，
妄图挽回颓势。结果是，同它的愿望相反，南越政治局势比过去更加动荡。使约翰逊政府感到不安的是，美国策划的这
两次政变，在南越的走狗群中引起了朝不保夕的惶恐情绪。正是由于这种情况，美帝国主义企图稳住阮庆政权，来为它
的侵略政策服务。但这种希望正如美国报纸所说的，“像吸丫鸦片烟以后的幻梦一样”渺茫。
    从1961年12月以来、麦克纳马拉已经4 次去南越，8 次去檀香山，策划加强对南越的侵略战争。每一次他回去之后，
美国的侵越战争就升级一次，越南人民所遭受的苦难也就更加深重。越南人民恨透了麦克纳马拉，阮文迫决心为民除暴，
因此，趁麦克纳马拉在西贡“视察”期间，他以视死如归的气概，决心除掉这个“瘟神”。但是刺杀未遂，阮文追被逮
捕了。
    美阮集团要杀害阮文追，以此制造恐怖，借以恫吓人民，井给他们自己打打气。已经屠弱不堪的美帝国主义的仆从，
声嘶力竭地叫嚷：“为了杀一儆百，要公开处死阮文追。”
    但是，敌人哪能料到，阮文追竟然成了永远鼓舞着像阮文追那样的爱国者的光辉榜样！美伪杀害阮文追的暴行，更
加激起了南方人民的反抗怒潮！
    阮文追英勇地走向刑场、慷慨就义的消息传遍越南，传遍整个世界，美伪招来了数十名“自由世界”的记者，让他
们亲眼看看处死阮文追的情况。这些记者中，有人满想抓住这位革命战士一点点恐惧的表情，一点点怯懦的动作，一声
怨撞或一声长叹，以便为反动派们掀起“胜利”的喧嚷，但是，敌人失望了。在这位英雄面前，没有一家西方通讯社记
者敢于写出半个字来损害这位越南爱国者的气节，阮文追威武不屈的英雄气概，反映越南南方人民对他们的“抗美救国”
斗争充满胜利的信心。
    经过美伪四五个月的酷刑折磨，阮文追走向刑场时，身体瘦削，脸色苍白，但在瘦弱的身体里却蕴藏着无穷的精神
力量。他镇静自若，对未来充满信心。他的腿有点肢，这是由于他曾越狱而从牢狱的二层楼上跳下来摔的。敌人把阮文
追押到他们招来的记者面前。阮文追看到了将用来绑他的那根没有油漆的木桩，看到了将要杀害他的子弹上了膛的步枪，
也看到了漆着美国商标的棺材。敌人妄想他会在这个时刻贪生怕死。一个美国豢养的特务走上前去间他是否对自己的行
为有所悔悟，阮文追毅然回答了他们：“我刺杀麦克纳马拉是为了反对美帝国主义侵略越南，是为了给死难的越南同胞
报仇！
    “越南与美国相隔万里，越南人民和美国人民之间没有仇恨。美国佬有什么理由在南越进行一场侵略战争？你们有
什么权力屠杀我们无辜的人民？正是你们这些美国侵略者在越南的国土上犯下了罄竹难书的滔天罪行……”
    阮文追的手雷就像当年范鸿泰烈士的炸弹一样，郁积着越南全国人民的无比愤怒。它对着敌人发出怒吼：“滚开，
美国侵略者！”尽管它没有爆炸，但是却已使敌人丧魂失魄。
    “我完全无罪。为了争取祖国的独立和统一，我何罪之有？！为了反对美帝国主义的侵略，我何罪之有？！为了给
苦难的同胞报仇，刺杀帝国主义头子，我何罪之有？！对越南人民犯下罪行的，正是美国强盗和你们这些卖国贼！”
    在刑场上，在祖国和全人类面前，阮文追愤怒地控诉了今后将被人们惩罚的那些叛徒和战争罪犯们。敌人匆忙地把
他捆在木桩上，准备开枪。在阮文追面前是监狱的菜园，那翠绿的青菜被圈在铁丝网中。阮文追继续控诉着：“美帝国
主义到这里制造死亡的悲剧，屠杀无辜的人民，绝没有好下场！人民正义的事业一定会胜利！”
    刽子手们跑过来，用黑布蒙住他的眼睛。对于不义的人来说，没有什么比正直人的目光更可怕的了。当伪军队长命
令士兵跪下准备射击时，阮文追高声呼喊：记住我的话，美国侵略者一定要遭受失败！
    记住我的话，出卖民族利益的叛徒们一定要受到人民的惩罚！
    记住我的话，越南的统一一定会实现，南北方的骨肉同胞定会团圆！
    再见了同胞们，我阮文追一人倒下去会有千万个阮文追站起来，越南人民是不可战胜的，我们正义的事业是不可战
胜的，胜利的曙光已经在向我们招手了！
    阮文追最后高呼出气壮山河的口号：“打倒美帝国主义！打倒美阮集团！胡志明主席万岁！”
    罪恶的子弹把阮文追射倒了，鲜血从他的胸口涌出。当第一排枪声响过后，这位24岁的青年的声音虽然沙哑了，但
他仍然高声呼喊：“亲爱的祖国越南万岁！越南万岁！”这是1930年以来，所有越南革命志士在断头台上的共同呼声。
    是什么力量使这个刚满24岁的年轻人在失去自由的险恶环境里，斗争到最后一口气？一个熟悉阮文追的越南作家，
曾作了这样的回答：“这是因为他有着无产阶级的坚定立场，看透了敌人，并且不论任何时候都感到自己同广大人民的
斗争血肉相联。这是因为他对敌人有着深仇大恨，宁死不屈。这是因为他有着忠诚的革命者的必胜的信念。”
    阮文追虽然被敌人杀害了，但他的光辉形象却永远活在越南人民心中，就在阮文追被杀5 个多月之后，1965年4 月
15日，美国侵略者又在戒备森严的岘港芝灵运动场，卑鄙地杀害了越南人民又一个优秀的儿子黎文西。黎文西就义前，
大义凛然。他那种威武不屈的英雄气概使敌人胆战心惊，黎文西是像阮文追那样生活和战斗的爱国英雄，他的光辉的名
字将与世长存。
    黎文西原名叫黎都，年仅23岁，广南省和望县和贵村人。他原是个中学生，由于家境贫困而失学。从1963年起，就
成为解放学生联合会会员，后来自愿参加了岘港市的人民武装力量。他的哥哥是人民游击队的战士，在家乡的一次战斗
中英勇牺牲了。他怀着对敌人的无比仇恨，战斗在敌占区。
    1965年2 月后，岘港港口已成为满载军火的美国舰只活动频繁的地区。从岘港空军基地起飞的美国飞机到处狂轰滥
炸。美国海军陆战队在大街上横行霸道。美国大兵蛮不讲理地殴打南越老百姓，向各个村庄胡乱开枪，杀害正在地里耕
作的农民。美国侵略者还禁上老百姓走近他们霸占的地区。
    黎文西常对战友们说：“必须惩罚这些凶恶的侵略者！必须教训他们，使他们明白岘港不是美国国上！”3 月16日，
美国飞机轰炸了他的家乡，野蛮地炸死了45名小学生。他知道这个消息后，更是义愤填膺。复仇的火焰在他心底愈烧愈
旺，黎文西决心同砚港人民一起，把侵略者消灭在他们的巢穴里。
    4 月3 日夜间，黎文西携带炸弹走进白腾酒店，这是美国侵略者纵情吃喝玩乐的场所。由于南越各地连续发生爆炸
事件，越好分子奉美国主子的命令，在美国人常到的地方都布置了警察。这天晚上7 点钟，黎文西在执行任务时，不幸
落入敌人的魔爪。美国鬼子一听说“越共”在白腾酒店埋炸弹，就慌作一团，抱头逃窜。
    当敌人把白腾酒店包围起来的时候，黎文西神态泰然，毫无惧色。他指着美国侵略者及其走狗，高呼“打倒美国侵
略者！”“越南南方民族解放阵线万岁！”“胡志明主席万岁！”等口号。同时，他非常沉着地向在场的伪军宣传自己
的反美爱国行动的正义性。他说：“我是要消灭侵略我国的美国鬼子。难道你们不憎恨逮捕我的美国强盗吗？”由于黎
文西的顽强反抗，美国的狗腿子费尽九牛二虎之力才把他带到拘留所。一路上，黎文西不断高呼口号。当天晚上，黎文
西受尽敌人极端野蛮的拷打。可是，敌人仍然无法从他那里弄到任何情报，甚至连他的名字也不知道。
    敌人把黎文西提交军事法庭“审判”。由于遭到敌人的野蛮拷打，黎文西行动非常吃力，站立也很困难。但他仍然
保持着革命者威武不屈的姿态，安然屹立在审讯台前。他义正词严地质问伪法官：“我要杀死美国侵略者，他们有胆量
就来这里同我辩论。你们是越南人，你们有什么理由审问我？”黎文西那种罕有的镇定态度，使敌人的“军事法庭大受
震惊”。敌人胡乱地给他加上罪名，并判处他死刑。
    美阮集团原想在4 月5 日枪杀黎文酉。肖息一传开，整个岘港就像大海的波涛似的沸腾起来。4 月4 日晚上，岘港
市的各条街道上出现了许多要求释放这位爱国青年的传单和标语，4 月6 日早晨，15000 多人涌到大街上，在通往刑场
――芝灵运动场的街道上，示威的人们高呼：“黎文西倒下去，我们成千上万的人一定为他报仇！”“黎文西的精神永
垂不朽！”“美国侵略者立即滚出去！”美国合众国际社报道说：“人们担心越共会在处刑期间发起一次暴动。”敌人
为此惊慌失措，只好推迟行刑的日期。
    敌人被迫推迟枪决黎文西的日期，可是对他进行更加残酷的拷打。伪第一军军长阮正诗为了向美国主子献媚邀功，
亲自参加审问。黎文西毫无俱色，义正词严他说：“我执行了携带炸弹消灭美国侵略者、为解放祖国作出贡献的任务。
遗憾的是，我还没有完成这项任务。我什么罪也没有！正是侵略者和卖国贼才是有罪的！”
    阮正诗闻之色变，因为受谴责的恰好是他自己。在黎文西这种惊人的勇气面前，他显得异常渺小。为了给阮正诗遮
羞，走狗们追问黎文西：“你在临死之前有什么话要对少将说吗？”黎文西轻蔑而又坚定地回答说：“这是你们的卖国
少将，而不是我的少将！我只知道有革命的领袖。”
    对此，阮正诗及其狗腿子毫无办法，灰溜溜地走了。他们知道，如果不把黎文西同几十万岘港人民隔开就没法将他
杀掉，这些卑鄙的家伙玩弄了极其下流的手段，造谣说黎文西已经投降和招供。当天晚上，成百名伪军警在岘港大肆搜
捕，抓走了150 人，其中大部分是青年。敌人的倒行逆施，使人民更加相信黎文西是坚贞不屈的。
    1965年4 月15日早上，敌人决定杀害黎文西。他们出动了大批警察、宪兵、便衣特务，把芝灵运动场严密地包围起
来，运动场当中是一大群步兵和别动队。此外，他们还出动十几辆满载士兵的卡车，如临大敌似的在各条街道上驰行，
恫吓人民。警车把黎文西押到芝灵运动场。从停车的地方到行刑的地方仅有100 米远，胆怯的敌人站成两排，端着带刺
刀的步枪，杀气腾腾。黎文西下了警车，昂然地通过这枪刺组成的夹道，走向刑场，他一边走，一边挥动着被捆的双手，
高呼：“打倒美帝国主义和卖国走狗集团！”“越南万岁！”“胡主席万岁！”黎文西像半年前的阮文追一样视死如归。
    黎文西英勇就义了。美帝国主义及其走狗又欠下了越南人民一笔血债。他们杀害一个越南人民优秀的儿子，千千万
万个阮文追、黎文西式的英雄必将踏着烈士的鲜血，进行更加英勇的斗争，直到把美帝国主义及其走狗全部、彻底消灭
干净。
    烈士们英勇地倒下了，在监狱里、在法庭上烈士的战友们仍进行着宁死不屈的斗争。被誉为“钢铁战士”的阮氏珠，
就是这样的一个典型。
    阮氏珠是1961年2 月9 日人狱的。当时她正在读高中，刚加入青年团不久，因为坏人告密而被捕。阮氏珠先被送到
“中部特别工作团”。这个特务组织当时由吴庭艳的弟弟吴庭谨主管，专搞什么“召回政策”来欺骗软化青年。“特别
工作团”团长杨文孝，亲自和阮氏珠进行了首次“召回谈话”。他堆着一脸好笑说：“你不要拘束，就像一个妹妹在大
哥哥面前一样。”
    阮氏珠一阵恶心，说：“我很庆幸，没有你这样的一位哥哥！”
    杨文孝摇晃着脑袋说：“不必这么仇恨我们，我们不过是为了拯救国家，要把侵犯国家独立的人赶出去。你在自己
家庭里，看见有贼进来，是不是要拿起棍子来赶呢？”
    阮氏珠气愤他说：“赶是要赶的，不过我看见的那些强盗，他们却整天叫嚷别人是贼！”
    敌人知道，要想“召回”阮氏珠不可能，就把她转到“P42 ”去了。“P42 ”是一座真正的人间地狱。在那阴森森
的地牢和暗沟里，不知堆了多少革命志士的白骨。阮氏珠被蒙着眼睛送到“p42 ”，什么也看不见，只听见到处都在拷
打人，这一夜，多少思念涌上了阮氏珠的心头，她想到了党，想到了亲人，想到未婚夫黎鸿司，黎鸿司不光是她钟爱的
人，也是她参加革命的引路人。在黎鸿司的启发和帮助下，阮氏珠懂得了，不赶走美国强盗，不打倒美帝国主义的走狗，
祖国南方永远不能得救。阮氏珠记起，黎鸿司举着标语走在学生示威队伍的前头，武装警察冲过来，把黎鸿司打得头破
血流，他还是高喊“打倒美吴集团”随口号。记得他们最后一次分手的时候，黎鸿司曾嘱咐她说：“无论到什么地步，
都要永远跟着革命走！”阮氏珠想，现在是考验自己的时刻了。
    特务推着阮氏珠来见特务头子。这个家伙问青年团的活动，问组织关系，阮氏珠回答：“不知道！”特务头子大吼
一声，四五个嚷罗拥上来，把阮氏珠推进行刑室，绑在板凳上，灌肥皂水，灌胀了肚子再用力压，使肥皂水喷出来。随
后又上电刑。强盗们这样连续摧残阮氏珠，先是她自己走进行刑室，后来是两个人架她进去，再后来是用担架抬进去。
敌人对阮氏珠的严刑拷打，逐步升级。除了吊打、灌肥皂水，又把大头针插进手指甲根，十个手指插满了。阮氏珠回到
牢房，昏迷一阵，清醒一阵。她心中燃烧着怒火，吟出几行诗句，艰难地移动着身体，靠近墙壁，取下头发夹子，用尽
全身力量，把她的诗句深深地刻在牢房墙壁上：我要昂首挺立像海边的巨岩，任凭风恶浪险决不低下头来。
    遍体血污浸透了我洁白的衣衫，衣襟下的心灵却永远纯净洁白。
    阮氏珠刻完诗句，昏倒在地上。不久，敌人把她转到嘉定监狱。她在那里，在地下党组织的帮助下，光荣地加入了
越南劳动党。有一次秘密传递信件，被特务发现了。敌人把她推进行刑室，用两条电线插进她的耳朵里，另外两条接在
脚趾上，摇起了发电机，阮氏珠浑身抽搐。第二天，阮氏珠患了血崩症，敌人照常行刑，她的指甲被打掉了，牙床被踢
烂了，但她狠狠咬住自己的肩膀，决不在敌人面前呻吟，决不在敌人面前露出一丝一毫的软弱。她说：“当时我呼吸已
经很困难。我模模糊糊地感觉到胡志明主席就站在我面前，胡伯伯对我说：”孩子，勇敢点！抬起头来！‘我立刻感到
自己很有力量。一个特务又来问口供，我狠狠地给了他两个耳光！“
    在阮氏珠入狱后5 个月，她的未婚夫黎鸿司也被捕了。他和黎光咏等十几位青年，要用手榴弹炸死美国“大使”瑞
尔汀，不幸被捕，《南方来信》第一集第八封信，记述了这个使敌人丢魂丧胆的事件。黎鸿司曾被流放到昆仑岛，后来
敌人又把他押解回西贡。他与阮氏珠通过地下党的关系相互鼓舞，黎鸿司曾托人带给阮氏珠一件礼物，是用硬币刻成的
一颗心，一面雕的是镰刀斧头，一面雕着TC，这是他们两人名字的缩写。黎鸿司在特别军事法庭上，同样坚贞不屈，视
死如归。当美伪宣判他死刑的时候，他狠狠地回答敌人说：“可惜我当时没有足够的手榴弹，来把美国强盗杀光！”
    黎鸿司的死，更加坚定了阮氏珠同敌人斗争的决心。阮氏珠在监牢与敌人搏斗了1310天。她逃出虎口之后，又马不
停蹄地投入了如火如茶的斗争。阮氏珠在敌人面前所表现的宁死不低头的英雄气概，有力地鼓舞了南方敌占区人民的斗
争。
    中国人民坚决支持越南人民的抗美救国斗争，中国共产党主席毛泽东的声明，使这一声援达到新的高潮。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十一章　毛泽东的声明东风劲吹声如雷，战马飞奔壮声威；神州大地掀目浪，声援怒潮惊盗贼。
    中国政府和人民一向坚决支持越南人民争取国家独立和民族解放的斗争。毛泽东主席1963年8 月29日发表的声明，
使这一声援达到新的高潮。
    毛泽东说：“最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大中学校的学生、知识分子和广大人民进行血
腥镇压，中国人民对此表示极大愤慨，并且强烈谴责吴庭艳集团的这一滔天的罪行，胡志明主席已经发表声明，对于美
吴集团的罪恶行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡志明主席的声明。”
    “美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁
统治的政策。这就迫使越南南方备阶层人民广泛地团结起来，同美国一吴庭艳集团进行坚决的斗争。”毛泽东强调指出，
“与越南南方全体人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主
义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩
瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”
    在毛泽东发表声明之前，1963年5 月15日，刘少奇主席在访问越南期间，和胡志明主席在河内发表联合声明。双方
坚决反对美帝国主义对越南南方的武装侵略，坚决反对美帝国主义在越南南方进行野蛮残暴的“特种战争”，坚决反对
美帝国主义在越南南方使用化学毒剂作为战争的手段。联合声明指出，美帝国主义及其走狗吴庭艳政权加紧破坏日内瓦
协议，大肆镇压和奴役越南南方人民，企图长期分割越南，变越南南方为美国在东南亚的军事基地和新式殖民地。这不
仅引起了越南南方人民强烈的反抗，而且引起了亚洲和世界各国人民的强烈反对。
    联合声明重申中国人民和越南人民是同甘苦、共患难的兄弟和战友。中国人民坚决支持英雄的越南南方人民反对美
帝国主义和吴庭艳集团的爱国正义斗争，并且把这一斗争看成是世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的一个光辉的榜
样。中国人民坚决支持越南全体人民争取祖国和平统一的神圣斗争，并且坚信这一斗争必将取得最后的胜利。
    在毛泽东、刘少奇、周恩来等党和国家领导人发表声明的同时，北京还接连举行了声势浩大的集会，愤怒声讨美帝
破坏日内瓦协议的罪行，坚决支持越南人民的斗争。
    1962年9 月26日，在中国首都各界人民欢迎越南南方民族解放阵线代表团的大会上，中国人民保卫世界和平委员会
主席郭沫若发表了长篇讲话。
    且说毛泽东主席支持越南人民斗争的声明发表一周年后，国际形势发生了很大的变化。许多事实证明，毛泽东对南
越形势发展的论断是完全正确的。在毛泽东声明发表后不久，美国在南越最驯服的走狗吴庭艳，就被他的主子抛弃了。
这一事件，表明了美国在南越殖民统治的深刻危机，它不得不用非常手段，即以宰杀由自己一手扶植起来的走狗的办法，
缓和南越人民反对美国侵略者的情绪，并谋求南越政治局势的暂时稳定，在吴庭艳被杀以后，美国政府把希望寄托于新
的走狗阮庆身上。8 月16日，阮庆自封为南越“总统”。
    美国在南越所遇到的危机是全面的。近一年来，美国对南越的“特种战争”继续遭到挫败。美国政府企图扭转南越
军事形势的种种努力，已一一付诸东流。
    1964年上半年，南越人民武装共进行了13000 多次战斗，歼灭与瓦解敌人71000 多人，几乎等于1963年整整一年的
战绩。南越战场出现了对美国侵略者越来越不利的局面。
    美国参谋长联席会议主席泰勒，就是在这种情况下，被约翰逊政府“寄以厚望”派往西贡的。但是，即使是五角大
楼的军事要员亲自出马，充任“大使”，也难以改变南越战场急转直下的形势。泰勒上任以后，加紧执行所谓“肃清和
巩固”计划，企图集中力量首先重点“肃清”西贡周围几个省的人民武装，并且把这些地方的伪政权“巩固”下来，然
后由点到面地逐步扩展。可是，集中兵力的结果，是重点既没有保住，“全面”又陷于空虚。美伪军连连受挫，处处挨
打。泰勒所加紧执行的“肃清和巩固”计划破产。
    美国对越南南方的侵略，是在世界力量对比不利于侵略势力，亚非拉民族解放运动空前高涨，而老殖民主义已经臭
名昭著、土崩瓦解的形势下进行的，在这种形势下，美国对南越的侵略，在形式上并不直接统治越南南方，而是通过它
所一手扶植并标榜为“独立”的傀儡政权来奴役越南南方人民。美国尚未使用大量远征军占领南越，而是出钱、出枪，
组织一支庞大的雇佣军，由它所派遣的数万名军事人员来训练、控制和指挥，并参与作战。这就是所谓“特种战争”。
    美国以为这样可以用最低廉的代价把越南南方变为它的殖民地和军事基地。这种打算，显然是落空了。美国在南越
所依靠的社会力量，是最反动、最腐朽的封建势力和买办资产阶级：“特种战争”所使用的手段，是建立“战略村”、
反复“扫荡”、撒放毒药等最野蛮、最残酷的手段。这就激起了越南南方人民强烈的民族仇恨和阶级仇恨，南越人民在
反对傀儡集团的同时，必然把斗争的矛头同时指向美帝国主义，并且以革命的武装斗争来反对美帝国主义的“特种战争”。
结果只能是像毛泽东所预言的“美国侵略者陷于1400万越南南方人民反美斗争的汪洋大海之中，面临着覆灭的命运”。
    毛泽东在1963年8 月发表的声明中，曾经表示希望全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一
边，支持他们的正义斗争，反对美伪集团的侵略和压迫，越南南方人民经过又一年的英勇斗争，无论在军事战线上或政
治战线上都取得更加辉煌、更加伟大的胜利。全世界越来越多的国家和人民站到越南南方人民一边。他们纷纷发表声明
或举行群众集会，坚决反对美国侵略越南，并要求美国侵略军立即从越南、从印度支那滚出去。
    1965年6 月2 日至7 日，“国际工会支持越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会”的第二次会议，在越南民主
共和国首都河内的巴亭会堂举行。来自五大洲50个国家的工会代表参加了这次会议。这是各国工人援越抗美运动的一次
政治大检阅。从大会讲坛上发出的大多数国家工会代表的声音和会议所通过的决议和文件，表达了各国工人和人民支援
越南人民的正义斗争的坚决意志。
    整个大会的气氛是战斗的、革命的。“打倒美帝国主义！”“美帝国主义滚出南越去！”这是响彻巴亭会堂的最强
音。大会还洋溢着越南人民抗美救国斗争胜利的气氛。在大会进行的日子里，越南南方的代表不断地向大会报捷。这5
天内越南北方军民打下了美国飞机11架。在越南南方，巴嘉大捷和波来古附近的胜利喜讯接踵而至。振奋人心。
    在这次会议上，代表们报告了各国工人是怎样以实际行动来支援越南人民的。一个波澜壮阔的群众性的援越抗美运
动。已经在世界范围年蓬勃展开。这里只举几个例子：日本的码头工人和海员拒绝装卸美国运往南越的军火和作战物资
；电视工人阻止美帝国主义分子罗斯托出现在东京的电视荧屏上。印度尼西亚工人和人民，用接收美帝国主义企业、对
美帝实行经济和文化抵制等实际行动来响应越南南方1400万人民的呼吁，仅仅泗水一地，就有3 万名青年报名志愿援越，
等待着南越人民的召唤。澳大利亚和新西兰工人和人民反对本国政府派遣军队到南越去。墨尔本的海员工人拒绝装运铁
丝网到南越去，因为这是美帝国主义用来修建“战略村”的。
    全世界工人和人民支援越南人民、反对美帝国主义的群众运动的发展，对这次国际工会会议是一个很大的支持；同
样，会议的决议和通过的其他文件，也将把这个支援越南人民斗争、反对美国侵略的群众运动，推向一个新的高潮。
    在中国人民和全世界人民的坚决支持下，越南人民的斗争更加勇敢，他们不畏强暴，涌现了许多英雄集体和个人。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十二章　英雄辈出锦绣南国英雄多，壮丽事迹壮山河；钢筋铁骨不怕死，神出鬼没掏敌窝。
    英勇的3000万越南人民，他们以决战决胜的英雄气概进行着气壮山河的抗美救国正义斗争。他们不畏强暴，敢于斗
争，敢于胜利，为各国人民反对美帝国主义侵略的斗争树立了光辉的榜样。
    1965年，出席越南南方解放武装力量第一次英雄模范大会的代表中，有一位被称为“钢筋铁骨”的游击队的指挥员。
他曾经组织了1964年炸沉停泊在西贡码头的美国“卡德号”航空运输舰的行动，指挥了在西贡京都电影院炸死、炸伤美
国侵略者50多人的两次出色的袭击。他就是著名的战斗英雄范文海。
    范文海出身于一个贫苦家庭，他参加了抗法、抗美两次抗战，顽强战斗18年，立下了无数战功，杀伤了数百名敌人。
    抗法战争胜利结束后不久，范文海返回故乡，他决定同当地人民一起进行和平斗争。然而，美帝国主义取代了法国
殖民者的地位，给越南南方人民带来深重的灾难，于是，他又重新拿起枪，踏上了为反对美国侵略者而战斗的征途。
    上级让范文海去建立武装力量。他知道，“有枪杆子才能发展力量，枪要向敌人手中夺取”。于是，他制定了进攻
敌人中安哨所的战斗方案。1960年1 月的一个夜晚，范文海带领7 个游击队员进攻敌人的哨所，果然旗开得胜，缴获11
支枪。接着，他又指挥战士们连夜乘胜进攻敌人的新盛西哨所，再缴获19支枪。范文海建立了装备齐全的一个排的人民
武装。从此，这个地区的抗美救国运动朝气蓬勃地发展起来。
    同年2 月，范文海被派到B 县，负责开展那里的武装斗争。他同两个战友一起带了一支枪到那里工作，自称为“第
三○一营”，意思是说，这个营是三个人加一支枪。一到那里，范文海马上着手挖秘密地窖，并四处奔走，发展组织，
积极开展工作。这个只有一支枪的“三○一营”震动了整个地区，到处都在传说解放军“三○一营”的到来。
    范文海了解到，Y 乡的敌人民卫队经常打家劫舍，闹得鸡大不宁。他决心为人民除掉这一害，在掌握了敌人的活动
规律之后，他就指挥手持大刀的一班游击队员，伏击了这个有22名敌军的民卫队，在这一次战斗中，他们全部解除了敌
人的武装。群众的情绪更加高涨。在群众的配合下，他们又一次袭击了敌人，缴获了9 支枪。从此，范文海的名字传遍
全县。
    1960年7 月，范文海奉命调到西贡郊区的富寿和开展斗争。为了加强西贡的地下武装斗争，1962年6 月，范文海带
领一支精悍的游击小队潜入西贡。他们的任务是专打美国侵略军和炸毁他们的重要设施。他们在京都电影院、卡拉维尔
旅馆、布林克美军宿舍炸死数以百计的美国侵略者，炸沉美国的“卡德号”航空运输舰。在西贡响起的一声又一声霹雳
般的爆炸声，使美国侵略者及其走狗丧魂失魄，而越南全国人民却感到欢欣鼓舞。
    被称为智勇双全的侦察队长陈养，是另一位深受人民敬爱的英雄人物。他神出鬼没地四处活动，搞得敌人惊恐不安。
    1963年，为了揭露敌人的“总统”选举丑剧，他潜入禄桂乡活动。在投票那天，伪乡委员会的头目们都到齐了，投
票箱也布置好了，3 个排的民卫队、民团和保安队全都出动，把“战略村”的各条路口都把守得严严实实。一个伪“代
表”站出来，装模作样地对被刺刀押来投票的居民们说：“现在要投票了。这里的四周都有民团和民卫队守卫。谁要是
捣乱。我们一定严办。”
    他的话还未说完，陈养手拿冲锋枪，突然从房子里的一个大柜子里跳出来。他打死了伪警察和伪“代表”，群众欢
腾跳跃起来，打碎了投票箱，撕毁了选票，便跑回家去了。
    伪保安队听到枪声后赶来救援。陈养率领其他两位游击队员向伪保安队猛烈射击，然后像闪电一般，冲了出去，跑
得无影无踪。禄桂乡选举丑剧就这样破产了。
    作为侦察员，陈养不仅出色地完成了上级每次交给他的侦察敌情的任务，而且还参加过29次较大的战斗，他亲手打
死和打伤敌人83名。他在禄新一仗中打得最为出色。
    那一次，当战士们靠近禄新的敌人阵地前沿时，敌人开火了。争夺战在禄新的一个市场展开，一挺轻机枪的火力把
战士们压了下去。陈养跳起来，越过篱笆，从敌人的左侧绕过去，神不知鬼不觉地在敌人后面出现，打死了敌军的两名
机枪手，夺取了敌人的机枪，并向敌人扫射过去，把敌人打散了。陈养带领战士们攻下了市场中心，敌人凭着人多，又
重新组织力量包围整个市场。身材矮小的陈养敏捷地沿着墙边绕到敌人的背后，给敌人以出其不意的袭击，杀伤了10多
个敌人。趁敌人慌乱之际，他带领侦察组突破了敌人的包围，胜利地返回根据地。
    女民兵谢氏娇的英雄事迹，也在越南南方广泛流传。她从1958年参加革命以来，7 年中同敌人进行过107 次政治斗
争，作战35次，曾经赤手空拳，三次拿下敌人的哨所，还多次突入敌人的“战略村”，协助当地人民捣毁了那些人间地
狱。
    1961年，美伪在安丰村建立了军用飞机场，驻在那里的伪警察队十分猖狂。有一次，他们把一群路过的小学生当作
活靶子比赛枪法，打死了其中一个无辜的12岁的孩子。谢氏娇听到这个消息，悲愤交集，她向群众揭露敌人的残暴罪行，
动员群众起来斗争。愤怒的群众在谢氏娇的带领下，涌到县城示威，向敌人讨还血债。在群众的强大压力下，敌人不得
不被迫向人民低头认罪。
    敌人在安盛乡的安平哨所的恶棍们无恶不作，群众对他们非常痛恨。谢氏娇接受县和乡民兵自卫队指挥部的命令，
同安盛乡人民一起订出了攻打这个哨所的计划。这时，哨所的敌兵由于争权夺利，有3 个敌兵赌气离开哨所不肯回来，
另有几个到别处领弹药去了，哨所里只剩下两个人。谢氏娇决定利用这个有利时机拿下哨所。
    为了把龟缩在哨所里的两个恶棍引出来，谢氏娇他们故意在哨所附近组织了一个热闹的茶会，特地邀请哨所所长参
加。这家伙果然嬉皮笑脸地从哨所里跑出来。可是另一个却还是在t望塔上。一个民兵战士想出了一条妙计，他带了一
只猴子来到哨所门前，乡亲们都跑来看猴子，一阵阵笑声，引得t望塔上的敌兵再也坐不住了，他爬下来，站在门口看
热闹。
    就在这时候，茶会这边，一个民兵战士高举起斧头，喝令哨所所长举手投降。而谢氏娇同另一个民兵战士，趁站在
门口的那个敌兵没有提防，一把将他推倒，径直冲进了哨所。谢氏娇迅速登上梯子，预备占领t望塔，被推倒的敌兵爬
起来，追了上去，抓住她的衣服用力拉，想把她从梯子上拉下来。双方正相持不下，谢氏娇急中生智，忽然大喊起来：
“解放军同志们！冲啊！还有一个恶棍不肯投降！”敌兵听了，吓得一下松开了手。就在这一刹那，谢氏娇爬上了盼望
塔，眼疾手快地拿起放在那里的步枪，用枪口对着站在下面的敌兵，那个敌兵只好举起双手投降。
    谢氏娇就这样不费一帐一弹拿下了敌人的哨所，缴获了哨所里的全部武器，从这次以后，到1962年3 月，谢氏娇又
同其他民兵一起，先后拿下安盛乡的敌军哨所和多福会乡的敌军哨所。
    谢氏娇这个普通的农村姑娘，在火热的战斗中，迅速成长起来，成为一个具有高度政治觉悟、敢于斗争、敢于胜利
的光荣革命战士。谢氏娇不愧是英勇杀敌的南方女青年中的一面旗帜。
    被誉为“马蜂专家”和“地雷大王”的阮文思，制造简陋的武器，甚至利用马蜂与敌人进行战斗。
    越南南方新清平乡游击队刚刚成立的时候，既缺乏武器又缺乏弹药。游击队战士们决定和同胞们一起，依靠自己的
力量来解决武器和弹药不足的问题。在那些日子里，阮文恩废寝忘食，脑子里总是在考虑打击敌人的办法。有一天，他
突然想到屋旁的马蜂窝。他听说过，在抗法战争期间，有些地方曾经利用马蜂来帮助作战，他决定也来利用马蜂这个
“武器”。当他第一次试着移动马蜂窝的时候，他的全身被马蜂螫得又红又肿。他没有灰心，从这时起，他整天蹲在蜂
窝旁边，仔细观察马蜂的活动规律，最后终于找出了搬动马蜂窝的安全办法。
    有一天，阮文思和战友们完成破坏敌人战略公路的任务后，他用稻草堆了一个草堆，把马蜂窝移放到里面。第二天
5 名敌人巡逻到村里，他们见了草堆，害怕里面躲藏着游击队，就动手推草堆。说时迟，那时快，成群的马蜂从草堆里
飞出来，把5 个伪军螫得喊爹叫娘，抱头逃窜。第一次“马蜂战”获得了胜利，阮文思心里感到非常高兴。但是他观察
到，敌人触动草堆里的蜂窝时，只有战蜂出来迎战，其余的马蜂却没有什么动静。他苦苦思索了很久，终于想出了解决
这个问题的办法。
    这次，他把一个大蜂窝伪装起来，放置在被破坏的一段公路附近，用一条绳子一头系住蜂窝，自己握住绳子的另一
头，躲在公路旁的工事里，不多久，3 辆汽车装载着100 多名敌人，顺着公路驶来。走到被破坏的路段，卡车停了下来。
这时，阮文思用力把绳下一拉，蜂窝裂成两半，马蜂倾巢而出，发狂地向车上的敌人扑去。敌人被刺得狼狈不堪。3 辆
汽车开足马力，拉着敌人仓皇逃回了摈惺小
    这样，经过不断的摸索，阮文思终于掌握了马蜂的特性；成为湄公河平原一带的“马蜂专家”。他懂得怎样使马蜂
发育得快，怎样使它们做出的蜂窝大，怎样把它们训练成一支善战的“军队”。马蜂追赶人，原来只追很短一段距离就
飞回来，阮文思却有办法使它们穷迫不舍。强烈的爱国心和对敌人的深仇大恨，帮助文化水平不高的阮文思掌握了生物
学的知识，用它来为民族的解放斗争服务。在1964年里，阮文思利用马蜂和他自己制造的另一种简陋武器“孟弓”和敌
人进行了30次战斗，共歼敌50多名。
    上级看到阮文思心灵手巧，富于钻研精神，就让他参加乡里的特别工兵小组。为了更多地杀伤敌人，阮文思又苦苦
地捉摸起制造土地雷的办法。他把一块铁皮敲成地雷的形状，涂了一层煤焦油，晚上把它埋到敌车来往频繁的公路上。
天亮了，敌人发现公路上有地雷，连忙用刀把没有掩埋好的引火索割断，把“地雷”挖出来。这时系在地雷下面的手榴
弹的导火线拉断了，一声爆炸，3 名敌人应声倒在血泊里。
    一天，阮文思接到上级的命令，要把地雷埋到敌人的据点前面去，因为第二天敌人要出动“扫荡”，而指挥这次
“扫荡”的又是伪警察长阿胜。阿胜这个刽子手，心毒手狠，他在梅棋一带杀害过数以百计的革命干部和群众，手上沾
满了人民的鲜血，阮文思下决心这次要干掉这个恶狼，给同胞们报仇。
    那几天，阮文思的一只脚受伤了，伤口肿得很高，疼痛难忍。但他不顾伤痛，抱起地雷，一瘸一肢地跟着游击队出
发了。冒着被岗楼上敌人发现的危险，他从夜里一直干到第二天凌晨3 点钟。
    第二天早上，刽子手阿胜派出4 名伪军开路落入了游击队的埋伏圈，枪声一响，一名敌人当场毙命。阿胜听见枪声，
慌忙带领一批伪军赶来接应。阮文思蹲在工事里，目不转睛地注视着敌人，等到阿胜走近，他立即按动电钮，一声巨响，
把这个刽子手炸成了肉酱，另一名敌人被炸成重伤，其余的慌忙逃回据点，敌人的这次“扫荡”就这样被游击队粉碎了。
在这以后的许多次战斗中，阮文思用地雷结合马蜂作战，给敌人造成了数以百计的伤亡。这时，阮文思的“马蜂专家”
和“地雷大王”的名字，也在南方各地传播开来。
    1966年春天，越南南方中部军区召开战斗英雄代表大会。在与会代表中，有一位刚满13岁的“歼美勇士”，他的英
雄事迹受到人们的热烈赞扬。
    这位小英雄，名叫段文练，他和其他游击队员们一起，经常出没在朱莱美军基地附近。他虽然年纪小，但却智勇双
全，曾用妙计歼灭了14个美国强盗，并和一位11岁的小朋友一起夺取了美军1 门四十毫米口径的小炮。乡亲们称赞他是
“歼美小英雄”。
    人们特别喜欢听他用两枚手榴弹炸死炸伤10名美国强盗的故事。有一天早晨，段文练把前几天从美军驻地缴获来的
两枚手榴弹装进袋子里，赶到美军据点外围去侦察情况。当他打听到据点里的大部分美国强盗到附近的村庄去进行“扫
荡”时，他非常兴奋，认为这正是个杀敌的好机会。他迅速地在美军要返回的路上埋下一枚手榴弹，并把它伪装好。这
时，他忽然想起：“如果到村里去‘扫荡’的美国强盗踏响了这颗手榴弹，据点里的美军必定会出来抢尸，应该把他们
也一起干掉！”他便把第二枚手榴弹埋在从据点出来的路上。一切都安排妥当，当他准备离开现场的时候，他忽然又想
到：“说不定同胞们要进据点进行政治斗争，如果碰到我的手榴弹，这不是很危险吗？”怎么办呢？他想来想去，决定
留在那里看守。
    一心一意要杀死美国侵略者的坚强意志，使段文练战胜了饥饿。一直等到下午1 点多钟，他才看见一架直升飞机飞
来，在距离据点不远的地方降落，从上面下来5 个美国鬼子。当美国侵略者走进“手榴弹阵地”时，“轰隆！”一声巨
响，手榴弹爆炸了。烟尘消散后，段文练清楚地看到：4 个美国鬼子被当场炸死，第5 个受了伤，躺在那里挣扎着，大
声嚎叫。
    这时，据点里的美国鬼子听到了爆炸声，仓皇地发出警报。果然不出段文练所料，正当一小队美国鬼子畏畏缩缩地
前来抢尸和抬伤兵时，又踏中了他所埋下的第二颗手榴弹，5 名美国鬼子又当场送了命。
    在越南南方的抗美救国斗争中，人民武装战士为了民族的解放和国家的统一，英勇战斗，不怕牺牲，有不少人为祖
国流尽了最后一滴血，但是他们的名字和他们的英雄事迹却是永远值得人们怀念的。
    如今在越南南方广南省一片森林里有一座坟墓，里面埋葬着解放军英雄武士兴烈士。这里是从敌后到根据地的必经
之路，每逢路过这里时，解放军老战士们常常喜欢坐在武士兴烈士的墓旁，向新战士们讲述烈士生前的英雄事迹。
    1962年4 月20比武士兴带领着“奠玉”侦察小队转移到奠盘县敌后地区活动。上级给他们的任务是：吸引并牵制敌
军，以便别的部队能够在这一地区活动和发动群众。当这支小队到达目的地时，很快就被敌人发现了。敌人出动一个营
的兵力“围剿”他们。由于敌人在人数上占优势，“奠玉”小队被敌人包围了。在这种十分紧急的情况下，队员中有人
提议打出一条血路，突围撤回奠安。这时武士兴对大家说：“不行，上级交给我们的任务是牵制和吸引敌人，让别的部
队发动和领导群众起义。我们要在这里战斗，而且只有在这里战斗。我们有可能牺牲，但是，革命将取得胜利。”
    武士兴以自己忘我的革命精神影响和鼓舞了同志们。小队全体战士都表示要坚持战斗，牵制和消灭敌人。当天下午，
他们来到一口枯井旁边。这口枯井，半径约两米，四周是一片旷野。敌人把这口枯井围得水泄不通，并发动了三次进攻，
但每次都被击退了。敌人见这样进攻不行，就企图用手榴弹消灭井下的战士。从下午4 点半到傍晚，敌人总共尚枯井扔
了近100 枚手榴弹。敌人扔过一排手榴弹后，便蜂拥而上，战士们用手提机枪射击，消灭了10多名敌人。就这样一直战
斗到晚上，敌人不但被牵制了一个营的兵力，而且还被打死打伤100 多人。“奠玉”小队在武士兴指挥下胜利完成了上
级交给的牵制敌人的任务，有力地配合了全县人民的总起义。
    1963年12月20日，在一次反“扫荡”中，两连敌军陷入了解放军的埋伏圈，一部分当场被歼，其余的拼命逃跑。武
士兴指挥队伍追击逃敌时，负了重伤，战友们立即把他送到军医站急救。但终因伤势过重牺牲了。
    被称为“不朽烈士”的储文措，在攻打敌军丐长据点的时候，他用自己的身体堵住敌人的枪眼，为战友们开辟前进
的道路，保证了战斗的胜利。
    储文措烈士牺牲的时候，只有27岁。他是美c省丐礼县清化乡人。他的父亲死得很早，他很小就去当雇工，养活他
的母亲。他终年艰辛劳动，仍然过着半饥半饱的生活。他目睹了美吴集团在他家乡犯下的残杀、放火、建立“战略村”
的野蛮罪行。敌人的这些丑行，在这个年轻人的心中燃起了复仇的火焰。
    1961年10月，储文措参加了游击队。在每次战斗中，他都表现得非常勇敢。1962年4 月，他被调往人民解放军主力
部队。有一次，他学习了在奠边府战役中用身体堵住敌人枪眼、掩护战友们冲锋的潘庭约的英雄事迹。他对战友们说，
当战斗需要的时候，我们要学习潘庭约的这种革命英雄主义的榜样。
    在攻打丐长据点的时候，储文措奉命带领爆破组炸毁敌人的碉堡。那天晚上，天空漆黑。隐现在黑暗中的丐长据点
的一座7 米高的碉堡，像一个黑色大怪物。战斗命令刚一发出，爆破组的战士阿心和阿兰的冲锋枪立刻吐出了火舌，把
敌人哨兵打死，掩护战友们爆破敌人碉堡，爆破组战士阿会立刻冲上前去，但是敌人碉堡很牢固，阿会的炸药包只轰掉
了碉堡的一角。碉堡里的敌人立即疯狂地向外扫射。阿心和阿兰负伤了。这时，储文措毫不犹豫地跃起向敌人碉堡冲去。
突然他倒下了，敌人的子弹打中了他的左腿。他咬紧牙关，抱紧炸药包，爬到碉堡跟前。他点燃了炸药包的导火线，立
刻向左边滚去。接着，一声震天巨响。敌人碉堡里的机枪不响了。
    突击队立刻发起了冲锋，但是敌人的机枪又突然疯狂地吐出了火舌，迫使突击队又退了下来，储文措忍着伤口的剧
痛，侧着身子扔出两颗手雷，敌人的机枪又哑了。突击队乘这机会，迅速冲过了最后一道障碍物。
    但是，敌人的一个暗堡里的机枪又开始射击，挡住了突击队前进的道路。如果不迅速摧毁敌人的这个暗堡，战士们
就要遭到重大伤亡。这时，储文措已经没有手雷了。为了胜利，为了战友们的安全，他坚决地向敌人暗堡爬去，距离暗
堡越来越近，5 米，4 米，3 米……突然，他猛然向正吐着火舌的枪眼扑去。他右手死死抓紧枪眼的内壁，右脚登住地
面，使尽最后的一股力量堵住了敌人的枪眼。这时，战友们立刻发起了冲锋，一举消灭了敌人。
    储文措烈士为了战斗的胜利光荣牺牲了，但他的爱国主义和革命英雄主义精神永远活在越南人民的心里，鼓舞着他
们在“抗美救国”斗争中奋勇前进。
    就在南方连连取胜的时候，美帝为了挽救其失败，在越南北方制造了“北部湾事件”。
    欲知洋情如何，且看下文分解。
    第二十三章　“北部湾事件”
    战争升级寻借口，弥天大谎被揭露；战争狂人约翰逊，轰炸北越开了头。
    美国约翰逊政府以美国军舰于1964年8 月4 日在北部湾受到所谓第二次袭击为借口，对越南民主共和国发动了突然
的武装侵略。这是美国侵越战争升级的重要步骤。
    约翰逊政府编造的这一事件，是历史上罕见的弥天大谎。捏造这个谎言的无耻程度及其败露之快也是历史上少有的。
    约翰逊政府为了挽救它的侵略政策和战争政策在南越和整个东南亚所遭到的惨重失败，为了给美国军火工业寻找出
路、刺激国内经济，早就策划和制订了在印度支那扩大战争的计划，并且一再在战争叫嚣中有所透露，这己不是什么秘
密。但是，约翰逊政府竟然如此无耻地捏造一个莫须有的“事件”来作为发动战争的借口，做了杜勒斯所不敢做的事，
却是出乎人们的意料。正因为如此，约翰逊政府编造的故事一公布，世界舆论立即大哗，甚至连美国人自己也不相信。
真相被揭露出来，美国政府编造的谎话和策划的阴谋日益败露。
    关于所谓美国军舰在北部湾遭到“蓄意的”、“无端的”“第二次袭击”的事件，美国助理国防部长西尔威斯特发
表了一个“公告”，国防部长麦克纳马拉接着发表了详细的“时刻表”。下面是这个“公告”和“时刻表”的全文。
    （美新处华盛顿8 月4 日电）下面是助理国防部长西尔威斯特在华盛顿时间8 月4 日下午6 时发表的公告全文：在
美国驱逐舰“马多克斯号”和美国驱逐舰“滕纳。乔埃号”在东京湾（即北部湾，下同）离最近的陆地大约65海里（120.25
公里）的地方的公海上结伴进行例行的巡逻时，数目不能断定的北越巡逻鱼雷艇在黑暗中对这两艘驱逐舰进行了第二次
蓄意的袭击。这次袭击发生在当地时间下午10点30分（华盛顿时间8 月4 日上午10点30分）（8 月4 日格林威治时间14
点30分）。
    这些巡逻鱼雷艇先是受到这两艘驱逐舰火力的射击，后来又受到从“提康德罗加号”和“星座号”航空母舰起飞的
攻击机的射击。
    袭击者被赶走了，美国方面没有伤亡，两艘驱逐舰都没有被击中，没有遭到损伤。据信至少有两艘巡逻鱼雷艇被击
沉，另外两艘巡逻鱼雷艇被击伤。
    （美新处华盛顿8 月5 日电）国防部长麦克纳马拉5 日零时40分在记者招待会上公布“第二次袭击时刻表”，全文
如下（所有的时间都指驱逐舰所在地点的当地时间）：在星期日对美国军舰“马多克斯号”进行的第一次袭击发生以后，
“马多克斯号”在东京湾同它的姊妹舰“膝纳。乔埃号”驱逐舰会合，按照约翰逊总统的指示继续在公海上巡逻。这次
巡逻在8 月4 日（星期二）白天大部分时间没有发生事件。
    8 月4 日傍晚，“马多克斯号”报告说，雷达接触到一些国籍不明的水面船只，这些船只正沿着同它和“滕纳。乔
埃号”的航线平行的航线行驶。
    S 月4 日下午7 时10分：“马多克斯号”报告说，从这些国籍不明的船只正在采取的行动看来，这些船只似乎将立
即进行袭击。当时“马多克斯号”正在公海上在靠近东京湾中央的地方向东南方行驶，那里离开最近的陆地将近65海里
（120.25公里）。
    8 月4 日下午8 时36分：“马多克斯号”的雷达又接触到两艘国籍不明的水面船只和3 架国籍不明的飞机。这时，
按照总统以前发出的指示，从美国军舰“提康德罗加号”上派出战斗机同“马多克斯号”和“膝纳。乔埃号”会合，以
防范那些国籍不明的船只和飞机的可能发动的袭击。
    8 月4 日下午9 时零8 分：“马多克斯号”报告说，国籍不明的飞机已从它的雷达屏上消失，而水面船只仍在一段
距离以外的地方，从“提康德罗加号”上派出的美国飞机飞到，接着开始在“马多克斯号”和“滕纳。乔埃号”上空进
行防御性巡逻。
    8 月4 日下午9 时30分：在“马多克斯号”的雷达屏上看到了另外一些船只，这些船只开始以超过40海里的速度迅
速逼近这支驱逐舰巡逻队。前来袭击的船只继续从西面和南面迅速逼近，“马多克斯号”报告说，估计它们抱有敌对的
意图。
    8 月4 日下午9 时52分：驱逐舰报告说，它们遭到鱼雷的连续袭击，正在开火进行防御性的反击。
    8 月4 日下午10时15分：驱逐舰报告说，它们避开了鱼雷，并击沉了一艘进行袭击的船只。
    8 月4 日下午10时42分：驱逐舰报告说，它们躲开了另外一些鱼雷，并且又击沉了一艘进行袭击的船只。进行保护
的飞机曾飞抵上空，但气候和黑夜妨碍它们发挥能力。
    8 月4 日下午10时52分：“马多克斯号”报告说，驱逐舰再次遭到袭击。
    午夜，巡逻队报告说，虽然向它们发射了鱼雷，但它们并未被击中，也没有遭到伤亡，从“提康德罗加号”派出的
防御飞机照明了这个地区，并袭击敌方巡逻舰艇。
    8 月5 日上午12时32分（按，即零时32分）：巡逻队报告说，据信又有一艘敌船被击沉，由于云层低，飞机的活动
继续受到妨碍。
    8 月5 日上午12时54分（按，即零时54分）：“滕纳。乔埃号”报告说，在战斗中，它除了遭到鱼雷的袭击外，还
在探照灯的照明下遭到自动武器的射击。
    8 月5 日上午1 时30分：驱逐舰报告说，进行袭击的船只显然已脱离战斗。“马多克斯号”和“滕纳。乔埃号”奉
令在8 月5 日白天继续在东京湾巡逻。
    五角大楼捏造的这个事件，漏洞百出。在关键的地方，它所列举的事实都是含含糊糊，根本站不住脚，所用的词句
更是模棱两可。
    美国助理国防部长西尔威斯特先发表了一个公告，看来内容太不像样子，于是美国国防部长麦克纳马拉又亲自出马，
发表了一个“时刻表”。但是欲盖弥彰，麦克纳马拉编造得越是详细具体，就越是漏洞百出、荒谬可笑。只要把美国政
府8 月4 日制造这个谎言的过程和在这一天华盛顿的重大活动对比一下，就会发现撒谎者的许多马脚。
    在8 月4 日上午8 时45分（华盛顿时间，下同），即在东京湾发现所谓“似乎将立即进行袭击”的“国籍不明的水
面船只”1 个多小时以后，约翰逊同国会民主党领袖在白宫举行了例行的早餐会。尽管现代化的设备无疑可以使白宫立
即获悉这一“事件”，但是，没有消息谈到这次早餐会上涉及所谓“第二次袭击”。
    8 月4 日傍午时分，即在所谓“战斗”已经发生之后，约翰逊仍从容不迫地接见了印度铁道部长S.K.帕蒂尔。
    8 月4 日中午，约翰逊召开当天第一次国家安全委员会会议。从美国发出的消息仍然没有一点痕迹反映他们谈到了
所谓“第二次攻击”。
    8 月4 日下午1 时，即在所谓东京湾发现“敌船”6 小时、在“战斗”发生两个多小时之后，约翰逊同国务卿腊斯
克、国防部长麦克纳马拉、总统特别助理麦。邦迪和参谋长联席会议主席惠勒会谈。消息仍然没有说他们的会谈涉及所
谓“第二次袭击”。
    到了8 月4 日下午4 时47分，才有消息援引五角大楼的人士透露，美国驱逐舰“马多克斯号”在公海上卷入了“又
一次不友好的事件”。但是，“白宫、国防部和国务院都下愿对这个消息发表评论”（路透社）。
    同日下午5 时31分，在记者要求五角大楼传闻的“另一次不友好事件”发表评论时，“五角大楼官员表现神秘，而
白宫发言人仅仅请提问题的人去问五角大楼和国务院”（路透社）。这就奇怪了：为什么在“战斗”发生7 小时之后，
在“战斗”结束4 小时之后，白宫和五角大楼还互相推来推去，五角大楼更故弄玄虚，装成“神秘”的样子，对这样一
个道理似乎完全在美国一边的重大事件避而不谈呢？
    直到8 月4 日傍晚6 时左右，约翰逊才召开当天的第二次国家安全委员会会议。这次会议开得很短，仅仅历时30分
钟。接着，约翰逊在6 时40分召集国会两党领袖16人在白宫举行了会议。总统新闻秘书里迪会后说：“总统、国务卿、
国防部长、中央情报局长和参谋长联席会议主席向国会领袖介绍了东南亚的局势。”以后约翰逊又急迫地3 次找共和党
总统候选人戈德华特商量。在举行国家安全委员会会议的同时，8 月4 日下午6 时，五角大楼第一次由助理国防部长西
尔威斯特发表关于所谓“第二次袭击”的公告。
    记者们注意到，公布这个故事的方式也是十分不寻常的。按正常做法，第七舰队的战事活动，一般是由总部设在檀
香山的太平洋美军总部宣布。8 月2 日，美舰“马多克斯号”侵入越南领海遭到反击的事件，就是由太平洋美军总部宣
布的。而对于8 月4 日的“事件”，檀香山美军总部一句话未说，一切都是由五角大楼一手包办。
    新闻舆论界纷纷质问：为什么在发生如此重大“事件”之后，会出现上述一系列违反常情和无法解释的情况呢？记
者们认为，合理的解答只能是，所谓美国军舰遭到攻击等等完全是莫须有的，而白宫和五角大楼早就拟定了制造借口、
发动对越南民主共和国的攻击的计划，一旦完成了实现这一计划的准备工作，就立即行动起来。约翰逊召集国会两党领
袖会议，同戈德华特商量等等，不过是把已经编造好的谎言和决定的行动通知他们，要他们举手同意而已。
    美国编造的神话如此荒谬。就连美国在内的西方世界舆论也都不敢相信，法国《世界报》8 月7 日发表驻华盛顿记
者阿兰。克勒芒写的文章指出，华盛顿提供的证据还不完全。美国“公众无法了解确切情况。在惯于以大量照片以及图
表解说以显示自己的诚意的国家里，这一缺陷是令人注目的”。文章还说：“目前，关于美国对北越的设施进行反击的
材料，比关于据说是引起反击的原因的海上袭击的材料来得充分。”文章指出：“自从星期天以来华盛顿大量发表的谈
话和公报中，人们要找一条指导性的线索是徒劳的。”
    《世界报》同一天还发表了让。普朗歇写的另一篇文章，标题是《第二次海战的情况仍然不明确》。文章在追述了
北部湾事件的经过之后写道：可以注意到，美国军舰“马多克斯号”和“滕纳。乔埃号”舰上人员，在发生第一次袭击
之后，一定是特别紧张。在气候恶劣的深夜，要察见鱼雷艇的踪迹有可能发生错误。相当含糊的电讯并不排除发生错误
的可能性。人们不能排除如下的假设：自以为受到攻击的这些驱逐舰，投入了战斗。
    法国《战斗报》月8 日的评论说：“当发生第二次海军事件时，只有美国人说发生了。”它说，如果“北越人”第
二次攻击了美国舰只，“可以认为，由于他们已经知道美国的反应，所以他们可能采取一些军事预防措施，以应付可能
的报复。然而，他们的船只却停泊在港口里，他们的飞机却停在机场上”。
    英国《约克郡邮报》8 月7 日发表的题为《越南的神秘》的社论说：“东京湾事件的某些方面是令人迷惑不解的。”
报纸说，“据昨晚消息说，英国大臣和官员们正在设法了解北越为什么在知道美国有充分准备的情况下还进行第二次袭
击”，“人们都在开始苦苦思索”。
    日本《朝日新闻》8 月8 日刊登它的驻华盛顿记者发回的消息说，“美国宣布的关于东京湾事件的情况，有很多地
方令人不能理解”，人们怀疑“有很多只有历史才能证实的被隐藏的事实”。这位记者提出，连在美国国会里也有人怀
疑和批评美国的这次行径。美国参议院议员莫尔斯指出：“美国是挑衅者。”
    这条新闻还说，在美国国务院举行的记者招待会上，外国记者纷纷对美国发表的文件表示怀疑。这位记者指出，从
质询看来，“记者们内心都怀疑：这是美军事先计划好的行动”《朝日新闻》指出：“虽然美国政府极力否认，但人们
认为这是它北进计划的一个步骤。”
    美国人民，特别是美国青年和工人对他们政府编造的这一神话也是不相信的。正当史蒂文森8 月5 日在联合国安全
理事会讲坛上大放厥辞的时候，纽约青年在联合国大厦门前举行示威，谴责政府在印度支那的侵略和战争政策。他们高
呼口号，散发传单，揭露所谓“东京湾事件”完全是美国政府的捏造。
    据德新社8 月5 日从华盛顿报道，甚至美国政界和外交界人士对于美国官方宣布的所谓美国军舰3 天内两次“在公
海上受到北越鱼雷艇袭击”的事件，也普遍感到惊讶，“不相信有这回事”。这家通讯社说：“华盛顿政府官员、政界
和外交界人士都在问自己，北越采取这种显然没有意义的行动的动机究竟如何，结果得不到解答。为什么这个拥有微不
足道的海军部队的小国对拥有125 艘军舰和650 架飞机的美国第七舰队进行有计划的挑衅？把战争从稻田和丛林里扩大
到公海究竟有何打算？这些人士的确无法解释北越采取这种行动的动机。”所有这些问题目前在华盛顿都“得不到回答”。
    为什么越南民主共和国要在公海上攻击美国舰只？这是普遍提出的一个问题。华盛顿的撒谎者在记者追问之下，一
再受窘。约翰逊8 月8 日在回答记者的质询时说：“我无法确切地谈他们对他们的行动可能有的想法、动机或看法。”
腊斯克8 月5 日在电视谈话中承认，他对越南舰只为什么要“攻击”美国舰只一事，“找不出令人满意的解释”。麦克
纳马拉在8 月5 日和6 日的记者招待会上，也承认他对这样“不可思议的事”，“不能提出解释”。史蒂文森在安全理
事会上硬着头皮否认美国进行捏造时，也不得不承认，这些行为本身“是没有任何意义的”，“无法对它们作出任何合
理的解释”。
    众所周知，美国侵略者为了挽救它在越南和印度支那的惨重失败，当年春季以来，就一直在叫嚷扩大侵略，把战争
“引进”到越南北方。美国总统约翰逊6 月28日，在一次讲演中就强调，美国“必须准备好冒战争的风险”。美国国务
卿腊斯克6 月19日在向西方驻华盛顿记者发表的一次匿名谈话中，叫嚷“包括南越在内的这个地区对美国的安全是必不
可少的”，美国“准备冒同中国进行全面战争的危险”。美国远东事务助理国务卿威廉。邦迪在7 月13日说，美国“没
有排除对北越采取行动的可能性”，“我们一直在仔细地研究如何采取这种行动”。
    实际上，在美国高级军政首脑6 月2 日在檀香山举行秘密会议之后，美国报刊即纷纷传出，五角大楼已拟订好扩大
南越战争的“应急计划”。计划中占首要位置的就是“轰炸北越”。而早在这次会议之前，美国记者艾尔索普在《纽约
先驱论坛报》发表的题为《关于越南的决定》的评论中就说：“在11月大选以前或者在其他任何时期，并不排除对北越
采取直接的行动，这一点是十分着重地强调的。”他还说：“由于这个原因，已经在为对北越采取各种直接行动作准备，
这些行动被认为很可能会收到良好的效果。一切都将很快地在假定的基础上准备就绪。如果约翰逊总统认为有必要，他
只要说一声‘于吧’就行了。”
    诸多事实表明，美国侵略者逐步扩大南越战争的计划，正在加紧执行。7 月30日，美国及其南越走狗派遣两只军舰，
公然炮击了越南民主共和国的领土循岛和宇岛。7 月31日至8 月2 日，美国军舰一再侵入越南民主共和国领海，进行战
争挑衅。8 月1 日和2 日，美国从老挝方面派遣飞机，侵入越南北方领空，进行了轰炸和扫射。8 月2 日，美国派“马
多克斯号”驱逐舰侵入越南领海，进行挑衅。这一切事实说明，美国悍然轰炸越南北方沿海城市，完全是扩大南越战争
的预谋计划的一部分。所谓美国军舰受到“攻击”云云，不过是凭空捏造出来的借口而已。
    许多国家的舆论指出，约翰逊政府企图以扩大战争来挽救它在国内外的困境，特别是挽救它在南越和东南亚遭致的
失败。法国的《国际论坛》周刊8 月7 日在一篇评论美国侵略北部湾事件的文章中指出：“美国在国内外面临着它在历
史上从未遭到过的最严重的危机。”文章指出，由于面临着“全面溃败”的危险，约翰逊政府才采取了这样一种“穷凶
极恶”的手段。
    西德《总汇报》8 月6 日的社论说：“在任命泰勒参谋长为驻西贡大使以来，美国采取了一切军事准备，以便通过
扩大战争来扭转它在越南丛林战中对于它在亚洲的总的地位具有破坏性的失败。”
    阿拉伯联合共和国的《共和国报》8 月6 日发表评论说：“在（南越）这场战争中遭到明显的失败以后，美国就开
始像戈德华待所建议的那样，用扩大越南战火的办法来寻求摆脱困境的出路。”
    开罗《埃及新闻报》8 月8 日发表社论说，人们认为，美国对越南民主共和国基地发动攻击的部分或全部原因，可
能是美国即将举行总统选举。约翰逊亲自下令发动攻击是为了对他的共和党劲敌、参议员戈德华特取得胜利。
    巴基斯坦《黎明报》8 月6 日写道：“政界人士认为，选举的考虑可能对约翰逊总统作出进击北越的决定起了一定
的作用。约翰逊总统显然希望，通过对北越采取某种军事行动，可以在印度支那海上抢占共和党人的上风。”
    事实已经够清楚了，所谓“北部湾事件”，或者是美国海军按照华盛顿当局的预定计划演出的一出假戏，或者是美
国海军谎报军情，华盛顿当局将错就错，拿来作为他们蓄谋已久的扩大战争的借口。不管是哪一种情况，约翰逊都是在
撒谎。根据慌言发动侵略，并以此逼使他的政敌戈德华特同意之后，才宣布他轰炸越南民主共和国的冒险计划，这就道
出了这个撒谎者和阴谋家的内心秘密。
    正因为约翰逊心中有鬼，所以他理不直，气不壮，在发动了对越南民主共和国的突然袭击之后，美国的军政头目们
日夜坐卧不安，据西方通讯社报道，8 月4 日夜间，白宫整夜定时收听反应，麦克纳马拉“整夜呆在五角大楼”，8 月
6 日晚上，约翰逊向记者们说，他在8 月4 日深夜发表了电视谈话之后，一直到第二天清晨3 点钟才去睡觉。约翰逊还
对6 日没有发生“新的危机”表示满意。他说：“今天这一天过得不错。”如果约翰逊们不是因为自己作了亏心事，为
什么要那样心惊胆战呢？
    所有上述情况都证明，第二次“北部湾事件”，从头到尾都是捏造出来的。约翰逊及其一伙，是世界上最愚蠢的撒
谎者，最胆怯的冒险家，最无耻的侵略者。约翰逊政府制造的所谓“北部湾事件”，同1898年美国总统麦金莱制造的
“缅因号事件”，1931年日本军阀庄繁制造的“柳条沟事件”，1933年希特勒制造的“国会纵火案”等丑事一样，将遗
臭万年。
    美国政府对越南北方的狂轰滥炸，将更加激起越南人民的反抗。
    1964年8 月6 日，越南民主共和国政府发表声明，强烈谴责美国政府派飞机扫射和轰炸越南领土。声明说：“1964
年8 月5 日，从美国驻太平洋第七舰队起飞的许多喷气式飞机前来扫射和轰炸了荣市边水地区、筝河河口和鸿基市附近
的一些地方，使那里的人民受到损失。”
    “极端严重的是，正是美国总统林顿。约翰逊直接下令美国空军发动这次袭击。”声明说，“大家都知道，美帝国
主义者在越南南方的侵略战争中正遭到失败和陷于困境。为了挽救失败和摆脱困境，他们一方面试图加紧在越南南方的
侵略战争，而另一方面，疯狂地对越南民主共和国进行挑衅和破坏活动，威胁要把战争扩大到越南北方。与此同时，还
加紧他们在老挝的干涉活动，并威胁柬埔寨的独立和中立。”
    声明强调指出：“为了掩盖它的罪恶意图，美国捏造了两艘美国驱逐舰在北部湾第二次受到攻击的谎言。但是，这
种阴险的诡计是欺骗不了人的。
    1964年8 月5 日对越南民主共和国领土的空中袭击，更清楚地暴露了侵略越南北方和把战争扩大到那里的阴谋，这
是美国政府所多次宣布过的。“”这是美国政府对越南民主共和国的极其严重的战争行动，是极其粗暴地违反国际法和
1954年关于印度支那问题的日内瓦协议的行动，它加剧了在印度支那和东南亚扩大战争的危险。“声明最后说，”美帝
国主义越是穷凶极恶，越是冒险，全越南的人民就越团结，越坚决地要击败他们。老挝、柬埔寨和整个东南亚的人民已
经更清楚地看到了美帝国主义者的凶恶面目；更加憎恨他们，并且更加坚决地对他们进行斗争。“
    同一天，1964年8 月6 日，中华人民共和国政府也对此发表声明，强烈谴责美国对越南的侵略，坚决支持越南人民
的抗美斗争。声明郑重宣布：“越南民主共和国是中国唇齿相依的邻邦，越南人民是中国人民亲如手足的兄弟，美国对
越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人民绝不会坐视不救。美国对越南人民欠下的血债是一定要偿还的。
美国政府必须立即停止对越南民主共和国的神圣领土，领空和领海的武装侵犯和挑衅，否则，美国政府必须承担由此而
引起的一切严重后果。”
    “一石激起千层浪”。欲知美国对越南北方的侵略将引起什么样的后果，且看下文分解。
    第二十四章　全民皆兵人民战争放光辉，全民皆兵显神威；天罗地网布置好，枪炮齐鸣击飞贼。
    1964年8 月5 日，美国政府突然发动对越南北方的武装侵略，更加激起越南人民的愤慨，举国上下热烈响应越南民
主共和国政府和劳动党的号召：武装起来，全民皆兵，积极准备给进犯的美国侵略者以更沉重打击。
    越南首都河内的工人、农民、青年、妇女已经全面动员起来，随时准备投入保卫首都的战斗。越南人民在战略上充
分藐视敌人，但在战术上又充分重视敌人。他们作好了反击美国侵略者的一切准备。一个群众性的“三准备”运动，即
随时准备参军、随时准备战斗、随时准备到任何地方去战胜任何敌人的运动，正在河内和越南北方迅猛开展起来。河内
有23万青年，整个越南北方已有200 多万青年，要求参加抗美救国的战斗。妇女们正在开展一个“三承担”运动，志愿
承担繁重的工作。
    在工厂、机关、高等学校和乡村，自卫队和民兵展开了紧张的战斗训练。他们贯彻着“一手拿锤、一手拿枪”，
“一手扶犁、一手拿枪”和“一边学习、一边准备战斗”的口号。高等学校的学生展开了负重行军的活动，许多革命青
年用自己的鲜血写下了战斗的誓言。他们在行军路上，高声唱道；远行军，不怕万苦千辛，肩负着重荷，我们流着汗水，
我们眼睛闪亮，怀着对敌人的仇恨，我们前进，保卫家乡。
    哪里有敌人，我们就上哪里去！
    远行军，征途虽然艰辛，我们仍然迈着雄壮的步伐前进！
    多少年来，敌人的压迫，使我们过着悲惨的生活，哪里有敌人，我们就上哪里去！
    越南的青年们，肩负着民族的希望，走向战斗，走向新的胜利。在越南北方，每个乡村都有民兵武装，每个工厂企
业和机关都有自卫队。在乡村和市镇，在公路旁，在江河两岸，大海之滨。高山之巅。都布满着防空壕、交通壕和炮兵、
民兵自卫队的阵地。只要敌机一来，除了坚守阵地的炮兵之外，民兵自卫队中所有拿枪的人，立即进入战斗岗位。轻重
机关枪、步枪，从四面八方对准俯冲的敌机开火。机关枪和步枪的火力织成了高度不同的低空火网，而高射炮火织成了
高空火网。这就是越南北方的军队和民兵捕捉美国飞贼的天罗地网。
    位于北部湾岸边的鸿基煤矿的职工们，战斗是英雄，生产是能手。煤都职工1964年克服种种困难，创造开采320 万
吨净煤的新纪录，配合人民军在8 月5 日击落美国飞机1 架，击伤多架，并活捉1 个美国飞行员。
    鸿基煤矿位于河内的东面。矿区沿着北部湾的北岸自西向东延伸，从莫溪到宫门长100 多公里。据初步统计，这里
至少蕴藏着10亿吨以上最优质的煤。在1954年，鸿基煤矿的煤产量只有88万吨，而1964年的煤产量已达320 多万吨。
    同过去相比，鸿基煤炭公司1964年的生产是在困难条件下进行的。占年产量的3/4 左右的露天煤矿的矿床缩小了，
一些矿区不得不克服排水、排土、排石和产品运输等种种严重障碍，下到5 米的深处去采煤。新的矿井还来不及投人生
产。但是，矿区的职工人人都知道“祖国需要煤就像婴儿需要母乳一样”，他们同心协力，发扬“自力更生、敢闯难关、
敢于胜利”的英雄气概，战胜一切困难，超额完成了全年任务。
    鸿基煤矿的25000 矿工，不仅是生产战线上的一支突击队，也是坚守祖国边疆的一支战斗大军。8 月5 日，当美国
侵略者的飞机前来轰炸时，鸿基煤矿的工人民兵勇敢投入战斗。武装部队的炮火和矿工自卫队的子弹，从山坡、屋顶、
街道、码头、船舶，不断射向敌机，形成对空火力网。美国佬的飞机被击落1 架，被击伤多架，并留下一个美国飞行员
当礼物，这个美国俘虏埃弗雷特。阿尔瓦雷斯被擒后说：“你们第一次反击的炮弹已经使我惊慌失措，接着就真正地害
怕起来，直到我的飞机被击中。”这番自供表明了他个人的心情，然而这种卑怯的心情又何尝不是一切美国飞行员所共
有的呢！
    具有光荣斗争传统的河内人民，在8 月5 日的战斗中，表现得也非常出色。河内邮电总局一个自卫班在筝河岸上的
战斗故事，听了令人肃然起敬。这是一个由9 名工人组成的架线小组，他们被派到广平省去，任务是要在离地30米至70
米的空中，架设一条横跨筝河的线路。这九个工人组成了一个自卫班，在班长阮进过的带领下，来到了筝河岸边。那一
天，工人阮文六正在进行高空作业，美国飞机来了，向这个架线工人俯冲扫射。地面炮火打响了，班长阮进过立即仰卧
在地上，用步枪向敌机射击，掩护自己的同志。另一位自卫队员胡青，用自己的身体充当机枪架，让机枪射手对准敌机
开火。美国飞机被打下来了。
    广平省的民兵们，在粉碎敌人从海上派遣的武装别动队的斗争中，表现了异常的机智、勇敢，广平省靠近临时军事
分界线，有长达120 公里的海岸线，西边同者挝接壤，是一个十分重要的地区。几年来，美国侵略者及其走狗不断派遣
飞机、军舰对这里骚扰、炮击；不断从空中、海上、从老挝派遣别动队到广平，并通过广平潜入内地，进行搜集情报、
破坏重要设施、刺杀和绑架干部、突然袭击等罪恶活动。从1963年下半年到1965年上半年，美伪向广平省派遣了18支别
动队。但是，只要别动队一窜入广平省，立刻就陷于民兵、自卫队和广大人民布下的天罗地网。
    8 月5 日，当美国侵略者向越南北方发动武装袭击的时候，广平省的筝河口、横山地区，遭到美国飞机的轰炸。当
时，这些地区的民兵，得到敌人进攻的警报以后，立即进入了战壕，展开了对敌机的射击。民兵们配合防空部队组织了
对空射击的火力网，迫使敌机不敢低飞俯冲，一架飞机被击中坠毁。
    被称为越南北方前哨阵地的t望台的昏果岛，自从1964年8 月5 日以来，这里的战士们同美国侵略者作战70多次，
有时一天就要同美国飞机和别动艇作战5 次，1965年3 月14日12时45分，美国的27架飞机分批袭击昏果岛。昏果岛的战
士们胸中的怒火熊熊燃烧，把仇恨凝聚在枪口上。一架美国飞机冒着浓烟坠毁，多架被击伤。
    昏果岛距陆地30公里，它的面积只有4 平方公里。原来，这是一个覆盖着森林的小岛。驻守在这个海岛上的越南人
民军，自己动手开垦荒地，种植粮食、蔬菜和爪果。岛上建起红瓦屋顶的营房。苍郁的树林，红色的沃土，鲜美的瓜果，
昏果岛被越南年轻的战士们打扮得更加美丽了。
    然而，美国侵略者竟然把这个美丽的小岛视为眼中钉。从1964年11月开始，对昏果岛进行了疯狂的海空侵犯。美国
飞机向昏果岛投下了狂风暴雨般的炸弹，还投下了凝固汽油弹、磷燃烧弹，以及大量菠萝弹，甚至向岛上撒下了化学毒
药。美国侵略者在昏果岛上扔卞的炸弹，如果排起来，可以在这个岛上铺满两层。
    守卫在昏果岛上的越南军民，以牙还牙，从1965年3 月初到4 月底，他们就同美国喷气式飞机展开了92场战斗，取
得了击落敌机18架的辉煌的胜利。越南祖国战线领导人在致昏果战士的表彰信中写道：“英雄的昏果，永远是越南祖国
不可侵犯的一艘炮舰。英雄的昏果，是越南民族抗击美国侵略者的一首新的英雄的战歌。”
    活跃在交通运输战线上的职工也全部动员起来了，尽管美国飞机狂轰滥炸，但是，一辆辆披着伪装的大小车辆在公
路上飞驰，一艘艘船只在河流上破浪前进。在美国空中强盗刚轰炸过的地方，修路工人和群众立即填平炸弹坑和修复道
路。在“保证运输畅通，打败美国强盗”的口号下，交通战线上的职工们发扬了分秒必争的战斗精神，机警灵活地避过
了美国强盗飞机的侦察和轰炸，保证了运输任务的完成。
    有一天，美国飞机在一段公路上投下了好几颗定时炸弹。修路工人武春诺发现后非常着急。他心里想，如果要等工
兵赶来把这些定时炸弹搬掉，会耽误时间，影响车辆通过。想到这些，他就不顾一切跑到公路上，抱起炸弹，把它丢到
离公路20米以外的地方去了。他飞快地来回奔跑，直到把公路上的炸弹全部搬掉。几分钟后，公路那边发出一声声巨响，
冒起一股股黑烟，那几颗炸弹爆炸了。
    1965年5 月8 日上午，一支高射炮部队开到一个渡口。他们接受了一项紧急任务，要迅速渡过河去。轮渡工人第三
班班长阮友由看到那天天气晴朗，有可能遭到美国空中强盗的袭击，就命令全班工人携带武器作好战斗准备，保证炮兵
及时安全渡河。渡船刚刚开出，敌机就在上空盘旋了。阮友由看敌机正在寻找目标，就镇定地把好舵，加速抢渡，同时
命令船上的工人准备向敌机射击。果然，敌机俯冲下来，他们和岸上的民兵立刻向敌机猛烈地射击，迫使敌机又飞回到
高空去。就在这激烈的战斗中，这艘渡船比平常提前5 分钟到达了对岸，使这支高射炮部队及时赶到了阵地，并在战斗
中一举击落了5 架敌机。全体轮渡工人由于抢渡有功，获得了第四军区发给的奖状。
    在“抗美救国”这场伟大的斗争中，整个越南北方动员起来了。人民群众把修筑工事和阵地的繁重任务承担起来了。
部队到哪里，哪里就有修好的阵地。为了防空和战斗的需要，越南北方的乡村和市镇修筑了难以数计的防空壕和交通壕。
人民群众还担负了为战士和民兵送水送饭、救护伤员、运送军用物资的任务。有时，战斗持续三四个小时，甚至七八个
小时，许多男女民兵，甚至上了年纪的老大爷也自动跑来搬运炮弹。清化地区的一个女青年吴氏选，体重才42公斤，可
是在战斗中却扛起了98公斤的炮弹箱，成为一个出色的女英雄。
    在战斗中，人民群众在紧急需要的时候，还能够直接补充战斗队伍。在第四联区，出现了一名临时上阵的女炮手。
她的名字叫丁秋娥，是一个21岁的女修路工人。当敌机飞临上空的时候，这位姑娘毫不犹豫地跳下战壕，为机枪手接送
炮弹。炸弹在炮兵阵地上炸开，一个战士被炸伤了。指挥员马上召唤修路工人派一个自卫队员去充当炮手。丁秋娥立即
跳出战壕进入阵地，勇敢地担当起这一任务。
    敌机黑压压一片，向着阵地狂轰滥炸。一位炮手头部中弹，英勇牺牲了。丁秋娥轻轻地把烈士的尸体安放在炮座边，
战士的血浸湿了姑娘的头发和衣衫。她向着别的炮手们高声地喊道：“同志们打呀！为战友报仇！同志们狠狠地打，我
给你们装弹！”就在这紧张的战斗中，丁秋娥学会了装弹入膛，成为这门炮的一个名副其实的女炮手。
    在越南战场上，到处是英雄，到处是奇迹。在这里，用步枪打下美国喷气式飞机已不是什么新闻。许多民兵和自卫
队员都有这样的体会：当他们能看清美国喷气式飞机驾驶员的座舱和机身的标志时，也就是他们最兴奋的时刻；因为这
是他们击落美国飞机的最好的机会，是他们为祖国发射复仇子弹的最好的时机。
    5 月7 日，美国飞机又一次轰炸清化，清化炼铁厂一个21岁的高炉女工阮芳定，紧握手中枪，在交通壕里瞄准射击。
一颗炸弹在她附近爆炸，弹片削掉了她左手的两个手指。同时炸弹造成的气浪，把她抛出很远。这时，她全身已着火，
头部、面部、背部和腿部几乎都是烧伤。就在她生命处于危机的时刻，她伸出没有受伤的右手，挣扎着对空射击，就这
样，她和战友们一起击落了一架美国飞机。
    阮芳定这种不怕牺牲的精神力量是从何而来呢？她激动地对前来采访的新闻记者说：“是仇恨，仇恨！美帝国主义
给我们南方同胞制造了多少苦难和血泪！现在又对北方进行野蛮的侵略。我爱自己的祖国，爱我们南方的同胞。如果需
要牺牲，我就牺牲。当然。我还想用我自己的生命去换取更多的胜利！”
    被称为英雄渔村的广平省筝河入海口南岸的清溪村，是一个只有700 人的村落，这里的人民用无数可歌可泣的事迹
写下了振奋人心的英雄篇章。重机枪手阮修平日苦练硬功夫，射击非常准确。1964年8 月5 日同敌机战斗时，曾受伤8
处，但他用手把崩进肌肉里的炸弹片挖出来，包扎好伤口，继续战斗。在这次战斗中，他为了既准且狠地射击敌人，特
别注意节约子弹，总是当敌机俯冲到最低点时才开枪射击，争取弹无虚发。在战斗中，智勇双全的通讯联络员黎晋谦不
管敌人怎样疯狂地轰炸、扫射，照常从这个阵地跑到那个阵地，从河口跑到海边，传达指示和命令，还同时运送弹药。
一路上发现有尚未爆炸的炸弹，他便马上做好标志。正是：全民皆兵志气高，天罗地网敌难逃；众志成城夺胜利，越国
儿女逞英豪！
    美国“特种战争”破产后，又推出有限扩大战争的“逐步升级战略”。欲知这一战略的出笼情况，且看下文分解。
    第二十五章　“逐步升级”战略特种战争泡了汤，逐步升级发疯狂；花样翻新无济事，美帝绝无好下场。
    美国在南越的“特种战争”接连受挫后，美国战略问题专家、白宫谋士赫尔曼。康恩提出了“逐步升级”战略。即
是用所谓“有限扩大战争”来挽救美国在南越的败局。这种战略深得白宫和五角大楼的赏识，看来，它已经成为约翰逊
政府企图采取的新的冒险步骤。
    所谓“逐步升级”战略，用赫尔曼的话来说就是一种“赌决心”、“赌冒险”的竞赛，准先觉得已经“吃够苦头”
或“受不了这样的风险”，谁就会后退。只要“审慎执行”，就不至于触发核大战，因为苏联不会“为盟国而自己招惹
必然的毁灭”。
    逐步升级（Escalation）在英文中是一个比较新的字眼，它虽然在报纸标题中越来越常见，尤其在越南问题上，但
是辞典还没有从军事意义上加以解释。赫尔曼说：“在许多人看来，逐步升级的含义是战争规模的自动上升，从一个偶
然事件的水平上升到造成大灾难的相互使用核武器的水平。但是在愈来愈众多的研究军事战略和战术的人们看来，这个
字眼也用来形容一种经过仔细盘算的冒险，这种冒险在核时代的有限冲突中是一个既定因素。”
    强调逐步升级的可能性的各种战略同“边缘手法”这个名词相关联。在现代情况下，没有任何国家愿意轻率地玩弄
边缘手法。但是，赫尔曼认为：“就任何一个核国家认真对待任何处于初级状态的冲突而言――或者就它装作要认真对
待而言――也就势必要面对进入这个逐步升级的阶梯的各种后果。不过，逐步升级的战略如果审慎执行的话，实际上可
以减少疯狂的痉挛性的核毁灭的危险。”
    “越南的情况提供了一个典型的例子。”赫尔曼说，“我们在越南的对手在战争的一个方面，即游击战和颠覆方面，
十分得心应手。而美国则在海空军方面拥有莫大的优势。此外，在核力量方面也有莫大的优势。在北越人的后面，是拥
有核武装力量的俄国人和拥有较大而臃肿的陆军的中国人。但是，它们关系密切到什么程度，北越和它的盟国愿意参加
进来反对美国到什么程度，则仍然不肯定。在这个错综复杂的局势中，美国一直试图利用它的有利方面来对付对方的特
长，以审慎的方式逐步扩大战争，同时始终努力表明它打算遵守某些限制――如果不进一步受到招惹的话。在越南，美
国显然正在实行把战争的逐步升级推进到新的规模。这反映了它对于在一个政治挑战和核危险世界中，合理、克制而坚
决地运用有限力量一事有了新的了解。”
    赫尔曼在论述了他所设计的44种逐步升级的阶梯后说：“战争逐步升级是一个‘赌决心的竞争’，而衡量决心的，
常常是为了追求某些目标愿意付出代价的程度。一方或另一方可能仅仅因为它觉得已经吃够了苦头而决定降级。一心一
意的、态度坚决的军事领袖们，有时很难接受这种看法。第一次世界大战时‘最后15分钟’理论（这种理论说，能够多
坚持15分钟的一方将取得胜利），现在仍旧流行得很广泛。但是，这种关于冲突的理论对于战争阶梯中较高的等级常常
是完全不合适的，并且可能也不那么十分适用于低级冲突。在低级冲突中，双方一般地都还具有可以调度到局部斗争中
去的实际上无限的资源。因此，双方能够并且常常会坚持一个折衷的解决办法。”
    “逐步升级也被称为‘赌风险的竞争’。这一方或那一方可能会决定，它不愿再忍受这些风险了。在核时代，这可
能是逐步降级的最大因素。”赫尔曼说，“大多数人会无异议地接受冲突始终存在的说法。但是，冲突不一定不可避免
地导向我前面所说的各个梯级上的危机和升级步骤。任何达到了逐步升级的梯子的较高阶段的危机，大概会被参加的双
方认为是潜在的――而且是相互的――灾难。如果双方知道了从这些冲突中得到的好处抵不上危险和其他代价，他们大
概在挑起或加深这种冲突时会要小心些。军备控制在这方面有它的地位：军备控制的主要目标应该是防止发生那种使梯
级的选择具有重大意义的危机，以及在这些危机发生时减少损害和风险。但是我们首先和最重要的需要是避免思想惰性
（这种惰性会使我们圃于陈腐的思想）和追求简单化的解决办法的愿望，这只能导向灾难性的投降或大战爆发――用肯
尼迪总统的话说，我们需要有比浩动或投降更广泛的选择。”
    约翰逊对赫尔曼的“逐步升级”战略十分感兴趣。在他继肯尼迪充任美国总统以后，决心推行“逐步升级”战略。
在他的议事日程上，第一项就是棘手的南越问题。
    1964年11月底，白宫把泰勒召回华盛顿，磋商对南越局势的新对策。经过美国最高决策者的反复讨论，白宫在12月
1 日发表了一项声明。这个声明攻击越南民主共和国“继续不断地和更多地违反1962年日内瓦协议支持越共（指南越人
民武装）”，指责越南民主共和国军队“呆在老挝和路过老挝”。声明还重申“北部湾事件”时国会授权约翰逊扩大侵
略的决议“仍然是完全有效的”。这样，约翰逊政府就毫不掩饰地表明了，它要把侵略南越的战争逐步升级并扩大到整
个印度支那地区。
    美国报刊对于白宫的新的侵略部署，有了很多透露。它们一致指出，美国的做法是“有限地扩大战争”。《华盛顿
明星晚报》对这一点作了最概括、最详尽的报道。它说，美国“逐步加紧扩大战争”分为三个步骤：第一步，由南越伪
空军对“从北越经老挝到南越的……小路进行空袭”；第二步，由美国的驾驶员直接参与，轰炸的“目标将是（越南）
北部的飞机场和别的军事基地”；第三步，美国“飞机将袭奇（越南北方）的炼油厂、电力站和工厂”。
    美国官方在白宫声明发表以后的一些做法，证明美国报纸所透露的细节，并不是没有根据的，12月3 日，泰勒在南
越的得力助手沙利文被调任为美国驻老挝大使。在沙利文的就职典礼上，泰勒强调这一任命表明“东南亚的问题不能分
开处理”。泰勒在回到西贡以后，立即同阮庆、陈文香和潘克丑等进行紧急磋商，并声言南越傀儡“可以采取一些措施”，
同美国的“努力更有效地紧相配合”。这一切表明白宫的计划正在加紧推行中。
    其实，用扩大战争来摆脱美国在南越所处的困境，并不是什么新的主意。约翰逊执政一年多来，就一直在这样做。
美国一而再地制造“北部湾事件”，袭击越南民主共和国；它接连派遣飞机，轰炸老挝解放区；它伙同南越傀儡，频繁
地侵犯柬埔寨边境。美国的这种军事冒险，遭到了印度支那各国人民的有力反击和世界舆论的强烈谴责。正是在这种情
况下，所谓“有限扩大”战争的方案就被制定出来了。
    约翰逊政府一心一意要扩大印度支那战争；但是，它又“犹抱琵琶半遮面”，说这种扩大是“有限”的。这究竟是
怎么一回事呢？它想用“有限扩大”来欺骗世界舆论，麻痹全世界爱好和平人民对美国扩大印度支那战争阴谋的警惕性。
这也便于它一步一步地把盟国和仆从拖下水去，使它们充当美国侵略印度支那的帮凶。它想用“有限扩大”来进行恫吓
和讹诈，迫使印度支那各国人民向美帝国主义屈膝，得以实现其侵略野心。其实，这既不能欺骗和麻痹爱好和平的世界
各国人民，也不能把印度支那人民吓倒。他们从斗争实践中得出一条经验：侵略者一伸出它的爪子，就必须给以迎头痛
击。只有这样，才能制止侵略，维护和平。
    对于美国扩大战争的阴谋，越南民主共和国外交部长春水在致1954年日内瓦会议两主席的信中说，自从1964年12月
初以来，白宫和西贡傀儡当局一再发表声明，重申他们继续和加紧在南越的侵略战争的政策以及他们要把战争扩大到整
个印度支那的图谋。此外，据西方报刊和通讯社透露，美国政府将把数以千计的美国军事人员和大量战争手段，特别是
飞机，运进南越，给予南越当局以更多的“援助”，以便使已经超过60万人的傀儡军再增加10万人。西贡傀儡当局还承
认，“越南一美国共同计划正在制定中”，这些计划规定由该傀儡当局的武装部队和老挝亲美部队采取联合行动，来对
付所谓“在下寮的供应基地”。除此之外，美国政府拼命拉它在东南亚条约组织和北大西洋公约组织中的盟国参加在南
越的肮脏战争。侵略越南南方的战争，在美国的策划下，正沿着国际化的方向发展。
    1965年1 月8 日，南朝鲜朴正熙集团在美国的指使下，决定派出一支两千多人的南朝鲜军队，参加美帝国主义对越
南南方的侵略战争。这是美国政府破坏日内瓦协议，进一步使侵略南越的战争国际化的又一个严重步骤。越南民主共和
国外交部发言人1 月4 日发表声明，春水外长1 月10日致函日内瓦会议两主席和参加国，朝鲜民主主义人民共和国政府
1 月9 日发表声明，一致强烈谴责美帝国主义及其走狗的挑衅行为。中国政府和中国人民坚决支侍越南民主共和国政府
和朝鲜民主主义人民共和国政府的严正立场。
    面对着越南人民、印度支那人民和全世界人民的强烈反对，美国的侵越战争，的确成了套在它自己脖子上的一条绞
索。为了摆脱这种困境，美国正试图走扩大印度支那战争的道路。但是，同它的愿望相反，它发现这条绞索勒得越来越
紧了。
    《纽约时报》透露，自从扩大战争的消息传出之后，华盛顿呈现出一种不安和烦恼的气氛。这家报纸提出，“上周
出现的那种扩大越南战争的做法已经把美国引到一条单行路的人口”，那就是将在东南亚进行“一场大规模武装斗争”。
华尔街的谋士、美国著名国际问题专家李普曼赶忙提醒约翰逊，不能再犯杜鲁门的错误。人们知道，杜鲁门政府在侵朝
战争中落得个怎样的下场。正是面临侵略南越战争的败局和再一次领受朝鲜战场教训的前景，使得美帝国主义进退失据，
惶惶不可终日。
    约翰逊政府在南越问题上进退两难。它的下一步怎么走呢？“不见棺材不落泪”。美国侵略者在南越被彻底消灭或
全部赶出之前，它是决不会罢手的。请看下列的事实：――美国出动大规模空军攻击南越解放军。在干了这一手之后，
美国报刊着意宣传这是美国态度更加强硬的表现。
    ――美国国防部长麦克纳马拉叫嚷“只要有必要”，就将在南越直接使用美国作战飞机、武器和部队。
    ――继续策划对越南民主共和国的侵犯。伪空军司令阮高其透露，美国和傀儡集团的空军原订2 月19日对越南民主
共和国进行第4 次轰炸，后因西贡政变而暂告中止。
    ――美国军事评论家鲍德温说得更露骨，他建议美国准备出动20万到100 万军队到越南，不惜打一场朝鲜式的战争。
    上述事实清楚地表明，美国是把挽回南越败局的希望，寄托在扩大印度支那战争的冒险上。约翰逊又悍然下令美伪
空军袭击越南民主共和国。这是一周之内的第3 次轰炸。事态当然是十分严重的。越南民主共和国政府已于2 月11日发
表声明，予以强烈的谴责。
    对于美国的侵略升级，越南人民已经作好了充分准备。美国究竟要走多远，还要拭目以待！正是：侵越强盗莫逞强，
绞索已套脖子上；只要绳子一拉紧，保定送你见阎王。
    欲知美国“空中优势”破产情况，且看下文分解。
    第二十六章　“空中优势”破产犹抱琵琶半遮面，空中优势破了产；北方击落一千架，南方击落三千三。
    美国侵略军在越南、在印度支那炫耀的“空中优势”破产了。1966年4 月29日越南民主共和国人民军总司令部宣布，
从1964年8 月美帝入侵越南以来，北方军民共击落美国飞机1000架。与此同时，越南南方人民武装总部宣布，从1961年
1 月到1966年4 月，南方军民共击落美机3364架，南、北方合计共击落美机4364架，这是一个多么鼓舞人心的数字啊！
    美帝国主义是最大的唯武器沦者。10多年来，它向南越运进了大批的飞机，其中包括能携带原子弹的B ―57型轰炸
机、“空中袭击者”轰炸机，并且不断对南越人民武装和广大的和平居民进行袭击。为了挽救它在南越的败局，它又在
南越推行所谓“直升飞机空运战术”，使用了几百架各种类型的直升飞机，对人民武装进行快速袭击。又于1964年8 月
侵入北方，大肆推行所谓什么“饱和轰炸”和“焦土政策”。但是所有这些，改变不了美国在越南的败局。久经战火锻
炼的英雄的越南人民，用自己手里的普通武器，粉碎了美帝国主义大肆吹嘘的“空中优势”。
    越南人民对付美国空中强盗的主要办法，就是发动全民打美国飞机。军人打，老百姓也打。他们英勇作战，顽强机
智，充分发扬了英雄的越南人民决战决胜的光荣传统。
    1965年2 月7 日下午1 时50分，从泊在东海海面上的美国航空母舰上起飞的大批飞机，突然窜入广平省洞海市及其
周围地区上空，进行野蛮的轰炸、扫射。美国飞机以为利用假日进行袭击，可以讨到便宜，但是它们完全打错了算盘。
对敌人保持高度警惕的广平省防空部队和其他武装力量，时刻都坚守在战斗岗位上。美机刚刚飞临上空；就立即遭到猛
烈的射击。
    这一天，人民军某部高射炮连连长范青正在值勤。他听到敌机入侵的警报后，马上向全连发出命令：“准备战斗！
上弹！”随着他的命令，弹药手、观测手、计划手迅速作好准备，一尊尊威武的高射炮筒跟踪着敌机。美机开始轮番轰
炸、扫射，洞海市及其周围地区的医院、学校、民房被炸起火。这时，一发发惩罚敌人的炮弹带着战士们的仇恨飞向天
空。几分钟之内，一架敌机冒着浓烟栽进东海，美国空中强盗，一批一批地向阵地俯冲投掷炸弹和发射火箭，企图压制
地面炮火。战士们个个坚定镇静，高射炮弹带着仇恨更加猛烈地射向敌机。胆怯的敌机在密集的火力打击下，不敢低飞，
盲目地扔下炸弹后慌忙逃窜。这一天，这个高射炮连在民兵和自卫队的配合下，一共击落敌机4 架，击伤多架。随后在
8 日11日的战斗中，这个连队又立下了战功。
    停泊在洞海附近日丽江上的两艘越南人民海军舰艇H1和H2号，2 月7 日这一天，也同美国飞机展开了激烈的战斗。
一批批美国飞机对这两艘舰艇不断俯冲轰炸、扫射，炸弹和火箭在舰艇周围阵阵轰响，被炸起的水柱腾入高空。战士们
在舰长的沉着指挥下，机动地驾驶着舰艇，集中火力射击俯冲的敌机。头两架敌机被击中后，其他的敌机再也不敢俯冲
了。这两艘舰艇在这一天以及后两天的战斗中共击落击伤敌机6 架，曾荣获胡志明主席颁发的三级战功勋章。
    位于越南北方人民反美斗争前哨的永灵地区，1965年5 月9 日爆发了一次激烈的对空战斗。这天下午两点，一批批
美国飞机从海面飞来，在永灵上空盘旋，并向胡舍市周围的村庄投下炸弹。然而，永灵人民知道怎样来接待这些“不速
之客”。高射炮手早已做好射击的准备，民兵自卫队的机枪手、步枪手立即进入自己的阵地，枪口对准天空。但是，这
一次狡猾的敌机飞得很高，它们害怕越南炮手的准确射击，害怕民兵的步枪。年轻炮手们镇定地选择着有利时机，不时
把密集的炮弹射向敌机。激烈的战斗持续了将近1 小时。炮手们越打越有劲，敌机一架又一架地被击中。这次战斗，使
5 架美国喷气机葬身侮底，多架被击伤。这是永灵地区军民继5 月4 日和6 日击落13架美机的巨大胜利之后获得的又一
重大胜利。
    在一年之内击落美机129 架的清化地区，1965年4 月3 日和4 日两天，又取得击落美机47架，生俘两名美国飞行员
的辉煌战果，使美国侵略者遭受到从它1964年8 月5 日发动对越南民主共和国袭击以来最惨重的一次损失。
    清化地区位于北纬19度到20度之间，距离河内市只有130 多公里。它是越南北方最大的省份，素以产稻和椰子闻名。
这里的人民久经抗法战争的考验。4 月3 日，清化上空万里无云。上午7 时许到下午4 时，停泊在东海海面上的美国第
七舰队的飞机，约400 架次分批侵入清化省上空。美国飞机对着清化省北部的一些居民区、民用工程、经济设施俯冲下
来，狂轰滥炸。英勇、机智的清化防空部队和地方民兵自卫队，就在敌机俯冲下来的一刹那间，各种火力一齐射向天空，
组成强大的严密火网，使冒险窜扰的敌机一架架被击中，冒着浓烟倒栽下来，这一天，清化省军民一举击落，17架敌机，
生俘1 名美国飞行员，创造了一天之中击落敌机最多的新纪录。
    取得4 月3 日辉煌胜利的清化军民，并没有因为胜利而轻敌。他们预料吃了苦头的敌人，总要进行绝望的挣扎。因
此，在一天的紧张战斗之后，他们又马上整修工事、补充弹药，作好战斗准备。果然不出所料，4 月4 日美国飞机又来
了。然而，这一次敌人失败得更惨。清化军民这一天共击落敌机30架，又生俘1 名美国飞行员，从而使清化击落美机的
总数达到176 架。
    清化军民在两天的激战中所涌现的动人事迹是说不完的。高射炮部队第十二分队的年轻炮手，个个作战勇敢，坚定
沉着。在火线上，就有7 名青年战士被批准成为光荣的劳动青年团团员。捍卫清化北部经济设施的一个机枪小组的3 名
战士，作战中被敌机扔下的重型炸弹震昏。他们苏醒以后，马上又投入战斗。有一位清化餐馆的自卫队队员全大娘，她
同自己的老伴用同一支步枪轮流射击敌机。
    在打击敌机的运动中，英雄辈出。用卡宾枪击落4 架敌机的阮越凯就是其中的一个。当美伪扫荡金瓯地区时，新兴
西乡的游击队员们迅速进入战备状态。一天，天边出现了6 架敌人的战斗机，它们飞得那么低，差不多快碰到树梢了。
接着，又飞来了23架满载敌军的直升飞机。
    在接到上级命令以后，游击队小队长阮越凯马上提着卡宾枪，带领自己的战斗小组，飞也似的跑到森林的边沿埋伏
下来，观察敌人的动静。不久，美机开始轮番扫射轰炸。一颗颗炸弹在阮越凯和他的战友们的周围爆炸开来。阮越凯知
道，紧接着轰炸以后，满载敌军的直升飞机就会降落下来。他们毫不理会敌机的轰炸，警惕地监视着敌人的直升飞机。
    为了更好监视敌人，阮越凯跑到一片著薯地里隐蔽下来。不一会，23架直升飞机飞到了他头顶上空。突然，一架直
升飞机迅速下降，敌人用自动武器盲目地进行扫射。阮越凯立刻用卡宾枪对飞机上的敌人猛烈开火，敌机猛地颤动了一
下，就倒栽到附近的水沟里去了，机上的一排敌军也送了命。接着，另一架敌机又冲了过来，阮越凯又拿起卡宾枪，再
次扣动扳机。这架载着一排敌军的敌机也倒栽到翁车河里去了。
    突然，他听见机枪子弹从自己的头上呼啸而过，他迅速卧倒，留神观察周围，发现不远的地方有一股敌军正逼近上
来。他和埋伏在森林边沿的战友们立刻向敌人猛烈开火，把敌人打得蒙头转向。在打退了地面上的敌人之后，阮越凯又
继续监视敌人的直升飞机。一架敌机正要降落下来，他又一次把枪口指向空中的敌人。枪声起处，这架敌机冒起了浓烟，
最后在金瓯市附近坠毁。这时，隐蔽在工事里的部队向敌人发起了冲锋，打得敌人一片混乱。埋伏在四周的群众也高声
呐喊，用大刀长矛围歼逃命的敌人。阮越凯继续向空中的活靶子射击，击落了第4 架敌人的直升飞机。
    这次反扫荡战斗胜利结束了。阮越凯用卡宾枪打下4 架直升飞机的英雄事迹赢得了战友们的钦佩和尊敬。阮越凯被
南方人民武装总部授予三级解放军功勋章和“解放军英雄”的光荣称号。
    位于17度分界线以北的广平省，是越南北方击落美机的冠军省。为了庆祝击落美机175 架的胜利，1965年2 月11日，
广平省行政委员会举行了一个别开生面的记者招待会。那天晚上，一个身着飞行服的高个子美国人被带进会场。这个美
国人就是当天下午被英勇的广平省军民击落的6 架美国飞机中其中一架的飞行员，他的名字叫罗伯特。苏麦格，32岁。
他是在驾驶的F2N 飞机被击中跳伞后，被洞海郊区民兵生俘的。他是作为美国罪行的活证据被带进记者招待会的。
    据活捉这位飞行员的民兵队长介绍说，2 月11日中午12时45分，一批批美国飞机从海面飞来，向洞海地区狂轰滥炸，
当地民兵自卫队立即给予迎头痛击。战斗刚刚开始几分钟，一架美国飞机就被击中，冒着浓烟和烈火，倒栽在洞海西面
的荒野上。机上飞行员跳伞后降落在离飞机坠毁处不远的地方。当时正在值勤的民兵阮春性，马上集合民兵迅速跑向飞
机坠落和飞行员降落地点。这时，成批的美国飞机还在不停地轰炸。但是，被美国侵略者的暴行激怒的民兵们，没有丝
毫畏惧，他们只有一个信念：“一定要活捉美国飞贼！”
    当时，坠毁的美国飞机冒着熊熊烈火，正在燃烧。阮春性分配一部分民兵灭火，同时毫不迟延地带领另一部分人搜
捕飞行员。这时从四面八方跑来的群众，也参加了搜捕。他们组成包围圈，步步围搜。在距离飞机残骸20多米的地方，
发现了飞行员的降落伞，但却不见人。原来这个胆怯的飞行员看到呼喊着前来捕捉他的人群，慌忙地扔下降落伞，爬进
灌木丛里躲起来。包围圈越来越小，这个飞行员再也藏不住了，民兵们的枪口一齐对准他。阮春性大喊一声：“站起来！
举手投降！”于是这个在半小时以前还张牙舞爪、行凶作恶的强盗，乖乖地站起来，战战兢兢地举起了双手。
    参加围捕的民兵们以蔑视的口吻对记者们说：“美国飞贼的丑相，其实就是美帝国主义的丑相。”他们从这个飞行
员随身所携带的物品中发现，其中有美国政府为飞行员所准备的一幅绘着美国国旗、写着十三国文字的绸条，上面的越
南文是这样写的：“我是美国公民，我不会说越南话，我不幸要求你帮我获得食物、住所和保护。请你领我到可能给我
安全和设法送我回美国的人那里，美国政府必将大大酬谢你们。”这幅绸条上印着内容相同的十三国文字告诉人们，美
帝国主义最富于侵略性，又非常的虚弱、胆怯，这绸条的确是外强中于的纸老虎的真实写照。
    越南军民对付美国空中轰炸的另一办法，就是袭击美军的空军基地和机场，把美国飞机大批大批地报销在窝里。在
这里，南方军民创造了极为显著的战绩，并积累了丰富的经验。自1963年9 月至1965年5 月，南越人民武装先后对美军
机场进行了9 次大袭击。其中袭击美军朔庄机场3 次，新山机场两次，申九义机场两次，边和美国空军基地1 次，波莱
古美军机场1 次。在这9 次的奇袭中，对美国侵略者打击最重、震动最大的几次是：1963年9 月9 日的朔庄大捷，击毁
美国直升飞机50多架，歼敌100 多名；1964年10月31日的边和大捷，炸毁炸伤美机59架，打死美军200 人，打伤93人；
1965年2 月7 日的波莱古大捷，击毁美机42架，打死打伤美国侵略者257 人。
    在这之后，南方人民武装夜袭美机场的战术不断提高。仅从1965年6 月至1966年4 月的10个月中，人民武装又对边
和、朱莱、富利等8 个机场进行了袭击，共击毁敌机806 架，歼美军飞行员和地勤人员共6898人。其中规模较大的有：
1965年10月28日夜袭朱莱、咸水机场，击毁飞机163 架，打死美军600 多人；1966年1 月30日袭击富利机场，击毁美机
72架，装甲车3 辆，打死美军300 多人。
    随着美国入侵越南战争的逐步升级，南方人民武装作战的规模和歼敌的数量也越来越大。1966年1 月27日至3 月7
日，美军为打通从蓬山以北到广义的一号公路，对解放区发动了“五箭头战役”，出动美军、朴正熙军、伪军最“精锐”
部队2 万人，飞机500 架和10个炮兵装甲营。越南南方平定地区军民，经40多个昼夜的英勇战斗，取得了辉煌的胜利，
计歼敌7540人，其中美军4763人，朴正熙军400 人，伪军2377人；击落击伤美国飞机301 架，击毁军车30多辆。创南方
军民在一次战役中歼敌和击落敌机最多的新纪录。
    为了减少美机空袭所造成的损失，越南人民还采取了许多行之有效的防空措施。譬如，许多农民在房舍里修了防空
洞和一条起码6 尺多深的壕沟，同时有一条地道连接壕沟，通到远离房舍的另一个出口。在地道内，头顶上起码有3 尺
多厚泥土。在稻田和其他工作地点周围，他们也都筑有类似的防空洞。
    在收获季节开始前，农民们就沿着丛林小径，特别是在空旷地区，都挖有许多防空洞，以供路人遇到空袭时使用。
由于南越人民在防空方面采取了种种有效的措施，因而尽管美帝国主义对南越人民进行了灭绝人性的狂轰滥炸，但南越
军民的伤亡却不大。譬如，有一次，美帝国主义及其走狗的空军对边和地区解放军驻地进行空袭，曾经扔了125 吨的炸
弹，但解放军没有一个人受伤。
    越南人民粉碎美国“空中优势”的事实证明，美帝国主义吹得那么厉害的“空中优势”，也没有什么了不起。就在
越南军民大破美国“空中优势”的时候，美帝国主义又策划老挝右派亲美军人集团发动了政变，致使老挝形势进一步逆
转。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十七章　变本加厉右派军人搞政变，美国主子当导演；老挝局势更逆转，变本加厉为哪般。
    美国为了蓄意扩大侵略印度支那战争，除了加紧对南越人民武装进行“清剿扫荡”和对北越进行狂轰滥炸外，又把
罪恶的手伸向老挝。在它的策划下，老挝右派军人集团发动了政变，致使老挝形势继续逆转。
    1964年4 月18日深夜和19日清晨，以库帕拉西。阿贝和西何为首的一些美帝国主义走狗军官，利用所谓“国家军队”，
逮捕了政府大臣、国务秘书、公务人员、军官、警察和部分群众，在首都万象又制造了一次混乱，使得全国局势更加紧
张。
    他们制造的这次混乱，极其粗暴地破坏了和平中立政策，破坏了日内瓦协议和三方面所签订的各项协议。他们的目
的是为了实现美国的企图重新挑起老挝战争，用老挝人打老挝人，把老挝变为美国新型殖民地和战争基地，威胁印度支
那和东南亚和平的阴谋。
    为此，老挝爱国战线党主席、老挝临时民族团结政府副首相苏发努冯亲王，在1964年4 月19日发表声明如下。
    美帝国主义唆使他们的走狗制造这种混乱，发动万象军事政变，是由于他们在老挝推行的军事和政治计划遭到失败
后，企图更换新的走狗来挽救它们日益跨台的地位。但是，无论他们多么猖狂，都摆脱不了日益严重的失败命运。
    目前，老挝爱国力量日益壮大，老挝人民的政治觉悟日益提高，并且有着20多年的抗战经验。老挝人民和老挝爱国
力量决不容许美帝国主义在老挝为所欲为。
    我以老挝民族团结政府副首相的名义郑重宣布：美帝国主义的走狗在万象所进行的上述活动，是一种非法的活动。
不论它们怎样进行活动，由老挝三种力量所建立起来的、并且得到国王谕旨任命的民族团结政府，是任何力量所不能推
翻得了的。这个民族团结政府仍然存在，并且继续执行自己的任务。民族团结政府将正确和充分地积极执行自己的政治
纲领和和平中立政策，维护和执行日内瓦协议和三方面所签订的各项协议，团结一切赞同和平中立政策的力量和爱国人
士，尽自己的全部力量为祖国服务。民族团结政府将一贯忠于国王和人民，领导老挝的斗争走向最后胜利。
    当国家正面临美帝国主义及其走狗挑战阴谋的时候，我号召老挝爱国战线党全体干部和战士，以及真正中立力量，
特别是敦上校、铁少校和坎温。布法将军，要进一步紧密地团结起来，坚决保卫民族团结政府，反对敌人的一切阴谋，
保卫自己的解放区。
    我号召贡勒将军及其正在敌人控制下的全体官兵，要决心同老挝爱国战线党和真正中立力量合作，共同反对民族的
敌人，维护1960年8 月9 日政变的传统。
    我号召沙湾拿吉集团的官兵，要认清美帝国主义用老挝人打老挝人的阴谋，不要追随它们干坏事，坚决同爱国力量
合作，保卫民族团结政府，保卫自己的美好未来。
    我号召全体同胞、各民族、宗教团体、公务人员、僧侣、修士、爱国知识分子，要相信自己的光明未来，团结在民
族团结政府的周围，提高警惕，随时准备粉碎敌人的一切分裂和挑衅阴谋，使我们可爱的祖国在和平中立的道路上走向
最后胜利，使老挝成为一个和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的国家。
    我呼吁日内瓦会议两主席和关于老挝问题的日内瓦会议参加国政府以及老挝国际监督和监察委员会采取紧急和有效
的措施，制止美帝国主义的战争魔爪，根据1962年日内瓦协议的条款，使老挝局势恢复正常。
    我呼吁世界爱好和平的各国政府和人民，支持老挝人民的正义斗争。
    美帝国主义走狗这次所进行的卑鄙活动，只不过是给我们的工作造成暂时的困难而已，它阻止不了我们在胜利的道
路上前进。我们的斗争是正义的斗争，有着正确的路线，有着强大的武装力量，有着全国人民的合作和支持，有着全世
界爱好和平人民的支持，因此，尽管我们会遇到困难，但是最后我们必将胜利。
    且说，美国导演的万象军事政变后，事态的发展越来越严重，事情的真相也越来越清楚。富米。诺萨万已从幕后转
到前台，公开叫嚷要“改组和扩大”政府，“无条件地解散老挝爱国战线党”。东南亚条约军事集团国家的许多军队。
已侵入老挝，到达万象附近。
    人们还看到，美国在策划老挝军事政变的同时，加紧扩大对越南南方的战争。腊斯克和麦克纳马拉到处奔走，竭力
要把东南亚集团国家、北大西洋集团甚至蒋介石集团拖下水去，参与对越南南方的侵略和干涉。显然，美国在老挝所干
的罪恶勾当，是要推翻老挝民族团结政府，彻底撕毁老挝三方面的一致协议和1962年日内瓦协议，把老挝局势搞乱，策
应它对越南南方的侵略战争，以及在印度支那和东南亚地区推行新的冒险计划。
    万象军事政变发生后，美国和老挝右派军事集团，对梭发那。富马亲王一擒一纵，耍尽了各种手腕，妄图实现他们
推翻老挝民族团结政府的阴谋。他们挟持富马亲王推行他们的阴谋计划，企图造成一种错觉，似乎他们不是要推翻民族
团结政府，而是要“加强”这个政府。他们玩弄所谓中、右合并的把戏，企图把中间派置于同老挝爱国战线党相对立的
地位，以便破坏老挝爱国力量的团结。
    在美国和右派政变集团的挟持下，梭发那。富马亲王不仅片面地撤换和补充了中间派的大臣，而且还擅自指定人员，
代行老挝爱国战线党大臣的职权。这样，他就把万象政府变成了一个实际上由右派控制的政府，就把自己放在同老挝一
切爱国力量对立的地位。美国还以“应富马亲王的要求”时名义，派遣飞机对老挝解放区进行狂轰滥炸，严重恶化老挝
局势。老挝正面临着爆发全面内战的危险。
    为此，老挝爱国战线党中央委员会，6 月25日发表声明，严厉驳斥美国及其走狗为了掩盖它们派飞机轰炸老挝解放
区的罪行而散布的种种谎言。声明指出：“众所周知，梭发那。富马已经成为美国和富米。诺萨万集团的一名傀儡。梭
发那。富马亲王，已经根据美国的命令破坏了中立派，破坏了三方面民族团结政府。因此，梭发那。富马亲王已经无权
利用民族团结政府首相的名义了。”声明重申，老挝的任何问题，如果没有三方面的一致意见，都是违反日内瓦协议的。
    声明着重指出，从1964年5 月17日到6 月21日，美国喷气式战斗机侵犯解放区领空达200 多架次，投掷了成百枚的
炸弹，将中国经济文化代表团的工作人员炸死和炸伤，使老挝人民的生命财产遭受极大损失。
    面对日益严重的老挝局势，中华人民共和国、越南民主人民共和国和柬埔寨王国政府，相继建议召开日内瓦会议，
讨论老挝问题。中国政府认为，当前老挝的局势已经到了严重关头，日内瓦会议两主席有义务立即采取措施，制止美国
扩大老挝战争的挑衅行为，尽快召开十四国会议，以便寻求在维护日内瓦协议的基础上和平解决老挝问题的途径。中国
政府希望两主席珍视自己的地位，履行自己的职责，否则，他们对于老挝局势的继续恶化将不能辞其咎。
    然而，美国和英国完全置中国等国的建议于不顾，它们召集加拿大、泰国、印度和南越阮庆集团驻万象的使节，在
非法进行历时1 个月的“磋商”后，于6 月29日完全按照美国的腔调，公布了“万象磋商公报”和“停火和撤退呼吁书”。
这次“磋商”完全是由美国策划并由英国出面召集的。公报和呼吁书对美国撕毁日内瓦协议，勾结老挝右派集团发动政
变，搞垮老挝民族团结政府，在老挝挑起和扩大战争的种种罪行，只字不提，反而恶毒地污蔑老挝爱国部队发动了“全
面攻势”。这次万象磋商的参加者，最初扬言磋商的目的是听谓停火、撤军、恢复5 月16日以前的状态。在磋商结束后
公布的‘文件“中，除了提出所谓”各方面立即停火“和”北越部队从老挝领土撤退“的要求外，还进一步要求老挝爱
国战线党部队”撤到1964丰2 月1 日所处的地位“。
    印度驻万象大使比克拉姆。沙阿自始至终参加了这次“磋商”。但是，他在最后以对公报中少数段落有保留意见为
理由，没有在公报上签字。
    这个贴上新标签的美国货一出笼，就遭到各方正义力量的反对。老挝爱国战线党和越南民主共和国分别对此发表了
严正的声明，中国人民和中国政府完全支持他们的正义立场。
    全世界都看得很清楚，老挝局势所以发展到这样严重的地步，完全是美帝国主义破坏日内瓦协议，连续采取一系列
加紧侵略和干涉步骤的结果。美国一直指使老挝右派包围和进攻老挝爱国力量，蚕食解放区的大片土地，屠杀老挝的爱
国军民。然而，美国及其追随者竟然反咬一口，诬控寮国战斗部队从1964年2 月初开始发动了什么“全面攻势”。
    美国一直装备、训练老挝右派军队，指挥他们作战。万象军事改变后，更直接对老挝进行武装干涉，公然派遣军用
飞机，对老挝释放区进行侦察和轰炸。美帝国主义的这些暴行，激起了老挝全国人民的同仇敌忾和全世界强烈谴责。
    为了掩盖他们的罪行并为他们的进攻制造根据，美国编造了一套荒唐可笑的论点。他们说真正中间派部队不可能对
付拥有美国大炮、坦克、飞机的“装备良好”的老挝右派军队。可见，这一定是寮国战斗部队干的。他们又说，寮国战
斗部队没有能力“生产复杂的武器”和培养出“操纵这些武器”的士兵。可见，一定有越南民主共和国的干涉，这是什
么意思呢？原来美国认为，它所扶植的“装备良好”的老挝右派军队，居然在老挝真正中间派的武装力量面前遭到惨败，
这就是寅国战斗部队发动“攻势”的“证据”，这就是越南民主共和国“干涉”老挝的“证据”。这是何等奇怪的逻辑！
    美国和老挝反动派从来都迷信武器，瞧不起人民的力量。它们根本不会懂得，装备处于劣势的人民武装力量是能够
打败帝国主义和反动派的。它们也不会懂得，革命人民的力量，在反对帝国主义的斗争中，总是会不断成长壮大起来的。
    万象“磋商”的参加者根据美国所捏造的前提，提出了解决老挝紧张局势的方案，硬要日内瓦会议两主席呼吁“停
火”，要寮国战斗部队“后撤”，还要国际委员会“行使权力”来贯彻美国的这一侵略方案。
    对此，寮国战斗部队电台7 月1 日指出，“举行100 次这样的‘磋商’，发表100 个这样的会议公报和呼吁书，也
都不能颠倒黑白，也都不能吓倒老挝人民，它只能更加暴露侵略者的卑鄙和无耻嘴脸。”万象“磋商”根本是非法的，
它的一切决定是完全无效的。连参加“磋商”的印度代表也认为，这次会议不是日内瓦宣言所规定的“磋商”。很显然，
由部分日内瓦会议参加国所举行的任何“磋商”或会议，都是不符合日内瓦协议的，都是非法的和无效的。唯一有效的
途径是召开14国日内瓦会议参加国会议，来讨论制止美国对老挝的侵略和干涉的问题。美国如果还不悬崖勒马，执意阻
挠14国会议的召开，继续扩大对老挝的侵略和干涉，那么，它除了最后碰得头破血流之外，决不会有其他的下场。
    美国欲盖弥彰，真相早已大白。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十八章　真相大白走狗尾巴朝天扬，狼子野心难隐藏；蓄意扩军打内战，急忙调兵又遣将。
    老挝爱国战线党武装部队最高指挥部代表奔。西巴色将军，1965年2 月1 日在康开打紧急电报给老挝国际监督和监
察委员会主席，强烈抗议美国非法派遣飞机进入老挝，要求美国必须立即停止上述行动，并把非法派进老挝的飞机全部
撤走。
    电报说，根据万象消息，最近美国非法派遣一批T 一28型飞机进入老挝，并且将继续增派飞机，以便增强美国在老
挝的走狗的力量，实现它扩大老挝战争的阴谋。为给这一非法行动铺平道路， 1月25日美国国务院发言人公然说，美国
随时准备越快越好地给老挝供应新的飞机，以便代替1 月24日在万象机场爆炸被毁的飞机。接着，美国驻南越“大使”
泰勒将军到万象同他们的走狗会晤，也不外是为了上述不可告人的目的。
    电报指出，美国政府这次非法派遣飞机进入老挝，显然是极其严重地破坏关于老挝问题的1962年日内瓦协议，公然
践踏老挝的独立、主权和中立，严重地威胁着印度支那和东南亚各国的安全。这一明目张胆的破坏行动证明，美国及其
走狗正在疯狂地实现挑起老挝大规模战争的计划，这一计划是它们把战争扩大到整个印度支那的阴谋的一部分。
    西巴色将军强烈抗议和严厉控诉美帝国主义非法派遣飞机进入老挝的行动，要求美国立即停止上述行动，把非法派
进老挝的飞机全部撤走，并把美国一切军事人员、武器弹药全部撤出老挝。电报说：“如果美帝国主义竟然不顾上述警
告，一味顽固，冒险实现它们对老挝的侵略和战争阴谋，那末，老挝人民将采取一切斗争形式，坚决挫败它们的一切不
可告人的阴谋。美帝国主义必须对由于它们造成的严重后果担负责任。”
    其实，美国对老挝的图谋早已真相毕露。自从法国殖民者从老挝撤走后，美国军政人员随后就跟着进来，大力扶植
右派，挑动民族纠纷。从此，在美帝和老挝人民之间一直在进行着“干涉与反干涉、侵略与反侵略”的斗争。
    1962年7 月由14国在日内瓦签订的保证老挝和平、中立、领土完整和国家主权的协议，是老挝人民和全世界和平进
步力量的重大胜利，是美国及其仆从的失败。尽管美国被迫在1962年关于老挝的日内瓦协议上签了字，尽管他们的仆从
被迫在1961年苏黎世协议及1962年关于组织民族团结政府的查尔平原协议上签了字，但他们却远远没有放弃把老挝变成
一个新型的殖民地和美国在东南亚的战争基地的卑劣阴谋。
    1962年日内瓦协议签订后，老挝局势远远没有稳定下来，反而日趋紧张和严重。造成这种令人焦虑的局势的根本原
因是美帝国主义的旨在实现上述阴谋而日益加紧实行的干涉和侵略政策。
    美国人通过种种政治手腕和军事手段，有计划地、秘密地或公开地，一个阶段一个阶段地推行上述政策。
    1965年1 月，老挝爱国战线党发表的《美帝侵犯和破坏老挝和平与中立的真相》详细讲述了这方面的情况。
    起初，面对老挝爱国战线党严格履行1962年日内瓦协议和三方面签订的各项协议的正确态度，面对右派武装力量1961
年和1962年在军事方面屡遭失败而开始瓦解的现实，美国及其仆从还不敢肆意采取破坏行为。一方面，他们装出样子要
履行1962年日内瓦协议，表面上同意从老挝撤出某些美国和菲律宾的军事人员并参加三方面会谈；另一方面，他们却起
劲地巩固和扩大亲美右派的军事力量。此外，美国的数以百计的军事人员，它的仆从南越和台湾的成千上万的军事人员
和士兵仍然留在伪装为“美国航空公司”、“美国新闻处”的军事机构或其他秘密组织中。
    这期间，美国还秘密地把它的仆从的成千军事人员和士兵、成万吨的武器、辎重运进老挝，以便帮助右派军队在比
较短的期间把兵力从3 万人扩充到6 万人。它还在上寮、中寮和下寮建立了不少的秘密军事基地。
    在采取上述破坏行动的同时，美国人还唆使右派拒绝把中央级国家机关移交给民族团结政府，阻止实现三方面关于
统一军队、警察和行政机构的协议，拒绝签订关于民族团结政府1962年6 月24日全面停火令实施细则的协议。
    美国及其仆从在准备好力量认为用政治手腕和平地吞并老挝爱国战线党和中立派的部队及其控制地区的做法无效以
后，又跨出了新的一步。他们一方面在万象和查尔平原进行一系列政治谋杀，同时又向老挝爱国战线党和中立派控制的
地区发动了蚕食性进攻。通过诸如此类的行动，他们就使得老挝开始进入一个政治危机严重和军事局势紧张的阶段。
    最令人愤慨的是，1963年4 月初，美国及其仆从策划了谋杀外交大臣贵宁。奔舍那的事件。贵宁。奔舍那是老挝签
署1962年日内瓦协议的代表和老挝和平与中立的坚定不移的捍卫者。与此同时，他们还在万象和查尔平原大肆暗杀和逮
捕中立力量的爱国人士和军官。警察和所谓“国家安全局”的特务，公开地在民族团结政府的机构里进行搜查和监视，
包围老挝爱国战线党和中立派的大臣、国务秘书的住所。
    由于万象秩序混乱和缺乏完全保障，老挝爱国战线党的大臣、国务秘书以及中立派几位爱国大臣、国务秘书，不得
不暂时离开首都，希望有可能维持民族团结政府的体制，这期间，在美国及其仆从的压力下，梭发那。富马亲王采取了
一些破坏三方一致原则的行动，这些也正是美帝国主义及其仆从为了破坏民族团结政府的基础和作用、长期以来枉费心
机而未能做到的事情。这些行径妨碍了民族团结政府进行工作，使它完全为亲美右派所控制。
    美帝国主义和亲美右派在拉拢梭发那。富马的同时，又竭力笼络贡勒将军及其部队中的右翼分子。他们把一些亲美
的右派军官安插到贡勒将军的部队中，企图把这支部队置于他们的控制之下。
    1963年9 月初，在美帝国主义的指使下，正当民族团结政府新闻、宣传和游览大臣、老挝爱国战线党代表富米。冯
维希与梭发那。富马亲王举行关于采取措施稳定国家局势的谈判的时候，右派突然命令它的军队包围和射击老挝爱国战
线党代表在万象的住所和警卫部队。美国及其仆从企图通过这种武装挑衅行为，二方面破坏上述的双边谈判，另一方面
把老挝爱国战线党的代表逼离万象，阴谋割断三方面之间的一切联系，并为美国更加明目张胆地侵略者挝开辟道路。
    在此期间，美国及亲美右派加强并扩大了军事行动，不断违反1962年6 月24日的全面停火令。1963年4 月以来，右
派在贡勒将军部队的帮助和掩护下，向查尔平原和川矿地区渗入了6000多名正规军，并向这个具有战略地位的地区发动
大规模进攻。也正是在此期间，美国以所谓“富马亲王的请求”为借口，蔑视D62 年日内瓦协议，公开向老挝运进大量
军用飞机和其他军需品。此外，美帝国主义和老挝右派还集中了13个营的正规军，进攻位于老挝爱国战线党控制的中素
地区的拉骚和金举。与此同时，他们还向其他地区如南塔、孟新、万荣和第九号公路以南地区多次进行蚕食性进攻，并
且连续进行100 多次扫荡和“绥靖”活动。
    1962年日内瓦协议明文规定，禁止利用他国领土作为侵略老挝的跳板，不准老挝参加任何联盟或军事集团。但是美
国却把老挝、南越和泰国的反动派紧密地纠合在一起，为自己的侵略和战争政策效劳。泰国和南越的军事顾问、部队、
别动队和特务从泰国、南越不断渗入老挝，以便加强亲美右派力量并在老挝进行破坏活动。老挝、泰国和台湾的美国仆
从在所谓外交访问中，曾经秘密讨论了对老挝采取联合军事行动的计划。特别是在1964年3 月，按照美国的计划，老挝
亲美右派头目之一、富米。诺萨万将军曾在大功同南越阮庆将军会晤，并秘密允许让南越部队在下寮某些地区扩大军事
行动。事实上，这是一个旨在为美国扩大在印度支那战争计划服务的军事联盟。
    美国及其仆从在对1962年日内瓦协议，三方面所签订的各项协议和老挝和平、中立政策采取破坏行动的同时，他们
还不断地歪曲真相，说什么“老挝爱国战线党首先发动攻击”，目的不外乎想欺骗舆论和掩盖自己的罪行。另一方面，
他们则利用富马亲王的立场，倚仗国际监察和监督委员会某些国家代表的同谋合伙，越过1962年日内瓦协议关于国际监
察和监督委员会任务和职权的各项条款，企图把国际监察和监督委员会变为超国家的组织，变成为他们的侵略和干涉政
策服务的工具。而这些正是他们在1961―1962年日内瓦会议期间，曾经孜孜以求而未得到的东西。
    在这一时期中，尽管美国及其仆从使用了种种阴险的政治手段，并配合以精心策划的军事行动，他们在政治方面却
更加孤立，在军事方面遭到一个又一个的失败。他们并不就此罢休。于是，他们又于1964年4 月19日策划了旨在推翻民
族团结政府的万象军事政变。同时，美国公然派遣飞机，同老挝右派军队一起，轰炸、扫射老挝解放区。因此，老挝局
势进入了一个带有重新爆发全国性战争的极其危险的阶段。
    美国指使极右的库帕拉西和西何集团的军官发动万象政变，其目的在于推翻民族团结政府，控制首都的行政机构。
上述行径遭到国内外舆论的严厉谴责。美国使用各种花招来逃避责任。它表面上宣称不赞成这次政变，而事实上正是美
帝国主义策划了这次政变，并通过其仆从把梭发那。富马亲王和某些中立派人士软禁在寓所，企图胁迫他们，然后故意
要求释放他们，以便更好地控制他们。
    美国及其仆从把梭发那。富马亲王变成了“有名无实的首相”，并迫使他“改组”政府，以便排挤老挝爱国战线党
的大臣、国务秘书以及中立派的爱国大臣、国务秘书，而代之以亲美右派分子，从而正如他们所主张的那样，组成一个
同三方面一致原则没有联系的“强有力”的政府。他们耍了一场把戏，宣布右派同梭发那。富马亲王派合并，右派部队
同贡勒将军部队统一，其主要目的则是取消三方面达成的协议，并把贡勒将军的部队吞并掉。
    民族团结政府就这样遭到破坏，苏黎世协议和查尔平原协议的政治基础实际上已被摧毁。所谓万象的“改组”后的
政府，事实上是一个完全力美国的侵略和战争政策服务的亲美分子组成的“政府”。至于起先遭到软禁、后来为美帝国
主义及右派所收买的梭发那。富马亲王，他采取了投降态度，从而背叛了中立派和老挝人民的真正利益。贡勒将军及其
部队事实上受亲美右派的参谋部领导，已成为右派军队的附属品。
    1964年4 月19日的万象政变，打开了美帝国主义对老挝进行公开的、直接的武装侵略活动的大门。自1964年5 月底
开始，美帝国主义派遣了由美国和泰国人驾驶的喷气式飞机和轰炸机，从泰国和南越基地以及美国第七舰队的航空母舰
上起飞，对老挝爱国战线党控制的地区不断进行侦察、轰炸并撤放化学毒药。与此同时，美国及其仆从的各种类型喷气
式飞机及T ―28型飞机对川扩省、桑怒省和琅勃拉邦省的许多地区进行了几百次的轰炸，最严重的是对查尔平原和川矿
地区反复进行的轰炸。这些疯狂行动屠杀了数以百计的无辜人民，毁坏了几十个村镇以及大量耕地和牲畜。
    面对着老挝的复杂形势，老挝爱国战线党和1961―1962年日内瓦会议大多数参加国，都对美国及其仆从的战争行径
提出了强烈抗议，要求重新召开14国会议，和平解决老挝问题。美帝国主义在国内外舆论面前处于孤立地位，它一方面
宣称14国会议可以召开；但另一方面又提出一些完全无理的先决条件。此外，美国还同某些日内瓦会议参加国、它的盟
国或仆从于1964年6 月策划了有6 国代表参加的非法的所谓万象“磋商”，企图为他们的侵略和战争政策辩解，推迟14
国会议的召开。
    在公众舆论的压力下，由于老挝爱国力量的坚决斗争，美国和老挝右派在1964年8 月被迫同意由三方面领导人在巴
黎会谈，为悬而未决的问题寻求解决办法，并讨论重新召开14国会议问题。在三方面会谈期间，右派代表同梭发那。富
马亲王都缺乏诚意。他们遵照美国的意图，执意不接受老挝爱国战线党的合理建议，反而提出许多荒谬无理的要求，从
而使谈判未能达成任何具体协议，三方会谈陷入僵局。
    就在三方巴黎会谈期间，在老挝，美国及其亲美右派，以几十个营的兵力，并在炮兵、装甲车、美国T 一28型飞机
和喷气式飞机的支援下，不断发动大规模进攻。“松桑”战役（三箭头战役）是1964年7 月底以攻击老挝爱国战线党控
制的第十三号公路、第七号公路和万荣到盂绥地区的许多据点开始的。后来又向老挝爱国战线党和爱国中立力量控制的
塔通一塔文地区（川矿省南部和东南部）发动蚕食进攻。
    上述事实清楚地证明，美国及其仆从不愿通过和平谈判途径解决老挝的问题，美国高级军事和外交官员曾于1964年
6 月在檀香山举行会议，讨论一项实现在印度支那和东南亚全盘侵略意图的计划。檀香山会议决定在下察，在第九号公
路以南的整个老挝南部，即美国认为是十分重要的战略地区，加强和扩大美国的侵略战争。他们提出首先要加强轰炸，
接着进行大规模蚕食性进攻，并声称有必要“切断共产党人的一切供应线”，即所谓“胡志明小道”。
    檀香山会议后，更确切地说是从1964年6 月底7 月初开始，美国飞机从南越芽庄基地起飞，向老挝爱国战线党控制
的沙湾拿吉省地区内的第九号公路以南和以北地带，空投多批美国人直接训练的南越别动队。这些别动队的使命是收集
军事情报，为美国飞机轰炸和为老挝右派进行蚕食性进攻准备条件。
    从1964年9 月底开始，美帝国主义及其代理人动员了多批T 一28型飞机和喷气式飞机疯狂轰炸和扫射从甘蒙省东北
部到阿速坡南端的地区，以配合所谓“松晒”战役（又称“胜利箭头战役”）。在这一战役中，亲美右派投入了1 万人
的兵力，向沙湾拿吉和甘蒙两省内老挝爱国战线党控制的地区进行了大规模进攻。
    为了实现进攻下寮和扩大老挝战争的计划，在美国的策划下，1964年12月，富米。诺萨万将军奉美国主子的命令前
往曼谷和西贡，讨论实施上述阴谋问题。据西方通讯社和西贡报刊报道，富米。诺萨万同美国驻南越副大使阿历克西斯。
约翰逊和西贡当局讨论了南越军队进入老挝的问题，以及美国及其仆从共同空袭老挝爱国战线党控制的中、下寮地区的
计划。在此之前，梭发那。富马亲王曾发表一项有利于美国及其仆从的侵略活动和罪行的声明。他说，如果美国和泰国
的部队参加老挝的战斗，那是为了保卫自由和对付共产党在东南亚的颠覆活动。
    1965年1 月13日，美国派遣24架T ―100 型超佩刀式和F105型雷公式喷气式飞机从南越基地起飞，沿七号公路两侧，
对南典和南麻（川扩省）地区进行了多次大规模的疯狂轰炸和扫射，造成了当地居民的大量伤亡和财产的严重损失。美
国和西方的通讯社也不得不承认，这是“美国到目前为止，在老挝所采取的最重大的行动”。据这些通讯社报道，美国
上述空袭标志着“美国人按照美国空军部、参谋部和驻西贡空军司令部制定的计划，对老挝进行一系列其他军事活动的
开始”。
    当悬而未决的问题还未解决，民族团结政府的组织结构还未恢复之时，老挝右派和梭发那。富马亲王，竟遵照美帝
国主义的命令，计划在1965年4 月举行所谓“普选”。他们企图利用单方面的“普选”产生出彻底为美帝国主义服务的
新的傀儡“国会”和新的傀儡政府。这又是一个旨在进一步分裂老挝人和扩大老挝战火的最卑鄙和最危险的阴谋。
    老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，1965年2 月10日再次发表声明，要求重新举行老挝
三方面领导人的会谈和要求首都万象中立化。
    声明说，美帝国主义采取“在同时使用很多走狗”的政策，在大力扶植极端反动的军阀分子库帕拉西的同时，它们
仍然不肯放弃富米。诺萨万，仍然还利用梭发那。富马亲王作其传声筒，竭力污蔑老挝爱国战线党。反动分子库帕拉西
在美国的扶植下，采取各种手段篡夺权柄。在老挝右派内部，库帕拉西一萨纳尼空集团和富米。诺萨万集团之间争权夺
利的矛盾愈来愈尖锐。这个矛盾激化的结果就是1 月31日发生的军事冲突。
    苏发努冯指出，右派内部的这次火井，给万象人民造成了严重灾难，数以百计的无辜人民和士兵被打死或打伤，成
百幢的住宅、别墅和机关被烧毁或破坏，数以万什的人弃家逃到异国他乡。“这是美国的侵略政策、老挝右派的卖国害
民政策和梭发那。富马的背叛行为所造成的后果。”声明说，目前库帕拉西一萨纳尼空集团虽然暂时控制了万象，但实
际上，右派集团之间争夺权力的矛盾仍然日益尖锐，它们之间随时可能发生新的争斗，因此，有可能再次给首都万象和
它们控制地区的人民带来更多的灾难。
    苏发努冯重申，挽救当前老挝局势的唯一道路是，美国放弃它对老挝的干涉和侵略，立即从老挝撤走，让老挝人民
自己来解决老挝的事务。在国际方面，必须无条件地召开关于老挝问题的14国会议；在国内方面，立即重新举行老挝三
种政治力量之间的谈判。
    苏发努冯最后要求万象当局和梭发那。富马亲王立即实现首都万象的中立化和非军事化，以保障万象人民的生命财
产的安全，并在根据三方达成的各项协议恢复三方面民族团结政府的组织机构和工作原则以后，使万象成为这个政府的
驻地。
    就在美国干涉老挝内政的同时，又对柬埔寨进行颠覆活动，为此，西哈努克亲王提出强烈抗议，并断然拒绝美国的
“援助”。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第二十九章　不畏强暴民族尊严最重要，“美援”面前不折腰；西哈努克多豪志，愤怒抵制美强暴。
    柬埔寨国家元首诺罗敦。西哈努克亲王，1963年11月29日庄严宣告，柬埔寨拒绝美国“援助”，是为了维护柬埔寨
的民族尊严。他还说：“美国要对‘自由高棉人’问题负全部责任。”西哈努克再一次表明了柬埔寨人民不畏强暴的严
正立场。
    这是西哈努克亲王在11月29日出版的《民族主义者》周刊上写的一篇题为《自由高棉人“和拒绝美援》的社论中说
这番话的。
    西哈努克亲王引证大量事实，证明美国及其走狗对柬埔寨采取的颠覆活动，并驳斥所谓美国与“自由高棉人”的活
动无关的谎话。他说：“我还要追述一下1953年的情况。就在鸣礼炮21响之后艾森豪威尔总统在白宫隆重接见我的同时，
艾伦。杜勒斯的特务就谈妥了收买我国议员、我国驻联合国代表团的成员斯拉波的契约。斯拉波回到柬埔寨后，就成了
美国驻金边大使馆的一些官员和他的兄弟戴普茵之间担任联络任务的特务。他在被揭露之后，不得不在军事法庭上供认
了全部罪状。”
    “美国要对在实际上什么也不能代表的‘自由高棉’的问题负全部责任。”西哈努克亲王指出，“鉴于西贡和华盛
顿让这些卖国贼为所欲为，恣意侮辱和糟踏高棉国家元首，因而侮辱和糟踏整个柬埔寨，这就证明南越和美国声称他们
是我们的真诚的朋友时是不真诚的。他们只能是假朋友，这样的假朋友不可能对我国有好意，即使他们要我们谨防共产
主义的时候，也不可能对我们有好意。在这种情况下，我们怎么能够再继续接受美国的‘援助’，而保全我国的民族荣
誉呢！”
    西哈努克亲王强调指出，“柬埔寨不怕美国策动政变”，他是为了维护柬埔寨的民族尊严而拒绝美国援助的，他还
说：“宁可手执武器而死，而绝对不能容忍对我的全体同胞的侮辱和诬蔑。”他指出，西方是不可能理解这种高尚的心
情的。
    在西哈努克的这篇文章发表半个月之后，美国国务院发言人菲利普斯12月19日在向新闻记者发表谈话时承认，美国
副国务卿哈里曼上星期曾经向柬埔寨大使龙金尼建议，由西哈努克亲王邀请美国前国务卿艾奇逊前往金边讨论柬美关系
问题。菲利普斯悻悻地说，美国“显然没有料想到，对邀请会附加条件”。
    美国新闻处在报道菲利普斯上述谈话的同时，企图把责任推给柬埔寨方面，它引用“美国官员们”的话说，柬埔寨
对艾奇逊访问提出的条件“使得这样一次访问成为不可能了”。
    对此，柬埔寨国家元首秘书处12月24日发表公报说：“美国副国务卿哈里曼先生已经发出不折不扣的‘命令’，即
：如果柬埔寨‘希望柬、美和解’，柬埔寨国家元首就应该主动正式邀请艾奇逊先生访问柬埔寨，这一邀请不附带任何
条件。无需多说，哈里曼先生的这种狂妄的要求是不能接受的。”
    公报说：“显然，把艾奇逊先生要采取的行动说成是柬埔寨出的主意，那只是为了在国际舆论中造成印象，好像柬
埔寨犯有过错，而且后悔了。”
    公报说：“哈里曼先生这种颠倒是非的企图，必须予以揭露。事实上，两国之间的危机完全是由于美国政府官员的
过失而产生的。”
    公报进一步指出：“柬埔寨人民和他们的领袖国家元首，真诚地希望恢复柬埔寨和美国之间的友谊，但是决不能因
而听任别人把自己没有犯过的过错强加在他们身上，决不能为了这种友谊而放弃一切尊严。”
    就在美国对柬埔寨大摇橄榄枝的时候，它们对柬埔寨的颠覆活动有增无减。柬埔寨王国政府外交国务秘书胡森巴1964
年1 月25日照会1954年日内瓦会议两主席，通知他们美国和南越当局支持山王成和桑。萨里卖国集团，南越报纸《自由
报》证实了美国积极参加针对柬埔寨的敌对活动。
    照会说，西贡报纸《自由报》1964年1 月11日和12日两期连续发表的一篇通讯中，透露了南越当局一直力图掩盖的
如下事实：以山玉成为头目的卖国贼集团在南越境内的一些秘密基地，通过电台进行颠覆性宣传以及向柬埔寨国土发动
武装入侵。
    照会指出，柬埔寨政府要强调指出南越当局对这件事有不能推卸的重大责任。照会说：“《自由报》的上述透露还
证实了这样的国际阴谋：企图暗杀柬埔寨国家元首，推翻君主政体、人民社会同盟，破坏高棉中立，破坏柬埔寨的领土
完整、独立和统一。实际上，这就是要消灭柬埔寨本身。”照会接着说：“在这家南越报纸的这篇文章的最后一段中，
清楚地暴露了有美国积极参加的这个侵略阴谋。”
    照会最后指出，所有这些针对柬埔寨的敌对阴谋活动，不仅违反、而且蓄意破坏1954年日内瓦协议的条款。协议签
署后所发表的签字国联合声明规定：任何国家都不得干涉他国内政。显然，不遵守上述协议和声明精神的南越当局，同
一小撮逃匿在南越领土并且得到支援的高棉卖国贼一道进行颠覆柬埔寨政府的活动。
    为了全面阐述柬埔寨的外交政策，并且谴责美国对柬埔寨的颠覆和干涉，1964年6 月29日，西哈努克亲王在巴黎大
学法学院发表重要演说。
    “诚然，我们为反对帝国主义――美帝国主义――而斗争，但是，绝不是意识形态上的反对或学说上的敌视。”西
哈努克说，“我们反对美国的原因是由于这一事实：自从1955年以来，美国抱着罕见的顽固态度试图用各种方法，包括
最背信弃义和最危险的方法，强迫我们作为驯服的卫星站在它一边。因此我们才进行激烈的抵抗和讲了不大客气的话。”
    在谈到印度支那局势时，西哈努克亲王重申召开一切有关国家参加的会议来研究印度支那问题，他指出这是“有可
能恢复这个地区和平的唯一办法”。他说：“越南人民痛恨任何外国的占领。从各方面说，他们已经对持续了25年的战
争感到厌倦了，而只是美国不让这场战争结束。他们对美国从1955年以来强加给他们的军事和非军事独裁政权厌倦了。
他们要求起码的自由和民主，他们看到这些政权（它们既不同越南人民商量，也只能代表它们自己）卑顺地接受华盛顿
的命令而感到愤怒。”西哈努克说：“如果走上美国把不幸的越南人民和老挝人民拖上的道路，那我们真是甘心自杀了。”
    西哈努克亲王的这篇演说，充分反映了柬埔寨人民不畏强暴、坚决维护自己的独立主权和领土完整的正义立场。西
哈努克指出，柬埔寨王国对外政策的主要路线是：保障国家独立、领土完整；保持和平和团结；维护国家统一和争取不
断发展和进步，柬埔寨由于遵循这种独立、和平、中立的外交政策，在国际事务中发挥着日益重要的作用，受到全世界
一切爱好和平国家和人民的尊敬和赞扬。
    但是，柬埔寨王国的独立、和平与中立的外交政策，遭到了美国的疯狂敌视。西哈努克说，美国“试图用各种方法，
包括最背信弃义和最危险的方法，强迫我们作为驯服的卫星站在它一边”。这段话深刻地揭露了美帝国主义的凶恶的侵
略本质。美帝国主义不允许各国政府和人民奉行独立的外交政策。凡是不愿充当它的侵略工具和充当华盛顿的附庸的国
家和政府，它就千方百计地进行颠覆和干涉，扼杀这些主权国家的独立，扶植美国的傀儡政权，以便建立美国新型的殖
民统治。
    自从日内瓦协议签订以来，美国在对越南南方和老挝进行侵略和干涉的同时，对柬埔寨进行了赤裸裸的颠覆和干涉。
西哈努克亲王在演说中列举了许多事实，揭露美国的这种罪行，其中包括：美国决定结束柬埔寨的政权和中立；美国指
使当时南越傀儡集团和它的附庸泰国当局支持柬埔寨的叛国分子，对柬埔寨提出领土要求；美国政府甚至直接派遣军事
人员积极参与南越雇佣军对柬埔寨领土的入侵和军事挑衅，等等。
    美国及其附庸威胁柬埔寨国家独立和安全的罪恶活动，激起了柬埔寨人民的巨大愤慨和坚决的反抗。因此，华盛顿
对于领导柬埔寨人民进行反对美帝国主义斗争的西哈努克亲王，不断地发出了恶毒的攻击。西哈努克亲王在1964年5 月
间写给美国《时代》杂志的公开信中，质问美国：“你们到底责备我什么呢？责备我不在美元面前屈膝吗？责备我在其
他许多人在这个麻烦的地区里遭到了失败的方面取得了胜利吗？责备我为我的被奴役的亚洲兄弟树立了自尊、爱国主义
和独立的‘坏榜样’吗？责备我把华盛顿利益置于我国利益之下吗？”西哈努克这番对美国的义正词严的质问，显示了
柬埔寨民族决心维护独立和尊严的凛然正气。
    “我为什么与美国分道扬镳呢？”西哈努克亲王在他撰写的《甜蜜与辛酸的回忆》一书中曾作了如下的述说：可以
想象得到，一个中立国的国家元首断然拒绝了美国的援助，而且在两年之后又和美国断绝了外交关系，这并不是一件令
人欣喜之事，也并非是一时冲动之所为。我这样做并不是要取悦于社会主义大国，尽管他们会对我的决定拍手叫好，但
他们并没有建议我这样做。拒绝援助和断绝外交关系，完全是我个人的责任。但有一点要说明，对这个不幸的事，除了
少数亲美的高棉右派外，我的绝大多数同胞是理解我的。
    那时的美国不同于今日。它目空一切，傲慢自负。它根本不理会一个小国的自尊心，而这些小国并未先行与它为敌。
美国还以“世界宪兵”自居，陶醉于自己的军事、经济和财政力量，绝不容许它惠予一点资金援助的小国实行独立政策。
这种可悲的意识，就是西哈努克的柬埔寨与美国之间发生越来越严重的不和，最后导致两国分手的的根源。
    首先，我要叙述一下那场持续不断、极其猛烈、具有侮辱性的、反对高棉中立政策和我这个被他们视为“红色亲王”
的宣传运动。这是最有影响的美国报刊煽动起来的，西方报界立刻响应，特别是泰国、南越的报刊也一哄而起，每当我
翻开亲西方的报纸或杂志时，总会看到对我进行猛烈攻击的文章，说我标新立异，诋毁我的成就。用世上最难听的语言
谩骂我的政府和我本人，有时还骂我的亲属。
    与此相反，社会主义阵营的报界，尽管他们难得对我鼓励几句。但他们至少不对我进行批评。这当然都是受命而行
的，因为如果有一天，我的政策与共产党国家的政策相抵触的话，他们肯定也会对我进行激烈的批评。但是，这是比较
远的将来，而且是我不想遇到的事，而我当时天天受到的辱骂都是来自西方，特别是美国。
    一些西方外交官和西方朋友，劝我最好不要对这些攻击看得太认真了。他们解释说，因为西方是新闻自由，所以许
多文章与政府的观点大相径庭。我当然知道这一点，因此，虽然受到了无休止的污辱，情绪很坏，但我不会对美国采取
严厉的报复措施，只要它不对我及我的政权进行那种无法忍受的颠覆――现在称为“地震”的活动。
    美国中央情报局（人们不断地对我说它是不受美国政府控制的，这简直是谎话），向活动在我国边境省份的山玉成
和自由高棉叛乱分子提供了经费和物质援助。我们俘获了许多老牌的山玉成分子，特别是像普雷尹之流。他在有10万人
参加的国民大会上，供认了自己是山玉成领导下的自由高棉的一个头目。他们为美国中央情报局效力，最终目的是推翻
我们的政权。
    与此同时，我们的两个亲美邻国加紧了对中立、和平的柬埔寨的挑衅活动。泰国拒绝承认我们的边界，还像我在前
面提到过的那样，侵占了柏成夏省的高棉吴哥时期的古寺庙。南越政府方面则无理地索要高棉的边境村庄和沿海岛屿。
他们的军队侵入我们的领土，并制造了流血事件。
    从南越空军基地起飞的美国飞机对我们边境省份狂轰滥炸，对我们许多村庄进行扫射，并对我们的橡胶园和农田施
放化学药剂，使之枯死。总之，美国及其盟友不喜欢柬埔寨中立，就采取了近于不宣而战的敌对行动。这就是我为什么
在1963年被迫拒绝一切美国援助，并于1965年断绝了与美国的外交关系的原因。
    西哈努克是一位伟大的爱国者，他热爱自己的国家，热爱自己的人民。为了维护国家的独立主权和领土完整，为了
维护民族的尊严，他坚贞不屈，英勇奋斗了大半生。
    1954年第一次印度支那战争结束后，留给柬埔寨政府的，只有一个破产了的经济和一个空空如也的国库。华盛顿于
是提出给予美元的援助。西哈努克认为，只要没有附带条件，就可以接受。他一直坚持这一点。美国谈判代表很可能是
装糊涂。他们说：“我们现在先给予援助，往后再送来帐单。”原来那个帐单，竟是要柬埔寨参加东南亚条约组织，西
哈努克拒绝支付那个帐单，因此，开始了他同美国的真正纠葛。
    为了便于联系人民大众，1955年3 月3 日，西哈努克放弃他的王位。他是以一种突然的行动宣布放弃王位的。他把
一个大信封送到金边电台，请求电台负责人在惯常的中午新闻广播节目中，播出信封中的录音带。这个录音带录的就是
他放弃王位的演说。即使那些最接近他的人，对此也大感惊奇。他宣布说：“我希望向我国的青年人（特别是青年学生）
证明，我为国家和民族所作的努力，并不是为了要做国王陛下或保持我的王位。”毫无疑问，他实际上是选择这种方式
来最后结束君主政体，并使他在国家事务中扮演更加直接的角色。第一次印度支那战争后不久，鉴于美国显然企图在印
度支那取代法国：他认为，放弃王位是确保国家独立唯一的途径。他赞成由他父亲苏拉马里特做国王。由于他父亲没有
其他继承人，而他自己又保证不再做国王，柬埔寨君主政体将随着他父母的死亡而告终。实际上，除了作为一种统一因
素的重要传统价值外，柬埔寨君主专制政体已随着他的放弃王位而结束了。
    就在放弃王位两个星期后，西哈努克在向全国的广播中，表现了他的爱国主义、现实主义和适应新形式的愿望和潜
力。他说：“当我自己承担对外国的统治作斗争的任务时，由于我遇到大国的对抗，我的国王权力对于方便执行我的任
务，并顺利进行一场为祖国的斗争，是必要的……假如我不是以柬埔寨国王讲话，他们就可能老是回答说，我并不代表
柬埔寨，而只代表一个集团或国家意见的一部分。”他解释说，随后，形势改变了，而有待解决的主要问题，正是那些
与柬埔寨内部发展有关的问题。
    西哈努克接着说：“假如我继续做国王，锁在王宫内，那么，不管我多么热爱人民和愿意帮助他们，我将永远不会
真正知道他们的真正处境……我将无法区别真假、黑白、正义和非正义、真实和诽谤。国王的地位太高了，因此，人民
不能经常见到他。纵使人民得到国王接见，他们也不会揭发他们苦难的真正来源，原因是往往有官员陪同他们去见国王，
而他们担心将会遭到报复。在他们离开国王后，国王又怎样知道他们的处境呢？”
    西哈努克放弃王位后，喜欢坐一架小型直升机，随时到他认为需要去的地方，而预先不予宣布。他访问过柬埔寨的
每一个角落，同人民保持密切接触。他认为，旧时代已结束，一个新时代已经开始。柬埔寨的未来是属于人民的，但是，
首先必须进行争取真正民族解放的斗争。他保证，在这场斗争中，他要站在人民一边。他一直钦佩老挝的苏发努冯亲王，
钦佩他不怕各种困难和牺牲，领导一场长期和艰苦的抵抗斗争。
    到了1955年，美国加紧施加压力要柬埔寨参加东南亚条约组织。美国国务卿杜勒斯亲自向西哈努克施加压力，当这
种办法行不通的时候，杜勒斯的弟弟、当时的美国中央情报局局长艾伦。杜勒斯，亲自出马，跑到金边，力图“证明”
“共产党的侵略”迫在眉睫，而柬埔寨自保的唯一途径，就是参加东南亚条约组织，西哈努克回答说，1951年的日内瓦
协议，规定柬埔寨的中立。杜勒斯非常清楚，没有柬埔寨的同意并把美国军事力量牢固地安插到同南越边境毗连的这个
国家，东南亚条约组织作为控制这个地区的工具，将是无效的。由于西哈努克的拒绝，柬埔寨成为当时杜勒斯拼凑的从
菲律宾直至泰国的东南亚地区“反共堡垒”锁链的一个缺口。
    在美国施加压力的同时，西贡和曼谷当局关闭了南越和泰国同柬埔寨的边境，并对柬埔寨实行经济封锁，企图借此
证明，如果柬埔寨不同美国及其盟友保持友好关系，就难以生存。此外，在泰国正式参加东南亚条约组织的军事演习的
美国飞机，天天侵犯柬埔寨的领空。美国中央情报局豢养的另一支秘密军队――“自由高棉”别动部队，更是不断地从
泰国的基地袭击柬埔寨，并不断地派出特务渗入柬埔寨。
    西哈努克还向新闻界透露了几个月前。他在正式访问菲律宾期间发生的一宗特别事件。当时，有“一个不是菲律宾
籍的来历不明的人”，交给西哈努克一份经过别人篡改的演说稿子，而这份稿子是用美国大使馆的信纸重写的。他原定
翌日在墨菲营菲律宾陆军总部发表这篇演说。这篇经过别人篡改的稿子，充满需要“和其他自由国家合作以反对共产党
侵略和颠覆”一类的词句。马尼拉报纸也以横贯全版的标题报道说，西哈努克来菲律宾要宣布柬埔寨加入东南亚条约组
织。
    西哈努克拒绝按照别人篡改的稿子讲话，而坚持按照他原来的稿子讲话，原稿的精神是：柬埔寨“由于在日内瓦自
己签字的协议，不能参加任何军事集团”，同时，尽管同别的国家存在着意识形态的分歧，柬埔寨“将在互不干涉内政
的基础上，同各国保持正常的关系，这是争取持久和平的唯一可靠的基础”。
    有人向他提出警告说，假如他按照原稿发表演说，他将“触怒他的主人”，可是，西哈努克坚持照他的原稿演说。
结果，他被阻止发表这个演说，而墨菲营菲律宾陆军总部原定举行的仪式也取消了。同时，由于他拒绝以宣布柬埔寨加
入东南亚条约组织来讨好他的主人及其美国的支持者，他在逗留菲律宾的其余日子，也受到侮辱。
    在这之后，1956年，在美国的怂恿下，泰国占领了柬埔寨北部与泰国毗连的一个地方，西哈努克原想派兵前往驱逐
泰国占领军；但是，美国施加压力予以制止。两年后，吴庭艳的南越军队入侵柬埔寨的上丁省，深入10英里。西哈努克
忍无可忍，命令他的军队采取行动，驱逐入侵军。但是，美国军援代表团的团长告诉西哈努克，美国的武器，不能用来
对付美国的盟友――泰国和南越，美国军用卡车也不能用来运输从事这类活动的柬埔寨军队。
    从此，西哈努克愤怒地发现，根据美国军援计划提供的武器和运输工具，不仅不能用来保卫柬埔寨，对付威胁它的
国家的行动，而且柬埔寨一旦接受其他国家的任何军援时，美国的“援助”就会完全中断。在这种情况下。他终于决定
不理美国人，而由自己采取军事措施，迫使入侵军队离开柬埔寨。
    第二年，1957年，西哈努克发现并粉碎了美国中央情报局妄图推翻他的一大阴谋，阴谋之所以能够被及时发现并加
以粉碎，那是由于良好的情报工作，由于逻粒省的人民义勇军的努力；参加这个阴谋的人有：一个名叫达普川的上校，
吴庭艳的姻弟，南越驻金边的领事。负责组织执行这一阴谋计划的是“自由高棉”叛国集团的头头山玉成；还有一位是
山玉成的得力助手、前柬埔寨驻伦敦大使桑。萨里。这次阴谋的策划者是金边美国大使馆的一名美籍中央情报局的特务，
名叫维克托。马骚。马特修。
    众所周知，山玉成是一个臭名昭著的卖国分子。在日本人占领期间，曾任柬埔寨的傀儡首相。随后，他妄图篡夺高
棉解放运动的领导权。失败后，他便加入了法国人操纵的伪高棉解放阵线。后来，他逃至泰国，改换门庭为美国效劳。
他创建并领导“自由高棉”叛国集团一由美国中央情报局提供资金和武器的一个组织。他起初以西贡为基地，后来转到
泰国，并从泰国指挥对柬埔寨的武装破坏。
    这个阴谋总部及时受到搜查，在那里，搜出大批武器，一批用于收买同谋者的小块金锭，以及许多文件。达普川上
校在这次突然袭击中被他的一个同伙打伤，据随后的报告说，他曾请求一位高级军官，想向他发表一项有关这次阴谋背
景的谈话，证明朗诺也是罪恶确凿的同谋者。朗诺当时是柬埔寨的陆军司令，他立即派人向达普川的头部打了一枪，把
他打死。马特修以间谍罪被驱逐出境。这次阴谋的主要内容是：开始夺取柬埔寨极北部的各个省，宣布同由美国仆从文
翁亲王控制的老挝南部各省联盟，形成一个“独立”的国家，由美国立即加以承认。当时，一批美国阴谋策划人，正在
设计通过老挝南部的一条“走廊”把南越同泰国联系起来，作为代替柬埔寨加入东南亚条约组织的“最佳办法”。
    美国及其仆从，一计不成又生一计。同年晚些时候，有一份装在一个漂亮漆盒里面的“礼物”，寄给柬埔寨王太后
――西哈努克的母亲，并注明要她亲自打开。送出这份“礼物”的人知道，王太后的习惯，通常在她的丈夫和西哈努克
在场的时候，才打开她自己的邮包。这一次，由于首相松山在出国访问前突然来告别，那个邮包在一个接待室打开。在
西哈努克来到这个接待室见他的双亲前数秒钟，轰然一声爆炸，国王秘书在打开漆盒――炸弹时，被炸得粉身碎骨，另
一侍者在接待室下面也被杀害。从漆盒――炸弹的碎片了解到，炸弹是从西贡的一个美国军用邮局寄出的。
    从上述事件中，西哈努克对美“援”的实质有了进一步的了解。作为第一个步骤，他封闭了金边的美国军事代表团
驻处。在这以前，还发生了另一个事件：一批寄来金边美国大使馆的木箱（由于外交特权，在正常情况下不受检查），
被发现装满武器。当时，这批武器是由南越渗入柬埔寨，准备交给“自由高棉”叛国集团的。
    1963年，西哈努克得到国民议会的一致通过，放弃全部美国提供的“经济和军事援助”，非常清楚，美国是利用
“援助”来窒息柬埔寨的民族经济，特别是不能让柬埔寨用来资助当时西哈努克要求发展的国营企业，美国不断利用
“援助”来发展一个从美援取得既得利益的买办资产阶级，因此，这个集团极力反对和敌视西哈努克的民族主义政策。
到了这个时候，西哈努克已经知道，美国发明的“逆基金”是用来资助美国中央情报局在柬埔寨各地的活动，而美国各
种“援助”代表团的300 名美籍成员中，许多人参加了这些活动。这种“逆基金”完全由美国援助官员控制，使用到他
们所喜欢的地方去。一位美援热心分子一度形容“逆基金”说，“这是美援车轮在柬埔寨转动以来的最大的发明”。
    1964年发现，金边银行经理松。萨克竟然是一个从事破坏柬埔寨经济和财政的人物。随后证明，他是美国中央情报
局设在柬埔寨的一名高级特务。为了免于被捕，他逃往西贡，马上同山王成和桑。萨里汇合，成为“自由高棉”的第三
号头目。松。萨克同施里玛达和严森波有密切联系，而施里玛达和严森波都是有名的亲美分子，在1970年3 月18日政变
后，分别成为朗诺内阁的第一、第二副首相。
    在这期间，美国不仅拒绝承认柬埔寨的中立和现边界内的领土完整，而且暗中支持西贡政权对柬埔寨的领土要求，
包括离白马海滨胜地海岸数英里的若干小岛在内。
    1965年2 月，美国人开始大规模地轰炸越南北方。一个月后，第一批美国海军陆战队，又在越南南方的岘港登陆。
这时候，美国对越南南方的直接干涉和对越南北方的空中战争开始了。美国对柬埔寨边境乡村的空军袭击和炮兵袭击加
强了。西哈努克几次声明，除非停止这种袭击，否则将同美国断绝外交关系。但是，这类袭击继续进行，到了1965年5
月，西哈努克便断绝了同美国的外交关系。
    这个时候，美国的一架轰炸机、一架直升机和一辆坦克（被击毁击落在柬埔寨领土内的美国军人的象征）在金边展
出，以提醒公众注意，美国之所以颠覆柬埔寨，只是由于她坚持维护自己的独立和中立，坚持在她的界线分明的边界内
和平生活。
    由于美国大使馆的关闭，柬埔寨――美国关系的一个完整时期结束了，就柬埔寨而言，这是一个幻想破灭的痛苦的
时期。
    就在美国加紧入侵和干涉印度支那期间，另一位受人拥护的出身老挝贵族的苏发努冯亲王，高举民族主义旗帜，领
导人民进行抗美救国斗争。欲知他的详细情况，且看下文分解。
    第三十章　苏发努冯亲王深入丛林出皇宫，高举战旗受人拥；挺身而出为民族，苏发努冯受称须。
    在印度支那反法抗美救国斗争中，涌现出了许多民族英雄和被人民群众拥戴的领袖，其中出身于老挝贵族的苏发努
冯亲王就是杰出的一个。
    苏发努冯身材不高，但很结实。他的脸呈褐色，颧高额宽。和他的大部分同族人一样，他长着黑玉似的头发和眼睛。
他讲话生动、清楚，主题明确，富有鼓动作用。尽管他出身贵族，但他没有自以为高人一等的傲气。当国家民族陷于灾
难的时候，他挺身而出，振臂高呼，成了领导人民抗战的领袖人物。
    老挝人民的抗战持续的时间较长。从法国人占领老挝的时候开始，抵抗运动一直没有停止过。但是，各次起义都被
镇压下去。由于没有全国的团结，法国人可以利用老龙族和少数民族之间的分歧，怂恿和利用部落之间的纠纷，并且可
以在一个时候集中力量镇压没有彼此配合的起义。
    40年代初期，越南全国反法、反日抗战力量的发展，鼓励了者挝人民。
    1945年8 月，老挝同越南一样，进行了一次成功的起义。几个月后，法国人卷土重来，企图恢复他们的殖民统治。
从此，老挝出现了一场同越盟抗战密切配合的抗战。在这一斗争中，苏发努冯亲王发挥了重要的作用。
    苏发努冯出生于1909年，是老挝副国王汶孔亲王20个儿子中最年轻的一个。汶孔是老挝三个统治家族之一的家长。
这三个家族分别注在琅勃拉邦、万象和巴色（老挝南部）。苏发努冯生长于琅勃拉邦。汶孔最大的儿子叫佩差拉亲王，
是法国统治下的老挝最后的一个副王。在佩差拉和苏发努冯之间，有个异母的兄弟，就是富马亲王。汶孔死后，苏发努
冯和富马都是由佩差拉抚养的，也是他把他们送到国外留学的。他叫他们研究对发展自己落后的国家可能有实际用处的
工程科目，而他本人就是在巴黎读完机械工程的。苏发努冯和富马也是在巴黎留学的，苏发努冯毕业于公路和桥梁工程
系，富马则毕业于海运电机工程系。
    1937年，在法国人民阵线执政期间，苏发努冯毕业后在波尔多和勒弗哈尔的码头上工作。同胡志明一样，他不久发
现，法国国内一般的法国人，同在老挝的法国殖民主义者大不相同。当时他接触的都是进步的知识分子和法国工人。法
国人民的革命人道主义和法国殖民者的罪恶统治，给他留下了两种不同的深刻印象。
    在法国统治下的老挝，没有建筑公路和桥梁的计划。因此，苏发努冯是在越南开始他的工程生活的。他经常工作于
铁路建筑工地，工地两边是劳工营，种植园和劳工营工人的生活和工作条件，其恶劣程度叫他大吃一惊。另外，法国人
自称为越南、柬埔寨和老挝人民的“保护者”。但是，当这些“保护者”不放一枪就把印度支那出卖给日本人的时候，
他对法国殖民主义者的仇恨和蔑视，达到了极强烈的程度。
    苏发努冯在法国接触了法国的进步人士，到了越南后，他自然地又接触了越南的进步人士，其中许多人当时已参加
印度支那共产党。在越南，他会晤了胡志明，这是一次极其重要的会晤。各自交换了对自己国家殖民主义统治的看法后，
苏发努冯坦率地问，他应当对本国人民做些什么。胡志明也坦率地答道：“向殖民主义者夺权！”苏发努冯同意胡志明
的看法，从此开始行动起来。
    苏发努冯首先同侨居越南的老挝年轻爱国者接触。随后，他回到老挝，开始按着胡志明组织抗战运动的方法，在老
挝土地上开展了声势浩大的抗战运动。
    1945年8 月，在老挝境内发动的一次起义成功了。这次起义主要是由各个城市中的知识分子团体和法国人组织的陆
军中的爱国分子发动的。而苏发努冯做了许多富有说服力的工作后，才把起义的组织者争取到他那边去的。他们成为当
时的抗战力量，苏发努冯曾经设法动员他的兄弟们参加抗战，因为其中一些兄弟是陆军中的高级军官。他的大哥佩差拉
从上面表示同情抗战运动，而那位异母的哥哥富马则同意在老挝国王退位和宣布独立后成立的新政府中任职。
    随后，法国人回来了。他们同最初占领印度支那的情形一样，直至他们巩固他们在越南中部、越南南部和柬埔寨的
地位和取得这些地区的交通线以后，他们才重新占领老挝。法国人在准备妥当的时候，就分3 路入侵老挝，一路来自柬
埔寨，一路来自越南中部，另一路来自国民党统治的中国，巴特寮部队勇敢奋战，但是，1946年3 月21日，在他曲一场
决定性的战役中巴特寮遭到失败。他曲城位于湄公河畔，是一个具有战略意义的交叉点。来自越南通过西面的公路干线，
同来自柬埔寨通往北面的公路干线，都在他曲汇合。当时，法军充分利用了飞机大炮，对付握有大刀、长矛的老挝义勇
军。苏发努冯亲自指挥巴特察部队作战，身负重伤。后来，被他自己的部下送过边境，到了泰国。随后，法国殖民军用
5 个月的时间，巩固他们在各个主要城镇的阵地，并确保通往这些阵地的公路。
    当时，泰国政府赞成越南和老挝的独立运动。因此，一个流亡的老挝政府在曼谷成立了。佩差拉亲王成为这个流亡
政府的国家元首，流亡政府的其他主要成员，包括苏发努冯亲王和富马亲王，以及曾经参加1945年8 月一度夺取政权的
前抗战政府成员卡代。萨索里斯。
    苏发努冯的伤口逐渐治愈后，他开始总结分析这次失败的教训。他得出的结论是，主要的错误在于把抗战运动的根
据地单独建立在城市，同时，企图按着法国人的条件，同法国人打仗。他和他的一些支持者开始研究少数民族和老龙族
农民的革命经验。结果他们了解到，山区和丛林的农民和部落人民，为长期抵抗斗争提供了宝贵的后备力量；而一场长
期的抗战运动，不仅需要城市的工人和知识分子，而且更需要依靠农民和少数民族。
    因此，必须把一切可以动员的力量团结起来。苏发努冯设法说服流亡政府的其他成员支持他，重新开始把抗战运动
建立在动员全体老挝人民参加武装斗争的基础上。他提出的口号是：“到农村去！到山区去！”但是，到了需要离开曼
谷比较舒适的流亡生活时，其他成员则采取观望态度。
    1947年，苏发努冯单独回到老挝，深入山区农村，组织新的抗战运动。他发现，他起初组织的、分散的武装部队剩
下来的部分，仍然继续战斗，在沿越南边境的山区，已经建立了统一的指挥部，只是没有那么严密而已。某些部落的人
民已经发起自己的抗战运动。当时的形势很好，就是需要一个领袖，苏发努冯毅然担当起这个角色。
    就在这个时候，法国殖民者为了欺骗老挝人民，他们恢复了国王的表面权力，并且企图建立法国人在老挝的傀儡政
府。但是，所有的傀儡政府，都是短命的，都是不得人心的。最后，法国人转而看中设在泰国的老挝流亡政府。首先溜
走的流亡政府成员，就是卡代。萨索里特。他事前连对同僚们讲一句话也没有就逃跑了，后来他写了一本书，名叫《老
挝。东南亚反共斗争的理想基石》。这本书引起了当时美国国务卿杜勒斯的情报人员的注意，因而萨索里特被杜勒斯看
中，并收买了过去。
    富马是第二个溜出流亡政府的成员，后来，他被法国人所利用，向其他成员做“说服”工作。只是佩差拉拒绝为法
国人效劳，不过，由于他的年纪太大，没有和苏发努冯一道到丛林去。到了1949年，佩差拉仍然流亡国外，而富马已率
领前临时政府其他成员回到老挝，在万象的傀儡政府中任职。
    这个时候，苏发努冯已成功地把老挝三大民族的各种爱国力量统一起来195O年8 月组成了全国各民族各阶层人民的
抗战统一战线，选出以苏发努冯亲王为首的抗战政府。这次全国代表大会，还选出“寮国解放战线”中央委员会，这就
是老挝爱国战线党的前身。到了这个时候，上寮（老挝北部）、中寮（老挝中部）和下寮（老挝南部）差不多每一个省
份，都巩固了抗战基地。
    到了第二年，民族团结更扩大为全体印度支那人民的团结。就是在这一年，寮国解放阵线同越南和柬埔寨的同类抗
战组织――越南独立同盟和柬埔寨解放阵线结成了联盟。这是印度支那的一个历史性的事件，原因是它第一次用组织形
式把印支3 国人民联合起来。在这以前，只有法国人拥有把印度支那整个领土用作一个军事整体的垄断权。法国人有权
使他们的军队经过一国领土，围攻邻国的抗战部队，就像柬埔寨和越南领土曾被用作征服老挝的基地那样。从1951年开
始，越南和老挝抗战部队并肩作战，可以使用彼此的领土，攻击法国军队，并协调他们的军事活动。
    美国自1950年开始，已直接援助法国人，企图消灭老挝的抗战部队，每年大约援助2500万美元。但是，巴特寮部队
的力量和影响，继续增长和扩大，到了1954年3 月，美国已经负担了法国在印度支那进行“肮脏战争”的战费的80％。
同时，华盛顿方面已在拟订计划，准备使用美国作战部队进行直接干涉。至于美国空军的干涉，那就更不用说了。
    然而，美元也好，美国的坦克、飞机、大炮也好，显然都无法挽救法国的军事失败。这个时候，五角大楼乃建议直
接的军事干涉。这个建议是在各大国已同意在日内瓦讨论停火后提出的。前美国负责远东事务的助理国务卿希尔斯曼曾
经这佯描述五角大楼的建议：“到了1954年3 月中，奠边府的法国守军陷入困境，叫华盛顿感到忧虑。美国参谋长联席
会议主席、海军上将雷德福，乃向法国最高统帅部建议，由菲律宾克拉克机场出动60架美国轰炸机，在第七舰队150 架
海军战斗饥的护送下，袭击包围奠边府的部队，设法‘消灭’越盟的大炮设施和交通……”
    据希尔斯曼透露，雷德福曾经许下诺言，只要进行一两次袭击就够了。美国国会领袖曾听到有关报告；但是，他们
对雷德福的诺言表示怀疑。因此，他们提出批准计划的三项先决条件。这三项条件是：对法国的支持应当是多国的；法
国应当加速给予印度支那独立的过程；法国应当同意不要从印支撤退其军事力量，第三项条件怎样能够和第二项条件调
和呢，希尔斯曼没有加以解释。
    为了加强对印度支那的干涉，美国国务卿杜勒斯迫不及待地向英国外交大臣艾登说项，企图提供第一项条件，即多
国支持。艾登在他所著的《圆圈》一书中，曾经描述他和英国首相丘吉尔对此事的愤慨；因为他们认为，杜勒斯企图把
他们推到不仅是参加而且是怂恿别国参战的地位，从而形成一个朝鲜战争式的国际干涉。但是，英国对参与美国发起的
朝鲜战争的教训太深了，他们谨防再上其当！
    华盛顿的情况却不然，当杜勒斯竭力提供条件的时候，五角大楼提出了更大野心的计划。当时的陆军参谋长李奇微
上将，派出的一批专家汇报说：“起码在开始时需要5 个师，随着战斗的进展，逐渐增加到10个师以上。”不过，在朝
鲜战争当过“联合国军”司令的李奇微，没有同意这项计划。
    在日内瓦会议进行期间，杜勒斯一面设置重重障碍，破坏日内瓦会议达成协议；一面竭力游说那些参加过朝鲜战争
的国家，在印度支那参加一场新的干涉战争，但是，只有南朝鲜和澳大利亚表示愿意提供军队，泰国和菲律宾表示愿意
“原则上提供”。到了丘吉尔拒绝英国予以支持和加拿大的皮尔逊采取同样立场时，杜勒斯乃愤然离开日内瓦。但是，
他在华盛顿继续竭力阻止停火。后来，新上台的法国总理孟戴斯一弗朗斯政府，定于7 月20日为要么停火，要么辞职的
期限。但是，7 月13日在巴黎同艾登和孟戴斯一弗朗斯举行的一次会议上，杜鲁门提出了他拟向东南亚条约组织提出的
计划，要求立即对印度支那进行“紧急干涉”。这次会议争论剧烈，杜勒斯和孟戴斯一弗朗斯都曾用拳头拍桌子。结果，
盂戴斯一弗朗斯在艾登的坚决支持下，拒绝立即进行“紧急干涉”，只同意在完全不可能安排停火的情况下，才由东南
亚条约组织进行干涉。
    为了破坏印度支那三国人民的战斗团结，法国人给予老挝和柬埔寨以表面的独立。到了有关印度支那的日内瓦会议
进行的时候，富马是所谓“独立”的老挝的首相，而由他的国防大臣伏拉冯和外交大臣培。萨纳尼空代表“独立”的老
挝出席日内瓦会议。法国匆匆给老挝戴上“独立”的桂冠，其目的在于阻止苏发努冯的抗战政府出席日内瓦会议。
    会议的进程是曲折而复杂的。7 月25日晚上，法国和越盟代表团已经就停火程序达成协议，但老挝代表团内部却出
现了难以克服的困难。培。萨纳尼空拒绝在停火协议上签字，其借口是协议规定巴特寮部队在老挝北部两个省份――丰
沙里和桑怒重新整编，意味着承认巴特寮。因此，美国记者们预料，不可能在期限前达成停火协议了，因而，孟戴斯一
弗朗斯必须辞职了，日内瓦会议将以失败而告终了，可是最后，伏拉冯终于代表老挝在协议上签了字，从而使日内瓦会
议在停人问题上达成协议。
    国防大臣伏拉冯回到万象后在国民议会上透露，一名美国特务为培。萨纳尼空在一家瑞士银行存入100 万美元，要
他担保老挝代表团不会在日内瓦协议上签字，数天后，培。萨纳尼空请他吃饭，就在培。萨纳尼空的家中，当伏拉冯背
向窗口坐着的时候，他遭到暗杀。凶手的子弹由窗口射入，接着凶手便搭乘一艘预先准备好的快艇，越过湄公河，逃到
泰国去了。
    美国及其仆从所以要刺杀这位国防大臣，是基于三方面的原因：一是伏拉冯曾经奉富马首相的指示在日内瓦协议上
签字，并透露培。萨纳尼空在日内瓦会上的丑行；二是伏拉冯在被刺杀前，还曾安排了富马和苏发努冯的第一次会谈，
这是日内瓦协议规定的政治谈判的开始，旨在促成王国政府和巴恃奈之间的民族和解；三是伏拉冯在国民议会上透露和
谴责有人企图在巴特寮部队遵照日内瓦协议撤出他们的根据地和重新整编时，对他们进行背叛性的攻击。美国中央情报
局及其老挝亲美右派，认为伏拉冯“大逆不道”，因此就迫不及待地把他除掉了。
    伏拉冯大臣被暗杀后，老挝政局急剧动荡，终于以富马辞去首相职务而由卡代。萨索里特取代。萨索里特曾为法国
人忠实效劳，随后参加过第一次抗战政府，跟着又在曼谷再投奔法国人。华盛顿对此人十分欣赏，把他看成是者挝的吴
庭艳。他的第二任妻子是文翁亲王的妹妹。他在美国的支持下，还推荐文翁取代在琅勃拉邦患病的国王西萨旺冯的王位。
由于萨索里特已在万象执政，并有美元源源给他，杜勒斯准备更加积极地破坏日内瓦协议。
    就在这个时候，美国运输机把别动队空投到丰沙里和桑怒，企图占领那里的巴特寅根据地和消灭巴特寮总部。关于
此事的谈判开始后，萨索里特的代表却提出一项计划，要设立一个“受降委员会”，安排巴特寮部队解除武装和投降，
巴特寮断然予以拒绝，建议按照停火协议，设立一个政治委员会，安排日内瓦协议的实施、全国性的选举和国家的统一
等事项。
    谈判很快陷于僵局。当时，萨索里特显然是在争取时间，等候华盛顿的指示。在杜勒斯访问万象两周后，所谓“王
国部队”便向桑怒、丰沙里发动大规模进攻，开始了一个旨在占领桑怒、丰沙里从而消灭巴特寮的运动。美国一开始便
介入这个运动。开始时是送武器、美元和运输机，接着是军事“教官”和“顾问”。杜勒斯的意图是把老挝变成一个
“反共堡垒”。对此，前美国总统肯尼迪的特别顾问阿瑟。施莱辛格曾经写道：“为了追求这个梦想，到了1960年年底，
美国已把近3 亿美元送进这个荒野和原始的国家（老挝）……其中85％用于支付老挝王国军队的军费。到了1959年，这
支军队已经是美国装备了，配备有吉普、卡车，还配备有运输队、军械队、军需队和宪兵……在这3 亿元中，只有700
万元用于技术合作和经济发展。”
    就在老挝右派分子阴谋消灭巴特寮部队的时候，苏发努冯的长兄佩差拉亲王，经过11年的流亡后回到老挝，立即受
到美国和英国大使馆的压力。美国和英国以为，佩差拉在曼谷住了那么多年，一定会采取支持东南亚条约组织的立场。
他本来已经表示，他盼望过一个“纯粹公民”的生活；但是，他回国后仅仅1 个月，国王就恢复他的副王的旧衔头。副
王实际上没有什么实权，但是却给了他以“老政治家”的声望。英美大使馆以为，他们可以利用他的地位，推动者挝加
入东南亚条约组织。可是，佩差拉的第一次公开声明，叫他们大吃一惊。他表示，他衷心拥护成立一个联合政府，并要
求老挝严守中立。他还具体建议，同河内和北京建立外交关系。
    然而，联合政府直至1957年8 月才真正成立，富马继续担任首相兼任国防大臣，苏发努冯担任经济计划大臣，卡代。
萨索里特任内政大臣，培。萨纳尼空任外交大臣。
    19刀年11月，巴特寮忠实地履行协议，解散桑怒省和丰沙里省自己的政府，巴特寮部队成员复员，返回原籍，只剩
两个营，作为完整单位合并于王国军队。
    之后，国民议会约有1/3 的席位，于1958年5 月举行补选。由于萨索里特任内政大臣，他以不准进行“颠覆宣传”
为理由禁止真正的竞选，补选结果似乎早有定论了，可是同老挝右派的愿望相反，在总共补选的21席中，老挝爱国战线
党及其盟友提出的15个候选人，就有13人当选！苏发努冯本人在万象当选，其所得票数超过其他任何候选人。国民议会
全部59个席位，原定第二年统统改选。华盛顿明白，如果举行公正的选举，苏发努冯及其盟友，将会取得压倒的胜利。
    右派激怒了。以富米。诺萨万为首的一批法西斯军官，成立了新的“保卫国家利益委员会”。美国又借口“商品入
口计划中有贪污和需要货币改革”，决定中止对老挝政府每月的付款，由于“保卫国家利益委员会”利用这个机会，从
而迅速爆发议会危机。到了7 月23日，他们成功地控制足够的票数，使富马在国民议会的信任投票中失败并辞职。
    为了推翻联合政府，美国大使馆以10万美元在老挝国民议会收买一张票，在万象已是公开的秘密。至于富马如此轻
易地接受失败，跑到巴黎去流亡，则是他的脆弱的摇摆的政治生涯的典型标志。富马辞职后，由培。萨纳尼空组织政府，
他首先把爱国战线党主席、经济计划大臣苏发努冯和教育大臣冯维希排除出去，而吸收四名“保卫国家利益委员会”成
员，使老挝内阁变成了清一色的亲西方的内阁。
    培。萨纳尼空一上台，就大开杀戒，立即出兵封锁桑怒和北越边境。在丰沙里，巴特寅的干部几乎被“一网打尽”。
在阿速坡和沙拉湾的老抗战根据地，也大肆进行屠杀。到了1959年2 月19日，身为首相的培。萨纳尼空，宣布废除日内
瓦协议，并宣布就他的政府而言，国际监督委员会已不复存在。
    与此同时，培。萨纳尼空还制定了消灭两营巴特寮部队的计划。当时，已特寮的两营部队已被隔开，一营驻琅勃拉
邦附近，另一营驻查尔平原。
    1959年5 月9 日，他们接到命令，要他们不带武器和不穿军服去参加归并王国陆军的仪式，就在这个时候，配备美
国坦克和大炮的王国陆军部队，调去包围他们。巴特寮两位营长要求给予时间，以便他们取得在万象的已特寮领袖的训
令、但是，当时苏发努冯、冯维希和其他巴待寮领袖已受软禁。5 月18日，他们接到最后通牒，要他们投降，否则将被
消灭。当晚，巴特寮部队冲破重围，经过艰苦跋涉，设法打回了桑怒和丰沙里的抗战根据地。仍在万象的苏发努冯，则
由软禁改为坐牢。
    两营巴特寅部队的突围，对培。萨纳尼空、萨索里特和他们的主子美国中央情报局，都是一种沉重的打击。因为这
个事实证明了巴特寮部队的战斗力量，又证明了巴特寅在全国各地得到人民的支持，前美国助理国务卿希尔曼斯写道：
为此，培。萨纳尼空请求给予更多的美国援助和更多的美国军事技术人员。同时，美国宣布，将派出美国军事技术人员
和军事顾问协助扩大老挝王国陆军，由25000 人扩大到29000 人。
    随后，老挝许多地方再度开展游击战争。而双方交战的次数和规模也越来越多，越来越大。到了1959年底，培。萨
纳尼空和美国中央情报局的“新兴明星”诺萨万之间的“鬼打鬼”的斗争更趋激烈。因此，培。萨纳尼空把诺萨万和
“保卫国家利益委员会”的其他大臣，踢出他的政府。卡代。萨索里特也在1959年12月底突然得病死去。就在新年前夜，
诺萨万发动军事政变，赶走培。萨纳尼空，从而开始“诺萨万时代”。
    1960年初，诺萨万仗着美国的支持，在大选中肆无忌惮地营私舞弊，结果，所有国民议会的席位全被诺萨万和“保
卫国家利益委员会”的人所占有，而一年前在补选中占绝对优势的巴特寮竟然连一个席位也没获得！因此，连施莱辛格
也不得不写道：“这次选举结果，缺乏任何合法的色彩！”
    与此同时，苏发努冯在万象郊区的隔离监房，一直对狱警做工作，唤醒他们的爱国心，激发他们的觉悟。起初非常
困难，原因是狱警奉命绝对不能与犯人交谈。
    1960年3 月，佩差拉亲王逝世，但是，诺萨万不准苏发努冯参加葬礼。富马回来参加葬礼，但不准他会见苏发努冯。
在初步审讯时，法官无法找到控告苏发努冯等人的任何证据，1960年5 月初，他们得悉，诺萨万阴谋借口在把他们转到
另一监狱途中企图逃脱而把他们枪杀。不久，苏发努冯便利用一个死寂的夜晚，带动同狱全部16名犯人连同9 个当晚值
班的狱警越狱。诺萨万闻讯大嚷大叫，动员了几乎全部老挝军警追捕，但他们只是枉费心机了。
    在监狱里的一年内，苏发努冯及其战友的身体受到严重摧残。越狱时，正逢雨季开始，而返回桑怒需跋涉300 英里，
需经过无数丛林峻岭。他们露天而睡，受到湿气、水蛙、蚊虫的困扰。他们终于摆脱了追捕者，回到老根据地。而当时
游击队甚至在万象邻近的地区也组织起来了。
    越狱大约3 个月后的一天上午，当时，他们离桑怒根据地还很远。苏发努冯打开收音机，听到万象突然发生政变的
消息，而政变领导人是国内默默无闻的贡勒上尉。一起听到消息的还有巴特寮武装部队负责人辛加坡，而贡勒正是辛加
坡的同乡人，而且在学校辛加坡曾是贡勒的老师。当辛加坡成为巴特寮最出色的指挥官之一时，美国中央情报局曾叫贡
勒设法说服和争取辛加坡。经过3 个月的接触，被说服的不是辛加坡，而是贡勒。辛加坡激发了贡勒的爱国心。他们在
最后一次会晤时，贡勒对辛加坡说：“我们许多人都厌恶这种残杀老挝兄弟的事情。”
    苏发努冯等人讨论了当时的局势后，决定派辛加坡尽快同贡勒接触。他终于用了7 天的时间，跑了曾经费时3 个月
的路程，到达万象附近，由贡勒派一架直升飞机把他接去。两天后贡勒在一次集会上公开说：“过去许多政府都许下诺
言，要执行中立方针，但是都未履行诺言。我们准备牺牲一切，包括自己的生命，以便给我们带来和平和中立。”
    后来，国王邀请富马由巴黎回国组织新政府。富马照办了，但是由于他的动摇和妥协，他把诺萨万带进新政府，担
任副首相兼内政大臣。富马养虎贻患。诺萨万一进入政府，就阴谋发动反政变，并争取同情他的美国人的支持。美国武
器开始空运到沙湾拿吉，而泰国军队也集结在万象对面湄公河的泰国那边。
    贡勒的政变使美国大使馆受到很大的打击。鉴于美国新大使温斯罗普。布朗到达万象刚刚一个星期就发生政变，其
影响就更大。在接连遭到失败以后，美国人已开始怀疑，究竟该支持哪个“卒子”。虽然，美国和其他大部分国家一起，
当时正式承认了以富马为首的新政府；但是不久事态表明，这只是为了争取喘息时机，美国的真正政策，是要设法推翻
新政府。
    1960年9 月10日，诺萨万建立一个以文翁亲王为首的“革命委员会”。当美国的武器源源由泰国运到沙湾拿吉的时
候，诺萨万阴谋发动政变。负责远东事务的美国助理国务卿帕森斯飞到老挝，要求富马中止同巴特寮谈判，并同诺萨万
结盟，把首都万象迁至琅勃拉邦，富马拒绝他的要求后，他曾决定把富马连同万象一起毁悼。较为世故的布朗大使陪他
到曼谷，说服他采取较为巧妙的办法。这个时候宫马已经开始向右转，客观上说，他已经被美国牵着鼻子走，并且已经
背叛他最接近的盟友了。这时诺萨万的部队，一部分乘坐美国卡车，由沙湾拿吉开到，其余部分经过泰国，越过循公河
进攻万象。据施菜辛格说，诺萨万是根据美国顾问拟订的计划攻占厅象的。战斗一开始，富马便乘飞机逃往柬埔寨，战
斗结束后，文翁到了万象，宣布以他的“革命委员会”为政府，美国立即予以承认。
    在金边，富马抱怨前美国大使帕森斯大大欺骗他。实际情况是美国人欺骗了富马，而富马则骗了巴特寮和贡勒。最
后，贡勒部队有秩序地撤出万象，同时在巴特安部队的支持下，打了一个漂亮仗，于1961年元旦夺取了查尔平原。与此
同时，巴特寮的部队趁机解放了下寮的大部分，包括九号公路两旁的地区在内。九号公路是一条具有战略意义的公路，
它联系着沙湾拿吉和南越的东河港。
    美国前助理国务卿希尔斯曼说，这个时候，他参加了“长时间的和苦恼的”会议，美国国务卿腊斯克、国防部长麦
克纳马拉和中央情报局的头头们，都参加了会议，决定应当采取什么措施。其中一个建议就是：把一个师的美国海军陆
战队空降到查尔平原。从此，美国对老挝的干涉进一步升级。
    直到1961年4 月中，企图消灭苏发努冯两营巴特寮部队的努力，已进行了将近一年了。但是，由此触发起来的一系
列事件，其结果却是：老挝70％的土地和大约一半的人口，已受到苏发努冯所领导的爱国战线党及其中立派盟友的控制。
    1962年6 月12日，右派由于进攻连连受挫，被迫与老挝爱国战线党就双方联合政府的组成达成协议。这个协议为日
内瓦会议的重开铺平了道路，最后通过了1962年有关老挝日内瓦协议的文件。在新的联合政府中，富马担任首相兼国防
大臣，苏发努冯担任副首相兼经济计划大臣，诺萨万担任副首相兼财政大臣，奎宁。奔舍那（一位靠近巴特寮的中立派
领袖）担任外交大臣。
    老挝人民和海外的好心人士，曾经对新成立的联合政府寄予希望，但是，新联合政府从来没有工作起来，甚至从未
开始工作。一开始联合政府就成为诺萨万军警的俘虏，因为他们控制了万象，同时，联合政府各个部门的工作人员，都
是由诺萨万一手安排的，苏发努冯和中立派曾经要求，由组成联合政府的三个方面，共同负责万象的安全，但是遭到拒
绝。假如富马坚持这样，本来是可以办到的，但是他向美国支持的右派屈服了。
    美国和诺萨万通过贿赂、讨好和利用弱点的手法，使贡勒回到万象。贡勒对他本来扮演的角色和作用，也逐渐失去
兴趣了。后来，诺萨万的人更渗入他的总部，把他变成他们的明里暗里的俘虏，并以他的名义发布奇怪的命令。当他的
一些部队奉命撤出主要阵地，由穿着贡勒军装的诺萨万人马接替时，他的部属更加怀疑了。
    贡勒的副手杜安上校，是查尔平原川矿地区的指挥官。这个时候，他已知道事情的真相，因此拒绝撤退。窟马已接
到右派从他内部接管他的职位的警告，但是杜安却认为这是苏发努冯的“多疑”。这就是1963年3 月底的局势。当时，
已盛传右派随时政变，要暗杀巴特察和左翼中立派领袖。就在这个时候，美国中央情报局特务大量涌到万象，设法收买
或干掉被他们认为有用的或危险的人物。4 月1 日晚上，他们刺杀了外交大臣奔舍那，接着又去逮捕杜安上校，作为接
管查尔平原的前奏。杜安的卫兵打退了这次攻击，才得以脱险。
    至于贡勒，他后来流亡国外，销声匿迹了。他曾经领导1960年的政变。本来，只要他继续忠于同巴特寮苏发努冯他
们的结盟，他就能够继续发挥他的作用。但是，他没有这样做。最后，他终于被美国中央情报局踢开了。
    由于苏发努冯和冯维希已经离开万象，联合政府实际上下复存在。显然，华盛顿的政策没有丝毫的改变，它仍然念
念不忘消灭巴特寮――美国征服老挝的主要障碍。同时，老挝国内左右两派阵线更加分明了。像富马一类的所谓中立派，
已靠向右派一边；像杜安和高拉一类的进步中立派，则靠向老挝爱国战线党苏发努冯他们一边。
    1964年，诺萨万在重新企图夺取查尔平原和打开下奈九号公路的战斗中，遭到一系列的新失败。这个时候，美国中
央情报局已经把王宝原来3000人的苗族别动队，发展到15000 人的特种部队，部署于上寮和下寮的5 个地带和48个战区。
在川广西南的龙镇，已经建成一大特种部队的秘密基地，设有机场、军官训练学校、供应仓库，以及谍报、破坏和暗杀
技术等训练中心。
    正当老挝境内的特种部队不断加强的时候，苏发努冯亲王曾多次作出努力，希望联合政府能再度发挥作用，他建议
把联合政府迁移到王都琅勃拉邦，并在王都周围建立一个中立区，由三方面的武装力量共同保证中立区的安全。他还提
出了许多旨在建立万象安全的条件，以保证联合政府职能正常发挥的建议，但所有这些都被拒绝了。当然，在确保万象
的最低限度安全以前，苏发努冯是不愿把自己和巴特寮其他领导人，放在右派分子随时可能设置的圈套中的。
    在苏发努冯的倡议下，富马和诺萨万曾于1964年4 月间，到达查尔平原举行三方面的会商。这次会商没有取得什么
结果，但是，却叫美国中央情报局大吃一惊。4 月19日，富马和诺萨万刚刚回到万象，便发生一次军事政变。政变首领
是一个和培。萨纳尼空有亲戚关系的右派将领，叫库普拉西斯。阿贝。富马立即遭到软禁，诺萨万也被解除部分职务，
而阿贝则成为新政府的“革命委员会”主席。
    1965年2 月，南越的战争已经升级，美国对北越的轰炸已经开始。老挝的斗争也愈演愈烈，在斗争中老挝人民的觉
悟空前提高，巴特寮愈战愈强。斗争虽然艰苦复杂，但苏发努冯作为老挝爱国战线党的主席，却对老挝的前途充满信心。
他认为，只要坚持不懈地和美帝及其仆从斗争下去，老挝一定会获得真正的独立，美国侵略者一定会被从老挝、从印度
支那赶出去。
    为了更好地团结战斗，协调越、老、柬三国人民的斗争，印度支那人民会议就要在金边开幕了。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十一章　团结战斗的会议团结战斗军号响，印支人民动刀枪；抗美救国为己任，协作演奏新篇章。
    印度支那人民会议在柬埔寨国家元首诺罗敦。西哈努克亲王的倡议下，于1965年3 月1 日至3 月9 日在金边举行。
各种派别、各个组织，本着谋求和平、独立和柬埔寨、老挝和越南三国人民团结战斗的共同愿望，在金边共聚一堂。
    接受邀请前来参加会议的，有来自印度支那三国的38个政党和人民群众团体。他们虽然语言不同，政治信仰不同，
但他们却有着共同的命运和几乎相同的经历。
    在地理位置上，印度支那是帝国主义入侵亚洲其他部分的一条通道和军队运输基地，是互相对抗的帝国主义势力的
一个十字路口，是有意征服印度支那的野心家们的一个战场，是不同的文化和宗教的一个汇合焦点。因此，印支往往成
为亚洲大陆纷争的一个大漩涡。不管是封建主义中国历代王朝军队的南进，西方殖民主义者的东进，还是日本法西斯在
第二次世界大战中的西进，美国的矛头指向中华人民共和国的北进，他们总是通过印支。令人钦佩的是印支人民永不屈
服，一直是予以抵抗，而且经常是进行武装抵抗。
    安南山脉把越南同老挝和柬埔寨分了开来。越南受中国文化的影响较大，部分原因是由于越南有若干世纪遭到中国
封建王朝的占领，柬埔寨和老挝，都曾受到印度文化的强烈影响。柬埔寨吴哥的辉煌的寺庙，就是印度教和佛教之间又
斗争又和平共处的佐证。越南人也信奉佛教，但是和两个邻国的佛教不大相同，带有道教的色彩。
    印度支那3 国都有自己独特的文化，有自己的语言、服装和饮食方式。越南文字采用一种拉丁字体，而柬埔寨和老
挝的文字则以梵文为基础。越南人同中国人和朝鲜人一样，吃饭使用筷子；柬埔寨人使用匙羹；老挝人则同印度人一样，
使用双手。印支3 国人都以米食为主，但是老挝人倾向于多吃糯米饭。所有3 国山区居民，都把玉米和糯米作为他们的
主粮。3 个国家都受过外国若干个世纪的奴役；但是，每个国家都反抗入侵者南吞并，保存了本民族的文化和风俗习惯。
    3 个国家的政治、社会和经济发展水平各不相同。越南面积最大，人口最多。它的面积为32.9万多平方公里，人口
4000多万。有60多个民族，其中京族占89％以上。越南地形狭长，犹如一个哑铃，两头大，中间细。山地和高原占3/4 ，
平原占1/4.黄连山的番西邦峰海拔3412米，为最高峰。南部有湄公河三角洲平原，北部有红河三角洲平原。属热带季风
气候，高温多雨，在土地改革以前，土地多掌握在地主手中，北方地主绝大部分和农民同住在乡村里，他们总是向佃农
索取尽可能多的地租。在南方，地主倾向于居住城市，兼做生意，留下代理人收租。许多地主人了法国籍，把儿女送到
法国留学，很像欧洲式的离乡地主。1954年的日内瓦协议，暂时以17度线为界，把越南分成南北两个地区。
    柬埔寨地多人少，面积18.1万多平方公里，人口600 多万，有20多个民族，高棉占全国总人口的80％。森林占全国
总面积的70％，有绿色王国之称，这里的小农占有自己的耕地，但是，小农往往不能真正占有辛勤耕作的收成。原因是
放债者和商人总是廉价向他们收购谷物，高价向他们推销商品。
    老挝面积23.1万多平方公里，人口300 多万。山地和高原占全国总面积的80％，有“印度支那屋脊”之称。解放前，
根据封建制度，被指派的一批农村的头头，可以叫农民提供无偿劳动，为当地贵族的田地耕作，或做其他劳役。有时一
年要做6 个月到8 个月，讲把最好渔获物和猎获物交给头人享用。
    印度支那3 国几乎有着同样的遭遇和苦难。19世纪末遭受法国殖民主义者入侵，后沦为法国殖民地，第二次世界大
战开始后，1940年又遭到日本法西斯的侵略和蹂躏。日本投降后，法国殖民主义者又卷土重来。经过艰苦的抗战，特别
是1954年奠边府战役后，7 月20日日内瓦协议签订，越南北方获得解放。接着，美国取代法国控制越南南方，越南南方
人民掀起轰轰烈烈的抗美救国斗争。与此同时，美帝国主义的侵略势力，也深入到老挝和柬埔寨，它们扶植那里的亲美
势力，进行颠覆和干涉活动，因此干涉与反干涉、侵略与反侵略，成了印支3 国人民争取国家独立和民族解放的主要任
务。印度支那人民会议，正是在这种背景下召开的。
    西哈努克亲王在会议上致开幕词。他说：“我对印度支那人民会议的召开表示热烈的祝贺，祝会议成功，祝越南、
老挝兄弟人民以及他们中间的少数民族同胞幸福，祝他们消除重重的苦难，祝柬埔寨、老挝、越南在互相尊重主权、领
土完整以及尊重各自的观念和制度的基础上友好团结。”
    他说：“我怀着激动的心情悼念在强加于他们的战争中牺牲的印度支那的弟兄们，他们是为了使自己的祖国从美帝
国主义和外国扶植的反人民政权的压迫下解放出来而牺牲的抗战英雄，他们是帝国主义及其走狗用折磨、暗杀和用轰炸
和扫射的方法对老百姓进行的大屠杀中的无辜受害者。”
    他还说：“对于那些活着的英雄们，特别是越南南方民族解放阵线和老挝爱国战线党的英雄们，我要向他们的功绩
表示兄弟般的祝贺。我对他们为了自己祖国的神圣事业作出的极其重大的牺牲表示敬意，对他们表示深深的敬仰，并且
再一次保证柬埔寨全力支持他们。”
    西哈努克的讲话受到与会代表的热烈欢迎。
    印度支那人民会议，经过一周多的讨论，于3 月9 日胜利闭幕。会议通过了总决议，关于柬埔寨、老挝、越南的分
决议，以及关于印度支那人民团结的决议。这是一次印度支那人民在反美斗争中加强战斗团结的会议。这次会议显示了
印度支那人民面对帝国主义的干涉和侵略，展望未来而团结一致的坚强决心。会上通过的决议，反映了这一地区人民要
求独立、自由、和平的共同愿望。
    印度支那人民会议考虑到和平的建立和维护，是同消除一切殖民主义统治、同取得真正的独立联系在一起的。会议
确认：“美帝国主义者对越南民主共和国的战争和挑衅行动破坏了国际法准则，特别是破坏了1954年的日内瓦协议，构
成了威胁东南亚和平和安全的严重危险，可能挑起一场全面的冲突；这种破坏行为也是明明白白地同美国政府1954年7
月23日在日内瓦发表的声明相违背的……”
    会议遗憾地注意到：“联合王国政府对于履行它作为1954年关于印度支那问题的日内瓦会议两主席之一的职责的国
际义务，起初是采取暧昧不明的态度，后来又采取明显的敌视态度。实际上，英国从最初的时候起就追随美国的疯狂政
策，牺牲了印度支那3 国的和平事业。它一贯无理拒绝召开新的日内瓦会议，而召开新的日内瓦会议，不仅是为了承认
和保证柬埔寨的中立和领土完整，而且也是为了恢复老挝的和平；因此，作为1954年关于印度支那问题的日内瓦会议和
1962年关于老挝问题的日内瓦会议两主席之一的大下列颠与北爱尔兰联合工国是严重失职的。”
    会议认为，召开关于柬埔寨问题的新的国际会议来为柬埔寨的中立和领土完整提供正当保证，召开关于老挝问题的
新的国际会议来保证1962年日内瓦协议的严格执行，将有助于创造有利的气氛和便于恢复印度支那的和平。
    在越南问题的决议中，会议要求美帝国主义者立即停止一切破坏1954年日内瓦协议的行为，要求美国政府尊重越南
的主权、独立、统一和领土完整――不干涉越南的内部事务；赞同让越南人民自己解决和平统一越南的原则；坚决要求
美帝国主义者立即停止对越南民主共和国的挑衅和侵略行为，并尊重越南民主共和国的领土、领空和领海，关于南越，
会议要求停止美国的侵略战争，撤走美国及其同伙的军队、军事人员和物资，撤除他们的军事基地和恢复和平；赞同南
越人民自己在独立、民主、和平和中立的基础上解决他们自己的事务。
    在老挝问题的决议中，印度支那人民会议不安地注意到：“近几个月来，由于美帝国主义者及其同伙进行干涉和侵
略，以便在老挝和整个印度支那地区加紧进行战争，老挝的局势恶化了；注意到老挝目前的紧张局势是美帝国主义者造
成的，美帝国主义及其同谋者和同伙协力阻挠老挝恢复和平和中立，严重地破坏了他们自己签署的1962年关于老挝问题
的日内瓦协议。”
    会议宣告，依据1962年关于老挝问题的日内瓦协议，尊重老挝的独立、中立、主权和领土完整；要求制止美帝国主
义及同伙的侵略和干涉，恢复老挝的和平，特别是立即停止美国飞机和亲美部队对老挝爱国战线党和真正中立力量所控
制的地区的轰炸、扫射和侵占；要求立即从老挝撤出美国及其同伙的军队、武器、弹药和战争物资：要求美帝国主义者
及其同伙立即停上利用老挝领上来袭击越南民主共和国；坚决要求美帝国主义者及其同伙严格执行1962年关于老挝问题
的日内瓦协议。为此，要求在没有先决条件的情况下立即召开一次新的日内瓦会议。
    在柬埔寨问题的决议中，印度支那人民会议注意到柬埔寨王国是一个中立国家，在军事上或思想意识上不同外国缔
结任何同盟；回顾了柬埔寨王国通过1957年11月4 日的法律，庄严宣布柬埔寨的中立和不侵犯任何国家的和平意愿，以
及一旦遭受侵略时，保留采用一切手段进行自卫的权利。
    会议注意到，尽管柬埔寨政府自从1962年以来一再要求召开新的日内瓦会议，以使柬埔寨王国的中立和领土完整得
到承认和尊重，但是，美国及其同伙却顽固地、无理地加以反对，从1958年以来就肆意对柬埔寨王国的领上及其和平居
民进行了数百次武装侵略和挑衅，使边境居民蒙受巨大的物质损失，许多人死于非命。
    会议宣告尊重柬埔寨的主权、独立和领土完整，要求1954年关于印度支那问题的日内瓦会议的参加国，特别是美国，
承认和尊重柬埔寨的中立和领土完整，从各方面加以遵守，不采取同这些原则不相容的任何行动，并为此要求尽早召开
一次新的日内瓦会议，以便向柬埔寨王国提供关于它的中立和领土完整的正当保证。
    印度支那人民会议同时注意到，“印度支那人民会议预备会议和全体会议，为参加者提供了就加强印度支那人民团
结运动的有效方法和手段广泛交换意见的机会”：“为了巩固印度支那各国人民之间的真诚而持久的团结”，通过有效
的讨论，与会代表一致同意建立一个机构或常设秘书处，以便顺利执行印度支那人民会议一致通过的决议。
    在印度支那人民会议闭幕那天，1965年3 月9 日，全体代表热烈欢呼大会所取得的成就。柬埔寨国家元首西哈努克
亲王，在闭幕会上发表了热情洋溢的讲话。“这次会议的两个首要目标在没有讨论，也没有异议的情况下非常顺利地达
到了，即宣告印度支那人民面对帝国主义、面对美国的干涉和侵略，同时展望未来而团结一致。而且，关于这些目标的
决议都是由所有代表团热情洋溢地表决通过的。”西哈努克说，“我要再说一遍，我们之间始终有这样的谅解：我们3
国人民对于怎样计划和拟订本国的和平与独立问题的解决办法，各自应该拥有最后的发言权。”
    谈到印度支那各国人民的团结时，他说：“我们的种族文化尽管不同，我们在政治或者意识形态上的选择尽管不同，
但是我们彼此还是表现了无保留的联合和团结，这就使得我们的联合和我们的团结格外可贵。”
    “我们看到老挝和越南人民在美帝国主义者以及卖身投靠他们的印度支那叛徒所强加的无休无止的这场战争中受苦
受难，真是感到悲痛，在对帝国主义取得了胜利之后，我们3 国人民将严惩这些叛徒。”西哈努克指出，“我们所采取
的立场，我们对美帝国主义者的毫不含糊的谴责，我们对抗战的南越，对越南民主共和国，对抗战的老挝的完全支持，
是众所周知的。”
    西哈努克说：“同样，越南南方民族解放战线和其他兄弟在这次会议上重申了他们对柬埔寨的支持，甚至指出，一
旦我们的国家遭到美国及其仆从的武装进攻，他们将同我们站在一起，共同战斗。”
    “如果帝国主义者胆敢把他们臭名远扬的‘扩大战争’的矛头指向我们，那么他们将要看到，我们准备像我们的越
南南方民族解放战线的兄弟们一样，予以迎头痛击。”他说，“美帝国主义者是花了大量的钱来唆使人们诽谤我们国家，
正像他们对拒绝让他们占领和掠夺的国家和人民倾泻了几十万吨炸弹一样。”
    “但是，真理和正义总是要赢得最后胜利的。”西哈努克说，“我们会议的3 国人民今天可以把苏加诺总统几天以
前就在这个讲坛上讲的话告诉给帝国主义者和新殖民主义者：”你们怎么能够指望战胜我们呢？将被打败的是你们‘。
我要补充一句：“你们将被打败，因为我们时代的法则是：归根到底，各人只能在自己的国家里生活，只能治理自己的
国家。’”
    西哈努克说：“我们这次会议的声音，柬埔寨、老挝和越南人民的声音，从今以后也将被所有受殖民主义者、帝国
主义者、新殖民主义者和资本主义压迫、剥削、占领和宰割的人民听见，因为这不仅是我们印度支那人民的心声，而且
也是我们整个亚洲的声音。”
    西哈努克亲王表示坚信：“我们这次会议所追求的各项目的一定能很快就达到――不管我们的共同敌人施展什么手
段来加以阻挠或推迟。我们这次会议的呼声将使尚未获得解放的所有亚洲各国人民确信，他们必须同我们一道奋起，迫
使帝国主义者和新殖民主义者把南越归还给越南人，把老挝归还给老挝人，把台湾归还给中国人……等等。总之亚洲是
属于亚洲人的。”
    作为大会的执行主席，西哈努克最后说：“我敢于宣告：这次会议是一个巨大的成功。”
    印度支那人民会议的召开，有力地鼓舞了越、老、柬3 国人民的斗争，欲知越南南方人民斗争的情况，且看下文分
解。
    第三十二章　针锋相对美帝升级我痛击，来而无往实非“礼”；军民奋勇战敌寇，以牙还牙敌凄凄。
    印度支那会议的召开，有力地鼓舞了越南南方人民的斗争。就在会议结束两周后，1965年3 月22日，越南南方民族
解放阵线发表声明，随着美国侵略战争的升级，号召南方军民发扬决战决胜的精神，以百折不挠和大无畏的英雄气概，
坚决歼灭美伪有生力量，以眼还眼，以牙还牙，动员一切力量粉碎美国扩大战争的罪恶阴谋。
    民族解放阵线的声明指出：“过去10年多以来，美帝国主义者不断对越南南方进行干涉和侵略。近来，他们又把许
多美国战斗部队开入越南南方，这些部队包括导弹部队、海军陆战队、B ―57型战略轰炸机以及南朝鲜、台湾、菲律宾、
澳大利亚、马来亚等的雇佣军。”
    声明继续说：“他们甚至疯狂地命令美国及其走狗的空军对越南北方和老挝不断进行空袭，面临彻底的失败，美帝
国主义脱去了新殖民主义的外衣，完全暴露出它的十足老殖民主义者最凶暴的刽子手的原形。现在，他们不仅顽固地在
越南南方继续进行罪恶的侵略战争，而且蓄意使战火蔓延到整个印度支那和东南亚。”
    声明指出，美帝国主义者是日内瓦协议的破坏者，是最蛮横的战争贩子和侵略者，是越南人民不共戴天的敌人。美
国向法国殖民主义者提供了26亿美元、数以10万吨计的武器和近千名军事顾问，企图扼杀越南人民独立和自由的愿望。
法国从印度支那撤走后，美国侵略者随后跟进来，声称要填补这一“战略真空”。
    “在过去11年中，美帝国主义者由于在越南南方执行了殖民主义侵略政策，已在‘援助’的招牌下投入了40亿美元，
其中80％以上是直接的军事开支，在越南南方的侵略战争受到美国统治集团特别的关心。”声明说，“美国已故总统肯
尼迪和美国现任总统约翰逊，美国国家安全委员会、国防部、国务院和中央情报局，一直在天天注视着在越南南方的一
切事态发展，檀香山已经成为白宫和五角大楼的头目以及太平洋地区美国将领每月举行例会讨论侵略越南南方的计划的
地点。”
    “为了牢固地控制和直接指挥对越南南方的侵略战争，除了派军事代表团、军事顾问团外，美国还成立了以保罗。
哈金斯为首的美军司令部，最近又拼凑了所谓‘美国―越南联合司令部’。这个司令部事实上就是美国在南越操有最高
权力的一个军事机构，并且被置于美国总统和国防部的直接指挥之下，以便加紧进行对越南南方的侵略战争。”声明说，
“美帝国主义者及其走狗们使用了除了原子弹以外的一切现代化武器和战争手段，来镇压和屠杀越南南方的人民，妄想
实现他们唯一的目的，这就是把他们的统治强加在越南南方人民身上和把越南南方变成他们的殖民地和军事基地。”
    声明指出，在将近11年中，美国及其仆从进行了大大小小的扫荡达16万次，杀害了将近17万人，打伤或拷打以致残
废的人将近80万，他们在1000多所监狱里监禁着40多万人，强奸了数以万计的女性，被剖腹挖肝和被活埋的有5000多人，
他们把无数的村庄夷为平地，并把500 多万人赶到被诡称为“稠密区”、“垦荒区”和“战略村”之类的8000个集中营
中。在很多地区撒放了化学毒药，毁坏了几十万公顷的庄稼和果树，而且也毒害了数万人。在美国侵略者及其走狗的残
暴铁蹄的蹂躏下，美丽而丰饶的越南南方已经变成了废墟。
    声明在历数了美国侵略者战争逐步升级的罪行后，号召1400万英雄的越南南方人民和人民武装部队，比过去更紧地
握紧手中枪，大力发扬百折不挠和大无畏的战斗精神，坚决完成下列任务：――全体人民团结起来，成为盘石般的一个
整体。
    ――全体人民武装起来，共同奋起，赶走美国侵略者和越南卖国贼。
    ――解放军和人民武装力量奋勇前进，不断地、狠狠地打击美国侵略者及其走狗，使他们没有一分钟的喘息时间，
坚决地消灭他们更多的有生力量。
    ――农村人民继续起来摧毁残余的“战略村”，粉碎敌人的一切控制，扩大解放区，把村同村、乡同乡、县同县连
成一片，把解放区变成巩固的战斗堡垒，敌人来了就打，每打必胜，决心保卫自己的家乡和土地。
    ――西贡、顺化、岘港和越南南方其他城市的人民，赶紧发展自己的革命组织，继续走上街头，举行示威，大力和
坚决地在各方面加强斗争，要求美帝国主义及其走狗停止他们在越南南方的侵略战争，揭露帮助侵略者和把自己的祖国
和人民出卖给侵略者的越南卖国贼。
    在越南南方民族解放阵线的领导和号召下，南方军民愈战愈勇，愈战愈强，南方军民反侵略战争的规模和歼敌数字
也越来越大。真是魔高一尺，道高一丈！
    近一年来，南越解放军和游击队机动作战，进行了一系列的奇袭战、伏击战、攻坚战、围点打援战和反“扫荡”战，
歼灭了美伪军大量的有生力量。据初步统计，从1964年11月到1965年9 月底，南方军民共歼灭美国侵略者近6000名，超
过1961年到1964年12月底所歼灭的美军总数将近一倍。从1965年1 月1 日到10月4 日，南越解放军全歼伪军的主力部队
就达28个营（在1964年全年，全歼伪军8 个主力营）。
    南越军民在过去一年中愈战愈强，作战能力和战术水平有了很大的提高。他们在作战中机动灵活，以歼灭敌军有生
力量为主，打了许多漂亮的歼灭战。南越人民武装过去在一次战役中，一般的只能歼灭整连的敌军，只有少数战役歼灭
整营敌军。而1965年，在一次战役中全歼敌军主力部队一个营到两个营的胜利已经是相当普遍的了，在个别战役中甚至
歼灭敌军一个团。据南方人民武装总部初步统计，其中歼敌500 人以上的战役和战斗近20次，歼敌在千人以上和近千人
的有平也、符美、巴拉、巴嘉、东帅、保邦、文相等战役。
    1965年5 月底，南越解放军在广义省巴嘉地区，一连3 天猛追猛打，全部、干净、彻底地歼灭了美伪军精锐主力部
队4 个营3 个连，共计1700多人。巴嘉战役的辉煌胜利，显示了南越解放军战斗力的空前提高，战术有了飞跃的进步。
    5 月28日晚，部队从远方赶到茶曲河岸。虽然经过长途的紧急行军，但没有一个人掉队。5 月29日清晨5 点45分，
一部分解放军猛袭福禄，歼敌两个排。驻扎在鹅高的伪军第五十一团第一营营长阮文玉大尉，通过电台大叫大嚷：“向
福禄开炮！管他的，死五六十个老百姓算得了什么，开炮！”6 点正，阮文玉这个家伙把鹅高的第二连伪军调到庄山，
他们趾高气扬地前进，哪里知道他们已经进入了解放军的伏击阵地。6 点40分，解放军的一翼向敌军开火，转眼间就把
这股敌人消灭了。
    7 点钟，阮文玉和两个美国“顾问”，其中一个是少校，一个是中尉，率领该营的第一连和第三连前来增援。这一
回，他们可谨慎多啦。出发前，先命令鹅高的炮兵猛烈轰击前进道路。为了不暴露目标，解放军在工事里一动也不动。
待敌人进入伏击圈后，突然，冲锋的怒吼声响彻云霄，战士们矫健如鹰地一齐冲上去，紧紧地围住敌人。敌人的一切退
路被截断了。经过一阵激战，敌人被全部歼灭。在禄寿广阔的田野上，敌人的尸体横七竖八。解放军活捉了成百名俘虏。
这些俘虏垂头丧气地被押下战场，其中包括敌伪营长阮文玉。
    在歼灭敌军第一营的同时，解放军另一部向鹅高发动猛烈进攻。到5 月30日中午12时，敌军派遣一个团前来增援，
其中包括三个营：第五十一团第二步兵营、伪海军陆战队第三营和第三十九别动营。在这次战斗中，解放军的兵力及火
力都不及敌人，特别是在火力上，敌人超过了解放军的好几倍。但是，从指挥员直至每个战士，都怀着一颗强烈的复仇
心。战士们再一次把刺刀插在枪头上，决心消灭敌人。
    美国的飞机一批紧接着一批俯冲扫射、轰炸，企图解救伪军之围。但是，解放军防空部队的密集火网，迫使美机不
敢低飞，战斗一直进行到傍晚。敌海军陆战队第三营一部分被歼，第二步兵营遭到沉重打击，别动营至死赖在笠顶山山
头。三支敌军也不敢互相救援。
    夜幕刚刚笼罩大地，阵地上升起了敌人的照明弹。残敌把兵力集中在3 个防御点上。当晚，解放军指挥部传下命令
：“今天夜里一定要彻底消灭全部残敌。”总攻开始了，经过彻夜战斗，到5 月31日黎明，终于全部歼灭了残敌。此役，
3 天3 夜，歼敌4 个精锐主力营，共歼敌1700多人。
    巴嘉战斗之后，1965年8 月18日至20日，南方人民武装又在广义省北部平山县的文相打了个大胜仗。此役歼灭美军
919 名，击落多架飞机，击毁多辆装甲车和坦克。这一辉煌的胜利，使文相这个小小的村庄闻名于世。
    文相东部和东北部临海，西部和西北部靠普静山。茶蓬河、第一号公路和铁路也从这里经过，在这次战斗中，美国
侵略者出动了8000名美国海军陆战队，100 多架飞机、大批装甲车和坦克以及10艘军舰。美军妄图以10倍于解放军和游
击队的兵力，把当地爱国武装力量全部消灭。
    8 月18日清晨，美军耀武扬威地先用飞机大炮进行疯狂韵轰炸扫射，然后便分成多路向文相进犯。一路在装甲车和
坦克的掩护下，渡过茶蓬河，进攻文相北面的安禄村。一路从海上登陆，企图进占安强，把文相东面封锁起来。敌人的
主攻部队，则企图乘飞机空降到文相西南的隆平和南晏。文相军民决心粉碎美军的这次“扫荡”，他们给予敌人以迎头
痛击。上午6 时，北面的美军还没有踏上文相的地界，便在安禄遭到解放军和游击队的截击。敌人用24架直升飞机送来
援兵，不等这些美机进行空投，游击战士们从三面开枪，击落了其中4 架。
    在东南面，由登陆舰运来的美军，通过一个由20艘汽艇临时搭成的桥，企图在安强海滩登陆。足智多谋的游击战士，
早在这里给敌人准备了坟墓。当这批敌军的先头部队刚踏上海滩时，一声巨响，地雷爆炸，10多名美军应声送了命，后
面的敌人立即缩了回去。
    在西南面战场上，上午6 时，当美军直升飞机向南晏和隆平两地空降军队的时候，解放军和游击队的各种火力构成
了密集的火网，打得侵略者抱头鼠窜，不少美国兵跌进陷饼，踏中地雷。不少飞机还来不及空降军队便被击中，有的坠
毁，有的逃走了。敌人的第一次空降，就这样被粉碎了。
    美国侵略者义改在普静山东面的玉香村南面空降部队，阴谋从侧面进攻解放武装力量，解放军和游击队机动灵活，
时而在东面出现，转眼间又在西面冒出来，敌人空降到哪里，就立即被包围在哪里。空降到玉香村南面的敌人，被人民
武装战士们从侧翼分割，被逐段地消灭，不一会战场就横七竖八地布满了美国鬼子的尸体。
    到了下午，投到文相的美军已增加到6000名，但是解放军已经把他们分割成许多小块。在解放军和游击队的猛烈打
击下，3 股美军无论如何也没能会合在一起。这一天，敌军遭受惨重损失。8 月19日他们躲进工事里，不敢露面。有些
家伙忍受不了炎热，爬出工事，立即被游击队击毙。
    8 月20日上午，敌人又增调两个营的海军陆战队，沿陆路从北面上来。美国的飞机和战舰也进行配合。但是，在这
次进攻中，他们又留下了成堆的尸体、坦克、装甲车的残骸。激战3 天，文相军民歼灭美军900 多名，击毁敌机数十架。
    在文相大捷两个月之后，越南南方人民武装又在嘉莱省波来梅地区打了一个大胜仗。经过一个月的围点打援，共歼
敌2500名，其中有美国第一骑兵师的官兵1000多名。在这一个月的战斗中，美伪军接连遭到解放军4 次最猛烈的打击。
    第一次打击是从10月19日开始的。嘉莱省人民武装力量开始严密包围和进攻由美军指挥的伪军“特种部队”兵营―
―波来梅，揭开了这个地区一系列战斗的序幕。只经过5 分钟极其勇敢和灵活的战斗，解放武装力量就全歼了朱豪前沿
据点的敌人。同时，解放军猛烈炮击波来梅兵营，并缩紧包围圈，使兵营内的美国指挥官惊恐万状，不断要求增援。10
月23日，美伪出动第二十一别动营、第四十二团第一营等大批部队从波来古赶去支援，当天下午5 时，敌人的援军陷入
了解放军的伏击圈。解放军战士怀着对敌人的刻骨仇恨，发挥猛打猛冲的战斗作风，迅速地全部歼灭了这股敌军。在10
月19日到29日连续10天包围波来梅和伏击援军的战斗中，解放武装力量共歼敌1018名，其中有美国侵略者35名，全歼伪
军两个主力营、两个车队，击落敌机13架，击毁包括46辆坦克、M ―113 型水陆两栖装甲车在内的88辆军车，这场打援
战，是解放武装力量在中部高原战场上消灭敌人机械化部队和步兵营最多的一仗。
    第二次打击是从11月1 日开始的，当伪军被围困在彼来梅并遭到惨败的时候，驻在附近安溪地方的美国第一骑兵师
仍然按兵不动，不敢前去增援，等到11月初战斗缓和下来的时候，他们才派出军队在波来梅周围“扫荡”。但是，他们
被解放军打得落花流水。从11月1 日至6 日，机智英勇的人民武装歼灭了两连美军。在这场战斗中，解放军诱敌深入，
又使一连美军在波来梅西面13公里处陷入了伏击圈，遭到全歼，从11月1 日至7 日的这一周内，美军不但没有能够挽救
波来梅地区的伪军，反而被解放军消灭近400 名。
    第三次打击是从11月12日开始的，解放军和游击队在波来梅取得连续胜利之后，于11月12日这大夜晚，同时进攻安
溪的美国第一骑兵师主要基地和位于波来梅北面的保干机场。在保干地区，解放军进攻了驻在机场东北面的第二旅指挥
所，消灭该旅第二营的全部指挥官，摧毁美军9 个地堡和5 座兵营，全歼这个旅的指挥部，打死打伤200 名美国侵略者，
其中有一批是飞行员，解放军用迫击炮猛轰保干机场，击毁直升飞机20架。从11月14日起，在波来梅西面25公里德浪河
谷地区的朱邦山麓，解放军向刚刚空投下来的美国第一骑兵师第七团的两个营展开多次猛烈进攻。11月15日，解放军又
对敌人展开白刃战，全歼美军：个连共200 名，击落“空中袭击者”式飞机1 架，直升飞机3 架。
    第四次打击是从11月17日早晨开始。溃逃的敌人在朱邦山麓北面约5 公里的地方，就遇上追击的解放军，被打得落
花流水，又死伤了一批。总计，此役共歼敌2500多人。
    南越解放武装力量一年来还到处截击美伪军的车队，伏击美军的“扫荡”队，并且选择有利时机奇袭美军的飞机场，
取得了一个又一个的胜利。据不完全统计，从边和大捷以来的一年间，南越军民对敌人飞机场进行了24次袭击，摧毁敌
机达540 多架，毙伤美国侵略军2300多名，其中摧毁敌机40架以上的袭击达8 次之多。由美国海军陆战队重兵防守的帆
港和朱莱机场都已遭到南越军民不止一次的袭击。在1965年7 月1 日对岘港机场的奇袭中，南越军民炸毁美军飞机47架、
导弹发射台3 座和其他许多军事设备，还打死打伤美国侵略者165 名。
    岘港和朱莱是美国在越南中部中区的两个大型军事基地。岘港基地包括供喷气式战斗机使用的机场、“隼式”导弹
滑轨、大炮发射场，并驻有坦克和装甲车队和26000 名美国海军陆战队。美国海军陆战队第三师的司令部也设在那里。
在朱莱，正如在观港一样。美国侵略者在一系列据点的中心修建了一个大机场，这个机场可供3 个喷气式飞机中队（50
至60架飞机）使用。驻在朱莱的美国海军陆战队有1 万人。
    美军还在岘港东南的诺曼地区修建了1 个新的直升飞机的后勤基地。在诺曼驻有4500名美军，并且修建了贮存数千
吨战争物资的仓库，一个可供100 架直升飞机使用的大机场。
    美军在朱莱、岘港和诺曼基地周围设置了一道严密的防御圈，有由铁丝网和地雷区构成的障碍系统、照明弹系统、
雷达网和地下壕沟系统。除了固定的防御部队外，还可装备有M ―113 型装甲车和坦克的机动防御部队，随时可以投入
战斗。但是尽管防御如此严密，它们还是无法逃避广南省人民的严厉惩罚。
    1965年10月27日晚上，继7 月1 日的袭击3 个月之后，广南省解放军和人民再次对美国侵略者的巢穴岘港和朱莱给
以沉重打击。在进攻前的几分钟，伪装得很好的解放军战士悄悄地向诺曼基地和朱莱基地的预定目标挺进。当预定的时
间到来的时候，进攻诺曼基地的解放军对机场发动了进攻。一排排的直升飞机着火燃烧，响起了震大动地的爆炸声。美
军的工程器材和物资仓库地区也着了火。
    南越解放军在20分钟的攻击里，迅速地解决了这个直升飞机基地，炸毁敌机70架，歼灭美国侵略者233 名和烧毁两
栖装甲车3 辆。
    与进攻诺曼基地几乎同时，南越人民武装同样准确、迅速和有勾地袭击了朱莱基地。大炮准确地击中了停放喷气式
飞机的机场以及美国飞行员和空勤人员的宿舍区。整个战场上响起了“消灭敌人！”的喊声。在一连串震耳欲聋的爆炸
声中，一架又一架的喷气式飞机着火了。不过几分钟，解放军就全部击毁了57架飞机，其中有喷气式战斗机46架，击毁
两栖装甲车3 辆，歼灭美国驾驶员、军事人员和机械人员共300 多名。
    南方人民武装乘美国侵略者惊魂未定的时候，在10月30自凌晨，又神不知、鬼不觉地摧毁了岘港基地防御圈内的一
个由一连美国海军陆战队防守的据点。经过几分钟的战斗之后，他们歼灭了驻守这个据点的120 名美军，缴获各种枪炮
100 件，并烧毁M 一113 型装甲车1 辆。这次进攻对美国侵略者犹如晴天霹雳。
    除了袭击美军机场，南越人民武装还一再神出鬼没地深入美国侵略者的巢穴进行袭击，一年来较大的袭击有：爆炸
西贡美军军官宿舍，爆炸美国驻西贡“军事援助顾问团”总部，炸毁平定省归仁市美国军官宿舍，爆炸西贡美国大使馆，
爆炸西贡“美景”水上餐厅，炸毁西贡伪“国家警察局”和突袭土龙木省伪行政厅等，在这些袭击中消灭了大量的美国
侵略者。还有像8 月4 日晚南越解放军对砚港附近联沼美军大油库的袭击，一举烧毁敌人汽油将近2000万公升，全部摧
毁了敌军的4 个据点，毙伤敌人150 名。
    联沼油库建在美军重要基地岘港市附近15公里的海云岭的山腰上。它依山面海，地势险要，有利于防守。美伪集团
还在它的周围建起了一系列碉堡群。油库平常由一连伪军防守。自从7 月初岘港空军基地遭到解放军的袭击之后，敌上
提心吊胆，又向这个地区增派了1 营伪军，加强防守，并且严密控制这个地区的交通线。美国侵略军以为布防这样严密，
油库就“绝对安全”了。
    8 月4 日夜，广南省解放军向联沼油库进军。战士们爬到油库附近的山顶隐藏着。5 日凌晨，一颗明亮的红色信号
弹划破长空，焦急地等待着进攻命令的战士们像离弦之箭，迅速地冲向敌人的碉堡群，以猛烈的炮火连续向敌人的据点、
火车站、桥梁、军营和碉堡射击，枪炮声震动着整个联沼地区。
    据点里的敌军在解放军的突然袭击下不知所措，乱作一团。解放军很快地拿下了敌人的据点。接着，战士们向镇守
油库两座大门的两个碉堡进攻。经过15分钟的战斗，解放军完全控制了这个地区。战士们冲进油库，向各个储油池猛烈
开火。油池中弹后，燃起熊熊大火，整个油库顿时变成一片火海。加上南风助威，火越烧越旺。火舌吞噬了房子、碉堡、
车辆，连续烧了4 天4 夜。
    解放军闪电式的猛烈进攻，使联沼地区的敌人措手不及，不能相互救援，直到解放军安全主动转移两小时之后，敌
人的飞机才来侦察情况，并且在联沼的西南地区投弹。这时，敌人的军舰也向联沼开炮，但却击中了前来增援的自己的
步兵部队，打死打伤45人。另一支来增援的M ―113 型两栖装甲车队在开往联沼途中，遭到游击队的伏击，最前面的一
辆装甲车，被游击队的地雷炸翻，其余的都慌忙逃回岘港。解放军奇袭联沼油库的捷报，迅速传遍四方。
    南越军民一年来还捣毁了很多“战略村”，单在1965年上半年就捣毁了近2000个。随着武装斗争的胜利发展，解放
区的面积已占南越总面积的4/5 ，人口达1000万，占南越总人口的3/4.过去许多小块的、分散的解放区现在已连成大片，
已把山区、平原和沿海地区接连起来。在中部中区，人民武装力量在1965年头3 个月就解放了60万人以上，使这个地区
获得解放的人口达到200 万。可以肯定，随着美国侵越战争的逐步升级，人民反抗的怒火将会愈烧愈旺！
    越南人民在抗美救国斗争中，得到了中国政府和人民的强有力的支援。
    欲知详情，且看下文分解。
    第三十三章　“同志加兄弟”
    中越情谊如兄弟，齐心协力斗顽敌；中国誓作大后方，抗美援越竭尽力。
    中越两国在长期的革命斗争中结成了深厚的友谊，正如胡志明在一首诗中所写的：“越中情谊深，同志加兄弟。”
    越南南方的斗争形势在中国和世界各国人民的声援和支持下，发展很快，美国的“特种战争”已经破产，“逐步升
级的战略”也连连受挫。约翰逊吃睡不宁，正是在这节骨眼上，这位美国总统又飞抵檀香山召集军政头目紧急磋商越南
局势。
    “越共在南方势力发展之快，真叫人难以置信，但已是事实。如不迅速切断它的后援，西贡政权就危在旦夕，美国
长期的军援就将毁于一旦。”约翰逊说，“若不加以制止地照此发展下去，中国的势力、苏俄的势力势必南下，共产党
国家的军事力量就可能控制太平洋与印度洋的要道――马六甲海峡，美利坚合众国在东南亚的利益将蒙受重大损失。到
那时再下决心与共产党争夺，调整军事部署对付共产党势力的扩张，对付苏俄在亚大地区的进攻性策略，就为时太晚了
……”
    国防部长麦克纳马拉和国务卿腊斯克听着约翰逊的分析，不觉打了个寒颤。一年前，在珍珠港决定了一项重要军事
行动计划。这项计划实施后被称为“东京湾事件”（即北部湾事件）。国务卿腊斯克参加了计划的制定，驻西贡的前后
两任大使洛奇、泰勒也在场，驻越美军司令威斯特摩兰信心十足。8 月开始袭击北越海军舰艇基地、油料辅助库及其它
北越军事设施。后来美军又轰炸北越交通线和工业城市，轰炸胡志明小道。
    越南的故事，的确很让麦克纳马拉大伤脑筋。这位国防部长觉得空中轰炸仅能减缓北越的支援，而不能切断这种支
援。他认为最好的办法是出兵从北越登陆，占领河内，彻底摧毁北越基地。麦克纳马拉脑海中曾多次浮现麦克阿瑟当年
在朝鲜战场的危急关头，果断地派兵从仁川登陆，切断金日成部队的后勤补给，南北夹击十几万北朝鲜军队，并迅速向
三八线推进的情形。对此，麦克纳马拉曾多次向总统建议，实施这一计划。但是，约翰逊认为，此举非同小可，关系重
大，迟迟未能作出决定。
    对于这位国防部长的主张，在五角大楼内部的看法也不尽统一。大家最担心的问题是：这样做，中国是否会出兵，
是否会像朝鲜战场那样。他们对朝鲜战场失败的教训记忆犹新。一些高级将领认为，只要美国军队接近越中边境，肯定
会引起中国的干预！
    麦克纳马拉对此有些不快：“如果我们前怕狼，后怕虎，会什么也干不成，只好束手待毙！”他忽然想到1945年9
月23日，法军军舰运载两万军队在北越海防登陆，不久进入河内，把刚刚宣布的越南民主共和国的官员赶到了越北山区
的情景。他突然兴奋起来，对着三军参谋长，对着其他五角大楼的军事要员说：“约翰逊总统5 月30日对漫画家们说过，
有人在作战，有人在受苦，有人死去，战争就是这样！总统6 月8 日在电视广播中宣布美军在越南直接参战，并没说不
包括在北越登陆。为了平息越共的进攻，我们必须当机立断！”
    万万没有料到，这项计划还在酝酿之中，就被一家报纸捅出去了。6 月17日，伦敦《每日快报》驻华盛顿记者首先
透露出这项重要决定：“这项计划将重复朝鲜战争期间麦克阿瑟将军的做法，当时麦克阿瑟决定在仁川登陆，切断北朝
鲜的通路……对于这项计划，美国国防部长麦克纳马拉得到美国参谋长的支持，而且已提交约翰逊总统。”顷刻，东西
方舆论哗然。
    更使麦克纳马拉大力恼火的是，在他拟定这项重大计划之前，就被善断多谋的胡志明所料到。越南民主共和国开始
针对美国占领首都河内的侵略计划进行战备，同时，胡志明秘密访华，要求中国提供更多的帮助。
    毛泽东和他的战友们，非常看重自己的国际义务，对于越南的战事十分关心。一向把美国对越南的侵略看作是对中
国的侵略，并把中国当成越南的大后方。在“北部湾事件”发生后的第二天，1964年8 月6 日，中华人民共和国政府就
发表声明，强烈谴责美国的侵略行径。中国政府郑重声明：“美国点起了侵略战火，越南民主共和国就取得了反侵略的
行动权力，一切维护日内瓦协议的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权力。越南民主共和国是社会主义阵
营中的一员，没有一个社会主义国家能够坐视它遭受侵略。美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人
民绝不会坐视不救！”
    在“北部湾事件”发生的第三天，8 月8 日，北京百万工人、农民、机关干部、民兵、街道居民走上街头，举行声
势浩大的示威游行。
    在“北部湾事件”的第五天，8 月10日，北京举行了10万人的盛大集会，支援越南人民反对美国武装侵略。中共中
央副主席、总理周恩来，政治局候补委员、副总理陆定一，中共中央书记处书记、副总理兼中国人民解放军总参谋长罗
瑞卿，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和越南劳动党中央政治局委员黄文欢、越南驻中国大使陈子平等出席了
集会。
    然而，约翰逊无视这一切，他继续增兵越南。到第二年的6 月8 日，他公然宣布美军直接参战。战争再度升级，到
1965年年底侵越美军增加到18.8万人，1967年增加到38.9万人，1969年增加到52万人之多。美国在越作战费用越来越大，
到1969年财政年度达到300 亿美元。伤亡人数骤增，到1968年下半年，每周平均死亡200 多人，仅这一年美军死在战场
上的就有14592 人。对此，侵越美军司令威斯特摩兰十分悲伤，他经常吟咏英国吉卜林如下的诗句：战斗的尽头是白色
的墓碑，把新逝者的名字刻上，还有那阴沉的铭文：“这里躺着一个傻瓜，他曾想夺取东方。”
    随着美国侵越战争的升级，越南军民的斗争更加如火如荼。1965年2 月7 日，越南南方人民武装取得夜袭波来古大
捷，打死打伤美军234 名，击毁击伤美机31架，摧毁和严重破坏美军宿舍52所。侵越美军司令威斯特摩兰火速赶到波来
古机场，只见一堆堆飞机残骸，他面带愁容，不禁叹道：“真糟糕，大糟糕了！”随后两天，即2 月8 、9 日，美国飞
机和炮艇，大规模地轰炸、炮击越南北方的洞海市和广平省的其他地区以及昏果岛和永灵地区。
    1965年2 月10日，中国首都北京举行150 万人的集会示威。毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平等中国共产党和国家
领导人在天安门城楼上与北京军民一道愤怒声讨美国侵略罪行，坚决支援越南反美斗争。天安门广场和东西长安街上吼
声震天动地，红旗飘扬。十多个巨大的红色气球在广场两侧腾空而起，上面悬挂着醒目的巨幅标语：“反对美帝国主义
侵犯越南民主共和国！美帝国主义队越南南方滚出去！从印度支那滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵
占的一切地方滚出去！”
    中越两国人民有着深厚的战斗情谊。毛泽东记得，胡志明第一次秘密访华是在1950年1 月底。他代表越共中央向中
共中央提出援越抗法的请求。当时，新中国成立刚4 个月，百废待兴。尽管中国面临很多困难，中国党和政府仍然作出
果断决定。4 月17日，中央军委下达指示，从第二、第三、第四野战军各选一个师（包括师、团、营三级）的全套顾问，
从三野选调顾问团团部人员，从四野选调整一个军官学校的全套顾问及教员，组成赴越军多顾问团。碰巧。15年后的春
天，胡志明又来华秘密访问，胡志明这次秘密访华是请中国援越抗美，上次秘密访华是请中国援越抗法。
    上次的援越抗法战役打得很漂亮。首先是1950年底的边界战役。边界战役前，越共中央要求中国提供充分的后勤保
障和中国军事顾问团尽快入越，并要求中国派一位高级军事指挥员，协助整个战役的组织指挥。毛泽东派陈康将军以中
共中央代表的身份，于7 月初率20多名随员由昆明风雨兼程赶往越南。经了解情况，拟订了作战方针。这个方针得到人
民军武元甲总司令和越军前线指挥部的一致同意。随后，陈赓的部分随员同顾问团的师、团、营三级军事、政治顾问，
分别下到参战部队，协助战前准备和指挥作战。经过7 昼夜的连续激战，越军全歼了法军两个精锐兵团3000余人，取得
了战役的胜利。
    边界战役结束，陈赓回国。后来的红河中游战役、东北战役、宁平战役、西北战役、上寮战役等，都是由韦国清带
领的军事顾问团协助越军相继展开的。尤其是奠边府战役一举围歼16000 余名法、伪军，宣告了法国侵越战争的彻底失
败。
    在1950年至1954年的越南抗法斗争期间，中国向越南提供各种枪支11.6万余支（挺），火炮420 门，大批配套的弹
药，以及通信和工兵器材等，黄文欢在回忆录中写道：“1950年至1954年抗法战争时期，中国是唯一向我国提供军事援
助的国家。我国军队的全部武器弹药和装备都是由中国按预算和战役的需要直接提供的。”
    抗法斗争依靠中国支援，抗美救国斗争还是要依靠中国支援。当胡志明主席来到湖南长沙与正在那里视察工作的毛
泽东主席相见时，两位老朋友握手拥抱。胡志明一向朴素，在他和毛泽东会见那天，还是穿着那身米黄色咔叽布中山装，
胡须长长的，已经灰白。
    宾主坐定，毛泽东先开口说：“胡主席，你来自越南，我在湖南，咱们一家子嘛！有什么困难？要人有人，要物有
物，你不要客气。”
    毛泽东的乡音虽然很重，但是，胡志明都听懂了。胡志明的汉语水平很高，不仅能讲普通话，还能讲广东和上海话
；对于中文，他不仅能看，还能写，他的中文诗词写得很漂亮。在他向毛泽东介绍了有关越南战局一些情况后，就从中
山装口袋里摸出了一张纸，这是一张绘制着越南河内以北要抢修抢建的12条公路的示意图。
    在胡志明访华前1 个月，即1965年4 月，越南劳动党第一书记黎笋、政府副总理兼国防部部长武元甲等领导人，受
胡志明的委托，率党政代表团到达北京，要求中国扩大援越规模并向越南派出工程兵、铁道兵和高炮部队。
    对于越方，中国领导人可以说是有求必应。4 月8 日，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇代表中国方面
明确表示，援越抗美是国际主义义务，是我们义不容辞的责任，我们的方针是：“凡你们需要，我们这里有的，我们尽
力援助；你们不请，我们不去，你们请我们哪一部分，我们就那一部分去。这主动权完全掌握在你们手里。”
    4 月12日和21日，中共中央和全国人大常委会分别发出指示和作出决议，号召全党、全军和全国人民尽一切努力支
援越南人民的抗美救国斗争。
    4 月17日，中央军委命令组建中国援越部队一、二、三支队。
    4 月21日，罗瑞卿总参谋长与武元甲会谈。
    4 月22日，杨成武副总长在北京钓鱼台与武元甲举行第二次会谈，就中国援越部队进入越南的一些具体问题进行商
谈。
    5 月25日上午，当周恩来总理接到毛泽东主席关于与胡志明会谈的电话通报后，立即召集总参和交通部、外交部等
单位有关负责人，开会讨论落实问题。
    周恩来向大家首先分析了国际形势，继而转向交待实质性的问题：“关于交通问题，越方曾经向我们介绍说，由于
美帝的封锁轰炸破坏，现在支援南方的海运减少，公路运输也减少。一方面要千方百计地继续组织海运，同时必须扩大
下妄走廊，扩修支援南方的公路。他们的部队要南下修路，所以要求中国帮助修北方的路。这次胡志明主席带来了一个
示意图，要我们帮他修12条公路。”
    周总理一面说着一面从文件包里拿出一份公路示意图，铺在桌上。他稍微停顿了片刻，若有所思他说：“这些公路，
工程很大。肯定不能同时并举，要分清轻重缓急。应该按照经济建设和作战需要综合考虑，但应以作战需要为主，这是
轻重的问题；还有因地形地质不同，好修和不好修的这个难易问题。为了应急，有的道路可以先修简易公路，粗通即可，
但又不能大简易，一下雨就冲毁了。总之，要按轻重、难易、快慢、粗固八字方针来考虑安排计划。”
    认真、细致，一抓到底，这是周恩来一贯的工作作风。为了把计划落到实处，他说：“修路的施工力量，以抽工兵
部队为主。筑路部队要随时考虑到敌人的轰炸破坏，要做到随炸随修，关于对付美机的轰炸，我们的交通部、铁道部要
把我们抗美援朝的经验介绍给他们。不过，要根据越南战场的新情况，不断总结新的经验。还要派一些公路和桥梁专家
去，帮助越南研究抢修技术。同志们，这是个艰巨的任务，又是一个光荣的国际主义任务。我们一定要把这一工作做好，
一定要做出一个样子来。为了加强这一工作的领导，我看就由罗瑞卿总长挂帅，杨成武、李天佑副总长主持具体工作，
计委、经委等有关部门要听候调遣。”
    周恩来讲到这里，呷了一口茶，随后以炯炯有神的目光看了看大家，又说：“同志们，我们是一个大国，我们又比
人家先取得了革命的胜利，所以我们就有责任有义务帮助目前正在战斗的越南人民。过去我们常说‘抗美援朝，保家卫
国’，现在援越抗美也是保家卫国呀！从某种程度上来说，帮助越南就是加固我们的南大门啊！”
    “同志们，我们帮人就帮到底。”周恩来说，“我们帮助越南修公路、铁路，还要帮助开拓水路。对越方的要求，
要予以满足。目前越南斗争非常艰苦，敌人轰炸得很厉害。不管陆路、水路，我们一定要想办法把东西送过去。我们各
个单位要以支前的精神，以战斗的作风来执行这个任务。我们要以勇敢加智慧反对敌人的轰炸，战胜敌人的轰炸。……
今天我讲了这么多，看看同志们还有什么意见？”
    坐在周恩来旁边的杨成武摊开越南北方抢修抢建的公路示意图，提出两种兵力部署方案：“现场勘察还没做，但目
前分析，一种方案是12条路展开作业，派兵10万；另一方案是先抢修抢建主要的5 至7 条公路，出兵8 万，视以后进展
情况再酌定增减兵力。”
    随后，周恩来、罗瑞卿与杨成武等人围在地图旁边研究起来，大家倾向于后一种方案，不过等与越南代表团商量后
再定。
    “总理，”杨成武建议说，“能否由中央、国务院出面，成立一个支援越南小组或什么机构，便于统一组织行动？
不然由总参抓总感到压力很大，许多事情并非一家就能拍板定案的。涉及面广，联系的头绪多，非有个组织协调不可。”
    “总理，我们总参早有这个想法，也议过。”罗瑞卿补充说，“这一问题已迫在眉睫，希望总理早日定夺。”
    “怎么样？”周恩来环视在座的国务院部委领导问，“我看可以嘛！”
    经过讨论，当场议定：为了统一组织支援越南和统一处理有关援越的涉外事宜，即由外交部、铁道部、交通部、总
政、总后、海军、空军、铁道兵、工程兵、总参作战部等21个单位有关负责同志组成的协调小组，由杨成武、李天佑任
正副组长。另由李先念、薄一波、罗瑞卿、刘晓、杨成武、李强、李天佑等7 人组成领导小组，对中央负责，掌握援越
的方针政策和新增项目的审批事宜。
    就这样，胡志明的一张“示意图”，从上至下调动了中国的方方面面。这一工作落实之后，胡志明就由董必武陪同
到黄山休养。胡志明太操劳了，在那动荡不定的战争环境里，他日夜工作，运筹帷幄。他长期疲劳过度，身体一天天消
瘦下来。这次来中国，毛泽东和周恩来劝他一定要到黄山休息几天。
    黄山巍峨奇特的山峰，苍劲多姿的青松，清彻不竭的山泉，波涛翻滚的云海，吸引着千千万万中外游客。早在1200
多年前，唐代大诗人李白曾赋诗曰：“黄山四千仞，三十二莲峰。丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。伊昔升绝顶，下窥天目松。”
明著名地理学家徐霞客赞称：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”“薄海内外无如徽之黄山，登黄山天下无山，观
止矣！”
    胡志明和董必武两位老人，并肩行走在青山绿水间，他俩一边观赏风景，一边交谈。山风徐徐，满目青翠，顿觉心
旷神抬。在工作人员的引导下，他们来到一个大瀑布前，直见飞流直下。瀑布落涧，发出隆隆巨响，腾起滚滚白雾。
    “九龙瀑”源于天都、玉屏、炼丹、仙掌诸峰，出丞相源，悬在千仞青壁之上，飞流九折而下，一折一潭，瀑折为
九，故名九龙瀑；潭潴亦九，故亦名九龙潭。大雨之后，飞瀑宛如九条白龙，腾空起舞，气势磅礴，堪与庐山飞瀑比美，
古人有诗赞曰：“飞泉不让匡庐瀑，峭壁撑天挂九龙。”
    胡志明在黄山停留期间，应邀援越的中国部队一、二、三支队，两个高炮师和一个高炮加强团，正向中越边境集结。
中共中央军委又作出决定：组建下属四、五、六支队的援越抗美修筑公路指挥部，先遣勘察设计代表团将于6 月底入越。
    黄山风景虽美，但胡志明无心再呆下去，他需要回国，回到抗美斗争的前线。董必武特作《别黄山四绝》诗赠胡志
明。其中两首：美帝横行侵越南，三军十万逼凶顽。披发缨冠将往助，那能闲逸看青山。
    胡公更是当事人，好整以暇斗强横。既荷子肩不愿卸，定将纸虎付牺牲。
    胡志明也作《游黄山日记诗》回赠董必武。其中一首写道：董公赠我以长诗，我欲作诗奉和之。可是抗美救国事，
完全占领我心思。
    就在胡志明离华返越这一天，1965年6 月9 日，中国援越先头部队，浩浩荡荡出师友谊关，向战火纷飞、硝烟滚滚
的地方开去。
    欲知后事如何，且看下文分解。
    第三十四章　师出友谊关暮色苍茫静悄悄，援越健儿出征了；将士满怀歼敌志，抗美援越试比高。
    援越部队要出发了，时为公元1965年6 月9 日晚8 时。当夜，暮色笼罩大地。中国西南边境凭祥市至友谊关的大路
上，停着经过精心伪装的漫长车队和各种火炮。夜，静悄悄的。没有车灯，没有喧哗。车上端坐着一排排头戴钢盔，身
穿绿色军装，脚登“抗战鞋”的士兵。这是一支庞大的援越抗美的队伍，他们肩负着祖国人民的重托和越南人民的厚望，
就要开拔了。
    随着出发时间的到来，车上渐渐骚动起来，有的用刚学会的几句英语说：“缴枪不杀！”“我们优待俘虏！”随之
是一阵轻轻的笑声。首长讲话了，队伍顿时静下来。前来送行的老将军、中国人民解放军总政治部副主任刘志坚说：
“我代表军委、三总部来欢送你们！你们去执行光荣的国际主义任务――援越抗美，希望你们为国争光！并预祝你们凯
旋而归！”军委工程兵司令员陈士榘握住先遣军指挥员王辉将军的手说：“我老了，不能随你们一道分享这个光荣，我
向你们保证，当好你们的后勤部长。只要你们为祖国争光，所需要的物资，我们一定送到。祝你们光荣而去，胜利而归！”
    公路上汽车、炮车马达轰鸣，震耳欲聋，无数车灯撕开夜幕，照向前方。这支部队越过友谊关，跨入越南国境，按
指定路线向各自集结地开进。
    友谊关，这座历经600 多年的雄伟大关，几经变迁。它始建于明朝洪武年间。当时关楼为土木结构，曾名鸡陵关、
界首关、大南关。明朝永乐年问更名为镇夷关，清初改为镇南关。中法战争时，关楼被法国侵略者炸毁，战后重建关楼
两层。抗日战争时期又被日寇炸毁。1949年12月11日，中国人民解放军解放了镇南关。1953年，经中央政府批准，把镇
南关改名为睦南关。
    1957年重建关楼3 层，为花岗石、钢筋水泥结构。
    1965年改称友谊关。陈毅元帅手书的“友谊关”三个刚劲有力的大字，用大理石精心雕刻，镶嵌在关楼拱式城门上。
    友谊关地势险峻，饱经沧桑。
    1885年2 月，法国侵略军侵犯我国边境，清爱国将领冯子材，在关前隘口两山麓间筑3 里长墙扼守。3 月23日，冯
子材指挥官兵同法军激战两昼夜，歼灭法军千余名，并乘胜追击，把法军赶出越南的文渊州和凉山等地，是为著名的镇
南关大捷。关后有埋葬抗法烈士的“万人坟”。中法战争后，清将领苏元春和边疆军民，在边境上修建炮台、营垒、城
堡130 多座，安装大炮和其他各种火炮，并修3 关，设58卡、64隘，筑路1000里，连成一个防御体系。
    友谊关是中国通往越南交通要口之一。关楼城墙左连左辅山，右接金鸡山，峰峦峡谷，巍峨壮观。关楼四周的榕树、
青松、翠竹，高大茂密，郁郁葱葱。白墙绿树烘托着巍巍关楼，使古老雄关显得格外雄伟壮观。将士们就要出关了，他
们要告别祖国，他们要奔向硝烟滚滚的战场。他们每一个人的心里都在默默地念说着：“再见，亲爱的祖国！再见，亲
爱的父老乡亲！”
    出关时，与王辉将军同乘一辆指挥车的是越南人民军东北军区黎副政委，他代表越南政府和军队先期到达南宁迎接
中国援越部队。车队进入谅山，越南军民在夜里列队欢迎中国援越部队。王辉和黎副政委下车走向人群。越南人民军作
战局长、越东北军区段政委激动地上前与王辉拥抱。前来欢迎的男女老少向战士们递香蕉和菠萝。中国年轻的战士们，
激动地用刚学会的越语说：“谢谢！谢谢越南人民！”
    车队到达蒙阳，天下起雨来。夜沉沉，雨淋淋，部队分3 路加速前进。中路从东兴进入越南芒街，汽车、炮车冒雨
行驶，向菇苏岛进发。东路从北海港登舰向吉婆岛开进。大量的火炮、工程机械昂首屹立在甲板上。舰艇全副武装，随
时准备迎击美国从空中、海上的突然袭击。中国海军的海运登陆艇也像离弦之箭，在茫茫夜色的隐护下，组成战斗序列，
向越南北方的锦普、鸿基等港口劈波斩浪，疾速前进。
    大海茫茫，方向难辨。大批登陆舰、登陆艇在大海中冒雨颠簸。有的艇长索性拿着手电趴在艇头上导航。舰艇一会
被抛向浪尖，一会又跌人深谷，海水哗哗地扑向甲板，雨水倾盆而下。菇苏岛没登陆码头，登陆艇要在几十米、几百米
外搁浅。有的登陆舰装有重型装备，在千米之外就不能前进了。
    “部队下海，把装备卸下海，用人力拉！”团指挥员急得头上直冒汗，“天亮前必须上岛就位，发信号！发信号！”
    顷刻，甲板上的战士们跳入齐胸深的波涛。有的用粗绳系高射炮，有的拴空压机和拌合机，甲板上、海水中的人员
相互配合，准备将舰艇上所有的武器装备、工程机械拉上岛去。
    登岛的主要是工程部队，为了适应援越工作，这支部队实行了一种特殊编制，一个团下属三个工兵营，一个机械营，
一个高炮营，还有85加农炮连，82迫击炮连，警通连，运输连，加工修理连。各个营除编有4 个连外，还配有高射机枪
排，重机枪排，无后座力炮排和通信排。每团4000多人。这样的编制序列完全是为了适应越南沿海岛屿的作战要求，为
了满足越南政府的请求。部队要一面施工，一面守岛。
    出国之前，工程兵领导曾向他们作过交待：“根据越方的要求，军委命令你们一方面援助越南尽快构筑沿海岛屿防
护工程；一方面守备沿海岛屿，以防美军登陆。守岛是相对不运动不转移的战斗，打起来不可能很快派别的部队直接支
援，你们要准备打恶仗！”
    大雨哗哗，雷电交加，波涛翻滚。战士们在海水中吃力地移动着数吨重的机械和大炮。看到这种情况，团长十分着
急。因为机械和武器上不了岛，火炮不能就位，天一亮，雨一停，美国飞机就可能临头，美国军舰就可能露面，那可就
糟了！形势严峻，时间紧迫！
    “同志们加油干呀！”团长高声喊起来。“嗨哟！嗨哟！”一个连200 多人，排成4 列，成人字型在海水中拖拉着
空压机、拌台机和解放牌汽车。高炮分队，一个连一趟也只能推拉一门高炮。许多人脚掌被蚌蛎划出道道血口子，在海
水中浸泡，痛得火辣辣的，但大家都顾不得这些了，经过奋力拼搏，终于在大亮之前，将上百部机械、几百问人炮、几
百辆汽车和几十万吨物资全靠人力扛、拉、推，搬上了岛。
    战士们舒心地笑了。高炮昂首对着天空，其它火炮黑森森的炮口朝向各个敌人可能登陆的海岸要地。
    这个岛名为菇苏岛，是美军最有可能登陆的海岛之一。部队一上岛，一面准备战斗，一面紧张施工，构筑指挥所、
炮工事、机枪工事和屯兵坑道。为了作好长期对付敌人的准备，按越南人的要求，大部构筑永备工事。施工用的水泥、
钢材、木材全由汽车运输团和海运大队从中国口岸运送到各个岛上。许多岛上缺少砂石，有的没有淡水，得从陆地或其
他海岛运来。生活用水、施工用水都得运送，这对海运大队是极大的压力。岛屿石质复杂，加之连绵暴雨，坑道坍方严
重。部队常常为施工进度受阻和干部战士的死伤绞尽脑汁。年仅19岁的测绘员李永祥就在坍方中牺牲了。部队从集结到
开进，从登岛到施工作业，连续几个月没有休息一天，风餐露宿，英勇拼搏，在较短的时间内，就在越东北沿海岛屿构
筑了一道坚固的屏障。
    不久，西贡电台广播：“中国共产党的志愿军开进越南北方，进驻东北群岛，接管了北越各岛屿和沿海的防御。”
这一消息使美军不敢轻易实施原定在越南北方沿海岛屿登陆的计划了。
    中国援越工程部队，施工进展神速。美国飞机不分昼夜地从第七舰队上起飞，轰炸扫射在各个岛屿上施工、守备的
中国军队。然而，守卫在岛上的高炮分队和高射机枪分队，对美机的行动规律早就摸透了，一支队就击落美机114 架，
击伤124 架。两名飞行员被俘。他们从怀里掏出早就用13种文字印好的请救书，其中中文写道：“我是美国人，我不会
说中国话，我不幸要请你帮助我找到粮食、住所和保护，请你同我到能使我安全和想法让我回到美国的人那里，美国政
府一定多多给钱，谢谢你们。”
    中国军队在各岛屿上的防御工程基本完成后，将一部分部队撤至沿海，构筑海岸工程。工程兵二支队第一二八团从
杜拉岛来到下龙湾海岸。
    下龙湾属广宁省，位于鸿基以南和海防市吉婆岛以东。面积1500多平方公里，分为3 个小湾：东湾邻葫芦岛和翁门
煤港；西湾界巡珠岛和吉婆岛；南湾包括明珠、云海、中门诸岛。在碧波万顷的海面上，石灰岩岛屿若繁星密布，尖峰
耸峙，形状奇突：或似千仞围屏，巍峨宫殿；或像窈窕美女，垂钓渔翁；也有像昂首的雄狮和卧伏的海象。黎朝皇帝黎
圣宗《安邦风土》一诗誉之为“海上万峰群玉立，星罗棋布翠峥峰”。山多岩洞，洞内钟乳石组成各种景物，千姿百态，
琳琅满目。有岩洞奇观之称的木头洞在崖壁半腰，洞口不大，洞内宽广，分为多层。外洞可容数千人，洞壁上的钟乳石
形成各种动物形象，耐人观赏。诗山为下龙湾名山之一，1468年黎圣宗出巡至此，看到风景如画，曾赋有汉文诗一首，
命勒诸山腰，诗山之名由此而得。拜斋为著名避暑区。
    下龙湾古时名称很多，在10世纪越南独立之前名安邦、绿洲、绿海，独立后名玉山、玉水。传说，从前上天遣神龙
降临北部湾头，吐出颗颗龙珠，落进海里，化为岩石，耸立成山。据地质学家考察，这里若干万年前是高山地区，由于
地壳变动，形成目前状况。
    下龙湾又是军事要地，是海防、鸿基等重要城市、港口的海上门户。自北部湾事件后，美国飞机不断轰炸和扫射各
个重要目标。夜间，照明弹布满天空，从天黑到黎明，很少间断，一旦发现可疑目标，就狂轰滥炸。援越工程兵第一二
八团第八连就驻扎在下龙湾畔的一片树林里，他们担负全团施工的采石任务。
    美国飞机的骚扰，严重地威胁着八连采石的安全。连队干部与战士们寻找对策。他们对采石场进行了伪装，山头上
安装了高炮、高射机枪，时刻监视着蓝天。美机临空，必遭火炮、机枪的扫射。但夜间作业，灯火辉煌，敌机很易发现，
为此遭受了几次损失。
    吃一堑长一智，干部战士商量，为了欺骗敌人，制造一个假工地。说来也巧，当天夜里美国飞机就临空侦察。八连
即刻关闭工地灯火，假工地却一片通明。美机接踵而来对假工地轮番轰炸。“炸得好！再来几颗！”八连的干部战士在
一旁风趣地点数美国飞机投下来的炸弹。八连就是这样在美国飞机的眼皮底下采石作业两个多月，胜利完成了供应石料
的任务。
    然而，令人痛心的不幸灾难终于发生了。
    1966年5 月22日，越南北方天气晴朗，碧空万里。八连战士们工作了一个通宵和一个大清早，回到帐篷休息。突然
警报长呜。这时正是上午11时。八连战士们从睡梦中惊起，提起枪冲出帐篷。几乎就在同一时刻，从海面上超低空飞来
的12架美机，逃过雷达的监视，突然出现在八连驻地上空，进行疯狂轰炸。顷刻之间，750 磅以上的重型炸弹接二连三
地落在八连的帐篷中间。罪恶的炸弹夺走了正做午饭的炊事班的全体战士的生命。
    八连的指战员们在敌机轰炸中临危不惧，连长很快组织部队占领有利地形，对空射击。两架敌机中弹起火，冒着浓
烟，坠向远处山林。美机被击退了，连长带领大家马上清理现场，抢救伤员。万万没有料到，狡猾的3 架敌机再度俯冲
八连驻地。爆炸声惊天动地，连长身负重伤，指导员牺牲了，不少战士倒在血泊里。这时，已负伤的二排长马上挑起了
指挥全连的担子。
    当晚，中国援越工程部队第二支队指挥部的领导，第一二八团的团长和政委，参加了这些为越南人民的抗美救国事
业而英勇牺牲的中国死难烈士的葬礼。这27位烈士安葬在这青山环抱的树林之中。那些刚刚还在共同作战、施工、生活
的战友，就这样突然地离去了，永远地离去了。八连的战士们泣不成声……
    工程二支队入越以来，这是最惨重的一次损失，死亡27人，伤39人。但是，这支英雄的部队，并没有被吓倒，他们
擦干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，又继续战斗了，他们在越南东北群岛、沿海要地苦战了485 个日日夜夜，出色
地完成了工程任务。
    1966年10月2 日，工程移交书在河内签字。越方对中国军队完成的工程给予高度评价。他们在移交书上写道：“中
国工程部队援助越南东北地区建设的国防工事、水底电缆、通信线路等3 项工程，工程量大，条件十分困难，但中国工
程部队以快速的施工，超额和提前完成了计划任务。所有工程均按照越方提出的设计进行施工，所有工程都符合战术技
术要求。工程质量高，工程抗力超过要求标准。整个工程坚固、适用，而且伪装好。”
    1965年8 月，中国援越高炮六三支队奉命入越，担负克夫至友谊关铁路线的防空作战任务。几乎与此同时，高炮六
一支队，1965年7 月20日接到援越作战命令，8 月1 日至8 月8 日全部到达老街、安沛地区，担任老街至仙建的铁路线
防空作战任务。
    8 月30日，中共中央军委发出指示：“要求高炮部队坚决做到不打则已，一打就力争给敌人以有力的打击，一定要
以胜利的战斗，表达中国人民支援越南人民抗美救国斗争的英雄气概，体现毛主席亲手缔造的人民军队的战斗威力。”
    9 月的越南，天气炎热，中午的气温常常高达40℃，而敌机中午活动又很频繁，战士们常备不懈。10月5 日中午，
美机又一次袭击宋化桥。第一批F-4 飞机从西南方向低空临近，战士们抓紧时机，集中火力射击。这时4 架F-105 又狡
猾地从东北方向转入攻击。指挥员立即命令部队转移火力，集中打第一架、第三架，又击落一架。整个战斗集中火力射
击8 次，6 次取得战果，击落美机5 架，击伤1 架，活捉1 名美军飞行员，宋化铁路桥安然无恙。但是，团长程玉山却
不幸在这次战斗中献出了生命。
    程玉山所在的这个团，受命在谅山至北宁沿线机动作战，数月内先后转移13次，行程31000 多公里，作战9 次，取
得了击落美机17架，击伤4 架，俘1 名美国飞行员的辉煌战果。
    在半年的对空作战中，六三支队共击落敌机54架，击伤22架。六一支队半年内先后对77批、222 架次美机作战49次，
击落击伤美机各30架。
    1966年2 月18日，中国援越高炮六七支队接替六一支队，担负起安沛一老街的防空作战、掩护交通的任务。安沛是
越南民主共和国的西北重镇，省政府所在地，是滇越铁路一个重要的物资转运站。
    1965年1 月，越南政府要求中国在安沛援建一个空军机场。新建机场位于安沛市西北4 公里处，濒临红河，群山环
抱，场地原有50多条山沟，地势起伏坎坷。担负施工任务的三支队到达时，安沛这座省城己被美机炸得到处瓦砾，弹坑
遍地。支队领导提出“血染红河畔，铺出通天道”的战斗口号，激励部队一边修建机场，一边与美机作战，在敌机的轰
炸袭扰下抢时间，争速度。在短短几个月内，他们顶着连绵阴雨，冒着烈日酷暑，很快削平了59座山包，一片开阔的机
场雏形展现在群山脚下，红河之滨。
    在安沛建设空军机场，对美国侵略者是个巨大的威胁。美机在轰炸安沛市的同时，对机场工地也进行了不停的扫射
和轰炸。5 月6 日，美国空军又出动各类飞机50架，对安沛进行残酷的袭击。六七支队驻安沛高炮部队当即迎头痛击，
击落3 架，击伤1 架，活捉美国空军联队参谋长罗伯逊。诺曼尔中校。
    在这之后，5 月31日下午3 时13分，侦察哨报告，安沛西南方向110 公里处，发现一批6 架美机向安沛一侧飞来。
3 时24分，西南方向相继捕捉到另一批4 架F ―105 美国飞机的行踪。不到两分钟，敌机临近高炮阵地。一阵猛烈的炮
击，头一架美机就翻滚着一头栽在阵地前，轰隆一声爆炸了。后几批敌机疯狂地向我高炮阵地袭来，数不清的炸弹在阵
地爆炸，顿时安沛弥漫在一片火海之中。许多战士身负重伤仍坚持战斗。
    时至下午4 时7 分，已经击退敌机9 批22架的轮番进攻。此时，指挥员进一步意识到，战斗规模比预想的可能还要
大，再次告诫部队：“节省弹药，打近战！”战斗打到4 时32分，美机还在疯狂攻击。许多连阵地上弹药紧张，炮管、
枪管超过发射极限。40°C 的高温下连续作战，许多人中暑倒下，伤亡人数在不断增加。
    中国炮兵越战越勇，美机的损失也越来越大。战至4 时47分后，狡猾的三批美机又利用云块掩护偷袭中国的高炮阵
地，妄图攻我措手不及。中国高炮部队早已料到这一手。部队又是连续地回击。虽然回击的炮弹不像对付前十几批那样
猛烈稠密，然而命中率却很高，一架架美机被击落在阵地前。英勇的中国高炮战士以自己的生命保卫了安沛，保卫了越
南的神圣国土。战后，高炮六七支队受到中共中央军委的通令嘉奖。
    由龙桂林率领的中国援越铁道兵部队，自1965年6 月底进入越南后，在完成抢修、抢建铁路任务方面作出了惊人的
成绩。当时，越南北方的铁路是以河内为中心的5 条辐射状干线，即河内通往友谊关的北线、通往老街的西线、通往太
原的中线、通往海防的东线和通往荣市的南线。各条都是轨距1 米的窄轨铁路。这几条米轨线，路基、桥梁、涵洞标准
低，质量差；主要桥梁又多是铁路、公路两用桥，桥面低，受洪水威胁大；又由于大桥、大站集中，目标暴露，容易遭
到轰炸；加之缺乏迂回线，铁路联不成网，所以很难保证战时运输的需要。
    1964年“北部湾事件”后，美机不断轰炸各铁路干线，企图切断中国大量援越物资的南运。由于美机轰炸的升级，
越南北方的铁路运输基本上处于瘫痪状态。
    根据中越两国政府签订的协议，中国帮助越南在河内以北地区修建的铁路项目有100 个。主要是改建北线和中线，
新建克夫至太原的准轨铁路，修建铁路战备工程。此外还要为11座大小铁路桥梁进行防洪加固。根据这一庞大而又复杂
的计划，1965年中国人民解放军会同铁道部先行派团、组入越勘察，同年7 月和1972年7 月，又两次派出铁路专家组到
越南协助组织铁路保障工作。
    越南的铁路多是法国人修建的。法国殖民者侵占越南后，于1889年开始筹建河内至同登的铁路线，到1908年才建成。
在胡志明领导的抗法斗争中，法帝国主义者在北方节节败退。退出越南前，对这条铁路线进行了野蛮的破坏，炸桥梁，
毁车站，起道轨，整个铁路破烂不堪。
    1954年8 月，越南恢复和平，越南政府积极筹备修复这条铁路，胡志明主席要求中国帮助。当时中国还不能生产这
种米轨，毛泽东立即决定拆卸中国山西同蒲铁路上的米轨运到越南，并配备了相应的机车和车厢。在修路过程中，中国
政府派出了许多有经验的专家、技术人员和工人，同越南人民并肩战斗，加速了工程进度。仅4 个月，就完成了河内一
同登――睦南关的铁路修复任务。
    胡志明向参加铁路修复工作的工人、干部和战士写了热情洋溢的祝贺信。他在信中说：“同是这条铁路，过去法国
人要10年才筑成；今天在人民政权领导下，我们在4 个月中就修复了……取得这一成绩，首先是由于中国的慷慨帮助。
目前，中国正在进行第一个五年计划的建设，工作很多。然而，毛主席、中国共产党和中国政府还派出专家和工人同志
来帮助我们。这种崇高的国际主义精神和中国人民对越南人民的亲密情谊，使我们非常感激。”
    10年过去了，铁路严重失修；加上敌人的疯狂轰炸，铁路又遭到严重破坏。要使其重新运行，得需要动大手术；但
是天大的困难也吓不倒中国援越的铁路战士。他们发扬了不怕疲劳、不伯牺牲和连续作战的作风。一支队抢修了宋化桥
后，在河友线又接连抢修了北江大桥、安员大桥、市求第一便桥、圻罗大桥，还抢修了西线外合桥、中线的多福大桥。
在1967年1 ―8 月间，美机大规模轰炸同模车站、克夫车站、安员车站，铁路战士奋力抢修。克夫车站先后遭美机轰炸
48次，其中41次受到严重破坏，指战员随炸随修，保证了铁路的正常运行。
    1967年8 月11日下午4 时，美机出动了45架，多批、多方向地攻击了越南首都河内的龙边大桥，龙边大桥正桥长1681
米，高约20米，共19空，中间铁路，两侧公路。它横跨红河，南连河内市，是通往河内的交通咽喉，在政治、军事、经
济上都有重要的地位。这次轰炸，龙边大桥遭受严重破坏。一支队立即命令十团开通修建不久的轮渡码头，保证铁路运
输，同时积极准备抢修正桥。
    当时，正值洪水季节，红河急浪涛涛。深水特大桥的抢修，对于入越一支队也是头一次。战士们趴在离桥面17米高
的梁顶作业。高空作业，上下困难，往往防空警报响后，还来不及下来，敌机已经临空。然而，整个抢修工作有条不紊。
突然，一架绞车失控，工字钢缓缓滑落，载着8 名战士的运料驳船正从桥下驶过。桥上桥下的人们惊呆了，一场船毁人
亡的事故就要发生！在这千钧一发的时刻，战士张天尧挺身而出，一把抓住制动杆，可是就在这一瞬间，他的一条大腿
被下滑的钢丝绳绞断了。他咬着牙死死地把着制动杆，8 名战友得救了，运料驳船得救了，可是张天尧昏倒了！为了表
彰他的英雄业绩，中国援越部队给他荣记二等功，号召全体指战员向张天尧学习。就这样，经过18个昼夜的奋战，于9
月30日提前开通铁路、公路，24小时内，顺利通过27列火车，5 小时通过400 多辆汽车和6 万余群众。
    在抢修被美机炸断的铁路的同时，一支队将主要兵力、物力集中在抢建新的铁路线和改建旧的铁路线上。他们克服
了美机轰炸、酷热多雨、洪水泛滥以及不易就地取材等重重困难，于1970年6 月5 日提前完成了各项工程。据统计，一
支队共新建铁路正线117 公里，改造铁路正线362 公里，抢建铁路战备工程正线98公里，新建铁路桥梁30座，隧道14条，
新建和扩建各种铁路站、段20个，架设通讯线路1023对公里，敷设水底通讯电缆近8 公里。以上工程总共开挖土石方和
采砂石958 万立方米。所有工程经双方检查验收，质量全部优良。
    专家们认为，中国援越部队各项援建工程圆满完成，不但使越南河内以北地区的铁路干线的正线长度由508 公里增
加到554 公里，而且由于整个线路系统得到改善，主要路段联络成网，因而运输能力成倍提高。仅河友一线的年运能力
即由原来的146 万吨提高到280 万吨，几乎提高1 倍，有力地保障了越南抗美战争的运输需要。
    在帮助越南修建铁路、公路的同时，中国的海军在帮助越南开拓“胡志明小道”方面，也取得令人赞叹的成就。
    1965年前援助南方的物资有70％左右靠海上运输。对此，侵越美军司令威斯特摩兰坐卧不安，他决心下力气封锁海
面。
    1966年开始，美军派出近百艘铝制快艇在南方沿海巡逻，这些船只，在美国航空母舰和支援舰的火力掩护下，由南
越伪军的帆船协助，每天搜查400O只左右的帆船、舢板和渔船。这样，中国和越南北方支援南方的武器装备、军需物资
通过海上偷运就极其困难了。
    为了保证对南方的支援，这时，经毛泽东批准，中国使用大量外汇开辟了一条通过柬埔寨境内的西哈努克港（即磅
逊港）的秘密运输线。物资运到柬埔寨的鹦鹉嘴地区，再转运到越南南方民族解放阵线部队的各个根据地和游击区。由
于侵越美军剧增，战争规模不断扩大；越南南方的游击队扩大为正规军，部队扩充急需许多重型装备；加之整团整营的
运动战得以发展，消耗很大。这一切单靠西哈努克港的转运，已无法满足斗争形势日益增长着的要求。这时，一条通过
老挝狭长地区的崇山峻岭，抵达越南南方各根据地和柬埔寨鹦鹉嘴的羊肠小道――“胡志明小道”就开辟出来了。
    开始，在这条小道上只能人背、肩扛，后来逐步拓宽到能行自行车、牛车、板车和大象运输队。
    1965年，10万多中国援越部队抵达越南北方，使北方能抽调大批部队和青壮年有组织地开赴老挝和越南南方拓宽胡
志明小道。大批中国援助的长春第一汽车制造厂生产的“解放牌”大卡车，奔驰在“胡志明小道”上。有力地支持了南
方的解放战争。
    1966年夏，黎笋率代表团访华，主要成员有阮志清、阮文灵、武志公等。周恩来在人大会堂亲切会见了他们。周恩
来在会谈中向越南领导人重申了毛泽东主席的话：“凡是越南南方需要的，我们就优先供应。”因此，越南南方部队身
上穿的衣服，手中拿的武器，基本上都是由中国提供的。周恩来曾多次强调：“要把援助越南南方的问题，看作我国援
外工作中头等重要的事情。”他对运往越南南方战场的武器装备的包装，具体要求有关部门：“要便于运输，便于携带，
便于使用，便于隐蔽。”针对越南人的身材和体力，提出：弹药包装每箱最大重量也不能超过25公斤，大米包装每袋50
公斤。毛泽东还嘱咐有关部门“一定要为越南战士配备蚊帐；给他们制做的压缩干粮要分量轻，营养好”。
    当时，为了满足越南抗美救国战争的急需，中国军工部门还专门研究生产了专打直升飞机的20毫米的高射炮，为汽
车通过弹坑而铺设的轻便桥，以及排除磁性炸弹装置等。这些在南方战场上均发挥了很好的效用。
    在援越抗美期间，中国向越南提供了数量大、品种多、范围广的武器装备，除数以几十万支（挺）的轻武器外，仅
在1970年至1972年间，中国向越南提供坦克300 多辆，3000公里的输油管全套设备，8 万件避弹衣。这些都是在中国国
内紧急动员下加班加点赶制出来的。这一批批援越物资，大都是通过“胡志明小道”，通过穆嘉山口运到了越南南方。
    历史公正无私地记载了这样一段史实：在越南劳动党、越南人民“保卫北方，解放南方，统一祖国”斗争的危难之
时，中国政府应越方政府的请求，毅然派遣自己的优秀儿女，由炮兵、工程兵、铁道兵、通信兵、海军、空军、后勤运
输等军兵种组成的30余万志愿部队，援助越南人民抗击美国侵略者，帮助越南人民赢得了抗美救国战争的胜利。
    但是，这段历史至今还是鲜为人知的，中国军队是秘密进入越南的，但所起的作用却是巨大的。据有关部门的统计，
中国高炮部队和各工程支队的防空部队，在越3 年零9 个月中，共对敌作战2153次，击落美国飞机1707架，击伤1608架，
俘虏美国飞行员42名。
    中国工程部队援助越南构筑了北方岛屿、海防、鸿基等沿海城市和红河三角洲的防御工事，抢建抢修了横贯北越的
7 条公路干线和安沛机场，抢修抢建越南北方东西铁路干线和迂回连结的铁路线，从而构成了越南北方整体战略防御体
系，保证了中国援越物资源源不断地运往越南北方、南方，粉碎了美国侵略军妄图登陆北越占领河内的罪恶阴谋。
    中国所以能作出这一巨大奉献，完全靠的是国际主义精神。谁都知道，当时中国的国力并不强盛，人民生活并不富
裕。尤其是在3 年经济困难和“10年动乱”期间，中国人民依然节衣缩食，不惜作出民族牺牲，从道义上、物资上、人
力上全力支援了越南人民的抗美救国斗争和经济建设。
    中国军民援助越南抗美救国的英雄业绩将永载史册，中越两国人民的战斗友谊将万古流芳！
    就这样，在中国和全世界进步力量的支援下，越南的抗美救国斗争取得了巨大胜利。美国连连失利，约翰逊政府在
1965年春天被迫宣布“停止对北方轰炸”，并寻求与越方举行“和平谈判”。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十五章　虚晃橄榄枝侵略别国为“独立”，蹂躏他人为“正义”；手拿大刀唱和平，统统都是骗人戏。
    由于全世界人民的强烈反对和美国在越南南方战争连连失利，约翰逊政府在1965年春天，曾被迫宣布“停止对越南
北方轰炸”，并寻求与越方举行“和平谈判”。但是，这一宣告并非出于诚意，仅是在公众面前作了个“虚晃橄榄枝”
的姿态。时间不久，这一谎言就被约翰逊的言行和美国的战争行动所揭穿了。
    1965年4 月7 日，约翰逊总统在霍普金斯大学发表演说。他叫嚷美国“决不会撤退”，将“做一切必要的事情”来
达到美国在南越的目标。说美国准备停止轰炸，准备“进行无条件讨论”，实际上则提出了南越人民放下武器，越南北
方立即停止支援南方同胞，美国继续霸占南越等条件。约翰逊说：“越南离这个平静的校园是遥远的。我们在那里没有
领土，我们也不寻求任何领土。这场战争是肮脏的、野蛮的、困难的。有约莫400 名出生在充满机会和希望的美国的青
年已经在越南的炎热的土地上牺牲了他们的生命。”
    “为什么我们必须走这条痛苦的路呢？为什么我们国家必须为了一个隔得这样远的国家人民而拿自己的舒适生活、
自己的利益和自己的力量去冒险呢？”约翰逊说，“我们之所以打仗，是因为如果我们要生活在一个一切国家都能决定
自己的命运的世界上，我们就必须打仗。只有这样一个世界，我们自己的自由才能最后有保障。”
    “目前在亚洲的世界不是一个宁静或者和平的地方。……这些情况为什么使我们感到关切？我们为什么呆在南越？”
约翰逊说，“我们在那里是因为我们要履行诺言。自从1954年以来，每一个美国总统都向南越人民提供支持。我们帮助
进行建设，我们帮助进行防卫。因此许多年来，我们国家作出了要帮南越保卫自己的独立的保证。我打算履行我们的诺
言。如果不履行这种诺言，把这个英勇的小国交给它的敌人，听任它遭到必定会随之而来的恐怖统治，这将是一个不可
饶恕的错误。”他还说：“如果让越南听天由命，这将会动摇所有这些人对美国的义务的价值的信心。结果将使不安和
不稳定程度增加，甚至招来战争。”
    5 月4 日，约翰逊向美国国会提出特别咨文，要求国会尽早拨款7 亿美元来满足在越南“越来越大的军事需要”。
约翰逊说：“从长远看，越南问题不可能用军事办法解决。我们必须寻找通向和平解决的道路，我们曾经一再致力于开
辟这条道路。我们仍然准备在没有条件的情况下同任何政府会谈。为了取得和平解决，我们愿意到任何地方去，讨论任
何问题，听取任何观点。”
    “我还对轰炸北越的必要性深表遗憾。”约翰逊又说，“轰炸本身不是目的。轰炸的目的是要使我们较接近于和平
的日子，在任何时候，只有停止轰炸有利于和平，我们就停止轰炸。我们还得记住，当我们开始轰炸时，几乎没有什么
关于谈判的议论。世界上几乎没有什么要求和平的呼声。现在大声说话的一些人，那时却一声不响，听任美国人和越南
人在恐怖分子手里受折磨和死去而不提抗议。我们的坚定态度很可能已经使我们较前接近于和平。”
    约翰逊5 月13日，在白宫向美国时事漫画家协会发表演说时，继续贩卖“无条件讨论”的骗局，并说他“在继续并
加紧探索通向和平的一切可能的途径”。并以此挑拨中越关系，胡说什么“现在到会议桌旁来显然符合北越利益”，但
“共产党中国希望战争继续下去，不管盟友支付什么代价”。
    约翰逊还为南越傀儡集团打气，鼓励他们继续斗争。他说：“人们必须为争取某些事物而斗争，南越人民必须知道，
在冲突的黑暗隧道中经历了长期残酷的道路后，将出现较幸福的日子的曙光。只有这样，才能指望他们保持继续战斗的
持久意志。只有这样他们的国上上才会有长期稳定与和平。”
    继约翰逊总统讲话之后，美国国防部长麦克纳马拉，美国国务院负责远东事务助理国务卿威廉。邦迪和美国驻南越
大使亨利。洛奇相继发言或写文章，坚持要在越南打下去。麦克纳马拉在美国众议院军事委员会报告说，“南越是东南
亚反共斗争的基石，是中共理论的决定性考验的对象”。美国应执行现有计划，不能采取别的做法。鼓吹战争进一步升
级，但承认爆发核大战，美将死亡1.5 亿人。
    威廉。邦迪在《美国在南越和东南亚的政策》一文中写道：“美国必须在印度支那填补真空，否则共产主义就会把
它接管过去；如果共产党国家进行侵略得到成功，其内部演变过程就会推迟甚至中断。”文章承认美国在侵越战争中存
在许多不利条件，但主张美国决不能撤退。文章说：“只要南越还准备打下去，撤出是不可想象的。……现在牵涉到的
东西是自由事业，这种事业我们是决不会不参与的。”
    美国前驻南越大使亨利。洛奇在一篇题为《我们在越南能够获胜》的文章中指出：“在越南的斗争，是战后反共斗
争的一个重要环节。如果北越胜利，中国的做法就会被证明是正确的，苏联也会被迫采取更好战的立场，盟国将不再相
信美国的保证，国内也将要退出世界而实行固守‘美国堡垒’的战略。美国只要坚持下去，是能够胜利的。”
    “撤出南越正同把越南交给共产党人一样。这种做法不仅是轻率的，而且也是非常危险的。”洛奇文章写道，“在
地理上，越南处于这个世界的一个广大地区――东南亚的中心，这个地区拥有2.4 亿人口，从北到南计2300英里，从东
到西为3000英里。湄公河，世界10条最大的河流之一，在南越入海。在越南保持或具有影响的人，能够影响下列各地的
前途：东边是菲律宾和台湾，西边是泰国和缅甸以及它们大量的大米剩余，南边是马来西亚和印度尼西亚以及它们的橡
胶、石油和锡。如果南越共产主义化，日本、澳大利亚和新西兰都将先后深深感到不安。”
    洛奇文章最后说：“每当有一些风吹草动就着起慌来，这并不是美国传统。如果我们决定只关心美好的、平静无事
的、有秩序的国家（不需要我们帮助的国家），而把所有狂暴的、棘手的、困难的地方都放弃给共产党人，那未我们很
快地就会发现自己处在一个狂暴的棘手的世界中，那个世界直接以毁灭美国为目的，将使我们现在在越南的努力看来好
像是一杯最温和的红茶。”
    约翰逊政府坚持和扩大侵越战争的政策，在美国国会和舆论界引起了广泛的辩论，有人赞成，有人反对，但美国人
民是坚决站在主张立即停止越南战争这一边的。
    美国参议员盖耳。麦吉在国会辩论越南问题时发言说，“多米诺”理论是有道理的，南越如丢失，柬、泰、马、印
（尼）、菲也将丢失；美国“已投下过多的资金，不能前功尽弃”。主张谈判应从实力而不是从软弱地位出发，现在谈
判“不能在任何方面加强或改善自由世界在那里的地位”。战后同苏联经过多次较量才使它受到遏制；现在指挥中心正
在转移到北京，它的手法是“最讨厌、最肮脏、最难得出定局的游击战”，因此，“必须在东亚划一条坚定的界线并坚
守之”。
    麦吉强调说：“历史赋予美国人民一项极其艰巨的却又是不可推脱的任务：重新划分世界势力范围的稳定界限。我
们面临的任务比人类历史上任何一个时期都更要棘手和更加复杂。我们为赢得这个机会已经付出的代价理应使我们每晚
都做噩梦。我们如何对待这个机会，将决定历史发展的道路。”
    然而，参议员魏恩。莫尔斯的发言却与盖耳。麦吉参议员的发言大相径庭，他认为越南战争再也不能打下去了。莫
尔斯在一篇题为《我们必须离开南越》的文章中说：“10年前，美国在南越着手进行一项已经过时约100 年的冒险。当
英国、法国和荷兰结束它们对亚洲殖民地的统治的时候，美国却开始试图在亚洲大陆建立它自己的滩头堡。”
    “虽然美国出席了1954年的日内瓦会议――这次会议拟订了法国从它的印度支那旧殖民地撤退的协议――它却拒绝
在最后协议上签字。印度支那的一部――南越也拒绝签字。美国开始实行一项对南越的一个新总理提供大量财政和军事
援助的计划。这位新总理，据我们看，是最可能保持一种亲西方的倾向的。到了要在整个北越和南越进行日内瓦协议规
定的1956年选举的时候，我们和在西贡受我们保护的吴庭艳认识到，胡志明的信徒不仅会在他自己的北越获胜，而且也
将在南越获胜。南越拒绝进行选举。”莫尔斯指出，“在过去10年中，我们把我们的政策解释为帮助一个自由政府抵抗
共产党颠覆政策。但是，南越从未有过自由政府。在南越存在的10年中，它的历届政府都是由美国替它选择出来并且是
用我们的大量经济和军事援助来维持的。”
    莫尔斯写道：“西贡接连不断地发生政变和美国大使馆一个接着一个地拼凑政府，已经把我们的解释的欺骗性暴露
无遗。被怀疑为赞成中立主义或赞成以任何谈判形式解决内战的领导人物，都被坚定地从政府行列中排除出去了。我们
用来操纵政治和军事领袖的主要工具，是关于我们援助的各种威胁和诺言。在一个1400万人口的国家中，这种援助现在
达到每年6 亿美元左右的水平。这个数目并不包括维持驻在这个国家的军队、顾问和大批飞机的费用。”
    “事实上，官方对于我们为什么呆在南越的解释，现在已经不用‘帮助一个自由政府’的说法，而大谈美国的安全
和美国的威信是我们在越南的赌注。至少，这种解释更接近真相。事实是，在1954年法国人撤走的时候，美国接管了印
度支那的这一部分。在我们自己挤进我们从前没有呆过的东南亚之后，使我们在亚洲的威信成为问题的正是美国而不是
共产党人。”文章进一步指出，“凭我们巨大的财富，我们能够无限期地支持目前在越南的战争活动，即使战争活动扩
大。但是，这个战争永远不会停止，因为只要我们在那里，并由我们选择西贡的统治者，就总会引起反抗。”
    莫尔斯强调，美国现在的做法非但不能维持威信，反而在破坏威信，因此必须通过谈判解决问题。文章最后说：
“许多国家，东方的和西方的，都已经使自己适应的亚洲旧秩序结束了，我们最后也将这样。唯一的问题是，在此以前，
为了试图拨回时钟，我们将浪费多少鲜血和金钱啊！”
    在美国参议院辩论越南问题时，弗兰克。丘奇发言说：“我们的外交政策能够从一个极端摇摆到另一个极端。我们
曾经认为，国外发生的一切事情都和我们无关；现在我们又显然认为，国外发生的一切事情都和我们有关。在短短30年
内，过分的孤立主义变成了过分的干涉主义。”
    丘奇认为，美国要帮助亚非政府反共，力量有限，如果人民本身不支持，美国就无能为力。西贡失败是因为缺乏内
部团结。东南亚其他国家不是“多米诺骨牌”，它们抵御共产主义的能力是各不相同的。遏止中国最好的办法是在其周
围建立一系列稳定而独立的政府，故应通过协议使印度支那中立化。
    “我们所有的人都认识到我们的总统所担负的作出决定的重大责任。”弗兰克。丘奇说，“我们最后要记住，总统
的印釜上刻着的是一只美国之鹰，一只鹰爪抓着的是一束箭，另一只鹰爪抓着的是橄榄枝。审慎地同时使用箭和橄榄枝，
体现了我们要避免在亚洲扩大战争的最好的希望。”
    前美国国务院顾问汉斯。摩根索，1965年4 月18日发表在《纽约时报》一篇题为《在越南我们是在欺骗自己》的文
章中说，美国试图在外围对中国实行军事遏制、结果必然导致中美战争，那时美国的核力量和海空优势都不会起决定作
用，势必要派几百万地面部队到亚洲去。这将是美国最大的悲剧。美国必须适应中国在亚洲的政治和文化优势；在越南
达成一个保全面子的协议；同苏联暗中合作来扶植一个“铁托式”的北越或全越政府。
    “美国在南越遭到袭击，濒临失败的边缘，但它决定把战争推进到北越，主要不是为了挽回败局，而是为‘从实力
出发进行谈判’打基础。为了证明这个新政策是正确的，就必须证明北越是真正的敌人。白皮书的目的就是要提供这种
证据，”文章继续写道，“直截了当他说，白皮书是一个惨败。它的论断和为说明这些论断所引用的事实矛盾百出，简
直荒谬绝伦。”
    “人们要问，卷入亚洲大陆上的一场内战而且不能赢得这场战争，是否提高了我们的威信？我们不能从这场战争中
解脱出来，而且单方面把它扩大力国际战争，难道会得到更多的东西吗？今天法国的威信比它11年前在印度支那作战的
时候或5 年前在阿尔及利亚作战的时候的威信更低了吗？一个伟大的国家不是由于集中必要的智慧和勇气来清算一个正
在丢掉的事业而赢得了威信吗？换句话说，在这种情况下能够尽量不计较自己的威信，难道不是伟大的标志吗？”文章
最后希望和祈祷美国政府从现实出发，以免“把我们从今天所陷入的死胡同引向深渊的边缘”。
    一向被认为同美国参谋长联席会议有密切关系，被认为美国陆军在新闻界最权威的代言人、《纽约时报》军事编辑
汉斯。鲍德温，在他撰写的一篇文章中一开头就说：“我们应当怎么办‘逃’还是打？我们应当做‘鹰’还是做‘鸽’？
有没有第三种选择――现在就谈判？”接着鲍德温列出了九种反对战争和主张谈判的说法并对此进行反驳。他说，“哪
怕是中共以最大的力量打击我们，我们也能在南越和老挝打赢一场朝鲜式的战争”；他要求“继续对北越和老挝的越共
供应线、兵站等等进行猛烈海空袭击”，“对北越进行无情的、大规模的轰炸（包括工业目标），并以海军的和陆军的
炮击辅助空中轰炸”，“少则派3 到6 个师，多则派10到12个师”到南越去作战。
    马克斯。约翰逊、《美国新闻与世界报道》周刊的军事编辑，是一个已退休的少将，曾先后任第八十步兵师参谋长，
侵朝时期的第四十步兵师副师长和第八军副参谋长等职。他著文主张靠核武器取胜，说对付南越“现场”，最有效的是
战术核武器；在老挝边界一带，可以用3 到6 个师进行封锁，也可以搞一个“核化地带”，从而不必派出大量兵力；对
北越，单是空中轰炸不解决问题，必须入侵，但也可以用“气有控制的有选择的核轰炸”作为代替办法。
    美国霍华德大学国际关系教授伯纳德。福耳在题为《越南：痛苦的重新估价》一文中说，南越社会已经解体，战略
村计划、山地民族工作等等相继失败，所有指标都说明“南越局势已大大恶化”，美国流行的8 种可供选择的对策都不
理想，美国已陷入进退维谷的处境。
    美国著名的专栏作家华尔特。李普曼著文说：“现在是时候了，应当问一问为什么在我们扩大和加紧越南战争的时
候，我们在亚洲的地位却这样急剧地下降？根据所谓多米诺骨牌的理论，如果美国在同中国共产主义对抗的时候显示出
自己是一只纸老虎，而不采取军事行动，美国就会丧失亚洲各国人民对它的尊敬和支持。自从2 月以来的3 个月中，我
们越来越大力地运用这个理论。结果是什么呢？同预期恰恰相反：今天美国不仅是孤立的，而且遭到亚洲每个主要国家
越来越大的反对。”
    “政府应当仔细想想这个事实。它应当仔细考虑一下亚洲这样普遍地反对我们在亚洲进行的战争这一事实。”李普
曼说，“亚洲人民中间的所有这种日益增长的反美情绪的根源是什么呢？这个根源就是：他们认为我们在越南进行的战
争是一个富有的、强大的、白种人的西方国家对一个软弱而贫穷的亚洲国家进行的战争，是西方白种人对亚洲非白种人
进行的战争。”
    “我们可以随意大谈我们如何为越南人的自由而战斗。但是，对亚洲各国人民来说，这显然主要是一场美国人对一
个亚洲国家人民进行的战争。”李普曼讲到这里直言不讳地说，“照我看来，总统遇到了严重的麻烦。他之所以遇到严
重的麻烦，是因为他没有牢记这个具有历史意义的事实：西方白种人在亚洲作为统治者这个角色已经在第二次世界大战
中永远结束了。西方白种人国家不能保卫它们在亚洲的殖民地和保护地，使之不受日本人的侵犯。这就结束了从15世纪
开始的白种人在亚洲的统治。”
    李普曼继续写道：“从那个时候起，尽管我们最终战胜了日本帝国，可是最高的准则始终是：亚洲人必须由亚洲人
统治，西方白种人国家决不可能同亚洲各国人民建立新的关系，除非他们找到一个可以发展经济和文化交流的政治平等
和互不干涉的基础。对许多西方人来说，这个具有伟大历史意义的事实是极难理解极难接受的。他们难以接受同亚洲的
这种新关系，正像美国有许多南方人很难接受学校和公共事业的非种族隔离化一样。”
    李普曼指出：“我们在清除这些旧的成见和偏见以前是不会有能力处理亚洲问题的。我们将发现自己就像今天在越
南那样，处于德国诗人所描述的那种困境：无尽无休地追逐着不断向前奔跑的欲望的目标。我们将发现，我们声称要拯
救的那个民族是广泛地拒绝我们的。”
    李普曼最后强调说：“在清除成见和偏见以前，我们将继续陷于困境中。对我们来说，亚洲问题主要是一个我们在
理解历史现实方面的问题。在我们对亚洲的看法方面，将必须发生类似最近在我们国内取得的认识这种根本性的变化。
这种认识就是：美国黑人必将成为完全的公民，而不是二等公民。”
    随着有关越南问题的辩论的广泛开展，美国人民对政府对越南的政策愈来愈不满，人民的反战运动，也在随着侵越
战争的升级而深入发展。
    从60年代起，特别是在约翰逊政府把侵越战争大规模升级后，美国社会兴起了工人运动、黑人运动和以青年学生为
主体的各阶层人民反战运动。由于一部分工人和黑人相继加入到了反战运动的行列，使得这场反对侵略战争的运动的规
模和声势显得特别浩大。
    1965年，全国学生协调委员会带头抵制征兵，号召黑人青年不要应征去越南为保卫所谓的“民主”、“自由”而战，
成为第一个公开反对侵略战争的美国黑人组织。位于密执安州安阿伯大学城的密执安大学的几十名教师，首创“暂停正
常活动日”。他们联名发出呼吁，要求停课一天，以示抗议这场侵略战争。第二天，密执安州立大学、哥伦比亚大学、
布法罗大学、芝加哥大学、宾夕法尼亚大学的教师们，采取了同样的停课抗议行动。
    在这一年的4 月中旬，“学生争取民主社会”带头组织了第一次“向华盛顿进军”。它从全国动员了两万名学生前
往首都，在华盛顿纪念碑前集会，并围绕白宫示威游行，高呼“我们决不到越南去作战”等口号、抗议约翰逊政府的战
争升级决定。在一些大学校园里，学生纷纷焚烧政府颁发的征兵证。联邦国会匆匆忙忙地通过法案，规定焚烧征兵证的
人要坐5 年监狱，罚款5000美元。这种法律根本不起作用，公众不屑一顾，焚烧征兵证的学生越来越多，迅速遍及全国。
    1965年10月中旬，由一些学生团体联合组成的“结束越南战争全国协调委员会”，在全国几十个城市组织了近10万
人参加的第一次“国际抗议日”活动。参加这个活动的波士顿群众接管了著名的波士顿公共公园，纽约市有1 万人在曼
哈顿岛上示威，奥克兰有几千人包围了那里的一个陆军基地。在1965年11月下旬，“越南日委员会”等团体组织了第二
次“向华盛顿进军”。全国各地5 万人参加了这次进军。示威群众将白宫大院团团围住。约翰逊总统为了避开群众斗争
的锋芒，不得不离开华盛顿，回到自己的老家得克萨斯躲藏起来。
    1966年，“学生争取民主社会”组织反战学生占领了芝加哥大学的行政大楼，开创了学生占领学校的先例。
    1966年3 月下旬，“结束越南战争全国协调委员会”，在全国许多城市组织了20多万人参加的第二次“国际抗议日”
活动。1967年4 月中旬，它第三次组织了这种活动，参加的群众在50万人以上。
    1967年10月下旬这个学生团体又组织了一次“向华盛顿进军”，各地有十几万人参加。他们把五角大楼层层围困，
同军警展开激烈搏斗，成为在美国社会上盛传一时的“五角大楼之战”。
    与前几次反战运动不同的是，许多中年人和老年人也参加了这次“大搏斗”。有600 多人被捕。
    1968年，反对侵越战争的群众运动进一步发展，位于东海岸的纽约市和西海岸的］日金山市，斗争尤为激烈。反战
斗争影响了这一年的大选，终于导致约翰逊政府的下台和汉弗莱竞选总统的失败。
    约翰逊所说的“和平”不仅没有到来，越南战争反而不断升级。在此情况下，应越南政府的请求，中国空军出国参
战，协助保卫越南北方。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十六章　鹰击南空美国飞机发疯狂，“鬼怪”翻新见阎王；雄鹰凌空战飞贼，万里蓝天凯歌杨。
    自从1964年美国悍然空袭越南北方，中国西南边境便蒙上了战争的阴影。美军除对越南北方连续轰炸外，还经常出
动战斗机侵入中国领空，进行挑衅。那时，我国驻边境地区的部队全部进入战备状态。他们日日夜夜严密注视着美军动
向，以对付可能发生的突然袭击。
    为了捍卫祖国领空不受侵犯，保卫西南、中南地区人民生命财产的安全，支援越南人民的抗美救国战争，中国空军
对入侵的美机给予坚决有力的打击。同时，根据越南政府的要求，中国空军派防空部队出国，重点参加保卫越南北方的
交通干线的战斗。
    从1964年至1969年，美国空军入侵中国领空的飞机主要是无人驾驶侦察机和战术战斗机。当时美国空军使用的是BQM
―1476型无人驾驶高空侦察机，这种飞机体积小，飞得高，速度慢，电磁反射回波弱，雷达不易发现，生存力强。开始，
由于对其性能和活动特点不甚了解，中国空军多次出动飞机拦截，都未获战果。对此，中国空军负责人亲赴前线，同指
挥员、飞行员和战勤人员分析敌机性能、弱点和活动特点，制定相应对策。1964年11月15日，航空兵一师作战分队首次
击落无人驾驶高空侦察机。
    1965年1 月2 日，南宁作战分队又在广西灵山击落1 架无人驾驶高空侦察机。这两次战斗的成功，为对付无人驾驶
飞机的作战打开了局面。空军总结推广了他们的战斗经验，随后美军无人驾驶飞机连连被击落。
    美军空军在屡遭打击后，1966年改用性能更好的无人驾驶高空侦察机，但仍逃脱不了被中国空军击落的命运。
    1967年6 月12日，美机以时速650 公里，高度1.8 万米侵入广西上空，航空兵三师飞行员刘光才驾驶高空侦察机，
冒着与敌机相撞的危险，勇敢地接近敌机，相距180 米时，用火炮攻击，一举击落敌机。以后，中国空军相继用机上火
炮、火箭、地空导弹接二连三击落敌机。从1964年8 月到1969年年底，美国无人驾驶高空侦察机入侵中国南部领空97架
次，被人民空军击落17架。
    美国继U ―2 高空侦察机之后，又抛出了一种新型的“火蜂”式高空侦察机，骚扰我国领空，窃取军事情报。这种
飞机先由“大力式”―C-130 运输机挂载，飞至中国边境南海上空投放，入海南岛，经南宁、兴宁、厦门出境，在台湾、
澎湖北回收。无人驾驶飞机脱离母机后，按预定侦察航线自动摄影侦察。其照相容积直径可达100 公里，纵深数百公里，
侦察航线长达1000余公里。它的特点是：体积小，雷达反射面小，地面、机上雷达都很难发现；它的飞行高度达1.76万
米，时速920 公里。这种飞机颜色很暗，飞行时发出一种凄厉的怪叫，中国空军指战员都叫它“讨厌的黑乌鸦”。
    “黑乌鸦”被美国吹嘘为“世界上第一流的侦察机”。美国狂妄地说：“中国没有能对付它的飞机。”的确，中国
人民空军要想击落它，难度是很大的。
    1964年9 月至11月，“黑乌鸦”连续4 次入侵我国领空，我机4 次截击4 次失利。9 月29日，我一架歼―7 飞机在
1.8 万米高空发现敌机，发射一枚空对空导弹，因距离过远，未能命中目标。
    10月13日，我一架歼―6 飞机，在1.76万米高空发现敌机，攻击3 次，炮弹打完也未击中要害。
    “黑乌鸦”的侵略行径激起了中国空军指战员的愤怒。“我们到底能不能揍下‘黑乌鸦’？难道就眼瞅着人家在头
顶上逞凶？不，绝不！”中国空军人员决心打下“黑乌鸦”，他们组织了“专打小分队”，经过勤学苦练，终于练出在
歼击机升限高度作战中，快速瞄准射击、近距离攻击的过硬本领。
    1964年11月15日，歼“火蜂”小分队的某部中队长徐开通驾驶歼―6 机，在与“黑乌鸦”的交战中，旗开得胜。他
在距离美机300 米的距离内，果断机智地拉起机头，对准敌机腹部的发动机喷口，从230 米一直打到140 米，炮弹直穿
发动机，终于将敌机击落。
    在此后一段时间内，敌人停止使用这种飞机侵入中国大陆侦察，但是，敌人并没死心，不久他们对“火蜂”式高空
侦察机进行了技术改进，高度由1.76万米提高到1.83万米，而时速由920 公里降到800 公里。飞行航线由长距离少转弯
的平直飞行，变成曲折的、多转弯的飞行。敌机性能的改进给中国空军的攻击又造成了新的困难。一是我机升限到这个
高度，速度就小于敌机，不能接近射击；二是我机在这个高度上速度小，飞机抖动厉害，飞行状态不稳定，平飞3 ―5
秒就自动“掉高”。因此，要在这个高度上击落敌机只有两三秒钟可用。飞行航线曲折多变又造成了我机压航迹和跟踪
上的困难。比如，1965年元月2 日，我出动3 批飞机截击入侵海南岛榆林港的“黑乌鸦”，都因在跃升的一瞬间，敌机
突然转弯，未能形成攻击或未击中要害。
    魔高一尺，道高一丈，我驻海南空军某作战分队的张怀连奉命出击。张怀连苦练出空中200 米内开炮的硬功夫，判
断跃升拉起观察角，误差最大2 度；判断400 米至200 米距离的误差，也只有10―20米。当他到达战区时，敌机已离国
境线不远了。稍有迟缓，它就会溜掉。“快！”张怀连无声地命令自己，迅速投掉副油箱，加大马力，一下子跃升到1.74
万米，逼近了敌机。在200 米左右，张怀连猛然按动了炮钮，从距敌175 米一直发射到距敌机65米处，“火蜂”拖着一
道浓烈的白烟向下栽去。在总结战斗经验时，张怀连深有感触地说：“在有相撞感觉之时，正是有效歼敌之际（距敌200
米左右）。”这意味着飞行员首先要有不怕死的精神，同时还要有精湛的技术。
    在这次战斗之后，1965年4 月18日，“黑乌鸦”又从1.83万米的高度入侵我领空，偷摄我导弹基地。张怀连又一次
出征迎敌。他显得更加老练，信心十足。张怀连从1.65万米高度拉起，盯住压在头顶上的敌机。他目不转睛地瞅着高度
表，在距敌机还有100 米高度差时，张怀连驾驶的飞机像万顷波涛中的一叶小舟，强烈地抖动起来，情况十分危急。他
索性不顾这一切，一面谨慎地修正航向，一面继续拉杆上升瞄准。终于和敌机拉平了，就在飞机自动下掉的一瞬间，张
怀连按下了炮钮，3 条火龙直扑敌机。“黑乌鸦”中弹起火。张怀连的飞机也失速反扣下去，在万米高空中翻滚。张怀
连没有慌张，采用早就练就的一套动作，制服了下坠的飞机，在1.35万米的高度上恢复了平飞状态。张怀连驾驶着战鹰
胜利返航。这就是中国英雄的空军战士。
    在云南边防前线，中国空军同样取得了可喜的战绩。
    1966年元月3 日14时26分，我雷达在云南蒙自以南270 公里处，发现美国无人驾驶侦察机1 架，从河口侵入中国国
境，直窜蒙自，尔后经开远、马关地区回窜。中国空军驻蒙自高空作战分队共起飞歼―7 飞机2 架，歼―6 飞机3 架截
击。航空兵飞行员鲁祥孝以时速1300公里速度向敌机逼近，用活动光环瞄准，在距敌880 米时，一次发射火箭32枚，击
中敌机。敌机残骸坠落于越南境内。
    1966年2 月7 日，歼―7 飞机又用机上火炮创造了击落无人驾驶高空侦察机的战绩。2 月7 日14时20分，美国无人
驾驶高空侦察机1 架，高度1 ，83万米，从老挝琅勃拉邦向蒙自方向飞来。14时45分，从云南江城东南50公里处侵入中
国境内，后经江城直窜元江地区。中国空军驻蒙自作战分队起飞迎敌。飞行员冯全民驾驶的歼―7 飞机，以时速1440公
里逼近敌机，一直跟踪到相距1000米，已经到了火炮的有效射程，而且已经瞄准，可以开炮射击。冯全民为了打得准，
打得狠，继续稳杆瞄准。他想，即使打不中，撞也把敌人撞下来！到56分15秒，当距离敌机372 米时，冯全民狠按炮钮，
只用28发炮弹，当即将这架无人驾驶高空侦察机击落，创造了世界航空史上第一次在高空高速飞机上用机上火炮击落敌
机的先例。在这以后，这支英雄的部队，又用这样的战法，接连两次击落了这种高性能的无人驾驶的高空侦察机。
    人民空军以歼―7 型飞机接连数次击落美国吹嘘的“世界第一流的侦察机”――无人驾驶高空飞机的事实再一次说
明，中国空军不但有对抗“世界上第一流的侦察机”的飞机，而且能充分发挥人的因素，不怕牺牲，敢于近战，采取先
进的战术动作，充分发挥歼―7 飞机的性能，依靠机上常规武器，将敌机击落。中国空军使用歼―7 飞机击落“世界上
第一流侦察机”的事实，也为中国空军在高空、超音速、大速度差条件下作战提供了宝贵的经验。
    美国空海军入侵中国领空的战术战斗机，机型达几十种，而且使用了当时世界上最先进的侦察、航行、电子对抗设
备。而中国空军装备的飞机主要是歼―5 、歼―6 型第一代喷气式飞机，只有少量歼―7 型飞机，高炮是三四十年代的
老式火炮。中国空军为了打击美国战术战斗机的入侵活动，一方面在接近中越边境地区的凭祥、蒙自等地部署了一些高
射炮兵部队；另一方面，在部队中开展了打击入侵美军战术战斗机的战术研究和训练。因此，中国空军与美空海军入侵
飞机的空中作战，一般都经过一个先失利后成功的过程，每击落一架敌机都是在战术上同敌人斗智斗勇，在技术上不断
改进创新的结果。
    在1965年7 月中旬以后，随着侵越战争的进一步升级，美国空军在越南的轰炸地区不断北移，同时，对中越边境、
海南岛沿岸和北部湾中国南部沿海的侦察、游猎活动骤增，“擦边”进行武装挑衅事件逐渐增多。对这种短暂擦边越界
的挑衅行动，空军遵照中央军委指示精神：“坚决予以打击！但反擦边作战，政策性强，不允许越出国界。这既是打军
事仗，更是打政治仗。对于美机的擦边窜扰，我们既要从国威、军威出发，高度发扬积极作战精神，敌来则打，打则必
歼，决不犹豫；又要以政治外交斗争着眼，掌握有理、有利、有节的原则，不能随心所欲，随便就打，造成政治上的不
利。这就要求指挥员通观全局，善于捕捉战机，决心正确、果断；领航引导必须更加准确，飞行员的动作要神速。我航
空兵采取隐蔽出航，在指定空域待战或紧急起飞直奔战区截击的方法出动，以达到打则必歼的目的。”
    在1961年5 月至1973年3 月，历时12年的美国侵越战争中，美国空中力量是用F ―4 、F ―105 掩护攻击机进行轰
炸，以此争夺制空权和用之于空战。其中F ―4 是第二代超音速歼击机，飞得快，爬得高，有导弹，机上设备先进，是
当时美国性能最好的飞机。美国军方曾夸口说：F ―4 是世界上第一流的战斗机，谁也奈何不了它。并给它起个别号叫
“鬼怪式”。
    1965年4 月以后，美国侵略者在越南战场上，进一步疯狂扩大侵略战争，同时，也不断地派遣飞机侵犯我国领空，
进行军事挑衅，经常出动的飞机就是“鬼怪式”F ―4.由于当时中国空军装备的主要是歼―5 、歼―6 型飞机，在飞行
速度、高度和武器装备方面均较F ―4 差得远。为了制服F ―4 型“鬼怪式”飞机，中国参战空军首先对F ―4 的性能、
特点作了分析。这种飞机最高时速可达2336公里，但不能超过5 分钟，最高高度为2.16万米，作战半径在1.2 万米高度
可达1000公里。机上雷达探测范围为上下左右60度，最远能在80公里发现目标。攻击武器一般带有4 枚雷达制导的“麻
雀Ⅲ”导弹，还可增带4 枚“响尾蛇”导弹。但是，F ―4 也存有不少难以克服的弱点。它体大、身重（全重达25吨），
高速度飞行时惯性大，操纵反应慢，编队活动受到限制，转弯半径大，水平机动性能差，当处于被动时，只能增速逃窜。
由于飞行速度大，加之飞行员防护头盔的影响，搜索视角小，目视发现能力差，主要靠机上雷达来搜索发现，实施攻击。
当双方进入混战状态时，其雷达难以分辨敌我，导弹不易获得稳定发射条件，不利于格斗。F ―4 机上无枪炮，近距离
没有自卫能力，而导弹又受各种发射条件限制，“响尾蛇”导弹只能从尾后攻击，也不能面向太阳方向发射。“麻雀Ⅲ”
导弹则易受对方无线电干扰，而且发射后不能脱离，需跟踪到导弹爆炸，因此近距离难以发挥作用。F ―4 机上雷达的
波长在中国空军飞机护尾器接受范围内，在5 ―6 公里即可听到信号，我机可机动摆脱威胁。
    与此同时，中国航空兵还分析了F ―4 入侵我国领空活动的规律。它们多利用复杂的气象条件入侵。入侵活动一般
只4 ―5 分钟，速进速出，使我机起飞不及。根据以上敌机的特点和情况，中国空军参战部队制定了灵活的战略战术。
为了狠揍“鬼怪”，航空兵部队在确定设伏的有利截击地段，用歼―5 飞机进行“低空、奇袭、近战”的战术演练，从
思想上、战术上做好升空作战的充分准备。
    空军地勤人员不辞劳苦，不分昼夜，精心地维护着战鹰；雷达兵战士面对繁多的固定回波，充分发挥集体智慧，把
探测范围内固定目标的回波形状，牢牢地记在脑子里，练出一套能在敌机施放干扰的复杂情况下，从固定回波中鉴别敌
机的过硬本领。高炮兵指战员们，头顶烈日，随时做好战斗准备。中国驻南疆的空军部队，已布下了捕捉“鬼怪”的天
罗地网。
    1967年4 月24日，广西凭祥地区，雨后初晴，阳光灿烂。下午17时左右，空军雷达部队发现轰炸越南谅山至克夫一
线后的两架F ―4 美机，先后间隔40秒正向中国边境方向窜来。这时设伏在板兴的高射炮兵早已做好战斗准备。当美机
已进入中国国境，几十门火炮对准敌机猛打。一束集火射击，只见一架“鬼怪”还没有弄清怎么回事就被炮弹击中，冒
出浓浓的黑烟，一个跟斗栽了下来。另一架“鬼怪”见势不妙，赶快慌慌张张扔掉副油箱，窜出高炮火区。但它哪能跑
掉！刚跑出不远，就遭到4 架歼―5 的围攻。带队队长宋义民切半径，迅速逼近敌机，套进光环，以迅雷不及掩耳之势，
在430 米距离上，猛烈开炮射击。敌机像断了线的风筝，摔得粉身碎骨。
    这一战斗由于空、炮密切协同动作，以空地整体人力，在美机入侵我领空深度20公里、宽度15公里，时间只有4 分
钟，战机极短的情况下，把两架入侵的“鬼怪”全部击落。这一胜利充分说明，只要依靠群众力量，采取先进的战术，
以劣势装备，也能够战胜具有优势装备的敌人。
    A ―6A是美国海军双座全天候重型舰载攻击机。机上装备有先进的自动化导航、火控系统和多功能截击雷达，它具
有很强的低空突防能力。发明者出于其本性，恬不知耻地给它起了一个别名――“入侵者”。
    1967年8 月21日，美国的两架“入侵者”被中国航空兵一举击落。那是一次成功的歼灭战。成功在于在短暂的时间
内，只用了3 分5 秒；成功在于全歼，进来的两架敌机，全部落网，一架也没有逃脱。在8 月21日下午13点左右，美海
军A ―6A型攻击机两架从隘店附近入侵我国境内，中国空军飞机立即升空迎战。边境作战，首要的是要防止敌机“捞一
把”后，越境逃跑。为此，指挥所下令：配置在这一地带的高射炮火不得对空射击，使我机免除后顾之忧，从而在1 分
半钟后便迅速到达战区，并大胆迂回到敌机外侧作战，关门“打狗”。
    到达战区后，我机在云下，敌机在云上，高度5000米。带队队长果断命令机群加力，穿云上升，穿出云层，他们发
现敌机在右前方6 公里处。编队立即来了个猛虎扑食，但狡猾的敌人却钻到云层里去了。敌机穿云，我机也穿云！在两
层云的夹缝中，我机再次发现了目标。如果先打敌长机，僚机就有可能溜掉。为了争取全胜，空军战士韩瑞阶决定舍近
就远，绕到敌机外侧，来了个“关门打狗”。第一次投入战斗的年轻飞行员韩瑞阶，遇险不慌，机智果断地做了个急跃
升反转下滑的动作，竟然又转到敌机尾后，紧紧地咬住了敌机。待逼近距敌机200 米时，才按动炮钮，从200 米一直打
到120 米，一口气打出80发炮弹，敌机中弹起火爆炸，敌飞行员跳伞。
    就在韩瑞阶攻击僚机的同时，三号机副中队长陈丰霞，也紧紧咬住了敌长机，用大速度差迅速抵近。敌机慌忙下滑，
妄图绕山沟逃跑，这一带峰峦峡谷，重重叠叠。陈丰霞知道，周围大山的标高都大于800 米。虽然是第一次参加战斗，
他却毫不胆怯。黑压压的大山隔断了他与地面指挥所的联系，陈丰霞只有一个信念：“两军相遇勇者胜。追！狗东西，
今天你逃到哪里，我就追到哪里，非把你打下不可！”
    敌机在峡谷中作机动飞行，陈丰霞紧迫不舍。在追到500 米时，他摸准敌机左右蛇形规律，计算了提前量，待敌机
再次从右向左转弯时，陈丰霞射出一排炮弹。敌机如飞蛾扑火，在群峰峡谷中发出一阵震天的轰响，敌机开花！机上4
名飞行人员跳伞逃命，其中3 人摔死，美海军上尉领航员罗伯特。弗林当了俘虏。
    自1964年8 月“北部湾事件”后，美国对越南采取了“南打北炸”、“逐步升级”、“以炸逼和”的手段，1965年
5 月将空袭地区扩大到整个越南北方。越南政府要求中国派防空部队支援。中国空军从1965年8 月26日秘密地派遣首批
高射炮兵部队入越，至1969年3 月14日――我军最后一批部队从越撤回，在3 年零7 个月的时间里，先后共有7 个高炮
师、26个高炮团、8 个高炮营、9 个探照灯营和14个雷达连，参加了援越抗美作战。
    中国空军高炮部队入越作战的主要任务是保卫克夫、宣化、谅山等地交通目标。这一段交通线两侧多山，有利于空
中飞机隐蔽接近和退出，但对高炮部队作战、转移十分不方便。同时美军在战斗中重点轰炸我高炮部队保卫的目标。加
之当时美军装备的多是60年代的最新式飞机（F ―4 、F ―105 ），使用了命中率较高的制导炸弹、“百舌鸟”反雷达
导弹和对人员具有较大杀伤能力的钢珠子母弹、气浪弹。相比之下，中国空军人越高射炮部队武器装备落后。由于作战
条件差，战斗激烈，对手强，当时仗打得非常艰苦。中国空军高炮部队英勇作战，采取了较为灵活的战术，胜利地完成
了保卫目标的战斗任务，沉重地打击了敌人的侵略气焰。在入越的3 年零7 个月中，仅中国空军高炮部队（铁道兵、工
程兵和海军除外），就作战558 次，击落击伤美机1076架，其中击落敌机597 架。在援越作战中，中国空军共有280 人
英勇牺牲，1166人负伤，用鲜血和生命谱写了中国人民援越抗美作战的光辉篇章。
    1968年3 月31日，约翰逊宣布退出总统竟选，同时宣布停止对北纬20度以北的越南地区的轰炸。在这之后，越南民
主共和国与美国开始了巴黎会谈，双方在会谈程序上绕圈，实质性的问题还未触及。
    11月1 日，约翰逊同意完全停止轰炸，但他未宣布对胡志明小道停止轰炸及侦察飞行。他想以此来换取越南南方人
民停止对非军事区和美伪军占领的主要城市的进攻。
    1968年下半年，艾布拉姆斯接替威斯特摩兰担任驻越美军司令。他围绕着越南南方主要城市部署纵深防御，又将两
师美军从靠近越南北方的地区调出，重新部署在人口稠密的南部。
    巴黎会谈围绕着越南南方民族解放阵线的地位问题，越美双方争论了3 个月之久，直到1969年1 月20日尼克松政府
上台，方告一段落。
    早在1964年2 月，在百事可乐公司的倡议下，这位曾任副总统的尼克松就访问了南越。那时尼克松是以反共和好战
而闻名的，他出游南越各处，叫嚷决心在南越要坚持打下去。对于这一点，越南人民记忆犹新。尼克松上台就任总统，
人们都在盯着他，看他在对内对外政策中关于越南的这步棋怎样走。
    尼克松上台后，在基辛格的辅佐下，一面着手同越南举行会谈，希望战争早日解决；一面又施加战争恫吓，对越南
南方和北方进行威胁。但是，他万万没有料到，关闭西哈努克港后，越南南方人民武装平时所需的物资供应，包括使用
的全部油料，被神不知、鬼不觉地运人了南方丛林。美军方推测南方肯定又得到了支援，不然，“越共”在没有足够装
备的情况下，是决不会贸然发动强大的春季攻势的。
    尼克松得知这一情况后，未等艾布拉姆斯的请求，一次就增援驻越美军56架B ―52轰炸机，3 艘航空母舰和129 架
F ―4 “鬼怪式”喷气机。尼克松还担心不够，又追加调运72架“鬼怪式”飞机。
    继泰勒出任美国驻西贡大使的邦克对总统的勇气大为赞赏。但他想起泰勒任职的几年来，越南南方敌我双方力量对
比的变化时，不免为自己的地位担忧，他不知道总统这样的勇气能持续多久。越南南方春季攻势所取得的辉煌战果，解
放了大批敌占区和城市。阮文绍集团和南越美军惊恐万状。美国于5 月8 日召开国家安全委员会，急忙讨论越南问题。
尼克松不顾美国公众和世界舆论的可能谴责，决心背水一战：在越南北方海域布雷，空袭毁断交通。
    美国的这着棋，目的就是为了切断社会主义国家尤其是中国对越南的陆路、海路援助，妄图阻止“越共”武装的进
攻，迫使越南在巴黎谈判桌上让步。
    B ―52轰炸机在越南北方上空疯狂轰炸，战火又在北方大地上熊熊燃烧，越南重要的城市和港口遭受严重损失。美
军在海防等重要港口海域布下水雷，水雷在海面、海底像魔鬼似的窥视着过路航船的生命。
    中国政府应越南民主共和国政府的紧急请求，立即按计划再次开通中越间隐蔽的海上航线，向越南运送粮食和其他
急需物资。中国3 个汽车团在两国边境地区迅速担负起公路运输，中国的大批援越物资源源不断运到北方，继而又运到
南方。同时，中越两军参谋部达成协议，中国军队协助越军扫除沿海美军水雷和抢建野战输油管道。
    周恩来总理要求中国海军扫雷部队，首先尽快进行破雷调查，摸清海区和美军布雷情况。他下达命令，由19个省、
市和军队的130 多家工厂通力协作，赶制出急需的新式扫雷艇具，送到了中国扫雷部队。
    中国海军12艘扫雷艇和4 艘保障舰组成的扫雷队伍，于1972年5 月28日起，陆续进入越南的海防港至东北群岛海域
各主要航道上。8 月4 日，正式开始扫雷作业。
    1973年5 月17日，扫雷结束。8 月27日，中国海军扫雷部队回国。在越南1 年零3 个月，他们共出海586 艇次，总
航程2.78万海里，其中扫雷526 艇次，航程1.75万海里，扫除各种水雷42枚。另与越方共同摸扫4 枚水雷，相继疏通了
越南北方最大的海防、鸿基、锦普等港口至东北群岛的各条航线，总清扫面积201 平方海里，并每次引导中越运输船只
安全进入越南海港，打破了美军的海上封锁，为援越抗美救国斗争作出了重要的贡献。
    就在美军对北方狂轰滥炸的时候，南方军民英勇作战，到处筑起“铜墙铁壁”，粉碎了敌人一次次地进攻和“扫荡”。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十七章　到处是铜墙铁壁人民战争似海洋，军民奋起保家乡；铜墙铁壁处处是，且看美帝怎逞强。
    正如毛泽东著名的诗篇《井冈山》所写的：“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早
已森严壁垒，更加众志成城。……”南越解放区和游击区的广大军民，在越南南方民族解放阵线领导下，到处筑起铜墙
铁壁，到处是人民战争的海洋。他们粉碎了美伪一次又一次的扫荡，打退了敌人一次又一次的进攻，取得了一个又一个
的胜利。
    嘉定省古芝县的解放区延伸到西贡附近，它像一把尖刀，直插进美国侵略者及其走狗的心脏。美伪把古芝县解放区
看作眼中钉、肉中刺。他们不断发动进攻，妄图重新占领这个地区，以便建立一道防线，保卫他们最重要的巢穴――西
贡。1965年，美国侵略者更是用前所未有的残酷手段，向这个地区进行“扫荡”、炮击、轰炸和撤放化学毒药。古芝县
的上空，日夜响彻着美国飞机发出的刺耳的噪音。在这个县的北部，从富美兴乡到安富、东安仁、西安仁、润德和德协
等乡，几乎所有的地方都留下了敌人的炮弹、炸弹或化学毒药的罪证。
    但是，英雄的古芝人民是不可战胜的，他们不畏强敌，坚持战斗，越战越强。在古芝，每个乡、每个村都有纵横交
错的交通壕和战斗工事，都有遍布各处的陷阶、地雷阵，英勇的古芝县军民据此粉碎了敌人一次又一次的“扫荡”，给
敌人以沉重的打击。
    1965年5 月间，古芝县军民在润德乡全歼了敌人两个主力营；12月份，又在盖宗全歼敌军1 个营，并且击落敌人多
架飞机。
    1966年1 月8 日到19日，美国侵略军和仆从军8000人向古芝县北部解放区发动了一次大规模“扫荡”，他们还出动
了两个装甲车团、600 辆军用车和200 多架各种类型的飞机配合作战。英雄的古芝军民怀着坚决保卫解放区的钢铁意志，
作好了充分准备。敌人的进攻开始了，古芝县军民紧密地配合战斗。游击队在这次大规模的反“扫荡”战斗中，打得特
别出色，用简陋的武器消灭了敌人大量的有生力量。许多游击队小分队消灭美国侵略军10到25名，获得了“歼美勇士”
的光荣称号。庙庄游击队1 月8 日战斗开始那一天，就歼敌57名。谷庄游击队从这天早晨到下午进行了5 次战斗，歼敌
40多名。在安富乡美国直升飞机着陆的地方，附近各个村庄的游击队击落美国飞机7 架。在同一天中，向鹅内“扫荡”
的敌军也遭到游击队的猛烈阻击，损失惨重。当天夜晚，许多游击小组又神出鬼没地潜入敌人的中和据点和其他敌军营
地，进行奇袭。在一片混乱中，数以百计的敌人丧了命。
    美国侵略军吃了苦头，再也不敢像初来时那么嚣张了。他们变得“谨慎”了，但仍然逃不脱游击队的惩罚。1 月9
日夜里，几架美国飞机飞到富中村上空投掷照明弹进行侦察。驻在平阳、来溪和中和等地的敌人也不停地向富中村地区
开炮。显然，激烈的战斗就要到来了。果然，第二天早晨，美军又出动一批F ―105 型喷气式飞机对这一带村庄进行狂
轰滥炸之后，大约900 人的一营美国侵略军，在30辆两栖战车的掩护下向富中村进犯。埋伏在敌人进军路上的游击队员
们紧紧盯住敌人。由于敌我力量过于悬殊，他们把前面的战车放过。接着，又有两辆战车隆隆地开来，游击队员们接厄
电流，只听见轰隆一声，浓烟升起，两辆美国战车当场报销了，车上的美国鬼子也被炸死了。不久，敌人又派出一辆战
车，向游击队伏击的方向爬来，企图试探游击队的火力。“准备，拉！”又一枚地雷爆炸了，敌人的战车被炸瘫了。跟
在战车后面的敌人惊慌失措。这时游击队长发出命令：“打！”接着一个个敌人应声倒地。游击队员们，个个都是神枪
手，每一颗子弹消灭一个仇敌。敌人的第一次冲锋被击退了。就这样，敌人的7 次冲锋都被打退了。富中村的民兵游击
队，凭着自己的机智勇敢，打死60多名美国侵略强盗，炸毁敌人3 辆两栖装甲车。
    据统计，在1 月8 日到19日的连续12天的反“扫荡”战斗中，古芝县军民共进行了200 多次大小战斗，歼灭了1600
多名美国侵略军及其帮凶军，其中有1000多名美国强盗被打死，摧毁敌人各种军用车48辆，一○五毫米大炮两门，八十
一毫米迫击炮8 门，击落敌机29架，打伤50架（大部分是直升飞机），此外，游击队还俘虏了几十名美军。
    英雄的古芝军民这一辉煌胜利，不但粉碎了敌人妄图打破越南南方军民对西贡地区的日益紧缩的包围圈的阴谋，而
且歼灭了美国侵略军的一部分有生力量。古芝县的这次大捷表明：无论是在哪一个地方（即使紧靠着敌人的巢穴），不
管敌人如何凶残，只要人民齐心协力，敢于斗争，就能取得胜利。
    越南南方土龙木省边葛镇的安田乡，同样说明了这样的道理。安田乡距边葛镇6 公里，只有1000多人口。这个乡虽
然很小，但由于痛歼美国“王牌军”而出了名。1965年10月初，机智灵活的安田乡军民英勇奋战5 昼夜，挫败了美国第
一步兵师1 个旅的进攻，歼敌425 名。他们获得了越南南方解放武装力量指挥部授予的一级解放战功勋章。
    安田乡是一个富饶的地方。一条横贯全乡的碎石路把这个乡分成两半，北面是山林，南面是肥沃的田园。美国侵略
军进驻边葛镇和福永镇以后，经常炮击这个乡。美国侵略者还多次出动B ―52型战略轰炸机，对这个乡进行狂轰滥炸。
    1965年10月8 日清晨，在飞机对这个乡进行狂轰滥炸之后，美国第一步兵师出动1 个旅的兵力，气势汹汹地向安田
乡进行“扫荡”。安田乡的游击队早已严阵以待，准备给敌人一次狠狠的打击。游击战士们躲在工事里，睁着愤怒的眼
睛紧盯住来犯的敌人。一个排的敌人出现在阵地前面，游击队长立刻对大家说：“镇静，等敌人走近再开枪！”当敌人
进入射程后，队长一声令下，游击队的枪声立刻响成一片，打倒了许多敌人。游击战士阮文梅拉响地雷，只听轰隆一声，
烟柱冲天，土石横飞，把很多敌人炸上天去。游击战士们接连击退了敌人几次进攻，一共消灭了一个连的美军。
    美国侵略者遭到游击队的猛烈打击后，慌忙召来飞机救援。但是，等敌人飞机赶到进行狂轰滥炸时，神出鬼没的游
击队早已转移了。黄昏的时候，美国侵略者进入村里过夜。游击队立刻分成许多小组，彻夜袭扰敌人，打得敌人心惊胆
战，防不胜防。
    第二天，10月9 日上午，一个营的美军从边葛镇沿着十三号公路前来救援。游击队的狙击手们同敌人大打“麻雀战”，
并且设法把敌人引进地雷阵。美军走到迪基橡胶园，就陷入了游击队的地雷阵，一颗颗地雷炸得美国强盗一片片倒下去。
这时，天空中出现了敌人的直升飞机群。游击队立刻组织人力对空射击，一会儿，一架敌机中弹起火坠到了附近田里。
另一架直升飞机也被击伤，拖着浓烟窜回上龙木市。正在这个时候，敌人的23辆M ―113 两栖装甲车从第十三号公路上
冲过来。等敌人装甲车靠近，游击队员立刻猛烈开火，扔出手雷，把走在前面的一辆装甲车炸毁了。其他的装甲车也就
不敢再前进，留在原地盲目开炮。就这样，英勇善战的游击队员同敌人奋战了5 昼夜，杀伤了400 多敌人。到10月13日，
被打得狼狈不堪的美国侵略军只好灰溜溜地撤走，宣告这次大规模“扫荡”的失败。
    “得道多助，失道寡助”。美国侵略军在越南进行不义之战，到处遭到南方军民的打击。在南越人民武装奇袭岘港、
朱莱之后，广南省的美国鬼子及其走狗恐惧万分。广南省虽然驻有4 万多名美国海军陆战队和伪军第二师；但是，他们
始终控制不了当地的局势。
    面对人民武装力量的日益猛烈的进攻，1965年12月初，美国强盗及其走狗制定了一个冒险的计划。这就是：出动大
批美军和伪军，进行一次大规模的远距离的“扫荡”，妄图把游击队赶出广南省协德、越安、桂山等地区，借以解除它
们被围据点受到的威胁。这个“扫荡”计划是由美国海军陆战队第三师的指挥官和伪军第一师的指挥官制定，井由美国
少将亨德森直接指挥的。美军自以为胜利在握，得意洋洋，给这次“扫荡”起了个狂妄嚣张的名字：“收获月”。而伪
军，倚仗美国主子的亲临指挥，也狂妄地把这次“扫荡”定名为“十八连环行军”。但是，正如法新社所指出的，美伪
集团的这次大规模“扫荡”，一开头就因“被迫提前开始”而宣告失败。他们不仅“连环”不起来，而且只能“收获”
到一连串可耻的惨重失败。
    12月8 日，伪军第十一别动营在升平一越安路上，探一步走一步地行进。一个钟头只能前进大约1 公里。越接近同
阳，这支伪军就越被恐惧和紧张的气氛所笼罩。中午12时整，伪军第十一别动营绝大部分已经进入同阳一春泰之间的公
路。霎时间，解放军和游击队的各种口径枪炮就向他们密集地打过来。暴风雨般的射击刚刚结束，伪装得十分巧妙的人
民武装战士们立即像箭一样冲到路上，把敌人切成许多小块，全歼了敌军。
    人民武装深知，这时候，伪军还有一些机动部队集中在升平和三歧，于是，就紧急秘密地埋伏起来，等待着继续给
予敌人以迅雷不及掩耳的打击。果然，不出解放军所料，被打痛了的美伪军又用直升飞机运来伪军第二师的两个营，分
为多批在同阳着陆，以便收拾第十一别动营的残军和死尸。这两营敌人刚空降到地面，解放军和游击队利用地形地物，
从东西两边狠狠地夹攻敌人。敌人立即乱成一片。
    伪军指挥官遵照美国主子的命令，把伪军缩回同阳地区一个将近3 公里长的地带。敌人紧张地安置障碍物和布置岗
哨。但是，正是在那里，他们为自己选择了葬身之地。当天夜晚，尽管月色明亮，美军的飞机和地面上的敌人却接连不
断地打照明弹，以防解放军和游击队的突然进攻。但是，天刚蒙蒙亮，解放军的各种枪炮，从四面八方发出愤怒的吼声，
敌人四散逃生，伪装得很好的解放军突击队的战士们，一刻也下放过时机、疾风一样迅速地猛追逃敌，用冲锋枪、手榴
弹和刺刀，一股股地把敌人歼灭。美国“顾问”和这次“扫荡”的伪军指挥官都在解放军的炮火下丧了命。在大约1 个
钟头的时间内，全部敌人就被消灭。
    美国侵略者满以为，解放军经过两天的连续战斗，一定疲惫万分。他们极端阴险地让伪军出阵作诱饵，一旦解放军
出来迎击，他们即可“揪住”解放军和游击队给以“沉重打击”。
    12月9 日中午和下午，美军多次用直升飞机把海军陆战队从朱菜运到桂山、越安和安里。美国强盗竟然急不可待地
匆匆忙忙为它们这个所谓“三头钳”行动大肆吹嘘。他们气焰嚣张地宣称：“南越军队（即伪军）和美国军队已在两个
半月形地带把共产党的一个团紧紧钳住。”其实，这时候，12月9 日在桂山、越安和安里着陆的美国军队，却整天龟缩
在他们的宿营地，不敢外出半步。
    解放军和游击队的战士们不让敌人有一刻喘息的时间。当天晚上，他们就像一把尖刀，猛插向驻在安里的美国海军
陆战队，消灭美军50人，缴获了许多武器，并击落了两架前来救援的美国飞机。
    12月10日，美军指挥官们，阴谋把停在沿海海面的美国第七舰队的士兵增派到那里，与桂山、安里的美军和同阳北
面的伪军相配合，然后分兵几路，向一号公路形成一个巨大的包围圈。但是，敌人这个恶毒阴谋早被解放军识破，并已
准备好粉碎它。
    12月10日清晨，当直升飞机刚刚把美国海军陆战队空运到锦罗着陆，解放军立即就把它打得落花流水。
    150 多个美军当场毙命。第二天，12月11日，一批美军在洼山西面靠近美军“收获月”指挥部的地方进行搜索，也
遭到了解放军的袭击。侵朝战争中血债累累的美军军官依恩坐直升飞机在阵地上进行观察，被解放军的机关枪弹打断了
一条腿。而这一次“扫荡”的总指挥。美国海军陆战队的指挥官亨德森，由于遭到几次惨败，以至在整个同阳战役还未
结束就被西贡的美军头目撤了职。
    12月12日，侵越美军司令部为挽救败局，竟从关岛出动B 一52型战略轰炸机，对同阳地区进行了狂轰滥炸，妄图以
“钢铁优势”来压倒解放武装力量。但是，当天下午4 点，解放军却又出其不意地出现，对行进在安里一德安途中的一
支美军进行猛烈攻击。转瞬间。解放军歼灭了100 余名美国鬼子。
    到了12月13日早晨，这些美国兵的战斗力已几乎完全丧失。正如合众国际社报道：“他们（美军）之中许多人在过
去3 天里不得不冒着季候风涉过许多稻田。由于他们腿痛，今天，人们只好用直升飞机把他们运回去。他们之中有些人
已由于在水里泡得过久而不能行动。”从12月14日至16日，升平和桂山两县的游击队继续追击和消灭敌人。
    17日，协德据点的伪军由于害怕被消灭而慌忙撤走。
    12月18日中午12时，从协德溃逃的美伪军，逃到秀锦一春安之间的路上，正当他们自以为已经可免一死的时候，却
又落入解放军的伏击阵地。在那里，解放军一举歼灭了500 名敌人，其中有300 个美国鬼子。美伪集团的所谓“收获月”
和“十八连环行军”，以遭到惨重失败而宣告结束。
    在越南南方解放区，每家每户都是一个战斗单位，屋内挖有防炮洞，野外挖有防空洞、藏粮洞和藏牛洞。每村每乡
都是一个战斗堡垒，村有民兵、乡有游击队。大部分村、乡，尤其是那些靠近敌占区的边缘地带的村乡，成了布防森严
的战斗村和战斗乡。
    战斗村有层层防御工事，有的战斗村内的交通壕、地道四通八达，大路口，小路边，草坪里，布设了各种各样的陷
阱。这些陷阱布置得严实、巧妙。在那树丛杂草中，锋利的竹尖遍地皆是，而且伪装得巧妙。树上挂的是布满竹尖的吊
桩，土里埋的是地雷，门里插的是暗箭。敌人闯进战斗村寸步难行，死伤累累。战斗村组织严密，村民有各自的战斗岗
位。游击队和民兵站岗放哨，日夜巡逻，一有情况，立刻投入战斗。老年人组织了支援组，为游击队做饭烧水，帮游击
队员家里插秧收割，看管孩子。妇女是生产支前的主力军。儿童是削竹尖的能手。
    战斗村并不仅仅是防御性的。游击队利用敌人的弱点，利用有利地形，打伏击歼灭敌人。他们两三人一组，神出鬼
没地从村外打到村内，从村头打到屋内，有时是东西伏击，有时是南北夹攻，打得敌人晕头转向。在人民的枪口、地雷、
陷阱重重包围之中，敌人只得夹着尾巴逃跑。
    在南方平原地区，人口稠密，村与村之间相距很近。这里的战斗村配合紧密，敌人进攻一村，其他村就支援。游击
队善于打小仗，打巧仗，打夜战。经过长期的战斗锻炼，游击队成长壮大了。他们能主动把伏击、围歼、攻点等作战方
法结合起来，痛歼美伪军。有些游击队把暗堡工事修到敌人据点脚下，监视敌人，打活靶子。那些山区的游击队善于利
用有利地形，布设歼敌工事。美伪军曾多次企图闯进山区T 乡“扫荡”，可是从来也没有一次能够越过外围防线工事，
都是进来后，死的死，伤的伤，只好慌忙撤走。
    南越人民建立了无数个战斗村，扩大和巩固了解放区，使美伪军陷入天罗地网。解放区的农村，真是村村是堡垒，
人人是战士。广义省S 具一个乡的解放区最能说明这方面的情况。它的周围都是敌人的据点，最远的距离美伪盘踞的县
城只有3 公里。这个乡只有7 个村，5000多人，但是这里的游击队和广大人民群众斗志昂扬，粉碎了敌军的频繁扫荡，
保卫了这个解放区。这个乡的民族解放阵线领导人对前来采访的记者说：“这片解放区是经过激烈的斗争，用鲜血换来
的。”日内瓦协议签字后，美伪集团在这里进行了血腥镇压。由于这个乡距离公路很近，敌人首先在这里建立了“战略
村”，把这个乡变成了一个大集中营。近10年期间，在这个只有5000多人的乡，有20多个前抗战人员被勒死，25名爱国
者被杀害，12名爱国者被拷打成残废，两千多名爱国者和无辜居民先后被监禁，300 多人因政治迫害被迫逃往外乡。
    敌人的恐怖镇压使全乡每个人都明白了，只有拿起武器同敌人进行坚决的斗争，才有自己的生路。开始时，这个乡
的游击队很小，只有三支破枪和几把砍刀，但是，这已吓得敌人胆战心惊，不敢为所欲为了，游击队在人民群众的热烈
支持下迅速壮大起来。到1963年11月1 日吴庭艳政权倒台的时候，游击队乘着敌人士崩瓦解的大好时机，猛烈打击敌人，
壮大自己的力量，终于在1964年9 月解放了全乡，把敌人的“战略村”变成了人民的战斗村。
    在取得这个巨大的胜利以后，全乡的游击队和人民都知道，敌人是不会甘心的，更艰苦的战斗还刚刚开始。他们进
一步动员起来，筑工事，挖陷阱，给敌人布下了天罗地网。果然，随着美帝国主义加紧扩大侵略战争，敌人对这片在它
鼻子底下的解放区进行了规模越来越大的“扫荡”。有一次，敌人出动了由美国军官指挥的两营伪军，在7 辆两栖坦克
的掩护下，妄图重占这片解放区。游击队早已布置好了伏击阵地。第一辆坦克开过来，一下子掉到一个10多米深的大陷
阱里去了。接着，游击队扔出一连串手榴弹，把这辆坦克炸毁了。其他的坦克慌忙后退，躲在坦克后面的伪军更乱成一
团，游击队立刻集中人力猛烈射击。躲在坦克里的一个美军“顾问”刚打开坦克盖子，伸出头来向伪军大叫大嚷，就被
击中脑袋倒下去了。游击队在接连打退敌人的几次进攻，给予敌人重大杀伤之后迅速转移了。当敌人在炮火的掩护下，
胆战心惊地进人村子的时候，发现一个人影也没有。当晚游击队又包围村子，到处袭击敌人，打得敌人穷于应付。天刚
亮，这支伪军在美国“顾问”的率领下急急忙忙逃回了县城。
    到1965年6 月，这个乡的游击队和群众共击退了美伪军30次这样较大规模的“扫荡”，消灭了伪军260 多名，其中
有3 名美国“顾问”；而人民游击队却在战斗中成长起来了，人数增加1 倍多，装备也全是美伪“运输队长”送来的美
式装备，连他们随身用的茶缸、碗、汤匙也是用美国凝固汽油弹弹壳制成的。
    在越南南方，同凶恶的美伪集团进行英勇斗争的，不仅有手持武器的强大的解放军和游击队，而且还有一支赤手空
拳的广泛的群众性的政治斗争队伍。这支队伍的主力是妇女。她们不畏强敌，敢于斗争，凭着勇气和机智，展开日益强
大的政治斗争瓦解敌人，有力地配合和支援了武装斗争。
    不论在中部平原地区，还是在南部平原地区，到处可以看到这种声势浩大的政治斗争。在这个斗争队伍里，有白发
苍苍的老妈妈，有怀抱婴儿的青年妇女，还有10多岁的小姑娘。她们有时几十个人、百十来人，有时成千上万的人，或
者高举大幅反对美国侵略者的标语，或者牵牛携锅、挑担推车，到敌占区的城市里去斗，到敌人据点里去斗，到敌人家
门口去斗，到公路上去斗，到“战略村”里去斗。有时，她们一个个紧挽着双手，用自己的身子挡住美伪军的车辆，顶
着美伪军的枪口。哪里有美伪军，哪里就有她们的斗争。有时，斗争队伍遭到敌人的武装镇压，她们也英勇地在密集的
枪声中坚持斗争。这些强有力的政治斗争，揭露了美帝国主义的侵略罪行，动员组织了群众，争取了伪军士兵。
    在南方民族解放阵线领导下，南方解放区日益巩固和扩大，已成为这场神圣的民族解放战争的坚固堡垒。英雄的南
越军民已经下定决心，不彻底打败美国侵略者决不罢休。他们坚决要把敢于来犯的美国强盗全部在人民战争的烈火中烧
为灰烬。
    战争教育了人民，人民懂得了战争。在斗争实践中人民武装不断成长壮大。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十八章　战斗里成长艰苦环境育英雄，愈是艰险愈前冲；视死如归无所惧，歼敌榜上留美名。
    越南南方的人民武装，普遍经历了一个由小到大、由弱到强的发展过程。他们歼敌数字也在逐步上升，由消灭敌人
的1 个排，到消灭敌人的1 个连，由1 个连再到1 个营，甚至到1 个团。战斗的规模也越来越大，由拔掉敌人的小据点，
发展到攻占美伪盘踞的中等城镇。南方的人民武装已发展成由主力部队、地方部队和广大民兵游击队相互协同动作的，
使敌人闻之丧胆的强大的人民武装力量。
    1965年，雨季过后，敌人蠢蠢欲动。美国侵略者和它的西贡走狗狂妄地嗥叫：“越共的雨季过去了，我们的旱季到
来了！”“发挥陆空优势，旱季改变战局。”这预示着严峻的战斗即将来临。
    1965年11月11日的战斗是在离西贡36公里的一号公路上打的。战斗在清晨打响，解放军先端掉了古芝县的一个前沿
岗哨，又在公路上包围了敌人的车队。敌人急了，美军F ―105 型飞机和美伪军一○五口径大炮持续地狂炸和轰击，企
图解救被围之敌。这一带公路两侧，地势平，没有树，隐蔽条件差。美国飞机轮番地炸，大炮密集轰击达30分钟，两公
里范围的战区内弹坑遍地。然而，解放军阵地岿然不动，战士的共同决心是：“寸步不退！”在狂轰滥炸之后，10多辆
美国两栖装甲车，3 连伪军，分两路，贼头贼脑地摸进来。然而，敌人的行动早在解放军的预料之中。没等第一辆M ―
113 型装甲车接近，解放军战士就如同一支神兵突然出现。一班炮手第一发炮弹就击中一辆装甲车。战士们脱去凝固汽
油烧焦了的上衣，端起枪，跟着指挥员，在公路上追击敌人的战车。装甲车见势不妙，屁股冒了一股白烟，就飞快地逃
跑了。在解放军的步话机里传出了敌人的叫唤声。伪军步兵对美国M ―113 装甲车队说：“你们是穿装甲的，你们先上，
我们跟着你们。”“你们先上，我们保卫你们。”M ―113 装甲车队回答。“不行，你们先上。”战斗一直打到下午4
点半，4 辆装甲车、多辆卡车和近200 名敌人的尸体躺在路边稻田里。
    “今天我们在西贡大门口打响旱季第一仗。”负责这场战斗的指挥员对战地记者说，“这样大白天在公路上大打，
过去是没有过的。谁是旱季的主人，不是很楚吗？我们的战士接到转移的命令时，写决心书，都不愿离开阵地，说‘趁
好天，再打个漂亮仗吧！’”11月11日，西贡大门口一号公路上的大捷，给了敌人一记响亮的耳光。这时西贡发出哀叹
：“南越战场将永远是雨季。”
    1965年11月，美军大批进入南越战场。美军在南越沿海登陆之后，就企图进攻内地解放区，围攻解放军主力。他们
把“王牌军”――美军第一步兵师、空降师、骑兵师等调进山区丛林。在保邦地区战斗中，美国动用了第一步兵师的两
个步兵营、两个装甲支团、1 个加强炮兵连，企图对D 解放区发动进攻。
    11月12日拂晓，当美军还未睡醒时，强大的解放军突然把美军包围，然后分几路向美军营地猛插。围歼部队穿插、
分割，近战压缩，各种炮火、手榴弹、炸药包和自动武器，一齐向美军地上压去。刚打响几分钟，美军的联络线就被解
放军切断了。解放军战士高呼着“决把美国侵略者消灭干净”的口号，勇猛冲杀，个个像小老虎似的。有的战士猛冲到
距离美军不到10米处开枪、射击。解放军炮兵扛起无后座力炮穿插进来了。炮位地势低洼，又有橡胶树挡注视线，不好
瞄准。“来！”炮手武世跃到高地，把炮身架到自己肩膀上射击。解放军发动的攻势如此之猛，美国侵略军完全吓昏了。
连爬带滚地躲到了装甲车底下，胡乱放枪。那些坦克、装甲车、卡车，一辆辆瘫痪在地上。正是这样的解放军勇士，在
3 小时战斗中，把吹得天花乱坠的美军“大红一”师的两千多人马报销了。虽然战场距离西贡极近，但美军也毫无办法，
最后竟派出200 多架次飞机，把战场炸翻了个儿，图谋灭迹。
    保邦战斗是越南南方人民武装力量在南部战场上对美国侵略军的第一次沉重打击。英勇善战的解放军，用自己的行
动证明：他们不仅能彻底粉碎美帝国主义发动的罪恶的“特种战争”，而且能够打败亲自出马的美国侵略军。保邦战斗
写下了大规模痛歼美国侵略军的光辉的篇章。
    活动在越南中部广南省先福县M 乡的一支游击队，是农村人民武装发展的典型。这个乡距美伪集团盘踞的县城只有
5 公里，是经过长期的、艰苦的斗争以后，在1964年8 月份全部解放的。这支游击队在1961年8 月建立的时候，只有13
个人和从伪保安队缴获来的两支步枪和5 支猎枪，在以后3 年多艰苦的战争中逐步发展壮大，终于成为一支能攻能守的
战斗部队。到1965年初，这支游击队在单独作战和配合主力部队作战中，共消灭敌人400 多名，打落打伤敌人直升飞机
3 架，缴获了很多武器弹药和军用物资。
    这支乡游击队3 年多在战斗中的成长壮大，反映了南越人民武装从小到大，发展成为一支打击美国侵略者的强大力
量的艰苦而光辉的历程。游击队员们告诉记者说，10年以前，日内瓦协议的墨迹未干，美伪军队就侵占了我们的家乡，
建立了伪政权，并进行血腥的大屠杀。“敌人的恐怖统治，逼得全乡人民坚决起来同他们进行斗争，保卫自己的家乡。”
许多人愉偷地跑到山区去参加了解放军部队。许多人秘密组织起来，同敌人进行英勇的斗争。有一天，全乡人民切齿痛
恨的大恶棍潘胡带了手下的一帮人到村子里来捉人，群众立刻拿起木棍和锄头围上去，吓得这些匪徒狼狈逃窜。被美伪
匪帮杀死了父亲和叔父的青年阮嵩拿着木棒躲在路旁的芭蕉树下，乘潘胡夺路逃走时，猛力一棒，便结束了这个大恶棍
的生命。
    1961年8 月，广南省一支解放军从山区打进平原，解放了大片的土地，这个乡的群众斗争进一步展开了。在解放军
的帮助下，建立了第一支13个人的游击队，用从伪保安队缴来的破烂步枪和猎枪武装起来。他们在当地群众的积极参加
下，到处伏击敌人，打死过伪军的连长；埋设地雷，炸得敌人血肉横飞；组织对空射击，打落过敌人的直升飞机。不久
这支游击队发展到包括10多名女队员在内的六七十人的队伍。全乡也组织了有500 多人的民兵队，其中40名是妇女。很
多的家庭祖孙三代或父子两代都参加了民兵。
    1963年2 月到12月，美伪集团集中了16个营的兵力，对这个地区的革命武装进行了大规模的“扫荡”，企图把他们
赶回山区去。敌人反复对人民武装进行攻击，在全乡建立了伪政权和军事据点，并修筑了“战略村”。在这极端困难的
日子里，满怀着仇恨的游击队穿插在敌人的据点之间，伏击和袭击敌人。游击队副队长阮篾，在其他同志的掩护下，单
身冲进了第三村，一枪打死了一个恶棍，放火烧掉了敌人住的20间营房。不久以后，5 个游击队员又袭击了第三村伪政
权的办公处，打死打伤8 个敌人。后来，游击队又配合解放军主力部队摧毁了第三村的“战略村”，全部解放了这个村
子。
    经过10个月的艰苦战斗，完全粉碎了敌人重占这片解放区的阴谋。残余的敌人龟缩在一个孤立的大洪山据点里。1964
年6 月，这股敌人到附近的乡去“扫荡”。游击队侦察到了敌人的计划，就巧妙地在这条路山头上的一棵大树下，埋设
了从“战略村”里缴来的一颗地雷，又在附近的芦苇地里埋下了一千多根锋利的竹蒺藜。中午时分，烈日当空，这股敌
人果然从这条路上走过来。他们气喘吁吁地爬上山头，就挤到林荫下乘凉。突然，一声巨响，地雷猛烈爆炸，炸死了伪
军连长和其他许多官兵，侥幸活命的敌人慌张地向芦苇地里躲藏，又被竹蒺藜刺得乱喊乱叫。这时，游击队乘机进攻，
打死打伤了许多敌人。在人民武装力量的沉重打击下，大洪山据点里的敌人终于在1964年8 月狼狈地逃走了。这个乡又
全部获得了解放。
    在抗美救国战争中，越南南方还涌现出一支由少数民族人民组成的游击队。他们经常穿过密林，涉过溪流，冒着黑
夜，袭击敌人的据点和哨所。他们摧毁一个又一个的“战略村”，打退了美伪一次又一次的进攻。在这支部队中，有赫
莱、巴纳、西登、卡容等少数民族的战士。为了保卫自己的祖国和人民，他们参加了这支部队，拿起武器同美帝国主义
进行英勇的战斗。他们一起战斗，一起学习，非常融洽地生活在一个革命的战斗的大家庭里。
    这支部队的每个战士的经历，都是一本对美伪集团血腥暴行的控诉书。在日内瓦协议签字以后，美伪集团在他们的
家乡建立了恐怖统治，对他们的乡亲进行了血腥大屠杀。美伪集团对西原山区少数民族地区一再进行了大“扫荡”，聚
居在广义省茶曲河畔的赫莱等少数民族人民，有一次竟被美伪集团活埋了100 多人。在美伪集团的血腥统治下，具有英
勇斗争传统的各族人民忍无可忍，拿起武器跑到高山密林中去，成立了这支抗美救国的少数民族部队，展开了广泛的游
击战争。
    这支部队自1961年成立以来，他们同美伪军进行了近两百次战斗，消灭了很多的敌人，解放了许多乡村。他们在战
斗中缴获了许多武器装备自己，提高了作战本领，不断地发展壮大起来。他们不仅能打游击战，而且能打运动战。
    1966年春节前，这支多民族部队在15个乡的游击队的配合下，围困了广义省山河县的敌军移灵据点。这个有4500多
人口的“战略村”，驻守着400 多名伪军。在这个据点的周围有好几个小据点，附近还有一个简易飞机场，可以进行空
投。但是，在军民重重围困下，敌军粮食吃不到了，水也喝不上了，敌人出来抢粮、挑水，就成了解放军和游击队的
“活靶子”。这样，他们只好整天缩在乌龟壳里。最后，敌人决定逃跑。当他们慌慌张张逃到风岩村时，就遭到了这支
英勇部队的猛烈围攻，被打得落花流水。漏网的敌人急忙逃跑到附近的据点去，这支部队就乘胜追击，向这个据点发动
猛攻。他们在炮火掩护下，冲进了据点，全歼了将近200 名守敌。参加过31次战斗的赫莱族战士丁巴，在这次战斗中被
3 个敌人围住，他毫不畏惧，机智勇敢地打死了这3 个敌人。
    这支年轻的各民族人民的子弟兵，不论走到哪里，都受到各族人民的热情欢迎和全力支援。他们同解放军的其他部
队一样，在战斗中迅速成长起来，为最后打败美国侵略者而奋斗。
    南越人民武装，不仅经历了由无到有、由小到大的发展过程，而且战术水平和歼敌能力也大大提高。
    1965年12月5 日，越南南方解放军在西贡西北的油汀地区痛击了美国第一步兵师的部队，全歼其中一个营，重创另
外几个营，共打死打伤美军800 多人。这是解放军继保邦大捷之后在上龙木省给号称为“大红一”的美国第一步兵师的
又一次沉重打击。
    油汀之战是一次十分漂亮的运动战和歼灭战。当天早晨，解放军某部接到战斗命令后，马上整装出发。他们迅速地
穿过热带的丛林，越过溪流，通过曾经被美国飞机野蛮轰炸和扫射的村庄，朝目的地前进。许多战士在帽子上、衣服上
和枪托上贴上了小标语，上面写着：“身怀深仇大恨，见美国鬼子就歼！”“用美国鬼子的鲜血染红刺刀！”对美国强
盗不共戴天的仇恨，激励着解放军战士快步前进，他们终于神不知鬼不觉地进入了阵地。
    与此同时，带着笨重装备的美军，在飞机大炮的掩护下，沿着第十三号公路进行“扫荡”。游击队的冷枪和他们在
保邦遭到的第一次沉重打击，使他们胆战心惊。
    10时45分，当他们进入油汀地区的时候，突然，一阵猛烈的炮火从正面朝他们打来。怕死的美国兵吓得掉头就跑，
但是，迎面也有密集的炮火射来。他们逃到公路的东面，挨打；逃到西面，挨打。大批美军随着枪声倒下去。美国侵略
军这时才发现已经完全落入解放军的包围圈。解放军战士从四面八方跳出来，猛虎般地直插美军队伍，把敌人分割包围，
展开激烈的白刃战，杀得美国鬼于乱成一团，尸横遍野。这时，有6 架美国喷气式飞机飞到战场上空，企图配合美军地
面部队作战。但由于双方地面部队距离太近，这些飞机转了一圈又一圈，不敢向阵地投弹。正当双方激战的时候，驻扎
在莱溪的美军急速从第十三号公路开来救援，但中途遭到解放军的伏击，伤亡近百名。战斗在当天下午3 时结束，但直
到第二天早晨7 时，解放军还控制着阵地。
    油汀之战再一次证明，不管美国统治集团向南越增派多少美军和运去多少新式武器，敢于战斗的越南人民是一定能
够把美国侵略者打败的。
    经过战斗的洗礼，南方各支人民武装队伍都涌现出一批“政治好、思想好、军事好”的战斗英雄。他们英勇顽强，
敢打敢拼，敢于斗争，敢于胜利，其中被称为战斗“标兵”的达姆就是千百个中的一个。
    战斗英雄达姆，出身于昆嵩省加姆县M 乡一个贫苦农民的家庭。他的父亲被帝国主义走狗逼债气死。他从小没吃没
穿，是在苦水里泡大的。参加人民武装后，他像所有南方解放军战士一样，炼出了一颗为革命为人民为祖国的红心和一
套过硬的作战本领。1965年2 月7 日，指挥员向战士们下达了进攻美军基地的战斗命令。达姆担任主攻组长，任务是进
攻美军军官住房和营房附近的一个飞机场。他们沿着一条小路，趁着夜色，躲过巡逻兵，直插美军军官住房。这时已经
是午夜，美军军官住房里还亮着灯光。达姆只身敏捷地潜进了第一幢住房，屋里没有美军。达姆急速退出，跃进第二幢
住房，又没有找到美军。一直到第五幢住房，还是不见美军。时间一秒一秒地过去，大粒大粒的汗珠顺着达姆宽阔的面
额淌下来。
    他暗暗着急。达姆多次袭击敌人，没有一次不成功，但这次却遇到了没有料到的情况。他焦急万分：“同志们正等
待这儿的爆炸声，这是总攻击的讯号啊！”他用猎人般锐利的双眼向四处搜索了一遍，见前面有住房，立即快步穿插过
去。靠近住房，往窗户里一瞧，房间里的软床上躺着美军。达姆熟练地安好炸药，屏着呼吸，点燃了引火线。轰然一声
闷雷般的巨响，美国侵略者的住房顿时在硝烟之中被掀上天空。
    达姆点燃的炸药的爆炸声是总攻击的讯号。埋伏在军事基地四周的解放军战士一听到爆炸声，像一阵旋风似的一齐
飞奔出来。解放军炮兵把成批的炮弹准确地射向美军营房。霎时，基地的飞机场、美军营房、碉堡、岗楼，一处接一处
连续响起了爆炸声。硝烟冲天，响声震地。
    达姆炸了美军军官住房之后，立刻和战友们一起执行第二个任务：进攻飞机场。此时，3 架直升飞机在混乱中腾空
升起，朝达姆头顶低飞过来。直升飞机喷出一道道火舌，曳光弹拖着一串串火亮的尾巴在达姆和战友们四周乱飞。他们
趁着黑色，一跃一跳地穿过硝烟和弹雨织成的帷幕，插进机场。机场上停着14架美军飞机，直升飞机螺旋桨耷拉着。这
时，过去那种种美军飞机扔凝固汽油弹，庄稼和果园在燃烧和乡亲们被炸死的景象，一一在达姆脑海里闪出。一股仇恨
的怒火霎时涌上心头。“我们天天见，但从来也没有离得这样近，现在，可落在我们手里了。同志们为人民报仇，狠狠
地打！”达姆目光炯炯地盯着敌机，发出宏亮的声音。只见他和战士们对准飞机扔出手榴弹。飞机中弹，当即着火爆炸。
不一会儿，14架敌机全部炸毁，粗笨的机身东歪西倒地瘫在停机坪上。望着大火，望着一架架飞机的残骸，达姆和他的
伙伴们高兴得笑了。
    被称为“钢铁战士”的赖文宁也是一位出色的战斗英雄。他21岁，是嘉定省平新县人，从小当放牛娃。家乡解放后，
1964年自愿参军入伍。
    1965年7 月东帅战役之后，他负了重伤，被送进医院。这是他第三次负伤进院了。这次伤势较重，可是像前两次一
样，他刚被抬进医院，就想着出院，想着参加战斗。
    1965年初，赖文宁参加了平也战斗，这是他入伍以来参加的第一次大战斗。美国空中强盗成吨成吨地扔炸弹，伪军
疯狂地射击。赖文宁在枪林弹雨中毫不畏惧，猛打猛冲。战斗中，他的头上、手上、脚上、胸前虽然受伤5 处，但是坚
持不下火线，直到全歼敌人。后来，他被送进医院治疗。
    赖文宁住院3 星期，三处伤口治愈了。一天，一支解放军部队来医院挖防空工事，这正是赖文宁所在的连队。赖文
宁见到自己的战友，问长问短，心里有说不出的高兴。部队在挖工事，赖文宁却偷偷地收拾自己的背包，随部队又英勇
地参加新的战斗了。这次战斗，全歼了守敌。赖文宁又受了伤，第二次被送进医院，又住院两星期。这时部队正在准备
打东帅战斗。赖文宁躺在病床上想，打大仗，自己不参加哪行？他又死求百赖他说服医生让他出院，参加了这一著名的
战役。赖文宁参加了歼灭敌伞兵第七营的战斗。伪军伞兵第七营算是美伪的精锐部队，装备好，又有美国佬亲自指挥。
这一仗打得很激烈，对赖文宁来说，这场战斗是对他的一场严峻考验。
    战斗是在白天打响的。一接触，解放军立刻把伞兵七营紧紧围困住了。美军出动了F 一100 型战斗轰炸机助战，12
架美国飞机在阵地上空轮番轰炸扫射。解放军阵地岿然不动，步步压缩包围圈。赖文宁随战友冲进敌人顽抗的工事，同
敌人进行短兵相接的战斗。
    炮弹在赖文宁两侧接连爆炸，赖文宁的脸部、胸部负伤了。气浪把他摔得老远，当场昏了过去。同志们见赖文宁倒
下，愤怒地高喊：“为赖文宁报仇，同志们冲啊！”然而，赖文宁没有死。在昏迷中，他觉得有人扶起他，又从他胸前
取下了自动武器。他想伸手拦住，可没有力气动弹一下。几分钟过去了，附近炸弹的爆炸声把他震醒过来。他先伸手摸
摸，身前的武器没有了，浑身是斑斑血迹。他用两手支撑着，抬了抬身子，一阵钻心的疼痛，使他又躺了去。敌人的机
枪像爆豆一般嗒嗒地响个不停，赖文宁想，前沿吃紧，正需要人啊！他又一次双手撑起身子，终于站了起来，抬起铅一
般重的双腿，从倒毙的敌人身上取了一支美式冲锋枪，勇猛地冲上前去。他跳进敌人的工事，踩着“王牌军”的尸体，
向负隅顽抗的敌人横扫了一梭子子弹。敌人退，赖文宁就冲。解放军的包围圈在逐步缩小。
    这时，美国飞机更疯狂地狂轰滥炸，企图炸出一条血路，好让“王牌军”逃命。炸弹掀起的土把解放军战士盖住了，
赖文宁在气浪中只觉得眼前一片昏黑，又昏了过去。这时，被围困的敌人正在作垂死挣扎，枪弹、炮弹像雨点一般嗖嗖
地向赖文宁四周飞来。赖文宁在昏迷中微微睁开眼，爬起身，根本不看疯狂打转的美国飞机，拿起枪，使尽全力扣动扳
机，5 个敌人在他面前倒下了。赖文宁一直把子弹打光，炸弹气浪再次把他震昏过去。待赖文宁醒来，他已被转送到后
方医院了。他一睁眼就问：“七营吃掉了没有？”满意的回答使他微笑了。
    赖文宁是一个由农民向革命战士转变的典型。他的决战决胜、英勇顽强的精神，也是全体解放军战士所共有的。从
赖文宁身上，可以看到越南南方人民英勇顽强的战斗意志，看到南方人民革命英雄主义的伟大精神。
    由于侵越战争节节失利和美国人民反战运动的压力，约翰逊政府随即进入了“一手拿箭，一手拿橄榄枝”的时期。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第三十九章　边打边谈深陷泥潭难脱身，战场噩耗更揪心；愈战愈险难取胜，边战边谈候“佳音”。
    由于侵越战争节节失利和美国人民及全世界人民反战运动的压力，约翰逊总统又玩出新的把戏，正像他的谋士们所
建议的那样，一手拿箭，一手拿橄榄枝，这样，越战随即进入边打边谈的时期。
    1963年11月，当林登。约翰逊走进椭圆形办公室时，吴庭艳已经死了3 个星期，一个军政府正控制着西贡。这个政
府尽管得到了美国的大力支持，但只不过是一个摇摇欲坠的傀儡而已。当约翰逊一下子被抬到总统的位子时，他并没有
把越南问题看作是一个中心问题。他作了一个短期决定，而由此带来的后果远远超出了他的想象。正如杰克。肯尼迪所
想的那样，一旦卷入就难以自拔了。
    当肯尼迪总统遇刺的时候，麦克乔治。邦迪本人刚刚从檀香山回到华盛顿。在檀香山，邦迪作为总统班底的头头同
腊斯克、麦克纳马拉、以及由亨利。卡伯特。洛奇大使率领的国务院驻西贡的全体高级官员进行了秘密会谈。会谈的目
的是评估印支问题，为1965年的财政拨款要求作准备。
    然而，自北部湾事件之后，美国侵越战争不断升级，战争的规模逐步扩大，狂轰滥炸的“滚雷行动”一直持续到1965
年的12月。
    在过去的5 个月中，每个月出动的轰炸机都在3000架次以上。政府还在继续为1966年的部署制定计划，编制全面的
预算要求。林登。约翰逊还专门就这些问题在他的牧场里召见了麦克纳马拉、麦克。邦迪和其他人。在越南问题上，需
要增加的预算开支是一个庞大的数目，甚至有导致通货膨胀的危险。麦克。邦迪很快就认识到，最终的数目要比在约翰
逊牧场里所商定的还要庞大得多。
    麦克纳马拉似乎已没有当初那么无比乐观了。麦克。邦迪在7 月时还站在支持出兵的那伙人的一边，当时也意识到
威斯特摩兰的出兵欲望在膨胀。麦克。邦迪和麦克纳马拉一道在11月间向约翰逊总统汇报说，他们有一种印象：“您在
内心里反对暂停轰炸。”然后，他们指出，这件事情关系重大，不进行仔细研究不能轻易做出决定。
    同年7 月，国防部长麦克纳马拉向总统建议，一旦他所推荐的军队布防计划完成，就应考虑进行另一次紧张的行动，
来寻求和平谈判的途径。他认为，美军的行动应该包括相当一段时间――也许是6 ―8 周的暂停轰炸。到了1965年11月，
麦克纳马拉认定已经达到了他曾预期的目标。
    11月7 日，他给约翰逊写了一份长而详尽的备忘录，说明他的观点。
    麦克纳马拉描绘了他所亲眼目睹的越南局势。他指出，前几个月，美国军队的大规模布防已经“阻止了共产党人曾
经威胁要打得我们在军事上遭到严重失败的行动”。但是，这位国防部长承认，单靠目前在越南的这些武装力量是达不
到“美国预期的目标的”。麦克纳马拉强烈感到，采取这个或那个军事行动之前，须派遣更多兵员对北越施加更大的压
力。
    约翰逊对麦克纳马拉备忘录的第一个反应是“疑惑不信”。腊斯克也认为应该继续通过外交接触试探河内的观点。
他说：“如果北越作出某种明确可靠的表示，他们将会使战争降级或开始认真的谈判，那么我们就结束轰炸。”但是，
就在国防部长麦克纳马拉奉命撰写有关暂停轰炸的备忘录的同一夭，美国驻西贡大使洛奇也在写报告，提出他个人对越
南形势的估计。洛奇在给总统的报告中写道：“结束对北越的轰炸，而又不能重开谈判，这无异把赌注押在共产党人一
方，使南越政府士气低沉。这实际上等于把我们绑在北越，让共产党在南越恣意蹂躏。”
    在12月17日和18日的会议上，约翰逊仔细权衡了顾问们的意见。就在约翰逊召集腊斯克、麦克纳马拉、邦迪和鲍尔
在密室里举行的第一次会议上，在圣诞节暂停轰炸的想法已经很明确了。杰克。瓦伦蒂对会议作了记录。总统承认，暂
停轰炸北方对他有“一定的吸引力”。由于在1965年2 月批准了“滚雷行动”，因而，约翰逊不想公开宣布暂停轰炸的
决定，而偏向于以天气为借口，把圣诞节也作为暂停轰炸的一个因素。不过，他又说：“使用炸弹的任何行为都有害于
和平的努力。让我们把轰炸撇在一边，直到我们能够和别人坐下来谈判。”
    约翰逊总统担心的是军方，尤其是参谋长联席会议中的参谋长们。他说：“问题在于，我们一提起暂停轰炸，参谋
长们就会闹翻天。”事实上驻越美军司令威斯特摩兰将军，美国太平洋舰队司令、海军上将夏普和参谋长联席会议成员
都一致反对暂停轰炸军事基地。据其他观察家的看法，约翰逊事实上也非常犹豫。
    12月26日，当总统向邦迪表示圣诞祝贺和节日问候时，切斯特。库柏正和邦迪一起呆在国家安全事务顾问办公室里。
约翰逊还问道，飞机什么时候开始重新轰炸。邦迪不清楚，便问库柏是否将重新轰炸的命令下达给了国家安全委员会。
库柏表示没有见过这样的命令，但又说，可能正在拟定，或者正在从参谋长联席会议到这儿来的途中。
    第二天下午，邦迪会见了几位官方新闻发言人的代表，这些人每天都在处理越南问题。邦迪向总统报告说：“他们
的发言都很激烈，认为如果暂停轰炸时间再延长一天左右的话，那么就应该延长更多的时间，以给我们的那些评论家们
一个真正的答复。”约翰逊接受了这一建议，12月27日晚，延长暂停轰炸期限的命令下达，并将此通知了西贡当局。参
谋长联席会议成员们抱怨说，这项决定完全把他们撇在一边，因为重要的电文连续9 天一直瞒着他们。
    麦克纳马拉度过了一个漫长的周末。第二天他召集参谋长们开了个会并允诺说，在1966年将继续增派军队，在3 月
之前破坏海防港，并将轰炸升级。他还说，在作出暂停轰炸决定的那个会议上，他已把这些观点告诉了总统。麦克纳马
拉还特别强调，暂停轰炸将使轰炸升级更容易。这样，参谋长们即使没有得到明确的保证，也得到了一些安慰。
    与此同时，为了配合暂停轰炸，约翰逊总统还发动了一场圣诞节和平攻势。他向世界各地发出亲笔信，捎出口信，
并且派出使节，要求在莫斯科和仰光进行美国大使与越南民主共和国代表的直接接触。最后，他的和平攻势没有取得任
何成效。相反，河内却利用这一机会，在中国的支援帮助下修复了它们的补给线，并且把军队和给养运到了南方。约翰
逊拒绝了越方关于美军撤出南越的要求，再次恢复轰炸，时间就在1966年1 月31日，出动飞机132 架次。从此以后，当
他的顾问们再次提到暂停轰炸时，约翰逊总是“嗤之以鼻”。
    3 月间，参谋长联席会议的成员们再次重申了袭击石油资源的要求。他们的要求还得到中央情报局一份特别国家安
全情报评估和五角大楼一份证明其军事效果的研究报告的支持。3 月28日的“星期二午餐会”对袭击石油资源进行了讨
论。在3 月，对北越进行轰炸的飞机多达4484架次。4 月，随着袭击石油资源的讨论不断进行，出动的轰炸飞机首次超
过了5000架次。
    对此，约翰逊总统在回忆录中写道：“在盟国及南越军事力量日益增长、北越及越共军事行动日益扩大的情况下，
我赞同加强美国的军事行动。麦克纳马拉、参谋长联席会议主席和威斯特摩兰将军制定的计划，要求把我们（在南越的）
整个武装力量到1966年年底增加到约383500人，到1967年年中增加到425000人。威斯特摩兰将军深信，如果有了这样的
力量，盟国不仅能对付来自北越和越共与日俱增的威胁，而且也有可能增强进攻的能力。”
    随着轰炸的升级，反战运动风起云涌，而且规模越来越大。到了1967年，轰炸政策成了抨击的中心和议论的焦点，
因为越来越多的事实，都说明空袭不能再进行下去。约翰逊自己也承认：“五角大楼，至少是国防部长办公室，越来越
被看作是滋生反对意见的温床，鸽派人物彻底占据了这个战争机器的核心。”麦克纳马拉感到精疲力竭，并决定挂冠而
去。可能正是由于这个原因，在1967年夏季，当他在太平洋舰队司令、参谋长联席会议的参谋长们和其他人之后，走到
关于越南问题的国会听证会的证人席上时，他成了一个公开的异端分子。在那里，其他人都要求继续轰炸，而麦克纳马
拉则第一次公开提出轰炸没有效果这样权威性的观点。
    1966年10月，约翰逊再次飞越太平洋同西贡领导人会谈。菲律宾总统菲迪南。马科斯邀请南越领导人和有军队在南
越同美国一起进行侵略活动的协从国家政府的首脑，在马尼拉开会，“检查战争和非军事发展计划”，会议还有一个更
广泛的目的，即研究一下“亚洲的前途”。
    但是，约翰逊对南越的访问却没有取得“应有的成功”。出于对旅途安全和新闻媒介的担心，约翰逊的南越之行是
在极端秘密的情况下进行的。由于安全方面的原因，他只到了金兰湾，用了半天的时间视察了美国军队。约翰逊从未访
问过西贡。即将被任命为南越驻美大使的裴典认为，他的人民“感到被这种行为方式侮辱了”。他回忆说：“约翰逊对
金兰湾的访问就像打了我们一记耳光。”
    1967年初，约翰逊认为：“也许通向和平之路的唯一办法就是与胡志明直接接触。”他决定在2 月份写信给胡志明，
建议美越双方代表举行秘密会谈，以努力寻求双方都能接受的和平解决方案。约翰逊在信中对胡志明说，他对北越军队
可能会利用暂停轰炸来加强它的军事地位表示关注。约翰逊说：“要是我得到保证――无论是秘密的还是公开的――北
越停止派遣军队，停止向南方提供物资装备，那么我准备停止一切轰炸并采取进一步措施和把美国主越武装力量冻结在
现有水平上。”
    “要解决这个问题并且在谋求和平解决方案方面前进一步，有一条良好的途径，那就是，我们要在隐蔽的环境中―
―并不是在引人注目的环境中，为我们双方可靠的代表之间安排直接会谈。”约翰逊在信中说，“这种会谈……应该认
真努力寻求一项可行的、彼此都能接受的解决方案。”1967年2 月8 日，约翰逊把给胡志明的信递交给北越驻莫斯科的
大使馆。同日，约翰逊再次命令把停止对北越的一切轰炸作为春节期间全面停火的一部分。
    与此同时，2 月初，苏联部长会议主席柯西金在伦敦访问，越旨问题成为他与英国首相威尔逊讨论的若干问题之一。
威尔逊似乎认为，他和苏联领导人可能作为调解人并促成越南战争的解决。约翰逊对此表示“强烈怀疑”。但是，他愿
意让他的英国朋友“试一试”。在柯西金返回莫斯科的当天早晨，河内电台广播了胡志明对罗马教皇保罗的和平呼吁所
作的严厉的、毫不妥协的答复。首先谴责美国对北方的轰炸是不能容忍的强盗行为，坚持越方的“四点计划”――包括
撤出美国的一切武装力量――作为唯一的争取和平的基础；强调越南南方民族解放阵线必须被认为是南越人民的唯一的
真正代表。
    和谈不成，战争进一步升级。
    1967年7 月底以前，西贡头目阮高其宣称，南越的武装力量将增加65000 人，总数将超过100 多万，同时考虑把征
兵年龄降低到18岁。在此期间，泰国的“志愿军团”开始抵达越南，并预定9 月份进入阵地。在8 月3 日的记者招待会
上，约翰逊公开宣布，赞同把布防人数增加到4.5 万到5 万人，在下一年，1968年，各兵种新的最高限额将达到52.5万
人。
    就在越南和谈陷入僵局的时候，越南战争成了亨利。基辛格注入约翰逊政府的敲门砖。经洛奇和邦迪推荐，他出任
国务院政策顾问。然而，越南问题并不是基辛格的专长。他的兴趣一向集中在该战略、欧洲和大西洋联盟等问题上。他
游历过的世界是西方，不是东方。他对欧洲如数家珍，却从未涉足东南亚。尽管如此、这个问题对他也不能说是完全陌
生的。哈佛大学是反对越南战争舆论的“温床”。基辛格对官方人士的思想是熟悉的，这些人老是说，看到“隧道将尽，
光明在望”。他阅读来自西贡的新闻报道，这些报道经常同约翰逊白宫的“乐观言论”唱反调。他十分了解法国的观点，
即认为这是一场肮脏的战争。
    基辛格曾访问越南多次。第一次是1965年10月，同行的有克拉克。克利福德。克利福德是华盛顿有势力的律师，担
任过从杜鲁门开始的历届民主党总统的顾问，后来在1968年初继罗伯特。麦克纳马拉担任了国防部长。他们的任务是对
美国在越南问题上应该采取什么方针作出估计。
    当然，基辛格同明显的掌权人物进行了商谈――美国方面，找了大使馆、驻越军事援助司令部；南越方面，找了阮
高其、阮文绍和其他高级将领。但他也知道官方说的那一套总是报喜不报忧的，所以他便跳出了“要人”的圈子，开始
向不当权的人们征求意见。他同佛教领袖、当地的知识分子、村长、记者们谈话。他认识到西贡和偏僻的村庄实际上是
两个不同的越南，因此，也下乡走走，询问一些有关越南历史、社会和文化的情况。越南人是怎样的一种人？他们有什
么民族传统？他们有政治基础吗？他们能应付战争吗？南越的军队情况怎样？能改进吗？怎么改进？要多久？最重要的
是，除了源源运进美国军队和战争物资以外，美国还能用什么更切实的方法来帮助南越？
    经过这次“走马观花”的访问，使他感到“震惊”的是，虽然大量投入了美国兵和美元，但在南越政府当时和未来
的领导人中，“几乎完全缺乏政治上的成熟性和无私的政治动机”。在回华盛顿的途中，基辛格在加利福尼亚州圣莫尼
作为“思想库”的兰德公司作了短暂停留，报告他南越之行的调查结果。那里的专家不是认识基辛格本人便是熟悉他的
著作的，因此来听的人十分踊跃。当时在场的一位有名的东南亚问题的专家后来回忆道：“这是我所听到过的对这场战
争最精辟的分析。他了解军事形势、政治形势，对于交谈过的越南人，谁的话值得听，谁的话要打折扣，他都心中有数。
据他估计，‘我们正在执行的军事战略非常错误，我们不是在进行一场反叛乱战斗，而是在对非常规的敌人进行一场常
规战争。我们已经把我们的旗子钉死在西贡一小撮声名狼藉的政客和将军们的旗杆上了。”
    基辛格是到了尼克松政府时才成为世界上最有名的秘密谈判家的；但他早在约翰逊政府时代就成了一位代号叫做
“宾夕法尼亚行动”的关键人物。这个行动就是由华盛顿通过基辛格所熟识的一个法国微生物学家，同河内极秘密地进
行通信。那个法国微生物学家名叫埃尔贝。马科维奇，他认识一个叫奥布拉克的法国人，而这个法国人认识胡志明。基
辛格和这两个法国人都不是精通外交谈判艺术的老手，只是抱着寻求结束战争的动机。他们的目的，用最简单的话来说，
是要以美国停止轰炸换取河内同意“迅速进入建设性的谈判”。这场戏是在1967年6 月到10月期间演出的，虽然没有能
使双方开始谈判，却是次年把交战双方一起弄到巴黎的那个秘密外交活动的先声。
    法国人奥布拉克和马科维奇受基辛格之托，在征得戴高乐总统的同意后，在1967年7 月21日飞往河内。3 天后，见
到了范文同总理。他们为了说明此行并不单是代表他们自己的，便把同华盛顿的半官方联络员基辛格的关系告诉了范文
同。接着马科维奇“作为个人意见”扼要叙述了两点建议：“美国停止轰炸，北越限制运往南方的战争补给。”
    范文同回答说：“我们要求无条件停止轰炸，如果这一点实现了，谈判就没有多大障碍了。”
    “我们的看法是这样的。”范文同接着说，“美国有很大的力量，美国政府想要打赢这场战争，约翰逊总统正受着
病痛的折磨，这个病痛就叫做越南南方。我们也认为战场上的形势是决定一切的；这场比赛正在越南南方进行。我们从
报纸上看到，有些人希望把战争限制在南方。但白宫和五角大楼看来决心继续对北方进行战争。因此，我们认为对北方
的空袭可能增加。我们准备他们轰炸我们的堤坝；我们准备在我们的领土上迎战。由于苏联和其他社会主义国家的援助，
我们的军事潜力不断增长……我们为独立而战是有长期历史的。我们曾3 次打败过蒙古人。美国军队纵然强大，恐怕也
未必有当时成吉思汗那样可怕吧。”
    范文同总理坚持美国军队必须撤出越南。但是他说，在时间表上他可以通融，他了解有一部分美军可能要留在南方
直到达成政治解决为止。他还说：“我们并不想使美国屈辱。”那天晚些时候，范文同陪奥布拉克会见了胡志明。会见
后，奥布拉克和马科维奇使用预先约定的密码，给基辛格发了电报。两人从河内回到巴黎几小时，基辛格就会见了他们。
基辛格向国内发出了下列报告：奥布拉克说，他见到胡志明时的第一个深刻印象是胡志明老得多了。他穿着一件中国式
长袍，走路拄着手杖。但是他的智力并不减当年，眼神里仍然闪耀着往日的光彩。他似乎乐于担当老祖父的角色，而不
过问细枝末节的问题。
    奥布拉克带来了一样礼物，一小块彩色宝石。胡志明回赠了3 件礼物：一段绸子给奥布拉克的女儿，几本书，一只
戒指。这只戒指据说是由在越南上空击落的第2000架美国飞机残骸的金属做成的。他还记得奥布拉克所有3 个孩子的名
字。
    在谈了奥布拉克一家情况大约15分钟之后，奥布拉克问道：“主席先生，您知道我的来意吗？”
    胡志明回答说：“知道。”
    奥布拉克问他有什么要说的。胡志明回答道，他不喜欢“在越南的和平”这个提法，因为这给人印象好像美国和越
南在道义上是平等的。其实，美国是侵略者，必须受到谴责……
    胡志明说，关于谈判的问题，具体由范文同总理掌握。然后他又说：“记住，很多人想骗我，都没骗成，我知道你
不想骗我……”
    50分钟后他结束了谈话，由人护送出了房间。范文同送奥布拉克到汽车前。他说：“我们尽可能不让胡主席在具体
事情上操心。他已经上了年纪，我们希望他能活到亲眼看见祖国统一。”
    8 月3 日，美国有关官员在华盛顿碰头，研究基辛格的报告。就在那同一天，约翰逊总统宣布向南越增乓，使美军
总数达到52.5万人。5 天以前，他还曾命令对16个新的重要目标进行轰炸，其中有几个距河内市中心很近。这些官员花
了8 天工夫拟出了美国的答复。他们叫基幸格通过马科维奇一奥布拉克渠道将以下信件带给范文同：美国愿意停止对北
越的海空袭击，如果这样做能迅速导致美国和越南民主共和国的代表进行建设性的讨论，以求双方之间的问题得到解决
的话。我们的假定是，当谈判不论是公开还是秘密进行时，越南民主共和国将不利用停止或限制轰炸的机会，如果它利
用这个机会，显然与谈判所要达到的美国与越南民主共和国间朝向解决问题的方针是背道而驰的。
    河内对美国的信件作了如下答复：美国建议的实质是附有条件的停止轰炸。美国轰炸越南民主共和国是非法的。美
国应停止轰炸而无权提出条件。美国的信件是在对河内的轰炸升级后，并威胁要继续轰炸的情况下送来的。这显然是对
越南人民的最后通牒。因此，越南民主共和国政府强烈地拒绝美国的建议。
    双方的目标既然完全对立，因此战争就继续打下去了。美国在越南问题上的“苦恼心情”，终于使一个以“结束战
争赢得和平”的保证来竞选的共和党人，能够以微弱的多数而当选总统。
    约翰逊在他的回忆录中写道：“当我行将离开白宫时，并没有在越南取得一个公正的体面的和持久的和平，我的这
一遗憾心情谁都难以体会。但是，在这些转变岁月的最后阶段，我觉得，我向我的继承人留下的局面要比前几年更有希
望些，更好处理些。”
    当新总统进入白宫时，基辛格在尼克松身旁。在就职典礼前的最后几个星期中，这位新任命的总统顾问已经在为后
来的那个著名的“亨利的神妙机器”草拟蓝图了。
    欲知尼克松进入白宫后的情况如何，且看下文分解。
    第四十章　尼克松的新花招总统就职不平凡，首都街头闹翻天；沿途群众呼日号，和平停战要兑现。
    1969年1 月20日，美国新当选总统理查德。尼克松在天气阴沉、寒风袭人的气氛下进入白宫。新任总统上台伊始，
面临着许多难题。但是，最使他感到棘手的问题是如何从侵越战争的泥淖中拔出腿来。
    在举行宣誓就职这天，华盛顿街头“热闹非凡”。在连接国会和白宫大院的华盛顿市宾夕法尼亚大道两旁，正集合
着几支意向不同、装束各异的队伍。一支是等候参观宣誓仪式结束后、前往白宫大院上任的新总统尼克松及其车队的观
众队伍。另一支是抗议美国继续进行侵越战争、抗议尼克松总统上台执政的群众示威队伍。再一支是由从北卡罗来纳州
布雷格堡营地紧急应调前来首都的美国陆军空降八十二师等部队组成、准备镇压群众游行示威、保护新总统车队通过的
武装军警队伍。军警荷枪实弹，如临大敌。这一种使人欢快而又不安的气氛，笼罩着美国首都。
    即将卸任的总统约翰逊和副总统汉弗莱带着美国侵略越南战争的政治伤疤和大选中失败者的耻辱，前来出席这个典
礼。约翰逊在执政期间，根据美国垄断资本的意志，把越南战争大规模升级，触怒了广大美国选民，致使自己名声扫地，
在和自己属于同一阶级，甚至同一政党的政敌面前处于虚弱的地位。人民的反战压力逼得美国侵越战争的主要发动者约
翰逊走向反面，用缩小战争的规模的许诺来帮助自己的民主党拉选票。但是，这一切都没有显出多大效果。作为总统和
副总统的约翰逊和汉弗莱，难以完全洗刷掉他们在侵越战争中的重大责任。尽管他们累得精疲力竭，但在这次大选中还
是以失败告终。历史就是以一种迂回曲折的方式显示出人民的力量。约翰逊们的失败，使共和党的尼克松以微弱的多数
赢得了大选。
    新当选的尼克松以胜利者的姿态，走上讲台，站在一个防弹玻璃罩里，发表了自己的就职演说。他一开始就迎合美
国人民希望和平、反对战争的强烈愿望。尼克松说：“由于世界人民希望和平、世界的领袖们害怕战争，现在这个时代
第一次成为有利于和平的时代。”“历史所能授予的最大的荣誉，是和平缔造者的称号。这种荣誉现在正在向美国招手
――这就是把世界最终引出动乱的深渊而登上人类自文明伊始以来所梦寐以求的和平之高峰的机会。”
    尼克松在回述了30多年以前富兰克林。罗斯福执政时的情况后说：“今天我们在物质方面是充裕的，但是在精神方
面却是贫乏的，我们能够极其精确地飞往月球，但是在地球上却陷入了吵吵闹闹的不和之中。”
    “我们陷入了战争，需要和平。”尼克松说，“我们陷入了分裂，需要团结。我们看到我们周围的人们的生活是空
虚的，需要充实。我们看到各种任务需要完成，等候着有人去做。”
    “在经历了一个对抗的时候之后，我们正在进入一个谈判的时代。”新总统说，“我今天已在上帝面前，在我的同
胞们面前，宣誓要维护、保护和捍卫美国宪法。除了那一誓言之外，我还要补充这样一个神圣的保证：我将把我在职的
时间，把我的精力和全部智慧，贡献给国际和平事业。”
    “让我们定下这样的目标：在那些不知道什么叫和平的地方，使和平成为受人欢迎的东西；在那些和平不牢固的地
方，使和平牢固起来；在那些和平只是暂时存在的地方，使和平成为永久的东西。”尼克松指出，“我们想要赢得和平，
并不是对任何其他国家人民的胜利，而是一种有‘妙手回春’之妙用的和平，一种给那些苦难的人民带来同情的和平，
一种对那些反对过我们的人表示谅解的和平，一种使地球上所有各国的人民都有机会选择他们自己的命运的和平。”尼
克松还说，“我们经历了美国精神的漫漫长夜。但是，当我们瞅见朦胧初露的曙光的时候，让我们不要诅咒尚未完全消
失的黑暗。让我们促进光明的到来。”
    尼克松为了争取人心，虽然口口声声讲和平，但要真正解决这一问题并非易事。他在进入白宫初期，战争仍在升级，
而且有些命令就是这位新总统下达的。
    1969年3 月18日，美军开始出动B ―52战略轰炸机轰炸柬埔寨。这是尼克松总统进入白宫后下达的第一道扩大战争
的命令。
    1969年5 月8 日，尼克松总统到了佛罗里达州南端比斯坎岛上的“南部白宫”。在这个海岛上，尼克松同总统国家
安全事务助理基辛格一起，研究了出席巴黎会谈的越南南方民族解放阵线代表团团长陈主剑当天在巴黎提出的“十点建
议”。这个建议的核心是：美国必须从越南南方撤出美军和其他外国的军队，不提出任何条件；在越南南方的越南武装
部队问题由越南各个方面自己解决；越南南方人民通过普选成立联合政府。越南南方民族解放阵线建议中提到的外国军
队，指的是南朝鲜、泰国、菲律宾、澳大利亚和新西兰的军队。当时，这些国家在美国的指挥棒下，也和美国军队一起，
出兵参加了侵略越南南方的行动。
    1969年5 月14日，尼克松总统发表电视讲话，对越南南方民族解放阵线的“十点建议”提出了自己的对案，即所谓
“八点方案”。这个对案的核心，是“一切非南越”的部队撤出南越，就是要把北方的军队同美国等外国军队等同起来，
从越南南方“共同撤退”。
    1969年5 月31日，侵越美军司令部宣布：自从1961年美国参加越南战争以来，美军官兵死亡已达35000 多人，损失
飞机5400架。这个数字说明：尼克松政府上任4 个多月，侵越美军又有4000多人丧命，平均每月大约被打死1000多人。
    1969年6 月8 日，尼克松总统在中途岛宣布：在当年8 月底以前，从越南撤出美军25000 人，当时，巴黎和谈并无
进展。这将是美国尼克松政府从越南的第一次撤军。
    1969年6 月19日，尼克松在白宫举行记者招待会。前一天，6 月18日，前国防部长克拉克。克利福德著文，提出1970
年年底以前撤出美国在越南的全部地面部队，1969年年底以前先撤出10万人。尼克松总统在记者招待会上说：他本人
“已经开始向撤军的方向前进”，并且希望能够超过克利福德提出的时间表。
    尼克松比约翰逊聪明之处，在于“从实际出发”。他认为从越南撤军，无论从长远和眼前看，都是符合美国垄断资
本集团的最高利益的。尼克松说：“战争的‘美国化’破坏了越南人的士气；战争的长期化又破坏了美国人的士气。”
    “民主国家没有打持久战的良好条件。一个民主国家在它的士气由于敌人的进攻而激发起来以后，在它增加军火生
产以后，会打得很好。”尼克松说，“一个民主国家只有在舆论支持战争时，才能打得好。可是舆论不会继续支持一场
拖延不决而没有明显进展迹象的战争。当战争是在远隔重洋的地方进行时，更是如此。2500年前，中国古代战略家孙子
写道：”夫兵久而国利者，未之有也。……故兵贵胜，不贵久。‘胜利正是美国人民没有得到的东西。“
    尼克松说：“我们美国人是愿意自己干的人民。在那个时期，我们却不懂得：我们不能替南越人打赢这场战争；归
根结蒂，南越人还得由自己来打赢战争。美国鲁莽地进入越南，试图按我们的方法打这场战争，而没有认识到，我们的
使命本应是帮助南越人民加强军队，使他们能在战争中取胜。”
    “我在任总统以前，同一位亚洲国家领导人交谈时，”尼克松在回忆录中写道，“他明确地指出当时美国对南越政
策的弱点：”在你们设法帮助另一个国家捍卫其自由的时候，美国的政策应该是帮助他们打仗，而不是替他们打仗。‘
这正是我们在越南所犯的错误。正像南越副总统阮高其后来所说的：“你们夺走了我们的战争。’”
    尼克松接着写道：“我在1969年上任的时候，美国对越南的战略显然需要做根本的修改。我的政府决心制定一种能
结束美国对这场战争的卷入并能使南越胜利的战略。”
    当时尼克松制定的“战略目标”是：――改变从1965年至1968年期间战争“美国化”的状况，集中力量实现“越南
化”。
    ――优先开展绥靖活动，以使南越人更能扩大对农村地区的控制。
    ――摧毁敌人在柬埔寨和老挝境内的庇护所和供应线。
    ――用一种不会使南越垮台的方式，从越南撤出50万美军。
    ――谈判停火协议和一项和平条约。
    ――表明如果河内违反和平协议，我们愿意并决心支持我们的盟国；向南越保证，它将继续得到我们的军事援助，
就像河内从它的盟国苏联以及从中国得到的军事援助那样。
    1969年7 月25日，也就是在尼克松进入白宫半年之后，他以总统的身份第一次访问越南的途中，在关岛举行了一次
记者招待会，他在会上阐明了后来被称之为的“尼克松主义”。所谓“尼克松主义”就是尼克松出任总统后，面临国际
形势的重大变化和美国内外交困的严重危机，对美国全球战略作的一次重大的调整。
    1969年7 月25日，尼克松发表关岛声明，提出美国收缩战线、越南战争越南化、用亚洲人打亚洲人的“新亚洲政策”。
    1970年2 月，尼克松发表对外政策报告，把新亚洲政策推广于全世界，并提出对外政策三项原则――“实力地位”、
“谈判时代”、“伙伴关系”，作为“新的和平战略”的三大支柱，即在实力地位的基础上同苏联谈判，在对盟国的政
策上从发号施令转到更多的强调伙伴关系。同时，对军事战略也作了相应的调整：将肯尼迪政府和约翰逊政府推行的灵
活反应战略和逐步升级战略，改为现实威慑战略，放弃“两个半战争”的理论而改为“一个半战争”，在保持充足的核
力量和相对的核优势的前提下提高常规力量，减少亚洲驻军，加强欧洲兵力。
    1971年7 月6 日，尼克松在堪萨斯城发表讲话，提出世界上有“五大力量中心”，即美国、西欧、日本、苏联和中
国，宣布“变化不定的多边外交活动新时代”的开始，企图在美国国力不足的情况下，施展均势外交，加强自身地位。
尼克松在实施这一政策的过程中，结束了对越战争，打开了同中国的关系，对苏关系从“冷战时期”进入“缓和时期”。
尼克松主义标志着美国全球战略由进攻型转入防守型，其实质是：以苏联为主要对手，视中国为“潜在威胁”，争取改
善对华关系，谋求从印度支那脱身，以便稳定国内，集中力量保障战略重点，加紧与苏联在欧洲和中东的争夺。
    尼克松所说的“越南化”的重要方面，用他自己的话说是：“使南越军队成为一支强大的独立战斗力量，它要能够
顶住共产党人――既顶住游击队，又顶住当时正在进行常规战的北方主力部队。”他说：“在大力强调越南化和绥靖以
后，首要的军事任务就是袭击敌人在老挝和柬埔寨境内的庇护所和供应线。”
    尼克松在回忆录中写道：“1969年3 月，北越对我们在南越的军队发动新的大规模的进攻，为了对此作出反应，我
下令轰炸柬埔寨境内的敌人占领的基地区。当时没有公开宣布这种轰炸，因为我们担心，如果公开宣布，西哈努克就不
得不反对轰炸。”
    “4 月初，越南共产党部队开始发动攻势，稳步扩大基地区。直到4 月底，他们势将把整个柬埔寨东部地区变为他
们能随心所欲出击金边和南越的一个广大基地区。”尼克松说，“在整个4 月份，我们表现了克制态度，而越南共产党
部队却在柬埔寨到处横行。我们给柬埔寨的全部军事援助（意指给”自由高棉“山玉成的叛军）就是暗中提供的3000支
步枪。越南共产党没有表现同样的克制态度，他们明确表示，他们唯一的目标就是控制束埔寨。最后，在4 月30日，我
宣布，我们决定对共产党的攻势进行反击，袭击同越南接壤的、由北越人占领的柬埔寨境内的基地区。”
    这一次，不仅美国空军对“鹦鹉嘴”地区狂轰滥炸，而且美国陆军侵入柬埔寨境内21英里，屠杀了大批柬埔寨和平
居民。尼克松说，由于“美国陆军和越南共和国陆军采取联合行动，缴获了北越的大批装备――1500万发弹药（1 整年
的补给），1400万磅大米（4 个月的给养），23000 件武器（足够装备北越军队74个满员的营）。还有许多其他物资。”
    尼克松对这次进攻听取得的战果非常满意。他说：“由于这次行动以及第二年南越部队在老挝发动的‘蓝山行动’，
河内未能积存足够的补给品对南越发动全面进攻，直到两年以后即1971年才发动。这就赢得了完成‘越南化’任务的宝
贵时间。”
    就在尼克松大力推行其所谓“越南化”的同时，1969年8 月4 日，又派基辛格博士在巴黎开始同越方代表举行第一
次秘密会谈。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第四十一章物色谈判专家哈佛教授进白宫，神妙智囊受重用；越南问题为急务，走马上任拉战弓。
    美越双方打了多年的仗，积怨很深。因此，参加即将在巴黎举行的越美会谈并非是件轻松的差事。新任总统所以选
中基辛格，与其说是出于对他的信任，勿宁说是出于对他的能力的了解。
    基辛格之所以被委此重任，并日后走红，成了全世界引人注目的传奇人物一一“尼克松的秘密使者”，是由于1968
年的总统选举所造成的。
    尼克松竞选胜利，基辛格跟着出山。基辛格虽曾反对过尼克松，但眼见白宫礼聘，感到机会难得。早从艾森豪威尔
政府以来，他就一直在哈佛大学和华盛顿之间走动，在政权外围充当一名谋士，提出一些有关外交政策的见解。新当选
的总统要把他请到政权核心里来了。尼克松要找一位外交政策专家，为他出谋献策。基辛格从抱怀疑态度的东部权势集
团前来投奔尼克松，别人认为是背叛行为，但尼克松却因此越发相信他选对了人。
    从1969年1 月以前亨利。基辛格的生涯中，人们不会想到他会像流星一样划过天空。
    1923年5 月27日，亨利出生于德国菲尔特一个犹太教师的家庭。在纳粹上台的动荡年代中，亨利度过了他的童年和
青年时代。
    1933年希特勒上台后的头一项行动，就是解雇公立学校中的犹太教师，亨利的父亲路易只得在一家犹太职业学校中
任职。3 年以后这项工作也丢了。因生活所迫，基辛格全家于1938年8 月逃离德国，先是去伦敦，但不久就定居在纽约
市。9 月，亨利在那儿进入乔治。华盛顿中学，毕业后进入纽约市立学院学习，直到1943年2 月应征加入美国陆军。
    战争结束后，1947年基辛格进入哈佛大学学习。
    1950年，27岁的基辛格与安妮。弗莱谢尔结婚，他们住在校外。在获得博士学位以后，1955年设在纽约的对外关系
协会聘请基辛格作为一个研究小组的报告人。这一小组负责考察国务卿杜勒斯1954年倡导的针对苏联的“大规模报复”
战略的含义。华盛顿就一点小事情便指望使用核武器的做法，对外交政策精英集团是一大震动。因此，对外关系协会请
曾是原子能委员会主席的戈登。迪安领导一个专门小组，研究核武器的“正当使用问题”。在此工作期间，亨利。基辛
格刻苦钻研，完成了《核武器与对外政策》一书的撰写工作。
    《核武器与对外政策》一书的成功，使基辛格的事业发达起来。他回到哈佛出任欧洲研究中心副主任，他还成为《
外交》季刊最经常的学术撰槁人。这一时期更为重要的一件事，是基辛格遇见了另一位伯乐，这就是纳尔逊。洛克菲勒。
    1956年春，纳尔逊。洛克菲勒请基辛格协调一项由洛克菲勒兄弟基金会资助的专题研究计划。纳尔逊1960年竞选共
和党总统候选人提名时，基辛格提出的一系列建议构成了前者竞选的基础。这样，基辛格便更深一层地进入了外交政策
精英集团中权势人物的关系网。
    基辛格熟练地掌握了进行明争暗斗、奉承吹牛和闲聊天的技巧。他一方面乐于为白宫出谋划策，另一方面又很圆滑
地与政府中的熟人周旋。他在给前国务卿迪安。艾奇逊的报告中说：“当今华盛顿的状况令人生厌，聪明的策略家太多，
深谋远虑者太少。”基辛格也知道如何去奉承。他对这位前国务卿继续说道：“现在再也找不到年轻的迪安。艾奇逊们
了。我怀疑我们是否还能造就出他们来。”
    看到1965年以后美国持续不断地在越南浪费资源，欧洲人开始摇头，流露出不信任、困惑、最终的厌恶情绪。起初，
除法国以外的大多数北大西洋公约国家一直支持，或者说至少是默认美国的越南政策。这时基辛格已在着手研究美国绝
大多数人民所“深恶痛绝”的这一问题。
    1965年和1967年，基辛格曾两次去过越南，这是由政府出资组织学术界知名人士的访问，旨在争取他们对战争的支
持。基辛格1965年那次去越南是为外交情报咨询委员会作调查。他对国家安全顾问保证说：“如果你想了解我的印象，
我愿意随时奉告。”总的看法，是“这场战争美国再也不应该打下去了”。
    基辛格在西贡时，《华盛顿邮报》报道过他认为南越政府不得人心、打不赢战争的观点。约翰逊政府遂摆脱与这位
教授的干系，甚至表明总统事先并不知道基辛格的此次旅行。约翰逊的助理比尔。莫那斯私下安慰这位使者说，“政府
是出于美国政策利益”才回避他的。假如基辛格以前不知道的话，那么他现在算是了解了政府官员是如何操纵新闻界，
又是怎样不考虑调查报告作者的。后来，他把这一教训运用到自己的官场生涯中。
    1967年8 月至10月间，基辛格参加了旨在结束越南战争的秘密谈判。基辛格还向纳尔逊。洛克菲勒作了汇报，指出
战争情况很糟糕，美国的目标应是尽快结束战争，同时“遏制共产主义的胜利”。整个1967年，基辛格都在为洛克菲勒
就如何在1968年总统竞选中运用越南问题出谋划策。在初选中，这位纽约州的州长把理查德。尼克松描绘成一只不可救
药的鹰。一旦洛克菲勒得到提名，他又将把约翰逊总统刻画成一个不称职的草包，既不能赢得战争，又不能摆脱战争。
但竞选活动没有遵循这项蓝图。约翰逊3 月31日的声明震动了全国：“我将不寻求，也不接受提名。”他还停止了对北
方的一部分轰炸，并在巴黎开始和谈。这年夏天，基辛格赴法国首都研究谈判问题。这时，洛克菲勒已输给了尼克松，
于是基辛格放弃了刚产生不久的充当顾问的打算。但却意外的被尼克松聘用了。
    尼克松和基辛格，这两个人从不同的出发点走到一起来了。1968年11月22日，星期五，基辛格飞到纽约，同洛克菲
勒进行例行的午餐约会。他们讨论了外面盛传州长将被邀出任尼克松内阁的国防部长的问题，并且还讨论了应不应该接
受的问题。基辛格说：“当时谁也没想到会让我担任什么职务，否则我们也会加以讨论的。”谈话中间，电话铃响了，
是找基辛格的。对方的声音和名字都是陌生的，是尼克松的一名年轻助手，名叫德怀特。查平。“可否请基辛格博士下
星期一来皮埃尔饭店与新当选总统一晤？上午10点，行吗？”
    “行，”基辛格在电话上说，“可以前往。”星期一，他只有一件事，下午4 点在哈佛大学有个讨论课，那是他主
持了8 年多的“政治学259 号课程：国家安全政策”。反正他已经计划留在纽约过周未了，因此现在的问题只是在11月
25日星期一多呆一个上午。这个电话引起了种种猜测。直到今天，基辛格还坚持说，他当时以为尼克松召见他无非是
“谈谈对外政策问题”而已。
    11月25日，星期一上午，基辛格被领进了尼克松在皮埃尔饭店39层楼的套间。不待介绍，基辛格早已赫赫有名了。
5 本著作，几十篇文章，外交问题有专长，熟识许多外国领导人。两人谈了3 个多小时，讨论了他们共同关心的问题，
美国对外政策。这种就具体问题交换意见的方式巧妙地掩盖了这次会晤的实质：两个精明人在互相摸底。这对基辛格来
说，是一次奇特的经历。相互打量的后面隐伏着这样一个突出的问题：尼克松要不要给他一个差事干？
    尼克松肯定是进行了一般性的试探，看他是否愿在新政府里工作。尼克松采取这种缓进的做法，足以反映他的持重
态度，这也可能是他照顾到基辛格公开的反尼情绪，也可能他体谅基辛格同洛克菲勒的特殊关系。基辛格对这种欲说还
休的做法也不置可否。这要看工作的性质和州长的进退：假若洛克菲勒参加政府，那么他必然要先来请基辛格为他工作
的。基辛格暂时只答应尼克松这个具体要求：帮他找一些专家来填补外事部门的重要职位。
    在讨论过程中，尼克松把霍尔德曼叫了进来。这是基辛格第一次见到这个留着小平头的在加利福尼亚搞宣传的人。
此人后来成了总统的心腹，直到1973年4 月30日尼克松因水门事件而垮台为止。当选总统指示他，为了联系方便，搞一
条直通哈佛大学基辛格那里的电话专线。但是基辛格感到自己还没有担任什么重要职务，安电话专线未免过份张扬，便
说，找他不难，通过哈佛大学的总机就行了。
    基辛格匆匆离开皮埃尔饭店直奔机场，飞往哈佛大学去赶他下午4 点钟的那堂课。第二天，他把同尼克松3 个小时
会晤的情况打电话告诉了洛克菲勒。州长说，他刚接到尼克松的通知，说决定不邀请他本人在新政府中担任内阁职务了。
据洛克菲勒记忆所及，尼克松没有对他提及可能聘用基辛格的事。基辛格刚在哀叹洛克菲勒被排斥在内阁之外，这里电
话铃又响了。还是查平，从纽约用普通电话线打到哈佛大学来的。问“基辛格博士星期三是否有空再来皮埃尔饭店见见
约翰。米切尔”？基辛格后来回忆说：“我一听就有数，也许他们现在要谈我的事情了。”他赶快同他的哈佛老朋友麦
乔治。邦迪联系。邦迪当过肯尼迪和约翰逊两届总统的国家安全顾问，现在是福特基金会主席。“可能他们要我担任一
个什么职务，”基辛格悄悄地对他说，“你看我干哪个工作好呢？”邦迪替他出主意，争取当政策计划室主任。
    11月27日，星期三，基辛格怀着喜悦的心情，坐飞机离开哈佛，到了皮埃尔饭店。他到了39层楼，刚跨出电梯，急
于想知道事情的分晓，不料同米切尔一见面就闹了一场喜剧性的误会：米切尔（一本正经地）：那么，你是同意担任国
家安全委员会的职务了？
    基辛格（按捺住狂喜心情）：这个，还没有向我提出过啊――反正我不知道就是了。
    米切尔（恢复常态）：哎呀，我的天哪！（匆匆离去。数分钟后又出场，微笑地）当选总统再过15分钟就见你。
    正式邀请是在当选总统的套间里提出的。尼克松聘请基辛格担任他的国家安全事务助理。基辛格沉吟了一会，解释
说：“我感到非常荣幸，但需要一点时间来考虑。”
    “好，”尼克松说，“一个星期吧。”
    这件事谈完后，尼克松和基辛格接着便就新总统对外政策的基本方针进行了长时间的讨论。当谈到越南问题时，尼
克松想要把苏联拉进来共同解决这场战争。基辛格对这场战争引起的国内不团结表示忧虑。他们还谈到中国、三角外交、
限制战略武器会谈和核均势等问题。基辛格认为，主要由于华盛顿忙于印度支那问题，忽略西欧的时间大长了。美国内
政和外交的重点都应该重新安排。两人谈得很合拢，十分满意。
    在此后的一两天内，基辛格忙于打定主意接受尼克松明确请他担任的那个职务。这时候，他一下于就把以前对尼克
松的许多书生偏见都抛在一边了。基辛格在哈佛的许多朋友认为，尼克松是美国政客中最不讨人喜欢的人物。他们不同
意所谓“新的尼克松”的说法，他们认为他是个品质卑劣的投机政客，是一味哗众取宠、玩弄反共把戏的走私贩子。认
为他的上台意味着美国历史上以前受玷污的时期――麦卡锡主义的卷土重来。最严重的是，他们把尼克松看作是造成美
国分裂的越南问题上的一名鹰派。
    可是现在，基辛格对尼克松的看法变了，最少是在起变化。从他对专栏作家约瑟夫。克拉夫特的一次颇能说明问题
的谈话中。可以看到他的出发点是什么。他说：“对我这一代人来说，尼克松有某种坏名声。我需要使我相信，他这个
坏名声是不应该有的。”
    亨利。基辛格很相信自己对尼克松的印象，这是很符合基辛格这个人的特点的。他后来回忆说：“我对他有很深刻
的印象。”在对外政策方面，他觉得尼克松的素养要比1956年以来他见过的所有总统候选人都好。他并不隐讳他对这些
候选人的评价：就连那些他称为非常有才华的候选人，在对外政策方面给他的观感也是十分无知的。艾森豪威尔算得上
是战争年代的英雄，一个伟大的军人，但却是个平庸的总统。史蒂文森有口才，有风度，但是比较软弱。对于肯尼迪，
基辛格感到有点难下断语。肯尼迪很吸引人，可是同样优柔寡断。在肯尼迪遇刺身亡之前那段时间里，基辛格认为，如
果肯尼迪再任一届总统的话，大概不是创出丰功伟绩，就是闯一场大祸。至于戈德华特，基辛格说，从远处看去，戈似
乎一味相信军事力量在核时代也是完全得用的，不应受外交手腕的牵制。基辛格认为这是一种简单化的危险观点。约翰
逊对于全球的政治一窍不通，不需待言。汉弗菜本来是很可能成为一个出色的总统的，却因为在约翰逊手下当副总统，
玷污了自己的形象，破坏了自己当领导的资格。洛克菲勒虽然“智力是二流的”，但“对人的直觉的了解却是头等的”，
然而，洛虽能鼓舞他周围的人，却无法赢得竞选总统的胜利。
    现在新当选总统要聘请基辛格担任国家安全助理这一重要职务，基辛格十分感动，决心今后为尼克松出谋献策，当
好助手，做好参谋。基辛格的朋友，包括洛克菲勒也力促基辛格接受这一职务。
    11月29日，即同一个星期的星期五，基辛格打电话给尼克松的办公室，要求约见当选总统。他从尼克松那里出来，
再到尼克松那里去，前后相隔不到48小时。基辛格对尼克松说：“我已经考虑过了，咱们就一言为定吧，我准备接受。
这事我就不再找人谈了。”
    12月2 日，尼克松在皮埃尔饭店举行记者拾待会，向大家介绍他的这位新顾问。尼克松笑容可掬，基辛格更是满面
春风。当选总统明确表示，给基辛格的指示是要杜绝那种危机外交的做法，“不要尽是等到出了事才去应付”。基辛格
显得颇为自信的样子，宣称他打算经常请一些不担任政府职务的外国专家来白宫商讨问题，又说他“同全世界各种观点
的知识分子有着非常广泛的交往”。尼克松也说：“我这个人喜欢让各种观点都有得到广泛发表的机会。基辛格博士已
经或正在建立一种我认为非常令人振奋的新程序。努力使美国总统不要只听到中听的话。而这种投总统所好的做法向来
是白宫工作人员爱犯的毛病。”
    基辛格和尼克松在对越和对华许多重大国际问题上不谋而合。基辛格主张必须尽早从越南脱身，必须改变继续孤立
“共产党中国”的政策。在这些问题上尼克松也持有近似的观点。一年前，尼克松作为候选人曾应阿姆斯特朗的要求，
谈了他对美国亚洲政策的看法。在《越战后的亚洲》一文中，尼克松非常重视对外关系协会新近完成的8 卷本综合研究
项目《世界事务中的美国与中国》。由于孤立北京的故伎显然已经失败，学者和官员们都表示在处理中国问题时要有灵
活性。华盛顿正是在这个问题上把自己孤立于盟国。
    在《越战后的亚洲》一文中，尼克松详细论述了这些观点。他指出，从长远来看，一旦印度支那这个头痛问题解决，
美国就不得不与北京达成协议。与基辛格的看法一样，尼克松认识到美国的卷入所造成的混乱影响。他哀叹越南遗产
“将使美国极不愿意再次以类似的干预形式卷入这类情况”。他还呼吁对中国采取“更强烈的现实主义态度”。
    外交政策专家们对其他国家的抱怨很是担心，同样，对国内因越南战争而提出的异议也十分烦恼。像参议院外交委
员会主席威廉。富布赖特这类“温和派”，在1965年美国占领多米尼加共和国后就与“主流派”看法决裂，在越南问题
上也同约翰逊政府存有很大分歧。他指出：“哈里。杜鲁门以后的历届总统为了加强白宫在外交上的权力，夸大了苏联
的威胁。”他建议美国外交政策“不要过多注重使用武力和对抗革命”。
    1966年后，林登。约翰逊在大学校园里成了不受欢迎的人。报刊和电视在这方面作了大量报道，说约翰逊、国务卿
腊斯克、国防部长罗伯特。麦克纳马拉和战地司令威斯特摩兰将军等人，在预见尽快结束越南战争时遇到了困难。“行
政当局的道义权威看来已被推翻”。
    尼克松对基辛格的任命赢得了整个政界的称赞。“保守派”的《国民评论》称之为“很好的消息”。《商业周刊》
也赞扬他“不在乎硬的和软的标记”。“开明派”的《新共和》高兴的是，“这位哈佛教授以他具有的精细构思（这是
尼克松所缺少的）来分担核时期外交政策的责任”。“正是这一点构成了基辛格后来令人着迷的大部分基础：一个庸人
政府中的一位真正的知识分子和有识之上。”曾一度在肯尼迪和约翰逊政府国防部中任职、当时是基辛格哈佛同事的亚
当。亚莫斯基曾对《时代》杂志说：“得知有基辛格在那里，我们每晚都能睡得踏实些。”《新闻周刊》把基辛格描绘
成“一只温和的鹰，一只警觉的鸽子”，并希望对他的任命“将有助于当选总统与学术界之间的沟通”。
    从一开始，基辛格就向尼克松陈述了他对国家安全体制的看法。他强烈主张顾问不能只当一名处理各官僚机构发出
的大量文牍的协调人。这只是等待国务院、国防部、财政部或中央情报局呈报计划，然后从中作出选择的做法将不能使
总统在外交决策中居主导地位。他可能是位决策者，但他并不是政策的始作涌者。
    这些建议正中尼克松的下怀。1969年2 月7 日，白宫宣布“总统已经表示，今后国家安全委员会将成为讨论需要总
统作出决定的外交政策问题的主要论坛”。基辛格特别强调这一新体制将为总统提供“创造性的系统计划，确定事实和
一系列完整选择”。基辛格向尼克松进言道：“至关重要的是，70年代的外交政策需要富有想象力的思想。在一个急剧
变化的世界里，我们再也不能只满足于熟悉的观念或以为未来一定是将来的投影。”
    白宫和国家安全顾问争取主导地位的另一个潜在对手是国防部。它的预算超过700 亿美元，拥有35000 名文职官员
和近300 万的武装部队。尼克松转向国会寻找一位能主持摊子庞大的国防机构的人。来自威斯康辛州的众议员梅尔文。
莱尔德，是位在国会已作了21年的议员，担任军事委员会的成员，当时已上升到少数党督导的位置。1967年，这位威斯
康辛议员逐渐相信，由于美国每年将额外的200 亿美元用于越南战争，严重损耗着美国军队的实力。所谓物质的“吞食”
――向在越南领土上的53.5万野战部队提供装备、给养、工薪的费用以及对南越、南朝鲜和菲律宾军队提供的津贴――
使得美国对其他方面投入的力量所剩无几。
    莱尔德还担心对越南承担过多责任，使美国不大可能在任何其他地方使用军事力量。随着莱尔德敦促迅速结束在越
南的卷入，基辛格认识到五角大楼的首脑将是一位国家安全委员会独断外交政策做法的潜在竞争对手。尼克松发现，
“某些由他选择的阁员很快就给他带来麻烦”，因此，他“开始通过自己的高级助手来指挥他们”。
    基辛格位于白宫的国家安全委员会办公室，与总统地点上的接近是非常有利的。他作为总统特别助理的地位，这使
他无需通过参议院的认可，也使他的工作较易进行。他不必打乱自己的日程安排去国会山作证，但却可以通过每天早晨
8 点钟向总统作日常汇报的办法来巩固自己的地位。
    1969年1 月20日下午，在理查德。尼克松的办公桌上，放着一份亨利。基辛格准备的关于国家安全组织的备忘录。
《第二号国家安全决策备忘录》代表了把外交权力集中到国家安全委员会和国家安全事务特别助理手中的努力已发展到
顶点。所有参与外交事务的政府机构――国务院、国防部、中央情报局、国防情报局、财政部和其他一些可能涉及海外
事务的部门――都必须通过国家安全委员会来协调它们的活动。尼克松签署了这一命令，指示所有机构均要通过基辛格
办公室向总统呈报文件。更有甚者，除了能在其他机构的竞争对手中精心设计出一项共同政策外，国家安全委员会还能
从他们那里获得信息和政策。
    基辛格希望能够“确保决定”的自上而下“畅通无阻”。他在工作中干劲十足，精力充沛。从他上任的第一天起，
他就对自己的想法充满信心，他一天到晚在动脑筋。基辛格的一位同事，对他作了如下的评语：“他对琐事最不耐烦。
要是有什么人打扰他，或者有什么事打扰他，他会简慢无礼，甚至粗暴无情。另一方面，如果真碰到一件难办的事，这
家伙的脾气就迥然不同了。当他面对严重局势，处于千钧一发之际，反倒非常冷静……但是他也善于用一种很适时的幽
默感来冲淡‘紧张气氛’，然后就很快抓住这时在众人中涌现出来的好主意。”
    基辛洛甚至在进入政府的最初几个月里，他后来那种智囊人物、头面人物、秘密使者的形象便已露端倪了。在共和
党的高层人物中，能同他竞争的人寥寥无几，唯一可以较量一下的要算是马撒。米切尔了。基辛格一跃而成为超级明星，
米切尔公开地把他称为“自命不凡的狂人”。基辛格却满不在乎，他干脆把这个评语转而当作一种恭维话来看待。他宣
布说：“在哈佛大学，我花了10年功夫才弄得我周围的人都把我当作仇敌，我要大家知道，在这里我只花了18个月。”
    当时，越南问题是外交难题的核心，基辛格和尼克松都决心让新政府免受造成林登。约翰逊1966年以后日子难熬的
那种地位衰落之苦。巴黎和谈必须取得明显进展，军队必须撤出，伤亡必须减少，盟国必须和好，国内“和平运动”必
须平息，与此同时，必须让南越政府“确信华盛顿在战争中仍支持它”。基辛格的一位助手曾说，国家安全委员会主管
想谈成一项“河内将签署的协议，据此，我们的战俘将遣返，我们的卷入也将停止。他甚至坚持我们能得到更好的条件
或者西贡能赢得这场战争的观点”。这位助手还说，另一方面，尼克松则相信，“通过谈判结束战争的唯一办法是向河
内和西贡证明‘西贡能赢’。而这一手要干得利落，一方面要保持国内鹰派和国内战斗者的信心，同时又要劝说其他人
相信战争形势在恶化”。
    妙哉！妙哉！这可真是“一厢情愿”啊！这个棘手难办的重要差使就交给亨利。基辛格了。欲知这位总统“智囊”
如何施展他的权谋和才华，且看下章分解。
    第四十二章　绞尽脑汁身负重任心情重，问题棘手非轻松；朋友面前已夸口，绞尽脑汁务必成。
    亨利。基辛格对尼克松总统交给他的这项解决越南难题的任务，持乐观态度。他相信只要外交和武力结合得好，就
可以产生约翰逊政府多年来未能到手的那种奇迹。他对哈佛大学以前的同事们说：“请放心，不消几个月我们就可以摆
脱出来了。”他对一批来访的反战的学生们拍着胸膛表示：“你们给我6 个月的时间，到时如果我们还没有结束战争，
你们回来把白宫的铁栏杆砸烂好了。”
    基辛格认为，约翰逊政府在越南问题上所以失败，是因为它没有一个计划，没有一个战略指导方针，既不能取胜，
也不能脱身，只得身不由己地从一个灾难滑向另一个灾难。这些人活该受历史的严厉裁判。基辛格自觉高人一筹，他肯
定自己能在别人失败的地方获得成功，因为他有一个计划，他甚至在搬进白宫办公以前就将计划拟好了。
    基辛格首次关于美国从越南脱身的计划，刊登在1969年1 月号《外交》季刊上。这篇题为《论越南谈判》的文章，
引起了各个方面的广泛注意。这篇文章确实是向新任总统提供了一个通过谈判来达到美国撤出印度支那的理论根据，因
而也就成了以后4 年白宫所提出一切方案的起点，对于巴黎的谈判人员来说，基辛格的文章的关键在于为陷入僵局的会
谈提出了一个新想法。基辛格指出：有关各方面都知道，谈判方式的重要性可以说并不亚于谈判的内容。他提议采取一
种新程序来打破僵局，这种程序后来被称为“双轨”方式。
    所谓“双轨”方式，即是在一条轨道上，河内和华盛顿将集中解决他们冲突的军事问题；在另一条轨道上，西贡和
民族解放阵线将集中解决南越的政治问题。等到两条轨道部达成了协议，就召开一个国际会议来“拟订对所达成的协议
的保证和保障，包括建立维持和平的国际机构的问题”。要是河内不理他这一套，基辛格另有“二线办法”。他在文章
里写道：“如果河内不妥协，战争继续打下去的话，我们就应当设法单方面尽量实现我们的目标。我们应当采取一种减
少伤亡而集中保护居民的战略。我们应当继续加强南越军队，以便逐渐撤退一些美军；我们还应当鼓励西贡政权扩大基
础，使它更强大，以便他们踉共产党人进行那个迟早总要到来的政治较量。”基辛格的见解是根据他在1965年和1966年
两次南越之行得出来的。
    他在文章里写道：“我们打的军事仗，而我们的对手打的是政治仗。我们是要消耗敌人的肉体，而我们的对手是要
在精神上拖垮我们。这里，我们忘记了游击战争的一个主要原理：游击队只要不失败，就是胜利；常规军队只要不胜利，
就是失败。”虽然基辛格认为60年代中期美国的大规模战争升级是一个“悲剧性的错误”，但他反对主张美国承认错误
一走了事的意见。他认为大国的行动切忌轻率，即使犯了错误也要信守自己的义务。他写道：“既然美国在这项义务中
投入了50万大军，这就解决了关于越南是否重要的争论。不管我们是怎样陷入越南的，不管对我们的行动如何评论，为
世界和平计，必须体面地结束战争，任何其他解决办法只能横生枝节，使国际秩序的前景复杂化。”
    基辛格关于结束越南战争的明确计划，同五角大楼一味追求军事胜利的幻想，形成鲜明的对照，以致这一计划竟受
到了异口同声的赞誉。《华盛顿邮报》的社论说：“精辟的分析！用新人代替旧人的重要性，再没有比这个更好的例证
了。”专栏作家克拉夫特写道：“目前对行将上台的政府来说，最大的吉兆莫过于基辛格关于越南的文章了。”“基辛
格很有才智，能够透过具体问题指明出路。”
    尼克松和基辛格不同的是，他关于结束战争的计划从来没有公开发表过。在尼克松的外交构思中，莫斯科占有中心
地位。他那篇未公开发表的演说稿说：“如果苏联人有意要使战争结束并谈判出一个妥协解决办法，那么，他们是有办
法把胡志明弄到谈判桌上来的。”可是，“苏联人却无意这样做，而且从他们自身的直接利益出发，也很难看到他们有
什么必要这么做”。俄国人“对战争持续的长短具有可能是决定性的影响，然而他们却力避冒卷入所带来的正常风险―
―更重要的是，力图卷入所带来的责任”。
    尼克松决心要改变这样的局面，即：“美国在作出一切牺牲，而苏联却安坐一旁，怂恿它的盟国北越进行新的捣乱”。
尼克松要想一个妙法使苏领导人相信，帮助美国体面地撤出印度支那是符合苏联自身利益的。越南问题可以成为“连环
套”理论的第一个重大考验。这个理论后来成了尼克松对外政策的基石。
    在尼克松宣誓就职前几个星期，基辛格就开始为越南问题进行工作了。
    1968年12月中旬，基辛格受聘后才几天，就拜访了他的老友亨利。罗恩。罗恩是前国防部助理部长，当时任兰德公
司总经理。基辛格问兰德公司能不能编写一份关于越南问题选择方案的机密的全面分析材料？罗恩接受了这项任务，并
派丹尼尔。埃尔斯伯格主持。埃尔斯伯格编成了一份无所不包的各种选择方案清单――从全面战争一直到全面撤军。
    1969年1 月初，基辛格又找了埃尔斯伯格来纽约接受另一项任务，原来尼克松总统要求政府各部门，对越南战争的
政治和军事各方面的问题进行一次研究，基辛格请埃尔斯伯格帮助拟出一份调查表，准备发下去征求各有关部门的“独
立意见”。1 月21日，总统尼克松在他的国家安全委员会首次会议上审核了这个调查表。
    调查表中共有28个问题，定名为《国安研一号备忘录》（即第一号国家安全研究备忘录），叫基辛格分发有关部门。
    尼克松政府在越南问题上所采取的第一个步骤是，改变巴黎美国谈判代表团的阵容和职权。任命亨利。卡伯特。洛
奇和曾在艾森豪威尔政府里任职的纽约律师劳伦斯。沃尔什取代民主党的艾夫里尔。哈里曼和赛勒斯。万斯。由基辛格
拟就并经尼克松审批发给代表团的指示，基本上就是那个“双轨”方针。即将政治和军事两方面的问题分开解决，而作
为军事问题的第一步，提出美国和北越军队“共同撤出”南越。当时负责东南立助理国务卿威廉。邦迪，看到这一电文
后叫嚷说：“这一下非把东南亚条约组织搞垮不可！”原来，在名义上，美国是在东南亚条约组织的赞助下到越南去作
战的。基辛格干脆把国务院的抗议置之不理，这是他多次故意冷落国务院的第一回。
    尼克松和基辛格在越南问题上采取的第二步，着眼于苏联这个东南亚“和平的关键”。3 月4 日，尼克松在记者招
待会上说：“大家知道，巴黎和谈能开得成，苏联是帮了忙的。我还可以说，根据国务卿和我同苏联大使谈话的情况，
我现在相信，苏联同许多别的国家一样……也担心越南战争扩大化……他们认识到，如果战争长期延续下去，升级的可
能性就会增加。”接着他就谈到了关键问题。他说：“我相信，苏联是愿意利用它的影响来恰当地帮助结束战争的。至
于它可以做些什么，那只有它自己才能回答，而且也许只能私下回答而不能公开回答。”
    在这一复杂的情势中，基辛格与国家安全委员会工作人员的计划，是切断河内外部的物资供应来源。他们认为：
“由于莫斯科向越南提供了大份额的战争物资，因此改变河内谈判立场的恰当方法，便是宣称美国与苏联问缓和的存在。”
这一进程始于1969年2 月，通过基辛格与苏联驻美大使多勃雷宁的试探，开通了白宫与克里姆林宫之间磋商的“幕后途
径”。由于多勃雷宁在古巴导弹危机前不久就在华盛顿工作，因此，他是外交使团的团长。
    尼克松政府一开始工作，多勃雷宁就充当了向克里姆林宫传递信息的使者。他告诉克里姆林宫，美国不想让两国在
越南问题上的分歧妨碍继续进行战略武器对话。基辛格认为，作为谨慎的使者，这位苏联大使看来是位最佳人选。在明
确谈判的主要地点设在华盛顿而不是在莫斯科，或某个中立地点后，白宫就能够更直接地控制谈判的内容。这一点对基
辛格和国家安全委员会来说是至关重要的，他们因此可能比国务院官员更多地接近总统。不过，由于国家安全委员会人
数甚少，它不能与苏联进行一个全面的和长远的对话。就是在国家安全委员会鼎盛时期，其人数也不到的人，而且只有
5 人是从事美苏关系和核武器控制研究的专家。
    尼克松和基辛格的第三步更为重要。正当洛奇在巴黎提出“外国军队”从南越“共同撤出”的新方案时，决定提出
一个单方面把美军撤出越南的计划。尼克松叫基辛格向他的最高幕僚们提出解决越南问题的5 种方案。这些方案从极端
鹰派的立场到比较鸽派的立场都有。
    基辛格对5 种方案逐一作了说明：第一，总统可以决定全力争取“军事胜利”。这意味着，依靠猛烈轰炸和封锁北
越港口以摧毁北越，同时对莫斯科和北京发出不许干涉的强硬警告。
    第二，总统可以把美国的军事行动大部分限制在南越，集中力量击败那里的共产党的抵抗。这个方案仍然包括空袭
从北越通过老挝进到南越的渗入路线。
    第三，总统可以把美军逐步撤出南越，同时逐步加强西贡政权，让南越军队把局面顶下来。
    第四，总统可以加速撤退美军，大力依靠南越当局扩军，并迫使西贡朝着在巴黎取得政治妥协的方向前进。
    第五，总统可以下令立即停止美军在越南的作战任务，并推动在巴黎迅速达成交易，那就等于向河内的基本要求投
降。
    国家安全委员会的成员，对以上5 种方案进行了认真地研究，大家的意见基本一致。最后一个方案，即美国马上撤
军，被当场否定了。第一个方案，即增加美国的卷入程度，也被否定了。总统的幕僚中没有一个要求军事上的胜利的，
但也不要政治上的失败。第二个方案，即原封不动地继续在南越陷下去，也放弃了。国防部长莱尔德加强了尼克松的这
个信念：除非美国的伤亡人数和开支有显著的下降，否则就无法再要求美国人民支持这样一场不得人心又无法取胜的战
争，这就只剩下第三和第四方案了。而这两个方案的区别主要是程度上的。莱尔德主张美国较快撤军。同时大力装备和
训练南越人自己去打仗。国务卿罗杰斯总的说来同意国防部长莱尔德的意见，但主张强调巴黎和谈。他觉得搞越南化太
靠不住，又太费时间，谈判才是迅速摆脱绝境的一种更有利的赌法。
    基辛格同国务卿罗杰斯的意见大体上相同。在他看来，外交途径是唯一可行的出路。他也赞成美国撤军，但由于他
对西贡的军事能力没有什么信心，而且十分怀疑西贡政治上的稳定性，因此他认为“越南化”是不现实的。基辛格说：
“我把它看成是讨价还价的策略，谈判的工具。我从来不认为它是行得通的。”
    和平解决越南问题，赢得了大部分人的赞同和支持。3 月27日，长期以来批评越南战争的参院外交委员会主席威廉。
富布赖特应邀到白宫去同尼克松和基辛格举行一次关于美国和世界和平的私下讨论。这位阿肯色州的民主党人对总统说，
总统如果“马上”结束越南战争，就将成为民族英雄――“正像戴高乐结束了法国在阿尔及利亚的战争以后那样”。宫
布赖特后来回忆道：“我谈完离开时，相信总统和基辛格博士都同意我对这场战争的看法。”基辛格送这位参议员到门
口，向他保证：“新政府不会遵循约翰逊政府的印度支那政策。”富布赖特后来说：“我把这句话的意思理解为，战争
即将按总统的计划而宣告结束。”
    到了1969年5 月初，基辛格断定，美国采取主动，大力推动谈判的时机已到。总统定于5 月中发表一篇关于越南问
题的演说，到时他将初次公开阐明他和基辛格认为可以作为解决这场战争的谈判基础的那些原则。基辛格起草了演说的
头几稿。这个演说定于5 月14日晚上10时进行。在总统讲话之前1 小时，基辛格把多勃雷宁请到白宫办公室来。他把演
说的一份预发稿交给了这位苏联大使，强调指出它所包含的新的契机，然后提请他注意下面几句关键的话：“要是把态
度灵活误以为是软弱无能，把通情达理看成是没有决心，那就要犯绝大的错误，我还必须十分坦率他说明白，要是这种
无谓的痛苦继续下去，势将影响其他方面的决定。这样拖下去对谁都没有好处。”
    基辛格把这几句翻译成直截了当的话：如果俄国人“不拿出一个解决办法”，美国就要“使战争升级”。多勃雷宁
答应把基辛格的口信转达克里姆林宫。但是，尼克松在演说里排除了“用纯军事方式来解决”战争。他也拒绝反战群众
要他抛弃阮文绍总统、接受在南越搞联合政府的意见。就在尼克松发表演说之前，基辛格对新闻记者们说：“我们懂得
体面的解决和变相的失败之间的区别。”
    尼克松在演说中列举了美国政策的“7 条指导原则”，即：所谓“美国不谋求在越南建立基地；美国不谋求缔结军
事联盟；如果南越人民愿意中立，美国也可以接受；南越的所有政治成分，只要愿意放弃使用武力或恐吓手段，都应当
能够享有充分参加国家政治生活的权利；美国愿意接受由于人民的自由选择而产生的任何南越政府；美国不强加任何政
府给南越，我们也决不参与这种胁迫行为；美国不反对重新统一，如果那是人民所作的选择”。
    接着，尼克松提出了解决这场战争的军事问题的8 项建议。有人说，这些建议酷似1968年的洛克菲勒的计划，那个
计划也是由基辛格草拟的。尼克松总统的8 项建议是：――所有非南越军队开始撤出。
    ――上述军队须在12个月内大部撤出南越，剩下的也要撤离战斗，开往指定的驻地。
    ――随着北越部队全部撤离，所有外国的非共产党部队也将撤出。
    ――成立一个有关各方都能接受的国际监督机构，对撤军工作进行核查。
    ――然后由监督机构帮助安排各地停火。
    ――监督机构还将帮助“根据协议的程序”举行选举。
    ――安排早日释放全部战俘。
    ――最后，协议各方同意遵守1954年和1962年的日内瓦协议。
    过了几个星期，美国又采取了第二个“重大步骤”。经过几个月的周密准备之后，尼克松和基辛格终于打算宣布他
们早在就职之前就早已作出的决定，即美国将开始从南越撤军。他们知道这是一个会引起争论的决定，它将受到美国人
民的欢迎，但将遭到参谋长联席会议和西贡阮文绍政权的强烈反对。第一批撤出的人数将是25000 人。基辛格和尼克松
相信，只要精心布置，第一批撤军的公告可以成为向河内发出的带决定意义的信号，表明华盛顿退出印度支那的决心。
    美方决定在6 月8 日，即尼克松总统5 月14日演说后3 星期多一点，发表这个公告，以便于“河内有时间对它进行
消化”。基辛格对其美国的“盟友”考虑得是非常周到的。他认为美国不应该背弃西贡政权。过去他经常埋怨美国在越
南有“太上皇”的倾向，并且谴责1963年美国怂恿政变分子杀害吴庭艳总统是一个“骇人听闻的错误”。
    基辛格上任后不久，曾对哈里曼吐露说，在他看来，约翰逊的最大错误之一，就是听任当时的国防部长克利福德在
1968年11月初公开责备阮文绍不肯到巴黎去跟民族解放战线进行谈判。基辛格对哈里曼说：“不应该那样对待盟友嘛。”
尼克松之所以决定前往中途岛与阮文绍会晤，以宣布美国第一批撤军，正是为了要表现双方“团结一致”。此举不仅是
照顾这位西贡总统的威信，也是要借他的出场来安定美国国会里的保守派的心，说明南越是支持美国总统的。至于阮文
绍的公开“表示同意”，谁都知道，那完全是“不得已而为之”。
    基辛格相信，从50多万人的大军中撤出25000 人，对美国在印度支那的实力产并无影响，然而却可显示美国谋求解
决的“诚意”。那时基辛格的确相信，只要尼克松总统一宣布开始撤军，就会使河内愿意来进行认真的谈判。他说：
“我们现已到了应当开始认真谈判的阶段了。”这时越南再次传来令基辛格他们感兴趣的情报。什么“全国各战场都沉
寂下来了；北越继先前在春天从南越撤出部队之后，又从南越陆续撤出了一些部队；在南方，共产党军队正分散成游击
队式的小分队，美军伤亡人数大大减少了”。基辛格又在捉摸：“这莫非是对方回答的信号？”
    基辛格的确是“真心实意地希望”越南问题早日解决，美国军队尽快从越南脱身。由于他和学术界素有密切联系，
他比别人更深刻地感觉到当时横扫全国大学校园的汹涌澎湃的反战情绪。就在基辛格动身去中途岛之前，他就亲自尝到
了这个反战运动势不可当的威力。一天，他到罗得岛普罗维登斯的布朗大学去接受名誉学位，结果受到了一场公开侮辱。
全校900 名应届毕业生中有一半以上反对他。基辛格意识到，在这些学生眼里，他已不再是学者的象征，而是一个在进
行一场“无理性”、“不道德”战争的政府的象征了。大学生对他怀有敌意，使他痛苦万分。他痛下决心要恢复政府同
大学生之间的信任。他相信，只有通过谈判迅速结束越南战争，才能防止学生的反战思想有朝一日爆发成为群众性的暴
力行动，或者发展成同样具有破坏性的大规模同社会对立的情绪。
    基辛格博士建议尼克松总统同胡志明建立直接的联系，向这位北越领导人发一封密信，建议举行认真的谈判。如有
可能，由基辛格和北越代表在巴黎开始秘密接触。美国总统给越南民主共和国主席胡志明的这纣信，是由法国一个名叫
让。圣特尼的法国银行家传递的。信的日期是7 月15日。尼克松在信里承认，要经过4 年战争的鸿沟进行联系是不容易
的，但是他答应：“美国准备立即不抱成见地，同心协力，把和平的幸福带给勇敢的越南人民。”他重复了他那众所周
知的警句说：“等待绝无好处。拖延时间只能加剧危险，加深苦难。”
    让。圣特尼把尼克松的信交给了北越参加巴黎的和谈代表团团长春水。不到一星期，河内答复由春水和基辛格举行
秘密会晤。这次会晤是在让。圣特尼的巴黎寓所里举行的。让。圣特尼只呆了一会儿，给双方作了介绍并向客人们指点
了饮料放在哪里，就走开了。春水和基辛格会谈了差不多3 小时，他们的谈话是用法语进行的。春水法语很流利，但他
带着一名译员。基辛格呢，看法文材料还行，口语差一些，由当时任美国驻巴黎大使馆的武官、精通法语的沃尔特斯将
军陪同。会谈没有取得突破，双方只是各自阐述了人所共知的立场而已。然而这毕竟是一个起点。
    在基辛格和春水会晤后大约3 星期，白宫获悉越南民主共和国主席、越共总书记胡志明已经逝世。美方一时说不准
他的去世对河内的政策会有什么影响。胡志明同美国的最后一次联系，即他给尼克松的复信，是在他去世前不几天到达
华盛顿的。从字里行间美国官员找不到丝毫“松动”的口气。基辛格对此大失所望。他的朋友们发现他突然对于“体面
地”结束战争的前景悲观起来。
    他的行动计划不灵了，政府机关中他的仇人幸灾乐祸起来了。他一度确实相信，美国开始从南越撤军，将推动河内
进行认真的谈判，据美方得悉，河内领导人对局势的看法，却与他们的看法截然不同。越方认为，美国撤军一开始，只
会削弱、不会加强美国的讨价还价地位；他们还认为，这就表明美国的颓势已成，无可挽回了。双方都理解不了对方的
立场，僵局加深了。
    基辛格对越南问题的辛辣意味是深有体会的。一天，他会见一批来访的亚洲外交官，其中有一位很客气地问道：
“基辛格博士，我们怎么知道你们不会重犯约翰逊政府的错误呢？”基辛格报以苦笑，他说：“不会的，我们决不会重
犯他们的错误。我们不会派50万大军去越南的。”他回味了一下刚才的话，接着又说：“我们也还会犯错误，但那将完
全是我们自己的错误。”
    这时华盛顿已是深秋季节，寒冬将临，万象萧条，基辛格为打破和谈僵局，绞尽脑汁，苦苦思索，他拿着胡志明临
终前，1969年7 月20日对越南军民发布的最后一次的号召书，一遍一遍地研读，想从中寻找出解决问题的答案。他默默
地读到：亲爱的全体军民：15年前，在奠边府的辉煌胜利以后，关于越南问题的日内瓦协议已承认我们民族的独立、主
权、统一和领土完整等基本权利。这一协议规定，1956年7 月必须举行自由普选，以统一全越南。
    但是，美帝国主义明目张胆地破坏了日内瓦协议，侵略我国国土，挑起人类历史上最残暴的殖民战争。
    15年来，我国全体军民团结一心，经受一切艰苦牺牲，极其英勇地进行抗美救国战斗。美帝国主义的侵略计划相继
破产，它的失败日益惨重；我国人民从胜利走向胜利，并且必将取得彻底胜利。
    北方军民已经粉碎了美国强盗的破坏性战争。
    南方军民正在打败它的“局部战争”。
    从戊中年春以来，形势已经起了根本的变化，对我们有利，对敌人不利。南方4/5 的土地和3/4 的人口获得了解放。
    在这些胜利的条件下，南方国民代表大会召开了，并且一致选出越南南方共和临时革命政府和顾问委员会。这个政
府立刻得到20多个兄弟国家和友好国家的承认，受到世界人民的热烈欢迎。
    尼克松总统违背了美国人民的利益，仍然继续强化对我国南方的侵略战争，使用B ―52型飞机加紧轰炸，加紧撒放
化学毒剂，疯狂地摧毁我国的村庄、城市，残酷地屠杀我国同胞，犯下了许多极其野蛮的罪行。
    尼克松推行战争“非美化”的阴谋，妄图用伪军进攻越南南方人民。
    在巴黎会谈中，美帝国主义一味提出极其无理的要求，不肯严肃地讨论由越南南方民族解放阵线和越南南方共和临
时革命政府提出的合情合理的10项全面解决办法。
    尼克松打算撤出25000 名美军，借以缓和美国人民的舆论和世界舆论。这是一个骗局。
    越南人民坚决要所有的美国军队和美国的仆从国军队全部、干净地撤走，不是只撤25000 名或者25万名、50万名，
而是必须全部、干净和无条件地撤走。只有这样，才能够挽回美国的名誉和使几十万美国青年免于在越南南方继续遭到
无谓的死亡，使美国几十万家庭免于痛苦悲伤。在美军和美国的仆从国军队全部撤走，越南南方从外国侵略者的铁蹄下
解放出来的时候，临时联合政府将按照10项全面解决办法所提到的那样，举行自由和民主普选，让越南南方人民自己决
定自己的政治制度，选出制宪国会，制定宪法和成立越南南方正式联合政府，不许外国干涉。只要越南南方还存在美军
和伪政权，就决不会有真正自由、民主的普选。
    美帝国主义的失败已经明显，但它还不肯放弃赖在我国南方的野心。我国全体军民，万众一心，高度发扬革命英雄
主义精神，不怕牺牲，不怕艰苦，决心坚持和大力促进抗战事业，决战决胜，打得美国军队全部撤走，打得伪军和伪政
权全部垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一国家。
    趁此机会，我代表我们越南军民对国际上所给予的巨大支持和援助表示衷心感谢，并且相信各个社会主义兄弟国家，
各个爱好和平、主持公理的国家的政府和人民，包括美国进步人民，将加强对越南人民抗美救国事业的支持和援助，直
至取得彻底胜利。
    我们全国军民奋勇前进！
    美帝国主义侵略者必定失败！
    越南人民必获全胜！
    基辛格能从这一“号召书”中悟到什么呢？胡志明主席逝世后对越南战局和越美和谈将会产生什么影响呢？巨星殒
落，全国悲痛。欲知胡志明主席的逝世情况，且看下文分解。
    第四十三章　巨星殒落男女老少皆悲痛，举国上下尽哭声；人民痛悼胡志明，秉承遗志勇前行。
    胡志明主席逝世了。这一巨星的殒落使越南人民沉浸在一片悲痛之中。越南军民决心化悲痛为革命力量，继续沿着
胡志明指出的方向奋勇前进。
    1969年9 月4 日清晨，“越南之声”电台沉痛宣告：越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，
在突患非常严重心脏病之后，于1969年9 月2 日9 时47分逝世，享年79岁。
    在胡志明患病期间，越南党和国家领导人日夜守护着他，并委托一个有资格的和有丰富经验的教授和医生组成的小
组想尽一切办法为他治疗。但因年事很高，病情严重，胡志明主席终于与越南人民永别了。
    由越南党政领导机关发布的公报说：“胡志明主席是我们越南工人阶级和全国人民的伟大的、敬爱的领袖，他的毕
生精力都献给了革命、人民和祖国。他创立了印度支那共产党，即现在的越南劳动党，他建立了民族统一战线和越南人
民军，他组织了‘八月革命’，并领导‘八月革命’取得了胜利，他建立了越南民主共和国。过去，他领导我国人民进
行了抗击法国殖民主义者的战争，后来，为了解放越南南方，保卫北方，进而实现祖国的和平统一，他又一直领导我们
进行抗击美帝国主义的战争，在实现民族独立、人民民主和社会主义的斗争中取得了非常辉煌的胜利。”
    公报继续说：“胡志明主席是国际共产主义运动的一位坚强卓越的战士，是正在为独立和自由而斗争的各国人民的
亲密朋友。
    “半个多世纪以来，胡志明主席的名字、美德和革命理想，始终同我们越南人民的生活和斗争紧密连结在一起。他
的逝世是我们党和人民的一个非常重大的损失。
    “在这些悲痛的日子里，越南劳动党中央委员会、国会常务委员会、政府会议和越南祖国阵线中央委员会主席团，
号召我们全党、全体武装部队和全体人民把悲痛化为革命行动，加强团结，把我们的意志和力量全部投入对美国侵略者
进行战斗和打败美国侵略者、解放我国南方并在北方胜利建设社会主义的伟大事业中去，从而实现胡志明主席的崇高愿
望――建设和平、统一、独立、民主、繁荣和富强的越南。”
    公报最后说：“伟大的胡志明主席的名字和精神将永远活在我们的心里！他的革命事业定将继续向前进行，并胜利
完成！”
    胡志明于1890年5 月19日出生在越南中部一个贫穷的“儒教”家庭。他的一生是在充满雷鸣闪电的岁月中度过的。
胡志明21岁时离开殖民统治黑幕笼罩的祖国，漂洋过海寻求救国救民的真理。在半个多世纪的革命生涯中，他的足迹踏
遍了五洲四海，成为一个杰出的无产阶级国际主义革命家。他把马列主义的普遍真理运用于越南革命的具体实践，领导
越南人民展开艰苦卓绝的抗法。抗美斗争，为民族独立和国家统一的事业无私奉献了一切。
    艰苦奋斗，毕生为人民操劳，是胡志明主席最高尚的品德。他的一生，正如他自己所说的：“我的一生只有一个目
的，就是为祖国的利益和人民的幸福而奋斗。在我躲藏在深山里或进出监牢的时候，都是为了这个目的。”为了寻求救
国救民的真理，为了锻炼自己的革命意志，他甘愿吃苦，当过厨房杂役、侍者、园丁、扫雪工和烧煤工等。为了使祖国
和同胞早日脱离苦海，他不顾个人安危，在特务暗探严密追踪下积极进行各种革命活动，并曾两度被敌人关进监狱，但
出狱后仍继续为革命工作，毫不畏缩。革命胜利后，他身为党和国家主席，仍过着秘密活动时期“布衣战士”的简朴生
活。他关心人民群众的疾苦，经常说：国家和人民还穷，我们的生活不能和人民有所差别。他要求干部做到“先天下之
忧而忧，后天下之乐而乐”，教育干部要坚持“革命道德”，真正做到“勤俭廉正”、“大公无私”。他对干部的要求
与教诲，数十年来，无一不是身体力行。直到生命垂危时刻，还念念以不能继续为人民服务而“遗憾”。这种崇高的革
命品德，令人景仰。
    胡志明主席还是一位亲自动笔勤奋写作的革命领导人。他除用真名发表文章外，还用各种笔名发表了许多文章，所
有这些文章成为他革命生涯的一个重要组成部分。很多外国人不知道他在1951年至1969年逝世止的这段时间曾用20多个
笔名在越南《人民报》上发表了1200多篇文章，字数近百万。对这些文章的研究，将有助于加深对胡志明主席的人品和
思想的了解。胡志明的一生，是光辉战斗的一生，他将永远活在越南人民的心中。
    当“越南之声”广播胡志明逝世这一不幸的消息时，首都河内街道上行人立刻停下脚步。在扩音器旁，不少人泣不
成声，整个河内市沉浸在一片悲痛之中。河内各工厂、机关、学校、商店和住宅门前，都挂上了带黑纱条的越南民主共
和国的国旗。到处挂起了带有黑边的胡志明主席的遗像，下面写着：“沉痛哀悼敬爱的胡志明主席！世世代代不忘记伟
大的胡志明主席的功劳！”
    围绕在绿树丛中的河内巴亭广场，显得格外庄严肃穆。从9 月6 日开始，已有各机关、工厂、农村、学校以及街道
居民等各界数十万代表，胸前佩带红黑两色或黑色的布纱，排着整齐队伍，川流不息地来到雄伟的巴亭大会堂，瞻仰安
息在水晶灵枢里的胡志明主席的遗体。他们在沉痛、肃静的气氛中，在胡主席遗体前默哀，向胡主席最后告别。
    人们在瞻仰胡志明的遗体后，迈着沉重的步伐，来到胡志明生前居住的主席府前。伟大的胡志明主席，为了越南人
民的解放事业，为了解放南方，统一祖国，日夜在这里操劳。他曾经多次从这里发出气壮山河的号召，号召越南人民不
怕艰苦，不怕牺牲，彻底打败世界上最凶恶的美帝国主义，实现祖国的统一。想着胡主席生前的一切，人们悲痛万分。
他们纷纷表示：“敬爱的胡伯伯，安息吧！您的革命事业，我们一定继续完成；您的崇高理想――解放南方，统一祖国，
我们一定要实现！”
    巴亭广场上的扩音器里，不断播送着胡志明生前的讲话录音。聚集在扩音器下的人们，缓慢地行进着的人群，都细
心地倾听着胡志明的庄严的声音：“战争可以延长5 年、10年、20年，或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市可
能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！没有什么比独立、自由更为宝贵的了。”胡志明1966年7 月17日发表的这一
伟大号召，一字一句都铭刻在人们的心坎里。
    在前往巴亭广场吊唁的人群中，有的是曾经跟随胡主席抵抗过法国殖民主义者的老战士，有的是狠狠打击了美国空
中强盗的人民军战士和民兵自卫队员。他们来到这里，有时冒着大雨，仰望着广场上的检阅台。就是在这里，24年前的
9 月2 日，胡志明庄严宣告越南民主共和国成立。他们回忆着胡志明在那艰难的年代里，领导越南人民打败了法国殖民
主义者和日本法西斯，建立了越南民主共和国。他们还想到胡志明生前最关心越南南方人民，关心越南南方的解放，关
心祖国的统一。他们表示要化悲痛为力量，继承胡志明的遗志，更加沉重地打击美国侵略者，完成解放南方，统一祖国
的神圣事业。
    河内郊区越中友谊农业社社员们，在沉痛地哀悼胡志明主席逝世的时候，决心和全体越南人民一道，坚持和促进抗
战，决战决胜，赢得抗美救国战争的彻底胜利。
    60岁的老社员阮文内，把3 个儿子都送到了部队，自己坚持生产。他对记者说：“胡主席逝世，我很悲痛，我决心
化悲痛为实际行动，努力搞好生产，多打粮食，支援南方骨肉同胞，打败美国侵略者。”
    60岁的陈氏年老大娘，她的丈夫在抗法战争中光荣牺牲。在抗美救国战争中，她又把独生子送去参军了。她激动他
说：“我要把悲痛化为实际行动，教育儿子牢记胡主席的教导，一直战斗到越南国土上没有一个美国侵略强盗的影子时
为止。”
    在越南北方的第二大城市海防，当胡志明逝世的消息传来，正在港口工作的工人都停止了工作，沉痛地悼念胡主席。
人们纷纷涌向街头，聚集在扩音器前，倾听关于胡志明逝世的噩耗，禁不住流下眼泪。一个参加过抗法战争的干部悲壮
他说：“我们决心按照胡主席的教导，不怕困难，不怕牺牲，打得美军全部撤走，打得伪军和伪政权彻底垮台，解放南
方，保卫北方，统一祖国。”
    胡志明逝世的消息传到北太省以后，太原钢铁公司的工人十分悲痛。在胡志明生前访问过的机器厂，工人们在黑板
报上写着：“机器厂职工沉痛哀悼胡主席，决心化悲痛为革命行动，促进生产，为战胜美国侵略者生产更多的钢铁。”
    在河静省，各部队、机关、学校和生产单位的代表1000多人，9 月4 日下午怀着十分悲痛的心情，参加了胡志明主
席的追悼大会。大会通过的决心书说，河静省人民终生不忘胡主席，决心遵照胡志明关于“没有什么比独立、自由更为
宝贵的了”的教导，奋勇前进，和全国人民一起，为赶走美帝国主义、解放南方、统一祖国而斗争到底。
    在广平省，荣获英雄单位称号的高炮部队筝河团，全体干部和战士在非常悲痛中坚守岗位，他们决心以实际行动悼
念胡志明主席，给敢于侵犯的美国强盗更沉重的打击，为抗美救国战争作出更大贡献。
    同样，胡志明的逝世，在中国也引起了极大的悲痛。这位伟大的无产阶级革命家，对中国有着诚挚、深厚的友好感
情。早在20年代初，他在巴黎就结识了周恩来、王若飞、李富春等中国老一辈革命家。他精通汉语，造诣很深，他身陷
国民党监狱时所著汉文诗《狱中日记》，为人们传诵。在中、越建立共和国之后，胡志明像走亲戚一样经常到中国访问，
把中国视为他的第二故乡。他和周恩来曾在法国患难与共，情同手足。胡志明逝世的第二天，周恩来就代表中共中央、
国务院和中国人民飞赴河内表示沉痛哀悼，并向胡志明的遗体告别。
    为了继承和发扬胡志明决战决胜的革命精神，9 月3 日，越南劳动党中央、中央军委和人民军总司令部，向全体党
员、全体战士和全国同胞分别发出号召书。
    号召书说，胡志明同志是我们党和我们国家的缔造者，民族阵线和越南人民武装力量的缔造者。他的逝世是我们党
和我们民族的十分巨大的损失。号召全体党员、全军战士和全国同胞化悲痛为革命行动，勇敢前进，继承胡志明主席的
伟大事业。
    号召书说，越南全国人民和全军指战员必须实现胡主席的教导，努力开展爱国竞赛，发扬优点，克服缺点，在胡志
明百战百胜的旗帜下，把抗美救国事业和社会主义革命事业引向彻底胜利。
    号召书说，在这沉痛的时刻里，越南中央军委和忘司令部号召各人民武装力量、全体干部和战士、国防工人和全体
党团员：彻底实现党中央的号召，化悲痛为革命行动，紧密团结，勇敢前进，继承胡主席的事业，学习他的榜样，不怕
牺牲，终身为祖国的独立、统一，为社会主义，为光荣的国际义务而奋斗。各人民武装力量，必须高举胡伯伯交给的决
战决胜的旗帜，以乘胜前进的气势，同全民一起，把抗美救国事业引向彻底胜利，进而和平统一祖国，实现胡主席的神
圣号召：“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就继续战斗，把他全部赶出去！”“稳操全胜，勇向前！”
    1969年9 月6 日，处于抗美救国第一线的越南南方民族解放阵线、民族民主及和平力量联盟、临时革命政府和政府
顾问委员会，就胡志明主席逝世发表号召书说：“胡主席的一生、事业和名字，是同我们民族、我国人民和我国河山连
在一起的。胡主席继承和光辉地发扬了我们民族的最优良的品质。胡志明是我们祖国和人民的最崇高的骄做和自豪。”
    号召书说：“他是我们的血肉，是我们的精神和智慧。他的逝世是我们民族和人民的一个无比巨大的损失，但是，
在他的领导和率领下，半个多世纪以来，我们祖国和人民已经飞跃地成长起来。这是他在和我们永别的时候留下的最宝
贵的遗产。在他灵前，我们仅表达我们世世代代的深切感谢。我们宣誓：坚决保护和发扬这一宝贵遗产，坚决培养和加
强我国人民无敌的团结战斗力量，排除一切阻碍，在他给我们民族和我们这一代指出的光荣道路上奋勇前进。”
    号召书说：“我们是时刻在胡主席心中的半个国土――南方生活和战斗的越南人。我们每一个热爱祖国的人民，每
一个战士和干部的心中，都有胡主席的形象。他是我们民族决战决胜美国侵略强盗的精神的最崇高的象征。他对南方人
民的号召和教导像河山的呼唤一样响亮，像太阳一样放射光芒，鞭策和指引我们接连战胜当代头号凶恶敌人美帝侵略者。”
    “他一贯全心全力地为了抗美救国的南方前线，他是北方大后方深厚的骨肉情义的最集中的代表。”号召书说，
“他密切地注视着我们南方人民的每一个前进步伐，以我们的快乐为快乐，在我们碰到困难和障碍时无限忧虑。胡志明
主席对南方的情义像海洋一样深广，他对南方的功劳像层层迭迭的长山一样高大。”
    号召书说，全体南方人民同全国同胞一起，决心把悲痛化为革命行动，拿出全部精神和力量，不怕牺牲，奋斗到底，
以便完成胡志明主席所赋予南方人民和全国人民的崇高事业。
    我们向全国军民宣誓，我们南方军民坚决完成他在和我们永别以前向我们提出的任务，万众一心，发扬革命英雄主
义，决战决胜，打得美军要全部、干净地撤走，打得伪军和伪政权彻底垮台，解放南方，进而和平统一祖国。
    我们誓要永远实现他的教导：“团结，团结，大团结！”“成功，成功，大成功！”决心不断增强全民团结，以保
证战胜敌人和完成一切革命的任务。
    我们向1700万北方同胞宣誓，为了自己的自由和独立，为了各民族的共同自由和独立，为了世界和平，我们1400万
南方同胞不伯牺牲，坚决战斗，完成“在抗击美帝侵略者最前线的任务和巨大荣誉”。
    号召书号召越南南方全体同胞、战士以及各部门全体干部、人员，必须高举胡主席的旗帜，坚决实现他的“没有什
么能比独立、自由更为宝贵的了”的教导，团结一致，万众一心，英勇前进，坚决把悲痛化为革命行动，彻底战胜美国
侵略者。
    9 月9 日上午，在首都河内巴亭广场举行国家集会，追悼越南人民伟大领袖胡志明主席。参加国家追悼会的有越南
人民和人民军战士10万余人。党和国家领导人黎笋、孙德胜、长征、范文同等出席了追悼会。
    由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南
方代表团出席了追悼会。
    由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念率领的中国代表团、由国家元首西哈努克亲王率领的柬埔寨代表团、
由苏发努冯亲王率领的老挝爱国战线代表团等出席了追悼大会。
    9 日凌晨，10万名工人、农民、机关干部、战士、青年学生、街道居民和少年儿童，胸前佩带红黑两色或黑色布纱，
怀着万分悲痛的心情，排着整齐的队伍，从四面八方来到巴亭广场。巴亭广场检阅台上挂着胡志明主席的巨幅遗像。遗
像后面挂着带有黑纱的越南民主共和国国旗和越南劳动党党旗。检阅台两侧的观礼台上分别竖立着巨幅标语：“无比沉
痛地哀悼敬爱的胡志明主席！”“世世代代不忘记伟大的胡志明主席的功劳！”
    7 时30分，乐队奏起越南国歌和《解放南方》歌曲。接着，越南劳动党中央第一书记黎笋在会上宣读了越南劳动党
中央的悼词和胡志明主席的遗嘱。
    悼词说：“我们敬爱的胡主席与世长辞了！
    “这个损失是无比巨大的！这是无限的悲痛！
    “我们民族我们党失去了一位天才的领袖和伟大的导师。
    “国际共产主义运动、民族解放运动和全体进步人类失去了一名杰出的战士，失去了一位坚强和亲密的战友。”
    悼伺说：“60多年来，从童年时代到生命的最后一瞬，胡志明主席已把自己的毕生献给了我国人民和世界人民的革
命事业。他经历了轰轰烈烈的充满艰苦牺牲的极其高尚和丰富的、无比纯洁和壮丽的一生。
    “怀着深厚的爱国热情，胡主席很早就接受了马克思主义、列宁主义，从中找到了救国救民的指路明灯。胡志明是
把马克思列宁主义创造性地运用到我国环境中的第一个越南人，他为越南革命指出了逐步前进，从胜利走向胜利的道路。”
    悼词说：“胡志明是越南民族的精华和越南人民4000年历史的坚强不屈意志的象征。‘没有什么比独立、自由更为
宝贵的了。’‘宁可牺牲一切，决不让国家沦陷，决不当奴隶。’他说：”我们国家是一个整体，我们民族是一个整体。
‘’南方是越南人民血中之血，越南人民肉中之肉。‘他生前时刻关注着南方解放革命斗争的每一前进步伐，他日日夜
夜以无限热爱的心情怀念着南方同胞和战士们。
    “永别了，敬爱的胡主席！我们宣誓：”永远高举民族独立旗帜，决战决胜美国侵略强盗，解放南方，保卫北方，
统一祖国，使胡主席的心愿得以实现。“
    悼词最后说：“抑制悲痛，英勇奋斗，勇往直前，扫除一切障碍和荆棘，决心战胜美国侵略者，决心把社会主义建
设成功，实现在这神圣的永别时刻所作出的崇高誓言！
    “我们的党，我们民族的伟大领袖，敬爱的导师胡志明主席永生！”接着，越南劳动党总书记黎笋向大会宣读了胡
志明生前所写的《遗嘱》，现将其全文抄录如下：我国人民的抗美救国事业尽管还要经历更多的艰苦和牺牲，但一定获
得完全胜利。
    这是肯定的。
    我打算到了那一天，将走遍南北两方，向英雄的同胞、干部和战士们表示祝贺，向我们的父老和可爱的青年、儿童
们问候。
    随后，我将代表我国人民前往曾经真诚地支持和援助我国人民抗美救国事业的社会主义阵营各兄弟国家以及5 大洲
各友好国家进行访问并表示谢意。
    中国唐代的著名诗人杜甫有一句诗：“人生七十古来稀”，意思是说，“人寿七十古来少。”今年，我刚好79岁，
已经是“古来少”的人了。虽然身体比前几年差一些，但是精神、头脑仍然很清醒。人到70开外的时候，年龄越高，身
体就越弱，这是不足为奇的。
    可是，谁能预料我还能为革命、为祖国、为人民服务多久呢？
    因此，我预先留下这几句话，以免在我去会见马克思、列宁两位老人家和其他各位革命前辈的时候，全国同胞、党
内同志和各地朋友感到突然。
    首先谈党的问题：我们党自成立以来，由于紧密团结，全心全意为阶级、为人民、为祖国服务，所以能够团结、组
织和领导我国人民积极地进行斗争，从胜利走向胜利。
    团结是我们党、我国人民极其宝贵的传统。从中央到各个支部的同志要像保护自己的眼珠一样地维护党的团结一致。
    在党内实行广泛的民主，经常地严肃地进行自我批评和批评，是巩固和发展党的团结、统一的最好办法。要有互相
爱护的同志感情。
    我们的党是执政党。每个党员和干部要真正透彻领会革命道德，真正做到勤俭廉政，大公无私。要维护我们党的完
全纯洁，要不愧为人民的领导者和忠心耿耿的勤务员。
    我们的青年团员和青年一般是好的，一切工作都积极带头，不怕困难，有进取心。党要关心对他们进行革命道德的
教育，把他们培养成为建设社会主义又“红”又“专”的接班人。
    培养革命后代是很重要和很必要的任务。
    从山区到平原的我国劳动人民，多少年代饱受艰苦，遭受封建主义和殖民主义制度的压迫和剥削，又经历了多年的
战争。
    然而，我国人民很英勇、勇敢、积极、勤劳。自从有了党，我国人民一贯跟着党走，无限忠于党。
    党要有很好的计划来发展经济和文化，以便不断地提高人民的生活水平。
    对美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的物力和人力。无论如何，我们要决心抗击美国强盗直到完全
胜利。
    山河在，人民在，战胜了美帝，我们的建设将比今天好10倍！
    不管有多大的艰难困苦，我国人民一定会获得完全胜利。美帝国主义一定要从我国滚出去。我们祖国一定会得到统
一。南北同胞一定会欢聚一堂。我国将获得崇高的荣誉：一个小国英勇地战胜了两个大帝国主义――法帝和美帝，并为
民族解放运动作出应有的贡献。
    关于国际共产主义运动：作为一生为革命服务的人，我对国际共产主义和工人运动的强大越感到自豪，那么对目前
各兄弟党之间的不和就越感到痛心。
    我希望我们党将积极活动，为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上有理有情地恢复各兄弟党之间的团结
作出有效的贡献。
    我坚信各兄弟党、各兄弟国家一定要团结起来。
    关于我个人问题：我一生全心全力地为祖国、为革命、为人民服务。现在即使要辞别这个世界，我也没有什么值得
懊悔的，遗憾的只是我不能更久地更多地服务罢了。
    在我去世之后，不要大办丧事，以免浪费人民的时间和金钱。
    最后我给全民、全党、全军以及青年和儿童们留下万分亲切的感情。
    我也向世界上的同志、朋友和青年、儿童们致以亲爱的敬意。
    我最后的希望是：我们全党、全民团结奋斗，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南、并为世界革命事业
作出应有的贡献。
    胡志明1969年5 月10日于河内宣读完《遗嘱》后，接着乐队奏起《国际歌》、《领袖歌》和《烈士魂》，全场为胡
志明主席逝世默哀，鸣炮21响。随后，越人民空军的喷气式飞机，每一批4 架，共4 批，整齐地飞过巴亭广场上空，向
越南人民伟大领袖胡志明主席告别。大会在无限悲痛和庄严肃穆的气氛中结束。后来修建的胡志明的陵墓，是1975年越
南完成南北统一大业后落成的。墓址选在他1945年9 月2 日庄严宣告越南独立的巴亭广场。整座陵墓的形状宛如墓主生
前最喜爱的莲花。
    每逢5 月19日胡志明的诞辰，越南党和国家领导人、来自全国各地的干部群众代表和国际友人，都以缅怀之情，络
绎不绝地到这座陵墓瞻仰他的遗容。
    胡志明的遗体安放在一具透明的水晶棺里。老人身着一套浅灰色制服，如同生前一样朴素。时经20多年，胡志明的
遗体保存得相当完好。稀疏的白发，记录着他79年不凡的人生历程；清秀的银须，映衬着他慈祥的面容。遗体呈仰卧微
坐姿态，嘴唇微微张开，双手轻搭在腹部，似乎他虽已瞑目而又壮志未酬，不甘撒手人衰。
    胡志明是越南最美丽的名字，人们都亲切地叫他“胡伯伯”或“胡主席”。他在生前和死后都得到越南和世界各国
人民的敬仰。但是，修建陵墓并非胡志明主席生前所愿。
    60年代中期，胡志明主席已届古稀之年，病患日频，自知将不久于人世，断断续续写下了标明“绝密”的遗嘱，并
几经修改，对越南党、国家和民族的大政方针作了详细的叮嘱，对他的身后之事也作了安排。
    胡志明在1965年书写的遗嘱稿中有“关于私事”的一节。内容如下：“在我过世之后，不要组织葬礼，浪费人民的
时间和钱财。我要求把我的遗体烧掉，也就是‘火葬’。我希望‘火葬’将逐渐普及。因为这样做，对活着的人来说，
在卫生方面有好处，而且不占地。什么时候我们的电多了，‘电葬’就更好。
    “骨灰就找个山丘埋了。三岛、三维附近好像有许多好山岗。在墓上应盖一个简单、宽敞、牢固和凉爽的房子，以
便前来扫墓的人有地方歇息。
    “应定出在山坡上植树的计划。谁来探访，谁就栽上一棵作为纪念。时间一久，树多再成林，既美于景致，又益于
农业。
    “如果我在我们国家统一之前过世，那就留了点骨灰给南方同胞。现在即使辞别这个世界，我也没有什么值得懊悔，
遗憾的是，我不能更长久地、更多地服务。”
    作为一个领袖人物，胡志明主席为国为民鞠躬尽瘁、死而后己的崇高品德由此可见一斑。
    胡志明主席逝世后，当时的越南劳动党中央在公布胡志明遗嘱时，删除了有关要求火葬的内容，并作出了为胡志明
修建陵墓的决定。在胡志明逝世20周年之际，越共中央政治局发表公报，公开了胡志明几个遗嘱版本中没有公布的内容。
这项公报说：“以前之所以没有公布胡伯伯写的关于要求火葬的一段，是因为党中央政治局按照人民的愿望和感情，认
为有必要长期保存胡伯伯的遗体，以便以后全国同胞、特别是南方同胞、国际友人有条件瞻仰胡伯伯，表达对他的深厚
感情。正因为这个原因，我们大家请胡伯伯允许我们在这一点上做得与他的嘱咐不一样。”
    越共中央政治局的这项公报还澄清了关于胡志明逝世日期的史实。据当时宣布，胡志明因心脏病恶化于1969年9 月
3 日9 时47分逝世。实际上，胡志明的忌日是9 月2 日，恰好与越南的国庆之日相重。当时，越南人民的抗美救国战争
正处于艰难之时。越共中央政治局的公报解释说，“为了使胡伯伯的逝世日子不与全民族的喜庆日子相重”，当时的党
中央政治局决定把胡志明的逝世的日期公布为9 月3 日，“现在应该准确公布胡志明主席逝世的日子”。由于胡志明主
席恰在国庆之日逝世，所以越南只纪念这位伟人的诞辰而不纪念他的忌日。
    胡志明主席的逝世，确实是越南党和国家人民革命事业的重大损失。当时越南人民正处于抗美救国的艰难时期，但
是越南军民决心化悲痛为力量，沿着胡志明开创的道路继续前进。
    胡志明逝世后，印度支那战局仍处在打打停停、停停打打的状态。1970年3 月18日，朗诺集团遵从美国的旨意在金
边发动了政变，从而进一步激起了柬埔寨人民对美国及其仆从朗诺的愤怒。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第四十四章　朗诺政变世界蠢人真不少，搬起石头砸自脚；朗诺政变柬民愤，揭竿而起打虎豹。
    1970年3 月18日，柬埔寨前首相兼武装部队司令朗诺将军，在美国中央情报局的密谋和策划下，趁西哈努克亲王不
在金边而出国治疗和进行国事访问的机会，发动了政变，宣布废黜西哈努克亲王柬埔寨国家元首的职位。这一消息震动
了印度支那，震动了全世界。美国侵略者及其仆从采取这一可耻的举动，不仅没有达到他们卑鄙的目的――妄图把柬埔
寨变成美国的军事基地及其附庸，反而有力地促进了印度支那3 国人民的“抗美救国运动”，到头来只是搬起石头砸了
自己的脚。
    据西哈努克亲王撰写的回忆录介绍，朗诺叛国集团发动政变的阴谋由来已久。“当胡志明主席在1969年9 月初逝世
的时候，我决定在王宫里举行一个宗教仪式来悼念他的英灵，因此遭到我的政府副首相施里玛达亲王的强烈抨击。接着，
我又决定亲自去河内参加越南伟大爱国者的葬礼，我很晚才知道，我的飞机刚刚起飞，施里玛达随即转向他的同伙说，
现在是罢黜我的最好时候了。他肯定他说，我的这次旅行是不恰当的，因为当时越共和越盟的部队还非法占领着柬埔寨
的部分领土。”
    “而朗诺由于他的妻子刚刚去世，而且他还没有就此求签问卜，所以主张另择有利时机。不久，朗诺因意外事故肩
部受伤，住进了美国人开的纳伊一戍尔一赛纳医院里。就在这个医院里，他们的阴谋确定下来了。”西哈努克说，“在
朗诺周围，有许多装成病人的美国专家，被接受为政变的技术顾问。在同这些人密谋之后，朗诺天天打电话，把方法告
诉施里玛达和金边的其他同谋者。为了保证这个‘重大行动，不至于破产，朗诺将军想事先争取一些必不可少的支持者。”
    在这些阴谋政变的支持者之中，西哈努克首先提到的是由叛国头子山玉成领导的“自由高棉”武装部队。1969年夏，
他们佯装脱离山玉成，而后向王国政府投诚，集结在柬埔寨西部各省乃至金边市里。这些搞假“投诚”的是美国中央情
报局花大钱豢养的雇佣军。西哈努克说：“在我们的内部起了特洛伊木马的作用。”
    在那些日子里，朗诺不在的时候，掌握着政府大权的施里玛达企图在政治方面孤立西哈努克。“各种行政命令不像
从前那样呈请我批示，而规定必须呈报首相府，由他们决定是否需要送我。违者严厉制裁。”西哈努克说，“他们要把
我架空和使我在人民面前威信扫地的企图，已经昭然若揭了。”
    1969年12月，西哈努克亲王在金边召开了一个国民大会。当时朗诺的弟弟朗农指使数千名所谓投诚的“自由高棉”
士兵和他们的密探参加了大会，并要他们伺机进行捣乱。朗诺的大臣们以自由竞争和自由开放为名，采取进出口业非国
有化的办法，终止国家对酒和药品等的专卖，允许私人同外国银行开展营业。企图完全废除西哈努克的“国有化”政策。
    会后几天，西哈努克由于过度疲劳，住进了金边卡尔梅特医院，井准备出国就医。在他出国前建议组织一次“公民
投票”，让人民群众在支持或反对西哈努克的问题上自由地表达。西哈努克说：“朗诺和施里玛达一伙对此感到恐惧，
他们既不愿意搞公民投票和召开国民大会，也不愿意搞任何民主协商，让我国同胞在当权的叛逆者和我之间进行选择。
阴谋分子们告诉我，他们准备派前首相严森波和前首相、我的叔伯兄弟诺罗敦。康托尔来同我谈判。这主要是要我放弃
人民协商，作为交换的是每月发给我终身年金100 万瑞尔（相当于10万新法郎）。我不能接受这样一个令人感到耻辱的
勾当，这就是为什么我要向谈判对手说：请宽容，让我出去吧！”
    正像西哈努克所介绍的，在整个1968年至1969年年底，柬埔寨的局势一直动荡，西哈努克逐步失去对国家事务的实
际控制。在美国，尼克松于1969年1 月在白宫取代约翰逊，不久，便提出他的战争“越南化”方案。朗诺一施里玛达集
团对形势的这种转变感到高兴，因为这表示美国不会完全撤出越南，尼克松拒绝承认失败。因此一度出现的在西贡成立
一个民族主义和中立主义联合政府的前景也消失了。由于尼克松上台、“越南化”、战争的无限期继续，以及西贡阮文
绍一阮高其政权的继续存在，朗诺―施里玛达集团可以更加公开地推行他们的亲美反中立政策了。
    尼克松的顾问们已经使他们相信，“越南化”的完全成功，有赖于充分地削弱越南南方的民族解放阵线，办法是攻
击他们的边境根据地，以保证在美国的有限度撤兵期间，不会有“反复”。同时，必须在老挝和柬埔寨的“周围国界”，
建立稳定的亲西方政权，使这类政权不致由于在南越的美国军队数量减少而动摇。当然，这类政权将会同美国―西贡司
令部合作，来封锁柬埔寨和老挝同南越的边境。大规模地使用美国空军和火力，有可能应付沿非军事区由越南北方通到
南方的30英里宽的走廊。只要牢固地封锁通向南方的所有供应线，西贡军队在美国空军和炮兵的支持下，就可以轻而易
举地扫荡南越境内的民族解放阵线部队。
    这是华盛顿策者的如意算盘。因此，美国及其在老挝的傀儡军和仆从军，在1969年9 月间突然袭击察尔平原，企图
封锁老挝同南越的边境。而赶走西哈努克则成为封锁柬埔寨同南越的边境的一个不可缺少的先决条件。
    1969年8 月间，负责监督政府的64岁的宾努，由于健康不佳，不得不辞职。西哈努克因此任命朗诺接替宾努，随后，
任命施里玛达为副首相，兼任内政、安全、国民教育及宗教大臣。由于佛教僧侣在柬埔寨公众生活中扮演极其重要的角
色，宗教大臣非常重要。同年9 月，朗诺由于“健康理由”到国外“就医”，由施里玛达代理首相，显然是让他在柬埔
寨放手地进行阴谋活动，两个人内外一齐干。在这以前的同年6 月间，柬埔寨同美国的外交关系已经恢复了。现在，舞
台已经布置妥当，要让现场的主角演出最后的一幕了。这最后一幕，就是推翻西哈努克及其中立主义的标志。这是15年
来美国对柬埔寨的一个主要目标。
    1969年底，柬埔寨国民议会在施里玛达的倡议下，通过废除由国家控制银行经营和对外贸易的各项措施，主张经济
“自由化”，使柬埔寨对于外国投资者更有“吸引力”。西哈努克虽极力加以反对，但是，终于没有成功，因此，效忠
西哈努克的4 名大臣提出辞职，根据柬埔寨议会的惯例，4 名大臣辞职已足够叫政府垮台。但是，施里玛达表示，他无
意下台。当时，西哈努克呼吁在朗诺回国前，4 名大臣的辞职暂时搁置。但是，几个小时内，施里玛达发表新闻公报，
宣布他接受4 名大臣的辞呈。这是他第一个正式反对国家元首西哈努克的行动，实际上也是施里玛达的后台――美国及
其买办进行的一次小型的政变。
    西哈努克一气之下，偕同他的妻子以及老政治家宾努和一些亲信离开金边，到法国检查身体去。西哈努克一行于1970
年1 月10日到达法国，看来西哈努克的意图是让施里玛达“自作自受”一段时间，然后，让他在访问巴黎、莫斯科和北
京后，带着法国、苏联和中国的支持回国。当西哈努克在罗马作短暂勾留的时候，朗诺也跑到罗马，向西哈努克表示致
意，并伪装“重申永远效忠”西哈努克。
    自1970年2 月开始，金边一些右翼报纸，在美国中央情报局的收买和煽动下，掀起了反越狂热。这与西哈努克宣称
的对越南北方和越南南方临时革命政府友好的政策刚刚相反，而直至那个时候，越南民主共和国和南方临时革命政府都
在金边设有大使馆。与此同时，在金边的某些亲美大使馆也发动一种宣传运动，故意挑起柬埔寨和越南之间在历史上的
争吵，提到越南一定要向东南亚邻国扩张。这种宣传实际上在1969年6 月左右，即越南南方临时革命政府主席黄晋发正
式访问金边前夕已经开始，井于随后逐月加强。
    同样重要的一个事实是，尼克松政府于1969年1 月上台以后，美国和南越傀儡军队对柬埔寨边境的袭击活动日益增
多。其中比较严重的侵犯，就是对柬埔寨的橡胶种植园进行化学战的空袭。在1969年4 月间的几天内，美国空军对柬埔
寨的橡胶种植园，进行了有系统地毁灭性的空袭，使其1/3 受到损害。另一次比较严重的侵犯，就是1969年11月16―17
日，美军炮击柬境的德丹林，造成25名柬埔寨人死亡，另10名柬埔寨人受伤。这是当时最严重的事件之一。
    正是在这种情况下，3 月11日发生了所谓“自发性”的示威，同时捣毁了越南民主共和国大使馆和越南南方临时革
命政府大使馆。同样重要的是，在两个大使馆贴上的标语，用英文写成，而往常被禁止进入柬埔寨的西方记者，及时赶
到现场。同时，对捣毁大使馆的影片拍得那么漂亮，以致随后一位著名的英国电视执行人员得意他说：“看来更像是一
部电影，而不像是一部纪录片。”捣毁越南北方和南方两个大使馆，整出戏完全按照舞台管理的预定时间进行的。当西
哈努克宣布越南范文同即将对柬埔寨进行国事访问后刚刚24小时，并在国家元首西哈努克预定由巴黎飞莫斯科之前数小
时，便发生了捣毁大使馆的事件。而3 月18日的金边政变，正是在他预定离开莫斯科到北京之前数小时发生的。
    关于这次政变，西哈努克在他的回忆录中这样写道：“朗诺、施里玛达一伙，于1970年3 月18日通过恐怖的国会废
除我的职务的同时，还禁止我返回柬埔寨，甚至还威胁各航空公司说，将没收我回到（金边的）波成东机场或迢粒机场
的飞机。政变以后，从消息灵通的记者T.D.奥尔曼发表在（1971年8 月14日和18日、9 月18日）《卫报》上的文章，我
才知道，如果我不顾那个禁令，我将在下飞机的时候，就会遭到绑架或暗杀。这是朗诺给那些‘无限忠于’军事政变的
亡命徒所特别签署的一道军事命令。”
    国民议会的一位女议员，对于朗诺一施里玛达集团发动的政变，提供了第一手证词，她详细地记述了在1970年3 月
18日的时候，为什么她的同事们和她本人只能投赞成废黜西哈努克的票，而不能作别的选择。这位证人是方炳桢夫人，
她在西哈努克的政府中曾两次出任大臣，她的丈夫方炳桢先生也任过西哈努克的大臣。在政变以后，他们成功地离开了
金边，并到北京投奔了西哈努克。方炳桢夫人的证词抄录如下：3 月8 日。在朗诺政府的命令下，柴桢、占知、磅罗、
龙杜和罗梅赫（都是靠近南越边界的地区）爆发了有当地群众参加的中小学生的示威游行，反对住在柬埔寨境内的越南
人。他们拿的小旗上写着：“国父亲王万岁！”“越共滚出去！”“柬埔寨不是越盟的领土！”“杀死越南佬！”
    3 月11日。金边的大中学生继而举行示威游行。他们列队经过国民议会门前，当时议会正在召开全体会议。接着，
他们又经过王宫门前，但没有在那里停留。那些领队的（都是穿便服的朗诺、施里玛达和教育大臣巧索康的人）率领着
游行队伍，同群众中的捣乱分子汇合，走向独立纪念碑，然后转而走向越南南方临时共和革命政府和越南民主共和国的
大使馆。在几个坏头头的指挥下，数百名青年闯入这两个大使馆大肆进行破坏。越南外交官的手表和皮夹子被抢夺，他
们在所谓的指挥部前面受到粗暴对待。他们的汽车被烧毁。使馆里的文件、档案和家具被从窗口扔出去，游行者放火作
乐。
    3 月12日和13日。在坏头头们的指使下，一群流氓侵入金边郊区鲁塞高的越南天主教堂。他们毒打男人，强奸妇女，
抢劫房舍，亵读教堂，直到王后陛下进行干预后，才恢复了秩序。
    非常清楚，这些有组织的示威游行，目的是为了破坏西哈努克的声誉，使他名誉扫地。但是，游行者中引诱群众参
加政变的人，为数并不很多。
    3 月13日。又有新的行动。那天学生们到国民会议门前，群众队伍中出现许多亲王的巨幅照片，还有前面说过那样
的小旗。一个小学教师偷偷地散发教育大臣在头一天给准备好了的反对西哈努克的传单。散发传单的人遭到学生们的谴
责并被扭送给警察。但他很快被施里玛达下令放跑了。
    3 月17日晚上，王后陛下发表了最后二次的广播讲话。她的讲话既感动人又很巧妙，但反对朗诺的话是被禁止的，
所以王后未能揭露叛国阴谋，否则一定会激起人民群众强烈的反应。
    深夜，波成东机场被关闭，坦克车和装甲车占据了首都各战略要地，公共建筑物被军队把守。一部分上校军官兴高
采烈地部署政变事宜。其余大部分上校军官反对政变，他们则被传讯或被“解决”。因为绝大多数人民群众不跟他们走，
朗诺和施里玛达没有能力发动大规模的暴动，只好采取通过议会（因为这能给他们一个合法的假象）和军队双管齐下的
办法。
    3 月18日。国民议会和王国议会于上午9 时召开联席会议，研究怎样宣布国家正面临着危险以及授予政府最高权力
的问题。国会议员和王国议会议员预感到了将要发生的严重事件，他们看到议会被坦克车包围，感到极大的不安。会议
厅里布满了全副武装的士兵。
    会议开幕前10分钟，议会的总务主任郑簧在过道上向议员们散布说，政府打算废黜西哈努克亲王，并选出那些不受
反对的人来接替。接着，郑簧、屋艾、何来恩和柏隆星先后登上讲台控诉西哈努克的“罪行”。他们无耻地拼凑令人难
以置信的事实，使与会者感到十分惊讶。他们建议罢黜亲王。王国议会议员冯山先生胆怯地登台颂扬“国父亲王”，并
提请大会提防一切轻率的行为。他马上被拉下讲台，并当着施里玛达的面进行威胁，要他立即当众改变主意。
    13时，叛乱者们“赢了”。国民议会采取恐怖手段表决通过了废黜西哈努克亲王的决议。因为与会者都知道，发表
不同意见会立即招来报复，而且不管投什么样的票也都会被宣布为一致通过的。大会至此也就闭幕了。
    接着，又开始了赞美新制度的宣传战。朗诺出钱要议员们出门走访所在各地区的佛教僧侣的首领，请求他们参加
“反对西哈努克”的活动。在各省，他们的阴谋失败了。他们所联系的和尚都拒绝同他们合作，并对他们表示，如果他
们说西哈努克的不是，众信徒将“断绝他们的生计”，或者可能杀他们的头。有些议员由反对亲王的金边和尚陪同回去，
企图在他们的“选区”进行诱惑活动。他们遭到拒绝、辱骂和警告。在各省，到处发生了反对政变的示威游行。3 月26
日，磅湛人民起来造反，他们捣毁了法院和省长宅邸，要求西哈努克亲王回来。军队小心谨慎地守在营房里。
    被新政权任命力磅湛省省长的英丹先生，乘直升飞机走马上任。等候他的却是一群手持斧头和砍刀的群众，他只得
急忙登上未曾灭火的汽车逃走了。省里来接的议员们也不敢下汽车，都在示威群众队伍前面掉转车头匆匆跟着跑了。两
个新当选的议员金蓬和苏萨温想安抚示威群众，都被群众绑起来，进行拷问，最后将他们剁成了几段（他们的尸体后来
运到国会的会议厅前）。正住在家乡的英丹夫人被村民追捕，只好化装成农妇藏在运载香蕉的牛车上逃命。英丹的祖坟
被掘。
    在朱普，朗诺的弟弟朗尼被群众打死。他的肝被割下来，拿到镇上的餐馆煮熟出卖。
    在川龙，国会议员何来恩的豪华住宅被焚烧，他们一家人躲进一个兵营里去避难。省里几乎所有议员的父母都被迫
捕和处死。
    磅湛省的农民自发地集合起来，征用数百辆卡车和大轿车，坚决地非武装地向金边进军。在进入金边的路口上，他
们被军队截住了，并遭到机枪的扫射，当场被打死了92人。人们看到，他们卡车上还挂着用高棉文写的横幅：“国父亲
王万岁！”“国父亲王是我们的国家元首！”600 名穷苦农民被关进监狱，受尽严刑拷打，不少人被大兵折磨致死。
    在同一个时间内，茶胶省也爆发了忠于亲王的起义。朗诺的军队在安塔松和波雷三德向起义农民开枪，又对还没有
死的人投上了手榴弹，受难者多达数百人。所幸存的居民非常愤怒和绝望，只好投奔游击队。这样，就开始了忠于亲王
的真正的人民抵抗运动。
    1971年1 月12日，澳大利亚的米尔顿。奥斯本教授为《墨尔本时代报》采访南越参议员、山玉成的弟弟山络源。山
络源讲道：“朗诺曾于1969年9 月同山玉成秘密联系……开始就推翻西哈努克问题进行协商。朗诺到法国期间，这种交
易中断了一些时间。直到1970年2 月，朗诺回柬埔寨以后才又恢复了接触。”根据山玉成的要求，朗诺有时亲自到柬埔
寨和越南边境地区去会晤，有时则派出密使到那里同山玉成见面。奥斯本在报道这位南越参议员的谈话时指出，朗诺一
谈到他所部署的“可靠”的军队，就担心届时是否还有反对政变的军队。“朗诺面对面地要求山玉成提供具体的帮助。
山玉成满口答应了。山玉成向朗诺保证，正在越南同美军和南越特种部队并肩作战的‘自由高棉’和柬埔寨山民都将提
供帮助。”山玉成还明确表示，要把“自由高棉”和“特种部队”像完全掌握在美国中央情报局手里那样，完全由朗诺
来控制。
    且说在朗诺一施里玛达发动推翻西哈努克的政变后，柬埔寨的整整一个时代结束了，每个人心里的问题是：下一步
是什么？看来，华盛顿和某些美国的盟友颇为相信，西哈努克会同越南国王保大一样，退休到法国南部的一个别墅去。
美国及其盟国的“专家们”认为，柬埔寨人民将会接受新政权的票面价值，任何骚动将会被迅速地转移到反对越南人的
种族骚动以及基于诽谤宣传反对西哈努克和王族的愤怒。政变后几天之内，便有心理战争“专家”从印尼来到金边，就
如何煽动反对越南人、反对共产党、反对西哈努克的宣传运动提供意见。
    可惜，那些估计西哈努克将被动地接受他被推翻的既成事实的人，大大地低估了西哈努克的个性和柬埔寨人民的品
质。欲知西哈努克被朗诺―施里玛达集团“废黜”后如何行动，且看下文分解。
    第四十五章　奋起斗争亲王奋起要斗争，熊熊烈火美伪惊：中国政府作后盾，密林深处起枪声。
    关于金边政变的消息，西哈努克是在前往莫斯科机场的路上知道的。他在回忆录中写道：“我在3 月18日下午离莫
斯科动身去北京。在汽车去机场途中，柯西金总理转身对我说：”你们的国民会议举行了一次剥夺您的权力的表决。这
是什么意思？‘这时我们已快到机场了。“随后西哈努克和柯西金进行了如下的对话。
    西哈努克：“这是什么意思？这意味着我已被废黜了！”
    柯西金：“您打算怎么办呢？”
    西哈努克：“我当然要进行反击。”
    柯西金：“您可以绝对信任苏联对您的斗争的支持。我们将永远支持您，而且支持到底。您将会看到中国人对这采
取什么态度。当您在金边掌权时他们是帮您的，但是您现在不再掌权了，您将会看到他们会怎么办！”
    西哈努克：“谢谢你们的支持。我将继续前往北京，取得我的老朋友周恩来对我的支持。然后我将返回莫斯科。”
    柯西金：“不管您怎么干，您都可以指望我们支持您。”
    在莫斯科机场上，西哈努克对前来为他送行的柬埔寨人说，他已被废黜，但是鉴于莫斯科和北京不会承认新政权，
他将考虑成立一个民族团结政府来组织抵抗运动。
    此时此刻西哈努克的心情既复杂又沉重，他最坏的考虑竟得到了证实，朗诺成了一名叛徒。施里玛达干出这种事倒
不使他感到意外，因为从童年时代起，施里玛达就仇恨他。施认为应该由他的叔父西索瓦。莫尼勒亲王而不应由西哈努
克来继承王位。他甚至还认为，他施里玛达应该被选择来继承王位。西哈努克早就听说，施里玛达在东京以及后来在马
尼拉当大使时，就同美国中央情报局有联系。可是朗诺会同施里玛达结成联盟，这使西哈努克震惊。今后的斗争将是相
当艰巨的。
    飞机一起飞，西哈努克就同宾努及其他随员在一起开会，并且一致决定要呼吁柬埔寨人民开展抵抗斗争。但是西哈
努克的夫人莫尼克却安慰丈夫说：“你做了那么多工作，你已经把你的一生贡献给你的国家，而现在他们却废黜了你。
或许我们退休到法国去住会更好一些。”
    “不，决不！”西哈努克说，“这绝对不是我们可以隐退的时刻。如果我们听任柬埔寨不仅变成一个军事独裁的国
家，而且还将再次沦为殖民地，那历史将会谴责我们。我整个一生都在梦想着我国的独立，并为独立进行了战斗。我从
法国人手里赢得了独立并不是为了现在又加以放弃。我们的君主政体现在决不能袖手旁观。美帝国主义肯定要在印度支
那被打败，而我们必须参加这一斗争。越南人，我们的红色高棉以及我们，将在一起打败美国人。巴特寮也将在老挝取
得胜利。和人民站在一起是君主政体的责任。”
    莫尼克立即理解了这一点，他们坐在一起，开始起草号召进行抵抗的宣言和告人民书。在那次飞行中，他们谁都没
有休息。当飞机在北京机场着陆时，这个文件的主要部分已经写成了。
    当西哈努克在北京机场走下飞机后，周恩来总理走上前去热烈地拥抱了他。为了支持西哈努克的斗争，周恩来把整
个外交使团的成员都召集来了。周恩来对西哈努克说：“您仍然是国家元首，而且是柬埔寨的唯一的国家元首，我们决
不承认别人。我们将通过新华社和中国报纸发表前来欢迎您的每一个大使和代办的名字，以此强调您仍被承认为柬埔寨
的国家元首。”
    在机场举行欢迎仪式之后，这时已接近19日中午了，西哈努克被废黜的消息传出来已经一整天了。在前往钓鱼台宾
馆途中的汽车里，周恩来和西哈努克又进行了如下的谈话：周恩来：昨天我和毛主席讨论了局势。我只有一个问题：您
准备进行战斗吗？
    西哈努克：我准备进行战斗，而且战斗到底！
    周恩来：那么我们就全力支持您。不过您在精神上要有充分准备，在获得必然的最后胜利之前，这条道路将会是漫
长而艰苦的，而且您在途中还会遇到挫折。
    西哈努克：我知道我的想法也就是所有高棉爱国人士的想法。他们将同我站在一起，并肩作战，反对美帝国主义及
其傀儡……
    在西哈努克到达北京的第二天，3 月20日，范文同总理从河内来到北京。他和西哈努克一见面，就高兴他说：“我
们从此是战友了，我们对您参加到我们反对美帝斗争的阵营里来感到骄傲。您看我们能够为您帮点什么忙？”
    “军事教员。”西哈努克说，“我们不缺人力，而且中国人已经答应提供武器。我们缺乏有训练的干部，打我们将
要打的那种战争，你们有世界上最优秀的、有训练的干部。”
    范文同说：“我会告诉武元甲派几千名最优秀的干部给你们。”随后他们又在一起详细讨论了协调印度支那3 国人
民斗争的最好方式，召开印度支那人民最高级会议的想法就是在这次讨论中萌发的。
    后来，在庆祝1970年“五。一”这一天，在天安门城楼上，西哈努克和毛泽东进行了很有意义的谈话。毛泽东很详
细地向西哈努克询问了朗诺的情况，他在头一年10月1 日庆祝中华人民共和国建国20周年的节日活动中会见过朗诺，但
朗诺没有给他留下多少印象。毛泽东对柬埔寨发生的一切以及西哈努克在柬埔寨国家事务中的作用都很关心。
    毛泽东对西哈努克说：“我宁可同像您这样的爱国的亲王握手，而不愿同像某些所谓‘人民的儿子’那样的国家元
首握手。您起了颇为光辉的作用。您必须告诉我们，您需要什么？只要我们有，我们就给您。我们给您的任何东西，同
您通过您领导柬埔寨人民的斗争所给予我们的东西是没法相比的。”
    在西哈努克3 月到达北京的头几天里，周恩来和范文同都向他明确保证，柬埔寨在赢得胜利以后将会是“独立、自
主、中立的国家，并且没有任何越南驻军”。
    周恩来说：“中国是中国，柬埔寨是柬埔寨；中国仍然是社会主义的中国，柬埔寨应该保持它的中立。”
    西哈努克说：“中国从一开始就尊重我的思想和行动的独立性，尊重我的君主主义，民族主义、佛教和我的尊严。
他们为我提供慷慨的财政援助，而且出于尊重我的感情，他们很微妙地把这种援助叫做‘贷款’，可以在胜利后30年偿
还。”
    “法国大使带来了他的政府给我的信息，”西哈努克说，“其大意是：如果我隐退到法国，他们将为我提供一座别
墅、一辆小汽车和一名司机。我对他表示了谢意，并且说：”中国政府刚为我提供了这些东西，而且这些东西只不过是
头一部分。第二部分则是对我的事业的支持。因此，我必须接受他们为我提供的包含两部分内容的建议，而拒绝你们的
建议。‘“
    西哈努克亲王，在他的长篇回忆录中还谈到，他在北京最早的官方行动之一就是接见苏联代办。他说：“我提到了
我同柯西金总理的谈话，并说我现在已经得到了中国支持我的保证，欢迎苏联根据柯西金对我所作的非正式保证的大意
发表一项公开声明。苏联代办给我的答复是，由于我现在在中国境内，让中国人首先发表一个公开声明比较好。苏联将
会这样做。为了报答他们在中国之前向我提出了非正式的保证，我原来以为让他们首先宣布他们的正式支持，实际上给
予苏联一个他们理应享受的政治好处。可是这番谈话，竟毫无下文，石沉大海了。”
    在西哈努克由莫斯科来到北京的头几天里，前来看望他的外交官中，有柬埔寨驻北京的大使瓦朗丹，西哈努克请这
位柬大使为他的秘书处送些办公设备（一架文件复印机和几架打字机）来。他照办了，但没过几天，他又派人来把这些
东西取走了，同时告诉西哈努克说，他接到了朗诺一封很重要的长电报。
    “这份电报实际上是要停止我的一切活动，不准我发表公开声明。”西哈努克说，“我立即召集在北京的柬埔寨人
士，当着这位大使的面宣读了这一电文。瓦朗丹问我，‘您怎么答复朗诺呢？’我把电报撕碎，扔在地上，又踩了它几
脚，说，‘就这样！把这作为答复，发给他吧！’这位大使捡起被撕碎的电报就退出去了。”
    西哈努克对古巴外交部长劳尔。罗亚所树立的榜样倒是很欣赏的。政变后不久，柬埔寨大使要求见他，并且像朋友
一样受到了他的欢迎。
    古巴外交部长问这位柬埔寨大使：“你是否将站在西哈努克亲王的一边进行战斗？”
    “不。他被赶下台了，而且人人都支持朗诺。”
    罗亚说：“滚出我的办公室！别再玷污了我的椅子。我限你在24小时内离开哈瓦那。你不但背叛了西哈努克，而且
也替你们柬埔寨人民丢尽了脸。不，我不同你握手，而且我还因为在你进来时同你握了手而感到遗憾！”
    在平壤的苏联官员告诉北朝鲜外交部说，北朝鲜从金边撤回他们的外交官是错误的，“你们一旦撤回，就很难再回
去了”。有人把这一情况告诉了金日成。金日成回答说：“留在朗诺统治下的柬埔寨，不如离开没有西哈努克的柬埔寨！”
    在西哈努克到达北京的第四天，3 月23日，他向新闻界发表了他的告同胞书和5 点庄严声明。这将成为西哈努克本
人发展的一个历史里程碑，而且将为柬埔寨历史打开新的一章。西哈努克以国家元首的名义宣布：――谴责犯有叛国罪
的朗诺政权，坚决解散朗诺政府和两个议会；要求全国同胞不承认和不执行由朗诺一施里玛达一郑兴集团制定的各项法
令。
    ――将组成一个民族团结政府，领导人民进行抗战，对外开展友好关系。
    ――将成立临时协商会议，由包括“各个爱国、进步和反帝派别”的最广泛阶层的代表参加。
    ――将建立一支人民解放军，同美帝国主义及其在柬埔寨境内的代理人进行斗争。
    ――组成一个民族统一战线，担负解放祖国、同美帝作斗争、战胜敌人后重建国家的基本使命。
    他号召柬埔寨人民作出抉择，奋起推翻朗诺―施里玛达政权。西哈努克说：“我十分怀念我所热爱的祖国，我现在
和将来活着，就是为了我所热爱的祖国。我也非常怀念我可怜的母亲，怀念僧侣和我所热爱的人民。如果我没有在我国
爱国的和进步的人民以及我们自己共同进行的斗争中牺牲的话，我一定在击败帝国主义及其走狗而取得必然胜利的时候，
向他们致意和拥抱他们。”
    “在这场斗争中，我要求一切不能再容忍叛逆者的不公正的压迫，并且具有解放祖国的勇气和爱国的子民们（包括
军民）到丛林中去打游击，以便同我们的敌人进行斗争。”西哈努克说，“如果你们已经有了武器，并已掌握了军事的
话，我可以向你们及时提供弹药和新的武器。如果你们手里没有武器，而又想学习军事的话，那么，我将采取必要的措
施，使你们到距离你们的兵营和村庄较远的、敌人不能发现和找到的柬埔寨民族统一战线的军事学校里去。
    侨居欧洲和欧洲附近的子民们（同胞们），如果愿意参加解放军或柬埔寨民族统一战线为祖国和人民服务的话，就
请你们到北京找我。“
    西哈努克亲王在3 月24日，还写信给同柬埔寨人民友好的各国人民政府，呼吁各国政府和人民，支持印度支那3 国
争取从美帝侵略、干涉和占领下解放出来的斗争；指出美帝国主义是使印度支那人民遭受动乱、危机、灾难和贫困的罪
魁祸首，恳请各国政府和人民给予柬埔寨民族统一战线以支持和外交上的承认。
    西哈努克声明发表后，事态迅速发展，发展得比西哈努克在3 月18日金边政变时所能想象的还要快。极其重要的是，
进步知识分子对他的号召的立即响应。他的号召由北京和河内电台予以广播，由柬埔寨境内的收听站予以收听和录音，
由全国各地的数千个扩音器予以转播。对此，朗诺束手无策。朗诺曾经极其小心地准备了他的政变的军事方面，并准备
了完成政变的政治阴谋。但是，他忽视了公众舆论，他对西哈努克私人生活的诽谤宣传，无法打动人心。原因是人民关
心的是有关国家独立、防御外来侵略的一类根本问题。
    西哈努克的号召、声明发表后24小时内，原被西哈努克政府错误对待的3 位左翼议员，即胡荣、符宁和乔森潘，即
发表联合声明予以支持。这是将近3 年来的有关他们的第一个消息。这些著名的知识分子给予西哈努克以全力支持的事
实，对国内外的进步分子产生极大的影响。这3 位议员在前4 年里，遭受了莫大的痛苦。但是，他们在决定政策上，表
现了他们的成熟和不顾个人得失。鉴于西哈努克已制定了一条正确的路线，他们准备忘记过去，接受当前的这条路线，
为未来而斗争。他们在声明中表明，西哈努克的号召，符合民族民主革命的新阶段。声明指出：“我们毫无保留地支持
国家元首西哈努克亲王3 月23日在北京发表的宣言。我们呼吁我国城乡的全体同胞，不要在美帝国主义和朗诺一施里玛
达一伙卖国贼的军警中充当炮灰；不要给他们交税或遵守他们的残暴的法律；忠诚地和紧密地团结在柬埔寨民族统一战
线的周围；建立村、乡、县和省级的新的抗战行政机构。”这3 位议员还呼吁士兵和公务员支持人民的斗争，参加到抗
战力量的行列。他们并提到抗战运动在争取民族解放的斗争中，必须得到广泛的国际支持，特别是来自越南和老挝人民
的支持。
    西哈努克的声明和告人民书在柬埔寨大地上广泛传播后，立即发生了大规模的自发性起义。法国记者波蒙蒂1970年
3 月31日在巴黎《世界报》上提到磅湛事件时写道：“示威者（据一位目击者说约有3000人），散布在全城各个角落和
沿公路线上，截住车辆，在车上贴上‘西哈努克万岁’的标语，并向司机们散发西哈努克亲王的照片。随后，在不十分
清楚的情况下，由大约50部卡车和轿车组成的一个车队，满载着示威者向金边开拔。”示威群众“要求解散国民议会，
并且要求恢复西哈努克亲王国家元首的职位”。
    《洛杉矶时报》记者杰克。福伊西从磅湛发出的报道说：“这是西哈努克的国家，其人民狂热地效忠于这位10天前
被废黜国家元首职位的亲王。”有两个国民议会议员奉朗诺一施里玛达之命回到这里，向他们的选民解释，为什么他们
要投票驱逐西哈努克，结果被群众打死。为了报复，“朗诺军队星期五早上入城，向群众开枪。据省长统计，打死了26
人，打伤了62人。该省局势已陷于混乱”。
    在人民抗战力量的打击和争取下，数以千计的朗诺军人，或者已经参加了抗战力量，或者在向抗战力量缴械后回到
自己的家乡。在西部的马德望地区，有一个老抗战干部，一听到西哈努克的号召，马上去同驻在他的地区的一连朗诺军
队接触，说服了那连军队，跟他一起进入丛林。他们在那里建立了一个根据地。几天后，马德望大学的一批学生，也参
加了他们的队伍。在著名的吴哥窟附近的暹粒，学生们集体离开学校，奔赴抗战根据地。
    除了首都金边以外，各地的朗诺军队和行政机构，已呈现垮台迹象。据澳大利亚籍著名记者w.G.贝却敌报道，朗诺
军队原本有50个营，在抗战开始后的第一个月内，有10个营已逃之夭夭，有10个营已被抗战部队消灭，或向抗战部队投
降，或自愿地投奔抗战部队，另有9 个营被钉死在固定的防守阵地上。在这种情况下，朗诺为了苟延残喘，又强行抓丁，
组成另外35营新兵，因此他们中的大多数将成为抗战部队的军火供应者。
    战斗开始后的6 个星期，原先的6 个根据地已逐步联成一片，一支正规的解放军已经在营级组织起来。直至尼克松
决定派遣美国军队和西贡伪军越过边境，企图夺回柬埔寨爱国者对柬埔寨城乡的控制时，束埔寨解放军已经解放柬埔寨
的大部分地方了。
    柬埔寨的抗战形势发展很快，犹如燎原大火，迅速燃遍柬埔寨大地，美国及其仆从的日子越来越不好过了。为了更
好地协调越、老、柬三国人民的抗美救国斗争，在西哈努克亲王的倡议下，1970年4 月24日至25日，举行了印支人民最
高级会议。
    欲知会议情况，且看下文分解。
    第四十六章　印支首脑会议奋起战斗握紧枪，紧密团结力更强；三国四方肩并肩，联合声明震四方。
    1970年4 月24日至25日，印度支那人民最高级会议在老挝、越南和中国边境地区某地举行。柬埔寨代表团由西哈努
克亲王率领，老挝代表团由爱国战线党主席苏发努冯亲王率领，越南南方代表团由民族解放阵线主席阮友寿率领，越南
北方代表团由总理范文同率领。会议的召开，标志着印度支那人民在反对美帝侵略者的共同斗争中一个历史性的胜利，
标志着柬埔寨、老挝、越南3 国人民之间的兄弟合作关系中的一个巨大发展。
    会议发起者柬埔寨国家元首西哈努克亲王主持了首次会议，并致开幕词和闭幕词。苏发努冯主席、阮友寿主席、范
文同总理也先后主持会议并讲话。印支3 国人民的4 个代表团一致通过了联合声明。
    西哈努克亲王在致开幕词时说：“今天，美帝国主义及其走狗，使我和我的反帝战友们成了流亡者，这就使我们不
得不进行战斗，以便重新获得昂首返回我们可爱祖国的权利。”
    “更使我们感动的是，尽管我们不能像1965年那样作为会议的东道主，你们还是邀请我主持这次会议的开幕式和闭
幕式。”西哈努克说，“你们的这一邀请，雄辩地证明了越南人民和老挝人民对兄弟的柬埔寨人民的尊重、始终不渝的
友谊和坚定不移的支持。在我国历史和国家生活面临这样黑暗和痛苦的时刻，你们的这一邀请就更有意义。”
    西哈努克最后强调说：“我们3 国人民的第二次会议，是一次最高级的会议，因而将使老挝人、越南人和高棉人民
的战斗团结达到最高峰。高棉人民由于今年3 月18日的政变，不能不使我们放弃和平中立而与其他两国兄弟人民结成统
一战线并肩战斗，直到重新享有自己的主权、自由和中立。这个中立既不会排斥反帝斗争，也不会排斥对越南人民和老
挝人民的声援。”
    在会议期间，3 国4 方领导人就印度支那形势以及印度支那3 国人民反对共同敌人――美帝国主义侵略者及其走狗
的斗争交换了意见，取得了一致的看法。
    会议发表的声明指出：“美帝国主义无耻地践踏了柬埔寨人民、老挝人民和越南南方人民独立、和平、中立的愿望，
粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权和安全，系统地破坏了1954年关于印支问题的日内瓦协议和1962年关于老挝问题的
日内瓦协议，严重地威胁着东南亚及世界和平与安全。”
    声明说：“美帝国主义发动了反对越南人民的最野蛮的‘局部战争’，挑起了反对老挝人民的残酷的‘特种战争’，
并对柬埔寨大肆进行包围、挑衅和颠覆等卑鄙的阴谋活动。它在印度支那半岛犯下了空前的残暴的罪行。”
    “美帝是地地道道的新法西斯主义，是国际宪兵，是印度支那人民和全人类的最凶恶、最危险的敌人。”声明说，
“面对这一共同的敌人，印度支那人民为保卫自己神圣的民族权利，肩并肩地战斗。”并取得了极其辉煌的胜利。美帝
国主义虽然遭到惨败，但仍顽固地坚持它们的打算，并没有放弃侵略印度支那人民的罪恶野心。自尼克松上台以来，竭
力推行战争“越南化”，以便拖延战争时间，垂死挣扎。3 月18日，又指使其仆从朗诺集团，在金边发动政变。妄图把
柬埔寨变成美国的势力范围和它的军事基地。
    声明说：“在这具有历史意义的时刻，印度支那人民最高级会议，紧急呼吁3 国人民加强团结，英勇顽强地战斗，
不怕一切艰难困苦和牺牲，下定决心，坚决战胜美帝国主义及其走狗，捍卫神圣民族权利，捍卫1954年和1962年日内瓦
协议的基本原则，以使印支真正成为符合3 国人民愿望的、符合东南亚及世界和平利益的独立、和平地区。”
    柬埔寨、老挝、越南南方3 方明确宣布，他们的战斗目标是：独立、和平、中立，禁止在他们的土地上驻扎任何外
国部队或设立任何军事基地，不参加任何军事联盟，不许任何外国利用他们的领土去侵略其他国家。
    会议特别关心柬埔寨目前的形势。会议表示坚决支持高棉人民的英勇斗争，热烈响应国家元首西哈努克亲王的号召。
会议完全支持西哈努克亲王1970年3 月23日宣布的5 点声明。会议强烈谴责美国及其走狗利用联合国或国际任何组织使
朗诺一施里玛达反动派的非法政权合法化和干涉柬埔寨的一切企图。会议深信，高棉人民为实现一个独立、和平、中立
的柬埔寨而进行的斗争，必将取得辉煌的彻底的胜利。
    会议坚决支持老挝人民在老挝爱国战线党领导下，为反对美帝国主义及其走狗所进行的英勇斗争；会议坚决支持越
南人民为反对美帝国主义侵略者及其走狗所进行的英勇顽强斗争，完全支持越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时
革命政府提出的10点全面解决办法。
    声明指出，美国按照“尼克松主义”企图用亚洲人打亚洲人，离间柬埔寨、老挝和越南3 国人民，煽动沙文主义仇
恨。根据这一险恶阴谋，会议号召3 国人民提高警惕，加强团结，加紧进行反对共同敌人――美帝国主义及其在3 国的
走狗的斗争，直到取得彻底的胜利。
    在会上，各方一致表示，决心维护和发展3 国之间的兄弟友谊和睦邻关系，在反对共同敌人的斗争中相互支持，并
在将来各自按照自己的道路进行国家建设时长期合作。各方认为，3 国关系中的一切问题可本着互相尊重、相互谅解和
互相帮助的精神协商解决。
    会议认为，形势比任何时候都更加有利于印度支那各国人民的抗美救国斗争，美帝国主义侵略者，从来没有像现在
这样遭受到那么多失利，面临这么多困难，受到如此严重削弱，陷于如此严重孤立。印度支那人民为正义事业而斗争，
他们有一条正确的路线，有不可动摇的决心，有全世界人民的支持，因此，必将取得彻底的胜利。
    联合声明明确地强调了3 国4 方每一方的自治原则。声明说：“本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原
则，各方保证将按照有关方面的愿望，在互相尊重的基础上，尽一切努力，互相支持。”联合声明没有提到成立联合军
事指挥部，但是，规定各方今后将随时在必要的时候举行最高级会议。声明并指出，3 国共同斗争的形势，比任何时候
都更加有利，印度支那人民已建立了牢不可破的团结；同时，他们拥有的力量比以往任何时候都更加强大。
    中华人民共和国总理周恩来在印支人民最高级会议闭幕后，举行宴会，招待3 国4 方代表团。他说，美帝国主义在
印度支那3 国人民和全世界人民的沉重打击下，内外交困，7 亿中国人民是印度支那3 国人民的坚强后盾，辽阔的中国
领土是印度支那3 国人民的可靠后方。
    毛泽东主席在5 月20日发表了一个历史性的国际声明。他在声明中指出：我热烈支持柬埔寨国家元首诺罗敦。西哈
努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神，热烈支持印度支那人民最高级会议的联合声明，热烈支持柬埔寨民族统一战线
领导下的王国民族团结政府的成立。
    印度支那人民最高级会议及其明确规定的与会者的未来任务，为1970年5 月初在北京举行的柬埔寨全国人民代表大
会作了准备。代表们由柬埔寨境内的抗战领袖同海外的柬埔寨爱国者磋商后派出。这次大会拟出了柬埔寨民族统一战线
的政治纲领，推举西哈努克为统一战线主席，选出由11人组成的统一战线政治局，任命以宾努为首相的柬埔寨王国民族
团结政府。
    西哈努克在记者招待会上宣布，从事抗战的3 位议员，已被任命为政府的重要大臣，这项宣布博得了全场的热烈掌
声。其中40岁的乔森潘担任国防大臣，42岁的胡荣担任内政、乡村改革、合作社大臣，41岁的符宁担任新闻、宣传大臣，
被任命为外交大臣的是48岁的沙林察，他是前任柬埔寨驻开罗大使，公共工程、邮电、建设大臣，则是42岁的胡森巴。
政府中最年轻的大臣是36岁的江裕朗，他担任人民教育、青年大臣，他是前任驻塞内加尔大使。政府中年龄最大的是64
岁的宾努首相。
    王国民族团结政府的内阁由12人组成，内阁的平均年龄是48岁，这刚好是西哈努克当时的年龄。这是一个年青而又
出色的政府，内阁成员绝大多数都是著名的爱国人士和进步人士。除了西哈努克以外，在柬埔寨威望最高的政治家，莫
过于宾努。宾努毕生致力于争取和保卫柬埔寨的独立的事业。全部12位阁员，在以前各任政府中都做过大臣或次官。其
中两位做过国防大臣，一位是杨森安少将，他在朗诺政府以前最后一届政府中任国防大臣；另一位是努呼中将，他兼任
过武装部队参谋长和空军司令。阁员中还有两位做过外交大臣，一位是44岁的秀木，任财经大臣，他是一位知名的进步
分子，曾经流亡法国。另一位是驻莫斯科大使谢桑，40岁，任司法大臣。42岁的周成，任特别使命大臣，他做过国民议
会副议长，而且一度是西哈努克得力的私人秘书。
    民族统一战线的政治纲领规定，佛教仍然是国教，但是，同时保障信仰其他宗教的自由，保护“尊重我国法律和习
惯的外国侨民的合法权益”。纲领规定的一些社会改革，受到农民的热烈欢迎，其中包括“保障农民对自己所耕种的土
地享有所有权。公平解决了不合理的债务，帮助农民解决土地问题”。其他还有建立公平的地租和利息制度。这些改革，
在解放了的乡村，已陆续付诸实施了。纲领规定废除一夫多妻或一妻多夫制，规定男女平等；规定把银行和对外贸易收
归国有；同时规定采取措施，消灭过去使国营企业陷于瘫痪的贪污。
    政治纲领在有关外交部分，重申中立政策说：“柬埔寨准备和老挝、越南一起共同努力，使印度支那真正成为一个
独立、和平、中立的地区，使这个地区的每个国家都保持完整的主权。”总之，除了那些对柬埔寨有侵略野心的国家外，
政治纲领中没有什么引起别国焦虑的地万。
    为此，西哈努克对记者们说：“自从尼克松总统决定了‘保卫’我国的中立以后，柬博寨的中立便不复存在了，同
时，我国的独立也被一扫而光了。但是，为了对付美国及其附庸入侵者的干涉，我们最好是在金边而不在北京，实际上，
朗诺邀请了他们，并不是为了保护柬埔寨的中立，而是为了保卫他的摇摇欲坠的政权。”
    西哈努克同时分析印度支那人民最高级会议说：“法国殖民主义者来到以前，所谓印度支那联盟并不存在。只是在
法国入侵这个地区后，我们越、老、柬3 国人民要求向法国人夺回我们祖国的民族独立。为了开展斗争，取得独立，我
们就必须彼此团结。”
    “第二次世界大战期间，当日本军国主义者和法西斯主义者来到柬埔寨的时候，我们3 国人民也必须抵抗日本人的
这种入侵。因此，许多年以前，便开始形成印度支那人民的团结。肯定他说，美国人入侵印度支那，特别是入侵南越，
已大大加强了这种团结。但是目前，美国的侵略不仅是针对越南南方，而且是针对越南北方，针对柬埔寨和老挝。因此，
我们不得不奋起战斗，我们不得不解放我们的国家。”西哈努克进一步解释说，“我们小国人民知道我们的弱点，为了
抗击一个大国――一个拥有巨大军事力量的非常庞大的国家，我们必须联合起来，密切合作，才能取得胜利。假如我们
希望胜利，我们就非这样做不可。”
    西哈努克亲王强调说：“加强同老挝和越南人民的团结，这是我们的神圣权利。”“我们是在印度支那自己的地方。
唯一外来入侵者，只是美国人及其帮凶。他们应当撤走，他们必须撤走。要不然我们就要把他们消灭掉。印度支那人民
最高级会议已正式宣布，柬埔寨不要外国军队，美国、澳洲、南朝鲜、泰国和其他任何国家，都没有权利跑来我们的印
度支那制造战争。……同样可以预料，只要柬埔寨土地上、老挝土地上或越南土地上仍然存在一个入侵者，印度支那的
抗战，就一定会继续下去。”
    就在印支人民最高级会议召开前后，美国人民的反战运动正向广度和深度发展，美国局势动荡不安，危机四伏。
    欲知详细情况，且看下文分解。
    第四十七章　反战怒潮美国火山在燃烧，反战运动似海涛；游行示威处处是，新任总统忧心焦。
    自从尼克松进入白宫那天起，美国人民的反战运动有增无减。新任总统深感国内局势动荡不安，危机四伏，自己脚
下踩的是一座正在活动中的火山，随时可能爆发。1969年11月3 日，尼克松向全国发表的电视演说中曾流露过这种忧虑
的心情。他说：“北越人是不能打败或屈辱美国的，只有美国人自己才能使美国战败或遭受屈辱。”
    尼克松在第一任期内，以青年学生为主体的美国各阶层人民群众，反对美国侵略印度支那战争的斗争，掀起过3 大
高潮，即1969年冬季的高潮，1970年夏季高潮，1971年的夏季高潮。这几次反战斗争的规模，包括参加人数之多，影响
范围之广，在美国历史上都是空前的。尼克松的政治面目，他的向亚洲和印度支那侵略扩张和进行颠覆活动的一贯立场，
美国人民是非常熟悉的，也是深恶痛绝的。因此尼克松总统进入白宫，把美国人民的反战斗争推上了一个新的阶段。
    美国人民群众的反战运动是随着美国侵越战争的逐步升级而迅速发展起来的。学生运动最早发源于尼克松的故乡、
位于旧金山对岸的加利福尼亚大学伯克利分校。后来相继在反战运动中起过组织和推动作用的学生团体“学生争取民主
社会”、黑人学生团体“全国学生协调委员会”，都是在1960年成立的。肯尼迪政府在越南发动的“特种战争”由于真
相“掩饰不住而公开化以后”，特别是约翰逊政府把这场侵略战争大规模升级后，以青年学生为主体的各阶层人民反战
斗争的风暴便在美国日益广泛开展起来。
    1965年，全国学生协调委员会带头抵制征兵，焚烧政府颁发的征兵证，号召黑人青年不要去越南为美国侵略头目们
卖命。它成为第一个公开反对这场侵略战争的美国黑人组织。位于密执安州安阿伯大学城的密执安大学的几十名教师，
首创“暂停正常活动日”。他们联名发出呼吁，要求停课一天，以抗议这场侵略战争。第二天，密执安州立大学、哥伦
比亚大学、布法罗大学、芝加哥大学、宾夕法尼亚大学的教师们，采取了同佯的停课抗议行动。这一年的4 月中旬，
“学生争取民主社会”带头组织了第一次“向华盛顿进军”。它从全国动员了两万名学生前往首都，在华盛顿纪念碑前
集会，并围绕白宫示威游行，高呼“我们决不到越南去作战”等口号，抗议约翰逊政府的战争升级行动。
    在这年的10月中旬，由一些学生团体联合组成的“结束越南战争全国协调委员会”，在全国十几个城市组织了近10
万人参加的第一次“国际抗议日”活动。这一年的11月下旬，“越南日委员会”等团体组织第二次“向华盛顿进军”，
全国各地5 万人参加了这次进军。示威群众将白宫大院团团围住，约翰逊总统为了避开群众斗争的锋芒，不得不远离华
盛顿，回到自己的老家得克萨斯躲藏起来。
    1966年3 月下旬，“结束越南战争全国协调委员会”在全国许多城市组织了20多万人参加的第二次“国际抗议日”
活动。
    1967年4 月中旬，它第三次组织了这种活动，参加的群众达50万人以上。
    1967年10月下旬，这个学生团体又组织了一次“向华盛顿进军”，各地有十几万人参加。他们把五角大楼层层围困，
同武装军警展开激烈搏斗。许多著名的教授、学者和作家也参加了，这就是美国社会上盛传的“五角大楼之战”。这次
斗争虽然遭到官方的残酷镇压，但它在人民群众心目中产生了极为深远的影响。
    尼克松政府上台后，一面声称要结束越南战争，一面又采取了轰炸柬埔寨这一新的军事升级步骤，更加激怒了群众。
    1969年10月至11月，接连两次爆发了有100 多万群众参加的全国性的反对侵越战争的大示威。美国的学生运动接踵
而起，席卷了美国的主要大学和大批中学，到处都出现了罢课、示威、占领校舍等斗争。据美国报纸透露，在1969年这
一年中，美国就有524 所高等学校爆发了学生运动。
    美国工人的罢工斗争也不断高涨。
    面对着美国政府对人民群众反战运动的镇压和迫害，美国人民的斗争也日益摆脱“非暴力主义”和“改良主义”的
束缚，而采取了以暴力对暴力的激烈斗争方式。在1968年4 月，在短短1 周内，黑人武力抗暴、反战的斗争席卷了一百
几十个城市，使美国许多大城市陷于一片混乱。这场斗争严重打击了美国政府的对外侵略政策。美国头目们惊恐不安，
美国前总统约翰逊吓得夜不能寐，并且被迫推迟去檀香山参加侵越头目会议。美国国防部也被迫宣布暂缓执行向南越增
兵的计划。
    在美国黑人武力抗暴斗争的影响下，美国的学生运动也越来越富有战斗性。1969年4 月纽约州康奈尔大学和南卡罗
来纳州伍希斯学院的黑人学生，在大批白人学生的支持下，持枪占领了学校大楼。在一些学校里，学生还放火烧掉了
“后备军官学校训练队”的建筑物，在工人斗争中，罢工工人也曾多次同武装军警展开激烈搏斗。
    通过一系列斗争的实践，美国一些工人、学生逐渐认识到：美国的对外侵略和对国内人民的压榨、迫害，是出于同
一根源的。1968年11月，华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山等城市有成千上万学生、工人举行示威，号召美国人民抵制美
国统治集团玩弄的“总统选举”。
    1969年1 月，在尼克松上台的时候，华盛顿上万名群众，高举着“尼克松是头号战犯”、“尼克松是亿万富翁的工
具”等标语牌走上街头，举行大示威，吓得尼克松只好躲在防弹的“玻璃罩”里发表“就职演说”。这些情况在美国历
史上都是前所未有的。
    为了镇压学生的反战运动，1969年2 月下旬，在华盛顿举行了一次州长会议。全国50个州的州长都出席了这次会议，
讨论镇压反战学生事宜。加利福尼亚州长罗纳德。里根在会上发言说，有证据证明，校园骚动是一种在全国范围内协调、
组织的举动，并非互不联系、彼此孤立的现象。因此，里根州长建议联邦政府在全国范围内对此种骚乱进行追查。威斯
康星州长沃伦。诺尔斯在会上要求联邦政府的民政和军事当局以及联邦调查局对威斯康星大学发生的多起骚乱事件进行
专案审查。其他一些州长也就此议程发表了自己的见解。
    阿格纽副总统和司法部米切尔部长，在会上大讲学生闹事的严重性及对学生们的“无法无天的行为”予以镇压的必
要性。他们向州长们表示，联邦政府司法部和联邦调查局对各地反战学生违反联邦法律的行为正予以密切的注意。就这
样，在尼克松政府的活动之下，这次州长会议通过了一项决议，宣布：“决不容许一小部分学生的无法无天的行为，干
扰大多数学生受教育的机会。”决议表示各州政府全力支持联邦政府为此所作的任何努力。这是尼克松政府为镇压反战
学生而作的一次重大安排。
    为了给镇压反战学生制造根据，米切尔部长绞尽脑汁，为学生罗织罪名。3 月18日，他向哥伦比亚广播公司发表电
视谈话，罗列了学生反战运动的两大罪状。一是一口咬定美国大学校园里的反战群众同“某些外国政府”有来往，也就
是“里通外国”。二是说一些“职业煽动家”跨越州的界限，“按照一项阴谋的规定制造骚乱”，也就是与国内的某
“阴谋集团”有联系。米切尔说，这就是触犯联邦法律的罪行。另一步，以联邦调查局的材料为依据，由米切尔为首的
司法部出面派人到各有关的联邦地区法院递交诉状，对学生反战运动领袖提出控告。
    1969年3 月20日，米切尔首先派人到芝加哥，把1968年8 月趁民主党在该市召开全国代表大会之机组织过反战示威、
抗议约翰逊政府扩大战争的几位领导人告到法院。被告中包括“学生争取民主社会”的一位创始人、几名学生和两位教
授。米切尔首先抓住此案，意在杀鸡给猴看，起震慑作用。
    更为甚者，停止向参加反战斗争的学生提供助学金，断绝学生赖以维持生活的经费来源。尼克松总统将此项任务交
给教育和福利部长罗伯特。芬奇出面执行。联邦国会和最高法院，一些州的议会和联邦地区法院，也参加了这一场对反
战学生的十字军讨伐。
    然而，尼克松政府这样做的结果，却适得其反。高压没有使反战运动停息，反而把它引向深入，引向了高潮。
    1969年4 月6 日，这一天是美国的复活节，由十几个团体联合组成的“结束越南战争全国动员委员会”发出号召，
要求全国40多个城市在复活节周末示威，抗议尼克松政府继续进行侵略印度支那的战争。这些城市的人民响应号召，举
行了大规模的反对侵略印度支那的游行示威，揭开了尼克松政府时期美国人民反战运动3 大高潮的序幕。
    4 月5 日，纽约、芝加哥和旧金山三个大城市的人民群众，同时举行声势浩大的集会和游行示威。在纽约市，这一
天风雨交加，但在曼哈顿岛上的中央公园里，仍然举行了有20万人参加的反战集会。许多与会者戴着黑袖章，袖章上写
着一个引人注目的数字：33000 ――这就是到当时为止，官方公布的美军在越南战场上的死亡人数。会后，与会群众在
美洲大道上举行了示威游行，高呼“反对侵略越南”的口号。在这一天，芝加哥的风特别大，但群众仍举行了大规模的
示威。在游行队伍中，包括一支庞大的黑人队伍。合众国际社说，这个黑人游行队伍的参加人数在10万至20万之间。在
旧金山，有两万多人上街游行。第二天，4 月6 日，反战规模比前一天还大，人数在10万以上。游行队伍排满了15个街
区，他们佩带红色袖章，袖章上也写着那个引人注目的数字：33000.这支队伍步行两英里半，从市中心走到西海岸美国
陆军总部大门前，并在那里举行了抗议集会。一些群众朝着这个军事基地的大门扔石块、瓶子，同军警进行了激烈的搏
斗。
    4 月6 日，在洛杉矶市内的麦克阿瑟公园，在西海岸其他一些城市，也举行了反战集会和示威游行。这两天，在华
盛顿的白宫大院周围，在尼克松总统正在度周末的所在地――佛罗里达南端比斯坎岛上的“南部白宫”附近，都发生了
人民群众的反战示威活动。
    就尼克松总统本人的愿望而论，他希望在执政之初尽量避免激起公众的强烈抗议；但是，这种抗议还是激起来了。
在尼克松上台刚刚两个多月之际，发生的这一次全国范围大规模的反战示威，在精神上对总统是沉重的一击。而且这次
反战示威只不过是一场大斗争的序幕，更加强烈的大风暴不久即将来临。
    基辛格博士对这种反战的大征候曾作过如下的记述：“后代的人们可能难以想象越南战争在国内引起的动乱。”1969
年7 月2 日，纽约的反战妇女销毁了征兵的档案材料。7 月6 日，两个城镇的市氏向总统请愿，要求停上把他们的青年
派往越南。7 月15日，示威群众向路易斯堡发动一次模拟进攻。在五角大楼前每周都有人举行示威。示威时还有人把鲜
血洒在台阶上，以表示对征兵侵略印度支那的强烈抗议。8 月14日，檀香山的一个基地的20名青年土兵到一家教堂去寻
救庇护，以此来表示他们“深深地反对美国军事制度所具有的一切非正义现象”。
    在被强征入伍当炮灰的美国士兵当中，越来越多的人从亲身经历中，逐步认识到，美国侵越战争的非正义性，认识
到为美帝国主义侵略头目们卖命没有好下场，不断地起来反对美国垄断集团推行侵略政策和战争政策，反对美帝侵略越
南的战争，反对美国内部的法西斯统治和种族歧视。
    据西方通讯社报道，1969年8 月24日，在南越岘港附近，美军一个连的士兵，由于对美帝侵略越南的战争非常不满，
两次拒绝执行“作战命令”，这一事件使美国统治集团内部非常紧张，他们惊呼“这是一个可怕的问题”。
    在美国国内，士兵的反战活动也迅速发展，给了美国当权者以沉重的打击。美国统治集团对反战的士兵进行残酷的
法西斯镇压。据美国国防部公布的大大缩小了的数字，“目前因进行反抗活动而被关进监狱的美国士兵已达1 万多人”。
在美国现役军人中，平均每140 人中就有一人被关进牢房。美国陆军监狱塞满了政治犯。例如，新泽西州的狄克斯堡陆
军监狱，本来只能关258 人，现在一下子就塞进了900 人。
    据美国报刊透露，1969年6 月5 日，因为反对美国侵略越南战争而被关进新泽西州狄克斯堡陆军监狱的士兵政治犯
起来斗争，抗议军事当局对他们的法西斯迫害。当天上午，军事当局，强迫士兵政治犯列队在烈日下长时间暴晒。有人
要喝水，竟遭到野蛮殴打和单独囚禁。全监狱数百名士兵政治犯忍无可忍，纷纷起来反抗。他们砸碎窗户玻璃，打烂家
具，放火烧掉褥垫。反动当局出动大批宪兵，使用催泪弹和刺刀，进行残酷的镇压。
    6 月4 日，南卡罗来纳州杰克逊堡监狱的看守，残酷殴打一个士兵政治犯，并加以单独囚禁。这种行径激起了150
名士兵政治犯的义愤。他们聚集在一起，谴责反动当局的暴行。军事当局怕得要死，不得不把被迫害的士兵放了出来。
    6 月22日，堪萨斯州赖利堡陆军监狱的一名士兵政治犯，被狱中宪兵无理枪击，受伤致死。其他士兵政治犯怀着满
腔怒火，纷纷起来抗议。他们向反动宪兵扔石头，狠狠教训了这些垄断集团的走卒。7 月21日，当这个监狱的头目强迫
士兵政治犯去做苦工时，遭到他们的愤怒的拒绝。傍晚时分，士兵政治犯涌出牢房，打通牢房和院落之间的围墙，放火
烧了监狱中的一些设备。
    深受迫害的美国黑人士兵走在士兵反对侵略战争、反对法西斯迫害斗争的最前列。南越岘港美军监狱中300 名士兵，
1968年举行暴动时，领导核心全是黑人士兵，据当时的美国《时代》周刊透露，侵越美军中的一些黑人士兵“正在把军
队中的自动武器偷运回美国，以便在他们回国时，为他们的权利而战斗”。
    侵越美国士兵从亲身经历中逐步认识到，美国统治集团才是他们的真正敌人。一个美国士兵组织的发言人指出，必
须释放所有的士兵政治犯，而“把五角大楼的战争罪犯关到牢房里去”。一些士兵政治犯指出：“美国在打一场罪恶的
战争，这是用我们的鲜血为资本家利益而打的一场战争，它正在为了大企业主的利益而屠杀和残害勇敢的越南人民。”
这些士兵政治犯希望所有美国士兵“支持正在打击美帝国主义的被压迫民族”，并采取必要手段，拒绝为美帝侵略战争
服务。这些士兵还说：“我们能取得真正胜利的唯一途径是群众的全面的革命。”
    1969年9 月26日，尼克松总统在白宫举行记者招待会。这时联邦调查局已就国内正在酝酿中的爆炸性局势给总统作
了报告。在这次记者招待会上，尼克松说：“在任何情况下，我决不会受这种‘暂停正常活动运动’的任何影响。”尼
克松所说的“暂停正常活动运动”是由一个名叫杰罗姆。格罗斯曼和另一个叫小萨姆。布朗两个“小人物”组织发动起
来的。在1969年春末，他们在华盛顿一座陈旧的楼房里建立了“暂停正常活动委员会”的全国总部。经过一段时间的宣
传鼓动，它拥有人数众多的群众，成了一个很有权威的团体。
    尼克松的“强硬”态度，激怒了广大群众。就在他举行记者招待会的第二天，1969年9 月27日，“暂停正常活动委
员会”的负责人小萨姆。布朗和戴维。霍克也在华盛顿举行了一个记者招待会。他们正式宣布，把当年10月15日定为
“暂停正常活动日”。这一天，全国各地将举行学校罢课、群众集会、烛光游行和宣读在越南被打死的美军官兵名单等
活动。
    “暂停正常活动委员会”的号召，得到了全国广泛的响应。表示支持的长途电话从全国各地纷至沓来，全国79所著
名大学和学院的校长、院长，包括哥伦比亚大学、普林斯顿大学、纽约大学、康奈尔大学、芝加哥大学的校长和马萨诸
塞理工学院院长，联合发表声明，敦促尼克松总统和联邦国会不要忽视人民的反战要求，要制定一个“从越南加速撤军
的时间表”，一些大学教授联名发表声明，呼吁各大学的同事们参加学生的暂停正常活动日的活动，并且表示“我们的
活动要到有了美国停止参与越南战争的明确保证之后才能结束。”
    那鲁大学的反战积极分子作出决定，电话通知纽黑文市全体居民参加预定10月15日召开的反战大会。他门决心从纽
黑文市电话簿的第一页打到最后一页，直到把这本380 页的电话薄里登记的所有电话号码打完为止。波士顿的律师们决
定，10月15日，他们将在市内著名的法纳夫厅集会，佩带绿色袖章，等候在那里，为预定当天在波士顿公共公园举行的
反战大会提供现场的法律支持。一旦发生冲突，他们就出面代表反战群众打官司。
    1969年10月15日，“M 日”的活动在美国首都华盛顿和全国各地广泛展开。在这一天，华盛顿的反战情况尤其引起
国内外的广泛注目。
    10月15日清晨，就有5000多名学生抬着一口黑色棺材。在大街上示威游行。队伍向着位于白宫附近的美国联邦政府
征兵局进发。他们封锁了征兵局附近的街道，在那里举行了一次反对侵略印度支那战争、反对证兵的集会。在国会山，
一千几百名国会参、众两院的工作人员戴着黑纱，列队站在国会大厦门外，唱着要求和平的歌曲，对反战群众斗争表示
声援。
    入夜，首都笼罩在一片紧张悲壮、愤怒的气氛中，在华盛顿纪念碑广场上坐着5 万名从全国各地涌来的群众，惨遭
暗杀的黑人运动领袖小马丁。路德。金的夫人，在纪念碑前向群众发表了演说。她说：“侵越战争的祭坛沾染了许多普
通美国人的鲜血，毁灭了美国黑人和穷人的希望。”她的12岁的儿子已经宣誓：“决不为这个祭坛献出自己的生命。”
扩音器把她的演说，送到白宫大院，送到华盛顿的各个角落。会后5 万群众手持烛光，举行游行示威。小马丁。路德。
金夫人走在队伍的最前面。队伍绕着白宫游行。沿途群众高呼“反对侵越战争”的口号。在白宫大门外，在宾夕法尼亚
大道上，军警和示威群众发生冲突，从而更加激怒了群众的反战情绪。
    在美国最大的经贸城市纽约，这一天，许多建筑物下了半旗。许多人戴上了黑纱。华尔街西侧著名的教堂门前，一
些人轮流从早到晚站在那里朗读在印度支那被打死的近4 万名美军官兵的名单，召唤人们起来反对这场战争。百老汇的
一些著名剧院停止了演出。在一些照常演出的剧院里，演出开始前，演员们列队站在幕前宣布支持反战斗争。在中央公
园里举行了有20多万人参加的反战大会。参加大会的各界人士，异口同声地发出了反对这场侵略战争的强烈呼声。在联
合国大厦前举行示威反战的群众，也有上万人。晚间，大批群众在洛克菲勒中心举行了烛光游行。纽约市的一些新闻单
位的工作人员也参加了这次的反战活动。合众国际社编辑人员在总社编辑部的布告栏内张贴了一张支持反战运动的声明，
60多名编辑人员在上面签了名。《时代》杂志有600 名工作人员在公司大楼内举行了3 小时的反战集会。《纽约时报》
的100 多名编辑人员在该办公大楼举行了夜间静坐示威。
    在洛杉矶，尼克松总统的母校惠蒂尔学院，燃起了一个命名为“生命之火焰”的火炬。它将一直燃烧到这场侵略战
争结束为止。600 多名学生参加了点燃火炬的仪式。在芝加哥，20多万人参加了10月15日这一天的反战示威。芝加哥南
郊的福雷斯特帕克，一群穿着超短裙的女青年，站在当地征兵局门前，宣读了伊利诺伊州应征入伍、在印度支那被打死
的官兵名单，当众痛哭失声。在旧金山，“M 日”气氛笼罩全市。许多商店关了门，门窗上贴着反战标语。街上，许多
市民佩带黑纱。大批群众举行反战示威。
    在新泽西州葛拉斯堡罗附近的布莱伍德镇，这一天发生了一个悲惨事件。年仅17岁的青年学生克雷格。巴迪亚利和
未婚妻琼。福克斯参加了反战示威后，把汽车开进了镇内的一条小巷里。他们把一根橡皮管的一端接着汽车的排气管，
另一端拉进车厢内。一对青年男女坐进车里，紧闭车窗，发动马达，双双死在车厢里，以示对这场侵略战争的抗议。他
们在自杀前，给父母、教师和同学留下了20几封信，发出了对这场战争的控诉。他们的死，更加激起了人们对统治集团
进行侵略战争的悲愤。
    据美联社报道，在10月15“M 日”这一天，美国“每个州都举行了示威，参加示威的人数可能多达100 多万人”。
合众国际社说：这是迄今为止发生的对于美国卷入印度支那战争的一次“规模最大的抗议”，不同地区、不同行业、许
多互不相识、素昧平生的美国人，为了“一个共同的事业”走到一起来了，在一个共同的道路上肩并肩地携手前进。
    继“M 日”学生反战运动之后，工人又掀起了罢工浪潮。美国通用电气公司15万工人，从1969年10月27日开始，坚
持罢工达3 个月之久，使该公司减产70％以上。
    通用电气公司不仅是美国最大的垄断企业之一，而且是美国最重要的军人垄断集团之一。早在第二次世界大战前，
它就和当时法西斯德国大军火垄断集团克虏伯公司有勾结，现在它又积极为美国侵略战争效劳。它在1969年接受的军火
订货在美国垄断企业中居第二位。美帝国主义轰炸越南的许多飞机的引擎是它制造的，美在泰国、老挝的许多机场的跑
道的修建是它承包的。另外，它在世界各地的25个国家和地区中建有分厂和子公司，对当地劳动人民进行压榨和剥削。
通用电气公司在美国国内不仅有200 多个工厂，并且通过它的董事们还控制了其他约75个大公司。从1967年至1969年，
通用电气公司从广大工人身上剥削的营利高达20多亿美元。
    15万工人从1969年10月27日奋起罢工，坚决反对侵越战争。他们不怕暴力威胁，不受甜言蜜语的欺骗，紧密团结，
粉碎了垄断资本家的种种阴谋。工人们同军警搏斗。罢工使垄断资本损失达25亿美元。
    在美国通用电器公司工人罢工之后，美国25万邮政工人也先后举行罢工。工潮首先从纽约开始，迅速向全国各地蔓
延，席卷了纽约、费城、匹兹堡、克利夫兰、底特律、密尔沃基、芝加哥、旧金山等200 多个城市，使美国全国的邮政
几乎完全陷于瘫痪。
    针对人民群众的反战运动，1969年11月3 日，尼克松总统在白宫向全国发表了一篇电视演说，公开向群众发出挑战。
他说：“我们要在越南格守诺言。我们要继续战斗下去，直到共产党人同意谈判‘公正和体面’的和平，或者南越人能
够自卫为止――无论哪种情况先出现都可以。与此同时，我们根据‘尼克松主义’的各项原则继续脱离战斗。根据越南
化程度、敌人活动规模和谈判进展情况来决定撤军的速度。我强调指出，我们的政策决不会受街头示威游行的影响。”
    “我已经选择了一项实现和平的计划，我相信它将取得成功。”但是，尼克松紧接着讲的话表明，他对这一项“实
现和平的计划”取得成功的信心并不大。他说：“如果它果真取得成功，现在批评者说些什么就完全无关紧要。如果它
失败了，我现在的这番话更无关紧要了。”
    尼克松11月3 日的电视演说，引起了强烈的反响。他所主张的“边战、边谈、边化（越南化）、边撤”的方针，遭
到群众反对。为了回答尼克松总统的具有挑战性的电视演说，“结束越南战争新动员委员会”决定组织一次大规模的
“向华盛顿进军”。从11月10日后，各地以青年学生为主的广大群众纷纷乘坐汽车、火车、飞机，涌向华盛顿。
    “结束越南战争新动员委员会”，给这次反战进军定了一个名称，叫“反对死亡的进军”。它的用意是十分清楚的，
若侵略印度支那战争继续打下去，现役官兵要死，即将应征入伍的青年要死，许多美国父母的儿子、妻子的丈夫、女青
年的情人要死。已经死了4 万，还要继续死。死者的亲属遍布50个州。为了停止这种死亡，全国人民必须起来反对这场
侵略战争。
    11月13日下午6 时，第一次“反对死亡的进军”的队伍，从五角大楼所在地阿林顿国家公墓出发。走在队伍前面的
是一个23岁的年轻妇女，丈夫是美国海军的一名上尉军官，不久前在越南战场上被打死。这位青年妇女抱着女儿前来首
都参加这次反战示威。她满怀悲愤地说：“我来到华盛顿是为了大声疾呼，我们要自由，要和平，反对战争！”
    跟随这位青年妇女前进的是一支45000 人的反战示威队伍。他们手里拿着点燃的蜡烛以及反战标语牌，踏着沉重的
脚步，在华盛顿市区的街道上，由西而东缓慢行进，队伍步行4 英里，到达进军终点――国会山前的美国骑士雕像下。
那里放着十几口棺材，队伍陆续经过棺材旁，把那些写着死者姓名和被摧毁的越南村庄地名的纸牌子放进棺材里。整个
进军途中，这支队伍庄严肃穆，秩序井然。
    华盛顿的反战示威和游行连续进行了3 天，而且，规模越来越大。到第三天，11月15日，反战示威在首都和全国各
地达到了高潮。这一天，华盛顿进军队伍改变了前进的方向。进军的出发点定在国会山前，队伍由东向西进发，终点在
华盛顿纪念碑前。他们计划在碑前广场上开一个反战大会。进军队伍排成20人横列，几名鼓手作先导，装满死者名单的
10余具棺材，分别由示威群众抬着。游行队伍前面，高举着一条大横幅，上面写着：“我们就是要求和平的沉默的多数！”
有的妇女举着标语牌，上写着：“把我的丈夫送回来！”有的标语牌写着：“征尼克松去当兵！”另一个横幅写着：
“大公司忙获利，士兵们去死亡！”高呼反战口号的进军队伍，挤满了从国会山到华盛顿纪念碑之间的大道。美国报纸
报道，这一天游行人数多达30多万人。警方也不得不承认，这是华盛顿建城一百几十年来规模最大的一次游行示威。
    新闻界人士估计，从1969年10月15日到11月15日期间，由“暂停正常活动委员会”和“结束越南战争新动员委员会”
等团体出面组织的反战示威，全国各地参加的群众在200 万人以上，大大超过了约翰逊政府时期美国人民反战运动的规
模。
    在人民斗争浪潮的推动下，态度“强硬”的尼克松总统，不得不于1969年12月15日宣布再撤5 万美军的第三期撤军
计划。侵越美军虽然撤了一些，由于美国当局坚持要求“要体面的和平”，因此美越之间的和谈进行得并不顺利，战场
上的炮火始终没有减缓下来。而此时此刻的柬埔寨战场，一个声势浩大的抗美救国斗争，也如火如荼地发展起来。
    欲知详情如何，请看下文分解。
    第四十八章　抗战烽火星火燎原创新天，抗战运动大发展；高山丛林是营地，气势磅礴敌丧胆。
    西哈努克抗战声明发表之后，在柬埔寨民族团结政府的领导下，柬埔寨人民反对美帝国主义和朗诺卖国集团的斗争，
如火如荼地发展起来了。
    西哈努克说：“朗诺政变一发生，越南南方民族解放阵线就认识到，他们在边界地区的基地和物资仓库，迟早会遭
到一次美伪协调进行的大扫荡。反正武器弹药迟早要受损失，他们就开始向我们迅速扩大的抵抗力量慷慨分发。美国人
后来在基地地区只捞到了少量物资，难怪要大失所望。我始终认为，兵员补充不成问题。至于装备和军官那就是另一回
事了。但是这个问题的解决也比我所料想的要迅速得多。”
    “朗诺部队开小差的规模很大。在许多情况下，有些部队干脆一哄而散，把他们的武器交给游击队。重镇桔井发生
的事情就是一个典型。”西哈努克亲王在回忆录中说，“桔井是同名省的首府，位于湄公河畔。桔井和它的邻省蒙多基
里都同南越有共同边界，两省构成柬埔寨的6 个军区之一。政变前夕，朗诺把军区司令陈松邦上校以及其它5 个军区司
令召集到金边。虽然他们都是他亲自任命的、朗诺却立即解除了其中两人的职务，并且加以逮捕，因为他拿不准这两个
人是否会效忠于他的叛国阴谋，对包括陈松邦在内的其它4 人以及被取代被捕者的那两个人，朗诺透露了他的政变计划，
要他们发誓绝对严守秘密。他们必须向各自的管区下达命令，务必把秩序维持好，同时严惩任何‘越共骚乱’。”
    西哈努克说，在桔井当地，陈松邦的副司令丁乃英少校暂负全责。他听到政变的消息后大惑不解。第二天确有示威，
但是不管电台怎么说，他很快就发现示威者都是支持西哈努克的柬埔寨人，并非朗诺电台所说的“越共”。他没有理睬
镇压示威者的电话指示，3 月23日，丁乃英听到西哈努克亲王在北京电台发表的公告，于是一切都清楚了。
    这时陈松邦在金边开会还没有回来，但是，他不断通过电话下达命令。后来丁乃英同抵抗力量建立了联系，并试图
说服他手下的两个营也这样做，但是意见分歧。主要原因是有各种家庭问题，当陈松邦回到桔井的时候，丁乃英已经解
散了这两个营，发给每个士兵500 瑞尔遣散费回家乡去，并把库存的武器，包括3 门迫击炮和23挺机枪交给了游击队。
然后，他口袋里装着桔井的防御计划离开了。第二天，人民武装不费一枪一弹就接管了桔井市，于是极端重要的第六军
区就全部落入拥护西哈努克的游击队之手。
    这样一来，说柬埔寨抵抗力量并不存在的神话逐渐消失了。西哈努克说，这首先得归功于许多记者，他们未经邀请
进入解放区，结果很快发现他们自己成了俘虏，“既不是北越人的，也不是南越民族解放阵线的，而是我们游击队的俘
虏”。例如，美联社记者凯特。韦布，在综合报道抵抗政府成立1 周年的情况时，写了以下一段话：有情况说，柬埔寨
中部和西部现在有几百个柬埔寨共产党训练营。近几个月来，许多红色高棉分子出现在柬埔寨战场上，这就说明，训练
和宣传很有成效。柬埔寨人在开展武装破坏活动。柬埔寨共产党人和西哈努克分子……颇为机动灵活，到处活动，进行
骚扰，切断道路，阻截供应，几乎随心所欲。
    西哈努克介绍说，每一个人，包括我们的越南朋友，都为我们抵抗运动的迅速发展而感到惊讶。我们有一个很有利
的条件，我们可以从朋友和敌人那里获得武器。“虽说在政治思想方面，越南人比柬埔寨人觉悟要高，但是，尼克松很
快帮我们克服了这个差距。他用炸弹创造了奇迹，使我们的人民在几个星期之内就转向了革命。大规模毁灭城镇和乡村
所引起的憎恨，一变而为愤怒和复仇的渴望。我们的农民都是游击战士的好材料，一旦他们到了韦布小姐描写的训练营
里，他们很快就学会了战术和怎样掌握新式武器。”
    从1970年3 月18日政变以后，还不到一年，7/10的乡村和一半以上的人口就牢牢掌握在西哈努克领导的民族团结政
府手里。人民武装继解放桔井之后，又先后解放了腊塔纳基里、上丁、蒙多基里、柏威夏4 个省，在上述连成一片的广
大地区之内，游击队控制了一切，包括城镇在内。朗诺统治的痕迹荡然无存。在其余的许多省里，多半解放了80％至90
％。朗诺部队在被紧紧包围的省会里困守，彼此隔绝，主要依靠空运接济。在朗诺及其西贡盟友声称获得“最大成功”
的干丹、茶胶、菩萨、马德望等4 个省，早在第一年年底，柬埔寨人民武装就控制了60％到75％的乡村，而且还在稳步
上升。西哈努克在回忆录中写道，“到1971年3 月，全国100 个行政区解放了70个，1129个村庄中有751 个牢固地掌握
在我们手中。6 个月以后，我们抵抗政府就能这样说：全部国土的4/5 ，全国700 万人口的500 万，都在民族团结政府
治理之下。”
    “这既非夸张亦非宣传，”西哈努克亲王说，“有1971年12月10日美联社记者理查德。布莱斯通发自西贡的一则电
讯为证：”据西贡高级官方人士估计，敌军现在控制的柬埔寨达80％之多。‘值得注意的是，这则电讯是在西贡加派5
万部队侵犯我国以后几个星期发出的。到了1971年底，我们解放武装力量控制了金边周围的乡村和高地。美国和朗诺集
团编造的神话却硬说这一切都是’北越人‘完成的，还说他们甚至几乎在柬埔寨全境建立了效率很高的’占领政府‘，
请问有谁会听信这类神话呢？“
    在抵抗力量尚未完全控制的那些省里，游击队也是日夜都在积极活动。所有通往金边的道路，或者在他们长期控制
之下，或者他们能任意切断。西哈努克说：“我们本来可以轻而易举地置金边于死地。但我们不那么做，因为我们不想
把我们的同胞们活活饿死。美国的炸弹和西贡匪徒迫使近100 万难民涌进了金边。米价和鱼价月月飞涨。我们的部队让
足够的食物运向首都，使人民免于饿死，但是，我们也必须维持军事压力，使我们的国家得以生存，并夺回我们的独立。”
    “我们之所以继续袭击金边波成东机场，那是因为它既是民用机场也是军用机场。我们还袭击金边市中心的军事设
施。这样的进攻只能由我们自己的人民，在当地居民协助下来完成，而不是像朗诺声称的那样是越盟干的。”西哈努克
进一步介绍说，“第一次袭击波成东就消灭了朗诺空军的95％。各项计划都是由朗诺军队里一个工程兵军官拟定的。计
划辗转送到北京请求批准，批准令在袭击之前48小时用无线电发回。1971年1 月21日晚，这个军官携同家属动身前往解
放区。……这次袭击由原来住在金边的居民执行，他们都是在技术突击队里受过我们越南教官的训练。事先对可能受到
波及的住户发出了撤离的警告，并嘱咐他们严格保守秘密。”
    这次袭击干得非常漂亮。事后，朗诺发觉这是一项“有内线的事件”，逮捕了一批与这一事件毫无关系的军官。经
过第一次毁灭性打击以后，保安措施加紧了，但是，这并不能防止解放武装力量4 天以后再次袭击这个机场，把第一次
打击之后残留下来的东西又炸毁了一大部分。后来传说，朗诺空军的毁灭，使他气得中了风，因而半身瘫痪了好几个月。
    同样，1971年9 月20日黎明，柬埔寨游击队用火箭筒和迫击炮开路，几乎全部摧毁了金边郊区的几个油库。西方通
讯社纷纷报道，在这一次袭击中，朗诺损失了75％的石油储备，包括全部航空燃料在内。在这之后，其它油库的安全措
施加强了，但是就在一星期之后，在特诺河和乃良所幸存的油库又全部被毁。
    西哈努克说：“根据我个人的建议，按照我的北京总部制定的计划，炸毁了西哈努克城（即磅逊港）里我们唯一的
炼油厂。这次的成就很大。事后有人问我，毁掉这样一些耗资巨大的设施，我能不痛心吗？当然我是痛心的。我们大家
也是痛心的。但是，我们并不犹豫。因为油库和炼油厂的汽油会灌满飞机和坦克的油箱，用来屠杀我们的同胞，所以，
我们别无选择。但是，如果北越人或任何其他外国人把我们的财产炸掉的话，我们的人民就会异常愤慨，那就谈不上什
么合作了。”
    “有些西方‘专家’，专门喜欢写那些分裂我们印支3 国人民的事情，在所谓‘传统的敌意’问题上大做文章，但
是我们想得越来越多的却是怎样能把我们联合起来的那些因素。”西哈努克说，“今天最重要的事实是，我们都是美国
侵略的牺牲品，美国侵略了南、北越，侵略了老挝，还侵略了柬埔寨。所以我们不得不战斗。我们3 个弱小国家是在同
一个大国战斗，除非我们站在一起，不然就会一个一个地被打败。这是一场‘团结胜利’同‘分而治之’的斗争。”
    美国及其仆从，表面上看似乎是强大的，实际上都是色厉内在的纸老虎。西哈努克说，朗诺政权自夸拥有20万军队。
这是个吹起来的数字，用来为朗诺从1970年3 月18日到1971年9 月之间这18个月接受了5.O1亿美元作辩解。美国记者曾
经揭露，9 岁以上的男孩子都被登记为士兵，甚至他们姐妹的名字也在花名册上。花名册上还有根本不存在的人，或者
早就阵亡了的人的名字，这样一来，指挥官们就能把他们的薪晌装进自己的腰包。由于那些在册的人很少拿到薪饷，他
们就得靠抢劫同胞过活。
    朗诺有一支由“鬼兵”和匪徒组成的军队，据西哈努克估计，实际上他能动员到的人数约在10万人左右，其中最多
只有3 万才是真正的战斗部队，或者说，在1971年最后几个月里在六号公路沿线战败以前的情况是这样。其余都是被朗
诺强征入伍的中小学教师、小官吏、学生和孩子拼凑起来的。西哈努克说：“我们的部队奉命不得射击这些年轻人，只
要情况许可，还要警告他们，攻击即将开始，好让他们能够回避一下。经常有逃避兵役的人投到我们这边来。我们把年
轻的送进学校，欢迎那些年纪大一些而且愿意作战的参加到我们的队伍里来，其余的则可以各自回老家。”
    关于朗诺饷单上的“鬼兵”问题，合众国际社1971年2 月13日发自金边的一则电讯是很有说服力的：在成立不久的
柬埔寨军队里，最常见的贪污现象之一就是各营的花名册都超出实有人数，而且有时候竟有整营整营根本不存在的军队。
于是，负责的军官就把薪饷攫为己有。
    ……有消息说，最高指挥部面临一个主要的困难，当他从各省抽调部队去增援六号公路或防卫金边时，竟发现那些
部队只存在于纸上。
    仅仅隔了一周之后，合众国际社记者金。威伦森又从金边发来主题相同的报道，他在评论六号公路上“真腊二号”
战役的失败时，说得甚至更为明确：也许最坏的是，军队被贪污腐化搞得百孔千疮，它的各个部队都不满员。奉命去征
补并发薪怕给新兵的营指挥官们，发现了大有油水的生财之道，那就是在怕单上写上许多空头士兵的名字……12月13日，
朗诺突然视察了军队，为的就是想在饷单上消灭空额兵，以了解兵力的真相。总人数超过15000 的30多个营被解散了，
因为它们都有严重缺员。
    而新近成立起来的柬埔寨解放武装力量，却是一支新型的部队，他们都是被美国和朗诺集团的飞机大炮和残酷暴行
“动员”来的农民、工人和学生。他们对敌人怀着刻骨的仇恨，敢打敢拼。他们和越南、老挝军民协同作战。正如西哈
努克所说的：“我们的武装部队是整个印度支那抵抗力量的不可分割的部分。美国人早就把印度支那当作一个单一的战
场了。他们把西贡部队派到老挝和柬埔寨；把泰国部队调到南越、老挝和柬埔寨作战。他们利用泰国作为庇护所，从那
里出发轰炸印度支那的4 个组成部分。”
    “朗诺的突击队员在泰国、老挝和南越的美军基地受训练。各条战线都有军事上的协同作战。
    1971年2 月发起对老挝南部入侵的同时，南越和泰国的部队也协调地对柬埔寨进行攻击，企图重新占领桔井地区，
但是他们的企图失败了。“西哈努克强调说，”我们印度支那人民也必须把整个地区看作一个单一的战场，协调我们的
行动。这就是1970年4 月24―25日，我被废黜的5 个星期之后，印度支那3 国人民最高级会议的中心思想。我们一致同
意，各方既保留各自的实体，又要把我们的力量联合在一起，直到最后胜利。“
    西哈努克亲王对印度支那战场出现的抗美救国形势十分欣喜。他说：“由法国人合在一起的印度支那，现在第一次
将要变成活生生的现实了。至少为了这一点，我们就得感谢尼克松。1970年4 月和5 月入侵柬埔寨，1971年2 月和3 月
入侵老挝南部，这两件事进一步巩固了这种团结，也为我们的部队在1971年8 月至12月沿着六号公路取得更大胜利，巴
特寮部队在1971年12月和1973年1 月在查尔平原和波萝芬高原上取得更大的胜利铺平了道路。”
    为了进一步发展柬埔寨的抗战大好形势，1970年4 月4 日，西哈努克在他的第二次告全国人民书中，确定了这样的
目标：为了保证我们的国家在历史上第一次享有基于完全社会主义的新的生活；享有一种真正的人民民主制度。在这种
制度下，所有的权力由人民直接行使，或者在民族独立和领土完整的范围内，在我们的国教――佛教的保护下，由人民
中的进步青年和劳动人民间接行使。
    亲王的这些想法，后来写进了柬埔寨民族统一阵线的政治纲领。从他收到的各方面的来信，他的理想正逐步变为现
实，解放区出现了一派欣欣向荣、团结抗战的大好形势。西哈努克，从团结政府国防大臣乔森潘关于“真腊二号”战役
给他的报告里，获得了如下的情况：“人民同我们一道打击敌人。从敌人进攻的头几天起，根据我们的呼吁并得到了我
们人民组织的帮助，绝大多数的居民都从六号公路沿线的农村撤了出来。敌人由于得不到人力和物质资源去补充我们给
他们造成的损失，在我们一再打击之下，敌军士气很快就涣散了。……参加战斗的不仅是我们人民民族解放武装力量的
干部、战士和全体人民，而且住在六号公路沿线的佛教僧侣也都参加了。”
    西哈努克对这一情况十分满意。他说：“人民的全力支持说明：为什么我们在数量上占劣势的军队，在没有重武器
来对付敌人的坦克、大饱和飞机的情况下，也还能够战胜敌人。”真腊二号‘不是一次孤立的战斗，而是一次和我们在
所有战场采取主动军事行动相配合的战斗。人民的这种支持，是以人民在过去和现在都同胜利有超过一般的利害关系为
条件的：那就是柬埔寨民族统一阵线纲领所宣布的农村新生活。“
    《圣路易邮报》记者理查德。达德曼，他在民族统一阵线成立并广播了它的纲领之后，私自进入解放区活动，没有
多久就被俘虏了，在获释后，他在一篇报道中写道：“我看到了这种柬埔寨的人民运动的早期发展……占人口大多数的
柬埔寨农村，正在被彻底地、迅速地改造成为大规模的、专心致志的革命根据地……在每个种植园或每家农舍……我们
都看到了效忠西哈努克的迹象，以及它的对立面――对美国和尼克松总统的深仇大恨……”
    3 月政变后大约一年左右，西哈努克从他老相识那里收到不少来信。他说，“这些人在思想意识上同红色高棉相距
甚远”，但他们对金边的腐败无能再也忍受不下去，所以就设法跑到解放区去了。这些来信中有一个共同之处，那就是
他们都异口同声地坚持说：“他们找到了自由、民主的生活。”
    前《民族》周刊社长罗介托的来信是最典型的。他在讲了金边生活如何腐朽以及他为什么要同他一家逃离金边之后，
写道：“解放区是真正的新柬埔寨一一独立、民主的柬埔寨――是真正了不起的，人民过着享有尊严的生活，他们是他
们村子的真正主人。人们――从老年人到孩子和年轻人――的脸上的欢乐和热情，是他们对最后胜利和光明前途有信心
的明证……我们在解放区所亲眼看到的一切，使我们对我们的人民和柬埔寨民族统一战线充满了信心和自豪感。”
    罗介托逃离金边的那个时候，经常也有自由职业者和知识分子出走。
    1971年3 月初，西哈努克收到了这批人给他写的一封联名信。他们之中有位金边最著名的外科医生、一位牙科医生、
几位上程师和政府工作人员。他们写道：“解放区离首都并不太远，但我们却有进入了一个完全不同的世界的感觉。行
政大楼四周没有铁丝网。没有带着刺刀枪的傀儡军恶狠狠地把过路人从头搜查到脚。没有贪污，没有警察的突然袭击，
没有宵禁，没有侮辱年轻妇女的事件。知识受到尊重；天才受到欣赏和鼓励。知识分子，所有爱国的、进步的个人都可
以把他们的民主思想、爱国主义思想和对人民感情付诸实践。每个人的尊严都受到尊重。”
    西哈努克说，写这些信的大多数人现在没有，过去也没有受过什么政治训练，但朗诺和尼克松改变了他们。他们是
中产阶级自由职业者、政府工作人员和知识分子，他们每天忙于于他们的日常工作，大概对于3 月18日政变并不怎么关
心。很多人被那些煽动性的保证弄得晕头转向，而据说成立了“共和国”就会给人们带来光明前途。例如孔旺夫人，一
位受过法国教育的青年女药剂师，就是其中的一个。
    这位女药剂师，出身于一个富有的资产阶级家庭，在金边开设了一家最负盛名的药店。但是，在朗诺统治下的金边
生活了几个月就受不了啦。她冒生命的危险，抛弃了她的财产，跑到解放区来。“如果一定要对这样的人贴个政治标签
的话，那恐怕也只能算‘自由主义中间派’。要是他们属于‘进步分子’的话，那在一年前也许早就逃离了。”西哈努
克说，“我讲这些并不是要谴责他们，因为许多正直的爱国人士都受过朗诺一施里玛达政权的蒙蔽。我说这些是为了强
调指出，根本不可能指责他们是红色高棉的宣传员。”
    西哈努克的女婿西索瓦。杜萨迪亲王，在一封长信里给他的岳父带来了最令人吃惊的消息，而他本人，按西哈努克
的说法是“一个保守派的青年人”，在1971年8 月到达解放区以前“恐怕一辈子都没有接触过任何红色高棉分子”，西
哈努克认为他是个为人正直、办事负责的人，所以当杜萨迪向他最小的女儿波东帕花公主求婚时，西哈努克同意了。杜
萨迪在培养文官的学校受过教育。3 月18日政变时，他年方29岁，在金边国家百货商店经理部任职。由于他和西哈努克
有姻亲关系，他马上就被革了职。
    杜萨迪在朗诺政权统治下生活了18个月。在这个期间，他的妻子――波东帕花公主被捕，并被指控犯了叛国罪。在
这之后，他设法逃到了解放区。他1971年10月1 日写给西哈努克亲王的信，就是从解放区寄出的。信中说：金边的爱国
者今天都有一种共同语言。如果我们不打倒卖国贼，他们就会杀害我们。如果我们想要过尊严的生活，如果我们想要在
一个独立自主的国家里继续做自由的人，我们就必须敢于站起来，为民族统一阵线政治纲领中所规定的崇高理想而斗争。
今天敢于斗争就意味着什么都敢干！它意味着拿起武器，推翻朗诺一施里玛达一山玉成集团。通向民族解放和民族独立
是没有其他道路的。
    我通过参加解放区的方式，选择了尊严的道路……我很受感动，因为我在这里重新看到了我们祖国的真正面貌……
    一种欢乐、可爱的面貌……就像慈祥的母亲同她阔别了很久的孩子重新见了面一样。在解放区这里，每个人都在团
结、和谐的气氛中生活。我可以亲眼证明，在朗诺那个假共和国里，“自由、平等、博爱”都是毫无意义的字眼……
    尽管敌人的空袭不断，我们的同胞们仍在为了经济建设而英勇斗争，为民族解放斗争而把一切资源动员起来，并在
同时改善生活条件。已不存在饥饿、贫穷和失业了，我们的同胞由于知道自己是命运和国家的主人，正在热情地劳动―
―这种热情得你亲眼看到之后才能相信。我发现了一种特别感动人的景象：人民在他们所有活动方面都互相帮助――在
同敌人的战斗中互相帮助，在田地里劳动中互相帮助，在文化和社会活动中互相帮助，为孩子们和不同年龄的成人建立
各种学校。为护士和公共卫生工作者设立训练中心……这里的生活真正是生气勃勃！
    要是没有一条代表人民真正意愿的政治路线的话，这一切都是不可能做到的……凡是从地狱般的金边出来的人……
    对此不由衷地感到惊奇是不可能的……就我个人来说，我觉得如同获得了新生――开始了一种充满了目的和价值的、
纯洁的新生活。
    柬埔寨国家元首、西哈努克亲王读完了女婿的来信后说：“杜萨迪亲王现在已是柬埔寨民族统一阵线的干部了。他
同我的儿子拉维翁王子一样，都在解放区变得更加坚强了……年轻的杜萨迪被证明是个好人，完全没有辜负我同意把女
儿嫁给他时对他的期望。从我家庭里的一位亲密成员那里收到这样一封信，当然给我留下了深刻的印象，这是不用多说
的，从我们抵抗总部送来的报告中的每个字都使我比以往任何时候都更加信心百倍。”
    “局外人很难理解柬埔寨爱国主义如此深入人心。这是一件事关生死存亡的大事，这是我们的命运―夹在比我们强
大而又敌视我们的邻国之间――所强加我们的。在过去，我们总得进行斗争，否则就不能作为一个国家存在下去。今天
的情况也一样。”西哈努克说，“美国人硬说我们是为某种意识形态而战斗的。这不符合事实。我们是为生存而战斗的。
边远地区农村里的女青年们本能地了解这一点。佛教僧侣们也了解这一点，因为在我们的整个历史上，他们由于同人民
有密切联系，一直起着爱国的作用。因此，当我了解到僧侣们在鼓励人民拿起武器方面起了重大作用时，我是一点也不
感到惊奇的。”
    “农村里的伤亡经常都是由远处来的威胁――B ―52飞机造成的。但是，即使日一52飞机就在头上飞过，女孩子们
也继续在制作弓箭，当然她们射不着飞机，但是，只要美国人或拿美国人钱的雇佣兵一出现，她们就会用她们的弓箭把
他射死。”西哈努克说，“我们人民的爱国主义和英雄主义总是存在的，就像覆盖在土壤表层下的蘑菇苗子一样。国内
的背叛行径和国外的侵略提供了良好的条件，于是，游击队就像蘑菇一样，到处冒了出来。”
    乔森潘在给柬埔寨国家元首西哈努克的报告中，提到了磅湛省省会以南约10公里的3 个地区发生的情况：它们是湄
公河上的戈索丁岛、河对岸的罗卡戈伊和卡哥。这些地区是政变后不久就解放了的，但在1971年初又被西贡军队占领并
交给了朗诺。他们把当地居民集中起来，分成由10户、50户和100 户组成的小组，每个小组的周围都围上了铁丝网，由
驻在4 个军事哨所的近800 名正规军和散布在各个村子里的1000名“自卫民兵”担任看守。在这样一个小地区有这么多
的军队驻守真可算不少了。乔森潘在报告中指出：“尽管有这些措施，我们通过做耐心的、秘密的工作，还是在政治上
控制了这些村子。因而我们能够把自卫民兵中的60％争取过来，柬埔寨人民民族解放军的成员同当地居民密切合作，终
于设法在1971年11月18日重新解放了戈索了岛，并于次日解放了罗卡戈伊和卡哥……两万多居民获得了自由，缴获了步
枪400 多支及其他军用品。”
    在战斗中，4 个军事哨所中的3 个被消灭了。在磅湛的北部也同时采取了行动，但朗诺的军队吓得不敢离开城市前
往救援。乔森潘强调指出，农民渴望过不受束缚的生活乃是主要因素。总的说来，解放区起着一种不可抗拒的磁铁作用，
吸引着广大农民群众投身到抗战洪流中来。
    “我们最不喜欢战争，而且我们竭尽全力要避免战争。但是，战争既然降到我们头上来了，那我就必须指出，除了
尼克松的轰炸机给我们造成了巨大损失之外，战争激励着我们的人民在各条战线上作出了超人的努力。”西哈努克说，
“有些问题，在和平时期本来可能得花好几年才能解决，现在只要几个星期或几个月就能解决。尼克松不会想到。他只
用了几个星期的时间就使我们的公民们实现了高度的民族团结，使我们还没有读马克思主义的书就成了革命者。”
    正是美国的入侵和朗诺―施里玛达集团的政变，促使了柬埔寨人民的新觉醒。他们从美国的炸弹和朗诺的欺凌勒索
中，进一步认识到，谁破坏了他们的和平生活，准是他们真正的敌人。为了捍卫国家的独立和民族的尊严，他们决心拿
起武器投入到“抗美救国”的伟大洪流中去。
    柬埔寨的抗美救国牛争，得到了中国政府和人民的大力支持。西哈努克说，他之所以把他的总部设在北京，原因就
在这里，欲知中、柬两国人民的深情厚谊，且看下文分解。
    第四十九章　西哈努克话友谊中柬两国情谊深，自古就是好近邻；亲王侃侃谈友谊，患难之交备加亲。
    柬埔寨发生朗诺集团的政变后，西哈努克把他的总部设在北京，而没有设在莫斯科或巴黎。对此，许多记者不解地
问：“你为什么在政变之后马上就去北京呢？”
    西哈努克回答说：“那是朗诺和施里玛达他们这样决定的，拟定政变时间表的正是这两个阴谋家。我的日程是早就
定好了的。他们选定那么个时间和地点动手，使我没有什么选择的余地。莫斯科以后的停留地点本来就是北京。考虑到
我很快就下了决心要进行反击，而北京又正好在我旅行日程的下一站，这真是再好不过的机会，我本来是可以顺路到半
打以上的首都之一去的。”西哈努克说，“可是，金边阴谋家们的行动促使命运指明了一个方向。我知道我马上能获得
北京的支持，我同周恩来总理的友谊以及毛泽东主席对我表示过的感情，使我对此深信不疑。我由莫斯科抵达北京时，
我从机窗先看到欢迎的群众，后来看到了外交使节们。等到飞机停止滑行时，我又看到周恩来同一群政府显要们走向机
旁，我就知道事情同我所想象的一样。周总理拥抱我并说：”你仍然是国家元首。我们永远不承认其他人。‘这只能证
实我内心深处的感觉是正确的。“
    谈起他同中国领导人的友谊，谈到他对周恩来最初的印象时，西哈努克亲王说：“我是1955年4 月在万隆会议上第
一次会见周恩来的。那真是所谓一见倾心啊！就像我在此以前对戴高乐将军以及在这以后对毛泽东一样的倾心。世上只
有这3 个伟人！究竟他们有哪些共同之处能那样吸引着我？他们有伟人的朴素本质，他们尊重弱小者；他们尊重一个小
国和这个小国的领导人；他们3 个人都对民族和个人的尊严有高度的评价，而且也是对别人的爱国主义很尊重的爱国者。
尽管这两位中国领导人同戴高乐的背景和思想不同，我发现他们有这些共同的特色。所以后来当我知道这两位中国领导
人也高度评价戴高乐时，我一点也不感到奇怪。”
    “在万隆会见周总理以前，”西哈努克说，“我曾向我们出席1954年日内瓦会议的代表团打听过有关他的情况。他
们对我说，周是个很吸引人的人物。他知道怎样把事情讲清楚，怎样去圆满完成他的任务。他说他只希望同柬埔寨友好，
就中国人来说，只要柬埔寨保持独立就足够了。‘他说过，’不过，别再落入帝国主义者的手里。如果你们能保持独立，
我们就支持你们，而且我们就能成为朋友。‘我们这个代表团是包括桑。萨里、狄潘以及其他类似人物在内的极右翼的
代表团。所以他们又补充了一句：”当然，他是个共产党，因此你得小心点。正是因为他有吸引力，他就更是个危险人
物。“
    “在我们头一次见面时，我就发现他豪爽、友好而且非常直截了当。他完全没有任何优越感的架子，但我感到他在
我面前是个‘大人物’。他那朴素而谦恭的风度同有些打着美帝国主义旗号而又趾高气扬的小人，恰好形成鲜明的对照。
他马上对我的中立立场表示祝贺，并说中国一定会一如既往地支持我们的独立和中立的。”西哈努克说，“我们只直率
地交谈了几句，可我们在万隆结下的友谊从那以后却得到了日益发展和加强。周恩来邀请我访问北京，我第二年去了。
但自由世界对此惊惶失措了，特别是美国和我的一些邻国。甚至来自北京的英国代办也居然认为有必要给我来一点长辈
式的警告，说什么‘他打心眼里并不希望我去访问北京’。他这话是在1955年香港英国总督宴请我的时候讲的，而他自
己的国家却早就同中国建立了外交关系。”
    在谈到他和毛泽东主席的交往和友谊时，西哈努克说：“当我1956年第一次访华时，我就和毛主席会见了好几次，
而从那以后的每次访问都是如此。他总有时间接见我，而且我们每次的谈话从未少过1 个小时。我的初次印象就使我觉
得：在我面前的是人类中的一个伟人。他慈祥而又富表情的面孔闪烁着智慧、沉着和坚毅。我认为他之所以如此频繁地
接见我，而且每次会见时间又如此之长，恰好是中国对较小的国家感兴趣并且对它们尊重的象征。这总使我感到具有爱
国主义和敢于反对帝国主义的勇气，比社会背景和形式上的思想标签重要得多。我很快就对毛主席有了好感，他对我也
这样。这是十分明显的。而且时间长了以后，我慢慢感到他对我有了比较深的感情，就像我对他那样。”
    “毛主席在第一次会见我时就阐述了中国政策的概貌，重点讲了真正独立的国家可不要让别的国家所控制的问题。
他说，中国赞成国家不分大小一律平等的原则。很小的柬埔寨完全可以同很大的中国在平等的基础上做朋友，并且在互
利的基础上发展关系。毛同意柬埔寨采取中立方针，中国会一如既往支持这种方针。自从那时起到现在，中国一直履行
了它的诺言。”
    西哈努克又说：“1958年8 月，毛泽东在我到达后不久就在主席官邸接见了我。那时北京天气很热，我们第二天就
在游泳池旁边搭的一个帐篷下继续我们的谈话。后来又到海滨避暑胜地继续我们的会谈。赫鲁晓夫几个星期之前也访问
了北京。毛主席的一个侍从人员对我说，除了赫鲁晓夫以外，我是唯一在一次访问过程中同毛主席多次会面的政治家。
周恩来总理亲自陪同我到海滨避暑地。”
    “难道所有这一切只是为了给我一个深刻的印象？是为了洗我的脑筋？”西哈努克说，“对这类怀疑我是可以理解
的。其实，毛主席对我们的问题，我们同邻国的关系，我们对美国在这个地区的意图的估计，以及许多其他有共同利益
的问题是真正感兴趣的。也许他也很想了解我这个人的性格和动机，很可能是因为我这个爱国的亲王的形象引起了他的
兴趣。不过，从我们一开始有交往起，他就很认真地对待我。我可以说，他比某些西方领导人更加平等地待我，只有戴
高乐将军是个明显的例外。”
    “譬如说，英国就曾建议我对英国进行一次正式的访问。”西哈努克说，“但它的建议含含糊糊，还得加上诸如日
期方面的限制，提醒一下英王陛下和大臣们在活动方面有许多承诺等等，所以我宁接受社会主义世界，特别是中国发来
的直截了当得多的邀请。”
    1960年，英同首相麦克米伦在那届联大会议上，曾邀请西哈努克访问英国，并保证说女王陛下将会很高兴地接见他。
第二天，他用书面形式把这项邀请肯定下来，但加上了这次访问“将不是正式的”这么一个条件。西哈努克鉴于这种情
况，就很不客气地说：“我可不是一个旅游者，把我们国家的时间和金钱浪费在参加皇家花园宴会上。由于我也答应了
许多其他的正式活动和邀请，所以我很快就拒绝了英国的邀请，使英国外交大臣道格拉斯一霍姆爵士不得不亲自登门造
访，设法弥补一下过失。我从那以后从未对英国进行过正式或非正式的访问。”
    “我得立即加上一句，不是只有资本主义大国才出过这类丑事。”西哈努克介绍说，“1965年，我应邀前往包括亚
洲的中华人民共和国、北朝鲜以及苏联、波兰、捷克斯洛伐克和保加利亚等国进行正式访问，先后次序是根据这些国家
提出的日期和日程定好了的。但到了北朝鲜的首都平壤时，苏联大使馆的一位外交官员来看了我。他手里拿着一份从莫
斯科拍来的电报，说什么由于苏联领导人在原定访问期间‘突然很忙’，因此粗暴地要我推迟访问，而且对新的访问日
期只字不提，我苦思冥想，是不是我在北京或平壤说过什么得罪他们的话呢？可我一点也想不起来，也未曾要求苏联人
对此作出说明。我取消了对其余国家的访问，直接回金边。”
    西哈努克在介绍了上述情况后指出：“对于中国领导人来说，这类行为是完全不符合他们认为国家不分大小一律平
等的概念的。我早在1958年3 月22―29日这期的《柬埔寨现状》杂志上发表的一篇文章，就把我们同中国的关系的这个
方面说得非常清楚了。我在我第一次访问北京时就发现他们是真正尊重国家和个人的尊严的。”
    西哈努克在这篇文章中写道：“周恩来总理谈到了大国沙文主义，共产党政府深知亚洲和其他小国对于它们应享有
的尊严和联合国关于大小国家一律平等的原则能否落实是特别敏感的。在对待国宾的礼仪安排上的不平等和歧视现象，
构成了这方面的大部分幻想被破灭的基础，而亚洲国家认为西方国家的确存在这种做法，这是谁也无法否认的。
    “有声望的亚洲人，对他们的荣誉问题比对金钱问题重视得多，要是重物质主义的西方人真能了解这一点的话，他
们准会大吃一惊。”
    文章同时指出，中国给予物质援助不附带条件，也不讲任何令人不愉快的话。使用中国的援助是完全自由的，而且
实际上没有任何时间限制。“我把这种态度同美国人老是埋怨我们保持中立作了对比，而且美国人总让我们感到他们在
说服国会继续援助中立的柬埔寨方面是存在很大困难的，而且这方面的困难继续存在，将来也还会有。”西哈努克继续
写道，“他们把这一点强调到让我有以下感觉的程度：即他们对帮助不发达国家人民提高生活水平和捍卫自由方面毫无
兴趣，相反，他们是想要收买不发达国家人民的良心，就像共产党人所说的那样，把这些人当作炮灰……但是，搞一支
雇佣军队到底有什么价值呢？如果这支军队愿意为付钱的人打仗的话，那么它不是也很可能背叛他，跑到肯付更多钱的
新主人那边去吗？”
    西哈努克说：“我用不着对这段话作任何修改，因为它在今天对尼克松主义以及什么印度支那战争越南化等等仍然
适用，而且适用得更加维妙维肖。尼克松之所以最后遭到不光彩的失败，恰恰是由于雇佣军到了面临真正考验的时刻是
毫无价值的缘故。”
    “中国领导人从来也不咄咄逼人。”西哈努克在回忆录中写道：“他们从未说过：独立嘛当然可以，不过它必须是
‘红色的’独立；中立嘛当然也可以，但它必须是‘左派的’中立。只要独立和中立就行了，不用附带任何条件。对柬
埔寨是这样，对整个东南亚也是这样。毛主席或周总理从来不对我进行说教、训斥、警告或给予什么‘友好的忠告’等
等之类的东西，而西方领导人及其在亚洲的仆从们则总要对我来这一套。而且中国人在给经济援助时总是很谦虚，并且
通常先加上这么一段话：”要是质量更好一点就好了，可是我们自己还是一个发展中的国家。要是数量更多一点就好了，
但是我们自己的生产还很有限。我们希望，随着我们工业的发展能给我们的朋友们更有效的帮助。‘“
    “我们得不断受到美国人的这类压力：”我们对于明年能否继续这项援助毫无把握。‘言下之意是警告我们，’除
非你们改变你们的中立政策‘。但是，中国人从来不施加这类压力。“西哈努克说，”我们经常从西方那里听到一些多
余的忠告，而中国领导人则从来不主动地这样做。要是我就某一个具体问题征求他们的意见，他们总是在发表意见时加
上以下的保留：“当我们遇到类似的问题时，我们是这样解决的……不过，中国是中国，柬埔寨是柬埔寨，因此我们不
能说我们的这种办法对你们也适用。”
    西哈努克回忆道：“在从莫斯科到北京的飞机上，柯西金总理那热情支持的表示声犹在耳，我曾天真地设想过抵抗
政府可以在国外有两个中心。如果中国人同意的话，一个中心设在北京，处理军务、技术、供应和通讯等问题，因为北
京距离我国比较近并与北越接壤，而我们又必须依赖北越来转运供应品。另一个中心设在莫斯科，处理对外事务和宣传。
由于莫斯科与欧洲社会主义国家和西方国家的接触比较多，所以它在这方面是个很理想的地点。我曾打算在这两个首都
各住一半时间。可是，后来莫斯科不愿意再见到我。苏联政府宁可同朗诺保持关系。……那么，在这么辽阔的世界里，
我还能在哪里找到一个更理想的首都来建立我们得继续设在国外的另一半政府呢？物质支持，包括武器和把武器送到我
们战士们手里的手段，中国一直是极其慷慨的。就像以前的经济援助一样，他们在给我们物质支持时是那样的谦虚和周
到，以致使我感到我们接受这些援助是帮了他们的忙似的。”
    “当我提到偿还的问题时，毛泽东主席回答说：”我们不是军火商。‘’对于某些方面的帮助，你可以把它叫做贷
款，也可记记帐。可是军人除外。‘政治和外交方面的帮助，也同物质援助一样是全面的、无条件的。“西哈努克说，”
中国政府在我们组织起一支抵抗部队之前，就把一个新建的重要建筑群的一翼拨给我们抵抗政府使用。为我们提供极为
方便的工作条件和一切设备，从临时的文书工作人员（在我们能从国外争取到支持我们事业的爱国人士充任之前）到一
支汽车队和日用必需品，都是他们提供的。“
    在1970年5 月1 日西哈努克与毛泽东会见时，他说：“主席先生，中国自己负担很重，她给了第三世界许多帮助，
而我连同我的随从人员、朋友和工作人员，现在又成了额外的负担。”
    “我请求你让我们多负担一点。”毛泽东诚恳他说，“相信你的人愈多我就愈高兴。到你身边来的人越多我就越喜
欢。没有什么了不起嘛！让尽可能多的人来支持你。如果他们不能去战场上打仗，让他们来这里。600 ，1000，2000或
者更多！中国随时都准备支持他们，给他们提供一切便利。”
    毛泽东和西哈努克谈论柬埔寨时似乎是不知疲倦的。在这里亲王回忆了和毛泽东主席一次妙趣横生的谈话，转引如
下：毛泽东：西哈努克亲王，我喜欢同你谈话。你讲话很坦率，而且敢于把你的想法讲出来……你有资格当共产党。
    西哈努克：主席先生，说真的，我不行啊。
    毛泽东（大笑道）：你很聪明，你又很用功，你可以开始学习嘛！
    西哈努克：我獭得去啃马克思、列宁和其他一些人的著作。
    毛泽东：我们现在有这些著作的简写本，有选集。为了掌握他们的思想实质，你完全用不着把马克思和列宁的全部
著作都读完嘛。
    西哈努克：主席先生，我宁愿读毛泽东的著作。的确，对我来说这些著作要比马克思或列宁的著作容易懂一些。也
许因为我不是一个经济学家，我读过马克思的某些选集。读它们是有趣味的，但我认为他写东西的口气大武断，而且事
情到今天已经有变化了。也许因为我是个亚洲人，我觉得毛主席的东西是会站得住的。因为你把马克思理论中最合乎逻
辑的部分同亚洲文明与传统中最精华的部分联系在一起……
    “像戴高乐一样，毛的记忆力是非凡的。”西哈努克说，“在我们1970年5 月1 日的谈话中，他提到了我1956年、
1958年和其他几次访问中所说过的话。他准确地引用了我的原话，并且问我当时的看法如何。谈话都一一记在他的脑子
里了，随时他都可以引用。他对从我们第一次见面以来柬埔寨的事态发展了如指掌，到了使我吃惊的态度。
    “我感到十分惊奇地听到他说起，‘你因为在金边开设了一家国营赌场而受到了谴责’。他接着说：”据我看来，
开个赌场总比接受美国的援助强。我知道你开赌场并不是为了你个人发财。你的财政预算有困难，所以你开了一家国营
赌场，用它的利润来增加国家的收入。反正你们国家的人都喜欢赌博。那么，难道让它的利润去中饱赌场老板们的私囊
却不让国家受益？从你在财政方面遇到了暂时困难的时候起，我就看到了你必须在接受美国援助和寻找其他财源二者之
间选择一样。‘这就是5 月1 日晚上我们所谈论的内容，而这时大家都在等候毛泽东主席走上天安门广场的城楼，以便
开始放焰火。“
    西哈努克对毛泽东对赌场这件事了解得这样清楚，并一针见血地指出了问题的核心，感到惊讶。这原本是个争论很
大的问题。“那些大喊国家支持赌博‘不道德’而且喊得最凶的人，恰恰都是些腐化透顶的家伙。”西哈努克说，“这
家赌场是1969年开设的。就像许多国家经营国家彩票的目的一样，都是作为增加收入的手段。我国的政党们把它作为一
大‘丑闻’来大做文章，并把它作为废黜我的理由之一提了出来。其实，他们自己才是一伙为了自己发财致富的贪污能
手呢！”
    当时，有个工作人员走进屋来做了个手势，意思是说登上城楼的时间到了。毛泽东说：“等一等，我同西哈努克亲
王谈得正起劲呢。”
    “他继续问我有关柬埔寨的问题，问起朗诺和施里玛达的人品如何等等。”西哈努克说，“虽然施里玛达当过驻北
京大使，而且毛主席在7 个月之前也会见过朗诺，但是，毛主席对这两个3 月18日政变的主要策划者并没有很深刻的印
象。”
    西哈努克说：“毛泽东就柬埔寨形势的详细情况询问了我将近两个小时之久。而在24小时之前，美国和西贡军队正
在大举入侵柬埔寨，在不到3 个星期之后，毛泽东主席于5 月20日发表了一个少有的、历史性的公开声明。”
    毛泽东在声明中指出：“我热烈支持柬埔寨国家元首诺罗敦。西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神，热烈支
持印度支那人民最高级会议的联合声明，热烈支持柬埔寨民族统一战线领导下的王国民族团结政府的成立。”
    西哈努克说：“只是到了这个时候，我才明白为什么他要询问我这么久啊！按原定时间，毛主席一登上天安门城楼
就开始放”五。一“节的焰火，但聚集在一起的外交官们和公众却破例地等候了整整1 个小时。这正是因为毛主席要从
一个小国的国家元首那里尽可能多地了解全面情况，而这个小国恰好在几小时之前成了一场最残暴的侵略的受害者。试
问还有比这种入侵方式与我在北京所受到的礼遇更能说明这两个世界的区别吗？”
    “美国和西贡的高级将领随心所欲地在柬埔寨进进出出。要是阮文绍‘总统’想飞往柬埔寨，他连做梦也想不到要
征求朗诺的同意。阮文绍甚至可以跑到柬埔寨的领土上来召见他的下级傀儡朗诺并对之发号施令。”西哈努克说，“在
北京，没有任何中国官员（或任何其他人）会不通过礼宾程序就进入我的抵抗政府所在地，而礼宾程序是主权国家之间
的关系所必须遵循的。在北京，柬埔寨的主权无论在精神上还是在文字上，无论在法律上还是在事实上，都受到最严格
的尊重。我的住所像柬埔寨领土一样受到认真的尊重。”
    西哈努克说：“尽管我显然要长时期留在北京，但是包括礼宾方面的尊重在内的一切待遇都没有丝毫的改变，而这
种礼宾方面的尊重是我作为国家元首――1956年与1958年则作为首相――进行访问时所一贯享受的。关于我在北京的长
期逗留，我收到了不知道多少几乎千篇一律的问题：为什么我不离开北京回到柬埔寨去领导战场上的抵抗部队。我的一
些疑心比较重的大臣们，在研究了那些没啥名气的新闻记者们所提出的这类千篇一律的问题后，认为这是中央情报局继
续阴谋削弱我的影响的新动向。也许他们希望，我那容易感情冲动的性格会驱使我往南到解放区去，以证明我自己是勇
敢的。当法国记者提出这类问题时，我有时总想这样回答他们：”当纳粹入侵法国时，戴高乐将军也没有在他自己国内
领导抵抗运动嘛！他是在伦敦进行领导的，因为英国是个盟国，而且提供了一个很安全的后方根据地。事实上，戴高乐
是一直到法国解放之后才回到法国去的。难道有人怀疑过戴高乐的勇气和爱国主义吗？
    “由于通讯技术的改进和发展，我们在北京同我们在柬埔寨境内抵抗运动总部的联系，也许比戴高乐当时从伦敦同
他的法国境内抵抗根据地的联系要迅速得多、经常得多。中国人让我们自由使用一套极其卓越的电讯联系设备。”
    “把事情说得更确切一些，王国民族团结政府在国内的部分同在国外的部分是有分工的。这两个部分完全是一个整
体。在北京有一个大臣，在解放区就有一个相应的副大臣。在解放区的3 个主要大臣也在北京有副大臣，或派驻北京总
部的代表，在成立抵抗政府之前交换意见时就曾决定，只有以解放区为根据地的那半个政府才掌握必要的情况来决定哪
个大臣，包括国家元首，应该在国内行使他的职权，以及何时回到国内。来回旅行显然是有困难的。我在外交和情报宣
传方面负有责任，而在我现在的根据地，我能把我的任务完成得最好。恐怕朗诺和他的中央情报局主子们是最希望我把
北京根据地关掉的。”
    西哈努克说：“我本人比任何其他人都更急于想回到我的可爱的柬埔寨国土去。为了说明这一点，我必须补充一句
话：让我的人民，特别是我们的抵抗战士们，知道我们已经在中国这样一个国家建立了一个坚强的后方根据地，对他们
来说，是个巨大鼓舞的源泉。它至少是我们在战场上赢得胜利和将来在重建我们国家方面的部分保证。任何抵抗运动都
不敢想象能够有这样好的条件：中国领导人无条件地给我们创造了完全由我们自己支配的生活条件、工作条件和斗争条
件。要是朗诺一施里玛达和他们的同伙们能预见到这种情况的话，他们也许可能会改变他们发动政变的时间表吧！”
    朗诺秉承美国旨意发动政变，确实使白宫主子高兴了一阵子，但为时不久，主子就变得忧心忡忡了。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第五十章　白宫的忧患前喜后忧多名堂，总统计划泡了汤；指使傀儡搞政变，激怒人民自遭殃。
    朗诺政变，使美国在柬埔寨建立了亲美政权，白宫的主人们确实为此高兴了几天，但为时不久，他们就变得忧心忡
忡了。
    朗诺―施里玛达卖国集团极不得人心，他们的政变激起了柬埔寨广大人民的反对。特别是西哈努克在北京发表“告
全国同胞书”后，全国人民群起响应。这样一来，可把尼克松们吓坏了，他们担心共产党在柬埔寨得势，那样，北越和
南越的共产党军队，在柬埔寨边境就有了完全的行动自由，从而危及把战争交给南越傀儡军负责的那个“越南化”计划。
    面对这一情况，参谋长联席会议再次鼓噪他们的“穷追”计划，“扫除”经过B ―52飞机1 年多来秘密轰炸也没有
摧毁的那些“共军隐蔽所”。在约翰逊任期内，对军方的这一计划，多有所掣时；尼克松当政，大概会批准军方大打出
手了吧。国务院人员主张谨慎一些。白宫方面，总统安全顾问基辛格的班子，也在着手研究各种不同的行动方案。
    1970年4 月1 日，驻越美军司令克赖顿。艾布拉姆斯将军，向基辛格的国家安全委员会提出了处理日益严重的柬埔
寨危机的3 种方案：第一，让甫越军队越界加紧袭击“敌军庇护所”；第二，由美国提供炮火和空中支援，鼓励“南越
人”采取更大规模和更有力的军事行动；第三，帮助南越军队全力进攻“敌军庇护所”中的根据地和补给基地，并派美
国陆军顾问随行。
    基辛格把这些方案转呈了总统，尼克松迟迟未作出决定。这时尼克松的心情是非常复杂的。如果形势允许，打下去
最符合总统的心愿。这场侵略战争在肯尼迪任内没有打出什么结果，在约翰逊任内屡遭挫败，如果在尼克松任内居然打
赢了，那么，他理查德。尼克松就成了美国统治集团中的英雄人物，可以“名垂青史”了。
    把尼克松送上台的那些垄断资本集团的势力，首先是加利福尼亚和其他一些地区从事军工生产的垄断资本以及直接、
间接同军工生产有联系的势力，当然要求尼克松把战争打下去。这对总统的决策必然发生影响。但是，刚从约翰逊手里
接下来的国内经济是一个烂摊子，是由一场对外战争的强心针支撑着的。印支退却刚刚开始，国内工业生产便急转直下。
这对尼克松也产生了压力，如果一味打下去，客观形势确实不允许，取胜的希望非常渺茫；而且已经激起了群众的反对，
工运、学运正在迅猛发展，反战运动一浪高过一浪。弄得不好，会落个身败名裂的下场。
    过了几天，尼克松带着全家看电影《巴顿将军》。片子描写这位叱咤风云的军人如何克服种种困难和危机，成为第
二次大战中最勇猛也是下场最可悲的一员大将。乔治。巴顿最大的功绩在于历尽千难万险，把阿登突出部战役中陷入重
围的一支美国部队救了出来。尼克松深为《巴顿将军》所激动。他认为，他目前的处境也像当年巴顿一样，面临着挑战
和危机，却不知如何应付是好。从基辛格同黎德寿最后一轮会谈中可以清楚地看到，河内态度强硬，对美国所提条件不
感兴趣，坚持美国必须无条件撤军的立场。
    到4 月中旬，柬埔寨的局势已经“濒于绝望”。人民武装活跃在乡问，切断公路，对金边进行包围。人民武装无论
在指挥上和武器上都远胜朗诺的军队。在西贡的美国官员本来已经够焦急的了，这时更是像热锅上的蚂蚁。尼克松的心
情和这些美国官员一样，他不仅担心柬埔寨的局势，而且还担心自己在共产主义世界的信誉发生问题。生怕“共产党会
把他看成软弱的鸽派”。他虽然不想在东南亚承担任何新的军事义务，但他认为，正如他在白宫对一位朋友私下说的，
不能容许“共产党逍遥法外”。显然他倾向于采取强硬行动。但是，采取什么样的行动？在哪里？什么时机？始终举棋
不定。
    1970年4 月20日，星期一，这天尼克松在圣克利蒂，他的第一件事是宣布第四批撤军。1971年5 月1 日以前，从越
南将再撤出15万美军。国内要求结束卷入越南战争的呼声越来越高了，所以这次增加了撤军的数目。同时，为了减轻西
贡美军当局对加速撤军的种种顾虑，所以把撤军的期限放长了。尼克松一边这样宣布，一边又明确警告河内说：“如果
敌人今后加强行动，威胁到我们在越南留下的部队，我将毫不犹豫大力采取有效措施来对付那种局势。”说完，尼克松
就回华盛顿了。
    第二天，4 月21日，白宫开始了一系列紧张的会议，结果产生了那个颇有争议的进军柬埔寨的决定。这天，中央情
报局局长理查德。赫尔姆斯同基辛格一道去总统那里出席每天上午的例会。尼克松想多了解一些有关“共产党军队”在
柬埔寨活动的情况。赫尔姆斯说：“共军正在包围金边。”基辛格觉得他的汇报给朗诺向美国告急求援增添了几分‘紧
急感’。下午，基辛格和国防部长莱尔德同总统碰头。3 人讨论了印支最新形势。他们当时主要关心的是“日益增长着
的共军力量对越南化计划可能产生什么影响”。
    4 月22日下午两点半，尼克松在内阁会议室主持了国家安全委员会会议。副总统阿格纽出席了，国务卿和国防部长
以及紧急战备局局长也出席了。参谋长联席会议代主席托马斯。穆勒海军上将、司法部长约翰。米切尔、情报局长赫尔
姆斯也在座。基辛格作了一个关于柬埔寨的军事形势和政局的详细报告，中心内容是：朗诺政府的处境极为困难：还不
清楚的是，“共产党究竟是想占领柬埔寨全境呢，还是仅仅想取得有利地位，以求建立一个临时联合政府”。基辛格认
为，不论哪种情况，北越军的庇护所越扩大，它就越有可能使在南越的美军遭到更大的伤亡，结果“几乎肯定会妨碍‘
越南化’计划，从而有使美军撤退放慢下来的危险”。
    基辛格的报告非常详尽，在座的人对报告的内容和设想都没有提出质疑。看来已经逐渐形成一致意见：为了保护在
南越美国人的生命，美国应该采取某种军事行动来阻止共产党在柬埔寨取得胜利。有些人倾向于在柬埔寨使用美国军队。
但是，当时占上风的意见是让南越军队负责地面作战，美国只限于提供空中支援。
    那天晚上，尼克松吩咐基辛格负责拟订一个由南越军攻打鹦鹉嘴“共军庇护所”的计划。鹦鹉嘴是柬埔寨领土的突
出部，东距西贡只有35英里。未下令采取行动前，基辛格已经摸着了总统的思想脉络，对此没有表示异议。4 月23日，
星期四，华盛顿特别行动小组对此又进行了具体的讨论。
    下午，基辛格去参议员富布赖特家，向他和其他7 位参议员简要地介绍了“日益严重”的柬埔寨局势。他从下午5
点半一直呆到7 点。晚上回到白宫，尼克松又向他提出了几个问题：既然可以进攻鹦鹉嘴，那为什么不进攻所有的庇护
所呢？当时美国驻金边使馆人员很少，他们能挑得起协调大规模进攻的额外担子吗？基辛格从这些问题中意识到总统正
考虑使用美国军队对柬埔寨进行更大范围的进攻。深夜，尼克松又打电话给基辛格，说他想搞一份进攻柬埔寨境内所有
共军庇护所的计划，还说明天早上7 点1 刻，他要见基辛格、穆勒、赫尔姆斯和中央情报局副局长罗伯特。库欣中将。
    这4 个人按约定时间，在星期五、4 月24日清早会面。他们研究了派遣美军进入柬埔寨领土上另一个突出部鹦鹉嘴
以北的鱼钩地区可能产生的各种问题，然后去见总统。尼克松让基辛格打电话告诉国防部长菜尔德，可能要动用美军进
攻柬埔寨境内的共军庇护所。尼克松知道菜尔德对这一行动很不同意，罗杰斯也是这样。这两位部长都怕美国进攻柬埔
寨会进一步煽起各大院校和国会山的反战运动，两人都主张限制美军所起的作用。
    基辛格对南越傀儡军从来没有多大信心，所以他同意总统的意见。“既然必须制止共产党在柬埔寨取胜，以便美国
得以专全地从南越撤军，同时向共产主义世界显示美国的力量和决心，那么也就必须保证把这一仗打赢才行。”基于上
述的看法，基辛格设想了一个突然大举攻入柬埔寨的方案。
    莱尔德建议基辛格摸一下国会山的底。尼克松提出去找参院军事委员会主席、密西西比州的约翰。斯但尼斯看看。
斯坦尼斯是1 年前就知道B ―52飞机轰炸柬埔寨这件事的少数人之一。基辛格同斯坦尼斯谈了1 小时，斯坦尼斯勉强同
意使用美军进攻鹦鹉嘴和鱼钩地区的计划。那天下午，基辛格又召集华盛顿特别行动小组开了一次会，但他始终没有透
露总统打算在柬埔寨使用美军的意图。会议主要讨论了“以南越军为主力的鹦鹉嘴作战计划”。
    傍晚，基辛格邀请了他的国家安全委员会班子里的5 名成员到他的办公室去，对有关柬埔寨问题的各种方案尽量提
出反面问题，加以讨论。那次会上“争论激烈，感情激动”。讨论集中在美国可以考虑采取什么行动来对付柬埔寨国内
的“共产党威胁”。莱克是基辛格的特别助理，工作上关系最密切。他反对入侵，说：“那等于扩大战争，不管怎么说，
总统只要卷了进去，就别想摆脱出来。何况这样一来，柬埔寨内部将来还要出大问题。我们在国内外都会受到反对，代
价大大，不值得那样干。”
    安全委员会的莫里斯也附和这种论调。他后来回忆说：“当时我们只是从对外政策角度指出，这又是一次不智之举，
徒然造成伤亡，造成破坏，而捞不到什么真正的好处。敌人的意图是什么？果真如那些人所想的那样，金边甚至柬埔寨
全境很快就要失守了吗？总之，我们认为，一切还是模糊的，非常非常模糊。我们指出，目前这种情况在东南亚是司空
见惯的事。我们还设想了美国国内会有什么反应。我们实际上说过，如果你们进入柬埔寨，美国就要发生街头流血惨案，
这是当时的情况，毫无渲染之处。”
    另一位成员瓦茨提出了最强烈的保留意见。他认为，如果今年进攻柬埔寨，明年美军就会进攻老挝，后年就要轰炸
海防了。照此下去，不仅和谈将成为泡影，而且必将在国内引起更大的动乱。
    会议开了1 小时左右。5 个人走出门时，莱克已经决定，他再不能跟着这次战争升级干下去了；莫里斯也得出了同
样的结论；瓦茨回家时情绪沮丧，茫然若失，打算辞职。基辛格呢，4 月25日、星期六一早，他就同埃利希曼会面，向
这位总统国内事务首席顾问详细地介绍了柬埔寨行动计划。埃利希曼后来回忆道：“其实他用不着对我讲得那么详细，
我就立即理解总统是决定要打进去了，鹦鹉嘴和鱼钩这两个地方都要打进去。”
    接着基辛格找安全委员会的林恩私下谈话。基辛格后来回忆说：“林恩是反对的。”他指出，从总统在东南亚的长
远政治目标来看，如果把这份力量用在南越，要比打过边界进入柬埔寨有利得多。基辛格要求林恩“绝对保密地”审查
一下柬埔寨的行动计划。当天晚上，林恩坐在情报室里一连提出了18个问题。林恩日后回忆说：“我提出的问题越多，
就对这件事越感到担心。”他把这些问题交给了基辛格，这位总统顾问把它转交五角大楼，“供研究之用”。
    4 月26日，尼克松召开了国家安全委员会紧急会议。阿格纽和林肯这次都未被邀请。会议由基辛格主持，讨论赞成
和反对美军攻入柬埔寨的各种意见。如果军事进攻成功了，所得的东西抵偿得了由于丧失国内的支持而遭到的损失吗？
会上，尼克松总统没有宣布决定。会后，他要基辛格同他一起到他在白宫里的住所。他们又把正反两方面的意见从头到
尾研究了一番。
    4 月27日清晨，圈内人物再次开会。会上气氛显得格外紧张。一位顾问对尼克松说：“总统先生，国内事务我不在
行，不过如果你这样干的话，依我看，大学里会闹翻天的。”尼克松听了一会儿，然后说：“有意见现在说吧，等我作
了决定，我就不希望听到这种意见了。如果我决定这么干，那就说明，我已经下决心付出必要的代价了。”
    国防部长莱尔德是个披着鹰派羽毛的鸽派，他很勉强地同意了艾布拉姆斯关于使用美军的建议，因为这位将军说，
否则他就不能保证成功了。国务卿罗杰斯这时自言自语地说，莫非艾布拉姆斯和其他军事将领只是讲一些他们认为是总
统爱听的话？这种想法触动了尼克松。他坐下来，马上拟了一封“直发”艾布拉姆斯的电报，责成他“据实报告情况”。
    当天夜里，尼克松接侵越美军司令艾布拉姆斯的回电，他“据实报告”，认为需要出动美军。4 月28日一大早，尼
克松把基辛格叫来，说要使用美军进攻鱼钩地区。基辛格立即拿出他自己的黄纸本，上面也列了一张利弊对照表。尼克
松看了看基辛格的表，基辛格也看了看尼克松的表。两张表上的内容几乎一样。基辛格对总统说，他有责任提请他注意
柬埔寨行动可能引起的各种危险。尼克松答称，他决心已下，要在柬埔寨使用美军。他知道有危险，但现在不愿回头，
即使将来事情失败，他也不愿听人埋怨。尼克松当即把决定通知国防部长和国务卿。
    按计划，南越傀儡军将在华盛顿时间4 月28日夜间开始进攻鹦鹉嘴；美军将在华盛顿时间4 月30日夜间开始进攻鱼
钩；总统将在4 月30日晚上9 点向全国发表电视演说。
    1970年4 月30日晚9 时，尼克松总统在白宫椭圆形办公室，面对电视摄像机，向全国发表电视演说，宣布了他本人
作出的关于派遣美军和南越军队入侵柬埔寨的决定。美国千百万人在电视机前听了他这篇“杀气腾腾”的演说。
    尼克松总统说：“为了保护我们在越南的人员，为了保证我们撤军和越南化计划获得成功，我断定现在是我们采取
行动的时候了。”总统宣布，他已下令美军和南越军队进入柬埔寨境内，向“指挥共产党在南越的全部军事活动的总部”
发起攻击。尼克松强调入柬作战的重要性。他说：“如果在危机关头，世界上最强大的国家――美国在行动上像个可怜
的、束手无策的巨人，极权主义和无政府主义的势力就会威胁全世界自由国家和自由制度。”尼克松辩解说，他下令采
取的这个军事行动“并不是入侵柬埔寨”，“这个行动的目的并非要把战争扩大到柬埔寨，而是要使实现和平成为可能，
以结束越南战争”。
    其实，尼克松发表这篇演说，是很心虚的。他知道入侵柬埔寨会触犯众怒。1970年在美国是个中期选举年，1972年
将是大选年。总统的真正心病是担心失掉选票。头天夜里辗转难眠，主要原因在此。他在这篇电视演说中还讲了如下一
段话：……同正在越南为我们的国家、为和平与自由的事业英勇战斗的40万美国人的生命相比，我的党是否能在（今年）
11月获得更多选票，是无足轻重的。同美国是否会由于我们在这场危机中无所作为而证明不配在世界历史这一关键时期，
充当自由力量的领导相比，我是否只能担任一届总统，是毫不重要的。我宁愿只担任一届总统并采取我认为正确的行动，
不愿担任两届总统而眼睁睁瞧着美国沦为第二流强国，瞧着这个国家遭受它190 年光荣历史上的第一次失败。
    由于精神紧张，尼克松总统在电视摄像机前宣读这篇讲稿的过程中，曾一度找不到自己念到了什么地方，不得不把
讲稿一页又一页地翻过来翻过去，眼睛在各个段落之间上下张望。全国的电视观众都在那里看着总统这种失常的神态，
作为美国资产阶级的政界的一位老手，发生这种情况，出乎许多人的意外。
    尼克松入侵柬埔寨的消息一宣布，全国像爆炸了一颗威力无穷的炸弹似的。几十所大学的学生连夜举行抗议示威，
并计划下周在华盛顿举行大示威。全国学生联合会要求弹劾尼克松。尼克松反唇相讥，大骂学生是“二流子”，“只知
捣毁校园”。他的话犹如火上浇油，更加激起了群众的反对。
    整个周末，基辛格忙于收阅来自柬埔寨的报告。他深入研究、反复核实每一份报告。他同总统随时保持着联系。他
还回答记者的提问，有选择地会见一些国会议员，约定时间接见前来抗议扩大战争的老同事，并且接了几十个认为“亨
利准是发疯了”的反战人士打来的电话。
    基辛格在坎布里奇的一位老同事汤姆。莱勒发来一份慷慨激昂的电报，代表了知识界普遍的情绪。这位马萨诸塞州
理工学院教授的电报说：“如果你真对总统具有所传说的那样巨大的影响，那么你应立即提出辞呈，附上一篇你同印度
支那政策决裂的声明，这样也许还可能扭转历史的进程，要是你赞成那项政策，那么你就一辈子洗刷不掉这个坏名声了。”
    基辛格曾向一些哈佛老同事解释，那些要他辞职的人虽然抱着好意，但是目光未免短浅。他们记得他这样说：“如
果我跑去对总统说我要辞职，他就有可能心脏病发作，那时斯皮罗。阿格纽就会当总统。你们愿意吗？不吧？那就别老
劝我辞职了。”
    基辛格当时还存有幻想，以为自己在旧日的同事当中威望还很高，这些人的盛怒是可以理解的，但只要他们了解总
统作出决定的原因以及他基辛格在其中所起的作用，他们就会息怒的。可是，5 月8 日发生的事使他的全部幻想彻底破
灭了。那天，13位同他有多年深交的哈佛教授冲进了他的白宫底层办公室，谴责柬埔寨行动，要求他拿出良心来，“去
制止那个疯子”！
    基辛格跟这些人很熟。他们是经济学教授、《冲突的战略》一书的作者、这批人的组织者托马斯。谢林，《总统的
权力》一书的作者理查德。诺伊施塔特，曾任约翰逊总统国家安全事务副特别助理的弗朗西斯。巴托尔，历史学教授、
曾任国防部军事历史学家的欧内斯特。梅，政治学和社会学教授西摩。马丁。利普塞特，化学教授、曾任艾森豪威尔总
统首席科学顾问的乔治。基斯蒂亚科夫斯基，肯尼迪公用事业管理学院副院长、曾任预算局副局长的威廉。卡普伦，法
学教授、曾任肯尼迪总统和约翰逊总统顾问的亚当。亚莫林斯基，生物化学教授保罗。多蒂，生物化学教授、诺贝尔奖
金获得者康拉德。布洛克，化学教授弗兰克。韦斯特海姆，物理学教授杰拉尔德。霍尔顿，以及政治学教授迈克尔。沃
尔泽。
    会见时气氛异常紧张，大家极力克制着。谢林教授一上来就向亨利。基辛格说明，我们到你这里不是来同老朋友吃
饭，我们找你谈完全是因为你身任现职，希望你转告总统，我们认为入侵柬埔寨这件事本身就是外交上的一项糟糕透顶
的决定。欧内斯特。梅教授对基辛格说：“你们这一下子非把国内闹得四分五裂不可。”他说这对外交政策会有长远后
果，因为明天的外交政策是根据今天的国内局势来决定的。巴托尔教授说，他对这一决定特别感到痛心，“我们要向总
统大喝一声，猛击一掌，让总统认识到那项决定是当前最坏不过的外交政策。”
    谢林教授接着说：“依我看，只有两种可能。一种可能是，总统不懂得进入柬埔寨是侵犯别国的行为；第二种可能
是，他懂得这一点。我们就是不知道哪种情况是更可怕的。而且总统似乎没有同国防部长或国务卿或参、众两院的领袖
商量就这样干了。这样大规模的行动，居然那么轻率地决定下来，真使我们担忧！”
    诺伊施塔特接下去说：“这无异是向美国高级将领和西贡政府发出信号，你们只要强调美国兵伤亡惨重，用这个办
法对尼克松大施压力，就可以使总统做出非常离谱的事。这样一来，他那撤军诺言就完全成问题了。”
    以学生运动为主体的各阶层人民反对尼克松政府扩大侵略印度支那战争的风暴，席卷美国50个州。运动的规模比以
前扩大了。5 月4 日发生了“肯特大屠杀案”以后，斗争的激烈程度也大大超过了以前。用尼克松政府教育部长罗伯特。
芬奇的话来说，这次学生反战运动造成了一场“全国性危机”。这就是尼克松任期内出现的美国人民反战运动的第二次
大高潮。
    这次大规模的反战运动，从1970年5 月1 日开始，并“逐步升级”。5 月1 日这一天，“结束越南战争新动员委员
会”在华盛顿发表声明，号召全国各地举行反战示威，抗议尼克松政府大举入侵柬埔寨。全国500 多所大学的学生团体
负责人的联合组织“全国学生联合会”在华盛顿发表声明，要求以下令入侵柬埔寨一事为根据，依照美利坚合众国宪法
的有关规定，对尼克松总统进行弹劾。人民团体要求弹劾尼克松总统，这是第一次。
    抗议示威在这一天波及全国，并且立即采取了尖锐对抗的形式。马里兰大学的学生向武装部队设在这所大学的军训
中心发动进攻，烧毁了里面储存的军服和征兵档案。位于纽约州斯克内克塔迪市的联合学院的学生，在抗议示威中焚烧
了尼克松总统的模拟人像，封锁了市面上的交通。在俄克拉何马，塔尔萨市的学生在军事机关前示威，高呼“尼克松是
刽子手”等口号。在华盛顿州，西雅图市的学生放火烧了军事建筑物。
    5 月2 日，在缅因州，缅因大学的学生把美国联邦的星条旗和缅因州旗都下了半旗。在纽约，康奈尔大学的一群教
职员工通过呼吁书，支持“对尼克松总统进行弹劾的倡议”。在尼克松的故乡南加利福尼亚的帕萨迪纳，加利福尼亚工
学院的学生举着写有“尼克松是杀人犯”、“撤出柬埔寨”等口号的标语牌举行了抗议示威，从前一天午夜起，俄亥俄
州立肯特大学的学生高呼“打倒尼克松”等口号，在肯特市街上示威，与警察搏斗了几个小时。在这场武斗中，学生愤
怒地砸毁了官方几十辆小汽车，还烧了一本《美利坚合众国宪法》。
    在全国规模的抗议进入第三天的时候，即5 月3 日，美国东部11所著名的大学，包括哈佛大学、哥伦比亚大学等校
的学生，发表联合声明，号召各大学学生罢课，抗议尼克松政府入侵柬埔寨。声明指出：对柬埔寨的大举入侵，“使得
我们国家处于紧急状态之中”，“课堂上的教育已成为一种空洞的、毫无意义的事情”。哥伦比亚大学校长立即宣布赞
同这些学生声明的立场。国民警卫队向示威学生进攻，学生以石块还击。这一天有150 名学生被捕。
    1970年5 月4 日，这是美国学生运动史上一个十分重要的日子。这一天，由30所大学的校长、院长联名致电尼克松
总统，要求迅速结束美国在印度支那的“军事卷入”，并且要求为此立即会见总统。尼克松拒绝会见，一场血腥的镇压
在肯特大学开始了。这天中午，当几千名男女学生在学校广场集结时，国民警卫队的一些军官分乘两辆吉普车进入广场，
向学生们喊话：“撤出广场！你们没有集会的权力！”学生们愤怒地回答：“猪猡们，滚出校园！我们不需要你们的战
争！”国民警卫队向学生扔催泪弹。军用直升机上的催泪弹也从天而降。学生们赶快拾起来，回敬给国民警卫队。经过
一阵对抗后，国民警卫队开枪了。十几名学生倒在血泊之中，4 名学生当场献出了自己年轻的生命。
    这就是著名的“肯特大屠杀案”。由于这一枪杀学生的惨案是在5 月4 日发生的，因而由这一惨案而激发起来的反
战怒潮被称为“美国的五四运动”。《时代》杂志说：“射向肯特大学学生的那些子弹打伤了这个国家。”基辛格博士
说：枪杀肯特大学学生“这件事产生的冲击波把全国及其领导带到了心力衰竭的边缘”。
    枪杀肯特大学生事件发生的第二天，5 月5 日，“结束越南战争新动员委员会”和“全国学生联合会”分别在华盛
顿发表声明，号召全国各地游行示威，抗议政府枪杀反战学生。全国170 所大学关了门。合众国际社说，全国各地“由
于肯特大学4 名学生遭枪杀而被学生们闹得天翻地覆”。哈佛大学讽刺诗社的社员和俄亥俄州卫斯理大学学生联谊会的
会员分别发表声明，愤怒宣布自己与美国这个国家脱离关系。罢课、集会、游行示威持续了近两个月。全国各地，从东
海岸到西海岸，从大陆到海岛，到处发出了反战、抗议的怒吼声。
    5 月8 日，美国全国学生联合会宣布，全国各地437 所大学和学院因学生罢课而关闭。全国上千所大学力肯特大学
的学生被枪杀举行了哀悼和抗议活动。在威斯康星等7 个州，继续发生了学生放火焚烧军事建筑、包括兵工厂的事件。
在威斯康星州的麦迪逊市，有5 万名群众参加抗议集会。在费城的独立宫前，1 万多人参朋了抗议集会。一位演讲人站
在这个美利坚合众国《独立宣言》的诞生地前面，愤怒谴责尼克松政府。他说：“如果他们像在肯特干的那样继续迫害
我们的兄弟姐妹，我们就不仅关闭大学，而且还要把大学烧掉！”“如果他们继续对我们的越南、柬埔寨兄弟姐妹进行
战争，我们就不仅要到白宫去抗议，而且还把白宫烧掉！”
    反对政府的印度支那政策的抗议浪潮，一浪高过一浪。在基辛格看来，好像政府的一切都受到了围攻。议员们在国
会提出要求美军撤出柬埔寨和限制总统作战权力的法案，引起了一场激烈的辩论。5 月9 日，75000 名示威群众在华盛
顿集会，抗议入侵柬埔寨。甚至在尼克松营垒内部也产生了怀疑和抱怨。国家安全副顾问黑格将军说：“他（尼克松）
明知官场的阻力一定很大。尽管有许多社会人士提出了抗议，甚至他自己的内阁也提出了抗议，但他一意孤行，确信他
的决定是正确的。”
    1970年5 月至6 月，美国全国各行各业有300 多万人直接参加了为反对入侵柬埔寨和枪杀学生而兴起的抗议活动。
尼克松总统对这次群众运动曾作过如下的记述：“（俄亥俄）州立肯待大学事件引起了一场席卷全国的大学生抗议浪潮。
每天的新闻报道使人感到那种骚乱仿佛有点像造反。数以百计的大学校园经历了一阵突然爆发的狂暴、动乱和纵火，在
州立肯特大学伤亡事件发生后的第一个周末，450 所高等院校由于学生的抗议罢课或教职员的罢教而关闭。不到1 个月，
在16个州的21所大学校园，国民警卫队出动了24次。”迫于广大人民群众反战的压力，5 月8 日晚上，尼克松在电视讲
话中，不得不公开表示，入侵美军将以超出原先预料的速度撤出柬埔寨。撤出时间很快就定在1970年6 月30日。
    这次反战高潮，是对尼克松政府侵柬政策的沉重打击，基辛格博士曾作过这样的追述：“国内震耳欲聋的喧嚣，是
非常使人气馁的。”“精疲力竭，是当时我们所有人的共同特征。为了获得一点睡然而，这次入侵给柬埔寨带来了长期
灾难，这是人所不齿的嘲弄一个弱小国家主权的战略。它没有缩小战争，而是扩大了战争。白宫宣传说：”这不过是60
天的地面行动，如此而已；美军的行动只限在边界内21英里地区内，如此而已。“但是等到入侵柬埔寨的32000 名美军
撤出来的时候，这个国家的半壁江山已归于人民武装力量之手了。真是”战争教育了人民，人民在反侵略的斗争中得到
了发展壮大“！
    而在3 年以后，美国B ―52飞机仍然在轰炸以前那个庇护听。美国在柬埔寨投掷了50万吨炸弹之厅，1973年8 月中
旬，国会迫使尼克松总统停止了轰炸。如果说在这个问题上还有丝毫廉耻的话，那就是华盛顿绝少有人再侈谈这一切残
杀和轰炸都是“为了造福于柬埔寨人民”了。柬埔寨完全成了强加于它的一场战争的战场。
    用西方通讯社的话来说，尼克松和他的智囊基辛格妄图“用自己的军事威力来迫使北越放弃武力征服南越的梦想破
灭了”。基辛格认为，再试试看有无可能进行“认真谈判”的时候到了。
    欲知后事如何，且看下文分解。
    第五十一章　和谈陷于僵局巴黎和谈又重开，打打谈谈多艰难；体面解决该休矣，一厢情愿难实现。
    尼克松比约翰逊高一筹的是，他一面打，一面又高举和平谈判的旗帜。但他所要求的和平，必须是“体面的和平”。
这就是说，美国可以停止参战，军队可以撤走，不过，越南南北分治的局面必须保持下去，西贡傀儡政权必须保留。换
句话说，尼克松总统总想从谈判桌上拿到在战场上未能拿到的东西。其结果只是一厢情愿罢了。因此，在印度支那战场
上，特别是美、越之间，就形成了打打谈谈，谈谈打打的格局。
    1970年五六月间，美军进攻柬埔寨遭到惨败后，尼克松又要求和谈了。就在7 月1 日，当最后一个美国兵撤离柬埔
寨的第二天，尼克松总统任命美国“最受尊敬”、“最有经验”的一位外交家戴维。布鲁斯担任美国在巴黎的谈判代表
团团长，以此向河内公开表示他准备重开谈判。布鲁斯曾历任美国驻西德、法国、英国大使。他于8 月初到了法国首都。
    当布鲁斯在听取有关“单轨”和“双轨”两种谈判方式的主要不同点的介绍时，尼克松和基辛格正在秘密拟订一个
打破僵局的新方案。基辛格主持的一个越南问题特别研究小组，已经对这个方案最关键的停火问题研究了好几个月了。
这个小组的成员包括副国务卿、副国防部长、中央情报局和参谋长联席会议的高级代表，以及政府其他部门的专家，在
它的督导下，就像早期研究限制战略武器会谈问题时那样，深入研究了在南越的三种停火方案。
    第一种停火方案要求北越军队全部撤出南越，这是美国谋求多年而没有达到的目的。第二种停火方案承认无法把北
越军队全部撤出南越这一事实，这是美国对河内的“一大让步”。这个方案的中心思想是，让北越军队在南越某些指定
地区重新集结。第三种方案，是“就地停火”，它只要求北越人停止战斗，而容许他们继续在政治上控制当时处于其军
事控制下的所有地区。这实际上是不顾西贡的反对，接受了河内关于北越军队可以在南越全境行动的要求。
    基辛格劝总统试一试第三方案，搞就地停火。他认为这是三个方案中最切实可行的，有希望可以争取河内同意，最
后达成协议。国务院里两个重要官员沙利文和哈比卜支持基辛格，也认为停战谈判必须反映战场的现实才能成功。侵越
美军司令艾布拉姆斯将军和南越伪总统阮文绍，坚决反对就地停火的主意，他们得到邦克大使的支持，这些人从“西贡
立场”看问题，认为这个方案“风险太大”，“在军事上是无法接受的”。
    在美国入侵柬埔寨以前，尼克松同艾布拉姆斯、邦克等人的看法一致，认为就地停火对阮文绍威胁太大。但经过
“那60天的激战”以后，他觉得“越南共和国军”的战斗力还相当不错，因而改变了主意。到了仲夏，基辛格的就地停
火方案占据了尼克松计划的“中心位置”。
    基辛格争取到总统同意那个方案之后，便筹划同河内进行新的接触。他让布鲁斯为他安排同北越方面进行另一轮秘
密会谈。河内让离开巴黎好几个月的首席谈判代表春水重返巴黎，从而表示准备会谈。
    1970年9 月，基辛格两度飞越大西洋同北越谈判代表秘密会晤。他对春水透露了就地停火的建议，并说，美国无意
使北越“受屈辱”，但这位河内代表看来毫不为这番好话所动。不久基辛格发现，“春水没有受权谈判任何新的倡议”。
9 月份谈了两次以后，基辛格决定“决不再”同春水单独会谈了。他说：“春水所能做的只是宣读发言稿。黎德寿是越
共政治局委员，他有权可以进行谈判，春水没有这个权力。”
    基辛格返回华盛顿后，布鲁斯大使10月8 日在巴黎谈判桌上正式提出上述新的“和平方案”。这个方案，除了第一
次建议就地停火外，还包括4 点重要内容，其中最重要的是，美国总统第一次答应从南越撤出全部美军。其他3 点提出
了美国认为是“公平合理的政治解决办法，举行国际和平会议，立即无条件释放全部战俘”。基辛格自己包揽了解释这
个新方案的工作，不放心别人插手。他在一系列给新闻记者介绍情况的会上强调说，这是美国关于结束越南战争的第一
个全面方案，说这个方案远远超过了1969年5 月总统演说中所阐明的那些原则。值得注意的是，他闭口不谈美国政策中
的那个所谓“关键性的转变”，即从先前的“共同撤军”方案退到“就地停火”方案。实际上，当记者纷纷向他提出这
方面的问题时，他有意避而不答。
    “我们虽然作了很大让步，但北越人不为所动。”基辛格说，“他们不接受美国的新方案，尽管这个方案规定美国
从南越撤军，容许北越军队留在南越。美国这项大让步对他们说来还不够。他们仍然坚持，美国为保证他们在南方取得
政治上的胜利，他们才允入老挝，培植亲美傀儡，终于导致老挝爆发内战。”
    1961―1962年日内瓦会议以后，从1964年起，美国从空中和地面发动了对老挝的“特种战争”。老挝人民的抗美救
国战争也随之兴起。尼克松政府上台以后，曾经在1970年2 月派遣B 一52战略轰炸机对老挝进行轰炸。
    据基辛格在回忆录中记载，1970年“在柬埔寨问题上引起了一阵混乱之后，尼克松的情绪波动得很厉害”，私下谈
起美国对印度支那的这场侵略战争时，总统忽而口气很强硬，表示“尽管要担政治风险，他还是会坚持到底”；忽而又
“发牢骚说，战争使他在国内失去支持，因此必须在1972年以前结束战争”，必须进一步对“越共”施加军事压力。
    1970年在中期选举过程中受到的打击，使尼克松的情绪波动更加厉害了。但侥幸取胜的想法还是存在着。“大胜”
是没有希望了，取得小胜也是好的。在尼克松看来，这种小胜，一可显示自己指挥有方，从而提高自己在国内外的声望
；二可打击反战派，表示自己并未认输，给他们以“迎头痛击”；三可安抚主战派，包括“军界一工业界集团”，向他
们表示“尽管要担政治风险，但还要坚持打下去”的决心；四可给越方施加压力，增加他们在战场上的困难，逼他们在
谈判桌上让步。
    老挝是美国军方喜欢称之为“有油水”的打击目标。多年来美国派飞机轰炸“胡志明小道”，但一直没有能够切断
这条大动脉运输线。从1970年夏天以来，尼克松不断收到高度赞扬南越伪军“斗志昂扬、面目一新”的报告。艾布拉姆
斯老是说，“越南共和国军”已经在柬埔寨受到考验，“杀出去了”。到了1971年年初，尼克松认为时机已到，于是让
南越阮文绍的军队打进老挝。
    起先，基辛格对于老挝作战并不积极，但也没有加以阻挠。1 月中旬，尼克松批准了进攻老挝的战略。南越人称之
为“蓝山619 ”的这个战役，要达到几个目的：切断胡志明小道，破坏北越军队的储藏所，阻止北越军队插入南越北部
的几个省，以及为实施“越南化”争取更多时间。“让北越人在老挝境内的小道上流血，就可以减少越南共和国军和美
军在南越流血。”尼克松懂得，他不能再像柬埔寨之役那样“派美军越过边境同越南共和国军并肩作战了”。库珀―丘
奇修正案禁止这样的军事卷入。但该修正案并不妨碍美国在两万南越伪军于2 月8 日开进老挝时提供大规模的空中支援。
如同柬埔寨之役一样，这次空中支援又一次证明是非常重要的。正如西方通讯社所讲的，如果没有美国飞机进行轰炸、
扫射、输送南越伪军和运去大炮、补给品和粮食的话，南越伪军休想越雷池一步。
    基辛格说，入侵柬埔寨没有得手，现在又要在老挝动手了。不过由于存在着种种顾虑，包括害怕美国人民反战运动
的大规模兴起，尼克松这一次没有敢于出动美国地面部队，而是“决定这个战役由南越陆军执行，美国只提供空中掩护
和炮火支援”。“美国主要出力的地方将是用直升机运送部队和物资，军舰支援和B ―52飞机轰炸。”
    “此次入侵老挝的军事计划，深得参谋长联席会议的赞许”，基辛格说，“这是一种很出色的构想。”
    1971年2 月8 日，大批南越伪军在美军“空中掩护和炮火支援”下，大举侵入老挝境内。尼克松总统渴望通过此举，
建立“奇功”。但是，这个战役的结果，却使总统再次陷于失望之中。
    在基辛格的《白宫岁月》一书中，对这次入侵老挝的情况曾作了这样的记述：“南越人把这次行动称为‘蓝山619
’。他们擅长于在南越进行静态防御，他们的进攻行动，通常是为了绥靖的目的，在农村进行无阻挡的扫荡。这次他们
被送到异国，而且第一次失去美国顾问和美国空袭指挥官的帮助，却被送去和主要供应基地就在附近的可怕的北越主力
师对阵。”
    尼克松在回忆录中说：“共军的坚强抵抗出乎我们的预料之外，美国驻西贡的司令部又未能针对这一意外剧烈的战
斗水平，为进攻部队相应地增加必要的空中掩护。结果南越伪军伤亡很重。”
    南越伪军的每个指挥官都懂得，“他的政治势力的大小，部分地取决于他所指挥的部队的力量和士气”，因此对于
这笔本钱备加爱护，似乎不愿为很长远的目标蒙受损失。南越“总统”阮文绍也是如此。一直到3 月18日这一军事行动
结束时华盛顿才发现，阮文绍总统曾在2 月12日命令他的指挥官在向西推进时要小心从事，而且规定一旦伤亡达到3000
人时，就立即停止全部军事行动。
    尼克松所发动的这次老挝之役，根本没有达到预期的结果。“蓝山619 ”战役在发动后44天就提前结束了。越南
“共和军”匆忙撤退。美国记者把它描写成为溃败，根据老挝人民解放军发表的战报，在这次反击美军和南越伪军入侵
的战役中，在越南南方人民解放武装力量的配合下，老挝人民解放军共歼敌15000 多人，南越伪军的4 个旅、2 个团、
8 个炮乓营被全歼，第二骑兵旅旅长被生擒。
    千百万美国人在电视上观看这次战役的片断报道，见到南越伪军官兵抱住美国直升飞机的着陆橇，从战场上逃回南
越的狼狈情景。有些命运不济的士兵，在直升飞机起飞时就掉下来摔死了。一个美国驾驶员说：“我们也得考虑自己的
性命嘛。15个家伙挂在下边，叫人怎么把直升飞机开上天啊？”
    基辛格说，“1971年2 ―3 月份入侵老挝之役”，“是个分水岭”，“它标志着美军在印度支那参加的――即使只
是作为支持者――最后一次进攻性行动”。反复较量过了，都失败了，不得不罢手了。侵越美军已经撤出了不少，即使
还想在地面上再发动攻势，也没有足够的部队可以调遣了。这次入侵老挝之役，还标志着侵越战争“越南化”彻底破产，
像肥皂泡一样的破灭了。
    且说入侵老挝之役没有达到尼克松的预期的目的，但却进一步激起了美国反战群众的愤怒。他们下定决心对尼克松
政府发动一次更加猛烈的冲击。就此，基辛格在《白宫岁月》中写道：“就在这个时刻，公众抗议这只不甘心休眠的野
兽――它是我们的噩梦、麻烦，而且很奇怪地也是我们的动力――又跳了出来。”这次抗议来势猛烈，它反对的“不仅
是观点而且是动机”，因而“带有内战的性质”。这就是由入侵老挝而发、由美军对越南南方平民的屠杀而加剧的美国
人民对尼克松政府的第三次冲击。
    1971年2 月10日这天，全国各地6 万多人冒着风雪和严寒走上街头，抗议尼克松政府入侵老挝。在华盛顿，在纽约，
在波士顿，在费城，在洛杉矾等地，群众纷纷举行示威游行和集会，“抗议入侵老挝”、“胜利属于老挝爱国战线党”
等口号声此起波伏。抗议活动，一直持续到四五月份。
    4 月19日，大批复员军人开始在华盛顿举行反战示威。他们都是从侵越美军中复员的士兵，穿着军服游行。肩章标
明他们复员前所属的部队番号。这些人有的缺了胳膊，有的断了腿，有的人失去了眼睛，他们在别人的搀扶下，或坐着
轮椅参加了游行。他们先后到联邦国会、五角大楼和最高法院示威，整个活动持续了1 个星期。在国会山，他们纷纷当
众扔掉了军方颁发的奖章、勋章，以示对这场侵略战争的抗议。
    4 月24日，全国近百万人上街，举行大规模反战示威。这次示威主要是由一些人民团体联合而成的“全国和平行动
联盟”组织和主持的。据宣布，在华盛顿参加示威的群众有50多万，在旧金山参加示威的人数也有30万。华盛顿的示威
从上午11时开始，队伍从白宫南门外的椭圆形广场出发，经过宾夕法尼亚大道，涌向国会山。队伍的前导是由穿着蓝色
制服的货车司机组成，跟着前进的是大批青年学生，以及各种各样的劳工分队。
    据纽约《前卫》周刊报道，参加这一天华盛顿反战示威的工人群众，包括来自克利夫兰联合汽车工人工会的会员，
美国电气、无线电和机械工人联合会的会员，来自底特律的联合汽车工人工会会员，还有来自印第安纳和宾夕法尼亚的
一些地方工会的会员，以及美国政府雇员联合会、混合成衣工人工会、洗染工人工会、皮毛工人工会、联合农场工人组
织委员会的会员和工人代表。当这批远道而来的工人站进示威行列时，受到了首都反战群众的热烈欢迎。
    示威群众挤满了国会大厦的各条走廊和参议院办公楼，表演各种反战节目。在参议院会议厅里，示威群众从观众席
上向议员们发出了“人民正在死亡”、“停止这场战争”等怒吼声，迫使参议院正在进行的辩论接连中断了好几次。一
些群众冲进参议院共和党领袖斯科特和共和党参议员戈德华特的办公室，向他们提出了抗议。
    4 月27日，反战群众在联邦政府征兵局示威。他们封锁了征兵局的大门，高呼反战口号，并且派代表同征兵局负责
人进行了谈判。这一天，拥有8600万信徒的27个美国宗教团体负责人发表联合声明，呼吁结束印度支那战争。4 月28日，
在联邦政府国内税务局示威的群众，散发传单，呼吁人民“不纳战争税”。
    从5 月1 日起，数以10万计的群众陆续在华盛顿市区集结。示威组织者提出了“关闭华盛顿”、“如果合众国政府
不停止越南战争，我们就让合众国政府停止活动”、“阻止政府活动以制止战争”等口号，并准备采取行动。
    面对着日益高涨的反战运动，尼克松政府采取两手政策。一手是在风暴高峰到来之时，即1971年4 月9 日由尼克松
总统出面，宣布在以后7 个月内再从越南撤退10万美军的第五期撤军计划，企图以此制止这次大规模的反战运动。这一
手未能奏效，即动之于武力，对群众实行镇压。5 月3 日，美国首都天气阴沉，一队队荷枪实弹的军警乘着军车疾驰而
过，军用直升飞机成群结队地在上空盘旋。示威群众不畏强暴，从清晨起，纷纷涌向一些集合地点，构筑街垒，堵塞桥
梁。全国知名儿科专家斯波克大夫率领一批反战群众，冲向五角大楼。军警和示威群众发生冲突。军警投掷催泪弹，示
威群众还击以石块、砖头、瓶子和木棍。这就是基辛格所说的那种“内战”的场面。
    大逮捕开始了。全副武装的军警扑向手无寸铁的示威群众，到处发出警车刺耳的尖叫声。一辆辆囚车满载着男女青
年驶向首都各监狱和拘留所。用《时代》杂志的话来说：“华盛顿的警察自己违反法律，进行了数以千计的非法逮捕。”
仅在5 月3 日这一天，军警在华盛顿市就抓了7000人。监狱里容纳不下，许多人被关在一些临时指定的场所。这次大逮
捕的总指挥、联邦政府的司法部长约翰。米切尔在这一天的逮捕快结束时，急忙宣布：政府在与示威群众的战斗中“取
得了胜利”。
    但是，斗争并未停止。5 月4 日，大批群众冒着风险，继续在华盛顿举行反战示威。一个主要的示威场所，是在联
邦政府司法部，在这次大逮捕的总指挥、司法部长米切尔办公室窗户下。5 月5 日，示威群众继续围攻国会，政府又进
行逮捕。几天之内尼克松政府仅在华盛顿就逮捕了示威群众13000 余人，创造了美国建国以来联邦政府在首都逮捕人民
群众的最高记录。
    然而，镇压并不能扑灭美国人民的反战怒火。5 月5 日这一天，全国各地又举行了广泛的反战示威活动。据《美国
新闻与世界报道》说，波士顿在这一天召开了反战大会，参加的群众在2 万至4 万人之间。纽约市举行了多处集会，其
中一处抗议集会就多达1 万人参加。这一天举行反战示威的还有普林斯顿大学、宾夕法尼亚州立大学、路易斯安那州立
大学、亚利桑那州立大学、田纳西大学、蒙大拿大学、俄勒冈大学、内华达大学、俄亥俄州立大学和夏威夷大学的学生。
基辛格在《白宫岁月》中供认：1971年4 月19日开始的人民群众在华盛顿举行的反战示威，先后持续了6 个星期之久。
    在随后的一周，基辛格邀请参议员麦戈文共进早餐。麦戈文当时已经宣布他将争取民主党总统候选人的提名。两人
谈了1 个半小时。麦戈文对基辛格说，越南战争“可说自始至终是百分之百的错误”。基辛格并不否认，美国最初干涉
越南是个错误，不过他指出，总统是受到选民、整个世界局势和其他“外界”因素限制的。麦戈文过后对记者们说，他
感到很吃惊，基辛格十分关心公众对越南战争的反应如何，而毫不关心越南战争牺牲了多少亚洲人。
    过了几天，基辛格邀请参议员尤金。麦卡锡到白宫共进午餐。麦卡锡1968年曾以和平为号召参加总统竞选。几个星
期前，麦卡锡曾在哈佛大学一次反战宣讲会上说：“中世纪时处死或流放那些出坏主意的谋士的做法，是有道理的。虽
然我不主张这样做，但是我对某些出过坏主意的还能恬然回到学界来，是有保留的。”基辛格向来非常忌讳人家这种物
议，但是他在这次午餐会晤时没有提起这件事。麦卡锡后来回忆说：“我们俩那次尽是引经据典，讲些不着边际的话。”
    3 月25日，基辛格还曾邀请他的哈佛大学老同事，多年来反对越南战争的约翰。肯尼思。加尔布雷思到白宫共进早
餐。他们也谈得很广泛，其中包括越南问题。基辛格希望通过这种交谈，一定会有助于增进人们对政府不得人心的政策
的谅解，争取到更多时间使美国逐步从印度支那脱身。他向来反对一刀两断的解决办法。
    基辛格认为，激战之后必有和谈。在入侵柬埔寨后，他曾经搞了一次外交；如今老挝战役已经结束，他又准备一试
身手了。
    1971年春，他鼓动总统再制订一个和平方案。这个方案基本上是把1970年10月8 日布鲁斯所提出的那个方案加以扩
充而成，但是包括两点重要的新让步、基辛格觉得，这可能终将弥合华盛顿和河内之间的分歧。
    按照基辛格的解释，第一点让步是，美国保证在协议签订后“6 个月内”全部撤出南越。这是满足河内关于美军应
限期撤完这个要求的重大步骤。第二点让步是，美国答应要阮文绍总统在南越举行全国大选前1 个月辞职。这是接受河
内关于阮文绍必须下台的要求。此外，这个方案仍包括原有的全印度支那就地停火，立即无条件释放全部战俘，对停火
和选举实行国际监督，召开国际会议“保证”新协议的实施等各点。
    这个方案直到1972年1 月才公布，它不仅导致美国同北越人进行新的一轮秘密谈判，而且证明了基辛格不愧为掌握
秘密外交艺术的能手。
    1969年8 月，他曾秘密会见春水。1970年初，他曾4 次秘密去巴黎同黎德寿会谈。1970年9 月，他又两次会见春水。
现在，1971年，他将6 次飞渡大西洋同北越最高谈判代表举行会谈。
    除1969年第一次秘密会谈险些被“揭露”外，多少盯梢的记者都从未能抓住他的蛛丝马迹。
    1971年春季和夏季，先后举行了6 次秘密会谈，一次比一次有进展，直到后来基辛格可以说“和平已经差不多唾手
可得”了。1971年的首次巴黎秘密会谈是在5 月31日举行的。基辛格带一种发起人的自豪感向黎德寿提出了美国的新建
议。为了造成一种坦率气氛，他解释说，美国政府懂得，“因为我们不是小孩子”，等南越的战争结束，将来美国人远
在万里之外，而北越人则相距只有300 英里。因此，使解决方案不但对华盛顿而且对河内都公平合理，才符合美国利益。
    基辛格特别强调就地停火。他解释说，根据这一条，北越部队“无需撤出南越”。基辛格这番说明并不比布鲁斯1970
年10月间所讲的更有说服力。黎德寿拒绝了这个方案。基辛格后来回忆说：“北越人坚持，任何不包括政治解决的方案
根本不能谈。”美国一走了事不行，还必须在走以前作出北越人可能接受的政治安排。
    就在1971年第二次秘密会谈中，黎德寿提出了9 点和平方案。基辛格第一次看到了有达成妥协可能的轮廓。每一点
都含含糊糊地包括双方的观点，而没有一点具体到足以冒犯美国人。基辛格出乎北越谈判代表的意外，迅速把河内的方
案接过来，作为谈判解决越南战争的“基础”。基辛格后来解释道：“从那以后，美国的各次方案都模仿那9 点的顺序
和内容。”
    但是，道路仍是崎岖不平的。过了4 天，当基辛格已经回到华盛顿的时候，北越人在巴黎公开提出了一项完全不同
的和平方案。坚决要求阮文绍立即下台和规定美军全部撤出的日期。基辛格当即给巴黎打电报，质问黎德寿是否推翻了
他6 月26日提出的那个秘密方案？这位北越代表向他保证说，没有，他那个方案仍然算数。这一下，基辛格才领悟了北
越战略的真意，即“他们仍然愿意在私下进行认真谈判，但同时他们还是要进行公开的宣传，显然是为了煽起美国国内
的反战情绪”。
    7 月12日下午，基辛格逐渐研究了河内的9 点建议，花了4 个小时之久。时间不够，没有谈完，双方商定两星期后
继续谈。7 月26日，当“阿波罗”宇宙飞行员出发登月的时候，基辛格正准备同北越人会晤。肯尼迪角这次盛况空前的
发射，把人们的注意力都吸引过去了。
    到了7 月26日傍晚，基辛格和黎德寿两人达到了可以具体地衡量进展的地步了，这在他们漫长的谈判过程中是极其
难能可贵的。双方的分歧已经缩小到只剩下河内9 点中的两点了。在其后的几个星期里，基辛格和总统致力于修改美国
的和平方案，希望能解决河内和华盛顿之间在剩下两点（美军撤出的条件和南越的政治前途）上的分歧。8 月15日，他
们的方案搞好了。基辛格趁着尼克松总统宣布货币和贸易政策上的一项激烈改变时，悄悄收拾行装，准备第五次前往巴
黎。
    第二天，8 月16日，基辛格会见黎德寿，提出了一个8 点方案。在基辛格看来，这个8 点不仅非常近似河内的9 点，
而且还设法解决了那两个悬而未决的问题。针对北越第一点反对意见，美国提出，美军全部撤出的具体日期为1972年8
月1 日，条件是必须在1971年11月1 日前达成全部一揽子原则协议。关于河内的第二点反对意见，美国首先保证在即将
于10月3 日举行的“南越总统”选举中保持中立。基辛格认为，他对河内的两点反对意见真是做到“最大的让步了”，
所以他非常乐观。
    北越代表花了3 个星期来考虑这个8 点方案。在这段关键期间，他们看到阮高其和杨文明退出总统竞选，让阮文绍
处于自己同自己竞选的可笑地位。又经过一个星期的紧张准备，基辛格同黎德寿两人这一系列秘密会谈的第六次也是最
后一次，于9 月13日在巴黎近郊什瓦勒罗瓦举行。
    越方代表一上来就给基辛格当头一棒，拒绝美国的最新方案。他们说这个方案根本没有解决那两个他们有反对意见
的关键问题。他们抱怨美国所提的撤军日期太遥远了。另外，既然阮文绍现在搞独脚戏选举，美国所谓在10月3 日大选
中保持中立的保证是毫无意义的。基辛格这才明白，他先前的乐观完全落了空。要1972年以前获得他那个和平解决，显
然是没有希望了。
    在阮文绍重新当选的“尴尬事件”过后8 天，即10月11日，美国又秘密送了一份略加修改的和平方案给河内，并建
议基辛格和黎德寿在11月1 日会晤。同时还附去一封信，指出这是“在1971年年终以前寻求谈出一个公正解决办法的最
后一次努力”。两周后，河内答复说，黎德寿不能在11月1 日会见基辛格，而另提11月20日。美国接受了这个日期，但
是到了11月17日，河内又通知基辛格，黎德寿“病了”，提议基辛格同春水谈。基辛格不干。他答复说，同春水一个人
谈“不解决问题”，他只准备同黎德寿谈，否则拉倒。河内不作答复，结果又一次陷于僵局。
    1971年圣诞节时，基辛格对越南局势又感到很泄气了。驻西贡的美国“军事援助”司令部的记录表明，自总统就职
以来，在尼克松、基辛格同黎德寿和春水双方执行谈谈打打政策将近3 年的时间里，已经有14000 多名美国士兵丧生，
10万多名受伤。越南北南两方的伤亡还要高得多。反战势力越来越强烈要求政府规定美国撤军日期，并谈出一个解决战
争的妥协办法来。基辛格想做到这两点，但他失败了。基辛格在越南问题上沉浮了3 年之久――今天升到乐观的顶峰，
明天又掉入失望的深渊――现在，感到达成交易依然遥遥无期，一如当初。
    欲知印支战局如何发展，且看下文分解。
    第五十二章　重大转折印支太阳似火烧，军民奋战逞英豪；艰难隧道已走尽，战略转折曙光照。
    自从印度支那人民最高级会议以来，印支战局发展很快，3 国4 方军民相互配合，密切协作，粉碎了美伪一次又一
次的进攻和“扫荡”，取得了一个又一个的重大胜利。到1971年深秋，柬埔寨军民粉碎了美伪发动的“真腊二号”战役，
歼敌12000 多人，使印支战局发生重大转折，敌强我弱的局面根本改变。越、老、柬人民武装愈战愈勇，愈战愈强，从
此由战略相持转入战略反攻阶段。
    “真腊二号”战役，是朗诺集团奉美国主子的命令于1971年下半年同时发动的一系列战斗行动中最野心勃勃的一个。
其主要意图是想消灭柬埔寨的抗战部队。“真腊二号”有两个主要作战目标：一是重新控制从斯昆到磅同之间那段重要
的、长达50英里的六号公路；二是重新占领六号公路、七号公路和二十一号公路之间的三角地带，这个地带人口稠密又
很富饶。在这个三角地带中，就有巴莱、古卡勒和斯栋德朗等地区，不是在六号公路上就是在它的东侧，所以这次战役
又称为“六号公路战役”。
    要是这个地区落入了朗诺之手，他的军队就会把当地所有资源洗劫一空，迫使农民到“战略村”里去，把适龄壮丁
拉去补充军队，把这个地区变成入侵磅湛、磅同、柏威夏和暹粒等省解放区的基地。他们投入了14个以上的步兵旅和其
他部队，总兵力达70多个营，还有美国空军、朗诺的海军、坦克和重炮的支援。
    鉴于敌人来势汹汹，柬埔寨人民武装总部将这次作战分为3 个阶段。从8 月20日到10月25日，人民武装主要采用游
击战术――进行伏击，打了就迅速转移。在这个阶段里共歼敌5000多人。帮助当地人民逃出敌占区，挫败了敌人的“绥
靖计划”。这一阶段的成功，为后两个作战阶段的胜利打下了基础。
    第二阶段是10月26日开始的。人民武装炸毁了位于斯昆与磅同中点巴泰的重要的布雷德拉大桥，从布雷德拉一巴泰
到山图克对沿着六号公路的敌军据点展开猛烈的袭击，进行分割包围，切断敌军的后方补给线。等到人民武装开始对敌
军主要指挥据点缩小钳形包围圈时，六号公路沿线的敌军据点就先后被人民武装一一攻克。这个阶段是11月13日结束的。
这时，人民军在包围了19天之后，对朗诺的第四十六步兵旅设在伦隆的指挥部发起进攻，全歼了这个指挥部和守军。在
第二阶段，又使朗诺损失了4000多人。这是对朗诺的致命打击，为第三阶段总攻铺平了道路。
    从11月4 日到12月3 日，柬埔寨人民武装对“真腊二号”各主要指挥据点展开全面进攻。先从巴莱和磅恃莫这两个
防御最坚固的据点着手，然后再收拾其他所有重要据点――共有10个之多。在消灭了两个据点后，敌人就开始溃败了。
指挥据点间的彼此联系被切断了。随着据点的被摧毁，整个指挥系统也就崩溃了，于是，军队就开始拼命后撤。参加这
次战役的朗诺军共有20000 多人，都是朗诺军“精锐主力部队”，被打死、打伤和俘虏的在12000 人以上。逃走的军队
中没有一个营是未受严重损失的。
    在“真腊二号”冒险行动中，朗诺丧失了他最精锐的部队一半还多。对他来说，更严重的是，除了那次战役中损失
70个营之外，其余的军队都在各条战线上挨过打――不能再作为第一线战斗部队用来防守金边或其他地方了。这标志着
战争“柬埔寨化”走向全面失败的第一个战略转折点；标志着“绥靖计划”、建立“战略村”和“自卫”部队等等的失
败，也标志着尼克松主义在柬埔寨的彻底的垮台。
    取得规模如此巨大的胜利，是柬埔寨人民民族解放武装力量在1971年的巨大成就之一，是敌我之间军事、政治和社
会力量的总对比起了根本变化的证明。人民武装总部发言人指出，在进行武装斗争的头几个月里，我们的部队必须抵挡
住那种妄图把我军“掐死在摇篮里”的强大攻势。我们的部队必须采取主动，在解放大片地区的同时，把武装力量和基
层政权机构建立起来。“然而现在，我们的正规军、地方军和游击队之间已经在全国范围内撒下了如此坚实的天罗地网，
只要敌人一露面就会尝到我们人民民族解放武装力量的铁拳是什么滋味”。
    “由于力量对比的改变，敌军已不能再把驻在一个地区的部队调去援救在别处受攻击的部队，而在1971年年中以前，
他们是可以做到这一点的。我们现在能够把敌军固定住，使他们不可能互相救援。”发言人说，“‘真腊二号’战役证
明，即使具有大规模海、空支持的敌军也打不垮我们抵抗部队，可是当我们反攻时，敌军就完全垮了。”
    发言人指出，到了1971年下半年，西贡傀儡军“一年前的那股傲慢劲儿已所剩无几了”。那时他们认为，只要军队
凑齐了足够数量的人员和装备，还是能够“在各处推进”的。事实是，不管敌人投入多少兵力，也决不能改善朗诺军的
可悲处境。敌军愈是深入我们的地区，他们的处境就愈加不妙。
    发言人说，在“真腊二号”之前，美伪发动的“全胜”战役也遭到可耻的失败。“全胜”战役是西贡军想要占领湄
公河畔的桔井所发起的一次倒霉的战役。在这次战役中，进攻部队的大部分装甲和大炮不是被摧毁就是被人民军缴获。
指挥这次战役的西贡将军杜高智被击毙。进攻军队溃不成军，连桔井是个啥样子都没有看到过。
    人民武装总部发言人最后指出：“目前，失败情绪已使卖国贼军队陷于完全瘫痪状态。同我们的武装力量完全不一
样，他们根本不是团结一致的。他们的部队连想都没有想到要去救援别的部队，哪怕就是参加同一战役的部队也是这样。
金边的领导只关心首都的命运，只关心如何保住他们最后的巢穴。”正如美联社记者罗宾。曼诺克于1972年1 月4 日报
道的，政府军由于遭到了一系列的失败，士气已经涣散。在朗诺总理“亲自领导”的“真腊二号”战役失败之后，士气
简直就崩溃了。“共产党指挥的部队”切断了“柬埔寨军”的补给线，把他们分割包围在几小块地方，而这些地方又很
快被攻陷，尽管美国和甫越给予了大规模的空中支持。
    “对罗宾。曼诺克来说，就像对大多数西方记者一样，所谓‘共产党’指的就是爱国力量，而所谓的‘柬埔寨军，
指的就是朗诺卖国贼的军队，美国和西贡的傀儡军。”西哈努克对美联社记者这一条报道特加解释说。至于讲到该战役
是由“朗诺亲自领导”这种神话般的提法，要是朗诺的作战计划没有得到美国顾问的批准――如果说作战计划不是完全
由美国顾问们制定的话――这类战役还能发动得起来，那简直就是不可想象的事。呆在那里的美国顾问们毕竟得去监督
美国制造的武器能够得到有效的使用呀！
    不管怎么说，“真腊二号”的失败导致了一场最严重的政治危机，而政治危机的没完没了则又是朗诺政权的固有的
特点。关于由谁来解决这类危机的问题，可以读一读合众国际社的金。威伦森于1971年12月20日所写的“专题报告”。
威伦森说，由于“真腊二号”的惨败，传闻“政府即将改组，大概会把朗诺踢到一个很高很高的职位上去，就像有个消
息来源所说的那样，把他踢到‘行星上或甚至什么星球上去’，使他或多或少成为一个傀儡”。不过美国“也不会不问
政变是由谁搞起来的就一律表示支持”。
    “当时，我在北京总部接到的情况说，美国驻金边的使馆已经准备好了一个新内阁名单，在一场把朗诺搞下台的宫
廷政变之后就成立新内阁。但是，看来中央情报局同国务院有分歧意见，此外同法国人也还有纠纷。”西哈努克说，
“据说法国驻金边大使讲过，要是山玉成当了新的头头，法国‘就不再合作了’，因为法国曾把山玉成作为卖国贼判处
了死刑，只是由于我的干预才免了他一死。这岂不就意味着法国曾经在某种程度上同朗诺反对西哈努克的政变进行过合
作了吗？产生分歧的另一原因是，中央情报局想以朗诺的弟弟朗农来取代朗诺，但是国务院反对，因为朗农与从老挝私
运麻醉毒品供在越南的美国士兵吸用的案件有关――在南部老挝建立的一个培训朗诺突击队员的训练中心，很快就变成
了一个贩卖鸦片的供应点。美国国会派了一个调查组去调查给美国士兵供应毒品的渠道和来源，无意中发现了朗农与此
有牵连，明确指出中央情报局办的一所训练朗诺突击队员的训练营是批发各种毒品――从大麻到海洛因的主要场所。”
    在这一未出笼的政变阴谋中，山玉成施展了讹诈手段。他威胁说，除非让他得到最高职位，否则就要把他手下那10000
名美国中央情报局训练出来的“下高棉突击队员”撤走，而朗诺则主要依靠这批突击队员来守卫金边。到了那个时候，
名义上归朗诺指挥的很大一部分军队纷纷站出来保护各派势力，以免被对方吃掉。最后来了一个暂时解决危机的办法，
朗诺把“总统”郑兴和“总理”施里玛达一脚踢开，由他自己就任总统。
    几乎所有在金边的外交官，都拒绝出席他的就职仪式。朗诺后来给山玉成以总理一职作为安慰奖。“就山玉成而言，
变节的全过程到现在总算完成了。”西哈努克说，“他头一次当总理是作为日本人的傀儡，第二次当总理则是美国人的
奴才。其实哪一次他也没有掌握实权。不过这两次都是由于他为民族敌人立下的‘汗马功劳’而得到了象征性的奖赏。”
    朗诺到了这个时候已完全孤立了，连那些在3 月18日政变中同他关系最密切的人都抛弃了他。英丹在国民议会被解
散后就反对他了。施里玛达在政治上已经完蛋了，郑兴被无情地抛弃到一边去了。甚至从日本调回来那个本来有可能作
为总理候选人之一的沈法，在略为观察了一下金边的形势之后都拒绝出任总理。他在他办的报纸上写了一篇社论，其中
就提到朗诺政权的贪污情况要“比西哈努克时代严重100 倍”！因为他发现朗诺、施里玛达和少数人垄断了一切主要渠
道，把五角大楼给的成百万美元都存到他们自己在外国银行的帐户上去了。
    朗诺组织学生示威来支持他赶走施里玛达。学生们进行了“热情合作”不过等到施里玛达一被打倒，他们旱愤怒地
反起朗诺和山玉成来了。其结果是，朗诺和山玉成直接下令让宪兵于1972年4 月27日对金边大学法学院的示威学生开枪，
打死打伤至少30名学生。朗诺的宪警秘密地把尸体搬走并埋了起来。这就在金边市中心挑起了一场更为激烈的示威，死
者的父母和亲属们要求至少得把死者尸体交还给他们。学生和死者的父母们结队走向金边市中心的独立纪念碑，走在队
伍前列的还有佛教僧侣们。群众举行示威，表示声援死者和他们的亲属，直到朗诺在纪念碑周围的花园布了雷，酿成了
更多的伤亡时为止。
    “人们可能认为，既然篡夺者朗诺和山玉成已被证明是孤立得很，尼克松大概会重新考虑他对柬埔寨的态度。看来，
抱这种期望显然是对他的才智和现实感作了过高的估计。”西哈努克说，“要是在金边或西贡掌权的人不完全是美国的
傀儡，那就等于使尼克松总统丢了脸，并有损美国总统的尊严。因此，我们从1972年4 月24日的《华盛顿邮报》读到，
美国‘在美军撤出越南以后还要对柬埔寨的防务负有承诺。’”
    这条消息是以五角大楼要求美国在1973年这个财政年度里为柬埔寨建立一支22万人的军队为根据的。由于朗诺控制
的地区只有2D0 万左右的人口，而且还在逐日减少，所以这个估计数字至少也是偏乐观的，特别是这200 万人中有很大
一部分是为了躲美国飞机对农村地区的轰炸而逃出来的妇女、儿童和老年人，西哈努克说：“朗诺能够在纸上建立一支
22万人的军队，并把根本不存在的人的薪饱都存到瑞士的银行里去，这种可能性倒是很大。前面提到过的威伦森报告中
讲到，被派去招兵并负责给士兵们发饷的营长们发现，只要在他们的花名册上多保留一些纸上的兵，他们就可以大发其
洋财。”
    西哈努克继续说道：“同朗诺和与朗诺一起在上面掌权并共同分赃的一小撮政治骗子所贪污的千百万美元相比，这
些营长们中饱私囊的数目就显得小巫见大巫了。同美国人所作的新承诺的影响相比，贪污本身也只是次要的问题。”
    柬埔寨的形势正如毛泽东所指出的“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”等到发动春季攻势时，朗诺政权已
将土崩瓦解了。当人民解放武装的突击队员于1972年5 月6 日夜晚渗入金边市郊，烧毁一座油库，进攻波成东机场，并
在城里好几处地方同朗诺军展开肉搏的时候，西贡根本没有派任何军队来援救。朗诺通过金边一西贡间的“热线”求救
的时候，据说阮文绍――他自己刚把广治省丢掉，顺化又受到严重威胁――的回答是：“难道你疯了吗？”
    英雄的柬埔寨军民，高举抗美救国的战旗，以辉煌的战果庆祝柬埔寨王国18周年国庆（1971年11月9 日）。从朗诺
发动反革命政变以来，在过去的1 年零8 个月中，柬埔寨军民在以国家元首诺罗敦。西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族
统一阵线的领导下，在轰轰烈烈的抗美救国战争中，沉重地打击了美国侵略者及其走狗，歼灭美军、西贡伪军和朗诺伪
军20多万人，解放了4/5 的国土和占全国人口的7/10的近500 万人民，建立了稳固的根据地。柬埔寨民族解放人民武装，
在战斗中不断发展壮大，愈战愈强。
    1971年以来，柬埔寨爱国军民同兄弟的老挝军民和越南南方军民紧密配合，向敌人发动了凌厉的攻势，取得了新的
胜利。
    1971年上半年，波成东机场大捷，四号公路大捷，东北部大捷，西哈努克城大捷，七号公路大捷等，胜利一个接着
一个，战果赫赫。
    柬埔寨爱国军民在1971年上半年取得歼敌5 万多人的巨大胜利之后，再接再厉，不断给敌人以沉重打击。
    1971年10月份以来，他们主动出击，围点打援，反击敌人的“扫荡”，破坏敌人的交通线。从9 月底至10月14日，
人民武装在七号公路的克列地区，向西贡伪军和朗诺伪军不断发动进攻，总共消灭敌人2500多人，其中包括歼灭和重创
敌人1 个装甲支团、3 个步兵营和3 个步兵连，击毁军车62辆，大炮25门，从而揭开了1971年旱季战斗胜利的序幕。
    在这之后，民族解放人民武装力量在六号公路接连向金边发动凌厉攻势，杀伤大量敌人。从10月26日夜间到11月4
日的10天中，共歼灭敌人3100名。金边伪军最高司令部惊呼，金边集团在六号公路的军事形势危机！并认为这是人民武
装“旱季攻势的开始”。在歼灭的敌军中，包括全歼3 个营，瓦解1 个营，重创4 个营，还击落击伤敌机5 架，摧毁许
多营房、暗堡和工事，并攻克和迫使敌军撤离5 个据点。
    11月10日凌晨，人民武装再次向金边波成东机场及其附近的电台发动突然袭击，使敌人遭受很大损失，除炸毁了36
架飞机外，还将机场电台彻底捣毁。在这之前，人民游击队对波成东机场的一次袭击，共击毁敌人各种类型飞机90多架，
使朗诺集团的空中力量遭到毁灭性的打击。
    在袭击波成东机场的第三天，1971年11月12日深夜和13日凌晨，柬埔寨人民武装又向盘踞在隆琅的金边伪军发动猛
烈进攻。隆琅是敌人在六号公路防线上的一个重镇，位于金边和磅同市之间。这是由敌军旅指挥部和4 个步兵营盘踞的
一个据点群，是朗诺发动的“真腊二号”军事行动的一个重要基地。六号公路战场军民，在先后攻克了隆琅外围据点和
消灭了前往增援的敌军后，于11月12日深夜向敌发动猛攻，一举全歼1 个旅，完全解放隆琅，共歼敌1500多名，给尼克
松推行的“高棉化”的罪恶阴谋以沉重打击。
    在柬埔寨军民向美伪展开凌厉进攻的同时，老挝爱国军民在雨季战斗中，积极和越、柬人民武装紧密配合，连续战
斗，取得了重大胜利。据不完全统计，老挝爱国军民在雨季5 个月的战斗中共歼敌7500多名，其中包括右派军队2200多
名，王宝特种部队4100多名，泰国军队1200多名，以及西贡伪军、泰国、美国军官在内的40多名敌军军官。缴获敌人各
种武器1q00多件，击落敌机49架，击毁敌军车24辆，重创敌人两个机动团和10个营。
    为此，老挝爱国战线武装总部发表的公报说，美国侵略者及其走狗在1970―1971年旱季战役中遭到严重失败。进入
今年雨季以后，为挽救败局，疯狂加紧地面和空中对老挝爱国力量解放区的进攻。在美国空军直接和集中支援下，由美
国顾问指挥的老挝伪军和泰国军队，同以往各年一样，利用雨季发动多次战役，大规模蚕食查尔平原―川扩地区、波罗
芬高原、沙拉湾、老挝南部九号公路等地区。同时，它们还派匪徒、别动队、间谍对解放区进行骚扰和破坏。老挝军民
紧密团结，发动了猛烈的反击，阻止了敌人的蚕食进攻，击退了30多个营的王宝特种部队和泰国军队的进攻，迫使敌人
撤退了许多据点，歼灭了大批敌人的有生力量，并击落敌机24架。
    在这之后，老挝川扩爱国军民，在12月份接连对美帝国主义豢养的王宝“特种部队”和泰国军发动猛烈进攻，歼灭
了大批敌人，收复了具有战略意义的查尔平原中部地区和芒绥地区，对王宝匪帮盘踞的龙镇形成严重威胁。
    12月18日，川扩爱国军民向查尔平原中部地区和芒绥地区敌人的防御系统展开进攻。经过4 天的激烈战斗，歼敌3000
多名，其中包括全歼泰国军7 个营和王宝特种部队4 个营，击落美机17架，击毁敌军车20辆，并缴获大批军事物资。
    在柬、老爱国人民武装英勇打击美伪军的同时，越南南方军民更加斗志昂扬，与柬、老战场紧密配合，愈战愈勇，
战役的规模愈来愈大，歼灭敌人的数字也越来越多。
    自从尼克松上台以来，也就是从1969年到1971年6 月两年半中，越南南方军民共歼灭和瓦解美伪军120 多万人。特
别是从1971年以来，越南南方军民同老挝、柬埔寨人民武装协同作战，以摧枯拉朽的气势，先后在溪山、西原、西宁及
乌明等战场上连续发动强大攻势，把美国侵略军以及西贡伪军的主力部队和战略后备力量，打得落花流水，取得了具有
重大战略意义的胜利，使西贡伪军士气更加低落，处境更加困难。
    美伪集团从1971年以来，加紧扩充兵员，巩固乡村伪政权，对敌占区的城市和农村进行野蛮残酷扫荡和“绥靖”活
动，并把这一法西斯措施作为推行战争“越南化”的主要手段之一。南方人民发扬不怕牺牲、不畏强暴的大无畏革命精
神，在人民解放武装的支持下，从乡村到城市掀起了英勇的反“扫荡”、反“绥靖”和反对美伪集团的群众斗争运动。
    在农村，在1969―1971年9 月，整个南方有1300多万人次奋起斗争，先后反复捣毁“战略村”和“集中居民区”近
9000个，消灭和瓦解了敌人440 多个“绥靖团”，夺取了拥有320 万人口的4203个村庄的控制权。同时，广大人民群众
紧密配合人民解放武装力量，拔除敌军1285个据点和哨所，使敌人进行“绥靖”的主要力量――地方部队陷入了人民战
争的汪洋大海之中。敌人的“绥靖”计划遭到严重挫折。连美国的一些资产阶级的头面人物也不得不承认，在南越没有
一条安全道路，可看作“安全之村庄”的村庄不到5 ％。
    在敌占区，特别是西贡、顺化、岘港、芹苴、归仁等大城市，广大人民组成反对美国一阮文绍集团的广泛统一战线，
掀起声势浩大的斗争风暴，要求美军撤走，要求摧毁阮文绍法西斯好战的走狗集团，拥护越南南方共和临时革命政府的
“7 点和平倡议”，把敌人后方变成一座座烈火熊熊的反对美伪集团的火山。在南方军民沉重打击下，西贡傀儡集团四
分五裂，矛盾重重，危机四伏。
    越南南方军民两年多来的英勇斗争已经在各方面给了尼克松政府的战争“越南化”阴谋以沉重打击。抗美救国战争
出现了新局面。战略反攻开始了。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第五十三章　春季攻势战略反攻美伪惊，春季攻势乘东风；势如破竹歼敌寇，东方发白雄鸡鸣。
    1972年的春天，是一个令人振奋的春天，印度支那3 国4 方军民开始了战略反攻，发动了具有历史意义的春季攻势。
如果说美伪在各条战线上都遭受了极大的打击的话，那是由于印度支那人民和武装部队之间配合得极好的缘故。
    据西哈努克介绍，这次联合作战是这样配合的：武元甲指挥的坦克、重武器从北越方面开来；巴特寮的武装部队从
纵深方面保护着南北补给供应线，并在老挝西部地区进行牵制性的攻击；民族解放阵线的正规军和游击队在南越各省发
起进攻和暴动；柬埔寨的人民解放武装部队在柬埔寨东部和东南各省向敌人进攻，特别是在鹦鹉嘴地区、连接金边与西
贡的一号公路沿线以及沿着柬埔寨一南越边界的各战略要点发挥了显著的威力。老挝、南越和柬埔寨人民在发动春季攻
势之前，英勇地作出了1 年以上的努力，不顾敌人疯狂的空袭，帮助运输和储备了大量的战略物资。
    西哈努克说：“从军事上讲，通过柬埔寨境内的鹦鹉嘴地区是通向西贡距离最短的道路。战略上重要的南越中部高
原的大部分地区，同我国已完全解放的东北诸省相毗邻。通过我国东南诸省同眉公河三角洲的游击队取得联系，乃是把
配备重武器的部队渗透进来的最简便的途径，而游击队的老战士中就有不少属于在那里定居的几十万柬埔寨少数民族。
因此，在南越解放的最后阶段中，柬埔寨是起了关键作用的。我们一向认为，南越的解放与我们自己的最后胜利是密不
可分的。我们的部队一面防守我们自己的解放区，并继续对金边本身的敌军设施进行猛烈的攻击，同时也在边境地区发
起主要攻势，为我们的盟国打开进入南越的渗透路线。”
    1970年4 月的印度支那人民最高级会议，已经预见到这种协同作战方式了。这个会议的最后公报指出：“从每一个
国家的解放是其本国人民的事务这一原则出发，各参加国保证尽一切力量，根据有关国家的愿望，并在互相尊重的基础
上彼此相互支援。”它还进一步规定：“印度支那3 国人民在胜利的推动下，将最充分地利用他们主动进攻的态势，在
各条战线上毫不停顿地向前推进，加强战斗。”
    印支3 国4 方每一方都忠实地执行了这一规定。在整个1971年和1972年的头几个月，主要的战场似乎已经转到了老
挝和柬埔寨，正是在各条战线的配合作战为在南越的春季攻势铺平了道路。
    在发动总攻的前夕，柬埔寨的民族解放武装部队，在金边地区首先发起猛烈的进攻。3 月16日，金边的波成东机场
的一个大军火库被炸毁。3 月21日，对该机场的军事设施和金边的主要电台发起了另外一次猛攻。3 月24日，金边市中
心横跨洞里萨河的重要大桥――水净华大桥的中段被炸毁。对金边市内的袭击，迫使敌人从其他地区抽调军队回来保卫
首都。柬人民武装在其他战线也很活跃。3 月20日，柬人民游击队炸毁了金边东南25英里西贡军队的一个重要军火库，
还把位于其东5 英里的另一军火库炸毁了一部分。这些只是在发起主要进攻之前，旨在最大限度地分散敌军兵力的几次
重要的行动。
    为了统一协调这次军事行动，2 月份西哈努克前去河内。那正是尼克松总统访问北京的前夕。在河内期间，越、老、
柬3 方领导人对春季攻势的全面计划进行了讨论。3 国4 方一致认为：“谁也不用想拿某种新的日内瓦会议的胜利来欺
骗我们了。我们觉得，我们以前老是受西方的愚弄，这次非要把那些美国傀儡政权彻底粉碎不可。”
    在研究了印度支那形势的各个方面之后，他们一致认为，现在有如顺水行舟，而且背后还有“顺风相助”，因此，
这次春季攻势一定会取得圆满成功。武元甲深信，西贡傀儡目前已无能力进行像1971年3 月入侵老挝南部和柬埔寨那样
的作战行动了，朗诺军也无能力支持另一个类似1971年8 ―12月在柬埔寨六号公路沿线的“真腊二号”那样的作战行动
了。由于伪军中训练、装备最好的部队都遭受了惨重损失，进行那样大规模的行动已经是不可能的了。然而，印支各国
人民武装却有能力举行大规模进攻，因为从总的方面来说，人民革命的力量在不断发展壮大。
    各方面提供的情况表明，敌人营垒内部四分五裂。南朝鲜雇佣军看不起西贡的军队。西贡军队的主力部队看不起一
般的正规军。西贡正规军又看不起朗诺的军队。在老挝的泰国军队和苗族雇佣军则看不起万象的军队。这些情绪大大影
响了他们的整个士气。西哈努克说：“在我们这一边，我们比以往任何时候都更加团结一致。在这同时，随着我们武装
部队的发展，我们协同作战的能力和由于有共同的目标所产生的团结精神都有所加强。”
    “在1971年春季冒险入侵柬埔寨与老挝时，尼克松错误地消耗了西贡军的战略后备力量，这就为我们武装部队在1972
年采取攻势创造了极好的条件。印度支那革命力量的声势在我访问河内时已接近高潮了。”西哈努克说，“我们柬埔寨
部队是印度支那大家庭中最年轻的一支部队。我只要用我们部队的发展情况作为衡量尺度，就可以对那些具有作战经验
的老大哥们的素质有一定的了解了。在一个短得令人不可置信的时间内，我们的部队就已经变成一支英勇善战的队伍，
并且能够熟练地使用各种我们以前从未有过的武器。在春季攻势的前夕，敌军的士气更低落了，而我军的士气则比以往
任何时候都高。从抵抗根据地来的一切报道都证实了这一点。”
    西哈努克进一步指出，在提高战斗精神方面，正义的事业、战场上的胜利以及人民的支持等等因素具肴决定性的作
用。“我们在河内会议上的估计是非常重要的：不管尼克松对战场上的失败作出多么凶残的反应――我们之中任何人都
没有低估他的野兽般的报复能力――但那也只能提高我们部队的士气和决心。”
    在河内期间，西哈努克同越方领导人孙德胜主席、范文同总理、武元甲国防部长和劳动党总书记黎笋等人举行了会
谈。双方一致同意，必须竭尽全力，团结一致，争取全胜，并根据这种精神签订了一项联合公报。公报说：只要尼克松
政权还继续在印度支部各国推行其新殖民主义阴谋，继续推行“尼克松主义”，柬埔寨人民和越南人民就决心竭尽全力、
并肩战斗，直到彻底胜利……柬埔寨人民方面决心毫不妥协、绝不动摇地进行斗争，把美帝国主义侵略者及其西贡和曼
谷走狗以及它们所有的武装力量和军事人员从柬埔寨赶出去，推翻和消灭美帝国主义走狗朗诺、施里玛达和山玉成集团
的反人民、反民族和反宪法的法西斯政权，以便在领土完整的基础上建立一个独立、主权、中立、和平、民主和繁荣的
柬埔寨。
    美帝国主义的任何暴力、任何蛮横威胁或任何险恶阴谋都不能使印度支那3 国人民背离他们的崇高目标：解放整个
印度支那，使印度支那成为一个由独立和主权国家组成的自由和和平的半岛，确保越南南方、柬埔寨、老挝有权沿着独
立、和平与真正中立的道路前进。
    西哈努克说，也许由于全世界的注意力还集中在尼克松访问中华人民共和国的结果方面，所以当时才没有多少人注
意到这个历史性的文件。但是，春季攻势正是在这面旗帜下发动的，3 国4 方人民正是根据这种精神在进行攻势之前和
在攻势过程中互相合作，赢得了印度支那人民历史上规模空前的胜利。
    关于尼克松访问中国的问题，西哈努克说，在基辛格第一次访华离开北京返回华盛顿之后不久，周恩来总理于1971
年7 月12日凌晨“坦率地对我谈了对形势的估计”。尼克松结束了对中国的访问，离开上海后没几天，周恩来总理又向
柬埔寨国家元首作了通报。关于印度支那部分，中美讨论的情况是：周恩来明确地对尼克松说，如果他想解决柬埔寨问
题，或越南问题、老挝问题，那他就应该自己去同柬埔寨、越南和老挝抵抗运动的领导人打交道，直接同他们讨论问题。
周恩来总理解释说，尼克松对于同西哈努克亲王会见不表示热心，因为如果同西哈努克亲王见了面，那就意味着朗诺政
权会马上垮台，而尼克松还不想看到它垮台。印度支那抵抗运动的领导人在这些问题上决不会放弃他们的主权；而中国
人的观点是这样的：美国应该承认，抵抗运动领导人才是他们各自人民的真正代表，因为他们是为他们国家的自由和独
立而斗争的，美国的傀儡们则并不代表人民的愿望。尼克松总统应该首先决定同抵抗领导人谈判。第二，他应该认真对
待他们的要求，因为那些要求都是合法的。第三，中国奉劝美国不要干涉印度支那人民。
    “走开吧！这才是你们应该做的。”周恩来对美国总统尼克松说，“如果你们不这样做，我们中国人忠于我们对正
义和与一切被压迫民族团结的信念，将给予印度支那人民一切必要的援助他们为了获得解放所可能需要的一切。我们将
支持他们到底。我们决不会从这个立场后退，因此最好还是让你们知道这一点。我们的对话只应该讨论与中国和美国双
方有关的事项。印度支那问题是你们与印度支那人之间的问题。这不是你们同我们能解决的问题。我们只告诉你们，我
们认为你们该怎么做。就我们来说，我们通知你们，我们对全面支持和援助抵抗运动是决不会犹豫的。”
    周恩来告诉西哈努克，尼克松当时的反应只是说他注意到了这是中国所持的立场。但是这个问题在讨论台湾时又出
现了，因为尼克松声称，“在该地区紧张局势未减少以前”，美国军队仍将留在那里。周恩来坚持说，这个地区存在紧
张局势，主要是由印度支那战争引起的。他对尼克松说：“可是你们却不准备撤出印度支那。”
    “你们继续推行你们把战争越南化、高棉化和老挝化的政策，而这种政策是印度支那人民和他们的真正领导人所不
能接受的。”周恩来在北京对前来访问的美国总统说，“你们继续撤出军队，但你们也在不停地轰炸印度支那人民。你
们企图通过雇佣军――拿你们钱的人――来维持你们在印度支那的地位。只要印度支那战争不停止，紧张局势也就谈不
到缓和，因此你们就将赖在台湾一直到死。我们说，假如你有诚意想要改善同我们的关系，那么就要停止你们对印度支
那的干涉。那样一来，紧张局势也就不存在了。我们永远也不会进攻美国，你们也没有权利无限期地赖在台湾。为了使
这个地区不再存在紧张局势，以便你们能够离开台湾，你们必须结束印度支那战争。这是无可辩驳的、无懈可击的逻辑。”
    西哈努克亲王在长篇回忆录中继续写道，周恩来总理在我们谈话一开始和结束时都作了以下的表示：“我们中国人
和你们印度支那人民完全团结一致。美国同我们之间的大问题是台湾。不过在台湾还没有战争，而在印度支那则仍然战
火熊熊。你们的人民还在遭受痛苦。只要我们能为消除这种痛苦作出贡献，我们一定尽我们最大的努力去做。这就是为
什么我们对美国人说：”就台湾而言，我们是能够耐心等待的。可是就印度支那而言，我们要求你们结束这场战争。如
果你们想使我们之间的关系正常化，这一点是你们必须做到的。‘“
    至于说召开一次新的日内瓦式的会议――这是尼克松提出来的一个问题――周恩来对尼克松说，中国不能接受这样
的会议，因为印度支那的主要当事国不想开这样的会，所以中国也将依照它们的愿望行事。周恩来非常了解，越南人、
老挝爱国战线党人和西哈努克为国家元首的柬埔寨都根本不想开这样的会。
    西哈努克说：“尼克松访华后，中国对我们的支持并未动摇。具体的证据是，尼克松离开后不久，中国就加快了对
我们抵抗部队进行援助的步伐――这种援助本来就已很可观――答应给我们所最需要的物资还加上运送这些物资的手段。”
    “尼克松之所以在访问北京之后又访问莫斯科，也许背后有这么一个目的：他希望通过这种方法来防止我们在（美
国）总统竞选前的最后一个作战季节里发动攻势。”西哈努克说，“他在1970年和1971年先后两次对柬埔寨和老挝的‘
胜利’攻势都失败了，因此他一定担心1972年将会怎样的问题。如果他期望中国人会施加某种压力来阻止我们发起攻势，
那他可就大错特错了。在整个1971年和1972年的头几个月，中国人对我们和我们越南战友的援助都在稳步增长，而且中
国对我们加强春季攻势的计划的鼓励从未动摇过。”
    1972年3 月31日，越南的天主教徒正忙于做耶稣受难日祈祷，北越人民军4 个整师，在大批苏制坦克和远程大炮掩
护下，突然冲过了非军事区。这次进攻的时机和规模，都使包括基辛格在内的大多数美国官员为之震惊。基辛格原以为
“敌人会在1 月底或2 月初――在尼克松总统去北京之前或访问期间――发动一次攻势”，规模也没有想到这样大。但
是，直到3 月中旬，还不见动静，基辛格料想北越人也许是改变了主意。他想：“可能由于北京最高级会谈进行得很顺
利，因而逼得河内重新考虑它的战略了。也可能是由于美国飞机频繁袭击共产党据点，使敌人的攻势发动不起来了。”
他越想越觉得自己有道理，最后竞认为共产党根本不会发动什么攻势了。
    美国人完全想入非非了，几个月来，越南北方一面准备发动一次突然进攻，一面做出有可能进行认真谈判的姿态来
吊基辛格的胃口。1 月26日，也就是尼克松戏剧性地透露基辛格同黎德寿的秘密会晤已进行了几个月，但会谈已陷于僵
局后的第二天，尼克松给河内送去了一个信息，提议重开秘密谈判。几个星期后，北越接受了尼克松总统的建议，表示
3 月15日以后哪一天都可以。基辛格马上提议3 月20日，河内同意了。但是，到3 月6 日，北越就开始拖延了，建议会
晤推迟到4 月15日。基辛格答称，那时他正在日本；4 月24日怎么样？10天过去了，河内没有答复。美国为了表示等得
不耐烦，便让接替布鲁斯的威廉。波特大使，中断了巴黎例行的半公开会谈。
    到了3 月31日，基辛格终于收到了河内的回信，同意4 月24日会晤，条件是例行的巴黎会谈必须同时恢复。他立即
起草回信，确定在4 月24日举行秘密会晤八月13日恢复半公开会谈。但是，他的信还没有来得及译成密码电报拍发出去，
河内的攻势就打响了。基辛格后来才知道，早在1971年10月黎德寿得了“外交病”时，河内就已“决定诉诸武力”。
    到了4 月1 日，星期六，越方的攻势扩大了。基辛格急了。尽管美国在1970年对柬埔寨境内的“共军庇护所”进行
过“出击”和连续轰炸，但那些。“庇护所”依然存在，威胁性反倒比以往更大了。几千名北越解放军从那里越过边界，
向南直插安禄市；另一支几千名北越军从南面的庇护区柴桢挥戈东进。
    60公里外就是西贡，那里已经告警，但还没有陷入惊慌。基辛格博士同尼克松总统、艾布拉姆斯将军和邦克大使商
量了好几次，但在军事上没有决定采取什么对策。
    4 月2 日，星期日，北越军队长驱南下，进入广治省，没有经过考验的南越阮文绍的伪第三师顶不住这股压力，望
风披靡，节节败退。基辛格无可奈何地得出结论说，美国正面临南越遭到“大学入侵”的局势，他又一次对越方的意图
估计错了。自1968年初的春节攻势以来，北越军队对南越的进攻还没有达到过这样的程度。这一次北越几乎出动了全部
兵力，把其13个地面战斗师中的12个投入了这一进攻。越方的战略意图是：夺取1 座省城，宣布为临时革命政府的临时
首都，争取外交支持，然后谈判组织联合政府，取阮文绍而代之。
    就在北越解放军对南越美伪军发动进攻的前后，越南南方解放阵线所领导的人民武装力量也向敌人展开了进攻。3
月24日―4 月4 日，西原人民解放武装力量进攻了敌人的数十处基地、重要驻兵点及指挥所、后勤区域、机场、炮兵阵
地和交通线，歼灭和俘虏敌军近1400人，击落、击毁敌机41架，击毁军车150 辆。
    3 月30日―4 月3 日，治天军民向美伪发起进攻，攻占敌军多处据点，取得了出色战绩。毙俘敌军6500人，歼灭和
重创敌人5 个旅团，击毁和缴获大炮110 门，坦克和装甲车100 辆，击落、击毁飞机45架，摧毁了敌人设在东河、爱子、
拉旺的全部机场和仓库系统。4 月7 ―14日，广治人民武装又在洞翁油地区歼敌1200多人，歼灭和重创伪1 个营和4 个
主力营，击落飞机16架，击毁坦克和装甲车33辆。
    4 月17日―7 月17日，在整个南方军民的进攻和奋起斗争高潮中，九龙江平原军民从4 月初开始发动进攻，破坏敌
人从康济渠至鹦鹉嘴之间的边界防线、乌明地区的100 多公里内的拦阻线和同塔梅地区的多层防线。经过100 天的英勇
战斗，共歼灭、俘虏和瓦解敌军57000 人，击落、击毁飞机130 架，击毁军车150 辆，击毁战斗船艇145 艘，逼降和逼
退了600 个敌人的据点和哨所，解放了1100个村庄。
    4 月9 ―19日，平定地区军民歼敌3400人，俘敌370 人，缴获和击毁军车84辆，击落、击毁飞机12架。
    为了进一步掀起对敌斗争的新高潮，越南南方各人民解放武装力量指挥部发布如下命令：――振奋决战决胜和敢打
必胜的精神，大量歼灭敌人的有生力量。
    ――大力协助敌占区同胞，广泛地发起进攻和奋起斗争。
    ――严格执行越南南方共和临时革命政府的各项政策，将“敌运”和作战紧密结合起来，大力策动敌军官兵反战、
兵变、起义，脱离敌营，回归人民。
    4 月27日―5 月1 日，广治全省获得解放，共解放人民群众30多万，消灭和击溃了敌军以6 个步兵和陆战队团、4
个装甲团组成的最强的防御集团，歼灭敌人万余名，缴获和击毁大炮100 门，军车近千辆，击落、击毁飞机46架。5 月
12日广治省革命委员会成立，并颁布了对新解放区的10项政策。主要是：废除美帝国主义和阮文绍伪政权的统治制度，
实行民族和解的大团结政策，保卫革命，维护秩序和安宁，保护人民生命财产，关心人民生活和就业，保护文化、教育、
卫生和社会设施以及其他公共服务设施，保障民主自由权利，尊重信仰自由，实现各教派的团结和平等，实现各民族的
平等和团结互助等。
    面对印支人民武装的猛烈进攻，美伪十分恐慌。4 月3 日，星期一，基辛格召集华盛顿特别行动小组（自1969年春
以来他处理危机的机构）开会。接连6 个星期，这个小组几乎每天开会，有时一天两次，把各方面的原始材料集中起来，
供基辛格出主意和尼克松下决心。
    4 月4 日这天，白宫作出了两项重大决定。一项是政治的，一项是军事的。第一项决定涉及苏联。这次攻势一开始，
基辛格就清楚地知道，北越人要是没有苏联提供的坦克和远程大炮根本不可能进攻南越。基辛格认为，俄国人是在支持
一场轻率的军事冒险，必须通过外交途径，给予适当的警告。第二项重大决定主要是关于美国在军事上对北越进攻所作
的反应。那天上午，五角大楼正式宣布，美国将“采取一切必要步骤保护还留在南越的美军”。随后非正式告知记者，
有一二十架B ―52战略轰炸机刚离开北卡罗来纳空军基地，不远万里飞往泰国。
    于是美国在印度支那的海空力量开始以惊人的速度加强。在北越攻势开始后的1 个月内，北部湾内就集中了6 艘美
国航空母舰，5 艘巡洋舰，40艘驱逐舰。关岛的B ―52机群增加到近100 架。泰国的乌塔堡驻有53架B ―52轰炸机和224
架战斗轰炸机，岘港驻有113 架战斗轰炸机。到4 月底，共有1000多架美国军用飞机用于作战。
    从4 月6 日开始，美国不顾1968年关于无条件停止对越南北方轰炸的约束，出动了战斗轰炸机袭击非军事区以北60
英里的地方。对于这种所谓“保护性反应”，美国没有作什么表白，也不强辩。穆勒海军上将当天警告河内说，除非共
产党方面停止攻势，否则美国的攻击将“逐步向北推进”。这个警告毫无效果。4 月7 日，西贡西北的禄宁为挺进的北
越军队所占领，安禄和广治郊区发生了激战。
    4 月8 日，邦克大使和艾布拉姆斯将军发电向基辛格告急，说共产党方面显然是想全力搞垮阮文绍政权，这次攻势
可能持续好几个月，美国海军必须大举出击，才能挡住共军。基辛格把这个坏消息告诉了尼克松，尼克松当即下令出动
B ―52飞机轰炸北越。用这种巨型轰炸机深入北越后方袭击军事目标，1967年11月以来还是头一次。4 月10日，它们轰
炸了非军事区以北145 英里的港口荣市。
    在此后3 天里，总统的高级顾问就B ―52飞机轰炸河内和海防是否合适的问题进行了紧急辩论。赫尔姆斯向华盛顿
特别行动小组会议提供了最新情报。国防部长莱尔德对轰炸不大积极，他担心国会里闹起来可能影响军费拨款。国务卿
罗杰斯也不大积极，他担心战争迅速升级可能影响莫斯科高级会谈。穆勒和基辛格两人则大力主张用B ―52飞机轰炸北
越的首都和主要港口。穆勒的理由是，这样的轰炸很快就会使共产党无力继续在南越进攻。基辛格也认为可以使共产党
受到重创，但更重要的是他急于要借此向莫斯科“发信号”，表示美国决心遏制北越的攻势，即使最高级会谈因此垮台
也在所不借。
    尼克松听了正反两方面的意见之后，回到自己的办公室，又要经历一番重大决策前“独处苦思”的过程了。到4 月
15日，尼克松决心已下。他批准了出动B ―52飞机在周未轰炸河内和海防的计划，代号是“自由门廊”。他要基辛格立
即把这项计划落实，目的是要摧毁北越的一部分油库，迫使河内把攻势停下来。
    新的轰炸行动引起了国会和舆论界的责难，这是意料中的事。4 月17日，《华盛顿邮报》指责说：“约翰逊以及前
几任总统在过去一二十年内坚决不于的事，尼克松总统居然在一夜之间就干出来了。他派美国飞机轰炸河内郊区和海防
港，并在北越近海集结一支庞大的美国舰队。他这个决定把印度支那战争推到了同苏联直接对抗的边缘。”参院外委会
的成员在4 月17日和18日听取罗杰斯和莱尔德两位部长的证词时谴责了这次轰炸。这两位部长没有暴露自己内心的怀疑，
而是娓娓动听地赞同这次轰炸。罗杰斯除表示美国不会重新派去地面部队和不会使用核武器外，不肯排除采取其他军事
行动的可能性。他说：“我们不打算宣布哪些事情我们不准备做。”莱尔德则更进一步警告说，美国可能在北越港口布
雷。
    然而，基辛格却不很在乎报刊上和参议院里提出的批评。他不相信这次轰炸就构成了一种挑衅，足以触发同俄国人
的一场重大对抗。他胸有成竹，而批评者却一无所知的是：他即将前往莫斯科了，并在那里同俄国人就限制战略武器问
题达成几桩重要的双边交易。
    面对美国的狂轰滥炸，越南军民不畏强暴，英勇抗击。4 月11日，越南民主共和国政府就美帝国主义的新的战争行
动发表声明说：尼克松集团越疯狂凶恶，越将招致更惨重的失败。越南人民决战决胜，一定彻底打败美帝新的军事冒险，
彻底挫败“战争越南化”政策，没有任何残暴势力和威胁能够动摇越南人民为祖国独立、自由而战的决心。
    4 月15日夜，美军继续出动大批海军、空军对北方进行前所未有的野蛮轰炸。美海军对宜安至涂山整个沿岸实施攻
击。16日凌晨2 时15分，数百架美机包括数十架B ―52型飞机对海防市和海防港及首都河内进行狂轰滥炸。河内、海防
军民狠狠打击敌人，击落敌机15架。
    就在这一天，4 月16日，越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府向全国同胞、战士发出号召书。号召书指出
：尼克松好战集团的战争行动和破坏巴黎会议的顽固态度证明，其仍在推行战争政策，妄图实现侵略我国的图谋，挽救
“战争越南化”政策彻底失败的厄运。号召书要求：――全党、全军、全民，万众一心，发扬革命英雄主义，决心为祖
国的独立、自由，为南方的解放事业而战斗，保卫社会主义北方，进而和平统一祖国。
    ――各人民武装力量要勇敢前进，连续战斗，杀敌救国！
    ――每一位公民要成为一个抗美救国的坚强战士！
    ――每一个企业、工厂、农场、合作社、机关、学校、街道要成为一个随时作战的战壕，粉碎美国侵略者及其走狗
的一切军事冒险行动。
    6 月27日，北方军民击落美机16架。至此，北方军民自北部湾事件以来共击落敌机3800架，其中河内军民共击落美
机300 架，宜安省军民共击落敌机500 架。
    且说基辛格从莫斯科一回来，就开始帮助尼克松润色行将发表的一篇关于越南问题的讲话稿。4 月26日，尼克松总
统一上来就宣布，7 月1 日以前再从南越撤出20000 美军，留下的只有49000 人了。其次他宣布，3 月23日以来，一直
中断的巴黎例行和谈将于次日上午恢复，并称：“我们坚决希望，和谈恢复之后，将通过一切可供利用的渠道进行有成
果的会谈，并取得迅速进展。”最后，他宣布，美国的空军和海军将继续袭击北越，直到共军停止进攻。
    尼克松谴责北越的措词特别强硬。他指责北越“残暴地入侵南越，显然构成一次越过国际边界的赤裸裸、无端的侵
略”，“是企图把共产党政权强加于南越的孤注一掷的赌博”。在演说中，他5 次提到艾布拉姆斯将军的名字。虽然白
宫官员立即否认总统是要把艾布拉姆斯抬出来，以便西贡一旦崩溃时充当替罪羊，但尼克松显然担心越南问题可能成为
总统大选一的沉重包袱，成为同他认为美国在世界上“命中注定”要起的“伟大作用”不相容的赘疣。他再次呼吁美国
人民支持他的政策，不要理睬某些批评者和国会议员提出的“立即撤军”的要求。
    在尼克松总统发表讲话之前，基辛格向新闻记者作过两次情况介绍。同尼克松一样，他看来异常悲观，他承认，昆
嵩，甚至波来古，都可能失陷。他说，不，“我们坚持要恢复1968年的谅解”；是的，“越过非军事区的共产党军队必
须撤回”。但是，基辛格的本事就在于他对记者谈话时，既能忠实反映总统的情绪，又能唱出不同的调子。他强调指出，
战争正处于“一个非常决定性的关头”。他发现河内的行动有一种谈谈打打的规律，并指出，黎德寿正在回到巴黎。基
辛格告诫大家说：“这并不等于说他是带着可以接受的方案来的”；但这的确说明，这次攻势“既是一个军事行动，也
是一个政治行动”。
    此后的一星期，南越来的消息继续使人感到不安。基辛格每天上午同总统碰头。尼克松忧心忡忡，他强调了越南问
题在全球的重要性。他断言：“这里所涉及的不只是越南的和平，还有中东的和平，欧洲的和平，而且也不只是涉及今
后5 年、6 年或7 年的和平，还可能涉及未来很长时间的和平。”
    5 月1 日，越军坦克攻人广治市。阮文绍的军队在越军猛烈炮火轰击下溃散了，沿一号公路向南逃往相距只有24英
里的顺化。兵败如山倒。南越伪军四散逃命，丢下坦克、枪支、装甲车和大炮。越南人民解放军开入广治时，最后一批
美国顾问正在乘直升飞机撤离这座弃守的城市。人民军队在城堡上升起一面红旗，宣告大捷。广治的失陷，对西贡来说，
对美国政府实现“越南化”计划的信心来说，都是当头一棒。
    在越南人民武装胜利的进军声中，巴黎会谈恢复了。5 月2 日，基辛格带着尼克松的新建议来到巴黎，他认为这项
建议可以作为迅速结束战争的基础，如果北越人同意停火和遣返美国战俘，美国就同意在4 个月内撤离印度支那。
    基辛格认为，这项决议是如此简单明了，黎德寿准会接受的。这无异于表示，尼克松如此急于要从越南脱身，他对
河内的全部要求，就是给他发一张离境证。然而，基辛格又一次错误地估计了他的对手。黎德寿轻蔑地拒绝了尼克松的
建议。基辛格追忆那次3 小时的会议，说那是同北越人进行长期谈判中最糟的一次，黎德寿一味地“强硬”、“粗暴”，
“寸步不让”。
    “北越人不想谈判――那时候还不想谈。”基辛格说，“他们只不过是向我宣读一下他们的公开声明。为了进行这
次会晤，我们花了6 个月的时间，进行了多次交涉。但当双方会晤时，我们所听到的同报纸上发表的一样，完全可以把
剪报邮寄给我们就行了。”
    基辛格后来回忆道，在黎德寿读完声明后，“我就说，咱们来个战争降级和停火怎么样？对方答：”打仗不是为了
停火，打仗是为了取得胜利。‘我又说，那么光是战争降级行不行？对方说：“我们不是为战争降级而作战的。’黎德
寿仗着共军广治大捷的威风，要美国帮助推翻阮文绍政权，组织不包括阮文绍在内的联合政府”。这次会晤是一大失败。
基辛格又灰溜溜地回到了华盛顿。他十分担心，他谈判失败的消息加上西贡在战场上的失利，将会迫使总统采取突然行
动，莫斯科最高级会谈可能因此告吹。
    面对这种情况，尼克松列举了3 种对策。一是立即撤出全部美军，可是他说这会危害世界和平。他反对这一条。二
是继续谈判，谈出一种“体面的妥协”。他同意这样做，但有一个条件。他说：“要制止这种屠杀只有一个办法，这就
是使北越那班国际歹徒得不到战争武器。”尼克松于是就提出了第三种方针，这是他感到“不得不采取的”方针：美国
对北越采取强大的军事行动。他列举出他要下令采取的措施如下：第一，进入北越各港口的所有航道都将布雷，以阻止
船只开进这些港口，并防止北越海军在这些港口进行军事活动。
    第二，美军在北越内河和它所宣布的领海水域内采取适当的行动，以制止运送补给品。
    第三，将最大限度地切断北越铁路和其他一切交通线。
    第四，继续对北越军事目标进行空中和海上袭击。
    尼克松接着公开了他最新的和平方案，也就是黎德寿5 月2 日拒绝了的那个方案。由于尼克松所宣布的军事行动非
常耸人听闻，因而大多数观察家反而忽视了他这次大大降低了在越南的政治要求的意义。
    尼克松在讲话的结尾，还专门对苏联说了一段话。他说：“让我们，让所有的大国只帮助自己的盟友进行防御，不
要帮它们侵入邻国。否则，和平事业――我们双方在这一事业中都有重大的利害关系――将受到严重危害。”他继续说
道：“我们两国在近几个月的双边谈判中，已取得了重大进展。我们在限制核武器和贸易等许多问题上已接近达成重要
协议。让我们不要走回头路而滑到前一个时代的阴影里去吧……我们正处于一种新关系的开端……我们准备继续建立这
种关系。如果我们不能实现这一点，那么责任在于你们方面。”
    白宫的电话顿时忙起来了，据新闻发言人齐格勒次日早上说：“达到了我从未见过的程度。”白宫源源不断地收到
了至少22000 封电报，支持尼克松决定的同反对的相比“是5 或6 对1 ”。当时，公众并不知道这些电报有许多是由争
取总统连任委员会发来的。
    显然，尼克松为了赢得从越南的“体面”撤退是准备不惜牺牲他的“莫斯科高级会谈”的。几个月后，他还津律乐
道他5 月8 日那个决定的重大历史意义。他对一批战俘的家属说，那是“我出任美国总统以来最难下决心的一项决定”。
他解释说，美国当时“面临失败，我必须选择，要么承认失败而乞怜于莫斯科，要么采取行动而力求化险为夷，我采取
了行动”。
    尼克松的布雷行动，激起了中国和其他社会主义国家的强烈反对。中国政府重申：“7 亿中国人民是越南人民的坚
强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国并派出海军前往帮助越南扫雷，努力确保航运的畅通。
    欲知印度支那战局下一步的发展及基辛格在越美和谈中所起的作用，且看下文分解。
    第五十四章　基辛格旋风多方运筹穿梭行，行动诡秘无影踪；为了脱身印支计，马不停蹄掀旋风。
    被称为来无影去无踪、善于玩弄遁身术的基辛格，在越美和谈中，充当了一个极为重要的角色。他的旋风式的穿梭
往来，多方运筹，为解决越南问题可谓立下了“汗马功劳”。
    为美国所驱动，1972年6 月5 日，苏联3 驾马车之一的波德戈尔内主席飞到河内。北越人尽管因苏联热情接待了尼
克松而颇有“被出卖之感”，但是由于它还得依靠莫斯科的援助，因此还是耐心听取了波德戈尔内的意见。
    波德戈尔内说话不多，却很有分量。他提出，现在是改变策略同美国进行认真谈判的时候了。他认为，这样做不会
有多大风险。因为尼克松在撤军问题上看来毕竟是认真的，况且，美国采取了新立场，不再要求北越军队撤出南方了。
他大概还转达了勃列日涅夫的看法，说共产党迟早将在南方取得胜利，这是谁也不能阻挡的。波德戈尔内让河内的政治
局考虑他的忠告，自己飞回莫斯科了。据说，他回到莫斯科时表示，苏联将“尽一切努力使越南战争降级”，并说巴黎
会谈即将恢复，苏联将促其成功。由此足见苏联已经断定，同华盛顿在贸易、贷款和限制战略武器会谈等方面打交道的
好处很大，有必要在解决越南战争上帮尼克松一把。
    就在波德戈尔内对河内进行游说的同一天，基辛格也在白宫鼓其如簧之舌说服上百名国会领导人，争取他们支持同
苏联达成的限制战略武器协议。甚至在总统还没有从莫斯科回国之前，就有人埋怨开了，说协议有漏洞，让苏联占了重
要的战略优势。基辛格和尼克松花了整整3 个小时讲述就控制核武器而达成的这些协议。基辛格讲得尤其令人信服。一
时间，欢呼尼克松和基辛格所推行的缓和及举行最高级会谈的声浪，压倒了国内外对其越南政策的批评。尼克松和基辛
格两人都希望，由于莫斯科最高级会谈的成果，全国是会支持政府所提出的按照它的条件结束越南战争的倡议的。
    几天之后，基辛格突然又于6 月19日在北京出现，这是他不到1 年中的第四次访问北京，大力推行美国的“三角外
交”。他受到了周恩来总理的热情接待，访问了5 天。
    由于基辛格的穿梭外交，再加上美国施加了军事压力，导致河内在6 月底召集了一次研究战略的特别会议。所有北
越的高级外交官，包括春水在内，都应召回国了。基辛格估计，在河内重新估量了形势之后，黎德寿很快就会带着新的
指示回巴黎来进行谈判。他希望河内的立场会有重大变化，从而打破僵局，谈判成功，按照美国的意愿和条件尽早结束
战争。
    7 月18日那天，人们完全有理由提出这样的问题：“基辛格上哪儿去了？”当时，尼克松总统在圣克利门蒂的一班
人马，在加利福尼亚的艳阳天气中消磨了18天之后，他们集合在埃尔托罗海军陆战队机场，准备飞回华盛顿。在这批通
常陪同尼克松的人员中，却不见基辛格。记者们纷纷就基辛格最新的这次遁身进行揣测。最后都认为他准是又溜到巴黎
去同黎德寿进行秘密会晤了。
    记者们一再就此提问，白宫新闻发言人齐格勒回答说：“我只能告诉诸位，他星期一（7 月17日）就带着孩子飞回
华盛顿了，至于亨利。基辛格现在在哪里，本人无可奉告。”第二天早上，各家报纸也都纷纷推测基辛格去巴黎了。
    随着战争由春而夏，萧条的股票市场一直在窥探谈判有无进展的迹象，这时开始回升了。分析家们认为这是“基辛
格旋风”所带来的结果，很快就称之为“基辛格股市”。
    基辛格果然飞往巴黎了。第二天，7 月19日上午10时，白宫和河内外交部同时宣布，基辛格和黎德寿正在法国首都
附近进行会晤。这两个对手第一次甩掉了笼罩着这种会晤的神秘气氛。在美国国务院和国防部，官员们会心地微笑，其
实他们啥也不知道。纽约交易所的股票价格3 小时上涨了18点，成交额很大。这天下午，白宫还发布消息说，基辛格―
黎德寿会谈持续了6 个小时。晚上电视新闻又作了详细报道。这样一来，渴望结束这场战争的全国脉搏跳动得更快了。
    基辛格当夜赶回华盛顿。前往白宫向尼克松作了汇报。接着又返回巴黎，在8 月13日、14日又与黎德寿进行了两次
会晤。双方接触之频繁，异乎寻常。基辛格觉得河内态度有新变化的迹象，在8 月的两次会晤中得到了证实。他认为河
内战略会议之后，北越人对阮文绍的态度“缓和了”。他们早先一直坚持阮文绍必须下台，才能考虑停火的问题。现在
他们突然讲起南越存在着“两个政府”、“两支军队”和“3 种政治力量”的“现实”来了。基辛格理解，承认南方存
在不止一个政治组织（即共产党的临时革命政府）这一点，似乎就是默认西贡政权可以同临时革命政府并存。而“3 种
政治力量”的提法，指的是有可能成立一个由临时革命政府、阮文绍政权和尚待明确的“中间力量”共同组成的联合政
府。河内虽然表现了一定的让步姿态，但是，基辛格一时还摸不透这种变化的分量。黎德寿仍然把大部分时间（据基辛
格后来说是“发言的80％的时间”）用来谴责“阮文绍及其一伙”。
    在总统竞选进入紧张阶段之际，基辛格来去匆匆，使人越发对越南问题的解决产生希望。齐格勒的谈话又故意让人
觉得突破在即，至少使人觉得这种努力事关重大，每一个美国选民理应予以支持。齐格勒不时透露一点基辛格的行踪，
好像基辛格的每次出行都会把世界朝尼克松的“一代人的和平”的目标推进一步似的。人们越是渴望和平，似乎就越是
需要基辛格，大家到处围着他转。他在3 月14日在巴黎同黎德寿会谈之后，第二天飞往瑞士的休养小镇拉克斯一菲尔莫
斯，同家人一起欢庆他父母结婚50周年。然后飞往苏黎世，换乘总统的喷气座机前往西贡了。
    白宫宣布说：“总统请亨利。基辛格前往南越，就越南问题的各个方面进行一次全面会商，包括巴黎会谈在内。”
从苏黎世前往西贡的长途飞行中，随从人员只见基辛格埋头看一本书，这可不是什么有关谈判的参考材料，而是一本新
出的《梅特涅传》。《华盛顿邮报》写道：“现代的梅特涅，不读这本书又读什么呢？”8 月16日，即基辛洛到达西贡
的当天，黎德寿也突然离开巴黎回河内，途中在莫斯科和北京作停留。双方都在紧锣密鼓地加紧活动。
    西贡总统阮文绍，对他的强大盟邦美国是有疑虑的。当基辛格抵达南越首都时，沿“自由路”两旁的咖啡馆里议论
纷纷，说是美国和北越已经达成妥协，“将迫使南越反共领袖同共产党仇敌搞联合”。次日上午，基辛格到“独立宫”
会见了阮文绍。阮文绍被称为“西贡政坛一怪”。当地的人说他能同时朝着4 个方向走路。陪同基辛格的是他的助手温
斯顿。洛德和埃尔斯沃思。邦克大使。陪同阮文绍的是两位心腹顾问阮富德和黄德雅。原先只安排举行一次会谈，后来
双方同意第二天再谈一次，以便进一步详细探讨几天前基辛格与黎德寿在巴黎讨论过的“两个政府、两支军队”的概念。
    8 月18日的第二次会晤持续了4 个小时，仍然不见透露具体内容。西贡的权势集团越发不安起来了。一位南越参议
员得出结论认为：“基辛格到这里来，一定是心里有了一个政治解决方案，包括搞掉阮文绍。”对于那些同阮文绍共命
运的人来说，“基辛格象征着出卖”。虽然阮文绍信不过基辛格，基辛格对阮文绍也不完全放心，可是据基辛格的一位
随从说，基辛格对这位“南越总统”倒是有好评的，说他“能够在盟邦立场变幻莫测的情况下力保本国利益”。在会谈
中，基辛格竭力向阮文绍解释美国外交在总统竞选期间所受到的压力，同时也再次向他保证，尼克松在越南问题上是
“坚定不移”的。当晚，基辛格离开西贡前往戴维营，向尼克松总统汇报了他同黎德寿和阮文绍分别会谈的情况，并表
示大选前“极有可能实现突破”。
    美国共和党全国代表大会在8 月21日开幕，由于缺乏刺激，还特意做了一些热闹文章。尼克松当然是“意中人”。
他在北京和莫斯科取得的成功赢得了欢呼，被说成是走向“一代人的和平”的重大步骤，还宣传说，他即将实现越南问
题的解决。制造这个现象，基辛格最为卖力。这位哈佛教授是外交人才，义是搞竞选的能手。8 月22日，大会的第二天
晚上，放映了一部共和党摄制的为总统歌功颂德的影片，基辛格竟成了片中的主角。
    当大厅里灯光逐渐暗下去的时候，基辛格在宽银幕上出现了。他向选举人讲述了他对尼克松看法的转变过程。只见
他像在兜售商品似的说开了：“我跟大多数同事一样，过去也是一贯反对他的，还对他很抱成见。但是，我后来发现他
其实完全不是知识分子所想象的那样。原来他为人明辨是非，风度文雅。自那以后，我对他的看法完全不同了。”基辛
格的这番话通过电视传给了全国的观众。
    “他办事具有相当的英雄气概，我相信，不论出现什么情况，他对外政策的影响都是具有意义的。他在美国对外关
系史上形成了一道分水岭。”这位总统顾问接着说，尼克松“想要的，也就是他已经着手做的事情，即把我们的联盟搞
得更有生气，与苏联结成新的关系，逐步探索同中国人打交道的途径，以及结束越南战争”。基辛格把尼克松说得天花
乱坠，说得共和党的与会代表连声叫好。
    在基辛格看来，使尼克松获胜是当务之急，麦戈文如果当选，那就是一场灾难。他认为麦戈文获胜，将会使“北越
人得到他们在战场上得不到的东西”。他事后说：“要是麦戈文在11月赢了，那么，我们已经做的和打算要做的一切，
就都成了纸上谈兵了。”
    基辛格不仅作为外交能手，而且作为某种名流在这次共和党全国代表大会上大出风头。他受到5 名特工人员的悉心
保护，屁股后总是跟着一群仰慕者。一天晚上，《华盛顿明星新闻报》女记者贝蒂。比尔发现，在会议大厅基辛格的包
厢里，女演员露塔。李正坐在基辛格的身旁。这位神气活现的女演员不等记者发问就主动评论说，基辛格具有一种“令
人倾倒的魅力”。女记者接着问道：“是谁安排你坐在基辛格身旁的？”女演员用手指了指上面说道：“上帝呗！”
    基辛格这位风流人物，在女人眼中具有非凡的魔力。《华盛顿邮报》女记者多萝西。麦卡德尔报道过一则基辛格的
轶事。有一次罗纳德。里根夫妇在佩利坎湾租用一条150 英尺长的“佛罗里达”号游艇举行招待会，基辛格出席了。麦
卡德尔报道说：“同往常一样，妇女们一见到基辛格就上前去亲他，并七嘴八舌地向他提问题。有个妇女对他说，她肯
定认为他离开西贡后将跟另一些美国人那样，前往河内。平常对答如流的基辛格不觉一楞，他打量了一下这位女士，然
后正正经经他说：”嗅，我留着以后才去呢！‘“
    新闻界普遍认为，近年来，亨利。基辛格连交好运。就连玛丽。麦格罗里这类对他没有好感的人也不得不对他“搞
大国外交方面的惊人成就”赞赏几句。采访白宫消息最能干的记者之一彼得。利萨戈写道：“亨利。基辛格不止是个能
人，简直是个奇人，这可不是随便瞎说的。没有哪位总统助理能像他那样同时身兼数职，而且那么胜任愉快，那么沉着
机智呢！”
    美国共和党代表大会一结束，基辛格又行动起来了。他先飞到莫斯科去同勃列日涅夫举行会谈，这是作了公开报道
的；接着又飞到巴黎去跟黎德寿举行会谈，这是秘密的。9 月11日，基辛格抵达苏联首都。同一天北越谈判代表到达法
国首都，准备就临时革命政府刚刚发表的一项新的和平方案进行讨论。尽管国务院某些官员把这个方案斥之为“新瓶装
旧酒”，可是基辛格却认为其中包含着“对方让步的重要迹象”。
    越方的这个方案，实际上把黎德寿在七八月间同基辛格会谈中所暗示的东西写成了文字：越南南方内部问题的解决，
必须从越南南方存在着两个政府、两支军队和3 种政治力量这一实际情况出发。必须实现民族和睦……越南南方各方必
须在平等、相互尊重和互不排斥的基础上团结起来……不把共产党政权或美伪政权强加于越南南方。
    基辛格认为，这是共产党人第一次公开正式承认阮文绍政权的存在，“尽管他们使用了难听的字眼”。他们没有再
要求以阮文绍下台作为实现停火的先决条件，而且暗示保证实行一种政治进程，即任何一方都不应企图去“消灭”对方，
或把自己的一套“强加”给对方。
    基辛格到莫斯科的时候，勃列日涅夫在遭受到两次沉重打击之后，正力图缓过气来。一个打击是由于农业歉收造成
严重缺粮，另一个打击是苏联军事顾问被赶出埃及，大这丢脸。虽说其中哪一个打击都不至于危及勃列日涅夫的地位，
但两个加在一块却把他整得比过去任何时候都更加虚弱，好在尼克松并没有乘机向他进逼。美国总统对这位苏联领导人
是感激的，认为河内谈判姿态的变化，部分是苏联施加压力的结果。基辛格同意这种看法。他倾向于把河内看作是依赖
苏联援助的国家，而不是苏联的一个顽强表现独立的盟国。
    基辛格在莫斯科花了4 天时间，探讨如何把俄国需要的粮食和贷款与美国希望结束越南战争这二者之间联系起来。
这位尼克松的智囊，比较相信自己对“大国”作用的分析，他对勃列日涅夫关于北越在今后几周内“会变得更灵活一些”
的保证表示欢迎。勃列日涅夫的这个估计，是根据他新近同黎德寿的谈话作出的。黎德寿在飞往巴黎途中，曾在莫斯科
停留。
    为了酬谢苏联领导人在越南问题上的“通力合作”，基辛格代表美国政府答应，给予莫斯科一笔优惠贷款，可以在
今后3 年内向美国购买多达7.5 亿美元的美国谷物，其价格保证比实际交货时的市价低得多。结果，美国的纳税者得掏
钱来补贴苏联的这笔采购，美国的消费者乃至整个美国经济都受到影响。他们抱怨说：“基辛格和尼克松两人，一味搞
所谓‘连环套’，只以为卖粮食便可以在政治上捞到好处，完全不考虑其它问题。”
    美苏双方还签订了一项关于开发西伯利亚天然气的合同，两国还都为对方的商船在港口提供更多的便利条件，俄国
还答应让更多的美国实业家在莫斯科开设办事处。以美国政府向莫斯科慷慨提供贷款为特点的这笔交易的规模，表明了
尼克松不仅对苏联在越南问题上的帮忙表示感激，而且他还想在苏美之间搞一系列合作项目，用以向克里姆林宫显示
“合作比对抗好处大”。
    9 月11日，基辛格在巴黎继续与黎德寿举行会谈。黎德寿强调，不能把任何政府“强加”给南越人民。基辛格说，
尽管河内的立场有所变化，但新建议中仍然要求阮文绍下台，这是尼克松总统绝对不会同意的。他还说，河内指望麦戈
文当选，那是枉费心机。尼克松在目前大选之前的阶段里是最好讲条件的，大选过后，总统照例有1 年的“蜜月”时期，
行动可以不受什么约束。他最后解释道：“过去的事情已经证明，尼克松为了达到外交上的目标，是会不顾一切采取激
烈的军事行动的。……任何战争总得有个结束。目前不正是结束越南战争的大好时机吗？”
    基辛格和黎德寿没有达成什么实质性的协议。双方确定9 月26日再次会晤。在这次会晤时，越方谈判代表又搞了一
个新东西。这次不是像9 月11日方案所建议的那样，成立一个由“3 种同等成分”组成的“临时政府”，而是建议成立
一个“民族和解与和睦国家委员会”，仍由“3 种同等成分”组成，但不具有政府职责，按“协商一致的原则”行事。
基辛格认为，这个方案表明河内在政策上作了两项重大改变。第一，“委员会”显然不是联合政府；第二，“协商一致”
看来保证了阮文绍对委员会磋商结果可拥有否决权。河内第一次提出这样一个方案：一方面阮文绍可以继续当政，同时
也可以宣称搞成了一个3 位一体的机构。这个方案对美方来说，虽不完全理想，但却为基辛格提供了相当大的回旋余地。
他建议再谈一天。黎德寿同意。秘密谈判进行了38个月，双方都还是第一次真正感到，现在接近终局了。
    9 月27日上午，基辛格和黎德寿详细讨论了河内的“委员会”方案。两人还对“就地停火”达成原则协议，但在停
火的范围方面却没有取得一致。基辛格坚持停火应该包括整个印度支那，黎德寿坚持停火只限于南越。尽管还有些问题
没有解决，但在基辛格心中却滋生了一个庞大的计划：10月下旬宣布双方达成原则协议，接着在90天之内实现停火。
    基辛格和黎德寿同意在10月8 日再次会晤。欲知下次会谈情况如何，且看下文分解。
    第五十五章　新的突破重大突破喜盈盈，讨价还价仍进行；大选之前若签字，博士可谓立大功。
    为了压越方作出更多的让步，1972年10月5 日，尼克松请一些记者到白宫来，通过发表谈话的形式，向河内的决策
人发出了一个信息。尼克松说，虽然距离美国总统选举只有1 个月了，但美国不打算因此就急急忙忙签订越南和平协定。
    “如果条件不合适，我们就不准备在大选前解决。”尼克松说，“1968年正当事情有了眉目的时候，某些好心人铸
成了大错，他们没有从对方得到适当的协议便贸然停止了轰炸……我再说一遍，我们在谈判桌上的立场绝不受大选的影
响。”
    作为总统的顾问，基辛格最了解其中的含义。尽管尼克松在私下和公开场合口气很硬，实际上他最希望在11月7 日
大选日之前能达成一项“过得去”的协议。
    1968年，尼克松作为共和党总统候选人投身竞选时，曾经许愿在4 年之内实现和平，现在只剩下4 个星期的时间了。
他怎能为此不着急呢？明眼人一听就知道，他讲这番话的用意，无非是向越方施加压力，吊吊对方的胃口。
    就基辛格来说，他对和平解决越南问题的前景一直持乐观态度。他刚刚收到北越谈判代表黎德寿给他打来的一份电
报，答应要在下次会晤时作出“很大努力来结束战争”。基辛格认为现在解决越南问题的时机是再好不过了。他说：
“目前的形势是：苏联濒于饥荒；中国实在担心苏联可能在边境动手；保守派的美国总统对连任满怀信心，因而可以从
容接受一项解决办法。这真是不可多得的良机啊！”
    有人批评基辛格是在把自己的聪明才智为“一项破产的政策服务”，而基辛格却不以为然。他在一次记者招待会上
说：“我不认为这个政策破产了。这是个公众道德问题。”
    “实际上，这场战争所造成的一个悲剧是，对这些问题在道德上的错综复杂性，我们已经丧失了理解能力。”基辛
格说，“要对在越南战争中阵亡的5 万将士的母亲说，打这场战争是毫无意义的，这不是一下子就能说得清楚的。何况
我们不但没有达到自己的目的，现在反而要把我们的对手扶上台。这是有违我们的初衷的，因为我们当初正是要竭力阻
止他们得胜啊！”
    基辛格继续说：“在道义上，我们有责任给南越人一个机会；然而，我们没有义务永远呆在那里，永远支撑他们兔
遭倾覆，因为要是那样做，我们就永远陷进去了。但是，我们要是一会儿说‘我们是你们的盟友’，一会儿又说‘我们
现在要把你们丢给狼吃了’，那也是不行的。”
    “戴高乐在阿尔及利亚问题上对法国作了什么贡献呢？”基辛格说，“他愿意撤出阿尔及利亚，但要做得好像这是
法国主动采取的一项政策，以便保全法国的一点面子……这是戴高乐的一大功绩，而不是说阿尔及利亚必然会是这个结
局。”
    “我们要撤，那是没有问题的。”基辛格说，“问题在于他们不让我们撤。他们要我们现在还呆在那里，不让我们
走。”
    “也许我们在越南实现的和平，会使对我们有意见的人认为是合理的，而其他人也不至于觉得有失体面。但这我们
还没有做到，要是做到了，我们就能使大家的信心得到一定程度的恢复……使人们相信领导美国的不是罪犯，也不是傻
瓜，而是严肃认真的人。”基辛格说，“当前的这场大辩论，同四五十年代的那几次不同。那时大家都认为大方向是一
致的。例如，不管对杜勒斯多么不满，但大家并不真正认为他违反了我们的道德准则。我们不同意他的做法；我们原可
以采取不同的方式做同一件拿。而现在呢，在我们所陷进的这场战争中，取胜毫无意义，失败则无法忍受。因此我们必
须从中解脱出来，我们不干，别人也得干，总之非这样干不可。”
    基辛格最后对记者们说：“不管结局如何，我国在这场战争中总不免大触霉头。我们现在只盼摆脱这场战争时能保
住一点面子。但愿我们能通过主动采取的一项政策来结束这场战争，而不是溜之大吉，这样我们才有可能在讨论过程中
使全国恢复一定的团结。”
    基辛格之所以对记者作这样长时间的谈话，主要是动员社会舆论来为他的和谈服务。虽然美国广大人民反对继续在
越南进行侵略战争，但在美国统治集团内部，还是存有不少阻力的。
    记者招待会举行过之后，第二天，10月9 日上午，基辛格就飞往巴黎同黎德寿继续举行会谈。这是基辛格为谋求达
成一项关于越南问题的协议而作的第19次横渡大西洋之行。在头几个小时的谈判会上，双方重申了各自的立场。黎德寿
对阮文绍政权进行了攻击，重申民族解放阵线9 月11日的建议，要求战争在军事解决之前必须先达成一项政治解决办法
――美国是一贯拒绝这种主张的。看来，黎德寿是在试探虚实，基辛格则不为所动，双方坚持不下。黎德寿对下一步如
何走，有点犹豫，遂建议休会两个小时。
    在休会期间，基辛格一面在朗布依埃寻幽访古，一边在盘算黎德寿为何要求休会。当回到谈判会场时，这个谜解开
了。原来，黎德寿向基辛格提出一项“关于在越南停止战争、恢复和平”的9 点决议之前，需要向河内最后请示一下。
基辛格认为，越方的这个建议是“重大突破”。河内破天荒第一次表示了愿意把战争的军事方面同政治方面分开来谈，
从而接受了基辛格的“双轨”办法，即军事方面的问题由美国和北越解决，先宣布停火，接着撤退美军和归还美国战俘
；随后，由南越的敌对各方设法达成政治解决。
    黎德寿的建议是以协定草案的形式用英文写的，这“9 点建议”的主要内容是：一、美国尊重1954年日内瓦协议所
规定的越南的“独立、主权、统一和领土完整”。
    二、“协定签字后24小时内”在越南南方实行停火，美国“在60天之内”把全部美军从越南南方撤走。
    三、“在撤走美国军队的同时”――也就是说在60天内――释放各方“被俘和被监禁的全部人员”。
    四、“成立一个包括3 种同等成分的取名为民族和解与和睦国家委员会的政权机构以便督促越南南方共和临时革命
政府和越南共和国政府履行已经签订的各项协定并组织普选。”
    七、各方保证“尊重老挝和柬埔黍的独立、主权、统一和领土完整”；各方还保证“不使用柬埔寨和老挝的领土来
侵犯其他国家的主权和安全”。
    八、美国将为越南民主共和国和整个印度支那的战后建设事业作出贡献；河内和华盛顿之间将建立平等互利的新关
系。
    九、这项协定从签订时起生效。
    基辛格反复研究了这个草案，没有看出有什么破绽，只是发现如下几个问题。第一，停火只限于南越而不包括柬埔
寨和老挝。第二，在立即成立一个“国际监察和监督委员会”来监督停火的问题上，草案写得含糊不清。基辛格认为，
必须成立一支人员足够的国际部队，以便在停火后立即用来防止双方在停战后的初期不稳定阶段大肆抢占地盘。不过，
基辛格认为，这些问题是可以解决的。总的来说，河内已经作了重大让步，为美国体面地撤出印度支那和归还美国战俘
（也许在圣诞节前）打开了大门。
    基辛格当即请示白宫，并被授权抓紧时间，与北越代表继续谈判。第二天，10月9 日，双方谈了16个小时。10月10
日又谈了16个小时。在这种十万火急的气氛中，分歧大部分得到了解决。基辛格和黎德寿实际已初步商妥了具体步骤的
时间表：1972年10月18日，美国停止对北越的轰炸和布雷；10月19日，基辛格和黎德寿在河内草签协定文本。在此之前，
基辛格将去西贡争取阮文绍同意协定草案。10月26日，两国外交部长――罗杰斯代表美国，阮维帧代表北越――在巴黎
正式签署协定；10月27日，南越全境实行就地停火。
    这时，谈判以及制订具体步骤的时间表，进展之快，令人几乎喘不过气来。不管怎么样，眼看就要同北越达成协议
了，基辛格显然有点得意忘形起来，他竟然对西贡出席巴黎和谈的代表封锁起消息来了。他只向西贡代表泛泛地介绍了
谈判的进程，而有意隐瞒了双方已经交换协定草案并商定了具体步骤时间表这个关键性的情况。基辛格一心以为自己有
办法对付西贡――堂堂大教授还对付不了一个调皮学生？基辛格已经辛辛苦苦地同北越人谈了3 年多了，眼看离总统选
举只剩4 周的时间，这时他一心只盼拍板成交，“大功告成”。
    10月11日，双方又就协议草案中的一些具体问题，进行讨价还价。而就在这一天，美国飞机轰炸了河内，法国外交
代表机构被炸毁，法国大使皮埃尔。苏西尼负重伤致死。国际舆论哗然。法国提出了抗议；美国反战群众斥责尼克松用
炸弹进行谈判。人们担心，巴黎会谈也可能因为这一炸而破裂。黎德寿私下对基辛格表示了不满，基辛格赶快给白宫和
五角大楼打电报，争取到了暂停对北越首都的轰炸。他们俩人总算渡过了这一危险关头，仍按原定计划搞外交文件。双
方都抱有希望，高潮即将到来，停火确实已在眼前了。
    在最后一次会议上，基辛格同黎德寿趁着手下的人逐字逐句核定协定草案的时候，进行了一次长时间的“倾心的谈
话”。他们谈到了法国革命、美国革命和中国革命。基辛格对北越的英勇不屈的精神称赞了一番，并保证美国将帮助河
内医治战争创伤。他甚至还热情赞扬了黎德寿的坚韧性以及在同意“双轨”谈判方式时所表现的现实主义态度。这两位
外交家互相保证维护他们商定的各项原则，决不让任何“未定因素”阻碍实现停火，阻碍越南人民日后的和解及重建疮
疾满目的家园。
    10月12日，基辛格飞回华盛顿，当面向尼克松汇报，他的工作受到了总统的赞扬。
    10月17日返回巴黎，就一些未了问题，继续与河内代表进行商谈。这次随从基辛格来巴黎的，有助理国务卿帮办威
廉。沙利文，他是美国国务院在越南和印度支那问题的高级专家；另一位是国务院法律顾问乔治。奥尔德里奇。他们的
任务主要是协助基辛格对协定草案进行逐章、逐条、逐句、逐字地进行审议。关于第八条释放南方政治犯问题，春水坚
持要全部释放，但遭到美方的反对。基辛格就此指出，必须取得阮文绍的同意，谈判才能圆满结束。如果春水一定要得
到最大好处，到头来只会遭到阮文绍最大限度的抵制，整个协定就会有落空的危险。然而，春水毫不让步，他指出，河
内极其重视迅速释放全部政治犯的问题。显然，这是临时革命政府的一项重要要求。
    这场激烈的讨价还价是在一个时限下进行的。基辛格已告诉春水，他当晚要动身去西贡，就签订协议问题进一步征
求阮文绍他们的意见。欲知基辛格在西贡的活动情况及阮文绍对协议的态度，且看下文分解。
    第五十六章　阮文绍作梗和谈激怒阮文绍，暴跳如雷瞎吵吵；痴心妄想保总统，从中作梗罪难逃。
    为了求得越南停战协定尽快签字，基辛格可谓是“马不停蹄”，地进行活动。1972年10月18日晚上抵达西贡新山一
机场。他打算在南越只呆两天。他自以为满有把握说服阮文绍同意协定草案，结果却是出乎意料地遇到了麻烦。阮文绍
集团处处作梗，死乞白赖地阻挠协定签字。
    基辛格为了向这位忧心忡忡的南越总统兜售自己的主张，纠集了一大批人来帮腔。这批人中有：埃尔斯沃思。邦克
大使、陆军参谋长克赖顿。艾布拉姆斯（他曾任驻越美军司令，一向大力主张推行“越南化”计划）、新任太平洋美军
总司令诺埃尔。盖洛海军上将（刚从夏威夷飞来）、接替艾布拉姆斯在南越遗缺的弗雷德里克。韦安德将军，以及美驻
韩国大使菲利普。哈比卜，此人1965年至1967年在西贡任职，后担任出席巴黎和谈的美国代表团代理团长。
    基辛格在冯克宽街38号邦克的官邪设立自己的指挥所。那是西贡的一条林荫道，然而到处是铁丝网、沙袋和美国宪
兵。这个高级美国代表团抵达西贡后，引起了人们的广泛议论，而此时此刻的北越首都却出现了一派节日气氛。据几天
前抵达河内的美国《新闻周刊》高级编辑阿诺。德博什格拉夫说，成千上万的人列队游行，敲锣打鼓地祝贺打下了自战
争开始以来“第四千架美国飞机”的高射炮手们。
    10月18日这天上午10点，德博什格拉夫前往总理府，同范文同总理进行了长达两个小时的内容广泛的谈话。谈话是
在轻松的气氛中进行的。范文同说：“谈判现在处在极重要的阶段……我们是有诚意的……和平解决办法必须对双方都
是公正的，而不是为了达到暂时的政治目的。我们不允许也一定反对那样做。但是，我们决不会说不合时宜的话来损害
在目前达成一种愉快的结局。”
    这时，范文同显然是为了提高河内的谈判地位，撇开了黎德寿和基辛格之间所达成的协议内容，说了一些后来严重
妨碍基辛格在西贡“施展手段”的话。
    美国《新闻周刊》记者问越南民主共和国总理，阮文绍是否可以“作3 方联合政府中的西贡政府一方的一员”？范
文同明知不会搞联合政府，阮文绍将继续当政，但是他回答说：“局势的发展已把阮文绍抛到后面去了，现在局势正在
按照它自己的道路发展。”这句话暗示那位南越总统连作为联合政府的一员都不配，他已经被抛弃了。双方继续进行了
如下的对话：德博什格拉夫：请问关于南方有两个政府的主张如何？
    范文同：你所有的问题都反映了目前局势的发展，必须承认目前有两个政府，各管各的地区。这是一个无可否认的
事实。人人都必须尊重这种状况。
    德博什格拉夫：是先停火而后美国撤军，再由临时革命政府同西贡政权直接谈判吗？
    范文同：这就是当前的事态发展，这是一个积极的发展。
    那时的局面将是在南方有两支军队和两个政府。在那种新局面下，它们必须为成立一个过渡性的3 方联合政府作出
自己的安排，并在美国撤军之后缓和局势。
    德博什格拉夫不知道河内己在10月8 日的秘密会谈中放弃了成立“联合政府”的要求，因此很自然地以为很快就能
找到一项解决办法，其关键是成立“联合政府”。第二天，当他再去总理府，请范文同审查谈话记录稿时，范总理并没
有更改“联合政府”的提法。德博什格拉夫急于要发电报道高级人士首次透露在巴黎出现了突破的消息。不料这一消息
发出之后，在西贡引起了严重的恐慌和不安。阮文绍认为自己被抛弃了，因此他坚决反对签订这一协定。
    基辛格同阮文绍第一轮关键性的会谈是在10月19日上午9 点在独立宫开始的。双方人员坐满了阮文绍总统的“情报
室”。南越方面出席的有总统顾问黄德雅、外交部长陈文林、对外政策特别顾问阮富德以及南越驻美大使陈金凤，陪同
基辛格的是邦克、艾布拉姆斯、沙利文和国家安全委员会几位工作人员。会谈进行了3 个小时，基辛格的发言占了大部
分时间。
    基辛格把他同北越代表黎德寿谈妥的协定草案的一份英文本交给了阮文绍。他“客观”地介绍了协定的各项条款，
着重强调他深信南越方面会认识到确实对他们有利的关键的几点：――阮文绍不仅将继续当政，而更重要的是，对民族
和解与和睦国家委员会的一切决定，他都有否决权。基辛格说，这个委员会主要是照顾河内的面子，“并不是联合政府”。
    ――共产党现在答应遵守“某种政治进程”，也就是说，他们已被迫在可预见的将来不采取军事征服手段。
    ――作为双重保险，美国将保持在泰国的空军基地，第七舰队将留在邻近海域，以防范共产党再次进犯。
    ――协定允许美国继续向阮文绍政府提供经济和军事援助，而美国将继续这样做。
    ――美国“有相当大的把握能同俄国和中国取得谅解，使之限制对其盟国的武器供应”。
    ――协定草案将允许美国体面地撤军，接回战俘，并支持其在西贡的朋友。
    “现在同北越人达成协议，时机最有利。如果现在签订这个协定草案，你阮文绍就可以保留100 万军队，并控制南
越1900万人口中的85％左右。”基辛格指出，即使协定使共产党控制了一些分散的、人口稀少的农村地区，让临时革命
政府在西贡派驻象征性的代表，阮文绍还是能在战后维持下去，甚至兴旺起来。但是，基辛格并没有详谈协定中尚未解
决的问题，也没有对阮文绍透露先在河内草签，后在巴黎正式签订协定的时间表。
    阮文绍听后没有表态。只答应他将研究这个协定草案。双方约定当天晚上再次会晤。且说阮文绍一回到他的“办公
室”，就大发脾气，说基辛格对他不是以诚相见，因为，他已经通过他在巴黎的代表了解到，基辛格和黎德寿的会谈在
10月8 日已进入高潮阶段，谈判要点已从巴黎电告了他。但是，直到今天上午会晤结束之后，他才看到草案的真正文本。
这使他很生气。他叫黄德雅先研究一下全文，在下午三四点钟召开一次西贡的国家安全委员会特别会议。
    黄德雅是阮文绍手下最亲信的人物，年30岁，留学于美国。他是匹兹堡大学1966届毕业生。他以美国问题专家自居，
是阮文绍手下的“基辛格”。他感到身膺重任，要在美国人被这场战争拖得精疲力尽，北越人乘势步步进逼的艰难时刻，
“确保南越的生存”。
    黄德雅把草案读了几遍后叫了起来：“简直糟透了！”其中特别有一点使他感到不放心。“政权机构”到底是什么
意思？英文里这个词听起来没有什么害处，但在越文里却可能带有危险的涵义。他说：“我估计，共产党方面一定会把
这个解释为某种‘政府’机构。”在总统府里开会的人都反对联合政府，认为“政权”摇身一变就可以成为“政府”。
    当晚7 点，双方继续会谈。阮文绍再也按捺不住了，他的愤懑情绪很快就露了出来。“基辛格博士，”阮文绍质问
道，“关于这个协定草案，为什么你们不预先给我们打个招呼呢？”基辛格解释说，因为这个协定事关重大，因此不放
心由一般的外交信使送来或经过通常外交渠道用电报发来，他要亲自面交。
    阮文绍对这样的解释甚为不满，接着步步进逼。“首先，这个民族和解与和睦国家委员会是个什么东西？是行政机
构，还是政权机构，还是联合政府？在英文中，‘国家委员会’，这个词确实不能解释为‘联合政府’，但在越南文中
意思就含混不清了。”
    “第二，协定关于‘3 个越南国家’的提法。越南北方原封不动，越南南方则分成两部分，西贡和越共分别管辖各
自控制的地区。”阮文绍断然拒绝让出越南南方任何一部分的主权。他坚持认为，北越军队对南越领土的占领是非法的，
完全是凭武力抢占的。决不容许用合法的协定去“批准侵略”。“你基辛格博士怎么能够同意作这样的让步呢？”
    最后，阮文绍提出了另一个“关键性问题：协定草案中没有提到北越军队撤出南越的问题”。阮文绍声色俱厉地问
道：“为什么不提？”
    基辛格对这些问题逐一作了解释。“联合政府难办吗？”基辛格说，“不过，这个提法难道有什么实际意义？阮文
绍总统拥有百万大军，还有美国靠山嘛！再者，北越军队应该撤走吗？不错，这倒是个问题，可也不是什么新问题。自
从1970年秋天以来，美国早已不坚持要共军撤出。再说，由于协定禁止引进替补部队，已经在南方的那些部队将会逐渐
消亡的。”
    “假如我们签订这项协定，就会显得我们荒唐可笑，”黄德雅说，“就会显得我们是向共产党投降。”阮文绍也要
求基辛格“彻底、圆满”地回答他们的问题。鉴于这种情况，基辛格同意由双方组成一个“研究小组”来设法解决这些
问题。这个小组由南越外长陈文林主持，第二天就碰头。
    在阮文绍一伙连连质问下，基辛格心情不好，既沮丧，又焦躁。不过他还认为，阮文绍最终会回心转意的。基辛格
对自己的一个下属说：“也许他得再次同各军区司令商量一下。”但是，不管怎样，基辛格同黎德寿郑重谈妥的那个时
间表显然又必须修改了。基辛格用尼克松的名义向河内发了一份表示歉意的电报，建议再次推延时间表。他解释说，还
需要有几天的时间，来解决若干问题。他说，他估计不会有什么大不了的困难，因此，他提出了第三张时间表：10月23
日，美国停止轰炸和布雷；10月24日，在河内草签；10月31日，在巴黎正式签字。河内很快作出了同意的答复，这使基
辛格大大松了一口气。
    10月21日，在北越军队和南方解放武装力量在南方全境发动了一连串进攻的形势下，美国和南越的高级谈判代表
（阮文绍没有参加）在红十字街57号外交部长陈文林的住所开会。会谈正式开始前，南越外长说：“基辛格博士，我建
议这次会议开始之前，我们先作一个简短的祈祷。”基辛格无可奈何地苦笑了一下。接着，这位外长用英语吟诵道：
“上帝啊，为南越共和国代表和亨利。基辛格博士之间举行的这次会谈赐福吧！”随之一场争论就展开了。
    “基辛格博士，”黄德雅第一个讲话，“这是我们的清单。我们要求对协定草案作26处修改。”基辛格大吃一惊，
不过他还是按捺住自己的脾气，“请讲吧！”
    黄德雅逐一谈了分歧之点，有次要的，也有主要的。经基辛格作了一番解释之后，解决了对方大部分的问题，但是
还有些问题难以说服对方。基辛格极力缩小这几个问题的份量。“关于机构的问题，”他似问似答他说，“请注意，你
们是有否决权的嘛。”“在南方的北越军队？这个，咱们要现实一点，人家本来就在那里嘛。”
    “这场战争我们打了整整15年，难道就是接受这个玩意儿吗？”黄德雅越说越有气，“这等于向共产党投降，这个
协定我们不能签！”
    会议开了3 个小时，基辛格和黄德雅争执不下，于是就休会了。基辛格气急败坏地回到大使馆，他从一个房间到另
一个房间来回走动，外衣也脱了。他焦躁不安，情绪极坏。他自以为十分符合美国和南越利益的那个赶在大选前达成协
议的宏伟计划，看来是实现不了了。过去，他好歹对阮文绍还怀有那么一点敬意，这一下抛到九霄云外去了。“他妈的，
这家伙是什么东西！”基辛格觉得，自己已经向黎德寿许下诺言，就必须兑现，决不容许阮文绍损害他的雄图大略。
    就在这个时候，基辛格从某处获得范文同总理同美国记者德博什格拉夫的谈话全文。由于这是个急件，《新闻周刊
》准备在10月21日华盛顿时间下午6 点以新闻稿形式发布供发表的部分，赶在该杂志出版之前整整一天。基辛格看罢记
录勃然大怒。范文同所讲的那个“过渡性的3 方联合政府”以及“局势的发展已把阮文绍抛到后面去了”那句话，他同
黎德寿在巴黎的谈判中根本没有这些。沙利文也愣了，他猜想要么北越人在“耍弄美国人”，要么存在着“真正的误会”。
    不管是哪一种情况，基辛格顿时凉了半截，感到自己身受两方面的夹攻――一方面是阮文绍抗拒协定，另一方面是
范文同横生枝节，他痛感身陷重围，眼看自己的时间表吹了，那个宏伟计划也炭发可危。但是既然已朝着达成协议的道
路走了这么大一段，他总得另寻出路来摆脱困境才是。他决定让阮文绍看看范文同的谈话记录。他要邦克打电话给黄德
雅，约见阮文绍，但遭到拒绝。基辛格急了，便提出第二天上午，只由基辛格、邦克、阮文绍和黄德雅4 个人在总统府
会晤。事情绝对保密，时间是上午八点，行吗？黄德雅同意了。
    10月22日清晨，南越驻华盛顿大使馆官员一个电话把黄德雅从睡梦中惊醒。“他妈的，星期天一大早就把我吵醒了。”
原来，范文同对德博什格拉夫的谈话刚发表，这个官员想向阮文绍总统报告谈话内容，特别是范文同关于谈判“取得了
积极进展”、将要成立“过渡性的3 方联合政府”等点。黄德雅立即打电话告诉阮文绍。“果然不出我之所料”，黄德
雅气呼呼他说，“基辛格想耍我们啊。”“可能，”阮文绍回答说，“也可能是他自己上当了。”
    10月22日上午8 点，按约定的时间基辛格和邦克来到总统的办公室。待美国客人刚刚坐定，阮文绍就说：“我们认
为，这个协定我们不能接受。我们认为，协定照目前这样写法，我们是不能签字的。……签字就等于向共产党投降，如
何对得起成千上万美国和越南的阵亡将士？”
    “我们反对意见主要有3 条，”阮文绍说，“第一，我们反对那个‘委员会’，现在已经很清楚，实际上这是搞‘
联合政府’。第二，我们不能同意北越军队继续留驻在我们国内。第三，我们不能接受北越人可以任意通过非军事区。
总之，这个协定我们不能签。”
    基辛格批驳了阮文绍的论点，并且提出了几个旨在消除南越人反对意见的方案。他说：“我们已竭尽所能来争取圆
满结束谈判……我们是诚意的……和平解决的办法必须对双方都是公正的。”
    “我们很了解共产党。他们无论签订什么东西都不会遵守的。”阮文绍最后向基辛格将了一军，“你基辛格怎么会
同意了这样一个草案？”
    这天下午5 点钟，4 个关键人物――基辛格、邦克、阮文绍和黄德雅――继续会谈。阮文绍一上来就向基辛格明白
表示：“我们不能签订这个无法接受的协定……必要时我们将单独作战！”
    面对这种情况，基辛格简直“气昏了”。他自言自语他说：“我在北京、莫斯科、巴黎都成功了，怎么好败在这里
呢？！”
    气氛变得愈来愈紧张了。双方到了顿足拍案的地步。宾主进行了十分不愉快的对话：阮文绍：基辛格博士，你不要
那么性急，否则共产党会讹诈你的，这个协定不好，我要签了，不出6 个月，越南又得大流血。
    基辛格：你们若拒绝签字，一意孤行，我们不得已时将会断绝援助。
    阮文绍：（把脖子一拧生气他说）反正我们不签订这个协定！
    基辛格：美国可能单独同北越签订和平协定。
    阮文绍：（不为所动）我们宁可用我们现存力量再打6 个月，死了算，决不能签这个协定！你们美国是个大户，你
们对这个协定可以不斤斤计较。我就不能。一个不好的协定对你们说来无所谓。你们会在乎（留在南方的）那30万北越
军队吗？
    你们是毫不在乎的。你们打开世界地图一看，南越不过是弹丸之地，丢了有什么了不起？南越丢了对你们可能还有
好处嘛……可能对你们遏止中国、对你们的全球战略都有好处。可是……我这个小小的越南人对世界战略地图没有多大
兴趣……对我们来说，这并不是在莫斯科和北京之间作选择的问题，而是个生死存亡的问题啊！
    基辛格：（他眼看僵局已成，毫无办法，愤愤他说）我以后再也不到南越来了。这是我外交生涯中最大的失败！
    黄德雅：（冷扫了基辛格一眼）对此，我感到很遗憾，可是我们得保卫自己的国家啊。
    基辛格：我只好回华盛顿去请示了。
    阮文绍：回去后请将我们对那3 条基本原则的看法转告尼克松总统，因为要是我们得不到满意的答复，我们就不接
受，也不签这个协定。
    会谈就进行到这里。基辛格握了一下阮文绍的手，对黄德雅则理也不理，气呼呼地走了。一回到邦克住所，立即向
尼克松发了个特急电报，说明僵局的原委，并且当真建议，如果阮文绍继续拖延，就单独同河内媾和算了。然而，出乎
基辛格的意料，尼克松竟拒绝了这个建议，不同意单独媾和――至少眼前不行――反而指示基辛格要冷静些，不要同阮
文绍闹僵了，要好生安抚阮文绍，重申美国和南越仍然是盟友，要共同寻求和平。这样一来，基辛格不便自行其事了。
他这才体验到了通常那种外交家授权有限的苦楚。
    可他怎样向河内交代呢？左思右想，他决定按照尼克松总统的意思再给黎德寿发一个电报。不明言美国推翻了在10
月31日前签订协定的诺言，而说遵守原定期限有困难。为了安抚一下黎德寿的不满情绪，电文可以强调美国决心迅速完
成协定，同时通知黎德寿，美国将从10月25日起，在20度线以北停止一切军事行动。
    10月23日上午8 点，基辛格来到总统府向阮文绍辞行。他希望事隔一夜，阮文绍可能回心转意。两人谈了一下各自
的立场，很明显，距离并没有缩小。阮文绍交给基辛格一封给尼克松总统的信，信中阐明南越方面对协定草案的保留意
见。阮文绍重申他愿意同北越达成妥协，但条件必须合适才行。基辛格则强调指出，美国仍然希望盟国和衷共济，在对
各方都公平合理的基础上结束战争。
    一些美国报刊的评论认为，阮文绍是利用自己的虚弱性作为对付基辛格的王牌的。他知道，美国人生怕对南越方面
压得太狠大急，南越整个腐败的、没有斗志的军政机构可能一下子垮台，弄得美军欲撤不能。这样一来，尼克松只好眼
巴巴地看着他那信誓旦旦的“体面的和平”化为泡影。阮文绍之所以胆敢违抗基辛格结束战争的计划，正是因为他知道
自己有能力闹到不可收拾的地步。这位南越总统想用这一手从美国那里弄到更多的武器、更多的援助和赢得更多的时间。
阮文绍知道这次美国人确实是要走了，他希望拖住他们，越久越好，以便争取更多的时间来加强自己的政权和军队。不
仅为了对付将要来临的政治斗争，而且对付他确信必将继续进行下去的军事斗争。
    且说基辛格出了阮文绍的总统府，直奔机场。前来采访的记者们被挡在离那架蓝白色喷气机约50米的地方。基辛格
到达后，朝那些照相机方向看了一眼，稍稍停顿了一下，便走到记者们眼前。根据他的外交经验，他知道，正当全世界
在期待着搞成和平协定的时候，如果他哭丧着脸，就等于宣告大事不好。所以他强装笑脸，同一个头发留得又黑又长的
年轻女记者开玩笑说：“我到这里来是专门看你的。”然后他风趣地回答了记者们的问题。他说：“这次西贡之行是顺
利的，只要我到这里来总是有成果的。”说完，他就向记者们挥手话别，登机起飞了。
    基辛格刚一离开飞机场，美国驻西贡大使馆就发表了一个“有分寸”的声明。声明说：“我们取得了进展。我们同
越南政府的会谈将继续进行。在现在这个时候谈得更具体是不利于谈判的，”声明的每个字都是经过基辛格审定的。但
是，黄德雅办的西贡《最新消息报》倒比较直言不讳。这家报纸的社论说：“观察家们总的印象是，由于越南方面毫不
动摇地坚决维护自己的立场，越南共和国和美国之间的谈判是在极其激烈的气氛中进行的。”
    美国和西贡之间的矛盾，更具体他说基辛格同阮文绍之间的矛盾公开暴露了。欲知基辛格如何解决这一难题使美越
和谈继续前进，且看下文分解。
    第五十七章　难产的协定和平协定真难产，节外生枝出事端；好事多磨希望在，谈来谈去终会签。
    却说基辛格于10月23日当晚回到华盛顿后，即提请尼克松总统注意：由于实施步骤的时间表一拖再拖，河内对协定
的态度可能会变卦。不过他也指出，范文同和阮文绍两人都对协定提出了一些难题，必须加以澄清和解决才谈得上签字。
他由此得出结论：大选前是无法签订协定了。
    看来，尼克松并不担心这个问题。民意测验预示他将取得大胜。大多数美国人看到过去儿周外交活动极其频繁，都
以为越南战争的结束指日可待了。基辛格明白，如果赶在大选前签订协定的代价是华盛顿与西贡公开破裂，并可能因此
带来严重后果，尼克松是说什么也不会同意的。
    10月24日，也就是基辛格返回华盛顿的第二天，阮文绍在西贡电视上发表讲话，透露了他同基辛格舌战的情况。在
长达两小时的电视讲话中，阮文绍情绪激动，一会儿照念讲话稿，一会儿信口而谈。他说，美国人和北越人在巴黎草拟
的方案是不能接受的。他一方面承认，可能很快要在南越就地停火；同时他又强调指出，他的政府决不接受什么“联合
政府”，也不同意让“30万”北越军队留在南方。他宣称：“如果搞了联合政府，不消f 年工夫，遭到共产党屠杀的人
将不是5000、也不是5 万、50万，而是500 万。”因此，“谁也不能代表我们行事，不能强迫我们服从他们的决定。”
    在阮文绍讲话的第二天，在巴黎的北越发言人，立即发表声明，痛斥阮文绍讲话。该发言人指责阮文绍“顽固地反
对和平和民族和解与和睦”；又指出：阮文绍决非单于，“美国政府无非是利用阮文绍那张嘴来推行其拖延战争和阻挠
为迅速和平解决越南问题而进行严肃谈判的政策”。基辛格意识到，河内也许在策划一项惊人行动，可是猜不透是什么
性质的――是军事行动，还是外交行动。
    果然不出基辛格所料，10月26日凌晨1 点46分，河内电台广播了一项2500字的政府声明，公布了越南问题的9 点协
定以及秘密谈判细节。河内声明透露：“越南民主共和国方面在1972年10月8 日的私下会晤中有了一项极其重要的新倡
议，提出《关于结束战争、恢复越南和平的协定草案》。”美国方面自己承认“协定草案”是“为迅速导致一项解决办
法开辟道路的一个重要和十分基本的文件”。在综述了协定的9 点内容后，河内还透露说，“根据美国方面的建议”，
双方商定了签订协定的时间表――美国方面后来两次推迟了时间表――规定在10月31日签订已谈妥的文件。
    河内声明接着说：“美国方面无限期地拖延签字，借口在西贡遇到了困难，这种做法造成了十分严重的情况。人们
都知道，阮文绍是美国破坏一切关于越南问题的和平解决办法的工具。”声明指责尼克松政府缺乏诚意，并要求如期在
10月31日签订协定。
    越南民主共和国政府的声明，拉开了这场保密最彻底的谈判的帷幕，透露了基辛格在巴黎同黎德寿秘密会晤的情况，
希望以此来打破僵局，逼尼克松签订基辛格和黎德寿两人在10月12日―致欢呼已经搞得“万事俱备”的那个文件。北越
的一个发言人说：“大笔一挥，和平就实现了，一切就看美国拿不拿起这支笔了。”
    面对河内的声明，基辛格、黑格和沙利文用电话同各方磋商了足足3 个钟头，研究对河内这个行动怎么办。这3 个
越南问题谈判老手，开头以为河内想破坏谈判，但是很快就断定，河内无非是想压美国如期在10月31日签订协定。沙利
文建议基辛格当天上午举行一次记者招待会――主要是让北越放心，哪怕还需要推迟一些时间，美国仍然是信守10月8
日那个和平方案的。
    10月26日上午7 点半，尼克松和基辛格边进早餐边商讨对策。总统同意用记者招待会的方式向北越方面打招呼，而
且时间越早越好。两人商定，基辛格应该强调一个主题，即美国对协定的基本内容将维持原议，但不愿被人逼着在10月
31日之前签字。基辛格要指出，还存在若干问题，虽然不是什么大向题，但也不容忽视。这些问题可以在巴黎再举行一
次谈判，有三四天大概就会得到解决。尼克松没有料到，基辛格后来在记者招待会上说了“和平在望”4 个字，取得了
极为良好的“宣传效果”。这使整个美国为之振奋，而且成了世界头条新闻。
    当天上午11点35分，记者招待会就要开始了。基辛格走进了白宫新闻发布室，齐格勒、沙利文和黑格跟在后面。
    “女士们，先生们，现在我们大家都听到了两个越南的声音，很明显这场打了10年的战争快要结束了。”基幸格说，
“我们相信和平在望了。我们相信，一项协定已经近在眼前。”
    基辛格有时看一下那张提纲，但更多的时候是盯着拍摄他讲话实况的电视摄影机镜头，他看了看聚精会神记录他讲
话的记者们，又说：“河内电台正确他讲了10月8 日建议的主要内容，即构成协定的那几点。我们对他们概述的情况没
有意见。但是，某些令入关注的问题和某些含糊不清之处，即华盛顿和河内之间在一个有争执的问题上存在一定的距离，
即何时签订协定。”基辛格指出，河内定的期限是10月31日，虽然这一天一度曾是个实际可行的期限，但是，美国现在
需要推迟这个期限。
    “留下的问题只需再同北越代表举行一次谈判就能解决。依我看，顶多三四夭就够了，所以我们不是说要拖很长的
时间。”那些令人“关注”的问题和“含糊不清”之处，经基辛格一讲，多是一些非常具体的问题。诸如：防止北越人
抢占地盘的问题；确定国际警察和监督委员会的职权问题；南越的停火如何同老挝和柬埔寨的停火联系起来的问题；北
越总理同德博什格拉夫的谈话需要加以澄清的问题；与1954年日内瓦协定关于北越和南越之间的非军事区有关的技术问
题，以及协定是由美越两方签署还是由4 方签署等等。
    为了向河内、西贡和美国听众传达“必要的信息”，基辛格在结束讲话时强调了以下3 个要点：“在得到合适的协
定条款之前，我们决不让人家逼着签署协定。（这是说给河内听的）当条款合适的时候，别人也休想阻拦我们签署这个
协定。（这是说给西贡听的）本着这种态度，只要对方给予一定的合作，我们相信，我们能够很快给美国重新带来和平
和团结。（这是说给美国选民听的）”
    “这样一个协定为什么早在4 年前不能达成？”在基辛格讲完上述说明之后，记者们纷纷提出这个问题。
    “不可能。”基辛格回答说，“因为当时对方一直拒绝讨论把政治和军事两方面分开处理的问题。美国一贯主张‘
双轨方式’，即首先结束战争，然后由南越的两方共同解决其国内问题。但是北越人4 年前，3 年前，甚至2 个月以前，
都不肯接受这个主张……只是到了10月8 日那一天，他们才接受了。他们一接受，双方4 天内就大体搞出了一项协定草
案。自那以后，我们就是根据这项协定草案办事的。”
    基辛格重申，美国政府将信守10月8 日协议，但要作某些修改。“我们一言为定，下次会谈时达成的文本将是最后
定稿，今后将再不要求更动了。”他还强调说，虽然在10月31日这个期限问题上可能有过“真诚的误会”，但是哪一天
签字倒不是最重要的。
    记者招待会在当天中午12点35分结束了。几秒钟之后，世界各大通讯社都发布了这一重要新闻。因之，“和平在望”
迅速传遍全世界。美国全国上下松了一口气，战俘和军人家属欢欣鼓舞，国会一片叫好声，股票市场价格猛涨。纽约一
家大报在评论中写道：“这时人们玩味着和平似到未到的又惊又喜的感受，一时忘却了这场似停未停战争的各种数字：
仅在尼克松执政期间，美军15000 多人阵亡，11万多人负伤，美国共耗资500 多亿美元，投下了360 多万吨炸弹，南越
老百姓死伤达60多万，南越军、北越军和越共的伤亡，那就更大了。”
    基辛格离开白宫新闻发布室后6 小时，收到了河内发来的一份电报。黎德寿建议早日恢复巴黎谈判；不过，据基辛
格说，黎德寿没有提出具体日期。就他个人来说，仍希望在选举日之前搞成一个最后的和平协定，并使事情按他的原计
划进行。然而，尼克松却拒绝了黎德寿的建议。有些观察家认为，基辛格发表了“和平在望”谈话之后，尼克松已经没
有必要匆忙实现和平了，另一些观察家则怀疑，尼克松不仅耍了北越入，而且也耍了基辛格，让他力争取在大选前完成
这件大事而在世界各国首都之间跑断了腿。人们越是期待，对尼克松的竞选就越有利，因为尼克松始终很明白，答应实
现和平要比仓促签订和平协定在政治上更为有利。
    11月2 日晚上，尼克松要向全国发表广播讲话。观察家们评论“总统讲话的调子是谨慎的，与基辛格的有明显的不
同”。尼克松虽然也讲取得了“重大突破”，很快就可宣布“体面的和平”等，但他所预计的时间显然大大超出基辛格
所许下的“三四天”。尼克松的目标是要在整个印度支那停火，虽然他明明知道基辛格一黎德寿协定草案并未规定南越
停火的同时在柬埔寨和老挝也要停火。明眼人一看就知道，这不单纯是用词不同而已。虽说他们两人都力求结束美国卷
入印度支那，可是到11月初已越来越明显，尼克松在解决越南问题上打算要的价，比基辛格认为可能同北越谈妥的要高。
有些人说，阮文绍天天在那里骂协定草案是“出卖”，这似乎重又激发了“总统冷战武士的本性”，心想河内那么迫切
要求签订协定，这里一定有鬼。
    在尼克松的亲信当中，不乏基辛格的对头，这些人热衷于夸大协定的缺点。由于种种原因，基辛格实在树敌过多。
在这群官僚中间，有的嫉妒他的成就，有的不满他的飞扬跋扈，还有的干脆就瞧不起基辛格。他们不惜毁掉他“美国外
交魔术师”的声誉，损害他同总统的工作关系。其中批评得最厉害的还是霍尔德曼和埃利希曼。他们两人散布流言说，
基辛格在谈判中越出了他的授权范围，可以说是背着总统私自同黎德寿做了一笔秘密交易。假如停火垮台，阮文绍遭殃
的话，基辛格显然就要成为替罪羊。
    对于这种勾心斗角，这类华盛顿的“内幕珍闻”，河内是一无所知的。因此河内电台一味指责美国政府“在策划一
个凶险、卑鄙的阴谋，妄图欺骗美国人民，破坏解决战争的努力”。就在这个时候，美国军方秉承尼克松的旨意，加紧
为阮文绍输血。美国空军的巨型C 一5 运输机隆隆不息地飞往新山一机场，美国军运船只让西贡的码头工人昼夜忙碌―
―美国组织这次规模空前的海空运输，为的是要在1972年11月份的头3 个星期给南越运去整整1 年所需的军事物资。
    运交的军事物资当中，有坦克、装甲车、大炮、喷气引擎、弹药和零件等1 万多吨。此外，还从美国、南朝鲜、台
湾和伊朗等地抽调120 架F ―5 喷气战斗机、90架A 一27轻型攻击轰炸机、30架A 一1 螺旋桨轰炸机、30架C ―130 赫
克里士运输机、20艘AC―119 炮艇和270 架直升飞机。一夜之间，西贡简直就有了一支占世界第4 位的空军力量，拥有
2000架飞机。美国在千方百计地加强西贡的实力地位，基辛格也希望阮文绍得到足够的装备之后，对停火协定的态度能
放灵活些。
    尼克松在加紧为阮文绍运送军火的同时，也在长时间地与基辛格商讨，制定谈判“最后”阶段的政策。他们把有争
议的问题分成主要的和次要的两类。主要问题包括：――力求承认非军事区为分隔北越、南越的不可侵犯的边界，非军
事区据1954年日内瓦协议的规定是“在举行统一越南的普选”前的“临时性的界线”；――要求北越象征性地撤出若干
军队（早先的一个方案是要求北越从南越最北部的两个省撤出35000 人以换取南越军队做“相应的裁减”）；――力争
停火适用于整个印度支那，而不仅限于南越；一一要求有一支国际维持和平部队，在停火时在场，并须有足够的数量以
阻止和监督任何大规模违反协定的事件。
    次要问题包括：――澄清“文字问题”――指越南文和英文两种文本应完全一致，以免有丝毫“联合政府”的涵义
；――安排所有4 方出席签字仪式和签署最后文件。
    基辛格把谈判项目的先后次序考虑好后，就与河内进行了一阵函电往返，结果在11月4 日，即美国大选前3 天，达
成了秘密协议，决定在11月20日恢复巴黎谈判。越南问题的和谈，特别是基辛格打出“和平在望”的王牌之后，的确为
尼克松帮了大忙。11月7 日大选结果，不出民意测验专家所料，尼克松大获全胜。这是他政治生涯中最大的胜利。他赢
得了49个州，60％以上的选票。比之4 年前是大不相同了，那时他只凭7 ‰的微弱多数而勉强入主白宫。两天后，尼克
松单独会见《华盛顿明星新闻报》记者加尼特。霍纳的谈话发表了。他在这次谈话中说：“有完全的把握，我们即将解
决越南问题，你们放心好了。”
    就在这个时候，新闻媒介报道了一些地方出现的和谈即将恢复的迹象。
    11月10日，春水对法新社记者说，黎德寿即将前来法国首都；他表示，如果美国不打算对9 点协议草案做“根本的”
修改，那么再同基辛格举行一次会谈是可以的。法新社从河内报道说，那里正在为释放美国战俘做准备。在马尼拉，美
国正在调集一批扫雷艇，准备为北越港口扫雷。在万象，梭发那。富马首相会见了老挝爱国阵线党总书记富米。冯维希。
这是双方为解决老挝连绵战祸所做的首次重大努力。来自西贡的消息说，黑格将军带着尼克松的一封陈述美国新谈判立
场的信件到达西贡。此行结果，将决定基辛格同黎德寿谈判时有多大的回旋余地。
    据西方通讯社报道，阮文绍仍坚持其顽固立场，拒绝就谈判立场作出妥协。他坚持北越军队必须从南方全部撤出而
不是象征性撤出，他还反对任何想以秘密谅解代替书面保证的主张。关于要求河内承认非军事区为南北越之间明确的分
界线这点，他也毫不让步。他还排除了西贡在南越任何部分放弃主权的可能性。黑格再次强调，尼克松总统决心在对得
起南越和美国双方所做的巨大牺牲的情况下才接受那个协定；接着又婉转表示，假如同河内谈成了这样的协定，美国觉
得自己就可以签字了，不管西贡同意不同意。美国大使馆的官员后来说道：“冰山正沿着自己的流向前进，在西贡不管
怎么谈，都改变不了这一切。”
    11月11日黑格离开了西贡。随后，美国大使馆宣布，他同“南越总统”的会谈是“友好的和建设性的”――言下之
意还存在着问题。南越外长陈文林也在记者招待会上说，美国与西贡的立场已“接近了一些”――言下之意是双方仍然
有很大的距离。尼克松对阮文绍的态度并不感到惊讶，他重申应该把阮文绍的要求向黎德寿提出，但不要让这些要求阻
碍达成协议。
    黎德寿在11月17日抵达巴黎。他接见记者时，指责美国违反了在10月31日签署协定草案的诺言；要求美国在协定上
签字，并遵守已经达成的条款，否则美国就要面临外交惨败、战火复燃的局面。
    基辛格在11月19日晚回到了巴黎。他在机场对记者们说：“总统派我来进行谈判，他希望这是结束印度支那战争的
最后阶段的谈判。给我的指示是本着和解、克制、善意的精神进行会谈，需要在这里呆多久就呆多久。”有个记者问他
：“明天上午的会谈在什么地方举行？”基辛格笑了笑说：“我已经做了布置，决不让人盯我的梢。我决不让闹得像演
马戏似的。”
    第一次谈判在11月20日上午10点开始。双方先说了一番客套话后，基辛格把阮文绍的最低要求摆到了桌面上，并且
没有等黎德寿来得及加以拒绝就指出，这是阮文绍的要求。接着他又提出了尼克松的要求，指出这是总统的最低要求。
基辛格肯定是想要让河内的代表看到，两者是不同的。接着基辛格提出了一件他当时认为“主要是技术性的事情”。他
向黎德寿提出了一张各种各样“议定书”的长单子，其中包括如何安排和保证就地停火，如何建立一支“有足够力量的
国际监察部队”及时开赴现场，以尽可能减少任何违反协定的行为。黎德寿对基辛格所提的议定书清单未作具体回答。
前两次的会谈未取得任何进展。
    到了11月23日，双方又举行会谈，气氛相当紧张。按一位美国外交官的说法，“这次谈得糟糕透了”！鉴于美方
“步步进逼”，黎德寿也提出了他原己放弃的要求，定要阮文绍政权下台。基辛格大惊。黎德寿接着痛斥西贡的各项具
体要求。他指责阮文绍所坚持的南、北“两个越南”的主张，而提出搞“3 个越南国家”――除北方外，把南方分为阮
文绍控制区和共和临时政府控制区两部分。同时，他强调“越南人民是一个整体”――这一声明排除了把非军事区作为
边界的可能性，而使河内有自由通过的权利。最后，黎德寿收回了他早先作的一个让步。他说，象征性地撤出北越军队
（原来是为促进达成协议的一个善意表示）现在“谈不上了”。
    这样一来，好像10月的突破是一场空了。从此，双方发生了激烈的争执。基辛格警告说：“尼克松总统停止对北越
20度线以北的轰炸，是希望谈判能认真地进行！”言下之意是轰炸随时可以恢复。黎德寿拍着桌子厉声反驳说：“10月
31日的期限过去了，你们的选举也举行了。依我们看，战争是可以继续打下去了！”
    基辛格问黎德寿：“你们为什么要改变立场？”
    黎德寿怒气冲冲他说：“这要问你们自己！我们方面是认真谈判的，是美国方面出尔反尔，节外生枝，提出了一大
套新的要求。越南人民渴望和平，如果美国坚持战争，我们决心奉陪到底！”
    基辛格不敢把黎德寿的反警告看作是空洞恐吓而等闲视之。这种警告立即使人联想起那惊心动魄的景象：共军发动
新攻势，美国恢复轰炸，西贡又要大闹一场，国会再次开动起来，要求用立法手段制止战争，而不让基辛格继续争取用
“外交手段”结束战争。
    谈判看来一时陷入“绝境”。基辛格原以为到周未，即一二天内，就可以把最后文件谈妥。现在看来，迅速达成协
议是不行了。他生怕这样一来有人会指责他10月26日那个“和平在望”的诺言完全是临近大选时搞的一个大骗局。很明
显，基辛格需要得到新的指示，黎德寿也需要向河内请示。于是，这天两人唯一的一致意见是宣布休会，第二天的继续
会谈已经毫无意义了。
    第二天，11月25日，河内《人民报》发表“评论员”文章，对基辛格在巴黎谈判中所持的态度从根本上提出了质问
：“难道要来一个180 度的大转弯吗？难道要求对整个问题从头再谈一遍吗？难道想玩弄拖延谈判的花招，以掩盖强化
和延长战争、继续追求变相的军事胜利吗？”
    在西贡方面，见巴黎会谈出现裂缝则暗自高兴。南越代表阮富德奉阮文绍之命，直飞华盛顿要求与尼克松总统举行
最高级会谈。这一建议被拒绝了。尼克松郑重地向阮文绍的使者解释说，一旦他认为协定是合适的，美国就打算签字，
“不管你们参加与否”。美国总统警告阮富德说，如果阮文绍决定要单独打下去，他就“要冒失去美国援助的危险”，
或者是由总统作出决定，或者是由国会通过法案。尼克松说，美国的援助对南越的生存是“必不可少”的；正如基辛格
所说的“你们如果不签字，就要自取灭亡”。尼克松重复了黑格曾对阮文绍提出的警告：只要基辛格能在12月15日前结
束谈判，美国将签署协定。
    阮文绍在尼克松那里碰壁后，仍不死心，11月30日，他指使自己的心腹黄德雅出面“建议南北越直接谈判，继续对
美国施加压力。黄德雅控制的《最新消息报》的社论说：”中间人只是在和谈的初期才是重要的。现在中间人插进来只
会浪费时间，并且有引起误解的弊病。共产党方面想保留这种中间人；这是因为，如果达成一项含糊不清的协议，他们
就可以大加利用。共产党人必须明白，没有西贡越南共和国的同意，他们休想达成任何停火协议。“社论转弯抹角地指
的是，阮文绍可以用以下办法牵制住尼克松：南越可以始终不理停火呼吁，继续打下去，使停火不可能实现。
    在越南问题上，基辛格受到了两面夹攻，左翼指责他“欺骗”，右翼攻击他“出卖”，这使基宰格感到筋疲力尽，
难以应付。
    12月2 日，基辛格对美国著名专栏作家詹姆斯。赖斯顿透露说：“我曾抱有这样的幻想，也许我们能够完成这次和
平谈判，而不至于心力交瘁，但这可能只是奢望。这场战争，从一开始就是心力交瘁的事啊。”
    12月4 日，越美代表继续在巴黎会晤。在一幢有百叶窗的石砌两层搂房里，河内代表一上来就重申他在上次会晤结
束时所持的强硬立场。黎德寿要求阮文绍必须下台，河内没有义务撤出任何部队，更谈不上撤出所有的部队。黎德寿还
强调必须立即释放南方的政治犯，否则将影响到整个协定。这是再次含蓄地威胁要扣住美国战俘不放。总之双方顶了牛，
弄得基辛格一筹莫展。此时此刻，战争在越南仍在激烈地进行。北越部队用火箭对新山一机场进行了4 年来最猛烈的一
次袭击。美国飞机继续大肆轰炸共产党的供应线和阵地。
    就在那天下午，12月5 日，基辛格和黎德寿继续举行秘密会谈。这次会谈稍有进展，气氛也有所缓和。黎德寿放弃
了他以前时而提出时而放下的要阮文绍下台的要求。关于全国委员会的“文字问题”也再次得到了澄清，排除了作“联
合政府”解释的可能性。再次肯定了北越军队可能象征性地撤出。在若干问题上恢复了黎德寿原先在10月8 日协议中所
作的保证。当晚基辛格打电报给尼克松说，星期六前也许能达成协议，如果要由罗杰斯国务卿在最后文字上签字――罗
杰斯当时正在布鲁塞尔参加北约组织外长会议――就应该通知他在12月8 日晚前赶到巴黎。此时，指定双方专家就协议
文槁做进一步的核对。
    12月11日，开始了极度紧张的一周。基辛格在塞纳河畔纳伊会晤黎德寿时，立刻提出17处新的“文字改动”问题。
黎德寿拒绝了，而是再次提出他以前曾经提过的那个问题，即要求释放在南方的全部政治犯。他再次含蓄地威胁说，释
放政治犯的问题与释放美国战俘的问题可能要联系在一起。双方都认识到，这事关系重大，这样联系起来可能会葬送谈
判。
    基辛格避开这一爆炸性问题，而端出了星期六仍未解决的非军事区问题。黎德寿根本就不愿谈非军事区问题。为了
使谈判不致告吹，基辛格又使出了一招。他抛出了阮文绍最近提出的一个建议――交战4 方，包括临时革命政府和西贡，
全部在停火协定上签字。黎德寿愤怒地拒绝了这个主张，不承认这位“总统”有任何合法地位。河内以嘲笑的口吻把他
斥之为美国的傀儡。这就使谈判又回到了这场战争的实质这一基本问题；争夺对南方的政治控制。
    基辛格无法说服黎德寿接受固定的非军事区。他无法劝阮文绍在主权问题上对临时革命政府作丝毫让步，甚至在签
字仪式问题上都无法说服越南敌对双方达成妥协，最后，他在“议定书”问题上陷入了“十足的僵局”。
    12月14日上午，基辛格交给尼克松总统一份关于巴黎谈判的第一手报告。在以后的两天中，他们两人几乎商量了8
个小时。为了通过外交行动结束战争，基辛格现在比以往任何时候更需要得到总统的全力支持。那天中午，两人作出了
第一项重大决定。尼克松向河内发了一个措词强硬的电报，警告说，72小时内必须恢复“认真谈判”，否则就……尼克
松在“盛怒之下”，随时准备恢复轰炸，在对河内进行威胁的同时，决定警告阮文绍，白宫的忍耐不是没有限度的，如
他再反对，“总统而不是国会就要断绝援助”。
    在作出上述两项决定后，尼克松又派基辛格去向政府高级官员吹风。在48小时之内，基辛格分别同国务卿罗杰斯、
国防部长莱尔德、中央情报局长赫尔姆斯、参谋长联席会议主席穆勒海军上将、副总统阿格纽以及白宫直接有关人员介
绍了他对巴黎谈判的看法，并传达了“总统关于恢复轰炸的考虑”。
    第三天，12月16日，基辛格奉总统指示，举行记者招待会，向公众说明巴黎会谈出现的波折。他向记者们解释了为
什么和平还是著明若暗。他提到“总统”不下14次，暗示今后解决问题的关键在于尼克松。基辛格强调说：“我们没有
能达成一项总统认为是公平合理的协议。”既然他与黎德寿相约要保密，为什么又把谈判情况公开出来呢？对此，他解
释说：“总统决定，我们不能使美国人民蒙在鼓里。”
    12月17日，下午三四点钟，这时尼克松限河内72小时开始“认真谈判”的最后时限已过。于是尼克松动用B ―52，
下令对北越恢复大规模密集轰炸，包括在河内和海防地区首次使用这种巨型轰炸机。尼克松不仅想摧毁北越人继续进行
战争的能力，而且想把他们炸回到谈判桌上来，按照尼克松的逻辑，他是“以炸求和”。
    轰炸一开始，黑格就带着尼克松总统的最后通碟来到西贡。如果阮文绍坚持阻挠签订协定，美国就单独同北越靖和，
同时断绝对南越的一切军援和经援。黑格是12月18日到达西贡的，呆了不到48小时就离开南越。这时，北越很大一部分
中心地带遭到破坏。阮文绍虽然对恢复轰炸喜出望外，可是他自己在接到尼克松的勒令后，也觉得事情不好办了。有人
说：“阮文绍不想当吴庭艳第二，他想保命啊！”他在给尼克松的一封长信中，对若干关键问题作了让步。他说，他准
备同意北越部队留在南方，同意让出一点主权给临时革命政府。他将接受基辛格的保证，即全国委员会不会成为联合政
府。
    在以后的12天里，美国飞机在尼克松的命令下对北越的轰炸越来越凶。B ―52机群3 架一组，同时投弹。每架飞机
可携带500 磅的炸弹20多枚，750 磅的炸弹40多枚。约有100 架这种巨型战略轰炸机和500 架小一点的空军、海军和海
军陆战队的战斗轰炸机，不分昼夜对五角大楼称之为“世界上最严密的防空地区”进行了轰炸。到12月30日，美国承认
损失了15架B ―52以及11架战斗轰炸机。据美国官方公布的数字，在整个12天的轰炸期间，有93名美国飞行员失踪。
    美国对北越的狂轰滥炸，引起全世界大多数国家的震惊和反对。瑞典首相奥洛夫。帕尔梅强烈谴责说：“这是一种
酷刑，是暴行，同第二次世界大战期间德国法西斯的暴行如出一辙。”勃列日涅夫警告说，美国政府要对这些野蛮行径
负严重责任，并推迟对美国的访问。中国总理周恩来警告说，美国的轰炸严重损害美中关系，中国人民坚决支持越南人
民的抗美救国斗争。教皇保罗六世说：“局势的逆转增加了世界舆论的不满和焦虑。”曼彻斯特《卫报》发表评论说：
“于这种事的人准是在狂怒之下不顾一切，或者根本不懂得自己的行动会产生什么后果。”美国国内也是一片反对声。
詹姆斯。赖斯顿评论说：“这是意气用事的战争。”参议员迈克。曼斯菲尔德说：“这是使对方沦为石器时代的战略。”
《华盛顿邮报》的标题是“假和平之名，搞恐怖轰炸”。
    在对北越进行大规模轰炸的12天中，尼克松始终未向美国人民解释过为何要使用B ―52轰炸机的战略，事实上，他
命令所有政府机构对轰炸保持沉默。据说，基辛格曾不止一次劝总统发表广播讲话，说明轰炸的理由，但尼克松未予接
受。基辛格后来在一次电视谈话中解释说：“总统当时决定，如果这次行动得手，导致达成协议，那就无需多说了；要
是达不成协议，他才有必要向美国人民说明……导致僵局继续存在的全部行动。”
    为了打破僵局，基辛格和黎德寿分别于1973年1 月7 日和1 月6 日回到巴黎。谈判一开始，黎德寿就痛斥了美国的
轰炸，不过也没有关上“认真”谈判的大门。第二天，1 月9 日，这两位外交家着手完成协定草案的工作。本来已经解
决后来又重新提出的那些问题再次解决了。临到周未，他们已经完成了基本文件。1 月23日，基辛格和黎德寿在最后一
次长达4 小时的会谈中解决了最后几个具体问题。接着他们在中午12点半，草签了《关于在越南结束战争、恢复和平的
协定》。美国历时最长、引起最严重的国内分裂的这场战争总算非正式地结束了。基辛格和黎德寿面带笑容从美琪饭店
走出来。两人一次再一次地热烈握手。
    1973年1 月27日，美国国务卿和越南民主共和国外交部长在巴黎正式签署了越南和平协定。人们要问：战争多打了
3 个月，包括1972年12月里对北越的大规模轰炸，究竟有什么效果呢？许多参加巴黎谈判的美国官员认为，河内方面恢
复巴黎谈判并不是由于美国的轰炸，而是由于美国后来同意在基本上已于10月份拟定的协定上签字。一个不愿透露姓名
的官员回顾那个关键阶段时说：“情况是这样的，我们当时的处境很尴尬，我们怎么能忽然说，10月份我们不愿签的东
西，到了1 月份我们就愿意签了？总得找个台阶嘛！于是就搞轰炸，以便制造一种假象，好像是敌人遭到了失败，只好
爬回到和谈桌旁接受美国提出的条件。多么滑稽！”
    作为美国巴黎谈判的首席代表和知情人，基辛格当然不愿、也不好透露真情，每逢谈起这一问题他总是不堪回首地
对人说：“那是个非常时期，真是非常时期啊！”
    协定签订了，战火停止了。欲知如何贯彻和落实协定的规定，且看下文分解。
    第五十八章　停战以后协议签订军民欢，翘首盼望十多年；谨防敌伪搞破坏，紧握钢枪莫等闲。
    巴黎和平协定签订的消息，确实使越南南方人民武装战士们松了口气。指战员们个个喜形于色。战斗的目的就是要
迫使敌人签订停战协定，实现越南的和平和统一。
    这场军事行动拖得大长，持续紧张，从春季攻势到秋季攻势，战士们累得精疲力竭。各军区、各作战单位都向南方
司令部报告他们所取得的胜利，与此同时也不断报来困难，缺员、缺粮、缺少弹药，特别是指战员们的极端疲惫情况。
第九军区（南部西区）司令部的电报直截了当地建议南方司令部，下令部队进行休整，部队已经没有力气再打仗了！但
是，阮文绍集团却非常顽固。他们虽然在战场上遭到了惨败，在谈判桌上理屈同穷，被迫签订协定，但后来又出尔反尔，
翻脸不认帐。指战员们说：“在此情况下，停止行动，休息，任务完成得了吗？不！只要敌人进攻，就必须继续战斗。
我们要打得他们懂得什么是革命者的意志。”
    1973年1 月28日，也就是在“结束战争、恢复和平协定”正式签字的第二天，越南劳动党中央委员会和越南民主共
和国政府向全国同胞和战士发出号召书。
    号召书说：巴黎协定的签订，标志着我国人民的抗美救国战争取得了非常辉煌的胜利。这是越南民族反对外来侵略
史上最激烈抗战的非常巨大的胜利，是印度支那各国人民并肩团结战斗、反对共同敌人的胜利，是社会主义、民族独立、
民主与和平力量以及全世界爱好和平人民的具有划时代意义的胜利。
    号召书强调：越南革命取得了非常巨大的胜利，但我们民族的斗争还要继续，要巩固已取得的胜利，进而取得新的
胜利，建立一个和平、统一、独立、民主和富强的社会主义越南。号召书要求全民要竭尽全力，为保卫和建设祖国，为
谱写民族壮丽的新篇章作出贡献。
    与此同时，1 月28日，越南南方民族解放阵线中央和南方共和临时革命政府就越南南方实现全面停火发出号召，强
调“有利于完成民族民主革命事业的一个新阶段和新局面正展现在我国人民面前，但是，我国人民的斗争仍然困难、复
杂。越南南方民族解放阵线和南方共和临时革命政府郑重宣布，我们自己将严格、彻底地履行所签协定，并为要求认真
执行协定的所有条款而坚持斗争”。
    为了表彰作战有功部队，越南南方共和临时革命政府会议作出决定，向在过去一个时期，特别是在1972年3 月30日
以后的进攻和奋起斗争中取得卓越成就的30个省和地方，授予“铜墙铁壁勋章”。
    2 月2 日，中央联合军事委员会4 方军事代表团团长举行首次会议。会议在西贡召开。会议讨论了就地停火、从越
南南方撤走美军及外国军队、排除地雷等问题。
    为了促进举行越南南方的双边磋商，按巴黎协定的规定，解决越南南方的内部问题，由丁伯诗率领的越南南方共和
临时革命政府代表团与西贡政权的代表在巴黎的国际会议中心举行首次预备会议，讨论了程序问题。
    2 月12日至3 月27日，越南南方共和临时革命政府分4 批向美国政府交还了在过去的作战中俘虏和关押的127 名军
事人员和民事人员。另外还交还了一名未列入名册的军事人员。与此同时，越南民主共和国政府在嘉林机场交还第一批
美国飞行员116 人。其中中校10人，少校20人。
    1964年至1973年，北越军民共俘虏美国飞行员472 人。3 月29日，最后一批美国飞行员107 人，在嘉林机场交还给
美方。
    2 月10日至13日，美国总统助理基辛格博士抵达河内，同越南民主共和国政府磋商战后两国关系和双方共同关心的
其他问题。对此，基辛格在《动乱的年代》一书中写道：“1973年，我们首要任务之一就是巩固1 月27日在巴黎签字的
越南和平协定。为此，我对河内进行了第一次访问，这是我的生涯中最不寻常的一次旅行。河内在印度支那发动战争，
从而在美国造成了动乱，是我们凶恶敌人的国都。我到那边去是为了同北越领导人讨论严格遵守我同黎德寿所谈妥的巴
黎协定问题，并在这个基础上讨论我们两国之间建立较积极关系的可能性。”
    “2 月10日，飞机在河内着陆时，我好像登上了月球一般。”基辛格说，“10多年来，美国对这场战争的十字军东
征行动竟变成了一场噩梦。善于冷静地操纵这类事的河内统治者大大钻了美国当局优柔寡断的空子。经常有来自美国的
反战人士前来这个号称革命正义楷模的麦加朝圣。河内成功地宣传自己是受到野蛮的外国人欺凌的无辜而和平的国家，
经过它派去巴黎的谈判代表把那些谎言进一步发挥，竟使人误以为美国历届政府都不大关心和平，以至坐失良机。河内
深知最重要的战场之一就在美国人民的心中，他们在这方面战果辉煌。人们对这些狂热分子不能不佩服。他们早年献身
于共产主义，为自己的信仰历尽艰难，英勇斗争，勇往直前。斗争对象先是日本人，接着是法国人，最后是美国人。他
们既用真刀真枪，又通过心理战把所有的敌人拖得精疲力尽。”
    经过10年的激烈战争和拖了4 年之久的谈判，终于签订了“在越南结束战争、恢复和平的协定”。站在美国政府的
立场上，基辛格对协定作了如下的阐述和强调：“北越接受了西贡政府的继续存在，而这是它过去一直顽固拒绝的。协
定规定：越南全境立即就地停火；剩下的27000 名美军全部撤走；释放印度支那全境内的战争俘虏；禁止河内向南越渗
透部队和运送战争物资；由国际监察机构监督停火，监督通过指定的口岸运入供替换的军事装备。协定中有一个条款重
新规定北纬17度线为南、北越之间的临时军事分界线，禁止一切军事人员越过这条线，民间交通必须经过南、北越双方
协议。河内还同意从老挝和柬埔寨撤出其军队，同意不利用这两国的领土对南越采取军事行动。南越的政治解决留待越
南双方以后去谈判。”
    基辛格在河内访问期间，同越南民主共和国总理范文同进行了“严肃的对话”。“双方一谈起来，很快就发现彼此
积怨甚深，只因不能够把对方搞垮，无奈何只好暂时罢手，但是互不信任，也不抱真正的希望。”基辛格说，“双方都
懂得应该尽力克制自己，但是谁也不能忘怀往事，河内更难压下自己的情感，强作欢颜十分费劲，彼此都很别扭；往往
一言不合马上会勾引起心头的猜疑和怨恨。”
    在会晤中，范文同给这位美国总统助理留下了十分深刻的印象。基辛格在他的长篇回忆录中作了如下的追述：“范
文同引起我的注意是在1967年1 月，那时他接受《纽约时报》记者哈里森。索尔兹伯里的采访。他发表了一篇精辟的谈
话，解释为什么河内能够坚信打败世界上最强大的国家。范文同辩称，双方力量的悬殊只是表面现象；北越人准备世世
代代战斗下去；美国在物质上的优势只能在有限的一段时间起作用。他们拖也可以把我们拖垮。结果证明范文同言中了，
美国的军事战略帮了他不少忙。这种军事战略的声势浩大到足以损害我们的国际地位，可又因不能放手大干而难决胜负。
    “范文同身材矮瘦，但很机警，目光炯炯有神，好像随时准备拆穿对方的诡计似的，同时意味着决不轻信大资本家
的话。他站在现称主席府的那座大厦的台阶上迎接我……
    “会见开始时相当轻松愉快，范文同和我都表示迫切希望建立一种新关系，并将为此进行不懈的努力，可是这位总
理话锋一转，气氛顿变；巴黎协定签字不到两个星期，他就发出战争可能再起的不祥的暗示。他断言，如果新建立的关
系不发展成为互利的坚实基础，那么，刚刚签字的巴黎协定‘只不过是一种暂时稳定的局面，一段喘息时间而已’。
    “范文同说着说着又回到他早先对哈里森。索尔兹伯里谈话的主题上来：”我们越南人生于斯，长于斯，我们将永
远在这个地区呆下去。你们远处大洋彼岸。这个事实咱们不是也应该考虑在内吗？‘换句话说，他是间我们准备什么时
候放弃南越？我针对北越处于另外一个国家的地位而答道：“这正说明尽管发生了近年的事件，我们对贵国的独立并不
构成长期的威胁。，范文同与黎德寿一样，绝不肯白白被别人占了便宜，哪怕是一个哲学上的争论，他也绝不肯放过回
敬的机会。他再次话中带刺地表示了河内不可改变的决心：”我们倒要考虑考虑这个问题。’“
    初步交锋一个回合之后，范文同和基辛格及双方人员进入正式会议室。宾主面对面坐定之后，立刻“又唇枪舌剑地
干起来”。范文同讲了段“正式欢迎”的话，基辛格也针锋相对地“致答辞”。基辛格说：“显然我们双方在意识形态
上是互不相同的，对此无庸加以掩饰，但是我们在与其他国家的交往中已证明，这种情况并不妨碍彼此建立良好关系和
进行合作。从长远的、历史的观点来看，一个独立自主、自力更生的强大越南与美国的国家利益丝毫不相抵触。我们两
国之所以陷入战争，部分原因是彼此有错误的看法。我们认为这场战争是印度支那以外的某个中央机构指挥的。你们大
概也从贵国历史中吸取了某些不大正确的教训，但是，不管我们目前在什么条件下行动，我们在印度支那所关心的是维
护印度支那各国的独立和主权。据我们的理解，这一点并不违反贵国的利益。
    “我觉得，对于前不久我们双方在这方面发生的事情――基辛格博士说这是一种误会――我们已经多次表示过看法。
就我们来说，我认为我们所做的都是我们应该做的。”
    范文同总理接着说：“那些是过去的情况，已成为往事，为了现在和将来，我们应该从中得出某些结论，我们应该
按照我们刚才在外面谈话时所提到的、而在这个屋里又继续提到的那种精神，化战争为和平……按照协定的规定，化对
峙为和解……在双方都同意的基础上，并像基辛格博士刚才所说的，朝着长远的目标，建立一种新的、扎扎实实的关系。
就我们来说，我们将坚决遵循这个方向，即执行已签订的协定，执行协定的全部条款。”
    在这之后，双方又谈了经济援助和交换战俘等问题。基辛格同范文同会晤之后，就巴黎协定的前途和越美关系，作
出了如下的预测和结论：要想成功地把船驶过这段航程，在最好的条件下也是难乎其难的。这需要我们举国团结一致，
需要有一个坚强的、有目标有纪律的美国政府，这个政府必须有能力在巴黎协定所包含的风险和奖励之间保持微妙的平
衡。水门事件很快就决定了我们不能有这样的政府。
    2 月24日，在巴黎召开关于越南问题的国际会议。参加会议的有监督和监察委员会4 个成员国――苏联、中国、法
国、英国代表团，联合国秘书长和1973年：月27日在巴黎签署《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》的4 方。会议
是根据协定的第十九条召开的，任务是：“确认已签署的各项协定，保证在越南结束战争，维护和平，为印度支那的和
平与和平保障作出贡献。”3 月1 日，会议通过了关于越南问题的“国际会议定约”，出席会议的12国外交部长代表本
国政府草签了“定约”。3 月2 日；在巴黎国际会议中心正式签署。关于越南国际会议定约的正式签署是继巴黎协定之
后，越南人民的又一巨大胜利。
    2 月25日，越南南方共和临时革命政府就美国政府和西贡政权有系统地、大规模地严重违反越南问题巴黎协定事发
表声明。指出从1973年1 月28日至2 月24日，西贡军队违反协定近12000 起，进攻蚕食越南南方共和临时革命政府的控
制区；西贡政权使用警察和保安力量进行扫荡行动8000余次，以继续其恐怖和压制人民的“绥靖国策”。
    继南方临时革命政府声明之后，3 月30日，越南民主共和国政府发表关于巴黎协定实施60天形势的声明。声明指出
：“美国政府必须停止在越南南北方的战争行动，从越南南方全部撤出美国和其他同盟国军队，完全停止对越南的直接
武装侵略。”但是，“美国政府仍然没有彻底停止军事卷入和干涉越南南方的内部事务，不愿放弃维护巩固西贡政权，
使其成为推行新殖民主义工具的阴谋”。
    声明揭露美国和西贡当局连续严重违犯巴黎协定的许多条款的行径。声明号召全国同胞、战士“提高警惕，团结一
心，随时挫败一切破坏和平的阴谋活动”。“努力实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，奋勇前进，努力完成建设一个和平、
统一、独立和富强的越南这一光荣事业。”
    阮文绍除了疯狂进行蚕食活动抢夺地盘外，还组织流氓、恶棍，配合宪兵、警察，对联合军事委员会和联合军事小
组中正在执行任务的越南人民军军官行凶，如扔石块和脏东西，甚至使用铁棍、刀子、锤子打伤人民军官兵。面对西贡
当局的这种罪恶行径，任何有理智的人都不会相信他们真正愿意停止战争，带来和平。显然，他们也毫不掩饰自己蓄意
破坏协定的险恶居心。
    巴黎协定中最重要的问题，也是首先必须执行的就是停火问题。协定的第二、第三条和关于实现停火的议定书，对
完全结束战争行动、各武装力量留驻原地等都有十分明确和具体的规定。但是，具有讽刺意味的是，自1973年1 月28日
停火协定生效后，在整个越南南方的各个战场上，枪声并没有停止。
    就在停火协定生效时，1 月28日以后，西贡当局连续出动军队进攻解放区，并先后占领越门和沙莹地区，还出动整
师兵力，重新打通一号公路，抢占地盘，控制战略要地。人民军方面有力地揭露了这些违反协定的事件，要求派人调查，
但美国和西贡方面故意拖延，不了了之。甚至还有这样的事情，美c省第四号公路沿线一些村庄，1 月28日前为人民军
所控制，1 月28日以后，西贡连续出动军队进攻，并深入解放区建立据点。由于当地人民武装怕开枪还击违反协定，致
使敌人占领了这些地方，并且在会议桌上蛮横无理，硬说这些村庄本来就是他们的。
    他们在1973年的“李常杰计划”中提出5 大战略措施：第一，把蚕食和绥靖计划作为中心措施。第二，建设强大的
军队和政权作为支柱，5 年内使“越南共和国军队年轻化、有效化和现代化”。第三，破坏关于越南问题的巴黎协定中
不利于越南共和国的条款。第四，在经济上包围封锁对方的同时，在1973―1974年恢复经济（1973―1978年长期经济计
划的一部分），特别是工业，尤其是军事工业。第五，依靠美国在东南亚地区的海军和空军，保持威慑力量。
    西贡政权还加紧进行所谓“扩展领土”战役、“插旗”战役，出动步兵和直升飞机到处插旗。他们为此准备了160
万面西贡政权的三条旗，越南战争罪行调查委员会1973年4 月6 日发表的通报初步总结说：“从1973年1 月28日到3 月
28日的两个月时间内，西贡政权共违反巴黎协定的事件达7 万多起，其中包括蚕食行军19770 起，炮击23000 起，出动
飞机对解放区进行轰炸和扫射3375起，在伪政权控制压警察搜捕行动21000 多起。根据西贡的材料，到1973年10月止，
他们在整个南方增设据点1180个，比1973年1 月28日以前多控制7253个村庄。
    十分明显，尽管美国和西贡政权已经在巴黎协定上签字，他们仍然毫无顾忌地按其既定计划，竭力进行“绥靖”和
蚕食活动，增强其军队实力，企图改变力量对比，以利于他们独占整个越南南方。1973年3 月，在南方两方代表团团长
的一次会议上，西贡代表团团长余国栋中将在陷于窘境时说穿了真相：“我不赞成巴黎协定，因为它只对你们有利。”
南方临时革命政府代表团团长陈文茶中将严肃地批判说：“这就清楚了，连越南共和国为履行巴黎协定而派出的代表余
国栋中将都不赞成协定，反对协定，那你们违反协定和破坏协定就毫不奇怪了！”
    这样一来，余国栋十分惊慌，连忙辩解说：“我个人不赞成……但是……因为协定已经签订，我们还是履行，没有
破坏呀！”
    众所周知，巴黎协定签订之前，美国加紧为西贡政权运送武器和军事装备，弥补越伪1972年的严重耗损，并竭力为
伪军提供充足的储备，一旦美军撤走，使伪军能保持强大的力量，基辛格博士曾在美国举行的几次记者招待会上宣布：
“美军撤走后，越南共和国仍然必须保持强大。”巴黎协定生效后，这一工作仍在加速进行。所有这方面的情况，各国
新闻界，包括美国新闻界，都作了大量报道。
    不仅如此，美军及其仆从军虽然被迫按照协定全部撤出了越南南方，但他们却把最新式的装备、武器、军事基地、
后勤仓库全部交给了阮文绍军队。
    巴黎协定第五条和第六条规定：协定签字后60天内，将完成自越南南方全国撤出美国军队和其它国家军队、军事顾
问和军事人员，包括军事技术人员和与绥靖计划有关的军事人员、武器、弹药和作战物资的事宜，拆除美国和其它外国
的所有军事基地，有关停火的议定书第八条也说：“美国和协定第五条中所述的其它外国撤出时，应带走他们所有的武
器、弹药和作战物资……”
    为了保证正确履行上述各项条款，协定第三条明确指出，一俟停火协定生效，美国军队在撤军计划实施前留驻原地，
其方式由4 方联合军事委员会决定。4 方联合军事委员会负有配合、观察和检查上述第三、五、六条实施的任务，特别
是国际委员会必须监察和监督上述各条款的执行。
    在新山一举行的4 方代表团团长的历次会议上，越方代表不断要求美国告知撤军和拆除军事基地的计划，以便派联
合小组前往观察和检查。但是，美国代表团团长伍德沃特将军总是支吾其词，转移话题，一拖再拖。直到半个多月后，
1973年2 月16日，美方才正式同意让4 方联合军事小组视察美国和南朝鲜军队撤退情况。谁都知道，美国和南朝鲜军队，
当年踏上越南国土时，都是武装到牙齿的；撤出时却没有任何枪炮，带的全是行李、用具以及在越南搜刮的“纪念品”，
他们的武器、装备全部交给阮文绍集团了。
    难怪，1975年西贡伪政权遭到彻底失败时，美国十分气恼，并感到迷惑不解，为什么寻找一切狡诈办法给伪军增加
了许多装备，到头来还是招致彻底的失败？他们在悔恨交加之余道出了真相：“我们的军队撤走时留下的数量庞大的装
备和物资，加上后来增加的援助，照理说，越南共和国（西贡）军队应该有足够的力量同对方较量才对。”（见威尔登。
A.布朗的《最后一架直升飞机》一书第十章结尾部分）
    至于拆除军事基地的问题呢？美国伍德沃特将军通报说：“我授权答复你们，现在，我们在越南南方已经没有任何
一个基地了。所有基地都已在协定签订前就交给了越南共和国。目前，美军驻在越南共和国暂时借给的基地里。”真是
不择手段，明目张胆的欺骗啊！
    照道理，国际监察委员会是有足够的能力发现这些奸诈的问题，有权作出恰当的结论，谴责美伪违反协定的行径。
但是作为国际委员会主席的加拿大代表却偏袒美国，替美国和西贡无理争辩，必要时就使用否决权。加拿大代表团团长
是格位大使，此人独断专行，为虎作伥。有一天，这位大使来到越南南方共和临时革命政府代表团驻地，进行“礼节性
拜访”。一般礼仪性的寒暄过后，格汶大使谈到国际委员会的作用和成绩，特别是在他担任主席期间，在停火、交还战
俘、美军及其仆从军撤出南方等方面的作用和成绩。所有这一切完全是有意表白国际委员会，特别是他格坟大使的工作
是得力的、客观的、公正的，南方临时革命政府代表团团长陈文茶中将一边坚持听他讲，一边尽量完全弄懂他每句话的
意思。待他讲完，陈文茶将军，特对他致了一段“欢迎词”：“亲爱的格汶大使阁下，您所说的关于国际委员会在监察
和监督履行巴黎协定中具有十分重要的作用和必须采取客观立场的见解，非常对。我坦率地对你说，在我国国土上，已
经进行了几十年的连绵不断的破坏性战争，关于结束战争、恢复和平的协定签订以后，仍然到处枪声不断，我们是感到
十分痛心的。我相信，世界上没有任何一个民族像越南民族那样懂得和渴望和平。越南民族为了找到真理知道怎么战斗，
也知道怎么坚持。但是，大使阁下，一切事情都有其原因。请阁下允许我回顾几页过去的历史。我们的民族在1945年取
得了独立。法国殖民者卷上重来，侵略我国，我们被迫战斗了9 年，取得了奠边府战役的重大胜利之后，才签订了日内
瓦协议。那时候也有个国际监督委员会，其中就有加拿大的代表，大概阁下知道得很清楚吧？”格汶点头表示同意。
    “然而，当时还是美国副总统的尼克松对报界宣称：”尽管法国签订了印度支那停战协定，如果必要，美国仍将单
独行动，向世界上的那个地区派遣军队。‘这是《纽约时报》的一段叙述，而美国确实是这样做的。“
    格汶举手打断了翻译的讲话，自己讲了很长一段。不过，陈文茶将军继续讲，翻译继续翻。
    “我仅提供一个数字，让大使阁下有所了解：从1955年到1960年，美国有800 多艘运输武器和各种军事装备的船只
开进越南各港口，特别是帆港。在此期间，美国给吴庭艳政权提供援款达16亿美元。全世界都知道这件事，这是明目张
胆地违反日内瓦协议。但是，当时的国际委员会不是置若罔闻，就是替美国掩护，或者由于受到某些压力，对这种非法
行为不予制止。因而，在我们越南国土上仍然枪声不断，战火继续蔓延。加拿大是当时国际委员会中的重要成员，当然
有不可推卸的责任。”
    格汶再次无理地打断陈文茶将军的讲话，抢着讲了很长一段。但他一停，陈文茶又讲起来。
    “今天，事情却在重演。巴黎协定签订前后，美国用轮船、飞机向越南共和国军队运送武器和装备，支持他们破坏
协定，推行绥靖与蚕食政策。不仅如此，美国和其它国家军队撤走时，又把武器、物资、仓库和军事基地都交给阮文绍
军队。这是明目张胆地违反巴黎协定。”
    讲到这里，格位好像再也受不了了，他欠着身子，结结巴巴连话也说不清了……陈文茶将军只好安慰他说：“请大
使冷静一点，我再讲几句就完了，就让你讲。”接着陈文茶又讲起来。
    “这一次，如果国际委员会和4 方联合军事委员会不互相密切合作，共同努力，客观地、有效地采取行动，制止一
切违反协定的行径，那么，我想，枪声停不下来就不是什么令人吃惊的事了，原因何在也就十分清楚了。我们面临的历
史任务大重大了，我们没有满足越南人民、加拿大人民和世界上爱好和平的人民的和平愿望。加拿大政府两次参加有关
两个协定的国际委员会，对自己的作用作何考虑？下面，请大使讲吧！”
    这次，格汶不再像刚才那样气势汹汹地抢着说话了，态度和蔼他说：“陈文茶中将阁下，老实说，我对日内瓦协议
一无所知……那时，我不知道……那些事情，我也不关心……”接着，他把话题转到西贡的气候，和那天他为欢迎加拿
大外交部长夏普访问西贡时举行的招待会。在那天出席招待会的有西贡政权的一些头面人物，美国大使邦克，还请了国
际委员会和4 方联合军事委员会的各方代表团长。
    “陈文茶中将阁下，”格汶大使说，“您果真是那天招待会上的一颗明星，西贡上空的一颗明星。”
    “大使先生，那是一颗明星，”陈文茶说，“越南南方共和临时革命政府的正义之星，而我作为它的代表感到荣幸。”
    “不，不，我想说是您个人的突出作用。”
    格汶竭力避免称赞越南南方共和临时革命政府，虽然临时革命政府早已不只在西贡，而且在巴黎和世界上享有无可
争辩的威望。为了反对南方共和临时革命政府，美国和阮文绍伪政权却提出了一条原则：在越南南方，将来永远只有一
个唯一的政府，那就是阮文绍的越南共和国政府。
    “中将的确是一位伟大的战士。”格汶接着说。
    “谢谢大使，您过奖了。”陈文茶将军说，“的确，我们解放军战士爱祖国，爱人民，为了‘没有什么能比独立、
自由更可贵的了’，舍身忘我地战斗，取得了胜利。美国和各国报纸、通讯社把我们描绘成神话式的人物……我能作为
他们在西贡的代表，为正确履行巴黎协定而斗争，从心里感到骄做。然而，这个协定是他们付出多少鲜血才得来的啊！”
    然而，和平协定虽然签订了，但枪炮声一直没有停止下来。西贡政权不仅明目张胆地进行“绥靖”、“扫荡”，抢
占地盘，而且疯狂扩军备战，准备大打。据西贡报纸透露，巴黎协定签订后，西贡政权每月平均抓15000 名青年，为其
主力部队输送兵员，储备为数众多的后备兵源。他们把大批青年送到新兵训练中心接受训练。伪保安军和民事防卫队也
大大增加。西贡参谋总部，组建了许多保安联团，代替主力部队在地方上机动作战。仅1973年上半年，敌伪在整个南方
的保安营从189 个增加到337 个。在各大城市，敌人大力扩充警察，特别在西贡成立了许多野战警察营。美伪的计划是，
继续发展伪军，使之成为一支拥有110 万兵力的现代化、年轻化的强大军队，并且特别重视加强技术兵种。西贡计划把
空军各种类型飞机增加到1500到1800架；把机械化部队扩大到31至35个团。
    面临着停战后的严峻形势，河内和南方临时革命政府都在思考着一个问题：为了不让历史重演，他们决心严惩进犯
之敌。
    欲知详情如何，且看下文分解。
    第五十九章　严惩来犯之敌“清剿”蚕食抢地盘，屡违协定更飞扬；人民忍让有限度，下令反击敌休狂。
    巴黎协定签订以来，南方战场形势发生了很大变化。从1973年1 月到4 月，阮文绍集团使用各种兵力破坏和蚕食南
方解放区，大肆进行“绥靖”，到处抓兵，破坏村庄，把人民群众关进“战略村”。特别是在西贡附近，敌人用推土机
铲平群众的住房和庭院，砍伐树木，新建据点，派遣“凤凰”特务监视、逮捕和杀害他们称之力越共的爱国者。
    1973年5 月以后，在越南劳动党南方局、南方军委和地方各级组织的领导下，各地人民武装对阮文绍集团的进攻进
行了坚决的还击，阻止并逐步打退了敌人的进攻。敌军修建的据点被捣毁，一些敌军被迫投降，被瓦解和开小差的士兵
与日俱增。阮文绍的主力部队、保安部队在遭到越并人民武装的打击后，进一步暴露了他们的弱点，在各个战场上损失
惨重。
    经过坚决反击之后，战局和敌我双方力量对比，发生了明显的变化。在南方临时革命政府方面，广大干部、战士和
人民看到美国侵略军被挫败，伪政权被削弱，人民武装节节胜利，形势好转，个个精神振奋，信心十足，积极参加对敌
斗争。在阮文绍集团方面，伪军官兵看到美国败局已定，加之长期的煎熬，产生了强烈的厌战情绪，希望和平早日到来。
上面敦促“清乡扫荡”，下面就走过场，甚至有时连过场都不走，却向上级谎报军情。这种情况在团和营一级均有发生，
士兵中不执行命令，开小差的越来越多。
    形势虽然对阮文绍集团不利，但他们仗着有美国的援助，有恃无恐，继续命令部队进行“清剿扫荡”，抢夺战略要
地。他们在全国的目标是：最大限度地占领和保住地盘，巩固军事、政治实力。敌人把重点放在第三、第四战术区。1973
年3 月6 日，阮文绍在一次各军区司令和省长会议上说，他“把南方生死存亡的斗争责任放在了这两个地区（指第三、
四战术区）、各位高级指挥官的肩上”。
    因此，阮文绍集团不仅无视巴黎协定，而且还利用巴黎协定，利用人民群众渴望和平、民族和睦的真诚愿望，来争
取巩固和发展自己的力量，加紧进攻和蚕食行动，妄图彻底消灭解放军和越南南方共和临时革命政府。越共南方人民武
装部队司令陈文茶将军说：如果我们丧失警惕，右倾退缩，那么敌伪的声势和力量将越来越大，很难预料形势将如何发
展。4 月底以来，我们作出反应、进行还击之后，敌人的弱点暴露了，我们阻止和打退了他们的进攻。战场形势的演变
对我们越来越有利。
    在1974年7 月举行的越南劳动党南方局会议上，南方局负责人范雄进一步分析了形势，强调指出：“我们提出在1975
―1976年，特别要在1974―1975年旱季作出努力，夺取决定性的胜利，这符合党的21中全会决议和南方局12号决议关于
在两三年内夺取决定性胜利的设想。我们必须完成雨季的作战计划，并积极做好准备，完成1975年的任务。这需要全党
都做出巨大的努力。我们这样提出问题，是以最近的实际情况、局势变化的速度，特别是1974年最近4 个月的情况为基
础的，南方局将发出指示，要求各军区、各省检查第十二号决议的执行情况，雨季要做出努力，并以十分坚决的精神，
切实力1975年旱季攻势做好准备。”
    根据越南劳动党南方局和南方军委的要求，1974年雨季行动的主要内容是：“继续开展反攻和进攻，破坏敌人的‘
绥靖计划’，扩大我方控制区，缩小敌占区，发动群众性政治运动，控制各个地区，重点是湄公河平原和城市周围地区。”
    1974年12月18日，有南方各战场代表参加的越南劳动党中央政治局和中央军委联席会议，在B2战场捷报频传的日子
里召开了。当时整个南方战场已进入旱季第一阶段，并取得了多次战役的胜利。在湄公河平原，敌人的“绥靖计划”接
二连三地遭到失败。人民武装解放了许多乡、村，扩大了茶荣省的小勤、茶古、求盖，以及沿海和槟惺〉拿案呛腿菡
等农村根据地，解放了后江地区的兴隆军事支区和前汇地区的宣仁郡，全歼了增援兴隆的伪二十一师的1 个营，重创3
个营，逐步控制了金瓯角的翁独河、该头、七赫、芹首的射努运河，朔庄省的古镐河和万古河一线。在南部东区，人民
武装拿下了同帅北面的十四号公路一段和洛吾制高点到鉴山地区，解放了大片乡村，围困、孤立了平绥省的怀德、性灵
县城，包围了黑婆山的制高点，并消灭了西宁省敌人的一些据点。在西贡外围，西贡市武装力量和特工部队一起抓紧消
灭敌人，拔除据点，消灭古芝、霍门、鹅邑、平政、南守德、隆城、仁泽等地区中敌人盘据的小片地区，并以自己的火
力控制着边和机场。
    长期以来，南越敌机从边和机场起飞，对禄宁、布多、罗果、嘎敦等解放区进行轰炸、扫射。从1973年10月到12月，
人民武装在这一地区击落敌机30架。从1973年11月起，只要敌人飞机轰炸扫射解放区，人民军队就进行炮击，或者派遣
特工部队对边和机场进行袭击，并焚烧他们的汽油库。
    1973年12月2 日，解放军第十团的特工人员对敌人在南方的最大燃料储存――芽掠涂夥⒍突然袭击，储油罐一个
接一个爆炸，烧毁成百万公升汽油，火光冲天，火焰高达百米，映红了西贡市的半壁天空。
    南方战场开展旱季攻势仅仅半个多月就取得了如此巨大的成就，从而进一步鼓舞了全体军民的斗志和决战决胜的信
心。在此情况下，总参谋部制定了1975年活动计划。该计划基于这样的认识：敌人力量削弱，士气消沉，正被动防御，
尽力保住现有的地盘。人民武装正在走向胜利，但还存在着一些缺点和弱点。计划对各个战场在解放地域争取民众、消
灭瓦解敌人等方面提出了一系列指标。计划还就年内人民军队的建设、物资储备等方面提出要求，以保证1975年、1976
年进行大规模的战斗，取得“总进攻”、“总奋起”的胜利。
    政治局扩大会议集中讨论了越共政治局在雨季就提出来的在1975、1976两年完成民族民主革命的战略计划。与会代
表们从各自战场的实际情况出发，讨论了敌我态势，以及夺取全国胜利的具体计划和打算。会上，大家考虑最多的问题
是：我们大打，敌伪将怎样应付？美国将如何行动？美国还敢再来干涉或施展什么阴谋手段吗？我们的革命措施怎样才
是最正确的？两年的步骤应怎样安排才又及时又稳妥？1975年应该怎样办？1976年呢？激烈战争两年可不短啊，但是极
端困苦的30多年已经到了最后两年……
    越南劳动党总书记黎笋为会议作总结时说：“准备干两年，时间虽然很短，但有时也觉得很长。”范文同总理说：
“什么时候敌伪垮台呢？不一定要到1976年，可能很快，而且很可能不是一步一步地垮下去。”国防部长武元甲将军说
：“下决心在1975―1976年两年中完成民族民主革命是正确的。”
    范文同总理来回地踱着步，思考一阵，又停下来发表意见。他的脸色红润，说话刚健有力。他说：“不要用过时的
老框框去思考问题。我们正处在一个新阶段。按照巴黎协定规定，美国把军队撤走了。”范文同肯定地说，“今天，美
国再次派兵进行干涉已经不可能了。即使派海空军支援，也不能决定战争的胜败。就是说，你给美国人摆上糖果，他们
也不会来了。”他接着又说：“对我们来说，最重要的是出现了南方革命的高潮。军事上、政治上都有新东西。军事暴
力达到最高水平，同时又有政治暴力。八区、九区都有这样的报告，这很好。形势的发展将是很快的。”
    越南劳动党政治局委员长征说：“敌人受到3 种压力：我们的军事进攻、群众的政治斗争和财政经济困难。因此，
敌人很快遭到削弱。敌军解决不了守住土地、控制民众同机动作战之间的矛盾。但是，今天敌军所以还能站得住，是因
为还没有遭到严重损失，还有人力补充，美国还能提供巨大援助，还能保住重要的战略交通线。我们的各个方面都在强
大起来，在战场上赢得了主动权。
    1974年，我们完成了计划，如果再拿下福隆，就更雄辩地证明了我们已经强大多了。我们很难打击龟缩在坚固工事
里的大量敌人，也很难打进防卫系统十分复杂的大城市。美国人还会回来吗？实际上他们还有25000 名披着文职人员外
衣的军事顾问。如果面临危机，他们是会干涉的。但用步兵干涉是有困难的；即使用空军和海军进行干涉，也须费一番
斟酌，而且是有限度的。我们要创造条件进行战略决战，夺取全胜。“
    就在政治局扩大会议进行期间，B2战场天天捷报频传。最令人兴奋的是来自茶荣的消息。茶荣是一个平原省，也是
旱季初期的主要进攻方向，人民解放军歼灭了很多敌人，拔掉了许多据点，解放了许多的乡村和老百姓。参加会议的人，
尤其是B2战区的代表，更是十分高兴。
    越南劳动党政治局委员黎德寿听了来自茶荣的喜讯后，发言说：“湄公河平原1974年12月已拔除了500 多个据点，
才1 个月就完成了旱季6 个月计划的70％。在南部东区，我军已解放性灵全县及平绥省怀德县大部分乡村。在西宁全歼
伪二十五师四十九团的1 个营。在福隆省，已占领福平机场，正在向福隆省会进军。攻坚会遇到一些困难，但我坚信在
我军猛烈打击下福隆不久就会获得解放。”
    果然不出黎德寿所料，在他讲话两天后，1975年1 月6 日，人民军就完全彻底地歼灭了福隆守敌，使全省获得了解
放。这一胜利标志着人民武装作战能力的提高和敌军战斗力的进一步衰弱，标志着人民军的攻坚战术达到了一个新的水
平。越南劳动党总书记黎笋说：“这是我们在南方第一次完全解放一个省。该省靠近西贡，扩大了我们在南部东区重要
的根据地。这一事实充分说明了我们的力量，也说明了敌伪尤其是美国的反应究竟如何。”
    那么，美国人是如何看待福隆事件呢？美国出版的《南越的垮台》一书写道：“下述详细报道试图说明，1975年1
月6 日福隆省会的失守，是这条‘坚固的防线’崩溃的开始。许多人认为，该市的失守标志着南越开始瓦解……”
    西贡阮文绍集团也供认，该省省会的失守是一严重事件：“共党为了考验越南共和国军队的决心，尤其为试探美国
政府的反应，果真选择了一个易于得手的目标。”但他指出：“在越南战争史上，整个省落入共党手里还是头一遭。”
    福隆刚刚失守的时候，在西贡的美国人和伪政权想了些什么和做了些什么？伪军们的心理状态又如何呢？西贡伪军
后勤总局参谋长范伯华大校的一席话，正好是问题的答案。他说：“福隆激战的那些日子，尤其是福隆失守的时候，也
是（伪军）总参谋部全体军官最紧张的日子。可以说，我们大家都感到惶恐不安，沉浸在忧郁和恐惧的气氛中，被压得
透不过气来。这种忧虑不是因为激战就发生在西贡的大门口，也不是因为福隆的失守以及六七千军队的覆灭和瓦解，主
要在于福隆失败说明共和国军队的实力……一个点受到打击就已无力应付。如果很多地方都遭到沉重打击，那将会怎么
样呢？6 年来实行‘越南化’战略的效果如何，福隆事件已经作了相当清楚的说明。”范伯华说，“以往，共和国军队
渡过许多难关，全靠美国的救援。它充分供应一切装备，补充损耗，给予强大的火力支援，甚至补充足够的生力军。现
在，面临惨痛的失败，丢掉了整个省份，尽管阮文绍多次求见马丁，要求美国干预，但美国仍然置若罔闻。（西贡）越
南共和国外交部还正式发出照会，接着阮友劝将军同斯密特（美国驻越南武官处头目）直接通话，统统无济干事。这种
紧迫的形势使我们极为惊慌和悲观……”
    1975年1 月8 日，黎笋对会议做了总结。他说：“由于我们的进攻及伪政权自身的原因，它在军事、政治、经济各
方面都在走下坡路。”“美国的情况如何呢？它遭到了惨败，全球战略的失败。由于介入越南，美国力量削弱了，处境
很危险。如果美国卷土重来，将会落得两手空空，失去一切。即使如此，我们还得提防。美国可能有限度地使用海空军
力量。如果我们不狠狠打，不迅速打，而把战争拖延下去，那么，美国将会在某种程度上介入，挽救伪政权免遭彻底失
败。”
    “但是，有一点应该肯定，无论美国怎样介入，我们还是决心打，决心解放南方，统一祖国。我们需要自由、独立
和统一。”黎笋强调说：“我们的革命方针和方法是：进攻和奋起，奋起和进攻，三路夹攻，三种战略区，消灭敌人掌
握主动，掌握支动消灭敌人，进而发起总进攻、总起义。”
    黎笋最后说：“在前进道路上我们还有困难；但是，困难再大也要坚决克服它。为了民族独立和社会主义，为了东
南亚和世界和平，我们必须争取彻底胜利，我们要对我国人民负责，还要对全世界人民负责。”
    会议于1 月24日结束。南方局的干部们怀着激动的心情，肩负党和人民的重托返回前线了。一年多来，他们带领南
方军民取得辉煌的胜利。仅在1974年12月到1975年2 月这个阶段中，B2战场就完全解放了1 个省、4 个县、72个乡和489
个村，解放人口584000多人，歼灭敌伪22个营，重创25个营，拔除据点1548个，击毁飞机108 架，舰艇110 艘，各种军
车494 辆，歼敌56315 名，缴获各种武器12000 多件。
    尽管这些数字是很有意义的，但它还不能完全说明B2战场1974―1975年旱季第一阶段胜利的全部意义。这个胜利不
仅仅是这个阶段的成果，也是继1974年旱季和雨季胜利的完全合乎逻辑的发展。
    1974年旱季结束时，南方局和南方军委看到了敌我战场形势的变化，早就预料到这一胜利，从而通过1974年雨季和
这个旱季初期的活动，推动形势向前发展。从去年旱季到这个旱季，B2战场军民知己知彼，努力进攻，奋起斗争，越战
越强；力量愈强，气势愈壮。与此同时，敌伪从1974年旱季就已经开始衰败，以后，不断地遭到打击，衰败得更严重，
局势无可挽回。实践证明，南方局对形势的估计是符合实际情况的。
    越共南方局军委书记兼人民武装部队司令员陈文茶说：“1974―1975年旱季第一阶段的胜利，有助于我们进一步了
解敌人，了解他们的力量和活动能力；同时也有助于了解我们自己，了解我们的实际能力、应采取的革命措施，了解我
们经过1 万多个硝烟弥漫的日日夜夜，在长征道路的最后阶段，已经走到了什么地方。”
    现在战鼓已经擂响，号角已经吹起，捣毁敌伪巢穴的“春季总进攻和总奋起”开始了。
    欲知详情如何。且看下文分解。
    第六十章　总攻开始了军号高奏战鼓响，战地春花分外香；南越军民齐踊跃，横扫顽敌凯歌扬。
    越南劳动党中央作出决议，在1975年和1976年两年，完成全国范围内的民族民主革命，进而统一祖国。为贯彻这一
决议，政治局下了决心：攻打邦美蜀，解放西原，为结束长达30年激烈战争的最后阶段创造有利时机。
    总攻开始了！
    巴黎协定签订整整两年了。然而，在整个战场上，哪里都没有停止过枪声。虽然美国人及其仆从们都“平安地”回
国了，但越南人还在流血，美国还在继续推行“战争越南化”，而不是“越南和平化”的战略。
    “两年，多么巧合的两年啊！”正如一位抗战老战士所讲的，“日内瓦会议规定两年后进行统一国家的普选，但是
协议墨迹未干，美国―吴庭艳集团就撕毁了协议。两年过去了，整个南方从来没有停止过吴庭艳军队的枪声，他们在‘
诉共’、灭共的各个战役中杀害爱国者。但是，那两年与这两年有一点是根本不同的。这就是日内瓦协议签订后，我们
的部队全部集结到了北方，南方只有独一无二的吴庭艳军队，他们可以随便杀戮手无寸铁的人们。巴黎协定签订后，我
们的军队原地不动，在山林、平原和城市，同阮文绍的军队交错在一起。敌人无法随意违反协定而不受惩罚。他们每一
个不可告人的阴谋都逃不脱我们人民和解放武装力量警锐的眼睛，他们的每次进攻都碰得头破血流。”
    根据河内总司令部的规定，从1975年3 月初开始进入旱季攻势的第二阶段。在这之前，B2战场的敌军有了一些变化。
美伪最感痛心的是，他们投进那么多力量和金钱的绥靖活动，如今遭到了沉重的失败。特别是在人口稠密和富饶的湄公
河平原，他们曾企图把那里作为最后的支撑点。1 月份，敌人在建祥边境地区、迪石至河仙、泰平至金匝等地区极力进
行反扑和突围，但一无所获，遭到失败。在平原地区，敌人被迫转而准备对付人民军新攻势。阮文绍集团估计，解放军
将在旧历年前后发动这场攻势。在南部东区，顽伪打算集中兵力，发动“271 ”战役，力图夺回福隆市，由于到处挨打，
无法调集足够的兵力，计划落空。
    接着，敌人又力求夺回黑婆山。对顽伪来说，夺回黑婆山不仅对整个南部东区、西贡的防御，而且对保卫金边（朗
诺政权）和整个柬埔寨，都有重要的意义。从1 月20日至26日，伪总参谋部抽调伪第三军和伪第二十五师的兵力，在炮
兵和飞机的强大掩护下，向黑婆山地区发动猛烈攻击。敌人出动29架直升飞机，多次进行空降，企图拼命夺回山头据点。
伪军的进攻遭到人民武装部队坚决反击，损失大批有生力量，许多战斗机和直升飞机被击落。最后，敌人只得承认失败，
退守西宁。
    攻占黑婆山要地并在敌人猛烈反击下坚守住阵地，是具有重大意义的胜利，是解放军一支精悍的小部队立下的显赫
战功。1974年12月3 日，这支部队从3 个方向向敌人发起猛攻，消灭了敌人大量有生力量。守敌处境危急，在12月底被
迫弃城逃跑中几乎被全歼。黑婆山重镇，是一个具有现代化设备的重要据点，可以遥测广大地区，又是越、柬两个战场
的电讯中继站。因此伪总参谋部和第三军不惜进行一场恶战，决心把它夺回来。但是，这支仅有300 多人的小部队，战
胜了大于自己数十倍的合成兵种部队。这是气势和力量的胜利，是聪明和机智、勇敢精神和战斗艺术的胜利，是意志和
决心的胜利，是为民族、为国家的大义而忍受艰难困苦和忘我牺牲精神的胜利。从这个意义上可以说，它是整个抗美解
放战争的缩影：以少胜多，以小胜大，以正压邪，才智和仁义战胜了愚蠢和强暴。更有意义的是，这次战斗发生在战争
的最后阶段，打掉了敌人的观测、通讯中心，使敌人耳目闭塞，便于解放军做好准备，向敌人的最后巢穴发动进攻。
    为了应付人民武装的强大攻势，阮文绍集团在各个战场加强了防御，派遣侦探四出打听和了解解放军的情况，并紧
张地恢复最近遭到重创和被歼的建制。顽伪连续向各级发出警报，说解放军将在阴历年发起进攻，接着通报将在2 月14
日开始，后来又说是2 月20日等等。他们特别注意南部西区的章善、南部中区的建祥、南部东区的西宁、厚义和隆庆等
方向。伪第二十五师大部向西宁市集中。第十八师全部调往西贡以东的春禄周围。出动伞兵和别动队，加紧搜索两贡城
北郊区。
    到2 月底、3 月初，阮文绍集团大体已经知道解放军肯定要发起旱季进攻高潮，于是，制定出防御计划，随时准备
对付解放军的进攻。但是，他们还搞不清进攻的规模和方式，不知道打响的具体时间。他们错误地估计了解放军的主攻
方向。当时，敌军官兵士气低落，惊恐万状，精神极度紧张，不相信能够抵挡住解放军的攻势。伪军、伪政权乱作一团，
阮文绍、陈善谦互相倾轧，阮高其野心勃勃，伺机政变，独揽大权。美国只好千方百计地扶持阮文绍，避免出现危险的
政治动乱。驻西贡的美国大使马丁和中央情报局头子鲍尔格担惊受怕，紧张地进行活动，及时制止了阮高其，劝住了陈
善谦，镇压了反对派，保护了阮文绍。
    西贡的群众运动也日益高涨。要求赈济灾民，反对解雇工人，难民要求配给大米。妇女争取生存权利的运动也蓬勃
发展。新闻界反对封闭5 家对立派报纸、逮捕几十名记者。还爆发了一些游行示威、绝食斗争，要求释放政治犯，要求
阮文绍辞职，成立一个能够履行巴黎协定的政府，等等。
    顽伪丢掉福隆省和黑婆山重镇以后，西宁省受到威胁。还有许多谣言和传言，如有的说，越共将解放西宁省，把西
宁市作为越南南方共和临时革命政府的首都。传言传来，该市局面一片混乱。部分居民害怕在战争中被打死，就逃到革
命力量控制的农村地区，甚至逃到西贡去“避难”。高台教的首领知道伪军已无力保护他们，而且有的教堂已遭破坏，
因此发表“中立”声明，要求伪政权把伪军、包括民卫队撤离“圣地”。长期以来，顽伪曾利用这个“圣地”进攻解放
军。
    在安江，和好教也建立自己的武装力量，进行自卫，并在阮文绍倒台时，利用这支力量来实现自己的政治意图。
    1975年1 月30日，阮文绍下令解散和好教的保安总团，不允许“军中有军”。因此，在沙沥、建丰、隆川等地，和
好教武装力量与阮文绍警察之间发生了冲突。阮文绍对总团进行了血腥镇压，包括一些头头在内的和好教保安总团成百
人被捕。
    进入1974―1975年旱季第二阶段，在整个南方，特别是B2战场，阮文绍集团在军事、经济、政治和社会各方面，都
混乱不堪。此时此刻正是向敌人发动全面进攻的大好时机。根据越共南方局通过的旱季第二阶段的计划，南方司令部向
第四军、各师和各军区下达任务。第八军区的任务是，发动军事进攻和群众奋起斗争，依靠自己的力量解放本军区所辖
各省，控制、切断第四号战略公路，从西南方向包围伪首都，并参加从南面向西贡发起最后攻击，主要目标是伪警察总
署。第七军区的任务是配合第六军区的八一二团迅速消灭平绥省性灵、武德地区的敌人，为第四军进攻春禄、边和、西
贡创造有利条件；切断一号公路春禄至叶林段，把西贡同南部中区沿海地带隔开；切断西贡至头顿的十五号公路，并配
合第四军的进攻。
    B2战场肩负着重大责任。他们要保证进攻西贡的最后决定性的战役如期打响并取得成功。为此，必须动员各方面的
力量，创造一切有利条件，紧逼和围困西贡。B2战场另一个重要任务，是消灭边求、拐婆一带的敌人，扩大西宁西部解
放区，开辟前进基地，以便从西线进攻西贡，并从西南方向包抄西贡，切断西贡与湄公河平原的联系。
    为了保证任务的完成，南方司令部动用了第五师和第三师。此后，为了保证西线胜利，南方司令部成立二三二兵团
（相当于军）统一指挥上述两个师和当地武装力量及配属兵种。与此同时，南方司令部决定成立各翼指挥部，对西贡市
内的特工队和别动队实行严密的分区统一领导，以便有效地破坏敌人的战略设施和其他重要设备。
    按河内总司令部的规定，“N ”日，即1975年3 月9 日夜、10日凌晨；是1974―1975年旱季第二阶段战斗打响的日
子，实际上也就是整个南方发起总进攻和总起义的日子。这一天终于来到了。整个B2战场同其他战场相配合，从第六军
区的山林到湄公河平原、城市、郊区；从主力军到地方部队、民兵、游击队，一致奋起杀敌。除第九军区的后江地区、
第八军区的槟惺〉燃少数地区开始时遇到困难、进攻速度缓慢外，其他战场都进展顺利，实现了预定计划，取得了辉
煌胜利。
    在西贡市区，市武装部队和特工部队，按照绝对保密、出其不意、保证胜利而不妨碍整个战场的作战方针，于3 月
8 日夜、9 日凌晨打响，先后拔除了敌人一系列据点。这时期，敌民事防卫队一方面由于遭到解放军的进攻，士气殆尽
；另一方面在人民的感召下，大量瓦解，致使敌伪对西贡近郊的控制更加削弱。敌人在新山机场和西贡北线重点防守地
区的一些据点被拔除。在守德，敌西科纳化学物品仓库被破坏，损失约40％，永标油库起火。3 月20日，决胜营在地方
部队和游击队配合下，在古芝地区一号公路，击毁了有武装护送的51辆运送弹药的车队，并消灭和重创前来救援的4 个
连。
    在湄公河平原，第九区的第四师，同地方武装和游击队一起，解放了乌门运河、射努运河地区，扫除了永春公路沿
线敌据点，歼灭敌援军两个营。在隆安，从3 月9 日开始，省地方部队第一营就消灭了边沥县的一个保安营。3 月11日，
第八军区的第八师全歼六叉路口据点之敌。这是美c省同塔梅边缘地区的一个重要据点。敌出动伪第七师第十团竭力反
扑，于3 月14日夺回该据点，但两个营被解放军全歼。当人民武装再次攻占该据点时，又全歼守敌1 个整营。
    与此同时，解放军第三师和第五师从3 月11日至14日消灭了边求、木排、安盛、茶高的敌人，全部解放了上述地区。
3 月20日，又攻克德惠县的拐婆，按计划打开了从西宁西部直下同塔梅的通道，控制了横贯西宁和隆安两省的万古东河
西岸广大地区，这一地区就是以前美国人一提起来就担惊受怕的著名的鹦鹉嘴地区。美国人曾认为它是“越共从西面威
胁西贡可怕的跳板”。为了保住它，美军曾多次对此扫荡破坏，有时进行密集轰炸和布雷，力图使这个地区变成死亡地
带。
    1970年，美伪军队曾越过该地区深入柬埔寨，开始了把越南战争扩大为印支战争的时期。如今，这一仗全部歼灭了
鹦鹉嘴地区的敌人。该地区扩大到东接万古东河，南近万古西河，成为比以前稳固得多的前进基地。
    这样，进入旱季第二阶段还不到一个月，湄公河平原军民就取得了重大战果。至3 月中旬，从西贡西面的同塔梅，
穿过西宁西部和北部，福隆、边和北部A 战区，直到濒临东海的平绥、巴地，临时革命政府的一些重要根据地已经得到
扩大，并连结在一起，成为完整和稳固的一片，这实际上已从西、北和东北三个方向完成了对西贡的包围。顽伪丢掉林
同省，丢掉二十号公路，便使大功市和整个宣德孤立无援。4 月4 日，解放军一部在当地武装配合下，进占大功，并继
续追击敌人，解放十一号公路，直逼成山机场。这样，拥有重要城市大叻的宣德完全解放。
    3 月11日，解放军攻克邦美蜀，3 月19日解放了广治，3 月25日解放故都顺化。为适应胜利形势的发展，3 月18日
解放军总司令部命令第五联区务必紧急行动，切断岘港以南的一号公路，围歼敌人，使敌军不能收缩到岘港并向南逃窜。
面临有利形势，第五军区第二师和地方武装执行上级命令，坚决进攻消灭敌人，解放了三歧、旬养、朱莱，广义军民以
进攻和奋起相结合，也全部解放本省。这样，岘港之敌已从陆上被解放军包围，3 月29日，除了守城指挥吴光长将军泅
水逃跑外，全被歼灭或被俘。这样，正如西方记者在评论中所说的：“如果南越战场是一盘棋的话，那么阮文绍已经输
定了！”
    整个南方形势的发展变化，大大超出河内总部的预料。最后决战的时刻来到了。4 月4 日凌晨一时，越南劳动党总
书记黎笋向南方局和前线指挥部发来了如下急电：3 月31日，政治局会议听取了军委关于3 周来，特别是近期来我总进
攻进展情况的报告。
    一致认为：继九联区和南部东区大捷，解放福隆省及西原战场取得巨大胜利后，我战略总进攻实际已经开始，并于
短期内取得了极其重大的胜利。
    我国革命正以1 天等于20年的速度蓬勃地向前发展。为此，政治局决定进一步抓紧战略时机，以神速、大胆、突然、
必胜为指导思想，下定决心在最短时间内，最好在4 月份，发动总攻击、总奋起，不要延迟。目前，必胜和突然因素主
要是争取时间，在敌人陷入慌乱衰败境地时，向敌发起进攻，各路大军更应时刻集中力量于主要目标……
    为及时实现按上述意向制定的战略方针，须立即制定以南部东区战场现有乓力采取大胆行动的计划……中央军委主
张把第三军及技术装备自B2战场迅速南调，并下令把总预备队的一个军调往南方。
    为争取时间，不要坐等增援部队全部会齐，也应避免不合理的调动，以免延误行动时间。
    国防部长兼人民军总司令武元甲签署越共中央军委的一份长电中说：当前，突然主要指的是时间，既应火速调动兵
力，也须利用现有兵力及时行动，不要等兵力会齐后再行动。正是基于这一看法，政治局断定从现在起，西贡战略决战
已经开始。
    东线，以现有各师（不宜往返调动兵力浪费时间），并予必要补充，特别是技术装备，先歼伪第十八师，攻占春禄，
尽速逼近边和机场。
    最好以地方部队包围木化，该地南方主力和第八军区主力均立即集中南下，切断边沥、新安、美c间的四号公路…
…
    1975年4 月7 日下午，从河内直接前来B2战场的政治局代表黎德寿，抵达位于禄宁以西的南方司令部驻地。后来这
里成了解放西贡战役的主要指挥部。4 月9 日的会议上，南方局、南方军委和B2战场司令部的负责人，南方各机关的主
要干部和总司令部前指的将领都到齐了，黎德寿传达了政治局的最新决议。决议系统地分析和估计了越共第二十一中全
会以来整个战场的形势，每个战场的突出变化，美国国内和国际形势，并决心在雨季开始前解放南方。黎德寿说：“形
势变化极为迅速，时机无比有利，因此，我们的1975―1976年两年计划可以、并且必须在几个月内完成。政治局指示：
当前时间就是力量。必须神速、大胆、突然和必胜地行动起来。”
    接着会议就工作方法和各部门之间的明确分工作出了决定。南方局、南方军委和司令部仍担当原来的任务，即指导
和指挥B2战场的总进攻和总奋起，特别是具体指导西贡群众的奋起斗争。
    进攻西贡的战役，后来，政治局根据共同的愿望，命名为“胡志明战役”，由越军总参谋长文进勇任司令员，南方
局书记范雄任政委，南方武装部队司令员陈文茶和黎德英任副司令员。南方司令部各机关，如参谋、政治、后勤等的职
责是：第一，仍协助南方司令部指挥整个B2战场；第二，同前指的干部和机构合在一起，成为胡志明战役的工作机关。
    越共南方局副书记阮文灵专门负责领导群众的奋起斗争，尤其是西贡市的奋起斗争。南方局常委武文杰则负责接管
西贡各单位和制定军事管制的计划和组织工作。黎德寿则以政治局代表身分，过问南方局和战役指挥部的一切工作。
    当时指挥部所在地的禄宁森林，变得更具有历史意义了。这里，整日整夜都热闹繁忙。在残存的树木和巧妙的伪装
网下，干部、战士、机器脚踏车，在一座座房子和帐篷间来来往往，川流不息。夜幕下，经过细心遮盖的灯光照亮了一
张张笑脸，一幅幅隐藏着无数机密的地图，一台台各式新旧机械设备……这一切，都给这座南方指挥所和战役指挥部所
在的神圣的森林，增添了既玄妙又现代、既紧张又严肃的色彩。
    在B2战场按照战役计划开始对敌军实施战略分割和包围西贡的同时，政治局和中央军委把可能集结的全部兵力集中
到即将展开最后战略决战的西贡战场。各部队指战员遵照上级的紧急命令，星夜兼程，怀着火热的激情，大踏步地向南
挺进，以便赶上“民族解放的盛会”。来自红河平原、第四军区的各军各师，乘坐机动车辆，日夜不停地行进在长山公
路上。成千上万的爱国青年补充到军区的主力部队。人民群众斗志昂扬。全国都在进军，全国都在战斗，全国都在奋起，
这是何等雄伟壮观的场景啊！
    这时，敌人由于遭到惨败而惊慌失措。伪第一、第二军基本上被消灭或击溃。但是，敌人不甘失败，慌忙纠集力量，
重新部署防守第三和第四战术区。阮文绍提出了一个他称之为“丢了这头保那头”的新战略，也就是按照戈文提出的计
划，放弃第一、第二军防区中尚未失守的地方，撤回部队，保卫第三和第四军区的地盘。过去阮文绍曾把这个计划骂得
一无是处，今天，他却把它看成是拯救其摇摇欲坠宝座的救命稻草，抓住不放了。可悲的是，已经太晚了！
    至于美国人，事到如今仍很主观，其代表就是美国驻西贡大使马丁。据美国报刊报道，这位大使先生，在西贡政权
日落西山的情况下，在答复美国参院质询时仍在“自信”地说，南越部队是在有秩序地撤离西原。而当美国国务院越南
司副司长对他的乐观表示不以为然时，马丁许诺说，一年之内他将邀请副司长夫妇到邦美蜀游览观光。马丁还对自己的
下属弗朗西斯表现出一副不耐烦的样子。在看完了弗朗西斯从帆港发来的语气悲观的电报以后，他竟狠狠他说：“肯定
是弗朗西斯的甲状腺又在折磨他了！”‘马丁大使如此自信，不是不了解事实。他经常不厌其烦地告诫在华盛顿持悲观
态度的人们说，他认为丧失了南越北半部只不过是减轻了负担。因为从经济上看，从那儿得不到多少好处，而只能是徒
然耗费政府的财源。剩下来的这一部分则富足得多，集中在一起，就可以更有效地保卫。就连中央情报局和五角大楼的
分析家们也持以下观点：“虽然承认丢失第一和第二军区的大部分是无可挽回的了，他们仍然认为在国内其他地方的政
府军还足够强大，至少也可以守住西贡以北的防线，直到5 月雨季开始。在那之后，北越的进攻必将由于气候的原因遇
到困难，而政府方面则赢得了时间，重新休整和集合力量，并且可能在一个较强的态势上重开谈判。”但这不过是痴心
妄想罢了！
    鉴于南越阮文绍伪政权风雨飘摇，1975年3 月25日，福特总统、基辛格博士、马丁大使和陆军参谋长、原驻印度支
那美军总司令韦安德等在白宫举行高级会议，讨论越南战场局势和研究对策。会议面对一些相互矛盾的情报束手无策，
不得不派遣韦安德将军去西贡，亲自对当地形势作出判断，并为阮文绍进行“有效的反抗”出谋划策。
    3 月28日，韦安德和马丁率领的一个重要代表团一起抵达西贡，并立即开始工作。一踏上西贡的土地，韦安德就将
其全部精力集中在几个基本目标上。除了对形势进行调查外，他把更多的精力集中在建立一项新的拯救越南人的战略上。
这项计划的关键是改变阮文绍“丢了这头保那头”的防御结构。按照这个观点，阮文绍本来希望在西贡外围建立起一道
西起西宁，东至芽庄的防线。现在在解放军已深入第二军区南部的形势下，显然需要作几点调整和补充。韦安德有倾向
性地提议建立一道以春禄为中心基地，西起西宁东至藩朗的新防线。由于阮文绍提不出什么方案，就立即接受了这一建
议。韦安德向阮文绍强调：“一定要守住春禄，丢掉春禄就是丢掉西贡！”
    这样，为了实施新的防御计划，第一步阮文绍委派阮文全将军驻守藩朗，阮文全又指派老友阮永宜率机械化部队在
那里建立了野战行营。他还在第三军区东部部署了一个装甲旅和几个别动队，以加强驻在重镇春禄的南越军队的一个师。
虽然如此作了“周密”部署，表面看来似乎想坚守到底，然而阮文绍和美国人的内心都不相信能守得住。证据是，4 月
2 日和3 日，阮文绍就把他从越南人民身上搜刮到的珍贵财宝偷愉运往台湾和加拿大，以备在国外过豪华奢侈的流亡生
活。美国中央情报局也为“西贡的陷落”布置特务进行长期的潜伏活动。
    为了让韦安德的代表团此行更有“意义”，给他们留下更深刻的印象，越南解放军进一步加强了攻势：4 月1 日解
放了归仁和绥和；4 月3 日占领了金兰、芽庄；从北面进逼西贡，占领了十三号公路上的真城；4 月4 日解放了大功。
另一个突出事件是，韦安德的代表团4 月4 日上午飞返美国向白宫汇报完成任务，4 月8 日晨阮文绍的独立宫遭到飞机
轰炸。这是空军中尉阮成忠驾驶的F ―5E飞机。他从边和机场起飞，将两枚炸弹准确地投中了伪总统府。它预告：傀儡
政权垮台的日子已经不远了。
    欲知决定性的战略决战“胡志明战役”进展情况，且看下文分解。
    第六十一章　胜利的凯歌印支风雨起苍黄，决战决胜豪气刚；摧枯拉朽如卷席，天翻地覆慨而慷。
    1975年4 月初以来，西贡政治舞台活动紧张炽烈，人民要求阮文绍下台，按照越南南方共和临时革命政府的要求实
现和平。美国方面则想保住阮文绍，避免出现政治动乱，把政府扩大为包括反对派在内的多种成分的政府，以便同民族
解放阵线谈判，妄图以此挽救“越南共和国”的彻底失败。尽管明知毫无意义，南越的所谓“参议院”还是作出决议，
要求更换领导，以“拯救国家”！
    南越伪总理陈善谦讨好美国，唯美国之命是从。阮高其则拉拢高文园、驻春禄的伪十八师师长黎明岛和其他一些人
准备发动政变。众所周知，西贡的一切，从军事计划到内外政策直至走狗之间的争斗，都是由美国主子操纵的。因此，
阮高其这样干必须征得美国的同意。但是，中央情报局在西贡的头子鲍尔格严禁阮高其搞政变。这么一来，阮高其只好
呆在新山一机场的私人寓所，伺机逃跑。当然，阮文绍因为有美国人撑腰，仍然可以呆在总统宝座上。他认为陈善谦是
阮高其的同伙，于是，连忙解除了陈善谦的总理兼国防部长职务，而把自己的爪牙阮伯勤抬出来主持所谓改组后的政府。
真是江山易改，本性难移。他们的未日已经临近，然而这些权迷心窍的家伙，仍然死死保住自己的高官厚禄，而那些投
机分子则拼命逢迎拍马，或互相倾轧，自己向上爬。但是，他们嘴上喊的却是什么“国家和民族的最高利益”，真是恬
不知耻。
    在解放军即将对西贡发动强攻和伪政权集团互相倾轧的日子里，美国白宫极度焦虑不安。在韦安德将军去西贡的几
天里，白宫对印度支那的危险局势不敢发表任何直接的评论。但是到了4 月3 日，当西贡周围发生激战时，福特总统就
再也不能保持沉默了。他向报界发表声明，对阮文绍急急忙忙从西原撤退表示不满，还说正在考虑撤出在越南的6000名
美国人。谈到这个最微妙的问题时，他按自己对战争权限法的理解，明确他说明他有权使用武力协助美国人撤离世界上
任何一个发生战事的地区。
    福特总统对这一问题的看法并非偶然。因为除了西贡周围的紧张局势外，美国还要对付即将降临在柬埔寨的“灾难”。
在过去的几天中，金边的军事形势急转直下。白宫最后决定将驻在那里的美军全部撤走。
    4 月12日，美国驻金边大使迪安卷起美国国旗，乘上飞机，赶在马丁之前溜走。早在4 月初，柬埔寨伪政权的头目
朗诺已假借出访之名，逃往美国。4 月17日，英雄的高棉人民革命力量解放了柬埔寨的国土。这是长期以来唇齿相依的
两个战场间一场绝妙的协同作战。
    美国人实施“大鹏撤退行动”，乘直升飞机逃离金边的同时，在西贡的撤退速度也日益加快。到4 月7 日，在新山
一机场起降的美国运输机数量骤增，每天约有一打C141运输机来来往往，数量较少的C130飞机则夜间降落接运物资。从
一开始，在克拉克空军基地与越南之间进行穿梭飞行的运输机，主要是为撤退美国武官处人员及其家属服务的。
    但是，就在这十分紧急、危难的时刻，在华盛顿，当局的头面人物正在为向阮文绍提供7.22亿美元的紧急援助一事
争论不休。他们把这笔援款当作一服“起死回生”的灵丹妙药。国务卿基辛格一派想提供最大限额的援助，而国防部长
施莱辛格一派则表示反对，在他看来，南越已经失陷了，“死狗不能再当活狗喂了”！
    在这种情况下，越南解放军按既定计划实行对西贡的战略包围。“N ”日即4 月9 日，切断西贡以西四号公路、进
攻对西贡和第三战区具有生死攸关意义的头号关键据点春禄的战斗打响。在西线，原计划用二三二兵团攻占木化市，然
后沿十二号公路，以一个合成兵种部队进占自丐礼至新协一段的四号公路，会同第八军区第八师消灭伪第七、第九师。
由于形势发展太快，南方司令部担心进攻力量不足，如果敌人集中兵力固守，则会被较长时间地阻滞在木化。因此，根
据上级指示，决定改变计划，遂令解放军第五师在牵制柬埔寨边界敌人的同时，即携带火炮急速穿越沼泽地带，到新安
一边沥地区切断四号公路，扫清该公路以北碉堡系统，开辟控制四号公路的前哨阵地，并在必要时封锁该路。后来的几
天，第五师重创了伪第七师的一个步兵团和一个装甲团，攻下了大小80个碉堡，解放了四号公路北侧、万古西河及波波
运河沿岸的大片地区，出色地完成了上级交给的任务。
    在东线，4 月9 日夜和10日凌晨，第四军的第七师和第一师以及第七军区不满员的第六师进攻隆庆省会春禄。部队
勇猛的进攻，在许多地方突破了春禄防线，迅速向市中心发展。4 月10日7 时40分，攻击部队把红旗插上了省长官邪的
屋顶，并占领了诸如警察局、美国顾问生活区、中央情报局机关驻地、别动队驻地和火车站等重要地点。战斗十分激烈，
盘踞在军事小区的敌人急忙调集伪十八师及保安团、别动团和装甲团的残部死守并连续反击。就在4 月10日，敌人用直
升飞机将一个伞兵旅空降在春禄市郊，紧急支援伪第十八师，为他们打气。至4 月15日，他们已向该地增派了两个海军
陆战旅，1 个别动联团，第五师的1 个团，8 个炮兵营和两个装甲坦克团。
    在战斗的头几天，阮文绍集团已经在这里使用了主力的50％，炮兵的60％。第三军的几乎全部装甲车和相当于1 个
总预备队的伞兵和海军陆战队也全部调往这里。敌人还使用空军的密集炮火直接支援他们的陆军和装甲部队进行反击。
他们还使用了两种最有威力的炸弹：气浪弹和窒息弹。这两种炸弹是用来摧毁森林、在林中开辟直升飞机起降场并进行
大规模杀伤的。这是自1973年以来伪军飞机第一次使用这种炸弹。可以说，伪军为了守住春禄，使用了一切手段和可能
集中的全部力量。也许他们对他们的美国主子韦安德在制定最后防御计划时强调的“丢掉春禄，就丢掉西贡”这句话感
到十分害怕，才这样干的。
    顽伪竭尽全力死守春禄这个最后战略防御线上的中心要地，或许期望在这艰难的时刻，能在心理上起到镇静作用，
在政治上起到宣传作用。在此期间，西贡和美国报纸大肆吹嘘伪军的战斗力“已经得到恢复”，“还有足够的力量保住
政权”等等。美国合众国际社4 月12日甚至宣扬他们“已胜券在握”，说什么伪军实际上是选择春禄“作为检验南越军
队战斗能力的试验场”。此时此刻，阮文绍十分需要能有一次这样的胜利，来唤起美国的信任并给予最大限度的援助，
大力帮助他重建伪军，稳住军官和士兵的情绪。美国则希望伪政权能支撑一段时间，以便在可能举行的谈判中还有讨价
还价的余地。为此，大量伪军开赴春禄，妄图打出一个“闻名世界”的春禄大捷。但是，他们万万没有料到，这些军马
就要变成“瓮中之鳖”了。
    由于形势的需要，攻击部队已经陆续进入阵地。有黎德寿参加的南方局和战役指挥部决定，应该等到各军全部到齐，
解放武装力量占绝对优势时，才向美伪的最后巢穴发动进攻，把城市完好无损地接受下来。劳动党政治局批准了这一决
定。
    4 月18日，政治局代表黎德寿和战役指挥部一起，最后一次审核了“胡志明战役”的决策。在座的人对贯彻政治局
和中央军委提出的“神速、勇敢、突然、必胜”的决策取得了完全一致的意见。仅以主力相比，在数量上解放武装占有
3 倍于敌的优势，质量上则胜敌数倍。战役指挥部一方面要部署部队，消灭外围守敌，同时又要派强大的兵力迅猛穿插，
攻取城内主要目标。要把外线迅猛的进攻同城内的进攻、奋起紧密结合起来，使敌人来不及还手，也来不及破坏城市，
部队同奋起的群众革命力量相互配合，在最短的时间内，占领全城的一切目标。这就是神速所包含的内容和意义。决策
规定5 个方向的部队要密切协同作战，必须在同一时刻攻占各自的主要目标，而以独立宫为最后的中心目标。不论哪路
部队，攻占自己的主要目标后，都应立即向独立宫挺进。
    4 月22日，越南劳动党中央总书记黎笋自河内电示：向西贡发动进攻的军事和政治时机已经成熟。我们必须争取时
间，从各个方向及时、毫不迟缓地向敌人发起进攻。稍有迟缓，在政治、军事上都是不利的。目前，及时采取行动是夺
取彻底胜利最可靠的保证。
    你们立即指示各路部队马上行动，在行动中要注意把军事进攻和群众奋起相结合，注意各个方向的协同作战及进攻
和奋起之间的配合。
    把握重大时机，我们必须赢得彻底胜利！
    4 月13日夜和14日凌晨，按照第四军的新决定，第六师全歼了伪十八师第五十二团的一个营和一个装甲支团，解放
了油惹三岔路口。第二天占领了二十号公路最后几个据点。市山、宿征和俭新，全歼五十二团。接着，第六师在这一重
要地区部署兵力，坚守阵地，并消灭了从壮奔出来连续进行反扑的敌人。第四军七师也陆续消灭了驻在春禄的四十八团、
伞兵旅和装甲旅。
    敌军由于不能夺回油惹三岔路口，又完全丢掉了二十号公路，边和便成了没有多少部队防守的前沿阵地。4 月18日，
伪第三军不得不用直升飞机从春禄调一些部队到边和―壮奔来加强新的防线。4 月20日，春禄残敌弃城逃走，沿二号公
路经巴地到边和，逃窜途中被解放军歼灭大部。西方通讯社报道说：“21日凌晨，政府军在春禄的最后防线崩溃了。越
南共和国军第十八师残存的4 个营及该师师长黎明岛将军乘直升飞机逃离了已成为一片废墟的城市”。
    4 月21日中午，阮文绍把原总理陈善谦和副总统陈文香召到自己办公室，沮丧地告诉他们，他要辞职。阮文绍说：
军事方面“已经绝望了，我再留任已毫无意义，而只能妨碍寻求一项解决办法”。当天傍晚，阮文绍宣布辞职，并把权
力移交给副总统陈文香。身患风湿病，视力极差的71岁的陈文香，在就职典礼上许诺要坚守岗位，直到“士兵全部阵亡
或国土沦丧”。外国观察家们对这一“强硬的”声明无不以嘲笑报之。他们认为，这只不过是为了堵住阮高其和右派的
嘴，不让他们插手罢了！
    几个月后，阮文绍恬不知耻地对外国友人说：“是的，我选择的时间是正确的。我一直坚持着，直到这个‘病人’
无可挽救为止。在为自己的国家所作的贡献方面，相信没有谁会超过我。”
    陈文香，这个力尽智穷的老朽，当初还自以为交了“天运”，妄图扭转乾坤。但他当了一周的总统后突然惊醒，觉
得自己的想法大错特错，于是在4 月28日赶紧将总统宝座让给了杨文明。杨文明一直相信马丁和海里龙的巫术。过去他
长期被撇到一边，而今到了最后的时刻，他却自告奋勇地出来担当无条件投降的角色。
    就在这一天，边和伪第三军指挥部完全溃败，残余人员逃到了鹅邑。随后，司令官阮文全将军随同总参谋长高文园
一起逃往美国。西贡伪政权的军事指挥系统已是群龙无首了。
    还是在这一天，1975年4 月28日22时，“胡志明战役”指挥部向西贡战线全体指战员传达了越南劳动党政治局的动
员令：政治局和中央军委向全体指战员、党员、困员致以决胜的敬礼！你们要奋勇前进，夺取以伟大的胡伯伯的名字命
名的历史性战役的彻底胜利！
    “N ”日“G ”时，是“胡志明战役”指挥部给整个西贡战线规定的行动时间，也是给整个B2战场规定的时间。南
方指挥部向各军区、各省各单位和尚有敌人盘踞的地区通报了这个时间，以便届时一致奋起进攻，消灭和打垮敌军，乡
解放乡，县解放县，省解放省，夺取政权，做自己命运的主人。
    “N ”日“G ”时，从各个方向传来大炮的轰鸣。西北方面，解放军第三军攻克了伪二十五师的同游基地，活捉敌
师长李松波。第三军特工团攻占了一号公路上的棉花桥和十五号公路上的高桥。接着，第三军分两路向市内挺进。在北
面，第一军攻克新渊镇，合围了福利基地，并直插菜眺，准备向市内进攻。在一、三军夹击下，敌五师全部被包围，孤
立无援，无路可逃。4 月30日晨，第一军越过平福桥向主要目标――伪总参谋部挺进，经一场激战全歼守敌。
    在西线，4 月29日晨，二三二兵团已占领厚义市和德和军事支区，使左翼得到保障，其中一支部队歼敌二十二师，
攻占新安市、边沥镇和平田桥，随后沿四号公路攻入西贡，保证了右翼的进攻。在南线，攻城部队虽然遇到许多困难，
也按预定时间抵达目的地，并迅速占领了主要目标――伪警察总署。这里的档案、文件、资料还原封不动地摊在桌子上。
    在东线，第四军沿一号公路直捣边和机场、边和市和伪第三军司令部指挥所。由于伪第十八师、装甲三旅和海军陆
战队的残余力量极力阻拦并接连反扑，各路部队进展缓慢。经过沿路激战，4 月30日清晨攻占国防部、海军基地和广播
电台。
    当天上午11时10分，坦克部队首先攻占总统府，并迫使总统杨文明在广播电台发表广播讲话，命令所有伪军放下武
装，停止抵抗，无条件投降。至此，具有历史意义的“胡志明战役”胜利结束。经过近两个月的战斗，人民解放武装力
量终于在4 月30日解放了西贡，粉碎了南越傀儡政权，取得了越南民族解放战争的胜利。在历时55天的1975年春季总进
攻中，越人民武装共歼敌110 万人，其中伪正规军70万人，仅“胡志明战役”就歼敌40余万人。
    越南人民抗美救国战争的胜利，为越南实现统一开辟了道路。
    1976年6 月24日至7 月3 日在河内召开的越南第六届国会宣告，越南全国实现统一。统一后的越南，取名为越南社
会主义共和国。
    就在越南进行决战期间，柬埔寨军民也发起了战略大反攻。1975年元旦开始，柬埔寨革命军在全国三个战场，即湄
公河下游、金边周围以及敌人暂时控制的一些省会周围，发动了协调一致的强大攻势。一月至二月，人民武装力量先后
攻克了金边周围的重要据点，切断了金边周围各条主要公路，摧毁了湄公河两岸许多敌人据点，控制了湄公河下游的大
部分航道，卡住了敌人由西贡通往金边的咽喉；同时，在各省会前线围困敌人，分散和牵制敌人兵力。两个月里，共歼
敌40000 多名，拔除敌军据点700 多座。至此，柬埔寨革命军民经过5 年英勇斗争，共歼敌50多万。朗诺集团困守金边，
只能靠美国紧急空运、空投苟延残喘。1975年3 月底，柬埔寨人民武装力量向朗诺集团发动最后进攻，突破了金边东部
防线。4 月1 日，解放了军事重镇乃良。4 月15日，攻占了彼成东机场。4 月17日，解放了金边，彻底打败了美帝及其
走狗，取得了人民民族解放战争和民族民主革命的伟大胜利。
    与此同时，老挝的形势也发生了历史性的转折。老挝爱国军民一方面坚持武装斗争，一方面为和平解决老挝问题进
行了不懈的努力。1973年2 月21日，老挝爱国力量全权特别代表和万象政府全权特别代表，在万象正式签订了“关于在
老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。由签字双方本着民族和睦的精神通过协商加以解决，协定还明确规定，美国必
须严格遵守和履行1962年日内瓦的协议，必须撤出它在老挝的一切军事人员，停止对老挝的一切军事活动和军事卷入。
这样，老挝人民在没有外来干涉的情况下，就可能解决自己的内部事务，实现自己的民族愿望和基本民族权利。根据协
定，1974年4 月5 日临时民族联合政府和民族政治联合委员会，作为全国的两个中央权力机构同时宣告成立。
    万象协定签订后，老挝极右派破坏协定，不断发动对解放区的蚕食进攻。极右派军政头目西苏。纳占巴、贡。萨纳
尼空、库帕拉西。阿沛和王宝等还策划政变阴谋，妄图推翻临时民族联合政府。老挝人民革命党领导老挝人民，一面巩
固和发展解放区，一面揭露极右势力破坏万象协定的罪行，并坚决打击了极右派的军事冒险。粉碎了他们发动的蚕食进
攻。
    1975年4 月，印度支那的总形势发生了非常迅速的变化，柬埔寨和越南人民的抗美救国战争取得了完全的胜利，这
就为老挝革命创造了十分有利的条件。在这种形势下，老挝人民革命党中央于1975年5 月5 日发出号召，要求全国军民
进行3 个战略进攻，即人民群众的夺权进攻；右派军队揭竿而起和各爱国力量合作的进攻；老挝人民解放军的军事进攻。
老挝人民响应人民革命党的号召，奋起夺权，在原万象方面控制区和中立区的各省相继成立了人民革命政权，并于同年
8 月23日在首都万象市所在地万象省成立了人民革命政权。这标志着老挝人民的夺权斗争已经取得了重大胜利。
    1975年12月1 日，在老挝首都万象胜利召开了老挝全国人民代表大会，宣布废除君主制，成立老挝人民民主共和国。
    至此，越南、老挝、柬埔寨人民所进行的“印度支那人民抗美救国斗争”胜利结束。这是继朝鲜战争之后，世界人
民在反对外来侵略的民族解放斗争史上赢得的又一伟大胜利。
    第六十二章　忏悔与供状得道多助失道寡，不义战争结苦瓜；耀武扬威无济事，损兵折将舰沉沙。
    美国入侵印度支那的战争，由肯尼迪总统所发动、约翰逊总统所升级、尼克松总统所了结，历经3 个总统，历时10
余载，是第二次世界大战后，美国侵略史上历时最长、损耗最大的一次战争。
    据美国统计，朝鲜战争使美国花了180 亿美元，越南战争则花了1650亿美元。一种估计是，加上通货膨胀和行政管
理费用，折合成今天的美元，美国打朝鲜战争花了2650亿美元，打越南战争则花了5700亿美元，而且还死伤了几十万人。
    印支战争引起了美国各阶层人民的强烈反对，美国曾掀起过3 次全国性的反战怒潮。美国人民把入侵印度支那，斥
之为“最肮脏的战争”。美国当权者也认为是“得不偿失的悲剧性的错误”。现将美国有关当权者和某些议员在他们的
回忆录中或公开发表的谈话中，对这场战争所表示的忏悔和某些供状转抄如下，以供读者鉴赏。
    林登。贝。约翰逊总统：（此人在扩大侵越战争中有不可逃脱的责任，但他在回忆录中躲躲闪闪，极力为自己辩解，
推脱罪责。）
    “我们涉身南越，其中心始终是为了美国的安全。我们卷入进去的更大目的，始终是帮助东南亚国家成为国际大家
庭中独立的能够自主的成员，使它们自己保持和平，同其他一切国家保持和平。
    “肯尼迪总统认为，我国对东南亚的安全负有义务，东南亚条约规定了这一义务，他的前任――艾森豪威尔总统加
重了这一义务。肯尼迪总统在很多场合都解释了他采取这个立场的原因。到1963年末，他向南越派遣了16000 名左右的
美军，使我们能更好地实现对东南亚条约组织所作出的保证。1961年5 月8 日，肯尼迪总统写信给吴庭艳，并要我亲自
递交给他。肯尼迪告诉吴庭艳总统，他已‘作好准备同你一道加强努力，以取得反共产主义斗争的胜利，并进一步发展
越南的社会和经济’。
    “第二天，5 月9 日，约翰逊夫人和我乘坐总统专机离开华盛顿出国。同行的有肯尼迪总统的妹妹琼和她的丈夫斯
蒂芬。史密斯。我们子5 月11日晚间抵达西贡。5 月24日返回华盛顿，向总统谈了我这次旅行中所得出的主要结论是：”
是我们打算作出重大努力支持东南亚的自由力量以对付共产党国前在该地区的扩张，还是把这个地区丢掉，这是美国最
终必须作出的决定――而时间是至关重要的。作出这一决定必须充分认识到要持续不断地在人力、物力和美国的声望方
面付出极大的代价。作出这一决定要认识到在某些时候我们还可能面临要作出进一步的决定，即如果我们的其他努力还
是失败的话，我们还要决定是增强还是削减甚至撤走在这一地区的美国部队。我们必须保持作出这些决定的主动权。我
们在东南亚所干的，应该是为解除这一地区的威胁而作出的合理计划的一部分。它必须包括每一伙伴根据其能力和资源
所能分担的一个明确的规定。我建议我们要作出一个明确而有力的行动计划。
    “肯尼迪同意这一估计。他把我们对东南亚的义务看成是我国抗击侵略的一个严肃的表示。（从此，越南战争就沿
着逐步升级的道路滑下去――作者注）
    “当我行将离开白宫时，并没有在越南取得一个公正的、体面的和持久的和平，我的这一遗憾心情谁都难以体会。
但是，在这些转变岁月的最后阶段，我觉得，我向我的继承人留下的局面，要比几年前更有希望，更好处理些。
    “对我们在越南的所做所为，有某种程度的强烈反对，那是不可避免的。但我觉得这超过了讲道理的辩论和公允地
表示不同意见的界限。它变成一种严重的自我作践。在我思想上，我坚定地相信这种意见分歧拖延了战争，妨碍在公正
的基础上得到和平解决，纵容敌人，损害朋友，削弱了我们的国家。
    “那些制造分歧、反对我们（在越南问题上）所作出的决策和那些使解决问题变得更加困难的人，有必要看一下他
们的行动所造成的后果。那些烧毁入伍应征书，挥舞着越共旗帜和恶毒咒骂警察的人，有必要客观地想一下他们的行动
是否使那些为我们大家英勇奋斗的人们所进行的事业一也是亚洲人为了他们的民族独立和尊严而进行的斗争，拖得时间
更长、更加困难、更有危险性。那些撰写这些事件一不管是赞成还是反对战争的人，应该们心自问，他们所作的种种估
计是否确切、公正、客观，他们的个人感觉是否影响了他们对历史进程的看法，从而影响了舆论的平衡。”
    理查德。尼克松总统：“这场战争对美国人来说是受尽创伤的经历，对越南人来说是备受痛苦的经历，对苏联人来
说则是可以利用的机会。它也是第三次世界大战一场关键性战役。
    “肯尼迪总统向南越派去16000 名美军充当南越正规军的作战‘顾问’，但是，吴庭艳遇害以后，局势继续恶化。
河内在1964年派进了军队，以便在南越政府垮台时能够接管权力。到1965年，南越濒于崩溃。为了防止北方征服南方，
约翰逊总统在2 月份开始轰炸北方，3 月份，第一批独立的美国作战部队在岘港登陆。随着我们的卷入加深，到约翰逊
离职的时候，在越南的美军达到55万，美国做法的致命弱点已变得很明显了。
    “越南战争像朝鲜战争一样，是一场有限战争。美国在60年代过于冲动地投入战斗，后来又表现得大优柔寡断。
    “战争的‘美国化’破坏了越南人的士气，战争的长期化又破坏了美国人的士气。
    “1973年4 月、5 月和6 月，水门事件危机削弱了我的权力，因此，我虽扬言采取报复行动，但并没有采取。当时，
国会通过一项法案，规定8 月15日为美国停止对柬埔寨进行轰炸的日子，而且对美国在印度支那任何地区的军事行动的
拨款，需要得到国会的批准。这项法案的结果是使总统没有办法通过对河内违反协定的行动进行报复来执行越南和平协
定。
    “我们在越南的失败……大部分责任要由国去议员承担，因为正是他们剥夺了总统――先是我，后来是福特总统执
行和平协定的权力，正是他们拒绝向南越人提供他们为了在平等地位上应付北越攻势所需要的军事援助。
    “但是，国会在一定程度上被形势所左右。在60年代初期和中期这些关键年头，美国领导人没有拿出能够获得胜利
的战略。相反，他们先是破坏了一个强大的政权，后来又把一批又一批的美军和物资源源运往南越，劳而无功地支持后
来几个软弱的政权。他们欺骗了公众，他们口口声声说，我们正在赢得这场战争的胜利，从而为以后的失败主义和蛊惑
民心的宣传准备了条件。人们对美国人民说，战争胜利在望，然而战争却需要作出越来越大的努力，而战况又没有明显
好转的迹象，这就不能指望美国人民继续无限期地支持这样一场战争。
    “如果美国坚持到底，采取必要的行动来保证1973年1 月23日的和平协定得到遵守，苏联领导人本来不会那么想在
世界其他地区进行侵略性试探，我们的友邦和盟国对于美国意志的可靠性和美国力量的有效性也不会那么怀疑。最重要
的是，美国人民在回顾10年来在越南牺牲的人员和损失的金钱时可以感到骄傲，而不会感到遗憾和失望，这种遗憾和失
望心情使许多人甚至在可能涉及美国切身利益的时候也说：”不要采取任何行动――不要再打越南战争了。‘“
    亨利。基辛格（美国总统国家安全顾问）：“越南问题也许是一场悲剧，美国本来是根本不应该闯进去的；但是既
然闯了进去，作为一个大国就不能狼狈不堪地逃脱出来，而是应该走得光彩体面。”
    “60年代中期美国大规模战争升级是一个悲剧性的错误。”
    “河内在印度支那发动战争，从而在美国造成了动乱。”
    詹姆斯。威廉。富布赖特（美国参议院外交委员会主席）：“越南问题是一场大悲剧。当你去掉所有左右美国政策
的自以为是的原则以及地缘政治理论等后，你就会不得不论及其功绩。假若说在越南问题上有什么功绩的话，从来就没
有多见过。
    “60年代以前我很少考虑印度支部问题……当肯尼迪总统上台时，在越南的美国军事人员不到1000人。他们在那儿
是军事顾问，不卷入战斗。我觉得国会中当时谁也没有对印度支那表示关注。就我所知，外交委员会中没有人到过印度
支那。
    “但是，到1964年，形势很明显地急剧恶化。8 月5 日，约翰逊总统将我和其他国会领导人招到白宫，他告诉我们，
北越海军舰艇在未受到挑衅的情况下公然违犯海上航行自由，在东京湾向我两艘驱逐舰进行攻击。我们被告知，美国受
到了攻击，在这样的时刻，形势需要我们紧急、迅速地表明国家的团结，总统的态度很明显，假若胡志明看到我们的决
心和团结，他就会谋求和平，坐到会议桌前，通过谈判解决所有问题。这就是约翰逊总统为东京湾决议案提供的基本前
提和辩词。
    “根据我以往的经验，又很清楚，接受这种说法是一个大错误。但是在整个冷战时期，国会很长时间内在任何可能
出现的、或断定的紧急情况下，都对总统持默许的态度。这也是我们会轻易上当的部分原因。当时很少考虑有人对我们
说谎。
    “总统将东京湾决议案起草后送交国会。决议案首先提交给众议院，并一致通过，然后交给我，我作为参议院外交
委员会主席要向参议院介绍决议案，并完成表决程序。
    “回想起来，我明显地犯了一个错误。我应该举行听证会，详细地对其进行审查。但我们却要为其辩解，决议案的
全部份量都是心理上的，任何不和或犹豫都会破坏可能给北越人造成最强的、心理上压力的目的。决议案所表达的是和
平途径，而不是战争。
    “我们当时也处在1964年总统竟选的中期。我认为约翰逊是和平的缔造者，他曾发表讲话，反对将我们的年青人送
往越南。另一方面，我想到戈德华特，他是一个好战分子，曾威胁要扔原子弹。毫无疑问，这一切都影响了我的态度。
犹豫不决，对政府的建议怀疑，都会露出损害总统、不承认其为国家领袖的态度。同时，我也是林登。约翰逊在阿肯色
州竞选活动的主要组织者。
    “参议院外交委员会1967年对1964年8 月的东京湾事件进行了不遗余力的调查。这项独家调查表明，在东京湾决议
案前，政府已确定其政策。他们已经决定，如果他们不得不行动，政府就要进行干涉，并动用一切可能的力量使胡志明
屈服，制止他占领整个越南。政府只不过是在寻找机会得到国会的合作。当这些宣称的攻击在东京湾发生时，美国政府
找到了这样的机会。
    “他们歪曲了真相。他们知道根本就没有受到挑衅而发起的攻击。我确信，政府也清楚南越人进行了挑衅，这将引
起某种报复行动。他们还了解这种所谓的攻击根本谈不上攻击。事实是约翰逊应该对此了如指掌，虽然我无法确定他在
想些什么。但是我们被告知的情况歪曲了事实，总统应该负有责任。后来，海军上将特鲁斯给我发来一封电报，电报说，
根据他指挥驱逐舰25年的经验，他怀疑这次攻击的整个说法，他对整个事情表示怀疑。我们组织了听证会，推翻了导致
东京湾决议案的官方说法。
    “只是在后来举行那些有关东京湾的听证会时，我才真正感到我们受了欺骗。从此以后，我对政府的说法很少相信。
我知道我本应该多生一些疑问。假若我当初了解这是一场骗局，一片谎言，我的反应当然会不同了。我本应该举行听证
会，但我也想到林登。贝。约翰逊会一意孤行，他正在寻求时机，进行他决心要干的事。
    “国会对东京湾决议案几乎没有什么辩论。威斯康星州参议员盖洛德。纳尔逊提出了一项修正案，表示我们的政策
就是要在东南亚避免直接军事卷入。我认为他所提出的修正案准确地反映了，总统的政策，但是如果我接受了这项议案，
决议案就要送交众议院对两者进行调和。强调我们团结的先决条件压倒了对立法案准确和精确的考虑，政府是这样辩解
的，我也欣然领受，他们告诉我，不能拖延时间，那将降低我们坚定而团结的行动的整个份量。
    “起初――即在越南问题之前――我从未经历过总统及其国务卿和国防部长会欺骗参议院的某一个委员会。我认为，
即使他们不向你和盘托出，也可以信任他们向你讲真话。但是我太天真了，东京湾事件的颠倒黑白，十分有效地欺骗了
外交委员会、国家及我个人，因为我们不相信自己会完全误入歧途。”
    乔治。麦戈文（参议员）：“我认为，印度支那战争是我国历史上最大的军事、政治、经济和道义的错。”
    附：侵越美兵的故争后遗症美国发动的侵越战争，不仅给越南人民造成了巨大的战争创伤，而且也给美国人民带来
了巨大的灾难，特别是侵越美兵深受其害。据1993年2 月23日法国《费加罗》杂志发表的文章披露，在310 万越南战争
参战士兵中，将近1/3 的人患有程度不同的“创伤后紧张紊乱症”，至今有的还生活在丛林里。现将这篇文章转述如下
：「法国《费加罗》杂志1993年2 月23日一期文章」题：他们在丛林深处继续进行战争一条小路沿着落基山脉积雪的山
坡婉蜒而上，在山坡上的丛林中有一块空地，空地中央有一个破木棚。它的主人腰间别着手枪站在门口，手里牵着7 条
狗。他焦躁不安，仔细打量着来客，好像要把他赶走似的。
    这个46岁的怪人叫迈克。霍尔。他在躲到落基山脉里生活之前，曾带着他的7 条狗在汽车里过了12年。这个曾在越
战期间被直升机空投到越南的美国伞兵在越南的丛林里呆了一年。“当我回来的时候，我只剩下一个躯壳，一具行尸走
肉。”他无法面对社会，于是逃到山里。他原以为皑皑白雪会使他忘记越南，但是没有一个夜晚他不是惊叫着醒来。
    迈克。霍尔什么都不爱，不喜欢客人来访，不喜欢别人提问，也不喜欢文明的气息。他在美国蒙大拿州荒无人烟的
深山里独自幽居了5 年。陪伴他的是狗和总是纠缠他的噩梦与痛苦。20多年前他去了越南。他在那里看到的是鲜血、装
有铅砂的子弹、毁掉生物的化学毒剂和死亡……
    在美国，有一千多越战老兵选择了这种隐居生活。他们受不了梦魔的折磨，纷纷隐匿在夏威夷的丛林里、一望无际
的群山中或是渺无人烟的沙漠里。人们把他们叫做“丛林老兵”。要想统计出他们的确切人数是徒劳的，他们大部分住
在简陋的茅屋里，有的住在厚厚的帆布帐篷里，还有的住在山洞里。他们受一种可怕的被迫害妄想的折磨，总是保持着
警惕，把自己武装到牙齿。
    “在战斗中，武器就是生命。”肯。沃尔夫这位越战老兵咕哝着说。越战期间，他在美国海军服役。
    1969年从越南返回美国之后，在“威士忌酒瓶中过了10年”。他厌恶人类，离过婚，无法控制的施暴癖毁了他，医
院的痛苦经历使他萎靡不振。于是他来到森林边的一个木棚，照顾受伤的鹰，一住就是10多年。
    这些退伍的越战老兵在他们生活的地方重新创造了实战条件：测定陌生人方位的监测系统，测定“敌人”距枪口距
离的秘密路标，有时甚至还有埋在各处的土制地雷。他们想远离一切文明的痕迹，逃避他们记忆中的恐惧。
    研究这种行为错乱的美国专家最后把它定名为“创伤后紊乱性紧张”。从这个学名，或者从更简单的别名“后期效
应”就能看出战争的后遗症：它至今仍在摧残人的身心。它是罪恶的凶手！虽然有5 万美国人倒在了越南，但是活着回
来的人中又有30万人在战争结束后暴死。他们死于酗酒过度、用药过量、事故或凶杀，更糟糕的是，约有10万越战老兵
自杀。
    20多年以来，从越南回来的老兵被不断送进美国监狱，其速度惊人。现在他们仍占蒙大拿州监狱人口的10％。在310
万越南战争参战士兵中，将近1/3 的人患有不同程度的创伤后紧张紊乱症。
    吉米。莫里斯在另一位老兵的劝说下结束了几年的野人生活，像狼一样走出森林，来到“老兵中心”。这是政府在
看到战争后遗症的严重后果之后仓淬建立的老兵接待中心之一。他在那里与他的难友们重逢，谈起炸弹的爆炸声、子弹
的嗒嗒声，谈起倒下的战友和不断折磨他们的恐惧。一天，有人对他说：“你只有去华盛顿参拜刻有所有越南战争死亡
者名字的黑色大理石墓碑，才能驱除纠缠你的恶魔。”他做不到，于是放弃一切，又回到山野里。
    时至今日，尽管“老兵中心”网日趋完善，中心里“开小差”的现象仍时有发生。受一种无法解释的心理风暴“冲
击”最大的越战老乓仍然要躲藏到丛林中去。他们在接受炮火洗礼的时候还不到2O岁。乔治。塔洛斯18岁时曾因作战勇
猛而获得勋章，10年后他却像动物一样生活在丛林中，全部家当就是一块塑料布。他习惯在夜晚点燃篝火，用机枪向灌
木丛扫射，以此来放松自己。“我越来越感到不舒服，我会无缘无故地发作，我的脑子里钻进了敌人……”43岁的乔治。
塔洛斯已在丛林中生活了11年，靠打猎和捕鱼为生。他偶尔离开他的木屋到当地的酒吧里打架斗殴。“我不是去喝酒的，
而是去同其他人较量。事实上我要找个能杀死我的人。”
    1986年的一天，他跑到树林外面，站在高速公路上像小孩子一样大哭。从那天起，他几乎再也不走出他的驻地。他
知道他的魔鬼在时刻警戒着，随时准备控制他，“我是一颗定时炸弹。我爆炸的时候会非常可怕。”
    这些被恐惧打上烙印的人从前线回来之后，都曾竭力使自己逐渐适应社会。尽管狂怒的游行者骂他们是“屠杀婴儿
的刽子手”，尽管亲人不理解他们，政客背叛了他们，他们仍然想恢复正常的社会生活。他们中大多数人已经建立了家
庭，娶妻生子，他们辛勤工作，逃避过去。但是过去总是纠缠着他们。结果，成千的人被送进监狱，一般都是因为轻率
的暴力行为。他们靠酗酒和吸毒摆脱痛苦，直到同心爱的妻子离婚。
    对韦恩。利特尔这位在越南作战近3 年的前海军突击队成员来说，他的精神崩溃得太早了。在人们命令他向一个村
子扫射的时候，他看到妇女和儿童惊慌地四处逃命。“那一天，有某种东西在我脑子里破碎了。”
    回到美国以后，他做了长途卡车司机，曾因酗酒和多次伤人入狱，他结过4 次婚。过分恶劣的情绪吓跑了所有的妻
子，也毁了他的生活，使他每一次重新做人的努力都归于失败。
    他在蒙大拿州依山岩而建的房子里藏有40件武器，还在地窖里贮备了将近一吨的干粮和几千发子弹。他还在山里修
建了其他的藏匿处以防万一。他难过地说：“我知道这很荒谬。但是我身上有一部分已不属于我。没有武器我就不知所
措。”过另外一种生活是不可能的，他们都已试过。每一次，迷人的森林都把他们吸引回来。迈克。霍尔低声说：“我
感到一种巨大的悲哀，当我要发泄它的时候，发出的却只是狂怒。”
    附：美国代表史密斯在日内瓦会议上的声明（1954年7 月21日）
    主席先生，各位代表：像我在我们7 月18日的会议上向各位代表所说的一样，我国政府不准备参加目前所提出的这
种会议宣言。但是，美国就它对这些问题的态度发表单方面的宣言如下：美国政府决心按照联合国的原则和目的致力于
加强和平，注意到了1954年7 月20日及21日在日内瓦（甲）法国老挝司令部和越南人民军司令部之间；（乙）高棉王国
军队司令部和越南人民军司令部之间；（丙）法越司令部和越南人民军司令部之间所缔结的协定，及1954年7 月21日提
交给日内瓦会议的宣言中所包含的第一到十二节。
    关于上述各协定和各节，美国政府宣称，（一）按照联合国宪章第二条第四款关于各会员国有义务在其国际关系上
不得使用威胁或武力的规定，美国将不使用威胁或武力去妨害它们；（二）美国将充分关切地注视违反上述协定的任何
侵略的再起并认为这是严重威胁国际和平和安全的。
    附：越南战争大事记抗法战争和反对美帝干涉（1945年―1954年）
    1945年8 月13日―15日越党中央在新潮（宣光）召开紧急会议。在得悉日本政府已于8 月12日投降的消息后，会议
决定发动总起义夺取全国政权。
    1945年8 月13日深夜，越南民族解放同盟会（简称“越盟”）总部成立起义委员会，并发出第一号军令：“总起义
的时刻已经来到！越南军民奋起夺取国家独立权的时机已到！”“我们要以无比果敢和慎重的精神迅速行动起来！”会
议还决定成立越南解放军司令部。
    1945年8 月16日越南国民大会在新潮召开。大会赞成越党中央（当时印度支那共产党）的总起义主张，规定了国旗、
国歌和10大政策，并决定成立越南民族解放委员会，即胡志明主席领导的越南民主共和国临时政府。届时，起义夺取全
国政权的条件已经成熟。
    1945年8 月19日河内起义。19日上午，10万余河内群众走上街头举行游行示威。大剧院广场的大规模集会演变成夺
取政权的起义，并迅速占领了钦差府、市政府、保安兵营房和其他重要机关。
    1945年8 月23日顺化起义。22日夜，夺取了政权的承天省各县人民涌入顺化。
    23日晨，按预定计划占领了阮朝政府的公署和官邸。越南封建制度的最后一位皇帝保大请求退位。与顺化同日起义
的省会有北础⒑推健⒑７馈⒑佣、广平、平定、广治、林园、嘉莱、新安、薄寮、广义等。
    1945年8 月25日西贡起义。24日夜，武装力量和奋起的群众迅速占领了南析帅府、总督府、各兵营据点和行政机关。
与西贡同日起义的省会有谅山、昆嵩、同奈上、堤岸、嘉定、朔庄、龙川、永隆、巴地、土龙木、朱笃、茶荣、西宁、
边和、摈小⑸沉さ取
    1945年8 月25日胡志明主席和中央常委从战区进入河内。
    1945年8 月28日越南解放军的两个支队首次开进河内，在大剧院广场组织了革命军队的第一次阅兵。至此，在短短
的12个昼夜，统治了近百年的帝国主义和封建走狗政权基本上被粉碎了，存在了数千年的君主制度被永远废除了，八月
革命获得成功。
    1945年9 月2 日越南民主共和国宣告成立。在河内巴亭公园的群众集会上，胡志明主席宣读《独立宣言》。临时政
府宣布就职。
    1945年9 月3 日胡志明主持临时政府第一次会议。会议讨论并通过发展生产以度饥荒和尽快组织大选及起草民主宪
法等问题。
    1945年9 月4 日颁布《组织独立基金》政令。
    1945年9 月7 日颁布《废除人头税》政令。人头税是向16岁以上的男人征收的最野蛮的税种。尽管这项税收占直接
税的60％，但是，革命政权还是坚决予以废除。
    1945车9 月23日越南南方人民反抗法国殖民者的抗战开始。这天清晨南部区委和人民委员会在堤岸召开紧急会议，
决定举行总罢工，不同卷土重来的法国殖民者合作，开展游击战争，破坏敌人的交通补给线，包围、消耗、消灭敌人。
    1945年9 月26日胡志明主席通过电台号召南方人民英勇抗战，反击法国殖民者的入侵。
    1945年10月4 日为了实现加强南方力量的决定，“南进”部队迅速开赴南方。
    1945年10月12日法军在芽庄市登陆，开辟了中部南区战场。
    1945年10月18日氏崖战斗，越军歼敌500 人。在此之前，少年黎文八自焚引燃法军在西贡氏崖的油库，整个油库烧
了两天。
    1945年11月8 日胡志明主席号召全民“要坚决奋斗，要准备牺牲，要全民一致彻底克服饥荒”。
    1945年12月5 日印度支那马克思主义研究会（即印度支那共产党）中央机关报《解放旗帜》报改名为《真理报》出
版创刊号。
    1946年1 月1 日为了进一步扩大全民团结，稳定内部形势，集中对付外国侵略者，越南临时联合政府成立。
    1946年1 月6 日全国举行首次普选，胡志明以98％的选票当选国家主席。
    1946年2 月底蒋介石政府开始同法国殖民者进行秘密谈判，允许法军进入越南北方，接替约20万蒋军收缴即将回国
的日军武器。
    1946年3 月6 日签订《越法初步协定》。3 月3 日至5 日，越党中央召开紧急会议，为了排除蒋介石的干扰及其阴
谋，争取一个巩固和整顿革命队伍的时间，会议通过暂时同法国殖民者缓和关系的主张，为此，胡志明在河内同法国政
府的代表签订了《初步协定》。其主要内容是：实行停战，以便进行正式谈判；法国承认越南民主共和国是印度支那和
法兰西联邦中的一个拥有自己的政府、议会、军队、财政的自由国家；越南允许15000 名法军进入越南北方接替蒋军，
并将在规定时间之后撤离。
    1946年4 月18日―5 月12日为了准备正式谈判，越南政府代表团同法国代表在大劝举行了预备会议。会议终因法国
代表团的顽固态度而陷入僵局。
    1946年5 月22日根据政府命令，越南卫国军更名为越南民主共和国国家军队。
    1946年7 月6 日―9 月13日越南政府代表团由范文同任团长，前赴巴黎同法国政府谈判。
    1946年10月19日越南共产党召开全国军事会议。
    1946年16月28日―11月9 日越南第一届国会举行第二次会议。国会讨论并通过了越南民主共和国第一部宪法。
    1946年12月19日全国抗法战争拉开帷幕。12月20日，胡志明主席发表全国抗战号召书。
    1947年2 月17日河内军民结束了57昼夜的英勇战斗。首都团秘密撤出河内，越过红河，安全抵达永富地区。抗战从
城市转到农村。
    1947年3 月21日法军集中5000多人，从南定、河东深入儒关（宁平），企图袭击越中央党政机关，越军民英勇阻击
敌人，歼敌800 余人，击落飞机3 架，击毁军车7 辆。
    1947年10月7 日―12月22日当法国远征军兵力增至近13万人时，法国高级专员波列特于9 月初宣布不承认越南民主
共和国，并作出了在印度支那复辟法国的旧殖民制度的决定。法军在沙兰中将指挥下分3 路进攻越北。越军民英勇抗击，
在整个越北战役共俘敌270 人，毙、伤敌各3000余人。越北大捷使越抗战由战略防御阶段转入战略相持阶段。
    1948年8 月19日越最高国防委员会成立，胡志明任主席。
    1949年1 月12日广南一帆港冬春战役。此役共歼敌2000人，破坏了广南至顺化的铁路，使其停运约1 个月。
    1949年4 月29日沪江战役。这是越军首次以2 个团的兵力实施的运动战。
    1949年8 月9 日越军解放北讲市。这是抗法战争中越军解放的第一个城市。
    1950年1 月9 日西贡学生2000多人在南部傀儡总镇府举行示威，遭到野蛮镇压，造成＝些学生伤亡。次日，数以万
计的西贡市民走上街头为死难者送葬。
    13日，河内市学生举行声援罢课。
    14日，西贡一堤岸举行总罢工、罢市。
    1950年1 月18日中华人民共和国政府承认越南民主共和国政府。继之，苏联、朝鲜、捷克、德意志民主共和国、罗
马尼亚、波兰、保加利亚、阿尔巴尼亚、蒙古相继承认越南民主共和国政府，并建立了外交关系。
    1950年1 月―2 月印度支那共产党主席胡志明秘密访华、访苏，向中共中央提出援越要求。中共中央决定向越南派
出军事顾问团，并从物质上帮助越南进行抗法战争。
    1950年2 月12日胡志明发布总动员令。总动员令规定：“全部人力、物力、财力都处于战时特别法律制度之下。”
    1950年3 月9 日中共中央联络代表罗贵波抵达越北印支共中央所在地。
    1950年3 月19日越南举行反美示威。美国“安德森”号和“斯蒂克尔”号两艘战舰，3 月17日停靠西贡港，准备以
演习为名对越南施加威胁。
    19日，数以万计的西贡市民走上街头游行示威，高呼“反对美援”、“打倒保大”、“胡志明万岁”等口号。同日，
越军向美舰发射迫击炮弹。迫于群众压力，美舰启锚撤离西贡，演习计划也告吹。从此，3 月19日就成为越南“全国反
美日”。
    1950年7 月上旬陈赓将军作为中共代表，率充任军事顾问工作的部分干部从云南入越，协助越方组织边界战役和处
理有关军事援越问题。
    1950年8 月11日以韦国清为团长，梅嘉生、邓逸凡为助手的军事顾问团250 人，经广西靖西进入越境。次日拂晓抵
越南高千省广渊越南人民军前指驻地。
    1950年8 月14日陈赓将军率部分干部抵广渊前线指挥部与军事顾问团会合，同越方商讨制定边界战役作战计划。
    1950年8 月16日越南人民军前线党委采纳陈赓与军事顾问团的建议，讨论通过先打东溪、最后进攻高平的边界战役
作战方案。这一作战方案获印支共中央批准。
    1950年9 月16日边界战役开始。晨1 时，越南人民军对东溪发起攻击，18日，东溪守敌全部被歼。
    1950年10月1 日―7 日越人民军全歼法军勒巴热兵团和萨克东兵团。
    1950年10月10日―23日法军撤出七溪、那岑、同登、谅山、亭立等城镇，边界战役结束。
    1950年12月6 日法国撤换侵越指挥官，由戴。拉德。塔西尼任印度支那法军总指挥兼最高专员。
    1951年2 月下旬中国军事顾问团与越方商讨制定东北战役作战计划。
    1951年2 月印支共产党二大决定越南、老挝、柬埔寨分别建党，把在越南的党组织改为越南劳动党。
    1951年5 月28日―6 月20日越军集中6 个团的兵力向宁平市、宁平以南和府里以南地区发动进攻。
    1951年11月18日―1952年2 月23日越军发动和平战役，并于1952年2 月23日解放了和平市。
    1952年1 月法国派沙朗接替塔西尼为驻印支法军总指挥，勒都努任高级专员。
    1952年3 月25日太平省军民粉碎敌人春季扫荡，歼敌2000多人。
    1952年9 月下旬胡志明秘密抵北京，与中共中央领导人商谈越南西北作战和战略方针等问题。
    1952年10月14日越军发动西北战役。此役至1952年年底胜利结束，共歼敌1.38万人，解放了大片国土。
    1953年4 月8 日―5 月3 日越人民军与老挝巴特寮解放军共同发起进攻桑怒法军的上寮战役。此役歼敌3 个营零10
个连，解放了桑怒省的全部和川圹省、丰沙里省的一部及30万群众。
    1953年5 月7 日法国再次撤换侵越指挥官，由纳瓦尔接替沙朗任印支法军总指挥。纳瓦尔军事计划出笼。
    1953年8 月29日中共中央电罗贵波，建议越方首先消灭莱州地区之敌，解放老挝北部和中部，逐步将战场推向老挝
南部及高棉，威胁西贡，以创造条件，然后夺取越北平原。
    1953年9 月2 日越南民主共和国政府和越南劳动党中央在中国顾问团驻地举行授勋大会，胡志明、长征、范文同、
武元甲等出席，向顾问团人员授勋和颁发抗战纪念章。
    1953年10月15日―11月6 日粉碎敌人海军“海鸥”战役。
    1953年12月10日―24日越军发动菜州战役，解放了莱州省（除奠边府外）。
    1953年12月19日越政府颁布《土地改革法》政令，剥夺法国殖民者和其他帝国主义侵略者在越南的土地占有权，废
除封建地主阶级的土地占有制度，实现耕者有其田，解放农村生产力，推进抗战。
    1954年1 月27日―2 月5 日越军发动西原北部战役，解放了昆嵩全省，将法军全部赶出了西原北部地区，并向南扩
展至十九号公路边缘。
    1954年3 月4 日越军袭击嘉林机场。
    1954年3 月7 日越军袭击吉碑机场。
    1954年3 月8 日越南政府外交部发表声明，抗议美国空军直接参加侵略越南的战争。
    1954年3 月13日越军发动奠边府战役。
    1954年4 月4 日中共中央军委致电中国军事顾问团团长韦国清，提出争取5 月初结束奠边府战役和准备1955年解放
红河三角洲地区的作战计划，以及为完成上述作战任务，帮助越南人民军组装炮兵、工兵部队的建军计划。
    1954年5 月7 日经过20多天的激战，奠边府战役胜利结束，歼敌1. 62 万人，包括法军在奠边府的全部指挥机关，
击落击毁敌机62架，缴获敌军全部武器、仓库和军需装备。
    1954年5 月10日在日内瓦，参加商讨在印度支那地区恢复和平的问题的第二次会议上，范文同宣布了越政府和人民
的基本立场是：维护越南的和平、独立、民主、统一和领土完整，并提出8 点具体建议作为讨论解决在印支地区恢复和
平问题的基础。
    1954年6 月2 日越军袭击富寿弹药库。
    1954年6 月17日顺化市群众万余人举行大规模游行示威，支持关于在印度支那地区恢复和平的日内瓦会议，抗议法
国殖民者扩大和延长侵越战争的阴谋。
    1954年7 月3 日―5 日胡志明同中国总理周恩来在中越边界举行会谈，双方就在印支地区恢复和平问题以及同日内
瓦会议相关的其他问题交换了意见。
    1954年7 月20日关于印度支那的日内瓦会议胜利结束。会议分别签署了在越南、柬埔寨、老挝停战的协定。与会各
国通过联合声明作出承诺：尊重越南、柬埔寨和老挝人民的独立、主权、统一和领土完整。法国军队从印支各国撤出。
印支国家将分别举行自由普选，实现国家统一。
    抗击美帝及其走狗时期（1954年―1964年）
    1954年7 月22日胡志明主席发表号召书，指出“巩固和平、实现统一和独立的斗争仍然是长期的和艰苦的”。号召
全国军民要为国家的统一事业团结奋斗。
    1954年8 月1 日西贡一堤岸、岘港、顺化等南方工人举行集会，欢迎日内瓦协议，要求送回被抓去当兵的丈夫和儿
子，释放政治犯，交换全部俘虏。阮友寿等南方爱国知识分子创立“西贡―堤岸保卫和平运动”组织。
    1954年10月10日首都河内宣告解放。
    1955年5 月16日越南北方全部解放，5 月22日，最后一批法国殖民军从吉婆岛撤离。
    1955年6 月25日―7 月15日在胡志明率领越南政府代表团访问中国的同时，武元甲率领越南军事代表团在韦国清陪
同下秘密抵京访问，同中共中央军委领导人与苏方代表商谈越南建军计划、未来作战方案等问题。
    1955年―1978年3 月中国帮助越南建设了339 个工程项目，主要有发电厂、造纸厂、纺织厂、化工厂、农药厂、化
肥厂、陶瓷厂、太原钢铁联合企业、无线电厂等。这些项目投入生产，对满足越南经济和人民生活需要，对支援抗美救
国战争均起了重要作用。此间中国向越南提供的军事、经济和自由外汇的援助总值超过200 亿美元。其中包括足够装备
陆、海、空军200 多万人的轻重武器和弹药及其他军事用品。
    1955年10月23日吴庭艳在美帝支持下，提出就“废除保大”、选他当“总统”进行民意测验投票。吴庭艳这一伎俩
立即遭到了南方人民的反对。南方许多省、市、乡人民展开了破坏投票的活动。
    1956年3 月4 日美一吴集团举行单方面选举，成立伪国会，企图使南方变为一个独立国家。
    1956年5 月15日越南祖国阵线举行中央全会，要求南方当局参加协商会议，同越南民主共和国政府一道讨论通过全
国普选实现国家统一的事宜。
    1956年9 月―1965年9 月中国长期帮助越南培训空军人员并帮助越南在中国境内建立起航空部队。“北部湾事件”
后越南航校在越南境内无法进行训练，于1965年9 月迁到中国云南祥云机场，直到越南统一两个月后才绕道回到越南。
中国不仅为越南训练空军各类人员1112人，其中飞行员291 名，而且在整个抗美战争时期，曾特辟专用机场供越南使用。
    1956年11月18日―22日中国政府总理周恩来率政府代表团访问越南。
    1957年12月南方人民武装力量在边和炉炭地区伏击了前来扫荡的敌军1 个营，全歼1 个连。
    1958年5 月1 日西贡50万群众举行游行示威，要求西贡当局增加工资，解决失业问题，和平统一国家。
    1958年秋越党中央发布指示，提出西原地区当前的任务是：“保持和发展革命力量，把西原建设成为南方革命根据
地，粉碎美一吴集团建立集中区的阴谋。”在此之前，南方东区人民武装司令部已经成立。
    1958年10月25日南方人民武装对边和美军军事顾问团住所进行突然袭击，当场打死美军军官13人，重伤6 人。
    1958年12月1 日美―吴集团在富利监狱杀害1000多名爱国人士。
    1958年12月22日越南民主共和国致函南方政权，指出美帝国主义对越南南方日益严重的干涉是阻碍和平统一祖国的
主要因素。
    1959年1 月越南劳动党中央举行会议，提出南方革命的基本任务是：“把南方从帝国主义和封建主义的统治下解放
出来，实现民族独立和耕者有其田的目标，完成南方人民的民族民主革命，建立一个和平、统一、独立、民主和富强的
越南。”会议确定：“南方革命的基本发展道路是通过起义，把政权夺回到人民手中。”并指出这将是一场长期的斗争。
    1959年1 月19日越南祖国阵线举行中央扩大会议，谴责美一吴集团制造富利惨案，同时成立了富利惨案斗争委员会。
    1959年5 月5 日越南中央军委决定正式开辟一条向南方运输的道路，即“胡志明小道”。
    1959年7 月20日世界20多个国家首次举行“越南日”声援活动。
    1959年8 月28日广义省茶蓬人民举行起义。在它的影响下广义以西各省也纷纷举行起义，粉碎了伪政权机构，建立
了革命政权。至1959年底，南部中区505 个乡和南部西区300 个乡的伪政权被摧垮。
    1959年12月5 日越南人民军装甲兵成立。
    1960年1 月17日摈腥嗣褚愿髦终治斗争和武装斗争的形式奋起斗争，揭开了总起义的序幕。
    1960年，月26日为促进起义，迅速发展力量，越南南方特工部队袭击多处敌营。
    1960年7 月10日为配合反对美一吴集团的斗争，整个南方举行停工、罢市。南部中区有509 个乡举行了集会，400
多个乡的60万群众参加了游行。
    1960年10月20日西原各民族人民奋起斗争，在军事进攻的配合下，群众性的起义运动也迅速发展。
    1960年12月20日南方民族解放阵线成立。阵线公布了以推翻美一吴集团的独裁统治，建立独立、民主的南方，和平
统一祖国为基本内容的10点行动计划。
    1961年1 月31日中国向越南提供1.4175亿卢布（新币）长期贷款协定在北京签字。
    1961年2 月15日南方人民武装力量统一编为“越南南方解放军”，并归越南南方各解放武装力量司令部指挥。
    1961年9 月17日夜福城省人民武装力量在特工的配合下，袭击并迅速占领距西贡50公里的福城，全歼敌别动营。
    1962年2 月18日美―吴集团在下乌明（金瓯）地区发动了旨在将该地区6 万人赶进“战略村”战役。乌明人民将政
治斗争与武装斗争相结合，给敌人以沉重打击。
    1963年1 月2 日敌人出动大批兵力对北村进行大规模扫荡，为南方军民所粉碎。
    1963年10月19日敌人对禄宁地区实施轰炸，然后空降部队。经一天的战斗，越军民获禄宁大捷。
    1963车11月1 日美国直接指使杨文明发动政变，杀死了吴庭艳和吴庭儒。
    1964年1 月17日美伪发动了一场代号为“装甲1 ―凤凰”战役，对摈惺⊙睾５厍的盛富县进行大规模扫荡，摈
军民英勇还击。
    1964年1 月30日西贡再次发生政变，阮庆推翻杨文明。
    1964年2 月美国副总统尼克松访问南越，叫嚷决心在南越要坚持下去。
    1964年4 月27日中越两国政府签订了关于中国帮助越南修建铁路和提供运输设备器材的议定书。根据这些议定书，
中国帮助越南在河内以北地区修建的铁路、公路等项目有一百多个。
    1964年6 月20日威廉。威斯特摩兰被美政府任命为美驻越军援司令。
    1964年7 月泰勒被任命力美驻西贡大使。
    1964年7 月南方第五联区军民在平原地区展开厂第二次奋起斗争（第一次奋起斗争是1962年3 月），平原群众捣毁
了2700个“战略村”中的2200个，解放了广大农村，使解放区人口从20万增加到200 万。
    1964年8 月2 日美国“马多克斯”号驱逐舰捍然侵犯越南清化的循岛至勒场之间的海域。越人民海军打退了美军驱
逐舰的进攻。随后，美舰继续对越海军进行挑衅和攻击，导致“北部湾事件”爆发。
    1964年8 月5 日美国总统约翰逊在制造了所谓“北部湾事件”后，直接下令使用空军对荣市一边水附近地区、鸿基
市附近地区、勒场口和筝河口进行轰炸。越海军、防空部队及地方武装给予美国侵略者以沉重打击。击落美机8 架，击
伤3 架。
    1964年8 月6 日中华人民共和国政府发表声明，强烈谴责美国的侵略行径。
    1964年8 月8 日北京百万工人、农民、机关干部、民兵、街道居民走上街头，举行声势浩大的示威游行。过了两天，
8 月10日，北京举行10万人的盛大集会支援越南人民反对美国武装侵略。
    1964年10月31日南方解放军袭击敌边和空军战略基地。
    1964年12月5 日―1965年1 月3 日南方解放军在平也战场连续作战，取得重大胜利。
    战胜美帝解放南方（1965年―1975年）
    1965年1 月23日西贡人民不顾高文庆和陈文香一伙的戒严令，举行总罢市。顺化5000名群众在美国使馆前举行反美
示威。在芽庄，许多和尚和佛教人士绝食和静坐。
    1965年1 月29日越南南方解放武装力量突袭美国军事援助顾问团指挥所，全歼美军军官55人，其中将官2 人，校官
15人。
    1965年2 月7 日南方解放军夜袭波菜古美军指挥所、伪第二军指挥所和波莱古机场。
    1965年2 月7 日―8 日美国开始出动空军连续轰炸越南北方，战争逐步升级。
    1965年2 月10日中国首都北京举行150 万人集会、示威。毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平等中国共产党和国家领
导人在天安门城楼上与北京军民一道愤怒声讨美国侵略罪行，坚决支援越南反美斗争。
    1965年―1970年美国使用空军和海军对越南北方疯狂轰炸和炮击，甚至企图直接侵犯越南北方。根据胡志明主席和
越南劳动党中央的请求，毛泽东主席和中共中央先后派出了防空、工程、铁道、后勤等部队总数达30万人以上，携带全
部武器、装备、器材和物资前往支援越南，完成了多项任务。在执行援越抗美任务过程中，1100多名中国同志在越南土
地上献出了生命，4200多人光荣负伤。
    1965年3 月1 日―3 日印度支那人民会议在柬埔寨首都金边召开。会议通过了印度支那人民团结起来，坚决与美帝
进行斗争的决议和关于越南、老挝、柬埔寨问题的3 个决议。
    1965年3 月25日―27日越南劳动党举行第三届中央委员会第十一次会议。
    1965年3 月30日南方人民武装袭击西贡美国大使馆。
    1965年5 月16日南方武装力量袭击边和空军基地。
    1965年6 月8 日美国总统约翰逊公然宣布美军直接参战，战争再度升级。后来侵越美军逐步增到54.3万人。美国在
越作战费用开支越来越大，到1969年财政年度达到300 亿美元。伤亡人数骤增，到1968年下半年每周平均死亡200 多人。
仅这一年，美军死在战场上的就有14592 人。
    1965年6 月16日南方解放军袭击新山一机场。
    1965年6 月25日美机首次轰炸河内。
    1965年6 月27日南方解放军袭击芽庄机场。
    1965年7 月1 日南方解放军袭击岘港机场。
    1965年7 月2 日广义省群众举行声势浩大的反美游行，平山、山席、慕德、德普等县10万群众在美军和伪政权办事
处前游行示威，要求停止轰炸和恐怖活动。美伪军向群众开枪，打死打伤11人。
    1965年8 月1 日―1968年3 月前后分批入越参战的中国高炮部队，共有16个支队。在3 年零9 个月的时间里共对敌
作战2153次，击落美机1707架，击伤1608架，俘虏美军飞行员42名。沉重地打击了美军侵略者，有力地支援了越南人民
的抗美斗争。
    1965年8 月2 日越南政府就美国向南方增兵、扩大侵略战争发表声明，强烈谴责美国侵略行径。
    1965年8 月23日解放军第二次袭击边和机场。
    1965年10月10日―11月18日南方解放军连续进攻波莱梅敌军。整个战役38天，解放军连续取得胜利。
    1965年12月27日越南劳动党第三届中央委员会举行第十二次会议，会议提出全党全军和全民当前的任务是：“动员
全国的力量，在任何情况下，坚决打败美帝国主义的侵略战争，保卫北方，解放南方，在全国完成人民民族民主革命，
进而实现和平统一祖国。”
    1965年年底侵越美军已达184000人，其中有3 个整编师、3 个陆军战斗旅和1 个陆战团。同它们相配合的有澳大利
亚1 个营，南朝鲜：个陆战旅和1 个步兵师，总共有45个机动营。
    1966年底美国在南越有38.5万人。
    1966年1 月8 日―25日嘉定古芝县北部地区军民取得反扫荡斗争的胜利。
    1966年1 月19日―2 月10日富安军民英勇战斗，粉碎了敌人对富安省缓和县各乡的大规模扫荡。
    1966年1 月27日―3 月7 日美军为打通从蓬山以北到广义的一号公路，对南方解放区发动了“5 箭头战役”，进行
大规模扫荡。在40多个昼夜的英勇战斗中，平定军民取得了辉煌胜利。
    1966年10月28日―11月25日美伪军为消灭解放军主力，向西宁东部和东北部地区发动进攻。西宁军民英勇战斗，粉
碎了敌人的进攻。
    1967年1 月28日越南外交部就越美对话的条件发表声明。指出：“要和谈，美国就首先必须无条件停止轰炸和停止
一切反对越南的其他战争行为。”
    1967年2 月15日广义解放武装力量全歼驻扎在山静县的朴正熙军1 个营。
    1967年2 月22日―3 月15日为了挽救在各战场的失败，经过数个月的准备，美军对西宁北部地区发动了“联络城”
作战行动。但是，美军的这一行动遭到了惨败。
    1967年3 月15日和7 月14日解放军继2 月27日炮击岘港机场后，又两次猛烈炮击了帆港机场。
    1967年5 月21日―6 月5 日广南一帆港解放武装力量粉碎美伪军在桂山、升平西部，三歧北部和先福东北地区发动
的“连结”作战行动。
    1967年10月20日越南南方解放阵线中央主席团宣布，在1967年夏秋5 个月中，南方军民共歼敌14.3万人（其中美军
及仆从军6.89万人），歼灭22个营、145 个连，击落、击毁、击伤飞机1400架，击毁军车3100辆、舰船107 艘，拔除据
点180 个。
    1967年12月5 日―7 日茶荣省茶句县4 万多人民群众举行反美伪游行，1000多名伪军和1600名僧侣也参加了游行。
    1968年1 月15日―17日越南南方民族解放阵线中央委员会举行扩大会议。会议确定了1968年军事斗争的方针、政策
和措施。
    1968年1 月30日揭开总进攻和总奋起斗争序幕。在整个南方总进攻斗争中，西原地区打响了第一枪。1 月30日，根
据解放阵线中央委员会主席团1 月30日18时30分下达的命令，南方军民同时奋起斗争，给美伪集团以沉重打击。
    1968年3 月16日美军82旅对广义省山静县山美乡进行“杀光、烧光、毁光”的作战行动，惨杀群众502 人，几乎全
是老人、妇女和儿童，国内外舆论愤怒谴责这一野蛮罪行。
    1968年下半年艾布拉姆斯接替威斯恃摩兰担任驻越美军司令。
    1968年7 月9 日历时170 个昼夜的连续和英勇战斗，溪山前线解放军取得了辉煌的胜利。
    1968年8 月17日―31日南方解放军在西宁战斗中，打垮美军“热带闪电”25师一个加强旅。
    1968年9 月20日边和解放军袭击了隆城镇以东4 公里的平山机场的泰军一个营。经过30分钟战斗，解放军全歼该营。
    1968年11月1 日美国政府被迫无条件停止对越南民主共和国的轰炸。
    1969年1 月28日越南民主共和国、越南南方民族解放阵线、美国和西贡政权的4 个代表团，就召开第一次全体会议
的准备工作进行了磋商。4 方首次会议于1 月25日在巴黎举行。
    1969年2 月22日南方军民继续进行总进攻和奋起斗争，向敌控制的36个大中城市，100 多个县城、城镇，35个指挥
所，38个机场，17个大型后勤基地等400 多个目标同时发起进攻。经过35个昼夜的连续战斗，南方军民取得巨大胜利。
    1969年2 月22日―3 月31日西原各民族军民配合整个南方的总进攻和奋起斗争，向敌人军事目标发动200 多次进攻。
    1969年6 月6 日―8 日越南南方共和临时革命政府成立，国民代表大会选举建筑师黄晋发任主席，世界上许多国家
发表声明承认越南南方共和临时革命政府，并决定建立外交关系。
    1969年8 月1 日―9 月15日南方军民进攻了敌人近40个城市、近60个团以上指挥所、30多个军用机场和许多港口、
后勤区域。
    1969年9 月2 日胡志明主席逝世。国会选举孙德胜为越南民主共和国主席。
    1969年11月7 日越南南方共和临时革命政府发表声明，指出美国政府必须停止侵略，无条件地将美军及其阵营内的
其他外国军队撤出越南南方，必须放弃阮文绍、阮高其、陈文谦独裁、好战、腐败的傀儡政权，让越南人民自己解决内
部问题。
    1970年3 月18日柬埔寨发生政变，朗诺上台。
    1970年12月10日在越南问题的巴黎会议第九十四次会议上，越南南方共和临时革命政府代表团团长阮氏萍女士，提
出关于停火问题的3 点建议。
    1970年12月10日越南劳动党和政府发表告全国同胞书，号召全国军民决战决胜美国侵略者，决心与老挝和柬埔寨人
民并肩战斗，坚决把美帝赶出印支半岛。
    1971年3 月31日为了挽救战争“越南化”计划的失败和争取总统连任，1971年初，尼克松公然扩大对老挝的侵略战
争，加紧侵略柬埔寨的战争。
    1971年9 月24日―28日中华人民共和国政府经济代表团对越南进行友好访问，签署了1972年向越南提供经济、军事
援助协定。
    1971年11月20日乌明军民挫败美伪军在乌明地区组织的规模最大的“绥靖”作战行动。
    1972年4 月6 日美帝出动空军、海军对越南北方进行第二次破坏性战争。对此，越南人民军总司令部向全军发出决
心战胜美国侵略者的命令。
    1972年4 月7 日―7 月17日九龙江平原军民，从4 月初开始发起进攻，经过100 天的英勇战斗，解放了1100个乡村。
    1972年4 月15日越南南方民族解放阵线中央委员会和南方共和临时革命政府发出号召，向国内外舆论界控诉尼克松
集团的罪行；大力宣扬南方军民的战绩；号召越南南方军民发扬民族英雄主义传统，乘胜冲击，打败尼克松的战争“越
南化”政策。
    1972年4 月27日―5 月1 日南方军民经过英勇奋战，解放广治市和整个广治省，解放群众近30万。
    1972年5 月10日越南民主共和国政府发表声明，谴责美帝自5 月8 日夜间以来，在海防港等港口布设水雷，用军舰
封锁越南民主共和国海域等罪恶活动。
    1972年5 月28日―1973年5 月17日中国海军12艘扫雷艇和4 艘保障艇组成的扫雷队伍，在越南水域执行任务。在1
年零3 个月的时间内，他们共出海586 艇次，总航程2.78万海里，其中扫雷526 艇次，航程1.75万海里，扫除各种水雷
42枚。另与越方共同摸扫4 枚，相继疏通了越南北方最大的海防、鸿基、锦普等港口至东北群岛的各条航线，总清扫面
积201 平方里，井每次引导中越运输船只安全进入越南海港，打破了美军的海上封锁。
    1972年5 月31日―1973年2 月12日中国军队先后调动部队、民兵8000多人次，配备大批机械、车辆，在凭祥至友谊
关、防城港至滩散两地段，铺设了5 条援越野战输油管，总长159 公里，连同新扩建的油库、泵站、通讯设施和铁路专
线等工程，共完成土石方10万多平方米。两个地段的输油管与越方境内管线相连，分别于1972年6 月15日和11月6 日开
始向越南输送油料。4 年间，中国通过输油管向越方输送汽油、柴油总计近130 万吨，占越南抗美战争期间中国援越石
油总量的1 半多。有力地支援了越南保卫北方、解放南方、统一祖国的伟大斗争。
    1972年12月18日晚河内越南之声广播电台遭受美机轰炸，仅9 分钟之后，申中国帮助建立的在云南省的越南广播电
台，即代替河内电台继续广播，及时向国内外报道抗美救国的消息。
    1972年12月29日越军民抗击美军B ―52型飞机对河内、海防的战略袭击取蒋最后胜利。面对极其惨重的失败和国际
舆论的强烈谴责，尼克松被迫下令，自12月30日起停止对北纬20度线以北越南北方地区的轰炸。
    1973年1 月27日《关于在越南结束战争、恢复和平的巴黎协定》正式签字。
    1973年1 月28日越南劳动党中央和越南民主共和国政府向全国军民发出号召书。号召书说，越南革命取得了巨大胜
利，要求全民要竭尽全力，为保卫、建设祖国，为谱写民族壮丽的新篇章作出贡献。
    1973年2 月12日越南政府在嘉林机场交还第一批美国飞行员116 人，其中中校10人，少校20人。
    1964―1973年越南军民共俘虏美国飞行员472 人。
    1973年2 月12日―3 月27日越南南方共和临时革命政府分4 批向美国政府交还了在过去作战中俘虏和关押的127 名
军事人员和民事人员。
    1973车2 月25日越南南方共和临时革命政府；就美国政府和西贡政权有系统地、大规模地严重违反越南问题巴黎协
定事发表声明。指出从1973年1 月28日―2 月24日，西贡军队违反协定近1.2 万起，进攻蚕食越南南方共和临时革命政
府的控制区；西贡政权使用警察和保安力量进行扫荡行动800O余次，以继续其恐怖和压制人民的“绥靖国策”。
    1973年3 月29日为了执行关于越南问题的巴黎协定，美军驻越南南方指挥部于16时25分在新山一机场举行了降旗仪
式，美国侵略军及南朝鲜、菲律宾仆从军撤离越南。
    1973年3 月30日越南民主共和国政府发表关于巴黎协定实施60天形势的声明，声明指出，美国政府仍然没有完全停
止军事卷入和干涉越南南方的内部事务，不愿放弃维护巩固西贡政权，使其成为推行新殖民主义工具的阴谋，声明号召
越南军民提高警惕，团结一心，随时挫败一切破坏和平的阴谋和行动。
    1973年10月15日越南南方各解放武全力量指挥部命令：南方军民必须给予美国和西贡政权的战争行动以应有的还击，
保卫解放区，保卫人民生命财产，保卫巴黎协定。
    1973年11月10日美国人民反战运动代表团访问南方解放区。
    1973年12月5 日越南南方共和临时革命政府外交部发表声明，谴责美国和西贡政权严重的战争升级行动。
    1974年1 月25日越南民主共和国政府就越南问题巴黎协定签订1 周年发表声明。同时，越南外交部公布了《关于越
南问题巴黎协定履行一年》的白皮书。
    1974年5 月15日越南南方共和临时革命政府外交部发表声明，谴责西贡政权在美国的唆使和支持下强化战争，宣布
中止越南南方的所有双边谈判。
    1974年9 月30日―10月8 日越南劳动党中央政治局和中央军委举行会议。会议审议了1975年战略作战计划，分析了
南方形势。会议一致通过总参谋部关于选定西原战场为1975年总进攻的主要战场的方案。
    1975年3 月4 日―27日西原战役大获全胜。
    1975年3 月8 日―4 月3 日顺化一岘港战役大获全胜。
    1975年4 月1 日越南劳动党中央政治局给南方下达“总攻击”、“总起义”的指示。认为：“以西原战役为起点，
标志着我们的战略总进攻已经开始。新的战略时机已经到来，提前完成解放南方任务的条件已经成熟。”并准备在雨季
到来之前（1975年5 月上旬）解放西贡。
    1975年4 月26日―30日南方人民军发动具有历史性的胡志明战役。4 月26日17时，首先对西贡东面和西南面伪军发
起讲攻，并突破敌军防线。4 月28日夜―29日凌晨，越人民武装发起总攻。4 月30日11时，人民军占领伪总统府。至此，
胡志明战役胜利结束。在历时55天的1975年春季总进攻中，南方人民武装共歼敌110 万人，其中伪正规军70万人。仅胡
志明战役就歼敌40余万人。
    1975年5 月15日越南全国各地，隆重集会庆祝越南南方完全解放。
    附：老挝大事记1949年1 月20日在抗法斗争中，在老挝爱国战线党领导下，寮国战斗部队正式诞生。
    1950年8 月13日寅国国民大会提出寮国革命12大政策。
    1950年8 月13日寮国国民大会发表宣言。号召所有老挝人民，团结一致，坚决抗战到底，把法国殖民主义者逐出国
土之外，肃清叛国寮奸，争取寮国的真正独立和统一。
    1953年10月22日法国同老挝签订“友好联合条约”。法国承认并声明者挝王国为完全独立和自主国家。“老挝王国
再度自由地肯定声明隶属法兰西联邦”。
    1954年7 月21日由越、老、柬和美、法、苏、中、英等国参加的日内瓦会议，发表最后宣言。会议注意到法国政府
声明，即法政府将在尊重柬埔寨、老挝和越南3 国的独立、主权、统一和领土完整的基础上，来解决有关恢复和巩固柬、
老、越和平的一切问题。日内瓦每个与会国不准对印支3 国内政进行干涉。
    1954年7 月20日签订《关于在老挝停止敌对行动的协定》。依照在印支全境同时停火的原则，双方一切部队在老挝
全境同时停止敌对行动，外国武装力量及外国军事人员必须撤离。自宣布停火之时起，禁止一切增援部队和军事人员从
境外进入老挝。国际委员会负责监察和监督在老挝停止敌对行动协定各项规定的实施。
    1954年7 月23日寮国抗战政府总理苏发努冯向全国军民发表文告。号召为巩固和平及实现独立、统一和民主而奋斗。
    1954年11月20日苏发努冯亲王发表声明，抗议老挝右派违反停火协定，抗议外国武装部队渗入或空降到桑怒和丰沙
里。
    1955年3 月9 日老挝政治会议双方发表关于停止一切敌对行动的联合声明。
    1955年12月14日寮国战斗部队代表苏发努冯亲王就老挝王国政府组织片面选举和向寮国战斗部队进行军事进攻写信
给日内瓦会议两位主席艾登和莫洛托夫。
    1956年1 月6 日老挝爱国战线党发布爱国战线纲领。
    1956年5 月28日苏发努冯就有关老挝的和平和统一问题发表声明。
    1956年12月28日老挝王国政府首相梭发那。富马亲王和寮国战斗部队代表苏发努冯亲王就依据日内瓦协议解决老挝
问题发表联合声明。
    1957年4 月30日苏发努冯发表声明，抗议美英法3 国干涉老挝内政。
    1959年2 月11日美国国务院发言人怀特声明，美国“现在可以自由地在老挝设立一个军事使团”，公然以武力支持
右派，干涉老挝内政。
    1959年4 月25日老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯就停止对前寮国战斗部队人员的报复和杀害问题，写信给
培。萨纳尼空首相。
    1959年5 月29日泰国电台广播，泰国和老挝外长发表联合声明，声称“各国有权决定参加区域性组织”。
    1959年7 月1 日前察国战斗部队第二营发表告老挝全体人民书。全面系统地揭露了培。萨纳尼空政府违反日内瓦协
议和老挝双方签订的协议，出卖民族利益，充当美国走狗，挑起国内战争等8 大罪状，井提出了8 项全民斗争纲领。
    1959年7 月23日老挝和法国发表联合公报，要求美国派军事专家来训练老挝军队。
    1959年8 月8 日越南民主共和国外长就美国干涉老挝局势，写信给日内瓦会议两位主席。
    1959年8 月12日中国外交部发言人就日趋恶化的老挝局势发表谈话，指出美国大批军事人员进入老挝，控制老挝军
队，为培。萨纳尼空右派政府提供大量军事援助。
    1959年9 月24日老挝爱国战线党第三次全国代表大会，发表告老挝人民书，要求立即停止内战，立即停止“扫荡”，
立即恢复苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人的自由。
    1960年，1 月2 日老挝爱国战线党发表声明，要求重新举行大选。声明严厉谴责美国在老挝的走狗富米。诺萨万、
昭。松萨尼特集团最近组成的反动政府，充当美国工具。
    1960年8 月9 日以老挝王国第二伞兵营指挥官贡勒大尉为首的政变委员会发动政变，控制首都万象。8 月10日，老
挝革命委员会主席贡勒发表对内对外政策的声明。
    1961年1 月5 日越南民主共和国外交部就美帝国主义和东南亚侵略集团加紧扩大对老挝的侵略战争发表备忘录。
    1962年7 月21日日内瓦会议通过了关于老挝中立的宣言和议定书，确认“尊重老挝的主权、独立、统一和领土完整，
不干涉其内政，成立左中右三派参加的老挝民族团结政府”。
    1962年8 月13日老挝临时民族团结政府外交大臣贵宁。奔舍那发表讲话，要求外国军队完全撤出老挝，任何国家不
得在老挝土地上建立军事基地。
    1962年11月27日老挝3 方政治力量最高级代表发表联合公报，宣布3 方就统一老挝的武装部队和警察达成协议。
    1963年1 月22日老挝临时民族团结政府副首相、老挝爱国战线党主席苏发努冯，谴责美国在老挝为土匪空投供应品，
干涉老挝内政。
    1963年4 月1 日老挝民族团结政府中立派外交大臣贵宁。奔舍那遭美帝仆从杀害。
    1963年4 月16日中国政府就老挝局势发表声明，要求日内瓦会议两主席，采取必要措施，制止美帝国主义对老挝的
干涉和侵略。
    1963年7 月23日老挝爱国战线党就美国及其仆从破坏1962年关于老挝问题的日内瓦协议发表备忘录。
    1964年5 月21日老挝爱国战线党主席、老挝临时民族团结政府副首相苏发努冯发表声明，抗议美机轰炸查尔平原。
    1965年3 月1 日至9 日印度支那人民会议在金边召开。会议分别通过关于越南、老挝和柬埔寨问题的决议。
    1971年2 月初美帝国主义派遣南越伪军大举入侵下察九号公路地区。老挝人民解放军在越南南方人民武装力量紧密
配合下，经过43个昼夜奋战，消灭美军、西贡伪军和老挝右派军队共15400 人，击落击毁美机496 架，粉碎了美军和南
越伪军的军事冒险。
    1973年2 月21日老挝爱国力量全权特别代表和万象政府全权特别代表，在万象正式签订了《关于在老挝恢复和平和
实现民族和睦协定》。
    1974年4 月5 日临时民族联合政府、民族政治联合委员会作为全国的两个中央权力机构同时宣告成立。但老挝右派
经常破坏协定，不断发动对解放区的蚕食进攻。
    1975年5 月5 日老挝人民革命党发出号召，要求全国军民对亲美反动右派军队发起进攻。老挝军民热烈响应党的号
召，奋起夺权，使原万象方面控制区和中立区的各省相继成立人民革命政权。
    1975年8 月23日首都万象成立人民革命政权。这就标志着老挝人民的夺权斗争已取得重大胜利。
    1975年12月1 日老挝首都万象胜利召开老挝全国人民代表大会，宣布废除君主制度，成立了老挝人民民主共和国。
    附：柬埔寨大事记1941年4 月25日诺罗敦。西哈努克任柬埔寨国王，时年18岁。
    1945年3 月12日诺罗敦。西哈努克国王在日本占领期间，宣布柬埔寨为独立的主权国家。
    1945年10月日本投降后，法国殖民者卷土重来，力图恢复柬埔寨以前的“保护国”地位，但受到西哈努克国王的反
对。
    1949年11月8 日法国给予柬埔寨王国以“有限独立”地位。
    1953年11月9 日法国给予柬埔寨以完全的独立。
    1954年7 月20日关于印度支那的日内瓦会议最后决定书，给柬埔寨的主权、独立、统一和领土完整以国际承认。
    1955年3 月2 日诺罗敦。西哈努克放弃王位，让位给他父亲诺罗敦。苏拉玛里特，以便专心从事政治活动。西哈努
克宣布人民社会同盟的成立井自任主席。该组织在1970年3 月之前的柬埔寨议会政治生活中一直占统治地位。
    1959年2 月21日达琼政变结束。政变头子达琼将军被捕并被处死。这次政变与美国中央情报局有牵连。
    1959年8 月31日发生了漆盒炸弹事件，西哈努克亲王、苏拉玛里特国王和西索瓦。哥沙曼王后险遭暗杀。
    1960年4 月3 日诺罗敦。苏拉玛里特国王逝世，出现了一场继承王位的宪法危机。
    1960年6 月14日国民议会选举西哈努克为国家元首，从而解决了宪法危机。
    1962年7 月23日在西哈努克亲王倡议下，在关于老挝问题的日内瓦会议上，达成了万象3 亲王中立政府的协议。
    1963年5 月1 日中华人民共和国主席刘少奇访问柬埔寨。美国中央情报局与国民党台湾当局阴谋在金边飞机场到首
都途中炸毁包括西哈努克和刘少奇在内的官方车队的事件被破获。
    1963年11月1 日南越的独裁者吴庭艳及其兄弟吴庭儒被推翻并被杀死。政变是由美国中央情报局策划的。
    1963年11月20日在西哈努克的倡议下，人民社会同盟国民大会一致通过决议，“终止美国给予的一切军事、经济、
技术和文化方面的援助”。
    1964年10月27日柬埔寨王国政府和国民议会警告说，如果美国飞机再侵犯柬埔寨的领空；就要断绝同美国的外交关
系。
    1965车5 月1 日美国飞机轰炸柬埔寨、南越边界“鹦鹉嘴”地区的村庄。
    1965年5 月3 日西哈努克断绝同美国的外交关系。
    1966车9 月11日柬埔寨举行第一次“完全自由”的普选。人民社会同盟的领导人在选举中并未事先指定候选人。
    1966年10月22日这次普选产生的右翼国民议会批准朗诺组成新政府。
    1967年春季1966年9 月选举当选的3 位著名左翼议员乔森潘、胡荣、符宁离开金边到边境地区的抵抗根据地。
    1967年4 月马德望三洛地区农民武装暴动，抗议朗诺当局试图没收他们的农庄。
    1967年4 月30日朗诺辞去首相，表面上的理由是在一次车祸中受了伤。
    1967年5 月3 日宾努被任命力“紧急政府”首相。
    1969年6 月11日恢复同美国的外交关系，以美国保证“尊重柬埔寨的独立与现有边界以内的领土主权”为交换条件。
    1969年8 月1 日宾努因“健康原因”辞去首相职务。8 月12日朗诺继宾努任首相。
    1969年9 月3 日胡志明主席逝世，西哈努克前往河内参加葬札。
    1969年9 月朗诺以车祸受伤为名去法国治疗。副首相施里玛达代理首相。
    1969年12月27日至29日人民社会同盟国民大会支持西哈努克，反对施里玛达将银行和进出口贸易非国有化的措施。
    1970年1 月7 日西哈努克夫妇在宾努夫妇陪同下前往法国里维埃拉的格拉斯。西哈努克每两年左右都要去那里疗养
一次。
    1970年3 月8 日柴帧省爆发了反越南的示威。
    1970年3 月11日越南民主共和国和越南南方临时革命政府在金边的大使馆，遭到右翼分子的洗劫。
    1970年3 月13日西哈努克亲王离开巴黎前往莫斯科。
    1970年3 月18日朗诺集团在金边发动政变，西哈努克被解除国家元首职务。西哈努克离开莫斯科前往北京。
    1970年3 月23日西哈努克在北京发表呼吁书，号召组织柬埔寨民族统一阵线以武装斗争来推翻朗诺一施里玛达政权。
    1970年4 月24日至25日在西哈努克倡议下，在老挝、越南和中国边境地区举行了印度支那人民最高级会议，以协调
3 国人民的斗争。
    1970年4 月29日在爆发了群众性支持西哈努克的暴动后，南越军队入侵柬埔寨以支持朗诺政权。
    1970年5 月1 日美国从南越入侵柬埔寨。
    1970年5 月5 日柬埔寨民族团结政府在北京成立。西哈努克仍任国家元首，宾努任首相。3 位留在柬埔寨的左翼议
员乔森潘、胡荣和符宁分别担任国防、内政和宣传大臣。
    1970年7 月5 日金边军事法庭进行了3 天的“缺席审判”，判处西哈努克死刑，判处西哈努克夫人莫尼克公主无期
徒刑。
    1971年3 月柬埔寨抗战运动蓬勃发展，抵抗政府声称控制了全国4/5 的领土和700 万人口中的50O 万，包括全国100
个行政区中的70个，1129个村庄中的700 个。
    1971年10月18日朗诺下令解散国民议会并废除政府制度。
    1971年12月17日朗诺下令禁止政治集会，禁止反对政府的示威游行，并停止所有宪法规定的民权。
    1972年3 月11日朗诺宣布自己为柬埔寨共和国总统，废黜于1970年3 月18日取代西哈努克为国家元首的郑兴，任命
施里玛达为总理。
    197z年3 月13日免去施里玛达的总理职务，朗诺暂时兼往总理，后来将总理职位给了山王成。
    1972年6 月14日朗诺“当选为高棉共和国总统”。西哈努克发表声明否认这次选举的合法性。
    1974年5 月柬埔寨人民武装力量已壮大数十倍，年牢地掌握着战场上的主动权。解放区的面积已扩大到占全国土地
面积的90％以上，解放区的人口已占全国人口的80％。
    1974年6 月柬埔寨抵抗政府举行会议，决定解放金边和在全国进行决战。
    1975年1 月至2 月柬埔寨人民革命武装在全国3 个战场，即循公河下游、金边周围及敌人暂时控制的一些省会周围，
发动了协调一致的大攻势。两个月里歼敌4 万多名，拔除敌人据点700 多座。
    1975年3 月柬人民武装向朗诺集团发起总攻。4 月1 日解放军事重镇乃良。4 月15日占领波成东机场。
    1975年4 月17日柬埔寨人民武装解放金边，彻底打败了美帝及其走狗，取得了人民民族解放战争的伟大胜利。5 年
共歼敌50多万。
