证严法师说故事
作者：证严上人　
简介：本书收录了证严上人讲述的五十多个小故事，分为“佛陀和他的弟子们”、“五浊恶世度有情”、“福德与业果”三篇。在这些故事中，上人总是耐心而慈悲的教诲，试图轻柔的以智的话语，抚慰不安的心灵，拔除苦痛的根源。
愿阅读此书的朋友，得到美善因缘。
缘起
上篇 佛陀和他的弟子们
 目犍连救母
 鸠摩罗迦叶母子的故事
 舍利弗露宿记
 「不残食戒」的风波
 阿难结集经典的因缘
 佛陀对难陀的教育
 梵德比丘的故事
 善说法的毗^提比丘
 息思比丘的故事
 那芬比丘的故事
 慈心的拘那罗王子
 宾头卢应供记
 阿那律陀的过去因缘
中篇 五浊恶世度有情
 佛陀的苦行因缘
 金地藏的故事
 长者之子悔过记
 雪山仙人的故事
 王子与仙人
 佛陀与提婆达多的宿世因缘
 伟大的教育家
 「不幸」的故事
 只园的兴建因缘
 一位年轻比丘的遭遇
 频婆娑罗王捐林地
 圣者的真谛观
 长者布施的故事
 末利夫人的故事
 五百采女闻法记
 神射手的王子
下篇 福德与业果
 小国夫人的福报因缘
 业果的故事
 饿鬼与天人
 婆罗门请法记
 世间四事不可轻视
 维摩诘居士的布施
 维摩诘居士的却敌法
 双头鸟的故事
 美丽的鹿角
 补鼓与狐狸
 大象与小狗
 燃烧的六根之火
 长者之子学佛记
 外道教徒的问难
 是非止于智者
 调御丈夫
 丑公主的因缘
 清净之爱
 二十亿比丘
 佛陀与外教徒
 悲智双运的智者
 农夫寻牛记
 敬真老和尚
 米老大的故事
 农夫与锄头
 护生的故事
 迷失的孩子
 孙陀利的业果
　
　
　
缘起
　
　　 一九八九年，证严上人发表了第一本著作「证严法师静思语第一集，」出版以来，匆匆已经第十个年头，一九九九年了。
　　 一九六六年，证严上人开创了慈济世界，「慈善」、「医疗」、「教育」、「文化」志业，一路走来，也已经第三个年头，一九九九年了。
　　 无论是过去十年里，还是过去三十三个年，世界的变化很大。
　　 沈浮在变化里，匆匆忙忙的；全球的人类，已经共同挤到公元二千年的门槛外了。
　　 大家探头望进二千年的门里，也望着二千年以后的未来，试图探寻，公元二千年以后，我们将会去到那里？
　　 随着「千喜年」步伐急促地靠近，人们不安地探询，何处以我们到让我们「心安」的答案？
　　 然而，现代社会一般的价值观，所能提供给我们的答案，似乎除了造成「忙碌」与「慌乱」以外，也不容易再有其他了。
　　 社会上，如此焦急、忙乱，不安的心情，总是让上人深觉心痛；
　　 因此，只要上人在花莲，无论如何疲累，在许许多多天未破晓的清晨，总会听见上人轻声透过静思晨语，试图唤醒沈醉的梦魂，抚慰不安的心灵。
　　 就像音符一样精炼，十年来，这些清晨的话语，谱成一本又一本的著作。
　　 每天，全球各地，总有数不完的访客，志工与志业体同仁，怀抱着疑虑与这安，殷殷期盼上人开示。
　　 如此疑虑与不安的心情，也总让上人内心不忍；因此，无论多忙，上人总是耐心而慈悲的教诲，试图轻柔的以智的话语，抚慰不安的心灵，拔除苦痛的根源。
　　 就像利剑一样的精确，十年来，这些坚定与柔美的智慧话语，解除了无数烦恼心灵的苦痛与焦躁；也一字一字，一句一句，化成一本又一本简单易懂的著作。
　　 十年来，上人的著作，超过了二十册。
　　 无数的失望生命，因展读上人的书而回头；
　　 无数的禁锢心灵，因展读上人的书而开放；
　　 许多的破碎家庭，因展读上人的书而和乐；
　　 许多的美善因缘，因展读上人的书而具足。
　　 因此，站在这跨越「千喜年」的关键时刻，为了让不安的社会与烦恼的心灵得以平安自在，静思文化有责任将上人过去十年出版的著作，逐一校对，稍加增删；并结集成套，以虔诚的心，全球发行。
　　 虔诚祝福，全球的读者们，「心安」。
　　 结集成套，分三阶段出版：
　　 一九九九年五月，全球慈济日，出版平装套书二十册；
　　 其中，佛与系列五册，人生系列十五册。
　　 一九九九年八月，出版精装佛典系列套书五册。
　　 一九九九年十二月，跨入公元二千年的最后一个月，出版静思语系列七册：
　　 其中静思语第一及第二集，平装精装同时出版；
　　 此外，五册中英文对照的口袋型迷你静思语，也同时平装出版。
　　 静思文化，藉著一九九九年〖证严上人著作，新版集结发行〗，能在感恩的心中，享受「心安」的无限宁静与幸福。
　　 静思文化谨识
　
　
目犍连救母
　
　　 有一次，目犍连尊者在七月间结夏安居打坐时，突然想起生身的母亲；因为母亲在世间时贪、_、痴的行为三项具足，对人、处事都有非常不好的举止，他非常担心，不知道母亲往生后，到底会落在何处？目犍连急于想知道他的母亲生在何处，于是进入定中看到一处很恐怖的地方，原来那里就是地狱。
　　 在地狱中，目犍连尊者看到被行刑的罪人，样样刑具都有，每一个都非常的可怜，真的非常苦啊！再走到饿鬼道的境界中，他看到的饿鬼模样都是：圆又大的肚子、细又长的脖子、干如柴枝般的手脚，每个都在哀嚎、饥饿难耐，那种境界令人惨不忍睹。当他看得十分不忍时，忽然看到日日夜夜思念的人――他的母亲。
　　 他的母亲也如同饿鬼道的众生一样，愁容满面、泪水涟涟，饥饿 正煎熬着她，目犍连尊者看了内心非常痛苦。目犍连问她的母亲受了 哪些苦报？她的母亲说：「我非常饥饿，没有水、没有食物可吃：肚子里好像有火在烧，我急需要水，还有粮食！」目犍连尊者在佛陀的弟子中号称神通第一，他立刻运用神通，变出一钵饭、一壶水，恭恭敬敬地送到母亲面前。他的母亲十分欢喜，尽管双手无力，也急急忙忙伸手来接，她忍着颤抖和痛楚，将食物拿到嘴边，想先喝口水再吃饭；可是，饭与水才一到嘴边，她的口中就吐出一团大火，瞬息间水干了，饭也变成了焦炭。
　　 目犍连看到了这种境界，非常痛心也觉得万分无奈，尽管他的神通广大，但是母亲的业障如此深重，让他无能为力，因此带着万分的失望从定中醒来。
　　 当他出定后，赶紧去请教佛陀，在佛陀面前恭恭敬敬、五体投地礼拜说：「佛陀！我心里很痛苦！到底我的母亲曾种下什么业？要用什么方法才能救她呢？」他泪涟涟地诉说。
　　 佛陀说：「众生的业力确实是自作自受啊！你的母亲生时造下了贪、_、痴的恶业；她贪图别人的劳力与财力而造业；除了贪业之外，且有憎恨心，不懂得赞叹他人、时时毁谤造业。她心中的_火十分旺盛，生前也不懂得尊重三宝、不肯修行，反而毁谤三宝，这样的痴业使她无法得救；自己造的业必须自己承受罪报，业如须弥山，任何人都对它无可奈何啊！」
　　 目犍连尊者听了佛陀的开示，心里觉得很无奈，但他仍请求佛陀给他力量，教他如何救度自己的母亲。他的一番孝心，令佛陀感动，佛陀说：「要救你的母亲，光凭你的神通是不够的：因为你的母亲业障太重，必须靠许多有修行且已证果的僧众，将清净的福业累积在一起，用心力一起回向来帮助她。」
　　 目犍连尊者说：「我要去哪里找这么多有清净福业的人呢？」
　　 佛陀说：「这倒不难！从四月结夏安居到七月期间，许多清净的比丘专心致力于去除烦恼，增长智慧，在这段期间已探讨了真理，透彻了妙法，这些僧众就具有最清净的福德；如果能请这些人同心合力为你的母亲祝福，那么她就可以得救了。」
　　 目犍连尊者听了，内心非常欢喜，他就向每位僧伽、比丘一一顶礼请求。佛陀又告诉他：「你应该为你的母亲造福，在七月十五日当天，也就是解夏那一天举行供僧与大家结善缘；以这分清净心加上欢喜心，共同为她祝福，这就是一股很大的力量，唯有这股力量才能转她的业。」
　　 于是目犍连尊者，在七月十五日那天，准备了很丰盛的素斋，并且在每一位比丘面前准备了一盆清水，并亲自奉上让比丘们净手――因为印度人用手抓饭团吃。他用最虔诚的心来供养，这一场供养非常的殊胜庄严。之后，大家的心力凝聚在一起，同心为他母亲祝福，因为每个人平时勤于修行，福德具足，这股福慧、欢喜凝聚的加持力量确实非常大。
　　 目犍连尊者在当天晚上初夜时分，于定中看见一位很庄严的天人从远处飘飘然而来，向他顶礼，仔细一看，原来是他的母亲。她向目犍连尊者答谢说：「蒙受你的力量和孝心以及众多尊者的慈悲愿力；更承受佛陀的慈心加持，我已超越饿鬼的境界，现在要生天道了。」目犍连尊者见到此一境界，非常高兴，出定后赶快去向佛陀礼谢，也向所有的比丘顶礼。
　　 目犍连尊者孝心殷切，又承受着众人的慈悲、智慧及清净福业的帮助，所以他的母亲得救了，目犍连非常的感恩。因此，故事就这样被流传下来，从此大家认为要为亡者祈福，必须在「结夏安居」结束的七月来供僧，这也是孝心及感恩心的表现。
　
　
鸠摩罗迦叶母子的故事
　
　　 佛陀的僧团中，有一对母子一同修行，其中有一段很感人的故事――
　　 有一天，僧团里大家都很高兴地为鸠摩罗迦叶尊者庆祝，因为他在静坐中看到一群白蚁，他很用心观察这群白蚁的生态，结果忽然彻悟了；他发现每一种生物都有自己生活的形态，也都有尊贵存在的意义。为何佛陀尊重众生的生命？因为「蠢动含灵皆有佛性」，他深深体会到这种生命奥妙的道理。
　　 他出定后，即向佛陀报告自己对生命的理解，佛陀很欢喜并赞叹他「教义分析第一」；能将生命融入教义之中，而且又分析得透彻圆融，佛陀很欢喜，大家也都为他祝贺。
　　 这位鸠摩罗迦叶尊者自孩提时期就在僧团中生活，刚才说过有一段很美的故事，主角就是鸠摩罗迦叶尊者的母亲，她原是王舍城内一位富裕人家的女儿，从小就很聪明，但是一般少女所追求的美饰华服，她却一点儿也不希求，她的心一直处在平静具足智慧的状态中，并且敏感地体会到众生的生灭迁异、变幻无常；虽然是小小年纪，心里却充满对世间事物的矛盾和烦恼，因此她有一个心愿――想出家探究真理。
　　 她向父母亲要求允许她出家，但是父亲不答应，她父亲说：「是独生女，家业如此之大，怎么可以出家呢？」不论她再怎么哀求，父母都不允许。这女孩想：在家要孝顺父母，不能太忤逆他们，只好等嫁人后，再找机会向丈夫要求出家了。
　　 到了适婚年龄时，父母把她嫁给当地一位很有名望的青年，出嫁后过着很幸福的生活。不过，她仍守着勤俭朴素的生活习惯，她的丈夫也对她很好，在这段婚姻生活中她怀孕了，但她却不知道自己已经怀孕。那时正好城里要举行一个很大的庆典，这是非常重要的节日，不论是城内或城外到处都张灯结彩、喜气洋洋，大家都装扮得很漂亮。那天，她的丈夫告诉她：「平常都穿素色的衣服，也没有装扮，可是今天是个大日子，应该要打扮打扮啊！」
　　 她却说：「有什么好打扮？人的身体都是污秽不堪的；而且九孔还常流出不净物；生命无法长久，终究有死的一天，死后身体还不是烂了、臭了，装扮身体等于是在便器上洒香水一样，有什么用？」她丈夫听了又爱又气，一不小心脱口就说：「既然这样，那何不干脆去修行算了！」她喜出望外地说：「啊，很感谢你，这就是我的愿望！如果你能成全我，那真是功德无量。」
　　 她的丈夫没想到她会有这种反应，改口一直劝她，可是已没办法改变妻子出家的坚定意志，虽然她的丈夫万分地不舍，但也只好成全她的愿了。于是派了很多人又带着很多东西，护送她到一个比丘尼团去出家。
　　 在那里她很快乐，但是当她的肚子一天天的大起来，比丘尼团里有人看了觉得奇怪，问她说：「是不是怀孕了？看起来像是怀孕了，」她说：「我也不知道。」比丘尼群中有人就带她去见提婆达多，因为那个比丘尼团是属于提婆达多的团体。提婆达多看了之后，非常不高兴地说：「我的团体里，怎么可以容纳这种怀孕出家的人？这会破坏我的名声。」说完，也没让她有辩解的余地，就要将她逐出比丘尼团。她知道自己要追求的并不是提婆达多的教法，所以就站起来向他行礼，表示愿意离开。
　　 同行的比丘尼对她有一点同情，而怀孕的女子又央求她说：「我希望能转到释迦牟尼佛的比丘尼团中修行，能否好心地陪我一程，让我投靠于佛陀座下的比丘尼团？」那位比丘尼真的就陪她走了四十五由旬的路程，去拜见佛陀。
　　 佛陀得知她来自提婆达多的比丘尼团，也考虑了一下，心想：「如果收留她，外面的人会议论纷纷，说我接收了被提婆达多所摒弃的人；但是众生平等，也应该让她有发愿修行的机会。」佛陀即运用智慧，要将事理分辨清楚，不但要还她清白，也使真相大白。
　　 因此，邀请国王和给孤独长者，以及当地的护法信徒；在黄昏的时候，佛陀就派优婆离尊者主办这件事，因为优婆离持戒清净第一，佛陀就把这个任务交付给优婆离。
　　 优婆离尊者就在国王、大臣、居士、长者群中，请长老比丘尼陪着她，然后又请一位当地很有名望的妇女出来，告诉她：「请们将这位修行女带到布幔里，问她什么时候结婚？什么时候出家？要验明怀孕的时间，如果是在夫妇的生活期间怀孕，那就是清白的；如果是出家后才怀孕那就是不清净，要好好问清楚。」就这样，由那位贵妇人直接和她交谈，甚至还看看她身孕的大小。了解真相后，贵妇人向大家宣布她是在婚姻生活期间怀孕，她是清白的；至此真相大白，佛陀就允许她在比丘尼团中生活，住在另外一间房子待产。
　　 足月之后，她生下一个男婴，很可爱。有一天，国王从尼众精舍路旁走过，听到有婴儿的哭声，国王奇怪地问：「为什么在修行的僧尼团里有婴儿的哭声？」
　　 随从的人报告说：「国王，您应该没忘记几个月前佛陀召集的事，那位比丘尼已经生产了。」国王听了也很高兴，心想：一个出家人，怎能带孩子在僧尼团里？于是领养那小孩，带去宫里付托给另外的王亲抚养，取名为鸠摩罗，也给他一个王子的名位，后来大家都称他为――鸠摩罗王子迦叶，到了孩子七岁时，国王又将他送回僧团，让他出家当小沙弥。
　　 这个小孩很聪明，辩才无碍，非常伶俐。他在僧团中被养大成人，因此他的戒行和修持都很好，是一位很用功的修行者，他看到万物的生态即用心体会、入定，因而开悟。在佛陀的僧团中，这对母子的故事很完整，而鸠摩罗王子迦叶的母亲在比丘尼团中也成为一位大德尼。
　　 由此可见，佛陀的智慧和慈悲可以包容一切众生，可以分析事理，让大众证明她是清白的，让她出家而无任何污点，这就是佛陀的大悲和大智；反观提婆达多就没有这分智慧；所以大爱、小爱、智慧、愚痴，我们必定要认清楚。
　
　
舍利弗露宿记
　
　　 学佛最基本的是要学习互相尊重、彼此和睦，这也是佛陀教育弟子们的重要课题――长幼有序。
　　 佛陀在世时，常在恒河的两岸教化众生，有一回来到王舍城，舍卫国的给孤独长者就到王舍城邀请佛陀，请示佛陀是否在王舍城宣讲完后能转到舍卫城弘法？佛陀很欢喜地接受了。
　　 当时从王舍城到舍卫城，唯一的一条路，就是从王舍城往北直走，然后由恒河渡船过去，再继续往北走：经过须弥山（即现在的喜马拉雅山），还要走过蜿蜒险要的山腰，接着再往西走好几天才能到达。他们走到接近舍卫城的途中，已近黄昏，弟子群中就有人说：「佛陀，大家都已经很累了，今天绝对无法到达舍卫城，是否在附近的精舍休息一夜？」佛陀慈悲地答应了，就在附近的精舍安顿。
　　 印度的气候白天炎热，晚上寒冷，佛陀睡到半夜时感觉有点冷即起身端坐。那时佛陀突然打了一个喷嚏，而且听到外面也有人在打喷嚏，往外一看，原来树下有一个人。佛陀就问：「树下是什么人？」
　　 外面的人回答：「佛陀！是我，舍利弗。」
　　 佛陀说：「来！你为什么在树下？」
　　 舍利弗说：「佛陀，昨晚到达精舍后，大家都急着找休息的位置，后来没位置了，我只好住在树下。」
　　 佛陀听了，隔天早上就聚集弟子们说：「大家一定要互相尊重，为什么你们要争先恐后呢？你们可知道，在你们当中谁可以坐首位？谁可以喝第一杯水？谁可以受第一个施主供养的食物？」
　　 那些比丘们因为太年轻了，大家的回答都不一样，有人说：「有王族身分的刹帝利族才可以坐第一位；因为他们的地位高，可以喝第一杯水、接受第一个供养。」有人说：「不对，应该是婆罗门宗教家，因为宗教家地位崇高，出家后更应该尊重他、礼让他。」有人说：「不对，应该是修行得到神通的人才可以坐第一位、喝第一杯水，受第一个供养。」
　　 佛陀说：「诸位比丘大家注意听，在这里修行的人大家都是平等的，没有阶级的分别，不是其它宗教所能超越的，也不是得神通的人就可以坐第一位。在我的教团里，你们接受的是平等的教化，既然是平等的教化就要有彼此互相敬重、礼让之心，这个团体才会美。初出家的要知道尊重早出家的前贤，比你们年长的都要敬重；他们能够老实修行，戒行就比你们好，他们先出家，早吸收佛法，内修外行德行平齐就称作长老，你们年轻人要懂得敬重长老、尊重秩序。总之，能够修德修心，又能弘扬佛法的人就可以坐第一位，喝第一杯水，受第一个供养。」
　　 佛陀讲完这些话后，那些年轻的比丘们已知道佛陀教化的主题了。昨晚因为大家都走得很累，每一个人都想找个好位置安歇，没考虑要礼让、尊重长老，让舍利弗在树下过了一夜，备受霜风露水，大家都很惭愧地向舍利弗道歉；此后他们便知道要彼此尊重，尤其是要依法礼让长老，因此僧团一片和气。
　　 佛陀的教育就是在境界中随境「观机说法」，让弟子们去恶向善，知道什么人才可称为「长老」，应该如何尊敬他人，大家应如何互相体贴；像舍利弗露宿这件事，当时彼此若相让一点，即可空出一个位置，不是皆大欢喜吗？我们学佛一定要学会「去贪」，不要贪那么一点点，如果人人都能自我收敛一些，生活自然可以过得更和乐！
　　 日常生活中，即使是很小的地方也不要轻视，若疏忽了，那么我们的心就会不安定；总之，学佛要从小处着手，对于肯用心的人而言，佛法确实就在生活当中啊！
　
　
「不残食戒」的风波
　
　　 有一次，某位施主送了一些很好的食物到僧团，那时有些年轻的比丘出门托钵去了，而几位长老比丘已托钵回来。施主就把食物平分供养僧众，长老尊者当然都有一份，不在精舍的年轻比丘也各留一份。但是，佛陀有规定「不残食戒」也就是当天的食物一定要当天吃完，过了中午就不能吃了。
　　 其中和舍利弗同住一间的一位年轻比丘还没回来，可是时间已快要过午了，有人向舍利弗建议说：「长老，眼看时间就要过午了，您为年轻比丘留的这一份，留着也是浪费掉，不如您把它用了。」舍利弗想想也是有道理啊！因为过了正午，这食物就不能吃了，丢掉又很可惜，于是舍利弗就把那一份必须咀嚼的食物也吃了。
　　 正当他吃完时，那位年轻的比丘回来了，舍利弗就告诉他：「哎呀！你回来晚了，某某长者送来美食，本来也帮你留了一份，可是你太晚回来了，所以我就吃了。」年轻的比丘听了心里很不欢喜就回他一句：「好吃的东西，大家当然都想吃。」
　　 舍利弗听了心里很不舒服，他觉得只因为吃了他那份就被说得这么难听，好像说他很馋嘴一样；舍利弗就回应他：「从今以后，我再也不要吃需要咀嚼的食物！」
　　 从那时候起，不管是早上或中午，他真的都不再吃须经过咀嚼的食物。时间久了，大家都很为他的身体担心，心想：长老为了这件事而拒绝食物，要如何是好呢？大家就议论纷纷。佛陀看到三三两两的比丘在那儿交头接耳，即问道：「你们在讨论些什么呢？」其中一位弟子就如实向佛陀报告。
　　 佛陀说：「这是舍利弗的余习未尽啊，在久远劫前，有一个人不小心踩到一条蛇的尾巴，蛇回过头咬了他一口！没多久，那个人的脚就肿起来了。家人很着急，赶紧请医生来，医生看了之后说：「这是被毒蛇咬伤的，治疗的方法有两种：一是把那条蛇抓回来，让把毒液吸回去，他就不会有生命危险：另外则须以药物治疗，不过时间上可能要比较长。这两种方法让你们选吧！」
　　 家属觉得让蛇再把毒液吸回去，这方法最快了，于是就把那条蛇抓了回来，医生想尽办法要使蛇舔回毒液，但是那条蛇不肯就是不肯。大家又想了一个办法：生起一堆火要逼就范。但是，蛇宁可爬入火坑也不愿意把毒舔回去。医生看到这种情形，赶紧把蛇拨开，不得已才用药物为伤者治疗。
　　 佛陀说完这个故事，又向比丘们说：「你们知道吗？当时那条蛇就是现在的舍利弗，那位医生就是我。当时那条蛇宁死也不肯吞下一口闷气，现在的舍利弗和当时毒蛇的习性不是一样吗？年轻比丘轻轻的一句：『好吃的东西，每一个人都想吃！』他听了就不愿再吞食必须咀嚼的食物，这种习气不是很像吗？」
　　 舍利弗经过累世的修行，他的智慧那么高，平常说的话哪一句没有道理？平常哪一种是非看不开呢？但也仍有余习存在。凡人也是这样，人我是非在别人身上时，我们都看得很清楚，但是，若发生在我们自己身上时，却往往解不开，这是凡夫之所以为凡夫的习气，这些无明习气若能去除，那么距离成佛的目标就不远了。
　　 由此可知，我们要常常警惕自己――当是非发生在别人身上时，我们可以排解，可是要记得反问自己，若发生在自己身上呢？我们是否能够突破？修行就是要修到既能排解他人的烦恼，也能扫除自己的烦恼，这才是真学佛者，也才是真正超凡的人！
　　 所以，我常说离开人群没有什么法可修，在人群中才会有很多烦恼让我们磨练；学佛，就是要看得开、放得下，修行就是要去除烦恼、净化自己的心思，烦恼习气尽除才是真正的「证果」，真正开智慧的人。
　
　
阿难结集经典的因缘
　
　　 我们现在能认识佛法，让佛陀的教理句句呈现在我们面前，这是阿难所成就的啊！
　　 佛陀入灭后，经典必定要流传在人间，但是当时没有录音机，也没有发达的文具；佛陀应境说法、观机逗教，可是话一说过就没了，要怎样把佛法的精华点滴留下来呢？大家讨论的结果认为应该结集经典。所以很多人公推阿难负责结集佛陀的经典，阿难也觉得义不容辞，于是就承担下来。
　　 但是，当时阿难尚未证得罗汉果，迦叶尊者在五百位已证果的罗汉面前，把阿难叫起来，故意激励他，说他的心还没有清净、烦恼还没有去除，所以没资格参加。尽管阿难低声下气地恳求，还是有人起来指责――阿难做佛陀的侍者时，对佛陀有欠尊重。因为有一回阿难帮佛陀折袈裟时，脚踩了佛陀的袈裟。阿难赶紧解释说：「是有这回事，那是因为我折袈裟时，忽然吹来一阵风，将袈裟吹到脚底下，我不小心踩到，不是故意的啊！」
　　 又有另外一位出来指责阿难做侍者没有尽心――有一次，佛陀身体违和，要阿难给他一杯水，阿难却不肯为佛陀盛一杯水。阿难回答：「是有这件事，记得那时佛陀发烧，他真的需要一杯水，我从佛陀那儿接过钵来，赶紧跑到河边，我正要舀水上来时，忽然对岸来了一群牛，很快地冲过来，把原本清净的水弄得一团混浊，我不能将混浊肮脏的水拿来给佛陀喝啊！这也是不得已的事。」
　　 又有人起来指责说：「阿难！佛陀会提早入灭，也是你的过失啊，有一个时期，佛陀曾对你说：『佛可以住世五百年，也可以缩为八十年。」那时候，你为什么不赶快起来请佛陀住世呢？为什么你三缄其口呢？佛陀说了三次，若有人请求，他可以住世五百年，你还是不肯开口请佛陀住世！」
　　 阿难回答说：「佛陀曾说世间的众生刚强难调，若是需要他延长五百年，他可以住世五百年；但是那时候，我的心好像被魔遮蔽了，尽管我一直想开口，恳请佛陀再住世五百年，但是不知为何就是没办法开口讲出来，我也很懊恼啊，」那时，佛陀说了三次，无人回应，因此他决定八十岁就要入灭。阿难说这些话时，内心仍然很难过，甚至痛哭流泪；他觉得很后悔，恳切地向大众忏悔。
　　 迦叶尊者裁判说：「阿难！由此可见你的烦恼心还没有断除，感情这么重，既然俗气未除、烦恼未尽，你还是出去好好调理你的心态，烦恼断尽以后再来。」就这样把阿难赶出去。
　　 阿难离开了结集的场所回到自己的净堂，心里实在很后悔。不过他没有埋怨别人，只后悔佛陀在世时，自己为什么不知好好用功，为什么没有好好训练自己的心态，没有把污点、杂念完全去除。于是他不断地加紧用功，经过七天，他实在很疲劳，想要休息一下。那时，突然觉得整个身体很轻安，所有的烦恼顿时都空了，他满身的清净光明，那分轻安快乐，是无法描述的。
　　 他很高兴，赶紧回到结集的道场内。他去敲门，可是没有人要替他开门，只叫他运用智慧进入。阿难运用了神通，终于进入结经场；他的心非常平静，从内心生起感恩恭敬和尊重，向在场的五百位罗汉和迦叶尊者恭敬顶礼，并描述他现在轻安清净的心境。那时，大家都为他欢喜，并请他赶紧将跟随在佛陀身边的所见所闻，再次宣诵出来。
　　 阿难尊者走到中间的位置，正抬头挺胸开始要说法时，全场却有一番骚动，因为阿难站到讲台时满面风光，那分庄严的法相，让人以为是佛陀复活了；因为阿难本来就是佛陀的堂弟，他跟佛陀很相像，佛陀有三十二相，阿难已经有三十相。他站在讲堂时，那分心灵轻安所发出来的满面风光，给人的感觉真的像佛陀又站在大家的面前，所以有很多人怀疑，是不是释迦佛复活了？
　　 有人说：「不可能，这不是佛陀复活，一定是他方的佛来了！也许是我们大家的虔诚，使他方的佛降临了。」
　　 有的人说：「不可能，在娑婆世界除了释迦牟尼佛，哪还有他方的佛来呢？刚才明明是阿难从我们的面前走过，在我们面前的人明明是阿难，会不会是阿难已成佛了？」
　　 阿难看到有的人怀疑――释迦佛复活，有的人怀疑是他方的佛到来，或者怀疑阿难已成佛了，他为了把这些疑问平息下来，所以就以「如是我闻」作为开头，要让大家知道――我还是本来的我――阿难。我某时、某处听到佛在为哪些人说法，现在从记忆中再次来叙述佛陀说的话。所以，他这句「如是我闻」有平息众疑的用意。
　　 而「如是我闻」确实也足以平息争论。若说是阿难说的法，有些人可能会觉得――阿难跟我们一样啊！阿难说的话凭什么我们要相信呢？为了要让大家不要为了结集经典而互相争论，所以他用「如是我闻」；这代表「佛说的法，而我听到了，现在照样说出来。」如此大家就没什么好争论了。
　　 今天我们有经典可以阅读、听闻，是因为阿难他能耐怨、耐烦、耐磨，有这三种力量才能忍辱，才有办法再回到结集经典的道场，为我们「如是我闻」宣说经法。阿难在僧团里都得经过这三种考验，何况咱们凡夫在现在的团体中？因此大家要时时用心，效法阿难尊者耐怨、耐烦、耐磨的心性，才能成就我们的志业。
　
　
佛陀对难陀的教育
　
　　 佛陀出去托钵，路过皂宫的楼^，看到难陀和爱妃正在享受人间的爱欲之乐，难陀看到佛陀从远处渐渐走近，佛陀的庄严使他生起一股敬重之心；因此，难陀不由自主地从楼^下来，走到佛陀面前合掌向佛陀顶礼。佛陀很自然地把钵交给他，难陀接过之后，佛陀又说：「跟我走！」难陀就捧着钵，跟着走到佛陀落脚休息的地方。
　　 佛陀告诉难陀：「你不该沉迷在淫爱之乐，因为这是很危险的，你应该出家，出家才是解脱之道。」难陀受到僧团那分静谧的气氛所影响，于是真的出家了。
　　 但是，难陀出家后，内心不能平静，每天都想回去，因为欲念未断，心无法沉定下来，僧团中的「六群比丘」又常常使难陀掉举昏沉，犯下许多规矩。
　　 有一天，难陀又和六群比丘聚在一起，佛陀看到后，就叫难陀跟他走。佛陀带他来到市集，那里有卖鱼卖肉的摊子，地上有包过鱼肉的叶子，还有鱼血、鱼鳞和其它脏物。
　　 佛陀叫难陀把那些叶子拿近闻闻看，难陀回答说：「佛陀，那些叶子不必拿近就已经很臭了，」
　　 佛陀叫他把叶子卷好，扔到旁边，他也照做了。佛陀又要他闻闻自己的手，难陀说：「我的手很脏、很臭，」佛陀又叫他去擦手，他用草不断地擦，也无法去掉腥味。
　　 佛陀告诉难陀：「你以前享受皇宫的富贵荣华；结婚后沉溺于淫爱之乐；出家后又和不守规矩的六群比丘在一起。你的人格已像那a脏的腥物一样，虽然已没有拿在手上，但你的手还是脏的，即使用草去擦，臭味仍然去不掉！
　　 难陀听了非常惭愧，起了忏悔之心，佛陀运用这生活化的教育使难陀彻底知错。佛陀叫他去洗手，又告诉他：「从现在开始，这双手不要再去摸脏的东西，要像现在一样，忏悔则清净。」
　　 他们又前行一段路，经过卖香的店铺，佛陀告诉难陀：「去要一个盛过香的盒子！」难陀依言而行，把盒子拿到佛陀面前。
　　 佛陀问：「感觉如何？」
　　 难陀说：「好香！由此可知店里有许多香材价值连城，虽然这是空盒子，却仍然很香。」
　　 佛陀应机地说：「这就像人格的熏陶，香盒虽然是空的，但从香店取出的就很香；修行人也是一样，虽然还没有什么修为，尚未彻底了解真理、体悟本性，但在僧团中，若经常和清净的大比丘相处在一起，也能很快得道，像舍利弗、目犍连、大迦叶；若多亲近他们，也会使你渐有德风。」
　　 这是佛陀对弟子们的生活教育，他知道弟子容易沉迷、心不稳定，于是用智慧配合实际的生活，对弟子循循善诱，让他了解熏习的重要。学佛就是在修心，如何调伏心念？一半要靠同修者的力量，所以「善知识」非常重要。
　
　
梵德比丘的故事
　
　　 世间人有的具有「一闻千悟」的智慧，有的人则很愚痴，连一句偈也不会背。但是，愚痴和智慧没有绝对的分别，只要肯用心，智慧就能显现。佛陀在世时有一则公案，当时有二干多人在佛的僧团中修行，其中有一位是梵德比丘，他出家后经过一段很长的时间，跟着大众生活起居修行，平日都很守规矩，但只有一项缺憾，就是记忆力很差。大家听完经后都能理解，而他在听时似乎能了解，可是听完后却全忘光了。
　　 佛陀就教他背诵，但是他听了就会忘记，怎么会背呢？佛陀就派五百位罗汉轮流教他。但是，经过三年后还是一偈不通，大家都认定他是极愚痴的人，所以法一听过就忘了。佛陀觉得人的智慧是平等的，差别在教学方式要领不同；教的人要用心，学的人要有耐心才能突破困难。佛陀很慈悲地告诉他：「你要耐心、用心地学，现在只要记得一偈就好。一佛陀叫梵德比丘眼睛注视着他，将心摄受在一起。佛陀循循善诱加以教导，要他记住：「守口摄意，身莫犯非，如是行者，得道是矣。」
　　 佛陀的意思是要他――口业要守好，意业要摄住，身体不要犯规矩。如果能够这样，修行者自然能得道。梵德比丘看到佛陀慈祥的面容，听到佛陀的宏大慈音和谆谆的教诲，更深深体会佛陀的苦心。他知道不能孤负佛陀教诲的大恩，所以就很有耐心、不断地背诵和记忆，终于记住了这首偈文，而且可以琅琅上口，背得很顺。佛陀很欢喜，又叫他到面前背给大家听，大家都觉得很奇怪，为什么他会背了呢？
　　 佛陀又说：「你的年龄已不小了，只背一偈不算什么，最重要是必须了解这首偈的内容，要认真听――身三、口四、意三，这三样是凡夫心生灭的源头，我们的心要顾好，否则这十种不善的业报会使人堕入地狱、饿鬼、畜生道；而行十善业则会上天堂，所以要好好观照自己的内心，体会心念是如何兴起、如何消灭，其生灭方法是如何？确实要好好观照、把握每一分钟内心的事相生灭，才不会造身的三恶业、口的四恶业和内心的贪_痴等恶业。」
　　 梵德比丘听了解说之后，才恍然大悟，深深体会内心生灭的道理：宇宙「生住异灭」的四项法门，他也体会到了，所以世间一切的道理都能豁然通达。
　　 当时有一群比丘尼离开僧团到别处居住，佛陀就让五百罗汉轮流去向他们讲学。有一天，佛陀派梵德比丘去讲课，那些比丘尼看到梵德来了，不禁相视而笑，大家都知道他一首偈都记不住，为什么佛陀要派他来讲课？大家都抱着作弄他的心，心想：一定要让他难堪！于是表面上他们依礼请他进来，也请他上座，可是大家都用轻视的态度、傲慢地坐在他面前。
　　 梵德尊者不在意别人给他的脸色，他还是很自在地坐下来。他开口就说：「我愚钝有加所学很少，能背诵的偈很浅，如果有说错的地方，请大家多包涵。」然后就开始将佛陀传给他的――身三、口四、意三的道理和守口摄意的方法很顺口地一一解说。
　　 当时想反驳他的比丘尼听了，想说也开不了口，那堂课上得很成功，结束时所有的比丘尼都法喜充满、皆大欢喜，因此都非常恭敬地礼拜、再送他回去。由这个故事我们就知道，一个愚钝的人，只要教他的人用真诚的心去教导，对方自然会感恩而真正用心来接受，接着就有耐心去琢磨；也就是不论学或教，双方都必须有耐心和用心。
　　 佛陀对梵德比丘的教法，就是循序让他知道人生无常、心念生灭不定，不只是大自然的生灭不定，人的内心也是如此：如果能体会t解分秒刹那无不是生灭的道理，自然会爱惜时间，更加精进，进而追求「常、乐、我、净」的境界。这就是佛陀的智慧，也是人生和大自然的真理。
　
　
善说法的毗^提比丘
　
　　 佛陀对于能够时时说好话的弟子经常加以赞叹，假若有人犯两舌恶口，佛陀也会加以严厉鞭策。在僧团中，有的人可以将佛陀的教育不断地向外弘扬：也有人非常的沉默，什么话也不说、不听；有的看起来非常沉静，但却能出口成章；但偶而也难免有一些评头论足的杂音。总而言之，在僧团中，各种形态的口业也很多。
　　 有一天，佛陀看到一群僧众围绕着一位比丘，大家都非常认真地听他说话，看得出那是心灵净化的交流。佛陀看在眼里、欢喜在心底，此后几天都是同样的情景，佛陀感到非常安慰。有一天，佛陀就问一位年轻的比丘：「你们常围绕在毗^提比丘的周围，听他说什么呢？」
　　 有位年轻的比丘面带欢喜的笑容说：「佛陀！毗^提比丘平常很沉默，大家原以为他是一位不善言词的人，没想到他一开口说法，却能句句深入人心！」
　　 佛陀问：「你们对他的印象如何？」
　　 他说：「我们对他非常恭敬，他是一位不贪利养、不爱名利的修行者。平时他沉静平实、平易近人；但是，一开口说法却能滔滔不绝，佛陀的妙法好像从他的口中再度涌出一般，这是我们恭敬尊重他的原因。」
　　 佛陀就说：「你去找毗^提比丘来。」
　　 于是，年轻的比丘就去找毗^提比丘，告诉他：「佛陀很关心你，正在找你。」
　　 毗^提比丘赶快来到佛陀面前礼拜，佛陀说：「毗^提，我以前看你在听法时全无反应，原来你都很认真地将法听进去。听说你常在年轻的比丘群中，将自己的心得拿去教化他们，有这回事吗？」
　　 毗^提比丘说：「佛陀，您所说的法，我确实都很认真听，然后又在内心经过思考，把精髓妙法时时谨记在心。如果有人迷失或无法理解您所说的话，我就为他作一番说明，所以大家最近常围绕在我身边……。」
　　 佛陀说：「很好！很好！你能够将清净的妙法再源源宣流，达到净化的教育，这应该要持续；因为好话、妙法要多说。除此之外，其他的言语就不必多谈，要远离世俗之言，远离是非之事啊！」佛陀对毗^提比丘的优点加以肯定，然后又对他细心叮咛，这即是佛陀的智慧和爱心。
　　 许多人易犯的是利口辩辞或者话说得很好听却不实在：有的还会批评人，甚至作人身攻击，这都是口业啊！因为会说话的人不一定都说好话，所以佛陀叮咛毗^提比丘要多说好话，平常就应沉静不可多言，尤其要远离世俗事，世俗话也不要说，不批评人我。疋非。佛陀对毗^提比丘的教育，我们也要如同亲受一样，虽然我们离佛已二千多年，但是只要用心，佛法的妙用时时都可以发挥在生活中啊！
　
　
息思比丘的故事
　
　　 人生不能离开日常生活，而日常生活不能离开与人相处，人与人相处，最令人欢喜的就是人人和睦，对人和睦才能过着欢喜的日子：反之，将会是满腹的怨气。而学佛，就是要先学习如何与人和睦相处。
　　 什么样的人能够与人和睦相处？就是具有宽阔的胸襟、充足的爱心和懂得善解、包容的人：而心胸窄小、我慢的人，往往无法与人和睦相处。
　　 在佛陀的弟子中，有一位是净饭王妹妹的儿子，叫做息思。他出家后，还带着王宫里的习气――优越感和我慢心。在僧团中，原本大家都很尊敬这群王子，而其它的王子们遇到人也都很高兴地与人打招呼，唯有息思，每次别人与他打招呼，他都是一副爱理不理的样子，因为他看不起别人。有人跟他说话，他总是动不动就面红耳赤、无法和颜悦色地对待人，他自以为高高在上，别人都算不了什么，所以一向都以这种态度对待别人。
　　 佛陀好几次远远地看到他盛气凌人、不可一世的态度。有一天，佛陀就问一位年轻的比丘：「你们大家相处得是不是很和睦呢？」
　　 年轻的比丘回答：「还好。」
　　 佛陀再细心地问：「在僧团里面，有没有人比较特别，不能合群？」
　　 那位比丘说：「有啊！息思比丘我慢心强，在僧团里面很不快乐，因为没有人敢去招惹他，他很孤单。」
　　 佛陀说：「你去叫他来吧！」
　　 息思比丘听到佛陀找他倒也不敢怠慢，很快地来到佛陀面前，也很恭敬地顶礼。佛陀慈祥地问他：「你在僧团里的生活快乐吗？」
　　 息思无法回答，自己是否快乐呢？他自己也说不上来。
　　 佛陀又说：「你是不是不快乐啊？」
　　 他低下了头，佛陀就说：「你回头看看僧团的那群比丘？」
　　 他向外看到一群群的比丘都那么和颜悦色，相处得很和睦融洽。他回过来，低头忏悔说：「佛陀！我知道错了，这一切都是因为我自己的贡高、_怒之心所引起的，所以无法与人群相处，才会过着不快乐的日子。」
　　 佛陀问：「为什么无法与人合群呢？你自己仔细再想想。」
　　 他自己静静地想了以后，向佛陀说：「佛陀啊！对别人我总是抱着轻视和我慢之心，而且每次看到别人欢喜地在一起，我就会生闷气，怒气不由自主地从心中生起，因此无法体会那分对人和睦的快乐。总之，可能是我傲慢、_怒之心太重了吧！」
　　 佛陀说：「既然你的身分在俗家和我有这分亲缘，那就更应以身作则，谦让和气，你身为王子还愿意出家实在很难得，应该好好把握时间用功；因为人身难得、世事无常，所以才会想来出家。既然出家了，更要时时抱着体念无常的心态；既然知道人生名利富贵都不是实在的，那还有什么好贡高傲慢的呢？你应该好好克服自我这种无明习气，要不然一失人身、万劫难再啊！」
　　 佛陀语重心长地说了这番话后，他深深地从内心忏悔。于是在佛陀面前说：「我一定会改过，从此刻开始我要痛改前非，过去的都是错的，从现在起我要用心学习，用智慧和慈悲来面对人群。」
　　 当时，在僧团中的修行人，有很多人难免都有偏差的心态，佛陀必须不厌其烦地一一开导；在我们的日常生活中，也可能看到形形色色不一样的人生。一个常爱发脾气、看到人事物都无法起欢喜心的人多么可怜，即使再能干，但是若心量狭窄与人不和，别人虽然口服心却不服，惹得大家心中都有怨气，试想这样会和睦、快乐吗？这就是人格上的大缺点。
　　 我们学佛必须用平常心来学，不可贡高傲慢，_怒的习气也不要那么重；若有这种毛病，最后吃亏的还是自己。因为，我们会让自己孤立起来，这是多么不愉快的事。修学佛法若想立群处众，必须让人人欢喜，被人人所接受，如此才能度人。
　　 所以，学佛法行菩萨道，必定要将贡高、我慢、_怒的习气去除掉，而最重要的，还是要多用心！
　
　
那芬比丘的故事
　
　　 佛陀教育弟子就是教大家把「心」的观念调正，教弟子们在人群之中要懂得彼此感恩。从前有一个小国叫那螺，那个国家的人民都以采珍珠或者采檀香贸易为业。虽然只是个小国，但富有的人很多；不过也有不少贫困的人。
　　 那时有两位兄弟，父母刚刚往生不久，大哥认为兄弟应该分家，各自去奋斗才不会互相拖累。大嫂就问：「那么要怎么分家呢？」
　　 大哥拿不定主意、不知道该怎么分才算公平，那位大嫂就说：「以财产和奴仆来划分：一个得到全部的财产，一个分得一位奴仆，就这么决定了。」大哥当然是得到了所有的财产，而弟弟也只好接受一位奴仆的分配。
　　 这位奴仆名叫那芬，他既年轻又聪明，在很小的时候就被卖到这个家庭。他很能知足，知道自己因家贫而被卖为奴隶，但老主人对他照顾爱护有加，所以他很感恩。现在他又被当成财产分给小主人，他觉得自己一无所有，只是一个人，不只没有什么贵重的东西可以给小主人，而且还要吃饭增加开销，所以他知道要赶快多努力来为小主人效力。
　　 小主人带着家眷和那芬，两手空空的出门了。他心里很烦恼，因为一无所有，人海茫茫，出去了要住哪里呢？一家大小要如何生活呢？那芬就安慰小主人：「您不用烦恼，有朝一日我要让您的家财胜过您的大哥。」
　　 小主人说：「哪有可能呢？我什么都没有，你要用什么去赚钱？现在我们连生活都出问题了，怎么有可能以后家产会比我大哥多呢？」
　　 正发愁时，小主人的太大忽然发现自己手上还有一些一玉环金饰，她就把手上的珠宝拿下来，对那芬说：「我们现在只剩这些东西比较值钱，就让你拿去打点一切吧，」
　　 那芬拿着金饰、玉环立即去想办法运作，他到市区去，看看有什么可以买的，然后再设法卖出去。这少许的本钱到底能做什么呢？他看来看去没什么好买的，于是就往城外走去。
　　 走出城外时，他看到有一个人担着一捆木柴要卖，他发现那一捆木柴之中有一根很有价值的檀香。檀香可以治百病，而卖的人却不知道。那芬就以便宜的价钱买了那捆木柴，因为他识货，所以他非常欢喜地把柴扛回去了。
　　 没多久，当地村里有一位富翁病得很严重，虽然他很有钱，却苦于找不到好的檀香来和药。那芬知道了就把檀香送过去。那位富有的的长者因为有了檀香和药，因此把病治好了。他很欢喜就把一大半的家财送给那芬。
　　 那芬得到财产后，他就运用自己贸易的天分，几年的辛苦经营之后，果然让小主人的财产比他的大哥还要多。生活稳定、家财富足之际，他的小主人就和夫人商议：「我们要如何回报那芬呢？」
　　 夫人说：「人生最有价值的就是自由，我们就让他回复自由之身，这可能是他最高兴的事。」小主人也觉得很有道理。
　　 有一天，小主人就把那芬叫来，说：「你给我的已经太多了，我不知要如何回报你，我想让你回复自由之身，甚至也拨出一部分的财产给你。」那芬听了千分万分的感恩，感激小主人能让他除去终身为奴的身分，让他得到自由。
　　 他对小主人说：「您不用给我财产，只要有自由之身我就很满足了，我要赶快去修行。因为我知道今生成为贫贱之人，很可能是我过去生欠修行：现在能得到自由，我想去佛陀的僧团、求佛陀收我为弟子：因此，一切的家产我都不需要。」
　　 小主人也很欢喜地送他出门。那芬得到自由之身，立即前往佛陀的僧团，求佛陀引度他出家。佛陀当然很欢喜，立刻让他现比丘相。从那时起，那芬比丘非常殷勤求道。几年之后，那芬比丘修行有成，佛陀说的佛法，他一点都不遗漏地加以吸收，而且已能琅琅上口。
　　 他严持戒律、又论道第一，当时他就想：「我应该回报以前的主人，因为他给我自由之身，我才能享受到佛法的妙境。」他很感恩，所以向佛陀请假，暂时离开僧团，前往主人的住处。
　　 主人看到那芬已现出家相，而且变得那么庄严，相见之时，彼此都很欢喜，主人就准备了很丰盛的宴席来供养那芬比丘。用餐之后，那芬比丘就把自己所得到的佛法妙乐和主人一起分享。主人闻法后非常欢喜，他说：「听你讲这么多难得的妙法，我恨不得能身历其境；也能亲闻佛陀的教诲。」
　　 那芬比丘说：「佛陀很慈悲，您准备一下，我回去可以代您向佛陀请求，请佛陀来应供、说法，如此也能利益这个国家的人民啊！」
　　 主人觉得很有道理，他说：「对啊，不应只有我得到佛法的妙乐，我应该向国王报告，请国王向全国的人民宣告：佛陀会来我们的国家，让大家都有机会得到法益。」
　　 那芬比丘一回去即代为向佛陀请求，佛陀慈悲答应了。那芬比丘以前的主人也去向国王报告，请国王来参与盛会；国王以前也听过佛陀的盛名，因此很欢喜地来参加供养的盛会。当国王见到佛陀时，即从内心生起恭敬，很虔诚地作揖礼拜。
　　 佛陀应供之后即为大家说法，国王和小主人心里都想：今天能有这个因缘都是那芬比丘促成的。那芬比丘原本是个奴隶，可是却能修得妙法，为什么他会这么有福呢？
　　 佛陀就说：「能够感恩图报的人，就是有大福的人。人与人之间必定要互相感恩；那芬比丘就是因为抱着感恩心，所以福德具足了，因此他能够得道！」
　　 人与人之间真的要互相感恩，像这故事中的人――身为奴仆的知道感恩主人；王人也懂得感恩奴仆，因此才有这么祥和圆满的境界；所谓「和则兴」，有感恩之心才有德行，这就是我们所要学的。
　
　
慈心的拘那罗王子
　
　　 过去，佛灭度之后，在印度有一位国王叫乌斯迦，这位国王是位虔诚的佛教徒，心地善良，对百姓施以仁政。他有一个儿子，这孩子的眼睛非常美丽，几可媲美印度的一种美目之鸟――拘那罗鸟。因为国王很喜欢这种鸟，便以「拘那罗」来为儿子命名。
　　 太子长大后，生得剑眉星眼，相貌堂堂，而且行为端正，非常慈悲。国王开始为王子找对象，有一天，他带着太子到寺院去礼佛，并请长老耶舍尊者开示。尊者看看年轻的王子说：「人生无常，身体有生、老、病、死之苦，还有种种的不净，有谁能永远年轻永保俊美？这些都是虚幻不实的，就像王子这对眼睛，虽然看起来很美，其实是最垢秽不净，招灾惹祸之源。」
　　 尊者这一番话，令王子感到疑惑：大家都赞叹我的眼睛很美，为何尊者却说它是垢秽不净之物，招灾惹祸之源？这些话不断在太子的脑海中盘旋。
　　 国王的宫中有很多嫔妃，其中有一位很年轻的嫔妃，被王子的仪表深深吸引，对王子早有染着之心：有一天，她看到王子一人独处，就百般献媚，向王子求爱。王子为人端正，怎会做出乱伦之事呢？他深自警惕，摆脱了她的纠缠。后来，王子结婚了，那位年轻的嫔妃看到梦中情人跟别人结婚，不免妒火中烧，由爱生恨。
　　 王子婚后不久，国王忽然得病，那位嫔妃细心地照顾国王，直到国王恢复健康。国王感念她长时间的照顾，于是问她：「照顾我这么久，心中有什么愿望，我愿意成全。」
　　 她说：「我只要求接掌国政七日就好了。」
　　 国王心想：君无戏言，我既然答应她在先，怎能食言？何况只有七日，并不算什么，于是答应了。
　　 这嫔妃登位之后，写了一封爱恨交加的密函，派人送给太子，要太子挖掉双目――不要让她再看到他的眼睛，唯有如此，她的怨恨才能消除。太子看了信，终于明白耶舍尊者开示的用意了。只不过一切似乎已经太迟，现在嫔妃的话就如国王的旨令，是不能违抗的。
　　 不得已，太子挖下一颗眼珠，他把眼珠放在掌心而恍然大悟：「原来它这么腥臭，为何这么不净之物，会得到许许多多的赞叹，又惹来这场大祸呢？」他想：既然要我的两眼，就全挖掉吧，
　　 两眼挖掉后，他眼前一片黑暗，但是他的内心突然一片光明，身心清凉，那分安稳自在已是更上一层楼的境界。
　　 太子妃听到通报，赶来时看到太子已经失明，她痛哭失声，心痛彻髓。而太子却很自在，反而安慰她，甚至向太子妃说法，他说：「人生无常，不要怨不要恨，也毋须忧愁，因为怨恨忧愁才是心中的大敌。」
　　 那时，王子身边的侍卫向太子建言，说：「太子，您如果仍住在宫内，恐怕连性命都很难保！」太子当然有自知之明，而且为了不让嫔妃继续造业，于是带着太子妃逃出王宫。从此流落民间，用心习琴，以卖唱维生。
　　 经过几年后，他们又回到京城。有一天，他们来到宫外，弹琴卖唱。国王听到如此凄美的琴音，不由得想起失踪已久的太子；于是，派人去请那位弹琴的人。
　　 国王看到弹琴的人，原来就是自己日夜思念的太子。如今竟然双眼失明，沦落到以卖唱为生，国王非常痛心，激动地问太子：「是谁害你如此？是谁让你失去双眼？」但是，太子绝口不提，只把心中所悟的真理告诉父王，希望父王能息怒消怨。
　　 最后，王子身边的大臣和侍卫忍不住了，异口同声向国王说明原委：国王听了之后勃然大怒：立刻传唤嫔妃，欲下令处死。但是，太子却不断哀求父王，怜悯他已是残废之人，希望父王让他保有完整的大爱，不要再伤害他人。
　　 国王被太子的慈悲所感动，于是勉强赦免她；但是，这位嫔妃自己却受到良心的责备，而觉得无地自容，于是撞墙自杀。国王的嫔妃因为心中不清净的爱，而生烦恼、怨恨，甚至伤害别人，毁灭自己，这是何苦呢？
　　 爱，如果能像清水一样清净、自在，普润一切众生，那该有多好。我常说，要照顾好这颗心，才能发挥大爱的精神：切莫存有杂染、埋怨，更不可让心染上非分之念，这需要我们多用心。
　
　
宾头卢应供记
　
　　 佛陀在世时，五百弟子中有一位宾头卢颇罗堕，他非常聪明，也很有智慧。有一段时间，他喜欢显露神通，佛陀就制戒禁止弟子显异惑众。
　　 有一次，他又为一位长者现了神通。佛陀知道后就对他说：「你故意显神通，罚你不能进入涅盘，要在末法时代传法给众生，将来若有人很虔诚地邀请，你就必须现身为他们证明佛法。」因此，宾头卢颇罗堕尊者没有趋入涅盘。
　　 过了将近百年的时间，当时印度的佛教徒，知道佛陀的一位弟子还没有入涅盘，所以，若盖新房、新浴池都会虔诚地设斋供僧，希望宾头卢尊者能降临。
　　 在印度有能力盖浴室的家庭都是很富有的，因为当地多数人都是「天浴」，过去的出家众也是用天浴净身――就是等到下雨才能洗浴或者用天然的溪流洗浴。所以，当地富有人家把浴室盖好后，第一件事就是要供僧，邀请宾头卢尊者莅临，他们如仪迎接，当作真有一位高僧大德来临一样。
　　 那时，有一位非常富有的长者，他也想邀请宾头卢尊者，所以，办得非常铺张。为了表示尊重、虔诚的心，他又请人插了很多鲜花，预备许多水果，结果一天下来，花就凋谢了。
　　 他们有一个传说――如果宾头卢尊者亲临应供，水就很清、花也艳丽清香，不会凋谢。长者看到花都谢了，心里非常懊恼。他想：我很虔诚呀！为何宾头卢尊者不来呢？他请示一位法师，法师回答说：「因为你的虔诚还不够！」
　　 他说：「那我再来一次吧！」
　　 第二次，也是非常隆重，这次的花和水果，比上次更多更新鲜，但是，一天还没过去，花也一样凋谢了。他心里很难过，又去请教许多法师，法师回答仍然是：「你的诚意还不够！」他说：「既然如此，那我还要用更多的物口，用更庄严的布置来邀请他！」
　　 那天，他家里到处布满花果，并邀请数百位僧伽尊者，更有非常多的宾客到来，那时有一位很老迈的尊者也来应供，富人一一供养他们。虔诚供养之后，他抬头一看，全部的花果都还清新如故，他很欢喜地向大德僧众叩谢：「前两次我也是用这么虔诚的心、邀请宾头卢尊者，这次我相信他已降临应供，可是，为何前两次不来呢？」他心里很疑惑，所以向大众僧请示。
　　 那老迈的尊者说：「你已连续请我三次，第一次我就来了：但是，你家门禁森严，只准许庄严的出家人进来，我衣衫褴褛，他们就不让我进门，我告诉他们：［是你们的主人很虔诚地邀请我来的。』但是他们非但不让我进门，还被他们打伤：第二次邀请，我仍然来了，但又再次挨打。这一次我是换掉褴褛的僧衣，才得以进门啊！」
　　 富有的长者听了恍然大悟，原来是自己为了庄严会场，希望来的人都服装整齐，结果求好心切，反而弄巧成拙：凡夫往往有分别心，而忘失那分虔诚的心，我们待人更要保有平等心与平常心。
　
　
阿那律陀的过去因缘
　
　　 学佛，「勿以善小而不为，勿以恶小而为之」，要知道点点滴滴皆不离因缘果报。
　　 佛陀对僧众的教育，是希望大家从日常生活中去注意言行，并互相关心、彼此照顾。有一次，阿那律陀不小心将针线掉到地上，佛陀便亲自为他捡起来，为他穿线，可见佛陀非常关心弟子，而且也身体力行。
　　 那时弟子们很感动，也想知道阿那律陀的过去因缘。佛陀即说：「在过去燃灯佛的时代，有一位长者子，每当燃灯佛讲法之时，一定会到僧团听法。那时燃灯佛在讲述：『六神通』，其中有一种称为『天眼通』，这位长者子对天眼通特别感到好奇和兴趣，于是在佛前发愿：『愿我于来世修行得天眼通，而且要天眼第一！」从那时起，他就非常用功修持。」
　　 「长者子在那一世结束后，生于穷困的家庭，那位穷困的年轻人因生活煎熬，顿时生起盗心，想去偷东西。有一天黄昏，他穿戴好后出门，走到一舍利塔旁，鞋带突然断了，于是他走进塔里；塔内有人燃灯礼拜舍利，而人已离开了，留下油灯。他为了修整鞋带，把灯心用一根竹片挑高一些，又加了油，让灯光更明亮一点。当他整理鞋带后，心也静下来，那盏灯照亮了他的心：『为什么我只因一时的贫困，就想去当贼，偷人家的东西呢？看看周遭贫困的人那么多，都已饥饿得无法维生，我怎能忍心再偷别人的东西？』他觉得自己的心念很可怕，为何会有这种损人不利己的念头？那时，他就在舍利前发露忏悔，并发愿：『从今开始我要修行，而且要得天眼通！希望能点亮心灯，照视天下，』他发现一时糊涂，心地黑暗即容易犯错，所以希望眼前的这盏灯能永远照亮他的心，让心光能引发天眼通，使心地光明、时时能分辨事理。甚至发愿自己将来能遇上佛陀，生于佛世，得到真正究竟的境界。从那时起，再困苦的环境，他都不再起盗念。」
　　 佛陀说：「那位穷困的年轻人，前生是长者子，也就是现在的阿那律陀。过去生他有这些因缘，又发善心善愿，所以，现在他能在我的座下，发心出家而修行证果。」他道心坚固，只是听法容易昏沉、打瞌睡，因此遭到佛陀的鞭策，故废寝忘食，目不交睫而导致失明。
　　 佛陀教他以耐心训练开拓心光而引发天眼通，并以此因缘教育他的弟子们，发挥大爱，彼此互相帮助，并且照顾好心念。因为有了过去的因，加上现在的缘，我们要好好的珍惜这分因缘。
　
　
佛陀的苦行因缘
　
　　 每个人与生具来皆有那分能分辨是非的智慧：但是，若不用心，便会分辨不清、错失良机，因而招来很多障碍自己的缘。
　　 在佛经里有这样的一段故事――佛陀虽已成佛，但在示现人间的过程中也曾碰到九种困难让他困扰、烦恼。当佛陀还是太子时，为了修行，离开了皇宫，五年的参访、六年的苦行，这些都只不过是现八种相于人间，用以引导弟子如法修行就可以成佛的方法。在修行中，太子遇到的第一个难关就是――迟了六年才成道。六年的苦行，让他受尽了折磨，也碰到很多魔眷来扰乱。
　　 佛陀问弟子们：「为什么我修行的过程，花了那么多的时间？碰到那么多的困难？尤其是天魔来扰乱那么久，因缘从何来？你们知道吗？」
　　 弟子答：「不知，请佛陀慈悲开示。」
　　 佛陀说：「迦叶佛的时代，有二位很要好的朋友，从小到大，两人感情很好，他们不管是志向、行动、兴趣，都很契合。有一位叫护喜，他在外面听人说，迦叶佛福慧威德无量，正在化度人间；他听了很欢喜，知道有这么好的法，有尊贵的佛在人间，心想绝对不可错失良机，要赶快去亲近佛陀。
　　 但是他也不愿意他的朋友――火曼错过时机。他欢喜雀跃地来到火曼的家，对他说：「我得到天大的好消息！」
　　 朋友问：「是什么好消息？」
　　 他回答：「很难得的世间圣人――迦叶佛，他已来到我们的城市弘扬佛法、教化众生，我们也应该赶紧去赴会，以接受佛陀智慧的洗礼！」
　　 火曼说：「有什么好看？有什么好听？只不过是一个秃头道人！」
　　 护喜看到他没有一点儿兴趣，也不欢喜，于是等了三天。那时，护喜还是不断听到大家的赞叹，他又赶快去向火曼说：「走！赶快去，机不可失，时光易逝，机会难得呀！要赶快把握时间。」
　　 但是，好朋友还是一样的态度――非常的轻视，也非常的傲慢。他说：「没什么好听啦！再讲也是一些如何做人的道理，这些我们都知道了。」又再拖了三天的时间。护喜越想越不对劲，一眨眼六天的时间已经过去，再拖下去，机会就错失了；所以，又再去找火曼。
　　 火曼还是摆出很骄傲的态度，护喜禁不住火气上升，抓起他的头发，拽紧他的头发说：「由不得你不去，走！跟我走！」火曼发现护喜这么认真地要勉强他去，心想：或许真的值得去吧！他明白应该前去拜访这位世上稀有的圣人。
　　 他向护喜说：「请把我的头发放开，我跟你去就是了，不要生气啦！」
　　 于是，雨人欢欢喜喜地到迦叶佛的面前，护喜向佛跪拜顶礼，火曼看到护喜的虔诚，也一样跟着跪下礼拜。那时，护喜就向迦叶佛说：「佛陀，我这位朋友不知什么是珍贵的佛法，不知道惜缘，请佛慈悲开示化度他，让他提起虔诚之心，奉行佛法。」那时，迦叶佛看到这两位好朋友能互相鞭策成就，他赞叹护喜，然后开示很多的妙法，来转动火曼的心。
　　 释迦牟尼佛说：「那位火曼就是现在的我――释迦佛，当时的护喜就是最初助我越城的天子，他引导我，让我的马腾空越过城去，走出城门。」
　　 佛陀又说：「因缘一点也不能放松，一点也不能出差错，那时我只不过一时怠慢，时间浪费了六天，就招来生生世世都有六年的困扰，一直到现在成佛，这一世也碰到六年的苦行，拖延了六年的时间。所以，大家在日常生活中要好好坚守道心呀！」
　　 这就是佛陀成佛之前的六年障碍，原来也是有其因缘：佛陀是出世的圣人，还是要承受因果，何况我们尚是凡夫。初发心只要方向正确，便要步步精进，甚至要感恩周围的环境未障碍我们：最怕的是自己心生障碍和烦恼。除了要自我排除烦恼，也要己度度人。
　
　
金地藏的故事
　
　　 佛陀住世时，有四大菩萨协助应化人间；他们分别是：大智文殊、大行普贤、大悲观音、大愿地藏。直到佛陀灭度后，他们还是本着那分悲智愿力，不断在人间显迹，救度众生。
　　 在中国有十分著名的四大名山，即五台山、峨嵋山、普陀山、九华山：这四座名山就是四大菩萨在中国显迹、度化的道场。而九华山是地藏菩萨所显迹的地方。
　　 地藏菩萨在九华山显迹，大约是在释迦佛灭度后的一千五百年间，那时在新罗国――就是现在的南韩，王族中有一位年轻人，名字叫金乔觉，他因喜好佛学而出家修行。出家后他想：一定要到中国才能求得佛法。所以，他搭船带着白狗「善听」，渡海到中国安徽省，在沿海遇到一阵大风将船吹至岸边。这位年轻的比丘就弃船、带着白狗，向山的方向前进，不知不觉中来到山岭处，放眼一看，山下尽是一片平原，风景十分优美。他就停留在山中以洞穴为家，而且一停留就度过了七十五年的时间。
　　 他在山中的生活过得非常艰难，因欠缺粮食，仅以野草、山果充饥，甚至在传说中他曾吃土维生，称为「观音士」，这是传奇的记载。不过其生活的刻苦由此可以想见。山洞中又缺水，需要到山崖下五百公尺处才能提到一桶水，一天之内为了取水而必须上上下下，非常的辛苦。
　　 在传奇中还有一篇小故事，有一天早上当金乔觉打坐时，忽然被一条虫咬到，他吓一跳出定后，见到一位身穿黑纱的妇人，在他面前叩头跪拜说：「非常忏悔，我的儿子不懂事，冒犯了圣体。为了表示忏悔和恭敬之心，所以在石崖边化出一条清水，供您取用以表示他的心意。」妇人说完话即消失了，之后果然离洞口不远的山崖出现一股清水，源源不断地流下来：听说无论如何的干旱，泉水仍是不断流出，这也是传奇之一。
　　 金乔觉比丘在九华山修行经过多年，有一群诗人到那里游山玩水，想寻找灵感作诗，忽然间在山洞口看到一口破锅子放在石头上，柴火已熄灭了。看看锅内，只有野菜混杂着观音土，大家又探头往洞内看，原来有一位修行者在那里打坐。大家在洞口静静地等待，一直到中午时分，修行者终于出定，走出洞来。他看起来不太像中国人，据传奇的记载地藏菩萨的相貌很特别，他的身高约七尺高，额头很高很宽，所以那些诗人问他从何处来？比丘即自我介绍，并说他来自新罗国。
　　 那些诗人听了觉得很惭愧，因为他们就住在山下，竟然不知道有一位远道而来的修行者已在山上住了好多年，而让他过着这么刻苦的日子，从此那群诗人就成为他的护法，又去禀告山主――闵公。
　　 闵公是一位虔诚的佛教徒，他知道山上有一位有道高僧时，心里非常欢喜，于是赶紧去拜访。看他住在那么简陋的山洞内，闵公也觉得很不忍心，因此决定和诗人们一起为修行者盖一座简单的精舍。
　　 金乔觉比丘生活安定后，他更加用功修行、研习佛法，护法的这群人也常来请教佛法。尤其是闵公，他非常敬重三宝，每天都要供养一百位僧众；但是，不管如何努力去邀请，总是只有九十九位，一定要专程去邀请金乔觉比丘，才会正好满一百位，长此以往金乔觉比丘经常到闵公家里应供。
　　 闵公对这位高僧非常恭敬，于是让儿子随他出家。有一天，闵公向金乔觉比丘说：「您应该扩大修行的道场，因为前来求法的信众愈来愈多，将来也会有人来此安住修行，是不是要扩建道场呢？」金乔觉比丘说：「只要有足够的地方就可以扩建。」闵公说：「您看，这整座九子山都是我的呀！您需要多大的地方都可以。」
　　 金乔觉比丘说：「我只要有一件袈裟大的范围即可。」闵公说：「那一点点怎么够呢？」金乔觉比丘说：「这件袈裟的影子能盖住的地方，就够用了。」闵公不甚解地答应了。金乔觉比丘就把身上的袈裟脱下来，向空中扬去，一阵乌云遮住了阳光，整座山被乌云遮盖犹如被袈裟遮蔽一般。闵公既惊讶又欢喜地把整座山奉献给金乔觉比丘：这群诗人即思惟着：到底怎么为这座山命名呢？应称为「九子山」还是「九方山」？若以看莲花的心看这座山，它就像九瓣层叠的莲花，于是大家提议以「九华山」定名。
　　 从那时起，护法的人愈来愈多，道场也很顺利地扩建完成，这位金乔觉大师在当时度人无数，从韩国渡海来跟随他出家修行的人也很多，而且一年年增加，后来僧众太多，发生缺粮的情况，而「僧多粥少」这句成语就由该地传衍出来。金乔觉比丘想把僧众分一些出去，但是大家好乐佛法，虽然生活困顿，还是为法忘躯要跟随金乔觉法师，不愿离开九华山，有所谓「枯槁众生」用来形容在那儿好乐求法的人。
　　 为什么后来大家会称他为地藏菩萨的化身呢？因为，白天他为弟子们说法，一到黄昏时他就入定了：据说，到了夜晚九华山的周围常常会发出地狱刑具的声音。所以，很多人传说金乔觉法师夜晚时分，会到幽冥界去度众生，所以称他为「化迹的地藏菩萨」，也有人尊称他为「金地藏」。
　　 他自二十四岁上九华山，直到九十九岁的七月三十日圆寂：在九华山度过了七十五年的岁月，可见地藏菩萨和中国的众生特别有缘。
　
　
长者之子悔过记
　
　　 佛陀住世时，把辅导众生当作一种「社会心理」的治疗，人心有何病症，佛陀就针对其病加以辅导。过去有一位长者子，是独生子，长者非常宠爱他，百般的依顺他；因此，这位长者子仗着大家对他的宠爱，完全不顾礼义，日日花天酒地，无论父母怎么劝导都没有办法改变他。
　　 长者心想，可能是因为没有让他担负责任，所以他天天消磨时光浪费生命，倒不如把家业传给儿子，有了责任，看他是否就会安分守了？
　　 继承家业之后，长者子不仅没有安分守己，还变本加厉，经常一出去就十天、八天不回家，又结交一群酒肉朋友，整天于声色场所流连忘返。经过几年，家产被他喝光、赌光了，落魄得必须乞讨维生，而过去那群朋友早已不知去向，偶尔在街头巷尾相遇，请求他们接济一餐都不可得。最后，他只好沿街乞讨，有人想施舍东西，抬头一看是他，就把东西再收回去。过去曾被他欺侮过的人，一看到他就赶着追打，实在非常狼狈。
　　 后来，长者之子想回家去哀求父母收容接纳他：家里即使再穷也还有三餐温饱，但是，父母也不认他了……。他听说天下最慈悲的人是佛陀，他的心胸开阔，愿意宽容一切众生。长者子心想：我不如去投靠佛陀，皈依其座下，以后衣食就不必烦恼，也不会受欺负了。于是，他就往佛陀的精舍出发了。
　　 佛陀看到他，问道：「你来这里有什么事吗？」长者子说：「我已经没有居住之所，生活也没有着落，希望佛陀慈悲收留。」
　　 佛陀说：「天底下最慈悲、最关心你、最能容纳你的莫过于父母，只要你能浪子回头，父母必能再接纳你：如果心地不清净，即使在佛门，也一样藏垢不净。现在最重要的是先清净你的心，然后趁着父母还健在时，回去向他们求忏悔，让老人家欢喜安心。只要在日常生活当中能勤劳，并好好孝敬父母，调和声色，选择良友、做事真诚信实，回去之后，你一定能东山再起呀！」
　　 佛陀对他谆谆教诲，长者子真的回去了。不管父母怎么赶他走，他心里知道，天下没有比父母更慈悲的心，一时的错误，父母难免会生气：不过，父母一定会宽恕孩子，他还是很真诚地向父母忏悔。
　　 其实，父母心里也担心万一态度太强硬，孩子会真的一去不回；但形式上总是要表现生气的样子，这是身为父母的心理。后来，他的父母看到孩子真心忏悔了，就说：「你如果真心想回来重建家园，我们可以原谅你。」
　　 「知子莫若父」，当初长者并没有把全部的家产传给儿子，还保留部分的产业。现在浪子回头了，长者把剩下的资财拿出来给儿子重整家业。
　　 果然「浪子回头金不换」，他确实彻头彻尾地改过了，而且东山再起。他非常认真工作，讲话有信用，对父母孝顺、对人礼让诚实，行为端正，更博得亲朋好友的好评；三年之后，他完全成功了，变成一个真正的孝子。
　
　
雪山仙人的故事
　
　　 佛陀在世时的社会状况十分复杂，所以佛陀时时教诫四众弟子要好好控制欲心。有一天，佛陀对一位居士说了一个故事，因为这位居士的家庭面临即将破裂的边缘；由于他有了外遇，他的太大受不了，甚至有轻生的念头；所以，佛陀对他说了这个故事。
　　 佛陀说「欲心」是最可怕的，不只是在家居士会被「欲」火熏心，就是修行者，哪怕他已得到神通、禅定，一旦遇到「美色」当前，定力不够的也会退失道心、迷惑颠倒。
　　 过去有一位仙人在雪山修行，有一天，他要下山到城里采购一些油、盐、米。那天到山下时天色已经黑了，他就在国王设于城里的房子歇息，就如同现在所谓的「招待所」，可方便远途来的人晚上住宿，那天晚上他就住在那儿。
　　 天刚亮时，他收拾行李、整装搭起身上树皮所编的衣服，担起行李就出门了。正当早晨，他精神很好、走路的姿态很有威仪，走到城门时，国王看到他，觉得这位修行人一副仙风道骨，令人从内心起了敬意，于是向前和他打招呼，又请他进宫内，准备了丰盛的餐点招待他。
　　 国王看到仙人的一切举止动作都令人打从内心生出欢喜，所以等他吃饱之后就向他请法。仙人口才很好，就将自己的心得一一传授给国王。国王听了以后，法喜充满。遂向仙人说：「请你不要回去，希望你留在宫中，便可以时时说法，让我了解人间以外的仙法。」这位仙人也很高兴，因为他觉得在宫中传授仙法也是好事，于是就答应国王的请求。
　　 这一留即过了漫长的十六年，国王和仙人相处得很好，彼此都能受益。有一天，边境的敌人来侵犯，国王将带兵去平定乱象，临出门前，国王交代一位王妃要好好款待仙人。于是，王妃很用心地料理送仙人的三餐饮食。有一天，王妃将中餐准备好之后，仙人迟迟未到，王妃觉得累就先用香水沐浴，沐浴后穿着单薄的衣服，斜躺在床上打盹。
　　 当她正欲入睡时，忽然听到有脚步走近的声音，她知道仙人已经到了，赶紧要起床，而仙人已走到了门前。匆忙之中，她一不小心让那翠薄的外衫滑落到地上，仙人在门外正好看到王妃的肌肤和身体。他的眼睛停留在那儿，刹那间整个人眼前一片空白，只见眼前这女人细嫩白皙的躯体。那时，王妃觉得很尴尬，赶紧将衣服搭好，请仙人进来，招待他用餐：这时虽然有满桌丰盛的食物，但是仙人却心神恍惚食之无味。
　　 仙人吃饱以后，回到休息的地方，躺在床上时他的精神却无法专一了，心绪起伏不定。从那天开始，他七天七夜吃不下、睡不着，躺了七天、病了七天。当时，国王已经平乱回来，还未入宫以前，国王先在皇城的四周巡视了一遍，刚好来到仙人休息的处所，他想先看看仙人。结果，一进去发现里面又脏又乱，看到仙人躺在床上好像病了，国王就命侍卫将里面清扫干净，然后坐在仙人的床沿，关心地问仙人：「你到底得了什么病？」
　　 仙人回答说：「国王啊！我没什么病，但是我的思绪很纷乱烦恼！」
　　 国王又问：「你为什么会纷乱、烦恼呢？」
　　 这位仙人很老实地答说：「我看了王妃的美态，让我的心灵不安。」
　　 国王就说：「仙人啊！只要你想要，我就将那位妃子送给你，起来吧．和我一起进宫去。」
　　 仙人就跟国王一起进宫了，国王将那位王妃召来，告诉她：「从今天开始，就跟这位仙人一起生活吧，」
　　 国王又偷偷告诉王妃：「仙人为了才生病，要好好拯救他。」
　　 王妃答应说：「我知道，我不会孤负你的期待。」
　　 就这样她跟着仙人出了宫门。
　　 王妃就跟仙人说：「你带我出来，要去哪里呢？我们应该要有一栋房子。」
　　 仙人说：「我哪有房子呢？」
　　 王妃说：「你去向国王要一栋吧，」
　　 仙人就真的去向国王要一栋房子，国王答应了，给他一栋城里专门堆积垃圾的房子。他带着王妃去，王妃看了看就说：「你看！房里都是垃圾，那么脏乱必须清理干净。第一、你要将这房子打扫干净；第二、你要将房子四周的墙壁抹干净。」
　　 仙人说：「这么脏，我要从哪儿开始打扫呢？」
　　 王妃说：「你进城里去拿畚箕、扫把，把这些清洁的工具都拿来，然后要把里外完全清扫干净。」
　　 仙人只好又回宫里，向宫里的人拿了清扫的工具回来，又乖乖地将里面仔细打扫一番，弄得满身大汗和污垢，好不容易将房子打扫好了。王妃又说：「现在房里空空的，应该搬一些家具来，要桌子、茶几、床……。」
　　 他真的乖乖地又去向国王要了家具，很辛苦地一一搬来。搬好之后，王妃又说，「浴室里面需要水，我要沐浴，你赶快去搬洗浴用的束西来吧，」于是他又去搬浴具，王妃洗完后，才换仙人去洗。
　　 仙人洗完澡后，坐在床上，那王妃突然将仙人的胡须抓过去，拉近靠着她的脸，告诉他：「你忘了自己是修道的人，现在这么近，你爱看我的脸就看个清楚吧！」
　　 那时仙人忽然间眼前又是一片空白，脸贴着脸，怎么看得清楚她的脸？一天下来又是那么累，当下他恍然大悟了――「美色」真是害人精啊！他想：一整天这么辛辛苦苦的，所看到的又是什么呢？只是一片空白！这种污染的心害我禅定的功夫全消失了，满心的烦恼就是为了女色。
　　 他觉悟了，赶紧离开王妃身边，他跟王妃说：「王妃啊！我想通了，我要将送还国王，我还是回雪山去过修行的日子，享受禅定清净的境界！」仙人说完后，立即将王妃送回，不再留恋城市王宫的生活，就这样回雪山去了。
　　 佛陀把这个故事说完后，又向那位居士说：「一位修行仙道者也会为了色欲而失去道心，何况你是在家居士，生活在五浊不清净的环境里面，有时心生色念是难免的，但要赶紧将心收回来，好好回去照顾家庭，照顾你的太大，负起做丈夫的责任，才能建立美好的家庭。」
　　 这是佛陀对一位在家居士所说的一段故事，这也是一个活生生的教材――人都是在「贪欲」中造业受苦报，而「欲」之大患莫过于「色欲」，色欲害人不浅；不管是家庭或是社会的混乱，多数都是由色欲而起，尤其是人伦的破坏也是以「色欲」为因，才会乱了人生的秩序。所以，我们要学习时时制心一处、要把心念照顾好啊！
　
　
王子与仙人
　
　　 有一回，佛陀看到弟子们围在一起谈论着，他走向前去和弟子们围坐，聆听他们探讨的主题――谈心。
　　 有一位弟子请问佛陀：「为什么有的人终身都抱着感恩心，却有人不知道要知恩图报？这样的人实在很矛盾、很可怜。」
　　 佛陀说：「你举个例子，是谁这么矛盾和苦恼？
　　 弟子说：「是您的堂弟提婆达多，在俗亲算来他是您的堂弟，出家后便是佛弟子，为什么他却常常要害佛陀、破坏僧团？像他这样的人生不是很苦吗？」
　　 佛陀就说：「对啊！是很可怜、很值得怜悯，因为他的内心充满怨恨、充满烦恼。而知情达理的人会唾弃他，所以他很不快乐、很可怜。」
　　 那位比丘说：「正因为这样才让我们想不通，他已接受佛陀的教法，了解一些人间出世的道理；他应该感恩，但为什么做不到呢？」
　　 佛陀说：「这是他长久累积的习惯，不是今生此世才如此，过去生无量劫来，他就不知感恩，甚至还恩将仇报，我告诉你们提婆达多过去世的因缘。」
　　 在过去无量劫以前，有一个国家的王子生性充满嫉妒，对人都以怨恨之心对待，对宫中的佣人很刻薄。不论别人多么爱护他，他都没有一点点感恩心，对人无丝毫爱护之意。随着年纪增长，他的嫉妒怨恨和_怒也同时增长，全宫中的人都敢怒不敢言，连大臣们也都知道王子生性非常凶恶。
　　 有一天，他心血来潮想到湖边游泳，但是当时天色已暗，可是他不听别人劝告，执意一定要去，大家也只好随他的意思。到了湖边，那些长久受到王子欺负的人早已埋怨于心，当风雨渐渐变大时，他们就趁机把王子推落湖中，那时风大雨大雷声也大，而王子的随从却一转身赶快回去了。
　　 大臣问他们：「怎么只有你们回来，王子呢？」
　　 王子的随从说：「风雨太大，大家就四散了，王子还没回来吗？」大臣心想：这可能凶多吉少了，他赶紧到宫内去报告大王。大王很烦恼，立即命令大家开城门去找王子，但是寻遍了还是找不到。
　　 当王子被推到湖中时风雨很大，他在水中挣扎，正好抱到一根大木材，好不容易挣扎爬到上面，正巧有一条蛇也游到木材之上，另有一只老鼠也暂栖于上，还有一个鸟巢被风吹落，小鸟也停留在木材上面，他们在湖中漂浮：王子害怕地大声呼救，那声音非常凄厉。
　　 当时，湖边有一个茅棚，里面住着一位修行的仙人，他听到有人求救的声音，看到外面风雨很大，天色一片黑暗，他认为生命宝贵，所以赶快跑到湖边去。他看到呼救的人飘摇于湖面，工即不顾自身的安危，跳入湖里用力将木材推上岸，他先将人拉起来，又看到蛇、鸟和老鼠也被水打得伤痕累累，于是小心翼翼地把们救起来，带到茅棚里。
　　 仙人立即生起火堆，先料理蛇、为敷药，再料理老鼠、鸟，最后才为王子敷药，向他问安。那时王子不但没有感恩心，还生起一分_怒；他觉得自己受到轻视，认为这个仙人很奇怪，他想：我是一国的王子，你不先对我好，倒先去关心鸟、蛇、老鼠；当下，他内心就很不平衡。
　　 那位仙人很有爱心地准备好食物，同样也是让鸟、蛇、老鼠吃完后，才拿另一份给王子吃。经过一天一夜的疗养，他们体力都已复原，仙人就说：「现在你们都已复原，可以各自回去自己的地方了。」
　　 那条蛇就对仙人说：「你的恩德我永远难忘，你有困难时，不论在何处，只要叫声：『蛇啊！蛇啊！』我就马上来帮助你。」
　　 老鼠也说：「我也感恩你的恩德，我应该回报你：你需要我时，只要叫着：『鼠啊！鼠啊！』我就马上来。」
　　 小鸟也说：「不论你在何处，需要我的时候，叫：『鹦鹉啊！鹦鹉啊，』我就会马上来。」然后们都各自回去了。
　　 王子也说：「谢谢你救我、帮助我，我若登基后，你来找我时我会好好报答你。」王子虽然这么说，但心里却准备等他来时，要回报他的是仇而不是恩。王子回去后不久，果然继承王位了。那位仙人想看看人心、兽心和众生心到底有什么不同？因此预备到城里参加王子的登基仪式。
　　 走在路上时，他想看看蛇是不是会依约出现？他就叫：「蛇啊，蛇啊！」蛇真的就出来了，蛇对仙人说：「很高兴看到你，你是我的救命恩人，我告诉你，我在过去生中存了一些金条埋在地下，因有这种贪执才会生为蛇身，守护我的金条。希望你救救我，我把这些金条给你之后，我就能心无挂碍，才得以解脱。」
　　 仙人说：「只要你有这分心，这些金条就暂时放着吧！」他表达对蛇的谢意，也祝福蛇能早日解脱。
　　 又走了一段路，他心想老鼠不知如何？就叫：「鼠啊！鼠啊！」那只老鼠也很快就出现了，说：「我过去生和蛇是好朋友，彼此都想赚取金钱，并且希望永远为己所有。但人生无常，生命有限，不多久我就往生了，为了守护这些钱财才沦为畜生类，我现在觉得很痛苦，希望你能接受这些钱，让我能心无挂碍。」仙人也告诉他：「先放着，将来用得到时我会来。」并对表示敬意。
　　 再向前走，仙人又想鸟不知会怎样？他就随口再叫：「鹦鹉啊！鹦鹉啊，」鹦鹉真的也及时飞来，鹦鹉说：「恩人啊，你若需要时，我可以召来一大群鸟，将稻种集中在一起来回报你。」
　　 仙人说：「你有这股力量，我当然是很感恩，等我需要时再招唤你，希望你们全力来支持。」
　　 仙人继续向前，进城时，正好遇到王子登基后在街上游行。王子远远看到他，就向侍卫说：「前面走过来的是个很怪异的人，不要让他走近我面前，你们把他捉起来打，再把他赶出城，不要让他见到我。」侍卫真的走到仙人身边，不由分说捉起来就打，仙人向前跑，他们就边追边打，追打出城外，当仙人被打得遍体鳞伤时，他喊道：「古圣先贤说――人心、兽心同一类，我救的人竟然叫人毒打我！」
　　 打他的人听到仙人这些话时觉得很奇怪，其中一位就叫大家停手，问他为什么说这样的话，问明原由之后，大家才知道原来前不久王子落水就是被他救起来的！侍卫回到城里就对王子游行的队伍宣布真相，又向百姓宣布说――可敬的人是城外那位被打得遍体鳞伤的人，而新登基的国王是个凶狠阴毒的人。于是大家对国王凶狠的心态都很厌恶，不禁哗然。
　　 众人就将国王从马上拖下来赶出城外，将仙人接进城里，为他敷药疗伤，复原之后即拥戴他登上国王之座，很受人民的爱戴。后来仙人想到之前老鼠和蛇说的话，就告诉人民说哪个地方埋藏着金条，要赶快取出来布施，随后又举行一个「无遮大会」把财物布施给全国穷困的人。
　　 故事说到最后，佛陀又说：「当时那位王子就是现在的提婆达多，而仙人就是我：累生累世以来，恩恩怨怨一直延续到今生，而提婆达多恩将仇报的习气仍未断除。」人心就是这么善变，众生心也是一样，有的人懂得感恩图报，有的却比兽类还要来得凶狠，无法体会他人的恩德，这就是善变的心啊！
　
　
佛陀与提婆达多的宿世因缘
　
　　 佛陀时代，每位弟子对佛陀都很敬仰和尊重，偏偏有位――提婆达多常常在僧团中搬弄是非，他虽然出家但对佛陀却有嫉妒的心理，所以，常故意制造是非使人和人之间的情感分离，甚至诽谤佛陀的言语举动，若听到有人赞叹佛陀时，他就想尽办法挑拨离间，这就是提婆达多的习气。
　　 那天比丘们聚在一起议论道：「为什么提婆达多对佛陀那么不满？为什么他要在外面散播许多谣言呢？」
　　 佛陀刚好走过，问道：「你们在议论什么？」
　　 有一位回答：「佛陀，我们都很疑惑――提婆达多和佛陀是堂兄弟，又是您的弟子，为什么他事事都要障碍佛陀，甚至听到有人赞叹您时就想尽办法散布谣言、诽谤佛陀，提婆达多和您曾结了什么样的因缘呢？」
　　 佛陀说：「提婆达多诽谤我不只是在今生此世，在过去生中他就一直抱着嫉妒心，常以险恶之心加害我。」佛陀接着又说：「你们坐下来，我告诉你们过去生中的提婆达多。以前有一个摩伽陀国，国王养了一头大象，是一头洁白的大象，不论行走、外貌都是上等之选。国王请了驯兽师来调教，这头白象很聪明、人见人爱备受赞叹。有一次在祭拜大典上，国王骑着这头白象在人群中巡视祭拜的队伍，大白象一走出来，全国的人民都大开眼界，每一个人都赞叹，因为的动作优雅稳重，让人一见就生欢喜心。」
　　 国王看到这么多人赞叹白象，他心中很不高兴――大家竟然都只赞赏被我骑的大白象，却没有人赞赏我的英姿焕发。于是国王就想尽办法要置于死地。
　　 国王问驯兽师：「这头大象驯得如何？」
　　 驯兽师说：「很好啊，这头象聪明伶俐，很好教。」
　　 国王说：「如果站在最高的断崖上，是不是可以表演被调教的技术？」
　　 驯兽师说：「没问题，因为很聪明。」
　　 国王就说：「好，我要看大白象献艺。」
　　 于是，国王就指定在摩伽陀国最高的山顶上，那山间还隔着很危险的断崖，国王要大象在那里献艺。驯兽师随着国王牵着大象到那里，国王和许多大臣百姓都等着要看大象表演，国王命驯兽师骑在大象背上指挥。国王下令说：「你要缩一脚，用三只脚站在山尖上。」驯兽师就指挥象用三只脚站立，大象就开始表演，姿态真是美啊，在场的老百姓都很赞叹大白象；国王愈听愈气，又说：「要大象缩起两脚，用两只脚站立。」大象真的做到了，赞叹的声音更大了。国王更是嫉妒了，又要大象用一只脚站立，其它三只脚都缩着，没想到大白象竟然也做到了，此时赞赏的声音真是震动天地！
　　 那时，国王除了嫉妒之外又加上痛恨，他咬牙切齿、无理地告诉驯兽师：「要四只脚都缩起来，悬空在山顶上！」
　　 当时，驯兽师就贴近大象的耳朵说：「国王有心要置你于死地，像这种无道的国王不值得为他服务，你是否能展现神力，将四只脚都缩起来，腾空飞到婆罗奈国去？」结果大象真的四脚悬空、身体轻飘飘地载着驯兽师飞过断崖，一直飞到婆罗奈国的城门上空。
　　 婆罗奈的人民抬头，突然看到一头白象轻飘飘地载着一个人在天空中飞翔，大家都喝采说：「啊！好神奇的大白象，带着福气到婆罗奈国，这是个好预兆！」那里的百姓都跪在地上喊。国王在宫中也听到了，就和大臣们出来观看，看到那大白象果真是良象，国王说道：「不知是否和我国有缘，希望大白象能降临到这里来。」
　　 大象就真的降落在婆罗奈国的宫殿旁，国王问那位驯兽师：「你们从哪里来的？」
　　 驯兽师说：「我们从摩伽陀国来。」
　　 国王说：「这头象到我的国家来，必能带来吉祥，希望能让留下来。」
　　 驯兽师就对大象说：「这是一位仁王，我们应该投靠他，为他服务。」于是他们就留下来了。国王很高兴，封大白象为象王，又为象盖了一所很好的屋子让住，而且喂食最好的食物。
　　 佛陀说完这个故事又对比丘们说：「你们知道吗？那位怨恨嫉妒心强的国王就是现在的提婆达多，婆罗奈国的国王就是舍利弗，那位驯象师是眼前的阿难，而大白象就是我――释迦牟尼。提婆达多生生世世不断用嫉妒和怨恨之心结怨连仇，直到现在还要不断地逼害，这就是他过去生无量劫前、生生世世累积的嫉妒心。」
　　 佛陀又说：「大家修行就是要把内心的怨恨和嫉妒心扫除，心中的这分无明、黑影若能拨开，才能透彻了悟真如本性。
　
　
伟大的教育家
　
　　 佛世时僧侣过的是出门托钵的生活。佛陀于弟子中选了陀骠摩罗子比丘来管理分配托钵事宜，他为人正直也很有修行的风范，因此，佛陀请他管理僧团。僧众每天出去托钵都经由他调整，当时陀骠比丘也分配得很好，东南西北大家各自分头前去，每一位托钵的对象也都固定，然后三天换一次。
　　 当时僧团中有一位年轻的比丘叫密多求，他出家不久，仍带着习气于僧团中生活，他也和大家一样出去托钵。有一次，他被陀骠比丘派到某乡村去，那位施主生活并不富有，所以只给他很简单的粗食，他看到钵中的食物，内心就很不欢喜，尽管不高兴，但是仍然要吃呀！第二天接到的食物比前一天的还差，第三天的食物又比第二天的粗糙，他心里非常埋怨，即迁怒于陀骠比丘，认为陀骠比丘故意分配这种无诚心的施主给他，为此怀恨在心。
　　 密多求比丘有一位妹妹密多罗也在比丘尼僧团中出家。有一次他到比丘尼僧团去找妹妹，把自己心中的不满宣泄出来，妹妹年纪仍轻，不会分辨事理，哥哥讲的话，她也信以为真，还为哥哥抱不平。密多求看见妹妹如此，忿恨不平的心愈难化解。
　　 他向妹妹说：「你要为我出这口气！」
　　 妹妹说：「你说说看，我若能帮忙，一定尽力！」
　　 密多求说：「唯有一项办法――你到佛陀面前告状，说陀骠比丘对你非礼、不守梵行。」
　　 妹妹大惊，说：「这怎么可以？明明他是守清净戒的人，我却要诬赖他不守梵行，这种事我不敢做！」
　　 密多求即威胁妹妹说：「你如果不愿意，那以后你就不要认我是哥哥，我也不认你是妹妹！」密多罗很为难，最后终于答应哥哥的要求。
　　 密多求在妹妹还未到佛陀住处前，他就先向佛陀顶礼，接着妹妹来了，也上前向佛陀顶礼，说：「佛陀！僧团之中，有一位不守梵行的比丘！」
　　 佛陀问：「哪一位？」
　　 比丘尼说：「陀骠比丘到我们比丘尼团中，违犯了清净戒！」
　　 密多求接着说：「佛陀！这是事实！」
　　 佛陀看到陀骠比丘也在场，于是把他叫出来，问：「刚才这位年轻的比丘尼所讲的你听到了吗？这是真的吗？」
　　 陀骠比丘说：「是不是事实，佛陀您知道呀！」
　　 佛陀说：「你这样的回答不对；有，就说有；没有，你要说没有！」
　　 当时罗T罗起身说：「陀骠犯不清净行，密多罗比丘尼挺身指认，尤其密多求也来做证，难道陀骠比丘一句『没有』，就能认定他没做吗？」
　　 佛陀就向罗T罗说：「罗T罗，如果密多罗比丘尼来我的面前说：『罗T罗不净行！』再加上密多求比丘来做证，那你要做何回答？」
　　 罗T罗说：「我如果没有做，当然回答没有，佛陀应该知道。」
　　 佛陀说：「那和刚才陀骠比丘回答的还不是一样吗？年轻人看事情应透彻，凡事要冷静分辨。」于是，佛陀向僧众说：「希望你们好好求证这件事，让密多罗到外面，然后大家好好求证。」说完，佛陀就离开现场。
　　 那时，比丘们就追问密多求这件事，说：「陀骠比丘非礼你妹妹，到底你什么时候看到？其中还有人在场吗？或者只有你单独一人看到？」
　　 比丘们你一言、我一语非常用心地追问，问得密多求比丘无话可答。他想想自己错了，生起忏悔心，承认自己和妹妹是诬赖陀骠比丘，而妹妹是受他唆使的；因为他被派到乡村托钵，所得的均是粗食，因此，心生怨恨……。
　　 至此真相大明，佛陀才又进来，比丘们向佛陀报告，已还陀骠比丘的清白，而密多求也已经有忏悔之心。
　　 密多求非常忏悔，跪在佛前真心发露，佛陀说：「一个人的心念如果没有好好照顾，贪、_、痴三毒很容易现形。为了求美味，这就是贪心呀！既已出家，食物只是为了疗身，而你却贪着美味，为此内心起_怒，又把怒气出在服务僧众的人身上，甚至心生愚痴，唆使你的妹妹诬告，这样是不是贪_痴三毒在你的心中作怪呢？」
　　 密多求比丘惭愧得无地自容，而决心痛改前非，精进修持。
　　 在佛陀的僧团中，已难避免有这样的事发生，何况距离佛世那么
遥远的现在社会，一般人难免心随境转。贪、_、痴「三毒」常常现形于日常行为中，唯有学习佛陀不散乱心念和行为，才能清净如水。
　
　
「不幸」的故事
　
　　 改运、消灾、改名，自古以来这种迷信就已深印于人们心中。在佛世时，有一位从小和给孤独长者一起长大的青年。给孤独长者的财力很丰厚，上至国王、王子都很敬仰他，其它士、农、工、商的人更是敬佩他，可是他这位朋友却一直都很困顿坎坷，他的名字叫「不幸」。
　　 给孤独长者看到他这么潦倒就把这位朋友找来，请他帮忙料理家务，可是给孤独长者的家人、朋友若要叫他就得开口闭口都是「不幸」――比如：「不幸来！」、「不幸坐！」、「不幸吃啊！」因此，长者的家属亲友都不太喜欢他，就跟给孤独长者说：「你把他辞掉吧，最好远离他。」给孤独长者不解地问：「这个人很好呀，为何要辞掉他、远离他呢？」大家都说：「因为他的名字叫做不幸，天天看到不幸，听到不幸，口里又叫着不幸，这对我们好像不太好吧！」
　　 长者就说：「你们错了，佛陀曾开示――人的命运好坏是从业而来，人生在世是幸或不幸，要看过去生的所作所为，过去生若有造福，现在面对的就是福缘；过去生若没有造福，今生的遭遇就会很坎坷。若是带着福业而来，即使他的名字叫做不幸，也仍是有大福的人。若没有福德，虽然他的名字叫做『贤人』，也不见得有贤德，更不见得会幸运！所以我们不要迷信名字，重要的是看过去生的因和现在生的缘啊！因为长者经常听佛陀的开示，所以他了解祸福的业力因缘。长者既然这么说，大家也就没话说了。
　　 经过一段时日，给孤独长者有事带着家人出门去了。有一群强盗知道长者带着家丁出门，于是计划要趁机抢劫。他们定好时间，有一天晚上，强盗都埋伏于长者的家园四周，等待下手的机会。而这位「不幸」很尽责，因为他知道长者给他很大的恩惠，尽管有那么多人排斥他，但长者仍然庇护他，让他能够留下来，所以他对这个家庭，不管是时间或力量上，都是加倍的努力，每天天未亮就起来巡视，直到天黑了也仍用心在四周巡逻……。
　　 那天他发现外面有一些人行迹非常可疑，可能有不良的企图，赶紧叫其它人把锣、鼓等全都拿出来，大家打鼓的打鼓、敲锣的敲锣。刹那间，锣鼓喧天，把那群小偷强盗一个个吓得逃之天天，匆忙之间他们的武器、石块、棍子全都弃置于地。
　　 隔天长者的佣人出来一看，大家都非常吃惊，因为看到那些武器横竖地散落一地，好险呀！那群小偷强盗如果进入抢劫的话，家里所有的宝物一定被洗劫一空！长者回来后，大家就赶紧告诉他，并且赞叹说：「『不幸」是一位有智者，这个家要不是有他这么用心的看顾，一定会损失惨重。」
　　 给孤独长者听了很高兴地向「不幸」道谢，又前往o树给孤独园向佛陀报告家里发生的事。佛陀说：「对啊！这就是因为你有智慧，能够说服家人朋友的猜疑，把这么好的人留下来；如果你也跟他们一样迷信，那么你这一劫就难逃了。因为你能够识人，知道种如是因，得如是果而不以名取人，所以有这种福分。」这是佛陀对给孤独长者的赞叹
　　 有些人遇到一点点坎坷就怨天尤人，认为自己的命运不好，就急着要找人改运，希望把命运改好，这是错误的。其实，最重要的是过去生中造了什么样的业；今生父母给我们的名字跟命运无关，重要的是我们现在的行为，因为今生所造的业又会带到来生。现在如果能把言行调好就能得到福缘。总之，有过去生的因，才有今生的果，唯有多造福修慧、福德具足才能去掉灾难、逢凶化吉。
　
　
只园的兴建因缘
　
　　 嫉妒是很难去除的习气，多数人看到别人有成就，即嫉妒难平；看到别人受到赞叹，心里就不是滋味，希望别人赞叹的是我，而不是他；甚至于「自赞毁他」。为什么会如此呢？都是因为「嫉妒」所致。现代人如此，以前的人也是一样，眼看别人即将成功，往往加以障碍。
　　 佛陀在世时不断弘扬佛法。给孤独长者希望佛陀能够留在舍卫国弘法、度化人群；于是，不惜巨资――以黄金布地，向o陀太子买了一块地。正当他在兴建「o园」时，外教徒知道了非常震惊，他们认为那是他们的地盘，如果瞿昙沙门来此，信徒的信念就会受影响，供养他们的人也会减少；因此，外教徒想尽办法要阻碍这件工程的进行。
　　 第一个行动是向给孤独长者抗议，说：「瞿昙沙门何德何能可来这里？他已有安定的住处，为何还要请他来此？到底他有什么能耐呢？」外教徒议论纷纷。但是，恭请佛陀到此弘法是给孤独长者的一大心愿，因此他不受议论的影响。
　　 外教徒抗议无效，于是又向国王提出抗议，国王对佛陀时有所闻，他好乐佛法，所以也不听外教徒之言。外教徒只好又回头找给孤独长者，说：「如果你要邀请瞿昙沙门的团体来这里，必须答应一项条件，否则我们不会信服。」
　　 长者问：「你们有何条件？只要将来大家能和睦相处，不管你们提出任何条件，我都会尽量想办法。」
　　 外道徒众说：「瞿昙沙门座下有一位舍利弗，据说他智慧第一，请他来和我们较量一番，比比高下。」
　　 长者认为这不困难，便前往王舍城，向佛陀说明此事。佛陀认为要教化舍卫国必须有个开端，这倒是一个很好的机会；于是，派舍利弗前往，佛陀说：「当地的工程正在建设，你最好先去安抚当地的人心！」舍利弗欢喜地答应了。
　　 给孤独长者请教舍利弗说：「尊者什么时候可以和外教徒论理较量呢？」
　　 舍利弗说：「七天后吧！给他们七天的时间准备。」长者即和对方联络。
　　 外教中有一位最被尊重的领导者，他认为这是一件大事，胜败就决定于这一次的较量，如果输了，沙门僧团进入城内，他们原有的利养和地位就会大受影响，所以，这场辩论一定要非常慎重。七天之中，他们到处纲罗最好的人才，也召集许多人在当天助阵。
　　 给孤独长者对此事也很慎重，他搭设大讲台，用心安排舍利弗和外教徒的座位。较量的日子终于到了，外教徒浩浩荡荡地排开阵容走来，而舍利弗却是单独应阵。
　　 舍利弗向众人说：「好吧，时间到了，你们要选择以辩论或神通来比较？」
　　 外教徒说：「道理从何辩起？还是比神通较快吧！」
　　 外教徒随即幻化出一片非常美丽的花园，花朵盛开芳香四溢。舍利弗即化出一阵清风，花园里的花摇曳生姿，犹如仙境；可惜，没多久花办、叶子纷纷掉落，这一比外道教输了！
　　 接着，外教徒化出一座清净的池塘，里面的水清澈见底。舍利弗便化出一头大象到池里洗澡，大象一翻身滚动，池水立即混浊，这次评分，当然又是外教输了。
　　 那时外教徒非常生气，于是化出一条凶恶的九头龙冲向舍利弗，舍利弗立即化出一只大鹏金翅鸟，飞翔自在，然后稳稳地坐在九头龙的头上。此时，外教徒非常惶恐，就认输了；有些人立即请求皈依，但是，也有一部分较顽强的人不服气便离开了。
　　 那些顽强者仍然要阻碍工程的进行，即假装成工人，要求长者让他们工作，长者心里有数，知道外教徒可能会混入工人群中，于是告诉舍利弗，舍利弗说：「工程若想加快进行，当然必须号召许多工人，好吧！让他们来。」舍利弗就亲自监工。
　　 有一天，舍利弗于大树下看到一群工人来了，工人手里拿着棍子、锄头、铲子等等工具向舍利弗走来，但不知为何忽然人人满心疲倦，好像即将睡着一般，他们挣扎向前；但是，脚却愈渐沉重，不听使唤。
　　 他们累得坐在地上，并且向舍利弗求救，舍利弗即向前为他们宣说「四谛法」，工人听了如梦初醒，大家都被舍利弗降伏。从此工程进行顺利，如期完成o树给孤独园的兴建。也正因为有这一段兴建的过程，佛教的经典里才会常常看到「如是我闻，一时佛在舍卫国，o树给孤独园……」的经文。
　　 这段工程的建设，真是倍受障碍，而障碍源于外教徒的嫉妒，但到头来他们还是被降伏了，心魔终究无法于正道法中生存啊！
　
　
一位年轻比丘的遭遇
　
　　 在佛陀的僧团中曾发生一件事――有一位好乐佛法的年轻比丘，原本对佛法很精进，很用功追求真理，心境也常在静定之中。但是，人的心念有时却像海浪一样，遇到强风就兴起狂涛大浪。
　　 有一天，他出去托钵，走到城里时，看到一群穿着很艳丽，打扮得花枝招展的女人。当他的眼睛扫视过这群女人时，被一位身材、面貌、穿着都很美丽的少女吸引住了，这位比丘顿时被色欲摄住，一直注视着那群嘻笑的女人，直到她们走远了。
　　 从此他的意识中常常有那位少女的倩影浮现，那群艳丽美女的影像也一直在他的脑海中重现。
　　 他日思夜暮，以致日常生活失去正常的作息，他食不知味、辗转难眠、仪容不修，一副失魂落魄的样子。他的同伴不忍心看他堕落，都关心地问：「你到底怎么了，为什么这么没精神呢？看你现在落魄邋遢成这样，和以前精进用功的样子实在判若两人，到底为什么？」经过很多人的关心探问，他才将心事说出来：「我很惭愧，因为我的眼根被色所迷，那色相一直萦绕在我的脑海中无法消除，我很痛苦，也很懊恼啊！」
　　 比丘们觉得他很可怜，但是他们无法辅导他，于是劝他去见佛陀。但是这位年轻的比丘说他不敢见佛陀，比丘们就半强迫地带他到佛陀面前。佛陀看到他肮脏邋遢的样子，就问比丘们：「发生了什么事？」
　　 有一位比丘回答：「佛陀啊！他被色相所迷惑，现在心中充满了苦闷。」
　　 佛陀很慈悲地问那位年轻的比丘：「你是不是如他们所说的被色所迷，因此心生苦闷呢？」
　　 那位比丘抬起头，注视着佛陀，佛陀鼓励他说：「你尽管说吧！」
　　 他看到佛陀的慈容，忍不住从内心发露忏悔、泪流满面。他说：「佛啊！确实是这样，我的眼根没守好、被女色吸引了，现在内心充满烦恼，觉得很不快乐。因为觉得自己很不清净，看到人就抬不起头，为何内心会有污秽的念头呢？我很忏悔，所以面对任何人、任何事都不能自在。」
　　 佛陀慈祥地说：「只要你懂得忏悔就能恢复清净，就像你现在流下的眼泪一样，可以把邪念完全洗清。你还年轻，定力还不是很坚固，难免有凡夫之欲。以前也有修行很久，已得五通、具有禅定的人，因为短暂散心而迷失；你才出家不久，凡夫之欲短暂的现前，这不算什么。过去的就让它过去，你要赶快面对现实，整理好仪态、调整好心念，多亲近僧团的道侣，心里不要有挂碍就可以恢复以前无欲自在的日子了。」
　　 年轻的比丘听到佛陀的教导，他想：佛陀说比他修行更久、功夫更深的人，有时也会遇到这种境界，何况他自己修行尚浅，所以就比较安心了。于是脑海中的那些形象忽然间随风飘散了，忏悔惭愧的眼泪，真的洗净了他心中的污点。烦恼扫除后，他抬头挺胸、露出和以前一样欢乐自在的笑容，他顶礼佛陀，也向同修们致谢感恩。他说：「我不再被色所迷了，我会好好顾守心念，稳住定力，希望从此可以净心向道。」
　　 佛陀所教导的也就是「净心向道」，这是佛陀弟子中的一则公案，因为大家都是由凡夫地而入佛门，凡夫的习气谁能没有？只是有的人较少现前，有的人则长久无法排解，一直让外境困住心境。而学佛就是要学得境界现前时，能够明朗地透视它，心不被境所转，这才是真功夫。
　
　
频婆娑罗王捐林地
　
　　 佛陀开始宣扬佛法时，弟子渐渐增加了，僧团也逐渐扩大。不过，他们的生活非常简单――日中一食、树下一宿，居无定处。有一次佛陀带着僧众来到首都王舍城。那里有一片竹林，国王频婆娑罗王听说悉达多太子已成佛，而且来到竹林一带正要度化众生，国王很欢喜地去迎接。
　　 见到佛陀，频婆娑罗王欢喜地说：「很高兴见到大觉圣者，记得您要出家前曾和我约定――您成道后要回来度我。现在您终于来了，所以我赶紧来拜望，您的威仪德行，真的让我无比敬仰。」
　　 佛陀说：「久违了，当时你以喜舍之心，愿意分半个国家予我，可见你真的有大舍之心，能够大舍，即有大福！」
　　 国王说：「我平生有五个愿：第一、当我身为太子时，希望有一天加冠接掌王位，此愿已满。我接掌国政后又立愿要以德领政，使人民安居乐业，这第二愿也已达成。第三个愿，希望能有圣人出世，而且能够亲见圣人，现在我有幸遇见大圣世尊，所以，这个愿也达到了。第四个愿，希望世尊能给予开示。第五个愿，希望不只听闻佛法，还能彻底领会，从内心深刻地体会真理。」
　　 国王又说：「今天似乎能完全满足这些愿望。『人生无常，无一物实为我有』――佛陀讲的道理，我已深深体会。不过，现在我又有所求。」
　　 佛陀问：「你还有何愿未满呢？」
　　 国王说：「希望佛陀收我为在家弟子、拥护佛法。」佛陀即为他皈依。国王又说：「我另有一个心愿，但愿佛陀慈悲应允……，希望明天能迎请佛陀和僧众到王城接受我们的供养。」佛陀也答应圆满他的心愿，这是佛陀第一次接受国王的供养。
　　 隔天，浩浩荡荡的队伍进入王宫，频婆娑罗王非常虔诚地以弟子之礼供养佛陀和僧众。供养之后，国王又说：「佛陀，我非常欢喜，因为，所求的愿都已满愿了，现在想再求一愿……。」
　　 佛陀问：「你还有什么心愿呢？」
　　 国王说：「佛陀您带着僧众居无定所，这不是很辛苦吗？这次您来到王舍城住在那片竹林中，那个地方您喜欢吗？我想把这片竹林捐出来，让您和僧众安住在那里，」佛陀欢喜地说：「难得你有喜舍之心，从最初见面直到现在都是如此，你有这喜舍的大愿，我当然很欢喜！」
　　 从那时起，佛陀和僧众就在竹林安居弘法修行，于是有很多人到那里听经闻法。有一位长者也常常去听闻佛法，他看到佛陀和僧众住在林中，下雨时就会受到雨露的侵袭，他很不忍心，因此向佛陀要求说：一是否容许我向居士们呼吁，在竹林下建筑房舍来供养佛陀和僧众？」
　　 佛陀问比丘们意见如何？大家都很欢喜。于是，竹林中房舍一间间地盖起来了，总共有六十间静室，这是佛陀和僧众第一个安居之所，一切建设都来自听法的居士，他们闻法欢喜捐弃贪念、布施供养，这都是由「喜舍」之心所成就的，也因此佛法可以久住人间教化众生。
　
　
圣者的真谛观
　
　　 佛陀出生于娑婆世界，他所拥有的是富有、幸福的人生，但也目睹印度四种阶级悬殊、待遇不公平的族姓。所以，他不求自己的享受，想追求人们心灵的解脱。终于，他离开王宫，探寻超越人生价值观的真谛，追求真理、追求妙法！
　　 除了佛陀有超越常人的智慧之外，也有不少人有探求真理的心愿。悉达多仍在王宫时，他经过一段长时间的辛苦挣扎，他有父亲、姨母、妻、子、有家业国政，种种责任都落在他身上。他发心出家时，要费尽多少心思？家庭、父王、姨母怎肯放人呢？在他未出家时，王族亲眷知道他有这种倾向都非常苦恼。最后，太子终以智慧突破名利亲情的束缚。
　　 他离开王宫出城的消息不径而走。其中，有一位富楼那弥多罗尼子，他是国师之子，其族姓也很高贵，但他常想：净饭王是一国之王，太子将来是掌政之君，而我本身将来也是国师（因为，当时印度的身分地位是世袭的）。但是，人生即使是一国之尊，也不过是忙忙碌碌；像父亲贵为国师，同样整天烦恼忙碌，最后又能得到什么？人生的价值为何？
　　 太子出城的消息传来，他非常震惊，对于太子的勇敢、毅力，他十分敬佩，也很向往。那时，他有三十位知友，常常在一起研讨婆罗门教的道理，这三十位当中，弥多罗尼子的智慧才识最超群，他不只透彻沤馄怕廾沤痰牡览恚而且会讲解，所以，他们皆以弥多罗尼子为领导者。
　　 太子出家的消息带给他心灵强烈的震撼，所以，他和朋友们讨论研究――从世间的财、色、名、食、睡，一直到名利、地位，这些到底能给人什么？又讨论到人除了生、老、病、死，其它一切都很不平等。而他们也曾立志要解决人生不平等的观念和事实，但要如何平息人与事的竞争呢？讨论的结果是：对于人生的假相必须看开。于是，三十人约好一同出家去了。他们离家之后，到很多地方参访，然后皈投于婆罗门教之中，于灵鸶山的附近建精舍论道修行。
　　 悉达多太子历经五年的参学：六年的苦行，终于证悟人生宇宙的真理，成为大觉者，然后他先到鹿野苑度化五比丘，接着度化耶舍长者子，这消息又传开了。富楼那弥多罗尼子得知后很欢喜，因为太子已经成佛，他告诉其它朋友，并提议大家一起亲近佛陀。于是三十人就前往鹿野苑求佛陀为他们皈依，皈投于佛陀座下，和五比丘等一起修行。
　　 自从他们加入僧团后，佛陀向大家说：「你们都知道弥多罗尼子智能超群，他的记忆强盛、辩才无碍，将来我的弟子之中，他是说法第一。」弥多罗尼子初到僧团，佛陀即对他寄予厚望，期望能借重他的智慧辩才，以佛法来教化众生。
　　 这群圣者对人生的看法是如此超然，对世间的名利富贵，一点也不眷恋，他们心中所系念的是苦难的众生，一心追求解脱苦恼的方法，也是为了度人而出家；他们为心灵苦闷、流转生死的众生而修行。像这样的圣者，他们了解自己、看透人生，进而为救度众生而努力！
　　 学佛者也应该如此，世间什么最有价值？其实，外在的物质没有一项是人们能「永久」享有的，所以，我常常说「人生没有所有权，只有使用权！」最重要的是：追求真理，唯有真理才有无量无边的价值！
　
　
长者布施的故事
　
　　 当我们在发挥良能时即是最快乐的时候，如果执着于「所拥有的」就会很苦。佛陀在世时，常常告诫、警惕弟子们心中要时时存有慈悲，时时要口说好话、心存善念，并精进做好事，这是佛陀时时教化我们的，他也讲了一个小故事，警惕当时的弟子们。
　　 佛陀说：「人生，什么是因？什么是果？在因果中着重的是一个『缘』字，我们要时时与人结好缘；要结好缘就要时时做好事，才会有善的因缘果报。」可见有「如是因缘」才会产生「如是果报」。
　　 在王舍城内，有一位非常富有的长者，这位长者的历代祖先都十分乐善好施，但是，传到第八代时，行善的工作却完全停顿下来，因为第八代的主人认为――自己的产业为什么要不断地去布施？家财应该要不断地累积下来才对，为什么要不断地消耗掉呢？他一直想都想不通。
　　 他执着于自己的想法，认为现在有一万贯的家财，可以累积为二万、三万、五万，不断地累积。所以，他打定了主意，将祖先留下来的一间大斋堂烧掉，这个斋堂有很大的厨房、食堂，原本是供贫困者用餐的地方；每隔三天即发动很多人来煮食粥饭，供应城内贫困的人，这是他的祖先代代传下来的布施方法。
　　 第八代主人认为这太浪费了，因此，他就一把火烧掉了斋堂，决心不再行善布施：除此之外，还一毛不拔，三餐都吃腌渍的食物，连一滴油都舍不得拿出来用。他对自己都这么严苛，可以想象，他对妻女、佣人更是十分刻薄。
　　 有一天，他在路上看到一位衣服穿得很破烂的人，手中拿着已酸掉的酒，坐在石头上喝着酸酒自得其乐。当他走过时，闻到一股酸酒的味道，突然觉得十分羡慕，心想：如果有一口酸酒喝，一定非常的过瘾。但是，又想：如果在家中喝酒，酒味被闻到，每个人都想来喝一杯，那家里的酒很快就会消耗完了。所以，他就忍着不喝；这种忍馋的心态，比没想到喝酒时还要苦上好几倍。
　　 过去他都没有想到酒窖里有酒，日子也是一天天的过了。现在让他想起地窖的酒，他一路走肚子就愈觉得饿、愈觉得口渴，一直想：如果有一杯酒下肚，一定可以精神百倍，体力大增。他愈想身体愈无力，也愈无精神，好不容易走到家门，一进房里整个人就倒下了，无力、饥饿、口渴，只求一杯酒喝下――这种心态使他仿佛得了重病一样。他太太看到丈夫的模样吓了一跳，以为他病得很严重，急忙叫唤他，这第八代主人却有气无力地说：「现在我很想喝一杯酒！」
　　 太太说：「这很简单啊！我们家的酒非常多！」
　　 他赶紧摇手说：「不、不，我不能在家里喝，如果在家中喝酒，酒味一出，别人闻到会去酒窖偷酒，那些酒就会消耗掉，所以我不能在家里喝酒。」
　　 太太说：「要不然到阁楼上喝也可以。」
　　 他又说：「那也不行，我还是到离家远一点的树林内去喝，你用密封的瓶子去取一瓶，然后帮我做一些菜，千万要记得盖好，不要让任何油味、菜味、酒味跑出来，然后送到树林内让我享用。」太太觉得很无奈，但也只好照着他的话做了。
　　 这第八代主人走到离家有一段距离的树林内，四处看看确定毫无人影，才叫太太将酒菜摆在树林内，独自一人饱餐了一顿既油腻又丰盛的酒菜，他吃得十分安心，因为没有被人闻到香味。
　　 此时，有一位天人乘机化成那位主人、外形简直一模一样，从大门直入，向守门及每位佣人露出祥和的笑容。他向管家说：「我今天想打开大门，开粮仓、酒库，将大半的财物做一个大布施。」
　　 管家和家丁们听了都非常惊讶、面面相觑。他看到夫人也告诉她：「我今天要做大布施。」太太也十分惊讶，心想：可能是丈夫喝酒后，柔和了他的心，所以才会想到要布施。太太非常高兴，急忙取出钥匙请管家、佣人打开粮仓、酒库、财库，又听丈夫的话，叫人敲着鼓，至城内宣布某某长者今日要大布施。
　　 自从他承继家业后，已经很长的一段日子，不曾有贫困的人跨进他们家大门，好不容易今天要开大门、行大布施。因此，全城的贫困人家都来得十分踊跃，他们很快地把酒库的酒一坛一坛搬出来分发，一会儿就送完了；粮仓的米也是一包一包的布施出去；还有金银财宝也同样做大布施。
　　 贫困的人拿到东西都欢天喜地的回去了，经过树林时，阵阵人声喧哗――有人说：「感恩长者大发慈悲，今天我所得的东西，让我一辈子都不用愁了。」又有人说：「对啊！长者自他的祖先以来都非常的慈悲，难怪他的家园会如此富有。」有人说：「原本以为这第八代的长者是一毛不拔的人，他祖先所累积的德被他给败掉了，今天却出乎意料之外，能够开大仓、做大布施，他的善念原来是要累积在一起才布施出来……。」那一群群的人都不停地赞叹第八代的长者。
　　 当时他喝得醉醺醺，可是听到那么多人一个接一个走过时都在赞叹他，这时他忽然惊醒了，急忙跑回家，一看――竟然门户大开，空米袋都聚集在门口，酒桶也散落满地，尚未收拾。他气得破口大骂，质问道：「是谁出的主意，为什么要做大布施？」大家看到另一位主人回来，都怔在那儿，非常莫名其妙。主人不断地叫骂，进到房内，猛然看到一位和他长得一模一样的人坐在主位，他大声说：「你为什么进入我家？为什么将我的财物布施出去？」
　　 坐在屋里的长者故意对他说：「你是谁？这个家本来就是我的啊！」悭贪的主人气急败坏地说：「谁说的？这家产是我的，叫我太太出来问就知道到底谁是她的丈夫！」
　　 太太走出来一看，为何两个人长得一模一样？但是屋内这一位是这么的柔和、慈悲、懂得施舍，让大家欢欢喜喜的，她就指着屋内的这位说：「当然这位才是我的丈夫。」
　　 看到太太不承认他，于是又叫管家来，对他说：「我每天请你做帐，与你接触，你认清楚谁才是你的主人。」
　　 管家就说：「当然是原本坐在屋内这位才是我的主人，他的祖先都非常仁慈，这位长者才像他的祖先，所以他才是我的老板。」
　　 长者又急着问仆人：「你们说，到底是哪一位才是你们的主人？」
　　 此时，所有的仆人也一致认为大开酒宴，让他们吃一顿饱、又喝了酒的这位和善的长者才是他们心目中的主人。
　　 这第八代主人顿时觉得万念俱灰：竟然自己的太太、管家、奴仆都不认我！这时他想：能做主的只有国王，所以急忙跑到王宫向国王投诉。国王认为这是一件不可思议的事，即派人去请另一位长者来，天人化成的长者来到国王的面前，即说：「第八代的主人是他，不是我；不过，他的祖先非常有善心，长年来都在国内帮助国王照顾贫困的人，但是，他们的子孙不懂得祖先传下来的德意，守住财物，不肯善加利用，违背祖先的本意；我觉得这是不正确的，所以我代替他的祖先来教训他。希望他能继承祖先的德业，爱护国内的人民。」
　　 第八代的长者听了十分惭愧，领会到：人生确实没有所有权，没有永久属于自己的东西，以往一直与人结恶缘，因此碰到困难的时候，没有人肯认我，这样守着万贯的家财又有何用呢？他如梦初醒，知道应该利用自己现有的一切，好好的布施与人结一分善缘。于是向国王发誓：「今后我要好好做一位真正护国、助民的好长者。」
　　 佛陀说：「尽管他的祖先已替他播下许多的福因，他本身如果不会造福缘，果报也是不堪设想啊！」
　　 我们一定要好好把握、爱惜这分好缘，用这分好因努力经营福缘，才能修得福慧之果。
　
　
末利夫人的故事
　
　　 有一段时间佛陀带着弟子们来到摩伽陀国宣扬佛法，许多人都接受了佛法的教化；包括平民、生意人乃至高阶层的人士也纷纷来求法。连皇后末利夫人和宫中的采女也虔心求法，并且皈依佛陀座下，成为在家的护法居士。末利夫人非常崇奉教法，甚至在初一、十五都严持斋戒。
　　 那时有一位商界的领导者――波利；当时的大商人都在海上贸易，不然就在海中取宝。有一天，波利带队出海了，忽然海神出现在海面上，挡住了船的去路，海神向波利说：「如果你可以答出我的问题，船就可以通行；如果回答不了，就休想通过。」
　　 这位商人的领导者波利就说：「你有什么问题尽管提出来吧！」
　　 海神就用两手捧起海水，刁难地问道：「大海的水比较多，还是捧在我手中的水比较多？」
　　 波利回答：「我的看法是――你手中的水比大海的水还多。」
　　 海神说：「海水那么多，你为什么说我手中的水比海水多？」
　　 波利机智地说：「假如你手中的水是一股清净的泉水，这些水就可以救人；人在饥渴时，只要喝你手中所捧的水就可以得救；海水虽然量多，但是人们口渴或饥饿时却没有用。所以，可以救命的水就是最有用的，更胜过量多而『无用的水』。」海神听了，心里很佩服，他很欢喜就从身上拿下一个八宝做成的「香珞」，此物不只美丽，而且价值连城，非世间一般的宝物可以比拟，把它献给波利后，海神就消失了，船队也得以通行无阻。
　　 波利得到这件宝物时思量着：我到底有什么德行，能够得到这么宝贵的东西？我哪有这个资格呢？于是，他打定主意，要将香珞献给全国最尊贵的国王。因此就将这件宝物进献给国王，国王接到香珞，也叹为世间最稀奇的宝贝，到底谁有资格替他保管这东西呢？当然是由妻妾保管了，但是后宫佳丽那么多，要给哪一位呢？国王即传令下去，让后宫佳丽都知道有这件宝物。并且要她们装饰自己，让国王看看哪一位是最美、最中意的人，就将这件稀有的宝贝送给她、请她保管。
　　 这时后宫的佳丽都很高兴，个个都装扮得很艳丽，欢欢喜喜、争先恐后地来了，虽然有众多的妃子，但是国王却看不出哪一位是最美的，因为再怎么比也都有一些缺点；那时候国王发现少了一位末利夫人。国王就问侍卫：「为什么末利没有来呢？」
　　 侍卫报告说：「今天是十五，是末利夫人斋戒的日子，她今天不能穿艳丽的衣服，所以没有来。」
　　 国王有一点不高兴地说：「她的斋戒难道比我的命令更重要？跟她说她一定要来。」
　　 但是末利夫人接到传令时，仍坚决不想参加，她说：「平常的日子，我都可以应国王的召唤；但是，一个月当中只有一天是十五，这斋戒的日子很难得啊！」所以她还是坚守她的斋戒，没有去见国王。
　　 国王等了好久，还是没看到夫人，于是很生气地再传令下去，当末利夫人听到国王真的很震怒时，她只好不施脂粉，也没有换穿艳丽的衣服，只穿着干净的素服就到殿前来了。
　　 国王一看，忽然眼前一亮，因为周围都是打扮得五光十色的女人，大家都争相斗艳，让他看得眼花撩乱，唯有末利夫人忽然间从殿外进来――全身的素服、满面的清净，平时不觉得她很美，今天怎么特别美丽呢？国王很高兴就将香珞送给末利夫人。
　　 末利夫人接到香珞后说：「我何德何能呢？生为女人已经是业重了，加上平时在宫中享乐没有造什么福，我哪有资格接受这么稀奇贵重的东西呢？」
　　 国王说：「可是我已经说了，这个东西就是要给我最心爱的人：要给我最中意、最美的人，就是我最心爱、最欢喜、最中意的人，所以我一定要将这东西给，不然我要将这给谁呢？」
　　 末利夫人灵机一动，说：「你要给心中最爱的人，我接到香珞也要献给我最恭敬的人。希望您答应我的请求，这样才能表示您心中的最爱是我。」
　　 国王说：「好，只要是心中的愿望，我愿意帮完成。」
　　 末利夫人就说：「我要将这个宝物奉献给佛陀，真正难得的是世间能够有佛住世，更难得的是佛陀游化到我们的国家，在此为人民说法教化，让我们的社会能够很祥和，所以将这个宝物献给德高望重的佛陀，才算是功德圆满啊！」
　　 国王听末利夫人这么说，也觉得很有道理，因为他听到很多大臣都去听闻佛法，又听说佛陀来到他的国家感化很多人，所以国王同意了，又跟末利夫人去觐见佛陀。见了佛陀，他们很虔诚地作礼，然后就将香珞呈给佛陀，供养佛陀。国王又要求佛陀开示，佛陀即为他说法。于是国王也皈依在佛陀座下，成为佛陀的在家弟子。
　　 这段故事，可以说明――在人间人人都想追求「美」，但是「美」不是刻意去装扮出来的，真正的「美」要从我们的内心散发出来，而真正的「朴素纯净」即可表达内心的美。
　　 因为再怎么刻意装扮的「美」也挡不了「老态」来临之时，年轻时可以说「美」，老的时候再怎么装扮也都不美了，可见装扮出来的美只能欺骗一时而已；但如果有内心真实的「美」，则不管年轻、年老，人人见了都会产生欢喜心；让人一见就欢喜安适，这才是真正的「美」。所以说――要得到真正的「美」必先要厘出清净、智慧的心，从内心「真、善」发出的「美」才是世间真正的「美」！
　
　
五百采女闻法记
　
　　 在佛世时，舍卫国有一条河，河的彼岸有一座小村庄，村里有五百位女众修行者住在小山丘下。
　　 这五百位修行者，所修行的是外道的教法。她们体会到人生之苦、生命的短暂，尤其生为女身，事事不得自由，因此她们有了出世的思想――希望能够求得解脱的道路。所以，这五百位妇女就在一起修行，一心向道，可惜的是她们不曾听闻佛法，所奉持的是外道教法。
　　 她们每天都要爬到山丘最顶端的地方，去采集一种名叫「天香」的香料。然后设台祭天，每天叩拜祈求梵天加被她们，祈求有一天她们过世时，可以生到梵天，永远不要再来做人。所以她们每天都不辞辛苦山顶、山下两头奔波，还花费很多其它的物资来祭天。
　　 经过很长的一段时间，佛陀知道这群妇女求道心切，便决定去度化她们，将她们求道的热心，转向正知正见的道路去实行。于是带着弟子们，浩浩荡荡地过了河，抵达那个小村庄。
　　 当时，刚好是这些妇女祭天的时刻，佛陀带着弟子们忽然间降临，这些祈求膜拜的妇女，一看到佛陀庄严的形象，眼前又是一片光芒，以为是梵天王降临，大家赶紧膜拜，求梵天赐福！
　　 那时，有一位天神说：「他不是梵天王，而是三界的导师、世间的慈父――释迦牟尼佛。」这些妇女修道者，虽然以前不曾听过佛陀的名号，也不知世间有这位圣者；不过，现在佛陀出现在她们面前，又听到「释迦牟尼佛」这个名称，她们内心欢喜雀跃，无法自制地膜拜！
　　 佛陀慈祥地对她们说：「久违了，」
　　 这些女众修行者听了心想：我们从来不曾和佛陀见面呀，为什么佛陀会说『久违了』呢？但是她们觉得像是迷失的子女在外面流浪，忽然看到慈父慈母那般亲切。大家不由自主地痛哭流泪，请求佛陀救她们、为她们皈依。佛陀就慈悲地为她们皈依和说法，让大家心会意解，当下很多人就证果解脱了。
　　 那时，佛的随行弟子们看到这些妇女，心想：她们为何这么有福呢？让佛陀亲自来到这里度化她们，又为她们说法，而且立刻有这么多位能心会意解、证得果位，大家觉得很不可思议；尤其是佛陀说：「久违了！」这句话让大家心中都有疑问，所以便请佛陀为大家开示这段因缘。
　　 佛陀说：「对呀！众生会与佛相遇，一定有其因缘。」佛陀就为弟子细说过去的因缘――在迦叶佛的时代，当时有一位长者非常富有，称得上是「富甲天下」，他的家中有很多奴仆，他的夫人身旁就有五百位采女在伺候她。
　　 这位夫人向来善恶分明，她知道人应该向善，假如有人不守本分、心中有恶念、行为不端……，她一定是嫉恶如仇；因此，平时她和这些采女，生活在自己所设定的境界范围之内，很少和外界接触。
　　 有一天，国王设宴招待大臣，也邀请地方上的长者，当然，这位长者也是被邀约的对象。长者接到国王的邀请函，就向夫人说：「这是国王的邀请，不得不去参加呀！」他恳切地要求夫人和他一起到皇宫去，他的夫人只好随着长者带着这五百位采女去赴宴。
　　 当时，国王也很尊重迦叶佛，所以迎请迦叶佛来为宫中的大臣和长者说法。在皇宫说法时，迦叶佛身旁有一位弟子精严戒律，是智慧慈悲具足的修行者，他也度化了很多人。
　　 迦叶佛演说妙法之后，旁边的弟子也在那里助缘，这位长者的夫人听到佛法，心生欢喜。迦叶佛就向大家说：「你们看！这位长者的夫人多么端庄！她的心行端正，谨慎分辨善恶，她是有善根的人，若是一路精进修行，将来必能解脱终至成佛！」
　　 这位夫人心里很欢喜，赶紧叩问迦叶佛：「佛啊！我可以修行是吗？将来谁可以度我？」
　　 佛就指着旁边的弟子说：「你看，这位比丘将来要在娑婆世界成佛，是未来的释迦牟尼佛。你若能好好修行，一路精进，到那时，即可适逢释迦佛在世，释迦佛可以引度你，化导你的道心，你们的因缘就是――在娑婆世界相会呀！」当时，迦叶佛旁边的修行者听到佛陀为他授记，他也心生欢喜。
　　 释迦牟尼佛说到此，就回过头来对他的弟子们说：「这就是过去的一段因缘。我和这五百位妇女是在迦叶佛时就见过面，从那时候见面到现在，已经过无量劫――这是很久很久以前的事情，所以我说『久违了！』」
　　 弟子们听了，大家恍然大悟――原来人与人之间，会相遇真的都是有因缘的。
　
　
神射手的王子
　
　　 《阿含经》里有一个这样的故事――有一个小国家，国王有两个儿子，大儿子长得一表人才，而且箭法无人能胜，文武双全。所以，得到全国人民的敬爱。
　　 二儿子则不同，他一事无成，只有强烈的贡高嫉妒之心。这两个兄弟虽然是同父同母所生，但资质的差异却很大，国王对此也很t解；因此，当国王年迈时，便想把王位传给大儿子。
　　 有一天，老国王即向大臣宣布这项消息。但是，太子对名利看得很淡泊，他考虑到弟弟平时的嫉妒之心，心想：如果接下王位，可能对全国不利！他不愿意兄弟之间为了王位而伤害手足之情或引起内战。因此，坚持不接受王位；所有的大臣费尽口舌劝他，但太子却不为所动。于是在万不得已的情况下，老国王才把王位传给二儿子。
　　 次子接受王位之后，心里并未感到欢喜；因为，全国人民的心均向着太子。他暗自立誓要除掉哥哥，才能称心如意，」朝中也有少数奸佞之臣从中挑拨，故意向新国王说：「太子一直在收买人心，将来一定会夺取王位！」火上加油的结果，新王就下令要缉拿太子，抓到后马上处死，
　　 国王的侍卫得知消息，赶紧通报太子。太子觉得非常无奈，因为，他觉得自己已经退让一步，并抱着与世无争，只求能平安度日、让百姓生活安乐的想法，怎奈竟连这种期望也无法达到。他知道自己的安危事小，然而可能引来全国的不安事大；于是决定暂时离开自己的国家。
　　 太子只带着自己的弓和箭离去，到达邻国时，邻国的大臣看到这位一表人才的武士，虽然不知道他是邻国太子，但对他的才貌很有信心，于是邀请他回朝，也建议国王挽留他。太子只求有个安身之地即可，而国王看到他也很欢喜，就礼聘他担任侍卫。
　　 从此，这位太子隐姓埋名于邻国当国王的侍卫。而国王身边原有的侍卫却开始嫉妒；因为他来路不明，却深受国王赏识，大家心里忿忿不平，于是商议要把他驱逐出境。
　　 有一天，国王带着侍卫到花园游赏风景，当国王走累时，就在一棵果树底下休息，国王看到串串的果子都成熟了，灵机一动，便向所有的侍卫说：「看，那累累的水果都已成熟，谁能够用弓箭把成串的果子射下来，我会重重有赏，」其它的侍卫都认为机会到了，向国王说：「这位由他国来的侍卫，我们都不知道他的箭术如何？现在正好可以请他表现一下，我们也可以见识见识他的箭法。」
　　 国王向新来的侍卫说：「你有办法吗？」
　　 新侍卫说：「可以呀，这很容易，不过请问国王想看箭头由上而下或由下而上的射法？」
　　 国王说：「平时的箭法都是向上的，难得看到向下的。」新侍卫就说：「好，我的箭从射出到落下会有一段时间，您可以等吗？」
　　 国王说：「能够看到箭慢条斯理从空而下，这也是难得的享受呀！」
　　 于是，国王指定一串水果，新侍卫射出一箭时，只见箭由下而上，从果子的正中心射入，然后飞出再由上而下把果蒂射断，水果纷纷落下，而且果蒂断得整整齐齐。大家看得眼花撩乱，不知要看箭或是看果蒂？还是看纷纷落下的水果？如此高超的箭法，真是难以言喻。大家都心服口服，至此，这位新侍卫才能安然住下。
　　 他的弟弟登基之后，不但领导无方，又不施行德政，只是贡高我慢，使得百姓积怨不平，而其它国家打听到――拥有神箭法的太子已离开本国到了别国，就想连手并吞这个小国。
　　 新王得知消息后，心里非常惶恐；平时他耀武扬威，现在灾难临头，他非常恐惧，心想：「如果大哥在国内该有多好！」
　　 他起了思慕之心。于是派人四处去寻找太子，大臣也听说邻国有位神射手，就去找这位侍卫，大臣看到他时，发现原来他就是太子。太子听到这位大臣的报告非常忧心，因为他仍然很爱自己的国家和人民，因此他立刻向国王请假，回到自己的国家。
　　 已登基的弟弟看到哥哥回来，非常欢喜地展开双臂拥抱哥哥，向哥哥诉苦。哥哥安慰他：「没有关系，我有办法！」
　　 于是，他登上城墙，然后往敌车的阵营射出一箭，这支箭飞得很远，正好射中敌军宴席的正中心。当时，七国联军的庆宴，正再计划着明天发兵之事，七位国王和大军突然看到这支飞来的箭，大家都吓了一跳，定睛一看，箭下附着字条，说：「太子已回国，请诸位大王熄掉侵犯之心！」
　　 这些国王看了大为吃惊，只得知难而退，于是终于平息了这场灾难。弟弟也知错了，决心要把王位还给哥哥，但太子不肯接受，他说：「我爱的是你的心和宽谅，希望你也用宽心爱人。」弟弟很感动，更加敬爱哥哥，并由哥哥护持弟弟领政，此后其它国家再也不敢有非分之想。
　　 这就是告诉我们，平时待人要时时退一步，爱心要时时宽一寸，必能保有海阔天空的胸襟。
　
　
小国夫人的福报因缘
　
　　 人与众生的差别就在于人有礼义廉耻；当佛陀住世时，有这么一段故事：有一次佛陀带着僧团游化诸国，经过一个很小的国家，这个小国家的国王很景仰佛陀，听到佛陀要经过他的国度，认为机会难得就赶紧在边境上迎接，当他见到佛陀时非常恭敬，很虔诚地邀请佛陀入宫接受供养，佛陀慈悲地答应他，然后带着弟子们浩浩荡荡地进皇宫去。
　　 宫内的人很慎重地准备了斋饭，佛陀和弟子们就在那里接受了丰盛的供养。那时国王很高兴地将他的夫人请了出来，夫人也很虔诚地顶礼佛陀，但是比丘们看了国王的夫人，每个人心中都很纳闷。
　　 圆满供养之后，佛陀为他们说法，然后国王和夫人又很虔诚地送佛陀一行出门。佛陀带着弟子们离开皇宫后，途中有一棵大树，大家就在大树下休息，众人围绕着佛陀席地而坐。此时，佛陀问弟子们：「刚才接受国王供养，他的夫人出来施礼时，我看到你们有疑惑的表情，是怎么回事？」
　　 比丘之中就有人回答说：「我们心里很疑惑的是：虽然那个国家很小，国王也只是一个小国王，但他也是一国之主啊！为什么娶了一位那么肥又那么邋遢的女人作为王妃呢？真是让人觉得困惑。」
　　 佛陀听了微微一笑说：「你们知道吗？人生最重要的是知『廉耻』，国王跟他夫人的姻缘就是出自一个知『耻』。」
　　 比丘们听了很疑惑，佛陀又说：「你们认真听我说，当那位夫人还很年轻时，有一天她出门去，在途中忽然内急，必须找个地点方便；当地人习惯于随处便溺，可是她很胖，要蹲下去很不方便，所以她就找了一处较高的地方蹲下来方便。」
　　 突然听到国王出来巡视，要打从那儿过，她一时急了就用身上披的布将全身裹起来。国王经过正好看到她这般模样，心想：这女孩很懂得自爱，所以知道将她的身体包得很好，像这样的女孩就是知廉耻的人，如果将她娶回家必定会以身教帮我料理天下事。
　　 因此国王就问身边的侍者：「是否有人知道这女孩住哪里？」侍者就去调查，然后告诉国王：这女孩是某某人的女儿。国王回宫后就派人去提亲，然后把她选进宫里。佛陀说：「就是这么简单的因缘，只是出于一个知耻的举动而已。」
　　 胖女孩知道廉耻，所以用整块布把全身遮盖起来；而小国王抱着尊重廉耻的心，觉得她知廉耻、懂得自爱，只是凭着这种直觉就将她娶回来。但是女孩子进了皇宫之后，她的本性原就邋遢，人也越来越胖，所以当比丘们看到她时，才会觉得国王的夫人为什么那么胖？那么邋遢？佛陀说：「她就是因有这分知耻的心和动作，才得到可以进皇宫的福报。」
　　 所谓「一念三千福」，心中如有一念善；一念的礼义廉耻，再加上小小的动作，往往就可能影响人的一生。人生的转变往往维系于时时刻刻的小动作，而这个动作说不定在因缘成熟时就会带来福分，因此我们要时时培养廉耻之心，廉耻就是清净无污染之心，有廉耻之心才不会受人耻笑。
　　 总之，我们要先学做人，直到「零缺点」时，才能渐渐达到佛陀的境界，做人如果还有缺点，那要成佛就难了。有人可能会说：「要做到零缺点很难，那成佛不是也几乎不可能了吗？」不会的，有志者事竟成！像那位国王的夫人只是一个动作就可以得到那么好的福报，可见不能轻视一点点的动作，一点点的善心净念，因为它们都可以累积成大福缘。
　
　
业果的故事
　
　　 在佛教中有一段故事――有一位高僧行脚于各个寺院、去礼拜参访。有一回，他来到瓦观寺挂单，在寺中礼拜《法华经》；同时，也在那儿研究法华的道理。
　　 有一天，在半夜时分，他忽然肚子不舒服到厕所去，刚走到厕所门口，却见一个鬼站在外面。高僧一到，鬼立刻五体投地顶礼跪拜，高僧就问鬼说：「你为什么守在厕所门外，看你那么虔诚，为什么会堕入鬼身呢？」
　　 鬼就跪在地上悲泣地说：「过去生我也曾出家，当时在寺院中，掌过香灯、知客等执事，在那期间，不小心犯了戒律，所以死后就堕落做n粪鬼。我知道大法师您的德行很高，唯有以您的德，才能超拔我。」
　　 这位法师就问：「你到底做了什么事？」鬼说：「我自己也不清楚，我一定是犯了戒律，所以才会受业报，但是不知犯了哪条罪？」法师就说：「不管犯了哪条罪，都是从身口意三业所造；你是否曾犯杀、盗、淫？」
　　 那个鬼说：「没有啊，我出家以后，身没有犯杀、盗、淫。」法师就又问：「你是不是犯了口业？妄言、绮语、两舌、恶口？」
　　 鬼想了想说：「妄言倒是没犯；恶口就难免了；两舌呢？也是难得清净；绮语也不敢说完全没有。」法师再问：「在心意方面，是否犯贪、_、痴？」
　　 鬼想了想就说：「很有可能是贪心，这就是我的毛病，以前做香灯、知客的时候，难免要面对很多人，在这当中，我有时会生起不清净心；贪了香油的供养，也贪图供奉的金钱，这个『贪』可能是我最大的罪：『_』也没办法控制：『痴念』也有，因为我智慧未开，时时心中都有烦恼，我想我的业可能是犯在口业和意业。」
　　 他真心诚意要改过，就向法师说：「我知道错了，请法师代我做功德。」他说：「在柿子树的下面，有三千钱在那儿，希望您请人掘出柿子树的树根，拿出埋在那里的钱，请为我做好事、超拔我的苦难。」
　　 法师等到天亮时，就邀几个人带着锄头，到柿子树下挖掘，果真挖出一个瓮，里面有三千钱。法师就用那三千钱为他写了一部《法华经》，剩下的钱全部拿去救济贫困。过了一星期后，那个鬼又来到法师的寮房，向他顶礼答谢说：「我的业已经转了，比过去好很多，以后我还会努力精进再精进，希望能脱离鬼身，将来回归人道，好好修行。」礼拜之后，鬼就消失了。
　　 生命的过程多么奥妙，而凡夫却往往无法了解。当我们造福时，可以得到多少福报？造恶时，又将承受什么样的报应？学佛就是要活得明明朗朗，了解为善作福，以后所有的善果都是自享的；为非作歹，一切的业也都必须自己承担，这就是修行所应了解的――如是因、如是果、如是报。
　
　
饿鬼与天人
　
　　 佛陀时代有一则故事――当时，佛陀在只树给孤独园讲经，有一位很年轻的长者子常常去听经，觉得佛陀的教育既实在又很有智慧，因此，他一心向道。可是，家里的老母亲却很不高兴，虽然她不喜欢儿子常常亲近佛陀，不过，她非常疼爱儿子，也不忍违背儿子的心意。
　　 有一天，长者子向母亲提出要求：「我想出家为沙门！」
　　 然而，他的母亲怎能接受呢？她说：「只要我还在世的时候，你绝对不能出家。」又说：「而且这段时间内，你要认真做生意，不可以把心思分散，要赚很多钱才行。等我阖眼之后，要修行才由你去，现在只要一心一意赚钱就可以了，不可以亲近佛陀。」
　　 长者子很孝顺，他答应老母亲的要求，顺着她的意思去做。佛陀也教育弟子要孝顺「堂上活佛」――父母，因此，老母亲还在的时候，他要全心全意孝顺妈妈。
　　 他日日夜夜都专心于赚钱，但是他赚来的钱，母亲都舍不得用。有沙门来托钵，她也不肯布施。有时甚至大声辱骂出家人；若是乞丐来到门口，她就叫人打走乞丐。总之，她非常悭贪，没有一点儿施舍心。
　　 她把儿子赚的钱换作金银，然后在房子四周掘地窖，把金银都藏在里头；尽管儿子赚再多的钱，她总是说不够用。经过很多年，他的母亲因为一病不起而往生了。老母亲往生后，长者子就到僧团出家修行。
　　 长者子出家后跟随在佛陀的身边近十年，他非常用心地接受教法。后来，他找到一个清净之地，就向佛陀请求到那里筑茅棚静修。
　　 有一天，草屋外面来了一位衣着褴褛、蓬头垢面的女人，她全身像被火烧过一样，非常丑陋，她向里面又跪又拜的，啼哭不止。修行者出来问她：「从哪里来的？为何这般模样？又为何啼哭？」
　　 她说：「尊者，还认得我吧？二十年前我是你的母亲，因为我悭贪、辱骂贤人又阻碍你去修行，世间的恶业无所不作，所以死后堕入饿鬼道，受尽了种种苦楚煎熬；现在想要解脱苦难，唯有仗着尊者您的力量啊！」
　　 修行者听了心里非常悲苦，没想到自己出家那么久，而母亲却在饿鬼道里受苦，他问道：「我要如何才能救您？」
　　 她说：「一定要将我所有的东西拿去布施、造福、遗爱人间，我才能解脱。」
　　 他不知道母亲生前都把金银藏起来，便问：「有什么东西可以布施呢？」
　　 他的母亲说：「我把金银藏在房子四周的地窖，你可以把所有的金银挖出来，布施给贫困急难的众生，也可以供养有道的修行人。」
　　 于是，修行者赶紧去处理，他举行一次无遮大法会，也就是布施的法会，他把地窖里所有的金银换成粮食、物品，于四十九日内，凡是饥饿、贫困的人来，一律有求必应，把所有的家产完全布施出去。
　　 圆满的那天晚上，他的母亲像天人一样，穿着洁净的白衣来到尊者面前，向他叩头道谢，感谢尊者为她造福，让她得以免除饿鬼之苦，而且托儿子修行之福，已能往生天堂了！
　　 从这则佛陀时代所发生的故事，也可警惕现代的众生；平日财物应「取诸社会、用诸社会」，广为布施多多植福。
　
　
婆罗门请法记
　
　　 佛陀在弘法时，须面对芸芸众生，以及各种不同的宗教信仰者，不断地为人解惑。若有人提出问题，佛陀就为他们详细解释说明。佛陀提倡涅盘寂静的境界，也教导弟子们如何进入涅盘寂静的心境，凡是佛陀的弟子都很向往，甚至外教弟子对此也都很好奇。
　　 有一天清晨来了一位婆罗门教徒，他很敬重佛陀的人格，也能接受佛陀的教理，更向往涅盘寂静的境界，所以他也来听闻佛陀的开示。他恭敬作礼之后，向佛陀请教说：「佛陀，您所说的涅盘寂静解脱之境，是我向来向往欣慕的目标。但是，要如何才能解脱呢？如果我死了，要如何才能进入涅盘？灵魂如何脱离？灵魂又会到哪里去呢？」
　　 佛陀回答：「在我的理念当中是不生不灭，没有来去的。」
　　 这位婆罗门教徒听了觉得很疑惑，说：「为什么会不生不灭、没有来去？人死之后，难道还永远住在世间吗？」
　　 佛陀又为他解释：「人的本性是不增不减、不生不灭的，这种境界就是自在解脱之境。」他愈听愈不了解，心里愈是迷糊。
　　 佛陀说：「我的回答你不能了解，那现在换我问你，由你来回答。比如：有一根木柴被点着了，若有人问：『为什么会有一盏火？』那么你要如何回答？」婆罗门教徒就说：「我会回答：『因为有木柴被点着了，所以会看到火光。』」佛陀又问：「若是这把火光熄灭了，又有人问你：『火为什么熄灭呢？」你要如何回答？」婆罗门教徒说：「我会回答――因为木柴已经烧完了啊！火当然就熄。」
　　 佛陀又进一步问：「如果人家问你――火熄了到哪里去了呢？」婆罗门教徒说：「那么我会回答他说：『你未免问得太多了！当然是有木柴才能点火，木柴烧完火自然就熄了，这是很自然的过程啊！为什么还要问火熄了之后往哪里去？』」
　　 佛陀很慈祥地说：「对啊！这是一样的道理：人的烦恼来自有这个身体，又必须面对种种人事，所以『根』对境才会生起烦恼――六根对六尘即产生六识的烦恼。如果能够了悟：因根、尘、识等『因缘假合』而生分别心才会产生烦恼。然后进一步把烦恼去除，也就是转识成智――把智识转成智慧；把根、尘、识分清楚，不去执着它，我们自然能以智慧去转境。」
　　 「总之，有了身体，有了根、尘才会惹起烦恼的火焰，我们要把根尘厘清，烦恼之火才能熄灭。心中没有烦恼的火焰，才会有解脱的心灵，心境才会自在；心对境不生烦恼，这就是涅盘呀！并不是死了之后才有另一个涅盘；涅盘就是解脱，寂静光明的心地就是涅盘啊！」
　　 那位婆罗门教徒终于听懂了！是啊！离开「现在」当下，那里还有一个涅盘的境界呢？想求得解脱――离开日常生活，要去哪里求解脱呢？就是因为有烦恼的名称，所以才会有解脱的境界，这原本就是相对的；有心灵的生灭，才有涅盘的名称，这不过是一念之转。
　　 我们学佛若能深刻体会佛陀所宣说的道理；每天面对各种境界时都能厘清它，就不会听到各种杂音而心生烦恼，也不会眼见色而生起欲求之心。此外，鼻根、舌根、耳根、意根的作用也是一样。
　　 在日常生活中，若能认清本分，真正发挥良能，怎会有烦恼呢？若能天天如此，则每天所面对的都是光明的境界，也就是涅盘寂静的境界。学佛想求得解脱，当下即可得到；想得到涅盘的境界，在今生即可得到，只要你的心地没有黑暗、自在澄清，当下就是涅盘的境界。
　
　
世间四事不可轻视
　
　　 做人最根本的原则就是「礼节」，要懂得「敬老尊贤」，也不可轻视年轻人。佛陀刚成道时年纪还很轻。那时，舍卫国o树给孤独园刚建好不久，舍卫城的人民每次听到佛陀来到精舍，全城的人就会很踊跃来听佛陀说法。
　　 在那个时期，有一位舍卫国的国王――波斯匿王，听说佛陀正在说法，他原本以为一位已觉悟的大觉者必定是个德高望重、年事已高的人，他抱着这种预期心理来到精舍。
　　 等他拜见了佛陀，看到佛陀还那么年轻，他心中就起了一分疑惑――佛陀看起来才三十几岁，难道他真的对世间的一切都已觉悟？于是他很坦白地问佛陀：「佛陀，您真的对世间的一切都觉悟了吗？您真的可以解脱人生种种的迷惑？」
　　 佛陀就说：「大王，世间有四种事，你不可轻视，那就是――王子年少不可轻视；龙蛇虽小亦不可轻视；火苗虽然小也不可轻视；沙弥虽然年幼，你也不可轻视他啊！」
　　 佛陀又做了一番解释说：「因为王子虽然刚出世，但他将来长大成年后会继承王位、统领国家，所以王子虽然年少，却不能轻视他；而『龙』可以呼风唤雨，天下得以风调雨顺都要靠及时雨，雨若下得及时，万物即可欣欣向荣，非时雨或久旱不雨则会形成灾难。而龙的力量可以掌握气候雨水，所以不可轻视；『蛇』虽然小，但有毒性可致人于死地，当然也不可轻视：『火』苗虽小，但那小小的火种――星星之火就可能造成很大的火灾，所以说火苗虽小也不能轻视它。」
　　 「还有，你不要轻视年少的出家人――沙弥，因为他少年之时即深入经藏，可以吸收很多觉悟之道，他未来对人群会有很大的奉献，可以教育人们解除心中的烦恼。所以，年幼的沙弥你也不能轻视；同样的，年少的比丘当然不能轻视啊！」
　　 国王听完后觉得很有道理，知道在人生道上，不能随便轻视他人，不只是要重视大的事物，即使很小的事物也要重视，不能有轻慢之心，这是波斯匿王和佛陀初见面时的情形。波斯匿王从那时起对佛陀就很敬重，后来他也皈依在佛陀的座下，成为一位在家的大护法。
　　 学佛者，更应抱持感恩心和平常心，对人对事都要有尊重之心，对老人则更要敬重。「老」有年龄的老，有资格的老，不管是年龄的老或是资格的老，我们都要加以尊重。
　　 反之，资格老的人或年龄大的人也不能轻视较年少的人，有的人「倚老卖老」，仗着自己年纪大、经验多就轻视较年轻的人，常喜欢说：「我吃过的盐比你吃过的米还要多；我走过的桥，比你走过的路还要长。」像这样也不好啊！
　　 有经验的人，应抱着爱护年轻人的心去关照他们；年纪较大的人，对年幼的人要像对待自己的孩子一样爱护，如能「对上尊敬，对下爱护」，这才是佛陀教导弟子们伦理秩序。
　
　
维摩诘居士的布施
　
　　 维摩诘居士生病那段时间，佛陀想派几位弟子去探病，但是，很多人都不敢去，因为维摩诘居士辩才无碍，许多小乘行者都不敢去探望他。
　　 那时，有位在家居士善慧，他很发心也很虔诚。有一天，他正好去听法，佛陀就希望他能自告奋勇去探病，因为他既年轻又有智慧。
　　 但是善慧也不敢去，佛陀问他为什么？他回答：「因为维摩诘居士言词犀利严正，所以我对他很敬畏。有一次我家设宴供养沙门、婆罗门及外道行者，又布施给贫穷残疾、乞丐等，以七天的时间展开布施会。当时，维摩诘居士从我家门前经过，告诉我：『这样不是真正的布施。』」
　　 善慧问道：「怎样才是真正的布施？」
　　 维摩诘居士说：「应该要法施，只有财施还不够。」
　　 善慧又问：「如何才能达到法施？」
　　 维摩诘居士说：「要以菩提心起慈心，以救众生起大悲心，以持正法起喜心，以摄智慧起舍心。」
　　 「以菩提心起慈心」，菩提心就是道，我们要发心于道，以道心起慈心。慈就是与乐，常常给人快乐，不起分别的付出，使众生快乐也就是发菩提心。
　　 其次，是「以救众生起大悲心」，既发菩提心，就会想如何才能救度众生，这一念就是大悲心。只要众生身心有苦，我就要设法去救助；看到众生苦而生起悲心，就是「以救众生起大悲心」。
　　 「以持正法起大喜心」，要使众生快乐，不只是要给予物质或使其心安稳，还要使用正确的方法，给他们正确的观念和思想，这才是永远的布施。不只我们应发大悲心，令众生快乐，还要启发众生，保持这分大悲心，让他们知道投入、布施，才能得大欢喜。
　　 有句话说：「施比受更有福、更快乐。」如果能引导大家以正确清净的心念去付出，就会得到永远的快乐，这就是「正法」；也就是使其不致思想偏差，而能知足快乐。
　　 什么是苦？什么是乐？不是没钱的人就一定苦；也不是地位高、财产多就会快乐，苦乐是依据人们的思想、观念而定，若能安贫乐道，则时时知足也很快乐，这就是正法。所以要「以持正法起大喜心」，有了正确的观念，内心常常充满喜悦，不只自己快乐，还能影响别人，让别人也欢喜付出，同享快乐。
　　 「以摄智慧起大舍心」，有智慧的人，能不断地舍，舍得没有烦恼，而且很快乐；为了摄受众生培养智慧，必须有「大舍心」。以上就是维摩诘居士告诉善慧关于「法施」的方法。
　　 这可以证明有道心的人即得安乐，不论走到哪里都是道场。每个环境都有不顺心的地方，但常常抱着处处是道场的心，即能以心转境。
　　 在工作中，如能专一心志则没有烦恼，完成工作就会很有成就感。道心即道场，道心即是菩提心；这分菩提心让我们没有烦恼，常常乐在其中。所谓「慈、悲、喜、舍」；「慈」即慈善工作；「悲」即是求病苦的众生；「喜」即是文化，扭转我们的观念；「舍」即是教育。日常生活都离不开慈、喜、舍，身体力行，这也正是福慧双修。
　
　
维摩诘居士的却敌法
　
　　 佛陀在世时带领四众弟子修行，有出家的比丘、比丘尼，也有在家的居士；有一位持地菩萨，他也是佛弟子，当他在打坐时，忽然，魔王带领一万二千名美女，来到他的面前，恭敬礼拜。持地菩萨看他们恭敬礼拜，误以为是天帝来了，也很高兴地接待他们。
　　 持地菩萨向他说：「过去生你修了福，所以能享受天福，领导天众。但是，你应该在福中而不沉迷于享福，要知道享福受乐是无常的，应该赶快再造福人群。」
　　 魔王说：「因为我有这么大的福报，所以，我要把快乐布施出去，请你接受这些天女好吗？」
　　 持地菩萨说：「我是出家人，不应该接受她们。」
　　 魔王又说：「有什么关系呢？她们可以为你洒扫环境，又可以唱歌跳舞，给你最好的娱乐献供呀！」
　　 此时，持地菩萨进退两难，正当他两边为难时，维摩诘居土及时出现了，他说：「波旬魔王！持地菩萨不敢要，那就送给我吧！我要她们！」
　　 波旬突然看到维摩诘居士，非常吃惊。维摩诘居士又向持地菩萨说：「你错认他了，他是魔王不是天帝，他要来扰乱你的道心、破坏你的慧命！」回头又向魔王说：「这些魔女你不是要奉献吗？我要收啊！」
　　 魔王非常吃惊，急着要逃遁；但是，维摩诘居士的法力让他难以遁走，他极力挣扎时，维摩诘居士告诉魔王说：「你把这群魔女留下就可以走了！」魔王只好留下这群魔女，自己逃之夭夭。
　　 维摩诘居士即开始为这群魔女说法：「请们坐下来，听我说话。」大家服从新主人的话，乖乖坐下来听法。维摩诘居士分析道：「人生的欲望无穷，应有四信，才能脱离五欲，去除五欲才能得到常住快乐。四信即：信佛、信法、信僧、信戒。」
　　 又说：「信为道源功德母，想入佛法之门若无坚定的信仰则很困难。所以，首先要信佛。了解佛陀的伟大和智慧，并接受佛陀的教法，得一法而拳拳服膺，相信佛陀的每一句话，把它印入脑海，不可忘失，这样才会有坚定的信仰，也就是信法。接下来是信僧，佛陀无法常住人间，佛灭度后以僧团为主，所以，除了信法，还应同时起尊重恭敬心，恭敬僧伽，因此要信僧。僧伽为传法之人，他们宣说佛法，你们应该如法信受奉行。此外要信戒，僧伽以戒为师，他们说的规戒，你们若能信受而去恶修善，就不会再于六道中轮回，而得到永恒的快乐。」
　　 维摩诘居士说：「戒是去除五欲的第一个要件，人之所以造罪在于贪爱五欲，贪求五欲就难以控制自心，因此才造业。若想止恶而得到永恒的法喜，就要信戒、守戒，脱离五欲啊！」
　　 魔女们听得满心欢喜，心想：对呀！即使住在天堂享天乐，难免还有满心的烦恼，因为心里仍有追求，也有恐惧，唯有维摩诘居士的教法，让人从内心深处觉得法喜无穷。
　　 信为道源功德母，所以要信佛、信法、信僧，但是信仰三宝无非是要人去恶防非，也就是「戒」啊，有恶即止，并且要好好预防，不去造恶；这就是持「戒」呀！不犯戒自然就不造罪业，因而清净自在。
　
　
双头鸟的故事
　
　　 一位老比丘问佛陀，提婆达多乃是佛陀王族的堂弟，也是佛弟子，为什么他出家后，反而恩将仇报，处处和佛陀作对？
　　 「这是很无奈的事。」佛陀说：「从前，有一只双头鸟，它的两个头必须有一个休息，一个保持清醒当守卫。其中一个头很贪睡，所以，经常都是另一个头保持警觉。进食时，清醒的头就得叫醒贪睡的头一起进食；休息时，那贪睡的头又要睡了。而警觉的头也任劳任怨，时时负起安全守卫的责任。」
　　 「有一天，贪睡的头说：『我累了想睡觉，守卫的工作就由你来了」，清醒的头也不计较。当贪睡的头沉睡之后，突然起风，把一个香果吹落于地，又刚好滚到双头鸟的身边，那个果子很熟、很香。清醒的头心想：『另一个头睡得正熟，实在不忍心叫醒它，反正我吃了香果，它也一样受用！」于是清醒的头就独自把香果吃了。」
　　 「贪睡的头突然觉得有股香气，而且还听到清醒的头打了一个饱嗝，它就问清醒的头说：『你吃了什么东西下肚？为何打了这么香的嗝，让我觉得神轻气爽？』清醒的头说：『是一个香果，我不忍心吵醒你，所以就独自吃了香果。」贪睡的头听了很不高兴，心想：『这么好吃的香果，为何不叫醒我一起享用？』从此，这贪睡的头就深埋着恨意：『好，总有一天我要报复！』」。
　　 「经过一段时日后，贪睡的头向另一个头说：『今天让你休息一下，让我来做守卫的工作吧！』清醒的头欢喜地答应了。当它睡着后，又有一颗果子被风吹落，但那是一棵毒果！担任守卫的这个头想道：『好，我就吃下这颗果子，要死两个一起死好了！」它满心怨恨地把毒果吃了！」佛陀说：「那贪睡的头是多生之前的提婆达多，而常保清醒守护的头就是我啊！虽然我引导提婆达多修行，但是他内心的这股_恨，还是永远存在。」
　　 听了这个故事，大家可以了解人生最难控制、最难照顾的就是心！对于一位在俗是堂弟，出家后是弟子的提婆达多，佛陀仍然难以调伏，实在很无奈！
　　 修行最重要的是自己，唯有自己真心想修行、愿意下功夫去除贪、_、痴，以及对人的疑念、慢心，才能除去烦恼。否则，即使生为双头鸟，同一个身体，也还是有报复、残害对方的恶念，害人害已，这是多么可悲啊！
　
　
美丽的鹿角
　
　　 《无量义经》里描述着：佛法如天降的甘露，虽然大地炎热，但是等太阳下山后，露水虽微，但它可以滋润大地。其实晚上一直都有露水，虽然不太能感觉它的存在，但清早我们可以看到草尖上有着点点晶莹的露珠，地上也很湿润；如果吹来一阵风也会觉得很清凉而没有灰尘。这就是露水的功用――可以滋润大地，繁衍草木。
　　 吸收佛法时，我们也不必刻意地说：「我是学佛的人，我正在学佛。」因为学佛不是光在口中念的，而是内心的修养，它虽然是无形的法，但可以降伏热恼――心中懊恼的热浪。
　　 平时若不会应用佛法、无法让佛法滋润心田，心中的烦恼就会产生。大家都还是凡夫，现在才开始学佛，还没有办法学到将有形的变成无形；让无形的佛法滋润我们的心。但是我们要有警惕心，人的烦恼除贪、_、痴外，「我慢、疑惑」也一样要努力革除。
　　 人往往有骄傲、自卑的烦恼，而骄傲有时会让自己丧失生命：自卑也会使自己失去良能。所以学佛的人不要自卑，也不可骄傲。佛陀曾说了一个故事――山中有一头美丽的鹿，它每天悠游在大自然很美的境界中，自由地吃草喝水。
　　 有一天它来到水边喝水，那湖水很清净，它探入水中时，水面上反映出鹿的角，它看到水中的自己，心里很高兴，不止高兴还起了我慢心；因为它的角长得很美，有好几支交叉重迭在一起，好像一棵美丽的树，真的很漂亮。它看到水中的影子，才知道自己原来这么美，因此觉得很骄傲、很得意。
　　 喝完水后，它低头又看到自己那四只脚，那细长的脚却让它觉得很懊恼、很没面子！因为那四只脚很细很瘦，为何这么美丽的头和角会配上这四只不起眼的脚呢？它觉得很自卑。
　　 正懊恼时，忽然听到猎人打猎的枪声，它很惊慌、拔腿就跑，跑到很远的地方，但是由于太过紧张，一不小心让很多树枝和树藤攀住了它的角，正危急时它却苦于无法脱身，当下它才领会到：「使我生命受害的竟然是我最得意美丽的角，而能够救我的却是最不起眼的四只脚！可是现在角已经被攀住了……。」
　　 佛陀用这个故事教育我们――人要有平衡的心，不要贡高、我慢、骄傲，应保持心的平静自在，更要尊重自己和他人；另外父母给我们什么样的身体，什么样的形态都应欢喜接受，不要对自己有疑心或自卑。这就是佛陀的教育――平常心就是佛法，平常心也是保护自己身心的妙法。
　　 所以学佛要学「平常心」，用平常心体会佛陀的大智慧，心中的烦恼就会及时降伏；当我们面对种种环境时，应学习「逆来顺受」，让自己保持安然自在的心态，平常心就像无形的露水，虽然看不到它，但它却可以滋润心地！
　
　
补鼓与狐狸
　
　　 佛陀有一段时间在舍卫国的o树给孤独园弘法，他常向弟子们说：「大家要身心俱修，若想修心而失戒则慧不可得；修心是为了修慧，想得到智慧必定要由持戒而来。」
　　 佛陀又举例说：「从前有一位好鼓手，他有一个打起来声音很好听的鼓，鼓声可传遍几里之外，可是日子一久，那面大鼓损坏、剥落了。鼓手很刻意地要把大鼓修好，他找来牛皮一层一层地补上去；可是大鼓补好之后，任他再怎么敲声音都不美，鼓手心里很懊恼，又一层一层地补上牛皮，结果声音愈来愈浊了。」
　　 佛陀问比丘们：「这是什么道理呢？大鼓原本就是用牛皮制作的，这是正确的呀！可是为何敲起来声音不美了？」
　　 比丘们回答：「因为他没有智慧、不得其法！」
　　 佛陀说：「对呀！这和修行一样，如果不得其法就得不到智慧。所以我要你们『守戒』就是为了要你们护心；保护你们的身心、开启智慧。一切的业都是从心而起，心中起惑、身造业则必受苦报，所以要勤于守戒呀！持戒精严则心仁，如此自然身具威仪。反之若不自重要如何教人？因此要端正身心、守好戒律。每一个人都希望消除业障，而要消除业障必先修好心念，除去心中的杂念、妄想，所以，过去的事不要一直放在心中，因过去心是杂乱心呀！未来的事也不要有妄想心，每个当下就是我们修行的最佳时刻。」
　　 佛经中还有一段故事，有一天佛陀问比丘们：「你们昨天晚上有否听到一只狐狸的叫声？」
　　 比丘们回答：「有！那狐狸的叫声好凄惨！」
　　 佛陀说：「这只狐狸前世也是修行者，但是他打坐时身体虽然静坐，心却往外奔驰；有一次他心中生起狐狸的声形念头，随后命终便堕入狐狸身，现在若想到自己已堕入狐狸身，他就会悲从中来、啼哭不止！」
　　 佛陀又说：「修心最重要的在于修慧，要使身心俱会一处；不可身静而心中却充满杂乱妄想，心念无法控制就会再堕落啊！」
　　 可见修行不在于表面的样子，最重要的是在守戒调心，四威仪中――行住坐卧无不是从守戒开始，修心要「即刻即是」，这样才是真正的修心。若是人在这里而心放在过去或未来，这就是杂乱心。大家要记得：规矩就是戒，我们的起居动作都要用心调整；若有一点点不用心，往往后果就不堪设想。
　　 人生无所有权，只有使用权，我们要把握时间及时努力，人身难得、佛法难闻、菩萨道难行；而我们既得人身，既闻佛法，应好好力行于菩萨道上，才不枉费此生！
　
　
大象与小狗
　
　　 佛教常有一句话劝人的话――要结好缘、结欢喜缘：但是，我常常强调――要结清净缘与欢喜缘！
　　 有些人的习气是爱恨很强烈，对自己所欢喜的人，什么都能给他，任何事都可以让他；对于不投缘的人，不管他说的话再好都不愿意听，有这种「欢喜和不欢喜」的感情，就会烦恼造业了。我们要在人群中好好培养平等心、包容心，这是去除习气不可少的步骤，不可对自己所欢喜的人就事事包庇；对不投缘的人则事事排斥。
　　 佛经里有一个故事――佛世时代，僧团中有一位比丘，他出家后每天都去一位朋友家，这位朋友也天天等着他来，然后比丘就在那里用餐，用过之后他的朋友才用餐，吃饱后两人就一起闲话家常。傍晚，朋友即送他回精舍，然后两人还依依不舍地谈话，直到天色暗了朋友才告辞，而比丘又回送朋友到近城的地方，天天都是如此来来去去。这件事看在大家眼里，许多人都议论纷纷，僧团里的比丘也都知道这件事。
　　 有一天，比丘们又在议论这件事，佛陀走进来，看到大家正在议论纷纷，问道：「什么事让你们在此交头接耳？」
　　 比丘们就向佛陀说明这样的情形。佛陀说：「你们知道吗？他们的感情不只来自这一世，而是由过去生一直缠结下来的业缘。」
　　 佛陀又说：「很久以前有一位国王，他很宠爱一头大象，这头大象有专人在照顾，而且天天都用很好的食物喂它。不知何时，有一只小狗不时跑到大象身边，刚开始是离得远远的，不敢太接近。大象吃饭时偶尔会有饭团掉落在旁边，小狗就惊慌、小心地过去捡食；刚开始的一、两天很惊慌，三天之后就渐渐熟悉了，后来小狗就很自在的来来去去。大象每次吃东西时，若看到小狗来了，也会故意让一些食物掉落于地，小狗就很自在地吃。从此它们成了好朋友，小狗天天都会来和大象作伴――大象很爱小狗，小狗也很感恩人象。小狗和大象天天快乐地玩在一起，小狗甚至会爬上大象的头，大象也用鼻子揽着小狗；总之，它们成了亲密难分的朋友。」
　　 「经过一、两年的时间，有一个人来到象园，看到大象和小狗玩得那么可爱，他就向喂象的人说：『这只狗好可爱，我家也有一头象，我希望把它买回去和我的象作伴。』照顾象的人责任只在于大象，有人要买小狗，这对他有利益啊！因此他果真把小狗卖掉了。但是从那时开始，大象变得郁郁寡欢，整天不吃饭也不喝水又一直悲鸣，好像生病的样子。照顾象的人看了非常着急，赶紧向国王报告。」
　　 「国王即找来一位大臣，要他去看看大象为何突然病了。这位大臣很有智慧，他看了看大象，觉得它不像是生病了，可是为何它不吃不喝、又一直悲鸣呢？他就问照顾象的人说：『逗只大象前些时日曾遭遇到什么样的情绪变化吗？』照顾象的人就原原本本的据实以告。大臣又问：『那只狗呢？」照顾象的人说：『有人要买小狗，我就把它卖掉了。』大臣又追问：『买狗的人住在哪里？』照顾象的人说：『我也不知道啊？」大臣赶紧回去向国王报告：『大象没病，只因一时失去亲密的伴侣，才会如此。」并建议国王贴出告示，请买狗的人立刻把狗送回来。」
　　 「告示贴出去后，没几天小狗真的被送回来了，小狗一回来看到大象好高兴哦！爬上象脖子、象头，大象也用鼻子揽着小狗，欢天喜地地又叫又跳。」佛陀说：「当时它们虽然身为畜生类，但从此感情便连绵不休啊！你们知道吗？那只小狗就是现在的比丘，大象是现在那位优婆塞，现在他们的感情还是那么亲密难分，虽然一个已经出家，一个当护法，但是他们之间的感情还是不正常。而当时的那位大臣就是我。」
　　 佛陀说：「修行要改掉过去的习气，能够修行是千载难逢的好机缘；供养僧众也是很难得的好念头。但是，其中若含有不清净、不平等的感情，那修行就不会有成就，也无法解脱六道尘缘的业网。学佛要学『清净平等』之心啊！」
　
　
燃烧的六根之火
　
　　 有一次佛陀带领一千多位比丘出去游化，他们走到象头山。象头山留有佛陀许多的回忆，站在山上可以看到很远的景象，佛陀在那里向弟子们说：「从这里望去东北边遥远的地方就是伽耶城的城市街道，在东边有尼莲禅河，更远处的地方就是我以前修行、静思，体悟人间宇宙真理的地方。」
　　 佛陀又对弟子说：「从高处向下看――这山河大地，不论是城市、山林或世间万物，一切都在燃烧之中。」但是，弟子们看到的却是平静的境界，佛陀为什么说一切都在燃烧呢？
　　 佛陀看到大家心中都有疑惑，就进一步解释说：「弟子啊！要用心听，清楚地分析――因为人的眼睛在燃烧、耳朵在燃烧、鼻在燃烧、舌在燃烧，甚至最重要的心也在燃烧，就是因为人有这五根，所以眼睛贪色，在色欲中使心不净、扰乱了心念；耳根听到声音即意乱情迷；鼻和舌贪着味与香，为了饮食和口欲的贪求，使心无法处在清净之境；最重要的是身体所感触的，一切生老病死之苦以外，还贪图享受，为了身体的触感享受而造了很多业。
　　 这一切无不是从心起，内心有贪欲、_恨之火，愚痴之火在燃烧，贪、_、痴三毒从内心不断地煎熬，不断炽盛，以致于眼、耳、鼻、舌、身不断遭受折磨！人就是因为有这六根不断在燃烧，才使得所处的环境都不得平静；欲火、_火和愚痴之火，真的会破坏人的身心世界。」
　　 佛陀总是不断地从境界中举实例教育弟子们。人确实是从五根来反应感受，而内心的感受往往不是贪就是_，不是_就是痴，才会使种种心理境界和方向有所偏差，像烈火般会毁灭一切。
　　 目前的社会状况，打开报纸每天都让人担心，因为人的心火、_火常造成很多祸端。在报上有一则新闻，让人很惊心悲痛――在士林区有一个十一岁的少年，他唆使三个十四岁的青少年共同打死一位流浪汉。那位流浪汉喝酒之后和那位十一岁的少年起冲突，流浪汉用脚踢了少年一下；那孩子觉得被欺负了就去找平常不认真念书、会N课的三个国中生，告诉他们，他被流浪漠欺负、殴打，心里很不满，希望他们为他出一口气。
　　 这三个人觉得朋友被欺负了，于是四个人就一起去找，找到凌晨一点多才找到那个流浪汉，他还是喝得醉醺醺的。他们就近找了选举用的旗竿，一人拿一根，也有拿石头的，当头就打，当然流浪汉也有抵抗、挣扎，但是无法对抗四个人，最后醉汉被打倒、流了很多血死了。到了早上工人发现后报警，警方也很用心追究，后来有人说，有一位少年和他吵过架，他们就循着这条线索找到那几位平常爱N课不念书的孩子，再由此找到肇事者，就这样破案了。
　　 十一岁的小孩竟然是肇事的主犯！他和三个十四岁的小孩一起造成这么悲惨、残酷的案子，警方问他：「你后悔吗？」
　　 他说：「后悔也已经来不及了。」
　　 看到这种后果他也会怕，但事情已经发生了，那些学生的父母都很惊讶，不敢相信自己的孩子居然会打死人，这件事也让为人父母的感到很悲痛。
　　 这是什么原因造成的呢？就是_怒之火加上愚痴之火所造成，是不健康的心理状态所引发的，所以佛陀说――人的眼睛在燃烧、耳朵在燃烧、鼻在燃烧、舌也在燃烧、心更在燃烧，这一切都足以毁掉人的身心世界，大家必须引以为鉴。
　
　
长者之子学佛记
　
　　 佛陀在世时，在o树给孤独园带领弟子们日日精进不懈。当时舍卫国的百姓对佛陀非常敬仰，对僧伽也很尊重，每天僧众出去托钵，队伍都很整齐，当地的人民都很恭敬地供养。
　　 有些年轻人看了，心里很羡慕。其中有一位长者子心想：佛陀贵为王子，却能舍弃富贵出家、修行证果，得到天下人的仰慕尊重……。他也希望能远离名利、学佛出家，因此就向父母提出要求，父母当然舍不得，但是他的父母也是佛教徒，最后还是送他到佛陀的面前，请求佛陀完成儿子的心愿。
　　 佛陀即收下这名弟子，然后请长老比丘代为教导，长老比丘就将他们生活中的规律一一为他分析，教他要守戒――五戒、十戒，甚至要守二百五十戒……。这位年轻比丘一听――竟然有那么多戒，心里很惶恐。他想：「出家必须守这么多戒，一不小心就会犯了某一条，这么多戒，我一定守不好；既然守不好，我不如还俗好了，还俗可以做一位在家居士，不但可以经营事业、娶妻生子，又可以护持佛法！他心里打定主意，于是向长老比丘提出请求。
　　 长老比丘听了觉得很不安，因为这位年轻人是佛陀亲自交给他们指导的，现在起了还俗之念，长老比丘着实为难。即向年轻的比丘说：「你想还俗不是不可以，但是要向佛陀表明心意。」
　　 几位长老比丘就陪他到佛陀面前，长老比丘一五一十地向佛陀说明，佛陀就问年轻人：「你为何刚出家又想要还俗呢？」
　　 年轻的比丘也很坦白地说：「佛陀的教团里，大家都要守持净戒，但是这些戒律太多了，我怕守不好犯了戒，那就污染了僧团，这不是很罪过吗？所以我想还俗，将来也可以护持佛法呀！」
　　 佛陀说：「你听了这些出家人的戒律就退道心，那道心未免太浅薄了？」回过头又向长老比丘说：「你们为何一下子就跟他说那么多戒律，让他害怕呢？要依人依时渐进才好，一下子把那么多戒加在他身上，太快了吧！把他交给我好了。」
　　 年轻的比丘听了宽心许多，佛陀接着向他说：「年轻人，修行不像你想的那么复杂，守规矩也不像你想的那么可怕，你先不用管那么多戒，我只要你守三项规戒。」
　　 年轻的比丘听到只有三项，说：「三项？那应该容易多了，我愿意守持。」
　　 佛陀说：「我只要你守好自己的身、口、意。这三业能够清净则一切的戒都可以渐渐达成。」年轻的比丘听了非常欢喜，他向佛陀叩头礼拜，愿意终身信受奉行。
　　 佛陀向长老比丘们说：「我把愿意终身信受奉行的年轻人再交给你们调教，你们要好好培养他。」这位年轻的比丘，每天就这样守持进修，因三业清净，所以他天天都过得很愉快，不久之后即证得阿罗汉果！很多比丘都很赞叹佛陀的威德，因为佛陀简单的几句法语就能让一个人开解欢喜、坚持守戒！可以把很复杂的规则浓缩，让他一生守持清净！
　　 简单就是美，简单就是妙法。学佛不用想得很复杂，若抱着单纯、简单的本性生活，则日常生活中还有什么做不到？还有什么不欢喜自在呢？
　　 我每个月出门都会到台中去，每次到台中一定都会有几位小菩萨带着扑满来看我。其中有一位从两岁多开始至今已将近四岁，还未上幼儿园，很可爱，这回他来了，也照例抱着扑满来。看到我，他就顶礼，然后双手合掌说：「师公，这要给您盖医学院的，我天天都在您的相片前顶礼三拜，您有看到吗？我还跟您讲话，您有听到吗？」
　　 我说：「你说了什么话？」
　　 他说：「我向您发愿，希望自己天天：口要说好话、脚要走好路、手要做好事、心要想好意。我天天都这么跟您说哪！」听听，四岁还不到的小菩萨天天都这么发愿！如果我们每个人都像这孩子一样天真、单纯，天天口说好话、脚走好路、心想好意，哪还有什么戒守不好呢？
　
　
外道教徒的问难
　
　　 在佛陀成道初期，他不断到处教化，有一段时间来到舍卫城的郊外，在那儿建了一座简单的精舍。那时有些年轻人好乐佛法、前来听闻。
　　 但也有一些外道教徒觉得：印度的传统宗教是婆罗门教，这是非常崇高的教派，全国的人都必须接受婆罗门教；现在忽然又多了一个佛教、又多了一位创教者――佛陀，实在让人无法接受。因此，有些人就抱着刁难的态度来试探。
　　 因为外道教的人心中不服，所以常常提出一些问题来问难；那时，有一位年轻人就问佛陀：「佛陀啊！我要来精舍以前是循着一条固定的道路走过来的，我所学的是数学，教的也是数学，数学有一个规矩就是要按照一定的方法来推算。请问佛陀，您在教导弟子时是否也按照『道』的顺序？或者是按照您的规矩？」
　　 佛陀回答：「年轻人，我在教导弟子时同样是顺着『道』的顺序原则，而且也顺着『理』的规则；譬如说，我要驯服一匹马就要像驯马师一样，要将马训练得方向感正确，其它的动作才能再继续，这样马匹将来上路时，方向才会正确」。
　　 那位年轻人再问道：「请问，您讲的涅盘境界那么好，可是确实有那么美的归宿吗？还有，跟随您出家、接受调教的弟子当中，有人曾证到那种境界吗？有没有受了调教后，却仍无法达到那种境界的人。」
　　 佛陀回答：「涅盘的境界确实是有的，这是一种心灵寂静、身心解脱光明的境界；至于是否有人曾达到这种境界，我相信用功精进的人，一定可以达到，至于未曾达到这种境界的人当然也有，比如不用心、懈怠不精进的人，当然就无法达到呀！」
　　 年轻人就说：「佛陀，您是人天的导师，为什么跟随您的人，有的会达到，有的却不能呢？」
　　 佛陀就说：「年轻人，我问你，譬如有一个人来问你：往舍卫国的路怎么走？你指导他走向一条可以到达舍卫国的路，但是，这个人却因方向偏差而无法到达，那你怎么办？」
　　 那位年轻人就说：「他来问路，我已尽心指示他方向以及该在哪里转弯等等，但他如在某地有了偏差，那是他自己不用心，我只是一个指导者，实在也无可奈何呀！」
　　 佛陀说：「对呀！同样的道理，我只不过是一个指导者，是正道上的导师，是学佛者的指导人。我对弟子们也是尽心尽力地指导他们，至于弟子们是否能用心来听道，是否能力行于『道』的正确方向，那就要看他们自己的努力了。」
　　 从这段故事来看，大家应该了解，教的人已经尽心了，那就要看学的人是否用心，这是彼此的互动关系。而且光是作为「经师」（以学问教人）还不够，更需要「人师」（以身教教人），如果可以经师、人师兼具，这才是最好的教育家，若没办法当经师，人师仍是不可放弃的责任。
　　 总之，在人群中才有烦恼可以让我们磨练，才有机会让我们学习拨开烦恼，自明心境。
　
　
是非止于智者
　
　　 佛陀成道后，第一次度了五比丘，而后有五十位青年跟着耶舍来皈投于佛陀的座下，接着有三迦叶、舍利弗、目犍连等都带着他们的弟子来皈依，所以佛陀的僧团很快地增加到一千多人：你们若常读诵《阿弥陀经》就会念到「千二百五十人俱」逗一句，这是经典中形容佛陀僧团的浩大。
　　 当时，佛陀带着这群弟子游化在恒河两岸，到处弘法利生。有一次，佛陀和弟子们到了王舍城，佛陀将僧伽安顿在精舍里，白天他们仍过着和往常一样的生活，大清早就必须出外托钵。可是，比丘们托钵时，看到城里的人都在交头接耳、议论纷纷，到底在议论什么呢？
　　 原来是怕佛陀和僧众进城；因而有这样的传言――佛陀所到的地方，许多很优秀、颇有成就的青年或中年人都会被佛陀引度出家。所以，有儿子的父母很害怕儿子会出家；妇女也很惶恐，害怕她们的丈夫会被引度、一去不回，这传言带给当地人一阵骚动不安。
　　 因此，比丘们若要向年轻的妇女托钵，那些妇女就会赶快把门关上；有儿子的父母看到比丘来了，也赶紧关门避开，像这样的情形，在城里很普遍，一户传一户，真是人心惶惶。有一天早晨，比丘们要出门前就向佛陀提出这件事，报告他们在城内所遇到的情况。佛陀跟弟子们说：「这些是非不会太久的，顶多七天就会过去了；只要我们行正、言正，言行合一，这种是非很快就会过去，不会超过七天。」比丘们听到佛陀这么说就很安心地继续去托钵。
　　 经过了七天，大家看到佛陀庄严的相貌，又听到佛陀所说的真理――佛陀宣讲四众弟子的法门；有出家弟子的规则，也有在家弟子应该受持的规则，大家听了以后才知道信佛不一定要出家。在家修行不必守出家的规矩，因为在家居士有在家的规则，可以过「佛教家庭」的生活，也有适合在家居士的修持法门，所以大家就心安了。是非不但就此消除，而且人们对佛陀更加敬仰，对僧伽的供养也恢复了，在王舍城大家都很敬重三宝，并且确实奉行三宝的教法。
　　 由这段经过可知，一般人都难免会有猜测的心理，很容易听信流言，这就是「是非」易行的原因。而佛陀只抱着「行正、言正、心正」的态度应对，他不动声色、随顺机缘教化，「是非」自然消除，也正是「是非止于智者」的证明。
　　 现代的社会，人与人之间充满了猜疑、互相明争暗斗；而学佛必定要学习佛陀的精神，抱持心正、言正、行正的态度不必多管是非，同时也应学习当听到、看到、感觉到是非时就「到此为止」让它消除掉。唯有如此，生活才会快乐自在，而不会被卷入是非的漩涡中。
　
　
调御丈夫
　
　　 佛陀的弟子们有来自各行各业的人。佛陀在舍卫国时，当地有一位很有才华的年轻人，年纪才二十出头，琴、棋、书、画样样精通，甚至连医学也很精深，但是，学得愈多他愈觉得不足，因此并不快乐，他发愿要把天下各种技艺都学会。
　　 这位年轻人就到处去拜师参学，他什么都学，从穿衣开始学，乃至成为一位很好的裁缝师；饮食方面，他也成为很好的厨师，还有其他的技艺，别人不会的他也都会了，但是他仍然不知足、不快乐。
　　 于是他又立志要游学于天下，去探究百工技艺。因此，他离开舍卫国到处去参学。
　　 他看到有人在做弓箭，虽然看来很简单，不过制作的人手艺非常精巧优美，三两下就能把它弯成一把弓，而且每一支成品的尺寸大小都一样，他看了觉得这样的手艺自己也应该学会，有朝一日若有人来侵犯，自己也好有个防备。他很用心地学，没多久不但学得很精巧，而且手艺比师傅还要精美，于是就离开该处。
　　 接着他看到有人在雕刻，一块木材可以雕上栩栩如生的龙凤，他觉得这也是很好的手艺，于是又潜心学习，过了一段时日，他已学会一手雕刻的好手艺。学成之后他又离开了，半路上看到有人在造船，他觉得自己陆上的谋生技能大都已经学会了，可是若需要渡过溪河呢？因此，他又拜师学造船，过了一段时间，造船的技术也学会了，前前后后总共游历了十六个国家，饱学了各项技艺。
　　 回到舍卫国后，他生起贡高我慢之心，自认天下的百工技艺他已无所不能，所以他就贴出告示邀人来比赛，想借此展现专长。佛陀知道了就来到这位年轻人的住处，年轻人远远看到佛陀和几位弟子到来到，心里觉得很奇怪，因为他看过各式各样的人，连国王也见过了，可是从来不曾见过如此装束的人，尤其是服装和圆顶的样子，心想：这到底是怎样的人呢？
　　 他很好奇地走向佛陀，看到佛陀的庄严法相，内心很自然就被摄住了，不由自主地合掌定向佛陀并问：「请问您从何处来？不知您是什么身分？从事何种行业？」
　　 佛陀回答：「普天之下，靠竹林的地方弓箭业自然兴盛；靠林区雕刻业繁荣：近海之地则造船业兴旺。而智者所从事的是调心调身的工艺。」
　　 年轻人听了更觉得稀奇，天文地理、琴棋书画他样样都会，却不曾听过有什么调心、调身的工艺！要从何调起呢？他请问佛陀：「调心调身有几种方法呢？」
　　 佛陀说：「比如：五戒、十善、六度、四谛或者是四禅、三解脱，这些都是调心调身的工夫。」
　　 年轻人听了却不知道五戒十善是什么？四谛六度又是什么？何谓四禅？如何才能得三解脱门？他很好奇。
　　 佛陀就很慈祥地说：「天下的米不是一个人吃得完的，天下的事也不是一个人做得完的，在人间一定要相辅相成，时时抱着感恩、回馈众生之心；若能时时感恩众生、感恩父母、感恩天地，你的心自然能够具足五戒十善，然后深入四谛的道理，力行菩萨六度发挥万行良能。」
　　 年轻人听了，心境豁然明朗清净，似乎已进入三昧之中，那种境界真美，于是向佛陀请求皈依、出家。这位弟子很精进，没多久就证得阿罗汉果。
　　 总之，天下的事不是一个人做得完的，世间的米也不是一个人吃得完的，所以我们一定要有感恩的心，感恩众生、感恩父母、感恩天地万物，若能如此，那我们的心时时都是好心，时时都是欢喜心，面对外境则不管是动或静，时时都是良辰美景啊！
　
　
丑公主的因缘
　
　　 佛陀在世时，有一位圣君之女，这位公主有十二种丑陋之相，因此，年龄很大了还嫁不出去。女儿嫁不出去是很没面子的事，国王为此非常烦恼，当时门当户对的人家，都不愿娶她。
　　 后来国王只好宣布：只要不是奴隶身分，而且家世清白的人即使家境贫穷，也愿意将公主嫁给他。
　　 有一位外地来的年轻人，落魄地流浪到该地，不过，他出身望族，算是很适合的人选，而他也愿意娶丑陋的公主。
　　 结婚之后，夫妇相处得很好，有一天，驸马提议要带公主回乡，国王很高兴，赠与许多珍宝财物，又派侍卫护送他们回去。这位驸马很风光地回到故乡，亲朋好友都来庆贺，觉得这是桩光耀门楣的姻缘，因此想要看看公主的风采。
　　 但是，这位年轻人总是推三阻四，不敢让公主出来见人。后来亲友觉得奇怪，都议论纷纷：「为何公主不能出来见人呢？」
　　 驸马虽然口头答应他们，但心想太太真的不能露面，怎么办呢？他把心事告诉公主，要求公主不要出去，并且把门锁起来，以免被人闯进去。
　　 公主在房里每天都很伤心，揽镜自照更是烦恼。因此，一时想不开而上吊自杀。没想到绳子突然断了，想寻死都不成。
　　 当时她百感交集，想自杀也无济于事，既对不起父母，也可能使丈夫惹来许多麻烦。她悲从心生，哭得很凄惨……。此时，公主突然想到佛陀，便双手合掌，至诚恳切向佛陀居处的方向祈求。
　　 也许是太专注了，她好像见到佛陀跟她说：「因果不爽，过去生造福人群，欢喜布施，所以今世生于王家，享受丰富的物质。但是，也因为脾气暴躁，动不动就鞭打奴婢或怒目以对，因此招来丑陋之报；大家见了就会害怕。总之，福与祸都是自己造的，现在要赶快从心忏悔，好好观想佛的相好庄严，观想众生的苦，并培养慈心，发挥爱的功能，这样自然能解决的难题。」
　　 公主听了佛陀的话之后，即用心观想佛陀慈祥的面容，以及用慈心对待众生的言行。
　　 那时，驸马被人灌醉，大家想看看公主的长相如何？就从驸马的口袋中找出钥匙，进入他家想看看新娘的庐山真面目。
　　 门一开，大家从侧面看到公主非常端正庄严，于是大家心服口服，也满足了好奇心。他们回去叫醒驸马，祝贺说：「恭喜你呀！你不只当上了国王的女婿，连夫人也如此美貌！」
　　 驸马听了一头雾水，心想：明明公主那么丑，怎说他们都说很美呢？他赶快回去看个究竟。
　　 公主的容貌虽然没变，但是气质高雅，态度谦和，给人一种很亲切、很投缘的感觉，简直判若两人；这大概就是所谓的「相由心生」吧！
　
　
清净之爱
　
　　 有一天早晨，佛陀的僧团三五成群，正在谈论前一天在外面所听到的消息，佛陀走出来时，问道：「你们三五成群在说些什么？」其中一位弟子说：「在城里发生一件很感人的事情。」
　　 佛陀说：「说给我听听吧！到底是什么事？」
　　 弟子就说：「在山林里，常有人遇到强盗；几天前，有人从那里经过又遇到三个强盗出来抢劫，那群人看到强盗出现就合力反抗，强盗无法得逞逃跑了，那群人一直迫到树林里，忽然不见强盗的踪影，只看到三个农夫在那儿做事。他们怀疑强盗为了要避开他们的追赶而假扮成农夫，所以，就把那三个农夫当成贼捉起来，不管他们三人如何辩解，还是把他们捉去见国王了。」
　　 那三个人被抓没多久，有一个女人随后哭哭啼啼地要去见他们，侍卫不让她进去，把她推开；此后，接连几天那个女人都在宫外哭叫着：「请给我一个遮身的东西，请给我一个遮身的东西！」她很凄惨地哭叫着，希望人家给她一个可以遮身之物。
　　 国王在宫内听到，就说：「那女人又再叫了，你们就拿一块布给她作遮身之物吧！」
　　 侍卫遵命拿了一块布要给她，那女人却说：「我要的遮身之物不是这块布。」
　　 侍卫又将那块布送还给国王，对国王说：「那女人说她不需要这
块布。」
　　 国王奇怪地说：「她不要这块布，那为什么还在外面一直叫呢？你去叫她进来。」
　　 那女人见到了国王，国王问她：「要的遮身之物应该是布呀！我送给一块布，为什么不要呢？到底要用什么来遮身呢？」
　　 那女人回答说：「丈夫就是女人的遮身之物，一个女人若没有丈夫，就像赤裸着身躯一样；哪怕是穿金戴银，也像一个裸体的人一样、一无所有呀！」
　　 国王又问：「的丈夫呢？」
　　 那女人说：「我的丈夫几天前被人当作强盗捉来国王这儿：他是冤枉的，我们是安分守己、以农为业的良民，却无端被当作贼，扣押在这里。」
　　 国王说：「几天前被捉来的有三人，这三人当中，哪一个是的丈夫？除了的丈夫以外，其它的人是谁？」
　　 那女人说：「一个是我的丈夫，一个是我的儿子，另一个是我的兄弟。」
　　 国王就说：「好吧，这三人中让挑一个。」
　　 那女人无奈地说：「那就还我兄弟吧！」
　　 国王说：「奇怪呀！刚才口口声声说，女人如果没丈夫，哪怕是穿金戴银都像一个裸体的女人，现在三个人给挑，为什么选兄弟呢？丈夫不是比较重要吗？」
　　 那女人感伤地说：「是呀！一个女人的一生是必须依靠丈夫，没有丈夫的女人真的非常可怜。可是现在三个人要让我挑，这真的很难抉择。我想：只要我的生命存在，在不得已的情况下，也许还可以再嫁。但是，兄弟是我父母的爱子，而他们已经往生了，留下的就是我的兄弟，为了报答父母的这分恩情，所以选择我的兄弟；我知道身为父母对孩子的那分心，因为我自己的孩子也被捉到国王这里，我的心也很伤痛！虽然父母已往生，但是这分关怀应该是生生世世的，为了报答父母恩，所以我必须珍惜兄弟之情，因此只好忍痛割舍丈夫与孩子，先救我的兄弟。
　　 国王听了很感动，觉得她的「情」很超越，而且也找不到犯案的证据，所以就将他们三个人都释放出去。这个消息传遍了整座城，比丘们听到这件事也觉得很感动，纷纷在那儿讨论，佛陀才会问起这件事。
　　 佛陀听完后说：「这个女人真是了不起，多数的人都为『情』所迷、被情所困，而这个女人为了体念父母的心，竟能将她一生最需要依靠的――丈夫和孩子的情割舍掉，这分体谅父母的心就是『孝』，知道要救兄弟，这就是超越的『情」，她确实很了不起，也因为有这分清净的情，所以才会感动了国王，因此兄弟、丈夫和孩子都被释放了。这就是说『情』若很清净；打破私我的范围，这分超越的感情就能感动人。
　　 佛陀将这个故事作了一番分析。而世间之人确实多数都只顾自己，嫁出去就是别人的，跟兄弟之间就疏远了。女人的生活最切身的就是丈夫和孩子，这就是私情。雨千多年前的社会，竟然也有这种天性之清流，这多么值得让人敬重。
　　 所谓「一切唯心造」，私情从心而起，而觉悟之情也是从心起。佛陀的教育无非是要我们将一层一层的感情，用冷静的心将之厘清，然后升华私情、亲情，进而达到「觉有情」的境界。
　　 我们今天学佛，就是要学得将普天下的老者当作我们的父母，年龄相仿的当作兄弟姊妹，而年少的便当成自己的孩子一样看待，这就是菩萨的长情大爱啊！
　
　
二十亿比丘
　
　　 佛陀在世时有一位弟子，未出家前是一望族中非常有名的长者之子，因好乐佛法而出家。他很有抱负，认为佛陀的弟子中有那么多人闻法开解，很快地证到罗汉果位，而他是高贵族姓的子弟，又自认很有慧根，所以自信满满，以为自己一定很快能开解，于是急着要在他人之前体悟证果。
　　 他心愈急，烦恼愈多，一段时间过后竟毫无进展；他不知道佛法要从哪里入手，不知心和法要如何相应，因此心里很失望。
　　 尤其当他一想到：既然不能与法会证，那么出家有什么用呢？倒不如在家当居士，还能拥护佛法，
　　 他起了这个念头，佛陀知道了，就请身边的比丘把这位弟子――二十亿找来。
　　 二十亿比丘来到佛陀面前，心里又感激又惭愧。感激的是，佛陀能够知道他的心意，又如此关心他；忏悔的是，既入佛门却无法早日证果、回报佛恩。
　　 佛陀知道他的心意，很慈祥地告诉他：「二十亿！你在家时，环境那么好，相信你学问一定很精深，至于娱乐的乐器，你也很精通，在多种乐器中，琴你有兴趣吧！」
　　 二十亿说：「不只有兴趣，我以前常常抚琴作乐呢！」
　　 佛陀说：「乐器的原理你知道，琴是靠弦线的弹奏才有声音，若是把弦调得很紧，能够弹得出声音吗？」
　　 二十亿回答：「弦线不能调太紧，太紧弹出来的声音不好听，而且很容易断线。」
　　 佛陀又问：「若把琴弦调得很松呢？」
　　 二十亿说：「太松也不行，因为弹不出声音呀！」
　　 佛陀告诉二十亿比丘：「你现在的心就像绞太紧的琴弦一样，弹不出好乐音而且又快断了线一般：琴弦应调得松紧恰恰好，这和修行的心一样，若过度精进，心太急则容易有法的执着，这是很危险的事哦！修行不能放逸，懈怠放逸即堕落，但是也不能执着于法呀！应抱着平常心、平等心自然地精进，也就是让本性回归自然，于日常生活中注意照顾好六根门即可。」
　　 二十亿问道：「佛陀，六根门到底是指什么呢？」
　　 佛陀回答：「是眼、耳、鼻、舌、身、意六根，六根门守得好即无烦恼，烦恼不侵，心回归自然即容易回归本性。」
　　 佛陀就是这样教导弟子，对于懈怠的弟子即鞭策他；对于太过精进的人则加以调和。
　　 六根门确实很重要，一般人均以肉眼看世事，因此很容易被物欲所迷，修行人应打开心眼、闲起肉眼，所见的一切自然清净自在。
　
　
佛陀与外教徒
　
　　 佛世时，有一位婆罗门教徒心想：佛陀在给孤独园说法，我应该赶快去请教这位大家尊重的圣者，起了这一念，他立即行动，到佛陀所住的精舍去。
　　 看到佛陀，他非常恭敬地膜拜顶礼，问道：「佛陀！我不是您的弟子，是一位异教徒，不过，我很尊敬、仰慕您，我在婆罗门教中学习几十年的教义，但仍无法解开心结，觉得人生仍陷于矛盾之中。我心中的问题可否请佛陀指引迷津？
　　 佛陀慈祥地说：「可以呀！你虽然是婆罗门教徒，但众生平等，真理是共通的，你尽量问吧！」
　　 婆罗门教徒说：「佛陀，平时我自以为很有智慧，看人、看事、看物都可以分别得很清楚，那时我可以滔滔不绝地辩论，分析道理也让人肯定。但是，有时心念起伏不定，当烦恼一来，所见、所思、所感就无法厘清，无法滔滔不绝地宣讲，为此心里非常懊恼。为什么明朗的智慧不能一直源源不绝地延续呢？为什么心念会起伏不定呢？」
　　 佛陀回答：「你看这盆水，如果你把色料放进去，红的、绿的、蓝的，染色之后，你能否从水中映照出自己的脸？」
　　 婆罗门徒说：「不可能，水既然染色了，如何能让我看到自己的脸？」
　　 佛陀又说：「这盆水若放在火炉上加热，沸腾时，你若探头看看，是否能照出你的睑？」
　　 婆罗门徒说：「那更不可能呀！沸腾时水在滚动，而且水气一直往上冒，怎能看见自己的睑呢？」
　　 佛陀接着说：「又如池中之水，虽然静止，但里面若有许多青苔浮物，如果你再探头看，能否照出自己的脸？」
　　 婆罗门教徒说：「这也不可能呀！虽然池水静止，但是杂物太多，连水面都看不清楚了，怎能照出脸的轮廓？」
　　 佛陀至此才说：「对！道理一样，清净静止的水就像一面镜子，可以照出人的脸形、五官七孔都能看得清清楚楚，旁边的景物也会映入水中，因为它很静、很清澈！人的心也是一样，当心中无欲、无烦恼时，清净自性就会现前；所以，你所见所分析的都很正确，因此『从心出口』所讲的都有道理，而觉得自己辩才无碍；但当心中有欲念烦恼得失时，就像在水中加了色料，既有染欲妄念等烦恼无明，当然看不到本来面目啊！又或心中看似静止，若烦恼根仍在，就像池中还有浮萍遮盖，当然也是看不清外境啊！」
　　 「一点点的烦恼，就像无明火一样，当『色』欲燃烧起来时，『心水』便沸腾冒烟，怎能看清自己本来的面目呢？」
　　 婆罗门教徒终于了解了――最重要的是：心念静止清净，如此才会明朗！而欲念像混浊的色彩，烦恼就像火一般，所以，应该洗涤无明、远离烦恼欲念，才能使清净的智慧展现出来。
　
　
悲智双运的智者
　
　　 禅宗有一个公案故事――有一位老禅师在深山的草棚里修行，在一个中秋节的夜晚，他静静地坐着念佛，突然来了一个小偷，翻箱倒柜找遍了所有的地方、到处弄得乱七八糟，却只看到两个银币，他就「顺手牵羊」，拿了之后就想从窗子跳出去。
　　 老禅师明知有小偷进来翻箱倒柜，还是如如不动，正当小偷要从窗子跳出去时，老禅师就出声音了：「小哥、小哥，你为何不从门口出去？怎能从错的地方来又从错的地方去呢？要光明正大，从正确的地方出去啊！」
　　 小偷乍然听到这些话，大吃一惊，回头看到老禅师非常平静又很诚恳的样子，小偷才定下心来。当他要开门出去时，老禅师又说：「小哥，你拿了人家的东西应该要说声『谢谢』啊！」
　　 那小偷听了心里又一震，贪念顿时扫除，赶紧回到老禅师的跟前叩头忏悔。老禅师说：「同样的东西，你用偷的有一个贼名；我用送的则对你有一分恩德；不要认为这是你的本领，要知道这是人家的恩惠啊！」
　　 老禅师用这种方法教育对方，从此他再也不当小偷了。后来这位小偷抱着感恩心很努力地工作，事业有成后还成为一位大护法。
　　 在阿拉伯也有类似的故事，有一位生意人，他有一匹很好的马，一天当中，这匹马可以来回跑上千里，是最好的交通工具，因此主人非常爱护。另外还有一位乙生意人，他每天赶着一群骆驼到各处载运货物，他看到甲生意人骑着马，一天之内就可来回运送货物，心里非常羡慕。
　　 有一天，乙生意人向甲生意人说：「我想用这群骆驼来跟你换这匹马。」
　　 马的主人说：「我绝对不换！」
　　 乙生意人说：「只要你给我这匹马，要什么我都可以给你。」
　　 甲生意人说：「不管你怎么说，只要我还有这条命在，绝对不愿舍掉这匹马，因为是我生活中最好的伴侣，所以不能跟你换。」
　　 但是，乙生意人实在很喜欢这匹马，他知道甲生意人很有爱心，有一天，他就故意穿得破破烂烂，装病倒在甲商人要经过的路旁。甲生意人看到有人倒在路边，赶紧下马。一看，原来是乙生意人，看他好像得了重病的样子，甲生意人立即费了很大的力气，把乙生意人扶上马背，要送他去看医生。
　　 乙生意人看计谋已得逞，立刻恢复原状说：「平常我想尽办法、用尽各种物质要跟你换马，你都不肯割爱，现在我已骑在马上，这匹马就是我的，所以我要骑走了。」
　　 甲生意人很平静地说：「既然你已骑在马上，马算是你的，不过请你听我几句话，而且要好好记得。」
　　 乙生意人说：「只要马是我的，听再多的话我都愿意。」
　　 甲生意人说：「请谨记在心，以后如果有人问你用什么方法得到这匹马，你一定不能说。」
　　 乙生意人问：「为什么呢？」甲回答说：「你如果说了，以后若有人生病倒在路边，就没有人敢再搭救了，为了防止这种情形发生，你一定不能说，好让人人保有这分善念。」乙商人听了，感到很惭愧、也很忏悔，他赶紧下马来，说：「我一念之差，扭曲了人性之善，我很忏悔，马还是属于你的，还给你吧！」
　　 这就是慈悲和智慧的教育，其实人的心都有善良的一面！只是有时会经不起外境的引诱而犯错。我们若用平静的心，以智慧来开导他，对方善良的本性仍会复活。最重要的是：我们要常常培养欢喜心，以理智和感恩之心待人，如此人生就会过得很快乐幸福。
　
　
农夫寻牛记
　
　　 佛陀曾说：「产业为五家共有。」「有」家产则怕五件事：第一怕恶王污吏；第二怕强盗；第三怕不肖子孙；第四怕水；第五怕火。因为这些都可能会消耗既有的财产。这就是「有」的烦恼，佛陀在世时曾如此说，可见当时的人，也有这些得失的烦恼。
　　 佛陀在竹林精舍时，精舍附近有一座农庄，农庄里的主人，除了耕田之外还牧牛。有一天，这户农家的母牛生了小牛，小牛生下来才几天，母牛就带出去吃车，可是稍一不留意，小牛走失了……。
　　 主人看到母牛焦急地呼叫，他也很焦急，赶紧去找小牛。可是一天过了又一天，他从早找到晚，整整经过六天还是不知道小牛跑到哪里去。他不断地找，找得疲倦不堪。正烦恼时，恰好佛陀离开竹林精舍要到村外托钵，他看到疲倦已极的农夫。
　　 佛陀慈悲地问他：「你为何这么疲惫呢？」
　　 他说：「唉呀！我现在很烦恼！」
　　 佛陀问他：「烦恼什么啊？」
　　 他说：「我的烦恼您无法体会！」
　　 佛陀又说：「你讲出来吧！将烦恼讲出来至少会比较轻松啊！」
　　 农夫就说：「我的烦恼是走失了一条小牛。」
　　 佛陀说：「走失一条小牛为何需要如此烦恼呢？」
　　 农夫说：「我就说嘛！您无法体会我的烦恼，因为您出家了没有挂碍啊！」
　　 佛陀又说：「你平常还会烦恼些什么？你的烦恼我一时无法体会，不过你可以讲一讲为什么为了一条小牛，会带来这么大的烦恼，说出来消消气吧！」
　　 农夫心想反正也走得累了，就当作休息来诉诉烦恼也好。他说：「每当我遇到烦恼时，看到佛陀和僧众出来托钵――过着那么悠闲的日子，我就非常羡慕。」
　　 佛陀说：「这跟我们清闲的日子有什么关联呢？」
　　 他说：「有啊！您看！走失了一条牛，我担心这会影响我的耕作，此外还要担心家人的生活。我家里有七个儿子、七个女儿、一位老婆，全家共有十六人。有时收成不好，回家就会听到十四个孩子向我喊肚子饿，老婆也吵着没有米下锅、没有钱可用……。我要担心的事如此多，而您们出家人，不用担心田里是否有水？会不会下雨？也不用担心家里的小孩；不用担心老婆吵着要钱，我真的很羡慕。」
　　 佛陀说：「听起来确实如此――我没有牛可走失；也不用担心家里有七个儿子、七个女儿嗷嗷待哺；我远离家庭，没有家人来干扰，这样确实会使我们的烦恼减轻。这分轻安自在，是我们「自断自离」所得的；而你所有的烦恼却是自找的、是自己延续的烦恼。不过你的烦恼只不过是一条牛、一片田地、一个家庭。你可知道，我也有烦恼？我的烦恼是普天下的大家庭；我所耕作是普天下的众生心；所拥有的牛是耕心地的牛。我要让牛肥壮、让田地丰饶，要让普天下的众生得以平安。试想，是你的烦恼大？还是我的烦恼大呢？
　　 农夫听了，想想说：「嗯！确实我的烦恼比较小，比起您的负担我的烦恼不算什么！」
　　 佛陀又说：「对！你的烦恼比起我来算什么呢？不过我的烦恼『有』与『无』是一样的，因为我容纳于天下，天下容纳于我。空即是妙，妙即是空啊！」
　　 这位农夫顿时恍然大悟，说：「走失一条小牛算什么呢？我现在所得到的妙法才是真妙啊！」
　　 凡夫的「有」是烦恼，「无」也是烦恼。家业多烦恼即多；家业少烦恼则少，而天地非常公平，「无」的时候，往往让我们日常生活平平安安、健健康康「好过日」。「有」的时候，因为贪爱享受便多了一些「有」的烦恼，人生原本就是如此公平！
　
　
敬真老和尚
　
　　 民国前，大陆嵩阳山有一座古寺，里面住着一位九十九岁的老和尚，他于十二月三十日晚上安然坐化，也就是圆寂了。往生之前他写了遗嘱交代徒弟要把他的肉身，完完整整地送进岩洞里。他的弟子依言照办，把师父的遗体送进岩洞中。
　　 据说，大陆的红卫兵，破坏一切的传统文化，不但把寺院摧毁了，甚至老和尚的岩洞也被挖开，当他们发现龛中端坐一位容颜如生的老和尚时，非常吃惊，赶紧又把岩洞封起来，不敢加以毁伤。
　　 传说中，这位老和尚法号敬真法师，他生于惠安县嵩阳山下的一个乡村，在十二岁那年，村中流行瘟疫，当时他的父母不幸因病双亡，留下他孤苦无依，家境原已贫困，突然又失去双亲，这可怜的孩子顿时变成贫苦的流浪儿。
　　 有一天他在镇上流浪，被一家孤儿院所收容，在那里他受到疼爱照顾，直到十八岁时已长得颇为健壮。那时他觉得人生苦多乐少，生命无常危脆，他是一位深具慧根的有志青年，透视世相后决心出家修行。
　　 于是，他到开元寺出家，经过四年受具足戒，然后回到嵩阳山古寺精进修持，精勤礼佛，而且研读经典，深入经藏。那时，嵩阳山附近的村人纷纷放弃耕作，到山上砍柴打猎，他觉得很奇怪，「为何大家要弃农，从事打猎、砍柴的工作，不但破坏森林生态还造杀业呢？」他很用心去了解评估，发现原来土壤干旱缺水不能耕作，大家无法生活，只得上山打猎维生。
　　 年轻的法师慎思后决定用「双管齐下」的方式，一方面教育村人，敬信佛法、重视因果，认识「生命平等」的观念，使他们知道应尊重生命，并加以保护。他苦口婆心，花费很多心力和时间，以种种譬喻来教化村人，除了发自内心的悲愿也为了护生，希望减少大家造恶业的因缘。
　　 另一方面，他开始劝募筹资，计划引入山泉，做成水坝，如此即可开山沟把水引到山下的农田，使耕作恢复。由于他的用心良苦和诚恳，使得许多村民非常感动。于是纷纷依从法师的意见，停止砍柴打猎，并且通力合作，开沟筑坝，经过一段时间的努力，终于顺利把水引入农田。
　　 经过一、雨年之后，村人都恢复农耕，而且收获丰富。从此，山上的生活又归于平静，所有的林间生态也得以休养生息、恢复原貌。大家都非常感恩，这一切成果完全出自一个人虔诚的心：因为他的耐心、恒心，进而影响带动许多人，使大家生活改善，连带也让飞禽走兽得以安宁，这就是敬真和尚付出爱心、耐心的成果。他不惜劳苦，以体力、心力不断地为人群付出，终于在九十九岁时安详坐化而肉身不坏，几十年后被发现时，仍旧栩栩如生。
　　 敬真和尚和我们一样要生活，但他有超人的毅力。这是出于一片真心，加上自身的耐心、恒心行事，从二十几岁直到九十多岁往生才停止身心的劳动，这就是精进不退呀！我相信，敬真和尚这段生命结束后，一定很快会再回来，因为他精进不退的耐心，既有这分耐心毅力，他一定会「早去早回」，再来人间带动更多人迈向菩萨道，这一切都缘于诚心愿力啊！
　
　
米老大的故事
　
　　 据说，在安徽省的一个乡村，有一个小孩出生不久，父母即亡故；因此，他在非常贫困的环境中长大，那种环境，连生活都很难维持，更不可能有余力读书，所以他不识字，也没有人理会他姓什么、叫什么名字。
　　 他天天为了三餐而努力工作，每次找工作，他就告诉雇主说：「我只要有米吃就好了！」因此大家就给了他一个外号叫「米老大」。
　　 岁月不留人，他从少年渐入中年，结婚生子后，还是天天为三餐的米粮而奔忙劳苦。他家住在山边，所以，经常砍柴去卖，这是他换取米粮的生计来源。
　　 米老大非常老实，他根本就不知道什么是计较，他砍的柴都很干，品质又好，因此，许多人都喜欢买他的柴。有一天，他砍好了柴后就要送往城里卖，路上遇到一位很有钱却极悭吝的人，他知道米老大的柴又干又好，于是在半路上拦住他说：「我要买你的柴。」
　　 米老大很高兴，但贪小利的富人说：「等一下，我们先来讲价：你这一担柴要卖多少？」
　　 他说：「以前像这样的一担木柴，大家都给我三百文钱。」
　　 富人说：「我家很近，你少走一段路、少费力气，我看一百文钱吧，」
　　 米老大用手数一数，三跟一差太多，这样不够买米，富人又说：「那就两百文钱好了！」。
　　 米老大算一算，觉得还是不够买米，就说：「不卖好了，我还是多走一点路！」
　　 富人又说：「哎呀，不要走那么远了，二百五十文钱卖给我吧！」
　　 米老大想，再拖下去也浪费时间，就说：「好啦！好啦！卖给你了！」
　　 富人见他老实，要求他帮忙把柴担到家里，堆好柴之后，又问：「你到底叫什么名字?」
　　 米老人老实地说：「我没有名字呀！」
　　 悭贪的富人因为没讨到多少便宜，心里有气，便说：「你没有名字那多奇怪呀！我帮你取个名字吧！」
　　 米老大说：「那很好呀！活了一大把年纪总算有人替我取个名字，真谢谢你。」
　　 富人说：「我帮你取名叫――米田共。」
　　 米老大说：「嗯！听起来不错，别人一向都叫我米老大，现在换成米田共，那很好呀！太好了！」
　　 悭贪者又故意问：「米田共！你有几位令尊呢？」
　　 米老大说：「什么是令尊？」
　　 富人欺侮他不识字，故意整他说：「令尊就是你的孩子。」
　　 他恍然大悟说：「哦！令尊就是我的孩子，我来数数看，嗯！我总共有十个令尊。」
　　 米老大是个热情的人，于是反问道：「那请问你有几个令尊？」
　　 富人一听，脸色变道：「笑话，你怎么问我有几个令尊？我的令尊已经死了。」
　　 米老大说：「喔！好可怜哦！你的令尊都死了，我有那么多儿子，干脆一、两个给你当令尊好了。」
　　 富人一听非常生气：「岂有此理，你竟然要把孩子让我当令尊。」
　　 米老大看他那么的生气，非常奇怪，说：「你买我的柴，又帮我取名字；而我好意要把儿子给你当令尊，你为什么动气，你的样子真像要把我这个米田共给『吃』了！」
　　 米田共是什么？就是「粪」啊，富人气得拿起棍子要打他，米老大更觉得奇怪了，心想：这个人到底怎么了？没事发这么大的脾气，算了，不理他！米老大拿起扁担逍遥自在地回家去了。
　　 没有心机的人，人家骂他，他也不知道：骂他是「粪」，他心里还非常感恩，讥讽他有好多个「令尊」，他也不知不觉，还好意要把孩子送给对方当令尊。人家要占他便宜，他却一点也没吃亏，这也是一门哲学――愚人哲学，人生的「愚人哲学」我们应该学呀！
　
　
农夫与锄头
　
　　 有一位农夫拿着锄头耕种，他日复一日、年复一年，一直非常努力地垦植，所以收获也很丰富。有一天，他心想：我每天这样耕种实在没什么乐趣，人生到底何去何从呢？
　　 不久之后，有一位修行人向他化缘，他看到这位修行人来去自如、逍遥自在，心里也起了想要修行的念头。回家之后，他下了决心要放下一切，像那位出家人一样过着「一钵千家饭，孤僧万里游」的日子。
　　 走出家门，他突然觉得两手空空的很不习惯，因为，每天他都带着锄头出门，现在要放下一切，却觉得若有所失。于是，他又进去，拿起锄头左看右瞧，从头摸到尾，依依难舍，这把锄头是他天天使用的，所以锄柄早已被触摸得闪闪发亮，要舍弃它，真是舍不得，他站起来又蹲下，抚摸再三。
　　 他想：好吧！把它收起来！然后他就把锄头擦干净，又用布一层层地包扎起来，放在很妥当的地方；此时，他觉得比较心安，就出门去了。
　　 这位农夫出家后，心志坚定也很精进；但是，每次看到外面绿油油的草地，就不由自主地想起那把锄头，常常无法自制地又跑回家去看那把锄头，打开一层层的布，摸摸它，然后再包好回寺里。
　　 经过七、八年的修行生涯，他想：为什么这些年来，我认真修行却无所得呢？仔细反省之后才发现，原来还有一样放不下！他下定决心，要了断这分执着。
　　 他又回家去，把锄头拿出来，走到一个非常大的湖边，他用力转了好几圈，然后猛力一抛把锄头丢入湖中，「澎」一声巨响，他心中的重担也像大石块掉落一般「我成功了！我战胜了！」他不禁高声地喊！他的声音回荡于空中。
　　 此时，正好有一位国王经过，他带领大车战胜而归。远远地，国王就听到有人喊：「我战胜了！我成功了！」
　　 国王骑在马上，远远地看到那个人欢喜异常的样子，立刻趋前问道：「你战胜了什么，为何这么欢喜？」
　　 修行人说：「我向自己内心的心魔挑战，我已经战胜了，我的执着已完全舍离。」
　　 国王看到他那么欢喜，是真正打从心里的解脱、自在、欢喜，回头想想自己：我有这么大的力量，带领千军万马去打仗，虽然战胜了，但是我得到心安了吗？心里快乐吗？他发觉自己不如那位修行人，虽然占领了别人的国土，但这只是表面的胜利……。
　　 因此，国王对修行人敬佩万分，他认为能战胜心魔，才是真正的圣人，而战胜敌车却只是凡人。由此可知，从内心断除烦恼非常重要。平常我们都会说：「放下！看开吧！」这些话很容易说，但是，要做到谈何容易呢？也因为不容易，所以称之为「修行」，修行就是要捐舍己见，若时时执着己见，便常会恼乱自他，这就是无明产生的障碍呀！
　　 无明烦恼让人无法脱离六道轮回，它像一条绳子错综复杂地打了许多结。如何才能解脱？那就是要捐舍己见，舍去执着。像那位农夫，天天拿的锄头就让他难分难舍，七、八年的修行生活，虽然锄头没有拿在手上，却仍放在他的心中，直到把它抛到远远的湖心，他才真正放下了。
　
　
护生的故事
　
　　 民国初年，福建省漳州南山紫云寺有位妙莲老和尚，八十多岁了身体仍然很健康，常常以深入浅出的佛法教育当地居民慈悲、戒杀及因果报应的道理：不管男女老少，听到他的开示都能衷心信服。紫云寺每逢初一、十五都会举行三天法会，由妙莲老和尚开示；每月到了这几天，寺内总是人山人海，大家都想来听老和尚开示。
　　 老和尚每日凌晨必须独自攀山越岭，绕紫云岩一周，风雨不辍，霜雾不停。有一天，他在距离紫云岩数百步的草丛中，发现一条长二尺许的病蛇，首尾都负伤，血渍污臭，已奄奄一息。
　　 老和尚慈悲为怀，决定为蛇疗伤。他找来几种药车，捣烂后敷在蛇的头部及尾巴上，处理妥当后，才回到寺里。隔天，老和尚再去探视那条蛇时，已经不见了。
　　 半个月后寺里举行法会，老和尚正在说法时，忽然有一条蛇爬进寺里，信众虽然害怕，但没有人伤害。老和尚认出就是半个月前自己救的那条蛇，就说「大家不用怕，让进来吧！」
　　 这条蛇的伤已经完全好了，一直爬到老和尚面前，然后乖乖的盘起身子，抬起头来，满怀感恩地注视着老和尚。
　　 老和尚的开示，这条蛇似乎也听得懂；法会结束后，就爬出去了。往后，每逢寺里举行法会，都按时来听老和尚开示，只要听到「戒杀」的道理，就会有肃然领悟的神情。如此经过年余，这条蛇已长及三尺许，寺内僧众、信众都称为「紫云岩灵蛇」。
　　 某年，当地突然流行一种传染病，很多人因干渴高烧、药石罔效而死。大家束手无策，既伤心又惊慌，眼睁睁地看着许多人丧命。
　　 老和尚常常带着弟子们去探望病人，但是也没有办法治好他们的病。有一天，老和尚发现灵蛇咬了许多药草，堆在紫云岩侧；灵蛇看到老和尚来了，就抬头看着他，好像要说什么话似的。老和尚仔细审视那些药草，发现都具有解毒退火的功能：他灵机一动，把这些药草全部分送给病人，病人煎熬服用后立即药到病除。
　　 之后，老和尚再采集相同的药草捣烂风干制成片状，成为漳州盛行的名药――「片子癀」，俗称为「和尚药」，不知救治了多少人！
　　 妙莲老和尚爱护一切众生，不但关心人类，对虫鱼鸟兽也爱护有加。当初若不是他仁心为怀救助那条蛇，感动了的心，怎会有后来的「片子癀」来救治那么多人的性命呢？
　　 众生皆具佛性，同样具足大爱，那条灵蛇就是最好的例子。希望大家除了爱人类之外，也爱护一切生灵，即使如虫蚁一般微小的生命，我们也要尊重。
　　 慈悲护生招得福缘，残害生灵苦果难免，请大家要时时刻刻多用心阿！
　
　
迷失的孩子
　
　　 佛陀在《法华经》〈信解品〉中，有一段讲到长者在外流浪的故事――这位长者为了找孩子，亲自离家到各处去找。迷失的孩子在外过了几十年，受尽生活的折磨。
　　 有一天，长者看出一位乞丐就是他失踪的孩子，他心里着急，怕孩子又走失了，于是派人在后面拼命追，乞丐看到有人追他，吓得拼命跑。好不容易追到了，使者硬要拉他回去。乞丐以为是官府的人要抓他去治罪，他大声喊着：「我没做错事，也没偷东西，为什么要抓我？」
　　 尽管乞丐拼命抗拒，但是，长者派的使者还是硬拖硬拉地把他抓回去，带到长者面前时，他已经吓得魂飞魄散晕过去了。长者只好派人用水将他浇醒，然后无可奈何地放他走了。
　　 离去时，长者又派人跟踪他，看他过什么日子。后来，长者故意换掉华丽的衣服，把脸和衣服涂得脏兮兮，还拿着扫帚和畚箕，跟在乞丐的后面，很有耐心地亲近他。熟悉之后，长者就告诉他：「你这样每天辛苦地乞食，有一餐、没一餐的，干脆到我家工作，如果愿意来，你就不用去乞食了，在我家有得吃，有得住，很安稳。」乞丐一听非常高兴地接受了。
　　 于是，长者分派工作给他，他每天都做得很高兴，不管工作粗重或繁多，他都抱着欢喜心，不断地付出。
　　 经过一段很长的时间，长者已年老，年近命终之时，他看到自己的孩子已渐渐对人生有所抱负，于是向大家宣布乞儿原本就是他的亲生子，又说将来所有的财产和奴婢都归于他的孩子所有。
　　 当乞儿听到这些话后，如雷贯耳，如梦初醒，他讶异道：「我原本一无所有，怎么会一下子得到这么多？」
　　 其实，他本来就是富家之子，家财万贯，只因一时贪玩而迷失流浪在外，才会过着艰苦的生活。
　　 长者子长年来不知父亲的一片苦心，这和我们迷失的心又有什么差别呢？每一个人都有如佛一样的清净本性，有崇高的良知、智慧，而许多人却甘愿落在凡夫的境界，大家不可妄自菲薄啊！
　
　
孙陀利的业果
　
　　 一般人的眼睛总是很容易看到别人的过错，比如：他爱发脾气、面有愠色：耳朵听到的总是别人不好的声音，比如：他讲话粗鲁、出口伤人，因此常常会跟别人计较。如果我们能够将自己的眼光收回，反观自己、反观自性；耳朵也谛听自己的心声，那又是如何呢？
　　 我们的心念若稍微没照顾好就发于行动，往往会成为生生世世的障碍与负担，即使是佛陀也是一样。佛陀在世时也曾遇到许多困难，其中有一件事让佛陀永远难忘，那就是；孙陀利毁谤佛陀的事件。
　　 孙陀利是一位生活在风月场所的女人，她听说有许多人都跟随佛陀出家，这些人当中甚至有她以前所爱、所依靠的人。因此，她对于佛陀领导僧众修行非常不满：又因为宗教是相对的，佛教兴盛即是异教衰微之时，所以，有些外道教徒也一直想尽办法要灭掉僧团。在此种清况下，外道教徒就想利用她的美色去诱惑僧团中的比丘。
　　 每位比丘都是严持戒律的人，在佛陀悲智双运的教育下，没有人逾越规矩。虽然孙陀利用尽妖艳的姿态，却无法动摇这些出家人的心。后来，她想到一种非常恶毒的办法――伪装自己怀孕，而且到处去哭诉，告诉别人她肚子里的孩子是佛陀僧团中的比丘对她侮辱所造成的。她散布谣言，欲让世人误以为僧团是多么的不清净。谣言一直传至城市，甚至传入皇宫，最后连国王也知道了，此事已非同小可。
　　 过了一段时间，这群外教徒怕孙陀利无法再伪装下去，他们一不做、二不休，干脆将孙陀利杀死。然后又传出谣言说――僧团的人因怀恨而杀死孙陀利！事情演变得更为严重，国王立即下令彻查严办此事，后来终于真相大白，还给僧团清白。
　　 此事水落石出之后，所有传布谣言的人都非常忏悔，因为他们只是听到谣言，即口耳相传，误会佛陀及他的僧团，连国王也不例外。所以，国王及民众都来到佛陀的面前，向佛陀求忏悔。
　　 佛陀说：「不怪你们，只怪自己曾造如是因，才会得如是果。」
　　 大家就问佛陀：「这与佛陀有何因缘呢？」
　　 佛陀就说出他与孙陀利的前世因缘：「久远劫以前，在一城市里，有一位风月场所中的女人与一位做小生意的商人相识，他们相约至荒郊野外散步。当时在田野中，有一位辟支佛自建茅棚在那里修行，那天辟支佛正好有事进城去，他们俩人自行进入茅棚，后来这对男女因言语有些冲突，商人就狠狠地一刀将女人杀死，又将她的尸体埋在茅棚附近。」
　　 后来有人谣传――辟支佛见色起念，侮辱了那女人，再将她杀死。国王听到消息即传令将辟支佛抓起来，甚至处以死刑。商人听到这个消息，非常忏悔，内心一直很不安，后来他良心发现，决定自己做事自己承担，所以他自首了。国王见到凶手，才将辟支佛释放，商人也就接受制裁而被处死。
　　 佛陀又说：「当时那位女人就是现在的孙陀利，而商人就是过去的我，这是过去无数劫以前，我在凡夫地时所造的杀因恶业，使我生生世世都与孙陀利相遇，凡是我有成就之时就是她毁谤我的时刻。这是――如是因、如是果、如是报。」
　　 大家听了佛陀过去无量劫前的本生故事，与现在所受的许多毁谤与冤枉，在场的每一位都心生警惕。佛陀应化在人间，他所遭遇的一切都在告诉我们――善恶果报须自己承受；自己所遭受的一切与过去生可能都有因缘。因此，对于我们自己的言行，怎能不多加谨慎小心呢？
　
　

