

------------
作者简介
------------

　　作者简介： 
　　林格，原名林耀升，学者，教育专家，曾任职于国务院体改办，现任中国关心下一代工作委员会专家委员会副秘书长，中国青少年研究中心特聘研究员，国家社科基金申报项目――养成教育课题组组长。学术兴趣涉猎儿童教育、青少年发展战略、宏观经济研究、管理分析等。有20部教育原创作品，如《怎样培养习惯》、《怎样提高智力》、《全部都是爱――中国家庭教育8讲》等，总发行量超过200万册。此外，他还参与推动了我国十余种本土化教育理念的创造、孵化及传播，较有代表性的有“讲授学”、“养成教育”、“阶梯式学习法”、“自我教育”、“尊重教育”、“和谐教育”等，为中国教育理念的创新及教育品牌的策划实施设计进行了积极的探索。

------------
教育的本质是什么？
------------

　　导读：教育是一种大智慧
　　教育的本质是什么？
　　就针对目前中国学校教育的局限性而言，教育就是生长，其本质是人的发展，也就是说，教育的过程就是发掘人的天性、潜能以及潜在价值的过程。
　　但教育的根本目标是教会孩子做人，培养“人”比培养“才”更加重要。
　　教育必须立足于培养一个具备健康人格的现代人，所以，教育决不仅仅是某一种技术，而应当是一种素养，是一种大智慧。
　　所有的教师和父母都应当重新来学习儿童教育这门专业的功课。
　　本书是作者多年来进行教育研究的一个总结，是作者的代表性作品。

------------
本书主要内容(1)
------------

　　本书主要内容是：
　　第一章“没有尊重就没有教育”。介绍的是我们的教育者怎样从“尊重”这个基本价值出发，建立健康的儿童观和发展观。人在社会中生活，不同的个性，不同的选择只能在统一的基本的价值条件下才能获得发展。没有尊重，就没有教育。我们往往会忽略“尊重”真正的内涵与重要性，认为“尊重”是一个谁都知道的问题，但事实上，我觉得该问题远非大家所想象的那样简单。北京市东城区教育局用10年时间进行了“尊重教育”课题研究，逐渐形成了一个全国著名的教育品牌。
　　第二章“教育必须遵循人的发展规律”。人的教育，必须了解、遵循人的科学发展规律，这里介绍的“儿童权利”、“关键期”、“人的发展是呈阶梯式的”、“罗森塔尔效应”、“潜意识”以及“生物钟理论”等，是我认为寻找教育智慧的7个基础平台。从这里出发，你对教育智慧就有了基本的认识，否则，教育只是一些技术而已。
　　第三章“关系第一，教育第二”。亲子关系是家庭教育的逻辑起点。这里主要介绍的是，如何建立良好的亲子关系或者师生关系。我们知道，面对亲近和崇敬的人，他的表扬会让我们心花怒放，他的批评会让我们分外愧疚；在学校，是否喜欢该科目的老师会直接影响我们学习该科目的热情；在家里，我们与谁更亲近，便容易接受谁的教育――关系的好坏何等重要！中日友好医院的李子勋教授提出“关系大于教育”，中国青少年研究中心孙云晓教授提出“好的关系胜过许多教育”，都是极有智慧的。
　　第四章“父教是不可缺少的”。为什么将“父教”单独作为一种智慧来谈是具有针对性的。目前中国的家庭教育任务，似乎只是由母亲来完成的，中国学校召开家长会，90％都是母亲参加，父亲即使偶尔关注一下孩子的教育，也只是浅层次的“教诲”。当孩子迈进幼儿园、甚至小学，遇到的也大多数是女性教师。这些，都将对孩子的性别角色发展以及人格形成极为不利。所以，怎样当父亲，其实是一个至关重要的教育问题。

------------
本书主要内容(2)
------------

　　第五章“和谐家庭是孩子成长的沃土”。万物和谐是自古以来的幸福理想。儒家、道家等学派都有丰富的和谐思想。毕达哥拉斯说过：“什么是最美的――和谐。”如果美就是一种和谐，那么，只要人们感受的美越多，内心里就会越快乐。风景如斯，人与人之间的关系亦如斯。在和谐中一切都是可能的。对于孩子来说，能生活在一个和谐的家庭里，是世界上最大的幸福。与此相反，很多在不幸家庭、离异家庭成长的儿童将遇到更大更多的困难和挑战。另外，在孩子的教育上，家庭成员达成一致，也是促进幸福家庭建设的一条途径。
　　第六章“读书重要，还是网络重要？”这里介绍的是媒介与儿童教育的内容。现代社会中，媒介对儿童教育的影响是巨大的，这里以读书和网络为重点，进行了方法上的探讨。特别提及，中国社会科学院的卜卫研究员是我国研究媒介与儿童教育的权威，她的很多观点值得全社会重视和推广。
　　第七章“教育的目标是学会做人”。教会孩子如何做人，培养孩子的健康人格，应当是教育的首要任务，也是根本目标。本章从“孝心”、“责任感”、“自信”等若干个最基本的价值观出发，为教育者提供了一个切实的操作系统，简单有效而不至于落入俗套，这是作者多年教育思考的一个重点。
　　第八章“真正的教育是自我教育”。苏霍姆林斯基说，从某种意义上说，真正的教育是自我教育。“自我意识”始终是教育上的一个关键点，这就要求人能够正确认识自己、评价自己、调节自己。一是正确认识自己的潜能。二是正确评价自己，包括通过自评、互评、征评来评定自己的潜能发挥情况。三是正确调节自己，主要是看自我行为是否得到调整和控制。本章围绕着如何引导孩子主动学习，深入浅出地提出了自我教育的若干个有效的策略。
　　第九章“厌学是世界上最大的难题”。学习是一件苦差使，厌学是世界上最大的难题，所以如何吸引孩子热爱学习，不是一件容易的事情。解决了这个问题，其他的教育问题很有可能就随之迎刃而解了。这里从最基本也是最重要的一些内容开始谈起，为读者提供了一个激励孩子“爱学习、会学习”的系列方案。
　　第十章“一切教育最终都将归结为习惯的培养”。爱因斯坦说，把你在课堂上和书本上学到的知识都忘记了，剩下的就是素质。具体而言，这里的素质是什么？就是习惯。一切的教育都将归结为习惯的养成。习惯是从人的正确认识到正确的行为之间的一座桥梁。习惯往往起源于看似不经意的小事，却蕴含了足以改变人类命运的巨大能量。多一个好习惯，就多一份自信；多一个好习惯，就多一份成功的机会；多一个好习惯，就多一份享受生活的能力。好习惯常常让人受益终生，坏习惯往往使人深陷泥潭。
　　希望这本书能弥补现实中的教育的不足，也希望我们的教育者，无论是教师还是父母，和我们一起来探讨这个涉及孩子未来命运的重要课题。所有著作的价值都是作者、读者以及编者三方共同创造出来的。如有什么好的建议，请发邮件到linge1000@vip.sina.com。

------------
让孩子成为他自己(1)
------------

　　第一章
　　没有尊重就没有教育
　　让孩子成为他自己
　　所有的成功都是个性的成功，因此，教育的真谛是让孩子成为他自己。
　　每个孩子都是一个独立的个体，不是父母的附属品。他们有自己的思想、人格和尊严，而这些都不是父母所能主宰的。因此，他们是独立的人，他们的个体权利应当受到父母的保护。著名的教育家陈鹤琴就提出：“儿童不是‘小人’，儿童的心理与成人的心理不同，儿童时期不仅作为成人之预备，也具有他的本身价值，我们应当尊重儿童的人格，爱护他的烂漫天真。”
　　在《教育的秘诀是真爱》一书中，孙云晓教授讲了这样一件事：
　　有一位母亲看到上高中的儿子因为谈恋爱而心神不定的时候，非常替孩子着急，于是在儿子出门后想方设法撬开了儿子的抽屉，取出儿子的日记。可是，当她翻开日记时，手却像被烫了一般。原来儿子在日记本中夹了一张纸条：“妈妈，我料定您会来看我的日记，我瞧不起您！我的烦恼是我自己的事情，您不必管我，我能挺过这一关！”这位母亲追悔莫及，感慨自己低估了孩子的能力，不应该不尊重孩子。
　　父母虽然给了孩子生命，养育了孩子，但这并不意味着孩子是父母的附属品。孩子是一个独立的个体，他应该受到尊重，也只有受到尊重后，他才可能尊重自己，并可能学会尊重别人，进而成长为一个具有健康人格的人。
　　孩子不是属于父母的某种“东西”。当父母意识到孩子也是独立的个体，很多时候就会放弃扮演“过来人”的角色，让孩子自己选择。
　　《读者》曾转载过我的一篇文章，大意如下：
　　著名漫画家蔡志忠的父亲就很愿意让孩子做他们自己喜欢的事，而不是按照自己的意愿设置一个目标，逼孩子去达到。蔡志忠上中学时，大部分时间都沉迷于漫画世界，多门功课不及格，甚至面临留级的命运。当时，台北的一家漫画出版社邀请蔡志忠去画漫画。蔡志忠不知道父亲能否同意自己放弃学业。

------------
让孩子成为他自己(2)
------------

　　一天晚上，父亲像平时一样坐在藤椅上看报。蔡志忠忐忑不安地走到父亲身后，轻声说：“爸，我明天要到台北去画漫画。”父亲没有抬头，边看报边问：“有工作了吗？”“有了！”“那就去吧！”这一问一答中，父亲一动也没动，继续看他的报，蔡志忠也没走到他的面前。
　　或许，蔡志忠和他父亲当时都未曾想到，这短短十来秒对话，却成了影响蔡志忠一生的最重要时刻。如果当初父亲一定要让他留在学校接受留级的命运，他日后还可能因为漫画而闻名全世界吗？
　　反观我们身边却有很多父母以“爱”的名义不断地伤害着孩子。有很多父母把孩子当成工具，来实现他们未完成、或者不可能完成的梦想。他们“重视孩子”只是表面的，实际重视的往往是他们自己：
　　重视孩子学习、希望孩子出人头地，往往是重视自己的虚荣；
　　重视孩子成长、希望孩子完成自己未圆的梦想，往往是重视自己的愿望；
　　重视孩子将来、认为“我是在为你好”的时候，往往是重视自己的判断；
　　重视孩子是不是“听话”、是不是“守规矩”，往往是重视自己的权威……
　　把孩子看成独立的个体，在尊重孩子的基础之上爱他，才会让孩子成为真正的自己。孩子的童年不会重来，把孩子当成自己的附庸，强迫孩子去做他不喜欢的事情，会让孩子只知道听从大人的意愿，渐渐失去自己。而这将会成为教育最大的失败。
　　关于尊重孩子，我的建议是：
　　把孩子当作家庭中的一个平等成员。父母要改变那种支配一切、指挥一切的错误观念。时刻牢记这一点，父母对孩子的教育会顺利得多，亲子关系也会融洽得多。
　　多问孩子的想法。人与人之间是有差异的，别人家的孩子喜欢做的事情，自己的孩子未必会喜欢，因此不要强迫孩子去做这个、去学那个，关键是要符合孩子的实际情况，要孩子自己愿意做。父母可以培养孩子的兴趣，但不能强逼孩子。选择也是孩子的权利之一，父母遇到与孩子相关的事情时，要学会和孩子商量，让孩子选择自己喜欢的活动，而不是根据父母的爱好兴趣做选择。因为那样很容易使孩子丧失个性。
　　学会控制自己的情感、情绪。父母爱孩子是天经地义的，但也不能信马由缰，走向极端。面对孩子，父母要学会自我控制，保持理智，保持清醒的头脑。即使是在十分生气的情况下，也要问一问自己：到底是孩子的错，还是自己的错？父母如果情绪失控，势必会影响孩子的情绪，很容易导致家庭教育走向失败。

------------
鼓励大于一切教诲(1)
------------

　　鼓励大于一切教诲
　　童话大王郑渊洁在总结自己的成功秘诀时，只有一句话：只听鼓励话，不听批评话。话说得调侃，但蕴含着教育的大智慧，那就是，父母与老师的第一天职是鼓励孩子，鼓励大于一切教诲。
　　自信是人格的核心，自卑是成长的毒药。任何的教育都必须重视用怎样的方法建立孩子的自信心。
　　2000年7月25日的《北京青年报》报道了周婷婷的故事：
　　周婷婷是中国第一个少年聋人大学生，16岁就破格被辽宁师范大学教育系录取了。她从小就失去了听力，曾是个全聋全哑的小女孩。在父亲的耐心指导下，周婷婷6岁时，已认识了2000个汉字，还学会了看口型与人交流，能说出一口流利的普通话，并和正常人一样走进了校园；8岁时，周婷婷创造了一项吉尼斯世界纪录――背出圆周率小数点后1000位数字；10岁时，她与爸爸合写出了12万字的童话故事《从哑女到神童》；1997年，她又被评为“全国自强模范”；1998年，她还主演了取材于两个残疾姑娘的真实故事影片《不能没有你》。
　　我们难以相信一个聋哑孩子能够和平常孩子一样生活、学习，甚至做得更加出色，而周婷婷的确做到了。这个故事就是后来风靡全国的赏识教育模式，周婷婷的父亲周弘也成为了“家教明星”。无论怎样，赏识教育的逻辑起点是正确的，其逻辑起点正是在鼓励中帮助孩子自信，建立自我。
　　孩子只有从成功中获得快乐，才有可能继续努力。一旦失去了对成功的渴望，就会不思进取，甘于落后。父母多多鼓励孩子，才能让孩子体验到成功的快乐，从而激发孩子积极进取的潜在力量。
　　《世界教育艺术大观》中有一个这样的故事：
　　世界一流的小儿神经科医生弗雷德上小学时，是大家眼里的笨学生，甚至连最简单的2加上2等于几都弄不清楚。然而，到五年级时，他遇见了改变他一生的墨非老师。

------------
鼓励大于一切教诲(2)
------------

　　在一次课后，墨非老师叫住了他，让他重做考试试卷，当他回答完后，墨非老师兴奋地对他说：“你都答对了！我就知道你都能答对。”从此，墨非老师不仅经常教给他一些新的学习方法，还总是寻找适合的机会对他说：“你很聪明，我的孩子，我知道你将来一定会前途无量的，我对此充满了信心。”
　　从那以后，弗雷德就下定决心，不辜负老师的期望。他渐渐地发现了自己的优点，自信心得到了恢复。同时，他也有了自己的理想：成为一名著名的医生。
　　墨非老师的鼓励改变了弗雷德的一生，让弗雷德对未来充满信心和希望。
　　老师可以通过鼓励改变一个学生，其实父母也可以这样对待孩子。可是，有些父母很吝啬对孩子的赞赏，当孩子满怀信心地做出一个决定时，听到的却是一种十分怀疑的语气：“你行吗？”孩子的心灵很脆弱，这无疑是给孩子的自信心以莫大的打击。也许孩子的天赋就这样被父母扼杀了。
　　周弘先生曾说过：“哪怕天下所有的人都看不起我的孩子，我也要眼含热泪去拥抱她、欣赏她，为这个生命自豪。”这是一个伟大父亲的经验之谈。我们也应该对自己的孩子说，你是最优秀的。
　　关于鼓励孩子，建立其自信心，我的建议是：
　　培养孩子的自信心，让孩子发现自己的能力。有些父母在孩子没有达到自己的期望时，不是安慰他，而是说一些很刺耳、很难听的话，本来是想激励孩子，可有时候却适得其反。孩子有可能就会因此而丧失自信心，觉得自己的确很差劲。孩子的自信心是需要培养的，父母需尽量对孩子多说一些鼓励的话，比如，“没什么，只要继续努力，总有一天你会成功的”。
　　让孩子感受成功的乐趣。如果父母总让孩子努力，却不让他们感受到成功的乐趣，孩子就会因为没有动力而懈怠。实际上，父母可以针对孩子的实际情况，把教育目标定在孩子力所能及的范围内，让孩子常常能感受到成功所带来的快乐。
　　经常鼓励孩子，并给予切实的帮助。父母只要是个有心人，就一定能发现孩子的长处。抓住适当的机会，对孩子进行一番鼓励。此外，孩子还需要父母用实际行动来帮助他们，而不是虚伪地讲些空话。
　　深入孩子的内心，与孩子做朋友。每一个孩子都希望能与父母交流，把所思所想都说给父母听。可是父母责骂、训斥、不理解的态度，关闭了与孩子交流的大门。但只有了解了孩子，才能对他们“对症下药”。因此，我们应当转变态度，可以与孩子多聊聊天，像朋友一样和孩子说说心里话。

------------
保护孩子的好奇心(1)
------------

　　保护孩子的好奇心
　　孩子常常会指着那些新奇的东西，问这是什么，那又是什么，为什么会这样……，这些让他们表现出极大兴趣的新奇事物，很有可能就是我们习以为常的东西。
　　可不能小看孩子们的这些奇思怪想，这中间往往蕴藏着不可预测的潜能。我在研究北大、清华学生的学习动力时，发现所有的动力原型都是对知识的新鲜感，即好奇心，好奇心是人获得智慧的关键。保护孩子的好奇心，就是保护孩子的未来幸福。
　　好奇心是孩子们的天性，也是他们敢于探索新知，敢于创新的动力。创造精神就像是一双巨大的翅膀，能带着孩子在知识的天空里展翅高飞。父母可从保护孩子的好奇心开始，培养他们的创造精神。
　　有这样一个故事：
　　世界上第一架飞机的发明者莱特兄弟，小时候是一对富有好奇心的孩子。有一次，兄弟俩在大树底下玩，两人产生了爬上树去摘月亮的想法。结果，当然不仅没有摘到月亮，反而把衣服都钩破了。他们的父亲见此情况，不仅没有责骂他们，而是耐心地开导他们。
　　在父亲的引导下，兄弟俩日夜为制作能骑上天的“大鸟”而努力。这期间，父亲不失时机地买了一架酷似直升飞机的玩具送给他俩，这更加激发了他们对制造升空装置的浓烈兴趣。他俩不断地学习升空技术方面的知识，翻阅了大量有关飞行的资料。在父亲的鼓励下，经过多次试验，兄弟俩终于发明了世界上第一架飞机。
　　孩子由于好奇自然会提出些问题，可是有些父母会对孩子说：“问这么多，烦不烦？”也许，孩子的好奇心就在父母的不断喝声中被毁灭了。其实，我们也可以像莱特父亲那样，注意倾听孩子的问题、想法，尊重孩子的观点，积极地引导孩子的好奇心，培养孩子独立思考、探索新知的能力。这样，孩子就能在不断地发现和思考中增强创新能力。

------------
保护孩子的好奇心(2)
------------

　　孩子的好奇心，能够激发孩子的学习欲望和热情。
　　著名教育家陈鹤琴曾说过：“好奇动作是小孩子得着知识一个最紧要的门径。”
　　强烈的好奇心能使孩子产生学习的兴趣。孩子只有对学习产生了兴趣，才能从学习中体验到快乐，才会热爱学习，并主动学习。
　　诺贝尔物理学奖得主、美国加州理工学院物理系教授查德费曼天生好奇，自称为“科学顽童”。他十一二岁就在家里设立了自己的实验室。在那里自己做马达、光电管这些小玩意，还用显微镜观察各种有趣的动植物。当他到普林斯顿大学念研究生的时候，他仍然保持着这样的好奇心。
　　他还在其著作《别闹了，费曼先生》一书中讲述了自己在念研究生时发生的一件事。为了弄清蚂蚁是怎样找到食物，又是如何互相通报食物在哪里的，他着手做了一系列实验，如放些糖在某个地方，看蚂蚁需要多少时间才能找到，找到之后又如何让同伴知晓；用彩色笔跟踪画出蚂蚁爬行的路线，看究竟是直的还是弯的。正是这些实验使他知道蚂蚁是嗅着同伴的气味回家的。
　　由此可见，费曼先生在物理领域取得的巨大成就与他强烈的好奇心不无关系。父母要想使自己的孩子也对学习产生兴趣，就应该保护孩子的好奇心，鼓励他们在满足好奇的过程中获取知识。
　　好奇心是孩子的天性，是值得父母珍惜的。当孩子对新奇的事物提出问题时，我们要认真地倾听，并加以引导，尽可能地让他们自己寻找答案。
　　父母怎样做才是真正珍惜孩子的好奇心呢？我的建议是：
　　鼓励孩子细心观察生活，大胆地提出问题。日常生活中，有许多新奇的事物吸引着孩子。父母可以培养孩子从小事、小细节中受到启发，引发更深层次的思考，并鼓励孩子勇于发现问题。
　　时常和孩子讨论问题，尊重孩子的观点。父母可以在与孩子闲谈的过程中，把闲谈深入一步，转为对某一问题的讨论。讨论的话题应该是孩子感兴趣的。在讨论时，不能把自己的观点强加给孩子，毕竟，孩子也有自己的想法，有自己的思维方式。
　　让孩子自己探索问题。有的父母只是注意丰富孩子的知识，不厌其烦地回答孩子提出的问题，这样一来，就会使孩子不能很好地开动脑筋、积极思考。父母应该鼓励孩子开动脑筋，认真思考，查阅相关书籍和资料，自己寻找问题的答案。
　　经常与孩子参加户外活动。父母可以和孩子多逛逛游乐园、动物园，等等，户外活动更容易引发孩子的好奇心，是培养孩子创造精神的好环境。

------------
别把孩子的特点当缺点(1)
------------

　　别把孩子的特点当缺点
　　每个孩子都有各自的特点，就像世界上没有两片相同的树叶那样，世界上没有两个完全相同的孩子。有的孩子好静，有的孩子好动；有的孩子爱学，有的孩子贪玩；有的孩子内敛，有的孩子活泼……，这些都是孩子各自的特点。
　　可是，我们往往会给那些好动、贪玩的孩子贴上坏孩子的标签。教育的一个重要原则就是重视差异性，差异性使整个世界文明得以发展，重视差异性具体而言，就是别把孩子的特点当缺点。
　　每个孩子都有自己的特点。父母应该及时发现孩子的特点，并加以引导，使孩子的成长更加健康。
　　家长张港在这方面就有成功的经验：
　　张港的孩子非常厌学，老师、家长、班干部三结合，采用种种手段全部无效。某天，张港惊讶地发现孩子居然在看书，还看了两个多小时。于是，他偷看了一下，发现孩子在看他的一本关于古钱币的小读本。他灵机一动，决定从此处下手，马上就给孩子讲了几个关于古钱的趣事，发现孩子对古钱非常感兴趣。孩子过生日，张港特意送给他几枚古币，以后又有意识地给他一些零花钱，孩子都攒着买铜钱和书了。渐渐地孩子看一些课内书了，成绩也在上升，还立志要考大学学古钱。孩子一点一点地进步，最终考入了重点大学的历史系。
　　从一个班上学习成绩最差的学生到名牌大学的学生，是父亲根据孩子的特点因势利导的结果。假如这位父亲不是引导孩子，而是严厉地责骂、无情地否定，这个孩子还可能成功吗？有些父母在发现孩子的特点后，就加以严厉地管教。这样，孩子反而会产生逆反心理，越是父母想让他们做的，他们偏不做。所以，只有根据孩子自身的特点，才有可能找着他们正确的成长道路。
　　承认每一个孩子都有特点，才能正确地理解孩子，增进亲子关系。
　　我们常常感叹现在的孩子太难管教了，有的孩子居然敢公然对抗父母。感叹的同时，我们更应当反思自我：我了解孩子吗?我尊重孩子了吗?我知道孩子在想什么吗?
　　不尊重孩子，就不能正确地看待孩子的特点，教育就可能出现问题。孙云晓教授在《教育的秘诀是真爱》中提到的一个故事就证明了这一点：
　　有个小男孩长得虎头虎脑，憨厚淘气，非常可爱。可他却是一个在学校里出了名的“坏孩子”。他在幼儿园的时候就是一个淘气的孩子，因为好动，每天在教室里跑来跑去，常常撞倒好孩子，老师经常批评他，并且还叫其他的小朋友离他远点。有一天，老师竟然当着全班同学的面批评他，还说他是寄生虫。

------------
别把孩子的特点当缺点(2)
------------

　　直到小学，他还是别人眼里的坏小孩。他曾经在一篇日记里写道：“坏孩子怎么努力也变不成好孩子，这种感觉真让我觉得像冻冰棍似的那么冷。我真是坏孩子吗？可我实在不想当坏孩子！”
　　这篇日记道出了一个孩子真实的心声。老师没能理解孩子，没有尊重孩子的特点，对孩子的心灵造成了伤害。
　　有些父母也这样，一旦孩子不符合好学生的标准时，就认为一定是孩子做错了，不问青红皂白就责骂、批评孩子。他们根本没有了解孩子，不知道孩子内心的真实情况，只是用成年人的思维方式来判断孩子的行为。
　　其实，如果没有了解作为基础，父母和孩子之间就会产生一道阻隔双方交流的无形的墙，融洽的亲子关系就只能是奢望。
　　作为父母，我们首先要树立正确的教育观，承认每一个孩子都有自己的特点，并尊重孩子的特点。
　　北京市第三幼儿园张菁老师班上有一位名叫赵姗的小朋友，她特别不爱说话，非常内向，做事情时动作也极其缓慢。有一次，张老师请她把《萤火虫找朋友》的故事复述给伙伴们听，她明显地表现出胆怯。张老师问她故事听明白了吗？她摇摇头，其实这个故事大家已经听了许多遍。张老师知道这是姗姗羞于在众人面前说话的原因，于是在她耳边轻轻地说：“你不愿讲没关系，晚上你把故事磁带拿回家，再仔细听听……”第二天，姗姗的父亲拿来磁带，说姗姗愿意将自己讲的故事放给大家听。
　　读完这个故事，你有什么感受呢?如果张老师鼓励姗姗复述故事，孩子可能会更加害怕，由于说不好故事，又会越发自卑。而张老师采取了巧妙的教育方法，尊重了孩子的特点。如果我们父母能从正确的教育观出发，尊重孩子的特点，就会发现自己的教育方法更加有效、更加艺术。
　　承认每一个孩子都有特点，父母要接受孩子的独特之处，给孩子更多的尊重和信任，用心去发现孩子的特点，培养孩子的特点。
　　如何才能承认每一个孩子都有特点、尊重孩子的特点呢？我的建议是：
　　用心去发现孩子的特点。有些父母认为只有成绩好的孩子，才会有出息。三百六十行，行行出状元。有的孩子并不喜欢读书，如果一味强求，也很难有大的改观。因此，在平时，父母应该多多观察孩子，看看他对什么最感兴趣，在哪些方面有天赋，及时地发现孩子的特点。
　　承认差别的存在。每个孩子的性格和特点都是不同的。许多父母喜欢把自己的孩子跟别的孩子进行比较，而且总拿自家孩子的短处跟别的孩子的长处相比。这样做实际上是忽视了孩子之间的差异。父母应当接受并承认孩子之间的差异，帮助孩子学会取长补短。
　　把孩子的特点变成特长。父母发现孩子的特点后，不要打击和压制它们，可以针对这些特点，引导孩子不断地发挥与运用，鼓励孩子将自身的特点变成特长。
　　与孩子多交流。父母应利用各种机会与孩子进行心灵的沟通。有些父母并不了解自己的孩子，不知道孩子在想些什么，最喜欢做的事情是什么，因而常常用自己的想法来代替孩子的想法。父母只有了解了孩子内心的想法，了解了孩子的喜好，才能更好地理解孩子，才能尊重孩子。

------------
蹲下来和孩子说话(1)
------------

　　蹲下来和孩子说话
　　父母能在家庭中创造一种平等民主的空气，这是孩子的幸运。在这样的家庭，孩子会觉得父母是自己的朋友，而不是高高在上的权威。
　　我们知道，只有两头高度差不多，水才有可能在中间的管道里来回流动，如果一头高，一头低，水就只能往一个方向流了。孩子与父母的交流也是相同的道理。蹲下来和孩子说话，父母与孩子才有可能平等地交流。
　　美国精神病学家威廉哥德法勃曾经说过：“教育孩子最重要的，是要把孩子当成与自己人格平等的人，给他们以无限的关爱。”无数事实也表明，父母以居高临下的姿态来关心孩子，反而会使孩子产生逆反心理。只有父母转变姿态，像对待朋友那样去关爱子女，才有可能让孩子感受到平等。
　　康女士就很聪明，她是这样跟孩子交谈的：
　　有一天，女儿颖颖回家晚了，妈妈帮女儿拿下肩上的书包，陪女儿吃饭，告诉女儿这是特意为她准备的。妈妈告诉颖颖，她已在窗口看了很多次，盼着颖颖回来。颖颖说，她陪同学买东西去了，所以回来晚了，并向妈妈道歉。妈妈说：“孩子，妈妈知道你是一个有责任心的好孩子，相信你不会惹麻烦，但妈妈牵挂你，担心遇到交通方面的问题或别的什么事情。以后，最好先打电话回来说一下。”颖颖高兴地亲了一下妈妈：“妈咪，你真好！”
　　康女士从孩子的角度出发看待孩子的过失，使孩子能感受到母亲对她人格的尊重，感受到她与母亲在地位上的平等。在我们周围，有许多父母喜欢用成人的思维方式来看待孩子的行为，孩子稍有失误，就对孩子进行指责和批评，这是不科学的。
　　孩子本身就是一个独立的个体，有自己的思想，自己的人格和尊严，他们都希望父母能够给予他们尊重和平等。父母只有和子女站在同一水平线上，孩子才有可能感受到平等。
　　蹲下来和孩子说话，是增强孩子独立意识的有效方式。
　　没有哪个父母不为孩子的将来着想，可很多父母往往扮演着过来人的角色，对孩子事事进行“专政”，认为孩子应该对父母言听计从。然而，这不平等的方式却妨碍了孩子的健康成长。

------------
蹲下来和孩子说话(2)
------------

　　有一对西方的夫妇周末要单独外出，但是要说服年幼的孩子安心在家等候是一个大难题。我们看看这个父亲是怎么做的：
　　他先蹲下身来，取得和孩子同样的高度(甚至有点仰视)，然后，一本正经地同孩子谈判：
　　“先生(他称自己的孩子为先生)，妈妈陪伴了你整整一周，是不是应该轻松一下？”
　　“是的。”孩子点点头。
　　“我是否也应该有这种荣幸，让她陪陪我，顺便也轻松一下呢？”
　　“那好吧。你什么时候还给我？”
　　“嗯……你上床以前，”父亲想了想说，“如果你能说服阿姨允许你晚睡的话。”
　　“好，你把她带走吧。但你要答应我照顾好她。”
　　“交给我好了。顺便说一句，宝贝儿，我为你骄傲。谢谢！”
　　这个孩子在与父亲的交谈中，人格得到了尊重，自尊心得到保护，他感觉到自己已经是个大人了，因此控制住自己的情绪，不让父亲失望。
　　有的父母在所有的事情上为孩子包办代替，有的父母在孩子表现出独立意识时却一味指责孩子任性、执拗、不听话，这不仅会引起孩子的抵触、与父母发生冲突、伤害感情，而且会压抑孩子的独立性，使孩子变成依赖性很强的低能儿。
　　孩子希望父母能和他们交流，希望父母不是以高高在上的姿态，而是以一种平等的方式进行朋友式沟通。只有平等，才能使孩子敞开心扉，与父母坦诚相待；只有平等，才能让孩子健康地成长。
　　父母怎样才能真正做到平等地和孩子说话呢？我的建议是：
　　在和孩子说话时，注意用语。有些父母与孩子说话的时候，常常使用命令的语气，像“你为什么不……”、“你赶快给我……”难免让孩子产生逆反心理。每当父母发现孩子欠缺的时候，可以给出一些委婉的建议，像“如果”、“不妨”、“试一试”、“或者”等。还要注意不能说伤害孩子感情的话。
　　定时召开家庭会议。在家庭会议上，父母可以鼓励孩子说出心里的想法，让孩子和成年人一样参与家庭讨论。虽然有时有些事务与孩子没有关系，但成年人可以和孩子说说自己内心的感受，让孩子和你一起分担。
　　给孩子更多的主动权。父母可以给孩子更多的主动权，但并不是说，什么事都要孩子去面对，而是让他感受到他是一个独立的个体，他也能得到父母的尊重。这样，不但能增进父母与孩子的感情，还能增强孩子的独立意识，使孩子健康成长。
　　回想自己的童年。每一个父母都曾经有过童年，也有过不被大人理解的岁月。回想自己小时候最希望得到的是什么，最喜欢做的是什么，我们的孩子也是这样的。

------------
玩是孩子的天性和权利(1)
------------

　　玩是孩子的天性和权利
　　父母生怕孩子落后于人，又是请家教，又是让他们参加各种各样的培训班。孩子每天晚上十一点前别想睡觉，连双休日也被安排得满满的。有的孩子只有十来岁就已经考取了好几十种证书，这样的孩子已经被无情地打磨成了一台学习机器。
　　事实上，玩是孩子的天性，是孩子的权利。联合国《儿童权利公约》规定：“儿童有权享有休息和闲暇，从事与儿童年龄相宜的游戏和娱乐活动，以及自由参加文化生活和艺术生活。”由此可见，玩对孩子是多么重要。
　　玩是孩子的天性。父母在孩子的学习中融入娱乐，必然会事半功倍。孩子在快乐的时候，最易于开放思维，接受新事物。
　　家长王龙君就巧妙地抓住了孩子的这种特点：
　　孩子害怕写作文，每次老师布置完作文题，他就愁眉苦脸、抓耳挠腮。有一天，他又坐在桌子前苦思一篇作文，王龙君凑上前一看，才写了一个作文题目“有趣的一件事”。他想了一会儿后，对孩子说：“走，我们去玩。”孩子听了十分高兴，马上与父亲准备工具一起去捉黄鳝。孩子按照父亲的方法，好不容易捉着一只大黄鳝，兴奋得眼中放光。有了亲身的体验，孩子马上就很自如地写出了一篇饱含真实情感的作文。
　　通过一次亲身的体验，孩子写出了文采飞扬的作文。其实，世界上的一切事物都是相互联系的，学习活动与整个社会活动都是有联系的，我们不能把它与生活、娱乐等相割裂。热爱学习的孩子，也热爱生活，也喜欢玩。父母可以多采取一些寓教于乐或寓乐于教的方式，让孩子多元化地吸取新知识。
　　玩是缓解孩子压力的最佳途径。
　　现代社会的竞争越来越激烈，孩子的学习压力也越来越大。如果不会休息和放松，孩子精神上的弦绷得太紧，就可能造成各种心理障碍和心理疾病。
　　在《改善亲子关系的方法》一书中，有这样一个案例：
　　初二学生小松是个活泼好动的孩子，父母工作忙经常出差，由爷爷奶奶来“管理”小松。可小松不服管，放学后经常跑出去玩。后来，爷爷天天接送小松上下学，而且放学回家后就把他锁在屋里不许出门，可是小松的学习成绩反而下降了，父母只好带小松去咨询心理医生，心理医生建议让小松自由安排自己的作息时间，但每天必须保证八个半小时的睡眠。后来，小松按照调整了的作息时间进行学习和生活，有了适当的玩耍时间，学习成绩迅速提高，初三时他的学习成绩已经在班上名列前茅。

------------
玩是孩子的天性和权利(2)
------------

　　很多父母为了孩子能够成龙成凤，尽量地减少孩子的娱乐时间，让孩子有更多的时间学习，可结果有时却恰恰相反。我们发现，许多发生各种心理障碍和心理疾病的孩子大多是因没有适当的娱乐时间所致。因为，玩最能释放孩子的压力，最能放松孩子的心情。
　　为了培养孩子成才，有些父母常常限制孩子玩，即使允许孩子玩，也得是与学习相关、对学习有益的活动。孩子的整个生活就都围绕学习这个中心了。要知道，玩也能使孩子成才。
　　我们来看看《怎样培养习惯》一书中这个“玩”出人才的故事：
　　有个孩子从小特别喜欢玩电子游戏机。其父母认为太耽误学习，也影响身体，可孩子仍旧钟情于电子游戏，父母的各种劝说和阻挠也无效。孩子的游戏也越玩越精，成了同龄人中的高手。
　　孩子大学毕业时，同时被几家国外大公司选中，并许诺高薪聘用。一天，孩子在聊天中透露：各大公司争相聘用他的原因就是他的游戏机“玩”得太好了。他不但能玩市场上已有的各种游戏机，还能“玩”正在设计中的最新游戏或软件，并能提出改进、完善和发展新的游戏软件的思路和构想。而各大游戏软件公司缺的就是这种既有专业知识，又有“玩”游戏经验的人才。
　　我们并不提倡无限制地玩。有些孩子因迷恋网络而无法自拔，最终走上了犯罪的道路；有些孩子整天东游西荡，惹是生非，学习一塌糊涂……，孩子因为缺乏自制力，无法控制自己的行为，父母可以对孩子的行为活动进行必要的指导和帮助。
　　玩对孩子的学习是有帮助的，它同时也是孩子认识世界、了解世界的一种重要方式，更重要的，它是孩子的天性。就像孩子们要吃饭穿衣一样，他们也需要玩，但不能否认，有些玩对孩子的成长没有益处。父母应该尊重孩子玩的天性，但必要的时候可以给予指导和帮助。
　　父母应该如何尊重孩子玩的天性呢？我的建议是：
　　了解孩子的兴趣。孩子喜欢玩的东西往往与他的兴趣有关。父母可以通过观察孩子的行为，了解他们的兴趣爱好，经常与他们交流。这样，就可以在与孩子玩的时候，对孩子进行指导和帮助。
　　鼓励孩子和别的朋友一起玩。父母不可能整天陪着孩子，没有那么多的时间，但是可以鼓励孩子和别的朋友一起玩。孩子们有共同的语言和爱好，因此他们也很乐意一起玩。在和别的孩子玩的过程中，父母可以教给孩子一些怎样与人和睦相处，如何处理临时冲突等知识。
　　与孩子共同制定作息时间。有的父母是按照自己的意愿给孩子制定作息时间的，孩子无法实行或者是根本就不愿意实行。父母应该注意让孩子参与到制定过程中，因为孩子最了解自己，只有他最清楚自己能否做到。
　　玩和学要结合。有些父母总希望孩子学习，一看到孩子在玩就特别不高兴，甚至出面制止。这并不是明智的做法，因为孩子有可能会因此而产生厌学情绪。父母可以常常带孩子出去玩一玩，或者让孩子和别的孩子一起玩，不能让孩子连续学习很长时间。

------------
大自然是最好的老师(1)
------------

　　大自然是最好的老师
　　人是大自然中走出来的。长期远离大自然，使我们的很多天赋与灵感甚至生存智慧都日渐衰微了。很多哲学家认为，万事万物的规律正是人类寻求自救的基本途径，因此，效法自然，回归自然，应是教育的一种大智慧。从这个意义上说，在体验自然中成长，是孩子走向健康人生的活动保障。
　　在城市中长大的孩子，由于远离大自然，往往对大自然中的事物一无所知。而他们的父母认为只要学习好就行，其他方面差点也没关系，能否让孩子去野外接触大自然并不重要，学习才是孩子最重要的任务。事实上，大自然并不像有些父母想的那么无关紧要，相反，它是人们获得聪明才智的源泉，也是培养人们获得生存能力的基地。
　　善于观察的人会发现，很多成功者都亲近大自然，喜欢大自然，大自然不仅能引起他们的好奇心，增强他们的想象力，更能激发他们的创造性：
　　牛顿尚未出生父亲便已病逝，母亲生下他就改嫁了，因此，他无人管教。牛顿小时候，整天在野外跑呀玩呀，在大自然中无拘无束的生活使他能与各种各样的自然事物相接触，渐渐养成了热爱自然的习惯，后来从苹果落地中发现了万有引力。达尔文在少年时代就整天在大自然中玩耍，认识了各种各样的昆虫，由此对小虫子产生了浓厚的兴趣，这种兴趣最终促使他成了一个伟大的划时代的生物学家……
　　在大自然里也能学习，而且能学到书本上无法找着的东西，活生生的事物要胜过死板的文字。与大自然的接触不仅会加深孩子对事物的认识，还会激发孩子的想象力和对学习的兴趣。
　　让孩子多接触大自然，还能增强孩子的求生能力。
　　每一位父母都想保护好自己的孩子，希望孩子能在自己的精心呵护下健康成长，却很少想过要让孩子多接触大自然，让他们增强野外生存能力。
　　远离大自然可能会使孩子失去基本的生存能力和求生技能，有这样一个令人痛心的故事：
　　初秋时节，一群高二的学生来到了一个蓄水湖。午后的太阳很毒，当活动告一段落后，大家都热得汗流浃背了。这时有人提议去游泳，得到不少男生的赞同。有几个男生脱下衣服就扑通扑通跳下了水。岸上有一个男生在犹豫着，他刚喝了点啤酒，由于酒量不大，早就已经面红耳赤，全身发热了。当他看见别的同学下水游泳时也很想下去，然而他明白自己的水性并不太好，不过没有犹豫多久也跳了下去。

------------
大自然是最好的老师(2)
------------

　　大家玩得很愉快，但过了一会儿，这位同学竟然独自一人游到远离人群的地方，溺水了。由于他离人群太远，没人能听到他的呼救声，就这样溺水身亡了。
　　这位同学犯了一个致命的错误：酒后下水，又不谙水性，是随时会溺水的。孩子们平时很少接触大自然，一旦在大自然中遇到困难，就不会寻找解决的办法，自我生存能力很差。如果这位同学有一点这方面的常识，也不会造成这样的悲剧。
　　有许多父母严格地限制着孩子，平时把孩子关在家里，生怕孩子在外面摔着磕着，孩子的娱乐活动只限制在家中，以为这是对孩子负责，是对孩子好。可是，没想到就是这样的呵护造成了一幕幕的悲剧。我们不能保护孩子一辈子，但是我们可以培养他适应社会的生存能力。只有具备了基本的生存能力，孩子才有可能平平安安。
　　远离大自然不仅使孩子的想象力、创造力受到制约，还会使孩子丧失基本的生存能力。学习不是孩子唯一的任务，孩子还需要生活。父母要想孩子能健康成长，应尽量让孩子多接触大自然。
　　如何让孩子走进大自然，接触大自然呢？我的建议是：
　　陪同孩子去郊游、旅行。父母可以在放假的时候，陪同孩子多去一些自然风景区，感受大自然的气息。在和孩子游玩的同时，告诉孩子一些有关自然的基本常识以及突发意外事故的解决办法，并增强孩子的环境保护意识。
　　多学习有关自然的知识。父母也要注意经常学习一些自然知识、生活常识，这样在带孩子去野外的时候，就能自如地回答孩子的问题。
　　鼓励孩子和别的朋友参加野外活动。孩子和同伴们在一起能够更加放松。父母可以鼓励孩子和别的朋友一块参加各种各样的野外活动，如夏令营、野炊、郊游，这些都是很好的锻炼机会。
　　大胆放手，相信孩子的能力。有些父母不放心自己的孩子单独出去，害怕孩子会磕着碰着，害怕孩子会被坏人拐骗，害怕孩子会迷路……其实，这是不必要的担忧。因为孩子不可能一生都生活在父母的庇护之下，只有教会了孩子生存的方法，才可能让孩子的一生平平安安。为了锻炼孩子的生存能力，父母要大胆地放手，相信孩子能够做好。
　　让孩子参加与农村孩子“手拉手”的活动。在农村最能学到自然生活常识，父母可以鼓励孩子参加“手拉手”活动，和农村的孩子结成对子，到农村体验生活。

------------
让孩子拥有自己的朋友(1)
------------

　　让孩子拥有自己的朋友
　　在成长过程中，孩子是需要朋友的。俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”父母对孩子的朋友都比较重视，一般都希望孩子的朋友是品学兼优的好学生，可以给孩子带来有益的影响和帮助。
　　可是，有时父母会发现，孩子交往的朋友不一定都能令自己满意。
　　有些父母喜欢按照自己的意愿要求孩子去选择朋友，这给孩子带来了一定的心理压力，甚至还会引起孩子的逆反心理。怎样去对待孩子的朋友呢？这个问题一直困扰着许多父母。
　　其实，最关键的是父母要转变态度，让孩子拥有自己的朋友，尊重他的选择，而不是用挑剔的眼光来衡量他们。这样，孩子自然也就会接受父母的帮助和指导。
　　孙云晓教授曾在央视“百家讲坛”中讲到，让孩子拥有自己的朋友比拥有好的学习成绩重要。
　　孩子只有有了自己的朋友，他才会有更多的生活体验，学会如何与人相处，如何关心和帮助他人，如何解决与他人的矛盾，如何向别人学习……，这样孩子才能从中获得交往的快乐，也才能有健康的人格。
　　没有朋友的孩子可能会出现各种各样的问题，严重的还可能像《好的关系胜过许多教育》中提到的王晓龙那样，陷入犯罪的深渊：
　　有个学生名叫王晓龙，学习成绩非常好，曾拿了全国中学生化学奥林匹克竞赛第一名，因而被保送到北大化学系。在他读大学三年级的时候，因犯故意杀人罪被判处有期徒刑11年。
　　他从小就只知道学习，不会交往，没有朋友。到大学三年级后，他发现没有朋友很难生活。但交朋友是需要学习的，他不会。他就和同宿舍的一个男同学形影不离，两个男生天天粘在一块儿，别人觉得很奇怪，于是议论纷纷。那个男生就不和他来往了。他很生气，要报复那个男生，搞来一种剧毒的化学物品――铊，投放到那个男生的牛奶杯中……
　　王晓龙是一个学习特别勤奋的孩子，为什么会犯下故意杀人罪呢？他的父母有没有问题呢？他的父母并没有意识到孩子缺乏朋友的危险性，没有意识到孩子有心理上的障碍。

------------
让孩子拥有自己的朋友(2)
------------

　　有些父母喜欢干涉孩子的交友，以致孩子很难交到朋友，甚至没有朋友。在这个合作的时代里，没有人能离开群体，能离开人际交往。孩子也是如此。没有朋友的孩子，其内心势必会产生对友谊的极其渴望，行为上的孤僻与内心中的渴望容易造成孩子性格的扭曲。只有孩子拥有了自己的朋友，他才可能有健康的人格。
　　孩子作为一个独立的个体，他有自己选择朋友的权利。但这并不是说孩子无论交什么样的朋友都可以，还是有一个度的，父母应当适时地把握这个度。
　　我在《好父母》一书中，提到这样一个故事：
　　佛罗里达一个10岁的男孩捷森与一个叫罗伯特的男孩是好朋友，经常到对方家去玩。罗伯特的父母从不约束孩子的行为，他们常常恶作剧，往经过的汽车下扔鞭炮。有一次，捷森去罗伯特家玩时，发现罗伯特的爸爸有一个没上锁的抽屉，里面全是枪。捷森有些害怕，于是就告诉了母亲。母亲其实也很喜欢罗伯特，但为了孩子的前途着想，禁止孩子再去罗伯特家玩了。
　　物以类聚，人以群分。父母对孩子交友的担忧不无道理。试想，捷森的母亲如果不阻止孩子的交往，后果将会怎样。孩子由于年龄小，分辨是非的观念不强，需要父母的及时指导。尊重孩子选择朋友的同时，也要帮助孩子选择，把握好度，也就是只要孩子的朋友品质上没有问题就可以。
　　对待孩子的交友问题，最好是尊重孩子的选择，让孩子拥有自己的朋友。父母不能以自己的意愿来强求孩子选择朋友，也不能对孩子的交友放任不管。只要孩子的朋友品质上没有问题，父母就不应该干涉他们的交往。
　　如何真正让孩子拥有自己的朋友？我的建议是：
　　鼓励孩子进行正常的交往，多交朋友，包括异性朋友。父母可以鼓励孩子和其他的孩子交朋友，交一些与自己个性不同的朋友，比如胆大的就可以找胆小的，内向的就可以找外向的，形成优势互补。父母也要注意不排斥孩子交一些异性朋友。
　　尊重孩子的朋友。有些父母喜欢按照自己的意愿、喜好去限制孩子的交友，这对孩子并没有益处。孩子是一个独立的个体，有自己选择的权利。父母要放下交友的分数标准，只要孩子的朋友没有品质上的问题，就不要干涉孩子的交友。
　　为孩子创造交友的条件。父母可以把孩子的朋友请到家中来玩，还可以参与到孩子的活动中去。孩子缺乏朋友的时候，可以带孩子一起外出旅行或者一起参加某项活动来扩大孩子的交友范围。
　　重视孩子的交往困难。孩子与他的伙伴在交往中或多或少会产生一些摩擦。父母在孩子出现不愉快情绪的时候，要注意以关爱的方式去询问孩子。如果孩子真是遭遇到了交往挫折，父母最好能和孩子面对面地坐下来好好谈一谈，讨论什么是真正的友谊，应该怎样解决矛盾等话题，并指导和帮助孩子处理交往中的困难。

------------
重新认识儿童的“权利”(1)
------------

　　第二章
　　教育必须遵循人的发展规律
　　重新认识儿童的“权利”
　　在现实的教育中，很多父母并不了解儿童的权利，儿童对自己所拥有的权利也知之甚少。那么，儿童究竟有什么权利？父母应怎样认识儿童的权利？
　　联合国《儿童权利公约》于1992年4月1日正式对中国生效。按照《公约》的界定，儿童是指18岁以下的任何人。该《公约》共54条，实质性条款41条，其中提到的儿童权利多达几十种，如姓名权、国籍权、受教育权、健康权、医疗保健权、受父母照料权、娱乐权、闲暇权、隐私权、表达权，等等。
　　在《媒介与儿童教育》一书中，我国著名媒介与儿童教育专家卜卫认为，可将儿童享有的各种权利进一步概括为四种最基本的权利，即：
　　(1)生存权――每个儿童都有其固有的生命权，并享有可达到的最高标准的健康权和获得医疗关怀的权利。
　　(2)发展权――每个儿童有受教育权(包括正规教育和非正规教育)和获得其体能、智能、精神、道德和社会发展的权利。
　　(3)受保护权――每个儿童有免受歧视、虐待和忽略的权利。孤儿、难民中的儿童等困境儿童应受到特殊保护。
　　(4)参与权――每个儿童有参与家庭、文化和社会生活的权利。儿童有权利就所有影响他们生活的事项发表自己的意见。
　　应该说，无论是否明确认识了儿童的权利，现代父母对儿童的生存权、发展权、受保护权还是重视的，但多少有些忽视儿童的参与权。为什么这么说呢？
　　现实生活中，儿童的参与机会太少了。我们可以回想一下，社会上关于儿童的奖项，有几项完全由儿童自己来决定评奖事宜？学校里关于儿童的娱乐活动如“六一节”，有几项是完全由儿童自己来决定的呢？家庭里又有多少关于儿童的升学、课外活动、购买物品、交朋友、娱乐活动听取了孩子的意见呢？儿童的很多活动都变成了成人的活动。
　　关于儿童的参与权，卜卫在《媒介与儿童教育》也做了详细介绍，她写道：
　　儿童参与权(Participationrights)是指儿童参与家庭、文化和社会生活的权利。在《儿童权利公约》中，儿童参与权的主要条款是第12条和第13条。
　　第12条
　　缔约国应确保能够形成自己看法的儿童有权对影响儿童的一切事项自由发表自己的意见，对儿童的意见应按照其年龄和成熟程度给以适当的重视。
　　第13条
　　儿童应有自由发表言论的权利，此项权利应包括口头、书面或印刷、艺术形式或儿童所选择的任何其他媒介，不论国界，寻求、接受和传递各种信息和思想的自由。

------------
重新认识儿童的“权利”(2)
------------


　　她还使用了“参与权阶梯”进一步说明儿童参与权问题，按照参与程度的不同，依次举出了“被操纵”、“装饰品”、“象征性参与”、“通知儿童”、“事先征询儿童意见”、“儿童参与决定”、“儿童决定”、“儿童邀请成人提出意见并做出决定”这八个阶梯，如图2-1(关于“参与权阶梯”，详见《媒介与儿童教育》第78页)：
从第四个阶梯向上，阶梯越高，儿童参与程度越高，越能在参与的过程中不断形成自己的意见，提高参与社会、家庭和文化生活的能力。

　　图2-1参与权阶梯
　　父母的儿童权利意识淡薄，孩子可能“总也长不大”。
　　我们常常看到，在现实生活中，并不是所有事情都能由儿童做决定的，父母常常以自己的意志代替了孩子的意愿，父母说什么，孩子就去照做。表面上看，孩子很“听话”。实际上这隐藏了种种不为人察觉的危机。久而久之，孩子唯成年人“马首是瞻”，缺乏主体意识和参与意识，由此亦可能导致缺乏独立思考能力。若干年之后，父母也许会疲惫地感叹“孩子为什么总也长不大”？
　　举一个简单的例子：
　　很多父母都希望孩子爱读书，这当然是基于好的出发点。然而，也有很多父母在孩子读书的问题上，并不十分尊重孩子的意愿，有的甚至采取了粗暴干预的态度。他们认为儿童文学太幼稚，不真实，读书就是要读名著、啃大部头。比如有的父母急功近利地把阅读当成提高写作水平的工具，忽略阅读对孩子全面发展、培养健康人格的作用。这样，很多优秀的儿童文学作品被父母无情地挡在了儿童阅读世界的大门外。
　　这个世界上的确有人在儿童时期就接触了相当多的文学作品，但那仅仅是少数。对大部分的孩子来说，这一类高深的文学作品需要在他们年龄再大一些、思维理解能力更高一些的时候阅读，过早的接触只会让他们失去对这类作品的兴趣，从而导致阅读习惯培养的偏颇。
　　不难看出，相当多的父母并没有意识到自己稍微不注意便可能代替孩子做出了决定，或削弱或剥夺了孩子的权利；而对于少年儿童来说，由于他们知识面的局限，绝大部分人还没有获得清醒的权利意识，所以，盲目跟随父母的节拍前进就变得理所当然。而这是很危险的：父母总是代替儿童做出决定，而儿童自己为自己做决定的潜能就会逐渐消失，父母会反过来埋怨儿童总也长不大。相反，如果总是鼓励儿童参与，儿童的权利被充分尊重，儿童则能完全充分发挥自己的潜能，成为他自己的主人。
　　因此，教育者或父母应尽量让儿童对有关自己的事项达到最大程度地参与，使儿童在参与过程中，不断认识和提高自己处理各种问题的能力，逐渐成为一个在个性、才智和身心等方面充分发展的健康的人。
　　如何认识并真正尊重儿童的权利呢？我的建议是：
　　了解、学习相关的法律法规。关于儿童所拥有的各种权利，可以通过阅读和学习联合国《儿童权利公约》和《中华人民共和国未成年人保护法》来获得正确的认识，这些法律法规对正确认识儿童的各项权利很有帮助。
　　牢固树立“儿童是与自己平等的独立的个体”的意识。应深刻地认识到：每个孩子生下来就是一个独立的个体，不是任何人的附庸，他们具有自己的独立人格和尊严，需要受到他人包括父母的尊重。
　　在尊重的前提下爱孩子。一定要把握一个原则：爱孩子，但不溺爱孩子。溺爱常常酿造悲剧。在尊重孩子的前提下爱孩子，就会有度、有节，而不会泛滥。
　　让孩子自己做决定。有很多父母总以自己的愿望来代替孩子的愿望，却不知道，孩子也有他自己的想法，所以，最好让孩子自己做决定，让他自己在参与自身事务的过程中学会处理各种问题。如果真的要帮孩子做决定，也要仔细想一想：孩子到底需要什么？


