奥巴马重续美国承诺计划：我们相信变革
第1节：书评：主动变革的力量(1)
　　主动变革的力量
　　 ――从《谁动了我的奶酪》到《我们相信变革》 周悦 七年前，一本小小的《谁动了我的奶酪》教会了我们“变是唯一的不变”这一生活真谛；七年后，一本最新的美国白宫施政纲领《我们相信变革》除了让我们充分领略了新当选总统奥巴马变革美国的热情和决心，同时也在全国上下庆祝改革开放30周年的热潮中，让我们进一步领会了主动变革的深意。
　　 这位世界级的政治新星在胜选之后，第一时间将自己在竞选期间完成的施政方略公诸于世，奥巴马在书中详细阐述了未来四年美国下一任政府的施政计划，他反复强调变革的力量和他将要成就真正意义上的变革的决心。如果说中国是过去30年来全球变革最伟大的典范，那么在当下，奥巴马无疑是全球变革最耀眼的明星。
　　 奥巴马是否能够变革美国――这个曾经建立了世界上最庞大的经济体系和有史以来人口数量最多的中产阶层的国家――受到全球的瞩目。由于美国一直以来的大国地位和自满倾向，在金融危机全面爆发前，美国人一直深信自己会永远生活在繁荣之中。正是因为对周围环境变化的意识滞后，无法及早嗅出变化的气息，美国才会在这次经济大萧条中如此痛苦挣扎。华尔街的溃败，引发了全球金融海啸，全美人民人心惶惶：失业率继续上升、房价和股市双双下跌、贸易赤字节节上升，家庭资产和养老金缩水、经济复苏难度加大……正如奥巴马在《我们相信变革》一书中所说：“我们国家正在失去对自己命运的掌控。”摆在奥巴马面前的，虽是小布什留下的烂摊子，却也为奥巴马提供了变革当前、施展才能的舞台。作为美国《时代》周刊刚刚评选出的“2008年度人物”，奥巴马在《我们相信变革》一书中彰显了主动变革、立志改变疲惫不堪的华盛顿经济政策的决心。
　　 
第2节：书评：主动变革的力量(2)
　　在整顿华盛顿的基础上，奥巴马认为刺激经济并确保经济机会普遍共享是目前所面临的最大的挑战，必须坚持的一项核心原则是推动经济发展为所有美国人创造机遇。明年1月20日，奥巴马就正式上台，目前他的白宫班底纷纷亮相，就已经初露了变革的头角，国务卿希拉里，国防部长共和党人罗伯特・盖茨，能源部长华裔科学家朱棣文……呈现出性别多元化、党派多元化、族群多元化的特征。
　　 奥巴马在《我们相信变革》中不但提出了详细的新经济计划，还阐述了美国下一步的外交政策，如结束美国的对外战争，阻止核武器的扩散、重建联盟、恢复政府间的信任等具体措施，并承诺变捍卫自己国家和人民安全的崇高职责，他坚信每个人都应平等享有创造美好生活、供养家庭、为子女创造良好人生开端和享受安稳退休生活的机会。奥巴马并不是一个空喊“变革”口号的人，他已经将他的理想和未来四年的目标通过《我们相信变革》一书，完整地公开地展现给世人，等待着世界的考验。
　　 目前，要对奥巴马新政的前景做出判断还为时过早，但对我们每个人来说，该书还带来了这样深刻的启示：生活在这样一个快速、多变和危机的时代，不管是一个国家，还是一个个体，都可能面临着与过去完全不同的境遇，各种外在的强烈变化和内心的冲突相互作用，使人们在各种变化中茫然无措。然而为了生存下去并生存得更好，我们不仅不能害怕改变而否认和拒绝变化，而且还要发现变化、追踪变化，然后主动做出改变，最后享受变化。只有主动变革，才能走在变化的前面，在变化的时代获得成功。
　　 《我们相信变革》：[美]奥巴马著，中信出版社，2009年1月出版 2009年媒体明星猜想：奥巴马★★★★★ 2009年关键词猜想：CHANGE★★★★★ 2009年畅销书猜想：《我们相信变革》★★★★★ 
第3节：书评：2009年，谁的粉丝最多？(1)
　　2009年，谁的粉丝最多？
　　 电视上不断传来一个个金融危机愈演越烈的新闻，似乎就在一夜之间世界经济的冬天一下子笼罩了全球，现在即使最乐观的经济观察家也都纷纷预测也许最糟糕的时刻还未来临，2009年似乎注定大家的日子都不太好过了。在逼仄的严寒中，谁的粉丝最多？奥巴马恐怕会是候选名单上不可或缺的人选。
　　 《时代》杂志刚刚揭晓了年度人物，奥巴马毫无悬念地当选，随着1月20日美国新总统就职日的临近，奥巴马曝光率越来越高，可以想象他即将占领我们2009年每个早上的报纸版面，每个晚上的电视频道，注定将成为2009年你躲也躲不开的男一号。估计迷恋奥巴马这个美国“全民海选”出来的明星的人会越来越多。
　　 随着金融危机愈演愈烈，奥巴马的就职日益受到世人关注，他如何拯救陷入破产边缘的美国汽车巨头？在降息这个刺激经济的法宝已经被用到了尽头之后他还有什么招数破解一蹶不振的美国经济？他引发全球疯狂下载的演讲会成为又一次的“炉边谈话吗”?一个个悬念都为巨星登场增加了人气。
　　 如果你说你对这个男一号所知甚少，不知道他的演讲口号，没下载过他的演讲，也不晓得国内他的演讲中文版的翻译在网上跟贴无数，那你落伍的程度可以被评为五星了。
　　 
第4节：书评：2009年，谁的粉丝最多？(2)
　　如果你想对2009年粉丝最多男主角大热门的奥巴马作下功课，那么有一本书也许是你非读不可的，这就是在奥巴马当选当天解密的《我们相信变革》（Changewecanbelievein）,这本书包含了奥巴马的未来四年的施政纲领以及他征服了亿万人并被盛赞为可以与《独立宣言》相媲美的著名演讲。
　　 除了施政纲领和激动人心的演讲外，书中还收录了奥巴马很多超级粉丝对奥巴马的评价，先听听巴菲特的告白：“我常说，在商业界，通过后视镜总比通过挡风玻璃观察得更清楚。我相信，巴拉克・奥巴马对于我们所面临的基本挑战有着正确的认识，并且对于我们作为一个国家需要向何处去有着正确的愿景。当我的秘书纳税的税率甚至比我还高时，很明显我们需要在经济生活中重新引入公平意识，以便使所有的美国人都有机会实现美国梦。巴拉克・奥巴马将使之成为现实。他重振中产阶层的计划将帮助所有美国人前进，让我们的企业和家庭都变得更为强大。”
　　 谷歌副总裁兼首席互联网传道者、“互联网之父”温顿・瑟夫也加入了奥巴马粉丝之列，他对偶像的评价也不吝溢美之词：“明日的商业不会仅在商品或服务贸易中进行；还将在信心业中进行。随着谷歌的发展壮大，我已明白政府能够轻而易举地鼓励或阻碍创新。巴拉克・奥巴马的政策将帮助我们国家未来一代的公司繁荣发展，他的建议将给美国儿童以方法和动力来实现技术领域的下一个伟大跨越。”
　　 寄托了亿万美国人民美国梦的巨星登上世界舞台的脚步越来越近了，他那句著名的“我们相信变革”的口号也将注定成为粉丝们的信仰。（易诚）
　　 （《我们相信变革》中信出版社2009年1月出版）
　　 
第5节：序：几个关键时刻往往能决定人的一生(1)
　　序
　　 几个关键时刻往往能决定人的一生。
　　 我的外祖父曾跟随巴顿将军驰骋沙场。外祖父在前线作战时，外祖母在一条轰炸机装配线上工作。欧洲解放和美国重建赋予了中产阶层无与伦比的机遇和流动性。数十年后，各行各业的男男女女为争取民权、女权和劳工权而奔走、斗争和牺牲。全世界重获自由的人们推倒了柏林墙，冷战从此结束，随之而来的通信与技术革命在全球范围内为繁荣与合作扫清了障碍。
　　 新世纪伊始，我们也面临着自己的关键时刻。
　　 我们的国家正经历着两场战争，一场是必须结束的伊拉克战争，另一场是阿富汗战争，后者是，而且一直是反恐斗争的前沿阵地。地球正面临着气候危机，如果我们不采取行动，子孙后代所继承的世界将有可能遭到毁灭性破坏。我们的经济形势不断恶化，数以百万计的美国家庭失去了住宅、工作以及对美国基本承诺（即在这个国度里，无论出身、肤色或父母背景如何，只要你努力，就可能获得成功）的信任。
　　 但是，这一充满重大挑战的时刻同时也存在着更大的机遇。因为我在全国各地旅行时，发现对华盛顿的失望不单单局限于一个政党或团体。各行各业的民主党人、独立派人士，甚至包括共和党内部全都厌倦了党派纷争和偏狭的政治观念年复一年地妨碍我们应对挑战，诸如医疗、能源和教育。千千万万的美国人民更懂得:在这一历史时刻，我们再也不能对目前的所作所为听之任之了。他们准备摒弃分歧，共同为美国选择更加美好新明天。
　　 
第6节：序：几个关键时刻往往能决定人的一生(2)
　　此次大选就提供了这样一个契机。本书所阐述的也正是这样一个未来。
　　 我心目中的美国是：植根于使我们国家成为地球上最后一块乐土的价值理念――我最近十八个月以来在前廊、家庭农场、教堂地下室和市民大会上所了解到的那些价值理念。我所接触的人民懂得：政府不可能为我们解决所有的问题，也并不期望政府大包大揽。他们相信个人责任、艰苦奋斗和自力更生，而不希望看到自己缴纳的税款付之东流。
　　 但是他们相信彼此间的公平、机遇和责任心。他们相信在美国，好工作是给愿意付出的人准备的，体面的生活则是对努力工作的回报；我们都承认一个基本事实，即当商业街三餐不继时，华尔街就不可能一枝独秀――健全的经济体系需要企业繁荣和家庭兴旺。
　　 在过去的几十年里，全球化给世界带来了天翻地覆的变化，要打造人们理想中的未来实属不易。它需要新的思维方式和新的合作精神。我们需要更加努力地工作，学习更多的知识，教导我们的孩子用书籍和家庭作业来取代遥控器和电子游戏。最重要的是，我们需要在华盛顿制订最终能够反映美国最优秀价值观的政治和政策。
　　 解决上述问题并非举手之劳，也不可能一蹴而就。但是，我竞选总统是因为我相信上述目标有实现的可能。我相信，如果我们抓住机遇，超越分歧，集中精力应对我们所面临的一切挑战，我们就能迎接挑战。这是我们的选择。
　　 在接下来的四年里，我们可以选择面对失业和工厂倒闭而无动于衷，抑或决定制订经济政策，鼓励美国经济增长和创造就业机会。我们可以制订政策，取消那些将工作机会转向海外的企业所享受的减税待遇，转向扶持在美国本土创造就业机会的企业。我们可以通过投资开发可再生能源，如风能、太阳能和新一代生物燃料，增设五百万个待遇优厚但不会被外包的绿色工作。我们可以通过投资修葺业已破旧不堪的基础设施，新建学校、道路和桥梁，再增设二百万个就业机会。这是我们的选择。
　　 
第7节：序：几个关键时刻往往能决定人的一生(3)
　　我们可以选择任凭朝不保夕（不能确定下一笔薪水是否能支付下个月的账单）的家庭独自挣扎，抑或做出决定：凡在美国工作者，一律免受贫困的煎熬。我们可以向无力支付汽油费的消费者提供能源补贴。我们提供减税待遇的对象将是中产家庭而非福布斯500强企业的CEO。我们可降低医疗保险投保人需缴纳的保险额度，让没有医保的人员也能支付得起保险费用。我们可以向工作家庭提供养老储蓄金，以供他们颐养天年。这是我们可以选择的未来。
　　 我们可以允许自己同样陷入业已耗费华府几十年光阴的教育问题大讨论的泥淖，抑或达成共识：教育的进步既需要更多资源，又需要更多改革。这需要对儿童早期教育进行投资，招聘待遇相对优厚、表现更为出色的合格的教师队伍，并通过为国家或社区服务可享受免费教育的计划，确保人人读得起大学。
　　 最为重要的是，父母需要尽早且经常性地参与儿童教育。我认为，如果我们真心想帮助自己的子女与北京和班加罗尔的孩子竞争将来就业机会的话，需要我们大家共同努力，确保让我们的每一位孩子从呱呱坠地到大学毕业一直接受世界一流的教育。
　　 我们可以继续以每月数十亿美元的代价无限期地驻军伊拉克，抑或对军事力量进行重组，负责任地重新部署我们勇敢的男女将士，结束针对塔利班“基地”组织的阿富汗战争，与我们的盟友重修旧好，应对21世纪的威胁。
　　 以上是我们11月份和未来几年所面临的选择，确定下一个十年（如果不能确定本世纪）的发展方向。我们可以选择继续在多年来走过的失败之途上踟蹰而行，抑或效仿前辈，同心协力，打造未来，在美国的核心理念上重续承诺――在这样一个国度里，每一个努力工作的人都有机会获得成功。
　　 
第8节：序：几个关键时刻往往能决定人的一生(4)
　　这一承诺使得我的外祖父依照《退伍军人权利法案》（GIBill）在二战结束回国后有机会念大学，也使得他和我外祖母有机会依靠联邦住宅管理局的贷款买下自己第一套住宅。这一承诺指引我的父亲――一个肯尼亚的放羊娃――有机会漂洋过海，远赴美国留学。这一承诺使得母亲――一个经济拮据单亲妈妈――将我和妹妹抚养成人，并靠奖学金送我和妹妹到美国几所最好的大学读书。
　　 也正是这一承诺指引我多年前来到芝加哥。大学毕业后，我的许多朋友选择直接就读法学院或在华尔街工作，我一开始也做过同样的工作。但是后来我停下来，思考我所拥有的机会――许多人还不曾拥有――我决定为改变现状尽自己的绵薄之力。因此，我接受了一份由芝加哥市南区一个教会团体提供的工作，帮助因钢厂倒闭而变得凋敝不堪的社区。
　　 当时，我们面临着艰难时日，共同承担挫败，但同时我们也学到了一点――无论你面临的挑战如何巨大，处境如何艰难，只要你愿意为之工作，为之奋斗，尤为重要的是，相信它，机会总是有的。最后一点就是，上述该承诺是美国馈赠给所有选择在其广袤无垠的疆域上建立家园的人们最为珍贵的礼物。
　　 我用了大量的篇幅历数这次竞选中的变化，本书的目的在于对何谓变化进行详细的阐述。正如在我们这个伟大的国度不同的场合和地点所讲的那样，正如若干年前我在芝加哥的街头所学到的那样，要真正实现我们所寻求的未来，唯一的办法就是我们愿意作为一个国家、一个民族，齐心协力，合舟共济。这是我们在未来岁月中的任务。我期待着与大家戮力同心，共同实现这一目标。
　　 巴拉克・奥巴马 
第9节：为每一个美国人提供世界一流教育
　　奥巴马政府的教育发展战略
　　 为每一个美国人提供世界一流教育 确保美国在21世纪的竞争优势始于为美国劳动者进行投资，为每一个美国人提供从其呱呱落地到长大成人一直接受世界一流教育的机会。我们知道在全球经济中，今天在教育上优于我们的国家，明天必然在竞争力上超过我们。不论他们属于保守党派还是自由党派，共和党人还是民主党人，每一位经济学家都一致认为，在这个数字时代、劳动者高水平的教育背景和良好的技能将对自身机遇和经济的整体成功起着至关重要的作用。
　　 然而仅有20%的美国学生准备选取英语、数学和科学作为其大学课程。我们是工业化国家中辍学率最高的国家之一，仅有1/10的低收入学生从大学毕业。中国已毕业的工程师人数是我们的4倍。我们24岁的人群中拥有大学文凭的比例，在保加利亚和哥斯达黎加目前的比例之间且正处下滑态势。这在精神上令人无法接受，经济上也说不过去。
　　 巴拉克・奥巴马相信提供高质量的教育是解决国家诸多挑战的关键。世界一流公立学校提供了一条把握全球机遇、高薪就业和建设强大社区的道路。虽然我们国家拥有许多好学校，但我们仍须把工作做得更好，以教育我们的孩子并增加他们成功的机会，并使之成为整个国家的标准。我们须为教育设立雄心勃勃的目标，包括培养21世纪先进的技能、良好的品格以及有知识的公民。对教育做出历史性承诺的时候到了―那是一个要求新资源和新变革的真正承诺。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 
第10节：为教育创建责任感和价值观
　　为教育创建责任感和价值观
　　 巴拉克・奥巴马将号召父母、家庭和学校共同努力，承担责任，为年青一代逐渐灌输我们最好的共同价值观念，如正直、辛勤工作以及做守法好公民。如果我们使年青一代具备取得优异成绩的能力，但没有发展其价值观念，没有帮助他们做好成为一位负责任公民的准备，那么我们就不能说我们的社会已取得成功。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 要求每所得到联邦投资的学校为学生的行为和共同价值观设置清晰的高期望标准，并使之得到学校教师及家长的认同。
　　 鼓励学校和家长共同努力订立一份学校―家庭合约，对学生的出勤、行为和家庭作业提出期望。
　　 号召家长们关掉电视、拿走视频游戏机，确保孩子完成作业，并努力在校内外发挥更大的作用。
　　 期望所有学生参与到社区服务当中。
　　 
第11节：投资0~5岁儿童的早期教育
　　投资0~5岁儿童的早期教育 调查显示：儿童早期的经历决定了其大脑是否能为未来的学习、行为与成功提供强大的支持。在婴儿期和学步期对早期儿童教育进行投资尤为重要。对用于支持儿童和新家庭的高质量且综合的项目来说，每1美元的投入，都有7到10美元的社会回报，它包括：减少对特殊教育服务的需求，拥有更高的毕业和就业率、更少的犯罪，更少使用公共福利体系并拥有更好的健康状况。尽管父母仍是孩子的第一任老师，但越来越多的婴儿和学步儿童每天大量的时间却是和他们的保姆在一起。此外，为确保儿童能够获得好的保育照顾且家庭也能够负担得起，我们必须做更多努力提供儿童所需的高质量的早期教育经验。巴拉克・奥巴马制订了一个综合的“0~5岁”计划，将通过在以下方面每年投资100亿美元来为孩童及其父母提供重要支持： 设立幼儿学习挑战经费（EarlyLearningChallengeGrants），使各州制订或扩大针对怀孕妇女和学龄前儿童的高质量的学龄前教育计划，并为全美儿童提供志愿性的、普遍的学龄前教育。
　　 使目前早期启蒙学校的学生数量翻两番，增加早期启蒙经费并提升教育品质。
　　 创立总统幼儿学习咨询委员会以增加协作，并制订协同联邦、州及各级地方的计划。
　　 通过扩大“照顾子女及受抚养人税收抵免”（ChildandDependentCareTaxCredit）来提供可偿付的、高质量的儿童护理，确保有足够的资金用于“儿童保育和发展固定拨款”项目（CCDBG），努力支持发展体现更高标准的儿童保育质量评价体系，并对教职员工培训和专业发展给予支持。
　　 
第12节：增进责任感和改革《有教无类法》
　　增进责任感和改革《有教无类法》
　　 巴拉克・奥巴马相信《有教无类法》的总目标―确保所有儿童可以达到高标准是正确的，但该法案有严重弊病，必须予以解决。他相信在没有必要资源的条件下，迫使教师、校长和学校去完成该法案的各项目标是错误的。此法案已使教师们士气低落，违背了对我们的儿童许下的诺言，必须从根本上予以改变。作为总统，他将改善用于追踪学生进步的评估，这样，我们便能为教师和学生们提供及时反馈，告诉他们如何提高学生的学习成绩，评估是否做好了上大学的准备以及是否能在这个信息时代的工作岗位上取得成功，并展示每位学生是否正在取得进步，达到更高的标准。
　　 
第13节：招募、培养、保留以及奖励美国教师
　　招募、培养、保留以及奖励美国教师
　　 自我们的孩子踏入教室的那一刻起，决定其学习成绩好坏的一个最重要因素便是教师。巴拉克・奥巴马重视教师的价值以及他们在教育领域所发挥的核心作用。为确保学校中能力强、效率高的教师获得成功，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 针对愿意在高需求领域或地方从事教学工作4年以上的在读或已毕业的大学生，设立可持续的教学服务奖学金，全面覆盖高质量预备教师培训或可替代认证方案的成本。
　　 要求所有教师培训项目都应具备专业认证资格，重点考察教师如何准备应对高要求工作所带来的挑战。
　　 发展衡量在教学方面真正的教学技能的能力测试，这不仅仅局限于衡量基本技能和课程知识，还包括考察未来教师如何进行教学计划和教学，如何评估学生成绩以及如何使教学内容适应学生学习。
　　 为教师专业发展学院提供1亿美元资金以鼓励教育改革，如在医学领域设立教学医院，使教师能够通过大学与学院之间的合作从专家处获得经验。
　　 提供3万个优秀的准备充分的教师工作岗位，使其可通过教师在校实习项目，到需要大量教师的学校进行长期教学或从事领导岗位。
　　 为新教师提供方法指导，以使更多教师长期从事教学工作，培养高超的教学技能。
　　 为分享计划提供奖金，为教师们留出学习时间。
　　 制定一项晋升倡议，支持学校教师获取更高薪水，提供专业持续发展，并奖励那些对课程有深刻理解、拥有其他技能以及擅长教学的优秀教师。
　　 继续支持创新和教学试验―通过修订学校课程以及校历来满足21世纪的需求，促进培育大部分教师的教育院校的现代化，欢迎在公立学校系统范围内建立特许学校，并简化那些希望转行从事教育事业的工程师或商人获得证书的程序。
　　 
第14节：支持校长工作
　　支持校长工作
　　 校长对于成功办学至关重要。然而国家研究表明，即便对校长职位的需求日益增长，能够胜任的学校校长却呈现短缺之势。如今的学校领导不仅需要管理学校，更需要推进高质量、专业水平的教育，重设学校组织机构，为教学工作提供更有力的支持。就任总统后，巴拉克・奥巴马将为各州、各地区创建挑战资助项目（challengegrantprogram），资助各州创办领导学院，提高办学水平，并激励校长在职业生涯中不断取得进步。
　　 我认为此刻是我们引领教育界共同责任的新纪元―为了子女未来的成功而走到一起的新纪元。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年5月28日，科罗拉多州桑顿市 鼓励额外的学习时间 如今典型的授课日依旧停留在美国农业时代的水平，已落后于世界上其他发达国家。我们期望今天的学生可以比以往学得更多。许多专家一致认为，额外的学习时间，尤其对于拼搏中的学子来说，在掌握21世纪所需知识和技能方面发挥着重要作用。教学时间或学年的增加能为学生提供额外的学习时间，缩小成绩差距。奥巴马政府将出台2亿美元的拨款项目，资助那些为需要的学生提供额外学习时间的州和地区。
　　 降低高校辍学率 在美国，仅有70%的高校学生最终毕业。如今，辍学率是失业率的两倍。辍学者收入更低微、职业前景更暗淡，并且经常不能享受医疗保险。就任总统后，巴拉克・奥巴马将提供联邦支持，努力降低辍学率，改善处于关键阶段的中等教育状况，创办更多小型学校并推行其他可行的教育途径。
　　 加倍资助课外机会 扩展高质量的课外项目将有助于孩子们学习、掌握各种技能，并为兼顾照顾孩子和工作责任的父母减轻负担。就任总统后，巴拉克・奥巴马将加倍资助联邦支持的主要课外项目―“21世纪社区学习中心项目”，每年为100多万儿童提供服务。奥巴马也将额外为其他100万名儿童拓展年度夏季学习机会。
　　 
第15节：支持英语语言学习者
　　支持英语语言学习者
　　 巴拉克・奥巴马支持传统的双语教学，通过支持、资助英语语言学习者（ELL）课程来帮助英语能力有限的学生齐头并进。他将对制定针对英语语言学习者的适当评估方案予以支持，监督学生的英语学习，并令校方负责确保这些学生能完成学业。
　　 让每个人都能负担得起大学教育 大学教育对美国经济的成功起着越来越关键的作用，然而大学费用在过去5年间增长了近40%。如果我们不立即采取行动，估计到2010年，200万经过10年寒窗苦读的成绩合格的学生将因负担不起学费而上不起大学。就任总统后，巴拉克・奥巴马将努力让所有美国人民都能负担得起大学费用，实现大学梦。他将采取以下措施： 通过新设立的4000美元的“美国机会税收抵免”全额返还税款制度，使社区学院完全免费，并为那些愿意每年进行100小时公共服务的学生支付普通公立学院或大学2/3的费用。
　　 简化阻碍获取大学援助的繁琐的财务援助申请流程。
　　 提高针对低收入学生的“佩尔助学金”的最高限额，使之跟上生活开支增加的步伐。
　　 创建社区学院伙伴项目（CommunityCollegePartnershipProgram），帮助社区学院提供学生和当地企业急需的各类技能、学位和技术教育，奖励那些转入四年制大学的学生人数增加的学院。
　　 停止给予向学生个人贷款的公司的联邦补贴。
　　 
第16节：拓展终身学习机会
　　拓展终身学习机会
　　 为了能在新的经济形势下取得成功，劳动者们必须不断地更新技术以应对变化。教育不再止于高中、技校或大学，教育必须是终身的。就任总统后，巴拉克・奥巴马将重新授权《劳动力投资法案》（WorkforceInvestmentAct），增加对职业和技术教育的资助，并支持各州制定和管理劳动力发展项目。奥巴马政府也将帮助劳动者学习针对未来绿色工作岗位的技能，资助社区学院的计算机中心转变成真正的社区资源。
　　 
第17节：振兴美国经济，对中产阶层施以援手
　　振兴美国经济
　　 对中产阶层施以援手 我常说，在商业世界里，通过后视镜总是比通过挡风玻璃看得清楚。但我相信，巴拉克・奥巴马正确认识到了我们所面临的基本挑战，并且对于我们国家的发展战略具备远见卓识。当我的秘书的纳税税率甚至比我还高时，我们明显需要在经济生活中重新引入公平意识，使所有美国人都能有机会实现自己的美国梦。巴拉克・奥巴马将实践这一理念。他重振中产阶层的计划将帮助所有美国人前行，使我们的企业和家庭变得更为强大。
　　 ―沃伦・巴菲特 伯克希尔・哈撒韦公司董事长兼首席执行官 在8年间，我们的实际收入水平下降；核心费用开支上升；数以百万计的家庭，甚至那些双职工家庭，都需要更辛劳地工作才能达到收支平衡。在其他政治人物对掠夺性借贷行为、不断增多的破产事件以及庞大的信用卡债避而不谈时，巴拉克・奥巴马大胆地指出这些问题已成为威胁美国家庭经济安全的关键所在。他的施政方略将重振中产阶层，重建社会保障安全网，并帮助我们实现全美国人民共同进退的理想。
　　 ―伊丽莎白・沃伦 《双收入家庭的窘局：中产父母为何濒临破产》的作者之一 纵观美国历史，在所有美国人都能够分享经济发展机遇时，我们的国家就会发展繁荣。尽管世界风云变幻，但巴拉克・奥巴马坚信这是我们走向繁荣的必由之路。他认为我们必须发展建立自下而上的经济增长体系，使那些努力工作的家庭能够沿着成功阶梯不断前进，并能在安全的、充满机遇的环境中，怀着对更加美好未来的憧憬，抚育子孙。这些希望是美国梦的核心所在。然而，尽管美国人民坚忍、乐观而勤奋，他们的梦想在过去8年中却屡屡受挫，因为我们的经济政策保护的对象是特殊利益集团以及少数特权阶层，而忽略了作为美国中流砥柱和经济增长引擎的劳动者家庭。
　　 毋庸赘言，我们的经济在伤害我们的感情。加满油箱或填满购物车的价格在过去几个月间猛涨。美国家庭比以往工作更加卖力，但报酬却在减少。工作机会在消失―仅2008年前7个月就减少了463000个工作岗位；而自从乔治・W・布什入主白宫以来，美国已经失去了超过300万个制造业岗位。止赎（Foreclosures）活动已经达到了经济大萧条以来的最高水平，房屋价格急剧下跌。股票市场境况艰难，人们的积蓄荡然无存。医疗费用和大学学费高得超乎人们的想象。有太多的家庭只要再发生一次诸如急病、解雇或车祸等严重事件，就会从经济机遇的阶梯跌落，并被排除出中产阶层的行列。
　　 科技和通信革命为美国员工和企业开启了新机遇之门，企业也得以把工作机会转移到任何有互联网接入的地方。像中国和印度这样曾一度经济落后的国家已经突飞猛进，跃居领先地位并向全世界的公司和消费者提供商品和服务。今天，我们的员工和企业几乎在所有领域都受到了来自全球各地竞争者的挑战。
　　 幸运的是，美国人民是世界上最富创造力且最勤劳的。我们的发明创造改变了全世界人民的生活方式。我们通过辛勤的劳动建立了全新的产业，并向一代代人允诺他们的生活将超越父辈。只要我们建立公平的规则并允许我们的公司和员工成功，他们就能比任何地方的任何竞争对手都更加深谋远虑，表现亦更为出色。
　　 然而，面对日益激烈的竞争，华盛顿却停滞不前，在某些方面甚至出现倒退。在过去的8年间，政府背弃了全面增长原则，而这一原则曾是我们历史上取得成功的基础。相反，本届政府完全采纳了本不足信的涓滴经济学说，认为给予最富有阶层的税收减免最终将惠及所有人。他们为大公司和亿万富翁大幅减税，并允许漫天要价的说客为其富有的客户操纵这场游戏。
　　 正如我们所见，这种方法一败涂地。令人悲哀的事实是，我们陷入目前危急的经济状况并非历史偶然。它不是一个超出我们能力范围的、不可避免的经济周期，而是一个统治华盛顿过久的陈腐且误入歧途的思想导致的必然结局。
　　 布什政府背离了曾经成就我们伟大国家的全面增长原则。它通过牺牲医疗、教育、能源及科技领域的关键投资，为富人和神通广大者减税达数万亿美元；它摒弃了所有财政责任的伪装，迫使我们的国家向中国和沙特阿拉伯等国大举借贷，并把债务留给子孙；它无视这种做法给美国普通百姓造成的压力，并使他们获得成功难上加难。
　　 巴拉克・奥巴马的愿景则截然不同―它将推动我们的经济向前发展，并使我们处于世界经济的领先地位。他首先考虑的是美国劳动者和中产阶层的需要，而非特殊利益集团和公司说客的利益。他拥有真正能够重振美国经济、创造就业和提高工资收入的计划。巴拉克・奥巴马明白只有每个美国人都成功富足，美国的经济才能达到强盛顶峰；如果中产阶层发展壮大并取得成功，则所有人都会成功。他认为我们必须采取果断行动，重振陷入衰退的经济。同时，我们必须为美国未来的繁荣进行投资―制定果敢的新能源战略，修缮学校，提供人们负担得起的、高质量的医疗保健，兴建21世纪的基础设施。
　　 巴拉克・奥巴马旨在立即刺激经济的紧急经济方案将为每个中产阶层家庭提供1000美元的退税款，用于支付价格飞涨的汽油、食品等必需品。
　　 巴拉克・奥巴马计划扩大机遇，对美国和美国人民的发展进行明智的投资，从而确保经济长期增长的实现。为保障我们的下一代和国家的全球竞争力，奥巴马认为学校必须满足更高标准的要求。他计划要求提高承担责任的水平，建设世界一流的学校，并招聘新一代的教师。作为总统，巴拉克・奥巴马将帮助雇主降低医疗保健成本支出，方便他们进行投资并不断发展。在10年内，奥巴马政府将投资1500亿美元用于发展可再生能源工业，创造数以百万计的就业机会。
　　 在我们的经济陷入困境之际，巴拉克・奥巴马的施政方案将投资于我们发展经济所必要的领域，使每个美国人都有机会获得成功。
　　 
第18节：通过紧急经济计划提供紧急救援
　　通过紧急经济计划提供紧急救援
　　 我们所面临的经济危机是我们这一代人所经历过的最为严重的一次。究其原因，应部分归咎于布什政府的政策选择。此刻，众多的美国家庭深陷困境，巴拉克・奥巴马认识到我们无法等到2009年1月再改变经济走向。我们既不能袖手旁观，任凭数百万家庭在困境中挣扎，进而危及国家未来的经济繁荣，也不能指望通过对企业和富人进行同样的税收减免就能使美国摆脱困境。因此，巴拉克・奥巴马认为我们需要一个紧急经济计划来刺激经济，帮助众多的美国家庭抵消部分汽油和食品开支，避免使100万劳动者遭到解雇，并将经济导入正轨。他的紧急经济计划将包括以下内容： 向每个家庭发放1000美元退税支票 当数以百万计的家庭艰难地应付账单、汽油费和不断增加的日常开支时，大型石油公司却赚得创纪录的利润。根据奥巴马的经济刺激方案，石油公司的一部分暴利将被用做对家庭的直接救济，其中个人可得到500美元，而一对夫妻可得1000美元。作为巴拉克・奥巴马当选总统后实施的中产阶层减税计划的首项措施，该项救济将被尽快执行。上述巨额救济款将在5年内通过对石油公司的创纪录利润征缴暴利税的方式全额筹集。
　　 
第19节：挽救100万个工作岗位
　　挽救100万个工作岗位
　　 重修我们陈旧的公路和桥梁并修缮学校不仅是一项明智的长期经济政策，而且可在短期内刺激经济发展。巴拉克・奥巴马认为我们应当建立一个总计250亿美元的“就业及增长基金”（JobsandGrowthFund）来补充“公路信托基金”（HighwayTrustFund），避免削减维护公路及桥梁的养护费，为快速修缮学校的新项目进行拨款。这些努力加在一起，将可挽救100万个就业岗位，而如果投资不到位，我们就有失去这些岗位的危险。
　　 帮助当地社区渡过难关 由于住房危机和经济疲软的影响，不动产价格大幅下跌，很多州政府和地方政府突然面临政府收入严重不足的局面。巴拉克・奥巴马认为，我们应该向遭受本次危机重创的地区的州政府及地方政府提供总计250亿美元的紧急临时资金。这些资金将帮助治安、消防、教育、医疗等重要公共服务体系免于沦为经济衰退的牺牲品。州政府及地方政府还可以把其中一部分资金用于发展创新，减轻止赎活动对社区所产生的影响。此外，该倡议将确保进入秋冬季节时，我们有足够的资金协助陷入困境的家庭支付家庭取暖和御寒开销。
　　 我们不应将好处分给不需要也未曾要求的大公司，现在该是我们帮助那些正努力支付医疗账单和支付子女学费的家庭的时候了。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年6月9日，北卡罗来纳州首府罗利 
第20节：为所有美国家庭提供经济安全与机遇
　　为所有美国家庭提供经济安全与机遇
　　 通观美国经济的历次转变―从农业到工业，从地方到全国，从和平到战争再回到和平―有一条是永恒不变的，那就是个人机遇的发展进步。尽管它并不保证我们必然成功，但是，作为美国人，我们坚信努力工作必有回报，即人人都有平等机会享受优裕生活、天伦之乐和退休保障，并为子女提供良好的人生开端。
　　 我们现有的税收制度并未帮助所有人创造成功机会，它充满漏洞，并被操纵用以保护富人及政商关系密切者的利益。这与在医疗改革和教育改革中阻挠我们降低成本、保障所有孩子都能受教育进而走向成功的努力是同一股力量。其结果是，勤奋工作的家庭向上层发展的梦想越来越难以实现。
　　 与此同时，更加高昂的医疗、能源、学费开支和不断下降的收入水平使美国家庭更难以进行储蓄，更难以获取所需资源以重返学校进修、开始新的事业或筹划未来。这种经济不安全感使家庭很难为未来进行投资，这终将减少社会整体投资，并减慢我们所有人未来发展的速度。它抑制了曾使美国成为全世界最富创造力的经济体的活力和冒险精神。巴拉克・奥巴马的计划摒弃了为石油公司和向境外转移就业机会的企业减税等无用做法，转而投资于卓有成效的方案，如为创造本土就业机会的公司减税，向勤奋工作的家庭提供支持等。作为总统，巴拉克・奥巴马将： 
第21节：给予每个工作家庭1000美元的税收减免
　　给予每个工作家庭1000美元的税收减免
　　 巴拉克・奥巴马将设立一项新的“工作收入计划”（MakingWorkPay）税收抵免，并提供每人最高500美元或每户最高1000美元的抵免额度，从而给予1.5亿劳动者其应得的税收优惠。这项可返款的所得税抵免将抵消掉工资税对于95%的美国劳动者所赚得的前8100美元收入的税负影响，且仍将与社会保障原则对于专门收入来源的规定并行不悖。这不仅帮助了那些艰难应付开销的小企业主，对于1000万低收入美国居民来说，“工作收入计划”税收抵免将完全抵消掉他们的联邦所得税。获选后，巴拉克・奥巴马将实行包括本措施在内的一系列税收减免，以帮助美国家庭负担起新住房开销、学费及医疗费用，并为退休进行储蓄。对于数千万美国家庭来说，巴拉克・奥巴马的减税方案将提供他们所需的多达几千美元的救助。
　　 
第22节：免除年收入不足5万美元的老人的所得税
　　免除年收入不足5万美元的老人的所得税
　　 巴拉克・奥巴马相信那些为高额医疗开销所迫的老人和因养老金减少而忧心忡忡的人们也需要救助。作为总统，他将免除年收入不足5万美元的老人的全部所得税负担，这将为700万老年人平均每人每年节省1400美元，并意味着将有2700万老年人无须再报税。
　　 缓解高油价带来的压力，并要求石油公司与我们共同承担损失 我们用以缓解高油价压力的最重要措施便是向家庭直接提供能源返还款，以及通过与国家战略石油储备进行有限石油互换交易降低加油成本。我们将采取所有可能的措施防止投机者炒作和操纵油价，并防止石油公司有悖公平地攫取暴利。这就是为什么作为总统，巴拉克・奥巴马将通过完全修补“安然漏洞”①来打击投机客，并要求美国能源期货交易在交易所的管理下进行。此外，他将指示联邦贸易委员会（FTC）及司法部就有关操纵市场及其他不正当交易行为的证词展开调查。
　　 
第23节：帮助受贸易和全球化影响而失业的劳动者
　　帮助受贸易和全球化影响而失业的劳动者
　　 为了帮助所有劳动者适应经济的快速变化，巴拉克・奥巴马将扩充贸易调整援助计划（TradeAdjustmentAssistance，TAA）现有系统，并对其进行调整以适应现代需要。这样，贸易调整援助计划将可覆盖所有受到贸易转型影响的工作者，包括那些来自服务业及由于工作岗位迁往中国和印度等尚未与我们签订贸易协定的国家而失去工作的人。他将创立弹性教育账户（FlexibleEducationAccounts）帮助对劳动者进行再培训，为失业前曾就职于易受该类变动影响的经济部门的劳动者提供再就业培训，并帮助劳动者支付医疗费用。他还将修订和签署《劳动者调整与再培训通知法案》（WorkerAdjustmentandRetrainingNotificationAct，WARNAct），要求大型雇主至少提前90天通知雇员其工厂关闭的计划。此外，巴拉克・奥巴马还将扩展学徒项目，帮助劳动者们获得职业资格和技能，以便他们能取得中产阶层水平的收入及福利。
　　 
第24节：增大劳动收入的税收抵免额度
　　增大劳动收入的税收抵免额度
　　 全职上班且辛勤工作的人们本该有能力达到收支平衡，然而太多的美国工作者却无力支付生活开销。在伊利诺伊州参议院，巴拉克・奥巴马曾成功地领导并创建了总额达1亿美元的伊利诺伊州收入税收抵免项目（EITC）。作为总统，巴拉克・奥巴马将增加有资格享受收入税收抵免项目的在职父母人数，提高依赖儿童抚育金养育子女的父母的福利水平，并提高抚养三个或更多孩子的家庭的福利水平，同时降低收入税收抵免项目所涉及的损害低收入家庭利益的婚姻惩罚税（MarriagePenalty），以此作为对辛勤劳动的回报。在奥巴马政府的管理下，收入水平与最低工资标准持平的工作者所享受的收入税收抵免福利将提高到以往的三倍。
　　 
第25节：提高最低工资标准
　　提高最低工资标准
　　 巴拉克・奥巴马相信全职工作的人不应遭受贫困。在民主党重新赢得国会优势之前，最低工资标准已10年未变。即使最低工资标准到2009年将被提高到每小时7.25美元，其实际购买力仍低于1968年的水平。作为总统，巴拉克・奥巴马计划到2011年将最低工资标准提高到每小时9.50美元，并根据通货膨胀指数的变化不断调整。
　　 保护劳动者及其组织工会的权利 奥巴马的亲身经历使他认识到工会对于维护劳动者平等权益和尊严的重要性。作为遭受钢厂关闭打击的南芝加哥地区的社区组织者，巴拉克・奥巴马明白工会是推动社会进步的重要力量。因此，他在整个职业生涯中一直提倡劳动者组织工会。作为总统，巴拉克・奥巴马将： 支持并颁布《雇员自主选择法案》（EmployeeFreeChoiceAct），以保障劳动者享有组织工会的权利，反对《工作权利法》（Right-to-Work）和《薪资支票保护案》（PaycheckProtection）等试图限制工会会员规模和压抑劳动者声音的动议。
　　 支持加班费保护政策以确保劳动者们能够获得其应得的工资及福利，并防止雇主将劳动者错误分类为“独立合约工作者”以此来逃避支付劳动者应得的福利。
　　 保障《戴维斯－培根法案》（Davis-BaconAct）有关现行工资的规定。
　　 禁止解雇参加游行罢工的劳动者，使劳动者们能够站起来保护自己而无须担心失业问题。
　　 向“职业安全及健康管理项目”提供更多资金，增强工作场所安全性，并雇用更多检察员，增大对违法者的处罚力度。
　　 
第26节：建立《信用卡权利与自由法案》
　　建立《信用卡权利与自由法案》
　　 经济拮据的消费者账单不断增多，而房价却一蹶不振。在这种情况下，信用卡市场将可能成为下一个次贷危机灾区。巴拉克・奥巴马认为，不论经济状况或信用历史如何，每个美国人在和信用卡公司打交道时都应统一拥有一整套权利。奥巴马政府将建立《信用卡权利与自由法案》，禁止单方面变更协议，仅允许对未来负债部分提高利率，禁止对相关费用征收利息，禁止全面违约，并要求及时而公正地记录信用卡持卡人的还款活动。该法案还将建立一个由联邦贸易委员会强制执行的五星级系统，以便消费者了解每张信用卡所涉及的不同风险水平。最后，信用卡公司将被要求用简单而清晰的语言披露信用卡的所有主要特性及联邦贸易委员会评级，以便消费者获得必要的信息来对比、选择信用卡产品。
　　 限制利息上限并改进信息披露 随着披露军方某部门的“发薪日贷款”利率高达800%的报告的出炉，国会紧跟着采取了得到两党一致支持的行动，将公共部门贷款利息上限限制为36%。巴拉克・奥巴马认为此类掠夺性的借贷活动仍持续影响中低收入家庭，我们必须将该措施的保护范围扩大到全体国民。他还认为，我们应该确保每个美国人都有渠道取得关于贷款费用、款项支付及罚金的简单而清晰的说明，因此他将要求债权人在贷款申请程序过程中提供这些信息。奥巴马政府还将支持改进财务表述、财务规划的自发性活动，并鼓励银行和其他金融机构提供短期小额贷款，借此帮助更多美国公民与掠夺性的借贷活动做斗争。
　　 
第27节：恢复《破产法》的公正性
　　恢复《破产法》的公正性
　　 巴拉克・奥巴马反对2005年《破产法》，该法案对银行的支持超过了对工薪家庭的维护。作为总统，巴拉克・奥巴马将豁免被证明由于医疗费用而导致破产的人们，增加对军人家庭及自然灾害受灾者的保护，重新恢复《破产法》的公正性。他还将修补《破产法》的漏洞，不再禁止美国家庭为保住家园而就抵押贷款事项重新进行谈判。
　　 给予家庭农场主发展所需的稳定性 巴拉克・奥巴马认为我们的农场项目和赞助应该更注重家庭农场主的生存和发展，而非扶持大型农业公司。作为总统，他将竭力争取针对家庭农场主的农场项目，提供他们成功所必需的稳定性和可预见性。为了避免纳税人最终为大型农业综合企业埋单，奥巴马政府将支持把有效付款额度限制在25万美元以内。最重要的是，这项措施将防止超大型农场利用政策漏洞，通过细分经营项目，伪装成多个虚构公司规避政策限制。最后，奥巴马政府将永久保留大型农业灾害救助计划。
　　 
第28节：使所有美国公民均能享受可支付的医疗服务
　　使所有美国公民均能享受可支付的医疗服务
　　 高昂的医疗开销已成为美国人日常生活中最大的一项支出压力。在引发家庭不安全感的因素中，失去医疗保险的威胁和生病受伤后无力支付高质量医疗服务的担忧位居前列。在过去的6年里，医疗费用几乎翻番，而工资水平却并未增长。
　　 2006年，1100万拥有医疗保险的美国人在医疗保健上的花费超过了他们薪水的1/4。在布什政府任内，缺乏医疗保障的居民人数增加了860万，总人数已达4700万。他们中的很多人由于已患有疾病，致使保险公司不愿为其进行保险。一旦患上重大疾病，数百万拥有医疗保险的人也将被保险公司拒之门外。在这些美国人承受病痛折磨的同时，其他社会成员的间接负担也因此不断增加：每当缺少医疗保险的人因无处求援而进入急诊室，隐藏税收效应将导致其他社会成员负担更高的保险费用。仅2005年一年，家庭年均保险费用就上升了922美元。
　　 同时，由于高质量医疗的缺失所引发的怠工损失和高昂的保险费用削弱了企业的竞争力。过高的保费使超过半数的小企业无力负担员工保险，高昂的医疗费用也导致美国大型企业在国际竞争中处于劣势。
　　 对医疗支出的大量浪费和低效使用使问题进一步恶化。在每4美元医疗保障支出中，管理费用便耗费了1美元。每年，有10万美国人死于医疗差错，而处方药的滥用也导致了1000亿美元的损失。在每1美元医疗支出中，仅有4美分被用于预防性医疗。虽然美国的医疗支出水平在全世界名列前茅，国民的预期寿命却比其他29个国家要短，婴儿死亡率也高于其他38个国家。
　　 多年来，每届总统候选人在竞选时都承诺改善医疗服务并降低成本，但一朝入主白宫，其改革便会为大型制药公司和保险公司所阻挠，最终在他们的巨额财富和政治影响力的威胁下不了了之。在过去5年中，支付给保险公司的、用于弥补亏损和扩大利润的部分在医疗保健费用中增长最快，支付给大型制药公司的医药费则紧随其后。
　　 巴拉克・奥巴马一直在与特殊利益团体进行斗争，并提出扩大医疗保险的覆盖范围、提高医疗服务质量。作为总统，他将再次与之斗争，并颁布一个覆盖全体国民的法案，降低高质量医疗服务的成本。奥巴马的计划将： 为每个家庭节省2500美元医疗开支并提高医疗质量 即使美国人均医疗费用已接近其他工业化国家的两倍且收效较差，但据预计，美国的医疗费用支出仍将在未来10年间翻番。奥巴马的方案将为每个典型家庭每年节省2500美元医疗开支。为了降低医疗成本并提高医疗质量，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 先期投资500亿美元发展电子保健信息技术系统，以便减少医疗差错，挽救生命，节省开支。
　　 若节省款项被用于降低雇员医疗保险费，政府将为雇主报销部分开支，以期减少重大疾病对雇主及雇员所造成的损失。
　　 下令开展疾病管理项目和整体性预防保健活动，协助降低糖尿病、心脏病、高血压等慢性疾病的医疗成本。
　　 要求医疗健康保险计划披露相对于管理费用而言，实际治疗费用在保险费中所占的比例。
　　 通过全方位努力解决医疗保健不均衡问题。
　　 改革医疗弊端，保障病人权利，加强《反垄断法》以便防止承保人向医生收取过高的医疗事故保险费。
　　 停止对“联邦医疗保险优先计划”（MedicareAdvantage）的过度补助，给予他们与传统联邦医疗保险相同的额度。
　　 
第29节：保证每位美国公民均可享受医疗保健计划
　　保证每位美国公民均可享受医疗保健计划
　　 巴拉克・奥巴马的医疗保健计划以现有保险制度为基础并有所改进，且避免影响老年人的联邦医疗保险。满足于现有健康保险的人将无须改变，而仅会节省开支―每个典型家庭将可节省2500美元。缺少健康保险或不满意现有健康保险的美国人，则可在一个公共保险计划和一系列私营保险计划之间进行选择。这些私营保险计划将通过一个类似于国会议员现行的新的“全美健康保险交换制度”（NationalHealthInsuranceExchange）提供给人们。
　　 公共保险计划将覆盖所有基本医疗服务，包括预防性医疗、产科、疾病管理、精神保健等方面。保险费用将会较低，那些无力负担该保险计划或不符合公共医疗补助制度及联邦儿童健康保险计划（SCHIP）准入条件的人，将获得税收补助用于支付保险金。该医疗保险计划可随工作变动而转移，易于加入，易于使用，且所提供的医疗服务质量较高。最后，为了鼓励小企业为雇员提供健康保险，巴拉克・奥巴马将给予他们可返还税收抵免，该项税收抵免最高可覆盖保险金的50%。
　　 我希望每天醒来时都确信每一个美国公民在有需要时都能享受医疗健康保险，确信每一个老人都支付得起处方药费用，确信在夜晚没有父母因担忧孩子生病的医疗费而辗转难眠。这是我们可以携手缔造的未来。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年6月5日，弗吉尼亚州布里斯托尔 
第30节：降低处方药费用
　　降低处方药费用
　　 处方药费用是增长第二快的医疗费用。美国人理应能够负担得起我们的制药工业所研发的最先进药物或疗法。为了降低处方药费用，奥巴马政府将： 只要其他国家同种处方药同样安全且价格较美国更加便宜，便允许进口该处方药。
　　 扩大非专利药品在公共保险计划中的应用比例，制止大型制药厂通过支付佣金将非专利药品挤出市场以保障其利润的做法，为非专利疫苗和其他生物制药进入市场建立通道。
　　 允许联邦医疗保险通过交涉获取更便宜的价格。
　　 推行疾病预防措施 没有转向疾病预防和提倡公共健康的有力变革，我们便无法成功控制医疗成本或改善全民健康水平。肥胖症的流行正严重影响着数百万美国人尤其是儿童的健康，且1/3的美国人患有慢性病。如果能将医疗保健资金更多地用于疾病预防，我们将可节省数千万美元资金，并改善数百万美国人的生活。作为总统，巴拉克・奥巴马将与雇主、教育系统、社区组织及家庭等社会各个部门合作，确保美国人享受预防性保健的渠道畅通。他将要求所有受联邦资助的医疗健康保险覆盖这项服务，并将倡导健康的生活习惯和生活方式，创造有利于健康的环境。
　　 帮助家庭取得成功 仅仅使家庭在经受打击后重新站起来是不够的。为了重振经济并培育中产阶层，我们需要为所有美国人拓展更多机遇。我们需要使美国家庭更易获得受教育的机会，积蓄财富，拥有房产，建立事业，并为子女提供更美好的生活。我们也需要摒弃陈旧过时且效果不彰的政策，转而投资于能够有效扩大机遇并提升美国人全球竞争力的政策。为了帮助美国家庭取得成功，巴拉克・奥巴马将： 
第31节：确保每个孩子都可得到世界一流的教育
　　确保每个孩子都可得到世界一流的教育
　　 当今时代，在经济世界的成功比以往任何时候都更加依赖于教育机会的取得。优质的教育对于实现人们的梦想至关重要。而且，能否吸引和增加本土优质就业机会也取决于我们是否拥有受过良好教育、技能熟练的劳动大军。因此，我们要尽快开始为国民的发展进行投资，使每个孩子都能够接受科学技术、数学、语言、历史、市政以及艺术等学科的世界一流教育。作为总统，巴拉克・奥巴马将就儿童教育问题做出历史性承诺。他将订立更高标准，提高学校责任水平，并给予学校达到该标准所需的资源。他将聘用、培养、保留和奖励新一代的教师队伍。奥巴马政府将鼓励增加在校学习时间并将课后项目拨款增加一倍，使其覆盖的范围再增加100万儿童。巴拉克・奥巴马将投资于0到5岁儿童的早期教育，让更多孩子在学业和生活上拥有最好的起点。
　　 使每个人都负担得起大学教育 在过去的5年间，大学教育费用上升了近40%。如果我们现在不采取行动，那么从2000年到2010年这10年时间里，预计将有200万学习成绩满足入学要求的学生由于缺乏经济条件而失学。为每个有学习意愿的人开启大学之门是一项有价值的投资。作为总统，巴拉克・奥巴马将设立一项新的额度为4000美元的“美国机遇税收抵免”，使社区大学完全免费，并向学生提供相当于典型公立大学学费支出2/3的资助。获得该项税收抵免的人将被要求在一年内完成100小时的公共服务。他将精简财务援助申请程序，提高“佩尔助学金”的最高金额，并取消对私营学生贷款公司的联邦补贴。
　　 建立“自动职场退休金计划”
　　 当前，约合半数的劳动人口即7500万美国工作者缺乏基于雇主的养老金计划。即使劳动者们被允许选择是否加入基于雇主的养老金计划，很多人还是放弃了这个选项，因为雇主养老金计划需要人们投入大量精力对养老金计划和投资组合进行研究和筛选，加入过程也费时费力。巴拉克・奥巴马将通过使劳动者进入一项“自动职场退休金计划”来改变这种状况。他的提议将要求那些尚未向雇员提供退休金计划的雇主帮助雇员加入一个直接存款个人退休金账户。该账户与现行的直接存款工资系统配套一致，且任何不愿加入的雇员均可以选择退出该计划。根据奥巴马的方案，当雇员转换工作时，他们的积蓄将被自动转存至新雇主的系统，从而使持续储蓄得以实现。专家预计，该项目将使中低收入劳动者的储蓄参与度增加4倍，达到80%。终生参与奥巴马的养老金计划将可使一个典型劳动者的退休金账户增加数十万美元。
　　 
第32节：提高工作家庭“储蓄人税收抵免”额度
　　提高工作家庭“储蓄人税收抵免”额度 作为总统，巴拉克・奥巴马将提高现有“储蓄人税收抵免”项目的额度，使之恰与年收入低于75000美元的工作家庭前1000美元储蓄的50%相对应，从而帮助工作家庭为退休进行储蓄。此外，他还将该项税收抵免改为可偿付性税收抵免。该项与家庭储蓄相对应的税收抵免将根据美国国税局纳税申报信息自动存入指定的个人账户。
　　 维护社会保障体系 巴拉克・奥巴马认为社会保障对于劳动者和老年人而言是不可或缺的。他致力于保障社会保障项目的偿付能力，且不论现在或是未来，都能为美国人民所用。虽然我们社会保障系统依旧稳固，它仍面临着人口结构方面的挑战。巴拉克・奥巴马认为，我们有义务向工作家庭和退休者做出承诺，社会保障系统将继续为一代代人服务，并避免危及其作为美国最重要的公共项目的根本，使之成为勤劳工作的家庭退休安全保障的稳固基石。他不认为我们有必要提高退休年龄；他也将反对任何将社会保障私营化的企图，因为这将减少福利水平并使国家负债激增；他坚信保护中产阶层家庭免受税负增加或福利下降之苦至关重要。巴拉克・奥巴马将与两党成员合作，稍稍增加年收入超过25万美元的居民的缴税额度，从而使社会保障体系更为稳固。
　　 保护劳动者养老金计划 巴拉克・奥巴马认为，我们必须确保私营公司为养老金计划进行适当的拨款，以便劳动者享受到其应得的退休福利，避免纳税人最终代为埋单。劳动者有权了解资金去向，这类信息还可被用于核实基金经理是否违背了诚实、审慎的投资原则。作为总统，巴拉克・奥巴马将确保所有参与养老金计划的雇员取得其养老基金投资的年度信息报告，该报告将全面披露关于投资对象、投资绩效等内容，并包含对未来投资策略的适当描述。他还将修改公司《破产法》，将劳动者退休保障资金作为清算过程中最优先的求偿权利之一，避免劳动者在为企业服务多年后仅仅得到一捆欠条。
　　 保护美国家庭的房产所有权 拥有自己的住房是美国梦不可分割的一部分。为了避免数十万家庭住房遭到止赎处置，同时向受到住房危机重创的社区提供必要支持，并建立一个目前急需的可负担住房信托基金，美国于近期出台了住房法案，而巴拉克・奥巴马正是该法案的早期倡导者之一。然而，我们的使命远未结束，仍需出台长远措施防止此类问题的再次发生。为此，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 通过普及按揭抵税项目，为1000万中产阶层业主降低10%的利率。
　　 修补按揭贷款公司漏洞，允许家庭在破产法庭上就按揭问题重新进行谈判。
　　 严厉打击肆无忌惮的按揭贷款操作，并制定《制止欺诈法》，防止住房危机的再次发生。
　　 建立“业主债务公开”（HomeownerObligationMadeExplicit，简称HOME）评分机制，该机制将向潜在的借款人提供一种更简便的标准化房屋按揭贷款模式（类似用于估算有效利率的年成本利率体系），以便对房屋贷款总成本进行比较。
　　 
第33节：使兼顾家庭与工作变得更为轻松
　　使兼顾家庭与工作变得更为轻松
　　 美国人发现，他们越来越难以兼顾来自家庭和工作的需求。为数众多的家长一方面极力为子女寻找安全而丰富多彩的保育服务，另一方面还要照顾年迈体弱的父母。与此同时，多数工作场所的组织安排却并未考虑到在职父母的现实家庭需要。作为两个小孩的父亲和一位职业女性的丈夫，巴拉克・奥巴马深切了解这些需求。作为总统，他将帮助人们在日常工作和家庭需求间取得平衡。具体而言，奥巴马政府将采取以下措施： 扩大《家庭医疗休假法》（FamilyandMedicalLeaveAct）在雇员中的覆盖范围，允许劳动者视具体需要休假以照顾老人，允许雇员每年请假不超过24小时以便参与孩子的学校活动，并对家庭暴力问题做出反应。
　　 向全国55个州提供资金，实行带薪家庭休假及病假制度。
　　 要求雇主提供每年7天的带薪病假。
　　 增加高质量课后学习及暑假学习机会，将额外使200万孩子受益。
　　 提倡远程办公及非常规性工作制等弹性工作制度。
　　 改进“照顾子女及被监护人税收抵免”（ChildandDependentCareTaxCredit）的条款规定，将其改为可返还方式，并允许低收入家庭取得额度不超过50%的税收抵免，用于支付子女教育费用。该提议将额外使750万职业妇女受益。
　　 实施近期通过的《同等就业机会委员会指导意见》，保护家庭护理员不受歧视。
　　 争取薪酬平等，缩小男女同工不同酬的差异。
　　 几十年来，我们华盛顿的政治家一直谈论家庭价值，但是我们的政策却并未真正重视家庭……这也是华盛顿必须变革的原因。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年6月23日，新墨西哥州阿尔布开克 
第34节：向贫困地区提供更多机会
　　向贫困地区提供更多机会
　　 集中缓解贫困代际问题是一项艰巨的任务，但是我们已经成功地找到了可全面解决贫困儿童发展障碍的综合处理方法。作为总统，巴拉克・奥巴马将在贫困问题严重、犯罪率高且学生学业成绩低的城市建立20个“希望邻里”（PromiseNeighborhoods）项目。该项目将采纳已取得巨大成功的哈莱姆儿童区项目模式，让儿童和家长共同参与到一个“成就项目”中来。该项目将提出切实可行的目标，如帮助每个参与项目的学生进入大学、提高儿童身心健康水平、帮助父母得到有意义的工作机会以及家长学校培训。
　　 重塑信任，重拾财政责任 每个美国家庭都需量入为出，他们必须同时想办法满足抵押贷款、月度账单和保险金的支付需求，采购食物及燃油，并为应对不时之需或子女教育进行储蓄。这往往意味着在入不敷出的境地中艰难挣扎。但在年末，家庭预算支出必须符合情理，这对企业家和大型公司同样适用。
　　 但在过去的8年间，华盛顿无视这些规则，我们目睹了曾缔造美国经济繁荣的基本原则遭到危险的侵蚀。有能力支付巨额竞选捐款或聘用高价说客的势力，得以挖掘和利用税收制度的巨大漏洞而发财或取得巨额补贴，并将负担转嫁给小企业和中产阶层。大量税收减免充实了富人的腰包，上千亿美元税收优惠涌向大型企业。
　　 布什政府已经花费了5000多亿美元用于入侵和占领伊拉克。大量未来费用支出被例行公事地剔除出预算，以便掩盖我们所付出的真实代价。政府在过去8年间所通过的法令法规已经为国家增加了总计4万亿美元的财政赤字。其结果是，克林顿政府所留下的、预计仍将不断增长的2360亿美元财政盈余现已变为4000多亿美元的赤字。布什政府已成为美国有史以来最缺乏财政责任感的一届政府。
　　 巴拉克・奥巴马将改革政府的支出方式。他将恢复政府的诚实信誉和透明度。他将确保华盛顿明智地使用纳税人的钱―投资于国家的未来发展，而非拿国家的未来做抵押。他将简化税收制度并使之适应现代需要，以缓解更多美国人的压力。他将领导政府确保支出合理，并帮助所有美国人最终实现经济增长和繁荣。作为总统，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 
第35节：为所有政策措施提供资金并削减财政赤字
　　为所有政策措施提供资金并削减财政赤字
　　 巴拉克・奥巴马认识到，深陷财务赤字时，应采取的首要措施便是停止增加赤字。因此，他将满足所有政策提议的资金需求，并同时削减财政赤字。布什政府仅仅将平衡预算目标当做竞选口号，实际上却制造了上千亿美元的国家债务，对于这样的总统，我们已经负担不起另外一个4年了。鉴于目前经济中存在的不确定性，巴拉克・奥巴马就如何为所有新政策提议提供资金、如何回归负责任的财政政策以及如何立即减少财政赤字提出了明确方案，并以此作为他将忠实履行政府财政责任的最佳证明方式。
　　 
第36节：削减开支并减少政府浪费
　　削减开支并减少政府浪费
　　 巴拉克・奥巴马的预算方案将减少政府净支出―减少支出浪费和精简政府运作流程所节省的款项将被用于新政的投资，并绰绰有余。
　　 作为总统，巴拉克・奥巴马将负起政府财政责任，结束伊拉克战争，减少对私营联邦医疗保险计划的补贴额度，停止对私营学生贷款公司的补贴，改革对高收入农场主的补贴制度，将指定用途资金至少降低至1994年的水平，并延续民主党在控制指定用途资金额度方面取得的成就，终止非竞标式合约方式（独家业务合作合同），停止不必要或重复建设的项目。在奥巴马政府的管理下，政府支出总额将低于过去40年的平均水平，也将低于布什总统任内的平均支出水平。
　　 降低就医成本，提高医疗服务质量，为联邦医疗保险体系的建立稳固基础 巴拉克・奥巴马明白，医疗健康支出在包括公共领域和私人领域的整个国民系统中的快速增长，已经成为我们未来的公共财政体系运行的最大威胁。
　　 为了解除这个长期财政威胁，一部分人试图简单地削减联邦医疗保险和公共医疗补助制度保险补助金，并将其转变为二级医疗健康系统。巴拉克・奥巴马认为这种做法将会损害政府在老年人中的威信。作为总统，巴拉克・奥巴马将在整个医疗保健体系内降低就医成本并提高医疗质量，从而为联邦医疗保险体系建立稳固基础。
　　 为98%年收入不足25万美元的家庭减轻税收负担 布什政府的减税政策单纯奖励财富本身而非勤奋工作和成功，从而危险地扭曲了我们的税收体系。在过去的8年间，最富有的富豪得到了最大的实惠，而其他所有的美国人却在艰难度日。巴拉克・奥巴马认为美国大多数人都应该得到解脱。作为总统，他将不再增加年收入不足25万美元的家庭的税收负担，这将意味着98%的家庭以及将近99%的小企业的税收负担将不会上升。与此同时，奥巴马的计划将要求年收入超过25万美元的家庭放弃他们在过去几年间享有的部分税收减免，以便在不增加财政赤字的情况下恢复我们税收体系的公正性。
　　 取消公司特别税收抵免 根据国会近期的一项调查，对美国境外收入税收豁免政策的滥用每年导致的损失多达1000亿美元。最近一年，美国公司将约半数境外收益藏匿于避税天堂，而多达200万的美国纳税人也可能正将财产隐藏于境外避税天堂。巴拉克・奥巴马一直倡导对避税天堂进行制裁，他要求对税务管辖区保密条款实施更透明的财务交易披露制度，并赋予财政部推行法律所必要的政策工具及时间。此外，我们的税收体系充斥着对进行海外投资的公司予以补贴的特别条款，对于诸如石油和天然气等拥有强大说客团体的行业课以更低的税率，并坐视减免所得税的合法手段激增。作为总统，巴拉克・奥巴马将关闭国际避税天堂的大门，并修补离岸税务漏洞，这将为美国每年挽回上百亿美元的财政收入。
　　 
第37节：为美国中产阶层简化税务申报程序
　　为美国中产阶层简化税务申报程序
　　 巴拉克・奥巴马认为，对于上百万美国人来说，国税局所建立的税务申报手续过于复杂。这个体系建立了纳税扣除以及税收豁免制度，但是普通纳税人很难有时间将表格的填制规则一一搞清，除非向专业填表人求助―这算得上是报税季的另一项费用支出。根据国税局在2004年所做的估算，纳税个人大约需要花费28小时才能完成税务申报。作为总统，巴拉克・奥巴马将大幅简化税务申报程序，使近百万美国人得以在5分钟内完成申报。奥巴马政府将指示国税局利用从银行以及雇主处获得的信息预先编制税务报表，而纳税人将有机会对预制报表进行核实、签字并提交。据专家预计，此举将为美国人合计节省多达2亿小时的劳动时间，为他们消除烦恼，并节省高达20亿美元的专业填表费用。
　　 设立紧急事件储备基金并缩小财政赤字 人们永远无法预知何种紧急事件可能发生并需要联邦政府予以救助。如果不为这些可能发生的事件预留资金，放任这些意外事件造成更多经济危害并将经济拖出原有的长期增长轨道，我们将会为此承担风险。因此，巴拉克・奥巴马将利用他的新政所节省下的资金，在满足所有政策提议的投资需求的同时，汇集剩余资金设立紧急事件储备基金，以应对不时之需，并冲销财政赤字。
　　 
第38节：打造繁荣，创建经济未来
　　打造繁荣
　　 创建经济未来 未来的商业活动不仅限于商品或服务的交换，还将在信息业中进行。随着Google的发展壮大，我已明白政府能够轻而易举地鼓励或阻碍创新。巴拉克・奥巴马的政策将帮助我们国家未来一代公司繁荣发展，他的建议将给美国儿童以方法和动力来实现技术领域的下一个伟大跨越。
　　 ―Google副总裁兼首席互联网传道者、“互联网之父”温顿・瑟夫 我们须终止美国对外国石油具有危险性的瘾性依赖。作为一位企业家，我已在可替代能源资源方面进行了大量投资，因为我相信巴拉克・奥巴马的信念：我们须在为时未晚时努力工作，争取能源独立。他的政策将鼓励乙醇、风能、太阳能以及其他形式的可替代能源的发展，他的建议可为我们自身以及后代子孙真正实现一个拥有清洁能源的未来。
　　 ―太阳微系统公司联合首席执行官、可替代能源专家维诺德・科斯拉 美国的繁荣一直呈现上升态势。自建国以来，美国人民辛勤工作、发挥自己的聪明才智，这便是我们经济增长的源泉。只有在国家对科技和基础设施建设进行投资、为美国人民提供教育机会的情况下，企业家才能把创意变为生意，家庭才能使他们的子女具备胜任一份好工作的能力，社会才能发展壮大。因此，随着美国对西部地区的扶持，我们设立了实力雄厚的赠地大学，依照《美国军人权利法案》把“最伟大的一代”送到大学读书，并对新发现和整个新产业的科研项目进行投资。因此，我们的先人们在19世纪初期便建造了伊利运河、内战后横贯大陆的铁路以及1950年的州际高速公路系统。因此，我们在大萧条那个水深火热的时代使美国的农村实现了电气化，并在我们这一代铺设了光缆。投资未来对于打造美国、增强美国竞争力以及为美国人民创造更多高薪工作岗位而言至关重要。纵观历史，我们做过这种投资。当巴拉克・奥巴马就任美国总统后，国家将再次进行此种投资。
　　 在这个旧界限正在消失，交流、联系和竞争来自四面八方的世界里，未雨绸缪对美国而言显得愈加重要。我们必须保证美国人民掌握他们所需的工具，在这个联系日益紧密、经济竞争更加激烈、面临新的全球挑战的世界里过上欣欣向荣的生活。
　　 许多人对这个新世界感到焦虑，因为他们担心新世界所带来的破坏。但全球化和全球经济竞争并不会因此而终止，这是我们在这个新世纪所面临的事实，充满着承诺与各类隐患。但如果我们现在采取正确措施，美国便可乘着这股变革之浪，保持其在21世纪中的经济领先地位，并为数百万美国民众创造高薪工作岗位。
　　 巴拉克・奥巴马明白，美国能够在21世纪中参与竞争并取得成功，这种成功将取决于我们的政府要像美国人民一样充满活力、富有决心和创新精神。我们既不能在全球化的挑战面前退缩，也不能退回到过去8年乏力和失败的措施中。他明白，解决全球经济问题的正确途径就是改变上述现实，使它们不再仅为少数享有特权者谋利益，而是造福于堪称美国支柱的那些辛勤工作的家庭、小企业和社区。现在，我们应该制定新政策，投资经济增长，创造新的工作岗位和机会。就任总统后，巴拉克・奥巴马将实施一套颇具竞争力的方案，为全体美国人民创造工作岗位和繁荣社会。此项方案将涉及教育、能源、创新、基础设施建设、贸易和改革。
　　 
第39节：推动能源独立和创造500万个绿色工作岗位
　　推动能源独立和创造500万个绿色工作岗位
　　 我们对外国石油的依赖将危及美国国家安全、危害地球和经济。自理查德・尼克松以来，历任总统都承诺采取一定措施增强能源独立、控制使用中东石油和其他化石燃料，但现在我们比以往任何时候都更为依赖石油。如今，面对高涨的油价，美国的家庭和企业已达到承受极限，因此，我们无法继续忍受华盛顿在此关键问题上的麻木不仁。随着气候变暖，科学家们预计将会更频繁地出现强劲风暴和恶劣天气，其危害足以破坏庄稼、毁坏城市以及破坏整个地区的稳定，我们必须立即采取行动，戒除对矿物燃料的依赖，因为这些燃料能产生温室气体，引起全球变暖。
　　 这将是个巨大的挑战，同时也是一个极好的机遇，可使美国成为未来绿色能源产业中的世界领先者。我们的经济对手已展开相互竞争，寻求在新的清洁能源产业和随之产生的工作岗位方面占据主导地位。问题不在于清洁能源经济是否是我们的未来，而在于它能否蓬勃发展。巴拉克・奥巴马希望这一产业能在美国兴旺繁荣，他这项旨在推动美国能源独立的计划，将促进这些新产业的发展，并创造出500万个新的绿色工作岗位。
　　 巴拉克・奥巴马相信，我们的经济、国家安全以及道义立场均要求我们摆脱对外国石油的依赖，并一丝不苟地以可持续的方式来解决气候变化问题。巴拉克・奥巴马有关抵御全球变暖、实现能源安全的综合性计划将包括以下内容： 提高燃油经济性标准 担任参议员时，巴拉克・奥巴马提出了一项创新方法，在保护国内汽车制造商财政未来的同时，在18年内将燃油经济标准提高一倍。就任总统后，他将与汽车制造商、汽车工人和供应商合作实施此项计划，并为国内的汽车工厂和零部件生产厂商在改革税收抵免和贷款担保方面提供40亿美元，这样，新的节能汽车便可在美国而非国外进行组装。这项措施将促进美国制造业的发展，帮助确保美国工人组装未来的先进汽车，并帮助美国在10年内无须从中东和委内瑞拉进口石油。
　　 
第40节：实现2015年道路上行驶100万辆可充电电动车的目标
　　实现2015年道路上行驶100万辆可充电电动车的目标
　　 担任美国参议员时，巴拉克・奥巴马已努力在先进交通工具方面进行联邦投资，包括混联式充电混合动力车和弹性燃料汽车，使其达到每加仑汽油150多英里的速度。就任总统后，他将投资先进汽车技术，并将重点放在研发先进电池技术方面来延续这一领导地位。增加的联邦资金将发挥撬动私营经济资金的杠杆作用，并支持国内汽车制造厂商为美国的消费者引进充电混合动力车和其他先进汽车。
　　 为购买节能汽车的驾驶人减税 现在，为数众多的人等待购买节能、混合动力汽车。另外，数以千计的人计划购买这类汽车并为此进行储蓄，但他们仍负担不起高昂的价格。就任总统后，巴拉克・奥巴马将为购买工艺先进的汽车提供7000美元直接的或可转换的税收抵免。
　　 对现有租赁实行“用或者放弃”
　　 石油公司占地面积已达6800万英亩，其中沿海尚未钻孔取油的面积占4000万英亩。空地钻孔可极大地增加国内油气产量。巴拉克・奥巴马将要求石油公司努力开发这些租赁地域，否则就将其移交至其他公司进行开发。
　　 
第41节：推动石油和天然气的负责任的国内生产
　　推动石油和天然气的负责任的国内生产
　　 奥巴马政府将制定一套工作程序，该程序能够尽早识别基础设施是否存在障碍和缺陷，或者政府审批过程是否会延迟在以下各地进行钻探工作：蒙大拿和北达科他州的巴肯页岩、德克萨斯州的巴涅特页岩地层、阿肯色州的费耶特维尔页岩以及阿拉斯加国家石油储备区（NPR-A）。
　　 优先考虑阿拉斯加天然气管道建设 就任总统后，巴拉克・奥巴马将与加拿大政府、阿拉斯加州、石油和天然气生产商以及其他利益攸关方一道推进管道建设。虽然早在1976年便已提出修建此管道的建议，国会于2004年已为此项工程授权高达180亿美元的贷款担保，但在布什政府任期内，这项至关重要的能源基础设施并未取得任何进展。计划中的管道将输送日产量40亿立方英尺的天然气，约占美国目前消费量的7%。此管道不仅对美国能源安全至关重要，还将创造数以千计的新工作岗位。
　　 
第42节：创造500万个绿色就业新岗位
　　创造500万个绿色就业新岗位
　　 倘若一国拥有这样一位总统―他能为国家设定清洁能源目标、碳排放的明确目标以及进行智能投资，美国便可为本国劳动者创造500万个绿色就业新岗位，并同时打造一个拥有清洁能源的未来。巴拉克・奥巴马将利用限制排放和交易许可（thecap-and-tradepermit）拍卖所得收入，投资“气候友好”型能源发展和部署。奥巴马政府将在未来10年投资1500亿美元用于清洁能源，提高下一代生物燃料和燃料基础设施，加速可外充电式电油混合动力车商业化，扩大可再生能源项目的商业规模，投资低排放煤场，并开始向新数字电网过渡。这将改变美国经济，在诸如研究、制造和建筑等领域创造500万个新工作岗位，同时还鼓励新兴商业的诞生。该投资将着重保障美国所开发的技术在美实现商业化并在全球得以应用。作为总统，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 使联邦科研资金增加一倍，用于清洁能源项目，包括生物能、太阳能和风能资源利用项目。
　　 投资岗位培训和过渡项目，帮助劳动者和企业适应清洁能源技术的发展与生产。
　　 努力确保先进生物燃料（包括纤维素乙醇）的研发，尽早实现国家供应。奥巴马政府将制定到2013年系统内部实现生产20亿加仑纤维素乙醇的目标。
　　 加快发展和开发清洁煤炭技术。巴拉克・奥巴马将要求其能源部部长引导公共部门与私人企业合作，建立5个达到商业规模的碳汇设备。
　　 联邦生产税收抵免（PTC）延期5年以鼓励可再生能源的生产，并确保核能可安全使用。
　　 每年对100万个家庭进行节能化控制，帮助降低全体美国人民的能源成本。
　　 设定目标，到2020年减少15%的电力需求。
　　 我坚信，如果我们所有人都愿意分担重负、分享新经济的利益，那么，我们所有人都会成功，因为我们愿意承担个人责任，愿意更努力地工作，更深入地思考和更进一步地创新。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年7月7日，密苏里州圣路易斯市 
第43节：到2050年减少80%的碳排放
　　到2050年减少80%的碳排放
　　 巴拉克・奥巴马支持国家努力减少温室气体的排放。就任总统后，他将建立一个以市场为基础的总量管制和排放交易体系，减少科学家们所称的会导致灾难性变化的碳排放量―到2050年降低至1990年水平的20%。在其任职期内，他将通过建立强有力的年度减排目标立即减少碳排放，至2020年把碳排放量减少到1990年的水平。总量管制和排放交易方案鼓励市场力量的参与，能够既省钱又灵活地减少碳排放。在此方案下，建立碳排放整体管制，将其转化并分为个人津贴，与允许排放的总量相对应。为确保对大众完全公开，防止不公正的公司福利政策，所有津贴将以拍卖的方式进行。公司可自由买卖津贴，这样，我们便可以最低成本减少污染，传统生产商将有能力进行调整，美国的革新者和企业家将有直接的激励措施找到新途径减少污染。奥巴马计划将动用一小部分拍卖款项，每年提供150亿美元用于提高能源效率的关键投资，用于投资代用燃料，并采取其他措施帮助经济自身调整。剩余款项将用于退税和其他过渡期救济，帮助消费者和社区适应新能源经济。
　　 设立国家低碳燃料标准 巴拉克・奥巴马将设立国家低碳燃料标准（LCFS），加快引进低碳非石油燃料。该标准将要求燃料供应商至2020年减少10%的碳燃料排放。
　　 至2012年，10%的电气来自可再生资源 就任总统后，巴拉克・奥巴马将要求美国10%的电力消耗至2012年源自于清洁可持续的能源资源，如太阳能、风能和地热能。该要求将刺激私营经济在可再生能源资源方面的重要投资，为美国尤其是农村地区创造数以千计的新岗位。巴拉克・奥巴马认为联邦政府―国家最大的能源消费体，应起到带头作用。就任总统后，他将确保至2020年至少30%的联邦政府电力源自于可再生能源。
　　 
第44节：确保联邦政府在节电方面的带头作用
　　确保联邦政府在节电方面的带头作用
　　 巴拉克・奥巴马相信联邦政府应在减少能源消耗方面起到带头作用。作为总统，他将确保所有的新联邦建筑物至2025年达到零排放。为实现此目标，他将确保所有的新联邦建筑物在未来5年内效能增长40%。
　　 采用创新方法极大提高建筑物效能 现今，在美国，建筑物碳排放约占碳排放总量的40%，源于建筑物的碳排放预计比其他经济主要部分产生的排放增长速度更快。预计至2015年，我们将建造1 500万座新建筑物。巴拉克・奥巴马相信我们既有机遇亦有责任来提升新建筑物以及原有建筑物的耗电效能。就任总统后，他将设立一个目标：至2030年使所有新建筑物的碳排放保持不变或产生零排放。他还将设立一个国家目标：在未来10年提高新建筑物效能50%和现有建筑物效能25%，以帮助我们完成2030年的目标。为完成该目标，他将创立具有竞争力的拨款方案，以奖励那些勇于迈出第一步，实施优先考虑能效的新建筑物法案的各州和地方社区。他将为各州提供早期采用者拨款和其他财政支持，确保各公司因提高能效获得更多利润，而非消耗更多能源。
　　 投资数字智能网 像道路、桥梁等其他基础设施建设一样，我们的能源网已过时且效率低下，导致美国经济每年损失500亿~1 000亿美元。单单2003年东海岸大停电就造成了100亿美元的经济损失。正如艾森豪威尔总统当年对州际高速公路系统所做的那样，巴拉克・奥巴马将主要投资于美国公用事业网，促使可更新网络极大增长，满足21世纪在诸如可靠性、智能测量以及分布式存储方面的能源要求。奥巴马政府将联邦资金投资于撬动其他州和私营经济资金，帮助创立数字化电力网。安装智能网将帮助消费者通过太阳电池板或风力涡轮机在家里发电，并允许他们通过网络向其他消费者回售电力。这将帮助消费者在电力价格变贵时，减少对繁忙时段能源的使用。
　　 
第45节：建设更多适于居住且可持续发展的社区(1)
　　建设更多适于居住且可持续发展的社区
　　 就任总统后，巴拉克・奥巴马将确保考虑联邦交通基金管理的增长理念。他将推动更多的骑车一族和步行者使用马路和人行横道，亦重申将联邦资源用于覆盖乡村范围的公共交通项目。巴拉克・奥巴马还将改革税法，为驾车、公共交通或通勤者谋取平等福利。
　　 重塑美国领导力和与世界一道遏制全球变暖 美国必须恢复其在应对气候变化威胁方面的领导地位。巴拉克・奥巴马将宣布，在他的领导下，美国将进行迅速的大变革，与全球合作伙伴一道，打造新能源的未来。他将给全世界一个信号―美国将履行其作为应对气候变化领导者的义务，在国内果断实行“限制排量与贸易许可”计划，同时增加对清洁能源的开发与部署方面的投资。他将呼吁世界排放量最大的国家专门就全球能源和环境问题召开“全球能源论坛”（包括八国集团的全体成员及巴西、中国、印度、墨西哥和南非）。该全球能源论坛将作为补充并最终融入目前正在联合国进行的发展后京都议定书框架的更大的谈判程序。巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 在《联合国气候变化框架公约》下运用外交手段，重启致力于解决气候问题的主要国际论坛。
　　 在能源部管辖范围内创立技术转让方案，致力于向发展中国家输出“气候友好”型技术，包括绿色建筑物、清洁煤炭和高档汽车，帮助他们抵御气候变化。
　　 利用现有机构，如北大西洋公约组织，使能源安全变成全球共同目标。
　　 为国外的农民和农场主提供奖励，以保护森林并对其进行可持续的管理。
　　 
第46节：建设更多适于居住且可持续发展的社区(2)
　　为每一个美国人提供世界一流教育
　　 确保美国在21世纪的竞争优势始于为美国劳动者进行投资，为每一个美国人提供从其呱呱落地到长大成人一直接受世界一流教育的机会。我们知道在全球经济中，今天在教育上优于我们的国家，明天必然在竞争力上超过我们。不论他们属于保守党派还是自由党派，共和党人还是民主党人，每一位经济学家都一致认为，在这个数字时代、劳动者高水平的教育背景和良好的技能将对自身机遇和经济的整体成功起着至关重要的作用。
　　 然而仅有20%的美国学生准备选取英语、数学和科学作为其大学课程。我们是工业化国家中辍学率最高的国家之一，仅有1/10的低收入学生从大学毕业。中国已毕业的工程师人数是我们的4倍。我们24岁的人群中拥有大学文凭的比例，在保加利亚和哥斯达黎加目前的比例之间且正处下滑态势。这在精神上令人无法接受，经济上也说不过去。
　　 巴拉克・奥巴马相信提供高质量的教育是解决国家诸多挑战的关键。世界一流公立学校提供了一条把握全球机遇、高薪就业和建设强大社区的道路。虽然我们国家拥有许多好学校，但我们仍须把工作做得更好，以教育我们的孩子并增加他们成功的机会，并使之成为整个国家的标准。我们须为教育设立雄心勃勃的目标，包括培养21世纪先进的技能、良好的品格以及有知识的公民。对教育做出历史性承诺的时候到了―那是一个要求新资源和新变革的真正承诺。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 
第47节：为教育创建责任感和价值观(1)
　　为教育创建责任感和价值观
　　 巴拉克・奥巴马将号召父母、家庭和学校共同努力，承担责任，为年青一代逐渐灌输我们最好的共同价值观念，如正直、辛勤工作以及做守法好公民。如果我们使年青一代具备取得优异成绩的能力，但没有发展其价值观念，没有帮助他们做好成为一位负责任公民的准备，那么我们就不能说我们的社会已取得成功。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 要求每所得到联邦投资的学校为学生的行为和共同价值观设置清晰的高期望标准，并使之得到学校教师及家长的认同。
　　 鼓励学校和家长共同努力订立一份学校―家庭合约，对学生的出勤、行为和家庭作业提出期望。
　　 号召家长们关掉电视、拿走视频游戏机，确保孩子完成作业，并努力在校内外发挥更大的作用。
　　 期望所有学生参与到社区服务当中。
　　 投资0~5岁儿童的早期教育 调查显示：儿童早期的经历决定了其大脑是否能为未来的学习、行为与成功提供强大的支持。在婴儿期和学步期对早期儿童教育进行投资尤为重要。对用于支持儿童和新家庭的高质量且综合的项目来说，每1美元的投入，都有7到10美元的社会回报，它包括：减少对特殊教育服务的需求，拥有更高的毕业和就业率、更少的犯罪，更少使用公共福利体系并拥有更好的健康状况。尽管父母仍是孩子的第一任老师，但越来越多的婴儿和学步儿童每天大量的时间却是和他们的保姆在一起。此外，为确保儿童能够获得好的保育照顾且家庭也能够负担得起，我们必须做更多努力提供儿童所需的高质量的早期教育经验。巴拉克・奥巴马制订了一个综合的“0~5岁”计划，将通过在以下方面每年投资100亿美元来为孩童及其父母提供重要支持： 
第48节：为教育创建责任感和价值观(2)
　　设立幼儿学习挑战经费（Early Learning Challenge Grants），使各州制订或扩大针对怀孕妇女和学龄前儿童的高质量的学龄前教育计划，并为全美儿童提供志愿性的、普遍的学龄前教育。
　　 使目前早期启蒙学校的学生数量翻两番，增加早期启蒙经费并提升教育品质。
　　 创立总统幼儿学习咨询委员会以增加协作，并制订协同联邦、州及各级地方的计划。
　　 通过扩大“照顾子女及受抚养人税收抵免”（Child and Dependent Care Tax Credit）来提供可偿付的、高质量的儿童护理，确保有足够的资金用于“儿童保育和发展固定拨款”项目（CCDBG），努力支持发展体现更高标准的儿童保育质量评价体系，并对教职员工培训和专业发展给予支持。
　　 增进责任感和改革《有教无类法》 巴拉克・奥巴马相信《有教无类法》的总目标―确保所有儿童可以达到高标准是正确的，但该法案有严重弊病，必须予以解决。他相信在没有必要资源的条件下，迫使教师、校长和学校去完成该法案的各项目标是错误的。此法案已使教师们士气低落，违背了对我们的儿童许下的诺言，必须从根本上予以改变。作为总统，他将改善用于追踪学生进步的评估，这样，我们便能为教师和学生们提供及时反馈，告诉他们如何提高学生的学习成绩，评估是否做好了上大学的准备以及是否能在这个信息时代的工作岗位上取得成功，并展示每位学生是否正在取得进步，达到更高的标准。
　　 
第49节：为教育创建责任感和价值观(3)
　　招募、培养、保留以及奖励美国教师
　　 自我们的孩子踏入教室的那一刻起，决定其学习成绩好坏的一个最重要因素便是教师。巴拉克・奥巴马重视教师的价值以及他们在教育领域所发挥的核心作用。为确保学校中能力强、效率高的教师获得成功，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 针对愿意在高需求领域或地方从事教学工作4年以上的在读或已毕业的大学生，设立可持续的教学服务奖学金，全面覆盖高质量预备教师培训或可替代认证方案的成本。
　　 要求所有教师培训项目都应具备专业认证资格，重点考察教师如何准备应对高要求工作所带来的挑战。
　　 发展衡量在教学方面真正的教学技能的能力测试，这不仅仅局限于衡量基本技能和课程知识，还包括考察未来教师如何进行教学计划和教学，如何评估学生成绩以及如何使教学内容适应学生学习。
　　 为教师专业发展学院提供1亿美元资金以鼓励教育改革，如在医学领域设立教学医院，使教师能够通过大学与学院之间的合作从专家处获得经验。
　　 提供3万个优秀的准备充分的教师工作岗位，使其可通过教师在校实习项目，到需要大量教师的学校进行长期教学或从事领导岗位。
　　 为新教师提供方法指导，以使更多教师长期从事教学工作，培养高超的教学技能。
　　 为分享计划提供奖金，为教师们留出学习时间。
　　 制定一项晋升倡议，支持学校教师获取更高薪水，提供专业持续发展，并奖励那些对课程有深刻理解、拥有其他技能以及擅长教学的优秀教师。
　　 
第50节：为教育创建责任感和价值观(4)
　　继续支持创新和教学试验―通过修订学校课程以及校历来满足21世纪的需求，促进培育大部分教师的教育院校的现代化，欢迎在公立学校系统范围内建立特许学校，并简化那些希望转行从事教育事业的工程师或商人获得证书的程序。
　　 支持校长工作 校长对于成功办学至关重要。然而国家研究表明，即便对校长职位的需求日益增长，能够胜任的学校校长却呈现短缺之势。如今的学校领导不仅需要管理学校，更需要推进高质量、专业水平的教育，重设学校组织机构，为教学工作提供更有力的支持。就任总统后，巴拉克・奥巴马将为各州、各地区创建挑战资助项目（challenge grant program），资助各州创办领导学院，提高办学水平，并激励校长在职业生涯中不断取得进步。
　　 我认为此刻是我们引领教育界共同责任的新纪元―为了子女未来的成功而走到一起的新纪元。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年5月28日，科罗拉多州桑顿市 鼓励额外的学习时间 如今典型的授课日依旧停留在美国农业时代的水平，已落后于世界上其他发达国家。我们期望今天的学生可以比以往学得更多。许多专家一致认为，额外的学习时间，尤其对于拼搏中的学子来说，在掌握21世纪所需知识和技能方面发挥着重要作用。教学时间或学年的增加能为学生提供额外的学习时间，缩小成绩差距。奥巴马政府将出台2亿美元的拨款项目，资助那些为需要的学生提供额外学习时间的州和地区。
　　 
第51节：为教育创建责任感和价值观(5)
　　降低高校辍学率
　　 在美国，仅有70%的高校学生最终毕业。如今，辍学率是失业率的两倍。辍学者收入更低微、职业前景更暗淡，并且经常不能享受医疗保险。就任总统后，巴拉克・奥巴马将提供联邦支持，努力降低辍学率，改善处于关键阶段的中等教育状况，创办更多小型学校并推行其他可行的教育途径。
　　 加倍资助课外机会 扩展高质量的课外项目将有助于孩子们学习、掌握各种技能，并为兼顾照顾孩子和工作责任的父母减轻负担。就任总统后，巴拉克・奥巴马将加倍资助联邦支持的主要课外项目―“21世纪社区学习中心项目”，每年为100多万儿童提供服务。奥巴马也将额外为其他100万名儿童拓展年度夏季学习机会。
　　 支持英语语言学习者 巴拉克・奥巴马支持传统的双语教学，通过支持、资助英语语言学习者（ELL）课程来帮助英语能力有限的学生齐头并进。他将对制定针对英语语言学习者的适当评估方案予以支持，监督学生的英语学习，并令校方负责确保这些学生能完成学业。
　　 让每个人都能负担得起大学教育 大学教育对美国经济的成功起着越来越关键的作用，然而大学费用在过去5年间增长了近40%。如果我们不立即采取行动，估计到2010年，200万经过10年寒窗苦读的成绩合格的学生将因负担不起学费而上不起大学。就任总统后，巴拉克・奥巴马将努力让所有美国人民都能负担得起大学费用，实现大学梦。他将采取以下措施： 
第52节：为教育创建责任感和价值观(6)
　　通过新设立的4 000美元的“美国机会税收抵免”全额返还税款制度，使社区学院完全免费，并为那些愿意每年进行100小时公共服务的学生支付普通公立学院或大学2/3的费用。
　　 简化阻碍获取大学援助的繁琐的财务援助申请流程。
　　 提高针对低收入学生的“佩尔助学金”的最高限额，使之跟上生活开支增加的步伐。
　　 创建社区学院伙伴项目（Community College Partnership Program），帮助社区学院提供学生和当地企业急需的各类技能、学位和技术教育，奖励那些转入四年制大学的学生人数增加的学院。
　　 停止给予向学生个人贷款的公司的联邦补贴。
　　 拓展终身学习机会 为了能在新的经济形势下取得成功，劳动者们必须不断地更新技术以应对变化。教育不再止于高中、技校或大学，教育必须是终身的。就任总统后，巴拉克・奥巴马将重新授权《劳动力投资法案》（Workforce Investment Act），增加对职业和技术教育的资助，并支持各州制定和管理劳动力发展项目。奥巴马政府也将帮助劳动者学习针对未来绿色工作岗位的技能，资助社区学院的计算机中心转变成真正的社区资源。
　　 确立美国无可争议的全球科技领先地位 在过去，政府对科学研究的资助引领了创新，这些创新使美国人的生活前景更加光明，例如互联网、数码摄影、全球定位系统、激光手术、化学疗法等技术。如今，我们面临着能源安全、气候变化等新一轮挑战。然而，美国正逐渐失去其科技主导地位。在所有的工业化国家中，美国在国家科学、数学竞赛方面的分数分别排名倒数第三和倒数第五。在过去的30年中，对物理、数学和工程科学的联邦资助日趋减少，与此同时，其他国家却在大力增加其研究经费预算。然而，80%以上发展最快的职业依赖于科学和数学的知识基础，一些经济学家预测，第二次世界大战后美国经济增长的一半成果源于技术创新。
　　 
第53节：为教育创建责任感和价值观(7)
　　巴拉克・奥巴马认为，为了创建全面繁荣景象，美国不能失去其技术竞争力。他承诺对21世纪新一代的创新者进行投资和授权，确保他们能够拥有需要的资源以在全球经济中竞争，同时为美国劳动者创造新的工作岗位和就业机会。就任总统后，他将采取以下措施： 部署新一代宽带 美国曾一度在宽带部署方面处于世界领先地位，但现在我们的排名却滑落至第50位。巴拉克・奥巴马认为必须改变现状，就任总统后，他将努力让美国在宽带普及率和互联网接入方面重返世界领先地位。无论美国经济状况如何，我们已确保每一个美国人都能获得电信和电力服务，巴拉克・奥巴马将类似做法运用到宽带网络接口上。奥巴马政府将通过改革“普遍服务基金”（Universal Service Fund），开放全国无线频谱，将宽带运用于学校、图书馆和医院，从而将宽带切实推广到美国各社区。
　　 保护互联网的开放性 互联网之所以能取得成功，一个关键原因在于它是历史上最开放的网络。巴拉克・奥巴马认为网络需要保持这样的开放性。他鼎力支持网络的中立原则，维护互联网的公开竞争。用户必须能够自由存取内容、使用应用程序、加载个人设备，以及接收关于服务计划的准确、真实的信息。此外，巴拉克・奥巴马将鼓励广播媒体所有权的多元化，促进各抒己见的新媒体机构的发展，并明确覆盖全国范围的播音员的公益性职责。
　　 
第54节：为教育创建责任感和价值观(8)
　　保护隐私
　　 在数字时代，巴拉克・奥巴马将加强对隐私的保护，并将利用技术力量让政府和企业对保护个人隐私不受侵犯负起责任。为此，他将增加联邦贸易委员会的执行预算，加快合作查获网络犯罪，并确保包含美国公众信息的电子医疗记录和强大的数据库不被误用。这些数据都是打击恐怖主义的必要工具。巴拉克・奥巴马同时支持授权父母对子女进行上网引导。就任总统后，巴拉克・奥巴马将鼓励创办“大众传媒2.0.”（Public Media 2.0.）。作为新一代大众媒体，它将创造数字时代的“芝麻街”（Sesame Street）和其他有关教育和宣传的视频及互动节目。他同样也将协助父母保护子女免受作为网络一部分的网络掠食者、有害信息以及暴力和性等画面的侵害。
　　 
第55节：加倍资助基础科学研究
　　加倍资助基础科学研究
　　 自1970年以来，美国联邦在物理科学和工程研究方面的投资占国内生产总值的比例已经降低了一半。为促进本土创新，确保美国以技术为基础的企业的竞争力以及21世纪的工作机会能够并将会在美国发展，巴拉克・奥巴马将加倍资助基础研究。同时，他也将通过国家卫生院、国家科学基金会等渠道对生物化学研究、医疗教育及健康等相关领域培训进行投资，包括加倍资助艾滋病研究。此外，就任总统后，巴拉克・奥巴马将延续“研究和实验税收抵免”政策，为各行各业提供亟需的稳定保障，促进其对国内研发的长期投资。
　　 促进干细胞研究 尽管最近在诸如人体干细胞和血液替代物的研究方面取得了进展，但对胚胎干细胞治疗各种疾病和维护身体健康方面的潜力研究还非常不够。长期以来，巴拉克・奥巴马一直支持加大干细胞研究力度。就任总统后，他将在扩大干细胞的研究范围方面加大联邦政府资助。
　　 加强数学和科学教育 培养各个阶段在数学和科学方面成绩优异的学生是美国竞争力的关键。就任总统后，巴拉克・奥巴马将强调技术能力的重要性，确保所有公立学校的学生都具备必要的科学、技术和数学技能，在21世纪经济中取得成功。他将努力在各个公立学校装备电脑和宽带连接，并同时让这些学校拥有合格的教师及合理的课程安排，培养学生在技术领域的技能。巴拉克・奥巴马的“教学服务奖学金项目”将优先录用在数学、科学、技术方面获得硕士学位的毕业生担任教师一职。奥巴马政府将努力增加科学和工程毕业生人数，鼓励研究数学和科学的本科生继续研究生学习，增加少数族裔和妇女在科学和技术领域的代表人数，促进美国多元化，满足日益增长的技术劳动力需求。
　　 
第56节：任命一位国家首席技术官
　　任命一位国家首席技术官
　　 巴拉克・奥巴马将运用技术手段改革政府，在保证网络安全的同时，促进联邦政府与公民之间的信息交流。为此，他将任命美国第一位国家首席技术官（CTO），确保政府与所有下属机构拥有21世纪所需的完善的基础设施、政策和服务。国家首席技术官将保证我们的网络安全，引导各机构共同努力，与各联邦机构的首席技术和信息官合作，确保他们使用世界一流技术、共享最佳实践。
　　 改革专利体系 一个及时、高质量的专利体系是21世纪竞争力的关键。就任总统后，巴拉克・奥巴马将确保我们的《专利法》能保护合法权利，同时又不抑制创新与合作。他将为专利和商标办公室（PTO）提供资源，提高专利品质，并针对专利程序公开征求意见。
　　 21世纪基础设施建设 一个世纪以前，西奥多・罗斯福总统召集商界和政界的领袖一同制订了20世纪基础设施计划。50年前，共和党人德怀特・艾森豪威尔和民主党人阿尔・戈尔合作建成州际公路系统。但如今，由于缺乏投资和长期战略性规划，美国大多数铁路、公路、桥梁、机场和邻近街道正日渐衰败。随着社会流动性加强，相互联系愈加紧密，人们对21世纪交通网络的需求比以往任何时候都更为迫切。随着美国经济发展的放缓，修复和更新基础设施是振兴经济、创造新岗位的一个有效方法。从长远来说，基础设施投资将使美国有能力与世界其他国家抗衡，并将好的工作机会留在国内。毕竟在如今这个年代，企业可以在世界的任何地方落户，并带去相应的就业机会，而现代化的基础设施是确保那些工作来到美国并留在美国的关键。就任总统后，巴拉克・奥巴马将优先强化美国的交通体系，包括道路和桥梁，建设世界一流的21世纪基础设施。对此，他将采取以下措施： 创立一个国家基础设施再投资银行 为加大联邦交通投资力度，巴拉克・奥巴马将建立一个全新的国家基础设施再投资银行。该银行将成为一个关于国计民生的非政治专家指导的独立实体，来摆脱导致我们现有体系铺张浪费的专项拨款的影响。该银行将投资于美国最具挑战性的交通基础设施需求，包括联合运输能力。该银行将每年接收60亿美元的联邦款项，并与私人资金来源合作，为全国交通基础设施建设项目出资几十亿美元。这些项目每年将创造近200万个工作岗位，并促进约350亿美元的新经济活动。
　　 
第57节：空中交通管制的改善和现代化
　　空中交通管制的改善和现代化
　　 过时的空中交通管制体系和安排过满的行程已使机场运营能力达到饱和。在2007年上半年，航班数目创下了纪录。尽管空中交通运营量有所增加，但2006年从事美国空中交通管制工作的空中交通管制员比前3年减少了近1 100人。巴拉克・奥巴马将与国会合作，促进国家空中交通管制体系的现代化。他将联合美国联邦航空局（FAA）负责人与一线的空中交通管制员一道重振士气，并改善工作环境和机构运营状况。
　　 加强航空公司的安全和监管 在过去的几个月中，有报道称美国联邦航空局的负责人无视来自雇员们的警告，该警告称许多商用飞机没有遵循联邦安全指导。由于美国联邦航空局的信息传到了民众中，而商用飞机的安全具有广泛的影响，这就给航空业带来了巨大压力。巴拉克・奥巴马认为有必要恢复美国联邦航空局的竞争力、独立和信用。就任总统后，他将任命一位合格的、不在美国旅客的安全问题上玩弄权术的美国联邦航空局负责人，同样，他也将与国会合作强化美国联邦航空局的使命。
　　 几年后，我们可以在新的公路上驾驶汽车，可以依赖安全的桥梁和更加坚固的大堤，高速铁轨将连接各城市……确保美国在坚实、公平和高效的基础上运行是我们义不容辞的责任。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2007年6月26日，宾夕法尼亚州匹兹堡市 支持对美国铁路客运公司的资助和高速铁轨的发展 在美国的许多地方，美国铁路客运公司是城际交通唯一可靠的提供者。巴拉克・奥巴马坚决支持联邦对美国铁路客运公司的财政支援，认为我们需要改革美国铁路客运公司，建立更完善的问责制。就任总统后，巴拉克・奥巴马将继续为支持美国铁路客运公司、为新高速铁路而努力奋斗，使所有美国个人、家庭和企业拥有安全和可靠的交通选择。
　　 
第58节：投资公共交通
　　投资公共交通
　　 公共交通不仅减少了个人花费在通勤上的时间，也对空气质量、公共卫生和减少温室气体排放有着重要意义。巴拉克・奥巴马将重新把联邦资源投入到全国范围内的公共交通运输项目中，并与各州和当地政府部门合作，努力创建一个新型、高效的公共交通系统，使老化的城市公共交通基础设施实现现代化。巴拉克・奥巴马也将改革税法，使个人自驾车或者搭乘公共交通所获得的税收优惠是相同的。
　　 促进小型企业和制造商蓬勃发展并创造就业机会 小型企业是美国的就业增长点，平均每年创造2/3的新就业机会。这些就业机会更可能留在美国，稳固美国的家庭和社区。然而，小型企业和制造商们由于高昂的医疗和能源费用以及放缓的经济增长而受到冲击。它们在寻找增长所需的资金和技术方面常常会遇到困难，它们没有强大的竞争对手所拥有的权力和关系。如果我们期望参与全球经济竞争并获胜的话，我们国家必须让企业家的最佳创意变成现实。就任总统后，巴拉克・奥巴马将为小型企业和制造商改善商业环境，为它们创造能够留在美国的既新又好的就业机会奠定基础。他将采取以下措施： 
第59节：免除资本增值税并为小型企业提供新型医疗减税
　　免除资本增值税并为小型企业提供新型医疗减税
　　 为了给小型企业提供有效的税收减免，同时鼓励创新和创造就业机会，巴拉克・奥巴马将对创立初期的企业和小型企业免除资本增值税。针对那些为员工提供高质量医疗保健的小企业，他还将提供50%的税收抵免。就任总统后，巴拉克・奥巴马还将努力增加对小型企业的联邦贷款，创建一个新型的全国公私企业孵化器网络为企业家创立新公司提供便利。最后，由于意识到每年在全国范围内进行投资的2 500亿美元的风险资本中，仅有不到1%的资金投资于美国440万少数族裔创建的企业，奥巴马政府将强化小型企业管理项目，该项目将为少数族裔创造的企业提供资金，支持帮助少数族裔企业家申请贷款的延伸计划，鼓励少数族裔创造的企业发展并扩大其生产能力。
　　 支持农村经济发展 小型企业为美国农村地区创造了大部分的新就业岗位和自主创业机会。为了刺激小企业和增值农业的发展，奥巴马政府将增加对增值生产资助计划的投入，为农民提供创办增值企业的资金，比如，针对高附加值的作物、家畜及农民自有的加工工厂的合作营销举措。他同样将为农村小型企业提供培训和技术援助，并为针对小型业主经营的企业所进行的投资提供20%的税收抵免，金额达到5万美元。巴拉克・奥巴马也将为那些把土地出售给处于起步阶段的家庭式农户的土地所有人提供资本增值税减税，并为新型农民提供初次购买者所享有的税收抵免。
　　 
第60节：刺激区域经济增长
　　刺激区域经济增长
　　 从北卡罗来纳州的“研究三角区”到纳什维尔繁华的娱乐休闲地带，创新和经济增长不仅存在于某个城市或县城，而是在所有主要都市区。就任总统后，巴拉克・奥巴马将支持全国各地的创新集群―区域创新中心和新一代产业区。他将提供经费用于规划这些集群并促进其增长。补助款将支援各州开展各项活动，包括建设研究所、吸收劳动力、支持与集群发展相关的区域交通项目并促进当地职业培训。
　　 投资新一代制造业创新 制造业支撑着美国1/6的就业机会，该行业的平均薪资水平和福利比其他经济领域的要高出23%。然而，在布什总统任期内，美国丧失了370万个制造业的工作岗位（下跌了21%）。这一跌势不仅损失了就业机会，也威胁到美国在创新方面的领先地位。就任总统后，巴拉克・奥巴马将通过加倍资助制造业扩展伙伴关系（Manufacturing Extension Partnership）计划来对制造业进行投资。制造业扩展伙伴关系是一个通过与全国制造商合作来提高效率、采用新技术和巩固公司发展的创新计划。巴拉克・奥巴马也将创建一个高端制造业基金（Advanced Manufacturing Fund），以鉴定和投资于最为可行的先进制造战略。
　　 将我们的制造中心转变为洁净技术领导者 美国拥有全世界最高技术的制造业劳动人口和先进的制造设施，为美国几十年来的经济增长提供了动力。巴拉克・奥巴马认为，美国企业和劳动者应该开发未来亟需的技术，他将通过成立联邦投资项目来帮助实现制造中心的现代化，让美国人民学习生产绿色产品所需的新技能，以实现美国在洁净技术制造方面的成功。联邦拨款项目将把款项分配至各州，鉴别、支持那些拥有最可行计划的当地企业，实现现有或已关闭的生产设施的现代化，以生产新型先进洁净技术。这项投资将提供中小型制造商所需的关键预付资本来运用这些新颖的技术。每年10亿美元的投资将与在研发和应用先进技术方面增加的联邦投资一道，刺激全国各社区经济的持续增长。
　　 
第61节：在全球经济中参与竞争和实现繁荣
　　在全球经济中参与竞争和实现繁荣
　　 巴拉克・奥巴马将致力确保美国国际经济政策传达了我们的价值观，促进了劳动者就业及其收入的增加。他认识到当我们融入全球经济大潮、开放商品和服务市场并同时保证我们能享有一个公平竞争的环境时，美国的经济就会繁荣。然而大多数时候，我们都在为服务特殊利益集团而签订贸易协定，忽视了我们的社区和劳动者家庭。履行贸易协定的失败和无法保证像中国那样的国家按规则出牌，已经导致了无数美国劳动者不必要的失业，并对众多社区造成了打击。
　　 事情本不该如此。巴拉克・奥巴马意识到当我们别无选择，唯有融入全球经济大潮时，我们可以选择改革过去8年间的政策，确保我们的贸易和国际经济政策结构将提升国内外劳动者们的期望值和地位，并且不会引发向环境、薪资、职工权利和美国竞争力妥协的“向下竞争”。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 开放外国市场，支持美国良好就业机会 巴拉克・奥巴马认为贸易协定应为劳动者生产的商品和提供的服务开放市场，同时确保我们在全球范围内推行严格的劳工标准和环境标准。巴拉克・奥巴马将在协定符合上述标准时推进贸易。他将坚决反对如《中美洲自由贸易协定》这样允许其他国家违背公平原则继续保护本国市场，妨碍美国产品出口的协定。就任总统后，巴拉克・奥巴马将再次确保美国政府拥有决心利用世界贸易组织执行贸易协定并防止各国给予出口企业不公正的政府补贴、利用非关税壁垒阻碍对美国产品的进口。他将努力加强保护美国知识产权，防范假冒。尤其对中国而言，他将结束使美国企业处于长期不利地位的人为货币贬值问题，终止对我们的子女和家庭有危害的产品的进口。美国劳动者应该在公平环境中竞争，不允许像中国这样的国家打破规则。
　　 
第62节：帮助受贸易和全球化影响的劳动者
　　帮助受贸易和全球化影响的劳动者
　　 为帮助所有劳动者适用迅速变化的经济，巴拉克・奥巴马将实现贸易调整协助（TAA）的现行制度的现代化和进一步扩展，使其覆盖所有因不断变化的贸易格局而受到损害的劳动者―包括从事服务行业的劳动者以及前往那些与我们尚无贸易协定的国家（如中国、印度）工作而失业的人们。他将创建灵活的教育账户使劳动者们可以接受再教育，为那些失业前在陷入经济混乱的行业工作的劳动者提供再就业培训援助，并额外援助劳动者负担医疗费用。他也将签署一项最新的通知法案，要求大雇主在工厂倒闭前90日内通知其员工―在如今标准之上增加30天。他将扩大并全面资助学徒培训计划，帮助劳动者取得工艺证书和技术，以实现中产阶层的收入和福利。
　　 取消将就业机会送至海外的企业的税收优惠 巴拉克・奥巴马认为我们不应该为那些在海外发展的企业提供数十亿美元的税收激励，它们将利润隐藏在避税港，或者将总部迁至国外以避免向美国纳税。我们必须收回那部分资金，并用于奖励给在国内创造就业机会和投资的企业。就任总统后，他将取消将就业机会送至海外的企业的税收优惠，努力将公共规约给予为美国劳动者提供机会的企业，作为对其的奖励。
　　 奖励在美国投资的企业 巴拉克・奥巴马认为我们需要鼓励企业在美国投资。就任总统后，他将为在美国新创办的或者在美国扩大业务的公司削减公司税，以此来创造就业机会。他认为有成千上万企业希望在本土发展业务，我们必须尽量鼓励这种想法并为其提供便利。
　　 加强《贸易实施法案》，保护美国就业 为了在世界经济中竞争，美国劳动者需要一个公平竞争的环境，在这个环境中，所有规则都是公平、平等的。作为总统，巴拉克・奥巴马极为重视《贸易实施法案》，将其列为美国贸易代表办公室（USTR）的优先考虑事项。他将增加美国贸易代表办公室的资源，使其履行职责，保护美国人民的利益。就任总统后，巴拉克・奥巴马将进行谈判的贸易协定限于：对美国劳动者有利，且协议本身具有强有力的、可执行的劳动力和环境标准。
　　 修正《北美自由贸易协定》 巴拉克・奥巴马将与加拿大和墨西哥的领导人合作修订《北美自由贸易协定》，使其为美国劳动者阶层服务。《北美自由贸易协定》言过其实，并未创造所承诺的就业机会和财富。巴拉克・奥巴马认为我们能够并且必须通过开放外国市场，促进美国商品出口，并将严格的劳动力和环境标准作为该协定的核心内容，使贸易为美国劳动者服务。就任总统后，他将依照上述重要原则对《北美自由贸易协定》进行修订。
　　 
第63节：确立美国无可争议的全球科技领先地位
　　奥巴马政府的科技政策
　　 确立美国无可争议的全球科技领先地位 在过去，政府对科学研究的资助引领了创新，这些创新使美国人的生活前景更加光明，例如互联网、数码摄影、全球定位系统、激光手术、化学疗法等技术。如今，我们面临着能源安全、气候变化等新一轮挑战。然而，美国正逐渐失去其科技主导地位。在所有的工业化国家中，美国在国家科学、数学竞赛方面的分数分别排名倒数第三和倒数第五。在过去的30年中，对物理、数学和工程科学的联邦资助日趋减少，与此同时，其他国家却在大力增加其研究经费预算。然而，80%以上发展最快的职业依赖于科学和数学的知识基础，一些经济学家预测，第二次世界大战后美国经济增长的一半成果源于技术创新。
　　 巴拉克・奥巴马认为，为了创建全面繁荣景象，美国不能失去其技术竞争力。他承诺对21世纪新一代的创新者进行投资和授权，确保他们能够拥有需要的资源以在全球经济中竞争，同时为美国劳动者创造新的工作岗位和就业机会。就任总统后，他将采取以下措施： 
第64节：部署新一代宽带
　　部署新一代宽带
　　 美国曾一度在宽带部署方面处于世界领先地位，但现在我们的排名却滑落至第50位。巴拉克・奥巴马认为必须改变现状，就任总统后，他将努力让美国在宽带普及率和互联网接入方面重返世界领先地位。无论美国经济状况如何，我们已确保每一个美国人都能获得电信和电力服务，巴拉克・奥巴马将类似做法运用到宽带网络接口上。奥巴马政府将通过改革“普遍服务基金”（Universal Service Fund），开放全国无线频谱，将宽带运用于学校、图书馆和医院，从而将宽带切实推广到美国各社区。
　　 保护互联网的开放性 互联网之所以能取得成功，一个关键原因在于它是历史上最开放的网络。巴拉克・奥巴马认为网络需要保持这样的开放性。他鼎力支持网络的中立原则，维护互联网的公开竞争。用户必须能够自由存取内容、使用应用程序、加载个人设备，以及接收关于服务计划的准确、真实的信息。此外，巴拉克・奥巴马将鼓励广播媒体所有权的多元化，促进各抒己见的新媒体机构的发展，并明确覆盖全国范围的播音员的公益性职责。
　　 保护隐私 在数字时代，巴拉克・奥巴马将加强对隐私的保护，并将利用技术力量让政府和企业对保护个人隐私不受侵犯负起责任。为此，他将增加联邦贸易委员会的执行预算，加快合作查获网络犯罪，并确保包含美国公众信息的电子医疗记录和强大的数据库不被误用。这些数据都是打击恐怖主义的必要工具。巴拉克・奥巴马同时支持授权父母对子女进行上网引导。就任总统后，巴拉克・奥巴马将鼓励创办“大众传媒2.0.”（Public Media 2.0.）。作为新一代大众媒体，它将创造数字时代的“芝麻街”（Sesame Street）和其他有关教育和宣传的视频及互动节目。他同样也将协助父母保护子女免受作为网络一部分的网络掠食者、有害信息以及暴力和性等画面的侵害。
　　 
第65节：加倍资助基础科学研究
　　加倍资助基础科学研究
　　 自1970年以来，美国联邦在物理科学和工程研究方面的投资占国内生产总值的比例已经降低了一半。为促进本土创新，确保美国以技术为基础的企业的竞争力以及21世纪的工作机会能够并将会在美国发展，巴拉克・奥巴马将加倍资助基础研究。同时，他也将通过国家卫生院、国家科学基金会等渠道对生物化学研究、医疗教育及健康等相关领域培训进行投资，包括加倍资助艾滋病研究。此外，就任总统后，巴拉克・奥巴马将延续“研究和实验税收抵免”政策，为各行各业提供亟需的稳定保障，促进其对国内研发的长期投资。
　　 
第66节：促进干细胞研究
　　促进干细胞研究
　　 尽管最近在诸如人体干细胞和血液替代物的研究方面取得了进展，但对胚胎干细胞治疗各种疾病和维护身体健康方面的潜力研究还非常不够。长期以来，巴拉克・奥巴马一直支持加大干细胞研究力度。就任总统后，他将在扩大干细胞的研究范围方面加大联邦政府资助。
　　 加强数学和科学教育 培养各个阶段在数学和科学方面成绩优异的学生是美国竞争力的关键。就任总统后，巴拉克・奥巴马将强调技术能力的重要性，确保所有公立学校的学生都具备必要的科学、技术和数学技能，在21世纪经济中取得成功。他将努力在各个公立学校装备电脑和宽带连接，并同时让这些学校拥有合格的教师及合理的课程安排，培养学生在技术领域的技能。巴拉克・奥巴马的“教学服务奖学金项目”将优先录用在数学、科学、技术方面获得硕士学位的毕业生担任教师一职。奥巴马政府将努力增加科学和工程毕业生人数，鼓励研究数学和科学的本科生继续研究生学习，增加少数族裔和妇女在科学和技术领域的代表人数，促进美国多元化，满足日益增长的技术劳动力需求。
　　 
第67节：任命一位国家首席技术官
　　任命一位国家首席技术官
　　 巴拉克・奥巴马将运用技术手段改革政府，在保证网络安全的同时，促进联邦政府与公民之间的信息交流。为此，他将任命美国第一位国家首席技术官（CTO），确保政府与所有下属机构拥有21世纪所需的完善的基础设施、政策和服务。国家首席技术官将保证我们的网络安全，引导各机构共同努力，与各联邦机构的首席技术和信息官合作，确保他们使用世界一流技术、共享最佳实践。
　　 改革专利体系 一个及时、高质量的专利体系是21世纪竞争力的关键。就任总统后，巴拉克・奥巴马将确保我们的《专利法》能保护合法权利，同时又不抑制创新与合作。他将为专利和商标办公室（PTO）提供资源，提高专利品质，并针对专利程序公开征求意见。
　　 
第68节：推动能源独立和创造500万个绿色工作岗位
　　奥巴马政府的能源政策
　　 未来的奥巴马政府认为，美国对外国石油的依赖将危及美国国家安全、危害地球和经济。自理查德・尼克松以来，历任总统都承诺采取一定措施增强能源独立、控制使用中东石油和其他化石燃料，但现在美国比以往任何时候都更为依赖石油。如今，面对高涨的油价，美国的家庭和企业已达到承受极限，因此，奥巴马政府决定转变华盛顿在此关键问题上的麻木不仁。
　　 推动能源独立和创造500万个绿色工作岗位 奥巴马政府认识到，这将是个巨大的挑战，同时也是一个极好的机遇，可使美国成为未来绿色能源产业中的世界领先者；美国的经济对手已展开相互竞争，寻求在新的清洁能源产业和随之产生的工作岗位方面占据主导地位；问题不在于清洁能源经济是否是美国的未来，而在于它能否蓬勃发展。
　　 奥巴马政府希望这一产业能在美国兴旺繁荣，能推动美国能源独立的计划，能促进这些新产业的发展，并创造出500万个新的绿色工作岗位。
　　 奥巴马政府相信，美国的经济、国家安全以及道义立场均要求美国摆脱对外国石油的依赖，并一丝不苟地以可持续的方式来解决气候变化问题。奥巴马政府有关抵御全球变暖、实现能源安全的综合性计划将包括以下内容： 
第69节：提高燃油经济性标准
　　提高燃油经济性标准
　　 担任参议员时，巴拉克・奥巴马提出了一项创新方法，在保护国内汽车制造商财政未来的同时，在18年内将燃油经济标准提高一倍。就任总统后，他将与汽车制造商、汽车工人和供应商合作实施此项计划，并为国内的汽车工厂和零部件生产厂商在改革税收抵免和贷款担保方面提供40亿美元，这样，新的节能汽车便可在美国而非国外进行组装。这项措施将促进美国制造业的发展，帮助确保美国工人组装未来的先进汽车，并帮助美国在10年内无须从中东和委内瑞拉进口石油。
　　 
第70节：实现2015年道路上行驶100万辆可充电电动车的目标
　　实现2015年道路上行驶100万辆可充电电动车的目标
　　 担任美国参议员时，巴拉克・奥巴马已努力在先进交通工具方面进行联邦投资，包括混联式充电混合动力车和弹性燃料汽车，使其达到每加仑汽油150多英里的速度。就任总统后，他将投资先进汽车技术，并将重点放在研发先进电池技术方面来延续这一领导地位。增加的联邦资金将发挥撬动私营经济资金的杠杆作用，并支持国内汽车制造厂商为美国的消费者引进充电混合动力车和其他先进汽车。
　　 为购买节能汽车的驾驶人减税 现在，为数众多的人等待购买节能、混合动力汽车。另外，数以千计的人计划购买这类汽车并为此进行储蓄，但他们仍负担不起高昂的价格。奥巴马政府将为购买工艺先进的汽车提供7000美元直接的或可转换的税收抵免。
　　 
第71节：优先考虑阿拉斯加天然气管道建设
　　优先考虑阿拉斯加天然气管道建设
　　 奥巴马政府将与加拿大政府、阿拉斯加州、石油和天然气生产商以及其他利益攸关方一道推进管道建设。虽然早在1976年便已提出修建此管道的建议，国会于2004年已为此项工程授权高达180亿美元的贷款担保，但在布什政府任期内，这项至关重要的能源基础设施并未取得任何进展。计划中的管道将输送日产量40亿立方英尺的天然气，约占美国目前消费量的7%。此管道不仅对美国能源安全至关重要，还将创造数以千计的新工作岗位。
　　 
第72节：创造500万个绿色就业新岗位
　　创造500万个绿色就业新岗位
　　 倘若一国拥有这样一位总统―他能为国家设定清洁能源目标、碳排放的明确目标以及进行智能投资，美国便可为本国劳动者创造500万个绿色就业新岗位，并同时打造一个拥有清洁能源的未来。巴拉克・奥巴马将利用限制排放和交易许可（thecap-and-tradepermit）拍卖所得收入，投资“气候友好”型能源发展和部署。奥巴马政府将在未来10年投资1500亿美元用于清洁能源，提高下一代生物燃料和燃料基础设施，加速可外充电式电油混合动力车商业化，扩大可再生能源项目的商业规模，投资低排放煤场，并开始向新数字电网过渡。这将改变美国经济，在诸如研究、制造和建筑等领域创造500万个新工作岗位，同时还鼓励新兴商业的诞生。该投资将着重保障美国所开发的技术在美实现商业化并在全球得以应用。
　　 
第73节：提高能源效能、遏制全球变暖
　　提高能源效能、遏制全球变暖
　　 巴拉克・奥巴马支持国家努力减少温室气体的排放。就任总统后，他将建立一个以市场为基础的总量管制和排放交易体系，减少科学家们所称的会导致灾难性变化的碳排放量―到2050年降低至1990年水平的20%。在其任职期内，他将通过建立强有力的年度减排目标立即减少碳排放，至2020年把碳排放量减少到1990年的水平。总量管制和排放交易方案鼓励市场力量的参与，能够既省钱又灵活地减少碳排放。在此方案下，建立碳排放整体管制，将其转化并分为个人津贴，与允许排放的总量相对应。为确保对大众完全公开，防止不公正的公司福利政策，所有津贴将以拍卖的方式进行。公司可自由买卖津贴，这样，美国便可以最低成本减少污染，传统生产商将有能力进行调整，美国的革新者和企业家将有直接的激励措施找到新途径减少污染。奥巴马计划将动用一小部分拍卖款项，每年提供150亿美元用于提高能源效率的关键投资，用于投资代用燃料，并采取其他措施帮助经济自身调整。剩余款项将用于退税和其他过渡期救济，帮助消费者和社区适应新能源经济。
　　 
第74节：设立国家低碳燃料标准
　　设立国家低碳燃料标准
　　 巴拉克・奥巴马将设立国家低碳燃料标准（LCFS），加快引进低碳非石油燃料。该标准将要求燃料供应商至2020年减少10%的碳燃料排放。
　　 至2012年，10%的电气来自可再生资源 奥巴马政府将要求美国10%的电力消耗至2012年源自于清洁可持续的能源资源，如太阳能、风能和地热能。该要求将刺激私营经济在可再生能源资源方面的重要投资，为美国尤其是农村地区创造数以千计的新岗位。巴拉克・奥巴马认为联邦政府―国家最大的能源消费体，应起到带头作用。就任总统后，他将确保至2020年至少30%的联邦政府电力源自于可再生能源。
　　 
第75节：确保联邦政府在节电方面的带头作用
　　确保联邦政府在节电方面的带头作用
　　 巴拉克・奥巴马相信联邦政府应在减少能源消耗方面起到带头作用。作为总统，他将确保所有的新联邦建筑物至2025年达到零排放。为实现此目标，他将确保所有的新联邦建筑物在未来5年内效能增长40%。
　　 采用创新方法极大提高建筑物效能 现今，在美国，建筑物碳排放约占碳排放总量的40%，源于建筑物的碳排放预计比其他经济主要部分产生的排放增长速度更快。预计至2015年，美国将建造1500万座新建筑物。巴拉克・奥巴马相信美国既有机遇亦有责任来提升新建筑物以及原有建筑物的耗电效能。就任总统后，他将设立一个目标：至2030年使所有新建筑物的碳排放保持不变或产生零排放。他还将设立一个国家目标：在未来10年提高新建筑物效能50%和现有建筑物效能25%，以帮助美国完成2030年的目标。为完成该目标，他将创立具有竞争力的拨款方案，以奖励那些勇于迈出第一步，实施优先考虑能效的新建筑物法案的各州和地方社区。他将为各州提供早期采用者拨款和其他财政支持，确保各公司因提高能效获得更多利润，而非消耗更多能源。
　　 
第76节：投资数字智能网
　　投资数字智能网
　　 像道路、桥梁等其他基础设施建设一样，美国的能源网已过时且效率低下，导致美国经济每年损失500亿~1000亿美元。单单2003年东海岸大停电就造成了100亿美元的经济损失。正如艾森豪威尔总统当年对州际高速公路系统所做的那样，巴拉克・奥巴马将主要投资于美国公用事业网，促使可更新网络极大增长，满足21世纪在诸如可靠性、智能测量以及分布式存储方面的能源要求。奥巴马政府将联邦资金投资于撬动其他州和私营经济资金，帮助创立数字化电力网。安装智能网将帮助消费者通过太阳电池板或风力涡轮机在家里发电，并允许他们通过网络向其他消费者回售电力。这将帮助消费者在电力价格变贵时，减少对繁忙时段能源的使用。
　　 建设更多适于居住且可持续发展的社区 就任总统后，巴拉克・奥巴马将确保考虑联邦交通基金管理的增长理念。他将推动更多的骑车一族和步行者使用马路和人行横道，亦重申将联邦资源用于覆盖乡村范围的公共交通项目。巴拉克・奥巴马还将改革税法，为驾车、公共交通或通勤者谋取平等福利。
　　 重塑美国领导力和与世界一道遏制全球变暖 美国必须恢复其在应对气候变化威胁方面的领导地位。巴拉克・奥巴马将宣布，在他的领导下，美国将进行迅速的大变革，与全球合作伙伴一道，打造新能源的未来。他将给全世界一个信号―美国将履行其作为应对气候变化领导者的义务，在国内果断实行“限制排量与贸易许可”计划，同时增加对清洁能源的开发与部署方面的投资。他将呼吁世界排放量最大的国家专门就全球能源和环境问题召开“全球能源论坛”（包括八国集团的全体成员及巴西、中国、印度、墨西哥和南非）。该全球能源论坛将作为补充并最终融入目前正在联合国进行的发展后京都议定书框架的更大的谈判程序。巴拉克・奥巴马将采取以下举措： 在《联合国气候变化框架公约》下运用外交手段，重启致力于解决气候问题的主要国际论坛。
　　 在能源部管辖范围内创立技术转让方案，致力于向发展中国家输出“气候友好”型技术，包括绿色建筑物、清洁煤炭和高档汽车，帮助他们抵御气候变化。
　　 利用现有机构，如北大西洋公约组织，使能源安全变成全球共同目标。
　　 为国外的农民和农场主提供奖励，以保护森林并对其进行可持续的管理。
　　 随着气候变暖，科学家们预计将会更频繁地出现强劲风暴和恶劣天气，其危害足以破坏庄稼、毁坏城市以及破坏整个地区的稳定，美国必须立即采取行动，戒除对矿物燃料的依赖，因为这些燃料能产生温室气体，引起全球变暖。
　　 
第77节：重塑美国领导力，恢复美国世界领导地位
　　重塑美国领导力
　　 恢复美国世界领导地位 纵观美国的历史，最大的安全威胁来自与美国本土被大洋隔离的遥远国度。但我们的安全有由最高外交支持的强大军事实力、反应迅速的情报部门以及无与伦比的经济实力保护着。
　　 在这个新世纪，世界开放而又相互依存，国际间的商贸、旅行和交流变得如此便捷，我们在新的威胁和安全挑战面前也变得如此脆弱。正如我们在9月11日得到的教训，一小撮恐怖分子用他们的自杀性恐怖行为使成百上千无辜市民丧生。包括核武器在内的危险性武器可能落入恐怖分子的手中。坐在当地咖啡店里的阴谋家可以对我们的五角大楼、中央情报局或者重要的基础设施进行黑客攻击。几千英里外陷入骚乱和无政府状态的小国，可能成为滋生恐怖分子和地区冲突的温床。世界偏僻落后的角落爆发的致命性流行疾病，可能迅速蔓延到我们的大城市。
　　 当我们意识到这是一个充满新的危险的时代时，我们不应该忘记这也是一个充满希望的时代。在正确的领导下，我们可以重建我们的联盟，联合世界来应对这些真正的国际性挑战，用希望驱赶绝望，维护美国的安全、繁荣和自由。
　　 要把握我们国家历史长河中的这一时刻，旧的解决方案将不再奏效。那种认为我们可以像过去一样通过战争战胜这些挑战的落后思维已经无法保护美国的安全。风云变幻的世界需要新的领导力―作为总统，他对我们所面临的非传统挑战要有清醒的认识，并且能够领导我们战胜这些威胁。
　　 作为美国参议员，巴拉克・奥巴马曾经与共和党参议员理查德・卢格共同发起一项法案，以防止恐怖分子获得监管不严格的武器和核材料。奥巴马从一开始就反对伊拉克战争，认为这会使我们分散战胜阿富汗境内“基地”组织这一真正威胁的注意力。他还致力于帮助我们的军队和退伍军人，与世界上的致命性疾病作斗争，使我们摆脱对外国石油的依赖，防止会引发世界范围内动荡的气候变化。
　　 就任总统后，巴拉克・奥巴马将翻过错误意识形态和陈腐思想的历史篇章，提出一个强硬的、明智的而又有原则的国家安全战略，使用美国所有的力量―军事的、外交的和经济的―来保卫我们的国家。他将以负责任的方式结束伊拉克战争；完成对“基地”组织和塔利班的打击；为21世纪的威胁做好军事准备；防止恐怖分子和“流氓国家”拥有核武器和核材料；争取真正的能源安全；重建我们的联盟，以便重新确立我们在世界的地位，应对我们时代的挑战。
　　 
第78节：以负责任的方式结束伊拉克战争
　　以负责任的方式结束伊拉克战争
　　 巴拉克・奥巴马反对2002年伊拉克战争是因为他认为萨达姆・侯赛因领导下的伊拉克政权是一个暴虐政权，但它不会对美国产生直接威胁。相反，他认为我们应该“完成对本・拉登和‘基地’组织的打击”。他提醒，入侵伊拉克会煽起中东地区极端主义的怒火，分散我们追剿制造“9・11”事件的恐怖分子的精力。
　　 从那时以来，英勇无比的男女将士们在伊拉克完成了任务。他们完成了所被赋予的每一个使命。但在过去五年半时间中，美国失去了数以千计的宝贵生命，花费了5000多亿美元，疏远了众多盟国，忽略了对国家安全的致命威胁―特别是在阿富汗境内针对塔利班和“基地”组织的战争。
　　 就任总统后，巴拉克・奥巴马将领导我们的国家朝着新的方向前进―以负责任的方式结束伊拉克战争，把我们的重心转向阿富汗和所面临的紧急威胁。他认为，我们现在就应以负责任的方式重新部署作战部队，敦促伊拉克领导人对自己国家的问题承担责任，重建我们的军队，把重心重新放在剿灭“基地”组织和塔利班上。巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 开始负责任地分阶段撤军 巴拉克・奥巴马认为撤军应该如同驻军一样谨慎。一旦上任，巴拉克・奥巴马将会向国防部长和军队将领们下达一项在伊拉克的新任务：结束这场战争。军事专家认为我们可以重新部署作战部队，在16个月内分阶段地安全撤出。巴拉克・奥巴马对此表示同意。这次重新部署以后，巴拉克・奥巴马将在伊拉克保留一部分兵力执行部分使命：清剿伊拉克“基地”组织的残余势力；提供军事保护；训练伊拉克安全部队，直到伊拉克在政治上有所进展为止。奥巴马政府不会在伊拉克建立永久性军事基地。
　　 
第79节：掀起外交高潮
　　掀起外交高潮
　　 为达成有关伊拉克和该地区稳定的全面条约，巴拉克・奥巴马将采取积极的外交行动。美国两党伊拉克问题研究小组的报告显示，该行动涉及伊拉克所有邻国，包括伊朗和叙利亚。该条约旨在保证伊拉克边境的安全，防止邻国干涉伊拉克内政，孤立“基地”组织，支持伊拉克党派之间的和解，以及为伊拉克的重建和发展提供经济援助。
　　 防范人道主义危机 重新部署大部分军队，并不意味着美国将对伊拉克人民弃之不理。巴拉克・奥巴马认为，出于道德上的义务以及国家利益的考虑，美国应该防范伊拉克人道主义危机。就任总统后，他将组建一个国际工作小组，捐赠20亿美元用于帮助该地区的500多万伊拉克难民；与伊拉克当局以及国际社会一道，负责任地关押战争嫌疑犯、人道主义和种族灭绝罪犯；保留与国际伙伴一道对伊拉克的屠杀暴行进行武力镇压的权利；敦促因石油而盆满钵盈的伊拉克政府公平公正地支配政府收入，以满足伊拉克人民的需要。
　　 完成针对“基地”组织的战争，把矛头指向国际恐怖主义 惨无人道的“9・11”袭击事件使我们意识到在新的世纪单纯依靠我们自身的力量已不足以保护我们。在全球化的世界中，破坏势力可以来自不对称威胁，比如个人和拥有杀伤性武器的恐怖集团―不只是拥有军队的国家。
　　 遗憾的是，布什－切尼政府对这个21世纪的问题给出了一个20世纪的答复，发动了使恐怖分子“如愿以偿”的战争：对伊拉克这个与“9・11”袭击毫不相干的国家的一次草率入侵。它牵制了我们的军队，扩大了我们的预算，增加了恐怖分子的招募规模，引起美国人民对我们插手世界事务的质疑。同时，华盛顿领导人缺乏广阔的战场思维，他们不是在“基地”组织及其盟友的基地开战，而是与恐怖分子进行政治周旋。
　　 布什总统错误地判断了美国所面临的威胁本质，然而这并不意味着我们的国家不存在严重的安全威胁：恐怖分子与我们势不两立。虽然该威胁只是来自世界13亿穆斯林中的一小撮丧心病狂的极端分子，但它确实存在。他们歪曲伊斯兰教义，屠杀男人、妇女、儿童，基督教徒、印度教徒、犹太人和穆斯林。他们企图建立伊斯兰专政王权。为战胜这个敌人，我们必须对斗争对象和原因有清醒的认识。
　　 打破华盛顿落后于非传统威胁的常规思维的时候到了。对我们正面临的一种新的安全挑战―一种新型敌人―保持清醒的认识的时候到了。只有改变应对威胁和保护自己的方式，才能保证国家的安全和稳定。就任总统后，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 把重心放在阿富汗和巴基斯坦 反恐战争的前沿阵地不在伊拉克，而且从来就未在那里。如果我们希望完成打击制造“9・11”袭击事件的恐怖分子―阿富汗和巴基斯坦境内的“基地”组织和塔利班―的任务，这就是结束伊拉克战争至关重要的原因。“基地”组织已经恢复到了“9・11”事件之前的实力，塔利班也死灰复燃。奥萨姆・本・拉登和阿伊曼・阿尔－扎瓦希里正向追随者们散布音像信息，策划新的恐怖事件。塔利班目前控制着阿富汗的部分地区，“基地”组织军事行动基地也正向巴基斯坦边界以外扩展。令人难以接受的是，近3000名美国人在国土上丧命已经过去7年，但“9・11”袭击事件的恐怖分子仍逍遥法外。
　　 巴拉克・奥巴马认为，美军可以联合北大西洋公约组织盟国战胜该威胁。但正如今年（2008年）夏天参谋长联席会议主席迈克・马仑上将在参议院所言，由于我们在伊拉克的承诺，我们还缺乏应对上述威胁的兵力。这就是就任总统后，巴拉克・奥巴马将会而且应该把打击“基地”组织和塔利班放在首位的原因。为了纪念所有在“9・11”事件中丧生的人民，根除反恐战争前沿阵地产生的威胁，保护美国的安全，我们必须打赢这场战争。
　　 
第80节：重新部署驻阿美军
　　重新部署驻阿美军
　　 巴拉克・奥巴马将向阿富汗增派两个作战旅，以支援美军反恐及北约打击塔利班的军事行动。
　　 增加北约驻阿富汗兵力 巴拉克・奥巴马将增派美军以敦促北约盟国增兵阿富汗。目前，北约驻阿兵力超过5万，但尚未达到北约指挥官们的要求。同时，一些国家派遣的部队正对其作战范围及其前线指挥官的权力加以限制。就任总统后，巴拉克・奥巴马将和欧洲盟国共同解除这些烦琐的限制，以增强北约战斗力。
　　 训练及武装阿富汗军队和警察 2007年秋，美国少将罗伯特・德宾在视察阿富汗安全部队训练时说，阿富汗7000人的警察队伍中，仅有40%完全配备了武器、通信设备和车辆。据加拿大驻阿先头部队估计，阿富汗贪污腐化的警察队伍能够独立尚需3年。对此，巴拉克・奥巴马将增加驻阿军队和警察的训练和装备，增加阿富汗对美国和北约使命履行的参与，使更多的阿富汗人参与治安的维护。
　　 
第81节：对阿增加10亿美元军事援助
　　对阿增加10亿美元军事援助
　　 美军进驻前，阿富汗是一个政府无法保证人民安全和需求的失败国家，是“基地”组织繁衍生息的理想之地。现在，发展滞后、贪污腐败和毒品走私威胁着阿富汗的安全。为避免该国再次陷入混乱状态，巴拉克・奥巴马将把阿富汗的军事援助增至30亿美元。该援助资金将用于战后重建、警察和军队训练、反腐行动、法律法规的完善、公共机构的发展以及多个本地项目，其中包括改善阿富汗平民生活的援助工作，以及向农民提供除罂粟外的种植品种。该援助是一种“以多带多”的策略，以促使阿富汗国家政府更好地履行职能，包括反腐行动和全国法治推广工作。
　　 向巴政府提出进一步要求 正如《国家情报评估》明确所示，“基地”组织已成功地占领巴基斯坦北部的部落地区，并使其成为袭击阿富汗及其后方的基地。我们不能容许“基地”组织此类藏身之处的存在，就任总统后，巴拉克・奥巴马也不会容许。他将以美国军事援助为条件，促使巴基斯坦关闭训练营，驱逐外国军队，防止巴基斯坦沦为塔利班袭击阿富汗内部的基地。此外，如果美国掌握了巴基斯坦境内重要恐怖分子目标的可靠情报，比如奥萨姆・本・拉登，而巴基斯坦不采取行动，奥巴马政府将会采取行动。
　　 
第82节：与巴基斯坦人民站在一起
　　与巴基斯坦人民站在一起
　　 去年（2007年）已经证明，巴基斯坦的选择权并不在军事强人手里，也不在伊斯兰极端分子手里。该国绝大多数人民渴望更美好的生活和更强大的政府。巴拉克・奥巴马认为，通过支持巴基斯坦人民的这些愿望，我们可以稳定该国局势。否则，在这个拥有核武器、恐怖势力与伊斯兰激进势力关系错综复杂的国家，我们将面临日益加剧的民众反抗的风险。这就是奥巴马政府将连续10年向巴基斯坦人民提供3倍的非军事援助的原因。此外，我们将确保向巴基斯坦提供的军事援助用于打击塔利班和“基地”组织。
　　 联合盟国打击恐怖主义 巴拉克・奥巴马将确立共同安全伙伴关系计划。该计划旨在3年内出资50亿美元用于促进美国与他国的情报部门和执法部门之间的合作，其中包括信息共享、训练经费、军事行动、边境安全、反腐计划、技术以及打击恐怖分子筹资活动。该行动旨在帮助我们的伙伴国家取得胜利，但不是通过镇压手段，因为暴政滋生恐怖而非战胜恐怖。
　　 
第83节：展开公共外交行动
　　展开公共外交行动
　　 巴拉克・奥巴马将启动一项多部门联动的公共外交计划。他将在阿拉伯世界众多城市开设“美国之家”，提供最新型的英语语言培训项目，展现美国文化和思想；提供免费网络连接和维护项目，促进他们与美国人民的直接交流；成立新的“美国之声部队”，迅速招募和培训语言专家，要求他们精通地方语言（阿拉伯语、印度尼西亚语、波斯语、乌尔都语和土耳其语），具备公共外交技能，而且能确保大众传媒听到我们的声音。这些工作都将向穆斯林世界展示美国最好的一面。最后，就任总统后，巴拉克・奥巴马将身体力行，亲自指导该项行动。上任后100天内，奥巴马总统将在重要的伊斯兰论坛上发表声明：在伊斯兰内部斗争中，美国将与大多数人民一起打击少数极端分子，帮助他们实现充满机遇与和平的生活。
　　 我们正处于历史性的决定时刻。我们可选择无休止战争和单边行动，但这会逐渐削弱我们的力量，有损于我们的形象……或者，我们可选择以团结的美国为共同的目标，和新老盟国一道，为了共同事业，用希望和力量面对恐惧和危险。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年3月19日，北卡罗来纳州费耶特维尔 重塑美国道德威信 打击伊斯兰恐怖分子，旨在确保美国人民的安全，以及争取数百万拒绝走极端主义道路的穆斯林的感情和思想。为了战争的胜利，美国必须维护珍视世界共同价值观和自由的形象。巴拉克・奥巴马意识到，美国的立场、声誉和威信对于扭转世界反恐局势至关重要，因此他将一律停止使用刑讯，消除极端反恐疑云；关闭关塔那摩监狱；修订《爱国者法案》，以提供必要的执法工具，但不妨碍全体美国人民的权利和理想；禁止非法窃听；恢复人身保护权。
　　 防止生化恐怖袭击 巴拉克・奥巴马将加强美国海外情报的收集工作，以在袭击发生前识别和阻止可疑的生化恐怖分子；扩展美国政府的生化防御计划，跟踪任何生化武器的来源。奥巴马政府将致力于确保各国依照《联合国安理会第1540号决议》和《禁止生化武器公约》履行本国义务，以阻止恐怖分子集团和其他国家开发和获得生化武器。
　　 
第84节：建设生化恐怖袭击应对能力
　　建设生化恐怖袭击应对能力
　　 生化武器袭击可以引起大规模流行病，导致数以千计的民众患病和死亡，导致国家的分裂和经济的损失。因此，制定生化恐怖袭击应急预案迫在眉睫。奥巴马政府将支持加大研究与开发的力度，以改进我们的感应技术，在第一时间发现袭击迹象；通过与医疗提供商、医院和公共卫生机构合作，确保决策者拥有必要的信息和通信工具，以控制疾病的爆发；促进医院和大型医疗社区的合作，以共同应对病人的突然增加，保证其诊治资源。
　　 加强网络基础设施建设 信息网络和计算机在生活的方方面面都起着重要的作用，在国家经济、土木工程基础设施建设、社会安全和军事力量方面也至关重要。但这些网络和网络间的数据传输，受到了持续的并日益增多的黑客攻击。这些攻击来自其他国家、恐怖组织和犯罪集团，它们企图危害我们国家、企业和公民安全。在过去的8年中，布什政府面对日益增加的新威胁时采取消极的态度。而奥巴马政府将运用联邦领导力来增强网络安全，将联合工业与学术界开发和部署新一代安全硬件和软件，以保护国家关键网络基础设施；保护信息技术基础设施，以维持关键系统―如电网―的运转；制定必要的制度，以保护国家商业机密和产品的研究与开发。
　　 加强国土安全 无论谁成为总统，其首要任务都是保护美国的人民。“9・11”袭击事件已经过去7年，但美国仍未做好防止和应对重大恐怖袭击或其他灾难的准备。我们应该得到更好的保护。这就是巴拉克・奥巴马就任总统后将竭力保护国土安全的原因。奥巴马政府将采取以下措施： 根据风险的大小，而非一般性收入分配的形式，划拨国土安全经费。
　　 至少每四年对国土安全进行一次定期检阅，保证防御工作的充分性。
　　 制定一整套清晰的适用于所有化工厂的联邦法规，以确保它们的安全，其中包括增强防护、防漏、减少排放和安全培训，以及尽可能采用安全技术，比如减少使用有毒化学物质。
　　 增强港口的安全和检验能力，以掌握进口货物的信息。
　　 取消布什政府影响急救人员的削资政策，增加地方应急计划行动的联邦资源和物流支持，以支持警察、消防员和急诊医疗专家。
　　 保证急救人员的通信系统畅通以及获得必要的设备和培训。
　　 完善各级政府间信息和情报的共享系统。
　　 
第85节：重建21世纪的优良军队
　　重建21世纪的优良军队
　　 结束伊拉克战争是应对国防挑战的开端而不是终结。现在，我们正面临着21世纪全新的安全挑战，包括全球范围内的恐怖分子网络、可为恐怖分子提供避风港的“失败国家”、威胁邻国和支持恐怖分子的“流氓国家”―比如伊朗，以及可能成为对手的新生力量。
　　 巴拉克・奥巴马对军队和军属所作出的牺牲表示敬意。他认为，为了保持世界最强大的作战能力，向军队提供资源和领导力是十分必要的。然而现在，军事扩张已达到极限。由于反复冗长的部署和文职领导人轻率的命令，男女将士们惶惶不安。征兵数量和保留率的逐渐减少对陆海空三军的实力构成了威胁。现役军队精简了3000位上尉和少校，西点军校58%的应届毕业生正打算退伍―接近历史平均水平的两倍。国民警卫队和后备役拥有的设备数量只达到需求的一半，这限制了他们应对国内外危机的能力。
　　 美国人确实无法再承受旧的国家防御方式所导致的损失。作为三军统帅，巴拉克・奥巴马恰好兼具了应对新世纪挑战的判断力、远见和领导力。就任总统后，他将采取以下措施： 
第86节：扩大前线部队规模
　　扩大前线部队规模
　　 我们军队的主要压力来自前线部队兵力的不足。巴拉克・奥巴马赞成增加65000人的陆军兵力及27000人的海军兵力。军事力量的增强，将有助于轮休期间各部队的适当再训练和再装备，以及减轻军属的心理压力。就任总统后，巴拉克・奥巴马将使用白宫“天字第一号讲坛”的权力鼓励青年人为国效力，特别是鼓励他们在陆海空三军服役。
　　 保障前线部队训练有素，应对新挑战 巴拉克・奥巴马是“韦布－哈格尔”计划的制定者之一。该计划旨在确保在陆军和海军奔赴战场前获得足够的训练时间。而当美国仓促进驻伊拉克和阿富汗时，情况却并非如此，个人和部队的必要训练往往得不到保证。
　　 全副武装肩负使命的部队 当前线指挥官告诉我们他们需要何种技术和技能进行最有效打击时，我们必须倾听。我们不能重蹈在应对伊拉克叛乱时无法迅速部署装甲车的覆辙。在出现人员伤亡前，我们必须把急需设备优先输送给陆军和海军。
　　 
第87节：重整军队，解除新威胁
　　重整军队，解除新威胁
　　 在重建陆海空部队时，我们不能按冷战时期的军队如法炮制，而必须兼顾当前全方位的需要。奥巴马政府将根据当前的需要、战场的空白，以及后“9・11”世界中可能产生的威胁，重新评估各主要防御计划。作为三军统帅，巴拉克・奥巴马将建设特种作战部队、民政部、信息作战部队、工程部队、境外军官队伍，以及其他长期缺乏的部门和能力；对外语培训、文化意识、人力情报以及其他镇压叛乱和稳定局势所必需的技能进行投入；创建专门军事顾问部队，使我们更好地帮助区域盟国进行能力建设，以解除共同的威胁。
　　 捍卫美国全球范围内的领空 我们必须捍卫独一无二的制空权，以阻止和击败任何传统竞争对手，对全球范围内的危险迅速做出反应，以及支持我们的前线部队。为此，我们必须拥有一支最能适应目前和未来挑战的空军。这就是巴拉克・奥巴马认为需要加大对先进技术投入的原因，其范围包括无人驾驶飞机、电子作战能力，以及C-17战略运输机和KC-X空中加油机等系统。
　　 维护美国海军的优势地位 对全球商务以及在危机时刻迅速进行军事部署而言，海洋仍然至关重要。为了在可承受经费范围内保持舰队规模，奥巴马政府将在保持海军对各大洋的控制能力的同时，对现有多数服役的舰船进行升级改造，并且加大对小而精战舰的预算投入；加大对内河军用艇和小型沿海巡逻舰的投入，确保海军和海岸巡逻队之间最大限度的合作；致力于保护造船设计工业基地，支持海军增加研发力度。
　　 国家军队的最大财产就是美国的男女将士们。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2007年4月23日，芝加哥全球事务委员会 
第88节：确保太空自由权
　　确保太空自由权
　　 在国家安全和经济方面，美国利用太空作为卫星和通信网的站点的能力十分重要。不幸的是，许多国家正试图对这个世界共享的太空制造威胁。奥巴马政府将彻底评估美国太空资产的威胁，以及军事和外交上的最佳应对措施；进而寻求制定适用于各太空大国的共同行为准则，包括禁止全球卫星干扰武器和反卫星武器试验。
　　 支持战地部队 支持勇敢的男女将士们的最佳方式之一是解决应对21世纪非单纯军事挑战的行政部门能力的巨大失衡问题。这就是就任总统后，巴拉克・奥巴马在五角大楼以外的机构（比如州部门、司法和财政机构）内建设远征能力以部署人员的原因。这些文职人员将具备军事远征能力，尽管这在一些军事行动中并不是必须具备的，这将有助于军队从民事职能中跳出来，有助于适当引进专家。此外，奥巴马政府将成立民事协助团，在危机出现时，向各联邦机构提供志愿专家，以便为有专业技能的普通公民创造机会，纾解民困。
　　 完善情报工作 情报的有效收集及合理利用对维护安全有着重要作用，奥巴马政府将对情报收集和分析能力进行投入，与其他机构交换信息，开展打击恐怖行动和网络的军事行动。为使情报的收集和分析非政治化，巴拉克・奥巴马支持任命有固定任期的国家情报总监。就任总统后，为确保获得关键的评估报告，巴拉克・奥巴马将使重要威胁的竞争性评估工作制度化，并改善我们的分析方法。为发展我们的人力资源能力，巴拉克・奥巴马将部署和训练更多通晓地方语言和文化的特工和分析员。
　　 恢复国民警卫队及联邦后备役部队的快速反应能力 美国国民警卫队及联邦后备役部队的男女将士们表现得都十分英勇。他们走下各自的工作岗位，冒着生命危险响应国家的召命。但与其他现役部队一样，国民警卫队及后备役部队力量实已捉襟见肘，原因有二：一是政府无法提供足够的资源；二是政府外交政策存在缺陷，它将国民警卫队和后备役部队从重要的国土安全任务上调离，并延长其部署时间。一朝上任，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 限制长期部署，部署时间满六年仅延长一年；恢复累计部署时间的24个月期限；禁止实施“止损计划”，不得强制军队超出其预计义务期继续服役。
　　 确保国民警卫队及后备役部队能够执行其国土安全任务。
　　 为国民警卫队及后备役部队提供其所需资源和训练。
　　 打击针对国民警卫队及后备役部队成员的就业歧视行为，并确保他们在就业、医疗保健和教育条件方面获得公平待遇。
　　 一身戎装的现役军人都是英雄，他们为了美利坚同胞而甘愿献出生命。这也正是为什么当负伤的勇士和退伍壮士们返乡后却得不到良好的照顾和所需服务时，让人备感羞愧。作为一名依靠《美国军人权利法案》而得以进入大学深造的“二战”老兵的外孙、作为参议院退伍军人常设委员会成员，巴拉克・奥巴马借倡议制定《伤员法案》，为改善部队伤病员恢复期的看护条件做出了巨大努力，同时他还致力于杜绝退伍军人无宅无居所的情况出现，并力求将伤残津贴的申领程序变得更为公正公平。奥巴马任总统期间，他将把设立一个服务老兵的21世纪退伍军人事务部视为一件与建立一支英勇善战的21世纪军队同等优先的大事。奥巴马政府的退伍军人事务部长将起到更为积极和重要的作用，其重要性超过历届所有政府。为此，奥巴马总统将采取以下措施： 为退伍军人的医疗保健提供全面补助 现任政府对退伍军人医疗保健方面的投入一直有所欠缺。2005年，一项达几十亿美元的退伍军人事务资金短缺，使国会不得不出面干涉挽救整个体系。作为总统，奥巴马将对退伍军人事务部提供全面资金支持，从而使其获得所需全部资源，随时为有需要的退伍军人服务。
　　 
第89节：扩大退伍军人医疗保健服务覆盖面，提高服务质量
　　扩大退伍军人医疗保健服务覆盖面，提高服务质量
　　 奥巴马认为所有退伍军人都应享受高质量的医护服务，并致力于终止针对某些退伍军人群体―包括“八类首要群体”中收入微薄的退伍军人―所施行的不公平的医保注册禁令。该项禁令导致自2003年以来，近100万退伍士兵被退伍军人事务部拒之门外。上任后，奥巴马的首要行动之一即签署行政命令，撤销上述禁令。奥巴马政府将扩大医疗保健专业服务的规模，增加各类护理中心的数量，如对创伤性脑损伤、创伤后应激障碍、视力受损、义肢矫形、脊髓损伤、老龄化、妇女健康及其他健康问题的专门康复护理中心。最后，奥巴马政府还将着手处理成千上万大批积压下来的退伍军人福利申索案。奥巴马就任后，将采取措施雇佣更多申索处理人员，着力发展一种最新的培训和管理模式，以确保退伍军人事务部的各项福利决策均获得公平、一致的审定，确保每一位审裁员均训练有素并具有强烈的责任意识。
　　 改善心理保健服务 从伊拉克和阿富汗战场归来的退伍士兵所承受的战斗应激压力是迄今为止最为严重的。但我们的军队和退伍军人医疗体系都没有为他们提供充分的心理保健服务。奥巴马上任后，将着力改善兵役各个阶段的心理保健服务―从征募新兵、派遣部署，到退役，恢复平民生活。奥巴马政府将招募更多心理保健专家，加强征兵和部署后这两个阶段的筛查工作，并在军中安插更多心理保健专业人员。
　　 改善回国退伍军人的转衔服务 奥巴马将确保军队和退伍军人事务部相互协作，为现役士兵从军队生活过渡到平民生活提供真正紧密无缝的转衔服务，其中还包括为后备役军人提供相应服务。为达此目的，奥巴马政府将把新退伍军人加入退伍军人事务部的报名期从两年延长至五年，扩大农村地区退伍军人服务中心规模，并将提供心理保健服务作为优先事项。
　　 解决退伍军人无住房的问题 每夜，我们有20多万退伍军人流离失所、无家可归。然而，这其中仅有1/4的人获得了退伍军人事务部的无住房者服务。奥巴马在解决这一问题的斗争中，一直都充当着领导者的角色。当他还是参议员时，他就成功地通过立法，为无家可归的退伍军人们开拓服务领域。就任总统后，奥巴马将针对无房的退伍军人制定一项国家零容忍政策，改善现有服务，向已证实无住房、露宿街头的退伍军人增发住房券，并推出一项创新的支持性兵役住房计划，以便从一开始便防止处境艰难的退伍军人及军人家庭走上无家可归之路。
　　 解除军人及军人家庭的沉重负担 我们的军队是建立在家庭之上的，士兵们是否决定延长服役，主要取决于他们家人的生活是否舒适。所以，我们必须更好地为这些家庭提供支持，因为我们向其索求如此之多。奥巴马政府将设立一个军人家属咨询委员会，帮助确认和制定为军人配偶及家庭减负的相关可行性政策；政府还将支持家庭预备小组的活动；努力实现工资平等；杜绝强制个人在服役期结束后继续服现役的“非法征兵”行为；建立规律性部署制度，从而使现役军人和后备役军人均得以对其生活进行相应规划。
　　 扩大家庭医疗休假覆盖范围，将面临调派的后备役军人的家庭包含其中 当国民警卫队或后备役部队成员应召服役时，其配偶不得不面临生活的巨大转变，并往往需要努力在工作和家庭义务之间寻求平衡。因此，奥巴马将扩大家庭医疗休假覆盖面，将面临派遣的后备役军人的家庭也包含其中。这样就使那些配偶须应召服役的工作人士得以将事情处理得井然有序，而无须丢掉工作了。
　　 打击针对退伍军人的就业歧视行为 当预备役人员因受就业歧视而需提起申诉时，我们现行的协助程序效果寥寥。一项申诉，从调查到解决可能耗费数月时间，从而使退伍军人在失业期间毫无保障、进退两难。面对越来越多的后备役军人复员、寻求再就业这一情况，我们必须做出长期投资，以提高解决这些问题的效率和服务质量。就任总统后，奥巴马将对执法和调查工作加大投资，严厉打击未遵守法律、未依法行事的雇主。
　　 防止核武器扩散 我们对美苏核僵局的忧虑曾持续了近半个世纪，而如今我们需要担心的是，分布在世界上40多个国家的民用核设施中的50吨高浓缩铀―其中部分高浓缩铀的安全条件相当简陋；我们需要担心的是，专为冷战设立的防扩散框架的破裂。最重要的是，我们还需确保任何一个“流氓国家”或核专家都不会使这种世界上最致命的武器落入世界上最危险的人群手中。我们必须明白的一点是：恐怖分子和“流氓国家”在决定夺取成千上万平民百姓生命的时候，并不会三思而后行，无论是特拉维夫、开罗、伦敦的平民百姓，还是芝加哥的平民百姓。
　　 过去的8年中，这种威胁已日渐加大。但布什政府却利用人们对这一威胁的担忧向一个并无核武器计划的国家发动了侵略，这不得不说是个可悲的讽刺。而在我们忙于应付伊拉克的同时，核武器的开发和传播技术也正在世界各地恣意蔓延。
　　 为了保护美国人民，我们不能继续踌躇不前。奥巴马在任参议员时就已将制止核武器向恐怖分子和“流氓国家”扩散列为最优先任务。他与共和党参议员理查德・卢格协力通过了一项旨在加快我们对不安全核材料追踪收集的法案。奥巴马就任总统后将继续这一工作。此外，他还为保证核安全制定了一项通盘战略，以减少核恐怖主义危险、防止核武器能力扩散，并加强防扩散机制的效力。具体行动包括： 
第90节：防止伊朗成为核国家
　　防止伊朗成为核国家
　　 在伊朗对美国利益和中东盟友所构成的威胁这一问题上，奥巴马有着明确和深刻的见解：伊朗对诸如哈马斯和黎巴嫩真主党之类的恐怖组织给予支持；威胁地区能源供应；其总统不仅否认大屠杀，还威胁将以色列从世界地图上抹去。我们现行的对伊政策收效甚微；过去8年中，我们看到伊朗的立场日益强硬、不断推进核计划的实施，仅今年（2008年）前几个月里就生产出150公斤低浓缩铀。此外，德黑兰方面正威胁要在整个中东地区引发一场核军备竞赛。奥巴马认为，阻止伊朗发展核武器对美国的国家安全利益至关重要―因此，我们必须充分利用手中的一切政治工具和国家力量来实现这一目标。我们应从采取主动的、原则性的直接外交政策开始―辅之以强有力的制裁手段。在此方面，奥巴马一直起着领头人的作用，他倡议通过立法来允许和鼓励与伊朗能源部门有贸易往来的公司从伊朗撤资。面对如此严重的威胁，美国须立即采取积极行动，带头努力防止伊朗成为核国家。
　　 在四年内完成核材料的安全保障工作 为防止恐怖分子获得核弹，奥巴马将领导世界各国做出努力，在4年时间内完成敏感地区所有核材料的安全保障工作。奥巴马政府将每年增加10亿美元的资金投入，确保在4年内将用于核武器制造的基本原料从世界上所有最敏感地区转移出去，并在其他地区建立长期、有效的安全措施。奥巴马上任后，将与俄罗斯和其他各国一道努力，确保俄罗斯及全球范围内的核武器和核材料得到充分的安全保障。
　　 
第91节：逐步废止高浓缩铀在民用核设施中的使用
　　逐步废止高浓缩铀在民用核设施中的使用
　　 对多数民用核设施而言，高浓缩铀并非必需。我们应将大部分使用高浓缩铀的核反应堆转化成靠低浓缩铀燃料运转的反应堆，或者直接将其关闭，以此防止恐怖分子获得高浓缩铀。在奥巴马的领导下，美国将带头努力转移世界各地敏感的核研究反应堆的高浓缩铀，协助反应堆转化工作，向非必要的核设施提供奖励金促其关闭，加强高浓缩铀转移期间的实物保护措施，混合回收后的民用高浓缩铀并将其作为核动力反应堆燃料。
　　 加强管理和阻截的力度 奥巴马将把“防扩散安全倡议”制度化，该倡议是一项旨在制止在世界范围内扩散和运载大规模杀伤性武器的全球性倡议。奥巴马还将加大倡议成员国的责任，各国不仅要阻截非法核运输，还应彻底切断核黑市网络。
　　 帮助各国防止窃取、挪用或扩散核材料的行为 全球为防止核扩散而作出的努力取决于其最薄弱的环节。《联合国安理会第1540号决议》要求所有国家均实施有效的国内管制，以防止大规模杀伤性武器的扩散，该决议为各国施行有效的防扩散管制措施提供了一个潜在的强大工具。虽然布什政府并未对其加以有效利用，但奥巴马政府将重振该决议的力度，帮助各国落实管制措施。此外，奥巴马就任总统后还将于2009年（且此后定期地）召集一次由世界各主要国家参加的峰会，共同探讨如何防止核恐怖主义活动。
　　 制止朝鲜核武器计划 当与“流氓国家”打交道时，宜采取直接且强硬的外交政策，根据其行为好坏，做出十分明确的选择，只有这种外交政策可能会改变局面。朝鲜就是这样一个实例。当美国有所行动和关注时，平壤方面发展核武器的脚步便开始放缓；但当美国无暇顾及时，其脚步便开始加快。我们虽已取得了一定可喜进展，但仍须对朝鲜的各项核申报进行验证，这一点十分重要。否则，我们就应迅速采取行动，对其重新实施业已撤销的各项制裁，并考虑进一步采取新的限制措施。奥巴马就任总统后，将与我们的朋友和盟国通力合作，坚决消除朝鲜核威胁，从而保证朝鲜半岛享有持久和平。
　　 以建立一个无核武器的世界为目标 奥巴马将为核武器政策设立一个新方向，向世界表明美国坚持其在《不扩散核武器条约》中做出的承诺，以最终消灭所有核武器。如乔治・舒尔茨、亨利・基辛格、威廉・佩里、萨姆・纳恩所号召的那样，奥巴马全力赞成重申这一除核目标以及由上述几人提出的步入新方向的具体步骤。同时，奥巴马已明确声明，美国不会单方面解除核装备。事实上，只要拥有核武器的国家存在一日，美国就会继续维持其强大、安全、可靠的核威慑力。但是，奥巴马上任后将不会授准开发新的核武器，他将把消除世界范围内所有核武器这一目标作为美国核政策的一个核心要素。
　　 
第92节：巩固防扩散机制
　　巩固防扩散机制
　　 在奥巴马政府执政期间，美国将带领世界各国加强国际努力，防止核武器及核材料的扩散。为此，奥巴马将采取以下措施： 加强国际原子能机构的作用，确保其获得工作所需的授权、信息、人力和技术；加强国际原子能机构侦测秘密核设施及核活动的能力，包括通过在理查德・得宾和查克・哈格尔主导下的两党努力，实现向国际原子能机构增拨1600万美元资金。
　　 领导全球性努力，议订一条禁止生产核武器所用裂变材料的可验证条约。
　　 建立新的国际核能源结构，在不促进核材料扩散及燃料生产设施增加的情况下，满足日益增长的核能需求。
　　 对美国和俄罗斯两国的所有核武器进行大幅、可验证的缩减―无论是已部署的还是未部署的、战略性的还是非战略性的，并与其他核国家一道，大量减少全球核武器储备。
　　 确保《全面禁止核试验条约》的批准。
　　 重续我们的联盟以迎接新的全球挑战 在这个新世纪，美国面临着无国界的威胁。它们可能发生在世界的任何一个角落，并向任何一个地方甚至是我们的海岸蔓延：流行病、气候变化、环境退化、衰败国家、长期严重的贫困、网络攻击、国际犯罪网络和恐怖主义。当非洲或亚洲的某国因缺乏医生、医院和药品，而无法预防其民众染上致命性传染病时，我们同样面临危险。当中东的孩子们没有好学校可去，而不得不回到激进的伊斯兰学校接受教育时，这便是我们反对激进的极端主义斗争的失败。当一国的政府拒绝倾听人民的意见、为人民提供良好的物质生活，或不能对自己国家进行有效管理，它也会危及我们的安全。奥巴马政府将解决这些问题，帮助世界上正在挣扎的人民从恐惧中获得自由，从渴望中获得自由，使得我们在本国不必提心吊胆地生活。在这个新世纪，每个美国人的安全和幸福都与他国人民的安全和幸福息息相关。
　　 为了减少21世纪的威胁，我们必须认识到，虽然在应对这些挑战的过程中，美国是一个不可或缺的因素，但美国不能形单影只。这些跨国的国际性威胁需要全球的回应，而美国具有特别的价值观影响力去鼓励世界人民站在我们的一边。在这些全球行动中起领导作用，既是我们的责任，亦符合我们的利益。作为总统，巴拉克・奥巴马将采取以下措施： 
第93节：结束美国对外国石油的长期依赖
　　结束美国对外国石油的长期依赖
　　 现在，每桶石油的价格都成为世界上最危险的武器。加拉加斯和德黑兰的专制统治者利用它来支撑他们的政权，威胁国际社会，为所欲为地劫持我们的人质。我们每天把近7亿美元的石油款拱手送给动乱国家或敌对国家，殊不知这笔资金却转而被用于资助我们在反恐战争中的敌人，为培育年轻恐怖分子的伊斯兰学校和袭击巴格达与喀布尔的炸弹埋单。现在，我们必须把美国的命运从独裁者和专制统治者手里夺取过来，把握在自己手里；我们必须结束美国对外国石油的长期依赖。作为总统，巴拉克・奥巴马将在10年内结束美国从中东和委内瑞拉进口石油的需要。奥巴马政府将在18年内双倍提高燃油经济标准―节约近5000亿加仑的汽油和减排60亿吨温室气体，并将同时保护国内汽车制造商的财政收益。巴拉克・奥巴马将扩大购买超级节能新车的税收减免，提高高级生物燃料的使用率。
　　 调整美国政府结构，应对21世纪的挑战 为了应对这些新的挑战，增加资金并不是解决办法。我们需要反思和改革我们利用和管理美国政府资源的方式。上任之后，巴拉克・奥巴马将把多数外国援助计划合并成一个经重组和授权的高效的美国国际开发署。他将确保美国国务院拥有所需的权力和资源以领导美国政府行为，防止和应对动乱。他还将组建巡回发展小组，整合军队、五角大楼、国务院以及美国国际开发署的人员，全面协调反恐、国家建设和冲突后军事行动各项政府工作。在2011年美国和平队成立50周年纪念时，奥巴马政府会将其扩大至目前规模的两倍。
　　 这必将是我们回应历史召唤的时刻……在这一决定性时刻我们经受不起另一个四年战略的失衡和步调混乱。
　　 ―巴拉克・奥巴马，2008年3月19日，北卡罗来纳州费耶特维尔 实施强硬的外交政策 面对这些21世纪的威胁，巴拉克・奥巴马认为我们应充分利用美国外交政策等实力手段，确保美国的民众和社会安全。我们绝不应害怕在我们所选的时间和地点直面对手。相反，这是衡量对方情势的一种最有效的方式，并可以将他们所不愿听到的铁一般的事实坦诚相告。这也是美国历史上两党总统与美国最重要的一些对手接触的原因：如约翰・肯尼迪与赫鲁晓夫直接通话；理查德・尼克松与毛泽东会晤；罗纳德・里根与戈尔巴乔夫为达成武器协议谈判。巴拉克・奥巴马上任后将运用有原则的强硬的外交政策让我们的对手知道我们的立场，迫使他们改变方式，以保卫美国人民。
　　 
第94节：加强美国的伙伴和联盟关系
　　加强美国的伙伴和联盟关系
　　 当与强国伙伴合作时美国的实力最强。正是凭借这种合作关系，我们在20世纪战胜了法西斯主义和共产主义；同样，我们也将凭借它去克服21世纪里威胁安全的各种挑战。就任总统后，巴拉克・奥巴马将： 联合北大西洋公约组织各盟国为联合安全军事行动投入更多的部队，加大对重建工作和稳定能力的投入。
　　 支持和支援我们的盟国以色列。巴拉克・奥巴马将把保证以色列国家安全这一坚定承诺带入白宫。他将加强和深化两国的防御合作，孤立哈马斯等恐怖分子集团，打击他们的资源，支持以色列防范任何威胁的权利，并申明在以色列安全问题上没有任何商量余地。为达到持久和平，巴拉克・奥巴马将作为一个积极的伙伴努力达成一个两国方案，实现以色列犹太人国家与充满活力的巴勒斯坦国的和平相处。
　　 巩固与日本、韩国、澳大利亚、印度和其他国家的伙伴关系，在亚洲建立一个超越双边协议和非经常性峰会的更有效的框架，以建设一个稳定繁荣的亚洲。
　　 在诸如气候变化等涉及共同利益的问题上与中国合作，同时鼓励中国转变成更为开放和自由的社会、改革其贸易政策。
　　 与南非及我们在非洲南部的其他友国达成合约，切实对津巴布韦邪恶的穆加贝政权施压。
　　 通过对苏丹石油收益进行更严格的约束，实施和执行禁飞区，以及支持联合国派遣军队阻止屠杀，达到领导世界各国制止达尔富尔地区种族屠杀的目的。
　　 通过实施自上而下的促进民主、安全和机遇的战略，在西半球重建美国领导力，这包括帮助哥伦比亚政府在推动该国尊重劳动权和人权的同时打击哥伦比亚革命武装力量；联合墨西哥和中美洲国家打击跨国犯罪团伙行动；援助海地等极度贫困国家。
　　 在一个原则指导下继续对古巴的政策：即争取古巴人民的自由；通过给予古巴裔美国人在该岛访亲和汇款的不限定权利，使古巴人民有能力逐步摆脱对卡斯特罗政权的依赖；通过维持贸易禁运和实行强硬的有原则的直接外交政策，迫使古巴政权民主化。
　　 
第95节：号召全世界遏制全球变暖
　　号召全世界遏制全球变暖
　　 世界各国的二氧化碳排放正使地球逐步变暖，并引发了各种毁灭性的气候现象，如恶劣的暴风雨雪、干旱和饥荒。实际上，研究表明，到2050年，全世界遭受饥荒的人口将超过2.5亿人。这就意味着人们在未来50年后将会在那些过去50年里充满可怕暴力和不稳定因素的地方争夺食物和水，如非洲、中东和南亚。气候变化是对我们安全的真正威胁。留给我们采取行动的时间是宝贵而有限的。作为总统，巴拉克・奥巴马将采取如下措施： 到2050年，美国将通过以市场为主导的总量管制与交易体系，减少80%的二氧化碳排放量。
　　 创办全球能源论坛―一个由最大的温室气体排放国家组成的新论坛，该论坛将为下一代气候协议奠定基础，并再度进行后京都国际气候变化的协商。
　　 在未来的10年中投资1500亿美元，用于开发和应用“气候友好”型能源供应，提高能源效率及支付新能源的转换成本。
　　 发展替代能源，如风能、太阳能和生物能源。
　　 将美国的技术推广至发展中国家，以对抗气候变化。
　　 激励农民和大牧场主维护并可持续地利用森林。
　　 使对外援助翻番，达到500亿美元 在我们应对这些新的挑战时，对外援助是我们力量的一个关键部分。巴拉克・奥巴马就任后将会使我们每年的对外援助金额增加一倍，达到500亿美元，援助涉及从防止核扩散到打击恐怖主义的多个项目，并确保在强硬的问责措施和战略目标导向下，该笔经费能够得到合理利用。
　　 
第96节：至2015年减少一半的赤贫人口
　　至2015年减少一半的赤贫人口
　　 赤贫导致各国动荡不安，还有可能使各国升级到军事冲突或为恐怖分子提供避难所。认识到这一点后，美国接受了旨在至2015年减少一半的赤贫人口的千年发展目标。然而，布什政府却试图阻止联合国坚持这些目标。任参议员时，巴拉克・奥巴马曾联合起草法律使美国能更进一步支持这些目标。就任总统后，他将把它们作为美国需要实现的目标加以完成。巴拉克・奥巴马还将努力确保美国援助的增加符合八国集团各伙伴国的利益，这样，发达国家才能真正兑现它们所做出的承诺。
　　 反腐败 巴拉克・奥巴马相信，我们须在增加一倍的对外援助的同时，坚持改革、透明度和问责制。我们也应要求发展中国家不要浪费美国纳税者的金钱，并使自身走上法治之路，为本国公民彻底根除腐败。作为出发点，奥巴马政府将把腐败问题加至国务院颁布的年度人权报告当中。
　　 消除全球教育赤字 教育是社会和经济发展的关键组成部分，亦是针对极端分子所散布的仇恨情绪的一剂关键良药。但今天在发展中国家，1/5的成年人不会读书写字，1亿多儿童中将近有6000万的女童上不了小学。这样的结果是导致教育赤字惊人，人们处于贫困之中。巴拉克・奥巴马将建立一个至少20亿美元的全球教育基金，用于帮助填补“9・11”委员会所建议的小学教育财政缺口。
　　 领导抗击艾滋病毒/艾滋病、肺结核和疟疾 据估计，地球上有3300万人感染了艾滋病毒/艾滋病，其中在美国就有100多万人。每天有将近6000人死于艾滋病。巴拉克・奥巴马相信，我们须更加努力以抗击全球艾滋病毒/艾滋病的流行、疟疾和肺结核。我们须重点考虑实施最近签署的、巴拉克・奥巴马长期以来予以支持的“总统防治艾滋病紧急救助计划”法规，确保通过最佳方式而非意识形态将资金用于艾滋病毒/艾滋病项目。在这方面，巴拉克・奥巴马将在未来5年拨款500亿美元用于加强现有项目，并将其扩大到世界的其他地区，包括艾滋病毒/艾滋病负担日益增重的东南亚、印度以及欧洲的部分地区。
　　 到2020年建成有效的全球卫生基础设施体系 发展中国家需要有效的医疗保健体系，以促进劳动者健康、维持经济增长以及防止公民受到无国界接触传染病的威胁。作为总统，巴拉克・奥巴马将与私人慈善机构合作开展2020年卫生基础设施建设行动―一个旨在与发展中国家一道，对改善和保护美国及全球健康的各种必要基础设施建设进行投资的全球行动。
　　 向发展中国家提供可持续性债务免除救济 世界最贫穷国家承受着外债重压。事实证明，多边债务免除救济是有效的―30个国家的债务总额已减少了90%―但它们还需要更多的救济。奥巴马政府将不负众望，致力于完全取消重度负债贫穷国家的债务。奥巴马政府将通过敦促世界银行进行改革，致力于避免贫困国家未来再次负债。最后，作为总统，巴拉克・奥巴马将领导多边行动，调查如何实施“贷款制裁”以防止民间放贷人向残暴专制的政权提供贷款。
　　 实现世界各国的独立民主 在过去8年，美国长期坚持民主和人权的声誉已荡然无存。自建国以来，美国是“照耀各国的一线光芒”，是渴望自由、平等和民主的人民的希望之塔。实际上，民主国家是我们最佳的贸易伙伴、最尊贵的盟国以及与我们有着最深层共同价值观的国家。为实现世界各国的独立民主，巴拉克・奥巴马将采取以下行动： 继续与独裁者和专制统治者进行人权斗争和对话。
　　 帮助动荡的民主国家建立强有力的立法机关和民间社团，灌输法治思想，保卫个人权利。
　　 通过大幅度增加对国家民主捐助基金会的资助，直接支持反对党领袖争取民主的行动。
　　 设立过渡社会迅速反应基金，通过外国援助、债务免除、技术支持和投资组合促进年轻的民主国家和冲突后社会的发展。
　　 
第97节：2008年父亲节(1)
　　2008年父亲节
　　 2008年6月15日，伊利诺伊州芝加哥市上帝使徒教堂 早上好。我很高兴值此父亲节之际与我的女儿一道回到芝加哥市，也很荣幸今天能够与大家一起在耶和华殿中共度时光。
　　 在《登山宝训》的结尾，基督这样结束自己的训诫：“所以凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌。因为根基立在磐石上。”（马太福音7:24C25）
　　 在这里，在上帝使徒教堂，你们有幸在这样的房屋里做礼拜，它的根基立在我们的主和拯救者―耶稣基督的磐石之上。但它也建在了另一块磐石、另一座基石之上―那就是亚瑟・波莱基尔主教。在48年的时间里，他把这个圣会从仅有的几百人发展壮大到了两万多人―一个在其领导下，曾勇敢地面对暴力与贫穷的狂风暴雨以及失业与绝望的圣会。得益于他所做的工作以及他所领导的全体牧师，在教堂周围的居民区中，毕业生增多了，暴徒团伙减少了。安居乐业的人增多了，无家可归的人减少了。多年前，金博士（马丁・路德・金）和波莱基尔主教并肩开启了一次正义之旅，由于主教对这一事业的坚守，使得人们更加团结一致而非一盘散沙。他便是使这座教堂巍然屹立半个世纪之久的原因所在。如今肩负着保持其牢固基础重任的人正是他的儿子和你们的新牧师拜伦・波莱基尔（Byron Brazier）。值此父亲节之际，如主教对此事有知，定会感到非常自豪。
　　 在我们生活所依附的磐石中，今天我们要提醒的一点是，家庭是最重要的磐石。我们须认识到并予以肯定的是，每位父亲对这个基础起着多么关键的作用。父亲既是教师又是教练；既是导师和行为模范；既是成功的榜样，又是不断推动我们走向成功的人。
　　 但如果我们自己足够坦诚的话，应该承认也有许多父亲并未履行自身的职责―对许多人的生活及家庭没有尽到应有的责任。他们置自身的责任于不顾，表现得好似小男孩而非男子汉。许多家庭的基础也因此而变得更加薄弱了。
　　 你我都知道这种情况在非裔美国人的社会里是真实存在的。我们知道一半以上的黑人小孩生活在单亲家庭里，这个数字比我们童年时要高出一倍。统计资料显示：在没有父亲的环境中长大的孩子易陷入贫困或犯罪的可能性高出5倍，易辍学的可能性高出9倍，易被关进监狱的可能性高出20倍。他们更易出现行为问题，或离家出走，或在未成年时就成为孩子的父母。由于父亲的“缺席”，我们社会的基础变得更加薄弱。
　　 回首去年，在这座城市发生的青少年暴力事件里，有多少孩子死于另一个孩子之手？我们中有多少人在半夜的一声枪响下或一片警笛声中失去了生命？我们眼见了多少本应坐在教室里读书的青少年却变成了街头混混？多少本应工作或至少正在寻找工作的人却成了阶下囚？我们这一代中有多少人甘愿输给贫穷、暴力或毒瘾？究竟有多少人呢？
　　 是的，我们需要在街头部署更多的警力。是的，我们需要减少不应持枪人群中的枪支持有量。是的，我们需要加大对学校的资金投入，招募更多优秀的教师来教授我们的孩子，为我们的孩子提供更多课外辅导。是的，在我们的社区中，我们需要更多的工作岗位、职业培训以及机会。
　　 但我们也需要家庭来抚育我们的子女。我们需要父亲们能认识到做父亲的责任并不止于孕育生命。我们还需要他们明白，成为一个真正的男子汉不在于有生育孩子的能力，而是要有抚养孩子的勇气。
　　 我们需要帮助那些正在独自抚养孩子的母亲们。她们送孩子上学，然后去上班，下午接孩子回家，开始另一份工作。她们准备晚餐，做午饭，付账单，打点家务，做种种需要父母共同完成的事情。许许多多的妇女正做着这些崇高的工作，但她们需要支持，需要她们的另一半。她们的孩子也需要父亲。唯有如此，他们才有牢固的基础，我们的国家也才有牢固的基础。
　　 
第98节：2008年父亲节(2)
　　我知道身边没有父亲的难处，当然我的处境并不像今天许多年轻人的处境那么不幸。虽然我的父亲在我两岁时就离开了我们，而我也只是从他所写的信件和我家人讲的他的故事中了解到他，但我比大多数没有父亲的小孩都幸运。我在夏威夷长大，有两位来自堪萨斯州的伟大的外祖父母，他们倾其所有帮助我的母亲把我和妹妹抚养成人，也帮她教导我们要关爱他人、尊重他人并富有责任感。我犯过许多不应犯的错误，但我获得了许多改过自新的机会。虽然我的家境并不宽裕，但奖学金让我有机会进入我们国家一些最好的学校读书。现今的许多孩子未能获得这样的机会。他们的生活并没有给予他们犯错误后改过自新的机会。所以在这一点上，我个人的经历与他们的是不一样的。
　　 尽管如此，我了解我的母亲作为一个单亲家长所要付出的艰辛：有时候她想方设法努力清还账单，努力奋斗以给予我们那些别的孩子拥有的东西，努力扮演着应由双亲共同扮演的角色。我也知道这对我造成的影响。所以我多年前就已下定决心要打破这个恶性循环，那就是：如果我可以选择扮演任一人生角色的话，我要做我女儿的好父亲；如果我能给予她们任何东西的话，我要给予她们那个得以创造自己的生活的磐石―那个基础。那将是我所能给予她们的最为贵重的礼物。
　　 我在讲这些话时，心里明白我并非一个尽善尽美的父亲―我知道我犯过错误，并且还可能会犯更多错误；我希望我能比现在有更多的时间在家里陪伴我的女儿和太太。我心里明白这一切，因为纵然我们缺点多多，纵然我们困难重重，但有某些教训是我们身为人父者应该尽可能去亲历与总结的―不管我们是黑人还是白人，富人还是穷人，来自“南区”① 1还是来自最富裕的郊区。
　　 第一个教训是，给我们的子女树立一个绝佳的榜样。因为如果我们对他们抱有很高的期望，那么我们对自己也应该抱有同样高的期望。你有一份工作是件好事，有一个大学文凭会更好。结了婚而又能跟孩子住在一起是再好不过了，但不要只坐在家里整个周末看“体育中心”的电视节目。许多孩子就是因为有这样的父亲而只能傍着电视机长大。作为父亲和家长，我们应该在他们身上花更多时间，帮助他们完成作业，时不时地让他们抛开电脑游戏或遥控器而捧上一本书。这就是我们要为建立那个基础所应做的事情。
　　 我们明白教育对孩子们的未来至关重要。我们明白他们不再是只跟印地安那州的孩子竞争来获取好职业，而是跟印度、跟中国、跟世界各地的孩子们竞争。我们也明白为此所需付出的努力、学习和所应达到的教育水平。
　　 你们知道吗，有时候我去参加八年级的毕业典礼，那里热闹非凡、花团锦簇，学生个个身着盛装。我在想，那只不过是初中毕业啊。要想真正参与竞争，他们必须高中毕业，然后大学毕业，或许还得拿一张研究生文凭。在今天，仅仅初中毕业是无法与别人竞争的。让我们握一握他们的手，叫他们把屁股移到图书馆的座椅上吧！
　　 作为父亲和家长，我们有责任把这种追求卓越的精神灌输进子女的头脑里。我们有责任告诉我们的女儿，不要让自身的价值被电视上的形象所左右，因为我期望你的梦想无限，并要为之而奋斗。我们有责任告诉我们的儿子，收音机里的歌曲有美化暴力的倾向，而在我的家里，我们尊崇成就、自尊和辛勤的劳动。我们有责任对他们寄予这样的厚望。这也就是说，我们自己也得达到这些期望的水平，我们在生活中也要做个追求卓越的榜样。
　　 第二个教训是，身为人父，我们应传递给我们的子女一种推己及人的人生价值观。不是同情怜悯，而是推己及人―能设身处地地为别人着想，将心比心；能透过别人的眼睛观察这个世界。有时候我们是如此轻易地执著于“我们”，而忘了我们彼此之间所应担负的责任。我们的社会有这么一种文化，认为牢记我们相互之间所应承担的责任是一种软弱的表现―我们不应示弱，因此我们不应对别人表现出关爱之意。
　　 
第99节：2008年父亲节(3)
　　我们的年轻人会观察到这一切。他们会观察到你忽视或虐待你的妻子，会观察到你在家里不为别人着想的表现，会观察到你的冷漠无情，会观察到你只为一己之私着想。所以，我们在学校或在街道上看到同样的行为表现时并不感到惊奇。这就是为什么我们必须要以身作则，把推己及人和仁慈的人生价值观传递给我们的子女。我们要给他们树立起这样一个榜样―强者并不在于击倒别人，而在于扶助别人。这就是身为人父所应肩负的责任。
　　 顺便提一下―这种责任也延伸到了华盛顿。因为如果父亲尽职尽责；如果他们尽到认真守护自己孩子的责任，对子女寄予厚望，并将一种追求卓越和推己及人的意识逐渐灌输给子女，那么我们的政府就应对此予以支持。
　　 对承担家庭责任的父亲，我们应助其一臂之力；对逃避责任的，则应加以阻止。我们现在就应该立即取消强加给已婚夫妇的财务负担，确保用来抚养儿童的每一分钱的受益者都是儿童本人，而非少数官僚。我们应奖励抚养孩子的父亲，为他们提供职业培训和就业机会，以及额度更大的“收入所得税收抵免”（Earned Income Tax Credit），使之能够偿付各种账单。我们应扩大有关项目，例如，注册护士为孕妇和产妇提供上门服务，并帮助她们学会如何在产前和产后照顾自己―还有其他项目，例如，帮助父亲承担更多的家庭责任、妇女就业和儿童入学等。我们可以通过延长父母双方产假帮助这些新家庭照顾孩子。我们应确保每一位工薪阶层享有更长的带薪病假，使他们能够专心照看孩子，而无失薪之忧。
　　 我们应采取一切措施，为我们的孩子建立起一个坚实的基础。但我们也应明白，纵然我们做到这一切，纵然我们身为父母履行了我们应尽的义务，纵然华盛顿政府也履行了其职责，我们在生活中仍会碰到许多艰难的挑战。挣扎与痛苦的日子仍将存在，风雨亦会一如往昔。
　　 因此，我们身为人父应总结的最后一个教训，也是我们可以传给子女的最为贵重的礼物，就是希望。
　　 我讲的希望不是空谈的希望，不是那种盲目的乐观主义或对我们面对的问题不加考虑。我讲的希望是那种寄托于我们内心的精神：坚信在逆境中只要愿意为之努力奋斗，情况就会变得好起来。只要我们怀有这种信念。
　　 前几天，我在威斯康星州的一个市政厅座谈会上回答问题。一个年轻人举起了手，我以为他想问有关大学学费、能源或者也许关于伊拉克战争的问题。但他却不问这些，而是表情严肃地看着我，问道：“生活对你有何意义？”
　　 现在，我不得不承认我对这个问题毫无准备。我觉得开始回答得有点儿结巴，然后我停下来想了一会儿，说道： 我年轻的时候，认为生活就是如何安身立命，如何取得成功以及如何得偿所愿。
　　 但现在，我的生活围绕着我的两个小女儿，我想到的是我要留给她们一个什么样的世界。她们生活在一个一小拨富人和一大拨为了生计每天挣扎的穷人之间存在着巨大差距的国家吗？她们生活在一个依旧存在种族歧视的国家吗？她们生活在一个因其是女孩而不能享有与男孩同等机会的国家吗？她们生活在一个由于我们不能与其他国家进行有效合作而被世人所憎恨的国家吗？她们生活在一个由于我们对气候造成不良影响而出现严重危机的世界吗？
　　 我所认识到的是，如果你不愿为我们的孩子―所有我们的孩子尽一份绵薄之力，为他们留下一个更加美好的世界的话，生活就没有太大的价值。哪怕困难重重，哪怕工作艰巨，哪怕有生之年我们并未取得很大进展。
　　 这就是身为父母所应肩负的最为重大的责任。我们勇于尝试，我们怀有希望，我们竭尽全力把我们的房子建在最坚硬的磐石之上。任凭风吹雨淋，击打着那间房屋，我们坚信我们的主会引领我们，守护我们，保护我们，带领他的孩子们穿过暴风雨中最黑暗的地方，走向光明，走向更加美好的一天。这就是值此父亲节之际我为大家所做的祈祷，也是我对国家在未来岁月里所寄予的希望。原上帝保佑你们和你们的孩子。
　　 
第100节：胜选之夜(1)
　　谢谢大家！
　　 胜选之夜 2008年11月4日，伊利诺伊州芝加哥市 此时此刻，若仍有人怀疑美国是否还是个一切皆有可能的地方，怀疑国父们的梦想在我们这个时代是否依然鲜活，怀疑我们民主的力量是否强大，那么，今夜这些问题都有了答案。
　　 答案在蜿蜒于学校和教堂门外的投票长龙中，规模庞大如斯，在美国历史上前所未有；答案还在为投票而等候了三四个小时的人群中，其中很多人竟是有生以来第一次等待如此之久，因为他们相信这次投票一定不同以往，他们相信自己手中那一票可能改变历史。
　　 答案亦在所有美国人之中，无论长幼、无论贫富、无论党派、无论肤色、无论族裔、无论性向、无论坦诚、无论健残―他们向世界传递了这样一个信息：我们从来都不是由众多个人组合而成的集合体，也非“红州”和“蓝州”的简单聚集；我们是美利坚合众国，现在如此，永远如此。
　　 还有一些人，他们素来就被众人告知，要愤世、要忧惧、要对我们自己的能力充满怀疑。而正是这个答案鼓励他们双手紧握历史之弓，并再次将它转向美好明天的希望之所在。
　　 这一刻等得太久了。今晚，在本次大选的决定性时刻，因为我们今天所做的决定，变革已经在美国发生。
　　 今晚早些时候，我接到了麦凯恩议员的电话，他十分大度。麦凯恩议员为本次竞选做出了长期艰苦的努力，而他为他所热爱的国家进行过更加漫长而艰苦的奋斗。他为美国做出的牺牲超出了我们大多数人的想象。而我们因为这位英勇顽强、大公无私的领袖做出的贡献过上了更加幸福的生活。我向他表示祝贺。同时我也向佩林州长为他们所取得的一切表示祝贺，我期待着在今后几个月里与他们一道为重塑这个国家的希望而努力。
　　 我想感谢这次竞选的搭档，他全身心投入竞选，他向跟他在斯克兰顿大街上一起长大的人们以及在特拉华州回家的火车上遇到的男男女女们进行游说，他就是美国当选副总统乔・拜登。
　　 同样，如果没有我16年的挚友、我们一家的支柱、我一生的挚爱、美国下一任第一夫人米歇尔・奥巴马的坚定支持，今晚我不可能站在这里。萨莎、玛利亚，我对你们的爱超出了你们的想象。你们将有一条新的宠物小狗，它将和我们一起入住白宫。尽管我的外祖母已经不在人世，但我知道她和抚养我成人的家人正在注视着我们。今晚我很想念他们，他们对我的恩情永远难以报答。
　　 感谢我的妹妹玛雅和艾尔玛，还有其他兄弟姐妹。感谢你们给予我的支持，我对此感激不尽。
　　 同样，我还要感谢我的竞选事务负责人戴维・普鲁夫，他是本次竞选中的无名英雄。 我认为，他打造了美利坚合众国历史上最好的一次政治竞选。感谢我的首席策划师戴维・阿克赛尔罗德，陪伴我走过竞选之路的每一步。感谢这支有史以来最优秀的竞选团队，是你们成就了今夜， 我将永远铭记你们为此做出的牺牲。
　　 但最重要的是，我永远不会忘记这场胜利的真正归属―它属于你们。
　　 我其实从来都不是最有希望的候选人。起初，我们的竞选资金并不宽裕，获得的支持也寥寥无几。我们的竞选并非始于华盛顿的豪门华第之内，而是得梅因、康科德、查尔斯顿这些地方的普通家庭的后院、客厅和门廊。
　　 今晚我们之所以能取得这场胜利，要归功于辛勤工作的男男女女，他们从自己微薄的积蓄中拿出5美元、10美元和20美元，捐给这个事业。我们的力量源自年轻人，他们拒绝别人称他们为“冷漠一代”的荒诞说法；源自那些离乡背井的人们，他们从事着收入微薄、睡眠不足的工作。我们的力量还源自那些已不算年轻的人们，他们冒着严寒酷暑，敲开陌生人的家门进行助选宣传；更源自数以百万计的美国民众，他们自发地组织起来，证明200多年后的今天，民有、民治、民享的政府并未从地球上消失。这是你们的胜利。
　　 
第101节：胜选之夜(2)
　　我知道你们这样做不仅仅是为了赢得一次大选，也不是为了我本人，而是因为你们懂得摆在我们面前的任务异常艰巨。即便是为今晚的胜利而欢庆，我们也知道未来的挑战将是我们一生中最为严峻的―两场战争、一个危机四伏的星球、一次百年不遇的金融危机。即便站在这里，我们也知道在伊拉克的沙漠和阿富汗的群山中仍有英勇的美国士兵醒着，为了我们的安全而甘冒生命危险。又有多少父母在孩子们熟睡之际辗转反侧，不知该如何偿还抵押贷款、支付医疗费用或积攒足够的学费供孩子上大学。新的能源亟待利用，新的就业机会亟待创造，新的学校亟待建设，种种威胁亟待应对，众多联盟亟待修复。
　　 我们任重而道远，或许在一年内甚至是一个任期内我们都无法实现上述目标，但是，美国―我从未像今晚这样充满希望地相信，我们终将实现上述目标。我向你们保证―作为一个团结一致的民族，我们终将实现我们的目标。
　　 总会有挫折和失败，总会有很多人反对我作为总统所做的每一项决定或者制定的每一项政策。我们知道，政府不是解决问题的万能钥匙，但是我会始终忠诚地和你们一起面对挑战。我会倾听你们的意见，尤其是在意见相左时。而最重要的是，我会请你们参与国家的重建，这也是221年来美国采取的唯一方式―一砖一瓦、不辞艰辛。
　　 21个月前那个严冬开始的一切不会止于这个秋夜。这个胜利本身，并不是我们所追求的变革―而只是变革的契机。如果沿袭旧制，变革就不会发生。没有你们，没有新的奉献精神，没有新的牺牲精神，变革就不会发生。
　　 让我们发扬新的爱国主义精神，树立新的责任感，让我们每个人都全身心投入，更加努力地工作，彼此关爱。让我们都铭记此次金融危机带来的教训，那就是：在市井大众饥寒交迫的时候，即使华尔街也难以独享繁盛―在这个国家，我们作为同一个民族荣辱与共。
　　 让我们共同抵制重走老路的诱惑，避免重新回到令美国政坛长期深受其害的党派纷争和琐碎幼稚中去。让我们铭记，正是来自伊利诺伊州的一名男子，第一次将共和党的大旗扛进了白宫。共和党建立在自力更生、个人自由和国家统一的价值观之上，这也是我们所有人都珍视的理念。虽然民主党获得胜利，但这场胜利实则源于我们谦卑的态度和坚定的信念，因为我们志在弥合分歧，扫除阻碍我们进步的绊脚石。正如当年林肯向一个远比今日更为分裂的国家发表演讲时所说的：“我们是友非敌……虽然激情可能已经褪去，可我们感情的纽带是割舍不断的。”那么此刻，对那些尚不支持我的美国民众们，我想说，或许我今夜没能获得你们的选票，但我听到了你们的心声，我需要你们的帮助，我也将成为你们的总统。
　　 对那些关注今夜选举的海外人士，从国会到皇宫，以及在世界某个被人遗忘的角落里围挤在收音机旁的人们，我想说：我们的经历虽各不相同，但我们的命运是相通的，美国新一届领袖诞生了。对那些企图颠覆这个世界的人们，我们必将击败你们。对那些追求和平与安全的人们，我们将给予你们支持。对所有那些曾怀疑美国灯塔是否依然明亮的人们―我们今晚再次证明，国家的实力不是来自武器的威力抑或财富的规模，而是来自理想的永恒力量：民主、自由、机遇以及不灭的希望。
　　 这就是美国的精髓―美国可以变革，我们的联邦可以更加完美。业已取得的成功是我们未来能够且必须取得成功的希望。
　　 本次大选出现了许许多多的“第一次”，也发生了很多世代流芳的故事，但今晚萦绕在我脑海中的是一位在亚特兰大投票的女士。她和千千万万在本次大选中投票表达心声的选民没有两样，只有一点除外―安・尼克松・库珀已是106岁高龄。
　　 她出生于奴隶制刚刚结束的年代，一个路上没有汽车、空中没有飞机的年代。那时像她一样的人因为两个原因不能投票―第一，因为她是女性；第二，因为她的肤色。
　　 
第102节：胜选之夜(3)
　　然而今晚，我回顾她所经历的美国百年历史―悲痛与希望，抗争与进步。曾几何时，有人断言我们无法做到，但人民却为了美国信念而前赴后继―是的，我们能做到。
　　 当妇女的发言权受到压制、希望被泯灭时，她亲眼看到她们奋起维护和争取自己的发言权和投票权。是的，我们能做到。
　　 当“沙尘盆地”充满绝望、举国陷入萧条时，她看到一个国家利用“新政”、新的就业机会和目标一致的新国民意识征服了恐惧本身。是的，我们能做到。
　　 当炸弹袭击我们的港湾，暴政威胁整个世界时，她亲眼见证了一代人的伟大崛起，见证了一个民主国家被拯救的过程。是的，我们能做到。
　　 她见证了蒙哥马利的公共汽车事件、伯明翰的黑人暴动、塞尔玛的腥风血雨，以及一位来自亚特兰大的牧师（马丁・路德・金）告诉一个民族“我们必将胜利”。是的，我们能做到。
　　 人类登上月球，柏林墙轰然倒塌，我们利用科学和想象把世界连成一个整体。而今年，在本次大选中，她用手指触摸屏幕投下了自己的选票，因为在106年后的美国，在经历了辉煌与黑暗之后，她知道美国能够变革。是的，我们能做到。
　　 美国，我们已走了如此之远，看了如此之多，但仍然有太多事情需要我们去做。所以今晚，让我们扪心自问―如果我们的孩子能够活到下一世纪；如果我的女儿们，能够有幸像安・尼克松・库珀那样长寿，他们将看到怎样的变革？我们会有怎样的进步？
　　 这是我们回应召唤的机会，这是我们的时刻，这是我们的时代。让我们的人民重新就业，为我们的孩子们打开机遇之门。恢复繁荣、促进和平。重温“美国梦”，重申真理―多元一体、众族一家；一息尚存，希望犹在。无论何处冷嘲热讽、疑虑重重，无论何人断言我们做不到，我们都将怀着凝聚了整个民族精神的永恒信念回答：是的，我们能做到。
　　 谢谢，愿上帝保佑你们，保佑美利坚合众国。
　　 
第103节：塑造一个更加完美的合众国(1)
　　塑造一个更加完美的合众国
　　 2008年3月18日，宾夕法尼亚州费城 “我们―人民，为建立一个更加完美的联邦的人民。”
　　 221年前，在至今仍屹立于街对面的一个大厅里，一群人在那里集会，并用上述这些简单的文字，开始了一场几无可能的美利坚民主实验。这些农场主、学者、政治家和爱国人士为躲避暴政和迫害而穿越大洋来到美洲，并最终在1787年持续了整个春季的费城大会上使他们的独立宣言变为现实。
　　 他们制定的这份文件虽最终获得签署，但并未彻底完成。它被这个国家的奴隶制原罪所玷污。在是否废除奴隶制这一问题上，各殖民地意见分歧，整个大会曾一度陷入僵局，最后联邦创建者们选择允许奴隶贸易再延续至少20年，并将这一问题留待后人最终解决。
　　 当然，对奴隶制这一问题的答案已经深深植入了我们的《宪法》之中―《宪法》的核心就是公民依法享有平等的公民权；它承诺给予人民自由和公正，以及一个能够且应该随着时间推移而逐步完善起来的联邦。
　　 然而，羊皮纸上的承诺并不足以使奴隶们摆脱制度的束缚，或使不同肤色、不同信仰的男女被赋予作为美利坚合众国公民应享有的一切权利和应承担的全部义务。还需要一代又一代美国人履行自己的职责―无论是通过街头和法庭上的抗议和斗争，还是通过内战和温和反抗，并始终冒着巨大风险，去缩小我们理想中的承诺与现实之间的差距。
　　 这就是我们在竞选初期所提出的任务之一―继续前人的长征，继续为建立一个更加公正、平等、自由、有爱心和繁荣的美利坚长征。之所以选择在这一历史时刻竞选总统，是因为我深信，我们只有通过并肩努力才能解决我们这个时代的问题―只有通过进一步完善这个联邦，并且认识到我们的经历虽各不相同但都怀着共同的希望；我们可能相貌不同、来自不同的地方，但我们都想朝着同一个方向前进，只有这样，才能为我们的子孙创造一个更美好的未来。
　　 这个信念源于我对美国人民的正统和慷慨坚信不疑，也源于我自己的美国故事。
　　 我的父亲是肯尼亚黑人，母亲是堪萨斯州白人，而帮助他们将我抚养成人的是我的白人外祖父母。我的外祖父熬过了大萧条，第二次世界大战期间曾在巴顿将军的部队里服役。外祖父海外征战期间，外祖母则在莱文沃思堡的一条炮弹生产装配线上工作。我曾在美国一些最好的学校就读，也曾在世界上最贫穷的国家中生活过。我娶了一位美国黑人为妻，她身体里同时流淌着奴隶和奴隶主的血液―我们又将这条血脉传给了我们的两个宝贝女儿。我那种族各异、肤色也不尽相同的兄弟姐妹、叔舅甥侄们分散在世界三大洲。有生之年我都不会忘记，我的故事在地球上其他任何一个国家都不可能发生。
　　 这个故事虽没有将我塑造成一位最符合传统的候选人，但它却将这样一个观念深深烙在了我的基因中，那就是这个国家不只是各部分的相加―而是真正意义上的合众为一。
　　 在这次竞选的第一年里，与所有预言不同的是，我们看到了美国人民对团结一心这一理念的渴望。即便有人试图以纯粹种族的眼光来审视我参选一事，我们还是在这个国家的一些白人人口比例最高的州获得了重大胜利。在邦联旗帜依然飘扬的南卡罗来纳州，我们建立了一个由非裔美国人和美国白人组成的强大联盟。
　　 但这也并不意味着种族问题在本次竞选活动中不足以成为问题。在不同的竞选阶段，一些评论员要么认为我“太黑”，要么认为我“不够黑”。我们看到，在南卡罗来纳州初选前一周里，紧张的种族关系问题还是浮出了水面。媒体也未放过每一次选后民意调查，以求发现不只是黑人和白人之间，还有黑人和棕色人种之间种族分化的最新证据。
　　 但是，直到最近几周，本次竞选中关于种族的讨论才走到了一个极具分裂性的转折点。
　　 在声音的一端，我们听到的是这样的暗示，称我的候选人资格是执行“平权措施”的结果，完全是出于天真的自由派欲廉价求得种族和解的意愿。而声音的另一端，则是我原来的牧师杰里迈亚・赖特用煽动性的语言来表达他的一些观点，而这些观点不仅可能扩大种族分裂，而且诋毁了我们国家的伟大和善良，并同时冒犯了白人和黑人。
　　 我已明确地对赖特牧师引起争论的那些言论做出了谴责。然而，有些人依然对此疑虑重重。我以前是否知道他有时会对美国的内政外交进行猛烈抨击？我当然知道。我以前在教堂里有没有听过他发表有可能被视为具有争议性的观点？我当然听过。我是不是强烈反对他的政治观点？千真万确―正如我确信你们中很多人也都听到过你们的牧师、神父或拉比发表过你们不敢苟同的意见一样。
　　 但最近引起轩然大波的言论绝不仅仅是有争议性而已，它也不单是一个宗教领袖对所见之不公正现象进行毫无保留的言语鞭笞，而是表达了对这个国家的一种极度扭曲的观点―它认为白人种族主义是美国特有的，并把美国的弊病置于我们所知的美国其他优点之上；这种观点还认为中东冲突的症结在于如以色列这样的坚定盟友所采取的行动，而不在于伊斯兰教极端分子乖张、仇恨的意识形态。
　　 这样看来，赖特牧师的观点不只错误，还具有分裂性，而此时我们需要的却是团结；他的一些看法还充满了种族怨气，而我们此刻需要的却是同心协力地解决一系列重大问题―两场战争、恐怖主义威胁、衰退的经济、旷日持久的医保危机，以及极具破坏性的气候变化问题。这些问题不是黑人、白人、拉美裔人和亚裔人中任何一方的问题，而是我们大家共同面临的问题。
　　 由于我的个人背景、政治经历、价值观和理想等原因，总会有一些人对我不依不饶。他们可能会问，为什么一开始要与赖特牧师交往？为什么不加入另一个教会？我承认，若我所了解的关于赖特牧师的一切仅限于电视或YouTube网站上那些翻来覆去播放的布道片段，若三一联合基督教会确实如某些评论员所讽刺、所描绘的那样，那么我必然也会做出大致相同的反应。
　　 
第104节：塑造一个更加完美的合众国(2)
　　但事实却是，上述这些并不是我所认识的赖特的全部。20多年前与他初遇时，是他引我进入了基督教的信仰殿堂，教导我与众人互相关爱，教导我要尽到照顾病人、扶助穷困的责任。他曾加入海军陆战队为这个国家服役，曾在这个国家的一些精英学府和神学院中求学和讲学。他主持教会30多年，勤恳服务于邻里社区，在俗世之中传播上帝的福祉―收留无家可归的人、帮助缺衣少食的人、照管幼儿、奖励学生、教化犯人，还向艾滋病患者和病毒感染者伸出援手。
　　 在我的第一本书《父亲的梦想》里，我这样描述第一次在三一教会参加礼拜的情形： 人们开始呼喊、起身鼓掌、喝彩，这些声音如一阵疾风般将牧师的声音带上了房椽。在他那声简单地对“希望”的呼喊中，我仿佛听到了一些别的东西；在那个十字架的下方，在遍布于这个城市的成千座教堂里，我想象着，有多少普通黑人的故事与大卫和歌利亚、摩西和法老、狮穴里的基督徒和以西结① 1看到枯骨遍地的故事融合在一起。这些关于生存、自由和希望的故事成了我们的故事、我自己的故事；故事里抛洒的热血是我们的热血，洒下的眼泪是我们的眼泪；直至这样明媚的一天，这个黑人教堂仿佛成了一艘航船，满载着一个民族的故事驶向我们的后代、驶向一个更为广阔的世界。我们的苦难与成功立刻变得既独一无二又非常普遍，它们属于黑人，却又不仅属于黑人；在记录我们这段历程时，这些故事和歌曲得以让我们重拾往日记忆，一段我们无须为之感到羞耻的记忆―或许所有人都应去正视和珍惜它―然后，我们借此重建生活。
　　 那就是我在三一教堂的经历。像全国各地其他以黑人信徒为主的教堂一样，三一教堂将黑人群体的各个阶层集合起来―有医生和靠福利度日的母亲，也有模范生和黑帮混混。和其他黑人教堂一样，三一教堂的礼拜充满了喧闹的笑声，时而掺杂一些粗俗的幽默，还有在不常来的人看来甚至难以接受的舞蹈、掌声、尖叫和大喊。教堂将美国黑人经历中的一切都包含其中，仁慈与残酷、绝顶的智慧与惊人的无知、奋斗与成功―是的，还有爱与辛酸以及偏见。
　　 这或许可以更好地解释我与赖特牧师之间的关系。他也许并非完人，但他待我却如家人一般。他坚定了我的信念，主持了我的婚礼，还给我的孩子洗礼。在与他的对话中，我从未听到他对其他族裔发表过任何诋毁性的言论。在与白人的交往中，他从来都是以礼相待、以敬相交。他是个矛盾体―有好的一面也有不好的一面，这正如他多年勤恳服务的社区一样。
　　 我若断绝与他的关系，就如同断绝与黑人族群的关系。与他断绝关系，就好比与我的白人外祖母断绝关系―她是一个抚养我长大、为我一再牺牲、爱我如同爱世上其他一切的女人，也是一个曾坦言惧怕在街头与她擦肩而过的黑人男子，并时常将那些让我厌倦的种族偏见言论挂在嘴边的女人。
　　 这些人都是我的一部分，他们也是美国的一部分，是我深爱的这个国家的一部分。
　　 有人会认为，这是企图对那些不可宽恕的言论进行辩护或开脱。但请你们相信我，事实并非如此。我想，或许政治上比较安全的做法就是将此事抛诸脑后，希望它随时间慢慢淡去。我们大可将赖特牧师视为一个思想怪异的人或煽动家，正像有人在听到杰拉尔丁・费拉罗最近发表的言论后，便认为她心中抱有根深蒂固的种族偏见一样，对他们嗤之以鼻。
　　 但是，我认为种族问题在这个国家目前已到了不容忽视的地步了。否则，我们同样可能犯下赖特牧师在他那关于美国的、引起众怒的布道辞中所犯的错误―将消极面简单化、常规化、放大化到足以歪曲事实的程度。
　　 事实是，过去几周中出现的一些言论和浮现出来的问题反映了这个国家种族问题的复杂性，而我们尚未将其真正解决―这也是亟待我们去完善的一方面。若我们将之搁置或干脆退缩回各自的角落，我们就永远无法走到一起，解决诸如医保、教育和就业之类的问题。
　　 
第105节：塑造一个更加完美的合众国(3)
　　要了解这一现实，还须认清我们是如何走进今日这样的窘境之中的。威廉・福克纳曾写道：“过去并未死去也没有被埋葬。实际上，它根本就还没有过去。”我们无须去复述这个国家种族歧视的历史，但我们必须提醒自己，今日非裔美国人群体中存在的众多不公正现象可直接追溯到奴隶制和“吉姆・克劳法”① 1时期一代代谬种流传的不平等。
　　 实行种族隔离的学校过去是、如今仍是劣等学校。在布朗诉教育理事会案50年后的今天，我们还未真正整顿过这些学校。它们提供的劣等教育，无论是当年还是如今，都解释了为何今天的黑人学生和白人学生之间普遍存在成绩差距。
　　 合法化的歧视―如常常通过暴力手段禁止黑人拥有财产、不向非裔美国企业主发放贷款、黑人家庭买房无法享受联邦住宅管理局抵押贷款，或将黑人排斥在工会、警队或消防队之外―意味着黑人家庭将无法积累起一定量的财富传之后代。这段历史解释了为什么黑人和白人之间存在财富和收入差距，以及如今众多城乡社区中一些地区的贫困痼疾。
　　 黑人男子缺少工作机会的现状，以及因不能支持家庭生活而产生的羞耻感和挫败感，加剧了黑人家庭所承受的冲击―而政府多年来的福利政策将该问题进一步恶化。众多城市黑人社区面临着基础服务的匮乏―儿童乐园、巡警、定期垃圾回收以及强制建筑标准―所有这一切导致了我们无法摆脱的暴力、破坏和忽视的恶性循环。
　　 赖特牧师和他同时的非裔美国人正是在这样的环境中长大的。他们于20世纪50年代末、60年代初的时候成年，当时这边土地仍旧实行种族隔离政策，他们能获得的机会在制度上受到了限制。然而，值得注意的并不是有多少人在种族歧视压力面前失败，而是有多少人克服了重重困难、在毫无出路的绝境中努力为像我这样的后来人开辟出一条道路来。
　　 然而，纵使有一些美国黑人通过摸爬滚打最终小小成就了自己那份美国梦，可还有多少人无法实现自己的梦想―他们以这样或那样的方式被种族歧视这个敌人完全打败。失败的阴影在后代的生活中继续延续―年轻的黑人男子和越来越多的青年女子，或闲立街角，或在狱中消磨着自己的意志，对未来不抱任何希望和憧憬。即使是那些成功实现了美国梦的黑人，他们的世界观依然从根本上被种族和种族歧视问题所主导。对赖特牧师那一代黑人男女而言，屈辱、怀疑和恐惧的记忆并未从他们脑海中消散，而那段岁月里的愤怒和辛酸也仍旧难以忘却。他们也许不会在公开场合表达这种愤怒，也不会在白人同事或白人朋友面前宣泄。但在理发店里或茶余饭后，这种情感便找到了发泄的渠道。曾几何时，他们的这种愤怒被政客们加以利用，沿着种族界线来捞取选票，或用来掩盖政客自己的不足。
　　 有时，我们还会在周日清晨的教堂礼拜上、讲坛上和做礼拜的人群中听到类似情感的宣泄。很多人在听到赖特牧师布道辞中的愤怒之声后大感惊讶，其实这不过是提醒我们注意这样一个事实，那就是在美国人的生活中，种族隔离意识最为强烈的时刻便是周日早晨这段时间。这种发泄其实无济于事，反而常常将我们的注意力从解决实际问题上转移开来；它让我们一直未能正视我们自己对此境况应负的责任，并妨碍了非裔美国人群体组成一个能带来真正变革的联盟。但是，这种愤怒之情是实际存在的，也是强烈的；仅仅希望它自行消失，或在未认清其根源之前对其加以谴责，只会不断拉大种族间误解的鸿沟。
　　 事实上，类似的愤怒也存在于白人群体之中。劳工阶层和中产阶级中的很多美国白人都觉得自己并没有因身为白人而获得特权。他们的经历就是移民的经历―对他们而言，从未有人平白赠与过他们任何东西，他们靠的完全是白手起家。一生勤奋耕耘的他们，常常眼见工作机会流向海外或一生辛苦劳碌后的养老金缩水。他们为未来焦虑不已，感到梦想也正悄然远离；在这个薪酬停滞、全球竞争的时代，所谓机会也成了一场零和博弈―你的成功必然以我的失败为代价。所以，当他们得知自己的孩子必须坐着校车到外区上学；当他们听说非裔美国人在找工作或上大学时享受优待，原因是这些非裔美国人在历史上受过不公正的对待，而这种不公正却非现代白人之过；当他们得知自己对城区犯罪的忧虑有种族偏见之嫌，随着时间的推移，他们心中便产生了怨愤。
　　 
第106节：塑造一个更加完美的合众国(4)
　　与黑人的愤怒一样，这些怨恨一般不在有礼貌的交往中显露出来，但它却塑造了延续至少一代人时间的美国政治形势。对福利政策和平权措施的不满催生出了“里根联盟”。政客们不断利用人们对犯罪活动的忧惧来捞取选票。脱口秀主持人和保守的时政评论员则一味地指责种族歧视一说有多么荒唐，同时认为关于种族不公和不平等问题的合理讨论只不过是政治正确或逆向歧视的表现。
　　 正如黑人宣泄愤怒却常常适得其反一样，白人的这些怨恨也让他们忽视了导致中产阶级困境的罪魁祸首―充斥着内幕交易、令人生疑的财务行为和追求短期利益贪婪行为的企业文化，被政治说客和特殊利益集团占领的华盛顿，还有偏向少数人利益的经济政策。然而，祈求白人的怨恨自行消失或给他们贴上受人误导或种族主义者的标签，而未认识到他们忧虑的理由―这同样也会扩大种族隔阂，阻碍种族间达成相互理解。
　　 这就是我们目前的处境，一个胶着多年的种族僵局。与一些批评我的人―无论黑人还是白人―所持观点相反的是，我从未如此天真地认为，因为一次选举或因为一个候选人―尤其是像我这样一个并不完美的候选人，我们就能使种族问题迎刃而解。
　　 但是，我已坚定地表达了我的不渝信念―它植根于我对上帝的信仰和对美国人民的信心―携起手来我们才能治愈种族问题的一些痼疾，事实上，若想在完善联邦的道路上继续走下去，我们已别无选择。
　　 对非裔美国人而言，这条道路意味着去坦然接受历史的包袱，而不要成为历史的受害者；还意味着要在美国生活的各个方面继续坚持实现全面公正。但这同样也意味着要将我们的委屈与不满（如要求更好的医疗卫生条件、更好的教育、更好的工作）与全体美国人―欲努力打破职场限制的白人妇女、失业的白人男子和为养家糊口而打拼的移民―更大的追求结合在一起；意味着我们要对自己的生活负责―要求做父亲的尽更多的义务，花更多时间与孩子相处，给他们读书，教导他们在面对挑战和歧视时，绝不要屈服于绝境或愤世嫉俗，必须永远坚信自己可以书写自己的命运。
　　 具有讽刺意味的是，自立自助这个美国经典、保守主义的信条，也常常在赖特牧师的布道中体现出来。但我的老牧师往往忽略了一点，自立自助必须建立在这样一个信念之上，那就是相信社会可以变革。
　　 赖特布道中最深层次的错误，不是他指出了社会上的种族歧视问题，而是在他看来，我们这个社会是停滞不前的，没有取得过任何进步；这个国家―一个能够让其教众之一竞选这片土地上的最高公职，并建立一个由白人和黑人、拉美裔人和亚裔人以及贫富老幼组成的联邦国家―注定无法走出悲剧的过去。但我们所知道并目睹的是，美国可以改变。这才是这个国家的真正本质。我们已经取得的成就赋予我们希望―以及敢于希望的勇气―去成就我们将来有能力成就并且必须成就的事业。
　　 对白人而言，塑造一个更加完美的合众国意味着要承认困扰着非裔美国人的那些问题并非他们自行臆造；种族歧视的流毒和当前发生的歧视事件―虽然不像以前那样明显―是真实存在的，而且必须得到解决。要解决它不能仅仅停留在口头上，而要实际行动起来―加大对学校和社区的投入；严格执行民权法律，确保刑事司法体系的公正；向这一代人提供更多前人所无法企及的发展机会。要让所有美国人都意识到，你的成功并不一定要建立在我的失败之上；对健康、福利以及各种族儿童教育问题上做出的投资，最终都将促进美国的繁荣昌盛。
　　 最终我们所呼吁的，正是世界上所有伟大宗教要求的那样―你们愿意别人怎样对待你们，你们也要怎样对待别人。《圣经》教导我们要成为兄弟的守护者，那就让我们也成为姐妹的守护者。让我们寻找彼此间的共同利益，并将该精神贯彻到我们的政治生活中去。
　　 我们国家总是面临着选择。我们可以接受一种滋长分裂、冲突和愤世嫉俗态度的政治。我们可以将种族问题处理成一场如辛普森案那样的闹剧―或在悲剧发生后再来亡羊补牢，正如卡特里娜飓风来袭之后―又或者使之成为夜间新闻的谈资。我们可以在每个频道、每天都播放赖特牧师的布道，从此一直纠缠于他所讲的字字句句直至选举结束，使此次竞选活动只存在唯一一个话题，即美国人是否认为我对赖特极具冒犯性的言论表示认同或支持。我们可以对希拉里的某个支持者的失态大做文章，并由此指责她在打种族牌。或者，我们还可以猜测是不是全体白人男性选民都会不顾其具体政策而在大选中将票投给约翰・麦凯恩。
　　 
第107节：塑造一个更加完美的合众国(5)
　　我们可以这么做。
　　 倘若我们这么做了，我可以告诉你，下次选举中，我们又会开始讨论一些旁枝末节、无关紧要的问题，如此一而再、再而三，无穷无尽，而一切都得不到改变。
　　 当然，那只是我们的一个选项。又或者，我们可以在此时此刻的选举中走到一起来，向世人宣告“这次再也不能这样了”。这一次，我们要谈谈每况愈下的学校，它们正在吞噬各族孩子的未来。这一次，我们要摒弃那种厌世嘲讽的态度，抛却那些认为这些孩子不可教、那些非我族裔的孩子是别人的问题的想法。美国的孩子们不应受到如此冷遇，他们是我们的孩子，我们不能让他们在21世纪的竞争中落伍。这一次，再不能这样。
　　 这一次，我们要谈谈拥挤在急诊室里的白人、黑人和拉美裔人，他们没有医疗保险，仅凭自己的力量也无法与华盛顿特殊利益集团抗衡。但如若我们同心协力，他们便能与之好好较量一番。
　　 这一次，我们要谈谈破败的工厂，它们曾一度让各种族的劳动者过上了体面的生活；还有那些抵押待售的房屋，曾几何时，它们属于来自各宗教、各地区和各行各业的美国民众。这一次，我们要谈谈这样一个事实，那就是，真正的问题不是那些与你相貌不同的人可能抢走你的饭碗，而是你所工作的公司把工作机会转移到海外，而其目的不过是追求利润而已。
　　 这一次，我们要谈谈那些肤色不同、信仰各异的男女，他们在同一面令人骄傲的旗帜下，一起服役，一起战斗，一起流血。我们要谈谈怎样才能让他们从一场本不该批准和发动的战争中回家，我们还想谈谈怎样通过关爱他们和他们的家人，以及给予他们应得的待遇，来体现我们的爱国主义。
　　 若非完全相信这是大多数美国人对这个国家发出的心声，我便不会参加此次总统竞选。这个联邦可能永远无法成就完美，但多少年来的经验却证明了它总能获得改善。如今，每当我对这种可能性表示怀疑或不屑的时候，年轻的一代人给了我最多的希望―他们的态度、信念和对变革的包容已经在这次选举中创造了历史。
　　 今天，我想给大家带来一个特别的故事―在马丁・路德・金博士诞辰那天，我有幸在其生前主持的亚特兰大埃比尼泽浸礼会教堂讲过这个故事。
　　 有这样一位23岁的年轻白人女士，名叫阿什利・拜亚，她负责组织我们在南卡罗来纳州弗洛伦斯市的竞选活动。从竞选一开始，她便一直致力于将一个非裔美国人为主的社区组织起来。一天，她参加了一个圆桌讨论会，每一位与会者都轮流讲述了他们各自的经历以及他们到这里（参加助选）的原因。
　　 阿什利说，她9岁那年，妈妈患上了癌症，因此很多天没能上班，结果被雇主开除，医疗保险也就此化为泡影。她们一家只能申请破产，而正是在这个时候，阿什利决定要帮自己的妈妈做些事情。
　　 她知道全家在食物方面开销最大，于是阿什利让妈妈相信，她真正喜欢吃的、最想吃的就是芥末泡菜三明治，因为这样吃最便宜。
　　 阿什利就这么吃了一年，直至妈妈身体见好。她告诉参加讨论的每一个人，她之所以加入我们的助选活动，是因为她能通过这种方式来为这个国家许许多多想要并需要帮父母做点事情的孩子们提供帮助。
　　 阿什利本可以做出一个不同的选择。也许有人曾不断告诉她，她母亲的问题源于那些靠福利维生、懒惰而不愿劳作的黑人，或是非法入境的拉美裔人。但阿什利并没有听信这些，而是选择与大家联合起来，与不公正现象做斗争。
　　 阿什利讲完了她的故事之后，又挨个儿问房间里每一个人支持竞选的原因。大家都有不同的故事和理由，很多人都谈到了具体的事情。最后，轮到了一位黑人老者，他一直默默坐在一旁，没有什么言语。阿什利问他为什么来这儿，他没有讲述什么具体的故事，没有说到医保或经济方面的原因，没谈起教育或战争问题，也不是因为巴拉克・奥巴马。他只是告诉在场的每一个人：“我来这儿是因为阿什利。”
　　 “我来这儿是因为阿什利。”单就这句话而言，这个年轻白人姑娘和一个年长的黑人男子之间那一刻达成的认同还无法改变什么。它还不足以为病弱者解决医保问题，为失业者找到工作，或为孩子们提供教育机会。
　　 但它却是我们的新起点，是我们这个联邦日益强大的起点。221年前，一群爱国志士在费城签署了那份宣言。而正如一代又一代美国人在这221年的历程中已经意识到的那样：这，就是走向完善的起点。
　　 
第108节：重塑美国竞争力(1)
　　重塑美国竞争力
　　 2008年6月16日，密歇根州弗林特市 很高兴来到凯特林大学―这里培养的是下一代领导人以及拥有成就事业和造福社会技能的劳动者。
　　 数月以来，美国的经济状况一直是头条新闻，而且情况不容乐观。次贷危机使得房地产市场一路下滑并导致更大范围的信贷市场收缩。我们今年失去的工作岗位高达36万之多，失业率也创下了自1986年2月以来单月最大增幅。收入跟不上飞涨的医疗保险费和大学学费，油价和食品价格的最高纪录使众多家庭举步维艰。
　　 当然，严峻的经济形势对弗林特市来说并不陌生。这里的制造业就业机会早在几十年前就已不复存在了，取而代之的就业岗位的薪酬更低，所提供的福利更是微乎其微。一度靠单一收入养家糊口的勤劳的美国人不仅丢了工作，就连医疗保险金和养老金也一并失去了。最糟糕的是，许多人对美国“孩子要比父辈更幸福”的基本承诺已丧失了信心。
　　 因此，我们所面临的是一个具有挑战性的时代。这就是为什么上个星期我一直谈论要立即采取措施救助美国劳动人民的原因。对广大中产阶层减税有助于抵消汽油和食物价格上涨；设立防止止赎基金（Foreclosure Prevention Fund）有助于稳定房地产市场；实行降低成本的医疗保健计划，保障没有医疗保险的人士享受与国会议员同等的医疗保险待遇；对退休保障做出承诺，稳定社会保障，并为劳动者提供增加储蓄的手段；制订计划，打击信用卡和房地产市场中不公平、有时带有欺骗性的借贷，帮助众多家庭摆脱沉重的债务负担并避免再次负债。
　　 上述措施均旨在恢复美国经济的平衡与公正，而多年来布什政府的政策却是使公平竞争的场地朝着有利于富人和神通广大之人的方向倾斜。但事实是，其中任何一个短期措施都无法保证美国的未来。当然，我们必须保证把这块经济“馅饼”切得更公平，同时，还必须保证经济“馅饼”的增长。当然，我们需要向弗林特等地区生活艰难的家庭提供紧急援助，但是我们还需要制订一个严谨的计划，创造新的就业机会和产业。
　　 我们不能简单地重复过去的策略，因为我们生活在一个经济大变革的时代。科技改变了我们生活的方式和世界的经商之道。苏联解体和资本主义进步已经为确立美国全球领导地位扫清了障碍。但是，来自中国、印度、东欧和巴西的新挑战已经出现。就业机会和产业可以随着网络的连接和劳动者的意愿流向任何国家。密歇根的孩子们长大后所面临的竞争不仅会来自加利福尼亚或南卡罗来纳，也会来自北京和班加罗尔。
　　 几年前，我在访问位于加利福尼亚州的Google总部时目睹了这一新的现实。访问结束前，我被领到一个房间，在一个巨大的纯平显示器上有一个旋转的地球三维图像。整个图像由无数颜色各异的亮点组成。一位年轻的工程师解释说，这些亮点代表世界范围内正在发生的所有互联网搜索，每一种颜色代表一种不同的语言。这幅图像实在令人着迷―一幅世界原有国界正在消失的图像；一个交流、联系和竞争无处不在的世界。
　　 有人认为我们必须设法放慢新世界的脚步；围绕美国构筑壁垒是保持我们生活水准的唯一机会；停止与别国的贸易活动，关闭移民通道，依靠原有产业。我不同意上述观点。不仅全球化的大潮不可能逆转，而且那些不切实际的做法只能使我们的生活变得更加糟糕。
　　 我们不仅不能惧怕未来，还必须拥抱未来。毋庸置疑，我认为美国有实力参与21世纪的竞争并取得成功。我也知道，最为重要的一点是，获得成功不能依赖政府，而是要依靠美国人民的活力、决心和创新。在弗林特，是私营企业帮助把木材变成马车，载着这个国家西进；制造了打倒法西斯主义的坦克；生产出了作为美国制造业繁荣基石的汽车。
　　 
第109节：重塑美国竞争力(2)
　　但是，在这样一个至关重要的过渡时刻，成功也依赖于国家领导层满怀信心地带领我们国家朝着共同的目标前进。我们的开国元勋们在赢得独立后就是这么做的，他们把13个州的经济结合起来，开创了美国市场；林肯在南北战争期间就是这么做的，他推动修建横贯大陆的铁路，成立了国家科学院，通过了《宅地法》（Homestead Act），创立了由政府赠地的州立学院体系；富兰克林・德拉诺・罗斯福就是这么做的，面对最严重的资本主义危机，他打造了社会保障“安全网”，修建了胡佛大坝，创建了田纳西州河谷管理局（Tennessee Valley Authority），投资兴办了“民主兵工厂”（Arsenal of Democracy）；肯尼迪在冷战期间也是这么做的，他号召我们奔赴“新边疆”，制订阿波罗计划，引领我们奔向月球。
　　 这种领导艺术具有化逆境为机遇的力量、前瞻性的智慧以及挑战常规思维和陈腐观念的勇气，能够指引我们彻底改造经济和把握未来。这种领导艺术是目前华盛顿政府所不具备的，但它却是我作为美国总统所力求具备的领导力。
　　 过去8年留在人们记忆中的将是政策误导、错失良机、思想僵化和因循守旧。20世纪差不多已经过去了10年，而我们仍然没有制定出参与全球经济竞争的真正战略。试想一下，我们原本可以成就多少事情？我们本可以做出让我们的孩子接受世界一流教育的真正承诺，可是相反，我们却通过了《有教无类法》。这部法律―无论其初衷多么美好―把教育经费抛掷脑后，结果，不仅没有起到鼓励作用，反而疏远了教师和校长。我们本可以采取措施，戒除石油毒瘾，可是相反，我们却继续一意孤行，资助恐怖战争的双方，危及我们的星球，使得美国人艰难地支付4美元一加仑的汽油价格；我们本可以投资创新项目，修复破旧不堪的道路和桥梁，可是相反，我们却靡费数千亿美元用于本来就不该批准和发动的伊拉克战争。
　　 更为糟糕的是，这些失败的代价正在转嫁给我们的孩子。克林顿政府留下的财政盈余已被本届政府挥霍殆尽。我们面临着上千亿美元的预算赤字以及近10万亿美元的债务。我们向中国等国举债数十亿美元用于对美国富豪进行根本没有必要的减税和打一场多余的战争，然而，麦凯恩参议员却明确表示要沿袭和扩大这些政策，但他拿不出一个切实可行的支付计划。
　　 专家们进行了两场辩论―一是国家安全方面，二是经济方面，但他们漏掉了重点：我们之所以能赢得冷战并非只因为我们的军事实力，我们获胜的原因还来自我们的经济活力以及思想的耐受力。21世纪，如果通过对石油的依赖向恐怖分子和独裁者提供资金，我们将毫无安全可言。如果我们不依靠基础设施建设，我们将毫无安全可言。除非我们在年轻人身上投资并要求他们回报美国，否则，我们将无法成就美国伟大的承诺。
　　 因此，本次大选的选择一目了然。乔治・布什非但未能带领我们朝着新地平线前进，相反，他使我们陷入了困境，约翰・麦凯恩的政策将亦步亦趋。而我想把你们引向更好的新方向。我绝不苟同一些人的想法：要么我们在全球化挑战面前退缩，要么沿袭过去8年中陈腐失败的方案。我们现在应该制定创造就业机会和机遇的新政策―一个建立在教育和能源、创新和基础设施建设、公平贸易和改革基础之上的竞争力建设议程。
　　 该议程将从教育着手。保守派抑或自由派，共和党人抑或民主党人，几乎所有的经济学家都一致认为在这个数字化时代，一支高度知识化和技术熟练的劳动力队伍不仅是个人机遇的关键，而且也是经济全面成功的关键。只有当所有美国儿童―我指的是每一个儿童―与我们的孩子一样都获得我们所期望的良好教育机会时，我们才会满意。
　　 可是，尽管达成了共识，我们仍未能实现我们的目标。几年前，在我访问过芝加哥市郊的一所中学，同学们告诉我他们最担心是校区请不起全职教师，因此，学校每天下午一点半就放学，删掉了像科学和实验课这样的重要课程。可以想象这些孩子们是多么渴望接受更多的教育。他们有一种上当受骗的感觉。不幸的是，这样的故事在美国比比皆是。仅有20%的学生准备在大学里选修英语、数学和科学。美国高校辍学率居工业国家之冠，仅有不足1/10的低收入学生能从大学毕业。这种情况将严重削弱他们与全球经济相适应的能力，也将影响我们国家的竞争力。
　　 
第110节：重塑美国竞争力(3)
　　麦凯恩参议员很少谈及教育，但我无法接受这种现状，这在道德上令人无法接受，在经济上亦难以为继。现在是应该对教育做出历史承诺的时候了―一个需要新资源和新改革的真正承诺。
　　 我们可以先投入100亿美元，保障美国每个孩子都能接受高质量、承受得起的早期儿童教育。花在这些项目上的每1美元不仅能帮助我们的孩子通往胜利之途，而且可以在将来降低医疗保健成本、犯罪和福利等方面节约10美元。
　　 我们可以在强调责任心的同时纠正《有教无类法》的失误，这意味着兑现我们所承诺的资金。更重要的是，它意味着要达到较高标准，靠的不是歪曲教师授课内容的一次性大规模标准化考试。相反，我们需要和州长们、教育家们特别是教师们一道，开发有效衡量学生成绩的更好的评估工具，并鼓励对我们的孩子需要参与竞争的相关领域进行调查、科研和如何解决问题等的研究。
　　 我们还需要招聘新的教师队伍。作为总统，我将保证―如果你投身教育事业，美国将会承担你的大学学费。我们将招聘数学和科学教师，派往美国城市和乡村师资不足的地区。我们将扩大有经验教师和新招聘教师“结对子”的教育监督计划。当我们的教师取得成功时，我不会只口头表扬他们的伟大―我将会对他们的伟大成就报以更高的薪酬和更多的支持。
　　 但研究表明，资源本身并不能创造帮助孩子们取得成功所需要的学校。我们还需要鼓励创新―采用适应21世纪需要的课程和校历，提高培养大多数教师的教育院校的现代化程度，欢迎在公立学校体系内建立特许学校（Charter Schools），简化希望转行做教师的工程师或商业人员的认证手续。
　　 我们还必须反对阻碍提拔和奖励优秀教师的体制。我们不能强求教师做无米之炊―用匮乏的资源教育准备不充分的孩子―而当孩子们在标准化测试中表现不佳时就唯老师是问。倘若向教师提供必要的资源，使他们领到更高的薪水并拥有更多的职业发展的时间；倘若他们拥有了设计优化评估工具和创新课程的自主权，倘若我们和老师们一起制定改革方案而不是将变革强加在他们身上，那么对教师有更佳教学表现的期待才是公允的。对那些虽然努力却表现欠佳的教师，我们应对其进行个别的帮助和支持。如果此时他们的表现仍不合格，我们就应通过迅速且公平的方式调换新老师到这个班级。这些是我们的孩子应得的待遇。
　　 最后，我们的承诺将不仅仅局限于中学教育。接受大学教育的机会不应该只是少数人的特权―而应该是每一个美国人与生俱来的权利。麦凯恩参议员在竞选中提出进一步为企业减税的计划。我希望通过每年4 000美元税收抵免的形式给年轻人减税，这相当于公立大学平均学费的2/3，并使社区大学全部免费。作为交换，我会要求学生们用服务的方式来回报―教书育人、参加和平队（Peace Corps）或者服务社区。对于服军役的学生，我们将用更加慷慨的21世纪《退伍军人法案》来支付其全部学费。道理很简单―美国在你身上投资，你为美国做贡献。我们将通过这种方式确保美国在21世纪获得成功。
　　 教育体制改革需要我们所有人付出不懈努力―父母和老师；联邦政府、州政府以及地方政府。这同样适用于我们建设竞争力的第二步计划―一个大胆和可持续的能源政策。
　　 过去，当新挑战威胁到国家安全时，美国会被激起采取行动。当德军和日军进攻欧洲和亚洲或前苏联发射“伴侣号”（Sputnik）人造卫星时就是这样。今天我们所面临的能源威胁或许不算直接，但它的确存在。我们对外国石油的依赖给我们的家庭造成了巨大的负担，使美国经济衰竭。石油财源换来了从巴格达到贝鲁特爆炸的炸弹以及从加拉加斯到德黑兰的独裁者们的夸夸其谈。只有排除了这些影响，我们国家才会安全；只有果断地发展未来的清洁能源，我们的星球才会安宁。
　　 只有伴随变革而来的机遇才能使各种危险黯然失色。我们知道发展替代能源能为21世纪创造就业机会，问题在于这些工作岗位是在美国本土还是在境外创造。我们看到德国、西班牙和巴西等国已经从清洁能源带动的经济增长中获益，但是在应对这一挑战方面我们落伍了几十年。
　　 
第111节：重塑美国竞争力(4)
　　乔治・布什在其执政的大部分时间内，否认我们存在问题，并与大石油公司进行秘密交易。约翰・麦凯恩公开声明将应对气候变化威胁，这一点值得称赞，但是，他动听的辞令却因其本人一再投票反对对可再生能源进行重大投资的记录而大打折扣。
　　 现在应该是把能源安全列为当务之急的时候了。我的能源计划将在未来10年内投资1 500亿美元，用于建设一个在未来20年内创造500万个工作岗位的绿色能源产业，就像我在宾夕法尼亚州见到的劳动者制造风力涡轮机那样的好工作，或密歇根州这里的装配线上制造出充电式油电混合车或电动车的岗位。我们将帮助制造商―特别是在汽车行业―进行绿色技术改造并帮助劳动者获得必要技能。我不会像乔治・布什那样，任职总统6年了才肯坐下来与汽车制造商进行交流。无论是在竞选期间，还是将来就任总统后，我都将与他们会谈，商讨如何在这里、在密歇根州，生产未来汽车。我就任总统后，将对所有形式的替代能源―太阳能、风能、生物燃料、煤炭清洁技术以及核电安全技术等进行投资研发。我们将鼓励企业和消费者节约能源和建设节能建筑。我们将用这种方式创造待遇优厚又不会被外包的工作岗位。通过这种方式，我们将重新把握自己的命运，摆脱靠石油发家的独裁者们对我们的控制。通过这种方式，我们将解决4美元一加仑汽油的价格问题―而不会使用像约翰・麦凯恩所提出的汽油免税期政策那样的华盛顿噱头，让石油公司捞足油水的同时却耗尽密歇根州赖以生存的公路基金。
　　 此外，我们对制造业的承诺不仅仅局限于绿色工作岗位，这是我将取消把工作机会转向海外的公司的减税优惠的原因。麦凯恩参议员对此有不同看法。人们投票赞成他保留税收激励政策以鼓励企业走出国门。他应听听卡尔・莱文等密歇根州领导人的意见，卡尔已正式提交了解决制造业危机的议案。我们需要支持密歇根21世纪就业基金等项目并在全国推广最佳经验。这就是我将设立高端制造业基金（Advanced Manufacturing Fund）为失业严重的地区提供资金的原因。我将和社区大学一起培养满足地方工业需要的劳动者。
　　 我们不能只强调保护现有产业。我们必须致力于鼓励新产业，即科学、研究和技术。200年来，美国的创新能力一直领先于世界，但本届政府对科学的漠视已造成了巨大损失。在科技创造未来的时代，我们用于研究和开发的国家资源却微乎其微。现在应该是美国领导世界的时候了。我将把用于基础研究的联邦经费翻一番，使研发永久享受税收抵免。我们要确保21世纪的新发现在美国诞生―在我们的实验室和大学里，在凯特林大学和密歇根大学，在韦恩州立大学和密歇根州立大学等。
　　 鼓励新工业也意味着向美国企业家提供更多支持。前几天，麦凯恩参议员在小企业峰会上发表了演讲，他攻击我对中产阶层减税的计划。他未提及的是我还提议对所有新企业减免资本收益税。也就是说，约翰・麦凯恩将向它们征税，而我不会这样做。我们无论何时都将努力为小型新企业推翻政府壁垒―比如，简化和规范专利申请手续。我们将千方百计地为在美国成立新的Google和微软提供技术支持。
　　 而且我们都清楚，如果因为成本猛涨，三大汽车公司每生产一辆汽车就要为员工支付1500美元的医保，且成千上万的美国人民冒着根本没有保险的风险，那么，美国还有什么竞争力可言？这就是为什么我们需要努力建立提高医疗保障且降低成本的电子医疗档案；需要对生物医学和干细胞研究进行投入，使我们在预防和治疗方面处于优势地位；需要最终通过普及医疗法案使每一个美国人享受经济的健康保险待遇以及作为削减医疗成本关键的预防服务。这就是我在第一届总统任期内的保证。
　　 上述议程的第三部分应是对21世纪基础设施建设的承诺。若想赶上中国或欧洲，我们不能满足于这样的现状：陈旧的道路和桥梁、老化的水管、下水道，以及在停电、维修和出行晚点方面导致数十亿美元损失的不稳定电网。令人极为痛心的是，美国土木工程师协会（American Society of Civil Engineers）给美国的基础设施建设只打了个“D”。一个世纪前，西奥多・罗斯福把企业和政府的领导者们召集在一起，制定了一项20世纪基础设施建设规划。我们现在也肩负同样的使命。
　　 
第112节：重塑美国竞争力(5)
　　就任总统后，我将成立10年间投资600亿美元的“国家基础设施再投资银行”（National Infrastructure Reinvestment Bank）。该行可以在基础设施改造中对私人投资起到杠杆作用，并创造近200万个新工作岗位。该项工作将取决于我们使安全、治安和竞争力最大化的努力。在为银行划拨资金的同时，我们将负责任地结束伊拉克战争。伊拉克政府自己的石油收入基本不用，而我们却每周向其支付数十亿美元的空白支票，这种做法现在该停止了。我们现在应该加强运输建设和增强国内设施防范遭受恐怖袭击能力。我们会建设有助于节约能源和促进清洁能源发展和部署的现代化电网。我们会投资修建连接底特律、芝加哥、密尔沃基和圣路易斯等城市的高速列车铁路，使普通百姓可以拥有除航空外更多的出行选择。这就是我们致力于建设更强大美国所要做到的。作为基础设施建设承诺的一部分，我们还需要对数字高速公路进行升级。当我看到Google屏幕上的世界地图时，首先被世界各个角落的互联网搜索所产生的光线震撼了，同时又被黑暗的区域所震惊。非洲大部分地区和亚洲部分地区仍未受到信息革命之光的照耀。
　　 然后我注意到美国的部分地区，数道粗大的光束慢慢变成几缕分散的光线。令人无法接受的是，在这个发明互联网的国家，我们宽带数量的排名却滑到了世界第十五位。弗林特市中心或爱荷华州农村地区的孩子们负担不起或开通不了高速互联网这一情况会阻碍美国竞争力的提高。
　　 就任总统后，我将制定一项简单的目标：每个美国人都应拥有最快速的宽带连接―不论身住何方，也不论家境如何。我们将通过互联网把学校、图书馆和医院联在一起。我们还将特别重视发挥无线网络的作用，确保网络的安全和畅通。
　　 改革后的教育体系、大胆的新能源战略、更为高效的医疗体系、基础研究和基础设施领域内的重建投资，这些便是充分利用世界市场机遇的更具竞争力的经济支柱。
　　 但即便是欢迎竞争，我们仍需记住：经济政策必须由强有力且明智的贸易政策来支持。我之前说过，还将再次重申―我相信自由贸易。它能为我们的消费者节省开支，为美国的出口商带来更多业务，并扩大全球财富。但与乔治・布什和约翰・麦凯恩不同的是，我认为并非任何贸易协议都有利。我认为允许韩国对美出口数十万的汽车，却把美国汽车对韩出口的数量继续限制在几千辆以内的协议不是明智的交易。我认为不创造劳动岗位的贸易协议或环境协议不符合我们的长远利益。
　　 如继续让特殊利益集团左右贸易政策的话，那么美国的劳动者将会继续受到侵害，对健全贸易的公众支持也将持续减少。参与麦凯恩参议员竞选活动的华盛顿游说者们或许认为合理，但对提高美国的竞争力并无益处。允许补贴和不公平交易的商品充斥我们市场的不是自由贸易，这对密歇根人民而言亦不公平。当各国操纵货币来促进出口，导致全球经济的严重失调时，我们绝不能袖手旁观。我们绝不让他国的调整政策排斥美国商品。我们绝不让现有贸易协议的执行置于新贸易协议的谈判之后。简言之，我们需要谈判桌上有更为强硬的谈判专家―达成既有利于华尔街又有利于普通商业街的协议。这就是我就任总统后所将采取的举措。
　　 最后，我想谈一下财政责任。我知道我的发展计划雄心勃勃―尤其是相对于造成4万多亿美元国家债务的布什政府的财政政策而言。应享权益支出必须随“婴儿潮”一代的退休人员数量的增加而增长。
　　 但我们解决财政问题不能靠继续削减教育、能源、创新和基础设施方面的投资―这些投资对长期增长至关重要，而是要结束伊拉克战争，杜绝现有政府项目的浪费，对向大气层排放温室气体的污染企业收费，来实现增收―杜绝不计后果、利益熏心的企业漏税行为，并废除布什政府经济政策核心的富人减税政策。
　　 约翰・麦凯恩想要变本加厉地沿袭乔治・布什的灾难性政策―不仅对富人长期实行布什政府的减税政策，还将增加3 000亿美元的减税，将1/4的税收送给年收入超过280万美元的家庭。更为糟糕的是，他并未阐明如何实施这项新的减税政策。该举措并无任何财政预算，这将继续扩大赤字，迫使我们向他国大量举债，并将重担转嫁给当今的劳动者及后代子孙。同时，约翰・麦凯恩将削减在教育、能源、创新领域的投资，导致美国下一代竞争力的减弱。
　　 这令人无法接受。现在是做出艰难抉择的时候了。让更明智的政府为我们铺平道路，为美国的未来进行正确的投资。我们肩负着创造新世纪的重任。我们应审视政府的方方面面。我们无法忍受官僚主义的繁文缛节和不合时宜的计划。我们的政府将对民主敞开大门。我们将在网上公布政府的数据，利用技术手段使收支更加透明。我们将欢迎美国公民的贡献和参与，克服官僚主义，以确保每个机构都达到精简标准。我们将让特殊利益集团明白，他们在华盛顿呼风唤雨的日子已一去不复返了，因为美国人民并非21世纪的难题，而是解决难题的答案。
　　 我们仍有选择的余地。我们可以延续布什政府的现状―正如麦凯恩参议员所希望的那样―我们将变成这样一个国家：很少有人能从全球经济中获益，而越来越多的人则劳多获少，并依赖于已经不堪重负的公有经济；赤字剧增，受制于石油大亨，而为我们后代子孙所提供的机遇却越来越少。这可以是我们的选择之一。
　　 或者，我们可以选择共同崛起。如果选择变革，试想我们能够做些什么。20世纪伟大的制造商们可以制造出21世纪的可再生能源汽车。生物技术实验室能发现新的疗法，新的铁路干线和公路让我们的社区相连，密歇根生产的商品能出口到全世界。我们的子女能够接受世界一流的教育，他们对未来的梦想甚至超过了我们今天最伟大的希望。
　　 我们可以选择共同崛起。但这并非易事。我们每个人都将为此付出努力，更勤奋地学习、更严格地训练、更精明地工作以及用更新的方式去思考。我们将摒弃不良习惯、进行机构改革并重新融入世界。我们的目标可以实现，因为这是美国―一个决意变革的国家，一个为新生事物努力进取的国家。
　　 曾几何时，美国都需要奋起拼搏，迎接关键时刻的到来，我们的前辈们能够修筑铁路，能够战胜经济萧条，能够在第一条装配线上工作并登上月球。现在，考验我们的时刻到了。这是我们的关键时刻。我们现在应该为了共同目标团结一致，把21世纪变成又一个美国世纪。因为当美国人民戮力同心的时候，我们就能很容易地把握住自己的命运。

(完)