隐士大风流
第1节：许由，一直在出逃(1)
　　许由，一直在出逃
　　河南许昌，萁山脚下，颍水河边，出现了中国最早的一位隐士--许由先生。他是所有许家人的祖先，在传说时代，也就是黄帝王朝尧帝掌管天下的时候，许由先生的隐士当得很辛苦，这是一个大同世界，没有战争的侵扰，人们安居乐业，和睦相处。然而这一切似乎与许由先生无关，他很想像普通人一样安安静静的过完自己的一生，但是他却不停的在逃，因为后面有人追他，追他的人可不是一般的人，追他的人是被纳入圣人系统我们的好心肠君主尧帝。许由先生先是从首都逃到乡村，尧帝就追到乡村，许有先生又从乡村逃到萁山脚下，尧帝也不辞辛苦的追到那里，这时候另外一位隐士巢父先生讽刺了许由先生几句，许由先生如芒在背，一狠心来了一个彻底，逃到中国南方的蛮荒之地九嶷山去了。这一回，尧帝终于死了心，再也没有追去。许由先生的晚年生活就在九嶷山度过的，传说活到一百岁的时候，他老人家骑着仙鹤而去。妙哉。
　　许由先生为什么要出逃？尧帝为什么对许由先生紧追不舍？请看下文。
　　一个小部落酋长
　　自从黄帝打败炎帝，统一黄河流域之后，中国北方的老百姓就开始过上了和平安定的日子。黄帝的子孙后代一个不如一个，据说黄帝一个孙子，号称玄帝，虽然没有啥政治才能，但却做了一件让男人们大快人心的事情，那就是他颁布了一条千古奇闻的法令：如果在路上女人碰到了男人，女人必须要低着头，恭恭敬敬的站到一边，让男人先走，否则就要被流放三千里。社会发展到了今天，事情却要倒着做了，女人碰到了男人，不是女人让开，而是男人让开，因为男人要做绅士。假使玄帝老先生在天有灵的话，不知道有何感想呢。
　　黄帝的子孙们默默无闻、昏昏噩噩的干着，到了黄帝王朝第五代君主尧帝的时候，事情有了很大的改观，并不是说尧帝是一个多么了不起的人，只是后来的史学家们再也找不出除了黄帝之外比他更好的君主了，于是只好把他拿出来夸耀一番，把他捧上了圣人的宝座，以供后人顶礼膜拜。我们从"尧帝"这个谥号可以看出，尧帝是一位心肠太软的君主，因为心太软的缘故，才有了后代史学家一直津津乐道的"禅让制"，也因为心太软的缘故，尧帝把我们的许由先生害惨了。
　　我们现在说许由先生。许由先生的童年生活大概和纳兰秋的童年生活差不多，穿开裆裤，下河摸虾，上树掏鸟蛋，在外面玩耍的时候常常忘记回家。只是到了青年时期，孤独二少先生还在苦读圣贤书，许由先生已经当上了部落酋长。那时候的部落就相当于村，部落酋长就是村长了，许由先生是怎么当上村长的呢？不是他聪明，也不是他很有力气，也不是他很有关系，而是他做了一件"轰轰烈烈"的事情。
　　我们知道尧帝在位的时候，黄河时不时发一通脾气，打扰百姓的生活。尧帝想破了脑瓜子也没有想出对付黄河泛滥的法子，只好叫鲧，也就是大禹的老爹去治理黄河。可是鲧也拿黄河没有办法，在野心家舜的坚持下，只好把已经流放羽山的鲧一刀结果了性命。
　　这一天，当老百姓还在睡梦中的时候，黄河又发脾气了，半夜起来方便的许由先生看见自家的屋子已经成了一个池塘，大惊之下立刻跑出门外，挨家挨户的敲门，告诉大家发洪水了，赶快起来逃命。洪水来势汹汹，等许由先生跑到原部落酋长家里的时候，洪水已经漫到了他的胸口。酋长家的门已经被洪水冲开，酋长的女儿站在床板上仅仅抱住一根柱子，而老酋长已经不知去向，老酋长的女儿以为自己的老爹被洪水冲走了，一边痛哭，一边叫着老爹的名字。许由先生看到这一幕，不用说，接下来就发生了英雄救美的故事。
　　老酋长的女儿被许由先生背到了安全地带，洪水终于退去，更加幸运的是，老酋长没有死，原来当他知道洪水来临的时候不顾自己女儿的性命，跑去救他的子民去了。洪水退后，父女俩相见，激动万分。这时候，女儿想起了一个人，于是就把许由先生如何救她的事情告诉了老爹，这时候不止女儿一个人，老酋长听到很多人都在盛赞许由先生的美名，也就从这一刻起，老酋长做出了两个决定：第一个决定是把酋长的位置让给许由先生；第二个决定是把女儿嫁给许由先生。
第2节：许由，一直在出逃(2)
　　这真是天下掉馅饼了，不仅掉馅饼，还掉下一个林妹妹！任何人遇到这样的好事还不喜晕了头？可是许由先生不但不喜，反而愁眉不展。他既不想当什么酋长，也不想娶什么酋长的女儿。为什么？因为他深知自己是什么样的人，他没有能力管好一个部落大大小小的事；不娶酋长的女儿并不是她长得不好看，相反酋长的女儿是部落里头号大美女，而是许由先生已经有了意中人了，那就是和他青梅竹马的邻家女孩。
　　这可急坏了许由先生，自己只不过是在洪水来临之际充当了一回跑腿的差使，却不曾料到惹上这两个巨大的包袱。老酋长不是一般的人，他的两个决定不可能一个也不答应吧？那也太不给老酋长面子了。正在为难之际，好好先生尧帝在听说许由先生的义举之后，亲自慰问下属来了。老酋长趁机把自己的两个决定跟尧帝说了，尧帝很爽快的答应了，对许由先生的义举大加赞赏，对老酋长的禅让也大加赞赏。这下可好，许由先生不答应也得答应了。皇帝老爷的旨意谁敢违抗？就这样许由先生很不情愿的做了老百姓的老爹老娘官，做了一酋之长。
　　第一次出逃
　　做了酋长的许由先生，开始忙碌起来，由于本来就是一个普通老百姓，因此许由先生做了官之后没有一点架子，很多人都不把他当酋长看待，只是在有事情的时候才把他当酋长看待。总之一句话，许由先生和老百姓打成一片，人缘极好。在他管理下，其实啥也没有管理，老百姓安分守己，不偷不抢，路不拾遗，夜不闭户。许由先生不曾想到，啥也不管也会有这样的效果，这个酋长当不当都是一样，于是他决定辞职，不想徒有虚名。这个酋长的职位一直是许由先生心中的一块石头。
　　许由先生的辞职报告还没有打到尧帝那里，尧帝却亲自来找他了，由此我们可以看出尧帝也是没有架子的，事必躬亲。许由先生端茶倒水之后，心想，来了也好，省得我再跑一趟。
　　许由先生以为，尧帝只不过是来看看老百姓，顺便旅游一趟，没有什么大事。然而，当他得知尧帝此番前来的目的之后，浑身吓出了冷汗。
　　尧帝是一个直爽人，也不打什么马虎眼，开门见山的说："许由先生啊，我老了不行了，听说你在老百姓心目中的威望很高，是个有德行的人，你就接替我治理天下吧。"
　　许由先生倒退一步，简直不敢相信这番话出自尧帝之口，想也没想就推辞说："皇帝老爷啊，这万万使不得！天下之事，别说我不想，就是我想也没有这个能力啊！我就是一个庸人，酋长这个职位，你知道不，我当得好辛苦！如果你今天不来，我还打算去找你老人家呢。我不想干什么酋长啦，让那些更有能力的人做吧！"
　　许由先生是一个聪明人，他知道自己的性格，知道自己能做什么，不能做什么，治理天下这样的事情即使一百个许由加在一起也是干不来的，更何况尧帝的儿子丹朱先生，尧帝的女婿姚重华先生都对皇帝宝座虎视眈眈呢，他才不去捅这个马蜂窝呢。
　　但是尧帝却反问许由先生："你不要太谦虚了，过度谦虚就是虚伪了。你说你没有能力，那我问你，为什么你管理下的部落是最好的呢？"
　　许由先生不慌不忙的说："这不是我的功劳，这全在于老百姓自身。他们个个都像你老人家一样，心肠好得不得了，根本就不需要我管啊。"
　　尧帝被许由先生拍了一下马屁，无话可说了，起身告辞。
　　但是尧帝并没有善罢甘休，隔三差五的来慰问许由先生，一见面，尧帝就说，你帮我治理天下吧。如此下去，许由先生受不了了，他承受了巨大的心理压力，饭也吃不香，觉也睡不好，做梦都梦见尧帝对他说，你帮我治理天下吧。
　　不得已，许由先生只好三十六计走为上计，逃跑。我惹不起还躲不起吗？
　　可是逃跑并不顺利，首先就是他的老婆反对，这位曾经是老酋长的女儿现在是酋长的老婆的女人对许由先生的做法很不理解："为啥要跑？做皇帝不好吗？那么多人想做都来不及呢，可你却像大祸临头似的。做皇帝多好啊，吃好的穿好的，我做梦都想当皇后呢。"
第3节：许由，一直在出逃(3)
　　许由先生用一句话算是回答了老婆的疑惑，做酋长我心里憋的慌，更何况做皇帝了。好一句"憋得慌"，这就是性情中人，不违背自己的真实意愿，不为名利和外界的舆论委屈自己，这是大智若愚。可是，许由先生的老婆智商和情商都不高，无法明白这些，无论许由先生怎样对她这头牛弹如何美妙的琴声，她都一口回绝："要走你走，打死我也不走！"
　　都说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，可许由先生的老婆就是不随自己。这咋办呢？老婆不义，自己不能不仁，绝对不能抛下老婆的，虽然老婆没有什么感情，估计老婆对许由先生也没有什么感情，那么只有最后一条路了：离婚吧。走之前先把婚离了，一了百了。
　　让许由先生大跌眼镜的是，老婆听说许由先生要跟她离婚，不但不生气，反而拍手叫曰："好呀好呀。我终于等到这一天了。"许由先生叹了一口气，唉，这可恶的包办婚姻，害了两个人的爱情。许由先生拿起了笔，写了一封修书，一日夫妻百日恩，想到自己的老婆即将要成为寡妇，心中难免有点愧疚和悲伤。写完后，许由先生说："分手了，我们还可以做朋友吗？"
　　许由先生的老婆夺过修书，斩定截铁的说："不要再来伤害我！"
　　好在许由先生还没有孩子，否则就麻烦了。
　　就这样，许由先生逃跑了，似乎有一种力量在呼唤着他，他逃跑的时候没有一点害怕的感觉，而感到从未有过的快意。他很激动，因为他马上要过自己的生活了，因为他马上就可以抛弃功名利禄的束缚，就像一直关在笼子里的鸟儿突然飞向了天空，许由先生感到从未有过的轻松和惬意。原来逃跑的感觉这么好。
　　隐居萁山
　　去哪好呢？跑着跑着，许由先生轻松惬意的感觉没了，取而代之的是一阵茫然。
　　必须找一个落脚的地方，当然是离尧帝越远越好，但问题是身上带的盘缠不足以支持他逃到天涯海角，左思右想之后，许由先生把目光停在了前面不远处的一座山峰。
　　这座山峰后来名声大震，被称为隐者之山，因为自许由先生以后，很多隐士都在这座山上隐居。但许由先生不知道，在他跨入这座山之前早已经有另外一位大隐士捷足先登了，这位隐士在许由先生的生命里扮演了极为重要的角色，不仅是他的朋友、知己，还是他的仇敌，他最终的一句话影响了许由先生的晚年生活。
　　这就是萁山了。这里虽然离首都，离自己的部落没有千里，但至少有好几百里，尧帝那帮人应该不会找到这里来了吧。再加之，萁山风景秀丽，流水淙淙，鸟语花香，正是隐居的好地方。于是许由先生在萁山脚下一农户人家住了下来，当然不是免费的，这里可不是自己的家乡，没人知道许由先生是何等人物，当然也没有免费的房子给他住。许由先生付给了农妇一两银子，先住一阵子再说。
　　在一个没有世俗干扰的地方，过自己想过的生活，不看别人的眼色，不患得患失，追求内心自由的体验一直以来是许由先生的梦想。如今他的梦想就快要实现了，在这个异乡之地，他没有忧愁，只有快乐。这一晚，许由先生睡得很踏实。
　　可是第二天发生了一件让许由先生苦笑不得的事情，他早上起来的时候，不经意间看到女房东在慌慌张张的藏东西，那是这个屋子里唯一值钱的东西，一顶皮帽子。女房东要出门，知人知面不知心，何况还是一个陌生人，不怕一万，就怕万一，于是为防止许由先生把帽子偷走，女房东得把它藏起来。
　　许由先生不知道该说什么好，他还是第一次被别人当作小偷一样对待，既然我的存在对他人造成了妨碍，给他人带来不安，那么留在这里还有什么意思呢？
　　于是，许由先生收拾了下行装，离开了农妇的屋子，多余的房钱也不要了。女房东很过意不去，不久以后就发现自己误会了他，他哪点像小偷啊，他是一个实实在在的大好人。
　　在女房东愧疚的目光之下，许由先生走进了萁山。萁山并不怎么高，许由先生正值壮年，很快就登上了山顶。这是许由先生第一次登上萁山山顶，站在山顶上，可以远远望见五岳之一的嵩山，当然那时候许由先生还不知道嵩山是啥玩意儿。反正，许由先生看到祖国大好山河后，心胸顿开，刚才被农妇误解为小偷的不快烟消云散了。
第4节：许由，一直在出逃(4)
　　当你在看别人的时候，别人在看你。当许由先生在看祖国大好山河时候，另外一个人却站在他背后看他。这个人是谁呢？这个人就是前文所说的捷足先登萁山的另外一位隐士巢父先生。
　　如果没有巢父先生，许由先生与萁山的缘份也就到了头了，正是有了巢父先生，萁山很多关于许由先生的佳话才流传了下来。
　　巢父先生已经萁山隐居了多年，对这个不速之客感到好奇，当许由先生回过头来，四目相对的那一刹那，他们已经成了对方的知己。当许由先生说明来意之后，巢父先生惊喜的说："终于把你盼来了，兄弟我在这里等你多时了。阁下不嫌弃的话，就住到我家里去吧。"
　　巢父先生所谓的家其实就是一个山洞，巢父先生把许由先生领到自己的家，许由先生叹曰："真是别有洞天！"许由先生就在山洞里住了下来，后来这个山洞就被称之为许由洞。这真是怪哉，照理说巢父先生比许由先生先来这里，应该称巢父洞才是。唯一的原因就是许由先生后来反客为主，风头大大盖过了巢父先生，一个山洞的名字只能有一个，只好叫许由洞了。当然，这些事情许由生前并不知道。
　　惺惺相惜，英雄所见略同，巢父先生和许由先生成了无话不谈的朋友，他们相见恨晚，干啥都在一起，一起躬耕，一起垂钓，一起吟诗，一起游山玩水，他们把对方当成自己，当成自己最亲最信赖的人，照理说这是好事，哪个人不希望自己的朋友把自己当成唯一呢？然而也就是这深厚的友谊为后来的悲剧埋下了伏笔。
　　隐士的生活是清贫的，但他们却怡然自得，没有山珍海味，但有粗茶淡饭，他们享受生活的每一个细节，当纳兰秋先生把大鱼大肉当成美味的时候，他们把从山上采摘下来的野菜当成美味，而且他们从野菜当中获得的享受并不亚于纳兰秋先生从大鱼大肉当中获得的享受，以至于有时候纳兰秋先生一看到肉就想呕吐，反而把陕西凉皮当成至高无上的美味。吃什么，穿什么都不重要的，关键是心情，心情好了，啥都好。
　　可偏偏有人自作多情，看见许由先生用手捧水喝，以为他穷得连水瓢都买不起，就送他一只木瓢。许由先生把木瓢挂在树枝上，风一吹，木瓢就摇晃起来，这一摇晃影响了他的休息，于是就把瓢摔在地上。这就是许由弃瓢的故事。不过这个故事很是蹊跷，纳兰秋先生抓耳挠腮，怎么想也想不通，瓢的处置有很多种选择，他许由为啥要摔瓢呢？据说送瓢的人知道后大为光火，想要前去理论，后来被家人阻止了，于是许由先生因为一只瓢成为人们眼中的怪人。
　　大凡隐士都有些怪癖，孤独二少先生也不去深究了，不管怎么说吧，许由先生对自己的生活很满意，他希望自己这一辈子就在萁山优哉乐哉下去，可是他的愿望很快就落了空。
　　颍水洗耳
　　自从许由先生出逃后，尧帝一直对许由先生念念不忘，人就是奇怪的动物，你越不想做什么他就越让你做什么，许由先生越不想做官尧帝就越要他做官。一条道走到黑的尧帝和一条道走到黑的许由先生简直是绝配。尧帝命令手下的人四处打听许由先生的下落，活要见人，死要见尸。二十多年过去了，当尧帝快要忘记这件事情的时候，他的手下突然来报，他们发现许由先生了，他就在不远处的萁山。
　　尧帝大喜，二话不说，整理一番，亲自去萁山请许由先生出山。
　　尧帝赶到萁山的时候，许由先生正和巢父先生自弹自唱："皇帝老爷啊，多么辛苦，劳心九州，我们啊，多么逍遥，无忧无虑。"
　　唱着唱着，许由先生突然不唱了，因为尧帝和一大批随从站在了他的面前。巢父先生还没有见过尧帝，也不知道许由先生和尧帝有那么多复杂的渊源。他很纳闷，正想发问，这时候尧帝却开口说话了："许老弟啊，我找你找得好辛苦哇。你为啥要躲着我呢？我有那么恐怖吗？看在我这么辛苦找你的份上，你就跟我回去吧，你不想做皇帝，我答应你，你就做我的九州长官吧。这样，你总该满意了吧。"
第5节：许由，一直在出逃(5)
　　许由先生太不给尧帝面子啦，他听了这番话之后，飞也似的跑下山，尧帝也跟着跑下山，巢父先生不知道出了什么事，也跟着跑下山。
　　跑到山脚下的颍水边，许由先生停住了，他捧起水，把耳朵洗了一遍又一遍。
　　尧帝见此情景，惊问曰："你这是干啥？"
　　许由先生高声说："刚才你那番话玷污了我的耳朵，所以我用水洗干净。"
　　你--心肠再好的皇帝遇到这样的事情都不免龙颜大怒，尧帝没有发火，却被许由先生的话气得半死。他就不明白，世上哪有这样的傻子呢，荣华富贵送到手中都不要！许久，尧帝一句话也不说，最后他似乎终于明白了许由先生的内心的感受，说了一句"从此以后我再也不会来打扰老弟你了"，然后就离开了萁山。尧帝说到做到，果真这以后再也没有来骚扰许由先生。
　　可是，尧帝走后，许由先生最好的朋友巢父先生却不干了，他突然指着许由先生的鼻子大骂道："我有眼无珠结识了你这样一个伪君子，原以为你是真的来隐居，没想到你醉翁之意不在酒，你做的是沽名钓誉的勾当，目的是想把皇帝老爷引到这里，然后把你请回去做官。如果你真的想隐居，为啥不跑到更远的地方，而偏偏选择这样一个离皇帝不远不近的地方隐居？"
　　巢父先生说完这些话就拂袖而去，连给许由先生解释的机会都没给，他无法接受这样一个现实，他最好的朋友一直在欺骗他。
　　天下最痛苦最悲哀的事情莫过于如此，谁都可以不理解他，为什么连自己最好的朋友也不理解自己呢？许由先生看着水底的鱼儿在游动，无不悲伤的说："鱼儿啊，你快告诉我，我是清白的吗？如果我是清白的，就请吐一个泡泡。"
　　巢父先生冤枉了许由先生，不单单是巢父先生，包括后来的很多人都冤枉了许由先生，他们认为许由先生洗耳朵是在做秀，如果不原意做官直接拒绝不就可以了吗？为什么还要做出那么怪异的行为来呢？洗耳朵本身就是一个宣扬的过程，如果真正不在乎功名利禄，何必要弄得沸沸扬扬呢？
　　纳兰秋先生来为许由先生说几句吧，前面已经说过，大凡隐士都有一些怪异，而许由先生的洗耳行为不仅仅说明他的怪异，更说明他是一个简单的人，他洗耳就是洗耳，他洗耳就是告诉尧帝他不原意做官，他根本没有多想什么，没有想洗耳还可以起到宣传炒作的效应。如果他真的想做官，想玩欲擒故纵的把戏，拒绝尧帝一次两次就够了，为啥每一次都拒绝呢？以至于最后一次，当尧帝说出那么决绝的话来时，他依然不去挽救呢？至于巢父先生，许由先生完全可以用一句话来反驳他："你也是隐士，你说我不选择更远的地方隐居，那你为什么不选择更远的地方隐居呢？"
　　但是，许由先生没有这样做，那一天，他没有再回山洞，不是他没有脸面回去，而是他要为他选择的生活方式做最后一次努力，他要证明给巢父先生看，他没有骗他。他隐居就是为了隐居，他隐居就是为了过自己的生活，绝对不是什么沽名钓誉。于是，他决定去更远的地方，去南方的蛮荒之地，去九嶷山。然而不幸的是，许由先生终究没有到达九嶷山，由于年事已高，他饿死在了途中。悲哉。
　　但民间传说，许由先生是到了九嶷山的，现在的九疑山深处，还有个"许由村"，村边还有一条"许由"河。据说许由先生还活了很久，甚至舜帝死了之后他还活着，最后骑着仙鹤升天了。
第6节：伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌(1)
　　伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌
　　在中国历史上有这么两个人，他们不是孪生兄弟却胜似孪生兄弟，兄弟俩不仅外貌是从一个模子里刻出来的，都是大帅哥，而且思想、言行都很一致，他们在同一张桌子上吃饭，在同一张床上睡觉，出去的时候勾肩搭背，总之他们都是对方的影子。史书上记载，凡是哥哥做过的事情，弟弟都有参与，所以为了方便叙事，后来的史学家和作家在写凭吊文章的时候都习惯性的把他们放在一起，当作一个人。这就是商朝末年孤竹国的伯夷和叔齐兄弟，纳兰秋先生查阅了很多资料，也没有查到兄弟俩全名叫什么，只知道伯夷是哥哥，叔齐是弟弟。
　　兄弟俩是很有争议性的人物，他们并不是天生的隐士，只是在商朝灭亡的时候他们才选择隐居这一条道路，隐得很决绝，隐得很极端。如果按照现在的价值观念，兄弟俩是个顽固不朽的反革命分子，甚至有人说他们是大傻瓜，因为他们反对武王革命。兄弟俩用薄弱的身躯挡住了武王浩浩荡荡的大军，扣马而谏，险些丧了命。武王当然不会听他们的，以秋风扫落叶之势把商朝灭掉了。兄弟俩也不听武王的，他们隐居首阳山，不吃周朝的粮食，最后饿死在首阳山。
　　孤竹国的王子
　　关于伯夷和叔齐兄弟的身世，史书上没有多少记载，只是说他们是孤竹国的王子，伯夷是老大，叔齐是老三，老二也不知道姓啥名啥，估计被司马迁先生抛到脑后根了。
　　孤竹国是一个什么样的地方呢？这名字听起来似乎挺诗意的，纳兰秋先生遐想，那里肯定是一个到处都是竹子的地方，很适合某人拍武侠片的外景地。而事实上，孤竹国并不盛产竹子，它到底在哪里有很多争议，争议比较大的是，有的人说它在今天的辽宁一带，有的人说它在今天的河北卢龙一带。河北卢龙还利用伯夷和叔齐的号召力，大力开发旅游资源，捞得不少外块。
　　纳兰秋先生根据伯夷叔齐兄弟后来步行去周部落投靠周文王的史料，比较倾向于孤竹国属于现在的河北卢龙一带，因为当时的周部落就驻扎在陕西，从河北步行去陕西可能性较大，从辽宁步行到陕西，以当时兄弟俩的老弱之躯，也实在忒远了点。不过，孤独二少先生还大胆的猜测，或许历史上根本不存在孤竹国，只不过是司马迁先生为安置伯夷叔齐兄弟俩而虚构出来的国家。孤竹国这个名字别有深意，他隐含了司马迁先生对伯夷叔齐兄弟俩的热爱和钦佩，司马迁先生把他们比喻成孤竹，换句话说就是没有人理解的孤独的却始终坚持自己志向的竹子。真难为了司马迁先生。
　　有没有孤竹国，孤竹国在哪里都不重要了，重要的是有了伯夷叔齐这俩兄弟，孤竹国就有了灵魂。
　　孤竹国山清水秀，很适合养生，所以孤竹君，也就是伯夷叔齐兄弟的老爹活了很长时间，史书上记载当伯夷叔齐兄弟步入老年的时候他才把国君的位置让给自己的儿子。不知道那时候老的概念是什么样的，起码是五十岁以上吧，古时候流行早生早育，假使孤竹君二十岁的时候生下兄弟俩，那么到他退位的时候，应该七老八十了。要是换做别的国家儿子肯定会暗地里骂自己的老爹老不死了，霸占王位那么久。
　　幸好孤竹君有伯夷叔齐这样的儿子，才避免了改朝换代所带来的流血冲突，哥哥伯夷不想做国王，弟弟叔齐也不想做国王。
　　问题来了，孤竹君偏偏就喜欢这俩个儿子，那个不知姓啥名啥的老二倒是想当国王的，可是老爹却看不上。老二跑到老爹那里拍马屁，顺便探测以下老爹的意图，孤竹君老了老了却并不糊涂，他知道老二只是一个饭桶，把国家交到他的手上还不被他坐吃山空？孤竹君啥也没说，只是叫老二去通知老大老三，到他跟前来，他有要事宣布。
　　老二心想：莫不是老爹要当着三兄弟面宣布自己做他老人家的接班人？于是，老二喜滋滋的屁颠屁颠的去通知哥哥弟弟去了。
　　当三兄弟站在孤竹君面前的时候，老二开始郁闷了，完全不像他想的那么回事嘛！老爹夸奖了伯夷，又夸奖了叔齐，唯独没有夸奖老二，还说了老二一箩筐坏话。老二气得直跳脚，也不管什么父子礼节了，拂袖而去。
　　现在就剩下伯夷叔齐兄弟了，老爹直截了当的说："你们看着办吧，谁来接我的班？"
　　伯夷说叔齐好，叔齐说伯夷好，老爹看兄弟俩推来让去，表面上无动于衷，心里却欢喜得很，哈哈，俺孤竹国有救了！
　　可马上孤竹君不欢喜了，他开始为难，两个都是自己的所爱，选哪一个好呢？
　　选哪一个都不好，不选又不行。伯夷叔齐还在推让，孤竹君灵光一闪，一拍桌子一锤定音："你们推来推去，推到啥时候？老爹俺可等不及了，既然你们都不想当国王，那么就由天来决定吧！"
第7节：伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌(2)
　　由天来决定？伯夷、叔齐吃了一惊。
　　是的，他们的老爹想出了一个妙计，他让俩个儿子抓阄！
　　这或许是一件非常可笑的事情，可是到了他老人家这里就不可笑了，他把抓阄当做了天意，因为反正谁抓到谁当国王他都乐意，只要不让老二当上国王就可以了。
　　这一抓就让老三叔齐先生抓到了，老爹恭喜他说："你可以当国王了！"说完就命人把这事写进了国家备忘录，等他老人家翘了辫子，叔齐先生就可以坐上宝座，对天下发号施令了。
　　但叔齐先生却高兴不起来，他都活了大半辈子了，从来没有想过当什么国王，他觉得他现在的生活状态挺好的。另外，他认为与他大哥伯夷先生比起来，在治国方面大哥要远远胜于自己，大哥没有当，自己当上了，他心里很愧疚。
　　被立为世子之后，叔齐先生就像心中压了一块石头，眼看孤竹君在人间的日子不长了，他得在老爹死之前把这块石头抛掉才行。于是，他去找大哥伯夷先生，让伯夷先生代替自己做孤竹国的国王。伯夷先生也不想做，他捂住耳朵不听，说："这是老爹立下的遗嘱，我们怎么能够随便更改呢？"
　　终于，孤竹君死了，国不可一日无君，叔齐先生要继位了。
　　叔齐先生急得团团转，这可怎么办好呢？无奈之下他又找到大哥伯夷先生，恳求说："哥哥啊，你就替我当了这个国王吧。弟弟我没有才能，当不起这个重担啊。"
　　伯夷先生说："弟弟啊，不是哥哥不帮你。你也知道，哥哥不是那样的人，和你一样治理不好国家，更何况这是天要你当国王呢！"
　　伯夷先生不答应，叔齐先生就天天来骚扰大哥。大哥终于忍无可忍，也为了让弟弟死了这份心，安下心来当好自己的国王，他决定离开孤竹国。
　　这天晚上，正当伯夷先生收拾行李的时候，叔齐先生又来了。他看见这一幕，惊问道："哥哥，你要去哪?"
　　伯夷先生说："我要离开孤竹国。"
　　叔齐先生抓住哥哥的手，老泪纵横的说："哥哥要把弟弟一个人抛弃在这里吗？如果你真的要走，我跟你一起走！我做不了国王，让老二来当吧！"
　　伯夷先生感动的说："如果弟弟真这么想，那就跟我一起离开吧！我们去远方寻找我们理想的世界！"
　　叔齐先生点了点头，就这样，叔齐先生又把王位让给了老二，跟着大哥伯夷先生离开了孤竹国。（纳兰秋先生向司马迁先生发出疑问：这时候，他们的老婆在哪里？他们的儿子在哪里？他们是抛妻弃子呢，还是携妻带女？）
　　兄弟俩要出国了，他们有点兴奋。当他们跨出国门的时候，却茫然了，去哪好呢？哪里才是理想中的世界呢？
　　叩马而谏
　　他们决定投靠一个圣人，这个人心地非常善良，对老人非常好，在他的部落建立了很多敬老院，去投靠他，去他的地盘安度晚年应该没错。
　　这个人就是历史上鼎鼎大名的西伯侯姬昌先生，他齐大智慧与大忍耐于一身，成功的钓到了姜子牙先生，在被纣王囚禁的日子里，被迫吃下纣王用他亲生儿子的肉烹制的肉汤，据说他吃下去后，大吐特吐，吐出来的东西变成了小白兔，向老爹拜了一拜，就蹦蹦跳跳的走了。姬昌先生后来靠献美女从监狱里逃了出来，出来后就与纣王对着干，虽然他没有亲自报仇雪恨，但他的儿子姬发先生是好样的，替老爹报了仇。纣王自焚后，姬发先生向已经烧焦了的尸首连射了三箭，还不解恨，又用剑把尸体砍成数段，砍下脑袋，悬挂到大白旗上给老百姓砸鸡蛋。姬昌先生死后，被追称为"周文王"。
　　姬昌先生还没有死的时候，他领导下的周部落驻扎在陕西岐山一带，从孤竹到岐山可谓千里迢迢，古时候又不像现在这样，没有飞机火车可作，他们又老了，骑不了马，只好步行。于是，兄弟俩一边游山玩水，一边跋山涉水，走啊走，也不知道走了多少天，终于走到了陕西岐山。
　　可是 ，当他们脚步刚站稳的时候，一个不幸的消息向他们传来，这个消息足以要了他们的命。他们万万没有想到事情会是这样的结果。当他们听到这个消息的时候，原本打算返回孤竹国，但是他们最终决定为了自己的志向以身犯险。
第8节：伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌(3)
　　于是，一个震撼人心几千年后依然感动孤独二少先生的场景上演了：当时伯夷叔齐兄弟还在路上，周武王姬发先生也在路上。伯夷叔齐兄弟是势单力薄的两个老朽，而英姿飒爽的姬发先生骑着高头大马，身后跟着几十万大军，他正准备前往朝歌，讨伐纣王。伯夷叔齐兄弟鼓足了勇气，一个箭步冲上前去，挡在姬发先生的面前，勒住马的缰绳，激动的说："你刚刚死了老爹，还未安葬，就大动干戈，你这样做算是孝顺的儿子吗？不管怎么说你都是纣王的臣子，可你却以臣子的身份谋害国君，你这样做算是仁吗？你这样不仁不孝的人有什么资格统治老百姓呢？纣王残暴，但你敢打保票你以后不会像纣王那样残暴吗？"
　　伯夷叔齐兄弟说出的这一番话，司马迁先生称之为"叩马而谏"。姬发先生听了兄弟俩的一番话，一愣一愣的，不知道如何作答。而他的侍卫早就看不惯了，你们是从哪里冒出来的糟老头子？竟敢如此对大王说话！不容分说，拿着长矛就向兄弟俩刺去。眼看兄弟俩就要一命呜呼，这时候一个人站出来，大喝了一声："住手！"
　　这一声威喝挽救了伯夷叔齐的老命，发出这一声威喝的人也是一位老头，他就是历史上有名的不怕打战却怕老婆的周朝开国元勋姜子牙先生。
　　姜子牙先生对姬发先生说："大王，这两个人千万不能杀啊，听说他们是很讲仁义的人，杀了他你就失去了仁义，失去了仁义也就失去了老百姓，失去了老百姓就失去了天……"
　　姬发先生大手一挥，不耐烦的说："够了够了，别罗嗦了。不杀就是了。"
　　于是大军继续前进，伯夷叔齐兄弟太渺小，在当时的人看来，他们此举简直荒谬至极。武王革命，替老百姓除害，这是天经地义的事情，我们举双手双脚赞成都来不及呢？你这两个糟老头子跑上去瞎掺和什么？这不是给脸不要脸没事找事吗？
　　离开的时候，姜子牙先生意味深长的看了伯夷叔齐兄弟俩一眼，但姜子牙先生费力不讨好，他得到的是兄弟俩的白眼。在他们看来，讨伐纣王，如果姬发先生是主谋的话，那么你姜子牙先生就是帮凶。别以为救了我们就脱离了干系！
　　于是历史上一个极具争议性的问题遗留了下来：伯夷叔齐兄弟叩马而谏是对还是错？
　　要回答这个问题，首先我们得搞清楚下面这两个问题：姬发先生为什么要讨伐纣王？伯夷叔齐兄弟为什么要叩马而谏？
　　我们先来回答第一个问题吧。这应该是小学六年级学生就可以回答的问题，姬发先生可不是吃饱了撑着，把战争当成过家家游戏。姬发先生讨伐纣王，因为纣王被一个美丽的女人搞晕了头，分不清东南西北了，把国家搞得一塌糊涂，老百姓叫苦不迭。这个美丽的女人就是妲己女士了，传说她是狐狸精变的。这位妲己女士到底有多美？举一个例子就可以说明。
　　商朝灭亡了，纣王被烧死了，怎么处理妲己女士呢？据说她想靠美色诱惑老年才俊姜子牙，可惜她用错了对象，如果换做纳兰秋先生这样的青年才俊会有可能拜倒在她的石榴裙下，可是姜子牙先生已经老啦，心有余而力不足啦，于是他决定把妲己女士斩首。
　　在刑场上，妲己女士哭得一支梨花春带雨，那勾人心魄的媚眼，那风情万种的身段，那肝肠寸断的哭声，使得刽子手全身酥软，连握刀的力气都没有啦，换了几个刽子手都是一样。姜子牙先生只好亲自前往，可是他阁下也被妲己的美貌弄得头晕目眩。最后，他想出了一个好主意，他用一块黑布把妲己女士的花容月貌遮盖起来，眼不见心不乱，然后举起刀，咔嚓一声，玉头落地，一代妖姬，从此魂飞魄散。
　　商朝就是这样被一个女人搞跨的，这是当时很多人的观点，但是妲己女士却叫冤，为什么一把掌全打到我的脸上啊。明明纣王自己是个色鬼，要怪就怪他自己好了。不管怎么说吧，基于以上背景，民众的舆论都倒向讨伐纣王这一边，他们关心的不是讨伐不讨伐的问题，而是讨伐快不快的问题。老百姓都恨不得把纣王碎尸万段。
第9节：伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌(4)
　　我们再来回答第二个问题：伯夷叔齐为什么要阻止武王伐纣呢？这可不是小学六年级就可以回答的问题，即使现在的博士后也未必能够回答得出来。姬发先生不是吃饱了撑着，伯夷叔齐兄弟也不是吃饱了撑着，他们既没有疯，也不是神经错乱，更不是老年痴呆症发了，其实他们的心里比谁都清楚。那么他们为什么要反其道而为之？
　　纳兰秋先生认为，伯夷叔齐兄弟反对的并不是武王，武王是一位英明的君主这已经是大家的共识，他们反对的是以暴除暴这种方式。他们已经意识到，权力是一切祸害的根源，尤其是没有任何管束的权力会导致人性的丧失，每一次改朝换代都是一场流血冲突，为了争夺王位，父子反目，手足残杀，有多少无辜的生命死于非命。
　　正是看不惯这种争权争国所带来的灾难，伯夷、叔齐兄弟才以实际行动来实践他们的理想，让权让国，所以他们都不当国王。伯夷叔齐兄弟希望社会有序的发展下去，即使到了非改朝换代不可，也可以用温和的方式进行，不要每一次改朝换代都是一场大毁灭。今天武王伐纣王，但谁能保证武王或者武王之后在权力的驱使下不会变成另外一个暴君呢？变成暴君之后，另外的人又用暴力推翻暴君的统治，然后过些时候又被别人推翻，如此恶性循环，社会还有什么进步可言？
　　然而当时有这种思想的人，除了伯夷叔齐兄弟再无他人，后来的历史也证明，他们的反暴力思想是很有价值的，在以暴除暴的模式下，自西周后，中国古代的社会制度没有进步，只有倒退。伯夷叔齐的思想超越了前人，没有人理解他们，所以司马迁先生把他们比喻成独孤的竹子。
　　好在他们并不是孤军作战，伯夷先生有弟弟做伴，叔齐先生有哥哥做伴，在彼此的鼓励下，他们越战越勇，最终走向了一条不归路。
　　饿死首阳山
　　武王伐纣取得了前所未有的成功，当老百姓欢呼雀跃的时候，伯夷叔齐却在屋子里默默的流泪，让他们万万不可接受的现实终于发生了，他们突然觉得与这个社会格格不入，但是他们不明白的是，到底是这个社会抛弃了他们，还是他们抛弃了这个社会？
　　陕西是呆不下去了，因为新的王朝周朝的首都就在镐京，那么该去哪呢？他们又一次感到茫然，这一次茫然比上一次来得更猛烈。
　　伯夷叔齐兄弟一边茫然着，一边上路了。最后，司马迁先生说，他们来到了首阳山，在那里隐居了下来。首阳山在哪里？首阳山在今天的山西永济，一个离陕西镐京很远的地方。为什么要选择首阳山而不选择更远的地方，再或者回到家乡也行啊？这一点一直令纳兰秋先生百思不得其解，最后猜测，也许那里是商朝遗民聚集的地方，他们发誓不与周朝为伍，也许原本想回家乡的他们在途中听说孤竹国也已经归顺了周朝，于是就打消了这个念头。
　　从此伯夷叔齐兄弟成为真正的隐士，首阳山也因为兄弟俩而增添了许多悲壮的色彩。
　　隐居的当天晚上，哥哥伯夷先生和弟弟叔齐先生彻夜长谈，这可以算是一次历史性的谈话。
　　哥哥伯夷先生说："弟弟啊，为了与周朝彻底划清界线，哥哥我不想吃周朝生产的粮食。你看如何？"
　　弟弟叔齐先生说："如果这能够表达我们的志向的话，我一切听从哥哥的。"
　　写到这里，纳兰秋先生为伯夷叔齐兄弟俩的不离不弃的深厚感情感动不已，他们估计是这个世界上最好的兄弟了。
　　民以食为天，伯夷叔齐不吃周朝的粮食，那他们吃什么呢？
　　司马迁先生告诉我们，他们挖野菜充饥。这种野菜的名字叫"薇"，薇是啥玩意儿？听起来似乎是一个很美好的字眼，好多女孩子都用它作名字呢，比如曾经大红大紫的明星赵薇女士。这么美好的名字，这种野菜味道也应该不错。在吃惯了大鱼大肉的现代人开始对野菜情有独钟，孤独二少也不例外，于是亲自尝试了一下薇的味道，无论怎么烹制它，那个苦啊，那个涩啊，只有长征时期的红军受得了，因为他们吃过比薇更难吃的东西--树皮。
第10节：伯夷和叔齐，首阳山上的慷慨悲歌(5)
　　反正在首阳山薇菜是兄弟俩唯一可以食用的野菜，其他的不是有毒就是难以下咽。
　　每天都吃这样的野菜，可想而知，伯夷叔齐兄弟俩很快就瘦成皮包骨了。纳兰秋先生把吃饭当成享受，可怜我们的伯夷叔齐兄弟只能把吃饭当作一种痛苦的煎熬了，或者当作一种历练。为了减轻痛苦，他们在吃饭之前都要唱一首歌，唱完歌后他们的心情就会很好，心情好的时候吃嘛嘛香。
　　这会儿他们正唱着歌呢，外面突然来了一群吵吵闹闹的人。
　　伯夷叔齐非常惊讶，会是什么人呢？自打隐居这里起，他们已经好久没有遇到客人了。
　　难怪这么热闹。原来是他们兄弟，现在的孤竹国国王老二派人来看他们了，当老二听说哥哥弟弟在首阳山靠挖野菜充饥时，唏嘘不已，派人送来一桌子美味佳肴，那个香气啊直往鼻子里钻，换作纳兰秋先生啊，早就流口水了。可是，他们俩却无动于衷，继续津津有味的咀嚼着薇菜。
　　来人见状忍不住说道："二位大爷，你们就吃点吧，小的我也好回去交差啊。"
　　伯夷叔齐兄弟说好啊，于是，拿起一盘菜倒去一半，说："看，都吃这么多了，你们可以回去交差了。"
　　来人讨了个没趣，灰溜溜的回去复命去了。老二听了差使的汇报，左想右想也想不通，哥哥弟弟为啥不吃周朝的粮食呢？难道周朝的粮食没有商朝的粮食好吃吗？这个问题困扰得他睡不好觉，于是他决定给足哥哥弟弟的面子，亲自去看望他们，如果有可能的话请他们出山，回到孤竹国帮助他治理天下。
　　老二不愧是老二，可以说是二百五了，国王的位置本来就是他们俩让出来的，一把手都不愿意做，难道还会做二把手不成？再说了，孤竹国已经归顺周朝，而伯夷叔齐兄弟早就发过誓，不与周朝为伍，他们怎么可能再回去呢？果然，老二又碰了钉子，伯夷叔齐一口回绝了这位风尘仆仆而来的亲生兄弟。
　　老二不明白了，大声抱怨曰："你们这是为啥啊。你们这样活着有啥意思啊。"
　　伯夷叔齐说："我们虽然吃不饱，穿不暖，但我们过得很快乐，因为我们心中有一个信念。只要这个信念不灭，冬天的时候我们感到很缓和，肚子饿的时候我们也会觉得很充实。"
　　老二问："啥子信念？"
　　伯夷叔齐向他招招手，"你过来"，老二走过去，竖起耳朵，伯夷叔齐说，"一般人我不告诉他，告诉你你也不懂。你还是回去吧。"
　　无奈，老二只好回去继续当他的白痴国王，很快就把他的哥哥弟弟忘记了。
　　伯夷叔齐兄弟继续隐居在首阳山，继续挖野菜充饥，他们过得很辛苦，也很幸福。既然选择了这条道路就要勇敢的走下去，无论有什么样的结果，甚至牺牲生命也无怨无悔。
　　这一天，一位上山打柴的农妇实在看不下去了，就把自己带来的干粮，两个烧饼，分了一个给伯夷叔齐兄弟俩。
　　这个烧饼对很久没有吃五谷的他们来说诱惑力实在太大了，这个烧饼就像一块巨大的磁铁，不断的吸引着他们，并热情的向他们发出呼唤，快来吃我啊！我好好吃喔！
　　但是兄弟俩忍住了，谁也没有去接农妇递过来的烧饼。
　　农妇叹了一口气，没有再坚持，三下五除二把另外一个烧饼也吃了，打了一个饱嗝，无意间说了一句话，这一句话像一把匕首深深的刺进兄弟俩的胸膛，最终要了他们的性命。
　　农妇一边打饱嗝一边说："真搞不懂你们啊，你们不吃周朝的粮食，却吃周朝的野菜，这算怎么回事嘛。"
　　就这简简单单的一句话，伯夷叔齐兄弟却感到感到如泰山压顶，他们几乎喘不过气来。
　　他们似乎现在才意识到，他们不吃周朝的粮食，可是这普天之下，有什么不是周朝的呢？
　　他们面临一个艰难的抉择，向周朝妥协或者以死明志。
　　他们选择了后者，伯夷先生忧伤的看着弟弟叔齐先生，忧伤的说："弟弟啊，我打算不再吃野菜了，直到饿死。如果你不愿意追随我去，你可以选择离开这里。"
　　叔齐先生也用同样忧伤的目光看着哥哥："哥哥啊，我们这一辈子都在一起，难道死的时候就不能在一起吗？"
　　于是，兄弟俩不吃野菜了，啥也不吃了，他们开始绝食。几天后，他们永远的躺在了首阳山。死之前，他们用尽最后一丝力气，合唱了一首悲伤的歌曲："北风真凉啊登首阳，采摘薇菜啊充饥肠。以恶易恶啊逞凶狂，不知其错啊在何方。唐尧虞舜啊去天堂，兄弟二人啊归哪乡？呜呼哀哉啊命不长，哀哉呜呼啊人将亡。"
　　照例，在文章的结尾处要对伯夷叔齐兄弟做一个总体的评价，其实已经不需要纳兰秋多费笔墨了，早已有伟人对他们做出了崇高的评价。荀子说伯夷叔齐的名声与日月同辉，一向吝啬赞美的孔老夫子也毫不犹豫的把"古之贤人"这一顶帽子戴在了他们的头上。
　　伯夷叔齐兄弟行为具有诗意的光芒，从叩马而谏到采薇而食再到绝食而亡，伯夷叔齐用实际行动告诉我们，他们这么做并不是为了流芳百世，他们只是在坚持自己的信念，自己的独立人格，坚持自己内心的真实想法。这种坚持是需要勇气的，也正是现代人所缺乏的东西，我们往往随波逐流，一味的顺应外界，从而丧失自我。虽然我们吃的比伯夷叔齐好，穿的比伯夷叔齐好，可是我们却活得比他们累，因为我们忽略了最根本一点：我们没有选择适合自己的生活方式。
第11节：介子推，与君共逃亡(1)
　　介子推，与君共逃亡
　　介子推先生的命运与晋文公重耳先生关系甚紧；介子推先生的隐居也是受到了重耳先生的逼迫；传说中介子推先生的死亡，亦是重耳先生的一念之差所致。
　　春秋时候，晋国发生内乱，晋献公宠幸骊姬女士，欲废掉太子申生，改立骊姬女士之子奚齐为太子，由是引发一系列变乱。太子申生被骊姬女士陷害致死；公子夷吾和重耳畏惧逃亡。跟随重耳先生逃亡的，除了一干旧臣外，还有贤人介子推。在逃亡的过程中，一个叫做凫须的随从偷走了逃亡生涯赖以生存的粮食，为了让重耳先生活命，介子推先生忍痛割下自己的肉煮给重耳先生吃。重耳先生大受感动，声称有朝一日做了君王，要好好报答介子推先生。
　　十九年的逃亡生涯结束后，重耳先生一下子由逃亡者变成了晋文公。他想要重重报答介子推先生，可介子推先生却认为忠君的行为发乎自然，没必要得到奖赏，并以接受奖赏为耻辱，故而逃至荒山，成了一名不食君禄的隐士。
　　小老婆的毒计
　　晋献公其人在历史上并不著名，翻阅《史记・晋世家》才知，他是春秋时期五霸之一晋文公重耳先生的老爹，也是重耳先生逃亡十九载的悲剧制造者。历史没有记录下他的丰功伟绩，却写满了他的颟顸和失德。
　　晋献公即位之初便患有轻微的大头症。在他之前，晋国几经内乱，全是因为贵族争夺王位引起的，为了避免重蹈覆辙，晋献公利用手中的权柄，铲除了所有在他看来能够威胁自己宝座的异己者。这些异己者大都是宗室公子，和晋献公乃是血缘关系很近的本家。
　　晋献公有许多老婆，大老婆小老婆成群结队，但他最宠爱的是骊姬女士，一位来自骊戎的大美女。晋献公有八个儿子，其中以太子申生、公子重耳和公子夷吾最为贤德，深得大臣和百姓的拥戴，但自从骊姬女士为晋献公生下公子奚齐以后，晋献公开始疏远他们。
　　奚齐长大后，骊姬女士便展开攻势，阴谋让晋献公废掉太子申生而改立她的儿子奚齐。英武的帝王尚难抵御厉害的枕边风，何况晋献公这样的糊涂蛋。晋献公不爱江山爱美人，对美人骊姬女士言听计从。为了能使奚齐当上太子，晋献公决定让太子申生和公子重耳、夷吾去镇守边城，其实就是将哥仨发配得远远的，以便册立奚齐时减少阻力。
　　晋献公在一次工作会议上强调："国家稳定了，但忧患意识不能丢。曲沃这个地方是我的祖先的宗庙所在，事关国家祭祀，所在重大；蒲邑与秦国接壤，屈邑与翟国相邻，都是我国十分重要的边城，别人去守我不放心，只有派我的儿子去，才能确保无虞。"说完就委派太子申生去镇守曲沃，公子重耳先生去镇守蒲邑，公子夷吾先生去镇守屈邑，而独独把公子奚齐先生留在国都绛。
第12节：介子推，与君共逃亡(2)
　　晋献公发配诸公子的借口冠冕堂皇，可瞒不住眼睛雪亮的老百姓。太子申生和公子重耳、夷吾赴任之际，民间便传说太子申生的地位将难以保存，晋国宫廷将会再起内乱。
　　上层社会的言论都带有利益集团的色彩，遮遮掩掩的让人如坠五里雾中。而小民的观点虽鄙陋粗砺，却往往一针见血，道出别人不想道、不愿道的事实情况。
　　果不其然，哥仨离开国都绛后，晋献公在小老婆骊姬女士的蛊惑下，展开了对太子申生的进一步打击。晋国和东山皋落氏旧有罅隙，骊姬女士便怂恿晋献公让太子申生领兵讨伐。太子申生从未领过兵打过仗，讨伐野蛮的皋落氏无异于羊入虎口，必死无疑，正可使骊姬女士和公子奚齐阴谋得逞，称心如意。
　　晋献公十分佩服小老婆的智慧，对太子申生领兵讨伐东山皋落氏一事没有提出任何异议，但却遭到了大臣里克先生的反对。
　　里克先生劝谏说："太子的职责有二，一是供奉宗庙，主持祭祀大典；二是照看国君早晚的膳食，因此被称为冢子。一旦国家有难，如果国君亲征的话，便会留下太子监国；即使太子和国君一起出征，太子的职责也是抚军，负责抚慰兵士，鼓舞志气，保障后勤，而非当机立断，发号施令。发号施令是国君和统帅一起参谋的事，而让太子作为军队的统帅则是大大的不妥。"
　　晋献公说："有什么不妥？"里克先生说："统帅的职责就是发号施令，作为太子，一味请示国君该如何做，就会失去威严，而擅自做出主张，对国君来说就是不孝，这种进退维谷的处境就是太子作为统帅的不妥之处。还有，如果太子失利，就会丧尽国家威严，也会使国君的人事任免原则遭人非议。"
　　晋献公不悦的说："我的儿子有七八个，天才知道我最终会选择谁当太子！此事已经定了，多说无益。"晋献公执意要太子领兵出征，里克先生知道多劝无益，只是推说自己身上有病，不能跟随太子一起出征。
　　可是，人算不如天算，或许天亦有情，知道善恶美丑。太子申生带着无望之师出征，没想到却打了一个漂亮的胜仗回来。没有什么比胜利更具说服力。因为这次胜利，不仅提高了太子的威信，也使晋献公暂时打消了废掉太子的念头。
　　对于太子申生的取胜，最懊恼的应属骊姬女士。在她看来，太子申生狗屎运当头，送死的事情竟能赢得满堂彩，真是气煞人。不过，心怀鬼胎的人从不知疲惫，阴谋诡计一条接着一条，此计绵绵无绝期。
　　骊姬女士经过好几天的闭关苦想，终于想出来一条妙计。她对前来朝见的太子申生说："你老爹昨夜做梦梦见了你的老娘，你这个当儿子的，应该改快回到曲沃，祭祀你的亲生老娘，并将祭祀用的供品送到宫里一份，让你老爸品尝，以解哀思（没道理啊）。"
　　太子申生是个老实人，根本没有怀疑骊姬女士的动机，回到曲沃后，按照祭祀的规格祭奠了生母，并将祭品献给晋献公。晋献公正要外出打猎（年纪老迈，不知道哪里来的力气），就命人先将供品放到宫中，等到打猎回来再享用。
　　晋献公一去就是两天，趁此机会，骊姬女士向供品投下了剧毒。晋献公回来后，由于疲劳和饥饿，就直奔供品而来。这时候骊姬女士充分发挥了她的表演天赋。她不无担忧地说："呀！先别吃！供品从遥远的曲沃送来，应该试试再吃，以免有毒或是变质。"
　　不得不佩服骊姬女士的食品安全意识，说完就让人牵来一条黄狗，割下一块肉来让黄狗吃，黄狗当场一命呜呼，又拿给死刑犯的奴隶吃，也是一样，骊姬女士假装害怕得要死，尖叫声不断。
　　试验完了，骊姬女士说："太子申生的心肠何其毒也！连自己的亲生老爹都想毒死，何况我们这些做小老婆的呢？国君的年事已高，说不定哪天就撒手人寰，太子竟连如此短暂地等待都不能忍耐，太令人伤心失望了。"
　　骊姬女士啜泣不止，一面表示自己的悲愤，一面吐露自己的委屈："太子之所以这么做，无非是因为我和奚齐的缘故，早知如此，我们娘俩当初就该远远的逃亡，或者饮鸩自杀，不致成为太子毒害的对象。事情弄成这样，我们娘俩以后还怎么呆在晋国啊？呜呜……"
第13节：介子推，与君共逃亡(3)
　　晋献公大怒，当场就赐死太子申生的老师杜原款先生。消息传到曲沃，太子申生陷入到极度的恐慌当中。
　　生死大逃亡
　　太子申生逃到新城，这时候有人跟他说："往供品里投毒明显就是骊姬所为，太子阁下为什么不陈词替自己辩解呢？这样逃到新城，太不明智了。"
　　太子也有自己的道理："我的老爹已经衰老，没有骊姬女士的陪伴，睡也睡不好，吃也吃不香，我要是陈词辩解，就会使老爹怒上加怒，这种事绝不是一个孝子应该做的。我之所以投奔新城，而非远走他国，是因为我背负了毒害老爹的罪名，他国必不容纳，我将来只有自杀一条路可走！"说到动情处，太子申生泪湿青衫。
　　没想到一语成谶。晋献公无法容忍太子毒杀老爹的行为，怒气冲昏头脑，也不想调查事情的真相，只是听从骊姬女士的一面之词，欲把太子置于死地。太子申生恐慌失据，竟在新城自杀了。其实他完全可以逃亡外国，情况没有他想象的那么糟糕，不久公子重耳和夷吾两位先生会做出证明。
　　太子申生自杀后，重耳先生也被召回国都，连同一起召回的还有夷吾先生。两个人到了绛城以后，有人就跑到骊姬女士的面前打小报告："公子重耳和夷吾都来到国都，他们认为是您陷害了太子，故而心存怨恨，伺机报仇。"
　　骊姬女士非常恐惧，公子重耳和夷吾可不是太子申生那样懦弱的人，最好防患于未然，趁他们未发难之际先将他们弄死，以解后顾之忧。因此她又在晋献公面前进谗："听说太子在供品中下毒，重耳和夷吾两位公子事先都知道，但却没有向你汇报，这不是合谋吗？哪有看着自己的老爹将被毒害而不声张的儿子？"
　　严重糊涂的晋献公一听，觉得小老婆的话非常有理，便将因太子自杀而未能发泄的怒气转移到重耳和夷吾两个儿子身上。重耳和夷吾两位先生却没有老哥那么逆来顺受，当听说骊姬女士在老爹面前说自己坏话，想也不想的就逃回自己的封地，加强守备，准备应对随时而来的灾祸。
　　但逃跑也于事无补，骊姬女士横下心来要为自己的儿子扫清障碍，因此昼夜不停的在晋献公面前喋喋不休，说："公子重耳和夷吾连您的面都没见到就回去了，这不正是心里有鬼的表现吗？他们要是清白的，怎么会害怕父子相见呢？"
　　晋献公觉得是这个道理，心中没鬼为什么不辞而别？看来是早有预谋。于是就派兵攻打重耳先生镇守的蒲城。与此同时，派出生于蒲城的宦官勃L去传达晋献公让重耳先生自杀的命令。
　　重耳先生镇守的蒲城，兵弱力寡，根本抵挡不住晋献公的军队。城破之日，我们的主人公介子推先生（十分对不起读者上帝，主人公这时才得以登场），连同其他几个誓死效忠重耳先生的臣子，一起劝说重耳先生逃亡。重耳先生无奈听从。在翻墙的时候，差点被宦官勃L的利刃伤及，幸好有惊无险，剑刃只砍下重耳先生的衣袖。
　　读者上帝一定非常关注这支逃亡队伍，现将详细情况公布于下：
　　逃亡队伍的核心：重耳先生。
　　逃亡队伍的成员：重耳先生（寻求政治避难的领袖）；
　　五贤，即五位大贤人，赵衰先生，狐偃咎犯先生（重耳先生的舅舅），贾佗先生，先轸先生，魏武子先生（五人负责外交）；
　　介子推先生（负责膳食、向导和顾问）；
　　凫须先生（负责掌管重耳先生的财产和粮食）
　　壶叔先生（负责负重的体力活）
　　……（不知名姓者数人，但绝超不过五个。）
　　逃亡路线：晋国→狄国→齐国→曹国→宋国→郑国→楚国→秦国→晋国
　　逃亡待遇：历尽千辛万苦。受到狄君、齐桓公、宋襄公、楚成王、秦穆公的友好接待；但也遭到曹共公、郑文公的白眼相加；另外还有公子夷吾派来的杀手的刺杀行为；途径齐国时曾沉湎于齐女的美色，差点忘掉复仇大计；途径楚国的时候跟楚成王定下"退避三舍"的约定；最后到了秦国，秦穆公将宗室女子五人嫁给重耳先生，双方缔结"秦晋之好"，并答应派兵送重耳先生归国；总之，重耳先生在逃亡期间，虽说遭受了个别国君的冷漠待遇，但总体情况还是不错的，既享受了美女的服侍，又捞够了翻盘的政治资本。
第14节：介子推，与君共逃亡(4)
　　逃亡中最感动人的事件：介子推先生割肉奉君。
　　逃亡转折点：晋惠公夷吾病死，太子子圉立为国君，就是晋怀公，但是晋怀公得罪了秦缪公，而且晋国国内的许多大臣听说重耳先生住在秦国，都想作为内应，把晋怀公赶下台，而迎立重耳先生。
　　逃亡结果：秦缪公非常欣赏重耳先生，不仅派送五位秦国的宗室美女，而且还答应派秦国的军队护送重耳先生回国；重耳先生回到晋国后受到臣民的热烈欢迎，即位为晋文公后，派人杀死晋怀公；后来，晋国在晋文公的励精图治下，国力渐渐恢复壮大，晋文公也成为继齐桓公之后崛起的又一春秋霸主。
　　介子推先生在逃亡过程中虽然不是主力，也没什么影响，甚至说连事迹也没留下多少，但他仍是一个不可忽视的人物。因为自始至终，他的行为都令人敬佩，尽管有些事情以现代人的观点来看近乎愚蠢，但于当时却出于挚诚。
　　当重耳先生置身于艰难困苦的境地，介子推先生无私的奉献，毫不顾惜自己的血肉之躯；而当重耳先生结束逃亡生涯，登上晋国国君宝座的时候，别人都以追随者的身份邀功请赏，他却默默的走进绵山，过上了隐居的生活。
　　这一切应该怎样解释？介子推先生究竟付出了什么？他对自己的"不食君禄"的思想作何解释？接下来将为读者上帝揭开谜底。
　　好香的肉汤啊
　　由于骊姬女士制造的晋国内乱，介子推先生亦跟随重耳先生踏上了逃亡之路。读者上帝或许有所疑问。介子推先生何许人也？他在重耳先生手下担任何职位？他跟重耳先生的关系如何？他在逃亡之路上的表现若何？
　　读者上帝勿急，且容纳兰秋先生一一做出回答。
　　介子推何许人也？说实在的，这个问题不好回答，遍翻史书，强如司马迁先生都没有做出详细的记载，尽管如此，史料上还是留下了零星的纪录。他是山西夏县裴介镇人，有的史书上亦称他为介之推，或是介子，另外有后人考证介子推真正的名字叫王光之。单从姓名上来讲，介子推先生就足够让人头晕目眩。
　　宋朝的时候，宋真宗有感于介子推先生的事迹，追封他为洁惠侯；宋人王当在《春秋臣传》中为他立传；山西省地方史志上也有关于介子推先生事迹的记载；在今天介子推先生的故里--裴介镇东尚存有一座古墓，据说是介氏后人为纪念介子推先生而立。
　　关于介子推先生在重耳先生手下担任何职，也是老大难题。有的人认为是重耳先生的微臣，就是地位不高的小臣；有的人认为是重耳先生的重臣、贤臣，甚至认为介子推先生名列逃亡名单中的五贤之一，不知道五贤中的哪位要让位于介先生。
　　纳兰秋先生认为，介子推先生的官阶不是很高，但却是重耳先生的近臣，负责日常的膳食或是顾问，地位不是很高却十分重要，又介子推先生为官清廉，肩担道义，深受重耳先生和其他同僚的赞赏。由此，介子推先生与重耳先生的关系如何的疑问也得以解答。再补充一点，重耳先生欣赏介子推先生的为人，介子推先生亦有得遇英主之感，认为重耳先生是晋国最具潜力的政治家，将来势必会有崛起的那天。
　　现在只剩下最后一个问题：介子推先生在逃亡路上的表现若何。这个问题是小孩没娘，说起来话长，非要总结，可用"割肉奉君"四个字来表述；读者上帝不要误会，割肉奉君只是逃亡路上的一个小小的细节，万千苦难中的一个小插曲而已，然而就是这个小小的插曲，使得千百年后人们犹对当时的情景报以热泪盈眶，介子推先生的行为虽近乎不可思议，但其初衷却不容置疑，也不容鄙薄。欲知详细内容，且看下文。
　　逃亡最开始的时候，一切都比较正常。虽说日夜兼程跋山涉水，但逃亡的队伍精诚团结，没人掉链子。携带的食物和钱财也足够用。重耳先生毕竟是晋国的公子，富贵不在话下，既然决定逃亡，必早做了物质方面的准备。当他们未出晋国国境的时候，终日提心吊胆，前路茫茫，后有追兵，不得已夜晚潜行，白昼抽时间休息，休息的时候也选在茂密的树林或是人迹罕至的岩石山洞，大约十多天，才离开晋国的国境，到了晋献公鞭长莫及的地方。
欢迎访问WWW.HQDOOR.COM
第15节：介子推，与君共逃亡(5)
　　重耳先生终于可以松口气了。介子推先生等随从人员亦稍可放松，但仍担心有晋献公的追兵越界追缉，警惕之心不敢丝毫懈怠。重耳先生养尊处优惯了，哪受过如此苦厄，因此哀叹连连。经过介子推先生的一番安慰和宽解，重耳先生才觉悟过来，现在正是鼓舞志气勇往直前的时候，怎么能够萎靡不振呢？自己身为这个队伍的核心，最应该打起精神，让别人看到希望而非绝望。
　　然而事情正在发生变化。随着逃亡生涯的无限期延长，食物和钱财的日益减少，某些人的思想开始发生动摇。这里的某些人是指凫须先生，他具体负责掌管逃亡队伍的日常饮食和财务出纳，彼时的财政状况非常糟糕，只有出而没有纳，而且队伍赖以生存的粮食日渐减少，不日即将消耗殆尽，却缺乏任何增加粮食的措施。凫须先生对现况了如指掌，断定逃亡队伍过不了几天便得解散，因为没有谁可以抵御饥饿的威胁。
　　凫须先生如是想，头脑中浮现出饥饿不日降临的窘况。饥饿可以使君臣互为仇雠，而原因则是争抢一碗小米粥。凫须先生为了避免这种情况发生--君臣因为抢粮食而大打出手，传出去好说不好听--又不想使自己成为饥饿的牺牲品，他在逃亡队伍中的地位仅高于壶叔先生，力气却又弗如，一旦因缺粮而引起争执，地位低的争不过地位高的，力气小的抢不过力气大的，为了自己的安危着想，凫须先生决定私携钱粮潜逃，以目前所剩的钱粮，在一个不被认识的地方，尚能过上小康生活。
　　人不为己，天诛地灭。凫须先生为了一己之私，置逃亡集团于不顾，此种不仁不义的丑恶行径令后人不齿。事情发生后，重耳先生又重新陷入萎靡。人生不如意事常八九，这也是寻常道理，但没想到漏屋偏逢连夜雨，破船又遇顶头风，怎一个"惨"字了得！
　　这一日行至羊舍，即今天山西省洪洞县，夏日炎炎，赤色千里，逃亡队伍在没有钱粮的条件下已经苦行数天。饥饿和疲劳像是一种魔咒，笼罩在众人头上。重耳先生任是志在千里的人，也熬不住口干舌燥的折磨，再加上饥肠辘辘如鼓，只得匍匐于地，幻想着曾经山珍海味的日子，希望借此能产生足够的涎水，以解焦渴。
　　介子推先生看到重耳先生的饥渴和愁苦，心中很不是滋味。为臣之道在于忠君，现在重耳先生身临绝地，做臣子的应该为君纾难，万死不辞。介子推先生决定为重耳先生献上自己的赤心忠诚。
　　于是，当众人寻找粮食而不得的时候，介子推先生悄悄避开众人，拿出随身携带的锋利匕首，在自己的大腿上割了一块肉，然后煮成羹，双手捧给早已饿得头脑发昏的重耳先生。
　　真佩服介子推先生的勇气，纳兰秋先生写到此处，也拿钢笔在身上乱杵，但一有疼痛，就会丧掉信心，万难再进行下去。介子推先生割肉的行为是一个过程，伴随血与痛，要不是有忠贞的信念，打死也难以下刀。
　　饿昏的重耳先生猛然嗅到肉香，本能的精神一振，睁开双眼说："啊，好香的肉汤呀！"他老先生顾不得多问，端过就喝，喝完后面呈喜色，满足地一抹嘴，口里连连称道："好香，如此美味的野味肉汤，是哪位爱卿猎来的？"
　　众人面面相觑，都被介子推的忠心所感动，纷纷注视介子推先生，以献上自己的崇敬。重耳先生随着众人的目光看去，发现介子推先生面色苍白，大腿处的衣服撕裂，鲜血迸流，一下子明白了。他扑过去抱住介子推先生，感激地哭诉："先生，内乱平息后，一定报答足下的大恩大德！"
　　正在此时，介子推先生的忠心感天动地，天际忽然吹来一阵凉风，俄顷大雨倾盆，连日而来的饥渴焦灼得以缓解，附近的百姓听说晋国的公子逃亡到此，因感念其在晋国的恩德，纷纷来献粮食。重耳先生亦得以重新鼓舞，继续逃亡，直到最后的凯旋而归。
　　我的生命我做主   
　　经过长达十九年的逃亡生活，重耳先生得以在秦缪公的支持下，重新返回故国。
　　之前，重耳先生有过一次归国的机会，但因为机会不成熟而被迫放弃。事情发生在晋献公山陵崩后，晋国陷入内乱，里克先生杀死骊姬女士的儿子公子奚齐，迎接重耳先生回国复位。重耳先生彼时逃亡在外，国内缺乏支持力量，因而谦说自己资格不够，请里克先生择贤而立。里克先生无奈只好另请夷吾公子回国即位，是为晋惠公。因重耳先生的一念之差，导致逃亡路上凶险倍增，夷吾先生不但不感激重耳先生的谦让之意，反而以怨报德，派出连环杀手，欲置重耳先生于死地，以免将来威胁自己的君位。
第16节：介子推，与君共逃亡(6)
　　这次回来，重耳先生踌躇满志，不仅得到了秦缪公的支持--秦缪公亲自护送到秦晋边界，分手后拨给重耳先生两千军士以作后盾；而且晋国国内的支持力量也异常活跃，晋惠公的儿子晋悼公不得人心，大臣们纷纷表示愿为内应，迎接重耳先生回国。
　　重耳先生归国后，即位为晋文公，并将晋悼公子圉先生斩首，以答谢秦缪公的支持（子圉先生曾得罪秦缪公）。由于深知国君之位的来之不易，晋文公即位后倍加珍惜，以一种"老骥伏枥，志在千里"的精神操心国事，使晋国的国力蒸蒸日上。
　　亚圣孟子曾云：老天要想让某人承担大任，必会事先磨练他的心智，让他历尽艰辛困苦，使他感到绝望，这样他才会奋发有为，做出一番令人惊叹的伟业。晋文公就是这种情况，他在逃亡的过程中，吃尽了人间所有的苦难，饥饿，困乏，白眼，冷漠，绝望，甚至自杀，但最终还是挺过来了，大难不死，必有后福，这种论调未必是误打误撞，而是蕴含了"千淘万漉虽辛苦，淘尽黄沙始到金"的境界。
　　晋文公政治修明，老百姓深受其惠。他没有忘记那些曾经跟随他流亡的有功之臣，于是举行盛大的宴会，把同甘共苦的臣子都请来，君臣畅谈，抚今追昔，感慨万千。席间论功行赏，功劳大的封给食邑，功劳小的奖给爵位。
　　就在赏功的时候，周王室发生内乱，周襄王因为他的弟弟王子带发动政变而逃亡郑国，派人向晋文公告急。晋文公认为这是重振晋国威望的重大机会，于是派兵杀了王子带，并护送周襄王归国。这件意外事情的发生，使得晋文公中途离席，充当周襄王的帮手去了。宴会也因君主的离去而索然无味。
　　介子推先生并不在当场，他对邀功请赏的行为深为鄙薄。这种态度可以从他和老老娘的一段对话中窥得一二。
　　介子推先生说："听说不少人参加了国君的赏功宴，真是恬不知耻。晋献公有九个儿子，至今只剩下国君一人。惠公和悼公因为刻薄寡恩而无人依附，导致众叛亲离，使得治理晋国的大任转移到国君身上。这一切都是天意所为，都是顺天应时自然而然的事，别人有什么功劳可言？可那些愚蠢的人却不晓得这个道理，花言巧语地去讨封赏，认为国君得以即位，是他们的功劳，这不是自欺欺人吗？偷窃别人的财物尚且称其为盗贼，何况是贪天之功以为自己的功劳呢？下面的臣子一心求赏，上面的君主赏赐奸邪，我怎能跟这些人同流合污？"
　　介子推先生的老娘说："儿啊，你的思想太偏激了。你这样做即使死了，谁又会知道呢？不如也去邀功请赏，要不然将来会有怨言。"
　　介子推先生说："明知道这种行为不对还去效法，罪过就更加严重。况且我已口出怨言，就不能再食君禄了。无功而食禄，天下哪有这样的糊涂事？"
　　介子推先生老娘说："那不如尽到人臣的职责，把你的道理告知君主，让他也纠正自己的行为。"
　　介子推先生说："言语就好比身上的饰物，我们现在应该做的是将身体隐藏起来，饰物还有什么用呢？如果去跟君主把道理讲明白，告诉他之所以能有今天乃是天意而非臣下的功劳，就好像给身体带上美丽的饰物，这与求得显耀有什么区别？儿子不愿这么做！"
　　介子推的老娘一听，知道儿子决心已定，就对他说："既然你坚持自己的想法，为娘的就和你一起隐居。"
　　于是，介子推先生携带老娘来到绵山，过起了隐居生活。介子推先生在隐居生涯中充当的是一个樵夫的角色，虽然没有食邑和爵位，但却自食其力心安理得。这种精神和勇气令人崇敬。无论古今，人们大都削尖了脑袋往富贵门里钻，介子推先生甘心隐居，做个与世无争的砍柴人，这种勇气比不畏生死更加难得。
　　有人认为介子推先生在做秀，认为他是在演戏给晋文公看，你看你谁都封赏了，为什么没有封赏那个割肉给你吃的人啊。这种观点至今深有影响，而且持有这种观点的人还可以拿出《史记》中的记载作为佐证。
第17节：介子推，与君共逃亡(7)
　　《史记》中记载，因为介子推先生不仅没有得到封赏，反而跑到绵山隐居起来，于是有些人就站出来打抱不平，这些人在宫墙上打出横幅，上面写着：龙想飞到天上去，得到了五条蛇的辅佐；现在龙已飞到云端，四蛇各得其封赏；只剩下一条蛇，怀着怨言跑到山上；它在飞龙饥饿的时候，曾割下自己的股肉。
　　晋文公知道后，觉得对不起介子推先生，就请介子推出先生来做官，被介子推先生拒绝了。晋文公不得已，将绵山圈起来作为介子推先生的封疆，以保全他们母子的生活。
　　将介子推先生心甘情愿的隐居，描写成为别有居心的做秀行为，这是有悖于介子推先生的本衷的。仅有的史料可以证明，晋文公当政后，及其余下之年，介子推先生始终没有当官，可以说是没有露面，一直陪伴着自己的老娘隐居绵山。这是对持有介子推先生做秀的观点的人的最有力也是最坚决的驳斥。后世更有宋真宗追封介子推先生为"洁惠侯"，这才是真正的别有居心，介子推先生不愿封侯，不愿食君禄，乃是发乎本心，并非矫饰做秀，这与当初割肉奉君的事迹如出一辙。
　　至于介子推先生的结局，大致有两个观点，但都是后人附会，没有确凿的证据。
　　其一就是烧死说。晋文公为了逼介子推先生出来当官，火烧绵山，焚其三面，留一面作为出口，然而介子推先生与老娘俱都宁肯烧死，也不愿出来做官。有人附会说晋文公的焚山之举乃是灭口，原因是晋文公受不了介子推先生动不动以割肉的事情相抱怨。这种观点纯属无稽之谈，如果真是这样，晋文公何必还有以绵山作为介子推先生的封疆之举？
　　其二就是蹈海说。这种说法认为介子推先生的老娘死后，介子推先生没有心思留在绵山，而是去了东海，以蹈海打鱼拾贝为生，因为有人在介子推先生隐居三十年的时候，在东海边上看到介子推先生正在买贝壳。这种说法亦无实在的证据，亦是想当然的说法。
　　结局并不重要，重要的是介子推先生毅然决然地选择了隐居生活，并无怨无悔。
　　他认为自己"割肉奉君"的行为并不是什么功劳，而是出于君臣大义，忠孝至德，理所应当。介子推先生的为人，最大的特点是不居功，以居功为耻；他的隐居也是因为不堪与争功的同僚为伍，宁肯逃到荒山，也不肯向君主乞讨封赏；介子推先生的眼里，以自己的忠心邀功请赏，不仅会玷污忠孝的大义，也会致使君王蒙受恶名。
　　由式推及，介子推先生是以一种无私的心胸，跟随重耳先生开始逃亡的。这种无私贯穿始终，并不以重耳先生的地位变换（由逃亡者变成晋国国君）而发生改变。
　　这就是传说中的大隐贤。
第18节：钟子期，知音往事(1)
　　钟子期，知音往事
　　说起交朋友这档子事，读者上帝一定会第一个想到管鲍之交。管仲先生和鲍叔牙先生之间的那段交情往事，不掺杂任何市侩和功利色彩，友谊发乎纯洁的心灵，遂成为千古以来交友之道的典范。尤其随着后世完美主义者的诠释和添枝加叶，管先生和鲍先生在对待朋友这方面成了毫无瑕疵的圣人，接受渴望得到真切友情的人的顶礼膜拜。
　　其实，堪称交友典范的不只管先生和鲍先生，本文的主角--钟子期先生和俞伯牙先生之间的交往丝毫不比管鲍之交逊色，甚至有的地方更值得读者上帝称道。管鲍之间除了纯粹的朋友关系外，还有一层更切近的政治利益关系，管先生与鲍先生是一个战壕里的战友，在政治斗争和阴谋中处于一荣俱荣一损俱损的境地。而钟先生和俞先生之间的友情则没有这种色彩，一个是隐于深山的樵夫，一个是侍奉帝王的大夫，地位相差悬殊，然而却能结成生死知音，这种友情的境界似乎更上一层楼。
　　偷情的下场
　　读者上帝一定会感到惊诧，本文的主角钟子期先生的诞生竟是其父与宫女偷情的结果。如果任由现在的我们深受毒害的大脑思考，一定会觉得发生这样的事情必将引起严重的结局，那些道貌岸然的伪君子一定会抓住钟老先生的辫子不放，说他妨害礼教，有辱斯文，应该胸前挂个牌、头上顶着尖帽去游街，让他向眼睛雪亮的人民群众低头认错，并组织文学打手召开研讨会，深刻批评由钟老先生偷情而导致的一系列影响卑劣的不良反应。这一套弄下来，估计钟老先生即使不死也要脱层皮。
　　然而事情毕竟出在春秋时代，那个时候孔丘先生的学说处于崛起的初级阶段，尚没有形成有如宋明时代的巨大影响，他的门徒也为数寥寥，掀不起大风大浪。所以我们说，钟老先生真情难禁办下了糊涂事，但却生在了一个比较幸运的时代，百家争鸣，形式各异的思潮争相涌动，使舆论莫衷一是，是非道德的判断准则也没有一定的标准，故而钟老先生得以躲过明枪暗箭的唾沫星子的袭击而幸存下来。
　　钟老先生是春秋时期楚国人。
　　楚国是周平王东迁以后崛起的大国，幅员辽阔，占据汉水、长江中下游的广大地区，东周王朝畏惧楚王国的崛起，竟自贬身份，成了和楚王国平起平坐的周王国，曾经辉煌耀眼的周帝国从此走上了下坡路。
　　楚国的既强且大，使得历代的楚国统治者都患上了严重的大头症，对外瞧不起中原诸侯，对内作威作福，纸醉金迷，国都郢都纪南城内灯火灿烂，歌舞升平，一大堆美女翩翩起舞，搞得楚国国君整天口流涎水，仿佛得了老年痴呆症一样。由于没有国家敢惹楚国，楚国吊儿郎当的做起了南天一霸，外交上没有什么可口的菜肴，内政上就得做得有声有色，于是国君决定建立盛大的宫廷乐队，从民间征召有能力的乐师，还有倾国倾城的美女，组建天下一流的乐队以供国君一人享用。
　　钟老先生就在被征兆之列。钟老先生是一位闻名远近的民间乐师，精通乐理，擅长弹琴，当地谁家有了红白之事，钟老先生必是座上之客，以自己高超的音乐技能和良好的艺德口碑为主人表达欢庆或悲戚之意。
　　民间艺术家不好当是有目共睹的，一是要养家糊口，这必得放下艺术家的尊严，与粗鄙的老百姓打成一片，而这正为所谓的学院派艺术家所不齿；二是要考虑市场，在民间搞音乐要是没有形成一定的市场，估计连养家糊口都有问题，恐怕只能抱着笙箫喝西北风，而有了一定的市场和口碑情势就不同了，谁家有了需要自然而然的就会第一个想到有口碑的乐师，口碑就是品牌，老百姓过日子就认这个。
　　钟老先生在这方面做的算得上是出乎其类拔乎其萃，没人能比，养家糊口是小菜一碟，若干年前就已不成问题，口碑也广泛树立，惹得同行既羡且妒，背地里没少穷嚼蛆。名声是个好东西，读者上帝一定不会提出异议，名声树立起来了，其它的附属产品诸如钱、权也会如期而至。
　　正当钟老先生名声日隆之际，平素那些忙前忙后的马屁精向楚国的宫廷乐队推荐了钟老先生。这一天，一家大户人家迎娶新娘，负责乐队和司仪工作的正是钟老先生，他正忙得不亦乐乎，而宫廷的使者已然到了，说奉了国君旨意，要钟老先生加入宫廷乐队，专职为国君弹琴鼓瑟。
　　玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞，贾雨村先生自命不凡在落拓江湖的时候，吟出了这样的诗句。大概他老人家对遭际忿忿不平，又没有别的办法可想，只得说这么两句既表明自己抱负非凡，又对时下境况无可奈何的废话。钟老先生的心态和贾先生是相似的，只不过没有明显的表白，当御使征召他参见宫廷乐队的时候，他的嘴角恐怕要扯到后脑勺上去，一个民间音乐人终于告别了向老百姓乞食的生涯，江鲤跨跃龙门飞升成龙，真不知是几辈祖宗修来的福分。
　　钟老先生依靠自己的口碑和技能实现了所有民间音乐人梦寐以求的理想。当天他老先生便扛了半扇猪肉，买了好几打儿的二锅头、烧刀子，准备大宴乡里，为自己的飞腾庆贺。
　　自此，钟老先生成了公家的人，负责在宫廷舞会上吹拉弹唱，不久由于表现突出，钟老先生便被擢升为首席演奏师。
　　事情进展如此顺利，像顺水行舟似的，并不是没有原因。一是钟老先生技压群雄，玩什么乐器别人都甘拜下风；二是他老先生人际关系搞得好，乐队和舞女都对其抱以高看一眼的态度，尤其是他的曼妙的演奏打动了宫廷的最高头子--国君，国君对钟老先生的认可，就具备了国家认证的标准，钟老先生想不飞黄腾达都不行。
第19节：钟子期，知音往事(2)
　　岂不知乐极生悲，树大招风，荣任首席演奏师的钟老先生免不了被大献殷勤的美貌宫女包围，这些美女都隶属于国君一人，国君一人忙不过来，也是免得她们没事穷嚼舌头根子，便把她们组织起来，建立宫廷乐队，白天歌舞翩翩，夜晚呈国君御幸，两下不耽误。
　　可钟老先生仪表非凡--我们虽喊他老先生，是因为他是钟子期先生的老爹，并非他老态龙钟，胡子眉毛一片银白--正在风华正茂的岁月，其超凡脱俗的气质必定大抢国君老儿的风头，如此一来，明恋或暗恋钟老先生的宫女大有人在。爱情的魔力使人晕头转向，郎情妾意般的缠绵悱恻使人丧失理智，以身犯险，钟老先生最终没能抗住一位宫女的软磨硬泡，全线崩溃，生死安危全都抛之脑后，一心沉醉在温柔乡里，把一顶硕大鲜艳的绿色帽子戴到了国君老儿的头上。
　　事情远没有戴绿帽子这么简单，经过几番透膜的暗通款曲，那位宫女竟怀上了钟老先生的骨肉，也就是未来的钟子期先生。这可怎么办？擅长弹琴鼓瑟的钟老先生此时此刻也显得力不从心，不知如何是好。因为钟老先生和这位宫女之间的关系并非如我们想象的那样是一场不负责任的苟合游戏，而是发生了真感情，假如真是苟且的行为，钟老先生大不了一走了之，把所有的压力和灾难由那位宫女承担，心理上亦不必有所愧疚，然而这个怀孕的女人乃是钟老先生所爱，她虽隶属于国君老儿，无论如何也要想办法逃出宫去，生下孩子，一家三口过上平安快乐的隐居生活。
　　钟老先生横下心来，决定为这个宫女放弃自己理想的工作，在他看来爱情比工作更为重要，工作丢了大不了还回到民间，婚丧嫁娶照样能赚钱养家，就当这段宫廷音乐师的生涯不曾存在过；然而丢了爱情则会有一辈子的痛不欲生，不但自己所爱之人必将被折磨致死，自己的骨肉，我们敬爱的钟子期先生也必将胎死腹中，以后的美丽的知音故事也必将成为幻想，历史上亦少了一首可钦可敬的友谊赞歌。
　　夜幕降临时分，在浓浓的黑色中，钟老先生带着怀孕的宫女偷偷越过为宫廷拉运粪便的关门，潜逃而出，一直回到自己的故里钟家台。读者上帝一定会发出疑问，宫廷戒备森然，怎么可能有机会逃脱？历史上并没有记载这个问题的答案，但据笔者估计大概是因为钟老先生的人缘好，守卫对他的遭际十分同情，故而网开一面，当钟老先生逃跑的时候，他们假装有别的事做远离职守，睁一只眼闭一只眼；或是由于拉运粪便之门气味难闻，平时便少有人在此守卫，钟老先生选择从此门逃脱，更显其超人的机智。
　　钟老先生逃回钟家台没多久，便举家迁到邻近的集贤村，大概是因为害怕事情败露，宫廷卫队必会追踪而至他的故里，那样的话，乡里乡亲就会遭殃。集贤村虽就在附近，但在消息闭塞的古代，偶尔迁来一户隐姓埋名的人家，大概不会引起别人的过问。集贤村，顾名思义就是贤隐集居的地方，无事生非的事情绝不可能跟他们扯上关系。
　　钟老先生在集贤村定居后不久，那位从他一起私奔的宫女便产下一子，就是钟子期先生。钟老先生虽冒险携宫女私奔，不但丢了梦寐以求的工作，还承担了侮辱国君的罪名，但却收获了自己的爱情和爱子，一得一失间，钟老先生尝尽了人间的咸苦。
　　他是一个快乐的樵夫
　　楚国王宫发生了宫女与首席音乐师的私奔事件，使得宫中上下人心惶惶，不知道国君老儿要闹出什么乱子。宫女以跟国君老儿上床为荣宠，但现在宫女却把一顶鲜亮逼人的绿色大帽子扣到了国君老儿的头上，以作为失宠的报复（这当然只是国君老儿的想法，读者上帝已了解那位宫女是因为爱上了钟老先生才与其私奔的），国君老儿歇斯底里的状态可想而知。
　　纳兰秋先生不在当场，不能为读者上帝奉上精彩逼真的细节，但据有关目击者的记载，国君老儿当时气得差点背过气去，胡子翘得老高，差一毫米就跟眉毛连到一起了，嘴里亦不停的国骂连篇。
BOOK.HQDOOR.COM欢迎访问
第20节：钟子期，知音往事(3)
　　据说后来国君老儿还举行了记者发布会，会上以义正词严的语调虢夺了该宫女在宫中的职位和福利，亦即从宫中除名，并在发布会当场签发了追捕令，俗话说家丑不可外扬，国君老儿却把自己戴绿帽子的事大肆宣扬，果真智慧超常。记者也分为两派，保皇派和同情派，彼此互相攻讦，莫衷一是。
　　最后这件事情不了了之，大概风头一过国君即丧失兴趣，不再有追究下去的心情，既然国君都不以为意，底下的人乐得多一事不如少一事。因此，钟子期小娃虽在担惊受怕的环境下诞生，却着实度过了一个波澜不兴的童年，那张令人恐惧的追捕令并没有如期而至，随着岁月的增长，对于私奔这件事也渐渐淡出了钟家人的记忆，没有人整天跟在钟子期小娃的背后大喊偷情孽种，也没有人企图利用私奔一事向钟家敲诈勒索。
　　这一切都得益于集贤村的村风村俗，环境对人性格的形成有着重大的影响，钟子期小娃生在集贤村，耳濡目染的都是长者之风，贤人之范，为人处事自然而然就有君子之度，与村里的风尚整齐划一，稍有悖逆处，即使别人不加以指摘，自己内心亦愧疚难当。
　　钟子期小娃生来聪明，对音乐有着天赋异禀，这大概来自于其老爹老娘的遗传，读者上帝一定没有忘记，钟老先生的音乐技能和口碑是楚国出类拔萃的，钟子期小娃的老娘也是少有的舞蹈人才，要不然也不能在百花丛中（钟老先生是众多宫女追捧的偶像）被钟老先生所青睐，最终与之定情。
　　老爹老妈如此厉害，钟子期小娃也必定聪颖灵慧，对音乐有着独特的领悟和见解，这一切不过遗传基因在起作用。遗传基因也有失灵的时候，读者上帝是否记得《红楼梦》中，主角贾宝玉是贾政的儿子，贾政是典型的圣人门徒，言谈举止都要本着圣人的精旨，合乎儒家为人处事的风范，但到了他儿子贾宝玉身上，全无乃父风格；由于贾宝玉做事全都从真性情出发，不懂得也不甚瞧得起那些繁文缛节，因此被阖府上下目为愚顽乖僻、无能不肖的大怪兽，还时不时地因为寻常不通情理的琐事遭到乃父的殴打，可谓遗传基因大大失灵。幸亏这种事没发生在钟子期小娃的身上，否则交友的历史一定会大大改写。
　　老爹的遗传并不能使钟子期小娃成为高超的音乐师，那只是先天的有利因素，利用好了便成为取得成功的基石、路轨，利用不好白瞎一样，其作用相当于零。这使人明白后天的教育才是重中之重。对于钟子期小娃来说，既得益于先天的音乐禀赋，又得益于后天的优质教育，钟老先生作为音乐家的名声决非浪得虚名，能成为首席宫廷演奏师也决非凭借花言巧语，而是靠实实在在的音乐才能和技能获得的。
　　钟子期小娃诞生后，钟老先生决心把自己一身的本领传授给下一代，一开始的时候只是让钟子期小娃耳目浸染，旨在培养兴趣和教育环境，慢慢的再对其进行音乐知识和理论的灌输，到达一定程度后，教他亲自操作，演奏乐器，尤其是弹琴（绝对是钟老先生一生引为自豪的拿手好戏）。
　　如此严谨的一套程序实施下来，钟子期小娃不仅掌握了其父的大部音乐技能，在音乐的领悟和创新方面，恐怕经验丰厚的钟老先生也要略逊一筹。这里需要补充说明的是，钟子期小娃领悟音乐的能力要高过演奏音乐的能力，意思即是动脑能力强而动手能力弱，这当然是相对而言的，但不可否认演奏方面的缺憾，使得钟子期小娃始终没能达到乃父所取得的地位和成就。
　　钟子期小娃长大后，并没有以音乐为正经职业，音乐作为家传的技艺成了钟子期先生（此时的钟子期小娃已经长大，故从现在开始，我们要称其为先生）一生当中不可或缺的兴趣之一，但他绝没想过要靠音乐谋生。钟子期长大后的正经职业是樵夫，一种靠出卖力气为生的职业，音乐技能和悟性颇高的钟子期先生竟然做了樵夫，现在人看来一定会匪夷所思，但事实就是这样，钟子期先生不仅做了，而且做得津津有味。
第21节：钟子期，知音往事(4)
　　樵夫这类职业不用参加招聘会，也不用散发成片的简历，只要有山有树的地方就有樵夫的用武之地，春秋时代人们尚且过着环保的生活，做饭烧水全都用柴火，而非现在的煤气沼气天然气，因此打柴的活计虽苦点累点，但毕竟和人民大众的日常生活息息相关，樵夫也成了不可缺少的重要职业之一。
　　以钟子期先生的才能出来做官并非难事，下文即将出现的俞伯牙先生就是依靠突出的音乐才能谋得高位的，但钟子期先生却选择了隐居不仕，这其中的原因发人深省。其一应该归结到钟子期先生所成长的环境，集贤村里住的都是贤隐，他们过着宁静的隐居生活，耳畔没有车马丝竹的喧闹，这种天人合一的生活给钟子期留下了深刻的影响，在他的眼里没有什么比这种生活更有吸引力。其二老爹的遭际也让钟子期先生警醒，钟子期先生长大后，钟老先生或多或少的都会诉说往事，当说起昔日他和钟子期先生的老娘从宫中私奔避难集贤村的时候，忍不住老泪纵横，哭上几鼻子，辛酸的往事和沉痛的泪水使得钟子期先生对宫廷生活产生了疏远感和恐惧感，进而推广到仕宦生涯，也使钟子期先生提不起兴趣来。
　　与其陪伴君王担惊受怕，不如做个闲云野鹤的樵夫，苦点累点却得到了精神上的永恒自由。就这样钟子期先生成了一名快乐的樵夫，他无忧无虑的生活，每天上山砍柴，下山买柴换钱以供家庭消费，若有剩余则十分乐意的拿出来资助孤寡人家，并不希图有任何的回报。这样的生活虽谈不上光辉荣耀，但却踏实而怡然自得。人们总能看见钟子期先生身挑扁担，挥舞斧头的身影，映着朝霞夕阳花开花谢，他的脸上挂着隽永的笑容，时不时地抬起头来沉醉的眺望天际的云起云落。
　　人不可貌相
　　钟子期先生过上了隐居生活，他在这个世界上的角色不过是一个快乐的樵夫。不过樵夫之间亦可分为各种档次。有天生一股傻力气的纯天然的樵夫；有读书不卖力气，仕途无望转而无奈做了樵夫；有浑身的学识和技能却不甘于沦落宦海，只求自由不羁之灵魂、怡然自得之生活的樵夫。钟子期先生无疑属于最后一种。
　　钟子期先生的日常工作安排只是上山砍柴下山卖钱，除非遇到暴风骤雨，否则寒暑不辍。读者上帝肯定会由衷地发出感叹，以钟子期先生的大才怎么会选择这样枯燥而繁重的体力劳作？大概隐士的思想不为常人所理解，我们也无法以世俗常情测度之。
　　欧洲文艺复兴前夕，意大利出现了一位才华和思想俱都卓著的诗人--但丁先生，他的《神曲》被誉为那个时代最伟大的诗篇，他曾说过一句为后世特立独行者奉为圭臬的话："走自己的路，让别人去说吧！"言犹在耳，似乎正是隐者所信奉的格言。当然，钟子期先生生活的时代遥遥早于但丁先生，但精神的国度却少有时间和空间的限制，话虽有各式各样的表述方式，但其隐含的奥义却惊人的相近相似。
　　如此说来，我们作为凡人所恐惧的隐居生活，在隐士看来必定充满了乐趣，以至于隐士先生们宁肯抛弃凡人执着以求的仕途，割断与繁华世界的种种联系，义无反顾地投身青山绿水的怀抱，做一个闲云野鹤般的散人。纳兰秋先生理解，隐士并非人人都可以做，要是没有惊人的勇气和信念，恐怕远离尘世的孤独和无人挂问的寂寞会令欲隐者却步。
　　现在，纳兰秋先生为读者上帝描绘一番隐者钟子期先生的一天光景：钟子期先生并没有懒睡的习惯，总是在天蒙蒙亮的时候就起床下地；起床之后，先用牙盐净了齿，古代没有牙膏这种化学物混合剂，只采用天然的如玉屑般的食盐的粉末作为牙膏之用；净齿完毕，钟子期先生还要做广播体操，那是他和乃父仿照猿猴的动作而创造的一套强身健体的舞蹈，与此同时还要长啸几声，把体内的浊气吐出来，并吸收新鲜的空气进去，完成吐故纳新的循坏；晨练结束后，则要向老爹老娘问安，并一起吃早餐，大概是小米粥和时鲜菜熟，偶尔会有野味和鲜鱼；饭毕，钟子期先生再向老爹老娘道别，穿戴好蓑笠，担好扁担，曳好斧头，直奔青山而去，开始了樵夫生涯。
第22节：钟子期，知音往事(5)
　　相比于劳神的案牍公文，一时耳目之快的舞蹈丝竹，永无停止的勾心斗角，节奏盎然的铮铮的砍壑声更令人愉悦；远处有蓝天白云，近处有鸟语花香，晶莹剔透的汗水从结实的膀臂滑落，那种痒酥酥的充实的感觉才是生活的最美味道；平时所接触之人皆是淳朴的乡邻，回到家中即可看见慈祥的双亲，甚至卖柴时与老乡讨价还价的声音听起来都悦耳无比；所有一切都出于钟子期先生对隐居生活的热爱，对樵夫生涯的无怨无悔。
　　一天，钟子期先生一如既往在山上砍柴，此山名曰马安山，山前临着一条江，江水涛涛，上面船帆高举，拐弯处建有简陋的码头，以供来往的商旅休憩。因中秋气节，山中落叶堆积，江上水落石出，偶尔有鸟雀从山林中飞起，掠水而过，江面上留下宛然的波纹，更增添了浓郁的秋之情调。
　　忽然，有琴声从水面传来，穿透密密匝匝的山林于钟子期先生耳畔萦绕不散。一下子钟子期先生沉寂好长时间的音乐细胞霎时又都活跃起来，钟子期先生本是内行人，又听到袅袅的琴声和着滔滔江流，不绝如缕的传入耳中，心弦早已撩拨而起，陶醉的感觉油然而生。大概许久没有听人演奏音乐了，而演奏者又技艺高超，钟子期先生忍不住放下斧头向江边走去，对音乐的深沉挚爱并不与隐居的樵夫生活相悖。
　　读者上帝有疑问了，肃杀的江面怎么会有沁人心脾的琴声传来？以钟子期先生的音乐造诣恐怕不会对一般的演奏表示如此的沉醉吧？江上操琴之人必定是独步乐坛的高手，否则钟子期先生不会忘情的丢弃斧头。究竟如何，且容纳兰秋先生慢慢道来。
　　江上来者正是列国中名声响亮的大音乐家。他就是晋国的俞伯牙先生。俞伯牙先生不仅操琴鼓瑟当世无匹，而且还是晋国的高官，官衔相当于现在的外交部部长，此刻他已完成了出使楚国的外交任务，驱驾舟船正行驶在返回晋国的路上。
　　俞伯牙先生是地地道道的楚国人，不知道什么原因却在晋国做了官，这次出使楚国，一则有国家外交的目的，二则也是为了省视故里，做一番故地重游，故此他以外交使节的身份向楚国国君要求了一条大船，并被准许在楚国的江河里任意遨游。
　　俞伯牙先生玩音乐的功力独步海内，他所生活的时代并不存在任何一个能与之匹敌的音乐家，这固然与俞伯牙先生的超强能力有关，但更重要的是俞伯牙先生的经历奇特而眩目，绝非一般人可以想象。
　　俞伯牙先生自幼就拜音乐大家成连先生为师，学到第三年头上，成连先生不满意俞伯牙先生的表现，便带着俞伯牙先生蹈海，来到被誉为"海外仙山"的蓬莱山上寻找成连先生的老师，以期师爷能给愚钝的徒孙带来醍醐灌顶的点拨。其实成连先生太过求全责备，以俞伯牙先生的技艺足以威震乐坛，无需再到海外进修，但成连先生希望弟子俞伯牙能够成为一等一的乐坛高手，为此不惜翻越重重波浪，置身蛮荒的海外孤岛。
　　到了蓬莱山，成连先生的所作所为更加难以捉摸，他把俞伯牙先生留在孤岛，自己却乘船而归，临别时并未告诉俞伯牙先生师爷的住址和联系方式。俞伯牙先生好生纳闷，不知道老师的葫芦里卖得何种药物。
　　孤独与寂寥的感觉令俞伯牙先生颇感窒息，入眼而来的除了突兀的岩石外空无一物，入耳而来的除了山崩地裂般惊涛骇浪的声音，就是孤岛野林里的怪鸟的凄绝的悲号。时间一长，俞伯牙先生似有所悟，怆然地说："这是老师想要熏陶我的情怀啊！"说完操琴而鼓之，将他近日所看到的景物，所听到的声音全都罗致于胸次，抒发于琴弦，韵律和心境果然合而为一，俞伯牙先生因此领悟琴曲之妙，也深感老师成连先生的一片苦心。
　　从海外孤岛回来后，俞伯牙先生的音乐境界更高一层，先是被任命为晋国宫廷乐队的首席演奏师，而后不久便被擢升到外交部任职，完成了从音乐侍从到国之栋梁的转换。人生如此平步青云，按理说俞伯牙先生应该满足，但他老先生却时时郁闷难以排解，因为他的音乐无论是技能还是境界都超出了常人所能理解的范围，世界如此之大却无一人能听懂他的琴声，由此而生的孤独感比置身海外孤岛更加惨绝。
第23节：钟子期，知音往事(6)
　　却说俞伯牙先生在返回晋国的途中，一心牵系故国山水，故而走走停停，行程颇为踟蹰，尤其是楚国的风光物色为晋国所少见，俞伯牙先生心旷神怡，忍不住端坐在船板之上，操琴而歌之。
　　这一日行至马安山，大船压着波浪而进，琴声也随着滔滔江流四处飘荡。俞伯牙先生羁縻宦海十多年从未像如今这么神清气爽，于是精神大振，琴音也随之铿锵起伏。正在兴致高亢的关头，一根琴弦在一阵急遽的转折之后突然崩断。俞伯牙先生大惊失色，当场断定必有精通音乐之人在附近出没。古代玩音乐的人坚信，势均力敌的音乐家相遇，乐器会因通人性而做出一定反映，诸如断弦、折丝等等，故而俞伯牙先生坚信自己的判断，并派出随之出使的官兵四处搜查。
　　工夫不大，官兵便押着钟子期先生来在江边（读者上帝勿忘，钟子期先生因沉醉于曼妙的琴声而前来江边探寻，不期与搜查的官兵相遇），俞伯牙先生一看是个砍柴的樵夫，紧张亢奋的心情立时消散。
　　钟子期先生一看俞伯牙先生表示出了不悦之情，连忙致歉："对不起，先生莫疑，我只是个打柴的樵夫，并非歹人，因听到琴声美妙绝伦，故而循声而来，流连忘返，没想到滋扰了先生，还望原谅则个！"
　　俞伯牙先生十分纳闷，一个砍柴的粗野山夫怎么能听懂我的琴声？一定是在那里胡诌，以期求得我的宽宥。既然他言说能听懂我的琴声，我不妨试验他一下："那樵夫，你说你能听懂我的琴声，可知我弹奏的是什么曲子？"
　　钟子期先生不慌不忙地答道："先生所弹乃是孔仲尼叹颜回之调，其词共有四句曰：可惜颜回命早亡，叫人思想鬓如霜，只因陋巷箪瓢乐，留得贤名万古扬。第四句尚未弹出，琴弦已崩断，真是可惜！"
　　俞伯牙先生一听，感慨连连，大概是后悔自己以貌取人，现在反倒给人以轻佻的印象。人不可貌相，犹如海水不可斗量，俞伯牙先生觉得过意不去，便欠身离座走到船舷，充满歉意地向打柴人发出了邀请："方才怠慢先生了，万望先生不要介怀，趁着秋江山色，先生可否登舟一叙，以酬你我相遇之缘？"
　　钟子期先生一看天色尚早，并不急于回家，故而慨然应约。
　　江畔的那座孤坟
　　钟子期先生上船以后，俞伯牙先生仍心存疑虑，他似乎不敢相信令自己琴弦折断竟是这样一个打扮粗野的樵夫。俞伯牙先生以怀疑的语气问道："刚才在附近倾听我弹琴的当真是阁下吗？"
　　钟子期先生说："这还有假吗？如假包换。适才我在山中打柴，忽然听见琴声袅袅萦绕耳畔，故而循着声音找到江边，不成想却被先生的官兵捉住。"
　　俞伯牙先生说："你既然听懂了我的琴声，一定知道我这把琴的来历，阁下不妨说来，也让我见识一下阁下的学识。"
　　钟子期先生一听就明白了，这明显的是怀疑自己的见识，而且更有瞧不起打柴的樵夫的意思，为了教育俞伯牙先生不要隔着门缝看人--把人看扁了，钟子期先生决定让这位来自晋国的大官--俞伯牙先生见识一下马王爷的三只眼。
　　钟子期先生说："说起这把琴来，历史自然十分悠久；它乃是上古伏羲氏所造，材质取自梧桐树（凤凰喜欢把家安在梧桐树上，因此被伏羲氏所相中）；选材时，把梧桐树的大料斫去首尾，只取中间的部分，因为这一部分中庸和谐，轻重相兼；然后再把选好的材质放到江水中浸泡七十二天，目的是使其阴干，以便进一步的加工雕琢；加工成成品后，有金童头，玉女腰，仙人背，龙池，凤沼，玉轸，金徽等七部分组成，名曰瑶琴；最开始的时候是五弦琴，后因周文王拘h里，因怀念自己的爱子伯邑考而增加琴弦一根，由于其音清幽哀怨，被人们称作文弦；后武王伐纣，又增加一根琴弦，弦音激烈昂扬，被人们称作武弦；故此瑶琴又被称作文武七弦琴。"
　　钟子期先生一口气说完此琴的来历，俞伯牙先生当时愣在当场，因为现今之世能够如此清楚明白的晓得此琴的来历的人寥寥无几，不过转念又一想，即使此人音乐知识还说得过去，但怎么知道不是"恰巧"二字在起作用呢？俞伯牙先生坚信自己问到了钟子期先生偏偏知道的内容，因此他老先生忍不住要进一步考试。
第24节：钟子期，知音往事(7)
　　俞伯牙先生说："我听说过一个典故，孔夫子无聊的时候喜欢在家中弹琴，一天正弹得起兴，弟子颜回从外面回来，听出琴声中暗含杀机，他一寻思这也不符合老师的操守啊，于是就质问孔夫子。孔夫子解释说，我刚才弹琴的时候，正好看见猫鼠打架，我想要猫逮住老鼠，又恐怕老鼠跑掉，故而琴音中杀机频露。一个真正懂得音乐的人能够听出弦外之音。不知道阁下是否具备这个功力。"
　　钟子期先生一听好笑，好家伙，铆上了劲儿了，你既然敢出招，我钟某人就敢接招，于是对俞伯牙说："那就请先生弹奏一曲，看我能否鉴赏弦外之音，倘若我说得不对，请先生不要责怪。"
　　俞伯牙先生也不客气，重整崩断的琴弦弹奏起来。说来俞伯牙先生也真是牛人，眼睛里看到什么，一种意象就会从琴弦流泻，一种烘托而出的境界就会引人遐想。当然这只适合有音乐鉴赏能力的人，可对于流行乐坛的鼓噪，即便有鉴赏能力也难说出所以然来。
　　当俞伯牙先生把视界内的高山付诸琴弦的时候，钟子期先生立即就喊出："美啊！巍然壮观，先生之意在于高山。"俞伯牙先生一听，牛！不过他的手却没有停下来，既然千载难逢一个懂得自己音乐的人，何不趁势就景再弹一曲，既满足钟子期先生的表现欲，也满足自己得过瘾欲。于是默默念着脚下的滔滔流逝的江水，一种"韶华难再得"的韵律油然而被于琴弦，钟子期先生完全沉醉于中，但嘴里不忘说出："美啊！浩浩荡荡，先生之意在于流水。"俞伯牙听后心悦诚服，连忙行礼道："先生（至此俞伯牙才称钟子期为先生）真是牛人，我不该以貌取人，差点错失知音！"
　　钟子期先生爽然大笑。一段"高山流水遇知音"的典故也在笑声中宛然氤氲。音乐作为一种媒介，不仅传播了心灵的感悟，而且塑造了一对千古传唱的知音之交，俞伯牙先生庆幸得遇知音，钟子期先生也钦佩俞伯牙先生的音乐造诣，两个人之间完全是由音乐方面的惺惺相惜而引发了相见恨晚的友情，这种友情因缺乏功利色彩而得到永恒。
　　当天钟子期先生和俞伯牙先生在船上谈了什么，纳兰秋先生不得而知，但却知道两人约好来年的中秋之际，还在江边相会。
　　时间荏苒，一年的光景须臾而过。在这逝去的一年里却发生了令读者上帝悲伤无比的事情，我们的主人公钟子期先生不知什么原因而亡故，史料上没有明确记载钟子期先生死亡的原因，这里我们也不妄加揣测。但是一股深深的遗憾情绪在我们的心头盘桓，这么一个懂得生活、热爱自己的生活方式的隐士大哥怎么会如此悄然而逝？难道他忘记了与知音俞伯牙先生之间的这场约会吗？
　　人生无常，对于俞伯牙先生来说，知音姗姗来迟，而现在尚未来得及促膝长谈，知音已然匆匆而去，来迟去速，慢得疾失，人生之悲莫过于此。没有哭过长夜的不足语人生，大概俞伯牙先生可以语人生了，上天赐给了他珍贵的友情，但又匆匆夺走，欲哭无泪。
　　中秋之际，俞伯牙先生赴约而来，然而迎接他的却是江畔那座孤坟。钟子期先生临死之际曾遗嘱钟老先生，说他死后，将他埋在江畔，即使生不能与知音相见，死后也要守在江边，以赴去年的约定。钟子期先生新亡不久，坟上还是新土，坟前已生出香花几朵。
　　俞伯牙先生从钟老先生口中得知这些原委，再也按抑不住内心的悲痛，只觉得天旋地转，"扑通"一声跌倒在钟子期先生的坟上，痛哭失声："贤弟（俞伯牙先生年长钟子期先生十余岁）啊！你怎么不信守承诺先我而去啊，你不是说要听愚兄的演奏吗？你这一走，谁又能听懂我的琴声啊！呜呜……"
　　俞伯牙的悲痛心情无以发泄，于是取出那把瑶琴，盘膝坐在钟子期先生的坟前挥泪演奏，琴声慷慨沉痛，随着泪水一起喷涌而出，俞伯牙先生沉痛的吟唱：
　　记得去年的这个时节，
　　曾在秋水长天的江畔遇到钟君。
　　今年今日又来踏访，
　　却见不到去年的知音人！
第25节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(1)
　　惟有江畔那座新坟土，
　　凄惨惨令我悲痛伤心！
　　伤心伤心复伤心，
　　忍不住珠泪如雨纷纷！
　　来时的欢乐换作别时的痛苦，
　　江畔堆满了黯淡的愁云！
　　子期啊！子期！
　　你我之间的千金重义，
　　走遍海角天涯都不会忘记，
　　此曲完毕不复再弹，
　　只因知音难再寻！
　　弹罢唱毕，江涛失声日月含悲，俞伯牙先生站立而起，用尽浑身的力气把那把心爱的瑶琴摔向坚石，一声巨响过后，紧随着便是玉轸抛残，金徽零乱，一把乐坛珍品就这样芳魂殒落。据史料记载，俞伯牙先生自此不再染指音乐，痛失知音的情绪一直陪伴他的终生。
　　有人把这段伤心往事理解为音乐的魅力所致，其实不然，更大程度上是钟子期先生的人格魅力使然。钟子期先生之所以受到人们的崇敬，是因为他的身上有着我们难以企及的勇气和信念，他敢于选择自己的生活方式，做一个樵夫并甘之如饴，不为俗世的功利色彩所打动，这正是现代人所缺乏的精神。
　　生活要有自己的主张，否则就会不快乐；不快乐的人生即使拥有很多，也不过是增加了自己的负但，生命之花必将萎靡凋谢；选择自己喜欢的生活方式，并一如既往地坚持，甘心乐意地奉献，这样的人生才能精彩。
　　鬼谷子，那些徒弟，那些事
　　鬼谷先生的身世与来历充满了离奇色彩，他的踪迹和传说则无异于神话；在真实的历史上，鬼谷先生只知其母不知其父，天生是个苦命人；他依靠虎奶的滋养长大，有幸得遇世外高人将学识倾囊相授；学有所成后，鬼谷先生游说诸侯，献上治平之策，但却四处碰壁，无人识珠。最后心灰意冷，决定置身世外，隐居云梦山中，开坛授徒；没有人知道鬼谷先生的学识有多渊博，只知道他的徒弟个个都是风云激荡的人物，鬼谷先生的扬名后世，乃是徒弟的出类拔萃所争得。
　　鬼谷先生所生活的年代，亦是纵横捭阖，扰攘纷纭。周王室进一步衰微，乃至失去了最后一点稀薄的权威，与诸侯国无异。七雄渐次强大，轮流坐庄，随着力量消长，竟演进为合纵连横的局面，纵横家以如簧巧舌的言辞，也能位极人臣。而鬼谷先生正是纵横家的祖师爷，叱咤风云的苏秦和张仪两位先生即出于他的门下。鬼谷先生的兵法谋略也十分了得，高徒孙膑至今仍为兵家所膜拜。让人惊奇的是，鬼谷先生的身份只是一个隐士。
　　未婚先孕事件
　　春秋末期，历史上发生了著名的三家分晋事件，即韩、赵、魏三家瓜分晋国。
　　读者上帝一定不会忘记在《介子推》一文中，我们详细叙述了由晋献公小老婆骊姬女士所引起的一场内乱。在这场内乱中，晋献公诛杀诸公子，并规定公子、公孙不得世袭爵位，意即不许立公子、公孙为贵族，故此晋国的公子、公孙纷纷潜逃外国，希冀能在异邦延续贵族身份。
　　由于晋国的公室成员大都逃亡，使得异姓或公室远支的卿大夫逐渐得势，历史学家称这种局面为"晋无公族"。"晋无公族"最严重的后果就是公室的力量衰微，而异姓卿大夫家族势力崛起，并继续排斥公族，进而操纵晋国的政权。新兴的卿大夫势力大概有十家左右，他们一边竭尽全力的排挤没落的晋公室，一边激烈的进行内部势力的分化和淘汰。
　　最终韩、赵、魏三家进行改革，力量渐次脱颖而出，其余七家则成了新兴势力角斗的牺牲品。而后经过晋阳大战，肃清了分晋的最后障碍智氏家族，韩、赵、魏三家瓜分了晋国的大部分土地。公元前438年，晋哀公死，晋幽公即位，晋公室益加衰落，韩、赵、魏三家再次瓜分晋国剩余土地，仅留给晋幽公绛城和曲沃两地--绛城是晋国的都城，曲沃则是晋公室的宗庙所在。
　　公元前403年，周威烈王作为全国名义上的首脑，正式册命韩、赵、魏三家为诸侯；公元前376年，韩、赵、魏三家瓜分绛城和曲沃，废掉晋国最后一位国君--晋静公，晋国完全为韩、赵、魏三家所取代，三家分晋亦正式宣告完成。
第26节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(2)
　　之所以在这里详细介绍三家分晋的历史进程，乃是因为这一事件不仅成为了春秋向战国过渡时期的标志性事件之一，也是我们的主人公鬼谷先生所生活的时代背景。一个人的微观历史不可能孤立于时代的宏观环境之外，其心路和事迹也必然打上时代的烙印，隐士也不能例外。
　　鬼谷先生见证了三家分晋的历史，也目睹了一个大动荡也是大有作为的时代徐徐拉开帷幕。战争的形式由争霸而转为兼并；思想领域百花齐放，诸子纷纷著书立说，寻求济世之道；身怀一技之长的才能之士纷纷奔走诸侯之间，以期求得英雄用武之地。
　　时代的气息里充满了政客的无耻和诡诈，也混杂着思想者的缕缕芳香。鬼谷先生应时而生，以其非凡的人生经历和渊博学问，必会搅得周天寒彻，但令人惊诧的是他的支配世界的方式。
　　关于鬼谷先生的履历，史书上记载寥寥。人们了解鬼谷先生，往往是通过他的几个非常出色的学生，但也是语焉不详，遂使鬼谷先生成了迷一样的人物。后世有各式各样描述鬼谷先生的方式，但大都不足取信，有的甚至荒诞无稽，把鬼谷先生说成是一个神仙，通天彻底无所不能。
　　其实，鬼谷先生亦是一个有血有肉的凡人，有欢乐也有烦恼，只不过离奇的身世和不同寻常的经历，再加上史书上少有记载，才常被后人加以神化。尤其是他的几位弟子，叱咤风云，都是当时冠绝一时的佼佼者，给历史带来了巨大的影响，因此后世之人想当然以为他们的老师也必然超凡脱俗，神仙一样。
　　可谁知道，鬼谷先生不但不是神仙，而且出身相当的不太光彩。现代的社会用不着为贤者讳，鬼谷先生乃是其母未婚先孕而生下，并且到底也不晓得其父为谁。
　　鬼谷先生，并非姓"鬼"名"谷"，鬼谷乃是他的隐居之地。鬼谷先生的真实姓名叫王诩，又名王禅，因为不知其父为谁，故随母姓。
　　鬼谷先生的祖父王先生是曲沃城的大富商，做珠宝买卖，家藏万贯，骡马成群。但膝下无儿，只有一女，就是鬼谷先生的老娘，因此爱如掌上珍宝。这位王女士不仅长得漂亮，而且喜欢读书，最愿意跟老爹谈古论今。王先生以为女儿的才智并不比男儿逊色，故为女儿请来私人教师，欲使其成为当世才女。
　　时光荏苒，转眼王女士过了二八妙龄。俗话说女大十八变，越变越好看，王女士自然不能违背自然规律，出脱得亭亭玉立，美得惊世骇俗。
　　《红楼梦》中曹雪芹先生描写林黛玉的美，用了这么一句"娴静似娇花照水，行动如弱柳扶风"，此句用来形容王女士则再恰当不过。曲沃城中追求王女士的纨绔子弟、豪门公子，排成了长队，队尾不知道延伸到哪里。
　　王先生看着女儿到了谈婚论嫁的年龄，心中盘算要为女儿找一个如意夫君。这时候在王先生的脑海里，已然绘好了为女儿择婿的蓝本，他的乘龙快婿，一定得是个王室的贵族，为人知书达理，一表人才。带着这样的美好愿望，王先生踏上了南下的征程。他的目的地是楚国，一个新兴的大国，这个国家的贵族需要王先生的玉器珍玩。
　　王先生的楚国之旅非常成功，不仅完美地达成了交易，而且通过疏通楚国王公，为自己的爱女找到了在他这个岳父看来相当如意的郎君。这个小伙子是楚国贵族，极受楚王器重，而且因为楚王无嗣，欲过继这个小伙子当嗣君。如果两家能做成亲戚，将来王女士势必成为楚国的王后，王家则不仅富而且贵。王先生也可以国丈之尊，一下子从不入流的商人地位跃升成为贵族。这种投机大赚而特赚，王先生笑得合不拢嘴。
　　然而，凡事不能一头甜。王先生此次出差耗时将近两年，其中包括往返的时间。因为当时的技术条件极差，不能依靠火车飞机等现代交通手段，故而漫长的两年时光可能导致任何可能的事情发生。尤其是王女士正在怀春妙龄，趁着王先生在外经商之际，提前为王先生怀上外孙则亦属正常。
　　当王先生春风得意的从楚国返回家里的时候，迎接的队伍中出现了爱女腆着大肚子的身影，王先生揉了揉眼睛，差点没从马车上栽下来，这还是曾经婀娜的爱女吗？醒悟后就觉得心中绞痛，顿知一切美好的愿望已沦为泡影。
第27节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(3)
　　喝虎奶长大的孩子
　　读者上帝也必一头雾水。在王先生前往楚国的两年中，王家究竟发生了什么事？
　　原来，王先生走后，王女士陷入了一场疯狂的恋爱，并不顾后果的舔尝了禁果。可非常遗憾的是，爱情的另一位主角，那位热烈大胆却冒失莽撞的先生，却至今不详名姓。我们姑且称之为无名先生。
　　关于无名先生的来历，后世有诸多猜测。但最可能的估计则是他是王家的一个仆人，具体负责王先生外出时的庭院保安工作。想象中的无名先生，健硕，仪表堂堂，热烈，有勇气，要不然王女士也不会对其产生爱慕之情。

　　两个人相爱后，感情进展迅速，以至于双方都禁不住彼此对性的要求。在月光如水的夜晚，当家人都沉沉睡去，王女士与无名先生却异常激动。那一夜注定是他们今生今世难以忘怀的时刻，他们彼此相拥，陶醉的倾听着对方的如痴的召唤，最后他们不顾一切的奉献彼此，共同完成了灵与肉的双重升华。
　　由于没有采取任何安全措施，王女士在激情过后身怀有孕则是必然。幸灾乐祸的人一定会因此而耸肩而笑，嘲笑他们的冲动所带来的恶果，但是这种冲动是美的，包含在里面的不是肮脏的交易，而是真挚的感情。
　　怀孕后的王女士异常镇定，她没有把这样的结局归咎于无名先生的莽撞，而是毅然决然地承担一切后果，并让无名先生远走高飞，以免王先生回来后得知真相而对其不利。无名先生执拗不过王女士，只得背井离乡远遁他处。无名先生临走时曾千百次的踯躅，但王女士最终使他下定决心离去。
　　从此，我们亦无法考证无名先生的名姓。无名先生远走后，王女士也曾暗夜哭泣过，但最后仍是擦干泪水，勇往直前。随着肚子的一天天隆起，其他的家庭成员也渐渐投来怀疑的目光，转而为鄙夷，最后竟至恶语相加。
　　王先生回到家中，面对眼前的一切怒不可遏。他不能接受女儿败坏家风的行为，也不知道如何向那位差点就成为他的乘龙快婿的楚国公子交待。王先生面对曾经无比疼爱的女儿，歇斯底里的发问："快说！到底是怎么一回事？"
　　王女士早有回复的话预备着，听老爹发问便说："自从老爹去了楚国后，女儿便不思茶饭，终日闷闷不乐。有一天去河边赏鱼，又流连河边宜人的风景，不知不觉竟消磨了一天时光。天色将晚的时候，只觉得饥肠辘辘，想吃东西，忽然看见水边有一丛金灿灿的麦穗，我便走过去拾将起来吃了。"
　　没想到王女士如此年级竟能编出如此鬼话，大概是史书读得多了，对里面那些君王出生时的异兆颇感兴趣，轮到自己时也如法炮制，说自己是食穗感孕，希望能从老爹面前瞒混过关。可是王先生也晓得这一套，苦笑着说："啐！少跟我说这些鬼话，我走的桥比你走的路都要长，快说，这肚中的孩子到底是谁的？"
　　王女士一看老爹识破自己的机关，就知道撒谎已无济于事。最后牙一咬，心一横，王女士抱定了打死也不说的态度，任凭王先生如何发问，她只是独自啜泣，毫不理会。王先生无奈，一面检讨家庭教育的过失，一面凶神恶煞般的将王女士赶出家门，从此断绝父女关系，老死不相往来。
　　可怜的王女士怀揣尚未出世的鬼谷先生，茫然失措，一步一捱，不知归宿在哪里。她漫无目的的行走，饥饿则以野果果腹，渴了则以山泉解渴，风餐露宿，好不凄苦。
　　又是一年春暖花开。王女士经过艰难跋涉，来到了一个被称为"鬼谷"的山谷。一到谷中，王女士就觉一阵天旋地转，腹内胎儿搅动，大概是到了临盆的日期。她支撑着找到一个山洞，恰好洞中积有干草，遂在洞中产下一子。分娩的过程既痛苦又喜悦，虽仍伤感于老父的绝情和自己的孤苦无依，但新生命的诞生所带给她的喜悦足以抵消她被家门舍弃后所经历的一切苦难。
　　孩子平安的降生，这是所有身为老娘的最大的安慰。王女士却无力享受这种慰藉，她的身上没有一丝力气，挣扎着咬破手指，用自己的血写下了临终的遗书：
第28节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(4)
　　孩子，你是娘食下谷穗后感而有孕生下的，娘怀儿十个月，走过了一路艰辛，生你的地方叫鬼谷，你的名字也就叫鬼谷，娘的身体虚弱，无法在养育你了，希望你福大命大，能够成活下去。大难不死，必有后福。娘血字。
　　写完，王女士耗尽浑身力气，大呼一声"鬼谷儿"，飘然而逝。她之所以没将事实写到遗书上，乃是顾忌遗书带给孩子的影响。一旦"鬼谷儿"有幸被人发现并收养，当得知他是未婚先孕而产下的，必有鄙夷之意，也会使幼儿的心灵受到创伤，这对"鬼谷儿"的成长是非常不利的，由此可见母爱的博大与宽广。
　　也许是老娘的遗爱感动天地。"鬼谷"这个地方人迹罕至，要是等待有人进谷发现"鬼谷儿"，恐怕黄花菜都凉了，但惊人的奇迹发生了。读者上帝一定以为有一位善心的樵夫进山打柴，忽然发现山洞中有一个弃婴并一封血书，因而带回家去加以抚养。
　　非也，不可思议的事情乃是一头处于母乳期的老虎进洞并发现了"鬼谷儿"，大概因为虎崽夭亡，思子心切，竟将浓浓的母爱转移到嗷嗷待哺的"鬼谷儿"身上。那堆干草亦是老虎用以抚育幼崽用的，没想到却为"鬼谷儿"带来了意想不到的保暖作用，使得小生命在寒湿的深谷中得以幸存，并等待善良的老虎的到来。
　　由是可知，鬼谷先生乃是喝虎奶长大的，不知道虎奶和人乳有甚区别，反正不管怎么说，幼小的"鬼谷儿"总算成活下来。但接下来的事情会如那位执著勇敢的老娘所料机的那样，大难不死，必有后福吗？
　　归隐云梦山
　　"鬼谷儿"能在老虎的哺育下成活下来已算奇迹，没想到接下来又一件奇事发生了。趁猛虎外出觅食之际，一个鹤发童颜、仙风道骨的老人悄然进洞，将"鬼谷儿"抱起，向谷中更深处走去。
　　这位老者是哪个？非常抱歉，因为鬼谷先生是个隐士，流传于史书的事迹少之又少，就连鬼谷先生本人的真实姓名尚且存疑，何况半路杀将出来的莫名老者？我们还是效仿前文，姑且称之为莫名先生。莫名先生是更早隐居于鬼谷的高士，年龄已不可稽考，自言平王东迁的时候就隐居谷中，与世隔绝。
　　平王东迁是西周末年的一段往事。周幽王宠幸褒姒，为了能使褒姒开怀一笑，不惜拿国家制度开涮，下令点燃只有在国家万分危急的时刻才能点燃的烽火燧。烽火从中央辐射四方，以到达疆域的最远边界。各地诸侯一看中央王国点燃烽燧，以为必是夷狄入侵，就率领军队勤王而来，等到了首都镐京才知道上当受骗。而后来，申国勾结犬戎攻陷镐京，周幽王再次点燃烽燧，诸侯却不予理睬。西周由是灭亡，平王在申国的支持下迁都洛阳，史称平王东迁，东迁后的周王朝亦被称作东周。
　　莫名先生自称平王东迁的时候就隐居鬼谷，屈指算来大概也有三百余岁了。其言真假，已无从考证，但可以相信的是，莫名先生见多阅广，胸怀韬略，学识渊博，见识卓越，不愧世外高人的称号。
　　一天，莫名先生正在山谷中采摘草药，忽然发现一只猛虎呼啸而过，转眼钻进一个山洞，约摸过了半个时辰的光景，猛虎从洞中迤逦而出，懒洋洋的朝深谷中溜达而去。莫名先生十分好奇，就冒险到洞中查看。出乎意料，并没有看到张牙舞爪的虎崽，而是看见一个婴儿，裹着破烂的衣衫，眨着天真烂漫的眼睛，一动不动地躺在干草上，嘴边尚留有母乳的痕迹。不远处有一具女尸，因山洞湿冷并未腐朽。
　　莫名先生一看就明白了，女尸乃是婴儿的生母，因为产后虚弱缺乏营养而死，婴儿是猛虎哺养成活的。莫名先生心生恻隐，将婴儿抱到怀里，并发现了那封血书。看罢血书，知道这怀里的婴孩身世离奇，将来必定是不同寻常的人物。于是，莫名先生估摸猛虎目前不会回洞，遂将婴儿抱走，由自己亲自教养。
　　"鬼谷儿"在莫名先生的精心抚养下，茁壮成长。
　　首先，莫名先生是一个医术高明的大夫，在他的悉心调理下，"鬼谷儿"因降生于寒湿的山洞而得的寒疾慢慢好转，其他发育指数也都达到或超过了母乳喂养的标准；其次，莫名先生还是一个诲人不倦的老师，"鬼谷儿"长大后聪颖灵慧，悟性颇高，莫名先生就将自己的学问倾囊而授，"鬼谷儿"往往能举一反三，触类旁通，深得莫名先生的喜爱。
第29节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(5)
　　鬼谷先生到了总角之龄的时候，深得莫名先生的真传，已能上晓天文，下至地理，精熟兵法，深谙术数。其间，莫名先生多次带着鬼谷先生出谷，考察世俗风情，增长见识和阅历。当地的老百姓亦都知道，鬼谷中有一对神仙师徒，俱都仙风道骨，尤其是小徒弟，年龄虽不大，见识与老师父无异，将来必将青出于蓝而胜于蓝。
　　时间如逝波，转眼间鬼谷先生已在谷中度过二十个春秋。
　　这一天，莫名先生把鬼谷先生叫到身前，语重心长地说："鬼谷儿，为师的已将终生所学传授给你，希望你能够发扬光大，学有所用，学有所成。当今的世道，兵灾扰攘，七雄争霸，而老百姓却生灵涂炭，颠沛流离。你要记住，你的来历不凡，上天也必将降大任于你的肩上，你要好自为之，把渊博的学识和毕生的精力都献给解民于倒悬的事业上。而解决之道在于谋求统一，你要找到赏识你的英主，献上统一天下的策略，一代不行就教育下一代，乃至再下一代，直到成功的那天。"
　　鬼谷先生说："弟子谨记。"
　　莫名先生听到鬼谷先生做出保证，觉得自己收养他一场的任务已经圆满完成，于是不顾鬼谷先生的再三挽留，执意离开，并决意在有生之涯师徒不再相见。鬼谷先生送走莫名先生后，内心十分伤感，为老师这种无私之爱而感动至深。
　　鬼谷先生念念不忘老师临走时的嘱托，想要出谷兜售自己的治平之策。谁知道天下事想来容易做来难，鬼谷先生带着满腔热血游说诸侯，却四处碰壁，没有人愿意重用他，他的满腹经纶亦不得施展。鬼谷先生的处境可谓累累如丧家之犬，七个欲图霸天下的强国，竟然没有一个君主能领会他的一片苦心，有的非但不理解，反而恶语相向，态度相当恶劣。
　　鬼谷先生一趟跑下来，累个半死不说，先前便干诸侯的梦想亦烟消云散。在壮士扼腕之余，鬼谷先生想到了先贤孔丘先生的一段故事。
　　孔丘先生创立儒家学说，也曾向各个诸侯国兜售自己的治国思想，但同样四处碰壁，甚至到了陈、蔡两个地方，衣食都无有着落，孔丘先生面如菜色，有气无力地说："道不行，乘桴浮于海。"意思就是没人听我的，没有人看好的我的治国之道，我就乘上筏子到海外去，意即归隐江湖。
　　鬼谷先生深受启发，又联想到自己游说这么多年，白白浪费了大好岁月，鬓也星星也却一无所成，这不正是孔子曾经遭遇过的窘境吗？故而萌生归隐之心。于是，鬼谷先生决定重新回到"鬼谷"所在的云梦山中，去过一种隐居生活。
　　由此可见，归隐并不是道家人物的专利。儒家的创始人孔子也不得不承认，如果大道不行，归隐乃是解脱的最好办法。归隐是没有门派分别的，只在于个人的遭际是否到了非隐居不可的地步。此种观点，自然将那种天生隐士排除在外。而这个世界上所谓的天生隐士寥之又寥，几乎没有。
　　锦囊妙计
　　鬼谷先生的隐居生活，内容大致有以下两项：一为著书；二为授徒。
　　鬼谷先生隐居云梦山后，杜门谢客，一心著书立说。经过数载的潜心著作，又经历几次三番的增删修改，一部奇书《鬼谷子》终于得以问世。《鬼谷子》共三卷二十一篇，乃是鬼谷先生政治思想、军事谋略、心理战术、外交主张和处世哲学的集大成之作，体现了鬼谷先生所特有的"诡绐险滑"的学术风格。
　　《鬼谷子》一书的问世，上至王公贵族，下至黎民百姓，纷纷争抢阅读，一时间洛阳纸贵，鬼谷先生的大名也日益远播。不同阶层的人能从《鬼谷子》一书中找到适合于自己的主张和策略。那些曾经拒绝过鬼谷先生的诸侯，也都来信来函，诉说"有眼不识金镶玉"的后悔之意。只是鬼谷先生经历的磨难太多，早把不名一文的虚名看透，甘于隐居的生活，对于入世以及入世后的各种利益诱惑，亦处之淡然，提不起兴趣。
　　鬼谷先生认为自己没能完成老师临行前交待的任务，内心时常愧疚难当。当他自我反省的时候，以为自己入世虽不再可能，但可以培养胸怀大志、满腔热血的年轻人，继承他和老师的志向，发扬他的学术思想，最终实现辅佐明主，谋求天下的统一。因此，鬼谷先生决定广收门徒以实现自己的宏愿。
第30节：鬼谷子，那些徒弟，那些事(6)
　　为此，鬼谷先生再次出谷，遍游天下，寻找适合继承自己衣钵的坯子。之所以称为坯子，是因为最后能不能成为鬼谷先生的弟子还有待考察，即使成为了鬼谷先生的弟子，能不能继承其衣钵尚在两说，决定权在于鬼谷先生的品鉴。
　　最终鬼谷先生选了五百名弟子，分前后几期授教，其中不乏优秀者。尤以第一期中的孙膑和庞涓与第二期中的苏秦和张仪最为突出。鬼谷先生亦因这几位弟子而扬名后世。其中更以苏秦和张仪两位先生的历史贡献，鬼谷先生被尊为纵横家的鼻祖，不仅受到后世门徒的顶礼膜拜，而且深受其他思想流派的追崇和仰慕。
　　先说孙膑和庞涓这两位高徒。
　　孙膑先生是战国时期名声卓著的军事家。庞涓先生的实际技能不输于孙膑先生，但人格和品质却相去甚远。对此鬼谷先生早有察觉。待到两位爱徒学成之际，鬼谷先生决定对他们两个进行考察。但在考察的过程中，鬼谷先生就发现庞涓的心术不正，功利思想也特别明显，而且对于同门师兄的孙膑先生抱有妒忌的心理。
　　鬼谷先生觉得如果让庞、孙两位弟子同时下山，而且同去一个国家寻找施展才华的舞台，庞涓必定容不下孙膑，诋毁、陷害之事也不可避免。为了提前防范诸如此类事情的发生，鬼谷先生让庞涓先下山，过一段时间后再让孙膑下山，并且随赠孙膑一幅锦囊。
　　诸多巧合，乃验证命运之无常，也印证了鬼谷先生的先见之明。鬼谷先生苦心孤诣让庞、孙二徒前后下山，就是为了避免二人共事一国，发生令人痛心的悲剧，可不是冤家不聚头，二人恰巧都效力于魏王。
　　在魏国，庞涓先生的官阶要高于孙膑先生，而且鬼谷先生最担心的事情也不可逆转的发生。庞涓先生容不下孙膑先生，认为孙膑先生的存在会危及他在魏国的地位和声誉，因此想尽一切毒辣手段欲除之而后快。
　　悲剧就在恶毒的嫉妒思想中诞生。庞涓先生失去理智的陷害同门师兄，致使孙膑先生双脚的踝骨被砍去，成为终身残疾无法行走的废人，而且关在一个暗无天日的石屋里，绝望的等待死亡降临的那一刹那。
　　然而死神并没有接纳孙膑先生，因为他突然想起师父下山前赠给自己的那幅锦囊。鬼谷先生曾经告诉他，一旦遇到万不得已的处境，拆开锦囊即可得到解脱的方法。因为一直没有遇到万不得已的境地，故这幅锦囊从未拆开过。孙膑先生将其放在最贴身的夹衣里，几经严刑拷打也未曾遗失，这次眼看着已至垂死境地，到了非拆不可的时候，于是孙膑先生拆开锦囊一看，立刻从心底升起绝处逢生的希望。
　　锦囊上写着三个字：诈疯魔。意思就是告诉孙膑先生，只有装疯卖傻才能躲过此劫。孙膑先生依计而行，整日里不发一言，只是傻笑，而且什么都吃，连难以下咽的猪食也不放过。在此不得不佩服孙膑先生的表演功底，如果生到现在，说不定能拿一个奥斯卡最佳表演奖也未可知。
　　孙膑先生最后依靠着吃下令人作呕的粪便，瞒过庞涓的眼睛得以逃脱魔爪。孙膑先生逃到齐国，深得齐威王的重用并拜为军师。后来齐、魏两国发生战争，孙膑先生亦迎来了复仇的机会。
　　在这场战争中，孙膑先生施展鬼谷先生所授的绝妙战术，将庞涓的军队引入马陵道，并设下重重伏兵，把一棵大树拔光树皮（有点不道德），刻上"庞涓死于此树下"七个大字。庞涓先生也十分配合的在大树下中箭身亡。至此，一段恩怨才算清算。
　　苏秦和张仪是鬼谷先生的另外两名得意门生。
　　苏秦先生巧舌如簧，以三寸不烂之舌游说合纵之策，以至于能够谋得身执六国相印的殊荣；张仪先生的辩才当世无可匹敌，因主张连横而被秦王所赏识，最终帮助秦王成就霸业。两位先生都是用舌头改变历史的成功的纵横家，而他们的成功则归功于鬼谷先生博大精深的学问和因材施教的教育方式。因此称鬼谷先生为"纵横鼻祖"乃是名至实归。
　　鬼谷先生觉得自己的目的已经达到，就决定停止收徒并做远游。他骑着一头青牛，出函谷关向西而去，最终抵达昆仑山，因见昆仑山流沙瀚海，瑶池碧草，是个隐居的好地方，就落脚定居。从此餐风饮露，不问世事，世间亦不知鬼谷先生死于何时，葬于何地。致使许多人觉得鬼谷先生乃是虚拟中人物。
　　德国著名的历史哲学家斯宾格勒在《西方的没落》一书中，对鬼谷先生有着中肯的评价："鬼谷子的察人之明，对历史可能性的洞察以及对当时外交（合纵连横的艺术）的掌握，必然使他成为当时最有影响的人物之一。"
　　不可否认，鬼谷先生是个隐士，而且最终隐居而死，但他却有着独特的表达自我的方式，亦是前文述及的支配世界的方式，那就是通过传播思想，进而改变世界。从这个意义上来讲，鬼谷先生确实是当时最具影响力的人物之一。西方尚有知音，鬼谷先生大可不必担心身后寂寞。
第31节：庄周，谁比他逍遥(1)
　　庄 周，谁比他逍遥
　　在纷乱的战国时代，有一位鹤立鸡群的学术界超男，他以独特的人格魅力和敢想敢做的直率个性征服了孤独二少先生，他是一位前无古人后无来者的英雄，他是一位顶天立地的巨子，他是中国历史上最孤独的哲学家，同时他也是一位可爱的男人。他就是孤独二少先生佩服得五体投地的庄周先生。
　　很多人都误解了庄周先生，甚至连司马迁先生都瞧不起他，不屑为他立传，只是把他与很多人放在一起，蜻蜓点水式的一笔带过。包括司马迁，很多人认为庄周先生的思想是消极避世的，因为他主张清静无为。但孤独二少先生要站出来为庄周先生说几句，这里的无为并不是无所作为，并不是碌碌无为，而是一边顺应天地万物，一边遵循自己内心真实的感受，过符合自身特点的生活。一句话，庄周先生只不过在追求自己向往的生活罢了，这不但不是消极避世的，反而是一种对人生对生活的积极。如果每个人都能找到属于自己的道路，每个人都能找到符合自身特点的生活方式，这不正是我们所要追求的和谐与美满吗？这种和谐与美满难道不是积极的吗？
　　庄周先生的思想与他的前辈李耳先生的思想大体是一致的，虽然他们俩没有什么渊源，但中国人有物以类聚群以类分的毛病，喜欢把他们放在一起，称之为"老庄哲学"。他们与另外两位学术超男孔丘先生和孟轲先生组成了死对头。至此以后，中国古代的隐士有了儒家隐士和道家隐士之分，即信奉道家思想的人被称为道家隐士，信奉儒家思想的人被称为儒家隐士。
　　我的理想
　　一个人的思想往往与他童年时的经历有关，庄周先生也不例外。
　　不知道读者上帝有过这样的童年经历没有，也就是当你还是小学生的时候，大人们、还有老师常常会这样问你："长大了，你想做什么啊？"或者干脆来个命题作文：《我的理想》。孤独二少先生整个童年都被这样的问题包围着，《我的理想》这样的作文写了一篇又一篇。长大了我想做什么呢？我的理想是什么呢？孤独二少先生思索着，和很多小学生一样写下了很多耀人耳目的职业，那个家这个家的。等长大了才发现，都不是那么回事，很多人都从事着与童年时的理想毫无关联的职业。
　　现在庄周小子就接到了这样一份命题作文：《我的理想》。这一年，他十岁。
　　作为私立学校的旁听生，庄周小子没有课本，没有桌子，没有凳子，他只能站在偏僻的角落里听老师讲课，因为他交不起学费。
　　庄周小子的同学们都在奋笔疾书，在白纸上歪歪扭扭的写下自己的理想。老师看到第一份答卷，是个官儿，他笑了一下，第二份答卷，第三份答卷……老师笑不出来了，因为所有的学生写的都是官名。老师有点审美疲劳，他本来可以不管庄周小子这个非正规学生的，但是他很好奇，庄周小子的理想会是什么呢。于是，老师对庄周小子说："庄周同学，你啥都没有，就不要写了，你说说，你的理想是什么呢？"
　　同学们都回过头来用一种嘲笑的目光看着这位与众不同的同学，庄周小子也没有多想，他答道："我的理想就是每天吃饱了穿暖了，开开心心的去山上放牛。"
　　庄周小子的回答立刻引起同学们哄堂大笑，有的人朝地上吐了一口唾沫，说道，瞧他那没出息样！
　　所有的同学都在笑，老师却没有笑。老师当着同学的面大声说："你们所有的人将来都比不上庄周同学有出息。"
第32节：庄周，谁比他逍遥(2)
　　同学们都不笑了。几十年后，老师的预言得到了验证，庄周先生成为名声远播的大思想家，而当初嘲笑他的那些同学都不知道跑到哪里去了。如果现在让他们回过头来看庄周先生当初的理想，他们还笑得出来吗？
　　纳兰秋先生是这样理解庄周先生童年时的理想的，庄周先生的理想其实并不是某一个具体的事情，而是一种生活状态，或者说是他后来一直追求的逍遥境界。庄周先生把物质生活降到最低，只要吃饱穿暖，而不是吃饱穿好，他注重的是精神自由，精神自由的前提就是快快乐乐，不委屈自己的内心感受，在不妨碍他人与社会的前提下，做自己想做的事情，至于这件事情是放牛还是其他不是很重要了，放牛只是所有快乐事情当中的一个代表。
　　当然，当庄周先生还不能称之为先生的时候，也是不懂这些道理的，这是他的天性，是他的潜意识。
　　漆园小吏
　　庄周小子终于长成了庄周先生，他结婚了，又生下了儿子儿女，为了一家老少能够吃饱穿暖，他暂且没有开开心心的去放牛，而选择了另外一条道路，做了一名漆园小吏。
　　漆园小吏是啥东东？简单的说就是掌管漆事，即负责所有与油漆包括油漆家具之类的东西相关的事情。稍微有点常识的人应该都知道，春秋战国时期漆器艺术已经有了很大的发展，家家户户几乎都有一两样漆器。照理说这样的差事应该很有油水的，但是庄周先生当时的工资小得可怜，如果按照现在的生活水平来换算，他当时的月收入只有三四百块左右。
　　本来选择做漆园小吏已经是迫不得已了，工资又那么少，这叫人咋活啊。因此，庄周先生这个漆园小吏当得很不爽。幸亏那时候都流行自给自足的小农经济，庄周先生的老婆在家里种种菜，做点纺织活，虽然小康生活不敢奢望，但温饱问题还是可以解决的。
　　虽然是一个不起眼的小官，但只要是官就会有人巴结，那些做漆器生意的商人免不了要来骚扰庄周先生，送点礼物什么的，谈不上行贿受贿，因为礼物实在太小了，因为庄周先生就是一个小官嘛，至于那些大礼当然送给庄周先生的领导啦。
　　对这些小礼物，庄周先生是这样处理的，统统把它扔到门外，让自家养的狗把送礼的人赶出去。有一次，庄周先生的老婆收了一个商人送来的一蓝子鸡蛋，没有告诉他，庄周先生知道后非常生气，说了老婆几句。老婆委屈的说："我收下这些鸡蛋只不过是想为你补补身子，难道我嫁给你就是跟你一起受苦的吗？"庄周先生说："吃了这些鸡蛋也许我们的身体会好受些，但是我们的心里不好受，我宁愿身体不好受也不愿心里不好受。"最后，庄周先生亲自把这篮子鸡蛋原原本本的送了回去。
　　除了送礼，最让人头疼的是那些应酬，庄周先生官小，自然没有人请他吃饭，但有人还不是一些人，有很多人请他领导吃饭。领导为显示排场，自然要他的下属作陪。怎么办呢？遇到这样的事情真是左右为难。去也不好，不去也不好。去的话就要见人说人话，见鬼说鬼话，就是不说真心话。不去的话，领导一生气，自己的饭碗就会砸了。庄周先生的处理方法是，坚持自己的原则，于是他选择在酒桌上保持沉默，一句话也不说，沉默是最好的保护自己的方式。
　　每次从酒桌上回来，庄周先生就像从地狱里逃出来一样，他对自己说，再也不能这样下去了，再也不能过这样的生活了。
　　就在这个时候发生了一件对庄周先生下半辈子影响甚远的事情，这件事情直接促使了庄周先生递交了辞职报告。
　　庄周先生的一位领导，卖出去一小批漆器，这位领导也不知道是利欲熏心呢，还是家里真的像庄周先生一样穷得丁当响，反正他决定把出售漆器所得到的钱贪污了。为了不让人发现，他找到庄周先生。
　　找庄周先生干什么呢？原来庄周先生还兼管了漆园的记账工作，领导明确的告诉他摆在他面前有两条路：一，不记账，漆器销售所得款俩人二一添作五；二，卷起铺盖走人。
第33节：庄周，谁比他逍遥(3)
　　领导没有马上要庄周先生做出答复，给了他一天的考虑时间。庄周先生也不可能马上做出答复，他承认自己不是圣人，如果仅仅是他一个人他可以马上卷起铺盖走人，但是他还有一大家子。
　　这天晚上，窗外下着淅淅沥沥的小雨，庄周先生躺在床上翻来覆去的睡不着，唉，世界上最痛苦的事情莫过于做二选一的选择题了。这时候，他开始回想起他童年时的理想，开开心心的放牛，开开心心的放牛……终于，庄周先生做出了决定。
　　第二天，庄周先生对这位领导格外的热情，又是端茶又是倒水，领到心想，嘿嘿，这家伙脑袋终于开窍了。但是领导刚泯了一口茶，还没有来得及咽下去就吐了出来，因为他看到了庄周先生递过来的辞职报告。
　　庄周先生就这样告别了他的漆园小吏，也永远的告别了他的官场生涯。走在回家的路上，庄周先生的脚步是那么的轻松，庄周先生的心里是那么的畅快，炒老板鱿鱼的感觉真好！
　　不幸的是庄周先生马上又陷入巨大的悲痛之中，因为他的老爹老娘在他辞职后不久相继去世。幸运的，少了两张嘴巴，庄周先生的生活负担也轻了很多。安葬好老爹老娘之后，庄周先生把家迁到了郊区，开始了他长达五十年的隐居生活。
　　他维持生计的方式--书上说他一边耕种，一边编织草鞋售卖。
　　愿意做一只乌龟
　　如果有人问纳兰秋先生你愿意做乌龟吗？
　　纳兰秋先生会跳起脚来怒曰："你才愿意做乌龟王八蛋呢！"
　　可这世上就有人愿意做乌龟，他就是庄周先生。不过此乌龟不是彼乌龟。
　　世间的事真是奇怪，你越不愿意出名，你就越容易出名，你越不想被人关注别人就越来关注你。庄周先生是这个世界上最好的心理医生，每当老百姓遇到疑难问题的时候都来问他，庄周先生就耐心的为他们解答，从不摆谱。这不，在他隐居不到五年的时间里，庄周先生的美名就传开了，老百姓说他是神仙，没有什么事情他不知道的。
　　远在千里之外的楚威王听到了关于庄周先生的传说，心想，要是把此人弄到朝廷中来做我的帮手，岂不妙哉？
　　楚威王是一个十分重视人才的君王，他迫不及待的派遣两个使者先去传达他的意向，并探测一下庄周先生的意图。
　　两个使者千里迢迢来到庄周先生的家门口，庄周先生并不在家，使者问庄周先生的老婆："你知道你老公你去哪了吗？"庄周先生的老婆说："知道啊。他或许在钓鱼，他或许在放牛，他或许在一棵大树下睡觉，或许在给别人讲故事……"
　　使者一听傻了眼，这说了不等于白说嘛！没办法，找吧！
　　好在两个使者的运气不错，就在前面不远处的濮水边，他们看到了庄周先生。
　　庄周先生正在钓鱼。使者很不礼貌的向他打招呼，嗨了一声。庄周先生没有理他们，继续钓他的鱼。使者有点气恼，这人架子还蛮大的嘛，竟然不理咱们。于是，又高声说："庄周先生我们有事找你。"庄周先生答道："有什么事等我钓上这条鱼再说。"
　　听庄周先生这么一说，其中一个使者大为光火，我辛辛苦苦的跑到你这里，啥也没得到，星级宾馆住不成，山珍海味吃不到，红包也没有一个，你还对我们如此傲慢？看我怎么羞辱你。正想发作，突然庄周先生一提钓竿，一条肥大的鲤鱼钓上来了。庄周先生这才回过头，笑呵呵的说："阁下，不知道你们找我有啥事呢？"
　　两位使者见庄周先生春风满面，也不好意思开口骂人了，还是办正事要紧。于是，他们说："我们大王想请你出山，帮助他治理天下，你意下如何？"
　　庄周先生哈哈大笑，两位使者丈二和尚摸不着头脑，问曰："先生笑啥子哟，愿不愿意快回个话，我们好回去禀报大王。"
　　庄周先生说："我听说你们大王把一只死了三千年的神龟包好藏在庙堂之上，有这回事吗？"
　　两位使者点了点头。
　　庄周先生又说："那么，你们认为，对一只乌龟来讲，它愿意做一只死龟让人供奉呢，还是愿意自由自在的活在淤泥之中好呢？"
第34节：庄周，谁比他逍遥(4)
　　两位使者异口同声的说："废话，当然是活在淤泥之中好啦！"
　　庄周先生说："现在你们可以回去禀告你们大王了，我庄周先生愿意做一只活在淤泥之中乌龟。"
　　两位使者恍然大悟，又像是受到羞辱一般，灰溜溜的跑回去了。
　　庄周先生这个比喻后来被很多隐士所引用，包括稽康先生，他们用庄周先生的话来表明自己的心迹，绝不与统治者同流合污，绝不做违背自己原则的事，绝不为名利所迫，从这个角度来讲，庄周先生是后来很多隐士的精神领袖。
　　两位使者跑回去报告楚威王曰："庄先生太不识抬举啦，他说他愿意做一只活在泥巴里的乌龟也不愿意出来做官。"
　　楚威王是个男人，他没有生气，而是伸出大拇指夸奖庄周先生说："高，实在是高！"
　　于是，楚威王决定亲自去请庄周先生。人心都是肉长的，我不信我这么诚心还打动不了庄周先生？这一回，楚威王带去了很多贵重礼物，打算用他所谓的诚心换取庄周先生的真情。可是他阁下没有搞清楚，这并不是诚心不诚心的问题，这是原则问题。用诚心去摧毁庄周先生的原则，那就大错特错了。
　　楚威王兴冲冲的前往，结果败兴而归，很显然，庄周先生又一次拒绝了楚威王。庄周先生信奉一句名言：要想不被别人拒绝，就要先拒绝别人。庄周先生是比喻高手，他拒绝别人的时候也要讲究艺术，这一次他是这样对楚威王说的："大王啊，你给我提供的官位和聘金也许对别人有用，但对我却没有一点用处。你见过太庙里用来祭祀的牛吗？它活着的时候它吃好的穿好的，可是一旦它走进太庙，它再想做一条普通的牛，还有可能吗？"
　　楚威王终于明白了庄周先生的心境，他叹曰："要是我不做这个大王，我愿意追随先生左右。"
　　庄周先生却说："不可。人一生下来就有自己的道路，只有在自己的道路上行走才会觉得快乐。如果我和大王交换，正如我在大王的道路上行走得不到快乐一样，大王你在我的道路上行走又怎么可以得到快乐呢？"
　　楚威王要走了，临走的时候，他阁下仅仅握住庄周先生的手说："先生啊，不知道什么时候我们能再见面呢？"
　　庄周先生说："只要你愿意，随时都可以见的。"
　　楚威王走了，这以后再也没有人来请庄周先生出来做官了。从庄周先生不愿意做官可以看出，他是一个不愿意受名利羁绊的人，因为他很了解自己，了解自己的个性和能力不适合做官，做官不会为他带来快乐，只会为他带来烦恼。但这并不意味着庄周先生赞同所有的人都像他那样不做官，如果你在官场上如鱼得水，并且能够发挥你的所长，能够体现你的人生价值，你完全可以选择做官。做与不做，关键在于适合与不适合。
　　我贫穷因为我志在贫穷
　　这一年秋天，蝗灾肆虐，老百姓的庄稼全被蝗虫吃了，颗粒无收。
　　庄周先生的家里也一样，编织的草鞋也卖不出去了，庄周先生的吃饭问题又成了大问题。
　　唯一的一点米被熬成了粥，所谓的粥其实和白开水差不多，喝几碗也吃不到饭粒，只能闻到米香，这和画饼充饥没有什么两样。又过了几天，连这样的粥都没得喝了，庄周先生的一家饿得肚子咕咕叫。我没有饭吃不要紧，老婆孩子怎么可以没有饭吃呢？庄周先生这样想着，于是他决定低下高贵的头去讨些米来。
　　如果是平常日子，庄周先生去哪家讨米都没有问题的，老百姓一定会慷慨解囊，但是现在是非常时期，老百姓都没有多余的米啊。庄周先生又怎么可以去老百姓家里借米呢？即使他们愿意借，我庄周先生吃饱了，老百姓却饿着肚子，这样的事情我庄周先生打死也不会干的。
　　想啊想，庄周先生想起了一个人，只有这个人才有多余的米。他是庄周先生在当漆园小吏的时候认识的，他是监管河道的官员，大家都称他监河侯。这监河侯算不上庄周先生的朋友，但这是他唯一的选择，除了他之外，再也没有认识的人有多余的米了。大丈夫能屈能伸，庄周先生硬着头皮敲开了监河侯家的门。
第35节：庄周，谁比他逍遥(5)
　　可以想象，庄周先生是费了多大的劲才说完这句话的，他说："借点米给俺行不？来年丰收了一定加倍还你！"
　　接下来是窘迫的等待，两种结果，借或者不借，无论哪一种结果，庄周先生都会如释重负。但要命的是，监河侯迟迟不回答，也不知道他葫芦里卖的什么药，他也许想好好看看庄周先生的洋相吧。好了，监河侯，洋相你也看了，现在你该借米了吧。随知道他竟然说出这样一番话来。
　　监河侯假惺惺的说："庄周先生啊，我好想借给你啊。可是我现在手头很紧迫，要不这样，等我把我封地里的钱收起来后，借给你三百金，然后你自己去买米，咋样？"
　　任何一个人听到这样的话准会被气得七窍生烟，换作纳兰秋先生，早就一脚踹了过去，国骂省骂家乡骂三管齐下，然后拍拍手，拂袖而去。当庄周先生不和纳兰秋先生一般见识，他也很生气，但是他生气在心里，他要报一箭之仇。怎么报呢？这时候，庄周先生满肚子的比喻派上用场了，他用比喻作矛，直接刺向监河侯的胸膛。
　　庄周先生不动声色的说："不知阁下有兴趣听我讲一个故事不？"
　　监河侯心想，我有的是时间，我倒看看你能讲出什么故事来。于是答应了。
　　庄周先生开始讲故事：
　　昨天我在回家的路上看见水洼里有一条快要干死的鲫鱼，它哀求我说："先生，你能借我一桶水吗？有了这一桶水我就可以活命了。"我说："你先别急啊，等我去劝说吴国、越国，然后把东海的水引来给你，好吗？"那鲫鱼对我翻了翻白眼，噘着嘴巴生气的说："那你还是到干鱼市去找我吧！"
　　监河侯听完庄周先生讲的故事，脸红到了脖子根。庄周先生也很知趣的离开了监河侯的家，在回家的路上，他再一次感到世态的炎凉和人间的冷暖，但是他并不在乎，他现在在乎的是，怎样才能借到米呢？难道就让老婆孩子饿死不成？想到这，庄周先生开始心酸，他觉得对不起老婆孩子。
　　天无绝人之路，等到庄周先生走到家门口的时候，他的老婆兴奋的跑出来，把一碗香喷喷的大米饭端到他面前，激动的说："亲爱的，我们有大米饭吃了！"
　　庄周先生惊问道："亲爱的，这米饭从何而来？"
　　庄周先生的老婆向他卖了个关子，说："你猜猜看，这米饭不是偷来的也不是抢来的。"
　　庄周先生很快就想到了一个人，也只有他有米也愿意借米给庄周先生，但问题是，他远在梁国，又怎么知道我们这里闹饥荒呢？
　　庄周先生说出了这个人的名字，庄周先生的老婆笑曰："你真聪明，就是他啦！"
　　他是谁？
　　他是庄周先生在这个世界上唯一的知己--惠施先生。
　　庄周先生和惠施先生的深厚友谊后面再说，现在只报道已经在梁国当宰相的惠施先生，在听说宋国闹饥荒后料到自己的老朋友家里也一定出现了状况，于是就派人送了些钱财和粮食过来。
　　什么是真正的朋友？这就是真正的朋友。再也没有比雪中送炭式的友情更珍贵了，面对老婆端上来的大米饭，庄周先生差点落下泪来。
　　庄周先生不是贪小便宜的人，更不是忘恩负义的人，度过饥荒年后，日子好了起来，粮食也有富余的了，他决定亲自去梁国把粮食还给惠施先生，并表达他的感激之情。这一点庄周先生做得比较好，纳兰秋先生很佩服，不像有些人，总以为朋友帮助自己是应该的，没有必要感谢。而突然有一天朋友不帮助自己了，这些人不从自己身上找原因，反而像无赖似的叫嚣：世上哪有这样的朋友啊！这样的人纳兰秋先生见了恨不得给他一耳光子。
　　庄周先生来到了梁国，和朋友惠施先生寒暄之后，惠施先生说，老庄，梁王想见你呢。
　　庄周先生说，既然来了，见就见吧。
　　梁王见了庄周先生，看见庄周先生穿得那么破烂，惊讶的说："先生这么出名为啥不穿绫罗绸缎呢？为啥如此潦倒呢？"
　　纳兰秋先生看到这里差点喷饭，梁王的这番话无异于西晋的一个白痴皇帝司马衷先生，他听见青蛙在叫，说："它为啥叫？为公？为私？"他听说有老百姓饿死，说："他为啥不吃肉？"
第36节：庄周，谁比他逍遥(6)
　　估计庄周先生也没有料到梁王是如此货色，心里又好气又好笑，他意味深长的看了惠施先生一眼，真为老朋友伺候这样的君王而感到悲哀。庄周先生是怎么回答梁王的呢？他毫不客气的纠正了梁王的看法，他说："俺这不叫潦倒，俺这叫贫穷。俺喜欢贫穷，越贫穷俺就越富有。"
　　如此高深的话梁王当然听不懂，他觉得庄周先生是一个怪人，说出来的话是怪话，他挠挠后脑勺，一副相当无知的样子，问曰："为啥越贫穷越富有呢？"
　　庄周先生说："就让我的朋友惠施先生告诉你吧。"说完也不道别，就离开了。
　　纳兰秋先生对庄周先生与梁王说的那一番话的理解是：一个人当他的物质生活越贫穷他的精神生活就越富有，一个人当他的物质生活越富有他的精神生活越贫穷。一个对物质生活追求过高的人自然会把全部的心思放在今天是吃鲍鱼呢还是吃鱼翅呢，而一旦鲍鱼和鱼翅都没得吃的时候，他就更犯愁了，这下该吃啥好呢？世上还有比鲍鱼鱼翅更好吃的吗？这一愁啊就愁白了头。自古以来最不快乐的人就是那些皇帝，他不但要为国家大事犯愁，还要为今天该吃啥，今天和哪个美女睡觉犯愁。
　　但庄周先生没有这样的忧愁，他虽然没有绫罗绸缎可穿，没有山珍海味可吃，但是他过得比任何一个人都潇洒，因为他把所有的心思放在了如何使得他的精神生活更富有更充实这一件事情上，这是他一生当中最重要的事情。
　　今天我们说一个人生活过得很有情调很有品位称之为"小资"，庄周先生又何尝不是一个"小资"，所不同的是时下很多人的小资是用金钱堆砌的，以为美酒咖啡就是小资，其实那是伪小资，庄周先生的小资是用心情打造，是一种天然的，不做作的，是一种浪漫的诗意的美。比如他常常会和老婆一起下厨，把一种简单的菜炒出新意，他也会领着全家人春天的时候去外面野炊，他会制作风筝，也会制作孔明灯。幸福是什么？快乐是什么？这就是幸福，这就是快乐。
　　我贫穷因为我志在贫穷。以庄周先生的才华和能力要想富起来那是一瞬间的事情，但是他很清楚的知道，物欲是个无底洞，一旦粘上了，再逃脱就很难了。最简单的物质生活能够换来最大的精神享受，庄周先生他很知足了。
　　我再也找不到谈论的对象了
　　像庄周先生这样一个和蔼可亲的男人，他是不缺朋友的，他是个好老公，也是个好老爹，当然也是个好朋友。但是，他却是一个独孤的人，因为他的思想、他的智慧几乎没有人能比得上，所以他找不到交流、倾诉的对象。
　　幸运的是，在庄周先生不惑之年，上帝把一个人送到了他的面前，这个人化解了他的独孤，当然这个人也化解了自己的独孤。这个人就是前面提到过的曾经为庄周先生雪中送炭的惠施先生了。
　　惠施先生与号称白马非马的公孙龙先生是同一号人物，是历史上著名的辩论家，他们的三寸不烂之舌可以把活的说成死的把死的说成活的。纳兰秋先生如果与他们争论肯定会疯掉。
　　刚开始的时候庄周先生并没有把惠施先生当作知己，只是把他当作一般的朋友，慢慢的两个人开始无话不说了。他们在一起的时候，有时候两个人长时间一句话也不说，就这样默默的走着，兴致来了却像话痨子说个没完没了。通常他们两个不是说，而是争论，谁也不服谁，脸红脖子粗的，誓死也要把对方说倒。但结果是两个人都无法说服对方。争论结束后像什么事情也没发生一样，这样的争论不但没有伤害对方，反而加深了他们的友谊，他们从争论中找到了人生的乐趣，从争论中了解了对方。
　　钟子期和余伯牙先生的友谊成为千古美谈，他们志趣相同，性格也差不多，所以能够成为知己。而庄周先生和惠施先生能够成为知己似乎有点不正常了，因为他们有太多的不同。他们性格不同，庄周先生喜静，话也不多，惠施先生喜欢凑热闹，喜欢在人群当中高谈阔论；他们的价值观不同，庄周先生遵循内心的想法，喜欢跟着感觉走，惠施先生是逻辑大王，凡事认个理。他们选择的人生道路也不同，庄周先生不愿意做官，惠施先生则沉迷于官场。
第37节：庄周，谁比他逍遥(7)
　　那么是什么原因使他们走到一起呢？因为他们都对形而上的东西感兴趣，因为他们都喜欢辩论。即使当彼此都深刻的了解对方之后，他们知道对方一定会这样想，这么说，但是他们仍然坚持自己的看法，仍然企图把对方说倒。当然他们是说不倒对方的，所以他们常常在一场辩论结束之后相互哈哈大笑。
　　用君子之交淡如水这句话来形容庄周先生和惠施先生的友谊是最恰当不过了。
　　在惠施先生还没有当上梁国宰相之前，惠施先生常常找庄周先生一起散步，于是一场历史最著名也最让人费脑筋的辩论发生了。
　　这是一个风和日丽的好天气，庄周先生和知己惠施先生在河边散步，感到这是人生当中一件多么惬意的事情。于是，当他们经过一座小石桥的时候，庄周先生看到水中游来游去的鱼，忍不住叹曰："你看，水里的鱼多么快乐啊！"
　　惠施先生并没有感受到庄周先生的快乐，他是个认死理的人，他想，嘿，机会来了，这回一定要说倒他！于是，他用逻辑家的口吻反驳艺术家的论断，他说："兄台，你不是鱼你咋知道鱼的快乐呢？"他阁下的意思是，如果你想知道鱼快乐不快乐，首先你得变成一条鱼。
　　庄周先生一听，心想，好家伙，又来与我抬杠了，于是马上杀出一个回马枪："兄台，你不是我你咋知道我不知道鱼的快乐呢？"
　　高！实在是高！纳兰秋先生忍不住为庄周先生拍案叫绝了。不料，惠施先生向庄周先生嘿嘿一笑，来了一招更狠的，他说："我不是你，所以不知道你知道鱼的快乐；同样，你不是鱼，所以也不知道鱼的快乐。"说完，惠施先生得意的看着庄周先生，心想，看你这回怎么说。
　　纳兰秋先生真替庄周先生捏了一把汗，庄周先生不慌不忙的说："让我们回到话题的开始吧。你问我是咋知道鱼的快乐的--换句话说你问之前已经知道了我知道鱼的快乐，然后你才会问我是咋知道的。既然你知道我、我知道鱼、鱼知道快乐，那么，事情就摆在眼前还需要说什么呢？如果你一定要问我是咋知道的，那么我只能告诉你：我是在桥上知道的。"
　　辩论以庄周先生的胜利而告终，惠施先生无话可说了，虽然他心里不承认庄周先生知道鱼的快乐，但好在他不是一个无赖，要是无赖的话，他肯定会说："我就知道你不知道鱼的快乐，你咋的？"
　　两个把对方当作知己的人，庄周先生在桥上看到了鱼，看到了鱼的快乐，惠施先生在桥上看到了庄周先生，却没有看到庄周先生内心的快乐。一个用心灵用真实去感知生活，感知快乐，一个用逻辑和推理去拒绝生活，拒绝快乐。这就是庄周先生和惠施先生最大的区别，所以庄周先生的人生能达到逍遥境界，而惠施先生却不能。
　　真正的朋友不仅要接受对方与自己相同的地方，更要接受与自己不同的地方，尽管庄周先生和惠施先生有很多的不同，但这并不妨碍他们俩友谊的健康发展。
　　再好的朋友相处久了总会出现一些摩擦，这不，有点小心眼的惠施先生做了一件很不光彩的事情，这件事情也很伤老朋友庄周先生的自尊。
　　这件事情发生在惠施在梁国当上宰相之后。好朋友好久没有见面了，惠施先生太忙了，于是庄周先生去看望他，叙叙旧，顺便过过嘴瘾。
　　还没到家呢，这边惠施先生就听人说："不好了，这回庄周先生来梁国是要取代你的位置，做梁国的宰相。"惠施先生大吃一惊，起初打死也不相信庄周先生会是这样的人，谁都可以不了解他，他惠施还不了解他吗？
　　但是不知咋搞的，谣言越来越厉害。常在路边走，哪有不湿鞋。在名利场混久了，惠施先生不可避免的受到一些阿谀我诈思想的腐蚀，不怕一万，就怕万一，于是惠施先生做出了一件违背自己良心连自己都不敢相信的事情。他派他的手下去抓庄周先生，把他堵在路上，不准他与梁王见面。
　　庄周先生在路上听说了这件事，真是哭笑不得，得了，不用你来抓我了，我送上门来还不行吗？
第38节：庄周，谁比他逍遥(8)
　　庄周先生见到了惠施先生，把惠施先生一顿臭骂："你把我看成什么人了？你真是太有才了，这样的想法也亏你想得出来。我现在就在你面前，你把我抓起来吧！"
　　惠施先生开始低下惭愧的头，想想自己的龌龊思想，恨不得抽自己一耳光子，或者找个地窖钻进去也好啊，他没脸见老朋友啦。
　　为了表明自己是清白的，庄周先生又打了一个比喻："从前有一只叫做宛雏的鸟，从南海飞往北海。又有一只猫头鹰，抓到一只死老鼠，非常得意，正要美美享用。这只叫宛雏的鸟从猫头鹰头上飞过，猫头鹰以为宛雏要与它食，赶紧用翅膀把死老鼠捂住。哪知宛雏连看都没看一眼就飞走了。宛雏的志向怎么在一只死老鼠呢？"
　　这是庄周先生和惠施先生的友谊生涯中唯一的一次冲突，这以后再也没有发生类似的事情。庄周先生大人有大量，很快就把这件事忘记了，惠施先生也知错就改，善莫大焉。
　　天下没有不散的筵席，庄周先生和惠施先生的友谊终于在一个大雁南飞的秋天划上了圆满的句号。惠施先生先于庄周先生走向了天堂。死之前，惠施先生不见老婆不见孩子，唯独却要见庄周先生。生离死别的时刻，两个老人相见，竟无语凝噎。许久，惠施先生才说出一句话："我走后，你怎么办呢？"
　　庄周先生说："我很快就会去找你的。"
　　惠施先生终于闭上了眼，但一直抓住庄周先生的手却没有松开。庄周先生再也控制不住自己的泪水，一边落泪一边叹曰："从此以后我再也找不到谈论的对象了！"
　　庄周先生的这句感叹与后来的稽康先生那一句感叹"广陵散从此绝矣"具有同样的震撼人心的悲壮力量。
　　死亡有什么可怕的呢
　　惠施先生死后，庄周先生又陷入孤独之中，这回他不但孤独，还有点寂寞。因为空荡荡的屋子只有他一个人，没有人与他说话。
　　他的老婆去哪里了呢？在惠施死之前，他的老婆就去世了。
　　据说他老婆去世的时候，惠施先生前来慰问，却看到一幕令他大跌眼镜的情景：
　　庄周先生死了老婆好像一点也不痛苦，他坐在地上，伸着双腿，用筷子敲着盆子，高声唱歌。
　　无论谁看到这一幕，都会骂庄周先生是冷血动物，要不就是神经错乱了。
　　惠施先生也不例外，他冲过去，指着庄周先生的鼻子说："你太不像话啦！你咋能这样呢？她是和你相依为命白头偕老的老婆啊！你这样做是什么意思？你巴不得她早死吗？你疯了吗？"

　　面对老朋友一连串的质问，庄周先生无动于衷，继续敲打着盆子，继续唱他的歌。
　　读者上帝，你也许要问了，难道庄周先生一点不悲痛吗？
　　不！他很悲痛！任何人死了老婆都很悲痛，何况死的是他最爱的人呢？庄周先生又是一个性情中人，他不可能不悲痛。那他为啥要这样做呢？因为这个男人悲痛到了极点，是大悲痛，大悲痛表现出来的行为反而是不悲痛，所以他鼓盆而歌，来化解他心中的悲痛。
　　猴急的惠施先生却看不下去，他抢过庄周先生的盆子，说："我看你敲什么！"
　　这时候，庄周先生终于发话了："你不是我你咋知道我不悲痛呢？可是悲痛又有什么用呢？悲痛也不能换回我的老婆。不仅仅是我老婆，包括所有的人，原本就是不存在的，来到这个世界上走了一遭，又回到原来的世界，这是很自然的事情，就好比春夏秋冬四季更替一样。现在我的老婆躺在天地这间巨大的屋子里面，她正睡得香呢，难道要我号啕大哭来打扰她的休息吗？"
　　一番话，说得惠施先生恍然大悟，向庄周先生竖起了大母指："兄弟，我服了你了！"
　　死了老婆，又死了一辈子的老朋友，所以庄周先生的晚年生活有点独孤有点寂寞。
　　照理说，他应该还有儿子儿女，甚至还有孙子孙女的，庄周先生的后代子孙去哪里了呢？
　　孤独二少也不知道。也许他根本没有后代，也许他们都已经长大了，成家立业了，搬出去住了，偶尔过节回来看一下老人家，顺便捎上一瓶脑白金。
第39节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(1)
　　好在庄周先生看得开，继续过他的逍遥生活。
　　又过了几年，庄周先生终于感觉到自己快不行了，他躺在了床上，奄奄一息。
　　他的一个学生跪在床前，哭着说："老师，你将要躺在黑暗的世界里，你害怕吗？"
　　庄周先生说："死亡有什么害怕的呢？这是每个人都必须经历的一个过程，我来到这个世界这么久了，现在我要去看我的老婆，看我的老朋友，我高兴还来不及呢！"
　　哪知他的学生听了，更加悲伤了，都哭出声来了。
　　庄周先生问道："你为啥哭啊？"
　　学生说："我哭不是为了你快要死了，我哭的是老师这一辈子没有什么积蓄，死后连一副像样的棺材都没有啊。学生还没有参加工作，也拿不出什么东西来陪葬老师，学生好没出息哇。"
　　庄周学生笑曰："我还以为是啥事呢。原来你为这个哭啊，太不应该了。我有天地做棺材，有万物做陪葬，世上还有哪个人的陪葬品能超过老师呢？"
　　"但是--"，学生继续说，"我担心如果没有棺材，老鹰和乌鸦回来啄食老师的尸体呀。"
　　庄周先生笑着说："有了棺材不被老鹰乌鸦吃掉，但埋在地下也会被老鼠、蝼蚁吃掉，这又有啥区别呢？"
　　学生终于无话可说了。庄周先生松了最后一口气，带着幸福的微笑闭上了眼睛。
　　纵观庄周先生的一生，可以用两个字来概括：逍遥。
　　庄周先生给纳兰秋先生最大的启示是，人这一辈子啊，要想对得起自己，要想过得有意义，就一定要选择一条适合你自己的道路。不要朝三暮四，不要东张西望，不要看别人的眼色，不要看见别人发财了自己也跑去炒股票，不要看见别人升官了自己也跑去考公务员，老老实实的在自己的道路上走着，欣赏你人生道路上与众不同的风光，也承受你人生道路上的荆棘与坎坷。也许我们没有车子房子票子，但是我们比那些有车子房子票子的人过得更快乐更充实。
　　商山四皓，皇帝家的那点烦心事
　　商山四皓者，乃四个须发皆白的老翁是也，其名曰：东园公，角里先生，绮里季和夏黄公。他们本是秦朝的博士，由于不满秦始皇的暴政，尤其是从"焚书坑儒"一事中深受打击，故而挂冠而归，隐居长安城外的商山。他们见证了大秦王朝的灭亡，而且心知肚明这一天迟早要来临，因为秦始皇重视刑法，轻视知识分子，使老百姓寒心透顶。
　　汉朝建立后，四皓也曾复萌出仕的念头，但听说汉高祖刘邦是个大老粗，瞧不起读书人，动辄以戏侮知识分子为乐，因此打消念头，继续在商山之中饮酒下棋，决心向伯夷叔齐学习，不食汉粟，不做汉臣。
　　但太子刘盈的一封来信打搅了原本宁静的隐居生活。太子的储君之位岌岌可危，亟需四皓伸出援助之手。四皓怎么会有如此巨大的影响呢？原来刘邦建立汉朝以后，曾花费数年时间寻找四皓以装饰庙堂，但四个老头不买账，他们以前朝遗老的身份，代表着一种巨大的支持力量，他们不是孤立的，背后站立着普天下心里装着良知的读书人。结果，四皓往太子身后一站，刘邦易储的想法无奈打消。
　　一封太子刘盈的来信
　　秦始皇的时候，围绕着以何种思想治理天下，朝堂上发生了激烈的争吵。正反辩方分别是代表法家的李斯先生和代表儒家的淳于越先生。争论的焦点则是郡县制与分封制孰优孰劣。而既成事实却是秦始皇在李斯先生的建议下已将全国划分为三十六个郡县。
　　淳于越先生认为郡县制不利于国家的长治久安，他对秦始皇说："陛下，商朝和周朝享国祚都接近一千年（夸张的说法），为什么呢？是因为他们把疆土分封给子弟和功臣，一旦国家有紧急情况，藩王即可发兵勤王，以保国家无虞，但现在疆土之广前所未有，宗室子弟却没有封疆裂土，将来国家有变，有谁能保存社稷呢？从来没听说过不效法古制而能长久的！"淳于越先生希望秦始皇实行古法，分封子弟，建立强藩以拱卫京师，这也是出于忠心好意，但却遭到了秦始皇的反感。
第40节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(2)
　　李斯先生与秦始皇穿一条裤子，他看见秦始皇脸上布满愠色，当即反驳说："腐儒！时代不同了，老脑筋该换换！淳于越先生吹捧的夏、商、周三代，都是陈芝麻烂谷子的事，制度要因时制宜，岂有拘泥古法之理？现在天下一统，人心初定，你们这些儒生只需学好政府法令就好了，国家的根本制度不容你们非议！"
　　淳于越先生不服气还想反驳，但秦始皇按捺不住了，他实在不愿意跟这些在他看来一无是处的儒生坐而论道，这些人大事做不了（秦始皇不信任儒生），小事乱折腾，于是大吼一声："够了，朕不愿再听！"说完拂袖而去。淳于越先生和其他儒生愣在当场，纷纷摇头叹息不止。李斯先生面带一丝胜利的蔑笑，紧随秦始皇的步履而去。
　　到了后殿，撇开了那些儒生，秦始皇召李斯先生单独谈话。李斯趁机报复儒生说："陛下，天下归于一统，百姓人心初定，这些儒生只需学好政府法令就可，偏偏无端生事；这些人也忒可恨，对于当代的情况不去学习，只一味的推崇古代的制度，这于国于家都是不利的；他们追崇先贤，菲薄政府法令，胡乱的诽谤朝政，蛊惑人心，如果不加以禁止，陛下的声望和威信就会受损，国家也会因其结党营私而受到损害。"
　　秦始皇深以为是，就向李斯先生询问应对良策。李斯先生说："别无他法，命令史官除保留秦国的历史外，其余的历史书籍全部烧毁，博士官除外，有谁胆敢擅藏《诗经》和《尚书》以及诸子百家的言论思想的全都治罪，并焚烧所藏书籍。"
　　秦始皇以为李斯的办法可行，便在全国范围内搜罗诸子百家的书籍，除保留一定的农耕、占卜类书籍外，其余全都付之一炬。焚书一事出于秦始皇扬法抑儒的意图，对中国文化的伤害甚巨，李斯先生亦因此背负千古罪名。
　　对于朝堂上的儒法之争，以及后来的焚书一事，商山四皓（当时四位先生并不衰老，姑且这么称呼）全都历历在目。那个时候四皓正值壮年，和淳于越先生一样，身为秦朝的博士官，也有一腔治国平天下的热血，但被秦始皇的焚书暴政冷却了。他们对于焚书之举异常绝望，心目中秦始皇的形象也由原来的一代雄主，模糊成为偏执、荒谬、残暴的独夫民贼。
　　道不同不相为谋，既然秦始皇偏听偏信于以李斯为代表的法家的一家之言，那么对不起，恕我们哥四个不能奉陪。焚书的当天，哥四个便打好行李卷，趁着浓浓的夜色，连声招呼也不打就潜逃出都城咸阳，来到风光秀丽的商洛深山。大道不行则隐，与其身处漩涡之中，不如跳出来做一个与己无涉的局外人，既可远离祸患，又可独善其身，一举两得。
　　就这样，伴着商山的重峦叠翠，枕着寒流，哥四个过上了隐居的生活。生活之情形简单而朴素，无非一壶酒，一局棋，忘却时间流转，任它世事纷纭。吃喝都取自深山，酒也是自酿。在空旷的山坡地带，他们开荒种地，收获的粮食不仅能够自给自足，而且尚有剩余可以拿到市场上去卖，卖钱所得用以周济穷人。
　　幸亏哥四个归隐的及时，要不然也难逃被坑的下场。焚书后，秦始皇依然觉得对那些迂腐的儒生太过宽容，越寻思李斯的话越觉得至为有理，如果不加以镇压，以淳于越为首的儒生集团还指不定会闹出什么乱子来。于是秦始皇决定先发制人，将四百多名儒生一起坑杀。
　　当哥四个尚在庆幸自己躲过一劫的时候，秦朝已经跌跌撞撞的来到了灭亡的边缘。尤其是焚书坑儒的秦始皇死后，国家的局势一发而不可收拾。陈胜吴广揭竿而起，给秦王朝以毁灭性的打击。失败后，六国旧贵族也纷纷造反。秦朝瓦解之势在所难免，斗争的焦点也由灭秦演化成楚汉相争。项羽有勇无谋，有一范增而不能用；刘邦依靠萧何、张良和韩信三杰，占据有利形势。结局不言而喻，刘邦消灭项羽，结束分裂势力，建立了大一统的大汉王朝。
　　汉朝建立后，刘邦听说有四个秦朝的博士官隐居深山，便派人四处寻找，希望他们能够出来当官，一则装饰庙堂，二则吸引更多的读书人前来效命。可天不遂人愿，几载转瞬而逝，连哥四个的人影都没发现。如果刘邦知道哥四个就隐居在天子脚下，一定会对形同废物的侦察机构大光其火。
第41节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(3)
　　一眨眼又是十年。这一年仲春，天气较去年稍暖，田地里的庄稼长势喜人。哥四个坐在溪流的岸上，有两个人在清澈的水流里冲洗头发，两外两个俨然相对，在弈一局残棋。正在凝眉苦思拆解之招时，有童仆送来一封信，信封上赫然"四皓先生亲启"几个大字，下面落款为"大汉太子盈"。
　　哥四个一看就明白怎么回事，因为事先早有晚辈张良--就是那个运筹帷幄决胜千里的留侯张良，因张良的老师黄石公与四皓的交情莫逆，故四皓称张良为晚辈--写来一封信，信上以恳切的词汇邀请哥四个下山助太子一臂之力。读者上帝还不知道，大汉王朝的太子刘盈先生正陷入一场夺嫡阴谋。

　　夺嫡阴谋
　　夺嫡阴谋的发起者是刘邦先生的小老婆戚夫人。
　　戚夫人是个大美女，而且身怀绝世媚功，要不然也不至于把刘邦先生搞得晕头转向。
　　她是山东定陶人。想当年，身为汉中王的刘邦先生趁着项羽先生未加防备，一下子从他的封地南郑打到山东，就在定陶这个地方，遇到了美妙绝伦的戚姑娘，于是利用手中的至高无上的权柄，硬是把戚姑娘变成了戚夫人。
　　从此，只要有刘邦先生的地方，大致都可以看到戚夫人的身影。刘邦先生建汉后，因为原配吕氏来历不凡（曾在刘邦先生最落魄的时候施以援手），周围又笼络了一批效命的谋臣，不得已将她立为皇后。而可怜的戚夫人只能屈居吕氏之下，坐第二把交椅。
　　按照礼法，皇位的继承人即储君应该从皇后所生的儿子里挑选，实行嫡长子继承制。故汉朝成立后，刘邦做的第一件事就是立吕后所生的儿子刘盈先生为太子。
　　刘盈先生既是皇后所生，又是刘邦先生的长子，按理说，储君的位子应该非常稳固，但谁知半路杀出程咬金，戚夫人想要利用自己得宠的优势条件改变现实，欲图将太子刘盈先生赶下台，使自己的亲生刘如意当上储君。
　　戚夫人有如此想法亦是可以理解的。古代后宫的妃嫔往往母以子贵，若是自己的儿子能够当上皇帝，自己也能混个太后当当，那是何等的荣耀。尤其是对于戚夫人来讲，一没有显赫的家世背景，二没能像吕后那样笼络住谋臣，单单依靠刘邦先生的宠幸，一旦刘邦先生两腿一伸撒手而去，余下的日子就不好过了。
　　但要是自己的儿子做了储君就不一样了，荣宠可以继续下去，也可以同时避免因刘邦先生的死而带来的失落和被遗弃的感觉发生。另外使戚夫人下定决心夺嫡的，是刘邦先生对两个儿子的迥然有异的态度。刘盈先生敦厚善良，但不受刘邦先生所喜欢，大概是由于父子长期不见面的缘故；而刘邦先生却十分喜欢刘如意，认为刘如意大有乃父之风，要不然也不会取名叫"如意"，"如意"者，称心如意也。
　　于是一有机会，戚夫人便向刘邦先生施加压力，大施软磨硬泡之功。她含着泪对刘邦先生说："亲爱的老公啊，你已经老了，一旦倒地不起，我们娘俩倚靠何人？凶狠的吕雉（吕后的名字叫雉）跟他的儿子一定不会放过我们，到那时候我们娘俩就会死无葬身之地，呜呜……"
　　刘邦先生想想吕后的为人，觉得戚夫人说得有道理，以吕后的辛辣手腕，什么事情她做不出来？因此刘邦先生便动了易储的心思。况且，以刘邦先生的能耐，根本抗不住戚夫人的一哭二闹三上吊。三招过后，以戚夫人的柔媚，保证刘邦先生服服帖帖的。
　　当刘邦先生在朝堂之上将改立刘如意为皇太子的想法交与大臣讨论的时候，遭到了绝大多数大臣的坚决反对。尤为激烈者乃是当初为刘邦先生制定礼仪的叔孙通先生。叔孙通先生和另外一个御史大夫周昌先生义正辞严的要求刘邦先生杜绝这种危害国家的行为，并宣布不接受任何改立太子的诏命。
　　刘邦先生一看朝臣反对改立太子的态度异常坚决，又觉得改立之事关乎国家的命运，不能草率为之，故此暂时搁置下来，没有当场就拍板定案。但他老先生骨头软，经不起戚夫人的枕头风，改立太子的想法只是暂时偃旗息鼓，一旦刘邦先生下定决心，恐怕朝臣的反对亦属无效。
欢迎访问WWW.HQDOOR.COM
第42节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(4)
　　不过，刘邦先生对改立太子一事的搁置，给了吕后以及太子刘盈先生反击的机会和时间。吕后是一个令刘邦先生畏惧的角色，不但城府深，而且手段狠，汉初的功臣大都栽在她的手里，势单力薄的戚夫人怎么会是她的对手？
　　刘邦先生将改立太子的事情在朝堂上公开化以后，吕后就找来自家兄弟建成侯吕泽先生商量对策。吕泽先生也不知计将安出。最后姐弟无奈决定劫持张良先生，逼着他给出主意。之所以采取劫持的方式，大概意在如果张良不拿主意，便跟他玉石俱焚。
　　吕泽先生对遭到劫持的张良先生说："你身为皇帝的智囊，皇帝要改立太子，你觉得你能置身事外吗？如果改立成功，你还能像以往一样高枕无忧吗？"
　　张良先生无奈的摇着头，说："当初皇帝能听我的，是因为在战乱中，在困苦无奈的情况下，皇帝才不得不听我的。而现在情形变了，天下已定，全国统一，皇帝出于私心要更换太子，乃是他们刘家的私事，我作为外人根本插不上嘴，纵然有一百个张良，也无能为力。"
　　吕泽先生威胁说："今天既然敢劫持先生，就没打算有所善终，希望先生勉为其难，保全皇后母子二人！"
　　张良先生一看，今天不出主意恐怕难以过关，于是出于不得已才说："这种事光靠上嘴唇一碰下嘴唇的劝谏不管用。我亲自出马也无济于事，这样吧，我向你们另荐别人。想当初皇帝初登大宝的时候，自以为全天下的人都会给他拍马屁，可是偏偏有四个老头不买账，他们对皇帝那种流里流气的性格和态度甚为厌恶。皇帝也曾找过他们数载，但却从未找到，因为他们宁愿躲进深山，也不愿出来为皇帝效劳。正因为如此，皇帝反而越发敬重他们。如果太子阁下能请他们出山到东宫作宾客，随太子阁下出入皇宫，皇帝知道缘由后，一定会改变皇帝更换太子的想法。"
　　于是，吕泽先生恳请张良先生先行修书一封，寄给隐居商山的老哥四个。然后命人带着名贵的宝物以及太子本人的亲笔信，去请商山四皓下山。
　　初次交锋
　　张良先生在邀请商山四皓出山的书信中以晚辈自居，态度谦恭有礼，言辞和顺温文，又兼有其师黄石公与四皓的深厚交情，四皓难以推辞；太子在信中也推心置腹，以天下人的利益相邀四皓出山平息风波。
　　四皓一寻思也有道理，倘若刘盈先生被废，戚夫人的阴谋得逞，国家的根本受到破坏，不但朝中大臣失望至极，怨声载道，恐怕别有居心的谋乱分子也会浑水摸鱼，刚平定的天下就会重新陷入浩劫。为天下苍生计，四皓决定出山相助。
　　在奔往都城长安的路上，老哥四个争论不休。这场关于质疑和反省的争论是由东园公先生发起的。
　　东园公先生说："这次我们出山乃是情非得已。先是张良小娃致书邀请，后太子亲自下书，态度谦卑，不谈他们家的烦恼私事，也不谈自己岌岌可危的处境，只说是为了天下百姓苍生计，使我们没有反驳的余地，无论从友情还是道义，我们都义不容辞。"
　　角里先生却一脸愕然，连连叹息，说："兄长之言不敢苟同。我们四人既已隐居江湖，就再没有过问庙堂之事的道理，宫廷斗争向来残酷，我们此次下山不仅违背初衷，恐怕也会凶多吉少。况且当今皇帝搜寻我等长达几年，我们躲了又躲，坚辞不就，现在反而辅佐太子，传出去我等岂不被世人耻笑？"
　　"正是，正是！"绮里季先生和夏黄公先生也随声附和。东园公先生面临兄弟的质疑，进一步说："可还记得张良小娃来信的前几天，我们收到吴王刘濞的来信，也是请我们下山辅佐的。此人是当今皇帝的侄儿，此人心怀鬼胎，轻佻阴险，将来必生活乱，那时候天下苍生就必然遭殃。而当今太子敦厚善良，绝不能废，如果废掉，国之不幸亦民之不幸！"
　　夏黄公先生精通天文术数，他忽然想起一件事来，说："我想起来了，你们还记得我曾于清明时节夜观天象，看见东南方向群星晦暗不明，兆在三十年后的一场兵祸，其方向正是吴国的分野，莫非预示吴王刘濞谋反？"
第43节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(5)
　　其他三人都点头称是。角里先生如释重负，态度急遽转变，说："如此说来，我们须尽快赶到长安，制止易储风波。倘若当今皇帝逆天而行，决意废长立幼，那样的话赵王刘如意名不正言不顺必会遭到天下人的诽谤，吴王刘濞就会趁势而起，将天下闹得乌七八糟，最后受害至深的还是老百姓。我们此行意义非常哩！"
　　东园公先生一看角里先生参悟了其中的道理，当下也觉得神清气爽。
　　一直没有发表意见的绮里季先生这时也表达了自己的担忧，他说："我担心的是，我们的出发点是好的，但不一定有好的结果，岂不闻高鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹，这是当今皇帝和皇后一贯作风，我们帮助吕后母子渡过难关，又有谁担保我们不被吕后过河拆桥呢？况且吕后为人阴鸷凶险，将来得势以后，未必就是天下苍生之福。"
　　东园公先生说："这个我早想好了。不谋一时者不足谋万世，倘若真如兄弟所言，我等亦只能提前防范。我们此次下山，旨在帮助太子刘盈稳固储位，得以延续大汉王朝大一统的局面，这样才能保证天下安定，民生乐业。至于天下姓刘还是姓吕，关我们鸟事！我们尽到我们的责任，拍拍屁股走人，绝不可恋栈！"
　　其他兄弟齐声说好。老哥四个内部协调一致，一路上有说有笑，几个时辰的功夫就来到都城长安。
　　太子刘盈先生听说商山四皓肯出山相助而且业已来至长安，心中欣喜若狂，连声说："我无忧矣！我无忧矣！"吕后也得到四皓到来的消息，亲自出来迎接，将四皓安置在建成后吕泽先生的府上，好生款待。
　　商山四皓抵达长安后不久，便发生了一件大事，淮南王英布先生被刘邦先生逼反。距此以前不久，还发生了彭越先生和韩信先生相继被刘邦先生屠灭的事件。尤其是在彭越事件中，刘邦先生把彭越先生剁成肉酱，分别送给各地的诸侯王，以此惩戒他们不要重蹈前车之辙，否则下一个成为肉酱的就是阁下。英布先生恐惧，先发制人，宣布脱离中央政府。
　　阴谋夺嫡的戚夫人一看机会来来，便怂恿刘邦先生命令太子刘盈先生领兵讨伐。此计堪称毒招。英布先生乃是和彭越、韩信两位先生齐名的开国元勋，战功卓著，让太子刘盈领兵讨伐无异于羊入虎口，白白送死。糊涂的刘邦先生竟然应允。
　　商山四皓得知情况后便觉不妙，就找到吕泽先生当面阐述阐述利害关系。
　　四皓说："太子刘盈先生亲率大军讨伐叛徒，恐非好事。如果大胜而归，有什么功劳可说？太子已然位极人臣，不可能再往高升；如果打了败仗，那可不得了，皇帝肯定会以此为借口，废掉太子，改立赵王如意。
　　太子打败仗的可能性几乎是百分之百。英布何许人也？乃是曾经跟随当今皇帝出生入死打过江山的猛将，实难对付。太子手下的那些将军，都是亡命之徒，太子如何驱使得动，从未见过绵羊驱使狼群作战的。
　　据说刘邦先生曾言，说啥也不能让不肖之子刘盈凌驾于爱儿刘如意之上，皇帝的意思至为明显，太子如果领兵出征，储君之位就够呛了！当下需要做的，就是让吕皇后劝阻刘邦先生，不要让太子率军出征。"   
　　吕后听吕泽先生转达完四皓的意思，急忙赶到刘邦先生的寝宫，未曾说话珠泪先流，声音凄惨的说："英布是天下猛将，善于用兵，你叫刘盈率兵讨伐，底下的将军怎么会听命于一个毫无战争经验的小娃？英布知道了，也会耻笑我朝中无人，一路杀来势难抵挡。你虽然有病，但并不妨碍御驾亲征，骑马不行，可以躺在车上，这样将军们才会奋全力讨伐叛徒，胜利一定属于陛下。"
　　刘邦先生虽宠爱戚夫人和刘如意，但并不敢以国事为儿戏，对吕后说："我早就看出刘盈小娃不能成事，还用你说！"遂决定自己亲自出征。戚夫人的如意算盘，在与商山四皓的初次交锋中，遭遇失败。
　　夜宴
　　英布先生造反不得人心，结局当然是失败。但刘邦先生赢得也不轻松，虽得胜归来，原来的疾病却更加恶化，以至于回到首都长安后，卧床不起。
第44节：商山四皓，皇帝家的那点烦心事(6)
　　刘邦先生的病倒，使戚夫人感到时不我待。她一直为怂恿太子出征不得而暗自懊恼。没想到结果也对自己如此不利，太子刘盈得以幸免于难，自己的靠山却一病不起，如果呜呼哀哉，一切梦想都将化为泡影。
　　戚夫人愁上心头，禁不住要对刘邦先生抽泣。刘邦先生哪里抗得住，连连安慰楚楚可怜的小老婆："爱妃，爱妃！别哭了，我虽病倒，一时并无大碍，易储之事来日早朝我就颁布诏命，使你安心，快别哭了，寡人心疼！"
　　戚夫人说："希望陛下的病早日好起来，要不然真要了我们娘俩的命了。陛下一旦龙驭上宾，吕雉和太子一定会报我怂恿太子出征之仇，到时候臣妾死无全尸，我们的爱子如意也会遭殃，求陛下一定设法保全，我们娘俩的命运全在陛下一念之间，呜呜……"
　　刘邦先生着实担心戚夫人和赵王如意的处境，因此决定明日在早朝上发威，使改立太子一事成为既成事实。
　　不过，这里要向读者上帝透露一点独家消息，刘邦先生太过于乐观，阻碍他改立太子的力量已经蔚然壮大。太子刘盈先生有商山四皓坐镇，还有吕家班的强大支持；朝臣看来改立太子事关国体，这样重大的抉择决不会向刘邦先生轻易妥协；
　　刘邦先生正在浑然不觉的演出一场改立太子的独角戏，他是导演之一兼惟一的演员，幕后策划导演是戚夫人，道具是刘如意，观众是太子和朝臣。亲爱的读者上帝请不要头脑溜号，好戏才刚刚上演，精彩不容错过。
　　翌日早朝，刘邦先生宣布要改立太子。张良先生第一个站出来反对，但刘邦先生宣布张良先生的反对无效，张良先生无奈只好告病回府，不再理事；第二个站出来反对的就是叔孙通先生，他是大儒，开口闭口都是古往今来因为改立太子而致的祸乱，以此讽谏刘邦先生切不可草率易储，他说："太子刘盈先生宽厚仁德，深得民心，绝没有改立其他的必要。"
　　刘邦先生不听，说："这是刘家家事，外人少管！"叔孙通先生针锋相对："易储是刘家家事，外人自当不容置喙，那么天下也是你们刘家的，是不是我们姓叔孙的就不能在这朝堂为官？以此类推，这朝堂之上所有非刘氏的官员是不是全都要卷铺盖走人？倘若陛下执意要改立刘如意当太子，请先赐老臣一死！我不愿看到国家丧乱的那一天。"
　　刘邦先生一看这老匹夫以死相胁，感觉如果再闹下，事情就会难以收场，因此再次将改立一事搁置下来。心想，我可怜的小老婆啊，你的命真苦，这么多人反对我们的爱子如意当太子，难道是天意如此吗？
　　没过几天即是赵王刘如意的生日，刘邦先生决定为爱子举行盛大的夜宴。特意下旨，吕后和太子也要参加宴会，朝中德高望重的老臣也列席。刘邦先生有自己的小算盘，想趁夜宴的机会，挽回颓势，再次争取改立太子。但世事难预料，这次夜宴也是吕后和戚夫人双方摊牌的时候，孰胜孰败马上就可见分晓。
　　赵王府内张灯结彩，刘邦先生和戚夫人，还有小娃刘如意全都穿上盛装，朝臣们也早都驾临，只差吕后和太子刘盈先生。
　　时间不大，吕后和刘盈先生也准时而来。刘盈先生的身后跟随着商山四皓，入席后，刘邦先生看到刘盈身后站立着四个白发苍苍的老者，一个个仙风道骨，精神矍铄，不免好奇问道："这四个老头是干啥的，从哪里来？"
　　四皓不着急不着忙的回答："我们从商山来，我叫东园公，这三个是我的兄弟，分别叫角里先生、绮里季和夏黄公。"
　　刘邦先生不相信自己的耳朵，说："老丈再将刚才的话复述一遍。"四皓又通报了名姓。刘邦先生惊诧不已，眼前站立的竟是大名鼎鼎的商山四皓，不禁心生崇敬，忙命人看座，就问："我以前找过你们好多年，你们躲得不见踪影，现在却追随我的儿子，这是为什么？真叫我大糊其涂。"
　　四皓说："以前我们躲藏起来，是因为你瞧不起读书人，动不动就骂人或拿人取乐，我们不愿意被你侮辱，因此拒绝跟你见面。太子刘盈先生仁厚忠孝，知道尊敬知识分子，天下人都愿意为他效死，何况我们几个枯朽的老头子？故得以侍奉左右。"
第45节：梁鸿，牧猪也快乐(1)
　　刘邦先生频频点头，说："那就好，那就好，拜托四位老兄照顾太子。"
　　刘邦先生说这话的时候，心里一定很失落。四皓的回答也巧妙至极，寥寥几句话，传递出如下信息：一是告诉刘邦先生不愿与其合作的理由；二是委婉的告诉刘邦先生，太子已经结下深厚的民心，仿佛大树生根，绝难加以撼动，你还是死了那条改立太子的心吧！
　　夜宴结束后，刘邦先生望着太子和四皓离去的背影，心有所思。至此，戚夫人的如意算盘全都落空。她不明白，刘邦先生怎么会对四个老头的话如此在乎。当夜，戚夫人泪如雨下，刘邦先生不知如何安慰，便做楚歌一曲，令戚夫人舞蹈，歌词曰：
　　鸿雁高飞，一举千里；羽毛已丰，横绝四海；横绝四海，当可奈何；虽有弓箭，何处去施。
　　刘邦先生的歌声慷慨悲凉，大概是想到自己死后，自己心爱的女人和儿子身坠悬崖却无法拯救，心中不胜悲苦。戚夫人也边舞蹈边流泪，联想到自己即将到来的悲惨结局，终于泣不成声。
　　太子的储君之位因四皓的一席谈话而得以保全。读者上帝要知道，这是刘邦先生和商山四皓合力作用的结果。刘邦先生不敢拿江山社稷做儿戏，深知执意改立就是冒天下之大不韪；商山四皓的出现，使得刘邦先生更加相信太子羽翼已丰，已成不可撼动之势，倘若不顾民心肆意改立，最终受害最深的还是大汉王朝的它的子民。
　　夜宴结束后，太子刘盈先生极力挽留四皓，但被四皓婉言相拒。告别时只说："善待天下苍生！"说完便趁着夜色，奔商山走去。
　　唐朝有诗人名叫蔡京者，写了一首诗，题为《责商山四皓》：
　　秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。
　　如何鬓发霜相似，更出深山定是非。
　　意思是秦末的时候，人人都想建立属于自己的基业，而独有商山四皓隐居深山，不问世事；可是为什么头发都白了的时候，却从深山里出来趟浑水，惹是非呢？
　　以纳兰秋先生看，这全是名为蔡京者的狗屁之谈。隐士就不能有自己的政治倾向吗？隐士就不能为天下苍生献一点绵薄之力吗？未必。
　　无官无爵无俸禄，远离尘世，却心怀魏阙，关键时候能挺身而出，为天下苍生奔走出力，功成而弗居，激流而勇退，这样的隐士更值得崇敬。
　　梁鸿，牧猪也快乐
　　梁鸿先生是西汉末年最有名的隐士，但后人在提起他的时候总会联系到他的老婆，似乎他老婆的光芒已经盖过了他，他老婆是什么样的人物呢？我们都说才子配佳人，梁鸿先生是货真价实的才子自不必说，他还是一位大帅哥，他老爹也很牛，曾经被王莽先生封过侯，只是梁鸿先生运气差了点，他还是一个初生牛犊不怕虎的少年呢，王莽先生就倒了台，他自然也跟着倒霉，成了破落户。
　　梁鸿先生的老婆，既不是美女也不是才女，用现在时髦的说法，她还是一位野蛮级的恐龙，不过她家很有钱，她的人品嘎嘎的，对自己的老公好得不得了，每次送饭的时候，都要单膝跪地，把托盘举到和她眉毛一样的高度，这样梁鸿先生拿碗的时候就不用弯腰。于是，举案齐眉的故事就流传了下来，梁鸿先生的老婆成了模范老婆，而梁鸿先生则有点大男子主义了，好在梁鸿先生存在的价值不是这个，而是他另外一个身份，那就是隐士了。
　　我咋就这么倒霉呢
　　当梁鸿先生还在穿开裆裤的时候，他不想当什么隐士，他要当他老爹那样的人，封侯封爵，因为他的势利眼老娘老在他的耳边说："我的心肝啊，你将来要想娶到漂亮的媳妇，就应该做你老爹那样的人！"而且每次说这话的时候都是当着梁鸿先生老爹的面，这话不仅是对自己的儿子说，更是对自己的老公说，既夸奖了自己的漂亮，也夸奖了梁鸿先生的老爹。好一个精明的女人！可事实证明，这样一个精明的女人却是他们梁家的祸害。
　　梁鸿先生那么小，当然不懂这些，他一边吸着奶嘴一边点头，在他朦胧的意识里，也许唯有像他老爹那样才能娶到漂亮的老婆。
第46节：梁鸿，牧猪也快乐(2)
　　梁鸿先生的老爹是个啥样的人物？梁鸿先生的老爹叫梁让，梁让先生在西汉末年不咋的，等到了新王朝突然时来运转，当上了正四品的城门校尉，城门校尉是啥官职呢？简单的说，首都所有的屯兵都有他管。很快，梁让先生做梦也没想到，另外一件美事也从天而降，他要被封为修远伯了！公侯伯子男，伯是爵位的第三等级，照理说要想被封为公侯伯子男这五个等级中的任何一个爵位都必须有资格。什么资格？要么你是皇帝老大的亲戚，要么你为皇帝老大立下了汗马功劳。但是梁让先生啥功也没立，更谈不上是皇帝的亲戚，但是他为什么能够被封为修远伯呢？
隐士大风流(第二部分)
　　这多亏了一个人，这个人就是历史上鼎鼎大名的复古大王王莽先生。   
　　王莽先生是一个野心家，他的抱负远远不止西汉末期的宰相以及皇帝刘箕子先生的岳父，于是他把女婿刘箕子先生毒死了。接着，又把西汉王朝最后一任皇帝刘婴先生赶下了台，自己坐上了皇帝宝座。王莽先生是复古大王，他阁下的眼光不是往前看，而是往后看，他认为现在的一切都是不好的，过去的一切都是好的，于是他大刀阔斧的把现行的社会制度改成过去的社会制度。最具有讽刺意味的是，他竟然把他的国号定为"新"，真是滑天下之大稽。
　　梁让先生还在云雾里呢，王莽先生这一胡搞就把他老人家搞上了修远伯的位置。为显示自己的崇古风范，王莽先生把古代那些圣人啊贤人啊都封以一定的爵位，轮到梁让先生了，王莽先生认为他是三皇五帝之一的少昊帝的后裔，于是毫不客气的把他封为修远伯。
　　梁鸿先生就在这样的官宦之家慢慢长大，他的老爹就是他未来奋斗的目标，但是他的这个愿望还不能称之为理想的时候就胎死腹中了，我们知道小时候的愿望是不能算数的。发生什么事情了呢？
　　一件天大的事情发生了，王莽垮台了，他的短命的新王朝被后起之秀刘秀先生推翻了。
　　王莽垮台，也就意味着梁让先生的垮台。农民兄弟拿着锄头冲进梁让先生的家，梁让先生携妻带女举家逃亡，逃忙的途中，梁让先生染病死去。梁让先生翘了辫子，他的那些下人们纷纷作鸟兽散，不仅如此还抢去了梁家所有值钱的东西。
　　这时候，梁鸿先生的老娘，这个精明的女人，为了自己的荣华富贵，老公也不安葬了，儿子也不要了，跟着另外一个有钱的大爷私奔了。
　　还是少年时的梁鸿，亲眼目睹了这一变故，他怎么也想不通曾经@赫一时的老爹死后竟然落得如此下场，官场上的虚伪与黑暗严重刺伤了梁鸿年少时那颗纯洁的心。为了安葬老爹，他去求老爹生前的朋友借点银子，可没有一个人借给他，他们装作不认识梁鸿先生的样子，问曰："你是谁？梁让是谁？你小子想骗吃骗喝吧？滚！"
　　无奈之下，梁鸿先生用一张破草席把老爹埋葬了。梁鸿先生跪在老爹的坟前，感觉自己的未来是一个梦，他哭着说："老爹，我现在该咋办呢？我还要做你那样的人吗？我还要去做官吗？老爹，如果你在天有灵的话，请给我一个提示吧。"
　　死了的人已经不能复生，活着的人还要吃饭，为了养活自己，梁鸿先生擦干眼泪，决定去首都长安闯天下。灾难有时候也是个好东西，他会让人一夜之间成熟起来，经过这场劫难的梁鸿先生现在可以称得上一个真正的男子汉了。
　　向长安出发！
　　在路上，梁鸿先生一直在想："我咋就这么倒霉呢？"
　　成了一名大学生
　　刚到长安的日子是不好过的，长安的繁华与热闹与他无关，他像是一个天外来客闯进了不属于他的世界。他没有找到工作，也不能像民工那样卖苦力，他不知道该做些什么，该怎么养活自己。他没得吃，又不能抢不能偷，只好饿着肚子，没得穿，只好像乞丐一样，没得住，只好流落街头。他几乎要绝望了，他甚至想到了是不是跳进黄河死了算了。
　　就在这时候，他老爹生前唯一一位有点良心的朋友向这位不幸的年轻人伸出了援助之手。
第47节：梁鸿，牧猪也快乐(3)
　　梁鸿先生饿晕在一个角落里，但醒来的时候已经躺在床上了，他睁开眼睛看到一张熟悉而又陌生的脸，熟悉是因为在哪里见过，陌生是怎么也想不起来了。梁鸿先生认不得人家不要紧，人家认得梁鸿先生就可以了，他就是梁让先生官场上的朋友，他见过少年时的梁鸿。一切尽在不言中，梁鸿先生的遭遇他早已经知道，于是他把梁鸿先生安排在自己家中住下来，帮人帮到底，送佛送到天，不仅把梁鸿先生的吃住问题解决了，还托关系把梁鸿先生送进了长安城最高的学府--太学。
　　梁让先生的这位朋友做到这个份上已经仁至义尽了，这让梁鸿先生感到，这个世界还是有一两个好人的，纳兰秋先生感动之余也向这位不知姓名的好心人致以崇高的敬礼。
　　梁鸿先生进了太学，成了一名大学生。太学可不是一般的学校，不是随便什么人都能进的，来到这里学习的人大都有一个好老爹，他们的老爹不是大款就是大官，与其说他们来这里学习，不如说他们是来这里消遣，混个文凭罢了。几乎所有来这里学习的人都有这样一个癖好，无论你是谁，无论认不认识你，在路上遇到了，第一句就是："你老爹是干啥的？"有的说老爹是组织部长，有的说老爹是财政部部长，有的说老爹是军区司令员，有的说老爹是京城第一首富。如果人家老爹的官做的比自己老爹的官大，于是就笑脸相迎，如果人家老爹的官与自己老爹的官平级，于是就平等相处，如果人家老爹的官比自己老爹的官小，于是就趾高气扬。
　　轮到同学们问梁鸿先生了："你老爹是做啥的呢？"
　　梁鸿先生没有隐瞒，实话实说："我老爹是城门校尉--"
　　梁鸿先生话还没有说完，人群中立刻响起一阵呼声，同学们认为梁鸿的老爹官做得还凑合，于是刮目相看，争相向他问好。一位县太爷家的公子挤进来拍他的马屁说："我第一眼就看出你是非同一般的人杰。但是，你为啥穿得这么寒碜呢？"
　　梁鸿先生接下来的话立刻引起一阵嘘声，同学们一哄而散，他仍然实话实说："我老爹是王莽先生时期的城门校尉，现在他已经死啦。"
　　梁鸿先生的话让那位刚才拍他马屁的县太爷家的公子大吃一惊，于是马上换了一副嘴脸，嘲笑道："我第一眼看出你就是一个穷困潦倒的贱民！"
　　要是在以前谁敢这么对他呢，而现在连一个县太爷家的公子也看不起他，纳兰秋先生可以想象，梁鸿先生在太学里过的是什么样的日子。没有一个人愿意和他在一起，没有一个人给他好脸色，没有一个人愿意和他说话，甚至那些老师们也没有为人师表的样子，也不把他当回事，就当他是空气。
　　梁鸿先生再一次受到打击，原以为校园是人世间最后一块净土，可没想到被外面污浊的世界腐蚀得这么快。在打击中，梁鸿先生彻底看清了仕途道路上的黑暗与虚伪，什么荣华富贵，什么功名利禄都统统给我见鬼去吧！你们鄙视我梁鸿，我梁鸿也鄙视你们！你们当我是空气，我当你们是粪土！于是，我们的梁鸿先生开始独来独往，谁也不理，发愤读书。
　　他读的是什么书呢？
　　绝对不是太学规定要读的四书五经，四书五经他也读，但却像纳兰秋先生当年读大学时那样，只是为了应付考试才硬着头皮去读，目标是"60分万岁"。梁鸿先生读的是诸子百家，这些书籍相当于纳兰秋先生读小学时的课外书。纳兰秋先生有一个惊人的发现，小时候喜欢读课外书的人长大了一定会有出息，小时候只读教科书的人长大了未必有出息。
　　在诸子百家中，梁鸿先生最喜欢庄子。庄子梦见了一只蝴蝶，醒来后问自己，到底是蝴蝶在梦中变成了我，还是我在梦中变成了蝴蝶？梁鸿先生废寝忘食的沉浸在庄子所构筑的逍遥世界之中，这一天深夜，他看着看着就睡着了。睡梦中他看见了庄子，庄子微笑着向他招手。醒来后，梁鸿先生问自己，到底是我在梦中变成了庄子还是庄子他老人家在梦中变成了我呢？
　　为了搞清这个他也许一辈子也搞不清的问题，他决定选择一条前辈已经走过的路，隐居。
第48节：梁鸿，牧猪也快乐(4)
　　上林苑放猪去
　　十年寒窗苦读，终于要毕业了，毕业考试很弱智，梁鸿先生自以为文章做得很好，拿不了优，至少可以拿个良，但出乎意料的是，他的那些白痴同学个个都拿了优，唯独他一人给判了个不及格。这里面一定有猫腻，他愤愤的想。可是他却无能为力，没有办法查出猫腻出现在哪里。他突然想起，考试前很多同学给老师送礼，只有他没有送，他明白是怎么一回事了，他苦笑了一下。
　　考试没有通过就拿不到学位证，没有学位证就当不了官，不过梁鸿先生并不在乎这些，只是觉得有点对不起老爹的朋友的面子，他本来想考一个好成绩给他看看，然后自己再主动自愿放弃官职。毕业典礼上，他的同学们都兴高采烈，其中一位优秀毕业生被选为代表在讲台上发言，梁鸿先生听了他滔滔不绝的精彩演说，心里直犯恶心，差点把早上吃的一碗拉面全吐出来。好在，他终于可以解脱了，终于可以离开这如牢狱一般的太学府了，他长长的舒了一口气，抬头看天，第一次发现天这么蓝。
　　虽然没有学位证，但毕业证还是有的，好歹还是一个名牌大学的毕业生，在婉言拒绝了老爹的朋友为他联系的一个官职之后，梁鸿先生自己找了一份姑且可以解决温饱问题的差事--到上林苑去放猪。名牌大学生去放猪，如果放在当下肯定是特大新闻，就像北大毕业生卖肉一样，没准还能火一把，然后写一本诸如《猪童看世界》之类的书大卖特卖，狠赚一把。遗憾的是，当时没有人知道梁鸿先生在上林苑放猪，也没有人知道他是一个名牌大学生。
　　上林苑是个什么地方呢？这是刘彻先生在长安郊区建立的一座皇家林苑，这林苑可不是一般的花园，它很大，比现在好几个县的面积加起来还要大。里面要啥有啥，有山有水，有花草树木，有飞禽走兽，风景特别好。所以，刘彻先生经常来上林苑郊游、野炊、打猎。
　　毫无疑问，梁鸿先生选择在上林苑放猪是看上了那里的风景，另外那里还是一个安静的地方，他可以一边放猪一边读书。但是纳兰秋先生比较困惑的是，为啥古时候的猪要放牧呢？现在的猪不是圈养的吗？有哪位读者上帝可以为纳兰秋解开这个疑问，在下感激不尽。
　　就这样，梁鸿先生在上林苑开始了他的放猪生涯。每天天刚蒙蒙亮，他就起床了，为节省粮食，早餐也不吃就把猪赶到一块草地上，然后自己选择一个可以看到猪的行动的小山坡，坐下，掏出一直带在身边的《庄子》，津津有味的看起来。中午的时候，随便吃点干粮，通常是硬梆梆的烧饼，跑到河边喝几口水，然后继续与庄子神交。好在他的猪兄弟很听话，从不乱跑，否则的话梁鸿先生就没有心思看书了。
　　如果不发生意外的话，这样的生活梁鸿先生倒也知足，但是天有不测风云，意外还是发生了，这个意外使得他的放猪生涯打上了并不圆满的句号。
　　这场意外是一场火灾，都是庄子惹得祸。
　　庄子的超级粉丝梁鸿先生一边煮饭一边看庄子写的著作，不知道是他缺乏营养呢，还是实在太困了，看着看着，他又睡过去了。可是这回与以往不同，他正生火做饭呢。可能是天气干燥的缘故，火苗一下子蹿了出来，点燃了厨房堆积起来的木柴。这下可好，梁鸿先生已经置身火海了。终于被火烧醒了。梁鸿先生大惊失色，没有119，也没有灭火器，取水也不方便，还要走上百米的路程，于是他脱下自己的外套，挥舞着，企图把火扑灭。可是火不但没有扑灭，反而越来越大。梁鸿先生支持不住了，保命要紧，逃了出来。
　　这场火灾的最终结果是，他居住的小屋化为灰烬，大火还把梁鸿先生的一位邻居家的财产也烧毁了部分。
　　都说老天是公平的，纳兰秋先生却要为梁鸿先生喊冤，他从一个官宦之家的弟子，变成一个一无所有的穷书生，想安安心心的放一回猪也不行，老天爷啊，梁鸿先生到底哪里得罪你了呢，你咋就这样跟他过不去呢？
　　梁鸿先生不是一个推卸责任的人，他是一个男人，他必须为他闯下的祸负责。于是他主动跑到他的邻居家，抱歉的说："都是我不好，烧坏了你家的财产。我也没有什么银子赔你，你看这样行不？我把我家养的几十头小猪都给你，你觉得够吗？"
第49节：梁鸿，牧猪也快乐(5)
　　邻居看梁鸿先生这么老实巴交，竟然主动跑来赔偿，于是决定再敲他一下竹竿，邻居装模作样的思考了一下，说："哎呀呀，不够啊，这怎么够呢？你那些小猪还没有长大能值几个钱？"
　　梁鸿先生犯难了："可是，我已经身无分文了啊。"
　　邻居一听大失所望，但仍然不放过梁鸿先生，说："那怎么？你不会烧坏我家东西不赔吧？"
　　没有办法了，只好走这一步了，梁鸿先生说："你看这样行不？我再给你家免费干半年的活，不要工钱，只要给我一口饭吃就可以了。"
　　邻居家是个地主，正缺劳力呢，心里盘算了一下，觉得很划算，于是就答应了。
　　梁鸿先生在邻居家免费干了半年的活，这半年，他阁下老老实实，从不偷懒，无论什么活，重活粗活轻活细说他都抢着干，半年后，梁鸿先生该走了。这时候，邻居却不干了，他不是为难梁鸿先生，而是他觉得他从来没有遇到这么好的雇工。他想把梁鸿先生留住，付给他工钱，并把他的那群小猪（已经长成大猪）还给他。
　　邻居太小看梁鸿先生了，人家梁鸿是谁？怎么能居他人屋檐之下？受他人使唤，看他人眼色？他追求的是自由自在的生活，为你打工只不过是逼不得已的事情。
　　梁鸿先生拒绝了邻居发出的橄榄枝，当然也不会要回那几十头猪，大丈夫说到做到，岂能出尔反尔？
　　上林苑是呆不下去了，他决定回到自己的家乡。他走的时候，很多邻居舍不得这位老实巴交的大好人，都来送他，给他捎一些土特产，他真实的身份--大学生也被揭开了，老百姓都亲切的叫他先生。土特产没有要，老百姓的心意领了，梁鸿先生带着满足的心情在阔别家乡十年之后回到了家乡。
　　娶了一个丑女做老婆
　　在上林苑的日子从此成为梁鸿先生心里永远的记忆，虽然这样的结束有点意外，他还打算快快乐乐的放一辈子猪呢，但他还是收获了不少，他懂得了这样一个道理：人是不能和老天作对的，人只能顺应天，顺应自然。换句话说，你可以追求你所要的东西，如果追求到了皆大欢喜，如果没有追求到呢？要死要活吗？当然不是！要保持一颗平常的心，要学会接受你所面临的结果。
　　结合自己的切身感受，在庄子老前辈的教导下，梁鸿先生从此成为一个既相信追求，也相信宿命的人，这使得梁鸿先生的心非常平和，一颗平和的心容易感受更多的快乐和幸福。
　　这不，梁鸿先生带着这颗平和的心，以名牌大学生的身份，回到老家，和一亩三分地打起了交道。
　　最初的一段日子，梁鸿先生是默默无闻的，他也是甘愿享受这种默默无闻，但日子一长，梁鸿先生的学识和人品逐渐被老百姓所知，尤其是他在太学府求学以及在上林苑放猪的事情被传开后，梁鸿先生的名声越来越大。老百姓没啥学问，就用俩字来评价他：好人。
　　于是，很多人家的老爹老娘都想着把自己的女儿嫁给梁鸿先生这样一个名好人。
　　但梁鸿先生都一一拒绝了，虽然里面不乏美女，但梁鸿先生似乎对美女不感冒，在他看来这些所谓的美女都是庸脂俗粉。
　　那么，梁鸿先生喜欢什么样的女人呢？难道他想打光棍？难道他有特殊癖好？当然不是。
　　这时候一个叫孟光的女士走进了梁鸿先生的生活。每一个成功的男人背后一定会有一个伟大的女人，孟光女士就是一辈子站在梁鸿先生背后的那个女人。
　　孟光女士是扶风县第一号丑女，所有美女都应该具备的条件她都没有，除了有一双并不美丽的大眼睛，生气的时候鼓得像铜锣一样，最让那些庸俗的男人受不了的是，她的嗓门大得吓人，还有一双怎么裹也裹不住越裹越长的大脚。（这段话过吗，我的同学看了觉得很有意思啊。如果你们觉得过，就删掉吧。）可以说，孟光女士谈不上小家碧玉，更谈不上大家闺秀，但就是这样一个外表丑陋的女人，却有一颗美丽善良的心，用侠骨柔肠这四个字来形容孟光女士是比较贴切的。
第50节：梁鸿，牧猪也快乐(6)
　　长成这副尊容，孟光女士的老爹老娘整天生活在女儿能否嫁得出去这样的担忧之中，而孟光女士自己呢，却一点不在乎，她相信属于自己的爱情，属于自己的白马王子一定会到来，如果一辈子不到来，她就一辈子不嫁。
　　这一年的第一场雪来得比以往早了些，孟光女士早上起来，打开大门赏雪，却突然看见前面不远处有一个人晕倒在地上，她啥也没想，就跑了过去。是个穷书生。可能是饿晕了吧。孟光女士这样想着，不管三七二十一就把他背回了家，可见孟光女士的力气是一般女人所不能比的。为他请来了医生，喝了一碗姜汤，穷书生醒了过来，又疗养了几天，穷书生康复了。
　　可是，孟光女士的麻烦事却来了，那个穷书生为了表达他的感激之情，竟然要以身相许，他跪在孟光女士面前，向孟光女士求婚："我知道你长得丑，但我不嫌弃，你能嫁给我吗？"
　　真是哪壶不开提哪壶，孟光女士本来就长得丑，这个又穷又傻的书生可能脑子有毛病，硬是要去揭他救命恩人的伤疤。孟光女士可不是淑女，她是绝对的辣妹子，火爆脾气，刀子嘴，豆腐心，她对穷书生说："你当本姑娘是啥人啊。本姑娘是长得丑了点，但是丑女就没有选择爱情的权利了吗？你那是感动，不是爱情，你还是拿起包裹快快离开吧！"
　　可是--穷书生支支吾吾的，欲言又止。
　　可是什么？
　　我不敢说。怕姑娘你生气。穷书生怯怯的看了一眼孟光女士。
　　但说无妨！孟光女士快人快语。
　　你不是丑了点，而是很丑，丑极了！
　　嗡的一声，孟光女士像是当头一棒，世上还有比这更恶毒的话吗？她真是瞎了眼，救了这么一个超级蠢货，孟光女士心中的火气啊腾的上升到了嗓子眼，正要火山爆发，这时候似乎有一个声音在告诉她，越是在这时候越要冷静，本来就长得丑，别人说几句就受不了，那还是我孟光吗？
　　于是，孟光女士换了一种腔调，很温柔很无奈的对穷书生说："不是我不答应你，而是我已经和别人定婚了。所以，你还是快快离开吧，免得误了赶考的时辰。"
　　这一回穷书生不走也得走了，否则就是赖皮狗了。可刚走出大门，他又被孟光女士叫住了，他暗喜，难道她回心转意了？于是，回过头问曰，啥事？孟光女士说你稍等，就进了房间，出来的时候手中多了一包银子。孟光女士把银子递给穷书生说："祝你高中状元，然后娶一个漂亮的媳妇！"
　　穷书生用颤抖的手接过银子，感激涕零。他不知道怎么报答这位世界上心灵最美的姑娘，于是在路上见人就说他和孟光女士的故事。这样一传十，十传百，方圆百里的老百姓都知道了这件事，都为孟光女士的狭义精神所感动。
　　孟光女士几乎一夜之间成为扶风县的名丑女，再加之她家里很有钱，于是乎很多公子哥儿都来向她眉目传情，他们无不例外的说，长得丑没有关系，心灵美才最重要。孟姑娘是咱们扶风县心灵最美的……但孟光女士不吃甜言蜜语这一套，她一眼就看出了这些公子哥儿看中的不是她的人，也不是她美丽的心灵，而是她家的财产。于是，把这些登门求婚的公子哥儿统统赶出了大门。
　　一位地主家的少爷遭到了拒绝，心里很不平衡，挖苦孟光女士说："你长得那么丑，我来向你求婚是看得起你。没见过你这样的人，不以丑为耻还以丑为荣，给脸不要脸。"
　　孟光女士对这样的人毫不客气，她反唇相讥道："你以为自己是帅哥吗？也不撒泡尿照照自己那副德性，尖嘴猴腮的！"
　　地主家的少爷当即被气晕在大门口。孟光女士却哈哈大笑。
　　孟光女士拒绝了一门又一门亲事，这下可把她老爹老娘急坏了，这也不要那也不要，你到底要谁呢？

　　孟光女士脱口而出说出了一个人的名字。老爹老娘听了大吃一惊，以为女儿烧糊涂了，这怎么可能呢？这是多么荒谬的想法。这和癞蛤蟆想吃天鹅肉有啥区别呢？
　　孟光女士说出的这个人是谁呢？毫无疑问就是扶风县早已成名的高士梁鸿先生。孟光女士的老爹老娘又为什么认定这是根本不可能的事情呢？原来他们二老是这样想的，人家梁鸿先生是个出了名的大好人，长得也玉树临风，还是名牌大学出来的，而你孟光除了有点钱还有啥呢？而钱财又是人家最不看中的。在当时做生意的人虽然有钱，但论地位论尊严还比不上农民，更何况是梁鸿先生这样如雷贯耳的知识分子！所以，孟光女士的老爹老娘认为，这是不可能的事情。
第51节：梁鸿，牧猪也快乐(7)
　　世界上其实没有什么不可能的事情，但你说它不可能的时候，它已经具备了可能性。两位老人家的女儿，我们的孟光女士硬是把这件不可能的事情变成了可能。
　　其实当孟光女士救助穷书生的义举传到梁鸿先生的耳朵里时，他就已经对孟光女士产生了好感，而当他听说孟光女士要嫁就嫁像自己这样的男人时，他则有点心花怒放了，他似乎得到了神灵的启示，冥冥之中感觉到，他生命中的另一半就是这样一个女人了。梁鸿先生对美女并不感冒，他喜欢朴实、豪爽有狭义心肠的女子，因为这样的女子不娇气，能够吃苦耐劳，而能够嫁给梁鸿先生的女人首先得吃得起苦，因为他可没有多余的银子来养一个花瓶式的千金女士。
　　于是，梁鸿先生也不摆架子，主动找媒婆到孟家提亲。孟光女士的老爹老娘喜出望外，这对他二老来说可是天上掉馅饼的好事，而孟光女士躲在闺房里紧张得要命，有那么一刻她以为自己在做梦呢，于是掐了一把，疼，不是做梦！老天爷真是对我太好啦，我只不过说说而已，哪想到就被自己说中了呢！   
　　亲事就这样定了下来，孟光女士的老爹老娘怕梁鸿先生反悔，隔三差五的稍人问话："先生啊，你啥时候把俺家闺女娶回去呢？"这样问了几次之后，梁鸿先生终于回话说："明天就来娶你家闺女！"
　　第二天，梁鸿先生这边的人敲敲打打去接新娘子了。梁鸿先生怀着激动的心情等啊等，终于把大花轿等来了，这个时候却发生了一件令在场的每一个人感到莫名其妙的事情。
　　孟光女士走下来，头戴金，腿穿银，一身珠光宝气。孟光女士面若桃花，笑盈盈的，但热脸贴了冷屁股，梁鸿先生不知咋的，一声不吭的走进了房间。孟光女士也让大家伙感到奇怪，她不但不生气，反而笑得更灿烂了，她热情的招呼大家吃好玩好。婚是结了，可接下来的几天，孟光女士依然穿金戴银，依然珠光宝气，梁鸿先生呢，依然不理她。
　　终于有一天，孟光女士打破了僵局，她对梁鸿先生说："亲爱的，这一连几天你都闷闷不乐的，你是不是有啥心事呢？"
　　梁鸿先生终于说出了他心里的秘密，他说："我原以为你是一位勤劳俭朴的女子，能够与我同甘共苦，能够承受隐居生活带来的清贫，可是现在却穿着绫罗绸缎，还涂抹胭脂，打扮得像贵夫一样，这哪是我心目中的老婆呢！"
　　原来是为这事发愁啊！孤独二少先生忍不住要为孟光女士说几句了，人这一辈子就结一次婚，又不是没钱，结婚这几天穿好点，拍点婚纱照留作纪念，这有什么值得责备的呢？
　　我们来看孟光女士是咋样回话的吧，她莞尔一笑，说："亲爱的，我何尝不知道你心里在想什么呢？我这样做只是为了试探一下，你是徒有虚名呢，还是真的像老百姓所说的那样是一位贤士！如今看来我已经得到了满意的答案。你不想我穿得像贵夫人一样，其实我早就准备了粗布衣服。"说着，走进卧室，出来的时候就是梁鸿先生心目中的老婆了，穿了一身麻布衣服，头发已经卷了起来，干净利落，清清爽爽。
　　虚惊一场，虚惊一场，还以为俩人感情出了问题了呢，原来是一个女人对自己心爱的男人一场关于爱情的考验。
　　心里的疙瘩解开了，换上麻布衣服的孟光女士深深打动了梁鸿先生的心，他们俩开始过上了男耕女织、相濡以沫的幸福生活。
　　这世上只有一种力量可以改变一个人，那就是爱情的力量。恋爱中的孟光女士大大咧咧、火爆脾气不见了，她变得连自己都不敢相信的温柔，什么事情该做什么事情不该做，什么话该说什么话不该说，她心里知道得清清楚楚。在这种改变之中，孟光女士并没有感到一丝的别扭，她觉得很自然，她非常乐意做这样的改变，为她心爱的男人。
　　孟光女士对梁鸿先生的爱与体贴犹如长江之水滔滔不绝啊，每当吃饭的时候，孟光女士都把好吃的全盛到梁鸿先生的碗里，然后用一只托盘把碗端进梁鸿先生的书房，然后单膝跪地，把托盘举到与自己的眉毛一般高度，轻轻的说："亲爱的，吃饭了。别饿坏身子。"于是，举案齐眉的佳话就此流传下来，它之所以如此受欢迎，因为每一个男人都想，我家那位要是像孟光女士一样就好了，每一个公公婆婆都想，要是我有孟光女士那样一个儿媳妇就好了。可是他们都没有，因为这个世界上只有一个孟光。
第52节：梁鸿，牧猪也快乐(8)
　　纳兰秋先生对梁鸿先生羡慕得不得了，要是纳兰秋先生也有一个像孟光那样的老婆岂不是人生一大快事？
　　写了一首打油诗
　　当梁鸿先生只是一个名好人的时候，就时不时有人来打扰他，向他请教学问，这在梁鸿先生所能忍受的范围之内。当梁鸿先生家里又多了一个名丑女的时候，梁鸿先生家遂成了菜市场，来梁家串门的人络绎不绝，男的找梁鸿先生，女的找孟光女士。找梁鸿先生大都请教学问，找孟光女士干什么呢？唠嗑！这些良家妇女，向孟光女士诉苦，抱怨自己的老公如何如何，抱怨自己的孩子如何如何，于是向孟光女士请教相夫教子的经验。
　　梁鸿先生终于受不了这么多的喧嚣了，他决定离开家乡，重新找一个安静的地方隐居。但问题出现了，自己深爱的也深爱自己的老婆愿不愿意离开这里呢？
　　怀着这样的忧虑，梁鸿先生一直不忍心开口向孟光女士提出离开家乡的要求，但孟光女士是何等体贴心细的人，她很快就察觉到了梁鸿先生的心思，于是繁星当空的夜晚，孟光女士依偎在梁鸿先生的怀抱，一边数着星星，一边对梁鸿先生柔情似水的说："亲爱的，我们离开这里吧。这里太吵了，我知道你不喜欢。"
　　梁鸿先生问曰："如果离开这里的话，我们面临的将是非常辛苦的生活，也许我们穿不暖吃不饱，你愿意吗？"
　　孟光女士坚定的说："愿意！只要有你在去哪里都愿意。天涯海角，哪怕上刀山下火海我都愿意。"
　　还能说什么呢？梁鸿先生只能紧紧的把孟光女士搂在怀里，来表示他说不出口的爱意和感激之情。
　　就这样，第二天天还没有亮，梁鸿先生和孟光女士悄悄的离开了扶风县。
　　他们去哪了呢？他们去了霸陵，长安的郊区，在一座山脚下，依靠当地人的帮助，他们搭建了一座简易的木头房子，这座木头房子就是他们的家，就是他们爱的港湾了。他们在山谷中开垦了一块荒地，种下了小麦、高粱等农作物以及一些蔬菜。白天，他们一起劳作；晚上，梁鸿先生看看书，写写文章，作作画，也常常拿出七弦琴为孟光女士弹奏美妙的音乐，孟光女士呢，一边听着琴声，一边穿针引线，为梁鸿先生绣鞋，每当这个时候，孟光女士都会感到自己是这个世界上最幸福的女人。
　　人怕出名猪怕壮，怕打扰，怕跟踪，怕窥视，这也许是名人最烦恼的事情，可见名人不是那么好当的，你要有比普通人强数十倍的心理素质。名人跑到哪里都是名人，这不，梁鸿先生和孟光女士逍遥自在的日子才过了不到两年，他们的行踪又被发现了，清静的日子又没得过了，怎么办呢？逃吧！
　　于是他们决定离开人口稠密的关中，去更远的地方，他们决定去关中。
　　在经过洛阳的时候，梁鸿先生不小心做了一件小事，这件小事差点要了他的性命。
　　他写了一首打油诗，他为啥要写这首打油诗？因为他对刚刚建立起来的东汉王朝十分不满，洛阳城的老百姓过着猪狗不如的生活，但那些统治者却不管老百姓的死活，住在豪华的宫殿里过着如猪一般的生活。于是，他写下了这首叫《五噫歌》的打油诗：
　　登上北邙山啊，噫！
　　看看皇帝家啊，噫！
　　宫殿多宏大啊，噫！
　　人民的苦难啊，噫！
　　永远无尽头啊，噫！
　　从文学角度来讲，这首诗没啥水平，但它却真实的反映了当时洛阳城的状况，更要紧的是它还讽刺了当今的皇上--东汉王朝第三任皇帝汉章帝刘叵壬。刘叵壬也不知道啥时候知道了这首打油诗，他阁下的心胸可没有他爷爷刘秀先生那么宽广，他气得跳脚，怒曰："快快把那个叫梁鸿的家伙抓来，我要亲自审问他。我爷爷打下的江山，我吃好点，住好的关他鸟事？"
　　唉，这下可苦了这对流浪夫妻。他们不得不隐姓埋名，装扮成农夫模样，一路上颠沛流离，逃离了洛阳，逃到了江南。过了些日子，刘叵壬气消了，突然发现梁鸿先生是一个有才华的人，于是向地方官吏下达命令，如有看到梁鸿先生，请把他送到朝廷，我要给他大官做。
第53节：严君平，我的算命生涯(1)
　　而此时的梁鸿先生已经客居在一个叫皋伯通先生的家里。刚开始的时候，皋伯通先生并不知道梁鸿先生是啥人物，只把他当一般的雇工对待，给他分派的任务是舂米。为了生计，梁鸿先生毫无怨言，只是觉得对不住孟光女士。当孟光女士比他想象的要坚强得多，无论遇到什么情况，孟光女士对他的爱对他的体贴从来不曾改变。在寄人篱下的日子里，孟光女士依然保留着举案齐眉的习惯，这一幕恰巧被皋伯通看见了，他非常震惊："这梁鸿到底是啥样的人？他的老婆竟然如此对他？"又想到自己的老婆，一对比，简直就是一个在天，一个在地。
　　这时候，皋伯通先生又听到了当今皇帝正在寻找梁鸿先生并要委以重任的消息，虽然他还是不知道梁鸿先生到底是个啥样的人物，但他确定梁鸿先生不是一般的人，于是开始对他刮目相看，对他热情有加，并把梁鸿先生和孟光女士从破烂的屋子里请进了自家舒适宽敞的客房。
　　但出乎皋伯通先生的意料，当地方官员找到梁鸿先生的时候，梁鸿先生一口拒绝了去洛阳做官，他知道以他的性格必然会招致更多的祸害，他也不会得到用武之地。远在洛阳的刘叵壬听到这个消息，也没在说什么，最终放过了梁鸿先生。
　　在皋伯通先生的一再要求下，梁鸿先生把自己的故事讲给了他听。他听后感动不已，决定要为夫妻俩免费提供食宿，直到他们不愿意住下去为止。
　　梁鸿先生在皋伯通先生家里住了下来，但仍然坚持每天去舂米。也就是在这个时候，梁鸿先生完成了许多著作。正当他潜心著书的时候，不幸的事情发生了，他染上了重病，不久以后就撒手人寰。
　　死之前，梁鸿先生对孟光女士说："我听说以前的隐士在死的时候从来不选择安葬之地，所以你也不要把我的尸体或者骨灰带回家，就把我葬在这里吧。另外，你不要难过，我这一辈子遇见你是我前世修来的福分。如果有来生，我仍然愿意和你在一起。"
　　孟光已经泣不成声，她只得一遍又一遍的点头，眼前这个她这一辈子唯一爱过的男人即将离她而去，她除了悲伤的哭泣，还能做什么呢？孟光女士这一辈子，即使在生活最困顿的时候也没有流过泪，可是这一次她把所有储藏下来的泪水全流了出来。
　　梁鸿先生死后，孟光女士回到了家乡，老爹老娘劝她改嫁，她坚决不从。曾经沧海难为水，这一辈子有梁鸿先生一个人，就已经足够。
　　严君平，我的算命生涯
　　在庄周先生死后五百多年后，在天府之国成都出现了中国历史上唯一一位有两个姓氏的隐士，这个人也是古代所有隐士当中活得最长的一位，他的一生充满了神秘的传说，以至于有很多人怀疑历史上到底有没有这个人，或者这个人不是人而是神，甚至有人像推测曹操先生是女性那样推测这个人和庄周先生是同一个人，这个人就是西汉王朝末期的大隐士严君平先生。
　　严君平先生绝然想不到，在他死后的某一天，一个叫班固的年轻后生为了避汉明帝刘庄先生的讳，把原本姓庄名遵的他改成了现在的严君平，以至于后来的人只知道严君平先生，而不知道庄遵先生。悲哉！纳兰秋先生庆幸生在了新社会，否则不知道哪一天也会被改名换姓呢。
　　严君平先生的一生可以分为两个阶段，前一个阶段以算命为生，同时免费开办学堂，教授学生道家思想，后一个阶段用前一个阶段积攒下来的银子隐居在平乐山，也就是在隐居的时候，这位神机妙算的隐士也为大汗王朝算了一卦，他预言野心家王莽先生将会篡权，但很快就会被刘氏后裔推翻，二十年后他的预言灵验了，可是他老人家却看不到了，只留下一本让后人顶礼膜拜的《老子指归》，仙去了，据说活了将近一百岁。
　　成都的算命先生
　　汉景帝刘启先生统治天下的时候，他老人家热衷教育事业，于是为了响应刘启先生的号召，在现在的四川省成都市文庙街一带，出现了中国历史上第一个地方官学--石室学校。
第54节：严君平，我的算命生涯(2)
　　在严君平先生还没有当算命先生之前，他是石室学校的一名不合格的教师。不是严君平先生的教学水平不高，也不是严君平先生不受学生的欢迎，而是他本人的离经叛道。石室学校是政府开办的学校，办学的目的很明显，就是培养公务员。学校的其他老师老老实实的教授学生儒家思想，教授四书五经，苦口婆心的告诉学生，读书就是为了做官，读书不做官就是浪费学费。
　　可严君平先生却反其道而行之，他也读了不少儒家典籍，幸运的是他阁下抗腐蚀能力比较强，他没有成为儒狗，而走向了与儒学相反的一条道路--道学。学校是明文规定不准教授道家思想的，可他偏教学生《道德经》、《庄子》，他告诉学生，读书不是为了做官，做官有啥好，做官只会让你成为权欲的奴隶。我们不要做奴隶，我们要做主人，要做自由人，要做逍遥人，像李老前辈庄老前辈一样。
　　那么读书的目的是什么呢？在一次公开课上，学校领导和其他老师坐在教室的后面旁听，一名学生天真的提出这样的疑问。
　　坐在后排的老师，有些替严君平先生捏了一把汗，生怕他在这个关键时刻说出一些不该说出的话来，这些人是严君平先生的朋友。而另外一些老师则幸灾乐祸的想，这下看你怎么说，有种当着领导的面把你以前的那套歪理说出来！这些人是严君平先生的敌人，他们恨透了严君平先生。
　　严君平先生用不卑不亢的目光扫视了一下在后排就座的各位领导，他们庄严肃穆的样子，看起来很吓人，但严君平先生不怕，他也知道在他说出这番话之后会是啥样的结果，但他严格遵循自己内心真实的想法，他不想背叛自己的心灵，更不敢背叛那些他所崇敬的大师们，他也不想做一个虚伪的人。让暴风雨来得更猛烈些吧！于是，他说出了这样一番话：
　　读书当然不是为了做官，那些为了做官才读书的人往往读不出什么名堂，读书是为了学以致用，用我们所学到的知识来指导我们的行动，来发展生产，来提高我们的物质生活和精神生活水平。
　　结果是毫无悬念的，在说出这番话之后的第二天，严君平先生就离开了石室学校。至于是严君平先生把石室学校炒了还是石室学校把他炒了，纳兰秋先生也不知道。但孤独二少先生推测，以严君平先生的性格，他把石室学校炒了的可能性要大。
　　严君平先生炒石室学校可不像纳兰秋先生曾经炒老板鱿鱼那样，属于意气用事，干着不爽了就走人，此处不留爷，自有留爷处，一个人的忍耐是有限度的，忍无可忍无需再忍，于是严君平先生招呼也不打一声就离开了石室学校。
　　离开石室学校后干点啥好呢？严君平先生已经想好了未来的道路，他要干一件轰轰烈烈的大事，他要与那些儒狗们对着干，于是他阁下就在文庙街的附近另外一条街道--以前叫啥名字不晓得，后来人们为了纪念严君平先生便把这条街道叫做君平街--创办了自己的学校。
　　这是一所什么学校呢？除了一间破屋子外要啥没啥，严君平先生既是校长也是唯一的老师，可以说无论从硬件设施还是软件设施，它都无法跟石室学校比。这样的学校有谁来上课呢？更要命的是，在当时读书就是为了做官尘嚣甚上的背景下，谁愿意跑到这破烂学校里来，尝试一下读书就是为了失业这样的滋味。想通过读书做官的人自然看不起严君平这样的学校，而那些不想做官也想读点书的人又都是老实巴交的农民，他们哪有心思正儿八经的来读书呢？于是，严君平先生创办的学校生源问题成了最大的问题。
　　这是第一大问题。严君平先生面临的第二大问题就是银子问题。办学校总得有地吧，这地从哪里来？当然是花钱租来的！古时候流行盘腿而坐，可以不需要凳子，但总得有一张桌子吧，没有桌子怎么写字呢？另外，学生总不能空着手读书吧，还得有课本！这一切都需要银子！但严君平先生当老师的那点微薄的工资早就被他花光了，他哪有多余的钱呢？
第55节：严君平，我的算命生涯(3)
　　这两个问题不解决，严君平先生的理想就不是理想了，就是梦了。道路是曲折的，前途是光明的，方法总比问题多，只要你开动脑筋，没有什么问题不可以解决的。严君平先生苦苦思索了两天两夜之后，终于想出了一个法子，这个法子不但可以解决生源问题，还可以解决办学所需要的经费问题。
　　是什么法子呢？严君平先生决定去算命。
　　算命？严先生你不是异想天开吧？算命和办学校有啥子关系嘛！
　　是的，是算命！这是严君平先生想到的最现实最有实效的办法，他为他想出的这个办法感到自豪。
　　那么严君平先生是怎么想的呢？他是这样想的：第一，为人家算命，人家总得给钱吧，无论多少一律积攒下来以后用作办学时的开销；第二，古时候的人都信命，也常常去算命，老百姓把算命先生看作是无所不知的神仙，这就说明算命是有很大的市场的；第三，这一点也是最重要的一点，严君平先生醉翁之意不在酒，他算命不是为了算命，他算命而是为了推销他的道家思想和他创办的学校，严君平先生认为，大家之所以不接受道家思想，是因为他们都不知道道家思想到底是啥东东，他可以在算命的同时为他的客人讲解道家思想。他坚信，经过他惟妙惟肖的讲解，老百姓一定为道家思想独特的魅力折服，顺利成章的就会成为他的学生。
　　这听起来似乎一切都是那么美好，但实际问题出来了，你严君平先生以前是老师，你知道算命吗？
　　这个问题问得好！但是问这个问题的人你可别忘了严君平是学什么，他学的就是算命先生必修的课程--老庄玄学。老庄玄学对算命先生最大的贡献不是真的教你如何耍花样蒙骗老百姓，也不是教你如何测定人生未来的道路是凶是吉，这实际上是任何人也办不到的事情，老庄玄学是教你如何抓住老百姓的心思，如何从老百姓的一举一动看出他们心里在想什么，当你知道老百姓在想什么的时候，算命就不再是算命了，算命就成了算心，成了心理辅导了。
　　主修了老庄玄学这门课程后，为了使得老百姓对自己的服务更加满意，严君平先生又辅修了《周易》等课程。
　　什么都有了，还等啥呢？出发吧！

　　于是，成都的老百姓看到了这样一幅景象：穿着道袍的严君平先生，拿着竹竿，竹竿上端系一布幡，上书"算命"二字，游走于成都的大街小巷，见人就问，你算命不？很准的，不准不要钱！
　　可一连几天严君平先生一个顾客也没拉到，看来这算命先生的职业也不好当。
　　皇天不负有心人，就在第四天，就在严君平先生心灰意冷的时候，他遇到了他当算命先生以来的第一个客人，这个客人还不是一般的客人，这个客人对严君平先生以后办学起到了推波助澜的作用。
　　一个失意青年向严君平先生迎面走来，严君平先生一看他愁眉不展的样子知道他心里一定出了问题。于是，他主动走过去，向失意青年问道："兄弟，你有心事？"
　　失意青年看也不看严君平先生一眼，有点不耐烦的说："走开，都是骗人的把戏，我又不是三岁小孩！"说完就要走。
　　严君平先生岂肯这么容易放弃，他说："如果我能猜到你为啥发愁呢？"
　　失意青年说："如果你能猜到我为啥发愁，我就在你这算上一卦，并付双倍的钱。"
　　一言为定！
　　驷马难追！
　　严君平先生注意到失意青年穿得很体面，面容清俊白皙，应该不是为柴米油盐发愁。严君平先生又注意到失意青年的年纪真是大学毕业生的年龄，处于这个年龄段的人不外乎愁两件事，一件事情就是个人问题，另外一件事情就是毕业了不知道去哪里工作。从失意青年的神情来看，应该不是失恋，失恋时的神情一定是痛苦的，而失意青年似乎并不痛苦，只是有点烦躁有点茫然。于是，严君平先生断定失意青年发愁的正是毕业了去哪里工作呢。
　　果然不出所料，当严君平先生说出失意青年的心事的时候，失意青年大吃一惊，马上对面前这个算命先生刮目相看，并急切的问："先生，请问，我该如何是好呢？我想做官，但我老爹偏心把他的官职传给了我的哥哥。"
第56节：严君平，我的算命生涯(4)
　　严君平先生问道："你做官是为了什么？"
　　失意青年说："为了能够吃好穿好，为了能够受人尊敬。"
　　"那么你吃好穿好，受人尊敬又为了什么呢？"
　　"当然为了心里面开心啊！"
　　"很好。"严君平先生不说话了，他拿出一张白纸，用笔在纸上画了一个黑点，问失意青年他看到了什么。失意青年毫不犹豫的回答说看到了黑点。严君平先生又问他还看到了什么。失意青年说除了黑点什么也没看到。
　　严君平先生笑了，他说："这个黑点就代表你想做的官，黑点以外的世界那么广大你却没有看见，而除黑点以外的空白世界正是你的最终目的：为了开心。而你只看到了黑点，或者说你的目光不原意离开黑点又怎么能得到你想得到的开心呢？这就是道家思想经常提及的一个术语：见独。其实人生的道路不仅做官这一条，做官并不一定能够为你带来开心，重要的是你得选择适合自己的道路。如果你不适合做官，只为了虚荣去做官，那么做官只是自寻烦恼而已。"
　　严君平先生的这一番话像一剂灵丹妙药，把失意青年的心病全医好了。失意青年恍然大悟，紧紧握住严君平先生的手，激动的说："先生一席话胜读十年书！"
　　失意青年走了，走之前没有忘记付给严君平先生双倍的钱，还要去了他阁下的联系方法，说有空一定要来拜访先生。
　　现在可以说出失意青年的名字了，他就是李强先生。李强先生后来还是选择了做官，这正是他在严君平先生那番话启迪之下才作出的慎重选择，他认为官场适合自己，他要为老百姓办事，实现自己的抱负。李强先生后来当上了益州牧，益州牧是个啥样的官呢？简单的说相当于现在的省长兼省委书记。不过那时候的益州可不止一个省那么大，它包括今天的四川省、重庆市全境和陕西省南部以及云南省西北部。
　　李强先生虽然选择了做官这条道路，但是他信奉的还是道家思想，始终保持一颗平常心，不患得患失，所以官做得很轻松，至少在心灵上是轻松的。李强先生是一个感恩图报的人，他念念不忘严君平先生当初对他的那一番教诲，利用他的关系大力宣扬道家思想，大力宣扬严君平先生和他创办的学校。李强先生称严君平先生是"活着的庄子"。
　　严君平先生成了名人，来找他算命的人越来越多，几乎每一个来找他算命的人后来都成了他的学生，他的这些学生回去后在自己的圈子内大力宣传严君平先生的思想，这样，他的学生像滚雪球似的越来越多，终于，在众多学生的帮助下，严君平先生创办了自己的私立学校。
　　收了一个口吃的学生
　　严君平先生的私立学校与现在的私立学校大大的不同，它是不以营利为目的的，它几乎是免费的，如果你有钱也愿意交的话就交一些，如果你没钱但有米也愿意交的话也可以交一些米，如果你啥都有但不原意交的话或者你啥都没有，那么就不交吧。无论你是否交了学费，严君平先生一视同仁，唯一的一个要求就是，你必须人品要好，要信奉道家思想。
　　这天下午，严君平先生正在滔滔不绝的对学生们发表自己的见解呢，门口突然出现了一位英俊的少年。
　　英俊的少年不知道是因为过于激动呢，还是天生的口吃，他支支吾吾的说："请问……你……你……你是……严君平……平老师吗？"
　　教室里爆发出一阵并无恶意的笑声，但严君平先生还是制止了它，他温和的对英俊少年说："我就是严君平，你别急，你有什么事慢慢说。"
　　英俊少年依然结巴着费了好大的劲才把话说清楚，他说他想成为严君平先生的学生，但是他没有钱。
　　人与人之间的缘分有时候靠的就是一种直觉，在见到英俊少年的第一眼，严君平先生就感觉到，眼前这位不善言谈，眉清目秀的少年就是他一直要找的学生，只有他将来才是严君平先生思想的接班人和传播者，也只有他才是最懂自己最懂道家思想的人。
　　曾经的算命先生很相信自己的直觉，他收下了这个英俊的少年。
第57节：严君平，我的算命生涯(5)
　　后来的历史证明，严君平先生的眼光没有错，这位天生结巴的少年后来成长为汉朝唯一可以与司马相如媲美的畅销书作家，成为道家思想的集大成者，并创立了"耕读理论"，即一边耕种一边读书，同时他也成为严君平先生的忘年交。
　　这位英俊的少年就是历史上大名鼎鼎的扬雄先生。
　　我们都说人生得一知己足矣，言下之意，知己真是太难求了，而对严君平先生来说，他最大的愿望就是得到一个知己般的学生，现在上帝派人把扬雄先生送到了他的面前，他很激动。
　　有了扬雄先生这位学生，严君平先生这位老师开始有点偏心了，他不仅把扬雄先生当作自己的学生，还把他当作自己的亲生儿子一般看待。扬雄先生家里很贫困，严君平先生经常资助他。有一次扬雄先生的老娘快要死了，老娘平生最爱吃的就是"成都炒手"，这是当时成都最有名的小吃，它是啥样的小吃呢？赫赫，纳兰秋先生没有吃过。扬雄先生想满足老娘死之前这个愿望，可是他身上没有一分钱，怎么办呢？
　　不得已，他只好求助于严君平先生，向老师借点钱，严君平先生二话不说，就领着扬雄先生去最正宗的老字号买回了"成都炒手"。而事实上，他阁下对"成都炒手"这样的名贵小吃，他一直舍不得尝上一口。
　　成为严君平先生的学生后，扬雄就一直跟随在老师的身边，这位木讷的少年有着极其敏捷的思维，什么道理一点就通。在师从严君平先生的日子里，他勤劳刻苦，虚心受教，一点一滴的吸取老师毫不保留的给予他的营养，他的人生一步一步的走出成都走出四川，最终走向了全国，成为中国历史上流芳百世的人杰。
　　对于一个老师而言，最想看到的莫过于桃李满天下了，而对于严君平先生来说，有了扬雄这一个学生，还要其他的学生作什么呢？
　　于是，在严君平先生知天命的时候，当他觉得扬雄先生足以继承发扬他的思想之后，他决定归隐了，这是一次彻底的归隐，虽然在以前的岁月里，他没有隐士的名份，却干着隐士的事情，也算是隐居。但这一次不同，这一次，他要到一个没有车马嚣的地方完成一部伟大的著作，这部著作注定要流传千秋万代。
　　听说严君平先生要彻底归隐，已经做了益州牧的李强先生前来送行。李强先生一直以来有一个疑问想要问严君平先生，如果这一次不问的话，恐怕以后就没有机会了。于是，他谦恭的问严君平先生："老师啊，我曾经多次想请你出来做官，和学生一起管理益州的老百姓，但是老师一直拒绝。学生不明白的是，我也信奉道家思想，老师也信奉道家思想，但是学生能做官，为啥老师不可以做官呢？"
　　说心里话，都已经过去这么多年了，李强先生还是不了解自己，严君平先生听了李强先生的话有点失望，他正想回答，不料扬雄先生却替他做了回答："那是因为老师志不在做官。"
　　严君平先生看了扬雄先生一样，满意的点了点头，其实在所有来送他的人中，他最舍不得的就是扬雄先生了。
　　严君平先生就这样离开了成都，在所有学生的目光之下，他最后的身影将成为成都老百姓心底永远的怀念。他走后，老百姓为了纪念他，就把他居住的街道叫做君平街，这条街道直到现在还保留着。现在的成都人在教师节来临的时候，在纪念孔老先生的同时，也不会忘记纪念严君平先生这位西汉时期最大的民间教育家。
　　严君平先生离开成都后去哪里了呢？严君平先生在考察了成都郊区的一些村庄和城镇之后，最终，他把晚年的隐居之地选择在了距成都30余公里的郫县新胜镇的横山。
　　他在横山搭起了一座茅屋，在接下来的四十年岁月里，他一心一意的干着两件事。
　　一件事就是研读李老前辈的《道德经》，这部只有5000个字的作品堪称中国第一大奇书。
　　第二件事情就是写读后感。把读《道德经》的感受写下来。不是对《道德经》的简单注释，而是严君平先生在掌握李老前辈的思想精髓之后的一次再度创作，几十年如一日，三十多年后，严君平先生终于完成了一部堪称与《道德经》同样经典的著作。
　　严君平先生呕心沥血完成的这部巨著叫《老子指归》。这是一部啥样的著作呢？也许读者上帝对这些理论上的东西不感兴趣，但纳兰秋先生还是要硬着头皮说一说，因为这部书对严君平先生来说太重要了，如果没有这部书，严君平先生最多也就是一个隐士，而有了这部书他就可以称得上是一位思想家了。正如每家饭馆都有自己的招牌菜一样，《老子指归》就是严君平先生的最大的招牌。
　　《老子指归》的写作形式是这样的：先是引出老子的一段言论，下面就是严君平先生对这段言论的独特理解。形式很简单，不过这不重要，重要的是严君平先生在这本书提出了一个类似于"我思故我在"这样的哲学思想，却比笛卡尔先生早了1600多年。在这本书里，我们可以穿越千年的岁月，感受到严君平先生开放自由的思想、敏捷跳跃的思维以及他老人家独特的人格魅力。在这本书里，一个活灵活现的严君平出现在我们面前……
　　《老子指归》的完成，了却了严君平先生最大的心愿，又过了十多年，严君平先生在横山无疾而终。
第58节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(1)
　　严光，那条压在光武帝肚皮上的腿
　　曾经也是一个壮志满怀的人，只是生不逢时，在乱世当中见证了统治阶级的腐败，亲眼目睹了官场上的黑暗，人与人之间的算计，这一切使得他壮志难酬。逃离污浊的世界，寻找理想中的世界，这不是消极，不是怯弱，而是一种高明的进取，一种敢于放弃的勇气，他选择了隐居生活。人生就是一场选择，当你选的时候必然有所放弃，古代的隐士们之所以那么快乐，活得那么长久，就是因为他们放弃了不必要的包袱，寻找到了属于自己的东西。
　　严光先生是个聪明的人，他清楚的看到了这一点，摆在他面前的是两条路：一条是在已经当了皇帝的老同学刘秀先生手下做大官，做了大官也许想要什么就可以得到什么，除了快乐和自由；一条过自己的生活，过清贫的隐居生活，也许除了自由和快乐什么都没有。严光先生选择了后者，对他而言，没有什么比自由和快乐更重要了。
　　东汉王朝的开国皇帝刘秀先生非常仰慕严光先生的人品和才华，挖空心思想把他拉拢过来辅佐自己，在招待贵客的国宾里，刘秀先生曾经放下自己的身份与严光先生秉烛夜谈，夜深了，刘秀先生和严光先生在同一张床上入睡。早上起来的时候，刘秀先生发现，严光先生的一只脚竟然压在自己的肚皮上。严光先生这独具意味的一压，压的不仅仅是刘秀先生的肚皮，压的也是很多人为之争得头破血流的功名利禄和荣华富贵。
　　和刘秀先生成为同学
　　当西汉王朝日落西山的时候，一个年轻有为的大才子像纳兰秋先生当年那样，高高兴兴的跨进了大学的门槛，所不同的是他上的全国一流的学府，相当于今天北大的太学，而纳兰秋先生上的只是三流的大学。
　　地球人都知道这个人就是严光先生了。
　　关于严光先生的身世史书上找不到一丁点的痕迹，孤独二少先生推测，严光先生的身世也许谈不上显赫，但至少不是一般工薪阶层家的子弟，因为那时候的太学可不像今天的北大，仅凭真才实学和高考状元的身份就可以进得了的。那靠什么呢？两个字：关系。所以，严光先生的家里人应该有一定的关系。
　　严光先生的家乡在江南，江南自古以来不仅盛产美女也盛产才子，当严光先生还是严光小子的时候在当地就已经小有名气，十岁的时候所有该读的不该读的书他都读了，下笔成文，出口成章。稍微大一些的时候，他经常与伙伴们举行辩论大赛，他总是充当反方，最后也总是他胜利，可见他的口才也是了得的。
　　读万卷书，行万里路，严光小子已经长成了严光先生，他要去外面的世界走一走，开阔一下眼界，结交一些与自己臭味相投的朋友，于是，在老爹老娘千叮万嘱之下，在乡亲们期待的目光之中，严光先生踌躇满志的上路了。那时候，所有的人都认为严光先生会做大官，会骑着高头大马，衣锦还乡。
第59节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(2)
　　严光先生进入太学的第一天就与刘邦先生的九世孙刘秀先生相遇了。
　　刘秀先生看严光先生仪表堂堂，口吐莲花，便认为严光先生非等闲之辈，于是对他尊敬有加。不过和刘秀先生初次见面的严光先生倒没有把刘秀先生看成什么了不起的人物，只是刚到大学的他感到新鲜的同时也有点不知所措，很需要朋友，见刘秀先生也没啥大的缺点，于是就和他交往了。
　　很快，接下来的一件小事改变了严光先生对刘秀先生的看法。他们有一个同学遇到了经济危机，刘秀先生自己掏腰包买了几头驴，又雇了几个人去赶驴，搞起了运输的买卖，然后再把赚来的钱给了那个遇到经济危机的同学。
　　一般人在这件事情只看到了刘秀先生的乐于助人，严光先生不仅看到了这一点，更让他感动的是他没有像其他纨绔子弟那样，用老爹老娘的钱（刘秀先生的家里肯定不缺钱）救济同学，而是用自己非凡的才能来救济同学，这一点很难得。
　　接下来的事情就顺理成章了，严光先生和刘秀先生成了无话不谈的好朋友。他们经常聚在一起天南地北，海阔天空，谈理想，也谈自己喜欢的女人。严光先生问刘秀先生："兄弟，你将来想干啥？"那时候刘秀先生的野心还不大，他有一次看到执金吾行走在街道上，前呼后拥，八面威风，于是脱口而出："我就要做执金吾那样的官！"执金吾是啥样的官？其实也不大，主要负责京城的治安工作。严光先生又问："兄弟，你想娶一个啥样的女人做老婆呢？"刘秀先生想起了自己家乡一个美丽的姑娘，于是就说："我要娶像阴丽华那样的女人！"
　　而当刘秀先生问严光先生将来想做什么时，严光先生只是说做自己想做的事情。刘秀先生又问什么是自己想做的事情，严光先生笑而不答。刘秀先生只好再一次强调他已经说过很多遍的话："兄弟，苟富贵，莫相忘！"说实在的，那时候的刘秀先生在严光先生面前感觉有点自卑，认为自己比不上严光先生，认为他将来一定会比自己有出息。因为在太学求学的严光先生是个高材生，而刘秀先生的学习成绩一般般，还老挂科，时不时被老师叫去办公室训话。
　　不过刘秀先生还是有自己的长处的，那就是他非常善于处理人际关系，也非常有心机，黑白两道都玩得来，既有严光先生这样心灵上的朋友，也有很多酒肉上的朋友，甚至黑社会上的朋友。他做人的原则是，尽量不得罪任何人，拉拢一切可以拉拢的人，团结一切可以团结的力量。
　　大学有时候也蛮无聊的，严光先生和刘秀先生像当年纳兰秋先生那样都迫切的希望早点领到毕业证，因为他们已经把该学的知识全都学啦，太学已经没有什么值得留恋的了。正当他们无聊的时候，发生了一件非常刺激的事情，那就是王莽先生篡位了！
　　这无异于一颗原子弹仍在了太学府，而此时严光先生的那些同学们的表现令他很失望，在王莽先生篡位之前，他们是汉朝的拥护者，口口声声信誓旦旦的要为汉朝社会主义现代化事业鞠躬尽瘁，王莽先生篡位之后，他们马上就变成了一群苍蝇，在王莽新王朝的周围翩翩起舞，大唱颂歌。这就是当时知识分子的奴性，这就是所谓的官场！这一切使得严光先生开始怀疑，怀疑做官是否真的像他当初所想的那样能够实现自己的抱负，同时也不委屈自己的心灵，开始怀疑自己适合不适合当官。
　　而这时候的刘秀先生却变成了一个神出鬼没的人物，严光先生问他最近在干啥，今后有啥打算，刘秀先生没有告诉他，只是说他在干一件大事，干自己应该干的事。昔日无话不谈的好友开始不再信任自己，这对严光先生又是一个很大的触动，他突然感觉刘秀先生变成了一个陌生人。
　　严光先生的同学们纷纷离开太学，寻找新的靠山去了，严光先生这时候也感觉到，长安已经不是自己呆的地方，他也打算离开。
　　有意思的是，在离开的时候，刘秀先生来送他，握着他的手，又说出了那句话："兄弟，苟富贵，莫相忘！"
第60节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(3)
　　像当年许由先生离开自己的部落、伯夷叔齐兄弟离开孤竹国一样，面对苍茫大地，面对如血的残阳，带着一颗破碎的心，发出了长长的叹息：天下之大，哪里有我容身的地方呢？
　　披着羊皮的钓翁
　　离开长安的严光先生拖着沉重的步子来到了齐鲁大地，他没有回家，他不想看到老爹老娘为自己伤心落泪。
　　这时候的严光先生还没有彻底摆脱名利思想，他一时不知道除了做官他还能做什么。
　　是一条河流改变了他。人的意念真是奇怪，往往就在那一瞬间，决定了人的一生。沂蒙地区有一条河，这条河的名字叫沂河，在老百姓的眼里，它是一条再也普通不过的河流，每天都经过它，每天都看着它，没有啥稀罕之处。
　　可是当严光先生经过这条河的时候，这条河就不再普通，它改变了一个人的一生，一条河能够改变一个人的一生，你能说它普通吗？
　　严光先生看见了沂河美丽的风光，看见了沂河中悠然而动的渔舟，看见了沂河水中一天到晚游泳的鱼，看见了这些鱼，就想起了庄周先生和惠施先生关于鱼的辩论，就想起了庄周先生高洁的志向：愿意做一只在泥巴里爬行的乌龟。
　　于是，严光先生像是受到神灵的点拨，他豁然开朗了，他眉头舒展了，他想，我为啥不能做一条自由自在游泳的鱼呢？我为啥不可以做一只在泥巴里爬行的乌龟呢？什么功名利禄，什么荣华富贵，一切都是过眼云烟，我为啥要成为它们的奴隶？为啥要为它们徒增烦恼？
　　没有什么比大自然更能净化人类的心灵，因此纳兰秋先生就是一个非常喜欢行走，非常喜欢自然风光的人，也建议大家从自己的房子里走出来，多多亲近大自然。在沂河的启示下，我们的严光先生终于明白了他需要什么样的人生，他需要过什么样的生活。于是，他摘下头上的方巾，把它扔经了河里，也把人世间的庸俗烦恼扔进了河里。
　　就在沂河边，严光先生亲自动手，为自己搭建了一座简陋的茅屋。
　　从此以后，严光先生过起了躬耕、垂钓、读书、写字、作画、弹琴的浪漫生活。
　　当地的老百姓却把他当作怪人，他们常常看到严光先生披着一张羊皮（他不是狼），在沂河边一坐就是半天，像是在钓鱼，又像不是在钓鱼。一个游手好闲的年轻人在旁边观看严光先生钓鱼，看了半天也没看到一条鱼上钩。年轻人建议严光先生换一个鱼多的地方钓鱼，严光先生说了一句让年轻人抓耳挠腮的话：我已经钓到很多鱼啦。年轻人正要问严光先生鱼在哪，这时候，严光先生一提钓竿，一条贪吃的红鲤鱼被钓上来了。年轻人像是自己钓到了鱼一样高兴，欢呼了一下，可是接下来的事情却让他丈二和尚摸不着头脑，严光先生把钓上来的鱼取下来，又放回了河中。
　　年轻人急得直跺脚，惊曰："你这是干啥呀，你不爱吃鱼，给我呀！"
　　严光先生笑着说："我也爱吃鱼呀。"
　　"那你为啥把鱼丢掉？"
　　"因为我已经钓了很多鱼啦。"
　　"在哪呢？我又不是瞎子，我看了半天，就看你钓上这么一条。"
　　严光先生指指胸口，依然笑着说："我的鱼在这里。"
　　年轻人吓了一跳，他终于明白严光先生为啥钓不到鱼了，因为他是疯子。于是，年轻人很失望的走了。
　　纳兰秋先生也不禁笑曰："大师就是大师。大师钓的鱼凡夫俗子怎么能看得到呢？人家钓的可不是鱼，人家钓的是人生，是境界，是乐趣。"
　　就这样不知有汉无论魏晋的日子过了数十年，这一天，严光先生依然在沂河边垂钓，突然跑来了一个人，这个人彻底打乱了严光先生安静的生活。
　　严光先生起初以为这又是一个来看他钓鱼的人，可是这个人却对他的钓竿一点不感兴趣，却盯着他的人看，左看右看，上看下看，看得严光先生浑身起了一层鸡皮疙瘩。严光先生想："我虽然也是一帅哥，但也不至于帅到如此程度吧？何况他还是一个男人！"
　　那个人还在死盯着我们的大帅哥严光先生，越看越激动越看越兴奋。严光先生虽然有极高的修养，但他还是忍无可忍了，恼怒的问曰："你看够了吗？你到底想看什么？"
第61节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(4)
　　那人不理会严光先生，只是自言自语的欢呼道："我找到了！我终于找到了！"
　　那人一边欢呼着，一边跑开了。此情此景，严光先生只好暂且认定他是一个疯子。
　　但很快严光先生不得不纠正自己的错误，那人不是疯子，那人确实在找东西，那人也已经找到了他想要找的东西，他找的东西就是严光先生本人。
　　正在自己的小茅屋打盹呢，一群官兵模样的人在那人的引领下闯进了严光先生的茅屋。一个官兵拿出一张画像对照严光先生的模样看了看，说道："功夫不负有心人，俺跋山涉水翻山越岭总算把你找到了！请问阁下是严光先生不？"
　　严光先生疑虑重重的点了点头，并说道："你找我啥事？我认识你吗？"
　　"你不认识我没有关系，只要他认识你就可以啦！"
　　他是谁？
　　他就是严光先生的老同学刘秀先生！
　　官兵把事情的原委详细的说给了严光先生听，这个已步入不惑之年的男人在听了官兵的讲述之后，英俊的脸上浮现出一丝忧虑。
　　三十年河西，三十年河东。如今的刘秀先生再也不是以前的那个刘秀先生啦，以前的刘秀先生在严光先生面前都觉得差那么一截，以前的刘秀先生总是以仰视的目光看严光先生，现在的刘秀先生却要用俯视的目光看严光先生。因为他已经是九五之尊，他已经做了皇帝。
　　在报道梁鸿先生的专题里，孤独二少先生已经说过，王莽先生是一个复古大王，他的目光不是朝前看，而是往后看。他老人家的屁股还没有把龙椅暖热呢，风起云涌的农民暴动像雨后春笋般的出现。农民为啥要暴动？因为他们没有饭吃了，没有饭吃咋办呢？他们只好造反，只好去抢地主家的粮食。
　　这个非常时刻我们的刘秀先生在干啥呢？在严光先生离开长安之前，刘秀先生曾经告诉他，他要干一件大事，马上他的这个愿意就要实现了。真人不露相的刘秀先生瞅准机会，加入了一群把眉毛涂成红色的起义队伍之中，与他们并肩作战，一举消灭了王莽先生的军队。干掉王莽先生后，刘秀先生打着匡复汉室的招牌，在获得河北地区绝大部分的豪强地主支持后，反戈一击，把他以前投靠的绿林赤眉军以秋风扫落叶之势，斩了草，除了跟。接下来的事情大家都知道了，刘秀先生登基了，把首都设在了洛阳。
　　刘秀先生做了皇帝之后，突然有一天，他想起了老同学严光先生。想当初他以才华成为太学的名人，而我呢默默无闻。现在好了，现在我做了皇帝，他又成了一个啥样的人呢？刘秀先生很想知道严光先生现在的处境，于是他派人去严光先生的家乡，想把严光先生请到洛阳来。一方面他要实践他当初"苟富贵，莫相忘"的诺言，另一方面他要在严光先生面显摆显摆他的威风。
　　可是派下去的官员在严光先生的家乡走了一遭，回来报告说："严光先生失踪了！他已经多年没有回到家乡！"
　　刘秀先生想，这家伙，肯定躲起来了，看我刘秀非把你找到不可！
　　于是，大搜捕开始了。搜捕的对象就是严光先生。刘秀先生凭借惊人的记忆力，把严光先生的相貌特征口述了出来，并叫全国最优秀的画师把严光先生的肖像画了出来。很快这张画像就被当作告示贴满了全国各地，告示上还说，谁要是找到画像上的这个人赏黄金千两。
　　几乎一夜之间，严光先生成为全国无人不知无人不晓的名人，当时很多的老百姓彼此之间见面的第一句话就是："你找到严光先生没？"
　　于是，我们终于明白了，当那个人找到严光先生的时候为啥死盯着他不放了，如果换作纳兰秋先生的话，说不定会做出更出格的事情来呢，比如对严光先生又搂又抱，因为纳兰秋先生搂的可不是人，而是一千两黄金呢！
　　皇帝的旨意是不可违抗的，又是多年未见的老同学，在刘秀先生的再三征召下，严光先生不得不去会会刘秀先生了。
　　在路上，严光先生一直在想，刘秀这个家伙凭啥一不小心就当了皇帝？
BOOK.HQDOOR.COM欢迎访问
第62节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(5)
　　他是二百五吗
　　这里的"他"是严光先生的老同学，但不是刘秀先生，而是另外一个叫侯霸的小人。
　　严光先生被刘秀先生的八抬大轿请到了洛阳，刚一下轿子，我们的刘秀先生，之前想在老同学面前显摆显摆的他，现在已经完全忘记了当初的念头，他没有一点皇帝的架子，快步走过去，对严光先生又是握手又是拥抱。可见刘秀先生也算是一个性情中人。
　　严光先生受宠若惊，旁边的那些作陪的官员看见了，对严光先生又是羡慕又是妒忌。
　　其中一个叫侯霸的，看到了这一幕，他心里打起了小九九。这个侯霸先生在太学的时候一直是严光先生鄙视的人物，因为他是油滑之人，谁对他有利他就巴结谁，给他一百万他肯定会叫你爷爷。
　　一番嘘寒问暖之后，刘秀先生要大摆宴席为老同学接风洗尘，但严光先生很不给面子，拒绝了刘秀先生了，他以舟车劳顿为由，说要休息，其实他是不想和刘秀先生多说话。休息就休息吧。刘秀先生就把老同学安排到了当时最豪华的五星级酒店--国宾馆。等老同学休息够了再叙旧吧。
　　曾经不把严光先生放在眼里的侯霸先生已经位列三公，如今他看到皇帝老爷如此善待严光先生，心里不免发虚："要是皇帝老爷封他一个大官，比我的官还大，那咋办呢？不行，我得拿出我的杀手锏，拍他的马屁先！"
　　可是他又不愿意亲自去拜见严光先生，因为现在严光先生还啥也不是，而他是堂堂的司徒大人，怎么可以丢下尊严去拜见一个啥也不是的人。另外他也怕严光先生当面和他过不去，这样他那张老脸更不好往哪搁了。于是，他派遣一个部下，拿着他的问候信，去把严光先生请到自个家里来。
　　侯霸先生的手下叫侯子道先生。侯子道先生屁颠屁颠的来到国宾馆，敲开了严光先生的门。严光先生正在睡觉呢，对打扰他清梦的人感到很厌烦。他对侯子道先生说："有啥话快说，我还要睡觉呢。"
　　侯子道先生赶紧把侯霸先生写给严光先生的那封问候信拿了出来，并小心翼翼的说："我们家老爷想请你到他府上叙叙旧。"
　　严光先生知道那封信写的是啥东西，无非就是一些甜言蜜语，看也不看就把信扔在了一边，冷笑了一声，说道："他是二百五吗？"
　　侯子道先生以为自己听错了，问道："二百五，谁是二百五？"
　　严光先生说："除了你们老爷侯霸先生还有谁？"
　　侯子道先生非常尴尬，说道："我们家老爷怎么是二百五呢？"
　　"怎么不是二百五？当今的皇帝三番五次的召见我，我才勉强来到洛阳，来到洛阳后还不愿意多和皇帝说话。连皇帝都不想见，更何况一个小小的侯霸！"   
　　一番话说得侯子道先生哑口无言。过了一会儿，侯子道先生哀求严光先生说："请先生行行好，为我家老爷写封回信吧，要不小的无法交差呀！"
　　严光先生也不为难跑腿的，于是说："我很久没有握笔了，无法写字了。我就说上几句，你替我写吧。"
　　侯子道先生连连点头，准备好了笔墨，严光先生念道："侯霸兄弟，好久不见别来无恙。你做官做得不错嘛，请你把拍马屁的功夫再学精些，你的官会升得更快。"说到这，严光先生打住了。侯子道先生问道："还有呢？"严光先生回答："没有了。"侯子道先生请求道："先生你再多说几句吧，这么少回去也不好交差。"严光先生没想到侯子道先生这么磨矶，像个娘们似的，恼怒的说："你以为这是菜市场吗？称足了分量，你还说，再加点好吗？"
　　侯子道先生只好灰溜溜的回去向侯霸先生复命。
　　侯霸先生看了那封信，气得跳脚，问："他还说了什么？"
　　侯子道先生支支吾吾的不敢说。
　　侯霸先生不耐烦的说："快说！别婆婆妈妈了！"
　　侯子道先生结结巴巴的："他说，你是--你是--二百五。"
　　什么？！侯霸先生肺都气炸了，他竟敢说我二百五？！
　　侯霸先生受不了了，于是他要报复，他想出了一个法子，向皇帝刘秀先生打小报告，说他严光先生对皇帝不恭不敬。哪知刘秀先生听了侯霸先生的小报告后，笑曰："他就是这样一个人狂人。我喜欢！"
第63节：严光，那条压在光武帝肚皮上的腿(6)
　　压在皇帝肚皮上的一条腿
　　过了几天，刘秀先生亲自去看严光先生，听了侯霸先生的小报告之后，他也想领略一下严光先生到底有多狂。
　　皇帝还没有到呢，国宾馆的服务员就听到了消息，马上跑到严光先生的房间，慌慌张张的说："先生快起来，皇上来了！"
　　严光先生却当作没有听见，依然呼呼大睡。刘秀先生已经来到了严光先生的床前，他的随从要去叫醒严光先生，被刘秀先生制止了，"让他睡吧。"刘秀先生叫他的随从退下，他要一个人在房间里等严光先生醒来。
　　刘秀先生听着严光先生那匀称的呼吸，一时也弄不懂老同学这是真睡呢还是假睡呢？他忍不住摸了摸严光先生的肚皮，说道："老同学啊，如果你能帮助我治理天下该多好哇。"
　　严光先生还在睡，还打起了呼噜，刘秀先生就在那干坐着。刘秀先生想："这也许是老同学在考验我的诚心呢。你睡吧，我有的是时间。我就不信你就一直这么睡下去。"
　　严光先生就这样假模假样的睡了一天，到日落时分，他阁下不得不佩服刘秀先生的耐性，于是他醒来了。
　　刘秀先生见老同学醒了，高兴的说："老同学啊，你已经休息好几天了，今天我来接你到宫中叙叙旧，你务必要赏脸啊。"
　　这回严光先生再也没有理由拒绝了，如果再拒绝的话就是敬酒不吃吃罚酒了。
　　严光先生跟着刘秀先生进了宫。
　　当天晚上，两位老同学放下各自的身份，进行了一番促膝长谈。
　　他们都谈了些什么呢？
　　首先是与纳兰秋先生与大学同学聚会一样，谈起以前在大学的那些生活，感慨多多。
　　忆完过去的峥嵘岁月，就要看今朝的江山如此多娇了。
　　刘秀先生问曰："老同学，你看我以前比起起来咋样？"
　　严光先生也实话实说："当然好多啦。"其实他心里在想："你以前算个鸟呢。"
　　刘秀先生又问："老同学，我当上了比执金吾还大的官，也娶了阴丽华做老婆。可以说我的理想都实现啦。老同学，你呢？你现在过得好吗？如果过得不好可以来我这里，我给你留了一个位置呢。"
　　严光先生明白，这是刘秀先生在暗示他，要给他官做。于是，他说道："我过得也挺好啊。无忧无虑。我们俩个都在各自的道路上开开心心的行走着，正如你不愿意走到我的道上来一样，如果我走到你的道上，也不会开心的。所以，我们还是各走各的好。"
　　刘秀先生有点失望，但也不好再说什么。夜深了，刘秀先生就把老同学留在了宫中，和自己睡到了同一张床上。严光先生也不讲什么君臣之间的礼节，爬上床上去，不一会儿就睡得像死猪一般。半夜，刘秀先生迷迷糊糊的感觉到肚子上似乎压了一个什么东西，刘秀先生一看，原来是老同学的一条腿不知道啥时候压在了自己的肚皮上。刘秀先生本来想把老同学的腿放下来，可又一想，这莫不是老同学在考验我？压就压吧，也就一个晚上而已。
　　可想而知，九五之尊，却被一条带有泥土味道的腿压着，刘秀先生心里那个难受啊，别提了！可是为了给国家招揽一些栋梁之材，刘秀先生只好忍了。好不容易捱到了天亮，严光先生醒了，刘秀先生舒了一口气，终于可以不受压迫之苦了。严光先生醒了后，问曰："老同学，你昨晚睡得好吗？"刘秀先生赶紧点头："睡得好，睡得好！"
　　严光先生满意的笑笑。刘秀先生以为通过考验了，又要把封老同学大官。严光先生说："如果你在这样的话我们连朋友都没得做啦。"听老同学这么一说，刘秀先生彻底死了心。可是他不明白的是，世上还有比当官更快乐的事情吗？他阁下当然不明白，因为他只站在自己的立场去想问题，没有站在别人的立场去考虑问题。这个世上不是所有的人都想当官，也不是所有的人都适合当官。我们现在的很多人也喜欢犯和刘秀先生一样的错误，站在自己的角度去看待别人的生活，心里想着，要是我想他那样该多好啊，或者他怎么能忍受那样的生活呢。
　　严光先生离开了洛阳。这一次他没有再回曾经的沂河，他回到了家乡，因为家乡也有一条像沂河一样的河流--富春江。如果说严光先生年轻的时候不愿意回到家乡还有面子问题在作祟的话，那么这一次他回到家乡应该是一种彻底的回归，他的心里很坦然，再也不会担心别人会怎么看他，因为他心里很清楚，自己需要什么样的生活。
　　严光先生活了八十岁。在隐居富春江的日子，他老人家把每一天当作节日来过，很多人不明白，这个老头为啥整天笑呵呵的，难道他就没有烦恼吗？只有严光先生自己知道，其中的原因是曾经压在刘秀先生肚皮上的那一条腿没有迈向官场，而是迈向了大自然。
第64节：樊英，一个女权主义者(1)
　　樊英，一个女权主义者
　　樊英先生是东汉末期的大隐士，他所生活的时代，潜伏着巨大的变革，处于夕阳即将落山，黑暗又将笼罩寰宇的大压抑时代。政治上清流和浊流分庭抗礼，德操上君子与小人剑拔弩张，泾渭分明的政治集团势同水火，不共戴天。而这一切都能从樊英先生所的遭际中得到预示，他是大黑暗时代的先知，他的敏感的嗅觉告诉他，天色已晚，大势不可挽回。
　　樊英先生所处的时代也颇荒唐，一连串的婴儿皇帝使东汉王朝飘摇欲坠，宦官和外戚两大势力成了左右朝廷局面的关键性力量。然而这两股势力是非理智的，他们所发挥的作用也是非正常的，原本就濒于危亡的东汉王朝，又朝毁灭前进了一大步。清流势力的崛起或许延缓了毁灭的步伐，但作用亦微乎其微，党锢之祸的发生即证明了其力量的相对弱小，可毕竟使黑夜中有了一缕清风，而这缕清风的源头，则自然而然可见樊英先生的影子。他的高徒陈先生在党锢之祸中的大义凛然的表现，也是受到老师樊英先生的巨大影响而致。
　　除了以上论及的，樊英先生还是一个女权主义者，他的女权主义观念至今看来仍不失为先进，这足以使宋明以来的禁锢的女权状况大汗其颜。
　　儒生耶？方士耶？
　　樊英先生是东汉末年的大隐士，大学问家，他是南阳人，跟东汉王朝的开国之君刘秀先生乃是同乡，大约生活在汉安帝、汉顺帝、汉桓帝之世，学问和德行俱都受到当世之人的推崇，他的行为也颇具神秘色彩。
　　史书上关于樊英先生的记载并不多见。《后汉书》中只用寥寥几行文字就将樊英先生的大概事迹勾勒而出，这种粗线条的笔法让人不尽其详；宋真宗时编纂的《太平广记》中亦有关于樊英先生的零星记载，但大都取材于《后汉书》，也附有一些杂七杂八的不知其源的故事传说，不是装神弄鬼，就是玄之又玄，可谓"乱花渐欲迷人眼"；真乃一大憾事。
　　而这仅存的史料中也有不少可疑之处。读过《后汉书》的读者上帝一定会发问，樊英先生的身份既是隐士又是学问家，但为什么不归在《儒林列传》或是《隐逸列传》，而却归在《方术士列传》？真正的原因只有《后汉书》的作者范晔先生心知肚明，但并不妨碍纳兰秋先生借以揣摩。
　　樊英先生是渊博的儒生，即所谓的大学问家，这一点无可置疑。《后汉书》记载樊英先生从小就在三辅受业，通晓《五经》，尤其对《易经》尤为精通，乃是当世的权威性人物。
　　两汉时代，研究古今文经是显学，而且分门别类，学派林立。樊英先生因为对《易经》有独到的领悟和见解，综合而成一门学问，即时人所称的"樊氏学"。据说"樊氏学"十分流行，学生从四面八方而来，希望能够跟从樊英先生学习《易经》。
　　"樊氏学"受推崇的程度若此，并不是平白无故的。一是得力于樊英先生自身；二是时代和历史的背景使然。
　　秦汉两代流行谶纬之学，尤以东汉最为壮观。光武帝刘秀先生十分迷信谶纬学说，并在谶纬学说的帮助下取得天下；东汉建立后，鉴于谶纬学说的神奇效果，刘秀先生决心光大这门学问，使其成为东汉王朝的主导思想；上有所好，下必甚焉，皇帝老儿既然推崇谶纬学说，那些正拿着或即将要拿国家俸禄的儒生必然趋之若鹜，谶纬之学由此如日中天，盛极一时，以至于检验一个人的忠诚度和学识力，也要看其对谶纬学说的态度是否虔诚。
第65节：樊英，一个女权主义者(2)
　　"谶"分"语谶"和"图谶"两种，通俗来讲就是神秘预言术，用诡秘的隐语或是令人费解的图示，来昭示上天的种种吉凶祸福，借以宣誓某种政治意图。而"纬"则有别于"谶"，它并非凭空捏造，而是依托于古代的圣贤书，再进行另类解说，就是利用迷信方术和神秘预言附会儒家经典。后来"谶"和"纬"两种有别的学说渐趋交汇融合，形成新的谶纬学说，最终完成了汉代经文的神学化。
　　谶纬学说的渊源大概有三种，其一曰：《河图》、《洛书》上面所载的神话和神秘预言；其二曰：战国时期的阴阳五行学说；其三曰：西汉大儒董仲舒的天人感应学说。三种学说的相互杂糅即诞生了神秘莫测的谶纬学说；三种学说虽各有擅场，但根源却不外乎《周易》，而樊英先生恰恰是研究《易》而大有成就的学者，故在当时的情况下堪称硕儒。
　　其实在纳兰秋先生看来，谶纬学说无异于忽悠学说，好一似江湖术士寻卦问卜，能骗则骗，能蒙则蒙，骗和蒙都玩完了还不能令人信服，只能脚底抹油，逃之夭夭，要不然准得惹一顿胖揍，满地找牙。可那是在东汉，上至皇帝老儿，下至黔首黎民，对谶纬一套胡说八道的学说深信不疑，而且生生打造了不少谶纬学说的超级偶像。樊英先生即是其中之一。
　　既然如此，为什么樊英先生不能列位于儒林，而又归入方术士呢？这乃是历史和时代变迁而导致的。
　　如果东汉人修《后汉书》，樊英先生位列儒林是想当然的结果，但《后汉书》的作者范晔先生却是南朝宋人。东汉而至南朝，两百多年的沧桑历史，白云苍狗，谶纬之学已由两汉时代的显学而蜕变为"衰学"。
　　由于历史对待谶纬之学的前后态度有差，范晔先生在撰写《后汉书》的时候也颇感为难。一些想当初都堪称硕儒的学问家应该归于哪一类呢？归到儒林吧，读者上帝不答应（当时亦有读者上帝，而且鉴赏能力非常之高），一定会说，这些大忽悠怎能归于儒林呢，这不是给儒生阶层抹黑吗？
　　范晔先生无奈，只好将此类人归到方术士门下，另立一篇传记。方术士乃是方士和术士的统称，既包括天文家、音乐家、数学家、医学家和哲学家，也包括星相家、预言家、炼丹家和高僧名道。正如范晔先生所言，"苟非其人，道不虚行"，存在即合理，方术士作为一个蔚然壮观的阶层，在政治、经济、文化中起着不可忽略的作用。
　　樊英先生对《易经》的研究和另类发挥，使得他成为名冠一时的大儒；他还是谶纬学说的继承者和光大者，尤其是研究《易纬》（谶纬学说中的一条分支--纬书之中的首部纬书）的佼佼者和权威专家；樊英先生也因此没能被范晔先生归于儒林而别立于方术士传中。这对樊英先生似乎是一种不公正待遇，亦被后世引为憾事。
　　历史还在前进，并不存在所谓的定论，樊英先生究竟在历史上以何面目示人，《后汉书》说了不算，后世之人自有公断。
　　从目前的趋势看，"是儒生，还是方士"的唾沫官司还要打下去，还要吵得天翻地覆，但读者上帝不必为其劳神，只消记住，樊英先生是个隐士。这是一个不需要争吵、没有冲突的话题，千百年而后，人们已忘掉孰为儒生，哪个是方士，只记得一个隐士，一个卓尔不群的隐士。
　　汉顺帝很生气
　　请读者上帝暂时忘却那桩劳神的官司吧，下面有更精彩的内容等着上场呢。
　　樊英先生隐居的地方在壶山，而隐居的年龄已不可考，大约学有所成之后就隐居起来，从事教书育人的工作。纵观樊英先生的史料，他是一个彻头彻尾的不合作者。
　　因为"樊氏学" 的名声响当当，当地州郡的官员争相前来延请，但均被樊英先生拒绝；公卿也佩服樊英先生的人品和学识，纷纷举荐他为贤良、方正，但他都不应；汉安帝初即位的时候，朝廷按照成例征召贤能之人当博士，并赐给策书和公车，樊英先生和同郡的其他五个人同在被征召之列，但在樊英先生不合作态度的影响下，只有两人应召，樊英先生等四人置若罔闻，不加理睬。
第66节：樊英，一个女权主义者(3)
　　读者上帝一定以为樊英先生太过清高狂傲，儒生治国平天下乃是己任，如此简慢蔑视君主和法令，不是儒生应所当为的。其实不然。樊英先生自有一番自己的政治倾向和生活主张，他的不合作的态度亦是从当时政治和社会的现状折射而来。
　　樊英先生生活的时代大约经历了五个帝王，即汉安帝、汉顺帝、汉冲帝、汉质帝和汉桓帝，其中冲、质二帝御宇时间非常短，都不足一年之数，因此樊英先生大体生活在安帝、顺帝和桓帝三世。这三个皇帝在位的时候，正是东汉王朝迅速走向毁灭的阶段。有的历史学家认为东汉之亡肇始于桓、灵二帝，非也，种种迹象表明，桓、灵二帝及其以降东汉诸帝的颓废不堪，皆种因于安、顺两朝，安帝和顺帝对东汉的衰亡实在负有不可推卸的责任。
　　汉安帝刘祜先生是个半吊子二百五，政治上毫无建树，可却能宠幸女人，阎姬就是他最宠幸的女人之一。阎姬后被册封为皇后，成了安帝龙床上的专宠，但奇怪的是她并未能为安帝生产一个儿子。在母以子贵的后宫，身为皇后而没有嫡子是一件非常危险的事，荣耀和显贵亦无法保障和为继。安帝死后，阎皇后为了保全自身，施计废掉了安帝的长子刘保，即后来的汉顺帝，另立幼儿刘懿为皇帝，她则垂帘听政，照旧执掌大权，继续尊崇。
　　没想到刘懿是个短命鬼，只在龙椅上坐了七个月就死翘翘。刘懿死后，曹腾（曹操之所以姓曹，就是随曹腾的姓，曹操的老爹曹嵩乃是曹腾的养子，原姓夏侯氏）、孙程等十九位宦官发动宫廷政变，拥立被废的刘保先生即位，就是汉顺帝。汉顺帝即位后立刻就废黜阎太后，以报当年之仇。
　　汉顺帝即位时年方十一岁，政权操切于众阉宦之手，有拥立之功的十九个宦官俱都封侯，开启了给太监封爵的先例。汉顺帝长大后，性格懦弱，很少有振奋的表现，相反纵容宦官与外戚相互勾结，导致梁氏外戚揽政长达二十余年。宦官多是群小，外企专横跋扈，朝堂之上妖气弥漫。汉顺帝御宇这二十年，致使东汉王朝毁灭的各种因素俱已呈现，政府更加腐败，民不聊生，怨声载道。
　　到了桓、灵二帝的时候，局面愈发不可收拾，宦官与外戚两股势力由勾结而转为水火难容。梁氏外戚衰落后，新的外戚力量崛起，但面临的情况却迥然有异，很难再恢复到梁氏当政时的不可一世；而以"十常侍"为首的宦官势力则又重新抬头，他们挟天子而发号施令，与外戚集团争夺权力，相互倾轧。东汉王朝就像一个奄奄一息的老人，吃上等的补药尚无济于事，何况再下两帖虎狼药？一命呜呼是必然的命运。
　　这些事情都是樊英先生亲身经历，亲眼所见，亲耳所闻。以樊英先生学贯古今的学识，早已通晓盛衰之理，对东汉王朝的身处末路心中了然。在他的内心里也曾想过振臂一呼，为国家的危难而奔走呼告，但这样的星星之火，没能成为燎原之势，只一闪而过，被无穷无尽的失望和绝望而取代。
　　儒家信奉"穷则独善其身，达则兼济天下"的处世理念，穷有两个境界，其一是个人之穷，比如生计无有着落，饥一顿饱一顿，吃了上顿没下顿，这种情况于国于家均无能为力，只好洁身自好，以期避免给社会带来麻烦；其二是国家之穷，比如战争频仍，奸邪当道，皇帝亲小人远贤人，这种情况忠臣贤士已失去尽忠报国的机会，只好抽身而退，以苟全性命。
　　不论哪种穷法，解决之道都在"独善其身"，独身其身的方法多种多样，最普遍的就是跑到深山古刹隐居起来，与闲云野鹤相伴，做一个出尘脱俗的化外之民；比这稍好一点的，还要亲事稼穑，自己动手丰衣足食，绝不麻烦别人；比这更好的，则是广招门徒，把自己渊博的学识传承下去，希望后继之人有所作为。樊英先生大概是最后一类，他不想全身而退，仍要为未来培养希望。
　　樊英先生的隐居，虽然是在国家丧乱情况下的无奈之举，也称不上是值得推崇的行为，但他的隐居仍然是彻底的，他不跟任何人合作，只俯首讲坛，传播自己的知识，在传播的过程中，樊英先生发掘了自己的价值，并得到了自己的快乐。生活贵在有自己的方向和主张，那种生活在别人制定好的条条框框里的人永远都不会领悟到快乐的真谛。
第67节：樊英，一个女权主义者(4)

　　樊英先生的隐居授徒，使得他的名声大噪。汉顺帝知道后，就让人拿着策书，预备好丰厚的礼物和大量钱财，征召樊英先生入朝为官。樊英先生以当官为祸事，无异于架上油锅，绑赴刑场，因此称病坚辞。汉顺帝大怒，对樊英先生所隐居的地方--壶山的地方官大加斥责，并命令地方官用马车强行将樊英先生送到京师。
　　樊英先生无奈，也不好难为地方官，只得进京，但到了京师以后，仍然推说病重不能入殿面君。汉顺帝再次命人强行将樊英先生抬入殿中，樊英先生的倔强劲也上来了，端坐在座椅上，不肯行君臣之礼。
　　面对樊英先生这个倔老头，汉顺帝很生气，后果很严重。
　　从此闲云野鹤
　　朝堂之上，汉顺帝和樊英先生的关系僵持不下，殿上的氛围骤然紧张。
　　汉顺帝怒不可遏的说："樊英你算什么东西？告诉你，朕可以让你生，也可以让你死；可以让你荣华富贵，也可以让你贫穷下贱。不要在朕面前装大瓣蒜！你一介草民，三尺贱命，凭什么轻慢朕的命令？你读了一辈子的经典书籍，连最起码的人臣之道都不懂吗？"
　　樊英先生并不因为汉顺帝的恼羞成怒而恐惧，慢条斯理的说："陛下的话，言之差矣。老朽行在世上，接受的乃是天命。能够平平安安颐养天年，是天命使然；人生不幸，多灾多难而不足长寿，亦是天命使然。陛下怎么能使我活，使我死，让我富贵，让我下贱呢？我见到残暴的君主就好像见到了仇敌，见面尚且引以为耻，何况是殿下称臣呢？对于陛下让我做官的命令，老朽死也不能接受。老朽身居陋室，埋首青山，教书育人，虽是一介平民，但却怡然自得，自感无异于陛下之尊，这又有何低贱的呢？不合乎礼仪的俸禄，即使非常优厚我也不接受；如果能实现我的志向，即使非常粗陋的饮食我也不厌弃。试问陛下，贫穷与富贵在我的眼中有什么差别呢？价值取向不同罢了，请陛下不要勉强。"
　　汉顺帝还算聪明，知道强扭的瓜不甜，再逼迫下去，樊英先生恐怕就会以死相拼，那样的结局并不为汉顺帝所乐见，也有失庙堂的体面。汉顺帝此时倒也钦佩樊英先生的老而倔强的性格。樊英先生绝非浪得虚名，因为很少有人敢在朝堂之上以诘责和平等的语气跟汉顺帝这个东汉王朝的首脑对话。
　　除了发自内心的尊重以外，另一个使汉顺帝不敢把倔强的樊英先生怎么样的原因，则是樊英先生所代表的一股不可小觑的力量。那就是樊英先生的人数众多的弟子门徒，他们聚在樊英先生的门下，一起学习"樊氏学"，久而久之就使樊英先生成为既成事实的学阀。
　　学阀是相对军阀而言的，军阀靠枪杆子，学阀则靠笔杆子。东汉后期出现了一些累世专攻一经的家族，比如弘农杨氏，祖宗几辈人都擅长欧阳《尚书》之学，自杨震以后，累计四世，都做到了太尉、司空、司徒这样显赫的职位。像这样的家族，他们的弟子门徒动辄成千上百，这些弟子门徒进入仕途后，又形成了一些累世公卿的家族，这些家族世居高位，门生故吏满天下，成为能与宦官和外戚势力相抗衡的士大夫阶层。
　　以学阀为背景形成的士大夫阶层的力量不容小觑。东汉末年，针对宦官和外戚互相争斗的邪恶气氛，士大夫阶层发起了"清议"运动，他们坐论时政，臧否人物，在政治极端腐败的情况下起到了激浊扬清的作用。
　　樊英先生算不上大学阀，但最起码也算一个有声有色的小学阀。他的弟子门徒数以百计，做什么官的都有。汉顺帝非常注意笼络人才，他在位的时候，太学的学生人数多达三万，乃是历代之首，决不会因为樊英先生的一丝倔强而令天下樊氏学的门生故吏寒心。
　　汉顺帝不能使樊英先生屈服，然而尊重他的名声，让他到太医院做免费体检，并按月送去羔羊和美酒，以表示国家尊重贤士之意。
　　就这样，樊英先生在京师度过了两年光景，汉顺帝好吃好喝好招待，向樊英先生执弟子之礼。人心都是肉长的，樊英先生看汉顺帝态度如此谦恭得体，冷漠的态度有所软化。
第68节：樊英，一个女权主义者(5)
　　到了阳春三月，万物复苏，百花竞相盛开。汉顺帝派人把樊英先生请到皇宫，摆上一桌好酒席，预备好了讲坛书案，席前向樊英先生俯身下拜，行弟子之礼，完毕就向樊英先生询问朝政的得失，并授予樊英先生五官中郎将之职。
　　樊英先生接受官职，但并不是改变了初衷，而是为了使汉顺帝有台阶可下，要不然显得太过于死板刻薄。樊英先生做五官中郎将没过两个月，再一次向汉顺帝打了辞职报告，理由仍然是病重无法履行职责。汉顺帝无奈，知道这两个多月的五官中郎将对樊英先生来讲已属勉强为之，因此并不多做挽留，慨然应允樊英先生以光禄大夫的身份致仕退休。
　　一段不可逆转的风波过后，樊英先生得以重新回归自己喜欢的生活。他回到壶山以后闭门谢客，反省自身。一天，他正在菜园浇水，遇到从此路过的河南人张楷先生，他们早年曾一起被征召过，因此彼此熟识。
　　张楷先生对樊英先生说："天下有两条路，一是出仕，二是隐居。我以前认为你能够辅佐天子，以利当世之人；没想到你拿自己珍贵的身家性命作代价，激怒万乘天子，后来又改变自己的初衷，享受天子赐予的官爵禄位，但你只是敷衍塞责，并没有献上经时济世的主张，这样子你就进退两难了。"
　　樊英先生深以为然，不禁陷入沉思。一会儿，他对张楷先生说："先生说的是，我当时接受官爵禄位只是为了使天子能挽回薄面，未曾多想，经先生一提醒，我的处境果真是进退两难。享受国家的爵禄就要为国出力，尽忠尽孝，而不能隐居起来；要想安然的过隐居的生活，就得义正词严的辞掉爵禄，做到了无挂碍。谢谢先生教诲。"
　　送走张楷先生后，樊英先生决意彻底隐居，摆脱一切干扰隐居生活的阴影。想好后立刻修书一封，投递给有司衙门，声称自己无功不受禄，请求国家收回颁给自己的荣衔。国家开始不答应，因为光禄大夫乃是汉顺帝亲口加封，谁也不敢擅自做主撤销或收回。但后来樊英先生一而再再而三的申请撤销，有司衙门只好向上级请示。汉顺帝获悉后，知道樊英先生终无意于国事，就不再勉强，撤销了对他的封赏。
　　樊英先生由是摆脱两难境地，从此闲云野鹤，一心一意的过起了隐居教书的生活。
　　女权主义者
　　樊英先生众多的弟子中，不得不提一位陈先生。
　　陈先生字仲弓，河南许昌人，他不仅继承了樊英先生高深的学问，也学到了樊英先生高风亮节的品行。在汉顺帝和老师之间的那场风波中，陈先生深深钦佩老师的勇气，认为做人应当如此--傲骨，傲气，并傲然不可犯。
　　陈先生跟随樊英先生学习《易经》很是努力，经常废寝忘食；樊英先生非常喜欢这个学生，认为将来可以传其衣钵的必是此人，因此不吝学识，能教的全都教授给陈先生；陈先生也不负重望，刻苦读书，孜孜不倦，年轻的时候就扬名在外。
　　下面向读者上帝讲一个小故事，以证明陈先生深受老师樊英先生影响而具备的高尚品德。本性固然难以改变，但外在的影响力却不可忽视，尤其是言传身教的力量更是大得令人吃惊，一个人的行善积德或为非作歹，都深刻地取材于老爹老娘和老师的一言一行。
　　陈先生作县令的时候，有一个小偷因为饥饿的缘故潜入陈先生的家中，躲在房梁上，以便夜深人静的时候，入室行窃。但由于留下了可疑的痕迹，使得陈先生知道梁上有人。陈先生并非大喊捉贼，而是穿戴整齐，叫来儿孙，严肃地说："人啊！不能不自我勉励。那些不行善事的人未必本性就是邪恶的，只不过习以成性，没法改变。梁上的那位君子大概就是这种情况！"
　　小偷知道自己被发觉了，就从房梁上跳下来，向陈先生道歉。陈先生观察一番，说："看样子你并不像一个坏人，以后应该好好约束自己，改前恶为今善，好自为之。不过良心丧于困地，你偷盗也是因为贫穷的缘故。"于是命家人取两匹绢送给小偷，让他维持生计。由此县境内小偷绝迹。
欢迎访问WWW.HQDOOR.COM
第69节：樊英，一个女权主义者(6)
　　这就是"梁上君子"这则成语的来历。
　　事情往往以小见大，以陈先生的善于教人，足以得窥樊英先生的因材施教、因地施教、因人施教和因境施教的丰富的教育方法的一斑。陈先生值得赞扬的事情不仅此一项，更出色的表现出于他在党锢之祸中的所作所为。
　　汉桓帝的时候，大名士李膺先生、太学生郭泰先生等人上书抨击腐败的宦官集团，结果反被宦官集团诬以"养太学游士，交结诸郡生徒，更相驰驱，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗"的罪名，将以李膺先生为首的所谓"党人"逮捕下狱。当时下狱者二百多人，都是清流。第二年，在太尉陈蕃先生的多方营救下，李膺先生及其党人二百多人被赦免，但终身禁锢乡里，不得为官，这就是第一次党锢之祸。
　　党锢之祸发生时，在野处士、太学生以及可以谓之清流的官员，都以结交"党人"为荣；当李膺先生等先生下狱时，纷纷表示自己就是党人，请求与李膺先生共同下狱。在这场轰轰烈烈的党锢之祸中，陈先生也牵涉其中，而且表现令人击节。
　　陈先生身陷党锢之祸，源于一次非正式的沙龙聚会。当时党锢之祸已然发生，但陈先生依然在会上发表了同情李膺先生及其党徒的话，在人人自危、莫谈国事的环境下，他的一席话被作为"诽谤朝廷"的证据而遭到小人告密。当逮捕令下达的时候，和他关系很要好的地方官要他火速避难，陈先生却说："我跑了，他们怎么办（沙龙成员）？我不去监狱，谁去监狱？他们在监狱里依靠谁呢？"因此自动请求下狱。
　　可以说，在内心中，陈先生也是以自己为李膺先生的党徒的，并不是为了分享什么利益，也没有利益可以分享，相反只会惹来麻烦，甚至牺牲姓名，但陈先生仍义无反顾地投入其中，全在于一颗正义心，一种激浊扬清的道义感。
　　说这些跟樊英先生有甚关系呢？关系至伟。
　　试分析之。清议的发生，党锢之祸的发生，乃是矛盾积累的结果。矛盾聚积到一定程度了就要爆发，要不然就不会有发展。而两者的发展源头则在樊英先生与汉顺帝的风波中就得以孕育。这并不是说樊英先生直接点燃了引火线，而是他的精神和作为已为后来的清议和党锢之祸开启了先声。
　　樊英先生在朝堂之上和汉顺帝大吵大闹，原因就是深恶痛绝于汉顺帝宠幸宦官的黑暗政治；乃至而后隐居授徒，品藻人物，更开清议之先河；虽然，樊英先生并不是这一切的肇始人，但在这股浩荡的时代潮流中，他亦是令人耳目一亮的弄潮儿。
　　樊英先生太渺小了，以至于被历史湮没。但关于他的零星记载，依然可以看出，他洞悉时代发展的潮流，并以自身的微薄的力量推动着潮流的向前滚动。他听懂了时代的旋律，时代却因为他的隐逸而将他遗忘。幸好，樊英先生并不以此为憾事。
　　最后还要补充一点，樊英先生是令人尊敬的女权主义者，他看待妇女的观念、关于妇女地位的阐述，比之于现代人的观点，丝毫也不逊色。而读者上帝不要忘记，樊英先生生活的时代是两千年前的东汉，这一点现代人应该感到无比汗颜。两千年过去了，为什么我们的思想反不如以前了？
　　陈先生亲眼目睹了老师尊重老婆的一幕。樊英先生生病期间，他的老婆派侍女前来拜问，樊英先生不惜病体，从床上下来答拜。陈先生觉得奇怪，就向老师问为什么。樊英先生说："妻是齐的意思，按照古礼，老婆应该与老公一同供奉祭祀，地位是平等的，我怎么能不下床答拜呢。"
　　呵呵，一个彬彬有礼、崇尚女权的可爱的老头形象宛然眼前。
　　樊英先生七十多岁时故去，最终的身份只是一个隐士，真正做到了赤条条来去无牵挂。
第70节：庞德公，决不当官(1)
　　庞德公，决不当官
　　庞德公先生是三国时期的大隐士。他在当时虽为隐士，却四方闻名，因为经他的教导和推举，三国史上响当当的两大谋士--诸葛亮先生和庞统先生相继升空而起成为当时最耀眼的政治明星，辅佐刘备成就一番霸业。其中庞统先生是庞德公先生的侄儿，诸葛亮先生对庞德公先生也执弟子老师之礼。
　　庞德公先生一生未仕，至死恪守"不求闻达于诸侯"的准则。如果说诸葛亮先生如此说，是因为在等待识货者，以提高自己的价码，但对于庞德公先生，不求闻达于诸侯则是发自肺腑的，没有任何其他的目的和弦外之音。这种对仕途宦海不发烧不感冒的态度，在"学而优则仕"的古代来讲难能可贵。
　　做官难，难做官。有的人为官一生，身心俱疲；有的人殒命官场，可恨可怜；有的人得窥官场本质，压根就不去当官。庞德公先生看来，做官无异于蹲牢房，既不可得自由之思想，又遑论独立之人格，仿佛一片苦海。于是他挣脱苦海，羁留山林，于青山绿水相伴，做了一名悠哉乐哉的隐士。
　　鹿门山中的大隐
　　庞德公先生是彻头彻尾的隐士。
　　他终生未仕，高卧林泉，和老婆躬耕于田亩，与当地的老百姓打成一片；他的心底有一个至死不渝的信念，那就是不做官，不出仕，不当名缰利锁下的奴隶；
　　生活要有自己的主张，庞德公先生为后世的随波逐流者树立了表率。
　　读者上帝一定会对庞德公先生的名字产生疑问，德公到底是他的名还是字呢？是他的敬称还是号？抑或是当地人对他的饱含尊敬的习惯叫法？这些都是围绕着"庞德公"三个字产生的疑问，而其根源则来源于两本古籍含有分歧的记载--《襄阳记》中说他叫做庞德公，《后汉书o逸民列传》中则称他为庞公。
　　庞德公先生的第一手资料来自于《襄阳记》，上面说"诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏，司马德操为水镜，皆庞德公语也。"如按这个记载，则德公应该是庞先生的表字，因为前面三个人，诸葛孔明，庞士元，司马德操，都是以姓加表字的表达方式来记述的，庞德公也应该如是情况，即姓庞，表字德公。
　　但这只是一种推测，事实仍在存疑。范晔先生在撰写《后汉书》的时候，也遭遇如此难题，不过他老先生本着不负责任的态度，一旦涉及庞德公的事迹，则笼而统之的直称其为"庞公"。这下子倒好，不管你叫什么名字，叫你"庞公"总不会有错。范晔先生倒是省事了，却害苦了读者上帝苦费思索。
　　不管怎么说，《襄阳记》还是准确无误地告诉读者上帝，庞德公先生是地地道道的襄阳人，而且终生未离开过襄阳半步。
　　庞德公先生生活的时代，天下已然大乱。
　　东汉王朝末期，桓、灵二帝以来，朝堂之上群魔乱舞，乱七八糟。丧乱的根源无外乎两股势力，一是深受皇帝宠幸的宦官势力，倚借皇帝的威名无恶不作；二是深受皇帝倚重的外戚势力，爵高权重，无所顾忌。两股势力既相互勾结又彼此攻讦，甚至同一势力的内部仍然勾心斗角，互相倾轧。多种力量合力而发，东汉王朝苟延残喘都不可得。
　　天下的分裂已属必然。外戚何进听取袁绍的建议，引凉州军阀董卓进京勤王，诛灭十常侍，但董卓却是个请来容易送去难的瘟神，他不但盘踞京师不走，反而反客为主，残酷镇压异己者。天下群雄再次将矛头转向董卓，结成联盟共同讨伐之。但终因心力不齐各怀鬼胎而功败垂成。
　　其后，袁绍以"四世三公"的政治资本崛起于冀州；曹操夺取青、兖之地，后挟天子以令诸侯占据天时，声势逐渐浩大；袁术占据淮南、扬州，实力不容小觑；刘表占据荆襄，其地藏龙卧虎；孙坚广据江东，收兵买马，倚长江天险，睥睨中原；刘璋据蜀地，张鲁据汉中。天下已然支离破碎，东汉王朝亦名存实亡。   
　　乱世既出英雄，也出隐士，这即是所谓的人各有志。有的人不甘寂寞，想在浑水中捞一把，凭借自身的谋略或是纵横家的口才，打动诸侯，从此奔走效力，博得属于自己的一份功业；有的人却淡泊名利，不想趟浑水，不想趁火打劫，视尘世如网罗，视名利如羁索，只求苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。诸葛亮说这句话是假的，而对于某些人却是真的--不掺水，没有弦外之音。庞德公先生即是某些人之中的一分子。
　　庞德公先生世局襄阳，不知道以上几辈祖宗曾在朝中为官，为后代留下不菲的家产，但经过几代人的坐吃山空，到了庞德公先生这辈几乎消耗殆尽。庞德公先生老爹属于那种自己不富裕却喜欢资助别人的大善人，他把祖上的余资全都用来接济穷人，结果自己混得越来越穷困潦倒，可是却博得了乡人的好口碑。
第71节：庞德公，决不当官(2)
　　口碑是个好东西，饥饿的时候可以换饭吃，穷困的时候可以当钱花，最不济的时候仍可以用来安慰心灵。因此庞老先生对口碑的看重要远远超过金钱。
　　庞德公小娃降生的时候，庞家一贫如洗，大概连劣质奶粉都买不起，好在庞老先生有口碑，人缘相当不错，当街坊四邻听说庞老先生喜得贵子的时候，纷纷慷而慨之，送来米面鸡蛋和各种滋补品，庞德公小娃因此得以成活。
　　日渐长大后，庞德公小娃的聪明程度令人惊奇。诸如太阳当空照、小么小二郎此类的儿歌只需一遍就能熟记成咏；连《诗经》中的生僻晦涩的古怪句子只需稍加点拨就能倒背如流；庞老先生一看儿子聪颖非常，便下决心搞好家庭教育，把重振颓废的家势的希望寄托在庞德公小娃的身上，为此，他仿效孟母三迁，来了一出"庞父一迁"，把阖家从岘山之东牵到岘山之南，大概那里临着小河，环境更加清幽，有利于读书和学习。
　　说起庞德公小娃的老爹庞老先生，真可谓是一块真金璞玉陷入了泥沼中，又好似一块好铁用在了破锅上。庞老先生虽说败尽了家产，但祖上买断的岘山还在。上文曾经说过，庞家也曾一度辉煌，最可供后人追念的就是买下岘山。那个时候不讲究山川河泽是国家财产，谁家有钱就可以买断一座山，一条河。庞家买下岘山是一件非常具有远见的事情，别的不说，就以庞老先生为例，他虽然把家底送光，可却没有把岘山卖掉，使得在乱世中尚有一处栖息之地可以避开刀光剑影的辐射。
　　庞德公小娃也深受其益，当别人的孩子痛苦于流离失所的时候，他却能躲在幽静的山林饱读诗书。庞老先生为了自己的儿子，学会了敛财之术，他砍伐山竹，担到山下的圩市上卖钱，然后买各种书籍，包括天文、地理、军事、数学、算卦学等等。可以说，为了庞德公小娃能成才，庞老先生不惜砍光山上的竹子。
　　庞德公小娃果然不负老爹一番心血，将近二十岁的时候，就达到了别人要用五十年才能达到的境界。学富五车，才高八斗，文韬武略，无所不通，用这些老掉牙的词汇来形容庞德公先生的渊博学识显然有些力不从心，表达方式上也显苍白，不过只能将就一下，纳兰秋先生搜肠刮肚也未能找出更有力度的词汇。
　　既然学有所成，庞老先生自然而然的要求儿子去建功立业，要不然这满身的学识岂不白费？可是在建立功名的问题上，爷俩陷入了严重的分歧。
　　老爹原本希望儿子能出息一番事业，重振颓败的家势；儿子却没有汲汲于功名富贵的心思，只想隐居山林，做一名普普通通的农夫；老爹想儿子建功立业传美名，自己的晚年也有所收获，也不辜负自己辛辛苦苦上山砍竹子；儿子想老爹名利心太重，爵禄于我何所求？不过是让人成为奴隶的枷锁罢了，哪有躬耕于山野自由快活？
　　最后经多方调解无效，父子二人决定分家。庞老先生依然留在岘山居住，庞德公先生搬到与岘山隔江相对的鹿门山，一则离老父不远，可以时常过来看顾；二则可以避开老爹的唠叨，耳不听心不烦。
　　自此以后，庞德公先生便一改往日成天苦读的生活方式，开始了日出而作、日入而息的农人生活。值得一提的是，庞德公先生从南阳引进一种大头菜，植于鹿门山坡，在其精心培育下，鹿门山的大头菜居然比南阳的大了好几倍，至今成为襄阳一绝。
　　隐居鹿门山的庞德公先生，生活平静而快乐，但人怕出名，尤其是在古代，若是有贤名可不是一件好事，肯定会有n多人前来邀请你出来做事，那生活就会永无宁日。大隐庞德公先生也遇到了这样的尴尬事。
　　刘表碰钉子
　　襄阳太守是个自不量力的家伙，不知道自己吃几碗干饭，也要效法曹操、袁绍，割据一方，称霸一隅。历史上这样的小丑不可尽数，他们的心里总以为自己是块料，而且幻想自己成就一番大事的时候到了，因此也不打量自己的实力，便跳梁上来，上演一幕让人捧腹的闹剧。
第72节：庞德公，决不当官(3)
　　庞德公先生有个邻居，常在城里走动，知道襄阳太守正在招聘人才，于是便将自己的高邻举荐上去。当襄阳太守驾临鹿门山的时候，庞德公先生尚蒙在鼓里，不知道一干人等所为何来，因此脸上布满了愠色。
　　襄阳太守抱着对隐士生活的好奇态度亲自前来拜访，可是他绝没有想到，隐居在这里的高士根本不把他放在眼里，更遑论跟他下山并建立一番功业。
　　襄阳太守嬉皮笑脸地说："以先生的高才何苦种田呢？跟我下山去，我保你荣华富贵享受不尽；等到有朝一日我建立万年基业，先生自然是大大的功臣，裂土封疆也未可知。"
　　庞德公先生哈哈大笑，笑声在山林中回响不绝。襄阳太守不知庞德公先生为何发笑，故而愣在当场，与站立一旁的随从相视一眼，随从的表情也是一脸茫然。
　　庞德公先生说："太守先生太看重我了，我就是一个农夫而已，只知道春天播种秋天收获，于治国平天下的大事却是一窍不通。不知道太守先生见没见过鼹鼠，这种东西以生活在地下为常事，偶然见到阳光就会不知所措，四处寻找洞口，这个时候如果用铁锹将其拍晕，大概十拿九稳，于是我们农夫把它叫做"见不得阳光的老鼠"，连阳光都见不得，恐怕更难做成其他大事，没有金刚钻，不揽瓷器活，太守先生还是另请高明吧！"
　　庞德公先生看来，襄阳太守的自不量力正如鼹鼠一样，根本无法在阳光下无法生存，倘若没有自知之明，必将铁锹临头，悔之晚矣。庞德公先生的这番话既是嘲讽也是规劝，他的那句"没有金刚钻，不揽瓷器活"即在规劝襄阳太守，努力尽好太守的职责，不要不知深浅的横生枝节。
　　庞德公先生从襄阳太守身上看到了官场的积弊和黑暗，进而对襄阳太守的顶头上司刘表也颇感失望。以刘表的声望，底下竟还有这样不知天高地厚的跳梁小丑，可见刘表也是徒负虚名，空有其表。
　　日子一天天的流逝，庞德公先生乐此不疲的从事着稼穑生涯。到了结婚的年龄，庞德公先生迎娶了自己的新娘，一位来自于襄中宿儒家庭的小家碧玉。从此他结束了孤独的单身生活，步入了新的幸福时代。
　　读者上帝的疑问也自然而然的打消。隐士也是人，而非遗世而独立的神仙，餐风饮露，不事稼穑，相反他们是在摒弃世俗之余，选择了自己喜欢的生活，并为此无怨无悔的坚持，直到收获的那一天。
　　庞德公先生与自己的新娘相敬如宾。在田间地头，邻居总能看见他们夫妇一前一后耕耘不辍的情形。
　　老婆在前面播种，老公在后面平垄，一前一后的样子宛然一副生趣盎然的"夫妻春种图"；累了便坐下来休息，为妻的总是替老公擦去额头的汗水，为夫的也扇起斗笠为老婆送来一股凉爽；带来的茶水和干粮，小俩口总是平分了吃；休息的时候，老公以自己渊博的学识逗的老婆不住的发笑；太阳下山时，老公扛着犁耙，老婆牵着耕牛，一前一后，衬着夕阳，又是一副"夕阳归耕图"。此情此景在乡间邻里传为佳话。
　　耕作之余，庞德公先生以其广博的学识和独到的见解，吸引了附近四方的隐士高人前来相聚。三国中著名的人物，如诸葛亮、司马徽、徐元直、崔州平，还有庞德公先生的侄儿庞统，都对庞德公先生充满了景仰之情。
　　他们时常召开技术含量甚高的沙龙，品酒抚琴，吟诗作赋，一起讨论时政，针砭时弊，抒发生不逢时、明珠埋于尘埃的苦闷心情。谈到兴致高昂的时候，必然酒醉而狂歌，因此沙龙的影响甚巨。割据荆襄的独裁头子刘表获悉后，对沙龙的核心人物也是组织者的庞德公先生表示了相当大的兴趣。
　　刘表治下的荆州，治所就在襄阳，沃野千里，是一个不可小觑的政治集团，但由于刘表本人的刻薄猜忌，导致荆州集团处于一种人才枯竭的窘境。不是没有人才可以利用，而是人才一旦看清刘表的本质就会拂袖而去，不愿意为没有政治远见的人效力。因此当曹操扬言要挥师南下的时候，刘表再也沉不住气，因苦于无人才可用，刘表只好硬着头皮去请那位闲来无事喜欢举办沙龙的庞德公先生。
第73节：庞德公，决不当官(4)
　　先是刘表派人去请，庞德公先生不予理睬。经过几次三番的碰壁，刘表并不死心而是亲自登门拜访，但残酷的遭遇了闭门羹。最后一次的时候，刘表的不满之情溢于言表，以他堂党的州牧的身份低三下四的拜访一个农夫，而且次次碰钉子，这使得他的高高在上的自尊心难以消受。
　　当刘表在地头碰见庞德公的时候，他决定向庞德公先生摊牌，如果最后一次邀请依然不能成行的话，他决定放弃，并终身不复重来这伤心之地。
　　刘表对庞德公先生说："先生依你看，生逢乱世，是保全自身重要呢？还是保全天下重要？"
　　庞德公先生头也不抬，手里忙着农活，一边干一边回答："大人知道鸿鹄吗？那是一种翱翔于天际的大鸟，它把自己的窝建在高大的树木上，为的是夜晚来临的时候有栖身之所；而乌龟和鳖在深渊里打洞，目的也在于此。人们做什么，不做什么，什么时候开始做，什么时候停下来，都是有目的的，就像鸿鹄和乌龟为自己筑巢一样，也是为了使自己能有安身立命之地，如果连自己的保全不了，保全天下还有什么意义呢？"
　　刘表默然。默然即意味着对庞德公先生的说法表示赞同。但刘表却不肯接受先输一阵的结局，他蹲在田垄上，看着眼前的汗水涔涔的庞德公先生，又看到不远处同样劳累的庞德公先生的老婆，她正用耙子奋力地将一块土坷垃打碎。
　　刘表似乎突然间找到了话题，他对手扶犁把的庞德公先生说："你宁愿在田间忍受又脏又累的重活，而不愿入仕为官，接受朝廷的俸禄，你这样土里刨食，如何养得了妻儿老小，更拿什么传之于子孙后代呢？"
　　庞德公先生停下手中的活计，与刘表一起蹲到田埂上，大概他觉得这个问题值得讨论一下。他说："世人都给后代留下危险，而只有我才给子孙留下的安稳。虽然所留的内容不同，但不能说没有给后代留下什么吧。我听说上古尧舜把天下大事都交给他的臣下，一点儿也不留恋；而留给他子孙的，仅仅是农夫所从事的农活；丹朱、商均虽然都是特愚蠢的人，却仍然可以尽其天年；大禹、商汤把国家当私有财产传给子孙，结果落得一个后代被放逐、一个后代被杀头的下场，还要株连家族受祸害。周公旦做了天下的君王，却杀死自己的各位兄弟；假如周公的各位兄弟栖居山林，以藜藿为食，居住在茅草之中，怎么会有被杀身的后果呢？"
　　刘表彻底的无话可说，庞德公先生对这个世界看得太透彻了，以至于无懈可击，没有什么可以用来做要挟引诱的食饵。这次会见大概是刘表一生当中少有的一次大碰钉子。
　　庞德公先生坚守自己的操守，深知爵位和俸禄的背后是一种危险的游戏，一旦裹身其中，可怕的结局不但临于自身，后代也不可避免。最长久而且最有意义的生活，莫过于躬耕于田亩，闲暇之余以读书自娱。
　　耕读可以传家，人间至理。
　　卧龙先生的先生
　　诸葛亮先生十七岁的时候来到襄阳隆中过上了隐居读书的生活，二十七岁的时候出山辅佐刘备成就了鼎足三分有其一的霸业，这前后长达十年的光景，诸葛亮先生从隐姓埋名到名声鹊起再到如雷贯耳，庞德公先生着实出力不少。
　　庞德公先生隐居生活的主要内容无外乎三点，耕作、读书和举办沙龙。
　　读者上帝看来倒也朴实简单，但在当时确实非常时尚的生活，那时候的士人以入仕为己任，往往心无旁骛，皓首玄经，人们对这种竞进的方式习以为常，反倒是那种耕读的生活却属另类。另类的生活虽异于常理却惹人羡慕，因此襄阳的大小隐士全都效仿庞德公先生，躬耕陇亩，读书为乐。
　　年轻的诸葛亮先生也不例外。耕田乃是自食其力的一种要求，粮食未必见得丰收，但丰歉都能自给自足，不用求诸外人；读书就是精神层面上的需求了，古人云三日不读书便觉面目可憎，对于诸葛亮先生这样胸怀大志的隐士来说，读书是获取知识增长见识的唯一途径，也是最有效的途径。
第74节：庞德公，决不当官(5)
　　庞德公先生举办的沙龙遐迩闻名，许多襄阳的青年才俊都慕名而来。
　　沙龙上有庞德公先生亲酿的美酒，四时的瓜果新蔬；还有丰富的藏书，涉及天文、地理、政治、军事诸多方面，这多亏了庞老先生曾经不顾一切的砍伐山竹；沙龙还有几个常任的主持人和管理员，即司马徽先生，崔州平先生，徐庶先生和庞统先生，都是襄阳当地的贤隐之士。沙龙的性质偏向于政治和军事，评论时势和臧否军阀乃是沙龙的题中之义；由于沙龙会员都是识见高人一等的俊杰，故沙龙本身无异于一个含金量很高的时事研究院。
　　诸葛亮先生苦于无人引荐而不能加入沙龙，因此时常埋怨自己时运不济。这一天，他正在山冈上平地，就是用铁耙将大块土坷垃击碎以便春来耕种，远远望见一个伟岸的身影朝山上走来，气质风采绝非一般庸常之人。那人走到切近向诸葛亮先生讨杯水酒以解焦渴，诸葛亮先生欲结交此人，便大献殷勤。三杯水酒下肚，两人便攀谈起来。结果双方俱都谈吐高雅，见识不凡，彼此甚为钦慕。
　　读者上帝不知，来者非是别人，正是沙龙的重要成员和组织者之一的徐庶先生。
　　要说只能说诸葛亮先生的运气好，正在眼巴巴的盼着加入沙龙呢，老天爷便乖乖送徐庶先生来他的一亩三分地讨水喝，不可不谓之天意如此。徐庶先生被诸葛亮先生的谈吐举止所吸引，认为诸葛亮之才超出自己若干倍，他倘若不被沙龙接受，沙龙也便不用再办下去了。
　　在徐庶先生的引荐下，诸葛亮先生如愿以偿的加入沙龙。沙龙的生活使诸葛亮先生受益匪浅，不仅能见到当时社会的顶尖人物（这些隐居的人大都是学术上的权威或是经天纬地的奇才），关键是能从这些人身上学到书本上没有的知识。诸葛亮先生仿佛掉进了知识漩涡，想不增长才干都不可能。
　　诸葛亮先生在沙龙混得日益和洽，尤其是得到了主人庞德公先生的赏识。参加过两次沙龙以后，庞德公先生便说诸葛亮孺子可教。
　　大概第一次参加的时候，诸葛亮先生有些拘谨，未能引起庞德公先生的瞩目；第二次的时候情形大为改观，诸葛亮先生的言辞引起全场阵阵的喝彩之声，那种妨碍交流的隔膜感和陌生感随之烟消云散，庞德公先生也自然而然的发现了这块尚未精雕细琢的美玉。
　　庞德公先生对诸葛亮小伙子的表现非常满意，认为他可继承自己的衣钵。
　　以诸葛亮先生的聪明程度（连眼睫毛都是空的），他看出庞德公先生有收自己为徒的意思，不等别人走过场，自己便倒身下拜，当即向庞德公先生表达了崇敬之意，并希望能成为他的弟子。
　　庞德公先生实打实，并没有道貌岸然的推说自己学识不够恐误人子弟之类的屁话，当着众沙龙成员的面，举行了简单的拜师仪式，自此庞德公先生和诸葛亮先生便有了师徒名分，诸葛亮先生有幸能够继承庞德公先生渊博的学问，为后来的出山打下了坚实的基础。
　　诸葛亮先生拜师这件事轰动了整个襄阳。能拜到庞德公先生的门下，对于许多人来说是难以企及的梦想，但诸葛亮先生却实现了，正印证了那句话，机遇只垂青有准备的头脑。
　　除了师徒之外，两家还做成了亲戚，庞德公先生的儿子庞山民先生娶诸葛亮的姐姐为妻，成了诸葛亮先生的姐夫。这样一来，师徒加亲戚，庞德公先生倾囊而授，诸葛亮先生虚心而学，几个寒暑过去，诸葛亮先生的造诣，不仅要高出初到襄阳时许多，而且还要超出其他沙龙成员一大截，位为翘楚。
　　日后，徐庶先生被曹操用书信诓到曹营，临行之时向刘备推荐诸葛亮，说诸葛亮的才能高他十倍，看来并非虚言妄指，乃是心悦诚服有啥说啥。
　　庞德公先生收得高徒，心中自然欢喜。他平时便有给人起外号的癖好，如今看着沙龙里众多的才俊，不免故技生痒，要编排众位一番。虽说是编排也不是随便来的，一是要符合其人的特性，二是要雅而不俗，传出去得让世人喊一声高明。
第75节：庞德公，决不当官(6)
　　因诸葛亮先生沉稳刚毅，仿佛龙潜于渊，正值欲飞未飞之际，只待有识英主前来延聘，必将大鹏一日同风起，扶摇直上九万里，故雅谑为"卧龙"，卧者潜也；司马徽先生冷静沉着，善于臧否人物，如同一面镜子，既照别人又照自己，故称其为"水镜"，水既包藏阴柔之美，又是天下至德的载体，惟司马徽先生可以担当；对于庞德公先生的侄儿庞统先生，也是一个出乎其类拔乎其萃的俊秀人物，因羽翼未丰，叫声含混，需要进一步的修持与磨砺，故被其叔称为"凤雏"，意思即为尚未长大的凤凰，一旦羽翼丰满，必能建立殊世功勋。
　　读者上帝不要以为这是庞德公先生一时心血来潮的玩笑之举，其实庞德公先生的用意至为深远。想当初，曹操想在社会上出人头地，便想到要让当时的大名士许劭先生对他进行品评，结果许劭说他"乱世之奸雄，治世之能臣"，使曹操一下子声名卓著，引起当世之人的刮目之看。之所以有这样结果，是因为当时时兴品藻人物，名士的一番很高的评价，往往抵过半生的努力之功。
　　庞德公先生的深意也在于此。他早已看出，诸葛亮绝非甘于隐姓埋名，而是在等待时机。以诸葛亮的才能，一旦与英主风云际会，必定创下一方霸业，如果随便来个小军阀就可以请动他，那么他也就没什么前途可言了。
　　诸葛亮先生最需要做的事就是等待。但等待不是傻等，而是一个为出山做好准备的过程，一是提升自身的学识修养，这方面不用说了，齐活儿；二是尽可能的提升知名度，最好是未出山之际便四海扬名。庞德公先生称他为"卧龙"就是这个意思。庞德公先生品评当今人物，其影响不输于"汝南月旦评"，他在背后充当诸葛亮先生的推手，诸葛亮先生不想出名都不行。
　　庞德公先生病危之际，把诸葛亮推荐给他的好友黄承彦先生。黄承彦先生亦是一代名士，因不满于社会现实而隐居襄阳。诸葛亮先生不仅跟从黄承彦先生学习排兵布阵，而且还娶黄承彦先生的女儿黄女士为妻。
　　黄女士为人娴淑，聪颖非常，而且尤能发明创造，但只因容貌丑陋，一直没有找到婆家。诸葛亮先生不以貌取人深得世人的赞赏。相传，诸葛亮先生一着急便脸色绯红，黄女士为替夫遮掩窘态，特意制作一柄羽扇以便诸葛亮先生脸红时加以遮挡。
　　诸葛亮先生在襄阳隐居十载，深得庞德公先生的栽培。后来终于被刘皇叔三顾茅庐而请出山去。出山前夕，诸葛亮先生便在隆中定下三分的妙计。刘备亦因君臣际会，而得三分之一的霸业，历史上传为美谈。
　　清人阮函在《答鹿门与隆中孰优说》中曾有这样一段评论："庞公却辟刘表，知其不足与为；而智辩昭烈，隐然出武侯以自代。在国可扶炎鼎之衰，而在已无改岩林之乐。"意思是说，庞德公先生拒绝刘表是因为刘表不是优先股，不足以成大事；然而却把一身的学识和才干传给诸葛亮先生，是想让诸葛亮先生代替自己实现抱负，在国可以匡扶衰微的汉室，而他本人亦可以不脱离隐士生活，继之以往的悠哉乐哉。
　　这段话显然连事后诸葛亮都算不上。庞德公先生何许人也，诸葛亮先生又何许人也，岂能像阮函所说的那样幼稚？诸葛亮先生的成功是自身努力的结果，并非出于庞德公先生的代替自己出山的意图，况且庞德公先生根本没有这样的意图，他的隐士生活是他所喜欢并深爱的，而且他的隐居也非出于好奇，这一点在他与刘表的对话中可以找出端倪，他认为做官是一件很危险的事，不但不愿意以自身犯险，更不愿意把这种危险加之于子孙后代。
　　阮函先生的话虽然失之偏颇，但仍可以看出庞德公先生在诸葛亮先生一生当中的重要位置是不可替代的。
　　荆山云苍苍，汉水波弥弥。
　　山川意高澹，宜有隐君子。
　　德公卧鹿门，老不践州里。
　　洁身远忧患，岂复存愠喜。
　　藐然姑射人，胡为市门倚。
　　诸郎有凤雏，辄与卧龙起。
　　这是宋人李D纪念庞德公先生的一首诗。诗中"洁身远忧患，岂复存愠喜"一联即可作为庞德公先生归隐的一种动机和心态。归隐的原因是为了远离忧患，而导致忧患产生的则是人类的利欲心。高官厚禄，名声口碑，声色犬马……这些东西既让人迷恋又让人毁灭，只有远离它们，才可得到生命的真纯。
第76节：阮籍，时无英雄，使竖子成名(1)
　　阮籍，时无英雄，使竖子成名
　　当历史的车轮驶进三国两晋南北朝，阮籍先生注定要面临一个堆满头颅、鲜血淋漓的乱世，在这样一个黑暗的时代，出现了一个怪现象，所有的士大夫都以不谈国事为荣，他们在家里、甚至朝廷上滔滔不绝的谈论着美女、美酒，高雅一点的就谈琴棋书画，就是不谈任何与现实有关的事情，历史上称这种文化现象为"清谈"。在这个特殊的年代却有七个把行为艺术进行到底的男人，他们虽然不敢直接对统治者表示不满，但他们敢对为统治阶层服务的礼教表示不满，他们聚集在竹林里，以放荡的行为或醉酒或高声歌唱或裸奔来表达自己决不与统治者同流合污的决心，这七个人被称为"竹林七贤"。
　　阮籍先生是竹林七贤中最有声望的隐士，也是竹林七贤中心理状态比较复杂的一位隐士，他不像稽康先生那样决绝峻切，也不像王戎、向秀先生他们那样完全投靠了司马氏，他既做官也做隐士，做官不是真做，把做官当做一场游戏，对官场上的人不屑一顾，可以说是身在曹营心在汉。阮籍先生的心不在汉，却在竹林，换句话说，在行为和心灵上阮籍先生是一个真正的隐士，而官职只不过是为了脑袋不被砍掉而已。阮籍先生是一个真性情的人，他是一个真汉子，却从不忌讳哭泣，还把哭当成了一种艺术，同时他也是一个美男子，他的英俊只有稽康先生可以与之媲美。这样一个近乎完美的人可惜错生了年代，于是他不得不发出那声千古流传的感慨："时无英雄，使竖子成名！"
　　广武山上的感慨
　　阮籍先生的故事要从广武山上一声千古流传的感慨说起。
　　当阮籍先生还是一个青年才俊的时候，他喜欢游山玩水，这一天他转悠到了河南荥阳，一口气登上了广武山。
　　就是这座山成就了一句千古名言。
　　其实这是一座风景不咋样的山，要不是这座山曾经驻扎过刘邦先生和项羽先生的军队的缘故，这座山普通得不能再普通，阮籍先生再喜欢登山，也不会选择广武山的，因为河南有他登不完的名山。
　　没错，他不是冲着山来的，他是冲着两个人来的，两个人都已经化作尘土，一个是项羽先生，一个是刘邦先生。当年项羽先生把军队驻扎在广武山上的东面，刘邦先生把军队驻扎在广武山上的西面，以中间的一条河流为界，两军对峙，互不相让。
　　项羽先生是个呆霸王，出身豪门，既残忍又仁慈，四肢发达，头脑简单，一切事情都诉诸武力，老百姓都不喜欢他。老百姓喜欢刘邦先生，他虽然是地痞流氓出身，但他在老百姓面前表现出一幅老好人的模样，于是老百姓都被他打动，都归顺了他。于是，众叛亲离的项羽先生陷入四面楚歌的境地，于是这个呆霸王再也不好意思见家乡的父老乡亲啦，于是拿起一把剑，咔嚓一下抹了脖子，与他一起抹脖子的还有他的心上人虞姬女士。
　　如今项羽先生也好，刘邦先生也好都已经不再了，楚汉相争的硝烟早已散去，留下来的是广武山上那些寂寞的断壁残垣。这个时候正是秋天，秋风秋雨愁煞人，文人都有悲秋的毛病，看着满山的落叶，视野中不见一个人，回想起当年楚汉相争的情景，又想到时下风雨如晦的现实，年少气盛、满腔抱负的阮籍先生终于发出了一声长叹："时无英雄，使竖子成名！"
　　纳兰秋先生现在依然可以感受得到阮籍先生在说这番话时的心情，孤独二少先生料想，在说这话的时候阮籍先生眼睛里一定有一滴泪水，因为他阁下从来就不是一个吝啬眼泪的男人。
　　阮籍先生说完这番话就没有他的事情了，却留给后人一个争论不休的话题，这个话题是阮籍先生当时所说的英雄是谁？竖子又是谁？
　　有三种看法。一种看法是这里的竖子是刘邦先生，因为刘邦先生确实没啥才能，他能够获得天下，全依靠他流氓地痞式的伎俩，骗吃骗喝，终于骗来了天下。持这种意见的人认为刘邦先生是依仗别人的功劳获得天下的，尤其是汉初三杰的功劳，如果没有汉初三杰的帮助，刘邦先生是绝对不可能获得天下的。不过从这一点来看，刘邦先生也不是一无是处，至少他还是一个好老板。竖子是刘邦先生，英雄自然也不是项羽先生，因为阮籍先生感叹的是"时无英雄"，才使得刘邦先生这样的竖子成名。
第77节：阮籍，时无英雄，使竖子成名(2)
　　第二种看法就是，刘邦先生和项羽先生都是竖子，他们都不值得成名。
　　第三种看法有点新意了，这是逆向思维的结果，有人认为，这里的英雄就是刘邦先生和项羽先生，而竖子呢则是时下在没有英雄的年代侥幸成名的司马氏集团。因为司马氏集团的天下是靠玩政变术篡夺得来的，阮籍先生从心底里蔑视这伙人，一生对他们投以白眼和采取不合作态度。这样的人当然不是什么英雄，和刘邦先生、项羽先生比起来连狗熊都不如。
　　这三种看法纳兰秋先生倾向于最后一种，但纳兰秋先生个人以为，阮籍先生所说的英雄和竖子都不是特指，而是泛指，"时"可以是任何一个时代，可以是当时的西晋，也可以是以前的西汉，也可以是以后任何一个未知的朝代。那么我们可以这样理解，无论在哪个时代，在没有英雄的时代，只得让那些竖子成名。
　　纳兰秋先生相信阮籍先生这趟广武山之行并没有白走，下山的时候他有一种脱胎换骨的感觉，如果之前他的思想还处于茫然状态之中的话，那么现在他已经很清楚了，既然司马氏集团是一群竖子，在一群竖子呼风唤雨的年代，他本人也是无法成为英雄的，于是他选择了另外一条路：做一个畅游天地间无拘无束的自由人！
　　于是，阮籍先生决定去拜访一个人，一个他心目中的高人。
　　这也是一个隐士，隐居在苏门山，叫苏登，人称苏门先生。
　　苏门先生当时很牛，对世俗之人不屑一顾，面对阮籍先生的来访，起初他表现得相当冷漠。阮籍先生毕恭毕敬小问了苏门很多问题，苏门先生一句话也不说，面对如雕塑一般的苏门先生，阮籍先生心里很不是滋味，心想，这苏门先生咋啦？如果不欢迎我，直说好了，他一声不吭的是啥意思呢？
　　也不知道是什么原因，陷入窘迫当中的阮籍先生被一种神秘力量驱使，突然啸起来了，阮籍先生善于啸，他啸出来的声音比音乐还动听。啸完一段后，苏门先生竟然开口说话了。他说："再来一遍。"阮籍先生对着群山又啸了一次，声音在山谷间回荡，经久不息。啸完了，心想这回苏门先生该和自己说话了吧，哪知苏门先生又说："再来一遍。"
　　阮籍先生有点摸不着头脑了，但人家毕竟是高人，高人自有高人的不同之处，于是又啸了一遍。
　　这一回，苏门先生很满意，他捋着花白胡子，对阮籍先生说："你可以走了。"
　　阮籍先生愈发奇怪了，这高人也高得太离奇了吧？想必自己三次卖力的长啸算是白啸了。阮籍先生心有不甘，但人家已经下了逐客令，也不能厚着脸皮赖在那不走，于是怏怏的走下山来。
　　奇迹发生了，可以说是一生当中从来没有过的震撼，一种来自心灵来自灵魂的震撼。阮籍先生也听到了啸声，这啸声正来自于苏门先生隐居的小屋！这啸声回答了他刚才所有的疑问，这啸声如天籁一般圣洁，如落日一般辉煌。阮籍先生终于明白了苏门先生的用意，人与人之间的交流有时候不需要任何言语，一个眼神，一个动作，甚至像这样的啸声就已经足够。
　　阮籍先生理解了苏门先生，这是一个高洁的灵魂对另外一个高洁的灵魂的理解，回到家里以后，阮籍先生专门为苏门先生写了一篇文章：《大人先生传》。苏门先生就是阮籍先生心目中的大人，一个与天地同在，与日月同辉，不受礼教束缚，超然洒脱的大人。
　　无疑，阮籍先生也想做这样一个大人。
　　正儿八经当了十天官
　　毫无疑问，阮籍先生是不屑于做官的，曹爽先生要给他官做，他说自己的身体有病躲在乡下不愿意出来，结果曹爽先生倒了台，连累了很多名士，他却幸免于难。大权在握的司马昭先生也想拉拢他，想把他的女儿嫁给他，他听说了，天天在家里醉酒，司马昭先生也拿他没办法，与他联姻之事最后不了了之。
　　但是，让人费解的是，阮籍先生心血来潮了，偶尔也当一回官，而且他对官场的态度如对待游戏一般的洒脱，既然是游戏，何必当真呢？正是这样的心态，阮籍先生即便身陷官场，也不会为名利所累。
欢迎访问WWW.HQDOOR.COM
第78节：阮籍，时无英雄，使竖子成名(3)
　　也不知道哪一天，阮籍先生和司马昭先生在一起闲聊，阮籍先生无意间说起有一个叫东平的地方他很喜欢，那里风光很好，小吃特别多。司马昭先生正求之不得呢，他老人家想阮籍先生当官都想疯了，因为只要阮籍先生一当官，就会成为他的人，站在他这边，为他说话。
　　司马昭先生做了一个顺水人情，立马派阮籍先生到东平去当官。这回阮籍先生没有拒绝，他也正想再一次去东平游玩游玩呢。要是换作其他人，新官上任，肯定马不停蹄，心急火燎的赶往现场，可他阁下一点不急，给他马车他也不坐，他骑着一头瘦小的毛驴，慢悠悠的来到东平。做官做到这个份上，可谓前不见古人，后不见来者。
　　来到东平，阮籍先生烧了第一把火，进行了一次改革，这次改革在中国历史上具有划时代的意义，只可惜那时候的统治阶层并没有把阮籍先生的改革当一回事。不过，中国企业界对阮籍先生可是佩服得五体投地。
　　阮籍先生来到东平的第一天，先是查看了他的办公室，他一看到自己的办公室被四面墙包围着，看不到阳光，呼吸不到新鲜空气，心里就很郁闷，他下令把墙壁拆掉。不仅把他自己的办公室的墙壁拆掉，还把其它官员的办公室的墙壁也拆掉了。这一招够狠，以前那些在封闭的空间里单独办公的官员如今被置身于一个你可以看到我，我可以看到你的敞亮的环境里办公，不能打瞌睡了，不能煲电话粥了，不能吃瓜子了，还是乖乖的工作吧，因为好多双眼睛在盯着你呢！
　　阮籍先生的改革在东平取得了空前成功，官员们办事突然变得非常积极，工作效率大大的提高。阮籍先生这突发奇想的一招现在已经成为大公司大企业普遍的做法，既节省办公成本，又提高工作效率，岂不妙哉？所以，他们对阮籍先生佩服得五体投地。
　　就在这个时候，阮籍先生看见他的部下都很卖命的工作，心里很满意，东平的山水也看了，小吃也吃了，该回家啦。于是，他阁下，一不做二不休，又骑着毛驴慢悠悠的回到了洛阳。
　　算一下，除去路程，阮籍先生在东平一共呆了十天，他阁下这一辈子也就这十天算是正儿八经的上班。
　　回到洛阳的阮籍先生很快又称为司马昭先生的心病，这人到底咋啦？不是自己说要去东平的吗？干得好好得怎么突然又撂挑子了呢？他到底想干啥？
　　不过这一回阮籍先生没有让司马昭先生担心多久，他主动找上门来了，他开门见山的说，我想做官了！
　　司马昭先生暗喜，嘿嘿，都说你是高人，看来也经不起名利的诱惑啊。于是拍拍胸口，信誓旦旦的说："想做啥官你尽管说！只要不是皇帝就可以！"
　　阮籍先生说他想做步兵校尉。司马昭先生一口答应下来。随后又问他为啥看中步兵校尉这个职务，阮籍先生也不隐瞒他，说出了原因。这个原因让司马昭先生哭笑不得，也让纳兰秋先生晕死过去。这个原因是什么呢？阮籍先生说："听说步兵校尉营里的厨师很擅长酿酒，现在酒窖里还存放着好几坛佳酿，我就是为了这些美酒而来的！"
　　阮籍先生说到做到，他上任后果真除了喝酒啥事也没有干。司马昭先生也不管他，只要他不说出反动朝廷的话，爱咋的就咋的吧。也就是在这样的自保中，阮籍先生一边在官场中游戏，一边在竹林里做真实的自己。
　　男人哭吧哭吧不是罪
　　当刘德华先生在倡导男人哭吧哭吧不是罪的时候，他也许没有想到，早在一千多年前有一个男人也和他一样倡导男人哭吧哭吧不是罪，这个人就是阮籍先生。
　　自古以来都有男儿有泪不轻弹的说法，男人可以流血，但绝对不可以流泪。女人遇到伤心事可以哭泣，而男人不行，男人必须把泪水吞回肚子里。男人抱怨上帝对他们不公平，剥夺了他们流泪的权利。其实不是上帝剥夺了男人流泪的权利，而是男人们自己剥夺了自己流泪的权利。没有哪个男人愿意把自己软弱的一面展示给别人，流泪是弱者的表现，这是男人的座右铭。更没有哪个男人愿意被别人说不像个男人，这是一种耻辱。于是全天下的男人都活在千辛万苦中，都活在忍辱负重中。他们常常告诫自己，要坚强，不要哭，因为你是男人！
第79节：阮籍，时无英雄，使竖子成名(4)
　　可是，在这天地之中有一个男人却哭了，哭得那么响亮，哭得那么真实。他哭了之后不但没有使他男人的形象受损，反而增添了几分男人一直缺少的可爱。这就是阮籍先生的哭。
　　据说，阮籍先生常常驾着一辆破旧的木车，也不知道要去哪里，就这么漫无目的的走着，木车里还有一坛酒，他阁下一边喝酒一边享受着沿途的风光。走着走着，前面突然没路了。没路了怎么办呢？掉转头不就可以了吗？可他阁下走下车，看到前面是无法逾越的悬崖，突然伤心的抽泣起来，很快这抽泣就变成了号啕大哭。幸亏当时他旁边没有其它人，否则不被他莫名其妙的哭声吓出心脏病出来才怪呢。
　　没有人理解阮籍先生的哭，几百年后一个叫王勃的才子理解了阮籍先生的哭，他从这哭声里听出了阮籍先生内心的隐痛，听出了阮籍先生心中无处释放的哀伤，听出了一个有良知的人对前途命运的担忧。后来这位大才子写了一篇文章《滕王阁序》，在文章里把阮籍先生的哭比作穷途末路之哭。
　　阮籍先生从来不吝啬自己的眼泪，他的眼泪不仅仅为自己而流，不仅仅为亲戚朋友而流，可以为任何人而流，这要这个人打动了他。
　　有一个美丽又有才华的女子，还没有出嫁就去世了。阮籍先生并不认识这个女子，只是听说了一些关于这个女子的传闻。可是，他阁下不管三七二十一，跑到那个女子的灵堂前面，也不和女子的家属打个招呼，放声就哭。很多人还以为他是女子的什么人呢，有人甚至怀疑女子是不是他的心上人，其实啥也不是，阮籍先生就是悲伤，就是觉得可惜，就是觉得那个女子不该死，他哭不为别的，就为女孩的美丽和才华。
　　有一天阮籍先生正和朋友下着棋，突然有人跑来告诉他，他的老娘病逝了。与他下棋的朋友自然不敢再把棋下下去了，可是阮籍先生却坚持要这盘棋下完。朋友非常奇怪，老娘都死了，还有心思下棋？难道他心里没有一点悲痛吗？难道他的老娘对他不好？
　　在种种猜测与不安之中，朋友陪着阮籍先生下完了这盘棋，接下来，他看到了令他惊讶的一幕：阮籍先生哀号一声，吐出一口血来，接着就是失声痛哭。
　　可见，阮籍先生不是不悲痛，而是大悲痛。
　　阮籍先生就是这样一个性情中人，想哭就哭，想笑就笑，在那样一个人人都把面具戴在脸上的年代，阮籍先生获得如此真实如此洒脱，是多么的难能可贵，而做到这一切又需要他付出多少的勇气呢。
　　纳兰秋先生非常欣赏这样一个血性男人，有时候也想像他那样痛快淋漓的大哭一场，然而终究只是眼泪在眼眶里打转，最后还是咽了下去。
　　敢问当今世上又有几人能够像阮籍先生那样痛快淋漓的哭泣？
　　悲哉！当一个人连哭都不能哭的时候，人生还有什么乐趣可言？
　　一个不折不扣的礼教叛徒
　　中国古代的礼教把老百姓害得不浅，最后到什么程度了呢？宋朝的时候有一个叫程颐的老家伙，创了理学，把礼教推残人性的作用发挥到了极点。曾经有一个寡妇这样问她："我老公死了，我养不活自己，我可以再嫁不？"程颐先生说："饿死事小，失节事大。"这里的节是什么节呢，就是对别人越严越好，对自己越松越好，于是程颐先生建议寡妇死。谢到这里，孤独二少先生恨不能踹程颐先生一脚，天底下还有他更无情的人吗？
　　阮籍先生所处的时代，礼教对男女之间的接触有近乎泯灭人性的规范，比如叔叔和嫂嫂之间不能说话，朋友的女眷不能见面，邻居的姑娘不能用正眼去看等等，稍微一越轨，一顶"男女授受不亲"的帽子就扣在你的头上。那时候的老百姓活的真叫憋屈。   
　　但阮籍先生不管这些。嫂子要回娘家，他为嫂子送行，大大方方的和嫂子说了好些话，完全不顾叔嫂间不能说话的规范。附近有一家客栈，老板娘很漂亮，阮籍先生常常去客栈喝酒，不但用正眼看老板娘的美貌，还直言不讳的夸奖老板娘。有时候喝得酩酊大醉，就睡在客栈旁边，老板娘也不赶他走，老板娘的老公呢，也不怀疑他有什么不良企图。阮籍先生用实际行动证明了，身正不怕影子歪。
第80节：阮籍，时无英雄，使竖子成名(5)
　　礼教的另外一个强项就是"孝"，对孝的规定更是苛刻，比如老爹老娘死了三年守孝，三年素食，三年守墓等等，让活着的人和死了的人一起受罪。阮籍先生把这些名目繁多的孝礼全部踩在了脚下，他的老娘死了没多久，他照旧喝酒吃肉，全然不顾别人怎么看他。可是，在看似不孝的行为下，他却是一个大孝子，老娘在世的时候从来没有惹她老人家生气，相比之下，那些表面上恪守孝规的人其实一点也不孝。阮籍先生认为，真正的孝在于心，而不在于形。
　　阮籍的老娘去世没有多久，他应邀参加了司马昭先生举办的一个宴会。宴会上免不了要吃吃喝喝。这时候一个叫何曾的宰相，他是在朝廷里谈论美女美酒最起劲的人，他一直看不惯阮籍先生狂放不羁的行为。于是他老人家站了起来，想拿孝礼来压压阮籍先生的威风，他说："陛下，我们知道你一向是以孝治国的，但是现在你必须严厉的处罚一个人。"
　　司马昭先生问："处罚谁？"
　　"阮籍。"
　　"为什么？"
　　"因为他的老娘刚死了不久，他现在却在这里大鱼大肉。难道他的行为属于孝的范围之内吗？"
　　有的人替阮籍先生捏了一把汗，但阮籍先生却泰然自若，继续喝着酒，还故意夹了一块大肉放进嘴里，把何曾先生气得半死。
　　果然，司马昭先生并没有处罚阮籍先生，还为他开脱，说："你没有看见他因为过度悲伤而身体虚弱吗？身体虚弱的人吃点肉又有啥关系？"
　　何曾先生见皇帝站在阮籍先生这一边，很知趣的把嘴巴闭上了。
　　在那样一个年代，一方面强调礼法，而另外一方面社会对反对礼法的阮籍先生持宽容态度，这是一件很奇怪的事情，唯一的解释是，阮籍先生能够得到大家的宽容是因为他用行动说明了一个道理：那就是你做你的，我做我的，咱们谁也别干涉谁。
　　阮籍先生的朋友裴楷先生前来吊唁他的老娘。阮籍先生坐在那里，也不知道他在想什么心事，还是悲伤所致，就坐在那里，披头散发，目光呆滞。裴楷先生吊唁出来，一个挑拨离间的小人对裴楷先生说："按照礼法，应该是阮籍先哭拜你才跟着哭拜，但是我没有看见他哭拜你就哭拜了，他对你如此不尊重，你受得了吗？"裴楷先生的回答度纳兰秋先生很欣赏，他说："阮籍是一个不守礼法的人，可以不遵守礼法，但我是一个守礼法的人，所以我应该遵守。"
　　裴楷先生说得非常好，他的话延伸开来就是，一个人可以要求自己做某一件事，但决不可以要求别人也来做这一件事。
　　据说阮籍先生的瞳孔黑白分明，看到自己不喜欢的人，他就翻白眼，很多人知道他这个习惯，一看到他翻白眼就知趣的离开。守丧期间，一位叫稽喜的朋友在朝中为官，名声和社会地位都很高，他带着他的手下前来吊唁。阮籍先生不怎么喜欢这位稽喜先生，当即向他翻起了白眼，他认为稽喜先生带来的那些人打扰了他的老娘。
　　稽喜的弟弟听说了，心里明白阮籍先生需要什么，于是带着酒和琴前往。
　　在灵堂面前喝酒弹琴，这是多么不可思议的一件事情，可是我们的阮籍先生却热情的迎了上去，不再翻白眼，而是以黑色的瞳孔饱含热泪的注视着这位带琴和酒前来的青年。
　　这位青年后来成为阮籍先生一辈子的朋友，是阮籍先生唯一的知己，他就是稽康先生。
　　阮籍先生有很多朋友，但真正的朋友不多，现在他找到了一位真正可以理解他的朋友，人生得一知己足矣，有了稽康先生这位心灵上的朋友之后，阮籍先生终于不再寂寞了。
第81节：嵇康，空谷绝响(1)
　　嵇康，空谷绝响
　　在后英雄魏晋南北朝时代，出现了一位前无古人后无来者的风流逸士，他就是稽康先生。我们的稽康先生是"竹林七贤"首席代表，有一个不太幸运的童年，老爹早死，老娘改嫁，后来在文学和音律上的造诣都靠他自学成才。稽康是一个性情中人，人缘极好，阮籍、向秀这些风雅之士都是他的至交，他淡泊名利，隐居当阳，打铁为生，在不危害别人的利益之下想说啥就说啥，想做啥就做啥，过着神仙一般的日子。
　　稽康是不是英雄且不说，但毫无疑问，他是孤独的，他的灵魂与思想远远高于同辈之上，很少有人能够理解他，这注定他是一个悲剧人物。稽康触怒了权贵，因为他"非汤武而薄周孔"、"越名教而任自然"，因为他率性而为，嫉恶如仇。就在他39岁那一年，稽康死了，死在小人的谗言之下，死在天地之间，与他一同死去的还有那首千古绝响《广陵散》。
　　稽康是天生的隐士
　　读者上帝也许要问了，稽康为什么是个天生的隐士？与他同时代的隐士，还有那些后来的隐士难道就不是天生的隐士了吗？
　　原因很简单：稽康早年就有隐士思想，他自始自终都是以出世的心态做入世的事情，而不像别的隐士，在官场上混了一阵子，厌倦了，看破红尘了，于是归隐了，比如陶渊明先生；或者一边做官，一边归隐，比如王维先生。
　　稽康先生是怎么看破红尘、隐居山阳的，史书上没有详细的记载，反正只要他一出现，我们就知道他是隐士。稽康一直以来都是以隐士的姿态出现在后人面前的，与他一同出现在后人面前的还有他的六个好伙伴，也就是同时期的阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎，加上稽康本人，这七个男人被称为"竹林七贤"。这七个大老爷们，崇尚老庄哲学，不拘礼法，生性放达，隔三差五的结集在当阳的一个不知道叫什么名字的竹林里，游山玩水，把酒当歌，放浪形骸，不知情的人还以为他们是一群疯子。
　　稽康在做隐士之前还做了一些其他什么轰轰烈烈的大事我们不得而知，只知道他以前也做过官的，迫于现实，出于无奈，因为他是是曹操的嫡孙女婿，曹操政府要他做魏国的中散大夫，他纵有万般不愿也不得不答应。因为这个缘故，后人都称嵇康为嵇中散。曹操政府瓦解后，稽康如释重负，乌龟吃秤砣铁了心的要做隐士，从此功名利禄与他无关。
　　从史料上的一些零星记载，在加上我们的旁推兼侧敲，可以断定，稽康是天生的隐士。
　　根据之一是稽康先生本人的性格，叛逆，特立独行。他还是一个孩子的时候，他的思想就超越了那些同龄人，并不是他清高，而是他真觉得与他们没有共同语言。他曾经上过几个月的私塾，后来把老师气走了，因为稽康经常问老师一些刁难古怪的问题，老师招架不住，请辞了。
　　嵇康，原本不姓嵇，而姓奚。老家是会稽上虞人。少年时期的稽康，性情刚烈，因与地方不合，经常发生冲突，甚至兵戎相见。这时候，稽康的娘惶惶不可终日，她想，这样下去也不是办法啊，谁受得了这种亡命生活，现在好好的，没准过会就被躲在暗地的冤家一刀刺死，还是搬了吧。于是带着稽康迁到谯国一个叫做的地方。
　　在境有一座嵇山。奚家就安家于嵇山之侧，为了避免仇家追杀，索性连姓也改了，跟嵇山一个姓，姓嵇。
　　转眼间，稽康长大成人，这时候发生了一件惊天动地的大事。
　　大事的始作俑者就是稽康，稽康不忍看着自己的亲娘终日独守空房，一个冒天下之大不韪的想法如流星般划过稽康的脑际，他要劝老娘改嫁。女人改嫁，自古以来在封建社会是一个禁忌，男人可以三妻四妾，可以有一大堆的小老婆，女人就不行，女人就得嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，女人就得从一而终。
　　当稽康把这个想法告诉老娘的时候，我们可以想象得出稽康的老娘是如何的惊讶，犹如平地一声雷，稽康的老娘说，这怎么可以？这万万使不得！如果这样做，我这老脸还往哪里搁？不被别人的唾沫淹死才怪呢。稽康的老娘说完，怔怔的看着稽康，又摸了摸他的脑袋，怀疑稽康的脑子是不是出了问题。从稽康老娘的言行可以看出，她受封建思想毒害是何其深也。
　　事情的结果却出乎意料，稽康竟然劝服了老娘，改嫁到一户姓乔的人家。稽康怎么劝说成功的史书上没有记载，只是说"劝之，母从"。老娘虽然战战兢兢的另嫁他人，但心有所戚焉，改嫁的同时也改了姓名，从此与稽康来往甚少，稽康也开始了他的独立生活。
第82节：嵇康，空谷绝响(2)
　　从这件事情可以看出少年时期的稽康就对非人性的礼法制度如何痛恨，到了青年时期，他的思想让所有的人听了都感到怕怕："非汤武而薄周孔"、"越名教而任自然"。他看不惯那些所谓的教条礼法，厌恶官场仕途的黑暗与阿谀我诈，他追求的是自然，是天性。总之，一句话，他拒绝与卑鄙小人同流合污，拒绝司马集团一次又一次的笼络与征召。
　　嵇康是不愿做官的。他信仰老庄，而庄子最反对做官。稽康曾在水边垂钓，司马昭想要稽康致仕，就派遣两位大臣先行探寻。大臣说："魏王愿将国事委托给你，愿你不辞其劳！"
　　稽康手握钓竿，头也不回地说："庄子说楚国有一只神龟，已经死了三千年了，楚王用竹箱装着它，用巾饰覆盖着它，珍藏在宗庙里。那么这只神龟是宁愿死去，留下残骸进而得到配享宗庙的尊贵呢，还是宁愿活着在泥水里摇着尾巴吹泡泡？"
　　大臣说："宁愿活在泥水里摇着尾巴吹泡泡。"
　　稽康说："你们走吧！我愿像庄子一样，做一只活在水里吹气泡的龟。"
　　司马昭也算半个伯乐吧，觉得稽康是个人才，一次不行，又数次派人去游说，只可惜司马昭有三顾茅庐之心，却没有三顾茅庐之行，纵使他的说客巧舌如簧，如何天花乱坠，如何威逼利诱，稽康就是不为之所动。
　　稽康是个美男子
　　这边稽康，见司马昭一次又一次派人来骚扰他，索性一不做，二不休，躲到山阳竹林里隐居起来。
　　隐士也要生活，为了填饱肚子，稽康干起了打铁的营生。自己动手，丰衣足食。不需要什么山珍海味，一日三餐，清茶淡饭，一斤烧刀子，一碟花生米，日子过得滋润着呢。虽然为了营生，但稽康打铁很少收钱，他更喜欢人家携酒而来，与他共饮，如果这样，他会像个孩子一样，高兴得手舞足蹈。稽康实在是一位一等一的可爱的人士。
　　稽康的身体力行也告诉我们一个道理：其实我们不需要很多钱，生活也可过得很舒适。遗憾的是，当时的人不懂得这个简单的道理，现在的人也很少懂得这个道理。这使我想起了十九世纪美国的一位大隐士梭罗先生，他以哈佛大学著名教授的身份，在一个山清水秀的偏僻小镇，在瓦尔登湖边，幽居在亲手盖的木头房子里，里面的家具也是他亲手做的，渔猎、耕耘、沉思、写作，由此产生了意义深远的不朽名篇《瓦尔登湖》。他告诉后人：大多数人即便生活在一个较为宽松与自由的环境里，也只会让无知和错误纠缠他的一生，让虚无的幽怨和无休止的为物质财富奔于疲命占据他的一生，甘美的生命果实却不能触手可及。
　　幸好我们的稽康先生懂得这个道理，如果放在今天，他一定会入选中国十大最具小资情调的人之一，稽康追求的是生命本身的快乐，追求有品位有格调的生活。除了打铁，稽康还常常不请自来的帮朋友吕安种菜灌园，吕安也是一位名士，在后面的篇幅里我们会更详细的介绍。
　　于是在山阳的竹林里出现了这样一道绝妙的风景：我们的大才子大艺术家兼美男子稽康先生，赤身露体，汗流浃背，用强健有力的臂膀挥舞着铁锤，叮当叮当的敲打在被烧得通红的烙铁上，这叮当叮当的声音穿过幽深的竹林传到很远的地方，竟成一支美妙的音乐。
　　这不，一位大户人家的女士郊游至此，就被这美妙的音乐吸引了过来。等她循声来到稽康打铁的地方，不禁大失所望，哪有什么天籁之音，原来是打铁声！可是，这位养在深闺里的大女士大失所望之后马上又惊喜不已，她虽然没有听到美妙的音乐，但她看到了令她惊心动魄的美男子：一个身长七尺八寸的男人，古铜色的肌肤，强劲的肌肉，挥舞的臂膀，野性的吆喝，炉火熊熊映照着那张棱角分明英气逼人的脸……
　　大户人家的女士看呆了看痴了，还从来没有见过这么英俊的男子，那神态比宝玉看突然从天上掉下的林妹妹有过之而无不及。
　　稽康忘记了时间，他是在专心致志的打铁，心无旁骛；大户人家的女士也忘记了时间，她在聚精会神的欣赏美男，心里如揣了个小鹿。太阳落山之际，大女士才从梦里醒来，趁稽康还在打铁之际，慌慌张张的跑下山了，一边跑，一边气喘吁吁的说，今日所见，此生足矣！
第83节：嵇康，空谷绝响(3)
　　大户人家的女士说得一点没错，稽康是不折不扣的美男子，他的美完全可以把另外一位美男子潘安PK掉。潘安的美用今天的话来说就是一白面书生，手无缚鸡之力，没有男子气概，而稽康的美却是力与美的结合，一种浑然天成的男子气概。
　　稽康的美，史书上有很多的记载，严肃的《晋书》写嵇康时在他的容貌上花不少笔墨，说他已达到了"龙章凤姿、天质自然"的地步。稽康的好朋友山涛曾用如此美好的句子来形
　　容嵇康（叔夜）："叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。其醉也，巍峨若玉山之将崩。"
　　虽然隐居在山阳，但稽康打铁的事情很快就像一颗炸弹在当时的知识分子阶层当中炸开了，飞语流长加各种指责声很快传到了稽康的耳朵，那些所谓的知识分子又是捶胸又是跺脚，嚷嚷说稽康在丢他们的脸！在他们看来，读书致仕理所应当，满腹经纶却干下贱活，实在是想不通。
　　中国人害怕极了人言，这是爱面子爱名声的老毛病。聪明的人不怕。稽康是一个聪明人，他明白自己在做什么，自己需要什么，他明白什么是错，什么是对；什么是流言，什么是确凿；什么是关心，什么是八卦；什么是可贵的批评，什么是无耻的污蔑。有则改之，无则加勉，无谓的争辩与惶恐是徒劳。在非议如潮之下，稽康如泰山般巍巍不可动，依然故我，依然哐当哐当的打铁。
　　陪伴他打铁的，又是一个大名人。此人名曰向秀，文章写得好，精通庄子，名声远播。他是嵇康的铁杆子朋友。他听说嵇康去山阳打铁了，二话不说便寻了来，一起埋头作业。两位文章秀手，竟然一起干粗活，自成一景。
　　二人一起打铁之时，不喜欢论人曲直，故言语不多。唯一的话题便是朋友，无非阮籍、吕安、山涛几人而已。吕安的哥哥吕巽，关系也不错。野朴之中，虽寂寥难任，但自有友情的慰藉。此种情谊近乎淡泊。
　　得罪权贵，气走钟会
　　竹林七贤出了名，稽康也出了名，正所谓人怕出名猪怕壮，盛名之下肯定有很多人来骚扰，那时候没有报纸没有网络没有电视，不能传播绯闻，不能恶搞，只好亲自前去拜访。
　　话说有那么一天，稽康和向秀正在炎炎烈日下，赤膊打铁，叮当声不绝于耳。嵇康的脸庞，因烈火炽烤的缘故，黑锃锃亮堂堂。正在此时，忽见一支华贵车队，衣服艳丽冠盖飘举，迤逦而来。为首的正是当时红得发紫的贵家公子哥钟会。
　　钟会是大书法家钟繇的儿子，钟繇做过魏国太辅，而钟会本身也博学多才。钟会年轻之时，嵇康早已声名隆盛，钟会素来景仰。钟会曾著《四本论》，很想让嵇康评点，但因缺乏勇气，只敢悄悄地把文章塞在嵇康住处的窗隙。
　　曾经羞怯的钟会，如今乃是司马昭面前的红人。他听说嵇康在洛阳城外打铁，便决定隆重拜访。这是典型的自卑心理在作怪。昔日曾不敢直面嵇康，今日得势就要肆意炫耀，以补当年之憾。《魏氏春秋》载，钟会"乘肥衣轻，宾从如云。" 排场如此声势浩大，暴露了钟会什么心理呢？
　　钟会的另一个目的，可能是再试嵇康对当局的态度。这应是受司马昭的指使而来。不管出于什么目的，钟会反正是来了，嵇康总要接招。嵇康的对策就是你来你的，我打我的，各玩各的。从情绪来讲，嵇康非常之反感。你钟会什么由来？凭什么到我这里耀武扬威？这种突如其来的喧闹，严重地侵犯了他努力营造的安适境界，他扫了一眼钟会，连招呼也不打，便与向秀一起埋头打铁了。他抡起大锤，继续打铁，向秀手拉风箱，旁若无人。
　　钟会本想出风头，炫耀一番，可嵇康没给他机会。钟会一看人家不理睬他，又气又恼又尴尬。出发前，他夸下海口，说一定会搞掂嵇康的。可往往没有想到，稽康会对他如此傲慢。司马昭怎么看他，随从怎么看他？钟会悻然无比。
　　嵇康毫不理会，依旧不紧不慢地干活。钟会看了很久，嵇康仍然无意交谈。钟会无奈，向宾从扬了扬手，上车驱马而回。钟会自找没趣，满脸通红，心里老不是滋味。看来观人不能只看红紫，还要看器量，看胸襟。
第84节：嵇康，空谷绝响(4)
　　钟会转身刚走几步，嵇康看了看向秀，一递眼色，意思是，你看那小样，吃不住了吧，跟我斗，油梭子发白，短炼！嵇康一看钟会要走，心想没这么便宜。于是开口说道："何所闻而来？何所见而去？"将了钟会一军。
　　钟会一听，老家伙终于说话了。可是这话没头没脑，不好回答，千万不能在嵇康和众人面前丢人。思忖了半天，钟会才说："闻所闻而来，见所见而去。"已是满头汗下。
　　旁观者一头雾水，不知所云。问答俱都巧妙，惟心境有所差异。嵇康心怀坦荡，钟会心中却不是味道，满怀失落。钟会怅然不已，袖子一甩，扬尘而去。嵇康连头也没抬，来非善来，去也不必在意。只是向秀心中忐忑，钟会扬尘一去能善罢甘休吗？不知会有什么祸端降到嵇康头上。
　　事情过去很久了，嵇康依旧和向秀在一起打铁。吕巽、吕安兄弟时常过来帮忙。朋友嘛，就要经常走动，虽说君子之交淡如水，但对于一个隐士来讲，多么希望有知心的朋友经常见面交谈，倾听心声。可是，隐士一有朋友，便不可能做到与世隔绝。朋友是隐士与外界沟通的渠道，林林总总的信息由朋友传达出来，隐士借此丈量人世的温寒冷暖。做不到与世隔绝，便可能卷入是非场中。即使如大彻大悟的嵇康，也不能避免。
　　与山涛绝交
　　稽康有一个好朋友，叫山涛先生，也是大有名气的贤士，时人赞其品格"如璞玉浑金"。山涛先生为人中庸和善，不走极端，官也做得来，礼教也守得来，跟阮籍、嵇康等隐士都合得来，有长者之风，很靠得住，不会出卖朋友。他当时做一个不大不小的官，叫做尚书吏部郎，专司选拔官吏，人事任免。
　　山涛名利心不是很重，倒是很欣赏隐士生活，觉得做官廖然无趣，正赶上到了退休的年龄，便向朝廷打了退休报告。朝廷一看，退休就退休吧，不过你得举荐一个可以接替你的人啊。山涛便向朝廷举荐了嵇康。
　　事情传到嵇康耳朵里，嵇康大怒。这算怎么回事？你山巨源不知道我的为人吗？我嵇某想做官还用得着你来举荐？山涛原本也是好意，却没想到惹来朋友的反感。嵇康认为山涛此举，乃是对他的侮辱，绝对不能原谅。是朋友就不能这么做，怎么能让朋友做他不愿做的事情呢？嵇康虽然菲薄世俗礼仪，但对友情还是非常看重的。隐士也要交朋友，判断一个隐士的为人，很大程度上可以看他的所交之友。以友为镜，可以识人真品格。
　　故为了表明立场，及对荐官一事的态度，嵇康写下了《与山巨源绝交书》，书中情辞恳切，全是肺腑之言，大意如下：
　　听说您想让我去接替您的官职，这事虽没办成，从中却可知道您很不了解我。也许您这个厨师不好意思一个人屠宰下去了，拉一个祭师做垫背吧？
　　阮籍比我醇厚贤良，从不多嘴多舌，也还有礼法之士恨他；我这个人比不上他，惯于傲慢懒散，不懂人情物理，又喜欢快人快语；一旦做官，每天会招来多少麻烦事！
　　我如何立身处世，自己早已明确，即便是在走一条死路也咎由自取，您如果来勉强我，则非把我推入沟壑不可！
　　我刚死了老娘和哥哥，心中凄切，女儿才十三岁，儿子才八岁，尚未成人，又体弱多病，想到这一些，真不知该说什么。现在我只想住在简陋的旧屋里教养孩子，常与亲友们叙叙离情、说说往事，浊酒一杯，弹琴一曲，也就够了。不是我故作清高，而是实在没有能力当官，就像我们不能把贞洁的美名加在阉人身上一样。您如果想与我共登仕途，一起欢乐，其实是在逼我发疯，我想您对我没有深仇大恨，不会这么做吧？
　　我说这些，是使您了解我，也与您诀别。
　　书后还附有《幽愤诗》，以示决绝之意。这封信太著名了，对中国文学感兴趣的人，一定会记忆犹新。但信中所流露的绝情，又是多么的不绝情？倘若真要绝情，用不着罗罗嗦嗦的，写如此长的篇幅，只需一两句话足矣。可见，虽说绝交终难绝情，两人友情既深，岂是一篇文字所能决断的？
第85节：嵇康，空谷绝响(5)
　　嵇康如此不给面子，还写信公开绝交，山涛理应怀恨在心。可山涛却淡然处之，仍然说："叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。其醉也，巍峨若玉山之将崩。"真正的友谊是经得住锤炼的。如遇知交，一二人足矣。
　　这封绝交信还有另外效果。就是当权者看到了嵇康不合作的态度。这是当权者所深恶痛绝的。也为嵇康后来被杀埋下伏笔。
　　两勒插刀，为朋友抱不平
　　与山涛绝交后，吕巽和吕安两兄弟间的聚讼事件再一次搅乱了嵇康原本恬淡的生活。
　　吕巽是吕安的哥哥，但这个人心术不正，为了满足自己的私欲，竟给自己的弟弟戴上了绿帽子。吕安发觉后，吕巽为了掩饰自己的禽兽丑行，便恶人先告状，以"不孝"的罪名将吕安上诉朝廷。
　　天下哪有这样的荒唐事？阴险的吕巽霸占弟媳在先，诬告弟弟在后，受害者反成被告，犯罪人竟成原告。生逢浊世，颠倒黑白之事经常发生。吕安合该倒霉，没有人为他主持公道。当时，不孝是个很大的罪名，应当论以死罪的。吕巽诬告吕安不孝，抢占了道德上的制高点，当权者也积极干预，抓个典型，以儆效尤。
　　吕安是哑巴吃黄连有苦说不出。这事要他怎么申辩？把兄长与老婆的糗事公诸于士林？他抹不开面子，怎么说也是一件丑事。何况又有什么证据？吕安即使浑身是嘴，也无处去辩解，只能等待朝廷的宣判了。
　　这场官司，吕巽玩得太绝了。在把弟弟吕安告上法庭之前，他早就揣摩透了吕安的心理。有如此多的顾忌，你怎么跟我理直气壮的打官司？那时候许多事情不是依法而行，王法只是象征性的权威，很多情况下尽是一些冤案。当权者制造冤案的手法很简单，他们掌握了话语权，控制了舆论，尽可说黑为白，混淆是非。
　　吕安心里憋屈，自然要找人倾诉，说出来会好受一些。可平时一些经常往来朋友，因见吕安官司缠身，又罪名挺大，都躲得远远的不敢接近。吕安一阵唏嘘，朋友这东西，不到关键时刻，绝看不出真假。平日里喝酒聊天，慷慨激昂，说要为朋友两肋插刀，放屁！真能为朋友两肋插刀的又有几人？吕安感到世态炎凉，人世间的虚情假意太多了。
　　好在，嵇康的存在没有让吕安失望到底。
　　嵇康知道这件事后，非常气愤，远非山涛推荐他做官时可比。看来今年犯小人，不但是我，就连我的朋友都摊上这样的事。我跑到山阳去打铁，原本就是为了避开纷乱的俗事，可结果怎样？躲都躲不开。世界上怎么会有这么多的小人呢？他们堂而皇之大摇大摆地走到大街上，人模狗样，说尽冠冕堂皇的话，却做尽下流龌龊的事。世风日下，小人大行其道，真是悲哀。
　　嵇康为了表达自己的悲愤，又写了一封绝交信，这次不是给山涛，而是给吕巽的。这封信中完全不见上次那种欲断又不忍断的心情，措辞非常之严厉，态度非常之决绝，大有不与小人共存于世的气概。他骂吕巽诬陷无辜、包藏祸心；说自己以前瞎眼了，交友不慎；还说吕安蒙受不白之冤，实在难以服人……
　　嵇康挺身而出，拍案而起，为朋友呼喊公道。他能做的仅此而已，一个打铁的，还期望能扭转局面吗？可是以嵇康的名声，公然站到当权者的对立面，影响是非常大的。司马昭就看不顺眼，吕安事件虽小，可立场问题不小，嵇康这厮就是不合作，还指摘官场黑暗，当权者腐败，这样放任下去，那还了得？
　　结果，嵇康也被司马昭派人抓了过来。
　　但司马昭对如何处置嵇康，尚犹疑不定。阮籍也曾论以不孝的罪名，因为他在母丧期间喝酒吃肉。可是司马昭放他一马，没有治罪。对于与阮籍有同等声望的嵇康，是不是也应该网开一面呢？司马昭转念一想，不行，嵇康极其不合作，屡次三番不买账，不给他点颜色看看，以后还怎么镇服别人？
　　钟会帮助司马昭下定了决心。读者上帝肯定还记得钟会这个小人，敲锣打鼓的去找稽康，结果热屁股贴了冷板凳，被气得不行。为报一箭之仇，钟会对司马昭说："嵇康乃卧龙也，千万不能让他起来。现在天下没有什么值得担忧了，我只提醒您要提防嵇康这样傲世的名士。您知道他为什么给他的好朋友山涛写那样一封绝交信吗？据我所知，他是想帮助毋丘俭谋反，山涛反对，因此没有成功，他恼羞成怒而与山涛绝交。陛下，过去姜太公、孔夫子都诛杀过那些危害时俗、扰乱礼教的所谓名人，现在嵇康、吕安这些人言论放荡，毁谤圣人经典，任何君主都是容不了的。如果您太仁慈，不除掉嵇康，可能无以淳正风俗、清洁王道。"
BOOK.HQDOOR.COM欢迎访问
第86节：嵇康，空谷绝响(6)
　　钟会不愧是进谗高手，而且，钟会又深得宠信，他的态度很大程度上决定了嵇康的结局。钟会的这番话直击司马昭的要害。毋丘俭造反的事件发生在魏高贵乡公曹髦在位的时候。曹髦登基的第二年，镇东将军毋丘俭和扬州刺史文钦造反，他们声称庙堂之上有人蒙蔽圣听，提出要清君侧，实际上将矛头指向司马集团，后来遭到镇压。司马昭是当事者之一，当他听说嵇康曾想协助毋丘俭反抗自己时，恼羞成怒，判处稽康分裂国家罪、煽动颠覆国家政权罪反正把很多子虚乌有的罪名加在了稽康的头上，下令将嵇康、吕安处死，立刻行刑。
　　史上最悲壮的死亡
　　这应该是历史上最黑暗的一天，可极具讽刺意味的是，天上的太阳却很灿烂。
　　爱看热闹的中国人从四面八方涌来，拥挤在刑场的四周，刑场附近那条并怎么宽阔的街衢上，从这头到那头，凡是能望见断头台的地方人山人海，水泄不通。刑场周遭的街坊、酒肆、贷铺的楼道上也挤满了热情高涨的看客。无论尊贵与卑贱，摩肩接踵，你推我搡，企图抢占绝佳的位置，最近距离的一睹稽康这位绝世高人留给世人的最后的容貌。
　　嵇康一身囚服，项戴枷锁，脚上铐着脚镣，一步步向断头台走去，面无惧色，微笑的眼睛里有一种忧虑的风情，往事如潮水一般涌来。
　　他想起，自己曾上山采药，因流连山中美景而忘返，被渔樵呼为神仙。也曾至汲郡山中访过世外高人孙登，高人平日几乎不讲话，直到嵇康临别，才深深一叹："你性情刚烈而才貌出众，能避免祸事吗？"
　　他又想起，早年曾游于洛水之西，有一天夜宿华阳，独个儿在旷野弹琴。夜半时分，突然有客来访，自称是古人，与嵇康共谈音律，谈着谈着来了兴致，向嵇康要过琴去，弹了一曲《广陵散》，声调绝伦，弹完便把曲子传授给了嵇康，并叮嘱不要再传他人。尔后古人飘然而去，没有留下姓名。
　　回想至此，嵇康满脑子全是《广陵散》的旋律，不禁心旌摇荡，飘然不知死期将近。他又想到袁孝尼是个好学上进的好小子，几次三番想学广陵散，因与古人有誓言在先，故拒绝相传。早知道有如此下场，就当相传，要不然不成绝响了吗？这是唯一的遗憾！
　　这时候有三千名太学生演出了一段"公车上书"的悲剧，拥在刑场边上请愿，要求朝廷赦免嵇康，更要拜嵇康为师。
　　这是一个揪心的时刻，老百姓屏住呼吸，等待着另外一次的宣判。
　　嵇康除了为三千学士替自己请愿的事情感动之外，并没有心存侥幸司马昭会赦免他。因为他知道太学生的请愿，在当权者看来，是一种政治示威、政治要挟，大独裁者司马昭怎么会退让呢？越是求情越是要杀个痛快。
　　果然不出稽康所料，等来的是行刑官吏冷酷无情的声音："维持原判，立即执行！"
　　时间暂停了，因为嵇康已经占到了断头台上。台下群情激愤，不满的言论不绝于耳。嵇康进入一种状态，仿佛天地间就剩下自己，他要为自己送终、饯别，他要为自己弹一曲《广陵散》。
　　稽康对刽子手从容的说："离行刑的时间还有一些，请让我弹奏一曲！"
　　刽子手一怔，不知如何作答。
　　稽康没有等刽子手的回答，又对前来送行的兄长嵇喜说："哥哥，请把我那把九龙紫漆琴拿来。"
　　哥哥稽喜泪流满面的把琴递给了嵇康，稽康正襟危坐在那架九龙紫漆琴面前，开始为众人弹奏誉满天下的《广陵散》。稽康用修长的手指轻轻的触摸九龙琴的琴弦，一种尖利的疼痛滑过指间。
　　当第一个音符缓缓的从稽康手指间传出的时候，整个刑场鸦雀无声。灰雀白鸽从远处飞来，栖息在朱檐黑瓦上，静静的聆听从稽康指间流泻出来的琴声。当曲尽声止的时候，灰雀白鸽发出了集体的悲鸣，然后向很远很高的天空飞去。一曲终了，泪落琴弦。这时候，琴弦发出一声断裂的声音，稽康决绝而悲愤的说："《广陵散》于今绝矣！"
　　稽康说完，刽子手上的屠刀已经举了起来，围观的人闭上了眼睛，不忍去看那血腥的一幕。出乎意料的，刽子手举在半空中的屠刀像是定在了那里，迟迟不肯落下来。刽子手也许还沉浸在《广陵散》那美妙的余音之中，也许是被稽康不怒而威的面容震慑住了，反正举起的屠刀没有落下来。不但没有落下来，刽子手的双腿开始颤抖，蓦地，他趴在了地上，对行刑的官员磕头求饶说："大人，求求你放过小的吧！我实在下不了手呐！"
　　行刑的官员怒不可竭，当即下令把那个刽子手斩首示众，并派人把稽康的琴砸了个稀巴烂，然后换了另外一名刽子手。这名刽子手不得已，为了保全自己的性命，闭上眼睛，用屠刀砍下了稽康的高昂的头。
　　刹那间，血珠四溅，血光映红了整个刑场，映红了整个天空。
　　接着，万人恸哭，撕心裂肺。
　　嵇康死了。时年三十九岁。
　　与稽康一同死去的还有他弹奏的《广陵散》。这并不是说《广陵散》琴曲从此失传了，而是说他演奏的《广陵散》以后再也没有了。稽康演奏的《广陵散》风格卓绝，举世无双，通过这支琴曲，寄托着他内心丰富而深沉的情感。
　　稽康之死，是为史上最悲壮的死亡。
（完）
