《关原》作者：司马辽太郎 TXT下载
高宫庵 
     以下这些是我的回忆. 
     笔者少年时游览近江国寺院的回忆.那是夏日的一天,沿着长长的石阶向上走,究竟是什么寺院现在已经忘了. 
     寺院的入口两侧是繁茂的青叶,这一带是琵琶湖畔的郊野. 
     带领我的老人踏着入口的木板发出噔噔的声音,一面向少年的我说明寺院的掌故. 
     "太阁大人躬着腰,身上一套鹰狩的衣着.在炎炎的日下,额上的汗珠流入眼中."老人在洋日伞下,手持一把扇子. 
     "我要喝茶."秀吉说.随着应声,寺内走出当时还是寺中小和尚的石田三成. 
     老人所说的这些是民间传说,在少年杂志中都有提及,老人以为我不知道么? 
     从那时到关原,这一段经历是人间喜剧,亦或是悲剧?老人十分感叹. 
     当时的秀吉身为信长的部将,领地是近江长浜城的二十余万石.已是一位大名了. 
     在领地内鹰狩，其实是利用鹰狩来进行领内的地形侦察与民情视察.这就是秀吉. 
     这样的秀吉,身为大名,二十余万石,总大将,在这样的场合,象普通武士一样,抱着鹰狩所获的鸟兽,在领内探访人材.陆续加入秀吉家谱的几人------加藤清正,福岛正则,藤堂高虎就是在那时得到的. 
     接下来这个,便是三成. 
     幼名佐吉,是住在近江坂田郡石田村农民石田正继的次男,入寺后一面进行寺内的学问修行,一面作为寺中打杂小僧. 
     鹰狩归来的秀吉,坐在玄关的石阶上等着. 
     "茶来了."佐吉从里面递过茶来,安静的退在一边. 
     "一碗粗茶." 
     秀吉一下饮尽. 
     "再来一碗." 
     佐吉受命. 
     这一碗茶在"武将感状记"中是这样描述的:"大茶碗,盛了七八成满,"秀吉喝下后口中清爽,"味道不错,再来一碗."茶水量,温度都很适当,口干舌燥的感觉顿消. 
     "第二碗茶来了." 
     佐吉又递过茶来,这次的茶稍温热,量是刚才的一半. 
     秀吉又一饮而尽,"再来一碗."一面命令,一面观察着少年. 
     第三碗来了,容器换成了小茶碗,茶量更少,舌尖触及茶水能感觉到热烫.秀吉立刻体会到了少年的独特用心. 
     "好,你叫什么名字?" 
     佐吉付跪下答:"御领内石田村石田正继之子佐吉申上." 
     "好!" 
     于是秀吉向寺内的主持讨得三成成为家臣. 
     这就是秀吉，三成的初次相遇,长浜城外观音寺,伊香郡古桥村三珠院. 
     同时由秀吉抚养长大的小姓还有加藤虎之助(清正)四百七十石,福岛市松五百石."佐吉,恩赏知行五百石,往后要继续忠诚努力!"秀吉命.三成平伏感谢. 
    　 当时在近江的河边,有许多野生的植物,由当地的乡民收割下来,作成葭荻,三成就将其运出,换为税金."一万石的收成可相当于一万石的军需粮草."三成谨慎的计算着. 
     "这孩子真是有经济方面的天分."秀吉十分惊讶于三成的经济头脑.但是,作为三成同僚的虎之助和市松却是一点行政感觉都没有,只顾着在战场杀敌立功.(所以殿下认为三成是最可爱的一个.) 
     于是三成就在宇治,淀川上下数十里收割自生的葭荻,运到京和大坂各地贩卖,获得巨大的赢利. 
     秀吉看中三成的才能,在后来的朝鲜出兵时让有数学头脑的三成担当渡海运输的主管. 
     四万艘船,二十万兵马,兵粮,马粮,硝药,弹丸,矢.一批批的运送往朝鲜.尽量减少空船海上航行的时间,满船的交替轮回,满船空船的速度,装积的时间,装物量等等复杂的计算都由三成完成.即使在世界战争史上也可算是少有的成功范例. 
     三成才能的萌芽就是从茶汤的温度,淀川葭荻交易开始的. 
    　 三成在他二十三,四岁时就挤身大名之列,在秀吉的几位养子中是最早的一个.(加藤虎之助二十五,六岁成为肥后熊本二十五万石大名,福岛市松同样成为伊予今治十万石大名).命运象魔法一样的变化,信长死后,秀吉取而代之得到了天下. 
     三成成为大名后，秀吉召他到殿中问，“佐吉，你现在是大名了，应该召收自己的家臣。” 
     “只要有一个人就足够了。”三成意外的回答。（出自《关原军记大成》） 
     “这个人是谁？” 
     “筒井家浪人岛左近胜猛。” 秀吉一惊。 
     岛左近是大和国筒井顺庆的侍大将，是个合战与谋略的天才，秀吉山崎合战之时，他曾经作为顺庆的使者来到秀吉阵中。顺庆死后，左近成为浪人，在近江犬上川高宫乡隐居。高宫乡是在彦根市街以南一里的田园，岛左近就在高宫庵中。 
     于是成为大名的三成带着随从数人来到高宫庵。 
     左近在一次又一次的合战中伤痕累累，最近的一次是在天正十一年五月，与伊贺龟山城笼城的泷川一益战斗中，受了铁炮弹伤。至今仍未痊愈，三成没能见到左近。 
     永禄元年，三成再次造访，并终于见到了左近的风貌。 
     三成婉转的提出召左近为自己的家臣，但遭到了回绝。于是三成诚恳的劝说道自己自从秀吉小姓仕官以来，经历多次战役，在秀吉的天下继承之战----贱岳合战中，加藤福岛等七人凭自己的战功获得“贱岳七本枪”的美名，而三成自己在合战方面却无能为力。这是他自己最大的缺点，而岛左近的军事才能正好能弥补，如果有自己的吏才加上左近的军才必能天下无敌--- 
     “过程就是这样。”三成伏首告秀吉说。 
     “那你最后说服他了吗？”秀吉问。 
     “是的。” 
     “我早已知道不会那么容易说服他，所以我许诺将我的知行的一半-----一万五千石给他以表示我的诚心。” 
     “哦！主君和家臣的俸禄一样多吗？”秀吉不觉对三成的奇想而大笑起来。 
     秀吉想到他和自己年轻时是多么酷似，从此对他的喜爱就更加深了。 
     三成也就此说服岛左近成为自己的家臣。 
     多年之后，持有大野心的男人秀吉去世。然后天下二分，三成与家康雌雄对决关原大战又岂是此时所能想到的。 
     当然，秀吉死后天下将会大乱，明敏的三成也曾经慎重考虑过，证据就是他命岛左近筑成居城佐和山城傲然屹立在近江之前。 
人与人 
     三成的佐和山城在近江的湖畔。 
     查阅了资料之后，笔者亲自到佐和山看了一下。 
     这是东海道线到彦根的必经之路。 
     从岐阜出发,经过大垣,关原下车,在古战场休息了一下,经过关原町,越过滋贺县境内的山峡就到了一望草远的近江平原. 
     车子驶入彦根城内,出现了城市街道. 
     在湖与山的夹角中弯入,湖的东边就是过去的佐和山.连绵的山峰跟随着当中纺锤形的主峰. 
     主峰距湖面150米高,顶上被切成平地,三成的五层天守阁就筑在这里.山与城相连的巨城. 
     以本丸为中心,绵延的山峰分别是二之丸,三之丸,太鼓丸,钟丸,法华丸,美浓殿丸.腰曲轮的城壁的建筑是按照欧洲式筑城法. 
     大手门,搦手门是诸将士的住所,之下是城下町和一望无际的田园. 
     在湖的入江口,是有名的二百米长的"百间桥". 
     丰臣时代时,佐和山是一座名城,当时人们称赞石田三成的佳话,一为岛左近,一为佐和山城.佐和山城的壮丽可见一斑. 
     石田三成不过是十九万四千石的小大名,却有与他身份不相应的天下屈指可数的巨城. 
     佐和山城建筑起工于远禄四年,秀吉去世的数年前.三成有没有自己的野心呢? 
     由左近设计,并将设计图交于三成商议,合作建筑. 
     “太阁殿下去世后，秀赖君年幼，天下必然大乱，争夺继承者的位置。必须在中原大地立上丰臣氏的旗帜。” 
     佐和山城正是表现出石田三成这个男人的满腔野心。 
     岛左近在近江高宫庵第一次遇到三成时----- 
     小僧：“白脸，小眼睛的男人。” 
     不过是秀吉身边的宠童，这是左近听到小僧的描述后瞬间想到的三成。 
     但是，左近亲眼见到三成时，突然有种紧张感，左近有点恍惚了。 
     “左近愿效犬马之劳。” 
     左近弯下了腰，三成就是有这样的魅力。 
     岁月流逝，三成已经三十九岁了，相貌却没有多大改变，仍是少年的模样。孩子模样的尊贵大名，真是有点可爱啊。连敌人也会被欺骗吧。 
     事实并不是这样。 
     冬季的早晨，三成在大坂城内的法事现场，身旁是同僚的奉行浅野弹正少弼长政。 
     三成摘下头巾。 
     “治部少辅，”长政称呼三成的官名，“这头巾是江户内府（家康）登城时要用的吧？” 
     三成依旧平静的注视眼前燃烧的火堆。 
     浅野长政和家康的关系不错，三成早就听说了，家康这个有心计的老家伙。 
     德川家康，关东二百五十余万石的大大名，居五大老之首，是丰臣家诸侯中官位最高的，和三成的身份相比，是高高在上的人物。 
     但是在家康面前表现出露骨态度的却是三成。 
     现在家康在联合其他的势力，这个长政也是其中之一吧。 
     “喝”，三成将手中的头巾投入火中。 
     这件事很快成为流言传开来，岛左近也为了此事特意向三成劝谏。 
     又一次，在京的方广寺工事现场，受秀吉之命的家康与三成在这里进行视察。 
     三成指挥着现场运作，一不小心手中的竹杖掉落在地。背后的家康将竹杖捡起，递给三成。 
     三成看了一眼，就转身走向别处。 
     一时间，当场的气氛凝固了，家康脸上的表情也消失了，接着也转身离去。事情就这样不了了之。 
     “左近，你认为我象小孩子吗？象小孩子一样感情用事，而不会虚伪的做作。” 
     “殿下只是性情耿直，和世上的人不同。” 
     “殿下从小就由太阁大人抚养，收到宠爱，身为五奉行之一，具有连大诸侯都害怕的权势。” 
     “但是在内府面前殿下要收敛一点天真的性情，以保全丰臣家第一权势者的颜面。” 
     “哼！”三成发出不屑的哼声。这是三成的习惯动作，会不分场合的引起旁人的反感。 
     左近只有苦笑。三成不屑的姿态，象是引起旁人反感的小道具，正是三成不融于世俗的最大缺憾。 
     这个性情耿直的男人，总是要和别人针锋相对的争论，不管争论结果如何，都会引起对方对他的嫉恨。 
     “家康这个怪人，一定有什么阴谋，听说他正向朝廷贡献黄金。” 
     事实上，家康在秀吉去世前后都多次向朝廷进贡，白鸟，黄金，都是在为取得天下而作准备。在那时的国家，要以武力取得天下，就必须先得到朝廷的拥护，并利用朝廷的威望统治天下。向朝廷进贡的事，信长做过，秀吉也做过。 
     “太阁殿下的身体一天天衰弱了。” 
     “等到太阁殿下去世后，赶走秀赖君，横取天下，这样阴险心计的男人根本不需要头巾，捡起丢落的竹杖也没有向他致谢的必要！” 
     左近微笑的说：“就算是这样，但是殿下与家康为敌后，亲近家康的大名们，象加藤清正，福岛正则，黑田长政等人也会与殿下为敌，不能增加他们的反感，而给自己立下不必要的敌人。” 
    　 伏见的居所中，家康在询问家臣们的意见。 
     “除掉治部少辅。”家康的谋将本多正信说。 
     “要除掉，但要有杀他的理由，杀他只是一时的痛快，轻则引起骚乱，重则对本家不利。” 
     会议结束。 
     当晚，正信又进入家康寝所。家康与正信经常彻夜商谋，正信到家康寝所是常有的事。 
     “弥八郎（正信），你有什么谋略？” 
     “除去三成。” 
     “杀了他？”家康随便的说。 
     “到太阁大人去世之后。” 
     “去世之后？” 
     二人一面谈论，一面对 棋局。 
     “那个家伙，到太阁去世之后，一定会为了拥护秀赖君和淀君而拥兵自重。” 
     “那时就可杀了他，给他一个谋叛的罪名。”正信笑着放下一颗棋子。 
     “啊，不好，我又要认输了。”家康笑道。 
     家康与正信既是主从又是好友，正信长家康四岁，年轻时曾是本愿寺一向宗一揆的一员，家康没有嫌弃他的背景，反而加以重用。 
     三河武士多是单纯的武者，所以家康很重视谋士型的家臣，正信一到德川家就被当作“贵友”看待，并授予从五位下佐渡守，相模玉绳二万二千石的领地。 
     总之，对正信的评价就是全身上下都是谋才的人物。 
女与女 
     秀吉的正妻“弥弥”。 
     笔者多年以来都比较喜欢聪明天赋，英气泼辣的女子。 
     太阁的正妻，从一位的北政所就是这样的女子。 
     秀吉结婚时，是织田家的小人物，身份只是一介足轻，作杂役。独身时住在城番的小屋中。 
     弥弥是织田家足轻组头浅野长胜的养女。 
     秀吉二十六岁，弥弥十四岁。 
     弥弥是一位美人。 
     秀吉成为近江长浜城城主后，看上了其他女人，弥弥为了此事几天对秀吉都闭口不言。这件事传入秀吉主人织田信长的耳中，信长就出面为他二人调解，当时信长给弥弥写了一封信，信中就对弥弥的美色大佳赞赏，并说藤吉郎决不会丢弃如此贤淑美丽的妻子。看了信中的描述，弥弥二十六七岁，色白丰满的容颜就好象浮现在眼前。 
     两人从结婚到老关系都很融洽，夫太阁，妻北政所，都身居高位，但二人坐在一起时，什么事情都可以谈论，或携手大笑，或大声议论某个下贱的亭主老婆。有时二人都操着旁人难以听懂的尾张方言。 
     弥弥就是这样活泼硬朗，心胸宽广的女性。 
     秀吉也很看中弥弥，不论公私都会先找弥弥商量，如天下的形势，大名的俸禄，把什么领地赐予哪个大名，弥弥都会慎重的为秀吉考量，秀吉也经常采用弥弥的意见。 
     显然，在丰臣氏政权的背后，弥弥是最大的政治势力，也是各诸侯欲亲近的对象。 
     团结在这个女人身边的诸侯群就是“北政所党”。 
     这些诸侯多数是与弥弥同乡的尾张人，都操着一口尾张方言，因此有自然的亲近感。 
     其他的，如加藤清正，则是由她亲手抚育长大，培育成为大名的。 
     在她还是近江长浜城城主夫人时，秀吉的母家将当时五岁的虎之助带到城中，被弥弥一眼看中，并收作自己的养子。 
     清正对弥弥也有着深厚的感情，之后清正在战场上屡立战功，从三千石的知行一跃成为肥后熊本城二十五万石的大名，也多亏了弥弥在背后的提拔。清正也是北政所党的笔头。 
     福岛正则，是尾张桶屋将的儿子，从小就是武将性格的“荒小姓”的顽皮少年，在弥弥身边亦是服服贴贴。 
     浅野长政，是弥弥的养父浅野长胜家的孩子，自然是亲近弥弥的。 
     还有尾张出身的武将：蜂须贺家政，加藤嘉明，秀吉创业时的功臣：细川忠兴，池田辉政，黑田如水等人也都团结在北政所身边。 
     而石田三成呢？ 
     他是“近江众”。 
     顾名思义。 
     在这个国中出身的人，大多是长于才智才觉的吏将，与北政所的武者不同。 
     为了抗衡北政所党的武将，近江出身的武将结成的近江众的代表大名如石田三成，长束正家，增田长盛。 
     在秀吉的执政官“五奉行”中，这三人都属近江系。 
     其中的长束正家更是以战国武家社会的“计算达人”而闻名天下。 
     这几位吏务达人分别掌管丰臣家的行政事物，长束正家负责知行方面的计算事务，近江水口五万石；增田长盛负责财货的出纳诉讼，大和郡山二十四万石，三成为五奉行的笔头。 
     五奉行的其他二人是尾张人，前田玄以和浅野长政。玄以属中立派，北政所派的浅野长政与近江派的三人关系也不错。 
     秀吉初任近江城城主时，为了进行领地内的开发和再筑，招募了大批农民，那时得到的近江系吏将发挥了重要的作用。而在秀吉取得天下的时期，具备野战攻城才能的武将大名也是十分必要的。所以这两者都是丰臣家的中心基石。 
     尾张派有北政所在背后支持。 
     “近江的那些人，最近越来越嚣张了。”每次受到近江派的白眼，尾张武将就会到北政所处报告。 
     近江派也有后台的支持。那就是秀吉侧室笔头，近江出身的淀君夫人。 
     淀君，是名家的后代。北近江六郡三十九万石领地的战国时期大名浅井氏，父亲是浅井长政，母亲是织田信长的妹妹，天下闻名的美人----织田市。 
     她的父亲长政，曾是信长的劲敌，在他死后，信长将他的头盖骨漆上金粉，当作酒杯在酒宴上饮酒。 
     浅井氏灭亡后，淀姬有随着母亲的改嫁，来到了织田家重臣越前国柴田胜家城中。 
     不久秀吉和胜家为争夺天下而大战，结果，淀的母亲与继父双双自尽于北庄城。当时十七岁的她被获胜的秀吉带会城中做了侧室。二十二岁时怀孕生下了秀吉的第一个孩子鹤松，鹤松不久便夭折了，二十七岁时又生下了后来的秀赖。 
     从此便确定了淀在丰臣家不可动摇的地位。被称为“御母公”。 
     她和北政所不同的是，她没有北政所那样能够流传民间的逸话，似乎除了闺房之外，她只是个平凡愚痴的女子罢了。 
     但是，近江国出身的大名们都因为她是故主浅井家的遗儿，而特别亲近她。 
     “旧主的女儿。”这也只是哀怜与敬慕之情。和尾张派与北政所的感情相比，小谷城中长大的三成，长盛，正家对淀的亲近感还带着一种浪漫色彩吧。 
     三成和淀君很亲密呢。 
     一时间，这成了流言。 
     “三成与淀君私通。”这种流言的意图是为了打击反对党。 
     丰臣家的后宫是开放的，不论是北政所，或是淀君都可以与诸大名直接会见，要产生什么流言也是很容易的。 
     “家康与北政所私通。” 
     在秀吉病没前后，家康都特意接近北政所，并取得她的信赖，使之在发生什么事情时会站在自己一边。自然反对家康的反对党也传出这样的流言。 
     于是，关原大战这一史上空前的大事，或许就是由于女性的闺阀派别而萌芽的吧！ 
     另外，三成与淀君的接触是通过了淀君身边的女官团。 
     淀的乳母浅井石见守明政的女儿飨庭之局，秀赖的乳母大野治长的母亲大藏卿，摄津豪族渡边内藏助的母亲正荣尼，这些老女群与三成也保持着紧密的联系。 

（全文终）