《土方岁三的家》作者：司马辽太郎 TXT下载

近藤勇的出生地宫川家（在东京都的调布市上石原），至今还留有当时的武术场。房子比小仓库略微大些，结构简陋，平时放置着一些农具之类的东西。但是一到农闲时期，据说附近的青年至今还汇集到这儿来比剑。   
在武藏野绿草如茵的时节，辞别主人时，我问道：“土方的家离这儿远吗?”   
“土方岁三先生的家嘛……”   
主人用一种好像岁三现在还活着似的语气回答了我的话。   
从上石原顺着甲州街往西走三里就是日野镇（旧名日野宿）。   
从日野略向南折，在一座武州素有盛名的肉山，山前有一家蔬菜铺。   
我学着宫川家主人的口气，问蔬菜铺的老板娘：“请问土方岁三先生的家在那儿？听说是在这一带呢。”   
“土方岁三先生吗？”老板娘听后思索着。看样子她在琢磨自己的顾客中有没有这样的人家最后她不愿再伤脑筋，便问道：“他家究竟是做什么买卖的？”   
附近一位来买东西的主妇忍住笑，背过身去。   
“是新选组的土方岁三呀！”我补充道。   
“哦。”老板娘听后笑了起来。虽说就在附近，但老板娘也不知道岁三的老家究竟在哪儿。我想：这不很清楚，不就足以证明土方的家还在，并没有被辟为什么名胜古迹。   
后来总算问到了下落，驱车前往一个名叫石田的村子，这是一个在京都地区也属罕见的美丽的村庄。   
武藏野的田野一望无垠，这小小的村子座落其间。三十来户农家，鳞次栉比的抱在一起。使人想象得到春雨时节这村庄一定更美。   
在村口，恰好遇上一个二十四五岁的青年，他正驾着三轮卡车开出晒谷场，我问他：“土方先生的家在哪儿？”   
“我也姓土方。哦，这村子里的人几乎都姓土方呢！”青年爽朗的回答道。看来在明治初年立姓氏时，由于村上出了个土方岁三，人们遂都取了这个姓。   
“不，我是说土方岁三的家呀！”   
“啊，是大财主家吗？”青年说。   
看来，岁三的家一向是被村人称为“大财主家”   
以前，农民没有姓氏，村里人都用别称。至今许多村子还因同姓者很多，而沿用以旧时的惯称。我母亲的娘家在大和的山村里，多姓河村，但村里仍称以“右卫门家”。这是因为江户末期的户主叫善右卫门，所以至今还用“右卫门”这个叫法。   
从岁三家的别称为“大财主家”来看，相传他是村里的头号大财主当是确有其事的。   
写时代小说或历史小说时，大部分材料当然可取自文献资料，然而不亲临现场看一看，就不会有真实感。   
我想，只有领会了“啊，是大财主家吗？”这句话所包含的亲切感情，作者才会在虚构的小说创作中找到可靠的基础。   
听说眼下这个土方家的正房还是岁三在世时的模样，但已够不上大财主家的规模了。据说从前除了现在这个住宅外，还有杂器仓、酱仓、谷仓、凡三仓，这是相当可观的农家规模了。   
户主大约有五十岁，是岁三的哥哥为五郎的曾孙，谈吐稳重可靠，句句闪烁着睿智。   
我想不出该问什么，随口问道：“岁三的岁应用音读还是训读？”   
大家都知道，这个问题已在昭和初期由子母泽先生作了实地调查后得出了结论。所以他只须回答：“当然用训读。”就行了。但他作了出色而科学的回答：“哦，这一带的人们都用训读来称呼这个名字。”   
接着，闲聊了一会儿。我得悉他的长子去年从早稻田大学毕业，现在不是在三菱就是在住友系统的公司里任职。我觉得这很有意思，历史名人的后代现在作为一般市民过着健康愉快的日子，这真是大好事！   
 
（全文终）