《大和大纳言》作者：司马辽太郎 TXT下载
1.
在故乡尾张国的中村一带，天空辽阔，平野茫茫，它们都无边无际地向海边延伸着。
给这故乡的风景带来变化的，只有那天上的云彩。村子附近没有山岗。但是河沟纵横、交织如网，里面有很多蚬子、鲫鱼等鱼介。
秀吉小时候，也曾在河沟里捕鱼捉虾，以作肴馔。而他的仅有的一个弟弟小一郎也跟他一样。
秀长小时候，村里人都这么喊他作“小竹”。
父亲名叫竹阿弥，因为是竹阿弥的儿子，所以称作小竹。倘使是武士家庭或乡间富户人家的孩子，父母便会另外给取个小名，而秀长却没有这样的记忆。
村里人都说：“小竹比猴子还强！”
小竹性情温和，圆圆的脸蛋，胖乎乎的下颚，挺招人喜爱。哥哥绰号猴子，简直是个丑八怪，小竹和他迥然不同。就连两人的性格也有天渊之别，很难叫人相信他们是同胞兄弟。村里的老老少少都向小竹祝福，说他幸亏没有象他哥哥。
他们的母亲叫阿仲。
她原是尾张国御器所村人，由于某种缘分，嫁到这中村地方，作了种田人弥右卫门的妻子。弥右卫门年轻的时候，曾离乡到织田老爷手下当过步卒，得几个薄薪，养家糊口。不料，后来在战场上成了残废，就又回到乡下种地。哪知在让阿仲生下一女一男之后，便离开了人世。这长男便是秀吉。
阿仲十分为难。这原是一个十分贫苦的人家，除了耕种好自己的一小片田地之外，还得到别人家做工，才能勉强糊口。而靠她一个妇道人家，又如何担负得了这么重的劳动呢。
阿仲家的隔壁住着一个叫竹阿弥的男子，此人原来也在织田老爷家当过茶博士。正巧他是个鳏夫，这时，村里有好事的人出来撮合，于是阿仲便以招女婿的方式，跟这竹阿弥成了亲。
幼小的秀吉心里想道：“隔壁的竹阿弥竟要当我的父亲啊！”
他不喜欢这新来的后父，不肯叫他爸爸。竹阿弥也不爱这个不讨人喜欢的少年，特别是在小竹（秀长）出生以后，竹阿弥对待这个前夫所生的孩子，十分刻薄。由于这个缘故，致使秀吉终于离家出走了。
因此，秀长不认识这个异父同母的哥哥。“你幸亏没象猴子！”村里人这么对他说。然而，他却全然不清楚猴子哥哥到底是个什么样的孩子。听人说，哥哥犹如一头旷野上的野兽，十分狡黠，常常趁人不防，做出种种恶作剧来——这已不能称为调皮捣蛋了。
村里人无不讨厌他。
小竹有时向竹阿弥打听道：“哥哥现在在干什么？”
不料，竹阿弥却恶狠狠地说：“这个家是我的，你是长子。你要有个哥哥，那谁受得了啊！”
从竹阿弥来说，有这样的想法，也许是自然的。他起早摸黑地在地里劳作，含辛茹苦地整治家业，如果到头来，自己的亲生儿子小竹得不到，而全归猴子所有，这多没劲啊。他之所以把猴子逐出家门，这也是一个原因。
阿仲毕竟是猴子的生母，在猴子出走的当初，曾经伤心地落下了眼泪，然而内心深处，倒也松了一口气。因为从此可以不再目睹竹阿弥打猴子的情景，而且，这位新丈夫面露笑容的日子，也因之会渐渐多起来吧。
不过，小竹对这个哥哥，看来倒颇有兴趣。他曾经私下向母亲和村里人打听过。然而却得不到确切的消息。有的说，他跟着货郎飘泊到了异乡他国；有的说，他当上了高野山一位高僧的徒弟；也有的说，他卖身给一位陶瓷商当了奴隶，正在窑厂做土坯呢；过了几年，又有消息说，他入了绿林，当了拦路抢劫的强人。
猴子当了强盗的这个消息传到村里的时候，竹阿弥大为昂奋地说：“这倒是那小子干得出来的事。我早就料到他会成为那样的孬种的。要是他胆敢溜回村子里来，用不着别人动手，我一定亲自举起锄头，把他的脑袋瓜子砸个稀巴烂。”
但是，小竹却很讨厌讲这种话的父亲。小竹性格善良，不是那种随便就憎恨人的人。另一方面也是因为，从父亲竹阿弥来说，哥哥不过是他人的孩子，可对小竹来说，却是异父同母的兄长，与自己有血缘关系。生来感情就不一般。此后，小竹每听到什么有关猴子的消息，就不再说给父亲听，而是悄悄地告诉母亲。
母亲每次听到这些传闻，总是眼泪汪汪地呜咽起来，有时却又大声说道：“倒不如给我早点死了的好！”
小竹虽然还是个小孩子，这时却安慰起母亲来，他说道：“听人说，咒人的话，是会应验的。妈妈还是快点向灶神爷讨个饶吧。”后来，当小竹知道父亲不喜欢哥哥的原因，在于家产的继承权问题时，便对母亲说道：“家里的田地、房屋我都不要，让哥哥继承了吧。”
一听这话，母亲可急了，连声制止他说：“你可别说这话，下回不许你说这样的话。”这一来是怕被竹阿弥听见；二来，对阿仲来说，小竹这孩子比猴子讨人喜欢。将来自己老了，让小竹这样性情好的孩子在身边照料，那是暮年生活的一大福气。
当小竹长到十七八岁的时候（在小竹这样穷苦而忙碌的人家，小孩子的年龄，往往连母亲都知道得不确切），竹阿弥已经不在人世了。
这一年的夏天来得早。小竹在别人家打短工，背上晒着火辣辣的太阳正给水田里开渠放水的时候，只见有一个骑马的武士沿着村边的大路奔过来。
“这是怎么啦？”
这武士的仪表实在过于古怪，以致于引起了小竹的注意。那匹坐下的马，看来十之八九是匹耕地用的马。而且，大概是因为上了年纪的缘故吧，马脖子始终耷拉着，活象一根已经扬花吐穗的稻穗儿。马背上安着一个简陋的鞍子，居然连个马镫子都没有，骑马人的双脚竟踩在用粗绳子做的环里。
“真可笑，那也算是个武士啊！”
正这么想着，不一会儿，马上人的眼睛和鼻子也渐渐能看清楚了。只见是个小个子，微胖的脸，下巴尖尖的，两只眼睛睁得大大的，挺神气，而下颚却松弛着，眼角聚着不少笑纹。此人的长相倒有点象只猴子。
脑海里刚闪过这一念头，小竹的心头不觉为之一震：莫非他就是我的哥哥。这可不是凭空瞎想。前些日子曾有消息传到村里，说哥哥在织田老爷家，已从步卒提升到下级军官了。想到这里，小竹扔下了手里的铁锹。
然而他是个性格稳重的人，他已经不能再采取更多的动作来表现自己的惊喜了。他只是一手拿着个斗笠，就势儿在田埂上半蹲了下来。
多半是因为马上的汉子也看到了小竹的这一姿势吧，忽然从对面传来一个如晴天霹雳般的震耳欲聋的声音：“是谁？”
听说，这洪亮的嗓子是猴子的亲生父亲遗传给他的。
“我是竹阿弥的儿子！”
“你这个傻瓜！”
说时迟那时快，只见猴子翻身从马背上滚落下来。其动作之神速，除了用“滚落”二字以外，实在再也找不出更为适当的形容词来。接着，猴子三步并作两步地走到小竹身边，大声嚷道：“竹阿弥之子啊什么的，快别说那拐弯抹角的话，竹阿弥的儿子，不就是我的弟弟吗？我，就是藤吉郎啊！”
藤吉郎这个名字，是他当上织田家的士卒之后，自己给自己取的名字。他姓木下。
“木头的‘木’，上下的‘下’。”
藤吉郎一边这么说着，一边顺手从地上捡了根树枝，在地面上写了两个很大的“木下”二字，然后说道：“这是咱们的姓，咱们家也有姓啦。”
藤吉郎又指了指旁边的马，对小竹说：“你瞧，我现在已经是这样的身分啦！”
这意思大概是说，自己已是能骑马的身分了。不过，现在还没有封地，只是领着粮饷。但是，将来总归要立功的，一旦立了功，那么，至少也能分封到三百石左右的领地吧。到那时，就得有两三个供自己使唤的亲随。
藤吉郎说：“我就是为这个回来的啊。”
一方面是为了衣锦还乡，二来他也准是想在自己的村子里物色几个有为的青年。自己的亲随，自然以同族的人为好。要是弟弟肯干，那就没说的了。
“怎么样，跟我走吧！”
直到这时，小竹才开口说：“是当武士吗？”
去当武士，这种事儿，小竹连想都没有想过。
藤吉郎本不会喝酒，可那天夜里却喝了很多酒，有点醉了。只听见他反来复去说着这么一句话：“要是我当了大名的话，那你可就是一军之长喽，跟我当武士去吧，快拿主意吧！”
小竹为难地说：“我可没力气啊！”
小竹的意思是，当武士嘛，总得刀枪剑术样样精通，一旦两军相战，得有力气割下敌人的首级吧。
听小竹这么一说，藤吉郎笑了起来，说道：“武士要什么力气啊？”
听了这话，小竹觉得此话有理。你看，藤吉郎就是个小个子，而且力气也不大，武艺似乎也不高强。
藤吉郎接着又说道，当大将要的是智慧，而武士要的是一股子认真劲儿。上级命令不许退却，那么，即便是害怕得浑身发抖，抖得根根骨头格格作响，也决不后退一步，这就是出色的武士。相反，如果力气挺大，平日净说大话，可到打仗的紧要关头，却溃退下来，那就当不了武士。
“原来是这样啊！”
小竹完全被这异父同母的哥哥的娓娓动听的话语所吸引住了。他心头忽然闪过一个念头：要是这样的话，那我也能当嘛。而正是这一念之差改变了他的命运。
藤吉郎听弟弟这么说，立即点了点头：“你就叫小一郎吧！”
他连名字都给小竹想好了。之所以取这么个名字，意思大概是：藤吉郎的后父的长子之意吧——而一郎则是相当于长子。
藤吉郎自始至终兴高采烈。他用从走江湖、说鼓词的盲艺人琵琶法师那里批发来的知识讲道：“自古以来，有过许多兄弟见面的故事，其中最有名的是从前养和年间，源赖朝跟义经兄弟在黄濑川会面的那次。”这天夜里，藤吉郎真是高兴得有点反常了。他居然会联想到源氏的栋梁和其贵公子的那次盛大的会见。
第二天一早，他回清洲去了。在这之后，母亲阿仲曾不止一次地皱着眉头抱怨道：“这小子真叫人没办法啊！”
由于生了他这么个儿子，不知吃了多少苦头。而现在居然又来挑唆小竹，要把他当作自己的仆人，带到战场上去。阿仲身边就只剩下小竹这一个儿子了，如果连小竹都去当兵打仗的话，那自己将来老了，叫谁来照料呢？
2.
光阴似箭，一转眼过了二十多年。
宛如从人间迁居到天堂一般，无论是命运还是境遇，一切的一切都发生了根本的变化。
秀吉继承了织田政权，得了天下的中部，掌握了京城，并且把根据地放在大坂。阿仲住在大坂城里，为数众多的侍女在她身边伺候着。她和竹阿弥之间所生的女儿，成了羽柴政权之下一个小小的大名日向守佐治的妻子，小一郎秀长已称为从五位下羽柴美浓守，担任播摩、但马两国的领主，以姬路城为首府。
“真如做梦一般！”
除此以外，不可能有其他看法。不过，阿仲可并不是从现在才开始过贵族生活的。早在十一年前，当秀吉被信长封为近江长滨城二十万石领地的大名时，她就从岐阜的老家迁到了长滨城，在那湖滨城市，开始了豪华而阔绰的生活。
总而言之，从那以后，已经过了十一年了，为此，对这样的生活，早已习以为常了。
但是，有些事情却至今无法适应。多半是因为秀吉从今年起想主持朝政的缘故吧。为了把大坂城的后宫重新按官廷那样布置，从京城招聘了不少官宦人家的女儿来当侍女。这么一来，就连上厕所解手的规矩也全都变了。
“我一个人去就行了。”
尽管阿仲这么说，可侍女们却不答应，总有好几个跟在后边，站在厕所的门口无微不至地照顾着她。而且，解手的地方已不是马桶，下面铺的是沙子。当那个东西落到沙上时，竟有人一古脑儿把它拿了去。
有一天阿仲对京城来的侍女问道，“那是拿去作肥料用的吧？”
在种田人出身的阿仲看来，那是撒到菜园子里去的。
“不、不，”侍女们一个劲儿地摇头，回答道，“那是虽知苦斋拿去看的。”
“虽知苦斋”到底是什么呀！说来滑稽可笑，阿仲总觉得那是专门主管臭东西的官员。但是后来不久，她知道并不是那样。有个原本在京城的宫廷里担任御医的，名叫曲直濑正盛，不久前从京城来大坂，当了秀吉一家人的侍医。此人取了个号，叫虽知苦斋，大概来自虽知其理而仍苦之意。
由于突如其来的荣升，使阿仲左右为难的事例还不只这一桩。
又如有一天，侍女问她道：“老夫人从前是在宫中天皇手下干事的吗？”
阿仲心想，真会开玩笑，我出生在尾张御器所一家贫苦农民的家里，后来嫁给了中村寨弥右卫门做妻子，前夫死后又招了竹阿弥做后夫，这就是我的前半生。这时阿仲反问道：“谁这么说的？”听侍女说，这话竟是秀吉说的。
“原来是这小子啊！”
她差点脱口喊出声来。这小子由于突然飞黄腾达，多半有点高兴得发狂了吧。
仔细一打听，才知道故事还编得能够自圆其说：阿仲原本是宫廷里的侍女，担任厨娘的工作。那时候的天皇叫后奈良天皇，有一天见了阿仲，对她一见钟情，便拉着阿仲的衣袖进了内宫的卧室。秀吉似乎是这么对人说的：“因之，曾接触过皇上的玉体。”故事接着还说，于是，阿仲怀孕了，后来回到了故乡尾张，生下一个男孩，此人便是秀吉云云。
秀吉是在京都施药院的公馆里对人讲这番话的。且说这施药院公馆，乃是秀吉进宫朝见天皇时，借以整顿装束的地方。听他说这番话的当事人是松永贞德。
松永贞德，是昔年京城里声势显赫的松永弹正久秀之子。久秀死后，其子贞德弃武从文，住在京城里，以写作连歌和徘谐为业，靠了这一手，出入于官场，专事拍马逢迎。秀吉认为，把这位贞德笼络到自己一边，不仅可以了解官场的种种消息，而且亦可探知宫廷的情报，真是方便极了。
讲上述这番话的那一天，贞德正好在他身边侍候。当天，秀吉换完了装，正席地面坐，背靠着庭柱在休息。
秀吉开口说：“我母亲年轻的时候……”
这位贞德，听秀吉这么说，深感意外，不由得惊得目瞪口呆。且不管自己信与不信，暂且先把它如实地记下来再说。在这之后，他又把这些话向其他人传播了开去。
阿仲摇了摇头，心想：“这小子的葫芦里到底卖的什么药啊！”
过了些日子，秀吉结束了征讨纪州的战役，回到了大坂城。秀吉是个孝子，他每次从前线回来，总是先来向母亲阿仲请安。这已成了他的习惯。
这一次见面时，阿仲特意遣开了众人，压低声音问道：“听说你竟然在宫廷里对人讲过这么一段话，是吧！”
听母亲这么说，秀吉笑出了声来。从他未加否定这一点看，恐怕确实是这么乱吹过。
“为什么要这么说呢？”
阿仲心里不禁想，怕是出自虚荣心吧。就连她，对于自己亲生儿子之所以这样做的动机，也有点捉摸不透了。而秀吉却摇了摇头。
秀吉回答说：“请看看右大臣织田老爷！”
他引了死于本能寺的已故的主人作例子。信长祖先的家谱也有含糊不清之处。织田家的祖先原是越前（今福井县）丹生郡织田庄织田神社的神官，大约在信长出生前的一百几十年，流落到了尾张，成为当地的豪绅，逐渐壮大了势力。
据说祖先原来姓藤原，为此，信长最初称为藤原氏。但是，当后来攻取天下的可能性开始显露的时候，他突然宣布：“我家是平氏，平资盛的后代。”
他就这么一下子改变了自己的祖先。原因是，当今掌权的足利家族是源氏的子孙，要推翻足利氏而继承天下，非平氏不可。天下是由源氏跟平氏两家交替执掌的思想，在当时的豪门望族之间影响极深。因而信长便投这种世俗迷信之所好，并加以利用，以便为建立织田家的天下而造成舆论。
秀吉目睹了这一演变。然而秀吉本身，由于出身过于低微，就连这样的传说都无从编起。在这种情况下，秀吉多半是想用源氏的姓的吧。
因为既然信长是平氏，那么在他之后的秀吉则应是源氏。如果是源氏，则按照先例，可由朝廷下诏书封为征夷大将军，开设幕府了。三河地方的德川家康，曾在信长改姓的同一时期改了姓，创作了一套自己的家谱，可秀吉事到如今再要这样作，则为时晚矣！
既然当不了征夷大将军，秀吉心里想，那就干脆作朝廷的公卿，当关白吧。关白则必须是皇族嫡子的藤原氏才行。如果仅仅是这一点，一个简单的办法是作某个与自己关系密切的公卿的养子（后来秀吉当了菊亭大纳言的犹子），这么一来，问题也就会解决了。但是，即便作为养子，入了名门，而照现在这样的话，自己的出生还是无法解决。为此，秀吉便散布了自己是天皇子孙的故事。
不用说，这是谁也不会相信的。秀吉觉得，只要这故事传出去，也就行了。即便被人问起此事，秀吉本人也不打算作肯定的答复，而是准备哈哈大笑，把它当作逢场作戏。总之，在成为藤原公卿的养子之前，如果能制造并散布“社会上也有这么说的”这样一种流言，那么，形式主义的宫廷在接纳秀吉这个人时，便会容易得多。
上述天皇子孙的故事，不过是为了达到这一目的而创作的。而现在母亲却打破砂锅问到底，如此认真，这叫秀吉如何招架得住呢。
阿仲说道：“你可别忘了，你还有个姐姐哩！”
如果姐姐已经去世，倒也罢了，而偏偏还活着，与丈夫一起，继承了阿波地方的名门三好氏的姓，其子秀次当了秀吉的养子。要说阿仲在妙龄少女的时候，受胎于天子回到尾张的话，那么这姐姐的存在又如何解说呢。要说是一个拖油瓶的妙龄少女，故事可讲不通啊。
秀吉大笑起来：“啊，哈哈哈！”
照秀吉说，管他呢。这原本仅仅是为了投喜欢形式的宫廷的所好而编造的神话嘛，有什么通不通的问题呀。
“那么，你的弟弟小一郎怎么样呢？”
“他是竹阿弥的儿子嘛。”
“这就是说，只有你是天子的后代喽！”
阿仲慢慢地摇了摇头，满脸惊诧的神色，仿佛在说：这真可怕呀。明明是弥右卫门和我之间生的这个儿子，只因为小时候，从家里出走而远离了自己，现在竟完全变成一个难以理解的人了。相形之下，竹阿弥之子小一郎秀长，却是阿仲一手抚养长大的，比起他的哥哥来，这是一个何等正直而讨人喜欢的儿子啊。
小一郎也许算得上是个生来的德人。他是三年之后被秀吉叫去的，那时，秀吉还是织田家的低级武士，担任着墨俣城寨的守备。不光是小一郎，秀吉还把他的母亲，连同姐姐、姐夫以及妹妹阿旭也叫去了。并且大摆筵席，招待了他们。
这时候，阿仲才第一次和自己的媳妇、秀吉的妻子宁宁见了面，也见到了宁宁的堂弟浅野弥兵卫长政。可以说，这是秀吉方面的至亲和宁宁娘家方面的人们的一次大会晤。席间，秀吉频频向人们劝酒，接待得十分殷勤。不久，当筵席终了时，秀吉用手拍打着这位异父同母弟弟的肩膀，说道：“小一郎，留在这城寨里吧！”
阿仲本想设法阻挠，谁知小一郎早已点头答应了。他从这一天起就成了一名武士。秀吉把这位弟弟叫到另一个房间里，又把自己的小舅子——妻子娘家方面的浅野长政也叫在一起，说道：“请你们二位一起协助我。”
自古以来，武士家庭有一个习惯，这就是长子当大将，弟弟和叔父则作他手下的心腹将领，助他一臂之力。既然武士家庭都是靠同族人的血盟建立起来的，秀吉就也想采用这样的方式。
秀吉说：“小一郎，将来你得当我的代理人，你要好好学习，赶快熟悉起来啊！”
他拜托军师竹中半兵卫负责小一郎的教育工作。竹中半兵卫是美浓地方人，那时已在墨俣城内任军师。半兵卫在保卫墨俣城寨的实战中间，手把着手地教了小一郎领兵打仗的本领：诸如如何进退，如何观察敌情，如何发号施令，如何照顾士卒等等，就连细枝末节也都一一加以指点。
小一郎是个好学生。他自始至终以一丝不苟的态度，听着军师的讲解，并作实地见习。当军师让他真刀真枪地指挥的时候，他能按老师所教的去做，并且事事都处理得恰到好处。半兵卫评价道：虽无出类拔萃的才能，不过，倘使让他当个留守队长，那倒是完全可以胜任的。
半兵卫心里想道：“这也是一种才干啊！”
照他看来，小一郎尽管缺乏独创的精神，可是模仿力很强；生来不喜欢标新立异，因而能如实地按上司的指示做，而且做起来踏踏实实，一丝不苟，看他那性格，简直生来就是专门给哥哥当城池的留守队长的。
举个例子来说吧。有一次秀吉奉信长之命，领兵攻打岐阜城，他让弟弟在军营中担任留守。在这一仗中，秀吉亲自率领了蜂须贺部队的少数轻兵，从岐阜城的后山，抄近道潜入了城堡里面。
临出发之前，秀吉吩咐小一郎并与他约定：“我领一支部队潜入城内，从里面拉开城门的门闩。到时候，我将高高地竖起一根长竹竿，竹竿顶端系着一只葫芦，你见到这一信号，要赶紧从城外打开城门，冲进城内，与我会合。”如果这一计划打乱的话，那么秀吉在城内势必会灭亡。小一郎却紧密配合，出色地完成了哥哥指示的任务。
这一仗之后，半兵卫甚至特意到秀吉面前，向他祝福道：“有这么好的一位弟弟，这是将军的福气啊！”
半兵卫一贯主张，在一支将领统统由近亲组成的军队里，才智卓越的只要有哥哥一人就行了，当弟弟的，其才能不应该超过哥哥。如果弟弟比哥哥强，那么士卒自然会与弟弟亲近。这样，全军的统率就会发生纷乱。另外，半兵卫还主张，弟弟必须是个清心寡欲的人。如果弟弟贪婪，就会与哥哥手下的其他部将争功，这样一来，整个家属军团往往会乱套。在这两个方面，小一郎这个年轻人，算得上是个十全十美的理想人物了。
从防守墨俣城寨那时起过了十多年，有一次秀吉奉信长之命，领兵征讨中国地方。小一郎担任这一军团的首席将领，他身在前线，从播磨到备中，转战各地，建树了武功。小一郎率领的部队勇猛善战，与织田手下的其他将领相比，也是毫无逊色，他在军中名声大振。
这期间，竹中半兵卫在军中因旧病复发，卧床不起。待到小一郎赶来探望时，半兵卫早已病入膏肓，大有朝不保夕之势。但是他仍旧让勤务兵撑着背，坐起身子，对小一郎开口道：“我有句话想跟你说。”
已经气息奄奄的半兵卫，为了对从墨俣时代起就一直顺从自己的弟子讲话，用尽了全身的力气。
“要注意保全自己，兵法的最终目的在这里。”
半兵卫不放心的是小一郎的名声高涨一事。名气大了，就会骄傲。态度傲慢，会招致其他将领的怨恨，说不定他们会在筑州老爷（秀吉）面前讲你坏话。你立了战功以后，应把全部功劳让给手下的将领。将领们唯有靠建立战功才得以出人头地。而你即便一无功勋，也一样是筑州老爷的弟弟。
“以往，你也一直是这样做的。”
半兵卫用这样的话，再一次赞扬了小一郎这十几年来的业绩。丝毫不图虚名，有了功全归部下，当秀吉的代表，而只让秀吉出名，一点也不炫耀自己。
“真是个好样儿的。”
然而，不知道今后会怎么样。特别是在这次播州战役中，小一郎功勋卓着，名声大振，这或许会改变他的人品也未可知，半兵卫担心的正是这一点。
半兵卫最后说道：“你要成为影子那样的人。”
他说，要当秀吉的影子，并以此为满足，忘记你小一郎的存在。他再次叮咛说，展望前程，除了这样做以外，世上没有你小一郎安身立命的场所，兵法的目的，最终是为了韬晦自己。能办到吗？
小一郎毫无异议，诚恳地点了点头，含着眼泪感激地说：“多谢师父教诲。”
后来，没过半个小时，半兵卫便咽了气。不用说，上面这些话是半兵卫生前讲的最后一番话。
正当秀吉攻打中国地方的时候，在战争最紧要的关头，信长在本能寺死去。为了讨伐占领京城的明智光秀，秀吉从备中掉转兵马，开往京城，途中，首先进入了姬路城。这期间，秀吉蒙信长封赐，除了拥有北近江三郡之外，还拥有播州，而以姬路城为根据地。
秀吉是冒雨经过长途行军之后进城的，一到城伫立即入浴，并从浴室里发布了所有的军令。为了全力以赴地打好这一仗，他命令将城内的金银财宝、粮秣柴草等统统分发给士兵。下完这些命令之后，秀吉又下了这样一道命令：“小一郎留下守城！”
小一郎是伫立在浴室的门外听取命令的。
小一郎心里想道：“这可是耻辱！”
半兵卫死后，黑田官兵卫（如水）担任了秀吉的谋臣职位，小一郎找他商量，希望变更一下分给他的这一极不光彩的任务。
小一郎所讲的理由，看来是有道理的。要是哥哥秀吉万一在对明智光秀的这一仗中败北，那么这一区区姬路城是不堪敌人一击的，留在城内担任守备的兵丁还不足五百人，况且守城所必须的粮秣都已散发完了，再说所谓守备任务，无非是守护从播州的各豪门取来的人质，以及保护通称姬路姬的秀吉的如夫人而已。在这天下存亡决于一旦之际，对于一个堂堂男子汉大丈夫来说，这怎能说是光荣的岗位呢？
不料，黑田官兵卫却悄俏地扯了扯他的袖子，把他拉到一个僻静的屋角里，说道：“这可是你想错了。”
按照他的说法，这一仗是决定最后胜负的一仗。秀吉麾下百分之八十的将领，是织田老爷派遣来的，他们拥戴秀吉，都急不可耐地想在这一仗中，为自己家的前程立下军功。筑州老爷（秀吉）的宏运要靠这些将领们的积极努力去开拓。因为你是他的亲骨肉，这种时候就最要克制忍耐，千万不可与将领们争功邀赏，而应该把立功的机会让给别人。
以上是官兵卫所说的一番道理。倘使是平时，小一郎准会顺从地点点头，听从这番道理的。可是只因为时期非同往常，这位一向温柔敦厚的汉子，这时竟也克制不往内心的激动，他放开嗓门大喊道：“每次留守都是我当！这一回关系到哥哥的命运，我小一郎也愿与哥哥一起在山城战场上，与敌人决一死战。”
小一郎唯有嗓门象秀吉，又粗又大，这喊声传到了正泡在浴缸里的秀吉的耳朵里了。
“小一郎！”秀吉用同样的又粗又大的嗓门喊他，“你的话我都听见了。这可是你想错了。”接着又喊道：“你要这么说，那长滨城怎么样啊，长滨如今差不多成了一座被遗弃的、完全无人防守的城池。说不定现在连咱们的母亲和我的妻子都正葬身于冲天的烈火之中哩。”
近江长滨城是秀吉的根据地。阿仲和宁宁都住在那里，敌人自然会去攻打这座城池。母亲和宁宁虽是女流之辈，她们准会按武门的规矩，置身于城墙之内坚守待援的。让你守备姬路城，难道你还觉得不知足吗？要不，你肯和姬路共命运吗？
想不到竟连秀吉也十分激动，一个劲儿地语无伦次地嚷嚷。然而，小一郎早已被这当顶霹雳般的喊声震慑住了，如泄了气的皮球一般，变得没精打采。
小一郎心里甚至出现过这样的念头：“世上再没有比弟弟这一身分更可怜的啦！”
从哥哥秀吉来说，也许觉得，世上再也没有比弟弟更便于使唤的人了，如此当面训斥，倘使是别的将领，准会对他怀恨在心，甚至会当场掼乌纱帽，甩手不干的吧。多亏是弟弟，才可以不必担心会发生这样的事。
此刻，只见小一郎蜷缩着肥胖的身子，低垂着圆圆的脸，一副担惊受怕的样子。
“你明白了没有？”
当秀吉再次叮问时，小一郎低着头轻声答道：“我一定按兄长的吩咐去做。”
秀吉率大军离开姬路之后，不久便在山城的山崎地方击败了明智光秀的军队，确定了作为织田政权的继承人的地位。
其后，小一郎也参加了贱之岳战役，这是一次关系到能否接管天下的大仗，另外还随军参加了小牧战役。后来又参加了征讨纪州的战争，这可以说是一场在京城附近扫荡残敌的战斗。
平定纪州之后，秀吉对小一郎下命令道：“小一郎，请你去管辖纪州！”
纪州这地方，早从信长那时起，便是块叫人十分棘手的地区。当地的武士们性子刚烈，动辄拔刀相向。民众富于独立心，在战国时代一百多年间，他们通过协商，联合成了一个统一管理的国家，一次也不曾接纳过中央派来的诸侯。
而且，这里是佛教一向宗的地盘，当地居民把阿弥陀如来看作唯一的绝对权威，而不尊重地上的领主。再则，这地区的山上，盘踞着众多的绿林好汉，海边的渔港，大多是海盗的巢穴。在秀吉看来，“要治好纪州这地方，非小一郎这样的人不可。”
安抚绿林好汉和海盗，耐心倾听他们的不平，雷厉风行地扫除人世间的不公平，尽管手下将领如群星灿烂，可是当秀吉环顾四周时，他却发现，小一郎是唯一能够胜任此重任的。
这位弟弟没有辜负兄长的期待。天正十三年（1585）三月受封之后，小一郎便在小杂贺（现和歌山市）地方，筑了一座城堡，着手治理。他一方面显示了新的领主的威严，另一方面也告诫家臣不准为非作歹，同时制定了法律，极力发扬民治。
这样，这个素称难以治理的国土的人民，竟不可思议地与小一郎建立了亲密的关系。纪川两岸自不必说，就连纪州其他的地方——北起泉州，南至熊野之间七十余万石的小野，也变得风平浪静，一派升平景象。
命令小一郎管辖纪州的秀吉首先惊叹不已地说道：“小一郎这个人，倒真有点奇特的才干哪！”
在秀吉眼里，小一郎似乎是个天生的调停人，民政家。更叫秀吉喜欢的是，在愚钝粗疏者居多的自己的亲属之中，唯独小一郎是个出类拔萃的人物，甚至可以称得上是个奇迹。无论从他的才干来看，还是从他的品行来看，这小一郎，将来多半会成为秀吉政权的中流砒柱的吧。
3.
现在要把故事推回到这篇文章的中间部分那个时期。这正是秀吉不惜散布自己是天皇后裔的传说，作着当关白的准备的时期。正如前面所讲到的，这期间小一郎在治理纪州方面逐渐取得了业绩。
不过，这时期，丰臣秀吉的政权，尚未把日本列岛的全部国土掌握在自己手中。他所征服的疆域，是以近畿地方为中心的，另外还包括东海地方的一部分，以及北方和中国地方。余下的奥州、关东、四国和九州等都还在其他势力的控制之下。
秀吉的当务之急是必须攻占四国，从土佐地方异军崛起的一股以长曾我部元亲为首的势力，已经征服了四国的大部分领土。
秀吉通告元亲说：“只允许你留下土佐一国，你要放下其他三国归降！”
然而元亲不肯服从，他与东海的德川家康结盟，一东一西，两相呼应，与秀吉为敌。
秀吉下了征讨的决心。方针是要尽可能在短期内解决，因为东边面临德川家康这个敌人，为此，决定采用如下战略：投入一支大军，发动一场排山倒海般的攻势，以使敌人胆战心惊，丧失战意。秀吉制定好了这场战役的计划之后，便把小一郎叫来。
秀吉命令道，“你当总司令！”
小一郎听到这话，始而仰起脸，继而歪着头思忖了片刻，不一会儿，他那丰满而白皙的脸上便升起了红晕，显得激动起来。自从跟随哥哥以来，已经二十年了。二十年来经历过许多次战斗，但是，当总司令却还是破题儿第一遭呢。
渡海到四国的兵丁号称四万。小一郎先坐船渡过海峡，登上了淡路岛，然后以福良港为前进基地，搜集了九百艘军用船舶。
通晓水军情况的一员将领对小一郎说：“鸣户海峡的漩涡，怎么办呢？”
小一郎却一反往常低声细语的习惯，哈哈大笑地说：“你问我怎么办，我总不能把鸣户海峡的漩涡一口吞掉吧。只要有智慧和勇气，自然能渡过去的。要看准海潮的情况，把船只绑在一起，组成船筏以防被海潮冲散，船筏一字形排开，每条船上的桨橹按口令统一动作，奋勇抢渡，除此以外，还有什么别的办法呀！”
小一郎的语气粗旷，与往日温文尔雅的他，判若两人。
不久，按小一郎所说的那样，大军一下子横渡了明石海峡，在阿波（德岛县）的土佐泊港登陆，在那里建造了一座临时用的城堡作为根据地，接着便不断派出军队，扩大了占领的地盘。与此同时，另一支由毛利所率领的军队从伊予（爱媛县）方面，由宇喜多秀家所率领的一支侧翼部队，从赞崎（香川县）方面，分别进人四国，以每天攻克一座城池的破竹之势，不断前进。
小一郎率领主力部队，包围了一宫城，这是长曾我部的军队在阿波中的最大的要塞。由于一官城的守将谷忠兵卫防守严密，以至久久未能攻陷，不过，这是一开始就预料到的事情。小一郎也早已作了思想准备，打算在攻一宫城时多花费一点时间。
但是，身在近畿的秀吉，由于始终感到来自东边的德川家康的威胁，因而惧怕讨伐四国的战争变成一场持久战，这种恐惧的心情，转化成了对小一郎的不满。
“小一郎这个人就是有这点不好，干什么总是那么悠哉游哉的，就如赏花似的。”
事实上并不是什么悠哉游哉，纵使是秀吉亲自来出征，这种程度的战斗的胶着情况，从客观上来说，恐怕也是势所必然的。不过，正因为对方是小一郎，所以秀吉也就特别容易发牢骚，而且难免夸大其词。
秀吉说：“我自己去！”
这是说要亲自出马了。不仅仅是嘴上说说而已，直到这个时期，秀吉的行动一向是很机敏的。他立刻动身来到了大坂的堺地方，在那里停留下来，首先派了一条快船，立即差人把自己的行动通报了身在阿波国一宫市军旅之中的小一郎。
“主上是那么说的吗？”
小一郎面对前来送信的使者石田佐吉（三成），仅仅说了这么一句，便沉默下来，半晌没吱声。他心想，这真叫人受不了。自己的前半生只不过是哥哥的助手，如今好不容易才获准自己一手处理事务。正当小一郎为征讨四国而斗志昂扬之际，却不料哥哥又要亲自来了。
这种场合，要是往昔，他准会顺从哥哥的吩咐的吧。可唯有这一次，小一郎却试图进行小小的抵抗。
小一郎不好直截了当地对哥哥说：“你别来！”
他命令文书尽量用委婉的措词，起草了一篇呈文，大意是：“动身来前线之事，望能暂缓。”
这篇呈文如下：秀长谨上，此次主上发兵，征讨四国，弟蒙厚意，代兄长率大军渡海，嗣后即向阿波和赞岐派出劲旅，分兵数路，勇往直前，麾旗所指，敌人望风披靡，不日之内，连克敌城池多处。我军之神威，令天下震惊，主上之英名，为世人所敬畏。然至今敌之残部，仍负隅顽抗。近闻主上因之要亲自出兵。此虽乃秀长能力不足所致，然亦不免甚感惊讶。斟酌再三，觉主上亲征此弹丸之地，抑或反有损体面，对于身为兄长代官之弟某，亦不啻是一种耻辱。且出师以来，虽已过了些许时日，然决无违反兄长本意之处。关于此次亲征之事，如能暂缓启程，则秀长幸甚幸甚。务请仁兄成全秀长报效之心，赐弟以再立战功之机会。若此，则愚弟终生感恩不尽。万望兄长厚爱，专此奉恳。
且说小一郎一边派尾藤知定随身携带上述呈文，赶往京畿，与此同时，又倾注全力发起了总攻，终于在一天之内突破城堡的外围，夺得水源，准备让城里人活活干死，在这样的阵势之下，作了种种军事步骤，又向守城将领谷忠兵卫劝降。忠兵卫去到身在阿波白地城的主将元亲跟前，亲口诉说难以抵抗官军的情形，终于促使元亲下了投降的决心。
四国纳入了秀吉政权的属下。这是小一郎率军开战五十多天之后的事，可以说是一次历史上为数不多的速决战。就在这以后，秀吉升任关白，实现了多年来的宿愿，紧接着，又在源、平、藤、橘四姓之外，创设了丰臣姓，表面上则采用了由朝廷赐姓丰臣的形式。不用说，小一郎也在这次四国战役之后，抛弃了原先的羽柴这个姓，而称作丰臣秀长了。
从四国班师回朝之后，小一郎调换了封地。他从纪州转到了大和。大和也跟纪州一样，是个情况很复杂的国度。这大和，土地大多属寺院、神社等宗教势力所有，不是兴福寺的，便是春日神社的。加之战国百年间，这些土地都为筒井氏和松永氏等所侵占，就是在丰臣政权成立之后，有关土地所有权的讼诉和纠纷，也依然接连不断地发生。只因为这些讼诉和纠纷大多与京城的皇家有牵连，因而在某种意义上，这大和地方，要比纪州还难以治理。
秀吉说：“这事儿，小一郎能成！”
他看中了弟弟在这方面的才干，把大和委托给了他。秀吉赐给小一郎的封地不光光是大和，还包括伊贺以及其他一些地方，一共有一百万石。首府设在大和的郡山城。
小一郎的官位也晋升了，在征讨四国之后的第二年，他当上从三位参议，获得了公卿的身分，被允许上宫廷拜谒天皇。接着在第二年，即天正十五年（1587）讨伐九州之役结束后，又升到从二位，任大纳言。为此，世人通常称他为“大和大纳言”。
从这时起，连秀吉也不再称呼这位竹阿弥的儿子为“小一郎”了。
秀吉开始对他使用“大纳言殿下”这个敬称。
有一夭，小一郎登上大坂城去向哥哥请安。
秀吉问他道：“你那个神国怎么样啦？”
秀吉所以称之为“神国”，是因为大和地方神社和寺院所属的土地甚多，因而世人都这么称呼它。自然，这也很难说是一种尊称，特别是秀吉现在这样说，是多少带点椰揄和“这地方不好对付吧”的语气的。与此同时，对受秀吉之托在治理这副烂摊子的小一郎说这话，多半也包含了一点慰劳的意思吧。
“有点难弄吧！”
“有一点儿。”
小一郎回答得很简单，事实上，小一郎也曾为之大伤脑筋。几乎每天都有佛教大乘教派的名刹、皇室的嫡传寺院一条院，以及春日神社等等，找上门来，向小一郎诉苦，告状。而且哪一桩都是棘手难办的。
“把土地还我！”
找上门的大部分人都是为了这个目的。就连小一郎分给家臣的封地，他们都会说：“您把那个村子随便分给别人可不行啊。一百年前，那是本寺院的领地，您要看证据的话，我这里有。请您务必还给我们。”
如果一一照他们说的去办，那么小一郎在大和的领地恐怕会丧失殆尽的吧。况且，他们这么说，究竟有没有法律根据呢？
小一郎不同于其他大名，他在这个问题上，不能不伤脑筋。在战国时期一百年间，天下六十余州中，原本属于寺院、神社、皇室以及贵族等所有的土地，全部被当时各国的大名侵吞了。战国大名的经济地位，正是建立在这一基础之上的。丰臣秀吉结束了这一群雄割据的战国时期，建立了统一的政权。
大和各家寺庙跟神社对小一郎说，“所以说，请您回复到战国之前那样嘛！”
然而，由于时过境迁，情况的变化，象这种前一时代的土地所有权，可以说是早已分化而变得无效了。来向丰臣政权算这笔账，乃是找错了门。真要算账，那恐怕只能到那些战国时期曾在这大和地方任意侵占别人领土的、而今早已死去了的英雄豪杰们的墓穴里去算了。
小一郎是丰臣政权在大和的代表，他对于这些人的种种请求，尽量做到洗耳恭听；对于那些合理的要求，有时也把土地还给他们一点。但是，人的欲望是没有止境的，小一郎越对他们客气，他们就越认为软弱可欺。于是，找上门来的人摩肩接踵，不绝于途。
他不能把这些找上门来的人，冷冰冰地顶回去。因为，这些大的寺院，和其他地区不同，它们或是佛教某一宗派的开山寺院，或是由皇公贵族的近亲担任住持的寺院。也就是说，它们和京都的朝廷是一家人，拒绝这些人，也就是拒绝朝廷。
丰臣政权是建立在拥戴朝廷的基础上的。小一郎是这个政权的成员之一，自然不能那样做。
秀吉说道：“他们说的这事儿，可真不好办哪！”
照秀吉的解释，那就是：过去是过去，现在是现在。丰臣政权采取了这样的原则：过去的权利，由于百年来的战乱，应看作早已付之流水。这个新政权重新馈赠给他们土地，然而这和过去的事情是无关的。
本着这样的原则，秀吉对于朝廷，也重新献上从前曾经是皇室和贵族的土地。朝廷的王公贵族对此都极为高兴，虽说他们的远祖享有过荣华富贵，然而这几代以来，却一直过着衣不蔽体、食不裹腹的贫困生清，与此相反，现在是好多了。不过，奈良的大寺院的那些贵族们，却对历史上有过的权利，十分固执。
小一郎压低了嗓门儿说道：“说句笑话。”
照他的意见，哥哥倒不如干脆改姓源氏，当征夷大将军，开设幕府，建立纯粹的军人政权为好。丰臣政权，在这一点上有点不伦不类。秀吉当了关自，秀次和小一郎自己，以及丰臣家的其他家族，都成了王公贵族。一方面是皇室的成员，一方面又统率着各地的诸侯，统治着六十余州。从皇室成员这一点来说，和奈良的那些大寺院是本家。既然是本家，就得和他们站在同一个立场上，对他们的要求，说话就不响了。以上便是小一郎的意见。
秀吉对他说：“土地所有权的事儿，你瞧着办就得了。”
可是使他感到意外的是，想不到作为行政长官的小一郎，竟还是个理论家，有如此犀利的观察和分析。秀吉心想，也不知道他是什么时候，具备了这种细致入微地思考问题的能力的。
“你说的，我已经明白了，可实际上你是怎么处理的呢？”
小一郎一边慢慢地吸了一口气，一边回答说：“靠金子。”
他给他们黄金以代替土地。这办法竟有奇异的功效。上门告状的人一拿到黄金，就变得心平气和了。不久前，在佐渡和全国各地的金山，挖掘出了大批的黄金。用这种金属作为正式的流通货币，在日本这个国家，是从秀吉开始的。而小一郎通过和奈良大寺院里的那些贵族们打交道，早就懂得黄金这种东西的巨大效能。秀吉听了小一郎的这番话，大笑起来，他对这种处理方法，很是满意。
不光是应付奈良的那些令人棘手的人物，小一郎也很善于调解丰臣家各大名之间的不满和冲突。有些因得罪了秀吉而被他疏远的大名们，都是要么找北政所，要么找小一郎，请求他们从中调停。小一郎常常耐心倾听他们讲的道理，并帮他们在秀吉面前说项。
又如，遭到秀吉身边的亲信官员们的排挤而感到困惑的大名们，也来请小一郎调解。这种时候，小一郎总是亲自到官员们的办公室，查问事情的真相，如果确实是亲信官员们错了，他就对他们毫不客气地严加申斥。
为此，在大名和王公贵族之中，甚至有人这样说：“丰臣家是靠了这位大和大纳言，才保住了江山的。”
然而，丰臣政权这个黄金时期，却没有延续多久。
这二十年来，小一郎跟随秀吉参加了所有的战役，唯独天正十八年（1590）秀吉所指挥的攻打小田原城的战斗，他却未能参加。
正当秀吉要出师的时候，小一郎在上京期间染病，病情非常严重。母亲阿仲这时已晋升到从一位，住在大坂城里，已经是七十八岁高龄了。她生怕这个儿子比她先去世，就给当地各神社、寺庙捐了土地，祈求小一郎早早康复。秀吉在动身去小田原战场的时候，让乘轿绕了点路，来到小一郎在京都的住处，特地登门看望。
即便在这种时候，小一郎也丝毫没有放弃对兄长的拘谨的态度，他叫人把病床整理了一番，又整顿了衣冠，在床边等待。
秀吉一边不放心地打量着已经瘦小了一圈的小一郎的身体，一边问道：“已经能这样起床了吗？”
这位弟弟一个劲儿地微笑着回答说：“看来难关已经过去了。”并不时地点点头。
明眼人一看就明白，这是极力为了不让秀吉担心。
秀吉也觉察到了这点，虽说今天是率师出征的良辰吉日，但是仍旧不由得落下了眼泪。看到哥哥这般光景，小一郎却慌了神，说道：“这可是不吉利的啊！”并连忙叫来了吉田神社的神官，请他为哥哥念诵咒文，免去灾祸，拔除不祥。
秀吉告辞离开的时候，小一郎一手搭在勤务兵的肩上，一直送到大门前。
“真是一个能干的人哪！”
秀吉回到乘轿之后，回想小一郎的生平，不禁再一次掉下了眼泪。可在这之后，小一郎的病情有了点转色。在小田原前线的秀吉也听到了这一消息，便立即给母亲大政所寄去一信，信中写道：欣闻大纳言息灾康复，儿喜甚幸甚。
在京城恢复小康之后，小一郎回到他居住的大和郡山城去了，在那里养病。当秀吉打完小田原这一仗后不久，即这一年的十月前后起，小一郎的病情再度恶化。秀吉和大政所请各地神社、庙宇为他祈祷，然而却没有显著的效验。由于这缘故，致使大政所也因过度悲伤而病倒在床了。
秀吉为了尽量使病中的母亲得到宽慰，决定为小一郎举行大规模的祈祷（虽说他自己是并不相信这类事的），并恳请朝廷，向神社寺院派出为小一郎祈求康复的御使。大概是认为，御使亲自登门祈求，神佛们多少会重视一点吧。共选派了九位御使，他们在同一天的同一时刻，从京城御所出发，分别到两贺茂、爱宕、鞍马、多贺、八幡宫离宫、石清水等各地著名的神社和寺院的神佛前，为小一郎祈求。
然而小一郎的病情丝毫也未见好转。这一年的岁暮，秀吉身穿素服，从京城下郡山城，来到小一郎的床边探望。
可这时的小一郎已经连抬起头的力气都没有了，只见他脸部的肌肉微微牵动了几下，这大概算是对兄长的来访微笑致意的意思吧。秀吉把跪坐着的膝盖向前挪动了几步。
秀吉动情地说：“快好起来吧，你要有个好歹，咱丰臣家的天下该怎么办呢？”
这话叫小一郎感动得涕泪纵横了，泪水如地下的清泉似地不停地冒出来。小一郎也许觉得，秀吉的这一句话正是对他一生的评价吧。
小一郎用难以听见的微弱的声音说：“那……那一天，哥哥……”
秀吉为了听清他在说什么，把耳朵凑近了他的嘴边。
“你是……绳子的马镫……来的呀。”
秀吉弄不清他到底在说什么，但还是回答他说：“是的，是的。”揣摩那意思，小一郎好象是在讲三十年前，秀吉第一次从清洲到中村衣锦回乡时的事情。直到翌月二十三日，秀吉才省悟到大概是这么个意思。那时候，小一郎早已死去。讲这话的那一天，在小一郎的脑海里，或许曾清晰地浮现出三十年前兄弟俩第一次见面时故乡蔚蓝的天空吧。
终年五十一岁。死后，兴福寺等奈良的寺庙和神社的人极力诋毁他道：“这是因为没有退还神佛原有的土地而遭的报应啊！”
有一个同是奈良的宗教贵族，《多闻院日记》一书的作者英俊，在这一年正月二十三日的日记里写道：大纳言秀长大人死了。查其金银，计有金币五万六千枚，白银在两间四角见方的屋子里直堆到屋梁上，不计其数。这无限的财宝，如今已不能为物主所有。真是个要财不要命的人啊！可鄙也可鄙！
小一郎可不是个贪得无厌的人，莫如说是个仗义疏财的人。可鄙的，恐怕倒是日记的作者这一类人吧。小一郎在世的时候，他们以种种理由一而再、再而三地向他索取金银财宝。
小一郎的葬礼，是在他去世之后的第六天，在郡山城举行的。众多的王公贵族和各方大名，云集郡山城参加了他的葬礼。据说，光是那些听到噩耗之后从四面八方聚来的百姓，就有二十万人。
参加葬礼的各方大名无不感到，大纳言这一死，一直照射在丰臣家头顶上空的艳阳，已经开始迅速西斜了。事实上，从这一天算起，时隔九年之后，当关原之战的前夕，这个家族分裂的时候，大坂城里不少年长者以十分惋惜的口吻，私下悄悄地议论道：“倘使今天那位大纳言还在，就不至于会闹到这般地步啦！”
（全文终）

