私房菜谱集锦 

香橙烧猪肉条
腊肠
鱼香碎滑鸡
山椒拌白肉
家常连锅
四川合川肉片
醉妃白肉
梅菜芋头扣肉
东坡肉
腐乳肉
蚂蚁上树
鱼香肉丝粉丝煲
碗仔翅
川肉丝
盐煎肉
叉烧肉
肉丸糊辣汤
辣味肉皮冻
鲜香肉皮冻
溜肉段
糖醋咕噜肉
苦瓜镶肉
豆豉（豉汁）蒸排骨
排骨年糕
醉排骨
粉蒸排骨
醉猪手
红豆烧猪手
卤猪蹄
葱炖猪蹄
红烧猪蹄
翡翠双冬蹄膀
猪蹄瓜菇汤
大蹄扒海参
凉拌腰花
韭菜猪血汤
豆腐拌肉松
芹菜肉松
肉松麦片粥
豆皮寿司
日式御饭团
烧日式肉松饭团
蛋皮寿司
日式肉松饭团
红烧羊肉
清蒸羊肉
清汤羊肉
炒羊肉丝
红焖羊肉
土豆牛肉饼
酱牛肉
酱牛肉的私人做法
麻辣牛肉丝
红焖牛腩
家常卤水咸牛肉
凉拌牛腱肉
原味烧牛肉（roastbeef）
蚝油牛肉
西湖牛肉羹
宋嫂鱼羹
西湖醋鱼
鱼腹藏羊肉
荷包鲫鱼
葱油鱼
糖醋鱼段
甜味熏鱼
山椒蒸鲩鱼及心得
水煮活鱼
豆花鱼
大蒜烧鲶鱼做法及心得
辣椒豆酱蒸CATFISH（鲶鱼）
香辣油浸活鱼
潮州鳝煲
龙趸（lingcod）焖节瓜
酸辣鱼片
果汁鱼块
豆豉鲮鱼蒸鸡蛋
菠萝虾球
海蜇马蹄（荸荠）汤
酸辣汤
厚烧鸡蛋
肉茸蛋
朝阳鸡蛋豆腐
蒸蛋
五香熏鸡蛋
自制咸蛋
酒酿蛋
香蛋吉利卷
鲜奶炖蛋之微波炉篇-研制出来了
酒蒸鸡
豉油鸡
蒜香鸡
干葱豆豉鸡
大盘鸡
纸包鸡（微波炉版）
啤酒鸡
烤整鸡
烤鸡
咖喱鸡块
香菇滑鸡
鸡尖汤
烤鸡翅
山椒醉鸡翅做法及心得
泡椒凤爪的后续吃法
麻油鸡
核桃仁鸡丁
四川棒棒鸡
迷你白切鸡
鸡肝
烤火鸡
中式烤火鸡
TurkeyandCheeseBake
咖喱火鸡腿
乌鸡炖牛奶
老鸭汤
好吃又简单的鸭汤
酸萝卜炖老鸭
盐水鸭
水鸭润肺汤
菠萝炒鸭片
麻辣鸭胗
SEASHELLPASTASALAD
油炸香菇
炒圆白菜
糖醋莲花白（糖醋包心菜）
蒸茄夹
肉末茄子
鱼香茄子
蒜香咸鱼干焖茄子
咸鱼茄子煲
茄子煲
独咸茄
鱼香苦瓜
红烧冬瓜
烤尖椒西红柿拌素茄子
素菜西红柿包
速成腌白菜
油焖白菜
麻辣白菜
栗子白菜
奶油扒菜芯
火腿白菜
炝辣白菜
茄汁菜包
白菜肉卷
上汤青菜
冷菜-----油焖竹笋
糟辣椒的做法
豆豉小辣椒
醋溜藕片
糖醋藕块
溜藕片
花生莲藕汤
粉丝虾米杂菜煲
豌豆，小玉米炒木耳
素四烩
土豆泥
豆豉番瓜炒咸蛋黄
绿豆番瓜羹
绿豆八宝粥
鲜虾番瓜锅贴
番瓜豆腐饼
番瓜饭
甜味番瓜饼
辣味番瓜饼
咸味番瓜饼
蒜茸豆豉番瓜焖排骨
清蒸番瓜
奶油番瓜汤
番瓜粥
香煎芋蓉饼
番薯粥
疙瘩汤
菠萝饭
韩国美味----石锅拌饭
香菇火腿饭
翡翠米卷
卷筒蛋糕
蛋糕拌粉实录（分蛋法）
基本蛋糕体和蛋糕装饰夹心材料
BESTNO-BAKECHEESECAKE
柠檬乳酪小蛋糕
天使蛋糕
圣诞节的炫蛋糕
巧克力装饰奶酪蛋糕
牛油蛋糕
玉米蛋糕
不用烤箱的苹果蛋糕
只需平底锅的咸蛋糕食谱
蒸奶油蛋糕
微波食谱-奶油蛋糕
微波炉版巧克力蛋糕
不必用烤箱的乳酪派
起酥皮
柠檬奶酪酥皮PIE
苹果派
乡村肉PIE
BananaCreamPie
做面包
甜面包卷--Sweetpecanrolls
Coffeeparfait
磨卡咖啡
脆炸牛奶
奶油炸糕
猪猪版奶油炸糕
蛋塔
椰丝蛋白酥
奶酪玉米椰丝曲奇
奶油煎饼
玉米小松饼
香葱苏打饼干
牛油曲奇
PeanutJewelDrops
金丝核桃曲奇饼
花生糕
原味Muffins
泥巴球
ChristmasShortbread
西式作法的八宝饭
豆沙煎堆（麻圆）
奶黄糯米兹
莲蓉椰丝糯米球
点心
芭蕉咸饭
筒仔糕
糯米糕
糍粑
油钱
苕饼
苕糕
清明粑
叶儿粑
桃酥
杏仁酥
杏仁奶油酥饼
法式蒜茸包
面包沙拉
叉烧甜面酱三文治
豆腐鱼饼三文治
卤蛋西火腿三文治
烧鳗鱼生菜三文治
武汉的面窝
褡裢火烧
卤煮火烧
过桥米线
干炒牛河
四川凉拌酸辣粉丝
牛肉面
热干面
担担面
老友面
哨子面
蒸馒头
蒸馒头不粘锅的绝妙方法
香菇菜包
千层发糕
提丝发糕
玉米发糕
发糕
三鲜卷
羊肉泡馍的馍
肉夹馍的馍
浓汤面片儿
蟹炒年糕
甜豆沙烤年糕
烤年糕
粘糕
上海年糕
萝卜糕
萝卜丝饼
烤玉米
凉粉
煎灌肠
米纸饼
肠粉
油面筋
绿豆糕
红豆钵仔糕
煮豆沙馅儿
相思红豆粥
糯米酒
菌子油
油茶面
自己做豆沙
豆腐皮两吃-豆芽包炸响铃
素鸭
金包银
凉拌馄饨皮
蚝油豆腐
湘烧豆腐
春卷
相思紫菜卷
寿司
鳗鱼寿司
外面不卷紫菜的寿司
花生四果汤




香橙烧猪肉条
超市卖的新鲜精C猪肉一块，切成小指粗的长条。
【材料】鲜橙两个，蒜茸随意，柠檬两个
1-先把猪扒放些许盐、味精、豆粉腌好。十分钟就可以了
2-把橙、柠檬榨汁，糖、盐、味精调成糖醋汁
3-再把猪肉条放在热油中炸至七、八成熟，取出，沥干。
4-锅热放油，再加蒜茸，爆香后再倒入糖醋汁、猪肉条。收汁取出即可！
腊肠
灌肠用的肉，瘦肥肉按七三的比例买回，十斤肉里瘦肉七斤肥肉三斤，汾酒二两（现建议用红葡萄酒，做出的颜色很好）。白糖三两（南方的腊肠偏甜，也有放六两的），盐二两，生抽二两，在过去做腊制品还要加点硝，这东西估计不好买，没有也罢了。有的话加四钱。这些就是腊肠肉的腌制调料的比例啦，大家按做的量调整比例。
将瘦、肥肉分别切成小丁，也有将瘦肉切成薄片，浸清水去血水后再切成丁的，肥肉切丁后用温水洗一下滤干水。把调料放在大盆里，倒入肥肉丁搅拌均匀，约腌一小时，然后再放瘦肉一起再搅拌均匀。主要是肥肉没有瘦肉容易入味，所以要先腌肥肉。
肠衣（以前的那种猪肠衣还得用温水泡软再捏干水分）一头用麻绳（现在可用棉绳，别用化纤绳，一烤就化了）扎好，在另一头开口处插入一个宽口的漏斗，将搅拌好的肉从漏斗灌进肠衣，灌好一段就用绳子扎一段。将全部灌好的的肠放进七十度的热水里烫一下，拿出滤干水。
将烫过水的肠穿放在竿子上，挂在太阳底下有风的地方晒（冬天腌制最好）。晚上就用小炭炉上慢慢烘（用烤箱四十五度烘烤不知可不可以？我没试过啊，有志之士不妨一试），第二天再拿出去晾晒。晒上五六天腊肠衣就会收缩，外表变得很油润，腊肠就做好了。。
鱼香碎滑鸡
鸡肉，随便什幺部位。搅碎。加盐，料酒，生粉浆好。另姜剁细，蒜剁细，葱切花。泡辣椒剁细，豆瓣酱剁细。
碗中：酱油，胡椒，盐，味素，白糖，醋，汤，调小荔枝味。锅中下油中小火，下豆瓣酱，泡辣椒，炒香，油呈红色，大火下葱姜蒜，炒香，下鸡肉。（事先过油7成熟），再倒入碗中调料，勾芡出锅，撒葱花，即成。
山椒拌白肉
【原料】
猪臀尖肉500克、野山椒100克、大蒜50克、香菜25克、生姜20克、花椒、料酒、山椒水、白糖、味精、香油、色拉油等各适量。
【做法】
1、猪臀尖肉洗净，入沸水锅中汆去血水后，再放入清水锅中，加入生姜（拍破）、花椒、料酒煮至八成熟，然后锅离火，焖至肉熟且汤汁冷后，将肉捞出片成薄片，整齐地摆放在盘内；野山椒去蒂剁细；大蒜去皮捣成泥，入锅用少许色拉油炒香后铲出；香菜洗净切碎。
2、将野山椒、白糖、味精、山椒水、香油放在一个碗中，调成山椒味汁，淋在盘中白肉上，最后浇上蒜泥油，撒上香菜。搞定！
心得：为了突出野山椒的风味特色，菜中最好不放酱油。
蒜泥白肉
选猪大腿后垫肉，带皮，下锅煮。加花椒，姜葱，待肉煮熟，不要捞出，等其泡在汤里。直到温热。蒜泥，红油辣椒，白糖，味素，复制红酱油（酱油，红塘，姜香料，味精，熬至浓稠颜色红亮）准备好。把肉捞出切薄片，然后卷起来，整齐排在盘中，淋上调料。
家常连锅
上好五花肉1斤，萝卜2斤。生姜1块及葱若干洗净。铁锅里倒水加五花肉，水要多些，至少要把肉淹没，姜排碎放入锅里。大火烧开，打去浮沫。然后将萝卜去皮切成一指厚片，下入锅中。继续煮。此时可以将葱切葱花，加酱油，味精，熟油辣子等做成蘸水。也可用家常豆瓣做蘸水。待肉熟后，取出，切薄片，再下入锅中，煮至萝卜熟，即可。
醉妃白肉
【材料】上好五花肉，绍兴酒，黑白胡椒粉，盐，味精。
【方法】1，五花肉处理好，切成1寸半到2寸宽的长条，用酒泡24小时。
2，调味料拌匀。
3，将1，料拿罐略擦干后，用调匀的料腌10小时。
4，将3，料排在铝箔纸上，入预热烤箱中200摄氏度烤30分钟。
5，烤好的肉冷却后切片。
梅菜芋头扣肉
将刮净的带皮五花肉切成5-7厘米见方的大块，加水煮半小时后捞出，抹干水分和油，用叉子在肉皮上扎出许多孔，趁热在肉皮上抹老抽，下油锅炸至金黄色，取出切成约7毫米的片，将芋头也洗净，削皮，切成和肉差不多大小的块，下油锅稍炸。然后将肉和芋头相间码在碗里，肉皮向下，上面码上垫底的梅菜（要事先泡好，洗净沙子，挤干水分），倒入用酱油，葱，姜，糖，料酒，南乳，八角及一点汤兑成的汁。上笼蒸1小时左右，熟后除去汤，倒扣在碗中，将汤汁勾薄芡，浇在扣肉上即可。
肉皮一定要扎许多小孔，越密越好，这样炸出来的肉皮才会够酥。老抽要趁热抹才能上好色。芋头片要用油炸一下才容易软绵。选择梅菜垫底，吃起来才不会腻。八角没有的话可以不用，一定要用南乳，味道才够浓。
东坡肉
用料是五花肉（连皮的），还有姜葱、料酒（绍兴黄酒至少1瓶）、冰片糖，另加八角花椒桂皮甘草片各少许
1，五花肉切方块，先放进已经沸腾的开水中煮煮，煮出杂质渣子，然后用冷水冲洗干净，用干净布吸干水分；（这步和冰研的东坡肉的处理一样）
2，肥而不腻的关键――第二步：先中火后大火，烧热平底的不粘锅，然后把五花肉皮朝下放入锅中干烙，马上把火调至中偏小火，（注意：这一步我是绝对不下油的！）烙至猪皮发泡发白，然后把肉翻转，烙一下有肉的几面，这是火可以调大一点点，把肉面烙至微泛金黄则可。虽然我没有下油，但是猪肉自己会出油而且会溅油星子，所以做这一步是大家还是要小心，以免被油星子溅上烫伤！这样处理，既不耗油又可得皮松而肉质肥而不腻的效果（我这一步和冰研的用油炸很不同）
3，肉已经烙过了，不要关火，趁热倒少许料酒，这时你可以听见“沙拉”的声音，把肉翻翻，倒酱油，又听见“沙拉沙拉”的声音，把肉再翻翻，让肉四面都均匀沾上酱油，然后下去皮拍过的姜片，还有葱（葱白用刀拍拍）、4/5瓶料酒（刚好淹过肉）、冰片糖（1/2片）、花椒八角桂皮甘草片少许，大火煮沸，尝尝够不够咸，如果不够，再下些酱油，然后改小火，慢慢煮1个半小时就OK了！
5，由于酒远比水容易挥发，所以我留了1/5瓶酒，虽然原则上炖肉应该尽量不揭盖，但是如果你在玻璃盖中发现汁快干了，还是要马上开盖下多些料酒的，尤其是第一次做的时候，火候、酒下的量往往还没有能够好好掌握时更要如此，唉，总不能眼看着干锅烧焦吧！不过煮出来以后的东坡肉酒香四溢，真是很好吃的！
腐乳肉
【主料】猪五花肉
【调料】腐乳，酱油，白糖，味精，猪油（我们没有猪油，就省略了），葱段，姜块（拍）。
【做法】将猪肉放锅内煮，六成熟时捞出晾凉。然后切成8厘米长、0.7厘米厚的片，皮朝下，整齐地码在碗内，放入酱油，白糖，葱段，姜块，腐乳（研碎），上屉蒸一小时左右。然后将汤控入勺内，肉扣在盘子内。勺移旺火上，将汤收浓时点味精，淋猪油少许（没有就算了），浇在盘内的肉上即可。
特点：色如玫瑰，味道咸甜，别有风味。
蚂蚁上树
【材料】粉丝（三两）、瘦肉（二两）、红椒（一只）、葱（一棵）、姜茸（半茶匙）、上汤（半杯）、调味料：生抽（两茶匙）、豆瓣酱、酒（各一茶匙）、盐、糖（各１／８茶匙）、酒糟（南货店有售）（一茶匙）。
【做法】１、瘦肉洗净抹干，剁碎。红椒去籽，与葱分别洗净及切粒。２、粉丝放入滚油中炸脆即盛起，不要炸至金黄色。３、烧热镬，下油１.５汤匙爆香姜茸，放入肉碎及红椒粒炒片刻，加入调味料、上汤及粉丝，慢火煮至汁收干，再加入葱粒兜匀即可上碟。
鱼香肉丝粉丝煲
【材料】猪肉(8两)、木耳(少许)、马蹄(少许)、粉丝(1扎)、
调味料：
蒜茸、姜茸(各1/2汤匙)、葱末(1汤匙)、辣豆瓣酱(1/2汤匙)、醋(1/2汤匙)、生粉(少许)、盐(1/2茶匙)、鸡粉(1/2茶匙)、糖(1茶匙)、生抽(1-1/2汤匙)
【做法】
1>猪肉切丝加生抽1汤匙、生粉拌匀腌一下。
2>木耳切丝；马蹄切碎；粉丝泡软。
3>油热炒肉丝8分熟即捞出沥干。
4>余油爆香姜茸、蒜茸、葱末、辣豆瓣酱，续入马蹄、木耳略炒，随加入肉丝炒匀后加糖、鸡粉、醋调味，并以生粉勾芡即可。
5>将粉丝放入煲中加少许水及盐1/2茶匙、生抽1/2汤匙调味，煮滚后将鱼香肉丝放入煮约半分钟即可。
碗仔翅
【材料】粉丝(40克=1-1/2安士)、瘦肉(75克=3安士)、冬菇(5只)、姜(1片)
汤料：水(4杯)、鸡粉、糖、盐、生粉、老抽、麻油(各1茶匙)
芡汁：马蹄粉(2汤匙)、水(4汤匙)、
拌食：胡椒粉(适量)、浙醋(适量)
【做法】
1>粉丝泡软剪碎，沥干。
2>瘦肉煮熟拆成细丝，冬菇泡软切丝。
3>用一汤匙油起锅，爆香姜片起掉不要：洒酒加入汤料煮滚。
4>将所有材料放入汤料内，煮滚勾马蹄芡，推稠即可，同胡椒粉及浙醋同上。
另外：勾芡时要小火，否则马蹄粉会和粉丝黏成一团。
川肉丝
猪肉切成粗丝，用生粉，料酒，蛋清，盐，胡椒粉调匀上味。另准备豆芽洗净，香菜，花椒粉，辣椒粉，味精，白糖，香油，盐。
鸡汤烧开，下猪肉丝，用筷子拨散。肉丝发白，立刻捞出，滴干水分。拌入调味料，豆芽，香菜即可。
盐煎肉1
【主料】猪后腿三刀肉200克，青蒜(或青椒、蒜台)7克。
【调料】
大油65克，酱油、面酱、豆豉、料酒各15克，豆瓣酱15克，盐2克，白糖5克，葱25克，味精3克。
【作法】(1)将带皮肉切成宽3厘米、长4厘米的薄片。青蒜切成3厘米长的段，葱切成马耳状。(2)炒勺烧热注油，油热后下入肉煸炒，待断生时(勿过火)下豆瓣酱、面酱、盐、豆豉炒出味后再下青蒜，并将酱油、白糖、味精、料酒、葱下入后，翻炒几下便成。
盐煎肉2
带皮的猪腿肉1磅，切片。
炒锅中放少量油，放入肉片，煸炒出油，下辣椒酱一勺，豆豉酱一勺半，稍炒出香味，加切成丝的灯笼辣椒，蒜苗，少量糖、味精，起锅，装盘。
叉烧肉
【材料】猪肉、李锦记叉烧酱、生粉（少许）、糖（少许）、油
【做法】
1，把猪肉切成大约1.5－2CM厚的许多片大片，然后用刀背在猪肉的两面细剁各一遍，把猪肉剁软，以便入味；
2，用生粉和糖各少许在每片猪肉的两面涂均匀，腌片刻；
3，然后用调羹舀出叉烧酱，厚厚地涂抹在猪肉片的两面，记住，要厚厚的。用量大约是1LB的猪肉配5汤匙左右的叉烧酱，反正要达到把猪肉的底面都浆满叉烧酱的效果；
4，蒙上保鲜纸，放进冰箱里腌过夜（一般我们是下午调味，腌到第二天近中午才拿出来）；
5，烧热油锅，大火热锅时放下猪肉块用油煎，待肉与锅接触的那面转了颜色后立刻翻转煎另一面，看到转色了，就调回小火，慢慢煎熟，注意火候，不可太频繁地翻也尽量不要煎焦了。煎至筷子可以戳穿猪肉块时，美味的简易叉烧就做好了！
心得：
1，挑选猪肉中叫“夹心肉”的部分，这部分的肉以瘦肉为主，中间略夹一些肥的脂肪层，肉质特别好味（但如有硬筋，要剔去），而且烧的过程中脂肪层融了，令叉烧内略油脂，口感更香美；
2，千万不要按照李锦记叉烧酱瓶子上贴的说明书指示的份量及腌制时间去做叉烧，按他们指示的作出的叉烧味道不好，而且淡；下的叉烧酱份量要足，腌的时间要够长！而且说明书上虽然说是烤，但是变烤为煎更健康，不容易上火，味道也一样好！^_^
3，先大火热锅两面煎腌好的肉，可以令肉的表面在短时间内熟了薄薄的一层，封住里面没有熟的肉的肉汁，然后再转小火慢煎，这样弄出来的叉烧里面很鲜，而且软，不会太干硬的。
4，用刀背拍松，利于入味；但糖和生粉绝不能多下；
5,叉烧酱在唐人街的超市就有，如果没有，可以去设有亚洲食品专柜的超市找，英文名是：CHARSIUSAUCE(李锦记―LEEKUMKEE)；
肉丸糊辣汤
可用猪肉，牛肉或是羊肉作馅，加入料酒，花椒末，姜末，香油，味精，盐，一只鸡蛋，一点面粉（千万不可多加）拌好，淹半个小时或是10分钟。
泡好木耳黄花菜，洗干净，撕成小片和小条。
煮锅加辣椒丝，花生米和水煮至水滚花生米8成熟，用手把肉馅挤成肉丸下入锅中（用勺子作肉丸也行，但没有手挤的味道好），下黄花菜，过8-10分钟左右肉丸就熟了，下圆粉条，下木耳。
调一碗淀粉汁，加入大量花椒末，白胡椒，少量五香粉，粉条煮熟的时候就可以下这碗调味汁。
锅中的汤汁粘稠的时候，可以打蛋花进去，也可以加弄碎的嫩豆腐。
冬天喝这个汤很舒服，也可以有不同汤底，猪骨，牛骨，羊骨，也可以加枸杞一类的中药。
辣味肉皮冻
【材料】肉皮冻250克葱1支调味料辣椒油、酱油各1大匙、麻油、糖、花椒粉各1小匙
【【制法】】
1、葱洗净切丝;肉皮冻撕去包装、切片，放入盘中备用。2、调味料加入碗中调拌均匀，淋在肉皮冻上，撒上少许葱丝即可
鲜香肉皮冻
【原料】无油膘猪肉皮一斤，大料一颗，姜一小块，生抽少许，盐，鸡精少许，市售速冻青豆三匙。
【做法】先将肉皮入开水汆烫，去腥膻，拔残毛，改刀成一寸半长，较筷子略粗的条，
汤锅烧开两大碗水(约是肉皮的三倍)，下入前三种原料炖煮至肉皮软烂，汤将只没过肉皮时倒入生抽，加盐和鸡精调好口味，入青豆略煮后离火。
将全部汤料倒入一长方形蛋糕烤合内，用小勺撇去浮油，晾凉后放入冰箱，成冻后随吃随取。
注：煮汤汁时可依个人口味调整佐料，亦可加入各种菜料如土豆。胡萝卜，扁豆等。也可将所有固体原料捞出，只食清冻
溜肉段
【主料】猪肉适量
配料：青椒2~3个，洗净掰成小块，淀粉适量，葱姜蒜少许
【调料】盐，味精，胡椒粉，酱油少许
【做法】猪肉最好选精瘦的脊肉，切成长3~5厘米，厚2~3厘米的肉块，淀粉加少许水，和锅包肉的淀粉黏度一样，挂均匀浆，油烧至七成热，炸肉，炸至金黄色时捞出待用。留少许底油，放入葱姜丝，蒜片爆香，倒入青椒和炸好的肉翻炒，加入调料，勾上芡，出盘。
糖醋咕噜肉
【原料】去皮五花猪肉500克，鸡蛋清50克，辣椒20克，新鲜竹笋100克，葱段、蒜泥、芝麻油各0.5克，精盐1.5克，咸西红柿酱200克，酒7克，淀粉90克，花生油750克。
【做法】
①将猪肉片成菱形块．用精盐、酒腌入味，裹上鸡蛋液和淀粉；油烧至六成熟，把肉炸至五成熟，倒入漏勺沥油；
②再炒蒜、辣椒，爆出香味，加葱、西红柿酱，随即倒入肉片和笋块拌炒、勾芡，装入盘中即可食用。
苦瓜镶肉
1将新鲜苦瓜切段，三指宽，去掉中间的籽备用。
2碎肉加入生抽，虾米末，葱姜末，红辣椒末，味精，盐。
3将肉馅塞入苦瓜中，隔水蒸15分钟，起锅，能勾点点欠浇在上面好，不浇也无妨。
4清爽好吃，色味巨佳:)
豆豉（豉汁）蒸排骨
取新鲜肉排，洗净，剁成指甲盖大小备用；取阳江豆豉，生抽，味精，糖及蒜头适量，混匀与碗内，用菜刀把将以上调料充分碾碎成糊状，加入适量生粉及少量清水；将备好的肉排和调料充分混合，平铺与大盆中，放上少量红辣椒
丝作为装饰，浇上花生油，然后在大火上猛蒸至熟透即可。最后再撒上少量葱花，，，
技术要点：排骨身材尽量细点，易熟；千万别忘记放蒜头；还有就是宜用花生油（香）；另外，不要蒸过头了，，，
排骨年糕
猪大排开成片，洗净后用刀背轻轻拍松。炒锅上火，油热后下姜丝和排骨煎一下，加黄酒，少许盐和老抽翻炒，炒到排骨有酱色时加水盖盖稍焖一下，排骨八九成熟时下小年糕数条同煮，加生抽和糖，待排骨熟年糕软时加少许味精，稍收汁起锅装盘。
注意：年糕最好用小条年糕，如无可用大条年糕改小，干年糕片泡开也行，但煮的时间要短一些，卖相和口感都差点。
醉排骨
【特点】色金黄，味香甜酸辣俱全。
【原料】
猪大排骨（５００克）、大蒜头、鸡蛋白（２只）、咖喱粉、芥末、胡椒粉、黄酒、白糖、酱油、辣酱油、盐、芝麻酱、西红柿酱、醋、菱粉、麻油
【制作】一、将排骨切成２０多块长方块。二、将菱粉、酒、盐、蛋白各少许调和在一只小碗里；再将芝麻酱、西红柿酱、辣酱油、咖喱粉、芥末、糖、酒、盐、胡椒粉、麻油、酱油、醋调和在另一只碗里。三、开温火热猪油（５００克）锅，将排骨放入菱粉、蛋白糊里抓一抓，再放入油锅氽熟，然后将排骨取出，滤去油，盛在盘中。锅里的油也同时倒出。四、将大蒜头拍碎，下原热锅炒香，倒入调和盛有芝麻酱、西红柿酱等调料的小碗里，一起浇在排骨上即好。色金黄，味香甜酸辣俱全。
粉蒸排骨
小排骨洗净斩块，焯水后过清。山芋去皮洗净，切成与排骨同样大小。郫县豆瓣或辣豆瓣酱剁细（或用香辣酱），姜切末，葱白切粒。锅上火，放入适量大米小火炒至黄脆，加剪碎的干辣椒和花椒，再炒到辣椒和花椒出香时离火放凉。将放凉后的炒米打成粗粉。小排骨加米粉，油，剁碎的辣酱，料酒，少量盐和味精，老抽，生抽，糖，姜葱，胡椒粉拌匀，山芋也用同样拌匀。取一大碗放进拌好的小排骨再放上山芋上笼蒸熟。如用高压锅上汽后30-40分钟即可，不用高压锅大约要蒸2小时以上。食用时把蒸好的排骨翻装在深盘内，撒上香菜末浇上些麻油。喜麻辣者还可加上些辣椒面和花椒面。
注意：米要炒得过一些，不要打太细，蒸出来才香，可一次多做些，用瓶装好可保存较长时间。也可以用小米炒后直接用。蒸好后如不翻盘就把排骨放上面。底菜也可以用芋头，土豆，去皮老番瓜，稍老的豆角等等。如用厚片五花肉蒸，即为粉蒸肉。
醉猪手
将猪手用清水，盐，葱姜煮烂，泡入花雕酒中，放入冰箱，1-2天就可以吃了。酒可反复使用。
花生烧猪手
将花生改成红豆。不过花生也很好吃。
1，手焯水洗净，花生用凉水泡软，备用。
2，热锅中放八角，桂皮，用油先炸出香味，下葱姜，放猪手翻炒，入料酒，看水气将尽，放酱油炒红，放冷水，没过猪蹄就好。大火烧开。
3，水开后，放适量冰糖，盐，花生，改文火约1小时。
4，最后用筷子轻轻戳一下肉皮，如果熟了，就大火收汤，到汤汁粘稠红亮即可。
卤猪蹄
【原料】猪蹄450克，花生38克，香料1包，香菜少许。
①味精1/6茶匙，冰糖19克，酱油1大匙，海山酱1/4茶匙。
制作：
1.猪蹄切块后，用水烫过取出。
2.将猪蹄、①料、花生及香料一同用大火煮15分钟。
3.煮好的卤猪蹄放入大碗，上置香菜点缀。
备注：海山酱是一种甜辣且带五香味的酱料，其原料大多是五香料、糖、醋、辣椒酱、淀粉等。
葱炖猪蹄
【原料】葱50克、猪蹄4个、食盐适量。
制作：将猪蹄拔去毛桩，洗净，用刀划口；将葱切段，与猪蹄一同放入锅中，加水适量和食盐少许，先用武火烧沸，后用文火炖熬，直至熟烂即成。
功效：补血消肿。适用于血虚，四肢疼痛、浮肿、疮疡肿痛等症。
红烧猪蹄
【原料】猪蹄750克。
【调料】盐、葱各13克，姜8克，香油、料酒各25克，花椒5粒，冰糖50克，汤1300克。
制作：(1)将猪蹄刮毛洗净，剁去爪尖劈成两半，用水煮透后放入凉水中。姜、葱拍破待用。(2)用炒勺将少许香油烧热，放入冰糖炸成紫戏色时放汤调至浅红色为度。(3)加入猪蹄、料酒、葱、姜、盐、花椒，汤烧开后除去浮沫，用大火烧至猪蹄上色后，移至小火炖烂，收浓汁即成。
翡翠双冬蹄膀
A，蹄膀一个，青江菜一斤
B，葱2根，姜4片，蒜头4个，桂皮20克，八角4粒。
C，酱油1杯，冰糖3大勺，米酒3大勺，水12杯，盐1/4勺，味精1/2勺
D，冬笋1支，冬菇6朵，葱2根
E，太白粉2大勺，水半杯
1，将蹄膀洗净用酱油擦均匀，入油锅炸至金黄，捞出备用。
2，冬菇泡软去蒂切片，冬笋煮熟去皮切片，葱切段。
3，爆香B料，将C料及蹄膀一起倒入锅里，大火煮沸，改小火40分钟。再放入焖烧锅焖3小时。
4，青江菜用开水烫后垫底，蹄膀置上，汤汁1杯半与D料煮沸，再用C料勾芡淋在蹄膀上即可。
猪蹄瓜菇汤
药材：红枣30克、黄耆、枸杞子各12克，当归5克
【原料】猪前蹄1只、丝瓜300克、豆腐250克、香菇30克、姜5片、盐少许
制作：
1.香菇洗净泡软去蒂，丝瓜去皮洗净切块，豆腐切块备用。
2.猪前蹄去毛洗净剁块，入开水中煮10分钟，捞起用水冲净，黄耆、当归放入过滤袋中备用。
3.锅内入药材、猪蹄、香菇、姜片及水10杯，以大火煮开后，改小火煮至肉熟烂（约1小时），再入丝瓜、豆腐续者5分钟，最后加入盐调味即可。
功效：养血、通络、下乳、适用于产后体质虚弱、浮汁不足者。
大蹄扒海参
【主料】水发海参750克，猪蹄2个。
【调料】植物油800克(实耗约50克，熟大油100克，姜块、酱油各15克，料酒25克，葱姜油、盐各20克，白糖50克，味精5克，葱段25克，糖色少许，湿淀粉适量，鸡汤1.5公斤。
制作：(1)将猪蹄刮洗干净，在外侧划上一刀，用开水煮透，捞出控去水分后放入烧有7成热的植物油炒勺中，炸至金黄色，捞出沥油。海参洗净后用直刀一世两半待用。(2)炒勺将大油烧热煽炒葱、姜拍松，并烹入料酒和酱油加入味精、鸡汤和盐、糖色。把势放入炒勺内，再放上猪蹄，烧开1小时将猪蹄翻转过来，再用小火将猪蹄煨烂，放入盘中。将葱、姜拣出，取出垫，将海参放入勺中3分钟，用湿淀粉勾芡，淋入葱姜油即成。
特点：色泽红亮，蹄质香烂，海参绵软可口。
凉拌腰花
主料--猪肾一对(超市有售)
辅料--有多少算多少
1，先将猪肾切成小片，一定要把中间白的东西去掉(要诀)
2，用锅将水煮开，放些花椒，将切好的腰花过水，不吃花椒的要先把花椒捞出
3，把腰花捞出放入碗里，加葱姜糖盐酱油醋辣酱拌匀。
韭菜猪血汤
【材料】猪血1盒（唐人街有售，是生的猪血，广东人又称猪血为猪红）、韭菜1小把、嫩豆腐1块、白胡椒粒1茶匙、盐、胡椒粉、麻油
【作法】
1，煮开水一锅，煮沸后放下猪血，彻底煮熟，然后取出放冷水中浸泡晾凉，然后切骨牌大小的块
2，豆腐用加了少许盐的冷水浸泡10分钟，然后取出切成骨牌大小的块――心得：用盐水泡可以去掉豆腐中的豆腥味
3，韭菜摘去老梗，洗净，切或摘成小段；
4，把剩余的鸡清汤加入锅中，把白胡椒粒用刀拍拍，令其稍碎，加入鸡清汤中，煮沸，然后下切成块的熟猪血和豆腐，再煮沸后下韭菜段煮煮，关火
5，下盐、胡椒粉适量，麻油少许调味
豆腐拌肉松
【原料】豆腐1块，肉松60克，葱、黄瓜、炒油各少许，盐、味精、香油各适量。
做法
1将豆腐用开水烫过，除去表面硬皮，用罗过细。
2锅内放少许油，下入葱花煸香，浇在豆腐上。然后再撒上盐、味精、香油、和肉松，拌匀。黄瓜从中间剖开，顶刀切成半圆片，均匀地码在豆腐周围作点缀即成。
特点:肉松干香，豆腐鲜嫩。
芹菜肉松
【原料】芹菜300克，猪肉松50克，熟猪油50克，精盐3克，味精，1克，麻油5克。
【做法】
１、芹菜去根、叶洗净用刀拍松，切成6厘米长的丝；
２、锅烧热，加少量油煸炒肉松，待断生时盛起。锅内再加少许油烧热，放入芹菜煸炒至将熟时，放入肉松、精盐、味精淋入麻油即可。
肉松麦片粥
【材料】麦片一杯，猪肉松和葱粒少许，鸡蛋一只。
【做法】
1.麦片用冷水浸透，待用。
2.将水煮沸，一边搅拌，一边加入麦片。待材料煮熟后加入适量调料，熄火后加入打匀的蛋液。
3.食用时加入适量的猪肉松和葱粒。
豆皮寿司
【材料】豆皮两张、米饭两碗、黑芝麻两大匙、肉松５０克、花生仁１０克
调味料：糖、白醋各１小匙
【做法】
１、米饭煮熟，盛入碗中，趁热加入糖、白醋搅拌均匀，放凉。
２、豆皮用凉开水冲净，放在竹片上摊开，放入适量米饭铺平，加入黑芝麻两大匙、肉松５０克、花生，用手卷起竹片，包成饭团，收口处蘸水粘紧。
３、食用前切成小段，盛出可食。
日式御饭团
【材料】冷饭一又二分之一碗、肉松六小匙、沙拉酱二小匙、海苔酥、海苔皮各随意。
【做法】肉松放在小碗中，加入沙拉酱调匀揉成两个球状备用。用一个干净的塑胶袋，内铺一条小毛巾平放，并在塑胶袋上抹少许开水。将饭铺在塑胶袋上，手沾水后，以手将饭略微按平，放上肉松球，再将塑胶袋四角拉起，包紧揉成团，再裹上海苔。
烧日式肉松饭团
【材料】热饭2碗
肉松适量
寿司醋2汤匙
日式酱油适量
【做法】
①把寿司醋注入热饭内拌匀，备用。
②取保鲜纸一张，在中央放上1/4的饭，在饭中加入肉松，用保鲜纸沿中央收紧，把饭团轻轻压实。
③取平底镬下少量油，放入饭团后用小火煎，见饭团略呈焦黄色，扫上一层酱油，然后反转饭团，反复扫上酱油，直至饭团呈金黄色即可。
蛋皮寿司
【材料】蛋2个、紫菜1张、寿司饭1碗、小黄瓜1长条、胡萝卜1长条、肉松2大匙
【做法】
1.蛋打散加点盐及少许太白粉水拌匀，入平底锅中，小火煎成一薄薄蛋皮。
2.竹帘铺底，再铺蛋皮、紫菜，米饭摊平至五分之四处，预留五分之一的缝口，中间再放肉松、小黄瓜、胡萝卜，包卷成圆筒状，缝口以米饭沾黏。
3.以利刀切成圆片，即可排盘。
日式肉松饭团
【材料】热饭2碗
肉松适量
寿司醋2汤匙
日式酱油适量
【做法】
①把寿司醋注入热饭内拌匀，备用。
②取保鲜纸一张，在中央放上1/4的饭，在饭中加入肉松，用保鲜纸沿中央收紧，把饭团轻轻压实。
③取平底镬下少量油，放入饭团后用小火煎，见饭团略呈焦黄色，扫上一层酱油，然后反转饭团，反复扫上酱油，直至饭团呈金黄色即可。
红烧羊肉
【用料】
羊肉(1磅)、胡萝卜(1个)干葱(10余粒)、白罗卜(1/2个)
调味料：
老抽(1-1/2汤匙)、盐(1/2茶匙)、糖(1茶匙)、胡椒粉(少许)
水(适量)
【做法】
1>羊肉出水洗净，放入白罗卜块同煮，至羊肉5成熟，取出白罗卜弃去。
2>胡萝卜去皮切块，干葱去皮保持原粒。
3>烧热1汤匙油，将干葱及羊肉同爆香，放入调味料及过面水份，煮滚后，改用中火煮。
4>将胡萝卜块加入同焖至烂，汁收浓即可上碟供食。
清蒸羊肉
【原料】
肥鲜羊肉斤半；食盐五钱；酱油二钱；黄酒一钱；葱段一棵；姜三片；花椒水一两；芫荽三棵
【制作】将羊肉洗净，控去血水，下汤锅煮六成熟，直刀切成三分厚的片，放在碗里摆成梯田形状。然后，加入酱油、食盐、葱段、姜片、花椒水、
黄酒，添些清汤（约三两），上蒸笼蒸烂出锅，拣去姜残片，扣在大盘里，撒上切碎的芫荽即妥。
清汤羊肉
取羊腿肉2斤，洗净，切块，放开水锅中煮3分钟后洗净。原锅洗净，加清水，放羊肉块，大火烧开，撇去沫子，加入白萝卜4两，葱姜适量，黄油1两，烧至酥烂，加盐，味精，青大蒜丝，花椒粉，盛出即可。
炒羊肉丝
【原料】羊腿肉300克，京葱250克,鸡蛋1只，素油、精盐、味精、胡椒粉、黄酒、淀粉、酱、醋、白糖适量。
【【制法】】
1.京葱去根和边皮，洗净，切成约２寸长的丝。羊肉切成约1.5寸长的丝，用精盐、味精、胡椒粉略拌渍，加入适量干淀粉拌匀上浆。
2.锅内放油约40克，油热，放入羊肉丝，煸炒至松散，放入京葱丝略煸炒，加入适量白糖、味精、酱油、精盐、黄酒，略翻炒，用水淀粉勾芡，淋麻油少许，装盘即成。
红焖羊肉
【原料】
羊肉一斤半，小胡萝卜四根，罐装西红柿(choppedtomatoeswithherbs)一听，芹菜掰两枝儿切段，洋葱半个，盐，糖适量。
【做法】
羊肉，胡萝卜，洋葱切核桃块，烧热油锅下洋葱煸香，倒入羊肉略炒，下西红柿再炒，加少量水，以没过主料为准，将胡萝卜，芹菜段，盐，糖加入，大火烧开，小火焖烧至汁浓，即可食用。
土豆牛肉饼
【主料】
牛肉馅600克
土豆400克
洋葱50克
面包份50克。
【【制法】】
1将土豆煮熟，去皮，压成泥。
2洋葱切碎。加少量油炒香
3牛肉馅中加入葡萄酒，鸡蛋，胡椒粉、盐，辣酱油，搅匀。
4再拌入的土豆泥
5把土豆牛肉泥分成20份
6裹上面包份，压平成饼状
7在平底锅中用慢活炸熟
酱牛肉
牛腿肉三磅，切三大块，放入冷水锅，烧开，撇去浮沫，洗净锅。
炒锅上火，倒入适量油烧热，放入大约100克六必居黄酱翻炒一会，加清水两碗烧开，做成酱汁。把酱汁倒入煮锅中，放入牛肉，加开水使汁漫过牛肉两厘米左右。放入切成段的三棵葱，15克盐，两勺酱油，八角6个，花椒一把，小茴香两把（用手抓的），草果两个，生姜20克左右，桂皮一大块。用旺火烧开后，改用小火煮大约一个半小时。放凉后捞出切片。
酱牛肉的私人做法
【原料】生抽，老抽，米酒，醋，糖，盐，葱(洋葱也可)，姜，花椒，胡椒(黑：白=1:4)，桂皮，丁香，八角。牛腿肉(1公斤)
【作法】先烧水至50度左右(手觉得烫，女士的手大概是45度，学化学的可能高些)，加入牛肉(不要切开，最后整个放进锅)，中火，至水沸，捞净血沫，至汤变清，我是用沙锅，有人可能用高压锅做，汤清后，加入调料，盖好然后改小火闷1个小时(高压锅的用户们可能只要6分钟-20分钟[根据锅的性能])然后关火，放4-5小时让味道满满渗透进去，高压锅可放置过夜(夏天也不会坏，只要别开盖)。要吃的时候从汤中取出，切片。
麻辣牛肉丝
牛瘦肉500克，花椒面5克，辣椒面10克，上汤100克，料酒l汤匙，葱、姜、香油各适量。
将牛肉洗净去掉筋皮，顺着纹路改成0．4厘米厚的大片，再切粗丝，用盐、料酒和拍破的姜、葱将肉丝拌匀，腌20分钟
烧热锅，下油烧至七成熟时，将肉丝下入油锅内，炸干水气捞出。
锅内留适量油，将姜、葱煸出香味，烹入上汤、料酒、盐、味精，再放入炸好的牛肉丝，用小火慢慢收下水分，然后再加辣椒面、花椒面翻炒均匀，去掉姜、葱，淋上香油即可。
红焖牛腩
特色：此菜软烂鲜香，浓郁芬香。
【用料】牛腩500克。
【调料】面豉、绍酒、深色酱油、浅色酱油、白糖、蒜茸各3茶匙，生姜1块，二汤5杯，湿淀粉2.5茶匙，花生油1汤匙。
制作：
1、腩入沸水锅中煲至稔，捞出斩成小方块。
2、生姜去皮，切成片；大蒜去皮剁成茸。
3、锅放旺火上，放入花生油烧四成热，下面豉、蒜茸、姜片爆香，加牛腩、烹绍酒，再下深、浅色酱油和白糖、二汤略焖，用湿淀粉打芡装盘即可。
家常卤水咸牛肉
1，腌肉。牛腱子肉1磅，洗净，放入一干净锅内，加盐6汤匙，花椒约1汤匙，用手把盐和花椒不断往牛肉上擦抹约3分钟，放入冰箱内腌3天。
2，三天后，取出牛肉，冲去盐粒，先将牛肉飞水后，再加清水至淹没，加料酒，姜块，八角，花椒，陈皮，桂皮。最后再加一汤匙盐，这是为了防止牛肉中的盐份在煮的过程中过多的渗入水中而走味。大火烧开转小火煨两个小时后关火。
3，将牛肉在卤水里浸泡12小时后，取出切片装盘。临吃时，可拌入麻油和青大蒜叶，爱吃辣椒的还可加点辣酱。
凉拌牛腱肉
买大块牛腱，切成8两大小的块，下沸水锅，去血水。
再用锅烧开水，放入牛腱，料酒，八角，桂皮，等等，大火煮40分钟左右，注意，一定要大火快煮，一筷子扎下去不冒血水就熟了，千万不要炖烂。
将牛建趁热放到一个盆里，盖保鲜膜密封，放入冰箱冷却。密封的目的是为了不失水分。
全冷后，取出切薄片或细丝。再放回盆里，加：生抽，醋，香油，糖，味精，蒜末，葱末，花椒辣椒油。注意，醋，香油和糖的量要大，一般做完这个菜，半瓶多香油就没了。拌匀放冰箱腌2，3小时。
开饭前取出，尝下味道，这时，由于调料以被牛肉吸收，外面反而味道不够。于是再加上述调料，葱算末除外。香菜大量切成1.5厘米的段，拌匀上桌。这个菜看起来应该是黑胡胡，油光光的。花椒辣椒油的做法可在旧帖里找。自己炸的最好
原味烧牛肉（roastbeef）
牛颈肉（chuck）两磅（最好带一定肥肉）切成四大块，洋葱两颗切成八瓣（纵切两刀，拦腰一刀）
架豆（polebean）一大包或白花菜一大头
平锅略加橄榄油（其它植物油也可），大火（不是餐馆的大火）烧至开始冒烟，下牛肉块大火两面煎黄。
铲出牛肉，下洋葱煎黄后扒开，再将牛肉放回。
加适量料酒（俺用便宜伏特加兑水，没有廉价料酒的异味）、盐、糖。用微火加盖焖烧一个半至两个小时，中间每隔二十分钟将肉翻个身，最后半小时至四十分钟加入前述蔬菜。吃时用刀叉切成小块即可。
此菜原汁原味、有肉有菜、菜比肉香；而且简单易做，只要提前计划好，实际时间不到半小时，就可解决一家人的晚餐
蚝油牛肉
做牛肉要先浸足水才嫩，切片后加1/4杯水，还可以加入少量苏打一起浸泡至少半个小时。我常常按下面的做法做牛肉，味美又鲜嫩，连不爱吃牛肉的人都说这个做法好吃的很：
1.将净腿肉切成柳叶薄片，用少量苏打粉、料酒（我有时用伏特加代替料酒）、鸡蛋（半只）、糖、淀粉、水和少许生抽王拌和上浆，掺一些花生油搅匀待用。将蚝油、味精、酱油、胡椒粉、湿淀粉、上汤拌和成味汁；
2.将上浆牛肉片撒入三成熟的油锅内，滑至成熟，倒出沥干油。将葱、姜入锅煸香，倒入牛肉片，烹料酒,用拌好的味汁勾芡,在旺火上翻炒几下,迅速装盘即成。
这道菜也可加入自己喜欢的蔬菜，即在葱姜出香味后加如蔬菜炒至八成熟，再倒入牛肉片。
西湖牛肉羹
【原料】牛肉一小块，香菇2个，香菜一小把，鸡蛋清一个
【调料】盐、味精、胡椒粉、生粉
【作法】
1、牛肉剁成小粒，冷水下锅，待水开洗去血沫盛出。香菜切碎。香菇切粒。鸡蛋只取蛋清，倒入汤碗内备用
2、锅内水烧开，下牛肉粒和香菇粒，水开后再略烧一会儿,加盐、味精、胡椒粉
3、用湿生粉勾芡后，倒入盛有蛋清的汤碗里，迅速搅拌均匀使蛋清成飞絮状
4、最后撒入香菜即可
心得：如果家里有嫩豆腐，切碎后放入汤中与牛肉同烧，更有风味
宋嫂鱼羹
【材料】鲤鱼（中间的两段就好），香菇5-6个，姜1块，醋，盐，料酒，淀粉少许
步骤：
1，鲤鱼洗净，放在水里煮。放一点点花椒什幺的也行。
2，香菇，姜切丝。
3，鲤鱼看煮的白白的时候，捞出，放在碗里，把刺挑出来。一条一条撕成和香菇差不多大小的丝。
4，在挑鱼刺的时候，换清水煮开放入香菇和姜。煮出味道后，放入鲤鱼丝。依次放入醋，料酒，看个人口味放盐，最后放淀粉勾芡。
5，汤不要太多，多了难看。
西湖醋鱼
原料活草鱼1条（重约700克），绍酒25克，姜末1.5克，酱油75克，白糖60克，醋50克，湿淀粉50克，麻油少许
【制法】一、将活草鱼放入盛湖水的大盆内饿养一两天，使鱼肉结实，消除泥土气味。烹前将鱼宰杀，去鳞去鳃，剖腹去内脏，洗净。将鱼背朝外，放在砧板上，一手按住鱼头，一手持刀，从尾部入刀，用平刀沿着背脊骨批至鱼颌下，同时将鱼头对劈开，使之成为脱骨相连的两丬，斩去鱼齿。
二、锅内放清水1000克，旺火烧沸，将鱼摊开，背面朝下放入，再烧开，即将锅端上小火煮约3分钟，至鱼的划水鳍竖起、眼珠突出，即用漏勺捞出，沥干汤水，鱼皮朝上，平摊在盆里。
三、另用净锅上火，放入汆鱼的原汤250克，加绍酒、酱油、白糖、姜末烧开，加醋，用湿淀粉着腻，搅成浓汁，淋上麻油，浇在鱼身上即成。
特点色泽红亮，肉质鲜嫩，酸中带甜。
鱼腹藏羊肉
配料：
鲜鲤鱼７００克，净羊肉２００克香菇５０克，冬笋３０克，黄瓜２０克红辣椒１５克，精盐、酱油各１０克，料酒２５克，醋、糖各２０克
制作【方法】将洗净鲤鱼整鱼剔骨后加调料稍微腌制；将羊肉、冬笋、香菇等切成米粒状，加调料放入锅中煸炒后填入鱼腹中；将鱼用猪网油裹好后放置于烤炉内烤熟；将红辣椒、黄瓜切成细丝，摆放在烤好的鱼腹上即可。
注意：
营养成分：胆固醇：１６０毫克碳水化合物：２２克蛋白质：１５７克脂肪：２６克热量：９７６大卡
风味特点：
山东名菜，相传有春秋时代齐国人易牙所创。在北方水产以鲤鱼为最鲜，肉以羊肉为最鲜，此菜两鲜并用，互相搭配，烤制而成。成菜色泽光润，外酥里嫩，鲜美异常。
荷包鲫鱼
【原料】鲫鱼一条，重八两到一斤左右，在北美的朋友的可以使用三线鲈/鳢鱼（国内称为胭脂鱼）
辅料：猪瘦肉馅半斤，鸡蛋一个，葱姜蒜，料酒，酱油（生抽），糖，淀粉，胡椒粉，毛汤，植物油
【做法】将鱼洗净，如果是鲫鱼，特别需要将腹内黑膜撕掉，其它鱼类一定要把油脂去掉，保证没有太大腥味。散入一点井盐和料酒，抹开。肉馅加入盐/葱姜水/料酒/胡椒粉/淀粉/水/鸡蛋清/少许生抽打上劲，塞入鱼肚。起油锅，将鱼两面沾上芡粉下锅煎制两面发黄，如果又时间和耐心，可以多煎一会。起锅，用余油将大蒜和葱姜段炒香，把鱼重新入锅，烹入料酒，用盖闷一下，下生抽，糖和毛汤，锅开以后转中火焖约15分钟，下胡椒粉和盐，调好味口，如果汤多可以将汁收干一些起锅。将生蒜末半茶匙放到鱼上，用热香油浇一下，大功告成
如果不喜欢甜味的可以少放糖，不喜欢蒜味的最后一道工序可以省去。
特点：此菜色泽酱红油亮，鱼肉滋味厚，肉末香，汤汁浓，小弟喜欢用其拌饭。
葱油鱼
1、挑一条1斤重左右的草鱼，刮鳞开肚（请卖鱼的人帮忙是不错的方法），洗净，沿着鱼肚子剖开到鱼背，让鱼整个背朝上，呈趴着的姿势。
2、烧开一锅水，放鱼进去煮几分钟，煮鱼的时间是个关键久了肉会老，当用筷子能插进鱼背的时候就要捞出来，让鱼伏卧在碟子上。
3、切十几根葱花，撒在鱼的身上，浇一点黄酒，均匀撒点盐、味精、倒一点蒸鱼酱油，把大概二三两油烧得热热的，往鱼身上一浇，大功告成。
糖醋鱼段
这周有一家西人的超市卖三文鱼特别的便宜，就买了一大条做了糖醋鱼段，很好吃，特别适合做不是很鲜的冻鱼，说来给广大猫咪分享：
【原料】鱼一条，生抽，老抽，醋，糖，葱，姜，花椒，八角，料酒
【做法】
1。将鱼洗净，沥干水份，切成鱼段，放如盆中，洒盐，生抽，打一个蛋，并抓一把面粉，用手拌匀，味十五分钟。
2。火上放平底锅，锅中放油，油多些（用来炸鱼段的），油七成热时，放入味好的鱼段，炸至金黄捞出（炸鱼剩的油，倒入其它容器，用于以后炸东西用）。
3。锅中放新油，等油热后，放入花椒，八角和葱，姜炒香。
4。放入炸好的鱼段，然后放生抽，老抽，料酒，醋和一点水，将火拧小，盖锅盖炖，中间翻面，可以尝尝口味，加糖，醋调整味道。
5。等鱼段熟，汤收后盛盘。
味道浓郁，咸甜酸皆有，十分开胃。
甜味熏鱼
【材料】银鲳鱼12两、葱段3两、姜片10片、芫荽2两、八角少许。
鲳鱼腌料：古月粉少许、盐1/3茶匙、糖1茶匙、生抽1茶匙、老抽1茶匙、绍酒少许。
煮鱼调味料：绍酒2茶匙、老抽2茶匙、古月粉少许、糖2茶匙、盐1/2茶匙、生抽1茶匙。
【【制法】】
1.把鲳鱼洗净，切好，腌15分钟。
2.放在滚油中以猛火炸至脆身，时间约为数分钟，隔火备用。
3.锅中倒少许油，加进姜片、八角、葱段及芫荽炒香，再注清水8安士及调味料。
4.待水滚后，放回鲳鱼，以慢火煮2分钟。
5.上碟前加些麻油，埋薄芡，待凉后，放在雪柜，想吃便可随时开餐！
烹调小心得：由于腌鱼时已放了老抽，故此在炸的过程中，要注意时间，以免过（火农）。
山椒蒸鲩鱼及心得
鲩鱼也叫草鱼，这里主要是学做法，对鱼的品种别太较劲，您选其它适合蒸的鱼也可以，只要别再发帖子追问、研究鲩鱼的品种就行，当然也别拿带鱼或鳝鱼来蒸。
【原料】
鲩鱼1条（600克左右，别太小或太大），野山椒100克，小红辣椒50克，洋葱50克，生姜20克，大葱50克，姜米10克，精盐、胡椒粉、料酒、白糖、山椒水、香油适量。
操练：
1、鲩鱼杀后洗净，从脊背处剖成两半，去掉骨刺后，在鱼皮肉的一面划上柳叶刀，用拍破的生姜和大葱、精盐、胡椒粉、料酒腌渍10分钟，再拣去葱姜，将鲩鱼装盘；野山椒去蒂剁细，小红辣椒去蒂去籽剁细；洋葱去皮切细。
2、将野山椒、小红辣椒、洋葱、姜米放在小碗中，加入精盐、白糖、味精、山椒水、香油等调均成味汁，淋在盘中的鲩鱼上，放入已经开锅的蒸锅中旺火蒸8分钟，闭火，别开锅盖，用余热虚蒸2分钟后立即出锅。开吃！真的是又鲜又开胃呀
心得：
1、如果您不会给鱼剔骨，也不必因畏难耽误了一顿美食，您可以直接蒸。
2、山椒还可以蒸肉、蒸排骨，同时还可以加入米粉，象粉蒸肉的做法。
3、调料也根据自己的口味试着放，不用以克为单位那幺精确。
水煮活鱼
草鱼（三斤）搞干净，鱼头切下，切两半，放一边，鱼肉剔下，鱼骨切段放一边，鱼肉切片后，碗中放豆粉，胡椒粉，盐，料酒，将鱼片放入拌匀。葱（三根）切段，蒜（五颗）拍烂，泡辣椒（五根）切段，花椒一小把，放一小盘内待用，干辣椒十个切段，加花椒一把放入另一小盘内待用。
锅烧热，下油，放入豆瓣酱炒两下，出红油后，放鱼头、鱼骨翻炒两下，下第一盘中的调料，再炒两分钟，加水（大半锅），煮开后加盐，糖（一点点）调味，再煮十分钟左右，下鱼片，用筷子拨散鱼片以免粘在一起。再煮开后起锅装碗（我可装了两大碗）。（鱼片不能煮久，否则会老）
锅洗净，烧热，下油（多一点），烧热，下入第二盘中的干辣椒、花椒，爆香，浇入碗中。"滋"的一声响。拿筷子吧。
豆花鱼
杀好鱼.放盐.料酒.姜.葱.腌一会儿.姜切末.蒜切末.葱切马耳朵.泡辣椒剁细.豆半酱剁细待用.锅中下油量多一些.烧七陈热.下鱼炸制.外酥内嫩捞起.锅中下油中小火.下豆半酱泡辣椒炒酥香.油呈红色下姜葱蒜.炒香掺汤.下.酱油.盐.糖.醋.胡椒料酒.花椒.校正味后下鱼烧制.中火.最后捞起鱼.下豆花小烧一会.捞起盖在鱼上.锅中汤汁加味精.香油.勾薄欠.淋在鱼和豆上.撒葱花.即成.
大蒜烧鲶鱼做法及心得
辣椒豆酱蒸CATFISH（鲶鱼）
鲜的红尖椒数个，去蒂去核，切小圈，加豆瓣酱1汤匙、甜面酱1/3汤匙、酱油2茶匙、白糖2－3茶匙、麻油、胡椒粉、姜汁各少许拌匀成蒸鱼用的酱，用手指沾一点尝尝是否够咸（个人口味而定），如果不够咸，可以加盐少许；
CATFISH(鲶鱼)1条（约1－2斤）宰干净，去鳃、内脏，把鱼腹内黑膜刮去，洗净，然后选以下2种方法中的任何一种以去掉鱼身上的腥粘黏液：
方法1：用90C左右热水浇在鱼身上，然后把被热水弄得发白的黏液用小茶匙刮去，再用冷水冲洗一下---这种方法快速方便有效率，但是会稍损鱼皮的鲜滑口感
方法2：用粗盐0.5-1汤匙均匀撒在鱼身上下，用力擦洗，再撒生粉适量，把鱼身上黏液粘掉、擦去，然后用水冲洗干净－－－这种方法比较复杂，但是能最有效的保留鱼肉鲜味及鱼皮的滑嫩
用锋利菜刀把已经弄干净的鲶鱼打横切成约1.5-2CM厚的圆圆的金钱片，然后用调好的蒸鱼酱把切好的鱼块（FISHSTEAK）拌均匀，放大碟子中，鱼块上下都撒上切成丝的葱白（4－5条葱白，葱青切丝待用）、陈皮丝（陈皮要预先用水发泡开）－－鲶鱼是河鱼，有泥腥味道，用陈皮、葱白最去泥腥味，效果远胜姜丝；
用隔水蒸或微波炉蒸的方法把鱼块蒸熟，
1，隔水清蒸版：锅中下水，放上蒸隔，把放了鱼的碟子放在蒸隔上，待水充分沸腾后再加盖子，这样碟子底面受热比较均匀，保持大火大约蒸5分钟（时间视鱼的大小略有调整），就可关火，但是先别开盖，用老馋猫的方法“虚蒸”多2分钟，鱼会更好味道
2，微波炉蒸鱼版，把鱼放白瓷碟或微波炉专用餐具中,加盖,高热蒸5分钟就可以了（如果鱼比较大而且厚,可以加1分钟）
蒸好后将碟子取出，滤去多余汁水，撒上葱青切的丝，浇1汤匙滚热的沸油在葱青上，就可以吃了！
香辣油浸活鱼
【原料】活鱼一条，最好选择1斤半左右的活的青鱼（江浙一带的草青），北方所说的碗鱼（本人电脑上无此字只好别字）。在北美可使用鳢鱼等活鱼。
辅料：葱姜蒜切丝，香菜（北方人较喜欢，南方人多不用），酱油（生抽），盐，胡椒粉，糖，蚝油，干辣椒丝。
【做法】先将鱼洗净，一定要撕去腹内黑膜，用刀在鱼脊背处横片一刀，深及鱼的脊骨。如果鱼比较大，可以在两侧打些花刀，将鱼切成头尾两半。选一个大锅，将水烧开，下生油四茶匙，盐少许/葱姜稍微拍放入，将鱼比较厚的地方先烫一下后放入锅中，等水重新开时将火拧道最小，保持水微开2-3分钟，之后完全关闭，盖上盖子焖3-5分钟，夏天可以看鱼的大小减为3分钟，冬天或鱼比较大可以适当超过5分钟。用筷子戳一下鱼肉最厚的地方，如果无血水渗出则可以盛盘。剔除葱姜段。另用一个锅将油烧热，把酱油等调料和匀，加入两汤匙的鱼汤，倒在鱼身上，将葱姜蒜丝/香菜/干辣椒丝等码放在鱼身上，将热油浇在辅料上面即成。
特点：鱼肉滑嫩，葱姜蒜辣椒的香味浓郁。吃的时候用鱼肉沾汤汁吃，味道清爽，不油腻。可以一试。
潮州鳝煲
【材料】白鳝一条(约2斤，越肥大越香)，梅子4粒，去核，咸酸菜(潮州酸菜)5两，中国芹菜4两，青蒜4两，红椒3只，粉丝6两，上汤(罐头鸡汤)适量
【方法】1，潮州酸菜切块，蒜，芹菜，红椒切小断。
2，白鳝切段，用少许油煎片刻，有少许变色。
3，砂煲中放上汤，以盖过所有材料即可，放如梅子，酸菜，白鳝，以及适量盐，糖一起大火煲，煲滚后，改慢火约15分钟。(不要太久，鳝鱼煮太烂)
4，放粉丝，(事先浸10分钟)，煲4分钟
5，放芹菜，青蒜及红椒，盖上盖子约1分钟，就好了。
白鳝虽肥腻，可是据说海鲜中的肥油是好的。象很多人都买深海鱼油吃一样。
龙趸（lingcod）焖节瓜
【材料】鲜龙趸一件(约1磅去鳞)、节瓜1个(约1磅、去皮、切块)、姜片(少许)、冬菇(5只、泡软、切丝)、葱段(2条)
调味料：盐(1/2茶匙)、上汤(1/2杯)
芡汁：耗油(2茶匙)、糖(1/2茶匙)、生粉(1-1/2茶匙)、水(1/4杯)
【做法】
1>将鱼洗净，吸干水份，用盐1茶匙、胡椒粉1/2茶匙，涂匀鱼块，腌片刻。
2>热锅，下2汤匙油，爆香姜片，放入鱼块，煎至金黄色，加入节瓜、冬菇、下调味料，盖锅盖用中火焖10分钟，至节瓜烂软，放入葱段，勾芡，煮滚即可上碟。
酸辣鱼片
鱼块洗净，切片。用适量盐，蛋清，淀粉拌匀。在油四五成热时下锅，等鱼片颜色泛白能轻轻浮起的时候，捞出淋油。留少许，把锅烧热，放入干辣椒丝，姜末，稍炸。然后倒入热汤，放少量酒和糖，再加盐，醋葱，用淀粉勾芡，再将鱼片轻轻推入翻动几下即可。
果汁鱼块
【特点】色泽金黄，质地软嫩，鱼肉鲜香，酸甜适可。
【原料】
主料净鱼肉300克，果汁120克，玉米粉30克，鸡蛋20克调料植物油600克(实耗约80克)，盐2克，湿淀粉30克。
【制作】(1)将加工好的净鱼肉改切成长3厘米，厚0.6厘米，宽1.5厘米的块，放入碗内，加盐腌上。(2)把鸡蛋与湿淀粉放在碗里，加适量的清水，搅拌均匀将鱼块放入蘸上一层，而后再蘸上一薄层玉米粉。(3)炒勺内倒入植物油，放旺火上烧到7～8成热，将鱼块逐一放入，炸至金黄色，熟后捞出沥油，放在盘内。(4)炒勺内的热油倒出，留点底油，放回火上，加入果汁炒匀，用调稀湿淀粉勾薄芡，加尾油，淋在鱼块上即成。
改版的铁板鱿鱼	
【原料】鱿鱼，蒜蓉辣酱
【做法】将鱿鱼改刀成自己喜欢的大小（也可以整个做），辣酱我用的是天津蒜蓉辣酱（在华人店里有）。
炒勺加热，直接放进鱿鱼，注意不要加油。鱿鱼会出很多水的，就那幺一直炒啊，炒啊，直到炒干了，没有水为止（我偷懒了，看到鱿鱼熟了，就悄悄的把剩下的水倒掉了，实在受不了那香味的诱惑嘛。不信，试试几周不见肉味的感觉！！！苦不堪言啊！）言归正传，炒干后，加入你认为合适量的辣酱，炒匀就好了。注意：千万不要加其它任何东西，免得破坏了原有的味道。
豆豉鲮鱼蒸鸡蛋
【材料】珠江桥（鹰金钱）牌豆豉鲮鱼一罐（相信各个城市的中国店都能买到）、鸡蛋2-3只
调味料：盐少量（因罐头中的鱼的含盐量已经较高），鸡精（味精亦可），葱，麻油
【方法】将鸡蛋打入碗内，加盐，水（冷开水），鸡精，用筷子打匀。接着将豆豉鲮鱼放入鸡蛋液中，撒入葱花，上锅蒸约20分钟，出锅淋入麻油即可。入口奇香，营养丰富，保你吃了还会再做第二次，呵呵:-)试一试吧！！！
菠萝虾球
【原料】红虾仁200克菠萝罐头1罐
调味料：
A料：盐1小匙
B料：面粉、淀粉各2大匙蛋白1/2个
C料：沙拉酱3大匙
【【制法】】
1、菠萝罐头打开，取出菠萝片、切成块；红虾仁去除肠泥、洗净，由背部剖开，放入碗中加入A料搓揉，捞出，洗净并沥干水分。
2、取一个小碗，放入红虾仁及B料拌匀，再放入热油锅中，炸至金黄色，捞出并沥干油分后备用。
3、干锅烧热，放入虾仁、菠萝及C料拌匀即可。
特点：外焦里嫩，口感适宜
海蜇马蹄（荸荠）汤
袋装即食海蜇1袋打开，切大丁（调味包不必用），马蹄（荸荠）6-8个去皮切碎。姜一个去皮切末，罐头鸡汤1罐
锅中倒入鸡汤，加姜末，煮沸，然后下切好的海蜇丁，马蹄碎煮沸，然后转中火煮5分钟，下盐调味就好。
酸辣汤
【原料】豆腐30克，熟鸡肉（或火腿）、冬菇、熟瘦猪肉丝、水发海参、水发鱿鱼各15克，鸡蛋1个，淀粉25克，葱花3克，酱油10克，猪油30克，味精、胡椒粉各1克，香醋6克，精盐5克，鸡汤750克。
【做法】
1、将豆腐、冬菇、海参、鱿鱼分别切成丝，同熟肉丝、熟鸡丝放入锅入，加鸡汤、精盐、味精、酱油，用旺火煮开，再放淀粉勾芡后，改小火加打散的鸡蛋。
2、将胡椒粉、醋、葱花及少许猪油放入汤碗内，在锅内蛋花浮起时即改旺火，至肉丝滚起，冲入汤碗内即可。
厚烧鸡蛋
鸡蛋（4个）砂糖和酱油的量，看自己口味。我一般是砂糖一勺半，酱油大半勺（酱油等做好了后也可以沾则吃）油：适量。料理酒：少量
我做的时候还会准备几张纸巾，半道擦锅里的油用，这样，做出来的型好看。
步骤：
1：在一个大容器理，搅拌鸡蛋，放入所有调料，放入少许水。放3分钟左右。
2；锅烧热后，放入少许油，我都用纸巾擦一层薄薄的油上去，火势调弱，将1/3的鸡蛋液倒入锅中。
3。看到鸡蛋象膨胀的那种感觉啦，拿铲子在外源象自己的方向，一点点卷过来。宽度大概6，7厘米左右就可以。形状不好看也没关系，因为这是第一次卷，以后2次会越来越有形的。
4。鸡蛋卷过来后，拿纸斤把锅其它地方的油擦干净，倒入1/3的鸡蛋液，让鸡蛋液流满剩余的锅面。然后和3步骤一样，卷过来。不用心急的，呵呵~~我一个铲子是不够用的，要有个长筷子帮忙~~
5。卷好后，倒入剩余的鸡蛋液。一样方法卷好后，用铲子轻轻拍拍，使形状更为规矩些。
6。盛出来，切块。吃的时候，到点将油拉，
肉茸蛋
去皮猪五花肉洗净斩成肉泥,加姜葱汁,黄酒,盐,味精,水淀粉,蛋清,少许水搅拌上劲.鸡蛋煮熟后去皮,少许熟香肠和甜椒切丁.把调好的肉馅包在鸡蛋外面,锅上火加水,水到6-7成热时将肉茸蛋轻放锅中,烧开后改小火闷15分钟,用漏勺捞起放入汤盘中,把香肠丁下锅浇开后,再加姜葱汁,黄酒,盐,用水淀粉勾芡撒上甜椒丁,把汤汁浇在肉茸上,再加点麻油就行了.
注意:用现成的肉馅也行.鸡蛋不要太大,也可以用鹌鹑蛋或鸽蛋.拌肉馅时用葱姜汁的一半,如觉得做葱姜汁太麻烦,可将葱姜切细末.肉馅一定要搅好劲否则包不上.甜椒最好多种颜色,只是为了好看.
朝阳鸡蛋豆腐
【特点】软嫩鲜甜,口感润滑.
【原料】
软豆腐400克(切片),瘦肉75克(切粒),虾75克(去壳,去肠及沥干)(切粒),大熟鸡蛋2只,葱粒适量腌料:特级蚝油2汤匙,芝麻油1茶匙,胡椒粉适量.
【制作】1、软豆腐用中火蒸10分钟，沥干，保暖。2、蒸鸡蛋切半，取出蛋黄压碎后待用。蛋白切粒，加入瘦肉，虾肉和腌料拌匀。3、用2汤匙油爆炒蛋白、瘦肉及虾肉至熟透，加入芡汁，煮至热透，淋上豆腐面，洒上压碎蛋黄及葱粒即成。
蒸蛋
蒸蛋我用了三个蛋,加了将近一杯的温水,加入适量盐,酒及少许淀粉打匀,将蛋泡沫撇掉,冷水入锅,大火烧至水沸,然后改用中小火蒸至熟(用牙签往碗中插入无蛋黄水冒出即可,时间长短不重要,水放得够怎幺蒸都不会老,一定不能用大火蒸,会起蜂窝),在蛋面上撒几片香菜,起油锅将一勺芝麻油及半勺蚝油混合加热,倒在蛋面上即可(不喜欢的可省略这一步骤).
五香熏鸡蛋
鸡蛋12只，白糖25克，八角3瓣，湿茶叶，花椒少许，精盐2克，香油5克。
鸡蛋洗净放入冷水锅中（水没过蛋为止），用小火煮至5成熟，捞出去壳。
鸡蛋放入冷水锅中，加盐，2瓣八角，花椒等用小说煮3-4分钟捞出。
取铁锅一只，锅底放白糖，湿茶叶，八角，铁锅口放一个稀眼铁丝网，将鸡蛋排在上面，盖严锅盖，用小火烧至白糖融化冒烟时将锅端下，再焖1-2分钟取出。在每个熏蛋上涂少许香油即可。
自制咸蛋
小馋羊说：
俺的腌咸蛋方子：与楼下白洋淀方法相似，但在饱和食盐水里加10%小苏打(又叫bakingsoda,碳酸氢钠，NaHCO3)，这样做的咸蛋保证出红油
胖墩墩说：
把锅里做开水,先放上花椒2-3分钟煮成花椒盐水,然后往锅里倒盐.关火.一边倒盐,一边搅.等溶液饱和了,锅底有盐析出了,就行了.然后放凉,可能还会有些盐析出.然后把鸡蛋码在玻璃罐子里，到上放凉了的盐水.腌15天到一个月.可以先尝一个试试,到时候不咸再腌一定不能放冰箱,要不很难腌咸如果你的鸡蛋不破,水是不会坏的如果有破皮的鸡蛋,一定要捞出来扔掉.
要不水都臭了.
还有滚盐法。就是先把鸡蛋泡在白酒里1分钟，然后在盐里滚一下。将每个鸡蛋用保鲜膜包起来，确保不透气。放在阴凉处2周到1个月就好了。
酒酿蛋
把你做好的酒酿，连渣带汤，再加适量的清水一起煮开锅后，把蛋打散放进去煮一会儿，如果不够甜，可以放些白糖。
香蛋吉利卷
【用料】粗面包屑，鸡蛋四只，韭菜、虾仁若干，水淀粉、姜末少许。
【做法】
1.韭菜虾仁切成粗末。油微热，加姜末，把韭菜虾仁炒熟，用盐调好口味。
2.鸡蛋打碎摊成鸡蛋饼。
3.把韭菜虾仁馅包入鸡蛋皮内，用水淀粉沾湿，然后裹上面包屑做成鸡蛋卷。
4.油热后加入鸡蛋卷炸至金黄色。
5.把炸好的鸡蛋卷切斜刀，放入盘中，周围加青菜点缀。
鲜奶炖蛋之微波炉篇-研制出来了
用大一点的瓷碗或是微波专用容器，打2个蛋进去，搅匀，再拌入和2个蛋体积一样或是更多一点的鲜奶进去，再搅匀一遍。放入微波炉内，高温2分钟即可，取出后可加冰糖或是蜂蜜吃。
酒蒸鸡
鸡收草拾干净，沥干水待用。姜切末，葱切丝。果酒加葱丝，姜末，盐和少许味精拌匀成汁。用竹签在鸡身扎些小孔，再用调好的汁把鸡身里外抹匀腌入味，放盘中上笼蒸熟，蒸的过程中给鸡翻一次身。蒸好的鸡拣去葱姜，改刀装盘，汤汁待用。起油锅，加入汤汁煮沸，用水淀粉勾薄欠浇在鸡上即可。
注意：鸡不要太大，童子鸡或当年小母鸡最好。（也可以用鸡翅或鸡腿做，口味要差一些）。酒可按个人喜好用果酒，黄酒，露酒。。。参考用量：鸡重600--700克，用酒20-30克，（最好按个人酒量自酌）。葱姜的量要大些。。如用鸭做，即为酒蒸鸭。
豉油鸡
鸡1只，姜3片，葱2根（切成段，尾不要），李锦记芝麻油1茶匙，李锦记豉油鸡汁1杯半，清水1杯半
把鲜鸡洗干净，鸡的个头不要太大，1斤2两左右最好，不要超过1斤半，个太小了没肉，太大了肉粗不进味不好吃。
在锅里下1汤匙油，爆香姜片和葱段，加入豉油鸡汁和清水煮开，把整鸡放进锅里，加盖，用慢火煮开，每隔几分钟就把鸡翻转一次，让鸡身各个部位都着色入味，大约煮20分钟左右，鸡身全部变成深咖啡色，就加1茶匙芝麻油，加盖再煮5分钟，离火再浸5分钟。
取出鸡斩块，淋一些汁或用小碗装一些汁蘸着吃。
蒜香鸡
蒜茸加油和盐，均匀抹在鸡内外，腌24小时，铺在锡纸上，撒上炸鸡粉，放在烤箱里，350F30分钟OK。
干葱豆豉鸡
【用料】光鸡(400克)、豆豉(2汤匙)、干葱头(4粒开半)、蒜头(2粒切碎)
腌料：糖(1/2茶匙)、生抽(1汤匙)、鸡粉(1/2茶匙)、绍酒(1茶匙)、生粉(1茶匙)、熟油(1汤匙)、胡椒粉(少许)
调味料：耗油(1汤匙)、生抽(1汤匙)、糖(1/2茶匙)、上汤(5汤匙)、生粉(1茶匙)
【做法】
1>鸡洗净沥干斩件，加入腌料腌约半小时后油泡成7成熟。
2>干葱头去皮洗净。豆豉洗净沥干备用。
3>烧热油2汤匙，爆香干葱头、蒜头和豆豉，倒小鸡件赞酒兜匀，加入调味料盖上锅盖煮约3分钟收水即可
另外：如果没有上汤可用清水+鸡粉代替。
大盘鸡
鸡（没有严格要求，只要好烂就行）、洋葱一个、土豆适量、青椒几个、红辣椒干适量（最好是多一点才符合大盘鸡的宗旨）、八角、茴香适量、西红柿酱、姜、蒜。
将油烧至八成热，将姜切成丝和红辣椒干和蒜末一起放入油锅内煸炒（一小会即可）再加入八角、茴香翻炒一下，放鸡略炒一会放入洋葱然后加酱油、盐、糖、西红柿酱，加水（盖过锅内物品）加锅盖中火煮一会（不要太长）放入土豆快，如果水快干了，可再加一些，继续煮至土豆烂了即可放入青椒块，（这时的汤汁应该还有很多）放一些味精就可以装盘了。
要点：要等鸡肉烂了以后再放土豆，土豆烂了即刻起锅（时间长了土豆就糊掉了）汤宁可多一点不能少了，糖可放可不放
特点：这道菜口感辛辣，汤汁厚重，香味浓郁。
注意：鸡吃完了，汤可千万不要浪费，煮一点面条拌一下，别具风味。
纸包鸡（微波炉版）
【用料】鸡肉300克，冬菇6个，胡萝卜丝1汤匙，葱2根，玻璃纸1大张
【调料】盐半茶匙，油、鲜酱油各1汤匙，糖、料酒各1茶匙，胡椒粉、麻油各少许
【做法】
1、鸡肉切薄片，冬菇浸软切丝。将调料加入鸡肉和冬菇丝中拌匀。
2、玻璃纸剪成小张，每小张包入葱段、胡萝卜丝、冬菇丝及鸡肉后拆成小包。
3、将纸包排放在盘中，用高火加热3分钟即可。
啤酒鸡
北京人：鸡一只，斩大块。想活的长些的，把鸡皮扒掉，鸡油去净。开水焯过以去血腥。
花椒及少许葱花热油炝锅，下冷水，刺啦一声响，成白汤。下鸡块及大量姜片（一只鸡配至少半个巴掌大的一块姜）。煮到半熟，加盐调味。全熟时，停火前，倒半瓶啤酒烧开，关火。
新桐：把鸡洗净切成块，用油和少许盐、胡椒粉腌一下。
把锅烧热，下姜片、葱段、蒜米，加入鸡块，炒一下，倒进两瓶啤酒，加几颗红枣、枸杞和几片怀山，盖上盖，煮开，再炖一小会，等酒气散开，鸡块嫩滑，汤汁鲜美，真是香啊。
烤鸡
我买的鸡比较大,有4磅半.老美的菜谱不事先腌,我怕味道进不去,所以头天把鸡洗干净,用盐,料酒,葱姜末把鸡内鸡外都
抹匀,并撒了一些basil,thyme,garlicsalt.第二天烤之前把鸡腿用铁丝扎在一起(不扎也行,只是烤好后鸡腿张着不好看),用软毛刷在表面涂一薄层菜油(或融化的黄油,植物黄油,或者蜂蜜,枫糖浆也行).估计这幺做的目的是防止汁水过多外溢而使肉质太老.烤箱预热375F,然后把鸡胸朝上放烤盘里烤约30分钟,接着翻面再烤约30分钟.取出,在表面刷上barbecuesauce,放回烤箱烤15分钟.然后鸡再翻面,这时已回到鸡胸朝上的样子,再刷上barbecuesauce烤15分钟就行了.如果你买的鸡比较小,时间要酌减.大概筷子在肉厚的地方扎进去没有血水冒出,并且鸡腿有些松动就好了.
咖喱鸡块
带骨鸡肉350克，土豆150克，大葱50克，咖喱粉20克，大蒜2瓣，面粉10克，绍酒、鸡粉、盐适量。
1、将鸡肉收拾干净，适当切块，放入水锅中稍煮，捞出洗净浮沫待用；土豆削皮后切成适当大小的块；大葱切小段；蒜剁泥。
2、锅中放油烧至五成热，下土豆炸至结壳黄亮时，捞出沥干油待用；鸡块也用油炸至表面略干时，捞出沥油待用。
3、炒锅放油约两汤匙，放入咖喱粉、面粉、蒜泥，用小火炒出香味，加入大葱煸香，加入小半杯水将面和开，再加入一饭碗水，放入鸡粉搅匀，放入鸡块，烹入绍酒，用中火加热5分钟，再加入土豆，调好咸淡，煮至鸡肉熟烂汁浓时，淋香油出锅即可。
香菇滑鸡
鸡腿三只,斩块,水发香菇四枚,切块.将鸡腿块加上料酒,生抽,盐,淀粉,姜末,糖,腌半个小时后,加上葱段,香菇,上锅蒸十五分钟即可.嫩滑的鸡肉加上香菇的清香.哗,真的好吃极了.
鸡尖汤
准备工作：提前三、四天，将大白萝卜一个切成细丝（越细越好）放入一能密封的容器中，加两个柠檬的汁，白糖少许、盐少许，白醋少许拌匀腌上放入冰箱，腌透到发出浓郁的酸香味。
鸡一只（剁成小块），鸡翅尖15个（剪成小块），泡辣椒8-10只（竖切6瓣去籽），姜少许切片，李锦记桂林辣椒酱一大勺，葱结一个，冬笋150克切片，西红柿2个切片去籽。
【做法】
炒锅上少许油转锅，使油遍布全锅，多余油倒出；中小火热锅，倒入鸡块、葱结、姜片翻炒两三分钟，看鸡块变色便倒入大量开水（炖汤的量）烧开，撇去浮末倒入汤锅加少许盐继续炖，次法做的鸡汤味道较浓郁，出汤时间也短，大约一个半小时左右就差不多了。
炖汤期间将翅尖用盐、胡椒、桂林辣椒酱腌一会，不可擅加料酒以免汤味不纯。炒锅内上上少许油中小火，放入全部翅尖铺平，煎到略黄，大盘内铺上几层吸油纸，倒入翅尖用吸油纸抹去翅尖上面的油和杂质待用。
鸡汤炖好后，撇开浮油盛到另一锅中，加入冬笋和西红柿炖出味，然后加入翅尖、泡辣椒和一大半的萝卜丝煮到翅尖能很EASY地咬动又不烂时，加胡椒、一点鸡精调好味即可。
注意，此汤的各种原料里很多已有盐，所以炖汤时不要加入太多盐，一点点就好。
烤鸡翅
鸡翅膀洗净，晾干。
姜大量，切薄片。
取一容器，码放一层鸡翅，放一层姜，撒些白糖，加生抽或老抽。反复
如此。
腌48-72小时，中间可翻一两次。
取出，薄薄抹一层蜂蜜。上烤盘，入烤箱。
先375F，看鸡翅膀变深色出油后，降至300F一下，慢慢烤干一些。
放凉吃更好，但你会等不急。快开一瓶冰啤酒吧。
山椒醉鸡翅做法及心得
【原料】新鲜鸡中翅1000克、瓶装野山椒2瓶、生姜、葱节、八角、花椒、料酒、白糖、白酒、味精适量
【做法】
1、鸡中翅洗净，放入清水锅中，加入生姜（排破）、葱节、料酒，用大火烧开后，转用小火煮至鸡翅熟，捞起投入清水中过凉。
2、净锅上火，掺入适量清水，加入生姜（切片）、葱节、八角和花椒，用大伙烧沸后，转用小火熬出香味，离火，打去料渣，调入白糖、白醋、白酒、味精，倒入野山椒，即成山椒泡菜汁，起锅盛入容器内。
3、将煮熟的鸡翅放入山椒泡菜汁中，浸泡约12小时即成。
心得：
1、只要做好山椒泡菜汁，还可以试着泡凤爪、猪踢（切小块，不要整只上）、萝卜等，这个泡菜汁最好是用来泡经啃嚼的、骨肉全有的荤菜。
2、泡菜汁因是无色的，所以只能用白醋、白酒、白糖......简单地说，作料要求是"白一切"，别有颜色。
3、做泡菜有个普遍规律，就是要干净，所有原料、作料和各种要用上的容器，包括您的手都不能沾油，否则会发霉或走味
泡椒凤爪的后续吃法
准备：
1、用泡过凤爪的水泡一些白萝卜、胡萝卜（放盐）--我泡了一天，仍旧是不能沾油污，然后捞出萝卜切成细米丁。
2、水发香菇几个，切末。
3、备葱末、肉末（爱吃肉者多放肉末）
4、生菜一个
动手：
1、炒肉末
2、将香菇末、萝卜丁一起放入锅内煸炒至熟，撒葱末，立即装盘
3、将生菜叶剥开成片，洗净备用
吃法：
用生菜叶包卷住炒出的酸菜丁，然后咬、爵、咽。
麻油鸡
【原料】鸡腿400克、姜10克、葱15克、料酒、酱油各125克、糖25克、香油20克、油80克
【做法】
1、将鸡腿切成2厘米块，姜切成2厘米薄片，葱拍碎；
2、炒锅加油置旺火上，放入姜、蒜炒香，在加入鸡块、酱油、香油、料酒、糖一同翻炒，至汤汁干时即可。
风味特点：四川风味菜。以鸡腿为主料，用麻油烹制而成。成菜色泽深红，鸡肉酥软，汁浓味厚，开人胃口。是佐酒、下饭佳肴。在四川、江南广为流传。
核桃仁鸡丁
鸡胸脯肉250克，核桃仁100克，水发香菇15克，玉兰片15克，火腿10克，蛋清1个
将鸡胸脯肉去筋切丁，用蛋清和湿淀粉浆好。香菇，玉兰片，火腿切小块。核桃仁用热油炸成黄色。将鸡丁用热油滑至7成熟，沥去油。再放香菇，玉兰片，火腿和适量清汤，味精，料酒，精盐，勾芡，淋上鸡油，放入核桃仁，翻炒几下即可
四川棒棒鸡
【原料】嫩鸡1只，葱白丝10克
【调料】芝麻酱，红油辣椒，糖，酱油，花椒粉，醋等，
姜末，蒜末各半汤匙，花椒粉1/4茶勺，芝麻酱2汤匙，酱油3汤匙，醋，麻油各1汤匙，糖1汤匙，红油辣椒，将调味品浇在鸡丝上即可。
迷你白切鸡
【材料】TYSON牌ROCKCORNISH或CORNISHHEN一只（就是小母鸡啦，真的很小个，比广东菜里做白切鸡要求的1.5-2斤的小母鸡还要小得多，真是很“迷你”。鸡已去内脏头脚，约两块多美元一个）、青葱1把（$0.25，洗净)、姜2大块（去皮、拍扁）、盐、胡椒粉、生粉、油、麻油、鸡精
【作法】
1，小母鸡（CORNISHHEN）洗净，用盐1茶匙、生粉1茶匙、胡椒粉少许把鸡身内外涂抹均匀，放通风处腌2小时入味并且顺便把鸡皮晾干－－心得：预先腌味可改善北美肉鸡味道口感，风吹干鸡皮可令鸡皮更爽滑
2，趁着腌鸡的时候，煮一锅水（估计水量以能够没过小母鸡为准），放油少许、鸡精1茶匙、葱1根，姜1块、胡椒粉少许与水同煮沸；剩余姜葱全部细细的剁切成蓉，然后把姜蓉、葱末混合起来，放小碟中备用；
3，水沸腾后，把小母鸡放入，改小火，加盖浸泡12－15分钟（鸡越大，浸泡时间越长，时间视鸡只大小而定），注意浸泡时间剩一半时要开盖一次，把鸡提出来，把鸡腔内的水分倒掉，然后继续浸至仅仅熟取出沥干水分，然后放入加了冰块的冷开水中“过冷河”――心得：这样浸熟然后“过冷河”的鸡肉嫩皮爽滑，中间倒出鸡腔内热水，有利于鸡身受热均匀；另外，测量鸡肉是否熟只有用筷子在鸡身肉最厚处（如鸡腿、胸）戳戳，只有能戳进去就是熟了；广东白切鸡以肉刚熟，鸡骨头尤带血为佳，北方朋友如果不习惯可以弄得更熟些
4，烧热油1.5汤匙，烧沸后“哗啦”一声倒入放了姜蓉葱末的小碟中，这时可闻到姜葱香，然后加盐适量，试试咸淡，如果喜欢咸可以再加盐，这样就做好了姜葱蘸酱了
5，熟鸡晾干，在鸡皮上涂一层麻油，然后砍块上碟（考究点的上碟时可以仍然拼成鸡形），吃时蘸姜葱蘸酱同吃――馋嘴心得：馋猫加菲个人最爱鸡翅膀，馋猫妈妈最爱鸡腿上就下方的滑肉，又鲜又滑嫩啊！:-P虽然这里的鸡远远没有广东的“走地鸡”那幺好吃，但是也可以聊解“乡馋”啦！^_^
做完白切鸡后，用来浸泡鸡的汤水不要倒掉，撇去原来的姜块和葱，滤去杂质，留做“上汤青菜”和猪血汤用！嘿嘿，可别浪费啦！
鸡肝
鸡肝切片，葱姜蒜切丝，加料酒，生抽和野山椒数颗拌匀，撒上适量的盐和味精，腌5分钟。尖椒一个切丝。起油锅，大火至油大热，下鸡肝，尖椒一起炒，鸡肝完全变色后装盘。鸡肝是和苦瓜炒在一起，苦瓜用水焯一下，鸡肝快熟的时候加进去。
烤火鸡
用海鲜酱(中国城都有卖),盐,姜把火鸡里外都抹一便,把整根的葱洗干净塞进鸡肚子,还可以塞些蘑菇,然后用针线把口(鸡脖字,鸡尾处)缝上,然后把鸡放在冰箱或挂在车库里风干,大概一天左右,这一步非常重要.烤的时候以每磅20分钟计,275华氏度,注意不要超过这个时间,否则就太老,不好吃了.
把鸡缝上是为了烤的时候汁水不流出来,它就不会太干.
中式烤火鸡
【用料】整只火鸡一个。盐、花椒、大料、葱、姜、蒜、料酒。
【做法】１．找个能泡下火鸡的大桶或大锅。（中餐馆里那种装酱油的桶就合适。）葱姜蒜切大块和盐、花椒、大料、料酒一起放在大桶里。
２．烧开一壶水，冲沏桶里的佐料。等水凉后，放入火鸡。再添冷水到能淹没火鸡。
３．第二天拿出来，用锡纸包严，以大托盘装，放进烤箱烤。中途要注意倒一次汁液。最后，快烤好前半小时去掉锡纸，烤一烤皮。
注意事项：因为一般超市卖的是冻火鸡，所以要提前两天买好，化冻一天，第二天淹，第三天烤。包火鸡的袋可别扔，那上边有鸡的重量和烧烤的时间与温度，要按着那去烤。佐料水以尝尝有咸味为准。这幺淹的鸡，入味均匀，鸡肉清香，可以直接吃，也可以象吃烤鸭样的蘸酱、夹大葱、卷饼吃。剩肉凉吃是好酒菜，也适合做三明治。
TurkeyandCheeseBake
4cupsfrozenhashbrowns,thawed
10oz.Frozenbrocciliflorets,trawed
8oz.Turkeylightmeat,skinless,cookedandcubed
1/4tspsalt
8oz.Cheddarcheese,shredded
3wholeeggs
2/3cupfat-freemilk
11/2tspsalt
1/4tspblackpepper
Preheatovento375
Preparea2-puartcasseroledishwithcookingspray;setaside
Inamixingbowl,combinehashbrowns,broccoliflorets,turkey,and1/4teaspoonsalt.Mixwell.
Placehalfthemixtureintoprepareddish;topwithhalfthecheese,remainingpotatomixture,andremainingcheese,setaside
Meanwhile,combineeggs,milk,remainingsalt,andblackpepper.Mixwell.Pourevenlyoverpotato-broccolimixture.Bakefor40minutes,oruntillightlybrownedaroundedges.
咖喱火鸡腿
市售火鸡腿一只，(便宜，英国只卖99p/只)剔骨留净肉，切成小块，洋葱一只切八块，土豆两个切滚刀块，起油锅爆香洋葱，下入鸡块煸炒至稍干，下咖喱粉炒匀，喜辣可添辣椒，注水没过鸡块，加盐，土豆盖严焖熟，汤汁浓稠即可出锅。
咖喱香，土豆面，鸡腿似小牛肉嫩烂，当此口蹄疫，疯牛病流行之际，不失为好菜一盘。
乌鸡炖牛奶
半只鸡下奶和水各1－2杯，加块拍过的姜,一般隔水炖1.5小时就好了
盐水鸭
从老外的超市买来的鸭子解冻，把屁股剁掉，洗干净，弄干一点。找个用坏也不心疼的炒菜锅，擦干，把大量的盐和花椒倒进去炒，火关小一点，直到盐有点发黄，闻到花椒香味关火。然后趁热把花椒盐擦到鸭子的皮上和肚子里。这一步也太痛苦了，我的"指如削葱根"一下子就变成"红酥手"了。我觉得可以等盐凉一点再弄，应该不会太影响风味，总之别太凉，用手套也会好些。里里外外擦两遍，注意擦里面的时候要小心骨头。有鸭脖子，也把它擦上盐，塞到鸭肚子里。然后就找个容器把鸭子装进去，盖好，放冰箱下格。我一套保鲜盒里最大的那个正好放得下。我一般腌两整天，中间翻一次面。
煮鸭子也很关键，因为盐水鸭讲究鸭肉板扎，不能像酱鸭那样烂烂的。我们在家买的鸭子有时候骨头里还有血丝呢，不过我煮鸭子的方法不会出现这种情况，至少我从来没有遇到过。
把鸭子从冰箱拿出来以后，用凉水冲干净表面上的盐和花椒粒。找一块姜，切片，葱一两根切段。大锅里放凉水，葱姜，鸭子，开大火，至沸，关小点，让它保持沸腾5分钟，关火，把鸭子翻个面，小心操作，别烫着。立刻把盖子盖上，等10到15分钟，再开大火，开后再让它沸5分钟。关火，闷一会儿，拿出来。晾凉后切块就可以吃了，冷热皆宜。
我平时都是乱剁，也就是这次要照相才小心翼翼的切成这样的，赫赫。
煮鸭的汤可能比较咸，如果要用来做汤，别忘了加水。
水鸭润肺汤
材料；
水鸭(1只)、瘦肉(半磅)、淮山(10片)、杞子(1汤匙)、龙眼肉(1汤匙)、北qi2(草子头+氏)(8支)、清水(适量)
【做法】
1>水鸭洗净去尾，出水后沥干备用。
2>瘦肉洗净出水后切大块。
3>将淮山、杞子、龙眼肉、北qi冲洗沥干备用。
4>放适量的清水在煲内，水滚后先放水鸭、瘦肉、淮山、龙眼肉、北qi大火煲半个小时之后转中小火煲2个小时。再放入杞子煲半小时。
5>杞子在出锅前的30分钟时放入，因为杞子煲的太久会使汤变酸。
6>最后记得放入适量的盐即可。
7>水鸭肉可以盛出蘸生抽吃，味道不错的。
另外：
这道汤是一个朋友经医生介绍而得到的，他的小孩一到秋冬就开始咳喘，因为常喝此汤，现在病情好多了。此汤对有气管、呼吸道疾病及肺弱的朋友及其有效，每周一次是备要的。秋冬因为开暖气的缘故，喉咙特别的干燥，试试这个汤水，一定会受益不浅。
菠萝炒鸭片
取鸭脯肉300克，切成薄片，用少许小苏打粉及水腌1-2小时后洗去苏打味，抹干水，加一个鸡蛋清及湿淀粉拌匀。
菠萝一个切成扇型小块，用淡盐水泡过。
青红椒各半个切小块，葱切段，糖醋按2：5的比例兑汁，水淀粉适量。
炒锅放在火上烧热，下多一点油，烧到6成热将鸭片泡嫩油（就是用油泡到刚刚熟），捞出控净油。将锅里的油倒出，回到火上再烧热，加一汤勺油，爆香蒜茸，加青红椒，葱段及鸭片稍炒。加一茶勺酒，加一汤匙半的水或清汤，淋点麻油，加一汤勺半糖醋，撒点胡椒粉，勾芡，再倒进菠萝块，炒匀即可。
麻辣鸭胗
鸭胗在滚水里焯熟，最好在水里加点料酒，葱姜，盐。5-10分钟。
冷却后切片。
【调料】淡酱油，味精，辣椒油，花椒粉，麻油，姜蒜茸，糖，少量水，葱花，花生末，熟芝麻。拌入鸭片。
SEASHELLPASTASALAD
SERVING：
12OZPKG。LARGESHELLPASTA，COOKED，RINSEDANDDRAINED
28OZ。CANCUTTOMATOES，DRAINED
2MEDIUMCARROTS，SLICEDDIAGONALLY
1/2REDBELLPEPPER，CUBED
1/2GREENBELLPEPPER，CUBED
1/3GREENONIONS，SLICED
2。25OZ。CANSLICEDBLACKOLIVES，DRAINED
1C。ITALIANDRESSING
1/4C。GRATEDPARMESANCHEESE
1/2TBSSALT
1/4TBSPEPPER
INALARGEBOWL，STIRTOGETHERALLINGREDIENTSUNTILWELLMIXED。COVERANDREGRIGERATEFOR1HOURBEFORESERVING。
这个量很大，按比例调整，不用拘泥于此配方
油炸香菇（代油鸡枞）
干香菇300克
干辣椒100克剪成段（喜辣者可增）
花椒10克
辣椒粉20克
花椒粉5克
精盐20克
油500克（实耗150克）
将香菇泡水一小时后捞出切成条，不可太细，泡香菇之水留下待用。干净炒锅上中小火烧着，将精盐、辣椒粉、花椒粉混合均匀倒入炒锅迅速翻抄几下，看盐略黄辣椒花椒发出香味立刻倒出备用。放油入炒锅，油六七成热时将香菇条放入，中小火，不时翻抄约半个小时或更久一点，到香菇条变黄并发出香味时将干辣椒段、花椒和少许盐放入，再炸十分钟左右就行了。捞起放入大碗中，将刚才炒好的盐辣椒粉撒上拌匀即可，此菜应略咸才好。
刚才的香菇水过滤一下倒入干净锅烧开，加盐、胡椒、味精、一点白糖、几滴香菇油调好味，鸡蛋二只打在碗中用筷子略略划几下，水开后撒入香菜末，将鸡蛋倒入略划两下立刻关火盖上盖子焖几十秒。大碗盛好白米饭，将锅倾斜着把汤倒入碗中泡过白饭即可。
炒圆白菜
蒜切片，干红辣椒切段，鲜嫩圆白菜切块。
调味料：醋，糖，精盐，老抽，味素，生粉
炒锅放油，温热，放蒜末，辣椒稍炒，待辣椒紫红色，放白菜炒至软，烹入调味料，炒2-3分钟即可。
糖醋莲花白（糖醋包心菜）
【材料】包心菜（CABBAGE）半个快刀切开掰散叶子；红辣椒干若干个切稍碎；蒜茸姜末各少许
【做法】
炒锅中下油2汤匙（最好用猪油，香些），先小火，下红辣椒干炒香，然后下蒜茸姜末，煸出香味，改中偏大的火，“哗”的把包心菜放进锅中快速煸炒至拆散的菜叶都均匀吸了油，稍稍撒些水进锅中，加盖稍微焖个三分钟，然后开盖，下盐（1茶匙）、糖（1个半茶匙）调味炒匀，然后浇进山西老陈醋1－2大汤匙（爱吃酸的还可以多下些），翻炒，待闻到醋香，马上关火，爱吃麻辣的可以现在下些花椒油，上碟！
蒸茄夹
圆茄子切厚片，中间剖开，夹好肉馅，上锅蒸熟。
肉末茄子
猪肉末(我经常用火鸡馅代替)放入热油锅，略加翻炒，加入切碎的葱姜蒜(蒜是必须的，而且要多加)，炒出香味，放入切好的茄子块，撒盐，小火闷熟。
鱼香茄子
1。把茄子削皮(如果你买的是洋人的eggplant),如果是中国长茄子就不用了。
2。切成条状，胡萝卜也切成条
3。把油烧成7成熟，先把胡萝卜下锅炸，大概5成熟，把茄子下锅炸(茄条外裹少许生粉)。炸至茄条金黄，出锅。
4。锅里放底油，加陴县辣豆瓣一勺，加葱，蒜，糖三大勺，醋(白醋)两勺，盐，少许老抽炒至辣酱微发金黄，加一些水
5。把茄条和胡萝卜条下锅，翻炒至汤汁冒小泡，加生粉水(nottoomuch)勾芡，加一点香油出锅。
咸鱼茄子煲
加油，爆香蒜，姜片，放咸鱼丁，倒入少许酒，炒至有咸鱼味，倒茄子块，加盐，糖，老抽，加盖烧至少许水，茄子带有咸鱼味。勾芡，撒上葱段上桌。
茄子煲
大茄子2只，削皮，切大块或长条。
肉末适量，加生粉和酒拌匀。
蒜3瓣，姜1块，切末。葱切段
烧热锅，不放油，倒入茄子，烧至变软。注意多翻动，不要炒糊。盛出。
锅里倒油，烧热，爆香一半姜末蒜末，下肉末稍炒，放茄子。这时候有条件的可以把茄子和肉末转到煲里，加剩下的姜蒜末，酱油，一勺糖，适量水和盐。大火烧开，放入大葱段。小火焖至茄子烂，加鸡精出锅即可。
独咸茄
【主料】茄子
辅料：黄豆，香菜
【调料】葱，花椒，香油，酱油，盐
1，将黄豆先用水泡2小时，香菜切末，葱白切丝。2，茄子洗净切成滚刀块，切好后放在太阳底下晒蔫，但不要晒干。3，晒好的茄子和泡好的黄豆同时放在锅里用水煮，水与茄子持平，快熟时放酱油，盐调咸淡，再煮一下，收汁，待汁浓时起锅装盘。4，撒上香菜和葱丝。5，炒锅上火烧热，倒入香油，炸花椒出香味后，去掉花椒，将油浇到茄子上即可。
鱼香苦瓜
苦瓜500克，豆瓣酱1汤匙，葱丝，姜丝，蒜末共30克，红辣椒2只，香油，酱油，白糖，醋适量
1，将苦瓜去蒂，剖成两半，去瓤切丝，放开水中焯一下，捞出用凉水过凉。红辣椒去蒂及籽，切成细丝，也焯一下浸凉备用。2，炒锅上火，加2汤匙油，烧至5成热，下葱丝，姜丝，蒜末炒出香味。再下豆瓣酱煸出红油，加酱油，白糖，醋炒匀，盛出晾凉制成调味汁。3，苦瓜丝，辣椒丝放入盘里，淋上调味汁，香油即可。
红烧冬瓜
新鲜冬瓜，肉末
油，糖，老抽，盐，味精，酒，姜末，生粉
1，新鲜冬瓜去皮，切成一寸立方的块，肉末加适量酒和生粉拌匀。
2，每块横竖三四刀，从瓜皮到瓜心下刀，不到底。
3，热锅，凉油，烧热后下姜末炒香，加肉末炒散，再加冬瓜块。
4，放盐，糖，老抽，小火炖至冬瓜变色透明。
5，放味精起锅。
烤尖椒西红柿拌素茄子
1，肉肥的小辣椒1-2个，西红柿1个，洗一下，放烤箱里烤，375F，时时翻一下，至皮略焦。用凉水冲，撕掉辣椒和西红柿的皮，撕成条放到碗里。
2，同时把茄子1-2个，放水里煮熟后，捞出。用凉水冲，撕成条，可1，放在一起。
3，拍一头蒜放进去，加酱油，味精，香油，拌一拌就好了。
素菜西红柿包
【用料】
中等大小西红柿3-4个，新鲜面包屑100g，奶酪100g，洋葱100g,荷兰芹50g，盐、胡椒适量
【【制法】】
1、将西红柿洗净去顶盖，奶酪切条，洋葱头洗净切细，荷兰芹洗净切细。
2、用汤勺将每个西红柿内心挖出，剩下约5mm（毫米）厚的外壳。
3、将西红柿心配以面包屑、细芹和部分奶酪条，加适量精盐和胡椒粉拌匀待用。
4、将混合料仔细填入西红柿壳，表面再谈得上剩下的奶酪条。
5、将填好料的西红柿包小心地放进一个微波炉玻璃器皿中，再放进微波炉高火处理6－8分钟（若做得较多可适当延长一下时间），取出分盘即可食用。
速成腌白菜
将白菜洗净，沥干切成粗条，放一个有盖的容器中加大量的辣椒碎，蒜末，适量盐，拌匀，盖盖放到冰箱里两天就成。
油焖白菜
【原料】
白菜500克，鲜蘑250克，植物油300克，盐、味精、胡椒粉、水淀粉、汤各适量。
制作：
1.将白菜洗净，取菜心待用；鲜蘑冼净，倒入盆内，加汤、盐稍煨。
2.炒勺上火，注入植物油烧至四五成熟时，倒入白菜心，随即加大火力，油焖至八成熟，控去油，再加入汤，将菜心焖熟，沥干汤汁，整齐把菜放在盘中。
3.炒勺洗净，放入汤、鲜蘑、盐、味精、胡椒粉烧开，淋入水淀粉勾芡，然后起勺，浇在白菜上即成。
麻辣白菜
【原料】
【主料】大白菜芯和叶750克，干辣椒10克。【调料】植物油100克，盐、味精各5克，料酒25克，酱油30克，花椒25粒。
制作：
(1)将大白菜洗净掰成块，干辣椒切成节待用。
(2)炒勺注油烧热后，把花椒放入稍炒几下，再下入干辣椒待炒变色时，再加入白菜和盐翻炒几下，随即加入料酒、酱油、味精，同时翻炒均匀即成。
栗子白菜
【原料】
栗子100克，白菜300克。猪油25克，酱油10克，精盐2克，料酒5克，味精2克，白糖5克，水淀粉10克，葱花2克，姜水少许，植物油500克(实耗50克)。
制作：
1.将大白菜去根去帮，一破两半，切成7厘米长、1厘米宽的白菜条，每个栗子上用剪刀剪一个十字小口，放入锅内煮熟。捞出剥皮，栗仁一切两半。
2.将植物油放入锅内，烧热，投入白菜稍炸一下捞出，控净油。
3.猪油下锅，烧热，用葱花炝锅，下入高汤、酱油、料酒、味精、白糖、精华盐、白菜、栗子，烧开，移微火上烧2～3分钟，使汤汁去掉一部分，栗子已焖烂，用水淀粉勾芡，淋上明油即成。
奶油扒菜芯
【原料】
【主料】白菜芯3棵，牛奶100克。【调料】鸡油、料酒各15克，葱姜油25克，味精、盐各4克，湿淀粉25克，鸡汤600克。
制作：
(1)先将白菜芯洗净，顺刀叶连着切成6瓣。
(2)炒勺上火，放入鸡汤500克，加入盐、味精各2克，同时把白菜芯也放入汤内炖烂捞出，控去汤，顺着菜芯撕开，摆入盘中。
(3)汤勺上火，将葱姜油烧热，烹入100克鸡汤和料酒，加入盐味精各2克，烧开后下入菜芯，小火煨5分钟后，再加入牛奶，汤开后用调好的稀淀粉勾芡，淋入少量葱姜油，大翻勺，再淋入鸡油即可。
火腿白菜
【原料】
白菜心500克，水发玉兰片25克，熟火腿75克。精盐5克，味精3克，白糖2克，料酒4克，水淀粉25克，高汤250克，植物油500克(实耗100克)。
制作：
1.将白菜心洗净，控干水，切成6厘米长的条。火腿切成4.5厘米、宽1.5厘米的片。玉兰片切成片。
2.将植物油放入锅内烧至六成热，放入白菜心稍炸一下捞出，控净油。
3.将锅内放少许油，加入高汤、白菜、料酒、精盐、白糖；再把火腿片、玉兰片沿锅边下锅烧约两分钟，加入味精，先把白菜心盛于盘内，锅再上火，用水淀粉勾芡，浇在白菜上即成。
炝辣白菜
【原料】
大白菜干红辣椒四个姜白糖酱油香油精盐
制作：
1将白菜剥去外帮洗净，直刀切成三分厚宽的条片，加盐拌匀，腌渍后捞出，用凉开水冲去盐味并控干，放在盆内。
2再将白糖、醋、酱油化开倒在白菜上，把两个辣椒、姜切成丝，撒在白菜上，然后用香油把另二个干辣椒炸黄色一并倒在盆里，炝后盖十分钟即可。
茄汁菜包
好简单，用开水焯大头菜，为了让菜软些。然后包上调好的肉馅（我加了豆腐，苹果，蘑菇），然后上锅蒸15分钟至馅熟。
西红柿酱加糖，盐调好味道，炒勺放油，然后倒入调好的酱，炒熟后浇到蒸好的菜包上，撒点香菜，上桌。
我为了省事，直接用的PASTA酱来做。
还可以连菜带饭，就是肉馅和8成熟的米饭拌匀，包到菜里。然后步骤相同，还可以直接把菜包放到酱里（酱要多点），然后300F烤至饭熟即可
白菜肉卷
【原料】黄芽白菜叶12片，猪肉六两，精盐3分，酱油7钱，白糖5分，葱末1钱，姜末1钱，芝麻油2钱
制作：1，选三成肥七成瘦的猪肉洗净，剁成肉馅，放在大碗里，加酱油，白糖拌匀，再缓缓加水3两，边加边搅，最后放盐，葱末，姜末和香油。2，菜叶洗净，用刀修成长短一致，下开水锅烫至刚软，捞出。包入肉馅，放笼上蒸15分钟即可
上汤青菜
【材料】青菜1把（菜心、油菜或青江菜均可，青江菜就是上海说的小棠菜）、枸杞子2茶匙、去核红枣3个、姜丝少许、盐
【作法】
1，青菜摘洗干净（如果用青江菜，我会把菜心竖着剖开成两半），然后整整齐齐的放好，青菜叶在上梗在下；枸杞子、红枣用水稍稍泡发，每个红枣都用小刀打竖剖开成4片；原来用于浸泡白切鸡的原汤滤去杂质成清汤；
2，锅中放油少许，加姜丝，中火烧至姜丝微微金黄并闻到微微的姜香时，浇下清汤2碗，加红枣，盐1茶匙煮沸－－心得：红枣可增加汤的鲜甜，预先加盐是因为这个菜清淡可口，味道全从汤中来
3，把摘洗干净的青菜放入烧沸的清汤锅中，放时菜梗先入汤中，菜叶先露汤面以上，把菜梗烧煮后再把叶子叶摁进汤中，千万不要加盖，以菜叶刚刚变色为准，马上撒下枸杞子，然后关火，连汤带菜放到深碟中――心得：因为上碟后清汤余热会把菜浸熟，所以火候要注意不可久煮；枸杞子略有酸味，后放则其酸味不易发出，而且颜色漂亮：绿油油的菜、深红的红枣、橙红的枸杞子、浅黄的姜丝，好看又好吃
冷菜-----油焖竹笋
【原料】竹笋750克
【调料】食油，酱油，糖，味精，麻油各适量
制作：1，竹笋去皮，用刀拍裂，切成条。2，锅中放底油，放竹笋煸炒，加酱油，糖，水烧开后加油，用小火焖至熟加味素即可。
糟辣椒
糟辣椒在贵州很流行，做上一罐罐糟辣椒是秋季每个家庭里一个重要的节目，从采购好的红辣椒，大蒜，买一袋袋的盐，到准备必备的用具象大如铲子的专用剁刀和大木盆，忙碌之中透着难言的喜悦。
小规模的制做用普通的菜刀和菜板即可，当然将辣椒切碎费些功夫。原料中红辣椒可用各种品种，大的灯笼椒或小的普通辣椒都可，当然辣度不同由个人喜好而定，都应去籽。大蒜也要切碎，但都不必太碎，主要为搅拌均匀容易进味。剥蒜是一项辛苦活，得有极大的耐心和不计名利的精神。将切好的辣椒和蒜粒混和均匀，然后加盐，加时逐步地加，一边搅匀，尝到盐味合适才停止。然后倒入国产白酒，一可加香，二可使辣椒和蒜吃起来很脆。另外可加的东西如少量花椒和糖都可酌情而定，主要是增加不同的口味。
最后的工序就是装入容器密封保存，带盖的pickle玻璃罐子是个不错的选择。注意这个制作过程中的每样东西都要避免沾油，至少做之前要用洗涤剂洗净擦干。每次用专用的勺舀出来，盖好盖子。
其实做好的糟辣椒马上就可以吃，但味道还没有浸透，而且蒜还很辛辣，要等上三五天才会好吃。辣椒会渐渐变酸，开胃可口，可以当小菜直接吃，也可以做一种特殊的辣酱用来炒生菜等蔬菜，还有炒魔芋豆腐，或者做炒饭，嫩黄的鸡蛋，鲜红的辣椒丁，洁白的米饭，很好吃的。
豆豉小辣椒
【原料】
小辣椒500克，黑豆豉250克。
【制作】1、将小辣椒去蒂去籽，洗净后切成1公分左右的片待用。2、将切好的辣椒段倒入不放油的炒锅中煸炒，待辣椒被煸软后铲出待用；炒锅中倒入约半杯油，烧热后炒香豆豉，将煸好的辣椒段倒入锅中，炒匀后出锅即可。
醋溜藕片
【原料】鲜藕400克，酱油半茶勺，醋2汤勺，盐味精各适量。水淀粉1茶勺，花椒油半茶勺，葱末，姜末各适量。
1，将藕去节，削皮洗净，顺长一剖两半，再切成薄片，放开水锅中略烫，捞出沥干水分。2，炒锅放旺火上，倒油3汤勺，烧至温热，下葱末，姜末，马上烹入醋，加酱油，盐，清汤4汤勺，加藕片略炒，水淀粉勾芡，淋入花椒油。
糖醋藕丝	
【材料】莲藕(8两)、青椒(少许)、红椒(少许)
调味料：盐(1茶匙)、糖(2茶匙)、醋(1汤匙)
【做法】
1>莲藕去皮切丝，青红椒切丝。
2>起油锅，油热先爆香青椒、红椒后盛起，用锅中余油将莲藕炒熟，再放入青红椒炒匀后加调味料即可。
溜藕片
1，将藕去节，削皮洗净，顺长一剖两半，再切成薄片，放开水锅中略烫，捞出沥干水分。2，炒锅放旺火上，倒油，烧热，下姜末煸炒几下，加藕片炒至熟，加酱油，糖和少许开水，待糖融化后，淋入香醋，炒匀即可。
花生莲藕汤
1.去皮，切块，生花生米洗净，红枣去核。（上网灌水太多疲劳者可以加半支人参）
2.把所有原料用开水过1遍
3.沙锅放水烧热，放原料，中火开锅后，转为小火，煲1小时可以吃了！
试一试吧，为你的家人，或只为自己。当夜宵吃好得来.
PS.喜欢食肉,可以放入排骨或猪蹄,再加几粒马蹄，两条小细葱，保证香喷喷。
粉丝虾米杂菜煲
【材料】虾米1两，粉丝5钱，鲜草姑2两，西兰花4两，生菜4两，姜4片，葱1条
【调料】盐，糖适量
【做法】
1，虾米洗净浸软，粉丝浸软，西兰花，生菜洗净切件。
2，草姑洗净，用2片姜和葱飞水，过冷河，切件。
3，先将虾米，草姑，姜一起放入滚水中，煮5分钟；再放西兰花和生菜；最后放粉丝，放盐和糖略煮即可。
贴士：鲜草姑用葱和姜飞水，可去它的草青味。
鲜草姑：含蛋白质，维他命，酵素，能帮助消化，防治高血压。
豌豆，小玉米炒木耳
材料放在一起炒，出锅的时候用水淀粉勾芡，淋点麻油。
素四烩
这是一款素菜，感恩节大餐中不妨来一道，清香爽口。
洗净的蘑菇，草菇，冬笋切厚片，青豆若干。锅上火，把蘑菇，草菇，冬笋先过一下油沥干，再起油锅，油热后下蘑菇，草菇，冬笋和青豆，加料酒，盐和素高汤烧沸后转中火至熟，用水淀粉勾欠浇上麻油即可。素高汤――黄豆芽和姜末（也可加上拍破的笋老头）熬成。当然你也可以用各种应时蔬菜做。
土豆泥
把土豆削皮切块，放开水里加点盐用中火煮到软透，沥干水分后放入大碗或汤锅里。加少许黑胡椒粉。加牛奶（可先加一点儿，等搅拌时如觉得太干再多加点儿）。加融化的黄油（如怕胆固醇高，可用MARGARINE代替。加多少跟据个人喜好。多一点香一些。我一般4，5个中型土豆加1/2cup黄油。市售的黄油通常每盒四块，每块1/2cup）。接下来搅拌。最好是用FOODMIXER。最简单的那种手提电熨斗状的就行。便宜的10美元就能买到。实在没有，人工搅也行，只是既辛苦又不一定搅得细腻。搅到土豆完全成泥状就行了。吃土豆泥一定要浇GRAVY才好吃。超市里有卖GRAVYMIX。美国人吃土豆泥都是配肉类。家里不论是烤火鸡，还是烧牛肉，鸡翅，都会有汤汁。把汤汁加盐勾浓芡，就是美味的自制GRAVY。喜欢吃绿色蔬菜的，可以把冻豌豆（SWEETPEA）加少许白糖煮熟，加在土豆泥上再浇GRAVY吃。
豆豉番瓜炒咸蛋黄
【材料】豆豉，番瓜，两个咸蛋黄，蒜末，葱花
【做法】油烧热，放入蒜末和豆豉一起爆香。然后再将切成小块儿的番瓜加入。放适量的食盐和清水，闷稍许。待番瓜烧得比较烂的时候，再把切碎的咸蛋黄放入，翻炒片刻。加少许糖和味精。最后放葱花，即可出锅。一道简单健康的菜就完成了。
绿豆番瓜羹
干绿豆100克，老番瓜500克，精盐，味素适量
1，番瓜洗净，去瓤，切成2厘米大小的块。2，绿豆洗净，加水大火煮沸，改小火炖1小时，下番瓜，加盐再煮30分钟，加味素调味。3，吃绿豆，番瓜，喝汤，作点心食用。
绿豆八宝粥
番瓜一个，大米100克，糯米100克，桂圆，红枣，绿豆，鲜莲子各20克，冬瓜糖或白糖适量，盐少许
1，红枣用冷水泡20分钟后，再洗净去外皮；与绿豆，桂圆，百合，莲子等一起蒸30分钟。2，糯米，大米洗净后置锅中，用文火煮40分钟，再加上述材料略煮，加糖，再加盐，以免过于甜腻。3，番瓜去蒂，挖去瓜瓤，放蒸锅蒸20分钟，待瓜肉熟后，把以上各料放入瓜盅内，再蒸约10分钟即可。
鲜虾番瓜锅贴
1.【材料】带头中等大青虾-磅(淡水,海产不限),小番瓜一个,重约所三磅,青葱一把,饺子皮一至两磅,带盖平底不沾锅一个.
2.作法:剥去虾皮,保留虾头内的虾黄,一只虾斩作四段.青葱切碎,混入虾段,并少许黄酒入味.番瓜切作四块,挖去内瓤与籽,用刀削去外皮,置擦床上擦成丝状,加少许盐,略挤水分.混合虾段与番瓜丝,加盐,麻油调味,此为馅.取饺子皮包入此馅,与包饺子无异.取平底不沾锅,滴少许植物油于其上,务使覆盖锅底.置锅于大火上,沿锅码入锅贴,待满后,倒入100毫升水,盖上锅盖,转中火,15-25分钟后铲出即熟.
3.此锅贴一面焦黄,虾汁鲜美,衬以番瓜之柔濡甘甜,实为一好做好吃之食.
番瓜豆腐饼
【原料】火锅豆腐1盒，番瓜1/4个，糖2大勺，太白粉1大勺，面粉1大勺
1，番瓜去皮，去籽蒸熟后，将番瓜，豆腐与调味料拌匀。2，做成饼状，入蒸笼蒸5分钟即可。3，平底锅放入油，将豆腐饼用中火煎至两面金黄色即可。
番瓜饭
把番瓜削皮去籽切块，锅里放油，把番瓜炒一炒，然后在番瓜上铺上煮到半熟的米饭（就是米饭煮到没有硬心，捞起来就好了），加少量水，盖上盖子，中火焖饭。
注意水差不多时，去掉盖子，把饭和番瓜和匀，这时可以调节一下味道，加点糖。。。香喷喷的番瓜饭就做好了。。。
甜味番瓜饼
将番瓜洗净，去皮去籽，打烂成番瓜糊，加入糯米粉和适量的糖及清水，象和面一样，揉匀，然后揪成一个个剂子，逐一团成圆形，按扁，再用平底锅煎熟即可。这种番瓜饼的样子形状比较好看，口感上有点粘的，当甜点吃不错。
辣味番瓜饼
【原料】番瓜500克，糯米粉150克，粳米粉100克，干辣椒末5克，五香粉、盐、植物油各适量
【制法】
⒈将番瓜去瓤后洗干净，切成小块，先在油锅里煸炒几下，加入适量清水，用慢火熬，软烂将熟时，放入糯米粉、粳米粉、辣椒末、五香粉、盐搅匀，然后入笼用旺火蒸15分钟，稍凉后取出，用手揉搓按成一块块饼状，晒干即成。
⒉食用时，将番瓜饼切成片状，放入油锅中，炸煎、炒均可，也可食用刚蒸出的新鲜番瓜饼。
咸味番瓜饼
面粉250克，番瓜500克，油30克，葱花25克，盐、五香粉少许
将番瓜洗净，去皮去籽，擦成丝，放进盆里，加入葱花、盐、五香粉、面粉及清水500克，搅拌成稀糊。
平底锅烧热，涂油，用勺子舀面糊，摊平成圆饼状，煎到面饼变硬后，翻个面再煎，等两面都煎到黄时，即可铲出食用。用中火煎即可。这种番瓜饼软柔酥脆，可当早餐吃。
蒜茸豆豉番瓜焖排骨
排骨用酱油、糖、生粉、料酒、胡椒粉、麻油拌均匀，腌半小时以上入味，然后下油锅中用油1汤匙半煎炒至金黄；
番瓜去皮切大块（约两个骨牌大小）；
锅中下油2汤匙（放心，番瓜很吃油的），5成热，下蒜茸、豆豉炒香（慢火），下番瓜，炒几分钟入味，然后下排骨，炒均匀，下料酒少许，炒炒，下水半杯、酱油、糖适量，大火煮沸，然后盖上锅盖，小火焖10－15分钟，试试味道，不够咸就下盐；
焖好后，改大火把汁水收浓或打芡，上碟。
清蒸番瓜
番瓜去皮，切骨牌大小，厚约1CM的块，用少许麻油、一汤匙酱油、2茶匙糖、一茶匙蚝油调的汁拌均匀，隔水蒸10分钟（或放微波炉蒸7分钟），取出；切细细的葱丝，放在番瓜上，烧热油一汤匙，趁热浇在葱丝上，“嘶啦”一声，你会闻到葱油香！，然后洒些芝麻就可以了！^_^
奶油番瓜汤
将番瓜、洋葱、土豆切成小块（片），用黄油将番瓜、洋葱、土豆炒香、加入鸡汤，用盐调好味后将所有蔬菜煮透，将煮透的菜和汤用搅拌机打醉，淋上淡奶油即可。。这个汤有奶油的奶香、番瓜的甜香和土豆的醇香，既好喝又营养。番瓜要挑肉质软烂、糖分充足的才够好吃！
番瓜粥
做法简单，番瓜去皮，切块儿（大约麻将大小），与大米和糯米（大米糯米比例约为3：1）加清水一起煲。味道清甜可口，最适合解腻了。番瓜是美容减肥的食品，多吃有益哦！
香煎芋蓉饼
1，1LB芋头去皮切小块，蒸熟，用菜刀压成芋泥。2，在芋泥里加压碎的松子，适量盐，糖，水淀粉，鸡精，五香粉拌匀，先搓后压成直径4厘米的小饼，并蘸上芝麻。3，5成热的油将芋头饼煎成两面金黄即可。
番薯粥
1，两碗剩饭，用水冲掉表面黏液。
2，番薯去皮，切成1厘米的片，再切成两半。放在水中去掉涩味。
3，在锅里放高汤，和番薯一起煮。
4，番薯熟后，放白饭，加少许盐，和梅干一起煮，滚后3分钟熄火。稍焖一下就可以吃了。
疙瘩汤
【原料】
主料面粉50克，鸡蛋1个，虾仁10克，菠菜20克。辅料高汤200克，香油2克，精盐2克，味精少许。
【制作】1、将鸡蛋磕破，取鸡蛋清与面粉和成稍硬的面团揉匀，擀成薄片，切成黄豆粒大小的丁，撒入少许面粉，搓成小球。2、将虾仁切成小丁；菠菜洗净，用开水烫一下，切末。
3、将高汤放入锅内，下入虾仁丁，加入精盐，开后下入面疙瘩，煮熟，淋入鸡蛋黄，加入菠菜末，淋入香油即可。
菠萝饭
大菠萝一个，糯米150-250克（根据菠萝大小机动）泡水4小时，葡萄干少许，糖少许，油少许
把菠萝的顶部切下大约5厘米做盖子，将下面部分用挖心刀把菠萝肉全部挖出来，使菠萝体成为一个厚约1.5厘米的容器；将糯米中的水沥出，加入糖、油、葡萄干和一小部分切成小丁的菠萝肉和菠萝汁拌匀，然后塞到菠萝体里盖上盖子。用牙签将盖子固定好，放到大碗里隔水蒸约两个半小时，果香甜糯的菠萝饭就做成了。
韩国美味----石锅拌饭
【原料】
米饭,香油,肉末,鸡蛋,凉拌的嫩豆芽和青菜、炒好的蕨菜、红萝卜丝、炒好的肉末
【制作】1．准备蒸好的白米饭，再准备与之相拌的蔬菜.
2．只煎鸡蛋的一面，使蛋黄完整而表面凝结，使其脱离蛋清而不破裂。准备两个嫩蛋黄。
3．米饭在放入石锅前，在石锅底部及边缘涂抹一层香油，其作用是不使米饭粘锅，同时添加油香味道。
4．准备一小碗佐餐的淡汤，当你觉得饭干时可拌入；准备一小碟辣椒酱，适量拌入后非常提味。
5．石锅放入米饭后，再在表面呈扇状铺上与之相拌的蔬菜、肉末与鸡蛋，加热后当香油兹兹作响时端下，此时，浓香四溢，你可以用筷子搅拌使它们混合，视觉效果五彩斑斓，在它们与石锅热接触中，增加你的味觉快感。
香菇火腿饭
用上好的火腿切丁，香菇泡好后切丁，香葱一小吧，虾仁一勺。
掏好米，防加水，倒在电饭锅里。其油锅，油比炒菜的油稍微多一点。油八成热时，放葱花炒香放火腿超导偶一点焦。
放香菇和虾仁。加少许盐。炒２－３分钟，就连油带菜倒到电饭锅里，搅匀。
翡翠米卷
【材料】米饭1碗，叉烧肉2两，菠菜6两，蛋2个，油2大勺
调味：盐1小勺，味素1/2小勺，胡椒粉1/2小勺‘
制作：将菠菜用盐略腌，将水挤去，切碎。米饭和菠菜略炒，加调味料放凉。备用。蛋打散，用小火煎成蛋皮。叉烧肉切条。将炒饭，铺到蛋皮上，再放上叉烧肉条，卷成圆筒状，切段装盘。
卷筒蛋糕
1。蛋6只打入一个大的玻璃盆里(PYREX，2.5L)，用电动打蛋器打15分钟。(我之所以介绍PYREX，2.5L的玻璃盆是因为打蛋器和它正配，不需要用手扶，你可以去做别的事了)，打好的蛋胀了几十倍，基本将玻璃盆快盖满了。
2。加入1tsp香草香精，慢慢加入1杯糖。
3。混合1/2杯面粉和1/4杯玉米淀粉，一匙匙的慢慢加入。再打15分钟。
4。用烤Cookie的盘，铺上相应大小的腊纸，将打好的蛋糕浆倒入。
5。预热烤箱375F，放入烤盘烤10-15分钟，至蛋糕表面成金黄色。
6。分离蛋糕和腊纸，趁热将蛋糕卷成卷筒状。
7。等蛋糕凉后，再打开，将夹心的材料涂匀在表面，将蛋糕卷回卷筒状。用刀切好。
心得：
1。蛋白能与蛋黄分开打效果更好。
2。混合面粉和玉米淀粉后，能筛一下更好。
3。加面粉时要慢，要不然打好的蛋一塌陷的话，蛋糕就不松软了。
4。夹心的材料可以用蛋糕的各种Frosting(草莓的配起来颜色最好看，巧克力的小孩最喜欢吃)，也可以用各种果酱，还可以用奶油，可以做出好多种口味的。
蛋糕拌粉实录（分蛋法）
1。分别打好蛋黄（加糖打成奶油状）与蛋白（加糖打至企身）
2。此时可往蛋黄中加vanilla或其它口味的果汁，略为搅拌。手法：大木勺（或其它面积较大的器具）从碗边缘滑至碗底，轻手翻至一侧。如此往复4-5回即可。
3。取1/3的蛋白，以上面的手法拌入蛋黄。6-7下（可见黄白相间的花纹）
4。筛1/2的面粉和BP，尽量均匀，先用勺刮平面粉再开始搅拌。同样的手法，只要是轻缓的动作蛋白就不会消泡，不要顺时针或逆时针的旋转搅拌！
5。再取1/3的蛋白，同样的手法搅入。
6。重复4、5把剩余的面粉、BP和蛋白拌匀即可。
最后：拌好的蛋糕糊不应太稠，我开始放比较少的面粉，最后再看稠度决定是否再加粉。
基本蛋糕体和蛋糕装饰夹心材料
1.BASICYELLOWCAKE
21/2cupsall-purpseflour
3teaspoonsbakingpowder
1/4teaspoonsalt
11/4cupssugar
3/4cupmargarineorbutter,softened
1teaspoonvanillaextract
3eggs,beaten
1cupmilk
350F,27-35Minute,yield28-inchcakepans.
1.combinedrygradients
2.beatsugarandbutteruntilfluffy
3.addvanillaandeggsto2andblendwell
4.add1to4andbeatwell
5.flourcakepan
2.Basicwhitecake
2cupsall-purposeflour
11/2cupssugars
3teaspoonbakingpowder
1/2teaspoonsalt
1cupmilk
1/2cupshortening
1teaspoonvanillaextract
5eggwhites
350F,27-35minutes,yield29-inchcakepans
1.combinedrygradientswithmilkandshortening,beatatmediumspeedfor2minutes,
2.addvanillaandeggwhitesto1andbeatanother2minutes
这两个是最基本的蛋糕体，可以变化出很多的花样
BESTNO-BAKECHEESECAKE
Ingredients
11/2cupscrackercrumbs
1/3cuppackedbrownsugar
1/2teaspoongroundcinnamon
1/3cupbutter,melted
2(8ounce)packagescreamcheese
2teaspoonslemonjuice
1pintheavywhippingcream
1/3cupwhitesugar
1(21ounce)cancherrypiefilling(可以不用，单用CHEESE的TOPPING)
Direction
1Inasmallbowl,stirtogetherthegrahamcrackercrumbs,brownsugarandcinnamon.Addmeltedbutterandmixwell.Pressintothebottomofan8to10inchspringformpan.Chilluntilfirm.
2Inasmallbowl,beattogetherthecreamcheeseandlemonjuiceuntilsoft.Addwhippingcreamandbeatwithanelectricmixeruntilbatterbecomesthick.Addthesugarandcontinuetobeatuntilstiff.Pourintochilledcrust,andtopwithpiefilling.Chillseveralhoursorovernight.Justbeforeserving,removethesidesofthespringformpan.
柠檬乳酪小蛋糕
【配方】
1，无盐奶油80克
2，奶油奶酪（CREAMCHEESE）70克
3，细砂糖60克
4，蛋一个
5，柠檬汁1TABLESPOON
6，柠檬皮1个
7，低筋面粉100克
8，泡打粉1TEASPOON
【做法】
奶油，奶酪，糖打匀后，加全蛋，柠檬汁打发。筛入面粉，泡打粉和柠檬皮轻轻拌匀。将面粉糊倒入模型内约8分满，以上火180℃，下火160℃烤25分钟左右。
天使蛋糕
3/4CUPALLPURPOSEFLOUR
3/4CUPSUGAR
11/2CUPS(ABOUT12)EGGWHITES，ROOMTEMPERATURE
11/2TEASPOONCREAMOFTARTAR
1/4TEASPOONSALT
11/2TEASPOONVANILLAEXTRACT
1/2TEASPOONALMONDEXTRACT
3/4CUPSUGAR
PLACERACKATLOWESTPOSITION，HEATOVENTO375F。INSMALLBOWL，COMBINEFLOURAND3/4CUPSUGAR。INLARGEBOWL，BEATEGGWHITE，CREAMOFTARTAR，SALTVANILLAANDALMONDEXTRACTUNTILMIXTUREFORMSSOFTPEAKS。GRADUALLYADD3/4CUPSUGAR，BEATINGONHIGHESTSPEEDUNTILSTIFFPEAKSFORM。SPOONFLOUR-SUGARMIXTURE1/4CUPATATIMEOVERBEATENEGGWHITES，FOLDINGENTLYJUSTUNTILBLENDED。POURBATTERINTOUNGREASED10-INCHTUBEPAN。WITHKNIFE，CUTGENTLYTHROUGHBATTERTOREMOVELARGEAIRBUBBLES。
BAKEAT375f。30-40MINUTESUNTILGOLDBROWN。IMMEDIATELYINVERTCAKEONTOFUNNELORSOFTDRINKBOTTLE；LETHANGUNTILCOMPLETELYCOOL。REMOVECOOLEDCAKEFROMPAN。
这个RECIPE成功的关键就在于第一次打倒8分发，第二次到干性发泡。以及搀入面粉后不能过份搅拌，和取出大气泡，使成品的气泡均匀，细致。另外烤出炉后马上倒置，防止糕体收缩。
圣诞节的炫蛋糕-HOTFUDGESUNDAECAKE
Bakeat350for70-80minutes,makes10-inchtubecake
Sifttogether3cupsallpurposeflour
3tsbakingpowderand
1tssalt
Creamn1/2cupbutterwith1/2cupshortening.Graduallyadd11/2cupssugar,creamingwell,atleast5minutes.
Add4unbeateneggs,beating1minuteaftereach
coming1cupmilkand1tsvanilla.Addalternatelywiththedryingredientstocreamedmixture.Blendwellaftereachaddition.
Turnonefouthofbatterinto10-inchtubepan,wellgreasedonthebotton.Drizzlewithchocolatesauce,alternatinglayersofbatterandsaucetomakethreelayersofsaucewithbatterontop.
Bakeat350for70-80minutes.Cool.FrostwithChocolateglaze.
Chocolatesauce:melt4ozsweetchocolatewith2tbswateroverhotwater.Removefromheat.Blendin2tbscream.
Chocolateglaze:melt1squarechocolate,blendin2tbsbutter,2tbsmilk.Removefromheat.Add1cuppowderedsugar,1/4tsvanillaand1/8tssalt,beatuntilsmooth.Thingwithcreamifnecessary.
这个蛋糕虽然复杂一点，但是基本糕体的制作比较简单，不容易失败。而且成品有美丽的大理石花纹，口感淳厚，很适合圣诞节时制作。毕竟一年只有一次圣诞节耶，麻烦一点也是值得的。猪猪明天可能也会做这个蛋糕，但是还有个别人指定的要巧克力薄荷奶酪蛋糕。不知道有没有精力做2个。如果不可以，就改天一定做好，和大家交流经验噢。
补充：该RECIPE得过大奖的耶！
巧克力装饰奶酪蛋糕
配方植物性黄油100g
CreamCheese80g
SUGAR70g
鸡蛋1
ALL-PURPOSEFLOUR120g
BAKINGPOWDER1TS
BAKINGSODA1/4TS
LEMONEXTRACT1/4TS
SEMI-SWEETCHOCOLATE4OZ
MARGARINE，SUGAR，CREAMCHEESE高速2分钟，加入EGG，LEMONEXTRACT，高速1。5-2分钟。加入过筛的面粉和BP，BS，搅拌均匀，倒入8英寸烤盘(烤盘底铺纸)。
巧克力融化，在蛋糕液上浇几个圆形(距离适中)，浇2圈。用餐刀，从一个巧克力圆开始划起，象另一个巧克力圆划去，直到把所有的圆串连起来。(俺的猪蹄笨，浇的圆不成功，所以划出的不象连起的一串心，下次还要试，成功了请大家看图；))
375F，25-30分钟
牛油蛋糕
材料牛油１００克(butter,canalsouseunsaltedmargarine)
鸡蛋２只
糖１００克
低筋面粉１００克(all-purposeflourisalsofine)
发粉１/３茶匙(bakingpowder)
云呢拿油少许(vanillaextract)
做法h炉预热至１８０C；先将蛋糕模内抹油，洒上面粉(分量以外的)，再将多余的粉拍出
牛油置室温中放软退冰，加砂糖放入大碗中打成软滑颜色微黄的忌廉状
鸡蛋略为打匀后，慢慢分３次加入２.中搅匀，再加入云呢拿油
面粉、发粉一同筛好，加入３.中完全混合
将４.倒入蛋糕模中，以１８０Ch４０分钟，出炉后放凉即成
※如果第一次做这个蛋糕而又信心不大，试用分蛋法．～只要将蛋黄、蛋白分开，将蛋黄加入已打好的牛油中，蛋白另外打至企身，在加面粉之后轻轻拌入，再倒入模中h．祝你成功．
※加面粉时最好用长柄胶刮刀或者木勺，手动打蛋器不适合
※如果用小型h炉，当蛋糕入炉身大约１５分钟后，蛋糕面上加锡纸，防止蛋糕烧焦
玉米蛋糕
蛋糕【做法】
蛋8只（室温），面粉1CUP，CORNMEAL1CUP（过筛），糖11/2CUP，BP11/2TEASPOON，香草精2TEASPOON，盐1/2TEASPOON，牛奶1/2CUP，油3/4CUP。
蛋黄与蛋白分开，蛋白内加入1CUP的糖高速打至发泡，剩下的全部材料加到蛋黄中搅匀，将打好的蛋白分三次加入，动作轻快迅速。
烤箱325预热15分钟，两个拷盘内铺好蜡纸，将蛋糕糊倒入。烤40-50分钟，用牙签插入无稀糊即可。
将蛋糕倒出晾凉进行装饰，放入冰箱冷藏一小时口感更佳。
注意，由于加了玉米粉，蛋糕的粘力下降，倒出的时候小心破裂。
玉米蛋糕金黄香甜，美味可口，不亚于其它任何一种蛋糕，而且好做容易成功
不用烤箱的苹果蛋糕
【材料】蛋2个
奶油或色拉油1/2杯
糖1杯
切细碎的苹果或苹果泥2杯
面粉2杯
盐、泡打粉、小苏打粉、肉桂粉、香草粉(精)各1小匙
核桃或葡萄干3/4杯
【作法】
１．将蛋．油．糖及苹果混匀．
２．粉类的材类混和筛过拌入１拌匀即可
电饭锅放1又1/2杯的水蒸．
只需平底锅的咸蛋糕食谱
【材料】a.蛋五个,糖粉80-100g,色拉油45cc,水110cc,B.P1-2t,低粉150g,盐少许。
b.沙拉酱、肉松、葱花适量。
【做法】
1.蛋白+糖粉打发。
2.蛋黄+色拉油+水+B.P+低粉+盐拌匀。+打发之蛋白搅拌均匀。
3.倒入一些至抹油之平底锅(薄薄一层),待熟后抹上沙拉酱、洒些肉松、葱花,即可取出
切食,或卷成蛋卷状切食。如何够简单吧?而且材料随手可得,也蛮好吃的,试试看吧!
蒸奶油蛋糕
１．全蛋５个（最好不要冰过，因为冰过较难打发）
２．细砂糖１又１M４杯（可视个人口味酌量增减）
３．低筋面粉１又１M２杯
４．自来水共３杯
5．奶油少许（涂薄薄的一层于模型内侧防沾黏用）
【做法】
１．电饭锅中加入１又１M２杯的水预热
２．５个全蛋打入搅拌盆中，用打蛋器（最好是电动的，否则手会断掉）
打发至体积膨胀至原体积的３?４倍大即可
３．将细砂糖加入蛋中续打化至发白
４．将低筋面粉筛入蛋糖中，改用橡皮刮刀轻拌匀即可倒入模型中
５．电饭锅加入１又１M２杯的水，将模型移入电饭锅蒸，至开关跳起即可取出切开食用
微波食谱-奶油蛋糕
【材料】蛋4个、细砂糖3/4杯、奶油4大匙、(1).{低筋面粉1杯、N粉3/4小匙(DIDA注，BP)、盐1/2小匙、香草片1片、奶水(DIDA注EVAPORATEDMILK)6大匙
【做法】
1.蛋白、蛋黄分开，蛋白稍打起泡后将糖分三次加入，打至白色乳i状，再加入蛋黄拌匀。
2.奶油放入小碗中，HI30秒使软化，备用。
3.(1)料过筛，和奶水交替加人蛋糊中，轻轻拌匀，续拌入奶油，倒于模型中，盖胶膜，以Simmer3分30秒，HI3分钟烤之，扣在盘上，可用鲜奶油装饰。
*若用玻璃模型则需抹油
微波炉版巧克力蛋糕
鸡蛋：3个（无所谓冰过还是没冰过）
面粉：1杯半
黄油：1-2汤勺（根据喜好可多可少）
可可粉：2-3汤勺
黄糖：大半杯―1杯（白糖也行）
BS：半汤勺
牛奶：6汤勺
1。鸡蛋搅拌均匀成蛋液，加入糖，搅匀，
2。黄油加热成液体状，加入可可粉，
3。把BS加入牛奶中，搅匀，加热5秒钟，将此液体和1，2+面粉搅拌均匀（多搅一会，用叉子，或是手动的简单打蛋器即可)
4。静置2-3分钟，放入微波炉，高温4-5分钟，加热好了以后不要取出来，放在微波炉里停6-8分钟再取出来。
不必用烤箱的乳酪派
【材料】苏打饼10~15片(视派盘大小及个人口味而定)溶化的奶油60~80g(视苏打饼的用量而定)creamcheese150g砂糖60g蛋黄2个柠檬1个吉利丁1大匙热水3大匙打发的鲜奶油1杯(240c.c.)
【做法】
1.苏打饼压碎，愈细愈好，拌入溶化的奶油(以上过程可在塑料袋中操作，较为方便)，铺到派盘上，压紧，放入冰箱中冷藏备用
2.creamcheese先放室温软化，切细，加糖打至糖化，混合均匀+蛋黄(1个1个慢慢加)+柠檬汁
3.吉利丁+热水调匀，需不停搅拌，待稍凉，拌入乳酪糊中+打发的鲜奶油拌匀
4.把拌好的乳酪糊倒入已铺上苏打饼的派盘内，放入冰箱冷藏约1小时，待其凝固后即可食用
起酥皮
高粉150克、中粉150克、水125克、奶油35克、蛋1个、糖1大匙、盐1小匙、乳玛琳250克
【做法】
将材料放在盆里用一根筷子搅拌成团，再移到洒粉的桌上。先将面团四周拍上粉，轻揉几下，再拍些粉。（因为我很怕面团黏得手到处都是的感觉，揉面团我都这样做。）揉至光滑（面团揉的时候会黏但不会沾留在手上就可以不用会拍粉了），用保鲜膜盖住松弛十分钟。
将面团捍开，中间稍厚，将压成四方形的乳玛琳放在中间，将面团由四周向中包起（交叠多一点比较好）
在面团上下轻拍粉，用捍面棍轻轻捍开一点，看到气泡就立即用牙签弄破（牙签的小洞在捍的时候会自动补起），否则气泡如果被捍破，破洞将会比较大，乳玛琳也会流出较多。（捍到从冰箱拿出的约第四次时，气泡就很少见了）
将捍开的长形面团，将长的两端由左右向中线折起，然后将上端往下一折，成一方形。面团用保鲜膜覆盖，放入冰箱冷藏十分钟
重复(3)(4)的动作，每次可以捍得比前一次再开一点（共重复八次）。在捍的过程中，在随时检查面团上下是否有破洞，立即用面在洞外轻拍即可将洞补上，将桌面上流出的油擦掉，在拍上粉
柠檬奶酪酥皮PIE
先说PIE皮，这个适用于多种PIE。
1CUPALLPURPOSEFLOUR
1/2TEASPOONSALT
1/3CUPSHORTENING(可以用MARGARINE或者BUTTER冻后代替)
2-4TABLESPOONICEWATER
COMBINEFLOURANDSALT，USINGAFORKCUTSHORTENINGINTOFLOURUNTILMIXTURERESEMBLESCOARSECRUMBS。SPRINKLEFLOURMIXTUREWITHICEWATER1TBSATATIME，WHILETOSSINGANDMIXINGUNTILDOUGHISMOISTUREENOUGHTOFORMABALL。PRESSSLIGHTLYTOHELPFORMTHEBALL。
PUTINTOFRIGEFOR30MINUTES。ROLLTHEDOUGHINTO11-INCHCIRCLEANDPLACEINA9INCHPIEPAN。GENTLELYPRESS。DONOTSCRETCH。
PUTINTOFRIGEFORATLEAST30MINUTES。
这个关键做出诉酥皮是要用冰水和面团不能变的过软，过热。其实都好简单，效果不比包油出的酥皮差，CALORIES还低很多。
2。馅
CREAMCHEESE4OZ
LEMONPEEL1TBS
SUGAR1/3CUP
LEMONJUICE1-2TBS
ALLPURPOSEFLOUR1-2TBS
BEATALLTHESTUFFTOGETHEREXCEPTFLOUR。ADDFLOURANDBLENDWELL。POURINTOPIEPASTRYBEFOREBAKING。
温度425，时间25-30分钟。
(后记：可恨我的烤箱不好，上火不均匀，使PIE受热不均，表面颜色不一，还好要搬家啦，新家的烤箱好棒，=)
PIE等凉了再切和吃，底部才会酥酥的，但是边上的皮一出炉就好酥。我就忍不住切了吃，可惜没有切好看=(
图实在不美，大家凑合看巴。关键好吃。)
来，来，来，一人一块，开吃巴。。。
重要的一点补充，因为PIE皮在烤的过程中用缩小一些，所以加馅的时候千万不可太满。另外很重要的是PIE皮底在烤前要用FORK叉满空，防止涨起。因为这个馅料里面有面粉，所以不可搅拌过粉，免得馅也膨胀不均匀。
苹果派
1/2cupplus1tablespoonsugar
1/4cupfirmlypackedgoldenbrownsugar
3tablespoonsall-purposeflour
21/2teaspoonscinnamon
1/4teaspoonsgroundcloves
1/8teaspoonssalt
8cupssliced,peeled,coredPippinorGrannySmithapples(about7medium)
1/4cupmeltedbutter
1recipe,2disks,BasicFlakyPieCrustDough(seerecipe)
Preheatovento375degreesF.andpositionrackinbottom.Combine1/2cupsugar,brownsugar,flour,teaspoonscinnamon,clovesandsaltinlargebowl.Addapplesandbutterandtosswell.
Roll1diskoutonlightlyflouredsurfaceto12-inchround.Rolldoughuponrollingpinandtransferto9-inchPyrexpieplate.Trimedges.Spoonfillingevenlyintocrust,moundingslightlyincenter.Rollseconddiskoutonlightlyflouredsurfaceto12inchround.Rolluponrollingpinandtransfertotopofapples.
Trimedgesto3/4-inchoverhang.Turntopedgeunderbottom.Crimpedgesdecoratively.Cutseveralslitsincrusttoallowsteamtoescape.Placepieonheavybakingsheet.Stirremaining1tablespoonsugarand1/2teaspooncinnamontocombineinsmallbowl.Sprinkleovertopofcrust.Bakeuntilpieisgoldenbrown,juicesbubblethicklyincenterandapplesaretender,about11/2hours.
乡村肉PIE
1LBHAMBURGER
1/2CONION，CHOPPED
1CCARROT，SHREDDED
11/2CUPPOTATO，SHREDDED
1CBROCCOLI，CHOPPED
1/2CELERY，SLICED
1TEASPOONSALT
1/4TEASPOONPEPPER
1/2TEASPOONSUGAR
1/4CKETCHUP
1CWATER
2DRYMUSTARD
2PIECRUSTPASTRIES
BROWNHAMBURGERALITTLE。ADDREMAININGINGREDIENTS，EXPECTPASTRIES，ANDSIMMERFOR20MINUTES。COOLSLIGHTLYANDPUTINCRUST-LINEDPIEPLATE。COVERWITHTOPCRUST。BAKEAT425FOR45MINUTESORUNTILBROWN。
BananaCreamPie
Ingredients
3/4cupwhitesugar
1/3cupall-purposeflour
1/4teaspoonsalt
2cupsmilk
3eggyolks,beaten
2tablespoonsbutter
11/4teaspoonsvanillaextract
1(9inch)piecrust,baked
4bananas,sliced
Direction
1Inasaucepan,combinethesugar,flourandsalt.Addmilkingraduallywhilestirringgently.Cookovermediumheat,stirringconstantly,untilthemixtureisbubbly.Keepstirringandcookforabout2moreminutes,andthenremovefromtheburner.
2Stirasmallquantityofthehotmixtureintothebeateneggyolks,andimmediatelyaddeggyolkmixturetotherestofthehotmixture.Cookfor2moreminutes;remembertokeepstirring.Removethemixturefromthestove,andaddbutterandvanilla.Stiruntilthewholethinghasasmoothconsistency.
3Slicebananasintothecooledbakedpastryshell.Topwithpuddingmixture.
4Bakeat350Ffor12-15minutes.Chillforanhour.
做面包
做面包是件费时的事，耐心最重要！
1，准备，干酵母(yeast,美国超市有卖)，面粉(all-purposeflour),鸡蛋，黄油，牛奶，糖；
我另外准备了火腿和香葱丁，用麻油和盐拌好
2，酵母小包加温水，糖，溶解15分钟；
3，加入一杯面粉，和面，需揉20分钟，逐渐加入少量牛奶，黄油，半只鸡蛋，(剩下的半只另有它用)揉好的面团不能太干，要湿湿黏黏的感觉；
4，将面团放入大盆中，盖上塑料膜，发酵。大约1小时(根据气温而定)。当有原面团2倍大时，进行下一步；
5，将面团取出，揉出空气，加少量干面粉，揉成圆球，放回盆中松弛20分钟；
6，将火腿香葱料揉如面团中，制成你想要的形状，盖上塑料膜，放在温度较高的地方再次发酵。(我是放如低温烤箱中摄氏38度)当面团有原来的2倍大时，进行下一步；
7，刷上剩下的鸡蛋液，放如烤盘中，在化氏375度下烤30分钟(烤箱需预热10分钟)
为预防过度焦黄，在最后10分钟时，请用锡箔纸盖住烤盘。
甜面包卷--Sweetpecanrolls
Bakeat375for15minutes,thenfor5minutes(注：图是半成品，只BAKE了15分钟。如果要提前做好，但是又想松软可口的现成吃的话，就先BAKE15分钟，进冰箱储存，然后再拿出刷GLAZE，最后BAKE5分钟)
soften3tsinstantyeastin1/4cupwarmwater,
combine1/3cupbutterand3/4cuphotscaldedmilkinlargemixingbowl,Cooltolukewarm
Add1/3cupsugar
2tssalt
2tsgratedorangerind
2unbeateneggsandsoftenedyeast
Add4to41/2cupssiftedall-purposeflourgraduallytoformastiffdough,beatwellaftereachaddition.Coverandletstandfor30minutes.Preparenutfilling
Rollouttorectangle.Spreadhaldofthedoughwithfilling.Folduncovereddoughoverfilling.
Cutintostrips.Twisteachasmanytimesasdesiredandshape.Letriseinwarmplaceuntillightanddoubled.45to60minutes.
Bakeat375for15minutes.Prepareglazeof1/4orangejuiceand3TBSsugar.Brushtopsofrollsandbake5minutes.
Nutfilling:cream1/3bupbutter.Blendin1cuppowderdsugarand1cupchoppedpecans.(Othernutsmaybesubstituted!)
Coffeeparfait
【原料】
2汤匙淀粉
2/3杯糖(怕甜可以略减少用量,但不能太少,要多于1/2杯)
1点点盐
2汤匙牛奶
2个大蛋黄(室温.要快的话可以在温水里泡一会)
2茶匙速溶咖啡
1汤匙水
1筒whippedcream(用来做topping放在parfait上面.这种筒状的
whippedcream是ready-to-go,可以直接滋出whippedcream,不嫌麻烦的话也可以买whippingcream自己打.图省事的话可以根本不要topping)
方法:
0.蒸锅里放水,开火,在等待水沸腾的同时做以下事情.
1.在一个碗里将淀粉,糖和盐混匀
2.加入牛奶搅匀
3.在另一个碗里放入蛋黄,搅匀.最好用电搅拌器.搅好后把蛋黄倒入1和2的混合物里.拌匀
4.再用一个碗,速溶咖啡加水,经搅拌化开.倒入1,2,3的混合物中,搅匀
5.待蒸锅水开,将盛着最终混合物(步骤4所得)的碗放入,隔水蒸.中间勤搅拌,直到混合物变粘稠(布丁质地)
6.拿出来,用锡箔纸盖上,放入冰箱,半小时后拿出.
7.分成2-3份放入高脚杯中,表面加whippedcream做topping.
注:1汤匙=15毫升,1杯=250毫升,1茶匙=5毫升
没有蒸锅可用微波炉蒸笼隔水蒸.中火,每次加热时间要短,中间
拿出来搅拌后再继续蒸.
磨卡咖啡
咖啡+巧克力粉+全脂牛奶+最后再挤上一圈奶油!
脆炸牛奶
【材料】1斤鲜奶（全脂奶，不要掺水呀！）兑生粉2两、糖1两和鸡蛋清6个；面粉1斤半，盐1－2茶匙，发酵粉1汤匙（兑脆炸浆用的），油2斤（用来炸东西，实际上不必用那幺多，最好用花生油，香些）
【做法】
1，把牛奶、糖、生粉、蛋白同倒在大汤碗中，搅拌均匀，
2，将1倒入锅中，煮沸后转为文火，慢慢翻炒至呈糊状后铲起放在盘内摊平晾凉，然后放冰箱上格，待冷却变硬后取出切块；
3，面粉加油3两、水大半斤、盐、发酵粉，放在盆内拌匀，调成炸牛奶用的脆浆；
4，锅里放油，多多的油，烧热至六成，注意油不能太热，然后再将切好的冰奶糕放入面浆中滚上脆浆，逐只放入油锅，炸至金黄色就可以上碟开吃了！
奶油炸糕
北京特色风味小吃。奶油炸糕色白如霜，焦脆酥嫩，甜香馥郁，营养丰富。
【原料】
白面粉、鸡蛋、花生油、奶油、香兰素、白糖
制作方法
1、锅内凉水烧沸后，改用微火，随即加入面粉快速搅拌，直到面团不粘手，由白色变成灰白色时，取出稍晾即成烫面
2、把鸡蛋打入碗里搅匀，分三四次加入烫面中，在最后一次加蛋液时，同时加入奶油、糖水和香兰素液，拌匀
3、锅内倒入花生油，置旺火上烧到冒烟时，立即改用微火将搅拌好的面团持成小球，摁成直径一寸五分的圆饼，下入油锅中炸至金黄色的球状时捞起，沥干油，滚上白糖即成。
猪猪版奶油炸糕
(1)水4OZ
(2)Unsaltedbutter2oz
(3)Sugar1-11/2Tablespoon
上述原料在一个小锅里烧开，搅拌均匀(4)
(5)All-purposeflour2oz一次性倒入(4)，搅拌，成团，离火。(6)
(6)凉5分钟加入(7)1/8TeaspoonVanillaextract
充份搅拌均匀(8)
再凉3-5分钟。
(9)鸡蛋1-2个，喜欢里面磁石点的，用一个，象猪猪一样喜欢暄的用2个，每次加入一个蛋，用小勺充份搅拌至蛋和面完全混合均匀。每次把猪蹄差点拌断；(
上锅炸，用2个勺，一个承一满勺，用另一个勺把面团拨入油锅，一面炸至金黄，翻面再炸另一面。火要用中火。
蛋塔
塔皮只用了面粉（1杯），butter（2勺），盐（1/4勺），冰水（1/2杯）。把还未软化的butter放进面粉+盐的容器中搅拌成粗面包屑状（的确很像），加冰水，和成面团。由于黄油有点化了所以有点粘手，得马上用保鲜纸包好放入冷冻室冻30分钟
然后作塔水。牛奶1/2杯煮沸加糖（2勺）；两个蛋黄，一个全蛋放一起打散厚倒入牛奶中。
这时预热烤箱425f,然后把塔皮面团拿出来，开始整形。我没有塔模，就用了12个一起的muffin模子。很简单，从面团上揪一小块面按成薄面片，我没用擀面杖，就用手按来按去的，因为面有点粘怕站的哪都是。把面片放进其中一个模子，轻轻按压使面片全部进入模子，然后随便捏一捏边就行了。一定得捏薄点，考出来就编后了。
到入3/4满的塔水，放入烤箱25分钟。很不错！塔皮很酥脆，当初的蛋奶溶液也变成了幼滑的固体。因为没有相机不能与大家分享了。
我由于第一次作没经验，塔水弄了好多根本用不了，就用剩下的谈了鸡蛋饼，也很好吃。赫赫。不过上面的分量是已经减好了的，如果还有剩，那就做鸡蛋饼吧。
椰丝蛋白酥
蛋白35克(一个大个的鸡蛋的蛋白就可以了)
细砂糖35克(可以看你自己的口味加或者减)
细椰丝若干(10克到30克都可以，选不甜的比较好，因为本身已经很甜了。而且甜的在烤的过程中会变成棕色，影响成品的颜色)
蛋白稍微暖一暖。放在一个没有水，没有油的大玻璃碗里面。加入砂糖，用电动搅拌器的高速搅拌，砂糖要分几次加入。关键是蛋白要打发，成为好的蛋白糖霜，那幺就是不烤也可以用来装饰
蛋糕。(没有经验就多打些时间巴。看到搅拌头上的蛋白可以立着不倒就差不多了。)
然后加入椰丝，用一个扁扁的木勺轻轻伴好。
烤箱预热到300(F)，在BAKINGSHEET上铺一层WAXPAPER，把
蛋白料用小勺挖出，象小山一样堆在PAPER上，大概可以挖出
12个，然后烤30分钟。
不能马上吃，因为内部还很热，而且还不酥，一定要等到凉了在吃，很香甜，很酥，而且卡路里很低的，不会张胖。
奶酪玉米椰丝曲奇
CORNMEAL1CUP
BUTTER30G
CREAMCHEESE50G
VANILLAEXTRACT1/4TS
BP1/4TS
SHREDDEDCOCONUT1/4CUP
SUGAR1/4CUP
把BUTTER和CREAMCHEESE略搅拌，加入SUGAR，高速搅拌2分钟，加入CORNMEAL，BP，VANILLA和COCONUT，中速搅拌1分钟。面团包入保鲜模，放入冰箱冻20分钟。烤箱预热20分钟，425度。
面团分成18份，做成小饼状，直径4CM，厚度6MM左右，放入事先用面粉撒过的BAKINGSHEET。入烤箱，大约15-18分钟时换面，再烤5分钟。如果底部略干，可以把温度调至400度。
奶油煎饼
就用牛奶，黄油和糖把面粉或者玉米粉调成面糊，用黄油煎成薄饼，然后浇上SYRUP吃。
玉米小松饼
原料玉米粉90克，糖粉50克，鸡蛋3个，人造黄油(选不咸的)40克，色拉油20克，BP6克。
共可以做12个玉米小松饼。
鸡蛋回暖，加入糖粉，打开，高速2-3分钟。
加入BP再打2分钟。然后加入玉米粉，高速打4-5分钟，至整个面浆变白色。加入融化的人造奶油和色拉油，用扁木勺搅拌均匀。倒入事先抹油或者加了纸垫的MUFFIN烤盘。
400F，15-18分钟左右，可以在10分钟时把温度调至375。
非常松软，可口，也不会太甜。
香葱苏打饼干
ALL-PURPOSEFLOUR150克
YEAST1/2TBS
BAKINGSODA1/4TS
SALT1/4TS
Warmwater(90F)3/8cup(1/4cup+1/4cup的一半)
Margarine30g
葱花10G
温水泡YEAST5分钟，加入融化的MARGARINE，搅拌均匀，
面粉，盐，SODA伴匀。加入葱花
把液体到入面粉，揉匀，成为非常光滑的面团。橄开，成厚度为2MM的薄片。切片，放在BAKINGSHEET上(BAKINGSHEET事先用面粉撒匀，然后倒出多余的面粉)。用叉子叉出洞，刷上水，撒上少许盐粒，盖上张纸或者布，在温暖出放10分钟。
烤箱预热20分钟，425F。放入BAKINGSHEET烤5-6分钟，注意一定要在旁边看着，很容易烤糊。
牛油曲奇
11/2cups(3sticks)butter,roomtemperature
1cupgranulatedsugar
1largeegg
2tablespoonsmilk
1teaspoonvanillaextract(可以省略)
1/2teaspoonalmondextract(可以省略)
31/2cupsall-purposeflour
1teaspoonbakingpowder(没有可以省略)
Preheatovento375degreesF.Usingelectricmixer,beatbutterandsugarinlargebowl.Addegg,milk,vanillaandalmondextract;beatwell.Stirtogetherflourandbakingpowder;graduallyaddtobuttermixture.Stirjustuntilsmoothdoughforms.Donotchill.
Placedoughintocookiepressandpresscookiesontoungreasedcookiesheet.Bakeuntillightlybrownedaroundedges,about10minutes.Transfercookiestorackandcool.
PeanutJewelDrops
Bakeat375for8-10minutes
11/4cupsall-purposeflour
1/4tsbakingsoda
1/2tsbakingpowder
1/2cupunsaltedbutter
1/4cupsugar
1/4cupbrownsugar
1/2tsvanillaextract
1largeegg
ChocolateMorsels
peanuts
Preheatovento375degreesF.
Combineflour,bp,bsandsalt.Beatbutter,sugar,brownsugarandvanillaextractuntilfluffy.Addeggandbeatwell.Beatinflourmixture.Stirinmorselsandpeanuts.Dropbyroundedtablespoonontoungreasedbakingsheets.
Bakefor9to11minutesoruntilgoldenbrown.Coolcompletelyoncookierack.
金丝核桃曲奇饼
【材料】软植物牛油约1/2杯，白面粉2杯，苏打粉（SODA）1/2茶勺，黄糖3/4杯，蛋白1个，VANILLA香油1/2茶勺，核桃碎1/4杯，橙皮丝1茶勺，花生姜2茶勺
【做法】将植物牛油与花生酱用电动打蛋机打成CREAM状，再加入蛋白，VANILLA香油继续搅拌。
将白面粉和SODAPOWDER筛均匀，慢慢加入牛油混合物里搅拌，再把橙皮丝和核桃碎也加入搅匀。此时的混合物以成型，把混合物和好，用手搓成大约1寸*8寸之圆形长条两条，用保鲜纸包好放入冰箱冷藏8个小时。取出是切成1/4寸之小方块儿，放到涂抹上植物油和面粉的锔板上，用火力350度锔至金黄色即可。
花生糕
【材料】花生肉4汤勺，粟粉3汤勺，淡奶1杯，花生酱3汤勺，水2杯，汤1/2杯
【做法】花生肉放入烤箱摄氏180度锔至金黄，切碎。粟粉，淡奶及花生酱搅拌均匀，清水烧开，换慢火，将花生酱的混合物放入，加入糖，不停搅拌，最后放入花生碎。将混合物倒入用植物油涂抹过的方形盒子或盆内，冷却后，蒙上保鲜纸放入冰箱。如果是晚上放进去的，通常第二天早上就可以凝固了。拿出来后切成小块儿食用。
原味Muffins
【用料】
13/4杯allpurpose面粉
1/3杯白糖(不喜欢甜的可略减)
2茶匙炮打粉(bakingpowder)
1/4茶匙盐
1只鸡蛋
3/4杯牛奶
1/4杯炒菜油
【做法】
在一个大点的容器中把面粉,糖,炮打粉拌匀,当中用勺捣个凹洞。另取一只碗把鸡蛋,牛奶和油打匀,全部倒入前面的凹洞里,用勺把面和溶液拌在一起。注意,拌到面都湿了即可,拌过头了会影响口感。然后每只烤杯用刷子刷一薄层油(如果垫小纸杯就不用刷油了),把湿面团(实际上是比较厚的面糊)分别舀到烤杯中。每个烤杯只需约2/3的面就可以了。烤箱预热400F(约205C),烤盘放进去烤20分钟左右,看到muffins只只饱满金黄就大功告成啦!取出晾5分钟,趁热吃吧。剩下的冷吃也行,或在微波炉里热一下也行。
根据手头材料还可以做出其它口味的muffins,下面是一些例子,你也发挥想象创造新口味吧:
香蕉/猕猴桃/芒果muffins:其它用料与原味同,只是牛奶减少到1/2杯,另外加入3/4杯捣烂的香蕉或猕猴桃或芒果,喜欢的话还可以加1/2杯碎干果,如杏仁,核桃,葵花籽等,洋超市都有现成的卖。做法与上同。
篮莓(blueberry)muffins:用料与原味同,另加入3/4杯新鲜或冷冻的蓝莓,有条件的话,再加入1茶匙切碎的柠檬皮。这个方法也适用于黑莓(blackberry)或覆盆子(raspberry)。
曼越橘(cranberry)muffins:用料与原味同,另加入1杯切碎的曼越橘和2汤匙糖.
芝士muffins:用料与原味同,另加入半杯shreddedcheddarcheese或MonteryJackcheese.
泥巴球
4OZSWEETCHOCOLATE
3/4CUPBUTTER
1/4CUPSUGAR
2TBSMILK
2CUPSALL-PURPOSEFLOUR
1/2TBSSALT
1/2TSVANILLA
用小火融化巧克力，加入牛奶，拌匀。
黄油加入糖，打倒绒毛状，加入*巧克力和香草(和BRANDY)，继续打匀。面粉过筛，和盐加入打好的混合物，用扁勺伴匀，用小勺挖出小球(最烦的一步)，温度350F，烤11-13分钟，出烤箱后马上放入
糖粉中，滚到沾满糖粉为止(用纱糖沾不住，我的教训)。彻底凉凉。好吃，巧克力香和酒香，DIDA最爱的组合。
ChristmasShortbread(40块左右)
250gbutter切成小块
1tspvanillaessence
1/4cupcastersugar细砂糖
1/3cupcornflour玉米粉
21/3cupsplainflour
巧克力若干块
1将BUTTER小块慢慢加热融化
2往BUTTER里加香精，糖，玉米粉，用MIXER中高速挡打至液体变厚。
3一边慢慢撒面粉进去，一边继续搅，一直到面粉加完，材料成团，盖上保鲜膜，放到冰箱冷藏30分钟（注意不是冷冻）
4先取1/3面团，因为是油面团，所以会比较散，要在两张油纸（BAKINGPAPER）之间擀成4毫米的面片。然后用模子刻出形状，排在垫有BAKINGPAPER的烤盘里。饼干在烤盘里要至少有1厘米半的距离。
剩下的面团重复方法4
5烤箱预热180摄氏度，放入饼干，大约10分钟至表面微微变黄。取出自然冷却。
6将巧克力放在一个普通的保鲜袋里，尽量集中在一角，浸在开水里融化，用针在袋子角扎个小洞，然后在饼干上用巧克力酱发挥你的想象力了。
西式作法的八宝饭
【材料】糯米饭，豆沙，糖，蜜饯(红枣，连子，核桃仁等)，消化饼干，黄油
【作法】
1，做塔皮(crust):把消化饼干压碎，黄油用锅或微波炉加热，使其溶化，倒进压碎的消化饼干，搅拌均匀，放在做蛋糕的圆形模子上。在冰箱里约20分钟。
2，趁热，把糖拌进糯米饭里。取出塔皮，铺一层糯米饭，一层豆沙馅，再铺一层糯米饭。上面用蜜饯摆出各种图案就好了。
这是一道方便的带去聚会的甜点。也可以把一个塔皮分成好象蛋塔一样大小，再按上述作法，一个一个填好糯米和豆沙馅，最后摆一粒连子或红枣在上面。成为小点心。
豆沙煎堆（麻圆）
糯米粉300克，水3/4杯，糖90克，芝麻1杯
1将糯米粉筛在桌上，加水和糖拌匀，慢慢用手和成软团。
2粉团搓成长条，分切成适合分量，将每份粉团按成圆饼，放一份豆沙收口，滚上芝麻。
3油至滚，下煎堆炸至浮起，以铲将每个按至膨胀，炸至金黄色即可
奶黄糯米兹（不包馅也好吃）
【材料】糯米粉300克，炼乳，粟米油各1汤匙，温水适量，椰容1小包
馅料：鲜椰汁1/2杯，鲜奶11/2杯，CHEESE粉70克，糖100克，鸡蛋1个打匀
【做法】
1置糯米粉，炼乳，粟米油于一深盆中，加温水，搓成一份软滑面团，上碟蒸熟，备用。
2用鲜椰汁，蛋汁，调CHEESE粉成粉浆
3用文火将鲜奶煮滚，加糖煮融化，快手撞入2料，搅匀成糊状，摊冻，备用。
4取出粉团，搓成长条，分成小块，包入馅料，滚上椰容即可。
莲蓉椰丝糯米球
糯米粉300克，莲蓉馅150克，花生油1匙，细糖1大匙，椰子粉适量
先将糯米粉230克（剩下的干粉先放在一边）加入90摄氏度左右的热水烫成米浆团，搅拌均，再加入花生油和细糖揉滑。加水时不要一次加得太多，以防米浆变得太稀，先加少一点，和一下，太稀了就将干粉加进去，和成发面软面团一样就好。米浆团用烫面的方式来凝结米团，但温度不可以太高，以防止米粉中的粘胶分子被破坏，使点心的柔滑口感降低。
在手上擦一点油，取荔枝大小的米粉团，在手上搓均，包进馅（馅是买现成做好的），合拢搓成圆球，放在盘中，盘里要抹少许油，防粘。放进蒸锅里用大火蒸8分钟，取出在椰子粉里打滚，全部蘸上椰子粉，再切点红樱桃点缀一下就很漂亮了。晾凉再吃味道更好！
馅可以选用莲蓉馅、豆沙馅、花生碎、芝麻加糖等等。
点心
【做法】先合一块油面，再合一块水油面（水60%，油40%），将两块面都醒一会，先将水油面稍擀一下（要厚的，能包下油面就行。）将油面放在水油面上，用水油面将油面包上，擀成长片（别把水油面皮擀破），然后迭成三折再擀，反复三次，卷起来揪成剂子，用手将剂子捏个坑放上馅捏紧，稍按一下，摆在烤盘上，然后在每个剂子上刷上鸡蛋液，放入烤箱烤熟。
馅可以是豆沙的，枣泥的，椒盐的，只看你的口味了。
油面和做烧饼的一样，用油搓。但一定要注意不要把水油面擀破了。
可以做成各种形状的，佛手，桃心，牛角。
芭蕉咸饭
俺本来想吃咸肉粽好久了，卖的不合俺的口味，可是手太笨，实在包不起来粽子，退而求其次，想用芭蕉叶包成长方形的那个(米棵)也不错，该不会太难。提前一天泡了糯米，腌了咸的五花肉。今天下午又泡了海米，白油肠去肠衣，切粒，烧上一锅水，就雄心勃勃得开始包。谁知把所有的芭蕉叶都包破，也没有包起来一个(米棵)，气的真想一头撞死。无奈，把破的芭蕉叶摞起来，所有的糯米饭放在上面，然后把咸肉，白油肠粒，海米粒拌入米饭，上面再盖上几片芭蕉叶，开蒸，40分钟后，出锅，上面浇上了点辣虾油，切了一小碟泡姜丝，开吃。嗯，好吃的不得了，芭蕉叶的清香和肉的油香都渗入了糯米饭，只是没有了粽子或者芭蕉(米棵)扎的紧紧的那种糯米的瓷实的嚼头。俺丝毫没含糊，全部吃干
筒仔糕
熟鸽蛋２个(没有，用煮熟的莲子，加冰糖煮的)
糯米１杯(俺用的是RICECOOKER配的那个CUP，1CUP)
冬菇２只(香菇2支)
瘦肉片２片(没用，用的白油肠切粒，2支)
葱头３粒(用的葱一根，油葱酥少许)
芫茜(装饰用)少许(没有)
虾米适量
味料米酒２汤匙(用的花雕)
盐１茶匙
生油２茶匙
胡椒粉、五香粉少许(没用五香粉，用了好多白胡椒粉)
做法糯米用水浸透后，沥干(快速版本是用开水煮生米8-10分钟，不用事先泡)
冬菇浸软去蒂；虾米浸软，切碎
起油镬，先爆香葱头、蛋、虾米、冬菇、肉片后，加入调味料，拌炒均匀，再放入糯米快速炒匀(加入少许CHICKENSTOCK好好味)
取一圆筒状的模，先放一只蛋、一只冬菇、一片肉片，加入炒好的糯米放入锅中蒸３０分，反扣出来，即成(正宗的是用圆竹筒，俺找了好久也没有，用的锔PUDDING的PUDDINGMOLD)
糯米糕
糯米粉,糖,牛奶,拌成厚糊.微波炉烤5-10分钟。(量越多时候越长)
糍粑
主料糯米、黄豆、芝麻各适量。
调料植物油、红糖各适量。
作法(1)将糯米蒸熟后倒入石臼中捣烂至看不出粒为止，盛入抹好油的盘内(以免粘盘)，黄豆、芝麻炒熟磨成面，红糖加水熬成糖汁。(2)手蘸上油将糍粑揪成小块，滚上黄豆面摆盘，浇上糖汁撒上芝麻面即成。
特点香甜绵糯，独具一格。
油钱
糯米蒸熟捣匀，做成圆饼，外面沾上黄豆面，吃的时候切片裹上蛋液用油煎后撒糖。
苕饼
山芋蒸熟稍捣一下，压泥做成小圆饼，在使当中凹下如小碗状入油锅炸至外面金黄。
苕糕
山芋切丁加面粉和成厚糊，用漏勺入油锅炸熟。也可以换成豌豆，花生米，藕丁。
清明粑
大米粉和洗净切碎的清明菜加水搅匀，可做淡的，也可加少许盐或糖。1，粉面如调薄些，用平锅加油煎成薄饼。2，粉面较干些，上笼蒸熟。用荠菜或青菜叶也不错。
叶儿粑
大米粉1/3，糯米粉2/3加水和成粉团，然后用洗净的桐叶包上蒸熟。桐叶可用青菜叶代替。
桃酥
【原料】面粉500克，猪油200克，白糖310克，鸡蛋4个，泡打粉10克，臭粉1.5克，榄仁或核桃仁少许
【做法】把面粉和泡打粉混合均匀，放在按板上开成窝状，把糖和猪油用棍子捶至溶化打鸡蛋，再搅成白色的浮沫状，倒进开好的面粉窝里，把面粉拨进去拌匀，用手轻轻地折迭两次，按需要大小切成块，用手压扁。抹干净烤盆，把合桃酥摆好，再另打一个蛋，在面上扫一层蛋液，当中放一颗仁，等干一点，再扫一次蛋液，放进烤炉，先用中武火烤，等面上出现一些裂缝，再用大火烤至变成浅金黄色就好。
注意：一定要用猪油做出来的桃酥才会酥酥的。
面不要多搓，不然容易起筋和烤的时候容易出油。
杏仁酥
面粉，黄油(食用油)，icingsugar(就是加工的很细的砂糖，看上去象面粉)，杏仁粉(可用花生粉等)按3：1：1：0.5的比例和成面团，蹂成直径3-4厘米的小团子后，用拇指在顶端轻轻按一个小凹洞，加上半粒杏仁(如用花生粉可加半颗花生装饰)，放在180C的烤箱内15分钟，冷却后即成美味小点心。
杏仁奶油酥饼
【材料】奶油200克，糖100克，盐1/2小勺，面粉240克，杏仁霜40克
1奶油在室温软化，加糖拌匀，切忌搅拌过度打发了奶油。
2轻轻撒入盐，面粉，杏仁霜，以轻柔的压拌方法拌成一个面团。
3将面团揉成一个个的小球，压扁宏烤
4放入烤箱160摄氏度烤16-18分钟
法式蒜茸包
把面包片涂上黄油，撒上盐，蒜茸，放微波炉高热3分半钟就好了。
面包沙拉
黄瓜，西红柿各1个，切片，鸡蛋一个煮熟去壳切片。生菜叶洗净，柠檬半个，柠檬皮切成碎屑状，挤出柠檬汁。
面包切片，微波高火4分钟弄脆，切小丁。
所有材料拌匀，倒入你喜欢的沙拉DRESSING，撒上柠檬碎，倒上柠檬汁。
叉烧甜面酱三文治
面包切片，面包的一面涂上甜面酱（或广东人称的“海鲜酱”），共三层面包，上面一层放上叉烧片一层（叉烧简易做法可在“查询”中找，我介绍过了）然后下面一层放煎过的葱段，如果能吃生葱就放生的葱段吧，不过当心口臭！^_^
豆腐鱼饼三文治
嫩豆腐半块，加1/3lb鱼浆、一个鸡蛋、切碎的芫荽和葱花、盐、胡椒粉、糖调味搅匀，放平底不粘锅中加少许油摊平煎成两面金黄的鱼饼，然后切片夹面包
小葱煎鸡蛋三文治
鸡蛋2、3个磕碗中，加葱花、盐、少许姜汁及少许油，搅打均匀，放油锅中烙成小葱煎鸡蛋，然后切块夹面包！
卤蛋西火腿三文治
我煮红烧肉或东坡肉时加了几个剥了壳的熟鸡蛋进去一起炖，就做了几个卤蛋了，然后取出切片；西式火腿煎香，煎时略洒些红烧肉的汁，三片面包涂上黄油，弄成两层，上面一层放卤蛋片，下面一层放连汁水的西火腿，压紧，OK！
烧鳗鱼生菜三文治
烧鳗鱼罐头一罐，打开，取出鳗鱼连汁倒盘中，放微波炉加热，然后用一片生菜叶（建议用圆圆的包心生菜）盛一片鳗鱼片加少许汁，上面再迭一片生菜叶子，然后夹在两片面包中间，面包吸了鳗鱼汁，呵呵！香
武汉的面窝
1.buyriceflourfromorientalstore.
2.buyregularlonggrainrice.
3.buysoybeanfromorientalstore
4.buyahighrpowerblender(notfoodprocessor)
4.soak4cupsofricefor24hours
5.soak1/2cupsofsoybeanfor24hours
6.mixsokedriceandsoybeanwithsomewater(trythelevelofwateryoulike.Toothickpastewillburnthemotor)
7.blendinliquifysettingfor1.5minutes(mayneedtodointwobatches).
8.usericeflourtoadjusttheconsistencytoathickpaste.
9.addmincedgingerandgreenonion;addsomesalt.
10.findabigspoonorspecialtooltofry.(hotoil)
褡裢火烧
温水和软面，（我又加了些油，所以烙的皮特别酥）醒十几分钟。面团下剂，擀成长10厘米、宽8．5厘米的长方形面皮（最好薄一点儿），牛肉馅、鸡蛋、姜末、放了好多洋葱末（因为忘了买葱,赫赫）、酱油、黄酱、味精等（还有花椒水一定要放）调成的馅，在皮上摊成一条，将两长边皮折向中间，捏牢，两头封口即成褡裢火烧，上铛放花生油烙至两面焦黄时即成。
卤煮火烧
原料主料1.猪内脏[心,肺,小肠必有,其它随意],猪肉适量.
2.火烧-直径10厘米,厚度2厘米左右的死面饼[层要少,和面时稍微硬一些,低温烙透]
辅料1.花椒,大料,葱姜,酱油,糖,料酒[同红烧]
2.蒜汁[蒜加少许盐捣成汁],香菜[芫绥],辣椒油,腐乳汁[腐乳加水稀释]
简单做法
主料1洗净,切成大块过水.加入辅料1,[花椒,大料需多一些.]汤要宽,小火煮至软兰,随时打掉浮沫和浮油.备用.
吃法
保持上述卤汁在未开的温度,火烧放入原汤略煮,至内部略透即可{型不能散},取出切成小块[约1.5x1.5]放入大碗.取各种煮好的主料各少许,切成大小相近的片玛放在火烧上.淋入少量汤.[略没过火烧的程度]上面放切成0.5左右的香菜段.
随个人口味淋上辣椒油,腐乳汁.
过桥米线
米线二两。要酸浆米线（干浆亦可，味稍差，甚至干米线也可，用水发开）。
肥鸡汤滚开。上面应漂着一层鸡油。
厚深瓷碗一个。
干豆腐皮发开切成豆腐块大小，十来片足够。
韭菜十来根用开水轻烫一下切几下。
上好的火腿片瘦肉一两小片（一定要薄，没有就算了），最好是生的。
上好的猪肉瘦肉两三片（片状稍大，要生的）。
生猪肝片两片（和猪肉一样，越薄越好）。
油鸡综丝状的两三根，（没有就用油煎干的香菇代替）。
豆芽一小把烫熟涝干。
白斩鸡近鸡脯部位两小块（土鸡最好），或鸡翅后端肥美处。
享用美味
大瓷碗上滚烫汤大半碗（几乎满），上面应有一层鸡油。
将生猪肉猪肝逐片放入，可适当轻轻绞动，让肉片沐浴在烫汤中。然后将火腿薄片（如果是生的）放入。
２０秒后放入豆腐皮，然后放入韭菜，豆芽。
１０秒钟后放入米线。现在可以多搅动了。
放入鸡纵丝，白斩鸡块。及火腿片（如果是熟的）。
放入其它佐料如胡椒，辣椒，香菜末，葱末，蒜末，甚至味精（但我以为没有必要）。
最后，吃！千万小心烫。
干炒牛河
牛肉切薄片，放生抽、老抽、食用油，葱姜腌半小时。
起锅放油，炒牛肉片，熟了，捞出。
再起锅，放油6、7成热时，放葱段稍炒，放河粉，用豪油调味，最后放牛肉炒匀。
关键在于，腌牛肉时要放油，这样炒出来的比较嫩；另外炒河粉时要用豪油。其它的随自己发挥了，可以加点其它什幺菜。多放点大葱段比较好吃。
四川凉拌酸辣粉丝
【材料】粉丝（以广东的龙口粉丝为佳）、剥好的蒜瓣5、6瓣全部拍成
蒜泥、芫荽1棵
调味：上好白醋、酱油、盐、糖、麻油
【做法】
1。粉丝以凉水浸泡片刻，发开；
2。煮沸热水一锅，关火，把发好的粉丝放入水中汆一下,注意手要快，一汆就立刻捞起，放冷水中晾凉；
3。粉丝沥干水分，放大盘中，放入蒜泥、醋、酱油、麻油、糖及少许盐拌均匀；
4。芫荽放粉丝上衬色，金黄的粉丝、嫩绿的芫荽，令人胃口大开！
心得：
生蒜泥已有辣味，故不必下辣椒粉或红油也可，此采用白醋比用黑醋效果更好，不过这也取决于个人口味。
牛肉面
【做法】
1，买牛肉一块，最近超市减价，我买了2大块，共4$，今天用了其中一块。
2，牛肉切大块，下沸水，除血腥，数分钟后捞起；
3，起油锅，下姜，蒜，葱爆香，下牛肉，加2大勺辣椒酱(李锦记或其它泰国，越南辣椒酱亦可)，炒香；
4，加入一个卤包(五香大料)，小块冰糖，料酒，热水(不能加冷水)，转入小锅中，小火烧45分钟；
5，将烧好的牛肉连同汤汁浇到面上，撒少量葱花即可。
热干面
买硷面条，放入开水中煮至7，8成熟，倒出，沥干水分，加入麻油，用电扇边吹边将面抖开，一直到面完全凉为止。
吃的时候将面在入开水中烫过，加芝麻酱，生抽，味精，葱花，榨菜末即成。
担担面
细面条100克(用台湾出的山东拉面最好.),上海青3-4棵,花生粉1TSP(没有就算了)
调料:高汤11/2TBSP,葱花,芝麻酱各1TBSP,酱油1/2TBSP,榨菜末,镇江醋,麻油各2TSP,蒜泥1TSP,白糖,花椒粉各1/2TSP.
1)将调料拌匀.上海青切3公分段.
2)面条煮熟,再入上海青同煮,开锅,捞起沥干水份,盛倒碗中,淋上调料,再放上花生粉即可.
老友面
做法也很简单，把面条烫到半熟，捞起过一下凉水，装碗待用。面条最好用湿面，加了一点碱的那种最好吃。当然实在没有湿面的话，用伊面也可以。有米粉也可以，米浆做成的圆细条状的那种，还吃过用红薯粉做的，不过要改名叫老友粉了。
在锅里下点油放蒜末、豆豉、切碎的生辣椒和酸笋、酸姜、酸辣椒，爆香下牛肉末或猪肉末，略炒香，倒入汤，加上酸醋、盐、味精、胡椒粉调好味，煮开，把面条放进去，汤面再次煮滚后撒点葱花或香菜出锅。
老友粉除了加肉末，也可以加上切成小块的粉肠、猪肝、肉皮等，不过名字又变了，叫做老友杂。一般在外面吃的时候店里总会准备好几种切好的配料，有葱花、香菜，紫苏、生泡青椒等等，随你自己的口味和喜好加进去，可多增加一些色香味。
哨子面
1，岐山哨子面：肉用油炒，加醋，辣椒，盐，姜，五香粉等，小火焖烂，基本无汤。即成哨子肉。
胡罗卜碎末加佐料炒好，即底菜。蒜苗切碎备用，即漂菜。
铁锅烧热将盐炒热加入醋，水，煮开即成哨子汤。
面煮好后捞出，加上上述3样即成。
2，西安哨子面：作哨子肉时不加辣椒和醋。菜加豆腐丁，罗卜丁，黄花，蒜苗，木耳等炒成。加水做成汤。
辣椒和醋吃面时自己加。
蒸馒头
【材料】面粉,YEAST(发酵粉,买散装的即可),BAKINGSODA(碱面,要100%纯的,有一个牌子叫ARM&HAMMER挺容易找的)
【做法】
发酵粉和面粉按照5克对2公斤的比例,用35C左右的温水溶解发酵粉后兑入面粉中,加温水揉和成面团发酵,放入封闭器皿内.发酵最佳温度35C,时间约为1小时.待面团内出现蜂窝状后即可.如果闻到面团有酸味的话,稀释少量碱面兑入面团中把它揉均匀,直到闻不到酸味.将面团醒10分钟后,按照拳头大小做成馒头,待水烧开后,放入笼屉蒸15－20分钟即可.
窍门:
和面时经量少放水,这样虽然和的比较辛苦,但是非常必要.否则待面发起来的时候就太软了,馒头会站不住.那时再往里面掺面粉会使蒸出来的馒头夹生.碱面要小心放(几克足以),否则馒头会是黄色而且发苦.
蒸馒头不粘锅的绝妙方法
到超市买电咖啡壶的滤纸一沓，取一张铺入屉中代替笼布，用毛刷蘸素油在滤纸上均匀涂一下，很省油的，几滴油滤纸就油透了。起锅时绝不粘锅，请蒸馒头的网友试一试，相信我，没错。特妙的是，一张滤纸可以用好多次
香菇菜包
青菜2颗，油炸豆腐3块，水法香菇3支，切细，放猪油，素油，麻油，盐，糖，搬匀。
然后包包子，上蒸锅蒸20分钟。
千层发糕
【原料】特级面粉500克,老酵面50克,小苏打4克，白糖150克，生猪板油150克，酥核桃仁10克，蜜瓜条20克，熟芝麻30克，清水250克，蜜樱桃25克。
【做法】①面粉、清水、老酵面调制成团，发酵。②将发酵后的面团加入小苏打、白糖反复揉匀，用湿纱布盖好，饧约10分钟。③猪板油去筋捶茸；酥核桃仁、蜜瓜条切成0.1厘米厚的片；蜜樱桃对。将饧好的面团揉匀，擀成0.3厘米厚的长方形薄片，均匀地抹上一层猪板油茸，迭成数层，置蒸锅内，表面上嵌上蜜瓜条、核桃仁和樱桃，再撒上芝麻，用旺火沸水蒸熟。出笼稍晾后，切成菱形块即成。
提丝发糕
富强粉500克。馅糖50克、老酵75克。白糖500克、猪油300克、蜜桂花10克、芝麻面50克、苏打10克。
1．发面。面粉置案上，中央刨一凹坑，先放入饴糖和水，用力揉和均匀，再加老酵于其中，又揉。揉匀后，放入缸钵内，用白湿布盖着，静置发酵90至100分钟。观其体积膨胀到一倍即可。
2．蒸糕。取出面团置案上，加苏打粉、50克白糖、75克猪油，揉匀，压平。再擀成纸壳厚的片，抹以浆糊状的猪油，卷作筒状，再搓成小拇指般粗的条，切成长约13厘米的节。将所有面节均匀放进蒸笼，用旺火一气蒸熟。取出后趁热抖散，即成糕丝。
3．炒糕。炒锅置旺火上，放猪油225克，烧至200-210℃时，下糕丝轻轻炒转，待油浸入糕丝，立即将锅端离火口，撤白糖、蜜桂花，用筷子轻轻合匀，起锅盛盘中，再撤上芝玛
玉米发糕
面粉可以改成1又1/3杯+1杯玉米粉+糖（半杯）+1/2tsp酵母+1/2tspBakingPowder以上材料先拌匀再+1杯温水（110f）拌匀，放置1--2小时，用烤蛋糕的园模子，刷油，蒸半小时！
蒸完先别开盖子，放几分钟，就不会缩回去了！
发糕(半透明蒸糕)----酵母发酵实验(三)
【材料】澄面(小麦淀粉)一杯，水一杯,白糖半杯，干酵母适量(2%)。
辅料:
面粉少量(4%),食油少量(2%),食盐微量(0.2%),
果汁少量(可省略.5%,柠檬,桔,葡萄,苹果...或维生素C药片(微量0.5%)).
制作【方法】1.把盐,糖加入水中,煮滚.取1/4粉料,用少许凉开水调开,把滚水慢慢加入,搅拌成糊,搁凉至体温.
2.把干酵母,干面粉拌匀,搁置30秒以上.连同粉料,果汁(或维生素C药片加水调开)一起加入粉糊,搅拌均匀.最后加入食油拌匀.
3.25-30C温度中发酵6-15小时.粉糊有明显涨大后,上笼蒸20分钟.
成品感觉晶莹透明,色白,有光泽,松软甘甜.
三鲜卷
火腿或香肠切小丁，香菇发好去蒂，鸡蛋打撒（不要加水）蒸熟，把香菇和蒸好的蛋糕也切成小丁，混合所有的馅料加少量盐，葱白末，胡椒粉，麻油（要多一些），少许味精和糖拌匀。面团发好醒透，把面擀开成薄片，把拌好的馅心放在擀好的面皮上铺平并卷起来。
1：蒸----把面卷切成长段上笼蒸熟，食用时再改刀。
2：水煎---把面卷切成约3-4厘米长的段，平锅上火放油，把面卷排放在锅中中火稍煎，另取少许面粉加水调成面水，将面水淋在面卷上并盖上盖，中火烘煎7-8分钟左右，开锅再加些油把面卷翻身再盖上煎熟即可。
注意：面皮不要擀太厚。煎的时候一定要放面水否则不易熟。如馅心内再放少许鲜虾仁则更美味。
羊肉泡馍的馍
是死面饼，面粉加盐，温水揉成面团，醒半个小时，然后擀成小饼，中火烙熟。不放油
肉夹馍的馍
先发好点面，再揉进多多的干面，盖上湿布醒一会，醒好后的面要多揉些时间，在做成厚厚的圆饼，小火烙熟。不放油
浓汤面片儿
【材料】馄饨皮，榨菜，肉碎，干虾仁，芫荽，高汤
调味：食盐，胡椒面，陈醋，生抽，生粉，麻油
【做法】用生抽、生粉和食盐将肉碎调味备用。
高汤烧开，放入干虾仁，略煮片刻，再将切成三角形的馄饨皮放入锅中，待再次开锅，放入准备好的肉碎，肉碎变色后，放入切碎的榨菜，芫荽即可熄火。出锅前放入胡椒面，陈醋和麻油。香喷喷的面片儿就做好啦！！
蟹炒年糕
【材料】螃蟹两只，年糕一斤，花菜七八两，葱两根，芹菜几根，蒜四颗，姜一小块（如果是活蟹，不用姜也行，不会腥），油，盐，糖。
【做法】螃蟹洗净去鳃切块，年糕切厚0.5公分宽五公分的块，花菜洗净切块，葱、芹菜切细，蒜拍烂切碎，姜切片，
用一锅烧水，水开后倒入年糕，注意拨散，不要粘在一起，这时可以在一个大碗里加一些油，把蒜也加进去，几分钟后年糕刚熟时捞起倒入碗中，拌匀，放一边待用。
另起一炒锅，烧热，下油，下姜、蟹块，翻炒几下，下花菜，盐，一点点糖，再炒几下，加一点水，盖上盖子，闷几分钟至花菜熟，倒入拌好的年糕（在倒之前最好再用筷子把年糕搅几下，以免粘在一起），再颠几下，炒匀，加入葱、芹菜，就可以起锅了。
甜豆沙烤年糕
1。将糯米粉1包，油1/2杯，糖1杯半，蛋3只，椰奶(或牛奶)2杯半，Bakingsoda1ts混合好。
2。将烤盘喷上油，倒入混合好的1。
3。将甜豆沙罐头(或自制甜豆沙)的豆沙捏成1-2cm的球等距离投入烤盘内。
4。Preheat烤箱350F。
5。将烤盘放入烤箱烤40分钟(或插入牙签不沾牙签时)。注意烤至30分钟时，如果年糕表面颜色太深，可以在上面加盖锡纸。
6。稍凉，切成小块。
烤年糕
1)一包糯米粉，加一些糖和蔬菜油，再加水调成稠糊，倒一半在不沾底的烤盘里
2)将半罐红豆沙布在上面，可以布数条或多点
3)再将其余稠糊倒在上面，最好将红豆沙全盖住
4)可以撒些核桃仁
5)350度烤30-45分钟
粘糕
主料是粘米粉一磅，英文名是ｓｗｅｅｔｒｉｃｅｆｌｏｕｒ，也叫ｇｌｕｔｉｎｏｓｅｒｉｃｅ
ｆｌｏｕｒ，千万别用ｒｉｃｅｆｌｏｕｒ。其它的是白糖一量杯，油半量杯，烘烤粉（ｂａｋｉｎｇｐｏｗｄｅｒ）三茶勺，鸡蛋三个，冷水两量杯半。一量杯等于二百五十毫升。
做法其实也简单极了，找一个大碗或小盆，把所有的原料放到里面搅匀，搅好后该很稀象刷墙的浆。倒进烤盘里在华氏３２５度的烤箱里烤７０分钟。拿出来放冰箱里放凉，然后切成小块，作为饭后甜点或零食都好。
上海年糕
粳米粉(粘米粉)与糯米粉2比1,加水揉团成条,蒸十五分钟.
萝卜糕
广州人的萝卜糕
【材料】萝卜5LB（最好是中国萝卜），粘米粉1LB，金钩虾米半碗（冲洗去沙后用温水略泡，沥干水后切成小粒，水保留）、腊肠几条（全部切成小粒，下多少根腊肠完全取决于您喜欢下多少肉）、葱白若干切成葱花、红枣十几个（预先泡开）、广东冰片糖1/3片、盐、胡椒粉若干、油1－2汤匙
【做法】
1，先把萝卜洗净，削去皮然后用姜刨刨成萝卜丝；把粘米粉放在另一个干净干燥的大锅内；
2，烧热炒锅，不下油，把萝卜丝下锅中火干炒，见其略略出水时，下水一碗（就下滤去沙子的泡虾米的水好了）以及广东冰片糖1/3片，再炒片刻然后加盖略煮待糖片融化；
3，煮好的萝卜丝略为晾凉至只余5－6成热，然后把其中1/3的萝卜丝连1/3的汁水舀到放粘米粉的锅里，边放边用大勺搅拌粘米粉锅，务必令其均匀及保证不能结团，搅拌均匀后，把余下的2/3萝卜丝及原汁加入锅中，继续拌均匀；
4，烧热炒锅，下油，5成热时下虾米粒和腊肠粒，炒香，然后下葱白炒几下，连油带材料倒进萝卜丝和粘米粉中，下盐、胡椒粉调味，搅拌均匀就成了做萝卜糕的糕料了；
5，把拌好的萝卜糕料倒入烤箱用的方形锡纸盘中，也可倒入预先用油抹过的瓷盘或不锈钢盘中，用小刀抹平；
6，把红枣插在抹平的萝卜糕料上，拼成“喜喜”、“新年好”、“开心”“HAPPY"等代表好意与问候的字（当然，嫌麻烦的可以省略这一步不做，^_^）
7，把放好的萝卜糕料隔水蒸约半小时，OK，可以吃啦！如果喜欢吃香脆味的，还可以把蒸好的萝卜糕切片，然后用油把两面煎至金黄！爱吃辣的还可以沾蒜茸辣椒酱吃。
高手二（这位是客家人）：广东客家人的萝卜糕
【材料】萝卜5磅（最好是中国萝卜），粘米粉1磅（好象一包就是一磅），金钩虾米半碗（冲洗去沙后用温水略泡，沥干水后切成小粒，水保留）、腊肠几条（全部切成小粒，下多少根腊肠完全取决于您喜欢下多少肉）、一小条广东肥腊肉（切小粒）、葱及芫荽几条切碎、榄仁一大把、广东冰片糖1/3片、盐、胡椒粉若干、油1－2汤匙
【做法】
1，萝卜洗净削皮，刨成萝卜丝，烧热炒锅，不下油，把萝卜丝下锅中火干炒，见其略略出水时，下水一碗（就下滤去沙子的泡虾米的水好了）以及广东冰片糖1/3片，再炒片刻然后加盖略煮待糖片融化；
2，把粘米粉放在另一个大锅内，加水若干，调成米浆，以调好的米浆用勺子舀起后倒下来时呈细流状OK；
3，煮好的萝卜丝趁热慢慢倒进调好的粘米粉浆中，边放边用大勺搅拌粘米粉浆，务必令其均匀及保证不能结团，搅拌均匀；
4，烧热炒锅，下油，5成热时先下肥腊肉粒煸出小许腊肉油，然后下虾米粒和腊肠粒，炒香，连油带材料倒进萝卜丝和粘米粉和的浆中，下葱花和切碎的芫荽少许，下盐、胡椒粉调味，，搅拌均匀就成了做萝卜糕的糕料了；
5，把拌好的萝卜糕料倒入烤箱用的方形锡纸盘中，也可倒入预先用油抹过的瓷盘或不锈钢盘中，用小刀抹平，糕面上均匀撒上炒香的榄仁（就是橄榄核里的果仁）；
6，把放好的萝卜糕料隔水蒸约半小时，OK，可以吃啦！如果喜欢吃香脆味的，还可以把蒸好的萝卜糕切片，然后用油把两面煎至金黄！爱吃辣的还可以沾蒜茸辣椒酱吃。当然如果是送给朋友吃，也可以用红枣在糕面上拼写一些问候、祝福的话！
萝卜丝饼
萝卜丝饼【材料】白萝卜1斤，绞肉200克，葱花1/4杯(可不加)
调味料盐1又1/2小匙，黑胡椒粉1小匙，油2大匙/中筋面粉300克，温水120cc，雪白油120克，糖15克，盐3克/低筋面粉180克，雪白油90克
【作法】1.油皮的材料拌揉成面团，醒30分钟后，分成30小块，油酥亦拌成团，分成30小块，油皮包油酥，来回揉卷成圆筒状，杆平后折成叁折，再杆成面皮。2.萝卜削皮、洗净、刨丝，加盐略抓后再挤干水分。3.油锅烧热，入葱花炒香，续入绞肉略炒，再入萝卜丝、调味料，用小火翻炒至萝卜丝熟，即为馅料。4.面皮包入馅料，两张面皮压紧，封口捏花，刷蛋黄，撒上白芝麻。5.烤箱用200度C预热10分钟，烤15~20分钟即可。
烤玉米
将烤箱预热至摄氏230度（华氏400度）玉米洗净，抹上白脱（奶油），用锡纸包好放入已预热的烤箱内，烤三十至四十分钟拿出来，展开锡纸，喷香扑鼻啊！！
凉粉
凉水中放入适量绿豆粉（有人说６：1,我是跟着感觉走)，搅匀。边加热边搅拌，直到可用筷子写个人字。倒入容器冷却即可.
煎灌肠
【用料】淀粉（ｃｏｒｎｓｔａｒｃｈ）一杯分两份。蒜。盐。
【做法】
１．小锅里倒一杯凉水，再倒半杯淀粉。用筷子搅匀。然后放到火上烧。在烧的过程中不停的搅。很快，生淀粉就开始变稠，而且黏在一起了。等差不多的淀粉成个整团时，离火。
２．就着这锅，倒另半杯干淀粉。先用筷子，后用手把干粉都揉进去。最后把面团揉得很漂亮了就捏成个手电筒粗细的肠形。放到蒸锅里开水下，蒸三十分钟。看着原来雪白的粉有点透明或发青白了，就熟了。待这粉肠凉透，就可切来煎着吃。
３．煎前先砸蒜。砸好的蒜放凉水和盐待用。
４．把粉肠切成薄片儿，放在有少量油的平底锅上煎，煎到两面脆，装在个人的小盘里，浇上蒜泥盐水汁，吃。
放注意事项：水和淀粉的量是１：１，不论你做多少，量水和量淀粉的一定要用同一容器，一份水、半份淀粉先做个黏团，再加半份生淀粉做成肠。在和淀粉没有抱成团前，一定不停的搅。揉生淀粉时刚开始会有点烫，小心。用筷子反复搅几下，凉一凉就好了。最好头天做好，放冰箱，第二天吃，粉凉透了，容易切薄片。薄片则容易煎的脆。蒜汁，其实是很少量的蒜砸烂后加比较多的水和盐，用它来拌煎肠。一定是砸蒜才好吃。别放酱油和醋，才能吃出特别的香味。加些红色食品颜料，弄成粉色的肠，就更惟妙惟肖了。
米纸饼
水和粘米粉1：1调成糊，在平盘底倒一层，微波炉2分钟即可。可加糖或白胡椒和盐。
肠粉
主要是买对了粉，此粉我在亚洲店找的，叫“粉卷粉”，如果是越南人开的就肯定有，除了图1的牌子，还有其它的牌子--包装袋上印有一个很大的“粉”字作起来的效果是一样的，按包装后后写的比例调粉，用图2的方法大火蒸（水滚起的高度要接近乘浆器)盖起盖子蒸约2分钟，打开后，见肠粉凸起大泡，就是好了，取出，放另一空的方形容器，倒入粉浆，盖上盖，此时，去刮起刚才已做好的肠粉。。。。。重复。肠粉里的料克放：牛肉滑或鲜虾、葱花、叉烧、斋菜、油条（作好肠粉后再卷进去），调酱油：酱油，花生油，高汤，糖，稍微煮一下。
希望你们能分享我的快乐！http://64.124.76.22/BBSView.asp?SubID=private&MsgID=56806
油面筋
1)高筋面粉(Glutenflour$1-2/lb,半数大超市有售).加水和成面团，分成若干小团。或用中筋面粉(allpurposeflour)加水和成面团,在水中洗去淀粉。
2)平锅放油急火烧热，放入小面团，煎黄发泡即成油面筋。
3)面团放苏打粉bakingSoda可帮助发泡。
绿豆糕
将绿豆粉放入平底容器，玻璃的最好，金属的会有一点点黑。加糖搅拌。也可加巧克力粉，可可粉或其它香精。放入蒸锅内蒸半小时。取出后切成一寸见方的小块儿，再放入蒸锅内蒸半小时。冷却后即可食用。红豆钵仔糕
【材料】红豆2两，糖4两，粘米粉6两，清水适量
【做法】红豆清水浸泡1小时，用大火蒸1小时至红豆软为止；
粘米粉用清水开成糊状，加糖，慢火煮至糖溶，再加入红豆拌匀；小碗扫油，将红豆混合物倒入，大火蒸15分钟，出锅后冷却即可食用。
煮豆沙馅儿
红豆（或绿豆）500克，白糖900克，油250克，碱水12.5克
煮豆的时候，水要没过豆十厘米，加入碱水7.5克（容易煮烂），豆子煮烂后，用清水冲去豆壳，把水滤干之后用搅拌机打碎成豆蓉，将油100克、白糖、豆蓉一起放进锅里，用中火慢慢铲（翻炒），要不停地铲，不能偷懒哦。要铲到底，以防止焦底，一边铲一边加入余下的油，铲到用锅铲舀起豆蓉感到不粘手即可。匀豆蓉的时候要小心油溅起被烫。
相思红豆粥
【材料】红豆3/4杯，大米3/4杯，红枣适量，冰片糖2块
【做法】将红豆，大米与红枣若干材料一同放入锅中，加适量清水同煮，烧开后换小火慢熬至豆米都开花为止。红豆比较难煮，以红豆煮烂为标准。出锅前5分钟放入冰片糖，搅拌，让其融于粥内。煮粥的时候，记得要时不时地搅拌一下，否则粥很容易粘锅。红豆和红枣都是补血之物，因此此粥特别适合贫血的朋友食用。：）
糯米酒
将糯米淘洗干净，用冷水泡4－5小时，笼屉上放干净的屉布，将米直接放在屉布上蒸熟。因米已经过浸泡，已经涨了，不需要象蒸饭那样，在饭盆里加水。蒸熟的米放在干净的盆里，待温度降到30－40度时，拌进酒药，用勺把米稍压一下，中间挖出一洞，然后在米上面稍洒一些凉白开，盖上盖，放在20多度的地方，经30小时左右即可出甜味。现时天稍凉了，因此，如家里室温在20度，可用棉衣将盆包焐起来。中间可打开看看，可适量再加点凉白开。糯米酒做好后为防止进一步酒化，需装瓶放入冰箱存放，随时可吃。
我用的是苏州带来的酒药，上面有用量的指示。本地华人店也有卖。
做糯米酒的关键是器皿干净，绝不能有半点油花。最好在做前，将要用的蒸锅、笼屉、屉布、盆、盖、拌勺等统统清洗一遍。如沾了油花，肯定做不成功，米会出绿、黑霉，要不得。如米面上有点白毛，属正常，可煮着吃。下面的可直接吃。为保证干净，我特意用了一新的屉布，这块就留着蒸糯米用了，蒸包子什幺的，用玉米叶。
菌子油
新鲜的小白蘑菇，要选菌伞包得紧紧的，否则香味大打折扣。切成小丁备用。锅里放较多的素油，烧热后先下姜末煸炒一下，再将切好的蘑菇下锅同炒，中火不断翻炒，直到蘑菇中的大部分水分煸干，加盐调味即可，可以装进瓷坛或玻璃瓶，冷热食用均可。注意：姜末不要煸得太厉害，否则发苦；蘑菇也要防止炒糊；油可以多放，做好后要油多蘑菇少才行，菌子油吃面条或汤米粉时加入一点会很好吃。当然最好的蘑菇是用江南或湖南一带的“寒菌”，是绿色的小圆蘑菇。
油茶面
【原料】面粉500克，牛骨髓油150克，黑芝麻20克，白芝麻20克，核桃仁20克，瓜子仁10，白糖和糖桂花汁各适量。
【【制法】】
1、在锅内放入面粉，用微火搅炒约10余分钟，待面粉呈现麦黄色时即熟，取出过细箩，仍放回原锅中。
2、另起锅放入牛骨髓油，用旺火烧到油将冒烟时，立即倒入熟炒面里搅拌均匀。待用。
3、将黑、白芝麻用微火炒出香味，核桃仁炒熟去皮，剁成细末，连同瓜子仁一起倒入炒面中，即成油炒面。
用法：吃时将油炒面分盛10个碗内，用沸水冲搅成稠糊状，然后各放上适量的白糖和糖桂花汁搅匀，即成。
特点：本品为北京小吃，回民风味，系由熟炒面拌牛骨髓油用沸水冲制而成，呈稠糊状，质地细腻，甜润中带有浓郁的酥油香气，宜于老人食用。本品又名油炒面。除用牛骨髓油外，还可用奶油用芝麻油。若成咸味的也很好吃，风味不逊。
自己做豆沙
做豆沙的关键是加蒸熟的面粉,红/绿豆煮酥，用纱布或小筛篓漂去壳(也可带壳用粉碎机搅碎)，入锅炒，起沙的关键是加蒸熟的白面粉。用原始的豆油炒最香。
豆腐皮两吃-豆芽包炸响铃
豆芽包：绿豆芽洗净，旺火高油温炒至7成熟，放到碗里加盐，味精，榨菜丝，喜荤者可加点火腿丝或熟肉丝，姜丝，生抽，糖，水淀粉拌匀。豆腐皮用水稍泡软，剪成4-5寸见方的片，放入做好的馅，包成长方型。锅上火加油烧至7成热，放入包好的豆芽包，炸至金黄色即可。食用时带甜面酱或自己喜欢的调味酱蘸食。
炸响铃：豆腐皮泡软后，平铺，放调味好的肉馅或上述馅心，卷成长筒状，切成2寸左右的段。下油锅炸脆。另起油锅下葱姜末爆香，加水，盐生抽，少许糖，味精勾薄芡成卤汁，趁热浇到炸好的豆腐卷上，只听滋……响铃由此得名。
素鸭
把豆腐皮一片片铺好，大约3张，然后从一头满满折起，折到另一头。折的紧一点。最后用绳子松松的扎住两头。放到锅里烧。烧的高汤很重要：鸡汤+干贝+明虾皮（可用虾皮代替）+生抽（不能用老抽，不然颜色就毁了）+糖+黄酒+茴香+盐。味道要甜，咸。
金包银
五花肉剁馅，加葱花，姜末，精盐，白糖，味精，麻油和一只鸡蛋拌匀。还可加点香菇丁，火腿丁或荸荠丁之类的。
将豆腐放到水里煮一下，捞出冲凉。切成半厘米见方的小丁，拌入肉馅。不要太用力，以免把豆腐弄碎。
豆腐皮放到开水中泡软，铺平后切成10厘米大小的方块。
然后把肉馅包进去，象卷画一样卷起来，再把多余的皮子折回来，按好。
最后放到锅里蒸20分钟几好了。
凉拌馄饨皮
馄饨皮20张，小黄瓜1条，西红柿1个，柠檬一个，调味料白醋2大勺，橄榄油1大勺，糖1大勺
1，将馄饨皮切成1公分的长条，煮熟捞出后冲凉水，沥干水分。
2，将小黄瓜，西红柿洗净，切片备用，将柠檬磨出一大勺柠檬皮，然后柠檬榨汁备用。
3，把调味品及柠檬汁拌匀，做为酱料。
4，把馄饨皮，黄瓜，西红柿及酱料拌匀，撒上柠檬末即可。
蚝油豆腐
【材料】嫩豆腐1块切骰子大小的粒粒，西洋火腿一块（大约是豆腐的一半大小）也切小骰子大小的粒粒，蒜茸少许，葱花少许
【做法】
炒锅中下油1汤匙，中火烧至5成热，下蒜茸、火腿粒稍稍煸炒，闻到蒜香时下豆腐粒，轻而快的炒炒，浇上半汤匙酱油、1汤匙蚝油、2茶匙糖、水少许，炒均匀入味，加盖稍焖片刻，然后揭盖，关火，下麻油少许，撒葱花，炒均匀，上碟
湘烧豆腐
【材料】豆腐(1块)、瘦肉(2两或80克)、青、红椒(各1/2只)、蒜(2粒(切片)、豆豉(1/2汤匙)、青蒜(1条切段)、辣豆瓣酱(1茶匙)
调味料：
生抽(1-1/2茶匙)、老抽(1/2茶匙)、糖(3/4茶匙)、水(1/2杯)、麻油(少许)
【做法】
1>豆腐切成寸余块。瘦肉切丝。青、红椒切块。豆豉洗净沥干，待用。
2>烧热油1汤匙，将肉丝、青、红椒略炒盛起，待用。
3>烧热油约1汤匙，爆香蒜肉、豆豉、辣豆瓣酱，放入调味料煮匀，放入肉丝。
4>将豆腐、青、红椒、青蒜加入，略烩片刻，用生粉水埋芡，即可供食。
春卷
准备馅料：我们的春卷馅料包括：
1.荤料：虾仁、切小块的鱼饼、炒猪肉丝、鸡蛋皮切的丝
2.素料：沙葛丝（注，沙葛就是地梨，英文为：JICAMAROOT）、芽菜（BEANSPROUT)、韭黄（或韭菜CHRIVE)、老爸豆腐干切丝
由于春卷馅料根据各人口味，随意性很大，不必全部备齐，也可以换成其它材料，如，猪肉丝可以换成火腿丝、鸡肉丝等。但是馅料必须是有味道的熟料，最好有荤有素（吃素的就全素好了，可加胡萝卜丝、木耳丝、素火腿丝等。但是全荤的馅料就不好吃了)，并且要避免馅料渗出水分。
加工馅料：
1，荤料加工：
1－2个鸡蛋磕碗中，加盐适量、生粉（即芡份）、生油各少许，搅打均匀，烧热平底不粘锅，加油半汤匙搪锅，然后下打好的鸡蛋浆，摊成鸡蛋皮，并将鸡蛋皮切成小指长的细丝；
速冻虾仁彻底解冻（我按每个春卷放一颗虾仁计算的），稍稍冲洗，沥干，加胡椒粉少许、盐1茶匙、糖少许拌均匀，放微波炉高热1分钟，取出沥去汁水，晾凉；
现成买的鱼浆1/3磅，加猪肉糜2汤匙（也可不加猪肉），细葱花一把（或切极碎的芫荽）、盐糖胡椒粉生粉适量，顺着一个方向搅拌均匀上劲，放热油锅中摊平，两面煎金黄，取出切指头大小的小块（做鱼饼可一次做多些，吃不完可留下次炒菜用，很香的！）
猪肉切丝，加酱油、糖、生粉及料酒少许拌均，下油锅中炒熟，沥干汁水备用；
2，素料加工：
沙葛1个（成人拳头大小），去皮，切丝，然后下5成热的油锅中煸炒，下1大汤匙蚝油，炒均匀，约7成熟就可上碟，沥去汁水；
芽菜（绿豆芽）摘洗干净，烧一锅开水，水中加料酒几滴、盐1－1.5茶匙，煮沸后放绿豆芽，焯至豆芽刚刚变色，立即倒入漏勺沥干水分，上碟晾凉，千万不要煮太久！
韭黄或韭菜摘洗干净，切段，然后用沸水冲一下，上碟
老爸豆腐干切成丝
包春卷：
我妈妈把每样馅料各取一些，放在摊开的春卷皮上，大约是四方形春卷皮的其中一个角的附近，然后把那个角迭到馅料上，再向前卷卷，把两边的另外两个角迭向中间，最把春卷向前卷一下，然后用湿手指在最后一个角上沾沾，把这个角粘上，就包好了，就是象包包袱那样包。另外春卷皮包装袋背后可能有包春卷的说明
煎春卷：
平底锅中下油，烧热，下春卷，中火，煎至两面金黄，注意火候，要不时翻翻，不要煎糊了，而且翻过来后要下油，春卷皮要吸足油分，才会煎得又香又酥又脆！^_^
两面煎至金黄后上碟，用厨房吸油纸稍吸油分（当然也可以炸，但是煎没有炸那幺油腻，而且同样香脆）
如果把每条煎炸春卷斜切成两块，然后沾急（口字旁的急）汁同吃，就是广东茶楼的吃法了！
要诀：
1，馅料总结为：“有荤有素，有味无汁”的八字诀。炒素菜料的时候，不下盐，这样菜就不容易出水，而且改下蚝油，既能带出咸味，又鲜美可口。如果菜料出水，弄湿春卷皮，春卷就不容易煎脆了。
2，炒荤料要熟，但是炒素料不要过熟，因为煎的过程中的热量会最终令素菜料全熟而且将素菜的汁水留在馅料中，这样吃起来才外脆里鲜而且咬起来有少许鲜美的菜汁！
3，打鸡蛋时下些生粉，这样摊出来的鸡蛋皮会更均匀
4，搅鱼浆的时候千万不要下油同搅，否则材料不容易粘连
5，煎春卷的过程中要注意下油和火候，如果油分不够，春卷容易局部黑糊，影响味道。
6，如果包的时候包破了，有口子，可以撕一小片春卷皮，沾点水帖在破了的口子上，煎的时候先煎这个破了口子的地方，春卷皮子一加热就粘紧了
相思紫菜卷
【材料】紫菜2张鸡脯肉1/2块咸蛋黄8个香肠(或热狗)4条菠菜6两（或香菜1/2把）酒、盐、胡椒粉各少量
调味料：面粉1/4杯水适量蛋1个
【作法】
1.鸡脯肉切成长条，加少许酒、盐、胡椒粉腌10分钟。
2.咸蛋黄蒸熟、揉散，做成长条状。
3.香肠或热狗先炸熟，菠菜熟、漂凉、挤干水分。
4.铺上1张紫菜，上放蛋黄、菠菜、鸡脯肉、香肠（或热狗），卷成圆筒状。
5.紫菜卷沾上面糊，入油锅以小火慢炸至金黄色，取出斜切片，排盘上桌。
寿司
【材料】1。米（2个人吃就2小碗，4个人就3小碗左右）
2。调好的醋（醋：3勺，糖和盐各半勺）
3。生鱼200g左右。（我喜欢红色的那种。日语叫まぐろ鲔?中文叫金枪鱼，呵呵，刚去查的字典）
4。酱油（1勺半吧）
5。辣根，还是芥末(看心情。我不知道中文该怎幺翻译，不好意思。)
6。很细很细的那种小葱，日本叫万能葱。做汤什幺的都可以用的，很好看。（5,6根左右）
7。白籽麻。（2勺）
步骤：
1。米，普通米就可以，但是淘好放入电饭煲理30分钟后，再开始按开关煮饭。熟了之后，还要处于保温状态10分钟左右。这样的饭就可以用来做寿司了。醋调好了，均匀搅拌。先不要放入米里。
2。找好做寿司米的容器。饭店里是用木制的平容器，这样，在每次做之前，要放水10分钟，然后倒出，用很吸水的那种布擦干净。我家没有木制的，我都是用盆。擦干了一样用。将蒸好的饭放入盆里，要散散的那种感觉放进去，把调好的醋均匀的撒入米中。
3。放好后尽快开始拌饭，先要从底向上大幅度的搅拌两次，然后再细细的把饭都给散开的那种感觉拌开，不要使劲哦，别给粘到了一起。拌的时候啊，要一边拿扇子煽，一边拌。不那幺热了，给盖上盖待用。
4。把生鱼片切成小块，大了不好看，3厘米左右就好。
5。把辣根放入酱油里充分搅拌，撒入生鱼片里，把小葱切细。
6。把生鱼片啦，小葱啦，白籽麻，放入寿司米里充分搅拌。
7。（最后啦，总算打到这里了，真累！！）把紫菜啊，切成4等分。像卷什幺一样呢？？嗯，就像火炬蛋卷冰欺凌那样，给卷起来就好了。很好看的，也挺好吃的。呵呵
做成普通的寿司也好，那样紫菜就不用切了。那样难度高一些，俺不会！！：（
鳗鱼寿司
首先，我煮了一小锅米饭(特制寿司米)，饭还微温时，加少量米醋，糖，拌匀；
鳗鱼，三文鱼切薄片，胡萝卜，黄瓜切丝，香菇烫熟后切丝，准备好紫菜条(当然用剪刀)；
手上沾米醋，捏好饭团，每个饭团上盖上一片鱼，用紫菜条裹住，成了。
另外我还做了几个手卷寿司，用铺了米饭的紫菜卷上胡萝卜，黄瓜，蟹肉，香菇，用手一卷就成了。
外面不卷紫菜的寿司
在您卷寿司卷的小竹帘子上铺一层保鲜纸，然后把材料米饭等材料铺上去，再压紧、卷好，把保鲜纸打开，把饭卷用沾了水的刀切好，然后一个接一个地拈起来，在盛了芝麻或鱼子的碟子里沾上芝麻或碟子就行了。
花生四果汤
【材料】花生一杯半，芋头丁、红枣、莲子各半杯，桂圆肉2大匙
调味料:白糖半杯
【做法】
1.红枣洗净,浸泡30分钟,捞出，红枣的核燥热，能去核最好。
2、花生泡水6小时，去红皮，洗干净，放在锅中加入8杯水，用中火煮开，继续煮上20分钟，再加热水改小火煮至花生软烂。
3、芋头丁放进热油里略炸一下，等表面变颜色后捞出。
4、将炸好的芋头丁、红枣、莲子丁加入花生汤中一起煮熟至软绵，加入白糖，等糖溶解后即可。


私房菜谱（Sec.2）
叉烧肉………………………………………………………1
锅包肉
酱油肉
龙眼肉
龙眼咸烧白
甜烧白
简单的自制咸肉
湖南玫瑰肉
腐乳肉………………………………………………………2
走油肉芋头煲
口水猪
口水猪牌猪肉末
珍珠丸子
五香肉燥
五香肉卷
苹果瘦肉汤
燕麦蒸肉饼做法
咸蛋蒸肉饼…………………………………………………3
香辣烤肉
白油猪肝
排骨绿豆苦瓜汤
可乐排骨
腌竹鲜
粉蒸茶末排骨
叉烧排骨
水晶肘
改良镇江硝肉
白豆炖肘子
鱼香肘子……………………………………………………4
黄豆蹄冻
自制捆蹄
猪脚姜
大酥牛肉
陈皮牛肉
原创牛排
佳味牛排
蒸牛肉卷……………………………………………………5
荔枝虾仁
鲜虾沙拉
海鲜串烧
银鱼羹
酸辣笔筒鱿鱼
橘瓣鱼丸
蒜烤鱼
豆瓣鱼
柴把鱼………………………………………………………6
一种日式的鳕鱼吃法
波士顿鳕鱼
香辣三文鱼
3文鱼鱼头火锅
三文鱼炖粉条
三文鱼的另类【做法】咸鱼篇
咸鱼篇
巧用冰箱腌咸鱼
佛山鱼腐……………………………………………………7
制鱼露
蒸鸡蛋-----滑嫩鲜美有诀窍
杏仁鸡ALMONDCRUSTEDCHICKEN
葡国鸡
雪花鸡肉
姜汁腐乳鸡丁
花胶螺片煲鸡
家乡风味的咸鸡
盐水鸡………………………………………………………8
磨芋鸡翅
醉鸡
泡酸菜烧鸡
湖南醋鸡
王老五鸡腿
苹果鸡
百花鸡做法…………………………………………………9
椒盐味烤鸡
简单好吃的意酱烤鸡条：烤箱的Broil档用法一例
鱼露在泰式菜中的用法例咖喱鸡
沙爹鸡翼
八味鸡
南乳鸡中翼
龙眼贵妃翅
椒麻鸡
葱油淋鸡（台菜）………………………………………10
清汤鸡脚骨煲
烤鸭
广式烧鸭
魔芋烧鸭
盐水鸭……………………………………………………11
冰花炖蛋
凤凰蛋
醉蛋	
豆豉辣椒炒皮蛋
咸蛋苦瓜（客家菜）
三色蛋
飘香土豆
炸芋酥饼
辣味烤土豆………………………………………………12
烤洋芋
法式烤马铃薯
烩洋芋(土豆)
土豆洋葱的素菜方子scallopedpotatoes
茄子柞、萝卜丝柞、辣椒柞
速成泡萝卜
泡萝卜
自制口口脆萝卜干………………………………………13
胡萝卜干
泡辣椒
泡菜
鱼香茄子煲
四川泡菜
干隆生菜包
雪里蕻冬菇扒豆腐
炸素丸子
香酥芋条
三色芋珠…………………………………………………14
糖熘芋块
煎酿芋饼
荔芋鸡煲
香芋扣肉
芋头扣肉
芋头饼
红枣芋头糕
椰汁芋头西米露
火腿芋头汤
芋头咸饭
奶油芋泥…………………………………………………15
糕烧芋泥
闽莱传统甜食-芋泥
汕头的反沙芋头
芋头鲩鱼煲
桂花糖芋艿
糖醋芋片
芋艿鸡
豆腐芋艿汤
酥炸芋片
地瓜丸子…………………………………………………16
地瓜布丁
地瓜条
红山汤
把ALLPURPOSE变成CAKEFLOUR
装饰蛋糕的奶油霜
各种奶油酱
蛋黄奶油做法(日本配方)
蛋青奶油
海绵蛋糕（GENOESESPONGECAKE）
CINNAMONCOFFEECAKE…………………………17
TropicalCarrotCake
ChocolateEntrapmentCake
ChocolateHazelnutTorte
MaplePearUpsideDownCake
TVTimecookies…………………………………………18
虎皮蛋糕卷中虎皮的制作
核桃蛋糕
蛋糕
蜂蜜蛋糕
好吃好做的巧克力蛋糕…………………………………19
巧克力蛋糕
朱古力蛋糕
Cheesecake
玉米蛋糕
咸蛋糕
草莓冻蛋糕………………………………………………20
香蕉面包
香蕉小蛋糕BananaNutBread
酸奶苹果蛋糕
烤箱苹果PANCAKE
家庭简易制作白面包
小窍门-如何做出不同的面包皮…………………………21
面包
UkrainianEasterBread
菠萝饱
蜂蜜菠萝大面包…………………………………………22
甜面包卷基本面团
Bagel面包
BAGEL
玉米面包
蛋塔制作(可作24个的分量)
台式蛋塔（油皮蛋塔）
挞皮--用派皮的做法做的………………………………23
做派皮BasicFlakyPieCrustDOUGH
泡芙Puff【制法】
卡士达酱…………………………………………………24
CoconutPuffs
不用SCALE的PUFF配方
美味蛋白棒
全麦饼干
车轮饼干…………………………………………………25
朱古力曲奇ChocolateChipsCookies
巧克力夹心小曲奇
葡萄干燕麦饼干
葡萄干玉米饼
提拉米苏(LorenzadiMedici'sBasicTiramisu)…………26
意大利球形松饼
杏仁脆片
Cherrysquares
草莓奶油冻
奇异果酒果冻……………………………………………27
椰子冰淇淋Coconuticecream
TequilaSunrise
布流罗咖啡
蛋乳（eggnog）
YOGURT
印度风味，用酸奶制的甜品lassi
奶酪
milkshake
巧克力煎饼
ItalianBreadPudding义式面包布丁……………………28
YorkshirePuddings
HugeYorkshirePuddings
双色果酱布丁卷(JamRoly-Polys
红枣布丁
LemonPuddingCake
玉米奶冻
鸡蛋布丁…………………………………………………29
西式萨祺玛
ceral点心
巧克力馅的椰汁芝麻团
芝麻局松饼
低脂凤梨酥（一口酥）
芝士一口酥
蛋黄酥
无糖低油冰皮月饼………………………………………30
皮蛋酥
蟹壳黄
老婆饼
蜂窝凤梨饼
核桃酥……………………………………………………31
白蜂糕
粢饭糕
马蹄糕
马来糕
水晶虾饺和水晶圆饼
茶酥
绿茶果仁曲奇……………………………………………32
红豆绿茶雪芳蛋糕GreenTeaRedBeanChiffonCake
绿茶雪糕
仿豌豆黄
绿豆凉粉
翡翠凉丸
麻油绿豆糕
北美版上海式绿豆糕
绿豆糕……………………………………………………33
番瓜糯米豆沙饼
花生糯米糍
油炸年糕
水饺豆沙煎饼
抹茶雪糕丸子
如意凉卷
草饼
花生陷麻署
一个类似的烤年糕
荞窝粑
粽子………………………………………………………34
咸肉粽
台式肉粽（南部粽）
糯米饭团
生炒糯米饭………………………………………………35
糯米塞藕
糯米烧卖
小烧麦
上海式的糯米烧麦
珍珠圆子
玉米糕
发糕
玉米面和面粉的发糕
烤发糕……………………………………………………36
米发糕
米糕
萝卜菜团子
窝头
炒馒头
银丝卷
水煎包……………………………………………………37
肉夹馍
简易褡裢火烧和煎饼果子
煎饼果子
猪版油条油饼面(重新整理)
越南包饼…………………………………………………38
抓饼
盆里碰
麻花
仿卤饵块
咖哩角
咖哩饺-爱厨版
PIZZA……………………………………………………39
基本Pizza皮做法/Basicpizzadough
意大利烤馅饼
西红柿红椒Pizza，保证馋你的派皮pizza
正宗通心粉的做法
简单好吃又正宗的通心粉
香h通心面………………………………………………40
伏特加意大利面
Pasta&SicilianSauce西西里意大利面
PastaCarbonara奶油白汁意大利面（又叫烟肉蛋酱或奶油培根意大利面）
PastawithPestoSauce松子酱意大利面
ChickenLasagne意大利千层面（4人份）
西班牙米饭………………………………………………41
墨西哥米饭
鲔鱼三明治
牛肉饼三明治
家乡三明治
肉排三明治
火腿蛋三明治
海南鸡饭
腊味油鸭饭………………………………………………42
煲仔饭
豆焖饭
胡萝卜葡萄饭
川味凉面
鸡丝凉面
素拌凉面
麻酱凉面…………………………………………………43
四味凉面
葱油凉面
酸辣凉面
扁豆焖面
刀削面和面的技巧
苹果馄饨
鸡头粉馄饨（药膳）
串煎馄饨
馄饨起司杯ShrimpWontonCups………………………44
汤圆
赖汤圆
越南米纸做拉皮的法子
凉皮
黄米粉……………………………………………………45
脆炸牛奶
脆皮牛奶
脆皮花生奶
脆皮乳酸奶
脆皮蔬菜奶
脆皮咖喱奶
炒鲜奶……………………………………………………46
大良炒鲜奶
双皮奶
姜撞奶
糖酥芝麻核桃
琥珀核桃
奶粉花生
鱼皮花生…………………………………………………47
脆皮花生酥
脆皮乳酪密瓜
卵豆腐
日式炸豆腐
自己做辣腐乳
醉方，臭豆腐及其它的补充
素火腿……………………………………………………48
烤素方
素鸡
腐皮卷
白果腐皮粥
花生糊
蛋奶糊
酥油茶
草莓豆腐奶
自制豆浆
酒酿
酒酿圆子…………………………………………………49
酒酿酥鸡
酒酿脆哨
水果（草莓）酒
奇异果(猕猴桃)酒
自制葡萄酒
有关dressing一二
蛋黄油的获取及其药用
"椒盐"的调制……………………………………………50
叉烧肉
【做法】将WesternStyleRib部位的猪肉，切成像拳头大小一样，用李锦记的叉烧酱腌三天．但是叉烧酱我有再加点水，糖，蒜末和料酒来稀释．将每块肉都用回纹针吊起来挂在烤箱从上面属来的第二层，(不须预温烤箱，可以直接烤)，最下层我放一烤盘来接会滴的烤汁．此时将火转到350度F来烤，等听到预温警铃声之后再烤10分钟，再次刷上卤汁，将火转BROIL，打开门45度角，再烤5分钟即可，(此时门是半开着，可以边烤边看，烤到自己所须的颜色即可)，将剩余的汁再调稀煮过来淋饭．
爱厨注：我是三天前腌的肉，也是用李锦记的叉烧酱。肉是在美国超市买到的BonelessBBQRib，是已经切成大块条状的了，有带一点点脂肪。我也觉得叉烧酱直接用太浓稠了，所以我挖了6-7大匙出来后，加了点水、蒜末、料酒、糖稀释，然后把肉放进去腌，盖好盖子放冰箱冷藏，三天后取出就可以烤了。原食谱没有说要烤多久，我烤的结果是：用350F，关上烤箱先烤20分钟，然后转到Broil，把烤箱打开45度角，刷上腌肉的汁，再烤15分钟就可以了。
锅包肉
【原料】猪里脊肉３５０克生姜５克大葱１５克胡萝卜２５克香菜１５克蒜茸１０克鸡蛋清１个精盐、料酒、酱油、陈醋、白糖、味精、鲜汤、水淀粉各适量色拉油、大豆油共１０００克约耗７５克
【【制法】】
１里脊肉切成０保忱迕椎暮衿，接着用精盐、料酒、鸡蛋清、水淀粉抓匀上浆；生姜、大葱、胡萝卜均切细丝；香菜切节；另用蒜茸、香菜、精盐、酱油、白糖、陈醋、味精、鲜汤、水淀粉对成滋汁。
２炒锅置火上，放入色拉油、大豆油烧至四五成热，下入里脊肉片炸至定形后捞出，待油温升至七八成热，再下锅复炸至色呈金黄且外表酥脆，捞出；另将少许热油冲入滋汁碗内，搅拌均匀。
３锅留底油，下入姜丝、葱丝、胡萝卜丝炒出香味，再下入炸好的肉片，烹入滋汁，颠翻均匀，撒上香菜，起锅装盘。
酱油肉
1.酱油烧开,待凉,放大塑料饭盒2.五花肉洗干净,擦干水,放入酱油里
3.小一号的塑料饭盒装水,压在肉上,这样做好的酱油肉肉质就会比较紧.肉在酱油里浸上3天,取出,用竹签穿过肉,架在空塑料饭盒上,放冰箱滴干酱油.过了1个星期,肉就比较干了.用刀片成一片一片的,加点黄酒,一点点糖,隔水蒸熟,乘热上桌,
经验:1.肉不要切太大块了,不然就会出现外面是黑的,切开里面还是红的,没腌透.2.时间一定要腌够
3.做的时候能多做点就多做点(要有大容器),不然就觉得做了一二个星期,只够吃一顿.
我把它切片蒸了一部分,觉得味道有点不够,浇了些蒜蓉辣酱,就变好吃了.剩下的我用甜面酱炒的,有点象回锅肉,但风味又有所不同,回味悠长,好吃得很呐.
龙眼肉
材料
带皮五花三层猪肉红豆沙
制作方法
将煮好的五花三层猪肉切成联刀片，即两薄片之间不要切断。将红豆沙夹入两薄片猪肉中，然后将其埋入江米中蒸。也可将江米先蒸熟，拌入白沙糖，再将夹好豆沙的肉上蒸锅蒸。
龙眼咸烧白
【原料】
猪肉750克。芽菜100克、泡红辣椒25克、豆鼓25克。红酱油35克、盐2克、素油150克、汤750克。
【制作】猪肉刮洗净，入汤锅煮熟，捞起搌干，在皮上抹红酱油少许，入油锅内烙皮，至呈褐红色时捞出，入汤锅中浸至皮显皱纹时捞出，片成长约8厘米、宽4厘米、厚0.4厘米的片。泡红辣椒切成短节，赏菜切细。肉片每片裹辣椒一节，豆鼓二、三粒，呈卷筒状，立装于蒸碗内，再放芽菜、红酱油、盐，上笼蒸把取出，翻扣于盘中即成。
Tip:1、不用进油锅烙皮，切好后用少量酱油、味精拌匀码味。2、不用做成龙眼，可与甜烧白一样，码成圆形或其它形状就可以了。3、芽菜用四川宜宾的“碎米芽菜”，铺在码好的肉上（250g可做两碗），再放泡红辣椒、豆鼓、姜片酱油、味精，再洒点白糖，再用高压锅蒸分钟即可。
甜烧白	
1.肉的处理跟梅菜扣肉的前几步一样,煮八成熟,把皮泡酱油着色,将皮炸起泡冷水去浮油等等.
2.糯米饭蒸熟,我加了点白糖.
3.将肉切夹刀片,每两片中间填上红豆沙,以前在老家吃的都是用的别的甜品,我只有红豆沙.
4.将切好填好红豆沙的肉皮朝下排在碗底,面上铺上糯米饭,蒸.我大约总蒸了一个半到两个小时.
简单的自制咸肉
用二同样大的冰激淋盒(大约二升)，将肉放在盒里,撒上盐(要多),花椒，擦几下。再将另一盒装满水，压在肉上。放入冰箱。一周后就行了。有条件吹干当然最好.煮汤，白切都很好吃。
湖南玫瑰肉
选瘦肉切成条状，用盐、味精和少许酱油（也可加点糖）腌个三五天，注意要翻动一下，确保入味均匀，然后放在通风处吹干，吃的时候稍蒸几分钟，然后斜切成薄片，用红辣椒与青蒜爆炒，亦可只用辣椒面，味道鲜、甜，是我家乡的家常菜，经常与腊肉同做，但不熏而已，因色泽鲜红似玫瑰，俗称玫瑰肉。
腐乳肉
【主料】带皮五花肉
调配料：红方腐乳、葱、姜、料酒、盐、糖、味精。
烹制【方法】1、将五花肉洗净去皮，大火将五花肉沸水煮透，取出切成长条片状；2、红方腐乳连汁打碎搅拌，加少许水；3、锅上火，把葱、姜等略经油煸，放入五花肉、腐乳汁、糖、料酒，烧约1小时，如觉得五花肉色较浅，可稍放一点点酱油或红曲（注意，腐乳汁本身已咸，切莫多放）着色。然后调味，焖至成熟，大火收汁即成。
走油肉芋头煲
【用料】五花肉，大芋头，葱结，生姜，黄酒，酱油，白糖，盐，味精，菱粉（淀粉可以），油。
【做法】1。大芋头洗净，一切两片放入蒸笼蒸熟，取出剥皮（蒸之前先削皮也可），切成厚片。五花肉洗净放入清水锅中用旺火烧开，撇去浮沫，酥烂后用漏勺捞起，趁热用酱油黄酒拌匀抹在皮面上。
2。烧热油锅，等油热八成将五花肉皮朝下放入，马上将锅盖盖上，动作要快，不使热油四溅，等到油爆声消失后即开锅用铲子转动五花肉，不使粘底焦锅，等五花肉的皮面炸黄后捞起，放入冷水锅，浸到起皱皮就好了。
3。将走油肉修齐，切成厚片，然后将一片肉一片芋头放入煲内，加入黄酒，酱油，糖，味精，盐，肉汤，用中小火收浓汁，用水菱粉勾芡浇匀再肉片芋头上面。
口水猪
【原料】猪肉1000克，豆瓣酱100克，豆豉20克，芝麻酱10克，海椒、花椒各50克，复制红油20克，复制酱油5克，醋5克，味精2克，香油10克，梗姜葱20克，花生面、芝麻面10克，胡椒10克。
制作过程：
猪肉切条，油烧热，放入翻炒，肉变色后，放入盐、胡椒、姜，葱、花椒、香料，小火炖，适量加热水，炖！
①豆瓣酱、豆豉用刀剁细，用熟调油楠香倒出。
②海椒、花椒下锅炝成琥珀色后剁细，复制成刀口椒油。
③复制红酱油：酱油倒入铝锅，加入梗姜葱、香料、冰糖，小火熬至浓度为70％。
④复制红油：整海椒下锅煮软，舂成茸，加入沸油激成红油。汤快干时，猪肉捞出，摆入盘内，用三勺豆瓣豉油、二勺刀口椒油、半勺麻酱、一勺红油、二勺复制酱油、原汤、醋、香油、味精，淋于猪上，撒上芝麻花生面。
口水猪牌猪肉末
瘦猪肉切丁，多多油炒至酥。盛出待用。姜末，葱花，蒜末多多益善，亚洲店有卖泰国罐装红辣椒切碎，豆豉切碎，多多油炒出香味，加入PI县豆瓣酱N勺，炒出红油。装入容器，拌入猪肉末。加糖，味精，老抽，拌匀。白芝麻炒香，拌入。油烧热，加N个干辣椒，多多花椒，炸香。去干辣椒，油稍微放凉，直接倒入上面的肉末中，再炸一下，趁热搅拌均匀。马上密封容器，放凉。夹馒头，做面条浇头，以及沾酱吃，味道绝佳！
简单易做的香辣酱
【原料】馅400克,西红柿罐头400克装(不是西红柿,也不是西红柿酱),辣椒面,老抽,白糖,精盐,味精,植物油约50毫升
制作方法:
1.油烧至6分热,下辣椒面,稍炸,不要糊了
2.下肉馅,大火炒约10分钟,直到水气完全蒸发掉,干成干肉粒状.
3.下西红柿罐头,加糖适量,这样酱就不会酸了,在放老抽上色.
4.大约再炒7,8分钟,直到成粘稠状,最后加精盐,味精,出锅.
珍珠丸子
【材料】糯米，肉馅，黑木耳，芫荽
【做法】
1.先将糯米提前用水泡好备用,时间泡得长些,就熟得快些；
2.按个人口味调好肉馅,我用的调料都有:食盐,姜蓉,芡粉,蛋青,麻油,胡椒面；
3.将调好的肉馅搓成一个个肉丸子形状,然后均匀地裹上糯米,上锅蒸大约10分钟即可。在盘子上先铺了黑木耳
五香肉燥
【材料】猪绞肉1磅、红葱酥1杯（已爆好的红葱头，超市可买到）、切碎的蒜头1/4杯、香菇8个、虾米1大匙
调味料：米酒1大匙、酱油1/3杯、盐1/2小匙、冰糖（或红糖）2大匙、五香粉1/4小匙、白胡椒1/4小匙、水2杯
【做法】将虾米及香菇用水泡软，保留泡香菇的水，丢弃泡虾米的水。将香菇和虾米剁碎。
用3大匙的油，热油将香菇及虾米爆炒约20秒，然后加入绞肉炒至肉色变白后，加入红葱酥和蒜末再翻炒20秒后，倒入米酒拌匀。加入其它的调味料后煮开，转小火，焖煮1小时左右。可以把煮好的肉燥淋在白饭上或是水煮面条上，或是淋在水煮青菜上食用
五香肉卷
【材料】*夹心肉（猪前腿肉）1/2斤*豆腐皮3张*葱末1/2碗
调味料：*酱油2大匙*糖3/2大匙*五香粉1大匙*味精少许*盐1/2小匙*太白粉2大匙
【作法】1.将肉切成小条状，加调味料拌匀腌30分钟，使其入味。2.包之前，再加入葱末（腌肉时加入，会冒太多的水分）及太白粉拌匀。3.摊开豆腐皮，将肉馅包成长筒状，依序包之。4.油锅烧至七分热转小火，缝口朝下，投入肉卷，炸至金黄色。5.取出炸好的肉卷，沥去油渍，切成斜段排盘。
苹果瘦肉汤
瘦猪肉，姜块放入锅内大火烧开，后转小火煲。再放入切好的苹果继续煲1到2小时。（苹果放两个就好，太多会酸）。
燕麦蒸肉饼做法
【材料】瘦猪肉320克快熟燕麦片50克冬菇8小片马蹄6个清水一汤匙
调味料：豉油3汤匙糖两茶匙生粉两茶匙
制作：
1.瘦猪肉加入调味料腌30分钟。
2.冬菇浸软，马蹄去皮，剁碎待用。
3.将燕麦片连一汤匙水加入腌好的猪肉内，搅拌均匀。再加入冬菇及马蹄，搅匀。
4.用大火蒸15分钟，即可食用。
咸蛋蒸肉饼
【材料】新鲜猪肉馅，咸蛋黄一个，葱花，马蹄碎
调味：食盐，味精，麻油，芡粉
【做法】用上述所有调味料连同马蹄碎加少许清水与肉馅拌均匀，将调好的肉馅放在一个稍微有弧度的盘子里，压平成肉饼，再将咸蛋黄放置于肉饼中央，然后放入蒸锅内蒸10分钟，出锅是放上葱花
香辣烤肉
肥瘦肉加生抽,花雕酒,胡椒,辣椒粉,少许盐,蒜头洋葱.放冰箱腌24小时再烤,边烤边刷稀释了的蜂蜜水.
SCHWEINBRATEN
皮肉拿盐,胡椒粉揉一遍,然后皮上抹一层SENF芥幺酱,200度烤60-80分钟,其间2-3次将烤盘的汁拿勺浇到肉上,就行了.
白油猪肝
猪肝500克、小白菜、木耳
泡辣椒（切斜圈）、花椒粉、葱丝、姜丝、高汤、味精、盐、猪油（可用植物油代替）、酱油、水淀粉
【做法】
1.把猪肝切成片，放水淀粉、盐拌匀；（猪肝后味发苦，可加些白糖）
2.将焯过水的小白菜与木耳拌在一起，放入泡辣椒，腌制一会儿；（我加了点盐）
3.用酱油、味精、水淀粉调成汁，兑好碗芡；
4.坐锅，猪油热后将猪肝倒进锅里，放姜、葱、泡辣椒、花椒粉搅拌几下，将木耳、小白菜放进锅里，倒入碗芡，炒匀出锅即可。
小常识：猪肝不宜炒得太嫩.不但难以杀死猪肝内的某些病原菌或寄生虫卵，而且无法有效地去除猪肝中的毒素。
排骨绿豆苦瓜汤
把排骨用开水焯一下，锅里放清水，放入排骨，一小把绿豆，一片姜，一起顿，开锅后小火顿1.5小时，期间把苦瓜且呈薄薄的片放入一点盐拌一下，等快出锅的时候放入苦瓜，顿20分钟，就可以了。
可乐排骨
【材料】排骨12两，可乐1罐，生抽1糖匙，盐，胡椒粉，糖少许(调下味的作用)。
【作法】1，排骨斩小块，洗净，飞水。
2，下油少许，放入排骨略炒几下，倒入可乐，加生抽，及其它调料，中火焖至排骨熟，乘少许汁及可。
腌竹鲜
排骨斩块飞水下冷水沙锅里炖上，放拍松的姜和一些花椒，开锅后撇去浮沫，放入已斩块洗净的经腌制和熏制的排骨（四川、湖北有产），再开锅后放入切块的鲜冬笋，发制的干笋更好，慢炖至四处飘香后出锅。
粉蒸茶末排骨
【材料】小排骨一斤，地瓜（红薯）一条，蒸肉粉一包（不知道在国外是否可以买到，我是这次回国带来的），茶末适量，葱末少许；
调味：甜面酱，陈醋，绍兴酒，生抽，食盐
【做法】排骨用绍兴酒，生抽，食盐各适量腌片刻，粘上蒸肉粉，按紧炸酥，起锅后晾干油；地瓜去皮，切滚刀块，铺在蒸笼内；少许油爆香葱末、茶末和甜面酱，然后放入炸好的排骨略炒均匀，出锅置于地瓜上，以中火再蒸15-20分钟即可。
叉烧排骨
将整片的排骨一分为二,两面都涂上叉烧酱,爱吃甜的可加些蜂蜜,爱吃咸的可加些生抽或盐,然后放入冰霜阉一个晚上,第二天拿出来放入烤箱425度每面15分钟左右,中间拿出来两面再加涂一层叉烧酱,烤好
水晶肘
买一盒猪肘(porkhock),(已经被锯成了段)，用很锋利的刀顺骨头方向切进，源骨头切一周，剔出骨头，另用一锅将盐和花椒粉干炒几分钟，在剔下的肉里外揉搓，用一块别处的瘦肉填进原来骨头的位置，裹好，外面用棉线缠紧，扎好，这样在后来不会散，放冰箱冷藏一夜。然后烧水，放入肉，干辣椒，拍破的姜块，一瓣八角，有必要再放些盐，大火煮开，中途不要加水，小火炖1-2小时，放凉后在冰箱冷藏一下，解开线，切成薄片就行了。
改良镇江硝肉
蹄膀一只，洗净，在肉最厚处切2~3刀。
佐料：盐(1汤匙/每磅肉)，回香，桂皮，草果，丁香适量。
1将佐料炒热，待盐有些发黄即可。凉后均匀用力地擦在蹄膀上。
2放入容器腌制3~5天(视各人口味而定)
3将腌好的蹄膀洗净，纱布袋里再放些回香，桂皮，草果，丁香，和蹄膀放人锅中，水加到正好盖过蹄膀，
4用大火煮开后，撇去浮末，再加葱，姜，料酒适量
5用中火再煮一个小时左右，骨头能取出即将蹄膀取出，放在玻璃容器中(注意：皮朝下)。
6将一半的汤用大火浓缩再浇入盛蹄膀的容器中
7用几个碗将肉压紧，放入冰箱24小时以后，就可以切片装盆了。吃的时候可以沾醋和蒜泥。
白豆炖肘子
白豆(limebean)先用水泡软(大约8小时).肘子解冻后，用开水川烫，去血水，腥气。另大锅煮开一锅水，放姜片10片，放如烫好的肘子，小火焖炖3小时，然后放白豆煮30分钟即成。炖汤时，放一块重物压在锅盖上会更好，火不要大,微开就好。有砂锅更妙。吃时，用上等的酱油沾食。
鱼香肘子
卤肘子的汁:酒2匙;酱油1/2碗;糖2-3匙;八角3粒;水1/2锅(盖住肘子就成);注:水可以改成可乐,味道更好:)
卤肘子:1.肘子最好先用酱油浸泡1小时,使上色(没时间的话,也可省略,味道也差不到哪去)
2.用油锅将肘子炸至浅黄色,取出.捷径:用煎的也可以,尽量两面都煎成浅黄)煎炸过的肘子可以去油脂,同时外皮有韧性,口感好.所以这一步不可省略
3.把卤汁和煎好的肘子放入锅中,烧开后用中火焖煮一个半小时,焖到肘子酥软
调汁:
用2匙油将姜葱蒜末及豆瓣酱(我用的是郫县豆瓣酱),放入卤肘子所用的汁儿4匙(随意)烧开,以少许生粉勾芡,淋在肘子上.
黄豆蹄冻
猪蹄2个、黄豆2－4汤匙、葱1根（摘洗干净，打成结）、姜1大块（去皮、拍扁）、米酒、、油、酱油、蒜头4－5瓣、镇江醋、麻油、盐、糖
猪蹄用沸水煮十分钟煮透煮出血沫，然后倒掉水，用冷水洗净猪蹄，并用冷水把猪蹄漂凉；
黄豆加盐、糖少许，放水一碗煮沸后煮15－20分钟至豆子变大、变熟、入味，可以用口尝尝，豆子熟了就好，不必煮得太软，然后沥干汁水晾凉待用；
4大碗清水加入葱结、姜块、滴入米酒少许，然后放入猪蹄，大火煮沸后保持大火煮20分钟，再转中小火煮3、4小时直至猪蹄软烂而煮猪蹄的原汤由4碗变成1－1.5碗的份量。用筷子把姜葱捡出扔掉；
取出猪蹄，剔去所有骨头，然后把去骨的猪蹄切成小块；
煮猪蹄的原汤用干净纱布或细筛子滤去渣子杂质，倒入一个较深的平底盘中，加入黄豆和猪蹄块，搅拌均匀，室温下放凉，然后放入冰箱保鲜隔几小时令其进一步凝结成果冻状；
蒜头去皮剁成细细的蒜蓉，浇上烧热的沸油1汤匙出香，然后加酱油1汤匙、镇江醋2茶匙、麻油几滴（如果喜欢辣，可以加辣椒油）调成蘸黄豆蹄冻用的调味汁；把冻好成型的蹄冻取出切块，蘸调味汁食用！
自制捆蹄
1.竖着划一刀，先把蹄(叫肘子)里的骨头取出（划的那刀和骨头平行）
2.洗干净肉的内外，放在一边。然后开大火，倒盐，把盐炒热至变微黄色关火。
3.把盐倒在盘子里，往猪蹄内外抹一遍，要是有花椒的话，也可以放在盐里一起抹。抹到均匀即可。
4.拿一个大碗，把猪蹄放入，用不用盖子盖上无所谓，放到冰箱冷藏室。我们放了3天，其实有一天时间就够了。
5.时间到以后，把猪蹄取出，冲洗干净盐。然后找一条细绳子，麻绳或者粗棉线，把猪蹄重新合拢，一圈圈绕上去，要合紧才行，这样在煮的时候里面的肉冻才能粘牢。每圈相隔一公分距离。捆好后使猪蹄不至于散开来，好比小肉粽一样。
6.把捆好的猪蹄放在锅子里，加水覆盖住，放葱姜，花椒等大火煮开，然后转小火再煮4至用筷子可以一下戳穿时关火。
7.取出猪蹄冷却，拿去绳子。把它横切片，尽量薄，半公分左右吧。你会发现它们居然是圆的片，没有分开。
姜醋又叫猪脚姜，是秋冬季节广东喝早茶时的一道菜，也是刚生完小孩妈妈的可口补品之一。
【材料】猪脚两个，斩件，鸡蛋6个，煮熟拨壳，子姜半斤或多，甜醋3瓶，酪米醋1瓶。
【做法】先炒子姜，把子姜的水收干，过水的猪脚和子姜放入砂锅里，倒入2瓶半的甜醋，加1/3瓶的酪米醋，加适量水大火煮至开锅，转小活火煲大约2小时，放拨去皮的鸡蛋继续小火煮1小时，就好了。如果煮好后放一晚，第二天再煮热吃，味道会更好。姜醋是很燥热的，不可一次吃太多。甜醋最好用相对贵一些的八珍甜醋。酪米醋不要一下放太多。甜醋并不甜，所以要加甜的酪米醋。子姜也可用普通的姜代替。
大酥牛肉
带筋牛肉三磅，葱四根，姜一块，干辣椒30克剪段，花椒缝包，八角、草果、丁香、薄荷叶各少许
此菜的正宗做法是要将牛肉先挂糊炸过，所以有大酥一说；
牛肉切小块泡水两小时去血水，炒锅上油，下干辣椒、八角炸香，将牛肉块下锅大火煸炒一阵，加生抽和盐再炒一会；看肉变色加入开水（若有事先炖好的牛骨清汤更好）没过肉，可以稍多一点，免得炖干；水开后撇去浮沫，全部倒入锅，将葱结、拍破的草果和姜块、花椒包、丁香放入锅中，再加盐、酱油和胡椒调好味，小火炖3、4个小时牛肉耙烂就好了。
此菜汤汁红浓醇厚、牛肉香辣入味，非常开胃，可以拌面、米线和蘸馒头吃。吃时捡去辣椒、姜块等调料，加葱花和薄荷叶即可。注意这个菜不要加糖以免影响口味。
陈皮牛肉
牛肉洗净切片，（比炒肉片稍厚）再用水把牛肉片冲洗干净沥干水。姜蒜切片，干辣椒切段，花椒若干，炒熟的芝麻，陈皮洗净，2/3切细粒，1/3切细末。锅上火，待热后加油（稍多些）,油热至5-6成时，下牛肉片煎炸到干水气时出锅，洗净锅，重起油锅（油少量）,下姜蒜，干辣椒，花椒炒出香，下牛肉片，陈皮粒稍炒，加料酒。盐，生抽炒匀，加高汤或水接近没过牛肉，盖盖焖到牛肉入味，开盖，加糖，陈皮末收干汁，出锅装盘撒上熟芝麻即可。
注意：汁要收干.陈皮分两次加，香味才浓郁，喜欢牛肉硬些的，牛肉炸干些，喜好麻辣的，干辣椒切碎些，花椒多加。
原创牛排
牛排检贵得买，解冻置于锡箔纸和烤盘上放入450F烤三分钟，取出，倒去水，表面抹干，翻个再三分钟，再去水抹干，涂上烤肉浆，涂面朝下，烤三分钟，再翻个另一面涂上，翻回，洒上洋葱丝和西红柿丝，再烤三分钟，洒点绿叶素材。OK》吃时不要忘记把流下去的浆捞回来浇在牛排上。西式吃法，物用快子
佳味牛排
【材料】约1+1/2磅的bonelessbeeftopsirloinsteak一块，约1+1/4至1+1/2寸厚；盐1/4小匙；胡椒1+1/2小匙；酸酪（sourcream）1/2杯；红洋葱切碎1+1/2大匙；山葵（horseradish）（白色罐装）2+1/2大匙。
【作法】1、牛排二面均匀抹上盐及胡椒。2、预热broiler，再把牛排置于离火源三寸处。如果想吃三分熟（rare），烤十四至十六分钟；五分熟（medium）烤十八至廿分钟；全熟（well-done）则烤廿五分钟左右。注意中途须翻面。万一您的烤箱火力较小，可以稍烤久一点。3、将酸酪、洋葱及山葵拌均匀，食用时加在牛排上即可。
蒸牛肉卷
原料牛肉300克，蘑菇50克，水发木耳50克，罐头竹笋100克，糯米100克，大葱50克，鸡蛋12个，精盐10克，花生油40克，淀粉50克，味精1。5克，辣酱20克，芝麻油20克。
制作过程
1、牛肉冼净，去筋膜，剁成泥茸。
2、蘑菇去蒂，洗净，水发木耳去蒂，洗净，大葱去皮，洗净，与竹笋均剁成碎末。
3、炒锅放入花生油，烧五成热，放入牛肉末煸炒，再加入蘑菇末、水发木耳、竹笋末、大葱末翻炒几下，加味精、淋上芝麻油，用淀粉勾芡，与糯米拌匀，做成馅料，待用。
4、将鸡蛋打入碗内，用筷子打散后入入淀粉，再打匀，加盐，拌匀。
5、炒锅烧热，倒入少许油滑锅，将鸡蛋糊逐个摊成薄饼状，熟后扣于案板上，每张切成4片。
6、用鸡蛋皮包馅料，卷成长条，切去两端毛料，整齐地竖放在盆里。把盆放入蒸笼中用急火蒸30分钟，出锅。
7、食用时，蘸着辣酱吃，即成。
荔枝虾仁
中虾大约30至40只，荔枝10至15个，胡萝卜几片，葱切粒、姜剁成末。
把虾一只只去头剥壳取肉剔肠，清洗干净，用干净的厨纸或厨巾吸干水份，加1/4茶匙盐、半个鸡蛋清、少许胡椒粉抓均，腌二十分钟左右。
新鲜荔枝剥壳去核（没有新鲜的用罐头亦可）待用。
锅中倒入油，烧至130度左右，将腌好的虾仁倒入泡嫩油，用勺子将粘连的虾仁划开，见虾仁变色卷曲立即用漏勺捞出，沥干油。
将锅内的油倒出，留大约2汤匙，加热，爆香葱粒、姜末，放入胡萝卜片，将荔枝,泡过油的虾仁倒入，加入1/3茶匙盐、1/2茶匙糖、1/2茶匙水淀粉，少许胡椒粉、香油，兜均即可出锅。
心得：盐要少放，成菜味偏甜。
鲜虾沙拉
【原料】鲜虾，香蕉【调料】沙拉酱，青芥末酱（在日本店吃SUSHI的那种）
【做法】1，青芥末酱与沙拉酱按1：10比例调匀；2，鲜虾焯熟待用；3，香蕉去皮切小块；4，将所有以上拌好――大功告成！如果你想摆出来好看一些的话，可以在盘底垫上生菜页，盘边放上柠檬片。
海鲜串烧
【材料】中型虾一磅；鲜干贝（scallops）一磅；橄榄油或色拉油1/2杯；碎大蒜三瓣；parsley切碎，1/3杯面包屑1/2杯；盐、胡椒少许；柠檬2/3个，切大片；烧竹棒（skewers）四至六根。
【作法】1、虾去泥肠，剥壳。2、用纸巾将虾和干贝的水分吸干。3、把其它材料混合在一起（柠檬除外）。腌泡一小时。并预热烤箱（broil）4、将虾和干贝穿至竹棒上，可再沾更多面包屑。5、正反面各broil二分钟。6、食用时再配上柠檬数滴
银鱼羹
银鱼四两、香菇六片、红萝卜半条、香菜二棵、葱二支、姜二片
调味料：高汤六碗、酒一大匙、盐适量、白胡椒粉少许、太白粉四大匙、麻油少许
【做法】水烧开，先将银鱼用滤网在热心中快速川烫去腥，捞出
香菇、红萝卜切丝.将葱、姜以热油爆香，放入香菇丝及红萝卜丝翻炒后，加入高汤煮开.加入银鱼煮开.太白粉调水后加入勾芡，加入盐及白胡椒调味.食用时滴数滴麻油及香菜末即可
酸辣笔筒鱿鱼
【材料】水发鱿鱼300克，瘦肉50克，泡菜25克，泡辣椒适量
【做法】鱿鱼刨十字花刀，切成长方形的片，在热水中（大约70摄士度灼成笔筒形，放碱水中浸30分钟捞出，漂去碱味，加调料，湿淀粉入味后下八成热油中灼熟捞出。锅底留油，下肉末、泡辣椒炒出香味，下鱿鱼，加酱油，黄醋，味精合炒，再加清汤勾芡汁装盘即可。
橘瓣鱼丸
【材料】净鱼肉400克（最好选用鲮鱼）马蹄末5克水发香菇50克鸡汤500克鸡蛋4个
【调料】食盐，白胡椒粉，葱花，芡粉
【做法】鱼肉制茸（可用勺子在劈开两半的鲮鱼上均匀的朝一个方向刮），加适量食盐，少许芡粉，马蹄末，鸡蛋青，顺一个方向边搅拌，边加水调成糊状冷却；锅内加清水，置小火上，用手将鱼茸挤成橘瓣形，逐个加入锅中，改猛火煮一分钟捞出备用；鸡汤加香菇置旺火，下鱼丸，开锅后起锅装碗，撒上白胡椒粉和葱花即可食用。
蒜烤鱼
【用料】
1、辣椒粉；2、大葱；3、鱼块；4、盐。
【做法】
1、先倒油入锅，等滚后加入辣椒粉；2、等到有辣椒香时加入鱼快，用油煎直鱼微黄；3、把蒜加到鱼上，并加入少许水，和盐，4、等水干，香香的蒜烤鱼就出来了：）
柴把鱼
选取无刺肉厚的鱼，（我用的是龙利鱼），去皮去骨洗净后切成约一寸半长，3-4分见方的粗丝，熟香菇，熟火腿，西芹均切成与鱼条同样粗细长短，姜切细丝，另备少量葱花及红甜椒末。西兰花掰成小朵洗净，在加盐的开水中焯熟，放入加冰块的凉开水中过一下，沥干水后围在菜盘边待用。取海苔或紫菜，（我用的是海苔）剪成约半寸宽，4-5寸长的条，在海苔条的一端放上鱼丝，火腿丝，香菇及西芹丝各适量，再放上少许姜丝，卷成一束，把卷好的鱼卷放入大盘中，待蒸锅上大汽时上锅蒸。约蒸3分钟左右，用适量加盐的料酒均匀浇在鱼卷上，再蒸2-3分钟左右就可以出锅了，把蒸好的鱼摆放在围有西兰花的盘中，撒上葱花和红甜椒末，再把鱼卷蒸出来的汤汁浇在上面即可。如把鱼肉换成鸡胸肉，猪里脊，豆腐，冬瓜，大白菜，芹菜等等就可以做出各种口味不同的柴把菜，也可以同做几种不同材料的柴把拼放成一盘，也别有风味，不喜欢海苔的，用发好的黄花菜，笋干丝捆住也一样。围边菜也可以各式各样的菜，如菜心，菠菜，油菜，豆苗等等.
注意：材料不同，蒸的时间也要不同。但不要蒸太长的时间，较难熟的菜可先做熟再卷。夏天菜要清淡，所以直接把汁浇上去就可以了，冬天做此菜，可把蒸出来的汁再稍加高汤或水勾芡浇上去。加甜椒末只是为了好看。
豆瓣鱼
【主料】catfish一条.辅料：川霸王豆瓣鱼调料，姜，葱，蒜粒，酱油，料酒，糖，醋。
鱼洗净，鱼身两侧划几刀，抹一点盐，油烧至七成热，入鱼，炸到两面微黄后，出锅。锅底留油，下豆瓣鱼调料，姜，葱，蒜粒煸炒，下生抽，料酒，少许糖及醋，加一小碗水，鱼回锅，小火烧五六分钟即可。
一种日式的鳕鱼吃法
1银鳕鱼切成2厘米宽大小的块块儿，用酒和盐淹一下入味。2娟豆腐切成和鳕鱼一样大小的块。
3蒜切成薄片，葱切成葱花4料酒酱油香油各一大匙，豆瓣酱1小匙配成调料汁
5把切好的鳕鱼和豆腐摆好在大盘子，蒜片撒在上面浇上调料汁6放入烧开的蒸锅，蒸15-20分钟，取出后撒上葱花。
波士顿鳕鱼
【材料】鳕鱼（scrod）三片；盐、胡椒酌量；奶油1/4杯（可买条状的，上有刻度），加热融化；面包屑（breadcrumbs）1/2杯；芥茉粉（mustard）一小匙；洋葱盐（onionsalt）2/3小匙（可用洋葱粉加盐代替）；WorcesterSauce酌量；柠檬二大匙；parsley切碎2/3大匙。
【作法】1、把鱼抹上胡椒、盐，放入烤盘。2、用刷子将奶油刷上鱼片，放入烤箱broil五分钟。3、将余下奶油和其它所有的材料混合。4、把3料平均淋上鱼片，用力把面包屑压在鱼片上。5、broil五至七分钟，待面包屑变棕色。
香辣三文鱼
把三文鱼皮弄干净。买一包Fryfish的调料，一般卖海鲜的旁边就有。把三文鱼切成条，加入适量的调料，再加盐、料酒、辣椒面、一点点胡椒面和花椒面。然后加水调匀。
把油烧热，把三文鱼放进去煎一煎，最好是外面的调料一变成淡金色救捞起来，这样就可以外脆内嫩。
三文鱼炖粉条
三文鱼两磅;火锅用宽粉条(越耐炖越好,最好是不烂的那种)两到三盎司;蒜两三瓣,姜一块,八角一个,葱白一个,葱花适量.
三文鱼去鳞,切成三寸左右的大块.不粘锅放少量油,下鱼块两面煎到变色.加两碗热水,没过鱼块,大火烧开,撇去锅边的浮沫.改小火,沿锅边放入粉条,加入拍松的蒜和姜块,葱白,八角,适当加盐.再加几匙料酒和生抽,加盖炖10到20分钟,中间可以让鱼翻次身.觉得粉条快好了时开盖,大火收干汤,加入葱花和适量胡椒粉,起锅,开吃.起锅时可以把八角和姜块挑出扔掉.
3文鱼鱼头火锅
用电饭锅加2片姜烧一锅开水。鱼头剁成一块块的。
鱼头放入电饭锅边煮边吃就行了。(别的配菜如胡罗卜等等，可自行选择)
调料很简单：将葱和姜切成丝放酱油或耗油，用烧热的油一淋就好了。（葱姜丝要多一点，因为海鱼头比较惺）爱吃辣椒可加入辣椒。
三文鱼的另类【做法】咸鱼篇
清蒸(蒸好放葱，姜丝，浇上热油)，油煎(煎好加胡椒，盐)，
烤(可以试西式的：加Butter,胡椒，盐，日本式的：加味增，酱油，酒，糖。)
咸鱼篇
1。新鲜三文鱼和鱼肉切成1寸大小的小块，放入容器里
2。加入一小把花椒，料酒，葱，姜丝，大量盐。
3。用保鲜膜封上容器的口，放入冰箱腌上三天。
4。用油煎至两面黄。
注意：
三文鱼必须很新鲜，腌好后的鱼颜色红红的，才好吃。
盐的用量很重要，太少的话，小心鱼不新鲜了，太多又咸的受不了。
放冰箱的时间也不要太长，鱼不新鲜就不好吃了。
喜欢吃辣的，可以加上辣椒。
巧用冰箱腌咸鱼
钓回来/买回来的冰鲜或新鲜鱼刮去鳞，从腹部剖开，去掉鳃、内脏，如果鱼腹内有黑膜，务必用小刀把黑膜刮干净，然后把鱼冲洗干净，并用干净布吸干水分；
取大量的盐，均匀地涂抹在鱼的腹内及鱼身上，鱼头内外也要抹上盐，总之整条鱼都均匀地抹上厚厚一层盐；
先用质地比较厚而结实的厨房用纸巾把鱼从头到尾紧紧地裹上两层，必要时用细绵绳扎紧，然后在裹了纸巾的鱼外面用保鲜纸紧紧地再裹上一层，裹紧！最后用锡纸再紧紧地裹上两层，
把裹好的鱼放在一个比较平的大盘上，再压上重物（我就用罐头重重地压上许多个！），放在冰箱下格，腌上一段时间就好了，重物压可以逼出鱼本身的水分，而放冰箱则可以抽湿，而且保存的很好！用冰箱腌咸鱼至少要腌4天，如果压的东西不够重，还要多腌几天.压的东西一定要重！重物才可以把鱼肉压得结实好吃！
冰箱里放一盘湿茶叶（泡过茶不要的）或切开的柠檬，可以吸味，去掉异味
佛山鱼腐
1)嫩豆腐11/2块,捣烂,加油一勺搅匀.
2)鲮鱼净肉半磅,加盐,麻油,古月粉半勺;糖,生粉1/4勺;姜茸和葱末,1/3罐鸡汤一起搅至起胶(要同一方向搅),而后加豆腐,葱末,咸蛋白和鸡蛋白各一只搅拌匀.
3)大火,锅的水开后,下碟蒸5-7分钟.起锅前浇上一些熟油.
制鱼露
鱼头或鱼刺500克，剁小块与生姜丝150克、蒜末50克、清水一起入锅煮20分钟。过滤去渣，再入锅中，加生抽王750毫升、冰糖50克、黄酒150克，小火烧开，加味精出锅，凉凉，入瓦钵内，加盖，即成随用随取的鱼露。
鱼露用于烧、爆、炒、焖、蒸、拌等均佳。泰国风味。
蒸鸡蛋-----滑嫩鲜美有诀窍
鸡蛋3只打散，加少量盐。玉米淀粉2小勺，加以碗水(鲜汤更妙)调散，于热锅中煮沸，凉凉。冲如鸡蛋中，拌匀。*生淀粉拌如鸡蛋会引起沉淀.上蒸笼，加盖在鸡蛋碗上(重要)，再盖上蒸笼盖，蒸20分钟。肥瘦猪肉一两，炒散籽，加冬菜颗一大勺，甜面酱一勺，葱花少许，炒一会，盛起，舀在蒸好的鸡蛋上，即成。
杏仁鸡ALMONDCRUSTEDCHICKEN
【原料】1/4杯面包屑2个大鸡蛋2teaspoons水2块无骨无皮鸡胸肉,切开1+1/2杯杏仁片,1tablespoons无盐黄油
1tablespoonscanolaoil
【做法】
1预热靠想到400度,在一个碗内,混合面包屑和盐以及胡椒.把蛋打入另一个容器内,加两小勺水,打匀.将鸡肉沾上蛋液,再沾上面包屑,再次沁入蛋液中,然后沾上杏仁片.
2用中等温度在平地锅内化开黄油和canolaoil,放入鸡肉,一直加热到鸡肉成黄色,大约三分钟,翻面,再煎一分钟,然后把鸡肉放到烤盘内,烘烤,知道鸡肉完全好,大约10分钟.
原文如下:1Preheatovento400.Inamediumbown,seasonbreadcrumbswithsaltandpepper.Placeeggsinasmallbowlwith2teaspoonswater,andbeatlightly.Dipchickeninegg,,wipingawayexcesswithyourfingers,anddipinbread-crumbmixture.Dredgeuntillightlycoated.Dipineggagain,andcoatthoroughlywithalmonds.
2Heatbutterandoilina12-inchovenproofskilletovermediumheat.Cookchickenuntilnicelybrowned,about3minutes,andturnover.Cook1minutemore;thentransferpantoovenandbakeuntilchickeniscookedthrough,about10minutes.
葡国鸡
【材料】鸡腿2只土豆2个洋葱2小个(1大个)面粉1/2杯(或少些)珈哩粉1大勺油酒盐糖味精少许
【作法】1鸡洗净，剁块，以盐，酒及面粉拌匀
2洋葱切片
3土豆去皮，切块入油锅炸至微黄取出
4起油锅用4大勺由先炒香洋葱，再投入鸡块炒至变白，然后加珈哩粉炒香，再加入水没盖住鸡块闷煮10分钟，最后放入土豆块烧志汁液快干时熄火(不要太干)
5把鸡块装入烤盘中，放入烤箱，以200C火力烤25分钟左右，呈金黄色时，即可取出趁热食用
雪花鸡肉
鸡胸脯肉切片(要顺丝切，要不你最后得到一堆渣)，倒入一些香油和姜末，拌匀后放几分钟(注意这里不要放盐)，然后倒入温油锅里划散，变白了就捞出，然后在锅里加些本身没有特别味道的素菜(推荐木耳)加油炒熟(这一步可以省略)，在小碗里倒半杯牛奶，加淀粉，盐，姜末，葱花，味精，调匀后倒入锅里，翻炒至芡汁变稠，倒入鸡片，翻匀出锅。注意，鸡片里的香油，用牛奶和姜末勾芡都是此菜的关键，不可省。还有，勾芡后再放肉，这可不多见。
姜汁腐乳鸡丁
【材料】四川辣腐乳；鸡丁；嫩姜(要多)；干辣椒；香油；白酒(没有就用料酒)；胡椒粉；盐；糖；高汤
【做法】
1、鸡丁用胡椒粉、盐、蛋清、料酒腌20分钟；嫩姜切片；干辣椒切段；
2、炒锅烧热后倒少量油，爆香姜和辣椒，加入香油和腐乳，炒的同时捣烂腐乳；
3、倒入鸡丁继续炒，加糖、盐、高汤；至鸡丁刚熟，汁变白，沿锅边倒入白酒，趁热上桌。
经姜爆过的腐乳很有味，也很下饭，也可以连鸡皮同炒。
切忌：鸡丁不能太大；忌用葱蒜呛锅。
花胶螺片煲鸡
【材料】花胶1或2两，鸡半只，螺片3两，姜2片，盐适量
【作法】
1。花胶略洗，用姜2片，葱1段放在滚水里煮约10分钟，去腥味。捞出放在清水里浸1-2小时。(不浸也可以)
2。水滚后，放入洗干净的鸡，螺片，花胶和姜煲3小时，及可。食时加盐。
花胶，又叫鱼肚，有壮肺，滋阴养颜的功效。俗话说“逢胶必补”，多食花胶可减少皱纹
家乡风味的咸鸡
整鸡化冻后，用炒热的盐和花椒淹一下，要多放盐。用塑料代包紧后放入冰箱，上压重物，5天后取出，阴凉处风干，吃时，大锅冷水盖过鸡，加姜，葱，八角，水开后转小火闷30分钟，取出凉后切块。
汤可加素菜粉丝等
盐水鸡
【原料】1.整鸡一只;花椒1.5TBSP;盐2.5TBSP
2.葱一棵;姜块约1TBSP大小拍破;桂皮少量;八角2粒;盐1/2tsp;糖1/2TBSP;料酒1TBSP
【做法】.鸡大卸八块(分成翅,胸,腿),去掉油,洗净擦干.
.将1中的花椒和盐用炒锅中火炒到花椒颜色变深,出香味(不能炒糊).
.用炒过的花椒和盐与鸡混匀,放入密封容器,放冰箱冷藏24小时,中间翻一次.
.鸡淹好取出后用清水洗净花椒,入锅加水没过鸡煮,同时用原料2调味(最好开锅后在加葱,料酒),开锅后小火保持微开状煮35分钟.
.鸡取出控去汤,放冷后放冰箱冷藏后吃.
磨芋鸡翅
【材料】中段鸡翅8只Xm（磨芋）1块红萝卜半条葱2支
调味料：1.酱油4大匙，酒半大匙2.酒1大匙，蚝油2大匙，糖1大匙，胡椒粉少许，清水一杯
1.鸡翅洗净、拭干，拌入调味料1.腌20分钟。2.Xm先切片，然后在每片中间直划一刀，取一端由中间穿入再拉出，做成领带花结。3.红萝卜去皮，先煮熟再切片，葱切小段。4.炸油烧热，将鸡翅放入炸上色捞出，油倒开，留两大匙油炒葱段、红萝卜片、Xm，加入调味料2.烧开，改小火，放入鸡翅烧入味。5.汤汁稍收干时，淋入少许太白粉水勾芡即可盛出。
醉鸡1
【材料】鸡腿（棒棒腿）4支（4支大鸡腿或6支小鸡腿）葱2支，切段姜3~4片酒1大匙盐1罐chickenbroth绍兴酒
【做法】
1.鸡腿先剁掉尾端（连着鸡爪那端）的骨头，再从另一端（像棒槌头那端）用刀小心把骨头取下...其实鸡腿肉只有顶端（像棒槌头那端）那截是连着骨头的，所以只要把骨头周围的肉分离就很容易可以把整支鸡腿骨取出。**切记，一定要维持鸡腿肉完整，不要直接把肉和皮切开喔!这是做醉鸡最麻烦的步骤了。让鸡腿肉保持尖锥状是为了让煮熟的鸡肉紧缩后变得更结实，有些食谱是教你用绳子捆绑使鸡肉紧实，但我这个方法就完全不需要用绳子，且能自动达到同样效果。
2.鸡骨取出后，冲洗干净（通常会有一些尾端剁鸡骨残留的碎骨渣，要洗干净）。煮两锅水，先把鸡腿放入一锅水里汆烫、捞出。另一锅水烧开放入葱姜酒，放入鸡肉煮15分钟。
3.捞出鸡肉，放在平盘上，趁热在每个鸡腿表面撒上一层盐，撒盐时不要心疼，要让鸡肉表面均匀沾裹一层盐，像在雪地里打过滚的一样。
4.用一个有盖的容器，倒入1罐chickenbroth，然后用这个空罐量一罐绍兴酒（鸡汤与酒是1:1的比例）倒入。**注意，要用冷鸡汤，才能让鸡皮一热一冷，达到收缩的目的，会更有弹性。所以用罐装鸡汤即可，如果用自制鸡汤，要放凉再做。
5.把抹好盐的鸡肉趁热放入酒汤里，盖好，静置4~6小时，即可取出切片。（放在冷藏室）
**切片也很重要，要每片都带皮，所以要把鸡肉立起来，尖锥朝上，像金字塔一样，然后切成薄片。这样就每片都有皮，而且肉紧实好吃喔!!酒汤可以使用约2~3次没问题。我用同一锅汤醉过三次，味道变得有点淡了，但是还是很好吃r第二次和第三次的盐就要撒少一点，以免太咸。
醉鸡2
整鸡加点盐、葱段、姜片放锅中煮。煮烂后，捞出晾凉。（不烫手时，就可以在上面抹盐了。）把鸡剁成小块，放入容器中，加绍兴黄酒，最后还可以加点鸡汤。放冰箱里浸个半天一天的就好了。
泡酸菜烧鸡
【用料】仔公鸡1只（约1500克），泡酸菜250克，家常豆瓣50克，姜片、葱节、葱花、胡椒粉、料酒、味精、白糖、鲜汤、精炼油各适量。
制作【方法】1、仔公鸡宰杀后治净，取出鸡杂另作它用，将鸡肉斩成3厘米大小的块；泡酸菜切细。
2、炒锅置火上，放入精炼油烧热，下入姜片、葱节爆香，再下入鸡块煸炒并烹入料酒，炒至鸡块水气收干且吐油时，下入家常豆瓣和泡酸菜炒匀，最后掺入鲜汤，调入胡椒粉和白糖，烧至鸡块入味粑软时，调入味精，起锅装盘，撒上葱花即成
湖南醋鸡
把鸡用刀缘骨头缝解成小块，锅加油，大火炒姜葱末出香味，放入鸡块，翻炒几分钟，倒入很多醋(比你平时习惯的量要多很多，最后不会酸的，这是这道菜的特殊风味的关键)，拌匀后，把几个那种很辣的小尖青辣椒切碎放入(怕辣少放)，加盐，加凉水淹住鸡块，大火烧开，改中火，中途翻一下，直到汤汁快干了，就可以了。整个过程约需半小时。风味独特(醋的作用)，方便快速。
王老五鸡腿
【材料】小鸡腿、鸡翅各六只；酱油2+1/2大匙、酒一大匙；葱二支，切段；姜数小块，拍碎；蒜四瓣，拍碎去皮；花椒一小匙；盐、味精、胡椒少许。
【作法】1、将所有材料放入容器中，加盖放入冰箱腌泡过夜。（四五小时后要记得翻面，确定所有的鸡都浸泡到腌料。）
2、要食用时把鸡放入烤盘，以四百廿五度Ｆ烤廿五至卅分钟。
苹果鸡
【做法】
1、鸡洗净，抹干水，用二茶匙半盐涂匀鸡肚及鸡皮，腌半小时。
2、苹果加入半茶匙糖拌匀
3、用一茶匙酒涂匀鸡肚，把八角、葱、苹果放入鸡肚内；用锡纸包着鸡翼中段及鸡翼尖。
4、鸡肚插在微波炉用烧鸡盘上或放入盛器中，盖上微波炉用保鲜纸或套上微波炉用的胶袋子，要留一孔让蒸汽水排出，用Hi（高热）煮十五分钟至熟。取出待稍冷，把肚内之苹果盛碟上，鸡剁块放在苹果上，汁淋在鸡上。
百花鸡【做法】
1.虾仁去泥肠后剁碎,加盐,料酒,胡椒粉,太白粉拌匀.鸡胸肉加盐,料酒腌一下.
2.往鸡胸肉上扑点太白粉,将虾仁糊置于鸡胸肉上,放入热油锅中用小火炸到金黄后取出沥干油切块
椒盐味烤鸡
把鸡用盐里外涂一遍,然后把花椒粒按在鸡身上要多一些.花椒粉涂也可以.然后放在密封的盒子,在冰箱里腌一到两天.取烤盘一个,上面放个架子,这样一来烤出来的汁和油就会流下来,鸡就脆了.把鸡用清水冲一遍.用PAPERTOWEL擦干.鸡上面涂油或BUTTER.我用的是人造黄油.油不用很多,要不容易糊然后放到架子上,进烤箱300-350F,40分钟.
简单好吃的意酱烤鸡条：烤箱的Broil档用法一例
买一盒鸡胸脯肉，切成手指宽的长条，倒入意大利沙拉酱(就是那种有蒜末和油的流动性很好的东东)，保证所有鸡肉都被淹没，在冰箱冷藏过夜(腌的时间长才好吃)，把鸡肉在烤盘里排好，浇上剩下的汁，调解烤箱里的铁架的高度，使它尽量接近箱顶的加热管，关门，打到broil档，几分钟后开门检查，直到肉表面稍有焦糊，取出趁热吃，蒜香味很浓。不算腌的时间，全过程就用十分钟。
鱼露在泰式菜中的用法例咖喱鸡
鱼露在泰式菜中的用法例咖喱鸡准备时间20分钟，烧煮时间25分钟。
材料1汤匙油，洋葱1个，1――2汤匙咖喱酱，1杯半椰奶，半杯水，500克鸡肉（切片），6柠檬香叶（kaffirlimmeleaves），1汤匙鱼露，1汤匙柠檬汁，1茶匙糖，香菜少许，蔬菜可根据个人爱好加入，如菜花，土豆，胡萝卜，扁豆，茄子等。
做法油在锅中烧热后，加入葱和咖喱酱炒1分钟再加入椰奶和水，烧开。在加入鸡肉，柠檬香叶，蔬菜，搅一下，小火闷15道20分钟，肉熟时加入鱼露，柠檬汁，糖，撒上香菜叶即可。配白米饭。
材料中还可加入香茅(lemongrass)和南姜(galangal)，以增加辛香味道。
肉类可是猪肉或是牛肉，鲜菇草菇也可加入，根据个人口味吧。
沙爹鸡翼
【主料】鸡翼1斤（约600克），洋葱8两（约320克），蒜头1粒，沙爹酱4汤匙，姜2片，葱2条。
配料：调味料：生抽、老抽、沙糖各1茶匙，麻油1/2茶匙。
【做法】1、鸡翼解冻洗净，烧滚半锅水，放入姜片，葱切去头尾，原条加入煲5分钟，加入鸡翼氽水，取出改用冻水冲透，吸干水分。2、葱切段，蒜头去衣剁茸，洋葱去衣，切圆圈状，烧热油两汤匙炒洋葱至熟，然后一圈一圈地围在碟边。3、烧热油两汤匙爆香蒜茸、沙爹酱，下鸡翼兜炒均匀，加水四分之一杯，下调味料推匀，芍林液收干时，取出放在碟中
八味鸡
【主料】鸡1只约3/2斤（约900克）。
配料：调味料：生抽2汤匙，盐、麻油各1/2茶匙，糖1茶匙，花椒、八角各8粒，陈皮1/4个，姜4片。
【做法】1、鸡宰后洗净，去毛除内脏，洗净，氽水后取出，吹干。
2、用砂锅烧热油2汤匙，爆香姜片，将鸡放入稍煎，加入全部调味料，再注入水半杯推匀，大火煮滚后，改慢火火文至汁液收干，取出，冷却后斩件，排成鸡形上碟。
备注：八味鸡可用急冻鸡腿代替。但用鸡腿而飞水时，最好在滚水中加入姜、葱，以辟除急冻鸡腿的异味。
南乳鸡中翼
材料鸡翼１斤蒜茸数粒红椒圈少许南乳３茶匙五香粉１/２茶匙砂糖１茶匙麻油少许
醮汁南乳２茶匙糖２茶匙麻油少许
做法鸡翼洗净抹干，加入３茶匙南乳、五香粉、１茶匙砂糖、麻油腌１小时
下油镬把鸡翼炸至金黄，盛起，沥干油份，上碟
下少许油爆香蒜茸、红椒圈，下醮汁料，用约３汤匙清水加２茶匙生粉开匀，埋芡成醮汁
龙眼贵妃翅	
[原料]肉鸡翅膀24个（约600g），龙眼、葱各250g
[调味料]味精、酱油各10g，料酒、太白粉各15g，花生油150g，白糖20g，汤1250g，红葡萄酒100g
[做法]
1．将鸡翅膀去毛洗净，用精盐、酱油腌好。
2．将龙眼去皮核。
3．将葱破开后切段。
4．将鸡翅放入热油锅内炸至金黄色捞出，锅内留油少许，下葱，爆出香味，放入汤、红葡萄酒及鸡翅，调好色、味，将鸡翅烧熟后脱骨，整齐地排入盘中。将龙眼用汤烧热，围在鸡翅周围。将剩下的葱用油爆出香味，再把烧
鸡翅的汁滤入，用太白粉勾芡，浇在鸡翅上即可。
椒麻鸡
大鸡腿------2只去骨太白粉------适量<<建议可试用面粉大白菜或高丽菜------适量切细丝铺盘底
鸡腿腌料：酒1大匙盐1/2小匙糖1/2小匙姜泥1/2大匙蜂蜜1大匙香油1大匙
淋酱：
白醋1大匙酱油1大匙糖1/2大匙冷开水1大匙辣椒末1小匙蒜泥1小匙香菜末1小匙香油1小匙花椒油1小匙
做法1.将去骨的鸡腿加腌料腌2小时。
2.将鸡腿沾上薄薄一层太白粉(建议可改用面粉试试看)，入加了少许油的平底锅，煎至两面呈金黄色，鸡肉熟为止，取出切长条块。<<<食谱原来是用炸的方式
3.将切丝的高丽菜或大白菜铺盘底，再放上切好的鸡肉，淋上酱料即可。
葱油淋鸡（台菜）
【材料】鸡腿2只葱5支辣椒1支
调味料：(1)酒1大匙，盐半大匙(2)色拉油1大匙，麻油1大匙
【做法】1.鸡腿洗净、拭干，抹上调味料(1)腌10分钟，放入电饭锅，外锅加水1杯半，蒸熟。（爱厨注：这里说的电饭锅是指大同电饭锅，在台湾每家都有的家电用品，作用类似电饭锅，但是是外锅要加水，利用蒸气烹煮的。如果没有，可以用其它方式，只要蒸熟就好了。）
2.取出鸡腿稍放凉，剁块，放盘内，另将葱和辣椒切丝，并泡水5分钟后，捞出，铺放在肉面上。（泡水可使葱丝弯曲且不会有太呛鼻的辣味）
3.将调味料(2)烧热，将热油淋在葱丝、辣椒丝上即可。
清汤鸡脚骨煲
【材料】马蹄200克，猪骨2500克，猪手1只，鸡脚10只，枝竹、芹菜少许，冬瓜250克。调味料：盐3茶匙，糖1茶匙，白胡椒1茶匙。
【做法】1、先用马蹄、白胡椒、冬瓜熬汤，猪骨、猪手飞水备用。2、滚后放入鸡脚、猪骨及猪手慢火煲2小时。3、再落芹菜及枝竹慢火煲半小时，最后放入糖及盐即可。
贴士：火候要够，猪骨、猪手才会捻，奶白汤底要花时间（约2小时）熬制才算靓。
烤鸭1
【材料】鸭子一只
体内腌料(1)：盐、料酒、桂片、花椒、生抽、冰糖
体外腌料(2)：盐、生抽、蜜糖
【做法】
首先洗净鸭子，把腌料(1)倒入鸭子的肚子里，用牙签封口。
之后用腌料(2)涂抹鸭子的全身。把鸭子放在一个跟他身体差不多大小的玻璃盆里，用保鲜纸封口至于冰箱一个晚上。
第二天的上午取出鸭子,烤之前在鸭子上抹上蜜糖及白醋，用锡纸包住鸭子的亦(防止烤焦)，之后放入烤箱，用220F-250F烤4个小时，出炉前十几分钟转400F把皮烤脆。
还有桂皮不能够多放，2-3片就够了，多了味太重，不好吃，其它的材料都是随意。在烤的过程中，一定要不时的留意烤箱，发现有转色(象烧鸭的颜色)的地方马上加一块锡纸上去，整个过程的4个小时是指正反面烤的时间。
出炉之后马上片片，准备些六比居的甜面酱和糖拌匀及葱丝配薄饼吃，感觉不错。剩下的鸭肉可以跟笋丝、葱段加甜面酱炒着吃，有点象生菜包里的馅的味道。鸭架子滚个汤，里面放些白菜、粉丝、腐竹，味道清清的-挺好。
烤鸭2
1、前一天晚上把鸭子解冻，然后给它充分按摩。之后用热水冲一下给它紧肤。
2、用酱油，盐，料酒，胡椒粉和冰糖调成添汁，灌进鸭身后面开的洞，然后塞入八角，桂皮，小葱和洋葱把口堵住，我琢磨也可以塞别的，如苹果什幺的。之后用线把口缝上，我懒，就用牙签穿上了。
3、用酱油，盐和蜂蜜调抹料，均匀涂抹鸭子全身，然后用保险膜包好放入冰箱至少12小时。
4、第二天，开烤！烤之前我突然想起家里有BBQ酱，就先用这个酱把鸭子再涂一遍，然后放到烤盘里，350F烤。我觉得其实应该直接把鸭子放到烤架上烤的，但我担心会有烟，而且如果油滴到烤盘外面收拾起来太麻烦所以就省事放烤盘了。
5、每半小时拿出鸭子，倒掉渗出的油和酱汁，再刷一层酱油蜂蜜盐汁，这样烤了大概有两个半小时，最后一个钟头我调成300F，最后用牙签戳一下没有血水冒出就好了。
6、微波炉加热tartill，每个圆饼切成四份，小葱切丝，鸭子片片，蘸面酱和葱一起包在饼里，咬一口，那个香呀~~~
7、鸭架烧汤，加点白菜去油，真好喝！！！
广式烧鸭
【主料】鸭子一只，
配料：五香粉，盐，糖，蜂蜜，葱姜，八角两粒
【【制法】】将五香粉，盐，糖在一起拌匀。葱切段，姜切片。
鸭子洗净，晾干水，在鸭子胸腔内，摸匀调好的五香粉。葱姜也同时放入，八角也放入。
将鸭子的开口处用线逢上。外部抹匀加水稀释的蜂蜜。把鸭子挂起，晾干。
烤箱加温到200度，放入晾干的鸭子。正面烤半小时，背面烤半小时。就可以吃了。味道和外面烧腊铺卖的一样。
魔芋烧鸭
其【制法】是：将水魔芋切成5厘米长、1.3厘米宽的条，与茶叶（装布袋中）一道放在沸水里氽两次，让茶叶把可能留在水魔芋中的杂味吸去。将嫩肥鸭治净，取其净肉，切成同魔芋条相同的鸭条，入油锅炒至呈浅黄色时取出。炒锅烧热，先下花椒粒和豆瓣酱，炒出香味，加肉汤煮沸，捞出花椒与豆瓣渣，再加绍酒、用盐、酱油、味精、嫩姜、胡椒粉、鸭条、魔芋条、蒜片，烧至汁浓鸭酥时，加青蒜苗段、味精，用湿淀粉勾薄芡推匀即成。
魔芋烧鸭2>【原料】
嫩肥鸭，水魔芋，青蒜苗段，绍酒，川盐，酱油，味精，郫县豆瓣，蒜片，湿淀粉，花椒，肉汤，猪化油
【制法】:
将净鸭去鸭头，颈，翅尖，脚掌，剔去大骨，斩成条。水魔芋切成条，放沸水锅内氽两次，去掉石灰味，再漂在温水内；炒锅置旺火上，下猪化油烧至七成热时，放入鸭条煸炒至浅黄色起锅，再将锅洗净加入肉汤烧沸，捞出花椒和豆瓣渣，放入鸭条，魔芋条，姜，蒜，绍酒，川盐，酱油烧至汁浓鸭软，魔芋入味时，加入青蒜苗，味精，用温淀粉勾薄芡起锅装盘
盐水鸭
从老外的超市买来的鸭子解冻，把屁股剁掉，洗干净，弄干一点。找个用坏也不心疼的炒菜锅，擦干，把大量的盐和花椒倒进去炒，火关小一点，直到盐有点发黄，闻到花椒香味关火。然后趁热把花椒盐擦到鸭子的皮上和肚子里。我觉得可以等盐凉一点再弄，应该不会太影响风味，总之别太凉，用手套也会好些。里里外外擦两遍，注意擦里面的时候要小心骨头。有鸭脖子，也把它擦上盐，塞到鸭肚子里。然后就找个容器把鸭子装进去，盖好，放冰箱下格。我一套保鲜盒里最大的那个正好放得下。我一般腌两整天，中间翻一次面。
煮鸭子也很关键，因为盐水鸭讲究鸭肉板扎，不能像酱鸭那样烂烂的。我们在家买的鸭子有时候骨头里还有血丝呢，不过我煮鸭子的方法不会出现这种情况，至少我从来没有遇到过。
把鸭子从冰箱拿出来以后，用凉水冲干净表面上的盐和花椒粒。找一块姜，切片，葱一两根切段。大锅里放凉水，葱姜，鸭子，开大火，至沸，关小点，让它保持沸腾5分钟，关火，把鸭子翻个面。立刻把盖子盖上，等10到15分钟，再开大火，开后再让它沸5分钟。关火，闷一会儿，拿出来。晾凉后切块就可以吃了，冷热皆宜。
煮鸭的汤可能比较咸，如果要用来做汤，别忘了加水。
严格的讲煮盐水鸭的水是不能滚.叫抽丝水.就是既将开但不滚.水中放葱.姜.八角.花椒.料酒.水滚后放入鸭子.脚朝上.水盖过鸭子.保持抽丝水状态一小时.中间要把鸭拎起肚中水控干重新放入锅中两次即可.记住要盖盖
冰花炖蛋
鸡蛋６只鲜奶１/４杯冰糖１４０克清水２杯
做法s
鸡蛋打撒后加入鲜奶，打透备用.糖与水同放煲中，慢火煮至糖溶.将糖水趁热撞落蛋液内，边撞边搅匀，以筛隔去杂质后倒入小碗中.置蒸笼以慢火８分盖，炖２０分钟即成
凤凰蛋
原料【用料】鸡蛋350克，瘦肉350克，马蹄75克。【调料】精盐、酱油各2茶匙，味精、胡椒粉各1茶匙，淀粉1汤匙，葱1棵、白糖各3茶匙。
制作先将鸡蛋煮熟去皮，用精盐水腌渍备用。瘦肉剁成泥，加酱油、味精、精盐、白糖、淀粉、水打起劲。马蹄切成小丁。葱切成小丁，放入馅中搅拌。取出鸡蛋空净水，用肉包裹上，滚上淀粉。锅内放植物油，用旺火烧五成热，将鸡蛋炸呈金黄色捞出，每个鸡蛋改刀成4块装盘
醉蛋	
1。鸡蛋煮熟（开锅后3-4分钟即可，以保持蛋黄成半凝结状态，北方俗称汤心儿）。
2。带盖的小罐内放水、盐、花椒粒、白酒（没有白酒可以啤酒代）。水是要开水的，先把花椒泡一会，等水冷后再加酒。
3。鸡蛋壳敲裂但不敲掉，浸入罐中。
4。盖好盖子，5-7天后就能吃了。
豆豉辣椒炒皮蛋
【原料】皮蛋，辣的绿辣椒，大蒜，干红辣椒，浏阳豆豉。皮蛋和绿辣椒切丁，大蒜切成末，干红辣椒切段。起油锅，先用小火煸红辣椒，再放大蒜末和豆豉，一出蒜香味和豆豉臭味的时候，放皮蛋和绿辣椒，大火翻炒几下，放盐调好味即成。绿辣椒不容易进油盐，可以切好后放少许盐稍微腌一会儿，最后调味时盐不要放多了
咸蛋苦瓜（客家菜）
熟咸蛋2个苦瓜1条葱1支调味料：盐1茶匙
【做法】
1.苦瓜洗净、剖开、挖净瓜瓢，然后横刀切薄片r咸蛋去壳，只取蛋黄，用叉子将蛋黄弄碎r葱洗净、切丁。
2.用2大匙油炒苦瓜，并淋少许水将苦瓜炒透，再放入咸蛋黄同炒，加盐调味炒匀。
3.最后撒入葱花即可盛出。
**剥除的蛋白可以切细后，和豆豉、辣椒、肉末同炒成另一道菜，以免浪费。
三色蛋
【材料】鸡蛋2个熟咸蛋1个皮蛋1个盐少许麻油少许
【做法】1.将咸蛋、皮蛋切成丁备用。2.将蛋加少许盐打成均匀的蛋汁，加入1.料，再轻轻搅拌一下。
3.到入抹油的磁碗中，再放入电饭锅或蒸笼中蒸熟即可，起锅后滴上几滴麻油。
飘香土豆
土豆2个清水小火煮熟透，取出晾凉撕皮，用小刀蘸水就在手中切成块。
炒锅上油，将土豆块下去慢慢两面煎黄酥盛起。锅里再加少许油，下葱花、蒜末和干辣椒碎煸香，把土豆块倒入翻炒匀，加盐加花椒粉出锅即可。
炸芋酥饼
【材料】1.咸味【材料】土豆600g,面包粉1饭碗，鸡蛋1个，白胡椒粉1/4茶匙，盐1茶匙，火腿末1汤匙。
2.甜味【材料】土豆600g,面包粉1饭碗，鸡蛋1个，鲜奶3大匙，砂糖1/2饭碗，盐1/4茶匙，奶油2茶匙。
咸点【做法】
土豆去皮切厚块片，置于煮锅中，加刚盖过土豆5厘米的清水，一直煮到土豆很烂了，倒去汁，改小火把土豆烘到水份少了很多(土豆成干块状，注意别糊了)，熄火，将土豆捣成泥，加进盐，火腿末，糖，胡椒拌匀，用手捏成型，沾上蛋汁，沾上面包粉，油炸到金黄色即可。
甜点【做法】
同样去皮，切块的土豆用清水加糖及盐少许，煮烂后倒去汁，加入鲜奶再改小火煮，(边煮边摇动锅，以免粘锅底)约烘煮5分钟，再捣烂土豆，可尝尝是否够甜，如果不够可再加糖，(仍要用小火烘干糖水)，熄火后加入奶油，搅拌均匀，用手捏成型，沾蛋汁，面包粉，炸至金黄即可。
辣味烤土豆
土豆切小块，擦干表面，放在盆里，倒一些油，toss一下，让土豆表面都沾上油。烤盘铺上铝箔，把土豆块铺平，400F(200C)烤30-40分钟。
同时准备source,一个洋葱，一个西红柿切小块，3片蒜切片。
先倒点油炒洋葱，软了下西红柿，出汁以后，加蒜片，一大勺tomatosource,加些水，辣椒粉，盐黑胡椒调味，多少随意。开后把火调小点，盖上，煮到汁稠，大概10分钟。
等土豆烤好，和source调在一起就行了。
烤洋芋
【材料】马铃薯二个；Americancheese碎片1/2杯；（sourcream）1/4杯；奶油1/8杯；花椰菜1/2棵（只取菜花部分）。
【作法】1、将马铃薯洗净，不去皮，用叉子戳数下。2、以四百廿五度烤四十至六十分钟。3、将cheese、酸酪、奶油混合待用。4、以小锅烧开水，加入少许盐，把花椰菜烫熟捞出。5、取出马铃薯，在上端划一十字切开（不要切断）。6、加入3料，任其在马铃薯中融化。7、洒上花椰菜（亦可以用bacon末或葱末代替）。
法式烤马铃薯
马铃薯3个去皮切成0.7公分圆片洋葱半个切丝培根(bacon)4片，切细条蘑菇5-6个，切片奶油适量（约1.5大匙）
黑胡椒粉适量起司条适量
【做法】
1.马铃薯去皮切0.7cm的圆片放热水中煮熟捞出备用。培根、洋葱切丝，蘑菇切片。
2.烤盘先均匀抹上奶油备用。
3.在锅里加入适量的奶油，融化后到入切好的洋葱先炒软，洋葱软了之后再加入培根和蘑菇一起炒，炒出培根香味出来之后加入黑胡椒粉拌匀即可。
4.在抹好奶油的烤盘内铺上马铃薯片，铺好之后再铺上一层刚刚炒好的料，一直重复同样的动作，好了之后放入预热好的烤箱（425度F）烤半小时。
5.烤好了之后再均匀的铺上一层的起司条，再放入烤箱里烤15分钟，烤到起司条有点焦黄即可（时间要注意唷!!）。
烩洋芋(土豆)
1.将新鲜的小土豆选好,洗净;(最好是粘性与干面土豆混杂的)
2.放入锅中或蒸,或用白水煮熟;
3.取出,放凉,或用冷水激一下;撕皮.切成小块,别太小
4.锅中加入素油多放点,烧热,然后,下一些蒜瓣,僻县豆瓣,炒一下,将土豆下锅,加点糖,一点老抽,味精,多翻炒几下,可以少量加一点点水(如果太干),看到锅内出现了许多土豆泥,这时加点葱花,然后起锅.
土豆洋葱的素菜方子scallopedpotatoes
【用料】
半杯碎洋葱(大约中等大小的一只)1瓣大蒜,捣碎2汤匙黄油或margarine2汤匙all-purpose面粉
1/4茶匙胡椒粉少许盐11/4杯牛奶3只中等大小的土豆(约1磅),白的黄的红的都行
【做法】
1.先做洋葱糊糊.在小煎锅里中火把黄油或margarine融化,下洋葱和大蒜炒软,把面粉,胡椒和盐撒进锅里,加
牛奶,不停搅拌,直到变成糊糊并冒泡泡.
2.把土豆洗净切薄片(削不削皮随你),取一个深点的烤盘,铺一半土豆片,浇一半糊糊,再一层土豆片一层糊糊.
3.烤箱预热350F,烤盘加盖或蒙锡纸烤40分钟,去掉盖再烤30分钟或者土豆软了就行了.
茄子柞、萝卜丝柞、辣椒柞
茄子10磅，别嫌多，晒干了无几。全部切成条爆晒成干，不爆晒阴干也成，就是注意通风开窗。
将米粉、盐、辣椒粉和茄子干拌和均匀塞紧到一个密封容器里储藏30天即可，其实当时就可以吃，但储存过的更好吃。可以多放一点米粉，米粉更动人。
吃的时候取一碗出来蒸20分钟，再油锅炒熟即可。至于萝卜丝柞、辣椒柞做法也一样，一样晒干来拌。
萝卜丝柞还可以用猪头肉连汤带肉的拌，味道绝美，茄子乍的话做米粉时要注意清洁无油
速成泡萝卜
大萝卜一个切丝，柠檬两个切小片，白醋3TB，糖2TB，盐1TB，花椒几颗，全部拌匀放1天后放冰箱两天就可以了，蘸李锦记的酱吃，又酸又甜，就象原来的味道！
泡萝卜
1、3天法
大白萝卜一个切成薄片放在一个能密封的容器里，放1TS的盐、1TS的白醋和5TS的糖，再加两个柠檬的汁和几粒花椒一块拌匀；烧开的水静置5分钟后浇在萝卜上，刚刚泡过萝卜就行。立刻盖上盖子，待水凉后放入冰箱，三天后可吃。酱用李锦记桂林辣椒酱，这是我试出来的最接近的一种。
2、7天法
大白萝卜一个切成薄片放在一个能密封的容器里，放1TS的盐和5TS的糖，倒入凉开水泡过萝卜，可以多一些，这种萝卜水很好喝，可以治冬天上火。然后放在阳光能照到的地方或暖气旁，放7天就好了。中间不要去动它，以免破坏了微生物生长的环境。
自制口口脆萝卜干
大白萝卜2个，切成比较大的丁，要吃萝卜干炒腊肉就切成条，在太阳下暴晒1、2天，表面都晒干，比较软。但不要过分晒，过干就不脆了。
再萝卜丁里加辣椒面、盐、小茴香和少量红塘白酒，量都不必太严格，根据自己喜欢的咸淡来，盐稍多一些，拌匀以后尽量揉，最好带上手套。揉到萝卜丁出水，表面都湿润了，大约20分钟。
用密封容器装好，放阴凉处，1个月就可以吃了，非常好吃，用来炒肉也好吃！
胡萝卜干
胡萝卜洗净去头尾，顺长斜切均匀薄片，深度为直径的2/3，不能切断，切完一面后，翻面再切，切好的胡萝卜就如同装饰用的拉花纸带一样，把切好的胡萝卜用线拴住，挂在通风处吹干，一般一周左右就可以了。吹干后的胡萝卜干用食品袋装好，放入冰箱可保存较长的时间。食用时，准备一些熟花生米（油炸或盐炒的都行），香菜洗净切碎。胡萝卜干先用开水冲一下，马上倒掉去除浮尘，再用开水把胡萝卜泡开，挤干水切碎，用生抽，醋，糖，辣椒油，麻油拌匀，让其在调料中入味，稍后再加进花生米和香菜拌匀即可。食用时，只要胡萝卜干一泡开就行，不要久泡。此菜别有风味，胡萝卜甜脆有咬劲，加上花生米的脆香和香菜的清香，是一道很不错的素菜。
泡辣椒
选新鲜无伤的饱满辣椒2磅，在辣椒头部用针穿过扎两个眼，可以让水进去。大密封玻璃瓶一个置一静地，无油清洁，倒入凉开水一大半高，沿瓶鄙倒入盐200克，撒入花椒10克静置两三天。看盐化的差不多了，一个一个地将辣椒静静地放入瓶中，不要搅动，密封，一月即可。
泡菜
1直接用自来水,菜洗好,直接放入瓶里,加盐,花椒，辣椒,酒(伏特加),盖上盖子,抱起瓶子,摇几下,让盐溶化,放几天就好了.第一次做,最好用芹菜,萝卜,白菜,豆角.比较容易淹透,发酵的菜,以后可以陆续加别的菜.我的泡菜水,期中有2瓶已经有好几年了,中间我很久都没有做,后来加菜,依然很好(从来都没有放冰箱).不过,我建议你最好买一瓶伏特加,生白花时,加一点,白花几天后就没有了.
鱼香茄子煲
【材料】茄子2－3只，猪肉碎250克，咸鱼1茶匙（预先蒸熟备用）。
调味料：豆瓣酱半茶匙，生抽、老抽各1/2茶匙，蒜茸2茶匙，韭黄少许，蚝油1茶匙，红椒丝半茶匙。
【做法】1、烧熟油将茄子炸透（约4分钟），然后沥干油备用。2、用蒜茸起镬，放入猪肉碎炒香，再放入预先蒸熟的咸鱼，加入豆瓣酱及红椒丝调味，再炒至干身。3、放入茄子及1碗上汤或水埋芡，最后放入蚝油、糖、生抽及老抽调味。4、再煮2分钟，放入预先烧红的瓦煲，放入韭黄封盖3分钟即可。
贴士：1、硬身、饱满的茄子为之新鲜正货。2、茄子必须炸透，于放入上汤煮时才会渗入猪肉的鲜味及咸鱼的香味。3、选用贵价的梅香咸鱼除了有质量的保证外，在味道上更为突出，入口徐徐的咸香鲜味涌至，咸味适中。
四川泡菜，主要是泡汁，下面告诉你做的方法。凉白开水里加盐，干辣椒，花椒，白酒少许，这样就可以下采泡制了。记住，不管下什幺菜泡，一定要晾干水。放入密封的瓶中炮制。泡汁越久，味道越好。
雪里蕻冬菇扒豆腐
【材料】罐头装雪里蕻，水发冬菇6朵，红辣椒一条，绢豆腐1块儿，葱花少许
调味品：食盐，植物油，芡粉，清水，生抽，白糖
【做法】
（1）冬菇用水发好，切丝，雪里蕻用水浸泡过后，切末；红辣椒切丁状备用；
（2）将绢豆腐切6块儿，放碟内隔水蒸10分钟，蒸好后会有多余的水分出来，滤掉备用；
（3）用适量芡粉，食盐，生抽，少量白糖加清水调匀做芡汁；
（4）植物油烧热，将（1）里的东西一起放入油锅爆香，然后把步骤（3）调好的芡沿锅边慢慢加入，炒均匀，起锅，淋到蒸好的豆腐上，再撒少许葱花即可。
干隆生菜包
【原料】鸡肉，鸡肝(我试过后觉得成菜的颜色不好且口感有点绵绵的，建议改成虾仁)，洋葱，胡萝卜，香菇，冬笋(或waterchess)，洋火腿，青豆，玉米，鸡蛋，和粉丝。以上东西按你喜欢成比例配置吧。另要生菜若干。
【做法】把粉丝放在油锅里炸到变胖发白，(油要热动作要快，油不热粉丝就会吸油，动作慢了粉丝就糊了)，然后放在一个大且底略深的盘子里，碾碎，待用。
锅内少量油把鸡蛋摊成鸡蛋饼，然后把所有的材料(不包括生菜呀)全切成象绿豆大的丁(很烦了吧)
然后就可以炒了，先炒肉类，要炒干，然后盛出，小火炒香洋葱，在把那些丁们依次放下去炒，别放水，就那幺炒，觉得熟了就混上肉，放调料，盐，糖，味精什幺的，我还加点(GA)喱粉，然后就都盛在刚才装炸粉丝的那个盘子里就上桌了。
吃的时候就用生菜包着吃，建议用奶油生菜，叶子比较小也容易包下来，当然洋人吃的那种普通的生菜头也可以拉。
炸素丸子
把白萝卜和胡萝卜擦丝,香菜切末,加软豆腐和面粉,调进点水活成糊,别太希.再加点盐和五香粉.调成丸子,用煎炸锅或尖底锅(别用平底锅),放油(不要太多,素丸子不吸油)加热后马上把火关成中小火,一次放几个进去炸,刚开始一轮会粘,等变黄后用木铲翻面就行了
香酥芋条
【原料】芋头500g，面包渣100g，鸡蛋100g，白糖50g，西红柿1个，黄瓜1条，烹调油1,000g(实用50g)。
制做【方法】1,芋头上笼蒸熟取出，切成0.5cm厚、1cm宽、8cm长的条备用。2,鸡蛋100g打入碗内搅匀，用芋条托蛋滚面包渣备用。3,西红柿制成花放盘中间，黄瓜切月牙形围边。4,锅上火，油温7成热下芋条炸至金黄色时捞出拼摆成花形放上白糖即成。
三色芋珠
【原料】芋头400g，青笋200g，胡萝卜200g，盐15g，糖5g，味精1g，料酒5g，色拉油50g，湿淀粉，葱姜末。
制做【方法】1,芋头、青笋、胡萝卜用刀制成圆珠型，焯水备用。2,盐、味精、湿淀粉、糖对成汁备用。
3,锅上火，放油5成热，葱姜炝锅，烹料酒，放入主料，翻炒均匀，放入对好的汁，翻勺即成。
糖熘芋块
【原料】芋头500g，糖50g，西红柿酱5g，色拉油1,000g(耗油80g)，淀粉50g。
制做【方法】1,芋头上笼蒸熟取出，切成小方块，拍粉备用。2,糖、西红柿酱、淀粉兑成汁备用。3,锅上火，放油6成热时，放入拍粉的芋块炸成金黄色时捞出。另起锅打底油，放入兑好的汁芡，投入主料，翻勺出勺即成。
煎酿芋饼
【原料】芋头500g，虾仁50g，腰果50g，鸡脯肉50g，盐15g，味精1g，白糖3g，醋、葱姜末少许，色拉油150g。
制做【方法】1,芋头蒸熟，制成泥，加25g色拉油备用。2,鸡脯肉制茸；虾仁和腰果榨成碎末，加入味精、盐、料酒调匀备用。3,将芋头泥制成饼中间凹一些，然后酿上鸡茸备用。4,煎锅上火，放入色拉油，投入主料，煎制成熟即可。
荔芋鸡煲
【材料】芋头250克，鸡1/4只（先用姜汁、烧酒及糖腌鸡，备用）
调味料：姜、葱、盐、糖各少许，椰汁花奶1杯
【做法】1、滚油落鸡，慢火炸至熟，捞起鸡件备用。2、倒去镬内多余油份，放入姜片、烧酒爆镬，再落鸡件炒香。3、落上汤或水2碗煮至滚，再落椰汁花奶。4、再落芋头及加入少许糖及盐作调味。5、最后烧红瓦煲，放入所有材料封盖煲3分钟即可上台。
1、芋头较易吸水，在煮制时不要煮得太干，因入煲时容易吸干水分影响食味。2、选择较重身的芋头，煮出来便不会出水
香芋扣肉
【原料】
猪五花肉500克；荔浦芋头400克，青菜适量；蒜泥1克，八角未0.5克，南乳15克，精盐2.5克，白糖5克，深色酱油25克，湿淀粉10克，淡二汤200克，花生油1500克（约耗75克）。
【做法】
将芋头切成长6厘米、宽3.5石厘米、厚4厘米的长方块。用火燎去肉皮上的毛，刮洗干净，放人沸水锅中煮至七成软烂时取出，用酱油（10克）涂匀。
将将蒜泥、南乳、精盐、八角未、白糖和酱油（10克）调成料汁。用中火烧热炒锅，下油烧至八成热，放人芋块炸至熟后捞起，再放人猪肉炸约3分钟至大红色，倒人笊篱沥去油后，用清水冲漂约30分钟，取出切成与芋头同样大小的块。
将肉块放人料汁碗内拌匀，再逐块将皮向下，与芋块相间排在大碗中，上笼用中火蒸约1小时至软烂取出，复扣在大碟中。周围饰以焯过的青菜。
用中火烧热炒锅，倒人蒸肉的原汁，加淡二汤和酱油（5克），用湿淀粉调稀勾芡，加油（15克）推匀，淋在扣肉上。
芋头扣肉
将五花肉刮净毛，切成厚片，将芋头切成与肉大小的块，把花肉件放盆内，加南乳、糖、生抽、老抽、料酒、蒜茸、八角末、盐调味，将肉片拌匀，然后将肉年和芋头相间码在碗里，上笼蒸熟，将汤汁倒出，芋头扣肉倒扣在碟上，将碗里的汤汁加调味，用老抽调成大红色并加水淀粉勾芡，淋在扣肉上即可。
芋头饼
一盆蒸熟、去皮、碾烂并加了少许白糖的芋头泥，几块咸味苏打饼干和几只咸鸭蛋黄。将芋头泥夹入两块饼干中，中间再嵌进半只鸭蛋黄，周围蘸上些面糊，入温度不高的油锅中炸两回，一只只金黄灿灿的芋头饼就做好了。
红枣芋头糕
【材料】红枣15枚，芋头一磅半，豆沙（可用果酱代替），砂糖，色拉油
红枣浸泡，去核，待用。芋头去皮，切成1cm厚，3cm宽的小块，放入锅中蒸20-30分钟，取出。用菜刀把芋头块压成粉状。取适量色拉油，火上加热（大约7成热），倒入芋头粉中，加砂糖。油量和砂糖量应按个人喜好来加。在一碗中，铺好去核的红枣，再加入部分芋头粉，然后加豆沙，最后把剩下的芋头粉加入。上火蒸30分钟。倒扣入盘中即可。我临时没有豆沙，改用桔子果酱，效果也不错。朋友的小孩特别喜欢。
椰汁芋头西米露
【材料】芋头（最好选槟榔芋）900G，西米225G，冰糖270G，椰汁1杯半，鲜奶半杯
【做法】芋头洗净去皮，切小粒备用；
西米浸30分钟，放于锅内煮2分钟至半透明装，熄火约5分钟，取出，分数次冲水免粘在一起；
将适量清水煮开，放入芋头煮至软为止；再放西米和冰糖，煮匀，要不断搅拌，最后放椰汁和鲜奶调均匀即可。
心得：煮西米的时候要不断搅拌，因为西米容易粘锅，且不适宜煮太久，否则就不韧了。可以用芒果代替芋头，但芒果较甜，冰糖适量要放少些。
火腿芋头汤
火腿洗净切成片,用水泡30分钟左右再切成细丝,芋头去皮切成片,把火腿丝和芋头片放到之前泡火腿的水里,加上姜丝和少量黄酒煮,待开后撇去浮沫,到汤色变白芋头酥软时,加香菜麻油就行了.此汤红白v三色分明好吃又好看.
芋头咸饭
芋头半颗(约500克),香菇7-8朵,虾米约50克,花肉200克,小葱头5-6颗,白米,晒油,酱油,精盐.
1.芋头切丁,下油稍炸,捞起沥油,香菇浸软切片,花肉切约一公分厚,3公分长,虾米浸软切碎,小葱头切片,白米洗净沥干水分待用.
2.热锅炒香小葱头,下花肉炒至出油,下香菇片,芋头丁虾米一起炒至香味溢泄,加白米同炒.
3.米里的水分开始干的时后下晒油,酱油,和精盐.加等量水,入饭煲煮至熟透.
奶油芋泥
大芋头切成大厚片.蒸熟.也可以用水煮,这样一来比较快.蒸好后,皮一撕就下来了.把芋头块放在大碗里,用擀面杖捣烂,全部成泥,放上几勺糖,再倒上点牛奶(别太多),搅一搅,烧热2大勺BUTTER,倒在芋泥上.用力气开始搅.看见芋泥变成粘粘的胶了,然后就可以吃了.吃不完的,放在冰箱里.冷冻了的和热的比较一样的好吃.可以在上面摆点水果,ICECREAM什幺的很好吃的.
糕烧芋泥
芋茸500克（就是芋头蒸熟之后磨成茸）白糖400克,猪油150克,葱4条,清水100克
在锅里热猪油，放葱粒炸至金黄，捞起葱不用。将芋茸加入猪油中翻炒片刻之后，加入清水、白糖，再慢慢翻炒至不粘手便可装碗。
注：此菜的关键在于甜度要够，且芋茸不可有粒状，一定要幼滑。另外，一定要用大量猪油炒，这样才能带出芋茸的香味，而且大量猪油使得芋茸更加滑口。
闽莱传统甜食-芋泥
(1))将槟榔芋头蒸熟后用BLENDER打成糊状(2)加入白糖、鸡蛋、熟猪油和水搅拌均匀，装碗上笼用旺火热一小时取出
(3)淋上熟油，撒上切碎的红枣、瓜子仁、樱桃等。
芋泥2
1、芋头切1厘米厚，隔水蒸20分钟，趁热压芋茸。2、烧热猪油或植物油，将葱炸香，去葱渣。
3、放入芋茸，逐少加入冰糖水，炒至芋茸软滑盛起。4、芋泥盛放碗中，隔水蒸至热透即成。
芋泥3很容易的,首先，把芋泥削皮,放进蒸笼蒸熟,用杆面杖杆碎,成泥状,然后,加入白沙糖和猪油,搅匀,用汤匙在芋泥表面摸平,洒一些芝麻,放回蒸笼蒸十五分钟.
汕头的反沙芋头
芋头去皮洗净切成条状(大概是8厘米长,4厘米宽,3厘米厚那样吧),然后放到温油里面炸熟.捞起沥干油份备用.
把剩下的油倒出来,只留1-2汤匙在锅里,放半碗白糖,再加一碗水,开火炒啊炒啊,炒到成糖浆,拉起来粘粘的了就把芋头倒进去,翻啊翻啊,炒啊炒啊.等芋头表面都裹到糖浆了就关火.
等芋头表面的糖浆结成固体了就可以吃啦~~~
芋头鲩鱼煲
【材料】鲩鱼腩或半条鲩鱼：1斤左右，芋头1斤，葱2条切段，蒜少许
【调料】盐，胡椒粉，麻油各少许，生粉适量
【做法】
1，鲩鱼去鳞，切块，洗净，吸干水份，加调料略腌片刻。
2，芋头洗净，煮熟去皮，切块。
3，烧滚半锅油，将鲩鱼洒上生粉，放入油中炸至今黄色。捞起。
4，下油2汤匙，爆香蒜头，再放入芋头，腩鱼块，加水半杯，焖少许，收汁，加调料，葱，调味，即可。
桂花糖芋艿
芋艿洗去泥沙，连皮煮熟至酥。熟芋艿去皮加红糖和少许水，用小火慢煮，待汤水渐干呈糖浆时出锅，浇上糖桂花即可。如没有糖桂花，撒上炒熟的芝麻也行。做好的芋艿甜香，软糯，别有风味。是江南一带的民间食品。
糖醋芋片
芋艿去皮切薄片，另备姜末，葱花。锅上火，油热后下芋片和姜末煸炒，（喜辣者可加剪碎的干辣椒）稍后加盐，生抽，醋，到芋片熟时加糖及少许味精炒匀，撒上葱花出锅即可。
注意：糖不要加太早，会糊锅。芋艿片炒熟即可，不要炒得太软。给芋艿去皮时最好带上手套！否则会手痒难受。
芋艿鸡
草鸡收拾干净，斩成大小合适的块，姜切片。芋艿去皮改刀。锅上火，油热后下鸡块和姜片爆炒至干水气，加料酒和少许盐炒匀，加水没过鸡块盖上盖中火焖烧，待鸡熟时下芋艿同烧，并加生抽调好味，焖至鸡块及芋艿熟酥时加少许糖和味精收汁出锅装盘。注意：如用肉鸡做最好先把鸡块用开水焯一下。
最简单的―芋艿煮熟去皮；喜甜者蘸糖，喜咸者蘸酱麻油。（酱油+麻油+味精）。
芋艿还可以做粉蒸肉（排骨）的底菜。炖汤时加上芋艿也是很不错的。
豆腐芋艿汤
嫩豆腐一块,芋艿4个,肉丝少许,葱,香菜
先将芋艿切成小拇指大小的条状,放入水中煮到有白汤出现,但如果买的芋艿不好的话,可能煮不出白汤,那就等到芋艿基本煮熟,豆腐切成小块放入,同时加入肉丝一起煮20分钟.最后加入盐,葱和香菜即可.
酥炸芋片
材料；
芋头(10安士=275克)
面糊：南乳汁(1汤匙)、五香粉(1/2茶匙)、自发粉(4安士=100克)、盐(1/4茶匙)、蛋(1个)、水(适量)、油(1茶匙)
【做法】芋头去皮，洗净后切成1/2厘米厚块。2>将面糊用料拌匀成炸浆，静放片刻。3>油热，将芋头沾上炸浆，逐块放入热油中炸脆，沥干油分，热食。
另外：将芋头改为番薯，删除面糊里的南乳汁、及五香粉，又变成另外一种怀旧街边小吃。
地瓜丸子
１将地瓜蒸熟，晾凉后去皮。
２将地瓜捣碎，放入适量的糖，面粉，绞拌。面粉量以绞匀后地瓜粘稠，可以成型为好，糖以个人口味而定。
３油烧热，将绞拌好的地瓜做成丸子，放入热油中，炸至丸子金黄，捞出。趁热吃，别烫着。
外焦里嫩，松软香甜，我的口水都快出来了，有兴趣的朋友们可以试一试，应该不会失望。
另外，将地瓜切成１公分厚的片，用油煎至两面金黄！同样的做法还可以做成地瓜饼,把面糊舀到平底锅里两面煎熟.地瓜丸子里面再加馅,加切块的高粱饴糖.
地瓜布丁
把红薯蒸熟了，去皮，加蜂蜜调成泥状，先在冰箱里冷一晚，然后用冰淇淋勺――其它能作成形状的东西都可以――舀出在盘里摆成一个一个小山包状，上面放上樱桃西红柿半颗，最后淋上SYRUP。
地瓜条
【材料】去皮地瓜150公克、奶油100公克、糖粉60公克、低筋面粉180公克、盐1/4茶匙、蛋黄1个、白芝麻适量（我还加了些蜂蜜。所以多加了点面粉。另外加些苏打也可能让它更酥）
【做法】
1.地瓜切薄片，以大火蒸熟，趁热压成泥。
2.面粉过筛在面板上，放上奶油，切匀，至成碎粒，撒上盐，再放上地瓜泥，拌匀成面团，放置约15分钟。
3.将面团杆成长方形薄片，约0.5公分厚，表面刷上蛋黄，撒上芝麻，切成长条状，整齐的排列在抹油或是铺上不沾布的烤盘上，放上预热好的烤箱，以175℃（350H）烤约25分钟。
红山汤
【原料】长根山药一根，熟食广味小香肠三根，鸡精块一块，盐，小香葱末一点。
山药去皮斜切半厘米椭圆片，小香肠斜切片。水烧开，同时倒入山药片和香肠片，加鸡精块，同熬一会，待山药熟而不碎烂，加盐调味，即可出锅，洒小香葱末。
把ALLPURPOSE变成CAKEFLOUR
每3/4杯BLEACHEDALLPURPOSEFLOUR中加入2TBSPCORNSTARCH,这就相当于1杯的CAKEFLOUR.
装饰蛋糕的奶油霜
【材料】无盐奶油一百二十五克糖粉两百五十克香草精一茶匙（或其它洋酒）鲜奶油（或鲜奶）一茶匙
【作法】1.室温软化奶油加糖粉打发2.加入香草精打匀3.加入鲜奶拌匀
各种奶油酱
主【材料】奶油或乳玛琳227克、糖粉80克
【做法】主材料加任何一项副材料，隔水加热到奶油呈半融化状，离开热水用力搅拌至光滑均匀即可
加副材料(1)牛奶4大匙、盐1/4小匙,即为咸奶油酱
加副材料(2)水4大匙、即溶咖啡1大匙,即为咖啡奶油酱
加副材料(3)水4大匙、可可粉1大匙,即为巧克力奶油酱
加副材料(4)柳橙汁4大匙、柳橙皮末1大匙,即为柳橙奶油酱
应用：以少量的奶油酱涂抹在蛋糕上或挤成奶油花作装饰皆可．大量使用则稍觉油腻
蛋黄奶油做法(日本配方)
蛋黄120g,细糖180g,无盐奶油75g,香草精18g,兰姆酒12g,把这些原料,隔水加热至糖溶解.后等到冷却,然后再无盐奶油825g,到搅拌桶搅拌至全发,在加入最上面的原料,搅拌V勺即可
蛋青奶油
200克butter、100克糖放在一起先打至略显粘稠，再加两个蛋青打发就成了。
海绵蛋糕（GENOESESPONGECAKE）
1。预热烤箱到170摄食度/325华氏度/GAS3。
2。4个鸡蛋，把蛋白和蛋黄分别打在2个大碗里。
3。4个蛋白用高速打到硬性发泡（企身）。
4。4个蛋黄加125克/0.5CUPCASTERSUGAR用高速打到充分混合溶液变的比较浅。
5。用大勺（木的金属的都可以差不多1TABLESPOON大小）舀2勺打好的蛋白到蛋黄溶液里拌云。
6。把3/4cup的普通面粉一勺一勺往蛋黄溶液里加，每加一次就用大勺把面粉轻轻的翻到溶液里，直到看不到干面粉才加下一勺。
7。用隔水加热法融化1/3cup的UNSALTEDBUTTER，把黄油溶液沿碗边浇入蛋黄面粉混合物中，再用大勺稍稍翻动使它们混合。
8。把剩下的蛋白全部倒入，轻轻的把蛋白翻入混合物中。（这很关键，不要充分混合，只要看到黄黄白白参差，你中有我，我中有你就可以了）。
9。倒入铺上WAXINGPAPER的模子，放入烤箱。（应尽快放入考箱，但之前应却认烤箱温度已经达到要求）。
10。烤25-35分钟，（之间应该在20分钟时检查蛋糕烤的情况，特别是表面的颜色，如有必要可在上下5-10度左右适当调节一下温度。）
11。从烤箱拿出后放在不通风的干燥地方凉15-20分钟倒出，把蛋糕放在铁架上直到凉透。（以前小妖没架子的时候就在桌子上排几双筷子，把蛋糕放在上面也能确保透气呢）。
CINNAMONCOFFEECAKE
13/4CUPSallpurposeflour3/4cupsugar2teaspoonsbp1teaspoonbs1/4teaspoonnutmeg3/4cupbuttermilk
1/3cupmargarineorbutter,melted1teaspoonvanilla2eggs,beaten
Topping:
1/4cupmargarineorbutter,melted3tablespoonsugar1/2teaspooncinnamon
Heatovento350F.Greasebottomonlyof9-inchsquarepan.Inlargebowl,combineallcoffeecakeingredients;stirjustuntildryingredientsaremoistened.Spreadbatteringreasedpan.
Bakeat350F.for30-40minutesoruntiltoothpickinsertedincentercomesoutclean.Generouslypiercehotcakewithfork.Brushordrizzle1/4cupmeltedbutteroverhotcake.Insmallbowl,combine3tablespoonssugarandcinnamon;sprinkleoverhotcake.Servewarm.Source:PillburyThecompletebookofbaking.
TropicalCarrotCake
Cake:4eggs,1cupeach:granulatedsugar,packedbrownsugar,vegetableoil,2cupsall-purposeflour,2tspbakingpowder,1/2tepcakingsoda,1tspsalt,11/2tspcinnamon,1/2tspnugmeg,2cupsgratedcarrots(about4medium),1/2cupraisins,1/2cupchoppedwalnuts(optional),1cupdrainedcrushedpineapple,1/2cupflakedcoconut
CreamCheeseIcing:8oz(250g)creamcheese,softened,1/4cupbutter,softened,2tspvanilla,3cupssiftedicingsugar,1/2cuptoastedflakedcoconut(optional)
1)Preheatovento350F.Greaseandlightlyflour10-inchBundtpan.
2)Inlargebowl,beateggswellusingelectricmixeronmediumspeed.Addsugarsgradually,beatinguntillight.Graduallybeatinoil.
3)Pourintopreparedpan.Bake75minoruntiltesterinsertedincentrecomesoutclean.Letcool5to10minutesinpan;turnoutontorack.Letcoolcompletely.
4)Meanwhile,foricing,creamtogethercreamcheese,butterandvanillawithelectricmixeronmediumspeed.Graduallybeatinenoughicingsugartogivesmooth,spreadableconsistency(youmaynotneed3cups).
5)Spreadicingontopandsidesofcake.Sprinklewithcoconut.
ChocolateEntrapmentCake
Cake:4oz(120g)unsweetenedchocolate,1/3cupbutter,2cupsall-purposeflour,11/2cupsgranulatedsugar,11/2tspbakingsoda,1tspsalt,11/2cupssourcream,2eggs,1tspvanilla
Icing:2oz(60g)unsweetenedchocilate,1/2cupbutter,4cupssiftedicingsugar,1/318percentcream,1tspvanilla
Glaze:1cupsemisweetchocolatechips,3tbsphotstrongcoffee,1tbspbrandy(optional),3tbspbutter,softened
1)Preheatovento350F.Greaseandlightlyflourtwo8-inchroundlayercakepans.Linebottonsofpanswithcirclesofwaxedpaper.
2)Forcake,intopofdoublebioleroversimmeringwater,meltingchocolateandbutter,stirringfrequently.Removefromheat;letcoolabout5minutes.
3)Inlargebowl,blendremainingcakeingredientswithelectricmixeronmediumspeed.Addcooledchocolatemixture;beatatmediumspeed3minutes.Dividebatterbetweenpreparedpans.
4)Bake30to35minutesoruntiltesterinsertedincentrecomesoutclean.Letcoolinpans10minutes,thenremovetoracks.Removewaxedpapercircles.Letcoolcompletelybeforefillingandglazing.
5)Foricing,intopofdoubleboileroversimmeringwater,meltchocolate.Removefromheat;letcoolabout5minutes.
6)Inbowl,beatbutterusingelectricmixeronmediumspeeduntilfluffy,about2minutes.Graduallybeatinsugar,alternatingwithcreamandcontinuebeatinguntilsugardissolves.Beatinvanilla,thencooledchocolate.(Icingshouldbeofgoodspreadingconsistency.Iftoothin,beatinmoresugar;iftoothick,beatinmorecream.)
7)Arraneonecakelayeronservingplate;spreadwithaboutthirdoficing.Placesecondcakelayerontop.Spreadsidesandtopofcakewithremainingicing.Refrigerateuntilicingisfirm,about30minutes.
8)Forglaze,placesmallbowloversaucepanofsimmeringwater.Addchocolatechipsandcoffee;melt.Removefromheat.Stirinbrandy,ifusing.Graduallyblendinbutteruntilsmooth.Cool2to3minutes.Spreadglazeovertopofcake,lettingitdribbledownsides.
ChocolateHazelnutTorte
Cake:1/2cupbutter,1cupgranulatedsugar,6oz(175g)semisweetchocolate,5eggs,separated,1cupgroundhazelnuts,1/4tspsalt
Topping:1cupwhippingcream,whipped,1tsp+1tbspicingsugar,1tsp+1/3cupgranulatedsugar,1tsphazelnutliqueur,4cupsmixedberries
1)Preheatovento350F.Grease9-inchspringformpan.
2)Forcake,inmediumbowloversimmeringwater,meltbuttersugarandchocolate.Stiruntilsmooth.Removefromheat;cool.Stirineggyolksandhazelnuts.
3)Inglassorstainlesssteelbowlusingelectricmixeronlow,beateggwhitesandsaltuntilsoftpeaksform,about2minutes.Increasespeedtohighuntilstiffpeaksform,about2minutes.Foldwhitesintochocolatemixture,athirdatatime.
4)Pourintopreparedpan.Bakeonmiddlerack35minutesoruntiltestercomesoutclean.Coolandturnoutontorack.
5)Inlargebowl,combinewhippedcream,1tspicingsugar,1tspgranulatedsugarandliqueur.
6)Inmediumbowl,tossberrieswith1/3cupgranulatedsugar.
7)Sift1tbspicingsugarovercake.
8)Servefrombowlsofsugaredberriesandcreammixture.
MaplePearUpsideDownCake
Topping:1/3cupmaplesyrup,1/4cuppackedbrownsugar,1/4cupchopped,toastedpecans,3boscorbartlettpears,peeled,quartered,cored,cutinto1/4-inchslices.
Cake:1/2cupbutter,softened,3/4cuppackedbrownsugar,2eggs,1tbspvanilla,11/2cupsall-purposeflour,1tspcardamomorcinnamon,1tspbakingpowder,1/2tspbakingsoda,Pinchsalt,1/2cupsourcream
1)Preheatovento350F.Grease9-inchspringformpan.
2)Fortopping,insmallsaucepanovermedium-highheat,heatmaplesyrupandsugaruntilmixturebeginstobubble.Boilgently1minute,stirringconstantly.Pourintopreparedpan.Sprinklewithpecans.
3)Arrangepearsovermaplemixtureinconcentriccirclesoverlappingeachotherslightly.Setaside.
4)Forcake,inlargebowlusingelectricmixeronmediumspeed,beattogetherbutterandsugaruntilfluffy,3to5minutes.Addeggs,oneatatime,beatingaftereachaddition.Beatinvanilla.
5)Inanotherbowl,combineflour,cardamomorcinnamon,bakingpowder,bakingsodaandsalt.Mixdryingredientsandsourcreamintoeggmixturealternately,thirdofflourmixtureandhalfofsourcreamatatime.
6)Scrapebatterintopanoverpears.Smoothbattercarefullywithoutmovingpears.
7)Bakeabout45minutesoruntiltesterinsertedincentrecomesoutclean.Letcoolinpanonrack20minutes.Invertcakepanontoservingplate;removecakepan.Scrapeanymapleglazefromlanontocake.
TVTimecookies
2cupsall-purposeflour,2tspbakingsoda,2tspcreamoftartar,1/4tspsalt,1/2cupbutter,softened,1/2cupshortening,1/2cupeach:granulatedsugar,brownsugar,1egg,1tspvanilla
1)Preheatovento350F.Linecookiesheetswithparchmentpaper.
2)Inbowl,combineflour,bakingsoda,creamoftartarandsalt.
3)Inlargebowl,usingelectricmixer,creambutterandshorteninguntillight.Graduallyblendinsugars,theneggandvanillauntilsmoothandfluffy.Addflourmixtureuntilblendedandsmooth.
4)Doprsmallteaspoonsofbatterontocookiesheets.Presswithforkdippedinmilk,pressingthin.Bake8-10minutesoruntilgoldenbrown.Placeonwireracktocool.
虎皮蛋糕卷中虎皮的制作
【材料】1.蛋黄500g、糖200g2.玉米粉100g3.香草水少许
【做法】将1料快速打发后加入2料打匀即可加入3拌匀，倒入模中薄薄的一层.上火250度,下火230度预热十分钟,
进炉后关下火，以上火烤，待上色后起皱后关火（此时才可开炉），待竹笺插入一沾即可（约4分钟）
注意：烤时不可开炉，否则会没有皱纹.此份量为专业烤盘一盘，如果一般家庭烤箱可能要灭半甚至用1/3的量.
核桃蛋糕（小的muffin纸杯可以烤约7-8个）
奶油（butter）60g砂糖50g蛋1个即溶咖啡1小匙热水2小匙核桃20g面粉40gbakingpowder四分之一小匙
另准备装饰用核桃7-8个，各切成两半（每个纸杯放两个切半的核桃）
预先准备：先把奶油和蛋从冰箱取出，使恢复为室温。用手指戳一下奶油，变软即可开始操作。即溶咖啡溶于热水中备用。烤箱预热至350F。
【做法】
1.料理盆内放入奶油，用手提mixer打成乳霜状。然后将砂糖分两次加入，继续搅打至感觉富含空气且发白为止。
2.蛋打散，将蛋汁分成多次（6-7次）加入做法1.的蛋白里继续用mixer搅拌，每次都要确实打匀了才加新的蛋汁，因为一次加太多蛋汁会使油水分离。
都打好之后，再加入溶好的咖啡与切碎的核桃（20g），充分搅拌均匀。（这时出现一点分离现象是正常的）
3.面粉和bakingpowder混合后过筛，倒入并以切菜的方式将面糊搅拌至产生光泽。(只要拌匀就可以了）
4.纸杯排放在烤盘上，每个纸杯底部分别放好切对半的核桃一对，并将面糊舀入纸杯中，约八分满。放入烤箱烤15分钟。以手指轻压蛋糕中央，如果有弹性就表示烤熟了。取出放凉即可。
蛋糕
蛋3个蛋黄1个砂糖40G(偶不喜欢太甜的,原配方85G)低粉55G牛奶5G黄油5G
海绵蛋糕稳定剂(SPONGECAKESTABILIZER),好象也叫SP,是黄色的果酱状的东东CK的ONE4G
【做法】蛋加蛋黄打到湿性发泡,加稳定剂,打到干性发泡,加粉.牛奶黄油隔热溶解,加入打发的蛋.180C,20-25分钟
蜂蜜蛋糕
打鸡蛋：
1。回暖鸡蛋4个，蛋清蛋黄分开；
2。蛋清+1/2tpBP，略打，+糖20g，打至企身；
3。蛋黄+糖30g，打成乳白，+蜂蜜打匀，+4tp油、4tp牛奶（看着差不多就行，别太多了）打匀。
拌面粉：
4。30g面粉筛入蛋黄糊，轻手拌匀；
5。取1/3打好的蛋清，拌入蛋黄糊；
6。把蛋黄糊倒入剩下的蛋清中，拌匀。
烤蛋糕：
7。蛋糕模喷油，倒入蛋糕糊（想做草帽蛋糕就得倒满，否则2/3就行了）
8。烤箱预热300F，烤50分，晾凉了取出即可。
蜂蜜蛋糕2
【材料】蛋5个、白细砂糖170公克、盐4公克、蜂蜜80公克(液态)、低筋面粉160公克、牛奶50公克、色拉油20公克
【做法】
将1.2.3打一分钟后，速度调慢加入蜂蜜，再打至量多出约三倍。过筛的面粉分两次加入A拌匀，再加入牛奶拌匀，再加入色拉油拌匀。倒入模型，置入烤箱内，以140度C烤约30分钟。
蜂蜜蛋糕3
所需【材料】蛋...8个糖...180克蜂蜜...1/4杯低筋粉...200克盐...1/4小匙色拉油...2大匙
作法步骤：
烤箱先预热到175℃。烤时放烤箱下层，烤约50分钟。蛋和糖隔水加温后，用电动打蛋器打约3分钟，不要像打一般海绵蛋糕一样打得那么发。加蜂蜜再打5分钟到浓稠程度。面粉、盐筛入，用直形打蛋器不怕搅拌，可以放心彻底搅拌均匀。将面糊刮入模型中，表面要刮平。拿起模型多摔几下，把气泡震出，即可烤焙。烤好，取出倒扣在凉架上，撕去底纸，待凉后再予切片。
好吃好做的巧克力蛋糕
1巧克力粉20g(1/4cup)flour90g(3/4cup)BP1/4TableSpoonBS1/4TableSpoon2milk1/4cupoil1/4cup
3sugar150g(3/4cup)4egg6个
先把材料1混合均匀，加入材料2，再加入6个蛋黄，混合均匀。再把6个蛋清用打蛋器打发，把糖分3次加入.把上面的东西混合在一起，300度烤50分钟就可以了，很香啊！
巧克力蛋糕
取四个鸡蛋，蛋黄蛋白分别用handymixer打起，（特别是蛋白，一定要打得硬起来），备用。取一百克黑巧克力，用水浴法化开，加入一百克用微波炉熔化的黄油，搅拌均匀，按个人口味加糖，（我也用一百克），加蛋黄，加面粉至粘稠，再用小木勺子小心地加入打起的蛋白。放在烤箱里，一百八十度左右，四十五分钟。一个好吃的巧克力蛋糕就做好了！不加水！面粉随鸡蛋的大小有变化，大概在一百至一百五十克之间。
朱古力蛋糕
【用料】糕底：100gbutter6鸡蛋(那次我用了7，因为鸡蛋比较小)200g糖1vanillin-zucker(是一种香草味的糖粉)
1撮盐150g面粉100g淀粉50g可可粉;奶油：3/8litre鲜奶油200g苦朱古力(块)75gbutter(或者用人造牛油)
外层：可可粉或者朱古力碎
【做法】用烤箱纸将24cm的蛋糕模铺好。(我铺了地部，边上涂一层油)将butter熔化，待冷却。鸡蛋打开，分开蛋黄蛋白。
蛋黄，糖粉和糖混合在一起，用handmixer打成cream.蛋白加盐，打到发硬，滑放入蛋黄cream中。将面粉，淀粉，可可粉筛入蛋黄cream中，小心搅匀。再加入butter。(经验：筛眼小的好，每次洒上薄薄的一层，和匀，再筛，再和，尽量不要搅太多，不然会起筋)倒入蛋糕模里，将面抹平。(建议：根据蒸包的经验，蒸之前放一段时间，让水份充分渗透，蒸出来的包才会松软，但是放得太久就会发酵，变酸了。所以建议放两个小时才烘，最好用湿布盖上，放在阴凉的地方。)烤箱预热到180摄氏度，烤35-40分钟，(经验，好象时间要长一些才够，大约要50分钟，注意不要温度太高烤焦了)取出冷却。将蛋糕底，水平切两次。(即是分成三层)鲜奶油煮滚，离火，将朱古力敲成小块(成块放就可以了，融得很快的)，放入，搅拌使熔化。待蛋糕底微暖时，将熔化的牛油倒入奶油里。2/3的奶油用于填蛋糕面和夹层，1/3抹在周围，最后将可可粉或者朱古力碎片撒在表面。
试了好些个巧克力蛋糕配方，昨天晚上的最成功，是个完全西式的配方，油比较重。
1/4cupbutter1/4cupshortening2cupssugar13/4cupsunsiftedall-purposeflour1teaspoonvanilla3/4teaspoonbakingpowder2eggs3/4teaspoonbakingsoda3/4cupHersey'sCocoa1/8teaspoonsalt13/4cupsmilk
Generouslygreaseandflourtwo9inchorthree8-inceroundcakepans.Creambutter,shortening,sugarandvanillauntilfluffy;blendineggs.
Combinecocoa,flour,bakingpowder,bakingsodaandsaltinabowl;addalternatelywithmilkbatter.Blendwell.Pourintopreparedpans;bakeat350degreesfor30to35minutesfor9inchpansand35to40for8inchpans,oruntilcaketesterinsertedincentercomesoutclean.Cool10mins;removefrompans.
研究了一下，比以前做的多了这幺几样：盐，一点点.Bakingsoda,据说可以使巧克力蛋糕颜色加深，发得更好不用烤的Cheesecake
【原料】1包KnoxUnflavoredGelatine（7G）1/2杯糖1杯开水Boilingwater.2包8盎司creamcheese,softened(我是用微波炉加热，只要10秒钟)1teaspoonvanillaextract(9-inch)crackercrust
【做法】1。把Gelatine和糖混合加开水搅拌溶解，
2．把Creamcheese和香草精搅拌均匀，慢慢打入Gelatine和糖的混合物，倒入crackercrust
3．放入冰箱冷藏3小时。
玉米蛋糕
【材料】鸡蛋4个PLAINFLOUR（ORALL-PURPOSE）1CUPCORNMEAL1CUPGRANULATEDSUGAR1CUPBAKINGPOWDER11/2TEASPOONMARGARINE（人造黄油）3SOUPSPOONS，也可以用BUTTER代替；
罐头SWEETCORN几大勺，随意即可
【做法】烤箱160C（325F）预热10-15分钟；
所有材料混合到一起（除SWEETCORN），用HANDMIXER开3档打约5分钟，然后再加SWEETCORN，再打2分钟；
打好的糨糊状倒入扫了油的模具里，用勺子把表面尽量摸平，放入预热好的烤箱中烤大约35分钟即可出炉。冷却后，用小勺子的把子或者餐刀将蛋糕与模具相连的边缘轻轻分割开，然后整块蛋糕即可倒出。可以就这幺吃，也可以加了装饰放入冰箱冷藏了再吃。口感略有不同。：）
咸蛋糕
【材料】*瘦绞肉6两*红葱头(切片)4大匙*蛋5个*低筋面粉3/2杯*细糖3/2杯*玻璃纸1张
调味料：*盐、味精各少许*酱油1大匙
【作法】1、红葱头切片，油炸至金黄色，放进绞肉同炒，加入调味料拌匀，即为馅。
2、将蛋和糖用打蛋器打至乳白色(约20分钟)，即可筛入面粉，和匀成面糊。
3、玻璃纸铺于蒸具内，倒入一半面糊抹平，以中火蒸8分钟取出，撒上内馅，并将剩余面糊倒入抹平，续蒸8分钟，取出前以用具试戳，不沾生料即可取出
草莓冻蛋糕
海绵蛋糕【材料】蛋2个砂糖50g面粉50g色拉油（或其它植物油）4小匙
海绵蛋糕【做法】
1.蛋打散在钵盆里，筛入砂糖搅拌，另用一个大锅放入约60度C热水，把打蛋的钵盆放在热水上，隔着热水继续搅打蛋液。打发到蛋液变白且变稠，温度像体温一样时，取出钵盆，继续搅打至打发。（提起打蛋器后，可以用面糊在表面写字即可r或者拉起打蛋器时，面糊会缓缓流下。）
2.面粉过筛后，倒入面糊，加入色拉油一起拌匀至无粉粒。
3.倒入事先抹了薄油的9蓟虺し叫文Ｐ屠铮ㄖ灰比8寄Ｂ源蠹纯桑，放入预热至350F的烤箱里，烤约20分钟。取出放凉，脱模r凉了后裁成8寄４笮”赣谩
草莓冻【材料】JELL-O果冻粉（WildStrawberry口味）1盒/3oz.unflavoredGelatine1小包/7g滚水200cc凉水400cc
新鲜草莓，洗净、去蒂，约22~25颗糖适量（因为JELL-O粉已经有甜味，所以放多少糖视个人需要决定，也可不放）
草莓冻【做法】
1.整包JELL-O粉加入Gelatine以滚水冲泡并搅拌两分钟至粉末完全溶解，要加砂糖，也在这时候加入。然后加入凉水稀释
2.将做好的果冻水倒薄薄一层在8寄５撞浚ㄔ0.3公分高度），放入冰箱冷藏半小时使凝固。
3.取出模型，把草莓排放在凝固了的果冻上，把剩下的果冻水注入模型，放进冰箱再冰40分钟至表面略为凝固（不可以完全凝固喔，否则会黏不住海绵蛋糕），把裁好的海绵蛋糕覆盖在最上面，放进冰箱继续冰1小时至完全凝固。
4.把模型底部泡一下热水即可顺利脱模，把蛋糕倒扣在平盘上就可以!!
香蕉面包
大香蕉2只，压碎成泥--1只香蕉,面包更松软All-PurposeFlour1杯；BakingPowder1茶匙；BakingSoda1/2茶匙；鸡蛋2只；ShorteringorButter1/3杯；香草精1/2茶匙；白糖粉3/4杯------2/3杯糖碎核桃1/2杯；(可选择)
将All-PurposeFlour1杯，BakingPowder1茶匙，BakingSoda1/2茶匙混匀(1)。ShorteringorButter1/3杯与白糖充份搅匀。加入鸡蛋，香草精，香蕉再搅匀。加入(1)中，拌匀即可，勿搅拌太多。在预热到350F的烤箱中烤40-45分钟即可。
香蕉小蛋糕BananaNutBread
【材料】牛奶20g香蕉210g蛋3只糖210g面粉210g发粉4g牛油50gPineNut/PecanNut适量
【做法】
牛奶及香蕉打成糊状;糖及蛋打起后加入香蕉奶中,再加入已筛好的面粉及发粉，最后加油.用180Ch20分钟
酸奶苹果蛋糕
鸡蛋两个，butter两到三大勺,酸奶1cup,薄力粉（低筋面粉）100克,糖适量,苹果一个
1。鸡蛋打散，2。butter放微波炉里几秒，化开。加入蛋液，打匀；3。加糖，酸奶，打匀4。加面粉，拌匀
5。倒一半入蛋糕模，把苹果片排到上面，在倒入另一半面糊。6。170度30分
烤箱苹果PANCAKE
【材料】2TBSPSTICKBUTTERORMARGARINEOR65%VEGETABLESPREADS2个蛋1/2CUPALL-PURPOSE面粉
1/2CUP牛奶1/4TEASP盐1-2TBSPBROWNSUGAR(看你多喜欢甜的了)1CUP切成薄片的苹果，不用削皮。柠檬汁(可选)1/4TEASPOONGROUNDCINNAMON(可选)
步骤：
1。烤箱预热：400度2。化软牛油，刷在圆形PIEPLATE或蛋糕烤盘上，边缘也要刷，剩下的牛油和蛋，盐，牛奶混合。慢慢加进面粉中，拌允，不要打太长时间，面粉都融化均匀就好了。3。在烤盘上撒上糖，CINNAMON(可选)，均匀铺上苹果片4。把面糊倒进烤盘，放进烤箱25-30分钟，至膨起，深金黄色就好了。5。当时就要立即弄松边，倒出来，可以洒上一点柠檬汁或糖吃。
家庭简易制作白面包
5-6cupsallpurposeflour3tablespoonssugar21/4teaspoonssalt3TABLESPOON.activedryyeast21/4cupswater
3tablespoonsmargarineorbutter
Inlargebowl,combine2cupsflour,sugar,saltandyeast,blendwell.(猪注：具体做法就是少许温水+YEAST+糖静置5分钟。一定要注意，记住用的水和糖的量，好在后面的干性用量里面减去。)
Insmallsaucepan,heatwaterandmargarineutilverywarm(120to130F).Addwarmliquidtofourmixture.Blendatlowspeeduntilmoistened;beat3minutesatmediumspeed.Stirinanadditional21/2to3cupsflouruntildoughpullsclearlyawayfromsidesofbowl.
Onflouredsurface,kneadin1/2to1cupflouruntildoughissmoothandelastic,about5minutes.(俺用MIXER的DOUGHBEATER打的，省了力气，4速-6速左右，打5-6分钟，成品面团弹性，柔韧性非常好！注意：充份揉(搅拌)好，成筋成功的DOUGH是成功面包的最重要的两个步骤之一！！！)
Placedoughingreasedbowl;coverlooselywithplasticwrapandclothtowel.Placebowlinpanofwarmwater(about95F);letrise15minutes.(猪注：发现装在ZIPPED的塑料袋里面，放在温水里第一次发酵所需的时间最短，效果最好，时间在15-20分钟左右即可。)
Greaselargecookiesheet.Punchdowndoughseveraltimestoremoveallairbubbles.(猪注：也很重要。第一次发酵后的DOUGH要去掉里面的空气泡，再次发酵。比较好的做法是打面团，或者把手指插入面团几次，并且同时用手掌压面团)
Dividedoughinto2parts;shapeintoroundballs.Placeongreasedcookiesheet.Withsharpknife,slash1/4-inchdeeplatticedesignontopofeachloaf.(猪注：不一定要做成这个形状，俺最喜欢的是每一半DOUGH再分成6个(用SCALE称最好，做出的成品大小均匀，够漂亮)，揉揉，滚好，放在方形型烤盘内，再次发酵后就会连在一起，烤出炉后也是连在一起，很漂亮)
Cover;letriseinwarmplacefor15minutes;(猪注：二次发酵的成功与否是最终成品是否松软可口的最关键的步骤之二。俺的通常【做法】烤箱250，预热5分钟，关掉。敞口几分钟，用手探入烤箱，觉得比较暖，稍热，最好，切不可以太热，放入成型好的DOUGH，关门，放置20分钟左右，如果时间充份可以稍微长一些，到DOUGH变成原来的二倍。因为这个RECIPE是SPEEDY，讲究的就是个快！一般二次发酵需要的时间要长很多。)
Heatovento400F.Uncoverdough.Bake20to30minutesoruntilloavessoundhollowwhenslightlytapped.Immdiatelyremovefromcookiesheet;coolonwireracks.
(猪注：刚出烤炉，表面会有点硬，别怕，只要几(1)分钟就可以变松软，这时吃面包最好吃，即使是白面包也好滋味。做面包可以一次做很多，然后不吃的面包密封，放在冷冻箱内储藏。吃的时候，烤箱预热350F，稍微烤个5分钟左右)
对了，忘了一点，表面可以刷蛋液，糖汁，或者牛奶，会比较漂亮，不刷也可以。
小窍门-如何做出不同的面包皮
1)脆皮：在入炉前清刷一层水(形成的皮薄，脆，很好吃，用在DINNERROLL上很棒)；
2)硬皮：在烤箱底部放一盘水；
3)软皮：在入炉前刷一层牛奶，或者刚出炉就刷融化奶油；
4)善良的面包皮：比例1个蛋：1TABLESPOON水，刷在即将入炉的面包上。
面包
5.5to6cupsall-purposeflour2envelopesFLEISCHMANN'SQuickRiseYeast(4.5teaspoons)3tablespoonssugar
2tablespoonsbutterormargarine2teaspoonssalt1.5cupswater0.5cupmilk
1揉面团:混合大部分面粉，酵母干粉(QuickRiseYeast不能先溶水)，糖,和盐。把水，牛奶，和奶油加热至120－130F。拌入面粉。揉面8到10分钟,直至光滑有弹性,按戳面团时面团反弹。用湿毛巾覆盖面团碗盆。于温暖环境,静置10分钟。
2成型（普通实心面包，2个）:擀面板抹上面粉;把面团分成2球。分别用擀面杖擀成长条，卷起。捏死,捏拢两边卷缝和面头缝。缝口朝下放入上过油的8.5X4.5面包烤模。
3醒面(发酵):用湿毛巾覆盖面团碗盆，静置于温暖环境。直到面团胀发至两倍大小,约45分钟.
4烘烤:烘烤温度400F,25-30分钟.如果面包变黄变褐过快,用铝箔覆盖。
5搁凉保存:及时取出，放于架子或篮子彻底冷却，面包烤模会积水汽。
6短期存贮：密封放在室温凉快地方。不要进冰箱。长期存贮：用塑料袋或铝箔袋密封后放冰箱冰格。
面包外壳装饰涂料:
－－稀蛋白：使面包外皮光亮悦目。烘烤之前,或出炉前5分钟涂刷面包。
－－Butter或Margarine：亮光较少，但颜色(金黄)和味道特好。出炉前涂刷。
－－牛奶：使面包外皮增味，稍嫩稍软，但外观愚钝无光。烘烤之前涂刷。
面包顶部修饰(裂纹图案)，使面包外观更完美，更专业:
面团发酵后,顶部用剃须刀或锋利刀子切开大约1/4英寸深。
UkrainianEasterBread
2packetsactivedryyeast12cupsplus1tablespoonsiftedall-purposeflour2/3cupplus1tablespoonsugar
2to3tablespoonshotwater2cupshotmilk(100°)6largeeggs,3whole,3separated,roomtemperature
8largeeggyolks,roomtemperature1/4tspsalt1tsppurevanillaextractZestof1lemonZestof1orange
3tbsprumorbrandy8tablespoons(1stick)unsaltedbutter,melted,plusmoreforpans1/2cupvegetableoil
1.Inamediumbowl,combineyeast,1tablespoonflour,sugar,andwarmwater.Mixuntilsmooth.Setbowlasideuntilmixtureisbubbly,10minutes.
2.Add4cupsflourandmilktoyeastmixture.Withawoodenspoon,mixuntilwellcombined.Coverwithplasticwrap,andletriseatroomtemperatureuntildoubledinsize,about30minutes.
3.Inthebowlofaheavy-dutyelectricmixerfittedwiththewhiskattachment,beat3wholeeggs,8eggyolks,andsugaruntillightandpaleyellow,about5minutes.Addthemixturefromsteps1and2.Addsalt,vanillaextract,lemonzest,orangezest,rumorbrandy,meltedbutter,andvegetableoil.Whiskonmediumspeeduntilcombined.
4.Removewhiskattachmentfrommachine,andfitwiththedough-hookattachment.Withmixeronmedium-lowspeed,graduallyaddenoughoftheremaining8cupsflouruntildoughcomesawayfromsideofbowl.Transferdoughtoacleanworksurface.Kneaddough,addinganyremainingflourifnecessary,untilsmoothandelastic,5to10minutes.Transferdoughtoalargebowl,andcoverwithaclothorplasticwrap.Placeinawarmspotawayfromdrafts,andletitriseuntildoubledinsize,1to2hours.
5.Placerackinlowertwo-thirdsofoven,andheatto350°.Buttertwo9-inchovenproofsaucepans.Cutapieceofwaxpaperabout2incheslongerthanthecircumferenceofthesaucepan.Foldthisinhalfcrosswisetomakeadoublethickness.Placeinsidethesaucepan,pattingittoadheretothebutter.Thecollarshouldextend3to4inchesabovetherimofthesaucepan.Sealthe2-inchflapwithmorebutter.
6.Whendoughhasdoubledinbulk,punchdown,andsetasideone-thirdofdoughinamediumbowlcoveredwithplasticwrapfordecorations.Divideremainingtwo-thirdsdoughevenlybetweensaucepans.Placebowlandsaucepansofdoughinawarmplacetoriseforabout30minutes.
7.Onacleanworksurface,shapereserveddoughintodesiredmotifs:suns,crosses,rosettes,birds,braids,scrolls,etc.Keepanydoughthatisnotbeingusedcoveredwithplastictopreventitfromdryingout.Brushsurfaceofrisendoughinsaucepanswith3lightlybeateneggwhites.Attachdecorativedoughornaments,usingatoothpickifnecessarytosecuretoloaves.Placeinawarmplacetoriseuntilitreachesalmostthetopofpans,20to30minutes.
8.Inasmallbowl,whisktogetherremaining3eggyolks(reservingwhitesforanotheruse)with1tablespoonwater.Brusheggwashonsurfaceofloaves.Bakefor10minutes,lowertheoventemperatureto325°,andbakeforanadditional50minutes.Coolpaskainpansfor30minutes.Whenbreadhascooledbutisstillwarm,gentlyremovefrompans,andtransfertoaracktocool.
菠萝饱
面团材料s高筋面粉４８０克(yeast)１汤匙糖１２０克牛奶２汤匙牛油３汤匙温水１５０-１７５毫升鸡蛋１只
菠萝脆皮材料s低筋面粉２１０克奶粉２０克糖霜１２０克猪油６０克臭粉１/２茶匙梳打粉１/２茶匙牛奶１汤匙蛋黄１/２只
菠萝饱面团做法s高筋面粉、依士粉同筛在台上，中间开穴，加入糖、牛奶、鸡蛋、牛油等材料混合成面团，再搓７分钟至面团软滑转置涂上油的盆中，以湿毛巾盖住，放温暖处发酵１小时（或至两倍大的面团）备用.面团取出，搓成长条，分切成２０等份，滚圆后作第二次发酵２０分钟
菠萝皮做法s面粉、奶粉同筛放于大碗开穴，加入其它材料，搓成软团，分成２０小份，辗开成薄圆形，铺放上面饱上.另外准备１只鸡蛋打匀，涂上已做好型的面饱面上放入已预热的h炉中以２００Ch１５-２０分钟（或金黄色）即成
蜂蜜菠萝大面包
面包粉3cup,yeast2ts,salt1ts,sugar1tablespoon,butter50g(melted)
全部混合和成较软的面团发酵2小时，面团会涨到2-3倍大。
用菠萝丁150克和蜂蜜30克，再加2ts的cornstarch一起用少量butter炒成糊状做馅。
面团发好后，分成4个小面团，用手捏平，把馅分别包进去，表面刷水，再放30分钟。
烤箱375度预热20分钟，将面团们表面刷点油放进去烤40分钟即可。
甜面包卷基本面团
3CUPSALLPURPOSEFLOUR1/4CUP糖1TEASPOON盐2TEASPOONSACTIVEDRYYEAST1/2CUP水
1/2CUP牛奶1/4CUPBUTTER或者MARGARINE1EGG
【做法】先把1CUP面粉和糖,盐,YEAST混合均匀.加热水,牛奶和BUTTER到120-130(F).鸡蛋略打散.该溶液和鸡蛋都倒入面粉混合物,先用手拌拌匀,然后中速搅拌3分钟.加入剩下的面粉,手揉或者搅拌8-10分钟,直到面团非常有弹性.初次发酵1个小时(到面团成两倍),击打面团,手指叉入面团,释放其中的气泡.然后割块儿,整行成自己想要的形状,在烤盘上放好,再发酵45-60分钟.用一个蛋加上一TABLESPOON水打匀,刷在即将入烤箱的面包胚上.350F,烤15-20分钟,或者表面金棕色.
椰蓉面包:面团杆成长方形,刷上牛油溶液,撒上多多的椰容,卷起来,切成段儿.(俺是分成的小面团,然后每个小的再切成两个)
肉桂葡萄干圈:整个面团杆开,刷上牛油溶液,撒上肉桂粉,红糖,葡萄干,卷起,两头连起来,用剪刀剪出一串口子.
Bagel面包
材料
4CUPS面粉四汤匙白糖一又二分之一杯水二又四分之一茶匙酵母(Yeast)一茶匙盐
作法:在大的混合碗中加入二杯面粉和未溶解的酵母。另外将水加热至华氏120-130度(摄氏50-55度)，加入三汤匙白糖和一茶匙盐混合，再将热水缓缓加入干的材料中，用电动搅拌器低速搅拌约半分钟，并经常将碗边的干粉刮至碗中央。再用搅拌器高速搅拌三分钟，接着将剩余的面粉加入，用搅拌匙仔细搅拌均匀成柔软的面团。
在干净的桌面或板子上略撒面粉，将面团揉六至八分钟，至表面光滑不黏手且有弹性，盖上干净的布让面团发酵十分钟(猪注:此十分钟可以采用俺的水浴发面法)。第一次发酵后将面团分成十二等份，并全部揉成均匀的球形，接着再用手指将每个面团从中穿个洞，用两只食指均匀绕成圈形，中央的洞约一及胫本叮排在两个抹了薄油的大烤盘上，盖上布使其发酵二十分钟。(因为bagel不必长时间发酵，从第一个面团塑好就开始计时二十分钟，所以进行这个步骤时请动作快一点。)
在第二次发酵的同时，请在大的深锅中加热一加仑的水，并加入一汤匙的白糖。沸腾后将火力转小让水保持热度即可，再将发好的面团轻轻放入锅中，一次四个不要让面团挤在锅中，煮三十秒至一分钟后再翻面煮相同的时间，用平的滤杓轻轻捞起，并用纸巾或干净的布将水份擦干后，再排入烤盘中并在表面撒上芝麻等装饰。(如果想要成品表面有光泽，可在第二次发酵后，先入烤箱离上火源约五甲笥遥将面团先烘(Broil)一分钟后再翻面烘一分钟，接着再重复煮和烤的步骤。如先烘过就要注意烤的时间不要过长。)
烤箱预热至华氏375度(摄氏190度)，入烤箱烤二十五至三十分钟，或至表面呈金黄色，从盘中取出置于冷却架上冷却。
BAGEL
【材料】1000g(BREADFLOUR)、50g(BUTTER)、干酵母10g、水600g、盐10g、糖25g
【作法】1．高筋面粉中加入干酵母、盐、糖。2．加水搓揉3．揉捏时间和手劲有关，用搅拌机亦可约需10多分钟，直到将面团拉起像橡皮筋一样有筋度即可。4．加入奶油继续搓揉(约再12~14分钟)。5．揉捏到奶油全融入面团中，表面会呈光滑样。6．将面团切成每块100ｇ大小。7．以拇指挖洞。8．再以双手圈住拉圆。9．待发酵到2倍大时，放入70℃水中过水。(注:煮1分钟左右)10．将烤箱以200℃预热20分钟，放入面团烤10分钟后，将烤箱转到180℃，再烤10分钟即可。
玉米面包
玉米面3/4杯面粉1杯bp2小勺鸡蛋白一只鸡蛋一只香草精1小勺牛奶半杯糖1/4杯盐半小勺植物油1/4杯
1，烤箱预热400F2,干的成分充分拌均3，鸡蛋和蛋白都打散，再鸡蛋内加如牛奶，油和香草精
4，再倒如干成分中，拌均即可，不要搅拌5，倒如已经涂过油的烤盘内，放入烤箱，20分钟就可以了
蛋塔制作(可作24个的分量):
一杯半水,半杯糖,三分之一杯牛奶,四个鸡蛋.(一杯=1cup=250ml).
1.鸡蛋先打匀,加糖水,奶,再打匀.
2.蛋液静置15min(去掉气泡),液体用小勺舀入脆皮中(脆皮从冰箱里取出,放置5分钟后在加蛋液)(注意:不要舀气泡.只舀9分满,多了,加热后会漫出来).
3.脆皮(tartshell)在foodbasic有买.在frozenfood区,一盒(12个)<$3.
4.放入OVEN(Oven先预热到450F,再放入),450华氏度烤10分钟,然后375华氏度再烤10分钟即成.
5.稍凉后,去掉shell下面的铝碗,美味的蛋塔就做成了.
Tips:
1.糖可以少加,不可多加,这个分量已经很甜了.
2.到时间后马上取出,这样表皮才脆.
3.sheet放在oven中间,太高蛋液颜色容易变深,太低脆皮容易烤焦.一次最好放12个.
4.鸡蛋最好先从斌冰箱里取出来,放到不凉后再做,否则不容易打匀.
5.最好用搅拌机打,否则太累.
6.严格按配方加水和奶.
台式蛋塔（油皮蛋塔）
【材料】(12个)油皮【材料】高筋面粉45g低筋面粉45g酥油(shortening)约2TBSP（拨平量匙，不要量多了）糖粉(powderedsugar)20g水40cc
油酥【材料】低筋面粉130g酥油3又1/2tsbp
蛋塔水【材料】奶水(evaporatedmilk)180g水180g砂糖180g全蛋210g(约3个大的)蛋黄40g(约2个大的)
【做法】1.制作蛋塔水：把奶水和水用小锅煮开，加入糖，拌煮至溶解，离火，加入全蛋和蛋黄拌匀，过滤备用。
2.制作油皮：将所有油皮材料放入钵盆里，混合成团，放在案板上反复搓揉至表面光滑且有点筋度。用保鲜膜覆盖面团，使松弛10分钟。
3.此时可以制作油酥：混合油酥材料在钵盆，反复搓揉至成团且表面光滑。（可能刚开始会觉得很干，千万不要自行添加材料，要有点耐心，揉久一点自然会变均匀且慢慢成团状）
4.将油皮与油酥分别切割成12等份。取一个油皮，放入一个油酥，包好，用手指慢慢捏紧收口，以掌心轻压推平，再用擀面杖自中心向前后推擀使成长片状
5.然后轻轻卷起，
6.把面团换个方向，重复上个步骤的方法，轻轻压平、擀开、再卷起，
7.然后把卷好的面团再压平，擀开成圆形薄片（要比塔模大一些。擀好是很薄的喔~~因为烤熟会变厚），就可以铺在塔模里了，捏塔皮是比较费工的步骤，如果不讲究美观，就只要把边边收好，把蛋塔侧边的塔皮捏成厚度相当就可以了，多出塔模的边皮可以捏些花边。如果懒得折花边，就随便把边缘捏一捏，收个边就行了。
8.塔皮整形后，就把蛋塔水注入塔皮，约8~9分满即可，不要太满，因为面皮会变厚，所以蛋塔水会溢出来。送入预热至350F的烤箱烤20~25分钟即可。
挞皮--用派皮的做法做的
一杯allpurpose面粉，1/2汤匙盐，1/3杯冻黄油，2-4汤匙冰水
混合面粉和盐，用汤匙加黄油入面粉直到成为粗面包屑状。与冰水一杯混合一会儿，轻轻搅动直到形成一个球。（要保证低温）放入冰箱30分钟。（这个时间我省掉了）将揉好的生面放入模子，轻轻按压，勿抓。放入冰箱30分钟。
塔水：
把奶水煮到快沸腾时离火,加入糖拌融后,加入打散的蛋,过滤后,（我没有过滤）倒入八分满到塔皮中.用160度（我没有换算，直接用了350F）隔水烤约25~30分钟,要放在最下层,烤约15分钟后,加盖铝箔。
做派皮BasicFlakyPieCrustDOUGH
21/2cupsall-purposeflour
1roundedtablespoonsugar
1roundedteaspoonsalt
1/2cupchilledunsaltedbutter,cutintopieces
2/3cupfrozenvegetableshortening,cutintopieces
4-6tablespoonsicewater
2teaspoonsapplecidervinegar
Combineflour,sugarandsaltinfoodprocessor;pulsetoblend.Addbutterandshorteningandcutintoflourmixtureusingon/offturns.Whenmixtureresemblecoarsemeal,transfertolargebowl.Combine4tablespoonsicewaterandcidervinegarinsmallbowl;pouroverflourmixture.Stirwithforkuntilmoistclumpsform,addingadditional2tablespoonsicewaterifnecessary.
Gatherdoughinto2ballsandflattenballsintodisks.Wrapinplasticandchill30minutesorupto4days.Well-wrappeddoughcanbefrozenupto2weeks.Allowdoughtosoftenslightlyatroomtemperaturebeforecontinuing.
泡芙Puff【制法】
【材料】牛油半杯（1/4LB），糖1汤匙，面粉1杯（半LB），蛋4个，水1杯
【【制法】】1，将水，牛油和糖加热，放入面粉，慢慢搅拌至浆状.2，将鸡蛋加入粉浆内，用手搓揉至成粉团.3，将粉团分10份，烤25-35分钟，375度.4，切开夹馅。
puff
4ozbutter8flozwater1/4teaspoonsalt4ozall-purposeflour4eggs
Placebutterinamediumsaucepan.Addwaterandsalt.Bringtoboiling,stirringtillbuttermelts.
2.Addflourallatonce,stirringvigorously(一下倒进去,然后使命儿搅匀).Cookandstirtillmixtureformsaballthatdoesn'tseparate(俺的经验,如果是按一半的分量来的话,不用再在火上做了,直接到入面粉,快速搅拌匀).
3.Removefromheat;cool10minutes(会太长点,5分钟左右,摸摸温温的,不会烫手就好了).
4.Addeggs,oneatatime,(非常重要,不要图方便一次加入)toflourmixture,beatingwithawoodenspoonaftereachadditionforabout1minute,ortillsmooth(一定要一个蛋完全融合到里面了,再加下一个蛋,成品比较黏稠,参看图).
5.Scoopupsomedoughwithatablespoon.Useanotherspoontopushoffthedoughinamoundontoalightlygreasedbakingsheet(不可压趴下,随意的一山包就好了).
6.Leave3inbetweenthepuffsforexpansion.Bakeinpreheated400degreesF(烤箱预热时间长一些好).ovenforabout30minutes(25分钟就很好了),oruntilgoldenbrown(中间不可以打开门,烤好后再在烤箱内放几分钟).Removepuffsfrompan.Coolonarack.
7.Sliceofthetops(orcutinhalf).Withafork,gentlyscrapeoutanysoft,moistdough.Workcarefullysothatyoudon'tpuncturethecrust.
秘诀：
1：butter在水中化时，要等水比较热了才放面！面象烫面,搅好后是非常稠的东西，基本上是面团了，只是比较软。
2：再打好蛋，一批批加进去，搅拌，成了很稠的糊。(我感觉糊的稠稀是关键。)
Tips:1.调均匀的面糊是膏糊状的。我都是用橡皮刀拌面糊，很好用。
2.蛋汁不可加得太急，要分几次加入，每次都要确实拌匀了才继续加。最好另放小碗打散了才加。添加蛋液时按照爱厨建议的"锅子离火后，等个一分钟就开始加蛋汁"并快速搅拌，一个蛋好象不够，我用了两个蛋。
3.烤箱要先预热才能放进去烤。
4.我的食谱说要用沾了水的汤匙挖取面糊放到烤盘上，但水不宜太多，依我看，其实不沾水也可以的。我是右手拿汤匙挖面糊，左手食指把面糊自汤匙拨下来。太多水反而会影响烘烤效果。
5.400度F会容易把泡芙底部烤焦，我建议改为350F，约烤15分钟，烤到成浅黄色就可以取出。
4oz黄油、4oz面粉、4个大（large）鸡子、1杯水、一小撮盐。一加蛋就稀了，是加蛋后搅得不够。每加一个蛋都要用力搅，搅到均匀上劲为止，应该就可以了。
奶酪馅creamcheese加sugar,sourcream,lemonjuice打到很smooth就可以了。
卡士达酱（份量刚好适合我之前贴过的小泡芙配方，可填16个小泡芙）
【材料】蛋黄一个砂糖2又1/2大匙面粉1大匙牛奶100cc香草精少许
【做法】
小锅里打散蛋黄，筛入面粉与砂糖，加入牛奶，小火边煮边搅拌至成浓糊状，蛋奶糊中心噗噗地成微沸状即可取出。滴一点香草精，放凉就可以拿来填泡芙了。如果吃不完，应该放置冰箱冷藏室，可以放几天。
泡芙
皮：奶油或玛琪琳一条（4盎司）、水一杯、面粉一杯、盐少许、蛋四个
泡芙馅：InstantVanillaPudding（3又1/8盎司）三包（在美国一般超市即可买到的美式布丁粉）、全脂牛奶二杯
【做法】
泡芙皮：
用小型带把锅将水、盐和奶油煮滚至融化，加入面粉，用铲子搅拌成面团至无面粉颗粒即可，离火冷却十分钟
烤箱预热400F，烤盘二个，用铝铂纸覆盖表面
将蛋一个加入面团搅拌至蛋完全融入至有黏性，而后加入另一个蛋并重复步骤，直至四个蛋都用完。
用二只小汤匙，一只挖起面团，另一只将面团刮下成为小山丘状，切勿压平，每个面团相隔约二迹可做十八至二十个
放入烤箱烤三十至三十五分钟，记得在十五分钟时上下烤盘对调以便均匀
待泡芙皮冷却后，用刀从旁边切开小口，勿切断，填入泡芙馅即可
CoconutPuffs
3smalleggs,beaten11/4cupssugar22/3cupsshreddedcoconutOilforgreasing
Preheattheovento300degreesF.Greaseabakingsheetwithoil.
Mixthebeateneggswiththesugarandcoconut.Moundcoconutmixtureontobakingsheet.Bakefor20minutesuntilgolden.
COCONUTPUFF
一点心得就是如果用SHREDDEDSWEETENEDCOCONUT,把SUGAR减去一半.要点:蛋先打开,糖分三次,加入,高速打蛋,到所有蛋液成为泡泡,再加入COCONUT,略拌,用小勺挖出,堆在GREASEDBAKINGSHEET上面.切不可压平!
不用SCALE的PUFF配方
材料
BUTTER1/2CUP水3/4CUP面粉1CUP蛋4个盐1/4茶勺
【做法】黄油及水放入不锈钢锅煮至水开.立刻加入筛过的面粉,离火搅拌成半透明状,待稍凉,将蛋一个一个打进锅里,用力搅成面糊.用小勺一个个挖出来放到烤盘上,留好距离,放入预热的烤箱里,200C/400F烤30分钟.
打鸡蛋的时候不能太凉,稍微停一下就把鸡蛋打进去就可以.另外,我因为觉得400F30分钟时间太长,所以自做主张减少了10分钟.虽然我关了烤箱后又继续把PUFF放了10分钟,我觉得里面好象还是欠点火候.
至于馅,我觉得别的都麻烦,就用的现成的香草ICECREAM,味道也很好呢.
美味蛋白棒
【材料】蛋白1个砂糖50g即溶咖啡2小匙热水2小匙(如果有食用色素，也可酌量加入，变成彩色蛋白棒！)
【做法】1.蛋白放入料理盆以手提搅拌器打发，（打到提起搅拌器后，泡沫能直立）放入少许砂糖再继续打（砂糖一次不要放太多），再打到泡沫能成直立状，如此反复放砂糖、打发的步骤约5-6次到砂糖全部打入蛋白泡沫里。
2.即溶咖啡溶入热水里拌匀，加入蛋白泡沫里拌匀即可。
3.预热烤箱至250F，将蛋白糊放入挤花袋，以7mm圆形花嘴挤蛋白糊于烤盘上，挤成一条一条的长条状，即可放入烤箱烤r烤约半小时。
4.以刮刀小心地铲出每条蛋白棒，并放置平盘晾干。需注意的是，因为蛋白棒一旦凉了就会立刻变硬、变脆，所以建议烤盘不要拿出烤箱，直接在烤箱里取出蛋白棒，以免变脆后不易完整取出。
5.蛋白棒取出后，因为极易受潮，所以应该放置干燥罐子里保存。
全麦饼干
WHOLEWHEATFLOUR1CUPBUTTER1/4CUPMILK2TBSLEMONJUICE1TBSSALT1/2TEASPOON
VANILLA1/2TEASPOONSUGAR1/2CUPBP1/2TEASPOONBS1/4TEASPOONCHOCOLATEDROPS若干
把BUTTER冻一冻，然后切成几小块，放在大碗里面，加入糖，用搅拌器的高速打2分钟左右，成为细小的颗粒，然后加入牛奶，继续搅拌，然后加入柠檬汁，继续搅拌，成品仍是小颗粒。
面粉，BS，BP，过筛，加入混合物，用MIXER搅拌，成比较大的象小石子的颗粒，用手把颗粒团起来，成个球，马上包入保险模，放入冰箱上层，冻5分钟(也可以放在下面多放放>30分钟，我因为来不急就放上层的)。
面团包在一个大大的保鲜模内，用橄面丈隔着保鲜模把面团满满橄成2-3mm的面片，切成自己喜欢的形状，放入撒了面粉的COOKIESHEET，每个表面压如若干CHOCOLATEDROPS，烤箱事先预热350F10分钟，然后烤10分钟左右，或者看到表面变棕色。在COOKIESHEET里面放一分钟，然后取出，放在饼干架上凉5分钟-10分钟就好了
是不是很简单，谁都可以做的，如果没有MIXER把黄油切成小粒，并且注意面粉搅拌均匀，就可以做出同样好吃的COOKIE来的。
车轮饼干
【材料】软化奶油180公克、黄砂糖180公克、蛋1个、低筋面粉3杯、BP1又1/2小匙、可可粉1大匙。
【做法】
1.奶油加糖加蛋，打发后分成两半。
2.低筋面粉加BP，过筛后分成两半，一半加入筛好的可可粉。一半奶油加入有可可粉的粉类揉成球，另一半则做成无可可粉的面球。
3.将两面球分别橄开后重叠卷起，再切成薄片，以170℃，烤15分钟。
补充：1最好一开始所有材料,粉类及奶油等,皆分成二等分,以免分配不平均2记得在杆面团前底下铺上保洁膜,方便卷起
朱古力曲奇ChocolateChipsCookies
材料s做１８片曲奇
朱古力粒１００ｇ低筋面粉１００ｇ牛油１００ｇ鸡蛋１个盐１/４茶匙糖霜３０ｇ黄砂糖３０ｇ
做法s
牛油、鸡蛋置室温中，备用.牛油用打蛋器打至乳白色忌廉状，加入糖霜、盐及黄砂糖，慢慢打至糖溶解，再加入鸡蛋拌匀.加入已筛好的面粉用手慢慢拌匀，搓成面团（不需搓太久，否则曲奇不会松脆）最后加入朱古力粒混合
用大匙份成１８个小圆面团，放在h盘上，轻轻压平，置入h炉用１８０Ch１５分钟即可
巧克力夹心小曲奇
预热烤乡180摄食度/350度
大碗150克UNSALTEDBUTTER溶液，100克ICINGSUGAR充分搅拌均匀。小碗里把2个鸡蛋黄，VANILLAEXTRACT少许，30毫升水搅拌均匀后加入大碗中。筛入330克面粉和1/2TEASPOONBAKINGPOWDER。搅拌均匀后用手揉成一个面团，混入少许葡萄干。面团包上保鲜膜，放入冰箱下层冷藏30分钟以上。面团在2层蜡纸间擀成4毫米厚的面饼，用COOKIECUTTER刻成直径3厘米左右的小圆面坯。放入烤乡10-15分钟。
这样已经很好吃了，在中间夹入巧克力酱就成了夹心并。
葡萄干燕麦饼干
材料
3/4杯软化的奶油一杯黄砂糖半杯白糖1/4茶匙小苏打粉(BakingSoda)一茶匙泡打粉(BakingPowder)
半茶匙肉桂粉一茶匙香草精(VanillaExtract)一个蛋一又四分之三杯面粉
二杯较粗的燕麦片(RolledOats)，请不要选择即溶燕麦(InstantOats)一杯黑色葡萄干
作法
预热烤箱至华氏375度(摄氏190度)。在一个大的混合碗中，用电动搅拌器先搅拌奶油三十秒，接着再加入小苏打粉、泡打粉、肉桂粉、白糖和黄砂糖，用中高速搅拌约二至三分钟，搅拌至完全乳化均匀，变成细细绵绵的样子；再加入蛋和香草精中速搅拌二分钟至均匀。接着加入面粉，用长柄搅拌匙手工搅拌均匀即可，不必过度搅拌，最后再倒入燕麦片和葡萄干拌均匀。
用圆形量匙(一茶匙量)挖等量的面团(约可做四十八个至五十个)，间隔2寂旁诓槐啬ㄓ偷拇罂九躺希用铲子或手略为轻轻压整齐。入预热好的烤箱烤十至十二分钟，或者饼干表面和边缘已呈浅浅的金黄色。从烤箱中取出烤盘放置一分钟，再用平的铲子把饼干一片一片，移至冷却架上使其完全冷却。
葡萄干玉米饼
【用料】A)黄玉米粉1杯普通面粉1杯糖1/3杯发粉(bakingpowder)1茶匙盐1/4茶匙B)无盐黄油1/4杯(1小条，切成小块儿)C)葡萄干1杯D)大鸡蛋1个大鸡蛋黄1个磨碎的柠檬皮1茶匙纯香草精1茶匙
【做法】
1。预热烤箱到350F。烤架放烤箱中层。烤盘垫锡纸备用。
2。在大碗里混匀A的材料，然后放入黄油(注意，黄油要冷的，刚从冷藏室拿出来的最好)。用手把黄油和粉搓匀。如果还有一些小的黄油块儿没搓入粉里也不要紧。
3。加入葡萄干。混匀。
4。在小碗里把D料搅匀(不要打发)。倒入粉/葡萄干混合物，拌匀。这时候面团可能看上去比较干，不成团。但是如果用手指捏一小搓，应该可以黏住。
5。在案板上匀一薄层面粉，把面团倒在板上，反复揉几次，直到面团表面光滑。
6。把面团分成4等分。每份捏成12英寸长的长条。按扁，每条切成7~8块儿菱形块。
7.放到准备好的烤盘上。
8。350F烤12~15分钟，或烤至点心呈金黄色，略膨胀，摸起来比较硬为止。烤时每隔5分钟查看一下点心的底部是否焦得太快。如果这样，在原有烤盘下再垫一个烤盘接着烤。烤好后，把点心放到架子上晾凉。
储存：在密封点心桶可以在室温保持一周。
提拉米苏(LorenzadiMedici'sBasicTiramisu)
材料
蛋黄3个蛋白1或2个细砂糖3大匙(tablespoons)酒1+1/3杯(VINSANTO,orMARSALA,or白兰地,or蓝姆酒,or咖啡酒)义式(浓)咖啡1/4杯马士卡彭乳酪MascarponeCheese8盎司(227g)鲜奶油1/2杯手指饼干LadyFingers4盎司
做法
1)取一只铁锅,混合a蛋黄及一匙砂糖,隔水加热同时用打蛋器不停地搅拌至色泽变浅黄2)加1/3杯的酒于(1)中,继续搅拌至蛋黄液变稠.完成后,放置一旁冷却.3)取另一个大碗,混合ef,拌匀后,加入一匙砂糖,再拌匀4)将鲜奶油打至湿性发泡
5)取另一只大碗,打蛋白至起尖(stiff),将打好的蛋白加入(2)中6)将剩下的酒倒入浅盘中,取手指饼干沾酒,排列于装成品的玻璃碗或酒杯中(可用9*2疾ＡЭ九)7)盖上一层(3)料(约1/2的份量),再盖上一层(5)料(约1/2份量),盖一层(4)料(约1/2份量)8)重复先前步骤,盖一层沾酒饼干→马士卡彭料→蛋黄酒料→鲜奶油料9)冷藏数小时后再食用
意大利球形松饼
【材料】（20个份）预先准备：把奶油从冰箱拿出来，放到恢复为室温。
蛋1个奶油（butter）60g砂糖30g面粉50g玉米粉（cornstarch）50g香草精或香草油少许
【做法】1.将蛋煮成白煮蛋，剥去蛋白不用，蛋黄用滤网压碎、过滤（用汤匙压滤）。
2.把奶油打成乳霜状，加入砂糖搅拌使糖溶解，然后加入滤细的蛋黄充分搅拌均匀。加入香草油拌匀。
3.面粉与玉米粉混和后过筛加入，以切菜方式搅拌混和。（用按压的方式略为拌匀，不要用画圈状搅拌）
4.当全部成为松散状时，把面团压成团状取出，放在大张的保鲜膜中央，用保鲜膜包好，隔着保鲜膜用擀面棍擀压成1公分厚的长方形，放入冰箱静置1小时。
5.取出，将材料分成20等份，手上沾点面粉（材料份量以外），将材料揉成拇指般大小的圆球，中央以拇指指腹用力按出凹洞，并排列在刷了薄油的烤盘上，以预热至325F的烤箱烤15-20分钟。烤出表面变成淡黄色即可。
（注：用拇指按压凹洞的时候，面团边缘会产生裂痕，这是正常的，不用修补）
杏仁脆片
【材料】A:蛋白100g(约三个)、糖100g(约3/4杯)(不喜甜者取70g即1/2+杯即可)、色拉油40g(约1/3杯)、低筋面粉30g(约1/4杯)B:杏仁片200g
ingredient:
1.3eggswhite2.1/2cupsugar(reducesugarforlesssweet)3.1/2cupallpurposeflour4.3tablespoonoliveoil(orvegetableoil)
5.1cupslicealmond
【做法】
1.将材料A放入盆里拌匀成乳白状,再将材料B放入拌匀。烤盘底部涂油撒面粉。材料只要拌匀即可，不需打发。
2.将面糊一匙一匙舀在烤盘上成为48小堆。
3.用手指沾些色拉油,把每小堆推开成极薄的圆片(或用橡皮刀以刀背轻敲开来)即可烤焙。（爱厨注：我是用汤匙舀一匙放到烤盘上，再用筷子拨开杏仁片，使杏仁片尽量不要重叠）
4.烤好立刻趁热用切面刀或铲子把饼刮下。如果放冷会黏在烤盘上刮不下来。
烤焙:烤箱先预热到350F度,烤约10分钟。（爱厨注：5~7分钟就要打开来看，以免烤焦）
preheattheovento250to275.bakeitfor30minutesorturnlightbrown.(whenyoubakefor20to25minutes,checktheoven.makesuretheyouarenotoverbakeit)
蛋白可让薄饼较脆,故蛋白太少或面粉太多都会使脆片变得硬而不脆.
爱厨注：我照上列食谱，把所有材料减半做了一趟，结果觉得杏仁的比例有点高，显不出饼干的薄脆感，所以又把杏仁减量重做了一次（我只做一半的份量，所以本来杏仁是放100g的，我第二次做就把杏仁片改成40g。），做出来口感更脆，很好吃~~
烤的时候一定要注意盯着看...我觉得烤五分钟就要打开来看看，因为饼干很薄，非常容易烤焦。
烤好的饼干出炉后很快就会变硬，所以要马上把饼干取下，可以用扁平的工具...有刮刀最好，其它或是硬纸板或饭杓都可以。铲下来之后，放在盘子里放凉，凉了之后就会变脆了。做好的饼干要放在密闭袋里保存才不会变软。
如果能买到脱皮的杏仁片更好，会更好吃。
调好的材料是流动状的喔!!绝对不是面团或面糊状的~~不要多加面粉，否则就不脆了。铺生料的时候，只要均匀薄薄铺平即可，不要太厚。
Cherrysquares
21/2to3cupsallpurposeflour(21/2better)1/4cupsugar1teaspoonsalt1pkgactivedryyeast1/2cupmilk
1/2cupwater1/2cupmargarineorbutter2eggs1cancherrypiefilling
GLAZE(Optional)1/2cuppowderedsugar1/4teaspoonalmondextract3to4teaspoonsmilk
Inlargebowl,combine11/2cupsflour,sugar,saltandyeast;blendwell.Insmallsaucepan,heatcupmilk,waterandmargarineuntilverywarm(120-130F)
Addwarmliquidandeggstoflourmixture.Blendatlowspeeduntilmoistened;beat3minutesatmediumspeed.Byhandstirintheadditionalflourtomakeastiffbatter(batter,notDOUGH!!!)Coverlooselywithplasticwrapandclothtowel(alsoessentialformakingbreaddough).Letriseinwarmplaceuntillightanddoubledinsize,aobut45-60minutes
Generouslygrease13X9pan.Stirbatter;spoon2/3ofbatterintogreasedpan.Topwithcherryfilling.Spoonremainingbatterbytablespoonfulsoverfilling.Cover,itriseinwarmplaceuntillight,about20-30minutes.
Heatovento350F.Uncoverdough.Bake35to40minutesoruntilgoldenbrown.Insmallbowl,blendallglazeingredients.Dizzleoverwarmcoffeecake.
草莓奶油冻
1。草莓8个用juicer打成汁.没有juicer，我是用grater上擦末的那个弄的
2。鲜奶油240ml加糖打至糖融化。
3。gelatine一包加半杯水融化后加热。
以上三种溶液倒在一起，搅拌均匀，冰箱冷藏室里放4小时左右最好隔夜，倒扣出来，吃！
奇异果酒果冻
【材料】奇异果酒100cc,洋菜粉1小匙+热水1大匙，溶解5分钟备用,水200cc,糖45cc
【做法】
水200cc与糖放入小锅煮滚，关火，倒入溶解好的洋菜水拌匀，再把奇异果酒倒入拌匀，分装在容器里，放入冰箱冷藏至凝固即可。爱厨注：不要用Gelatine代替洋菜粉，否则可能会有不易凝固的问题。洋菜粉=agaragar，在中国店有售。
椰子冰淇淋Coconuticecream
【材料】蛋白2个椰奶（coconutmilk）200cc白兰地酒2小匙鲜奶油(heavycream)200cc糖120g水2大匙
【做法】1.过滤椰奶，加入白兰地酒拌匀备用。
2.鲜奶油放入钵盆里用handmixer打到硬性发泡（打的时候，盆底要另置一个容器放冰块水，以免搅打时温度升高cream会消泡），拉起搅拌棒，可以拉出尖角即可。
3.另外打发蛋白，也是打到可以拉出尖角为止。
4.耐热碗里混和糖与水，放入微波炉加热2~3分钟，直到糖全部溶解且成胶状糖浆。
5.将糖浆缓缓倒入蛋白糊，并继续打发，然后倒入椰奶拌匀。
6.将打发的鲜奶油也加入，快速拌匀，然后将半成品倒入金属模型或钢盆里，覆盖保鲜膜，放入冰箱冷冻室冰半天即可。
爱厨注：1.原食谱是上述材料的一半，我觉得有点少，所以把所有材料加倍了2.可以自己添加其它东西，像是葡萄干等。
3.我没有白兰地酒，是用我自己酿的奇异果酒代替的，如果你有兰姆酒（Rum）也可以。假如实在没有，就算了~~
TequilaSunrise
大米一把,泡几个小时,用BLENDER加好多饮用水,一些糖和一点VANILLAEXTRACT,打好,然后冰起来就可以喝啦,很好喝的,不能加白兰地或伏特加，一定要加墨西哥的Tequila.具体做法是，用一个高杯子，倒入混冰的大米饮料，在上面加入草莓糖浆（strawberrysyrup），再沿杯子边倒入Tequila，就成啦。如果有小伞的话，也可以插一把。下面红，上面黄，就像日出一样。
布流罗咖啡
又称“布鲁洛咖啡”，材料丰富、香气卓越的特调咖啡，香酸醇美，风格独一无二。
特色：柠檬皮切成螺旋状挂在杯口，柠檬皮上插丁香，加上酒香与玉桂香，混合成独一无二的特调咖啡。
诀窍：也可先将柠檬皮、丁香、酒放进手提锅中，点火后再倒入杯中，亦可依顺序将材料倒入杯中。
【材料】热咖啡1杯、加利安诺香甜酒（Galliano）1/2OZ、白兰地1OZ、柠檬皮适量、丁香6个、肉桂棒1支、糖包。
程序：热咖啡1杯约7分满，加1/2OZ加利安诺香甜酒、1OZ白兰地，再将柠檬皮切成螺旋状，插入丁香6个，插入肉桂棒一支，附上糖包即可上桌。
蛋乳（eggnog）
真正的蛋乳，无论是否加罗姆酒（rum），都是超级享受。3只鸡蛋，黄白分放2汤匙糖，可依口味调整
1/2茶匙香草精（vanillaextract）3杯牛乳或half-and-half1/2杯罗姆酒（可不用），可随意增加用量
1、将蛋黄与糖一起打至均匀混合；搅入香草精、牛乳或half-and-half和罗姆酒（可不用）。
2、打蛋白，然后将蛋白调入。（不需要过于轻手轻脚，调入蛋白后饮料的颜色应该变淡，但不应能看到蛋白。）撒上磨好的肉豆蔻即可饮用。
YOGURT
把2-3cup牛奶加少许糖，放入容器内加热至50-55摄氏度，加入1罐的商店里买的PlainYogurt原味酸奶，我个人认为达能的牌子做出来效果最好，然后把容器尽可能保温，如果保温效果好的话，不到十小时就可以喝了，喝前如果搅拌均匀放入冰箱冷藏一个小时左右效果就更好了，如果喜欢，还可加入搅拌好的水果，做成各种口味的酸奶。
印度风味，用酸奶制的甜品lassi
三杯原味酸奶(plainyogurt)一杯牛奶一杯半水半杯糖冰块
一杯去皮切成丁的芒果(本来是要用罐装mangopulp的，我就用鲜芒果，哪儿都有卖的，而且营养更好，效果也不错。呵呵)
上述成分都放进blender，打匀(如果用mangopulp，就不必用blender了，搅和匀即可)。玻璃杯里放冰块，然后再把打好的lassi倒进去。用吸管喝，或者端起来直接喝都成。风味独特的健康食品，
奶酪
首先需要凝乳片(rennettablet)超市里有，将其放在冷水里溶化，每片可以做两碗。牛奶煮开后放冰箱里冷却到口尝不烫即可，省事的可以把牛乃稍微热一下就成了将凝乳剂倾入奶中，稍加搅和，冷放进冰箱，冰凉即可食用。可以加酒，糖，瓜子仁调味，我计划下回加巧克力，葡萄干试试
Twocupsofmilk(anykind,wholefat,2%,1%),heatedtoaround75degree(canbeheatedinmicrowave,1100Wfor2mins),letitcooltoroomtemperature,addoneJunketRennetTablet(youcanbuyatgrocerystores,IfinNewJersey,SuperFreshhasit,$1.59for8tablets).Disolvethetablet.Youcanaddsugur,vanilaandothersatthistimeandputitintofridgerabout3hours.Itisdone!
milkshake
8scoopsofvanillaicecream
(IlikeBlueBell'sbutterPecan,itgivemoretexture)
1/2cupofmilk
3tablespoonoffrozenconcentratedorangejuice（pineapplejuice)
把材料放入blender里，打30秒即可。
倒入细长一些的玻璃杯中，插一根粗的绿色的straw,切一片黄色的柠檬夹在杯沿儿。
巧克力煎饼
面粉1/2CUP，牛奶3/4CUP，可可粉两大匙，香草精半小匙，BP匙尖一点点，鸡蛋一个，巧克力SYRUP。
将全部材料放到大碗里搅匀，下锅摊成数个薄煎饼。将煎饼上撒上巧克力SYRUP摞起来切成块，稍加装饰即可！
ItalianBreadPudding义式面包布丁
【材料】奶油适量（抹烤碗用）小苹果2个（去皮、去核，横切成圆片）糖1/4杯白酒2大匙(whitewine/白葡萄酒)
去皮面包片3又1/2oz.(如有法国面包更佳，切成约1~1.5公分片状)lightcream1又1/4杯蛋2个柳橙皮1颗，切丝
【做法】
1.面包片先放置两、三小时使表面略为氧化变硬，不用完全变硬，只要slightlystale即可。苹果去皮、去核，横切成圆片，泡在薄盐水里备用.削下柳橙皮、再把皮切成细丝状备用。
2.烤碗抹上一层奶油，把苹果片铺在烤碗底部。撒一半的糖（也就是1/8杯）在苹果片上，淋上白酒
3.铺上面包片，压一压使面包片平贴。lightcream加入打散的蛋汁中拌匀，再加入剩下的糖与柳橙皮丝拌匀，然后均匀倒在面包片上。稍稍提起烤碗，用叉子压一压面包片，使吸收汁液，静置半小时使浸泡入味。
4.预热烤箱至350F，放入烤箱烤25分钟，表面金黄即可。
YorkshirePuddings
Scant1cupflour(15tablespoons)3/4teaspoonsalt1egg11/4cupsmilk1/4cuplard
Inabowlsiftflourandsalttogether.Makeawellinthecenterandaddtheeggand1/4cupofmilkandbeattogether,graduallyincorporatingtheflourandaddingthemilkasnecessarytoformasmoothbatterbutbeingcarefulnottoover-beat.(Battershouldbethethicknessofheavycream.)Allowbattertorestforatleasthalfanhour.
Preheatovento425degreesF.
Placeateaspoonoflardineachwellofa12cupmuffintin,andheatintheovenuntilveryhot,about5minutes.Dividebatterbetweenwellsandbakeuntilrisen,puffedandgoldenbrown,15to20minutes.Serveimmediately.
HugeYorkshirePuddings
1/2pint(285milliliters)milk4ounces(115grams)all-purposeflourPinchsalt3eggsVegetableoil
Preheatovento450degreesF.
Mixthebatteringredientstogether.Letrestfor10minutes
PreheataYorkshirepuddingtrayormuffintinwith1/2-inch(1centimeter)ofoilineachsection.Afterthe10minutesdividethebatterintothetray.Cookforaround15to20minutesuntilcrispandpuffy,don'topentheovendoorbeforethenortheywon'trise.
双色果酱布丁卷(JamRoly-Polys)
【材料】1cupall-purposeflour11/2tsp.bakingpowder1/4tsp.Salt1/3cupmilk1/4cupsugar3Tbsp.Butter2Tbsp.Apricotorpeachpreservesorjam2Tbsp.Seedlessraspberryorstrawberryjam1recipeLemonSourCreamSauce(option)
步骤：
1、将烤箱预热到375°F。将面粉、Bakingpowder、salt、sugar混合在一起。将Butter融化。将面纷混合物中间挖个坑，将牛奶一次到入后，放入融化后的Butter，再搅拌，变成一个光滑的面团。
2、将面团赣成30x20厘米的长方形面片，把一种果酱抹在面片横向的半边，另一种抹在另外半边，稍涂厚些，(据说介绍的这两种类型的果酱在一起混合味道很好。也可以根据个人的爱好而定。)但是注意不要涂满，要留一个1.5厘米宽的边儿，防止烤的时候果酱流出来。
3、将面片从两个方向向中间卷，卷到一起之后再在中间抹点水，使它们粘在一起。
4、然后就是放到烤箱里烤20分钟，再冷却10分钟，然后切成2.5厘米宽的长条。
5、外国人吃的时候，是要趁热乎劲儿，再在上面浇一种Sause，我一向对这些东东不敢尝试，不过有兴趣的可以试试。现将原文抄来如下：
LemonSourCreamSauce：Inasmallsaucepancombine2/3cuplemoncurdand1/3cupdairysourcream.Heatoverlowjustuntilwarm(donotboil).
红枣布丁
【用料】红枣250克，白糖100克，淀粉150克，淡乳500克，蜂蜜50克。
【做法】
1．将红枣少将后放入锅中煮烂，去皮，去核，留肉，留汁待用；
2．把白糖，蜂蜜，淀粉慢慢放入红枣汁中煮开，边煮边搅以免粘锅结块；
3．将淡乳与枣肉倒进锅中搅匀；
4．冷却后放入冰箱中待用。
LemonPuddingCake
3/4Cwhitesugar1/4Clemonjuice
1pinchsalt1?Cmilk
3TBSmeltedbutter3eggyolks
1/4Call-purposeflour3eggwhites
1tspgratedlemonzest
1)Preheatovento350degreesF.Greaseandflouran8inchpan.
2)Inalargebowl,combinesugar,saltandmeltedbutter.
3)Beatintheflour.Stirinthelemonzestandlemonjuice.Combinemilkandeggyolks,andaddtolemonmixture.
4)Inalargeglassormetalmixingbowl,beateggwhitesuntilstiffpeaksform.Fold1/3ofthewhitesintothebatter,thenquicklyfoldinremainingwhitesuntilnostreaksremain.Pourbatterintopreparedpan.
5)Setcakepaninawaterbath.(Puddingwillformtothelevelofthewaterbathwithcakeontop.)Bakeinthepreheatedovenfor40minutes,oruntiltopislightlybrowned.Servewarmorcold.
玉米奶冻
UNFLAVOREDGELATIN一袋,CORNSTARCH2TSP,
MILK2CUP,甜玉米粒儿随意,糖随意.
MILK1CUP加入GALATIN,泡一分钟到溶解.CORNSTARCH加2TSP的MILK溶解.
MILK1CUP加热,加入甜玉米粒儿,糖煮开.加入溶解了GALATIN的MILK和CORNSTARCH溶液,煮到开,到入容器,冰箱里面放置1个小时左右,结成冻即可.
鸡蛋布丁
【材料】<1.>牛奶2杯、糖半杯、蛋黄3个<2.>明胶（吉利丁/Gelatine）20cc、水40cc（注：我喜欢软一点的口感，所以吉利丁只加15cc，也就是7g小包装一袋。）
【做法】
1.将<1.>料拌匀备用。
2.将<2.>料搅拌均匀后，隔水蒸化，倒入<1.>料再拌匀，然后以小火煮约5分钟，过滤、放凉后，即可盛入模型中。
3.放入冰箱冷藏至凝结即可食用。
焦糖【做法】
糖半杯放入小锅，用小火煮至颜色变深，然后冲入四分之一杯滚水稀释。将焦糖倒入每个布丁模型或容器底部，等焦糖变凉、变硬之后，再倒入布丁蛋液，放入冰箱冷藏使凝固即可倒扣至小盘食用。
西式萨祺玛
【原料】
1.米花(CRISPRICE):选一种在卖cereal的地方可找到的米(PUFFEDRICE或CRISPRICE).用量:一袋(大的用半袋).
2.MARSHMALLOW(超市有卖)用量:一袋(小包装为10OZ)
3.BUTTER用量:1/2条(一条是4OZ)
4.其它:熟瓜籽仁,熟芝麻(炒一下),葡萄干等用量:适量*这部分是为了增加味道,可以随意增减.
工具:一个大的用来搅拌的容器,一个用来成型的平底容器,其厚度即为萨其玛的厚度.
作法:
1.加热:把棉花糖和BUTTER放在微波炉里加热2分钟.BUTTER可能不会完全溶解,可用力搅拌直至完全化掉(用余热)
2.搅拌半成品:把1,2,3,4全放在大容器里,用力搅拌至所有的干料都粘在一起,且没有剩余的糖浆.如糖多则加米花.
3.按压成品:把搅拌好的半成品放到平底容器内,用力压平.可用木勺或不锈钢铲子,抹上点黄油防粘.
4.室温放置一小时或在冰箱里冷藏一会儿,待表面比较干不太粘手.就成啦!用带齿的刀子把盘中萨其玛切成条条快快
ceral点心
4teaspoonbutter;1b重袋装(最好是小粒)棉花糖;7cup美国人早餐常用的ceral或chex
低温在不粘锅内融化butter和棉花糖.关火后迅速倒入ceralorchex.搅拌均匀.结果有点象萨其马,口感很好.
巧克力馅的椰汁芝麻团
【材料】糯米粉适量（按做多少个而定，我做了8个，大概用了1杯糯米粉，电饭锅配的那种小杯子），澄面Wheatstarch2勺，椰汁适量（也可用椰粉代替），巧克力酱
【做法】
1.头天夜里先将巧克力酱放到冰箱里冻成固体状,备用；
2.椰汁烧热,不用太烫,备用(如果是用椰粉的朋友,可以直接将椰粉和糯米粉和在一起,不过味道没有用椰汁来的浓)；
3.白芝麻炒香(不要放油,直接在锅里炒,芝麻本身就有油),炒的时候不停用锅铲翻动,炒成金黄色即可；
4.把糯米粉,澄面和在一起,搅拌均匀,然后用椰汁将其和成面团状,将活好的面团揪成若干个小面团，轻轻用手分别压扁，然后把冻好的巧克力酱包进去；如果手头没有澄面的朋友，也可以不放，不放澄面的糯米团更加粘一些，放了澄面比较韧，且容易成型。
5.做好的糯米面团隔水上蒸锅蒸约10-12分钟，出锅后，趁热裹上炒好的芝麻即可。
芝麻局松饼
材料高筋面粉(可以用普通的)２００克发粉(Bakingpowder)１０克糖６５克牛油４５克蛋１只
牛奶８５克黑芝麻２０克
做法1.高筋面粉、发粉混合筛好2牛奶、糖放入煲内用慢火煮至糖溶解3.除芝麻外，加入其余材料混合4.最后加入黑芝麻拌匀5.用木棍压平（太约１.５cm厚），用圆模切出圆饼6.将饼静处２０分钟发酵7.扫上蛋液，放入h炉用２００Ｃh１５分钟即成
低脂凤梨酥（一口酥）
【材料】（100个，皮：馅=10g：10g）低粉487g、奶油195g、糖粉170g、盐2g、奶粉20g、全蛋122g、BP5g
【做法】
1,跟一般的凤梨酥相同，奶油跟糖粉只要混合均匀到稍微膨胀变白即可，不需要打到全发。
2,此配方不需要凤梨酥的模型，只要将外皮包住内馅滚圆，再将他整形成正方体，即可放烤箱烘烤。
3,全火170度，烤到成金黄色即可。
芝士一口酥
材料１６个份（我做饭没量，全用手抓）
栗粉１００克（我就用面粉代替啦）片栗粉（木薯粉）１００克（少了份材料做的软）发粉(BakingPowder)１克
忌廉芝士８０克（creamcheese）盐２克炼奶（或牛奶）４０克植物牛油４０克(butter/margarin)水９０毫升
全蛋５２克（２只）梳打粉０.６克(BakingSoda)混合芝士碎适量(碎cheese)
蛋黄酥(32个)
【材料】水皮:中筋2杯，猪油5大匙magarine代替，糖2茶匙，盐1/4匙，温热水1/2杯。
油酥:低筋1.5杯，猪油5大匙。
馅:红豆沙2斤，咸蛋黄16个。
【做法】
1将水皮之面粉先过筛，糖、盐先溶于热水中。
2将面粉、猪油、热水混合搅拌均匀，揉面，松弛30分钟后，分割32等份。
3低筋过筛后，加猪油拌匀即成油酥，分32等份。
4取一份水皮，包一份油酥包紧，用杆面棍杆长，再卷折，连续2次。
5豆沙32份，每份20-25g，用100。c烤蛋黄20分钟，需喷3次兰姆酒，1份豆沙包半粒蛋黄，总量35g。将每块卷折好之面团压平，赶成圆薄片，包入豆沙馅包紧用手搓圆，上面刷上蛋黄水〈刷2次〉，并点缀黑芝麻，烤盘350，烤25分。
无糖低油冰皮月饼(12个)
【材料】糕粉〈熟糯米粉〉110克〈1杯〉煮甜甜10汤匙(代糖)白油35克冷开水150克无糖无油豆沙300克。
【做法】
1糕粉与煮甜甜混合均匀，放置工作台上，围成粉墙，中间留出空隙。
2冷开水倒入粉墙中央，加入白油，先将油水混合，在拌入粉，用手揉搓均匀。
3赶成长条，分切成25公克重之小粉团，共12个。
4豆沙25公克，分成12个，每个搓成小球状。
5沾点干粉将小粉团像赶水饺皮赶平，中间放一个豆沙馅，包成包子状，合口处向下，沾点干粉再放入月饼模型中，用手压平，再到扣出来即可。
6排列整齐，盖上盖子，放入冰箱冷藏半天后即可食用。
7成品最好在3天内食用，否则外皮会变干硬，有龟裂出现，品质变差。
皮蛋酥
水皮【材料】面粉６安士水１/４杯猪油１安士糖１汤匙云呢拿香油１/４茶匙
油皮【材料】硬猪油２安士面粉４安士酥油就是shortening
馅料：皮蛋２只（切粒）豆沙８安士蛋黄１只
做法s
将油皮材料全部混合，用手搓成面团，放放雪柜３０分钟，让粉团发酵，备用.水皮材料全部混合，用手将面粉及猪油一起搓揉均匀.水皮各油皮各切弁１６等份，把每份水皮按扁，包入一份油皮，捏紧边缘成一小圆团包成小圆团压扁，以木棒辗长卷起，重复多次，做成多层酥皮效果.分别以１/２安士豆沙包１粒皮蛋，搓圆成馅备用将辗成圆形的酥皮包入１粒馅料，紧搓，收口朝下，放狂塾纸上，饼面涂上蛋液放在h盘上，置入已预热的h炉内，以１８０Ｃh３０分钟
蟹壳黄
【材料】油皮料:中筋面粉2杯,糖1大匙,酵母1茶匙,盐1/2茶匙,水3/5杯
油酥料:低筋面粉1杯,油1/3杯
咸馅:肥肉丁1大匙,绞肉3大匙,葱末1/2杯,盐少许
甜馅:肥肉丁1大匙,纹肉5大匙,糖2大匙
【做法】
1将油皮材料的酵母以少许温水溶解,再与面粉及其它配料揉成团。并将油酥材料也揉成团。
2将油皮、油酥各分成20小块,参考油酥皮作法均制作成油酥皮。
3将油酥皮分别包甜馅及咸馅,收口捏紧,略整形成椭圆形,表面刷少许蛋汁后,沾黑白芝麻来区别咸馅或甜馅,收口朝下排入烤盘中,将烤箱预热后,以200窄烤黄即可。
老婆饼
水皮【材料】面粉180g猪油50g水1/4杯糖1汤匙云呢拿香油1/4茶匙
油皮【材料】面粉120g猪油80g
馅料：芝麻60g油1汤匙糖冬瓜180g水1/2杯糖50g蛋黄1个(扫饼面用)糕粉1/4杯
馅料【做法】1.炒香芝麻，与糖冬瓜及水一同倒进搅拌机内，搅烂。2.再加入糕粉及油拌匀，放进雪柜内待稍为干身候用。
油皮【做法】1.面粉筛于桌上，中间开穴并加入猪油，用手将之轻轻搓揉至均匀，放入雪柜中雪硬备用。
水皮【做法】1.面粉筛于桌上，中间开穴并加入所有的材料，用手将之轻轻搓揉至均匀成粉团，放置一角30分钟后备用。
【做法】
1.先将炉调至190度预热15分钟。将水皮和油皮各切成18等份，把水皮按扁，包入一份油皮中，掏紧边沿搓成小圆团。
2.再将小圆团压扁，以木棍辗长卷起，重复一次。将皮压薄成圆形，包入馅料，用手压扁，再以木棍辗平成饼形。
3.在饼中央割两小刀，-再以蛋液扫面，放进炉内h20至25分钟即成。
心得：1.糕粉是用糯米粉炒熟或蒸熟而成的。不想那那么肥腻的话可用普通食油代替猪油，
2、糖冬瓜俺用的是从昆明带来的冬瓜蜜饯，要是鲜冬瓜可能要用石灰水泡后再用糖腌腌才好。
3、猪油用BUTTER代替。
蜂窝凤梨饼
【原料】凤梨３００克生粉１５０克糯米粉５０克吉士粉１０克白糖１５克色拉油适量
【【制法】】
１苯凤梨去皮后洗净，切成０保道迕准方的丁，再入沸水锅中汆透，捞出盛入大碗中，趁热加入生粉、糯米粉、吉士粉，拌匀后，再加入少许沸水，调成稠团。
２本还上火，用油炙好锅后，将凤梨稠团入锅中摊成饼，煎至两面酥脆且内熟时起锅装盘，即成。
核桃酥
1egg1cuppackedbrownsugar1teaspoonvanilla1/2cupall-purposeflour1/4teaspoonbakingsoda1/4teaspoonsalt
1cupcoarselychoppedwalnuts
Greasea8-inchsquarepan.Preheatovento350F.Stirtogethertheegg,brownsugar,andvanilla.Stirinflour,salt,andbakingsoda;thenmixinchoppedwalnuts.Spreadinpanandbake18to20minutes,whichwillleavecenterstillsoft,asitshouldbe.Coolcompetelyinpan,thencutinto2inchsquares.Makes16squares.
白蜂糕
大米600克，蜜瓜条50克，蜜樱桃50克，果酱100克，饭坯100克，蜜玫瑰10克，猪板油50克，酵母浆250克，白色蜂蜜300克，酥桃仁50克。
大米淘净，清水浸泡9小时，捞起加饭坯和匀磨成细浆，放酵母浆发酵，加蜂蜜搅匀。玫瑰浆调匀，桃仁，瓜条板油均切成豌豆大的颗粒。
笼内垫上湿布，倒入一半米浆，加盖用旺火蒸约20分钟，，揭开淋上玫瑰酱。再倒上余下米浆。均匀撒上果料，继续蒸20分钟，取出切成小块
粢饭糕
粳米1000克，精盐20克。
米淘洗干净，加水浸没约5CM，加盐，旺火煮沸，然后改用小火，开盖煮10分钟，待米粒全部膨胀，饭\表面只剩稠米汤时，将锅盖盖上，小火继续焖煮10分钟，至饭熟后取出。
找方形饭盒，涂油。把饭阐入，用清洁湿布盖上，按平，随后倒出，切适当大小的方块。
油入锅，烧至滚沸，将糕坯沿锅边放入，用铲刀轻轻翻动，待糕金黄色时盛出。
马蹄糕
【材料】份量:
马蹄300g(8两)椰汁2/3杯砂糖3/4杯淡奶1/4杯马蹄粉280g清水31/2杯生油1汤匙
【做法】1、马蹄洗净，去皮，拍碎。2、调匀马蹄粉及水一杯半成粉浆，平均分为两份，备用。3、用水二杯煮溶砂糖，加入椰汁及淡奶，收慢火，徐徐注入一份粉浆，急速搅拌成稀糊状，收火，加入马蹄搅匀，再注入余下的一份粉浆，搅匀，倒入已涂油的糕盆内，隔沸水用猛火蒸四十分钟，取出搁置待冷，煎香供食。（不用煎就已经很好吃了）
马来糕
【材料】蛋白5个中筋面粉（ALL-PURPOSE）2杯糖1杯色拉油半杯玻璃纸1张（或蒸东西用的布）
【做法】
1.将蛋白打发，再拌入糖与色拉油打匀，慢慢筛入面粉，调成面糊。
2.蒸笼内铺好玻璃纸，倒入面糊，等水烧开后，放入蒸笼以大火蒸40分钟。取出后放凉，切小块即可食用。
水晶虾饺和水晶圆饼
面皮:
澄面中加入生粉（比例9：1）1.5杯,水1杯,猪油一大勺，盐或糖一点(做虾饺用盐,做饼用糖).
做法(新桐提供):
澄面和生粉充分混合,过筛放进盆里（用装汤的古子最好，壁比较厚），将清水煮开，一次倒进盆里，快速搅匀，倒扣在案板上（连盆），局熟。过约10分钟，拿起盆，趁热放进猪油、盐或糖，搓至纯滑，用干净的湿布盖住（风吹皮硬会起颗粒）。用时需要多少切多少，剩下的粉团仍然用湿布盖住。
将切出的澄面搓成长条，切成15至20克重的粒，用手压扁，旁边放一迭能吸油的纸蘸点油，右手拿刀柄，将薄片刀的刀面用油纸擦抹，将压扁的粉粒用刀面压住，左手捺住刀面，轻轻将刀柄一转，便将粉粒压成园薄片，顺手用刀铲起薄粉片，边压边包，不能象包饺子时把全部皮压好再包，皮被风吹硬后，包馅时容易破裂。包好后放在沫油的碟上，入蒸笼以大火蒸约5分钟即熟。
绝窍：冲澄面一定要一次冲熟，冲时和倒扣动作要快，水要够烫。
馅料U水晶虾饺:
鲜虾肉５２０克肥肉４０克笋肉８０克幼盐１１/２茶匙糖１汤匙味粉１２克猪油１６克麻油、胡椒粉少许
类似包饺子一样,但是馅不要太多,因为不能蒸太久,不超过五分钟.
水晶圆饼
正宗的晶饼是奶黄馅的,以前在国内上茶楼,很少点到它(因为它很CHEAP,三个一碟1.5元,比起别的糕点,它实在是不出众),出国之后就想念得不行.如果没有奶黄,可以放芝麻蓉,豆沙,花生酱等等.然后就做成一个馅饼状,薄薄的,大火蒸四分钟就好了.可以热吃,我一般等它先摊半小时,然后放到饭盒里,盖盖子,等2个小时左右再吃,比热着吃有嚼劲,因有盖盖着不会干.买相当然没有国内做的好,味道还是蛮好的.国内的晶饼是用模子做的,晶莹又有光泽,透着黄茸茸的馅,一付小家碧玉的样子.
茶酥
低面200克、奶油150克(用了1/4CUPBUTTER,加1/4CUPSHORTENING我想也许这是我的COOKIE有点容易碎的原因.)、细砂糖40克、蛋黄1颗、茶叶一中把、奶水少许
先将奶油切块回软.面粉和碎茶叶混合备用.
将回软的奶油用打蛋器打松（大约是2分钟左右），加入糖和蛋黄（本来是全蛋一颗现在改蛋黄一个）打匀就好了.
把混合过的面粉慢慢倒入甜甜的奶油中，用木杓轻轻拌匀，拌好后用保鲜模包起来放进冰箱1小时
将面团取出整形涂上奶水.进烤箱，（烤箱170度）预热，烤至金黄.
绿茶果仁曲奇
材料２０块
无c牛油９０克固体菜油(Shortening)９０克低筋面粉１５０克云呢拿香油少许黄砂糖(BrownSugar)４０克
鸡蛋１只绿茶粉１１/２汤匙夏威夷果仁１/２杯白朱古力碎１００克
做法事前准备
鸡蛋及牛油放置室温中，退冰、回温.低筋面粉及绿茶粉一同筛匀.烤箱预热至１８０C.牛油、菜油及黄砂糖混合，打成软滑忌廉状.鸡蛋略为拂匀，分两次倒入1.的牛油中.放下已筛匀的低筋面粉及绿茶粉搓成软滑面团.最后加入白朱古力碎及果仁略为搅匀.将面团分为２０小粒，搓揉成圆形，轻轻压平，排放在h盘上，以１８０Ch１５－２０分钟即成
红豆绿茶雪芳蛋糕GreenTeaRedBeanChiffonCake
材料１６.５cm雪芳蛋糕模
蛋黄３只蛋白４只砂糖３０＋４０克沙律油（液体菜油）５０毫升盐少许清水５０毫升Rum酒１０毫升
低筋面粉７０克绿茶粉２克发粉２克罐头红豆(有甜味)８５克云呢拿油数滴
做法蛋置室温解冻。h炉以180度预热10分钟。将低筋面粉及发粉一起过筛三次。
将蛋黄及３０克糖用打蛋器打至淡黄色杰身。即取起打蛋器时，滴下来的蛋黄液可在混合物面上写字。加入绿茶粉拌匀。
混合云呢拿油、沙律油、水、Rum酒隔水加热至微暖(人体体温３６-４０度)，分三次加入蛋黄混合物拌匀。
蛋白、盐打至起泡，糖（４０克）分三次加入打至企身，即反转盆也不倒下。
将粉及蛋白分三次加入蛋黄混合物。先筛入１/３粉拌匀，后伴入１/３蛋白，梅花间竹地伴入至均匀。轻轻拌入红豆，以免沉底。倒入e模，用刮刀整平表面，再拿起在桌上轻敲一下消除面糊空隙。h35分钟。插入竹签，取出时没沾上面糊为熟。取出倒转放凉，用竹签沿模边跷圈脱模。
备注:1.如没绿茶粉，可用半汤匙绿茶叶用少许热水泡至出味，取５０毫升浓茶代替水。另将绿茶叶打碎，取１/２茶匙茶叶代替绿茶粉。2.当蛋e面h至金黄色，可盖锡纸于面以防烧焦。
绿茶雪糕
材料蛋黄３只砂糖５０克牛奶１５０毫升淡忌廉１００毫升绿茶粉*１汤匙GreenTeaLiqueur１汤匙
*绿茶粉加入１汤匙糖和２汤匙热水，拌匀至溶解（糖和清水都是份量以外）
做法蛋黄及砂糖拌匀，打至乳白色
牛奶煮滚倒入蛋黄中，转入小锅中，慢火加热１－２分钟煮至浓稠．将小锅隔冻水坐凉
绿茶糖水过密筛隔，拌入２.中搅匀
整份材料转入金属大碗中，放入冷藏柜(Freezer)内至凝固
淡忌廉打至半企身（大约还可以流动的状态）．加入greentealiqueur（可以不用）．然后拌入已凝固的４.内
将５.放回冷藏柜内雪至凝固；将凝固的雪糕取出搅拌，重复做２次，即成
仿豌豆黄
冷冻豌豆一袋(0.5lb)，糖一杯，蜂蜜适量，UnflavoredGelatine2小包。
豌豆用2杯水煮软，连水一起趁热捣成泥，加糖蜂蜜拌匀，再加热至沸腾，倒进用1/2杯冷水溶解的Gelatine里，搅拌大约5分钟至均匀。倒入方形模子，冷却后放冰箱冷藏室4小时，成冻后切小块儿。
绿豆凉粉
【原料】干绿豆
制作方法:绿豆用清水泡1-2天.尽量去除绿豆的皮(浸泡时间长则较容易去除皮子,此过程较为繁琐)泡发的绿豆与清水混合比率:1:2或者1:3使用食品粉碎机将绿豆打浆,尽可能打得比较碎一些.滤去豆渣.使用小火慢慢熬绿豆浆,一边煮一边搅拌,以防止粘锅.将豆浆煮得较粘稠一些.将煮好的豆浆倒入平底容器中,晾凉.
绿豆凉粉
【材料】(1)绿豆粉1杯冷水少许热开水2杯(2)绿豆粉适量细砂糖适量
【做法】
(1)以冷水将绿豆粉调匀
(2)加入热开水迅速调匀(开水必须滚烫)，等放冷结块，切成丁，再放入冰块使其冰凉。
(3)将绿豆粉及细砂糖拌匀，洒在作好的凉粉上即可食用。
翡翠凉丸
【材料】绿豆粉一包，绿茶叶（也可以用茶包代替）适量，红豆适量，白糖适量，模具
【做法】茶叶（茶包）用开水冲好，冷却，去渣；绿豆粉与茶水的比例按照1：6，加汤调拌均匀；将调好的绿豆粉浆以中火慢慢加热，其间不停搅动，以免粘锅，直至粉浆呈糨糊状；趁热分别将粉浆往模具中倒少许，然后加少许泡好的红豆，再往模具中加粉浆至满；放入冰箱下格冷冻至粉浆凝固即可食用。
麻油绿豆糕
【材料】粗绿豆粉200克，大量麻油（按此比例大约需要60克），糖霜适量，饼干小印模，另准备白萝卜一段
【做法】将所有材料（当然不包括小印模）和在一起搅匀，用手搓散，筛子过筛，就成了糕粉；白萝卜切厚段，用饼干印模压入形成萝卜块，然后取出萝卜块，切掉一半，再放回去。将糕粉放入被切掉萝卜的那一边，压平，然后取出萝卜，再小心把模子拿开。成型的绿豆糕放到蒸锅里大火里蒸10分钟即可。
北美版上海式绿豆糕
把绿豆粉，白糖，油混匀，把混合物放入平底锅内,在小火上搅拌10来分钟，做成糕体；别让混合物太稀或太稠。
馅是豆沙的。模子先抹油；放一块糕体在模子内，用手指压平；再放一块馅，在压平，馅压平后不要超出糕体；在放一块糕体，也压平；三层东西加起来的高度不要超过半个模子的深度；倒转并轻轻拍打模子，把绿豆糕取出。我用同样的方法做了十二块绿豆糕。把绿豆糕放入蒸锅内蒸5-6分；等豆糕凉后用保鲜膜将它们包好，放入冰箱，冷冻后可吃。
绿豆糕
将绿豆粉放入平底容器，玻璃的最好，金属的会有一点点黑。加糖搅拌。也可加巧克力粉，可可粉或其它香精。放入蒸锅内蒸半小时。取出后切成一寸见方的小块儿，再放入蒸锅内蒸半小时。冷却后即可食用。
番瓜糯米豆沙饼
将番瓜蒸熟，去皮，SMASH后加入糯米粉，揉至面团状。包入豆沙，煎熟即可食用。
花生糯米糍
【材料】油2汤勺，糯米粉230克，澄面（澄粉）2汤勺（这个主要是为了让糯米糍更加晶莹好看，如果没有，也无所谓），热水230克，椰茸适量，花生酱适量（最好选用那种粗颗粒的）
【做法】将花生酱放到冰箱里冻硬备用；
糯米粉，澄面混合筛于大碗内，中间开穴，把油和一半热水倒进穴内，再慢慢的搓在一起，余下的热水分数次加进粉团内，期间不断的搓揉着，直至成一面团；
将面团分开数小份，用手轻轻地压扁，把适量的花生酱放在中间，再搓合成球状，于碟上扫一层薄油，把搓好的糯米糍排在上面，放蒸锅内猛火蒸10-15分钟；
蒸好后趁热将糯米糍滚上椰茸即可食用。
油炸年糕
水磨糯米粉,加牛奶和成不软不硬的面团(面内可以加葡萄干,果脯之类).将面团做成厚一寸,随便多大的方块,放入开水锅煮至面团浮到水面为止.出锅放入盘内.塑料薄膜封好,放进冰箱(千万别放进冰室)过夜.然后取出,刀切成块.油炸成金黄色.
水饺豆沙煎饼
制作原料
水饺皮20张、豆沙1杯、柠檬皮末1大匙、水1大匙
烹饪方法
1、将豆沙及柠檬皮末搅拌均匀，分成10等份，每份揉成小圆球备用。
2、取1张水饺皮，将一份豆沙放在中间，水饺皮周围涂上少许水，上面再盖上一张水饺皮。将豆沙馅稍微压平，水饺子皮四周捏紧，折出花边，依序做好10份。
3、平底锅预热，加入少许色拉油，再将水饺豆沙饼放入，煎至两面呈金黄色即可盛入盘中食用。
抹茶雪糕丸子
【材料】糯米粉100克红豆75克抹茶雪糕适量
【做法】
１红豆浸水后洗干净捞起，煮一锅清水，等水开后，放入红豆滚至软，然后加入糖调味，待凉后放入冰箱。
２糯米粉逐少加入温水搅拌成软硬适中的粉团。
３将粉团分成小份，搓成圆球形，略压扁再用手中指在中央略按。
４烧开一锅水，放入丸子煮至浮起即捞起用冻开水泡凉，先将红豆汤放入碗中，放上丸子，中央放上抹茶雪糕球，即可食
如意凉卷
糯米粉,红豆沙，白糖
1。糯米粉和白糖同放碗中,取适量温水调匀(稀粥状)，然后将其平铺在盘中成为薄片状,蒸熟,呆其凉透,整片取出，放在案板上.2.把豆沙分成两分分别放在糯米片两端，两端分别将豆沙卷起向中间靠拢，到中间处,两卷捏紧，适当切成厚片即可.
草饼
材料糯米粉１１/２杯班兰糖粉*８汤匙椰汁４００毫升清水８安士豆沙馅适量熟糕粉（炒熟糯米粉）适量
做法将以上材料搅匀，大火蒸半小时摊暖后包入豆沙馅；最后沾上糕粉即成
花生陷麻署
1.准备陷：butter我用了1tp,花生酱是butter的4倍，少量淀粉，糖的用量看你的口味。先融化butter,再加花生酱，因为花生酱是脂溶性的所以融化起来很快。再加糖，加淀粉使其成为糊壮。送入冰箱冻成固体。
2.糯米团:糯米粉按j4的方法和成半数的糯米团（既用开水烫熟一半糯米粉）。半熟糯米团易于加工塞馅.揉粉前可以先用滚水烫熟部分粉料。揉粉前用滚水少许浇入粉料，烫熟1/4粉料。再加入凉开水，完成揉粉。
3.把糯米团纷呈小块，分别包上已冻成固体的花生陷。这个过程比较难，因为半熟的糯米团很沾手，要借助点凉水。然后把包好的团子上抹油，放入蒸笼5分钟
4.另取大盘，放好椰丝。用两只勺子，一只勺子把糯米团拨到另一只勺子上（随便你用什幺方法），然后把糯米团放到备好的有椰丝的大盘上，滚上椰丝，放入冰箱。
一个类似的烤年糕
糯米粉1包（约16oz）、牛奶2又1/2杯、色拉油1/2杯（若觉成品太干，可加至3/4杯(猪注:俺做时没有增加油的用量）、糖2杯、B.P一大匙、蛋一个、冰糖红豆沙1罐
【做法】
除红豆沙外，所有材料拌匀(俺的【做法】先打鸡蛋,再放糖,加牛奶,最后加粉,用MIXER狠打,直到均匀,不用担心搅拌过度的问题,倒入摸具后,清清敲几下,里面的大气泡就会破掉)容器抹油，先倒入2/3的(1)料.剩下1/3的(1)料加三大匙的红豆沙拌匀，以花纹式图案倒在上面.烤箱350F先预热，烤60分钟
荞窝粑
【原料】荞麦面（ＢＵＣＫＷＨＥＡＴＦＬＯＵＲ，超市有卖），糯米面，红糖
【做法】荞麦面和糯米面按一比一的比例混合，加入适量温热的红糖水（红糖用开水融化后放凉一点，喜欢吃很甜的可加些白糖），先用筷子后用手和成软软
的面团（不需要揉得很厉害，成一个面团就行了），从面团上揪下一小块，捏成毡窝帽的样子（没见过毡窝帽的可以以小碗作为模型，但是要小，大约直径３厘米高度也３厘米厚度０。５到０。６厘米就可以了），捏好后放入蒸锅蒸１５分钟就熟了。一次蒸好吃不完的可以下次蒸热了再吃，可以放得比较久的。吃剩的荞窝粑也可以放在火上烤出黄黄的锅巴。
5种家常粽子制作技术
1．肉粽
糯米2.5公斤，鲜猪肉1.5公斤（肥瘦各半），酒25克，酱油150克，食盐70克，味精少许，粽壳叶适量。先将糯米淘净，加糖、盐、酱油拌匀。再将猪肉切成长方形小块，与剩下的配料拌匀。然后将粽壳叶卷成漏斗形，装人40克糯米，放上肥、瘦肉各一块，再加盖约30克糯米拨平，包好。最后将包好的粽子放入水中煮沸1小时后，再用文火煮1小时左右。蒸煮过程中要不断添水保持原有水位，煮熟出锅即可。
2．红枣粽
糯米1.5公斤，红枣0.5公斤。将糯米洗净，用凉水浸泡2小时后沥出。在卷成漏斗状的棕壳叶中装入糯米30克，然后放上红枣4枚，再盖上一层糯米。包好后，将粽子入锅，加满冷水盖好，用旺火煮2小时左右即可。蒸煮过程中要加水以保持原有水位。
3．陈皮牛肉粽
泡过的糯米、绿豆各1公斤，牛肉、陈皮各100克，猪肉末50克，麻油10克，猪油50克，葱未、姜未、食盐适量。用猪油将葱、姜未炒黄，依次放入牛肉、陈皮、猪肉末炒半分钟后，淋上麻油即成馅。包时先填进拌匀的糯米绿豆，将馅料夹在中间。包好后入饵排紧，放入刚好浸没粽子的冷水，旺火煮1小时后，文火再煮1小时即成。
4．绿豆鸭蛋粽
糯米、绿豆各750克，花生米25克，熟咸鸭蛋蛋黄5个。将蛋黄切碎与糯米、绿豆、花生拌匀即成馅。取泡过的粽壳叶折成漏斗状，填人适量馅料，包好后人锅内排紧，加入冷水浸没粽子，煮沸1小时后，改文火煮1小时即可。
5．果仁桂花粽
糯米1公斤，芝麻100克，猪油150克，白砂糖300克，桂花100克，食盐、淀粉适量。将白糖、芝麻、盐、猪油拌匀，边搅边加入淀粉，然后放入桂花，拌匀后即成馅。在折成漏斗形的粽叶中填入约占1/3体积的糯米后，再放入1/3的馅，最后再盖1／3的懦米。包好后，入锅排紧，放入浸没粽子的水。旺火煮1小时后，再用文火焖半小时，即可食用。
嘉兴粽子
您需要的原料有：糯米，肉（最好是肥瘦兼有，切成5厘米长2厘米宽），粽叶，鲜酱油，料酒，味精，盐，细绳
把糯米淘洗干净后，加鲜酱油和少许味精（根据口味放盐）至米的颜色呈微红；同样的方法浸肉（加料酒少许）；粽叶泡于清水中。和好的糯米，肉和放至一夜使味道渗入其中。
如果您使用的粽叶和手掌差不多宽，那幺一片叶子就可裹一个粽子，如果叶子比较小那幺就用两片中间重迭使宽度增加。叶子的一端向叶子中部卷起，形成一个漏斗状，现在可以往里添泡好的糯米了，在铺了一层米的中间，放入泡好的肉，再用糯米盖好压紧，把肉放在粽子的中间。现在把叶子的另一端向上盖住糯米，把多余的叶子折向一旁。用细绳分别捆住粽子的两端两指宽处（勒紧）。一个粽子就裹好了。放在锅里透煮，直到里面的糯米涨鼓出来并有香味。记住，粽子煮的时间越久味道越香哦！
粽子叶先用水洗净，再用开水烫软、晾凉、擦干水再包比较好。
糯米1000克和棕叶泡水2小时，包成三角形，用线绳扎紧，最小火煮一夜，OK，蘸糖水或蜂蜜，开吃吧！
咸肉粽,(五花肉头天腌过).加香菇,海米,绿豆仁,栗子.米要用碎红葱头,蒜米,爆锅,再加濠油,酱油,大量的五香粉稍炒一下,粽子虽然煮很长时间,但米依然很香,包时将米压紧一些,如果米稍炒一下,包时会容易一些.
台式肉粽（南部粽）
【材料】（10个）
粽叶20片，棉绳10条，圆糯米3杯，去皮五花肉300g，虾米1/4杯，香菇5朵，咸蛋黄5个，栗子10颗，红葱酥2大匙，带皮花生半杯。
腌料：
酒半大匙，酱油3大匙，胡椒粉半小匙，五香粉1/4小匙，糖1小匙。
调味料：
酱油2大匙，盐半小匙，胡椒少许。
【做法】
1.糯米洗净泡水3小时。香菇泡开，去蒂，对切成两半备用。五花肉切块。虾米泡水沥干备用。咸蛋黄对切成两半。花生泡水1小时，然后用水煮熟，约煮40分钟。咸蛋黄对切成两半。
2.肉块与香菇同腌入腌料1小时。粽叶一片片洗净，放入滚水中煮5分钟，取出沥干水份备用。炒锅热油4大匙，先炒红葱酥与虾米，然后放入猪肉块与香菇同炒，放入调味料，再把栗子、花生与沥干的糯米放入同炒，炒至米粒半透明约8分熟，关火。
3.把所有棉绳的一端全部束起，打个结，挂在牢固处，取两片粽叶交叠成杯子状，舀入米粒，再填入粽馅，最上面再覆盖米粒，然后用顶端的粽叶折下、压实米粒，覆盖后，把粽叶折角整理收好，分出一条棉绳把粽子捆紧打结。
4.全部包好之后，烧开一锅水，放入粽子，以水盖过煮1小时，取出之后即可食用。
**如果淋上“爱之味甜辣酱”就更好吃了!!
糯米饭团
【做法】
1。3分之1苗米，3分之2糯米（长颗粒为好），混合上电饭煲煮熟，水要放得适量，多了饭太稀，少了饭太硬。
2。早餐火腿3分之1磅，切丁，上温火炸出油至金黄，盛出，沥干油，备用。
3。香菇，生姜，葱，虾米，榨菜混合切碎，喜欢的话还可加打碎的熟花生
4。将3料同一至2两肉末（视米饭的多少决定）一起炒熟。
5。将4到入1，搅拌均匀，加盐，胡椒，麻油调味。
6。手粘水，取拌好的饭糅成半个鼠标大小的团，或再大点儿即可，每个用保鲜纸包了，凉吃或再加热了吃皆可。
生炒糯米饭
【材料】糯米-2g（一般电饭煲量杯）水浸5小时腊肉-50克切粒腊肠-1条切粒润肠-1条切粒冬菇-3只浸软切粒
鸡蛋-1只煎蛋皮切丝葱末-5克芫茜-5克调味料-上汤800克；油
烹调:中火，加油，烧热，加糯米，略炒。加部份上汤，略炒，盖镬。约3分钟后，揭盖，加油，略炒，加部份上汤，略炒，再盖镬。重复此步骤，至糯米软熟。加腊肉、腊肠、润肠、冬菇，炒匀。加蛋丝、葱末，炒匀。起镬，洒上芫茜。
糯米塞藕
【原料】藕1000克，糯米100克，食碱粉少许，绵白糖50克。
【【制法】】1.先将藕洗净，切去一端的藕节，再在藕孔内塞满糯米（糯米要淘洗干净后浸泡2、3小时），盖上藕节，用竹扦插牢。
2.再将塞满糯米的藕放入锅中，加少许食碱粉，用旺火烧开，再用小火煮至呈褐红色即成。
3.食用时，蘸绵白糖。
要点：糯米塞入藕前，要先浸泡一下。
糯米烧卖
糯米4杯煮成饭。香菇，虾米洗净泡开切碎。用6大匙油炒半磅碎猪肉，变色后加入香菇虾米，炒熟后熄火。稍凉，伴入糯米饭，加盐，酱油，糖调味，可尝一下。烧卖皮1磅左右，取适量饭，置于皮上，包起，用拇指和食指围在饭的上部捏一下，皮子不散开就行。同法，直到饭或皮子包完。上笼蒸5分钟(皮熟)，开吃。糯米馅要油多才好吃。若用烤鸭的油卤来拌则更佳。也可用荷叶来包，广东人称“糯米鸡”。
小烧麦
我的做法是:1磅薄烧麦皮约需肉末糯米各1.2磅,如果皮较厚的话,只要各1磅就差不多了.先把糯米洗净泡6-8小时.同时肉末多加酱油及少许料酒和味精拌匀,盖上放冰箱冷藏几小时.笼屉垫布或纸巾(咖啡滤纸也很不错),把泡好的糯米倒进去摊平,中间用筷子捣几个洞让蒸汽容易上来.蒸8成熟就可以了.我的方法是:先开盖蒸,等水开后蒸汽从洞洞里不停地冒出来再加盖蒸3-4分钟就停火.把蒸好的糯米倒出,略晾凉,加点盐与腌好的肉末使劲儿拌匀,就可以包烧麦了烧麦是可以敞口的,糯米馅又有粘性,比包包子容易多了.包好后蒸7-8分钟,烧麦皮半透明了即可.
上海式的糯米烧麦
上海式的糯米烧麦有碎猪肉,不加香菇，虾米，也不要太油。糯米在煮之前用水浸泡一小时，把酸水倒掉，这样糯米吃起来没有涩味。皮子要选软厚型的饺子或馄炖皮，这样吃起来入味。
珍珠圆子
一种糯米点心。创始人张光礼，原是成都名餐馆“荣乐园”的白案厨师。他制作的一种糯米蒸馍，表面安上一粒樱桃，好似一颗彩色珍珠，因称“珍珠圆子”。但现在的珍珠园子外皮上是一层大圆糯米粒或西米粒，好似颗颗白色的珍珠。珍珠圆子的心子有豆沙、鲜肉、黑芝麻等多个品种。其特点是入口滋润、糯米不粘牙、香甜不腻。
【原料】干糯米粉250克，泡涨的糯米25克，白糖200克，熟芝麻100克，化猪油125克，芝麻酱适量，面粉少许。
【【制法】】1.将白糖、芝麻、芝麻酱、面粉、化猪油放在一起，用手搓匀，拌成珍珠圆子馅，分搓成12个大小相同的圆球。
2.糯米粉用清水发软，揉匀，不粘手，包上馅，滚上泡涨的糯米，搓成上边小、下边大的塔形，上笼蒸熟，装盘即成。
玉米糕
【材料】2个蛋打散、鲜奶1杯、中筋面粉1杯、黄色细粒玉米粉1杯、发粉(bp)2小匙、盐1/2小匙、细糖1大匙、却达乳酪丝（CheddarCheese）1杯、玉米粒1杯（新鲜、冷冻或水煮皆可）。
【作法】将烤箱预热至摄氏200度，在一个大约9技方的烤盒上抹油。将2个蛋用打蛋器打散，再与牛奶混合，置旁备用。另备一碗，混合筛过的面粉、玉米粉、发粉、盐与糖后，倒入牛奶蛋汁，用橡皮刀或木匙搅拌至均匀成面糊状，加入玉米粒与乳酪丝。把面糊倒入已抹油的烤盒中，放入烤箱。烤25分钟左右，至牙签插入玉米糕中不会沾到面糊为止。把玉米糕倒扣至饼干架或不锈钢丝状电饭锅架上待凉，即可切块进食。
发糕
【材料】在来米粉（粘米粉）2杯+1大匙(过筛)糖(细砂糖或赤砂糖)1杯水1+1/2杯(可再多一点点)面粉3/4杯
发粉（bakingpowder）1大匙
【做法】(将蒸笼水煮滚)
1.混合面粉及发粉.装在塑料袋中摇晃均匀.过筛.备用2.将糖与水煮至糖融化.(边煮边搅拌)放凉再使用.
3.混合在来米粉与糖水.搅拌均匀.加入(1)混合均匀.立即倒入模中(8.5--9分满)入预热好的蒸笼内用大火蒸20-30分钟.
注:1.前15分钟不要开蒸笼.火一定要大.会影响发的程度.
2.这个食谱做出来的发糕比较软.不像外面卖的硬发糕.如果放在贡桌上拜拜.可以摆好几天.但会变很硬.
玉米面和面粉的发糕
1。和面：一杯玉米粉、一杯面粉，一杯温水，糖适量，将1/2tsp的酵母放进面粉里拌匀，再加1/2tsp的bakingpowder把以上材料混合均匀成面糊。
2。发酵：盖上盖子放烤箱里，用它的保温档，我用的是fast-risingyeast发了1小时，（如果不是快速的酵母，时间要长些）差不多变成两倍的样子，面糊里有很多气泡，就行了。
3。蒸：烤蛋糕的模子刷油，把面糊倒进去抹平。已上汽的蒸锅蒸30分钟。
蒸好关火，闷5分钟，然后再揭盖，倒扣出来，切块即可。
烤发糕
1、粘米粉2杯、面粉1/2杯、淀粉（面粉的1/4）、糖适量、水2杯（但没全用剩了一些）、1+1/2tspbakingpowder,1/2tspyeast.
2、糖用水融化了，各种干粉混合，加水搅拌均匀（拌好的面糊用筷子竖直的拉起会连续5厘米不断，然后迅速流下），放置30分钟
3、烤模刷油，烤箱预热300F,粉糊倒入模子，七分满即可，撒上些果子干，放入烤箱。我的烤箱有两层，我放在上层离火远，先烤15分钟，然后换到下层用烤箱的broil烤5分钟，就好了。
发糕(半透明蒸糕)
【材料】澄面(小麦淀粉)一杯，水一杯,白糖半杯，干酵母适量(2%)。
辅料:
面粉少量(4%),食油少量(2%),食盐微量(0.2%),果汁少量(可省略.5%,柠檬,桔,葡萄,苹果...或维生素C药片(微量0.5%)).
制作【方法】1.把盐,糖加入水中,煮滚.取1/4粉料,用少许凉开水调开,把滚水慢慢加入,搅拌成糊,搁凉至体温.
2.把干酵母,干面粉拌匀,搁置30秒以上.连同粉料,果汁(或维生素C药片)一起加入粉糊,搅拌均匀.最后加入食油拌匀.
3.25-30C温度中发酵6-15小时.粉糊有明显涨大后,上笼蒸20分钟.
成品感觉晶莹透明,色白,有光泽,松软甘甜.
米发糕
作法步骤：
粘米粉1/3杯、面粉是粘米粉的1/4、泡打粉1/4tsp混合，筛匀。糖用清水大概1/3杯溶化，倒入干粉中调成米糊不要太稀，放置15分钟左右。
米糊倒入刷了油的碗中，七分满即可。表面可以撒些果脯葡萄干碎之类的
米糕
【原料】糯米粉250克，籼米粉750克，果料若干，绵白糖500克。
【【制法】】
把米粉在桌台上摊成盆状，放入白糖，水拌匀，擦透过筛，将果料切成小丁拌入粉内。这时可在糕模底垫上一块有透气孔的铁片，装入粉料，表面刮平，撒上topping，连同糕模放在锅上蒸熟后(约三分钟)，倒出即成。
这类的糕点无非就是糯米和粳米或籼米的比例有所不同，吃口软点的加大糯米的比例，或者选用粳米而非籼米，糯米和其它米粉的比例从2：1到1：3都有。
蒸米糕的心得
感觉1/3杯粘米粉和1/12杯的面粉加1/3水，太稀了。我用了大概有1/2杯粘米粉和1/6杯面粉，粘米粉内倒入水后也很容易结小块，结果就是自己洗干净手然后用手搅拌，把小团捏碎（因为量太少，所以不适合用MIXER）。加了1/8勺糖，是先和清水混合的，我就用的冷水。然后两TABLESPOON蜂蜜，温凉些的水和蜂蜜最好了。家里还有黑芝麻，也撒了一小把进去。20分钟大火蒸。
萝卜菜团子
猪肉馅,半肥半瘦.加点酱油,料酒,盐,葱姜末,可以加一点甜面酱,和好.不用加味精,香油什幺的,以免影响了这股"乡土"味.萝卜擦丝,加点盐沙水.挤干水后,和肉馅和匀.
70度左右的开水,和玉米面.和好后,稍晾一下,趁热(--小心别烫着)抓一快放在掌心,放上一大勺馅.上面再盖一块玉米面,然后揉成大团子.上锅蒸20分钟,就可以了.
玉米面要选比较细的那种.大粗粒的不行.美国有一种玉米面磨的和白面那幺细,也不行.选和国内的玉米面差不多粗细的就行
，我放的是自制的橙皮干.用大火蒸15分即可。
窝头
蒸锅放水大火座开。玉米面加热水和好，捏成底部带眼的黄金塔形，上屉蒸就行。
要想蒸得好吃，诀窍是加点豆腐粉（soybeanflour/powder，在超市卖健康食品的区能找到）。一屉窝头，加半袋（半磅左右吧）的豆腐粉，蒸出来的窝头又喧又香。
炒馒头
凉馒头切片两面粘水再改切成丁，先用平底锅煎至金黄色,用炒锅炒白菜丝，可以放些肉末，加盐、酱油炒至白菜软了，放馒头丁，接着炒，馒头会吸干汁，所以要勤翻动，馒头的颜色匀了就成了！
银丝卷
【材料】1.皮的材料(每个70G,约6个)
高粉125G低粉125G砂糖25G水130G酵母6G泡打粉6G色拉油6G
2.银丝的材料(每个65G,约6个)
高粉125G低粉125G砂糖25G水110G酵母5G泡打粉6G色拉油6G黄色素少许
先准备银丝部分:
1.酵母与水混合至酵母完全溶解,加入黄色素,砂糖搅拌到砂糖溶解,低粉,高粉,泡打粉,色拉油倒入搅拌成团,静置发酵30分钟
2.将面团用压面机压面成表面光滑(皮的部分与之相同)
3.将银丝面团擀成薄皮状,对折成四折,切成细条
4.皮的部分擀成长方形,将银丝铺在中间,皮从右边卷起,包住银丝,切成6等分
5.放入蒸笼内发酵25-30分钟,发酵温度30度,再以中火蒸10-12分钟.
水煎包
【原料】面粉６５０克酵面４００克食用碱少许鲜羊肉８００克姜末１５克葱末５０克八角粉５克精盐２５克香油２０克羊油１００克花生油１５０克
【制法】
１苯面粉６００克和酵面放入盆中和匀，加入食用碱，再加入约５００克清水搅拌均匀，然后反复揉搓成面团，放在案板上发酵；羊肉剁为细末，纳盆，加入姜末、葱末、八角粉、精盐、香油、羊油等和匀即成馅料。
２苯发好的面团搓条下剂，再将每个剂子擀成直径约１０厘米的面皮，分别包上馅料后，即制成水煎包生坯。
３逼焦置火上，先将锅底抹一层花生油烧至五成热，再将水煎包生坯整齐地摆入平锅内，用手将包顶轻轻按平，盖上锅盖，煎约２分钟后，揭开盖，淋入约２０克花生油。
４庇檬Ｓ嗟模担翱嗣娣奂樱担埃翱饲逅调匀成水面糊，均匀地浇入锅内，盖上盖。约４分钟后，揭开盖，再淋入约２０克花生油，重新盖上盖。约３分钟后，重新揭开盖，用锅铲将煎包按摆放的先后次序逐个翻身，翻完后，重新淋入约２０克花生油，盖上盖。５分钟后，视包子煎至两面色呈金黄时，用锅铲将煎包按先后次序出锅，最后整齐地摆入盘中即成。
水煎包之简易烹煎大法
炒锅放油，比炒菜的油稍多一点，不可太多，切记。把包子生丕放入，加水没至包子2/3处，加锅盖，开大火。等听到批批怕怕的声音，即水快干时转中小火，然后用锅铲掀起一个白白胖胖看看，如果底成金黄色就可以开吃啦!
肉夹馍
【做法】
腊汁肉：第一次就按照红烧肉的方子做。一斤带皮五花肉，洗干净放滚水里烫五分钟，捞起用凉水冲干净切成大块。炒锅放油两汤勺，加一小勺白糖（碾碎的冰糖最好），小火炒黄，倒出部分油。换大火放五花肉迅速炒开上糖色，放葱姜段各一两，老抽生抽各一汤勺，炒至出油放两汤勺料酒，投入桂皮一段，八角五个，有草果、小茴香、豆蔻的话也稍放一些，炒出香味后，浇入足量开水没过肉面，加盖烧开，放适量盐。转小火，保持微开汤不翻滚，炖五六个小时肉软烂即可
白吉馍（烧饼）：参照作包子方法和面发面。发好面后，案板上扑足够面粉，用手将面团揉透。象做包子一样揪出剂子（比包子剂子小），把剂子擀成薄圆饼，然后两个贴在一起稍擀使之结合即为饼胚。平底锅涂少许油小火将饼胚烙至半熟，放入预热350度烤箱，饼面鼓起即熟。
肉夹馍：将熟肉和少许汤放干净案板上剁碎，将刚烙好的白吉馍平切成夹子（可以用手撕开，但底部相连），夹上肉，全过程完毕几点建议：1。如有慢炖锅的话，大火开后，就可连肉带汤倒入慢炖锅，晚上做，早上吃。2。煮完的汤水不要倒，倒入容器内，放入冰箱里，两三天热一次。以后再做的话，将汤热好，代替热水，此为老汤，愈久愈醇。3。熟肉剁碎时，可加点尖椒香菜。
简易褡裢火烧和煎饼果子
一袋春卷皮,金牌春卷皮.因为它比较厚一点，不能要太薄的春卷皮.肉馅(猪,羊,牛,鸡,随便你)用料酒,酱油,盐,葱末,姜末和好.千万不要用水或鲜汤打.盐不能放太多,因为馅饼越烙越咸.
我放的是猪肉韭菜的.肉馅和好了,放上切好的韭菜,然后倒点香油.把春卷皮一张张的撕开.中间放上肉馅,和包春卷的方法差不多,不过要包成扁平的长方形.在封口处抹点水淀粉.
锅里用一点油滑锅,油不能多了,要不就成炸春卷了.开小火,油热了,下肉火烧.慢煎.一面好了再翻一面.等两面都发黄了,就可以取出来吃了.要趁热吃才脆.
简易煎饼果子也是用春卷皮.
事先打好鸡蛋在碗里.锅里不能多放油,一点点就可以了,一定要开小火.油稍热一点,就把春卷皮放在锅里.然后舀一勺鸡蛋液在上面.等鸡蛋稍凝固,撒上葱花,香菜段和芝麻然后把春卷皮连鸡蛋整个翻过来,背面朝上.刷上辣椒酱和甜面酱.然后把四个角向中心迭,成一个小POCKET.就成了袖珍的煎饼果子.
煎饼果子
【原料】鸡蛋1个
面粉一小把加水和成稀糊糊，然后加入绿豆面粉一小把(大概是面粉的三分之一吧)--这面粉的量实在是少，吃过煎饼的人一定还记得那点稀溜溜的面糊糊吧？注意一定要用绿豆面(greenbeanpowder)，绿乎乎的，不是做凉粉的那种绿豆淀粉。
油条一根葱花甜面酱，辣酱，酱豆腐(要带汤的)
【作法】平底不粘锅里加一点点油(我用的是cookingspray，喷一个锅底就成)，等锅热了以后，加一勺面糊，马上摊开(面糊少盖不住锅底没关系)，打入鸡蛋摊开，将整个锅底盖住，撒葱花，等煎饼的边儿翘起来时翻一个个儿，然后用刷子刷上甜面酱，酱豆腐汁，辣酱，放人油条，用煎饼把油条包起来，边包还可以再刷点酱，然后就可以出锅啦。
猪版油条油饼面(重新整理)
原料(1人份)
ALL-PURPOSE面粉100克,盐八分之一TEASPOON,BAKINGSODA略多于1/4TEASPOON,
BAKINGPOWDER1/4TEASPOON温水70克
一些TIPS：
1。面粉改用BREADFLOUR，做DOUGH时，一定要多搅拌(没有MIXER就用手多揉，揉到非常光滑的面团)，有利成筋(是最后油条油饼发起的关键)(猪注:后来又做了几次发现,ALLPURPOSE和BREADFLOUR差别不大)
2。原配方加入1TS的VEGGIEOIL
3。DOUGH做好，放入密封塑胶袋。包在毛巾里面，放在暖气附近。每1小时DOUGH取出一次，加入很少的VEGGIEOIL，揉几分钟，现在揉的越多，到时候成品越好。如此重复3次。
4。包好，在暖气附近过夜。早上会看到DOUGH变的非常柔软，表面出现很多孔(可以延长至中午)
5。这时的DOUGH拉开，可以清楚得看到里面的筋，伸展性很好，说明是比较成功的。案板模油，再次略揉DOUGH，做成油条或者油饼状。喜欢酥的就薄一点，象猪猪一样喜欢软软的油饼的，就厚一点。
6。油要多，中温。油饼下锅，一面变黄，立即反面，略炸就可以出锅。最好的是边炸边吃，又热又香，真好吃耶！；)
越南包饼
【原料】猪肉1/2磅洋葱1/2磅椰奶1罐虾1/2磅蘑菇1/4磅绿豆芽1磅青葱2枝鱼露生菜红,白萝卜.煎饼粉一袋
1.煎饼粉加椰奶和1杯水加葱花,搅拌成糊后,不粘锅上抹油.和摊煎饼一样,烙成薄饼.
2.猪肉切薄片(可用糖,盐,酱油蒜末腌),虾(整只),蘑菇切片.洋葱切片炒熟.
3.绿豆丫洗净.
4.沾料:糖,水,醋,鱼露个1杯爱吃辣的人可以加蒜末或辣椒.
5.红白萝卜切细丝用盐腌,稍后用清水洗净,挤干加糖,醋腌.
6.将薄饼放在大生菜叶上,摆上炒熟的原料.加绿豆丫,红白萝卜丝沾上沾料就可以吃了.
抓饼
温水活面,醒20分钟,面板摸油,面团略揉,切成小棍若干,拉长,每个略摸油,每四个一撮,盘成小饼,稍稍按扁,两面煎黄,出锅,用筷子一拨,即松,成为香酥的抓饼,
盆里碰
【用料】玉米面芝麻酱韭菜花辣椒糊
制作【方法】1用开水烫面，摔成方块。2把合好的玉米面方块切成小方丁。3放在盆里摇。4开水下锅煮熟。
5盛在碗里放韭菜，调好的芝麻酱，辣椒糊（芝麻酱用水调糊即可）。
麻花
(1)鸡蛋2个,白糖1/2CUP,盐1/4TSP,小苏打或发粉1TSP面粉2CUPS,炸油适量
将(1)搅拌,直到白糖溶化后,加入筛过的面粉,揉成面团,搁置半小时,醒面.将面团弄成长方形(24X15X0.5CM),切成24条.取一条面,左手拉一端,用右手轻压另一端向前搓滚.将面提起两端捏合,再扭成麻花。油烧热,放麻花入大中火炸4分钟捞出,待冷香脆即可.(TIPS:将麻花装入罐子内盖紧,可放数星期)
脆麻花
面粉5公斤小苏打50克,红糖600克,和面油50克,每500克面粉耗炸油200克左右.
【做法】1)先将小苏打,红糖,和面油加水溶,掺入面粉,揉和均匀,搓成长条,盘卷起来,醒面,下剂子.
2)每个小剂子分别搓成8厘米的长条,码在盘中,码放一层,刷一层油,码3-4层醒着.醒好后,拿起一根,搓成细长绳条,合成三股,拧成麻花状,每个约12厘米.
3)入油锅炸,油六成热,用筷子轻轻拨动,浮出油面,捞出凉凉即可.
仿卤饵块
年糕、韭菜、葱丝、火腿（用SPAM代）、肉末（用酱油、味精泻开）、酸菜各少许。小碗放白糖三大勺，加生抽泡化，下次还可以接着用，这个代替甜酱油。
炒锅上油，略多一点，将肉末下去炒到变色，加昭通酱（用李锦记桂林辣椒酱代）和少许肉汤（也可用水）搅开，看沸腾了就把年糕片下进去翻炒均匀，把其它所有材料和甜酱油都下去，火大一点，不停翻炒，要是汤干了年糕还硬就再加一点汤，直到年糕变软，调好咸淡，加一匙红油收底起锅开吃！
咖哩角
面粉加水和油(一半一半)混成面团，揉匀，掐成小团，杆成圆饼，放上馅对折，边上按紧，有些象大饺子，表面刷蛋液，375F烤大约15-20分钟，或表面金黄。馅-------牛肉碎，洋葱切碎，炒熟加盐极咖喱调味，勾厚芡。皮子里油越多则越酥，反之则干。你要起层的皮就嘛烦些。皮和好后杆开在中间(大约3等份)一份上抹油，折过左(右)边抹油再折左(右)边。用保鲜膜包好放冰箱半小时。拿出来同样杆开重复刚才的做法。次数越多层越多。
咖哩饺【材料】(20个)
油皮【材料】all-purpose150g,酥油(shortening)50g约4大匙多一点点（1大匙=12g）,糖粉(powderedsugar)30g,水70cc
油酥【材料】低筋面粉220g,酥油85g，约7大匙,咖哩粉7g
馅料：猪绞肉300g,洋葱280g，切碎备用,砂糖10g,盐5g,低筋面粉15g,咖哩粉10g
其它配料：蛋黄水（一个蛋黄打散，加一大匙水调匀）白芝麻少许
【做法】
1.制作馅料：先将绞肉炒熟，放入洋葱、糖、盐同炒。炒熟之后，加入低筋面粉与咖哩粉拌炒至汤汁收干。关火。
2.制作油皮：将所有油皮材料放入钵盆里，混合成团，放在案板上反复搓揉至表面光滑且有点筋度。用保鲜膜覆盖面团，使松弛10分钟。
3.此时可以制作油酥：混合面粉与shortening在钵盆里，反复搓揉至成团且表面光滑，加入咖哩粉再揉匀。（可能刚开始会觉得很干，千万不要自行添加材料，要有点耐心，揉久一点自然会变均匀且慢慢成团状）
4.将油皮与油酥分别切割成20等份。取一个油皮，放入一个油酥，包好，用手指慢慢捏紧收口，以掌心轻压推平，再用擀面杖自中心向前后推擀使成长片状，然后轻轻卷起，把面团换个方向，重复上个步骤的方法，轻轻压平、擀开、再卷起，然后把卷好的面团再擀开，约比水饺皮稍大一点。
5.把馅放在面皮里，对折成半圆形，收边（像包水饺一样），把边压实之后就可以开始捏花边了，捏花边的方法请参考我之前贴过做韭菜盒子的花边折法。如果懒得折花边，就随便把边缘捏一捏，收个边就行了。
6.做好的咖哩饺排放在烤盘里，表面用刷子刷上蛋黄水，再洒些许白芝麻，就可以放进预热至400F的烤箱烤16~18分钟
PIZZA
BreadFlour4CupInstantYeast2TsSugar4TsSalt2TsWarmWater13/4CupOil1/2Cup
将上述所有材料糅合成比较光滑又软的面团，静置发酵。
将面团放到板子上稍稍揉一会儿，然后用手揪一团转圈将它弄成一个饼状，放到抹了油的蛋糕模里,再按按，尽量厚薄均匀一点，边边学着人家的那样也留出一圈厚的来，然后盖上湿毛巾再放30分钟。
Topping全是俺自己的发挥，俺用一磅小尖椒、云腿丁、SPAM火腿丁、西红柿丁和大蒜末炒的，起锅前加TOMATOSAUCE和2匙桂林辣椒酱使它们成为糊状。估计能达到俺这个辣度的人不多，俺的RECIPE仅供参考，只要饼底发得好，什幺样的topping都会好吃！
饼底上抹油，放上酱料，上面再撒许多的MOZZARELLA，烤箱400-450预热20分钟，烤15分钟左右即可。
基本Pizza皮做法/Basicpizzadough
Basicpizzadough,1/4oncedriedyeast,1tspsugar,1cuplukewarmwater温水,12onces高筋面粉,1tspsalt,1tbspoliveoil
【做法】
1.碗里混和yeast、砂糖及4大匙温水拌匀，静置暖处约15分钟使发酵。
2.将高筋面粉与盐拌匀，在中间用手挖个凹陷处，将橄榄油、做法1.的发酵水、剩下的温水都倒入凹陷处。用木匙混和拌匀成团。
3.将面团取出，放在撒了面粉的平台上，反复揉4-5分钟，或揉至面团有光泽。
4.将面团放回盆里，覆盖保鲜膜，静置半小时使发面。
5.取出面团再揉2分钟，即可用手展平面团使成需要大小。需注意应尽量推平使厚度均匀，唯厚度应小于1/4inch，因为烤时还会膨胀。
**简易的topping:
切碎蕃茄、蒜、干燥九层塔末、橄榄油、盐与胡椒混合焖煮20分钟至变稠，拌入蕃茄糊(tomatopaste)，放凉。
将上述topping均匀涂抹在pizza皮上，均匀地撒上mozzarellacheese（丝状）及Parmesancheese（粉状）。预热烤箱至400度F，烤20-25分钟即可。
意大利烤馅饼
【原料】牛肉馅，西红柿酱，cheese,面粉，快速发酵酵母，糖，牛奶，蔬菜随个人喜好
5分钟：用温水将快速发酵酵母，糖，牛奶混合好，揉好面团放一边。
10分钟：准备馅饼的馅：我用西红柿酱，cheese,牛肉，一点小水萝卜，豆腐和成馅。缺点是豆腐和小水萝卜烤后出了很多水。大家可查找馅饼的配方，例如韭菜鸡蛋，白菜猪肉都可以。
10分钟：面团已发酵，象做馅饼一样擀好皮，包成合子状，边缘用汤勺，叉子或刀尖压出花纹。
放入烤箱中层，220-250摄氏度，烤5-10分钟，根据馅料增减时间，至表面金黄即可出炉。建议配玉米面粥。
烤的馅饼好处在于用油少，火候好控制，烤的同时可以做粥，汤。
西红柿红椒Pizza(FrenchPissaladiere的变化做法)，保证馋你的派皮pizza【材料】（4人份）
all-purpose面粉2杯奶油/butter，半杯，切小丁块盐1/2小匙ParmesanCheese粉1/2杯蛋1个，打散冷水3~4大匙oliveoil2大匙大的洋葱1个，切碎蒜1瓣，切碎罐装去皮蕃茄14oz.，切丁tomatopaste4大匙红椒（不是辣椒喔，是和青椒一样大，但是是红色的）半个，去籽thyme5株，去梗黑橄榄6个，切半
【做法】1.面粉过筛，拌入切成丁的奶油，用手抓匀使成松粉状。拌入盐与2大匙Parmesancheese粉，加入蛋汁与水3大匙拌匀，揉成面团，假如不够软，可酌量再加点水。要柔软到可以顺利推展面团而不会撕裂。揉好的面团盖上保鲜膜，放入冰箱冷藏半小时。
2.炒锅里放oliveoil，炒洋葱与蒜末约5分钟至洋葱熟软。加入蕃茄丁拌炒10分钟，最后放入tomatopaste拌匀即可。
3.红椒以有皮那面朝上，放在烤盘上，送入预热好的烤箱（约400F），烤15分钟，然后取出放进一个有盖容器里，盖好，闷10分钟使水蒸气出来（这样可使红椒皮分离），取出，剥皮，切成条状备用。
4.面团自冰箱取出，铺在9伎九汤铮用手把面团推开使盖满烤盘且厚度均匀，派皮边缘用手捏出波浪状：右手食指与拇指在外圈，左手拇指在内圈，同时压捏派皮边缘，即可出现一个尖角，以同法捏好整个派皮的边缘。用一支叉子轻轻在派皮底部压出小洞（这样可避免烘烤后派皮鼓起来），轻轻盖上一张锡箔纸，放入预热至400F的烤箱里烤10分钟，取出，揭掉锡箔纸，放进烤箱再烤15~20分钟（看一眼，烤到金黄色即可）
取出派皮，稍放凉，铺上做法2.做好的蕃茄馅料，填平表面后，把切成条的红椒摆放在上面，然后撒上thyme、橄榄及剩下的Parmesancheese粉。放进烤箱再烤15分钟即可。
正宗通心粉的做法
1。买小西红柿，象指节那幺大的，因为这种西红柿出汁多。准备4，5瓣大蒜，橄榄油，黑胡椒。做法，是在平底锅里加油，加碎大蒜末，炒出香味，到入切碎的西红柿，大火炒开后，小火慢焖20分钟。（这个时候做通心粉，煮的水里要放些盐，大部分通心粉要水开11分钟,之后迅速捞出用凉水冲洗后备用）。平底锅里最后加一些橄榄油和黑胡椒。把西红柿酱打入凉通心粉里拌好就可以了。听女孩说，这是意大利人最常吃的方法。
2。同样凉通心粉用Bacon和鸡蛋拌酱。在平底锅里炒Bacon会出好多油，然后加橄榄油和通心粉拌匀就可
简单好吃又正宗的通心粉
【原料】通心粉葱（切碎）蒜（切碎）小白蘑菇（切片）BACON（切小片）硬奶酪鸡蛋SINGLECREAM
【做法】开水锅里加橄榄油一匙、盐少许，水开后下通心粉。另一火上置炒锅，放入少许橄榄油，油热后下BACON炒熟后盛出。再放入橄榄油，下葱花略炒后加入蘑菇，待蘑菇有略微出汁后放入蒜末翻炒几分钟后再加入BACON。
另取碗，放入鸡蛋、奶油搅散，加入盐和胡椒调味，再加入一部分硬奶酪，搅匀。
盛出通心粉，将炒好的蘑菇BACON倒在通心粉上，趁热浇上鸡蛋奶油汁，再撒上奶酪即可。
注：菜谱上是四人份，用了一头蒜、四个鸡蛋。我是一个人吃，只用了四分之一。此通心粉的关键是要保持温度，这样，生鸡蛋浇上去之后才会SLIGHTLYCOOKED。
香h通心面
【材料】通心面35g、水适量、火腿丝10g、奶油8g、面粉10g、鲜奶100g、鸡高汤50g、盐、白胡椒粉、起士8g、奶油1g
【做法】
水加盐煮开，放入通心面煮熟
奶油加面粉小火炒成糊，放入调理机中，加入牛奶搅拌，再加入鸡高汤打匀，改放锅中小火煮稠，加入盐、白胡椒火腿切丝（或改鸡丝、牛肉丝，花枝、虾等海鲜先用水煮过）
通心面熟后滤干，倒入奶油糊及火腿丝，放入烤碗，放入起士，淋上数滴奶油烤箱250C预热，入烤箱烤-7分钟
若(4)料未马上烤而先放冰箱冷藏，取出时可用烤箱烤10分钟亦可
伏特加意大利面
【材料】意大利尖管面（penne）1磅。5大匙奶油、半小匙干的红辣椒（或视口味加减）、伏特加酒半杯。
2/3杯罐头西红柿糊(tomatopaste)、2/3杯液态鲜奶油（cream）、半小匙盐、意大利巴玛干酪粉(gratedParmesancheese)。
【作法】1.煮一大锅5公升左右的水。沸腾后，加1大匙盐，立刻把尖管面投入水中煮。
2.煮面的同时，在炒锅中以中火加热奶油，稍融后即加入辣椒粉及伏特加酒，转小火煮约2分钟左右。
3.西红柿糊与奶油一同入锅，同煮约5分钟，加半小匙盐调味。
4.把已煮至弹牙的意大利面捞起，沥去水分后，拌入伏特加酱汁中，洒上干酪粉拌匀，分成4份上碟。
Pasta&SicilianSauce西西里意大利面（四人份）
蕃茄1磅松子1/4杯葡萄干1/3杯鱼(anchovies)13/4oz.，tomatopaste2大匙driedpenne(尖管面)1磅
【做法】1.蕃茄放置烤盘加热10分钟，去皮、切碎。
2.松子放烤盘烤两分钟，使呈金黄色。
3.葡萄干用温水浸泡20分钟，沥干水分备用。
4.把蕃茄、松子、葡萄干放在小锅里小火加热，倒入鱼和tomatopaste续煮2~3分钟。
5.煮意大利面，约10~12分钟，只要试吃时能咬断、熟透没有夹心就可以，不要煮得太软烂喔。煮好后沥干水分。
6.将pasta与sauce拌匀即可盛盘。
PastaCarbonara奶油白汁意大利面（四人份）（又叫烟肉蛋酱或奶油培根意大利面）
【材料】oliveoil1大匙butter1大匙培根/bacon切碎2/3杯蛋3个打散牛奶2大匙(**可以多加4大匙heavycream使味道更香浓，optional)百里香叶/thyme(去除枝梗)1大匙ParmesanCheese粉2/3杯盐，胡椒适量
driedconchigonirigati(JumboShells)或其它贝壳状意大利面1磅(我用的是Bocconirigati，中型的贝壳)
【做法】1.锅子加热oliveoil与butter，放入切碎的培根，煎5分钟至焦黄。
2.将蛋打散，加入牛奶(**如果加heavycream，也是此时加)、百里香叶，加点胡椒与盐调味。
3.煮意大利面，约10~12分钟，只要试吃时能咬断、熟透没有夹心就可以，不要煮得太软烂喔。煮好后沥干水分。
4.锅子转大火，将沥干水分的意大利面与蛋汁倒入锅里和培根同炒，拌炒约30秒即可，(小心不要把蛋汁炒硬了)倒入1/3杯cheese粉拌匀，盛盘后再把剩下的cheese粉撒在表面即可。
PastawithPestoSauce松子酱意大利面（四人份）
**最好有foodprocessor。(如果用blender也行，但因为水分不多，打的中途要多搅几次，或者多加橄榄油。)
【材料】九层塔叶约40片(Basil)大蒜3瓣，切碎松子1/4杯ParmesanCheese粉2/3杯
extra-virginoilveoil2~3大匙盐，胡椒适量driedcutziti或其它管状意大利面1磅
【做法】1.九层塔摘下叶子，洗净，用papertowel擦干水分。
2.将九层塔、蒜末、松子、cheese粉放入foodprocessor打30秒至均匀，加入橄榄油再打几下，加入盐、胡椒调味。
3.煮意大利面，只要试吃时能咬断、熟透没有夹心就可以，不要煮得太软烂喔。煮好后沥干水分。
4.沥干水分的pasta拌入松子酱，拌匀即可盛盘食用。
**松子酱里的九层塔叶容易变黑，所以如果要保存做好的松子酱，可以把松子酱放在容器里，压实使没有空隙，然后最上面倒一层橄榄油，再加盖封存于冰箱冷藏室，这样可以防止氧化，约可放4个星期。
ChickenLasagne意大利千层面（4人份）
夹馅【材料】lasagne(长度约12)，9片Oliveoil1大匙红洋葱1个，切碎蒜1瓣，切成末mushroom切片，约1杯半（西人超市卖的盒装白色蘑菇）无骨鸡胸肉，去皮，切丁，(建议可以把鸡肉丁改成牛绞肉试试看)12oz.红酒2/3杯，加1/3杯水稀释tomatosauce9oz.糖1小匙
夹馅【做法】
1.锅里热oliveoil，放入洋葱与蒜末炒3~4分钟。加入蘑菇片与鸡肉丁再炒4分钟至肉变色。
2.加入稀释过的红酒，煮滚，关小火煮5分钟。拌入tomatosauce与糖，续煮3~5分钟至汤变得有点稠（但仍为流动状，只是汤汁变厚而已）即可。
BechamelSauce【材料】（**是最后淋在表面的白色糊状Sauce）
奶油/butter5大匙all-purpose面粉半杯牛奶两杯半蛋1个，打散ParmesanCheese粉1杯盐、胡椒适量
【做法】1.奶油融化在小汤锅里，拌入面粉，煮约2分钟，离火，缓缓倒入牛奶搅拌均匀。（牛奶一定要一点一点加，拌匀了再继续加，否则会产生结块，就更拌不匀了）。重新加热至滚，拌煮至变成浓稠状。
2.温度稍降之后，加入蛋汁及半杯cheese粉拌匀，再加盐与胡椒调味即可。（拌入蛋汁要动作快速，以免形成蛋花）
**在煮夹馅材料的同时，烧开一大锅水，加入1大匙盐，放入lasagne，煮10分钟。（不要超过时间，10分钟一到就要把lasagne捞出来）煮好后，一张张分别铺平在干净的钻版或案板上备用。（面片不可重叠放，否则会黏住）
最后整合步骤：
9x13嫉某し叫未罂九棠ū∮停底部铺上3片lasagne（正好可以盖满整个烤盘底部），然后把一半的夹馅材料均匀铺在lasagne上面，铺好后，再覆盖3片lasagne，就像刚刚一样，再把剩下的夹馅材料铺在这层面片上，最后把剩下的3片lasagne覆盖在最上面。将BechamelSauce均匀浇盖在表面，连边缘的缝隙也要盖住，然后把剩下的半杯cheese粉均匀撒在上面。放进预热至375F的烤箱烤30分钟即可。
我觉得可以把最后撒上去的那半杯cheese粉换成做pizza用的mozzarellacheese条，这样烤的时候比较不怕cheese烤焦，口感也不错，会比较像餐馆里卖的。
西班牙米饭
饭锅放上油（奶油更好），中火加热后放进三杯长米，少许八分长的意大利面条（Vermicelli)段，炒至微黄，加洋葱丁（Onion)，炒香后加入西红柿丁炒融。再加入西红柿酱一小罐，鸡精（或盐），香菜末，Basil末，鸡汤，搅匀加盖煮熟即成。饭的软硬按个人口味，以鸡汤的多少来调节。
墨西哥米饭
忘了到底多少米多少水了，人家是几杯几杯的说的清楚着呢，我可没耐烦记那个。大约是四人份儿的米饭，比中国人的米饭稍稍干一点点，所以水要比我们平时做饭少一点点
一小罐儿西红柿酱，半个红洋葱，八九根香菜，油，盐，胡椒粉.就用做米饭的锅，烧热了，放点油，摇开了能盖住锅底就行了，米不要洗，直接把干米放进去炒，火不要大，炒到微微有点发黄，倒进水去，把西红柿酱，半个洋葱(整着)，整根儿的香菜一起投进去，可以放点盐和胡椒调味，也可以不放。用勺子搅搅，把火开到最大，等水开，开了后四分钟关火，把锅留在原地焖个二十来分钟，掀开锅盖看看水都没了米开了花就是熟了。
鲔鱼三明治
美国超级市场的鲔鱼（tuna）罐头，品牌多、价钱便宜，遇上打折时，可多买一些存放在家里。鲔鱼罐头一般分为水渍（InWater）及油渍（InVegetableOil）两种，开罐后，要把水份及油沥干后，方可混合其它材料，味道较隹。
【材料】鲔鱼（tuna）罐头半罐、洋葱（小）一个切碎、切碎腌黄瓜（可瓶装）一大匙、沙拉酱二汤匙、土司四片。
【作法】将鲔鱼、洋葱、腌黄瓜及沙拉酱拌匀后，均匀夹入切半并去边的土司中即成。
牛肉饼三明治
红色洋葱与绞牛肉做成的牛肉饼，味道香浓。牛肉饼除了可以夹三明治做午餐外，用作配饭，更是一道可囗的下饭菜。
【材料】绞牛肉半磅、红色洋葱一个、葱、蒜各一小匙、蛋一个打散、盐、胡椒粉适量。圆形面包（buns）。
【作法】绞牛肉拌入蛋、洋葱、盐、胡椒粉、葱蒜搅匀后，做成圆饼状，在平底锅用油煎熟两面。将做成汉堡肉饼夹在圆形面包或土司面包中。
（注：亦可在面包中加入西红柿片、沙拉酱、腌黄瓜等。）
家乡三明治
【材料】肉松二大匙、鸡蛋一个、沙拉酱、土司二片。
【作法】1、先将鸡蛋用少许油煎成荷包蛋（注意：用慢火煎到蛋刚熟而不漏黄为隹）。
2、土司二片放入烤面包机中略烤一下（不要太焦）。
3、每片土司先涂一层沙拉酱，然后撒上一层肉松，再加荷包蛋，用刀切半成二片三角形三明治。
肉排三明治
全瘦新鲜的里肌肉，配上葱蒜调味，煎好的肉片，香味四溢，营养可囗。一次可以多做一些，除了做三明治，还可以用来配饭，配面，保证胃囗大开！
【材料】里肌肉半磅、葱、蒜切碎各一大匙、土司面包四片。
调味料：酱油一大匙、糖一小匙、胡椒粉少许。
【作法】1、里肌肉洗净切成半公分厚薄片，用刀背稍为拍松。
2、将肉片拌入，调味料加葱、蒜，腌约半小时。
3、起油锅，把肉片放入两面煎熟。
4、将煎熟肉排用碟盛起待稍凉后，即可夹入土司面包中。
火腿蛋三明治
洋火腿（ham），可在美国超级市场购买盒装或在熟食部买现切的，囗味也可以随个人喜爱更换如猪肉（pork）、火鸡（turkey），或用罐头午餐肉（luncheonmeat）切片均可。
【材料】鸡蛋一个、洋火腿二、三片、土司二片。
1、蛋打散加盐少许，在油锅中略炒成Scrambledegg
2、土司二片涂上沙拉酱，夹入炒蛋，再加上洋火腿片，即成一道简单营养的三明治。
海南鸡饭	
先把鸡放在开水里煮，煮到用筷子捅一捅鸡皮，一捅就破时，将鸡捞出，将盐巴抹上鸡皮（淡抹），搁一旁凉置后切块装盘。即为白切鸡的做法。
煮剩的鸡汤拿来煮饭，搁一些大蒜在米中一起煮。煮好后即为海南鸡饭。
白切鸡的调料还有讲究。用沙姜调一些熟油，适当加一点盐巴。然后摘一两个青桔，把青桔汁挤到调料中即可做成。
**鸡烹调法：
一、把鸡洗干净，搽盐搁半小时，之后把盐洗掉，再在鸡腹中塞一汤匙盐，少许姜和蒜头。
二、煮滚一锅水，水里放一至二汤匙盐。
三、将整只鸡放进煮开的滚水中，用文火煮10分钟左右，把鸡捞起，滴干水分，再放入滚水中再煮10分钟，把火熄了加盖10分钟捞起，待凉，切块。煮鸡时应不时翻动，以便鸡熟透。
鸡饭煮法：
一、把米洗干净，至少搁半小时，那幺饭会较松软好吃，也比较好煮。
二、爆香蒜头，把白米炒一炒。
三、把饭倒进锅里，加入适量鸡汤、盐和香兰叶，一起把饭煮熟。
辣椒酱【做法】
一、把辣椒，小辣椒（视各人喜好而定），去了皮的蒜头、葱头、姜切片，放进石臼里舂烂。
二、在舂好的辣椒里放入适量的盐，倒入滚烫的鸡汤，最后淋上适量酸柑汁就大功告成。
诀窍：
一、鸡最好重两公斤或以上，这样的鸡才够肥，够油分，煮出来的鸡肉和鸡饭才比较香。
二、煮鸡时绝不能用大火，否则皮掉肉硬，破坏"吃相"和口感。
三、淋辣椒的鸡汤必须滚烫，把辣椒浇熟味道才好。
四、做好的辣椒酱应当天吃完，隔夜的辣椒酱味道会比较逊色。
腊味油鸭饭
【材料】腊鸭5件，腊肠2条，米1碗
【做法】1、煲仔烧红下少量油，放入米及2碗水，猛火煲5分钟至干水。2、倒去多余水分，再放入腊味封盖，慢火煲7分钟即可。3、局3分钟，香气更浓郁，饭味更香。
贴士：1、先用温水将腊味略洗净，因腊味是风干食品，这样做可洗去腊味上的灰尘及“益味”，2、煲仔要预先烧红，下少量油的目的是令米粒沾上油而不易吸收水分，煲起饭来分外软绵绵。3、想有饭焦靓效果，在饭收水时可转用火力平均的电热饭煲热，这样饭会更易起焦。
煲仔饭
准备一小沙锅，将淘好的米放入，水和米的比例大约为2：1，放置与旺火上煮；当饭煮至7成熟的时候，把事先调好味的东西铺到米饭上面（例如滑鸡，排骨，牛肉，腊味等等），盖上盖子，继续焖至米饭熟即可食用。
豆焖饭
豌豆（冰冻也可）150克，新煮稍硬白米饭500克，自制未熏之腌肉丁或火腿丁（可用SPAN的HAM代替），猪油（菜油也可），鸡汤或肉汤一小碗（开水也可），
炒锅上略多的油，下火腿丁炒至出油，下豌豆略炒拌匀，倒入白米饭盖在豌豆上，用铲子略压几下，把露在外面的豌豆都塞到饭下面去；将鸡汤沿着锅边转一圈倒入米饭中，盖上盖子中小火焖住；过七八分钟，等听到锅里滋滋声减弱时打开锅盖，用铲子掀起一点米饭看看下面的汤干了没有，要还有汤就再焖一会儿，干了就赶紧加盐、一点胡椒和味精把饭和下面的豌豆、火腿丁拌匀略炒一会就好了。
焖过以后扑鼻的豆香都沁入了晶莹圆润的米饭，十分诱人食欲，比一般的炒饭好吃很多，青蚕豆和腌肉做的最地道。照此法可举一反三做土豆、红薯等等的焖饭。
胡萝卜葡萄饭
胡萝卜擦成丝，在锅中放油加盐炒熟，不必炒得太软。葡萄干用水泡软，摘去把儿。淘好米，胡萝卜放在电饭锅最底层，再放上米，加入葡萄干，可以蒸了。米饭蒸好后，焖一会儿，开盖搅拌，将底层的胡萝卜和米饭及葡萄干拌匀即可。
川味凉面
圆细面条,黄瓜，酱油，醋，辣椒油,麻酱，花椒，葱，蒜
1。黄瓜切丝，葱蒜切末
2。面条下锅煮熟,不要太烂,捞出,放在案板上,淋上香油,用筷子抖散,晾凉,放如盘中.
3。用酱油等调料和葱蒜末对在一起，分别浇在面上,黄瓜丝撒上即可.
凉面大集合
做凉面，煮制和过凉是关键。其要点为：1、煮面条时水要多、火要大。这样煮出来的面条才能不黏。2、面条要煮八九成熟，“断生”即可，若面条煮得太软太烂，就不能保持凉面的风味了。3、面条煮好后，要立即捞出用凉白开过凉，然后再捞出沥干水分，用筷子抖开面条，加入少许熟豆油拌匀，以防黏成坨。
下面介绍几则凉面的制作方法（均按以上方法先将面条煮好、晾凉）。
鸡丝凉面
【原料】面条500克，嫩鸡肉200克，黄瓜250克。精盐3克，酱油15克，香醋10克，味精2克，香油15克，香菜5克，鸡汤适量，料酒少许。
制作：
1、将鸡肉放入碗内，加入精盐、料酒各少许拌匀，上屉蒸约十分钟即熟。取出鸡肉切成细丝，或撕成细丝。黄瓜洗净，斜切成细丝。香菜洗净切成小段待用。
2、将精盐、酱油、香醋、味精、香油、鸡汤放入一小碗内调成凉拌汁。
3、将凉面分别盛入碗内，放入黄瓜丝、鸡肉丝，再撒上香菜，然后浇入调好的凉拌汁，拌匀即可食用。
素拌凉面
【原料】面条500克，菠菜或小白菜300克，青椒（甜）3个，榨菜25克。葱10克，蒜1头，酱油10克，香醋5克，精盐3克，味精2克，香油15克，高汤适量。
制作：
1、将菠菜整棵洗净，焯熟，捞出放到凉水中过一下后切成长段。青椒切丝、焯熟，榨菜、葱切成碎末，蒜剁成蒜茸待用。
2、将酱油、香醋、精盐、味精、香油、高汤等调料放入碗中，调成凉拌汁，浇入凉面中。然后依次把菠菜、青椒丝、榨菜末、葱末和蒜茸放在面条上，拌匀即可食用。
麻酱凉面
【原料】面条500克，瘦猪肉150克，黄瓜150克，芝麻酱150克。豆油30克，精盐3克，味精2克，味精2克，葱5克，蒜1头，酱油、香菜少许，湿淀粉适量。
制作：
1、将瘦猪肉切成细丝，加入湿淀粉抓匀浆好。黄瓜洗净，斜切成细丝。葱、香菜、蒜切成碎末待用。
2、油热后，用葱末炝锅，再下入浆好的肉丝煸炒，肉丝变色后，加入少许酱油炒熟取出晾凉。
3、把切好的黄瓜丝、熟猪肉丝、蒜末、香菜末逐层撒在凉面上。芝麻酱放入碗内，加入精盐、味精和适量的凉白开调成稠糊状，浇在面条上，拌匀即可食用。
四味凉面
【原料】面条500克，熟火腿100克，黄瓜150克，水发香菇、青豆各75克。鲜姜、香醋、酱油、精盐、香油、辣油、芝麻酱、豆瓣酱、芥末、高汤等各种适量。
制作：
1、将黄瓜洗净，同火腿、香菇分别切成小叮。鲜姜切成末，香菇、青豆焯熟待用。
2、取4个小碗。分别在碗内调成4种不同味道的凉拌汁：把姜末、香醋、酱油、香油调成姜醋汁；把芝麻酱、精盐和少许凉白开调成芝麻酱汁；把豆瓣酱、辣油、香油、高汤调成辣酱汁；把芥末、酱油、香醋、香油调成芥末汁。
3、将黄瓜、火腿、香菇和青豆分别撒在凉面上，与调好的四种凉拌汁一同上桌，供孩子选择食用。
葱油凉面
【原料】面条500克，虾干100克，水发玉兰片、香菇各50克。葱50克，豆油10克，酱油5克，精盐3克，味精2克，香油5克。
制作：
1、将虾干洗净，用少许热水泡软、剁碎。将玉兰片、香菇洗净，切成小丁，焯熟后沥去水分晾凉，将葱白切成末待用。
2、油热后，下入葱末爆出香味，制成葱油晾凉。
3、把葱油、酱油、精盐、味精、香油一同放在碗内，调成葱油汁。
4、把虾干末、玉兰片丁、香菇丁撒在凉面上，浇入葱油汁，拌匀即可食用。
酸辣凉面
【原料】面条500克，熟瘦猪肉150克，黄瓜100克，绿豆菜50克，鸡蛋1个。酱油10克，香醋15克，精盐3克，味精2克，香油10克，高汤适量，熟豆油、辣油各少许。
制作：
1、将熟瘦猪肉、黄瓜分别切成细丝。将绿豆菜择去头尾，洗净、焯熟并晾凉。将鸡蛋打散，加入少许精盐调味，用炒勺摊成薄蛋皮，切成细丝备用。
2、将酱油、香醋、精盐、味精、香油和高汤一同放在碗内，调成凉拌汁。
3、将黄瓜丝、绿豆菜、鸡蛋丝、熟瘦肉丝依次放在凉面上。辣油与凉拌汁供孩子选择食用。
扁豆焖面
扁豆择好，洗净，下锅像平常炒扁豆一样炒（葱、蒜、酱油），但是汤多一些。把阳春面（我用的是99卖的新鲜切面，不是挂面）放在扁豆上，转小火。扁豆八成熟还有少许汤时，整个一翻，把面条翻到下面，再烧五分钟（注一别糊锅），然后再把面抖散，和扁豆拌好，再烧两分钟，出锅。
刀削面和面的技巧
做刀削面和面很有讲究。和面要用冷水，粗和一下放置10分钟。之后再和一下，再放20分钟，然后再和一次。面揉两次之后就变得很柔和，面粉内部也没有隙缝。和好的面放上60分钟，这样面的筋骨最好。然后就把面揉成一个粗条，这时就可以削进锅了。刚下锅面漂在水上，这时放上一些青菜，面就会由硬变软，等4分钟左右就可盛起来
苹果馄饨：
基本调味料
味素1匙，盐1/2匙，酒少许，胡椒粉少许，香油1匙
做法
1.苹果去皮切成丁，葱洗净切丁，绞肉、馄饨皮备用。
2.将苹果、葱、绞肉、调料拌匀。
3.馄饨皮包入2成馄饨状。
4.包好的馄饨放入油锅，炸成金黄色即可。
鸡头粉馄饨（药膳）
原料羊肉250克、草果2个、豌豆100克、陈皮末、生姜末、生姜汁、木瓜汁、鸡头粉、豆粉适量、葱食盐少许。
制作1.将草果，豌豆捣碎去皮，与羊肉同熬汤备用；熟羊肉切作馅，入陈皮、生姜末少许，五味调和；用鸡头粉、豆粉各适量和匀作馄饨皮。
2.常法包制馄钝，加羊肉汤煮熟后，再加熟豌豆，生姜汁、木瓜汁、葱、食盐少许调匀即可。
【功效】补中益气。适宜于体质虚弱者食用。
串煎馄饨
原料
馄饨1盒调味料法国香菜末2小匙、辣椒粉2小匙
制作过程
1、将平底锅预热放入少许油，转动油锅，让锅底平均布满色拉油，再改小火。2、将馄饨平放入平底锅中，摆放整齐，将底部煎成金黄色，改大火，加入水煮沸后，盖上锅盖继续煮，听到油爆声后改小火，再将锅盖打开，慢慢煮至水分完全收干即可熄火，并用小铲将馄饨铲起。3、用竹签将馄饨串起，每串3个，上面撒上法国香菜末，再依个人口味，酌量撒上辣椒粉，串好后摆盘即可。如果口味想吃重一点，可在馄饨起锅前先涂上酱油，然后再撒上喜欢的调味粉或芝麻均可。
馄饨起司杯ShrimpWontonCups
【材料】馄饨皮24张融化奶油1TBSP、煮好去壳的中型冷水虾300g青葱绿色段切成细丝（可省）细红萝卜丝（或末）2TBSP、软化的奶油乳酪125gsoftenedcreamcheese'海鲜酱1小匙（1tspWorcestershiresauce、蒜末1tsp、
柠檬汁1tsp碎丝状的mozzarellacheese约2-4TBSP
【做法】
烤箱预热350F
将馄饨皮以融化奶油皮的一面后，放入迷你的muffin烤盘中，涂奶油的面朝上，入烤箱烤4至5分钟，直到皮的边缘带有浅黄色.取出烤盘放凉.留几只全虾（和馄饨皮数量一样多），其它切碎
将融化的奶油乳酪和碎虾子、红萝卜丝、蒜末、海鲜酱、mozzarellacheese一起拌匀后，勺入烤好的馄饨皮中
将整只的冷水虾放在最上面，放回烤箱烤5分钟取出盛盘，加上绿色葱丝装饰
补充：如果没有涂奶油，馄饨皮烤后吃起来会跟纸一样哦，放入烤盘后要确定馄饨皮贴紧烤盘，开口没有绉缩在一起，不然放cheese和虾子时就很不方便了。.葱丝是装饰用的，可以用其它新鲜的herb取代，或是省略
汤圆
先准备汤圆馅，我做了两种馅，一种是花生红糖馅，就是把花生用油炸熟，有一点发黄即可，不要糊了，然后压碎和红糖混在一起就好了，很香的。另一种就是把买的巧克力糖直接压碎，团成小团。
我买了水磨白糯米粉，然后用水和好，要软一些，然后拿起一小团，用手捏扁，把自己准备的汤圆馅团成小团放进去，慢慢用手心团成圆球，就可以了。
黑芝麻粉（炒熟的），核桃粉（自己碾的），蜂蜜。
赖汤圆
【用料】
糯米500克，大米75克，黑芝麻70克，白糖粉300克，面粉50克，板化油200克，白糖及麻酱各适量。
【【制法】】
1.将糯米、大米淘洗干净，浸泡48小时，麻前再清洗一次。用适量清水磨成稀浆，装入布袋内，吊干成汤圆面。
2.将芝麻去杂质，淘洗干净，用小火炒熟、炒香，用擀面杖压成细面，加入糖粉、面粉、化猪油，揉拌均匀，置于案板上压紧，切成1.5厘米见方的块，备用。
3.将汤圆面加清水适量，揉匀，分成30坨，分别将小方块心子包入，成圆球状的汤圆生坯。
4.将大锅水烧开，放入汤圆后不要大开，待汤圆浮起，放少许冷水，保持滚而不腾，汤圆翻滚，心子熟化，皮软即熟。
5.食用时随上白糖、麻酱小碟，供蘸食用。
汤圆心子的【方法】花生米干锅炒熟(不加油)，搓去花生皮(放在大碗里用手搓，然后吹去皮)，用小臼捣碎(在北美用洋工具捣碎效果会更好)。
黑芝麻加白糖碾碎，和碎花生拌匀，浇入融化的猪油(买不到可用肥肉熬，一定要有，不能用植物油充数)。另外还可加入葡萄干，蜜饯，糖桂花，糖玫瑰等做一些变化。
作咸汤圆时，拌包子馅的方法及可，最好是干一些，颗粒状的。
手上涂油和J4说的用热水和面很有用的
越南米纸做拉皮的法子
米纸一定要放在很凉的水利泡，几分钟就行。一般是变的软了，没有硬块，半透明就行了。不能一下都放下去，一定要一张张放。
凉皮
面粉与水比例2：1加少许盐和匀至表面光滑，放置半小时，加水，多点无妨，放置十分钟后开始洗面筋，轻揉至面团成为泡泡糖状无粉水流出即可，用流水冲干净，上蒸笼蒸熟放凉切片待用。粉浆水静置3小时以上，用勺将表面清水舀掉（成败在此）。烧开水，将大蛋糕模里涂薄薄一层油，舀一勺粉浆放入，晃动模子，使薄厚均匀（越薄越好）。模子放入开水中，粉浆成透明即好，拿出模子放到冷水中漂着，至凉就可将皮子取出。如此至浆尽。皮与皮之间要涂油。吃的时候切成一指宽的长条。
调汁：用大碗装凉皮和面筋，放入醋两勺，生抽1勺，蒜1瓣拍碎，水1勺，盐、味精少许，加些焯好的芹菜丝、绿豆芽或香菜更好。将一勺油烧热，放辣椒粉，熄火，趁热浇到碗里，拌匀即得。此调味料可拌凉菜或吃油泼面
注：1。可准备两个蛋糕模子轮流用。2。美国面粉不如陕西面粉，拌好后会有断开现象，不过味道足够你回味了。3。面筋蒸好后可做菜，与肉同烧比肉还好吃。
凉皮的做法
寻找一个圆形平底的模子,我用的是吃MEATPIE剩下的模子(象锡纸一样质地)就可以了.但是要足够大,以能放入锅内为准.我还在它的侧面各扎了两个小洞,各穿了一段细绳子.当作把手.主要是在凉皮蒸熟后提取模子时用,因为会很烫.
面粉用量:一杯(够俩人吃)建议先用半杯面粉试一下,如果感觉很好,可以很快再制作面糊.
和面粉:面粉放入盆中,加一点点盐(增加韧性),一点一点加水同时用筷子搅拌,直到面粉可以抱成团的时候,停止加水,因为你会发现面团中有很多的面疙瘩.这时候,要不停的用筷子搅拌直到面团中没有了疙瘩为止.继续开始一点一点的加水,每加一次水,就要搅拌到水和面混合均匀为止.在继续下一次加水.一直到面糊的感觉象油一样粘稠就行了.如果还不清楚的话就试一下将面糊倒入模子中,看面糊会不会自动流淌至四周.当然了,也不能太稀了.总之多实践就知道了
如果想吃口感硬,筋道一点的,面糊就应该稍微稠一点,否则就稀一点.另外,放入冰箱里放一天后会更筋道.
制作:
倒入一勺面糊,左右转动模子,直到面糊流淌至四周.同时大火烧开锅至滚水,将模子放入锅内.盖上锅盖.大火5分钟即可.取出模子,放入已经备好的凉水中冰一下,(也可以直接用凉水冲一下模子的背面),凉皮由于受冷收缩就会自然和模子脱离.揭离凉皮放于案板上,上下对折成H型切成细条.在切的同时继续做下一张.注意,在切的时候会感到凉皮粘刀,没有关系,在刀两面抹一点凉水,继续切就是了.(我用的MEATPIE模子本身就属于不粘型的,其实就不用抹油了.抹了油之后,反倒更糟糕.面糊根本就跑不到四周,我朝左晃,面糊就整体朝左移.干脆多到了一些.)
配菜:黄瓜丝或黄豆芽或绿豆芽等.
调料汁:
盐水,醋水,酱油水,味精水,蒜水,芝麻油(芝麻酱也行),辣椒油,喜欢吃芥末的话,也可以加点芥末.也可以将醋和酱油适量倒入小碗内(量以个人的口味而异),加水少量稀释,再将盐和味精等其它调味品直接拌入.
黄米粉
将黄豆在锅里炒熟（估计在烤箱或温波炉里烤会是同样的），大米煮熟，注意水要少，饭要干，再晒干，然后把黄豆和饭干一齐打成细粉，就成了黄米粉。吃时加点糖，用开水冲，搅成糊糊，味道真是好极了，又好吃又滋补
脆炸牛奶
【材料】1斤鲜奶（全脂奶，不要掺水呀！）兑生粉2两、糖1两和鸡蛋清6个；面粉1斤半，盐1－2茶匙，发酵粉1汤匙（兑脆炸浆用的），油2斤（用来炸东西，实际上不必用那幺多，最好用花生油，香些）
【做法】
1，把牛奶、糖、生粉、蛋白同倒在大汤碗中，搅拌均匀，
2，将1倒入锅中，煮沸后转为文火，慢慢翻炒至呈糊状后铲起放在盘内摊平晾凉，然后放冰箱上格，冷却变硬后取出切块
3，面粉加油3两、水大半斤、盐、发酵粉，放在盆内拌匀，调成炸牛奶用的脆浆；
4，锅里放油，多多的油，烧热至六成，注意油不能太热，然后再将切好的冰奶糕放入面浆中滚上脆浆，逐只放入油锅，炸至金黄色就可以上碟开吃了！
脆皮牛奶是一款颇受食客欢迎的甜肴，其传统【制法】是将粟粉、牛奶、白糖与清水搅成浆状，再注入沸水锅中，烧沸至凝固后，转入抹有油脂的窝盘中，待其冷却后再改刀成条，然后经挂粉,糊,油炸而成。
脆皮花生奶
【原料】花生酱５０克奶粉５０克白糖５０克椰浆２５克花生米１００克鸡蛋２个粟粉、干淀粉各适量色拉油１５００克约耗７５克
【【制法】】
１苯花生酱、奶粉、白糖、椰浆、粟粉共纳一盆，再加入适量清水搅匀成奶浆；花生米去皮，用刀拍碎；鸡蛋磕入碗中搅散。均备用。
２本还上火，掺入少许清水烧沸，将奶浆徐徐淋入锅中，并用手勺朝着一个方向慢慢推搅，全部淋完后转成中火，视锅中奶浆略呈糊状时，起锅倒在抹有油脂的深盘内，待冷却后改刀成６厘米长的粗条。
３庇凸上火，烧至六成热时，将奶浆条逐一沾匀干淀粉，拖匀蛋液，再裹上一层碎花生米，用手稍加按实后，下入锅中炸至色呈金黄时，捞出沥油，摆入盘中即可上桌。
特点：香甜可口，花生酥香。
脆皮乳酸奶
【原料】奶粉４５克白糖５０克白醋２０克西红柿沙司２５克柠檬汁１５克三花淡奶２５克炼乳２０克可可粉１０克粟粉、吉士粉各适量色拉油１５００克约耗５０克
【【制法】】
１苯奶粉、白糖、白醋、西红柿沙司、柠檬汁、三花淡奶、粟粉、炼乳和可可粉共纳一盆，再加入适量清水搅匀成奶浆。
２本还上火，注入少量清水烧沸，将奶浆徐徐淋入锅中，并用手勺朝一个方向慢慢推搅，全部淋完后转成中火，视锅中奶浆略呈糊状时，起锅倒在抹有油脂的深盘内，待冷却后改刀成６厘米长的粗条。
３庇凸上火，烧至六成热时，将奶浆条逐一沾匀吉士粉，下入锅中炸至色呈金红时，捞出沥油，摆入盘中即可上桌。
特点：色泽金红，甜酸爽口。
脆皮蔬菜奶
【原料】奶粉５０克白糖３０克芹菜５０克洋葱３０克胡萝卜２５克大蒜２０克粟粉、淀粉各适量色拉油１５００克约耗５０克
【【制法】】
１鼻鄄恕⑾悴恕⒀蟠小⒑萝卜、大蒜择洗干净，分别剁成茸后挤出汁液，将汁液同粟粉、白糖、奶粉共纳一盆，再加入适量清水搅匀成奶浆。
２本还上火，掺入清水烧沸，将奶浆徐徐淋入锅中，并用手勺朝一个方向慢慢推搅，全部淋完后转成中火，至奶浆略呈糊状时，起锅倒入抹有油脂的深盘内，待冷却后改刀成６厘米长的粗条。
３庇凸上火，烧至六成热时，将奶浆条逐一沾匀干淀粉，下入锅中炸至色呈翠绿时，捞出沥油，摆入盘中即可上桌。
特点：色泽翠绿，蔬香浓郁。
脆皮咖喱奶
【原料】奶粉５０克白糖１５克咖喱粉３０克沙姜粉１０克青椒１０克红椒１０克洋葱１５克精盐３克味精３克椒盐２克孜然粉１０克花雕酒６克粟粉、干淀粉各适量色拉油１５００克约耗７５克
【【制法】】
１蹦谭邸白糖、精盐、味精、咖喱粉、沙姜粉、粟粉等共纳一盆，再加入适量清水搅匀成奶浆；青椒、红椒、洋葱均切米粒状。
２本还上火，掺入清水烧沸，将奶浆徐徐淋入锅中，并用手勺朝一个方向慢慢推搅，全部淋完后转成中火，视奶浆略呈糊状时，起锅盛入深盘内，待冷却后切成６厘米长的粗条。
３庇凸上火，烧至六成热时，将奶浆条逐一沾匀干淀粉，下入油锅中炸至呈金黄色时，捞出沥油。
４惫留底油，投入青椒末、红椒末、洋葱末爆香，烹入花雕酒，倒入奶浆条，调入椒盐、孜然粉颠匀，起锅装盘即成。
特点：色泽金黄，外焦内嫩。
炒鲜奶
【用料】鲜牛奶（３２５克）、鲜草菇（２０克）、地栗粉（４０克）、鸡蛋白（６中）、味精（１２.５克）、精盐。
【【制法】】一．将鲜牛奶和鸡蛋白、地栗粉、精盐、味精拌匀，再与草菇调匀。二．用铁锅烧热，放猪油（要保持文火温油），将拌匀的奶蛋、鸭肝粒等物倾入锅兜（推）匀，如火力太猛，须将锅稍离火，只要使奶蛋炒嫩即好。不要用其它粉，应该用菱粉。锅要洗得很干净，火候掌握好，要不停地推铲，否则很容易便粘底。
附注：如果放配料，还是用蟹肉比校好，类形既相似，色彩搭配也适宜。菜肴中间（炒成以后）撒少许火腿末，更是锦是添花。色雪白，淡而鲜，并有奶汁味，春季最宜。
大良炒鲜奶
1.火腿切成约1.5公分见方的小粒。鸡肝切成长、宽各2厘米的片。
2.将鸡肝放入沸水锅滚至刚熟，倒入漏久勺沥去水。用中火烧热炒锅，下油250克，烧至四成热，放入虾、虾鸡肝过油至熟，倒入笊篱沥去油。
3.用中火烧热炒锅，下牛奶，烧至微沸盛起，将已用牛奶调匀的干淀粉、鸡蛋清、鸡肝、虾仁、蟹肉、火腿一并倒入拌匀
4.用中火烧热炒锅、下油搪锅后倒回油盆，再下油25克，放入已拌料的牛奶，边炒边翻动，边加油2次（每次20克），炒成糊状，再放入榄仁，淋油一钱，炒匀上蝶。
双皮奶1
120mlmilk,1个鸡蛋清，1，先把鸡蛋清打阿打阿彻底打散2，把打好的蛋清倒入牛奶里头，搅阿搅阿，搅匀3。加糖4，放到锅里蒸，记得盖盖5。蒸6，7分钟6，想吃热得就可以开吃了，想吃凉得就放到雪柜里头冻一冻再吃
双皮奶2
【用料】绝不掺水的浓浓的全脂鲜奶，生鸡蛋清若干个，糖若干
1，先在锅中煮鲜奶，小沸后熄火，分一个个小饭碗中，晾凉，此时，奶的表面会结了一层奶皮；
2，轻轻用牙签/尖细的小筷子把奶皮稍挑起一小角，顺着这口子，把碗中的奶另外倒出，注意不要弄破奶皮，如此处理每一碗奶；
3，把倒出的奶汁加蛋清（用量为每碗奶加蛋清一个）、糖，用力搅打均匀，然后撇去泡沫，逐一倒回每个有一层奶皮的小碗中；4，把小碗放蒸笼中蒸至凝结即可食用。出来热吃，还可以晾凉后放冰箱下格，冰一下，冷吃的风味也很好！
**450毫升全脂奶，三个鸡蛋清50毫升，共500毫升。做5小碗双皮奶。
姜撞奶1
【用料】也是用绝不掺水的浓浓的全脂鲜奶，老姜榨取浓浓的姜汁一大杯（要用纱布滤取渣子），糖若干
1，先把奶放锅中加糖煮沸，火不可大；比例大致是一茶匙姜汁兑一杯牛奶(放半汤匙糖).
2，顺着勺子缓缓将姜汁“撞”（就是倒进去）入奶中，一边轻轻地顺时针缓缓搅动，见奶有稀稀的豆腐花状物质出现时，倒入小碗中，待一会就结为嫩嫩的姜撞奶了。一汤勺的姜汁摆在碗底,牛奶倒下去后不能搅拌,静止20分钟即可
姜撞奶2
材料（一家四口的分量）：砂糖７汤匙，鲜奶５盒，越老越辣的老姜
【做法】１、先将老姜去皮，磨成茸再榨出姜汁。
２、将姜汁放在碗底，每碗一汤匙。好辣者可以放多些姜汁，但不要超过３汤匙，不然辣味变成苦味。
３、将奶加糖煮熟。火候很讲究，切记不要让它沸腾，有大量烟冒出的时候见好就收。因为奶中有糖，煮的时候要用勺子搅拌，让糖溶得均匀一些。
４、这一步的难度最大，要准备一个大汤碗，把煮好的奶像拉茶那样，在半空中倒落碗中，再倒回煲里去，来回７次左右才能取得适合的温度。
５、最后，把奶分别倒在小碗里，晾三四分钟，凝固以后就大功告成。
糖酥芝麻核桃
【原料】核桃（WalnutorPecan）,MapleSyruporCornSyrup,Cinimon(1tsp),糖，白芝麻
【做法】核桃加糖（根据自己口味看着加），加入糖浆（主要是为了能润泽，使你要挂的东西能沾上去）拌匀，撒匀芝麻。
烤盘上铺铝铂，喷上一层油，铺上一层核桃（不要迭罗汉），250F预热好的烤箱烤40到50分钟。
琥珀核桃
核桃肉洗净檫干，热锅放一点点水,然后放黄片糖，煮成浓糖浆，到进核桃，一边慢火煮，一边翻动核桃肉，直到浓糖浆已基本粘在了核桃上，然后倒出，尽量不粘在一起，晾一会儿，糖浆干后就可以吃了，吃不完，最好放在有盖罐子里。
奶粉花生
1。花生米开水泡后，两半拆开，离水凉一下。
2。炒锅加油，冷油倒入花生米，小火慢炒至边淡黄色（千万不要糊），离油盛出。
3。小碗化开半碗奶粉加许多糖调均，半稠状。
4。炒锅内加少许油烧温热，将奶液倒入，文火边搅动边熬至粘稠。关火。将炸好花生米到入稠奶中拌均，即可装盘。
鱼皮花生
花生400克，糖300克，盐5克，花椒粉5克，蛋一个，生粉和面粉各一小匙，油500克（实耗70克）
花生放在大碗中，用沸水烫几分钟，不烫手时趁热搓去皮待用。糖、盐、花椒粉、蛋、生粉面粉在另一碗中搅匀成糊，不要太稠。油烧7成热，把去了皮的花生分批挂糊下锅炸，一边炸一边用漏勺在锅里搅散，炸到金黄色捞出沥油就行了。
脆皮花生酥
花生...380克(去皮)蛋白...4个糖...180克
作法步骤：
烤箱先预热到160℃。放在烤箱上层，烤约25分钟。花生烤香，用杆面棍压碎。所有材料拌匀，边搅拌边加热到烫手但尚未沸腾即熄火，放凉。用汤匙舀在烤盘上成36个小堆即可烤焙。
脆皮乳酪密瓜
【材料】纯乳酪1杯糖6汤匙蛋白3只威化纸适量蜜瓜茸1/2杯水1/2杯粟粉1/2杯牛油1汤匙
炸浆：自发粉1/2杯菜油11/2汤匙水1/3杯
【做法】
1.蛋白打匀备用。粟粉过筛加入乳酪内拌匀，再加入蛋白拌匀成为蛋白桨。
2.煮溶牛油，加入1/2杯水和糖煮滚，一边搅拌一边再加入蛋白桨，其间不停搅动着至幼滑且带有韧力时，将蜜瓜茸加入拌匀煮至浓厚，倒入已湿水的盆内抹平，冷后雪冻便成为乳酪蜜瓜。
3.自发粉过筛加入水和油慢慢拌匀成为炸浆。把乳酪蜜瓜切成条状，以威化纸包裹着并以炸浆粘口，再整件沾满炸浆然后放入滚油中炸至金黄色即成。
我的心得是，威化纸沾水后比较容易粘手，因此在包裹乳酪时，碟子上洒点生粉比较好。
卵豆腐
豆腐【材料】奶油乳酪creamcheese100g,鸡蛋2个,水120g,酱油少许,gelatine一小包
汁料：水200g,水淀粉少许,糖少许,酱油1小匙,味精少许,盐少许
【做法】1.材料里的水，酱油，加鸡蛋拌匀。
2.室温软化的奶油乳酪和gelatine拌匀。加入1。拌匀
3.倒入涂过香油的模型，蒸10分钟，晾凉。放入冰箱冷藏室。
4.汁料里的水，酱油，加盐煮开，加糖。最后加水淀粉勾芡。关火后加味精。
5.已冰凉成形的豆腐切成块，浇汁。等汁凉一凉再浇，否则豆腐又该化了
日式炸豆腐
【原料】板豆腐或中华火锅豆腐．酱油1杯．日本味淋半杯．清水4杯．白细沙糖半杯．V生姜(磨成汁)少许．白萝萄(用果汁机打成泥)海苔丝少许．低筋面粉少许
制作过程:1.先把酱油、清水、味淋、姜汁、沙糖煮滚备用(豆腐汁)。2.火锅豆腐(1块)切成8小块沾上低筋面粉。3.油热至140℃左右，把沾好面粉的豆腐下油锅炸至金黄色起锅，放在皿中。4.豆腐上放少许萝萄泥淋上调好的豆腐汁，加少许海苔丝即可食用。
自己做辣腐乳
要准备的原料除了豆腐,其它只要辣椒粉,八角粉和盐.豆腐要买老豆腐,切2公分见方的块儿.码在湿润的竹器或稻草上,相互之间要有点空隙.如果有小竹匾或竹蒸笼等最好,没有的话就发挥想象吧.我是从院子里捡了一把松针,洗净垫在电饭锅的蒸屉里,下面用个盘子接漏下的水.总之豆腐要接触自然的东西,垫底的材料要既湿润又能让多余的水分沥掉.然后用块干净的湿毛巾或纸巾悬空盖上(不接触豆腐),放在厨房较温暖的角落(我是放在闲置的烤箱里,不碍事).过两天要把盖的毛巾或纸巾浸湿一下再盖回去.一直到豆腐上长了各种颜色的霉,有点滑腻,有的还长毛,别害怕,这就对了.我没有科学证据说明这类霉是好是坏,但几乎所有做腐乳的,都要经过这道工序.长出霉的时间因温度而有差异,一般家里开暖气的话,不到十天就长了,气温低的话要两周左右.这时取一只碗,把辣椒粉,八角粉和盐按1:1:1的比例混合拌匀,把每块豆腐小心地夹出来放到碗里滚一下,让每一面都薄薄地沾上调味粉,然后依次放入一个干净的玻
璃瓶里.注意,这时的豆腐块很嫩,要轻轻地,别弄碎了.装完瓶后,盖严实.放在室温下,一两天后豆腐会出水,如果太干,可以稍加一点凉开水.约半个月后就可以吃了.整个过程不要沾油.
醉方，臭豆腐及其它的补充
1。按小熊的法子做出生坯
2。先铺一层盐，再一层生坯一层盐码放进容器内
3。a.醉方：按2码好后，加入料酒没过生坯，3月后即可。
b.醉香方：按2码好后，加入料酒，香油没过生坯，经常颠倒放置，3月后即可。
c.香油辣腐乳：按小熊的法子码好后，到进香油没过生坯，一星期后即可。
d.臭豆腐：按小熊的法子码好后，加入盐水（18：100）,7天后，敝出汤，在汤中加入2倍的豆浆水（煮熟的较稀的豆浆），重新灌入容器中，严封口，半年后即可。
e.油腐乳(又名油卤腐）：按2码好后，加入白酒和油（各种菜油或香油均可），密封4个月后即成。
f.白菜腐乳：按小熊的法子做好后，挨个儿裹上盐淹好晾干的白菜叶。先放一层豆瓣，再一层生坯一层豆瓣。几天后，再用豆瓣塞紧，撒上厚厚的辣椒面和盐，加入油（各种菜油或香油均可），密封4个月后即成。这个味道最好!
盐的多少取决于您的口重。自己做的好处是可以清淡。在制生坯时，可以用漏勺或其它的有网眼的东西，不一定非得是天然物品。豆腐上可用保鲜膜覆盖。为避免污染，可放于冰箱冷藏室内。
您还可发挥您的想象，制成各种味道的腐乳。
素火腿
把５张豆腐皮卷起来，用一根细线轻轻一扎，以此类推。油锅里放１ＣＵＰ油大火烧热，放入豆腐皮卷用大火两面快速一炸，然后倒出余油，加水，白糖，麻油煮约１０分钟左右，汤汁收的比较干时即可，到冷却后切块。
烤素方
【材料】豆腐皮6张香菇3片红萝卜1/4条蛋一个
调味料：
(1)盐1/4茶匙，麻油1大匙(2)甜面酱2大匙，酱油1大匙，糖半大匙，清水3大匙
【做法】
1.香菇泡软切碎，红萝卜去皮切碎，两者混合并拌入调味料(1)。
2.豆腐皮摊开，将一个蛋打散并拌入少许面粉调成面糊，每张豆腐皮抹少许面糊，撒上少许切碎的香菇丁与红萝卜丁，再盖一张豆腐皮，如此反覆盖完6张豆腐皮r然后放入热油中炸酥捞出。
3.改刀切四方块排入盘内，另将调味料(2)炒匀做成沾料，以供沾食即成。
注：1.豆腐皮入锅炸之前，先用牙签戳洞，可防止因受热膨胀而变形，也可避免吸入太多油。
2.甜面酱需先与其它调料调匀再入锅炒，以免黏锅而焦掉，但油不宜太多，否则会产生沉淀。
素鸡
1。腐皮2张，摊开，若是圆形，剪开成8个扇形，若是方的剪成筷子长度见方就可。取一烤盘，放一饭勺酱油，4饭勺水，取4张腐皮浸软，捞起在菜板上(若是扇形，可大头小头交叉放，就不至于中间太粗)，卷起，尽量卷紧(同时可浸另外4张腐皮)。同样，做成4卷(我用圆形的)。
2。略用油煎一下(使之不散开)。我用蒸的(盘上抹油)，目的一样。
3。放入平底锅，加上用剩的酱油与水，糖小火焖至水干。
4。入冰箱2小时，取出切片。按各人喜好调节咸淡，或加入香菇，紫菜等，也可做为令食。
腐皮卷
猪肉馅，加香菇，姜末，小葱，少许酱油和料酒，剁碎拌匀。腐皮用温水稍泡至软，平摊，放入备好的肉馅，卷成筒状(尽量紧一些)，接口处可抹少许生粉水，以防松散。将做好的腐皮卷入热油锅炸至金黄松脆即可。一般以切段与蔬菜(油菜尤佳)共炒，炸过的肉和腐皮稍入菜汤，味道极好。
白果腐皮粥
1，先把东北珍珠米（圆圆的那种米，用韩国/日本米也可，但用LONGGRAIN或丝苗米效果没那幺好）洗净；
2，腌米：小半碗的米，加水一汤匙、盐2－3茶匙、油1大汤匙（油一定要多，油会挥发掉的），拌匀，腌至少40分钟；
3，处理白果（银杏仁）：如果买回来还有壳的，轻轻用重物把壳捶裂，然后去壳（银杏壳很薄的），并且要去掉附在果仁上的一层棕红色的膜；腐皮用水略泡，沥干水；
4，另用大锅加水，加拍过的姜一块，投入白果（银杏仁）一把，煮沸，然后把腌好的米连汁水投入沸水中，略搅，继续煮沸20－30分钟，然后转小火煮40分钟；
5，把腐皮放入粥中，继续小火煮40分钟；
6，关火，开盖，这时，你会发现腐皮已经半融，粥也呈奶白色；尝尝，如果认为不够咸，再下少许盐，就可以开吃了！
花生糊
1).黏米粉(大米磨的粉)2大勺放一碗内用半杯水调开,2).水1杯烧开,倒入黏米粉浆,边倒边搅拌,待锅再开(这期间要不停搅拌,以免沾锅),关火,加入一大勺花生酱(带花生粒的crunch比较好)和适量糖,只要把花生酱搅拌开了就可吃了.
蛋奶糊
1).黏米粉(大米磨的粉)2大勺放一碗内用半杯奶调开,另碗把蛋一只加水一勺打散备用2).水1杯烧开,倒入黏米粉浆,边倒边搅拌,待锅再开(这期间要不停搅拌,以免沾锅),把蛋液倒入搅拌一下,并加糖调味,再开就可以了
酥油茶
【配方】酥油（即奶油，系从鲜乳提炼而成）150克，砖茶、精盐适量，牛奶１杯。
【用怯】先用酥油１００克，精盐５克，与牛奶一起倒入干净的茶桶内。再倒入约１～２公斤熬好的茶水；然后用洁净的细木棍上下抽打５分钟：再放入５０克酥油，再抽打２分钟；打好后，倒入茶壶内加热１分钟左右（不可煮沸，沸则茶油分离，不好喝）即可。不拘时服。
【功效】滋阴补气，健脾提神。运用于病后、产后及各种虚弱之人，可增强体质，增进食欲，加快康复。
草莓豆腐奶
【材料】嫩豆腐1块草莓450克蛋白2个鲜奶1/4杯奇异果1个熟油少许
调味料：盐半茶匙生粉半汤匙草莓香油数滴
【做法】将草莓（225克）、豆腐、蛋白、鲜奶全放入搅拌机内拌匀，取出后混和调味料，放入碟内，上层饰以草莓及奇异果，然后放进微波炉内，高火煮约3分钟即成。
自制豆浆
1。买大袋(5磅)黄豆一袋，主要是可降低成本。
2。用米杯量一平杯，倒如大碗里，加足量凉水，放入4度冰箱过夜，这样可防止黄豆发芽；
3。第二天一早，取1/3量泡好的黄豆，放如搅拌器，加水之后打一分钟左右，过滤，倒入锅中，
4。大火烧开豆浆，转小火煮30分钟，据厨友说是为了去某种酶，我为保险，总是煮40分钟。
5。冰箱4度保存，每天取少量小锅烧开再喝
酒酿圆子
1、糯米粉用水调和后搓成豌豆大小的圆子。
2、圆子置于锅内，加水烧开后加入甜酒酿，加糖即可
酒酿酥鸡
嫩鸡一只清水煮15分钟到20分钟断生即起，晾凉剁成几个大块，加姜末、白糖少许、生抽少许、盐少许、胡椒和浓酒酿汁一大匙搬匀，下七成热锅炸稍黄捞起稍凉返锅再炸一次让它酥黄即可。很特殊的香味和非常酥的皮让你欲罢不能！
酒酿脆哨
五花肉一块煮到断生捞出晾凉，切成小丁，加白糖、盐、五香粉（可省）和酒酿汁搬匀，下油锅慢慢炸黄捞出即可。和酥鸡一样，凉了以后会非常的酥脆可口，下酒极好！吃面吃米线可少不了它。
水果酒
酿好的水果酒不但可以浅尝原味，还可以调自制的鸡尾酒或代替蛋糕中的兰姆酒（Rum,是糕点中常用的水果酒，也是40%的酒精度）使用，味道更棒喔。做法很简单，首先你要有一个可以密闭的玻璃罐，一定要是玻璃罐才行，透明的更好。然后到附近卖酒的地方买一瓶酒精度35%以上的酒，要是白色透明的才行，因为高浓度的酒精才能把水果味道淬取出来r酒的品质不需特别好，我都是买最便宜的伏特加(Vodka，40%酒精度)回来，我买的是1.75公升的，才9.99美元，可以酿很多瓶。
【材料】草莓500g柠檬（黄色的lemon）1个冰糖100g白酒0.9~1公升
【做法】1.先将玻璃瓶以热水烫洗干净并倒扣在纸巾上晾干。
2.挑选果肉坚实、成熟没有破皮的草莓（破皮会使酒变混浊），小心地摘掉叶蒂（因为不可伤到草莓，所以只要摘除叶子，不用把整个蒂切掉），洗净、擦干。
3.把柠檬削去皮，横切两半备用。
4.将冰糖、草莓、柠檬放入已经晾干的玻璃瓶中，注入白酒，加盖封存后放置阴暗处保存。
5.第二~三周要把草莓和柠檬取出，盖好，继续放置阴凉处直到能饮用为止。
**开始能饮用期：酿制后3周开始最好喝的时期：酿制后3个月开始
注：1.取出柠檬与草莓时，要用一张咖啡滤纸或干净滤布过滤一次酒，使没有残渣，然后倒回容器里密盖保存。
2.最好在瓶子上贴个卷标注明开始酿造的日期，以免以后忘了。3.一定要放在阴凉处，否则酒会变质喔!!
4.如果有我图上这种密闭罐最好了，假如没有，也可以用洗干净的果酱罐（有铁盖子那种玻璃罐）来做。
5.做多少要看你的玻璃罐容量而定...像我这个密闭罐很小，所以我只做了食谱材料的一半，刚刚好。如果怕喝不完也可以像这样只做一半，就把材料都减半就好了。
奇异果(猕猴桃)酒
【材料】奇异果4个，要选果肉较硬的柠檬（黄色的lemon）2个冰糖80~100g白酒0.9~1公升
【做法】1.先将玻璃瓶以热水烫洗干净并倒扣在纸巾上晾干。
2.挑选果肉坚实的奇异果，去皮之后横切成两半。
3.把柠檬削去皮，横切两半备用。
4.将冰糖、奇异果、柠檬放入已经晾干的玻璃瓶中，注入白酒，加盖封存后放置阴暗处保存。
5.约两个月后先把柠檬取出。再过一个月，把奇异果也取出，然后把酒用咖啡滤纸或滤布过滤，装回瓶子里盖好，继续放置阴凉处保存。
**开始能饮用期：酿制后1个月开始最好喝的时期：酿制后3个月开始
自制葡萄酒
首先将葡萄洗净风干，一粒粒置入玻璃罐内，层与层用细冰糖相隔，600g葡萄约150g糖，最后加进一小杯的高粱酒后密封（最好使用软木塞盖，因坚实的盖子，恐发酵过速而爆瓶）。
半个月后葡萄陆续地出汁发酵，三个月后葡萄完全沉底，便会溢出香甜的葡萄及酒味，此时则大功告成。暗红色的美酒，其酒精浓度仅十度左右，适合女性当作保养品。
有关dressing一二
偶所知道的dresssing有
YellowMasturd(黄介末)，味酸，可与任何东东搭配，如热狗啦，汉堡啦。如果使蔬菜沙拉，同时加入橄榄油和柠檬汁更佳
Brown/SpicyMasturd,味酸，微辣，一般与肉类混合。
ThousandIland/Russian(千岛酱)，微酸，较稠，可以与肉搭配，炸的东东，特别是鸡比较好。我本人比较偏爱用千岛酱拌蔬菜沙拉。
Italian,酸，油质，一般与肉类搭配。
OilVinegar,油加醋喽。
mayo奇妙酱，100%fat组成。用途最为广泛。爱美的妹妹小心哦。
BleuCheese,有人喜欢用他来吃炸鸡，大多数是和蔬菜搭配。记得如果去bar点沙拉的话，一般有芹菜和胡萝卜的那种，一般都有这幺一盒东东。
tartarsauce.吃鱼最好啦。著名的麦当当的鱼堡宝就是这个啦。
蛋黄油的获取及其药用
把鸡蛋放水里煮熟，要老一些(10分钟以上)，取出蛋黄，碾碎后放到大钢勺里，在电炉上用小火烤，一个蛋黄能出小半勺油。蛋黄油的偏方，吃奶的小孩如果腹泻不止，喂一勺蛋黄油可以迅速解决，很多人试过，很灵。另外，轻度烫伤，皮肤长痘破裂，用蛋黄油涂抹可以完全不留疤痕，用于某些局部搔痒，湿疹等也效果奇好。但有一点要注意，前面俺也提到，蛋黄油主要成份是卵磷脂，在从蛋黄分离出来后在空气中很容易氧化，所以不能保存，要现取现用。
“椒盐”的调制
“椒盐”是川菜常用味道之一.特点是香麻而咸，多用于热菜。以食盐、花椒调制而成。调制时盐须炒干水分，舂为极细粉末，花椒须炒香，亦舂为细末。花椒未与盐按1:4比例配制，随制随用，不宜久放。应用范围：鸡、猪、鱼类等动物为原料的菜肴。如：椒盐八宝鸡、椒盐蹄筋、椒盐里脊、椒盐鱼卷、椒盐排骨、椒盐大虾等。
精制米粉。
一般的炒制方法是：用大米加少许八角、花椒、干辣椒节一道炒香再碾成米粉。但有的家庭主妇巧用心计，在５００克大米中掺和进１００～１５０克糯米，再加入４～５枚八角、１０余颗花椒及少量肉桂碎块及丁香、砂仁、干辣椒等，之后一道用文火焙炒香，再捣碎碾压成粗米粉。用这种米粉蒸制的菜肴香味浓郁，散疏软糯，口感极好。需要说明的是，米粉只能在原料已腌渍入味后、入笼蒸制前，才与主料拌匀入笼蒸制。同时米粉不能放得过多，否则会粘结成砣，成菜后不散疏，而且吃起来“糊口”。

