《书屋》二０００年第八期 《六朝如梦鸟啼空》序
　　刘鸣泰
　　呈现在读者面前的是一部根柢札实的学术随笔，它的内容以六朝大文化为范围，包括六朝人的审美时尚，世族的迁徙，名士的流变，文学，绘画，园林艺术等等。
　　知人论世，以求认识千百年前古人的精神生活和物质生活，却也不是容易的事。六朝是中国历史上典型的乱世，但奇怪的是又孕育出灿烂辉煌的文学、艺术和学术，造就了一个精神活跃、思想解放、尊重个性、丰富多彩的文化腾飞期。在江南的苍茫烟水下，美与丑、进步与倒退、哲理与愚昧、科学探索与宗教迷狂纠缠交合，组成了一个个富有魅力的谜面。本书捃摭文史，涉猎艺苑，就一些罕有人涉及的问题，提出自己的见解。如魏晋士人的女性化的病态美的世风，如维摩诘是六朝士人心仪的榜样，如六朝士人奇癖怪好是对丑恶现实的反弹，如金谷、兰亭的美学内蕴的比较，如陈朝的历史功绩等等，都不乏闪光的新见。书良告诉我，他企图选择新的角度，反映六朝社会的人文风貌，勾勒出一代士人的痛苦、欢乐、追求和他们心灵的轨迹，从而多侧面地反映六朝这一复杂的整体。从书稿看来，作者的追求是基本实现了的。
　　我认识书良还是近几年的事。他出生于江南的读书世家，生活道路坎坷，历经忧患，但一心向学，孜孜LL，矢志不移。他曾撰写并出版过《中国小品文史》《六朝烟水》《唐伯虎传》《郑板桥评传》《云麓梦寻》《湖南文学史》（主编)等学术著作，也出版过文学传记《寂寞秋桐》，著作是较丰赡的。据我所知，书良的腹笥虽厚，学术功力还在六朝。他在武昌珞珈山面壁三年，师从吴林伯教授，学的就是六朝文学。日本汉学家冈村繁、甲斐胜二等教授对他的六朝研究论文评价较高，日本九州大学就采用过他的著作作为教学参考书。何况书良是“性情中人”，他对高张人性的六朝人精神方面的揣度和把握，应该是独具会心的。
　　望书良继续“用自己心血铸成的双浆”，努力在历史的长河中回觅、探寻，获得更丰的成果，以鉴今人，以赏读者。
　　
　　（《六朝如梦鸟空啼》，陈书良著，岳麓书社2000年8月版，定价10.80元）
　