《书屋》二０００年第八期 一部中国书法史就是草书演变史――《草书技法实用丛书》序
　　弘 征
　　中国汉字除了是一种记录和传达语言的符号，还是一门独特、奇妙的线条艺术。传统的中国美术以书画并称，深受中华文化影响的日本、韩国至今仍被流风馀韵，这在西方美术界是不可想象的。
　　从最初创造了象形文字到后来各种书体的演变过程，主要是随着社会经济的发展，适应大众便捷、实用的要求，以及书写工具、材料的不断丰富。所以，在后来的社会生活中，行、草书便最流行，如果不是因为老师有严格要求，小学生作文也常常会笔间带草。现代书法大家于右任自一九三一年起便不遗馀力地提倡草书，甚至想通过推行“标准草书”来进行一场文字革命。他于一九四四年写的《百字令・题标准草书》中说：“草书文字，是中华民族自强工具。甲骨而还增篆隶，各有悬针垂露。汉简流沙，唐经石窟，演进尤无数。章今狂在，沉埋久矣谁顾！ 试问世界人民，寸阴能惜，急急缘何故？同此时间同此手，效率谁臻高度？符号神奇，髯翁发现，秘诀思传付。敬昭同志，来为学术开路。”老先生用心良苦，只是有点迂。因为，凡是各人能识的字，用楷书来写是没有问题的，写得好与不好是另一回事；草书则需要重新学习，写得不规范别人不识，写得太呆板了又怎么能称是草书？用于公文、书籍必然难以推行，蒙童认字便是草书则增加了学习的难度。不过，在日常生活中，草书确实给我们带来不少方便，不须髯翁去大力提倡自能风行于世。
　　从艺术的角度，行、草书也是最能发挥艺术家恣纵率真的天性，又易为大众所欣赏接受的一种书体。历代有帖传世的书家多以行、草见长，除了牌匾碑铭，一般都很少用楷书去写。颜真卿的《祭侄季明文稿》《争座位帖》《裴将军诗》等都比他的楷书成就更高。除了造型美之外，在中国书法中最能表现舞蹈美和音乐的旋律与节奏感的也是草书。杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行・序》云：“往者吴人张旭，善草书书帖，数尝于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪迈感激。”同样，舞蹈家、戏曲表演家、音乐家们又何尝不从草书中汲取灵感，艺术的通感本来共着一个灵魂。
　　考书法源流，人们通常习惯地称为篆隶楷行草，这是一种想当然。书论家之说虽有所不同，亦只是对书家进行研究而不及其他，故后来出土的器物、简牍、帛书便往往推翻了他们的臆断。如果认真地考察起来，窃以为一部中国书法史，就是一部草书演变史。这是因为，草书的主要特征便是简捷和灵活多变。简捷，正适应了大众的实用要求；不变，又怎么能产生出新的书体？书法家的功绩，就是将民间的创造加以规范定型并且更臻精美。
　　最早的刻划符号、象形文字都是不规整的，从已发现的岩划、陶片、甲骨中便可知道。大篆的纷纭多变，结体任笔参差，草篆乃后来发展成隶书的基础。卫桓在《四体书势》中所说的“秦既用篆，奏事繁多，篆字难人，即令隶人佐书，曰隶字”是不确的。囚徒们既不能凭空自造，率意为之，否则，人何能识？设若佐书者皆能书此体，则证明它在民间早已流行；至于说这是程邈一人在狱中所造出来的就更加不可信了。唐兰在《中国文字学》中说：“隶书比篆书简易，因为有一部分是承袭古文的。”他所说的这“一部分”古文，便是从甲骨到战国间简书带草的文字。临潼出土的战国陶文中有的字便是隶书，可以说明最早的隶书源于草篆，并非始于秦代的囚徒，他们在佐书时不过将其写得更加规范而已。
　　章草有说是因史游写《急就章》而得名，或说是初用于奏章而故谓，总之，是解散隶体粗书，所以又称隶草。它的特点是横画上挑，环转如篆，撇捺波磔，又近隶书，随笔顺势，简约多姿，字字独立，已经有了字符替代。今草与章草的显著区别是笔无波磔，字重形联，与隶书异趣而更具有篆书的笔意，替代的字符也更加多了。张怀在《书断》中说汉末的张芝“尤善章草书，出诸杜度、崔瑷。龙骧虎变，青出于蓝，又创今草”。但从近世出土的《武威汉简》《居延汉简》等的简文中，常常章、今并用，说明今草书至少在西汉时就已经有了，不是从章草衍生的，更非张芝一人所创。它也是更直接来源于草篆。章草则可能与隶同时，而不是规范后的隶书的解体。
　　章、今草书共同促成了行、楷书的大行于世，行书当在楷书前，《流沙坠简》《居延汉简》中就已见萌芽，也不是前人所说的后来小变楷法所致。
　　《宣和书谱》中说“爰自东汉之末有刘德升者，实为此体而其法益简贵，故谓之行”。因为刘德升是后来有名的书家，便将创造的功劳归到了他的头上，实则，从已出土的简牍中就能发现，行楷的雏形要早于他至少二百来年。行书与楷书都是在章、今草书的基础上各自省改了圆环、波磔，增加了钩而成。楷书因系规范了行书的草笔，横平竖正，方正字形，可为楷模，所以又称真书、正书，后来的试帖、公文、书籍便通行此体。
　　唐代自唐太宗起就十分重视书法。初唐的经济日趋发达，自信心很强，世风也相对地闳放和充满活力，只要看看时人将李白诗歌、裴昱舞剑、张颠狂草称为三绝，种种教科书式的怀素《草书千字文》、孙过庭《书谱》竞相问世，连唐玄宗也推出《敕补草书要领》，便可知道草书在当时社会生活中的地位。李白赞美怀素的《草书歌行》云：“吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。暴风骤雨惊飒飒，落花飞絮何茫茫。起来向笔不停手，一行数字大如斗。飒飒如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走……”大诗人都对怀素的草书都如此顶礼膜拜，一般人就更可想而知了。李白本人也是一位草书大家，相传曾得到张旭的亲授，黄庭坚、包世臣等后辈书家对他皆极表推崇。此后流风不息，代有大家，一直到现代的于右任、林散之，行、草书相对地是中国书坛艺术成就最高的书体。
　　既然草书有如此广泛的实用性和普遍的欣赏性，所以人人都想要学草书。但草书又与学其它书体只须掌握了运笔、结体，临池不辍，必有所成不同，还须掌握它的一些特殊规律。首先是字符替代，不少在其它书体中不同的上下左右偏旁部首，例如凡属左旁的走、矢、夫、立、火、竞、裕在草书中都可写成ィ其次是笔划的减省，这也是草书所以简捷的一个重要原因。但它又不是可能随意乱省的，必须符合六书的基本原则，现在的许多简体字就是从草书规范而成。三是书家在作书时按笔势常有创新，又为大众所认同接受。既须循矩，又不能一笔一划都按前人所作去依样画葫芦，“做”字便失去草书的韵味了。于右任曾感叹王羲之的草书“一字组织有多至数十式如阁帖所示者，创作精神之惊人，可以想见”。同是《千字文》，在智永、怀素、于右任、启功等大书家的笔下总会有所不同，更不用说其它书帖了。四是不仅要求单字独立耐观，整体的章法尤其重要。它和篆、隶、楷体更重在每一字的完美，甚至可以在整幅加朱丝栏格不同，必须掌握诸如虚实相映、牵连萦带、气贯意连……等许多要诀，才能收到满纸云烟，龙蛇竞走的效果。
　　有鉴于此，湖南文艺出版社特组织了这套《草书技法丛书》，精选了王羲之、怀素、孙过庭、黄庭坚、宋克等大家的名帖，解说者又皆为对草书研究有素、在书艺上亦受人称道的中青年书法家，从普通规律到不同特点，从运笔的技巧到结体的法门，从章法布局到笔墨的情趣，详加剖析，例举精当。多年的寻幽探奥的心得，尽付书中，可以让读者去走一条捷径。有此一函，草书的大门便立刻在我们面前打开了。一九九九年长夏于长沙千印石斋　