《书屋》二０００年第八期 书屋絮语
　　憨 子
　　有一位妇女，据说在她还是少女时代时，曾参加过涮马桶训练。这可是件既脏又累的活计。然而当时这位前日本运输大臣的孙女对自己发誓说：“就算一辈子都要涮厕所，也要做一个出色的涮厕所人！”这位妇女便是近年在日本内阁最受瞩目的、也是内阁中惟一的女官员、三十七岁的邮政大臣野田圣子。
　　读了这则小故事，不由得忍俊不禁。因为在自己的少男时代，也曾经写过一篇大受好评的作文，题目叫做《我的理想》。我的理想是什么呢？――与野田圣子大同小异：做个“时传祥式的”掏粪工人！作文中也有一段毫不逊色于野田圣子的名言：“如果你也不掏粪，他不掏粪，那天下所有的粪坑都满了，怎么办？！”真是掷地作金石声！如此来论证掏粪工作的伟大意义，恐怕连那位在妙龄时期立下雄心壮志、打算一辈子当个出色的涮马桶者的野田圣子也得自愧弗如了！
　　然而命运往往是嘲弄人的。如今，涮过一阵子马桶的野田圣子早当上内阁大臣了，我呢，无论混得糟糕与否，至少还没有掏过哪怕一勺粪。无须细想，这世上，有几个人敢真正坦然表白自己没有轻薄涮马桶者和掏粪者的意思？我固执地认为野田圣子和我一样，是绝不真正甘心于一辈子做涮马桶者和掏粪者的。野田圣子那句备受人们赞赏的誓言，不明明含有“退一万步说”的意思么？
　　呵，少女时代野田圣子的誓言和少男时代我的理想呵！老子说经台位于陕西周至县终南山北麓楼观台内，相传是当年老子在此讲授《道德经》之地，亦称“授经台”。现为当地楼观台风景游览区的中心，山门上可见‘说经台’三字。 老子(字伯阳，生卒年不详)原名李耳，又称老聃，是我国春秋时期的著名思想家、道教学派的创始人。史载孔子曾经向他“问礼”。老子曾任周王朝的守藏室之史，即是管理王室档案、典籍的史官。在今老子故里(河南鹿邑东)的太清宫前，立有一个高达一米左右、小碗口一般粗细的铁柱，据说即系老子任职“柱下史”的职官标志。 楼观台(旧称“草楼观”或“紫云楼”)是我国道教最古老的宫观之一，历代均为道家胜地，现为陕西省文物保护单位。原系公元前十世纪时，周康王时大夫、函谷关关令尹喜立以观测天象之所。“说经台”系一山顶平台，传说尹喜筑此以请老子说经。据葛洪在《神仙传》中说，老子西游，在此出关之前，曾以长生之事相授尹喜，并教诫其“五千言”。尹喜随后据记忆整理成文，此即后世所传的《道德经》。一说《道德经》系出关前应尹喜之请而著，其地位于今河南灵宝县东北的函谷关旧址。据《史记》记载，老子在此著书上、下篇，“言道德之意五千言而去”。一九七三年，考古工作者在湖南长沙马王堆三号汉墓中，出土了帛书《老子》，这是迄今为止发现的这部道家经典的最古老的钞本。 该台四周坐落有厅、房、斋、舍，院中大殿为“老子祠”。祠门内两侧有“道经碑”和“德经碑”各一通，另镌有道家名联一副：“玉炉烧炼延年药/正道行修益寿丹。”苏轼曾经到此游览，其《授经台》诗有句云：“此台一览众山小，不待传经意已空。”殿内有老子及其弟子尹喜和徐甲的塑像。祠院后门处原为藏经阁(一名“斗母阁”)，久毁。一九八○年，迁建一座面阔五间、飞檐斗拱的大殿于此，集中收藏《道德经》各种版本和研究文献以及道教文物。 (徐雁 文) 
　　
　