《书屋》二０００年第八期 收藏趣事――陶瓷二枕
　　田 原 文画
　　一般来说，人少不了空气和水。可是人少不了的东西多着呢。房屋能少吗？衣服能少吗？鸡、鱼、肉、蛋、菜、瓜、豆能少吗？油、盐、柴、米、酱、醋、茶能少吗？还有一件，最平常的用品――枕头。我看一般人也少不了它。
　　枕头，有啥可说的。人人都知道，有布枕、L枕、竹枕、漆枕之分。嘿，岂不要小瞧这小小枕头，说来可大有文章。
　　你听说过“警枕”吗？那是古代用木制的枕头，形如球，枕以入睡，睡熟稍动，易滑落惊醒，故名“警枕”。起源甚早，先秦时就有。东汉末年，蔡邕写有《警枕铭》。五代越王钱B，在军中不敢安寝，睡用警枕。北宋司马光用警枕睡觉，惊醒，即以读书、写作。
　　还有一种叫“枕函”。中空，匣状，可置物，也叫枕匣。唐・司空图《司空表圣诗集》三，《杨柳枝寿词》之六：“偶然楼上卷珠帘，往往长条拂枕函”。《宋史》三六三，《李光传》有：“尝匕首枕匣中”句。有藏珍密之书其中的。
　　还有一种叫“枕帏”。采香花缝制的枕头。黄庭坚有句：“名字因壶酒，风流付枕帏”。及“风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊”。故亦称“枕囊”。
　　还有一种叫“枕块”。居父母丧，枕以土块，以示悲痛。
　　故事《枕中记》，原为唐・沈既济著。《太平广记》中题作《吕翁》。明・汤显祖作《邯郸记》，述一卢生，于邯郸客舍，遇道士吕翁，自叹贫困，道士授枕，使卢入梦。生梦中历尽荣华富贵。及醒，主人炊黄粱未熟。后喻：富贵终归虚幻，以警来者为“黄粱梦”。
　　《聊斋志异》中，有篇《续黄粱》，云：曾孝廉于梦境中，置身青云，步入高阁，倚势凌人，枉法霸产，弹劾异己，纵情声色，欺君误国，利欲熏心。结果，宦海倾身，备受阴司严酷惩罚之报。梦醒，嗒然若丧。参破红尘，遁入山林，不知所终。蒲公假异史氏曰：“梦固为妄，想亦非真，彼以虚作，神以幻报。黄粱将熟，此梦在所必有，当以附之邯郸之后。”千百年来，已有是篇，以警后者。直至如今，尚有＊Ｖ罟，做此黄粱美梦，真是痼疾难改。一旦东窗事发，身入囹圄，悔之晚矣！
　　我藏枕有二，一为陶，一为瓷。陶枕作卧猫形，黄釉，褐色斑点，背有青花菊形，内施红彩。瓷枕，作案几形，中凹。一面图为瓜果“福禄寿”，一面为鼎、瓶、书籍。座底有“恒泰窑”字样。两件均为民间物也。
　