《书屋》二０００年第八期 画戏话戏――情探
　　马 得 画 东 水 文
　　关于王魁和敫桂英的故事，宋元时就已流传甚广，后来杂剧传奇都有这个剧目的演出。元杂剧有肖仲贤《海神庙魁负桂英》，明代有戏剧家王云峰的《焚香记》，新改编的有《沉海记》《青丝恨》《情探》等。
　　《情探》全剧是以突出一个“情”字，贯穿一个“探”字展开的。敫桂英接到中了状元的丈夫写来的休书，一气之下，自缢身亡，告到冥府，判官判她和鬼卒同去捉拿王魁索命，桂英飘然上场，高唱：“阴风飒飒，黑月无辉，相思血泪盈腮，到如今化为孽海”。当到了王魁所住的相府，鬼卒们性急如火要去捉拿王魁时，桂英却又舍不得了，忙上前哀求，再三阻挡，“缓思裁，权相待，犹恐他从前恩爱依然在。”她虽恨王魁，但更爱着王魁。她如风如烟进入室内，当看见桌上放着的状元帽，急忙跑过去双手抚摸着，抱在胸前，这是我衷爱的人，这是我看重的人，这是我培养的人，我很有眼力，他果然金榜题名了，我的愿望实现了……但在回头看着睡在床上的王魁，看着这朝思暮想的夫婿，百感交集，也就是这顶状元帽，为了这顶状元帽，才使他变成了另外一个人。
　　王魁醒了，见到桂英大吃一惊，“呀　我朱门洞府未曾开，春色如何进得来”？“不该不该大不该，这关儿怎下台！”桂英看他说出这样的话来，哭着“为谁辛苦为谁来，不想你平白把奴怪”。王魁良知有所萌动，“可怜她一寸相思一寸灰，且莫悲怀，且莫悲怀。”桂英见他仍有些人味，又试着把一桩桩、一件件的往事倾诉着，使王魁想起自己那时凄风苦雨病卧街头，是桂英把他扶持回家将养，请医问药，日夜伺候，病中以胸替他暖脚……这些往事不能不使王魁的良知冒出一丝火花。他居然流泪了：“呵，往事如尘……王魁做事不成材，感得她千山万水一人来，况且她玉貌花容依然在！”转身一想：“那韩丞相知道多妨碍”。于是他对桂英说：“自己钦点了头名状元，已招赘在韩相府，日前托人带了二百两银子和一封信给你，你回去就知道了。”桂英看来与王魁已谈不上夫妻之情了，只好又把过去如何陪王魁读书，助他赶考又在海神庙四礼八拜，求神保佑他文章合派，金榜题名，高中鳌头……王魁听了说那文章是他自己的得意之作，并非是你求神求来的(他不领桂英的情)。桂英仍哭诉着在他走后，整天看着他用过的笔、墨、纸、砚想着他，望穿秋水都没见一点消息来。王魁的良知再次闪现了一个火花：“但听她呖呖莺声实可哀，婉转悲怀、婉转悲怀！”转念一想：“但恐怕事情有碍，日久生灾，反被同僚笑我呆。”于是，不耐烦的说桂英还是回去的好，桂英只好对王魁说：“请状元公三思，当初你困卧街头，彼此相逢是何光景，继后南坡送行，海誓山盟，又是何光景。”王魁生气了，“你要奚落下官，你本烟花弱质，我如不念你当初薄薄恩情，今晚冒闯相府，早把你送到枉死城去了。”桂英听了此话，如万箭钻心：我为你王魁已去过枉死城了，一个人能死几次呢　只好忍着悲痛要求：“黄金屋不须开，且容奴偏房自在。”王魁没想到她会有这种委曲以求全的要求，那已熄灭了的良知又闪了一下，“可悲，春蚕到死缚不开，不管是祸是灾，且容她偏房自在。”再仔细一想不行，宁可我负人，不可人负我，毅然大声呵叱，“你去吧”桂英看做妾也无门，又哀求王魁开一线之恩，格外修好容我为奴为婢，免受饥寒，桂英这种忍辱曲膝的哀哀之情，这时已无法唤醒王魁的天良，他终于露出了嘴脸，丧心病狂的大声骂着：“任你千言万语巧乖乖，我横了心，断了胎，你这死不要脸的”一巴掌打过去，鬼卒们再也按捺不住了，“孽火如雷”，上来把锁链套住王魁，活捉而去。
　　这是戏，是剧作家为这无依无势的沦为妓女的善良人报了仇，也使观众能神驰目扬，拍手称快，从而取得了心理上的平衡。
　　在现实中，在王魁所处的封建社会里，如果他认了敫桂英，他所努力得到的高官厚禄，锦绣前程，将会化成泡影，剧中有一句唱词：“皇天鉴我怀，昧良心我出于无奈”。他那良心中的一丝火花，夫妻恩爱一瞬间的闪亮，再也比不了乌纱、蟒袍、玉带的光环，只有昧着良心才能去拥着相府千金小姐，做他的相府佳婿，享他的荣华富贵，这也就是“学而优则士”的写照。剧本揭示了封建社会读书人忘恩负义的丑恶行径，也更看到了其忘恩负义的社会底蕴。王魁几次良心发现，都被思想深处的“学而优则士”观念淹没了。千百个王魁在封建制度的观念奴役下丧失了人性。
　