《书屋》二０００年第八期 经济迂谈
　　流沙河
　　古之所谓经济一词，其义云何？经，经世，就是治理世道。济，济民，就是拯救民生。那时说的经济，等于今日说的政治。李白有诗谀美某官员的弟弟，说“令弟经济士”，当然不是指那官员的弟弟得了经济学博士学位，而是说那家伙是一块从政当官的材料。《红楼梦》宝哥哥最厌烦“仕途经济”，蔑视官场而已，非嫌金钱脏也。及至日本明治维新，发展实业，引进西学，遇到economy一词，找不着同义的对应词作译名，乃借用吾国的经济一词，偷换其本义，强迫充任之。用久了，自然就对应了，书呆们也不来抗议了。汉语具弹性，生命力强大，此一例也。相似的又一例是地理，原指迷信职业的阴阳看地，所谓堪舆是也。此词拿去作geography的译名，便“改过自新”，由死而活了。
　　事涉语词，尚称半通，谨陈如上。谈到经济学，我便外行了。若真是纯外行，反而好些。偏偏是半罐水，懂一点点书本上的条条。真懂了也好，拿风干了的条条去发水，泡胀成篇，仍可骗人。偏偏又弄不懂那些条条，且深致怀疑焉。迂人在此不揣冒昧，谨陈所疑，凡三。
　　一疑经济基础能够决定包括政治思想在内的上层建筑。我学过的唯物史观总说，存在决定意识，一个社会的经济基础决定了这个社会的上层建筑。上层建筑包括政治思想以及其他意识形态在内。政治思想不过是经济基础的投影而已。这些道理，当初深信不疑。一九五八年农村，大办人民公社，小农个体一夜之间变成大农集体，政权与公社合为一。这种生产关系的剧烈变化，按照马克思主义的说法，应该是由于生产力迅猛发展的推动所致。但是我看见牛耕仍牛耕，锄挖仍锄挖，镰割仍镰割，手栽仍手栽，生产力方面变化小得很。事实是反右派斗争后，左派抬头，公行霸道，由城市而波及农村罢了。这不是倒过来，政治思想决定了经济基础吗？老实说，霸王雄眼里，他的政治思想不但是其他意识形态之父，还是社会经济基础的生身之母，他想生个啥样的儿，就可以生个啥样的儿，哪怕是怪胎，只要他爱。公社化后，饿死百姓，摧残山林，左祸不绝，社会经济基础恶化未已，无一不是政治思想盲动所致。开放改革以来，经济基础开始良化，亦缘于搞活的政治思想主导，方有今日。这不也是倒过来，政治思想在决定经济基础吗？
　　二疑经济学科能够指导社会经济生活。学科务在阐明学理。经济学理讲得舌粲莲花，头头是道，与我们面临的经济状况之间，相去甚远。理是理，事是事。以理办事，有个知易行难的大问题。何况所谓经济状况，根本就是瞎子摸象，各说各的。状是何状，经济专家都在瞎摸各说，普通人如我者就更不明白了。经济状况的外围是经济现象。经济现象的外围是经济生活，日常现实，我们百姓生活其中。从学理到现实，其间横亘万水千山，望而生畏，较之从脚到鞋再到鞋印的距离更远些，指导又谈何容易耶！上头颁布经济方面某个政策措施，荧屏上就请些经济学专家来宣法喻世，实则无非赞圣而已，与学理无关也。经济学科培育人才，亦如数学之训练脑筋罢了。真能够起到一些指导社会经济生活的作用，那当然好。不能够，亦非损失，仍然比盲目赞圣好。不过，盲目赞圣虽然可笑，恐怕还是比瞎指导好吧。
　　三疑经济规律能够预先认识。同自然科学的异常准确大不相同，各门社会科学，包括所谓经济科学在内，其学理方面的种种规律，皆具模糊性质，很难认准说确。经济领域规律性的东西全是事后诸葛亮的产物，能用来解释既成的事实，而不能用来预测未来的状况。规律云乎哉？心中存疑焉。
　　站在门外，谨献三疑。凑合热闹，是为迂谈。内行通达之士，其谅予乎？
　　 二○○○年五月　　　