----------------------- Page 1-----------------------

非 洲 
                                    北非 

                              瓶子里装的怪物 

     一个富翁雇了一个工人，叫他干一个月的活，并答应会给他200个里亚 
尔 （一种古老的西班牙银币）。可是，到了月底，富翁却说：“你必须先到 
城里给我拿两样东西来，否则就别想拿到工钱。”他要的那两样东西，世界 
上根本就没有。他就这样骗了许多人。 
     有一次，他又雇了一个男孩，叫他干一个月的活，也答应给他200个里 
亚尔。 
     到了月底，富翁又对这个孩子说：“你到城里的集市上去给我拿两件东 
西来，一件叫 ‘啊’，一件叫‘哇’。如果拿不回来，不光不给工钱，还要 
赏你一百棍呢！” 
     小孩听了不觉心里一怔。后来他终于想出了办法。他假装去了一趟市场， 
给主人带回一只瓶子，里面装满了蜈蚣和蝎子。 
      “我给你把‘啊’和‘哇’都拿来了，你把手伸进去拿吧！”小孩说。 
     富翁先是一阵惊讶，但还是把手伸到了瓶子里。 
     蜈蚣咬了富翁一口，他痛得惨叫一声：“啊！……” 
     小孩子见了哈哈大笑，说：“现在你把手再伸进去，就可以拿到‘哇’ 
了！” 
     富翁不敢再试了，只好乖乖地给了小孩200个里亚尔。 

                              贝都英人的远见 

     一个阿拉伯人在北非沙漠里失去了骑骆驼的同伴，找了一整天也没有找 
到。晚上遇到了一个贝都英人。阿拉伯人开始打听失踪的同伴和他的骆驼。 
      “你的同伴不仅是胖子而且是跛子对吗？”贝都英人问，“他手里是不 
是拿一根棍子？他的骆驼只有一只眼，驮着枣子，是吗？” 
     阿拉伯人高兴地回答说：“对，对！这是我的同伴和他的骆驼。你是什 
么时候看见的？他们往哪个方向走？” 
     贝都英人说：“我没看见他们。从昨天起，除了你我一个人也没看见过。” 
     阿拉伯人生气地说：“你刚才详细说出了我的同伴和骆驼的样子，现在 
却说没有见到过，这不在欺骗我吗？” 
      “我没骗你，我确实没看见过他。不过，我还是知道，他在这棵棕榈树 
下休息了许多时间，然后向叙利亚方向走去了。这一切发生在3个小时前。” 
      “你既然没看见他，那么这一切又是怎么知道的呢？” 
      “我确实没看见过他。我是从他脚印里看出来的。”贝都英人拉着阿拉 
伯人的手，走到沙漠上，指着脚印说：“你看，这是人的脚印，这是骆驼的 
脚掌的印子，这是棍子的印子。你看人的脚印：左脚印又比右脚印大和深， 
这不是明明白白说明，走过这里的人是个跛子吗？现在再比一比他和我的脚 
印，你会发现，那个人的脚比我的深，这不是表明他比我胖？你看，骆驼都 
吃它身体右边的草，这就说明，骆驼只有一只眼，它只看到路的一边。你看， 
这些蚂蚁都聚在一起。难道你没看清它们都在吮吸枣汁吗？” 

----------------------- Page 2-----------------------

     阿拉伯人问：“那么你怎么确定他们在3个小时以前离开这里的呢？” 
     贝都英人说：“你看棕榈树的影子，在这大热天，你总不会认为一个人 
不要凉快而坐在太阳光下吧！所以可以肯定，你的同伴是在树荫下休息的。 
可以推算得出：阴影从他躺下的地方移动到现在我们看到的地方，需要3小 
时左右。” 
     后来阿拉伯人找到了他的同伴，事实证明贝都英人说的一切都是正确 
的。 

                             谋士献策选税官 

     北非某国的国王张榜求贤准备选一个诚实的人，为他征款收税。为了保 
证这个人对国王尽忠尽力，不贪污，不弄虚作假，谋士们纷纷出谋献策。其 
中一个谋士对国王说：“陛下，等那些应征者来到宫内，您只要如此这般， 
我就能从中给您寻觅到最诚实的人。”国王听后连声称妙。 
     第二天，所有应征者都被唤至王宫，应征者看着这富丽堂皇的建筑，啧 
啧称奇，他们对税官这块肥缺早已垂涎三尺，今天总算有个自由竞争的机会， 
可国王究竟要考他们些什么呢，谁也没有数。 
     谋士要他门――从走廊单独过去见国王。 
     走廊里光线暗淡。所有应征者都顺利走过走廊，来到国王面前。国王说： 
 “来吧，先生们，拉起手来跳个舞。我想知道你们诸位中，谁的舞姿最优美。” 
     豪华的宫殿上，“吊着蓝色的精巧的大宫灯，灯上微微颤动的流苏，配 
合着闪光的地板和低低垂下的天鹅绒的蓝色帷幔，给人一种迷离恍惚的感 
觉，当音乐抑扬疾缓地响起时，绝大多数应征者顿时傻了眼，脸色渐渐由白 
变红，羞愧难堪。这时，只有一个人毫无顾忌地跳起欢快的舞，显得那么轻 
松自如。 
     聪明的谋士指着那个正在翩翩起舞的人说：“陛下，这就是您要找的诚 
实人。”原来，谋士在光线暗淡的走廊上放了好几筐金币，凡是单独穿过走 
廊在自己衣袋中装有金币的人，就不敢跳舞。如果一跳舞，衣袋中的金币就 
会丁当作响。因此，不敢跳舞的人就不是诚实的人。而那个诚实的人单独穿 
过走廊时，不会把金币私自装入腰包，当然就不怕跳舞露馅了。 
     国王走下宝座，拉着那个诚实的人，高兴地说：“你能够不为金钱所动， 
真是好样的。” 

                             狄多公主圈土地 

     在古代非洲北部、靠近地中海的地方，有一个强大的国家，这就是迦太 
基。 
     迦太基的前身是位于地中海的名叫腓尼基的国家。迦太基的创始者是腓 
尼基国的公主狄多。狄多非常美丽，父母把她看作掌上明珠。但是，他们违 
背了她的意思，硬要她嫁给一个她并不爱的人，而她另有所爱。为了追求真 
正的爱情，狄多带了细软和一些随从，离开了故土，逃向远方。经过转辗奔 
波，一行人渡过地中海，来到了富饶的北非。 
     她决定定居下来，就与当地的酋长谈判，向他购买一块土地。酋长只肯 
出售一块公牛皮能够围住的土地，狄多答应了。 

----------------------- Page 3-----------------------

     一张公牛皮能覆盖多少土地？公主让人把公牛皮切成一条一条的细绳， 
再把它们连接起来，连结成了一根很长的绳子。她在海边把绳子弯成一个半 
圆，一边以海为界，圈出了一块相当大的面积的土地。 
     狄多公主巧妙地解决了一个极大值的问题。首先，公牛的牛皮面积是一 
定的，用牛皮圈地，把牛皮剪成细绳加以围地，就能圈出比用牛皮覆盖出的 
面积多得多的土地。第二，以海边为界，这就节省了一圈牛皮，使省下的牛 
皮可以圈出更多的土地。第三，狄多圈出的形状是一个半圆。在各种形状中， 
周长一定的情况下，圆有最大的面积。因为依海，省下了海岸线，因此圈成 
半圆，其面积是最大的。 
     酋长见狄多公主圈走了他很大的一片国土，很是心疼，但他是个讲信用 
的人，只能由狄多公主去圈地。 
     狄多公主在这块土地上苦心经营，日益兴旺发达，后来，这个地方发展 
成为海上重镇迦太基。 

                              医生的减肥妙术 

     非洲有个胖女人，胖得连路都走不动了。她去找医生，想要一些减肥药。 
     医生让她坐下来，详细地问了她的病情。女人说，她越来越胖，担心总 
有一天身上要爆炸。 
      “大夫，我求你给我一种好药。”胖女人央求他。 
      “你先付了钱，明天再来找我！”医生对她说。 
     女人付了许多钱就回去了。 
     第二天，胖女人又来找这个医生。医生把她从头到脚检查了一遍，看了 
看她的嘴，摸了摸她的手和脚，对她说：“尊敬的太太，我读过 21783本书， 
研究过 1800万颗星星。我可以准确地告诉你，再过七天你就要死了，那还 
需要什么药呢？你就回家去等死吧！” 
     胖女人听了医生的这番话，吓得浑身发抖。在回家的路上，回到家里以 
后，一直想着自己就要死了。她不停地数着，看她在人间还能活多少小时。 
她什么也不肯吃、不肯喝，到了晚上也不肯睡觉。她一天天、一小时一小时 
地瘦了下去。七天过去了。女人躺在床上，唉声叹气地等着自己的死期。可 
是，死亡根本没有降临。到了第八天、第九天，她还是没有死。 
     女人忍不住了，就去找医生。这时候，她已经瘦了许多，走起路来步子 
已经很轻松了。 
      “你这个医生真坏！”她愤怒地说：“你凭什么拿我那么多钱？你向我 
保证过，说我七天以后一定会死，可是今天已经是第九天了。我已经看透了， 
你是个骗子！” 
     医生冷静地听她说完，就问她：“告诉我，你现在是胖了还是瘦了？” 
     女人回答说：“我可是瘦多了！一听说要死了，我吓得一天比一天瘦！” 
     于是，聪明的医生就对她说：“我这么一吓唬你，比最好的药还灵，可 
是你还说我是个坏医生！” 
     已经变得苗条了的女人哈哈大笑，从此她和这个医生成了好朋友。 

                             汉尼拔的口袋阵 

----------------------- Page 4-----------------------

     公元前216年8月，意大利东南沿海卡内地区，发生一场恶战。北非的 
迦太基统帅汉尼拔率4万多步兵、近1万名骑兵，向罗马执政官伊米里亚斯 
带领的约8万名步兵，7000名骑兵挑战。 
     为了打败强敌，汉尼拔巧妙地布下了“口袋阵”。 
     该月2日上午，战幕在卡内徐徐拉开。罗马军队集中步兵，猛攻汉尼拔 
军中央突出部分。汉尼拔边令前沿步兵迎战，边调左右两翼骑兵，痛击罗马 
军两翼骑兵。罗马军左右翼骑兵损失惨重，丢盔弃甲逃走。 
     战事激烈时，5000名暗藏匕首的汉尼拔士兵，却边逃边叫向罗马军投 
降，交出剑矛。罗马军大喜过望，将这批士兵匆匆聚拢在阵地后面，不顾一 
切地猛攻汉尼拔步兵阵地中央突出部。无意间，罗马军陷入了汉尼拔精心设 
计的“口袋阵”：汉尼拔步兵慢慢后退，原先的半月形态势由凸部向敌变成 
凹部向敌！时不可失！汉尼拔长剑一挥，两翼步兵从两侧猛攻罗马军，罗马 
军阵势大乱，军心涣散。 
     此时东南风呼呼作响。罗马军投射向汉尼拔军的矛、箭、石块，全让逆 
风吹得减速，甚至半途落地。汉尼拔军投来的利器，反因顺风增速，杀得罗 
马军鬼哭狼嚎。狂风无情，飞沙尘土刮得罗马军双目不能睁开，处处挨打， 
溃不成军。就在此时，那隐在阵后的5000名假降士兵，几乎同步刷地摸出胸 
前匕首，刺死正节节败退下来的罗马军。罗马士兵纷纷倒下，假降士兵们抢 
过死者的剑、矛，乱舞乱砍，将敌军内部冲撞得七零八落。惊恐万状的罗马 
士兵，一时吃不透究竟有多少汉尼拔士兵突然出现在面前。汉尼拔的骑兵呼 
啸着扑来，从背后狠狠冲杀阵脚。罗马军彻底陷入汉尼拔精心设计好的“口 
袋阵”里，腹背受敌，惨遭重创。 
     这一仗，汉尼拔大获全胜。罗马军扔下了7万余具尸体，近万名士兵成 
为俘虏，仅有300多名士兵逃脱。曾威风凛凛、不可一世的罗马执政官伊米 
里亚斯亦变成“口袋阵”里的孤魂野鬼。 

                                    南非 

                              布尔军服伪装色 

     19世纪末，英国殖民主义者侵略南非时，遇到了布尔族人民的顽强反 
抗。可是，一开始由于敌我力量悬殊太大，布尔民族军不断失利。 
      “这些该死的英国佬，他们凭人多马壮取胜。”布尔族军队的指挥官马 
丁愤愤地想，“看来，如果我们与侵略军拚消耗，我们是拼不起的，要想获 
胜，必须智取。” 
     这天，马丁领着几十个部下在前沿阵地观察敌营，突然听到身后有人喊： 
 “指挥官先生，迈克回来了。” 
     马丁立刻转过身来，径直朝指挥所走去。当马丁跨入指挥所时，侦察员 
迈克已守候在那儿了。“小伙子，敌人又有什么新动向？”马丁一面慈祥地 
问，一面打量着小伙子身上有趣的打扮。 
     迈克身上的衣服，也不知他是怎么搞的，已完全改变了本来的颜色，而 
给换成了深浅不一的草绿色。 
      “喔――你居然一下避过敌人四道岗哨，而没被发觉，你是怎么进去 
的？”马丁听着迈克的汇报，对他传奇式的经历产生了兴趣。 

----------------------- Page 5-----------------------

      “不靠别的，就靠这身衣服。”迈克笑呵呵地说着，并指了指身上的衣 
眼。 
     本来马丁就已在研究迈克的衣服颜色的作用了，经他这么一提醒，立刻 
明白了。同时，他联想到：如果让我们的士兵全都换上这种颜色的衣服，在 
丛林中就不易被敌军发现啦！于是，一道新的命令在布尔族军队中下达了： 
军装全部染成草绿色后才能上战场。 
     布尔人的军眼颜色这么一改变，在战场上的情势就大不一样了：他们躲 
在丛林中很容易发现身着红色军装的英军，并发起突然袭击，而英军却很难 
找到丛林里的布尔人，他们在丛林里穿行，简直像摇晃着的树木，让人很难 
识别。 
     布尔军在马丁的指挥下不断发起进攻，英军防不胜防，损失惨重。在这 
场战争中死伤了9万多人。 
     布尔人在庆祝胜利的时候，风趣地宣称，他们的胜利，是“草绿色”的 
胜利。 
     此后，全世界的军队都注意军眼的伪装色了。 

                              也是每人死一次 

     人们在相互交往中，往往会遇到这样的情况：对方说了一句很不礼貌、 
很不得体的话，自己十分反感，可又为场合所限，不便发脾气。这时，怎么 
办才好呢？ 
     在联合国的一次重要会议上。西欧某个发达国家的外交官巴索夫眼珠子 
一转，转出了一个歪点子，他故作彬彬有礼地问一位非洲国家的大使说：“贵 
国的死亡率想必不低吧？……”巴索夫心里暗暗得意。平时，这些西欧的外 
交官恃仗本国雄厚的经济实力，总想在政治交往中显示自己高人一等，把贬 
低别国、炫耀本国，作为一大乐事。 
     此刻，那位非洲国家的大使的民族自尊心受到伤害，但长期的外交生涯 
使他的理智战胜了感情，他不动声色地略微思忖之后，既不正面回答，也没 
置之不理，而是淡淡地说道：“跟你们那里一样，也是每人死一次。” 
     这巧妙而有力的回答，使巴索夫自讨没趣，一脸尴尬。 
     那位非洲国家的大使，是用了转移论题的方法斗败了巴索夫，他把巴索 
夫关于整个国家的人口的死亡情况的论题，转移为关于两国每一个人的死亡 
情况的论题。 

                                    埃及 

                              老人和一只猫碗 

     哈勒是个大商人。听说埃及有很多价值连城的古董，便去埃及经商。 
     有一天，他牵着小毛驴去赶一个热闹的集市。集市上人流如潮，小摊上 
货物琳琅满目，应有尽有。哈勒背着手转来转去，却一件东西都不中他的意。 
     忽然，他的目光落在一只小猫身上。 
     小猫的主人是一位老人，他正微笑着吆喝卖猫。那只漂亮的小猫正在有 
滋有味地吃食，食物装在一个极粗糙的旧碗里。 

----------------------- Page 6-----------------------

     哈勒停下脚步，哈腰抱起小猫抚摸，显得漫不经心的样子端起小碗，给 
小猫聚精会神地喂食。他见小猫正吃得乐颠颠的，便连续不断地伸出右手拨 
弄小碗转动。这下子，小猫给逗得“妙呜，妙呜”乐个不停，边叫边围着小 
碗转圈。 
     哈勒微笑着说：“老人家，我想买这只可爱的小猫，要多少钱？” 
     老人答道：“3个金币！” 
     哈勒突然伸出舌尖咂咂嘴：“哇，这么贵！不过它太讨人喜欢了，还是 
买下吧。”哈勒边说边摸出了3个金光闪闪的金币。“这只碗这么旧，也该 
换个新的啦。你没用，这碗就送给我吧！” 
     老人一下子站起身子，不慌不忙地收起小碗发话：“先生，它是个聚宝 
盆。我就靠它卖猫呢。” 
     哈勒心中暗暗叫苦不迭：自己看出小碗是件极珍贵的文物，值很多的钱， 
才借口买小猫，想乘机拿走小碗啊。 
     螳螂捕蝉，黄雀在后。卖猫的老人以猫碗作诱饵，居然让精明的哈勒乖 
乖地上当。 

                             三只戒指寓深意 

     中世纪时，有个埃及国王接连打败了伊斯兰教和天主教的王国。但他连 
年用兵，国库快空了，此时，又急需一笔巨款，却发现再也拿不出钱了。他 
的主意打到了犹太富翁麦启士德的身上。但他知道犹太人决不会轻易出钱， 
得做个圈套让他钻才行。国王思索了好久，总算想出了一个妙计―― 
     他把麦启士德请进宫，摆上山珍海味盛情款待。酒过三巡，国王喷着酒 
气向富翁请教道：“麦启士德先生，听说您学识渊博，智慧过人，我想借此 
机会向您讨教一个问题。” 
     麦启士德见国王那副故作谦恭的表情，怀着戒备心理说：“不敢当，不 
敢当，我麦启士德不过是个酒囊饭袋而已。” 
      “不必谦虚。”国王继续说，“听说您对宗教很有研究，所以我想请教 
一下，在犹太教、伊斯兰教、天主教中，到底哪一种才算是正宗呢？” 
     聪明的麦启士德一听此话，就知道国王在耍弄阴谋诡计，假如自己偏袒 
哪一方，而贬低另外两方，说不定会中他的圈套。这问题不能直接回答，不 
妨同他兜个圈子再说。他想了一会，沉着地说：“陛下所提的这个宗教问题， 
真是太有意义啦！这使我想起了一个有趣的故事，假如陛下允许我讲完那个 
故事的话，就一定能得到一个美妙的答案。” 
     国王点点头说：“那您请讲。” 
     麦启士德讲的故事是这样的―― 
     从前有个大富翁，家里有数不清的金银财宝，特别有一件稀世珍宝，是 
一只闪烁着异彩的戒指，价值连城，富翁特别珍爱。临终前，他在遗嘱上写 
道：得到这戒指的便是他的继承人，其余的子女都要尊他为一家之长。遗嘱 
嘱咐后代要永久保存好这个传家之宝，不能让它落到外人的手里。 
     得到这戒指的子子孙孙，都用同样的方法立遗嘱教后代们遵守，谁得到 
戒指谁便是一家之长。后来，这戒指传到某个后代手里，他有三个儿子，个 
个受到他的钟爱。在临终前，他拿不定主意，到底把戒指传给谁。当对，三 
个儿子都向他请求得到戒指。他想不出好办法，只得私下里请来一个身怀绝 

----------------------- Page 7-----------------------

技的匠人，仿造两只戒指。父亲临终前，就把这三只连匠人也难分真假的戒 
指，私下里分别传给了三个儿子。这下可好，待父亲一闭眼，三个儿子都拿 
出戒指作为凭证，要求以家长的名义继承产业，可是谁也分辨不出哪只是真 
品，于是，究意谁应该做真正的家长的问题，直到现在还无法解决。 
     麦启士德讲完故事后，微笑地对国王说：“尊敬的陛下，天父所赐给三 
种民族的三种信仰，难道不是和这三种情形一样吗？你问我哪一种才算正 
宗，其实，大家都以为自己的信仰是正宗。他们都可以抬出自己的教义和戒 
律来，以为这才是真正的教义、真正的戒律，以为自己是天父的真正继承人。 
这个问题之难以解决，就像是那3只戒指一样，实在叫人无从下个正确判断。 
陛下您说对吗？” 
     国王面对聪明机灵的麦启士德，一下子傻了子眼…… 

                             灌酸醋巧毁珍珠 

     古代历史上著名的美女、凯撒的情人克娄巴特拉，是公元前埃及托密勒 
王朝的末代女皇。她有一个叫安尔西洛妮的妹妹，对于姐姐登上女王的宝座 
很不甘心，时刻想夺她的王位。 
     凯撒被人暗杀后，其部将安东尼意欲进攻埃及。为保住王位，克娄巴特 
拉决意投降。她下令为欢迎安东尼举行一次豪华的宴会，她将戴上埃及王权 
的象征――王冠，以最隆重的仪式接待安东尼。并准备在宴会上，把王冠上 
镶嵌的最大珍珠――也是当时世界上最大的珍珠献给安东尼，目的是为博得 
对方的欢心与支持，以稳固自己的地位。 
     克娄巴特拉的这一计谋，很快被安尔西洛妮识破。为了破坏女王计刘， 
王妹决定偷走王冠上的珍珠，扰乱女王讨好安东尼的订算，阻止他们和好， 
为自己夺取王位铺平道路。于是，安尔西洛尼指使自己的女拥，秘密地去盗 
窃珍珠。不巧，被女王的侍女发现。情急之下，女佣将珍珠吞入肚中。怒不 
可遏的侍女将女佣拉到女王面前，要求女王下令剖腹取珍珠。克娄巴特拉听 
了，皱起双眉说：“被血玷污过的东西是不祥的，把这样的东西献给安东尼， 
反而有亵渎之意，弄不好会惹麻烦。”可不剖腹的话，怎样才能取出珍珠呢？ 
女王发了愁。这时，站在一旁的王妹早已百爪挠心，一旦自己暴露，性命难 
保。怎么办？抽剑剖开女佣之腹，虽可取出珍珠，同时杀人灭口，但那样太 
鲁莽，违背女王的旨意，反而会引起怀疑。焦急之中，安尔西洛尼突然想出 
了一个绝妙的主意。她对克娄巴特拉建议说：“姐姐，有个简单而有效的方 
法，就是给女佣多喝点醋，她会泻个不停，珍珠若在肚中，自然会泻下来。” 
女王听了，觉得是个好主意，便让手下人将女佣带下去灌醋。没过多久，女 
佣果然大泻，可肚子泻空了，还是没见到珍珠。克娄巴特拉茫然了。“我根 
本没有偷！”女佣趁机反咬一口。侍女急得张口结舌，解释不清。而王妹却 
暗暗笑着，离开了皇宫。 
     珍珠上哪去了呢？原来，珍珠中所含的碳酸钙浸在醋中，是会溶解的。 
安尔西洛尼利用这一点给女佣灌醋，一可彻底毁掉珍珠，达到破坏女王计划 
的目的；二可消灭偷窃证据，保全自己。真可谓将计就计，一箭双雕。 

                             水龙头大显神威 

----------------------- Page 8-----------------------

     战争史上，以“土”’制“洋”的事例不胜枚举。即使在先进技术装备 
充斥战场的今天，也并没有把所有的“土办法”赶出战争舞台。水龙破沙堤 
就是一个例子。 
    西奈半岛是连接欧、亚、非大陆的唯一陆地，是使地中海与印度洋直接 
相连的最短航线，战略地位十分重要。以色列为了长期霸占西奈半岛，于1969 
年花费了2.4亿美元的巨资，在沿运河东岸约130公里的宽大正面上修建了 
所谓“巴列夫防线”，拟定了在“巴列夫防线”迟滞埃及军队进攻和以装甲 
部队实施反冲击的机动防御计划。这条用以色列当时的陆军参谋长巴列夫中 
将的名字命名的防线，筑有高达20米左右的陡峭沙堤，作为防御前沿和人工 
障碍。在前沿阵地和纵深内，构筑了大量的坚固支撑点，配置在纵深的大炮、 
坦克和飞机能及时支援前线作战。在运河上，还设置了人工火障，准备在埃 
军进攻时，随时点燃凝固汽油，把运河化为火海。总之，以色列军队对这条 
苦心经营多年的防线寄予莫大的希望，把它吹嘘为“坚不可摧、万无一失” 
的防线。 
    埃军为突破“巴列夫防线”进行了紧张的战前准备工作。针对火障，埃 
军决定直接占领防线上的两个油库，并派蛙人用胶泥堵塞以军的水底喷油 
管。为了在堤坝上开辟通路，决定用高压水龙冲击堤坝。为此，埃军从西德 
购进100台消防水车，准备了大量渡河器材，调集了大量部队，陈兵于防线 
附近。 
     1973年10月6日，秋高气爽，湛蓝的天空与海水同色。埃军的蛙人抖 
着双蹼，游向大海深处，悄悄堵塞了以军的喷油管。埃军又派出一支精干的 
突击队迅速占领敌人的油库。旋即埃军向运河东岸开始了猛烈的航空火力和 
炮火准备，落在海中的炮弹，炸起一团团白色的浪柱，紧接着，8000名步兵 
和突击队员，分乘橡皮舟和竹筏开始渡河。上岸后，100台消防水车一齐向 
堤坝喷水，沙堤遇水即垮，不到半天，就开辟了60多条通路。埃军乘势发动 
猛攻，连续粉碎敌人多次反击。不到一天，以军两个旅防守的“巴列夫防线” 
就全部崩溃。 

                            埃军伏击打坦克 

    坦克是近代战争的主要武器，它全身披甲，突出于顶部的炮塔，能够360 
度地旋转，全方位地杀伤敌军，远的炮打，近的枪击，能攻善守，即使在夜 
间，也能凭借红外线瞄准仪弹无虚发，加之它能爬坡，能涉水，可以说是无 
坚不摧，所向披靡，即使是用自身的重量也可将敌军的工事、障碍、人员辗 
得粉身碎骨。所以近代战争在某种程度来说是坦克的较量。 
     1973年10月6日，埃及军队乘以色列军民正在过“赎罪节”之机，发 
动了突然袭击，接着以消防车开路，攻破了以军的“巴列夫防线”，又进行 
两次坦克会战，取得了重大的胜利。 
     以军为了抑止埃军的攻势，不得已出动其王牌军――阿萨夫・亚古里率 
领的190装甲旅以挽回败局，作孤注一掷的拼搏。 
    谁知，以军出动王牌坦克旅的情报被埃军截获，便针锋相对派阿布・萨 
德率领的步兵师进行伏击，打算将以军的坦克旅聚而歼之。 
    步兵对坦克，显然处于劣势，但敌明我暗，又是个极大的有利因素。埃 
军充分地利用这个有利因素设伏歼敌。 

----------------------- Page 9-----------------------

     首先埃军制定了恰当的作战计划，他们将伏击地点设立在公路的两侧， 
避开坦克的正面攻击力量，同时隐蔽地挖掘许多单人掩体，摒弃硬碰硬的战 
术，而是使用先进的轻型手提反坦克火箭，只用30辆坦克作为机动力量。 
     同时，在伏击圈附近构作假的工事和交通设施，摆开迷魂阵，诱敌上当。 
     当以军坦克的先头部队进入伏击圈时，埃军四面开火，使以军摸不清真 
相，而埃军将其主力深藏不动。 
     以军果然上当，当先头部队遭到袭击后，他们出动全部的120先进T― 
60型坦克全速前进。他们并不把埃军的“散兵游勇”放在眼里，认为只是螳 
螂挡车而已，而实际上他们已全部进入了埃军的伏击圈。 
     埃军的伏击战开始了，由于事先有了慎密的计划，每个士兵的目标都很 
明确。对远的坦克每辆发射三枚火箭，近的则发两枚，一枚击履带，一枚击 
炮塔。 
     战争只进行了20分钟，以军的王牌旅就全军覆没。埃军创造了近代战争 
史上以步兵设伏全歼敌军坦克群的奇迹，为世人所瞩目。 

                                埃塞俄比亚 

                             笨夫和聪明老婆 

     埃塞俄比亚有个人特别喜欢吹牛。一次，他说，他会测量整个大地。他 
甚至跟人家打赌说，到第二天早晨，他就会算得出，从日出到日落，大地会 
伸展到多么远。可是人家真的要他拿他的全部财产作赌注时，他却发慌了。 
     老婆知道这事后，安慰他说：“甭着急。明天去找跟你打过赌的那些人， 
当着他们的面，插一根竿子到地里，说： ‘在日出以前，这么这么远；在日 
落以前，这么这么远。谁不相信吗，就叫谁亲自去量量看。如果我量错了一 
寸一分，就罚我，就让我的房子和我房子里的一切家当都输光。’” 
     丈夫听了老婆聪明的计策，非常高兴，第二天，就按照老婆讲的那么办 
了。国王知道这件事后，把他召去问道：“你竟会有这样聪明的老婆？” 
     吹牛的人很高兴，又大吹特吹起来：“岂但非常聪明呵！而且还非常漂 
亮！又非常年青！” 
     国王说：“这样又聪明、又漂亮、又年青的女人，应当做国王老婆。去 
吧，把这一番话告诉你的老婆去吧。” 
     聪明老婆听完了糊涂丈夫的话后说：“你快去对国王这样说：我老婆请 
你赏光去吃晚饭，尝一尝她做的佳肴和那甜得像蜜一样的美酒。’” 
     丈夫去邀请国王来吃晚饭，而老婆这时在桌上摆了许多各式各样的盘子 
――大盘子、小盘子、深盘子、浅盘子…… 每只盘子里都放了一小撮灰尘， 
用盖子盖好。然后，在每一个盘盖上，蒙一小块布――有缎子，有绸子，有 
毛料，还有粗糙的亚麻破布。有些是条纹布，有些是花布，有些是新布，有 
些简直是破烂不堪的旧抹布。 
     国王入席后，发觉受到嘲弄，就质问那女人道：“你为什么在桌子上乱 
放这些布片？为什么在盘子里放些灰尘？” 
     女人回答说：“呵，伟大的国王！我根本没有取笑你的意思。不过，我 
不敢指望你要跟我谈话啊。因此、我就打定主意，如果不能用语言，就用暗 
示，来向你表白我的心思。你瞧，桌上的盘子用各种不同的布片蒙着。而盘 

----------------------- Page 10-----------------------

子里是灰尘，所有的盘子里都是同样的灰尘。时光消逝了，所有一切布料― 
―漂亮的和不漂亮的、丝绸的和亚麻的，同样都要腐烂，一切都要化为尘埃。 
所有的女人也是这样――不管她们漂亮不漂亮，同样都要衰老，曾经是美女 
的女人，也要年老色衰；而曾经是不漂亮的女人，年老的时候也不会变得比 
任何美人更丑陋些。只有一颗忠实的心呵――无论年青还是年老――始终都 
是同样的美丽。这就是我要对你说的话。”国王又惊奇，又惭愧，他慷慨地 
拿黄金赏给两位主人，就离开了他们的家。 

                             脚踩埃及的土地 

     埃塞俄比业有个皇帝性情古怪，喜欢捉弄臣民，并以此为乐。 
     一天，皇帝又心血来潮了，命人把阿布纳瓦找来，叫他来时，既不能光 
身子，也不能穿衣服；既不能骑牲口，也不能步行。皇帝以为这种绝主意准 
能难倒被大家尊为智慧之星的阿布纳瓦，到时，阿布纳瓦不来，他就以欺君 
之罪，法办阿布纳瓦。 
     阿布纳瓦居然来了。他没穿衣服，却浑身围了一张鱼网，一只脚踩在马 
蹬上，另一只脚踩在地上，马往前一走，他用一只脚跳一步。皇帝泄气地说： 
 “以后别让我再看到你这张脸！” 
     几天后，皇帝领着一班侍卫，跨马穿过大街。市民一见皇帝驾到，惊惶 
万分，都一古脑儿地拜伏在地，磕头就如鸡啄米似的，因为大家知道皇帝一 
来气，该谁倒霉。皇帝见状，虚荣心得到极大满足，开怀大笑起来。可他又 
马上沉下脸色――有一个人正用背对着他，这是对自己的不尊，卫士们抓来 
此人，原来是阿布纳瓦。 
     皇帝怒斥道：“大胆的阿布纳瓦，你见了本皇帝不下跪，是何居心？！” 
     阿布纳瓦回敬道：“禀告陛下，我在执行陛下前几天的命令！” 
     皇帝一时语塞。马上又气急败坏地嚷道：“以后你再踏上埃塞俄比亚的 
土地，我就绞死你！” 
     阿布纳瓦说：“一定照办！” 
     又过了几天，皇帝在大街上又瞧见了阿布纳瓦，阴笑地命令侍卫绞死他。 
     阿布纳瓦说：“不能绞死我，因为前几天我到了埃及，把埃及的泥土放 
进我的鞋子里，从此，我脚下踩的总是埃及的土地了。” 
     皇帝听罢，无话可说了。 

                              牧羊人发现咖啡 

     大约1000年以前，在非洲埃塞俄比亚境内，有个名叫凯夫的小镇，镇上 
有一个牧羊老人。有一天，他放羊来到一个陌生的地方，只见山坡上长着一 
丛丛茂盛的青草，草丛中还有一种开着白花、结着紫色浆果的灌木。羊儿们 
挤着跑往青草地里，一头头低着头吃了个痛快，把那种小灌木也吃了个精光。 
     在回去的路上，羊儿们一头头兴奋异常地叫着，奔着，跳着。回到了羊 
圈，却不肯往羊圈里去。好不容易赶进了圈，直到深夜，羊还是吵着叫着， 
仿佛一点也没有睡意。 
     是什么原因使羊儿们那样兴奋呢？牧羊老人感到很奇怪。会不会是吃了 
那种开着白花、结着浆果的灌木的缘故呢？ 

----------------------- Page 11-----------------------

     他再一次去那个地方放羊，还是让羊吃那种白花紫浆果灌木，观察着羊 
的动静，这一天的情况与上一次完全一样。 
     他又把羊群带离这个地方，不让它们吃那种小灌木。羊儿们又恢复了正 
常，静静地吃草，安宁地睡觉。老人明白了，羊的兴奋很可能是吃了那种小 
灌木的缘故。 
     有一次，他又遇到了这种小灌木。他采了一些叶子和浆果，叶子放在嘴 
里，有一丝淡淡的清香和苦涩的味道。他又咬了一口浆果，嘴里感到一阵苦 
味。嚼了一会，又感到了一种回味。把浆果放到炉火上，散发出一种香味。 
老人嚼了几个浆果，这一夜感到精神出奇的好，一点也没有睡意。 
     牧羊老人把自己的体验告诉了凯夫镇上的人们，人们也都试着咀嚼这种 
浆果。有的人还把这种浆果磨成粉末，冲上开水，放上糖，使它发出诱人的 
香味，吃了它能提神醒脑，解除疲劳。这种饮料后来传到了欧洲，传到了世 
界其它地方。人们称它为咖啡，因为它是在凯夫这个地方发现的。 
     咖啡成会一种世界性的饮料，这是一个多么伟大的发现啊！ 

                              拔狮子毛的女人 

     很久以前，在埃塞俄比亚某乡村，有一位妇女很为她丈夫烦恼，因为她 
的丈夫不再喜欢她了，而那个女人又很爱自己的丈夫，又不知道丈夫不喜欢 
她的原因。 
     于是，这个女人跑到当地一个巫医那里讲述了她的苦恼。着急地问这个 
巫医：“你能否给我一些魅力，让我丈夫重新觉得我可爱呢？” 
     巫医想了一会儿回答道：“我能帮助你，但在我告诉你秘诀前，你必须 
从活狮子身上摘下三根毛给我。” 
      “巫医要狮子毛干什么呢？”女人虽然不明白其中的缘故，但为了自己 
婚姻的幸福，还是感谢了巫医，并准备付诸行动。 
     她走到离家不远的地方时，在一块石头上坐了下来。“我怎么能摘下狮 
子身上的毛呢？”她想起确实有一头狮子常常来村里，可它那么凶猛，吼叫 
声那么吓人。她想了半天，终于想出了一个办法。 
     第二天早晨，她一大早就起床了，牵了只小羊去那头狮子经常来溜达的 
地方。她焦急地等啊等啊，狮子终于出现了。 
     她很快站起来，把小羊放在狮子经过的小道上，便回家了。以后每天早 
晨，她都要牵一只小羊给狮子。不久，这头狮子便认识了她，因为她总在同 
一时间。同一地点放一只温驯的羊在它经过的道上，以讨它的喜欢。她确实 
是一个温柔、殷勤的女人。 
     不久，狮子一见到她便开始向她轻声吼叫，大约是打招呼吧，还走近她， 
让她敲敲它的头，摸摸它的背。每天，这个女人都会静静地站在那儿，轻轻 
地抚摸它，狮子也乐意同她接触。女人知道狮子已完全信任她了，于是，有 
一天，她细心地从狮子的鬃上拔了三根毛，并兴奋地把它拿到巫医的住处。 
     巫医惊奇地问她。“你用什么绝招弄到的？” 
     女人便讲了她如何耐心地得到这三根狮毛的经过。 
     巫医笑了起来，说：“现在我可以告诉你让你的丈夫重新觉得你可爱的 
秘诀了，那就是：以你驯服狮子的办法去驯服你的丈夫！” 
     巫医的话真管用――后来，那女人的丈夫真的又和从前一样喜欢这个曾 

----------------------- Page 12-----------------------

经拔过狮子毛的女人了。 

                                    马里 

                              埃雷索国王嫁女 

     马里有个道德高尚、治国有方的国王叫埃雷索・马巴，他的长女德日内 
迪长得非常漂亮，求婚者从王国的四面八方赶来。国王决定将公主嫁给求婚 
者中能圆满通过两项比赛的人。比赛内容是：一，将挂在广场上一棵高大的 
吉贝树树枝上的一个小花瓶取下来，而他自己不许有半点擦伤。二，喝下三 
勺正在沸腾的烫粥。 
     某些竞争者第一项比赛就败下阵来。他们为了不被布满吉贝树身的那些 
大个的尖刺破身子，采取了各种攀援方法，施展了一切窍门，但是没有一个 
能成功。第二项比赛更为不易：锅内沸腾着的小米粥是多么烫嘴啊！竞争者 
被烫得丑态百出，泪水横流。总之，所有竞争者个个惨败，没有一个人通过 
比赛。 
     最后一个参赛小伙子叫扎尼。他拿起一条长软皮带绳，绾了一个扣儿， 
把带扣儿的一端向上一抛，使扣儿准确地挂在树干突出来的巨大皮皱之上， 
然后，拉了拉绳子，试试它挂得是否牢固，接着便抓住绳子，交错地移动着 
双脚往上爬。他就这样一段一段向上爬他的皮绳，他爬得是那样的轻松，很 
快达到放置花瓶的树枝。他把花瓶衔在嘴里，爬下树来，将花瓶放在国王面 
前。大家欣喜若狂，把扎尼高高举起。 
     扎尼谢过大家之后，便走到粥锅前，拿起了大勺子，在场的人都屏住呼 
吸，感到一阵紧张。 
     扎尼满满地舀了一勺烫粥，把它送到嘴边，转身向全场的人说道：“在 
人群当中，有些人对我的初步胜利拍手称快，这些人是正直的、诚实的。他 
们对别人的努力给予好评，内心里为别人的成功感到高兴，我对这些朋友给 
予我道义上的支持表示感谢。为了给这些朋友争口气，我，扎尼，即使被烫 
伤，也将喝下这第一勺粥！” 
     扎尼讲这些话的时候，说得慢条斯理，故意拖长时间，他几乎是一个音 
节一个音节地拖着长声。这样，流动着的空气早已把粥吹凉。但他喝时装出 
嘴烫得难受的样子，把勺里的粥一口气喝光。 
     随后，他又舀了第二勺粥，说道：“在场的人，也有一些坏家伙，我的 
成功使他们大为恼火，使他们大失所望，极为仇视。当我攀上吉贝树的时候， 
他们咬牙切齿，而我喝下第一勺粥时，他们歇斯底里大发作。这是一些不道 
德的小人，是些令人厌恶的自私自利之徒！然而，他们的不义，只会激发我 
去夺取更大的胜利！为了使他们再次受挫，我将喝下这第二勺粥，而不表现 
出任何烫伤的痛苦。”说完，他一口把粥喝进嘴里，这又引起一阵欢呼声。 
     他又走近粥锅，舀了满满的第三勺，然后端着粥，走到王室的华盖之下， 
说：“在这华盖之下，坐着一位正义的、善良的国王，一位母亲般和蔼可亲 
的王后，一位仙子般漂亮的公主。他们的内心纯洁无暇，一直给臣民造福， 
而绝不以权谋私。此时此刻，我正为能与这一德高望重的门第结亲而努力。 
但愿皇家这光辉的道德典范能永世长存。对于未来我深感不安，因为地球将 
变为一个弱肉强食的世界，在那个世界上，猛禽将制服白鸽，邪恶将战胜美 

----------------------- Page 13-----------------------

德。不过那时每个人行为的好坏，都将记在真主的帐上。子孙后代对那些贤 
人善德将永志不忘，而那些恶人丑事将遗臭万年！好，为了国王一家的健康， 
我喝下这最后的一勺粥。”扎尼慢慢地喝着，面不改色，神色安详而又坦然。 
     所有在场的人都站了起来，连续长时间的喝彩，向胜利者欢呼。 
     埃雷索・马巴国王遵守自己的诺言，把美丽的公主嫁给了聪明的扎尼。 
后来，公主和扎尼生活得十分幸福。 

                              对求婚者的测验 

     马里有个年轻姑娘长得花容月貌，国色天香，每天一群群求婚者围着姑 
娘转来转去。求婚者当中有三个看来最有希望：一个是地方官的少爷，一个 
是宗教领袖的宠儿，另一个则是本地区最大富商的独生子。姑娘有个贴身丫 
头，和姑娘是密友。她认为必须马上在三个求婚者当中作出选择。她想出了 
一个主意，也没征得主人的同意，就决定实施了。 
     那天晚上，三帮人分别在自己平时的位置上坐定，女仆也像往常一样往 
来于小姐和求婚者之间，传情送话。当女仆从三人中间回到小姐身边时，她 
使劲地掏自己的口袋，寻找什么东西。这时一个歌手问她找什么，她说：“我 
在找一张100郎的钞票。在我去问候这些先生之前，它还在我的兜里，而眼 
下却不见了，既然这样，那就不能排除下面这种可能性：一个求婚者在我放 
心地和他交谈时，把我的钱给偷走了。” 
     女仆话音刚落，行政长官的儿子便“啪”地站起身来，拔刀出鞘，大声 
喊道：“我一刀劈死你这个贱货！在一个社会地位相同的青年女子面前，你 
这个杂种丫头，竟敢指控我这样一个贵族的后代进行偷窃，真是岂有此理！ 
你如此放肆，我一定宰了你！”大家好说歹说才把他劝住。 
      “尊贵的武士，对您刚才这场异乎寻常的表演，我可毫不在乎。而我要 
做的是，坚决把我的钱找回来，这请您不要介意。”女仆反唇相讥。 
     富商的儿子火气也不小，对女仆说道：“如果你有一点常识，那你就不 
会怀疑像我这样的人会偷你一张100郎的票子。我告诉你，如果我愿意，我 
能用现钞铺满整个院子，而且不是用你声称丢失的那种100郎的票子，而是 
用1000郎的票子，现在我就给你表演一番，好叫你开开眼界，见见世面。” 
青年人从兜里掏出一张5000郎的钞票，把它卷成细筒，叼在嘴唇上，然后就 
像普通香烟一样点着了火。“开眼界了吧？现在，你如果收回对我的怀疑， 
那你就可以成为最富有的奴隶。” 
      “我要你那些1000郎和5000郎的钞票也没有用场。”女仆反驳道，“我 
只要找回我那张100郎的票子，把它还给我，就什么事也没有了，你刚才吹 
了半天牛，可以说，那跟我找钱毫无关系。” 
     当轮到宗教领袖的儿子讲话时，他面带笑容，走上前来说道：“姑娘， 
你胜利了！是我拿了你的钱，为的是看看你的反应。来，到这儿来，还给你。 
我只不过是想和你开个小玩笑，可真遗憾，你却吵嚷了这么半天。” 
     女仆没等他说完，就跪到小姐的跟前，喊道：“尊贵的小姐，这位青年 
配得上作你的丈夫。其实，我什么也没丢，我只不过是要考验考验这些青年 
人，结果他们中的每一个人的性格全都暴露无遗。一个谚语说得好：人们拿 
一根棍子可以看一群羊；相反，要看一群人，却需要对每个人都准备一根特 
殊的棍子，经过考验已看得很明显：一个青年太傲，另一个则好吹牛。看来， 

----------------------- Page 14-----------------------

他们都容不下你和你周围的人。而这第三个青年，宽厚、耐心、谦虚，这样 
的人能谅解我们，指导我们，帮助我们，容得下我们，使我们生活得幸福。 
因此，他将是你理想的伴侣。皇冠明天可能被打掉，财富后天也可能丢失， 
但一个人的性格是毁不掉的。人的性格决定了人的优劣。” 
     这样，姑娘依靠女仆的心理测验法，在众多的求婚者当中选了一个好丈 
夫。 

                                    加蓬 

                             利伯维尔凶杀案 

     法国移民斯蒂尔拥有加蓬港口利伯维尔最大的一家商行，几乎控制了这 
个城市的日用商品。然而，斯蒂尔有着很大的烦恼：他经常受到意外的袭击 
和骚扰。这一天他又来找警长贝尔达，叙述他最新碰到的不幸遭遇。 
     相貌丑陋的胖子斯蒂尔举着一只铁锅说：“刚才有人到我的商店来买东 
西，当我取出这只铁锅时，忽听到枪机的声音，赶忙将锅子挡住脸部，结果 
子弹打在锅子上，真险啊！” 
     贝尔达警长说：“由于你的脸被铁锅挡住了，所以没看见开枪的人，是 
吗？” 
      “对，这样的事已经是第三次了。” 
      “前两次的事，你已经向我叙述过了。”警长又接着说，“一次是你坐 
在汽车里，有人向你射击，一次你睡在床上，又有人射击，像这次一样，你 
都没有看见枪击者。” 
     斯蒂尔高兴地说：“有你这样明白事理的警长，看来我的安全没问题了。” 
      “不，这点我不能保证。”贝尔达的理由是斯蒂尔的仇人太多。一是因 
为他的商行发了财，这势必侵犯了别人的利益，大路易被斯蒂尔搞得破了产， 
能不仇恨他吗？二是斯蒂尔娶了个年轻漂亮的太太，引起许多人的垂涎，大 
路易的儿子小路易正当风华茂盛之年，能不嫉妒他吗？所以贝尔达探长奉劝 
斯蒂尔，要避免危险最好的办法是，关闭商行和休掉漂亮的夫人莎洛特。 
     斯蒂尔听了探长的话，气急败坏地说： “难道我没有这个拥有的权利 
吗？” 
      “那你应该尽量避免出门，”探长建议说，“万一需要出门，要请人保 
护。” 
     斯蒂尔这才转怒为喜：“我听从你的劝告，出门时请舒万大夫保护我。” 
他沉思了一下又说，“如果我再碰到袭击，可以自卫吗？” 
      “当然可以的，但最好不要打死袭击者。”贝尔达听说没有枪，就交给 
斯蒂尔一把自动手枪：“你可以用这支枪进行自卫，这枪是登记过的警察用 
枪，一旦发生事件，你用这支枪自卫比较方便。” 
     斯蒂尔满意地走了，探长贝尔达望着他的背影，觉得暗暗好笑，在利伯 
维尔几乎谁都知道舒万大夫是他年轻漂亮的妻子莎洛特的相好，他居然要自 
己的情敌来保护，岂非咄咄怪事？ 
     不久，有人告诉贝尔达探长，斯蒂尔自从拿了他的那支自动手枪后，经 
常在公共场所炫耀，说他有权自卫，可以用这枪射击对他安全有威胁的人。 
贝尔达探长听了也没表示什么，因为，斯蒂尔的这种举动本在他的意料之中。 

----------------------- Page 15-----------------------

     然而，出乎意料的事发生了，那个被斯蒂尔搞得破了产的大路易来到了 
警察局，要求警长逮捕他，这样可使他避免遭到斯蒂尔以“自卫”的名义枪 
击的危险。贝尔达当然不能平白无故地逮捕他，他竟然举枪来打警察，并咆 
哮着：“我持枪行凶，总可以将我逮捕了吧！”但他的计划没能成功，贝尔 
达敏捷地握住了他的手。大路易顺势发了一枪打中了自己的脚，痛得连眼泪 
都流了出来，他却高兴地说：“既然进不了监狱，就进医院吧。同样可以说 
明我无法袭击斯蒂尔，也可免除遭他袭击。” 
     至于大路易的儿子小路易，财写信给贝尔达探长，说他为了避免嫌疑到 
法国去了。其实贝尔达也知道小路易离开利伯维尔自有原因。主要是年轻漂 
亮的莎洛特，当初曾一度同他要好，自从大路易破产后，她已移情别恋，把 
注意力转到舒万大夫身上去了。所以他“知趣”地离开了这个是非之地。 
     作为商场和情场上的对手大小路易都已不能对斯蒂尔构成威胁了，所以 
斯蒂尔的行动比较大胆了，他约请了舒万大夫一同到树林里去打猎。 
     舒万大夫已热恋着斯蒂尔年轻漂亮的太太莎洛特，所以不太好拒绝斯蒂 
尔的邀请。斯蒂尔交给他一支枪作为防身武器。 
     两人在树林里游兴正浓时，斯蒂尔忽然说：“林外好像有人跟踪，快开 
枪将他吓跑。”舒万大夫不知是计，就对天发了一枪，他的枪响过，斯蒂尔 
从袋中取出探长给他的枪，连连向舒万射击，舒万当场昏倒在地。 
     这时，贝尔达探长出现了：“发生了什么事？” 
     斯蒂尔说：“舒万向我袭击，我进行了正当的自卫！” 
     贝尔达说：“据我所知，舒万大夫并没有枪。” 
     斯蒂尔匆忙回答：“他的枪是我给的。” 
     贝尔达立即抓住话头：“你不是说你没有枪吗？为此，我才交给你一把 
自动手枪进行自卫的？” 
      “这个――”斯蒂尔一时语塞了。 
      “事实上你的三次遭袭击都是你自己玩的花样，目的是造成舆论，取得 
自卫权。而你也深知舒万与莎洛特相恋，所以你要除掉这情场上的真正对 
手。” 
     斯蒂尔还要狡辩：“警长先生，是你给了我手枪，给了我正当自卫权的， 
我不能对舒万的死亡负责！” 
      “这正是我设下的计策。”贝尔达微笑道，“我的子弹都是橡皮头。” 
     果然，那舒万只是吓得昏了过去，并没有受到伤害。 

                                  摩洛哥 

                              国王机智反政变 

     1972年8月15日，摩洛哥国王哈桑完成对法国的私人访问后，乘坐波 
音727专机回国，中途在西班牙巴塞罗那小憩。当晚，国王座机飞回摩洛哥 
首都拉巴特。在途中，大约飞至拉巴特以北300公里处时，座机两侧出现了 
三架摩洛哥的战斗机。国王座机的机长以为这是来迎接国王的仪仗护送机， 
就用无线电与他们联系。但没有一架战斗机回答他，相反，其中一架战斗机 
竟用机枪对国王的座机猛烈扫射。像雨点一样的子弹射透了飞机的铝板，当 
即打伤了几个陪同国王的随员。 

----------------------- Page 16-----------------------

     国王立即意识到这又是一次新的刺杀阴谋。他冷静地思考着对策。单凭 
国王座机上配备的轻武器进行还击，无异于以卵击石，必须用计让他们停火。 
     国王以少有的沉着坐在领航员的位置上，模仿职业通讯人员那种惯用的 
声调，通知那些战斗机：“国王已被打死，请停止射击。我们也是反国王的， 
只是没有机会下手而已。现在你们替我们解决问题，这太好了！我们将载着 
国王的尸体在拉巴特着陆，请你们不要打了！”国王反复地喊着这些内容。 
     那些战斗机的驾驶员果然以为真，于是就同国王座机一起飞到了拉巴特 
机场。在机场，前来迎接国王的代表和家人们已走出航空站的候机大楼。飞 
机一停稳，哈桑马上下飞机并立即隐没在迎候的人群中，在人群中，国王同 
前来迎接他的几位部长和他的弟弟谈了几句刚才发生的情况，然后就由便衣 
卫兵护卫着走出大楼。他们没有驱车返回私人官邸，而是朝机场对面的一片 
树林走去，在那里等候了一会儿，就乘由拉巴特急忙开来的装甲运输车安全 
返回了王宫。 
     哈桑又一次脱险并彻底挫败了这次政变阴谋。政变策划者乌弗基尔在阴 
谋被挫败后也畏罪而自杀身亡。 

                                 坦桑尼亚 

                              向导狮口救游客 

     故事发生在坦桑尼亚一个国家野生动物园里。 
     有一天，一批来自欧洲的游客，分乘5辆汽车，在女向导桑捷雅米的带 
领下，观赏这个野生动物园。 
     他们的车刚开到一个小山坡下，桑捷雅米小姐向游客介绍，这是7号区， 
是猛兽生活区，方圆10多公里内都是它们的天地。她一边说，一边指着前面： 
 “你们看，那边不是有几头狮子正向这儿奔来了，请大家不要慌张，决不能 
打开车门。” 
     游客们纷纷拿出照相机，拍摄车外跑过来的狮子。 
     丹麦游客马希克雷斯估计，他们的这辆车边没有狮子，就将车门猛地推 
开，想间隔几秒马上就关，以表示自己在猛兽跟前也敢开车门的勇气。岂知 
就在他刚打开车门的一刹那，不知从哪儿窜出一头狮子，一口就咬住了他的 
衣领，狠狠往下拖。眼看马希克雷斯就要没命了，他的未婚妻大声哭叫起来。 
     女向导桑捷雅米在这万分危急的关头，勇敢地打开车门，对准咬住游客 
马希克雷斯的狮子扔过去一个面包，不偏不倚正好打在狮子的脸上。狮子被 
激怒了，放下马希克雷斯，要向桑捷雅米扑上去。桑捷雅米随即从车里拎起 
一只金丝猫又向狮子掷过去。狮子见有食物吃，也就顾不得桑捷雅米了，叼 
起金丝猫，掉头向山坡上跑去。就在这当儿，被吓昏的马希克雷斯先生，由 
他的未婚妻救上了车子…… 

                                 尼日利亚 

                             装哑巴的穷孩子 

     吉亚是尼日利亚某城一个穷人家的孩子。一天，妈妈让他装成哑巴，去 

----------------------- Page 17-----------------------

拜访城里一个医生。吉亚为什么要装成哑巴呢？原来那个医生的医术非常高 
明，很多人都想拜他为师。但是那个医生有一个奇特的规矩：只收一个学生， 
而且这个学生必须是哑巴。 
     为了生活，为了学一样本领，吉亚答应了妈妈的要求去学医。到了医生 
那里后，医生为了检查他是不是哑巴，拿起棍子痛打他，他咬咬牙不开口； 
又给他搔痒，使他难以忍受，但他仍不开口。于是，医生确认他是哑巴，同 
意收他为徒。 
     从此之后，吉亚强忍着不能说话的痛苦，认真向医生学习。几年之后， 
有时也能独立给病人治病了。但是，医生还有许多本领没有教给他。吉亚一 
直想找个机会，既使自己不再装哑巴，又能继续学医。 
     一天，来了一个病人，说是头痛。医生一检查，原来是一条虫子钻在里 
面。他立刻给病人动手术，划开一个口子，拿出钳子，想把虫子钳住拉出来。 
     正在这时，“哑巴”第一次开口了：““老师，虫子又软又滑，万一钳 
不住，就会更往里面钻，那样，病人就没命了” 
      “什么，原来你会说话？”医生不禁大吃一惊！但正在开刀，事情紧急， 
顾不上问个究意，再说，“哑巴”的话确实有理，应该考虑。他转身问吉亚： 
 “照你看，该用什么办法？” 
     吉亚回答说：“用药让虫子自己爬出来。”医生采纳了他的意见，顺利 
地解决了问题。 
     送走了病人，医生并没有表扬吉亚，反而要辞退他。 
     这时吉亚却镇定地说：“老师，我本来可以一直骗你，装哑巴装到底。 
但是，我不能眼睁睁地看你出医疗事故，使你的名誉蒙上耻辱。所以，只好 
开口说话了。” 
     医生一听，觉得这孩子说话的目的，全是为了他着想，因此废除了自己 
立下的那条奇怪的规矩，继续让那聪明善良的孩子留下来学医。 

                                  尼日尔 

                             踩不死的扁老鼠 

     非洲的尼日尔有个马戏团。它最精彩的压轴戏的主角，是一只小小的扁 
扁的老鼠。 
     这只扁鼠有高超的本领：无论哪个庞然大物去踩它，只要不伤及脑袋， 
它都安然无恙。 
     帷幕拉开了，一个身穿美丽裙子的女郎翩翩而出。她的手掌摊着，上头 
站着一只看上去呆头呆脑的老鼠。但是，坐在前几排的观众可以看到，它并 
不安分，尾巴在一翘一翘的，绿豆小眼睛骨碌碌地在转动。 
     摩登女演员把扁鼠放在一只圆圆的石桌上，那小家伙伏着一动不动，也 
许它知道马上要挨踩了，正聚精会神地准备应战呢！ 
     女演员笑吟吟地介绍自己的重量超过50公斤，又说：“可是，我这只只 
有50来克 （约一两）重的老鼠却是个坚强的角儿，我无法踩死它。”说完， 
便抬脚踩在了它身上，并拼命用劲儿，还“哼呀！哼呀！”地叫着，使出浑 
身的力气。 
     女郎的全部重量，的的确确已经落在那只小得可怜的老鼠身上了。老鼠 

----------------------- Page 18-----------------------

顿时被压成了一个肉饼，扁得脊梁上的皮已经和肚子贴在一起。随即，女郎 
站到了一边。 
     说也奇怪，被压扁的老鼠并没有死，不一会儿，它好像被打了气似的， 
一点一点地鼓了起来，很快就恢复了原样，还“扑通扑通”跳了几下。场上 
爆发出此起彼伏的喝采声和热烈的掌声。 
     女郎招呼观众上台来踩这只可怜的老鼠。有一个200公斤重的大胖子， 
自称力大无穷，可他上台后，也没有把老鼠踩死。 
     这是什么原因呢？原来，这只扁鼠的特别之处是：身体的内部结构跟其 
他种属有很大的不同。扁鼠的皮和骨头十分坚韧：坚如钢铁，不易轧碎；韧 
如橡皮，难以折断。肉也特别多。被踩时，它的内脏会挤往一边，脊梁骨挤 
往另一边，因此，只要不碾不搓，即使压上300公斤的东西，也不能损伤它。 
     懂得扁鼠生理结构的马戏团，因此把踩扁鼠作为压轴戏，引起了观众的 
好奇心。一些观众也上去踩，可谁也踩不死它。在趣味盎然的踩鼠鼓乐声中， 
徐徐降下了帷幕。 
     而在帷幕后，马戏团老板觉得钱袋又一次鼓了起来…… 
南 美 洲 

                                  智 利 

                             米毛的死玫瑰花 

     在世界各个城市里，都有出售鲜花的商店，人们在这里购买各种鲜花， 
作为祝贺吉庆和安慰病人的礼品。但在智利首都圣地亚哥却有一家专门出售 
 “死玫瑰花”的商店，该店出售、寄送枯死的玫瑰花瓣和花叶，以高明、礼 
貌的方式为失恋者、受骗者、失意者、落泊者行使报复。 
     这家“死玫瑰”商店的创办人叫凯文・米毛。他创办这家商店是有着自 
己切身体验的。1985年，凯文・米毛失恋了。在痛苦与愤怒的彷徨之中，他 
发现窗台上一盆美丽的玫瑰花枯萎了。他觉得这是他死亡了的爱情的象征。 
于是，他灵机一动，剪下那朵死玫瑰，用一根黑色的丝带扎好，寄给了以前 
的恋人。他这样做了以后，感到心情有了明显的好转，失恋的创伤有了很大 
程度的平复。 
     富有经营头脑的凯文・米毛从失落感中解脱出来后，决定开办“死玫瑰 
花”商店，专门出售、寄送枯花和死花。每寄一柬枯萎的玫瑰收费40美元， 
比购买一束鲜花价格高出近一倍。但这家花店确实有其独特的魅力和奇妙的 
用途，所以自开张之后，博得了各界人士的欣赏，每天顾客盈门，应接不暇。 
那些垂头丧气、心存报复的人源源不断地从全国各地涌来，要求凯文・米毛 
寄枯萎的花瓣、枯萎的花叶给感情骗子、下流老板、卑鄙的生意合伙人以及 
把爱情当游戏的轻薄姑娘。那些收到死玫瑰的人中，大多数都有程度不同的 
愧疚感。所以智利的司法机关还对凯文・米毛的事业给予了肯定呢。 

                             有趣的动物餐馆 

     在西方世界，餐馆的种类和名目繁多，什么“海盗餐馆”、“侏儒餐馆”、 
 “钓鱼餐馆”、“书报餐馆”、“村舍餐馆”、“酒桶餐馆”、“怀旧餐馆” 

----------------------- Page 19-----------------------

等等，不一而足，无不以其独有的特色来招徕顾客。人们来到这些餐馆用膳， 
除了果腹之外，还能领略各各不同的风味。开设在智利圣地亚哥的“动物餐 
馆”，就更加非同一般。 
     这家餐馆除了厨师和收款员外，其余的工作人员均由训练有素的各种动 
物充当。这些动物恪守职责，态度热情，不会“衣帽论人”、“看人下菜”， 
对所有来宾一视同仁，顾客来到这里，感到温暖、舒适，确实领略到了“宾 
至如归”的滋味。 
     当顾客来到“动物餐馆”，刚进门就会听到一声清脆悦耳的招呼声：“您 
好！欢迎光临！”那是两只鹦鹉在迎客。 
     接着，会走过来两只身穿西装的金毛猴。它们殷勤地将顾客的衣帽接过 
去，挂到存衣室去。 
     一只长耳犬摇头摆尾地走了过来，会给顾客送菜单点菜。不一会，一只 
毛猴跳跳蹦蹦来送菜了。它托着一只盘子，上面放着顾客所需要的酒菜，不 
仅端送无误，而且彬彬有礼。当毛猴收走了杯盆，金毛猴就会送还顾客的衣 
帽…… 
     动物充当“服务员”，这是多么的新奇和有趣呀，因此来这里就餐的顾 
客可以说是一天到晚没有中断的时候的。 

                             毛衣针神秘凶案 

     1962年，秘鲁发生了一桩凶杀奇案。死者是木匠，名叫凡桑・阿尔戴， 
死在自己的房间，结果他性命的是一根长长的毛衣针，而且不偏不倚地刺进 
他的心脏。 
     负责此案的奥尔蒂探长平时破案神速，这回却卡了壳，几天调查一无所 
获。死者年逾花甲，一生未娶，为人厚道，深居简出，没有仇家。探长只得 
把这案子暂时放下。 
     他对记者说：“此案定会有新发展，我等着他的消息。” 
     三个月后，消息果然有了。1962年8月20日，晚上8点钟，美国客轮 
――“金轮”号从智利驶来，一位60岁上下的男子倒在舱房的灰色塑料板上， 
一根明亮、细长的毛衣针笔直地刺进了他的胸膛。 
     两天以后，当负责前起毛衣针凶杀案的奥尔蒂探长刚刚获悉“金轮”号 
事件时，第三起案子又接踵而至。探长急忙赶到现场。这次调查同上一次一 
样迅速：死者亚历山德罗・甘泊是一位靠年金收入维持生活的老人，60岁， 
没有仇人，没有欠债，也没有放债，被害后，房里一件东西也没少。 
      “又是一个60岁！”探长思索着。是巧合吗？他觉得此案不同寻常。遇 
害人的岁数相同，生日是否相同？他查阅了档案，惊呆了。三位受害者都生 
于1902年6月11日，这决不是偶然的。他冥思苦想了几天，终于有了破案 
的线索。 
     这时，探长桌上的电话铃又响了，是第四根毛衣针，不过，这次刺穿的 
是一个妓女的胸膛。证件上标明：她出生于1902年6月11日。 
     探长惊喜万分，顺着这条生日线索、经过艰难的调查，顺藤摸瓜，终于 
破了此案。凶手竟是一个同样生于1902年6月11日的老头。 
     记者招待会上，奥尔蒂探长说：“根据遇害者的生辰相同这一线索，我 
断定用毛衣针杀人绝不是一个普通凶手。这是一种带有迷信色彩的犯罪。各 

----------------------- Page 20-----------------------

位大概了解我国某些地方的习俗，那里的人认为生辰相同的人只能分享一个 
灵魂，一条生命线。因此，同一天出生的人死去的越多，在世者的寿命也就 
越长。而凶手就是出于这种心理，想把与他生辰相同的人除掉，以便使他长 
命百岁……” 
     那个凶手老头果真对此供认不讳。 

                              纳斯卡城的巨画 

     秘鲁南部有一座小城叫纳斯卡。在这座小城附近蜿蜒 50余公里的土地 
上，分布着一些神秘的巨画，有的巨画竟长达200多米。航空摄影才使这些 
巨画闻名于世。 
     这些画的每一根线条，都是把荒原的细砾石挖开而制成的。大多数巨画 
都是带装饰图案风格的动物图形，其中包括几只飞翔的鸟、一只狗、一只蜘 
蛛、一条鱼和一只猴子。由于画的尺寸太大，因此，从地面上很难看出画的 
是些什么东西。 
     这些巨画是谁画的，它是怎样产生的呢？美国的肯塔基大学的乔・尼克 
尔先生通过考察，向世人揭开了这个巨画之谜―― 
     这些巨画是古代印第安人的杰作。他们是用绳子，木桩和木板做的T字 
尺画的。如画神鹰，先在神鹰轮廓线上的165个点子上打下作标记的本桩， 
然后用绳于将这些点连起来，再用石灰沿线画成线条，最后进行岩石加工。 
尼克尔仿照这个方法，也“画”成了巨画。通过飞行员从300来米高空中拍 
的一些照片看出，与原先的神鹰天衣无缝、惟妙惟肖。尼克尔还在古代巨画 
曲线的几何中心，发现了原来的木桩和打洞眼的痕迹。所以，一般研究人员 
都承认尼克尔的试验是正确的，找到了怎样制作巨画的根据。 

                                 委内瑞拉 

                              玻利瓦尔在南美 

     拉丁美洲独立战争的后期，玻利瓦尔的爱国军队为了彻底粉碎西班牙的 
殖民统治，取得独立战争的最后胜利，玻利瓦尔全面分析和估量了面前的形 
势：新格拉纳达群众的革命情绪十分高涨，敌人的力量比较薄弱；而委内瑞 
拉沿海地区和加拉加斯的敌人力量比较强大。如果在沿海地区和加拉加斯一 
带与敌人周旋，一时难以取胜，并会使爱国军遭受损失。玻利瓦尔据此提出 
了一个具有远见卓识的军事行动计划：爱国军先不要去进攻殖民军的堡垒加 
拉加斯地区，而应该攀越终年积雪的安第斯山隘口，以奇制胜，把殖民军力 
量较弱的新格拉纳达从西班牙殖民统治下解放出来；然后再联合新格拉纳达 
爱国者，回师加拉加斯，解放整个委内瑞拉。玻利瓦尔耐心地说服了他的将 
领和士兵，去执行这个高屋建议的战略计划。 
     1819年5月，玻利瓦尔率领由800名骑兵和1300多名战士组成的爱国 
军，开始了这次震撼美洲的解放新格拉纳达的进军。爱国军沿奥里诺科河逆 
流而上，向西挺进，通过了1200公里的原始森林，翻越了白雪皑皑的安第斯 
山，渡过了河鳗、鳄鱼出没的湍急溪流。经过40天的艰苦行军，玻利瓦尔率 
军终于越过了被常人认为不能通过的皮斯巴隘口，进入新格拉纳达。下山时， 

----------------------- Page 21-----------------------

有40％的士兵和所有的马匹丧生。剩下来的都是意志坚强、决心战胜敌人的 
精兵。部队下山仅仅休整4天，即与西班牙军接上了火，8月，爱国军歼灭 
了西班牙殖民军在新格拉纳达的主力，进入首府波哥大，新格拉纳达解放了。 
     1821年4月，爱国军在玻利瓦尔指挥下，集中力量，对委内瑞拉的西班 
牙殖民军发动进攻。6月下旬，在卡拉博会战中，爱国军歼敌3500人，一举 
歼灭了殖民军在委内瑞拉的主力。经过半年多的英勇战斗，玻利瓦尔当年12 
月完全解放了委内瑞拉。 
     玻利瓦尔正确分析和把握敌我形势，制定了先打弱敌，再歼强敌的策略， 
一举解放了新格拉纳达，既鼓舞了爱国军的士气，又震慑了敌人，为彻底打 
败西班牙殖民军奠定了基础。玻利瓦尔成为一名天才的军事统帅，就是从这 
次战役开始的。 

                            玻利瓦尔三建国 

    拉丁美洲独立战争时期，西蒙・玻利瓦尔与弗朗西斯科・米兰达率领爱 
国力量，建立了委内瑞拉第一共和国。第一共和国失败后，玻利瓦尔率领队 
伍打回委内瑞拉，建立了第二共和国。但新政权没有立即进行社会改革，没 
有得到广大人民群众的积极支持，致使革命又一次受到挫折，第二共和国又 
被西班牙殖民者扼杀了。 
     失败中吸取了教训。1816年，玻利瓦尔从海地获得武器、弹药后，率领 
爱国军在委内瑞拉登陆。但他并不急于进攻首都加拉加斯，而是与游击队和 
地方武装配合，攻占一些小的城镇，并以安哥斯德拉为根据地，来发展和壮 
大自己的力量。与此同时，玻利瓦尔进行了一些社会改革，把军事斗争和政 
治斗争紧密地结合起来。1816年6月，玻利瓦尔宣布解放奴隶的法令；1817 
年，宣布没收西班牙王室和反动派的土地财产，答应战后将土地分给黑奴， 
因此得到了黑奴的拥护，扩大了起义队伍，为独立战争的胜利奠定了基础。 
    草原牧民良诺人，原来受西班牙人的煽动和利用，同爱国军作战。为了 
争取普通良诺人的支持，玻利瓦尔宣布将分配土地给参加爱国军的良诺人战 
士。这样，贫困的良诺人纷纷参加爱国军，许多人为祖国独立献出了生命。 
     玻利瓦尔采取了各种利民措施，激起广大群众拥护爱国军的热忱，并使 
良诺人的优秀骑兵和一些敌军士兵也站到爱国军的一边，这在军事上和政治 
上大大加强了爱国力量，给西班牙殖民统治以致命打击。1818年，玻利瓦尔 
在安哥斯德拉召开国会，宣布成立委内瑞拉第三共和国。“柔远四方归”。 
由于玻利瓦尔制定并实行了有利于群众的正确策略，使广大群众纷纷投向爱 
国军方面来，终于在推翻西班牙殖民统治的斗争中，建立起巩固的根据地， 
站稳了脚跟，建立了委内瑞拉第三共和国。 

                            两万五千里追捕 

     1965年夏天，委内瑞拉的加拉加斯市来了一对英国年轻夫妇，男的叫拉 
尔夫，女的叫玛丽。他们还带了一个3岁的小女儿。他们想来南美洲过一种 
宁静的生活。拉尔夫应聘去银行工作。干得很出色，博得上级的信赖和同事 
的好感。这一天是狂欢节，这在委内瑞拉是件大事，学校、商店、银行都要 
关门放假一周。节前的一天，银行许多职员提前下班走了，走得最晚的是拉 

----------------------- Page 22-----------------------

尔夫，他谢绝了同事们共同参加狂欢节的邀请，而是说要在假期里到哥伦比 
亚的首都波哥大去玩玩。谁知他竟一去不复返了。 
    一周后银行开业了，出纳主任只好替拉尔夫顶班。他一上班就接到了纽 
约银行发来一份专用电报，电报确认加拉加斯银行转帐转入纽约银行 42.6 
万美元，转入的户头是阿・姆・唐纳尔德，而且这笔钱已由户主从银行提走 
了，户头上只留着尾数6000美元。 
     出纳主任和银行经理感到此事十分蹊跷，因为他们从没有阿纳尔德这个 
用户。再联想到拉尔夫外出未归，不由疑团重重。他们要求纽约银行提供详 
细情况。纽约银行在电话里告诉他们，钱是被一个金发女郎取走的，女郎还 
带着一个小女孩。他们更加怀疑取款者是拉尔夫的妻子玛丽，因为他们对玛 
丽和她的小女孩很熟悉。 
    委内瑞拉警察局向全国发出搜捕拉尔夫夫妇的警报，同时通报国际警察 
组织。而且还派遣自己的警察出国去追踪拉尔夫。 
    被派遣的文桑特・拉摩斯和卡罗斯・瓦格斯，都是能干的侦探。他们先 
到波哥大，当地的警方告诉说，拉尔夫一家三口已飞往纽约了。他俩又赶到 
纽约，拉尔夫却已比他们早半天从纽约机场转飞东京了。 
    文桑特和卡罗斯又风尘仆仆地赶到东京。日本移民局证实了拉尔夫已入 
境，且无出境的记载，说明他们隐藏在日本某地。于是张开大网搜寻。 
    事隔两天，机票预订名单上出现了一个日本警察熟悉的名字，麦尔斯・泰 
勒。此人在1967年从伦敦银行里抢走2.5万英镑，后来就销声匿迹了。日本 
警察分析拉尔夫与泰勒可能是同一个人。可惜的是，他们同委内瑞拉的警察 
在联系的过程中，又被他从日本溜到香港去了。 
    文桑特和卡罗斯又赶到香港缉捕泰勒。具有讽刺意味的是，此人在香港 
是用拉尔夫的名字登记住宿的，尽管近在咫尺，还是让他逃到了菲律宾。委 
内瑞拉警察明白了自己的失误，同时以拉尔夫与泰勒两个名字到菲律宾追 
捕。 
     到达菲律宾后，在首都马尼拉四处搜查，不见拉尔夫的踪影。菲律宾有 
11个大岛，7000多个小岛，在菲警方的配合下，文桑特和卡罗斯乘坐直升飞 
机逐个岛屿进行侦察，仍旧一无所获。当他俩回到马尼拉时，得知拉尔夫一 
家三口已乘飞机前往吉隆坡。 
    文桑特和卡罗斯飞抵吉隆坡，采取双管齐下的办法，即检查拉尔夫，又 
追捕泰勒，但在所有名单中，并无这两个名字，甚至连一家三口的乘客都没 
有，经过向菲律宾当局查询，原来马尼拉弄错了，拉尔夫是飞往新加坡去的。 
    文特桑和卡罗斯憋了一肚子气，立即打电话同新加坡联系。新加坡答复 
说，是有这么个一家三口人入境，但已离境飞往泰国的曼谷了。他们又立即 
同曼谷联系，曼谷方面回答说，拉尔夫一家三口正在泰国警察的严密监视之 
下。他们到达曼谷后，泰国警察一见面就问他俩：“你们是否要立即去旅馆 
辨认拉尔夫？” 
     “立即就去！”文桑特和卡罗斯此时精神振奋起来。 
    此刻，拉尔夫正在旅馆里休息，他和妻子玛丽为自己跟警察捉迷藏逃过 
追捕而庆幸，他们计划稍事休整一下，就逃往阿根廷，到了那里往人迹稀少 
的地方匿藏起来，从此就可万事大吉了。谁知这时响起了剧烈的敲门声…… 
    两个委内瑞拉警察历时19天，行程2.5万里，共跑了近10个国家，追 
捕到盗窃犯拉尔夫，追回了赃款36万多元，开创了本国警察到外国追捕案犯 

----------------------- Page 23-----------------------

的先例，成为国际警察组织破获的著名案件。 

                             图德拉迂回经营 

    委内瑞拉有个名叫图德拉的工程师，他想做石油生意，虽然一无关系， 
二无资金，但他信息灵通，思路敏捷，行动果敢，这就使他掌握了“命运之 
舟”，有迂回前进，驶向目的地的可能。 
     图德拉先来到阿根廷。了解到那里牛肉生产过剩，但石油制品比较紧缺， 
他就同有关贸易公司洽谈业务。 
     “我愿意购买2O00万美元的牛肉。”图德拉说，“条件是，你们向我购 
进2000万美元的丁烷。” 
     因为图德拉知道阿根廷正需要2000万美元的丁烷。所以正是投其所好， 
双方的买卖意向很顺利地确定了下来。 
    他接着又来到西班牙，对一个造船厂提出：“我愿意向贵厂订购一艘2000 
万美元的超级油轮。” 
    那家造船厂正为没有人订货而发愁，当然非常欢迎。图德拉又话头一转， 
 “条件是，你们购买我2000万美元的阿根廷牛肉。” 
     牛肉是西班牙居民的日常消费品，况且阿根廷正是世界各地牛肉的主要 
供应基地，造船厂何乐而不为呢？于是双方又签订了一项买卖意向书。 
     图德拉又到中东地区找到一家石油公司提出：“我愿购买2000万美元的 
丁烷。” 
    石油公司见有大笔生意可做，当然非常愿意。图德拉又话锋一转：“条 
件是你们的石油必须包租我在西班牙建造的超级油轮运输。”在产地，石油 
价格是比较低廉的，贵就贵在运输费上，难也就难在找不到运输工具，所以 
石油公司也满口答应，彼此又签订了一份意向书。 
    三个意向书变成了一个行动，由于图德拉的周旋，阿根廷、西班牙、中 
东国家都取得了自己需要的东西，又出售了自己急待销售的产品，图德拉也 
从中获取了巨额利润，细细算起来，这项利润实质上是以运输费顶替了油轮 
的造价，三笔生意全部完成后，这艘油轮就归他所有，有了油轮就可以大做 
石油生意，终于使他如愿以偿。 

                                   巴西 

                            新奇的涂写园地 

    在巴西的里约热内卢市，过去涂写污染十分惊人，大街的墙上以及其它 
各个公共场所，到处都是乱涂乱画的痕迹。市政当局派出不少清洁工专门为 
此打扫卫生。据该市市长马塞格・艾斯卡先生说，该市每月都要额外开支大 
约2500美元用来清除市区建筑物上的这些污迹。 
    一天，市长请卫生部门召开对策。 
    在会上，有个小伙子建议说：“凡喜欢乱涂乱写的人，无非有一种发泄 
欲望，那么，我们就对症下药，欢迎他们发泄嘛。不妨如此这般……” 
    第二天，一种新奇的“涂写园地”在市内要地开辟了：只见有几处地方 
摆了几块大黑板，并宣布：任何人都可以在上面随心所欲地涂写：留言、牢 

----------------------- Page 24-----------------------

骚、政论、诗歌等等，欢迎任何人在这上面发泄，而且涂满了有专人在旁边 
擦黑板。但是那些擦黑板的人，都是些在其它地方乱涂乱写而由警察“请” 
到这里来义务劳动的。并且“涂写园地”是流动的。 
     从此，里约热内卢市乱涂乱画的风气也就逐渐得到了改正。 

                             球王贝利不抽烟 

     世界球王，被人们称为“黑珍珠”的巴西足球运动员贝利，自幼酷爱足 
球运动，并很早就显示出他超人的才华。 
     有一次，小贝利参加了一场激烈的足球赛，累得喘不过气来。 
     休息时，贝利向小伙伴要了一支烟。他得意地吸起烟，嘴里吐出一缕缕 
淡淡的烟雾。小贝利有点儿陶醉了，似乎刚才极度的疲劳也烟消云散了。 
     这一切，全被父亲看到了，父亲的眉头皱起了一个大疙瘩。 
     晚上，父亲坐在椅子上问贝利：“你今天抽烟了？” 
      “抽了。”小贝利意识到自己做错了事，红着脸，低下了头，准备接受 
父亲的训斥。 
     但是，父亲并没有发火。他从椅子上站起来，在屋里来来回回走了好半 
天，才平静地对贝利说：“孩子，你踢球有几分天资，也许将来会有出息。 
可惜，你现在要抽烟了，抽烟，会损坏身体，使你在比赛时发挥不出应有的 
水平。” 
     小贝利的头低得更下了。父亲又语重心长地接着说：“作为父亲，我有 
责任教育你向好的方面努力，也有责任制止你的不良行为。但是，是向好的 
方向努力，还是向坏的方向滑去，决定的是你自己。我只想问问你，你是愿 
意抽烟呢？还是愿意做个有出息的运动员呢？孩子，你该懂事了，自己选择 
吧！”说着，父亲还从口袋里掏出一迭钞票，递给贝利，并说道：“如果你 
不愿意做个有出息的运动员，执意要抽烟的话，这点钱就做为你抽烟的经费 
吧！”父亲说完便走了出去。 
     小贝利望着父亲远去的背影，仔细回味着父亲那深沉而又恳切的话语， 
不由地哭了。他哭得好难过，过了好一阵，才止住哭声。小贝利猛然醒悟了， 
他拿起桌上的钞票还给了父亲，并坚决地说：“爸爸，我再也不抽烟了，我 
一定要当个有出息的运动员。” 
     从此以后，贝利不但与烟无缘，还刻苦训练，球艺飞速提高。15岁参加 
桑拖斯职业足球队，16岁进入巴西国家队，并为巴西队永久占有“女神杯” 
立下奇功。如今，贝利已成为拥有众多企业的富翁，但他仍然不抽烟。 

                             巧用名人作商标 

     足球是世界第一大球。历年来，球星辈出，风靡全球，其中尤以巴西球 
王贝利最为著名。他曾率巴西国家队三次荣获“世界杯足球赛”冠军。他不 
仅是球迷心目中的偶像，也是民众推崇的英雄。巴西不少人都要选他当总统。 
     贝利虽然在踢进他辉煌的第1000个球后光荣退休了，但其声名及影响犹 
存，每到一处都被作为嘉宾欢迎。他的每一件穿过的球衫、踢过的足球以至 
用过的日用品，都被球迷们高价收集和珍藏。 
     巴西有一家公司鉴于各国球迷和民众对球王贝利崇拜和迷恋，就以“贝 

----------------------- Page 25-----------------------

利”的名字作为商标，进行注册。公司的产品都冠以“贝利”商标，这在当 
时确实是别具一格的，在琳琅满目的商标中，“贝利”商标具有一种特殊的 
魁力。 
     这种商品一上市场，引起了众多球迷顾客的极大兴趣，争相购买，效果 
极佳。后来，这家公司把“贝利”商标做得越来越活，他们不仅自己灵活使 
用这个商标，而且还转让“贝利”商标，有的用贝利的名字，有的用他的肖 
像，有的用他的声音，总之，凡有关“贝利”的商标都可以转让。那些厂商 
虽然要化一笔昂贵的费用，但他们还是愿意使用。这就使得注册的那家巴西 
公司获取了巨额利润，仅商标转让费每年就可收入数千万美元。 

                              出口史上的奇迹 

     巴西航空工业公司是一个年轻的企业，在世界航空工业中默默无闻。但 
公司总经理西瓦尔上校是个雄心勃勃的企业家。他决心要使自己的公司在强 
手如林的航空工业中崭露头角，干出一番惊天动地的事业来。 
     1982年，西瓦尔在英国的一个展览会上获悉，英国将更换他们长期使用 
的训练飞机。他对这个信息非常重视，在展览会上，他流利地操着英、法、 
德、拉丁语言，熟练地使用外交手段，千方百计来证实这个信息的可靠性。 
     经过多方的接触和探索，西瓦尔上校得知英国人确实要更换训练飞机。 
于是他就进一步了解英国对新的训练飞机将有什么要求。由于西瓦尔本人是 
飞行员出身，对训练机的要求比较清楚，加上他将触角伸到英国航空界的各 
个方面，终于掌握了英国对新的训练飞机的要求。这就是，要耐用，可以训 
练使用30年以上；要有能力抵御飞鸟的撞击，因为飞鸟撞击是飞行训练中最 
易发生的事故；要性能良好，能在短时间内迅速上升到高空等等。 
     西瓦尔上校掌握了这些情况后，毅然决然地将自己公司正在试制的飞 
机，按照英国飞行训练部门的要求加以改进，满怀信心地等待英国空军进行 
招标。 
     1983年底，英国空军正式招标了，参加投标的有来自世界各地的18家 
航空工业公司，这些公司都比巴西航空工业公司资格老、实力强。但由于西 
瓦尔事先作了充分的准备，可谓是成竹在胸。他能投合英国人的所好，全方 
位地满足他们的需要，而且价格也比较便宜，所以压倒了其他竞争者，一举 
中标，向英国出售了130架军事训练飞机，成交额为2亿美元。这不仅是巴 
西出口史上的奇迹，也使各国的飞机制造商惊讶不已。 

                                  哥伦比亚 

                              森林里的蜘蛛兵 

     宏大的南美洲的热带森林里，树木密密层层枝丫交错。寂静笼罩着这里， 
紧锁着一个个古老的谜。 
     在15世纪的某一天，战争突然破坏了这里的静谧和安宁，斗士们身披辉 
煌的铠甲，在绿色中穿行。 
     哥伦比亚人民武装部队司令麦隆，带领土著武装与外来侵略者在这里“转 
蘑菇”。他们来到了一个钉子形高地周围的林子边缘，忽然发现林子里到处 

----------------------- Page 26-----------------------

布满了有毒的大蜘蛛。 
      “哎哟！”一个士兵惨叫一声，他被大蜘蛛射出的毒素所击中，立刻浑 
身发肿，一会儿就软绵绵地瘫倒在地上。 
     麦隆听到这个消息，突然灵机一动，马上集合队伍，说：“我们马上就 
会有援兵了，这就是森林里的 ‘蜘蛛兵’。” 
     队伍很快迂回到侵略者的后面。敌人见了，立即掉转屁股向土著武装扑 
了过来。 
     向他们迎战的却是林子里的大批 ‘蜘蛛兵’，因为侵略者陷入了毒蜘蛛 
区。蜘蛛兵向他们大射毒素，叫他们一个个中了毒，瘫痪在地上。 
     麦隆靠了蜘蛛兵的“援助”，战胜了侵略者。 
     古老的伟大的森林里，又恢复了静谧和安宁。 

                             老猎手用火灭火 

     故事发生在南美洲的一个大草原上。 
     这里好像是一片金色带绿的海洋，一朵朵鲜花被阳光沐浴得多么艳丽， 
一群旅客在这一望无际的大草原上快乐地追逐嬉戏，为自然博大、壮丽、充 
满生机唱着颂歌。忽然灾难降临了――他们的身后蓦地窜出一团大火，风也 
呼啸了起来，为烈火助威，风风火火，直向旅客们扑来！仿佛有一条巨蟒在 
用它的一千张嘴吹着火焰。 
     这些旅客从没见过这狂暴肆虐的场面，惊慌失措地乱奔乱跑。但是，越 
来越旺的火势来得更猛更快，看来，无论你怎么跑，也是难逃出烈火的魔爪。 
     就在这死难临头的惊险时刻，一位老猎人出现在游客们的面前：“各位， 
别跑了，大家还是听我的话，动手拔掉这一片干草，清出一块地面来。” 
     游客们见是一位老猎手，觉得他经验丰富，就马上按照他的吩咐，七手 
八脚地猛干起来，很快就清出了一大块地面。 
     火是从北面烧过来的，老猎人让大家站到空地的南端，自己跑到空地的 
北端，并把草堆搬到北边去。他默默地望着渐渐靠近的大火，仿佛在沉着地 
对待快撞到枪口上的野兽一般。 
     游客中有人恐慌地问：“老猎人，火再烧过来怎么办？” 
      “别急，我自有办法。”一会儿，大火快烧近时，老猎人才拿了一束很 
干的草点燃起来，堆在游客北面的草立刻熊熊地烧着了，竟然逆着风迎着大 
火方向烧去。这两股火立刻打起架来。火势居然慢慢小了，而留给游客的空 
间越来越大。两股大火斗了一阵子，终于“精疲力竭”，慢慢地熄灭了下去。 
只剩下大股黄褐色的烟柱，还在草地上不住地盘旋上升。 
     当获救的旅客向老猎人讨教“用火灭火”的奥秘时，老猎人深深地吁出 
一口气，说：“在烈火上面的空气受热后会变轻而上升，各方面的冷空气就 
会去补充。这样，在火的边界附近，一定会有迎着火焰流去的气流。等到我 
们北面的大火接近我们的草堆时，我把草堆点燃后，那么，我们这边的火， 
就会朝着风的相反方向蔓延开去，两股火后面的草都没有了，就会渐渐熄灭， 
当然，火不能点燃得太早，也不能太迟。”游客们恍然大悟。 
北 美 洲 

                                  加拿大 

----------------------- Page 27-----------------------

                             人牛血统混血儿 

     国外稀奇的事情很多，特别是每临竞选议员时分，离谱的事儿天天层出 
不穷。要反对一个人当选，往往会给你胡扯上一些令人哭笑不得的理由。曾 
当过外交官的加拿大人切斯特・郎宁竞选省议员时，就碰上了这号倒霉事。 
     那年他才30岁，正风华正茂，反对派认为让他当选上省议员会妨碍自己 
团体的利益，便四出打听切斯特・郎宁的一切历史。 
     这些反对派的“狗鼻子”终于嗅到了一条在他们看来极有攻击力的信息： 
郎宁1893年生于中国的湖北襄阳，其父母是到中国传教的美籍传教士，小时 
候的郎宁曾喝过中国奶妈的乳汁。 
     反对派们吩咐手下人连夜精心炮制一幅幅漫画。 
     正式竞选的一天来临了，竞选大厅内人头济济。30岁的切斯特・郎宁出 
场了，他的演说赢得了与会者的一致肯定，厅内掌声不绝于耳。 
     突然涌进一群听者，向议员席和观众席抛散出许多纸片。人们捡起一看， 
原来是一幅漫画。一个金发小孩正在贪婪地吮吸一位乌发的中国妇女的乳 
汁，那小孩背上写着切斯特・郎宁的名字，那妇女袒露的胸乳前写着“中国 
女人”。 
     许多人不解地瞧着意气风发的切斯特・郎宁，窃窃私语。 
     反对派见机会到了，一律从座位上站起，举着“捡到”的漫画向众多议 
员慷慨陈词：“郎宁喝过中国人的奶汁，身上有中国血统。怎能让一个具有 
东亚病夫血统的人当选加拿大的议员呢？” 
     全场哗然。 
     郎宁镇定地登上演讲台，目光炯炯地扫视一周，声音宏亮地回答：“我 
郎宁不回避小时候喝过中国人的乳汁的事实，但按照刚才几位先生高明的逻 
辑，喝什么奶就形成什么血统的话，那么在座先生如果喝过加拿大的牛奶的 
话，那是否意味着你们有加拿大牛的血统呢？假如刚才这几位问话的先生既 
喝过加拿大人的乳汁，又喝过加拿大牛的乳汁，那你们是具有加拿大人的血 
统呢？还是具有加拿大牛的血统呢？或者是人牛血统的混血儿吧？” 
     那几位站起来发难的反对派给驳得哑口无言。旁听席上，掌声雷动。 

                             机器美女和香烟 

     晨曦初露，沉睡了一夜的街市又复苏了，人们又开始了一天的生活。这 
时，在加拿大艾德蒙顿市的闹市区传出一阵凄楚而又娇滴的声音：“救救我 
吧，快把我从这里救出去啊……” 
     循声找去，只见一位美丽绝伦的女郎被关在一家商店狭窄的橱窗里，她 
的身子被成箱成箱的商品包围着，丝毫不能动弹。美女这一惊叫，自然惊动 
了过往行人。橱窗四周被围成了一堵人墙。 
     看到行人聚得更多了，玻璃橱窗里的美女才指着她身周围成箱成箱的新 
出品的“运动家”牌滤嘴香烟，哭泣道：“先生们，女士们，这些香烟不卖 
光的话，我是没法出去的，请帮帮忙，可怜可怜我吧！” 
     美女凄婉动人，人们出于本能的怜爱之心油然而生，纷纷购买“运动家” 
牌滤嘴香烟，隔不多久，围着美女的香烟都卖光了，美女才破涕为笑，甜蜜 

----------------------- Page 28-----------------------

地喊着。“谢谢诸位！谢谢诸位！”人们放心地回去了。 
     一批顾客刚走，美女又发出了凄楚而又娇滴的声音：“救救我吧……” 
于是又新来了一批围观者，他们照样又买走了“运动家”牌香烟“搭救”了 
美女。 
     消息传了开去，各条街区的市民都来“搭救美女”，使“运动牌”滤嘴 
香烟在五天内就销售掉了100万包。 
     时间长了，人们知道这是香烟推销商的噱头，但是他们还是忍不住要来 
看美女，本来不想买烟的，看在美女的份上，也捎带买上几包，反正烟总是 
要抽的，既看了美女，又抽了烟，何乐而不为呢？ 
     后来，人们得知这个美女是个制造得惟妙惟肖的机器人，但他们仍旧来 
到这家商店，有些人觉得机器人更加新奇，有些人觉得看美女有碍风化，看 
机器人则有着某种探讨价值，来的人反而增多了，自然，“运动家”牌滤嘴 
香烟也销得更多了。 
     又隔了一段时间，这家商店把玻璃橱窗里的机器人撤掉了，再也听不到 
美女凄楚而又娇滴的呼救声，但人们看不到美女也要来买“运动家”牌滤嘴 
香烟，因为这种香烟口味纯正，价格适中，他们已经习惯吸这种香烟了。 
     就这样，“运动家”牌香烟在市场上站住了脚。 

                              假贼使真贼胆寒 

     一天，在加拿大多伦多一家大百货商店内，人来人往，一派繁忙。突然， 
男装部柜台前发生骚动，顾客们看到这么一个场面：商店两名警卫员揪住一 
名盗贼，盗贼竭力挣扎，大声否认自己行窃；可警卫不由分说，将他押往商 
店办公室。围观者面面相觑。办公室的门一关上，警卫即放开盗贼，拍着他 
的肩膀道：“好，好！半小时后再到文具部柜台前表演一番！” 
     原来，这是在做戏，是做给顾客看的。这个令人现丑的“盗贼”，不是 
真贼，而是百货商店花钱从“租贼公司”请来的雇员。那么，“租贼公司” 
是什么样的“企业”呢？老板是谁呢？说来真是饶有趣味。 
      “租贼公司”的老板名叫寇亨，如果不是读译音而是释其义，那就是“盗 
贼大亨”了。寇亨现年30来岁，是一个智商超群、精明过人的汉子。有人问 
起他怎么想到要办这个奇特的“专业公司”时，他笑道：“戏法人人会变， 
各有巧妙不同。当今世界五彩纷呈，什么行业不是无奇不有？百货商店、商 
场顾客如云，其中当然混有梁上君子。不是常常听到某商店、某商场闹贼偷 
吗？即使配备了阵容坚强的警卫，也是防不胜防。我想，对付小偷的最佳办 
法之一，就是当场抓获让其丢人现丑，使其他小偷有所震慑，不敢动作。这 
就叫杀一儆百。根据这个设想，我才办起了这家公司，专门为商店商场提供 
儆猴的鸡们。”问者听了，莫不赞妙。 
     果真不出寇亨所料，他的“租贼公司”一开张，便有生意抢上门来。那 
些苦于惯偷作案的商店、商场，情愿以每次100美元的代价前来租 ‘贼’， 
带回去频频表演 ‘擒贼”戏，用以威慑真正的盗贼。实践证明，假戏真演， 
真贼敛手，小偷作案率大大降低。寇亨公司业务骤增，为满足客户需要，又 
是进人，又是扩大公司门面。一些职业演员、表演系的学生都心甘情愿应聘 
于寇亨，进入“盗贼”角色，以增加自己的收入哩。 
     寇亨这个崭新的“企业”，居然获得社会舆论的肯定和好评，说这是一 

----------------------- Page 29-----------------------

举三得的好事：商店满意，自家发财，还创造了就业的机会。 

                             西方的筷子大王 

     有个加拿大的木材商人，名叫依恩・沃得，他曾到日本和南朝鲜观光旅 
游。在尽兴地游览湖光山色之余，发现日本人和朝鲜人用餐不像西方人用刀 
叉，而是用筷子。而且筷子的消费量非常大，因为他们很讲卫生，不喜欢用 
别人用过的筷子，用过就甩进垃圾筒里了。他们只用木筷，不用塑料筷子。 
依恩又考察了日本的木材市场，发现日本的木材价格要比北美高出四倍以 
上，原来日本缺乏森林资源。依恩产生了这样一个灵感：在北美选一个地方， 
办筷子工厂，将筷子打进日本、南朝鲜以及中国这些巨大的市场，那肯定能 
赚大钱！ 
     经过实地考察和多方论证，依恩选中了美国的明尼苏达州一块地方作为 
厂址。因为该州盛产白杨树，用这种木材做出的筷子，洁白、光滑、漂亮， 
肯定会得到用户的青睐。 
     于是，他将自家的全部财产作为办厂的资本。可是，要使工厂正式投产， 
资金缺口较大。他便东奔西走，各处游说，多方筹措资金。一些银行、财团 
和公司，或是兴趣不大，或是疑虑重重，迟迟不肯贷款。只有一家大银行为 
他的热情和干劲所打动，派出副董事长随他专程去日本考察，终于明白他兴 
办筷子厂的计划是切实可行、有利可图的，这才答应给予支持。当地政府也 
认为依恩办厂既能提供就业机会，又能振兴地方经济，主动为他筹集了 50 
万美元。 
     机器开动运转了。经过多次试验，光洁漂亮的筷子终于问世。试放市场， 
马上给抢购一空。 
     依恩的现代化筷子工厂于1987年10月投产，仅头九个月，即向日本出 
口筷子1200万双。至1988年底，产量达到12亿双，销售额为1400万美元， 
获纯利400万美元。 
     依恩的成功使亚洲一些筷子厂老板感慨万分。有人说：“真想不到啊， 
我们这些拿筷子吃饭的东方人，竟会给他这个用刀叉用餐的西方人抢走了不 
少生意！” 

                             图书馆长催书计 

     加拿大卡尔加里市有一家公共图书馆，历史悠久，规模宏大。有位名叫 
卡尔的学者，为了学术研究，成了这家图书馆的常客。可遗憾的是，他列出 
的书单常常有些书借不到，为此他常望书架而兴叹。 
     一日，卡尔写一篇论文需查证一些资料，借书单开上书名交给了管理员。 
过了一会，管理员空着手歉意地对他说：“先生，实在对不起。这些书一本 
也没有。” 
     卡尔想，这家图书馆徒有虚名，便去找馆长提意见。 
     馆长是个和蔼的老头，听完卡尔的陈述，马上打电话叫管理图书的负责 
人来到办公室，询问究竟。 
     那位负责人无可奈何地说：“不错，这些书全有。可都在别人手中借着， 
有的借了几年仍不归还。” 

----------------------- Page 30-----------------------

     馆长生气地说：“为什么不催？” 
     负责人回道：“催了，各种办法都试过，就是不奏效。” 
     馆长问：“逾期不还的图书大约有多少？” 
     负责人红着脸说：“有5000多册。” 
     馆长大吃一惊，对卡尔说：“卡尔先生，十分抱歉，今天没能满足您的 
要求。可是如果您不着急的话，过一星期您再来，我保证您能如愿。” 
     馆长送客走后，苦思冥想。终于想出了一个绝妙的催书办法。他立即把 
秘书叫来，交待了一番，秘书依照他的吩咐去办了。 
     这一招果然见效，在短短的几天内，逾期借书者争先恐后地将书还给了 
图书馆，一个星期内大多数完璧归赵。其中有一本书是读者在1927年借的。 
     一个星期后，卡尔带着似信非信的心情再次来到图书馆，果然如愿以偿 
地借到了所需的书。他好奇地询问馆长这是怎么一回事。馆长笑笑，递给他 
一张报纸广告。上写：“本图书馆将在一周内对归还借阅时间最久的一本书 
的读者颁发奖品。” 
     那位1927年借书的读者果真得了奖。 

                             三百万元旧钱币 

     这一天加拿大某市警察局的雷尼警长接到自称彼尔的人打来的电话。他 
报告说：他押运的那节车厢中的一只钱币袋被人抢走了，里面装着300万元 
旧钱币。许多国家都定期销毁一定数量的破旧污损纸币，以便发行同等数量 
的新纸币。销毁旧钱币是在非常秘密的状态下进行的，现在这么大笔钱币被 
抢，可是个大案。雷尼警长放下电话，马上带领助手赶到现场。可是除在靠 
近车门的地方发现了2支只抽了一半就丢掉的烟头以外，没有发现什么可疑 
的痕迹。彼尔头发蓬乱，脸上有一道血痕，非常狼狈，他向雷尼警长讲述了 
他与歹徒搏斗的经过： 
      “昨天上午7点半，我像平常一样，把站台上所有的东西装上了火车。 
这时候，我的上司用手推车推来了一个邮袋，对我说这个邮袋里面装的是要 
销毁的旧钱币，共300万元。他要我把这个钱币袋也装上火车，运到终点站 
以后，就交给站长。他还对我说，路上不要让任何人知道这件事，我就把它 
装上火车，并且放在我的小桌子下面，这样就便于重点看管。大约11点15 
分左右，我正在准备下一站要卸下去的东西，忽然听见有人在敲门，我就去 
开门了。” 
      “那么你还记不记得是怎么样的敲门声呢？” 
      “先是轻轻地敲了两下，然后又重重地敲了三下。” 
      “你有没有问清来的是谁？” 
      “没有，因为我觉得来人可能是列车长，或者是列车员，绝对没有想到 
是坏人，因为我想这个车上除了我以外，没有任何人再知道这件事了。” 
      “那么你到底有没有着清楚进来的人是列车长还是列车员呢？”雷尼警 
长又问。 
      “进来了两个人，我根本不认识他们。这两个人都戴着面具，只露着两 
只眼睛，哦，对了，他们还戴着手套呢。” 
      “他们进来后干了些什么？” 
      “那个大个儿胖子进来后没等我说话，就一拳把我打倒在地。然后就用 

----------------------- Page 31-----------------------

绳子把我捆了起来，就在这个时候，那个瘦个儿就从小桌下面取出了那个钱 
币袋，扔了下去……” 
      “那么你脸上的那个口子是怎么回事呀？” 
      “那个大个儿胖子手上的戒子划的。” 
      “哦，那地戴的是什么样的戒指呢？” 
      “是金戒指，上面好像还有一块蓝宝石。” 
      “你讲得真是太生动了，”雷尼警长笑着说，“来，抽支烟。” 
      “谢谢您，我不会抽烟。”彼尔说。 
      “你不会抽烟，为什么在那节车厢里会有两个烟头呢？” 
      “哦，对了，就是那两人的，他们进来的时候嘴里每人叼着一支吸了一 
半的香烟。” 
      “他们呆在车厢里的时候，你听见他们说些什么吗？” 
      “没有，因为当时火车行走的声音太大了。” 
     雷尼警长微微一笑，说：“这个案已被我破了――罪犯就是你！” 
      “雷尼警长，你可不能冤枉好人呀！” 
      “我并没有冤枉你，是你自己的证词告诉我你就是罪犯。因为第一，既 
然两名强盗进门时都戴着面具，你怎么可能看见他们叼着香烟呢？第二，打 
你的那个大个儿胖子既然戴着手套，你怎么能看见他手上的金戒指，并且还 
能看到上面镶着的蓝宝石呢？第三，既然列车行进的时候声音很大，你怎么 
能够听见那两声轻轻的敲门声呢？” 
     后来，警察在彼尔家搜出了300万元旧钱币，并抓获了彼尔的一个同伙。 

                              驱赶蚊子的电台 

     加拿大蒙特利尔一带蚊子特别多，根据生物学家考察，当地竟有44种形 
形式式的蚊子，而且统一的特点是嗜好吸人血，并且嗡嗡地叫着干扰人们的 
休息，连灭蚊专家也为此伤透脑筋。 
     有一天，蒙特利尔广播电台的播音员小姐用甜润的声音向全市宣布：从 
今后蒙特利尔广播电台要为听众专门设置赶蚊子的专题音乐广播，播放时间 
为上午11点到12点，下午4点到8点。 
     嘿！那音乐播放以后效果很不错。有一位听众打电话告诉电台工作人员， 
说他有一次在湖边钓鱼，当他打开收音机收听赶蚊子广播的音乐时，舒服极 
了，没想到刚关掉收音机，就拥来一群蚊子，再打开收音机，蚊子就全飞走 
了。接着他好奇地问：为什么这种专题音乐竟能赶走蚊子呢。 
     后来播音员小姐向大家揭开了这个谜：原来，该电台的一个股东，在法 
国度假时发现，只有交配过的雌蚊才会叮咬人，因为它们需要用人或者其它 
动物的血液来孕育受精卵，所以拼命地吸血。在这个时候呢，雌蚊可讨厌那 
些厚着脸皮来求爱的雄蚊子啦。这位电台的股东想：播放一种雄蚊子的声音， 
不是能够使雌蚊子逃之夭夭吗？一些生物学家根据这一奇特的设想，就推出 
各种各样雄蚊的声音，通过电波追逐那些嗜血如狂的雌蚊们，经过测定，当 
地的44种蚊子中有30种雌蚊一听到那电台里的声音，就会四处逃窜，再也 
顾不得吸人血了…… 

----------------------- Page 32-----------------------

