----------------------- Page 1-----------------------

                                  俄罗斯 

                             老牧人的冬不拉 

     哈萨克人有这么一个传说： 
     很久以前，世界上曾有一个可汗。他极其凶残，人们在谈话中都不敢提 
到他的名字。要是他沿途路过一个地方，居民们很快从村子里跑到草原上， 
找一个他看不见的地方躲起来。即使他近身的仆人有了什么过失，他也毫不 
手软地惩罚他们。他没有朋友：周围的可汗谁也不敢跟这样残酷、暴烈的邻 
居交朋友。由于痛苦伤心，可汗的妻子早就死了，但给可汗留下一个儿子― 
―一个仪表出众、智慧超群的青年，名叫胡萨英。这是年迈而残酷的可汗世 
上仅有的心爱之物。 
     有一次，胡萨英出外打猎，可是一去不回。 
     可汗把短皮鞭在空中一挥，对仆人们说：“你们要骑马走遍各个地方： 
到山上去，顺河的两岸走，去寻找我的儿子！记住：谁要是带回胡萨英身遭 
不幸那种消息，我就用滚铅水浇他的喉咙。去吧！”可汗的短鞭又尖叫了一 
声。仆 
     人们四散开去，翻身上马，到草原、深山去找胡萨英。 
     可怜的胡萨英躺在一棵枝叶稠密的大树下，胸膛已经被撕开了。显然， 
野公猪扑到了他身上，用锋利的牙掏出了他的心脏。仆人们低头站在胡萨英 
身旁，既难过，又害怕。“怎样把这噩耗禀告可汗呢？” 
     这时老马夫对他们说：“牧人阿里虽然贫穷，但他的智慧和技艺却广为 
人知。我们到他那里去问问看，我们该怎么办。” 
     牧人阿里听完老仆人们的叙述，答应帮忙。他拿来一些薄木板，一些干 
马筋，用刀作起东西来。 
     第二天早晨，仆人们被音质润滑、曲调忧郁、如泣如诉的乐器声惊醒。 
看见阿里盘腿坐着，手里拿着一件他们从来没有见过的乐器，细细的琴弦张 
在上面，阿里用苍老的手指拨弄着它们，乐器在他手中唱着，就像人唱的一 
样。 
      “现在我们去见可汗。”老牧人说。 
     阿里走进可汗的丝绸帐篷，恐怖的仆人们紧紧偎依在他的身旁。 
      “你给我带来胡萨英的消息了？”可汗高声问。 
      “是的，伟大的可汗。”阿里说着，就用自己夜里做成的乐器演奏起来。 
琴弦哀叹、哭泣。可汗的丝绸帐篷的篷盖下似乎传出了森林的诉怨声，风的 
呼叫声夹杂着野公猪的嚎叫。琴弦发出呼唤声，像是恳求救援的人声，随后 
又像是野兽的嚎叫，接着又是森林的诉怨…… 
     畏惧控制了听琴的人们，因为音乐把发生的事情叙述得一清二楚。可汗 
从地上跳起来，急吼道：“你给我带来的是胡萨英死亡的消息？你可知道， 
我已许下了话，要用热铅水浇灌带回不幸消息的人的喉咙吗？” 
      “可汗，”老牧人从容不迫地说，“我什么也没有告诉你。我没说一个 
字。你如果生气，就惩罚我做成的叫作冬不拉的这件乐器吧。” 
     可汗在暴怒与痛苦之下，命令把热铅汤泼在冬不拉上，热铅在弦下浇出 
一个圆圆的洞来。就这样，老牧人凭着自己的机灵应变和他的手艺，拯救了 
可汗10个仆人的性命。从那时起，草原上出现了一件新的乐器――冬不拉。 

----------------------- Page 2-----------------------

                             伊凡趣煮斧头计 

     俄国有这么一个传说―― 
     有个名叫伊凡的砍柴人，一天上山砍柴迷了路，黄昏时在荒凉的山坳里 
发现有一户人家。“里面有人吗？”饿极了的伊凡上前敲门。 
     出来开门的是满脸打皱的老太婆。 
      “亲爱的老奶奶，您老人家好！”口齿伶俐的伊凡又是敬礼，又是请安。 
 “我想借个宿，行吗？” 
     老太婆说：“行呀行呀，住到柴房里去吧。” 
      “老奶奶，您再行行好，我一天没吃东西了。” 
      “可是我家也没什么可吃的，好在天很快就要亮的，你就忍耐一夜吧。” 
      “真小气！”伊凡心里骂道，脸上却仍然陪着笑：“啊，没关系，没关 
系。不过，你锅子总是有的吧？” 
      “你煮什么吃呢？”老太婆好奇地问。 
      “煮斧头。”伊凡从腰间取出斧头在水里洗得一干二净。 
      “煮了斧头怎么能吃呢？” 
      “您没吃过吗？很好吃呢！” 
     老太婆想看个究意，就把锅子借给了他。 
     伊凡把斧头和水放进锅，烧了起来。一会儿，水烧开了，他尝了一口水 
说：“要是放上一点盐就好了。”老太婆就给了他一些盐。 
     伊凡又尝了一尝说：“要是再加一点油，味道就更妙啦！”老太婆又给 
了他一点油。 
     伊凡把油放了进去，搅了搅一尝，又说：“要是再加一点土豆，味道一 
定还要好吃。”老太婆又拿出一捧土豆。 
     最后伊凡说：“可以吃啦，我们一起来吃吧，不过，最好再加点面粉。” 
老太婆这时知道上了当了，不过已到了这一步，也只好忍痛挖了一碗面粉。 
     这时一锅面糊糊烧成了。伊凡取出斧头洗了洗放好，然后很有礼貌地说： 
 “亲爱的老奶奶，我们一起吃吧！” 

----------------------- Page 3-----------------------

                             国王谋士米纳里 

     俄罗斯有这样的传说： 
     有一次，著名诗人米纳里 （公元1441―1501年）向一个牧主借了 100 
只肥绵羊，把它们赶到国王首都的市场上，说：“我可以赊给每个顾客一只 
羊，等你们的国王死了以后，我才收钱。” 
     人们听说欠帐买羊，顿时把羊买光了。 
     市场管理人员来到王宫里，把这件事情报告了国王苏丹・瑟尤。 
     苏丹・瑟尤命令立刻把米纳里带来，问他说：“坏商人，你为什么欠帐 
卖羊，直到我死了才收帐？现在你就要祷告上帝，愿我快点儿死啦！我对你 
做过什么坏事呢？” 
     米纳里答道：“陛下，你听到的话很对。我是卖了100只羊，说要等你 
死了才收钱。但是，如果我一个人恳求上帝，愿你早死的话，那么100个买 
羊的人，他们会恳求上帝，保佑你活得更长些。现在你自己去决定吧，上帝 
会先重视谁的请求呢！一个人的呢？还是100个人的？” 
     苏丹・瑟尤很满意米纳里的回答，就任命他做自己的谋士。 
     有一次，苏丹・瑟尤的谋士们说了米纳里的坏话，苏丹・瑟尤就把他关 
进了监牢。 
     过了几天，苏丹・瑟尤觉得很忧郁，他沉思着，也不跟任何人谈话。 
     谋士们问他：“陛下，你为什么忧伤啊？” 
     苏丹・瑟尤回答说：“我缺不了米纳里。因为只有他一个人会及时地用 
话来排遣掉我的忧郁。” 
     “我们不比米纳里差。”谋士们说。 
     苏丹・瑟尤冷笑一声说：“那我就来考验考验你们，你们去找出一句话 
来，这句话要既能使我得到安慰，同时又使我感觉到悲伤。我给你们三天期 
限，如果在这段时间内你们想不出这样的话，我就把你们统统撵走。” 
     谋士们集合起来，苦苦地想了三天，可是什么也想不出来。只得到监牢 
里去求米纳里帮忙。 
     米纳里说：“你们去对国王说：‘你的不幸会消逝的，一切都要消逝的。’ 
意思就是说： ‘你的不幸会消逝的，’这是你们安慰了国王。但是当你们添 
上说： ‘……一切都要消逝的。’他就会感觉到悲伤，因为你们提醒了他， 
就是他也会死掉的。” 
     第二天，谋士们来到王宫里，找到忧郁沉思的苏丹・瑟尤，如此这般一 
说。 
     苏丹・瑟尤问：“这话是你们自己想出的吗？” 
     谋士首领回答说：“陛下，这话是米纳里教我们的。” 
     苏丹・瑟尤用轻蔑的眼光看了一下谋士们，命令说：“快跑到监狱里去， 
把米纳里释放出来，你们各人轮流背他，请到宫里来。” 
     于是，受人陷害的米纳里就被释放了。 

----------------------- Page 4-----------------------

                             屁股上长出尾巴 

     工人卡斯聪明过人，连老板、工头也时常给他作弄得哭笑不得。 
     一天，警察罗沙敲开卡斯家的门，气势汹汹地说：“卡斯，有人控告你 
偷厂里的东西，你乖乖地承认吧！” 
     哼，想来敲诈勒索？卡斯笑道：“你爸爸是厂里的老板，你舅舅是帐房 
先生，你姨夫又是老工头，还看不住几个工人，让人把厂里的宝贝偷走？” 
     这警察并没觉察这话在挖苦他，反而恶狠狠地指着室内追问：“你屋里 
摆的东西哪来的？” 
     卡斯想揍这家伙一顿。但他沉住气，笑道：“靠打赌赢来的呀！” 
      “别开玩笑。”罗沙疑惑地注视着卡斯。 
      “你不信？今晚，你的屁股会长出一条又粗又长的尾巴。” 
     罗沙沉下脸来：“卡斯，放正经点！” 
      “谁敢跟警察先生开玩笑？明天上午10点钟，你上我这儿来，如果真的 
长出尾巴，你输给我800元。如果没长出尾巴，我宁愿输给你800元。” 
     罗沙觉得有利可图，马上签名：“明天见，谁反侮揍谁！” 
     当晚，罗沙躺在床上不停地伸手摸屁股，并没有感到有什么东西长出来， 
才放心地呼呼入睡。 
     第二天上午10点钟，罗沙背剪着双手，踱进卡斯家，得意地向卡斯伸手 
要钱：“卡斯，付钱吧。我根本没长出尾巴来” 
      “不会的呀，一定长了。得让我亲手摸过才算。”卡斯狐疑地自言自语。 
     罗沙的脸一阵红一阵白，有些尴尬。他环顾四周，并无旁人，便脱下裤 
子，让卡斯去摸。卡斯细细摸过一遍，突然欣喜若狂地大声呼叫：“我赢啦！” 
边喊，边冲进里屋拿出一大叠钱，点给罗沙800元。他举起那些剩余的钱， 
再次高声欢笑：“嗬，我赢啦！我赢啦！” 
     罗沙弄不清这是怎么回事。正疑惑不解间，里屋奔出三个人。罗沙迎面 
一望，一下子愣住了，出来的是他的爸爸、舅舅，姨夫。 
     他爸爸满脸通红，怒气冲天，抡起右掌狠狠给了罗沙一个耳光，边揍边 
哼：“畜生！露出屁股给人摸，有脸挣这种肮脏钱！”骂声中，他劈手抢过 
罗沙手中的钞票，摔落在地，双腮气得一鼓一鼓，甩袖而走。舅舅和姨夫也 
轻蔑地瞪他一眼，跟着扬长而去。 
     罗沙的嘴角很快流出鲜血。他拭擦着血渍，懵懵懂懂地不知发生了啥事？ 
     卡斯乐呵呵地笑了：“咱俩打赌，你走后，我又跟您爸爸、舅舅、姨夫 
打赌，说你愿意让我摸你屁股。你爸爸不相信，你舅舅和姨夫也笑我造谣。 
结果，他们每人输了800元。扣去你的800元.我还净赚1600元。现在，你 
该相信了吧？我家里的东西，全靠跟你一样笨的傻瓜打赌赢来的！” 
     罗沙慌忙拾起一张张散落在地上的钱，灰溜溜地逃出了门。 

----------------------- Page 5-----------------------

                              锡制纽扣失踪案 

     100多年前。俄国首都彼得堡。 
     朔风凛凛，瑞雪霏霏。气温突然下降到零下30度！ 
     军营里开始发军大衣了。嗨，崭新的军大衣穿在身上有多暖和呀！ 
     可是，一会儿，士兵们都叽叽喳喳议论起来：“咦，军大衣上怎么连一 
颗纽扣也没有呢？真是太奇怪啦！” 
     就连沙皇的卫士穿的军大衣也没有纽扣，沙皇知道了这件事，很光火， 
传令把监制军大衣的大臣传来问罪。 
     大臣说：“这事儿就怪啦，我曾经到过制军大衣的工厂去的，亲眼见制 
衣厂的工人把一颗颗银光闪闪的锡纽扣钉上去的呀！” 
     沙皇吹胡子瞪眼睛：“可是事实上，现在连半个纽扣也不见了！你快去 
查一个清楚，到底是谁在搞破坏！” 
     大臣吓得连声说“是”，马上到仓库里去调查。 
     管理仓库的官员说：“军大衣运来时，确实是有锡纽扣的，一直到发放 
军大衣时才打开仓库，那时没注意去查看纽扣，不过现在还剩下一部分军大 
衣。” 
     大臣取过一件查看，也没有锡纽扣，只是在钉扣子的地方，有灰色的粉 
末。奇怪，锡纽扣怎么失踪的呢？大臣百思不得其解，忧愁极了。 
     大臣有位朋友，是个化学家。他听说这件事后，就对大臣道出了锡纽扣 
失踪的秘密。大臣把科学家引荐给沙皇。 
     科学家对沙皇说：“锡有个特性，在摄氏13.2度以下，就会慢慢变成松 
散的灰色粉末。而现在气温已到了零下 30度，怎么还能期望锡纽扣不失踪 
呢？” 
     沙皇还不大相信，科学家就拿了一个锡酒壶放到皇宫外的台阶上。几天 
后再去看，手一碰上去，那锡酒壶果然变成了一堆粉末。 
     于是，那个大臣被宣告无罪。 

----------------------- Page 6-----------------------

                              彼得大帝退敌计 

     18世纪中叶，瑞典军队在国王查理十二的率领下，再次发动对俄国的进 
攻。就在总攻前夕，瑞典人不约而同地从各地抓获了许多俄军的信使。这些 
信使带着彼得大帝亲笔签署的命令，要各地将领带兵来波罗的海沿岸集结， 
摆出了要与瑞典军队决一死战的姿态。按照这些指令前来集结的军队之多， 
大大出乎瑞典人的意料。 
     瑞典在那时候是欧洲的军事强国，屡屡浸占俄国的土地。但自俄国的彼 
得大帝即位之后，形势发生了变比。彼得大帝是个具有雄才大略的统帅。他 
加强了沿海地带工事的修筑，还不惜动用巨大的人力、物力在远离内地的海 
边建设彼得堡，不仅想控制波罗的海，而且想以彼得堡作为基地向西方扩张。 
     瑞典当然不能容忍彼得大帝的这种做法，欲将修建彼得堡的计划扼死于 
摇篮之中，于是派兵攻打俄军。谁知以往不堪一击的俄军在彼得大帝的率领 
下，居然打了个大胜仗。 
     然而，俄国毕竟积弱已久，瑞典虽吃了次败仗，仍倾全国之兵力，再次 
向俄国进攻。 
     面对险恶的形势，俄国的许多将领动摇了，他们主张退出沿海地区，放 
弃修筑波得堡的计划，将兵力集中在内地，再与瑞典军周旋。 
     彼得大帝却不以为然，他认为气可鼓而不可泄，倘若退守内地，不仅放 
弃了苦心经营的彼得堡的建设，丢掉了沿海防地，而且在退守中会使士兵丧 
失斗志，乱了阵脚，很容易被强大的瑞典军击败，所以他主张：“决不能向 
后退缩半步！” 
     将领们心存疑虑：“敌众我寡，若不后退，必落败局！” 
     彼得大帝当机立断：“我不须用兵就能退敌。” 
     彼得大帝并非口出狂言，而是他分析了查理十二及瑞典将领具有犹豫踌 
躇的特点，并且已经败了一次，存在着一旦被蛇咬，十年怕井绳”的心理， 
所以施用了一条疑兵之计：他就亲自签发了许多命令，让信使通知各地将领 
带兵来沿海地区集结。事实上，这些将领有的远在内地，有的根本不存在， 
而且他让这些信使故意走进瑞典军的防区，甘心情愿地让瑞典人俘虏去。 
     查理十二看了彼得大帝的调兵信件，亲自审问了信使。他作出了判断： 
俄国的兵力出乎意料的强大，即使能攻占沿海地区，也会陷入彼得大帝布下 
的圈套中去，所以主动地将军队撤了回去。 
     彼得大帝利用这宝贵的时间，修建成了彼得堡，从此俄国再也不怕瑞典 
军的进攻了。 

----------------------- Page 7-----------------------

                              滚下山去的将领 

     这是一次艰苦卓绝的进攻战，俄军著名将领米洛拉多维奇的军队远证瑞 
士，经过长途跋涉，他们终于咬住了瑞士军队的尾巴，士兵们求战心切，想 
一口吃掉这支敌军。 
     然而，又一座山峰矗立在前进的路上。俄军费尽力气爬上了山顶，这时 
已人困马乏，疲惫不堪。再往下一看，山的彼侧悬崖峭壁，简直无路可走， 
而瑞士兵正在山脚下的村子里安营扎寨，严阵以待。他们幸灾乐祸地望着山 
顶的俄军，看他们如何下得山来。 
     俄军陷于进退两难的困境，进攻无路，后退则前功尽弃，他们拥挤在狭 
窄的山顶，惶恐不安地望着陡削的山坡和村边的敌军阵地，不知如何是好， 
只有倒抽冷气的份儿。 
     米洛拉多维奇心里很清楚，在山顶多逗留一分钟，部队的士气就会降低 
一分，战士们的恐慌厌战情绪就会增长一分，战斗力也会减少一分。在这种 
情况下，即使部队下了山坡，也会吃败仗，如果自己下死命令让部队下山， 
战士是被迫的，因而必将斗志消沉，无法迎敌，这该如何是好？ 
     这时，在米洛拉多维奇的脑海里浮现出了一幕壮烈的战斗场景：那是在 
若干年前，他作为一个年轻的将领跟随彼得大帝出证瑞典，俄军的阵脚在瑞 
典军队猛烈的冲击下，开始动摇了，士兵们开始溃退，将军们束手无策，面 
面相觑。就在这时，只见彼得大帝跳上战马，抽出宝剑，大喊一声，面对蜂 
拥而上的瑞典军队杀去。正在纷纷溃逃的俄军像是突然服了一帖清醒剂，在 
惊愕之余，奋不顾身地跟随皇帝勇猛拼杀，瑞士军队终于抵挡不住锐利的攻 
势，败下阵来。 
     想到这些，米洛拉多维奇对士兵大叫一声，“看吧！看敌人怎样来俘虏 
你们的将军吧！” 
     话音未落，他一个翻身，从山峰的悬崖上滚了下去。 
     俄军见此情景，将胆怯、惊恐、动摇的念头一扫而光，他们学着统帅的 
模样一起滚下山坡，顿时杀声四起，震撼山谷。 
     瑞士军队做梦也没想到俄军会不顾死活滚下山来，现在轮到他们动摇、 
惊恐和胆怯了。此长彼落，士气影响了战斗的进程，俄军如饿虎扑入了羊群， 
很快打败了敌人。 

----------------------- Page 8-----------------------

                              俄军的蘑菇战术 

     19世纪中期，俄国与土耳其间爆发了为时三年的克里木战争。当时土耳 
其与法、英等国结成同盟，在太平洋地区也同时攻击俄国。 
     俄国在太平洋地区的兵力极为微弱，可以用于海战的舰船寥寥无几，还 
有一些滥竽充数的民船，海军兵力也只有1000余人，面对强大的同盟军的海 
军，简直是以卵击石。但是统领俄军远东军的将领穆拉维约夫是个卓越的军 
事指挥员，他把有限的兵力压缩在最主要的战略要地，将全部兵力投入固守 
彼得罗巴甫洛夫斯克港。 
     土耳其盟军多次寻找俄军决战而不得，由于远征在外补给困难，不敢拖 
延时日，只得强攻彼得罗巴甫洛夫斯克港。这里正是俄军的防守之处，而且 
城墙坚固，使盟军劳而无功，强攻而不得。 
     就在盟军进退维谷的时候，突然来了三个美国人，他们自称是从在远东 
捕鲸船上逃出来的，说：“据我们所知，这里城防坚固，海战不利，但可从 
陆路攻入。” 
     美国当时也是盟军的友好国家，盟军将领当然相信美国人的话，就改道 
从陆路进攻。谁料陆路小路崎岖，根本无法行军，勉强行走，却落入了俄军 
的伏击圈，结果是可想而知的，残兵败将只得逃回船上，而且由于相持日久， 
整个舰队退到美国待命。即使到这时，他们也不知道那三个美国人是俄军的 
奸细呢还是办了坏事的同盟者。 
     盟军经过一段时间的休整后，又补充兵员卷土重来，他们以加倍的火力 
猛攻彼得罗巴甫洛夫斯克。谁知他们耗费大量兵力和军火攻占的却是一座空 
城。穆拉维约夫已将兵力撤离港口，集结于阿穆河河口，盟军寻找了许久， 
才找到了俄军的下落，他们便丢弃了那座毫无价值的彼得罗巴甫洛夫斯克空 
城，从陆地去进攻俄军。 
     谁料想，就在盟军在美国休整期间，穆拉维约夫已采取了相应的措施， 
他大量地将惯于作战的哥萨克族民移居到空旷的远东地区。这时这些强悍的 
哥萨克处处设伏来袭击登陆的盟军。这样就牵制住了盟军的力量，始终无法 
吃掉俄国的弱小的舰队。时间一长，盟军又退兵回到美国去休整了。 
     穆拉维约夫采取“蘑菇战术”与敌周旋，使敌人疲于奔波，不战自退。 

----------------------- Page 9-----------------------

                              俄军巧施易帜计 

     在克里木战争中，土耳其及其盟军进攻远东地区，仅是全面战争中的一 
个侧翼行动，其主要的军力则投放在黑海。由于盟军船多兵足，他们专门组 
织了一支补给舰队。这支舰队由土耳其海军元帅奥斯曼统率，以保障盟军的 
生命线。 
     俄军舰少兵寡，于是避实就虚，专找这支以木制运输船为主的补给舰队 
作战。在高加索西海岸的巴统，俄军找到了战机，袭击了这支补给舰队，迫 
使它退入锡诺普海湾等待盟军来援。 
     一天早晨，锡诺普湾被浓雾笼罩，一支不明身份的舰队从远处徐徐向海 
湾驶来，奥斯曼立即警觉起来，他将运输木船困在内间，而将担任护卫任务 
的铁甲战船在外侧警戒，严阵以待。 
     浓雾渐渐消散，奥斯曼终于看清了来舰悬挂着“米”字旗，他不由大喜 
过望，他盼到英国援兵来了，一颗悬着的心放了下来。 
     及至靠近，8艘英国军舰突然一齐转身，将黑洞洞的炮口对准着土耳其 
舰队，刹那间，“米”字旗降落下来，白“十”字的俄国军旗迅速升起，原 
来这是一支俄国易帜的舰队，奥斯曼不由大惊失色，指挥部属仓促应战。 
     但为时已晚，土耳其的炮手尚未到位，俄舰的720门大炮就一齐打响了， 
仅几分钟时间。就把土耳其的运输木船打得碎木横飞，尸体飘浮。土耳其满 
装弹药的船只也被打得起火爆炸，顿时，水啸冲天，火映水面，土耳其舰队 
丧失了战斗能力。 
     这时，岸上的38座土耳其炮台赶忙开火救援，但俄舰已进了炮台的射击 
死角，土耳其的海岸炮火不仅打不到俄军，而且由于硝烟弥漫，视野模糊， 
反而打到了自己的舰船上。 
     奥斯曼见大势已去，下令突围，但俄军已包围严密，哪能容他逃脱，不 
久，奥斯曼的旗舰击中下沉，自己也被俄军俘虏。 
     此役，俄军巧施“易帜”计，抢到了有利的战机和主动的地位，以极小 
的代价换取了巨大的胜利，共击毁土耳其舰船15艘，伤敌3000余人，俘敌 
200余人，将锡诺普海岸的土耳其炮台夷为废墟，取得了黑海的制海权。 

----------------------- Page 10-----------------------

                              库图佐夫增火计 

     1812年，拿破仑亲自统帅法国军队，浩浩荡荡远征俄罗斯，打算一举征 
服俄国！ 
     强大的法军重兵集结马洛雅罗拉维茨城郊，准备悄悄地完成对俄军铁桶 
样的包围。试图强迫俄军在不利条件下进行决战，诱其入网。白天，两军对 
垒，鼓角之声不绝于耳。夜深了，俄、法营地都点燃起堆堆篝火，均用来防 
止对方偷袭。人光映天，对方的一举一动几乎都看得清清楚楚。 
     当时，俄军的统帅是库图佐夫（公元1745―1813年）。这位久经沙场的 
老将心急如焚，身上担子压得不轻啊！如果此仗一败，兵败如山倒，别说这 
些士兵兄弟会血洒战场，更可能使俄国成为法国的隶属国，那么自己岂不沦 
为历史罪人？他的双眉越皱越紧，难道就此坐而待毙？难道真的无路可走 
了？ 
     他凝视双方军营，燃烧的“毕毕剥剥”的满山遍野的篝火，在黑暗的汪 
洋里伸着通红的舌头，舔得他浑身发热。忽然他灵机一动，马上叫来传令兵： 
命令部队增添篝火！ 
     一会儿，俄国军队的营地内，点燃起双倍的篝火。 
     拿破仑出来巡查，心中猛地一惊：呀！俄军阵地怎么增添了这么多篝火？ 
肯定援兵已到！要不是今夜巡查，我 
     不是被蒙在鼓里吗？好险呐！ 
      “撤！”拿破仑一声令下。放弃决战的法军，人喧嚷，马嘶鸣，践踏着 
凌乱的簧火，汇成逃亡的洪流。 
     库图佐夫见法军如潮后退，马上组织军队乘势反攻，反败为胜。 

----------------------- Page 11-----------------------

                             巧设情节获出版 

     俄国作家车尔尼雪夫斯基的名著长篇小说 《怎么办？》的出版过程中， 
闪现着作家在险恶的环境下战胜令人憎恶的沙皇书报检查制度的智慧之光。 
     1802年7月7日。沙皇宪兵以“国事犯”的罪名把车尔尼雪夫斯基关进 
了圣彼得堡罗要塞阿历克赛三角堡一间阴暗潮湿的单人囚室。但是森严的牢 
房关不住他的思想。车尔尼雪夫斯基向负责审理他案件的戈里岑公爵声称， 
他事先巳支取过一笔稿费，要为 《现代人》杂志写一部以恋爱婚姻为题材的 
小说。在得到准许后，这位“国事犯”仅仅用了110天时间，就在次年4月 
4日写完了全书。在小说中塑造了一代“新人”、平民知识分子出身的一代 
革命民主派，描写了这一代新人的生活、斗争、理想和情操。试图回答“俄 
国向何处去？”“俄国人民究竟应该怎么办：。”这样一些极端重要的问题。 
因此，小说取名为《怎么办？新人的故率》。 
     这样一部充满着革命民主色彩的小说，当然通不过沙皇书报检查机关审 
查官的严关。为了迷惑书报检查机关，车尔尼雪夫斯基精心设计和巧妙安排 
了明暗两条情节发展的线索，给小说的真实内容“盖上一层迷雾”。 
     明线描写中学生薇拉的母亲把女儿当作摇钱树，强迫她嫁给一个流氓阔 
少。薇拉抗拒母命，在绝望中被大学生普罗霍夫用假结婚的方法救出，两人 
后来真的结为夫妻。不久薇拉对普罗霍夫的同学吉尔沙诺夫产生了真正的爱 
情。普罗霍夫知情后，为了成全两人，制造自杀假象，离家出走，使薇拉和 
吉尔沙诺夫结成了美满的家庭。数年后普罗霍夫化名毕蒙特从海外归来，同 
卡杰琳娜结婚，并同薇拉一家为邻，友好相处。 
     暗线则围绕着薇拉在革命者启发指引下由一个普通妇女成长为“新人” 
的历和展开，写的是“杰出的新人”们的地下革命活动和对理想生活的追求。 
为了骗过审查官，暗线的主要情节分散穿插在明线的情节之中，有的浓笔一 
抹，有的一闪而过，有的含蓄暗示，时隐时现，扑朔迷离，并且采取寓言式 
的表达方法，用隐语、比喻和日常生活事件来暗示重大的内容。例如“严格 
主义”、“特别的人”、“最高尚的人”、“聪明的好人”暗指革命者；“未 
婚妻”暗指革命事业；“地下屋”暗指沙皇的黑暗统治；“布景的转换”暗 
指社会变革；反动势力被称为“腐朽的泥土”；人民则被称为“纯良的泥土”。 
书中描述的春游、舞会、茶会，实际上是指革命者的宣传组织活动。为了更 
好地掩护暗线的革命内容，在明线的结构安徘上“故弄玄虚”，在小说一开 
头就展开了普罗霍夫自杀的场面，摆出这是一本三角恋爱小说的架势，留下 
了一个引人入胜的悬念。 
     这些巧妙的障眼法，果然使负责审讯车尔尼雪夫斯基的官员中计，以为 
这真是一部恋爱小说，同意把稿件寄给《现代人》杂志。书报检查官别凯洛 
夫一见邮包上监狱审讯部门的火漆印，也立即通过了审查。 
     小说在《现代人》杂志3、4、5期上连载发表后，沙皇政府终于发觉上 
了大当，小说立即遭禁，书报检查官也被撤职。但为时已晚《怎么办？》震 
撼了俄国文坛，成了整整一代人的“生活教科书”，激励着人们投身到反对 
沙皇专制制度的革命洪流中去。 

----------------------- Page 12-----------------------

                              铅笔上发现糖精 

     19世纪70年代，俄国化学家法利德别尔格到美国做访问学者，在巴尔 
的摩大学进行芳香族磺酸化合物的实验，目的是提取香料。实验相当复杂， 
他常常在实验室工作到晚上才回家。 
     这一天，是法利德别尔格的生日，上班之前，他的妻子特地提醒他，今 
天有客人，希望他早一点回家。但是，法利德别尔格进入实验室以后，就专 
心致志地从事实验，直到夜幕沉沉，他才匆匆赶回家。向久等的客人打过招 
呼后，为了说明回家迟的原因，竟又介绍起自己的实验来。他还摸出那枝本 
应留在工作台上做记录用的旧铅笔，一边写一边解释他的实验。直到他的妻 
子提醒他，客人还饿着肚子，他才恍然大悟，连手也没顾得上洗，就跑进厨 
房帮助妻子端盘子上菜，并亲自分切妻子精心烤制的香酥鸭、牛排。 
     吃着吃着，有位客人忽然说：“我们俄罗斯人烤鸭子是不加糖的，这烤 
鸭加了糖，倒是别有风味，可惜糖加得多了点。”另外几位客人也感到菜有 
点甜。 
     法利德别尔格的妻子连忙解释：“除了还没有上来的甜点以外，任何菜 
我都没有放过一丁点糖。我做菜的技术不高，请多包涵。” 
     客人纷纷说：“真的很甜，只是甜得不均匀，你自己尝尝。”法利德别 
尔格和妻子尝了鸭和牛排，果然有的部分很甜，比加了糖还甜，法利德别尔 
格看到客人都惊愕不止，打趣地说：“大概是什么精灵要让我的生日过得更 
甜蜜些吧！”他随手把一块捏了半天的面包送到嘴里，刚嚼了两口，就惊奇 
地喊起来：“面包更甜，甜得发苦。真见鬼。”客人尝尝主人妻子送上的面 
包，却并不甜。但出于礼貌，他们没有再多评论。 
     客人走后，法利德别尔格便要寻个究竟。他习惯地把手伸进口袋，摸出 
那支铅笔，准备写下全过程，再一一分析。他忽然想起，在用铅笔向客人介 
绍自己的实验后，没有洗手就去端盘子，难道铅笔有问题？他用舌头舐了舐 
铅笔，果然甜得发苦。他把铅笔拿到灯下端详，笔杆上附着一层粉末，甜味 
就来自粉末。 
     法利德别尔格眼前一亮，这发甜的粉末，必然是实验中挥发出来的衍生 
物。平时，每天工作以前，都由清洁工把仪器、工作台、记事本的封面等揩 
拭得干干净净，只有这铅笔是“漏网之鱼”，因而成了甜味的携带物。 
     法利德别尔格又改进试验，专门设置了收集衍生物的设备。一天，二 
天，……几天下来，果然获取了一些粉状物。他取了一撮放到嘴里一尝，竟 
苦得难忍，便连忙吐出。吐了几口以后，嘴里忽然甜起来。他立即猜出，这 
是一种比糖甜得多的物质，经过稀释、分析，果然比糖甜数百倍 （后来经精 
确分析，比食糖甜500倍）。他知道，俄罗斯为了制糖，每年要种植大片大 
片的甜菜，如果能采用工业生产获取很甜的物质该有多大的意义呀。 
     于是，法利德别尔格断然放弃了还没有摸出头绪的提炼香料的实验活 
动，一心一意从事从煤焦油中提取糖精的新实验。不久，获得成功。1879年， 
他获得了生产糖精的专利。1886年，他迁往德国，创办了世界上第一家糖精 
厂。 

----------------------- Page 13-----------------------

                             讽刺寓言发表记 

     克雷洛夫一生创作过大量寓言，辛辣地揭露和讽刺了俄国黑暗的现实， 
因而遭受过迫害。晚年，他锋芒依旧，写下了他生平最后一篇讽刺达官贵人 
的寓言――《大官儿》。 
      《大官儿》说的是古时候有位大官进了阴曹地府，按规矩接受判官审问。 
他告诉判官自己出生在波斯，官拜总督，但向来不理政务，全省的事都交给 
了秘书，自己只管吃喝睡觉，还有在文件上签字。判官判决说：“好，把他 
送到天堂里去！”商业之神墨丘利大叫不公平，判官解释道，总督是个蠢才， 
当真行使起大权来，会把全省搞得一塌糊涂。正因为总督不问政务，才送他 
进天堂。作者最后写道：“我昨天在法院里见到了一位法官。我觉得他一定 
会进天堂！” 
     克雷洛夫想发表这篇寓言，但如此辛辣地嘲讽大臣，书报检查机关当然 
不会批准。他试图直接获得沙皇尼古拉一世批准，请认识的国民教育大臣乌 
瓦罗夫转呈沙皇，但乌瓦罗夫认为这是一篇叛逆的寓言，不用说没有转呈， 
连手稿也没有还给作者。但是，克雷洛夫始终没有放弃争取公开发表这篇寓 
言的念头。 
     1836年1月，皇宫里举行假面舞会，九等文官克雷洛夫也受到邀请。他 
借了一套御膳内侍穿的合身服装――一件绣金俄国古式长袍和一双靴子，并 
粘上了雪白的大胡子。在晚会上，他首先朗诵了一首滑稽诗，引得沙皇开怀 
大笑，连声赞叹，并宽容地拥抱了他。克雷洛夫趁着皇上心情愉快，请求皇 
上允许他朗诵一篇新创作的寓言。正在兴头上的皇上恩准了。他马上掏出《大 
官儿》，在大厅里大声朗诵起来。一些大臣皱起了眉头，但皇上沉浸在舞会 
的欢乐气氛中，宽宏大量地说：“写吧，老头子，写吧！”于是克雷洛夫乘 
机请求允许他发表这篇寓言，结果获得皇上的批准。 
     1836年，《大官儿》终于在《祖国之子》杂志上发表了。 

----------------------- Page 14-----------------------

                              赫尔岑索回财产 

     1849年，沙皇尼古拉一世冻结了赫尔岑的母亲在俄国国内的存款。 
     赫尔岑意识到在反对沙皇制度的斗争中，金钱便是独立，便是力量，便 
是武器。必须采取一切措施，从俄国政府的魔爪中抢救财物。于是，他陪同 
母亲从苏黎世匆匆赶向巴黎。 
     在巴黎，赫尔岑去找他过去结识的著名银行家罗思柴尔德。这位银行家 
一直认为赫尔岑是一位挥霍无度，满身是债的俄国王公，曾屡次兑现过他在 
莫斯科的银行票据。 
     罗斯柴尔德同意接受赫尔岑母亲的票据，但不愿预付现款，现由是他必 
须得到彼得堡银行家加塞尔证明可以付款的信件后才能兑现。果然，来信却 
告诉这位银行家说，赫尔岑母亲的财产监护委员会拒绝付款。于是罗思柴尔 
德下令加塞尔求见俄国外交大臣涅谢利罗德。外交大臣的答复是，票据毫无 
问题，罗思柴尔德的申诉也是正确的，但出于秘密的政治原因，皇上已命令 
冻结存款。 
     罗思柴尔德的办事处收到答复后不胜惊讶。连银行家本人也料不到尼古 
拉这位专制君王竟会开这种玩笑。 
      “就我而言，尼古拉为了惩罚我，想剥夺我母亲的钱，或用这些钱作钓 
饵捉住我，这不足为怪”，赫尔岑带有挑衅意味地对银行家说道，“但我无 
法想象您的名字这么没有分量。这些票据是您的，不是我母亲的，她签字后 
已交给了持票人，从您签字之时起，阁下便成了 ‘持票人’，现在他们却无 
礼地答复您： ‘钱是您的，但老爷不准付款！’” 
     这些话起了作用。罗思柴尔德自然不会承认金融的权力要屈服于沙皇的 
专制淫威，他生气了，对赫尔岑说：“不，我不准任何人戏弄我，我得起诉 
这家抵押银行，非得叫他们的财政大臣明确答复不可！” 
     几天后，罗思柴尔德告诉赫尔岑，俄国公使基谢寥夫对他的看法很不好， 
 “恐怕不会为您做什么”。 
      “那么请你费心对他说一声，我对他的印象也极坏，并且不认为掠夺我 
母亲的财产是正当的。” 
     银行家哈哈大笑。这时，他才猜到赫尔岑并不是俄国王公，而是反对沙 
皇专制制度的志士。 
     第二天，罗思柴尔德便派人通知赫尔岑去看他给加塞尔的一封还没有署 
名的信，并说：“这是我们的信的草稿，请告诉我是不是满意。如果您希望 
加上或者改变什么，马上可以照办。” 
     这封信写得斩钉截铁，语气强硬， 完全像一个政权对另一个政权的谈 
判。银行家告诉加塞尔必须立即约见涅谢利罗德和败政大臣，向他们指出罗 
思柴尔德不想知道票据属于谁，他买下了它们，要求付款，或提出明确的合 
法理由，说明为什么拒付，如果停付，他将让法律顾问来研究处理这件事， 
希望郑重考虑拒绝的后果，尤其是正当俄国政府设法通过他签订新的贷款协 
定时，这意味着什么。信件最后威胁说，如果继续拖延，将不得不在报上公 
布这事，让其他资本家有所警惕，并建议向外交大臣出示此信。 
     对此，赫尔岑的回答当然是：“完全满意！” 
      “我很高兴”，银行家坦率地说道，“但这封信可能使我同俄国闹翻， 
难道您以为我会为五厘佣金在信上签字吗？” 

----------------------- Page 15-----------------------

     赫尔岑还没有来得及作声，罗斯柴尔德继续说道：“加塞尔要花钱，贵 
国什么都得花钱――这一切当然都得由您负担……百分之五怎么样？” 
     赫尔岑算了一下，要求减少百分之一。半小时后，罗思柴尔德庄重地通 
知道：“信已由我签字发出，您会看到他们怎样改变态度。我只让他们明白， 
跟我是不能开玩笑的！” 
     一个多月后，扣押财产的尼古拉一世慑于债权人会议和“在报上公告周 
知”的威力，遵照罗思柴尔德的旨意发还了赫尔岑母亲的本金、利息、利息 
的利息，并辩解说他不了解法律。确实，他还以为他就是法律呢。 

----------------------- Page 16-----------------------

                              指南针失灵以后 

     俄罗斯库尔茨克地区的铁矿有着极其丰富的蕴藏量。但这个大铁矿的发 
现，不是有意勘探的结果，而是一次偶然旅游的结果；发现它的存在的，不 
是高级的探矿仪器，而是一只平平常常的指南针。 
     1874年的一天，俄罗斯物理学家斯米尔诺夫到库尔茨克地区旅游。他随 
身带着一只小巧的指南针。走着走着，有一次，当他拿出指南针测定方向时， 
只见指南针凝固不动了，死死地定在一个方向上。他觉得很奇怪，以为指南 
针出了毛病，轻轻地抖动了一下，但是指南针还是一动也不动。 
     回家整理旅游物品的时候，他发现指南针的指针还是很准确地指向南 
方，指南针轻轻地抖动着，但是始终对着南方。他对着指南针左看右看，相 
信不是指南针出了毛病。那么是什么原因在那个神秘的地方，指南针竟会失 
灵呢？指南针之所以会指向南方，那是因为地球自身是个大磁体，也有南极 
和北极，磁极与地球的南北极并不重合，但相距不远。指南针受到磁力的吸 
引，因此，指南针一直指着南方。在库尔茨克时指南针忽然不动，会不会这 
里有个大的磁场，把指南针紧紧地吸住了呢？ 
     他又一次来到库尔茨克，与上次一样，到了一定的区域里，指南针又失 
灵了。在相当大的一个区域里，指南针都不再指向南方，而是被什么东西吸 
住不动。只有远离开这个地方，指南针才会恢复活力。 
     他相信，这里的地下一定有个强大的磁场。也许是一个巨大的铁矿。铁 
矿有可能感应了磁性，有了自己的磁场。于是，他写了一篇文章，预言库尔 
茨克的地底下，有一个大型的磁铁矿。 
     30多年后，1923年，苏联政府又想起了这个科学预测，派出了地质学家 
们对这个地区进行了地球物理勘探。探井钻机开始隆隆地转动起来。当钻到 
163米深的地方，取出了样品，经过化验，证明是氧化铁矿石。它的藏量丰 
富，磁性也很强烈。因此，在它的上面，铁矿产生的磁场紧紧地吸住了指南 
针，使指南针到了这里就会失灵。 
     斯米尔诺夫从偶然发现的指南针停止转动的现象出发，层层推理，深入 
思考，逐步逼近，终于推测到地下存在着磁铁矿的可能性。 

----------------------- Page 17-----------------------

                             克鲁泡特金越狱 

     克鲁泡特金被捕了，在监狱中被恶劣的条件折磨得死去活来。不久，他 
从监狱转移到圣彼得堡卫戍区陆军医院军官病监中。每天下午4时，他可以 
穿着绿色法兰绒病服到病监天井里散步一小时。 
     一天，克鲁泡特金走出牢门，来到一块300步长200步宽的大草地上散 
步。他看到四周的厚木板高篱把草地围成一个大天井，他所在的病监这一端 
约有150步长，两个士兵沿着病监前草地上的小路来回巡行。正对病监的另 
一端停着许多马车，供马车出入的大门开着，那里并无守兵。门外就是街道， 
街道对面是医院。他发现，如果乘守兵离开较远时先笔直奔向大门，定可以 
抢在绕弯路追赶的守兵前面跑到街上。于是，一个大胆的越狱计划产生了。 
回到病监，他立即给狱外的朋友们用暗语写信，告诉他们越狱的方法和联络 
信号。 
     越狱的准备工作差不多化了一个多月。外面的朋友们准备在克鲁泡特金 
出逃经过的好几里路上遍设步哨，用各种方法把一路通行无阻的暗号传递给 
接应越狱的马车。朋友们租下了街上从天井中看得见的一所平房，一名提琴 
手站在打开的窗前，准备一接到“街中无阻”的信号就奏响提琴。 
     俄历6月30日下午2时，一位女士给克鲁泡特金送来了一只表，里面藏 
着全部越狱计划。4时，他照常散步，发出了顺利的信号。街上传来马车声， 
几分钟后提琴声大响。可他走到接近大门的一端时，守兵正在他身后，只得 
再往回走。此时琴声嘎然而止，原来许多载着木柴的马车进了大门。过了一 
会儿，琴声又响起来了，克鲁泡特金不慌不忙地踱向近门的一端。守兵正在 
他身后五六步外向另一端行去。他迅速脱掉绿色病衣，飞快地向大门奔去。 
追来的守兵以为一定能抓住他，没有开枪，而是用刺刀刺他。克鲁泡特金一 
跑出大门，只见数十步外马车上坐着一个头戴军帽身穿便服的人，原来是他 
忠实的朋友威马尔博士。他跳上马车，马立即飞奔起来，把一片“捉住他！” 
的喊声抛在后面。 
     马车七拐八弯，驶上涅瓦大街，又转入一条侧路，在一家门前克鲁泡特 
金下了马车。他上楼换掉衣眼，剪短乱须，10分钟后又登上另一辆马车，消 
失在街道上…… 

----------------------- Page 18-----------------------

                              高尔基巧装蛋糕 

     大文豪高尔基（公元1868―1936年）在童年时，曾在一个食品店干过活。 
因为高尔基嗜书如命，伙计们笑他是个白痴，可高尔基毫不在乎，我行我素， 
因为他有自己的理想和追求。 
     有一次，一个刁钻古怪的顾客送来一张奇怪的订货单，上面写着：“订 
做九块蛋糕，但要装在四个盒子里，而且每个盒子里至少要装三块蛋糕。” 
     大伙计看了订货单，很为难：“先生，这，这哪行呀？” 
     顾客傲慢地说：“贵店不是以讲信誉闻名远近吗？如果连这点小事都办 
不成，嘿嘿，今后还是把招牌砸掉拉倒！”说罢扬长而去。 
     大伙计不敢再说什么，马上向老板汇报。老板也觉为难，只是含糊地说： 
 “装了再说罢。”大伙计伤透了脑筋，碰坏了好几块蛋糕，也没法照订货单 
的要求装好。 
      “老板，让我来试试吧。”高尔基拿起那张订货单，认真读了一遍，终 
于鼓起勇气这么说。 
      “你？不做错生意就不错了，还想逞能！”大伙计对高尔基嗤之以鼻。 
     高尔基坚定地说：“这有什么难，比点钞票还便当，我来装吧！”他先 
将九块蛋糕分装在三个盒子里，每盒三块，然后再把这三个盒子一齐装在一 
个大盒子里，用包装带扎紧。 
     大伙计不服气地摇摇头说：“怎么能用不一样的盒子装呢？而且还有一 
个盒子没装蛋糕。” 
     高尔基反驳道：“难道订货单上限制盒的大小和不能套装吗？” 
     大伙计无言以答。老板也不知是否符合，怀着惴惴不安的心理等着顾客 
的验收。 
     不久，顾客来到柜台边，以挑剔的眼光仔细检查了一遍，的确无瑕可击， 
便怏怏地提着蛋糕走了。一向把顾客当作上帝的老板和大伙计，终于松了一 
口气。从此，他们开始尊重起聪明的高尔基了。 

----------------------- Page 19-----------------------

                              杜罗夫反唇相讥 

     杜罗夫是俄罗斯著名的马戏丑角演员。他表演技艺精湛，惟妙惟肖，有 
极强的艺术感染力，常使观众捧腹大笑之余沉思良久。 
     有一次，杜罗夫在观摩演出，幕间休息时，一个傲慢的观众走到他面前， 
讥讽地问道：“丑角先生，观众对你非常欢迎吗？” 
     杜罗夫瞧了瞧眼前的观众，知道他不怀好意，便不动声色地答道：“还 
好。” 
      “作为马戏班中的丑角，是不是必须生来有一张愚蠢而又丑怪的脸蛋， 
就会受到观众欢迎呢？”来人咄咄逼人，自以为杜罗夫会羞得无地自容或怒 
得暴跳如雷。 
      “确实如此。”不料杜罗夫竟然悠闲地说，“先生，真可惜啊！如果我 
能生一张像您那样的脸蛋儿的话，我准能拿到双倍薪水。” 
     这个傲慢的观众自讨个没趣。 

----------------------- Page 20-----------------------

                              苏沃洛夫讥权贵 

     苏沃洛夫14岁入伍，从下士开始，屡经战斗，多次负伤，无数次建立功 
勋，以后成为俄军的元帅。他从不以高贵的身份自炫，相反，他以自己举止 
嗜好都带有浓厚的军营气息，毫无宫廷生活的浊气而自豪。 
     一次，俄国女皇叶卡特琳娜在宫中举办盛大宴会。宴会豪华阔绰、奢侈 
无度。王公、大臣、将军、贵妇、小姐们一个个珠光宝气、矫柔造作，一派 
浮华虚假的气氛。苏沃洛夫也应邀参加。他看到这种挥金如土、过度糜烂的 
宫廷宴会，想到前线官兵的艰苦生活，感到极不谐调。同时他对眼前这些贵 
族大臣们矫造的举止也感到浑身不自在。他很想痛快淋漓地表达一下自己的 
情绪。 
     正巧这个时候，叶卡特琳娜发现了他。女皇立即来到这位劳苦功高的统 
帅面前，亲切地问他；“亲爱的英雄，你需要些什么样的款待？我会尽力满 
足你。” 
     苏沃洛夫故意硬生生地回答女皇：“我想来点烧酒。” 
     叶卡特琳娜万没料到苏沃洛夫说出这样的要求，宫廷宴上是没有这种低 
级的酒的。这个要求在一大群廷臣之前给她和她的宴会丢了面子。女皇忍着 
气，板着脸问苏沃洛夫：“你居然提出这种要求，你知道宫中侍女们听说后 
会把你当成什么样的人吗？” 
     苏沃洛夫自豪地回答女皇：“我想她们会觉得站在她们面前的是一个战 
士！” 
     随后，苏沃洛夫假借向女皇道歉，当着周围众多显宦名臣，一字一句地 
说：“很抱歉，陛下。我由于多年担任下级职务，现在已养成了心境纯洁而 
举止粗鲁的习惯，丝毫不懂得阔绰应酬的虚套。我一生都是过的战场生活， 
现在就要想习惯这些虚套，也来不及了。所以只好请女皇原谅。” 
     叶卡特琳娜和周围群臣听了，一个个面面相觑，无言以对。有不少人听 
了这番话不禁脸红耳赤。 

----------------------- Page 21-----------------------

                              苏沃洛夫训公子 

     苏沃洛夫身经百战，戎马一生。虽出身于贵族世家，但他极为推崇那些 
经过艰苦磨难，凭自己真才实学脱颖而出的人，而十分厌恶依仗家族权势、 
趾高气扬、不学无术的纨绔子弟。 
     有一次，上级指定一个出身高贵的彼得堡纨绔子弟到苏沃洛夫部下服 
务。这位花花公子一到部队，就去找苏沃洛夫。他穿了套华贵的时装，浑身 
上下弥漫着一股香水味。见到苏沃洛夫，他还没说话就拿出一大包礼品送上 
作为见面礼，以期得到苏沃洛夫的好感。 
     苏沃洛夫一看见这种打扮、这种作风的阔少爷就非常不满。在他的心目 
中，军人就该有军人的气派。军人真正有价值的见面礼是他模范的品行，而 
不是什么高级礼品。 
     苏沃洛夫决定教训一下这个公子哥儿，让他懂得什么是军队，什么是军 
入，一个军人应该怎样做。 
     苏沃洛夫面带笑容请这位公子和他一起乘马驰骋。纨绔子弟非常欢喜， 
觉得自己已给苏沃洛夫留下了好印象，陪这个俄国名将骑马可是一件求之不 
得的事情。他连忙说：“我马上去换件衣服，立刻就过来。” 
     苏沃洛夫伸手拦住他：“你现在是在执行任务，哪里谈得上换衣服呢？ 
上级要走的时候立即就得走。” 
     公子只好和苏沃洛夫走出去。两人上马，一直驰骋了许久许久。这位纨 
绔公子这下可倒了霉了，他那身质地华贵的丝衣服哪禁得住骑在马上撕磨？ 
最后，他的裤子、袜子完全被撕成了碎片，皮肉也磨破了。 
     苏沃洛夫就这样狠狠教训了浮华做作的纨绔子弟。以后他规规矩矩地按 
照军队的条令办事，不敢再胡作非为了。 

----------------------- Page 22-----------------------

                              列宁狱中的智斗 

     1895年12月8日，列宁由于参加革命活动被沙俄当局逮捕，关押在彼 
得格勒监狱。但铁窗没能限制住列宁的革命斗争事业，他采取了许多办法， 
与狱外保持联系，继续领导着彼得格勒秘密革命组织“斗争协会”。 
     列宁被捕后，很想了解一下还有哪些同志也遭到了不幸。于是他从监狱 
里给一位朋友寄了一张书单子。书单上开列了许多书名，这些书名旁边都打 
上问号，似乎列宁是要表示，他拿不准自己凭记忆写的书名是否正确。监狱 
警察认真检查了信件，认为没有他们感兴趣的东西，就允许发了出去。 
     其实，列宁开列的书名，都是他使用的暗号。他写书名，并不是要书， 
而是打听同志们的情况。列宁巧妙地利用书名来暗指他的同志们。为了避免 
由于开了这么多不同书籍而受到检查人员的怀疑，列宁特地在书单下面注上 
一句：“多种题材的书籍可以调剂单调寂寞的生活”。这样，警察们就再不 
多想别的了。 
     列宁使用的这些暗号，事先没有和狱外的人商量过，但同志们一看就明 
白了。列宁在问瓦涅也夫和西尔文时，打问号的书是柯斯托马罗夫的《混乱 
时期的英雄传》。因为这两个人的化名一个是“地雷”，一个是“烈火”。 
同志们就回答列宁说，《混乱时期的英雄传》图书馆只有第一卷，意思是“被 
捕的只是瓦涅也夫而没有西尔文”。 
     列宁利用拘留所允许运书的这个条件与狱外同志们保持密切的联系。列 
宁和他的同志们在送进和带出的书籍里，用不大看得出来的黑点或短线，标 
在字母下面，然后再将这些字母联系接起来组成词汇，这样，密信就产生了。 
     列宁在监狱里还写传单，起草秘密文件。列宁找不到密写工具，就用牛 
奶写字，然后在火上加热，把它的字显示出来。列宁把面包挖成一个墨水瓶 
状，将牛奶倒在里面，然后蘸着牛奶在一本准备毁掉的书里的字行中写字。 
     由于列宁创造了这些机智巧妙、多种多样的斗争方式，他被关押在彼得 
格勒监狱的14个月里，从没有同外界组织失去过联系，而他的秘密斗争，也 
从没被沙皇当局发现过。 

----------------------- Page 23-----------------------

                              列宁设计取签证 

     从1897年2月17日开始，从事革命活动而遭迫害的列宁被沙俄当局流 
放到西伯利亚。 
     在流放时，列宁与克鲁普斯卡娅结了婚，搬到舒申斯克村居住。舒申斯 
克村的附近地区也流放着许多革命同志，列宁常常采取各种办法、以各种各 
样的借口去别的流放地，与那里的同志们会面、开会、商讨工作。 
     按沙俄政府的规定，政治犯如果离开自己的流放地去到别处，必须向当 
地县警察局提出申请，得到批准后方可行动，而警察局有权予以拒绝。于是 
列宁采用了机智巧妙的斗争方法和警察局周旋。 
     一次，列宁想到捷辛斯克会见流放在那里的著名革命家克尔日札诺夫斯 
基，这事必须请示警察局。可是这个县警察局长非常严格，常以各种理由拒 
绝流放者离开当地。于是，列宁就给他写信，告诉他说捷辛斯克有一座山， 
很有地质研究价值，因此请求准许自己去一趟，研究研究这座山。列宁信中 
还请求让自己的妻子陪自己一同去考察。 
     列宁为什么要写这封信呢，因为他探听到县警察局长非常热衷于地质考 
察。 
     这一招果然有奇效，警察局长以为碰到了一个自己的同道，他二话没说， 
立即签发了许可证，而且特意派专差把许可证亲自送到列宁的手里。 
     任何人都有自己的兴趣和爱好；任何人遇到了与自己具有同一喜好的知 
音时，都会顿生好感，从而放松了警惕和防范。列宁正是利用人的这种心理， 
投其所好，使警察局长不知不觉地失掉戒备，从而达到了目的。 

----------------------- Page 24-----------------------

                              列宁择路回祖国 

     1917年2月，俄国爆发了资产阶级的“二月革命”，统治俄国达300多 
年的罗曼诺夫王朝被推翻。因躲避沙皇政府迫害而旅居瑞士的列宁从报纸上 
得知了这一消息，兴奋不已，他一面频频发出信件，为国内布尔什维克党组 
织进行策略指导，一面反复考虑回国路线与办法，恨不得立即飞回到正处于 
激烈的阶级斗争中的祖国去。 
     当时，列宁如果从中立国瑞士回俄国，必须通过由英国、法国军队控制 
的交通线。英、法深知列宁和布尔什维克积极反对俄国与英法结盟同德国作 
战，因此他们必然想尽一切办法阻挠列宁回国。这条路肯定是走不通的。于 
是列宁想到，冒用中立国瑞典人的护照，从斯堪的纳维亚半岛回俄国。但列 
宁不会讲瑞典话，要是装成哑巴，更容易被人怀疑。这个办法看来也行不通。 
     现在，只剩下最后一条路，即通过德国回国。可是，与俄国处于战争状 
态的德国能够允许一个敌国的侨民过境吗？ 
     就在这时，德国的革命同志给列宁带来信息，说德国有意让列宁经过德 
国回俄国。因为德国政府知道列宁和布尔什维克党坚决反对沙皇政府的战争 
政策，也反对“二月革命”后的资产阶级政府继续进行战争。德国政府希望 
列宁回到俄国后搞乱俄国政局，使俄国从对德战争中抽出身来，以便减轻德 
国东线压力。显然，德国赞成让列宁过境是为了利用列宁来达到自己的目的。 
     布尔什维克党组织的有些同志对此有顾虑，因为德国毕竟是敌对的帝国 
主义国家，列宁是否应与德国政府达成默契呢？列宁听到这个消息后，当机 
立断，决定将计就计，利用德国政府的心理，实现回国的计划。列宁认为， 
高明的革命者应该把原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，抓住一切机 
会，利用各种条件，包括利用敌人来达到自己的目标。 
     德国政府果然没有对列宁进行任何阻挠，列宁顺利地得到了德国签发的 
通行证。1917年3月27日，列宁和克鲁普斯卡娅同32位旅居瑞士的政治侨 
民一起离开瑞士，经过德国回到了俄国。 

----------------------- Page 25-----------------------

                             伟大诗人的辩才 

     一次，马雅科夫斯基在莫斯科综合技术博物馆演讲，他演讲得既尖锐、 
幽默、咄咄逼人，又春风得意、妙趣横生。整个会场不时响彻掌声和笑声。 
     然而，有人突然站起来喊道：“您讲的笑话听不懂！” 
      “您莫非是长颈鹿？！”马雅科夫斯基感叹道，“只有长颈鹿才可能星 
期一浸湿的脚，到星期六才感觉到呢！” 
      “我说马雅科夫斯基！”一位活跃的年轻人又跳了出来，“您怎么可以 
把我们大家当成白痴！” 
      “哎，您这是什么话？”诗人惊异地答道，“怎么是大家呢？我面前看 
到的只有一个人嘛……” 
      “马雅科夫斯基同志，我得提醒你！”一个矮胖子挤到主席台上嚷道， 
 “拿破仑有句名言：从伟大到可笑，只有一步之差！” 
      “不错，从伟大到可笑，只有一步之差。”他边说边用手指着自己和那 
个矮胖子。 
     众人哄地大笑。矮胖子知趣地溜走了。 
     接着，诗人回答了下面递上来的条子上的问题。 
      “马雅科夫斯基，您今晚得多少钱啊？” 
      “这与您有何相干？您反正是分文不掏的。我还不打算与任何人分哪！” 
      “您的诗大骇人听闻了。这些诗是短命的，明天就会完蛋。您本人也会 
被忘却，您不会成为不朽的人。” 
      “请您再过1000年，到那时我们再谈吧！” 
      “马雅科夫斯基，您为什么喜欢自夸？” 
      “我的一个中学同学舍科斯皮尔经常劝我说：‘你要只讲自己的优点， 
缺点留给您的朋友去讲’。” 
      “这句话您在哈尔科夫已经讲过了！”一个人从他座上站起来喊道。 
      “看来，”诗人平静地说，“这个同志是来作证的。”诗人用目光扫视 
了一下大厅，又说道：“我真不知道，您到处在陪伴着我。” 
     又一张条子上来了，上写：“您说，有时应当把沾满‘尘土’的传统和 
习惯从自己身上洗掉，那么您既然需要洗脸，这就是说，您也是肮脏的了？” 
      “那么您不洗脸，您就自以为是干净的吗？”诗人答道。 
      “马雅科夫斯基，您为什么手上戴戒指？这对您很不合适。” 
      “照您说，我不应该戴在手上，而应该戴在鼻子上喽？！” 
      “马雅科夫斯基，您的诗不能使人沸腾，不能使人燃烧，不能感染人。” 
      “我的诗不是大海，不是火炉，更不是鼠疫。” 
     马雅科夫斯基的这些答辩，如同游龙一般灵活，既有奇智也有力量，始 
终保持一股既幽默又咄咄逼人的气势。 

----------------------- Page 26-----------------------

                              马卡连柯教育法 

     马卡连柯是前苏联著名的教育家。 
     苏联十月革命成功后，社会上有许多流浪的青少年，马卡连柯主动地担 
负起教育他们的任务。 
     他在主持高尔基教养院的时候，由于这些学生来源很复杂，经常有违反 
纪律的事发生。有一天发生了这样一件不愉快的事情： 
     有一个学生从食堂储藏室中偷去一只烧鸡，后来被人抓住了。马卡连柯 
把那个学生叫来，问他：“为什么这样做呢？” 
      “想吃。”那个学生回答说。 
     于是马卡连柯把所有的学生集合起来，对那个偷鸡的学生说：“你既然 
想吃，就把鸡吃了吧！” 
     在众目睽睽之下，那个学生怎么也吃不下去，垂着头站着，请求宽恕， 
并表示今后决不再干这样的事情。 
     一个偷窃事件竟这样得到圆满处理。那个学生果然改掉了偷窃的恶习。 
同时也使大家受到了教育。 
     后来，马卡连柯的学生卡尔巴诺夫主持的一个少年违法者教养院里，发 
生了一次学员偷吃面包的事情。卡尔巴诺夫想运用马卡连柯的现成办法来教 
育那个学员。没想到，那个学员却当着众人的面平静地拧下一块面包，旁若 
无人似地大口吃起来，完全没有达到卡尔巴诺夫预想的结果。 
     卡尔巴诺夫疑惑不解，为什么同样的事情，采用同样的方法，却得到截 
然相反的结果呢？ 
     一次他在翻阅马卡连柯的著作时，看到了这样一句发人深省的话：“在 
我这里，没有两种情况是完全相同的。”他从中受到了启发。因为时间、地 
点、环境不同了，所采用的办法也应有所不同。 
     更主要的是马卡连柯对那个偷鸡的学生非常了解，才采用这个办法的。 
如马卡连柯在创办教养院之初时，曾打了一个坏学生“领袖”的一记耳光， 
结果使他变成了好学生的领袖，但马卡连柯以后再没用这个办法。 

----------------------- Page 27-----------------------

                              防毒面具的诞生 

     第一次世界大战中，德军在伊布尔与英法联军作战，首次使用了秘密武 
器――毒气。这使联军的许多士兵丧失了性命，阵地上乱作一团，不战自溃。 
     毒气投入战场后，德军气焰嚣张，令英、法、俄等协约国惊恐不安。为 
此，这些国家都派出了本国著名的化学家来到前线，研究对付毒气的对策。 
     俄国著名化学家泽林斯基来到前线，立即进行细致调查。他到部队了解 
毒气弹爆炸时的情况，并向从毒气弹下死里逃生的士兵询问，结果发现，这 
些侥幸保命的士兵，是在毒气袭来之时，把头蒙在军大衣里，或者把脸钻到 
松软的泥土里才死里逃生的。经过考证，泽林斯基意识到：毒气之所以没能 
夺去这部分士兵的性命，是由于军大衣的毛和松软土壤把毒气吸收了的缘 
故。那么，什么东西吸收能力最强呢？泽林斯基做了几种试验，认为木炭具 
有吸收气体的奇特作用。实验证明，木炭不仅能够吸收气体，而且因为它有 
多孔的结构，还能够使新鲜空气畅通无阻。事不宜迟，泽林斯基凭着他的博 
学，立即采用一种特殊的化学处理方法，制出了一种防毒效能很高的“活性 
炭”来。在另一位俄国同事的协助下，经过多次论证，很快设计制成了一副 
能戴在头部的防毒面具：在一个面罩前安上一个短粗的小罐，罐中装着特制 
的活性炭，让它恰好罩在鼻子上。当毒气袭来通过活性炭时，毒气被过滤掉， 
新鲜空气却能保证供应，不致令人感到难受。 
     泽林斯基的发明被迅速送到协约国的最高指挥部，正为如何防毒绞尽脑 
汁的军事长官和化学家们欣喜万分，可又不敢相信这小玩意儿真能防毒。便 
小批量生产了部分面罩送往前线试验。 
     那天，联军部分士兵装备了防毒面罩摸到德军前沿，德军见状大惊，抵 
抗不及便退。联军士兵亦不追击。片刻，只听空中传来爆炸声，接着是一片 
黄绿色的烟雾腾空而起，朝联军阵地飘来。奇怪，联军士兵安然无恙。 
     于是，联军立即批准泽林斯基此项发明。联军广泛使用防毒面具后，德 
军的毒气战终于再也无法显威。以后，防毒面具也成了士兵们的常备武器。 

----------------------- Page 28-----------------------

                              死坦克拖活坦克 

     第二次世界大战时期，在乌克兰的一次战斗中，有辆苏军的HE式重型坦 
克，由于作战勇猛，一马当前，冲入了德军的腹地，虽然把敌军打得狼狈鼠 
窜，但它自己脱离了大部队，陷入了德国的阵地中。更不巧的是突然轰隆一 
声，它陷入了德军阵地中的一条防坦克深沟之中，顿时熄了火，动弹不得。 
     被坦克追得走投无路的德军顿时围了上来。他们用枪托敲着坦克的铁 
甲，喊着话：“俄国佬投降吧！” 
     刚才还在咆哮如雷的这辆重型坦克，现在变成了又聋又哑的废物，处于 
束手待毙的绝境。但苏军坦克手誓死也不愿作俘虏，他们在坦克内高呼道： 
 “苏联红军绝不投降！”说罢，又传出了“砰砰砰”的几声枪响，接着就是 
死一般的沉寂。 
     看来，苏军坦克手在绝境中自杀了，德军只好不得已求其次，仍旧满怀 
喜悦地说：“将这辆重型坦克拉回去也是个大功劳。” 
     他们都是步兵，就近去弄了辆坦克来拉苏军的坦克。可是这辆坦克吨位 
太轻，拉不动苏军的庞然大物，于是就再弄了一辆坦克来拉。 
     两辆德军坦克拉动着苏军坦克出了壕沟，突然苏军的坦克点燃了火，启 
动起来，没有被德军坦克拉动，反而拉了德军坦克就走。 
     德军惊惶失措，纷纷发枪射向苏军坦克，但子弹打在钢甲上，只打出一 
个浅浅的坑洼，奈何它不得，那两辆被拖的德军坦克，因为目标近在咫尺， 
无从发挥火力，只好像驯服的羔羊，乖乖地被拖回到苏军阵地内。 
     原来，坦克内的苏军并未自杀，而是以静制动，后发制人，让德军坦克 
将他们拖出深沟，然后凭着自身强大的威力，反而俘虏了两辆德军坦克。 

----------------------- Page 29-----------------------

                             反常的炮步协战 

     在苏联的彼列科普地区，德军凭借坚固的纵深工事阻挡着苏军第三近卫 
步兵师的进攻。在一度沉寂之后，苏军300门大炮齐声怒吼，炮弹像暴雨般 
地落在德军的第一道壕堑上。 
     德军隐蔽在深深的壕堑内，躲避炮轰，以逸待劳。他们居然还兴致勃勃 
地谈论着： 
      “俄国佬的炮火尽管猛烈，却也奈何不得我们。” 
      “别麻痹大意，炮火轰击之后，就是步兵冲锋，又是一场殊死的拼杀。” 
     德军议论的是炮步协战的一般常识，果然苏军在炮击15分钟后，以50 
％的炮火向敌后阵地延伸，50％的炮火停止轰击，这是步兵冲锋的前兆。刹 
那间，苏军阵地上矗立起无数条黑影，接着，枪声大作，德军忙各赴射击位 
置，迎战苏军步兵的进攻。 
     在这种情况下，苏军的火炮是无法发挥作用的，因为两军近战，炮火不 
长眼睛，无法只打敌军不打己军，所以德军也不怕暴露。可是当德军刚一暴 
露，苏军的300门火炮齐发，轰击德军的第一道壕堑，把德军击毙于阵地前， 
当然，苏军步兵也难以幸免于难。不过这里苏军使用了一个计谋，矗立于阵 
前的黑影，只是藏身于战壕里的苏军举起的数百个草人。 
     这个情况，当时德军并不知道内情，他们丢下了大量同伴的尸体后又躲 
进深壕中了。可是苏军的炮火又向后延伸了，这次德军的指挥官们可捉摸不 
透了，他们心有余悸地议论道： 
      “俄国佬真是不要命了，与咱们玩起了同归于尽的手段。” 
      “咱们可不能上当了，千万不要暴露自己，免得受炮火攻击。” 
      “可是，俄国的步兵再次冲锋怎么办呢？” 
      “不怕，等他们冲近了再说。” 
     然而，苏军步兵并没再次冲锋，只是大炮一会儿轰向第一壕堑，一会儿 
又向后延伸，弄得德军打也不是，躲也不是。 
     苏军经过几度飘忽不定的轰击后，终于射起了一颗绿色的信号弹，这个 
信号弹标志着苏军停止了攻击，德军这才有了喘息机会，他们经过极度紧张 
之后，懈怠地倒在堑壕内休息，可就在这时，苏军步兵发起了冲击，趁德军 
不备之时占领了他们的阵地。 
     苏军运用了这次反常的战术，终于获得了彼列科普战役的胜利。 

----------------------- Page 30-----------------------

                              驾驶敌人的飞机 

     天空漆黑，月色全无，一架苏军飞机正悄悄飞行，准备在夜幕的掩护下 
轰炸德军的一个大型机场。然而，当苏机到达德军机场的外围时，被那里的 
雷达发现了，刹那间，高射炮齐发，苏机命中数弹，苏军飞行员眼看飞机就 
要坠落，赶紧跳伞保存生命。 
     这里是德国后方，到处都是德军的部队，即使跳伞成功，仍要落入德军 
的陷阱，既然是遍地荆棘，那位飞行员干脆就降落到德国的机场上去。 
     机场是德军的防范重点区域，但他们万万想不到苏军飞行员会自投虎 
口，所以只在机场附近搜寻，而对机场却疏于戒备，居然让苏军飞行员安全 
地降落在空旷的机场上，很快隐没在黑暗之中。 
     苏军飞行员在庆幸之余，立即想到自身尚在重围之中，怎么办？要突出 
重围，谈何容易？他观察当时的形势，一面是漆黑一团的机场外围，一面是 
灯火辉煌的机场大楼。机场外围神秘莫测，而机场大楼又充满杀机，他当机 
立断，卸掉了降落伞，大摇大摆地向机场大楼走去。 
     他这一着果然灵验，途中也曾碰到了几批德军，但德军万万想不到面前 
走过的人是敌人，他们误以为这个飞行员是自己机场的工作人员。 
     苏军飞行员来到大楼附近的跑道上，跑道上有一架飞机正整装待发，里 
面坐满了乘客，可是驾驶舱里却空无一人，可能是驾驶员正在忙着什么事情 
尚未来到。苏军飞行员灵机一动，坐进了驾驶舱，他那身苏军的飞行服与德 
军的飞行服比较相象，机舱里的德方乘客，谁也没想到这人是敌人，丝毫没 
有引起警惕和恐慌，就在他们谈笑之中，飞机起飞了。 
     飞机飞出机场不久，就掉转了方向，向苏方飞去。当机上的乘客发现情 
况不对时，这架德军飞机和所有的德方乘客已成了苏军的俘虏。 
     苏军飞行员凭着胆略和机智，在危难之中，不仅解救了自己，还获得了 
一批战利品。 

----------------------- Page 31-----------------------

                              高空飞行的奇迹 

     一架先进的作战飞机，其造价是十分昂贵的，但优秀的飞行员，其价值 
比飞机更为贵重，因为培养一个飞行员，比造一架飞机更为困难，所以在第 
二次世界大战，作战双方都把击毙对方的飞行员和保护自己的飞行员作为重 
要手段。 
     1942年3月下旬，苏军茹甘中尉驾驶的飞机在完成了对德后方轰炸任务 
返航时，不幸被德军的战斗机击中了，机身进出一团火花，眼看就要坠落， 
他当机立断，命令机组人员立即跳伞。此时飞机高度大约在7000米上空，领 
航员奇索夫大尉在跳出机舱时，正遇到了一架德军战斗机横空飞来，梭梭机 
枪子弹向他袭来。他经验丰富，推迟开伞时间，使自身飞速下坠，避免了袭 
击。但由于没有及时开伞，他的身体陷于螺旋形的快速翻滚之中，随着下降 
的速度越来越大，翻滚的速度也越来越大，根本无法控制，也无法将伞打开， 
不一会，他就陷于昏迷之中。从这么高的空中坠下，看来是难逃厄运了。 
     再说，茹甘中尉跳出机舱后，也遭到了德军的袭击，但未被击中，他及 
时地打开了降落伞，平安地降落在一片林间的空地中。 
     这里已是苏联的领土，有几个苏联骑兵在林间找到了茹甘，茹甘感到很 
奇怪，怎么会有人主动来寻找他。 
     骑兵告诉茹甘，他们先发现了另外从机上降落的人员，所以闻讯前来搜 
寻的，接着，骑兵把茹甘领进了村子里。 
     在村子的一间屋子里，茹甘意外地发现了奇索夫大尉。他欣喜地欢呼： 
 “大尉同志，你后来终于打开了降落伞了吗？” 
     奇索夫指着屋角的降落伞说：“它原封未动地在那儿哩！” 
     这真是奇迹，从7000米的高空摔下来，不依靠降落伞，居然没有摔死！ 
     原来，奇索夫摔在一条堆满积雪的山沟里，并且沿着山沟下滑，积雪阻 
滞了他下滑的速度，使他不仅保存了生命，而且一点都没有受伤。 
     奇索夫不无骄傲地说：“如果我打开了伞就可能被敌机击毙，就不可能 
产生这个奇迹了。” 
      “是的，”茹甘同意地说，“奇迹与智慧是联系在一起的。” 

----------------------- Page 32-----------------------

                              喇叭和大炮并用 

     一次，苏军著名将领瓦杜丁领导的方面军，将德军的一支部队压缩在一 
个山沟里。当时的形势是：如果硬打硬拼，还要损耗不少兵力和弹药；如果 
听其自然，德军当然不会束手就擒。瓦杜丁审时度势，决定采用软硬兼施的 
策略。 
     瓦杜丁将军对前线指挥员利雅鲍康中校说：“立即向德军喊话，让他们 
投降。” 
     利雅鲍康下令停止射击，他用喇叭向被困的德军高喊：“德国士兵们， 
你们已被围困在我军的后方，抵抗是徒劳的，投降将受到优待。快派代表来 
谈判！”回答苏军喊话的是一阵高亢的炮火，正如预料的那样，德军仍要顽 
抗下去。 
     瓦杜丁将军笑道：“光施恩惠是不行的，还要给他们一点威严，你们师 
还有多少喀秋莎炮弹？” 
     利雅鲍康回答：“还可打三个排发。” 
      “那就先打两个排发，看看什么反映。” 
     天空中顿时出现了威力强大的弧光，苏军的喀秋莎大炮怒吼了。两次排 
发之后，德军还在抵抗，但枪炮声明显减弱了，而已显得紊乱不堪。 
     此刻，利鲍雅康的喊话声又响起来了：“德军士兵们，你们面前的是整 
整几个师的兵力，难道你们想全部死于非命，葬身于这条窄小的山沟里吗？” 
     德国人仍然用射击来回答喊话，但枪声稀落，炮声全无，看来，他们的 
战斗力越来越弱了。 
     瓦杜丁满意地笑了：“再向他们加点压力，把最后一个排发喀秋莎炮弹 
赏给他们，让德国人品尝一下挨打的滋味。” 
     火光再一次掠过严冬的大地，炮弹飞向了德军被围困的山沟。这次，德 
军已无反抗能力了。 
     利雅鲍康再一次喊话：“这是最后一次机会，我们的忍耐是有限度的， 
快投降吧！我们希望你们能活着回去！” 
     15分钟后，德军的代表来到了苏军的指挥部，同意缴枪投降。这次战斗， 
苏军并没有损失一个士兵就取得了预期的胜利。 

----------------------- Page 33-----------------------

                              舞红旗奶牛助战 

     在苏联卫国战争中，一支前苏联游击队潜入敌后，奉命炸毁德军的一座 
重要桥梁。 
     桥，就在眼前了，可是很难接近它。因为桥上有岗哨，桥下还有巡逻兵， 
德军看守太严密啦！埋伏在树丛中的游击队员们急得直冒冷汗。 
     游击队员维奥多夫东张西望，忽然看见德军营区附近有个奶牛场，那里 
有几十头奶牛，猛地计上心来，笑着说：“我看还是请奶牛来助战吧！” 
      “请奶牛助战？”旁边的游击队员大为疑惑，“奶牛能听你的指挥？再 
说，奶牛和炸桥之间又有什么联系呢？” 
      “诸君请莫着急。”维奥多夫也不答辩，跑到队长身边“叽哩咕噜”耳 
语了几句，队长连连点头，维奥多夫就沿着树林，向奶牛场的方向跑去。 
     钻出树林，维奥多夫匍伏到奶牛场里，躲到一个角落里。在那里敌人无 
法看到他，只有奶牛们向这个陌生人行注目礼。忽然奶牛发现这个陌生人从 
怀里抖出一面红旗，还起劲地挥舞个不停。刚才还安分守己的奶牛，此时像 
着了魔似的，纷纷冲出牛场，向四处狂奔了起来。它们奔到路上，它们奔到 
山上，它们奔到桥上…… 
     守桥德军不明白这是怎么一回事，吆喝着分头去围追堵截，兵力马上分 
散开来。在这一片混乱中，端着冲锋枪的苏联游击队迅猛地登上桥头。他们 
消灭了桥上仅有的几个德国守兵，布置好了炸药，“轰隆”一声，桥梁炸得 
零件四分五裂，腾空飞起。德军发觉上当，调头回来时，已经晚了。 
     游击队员凯旋而归。这时，大家已知道了维奥多夫调动奶牛助战的诀窍 
了：原来，红颜色能刺激牛的神经，使它如醉似狂。斗牛场上的斗士，不就 
是舞动鲜红的布巾，挑逗和触怒公牛的吗？ 

----------------------- Page 34-----------------------

                              天兵天将克敌记 

     代号：“台风”行动。时间：10月份。目标：莫斯科。 
     第二次世界大战期间，一贯以“闪电战”为特点的德国法西斯军队，在 
某年夏季攻势中占领苏联的基辅后，又疯狂地积集兵力，气势汹汹地要发动 
 “台风”战役，妄图一举攻克前苏联首都莫斯科。丧心病狂的希特勒，通过 
电台向全世界叫嚣：“我们将在莫斯科过圣诞节！” 
     面对洪水猛兽般的德寇，如何来扼制其嚣张的气焰？如何来保卫自己首 
都的安全……这一系列的问题，紧迫地摆在苏军部的各位将军面前。 
      “我认为，敌人的兵力过于强大，我军不如暂避锋芒，而不必为了一城 
一地之得失伤了元气。” 
      “不行，首都万不可撤离，首都一失，军心涣散，后果将不堪设想。” 
      “我认为，我们现在唯一的办法是结集各路部队，在莫斯科城外与德军 
决一死战！” 
     统帅部会议室内，烟雾缭绕。将军们各抒己见，气氛热烈。可是争来吵 
去，没有一个人的方案被大家一致认为是万全之策。这时，有人开始注意到， 
他们中间有一位将军，时而翻看情报，时而查阅地图，笑而不言。 
      “喂，瓦西里将军，听听您的意见如何？”有人向他发问。 
      “我的作战方案可以概括为一句话：借助天兵天将。在中国，不是有个 
古老的说法，叫做天兵天将么？我这次要借助的天兵天将是……”瓦西里将 
军微笑着把他的计划娓娓道来。 
      “好，就照您的方案办！”最后，统帅部一锤定音。 
     10月2日，德军进攻莫斯科的炮声打响了。而瓦西里将军所预计的“天 
兵天将”也正式投入了战斗。原来，他所借助的“天兵天将”，是莫斯科冬 
日少有的严寒。这个绝密情报，是他从气象站的综合天气预报中获取的。 
     严寒――这支苏军的“奇兵”，它一出现便迫使敌人残废的残废，染病 
的染病，倒毙的倒毙。它使敌人的坦克无法开动，大炮的瞄准镜失效；枪枝 
因冰冻而卡死。德军几乎完全丧失了战斗力。而苏军则派出了一支冬训有素 
的西伯利亚部队，发动了猛攻。德寇顿时溃不成军。从10月初的零下八度， 
到11月的零下40度，严寒这支“天兵天将”，冻死冻伤了德军11万多人， 
它配合苏军先后击溃了敌人100余万。 
     一切都如瓦西里将军所预计的那样，毫无御寒准备的法西斯德军所拟定 
的“台风行动”，就这样在苏军巧借的“天兵天将”面前，宣告破产！ 

----------------------- Page 35-----------------------

                             罗金巧夺顿河桥 

      “德军将向顿河撤退，我们一定要夺取敌纵深卡拉奇附近顿河上唯一剩 
下的一座桥梁！”苏联红军第26坦克军军长罗金少将在作战会议上布置战斗 
任务。 
     这是苏联卫国战争中的1942年11月21日。两天前，苏联红军在斯大林 
格勒周围地域开始了全线反攻，现在将要全线追击德军。而且要超越敌人， 
切断33万逃敌的退路，这是一个多么艰巨的任务啊！ 
     此刻罗金少将环视了一下参加会议的指挥官们，侃侃而谈：“这次行动， 
靠硬拼硬打，是无法抢占顿河桥的，我们应该用心理诈术来智取，两千多年 
前，中国的楚汉战争中，汉将张良曾用 ‘四面楚歌’的攻心战，瓦解了楚军 
军心，这就是一反常规，巧用心理诈术的范例。今天我们也应该一反常规， 
给敌人造点错觉……” 
     22日凌晨3时，星星还没有降落，曙光还没有升起，苏军26坦克军先 
头部队的上百辆坦克全部开着明亮的车灯，成一路行军纵队，沿着从奥斯特 
罗夫到卡拉奇的公路，穿过德军数十公里的防御阵地，向顿河桥开进。 
     以德军的眼光看，苏军坦克夜间进攻不可能开大灯，自己暴露自己；也 
不可能不讲战术，排成纵队开进；更不可能不开枪、不开炮，前来送死。因 
此，他们深信不疑地把这支部队当作自己人，一点儿也没去查问，就让这些 
坦克大摇大摆地开了过去。 
     在顿河桥的上空，升起了七颗红色的信号弹。它在黎明中闪闪生辉，同 
天空中种种奇妙的颜色相比，它的色彩显得最为醒目，最为动人…… 

----------------------- Page 36-----------------------

                              挖空的一截树桩 

      “轰，轰轰轰……”一列满载军用物资的德国军用列车，在伊凡拉斯村 
附近的树林边经过时，遭到了苏联游击队的袭击，损伤惨重。 
     负责铁路保安工作的党卫军少校门德尔，立刻带领大批爪牙赶到出事地 
点。可是，游击队在炸毁列车后，还把车上的军用物资席卷一空，凯旋而归。 
气得门德尔嗷嗷直叫，这个盖斯太保头目心里嘀咕着，这几次游击队炸车计 
划的成功实施，肯定是事出有因。会不会是内部有了奸细，不然，游击队又 
如何会这般准确地掌握军列的调运时刻呢？ 
     然而，他无论如何也不会想到，德国军列这几次的屡遭不测，就与他面 
前十几公尺的一段树桩相关呢。 
     三天前，游击队接到苏军指挥部命令，不惜代价，炸毁某日在伊凡拉斯 
附近通过的德国军列。要炸军列，最关键的是要掌握军列经过的时刻表。队 
长把这项艰巨任务交给了老侦察员莫巴克夫。 
     如何才能摸清楚敌人列车的运行规律呢？敌人内部又没有我们的内线， 
铁道线上隔十几分钟便有一辆敌人的巡逻车开过，无法接近，莫巴克夫接受 
任务后，一大清早就拿起望远镜在驻地的山头上向伊凡拉斯村附近的铁道线 
了望。、见铁路线像蛇一样在树林边逶迤，很明显，德国人为了防备游击队 
的攻击，把靠近铁道附近十几公尺范围内的树木全部砍断了，只剩一些长长 
短短的树桩，胡乱地横放着。 
     要查明敌人列车每天的运行时刻，只有到铁道边去守候。可如何才能接 
近铁路呢？莫巴克夫想着，一边又观察起铁路边的木桩来。 
     突然，一个奇妙的念头在他的心上一闪。 
     当天晚上，人们谁也不知道，也没在意，一段比人稍长的树桩，从山坡 
上滚了下去，一直滚到伊凡拉斯村旁的铁路边。 
      “失踪”了几天几夜的莫巴克夫突然归队，并把敌人军列的运行时刻， 
准确地报告了队长。于是，便有了本文开首的一幕。 
     原来，莫巴克夫挖空了一段树桩，并钻到里面，滚到铁路边去观察火车 
的运行规律。他的奇特设想，果然使他如期完成这项艰巨的任务。 

----------------------- Page 37-----------------------

                              条条绿色的火焰 

     前苏联卫国战争期间，有一次，德军在追击苏军时，遇到了苏军一个连 
的坦克兵力，发动凶猛进攻。此时，苏军的弹药殆尽了，看着苏军坦克连零 
星的枪炮声，德军觉得敌人已陷入束手待擒的绝境了，更是气势汹汹地紧逼 
过去。就在此时，苏军的坦克突然一齐开炮，炮弹拖着一条条绿色火焰飞了 
过来。不一会，冲在最前面的一辆德军坦克中弹起火了。 
      “停止进攻，立刻后撤！”德军指挥官发出了命令。 
     被奇怪的绿色火焰弹吓懵了的德国坦克兵正巴不得上司下达这样的命令 
呢，自然一个个调头鼠窜了。 
      “这种绿色炮弹一定是苏联人的新式武器。” 
     逃回营地的德军指挥官们忧心忡忡。因为这种绿色武器是他们首次碰到 
的，如何来抵御它呢？他们召集了专门的军事会议，郑重其事地研究开了。 
      “哈哈哈……想不到德国鬼子被几个信号弹给吓跑了。”就在德军指挥 
官们碟喋不休地研讨如何对付苏军的“新式武器”时，苏军坦克连的官兵却 
乐开了。德国官兵无论怎样也不会想到，他们遇到的带绿色火焰的特殊炮弹， 
不过是苏军在弹药用尽时，迫于无奈，坦克连连长于情急之中，才下令用信 
号枪装上绿色信号弹，这是一种实际上杀伤力很小的武器而已。然而，苏军 
的这种急中生智的措施，却实实在在地打退了一次敌人的强大攻势。 

----------------------- Page 38-----------------------

                             瓦杜丁借尸诱敌 

     秋风萧索，苏联德温伯河畔。高大魁梧的前苏联红军沃罗温什方面军司 
令瓦杜丁大将，带着警卫员沿着河岸走着。将军是从指挥所里出来透透风的。 
     这是1943年的秋天，最高统帅部发动的这次德温伯河会战按理能扭转大 
战形势。谁想德军反扑得很厉害，最高统帅部只能下命令避实击虚，实行战 
略大转移。可是我们这一支庞大的机械化部队，要从敌人鼻子底下神不知鬼 
不觉地转移能成吗？将军的头脑里一直转着这么一个问题。这时警卫员一齐 
指着河边高呼道：“司令官，有人在钓鱼呢。” 
     是谁有这份闲情逸致？瓦杜丁将军的目光朝警卫员指的方向扫去。哎， 
这人挺怪，将给大炮炸死的小鸟的细脑袋作诱饵。饿极了的大鱼，争相啄食 
着这奇怪的诱饵。 
     瓦杜丁突然得到启发，立即命令警卫员去弄一具刚断气的无名尸体来。 
     尸体毫不费力地搬来了。瓦杜丁饶有兴趣地审视着那尸体，满意地捋着 
胡子吩咐：“给他里里外外都换成一身苏军大尉军服，好好地乔装打扮一番， 
手里要死死抱住一个黑色公文包。我要让这死人起到比活人更大的作用！” 
     假大尉和公文包都被扔进前沿阵地，德国军队士兵的子弹呼啸着射中那 
假大尉，苏军前沿部队撤退到第二道战壕。 
     一个德军军官率先跳入苏军第一道战壕，他抬腿拨弄几下中弹倒下的假 
大尉，漫不经心地打开了那只公文包。当他打开最后一层时，一份标有“绝 
密”字样的文件跳入眼帘：“沃罗温什方面军，最高统帅部队命令你们暂停 
进攻，就地在布克林转入防御！”这军官欣喜若狂，马上报告上级。德军最 
高指挥官下令：“密切注意苏联军队动向！” 
     远处，苏军阵地上，一个指挥所和几部电台在嘟嘟地不停“忙碌”。集 
结地域内，呜呜呜的警报声不断，苏军正准备反空袭。德军指挥官终于得意 
地笑了：苏联人啊，你们做梦都没有想到，你们的传令官死在前线，绝密文 
件已在我抽屉里。你们死守布克林吧，我的炸弹要统统送你们上西天！ 
     德军轰炸机凌空而起，呼啸着向苏军的假阵地倾泻无数炸弹，大量预备 
队秘密调往布克林。德军万万没想到，苏联红军主力已转移到德军防御力量 
薄弱的基辅北侧。此刻，在基辅北侧的一个高级指挥所内，瓦杜丁大将对那 
三个警卫员大笑道：“怎么样，这些德国活人在上死人的当啦！” 

----------------------- Page 39-----------------------

                             苏军的电筒兵团 

     1944年7月某日，苏军准备在利沃夫方向实施重点突击。为了转移德军 
的视线，减轻苏军在主要突击方向上的压力，苏军几个集团军的指挥官们在 
一起商讨，如何把敌军从主要攻势方向上调离，以分散敌人的兵力部署。 
     围着长会议桌，指挥官们提出了一个又一个方案，可是由于种种原因， 
一个接一个被否决了。最后，少校瓦里特献计道：“我只需30个士兵和30 
辆汽车就足够了。”当瓦里特少校轻声地这么一讲，许多指挥官们都向他投 
来了怀疑的目光。可是，当他把自己的具体方案陈述完毕后，大家又均觉可 
行了。 
     第二天晚上，德军的夜间侦察机在斯塔尼斯拉夫地区，突然发现了一支 
悄悄运动着的苏联军队。 
      “密切注意这支部队的动向，要加强侦察，摸清苏军的兵力情况。”德 
军指挥官在接到情报后，立刻给飞机侦察员下达了命令。 
     第三、第四天晚上，侦察机加强了对斯塔尼斯拉夫地区的侦察。几天来 
的侦察表明，尽管苏军部队行进很隐密，而且采取了种种躲避飞机侦察的措 
施，侦察员们却得出了一致的判断，这几天晚上，苏军在斯塔尼斯拉夫方向， 
有大规模兵力部署。 
     情报自然汇总到了德军指挥部。指挥官们立刻召开了敌情分析会，大家 
一致的结论是：斯塔尼斯拉夫地区一定是苏军的主攻口，必须进行重点防备。 
     很快，在利沃夫地区执行防御任务的一个德军坦克师和一个步兵师，接 
到命令，调往斯塔尼斯拉夫地区布防。 
     可是，德军的那些指挥们如何会料到，他们被瓦里特少校牵着鼻子走了。 
     原来，瓦里特的方案是，派18集团军的30个士兵，组成两个15人的小 
分队，各带手电筒，并分乘汽车，模拟了机械化部队正利用夜晚向集中地域 
开进。他们当德军侦察机出现时，向天空打开所有的手电，吸引飞机的视线， 
而当德机飞临“行军纵队”上空时，又故意全部熄灭了手电。以给敌机一种 
躲避对方侦察的错觉。德机飞过后，“行军纵队”再一齐打开手电，继续模 
拟机械化部队的开进动作。如此这般的几个回合，德国鬼子果然中了圈套。 
     就这样，苏军以“电筒兵团”牵制了敌人，减弱了在主要突击方向上的 
压力，保障了主攻部队顺利地突破了德军的防御。 

----------------------- Page 40-----------------------

                            一千多亿度电光 

    有些看来很复杂的问题，解决的方法往往却很简单。火、水、风、绳子、 
石头、炸药包，这些非常普通的东西，使用的办法也并非多么神秘莫测，之 
所以能在战争中发生奇效，就是在于“妙用”，前苏联元帅朱可夫用探照灯 
突破了德军防线就是一个成功战例。 
     1945年4月至5月的柏林战役，是苏德战争中最后一次大规模的战役。 
    德军在欧洲战场上节节败退，法西斯军队濒临灭顶之灾，但他们不甘心 
就此灭亡。1945年初，德军退守奥德河――尼斯河西岸一线，企图负隅顽抗。 
他们在20至4O公里的纵深内，构筑了三道防御地带，以柏林方向防御最强， 
柏林市为坚固筑垒地域。防御前沿和纵深有许多江河湖泊作掩护，德军防御 
集团为“维斯拉”、“中央”两个集团军群，连同纵深内的战役预备队，其 
兵力为15个师，其中有4个坦克师，10个摩托化师，共100万人左右，10400 
门火炮和迫击炮，1500辆坦克和自引火炮。德军还专门从退役军官中挑选了 
善于防御作战的哥德哈特・海因里齐上将，担任“维斯拉”集团军总司令， 
妄图把苏军阻拦在奥德河一线。 
    苏军的战役意图是，歼灭德军防御集团，夺取柏林，迫使德军投降。苏 
军航空兵六次拍摄了柏林及接近地和防御地带，制作了详细的地图、图表和 
精确模型。进行战役准备前，朱可夫想出一条妙计：黎明前发起进攻，用140 
部对空探照灯突然照射敌前沿阵地，既可威慑敌人，又可控制红军进攻队形， 
防止因天黑出现混乱，他还组织部队试验了探照灯照射的效果。 
    4月16日清晨5时整，晨曦微露，这时空中升起千枚五彩缤纷的信号弹， 
打破了黎明前的宁静，这是苏军发起总攻的信号。霎时间，140部探照灯， 
加上所有坦克和卡车的车灯一齐打开，1000多亿度电光射向德军阵地。照得 
敌人目眩眼花，惊恐万状。紧接着，数千门大炮、迫击炮和“卡秋莎”火箭 
炮开始猛烈轰击，德军整个防御阵地一片火海。在探照灯光和徐进弹幕掩护 
下，苏军步兵和坦克协同一致展开冲击。激战到黎明，苏军已攻克敌军第一 
阵地，开始攻击第二阵地，顺利地突破了柏林德军的坚固防线。 

----------------------- Page 41-----------------------

                              苏军的烟力侦察 

     故事发生在1943年。苏军步兵260师官兵在某154.2高地东北侧进攻受 
阻，德国军队各种武器组成的火力网呈立体化笼罩过来，压得他们动弹不得。 
     苏军前敌指挥官沃罗宁急得团团转：这次围歼斯大林格勒地区的德军， 
是苏军打击德军气焰的关键一仗。自己师这么久攻不下，岂不要坏了大事！ 
可查不清敌方火力配备情况，怎么好盲目进攻？ 
     他气得将尚剩半截的香烟扔在战壕内，仍燃着的香烟飘出袅袅烟雾。这 
熏人的烟雾使沃罗宁记起了一件事：小时候，冬天跟爷爷进山打猎。爷爷常 
在熊瞎子住的山洞外架起木柴点火，然后洒上雪花，让木柴堆冒出烟窜进山 
洞。风每吹一次烟便钻进一次，那熊瞎子便误认为有人进攻他一次，便胡乱 
扑腾一次；如此反复多次，熊瞎子精疲力尽了，爷爷便将烟越拨越浓，逼得 
那庞然大物冲出来。然后开枪打死它。想到这儿沃罗宁一拍大腿：来他个烟 
力侦察！ 
     一会儿，苏军防化兵施放了两次持续10分钟的两道烟幕。烟幕飘曳滚动 
着，德军如临大敌，各种火器猛然射击。烟幕消散，被射得千疮百孔的是一 
些目标模型。沃罗宁布置好的8名侦察兵，站在8架高精度望远镜后面观察 
了这一切。沃罗宁笑着摸摸大胡子：真棒！防化兵们，再来一次更大规模的 
烟力侦察！ 
     苏军阵地前出现了一道更浓的滚地烟幕，慢慢地向德军高地漫卷，一直 
持续了50分钟。德军慌了手脚，所有的火力点都疯狂地喷出“火龙”，连续 
射击了半小时。 
     枪炮声渐渐稀落了，沃罗宁早已将德军火力点了如指掌。他将手一摆， 
重新部署好的苏军坦克和步兵从烟幕里突然冲出，如神兵天降，飞速接近德 
军前沿阵地。德军惊恐万状，很多火器失去了威力，154.2高地这只钉子很 
快被苏军拔掉了。 
     夕阳暮霭中，在高地上欢呼的苏军仍给淡淡的烟幕罩得隐隐约约，朦朦 
胧胧，如天界神兵。嗨，这奇妙的“烟力侦察”！ 

----------------------- Page 42-----------------------

                             积雪与作战部署 

     雪花当空飘舞，漫天抒情。一会儿，风停雪止。这是第二次世界大战期 
间的某天一场总攻之前，苏德两军的阵地上都是白雪皑皑的。 
     寒冷的空气稍稍转暖了些，苏军某集团军参谋长毕契卡走进了掩蔽部。 
毕契卡呵了口气，又拍着那制服上的金晃晃的肩章，上面堆积的雪花迅速融 
化开来。这个常人不会留心的细节却让集团军炮兵司令加里宁瞧在心里，马 
上眉开眼笑：“哎，本来对德国军队前沿阵地的兵力配备不清楚。风雪才停， 
德国人肯定要清理工事中的积雪，这不是个摸清敌情的良机吗？” 
     过了一会儿，炮兵司令加里宁突然放下手中的望远镜，从了望台匆匆返 
回指挥部。“立刻通知各部队指挥员，马上到司令部开会。”他一走进司令 
部便对参谋瓦里斯上尉下达了命令。 
      “是！”上尉迟疑了一下，现在离总攻击只有35分钟了。 
      “执行命令！”将军不耐烦地挥了挥手。瓦里斯随即冲出了大门。 
     几分钟后，指挥员全部坐在了司令部的会议桌边。 
      “召集大家来，是要更改一下我们原先的作战部署。”加里宁单刀直入， 
把开会的意图讲了出来。 
     他这轻轻的一句，像滚沸的油锅中滴了水，会场上爆炸开了。 
      “将军！现在离进攻只有半小时了，怎么还可以更改作战部署？”谢尔 
林夫上校第一个发问。 
     加里宁将军看了谢尔林夫一眼，提高了嗓门对大家厉声说：“大家不要 
吵了，我们这次进攻，炮火袭击的重点应该改为敌人的第二、第三道堑壕。 
请各位立即回去调整部署。2时正准时发起进攻！这是命令！” 
     指挥员们知道既然是命令，便没有商量的余地了，便一个个跑回部队去 
执行命令。 
     2时正，战斗打响了。苏军的炮火像长了眼睛似的很快摧毁了德军的隐 
蔽工事，为步兵的突击扫平了道路。战斗取得了全面胜利，还俘虏了德军司 
令官门德尔将军。 
     在解押门德尔的路上，这位战败的将军问瓦里斯上尉：“我们的工事隐 
蔽得天衣无缝，请问你们的司令官怎么会发现的？” 
      “这，我也不清楚。”瓦里斯上尉说。 
     当他把这段对话讲给加里宁将军听的时候，将军哈哈大笑了起来。 
      “瓦里斯，说起来其实很简单，我不过是受了积雪的启发。” 
      “积雪的启发？”瓦里斯给说糊涂了。 
      “对，我在发布更改作战部署命令之前，一直在认真观察德军阵地。当 
时不是刚巧下过一场大雪吗？我发现，德军第一道堑壕前积雪洁白，一公里 
正面只有几处湿土，而第二、三道堑壕前的积雪已成褐色。这说明，第一道 
堑壕是个假象，其实没人，而第二第三道堑壕才是敌人主力所在。由此推断， 
我们原先把进攻重点放在第一道堑壕是错误的。” 
      “我明白了。”瓦里斯上尉笑着说。 

----------------------- Page 43-----------------------

                             扩音器变出坦克 

     扩音器能变出坦克车？别奇怪，这事在1944年1月真的发生了一次。 
     前苏联红军拉开了科尔宋――舍甫琴柯夫斯基战役的序幕。近卫坦克第 
5集团军该转移到主要突击方面上去派大用场，可要悄悄地离开基洛夫格勒 
地域又谈何容易？德国军队的贼眼可盯得紧呢！ 
     红军内管宣传的萨加少校出了个主意：我想叫我们的扩音器变出一辆辆 
坦克！ 
     当天深夜，30台扩音器放在精心设计好的位置上，一霎间它们同时播放 
出噪音。噪音酷似坦克履带压地的声响，弄得满世界像有坦克在行驶。 
      “轧轧轧！”这隆隆声里，大队的苏联红军坦克却神秘地调走了。 
     那声音惊醒了德军，首脑们大脑中飞速闪过一个念头：苏联红军准想在 
基洛夫格勒进行大规模进攻。 
      “轧轧轧！轧轧轧！”这声音仍有规律地响着，苏军已在这音响的掩护 
下顺利地完成了战略调整。德军却绷紧了神经未敢调动该地区的精锐部队。 
他们没想到：苏联坦克已集结至兹维尼哥罗德卡方面，将投入另一场规模更 
大的战役！ 
     小小扩音器，居然“变出”了好多好多以假乱真的庞然大物――坦克车。 
它真神呐！ 

----------------------- Page 44-----------------------

                             斯大林以逸待劳 

     有人说：“政治和军事的较量，最终归结为力的较量，是身体的较量。” 
这话是有一定道理的。 
     1944年，苏联和西方国家在对德战争中取得了决定性的胜利，当务之急 
是需通过会谈来处理战后德国的问题。 
     当时的情况是美国总统罗斯福有病在身，很难应付繁忙的公务，希望能 
到1945年春天，等病体有所恢复，气候较暖和时举行会谈。而斯大林正看准 
了罗斯福身体不好的弱点，提出形势瞬息万变，时不可待，延误时机，将带 
来极大危害，必须在1945年2月举行首脑会谈。由于他的理由冠冕堂皇，而 
且对于如此重大的问题，作为美国的总统是无法推托的，罗斯福在无可奈何 
的情况下，只好答应了。 
     会谈的地点也是由苏联确定的。斯大林把会场设立在黑海边的一个叫雅 
尔塔的小镇上，这就是历史上有名的“雅尔塔会议”。 
     罗斯福抱病乘船，远渡重洋，来到冰天雪地的雅尔塔。旅途的疲劳、气 
候的不适，将他折磨得形容憔悴，病体加重，哪有什么精力承担如此重大的 
会谈。 
     加之，斯大林将日程安排得十分紧张，在短短的几天内，大会，小会、 
双边、多边的会晤竟达20多次，直搞得罗斯福心力交瘁，苦不堪言。 
     在会谈中，一方是精力充沛，一方是病体缠身；一方是以逸待劳，一方 
是远道而来；一方是身在家中，一方是“客随主便”；一方是镇静、耐心、 
无限地拖延；一方是烦躁、焦急、草草收兵，这样的会谈显然是倾斜式的。 
在会议中尽管罗斯福与斯大林讨价还价，但终因身体不支，精力涣散，而无 
法争辩，结果，基本上是按照斯大林提出的条件签订了“雅尔塔协议”。这 
份协议基本上满足了苏联的要求，使美国和西方国家损失了很多的权益。 
     雅尔塔协议一经公布，马上遭到了美国人民的普遍反对，认为这是屈辱 
和蒙受损失的协议，一向受到美国人民尊敬的罗斯福总统为此受到了谴责和 
压力，在病体和精神的双重压力之下，回到美国没有几个星期就逝世了。 
     罗斯福的逝世似乎给希特勒打了一针强心剂，使他又有了败中取胜、死 
里逃生的欲望。当然历史的车轮决不会倒退，希特勒德国最终归于失败，斯 
大林从雅尔塔会议中却取得了战场上无法取得的许多利益。 

----------------------- Page 45-----------------------

                              斯大林在会谈中 

     德国战败后，苏、美、英三国首脑在柏林附近的波茨坦举行会议，商谈 
处理德国和出兵日本等重大问题。 
     作为盟国，又作为意识形态和社会制度不同的国家，在战争中前苏联和 
英、美两大国之间，经常出现不协调的地方，但各国都表现得比较克制，采 
取了求同存异的策略，保持它们之间团结一致，取得对德国战争的胜利。 
     现在战争中的不协调又反映到谈判桌上来了。在会谈之前，三国之间纵 
横捭阖，软硬兼施，都想为己方取得更多的利益。当时美国总统罗斯福已经 
去世，继任总统杜鲁门因为“初出茅庐”，在各种场合都表现得较为谦恭礼 
让。 
     然而，就在会谈正式开始之时，杜鲁门却一反常态，以强硬的姿态反对 
苏联人的立场。因此，英国首相丘吉尔私下对人说：“杜鲁门好像在一夜之 
间变成为另一个人了。” 
     其实杜鲁门还是那个杜鲁门，促使他转变态度的是他在前不久获悉，美 
国第一颗原子弹已经试爆成功了。既然自己掌握了核武器，杜鲁门的腰杆子 
硬了，嘴巴子也凶了。他在会议上甩出了这张王牌，想逼迫苏联作出让步。 
     不过，他的对手是老谋深算的斯大林。斯大林对杜鲁门的这张“王牌” 
并没有出现惊愕的神色。他似乎对美国的新式武器不屑一顾，依然态度强硬， 
高深莫测，坚持自的立场。 
     出现惊愕表情的倒是杜鲁门，当他提到“一种破坏力特别巨大的新式武 
器”时，他紧张地注视着斯大林的表情，结果使他大失所望。当时他觉得： 
难道苏联也掌握了核武器了？否则斯大林为何如此镇静呢？ 
     事实是苏联当时并未掌握核武器，而且斯大林听了杜鲁门的话后确实非 
常惊愕，但他善于克制自己，不露声色，也没让美国使用核讹诈在会谈中占 
到任何便宜。当斯大林回到住所时，立即将这消息告诉了外交部长莫洛托夫， 
指示国内加紧核试验。 
     四年后，苏联也试爆成功了第一颗原子弹。 

----------------------- Page 46-----------------------

                              谢明娜演卡秋莎 

     塔玛拉・谢明娜在读全苏电影大学四年级时，电影导演米哈依・什维依 
采尔来找她，请她担任 《复活》女主角卡秋莎・玛丝洛娃的扮演者。她答应 
了。 
     当时谢明娜的心情是既高兴又担心，高兴的是，卡秋莎这个角色是那么 
重要而有特色，全苏联有多少明星想演这个角色，而现在这个光荣的任务竟 
然落到了自己的头上，担心的是自己毕竟是个学生，没有经验和阅历，弄不 
好，会辜负导演的希望和观众的期待，但她把压力变成动力，决心演好这个 
角色。 
     为了演好卡秋莎，无愧于《复活》这部伟大作品，谢明娜找来很多托尔 
斯泰、陀斯妥耶夫斯基等人的经典作品，反复研读，并与剧本相结合，从整 
体上、细节上把握全剧直至人物的精神特征，做到心中有数。 
     在摄制开始后，谢明娜也下了很大功夫来提高自己的演技，她想出了很 
多巧妙的技法来突出和表现人物性格。 
     一次，要拍卡秋莎从法庭回来时在监狱中走过长长一条通道的场景。这 
时的卡秋莎既疲惫，又感到屈辱和愤怒，她拼命挣扎着走进囚房，把身子靠 
在门框上，脸上表情复杂而微妙。这场戏很难把握，要准确、细腻地演出人 
物肉体和精神上的创伤，很不容易。 
     谢明娜为了细腻地表达卡秋莎的感情，就穿了一双又大又笨的鞋，并在 
里面放了几颗小石子，这样每走一步都硌得脚生疼，使身体不自觉地出现了 
难受的姿态。这一近乎自虐的方法使她的表演非常逼真。 
     由于谢明娜的专注，她完全与角色同化了。在影片拍完后，她仍久久不 
能从角色中自拔，以致举手投足都是卡秋莎的翻版，影片放映后，取得了极 
大的成功，她也成了苏联影坛上一颗耀眼的新星。 

----------------------- Page 47-----------------------

                             柯伦泰的杀手锏 

     柯伦泰这人能言善辩，而且特别能随机应变。有一年，这位能干的女将 
被任命为前苏联驻挪威的全权贸易代表。上任不久，柯伦泰为购买挪威鲱鱼 
的事，跟精明的挪威商人谈判。 
     谈判是在一座金碧辉煌的宾馆内举行的，黑色的长条桌面两边各静坐着 
双方人员。柯伦泰和那位挪威商人居中对坐。 
     挪威商人漫天要价：“五位数，就这个价，再低了，宁愿烂掉！” 
     柯伦泰不动声色，只伸出左手一个中指：“一位数，超过这个价，我到 
别国去进！” 
      “什么！”挪威商人瞪圆了眼珠，调侃地说：“尊敬的柯伦泰女士，您 
真的太能干啦。这个价，只配去买鲱鱼骨头！”他是个贸易谈判老手，深谙 
此中诀窍：自己越是乱抬高价格，这苏联女人就得乖乖地跟着调整出价，跟 
我讨价还价。还不是上我的当！ 
     挪威商人想到这儿，一言不发，笑眯眯地瞧着柯伦泰，显出一副稳操胜 
券的模样。 
     柯伦泰先伸出左手小指：“不，刚才我搞错了，你的鱼价格还要压低一 
成！ 
     挪威商人忍不住了，伸出手指叩叩桌面，边敲边提高了嗓门：“柯伦泰 
女士，这不是开玩笑！” 
     柯伦泰莞尔一笑，慢慢地答话：“是你逼着我开玩笑。如果你诚心要做 
成这笔生意，我可以出二位数的价钱！”说着，柯伦泰调皮地伸出右手中指 
和无名指。 
     挪威商人让柯伦泰这种欲擒故纵法弄得啼笑皆非，一时气得吹胡子瞪 
眼，看来，这场谈判要陷入僵局了。 
     突然，柯伦泰一脸苦笑，似乎极艰难地挤出了以下的话：“我不能伤害 
你们的感情。好吧，我同意你们提出的价格。”挪威商人们顿时精神抖擞， 
交头接耳兴奋地议论。柯伦泰露出一脸尴尬的神情，继续说下去：“如果我 
们政府不批准这个价格，我愿意用自己的工资来支付差额。不过，请各位原 
谅，这只能分期付款。哎，看样子可能要还一辈子债啦。” 
     话音刚落，挪威商人个个面面相觑，谁都没想到柯伦泰使出如此厉害的 
 “杀手锏”。 
     为了做成这笔生意，他们只得将鲱鱼的价格降低到苏联政府能接受的最 
低价格。这批挪威商人边签字边跟柯伦泰开玩笑：“您真厉害。” 
     柯伦泰耸耸双肩，双手一摊：“你们总不见得真的让我欠一辈子债啊！” 

----------------------- Page 48-----------------------

                             我们俩都是叛徒 

     一次联合国大会上，英国工党的一位外交官与前苏联外交部长莫洛托夫 
发生争辩。 
     辩到后来，英国工党的外交官已经山穷水尽，忽然他想起莫洛托夫出身 
贵族，于是灵机一动，向他重新发动攻势：“莫洛托夫先生，您是贵族出身， 
而我家祖祖辈辈是矿工，我们两个究竟谁能代表工人阶级呢？” 
     善于随机应变的莫洛托夫不动声色地说：“您说得对，我出身贵族，而 
您出身工人。不过，我们两个都当了 ‘叛徒’啦！” 
     周围的外交官都朝英国工党的那位外交官笑开了。 

----------------------- Page 49-----------------------

                             狮身人面的石像 

     在埃及金字塔前有一尊狮身人面像，长57米，高20米。传说古埃及第 
四王朝法老克弗伦为了使他的形象永垂青史，下令为他雕一座象征威严、象 
征力量的石像。当时，有一位名匠把一块坚硬的岩石雕刻成一只石狮子，狮 
子的头是按克弗伦的面貌雕成的。雕成后把它放在金字塔前，人面向着太阳 
升起的地方，表示古埃及人是信奉太阳神的。以后，埃及人又陆续雕刻了许 
多大大小小的狮身人面石像。 
     1843年，俄国的沙皇曾经从埃及虏掠了一部分狮身人面石像，把它们放 
在皇宫里自己欣赏。 
     整整100年过去了，我们这个故事发生的地点，将从埃及金字塔、沙皇 
的皇宫转到前苏联的列宁格勒博物馆。 
     这个故事的主人公不是古埃及第四王朝法老克弗伦，也不是俄国的沙 
皇，而是前苏联的一位考古老学者。 
     这位老学者，一天来到列宁格勒博物馆，停留在一座狮身人面石像前， 
仔细观察了一番后，惊奇地说：“想不到这狮身人面像竟然得了‘消瘦症’ 
啦。” 
     旁边有位博物馆的管理员听了老学者的话，笑着问：“您说它‘消瘦’ 
了，有什么根据吗？” 
     老学者说：“我曾经看过这狮身人面像的档案，清楚地写着它的身高、 
身长、腰围和颈粗。可现在看来，已变得瘦小多啦。” 
     管理员说：“是啊，我们发现，在石像周围的地上，常常出现一层层的 
粉末，冬天更严重，粉末中还夹带一些细小的沙粒呢。请问，这是什么原因 
呢？” 
     老学者说；“从埃及和我们这里的气候相比较，就可明白它‘消瘦’的 
原因。我们这里的空气比埃及潮湿。潮湿的空气里，含有很多水份，水联合 
氧气和硫酸气，一齐向石像进攻，把石头中的一些物质溶解了，使另一些物 
质发生了化学反应，这样，石像的结构就变得越来越松了。” 
     老学者只轻轻抚摸了一下狮身人面石像，手指上就沾了一大块粉末。他 
指着石像继续说：“石像身上原有无数缝隙，而我们列宁格勒的冬天比埃及 
寒冷多了。在这么寒冷的天气里，石像的缝隙里的水就冻成了无数的水冰碴。 
水冻成冰，体积要增大十分之一，于是就拼命往外伸张自己的身体。这个伸 
张力是巨大的，它能使指头大的面积受到5000斤的力，把石像的裂缝撑大， 
于是就会有粉末掉落下来。” 
     管理员高兴地说：“先生，看来石像的‘消瘦病’被你摸到病根了，那 
么再请您开个 ‘药方’吧。” 
     老学者说：“请你们把石像的全身涂满油脂，把所有的缝隙全部堵塞住， 
这样，空气和水份就无法再向它进攻了。” 
     管理员向馆长汇报了老学者的话，就按照这个“药方”为石像“治病”。 
以后，那狮身人面石像果然再没有“消瘦”下去啦。 

----------------------- Page 50-----------------------

                              网球场上的脚印 

     一天早晨，前苏联芭蕾舞蹈家涅津斯基正在瑞士自家的练功房里练功。 
妻子拿了当天的报纸，急匆匆跑过来说：“你看你看，银行家洛伊特的夫人 
被杀。” 
     这条新闻的内容大致如下： 
     星期日的早晨，在银行家洛伊特别墅的网球场上，发现了洛伊特夫人的 
尸体。凶手是在离死者约一米的地方将她枪杀的。死亡的时间在星期六晚上 
八时左右。作为现场的网球场，因星期六早晨下了雨，地面又湿又滑，所以 
被害人和凶手的脚印都清晰可见，穿的都是高跟鞋。奇怪的是，来到现场的 
高跟鞋印却只是一个人的，走出现场的高跟鞋脚印也只是一个人的，而两种 
脚印又差不多。经查勘，死者是他杀，而被凶手制造了死者自杀的假象。 
     据悉，有关部门已逮捕了一名重大嫌疑犯。她是洛伊特的情妇，原俄罗 
斯芭蕾舞团的舞蹈演员安娜・古捷斯卡娅 。因为在被害人洛伊特夫人卧室的 
电话机旁，留有一张字条，上写：“下午8时，和安娜在网球场。”安娜对 
警察的调查采取了沉默的态度。但即使她是真的凶手，这案件还有一个不解 
的谜，就是怎么会不留脚印，而只有一个人的脚印呢？也许凶手是踏着来到 
现场时的脚印逃走的。可是高跟鞋的脚尖和后跟都很小，要踏在来时的脚印 
上走而丝毫不露痕迹，是不可能的。因此，目前还不能完全断定安娜是凶手。 
     涅津斯基看完这段新闻后，说：“安娜的占有欲很强，又富于激情，这 
事很可能干得出来的。”因为他常和安娜一起演出，熟悉她的性格。 
     妻子说：“那天下了雨，凶手大概是在下雨之前或正在下雨时来到网球 
场的，当时的高跟鞋印早被雨水冲掉了。” 
      “不，下雨的时候是早晨，而作案是在晚上8时。据说，安娜和洛伊特 
夫人通过电话，约好晚上8时在网球场相见。她决不会在早晨就来到现场， 
一直在那里等到晚上八时，这毫无必要。”涅津斯基说完，又继续练起芭蕾 
舞。可是，不知怎么的，他忽然大声地笑了起来，而且兴奋地加快了身体的 
旋转。“哈哈哈，原来是这样，喂，你看着，安娜就是这样走路的。” 
     他用穿着芭蕾舞鞋的脚，让脚尖立着走路，边走边示范。接着又说：“安 
娜必然是先穿了芭蕾舞鞋来到网球场的，随身又带着高跟鞋，到晚上8时洛 
伊特夫人来了，安娜就用手枪打死了夫人，并在尸体旁脱去芭蕾舞鞋，换上 
高跟鞋。她再一边用手电筒照着芭蕾舞鞋的鞋印，一边踏着这脚印逃走了。 
芭蕾舞鞋脚尖的脚印小，高跟鞋的脚印大，穿着高跟鞋踏在芭蕾舞鞋的脚印 
上，就可以把舞鞋的脚印完全抹去。这样，现场的脚印就表明只有一个人了。” 
     妻子也频频点头说：“这只有芭蕾舞演员才想得出。” 
     安娜后来终于供认了犯罪事实。 

----------------------- Page 51-----------------------

