----------------------- Page 1-----------------------

                                    蒙古 

                             游牧民法官断案 

     蒙古一个穷苦潦倒的人，在深山里找到了一块绝妙的宝石。回家的路上， 
遇到一个喇嘛，穷人给他讲述了什么样的幸福降临到了自己身上。 
     喇嘛说：“这是佛、佛像帮助你找到宝石，你把宝石交给我，我将它带 
给你的双亲。你到庙里去，念一个月的经文感谢佛像，感谢给你带来了幸福。 
一个月之内你不要回家。” 
     穷人听从了喇嘛的话，到庙里去朝拜各尊神像和念经文。一个月以后， 
他回家了，周围一切如故。“为什么你们还贫困地生活着？”他向双亲说道， 
 “应该卖掉宝石，另为自己造一座新帐篷，买一些奶牛、羊……” 
     双亲惊奇地说：“从哪儿给我们拿来了宝石？” 
      “难道喇嘛没有将宝石转交给你们吗？” 
      “我们连喇嘛的影子都没有看到过，更甭说看到什么宝石啦！……” 
     穷牧民找了很长时间，终于在一个寺院里找到了那个喇嘛，于是他向喇 
嘛请求要回自己的宝石。但是喇嘛死不承认。穷牧民就告到可汗那里。但因 
为他没有证人，可汗不能把案子断明。 
     一个游牧民法官听了穷牧民的哭诉后，说：“如果这样的争论也不能判 
断，那算什么可汗！” 
     可汗说：“如果你证实不了是喇嘛骗了这块宝石，我就命令将你拴在我 
的一匹烈性公马的尾巴上。” 
     喇嘛听到这话，笑道：“游牧民法官，你要与你的生命告别了！你可不 
能再嘲笑富人和喇嘛了吧！” 
     游牧民法官对喇嘛说道：“请你证实一下，你自己找到了宝石。” 
      “我证实！”喇嘛回答说，“我有证明人，证明人有三个。” 
      “很好！”法官说，“将你的三个证明人都带上来。” 
     喇嘛马上带来了三个证明人。 
     游牧民法官将证明人安排在不同方向，让他们互相之间背对背，而他自 
己到河边去，在那里取了五块一样大小的泥巴，然后转回来。法官给每个证 
人一块泥巴，第四块泥给喇嘛，第五块给了穷牧民，然后说：“我将从一数 
到一百，在这段时间里，你们都要把泥巴捏成宝石的形状…… ”当游牧民法 
官数到一百时，他立即从五个人手中取回泥土捏成的宝石形像，然后放到可 
汗面前。可汗看到，只有喇嘛和穷牧民捏成的形状与宝石一样，而喇嘛的三 
个证明人捏成的形状彼此都不一样。 
     这时游牧民法官说：“穷牧民捏成的模型是正确的，因为宝石是他找到 
的。喇嘛捏成正确的模型，是因为他将这块宝石已收藏多时。而证明人从没 
有看到过这块宝石，所以他们每个人捏成了不同形状的宝石模型。喇嘛将假 
证人带到这儿来了，这意味着，这块宝石是他从牧民手里骗来的。” 
     可汗感到很惭愧，马上将宝石交给牧民，而喇嘛和假证人都被驱赶出境。 

                             大喇嘛和小木匠 

     蒙古国有一个贪婪、残忍的大喇嘛，就在他居住的旁边还住着一位小木 

----------------------- Page 2-----------------------

匠。一次，喇嘛遇到木匠，就对他说：“所有的人都应该互相帮助，你如能 
为我造一间房子，我就会请求神仙给你降临幸福。”木匠没理他，喇嘛从此 
对木匠怀恨在心，因为他已习惯别人白白地替他干活。他开始想怎样才能断 
送木匠的生命。他想呀想，终于想出来了…… 
     一天，大喇嘛来到皇帝那儿说：“今天夜里，我曾在天上看到了你已故 
的父亲。他命令我转交你一封正式信函。” 
     皇帝拿了信就读了起来：“我想在天空里建造一所庙宇，但这里没有木 
匠，给我派一位好的木匠来！喇嘛将告诉木匠怎样到我这儿来！” 
     皇帝招来了木匠，对他说：“我父亲想让你为他在天空上造一所庙宇。” 
     木匠问：“我怎样到天上去呢？” 
      “这很简单，”喇嘛说，“天皇命令将你锁在一间草房子里面，然后点 
燃草房。这样火烟直上云霄，你就一直飞上天去了！” 
      “就这样定了吧，”木匠说，“明天中午你来陪我上天吧！” 
     木匠回到家中，和妻子在住房和草屋之间挖一条地道，直到早上他们才 
挖好。到了中午，皇帝和随从来到了木匠的家，喇嘛和兵士也来了。士兵们 
将木匠锁在草房子里，喇嘛拖来几捆干柴，然后点燃了干柴，但木匠从地道 
里回到自己的家…… 
     木匠在家里整整待了一个月，哪儿也没有去。他一天三次用酸马奶洗脸 
洗手，不久脸和手比天上的白云还要白。过了一个月，木匠穿上了白绸缎的 
衣服，来到皇帝那儿说：“老皇帝要我到人间来，命令将一封书信交给你。” 
     皇帝拿了正式信函，读了起来：“木匠为我造了一所很好的庙宇，你为 
此要奖赏他。三天内你要派喇嘛到我这儿来！照木匠来的路子走。” 
     皇帝赠给了木匠装满货物的骆驼，并命令叫来喇嘛，将天皇的信给喇嘛 
看，并命令喇嘛赶快动身。 
     第二天中午，皇帝和随从来到喇嘛身边，木匠和士兵们也来了。卫兵们 
将喇嘛锁在一间草房子里，木匠也拖来了几捆干柴，然后点燃了干草。不一 
会儿，喇嘛倒在浓密的烟雾中。 

                                   越 南 

                             偷国王小猫的人 

     越南有一位大臣向国王敬献了一只非常好看的猫。后来，国王成天沉湎 
于跟小猫逗乐玩耍，全然忘了治理国政。一个名叫奎因的才子认定，那只猫 
是国家的隐患。因而，从王宫里偷走了那只猫，把它带回家中。从此，奎因 
开始加紧训练小猫，吃饭时，他在小猫面前放了两个盘子。一个盘子里盛满 
了肉，另一盘堆满了残羹剩饭，当小猫扑向装满肉食的盆子时，就把它赶走， 
只让它吃另一盘中的残羹剩饭。过了几天，小猫已经习惯于吃残羹剩饭，根 
本不想吃肉了。 
     一天国王听说小猫在奎因家里。便差人传奎因进宫，指责奎因是贼，偷 
了他的猫。 
     奎因道：“陛下，我家里的那只猫，样子和陛下的很相像，但那是我的 
猫。小人愿将小猫带来，请陛下明鉴。” 
     国王见了那只猫，认定是自己的，并要立即讨还。然而奎因说道：“陛 

----------------------- Page 3-----------------------

下，您的小猫在宫里吃些什么？” 
      “吃的是全国上等的肉类！” 
      “那么，这只猫根本不是您的猫，因为我的猫吃我餐桌上的残羹剩饭， 
不信你可以试试。” 
     国王吩咐手下人取来两盘菜，放在猫的面前。一盘装满了大肉，另一盘 
放着剩羹剩饭。而小猫对大肉连看都不看一眼，却把剩羹剩饭一扫而光，因 
此，奎因又把小猫领回家。 
     国王非常沮丧。然而随着时间的推移他也逐渐地把小猫淡忘了，他开始 
关心和处理国家大事了。 

                              贤妻的巧妙忠告 

     越南有两个兄弟，哥哥非常富有，而弟弟一贫如洗。哥哥对待别人慷慨 
大方，然而从不帮助自己的弟弟。妻子对此感到不安。决心要丈夫改变对弟 
弟的态度，后来她终于想出一条妙计。 
     这一天，丈夫外出不在家。妻子杀了一条狗，用草席将它包好，扔在花 
园的角落里。傍晚丈夫回家了。她装出一副惊慌的样子说：“今天上午，有 
个小男孩来讨饭，我当时很忙，没时间拿东西给他吃。他又是哭又是闹，惹 
得我好不心烦。我拿起棍子去揍他，万没想到，刚一动手他就倒地而亡。这 
可把我吓昏了，我把他用席子包了起来，放在花园里。我们该请谁帮忙，把 
乞丐悄悄地埋葬呢？我不想让邻居知道这件事。” 
     哥哥急忙跑去找知心朋友，要求他们帮助埋葬乞丐。可是他们都推说， 
他们很忙，没有时间。哥哥垂头丧气地回到家里，妻子说：“你为什么不去 
跟你弟弟谈谈？也许他会帮助你。” 
     哥哥只得求助于弟弟。弟弟闻讯立即跑来，同哥哥一起将裹在草席中的 
尸体埋葬了，然后一声不响地回家去了。 
     妻子此时心平气和地开导丈夫说：“如果没有你弟弟的帮助，我们肯定 
要遇到麻烦的。你现在还相信你那些 ‘忠实’的朋友吗？” 
     哥哥的良心受到谴责，以往那么冷酷地对待弟弟，使他感到惭愧至极。 
     第二天，他的朋友们都来拜访他。他们以为他的妻子真的杀死了一个乞 
丐，都想乘机来敲榨勒索。他们纷纷威胁说：“快给我们一些钱，否则我们 
要去告发：你的老婆打死了一个乞丐。” 
     哥哥异常紧张，正要付钱，被妻子拦住了。朋友们见她不肯出钱，便向 
地方长官告发此事。地方长官下令传讯夫妻俩。 
     妻子十分镇定地说：“我杀死了一条狗，我只是想考验一下我丈夫的朋 
友，要看看，他门对他是否真正称得上肝胆相照。” 
     地方长官命令将尸体从花园里挖出来。见确实是一条死狗，就处罚了那 
些忘恩负义的朋友，同时夸奖了那妇人的贤惠，因为她给了丈夫极好的忠告。 
     自此，哥哥再也不和那些假情假义的朋友交往，而同胞弟和睦相处了。 

                              一棵会说话的树 

     越南有个汉子到远方去旅行。走了一段路程后，坐在一棵印度榕树下休 
息。稍歇片刻后，站起身来准备起程。然而这时他发现钱包不见了！四处寻 

----------------------- Page 4-----------------------

找钱包，但怎么也找不到。他绝望地倒在印度榕树下不吃东西。 
     地方长官得知后，吩咐村民把榕树的枝干抬到他家里来。与此同时，他 
又命令士兵在他家的院子里掘一个洞，再叫来一个士兵，对他说道：“你必 
须躲在这个洞里，躺在印度榕树枝干的下方。当我对印度榕树问话时，你必 
须这样地回答： ‘阁下，请饶了我吧，别再打我了。我一定替你找到小偷， 
告诉您他叫什么名字。’” 
     一切准备停当，长官命令卫兵用鞭子不断地抽打那棵榕树。藏在洞下的 
那个士兵不停地惨叫求饶：“阁下，请饶了我吧，别再打我了。我一定替您 
找到小偷，告诉您他叫什么名字。” 
     印度榕树竟然会说话，能帮助长官破案！这消息迅速传遍了整个村庄。 
村子里住着一个惯偷，钱包就是他偷的。当他听说印度榕树有破案的魔力， 
坐卧不宁。暗自思量着：“榕树一定会告诉长官是我偷了钱包，我必定会受 
到严厉的处罚。”因而到地方长官那里投案自首，交出钱包，并请求宽大处 
理。 

                             裁缝师傅和学徒 

     有个裁缝师傅，收了一个姓宋的男孩当了学徒。这个裁缝又贪心又吝啬。 
一般说来，师徒俩到一家人家去做衣服，主人就端出两碗饭：一碗大的，给 
师傅吃；另一碗小一些，给学徒吃。但学徒刚伸手拿饭碗，师傅已经把徒弟 
的那碗饭拿到自己面前，对主人说：“他今天吃过了，我从昨天起一直没吃 
过饭。”学徒饿得很难受，决定教训一下师傅。 
     一天，裁缝要为一个大官做一件朝服。在量衣服尺寸那天，师徒俩到官 
府去，一个仆人说：“裁缝师傅到厨房里去，那里已为你们准备好了点心。” 
     裁缝马上说：“小学徒今天已经吃过了，我从昨天起就没吃过饭，一直 
在干活。” 
     裁缝说完，把针别在草席上，就到厨房里去了，而学徒肚子饿得直叫。 
这时，大官进来了，问：“你的师傅呢？” 
     学徒叹了口气说：“我的可怜的、不幸的师傅现在在厨房里吃点心。” 
      “你为什么说他是不幸的？” 
      “我的师傅每星期要发一次疯，他发疯时就把顾客的衣料剪碎，幸好我 
总是能事先知道我的师傅是否会疯――如果师傅不是吃一碗，而是吃两碗 
饭，那么他的毛病又要发作。如果他吃饭后用手在席子上摸，就是说，过10 
分钟他要开始剪顾客的衣料了。” 
      “他发疯的时间长吗？”大官不安地问道。 
      “不长，只要用竹棍往他脚后跟敲20下，他就马上能恢复正常。” 
     学徒说完后，就悄悄地从席子上拿走了师傅插着的针，这时，师傅从厨 
房里出来向大官鞠了躬，说：“谢大人，我从来没吃到过那么好吃的点心。” 
     大官提防着问：“你吃了几碗？” 
      “大人，我吃了两碗，正好两碗。”裁缝说完，就坐在席子上，开始寻 
找针了。但针没有了，于是近视的裁缝就急忙用手在席子上摸。 
     大官一见，吩咐仆人们说：“抓住他！把他的手缚起来！否则他要剪坏 
我们这么好的料子的！” 
     仆人们完成了大官的命令后，大官又对学徒说：“现在，你去把角落里 

----------------------- Page 5-----------------------

的竹棍拿来，往师傅的脚后跟打20下！” 
     学徒满意地执行了大官的命令。 
      “你们为什么打我？为什么打我？”裁缝呻吟着说。 
      “让你的病好得快些。”大官说。 
      “什么病？我从来不生病的！” 
      “怎么不生病？徒弟说，你每星期要发一次疯……” 
     裁缝抓住学徒的衣领，叫道：“你竟敢说我会发疯吗？” 
      “难道不是吗？”学徒说，“你自己去想想吧，每次我饿的时候，你说 
我已经吃过了，难道一个神经正常的人会说一个饿的人已经吃饱了吗？” 
     从此，裁缝师傅再也不敢吃学徒的一份饭了。 

                                   朝 鲜 

                             长工机智算工钱 

     从前，朝鲜有个地主叫高强宝，为人吝啬刻薄，他有很多田地，雇了几 
十个长工。每到年关，地主找各种借口和名目，克扣长工的工钱，有的人干 
脆被撵出大门。 
     一天，高强宝看中能举起400斤磨盘的大力士长锁，想雇他当3年长工。 
长锁说：“事先说工钱，才给你干活。” 
     高强宝说：“我给你每天4个人的工钱，不不，还是每天给你8个人的 
工钱吧。3年后你可以买三垧地，10袋米，盖间草房……” 
     长锁说：“如今我说定了干3年活，可是到时你一旦失信该怎么办？” 
     地主说：“万一本人失信了，你就把我的家财全部背走，随你支使。” 
     从此，长锁像一条黄牛一样，早出晚归，天天没头没脑地干。一个人干 
十几个人的活儿。 
     在3年期满的那天，长锁打早起来去请左邻右舍的长者，等大伙儿到齐 
了，他就叫高强宝发给他工钱。地主见此情景心里着了慌，装腔作势地说： 
 “要工钱？好说好说。就是不知道你还答应干几年？这样吧，你留在我家， 
我给你娶个美貌的姑娘，还盖房――”长锁压根儿不理这一套。 
     地主恼了：“你这忘恩负义的家伙。趁早给我滚蛋！你想要田地吗？行， 
我给你三垧石头地。你想有个房子吗？后山去拿 50棵树，一根也不许你多 
砍。你要10麻袋米，对不起了，你在我家整整3年，吃了12袋，你欠我2 
袋还得还我……” 
     长锁火冒三丈：“喂，老爷，你别再罗嗦，拿工钱来，不要等我自己背 
去，你才后悔莫及。” 
     在场的乡亲们也帮长锁说：“给他发工钱吧。” 
     地主恼羞成怒大声嚷道：“看你背走多少，你背走，背呀！” 
     这时地主的两个儿子和小老婆也在院子里看热闹。长锁一声不吭走过去 
一把抓住地主的两个儿子，用绳子捆好。又抓住正在发愣的地主小老婆和女 
儿，往他事先准备好的很大很大的背架上捆去，把4个人捆得结结实实的， 
 “嘿”一声，背好站起来：“老爷你瞧好，这是我3年的工钱。不过，他们 
对我是毫无用处，我走到悬崖扔下这些玩意儿，就算我白干了3年活儿。” 
     高强宝叫苦不迭，背架上的4个宝贝哭爹哭娘，连连叫救命。在场的没 

----------------------- Page 6-----------------------

有一个出来拦阻的，都乐得看热闹。 
     最后地主只得从屋里拿出钱柜，抱到长锁跟前苦苦哀求：“长锁，我给 
你，给你钱，快放下背架吧！” 

                              代价昂贵的故事 

     从前，朝鲜有个财主特别喜欢听故事，他贴出布告说，谁能用三句谎言 
叫他说出那是扯谎，他就分给他一半家产。如果不会说谎的，还得倒交饭钱。 
贴出布告后，果然讲故事的人从四面八方赶来。可是即便是最能说会道的， 
当你讲了一个月的故事，也听不见主人说这是说谎，所以许多人倒交了饭钱， 
狼狈地走了。 
     崔先达很会讲故事。他到财主家头十来天里，每个晚上都讲故事，一点 
没说谎，一味地讲了许多有趣的故事。他发现，财主对发财的故事格外注意 
听。 
     一天清早，财主搬来帐本和笔墨准备记帐。崔先达顺手拿过一杆毛笔瞧 
了瞧，连声称赞是一杆好狼毫笔，接着又漫不经心地说：“从前我们爷爷捉 
黄鼠狼可赚了不少钱。” 
     财主一听是赚钱的事儿，马上竖起了耳朵。 
      “我爷爷每年晚秋时，就到黄鼠狼经常出没的地方，找根胳膊粗的木桩 
子，往地上打许多小洞。等到地冻上了，他把老鼠肉烤得香喷喷的，丢进洞 
里。黄鼠狼夜里出来寻找食物，闻到肉香味，就钻进洞里去吃肉。不过吃完 
了再想爬出来就不行了。小洞冻得又硬又滑，黄鼠狼的头朝下尾朝上，哪能 
出得来呀。第二天就会看见黄鼠狼的尾巴像一片谷穗似地被风吹倒哩。我爷 
爷就用镰刀把尾巴一条条割下来，一割就是一大捆，一冬就堆成一座小山， 
这可是一笔钱哪！” 
     用黄鼠狼的尾巴堆成小山？财主听了垂涎三尺，可细细一琢磨，哪儿有 
这么便宜的事，就顺嘴说了一声：“你胡说，我不信！”财主说完马上后悔 
自己说走了嘴。原来，平常这会儿不是讲故事的时间，而且讲的又是发财的 
故事，使他失去了警觉。 
     崔先达却哈哈大笑着说：“主人家，我是在撒谎哩！” 
     这天中午，吃饭时有一碗猪肉，崔先达对主人说，他好多日子没吃肉了， 
今天吃的肉特别香，并道了谢。接着，他好像在无意中说道：“在我们老家 
只要养一头猪，就不愁每天没肉吃了。” 
      “养一头猪可以天天吃肉？”财主的耳朵顿时竖起来。 
      “您先把猪喂到一定的个头就不再喂了，让它变瘦。等到猪瘦成皮包骨 
头了，就用铅丝织成紧身的网子，套在猪身上。套好网子之后再拼命喂它， 
喂得猪长膘了，就从各个网眼里挤出拳头大的肉块，家里每天随吃随割，割 
过肉后的伤口上别忘了抹上点药。” 
     贪婪的财主仿佛看见了网眼里挤出的一串串猪肉。妙啊！但一想，天天 
从猪身上割肉，它还能活吗？他说：“你胡扯！” 
     崔先达哈哈笑了：“我已经撒了两次谎了。” 
     打这以后一连几天，崔先达讲了许多故事。一天他在家闷着无聊，就跟 
着财主下地看庄稼。只见庄稼地里野草丛生，根本没锄过地似的，财主气得 
骂长工和佃户。 

----------------------- Page 7-----------------------

     崔先达说：“这些人压根儿就不会种地，我爷爷种地似乎从来不费什么 
力气。他在开春时整地撒种，撒完种盖上芦席。等种子一发芽，全部从席子 
眼里钻出来。您知道稗子和草都比稻子长得晚，席子缝和小眼儿已经被稻子 
占了，别的草就压根儿钻不出来，这么着，一个夏天不用除草，只等秋天稻 
子熟了，两个人一抬席子，稻穗就脱了粒，席子上就只留下稻谷。这样又省 
了打场，收获也大。” 
     财主一听，真是新鲜极了，又省锄地、又省打场。不过他细细一琢磨， 
不对呀！草席在水里过整整一个春夏，沤也沤烂了。他大声说。“你胡说！” 
     糟了！他曾发誓不再讲“说谎”一类的言辞，但嘴不争气又惹祸了。财 
主只得付出昂贵的代价。 

                              农民智救济州城 

     很久前，日本侵略者占领朝鲜的济州市，吹嘘说：“我们要世世代代留 
在这里，朝鲜人永远别想收回济州！” 
     国王召见将军们，下令要驱逐敌人。可这个城市难以接近，四面是荆棘 
丛，又密又高，没有人通得过。其中有个将军叫赵永其。一天，他登上济州 
市附近的山岗，观察在荆棘丛里是否有路可走。有个农民走来对他说：“你 
过15个月给我派100个兵来，济州一定又重归朝鲜了。” 
     将军说：“到时候，我给你100个士兵，但你要注意，如果你不能赶走 
敌人，我要下令把你的皮拿来做鼓！” 
     当将军把农民的吹牛告诉国王时，国王笑了好多时候，然后说：“必须 
监视这个农民，否则他逃走后，我们就不能杀他的头了。” 
     第二天，国王派来的奸细老是在农民家附近转。晚上，他们向国王报告 
说：“农民整天在粘一种小小的纸袋。”过了一天，奸细又来报告说：“农 
民从早到晚又在粘小纸袋。”一连10天，国王都接到报告说，农民在粘小纸 
袋。第11天，奸细们报告说：“农民不断地粘风筝。”不久，国王又听到了 
农民的新花样：他召集了村里的男孩，从早到晚放风筝。 
     国王非常气愤，想马上杀农民的头，但赵永其说：“仁义的国王，我答 
应等这个吹牛者15个月。现在不必杀他，他的头逃不出我们的刀！” 
     夏去秋来，看来，农民已完全忘记了同赵永其的谈话，他整天在干普通 
的农活。冬去春来，农民答应收复济州的日期临近了，国王的奸细到他家监 
视越来越频繁了。但农民装出没看见，仍在做着自己的事。 
     这一天，老农民走到山岗上，仔细察看了荆棘丛，满意地回到村里。看 
到一个国王派来的奸细，便笑着对他说：“你去告诉赵永其将军，在阴历九 
月初我等他派士兵来。” 
     阴历九月初一的夜晚，100名士兵悄然无声地来到老农民的村里。农民 
对士兵们说：“你们跟在我后面爬，要轻得连森林里的老鼠也听不见一点响 
声！”士兵们在老农民后面爬行。当爬到离荆棘丛不到一里路时，农民叫士 
兵们不要爬了，然后，选了10个最灵活的青年，对他们说了几句话，于是青 
年们又迅速朝前爬去。突然离士兵不远处，一下子在十个地方起火，风吹着 
火，把火吹到荆棘丛上，荆棘丛的四面很快都着火了，火焰直冲天空！于是， 
朝鲜兵士们冲进了济州市。战斗很快结束了。日本武士在城堡里很勇敢，但 
城堡被攻克后，他们就成了朝鲜兵的俘虏。 

----------------------- Page 8-----------------------

     天亮了，国王同将军一起到了济州城。国王走到农民面前，问：“请告 
诉我们，火是怎么烧着荆棘丛的？” 
     农民说：“我做了10天纸袋，里面放了草籽，又做了10天风筝，把草 
籽袋系在风筝上，把风筝放到荆棘丛上面；风筝钩在荆棘丛里，草籽掉了下 
来，风把它们带到城堡的周围。春天，草籽发芽了，夏天草长高了，秋天草 
干枯了，于是昨天夜里风往济州城吹时，我就点燃了干草。” 

                                   韩 国 

                             小马驹经营策略 

     1985年，韩国生产的一种新型小轿车“小马驹”风靡北美的加拿大市场， 
一举夺得了这个国家进口车销量第一的宝座。月销量将近万辆，使临近加拿 
大的汽车出口大户美国望尘莫及。对此，一直享有汽车出口王国声誉的东方 
大国日本也惊讶万状。英、法、德等汽车出口大国也都感到无可奈何！ 
     一种新产品要占领市场，必须具备形状美观、性能良好、价格便宜、易 
于维修等优越条件。“小马驹”确实具备了这些优越条件。但是，并不等于 
有了这些条件就能畅销无阻，关键还在于经营者的推销手段。 
     生产“小马驹”的韩国现代汽车公司加拿大分公司的经理朴性学是一位 
精明强干的经营者。他先找到日本的一家著名的广告公司，拿出300万加元 
的巨款做广告。日本这家公司对“小马驹”’的广告当然是做得不遗余力， 
精益求精，花样翻新。宣传声势压倒了包括日本在内的各国汽车的竞争。使 
名不见经传的“小马驹”很快深入人心，家喻户晓。 
     不仅如此，朴性学还使出一个绝招，他对加拿大的汽车进口公司的经理 
说：“贵公司若进口我公司的‘小马驹’，所有进口汽车的轮胎将由贵国提 
供。” 
     这实质上是一种让利的经营策略。加拿大的进口商每销出一辆“小马 
驹”，也就能销出一副国产的轮胎，利益均占，好处双方有。表面上是替别 
人经销商品，实际上自己也在做生意。加拿大商人当然很乐意接受这项建议。 
     然而，这个措施遭到了韩国有关当局和轮胎厂商的剧烈反对，他们辱骂 
朴性学是“吃里扒外”的“卖国贼”。朴性学力排众议，细细地算了一笔账： 
 “小马驹”出口加拿大，能获利润多少，税金多少，使用加拿大轮胎多少， 
使用本国轮胎多少，现代汽车公司获利多少，其他配件工厂又能获益多少。 
      “不算不知道，一算吓一跳。”由于小马驹的出口，能使国家和许多企 
业从中获益。朴性学的做法不仅不是“卖国”，而是道道地地的爱国行动。 
     朴性学语重心长地说：“在现代的商战时代，要想在国外推销商品，就 
必须让该国得到好处，如果只想自己赚钱，而不让别人尝到甜头，将会被人 
家视为敌人。我愿意和一切同我们做生意的人交朋友，而不愿互相为敌。” 

                                  尼泊尔 

                             孙儿大筐救爷爷 

     在尼泊尔的一个小村庄里，住着一家人。这家子共有四口人：丈夫、妻 

----------------------- Page 9-----------------------

子、他们的儿子，还有小孩的爷爷。他们很贫困。老爷爷干了很多很多年活 
儿，现在已经老得干不动了，全靠儿子和媳妇两口子养活他。他的儿子、儿 
媳妇觉得他是个沉重的负担。决定把老爷爷扔到一个很远的地方。他们准备 
到市场上买一个大竹筐，用这个筐子把老爷爷背走。 
     日落时，男人带着一个大竹筐回来了。天完全黑下来了，他把老爷爷抱 
起来放到竹筐里。 
      “父亲，您知道，我们不能再照顾您了。我们决定把您送到一个神圣的 
地方，那儿所有的人都会对您很好的。您在那儿会比这儿生活得更有趣。” 
     老爷爷马上看出了他们的用心，气愤地训斥道：“你这个忘恩负义的畜 
牲！想想你小时候那些年，我是怎么照顾你的。你就这么报答我！” 
     男人恼羞成怒，猛地背起大竹筐，匆匆走出了屋门。孩子一直偷偷地看 
着。在父亲就要消失在夜幕里时，他向父亲喊道：“爸爸，把爷爷送走后， 
千万记着把筐子带回来。” 
     男人转过身来，迷惑不解地问道：“为什么？” 
     孩子回答：“等您老了，我想把您送走的时候，还用得着这个大筐子呢。” 
     听了儿子的话，男人的腿颤抖起来。他没法再往前迈步。回转身，又把 
老爷爷送回家去了。 

                                   阿 曼 

                             宰相机智收三国 

     阿曼国王有一个非常聪明的宰相。一天，宰相对国王说：“邻国的三个 
国王正在秘密开会，他们想要结盟进攻您，以便把您的王国瓜分掉。” 
     国王非常生气，说：“这还了得！我们得出兵讨伐他们！” 
     宰相说：“不！我们得先征服他们的心，然后再将他们各个击破。这样， 
他们不但不能瓜分您的国土，您还可以把他们的国土并入您的版图。” 
     国王问：“你有什么法子征服那三个国王的心呢？” 
     宰相说：“只要摸透了他们的脾气，我就可以随心所欲地摆布他们了。” 
     过了些天，宰相带领一些士兵、侍从和战马、骆驼，开始向第一个邻国 
进发了。很快到了那个王国。他们走进王宫向国王问候、敬礼。宰相说：“我 
的主人，我们全国的人民都听说陛下写了一首韵律极美的赞美诗，所以，派 
我来向陛下要求：请陛下答应我把诗带回我们的国家，我们将在全国宣布它 
是诗坛上的明珠，并叫我国的诗人倾听您的佳作，以便提高他们的写作技 
巧。” 
     这个国王听了，高兴得不得了，他说：“你把这首诗交给我的兄弟―― 
你们的国王吧！还有其他我可以效劳的吗？国王之间应相互支持嘛！” 
     宰相趁机说：“陛下伟大王国遥远山区的人民，有时从我们那里偷绵羊。 
假如您派遣一支队伍到那儿去教化人民奉公守法，那您就做了一件好事。” 
     这个国王十分高兴地说：“当然。” 
     宰相日夜兼程来到第二个王国。他走进王宫向国王问候敬礼，说：“我 
主人听说陛下您的军队训练有素，行动迅速，组织严密，由于礼节方面的原 
因，他不能亲自到您的首都来，所以，请求陛下能将这支精锐军队派遣到我 
国边疆的某个地方去，好让我们国王大炮眼福，并给他的指挥官们作个模 

----------------------- Page 10-----------------------

样。” 
     国王心里甜丝丝的，说：“当然，当然，这支军队将立刻开赴那里去！” 
     宰相来到第三个王国。他走进王宫向国王问候敬礼，说：“我的主人和 
我们大家，都听说陛下有惊人的下国际象棋的本领，所以他派我来向陛下请 
教一些这方面的问题，以便指导我们国王下国际象棋。”首相说着就拿出国 
际象棋棋盘，放在国王宝座的旁边。他根据棋式摆好了棋子，那个国王便向 
他提了高明的建议，他把这些建议全都认真记在纸上了。 
     他们讨论完这个问题后，国王问道：“还有其他事情须要我为王兄效劳 
吗？我可非常爱他呀 ！” 
     宰相说：“还有一个小问题，我国有一些强盗，在我们追捕时，他们逃 
到陛下伟大的领土边疆的山里去了。他们抢走了我们许多黄金，假如您能派 
遣军队去搜捕他们，那您可就做了一件好事！” 
     国王说：“当然，当然，我的军队将立刻开赴那里去！” 
     宰相办完了这件事以后就回国了。他对自己的国王说：“您邻国第一个 
国王的军队，现在已开到了边远的西部山里；第二王国的军队，正在我国边 
界附近等候您去检阅；第三个国王的军队，也开到了遥远的东部山里去了。 
所以现在请您命令您的军队，先去歼灭第二个国王的军队，再去歼灭另外两 
个国王的军队，在这些邻国的军队还没有来得及撤退或者联合进攻您之前， 
您就可以把他们各个歼灭了！” 
     没过多久，国王派出的军队就带着俘虏的三个国王凯旋归来了。 
     国王惊奇地问宰相：“你是用什么办法调遣他们，以至让我们把他们全 
部歼灭了的呢？” 
     宰相说：“我了解到：第一个国王自诩是个伟大诗人；第二个国王自诩 
是个无敌将军；第三个国王自诩是个国际象棋能手。当我把这些事情全部了 
解得一清二楚之后，他们的命运就全部捏在我的手心里了！” 

                                  柬埔寨 

                              阿列乌和海盗们 

     柬埔寨有个聪明的年轻人，叫阿列乌。一天，他和未婚妻在大海里航行， 
遇到了500个海盗要打劫他俩。阿列乌毫不惊慌地驾着船一直到他们面前， 
对海盗头目叫道：“我是法师，我一点也不怕什么刀、枪、箭。你们看见了 
我身边的公主了吗？她的父亲不想把她嫁给我。为了惩罚他，我毁掉了他的 
宫殿和都城，而且偷走了他的女儿。干这些事，我只不过念了几句咒语。如 
果你不相信我的法术，那你们可以问问公主。我偷走她，甚至没时间给她穿 
上华丽的衣服。” 
     强盗向来很害怕法师。强盗头目想，要是教给我们一些魔法咒语，那对 
事业多少是会有益处的。于是他就乞求阿列乌把法术教给他们。 
     阿列乌说：“我同意，可是干这件事需要举行盛大和秘密的仪式。我们 
先坐到你们船上，开到荒无人烟的岛上去。” 
     当他们找到了一个小岛并靠岸的时候，阿列乌说道：“都脱光喽，把你 
们的衣服给公主后跟我来！” 
     于是他就领着脱得精光的一群强盗上了岸，阿列乌在木板上用白粉写下 

----------------------- Page 11-----------------------

了他临时想出的咒语。而后，他让海盗们拜倒在小土丘上。在那里，他设下 
了祭坛，末了，他命令剃掉他们全身的毛发。 
     脱光了又被剃光了的五百个海盗，开始拉长了声音念咒语，一直搞到夜 
晚，末后，头目说道：“师父，他们都会念啦！” 
      “听着！如果现在谁要记错了，一切魔法就都失灵了，而且祖师还要报 
复的。大家下到水里潜到水底，堵住鼻和嘴，并在水下连续七次重复咒语。 
自此后，你们就会成为有法术的人了。” 
     阿列乌一击掌，五百个海盗统统下到水里，堵住了嘴和鼻子。而阿列乌 
则飞也似地跑到船上，他的未婚妻已经拔了锚。他爬上了船，安好了风帆， 
便急急驶离了小岛。他们掠去了海盗们的全部衣服和储备品。第三天晚上， 
他们为了储水，在一个小岛上靠岸了。在岛上，他们遇到的全是女人和小孩。 
阿列乌立即猜知是海盗的巢穴。于是，他想立即逃离这里。 
     在黑暗中，海盗的妻子们没有认出这条她们熟识的船。就在阿列乌上岸 
在地上画符的时候，她们认定他是法师。妇人们问阿列乌，她们的丈夫发生 
了什么事。 
     阿列乌说：“再过三天，你们丈夫的那条船就会满载金银财宝而来。可 
是眼下要当心，过两天夜里会出现可怕的妖精，浑身光光的，没有毛，而且 
他们要极力设法钻到你们的屋子里。如果你们要放他们进去，那他们就要把 
可怕的疾病传染给你们。” 
     妇人们吃惊地喊起来：“怎样赶走他们呢？” 
      “到树林里砍些树棍子来，我对他们施法术。于是你们就能用它大胆地 
打那些妖精，一直打到他们逃得无影无踪。” 
     正如阿列乌所预料那样，两天后的夜里，脱得精光的没有毛的海盗们乘 
木筏来到了岛上。他们立刻跑到自己的家里，以免被别人看见。可是在每家 
门口，都是用大棒子迎接他们。打他们的脑袋，打他们的肩膀，打他们的屁 
股――而阿列乌和未婚妻，早就离开了那里。 

                             菩提萨瓦断子案 

     柬埔寨有两个女人为争夺一个孩子告到法官菩提萨瓦那里。菩提萨瓦听 
完双方的申诉，对她俩说：“你们两个在我面前抢夺这个孩子，谁力气大， 
就把孩子给谁。”于是，两个女人，一个拽着孩子的左臂，另一个抓住孩子 
的右手，各自向自己这边拼命拉。 
     孩子被她们拽得哭喊起来，疼得受不了啦。那位真正的母亲听见孩子的 
哭声心疼极了，不忍心再使劲拽下去，不得不松了手。可那个不是真母亲的 
女人听见哭声毫不动心，依旧使劲地拉，终于把孩子拉过去了。她满以为自 
己赢了，笑得那么得意，也不管孩子哭不哭。 
     这时，菩提萨瓦判决说：“没抢到孩子的女人赢了，这孩子应该归她。” 
他的断案根据是：“我断定她是真正的母亲，因为她心疼自己的孩子，不愿 
孩子继续受苦，所以她才先松了手。” 
     那个骗子女人自觉无理，只好乖乖地把孩子交还给孩子的母亲。 

                             菩提萨瓦撕雨伞 

----------------------- Page 12-----------------------

     有个人出门的时候，带了一把雨伞。他走得口干舌燥起来，见路边有个 
池塘，就把伞放在池塘边的斜坡上，走下去喝水。 
     就在他喝水的时候，有个人从那儿路过，看见那把伞，拿起来就走。伞 
的主人拼命追上前去，终于追上了偷伞的人。可那人矢口否认，坚持说伞是 
他的。 
     他俩争执了半天，毫无结果。最后，他俩决定去找法官菩提萨瓦。 
     菩提萨瓦想了想，吩咐手下人说：“把伞撕成两半，让他们一人拿一半 
回家去吧！” 
     两人只好各拿一半回家去了。这两个打官司的人，谁也没想到菩提萨瓦 
已派了两名书记官悄悄跟着他们，一直跟到他们家的门口。 
     偷伞的人刚到家门口，就听见他的儿子嚷嚷起来：“爸爸，爸爸，你从 
哪儿捡到这半把破伞？干嘛不买把新伞给我？！” 
     书记官把这几句话偷偷记录下来。 
     这时，伞的主人垂头丧气地走进了自家屋子。他老婆和孩子见他手中的 
半把破伞都叫了起来：“啊！你把我们家里的那把漂亮的雨伞拿去干什么了？ 
怎么弄成这样子？” 
     跟在后边的书记官把这话记了下来。两名书记官同时回到菩提萨瓦那 
儿，把他们听到的都一五一十地讲了一遍。他们的记录清楚地表明了谁是伞 
的主人，谁是偷伞的人。法官再次传讯这两个人，判那个偷伞的人赔把新伞 
给原来那把伞的主人。 

                                   菲律宾 

                              六兄弟和一只猫 

     菲律宾有六个兄弟，五个做哥哥的对小弟弟都很残忍，希望他早点死掉， 
好占有他的一份田地。 
     一天，他们那地方出现了一大群老鼠，先把六兄弟的庄稼糟蹋了，接着 
又跑到他们的谷仓，把粮食也吃光了。六兄弟只好买来一只凶猛的大猫。他 
们还决定每个人分别占有猫身上的一部分，哪一部分出了什么事，就由占有 
它的人负责。老大占有了猫头，老二占有了猫的右前胁，老三占有了猫的左 
前胁，老四占有了猫的右后肋，老五占有了猫的左后肋，留下一条尾巴给了 
小弟弟。大伙把猫带回家以后，老鼠都被抓光了。于是弟兄们重新把田地种 
上了稻子，收获以后，粮食又装满了仓库。 
     猫抓光了老鼠，就闲呆在屋子里。一天，猫在玩耍的时候，尾巴受了重 
伤，小弟弟把它的伤口洗干净，涂上了油，又用一块碎布裹好了。 
     六兄弟到田里去了，那只猫想把尾巴上的布条抓下来，它就跑着跳着， 
又甩又抓。后来它跳到火旁边，带油的裹带着了火。猫痛得跳起来，拼命乱 
跑。当它爬上谷仓屋顶的时候，谷仓也着了火，猫和谷子都被火焰吞没了。 
     等到兄弟们从田里回来，谷仓已经烧成灰烬。一个邻居把谷仓烧毁的经 
过告诉了他们。做哥哥的都非常生气，他们冲着小弟弟说：“你要赔偿这些 
损失，不赔就要你的命！” 
     他们来到审判官那里，老大代表原告，先把案情讲了一遍，然后说：“这 
个粗心的家伙占有了猫尾巴，是猫尾巴引火烧掉谷仓的。” 

----------------------- Page 13-----------------------

      “谁看到起火的？”审判官问。 
     那个看到猫爬到谷仓屋顶的邻居也跟着来了，他证实了这件事。 
     于是审判官转向哥哥们说：“火灾是那只猫的尾巴惹起的吗？” 
      “是尾巴惹起的，”老大说，“所以他要赔偿我们的损失。我们要拿他 
的命当罚款，他除了生命就没有什么可以赔偿我们的了。” 
      “为了猫和粮食的损失，你们就想要弟弟的命吗？”审判官说。 
      “当然啦，”老大说，“他还要把土地赔我们才行。” 
      “让我们研究一下火是怎样烧起来的吧，”审判官说，“假如那只猫只 
有头和身体，而没有尾巴，是不是可以爬到屋顶上呢？” 
      “可以的，大老爷。”老大说。 
      “那么，没有头和身体，尾巴可以爬到屋顶上去吗？” 
      “那……不会的，大老爷。” 
     这使得法庭里的人们都看着几位哥哥大笑起来。 
     五个哥哥说：“好吧，我们原谅弟弟，这事就算了结了吧。” 
     但是审判官摇摇头说：“这件事不能这样结束。现在谷仓烧掉了，猫也 
死了，一定要有人来赔偿这个损失。这要五位哥哥来赔。既然他们心肠硬得 
甚至要自己兄弟的命，就让他们把父亲留下来的土地赔给他们的弟弟吧。” 

                              国王和仆人阿辛 

     菲律宾有个聪明的人叫阿辛，他是国王的仆人。一天，他在房里跟别的 
仆人大吹牛皮：“我在王宫里比谁都聪明。” 
     碰巧国王听到这话，非常生气，马上把阿辛叫过来说：“你说你是王宫 
里最聪明的人，现在就来试试。你去给我用鱼网把大海里的浪捉来。” 
      “哎呀，国王！这是很容易的事。”阿辛说，“我只需要一条用沙做成 
的绳；能给我这样的绳子，我就可以把海浪捉来。” 
     国王不知该怎么回答，就对阿辛大发雷霆：“赶快从我的王宫里滚出去！ 
不要让我再看到你在我面前走动，或者站在我的土地上。” 
      “很好！”阿辛说着马上离开了王宫。 
     过了一天，国王又在王宫门口看到了阿辛，他正坐在一辆牛车上。 
      “我不是跟你说过快离开这里吗？”国王嚷道，“为什么你还留在这里？ 
难道你不想要自己的脑袋了吗？” 
     阿辛微笑着说：“难道你没有看到我站在自己的土地上吗？”说着他指 
着牛车上的泥土说：“这些泥土是从我自己的地里挖来的。” 
      “够了够了！”国王说，“这次又是你赢了，但是我还有别的事给你做， 
把这个南瓜装到这个瓷瓮里去，不过不准把瓮或是南瓜弄破。”国王说着把 
一个南瓜和一个瓷瓮拿给阿辛，那个南瓜实在太大，根本放不进小口的瓷瓮 
中去。 
     阿辛眼看着比瓷瓮还要大的南瓜，意识到这次他真是遇到难题了。 
     他回到家里把这个问题考虑了很久。忽然，他发现他的菜园里长着南瓜、 
菜豆和其他的蔬菜。他看到一个很小的南瓜，小得刚好可以通过瓷瓮的狭口。 
他就把连在瓜藤上的小南瓜放到瓷瓮里去，让它在里面生长。过了几个星期， 
那个南瓜已经在瓷瓮里长大了，他就把放着南瓜的瓷瓮拿去给国王看。 
     国王看到南瓜放在瓷瓮里，不论瓷瓮和南瓜都没有破。只得承认说：“阿 

----------------------- Page 14-----------------------

辛，你实在是一个聪明的人。” 

                                  伊拉克 

                             阿里金币失窃案 

     巴格达城有个名叫阿里的单身汉，有一天，他决定出外旅行，可是总不 
放心手头积蓄的一百枚金币，放在家里怕人偷，带到路上怕人抢。他只得把 
全部金币放到一个坛子里，上面再装满绿豆，坛子封好后交给邻居的米店老 
板，请他帮助保存。 
     阿里一走竟是七年。一天老板娘做饭想用绿豆，老板心里想阿里说不定 
死在外面，不会回来了。于是，他去库房找阿里的绿豆坛子。他打开坛子后， 
发现绿豆已经变质，便继续往下翻，翻着翻着发现了下面的金币，不禁喜出 
望外。第二天一早，老板就悄悄地把坛子里的金币全部偷掉。并买了些绿豆 
装满，照原来的样子封好。 
     不料没过几天，阿里旅行归来。把坛子拿回家后，发现坛子里一枚金币 
也没有了，于是去找老板，客气地说道：“要是你把我坛子里的金币拿去用 
了，请你写一个借条，什么时候有了再还给我。” 
     老板死不认帐：“你里面放的全是绿豆，哪里有什么金币！快给我滚开！” 
     阿里便去找哈里发告状，哈里发问他：“你在往坛子里放金币时，有人 
看见没有？”阿里说没有，哈里发说：“既然没有人看到，我怎么能相信你 
的话是事实呢？你还是回去吧！” 
     关于阿里丢钱的事，巴格达城里议论纷纷，人们都说阿里是老实人，而 
老板是一个偷奸耍滑的家伙。百姓的议论一下子传到哈里发的耳朵里，哈里 
发便打扮成平民，走街串巷去探听虚实。某晚，他看到路边有三个男孩子在 
演一出“戏”：一个扮成阿里，一个扮成老板，另一个头裹头巾扮成哈里发。 
      “哈里发”指着坛子问“阿里”和“老板”：“里面现在放的是绿豆吗？” 
      “是的。”两人同时回答。 
     于是，“哈里发”从坛子里分别拿了几颗绿豆放在嘴里嚼，发现有的豆 
子发硬变质，有的豆子新鲜发甜。最后，“哈里发”指着“老板”的鼻子说： 
 “你在撒谎！你是偷阿里钱的贼！” 
     哈里发看到这出“戏”后又惊又喜。第二天便派人让阿里带着绿豆坛子 
到王宫来。同时叫去的还有老板、绿豆商人和扮演哈里发的那个孩子。哈里 
发对那个男孩说：“今天，我要让你来审阿里的案子，我相信你既公正又聪 
明，一定能判断出谁在撒谎。” 
     那孩子俨然变成一个真正的哈里发，对站在一旁的绿豆商人说：“你看 
看坛子里的豆子放了多久？” 
     商人从坛子里取出几粒豆子分别在嘴里一一品尝，然后得出结论说：“发 
硬变质的豆子有七年之久，松软的豆子是新鲜的。” 
     话音一落，小“哈里发”指着老板大喝道：“是你把金币偷走了！你拿 
走了金币后，又往坛子里添满别的绿豆――这一切不是很清楚吗？” 
     老板一听脸色发白，瞠目结舌，跪在地上求饶。阿里站在一旁笑了。 

                             盲人的手辨颜色 

----------------------- Page 15-----------------------

     伊拉克首都巴格拉的大街上，人如穿梭，热闹非凡。 
     这天，天气特别好，太阳旺旺地燃烧在头顶。一个盲人拄着拐杖，蹒跚 
地行走着，卖罐商人利拉的叫卖声把他吸引了过来。盲人翻了翻混浊的眼珠 
子问道：“怎么个卖法？” 
     利拉又说了一套不知重复多少遍的话：“白罐2元一个，黑的比白的结 
实耐用，要3元一个，现在只剩下4个白罐和一个黑罐了。” 
      “那我买一个黑罐。”盲人付给利拉3元钱。 
     此时，利拉蹦出个邪念来：他是盲人，就给他一个白罐。谁知盲人将它 
上下摸了一会，又伸手摸柜上其余4个，突然气愤地叫道：“你这个奸商， 
怎么竟欺骗一个双目失明的人！” 
     利拉以为盲人受骗多了，见绳疑蛇，故意吓自己的，便狡黠地说：“老 
人家，你就别疑神疑鬼了，我不至于坏到要欺骗你这样令人同情的人吧。” 
      “奸商！狡辩！”盲人更加气愤了。 
     过路行人纷纷围过来。知道事实真相后，一致指责利拉利欲熏心，道德 
沦丧。 
     利拉见众怒难犯，只好给盲人换了一个黑罐，并不停地打招呼，以示歉 
意。但大家都觉得很奇怪：盲人的手怎么能分辨出颜色呢？ 
     盲人解释道：“很简单，白罐子反射阳光，黑罐子吸收阳光。不信，你 
们摸，黑罐子比白罐子热得多了。” 
     大家一摸，果然如此。 

                              吃人的死亡地带 

     1984年3月，两伊战争逐步升级。 
     伊朗军队为了争取战争主动权，在胡韦扎沼泽地发动了大规模的进攻。 
大批武装精良的伊朗士兵源源开往胡韦扎，但是，貌似平常的沼泽地居然变 
成能大口大口吃人的死亡地带…… 
     3月8日黎明前，一批伊拉克空军直升飞机借着雾气掩护，悄悄地集结 
在沼泽地上空。原来伊拉克军方观云测天，在化学专家指导下，派这些飞机 
来秘密喷洒液态毒剂。曙色未露，徐徐行驶的直升飞机喷洒下透明无色的液 
体，神不知鬼不觉地抛下上帝的“死亡通知书”。 
     清晨，东方露出了鱼肚色。伊朗军队大规模地发起冲锋，一望无际的沼 
泽地和大小水泡子上浓雾罩没，良久不散，这些水蒸气却早被化学毒剂污染 
了。水雾直扑鼻孔，至少有1000名伊朗士兵给熏得当场猝然倒下，一命呜呼。 
5000名士兵中毒失去了战斗力，纷纷退下。 
     同年6月，伊拉克获悉伊朗军队又将发动进攻。一下子，平静的胡韦扎 
湖换上了另一副吃人嘴脸…… 
     胡韦扎湖给挖开了，引来的阿拉河水呼啸着灌进，前沿的沼泽地顿时淹 
成一片汪洋。但偏在其中留了一条不宽敞的道路。路上密布地雷，所有的大 
炮炮口黑幽幽地瞄准了这条路，虎视眈眈瞪着敢于来犯的敌人。 
     别无选择，伊朗军队只能沿这条小路进攻。突然，伊朗士兵感到脚下地 
皮震动，紧接着响起一连串地雷的轰鸣声。一霎间，对面大炮齐鸣。伊拉克 
飞机趁机呼啸扑至，成串的炸弹落入拥挤不堪的伊朗军队之中。 

----------------------- Page 16-----------------------

     胡韦扎湖再一次成为死亡湖，它又吞噬掉了大量的伊朗军队官兵。 

                                   叙利亚 

                              有趣的无稽之谈 

     哈里发听说城里有个讲故事的能手，就派侍从把他找来，对他说：“我 
只要你讲一个短短的故事，但故事里的每桩事情都必须是假的。如果我在故 
事里找到一句真话，你就要给我当奴隶。现在你开始讲吧。” 
     讲故事的人听了这些要求，迟疑了一会，因为要讲上一些时候，免不了 
要讲一句半句的真话。可是他没有选择的余地，只好开始讲：“啊，伟大的 
哈里发，我是我父亲的哥哥。他生下来时，我八岁了。我的祖母把他交给我 
抱着，叫我哄他别哭。但是我怎么也不能逗他欢喜，后来他叫我带他赶集去。 
在那儿他似乎很高兴，因为他可以和别人辩论古兰经里的精义。离开市场之 
前，他一定要买一个新鲜鸡蛋。他刚买来，一只小鸡就啄破蛋壳钻了出来。 
那小鸡很大，我们两人都累了，就骑在小鸡背上回家。但是我们到家的时候， 
小鸡已长得像骆驼那么大了，我不得不把父亲从小鸡背上递给我祖父――也 
就是我的父亲，因为我父亲是我的弟弟。” 
     哈里发听着讲故事的人胡说八道，不禁嘀咕起来。 
      “那只小鸡”讲故事的人继续说，“胃口可大了。它吃得那么多，不久 
我们全家都快挨饿了。我们决定叫小鸡做工。让它驮柴回家，把我们院子里 
都堆满了。但是木柴把鸡背擦伤了，小鸡生了病，我祖父用胡桃做成糊药敷 
在小鸡背上。第二天早上，小鸡病好了，可它背上长出了一棵胡桃树。才一 
星期，树枝上就挂满了累累的胡桃。那些胡桃要用十二个人来摘，从星期六 
一直摘到星期四。” 
     哈里发听得直摇头，鼻子里直哼哼。 
      “摘完胡桃，”讲故事的人说，“我在树的周围走一趟看看胡桃是不是 
都摘光了。这就花了整整一天的功夫。我正要回家，看见我父亲的小鸡栖在 
树枝上，准备在上面过夜。我拾起一块土，对准它掷过去。那块土到了树上 
并不落下来。土块越变越大，把树顶整个盖满了。我们高兴极了，因为半空 
中有四十亩新田地。”我们把牲口赶到那儿去吃草，到了该播种的季节，播 
下了芝麻。但是过了一个月我们去看看，什么也没长出来。邻居说不该种芝 
麻，因为新耕的地只能种甜瓜。因此祖父叫我和我弟弟――也就是我父亲― 
―到树上去把播下的芝麻统统给挖出来。那件事花了我们大约一个钟头。挖 
出了大约288公升芝麻。可是我们干完发现丢了一粒芝麻。于是我们又回去 
找。忽然看见一只蚂蚁将那粒芝麻往蚁洞里拖。我抓住了那粒芝麻，但蚂蚁 
不肯放。我们狠狠地打起来，打得正激烈时，芝麻裂成两半了，里面流出很 
多油，成了一条河。” 
     哈里发鼻子里又打哼哼了。 
      “后来，”讲故事的人接着说，“在播种甜瓜子时，一阵大风暴来了。 
在这片四十亩的土地上没有一块可以藏身的地方。我和祖父就跳进了我父亲 
的一个牙洞里。最后我父亲向周围看了一眼，随手抓了一头肥羊，也随着我 
们跳进了牙洞。风暴一直闹了47天。要不是我父亲带了那只肥羊，我们都得 
饿死在那个牙洞里啦。最后，我们看见了灿烂的阳光。从牙洞里爬出来时， 

----------------------- Page 17-----------------------

发现雨水已把那四十亩地全部冲走了，我们悬在半空中了。幸亏我父亲带了 
一条绳子。我们把绳子系得稳稳的，让它垂到地面上；于是我们一个个沿着 
绳子滑下来而得救了。” 
     讲故事的人讲到头，哈里发问：“这个故事是真的还是假的？” 
      “这故事从头到尾都是真的啊。” 
      “你就没有达到要求啦。因为我要你讲的故事不许有一句真话。”那人 
微笑着说：“我完全遵照了你的指示。我说那故事是真的，只不过是又加了 
一句假话，把故事结束罢了。” 
     哈里发大笑道：“人家说你有天才，真是名不虚传。” 

                                  阿富汗 

                             游击队打飞来将 

     20世纪70年代起，中东地区战事不断，烽火连绵，前苏联依仗国大兵 
强，出兵侵略阿富汗，受到了阿富汗游击队的奋力反击。 
     苏军出动300多架最新式的米一24直升飞机，“呜呜啦”向阿富汗境内 
飞过来，妄图一举征服阿富汗游击队。米――24素有“空中坦克”之称，机 
上装有大口径机枪、反坦克导弹和数十枚火箭。该机时速快、底部装甲厚， 
一般轻武器很难击穿。然而，阿富汗游击队并没有被敌人的先进武器所吓倒， 
他们以己之长击敌之短，创造了奇迹―― 
     1980年某天，阿富汗游击队预先得知苏军进山清剿的情报。喀布尔北部 
山区峰峦叠嶂，高穿云霄。他们在山谷里点起处处篝火，冒着缕缕炊烟，还 
弄了一些牛羊在山下吃草。青的烟，绿的草，白的羊群，装点出一幅和平景 
象。此时，游击队却已埋伏于山顶，磨拳擦掌，单等“空中坦克飞来将”了。 
     苏军以为得到了消灭游击队的好机会，10架米――24武装直升机在上空 
狐疑地盘旋了一阵，肆无忌惮地对游击队居住的村庄狂轰滥炸，砖屋塌了， 
草房烧了，大树倒了，牛羊被突如其来的袭击吓得乱叫乱跳。此时，游击队 
员的步枪、机抢、火箭筒一齐开火，从山顶射向低空盘旋的敌机。敌机还没 
来得及升空避难，就接二连三地拖着乌黑的“尾巴”，“呜呜呜”呻吟着从 
空中栽下，起火爆炸，成了一堆废物。未被击中的敌机匆忙丢下炸弹和毒气 
弹，仓皇逃命。谁知撒下来的“梭曼”毒剂不但没有伤着游击队，反而把先 
头进入峡谷的苏军步兵毒倒一大片。此时，游击队又是一阵猛打，使那些“飞 
来将”锐气大减，再也不敢低空窜入深山为所欲为了。 

                             苏军大炮变废铁 

     前苏联侵略阿富汗动用了1000多门大炮。阿富汗游击队边打边悟，逐步 
摸清了苏军作战的特点和规律，从中发现，苏军每次进山“围剿”，都是摩 
托化步兵在前面冲击，炮兵在后面支援，采用步炮协同步步进逼的打法。针 
对这种情况，游击队采取了割断敌步炮联系，使之各自为战失去合力，再避 
开敌人步兵，狠揍敌人炮兵的战术。 
     巍峨的潘杰希尔山，峰高谷深，地形险要，怪石嶙峋，“一夫当关，万 
夫莫开”，易守难攻，易隐难察，是伏击敌人的好地方。为打击苏军的炮兵， 

----------------------- Page 18-----------------------

游击队在谷地深处部署少数兵力作为诱饵，吸引敌人主力，而派近百名携带 
爆破器材的游击队员埋伏在谷口两侧茂密的灌木丛中，待机歼敌炮兵。 
     1980年初冬的一天早晨，凛冽寒风呼呼地刮着，如千万只猛虎怒吼，风 
声回荡山谷。苏军以一个营的兵力，在20多门大炮的支援下，向谷地扑来。 
炮声隆隆，苏军步兵，端着枪，向谷地深处蜂拥。游击队以少数兵力与敌步 
兵交战，且战且退。苏军穷追不舍。 
     游击队将苏军步兵引到谷地深处时，苏军炮兵仍在原地射击，远远脱离 
了步兵。埋伏在谷口两侧的游击队员见时机已到，立即发出行动信号，迅速 
向敌人炮阵地发起攻击。苏军炮兵防不胜防，被游击队的举动弄乱了阵脚， 
于是双方展开了一场激烈的肉搏战。游击队员利用短兵相接的优势，用大刀、 
长矛和火枪，杀得苏军炮兵血肉横飞。同时，将一包包烈性炸药塞进苏军炮 
膛，随着一连串惊天动地的爆炸声，苏军的大炮统统成了废铁。 

                                  土耳其 

                             纳斯列丁当法官 

     土耳其机智人物霍加・纳斯列丁去见州法官，自我推荐说要当一名法官。 
     州法官为难地说：“很抱歉，各地法官的位置都满了，我没法委任您当 
一名法官。” 
     霍加・纳斯列丁说：“那好吧，您任命我在您身边当个影子法官吧―― 
当您有什么案件无法处理的时候，您就让我来处理好了。” 
     州法官说：“可以，这是你的办公室。” 
     于是霍加・纳斯列丁就很严肃地在房角里坐好，并且在自己面前放一张 
小桌子，上头放些文具，每天都来办公。 
     一次，有个人来向州法官告状说：“尊敬的法官先生，这个傻小子为西 
拉吉丁财主劈了30捆柴，每劈一斧头，我都在他面前呐喊：‘劈得好，劈得 
好’为他鼓劲。总之，他能够劈完那些柴，是同我热情鼓励分不开的。可是 
到财主付钱时，钱全给他一个人拿走了，这公平合理吗？” 
     州法官问被告：“事情确是这样吗？” 
     劈柴人老老实实地回答：“是的，法官先生。” 
     州法官想了好一会，不知道怎么个判决才算确当，就装出不屑一顾的样 
子说：“这么小的事情只要给‘影子法官’处理就行了。瞧，他就坐在对面。” 
     霍加・纳斯列丁听完诉讼后，对原告说：“你告他告得确实有理。他劈 
柴，你鼓劲，他拿走了全部的工钱，你却什么也没有得到，怎么可以这样呢？” 
     劈柴的见霍加・纳斯列丁帮原告，生气地说：“‘影子法官’先生，柴 
是我劈的，他又没有出力，只是站在我对面干喊几声，他怎么能得工钱？” 
      “住口！”霍加・纳斯列丁大发雷霆，“你还没到了解的程度呢，快把 
钱交出来，我要数钱！” 
     原告得意地望着被告，说：“还不快把钱交出来，让法官分。” 
     劈柴的很不情愿地拿出钱袋，霍加・纳斯列丁一把抢过去，掏出钱，一 
个个地往面前的地板上扔。扔完后，对劈柴人说：“你把钱全部拿走！”又 
对原告说：“你呢，得到的是钱抛在地板上发出的响声！” 
     站在一旁冷眼观看的州法官、差役以及原告、被告都十分惊讶，心想： 

----------------------- Page 19-----------------------

 “这真是不同寻常的判决呀！” 

                             考基亚寻马有术 

     考基亚是土耳其的机智人物。有一次，考基亚与一队马帮住在一起。晚 
上，大家与他一起载歌载舞，欢笑谈说。马帮的弟兄们一边听着他讲的风趣 
幽默的笑话，一边又轮番给他敬酒。因为高兴，又因为不便折了新结识的朋 
友们的一片情意，考基亚开怀畅饮。终于，大家都因饮酒过度醉倒了。 
     第二天早晨，考基亚一觉醒来，已是旭日东升了。 
      “啊呀！我还有一位朋友相约要去山北办事呢。” 
     他一翻身，披衣出门，急匆匆地赶到马棚里，准备牵马赶路。 
     可是，昨晚他把自己的马与马帮的马拴在一起了。他大睁着双眼去寻找 
自己的黄鬃矮脚马。然而他的眼中看到的黄鬃矮脚马有好几匹。这匹看看也 
像，那匹看看也像，真是伤透脑筋了。 
      “究竟如何从那么多匹马中，寻出自己的马来呢？倒是时间不等人，上 
午还要赶几十里山路呢。”考基亚想着想着，突然眼睛一亮：“对，去请马 
帮的朋友帮我找。” 
     他一转身，赶回栈房，对着那些还在酣睡的朋友们大声喊道：“伙计们， 
你们谁把马丢了？” 
     马帮子们一听喊声，纷纷起床去牵自己的马。最后只剩下一匹马了，考 
基亚终于认出这匹正是自己的马。 
     他一下跨上马背，笑呵呵地对朋友们说：“对不起，打扰了你们的好梦。 
谢谢朋友们帮我找到了马。” 
     看着笑呵呵离去的考基亚，马帮们终于明白了是怎么一回事，一下子也 
都乐了：“这个考基亚，这个鬼精灵呀！” 

                             把无花果给忘了 

     有位法官请霍加・纳斯列丁 （土耳其机智人物）去做客，他为了表示自 
己的好客，特意叫来厨师说：“霍加是位稀客，今天要好好招待他，你要用 
无花果和鲜奶油做一道甜食。” 
     可是偏偏这位厨师记性不好，又因为太忙了，把法官的这句吩咐忘掉了。 
一直到吃完饭，这道可口的甜食始终没有向霍加等客人“报到”。法官因为 
忙着和客人东拉西扯，也把这道甜食给忘了。霍加可没把那亲爱的无花果忘 
了，只是不好意思向主人直言相告罢了。 
     当晚，霍加等客人就住在法官家。祈祷之后大家就要睡觉了，法官清了 
清嗓子说：“诸位，让我们赞扬真主，诵读一章《古兰经》，享受一下精神 
上的清福吧！” 
      《古兰经》第九十五章开头的句子是：“我用无花果和橄榄起誓……” 
但霍加在诵读时故意去掉了“无花果”几个字，读成：“我用橄榄起誓……” 
     法官见霍加纂改了《古兰经》，马上跳起来叫道：“喂，霍加，你怎么 
忘记了 ‘无花果’几个字？” 
     霍加微笑地反问：“法官先生，你好好想想吧，是谁先忘记了‘无花果’？” 
     法官一想，才知道霍加的含意，马上抱歉道：“对不起霍加，确实是我 

----------------------- Page 20-----------------------

把‘无花果’给忘了。既然大家又聊了半天，那么就来点‘无花果’甜食吧。” 
     在座的人因此又一饱口福。 

                             霍加教驴子念书 

     有人牵着一头高大的驴子来到王宫，献给国王。众大臣都恭维地说这头 
驴子如何如何好，无非是想讨好国王。国王高兴地问前来作客的霍加・纳斯 
列丁说：“霍加，你看看这头驴子怎么样？” 
     霍加说：“这驴子好极了，如果有人训练它，它将会学会识字呢！” 
     国王和众大臣都惊呆了，还没有人敢夸下这样的海口呢！国王以为霍加 
是随便说说的，为了难一难霍加，他马上一本正经地说：“我知道霍加是很 
有智慧的人，而且出色地担任过教师。现在我正式任命你担任这位很有才能 
的驴子的教官，如果它也能识字的话，我将会重重地奖赏你。如果你教不会 
它识字的话，那么，我将会重重地惩罚你。” 
     霍加・纳斯列丁却胸有成竹地说：“陛下，你先要预支一些培训费―― 
为驴子请教官，这毕竟是开天辟地第一遭，别人是干不了的，我干当然也需 
要教育经费，而且还需要三个月的培训期限。”国王知道霍加一向爱开玩笑， 
这事到后来必定是以霍加受到大家的取笑而告终，就满足了他的要求，以便 
到时看这场“好戏”。 
     三个月一晃而过。在一片广场上，“学业期满”的驴子被霍加牵来了。 
今天，这头披红挂绿的驴子，将要在这里接受国王的考察。 
     广场中央放了一条板凳，上面预先放好了一本书。霍加牵着驴子向四面 
八方诵来的人群点头打招呼后，就开始展览自己的教育成果――驴子走到书 
前，急速地用舌头一页一页地翻阅着书，翻了几页，就转身向霍加发出悲哀 
的嚎叫，仿佛在背诵着什么悲惨的故事。如此几次，终于把一本书翻阅完毕。 
国王和所有在场的看客都哈哈大笑起来，其中还有的发出惊讶的叫喊声。 
     国王没有食言，把准备好的一大堆礼物当场赏给了霍加。最后，他问： 
 “霍加，你能讲讲教育驴子的窍门吗？” 
     霍加说：“教育驴子和教育人的方法当然应该有所不同。作为驴子教官， 
我想应该为我的新学生有一本别致的教材――我买了一百张羊皮纸订成了一 
本厚厚的本子，在页与页之间都撒上了大麦，每天我打开本子好几次，把大 
麦给驴子看，驴子就尊口大开，大嚼一顿。过了几天，我把本子放在它面前， 
让它自己打开，大麦的香味教会了驴子自己用舌头翻书。为了使它在今天不 
出洋相，我也免受耻辱，我有时让它挨饿，耐心地教它用舌头正确地一页页 
翻本子。有时我不放大麦，它一边翻书，一边就发出饥饿的嚎叫声。这次它 
已经两天没有吃东西了，因此，刚才它翻遍了每一页羊皮纸，都没找到大麦， 
就对我诉苦地嚎叫起来” 
     有人说：“这叫什么念书啊？” 
     霍加说：“如果谁指望驴子能发出更加悦耳动听的念书声的话，恐怕他 
就要加入驴子的行列了吧。” 

                             煮兔子的汤的汤 

     有一次，霍加・纳斯列丁接受了一个农民送来的一只兔子。当然，霍加 

----------------------- Page 21-----------------------

没白要人家的东西――盛情地款待了他。 
     过了一个星期，那个农民前来看望霍加，见霍加有些迟疑，马上提醒霍 
加说：“我曾在上个星期送给你一只兔子，你还记得吧？” 
     霍加说：“哦，欢迎光临。”当然这一次，霍加只请他喝了一些汤，并 
开玩笑地说：“请你尝尝兔子汤吧。” 
     过了几天，又有几个农民来看望霍加，他们自我介绍道：“我们是送兔 
子给你的那个农民的邻居。”言下之意是，我们的邻居曾送过你一只兔子， 
你应该执行招待招待我们呀。霍加没有扫他们的兴，应酬了他们一顿饭菜。 
     又过了一个星期，又来了一群农民，他们说：“我们是送兔子给你的那 
个农民的邻居的邻居。”看样子如果不招待他们不行。 
     霍加想，那个农民不就是送自己一只小小的兔子吗？却老人为此来打扰 
自己，因此一肚子不高兴，但他仍然不露声色地说：“哦，欢迎光临。” 
     晚上，霍加・纳斯列丁拿出一大钵头清水放在那些农民面前。那些农民 
莫名其妙地说：“霍加，这是什么呀？” 
     霍加微笑着说：“这是煮兔子的汤的汤。” 

                              土军山地行战船 

     公元1451年，新兴的奥斯曼土耳其帝国国王穆罕默德二世，率军20万 
攻打日见衰亡的东罗马帝国的首都君士坦丁堡。 
     城内守军只有8000人，寡不敌众，但君士坦丁堡两面靠海，连接陆地的 
两面有水深170米的护城河拦阻，加之城墙坚固，遏制了土耳其军的攻势。 
     土耳其军拥有威力强大的石臼炮，但几经轰击，只能给城墙造成损伤， 
却无法将它摧毁。他们又采取挖地道战术，结果被守兵用炸药破坏。穆罕默 
德二世眼看快到手的果实，却无法吞下肚去。 
     这时，穆罕默德二世提出了一个大胆的设想：“从海上进攻，我们可以 
发挥在外海的300艘战船的威力。” 
     此言一出，众皆惊讶。土耳其军的战船要从外海进入内海，必须经过海 
湾，在那里罗马军辅有粗大的铁链拦阻，土耳其军几经冲击都损兵折将无功 
而返，再度进攻，岂非重蹈复辙？ 
      “我们的战船可以避开铁链，从地岬运进内海。”穆罕默德二世说。 
     此话更使土耳其军将领不敢相信了。地岬上是一片山地，战船如何能从 
陆地行走，何况要爬山越岭？再说，地岬为热那亚人控制，也就是说要通过 
地岬，首先要使热那亚人就范，这些都能办得到吗？ 
     穆罕默德二世满怀豪情地说：“取胜之道，就是要办常人办不到的事情。” 
     当时穆罕默德二世年仅21岁，刚即位不久，前任国王化了近半个世纪的 
征战，才取得了东罗马的大部领土，他决心要毕其功于一役，将君土坦丁堡 
这个东罗马最后的堡垒拿下来，他下定决心后，切实地采取了一系列措施。 
     他先买通了热那亚人，答应让土耳其战船通过地岬，他又组织人力在地 
岬的山地凿山修路，然后再铺上木板，在木板上涂了油，前面用牛拉，后面 
用人推，先后将80艘战船通过山岭、田野、园地进入了内海。 
     总攻开始了，在土耳其海陆军两面夹击的情势下，君士坦丁堡终于被攻 
陷了，欧洲和近远的历史揭开了新的一页。 

----------------------- Page 22-----------------------

                             外交家装聋取胜 

     谈判桌旁，双方对手强弱的悬殊太大了。英国方面是外相刻遵，他身材 
魁梧，声若洪钟，名震各国。和他站在同一立场的还有法、意、美、日、俄、 
希腊各列强代表，也一个个盛气凌人。 
     而对立的一方为土耳其代表，他叫伊斯美。他身材矮小，耳朵有些聋， 
无名之辈一个。 
     第一次世界大战之后，因土耳其打败了甘当英国傀儡的希腊，英国纠集 
列强，与土耳其在洛桑谈判，企图威胁土耳其签订不平等条约。 
     可是伊斯美却从容不迫地应付一切，对土耳其有利的发言他都听得清清 
楚楚，不利的话他似乎全没听见。伊斯美瞅准时机，笑着提出：“让我讲讲 
维持土耳其的条件，好吗？” 
     英国外相刻遵双眉一拧，咆哮如雷，恫吓威胁着伊斯美。各国列强代表 
也助纣为虐，连连吼叫。 
     面对这些“超强度”刺激声，伊斯美一如既往地假装耳聋，稳坐在那椅 
子上若无其事，还慢慢地显露出一副迷惑不解的呆呆神情。 
     刻遵声嘶力竭了一阵，连连擦拭满头大汗，再无力叫嚷。伊斯美不慌不 
忙张开右手，贴在耳边，将整个身子慢慢移近刻遵，极温和地问：“刻遵先 
生，您说什么，我还没有听明白。能请您再重复一遍吗？”接着抱歉般摊开 
双手：“真遗憾，因为我耳聋，只好这样麻烦您了。” 
     刻遵给他气得直翻白眼，连说话的力气都似乎没有了，松散地瘫坐在椅 
子上。 
     其实，伊斯美心明如镜：刻遵的暴怒是一种短暂而不顾一切的突发性激 
情，极难重复。他就采用“装聋对策”，牢牢控制住刻遵的情绪。 
     在洛桑的谈判桌上，伊斯美为维护土耳其的利益，毫不退让，那怕列强 
代表以发动战争相威胁。 
     三个月后，土耳其取得了谈判的胜利。 

                                 巴基斯坦 

                             小皮匠驱除灾难 

     一天，有个大商人和一个小皮匠争论：财富和智慧，哪个更重要。大商 
人认为财富比智慧重要，而小皮匠认为智慧比财富重要。大商人说：“如果 
你的智慧比我的黄金强，我送你一千卢比；如果我的黄金比你的智慧强，你 
做我的奴隶。你答应吗？”皮匠同意。于是两人去见国王，把他们的争论告 
诉他。 
     国王很凶残，他没有一天不杀人。这天，他已杀了三个无辜的人。这时， 
国王看到大商人和小皮匠，想叫刽子手来把他们也杀了。但他想起了父亲的 
遗训：“一天杀人不得超过三个，否则没有人为你猎取大象，放牧你的马群， 
给你种棉花和大米。”国王不敢违反父亲的遗训，但他又想出了下面的一条 
奸计：他交给大商人一封用棕榈叶写的信，上面加了三道封漆，说：“你同 
小皮匠到邻国去，把这封信转交给邻国的国王。你们回来时，我将要赏赐你 
们。” 

----------------------- Page 23-----------------------

     商人和皮匠把信交给了邻国国王后，就等待国王说什么。国王去掉封漆， 
展开棕榈叶信，高声读了起来：“我的强大的邻居，你要过好日子的话，就 
把这两个人杀掉！” 
     商人马上跪下哀求说：“大王饶命！我把黄金都给你，只要你给我活命！” 
     国王微笑了一下，说：“我自己的黄金已够多了。卫兵！把这两人关押 
起来。一小时后叫刽子手杀掉这两个外国人的头！” 
     还没过一小时，刽子手来了，后面是国王和宫廷官员。刽子手刚拿起刀， 
小皮匠哈哈大笑起来。“你笑什么！”国王感到十分奇怪。 
      “国王，我告诉你我笑的原因：五天之前，在我们国王的王宫里出现了 
一个伟大的预言者，这个预言者看到我们，就对国王说： ‘只要在你的国家 
里还有这个皮匠和商人，你的国家就要遭到可怕的灾难！例如，鼠疫、干旱、 
暴雨、饥饿。除掉这两个人吧，但你要记住，如果你把他们杀死，你的国家 
里的各种灾难就会一齐发生。所以，你要想法让别的国王去杀死他们，这时 
一切灾难就降临到别的国土上。’” 
     国王大怒道：“这么说，你们的国王是想毁灭我的国家！你们回去吧， 
告诉这个不守信义的家伙，三天后我的勇士们要踩毁他的土地，把他俘虏过 
来！” 
     皮匠和商人急急忙忙回去了。商人舍不得一千卢比，决心要谋害皮匠。 
     没有几天，他们就来到国王面前。 
     国王听了汇报，吓坏了，问：“邻国国王怎么对我生气的？” 
     于是商人把一切经过都告诉了国王，国王听了，从王位上跳起来，叫道： 
 “我要杀你们两个人的头！来人，快叫刽子手来！”刽子手来了。商人跪在 
刽子手面前哀求：“饶了我吧！我给你一头大象，一袋黄金。” 
     国王叫道：“你们叫敌人军队来进攻我国，我非杀了你们不可！” 
     皮匠哈哈大笑起来。“没头没脑的人，你笑什么。”国王问。 
      “我笑，是因为你要处死我。你却不知道，只有我一个人才能迫使敌人 
的军队退回去。你杀了我，你自己必定要遭受灾难，所以我笑了……” 
      “我倒要看看你的话是否对！”国王说，“你听着：如果你不能使敌人 
的军队逃跑，我要下令把你活活烧死。” 
     皮匠骑上马，迎着敌军驰去。在国境线上，他看到了敌国的军队，就骑 
着马来到国王面前，说：“你先杀死我，然后踏坏我国田里的庄稼吧！要知 
道，只要我活着，士兵就没有一个能跨过边界线！” 
     国王想：如果我杀死他，那么可怕的预言就会实现，鼠疫、饥饿、旱灾 
就会降临到我的土地上！于是国王命令军队撤走了。 
     皮匠回来见国王说：“我已实现了诺言：现在没有人威胁我们的国家了。” 
国王下令给小皮匠1000千卢比。小皮匠把钱放进袋里，大商人也不得不付了 
1000千卢比。小皮匠背了钱袋，告别时对大商人说：“要记住：黄金帮不了 
傻瓜，聪明的人没有黄金也能驱除灾难！” 

                                  巴勒斯坦 

                              会唱歌的烈性酒 

     在巴格达城里有一个商人，他有许多漂亮的房子、商店、土地和花园。 

----------------------- Page 24-----------------------

他的房子装满了从大马士革、摩苏尔和阿马拉买来的雕刻品、丝绸、艺术品 
和金银器皿。不过，他最珍视的东西是他的阿拉克 （阿拉伯国家的一种烈性 
酒），因为那是他从自己的花园里亲手挑选上等葡萄酿制的美酒，他夸口说： 
 “全叙利亚谁的阿拉克也比不上我的阿拉克好！”当朋友们来拜访时，他只 
敬给每人一杯，从不破例。大商人、大地主都想花大价钱买他的阿拉克，但 
是都被他拒绝了。 
     一天，阿布・纳瓦斯也来拜访这个大商人，他从主人手中接过一杯阿拉 
克，仔细一品尝，味道确实美不可言。他非要一瓶不可，并说要多少黄金都 
行。但是商人回答说：“我的阿拉克味道芬芳，歌声嘹亮，都是世界罕见的， 
我怎能卖呢？” 
     第二天晚上，这个商人的一桶阿拉克被人偷走了。商人去找法官，请他 
派官员去查找丢失的木桶。法官答应了他的要求。不过，查了一整天，官员 
们都认为这个任务是无法完成的。 
     商人说：“我们到各条大街去听我的阿拉克的歌声吧，这样就可以找到 
丢失的木桶啦！”官员们都认为他一定气疯了。他们向前走了不远，当真听 
见了一阵响彻天空的嘹亮歌声，压倒了全城一切歌声。他们迅速地朝着传出 
歌声的地方跑去，一直跑到一所房子门外才停下来。商人要求官员们进去抓 
贼，可是他们说：“这是哈里发的朋友阿布・纳瓦斯的家，里面不可能有贼。” 
     商人非得叫他们进去不可，他说：“难道我还辨认不出来这是我的阿拉 
克的歌声吗？”一个官员只得推开大门往里面窥探，发现阿布・纳瓦斯正坐 
在一个大木桶上端着酒纵情地歌唱。阿布・纳瓦斯坐的大木桶跟商人说的一 
模一样。官员们进去对阿布・纳瓦斯说：“你是贼！我们来逮捕你，跟我们 
走吧！” 
     次日早晨，官员们把阿布・纳瓦斯押到大教主面前。商人走上前去控告 
他，那个木桶也被抬来作为物证。商人说：“我听见了我的阿拉克的歌声， 
而且我的阿拉克木桶就坐在他的屁股底下，我要求判他死罪。” 
     哈里发生气地转向阿布・纳瓦斯骂道：“你如果当真偷了阿拉克木桶， 
我就要割断你的喉咙！” 
     这时大醉初醒的阿布・纳瓦斯对商人说：“请问，当你听到你的阿拉克 
唱歌的时候，它是用我的声音唱的呢，还是用别人的声音唱的呢？” 
     商人回答说：“它是用你的声音唱的，不是用别人的声音唱的。” 
     阿布・纳瓦斯转向大教主说：“既然阿拉克是用我的声音唱的，那就是 
说，阿拉克偷走了我的声音和感官，所以，阿拉克才是真正的贼，而我是无 
罪的，应当惩罚的是阿拉克，我请求允许我亲自处理它！” 
     哈里发说：“哦，阿布・纳瓦斯，你说得有道理，阿拉克确实是贼，我 
认为它是有罪的。我要亲自处理阿拉克木桶。” 
     哈里发把大臣们都召集起来，然后命令把那个木桶塞子打开，把酒杯子 
都斟满。这时，阿拉克的歌声响彻王宫内外。商人痛哭流涕地说：“这是我 
的阿拉克最后的歌声！” 

                                 马来西亚 

                             老鼠啃铁鹰叼人 

----------------------- Page 25-----------------------

     马来西亚有个商人因故必须马上到一个遥远的国家去。他正为不知怎么 
处理一批铁条而发愁。碰巧他的朋友开了一个商店，便把这批货托付给他， 
对他说：“请用最好的价格替我推销掉，等我回来后，再把钱给我。”朋友 
满口答应。商人出国后，他的朋友很快以较好的价格将货脱手了。 
     几个月后，商人返回故里问朋友道：“那批铁条是否已经替我卖掉了？” 
     朋友故作伤心地说：“我无法及时写信告诉你，你的那批铁条全被老鼠 
啃光啦。”商人愈想愈觉得蹊跷，决定要寻找机会教训一下朋友。 
     第二天，商人见那朋友的儿子在街上闲逛，就把他拐骗回家。过了一天， 
孩子的父亲神色恍惚地到商人家里，问：“你看见我的儿子吗？” 
      “你儿子……喔，有，昨天我看见一只老鹰猛扑下来，把他给叼走了。” 
     孩子的父亲反驳说：“一只老鹰怎么会有这么大的力气？” 
     商人话中有话的暗示说：“你说的太妙了。这样我也不会相信老鼠居然 
能把铁条啃光。” 
     他的朋友恍然大悟，连忙赔礼道歉，恳求地说：“好吧如果你还我的儿 
子，我就将卖铁条的钱如数归还。” 

                                印度尼西亚 

                             纳瓦斯智斗法官 

     古代有个埃及商人，带了大批货物来到巴格达，把货物卖完后，本想马 
上回国，但一时找不到船，只好留下来。一晚梦见自己娶了新上任的法官的 
女儿作妻子，为此付出了一大笔彩礼。第二天，他把梦告诉了几个知心好友。 
     法官知道后，来到埃及商人住的地方问道：“你果真作梦跟我女儿结了 
婚，并且付出了那么多彩礼吗？” 
     埃及商人回答：“是的。” 
     法官又说：“那么，你现在就该交出那份彩礼！”不由分说，强行没收 
了埃及商人的所有财产，并且把他从住的地方赶走。 
     埃及商人被迫流浪街头，靠行乞度日。这事被当教师的智者阿布・纳瓦 
斯知道了。他向自己的弟子们发号施令说：“喂，孩子们！今晚，你们全体 
都到新上任的法官家里，把他的房子砸烂。如果有人问你们，你们就说是我 
要你们把法官的房子砸烂的。如果有人胆敢出来阻挠并向你们投掷石头，你 
们就以石还石，把那人狠狠地揍一顿！”弟子们遵令而行。 
     第二天，天大亮后，法官急急忙忙赶到王宫向国王告状。国王派宫廷侍 
从去传阿布・纳瓦斯。阿布・纳瓦斯又叫人把埃及商人找来。然后对国王说： 
 “我王陛下！我之所以叫人捣毁法官的住宅，是因为我有一天晚上作了一个 
梦，梦见法官跑来找我，要我把他的房子砸烂。因此我就照着他的意思做了。” 
     国王问道：“喂，阿布・纳瓦斯！梦中所说的事，就可以照着去办吗？ 
你根据的是哪一条法律？” 
     阿布・纳瓦斯说：“陛下，臣遵循的恰恰就是这位法官执行的法律！让 
我把原因细细说来……” 
     法官听阿布・纳瓦斯说出了真相，无话可说。国王说：“喂，埃及商人！ 
你把到我国以后的情况说给我听。”埃及商人把经过情况从头到尾详细说了 
一遍。国王大怒，当场宣布撤了法官的职，没收法官的全部财产拨给埃及商 

----------------------- Page 26-----------------------

人。 

                              哈里发的一匹马 

     哈里发有一匹母马，这匹马个头高，皮毛油黑发亮，细软如丝，四肢灵 
活，步伐矫健。不论是谁从这匹马所在的马厩或牧场回来。哈里发都要向他 
打听马的情况，而大家总说：“马很好！” 
     哈里发听后很高兴，说：“这就好，这就好。假如有人对我说那匹马死 
了，我一定要砍掉他的头。因为我太爱那匹马了，所以，有关它的坏消息， 
我无法忍受。” 
     一天，哈里发的马突然得了重病，当天就死了。马夫和驯马的人都哭了， 
他们相互问道：“我们应当叫谁去告诉哈里发呀？” 
     好心肠的人都劝告他们说：“你们别干蠢事了，谁把这个坏消息告诉哈 
里发，谁就会丧命。”京城里的人和宫庭里的人很快都知道这件事了，只有 
哈里发还蒙在鼓里。 
     后来，饲养和驯马的人共同商量说：“我们总得把马死的事，想法报告 
哈里发呀，要不有朝一日他想骑马打猎时，我们怎么办呀？” 
     于是，他们就去找聪明的阿布・纳瓦斯，并恳求他说：“你必须设法把 
这事报告哈里发，因为只有你去报告，才没有被杀头的危险。”他们流泪满 
面，阿布・纳瓦斯就答应了他们的要求。 
     过了几天，阿布・纳瓦斯来到王宫，向大教主表示问候。哈里发问：“阿 
布・纳瓦斯，你这几天到哪儿去啦？干什么去啦？” 
     阿布・纳瓦斯回答说：“我到乡下去了，我听见全国各地的各种牲畜都 
在赞美你，狗汪汪地叫，绵羊咩咩地叫，骆驼咕哝咕哝地叫，马嘶、鸡啼、 
鸟唱，它们都在赞美哈里发。而且，当我路过你的养马场时，我发现你的那 
匹母马真是太活泼可爱了，它问候和赞美大教主的方式也格外好看：它背着 
地，四脚朝天，向你行大礼，而且，它的肚子挺得高高的，好像十分自豪。” 
     哈里发越听越胡涂，他问：“它是在打滚吗？马都是用打滚来表示快活 
的吗？” 
     阿布・纳瓦斯回答说：“不，它不是在打滚！我还从来没见过像它那样 
快活和活泼可爱的，以至看起来每个部位都各得其所了：它的臭味在微风中 
飘荡，它的一只眼睛从一只乌鸦的嘴里看我，它的另一只眼睛从一只兀鹰的 
嘴里看我，它的一部分躯体骑在蚂蚁的背上，它的另一部分躯体跟随野狗奔 
跑，还有一部分躯体跟随野猫上了树，我从来没见过那样可爱的马！” 
     哈里发听到这，知道自己心爱的马死了，怒不可遏地说：“你这傻瓜！ 
它死了！它死了！” 
     阿布・纳瓦斯说：“哎呀，大教主！是你亲口说你的马死了，而我只不 
过说它太活泼了！你自己犯了你自己的忌讳！你快让你自己的脑袋搬家吧！” 
     哈里发回想起自己的忌讳，忙说：“那句话嘛，不过是一句戏言，至于 
你，既然是你给我带来的马死的噩耗，那我索性把他送给你吧！它现在已经 
属于你了，你得把它放在你的家里，不许掩埋，因为你说它非常活泼！” 

                              阿拉姆牛的胜利 

----------------------- Page 27-----------------------

     600多年前，爪哇国王的军队来到阿拉姆（西苏门答腊的米南卡包）， 
蛮横地向当地老百姓宣布，爪哇国王是全印度尼西亚金色岛屿的统治者。 
     当大军抵达武吉巴株巴辖后，司令官对阿拉姆的部族首领说：“爪哇国 
强大无比，你们投降才是上策。否则将要攻打你们的国家，杀死许多老百姓！” 
     聪明的阿拉姆人回答说：“我们干嘛要互相残杀呢？让我们找另一种方 
式来决定胜负好吗？” 
     大军司令官问：“你们有什么办法？” 
      “让我们各牵一条水牛来斗，如果你们的水牛取胜，那我们就向爪哇国 
缴械投降；如果我们的水牛赢了，那我们将继续保持自主权利。” 
      “妙极了！” 
     几天后，司令官通知阿拉姆人说，已找到一条水牛代替爪哇国王打仗。 
     这是头其大无比的、凶猛的水牛，连聪明的阿拉姆人见了都赞叹不已， 
但他们想出一个妙计：从母牛身边牵来了一只小牛仔，再拿来九条锋利的小 
铁片，把它牢牢地系在小牛仔的角尖上，然后整整给饿上一天一夜，不让它 
吃母牛的奶。一切准备就绪，他们便对大军司令官说：“长官，我们也找到 
自己的水牛了。现在可以开始斗牛了。”于是，他们把小牛牵到斗牛场。 
     当又饥又渴的牛仔被放开后，径直向庞然大物猛扑过去。它误以为那就 
是自己的母亲，拼命地把鼻子伸到大母牛肚子下面，要去吃奶。这时候系在 
小牛角上那锐利的铁条猛扎到母牛肚皮上，大母牛痛得惨叫一声，用劲推开 
小牛仔，狼狈逃窜了。 
     阿拉姆人齐声欢乎：“米南卡包！米南卡包！（我们的水牛胜利啦）！” 
     爪哇国的士兵只好乖乖地撤出这个国家。阿拉姆人至今还享有自由。后 
来他们把那地方改名为“米南卡包”（“水牛的胜利”）。 

                             苏门答腊岛农夫 

     印度尼西亚西部的苏门答腊岛上住着一个农夫。在他那块巴掌大的土地 
上长着一棵香蕉树。 
     一天，一个和尚、一个医生和一个高利贷者经过这个穷人的房前。高利 
贷者看见香蕉树，就对同伴说：“我们三个人，农夫光杆一个，他是不可能 
阻止我们饱餐一顿香蕉的。”于是，他们当着农夫的面，狼吞虎咽地吃了起 
来。 
     农夫见了，心痛极了，想：他们三个人，我孤身一人，寡不敌众。可我 
怎能眼看着他们在我的土地上横行霸道？想着，想着，他朝三个不速之客说： 
 “今天，在我家中能见到上天的仆人和著名的医生，真是太幸运了，但我奇 
怪的是，像高利贷者这种卑鄙透顶的人，怎么会跟你们混在一起呢？请看， 
他多么贪馋呀！你们刚摘一个香蕉，他已摘了五个，还都是熟透了的。” 
     这时和尚和医生都勃然大怒，齐声对高利贷者喊道：“看你这贪吃的馋 
鬼！你对我们毫不尊重，快滚开！可别等我们惩治你！” 
     高利贷者想：他们三个，我一个，吵不过他们。只好狼狈地走了。 
     过了一会儿，农夫又对医生说：“尊敬的先生，请别生我的气。我总觉 
得，凭你的医术是不能给人治好病的。” 
      “你懂什么医术，大老粗！许多人都是我治好的。” 
      “可我认为，他们所以能好，这全凭老天爷的心愿。” 

----------------------- Page 28-----------------------

     医生生气地说：“和老天爷有什么相干？人是我治的，不是老天爷治的！” 
     和尚一听生气了：“什么？你竟敢怀疑老天爷的神力？！” 
     农夫紧跟着和尚喊道：“师父，他侮辱了老天爷，犯了滔天大罪！” 
     和尚嚎叫起来：“你这臭郎中马上给我滚开！” 
     医生想：他们两个，我一个，吵不过他们。只好撒腿跑了。 
     这时，农夫对仍在吃香蕉的和尚说：“噢，你读过无数神圣的经法，你 
们这些经法上是不是禁止侵占他人的财产？” 
     和尚肯定地说：“那当然禁止喽。” 
     农夫说：“那么你为什么乱吃别人的香蕉呢？” 
     和尚还没来得及回答，农夫就抄起一根大棍，指着大路怒气冲冲地对他 
说：“按照你们神圣的经法办事，你赶快上路吧，要不，我就对你不客气了！” 
     和尚斜眼瞅着农夫手中的大木棍，觉得老天爷此时实在帮不了他的忙， 
只得扔下甜甜的香蕉，慌不择路地逃走了。 

                             聪明孩子斗小偷 

     在一个漆黑的夜晚，有个小偷拐骗了一个孩子，要把他卖给人家当奴隶。 
小偷强拉着孩子向森林深处走去。那孩子忽然停下来不走了，蹲在地下，捂 
着肚呻吟起来：“哎哟！我的肚子痛死了……我一步也不能走了。”看那样 
子，好像疼得很厉害。他说：“你背我走吧，我实在不能走了啊！” 
     小偷说：“那么好吧，但是你不许哭，不许出声。” 
     孩子趴在小偷背上，高兴地想：他的第一步计划成功了。小愉走了一会， 
孩子用腿踢了他一下，说：“对不起，你能给我讲个故事吗？那样我的肚子 
可能会好一些。”其实他想：小偷又要背人又要讲故事，可就走不快了。 
     小偷开始讲故事了：“你知道吗？眼前这些大树，和我故事里的那棵大 
树比起来，简直不值一提！那棵树呀，比全世界所有的树捆在一起还要粗。 
那时候，还有一把巨大的斧子。那是世界上最大的斧子，它的一头在东边太 
阳升起的地方，另一头在西边太阳落下去的地方。还有一头大水牛，比整个 
世界还要大，只要它轻轻一动，大地就会摇晃起来，那就是所谓地震。接下 
来，我要一条世界上最长的藤。这条藤长极了，它能缠绕七个大地和七个海 
洋……” 
     小偷看看背上的孩子，问道：“怎么啦，你怎么一下子这么安静？” 
     小孩说：“你的故事太有意思了！” 
     小偷继续讲：“从前，还有一个你从来没见过的大房子，它又高又大， 
谁要从那个房顶上往下扔一个鸡蛋，不等鸡蛋落到地上，小鸡就从蛋里孵化 
出来了。” 
     孩子叫了起来：“哎约，多高的房子呀！……现在，我也来给你讲个有 
趣的故事吧：很久很久以前，有一面大鼓。这鼓大极了。如果有人敲它一下， 
全世界的人，甚至天上的神仙都能听到它的声音……” 
     小偷说：“这是胡说八道，人们到哪儿去找那么大的木头来做这样的鼓 
呢？就算他们找到了大树，又用什么把它砍倒呢？” 
     男孩说：“人们可以用你刚才讲的那棵大树的木材嘛，那棵树不是比全 
世界的树捆在一起还要粗吗？他们还可以用你刚才讲的那把斧子砍倒大树， 
你不是说，那把斧子一头在东边太阳升起的地方，另一头在西边太阳落下去 

----------------------- Page 29-----------------------

的地方吗？” 
     小偷不服气地说：“就算他们用那把大斧子砍倒了那棵大树，可他们从 
哪儿弄到那么大一张皮来做鼓面呢？” 
     男孩说：“噢，那也很容易！你刚才不是说，有一头比整个世界都大的 
水牛吗？它的皮总够做鼓面吧？” 
      “可是，怎么把它捆在鼓面上呢？” 
      “用你刚才讲过的那条世界上最长的藤呗！那条藤不是能缠绕住七个大 
地和七个海洋吗？” 
     小偷不愿认输，说：“好吧，就算这些都是可能的，但是，请你告诉我， 
他们在什么地方吊起这么大的鼓呢？” 
      “在你那所巨大的房子里呀！那所房子高极了，一个鸡蛋从房顶上扔下 
来，不等鸡蛋落地就能孵出小鸡来。这可是你亲口对我说的，不对吗？” 
     小偷明白了，这孩子比他高明得多。带着他准会惹麻烦，还是把他送回 
家的好。于是，掉转头，带着聪明的孩子，朝原路走回去。 

                                   阿拉伯 

                              一个阿拉伯法官 

     一个阿拉伯王子想考察某城一位法官的能力，于是化装成商人，骑马出 
发去该城。 
     王子来到那法官住地附近，一个乞丐向他讨了些钱后说：“你能不能让 
我骑上你的马，到城里去吗？”王子让乞丐上马坐在他后面，可是来到那个 
城市后，乞丐却说马是他的，竟要赶王子走。两人争吵不休，围了一大群人， 
最后有人建议他们去见法官。他们来到法官面前，可是前面还有几个案子。 
     一个很有学问的人和一个不识字的农夫都声称那个女仆是自家的，听完 
他俩的申诉后，法官说：“把女仆留下，明天再来吧。” 
     下一个案子涉及到一个卖肉的人和一个卖油的人。卖肉的说道：“我到 
那人铺子去买油，当我拿出钱来时，他想把钱抢去。” 
      “他说谎！”卖油的说，“他来买油，并要我给他换开一枚金币。当我 
拿出钱时，他想把钱抢走。我抓住他的手，拉他一起到这儿来解决问题。” 
      “把钱留下，”法官说，“明天再来吧。” 
     接下来轮到王子与乞丐。他们把事情经过讲了一遍，都说马是自己的。 
     法官说：“把马留下，明天再来吧！” 
     第二天，当那个有学问的人和那个不识字的农夫出现时，法官对有学问 
的人说：“这个女仆是你的，把他带回去吧。这个农夫将挨50鞭子，以示惩 
处。”下一个，他叫来卖肉的：“钱是你的，卖油的是个贼，他将受到惩处。” 
接下来，他问王子和乞丐是否在许多马中认出自己的马，两人都说能。法官 
于是分别把他们带到马厩里，那里有许多马，他们都不费力地认出了自己的 
马。当他们回到堂上时，法官对王子说：“把马牵走，它是你的。”法官然 
后又下令打乞丐50鞭子。 
     王子问法官说：“你能否告诉我，这些案子你是怎么定的案？” 
     法官说：“今天早上我把那个女仆叫来，我要她在我的墨水瓶里灌满墨 
水，她拿起墨水瓶仔细地擦干净，然后灌满了墨水――一共只用了几分钟时 

----------------------- Page 30-----------------------

间，而且干得又十分出色。显然这样的差使对她来说并不是新的。假如她是 
不识字的农夫家的女仆，是不会干得那么干净利索的。至于讲到那个卖肉人 
的钱，我把钱放在水里，今天早上我注意看水面上是否有油花。如果钱是属 
于那个卖油的人，那么钱上一定会有油的痕迹，正像我发现的，他双手沾满 
了那种油，然而水面并没有那种油花。马案是这样断的：当你走进马厩时， 
我看到那匹马把头转过来看你。而当乞丐走近马时，那匹马却提起一条腿， 
头转向另一个方向，这样我就知道那匹马是属于你的。” 

                              偷国王宝牛的人 

     阿拉伯有一个国王，他有一头宝贝公牛，在城市里横冲直撞，在田地里 
糟蹋庄稼，没有一个人敢堵截它、驱赶它或者去告它的状。可是这头牛对人 
们的危害越来越大，简直闹得人人惶恐不安。人们提心吊胆，怨愤冲天，每 
聚到一块时就发牢骚、抱怨。 
     城里住着一位相貌丑陋、个子矮小的人。但是，他聪明伶俐、机敏过人。 
他趁人不备，抓住国王的牛，牵到荒郊野外杀了，先把牛皮、杂碎埋在地里， 
然后拿着牛肉回了家。他告诉妻子：“我杀国王的牛有两个目的，一是为民 
除害，二是我们可以吃牛肉。” 
     国王有一个女儿，聪明伶俐。她对父亲说：“如果你相信我的话，我将 
给你找到可靠的线索。”国王允许她去破案。这时女儿又说：“我想打扮得 
漂亮点，去引逗他们。你要知道，敢对我妄生歹念的人也正是那个杀牛的人。” 
     父亲同意了。女儿打扮得花枝招展，来到市场上。看见她的人，无不欲 
火中烧，但又都不敢上前搭话或者挑逗。当她走到某一条街上时，突然有个 
男人与她讲话，挑逗她。她显出满不在乎的样子，既不生气，也不反对。这 
个人跟着她走，一直跟到她允许讲话和献殷勤为止。他说：“你跟我来。” 
     姑娘跟他走，他把她带到一个外出旅行的朋友家里，两人互相倾吐爱慕 
之心。姑娘拿出一种与脱毛剂混合而成的香水，洒在他的胡须上，他闻到香 
气很高兴，对姑娘说：“请你把香水都给我吧！” 
     姑娘把一瓶香水给了他。她从他那儿出来，深信凭自己打的记号可以把 
这个罪犯抓住。她回到父亲身边说：“我已经把脱毛剂洒在这个人的胡须上 
了，明天你派人去查看城里的男人，没有胡子的那个人就是杀死公牛人。” 
     女儿这么迅速地取得成果，国王很高兴，命令佣人分散在市内清真寺里 
和各个公共场所。国王对他们说：“你们发现没胡子的人，就给我抓来。” 
     这个杀牛的人，昨天晚上胡子一脱落，就明白是计谋，知道香料里混了 
脱毛剂，自己将要暴露。于是，他一大早就来到清真寺旁的水池边，把脱毛 
剂洒在水里。这池水专供在清真寺做早祷的人们小净用，人们来了，凡是用 
这水小净过的人，胡子全脱落了。 
     一大早，佣人看见一个没胡子的男人，马上把他抓起来。过了一会，又 
发现第二个，第三个，第四个，仔细一瞧，这些男人都没胡子，只得全抓起 
来。国王暴跳如雷。他知道这一计谋又失败了，这个罪犯真叫人头痛。 
     后来，国王觉得生气也没用，只好颁发赦免令：如果杀牛的人向治安当 
局或他本人自首，不但不予治罪，反而赏给他一大笔钱。而告示张贴出去两 
三天了，国王等待着杀牛者来自首。杀牛者呢？也正寻找机会向国王自首， 
他深信国王是不轻易违背自己的诺言的。 

----------------------- Page 31-----------------------

     一天早晨，杀牛的人来到王宫。国王看见站在眼前的人，个子矮小，体 
质瘦弱，这样的人怎么可能有这么大的胆量、魄力干出这等事呢！“我不相 
信！”国王说，“像你这样的人，不会有胆量杀我的牛。” 
      “是我杀的！”这个人肯定地说。 
      “那我考验你一下吧。有一个残忍的、势力强大的国王，和我竞争，不 
断闹事。如果你能够只身去把他抓来，死的活的都行，我就相信你的话，并 
且赏给你倾国羡慕的头衔。” 
     杀牛人走到那个国家的都城，经过打听，知道国王喜欢吃喝，于是他找 
到一个伙伴，合开一个饭馆。他亲自烹调，做出本市从来没有过的最香最可 
口的饭菜，受到人们的赞扬。饭馆的声誉传入国王耳里，国王要接见厨师。 
这个外乡人应诏前去，国王对他说：“听说你有很高超的烹调手艺，我这里 
正好缺一个厨师。” 
     外乡人做出国王从来没有吃过的各种好吃的饭菜，国王特别信任他，最 
后他竟成了专给国王做饭的御师。他一边为国王服务，一边分析、研究国王 
的活动、起居和接见人的时间，把宫廷内务以及国王的亲眷的情况了解得一 
清二楚。之后，地去找本市有名的木匠，做一个大木箱子。木匠根据他的指 
示和规格做好箱子，外表很漂亮。他又找到有名的画家，说：“请你为我设 
计出死神的模样，要画上翅膀，样子要像个天使。” 
     画家答应了。这张肖像画得让人看了害怕。他拿着这张肖像去找儿童玩 
具设计师，说：“请你帮我做一套装束，就按这张肖像的样子做。要是我穿 
上这套衣服，外表要像这个肖像。” 
     他把准备的东西藏在他在宫廷中的卧室里。 
     有一天，机会到了。国王对御师说：“今天夜里，我想闲坐独酌，请你 
为我备好一种饭菜和一种好酒。” 
     外乡人回到自己的卧室，用准备好的行头化妆起来，然后去谒见国王。 
国王正好一个人在，看见他，生气地大声斥问：“你是谁？为什么不经我的 
允许，擅自闯进我的房间！” 
      “我谒见谁，不用预先约定，也不需要什么大人、小人许可。因为我是 
来抓你灵魂归天的死神。” 
     国王吓得四肢瘫软了，舌头也动弹不得，只好由他摆布。 
      “我同情、怜悯你。”这个人又说，“在你临终前一定要有一番遗嘱， 
可能还会有许多事情要在人间安排妥贴。所以我先把你装入这个箱子，将你 
带到仁慈的天主那儿去，我代你求情，让你再活一段时间。” 
     国王赶紧对死神说：“你为什么不让我留在人间，你回去替我再求个情， 
免我一死吧！” 
      “死神”告诉他说：“真主命令我来抓你的灵魂和躯体，或者光抓你的 
灵魂归天，现在就请你自己任选一种吧！” 
     国王看到自己没有选择的余地，他只得钻入这个箱子，这样顺从听命或 
许能多活几天，既在人间留下美名，死后也得个好报，善始善终。 
     国王钻进箱子，这个人把箱子锁好，顶在头上，搬进自己的屋里藏起来。 
等国王的佣人、侍从睡觉了，他扛着箱子离开宫廷，立即买来一匹强壮马， 
带上装着国王的大箱子出发了。 
     他一直来到家乡的都城，然后立即去谒见国王，把箱子在国王面前打开， 
国王一看，果然是那位竞争者。 

----------------------- Page 32-----------------------

     于是国王赦免了杀牛人的杀牛之罪，并封他当了宰相。 

                             哲学家娶聪明女 

     有座城里住着一个学者，因为他选择妻子有许多条件，而具备那么多条 
件的女子确实不多。所以一直没有找到称心如意的妻子。他已经进入中年了。 
这样生活了许久，哲学家对自己居住的这座城市就有些厌烦了，打算旅行到 
另外一座城市去，也许那里能够找到一个理想的妻子。 
     在路上他遇到一个同伴，两人去向一致，目标相同，于是结伴而行，彼 
此照顾，亲密无间。 
     两人默默地走着，哲学家决心要撕开这沉闷的幔帐，便对同伴说：“是 
你来骑我，还是我来骑你呢？” 
     同伴不明白话里的意思。 
     当走到一个农庄附近时，哲学家又问同伴：“这些庄稼是已经吃掉了， 
还是没有吃掉呢？” 
     同伴听了，仍然百思不得其解。 
     快到目的地时，看见一辆送往墓地的灵车。学者问道：“这具棺木里面 
装的是活人，还是死人？” 
     同伴听了仍然不解其中之意。死人才放在棺木里送往墓地埋葬，学者怎 
么对这样明显的事情表示怀疑呢？ 
     两人分手时，同伴问哲学家住城里什么地方，哲学家说道：“我住在城 
里一个最庄严最尊贵的地方。” 
     同伴听到了回答，却并不知道他到底住在那里。 
     这个同伴有个非常聪明的女儿，她询问父亲旅行途中的见闻。父亲把路 
上遇到哲学家的事儿告诉了她，并问女儿这些话的含意是什么。 
     女儿对父亲说：“‘你来骑我，还是我来骑你’，是指你跟我来聊天， 
还是我跟你来谈话。因为在旅途中聊天是一种享受和乐趣，它可以消除人们 
单调的旅行生活所引起的疲劳。‘这些庄稼是已经吃掉了，还是没有吃掉’， 
是指庄稼人已经把青苗卖掉了呢，还是没有卖掉，庄稼成熟以前卖青苗就是 
已经被吃掉了，否则就是没有被吃掉。至于 ‘这具棺木里面装的是活人，还 
是死人？’是问死者有没有子嗣。如果死者有后裔，他们会时常想念他，这 
些就说明死者还活着，不然就认为他的一切随着生命的停止而结束了。最后， 
他说他 ‘住在城里一个最庄严最尊贵的地方’，那指的是清真寺，清真寺不 
是一个最庄严最尊贵的地方吗？由此看来，他是一位学问渊博的学者，您为 
什么不邀请他来我们家作客呢？” 
     后来，那个哲学家和聪明的姑娘成为一对恩爱夫妻。 

                                沙特阿拉伯 

                             脚夫的八十金币 

     从前，在沙特阿拉伯的某个乡镇里，有个脚夫由于生意不好决定到别处 
去谋生。他参加了一个采珠队。采珠季节过去后，他把分得的珍珠换了 80 
个金币，放在一个小布口袋里，整天带在身上，并且经常伸手到怀里摸摸。 

----------------------- Page 33-----------------------

     谁知有一天，当脚夫在数金币时，有个妇女把一切都看在眼里子。她心 
生一计，一把抓住脚夫的衣襟，喊道：“你可不能丢下我和孩子，独自一个 
人外出呀……你把全部财产都带走了，我和孩子们可怎么过活呀！” 
     脚夫反复向她解释，说自己不认识她。但是那妇人胡搅蛮缠，硬要“丈 
夫”留下生活费。最后，看热闹的人们把他俩带到本城法官面前。 
     妇人抢先说脚夫是她丈夫，和她一起已生了几个孩子。他们积攒了一笔 
钱，有80个金币。现在他想独个儿到其他城市去，丢下她和孩子，无依无靠。 
最后请求法官让孩子们来认父亲，从而可以证明自己说的全是真话。法官同 
意了，原来妇人早已教好了她的孩子，要他们叫脚夫爸爸。因此，当他们刚 
被带上法庭，一看见脚夫时，马上都扑上去，拉住他的衣服，喊他爸爸。虽 
然脚夫一再分辩，但是全不起作用。法官判决：如果脚夫仍然坚持要到外地 
去，那他必须将80个金币全部交给“妻子”，否则他必须留在家里好好过活。 
     那妇人捧着80个金币，和孩子们一起兴高采烈地回家去了。脚夫垂头丧 
气，漫无目的地在城里东游西逛，他看到一条街道旁有一棵大树，树荫很宽， 
便踱到树旁坐下。 
     在这株大树对面，有一座漂亮的大房子，里面住着一户人家。当他们看 
到这个人神思恍惚，全没有上路的念头时，不禁好奇起来。这家的主妇是个 
聪明的女人，当她知道事情的前因后果时，就安慰脚夫说：“你不用发愁！ 
明天你去找法官，对他说你决定到外地去，但要把大孩子带走。至于那几个 
年纪小的，仍留在他们母亲身边。但是他们母亲不会肯把大儿子交给你的， 
所以你请求法官秉公判决。” 
     第二天，脚夫按照聪明的女主人的办法做了。法官判决“妻子”应将大 
儿子让 ‘爸爸”带走。妇人跟在“丈夫”和大儿子后面，一直走到没人的地 
方才央求脚夫说：“你把孩子还给我，我把八十个金币还给你，好吗？”这 
样，脚夫取回了失去的金币。他积极地四处打听，想寻找骆驼商队结伴回家。 
可是他始终没有遇上合适的商队，只能耐心地等待。 
     一天，脚夫正在街上转，忽然见一家店铺的老板跑来对他说：“我店里 
设有储蓄部，信誉很好，利息从优。倘若你愿意，就把钱暂时存放在我这儿， 
你什么时候回家，随时可以来取钱。”脚夫就爽快地把钱袋交给了店铺老板。 
没过多久，脚夫打听到有一个骆驼商队要路过他的家乡，马上跑到店铺，向 
老板取回存钱。可是老板却厉声说：“你胡说什么呀！某日某时我不是已把 
钱袋归还你了吗？”脚夫反复解释，但是店老板坚持说这笔钱已还给脚夫了。 
脚夫突然想起了上次援助他的那位聪明的女主人，便急忙去找她。 
     第二天，女主人亲自来到这家店铺。店老板分外热情地招待她。女主人 
对老板说：“我丈夫外出做生意去了，我有许多价值连城的珠宝和大量的现 
款，放在家里不保险，所以想寄存在你店里，不知道你是否诚实有信用？” 
     老板真想表白自己如何如何可靠时，脚夫走进来了，于是他急忙拿出80 
个金币交给脚夫，一面对女主人说：“在我这儿存钱最可靠了，分文不少， 
随用随取。不信，你可以问问这位先生。” 
     聪明的女主人对老板笑笑，还没来得及答话，只见女仆匆匆进来，对她 
说：“夫人，先生回来了，请你回去。” 
     女主人高兴地向店老板说：“对不起！我丈夫回来了，我不用存了。” 
说完，告辞回去了。留下老板目瞪口呆地站着。 

----------------------- Page 34-----------------------

                              阿布努华斯辟谣 

     有个富人在国王面前造谣说：“阿布努华斯（沙特阿拉伯传说中的机智 
人物）说他在三天之内可以在空中造一所房子。” 
     国王传令阿布努华斯造空中楼阁。阿布努华斯就制造了一只房子风筝， 
只是没有糊上房顶。 
     第二天，国王在花园里仰望天空，发现天上果然有一所房屋。当时人们 
还没见过风筝。国王也不知道风筝是由一根线拴着的。阿布努华斯对国王说： 
 “房顶还缺几根檩条，您能派人送去吗？” 
     国王马上打发人去抬檩条。一会儿，阿布努华斯把杠檩条的人带到拴风 
筝的树桩前指着那根线说：“这是通向空中楼阁的唯一路线。” 
     国王摇头说：“这条细而软的线怎么能走人呢？” 
     阿布努华斯说：“那么，您怎么能让我在空中造楼阁呢？” 
     国王哑口无言了。 

----------------------- Page 35-----------------------

