----------------------- Page 1-----------------------

英 国 

----------------------- Page 2-----------------------

                              瓦特智破毒针案 

     英国格拉斯葛大学的里斯德教授的办公室里，里斯德教授和机器修理工 
瓦特（公元1736―1819年）坐在椅子上喝咖啡。喝着喝着，瓦特觉得脑袋有 
点儿晕：“不好，咖啡里放了安眠药。”他意识到这一点时，已经晚了，只 
觉得浑身麻木，一会儿就迷迷糊糊地睡着了。 
     当瓦特醒过来时，已经是第二天了。一个骇人的情景使他猝然大叫起来： 
里斯德教授的颈上扎着一枚约五厘米长，带有软木塞的针，身子靠在椅子上 
死去了。是谁杀死了教授？瓦特恐怖万分，“腾”地跳起来，想去开门喊教 
授的助手，却发现门锁着，教授的钥匙插在锁眼里，窗户也紧闭着。 
     瓦特努力地回忆着昨晚的事―― 
     昨晚，里斯特教授把他请到这里，对他说：“瓦特先生，你是个聪明的 
好青年，有一件事我想求你帮忙――我发明的一份机器设计图，昨天突然被 
人偷偷地翻拍去了。由于这种机器在技术上的难度很大，其中一定有些问题 
是偷拍的人所不能解决的，以后他会来求你帮忙……” 
     教授说到这里，见他的一个青年助手端着两杯咖啡，推门进来，就收住 
了话头。那助手给他们送来咖啡后，又拿来一把水壶，把它放在火炉上，就 
把门关上走了出去。教授小心翼翼地把钥匙插到门上的锁眼里，把门锁上， 
说：“我不想让任何人打扰我的谈话。现在我连自己的助手也不敢相信了。” 
     教授又坐了下来，和瓦特边喝咖啡，边谈话，他谈了设计图被偷拍的经 
过，并说：一旦有人就这设计图的问题请教瓦特时，请瓦特立即告诉他…… 
     瓦特回忆完昨晚的事后，又想，在咖啡中放安眠药的，看来是那青年助 
手干的。但他出去了再没有进来过。那么，教授颈上的针又是谁扎的呢？他 
绕着火炉转了几圈，又盯着教授颈脖子上的毒针看了好一会儿――咦，毒针 
的根部怎么会扎在软木塞里呢？ 
     水蒸气在膨胀时，它的压力约比水要大1800倍。瓦特的脑际跳出了这么 
一个数据。对了，那青年助手把水壶放在火炉上时，早将插有毒针的软木塞 
放置在壶嘴中，瞧，那壶嘴对准了教授所坐的位置和他的颈脖的高度。水烧 
开后，因壶嘴被塞，蒸气的压力不断增加，后来，软木塞便连针飞出，射向 
教授，毒针正好扎在教授的颈上…… 
     警察来了，根据瓦特提供的情况与科学的分析，终于弄清了此案的真相： 
     原来那青年助手偷拍了教授的设计图后，进一步想占有这项发明的专利 
权，才下此毒手。 
     案破了，瓦特从水蒸气原理中进一步得到启发，后来他使蒸汽机不断完 
善，成了闻名世界的“蒸汽机之父”。 

----------------------- Page 3-----------------------

                              法罗太太的银箱 

     1905年3月27日凌晨，伦敦海街一家油漆铺发生了血案，年逾70的店 
主法罗被打死，妻子法罗太太被打成重伤，不治身亡。法罗太太的银箱被撬 
开，钱物悉数被盗。现场留下了两只用黑袜做的面罩，凶手却不知去向。 
     柯林斯警长是新兴的指纹学的第一流专家。他取到了留有凶手指纹的银 
箱，观察后认定这是一个拇指印，拍成照片放大后十分清晰。 
     经过挨门挨户的调查，警方获悉附近有两个年轻人――游手好闲的阿尔 
费雷德和阿伯特・斯特拉登两兄弟有极大的嫌疑。接着在他们的住房里也找 
到了有黑袜做的面罩。于是警方逮捕了斯特拉登兄弟。 
     柯林斯警长为了取得有力佐证，把两兄弟的手指涂上黑色印泥，在档案 
卡上捺印指纹。愚昧无知的弟兄俩感到非常新鲜有趣，任意让警察摆弄。 
     柯林斯警长把兄弟俩的指印和银箱上的指印比较后，激动地失声喊道： 
 “我发现钱箱上的指纹跟那个年纪大的犯人的右拇指一模一样！” 
     伦敦刑事警察局长爱德华・亨利听到这个消息后欣喜若狂。他是以指纹 
学上的成就被任命为警察局长的，柯林斯警长就是他培养的指纹学专家之 
一。尽管这样，指纹学当时在英国尚受到怀疑。亨利觉得此案可以使指纹学 
发扬光大。对指纹学有兴趣的检查官理查德・缪尔同意用指纹作证据提出起 
诉。 
     5月5日，阿尔费雷德和斯特拉登被带上了老贝莱法庭的被告席，法罗 
太太的银箱明显地放在法庭上，因为上面留有罪犯的指纹。 
     辩护律师带来了指纹专家――警察局的医生亨利・福尔茨，想要证明爱 
德华・亨利的指纹分类法不可靠。亨利・福尔茨对指纹学的研究已落后于警 
察局长爱德华・亨利的指纹分类法，从而站到了爱德华・亨利的对立面上。 
     检察官缪尔起诉后，柯林斯警长走上了证人席，证人席后面有一块大黑 
板，柯林斯画上草图，对指纹的鉴别作了详尽的解释。他把罪犯留在银箱上 
的指纹照片拿出来，放在阿尔费雷德拇指纹旁，两张放大的指纹完全相符。 
     警察局医生亨利・福尔茨耐不住了，怂恿辩护律师争辩说，银箱上的指 
纹照片与阿尔费雷德的指纹有不一致之处。柯林斯警长解释说，这是按指纹 
时必然出现的细微区别，因为手指在纸上滚动时，其压力不可能完全一样。 
柯林斯把法官钱纳尔的拇指指纹接连按了好几次，分别将几个指纹之间的细 
微差别指给法官、律师和福尔茨医生看，但又肯定这是相同的一个人的指纹。 
     这种戏剧性的示范方法，使律师和福尔茨医生之间发生了一阵剧烈的争 
吵，接着，福尔茨陷入了难堪的沉默之中。法官从缪尔检察官和柯林斯警长 
两人的详尽解释中，深深地理解应该把指纹作为一种可靠的罪证。陪审团退 
席研究了2个小时之后，宣布斯特拉登兄弟有罪。 
     斯特拉登案件的审讯引起了整个英国的注意，改变了公众对指纹学的保 
守态度。从此，指纹作为鉴别罪犯的充分证据。 

----------------------- Page 4-----------------------

                              排除假象取情报 

     英国间谍杰克奉总部之命，潜入某国新建成的导弹发射基地搜集情报， 
住在离基地不远的山区的一家小旅馆里。经过几次活动，基地的亚当斯上校 
决定向杰克出卖基地的秘密资料。一天上午，亚当斯和杰克约好，在当天晚 
上7点，杰克带50万美金到亚当斯那儿去，一手交钱，一手交货。 
     晚上7点，杰克开车来到了亚当斯上校的住处。杰克按了几下门铃，没 
有动静，心里有些急了，就用手敲门，门虚掩着，一敲就开了。屋里亮着灯， 
却没有人。杰克走到里屋一看，惊呆了，只见亚当斯趴在地毯上，正艰难地 
翻过身来。杰克把他扶到沙发上时，发现他的身下有一块毛巾，一股麻醉剂 
的气味扑鼻而来。 
     亚当斯慢慢地睁开了眼睛，对杰克说：“一个小时以前，我在看电视的 
时候，有人按门铃，我以为是你，我说了声请进，门没锁，谁知进来了两个 
陌生人，我连忙关掉了电视机，他们问我要基地图纸，我说没有，他们就用 
毛巾捂住我的嘴和鼻子，不一会儿，我就失去了知觉。我把资料都放在沙发 
下面，你去看看还在不在？” 
     杰克找了半天没找到，仔细观察了屋里的每个角落，又用手摸了摸电视 
机的后盖，摸完后问亚当斯：“您刚才看的就是这电视机吗？” 
      “是的，我就这么一台电视机。” 
     杰克冷笑说：“别再演戏了，你说把图纸放在沙发下面，那两个陌生人 
一定会四处寻找，把屋里翻得很乱，但是你的屋里却并没有被翻过的迹象。 
你说那两个陌生人来的时候就把电视机关掉了，可那件事发生在一个小时以 
前，电视机应该早已散热完毕，为什么到现在电视机还有微热呢？我知道你 
现在后悔了，但我希望还是继续和我合作下去，否则后果由您一个人承担， 
至于什么样的后果，我想不用我多说吧！”亚当斯上校只好交出基地平面图。 

----------------------- Page 5-----------------------

                              被烘烤过的尸体 

     伦敦。一个寒冬的深夜。有位出急诊的内科医生匆匆跨出家门。不料被 
一辆急驰而来的四轮马车从身上辗过，当场死亡。马车夫吓出一身冷汗，环 
顾四周无人，急忙把尸体连同出诊医药包拖上马车，飞快离开现场。 
     如何处置尸体呢？放在家中不妥，马上扔出去容易使警方知道死者的死 
亡时间，从而顺藤摸瓜，累及自己。看看眼珠暴绽、浑身发紫的尸体，一个 
恶毒的念头在他脑际升起。 
     马车夫将医生的尸体和医药包带到自家厨房，拉上窗帘，然后点起灶火， 
用近摄氏50度的高温烘烤，一种逃避罪责的侥幸心理压住了恐惧感。直到第 
二天夜里马车夫才把火熄灭，仍用马车把尸体和医药包一起运到郊外，扔到 
一座小桥下面，然后慌慌张张地绕道而回。马车夫觉得这样一来，尸体的腐 
烂程度肯定加快，警察将无法断定医生确切死亡的时间，自己便可以躲避追 
查。 
     小桥下的医生尸体在第三天上午被发现了。伦敦的警察认为死者大约在 
两周前死亡，其他证据一无所获，警方难以找到破案的突破口，而新闻界却 
大肆渲染，把市民的好奇心刺激出来。上级要求尽快破案，警方感到压力很 
大，但又无计可施，只好把大侦探福尔摩斯请来。 
     福尔摩斯不仅察看了尸体，而且还检查了医药包里面的听诊器、注射器、 
温度计和一些急救药，他发表了不同的看法：“这具尸体在抛下小桥前，曾 
受到摄氏40多度高温的烘烤，在解剖尸体、确定死者死亡时间时，必须注意 
这一点！” 
     警察们疑惑不解，问道：“何以见得尸体受到摄氏40多度高温的烘烤？” 
     福尔摩斯指着温度计说：“因为医药包是同医生尸体一起烘烤的，烘烤 
温度必然反映在体温计上，体温计上的水银柱，一旦上升，不用手甩，不可 
能下降；因为，人的温度即使发高烧也不会达到近摄氏50度，所以可以排除 
病人的因素。”警察们一看体温计，果然如此。 
     根据福尔摩斯的提醒，经过进一步检验和侦察，伦敦警察终于确定了医 
生的死亡时间，并抓到了那个马车夫。 

----------------------- Page 6-----------------------

                             司机的奇怪供词 

     华生是大侦探福尔摩斯的好朋友、好助手。有一天，福尔摩斯递给他一 
份证人的供词，上面写着： 
      “我当时十分害怕，这种事情来得太突然，而且我是完全孤立无助的。 
我只好坐在车上，双手紧握方向盘。我的车子是一辆旧车，它的肌体已慢慢 
停止转动。周围是那么黑，那么冷，我几乎不能看见外面的东西。速度是非 
常重要的，我把雨衣脱下来，虽然在车中并不是件易事，但为了加快速度争 
取时间，我只好这样做。车门虽没锁，但想把它推开并不容易。而且我知道 
车门一旦打开，更不易逃走，于是我只得将车窗玻璃用力摇下，然后从窗子 
洞口一头急钻出去，竭力向前。尽管离市区那么远，我也要坚定信心，鼓足 
勇气。当我看到城市的灯光时，我便开心得大叫起来，立刻到警察局报案， 
并写下这份报告。” 
     华生看完了这位证人的供词，喃喃自语道：“奇怪！真奇怪，这个人到 
底是在什么地方呀？” 
     福尔摩斯看到他那样子，不禁笑了起来。 
      “哦，是不是汽车上藏有炸弹？”华生猜测道。 
      “如果这样，他干吗浪费时间去脱雨衣？而且离开汽车之前，将车窗玻 
璃摇下，从窗洞钻出来呢？” 
      “在离去前，他有无关上车窗？” 
      “没有，哈，亲爱的华生，你不是希望有一个独立破案的机会吗？这次， 
便有一个机会了。”说罢，福尔摩斯便匆匆离去。 
     华生突然灵机一动，找到了问题的答案：证人驾驶汽车，掉进了水中。 

----------------------- Page 7-----------------------

                             手表背后的秘密 

     华生递给福尔摩斯一只手表，说：“我刚弄到一只手表，您能找出它的 
旧主人和他的性格、习惯吗？” 
     福尔摩斯接过这黄澄澄的金表，打开表盖，用高度放大镜看了又看。最 
后笑眯眯地开口：“华生，别给我出难题啦！这表是您父亲留给您哥哥的！” 
     华生笑道：“凭表背面上刻的H・W两个字，你肯定能猜出！” 
      “对，W代表你的姓。这表约15年前造的，表上刻的字跟制表时间差不 
多，我猜它是你家上代的遗物。按习惯，珠宝类东西传长子，长子又常袭用 
父亲的名字。你父亲去世多年，我想这表准留在你哥哥手里。” 
     华生不住地点头，双眼又流露出某种期待：“您刚才说的全对，还有呢？” 
      “华生，请原谅。你哥哥放荡不羁、生活潦倒，有了钱又穷奢极欲。最 
后，因酗酒而死。是不是？” 
     华生顿时满脸狐疑，瞅着福尔摩斯愣了好一阵。忽然猝然大笑：“福尔 
摩斯，您这大名鼎鼎的侦探肯定早掌握了我哥哥的历史！” 
     福尔摩斯摇摇头说：“华生，我向你保证，见到这表之前，我并不知道 
你还有一位哥哥。” 
     华生不相信。 
     福尔摩斯又说：“请看这表，表上面、表下面伤痕累累，这是常把表跟 
硬钱币、钥匙之类的硬东西一块放口袋里的缘故。这表可值50多金镑。你哥 
哥生活是不检点吧，这么说他一点也不过分！根据我的经验，伦敦当铺的惯 
例是每当收进一只表，就必须用针类把当票的号码刻在表的里面。我刚才用 
放大镜细看里面，发现至少有4个这类号码。这说明你哥哥常缺钱用，有时 
又情况好转赎出了表。华生，你凑近来看看，细细看一遍这钥匙孔的里盖。 
围绕钥匙孔有了上千个伤痕，这肯定是因与钥匙摩擦出的。大脑清醒的人插 
钥匙，一插就利索地进入！唯一的解释便是：你哥哥是个酗酒如命者！” 
     华生恍然大悟：“福尔摩斯，我算服了。你快成为‘万宝全书’啦！” 

----------------------- Page 8-----------------------

                             世界旅馆宝石案 

     圣诞节后的第二天早晨，华生来到福尔摩斯寓所，向他恭贺佳节。 
     福尔摩斯正靠坐在椅子里，全神贯注地看着手中的亮晶晶的蓝色东西。 
     华生说：“这不是世界旅馆失窃的蓝宝石吗？怎么会在你手里？” 
      “你记性真不错！”福尔摩斯侧身从桌旁的一叠报纸中拣出了一张说： 
 “据报载，世界旅馆的管道工霍纳利用为莫卡伯爵夫人的住房焊接壁炉炉栅 
的机会，偷盗了蓝宝石，是侍女丘萨克报的案。至于这颗宝石飞到我的手里， 
完全是我们看门人彼得森的功劳，他在昨晚于路旁拣到了一只鹅，今晨准备 
将鹅烤吃时，竟从鹅的嗉囊里挖出了这颗蓝宝石。我看，如果能找到鹅的来 
头，世界旅馆失窃案或许会出现一个法官们意想不到的转机呢。” 
     他们在报上登了一则招领启事。傍晚时分，果然有位男子来到福尔摩斯 
的寓所。福尔摩斯赔给他一只鹅，并从他嘴里了解到，鹅是一个“鹅俱乐部” 
发给他的。 
     福尔摩斯随口问道：“你知道世界旅馆吗？” 
     贝克一脸茫然。等他走后，福尔摩斯对华生说：“此人显然与宝石失踪 
案无关。我们还是去访问 ‘鹅俱乐部’吧！” 
     鹅俱乐部设立在一个小饭店里，主席就是小店老板。福尔摩斯询问道： 
 “你们和世界旅馆有业务联系吗？” 
     小店老板脸胀得通红：“我们这种小店，怎么高攀得上世界旅馆？” 
     福尔摩斯又问：“鹅俱乐部至少会向各家饭店供应食鹅吧？” 
     小店老板自豪地说：“我们的鹅是别人供应的，从不出售食鹅。” 
     福尔摩斯了解到鹅俱乐部的这批鹅共24只，是从奥克肖特太太那里收购 
来的。两人又跟踪追查到奥克肖特太太那里。她是个养鹅的行家。一共养了 
26只鹅，卖出了24只，还剩下2只。 
      “能不能让我们看看那剩下的2只鹅？” 
      “一只已经送给了我的弟弟赖德。只剩下一只了。”福尔摩斯忙追问： 
 “赖德在世界旅馆上班吗？” 
      “你怎么知道的？”奥克肖特太太惊讶地说，“他是世界旅馆的客房领 
班。” 
     在世界旅馆，福尔摩斯和华生找到了赖德，并将他带到福尔摩斯的住处。 
     福尔摩斯打开保险箱，取出蓝宝石，举到赖德眼前，厉声说道：“你怎 
么知道莫卡伯爵夫人有一颗蓝宝石的？” 
     赖德知道无法隐瞒，只好实说了：“是伯爵夫人的侍女丘萨克告诉我的。” 
      “唔，与侍女勾结，窃取宝石，然后嫁祸于人。为了转移赃物，将宝石 
让鹅吞下，以避开侦探的耳目，你可真会用心计啊！” 
     原来赖德的姐姐曾经告诉他，圣诞节要送他一只鹅。赖德取得了宝石， 
在出卖之前要找一个地方藏起来。他来到姐姐家里，趁她不注意时将宝石塞 
进一只尾巴上有一道黑痕的肥鹅嘴里。可在这时，那鹅一挣扎，逃进了鹅群， 
他从鹅群中找到了那只鹅，把它带回家中，但在嗉囊没有找到那颗钻石。后 
来才知道，尾上有黑痕的鹅有2只，那只吞下钻石的鹅已经被姐姐卖掉了…… 
     福尔摩斯听完赖德的交代，说：“后来宝石就到了我的手里。好啦，赖 
德先生，我不得不马上把你送交警厅了，那里还有一个人正在为你含冤坐牢 
呢。” 

----------------------- Page 9-----------------------

                             红宝石物归原主 

     房门被猛地推开，一个人冲进屋来，激动地说：“福尔摩斯先生，实在 
冒犯……”话还没说完，竟一头栽倒在地，失去了知觉。华生给来人灌了口 
酒，使他苏醒过来。他叙述起来访的原委。 
     此人叫安德鲁・乔利夫。以前曾犯过罪，从监狱出来后，由马斯曼特上 
尉介绍给他的姐夫约翰爵士做管家。约翰是个百万富翁，他有三件爱好：一 
爱他容貌出众的妻子，二爱他亲自培植的红山茶，三爱祖传的阿巴斯红宝石。 
今天下午，约翰爵士大宴宾客，马斯曼特上尉提议请约翰爵士将红宝石取出 
让大家欣赏一番。约翰爵士兴致很高，领大家到图书室里，从保险箱里取出 
红宝石给大家观看，还提议到温室观赏红山茶。乔利夫奉命去温室作准备， 
却发现红山茶的花朵全不见了。他要紧赶回图书室报告。 
     约翰爵士赶紧将宝石装进盒子放进抽屉里，引着众人来到温室查看。待 
他回到图书室时，那颗宝石也不翼而飞。当乔利夫吩咐马僮去报警时，他听 
见马斯曼特上尉在对约翰爵士说，他不该将乔利夫介绍来做管家，这时乔利 
夫知道自己被怀疑为盗宝者了，于是冒雪前来向福尔摩斯求助。 
     这时，门又被推开了，苏格兰场警官格雷格逊大步走了进来，对乔利夫 
说：“跟我走吧！” 
     乔利夫申辩说：“我是无辜的。” 
     格雷格逊举起手中的一只匣子：“这只装宝石的匣子是在你的被褥里搜 
出来的。” 
     福尔摩斯说：“能给我看看这只匣子吗？”他接过匣子用放大镜仔细地 
观察了好大一会，将匣子归还警官：“格雷格逊，我不耽搁你了！” 
     当格雷格逊铐走了乔利夫后，福尔摩斯沉思了一会，抬起头来：“华生， 
你听说过无匹俱乐部吗？这是一个赌博俱乐部。”说着他从书架上抽出一本 
书翻阅着，喃喃地说：“果然有他的名字……” 
     当夜，福尔摩斯和华生先到约翰府上拜访。约翰显得很兴奋，约翰夫人 
却很冷淡：“这个案件已由警方破获，不知两位还有何赐教？” 
      “我和华生对某些复杂的案件具有特殊的兴趣。”福尔摩斯说，“夫人， 
你胸前佩戴的红山茶花是什么时候采摘的？” 
     夫人的脸色有些苍白：“6点钟。” 
     福尔摩斯和华生又来到温室观察，他清楚偷花只是个声东击西之计，但 
摘下来的花到哪里去了呢？他们来到温室旁边的走廊，发现墙根有些凹凸不 
平。这时约翰问道：“福尔摩斯先生，我什么时候能听到好消息？” 
      “明天早上8点钟之后。” 
     福尔摩斯和华生告别约翰后，绕道来到那墙根下面，扒开雪堆，见到了 
那里埋着一堆摘下的红山茶。他们又来到了位于伦敦中心的无匹俱乐部，找 
到了正在赌博的马斯曼特上尉，直截了当地说：“无匹俱乐部的秘书先生， 
请你把红宝石于清晨8点钟前交到贝克街来。” 
      “怎么，你竟敢诬蔑我偷盗了红宝石！”上尉暴跳如雷，“警官已在乔 
利夫的褥子底下找到了宝石匣子，铁证如山！” 
      “这是你犯的第一个错误，”福尔摩斯平静地说，“我察看了那只匣子， 
那是只从未放过任何首饰的新货，是你放在乔利夫的褥子下面的。” 
     马斯曼特竭力否认：“那时，我一直和大家在一起，怎能跑到乔利夫的 

----------------------- Page 10-----------------------

房里去？” 
      “这是你犯下的第二个错误。”福尔摩斯继续揭露道，“你玩了时间的 
把戏，你早在下午宴会开始之前就去摘掉了红山茶花，并把匣子放在乔利夫 
的褥子底下，时间紧迫，你只得将花埋在就近的墙根下，后来被雪盖上了， 
这正说明了你摘花是在下雪之前，时间应是4点左右。” 
      “胡说！”上尉拒不认帐，“我姐姐胸前佩戴的红山茶花是晚宴前刚采 
摘的，那时已下了一个多小时雪了。” 
      “这是你犯的第三个错误。”福尔摩斯不容马斯曼特喘过气来，“你办 
这件不光采的事，必须串通你的姐姐，让她帮助你还清赌债。但她显然是处 
于被你胁迫的地位，而且不惯做这种犯罪的勾当，她绝没有你熟练和厚颜无 
耻，这一点，她的举止、脸色、言谈都明白无误地向我提示：你是真正的罪 
犯！” 
     马斯曼特显然走投无路了，绝望地说：“我该怎么办？” 
      “明晨8点钟之前，将红宝石交到贝克街来。”福尔摩斯宽容地说：“为 
了你姐姐的声誉，你应该主动申请到印度的边防兵营去服役，那里的生活虽 
然像监狱里一样清苦，但也像监狱一样，是你改过自新的好地方。”说罢， 
偕同华生一起离开了无匹俱乐部。 
     第二天早晨8点刚过，约翰爵士来了：“福尔摩斯先生，有好消息吗？” 
     出现在他面前的是那块阿巴斯红宝石。 
      “福尔摩斯先生，你是怎么找到的呢？是乔利夫偷窃的吗？” 
      “乔利夫是无辜的，但你也不必再打听是谁作的案。重要的是红宝石物 
归原主，山茶花明年将会开得更加鲜艳，您的夫人今后会对你更加恩爱，你 
拥有你所喜爱的所有东西！” 

----------------------- Page 11-----------------------

                             练功密室的奇案 

     罗斯男爵是个地道的英国绅士，作为一个有着深厚基督教文化教养的欧 
洲人却十分崇尚东方文化，罗斯年轻时到过亚洲，在印度住过一段时间，在 
那里学会了瑜伽术。回到英国后继续修练瑜伽功。为此他买下了一座旧健身 
房，把它改造成为练功的场所。罗斯男爵性格内向，又非常虔诚，常把自己 
反锁在健身房里苦练瑜伽功。他在房里备了食物，往往一两个星期才出来一 
次。 
     罗斯从印度带回四个印度人，雇用他们是为了与他们一同研究瑜伽术， 
把瑜伽术介绍到西方来。 
     这一天，四个印度人急急忙忙赶到男爵家，向男爵夫人报告：“不好了！ 
罗斯爵爷饿死了！”男爵夫人赶到练功房一看，只见男爵僵卧在一张床上， 
他准备的食物竟原封不动地放在那儿。两个星期之前，男爵把自己锁在这里， 
备的食物足足可以维持半个月以上，但他怎会饿死的呢？ 
     警察赶来检查了健身房。这是一座坚固的石头房子，门非常结实，又确 
实是从里面锁上的，并没有被人打开过门锁的任何迹像。室内地面离屋顶有 
15米左右，在床的上方的屋顶上有一个四方形的天窗，但窗是用粗铁条拦住 
的，即使卸下玻璃窗，再瘦小的人也不可能从这里钻进去。也就是说，这座 
健身房是一间完全与世隔绝的密室。警察传讯了四个印度人，因为“首先发 
现犯罪现场的人”往往最值得怀疑。但四个印度人异口同声地说：“爵爷为 
了能独自练功，下令不许任何人去打扰他。整整两个星期，我们都没到这儿 
来过一次。我们不放心，才相约来看望他，敲了半天门没有动静，从窗缝里 
往里看，才发现爵爷直挺挺地躺在床上……” 
     警察检查了食物，没发现有任何毒物，因为是冬天，食物也没变质，房 
里也没发现任何凶器。于是，警察就想以罗斯绝食自杀来了结此案。但是， 
罗斯夫人对此表示不满，亲自拜访了福尔摩斯，请他出场重新侦探此案。 
     福尔摩斯对现场进行了详尽的侦查，最后从蒙着薄薄一层灰尘的地板上 
发现：铁床四个床脚有挪位的迹象。 
     于是他问：“夫人，您的先生是不是患有高空恐怖症？” 
     罗斯夫人回答：“他一站到高处就头晕目眩，两腿发软，动也不敢动， 
这个毛病从小就有……” 
      “原来如此，那案子可以迎刃而解了。”福尔摩斯立即要求警方逮捕那 
四个印度人。福尔摩斯的助手华生问福尔摩斯：“你是凭什么作出这个判断 
的？” 
     福尔摩斯说：“让我来描述一下罪犯作案的过程吧――十几天以前的一 
个深夜，这四个印度人悄悄爬上屋顶，趁男爵熟睡之机，从屋顶的窗格隙里， 
偷偷垂下四条带钩子的长绳子，把男爵连人带床吊到15米的空中。男爵醒来 
后，发现自己被吊在半空中，吓得半死。他四肢瘫软，根本不敢从15米的高 
处往下跳。他或许喊叫过，但健身房周围又无人经过……就这样一天又一天 
过去，吓瘫在床上的男爵终于饿死了。罪犯发现男爵死后，就把绳子松下， 
将床放回到原处。但是，尽管他们很小心，四只床脚还是偏离了原来的位置。 
我刚才仔细观察过地上的灰尘，在床脚旁又发现四个床脚印痕。当然，也可 
以这样理解，是罗斯先生自己移动过铁床，但按常理，人们移动床一般只是 
 “拖动”，没有必要把整个床搬起来再放到需要放的地方去。再说，地上没 

----------------------- Page 12-----------------------

有拖痕，罗斯先生一个人也根本搬不动这个铁床……” 
     警方逮捕了四个印度人，罪犯供认了谋害罗斯、企图夺取罗斯财产后逃 
回印度的罪行。令人惊叹的是，他们供认的作案细节，竟和福尔摩斯的推理 
几乎完全一致。 

----------------------- Page 13-----------------------

                              窗玻璃上的线索 

     英国女作家阿加莎・克里斯蒂塑造了大侦探赫尔克里・波洛的形象。 
     一个炎热的晚上，法国夏纳海滩边的一座旅游大厦里，突然传出两声枪 
响，划破了这夜的宁静。大厦里顿时一片混乱。等到警察赶到枪响处――大 
厦715房间时，发现刚住进大厦的贵族后裔安娜夫人已身中两枪而亡。 
     大名鼎鼎的比利时侦探波洛当时也正住在这里，应警长米洛克的邀请， 
也赶到715房间。在发案现场，安娜夫人斜靠在面向海滩的落地窗前，洁白 
的纱裙被鲜血染得斑斑驳驳，脚下掉有一支已经开了盖的口红膏。撩开浅绿 
的窗帘，窗玻璃上留有口红写下的一组数字：“809”。 
     根据现场情况，波洛和米洛克都一致推断出，凶手是在安娜正在窗前的 
梳妆台上化妆时突然闯进来的，猝不及防的安娜背靠落地窗，在凶手一步步 
逼近时，急中生智，用身体挡住凶手视线，背着手用口红在窗玻璃上写下追 
查凶手的线索。可是809究竟是指什么呢？ 
     海风带着咸腥味飘进房来，浪涛不停地冲刷着海边的石头，发出阵阵此 
起彼伏的撞击声。也冲刷着他们疑惑的心，许多推理被他们一次又一次自我 
推翻。在继续搜查中，从安娜手提袋的夹缝里，发现了一个卷紧的纸筒，里 
面写着：“因为父亲的冤仇，几个家族的后裔都打算谋害我。我若遇害，请 
追查以下三人，其中一人是凶手：M・科波菲尔――806，CT・凯菲茨――608， 
D・米歇尔――908”。 
     米洛克一阵高兴，可是当他比较了纸条和窗玻璃上的数字后，失望地直 
摇头：“这些号码哪个也不是809，难道是别人干的？” 
     波洛想了想，笑着对米洛克说：“警长先生，不是别人干的，凶手就是 
CT.凯菲茨――608。” 
      “可数字不一样呀？”米洛克疑窦未开。 
     波洛解释道：“当时，安娜背着玻璃窗，只能反手写。由于反手关系， 
她写的608，从正面看，就成了809。” 
      “对呀，我怎么就没有想到呢？”米洛克拍着后脑勺，恍然大悟。 
     自然，警方按照这条线索，迅速抓住了那个杀害安娜夫人的凶手。 

----------------------- Page 14-----------------------

                              门铃键上的指纹 

     杂货店老板汤姆是个见利忘义、财迷心窍的家伙。他除了以次充好、坑 
骗顾客、赚取昧心钱外，还大放高利贷，趁人之危，牟取暴利。不过，别人 
借他的债忘不掉，他借别人的债总想赖。 
     有一天半夜，海关大楼上的钟声敲响了11下。汤姆盘完当天的帐，正准 
备上床睡觉，突然传来一阵急促的门铃声。他开门一看，原来是被他赖过债 
的杰米又找上门来了。 
      “你什么时候把钱还我？！”杰米闯进房子，大声嚷道。 
      “会还你的！”汤姆陪笑道，“我们是好朋友嘛。” 
      “这话我听腻了，告诉你，明天再不还我的钱，我就到法院告你，让你 
倾家荡产！” 
     杰米这副架势从来是汤姆对别人惯施的，现在杰米竟对付起自己来了， 
汤姆不由勃然大怒。跳上去，用他粗大的双手卡住杰米的脖子。不一会儿， 
杰米眼珠突起，面色紫青，腿一伸，断了气。 
     汤姆害怕极了，慌忙用汽车把杰米的尸体运到郊外，扔到土坑里。回到 
家后，他又彻彻底底地把屋子里里外外清扫一遍，甚至连门把手都擦干净了， 
觉得一点可疑的痕迹都没留下，才停下手来。 
     第二天一早，汤姆还没有起床，就听到杂乱的敲门声。他胡乱地穿起衣 
服，出来开门，用惺似的睡眼看着门外人，不由大吃一惊，门外站的竟是著 
名大侦探波洛。他尽量稳住气，装出一副莫名其妙的样子，问道：“你们找 
我有什么事吗？” 
     波洛说：“今天凌晨，警察局在城郊发现了杰米的尸体。根据他记事本 
上留下的地址，我们知道你们认识。昨晚他来过你这儿吗？” 
     汤姆耸了耸肩，矢口否认道：“我们快半年没见过面了！” 
     仍然站在门外的波洛意味深长地笑着说：“别说谎了，杰米昨晚来过的 
痕迹还留在这儿呢！”说着，顺手一指。汤姆随着波洛的手一看，大惊失色， 
颓丧地低下了头。他懊悔自已太粗心，怎么就没有忘记擦掉杰米来时按过的 
门铃键，真是一着不慎，全盘皆输。 
     原来，波洛在敲门前就验过了门铃键，发现了杰米的指纹，并且波洛只 
敲门不按门铃，这样杰米的指纹完整地保留在上面，使汤姆无法抵赖。 

----------------------- Page 15-----------------------

                              墙上逼真的赝品 

     市艺术博物馆失窃了一幅雷诺的原作。馆长向侦探长厄尔・布莱克曼介 
绍说：“这个窃贼相当精明，他将一幅逼真的临摹品挂在墙上。直到昨天， 
一位艺术教授来博物馆参观时，他看出墙上的那幅画是赝品。” 
     布莱克曼还分别找所有的看守员谈了话。 
     当侦探长了解到有一批艺术学院的学生喜爱临摹雷诺的画时，他灵机一 
动，向馆长要了艺术学院来临摹的学生名单。他们一共是五个人，布莱克曼 
通知这五个学生带了临摹作品到博物馆来。 
     五个学生中有四人带了临摹作品来了。只有一个名叫玛丽的女学生没带 
作品来，她解释说：“我把它卖了，我知道博物馆的临摹品是不该卖的，但 
我需要钱来交学费。” 
      “你将画卖给谁了？” 
      “卖给一个30多岁的男子。是他提出买画的，以后我再也没看见他。” 
      “这个人有什么特征？”玛丽竭力回忆着：“他像是左手缺了根小姆指。” 
     布莱克曼又领着玛丽来到挂画的地方，那里挂着的果然是玛丽的那幅临 
摹品。玛丽的神情非常沮丧，只得尽自己的记忆，将那买画人的像，画出来 
交给布莱克曼。 
     布莱克曼回到警署，寻找罪犯档案，没有发现玛丽所说的那种类型的人。 
他就把注意力又集中到博物馆中。博物馆的五个清洁工人正在打扫，他像是 
发现了什么，问馆长：“你们有没有男清洁工？” 
      “我们馆里共有六名清洁工，每天都有一人轮休，今天轮休的是一名新 
来的工人。可都是女性，没有雇用过男清洁工。” 
     布莱克曼说：“窃贼成功地换走了雷诺的名画，他可能还会如法炮制的， 
我们必须加强戒备。” 
     第二天，到下班时，布莱克曼又来到艺术博物馆。他发现昨天轮休的女 
清洁工今天来了。她中等身材，30多岁，戴着工作手套，拿着一只垃圾箱， 
从一个房间打扫到另一个房间，干得很卖劲。由于光线比较暗，那名女工没 
有看见布莱克曼。她走到毕加索的一幅小画前，利索地把那幅画从墙上取下， 
然后从垃圾箱里拿出一幅逼真的临摹作品，把它挂在原画的所在处，再把毕 
加索的画放进垃圾箱里，整个事情发生在几分钟内。 
     布莱克曼走上前去，拦住她：“你很聪明，但你也有疏忽，你忘了一件 
事，所以我要跟踪你，并当场目睹你第二次偷画。” 
     那“女工”却用男人的声音问道：“什么事？” 
      “你的左手――你应该明白我们会了解到那个盗窃犯左手缺根小拇 
指。” 
      “但我戴着手套，”那盗贼说，“我不明白怎么――” 
     布莱克曼打断那人的话说：“那就是你的疏忽了，我可以从你的手套外 
形看到左手只有四根手指。假如你要人们以为左手五指齐全的话，你就应该 
用纸或别的东西将那只手套的小姆指塞满。好了，跟我去警察局吧！” 

----------------------- Page 16-----------------------

                              嘴巴里响起枪声 

     孤身老人杰考勃・海琳突然死亡了。伦敦警察厅的安东尼・史莱德探长 
闻讯赶到现场。 
     案件发生在昨天，死者还在客厅里，有一支自动手枪掉在身边。枪弹的 
射角很低，上颚明显地打穿了，嘴里有火药痕迹。这些迹象都表明了，手枪 
是放在嘴里发射的，一个理智正常的人绝不允许人家将手枪放进嘴巴的，除 
非是中了毒，但死者并无被毒现象，所以显而易见是自杀。 
     史莱德探长从死者口袋里翻出一张便条和一张名片。便条是为海琳看病 
的贝尔大夫写的，内容大意是即日上午不能依约前往诊视，改为次日上午来 
访云云。名片是另外一个人留下的。上写：肯普太太，伦敦西二邮区卡多甘 
花园34号。史莱德又把首先发现海琳死亡的卡特太太和在这个街区巡逻的警 
察找来查询。 
     卡特太太是定期来为海琳料理家务的女佣。她对海琳的印象不佳，认为 
他是个守财奴，悭吝、尖刻、神经质，这样的人自杀是不足为奇的。近一时 
期她到乡下去了，昨天傍晚来到海琳家时，发现他已经死了。 
     巡街警察则提供了一个情况，说他昨天巡逻时，曾看见一个妇女从海琳 
的住宅里走出来，看不清其面貌特征，留下比较深刻的印象是这个妇女拿着 
一只很大的公文包。 
     打发走两个证人后，史莱德又开始检查海琳的财物。他从书桌里找到一 
串钥匙，试了几把后，打开了放在客厅角上的保险箱。里面没有什么东西， 
仅存的一个银行存折，也没留下多少余额。在电话里银行回答史莱德说：海 
琳曾在银行里存了不少钱，但在3个月前已全部取走了。 
      “钱到哪里去了呢？”史莱德怀疑这是谋财害命案件。最近同海琳接触 
的只有两个人，一个是贝尔医生，但贝尔已写信告诉海琳，昨天没有空来， 
今天才会来。另一个就是留有名片的肯普太太，巡逻的警察昨天看到过一个 
妇女从海琳的住宅出来，手里拿着只大公文包，包内藏着的莫非从保险箱中 
窃得的钱财？ 
     海琳的写字桌抽斗里有一扎信件，史莱德匆匆翻阅一遍后，没有发现与 
这个肯普太太相关的内容，倒有不少贝尔医生所开的药方。这就奇怪了，经 
常有往来的医生昨天案发时却没有来，来的却是一个从无交往的肯普太太。 
     想到这里，史莱德打了一个电话到居民登记处，回答是不存在卡多甘花 
园34号地址，当然也没肯普太太。史莱德这时脑子里渐渐地清晰起来了。 
     正在这时，大门口出现了一个陌生人，他看到客厅里的情景，赶忙收住 
脚步，显出莫明其妙的样子：“对不起，我是贝尔医生，是为海琳先生看病 
的，不明白这里发生了什么事？”“海琳先生死了！”史莱德说，“你来得 
正好，我正有事向你请教。” 
     贝尔医生怔了一怔：“探长先生，我将尽力而为。” 
      “贝尔医生，实际上你昨天已经来过了。你替海琳看病，借口要看看他 
的舌头，把手枪放进了他的嘴巴，将他击毙了！你来时带了一只大公文包， 
里面装着一套女装，当你打开保险箱取走钱财后，就换上了女装，把钱和脱 
下的衣服放进皮包里，大摇大摆地走出来，故意让警察看到。这样做，你使 
侦探相信是自杀，万一侦探怀疑是谋杀，你又可嫁祸于人。你认为安排得很 
巧妙，所以今天还要来看看事态的发展。可惜你只是个杀人凶手，并不是个 

----------------------- Page 17-----------------------

高明的侦探。” 
     贝尔医生一直没有说话，听到这里，忽然哈哈大笑起来：“高明的侦探， 
你讲得头头是道，但请拿出证据来！” 
      “证据是有的！”史莱德一把拿过贝尔的药箱，“这里藏有你窃得的钱 
财！” 
     史莱德打开医药箱，里面除了医疗器材和药品外并无钱财，这下贝尔气 
呼呼地说：“侦探先生，该你承认失败了！” 
     史莱德声色不变，从容地说：“失败的是你不是我。”他终于在医药箱 
的夹层里找到了一张字条。这是一张贝尔医生向高利贷者借款的借据。“你 
窃走了海琳的钱财就是去向高利贷者还款的，你还有什么可说的？” 
     贝尔一下子瘫软下来，喃喃地说：“我当时把借据毁了就好了。” 
      “因为你自信心太强了！”史莱德庄严地说，“其实没有这张借据，你 
仍逃不了的。别忘了，那柄手枪上还留有你的指纹呢，还需不需要检验一 
下？” 
     贝尔将双手伸出来：“不用检验指纹了，把我铐上吧，我是自动投案的。” 

----------------------- Page 18-----------------------

                              羊和自杀者同谋 

     西姆是英国农村的普通农民，是一个基督教教徒。当他45岁时，与他共 
同生活了20年的妻子不幸在河里淹死了。中年丧妻，使西姆在精神上受到了 
很大的打击。几天后，人们在西姆家的羊圈不远处发现了他的尸体。他的脑 
门上中了一枪，看上去，几乎没有挣扎就立刻倒地死了。 
     警察赶到了现场，在羊圈里发现了射击西姆的小型手枪。羊圈离西姆倒 
下之处约15米左右。西姆是自杀还是他杀？警察推断说：“根据现场的情况 
判断，西姆之死是他杀。因为被子弹击中脑部的西姆不可能像散步那样，从 
羊圈旁走到他倒下的地方。自杀者也不可能在死去的一瞬间把枪扔出 15米 
远。” 
     布朗神父是一位著名的侦探，他对西姆之死持完全不同的看法，他的推 
理是这样的： 
     西姆由于爱妻的早逝，完全丧失了生活下去的勇气，这是他的自杀动机。 
但是，基督教是禁止人们自杀的，作为教徒的西姆如果自杀，教会将不会允 
许他与自己的妻子葬在一起。于是，西姆决定把自己的死伪装成他杀。要做 
到这一点，必须把枪弄远一点。西姆在临死前发挥了他的聪明才智，利用了 
羊的嗜好。 
     羊是关在圈里的。为了实现自己的计划，西姆自杀的前一天晚上，就不 
给羊喂食，使羊处于非常饥饿的状态。第二天，西姆把小手枪同一根长长的 
纸带联结在一起，另一端放在羊圈的栅栏口，然后朝自己的头部开枪…… 
     纸带是羊非常喜欢的食物，饥饿状态的羊跟人一样，并不十分挑剔。当 
羊一口一口地吞食纸带时，手枪也就一点一点地被拖了过去，直到纸带完全 
被羊吃完，最后落到羊圈的旁边。 
      “各位，你们现在知道了，这只羊就是西姆自杀的同谋者！”布朗神父 
说，“西姆这家伙，以为这样就能骗过我，想让我为他祈祷，允许他与妻子 
葬在同一个墓地，没那么容易！不过，这说明西姆非常爱他的妻子，我还是 
同意让西姆与他的妻子葬在一起。对于一个临死时还能运用智慧的人，上帝 
会欢迎他进入天国的。” 

----------------------- Page 19-----------------------

                             不翼而飞的纸币 

     约瑟夫咖啡馆坐落在伦敦闹市区的一个拐角处，十字路口的好地头给约 
瑟夫带来了生意兴隆的好运气。但是一天夜里，一个小偷乘乱从现金抽屉里 
偷走200镑左右的纸币。 
     不到30秒钟，约瑟夫就发现现金被窃，连忙打电话向警察局报案。事情 
竟又十分凑巧，那个倒运的小偷刚逃离咖啡馆，跑出几十米远就碰上了迎面 
而来的巡警，巡警并不知道咖啡馆失窃的事情，他们只是见小偷行迹可疑， 
叫住他，作了例行公事的盘问。正盘问着，警察局办案的警察也赶到了。办 
案的警察认识这个小偷，在警察局的档案里，有这个小偷的名字。小偷名叫 
乔治，是个惯犯，警察当场对乔治进行了搜查，但乔治身上只有几个便士的 
零钱，尽管乔治犯有前科，但由于证据不足，警察只能将他放了。 
     这天晚上，在咖啡馆喝咖啡的还有位名叫褒丽的女记者，喜欢追根刨底 
的职业习惯使她对这个案子特别感兴趣，取得第一手新闻原始资料的欲望使 
她开始了侦察活动…… 
     经褒丽调查，乔治当时没有同伙协助作案，他被释放以后和两天来再也 
没有到过约瑟夫咖啡馆，而是一直在家呆着。乔治是独身一人，家里没有电 
话。假如窃贼肯定是乔治，难道他偷了钱，把钱藏在咖啡馆里一个不易找到 
的秘密地方了吗？这不可能，因为警察曾对咖啡馆进行了彻底的搜查。那钱 
到底到哪儿去了呢？难道真的不翼而飞了吗？ 
     3天后，根据褒丽的线索，警察在乔治的家里找到了赃款。富有戏剧性 
的情节是，乔治是当着警察的面得到这笔钱的。原来，乔治当时把钱投进了 
邮筒，由邮递员给他送到家里去的。当乔治拿到邮件时，警察出现在他的家 
里。 
     乔治归案以后，警察问褒丽：“你当时通过什么途径找到线索，识破了 
小偷的诡计呢？” 
     褒丽笑笑说：“我是个记者，成天就跟纸和邮局打交道，此案的关键就 
在 ‘纸’上，你们注意到没有？乔治为什么只偷纸币？而硬币却一个也没拿， 
你们想想这是为什么呢？带着这个疑问，我注意到约瑟夫咖啡馆门口有一个 
邮筒，乔治肯定是利用了那个邮筒！他只要事先准备好一个写有自己名字的 
信封，偷到钱后马上把钱装进去，然后用十分便利的胶带纸封口，逃走时如 
遇到什么意外的麻烦，顺手将信封往邮筒里一扔就万事大吉了。” 
      “啊呀！”那个曾盘问过乔治的巡警喊道，“我当时就看见他从邮筒旁 
边走过，我怎么就没想到利用邮筒这一点呢？”褒丽说：“邮筒在大街上是 
很平常的事物，我们常常忽略最平常的事物。” 

----------------------- Page 20-----------------------

                             老鼠侦探破案记 

      “砰！砰！”英国S市电气公司总经理办公室里传出了两声沉闷的枪响， 
负责警卫工作的两名雇员立即赶往总经理办公室察看，只见总经理罗伯逊的 
头部和左胸各中一弹，已经气绝。 
     两名雇员探头朝窗外一看，发现一个陌生的中年男子正匆匆由公司的大 
门往外奔去，看他那惊慌的步履，使人不能不怀疑他就是作案的罪犯。两名 
雇员来不及报警，就急忙下楼追赶。追到人山人海的火车站时，目标突然消 
失了。两名雇员只得一面向警察局报案，一面守候在进出口。 
     不一会儿，两名警员驱车赶到火车站，雇员立刻向他们大致描述了凶手 
的衣着和高矮。警员便分头挤进了人群。 
      “先生，请跟我们走一趟！”两名警员冷笑着拦住人群中的一个衣着讲 
究的中年人。 
     经过搜查，警员从这个人的口袋里查出了一支小型手枪，里面少了两颗 
子弹；对照死者身上留着的子弹，正与这支手枪里的一模一样。一审讯，这 
个中年人正是凶手。据罪犯交待，他是被另一个公司雇用来行凶的。 
     警员们迅速侦破了此案，使电气公司的两名雇员大为惊奇。警员们说： 
 “迅速侦破此案，应该归功于我们的实习‘侦探’。” 
      “实习侦探？”电气公司的雇员大惑不解。然而，更为惊奇的是，他们 
见到的这位实习“侦探”，只是一只老鼠！ 
     警员们说：“这是前不久，科学家训练出来的‘侦探’。老鼠的嗅粘膜 
上分布着密集的嗅神经末梢和丰富的血管，所以它的嗅觉异常灵敏，科学家 
由此想到利用它们来当 ‘侦探’。” 
      “你们是怎么训练它们的？” 
      “把老鼠关进笼子，对它们进行两三个月的训练。先要训练它们的胆子。 
实验人员通过喂食使老鼠愿意与人接近。然后带它们到院子里习惯各种模拟 
交通工具行驶声和人群的嘈杂声，以便熟悉未来的工作环境。接着，让它们 
嗅各种爆炸物和火药气味，然后给予电击，每次当它们一嗅到微量的气味， 
就给以电击，它们就会出现剧烈的骚动和狂叫。当它们的这种条件反射形成 
和巩固后，一旦嗅到爆炸物或火药气味，不用电击也会骚动和狂叫。杀害你 
们公司总经理的凶手使用的是手枪，因此老鼠一靠近他的身边嗅到火药味 
时，就骚动和狂叫起来，从而使我们抓到凶手。” 
      “这真是了不起的发明！可是你们为什么称它为实习‘侦探’呢？” 
      “这是因为我们训练的老鼠是第一次跟我们出去执行任务，就像我们首 
次执行任务一样，是 ‘实习’啊！” 

----------------------- Page 21-----------------------

                             变颜色的紫罗兰 

     波义耳是17世纪英国著名的化学家、物理学家。出生于爱尔兰的利斯莫 
尔城堡。1654年他移居牛津后，开始研究化学和物理学问题。 
     一天早晨，波义耳正要到实验室去，花匠送来了一篮美丽的紫罗兰。波 
义耳随手拿起一束花观赏着，闻着那扑鼻的清香走进了实验室。他的助手取 
来了两瓶实验用的盐酸，波义耳想看一看盐酸的质量。那个助手就将盐酸倒 
进了烧瓶。波义耳把紫罗兰放在桌子上，去帮助那位助手。盐酸挥发出刺鼻 
的气味，像白烟一样从瓶口涌出，倒进烧瓶的淡黄色液体也在冒烟…… 
      “这盐酸不错！”波义耳放心了，从桌上拿起那束花准备回书房。这时 
他突然发现紫罗兰上也冒出了轻烟。原来，盐酸溅到花儿上了。他赶紧把花 
放到水里去洗刷。过了一会儿，紫罗兰的颜色由紫色变成红色的了。 
     波义耳饶有兴趣地把书房里那个盛满鲜花的篮子取来，对助手说：“取 
几只杯子来，每种酸都倒一点，再拿些水来。” 
     波义耳在几个杯子里分别倒进不同的酸性液体，再往每个杯子里放进一 
朵花，全神贯注地观察着，看看有什么新的变化。只见深紫色的花儿渐渐变 
成了淡红色，过了一会儿又变成了深红色。 
     这样，他就得出了一个结论：“不仅是盐酸，其他的各种酸类，都能使 
紫罗兰变成红色！”波义耳兴奋地对助手说：“这可太重要了！要判别一种 
溶液是不是呈酸性，只要把紫罗兰的花瓣放进溶液中去试一试就行了！” 
     但是，紫罗兰并不是一年四季都开花的。波义耳想了一个办法。他在紫 
罗兰开花的季节里收集了大量的紫罗兰花瓣，将花瓣泡出浸液来。需要使用 
的时候，就往被试的溶液里滴进一滴紫罗兰浸液。这就是他发明的“试剂”。 
     走到这一步，波义耳还没有停步。他又取来了蔷薇、丁香等花卉。将它 
们的花瓣泡浸液来试验，接着又用草药、苔藓、树皮和各种植物的根进行同 
类试验。最有趣的是用石蕊泡出的浸液：酸和碱本来像水一样，是无色透明 
的，可是，如果在石蕊浸液里滴进酸性溶液，就显出红色；滴进碱性溶液就 
能使石蕊浸液变成蓝色。 
     后来，他发明了一个更简便的方法，即用石蕊浸液把纸浸透，再把纸烘 
干。要用时只需将一小块纸片放进被检验的溶液里，根据纸的颜色变化就能 
知道这种溶液是呈酸性还是呈碱性的了。 
     波义耳把这种石蕊纸叫做“指示剂”，也就是后来人们所说的“试纸”。 

----------------------- Page 22-----------------------

                              玩具风车和水钟 

     一个科学家坐在树下，忽然，一只成熟的苹果从树上跌落下来，于是科 
学家就根据这个现象，发现并总结出了“万有引力定律”。这个科学家就是 
17世纪的科学巨人牛顿 （公元1642―1727年）。 
     牛顿出生于英国林肯那的一个农村，幼小时就喜欢制作各种玩具。12岁 
那年，他读中学时寄宿在一个药店里，他到药房附近去观看一架风车，回到 
宿舍里仿照着做了一个玩具风车，不过这架风车不是用风作动力的。牛顿活 
捉了一只老鼠，将它绑在风车的轮子上，又在它前面放着一粒玉米，让老鼠 
看得见却吃不着，于是它不住地向前走动，轮子就转动起来。由此牛顿得出 
结论，自然界的潜力无穷无尽，人是有能力使机械转动起来的。 
     于是，少年牛顿努力实践，使机械转动起来。房主家里的地下室中有只 
木箱，牛顿就把它要来，他说：“我要利用这个箱子做一只水钟，这个水钟 
将能使你按时上班，提醒我及时读书。” 
     牛顿把水注进箱子，使其有规律地滴动，从而带动他设计出来的指针， 
机械转动了，水钟做成了。 

----------------------- Page 23-----------------------

                             肥皂泡的新发现 

     牛顿的爸爸扛着锄头，招呼着正在用蒲公英的茎条专心地吹着肥皂泡的 
儿子：“孩子，快去给豆苗锄草吧，这么大的人了，还像孩子一样爱瞎胡闹。” 
      “爸爸，您看这肥皂泡，在阳光下花花绿绿的，有各种各样的颜色呢！” 
      “这又有什么稀奇的，肥皂泡原本就是这样的。” 
      “不，这是有道理的，这说明阳光不只是一种颜色。” 
      “肥皂泡跟太阳光有什么关系？谁不知道太阳光是白色的？别发神经病 
了，干活去，孩子。” 
      “问题不这么简单，我要认真研究一下。”这个自小便有股子“牛劲” 
的牛顿，一旦遇到了疑惑，不弄个水落石出，是不肯轻易放手的。那年，他 
刚好从剑桥大学毕业，弥漫于伦敦的一场大瘟疫，把他从首都赶回了故乡。 
     第二天，天空依然那么晴朗，阳光依然那么明媚。经过一夜的苦思冥想， 
当刺眼的阳光把牛顿从床上弄醒时，他觉得自己一定要弄清楚这白色阳光的 
秘密。于是，他一骨碌翻身下床，去收集一些必备的器具，开始了新的实验。 
     在他收集的实验器具中，数玻璃片最多了。因为牛顿认为：肥皂泡，只 
不过相当于一个个空心玻璃球而已，既然肥皂泡在阳光的照射下能呈现多种 
颜色，那么，受光照的玻璃片上，不也应该看到那些颜色么？ 
     牛顿在窗前一边吹肥皂泡，一边拿着玻璃片到窗前细心观察起来，可是， 
他一连换了数块玻璃片，也没有看到上面出现五彩缤纷的颜色。而阳光下的 
肥皂泡，却仍然花花绿绿的。这到底是为什么呢？牛顿不断地自问着。难道 
我的推断错了吗？ 
     正当牛顿有些不耐烦的时候，手中无意地拿到了一块三棱形的玻璃，当 
把它对着阳光一晃动时，奇迹在眼前出现了。那块三棱形玻璃上，呈现出肥 
皂泡上类似的景观。比起肥皂泡在阳光下闪烁不定的色彩来，三棱形玻璃上 
的色彩更稳定，而且分层分条呈现。牛顿急忙数了起来：“啊！有红橙黄绿 
青蓝紫七种颜色呢。那么，就是说，阳光里包含着七种颜色。”牛顿为自己 
的新发现欢呼雀跃起来。可是，他马上又进一步想到，白光既然可以散成七 
色，那么，把那七色的光汇聚在一起，不也一样可以得到白光么？ 
     于是，他赶忙把一个凸透镜放在三棱镜片与白纸屏之间。立刻，他预期 
的效果出现了，经过三棱玻璃片分散的七色光又会聚了起来，白纸屏上明显 
地呈现出了一条白色的光带。 
     就这样，牛顿从极普通的肥皂泡上，由于不懈地思索和探究，不断地实 
验，终于发现了光学物理中的一个十分重要的原理――光的色散和聚合原 
理。 

----------------------- Page 24-----------------------

                             牛顿解火警之谜 

     一个星期天早晨，科学家牛顿按照惯例，准备去教堂做礼拜。当他还在 
洗脸时，忽然想到刚才所写的论文中有一点需要补充，连脸上的水珠都未揩 
干，就奔到书桌那里提笔写了起来，脸上的水滴在稿纸上也没顾得擦去。 
     牛顿写完，才舒坦地用毛巾擦干了脸，换了衣服上教堂去了。做完弥撒， 
他回到家，就见书房起火了，仆人正在忙着救火。幸亏救得快，火很快就扑 
灭了。但是，许多宝贵的论文原稿已变成了灰烬。这损失是无法弥补的，使 
牛顿感到从未有过的难过。 
      “这火是怎么着的呢？”牛顿问仆人。 
      “不知道，会不会是老爷忘了把蜡烛火吹灭？” 
      “不，我是把蜡烛火吹灭了才去洗脸的，这时天已大亮，不用点蜡烛了。 
以后我又回到书房一次，在文稿上加了一笔就出去了。”牛顿非常自信地说， 
而这也完全符合事实。 
      “老爷，桌子上是不是放着实验用的镜片呢？如果这是镜片，它受到阳 
光的照射，会形成焦点而起火的。”仆人在牛顿身边伺候久了，头脑里也有 
了不少科学知识。 
     牛顿经此一问，特地再检查一下被烧坏的桌面，没见有镜片，只有一块 
长20厘米、宽10厘米的玻璃板，与烧焦了的稿子和书混在一起。 
      “瞧！老爷，不是有一块玻璃板吗？” 
      “不是，这只是一块普通的玻璃板，不可能起火。”牛顿想了想，又说， 
 “也许有人嫉妒我的研究，从窗外投进火来。否则，怎么可能起火呢？” 
     但是，仆人清楚地知道没有一个人来过这里。起火之前，他正在收拾院 
子，要是有人进来，他不可能看不到。 
     这次失火对牛顿的打击太大了。这么多研究成果顷刻间都变成了灰烬， 
能不心痛吗？所以在以后的两年时间里，他的心情一直很不好，甚至到了精 
神错乱的地步，而起火的原因仍然不明不白。 
     两年以后的一个星期天的早晨，牛顿还是照例要去教堂。事先他又去洗 
脸。在这次洗脸的时候，他忽然想起了那次起火前洗脸的情景。 
      “原来是这么一回事。”他想，这起火的原因，就是他洗脸没擦干，在 
书桌上写字的时候，脸上的水滴落到了玻璃板上。由于表面张力的关系，水 
成了半圆形，这就与凸透镜片的作用一样了。阳光通过水滴而形成焦点，使 
稿纸起了火。这谜底终于被牛顿自己揭开了。 

----------------------- Page 25-----------------------

                             斯威夫特的预言 

     18世纪初，英国伦敦有个名叫巴尔特利日的“占星家”，四处招摇撞骗。 
由于他诡计多端，总能自圆其说，无人戳穿他的西洋镜，居然在伦敦迷惑了 
相当一部分的人。 
     英国讽刺作家斯威夫特（公元1667―1745年）甚为愤怒，决定拆穿巴尔 
特利日的骗术。 
     斯威夫特设法搞到了巴尔特利日的所谓占星计算法，经过一番研究，便 
仿效巴尔特利日的方法编了一部“预言”历书。根据巴尔特利日生辰推算， 
斯威夫特在书中预言：“占星家”巴尔特利日将于1708年3月29日半夜11 
时得寒热病死亡。 
      “预言”历书出版后，巴尔特利日十分恼火，碍于此乃预言，并非已发 
生的事，只得哑巴吃黄连有苦说不出，拿斯威夫特无奈。当然他知道自己不 
会死，便依然我行我素。 
     一晃，几年过去了。1708年3月30日，伦敦各大报的显赫版面都刊登 
了一条惊人的消息：“著名占星家巴尔特利日突染寒热病，经医院多方精心 
抢救无效，不幸于3月29日半夜11时逝世。葬礼将于4月2日举行。请巴 
尔特利日生前亲朋好友相互转告，到场致哀……”发稿人署名为斯威夫特。 
     消息传开，巴尔特利日的朋友们纷纷结伴前往他家致哀。可一进门却都 
惊得目瞪口呆，巴尔特利日安然无恙。活见鬼了？众人面面相觑。 
     巴尔特利日莫名其妙。当他看完报纸的消息，气得七孔冒烟，便气势汹 
汹地闯进了斯威夫特的住宅。斯威夫特装作惊讶状：“啊？先生没死？” 
     巴尔特利日火冒三丈地说：“你的玩笑是否开得太过分了！请你立即给 
我登报辟谣！否则我上法庭告你！” 
     斯威夫特笑着点点头，拍拍巴尔特利日的肩说：“真遗憾，看样子先生 
的占星法并不怎么样。不过，我会登报声明的，请先生放心。” 
     第二天，当地报纸果真登了斯威夫特的一则声明：“关于巴尔特利日病 
逝的消息，我是按他本人的占星计算法得出的结论，即使不能应验，错误也 
在巴尔特利日……”于是，舆论大哗。那位“大占星家”从此名誉扫地，再 
也无颜四处蛊惑人心。 

----------------------- Page 26-----------------------

                             会变的大陵五星 

     距地球100万亿公里，有一颗学名叫“大陵五”的恒星，关于这颗恒星， 
在古希腊神话里，有过这样一个传说：美杜莎是个魔法无边的女妖，虽然她 
长得美丽异常，那一头长发却非常可怕。原来，那头发是一条条毒蛇变成的， 
美杜莎还有一种妖术：谁要是从正面直接看见她，谁就会立刻变成一块石头。 
为了替民除害，一个英雄想出了一条妙计，他以盾牌为镜，从盾牌中看准了 
女妖的头，一刀砍了下去……女妖被砍死了，她的头变成了一颗星星。人们 
把这颗星称为“魔星”。这就是“大陵五”恒星。 
     许多年过去了，人们或许已把这颗星星淡忘了。到了1782年，这颗星星 
的另一个秘密，却被英格兰一位名叫约翰・古德里克的聋哑青年发现了。 
     古德里克从小就喜欢在晴朗的夜晚静静地观望星空。对于那一望无际的 
天宇，他充满了好奇心。他常常凭肉眼数着天上的星星，辨认各类星座，注 
意着星体的变动，探索着宇宙的奥秘。 
     这年冬天，古德里克用自制的天文望远镜观察“魔星”，他发现：这颗 
星有时暗，有时亮，与看到的其他星不一样，亮度有着明显的变化。他惊奇 
地想：“这种亮度的变化是什么原因造成的呢？”他决心揭开这个奥秘。 
     从此，他几乎着魔了一般，每天晚上盯住“魔星”，坚持对它的连续跟 
踪观察，他整整观察了一个冬天，终于弄清了“魔星”明暗变化的规律。他 
发现“魔星”由亮逐渐变暗，再由暗变亮的周期是2天零21个小时。 
     这天晚上，古德里克又守在望远镜旁。只见一片流云渐渐遮住了星星的 
闪光，过了一会星星又出现在望远镜里，虽然，这在观测天象时是常见的， 
而这次却意外地使他受到新的启发： 
      “是什么流动的东西挡住了它？使它变得忽明忽暗？如果是流云，那么 
不会有规律地出现，只要我发现这种现象出现是有周期的，那一定会找出除 
流云以外的真正原因！” 
     这时，他又联想到日蚀。耀眼的阳光，由于受到月亮的遮挡变得暗淡了， 
等月亮移开时，太阳又重放光芒。 
     经过反复观察，思索，古德里克作出了这样的推断：“魔星”身边一定 
有一颗比较暗的行星围绕它旋转，当这颗行星转到地球“视线”范围之内的 
时候，地球上的人们看上去，“魔星”就变暗了；当行星转出地球的“视线” 
外，“魔星”射出的光线又恢复原来的样子，人们看上去，自然又变亮了。 
     当时，古德里克只有18岁，作出这个独创性的见解后，他还没来得及进 
一步去证实它就离开了人间，死时仅22岁。 
     1888年，也就是古德里克死后100年，西方天文学家用科学的方法证实 
了他的设想。“魔星”成了第一颗被发现的“变星”，人类研究“变星”的 
历史从此开始了。 

----------------------- Page 27-----------------------

                              一颗燃烧的钻石 

     1813年秋天，英国著名化学家戴维 （公元1778―1829年）和助手法拉 
第为了研究一个科题，需收集一些土壤样品，沿途考察来到了托斯康纳城堡。 
     城堡主人是托斯康纳公爵。这个世袭的贵族，自恃祖先的荣耀和本人的 
身份而十分傲慢，可肚里却是空空如也。仆人将戴维和法拉第领到豪华的会 
客室坐下，说主人马上就来。两人坐了很久，仍不见托斯康纳前来，觉得很 
尴尬。正想告辞，托斯康纳叼着烟斗大大咧咧地走了进来。 
     寒暄一番后，戴维便向托斯康纳介绍了来此城堡的意图。托斯康纳对他 
谈的化学术语一窍不通。心不在焉地听着。瞧着眼前这两个衣着寒酸、风尘 
仆仆的化学家，觉得这些学者简直就是些不可思议的疯子，吃那么多苦大老 
远跑到这里，竟是为了取几块泥土。 
     他问道：“请问两位先生，工作如此卖劲，月薪多少？” 
     戴维报了一个数目。托斯康纳哈哈大笑，嘲笑说：“你们大谈科学，可 
是我没你们那么多科学知识，但生活得不是比你们好吗？由此看来，科学有 
什么用呢？” 
     面对这位不学无术的贵族，戴维和法拉第心中甚为不平，决定好好地教 
训他一顿。戴维瞥了一下托斯康纳手指上套的一枚钻石戒指，心中一动，便 
开始大谈泥土中的碳元素，极力说得很通俗很有趣，以引起托斯康纳的兴趣。 
到后来，戴维话锋一转说：“松软的石墨和最坚硬的金刚石，都是纯净的碳 
构成的，就是您手上那颗美丽的钻石戒指也是纯净的碳构成的，与煤炭、木 
炭、骨炭没什么不同。” 
     托斯康纳一听很不高兴，没想到这么昂贵的东西竟被说成不值一文的 
碳。他认为戴维是在糊弄他。便赌气地取下钻石戒指，说：“钻石不怕火， 
你说它是碳，请你把它烧掉吧！我倒要看看你们的话是真是假！” 
     戴维笑笑说：“您不后悔？” 
     托斯康纳狠狠地说：“君子一言，驷马难追！” 
     戴维便叫法拉第取来一个高倍数的放大镜和燃烧工具，然后把钻石戒指 
放进小箱，用水加热。过了一会，戴维举起放大镜，对准焦距，让一束用透 
镜聚焦的强烈阳光直射在光华夺目的钻石上。不一会，戒指和钻石都消失了。 
     公爵眼睁睁地看着一颗价值万元的钻石因打赌而失去，后悔莫及。 

----------------------- Page 28-----------------------

                              邮票诞生的趣闻 

     1840年的某天。英国。一辆邮政马车驶进一个小村庄。那时是先交出昂 
贵的邮资，再取走邮件。有个姑娘兴奋地吻了一下未婚夫从伦敦寄来的信， 
却说：“对不起先生，请把信退回去吧，我没有那么多钱付邮资。”邮差不 
答应。有个名叫罗兰・希尔的青年慷概解囊相助，可是那姑娘却婉言谢绝了。 
     罗兰・希尔开始十分怜悯她，但是后来发现上当了。原来，那姑娘预先 
和未婚夫约好，如果信封下面画个圆圈，表示他已找到工作，就不必花钱取 
这封信了。罗兰・希尔觉得应该堵塞邮政上的漏洞。他分析了当时的邮政制 
度，大胆向议会提出三条建议：一是大幅度降低邮资，二是按重量计费，三 
是邮资改为寄信人预付。他的建议很快受到政府的采纳。 
     罗兰・希尔进而又想：“寄信人预支了邮费，怎样在邮件上表示出付了 
邮费，并知道付了多少呢？做简单的记号？那还会给一些人造成可钻的空 
子，做复杂的记号？不同重量的邮件费用不同，千差万别，许许多多的记号 
又会带来混乱啊！”经过苦苦思索，他终于设计出能表示邮资的凭证――邮 
票。 
     1840年5月6日，英国首次正式发行邮票。邮票上是英国女王维多利亚 
肖像，票面是黑色的，价值一便士，又称黑便士邮票。邮票一问世，很快为 
全世界所接受。 
     邮票给通讯事业带来极大的方便。但是，一开始时邮政人员身边必须备 
有裁纸小刀，好随时把几十枚连成整张的邮票裁开出售，寄信人有时买了大 
张的邮票，临到用时，也要自备小刀以便裁割。不但麻烦，还不易裁整齐。 
     1848年的一天，英国发明家亨利・阿察尔在某家小酒吧间喝酒时，看见 
旁边一个顾客写完一封信后，摆弄一大张邮票，因为没有小刀，他取下了别 
在西服领带上的一枚别针，在各枚邮票连接处刺了一行行小孔，很整齐地把 
邮票扯开了，亨利・阿察尔见了，眼前猛然迸发出一束灵感的火花。 
     不久邮票打孔机在亨利・阿察尔的实验室里制造出来了。它会给每一大 
张邮票中每枚邮票之间都打上一行行整齐的小孔。这样，要把每枚邮票扯开 
十分方便。英国邮政部门立即采用，并且，这种打孔机推广到世界各国。 

----------------------- Page 29-----------------------

                             一滴橡胶的故事 

     英伦三岛是欧洲最潮湿多雨的地方。因为常年云雾笼罩，伦敦便成了世 
界上有名的“雾都”。而比起“雾都”，苏格兰的天气就更糟了，这里常常 
一连数月阴雨连绵，不见天日。因此人们戏称，苏格兰是个“天漏”的地方。 
     在苏格兰，有着许多规模很大的橡胶园，在橡胶园里刮胶只能在露天劳 
作，这是一件十分辛苦的事。许多橡胶工人，因为家境贫困，买不起雨伞， 
便只能冒雨赶路上下班。天长日久，许多人都患了各种各样的疾病。 
     麦金托什是一位贫穷的橡胶工人，也因此得了严重的风湿症。妻子心疼 
极了。背着麦金托什节衣缩食，悄悄为他添置了一件新外衣，让丈夫在外工 
作可少受风寒之苦。 
     这天，麦金托什穿着新外衣，兴冲冲地上班去了。想到妻子的一片爱心， 
心里暖融融的。他觉得，自己要多挣些钱回去，给家里改善改善伙食。 
     一阵猛干，把麦金托什累得腰酸背疼。 
      “喂，伙计，你在玩命哪？快歇一会儿吧？”一位同事看到麦金托什没 
命地干了整整一上午，不忍心地招呼说。 
      “歇就歇一会吧，实在累坏我了。”麦金托什说着，把刮下的一大桶橡 
胶液提放到一旁，准备休息。可一不小心，一大滴橡胶液溅到他的新外衣上 
了。 
      “唉，糟了，这下新衣服给弄脏了。”麦金托什连忙用手指去抹沾在衣 
服上的橡胶，可哪里抹得掉啊！橡胶是一种十分稠粘的液体，麦金托什几次 
揩抹，结果反而弄脏了一大片。麦金托什懊恼地想：新衣服第一次穿，就弄 
了这么大一块脏斑痕，真对不起妻子。下午干活的时候，他索性把外衣脱下， 
放在了一旁，怕再不小心碰上了橡胶液。 
     下班路上，下起雨来了。麦金托什加快了步伐。可雨点越下越大。麦金 
托什没有雨伞，冒着大雨在路上奔跑…… 
      “呀！看你淋得像只落汤鸡，快把湿衣服换下，别着了凉。”妻子忙着 
帮麦金托什脱下外衣。 
      “哟――奇怪，其他地方都湿透了，你的后背上的内衣怎么没有受潮？” 
妻子惊奇地问，因为以往丈夫雨天回来，后背上总是最湿。 
     麦金托什拿起外衣一看，奇怪，外衣后背的干处正好是被那滴橡胶液弄 
脏的地方。“难道说用橡胶液涂在衣服上可以防雨？”麦金托什不由自主地 
做起实验来――在一件旧外衣上全部涂了橡胶，当他在雨中一试，果然灵验。 
橡胶确实可以用来防雨呢。 
     世界上第一件雨衣，就这样在麦金托什手中诞生了。这个故事发生在 
1823年。后来，人们为了感谢麦金托什，便把这种雨衣叫做麦金托什。现在， 
英语中“雨衣”这个词，还叫麦金托什。 

----------------------- Page 30-----------------------

                              浇花得到的启示 

     世界上第一辆自行车在1817年前后诞生时，外形粗劣，而且车架和轮子 
都是木头的，没有轮胎。骑着它十分费劲，还颠簸得十分厉害。人们讥讽这 
种自行车是“震骨器”。直到1887年，人们才开始在轮子上装轮胎，改变了 
自行车“震骨”的局面。这里，还有个趣味盎然的故事呢。 
     苏格兰有个名叫邓禄普的医生。一天在诊所看病。门外跌跌撞撞地跑进 
一个头破血流的年轻人，仔细一瞧，大吃一惊，伤者竟是他的儿子。 
     邓禄普忙为儿子检查伤口，边包扎边责怪道：“这么大的人了，怎么还 
像个淘气包。” 
     儿子痛得大叫道：“全怪那‘震骨器’！” 
     邓禄普明白了。儿子是骑自行车摔下来的。对这种车子，邓禄普从不敢 
领教。瞧着儿子的狼狈相，他摇摇头苦苦一笑。 
     邓禄普有个喜欢养花种草的嗜好。一天，他用橡胶水管在花园里浇花。 
水经过橡胶管，流入花畦。邓禄普的手感触到水胀鼓鼓的在流动。他下意识 
地握紧，松开，又握紧，又松开。橡胶管的弹性忽地使他心中一动：“把这 
灌满水的橡胶管安到自行车轱轮上，这样便使自行车轱轮有了弹性，不就可 
以减轻自行车行驶时的颠簸了吗？” 
     想到这里，邓禄普决定试试。他说干就干，放下浇花的水管，把儿子的 
自行车推到花园，拆下轮子，量好尺寸，配上橡胶管，灌足水。一遍又一遍 
地试验，终于把橡胶管装到了车上。完毕后立即把儿子喊来，说：“你骑上 
试试，感觉如何？” 
     儿子觉得很新鲜，跨上车沿着花园小径直打转。一会儿，儿子兴奋地跳 
下车说：“OK！棒极了。一不颠，二没有‘吱吱’声，三很轻松。” 
     成功了！邓禄普用橡胶水管制成了世界上第一个轮胎。轮胎先是灌水， 
后来又用充气代替了灌水。 
      “邓禄普轮胎”一下子风靡全球，成了畅销产品。 

----------------------- Page 31-----------------------

                            第一次电话对话 

     电话的发明者亚历山大・格雷厄姆・贝尔（公元1847―1922年）出生在 
英国。爱丁堡大学毕业后，又进入伦敦大学专攻声学。后来移居美国，在1873 
―1877年担任波士顿大学生理学教授期间，他进行了电流传送声音的试验。 
     有一次，贝尔在实验时偶然发现，当电路接通或断开时，螺旋线圈就会 
发出轻微的噪声。为此，他联想到：既然空气能使薄膜振动发出声音，那么， 
用电使薄膜振动，能不能使人的声音传送出去呢？贝尔觉得值得试验。当时 
研究条件很差，只能把自己的住所当成实验室。一边设计，一边制造。为了 
试验对话效果，贝尔和助手沃特森把电线从房间的一头拉到另一头，在电线 
的两端装上仪器。可一次次都失败了。贝尔并不因此气馁，不断地改进仪器。 
整整用了一年的时间，他们使电话逐步完善。 
     那天，贝尔和沃特森正在他们相距几个房间的实验室里准备另一次试 
验。 
     贝尔为使实验更具把握，细心地进行准备，逐个检查各种设备状况，在 
把部分设备浸置于硫酸里时，硫酸溅到脸上，他一下子疼痛难忍，不觉惊呼 
沃特森。片刻，沃特森惊喜地奔过来，大声地高喊：“成功了，成功了！” 
原来，刚才贝尔的惊叫声居然通过电传到了沃特森那边的接收器里。给人类 
带来便利的电话终于试制成功，这天是1876年3月10日。而第一次电话对 
话是一声求援的信号。 
     这次成功，使贝尔大受鼓舞。便一鼓作气攻克实用电话，经过数年努力， 
第一架实用电话机于1915年研制成功。于是，美国政府立即批准这个项目。 
很快，世界上第一条4000英里的长途电话线架起付诸使用。 

----------------------- Page 32-----------------------

                             打开电源的大门 

     一天，丹麦哥本哈根大学的厄斯特教授发现了电和磁的奇特现象，当他 
把一根通过电流的铁丝靠近指南针时，指南针的磁针竟受到铁丝的吸引，跳 
动地改变了方向。但当时并没有人能解释其中的原因，也没有引起人们足够 
的重视。1920年，德斐教授终于揭开了这个秘密。他通过许多实验证明：凡 
是铁与钢被环绕着一根通过电流的铁丝，它便成为磁铁了，这就是“电磁铁”。 
     这一发现引起了当过七年订书工人而自学成才的英国青年法拉第 （公元 
1791―1867年）的强烈兴趣。他找来了电池、铁丝、磁针，亲自动手做了这 
个实验。这是人类发明史上最有趣的“魔术”之一。当铁丝一通上电流，铁 
丝附近的磁针就被无形的“魔力”引向一边，而通电铁丝放在磁针上面时， 
磁针偏向一边，放在下面，磁针就会向反方向偏去…… 
     在德斐教授的帮助下，在前人研究成果的基础上，1821年他发现了电和 
磁的另一相反现象，这就导致了“感应电流”的产生。 
     1822年的一天，法拉第在日记中向自己提出：“既然通电可以产生磁铁， 
那么，为什么不能用电磁铁产生电呢？我一定要反过来试一试，转磁为电！” 
他把磁石安插在一个铜丝圈内，又用了一根通了电的铁丝，靠近一根未通电 
流的铁丝。他反复调试，不停地变换着铁丝与磁石的各种联系形式，终于弄 
清了电与磁的关系：“电流通过时，铁块成了磁铁；电流停止时，磁力消失。” 
     1831年10月17日，法拉第把一块圆形磁石插入绕有铜丝圈的长筒内， 
忽然电流计上的指针动了起来，他又迅速地将磁石抽出来，指针晃了几下。 
     他简直不相信自己的手和眼睛，因为如果电流计没有出什么毛病的话， 
这就证明电流产生了！在这以前，他已进行了无数次的实验，但每一次都是 
失败。为了证实刚才的实验结果是否真正可靠，他把磁石反复在铜丝筒里插 
入、拔出，一连做了好几次时，才真正相信，电流计确实随着磁石在铜丝筒 
内的移动而显示出电流的存在！“成功了！电流产生了！”法拉第欢呼起来。 
     于是，他得出了这样的结论：运动是产生感应电流的必要条件，金属必 
须切交磁力线才能产生感应电流。 
     法拉第发现了感应电流之后，接着就创造了一部发电机：将一个铜圆饼 
嵌在一块恒磁石的两极之间，铜饼的周围粘连着许多铜条与铅条，当铜饼转 
动时，便产生了接连不断的电流，这就是最早的发电机。 
     法拉第为人类打开了电源的大门。 

----------------------- Page 33-----------------------

                             达尔文和变色花 

     达尔文又不知跑到哪儿去了。父亲到处在找他，唉，那小宝贝从来不肯 
规规矩矩在家里呆上一会儿。这会儿又到哪里乱折腾去了？ 
     哈！他爬上一棵树，正在抓昆虫呢。 
      “爸爸，快来看，这虫子多么稀奇古怪呢！”小达尔文在树上大声叫喊。 
他真的发现两只罕见的昆虫，连忙用两只手各抓了一只。这时，又飞来一只 
更加稀奇的虫子，他又赶紧把右手中的虫子放进嘴里，腾出手来抓住那只飞 
虫。尽管虫子在嘴里乱蹦乱跳，甚至分泌出又辣又苦的液体，他却紧抿着嘴 
唇…… 
      “快下来，别摔了！”父亲担心地召唤他。 
     小达尔文“研究”了一会那稀奇古怪的昆虫后，跑到花园里又“研究” 
起花花草草来了。他说：要把大自然当作课堂，将来要当个大科学家呢。当 
科学家当然要对昆虫呀、花草树木呀好生“研究研究”喽。 
     这时是春天，他的花园里有很多的花草已经舒枝展叶了。小达尔文“研 
究”的目光，射向一簇簇黄色和白色的报春花。它们已经开放了。他听父亲 
说：报春花只有黄色和白色两种。他想：要是有很多种颜色的报春花，那该 
多好呀！ 
     他躺在花园里，晒着暖和的太阳，眼前忽然有这样的幻觉：花园里的报 
春花一会儿是白色的，一会儿是黄色的，一会儿是蓝色的，一会儿是红色的， 
一会儿是紫色的，一会儿竟是黑色的……他忽然跳了起来，跑到正在精心整 
理花草的父亲跟前说：“爸爸，我想让花是什么颜色就是什么颜色！” 
     父亲刮了他一下鼻子：“幻想家，你这幻想当然很不错，可是大自然有 
一定的规律，花怎么能随便改变颜色呢？” 
     小达尔文认真地说：“我已经想好了一个非常非常好的办法，我非要变 
出一朵红色的报春花不可！真的！” 
     父亲随口说：“好好，你去变吧，变出来的话，将是我们英国第一朵红 
色的报春花，这真是太美啦！” 
     第二天，父亲又在花园里整理花草的时候，小达尔文来了，手里果真捧 
着一束红色的报春花。 
      “咦，你怎么真能变出红色的报春花呢？” 
     小达尔文笑嘻嘻地说：“其实这还是您教我的呢――您说过：花每时每 
刻都在用根吸水，把水传到身体的各个部分去，我就想，让它喝些红色的水， 
传到白色的花朵上，那么花就会透出红颜色来。昨天我就折了一束白色的报 
春花，插到红墨水瓶里。今天它就真的变得红艳艳的了！” 
     父亲惊讶地看了一眼喜欢研究的儿子，兴奋地举起那束报春花叫道：“今 
天，我们花园里又多了一种新的报春花，我们英国又多了一种红色的报春 
花！” 
     后来呀，英国多了一个伟大的科学家，他的全名叫查理・罗勃・达尔文 
 （1809―1882年）。 

----------------------- Page 34-----------------------

                              茶碗碟子的启示 

     英国著名的物理学家瑞利，从小对生活就具有相当的观察能力，并勤于 
思考、从中发现有价值的东西。 
     一天，瑞利家来了几位客人。瑞利的母亲由于上了年纪，手脚不太灵便， 
端碟子的手由于颤抖了一下，光滑的茶碗在碟子里滑动了一下，差点把茶洒 
出来。为了防止把茶弄洒，她就格外小心地捧着碟子。她走到客人面前，茶 
碗一滑，茶还是洒了出来。她不好意思地对客人说：“人老了，手脚不灵便 
了。” 
     瑞利是个有礼貌的孩子，但他这次却没有上去帮助母亲端茶招待客人， 
而是专心致志地望着妈妈的一举一动，他完全被母亲手中的碗碟吸引住了。 
他发现：母亲起初端来的茶碗很容易在碟子中滑动，可是，在洒过热茶的碟 
子上，茶碗就不滑动了，尽管母亲的手仍旧摇晃着，碟子倾斜得更厉害，茶 
碗却像吸在碟子上似的，不再移动了。 
      “太有趣了！我一定要弄清楚这是为什么！”瑞利非常激动，脑子里产 
生对物理学中摩擦力研究的欲望。客人走后，他用茶碗和碟子反复实验起来， 
他还找来玻璃瓶，放到玻璃板上进行实验，看看玻璃板慢慢倾斜时瓶子滑动 
的情况。接着他又在玻璃板上洒些水，对比一下，看看有什么不同。 
     经过多次实验和分析，他对茶碗碟子之间的滑动做出了这样的结论：茶 
碗和碟子表面总有一些油腻，油腻减小了茶碗和碟子之间的摩擦力，所以容 
易滑动。当洒上热茶时，油腻就融解散失了，碗在碟中就不容易滑动了。 
     接着，他又进一步研究油在固体物摩擦中的作用，提出了润滑油减少摩 
擦力的理论。后来，他的发现被运用到生产和生活中去，在有机器转动的地 
方，几乎都少不了润滑油。1904年，瑞利获得诺贝尔物理学奖。 

----------------------- Page 35-----------------------

                              柯南道尔辨墓石 

     1924年，英国的侦探小说《福尔摩斯探案集》的作者柯南道尔（1859― 
1930年）在英国北部的斯戈托勒多地区旅行。 
     一天，H男爵的遗孀来拜访他，说：“五年前，先夫不幸去世。我为他 
建造了一座墓。谁知每年到了冬天，墓石就会移动一些。” 
      “墓石仅仅在冬天移动吗？” 
      “是的。这个地方的冬季特别冷。每年一到冬天，我就到法国南部的别 
墅去。春天再回来，并去先夫墓地扫墓。这时，总发现墓石有些移动。” 
     柯南道尔好奇地请夫人带他去墓地看看。 
     在一堆略微高起的土丘上，墓地朝南而建。四周有高高的铁栅栏围住。 
在沉重的四方形台石上面，有一个直径80厘米的用大理石做成的球石。为了 
不使球石滑落，台石上挖了一个浅浅的坑，把球石正好嵌在坑里面。正面的 
十字架差不多隐没在浅坑里了。 
     浅坑里积有少量的水，周围长满苔藓。如果球石的移动是有人开玩笑， 
用杠杆来移动它，那在墓地的苔藓上总该留有一些痕迹，可又一点痕迹也没 
有。如果有人不用杠杆而是用手或身子推球石，那凭一两个人的力气是根本 
推不动的。“会不会是地震的缘故？”柯南道尔问。 
      “附近的人说最近几年里没有发生过地震。所以我想一定是亡夫在显 
灵。” 
     柯南道尔摸了一下浅坑里的积水，沉思片刻后说：“夫人，很抱歉。墓 
石的移动与男爵的灵魂没有任何关系。”他研究了球石所安放的浅坑里积有 
雨水的现象后，就明白了这是怎么回事。 
     原来，这个地方的冬天特别冷。由于下雨落雪，使坑里积了水。到夜晚 
就结成冰。白天，这坑里南面的冰因受太阳的照射，又融化成水，而北面由 
于没有太阳照射，仍结着冰。这样，北面的水结成冰，而南面的冰又融化成 
水，沉重的球石便渐渐地出现倾斜，从而非常缓慢地向南移动。其正面的十 
字架，必然也会渐渐地被隐埋起来。这种物理现象，就是男爵的墓石之所以 
移动的原因。 
     男爵夫人失望地走了。但是，这毕竟解开了一个谜，使迷信的男爵夫人 
也不能不相信。 

----------------------- Page 36-----------------------

                             克里斯蒂遇强盗 

     热闹非凡的生日晚宴，直到凌晨两点才结束。“夜深了，你这么孤身一 
人赶回，我们可不放心。要不，让我们送你回去吧。”朋友夫妇热情地招呼 
车辆，要一起送阿加莎・克里斯蒂 （公元1809―1975年）回家。 
      “谢谢，你们也很累了。不用送了。况且，我本就是个侦探小说家嘛， 
难道还会怕盗贼嘛？”阿加莎・克里斯蒂笑着拦住朋友夫妇，匆匆地上路了。 
这位英国女作家确实写过数十部长篇侦探小说，如《东方快车上的谋杀案》、 
 《尼罗河上的惨案》等，塑造了跟著名侦探福尔摩斯一样驰名全球的侦探赫 
尔克里・波洛的形象，可是，谁会料到，今天晚上，她本人也真的遇到了抢 
劫。 
     当她独自一人走到那条又长又冷清的大街上时，突然，在一幢大楼的阴 
影处，直冲出一个高大的男子，手持一把寒气逼人的尖刀，向阿加莎・克里 
斯蒂猛扑了过来。阿加莎・克里斯蒂知道逃是逃不了了，就索性站住，等那 
人冲上来。“你，你想要什么！”阿加莎・克里斯蒂显出一副极害怕的样子 
问。 
      “把你的耳环摘下。”强盗倒也十分干脆。 
     一听到强盗说要耳环，阿加莎・克里斯蒂紧锁的眉头舒展了。只见她努 
力用大衣的领子护住自己的脖子，同时，她用另一只手摘下自己的耳环，并 
一下子把它们扔到地上说：“你拿去吧！那么，现在我可以走了吗？” 
     强盗看到她对耳环毫不在乎，而只是力图用衣领遮掩住自己的颈脖。显 
然，她的脖子上有一条值钱的项链。他没有弯下身子去拾地上的耳环，而是 
重新下达了命令：“把你的项链给我！” 
      “噢，先生，只是它一点也不值钱，给我留下吧。” 
      “少废话，动作快点！” 
     阿加莎・克里斯蒂用颤抖的手，极不情愿地摘下了自己的项链。强盗一 
把抢过项链，飞也似地跑了。阿加莎・克里斯蒂深深地舒了口气，高兴地拾 
起了刚才扔在地上的耳环。 
     原来，阿加莎・克里斯蒂保护项链是假，保护耳环是真，她刚才的表演 
只不过是为了把强盗的注意力从耳环上引开而已。因为，她的钻石耳环价值 
480英镑，而强盗抢走的项链，是玻璃制品，仅值6英镑10先令。 

----------------------- Page 37-----------------------

                              卓别林妙改标题 

     1938年12月。美国。 
     驰名世界的英国幽默艺术大师卓别林（公元1889―1977年），写成了讽 
刺德国法西斯头目――希特勒的电影剧本 《独裁者》。好几家电影公司争先 
恐后踏上卓别林的家门，要同他抢订拍摄合同。 
     经过一阵子讨价还价，卓别林决定将剧本交给一家电影公司拍摄，并同 
该公司订立了合同。 
     第二年春天，影片按计划开拍。卓别林带着演员前往外地拍摄外景。正 
当工作紧张的当儿，忽然，派拉蒙电影公司向卓别林写信说，《独裁者》的 
题目原是他们的专利品，因为他们有过一个剧本，题目就叫 《独裁者》。 
     卓别林感到事情节外生枝，很有些棘手，便派人前去跟他们谈判。谈来 
谈去，对方坚持不肯退让，除非将剧本的拍摄权交给他们，否则决不罢休。 
     不得已，卓别林只得亲自找上门去，好言好语地同他们商量。可是派拉 
蒙公司坚持，如果卓别林不肯出让拍摄权，又要借用《独裁者》这个题目， 
那就必须交付2万5千美元的转让费，否则就要以侵犯版权罪向法院提出诉 
讼。 
     硬也不行，软也不是，卓别林大为恼火，可一时又想不出良策对付。过 
了几天，卓别林灵感爆发，机智地在《独裁者》前面添了一个字，使得派拉 
蒙公司勒索2万5千美元的计划顿时化为泡影。 
     原来，卓别林添上了一个“大”字。按卓别林的解释，那部电影的题目 
加了“大”字，成了《大独裁者》，就不是派拉蒙公司剧本所意味的一般独 
裁者了。两者之间有了质的区别，怎谈得上侵犯专利权呢？ 

----------------------- Page 38-----------------------

                              驱使蜜蜂破古城 

     公元11世纪，英国军队在攻打耶路撒冷古城圣・让达克的时候，遭到了 
圣・让达克人的殊死抵抗。攻城战劳师折兵，久无进展。英军指挥官麦乔上 
校为此伤透了脑筋。 
     正当麦乔上校愁眉不展，忧心如焚的时候。一天，同乡士兵郎达求见： 
 “上校先生，我为攻城的事来求见您。” 
      “哦，我的小同乡，你对攻城这事有何高见么？” 
      “不是什么高见，但我想这办法倒也不妨一试。” 
     听了郎达讲的攻城谋略，麦乔上校乐开了。 
     很快，英军便又组织起一次新的攻城战，与前几次攻势不同的是，在大 
队士兵队列前先行的是，由士兵郎达带领的一批扛着许多蜜蜂箱的养蜂人。 
     部队很快冲到了圣・让达克城边，郎达立即指挥那些养蜂人把蜂箱扔上 
城头。霎时间成千上万只蜜蜂从摔开的蜂箱中，铺天盖地地飞出来，遇人便 
刺，把守城的耶路撒冷官兵刺得睁不开眼，一个个哇哇乱叫，顷刻便失去了 
守卫能力。而英军攻城部队则乘势发起进攻，很快占领了城池。原来，士兵 
郎达在从军前曾是个出色的养蜂人。随部队到了耶路撒冷后，对养蜂的兴趣 
丝毫未减。战斗空隙时，他便爱与附近养蜂人交往。当他把“蜜蜂攻城”的 
计策报告给了麦乔上校后，很快便搞到了所需要的“武器”。 

----------------------- Page 39-----------------------

                              训练鹦鹉活雪达 

     第一次世界大战期间，英军司令部勤务兵吉姆有一业余爱好――饲养鹦 
鹉。这一癖好，是他在当兵前就养成了。小家伙十分逗人喜欢，因此吉姆饲 
养的十四只鹦鹉被特许可以生活在司令部的附近。可是，谁也没有想到，吉 
姆的这批鹦鹉后来竟成了多次拯救指挥官们的“救命恩人”。 
     那时候，英军阵地经常遭受德国飞机的狂轰滥炸。当时，世界上还没有 
发明能预测飞机的雷达，只能依靠哨兵的对空监视。然而，人的耳力与目力 
毕竟很有限，再加上人们的戒备心理也总有松懈的时候，因此英军阵地时常 
遭到德机的突然袭击，蒙受惨重的损失。就连英军司令部也受到了德机的严 
重威胁。 
     每当敌机来临，吉姆在照顾好指挥官们躲进防御工事后，便急着要照料 
他的鹦鹉了，唯恐他的小宝贝们在敌人空袭时受到什么损伤。 
     可是，每次空袭之前，那些鹦鹉们像是知道主人的心事似的，总是早早 
地飞到司令部来，钻入主人准备好的笼子里了。而且，还“喂喂喂”地发出 
一阵阵警叫。时日一久，吉姆反倒在空袭之前，受到了鹦鹉的提醒，看到它 
们惊叫着从外面飞回，就知道敌机将来了。 
     一天，英军司令官哈雷将军正利用空闲在跟一只鹦鹉对话―― 
      “你好！”“你好！”“先生，谢谢！”“先生，谢谢！” 
     鹦鹉跟着哈雷先生学着舌。吉姆见了，凑了过来，与将军聊了起来。吉 
姆告诉了将军有关鹦鹉的种种特性。 
     当吉姆讲到鹦鹉们在空袭前的表现时，哈雷将军一拍吉姆的肩膀，微笑 
着道：“好，吉姆，你的伙计们可以充当我们的报警器嘛，我还在愁着没办 
法预测德国的轰炸机呢。” 
     就这样，吉姆接到了新的特殊任务――专门训练他的鹦鹉，在空袭前给 
司令部报警。 
     吉姆的鹦鹉也真不负厚望，经过训练，竟出色地担任起了报警任务。每 
当德机刚一出现，它们就会迅速飞到司令部里争着叫道：“飞机来了，飞机 
来了。”吉姆训练的这批活“雷达”，对英军在空袭作战中取得主动权起到 
了很大的作用。 

----------------------- Page 40-----------------------

                             英军弃船轰敌艇 

     绚烂多姿，光怪陆离的海，藏匿着战争之神的宠儿――潜艇。潜艇和反 
潜艇船之战，往往在伟大的和平氛围中一触即发。啊！怪物！战神和海神仿 
佛都是诡谲多变的怪物，无可捉摸！ 
     此刻，海神用巨手托着英国海军的一艘“Q―5”号反潜艇船在荡荡烟波 
悠悠巨浪中行进。坎贝尔船长藏在船桥上的观察孔后密切注视着前方。 
     从外表看，这艘反潜艇船是一艘商船。实际上，船上除军火物资，没有 
什么值得贩卖的。 
     这是在战火连天的1917年。此年2月，德国对协约国的航运线发动了“无 
限制的潜艇战”。常用鱼雷击沉敌国的商船。而今天“Q―5”号反潜艇船是 
专门寻找德军的潜艇交战的。 
      “Q―5”号船桥附近的甲板上，船员肯普正在散步，看上去挺轻松自如。 
忽然，他加快脚步。“右前方发现鱼雷航迹！”肯普向驾驶室悄声说道。一 
瞬间，所有船员马上奔回掩盖好的战斗岗位。 
      “砰”一声巨响，伴随着剧烈的爆炸震动，隐藏海里的德军潜艇发射出 
一条鱼雷，击穿了“Q―5”三号舱的舱壁。 
     几分钟后，赫里福德上尉将一艘小艇和一艘尖头平底船吊到水面。小艇 
装满准备“逃生”的幸存者，他们弃“Q―5”而走，艇上响起一片恐慌声。 
史密斯扮演船长的角色，口袋里装着一份伪装的船照，以防德国海军不信时 
送上验正。 
     真正的船长坎贝尔仍躲藏在船桥观察孔后，他的眼睛越瞪越圆…… 
     敌方潜艇的潜望境正向“Q―5”号徐徐靠近，一个雪茄形的潜艇体在水 
下隐隐移动。坎贝尔静静观察着，只等潜艇露出水面那一刻良机的来临！ 
     时间一分钟一分钟过去。10分钟过去了，15分钟过去了，20分钟过去 
了，坎贝尔仍然只看见一个潜望境。史密斯和赫里福德那帮人，在水面上一 
如既往地呆头呆脑地划船。汗水沿着坎贝尔宽大的前额的眉梢缓缓流下，他 
心急如焚：船弦被击穿了一个大洞的“Q―5”号能否在水上支持到击沉敌艇 
那一刻？炮手们会不会贸然开炮？ 
     过了一会儿，敌人潜艇的潜望境在“Q―5”号船首近旁绕动，潜艇终于 
在“Q―5”号的左弦附近浮出水面。接着，对方指挥室的升降门“叭”地打 
开，艇长耀武扬威地出现在舰桥上。 
     坎贝尔欣喜若狂，右手一抡：“打！” 
     英国海军旗帜飞速升上船桅顶部，“Q―5”号的大炮立即怒吼不止，炮 
弹呼啸着划破宁静的海空，连接不断飞泻向位于300码处的潜艇。 
      “轰！”第一发炮弹便准确地击中潜艇舰桥，艇长应声倒下，一命呜呼。 
群龙无首，敌艇上乱了方寸。德国艇员目瞪口呆瞧着艇长抽搐不已的狰狞面 
目，吓得只图逃命，哪有心思再去操纵甲板上的火炮反击。 
     德国潜艇的上层建筑一片狼藉，艇壳马上又被轰穿几个大洞。 
      “轰轰轰！”又一阵冰雹般猛烈炮轰，这艘德国潜艇慢慢地开始下沉。 
     一股巨大的水柱冲天而起后，大海又归于沉默…… 

----------------------- Page 41-----------------------

                              妙用利舌杀敌人 

     第二次世界大战期间，各国为了争取胜利，采用了形形色色的间谍战。 
     英国的塞夫・德尔默别出心裁，把自己伪装成一个在第一次世界大战中 
屡建战功的德国高级军官，每每自称是“上级”。当无线电台向德军士兵进 
行广播时，塞夫・德尔默便操一口流利娴熟的德语向德军士兵进行广播。不 
知怎么的，德军士兵们都很爱听他的广播，或许是因为他常常能讲些一般士 
兵不了解的内幕吧。 
     有一次，塞夫・德尔默精心挑选了一个德国军官进行公开嘲笑、讽刺。 
由于这个德国军官的无能，曾使一个营的德军被歼灭。 
      “蠢猪，简直是头蠢猪！我们日耳曼民族不需要这头蠢猪，他整整把一 
个营的德国热血男儿交给上帝去管理！” 
     德军士兵议论蜂起，舆论哗然。德军当局无可奈何，只好连夜逮捕了这 
个军官。很快将这军官送到上帝那儿去“培训”了。 
     德军方面刚刚稍平息了一下士兵的不满情绪，塞夫・德尔默那张刚杀了 
人的利舌又灵活地来扰乱敌人的视线了。 
      “上级”又适时地开始广播。他的言词极激烈，对德国最高统帅进行了 
无情的抨击。他似乎站在德军士兵的立场上，悲愤慷慨地广播：“我们从什 
么时候开始听起那些混帐的英国人的话来了呢？他们算啥东西？用得着他们 
告诉我们应当怎样处分我们日耳曼民族的军官吗？如果照这样搞下去，我们 
所有的军官不都该押上军事法庭吗？谁能一世不犯错误？我们大多数军官都 
犯过错误。一个营被歼了，这也是没法子的事，战争总不能不流血啊！” 
      “上级”的话，明显含有煽动性。德国士兵却确信不疑这才是真正德国 
人的广播，这才真正代表日耳曼民族说话！ 

----------------------- Page 42-----------------------

                             解开弗里亚之谜 

     1940年，布列塔尼北海岸一个叫拉尼翁的小村庄增添了一个“弗里亚” 
雷达站，整整有一个德军高炮连日夜护卫。炮口仰视天空，随时准备击落扑 
来的飞行物。 
     这年7月，英国某情报局的官员琼斯，从情报员那儿获悉：这种“弗里 
亚”雷达是德军新配置的防空武器。 
     顿时，英国谍报机关议论纷纷，不少人嚷嚷：马上对雷达站进行空中照 
相，然后凭照片研究。不少人却建议：监测，不间断地监测来自拉尼翁的辐 
射信号，那样较科学。 
     而积累了大量神话学知识的琼斯，却断定“弗里亚”这代号准含有神话 
背景。他冲大伙摆摆双手，耸耸肩说道：“你们先别吵，我觉得这雷达跟某 
个神话有关！” 
     所有的情报人员不以为然地讥笑：“琼斯，你在虚构一篇小说吧？” 
     当天晚上，琼斯进入情报局资料室，埋头于大量神话资料之中。一直翻 
到半夜，琼斯才弄清：“弗里亚”是北欧日耳曼民族代表美、爱和多育之神 
的名字。可是，这跟雷达有什么关系呢？琼斯满腹狐疑。 
     情报局的神话学资料有限。第二天，琼斯迈进了伦敦大英图书馆。 
     整整一天，琼斯翻阅了数十本神话学“书砖头”，几乎一无所获。快至 
关门时分，琼斯几乎是灰心丧气地打开第90本，胡乱翻阅着。突然，一段文 
字赫然跳入他眼帘：“弗里亚”女神有一件最值得自傲的私物，是一条叫作 
 “布里辛盖门”的精致项链，诸神的看守黑姆德尔专门守护这条项链；不管 
白天黑夜，黑姆德尔能朝任何方向观察100英里远。 
     琼斯欣喜若狂，将那本神话学书高高地抛到半空，又一阵风似扑过去接 
住。图书馆管理员见他发疯一般，嘲笑道：“喂！尊敬的先生，你别在现实 
中创造神话了，到了关门的时候啦！” 
     琼斯乖乖地放好那本书，神秘地冲这管理员抛个微笑：“先生，你知道 
 ‘弗里亚’女神代表什么吗？” 
      “代表神经病！”管理员不耐烦地冲撞他。 
     琼斯一溜烟跑回办公室，向前来探询的同事兴奋地嚷嚷：“不是虚构一 
篇小说，更不是神话， ‘弗里亚’是一种轻便式中程预警雷达。黑姆德尔本 
来可以作为这种雷达的最好代号，但这样做也许太明显了。德国人非常狡猾， 
他们转了一个弯，称它 ‘弗里亚’。” 
     同事们个个惊奇：这小子居然解开了神秘的弗里亚之谜。 
     事实证明，琼斯的判断完全正确。 

----------------------- Page 43-----------------------

                             代号月光奏鸣曲 

     1940年11月12日晚，英国谍报人员将一份破译的电报急急送给首相邱 
吉尔，邱吉尔接过后飞速地扫视了一遍，吓了一大跳。电文告知：48小时后， 
德国飞机将空袭英国城市考文垂，行动计划代号为“月光奏鸣曲”。 
     这“月光奏鸣曲”的计划，是德国法西斯头目希特勒的“杰作”，是希 
特勒自以为得意的计谋呢。 
     那是在第二次世界大战爆发后，德国使用一台叫“英尼格码”的密码机。 
这种密码机能随意组合字母，无限度加密，能一天一换。希特勒为此很得意， 
曾不止一次对部下们夸下海口：谁能破译它？英国人？做梦去吧！ 1939年8 
月，英国人几经周折，搞到了一台“英尼格码”密码机。英国人组织了一支 
万人大军，整天整夜轮流忙碌，专门破译它。数月一晃而过，终于破译出了 
 “英尼格码”电报。从此，英国皇家空军扭转了处处挨打的被动局面，往往 
根据准确的情报，揍得德国空军损失惨重。希特勒见屡次吃亏，怀疑是否密 
码机泄密了？决定布置一次空袭作试验探探虚实。这次行动计划的代号就称 
作“月光奏鸣曲”…… 
     这诗情画意的代号带来的结果将不会美妙。此刻，邱吉尔把那份破译的 
电文抛到桌子上，伸出双手、叉开十指，分别轻揉太阳穴，眼前浮现出的是 
城市遭炸后的惨状。 
     邱吉尔的心在颤抖，身子深埋入沙发，陷入沉思：保护了考文垂，便等 
于告诉希特勒“英尼格码”已被破译；不保护，这城市很可能被炸成平地。 
     一分钟，两分钟……半个小时过去了，邱吉尔无可奈何地叹口气：采用 
 “苦肉”计吧。为了整个英国，为了整个大战的利益，只有牺牲考文垂了。 
     两天后，“月光奏鸣曲”如期奏响。德国轰炸机怪叫着光临考文垂的上 
空，一路无任何阻拦，如入无人之境。一阵持续10小时的狂轰滥炸，考文垂 
变成一座火城，处处浓烟滚滚、火光冲天。五万户住房被炸成废墟堆，近600 
人被炸得血肉横飞、露尸街头。 
     德国人彻底解除了疑虑：噢，原来英国人还是“睁眼瞎”。我们的“英 
尼格码”仍然天下无敌！ 
     英国人既然付出了巨大的代价，他们就要把“秘密武器”用在刀口上重 
创德军。事关战争全局的阿拉曼之战打响了…… 
     战役拉开帷幕的第一天始，这“秘密武器”便让德军陷入时时挨打的被 
动困境。德军指挥官隆美尔与希特勒之间每一份电报都被英国方面破译，甚 
至英军指挥官蒙哥马利比受文者先看到秘密电文。 
     英军对德国情况了如指掌，势如破竹，屡战屡胜。希特勒的指令却失灵 
了，隆美尔的军队溃不成军，节节败退。看到如此惨状，隆美尔违抗军令， 
伺机挽回败局，但大好时机早已失去。短短13天内，就有6万名德军官兵和 
500多辆德军坦克给英军一口吞掉。 

----------------------- Page 44-----------------------

                              百万枚报纸炸弹 

     第二次世界大战时，英国皇家空军出动数十架飞机，对德军进行了一次 
空袭。一夜之间，投下了数百万枚“报纸炸弹”。 
     1941年10月8日，莫斯科前线会战日趋白热化。几十万德国军队给苏 
联红军死死粘住，欲进不得，欲退不能，希特勒急得如热锅上的蚂蚁团团转。 
     希特勒冥想苦思了好几个小时后，终于茅塞顿开：“要给日耳曼民族的 
士兵们打气、鼓劲。对，何不利用报纸来他个宣传？前线的士兵对形势知道 
个屁！”想到这儿，他将手一招，叫来侍卫：“传戈培尔马上去《弗尔基观 
察家》报，马上在明天的报纸上弄点烟幕弹！” 
     第二天，德国 《弗尔基观察家》报头版头条醒目的新闻赫然入目：“莫 
斯科已沦陷”，“东方战争已结束”。浓浓的黑体字让人一目了然。 
     希特勒看过这张报纸，双手捧着，得意地转了几圈椅子：看你们盟军怎 
么办？ 
     几乎在同时，那报纸落在英国心理战机关特别行动小组的办公桌上。 
     精干的行动小组组长菲尔茨中校“嘿嘿”地笑了，双眼眯成了一条缝。 
他目光炯炯，扫视着其余三位成员：“我说希特勒要多笨有多笨。这报纸送 
了我们一份厚礼，立即将这报纸复制、缩印数百万份。三天后，出动飞机， 
夜投 ‘报纸炸弹’，力争帮他免费送到每个德军官兵手中！” 
     三天后，数十架英国战斗机飞临德军前线及占领国。一夜之间，数百万 
份报纸飘落于地。德军士兵抢着争睹。看着看着，心里直擂鼓：我们的元首 
在干什么？东方战争已结束，我们还天天死呆在这儿干什么？这仗要打到哪 
一天才有出头之日！ 
     这种借题发挥的反宣传，使那张张报纸宛如一枚枚炸弹，轰炸得德军对 
他们的元首失去信任，对战争失去了信心。 

----------------------- Page 45-----------------------

                              英军真假炮兵阵 

     1942年9月的阿拉曼战场上，德国侦察机在一片沙漠地带突然发现了一 
个英国军队的可疑阵地。 
     偷拍的相片很快冲洗出来了。德军的谍报人员围坐在桌边分析起来。照 
片上的区域似乎经过了严密伪装，但是，从整个地段上明显存在经过挖掘加 
工过的工事的痕迹，以及那些过于浓密反而让人起疑的树木丛；可以判断出， 
这里很像英军的一个炮兵阵地。根据图片上的分布范围看，大约有三个半团 
的兵力布置在那儿吧。 
      “且慢下结论。”年过半百的党卫军谍报专家泰恩突然提出了疑意。只 
见他手持放大镜，对着桌上的图片，仔细研究着。“我认为，这个所谓的炮 
火阵地，很可能是英军故意设置的假象，用意正是为了迷惑我们。诸位请看， 
这处伪装网罩下的那东西决不是炮管，而是电线管。” 
     谍报员们经泰恩这么一提醒，再在放大镜下仔细观察那张照片，不由纷 
纷称是。于是，一份关于英军在沙漠地带布置“假炮阵地”的侦察报告呈到 
了德军司令官的桌上。 
     一场大规模的战役很快打响了：德军司令部无论如何也没有料到，经过 
再三论证，屡番侦察证实的英军的那个沙漠地段的“假炮阵地”，竟然对德 
军发射起猛烈的炮火来，打得德军措手不及，陷入了极大的恐慌之中。 
     原来，德军谍报专家泰恩从侦察机偷拍的照片上发现的“机密”，正是 
英军经过精心设计的圈套。英美指挥部为了给德军一个出其不意的打击，在 
战前便部置要拿一支炮兵部队设置在对敌人杀伤力颇大的沙漠地区。可是， 
英军指挥官们知道，德军的侦察机十分厉害。明目张胆地进行大规模兵力调 
配无疑是给敌人树立了活靶子。因此，既要能给敌人以意料不到的打击，又 
要给敌人造成一种“这里并没有真的炮火阵地”的假象。英军指挥官们充分 
估计了敌人的空中侦察能力，而故意用许多电线杆在沙漠地区的掩体里当“火 
炮”样巧妙地伪装起来，同时又露出一些破绽，让德军侦察机在偷拍照片后， 
能从照片上分析出“真假”来。从而形成一个英军在沙漠地带设置了一个迷 
阵概念。而当战斗打响的前夜，英军却悄悄地把真炮开了进去。 
     英军的良苦预谋，果然使德军中计，并着实挨了一顿猛揍。 

----------------------- Page 46-----------------------

                              海鸥司令本杰利 

     第二次世界大战期间，英国某潜艇司令官本杰利少校被人戏称为“海鸥 
司令”。就是这位“海鸥司令”，带领他的潜艇，在反击德军的潜艇战中， 
创下了辉煌的战果。 
     从战争开始时，本杰利先生便着手研究起如何来对付德军的同行了。在 
潜艇战中最要紧的是如何隐蔽自己，如何及早发现敌人。可以说，谁首先发 
现敌人，谁便赢得了取得胜利的主动权。由于双方都会充分应用雷达技术来 
及时报警，因此，只有当谁掌握了雷达仪器测探范围之外的侦察能力，谁才 
会真正拥有决胜权。 
     一天，本杰利的潜艇停在军港中检修，他独自在沙滩边踱步。突然，他 
看到几十公尺远的海面上，一群海鸥在那里低低地盘旋。那些海鸥“呀呀” 
地叫着，一会儿从空中俯冲到海面上，一会儿又从那儿低翔回转。本杰利觉 
得奇怪：一大群海鸥在那儿结集翻飞是什么原因呢？用望远镜一看，原来海 
面上散浮着一些东西，是潜艇上厨房里扔出的剩饭菜。哦，残羹剩饭对这些 
家伙竟有这么大的吸引力。本杰利的心里琢磨开了，与此同时，一个奇特的 
计划在他的脑中形成了。 
     不久，本杰利所在潜艇上的士兵们接到了司令官的一项特殊命令，在潜 
艇巡航时，不断向海面施放食物。 
     从此，每次出航，士兵们便发现，有大批的海鸥在潜艇的海面上争抢食 
物。时间一久，就是不施放食物，海鸥一发现水下有黑影移动就会在海面尾 
随盘旋等食了。 
     本杰利少校的举动，开始时很不为部下们所理解。他们都可惜每天浪费 
了大量的上好食物。听到部下们的抱怨声，本杰利只是一笑了之，但他从不 
收回成命。 
     正式的战役终于打响了。英军潜艇训练过海鸥的海面很快便成了主要的 
战场。本杰利给士兵们下达了新命令。“只要一旦发现海面上有海鸥结集飞 
翔，就说明德军潜艇出动了，即可发动攻击！”士兵一下子明白了司令官先 
生训练海鸥的良苦用心了。这样，海鸥成了英军的“眼睛”，本杰利潜艇在 
海鸥的指引下，给德国的潜艇部队以沉重的打击。 

----------------------- Page 47-----------------------

                              神秘的马丁案件 

     1943年4月末，在西班牙韦尔瓦附近的海面上，一架英国飞机突然失控， 
一头坠毁在海里，掀起数丈水柱。不久，那里的西班牙渔民发现海面上漂着 
一具男尸，躯体已腐烂，面目难辨，但从死者穿的军服，可以看出他是英国 
皇家海军陆战队的少校军官。另外在附近还发现了一艘撞坏了的橡皮救生 
艇。 
     当时，西班牙跟英国是敌国，同德国是盟国。英国军官的尸体，很快就 
被秘密地运到西班牙首都马德里，落在西班牙总参谋部的手中。 
     西班牙总参谋部从死者贴身的黑色公文包中获知，死者名字叫马丁。衣 
袋中有4月22日伦敦的戏票存根，证明马丁少校不久前还在伦敦看过戏。 
     在公文包中，发现了极为重要的文件。西班牙总参谋部把文件拍成照片， 
转送给西班牙的德国领事，德国人如获至宝，火速密报德军最高统帅部。希 
特勒看了密件，改变了战略：本来，德军以为英美盟军会选择地中海的西西 
里岛作为进攻目标，在那里部署了许多兵力。看了马丁少校携带的密件，德 
军最高统帅部把部队悄悄从西西里岛调往希腊。 
     然而，在1943年7月9日，英美盟军大举攻进西西里岛，希特勒竟无动 
于衷，还认为他们在佯攻哩！结果，西西里岛拱手相让给了英美盟军。 
      “马丁少校案件”成了一个谜。直到第二次世界大战结束以后好多年， 
英国海军谍报部的伊凡・蒙塔古少校，才披露了事情的真相。 
     原来，“马丁少校案件”是英国谍报部队设下的圈套。“导演”者是蒙 
塔古少校。当时，英美盟军准备进攻西西里岛。希特勒识破了英美盟军的意 
图，所以在西西里岛设下了重重防线。制造“马丁少校案件”的目的，是为 
了调虎离山。其实，那马丁少校的尸体是冒牌货。蒙塔古精心地请人选择了 
一具患肺炎死去的青年的尸体，给他穿上少校军服，放上公文袋。为什么选 
用肺炎死者和尸体呢？这是考虑到淹死的尸体，胸部会充满水，而肺炎死者 
的肺里充满液体，十分相似。 
     至于公文包袋里，则放了英国总参谋部副总参谋长写给地中海联合舰队 
亚历山大上将的一封信，信中谈到西西里岛不是盟军的进攻目标……至于死 
者衣袋中的伦敦戏票存根，纯粹是为了增强这出“戏”的真实感，说明马丁 
少校是从伦敦坐飞机飞往地中海，不幸半途遇难……实际上，那具尸体是用 
潜水艇运到那里的。 
     就这样，“马丁少校案件”使老奸巨猾的希特勒上当了，而且至死没能 
知晓其中的内幕。 

----------------------- Page 48-----------------------

                              清扫空中的走廊 

     英国某军用机场上，科学家詹姆斯先生呆呆地站在那雾的世界里。雾是 
那么的深，那么的浓，好像是流动的浆液，把詹姆斯浑身上下都浇湿了。瞧 
吧，这雾还是彩色的。处在这微黄或红黄的雾中，就别打算看三米以外的东 
西了。即使是太阳升得老高，那雾还是好团结，好像不情愿分手，只是变得 
淡了一些，本来让它笼罩着的物体，微微露出一些轮廓。四周变成了海市蜃 
楼，很是好看。 
     在这多雾的国度，却苦了英国皇家空军的飞行员了。让他们怎么在这能 
见度极差的机场起飞和降落呢？这是在第二次世界大战期间，英国的一架架 
歼击机、轰炸机随时要凌空而起，去对付德国空军呀！ 
     詹姆斯先生在机场上绞尽脑汁，考虑着怎么突破这大自然的天然屏障。 
     詹姆斯试验了一次又一次，均告失败，这雾的空间太庞大了。忽然，詹 
姆斯灵机一动：燃烧地面！通过燃烧使地面气温升得高高的，高温逼得雾气 
蒸发成水滴落地，空气能见度不是可以大大提高了吗？ 
     詹姆斯和机场后勤人员开始日夜忙碌起来。机场跑道两旁全安装上了管 
道。“砰砰砰”，大家抡臂挥锤，管道上每隔一定距离便凿出了一个小孔。 
     他们用四轮小铁车拖来了一筒筒航空汽油，灌到管道小孔内喷出来为 
止。 
     詹姆斯一声令下，士兵们手捧点火装置，飞也似点燃遍每个小孔。 
     一刹那，整个机场陡然出现一个个火炉，熊熊燃烧，空气受到热火烤炙， 
雾气渐渐消散。目睹这一壮景，英国军人为初步成功，纷纷高声欢呼。 
     1943年11月，英国人第一次用这种方法在浓雾笼罩的机场上空清扫出 
了一条空中走廊。 
      “英国雄鹰”终于可以随意地升空出击，凯旋而归。英国在整个第二次 
世界大战中，一直采用这种放火驱雾法。战后，它让英国的2500架飞机，近 
一万名飞行员安全降落在英国本土呢！ 

----------------------- Page 49-----------------------

                              英军元帅的替身 

     1944年春天，为了加速第二次世界大战的进程，西方盟军的决策者们酝 
酿出了诺曼底登陆战役计划。 
     可接踵而来的问题也让他们头痛呀，德军在诺曼底陈兵几十万。而且德 
军的情报人员无孔不入，死盯着英国登陆部队的司令官蒙哥马利元帅。对， 
一定要让德军相信蒙哥马利元帅已远离英国本土，他们才不相信英国登陆部 
队会有大动作。 
     作战参谋长弗兰克叫来了英国情报部特别行动顾问赛林格，他传达了决 
策者的意图：“三天内，你们特别行动小组务必物色到一位蒙哥马利元帅的 
替身。外貌、气质一定要惊人的相似。” 
     不到两天，赛林格的部下们很快找到了一位理想人选――陆军中尉杰姆 
士。赛林格围着杰姆士转了好几圈，高兴地叫道：“太像了！一化妆，简直 
跟元帅一模一样。而且，你是位有25年演出史的职业演员。好，明天开始， 
我让你演一场能导致几十万德国法西斯军队统统跟你转的精彩戏！” 
     从此，杰姆士同蒙哥马利元帅生活在一起，还隐居在一处鲜为人知的注 
宅内演习着什么……这住宅渐渐给德军侦探到了，并得知蒙哥马利元帅在里 
面酝酿着军事策略。 
     半个月后，即5月15日，容光焕发的蒙哥马利元帅离开了这里，德军谍 
报人员远远尾随着。伦敦机场上，英国皇家军队高级将领欢送，蒙哥马利元 
帅微笑地缓步登上专机，一直飞向直布罗陀和阿尔及尔。 
     蒙哥马利下机后，微笑着向欢迎的当地要员致谢。然后，和当地西方盟 
军最高首脑密谈。 
     这一切，引起了德军情报部门的恐慌。一场紧锣密鼓的谍报战后，他们 
获得了一个叫德军统帅部大吃一惊的消息：西方盟军要在法国加莱地区登 
陆，蒙哥马利此行是为此作准备的！ 
     德军连夜发出密令：减少防守诺曼底的兵力，重兵移师加莱！ 
     可是他们万万没想到，这位神气的元帅竟是杰姆士扮演的，真正的蒙哥 
马利元帅正在英国秘密地筹划诺曼底战役的部署。他的替身竟让几十万德军 
乖乖地离开了诺曼底。 

----------------------- Page 50-----------------------

                              布景师们造武器 

     在蒙哥马利元帅“替身计划”实施的同时，英国某电影制片厂内十分热 
闹。所有的布景师们都很兴奋，这些平日制作出很多精美电影布景的人们， 
不再干那老活儿，却个个变成了武器制造专家。 
     整座电影制片厂仿佛成了座兵工厂，布景师们的杰作一件件整齐排列 
着。一艘艘假登陆艇逼真地摆着。铁皮一围，帆布一裹，一座座假弹药库耸 
立在眼前。医院、兵营，一架架昂首待飞的银鹰各就各位。不起眼的充气橡 
胶派上了大用场，一双双奇妙的手利用它们制造了一个装甲旅的假坦克。 
     实施诺曼底登陆计划的盟军指挥官心里盘算：“这回要叫德国人信以为 
真。盟军好集中兵力，横渡英吉利海峡，实现诺曼底登陆计划。” 
     原来，盟军为实现对欧洲大陆的反攻，精心酝酿出声东击西之计，力图 
将德军西线主要兵力吸引到距法国诺曼底海岸较远之处，从而进攻诺曼底。 
     这些“武器”派上用场的那一天终于来到，它们被源源不断运送到英国 
东南部，摆在沿海一带。这些引人注目的东西，配合着盟军佯攻法国的加莱 
地区。 
     制造这些武器的英国布景师们说：“德国人，也叫你们尝尝英国布景师 
的厉害。这是我们的秘密武器！” 
     德军获悉，大吃一惊。大批的德军侦察机被派往英国东南沿海一带，窥 
探着情报。那结果，令德军最高指挥部着实吓了一跳：整座整座英军兵营正 
往那儿搬！希特勒当即一声令下：精锐德国部队，统统调往加莱方向。 
     1944年6月6日晨，英美百万大军横渡英吉利海峡，“瞒天过海”战术 
大获全胜。这一切，少不了这些英国电影布景师的一份功劳。 

----------------------- Page 51-----------------------

                              丘吉尔妙斥首相 

     曾经是英国首相的丘吉尔，虽然在1929年5月被英国工党击败，把首相 
的位子让给了张伯伦。但他仍密切注视着国内外形势的变化发展。 
     1938年9月，震惊世界的《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领土给德国的 
协定》公布于世，丘吉尔看了拍案而起，对现任首相张伯伦展开尖锐的批评。 
     这个协定是张伯伦和法国总理达拉第、德国的希特勒、意大利的墨索里 
尼在德国的慕尼黑签订的。所以又称为《慕尼黑协定》。英国企图以出卖捷 
克斯洛伐克为代价，促使德国侵略苏联。协定规定捷将苏台德地区等地割让 
给德国，捷其余领土由英国、德国保证，不再受侵犯。同年10―11月，德军 
占领了苏台德区。 
     早在《慕尼黑协定》产生之先，丘吉尔就曾讽刺在德国明目张胆的侵略 
行为面前还抱有和平幻想的张伯伦之流说：“每个人都认为，如果他能给鳄 
鱼以足够的食物，鳄鱼就会到最后才能来吃他。” 
      《慕尼黑协定》签订后，丘吉尔尖锐地指出：“把枪口对准你，要你给 
他1英镑。给了他1英镑后仍把枪口对准你，要你给2英镑。最后这位独裁 
者在许下未来亲善的诺言声中，和你达成协议拿走1英镑17先令6便士及余 
下的钱……可别以为这事就这样结束了。这笔帐刚开始计算。这只是一杯苦 
水刚尝了第一口。如果我们不能尽力恢复道义上的健全和武力上的强盛，从 
而再度奋起，像往昔那样坚守我们维护自由的立场，那么这种苦水将年复一 
年地端到我们面前！” 
     形势发展正如丘吉尔预料的那样。1939年3月，德国在英法绥靖政策的 
纵容下，又出兵侵占了捷克斯洛伐克的全部领土，并在9月进攻波兰，挑起 
了第二次世界大战。因此，英国舆论要求预事如神的丘吉尔复出入阁的呼声 
越来越高。1940年5月10日，丘吉尔又出任英国首相。 

----------------------- Page 52-----------------------

