----------------------- Page 1-----------------------

印 度 

----------------------- Page 2-----------------------

                             萝卜和三个偶像 

     几百年前，南印度有个国家，叫维杰纳格尔。国王克里希那代沃・拉耶 
手下有个聪明无比的大臣，叫阿班吉。 
     那时候，德里是穆斯林统治的国家。那里的帝王对阿班吉的聪明才智也 
有所闻，就决定考验他一下。 
     德里的帝王给克里希那代沃・拉耶送信说，他需要会走动的萝卜，如果 
送来这样的东西，他会感激不尽。 
     拉耶接到信后忐忑不安，他想：“会走动的萝卜，这哪里有呢？” 
     阿班吉说：“大王，这算什么大不了的事！我很快就会把能走动的萝卜， 
送到德里国王那里去。” 
     阿班吉要来一辆牛车，车上铺好木板，撒上一层土，并施肥浇水，然后 
播下萝卜种子。没有几天，就长出了幼苗，嫩小的萝卜就开始发育生长了。 
阿班吉让人赶着那辆牛车送到德里。帝王看后眉开眼笑。因为这真的是会走 
动的萝卜呀！ 
     帝王对阿班吉的聪明才智很赞赏。但他并不甘心，决定出一个更难的题 
来考验阿班吉。 
     帝王叫来了一个技术精湛的首饰匠，让他用金属做三个偶像。它们要非 
常美，样子也要一模一样。 
     德里帝王把三个偶像送到拉耶国王那里，希望知道哪个偶像最好，哪个 
一般，哪个最坏。 
     拉耶看了偶像，愁眉苦脸起来。因为它们都非常漂亮，很难确定好坏。 
     阿班吉把三个偶像仔细地看了一遍后，把它们按次序摆在三个凳子上， 
说：“国王，第一个凳子上的偶像最好，第二个凳子上的一般，第三个凳子 
上的最差。”说完，阿班吉拿来一根铜丝，把它依次塞进三个偶像的耳朵里。 
当他把铜丝往第一个偶像的耳朵里塞时，却塞不进去，因为里面没有孔隙可 
以把铜丝穿过去；但是，当他把铜丝插进第二个偶像的耳朵里时，它就从另 
一个耳朵里穿出来了；而当他把铜丝插入第三个偶像的耳朵里时，它从嘴里 
出来。 
     拉耶国王说：“阿班吉，我还不明白，你把铜丝插入偶像的耳朵里，怎 
么就能证明偶像的好坏呢？” 
     阿班吉说：“国王，当我把铜丝插入第一个偶像的耳朵里时，您看到， 
铜丝插进去了，但穿不出来。我因此得出结论说：那种听了别人的话，就装 
在自己的心里，并不对别人讲的人是最高尚的人。因此，我说第一个偶像最 
好。当我把铜丝插入第二个偶像时，铜丝就从另一只耳朵里出来了。因此， 
我得出结论：那种对人家的话左耳进右耳出的人是很普通的人。因此，我认 
为第二个偶像一般。当我把铜丝插入第三个偶像的耳朵里时，铜丝从嘴里穿 
出来了。因此，我得出结论：那种听了人家的话就到处讲的人是很坏的，所 
以我说第三个偶像最差。” 
     国王拉耶忙把问题的答案送到了德里帝王那里。德里帝王也被阿班吉的 
智慧惊呆了。 

----------------------- Page 3-----------------------

                            印度国王的奖赏 

    古时候，印度有个国王很爱玩。一天，他对大臣们说：希望得到一种玩 
不腻的玩意儿，谁能使他得到，将重重有赏。 
    不久，有个聪明的大臣向他献上一种棋子，棋盘上有64个格子，棋子上 
刻着“皇帝”、“皇后”、“车”、“马”、“炮”等字。下这种棋，是玩 
一种变化无穷的游戏，确实使人百玩不厌。国王就对那个大臣说：“我要重 
赏你。说吧，你要什么，我都能满足你。” 
    那个大臣说：“我只要些麦粒。” 
     “麦粒？哈，你要多少呢？” 
     “国王陛下，你在第一格棋盘上放1粒，第二格棋盘上放2粒，第三格 
棋盘上放4粒，第四格棋盘上放16粒……照这样放下去，每格比前一格多一 
倍，把64格棋盘都放满就行了。” 
     国王想：这能要多少呢？最多几百斤吧。小意思，就对管粮食的大臣说： 
 “你去拿几麻袋的麦子赏给他吧。” 
    管粮食的大臣计算一下，忽然大惊失色，忙向国王报告道：“照这样的 
计算，我们全国所有的粮食都给他，还差得远呢！” 
    说完把计算题列给国王看―― 
          2  3        63 
     1+2+2＋2+…… 2 
    =18，446，744，073，709，551，615（颗麦粒） 
    一立方米麦粒大约有1500万粒，那么照这样计算，得给那位大臣12000 
亿立方米，这些麦子比全世界2000年生产的麦子的总和还要多。 
     国王脸色铁青，忙问管粮食的大臣说：“那怎么办呢？要是给他吧，我 
将永远欠他的债；要是不给他吧，我不就成了说话不算数的小人了吗？请你 
给想想办法吧。” 
    管粮食的大臣想了想说：“请您下令打开粮仓，然后请献棋的大臣自己 
一粒一粒地数出那些麦子就行了。” 
     “那么要数多长时间呢？” 
    管粮食的大臣计算了一下说：“假设每秒种能数两粒麦子的话，每天他 
数上12小时，是43200秒，数上10年才能数出20立方米，要数完那个数目 
将需要2900亿年呢。他能活多少年呢？再说枯燥的生活能折磨人，他这样下 
去岂不要短寿？因此我想，他的本意并不是想要得到那些不可能得到的麦 
粒，只是试试有没有比他更聪明的人罢了。” 
     国王大喜，夸奖道：“看来，至少你比他还要聪明呢！智慧人物治理国 
家，国家才能兴旺发达，我决定提拔你们当我的左右宰相！” 

----------------------- Page 4-----------------------

                             渔民与汪洋大海 

     从前，在印度沿海有一个渔村。村里的许多渔民世代居住在那里。他们 
的房子都是用竹子搭的，就建在海边风景优美的地方。 
     汪洋大海虽然常常使渔民们失掉生命，但是，对渔民来说，海仍然有着 
巨大的吸引力。不管有多大的风险，他们总是照常下海捕鱼。 
     有一天，渔民南图尼欧的父亲淹死在海里。出海归来的渔民想尽办法， 
把他的船弄了回来。 
     南图尼欧和母亲痛哭了很长时间。但第二天，南图尼欧就把船交给修船 
人，不到一个星期，修船人就把船修好了。 
     晚上，南图尼欧到市场去买网，碰到了地主的儿子。地主的儿子问道： 
 “怎么，你又买网了？” 
      “是的，明天我将驾着已经修好的船去捕鱼，你去吗？” 
      “什么？出海？不去，我怕大海，我听说，你父亲上星期淹死了。” 
      “是这样，那又怎样？” 
      “你不害怕吗？” 
      “有什么好怕的呢？我是渔民的儿子，渔民是不怕大海的。” 
      “现在请你告诉我，你祖父是干什么工作的？” 
      “他也是渔民。” 
      “他是怎么死的？” 
      “他出海捕鱼，遇上了狂风恶浪，再也没有回来。” 
      “你曾祖父呢？”地主的儿子惊奇地问道。 
      “也死在海里了。” 
      “奇怪，你们是怎么一回事？一个个都死在海里，却还要下海捕鱼。” 
地主的儿子惊叹不已地说。 
     南图尼欧问地主的儿子道：“我听说你父亲最近去世了，他死在哪里？” 
      “他是在家里睡觉时死去的。他年纪已经很大了，当仆人去叫他起床时， 
发现他已经断气了。” 
      “你祖父呢？” 
      “他也活了很大年纪，最后病死在家里。” 
      “你的曾祖父？” 
      “我听说，他卧病很久，也是死在家里的。” 
      “我的老天爷！他们都在家里死的，可你现在还住在那个家里，难道你 
不害怕吗？” 
     地主的儿子无言以答。 

----------------------- Page 5-----------------------

                              比尔巴和阿克巴 

     比尔巴（印度的机智人物）出生于一个十分贫穷的婆罗门家庭。他长大 
以后，凭着自己的智慧和勤奋到外地谋生。他来到阿格拉城，在王宫附近开 
了一个班店（“班”是檐叶包着的用碎槟榔和香料做的一种食物。做时里面 
要放少许熟石膏，过量则干涩变味）。 
     一天下午，比尔巴正在店里坐着。一个名叫克里穆的王宫差役慌慌张张 
来到店里，说：“婆罗门先生，你快给我半斤熟石膏，是萨拉默德・阿克巴 
国王（公元1542―1605年）让我来要的，他正发脾气呢！” 
     比尔巴见此情景猜测说：“告诉我，是不是国王刚刚吃过班？” 
      “是的，是我给他做的。”克里穆说。 
     比尔巴说：“哎哟，肯定是你在班里放多了石膏，伤了他的舌头。现在 
他要进行报复，让你把这石膏吃掉，而吃下这么多石膏，你就会送命的。” 
     这时克里穆哀求着说：“婆罗门先生，我觉得您的话很对。我伺候国王 
已经10年，但是今天我做班的时候，心里只想着女儿的婚事，一不小心，多 
放了石膏。先生，请您告诉我，怎样才能得救？” 
     比尔巴稍微思索了一下，说：“克里穆先生，你先喝上两斤牛奶，这样 
即使石膏吃到肚里，也不会有危险。” 
     克里穆喝了牛奶，拿着石膏战战兢兢地来到王宫。国王果然命令他当着 
自己的面马上吃下石膏。 
     第二天，当克里穆像往常一样端着盘子送班来时，国王阿克巴惊讶地看 
着他说：“噢，你吃了那么多石膏，怎么一点事儿也没有？” 
     次日比尔巴来了，国王问：“比尔巴，你怎么知道我会让克里穆吃石膏 
呢？” 
     比尔巴说：“陛下，我凭自己的智慧猜到的。” 
      “看来你很能干。好，我想问你一两个问题，来考验一下你的本事。你 
说说――一加一是多少？” 
      “陛下，如果国王和大臣们都聪明能干，而又齐心合力，那么一加一等 
于十一，与此相反，各行其是，一加一就是二。” 
     阿克巴国王看了一眼其他的大臣，说：“你们都听到这个回答了吧？昨 
天我向你们也提了这个问题，但谁也没有给我一个满意的答复。”随后，国 
王又对比尔巴说：“从今天起，我任命你为大臣。” 
     比尔巴躬身行礼后，便站到自己的位子上。 
     一次，阿克巴国王问：“比尔巴，如果养一个傻瓜会怎么样？” 
     比尔巴思考了一下，说：“陛下，我明天再回答您。” 
     回到家里，比尔巴看到一个穷苦的牧羊人坐在他家门口，一问才知道， 
他需要一些钱。比尔巴给了他一些钱，说：“好，明天你和我一起上朝，你 
站到国王面前，一声也不要吭，无论他怎么说，你也不要作声。” 
     次日，牧羊人随比尔巴走进王宫。 
     看到比尔巴，国王问：“比尔巴，回答我昨天的问题吧。” 
     比尔巴说：“我的主！让我的这位朋友牧羊人来回答吧” 
     国王不耐烦地向牧羊人又问了一遍那个问题，但牧羊人理也不理。国王 
一次次重复自己的问题，牧羊人仍旧默不作声。看到国王开始恼火，比尔巴 
对他说：“陛下，您已经得到回答了。” 

----------------------- Page 6-----------------------

     国王惊奇地说：“什么？他一直沉默不语，什么也没有回答。” 
     比尔巴说：“这就是回答，如果养一个傻瓜，那就是这样一声不吭。” 
     有一次，马贩子从阿拉伯国家买了几匹马带到阿格拉城国王的宫里，国 
王对这些马特别喜爱。他把马全买下来了，并且让马贩子再去买。因为马贩 
子是很远的一个国家的人，所以国王给了他一千卢比预定金，以便他能把马 
带来，但是国王忘了记下他的名字。马贩子回自己国家去了。 
     过了一段时间，国王对比尔巴说：“现在傻瓜真多，我想看一看这个名 
单，你把这个城市的傻瓜登记一下吧。”比尔巴说了声“好”，就到别处干 
事去了。 
     次日，比尔巴备好了傻瓜名单，呈到国王面前，名单上的第一个名字就 
是国王的名字，看到这儿，国王非常恼怒，把比尔巴叫来责问原因。比尔巴 
谦恭地说：“陛下，从阿拉伯来过一个马贩子，连他的名字你也没问，就给 
他一千卢比预定金，请您稍加思索，马贩子要不带马来，您怎么办？名字、 
地址您全不知道，这不是傻瓜吗？比这再傻的人还会有吗？” 
     国王暗自后悔自己的失误，但他不会就这样轻易在比尔巴面前认输，他 
说：“如果马贩子带着马来呢？” 
     比尔巴立即答道：“那我就把您的名字换成他的名字。” 
     一天，阿克巴在纸上用笔划了一条线，然后对比尔巴说：“不许把这条 
线截断，但是你要把这条线变短，请吧！” 
     比尔巴立刻在那条线下面划了一条更长的线，说：“陛下请看，现在您 
的一条线比这条线短了。” 
     阿克巴看后无言以对。 
     一会儿阿克巴又问比尔巴：“我的手掌上为什么不长毛？” 
     比尔巴说：“您经常用这双手向穷人和婆罗门学者进行施舍，因为摩擦 
所以掌上不长毛。” 
     听到对自己的赞扬，阿克巴心中暗喜。但是马上又悟出，这是对自己的 
嘲笑，就对比尔巴说：“你的手掌上为什么不长毛？” 
     比尔巴说：“总是拿施舍拿的，这样摩擦得也不长毛。” 
     最后，阿克巴再次提问：“我们宫中其他人的手掌上为什么也没有毛？” 
     比尔巴说：“当您给我和其他人施舍时，宫中那些可怜虫羡慕地直搓手， 
结果这一摩擦，他们的手掌上也就没毛了。” 
     国王阿克巴听后开怀大笑。 
     又过了一会儿，国王阿克巴问比尔巴：“世界上你说谁最大？” 
     比尔巴马上说：“我看最大的是小孩子。” 
     阿克巴对这样的回答很不满意，命令比尔巴找出证据。比尔巴要求多给 
几天期限，阿克巴同意了。 
     一天，比尔巴出门去，看到一位朋友有个一岁左右的孩子，长得好看， 
又不认生，于是他就带着孩子进宫了。阿克巴见到这小孩子非常高兴，亲昵 
地把他抱在怀里。小孩竟然用手揪起了阿克巴的胡子。国王有些疼痛难忍， 
对比尔巴说：“你从哪里带来这个淘气的孩子？” 
     比尔巴说：“尽管您在世界上比人们都大，但是现在我可以说，这个孩 
子就比您大，倘若不是这样，他哪敢揪您的胡子！别人为什么就没有这样的 
胆量呢？” 

----------------------- Page 7-----------------------

                              国师的一个预言 

     印度有这么一个民间故事： 
     有一个国王统治着苏瓦仑国，但是他对朝政毫无兴趣，对老百姓的疾苦 
漠不关心。宰相和将军把持朝中一切，狼狈为奸，胡作非为。国家在遭殃， 
百姓在哭泣。满朝文武大臣看到这一切无动于衷，唯有国师感到忧虑和不安。 
     有一天，大殿上只有国王和国师两个人。为了捉弄国师，国王问：“先 
生，请你告诉我，五年之后我们的国家将是一副什么景象？” 
     国师打开占星术的书看了起来。一会儿，他装做大惊失色的样子，说： 
 “大王陛下，五年之后我们国家的情况将惨不忍睹：灾荒四起，哀鸿遍地， 
民怨沸腾。” 
     听了国师的话，国王哈哈大笑，说：“这就是你的预言？我的国师！如 
果将来事实证明你的预言不对，那怎么办？” 
      “如果那样，我愿听从大王发落。”国师回答说。 
      “好！要是你的预言错了，我就砍下你的脑袋！”国王说。 
     第二天，国王一上朝就完全变了一个人。他先罢了宰相和将军的官，任 
命自己信得过的人来担任。他把朝政大事一手抓了起来，他打开国库，救济 
贫苦百姓，向农民免费发放农具和种子。渐渐地，国家有了起色，一天比一 
天富裕强大起来。 
     很快，五年时间过去了。国王把国师召到面前，洋洋得意地说：“先生， 
你说吧，你的预言准不准？你的占星术灵不灵？嗯？你没有忘记吧，你将要 
受到什么惩罚？” 
     国师说：“大王，我向您作预言的时候，我们国家正处于危难之中，到 
处都是饥荒，老百姓成批成批地饿死。那种惨状我实在看不下去。我深知大 
王您的脾气，所以我故意向您做了那样的预言。现在我感到非常高兴，因为 
您已经走上了正路。为老百姓谋求幸福，才是国王的第一职责。如果您要砍 
我的头，请痛痛快快地砍吧！我毫无怨言，因为我的一个预言使成千成万的 
老百姓免于饿死和冻死。” 
     这时国王醒悟过来了，说：“先生！请您宽恕我吧！我对您无礼了！是 
您的预言使我明白了自己的职责。您要永远留在我身边，我离不开您的指 
点！” 

----------------------- Page 8-----------------------

                              牧羊人变成国王 

     从前，有个残暴无道的国王统治着一个名叫古芒的国家。 
     有一次，一位聪明的婆罗门 （印度四个种姓中最高的种姓，掌管文化和 
宗教事务），远道来到古芒国化缘。他一进王宫，暴君马上对他说：“我的 
所有大臣都非常有学问。你向他们提三个问题，如果大臣们能够正确回答， 
我就罚你三千卢比；如果大臣们回答不上，那我就砍下他们的脑袋！” 
     婆罗们想：“国王准是在开玩笑。”于是，他提出三个问题。第一个问 
题是，古芒国的中心在什么地方？第二个问题是，天上一共有多少颗星星？ 
第三个问题是，神王因陀罗是干什么的？ 
     没有一个大臣能回答出这三个问题。当第一个大臣的脑袋被砍下时，婆 
罗门立即央求说：“大王陛下，您罚我3000卢比吧！千万别杀这些无辜的大 
臣！” 
     可是国王不听，十个大臣统统被杀掉了。这时，国王的祭司来了。国王 
心里很恨这位祭司，因为他反对国王的残暴和无道。 
     国王要祭司来回答这三个问题，祭司请求国王给他一天期限。国王答应。 
     祭司回到家里，满面愁容。他家的牧羊人知道他犯愁的原因后，说：“明 
天早晨您带我去见国王，这三个问题都由我来回答。” 
     第二天早晨，祭司领着牧羊人来到国王的大殿。 
     国王问牧羊人：“我的国家的中心在什么地方？” 
     牧羊人用放羊杆往地上敲了敲，说：“大王，您的国家的中心在这儿。 
不信您自己亲自去量一量。” 
     国王哑口无言，只得说：“你讲得对，牧羊人！现在你回答我，天上一 
共有多少颗星星？” 
     牧羊人把披在自己肩上的毯子往地上一扔，说：“大王，请您先派人数 
数这块毯子里有多少根羊毛吧。这毯子有多少根羊毛，天上就有多少颗星星。 
等您派人把羊毛数清了，再派人数天上的星星，看我说的到底对不对。” 
     国王呆住了。过了一会儿，他才问第三个问题：“神王因陀罗是干什么 
的？” 
      “大王，如果您把王冠戴到我的头上，再把您的权杖交给我，然后让我 
坐到您的宝座上，那么我才能回答您的问题。” 
     国王就把自己的王冠、龙袍给他穿戴上，让他坐上宝座，并且把权杖也 
交给了他。 
     现在，牧羊人成了古芒国的国王。他一登上国王的宝座，就立即下令： 
 “把这个暴君抓了起来。”等卫士们把国王捆绑结实，牧羊人告诉他：“神 
王因陀罗干的工作就是我现在干的工作，就是把老百姓从暴君的暴政下解放 
出来！”牧羊人说完，就向卫士们吩咐，“把这家伙拖到我们国家最高的山 
上，然后把他扔下去！” 
     卫士们忠实地执行了命令。大臣们拥戴聪明的牧羊人为古芒国的国王。 

----------------------- Page 9-----------------------

                              织布匠智破哑谜 

     从前，印度有个国王。一天，正当他坐在宝座上想着什么，突然进来一 
个侍从报告说：“邻国来了一位使臣，要求拜见大王。” 
     国王吩咐立即带他上殿。 
     来使走上大殿，向国王敬了礼，接着用自己的宝剑在国王的宝座四周划 
了一个圆圈，然后就一声不响地在一旁坐下。 
     国王几次和他说话，但是他闭紧嘴巴什么也不说。国王立即召集群臣开 
会，要他们设法破这个难题。 
     大臣们想了很久，谁也不明白来使的用意。国王大怒，说：“多丢人， 
这么一点儿小事就把你们都难住了。快去，到全国各地去寻找，找一个能破 
这个哑谜的人！” 
     大臣们羞愧地站起身，都去寻找能破这个哑谜的人。 
     有几个大臣走啊走啊，来到了一个织布匠的家里。发现这个织布匠能够 
把极细的纱织成布；乱成了一团的纱，他能很快地理清头绪，既不弄断纱， 
又不留下结。大臣们想：也许能够解答国王的难题。就把国王的忧愁告诉他， 
并说：“你跟我们一块儿走，去告诉国王，那个使臣的来意是什么。” 
     织布匠临行时，带了一只公鸡，又往口袋里装了一些玻璃球。大臣们谁 
也不明白他的意思。 
     织布匠来到王宫，国王觉得很惊异：他怎么能是全国最有学问的人呢？ 
但是到这时国王也顾不得考虑很多了，就叫他去见那位使臣。 
     织布匠来到外国使臣的跟前，向他抛了几颗玻璃球。作为回答，使臣立 
即从口袋里掏出一大把小豆撒在地上。织布匠看到他撒豆子，马上把身边的 
大公鸡放了出来。一会儿的工夫，地上的小豆全进了公鸡的肚子。 
     来使看到这情景，一句话也没说就悄悄走了。 
     国王和所有在场的大臣，仍然不明白刚才这场哑剧的意思。最后，织布 
匠就解释给他们听：“这使臣用宝剑在大王的宝座四周划一个圆圈，这是告 
诉说他们国家的军队要来围攻我们。我向他扔了几颗玻璃球，意思是说你们 
的军队跟小娃娃一样，你回去告诉他们好好做游戏，打仗的事趁早别想！可 
是来使扔出一大把小豆，这是说他们的军队数量非常多。我放出大公鸡回答 
他，我们的每一个战士都像这只大公鸡一样，一个能消灭你们几百个。他见 
我们这样回答，就乖乖地走了。放心吧，他们不敢再来进攻咱们了。” 
     国王高兴地说：“当然！我们国家有了你这样聪明的人，谁还敢碰我们 
一根毫毛？今天我明白了，小民百姓能解决大难题！” 

----------------------- Page 10-----------------------

                              经历三朝的老人 

     从前有一个国王，认为自己把国家治理得比他父亲和爷爷的时候还好。 
     有一次，国王问各位大臣：“我的政绩比起我祖父和父亲来如何？百姓 
们现在的生活比以前更幸福了，对吗？” 
     听了国王的问话，不等其他大臣开口，敢讲实话的宰相就抢先说：“大 
王陛下！这个问题要由亲身经历过您祖父、您父亲和您三朝代的老人来回答。 
这些大臣是回答不了的。” 
     国王下令在京城里寻找这样的老人。最后找到了一个老头，是位织布匠， 
他亲身经历了国王、国王的父亲和国王的祖父三代王朝。 
     国王把这位织布匠召进王宫，问道：“你经历了我们祖孙三朝，你告诉 
我，我的政绩怎么样？” 
     织布匠说：“大王陛下，听我慢慢道来――50年前，是您祖父掌朝。一 
次发生了大风暴，成千成万的房子被掀走了屋顶。为了躲避风暴，一个过路 
的人提着钱袋，领着满身都是首饰的儿媳妇，来到了我家。我张罗他们吃了 
饭，等风暴过去之后又用牛车送他俩回去。等到您父亲当政时，我已经成了 
一个老头。每当想起那次刮大风的事，我总是寻思：那一天我不应该什么也 
没有要就把那位富人送回去。现在，大王您继了位，只要我一想起那件事， 
就责怪自己：我多么愚蠢！家里来了财神爷竟白白把他放走了！趁着那天刮 
大风，我把他们俩的财物弄到手，那该多好！抢了那财主的钱袋，夺下他儿 
媳妇的首饰，这样我就发大财啦！唉，现在只要一想起那件事，我就非常后 
悔！”老织布匠说完，就用嘲讽的眼光看着国王。 
     国王很快明白了老织布匠的意思：他祖父把国家治理得比他父亲好，他 
父亲治理得又比他好，他治理得最糟糕。国王从老人的话中受到教益，开始 
着手改进自己的朝政。 

----------------------- Page 11-----------------------

                              国王智杀占星家 

     从前，印度有一个国王，即将对敌国进行一次袭击。王宫里有一个占星 
家，被敌人收买了。在出征的前一天，占星家预言：如果军队在明天或其后 
两个月出征，军队肯定要遭到惨败。占星家的目的是为敌人争取时间，以便 
使他们做好迎战准备。 
     军队都很相信占星家的话，他们一再对国王说，不要在明天或其后两个 
月内出征，否则会自取灭亡，白送死的。 
     国王听了这些话很恼火。因为如果听信占星家的话，会使他丧失胜利的 
前景。但他知道，军队是很迷信的，对占星家的话深信不疑，只有证明占星 
家的话是假的，才能驱散迷雾。 
     国王经过一番深思熟虑后，把占星家传到王宫里来问道：“告诉我，你 
什么时候死？” 
      “我将在31年之后死去。”占星家很快地答道。 
     就在那天晚上，国王派自己的亲信――军队司令把占星家杀死了。然后 
向全国宣布：“占星家曾预言他31年之后死，但他昨天就死了。所以有理由 
说，他的预言是完全错误的。我们不应相信这个笨蛋的话，从而丧失取得胜 
利的光明前景。我们应该立即出征，去赢得胜利！” 
     士兵们都表示愿意出征，国王的军队以闪电般的速度前进，直捣敌人的 
营垒。由于敌人毫无准备，一触即溃，遭到了惨败。 

----------------------- Page 12-----------------------

                             智慧比财富重要 

     从前印度有两个朋友，一个十分富有，另一个非常聪明。富人总说钱比 
什么都重要；而聪明人不同意这种说法，为此两人常常争论。最后决定去找 
人评判一下，但仲裁人也下不了结论。于是他们把问题交给一个大臣，大臣 
也无法解决。就去找国王。国王非常果断地说：“把他俩推出去斩首示众。” 
一听这话，两个朋友吓得失魂落魄。 
     现在他俩追悔莫及，以为不该进行这场争论。聪明人转过脸来，向富人 
问道：“亲爱的朋友，你想个办法使我们摆脱眼前的灾难吧。” 
     富人回答：“我心里焦急万分，只要能保住我宝贵的性命，我情愿拿出 
自己的一半财产送人。如果我死了，家里的财产还有什么用呢？” 
     聪明人马上说：“如果我救了你的性命，你真愿意分给我一半财产吗？” 
     富人答应了，并把自己的许诺写在一张纸上，交给了聪明人。 
     聪明人收起纸，拉着富人一起来到大臣跟前，请求立即把他们杀死。 
     大臣十分惊愕地问道：“你们是怎么想的？为什么这样急着要死呢？” 
     聪明人笑笑说：“既然我们注定要死，那就痛痛快快地死吧。据圣书上 
说，如果一个无罪的人被处死，那么他的灵魂会直接升入天堂，并将会采取 
行动报仇雪恨，把下令处死他的人置于死地。正因为这样，我们才希望尽快 
地被处死。现在，请你马上动手吧！” 
     大臣没有主意了。来到国王那里，把刚才的事情叙述了一遍，并要求他 
收回自己的命令。国王派人又去问他俩为什么要求马上处死，聪明人把对大 
臣讲的话重复了一遍，并把富人立下的字据给了国王。 
     国王大笑起来，说：“你已经自由了，可以去你想去的任何地方，你们 
的争论已经解决了，富人承认了智慧的重要性。”说完，国王把两个人都放 
了。 

----------------------- Page 13-----------------------

                             乌贾因国王选相 

     印度的乌贾因国王想找一个最聪明的人来做宰相。于是，他向某个村里 
的人下了一道命令：用村外一块最大的石板盖一间石头房子。人们不知道怎 
样才能用埋在地下的石板做间石房。聪明的年轻人罗哈克知道这事后，说： 
 “只需先把石板的四边挖空，顶上四根柱子，然后再把板下面的土挖掉，石 
板房不就做成了？”国王看了石房之后很满意。 
     过了几天，国王又给村里人送来一只绵羊说：过15天以后，这只绵羊还 
得像送来时一样重，不能增多一两，不能减少一分。人们又问罗哈克怎么办？ 
罗哈克把绵羊牵去拴在一只狼的前面，然后不停地给羊喂草。绵羊老吃草， 
不会减膘；可是看见面前有一只狼心里害怕，又不会增膘。过了15天以后， 
人们把绵羊送还国王，体重和原来完全一样。 
     又过了几天，国王送来一只公鸡。命令说：不准使用别的公鸡，把它训 
练成一只好斗的公鸡。罗哈克就把公鸡放在一面大镜子前面，公鸡在镜子里 
看到自己的影子，以为是别的公鸡，就不停地和镜子里的公鸡搏斗。这样训 
练一段时间后，便成了一只勇猛善斗的公鸡。把公鸡送还国王，国王十分满 
意。 
     有一天，国王下令叫村里人用沙子搓成一根绳子送进宫里去。罗哈克进 
宫对国王说：“大王，如果宫里有沙子搓的绳子，请给一根我们作样子，我 
们拿回去照着搓。”国王无言以对。 
     过了几天，国王又令把村东的树林搬到村西去。人们照罗哈克的主意， 
把家统统搬到树林东面去住，这就是说树林移到村西去了。 
     国王对罗哈克的聪明才智惊叹不已，要把罗哈克召到王宫去，但是附加 
了一个条件，就是既不能在15号以前去，也不能在15号以后去；既不能在 
白天去，也不能在晚上去；既不能在天晴时去，也不能在天阴时去；既不能 
从天上去，也不能从地上去；既不能步行去，也不能绕弯路去；既不能洗了 
澡去，也不能不洗澡去；而且，不准违抗命令，必须得去。罗哈克得到命令 
以后，他早晨起床只洗脖子，在车辕上套了一只大绵羊，自己骑在绵羊身上， 
一只手打一把转动的伞，一只手抓一把土，于朔日这天傍晚，去朝见了国王。 
国王看到罗哈克时，佩服得五体投地。从此罗哈克就住进了王宫。 
     一天，天快亮时，国王去喊罗哈克，但是罗哈克睡得很香，没有回答国 
王，国王便用棍子尖捅他，把他弄醒，问道：“罗哈克，你睡着了还是醒着？” 
     罗哈克说：“大王，我醒着。” 
     国王问：“你在想什么？” 
     罗哈克回答：“我在想您有几个父亲？” 
     国王问：“你看呢？” 
     罗哈克说：“你有五个父亲。你听着，你的第一个父亲是国王，第二个 
父亲是财神，第三个父亲是江达尔，第四父亲是洗衣匠，第五个父亲是蜥蜴。” 
     国王问：“这是为什么？” 
     罗哈克说：“你为王公正，说明你是国王的儿子。你乐善好施，说明你 
是财神的儿子。你凶暴残忍，说明你是江达尔的儿子。你搜刮民财像洗衣匠 
收集衣服一样，说明你是洗衣匠的儿子。你用棍子捅人鼻子，把人从睡梦中 
叫醒，像蜥蜴，所以你又是蜥蜴的儿子。” 
     国王对罗哈克的聪明才智极其满意，立即任命罗哈克做了宰相。 

----------------------- Page 14-----------------------

                              公主的两记耳光 

     从前印度有个英俊的王子，向国王提出一个苛刻而荒唐的结婚条件：哪 
个姑娘能两个巴掌把他打晕过去，他就跟这个姑娘结婚；如果两个巴掌不能 
把他打晕，他就要割掉这个姑娘的舌头。国王一听独生儿子的条件，抱着脑 
袋坐在那里直叹气。 
     慢慢地这个消息传到了格里那国的公主格丽的耳朵里，她听了也很吃 
惊。她早就暗暗发誓要嫁给那位王子，可是她像花朵一样柔弱娇嫩，哪能把 
强健的王子打晕呢？这位公主也是一个固执好强的人，她不管父母怎样劝 
阻，就派人送信告诉王子：自己准备前往结婚。 
     很快，公主接到邀请，来到王子的京城。王子一见到美丽的公主，心里 
很犯疑：这么一位柔弱的公主，怎么能把我打昏过去呢？他在心里暗暗咒骂 
 自己太荒唐。王子坐在自己的椅子上，公主盯住他的脸仔细地端详着：啊， 
他的傲气全不见了！看到有人示意，公主狠狠心，举起手朝王子右脸上打了 
一巴掌，接着又朝左脸上打了一巴掌。结果王子真的晕过去了。等王子醒过 
来，马上举行结婚典礼。 
     婚礼完毕后，王子对公主说：“你怎么胆量这么大，敢来接受这么苛刻 
的结婚条件？如果我不晕倒怎么办？” 
      “怎么会不晕倒？我相信我的力量。” 
     王子不高兴地说：“你以为是你的那两巴掌把我打晕过去的？是我自己 
故意晕倒的！我看见你长得这么漂亮，就可怜起你来了，不忍心割你的舌头！” 
      “太好了！”公主格格地笑道：“不过，你不想晕过去也得晕过去！因 
为我叫丫环们事先让你服了蒙汗药。这事你父母都知道。你想想，要是真的 
两个巴掌你就被打晕过去，我会跟你结婚吗？” 
     王子一听，羞愧得低下了头。 

----------------------- Page 15-----------------------

                             老太婆夜擒小偷 

     从前，在印度喀拉拉的农村里，有个小偷常常夜里潜入农民家里偷东西。 
一天，他听到两个女人在谈话，说到邻村有个老太婆叫莫力雅，非常勤俭。 
     一个女人说：“这个老太婆肯定很有钱。” 
     另一个女人说：“她平时一分钱都舍不得花，一定都攒起来了。” 
     听到她俩的对话，小偷四处打听，最后终于弄清了那老太婆家的地址。 
     一天晚上，小偷决定去莫力雅家偷东西。他上了房，悄悄地扒开用棕榈 
树叶子盖的屋顶。 
     莫力雅听到房顶上有声音，怀疑房上有小偷。怎么办呢？最后，她想好 
了对策。当时，她的儿子阿瓦兰睡得正香，她故意大声嚷道：“阿瓦兰，我 
放在天花板上的钱柜安全吗？” 
     小偷听到喊声，非常高兴。他认为，这个钱柜现在唾手可得了。他只要 
跳到那平平的天花板上，就可以把钱柜拿到手。本来他还担心老太婆把钱埋 
在地板下呢。现在虽已夜色沉沉，但要偷走那个钱柜仍然是很容易的。 
     小偷从房顶上跳了下来；以为下面就是天花板，其实这个房子是没有天 
花板的，结果，他从20多英尺高的房顶跳下来，“咚”的一声落到地板上， 
摔伤了，痛得他大叫道：“你干吗说假话骗人？你这个老太婆！” 
     于是，小偷被抓住，交给了官府。 

----------------------- Page 16-----------------------

                             智慧者话中有话 

     一天，有个年老的印度商人去村里买东西。当他回城的时候，看到前面 
有一个年轻人，一问，他也是往城里去的，年老的商人就说：“好，我们就 
搭伴走吧！两人走路不觉得很累。” 
      “是得，老伯，是这样。要是两个人走路，就可以把路放在嘴里了。而 
且也不知道什么时候走了多远。” 
      “什么？把路放在嘴里……”商人想：“这孩子脑子有毛病，难道路是 
什么东西，可以拿起来放在嘴里吗？” 
     一进城，商人就说：“到了，老弟！我要回家去了。” 
      “喂！老伯！”年轻人笑着说：“要记住，进屋以前，要先咳嗽一声！” 
     商人有一个女儿，刚洗完澡，正在换衣服。突然听到父亲的咳嗽声，急 
忙大声喊道：“爸爸，今天你怎么想起咳嗽一声。” 
     商人说：“今天我在路上碰见一个傻子，他说，进屋前应先咳嗽一声。” 
      “傻子说的？”姑娘惊奇地问道，“爸爸，傻子怎么会说出这样聪明的 
话来？他一定是个很聪明的人。” 
      “聪明人？”商人大笑起来，“刚才在路上他说，两个人走路，可以把 
路拿起来放在嘴里，那样就不知道什么时候走多远啦。你说这还不是傻子！” 
      “爸爸，他不是傻子，他这话的意思是说，有两个人，就可以边走边聊， 
这样走起路来不会感到寂寞，不会觉得疲劳……” 
      “对！说得有理！”商人点点头说。 
     女儿盛上一罐稀饭，拿来一盘菜和薄饼，把它交给仆人说道：“客店里 
刚来一位旅客，把这些饭给他送去，你就说，这些饭是和你一起进城的那位 
商人送来的。你再说：大海水盈盈，天上星满空，还有八个方向。看他怎么 
回答。” 
     不一会儿仆人回来了，转告了那个小伙子的话：“他说的是傻话，女主 
人。他说，海水已干涸了一半，天上只有八九颗星星，并且只有四个方向。” 
     没等仆人把话讲完，姑娘生气地问：“你先告诉我，你为什么偷吃饭菜？” 
     仆人一听害怕了，脸色吓得煞白，手脚也哆嗦起来，他确实是偷吃了。 
      “痛痛快快地告诉我！”姑娘愤怒地问道：“你吃了四块饼，喝了一半 
小豆粥，菜几乎被你偷吃光了？” 
      “是。”仆人惊奇地眨着眼。 
     姑娘的父亲也感到有些莫名其妙： “告诉我，这些情况你是怎么知道 
的？” 
      “靠智力！”姑娘笑道说，“您记得吧，我让仆人传话说，大海水盈盈， 
天上星满空，还有八个方向。” 
      “但是，这有什么意思呢？” 
      “我对仆人不放心，所以才这样说。大海水盈盈，就是指罐子里装的小 
豆粥满满的；天上星满空，意思是说菜里面土豆很多，薄饼我送去八个，所 
以说八个方向。他不是听听而已，而且悟出其中的意思。所以做了那样的回 
答：海水干涸了一半，是指粥剩了一半；星星看起来只有八九个，是说菜几 
乎都让仆人吃了；四个方向，其意思就是还有四张饼。所以我一下子就知道 
仆人偷吃了。” 
     商人就去客店把那个年轻人请到家里，他看见自己的女儿和那个年轻人 

----------------------- Page 17-----------------------

这样聪明，非常高兴，便让两人成了亲，并把全部财产都交给了他们。 

----------------------- Page 18-----------------------

                             清道妇智斗祭司 

     从前，印度有一位祭司和一位清道妇，每天早晨到河边洗澡。祭司每次 
都走在前面，清道妇走在后面。祭司十分留神，生怕踩着了那不吉利的清道 
妇的影子，那位清道妇也非常小心，生怕自己为难了这位祭司老爷。 
     祭司很讨厌这个清道妇，一天，对她说：“以后你别跟着我去洗澡，你 
一洗，河水就给弄脏了！” 
      “祭司老爷，我在下水，你在上水，我弄脏的水怎么流到您那儿去呢？” 
      “不管上水下水，只要掠过你的影子，水就会变脏。” 
     清道妇双手合十说：“我干的是脏活，但我人是干净的，我在河里洗澡， 
河水怎么会变得不圣洁了呢？” 
     祭司破口大骂。清道妇说：“您骂出这样的话，不怕脏了您的嘴？” 
      “你这个扫街婆子，也想教训起我来了！”祭司越骂越凶，越骂越没边。 
     这下清道妇也火了，扑上去紧紧抱住了祭司的脖子。 
     祭司好像被毒蛇咬了一样，浑身抽搐痉挛，大喊：“快放开我，快放开 
我！” 
     后来，清道妇总算放开了祭司。祭司一脱身，立即挥着拳头说：“我要 
到国王那里去告你！” 
     国王听了祭司的告状，传来清道妇喝道：“你死死抱住祭司老爷，没想 
想后果吗？” 
      “拥抱自己的伙伴，有什么后果可想的？” 
      “怎么？祭司老爷是你的伙伴？” 
      “对，大王，我是个扫地的，不管我低贱也好，高贵也好，反正我认为 
自己是低贱的。祭司老爷是高贵的。但是我们印度教的经文里说得很清楚： 
如果谁发怒超过了限度，那么谁就会堕落，就会变得低贱，只有低贱的人才 
大发脾气！祭司老爷对我发那么大的脾气，他已经堕落了，变得下贱了！我 
下贱，他也下贱，我们俩不是都一样吗？” 
     国王听了吃吃地笑了。 

----------------------- Page 19-----------------------

                              水池里有几桶水 

     从前，某国王有个习惯，每日早上接受大臣朝拜后，便让众臣陪同在宫 
殿周围散步。一日，来到御花园，众人坐下观景，国王瞧着面前的水池忽然 
心血来潮，问身边的大臣：“这水池里共有几桶水？” 
     这个问题问得稀奇古怪，几桶水？谁答得确切？众臣一个个面面相觑。 
     国王很不高兴，便发旨：“你们回去考虑三天，谁能答出便重赏。” 
     三天过去了，大臣中仍无人能解答得出这个问题。国王觉得很扫兴。 
     此时，有个大臣诚惶诚恐地伏地奏道：“国王息怒，我等不才，无法解 
答您的问题，老臣向国王推荐一人，或许能行。” 
     国王闻言问：“推荐何人？” 
     那大臣说：“城东门有个孩子很聪明，是不是把他唤来一试？” 
     不多时，那位孩子便被领进大殿。他落落大方，进了皇宫毫无怯意。 
     国王便将那问题讲了一遍后，示意让人领小孩到池塘边去看一下。那孩 
子天真地笑道：“不用去看了，这个问题太容易了。” 
     国王一听乐了，说：“哦，那你就讲吧。” 
     孩子眼睛眨了几眨，说：“要看那是怎样的桶。如果桶和水池一般大， 
那池里就是一桶水；如桶只有水池的一半大，那池里就有两桶水；如桶只有 
水池的三分之一大，那池里就有三桶水，如果……” 
      “行了，完全对。”国王重赏了这个孩子。 
     众臣一个个呆若木鸡，自愧弗如。 

----------------------- Page 20-----------------------

                              男孩的特别礼物 

     一天，国王在大街上散步。一群小学生放学回家，嘻嘻哈哈地蹦着走路。 
他们见着国王，都很礼貌地立正，鞠躬。其中有个小学生长着一只红苹果似 
的脸，一双滴溜滚圆的黑眼珠。国王非常欢喜他，把他叫住，问长问短。小 
男孩对答如流，井井有条。国王大喜，便从袋里掏出一枚金币，奖赏给他。 
     小男孩连连摇手不要。国王旁边的大臣很是奇怪，问他为啥不要。男孩 
答道：“我担心妈妈怀疑是我偷的！” 
      “嗳，小傻瓜！你只管说是国王奖给你的。” 
     男孩还是摇手，说：“不行。妈妈会说，如果是国王奖赏，哪会只有一 
枚金币呢？其余的你藏到哪里去了？” 
     国王听罢哈哈大笑，认为男孩说得有理，便示意大臣掏出一大把金币， 
送给男孩，并约定日期叫他到王宫去玩。 
     到了约见的日子，小男孩到王宫去。可是宫门卫兵不放他进去。他说了 
许多求情的话，卫兵还是不放他进去。不得已，男孩便把国王如何赏他金币， 
如何约他晋见的事一古脑儿地倒了出来。 
     卫兵听到“金币”，羡慕万分，便对男孩笑嘻嘻地说：“好，我放你进 
去。不过，国王要是再赏给你什么礼物，可别忘了我，也得分些给我呀！” 
      “好，无论国王给我什么礼物，我只拿百分之一，其余统统给你，总好 
了吧？”男孩说。 
     卫兵顿时心花怒放，可又不放心，再三追问：“你小小年纪说话可要算 
数啊！” 
      “当然算数！”男孩指天发誓道。卫兵这才放他进去。 
     小男孩拜见了国王。国王高兴地拉着他的手，问了一些国家时事和史地 
知识，谁知男孩竟有问必答，滴水不漏。国王大为惊喜，认为遇到了神童， 
又要奖赏他礼物，问他喜欢什么东西。 
     小男孩立即说：“请往我身上打100棍子。” 
     国王非常奇怪，要他收回这个要求。无奈男孩坚持要打，只得吩咐侍卫 
取来木棍。 
     男孩说：“国王陛下，请打我一棍，其余99棍都赏给那个宫门卫兵。” 
     国王和大臣惊诧地问：“这是为什么？” 
     男孩便把自己如何在宫门受阻，后来答应把国王礼物的百分之九十九送 
给他才得以进宫的事一五一十地说了出来。 
     国王听罢大怒，便传令侍卫将木棍轻轻地打了一下小男孩，唤进宫门那 
个索贿的卫兵，重重地打了99棍子。 
     从此，国王将小男孩留在宫里，专门请名流学者教给他各种知识。这个 
男孩长大后当了宰相。 

----------------------- Page 21-----------------------

                              法官叫大树作证 

     印度格尔城有两个人：一个叫拉登拉尔，一个叫莫蒂拉尔。两人十分要 
好。一年，莫蒂拉尔的亲戚要到迦西去朝圣，莫蒂拉尔和妻子想，这样的机 
会十年才一次，为何不同他们一起到迦西去洗洗恒河的圣水浴呢？但是又一 
想，途中盗贼很多，家里的钱财又没有人看守，怎么办才好呢？这时，莫蒂 
拉尔想到了朋友大商人拉登拉尔。于是他把妻子的金银首饰放在一个小盒子 
里，带到拉登拉尔家里去。 
     碰巧，在路上遇到了拉登拉尔。七八月间，日头很毒，路旁有一棵大杨 
树，两人便站在杨树荫凉处谈起来。莫蒂拉尔说明了来意，然后说：“这是 
首饰盒，这是首饰清单，盒子已经上了锁，你如果不放心，咱们一同上你们 
家去，当面清点一下。” 
     拉登拉尔说：“你放心地去吧，不要错过了出门的好时辰。我把盒子拿 
回家去，仔细保存起来，你不必担心。” 
     拉登拉尔把沉重的首饰盒带回家后，起了贪财之心。半年后莫蒂拉尔朝 
圣回来，问起了自己的首饰盒，拉登拉尔竟矢口否认。莫蒂拉尔只好告到法 
院。 
     法官奥恰吉听完两个朋友的事情后，把拉登拉尔找来，问他有无此事？ 
拉登拉尔还是矢口否认。奥恰吉再问莫蒂拉尔：“你在什么地方，当着谁的 
面把首饰盒交给拉登拉尔的？首饰有清单吗？” 
     莫蒂拉尔把清单副本交给了法官，说：“老爷，交给他的时候，没有第 
三人在场，路旁只有一棵杨树，我是站在杨树下把首饰盒交给他的。” 
     奥恰吉对拉登拉尔产生了怀疑，只是苦于没有证据，他灵机一动，命令 
差人道：“你马上到那棵大杨树下去一趟，告诉它，就说法官叫它到法院来 
作证。”法庭上的人们听了都大为惊讶：一棵树难道还能到法院来作证？差 
人去了很久还没有回来，奥恰吉不耐烦地说：“这差人真会磨蹭，哎，拉登 
拉尔，那棵树离这儿有多远？” 
     拉登拉尔脱口而出，回答道：“没有到，老爷，那棵树离这儿有五里多 
路，差人现在还到不了那里。” 
     奥恰吉听了，觉得调查已经完成了一半。他又看了看首饰清单，上面写 
着玛瑙、珍珠、宝石等。奥恰吉对拉登拉尔说：“根据莫蒂拉尔的清单，盒 
子里装有玛瑙、珍珠、宝石做的首饰，还有银项链、手镯、项圈等，你说对 
吗？” 
     拉登拉尔惊慌地说：“老爷，不到一尺长的小盒子怎么能放下四副大的 
银首饰，这是谎话，完全是谎话。” 
     这时，奥恰吉宣判说：“从拉登拉尔刚才所说的话，完全证实他知道那 
棵他曾在下面接过首饰盒的大杨树；他还知道盒子的长度和宽度；并且知道 
盒子里只装了玛瑙、珍珠、宝石，没有装银首饰。这一切证明他拿了莫蒂拉 
尔的盒子，现在最好把盒子还给莫蒂拉尔，只有这样做，才能保住名誉。” 
     拉登拉尔只好承认错误，请求饶恕。 

----------------------- Page 22-----------------------

                             卖画烧画攻心战 

     有一次，在比利时一家画廊里，美国商人正在同一个印度画主讨价还价。 
     印度画主说：“这批画共有15幅，如果整批出售，平均价每幅为 100 
美元。” 
     美国商人却说：“我不需要购买这么多画，只要其中的三幅。 
     “如果那样，每幅画售价为250美元。” 
     “你怎么可以任意变价呢？我要的画也并不比其他的画好啊！” 
     美国人认为印度人在敲他竹杠，大为生气，两人为此争执了起来。印度 
人在恼怒之际，居然当着美国人的面将其挑好的三幅画中的一幅烧掉。 
     这使得美国人非常着急，忙问道：“你这是干什么？” 
     “我不卖了！”印度人说着又烧掉了一幅画。 
     此时美国人需要的画只剩下一幅了，他非常喜爱这画，这正是他寻觅已 
久不可得的珍品，于是他的口气缓和下来，商量地说：“请不要再把这最后 
一幅画烧掉，我愿出250美元收购。” 
     “那两幅画虽是我烧掉的，但这是和你做生意引起的，我不能白白损失 
那两幅画。”印度人执意不卖。 
     美国人为了要成交这一幅仅存的画，最后只得化费500美元，买下了这 
幅画。其实印度人的烧画也是一种经营谋略。他吃准美国人非常喜欢这三幅 
画，不会让其全部烧掉，结果，虽然只卖了一幅画却比三幅画的平均值还多 
赚了200美元。 
     施展这种经营谋略，关键要抓住对方的买卖心态。不是“我要卖”而是 
 “他要买”，这样就可向对方施行攻心战，逼其改变主张，使其就范。 

----------------------- Page 23-----------------------

                              印度清洁剂大王 

     帕蒂尔是印度吉吉拉特邦的一个农民子弟。通过自学掌握了一定的化学 
知识，在这个邦的首府艾哈迈达巴德市的机关里谋求到了一份药剂师的工 
作。 
     一天，帕蒂尔利用一些化学药品调制成了一种新型的清洁剂。这是一种 
微黄色的混合物，其效果显然比市场上的清洁剂要好得多。 
     帕蒂尔将新产品分送给亲戚朋友试用，得到了交口赞誉，他们成了新型 
清洁剂的爱好者，从而也更加激发了帕蒂尔的自信心。他就以女儿的名字“尼 
马尔”来命名新型清洁剂，可见他是如何看重自己的新产品。 
     清洁剂在小范围内取得成功后，他就聘用推销员，将产品推销到市场去。 
他的做法也很奇特，他的第一批推销员就是从试用过并且信任新型清洁剂的 
亲戚朋友中物色的。后来又不断从使用和信任清洁剂的用户中聘用第二批、 
第三批销售员。推销的队伍越来越大，销售额也就越来越多。经过8年时间 
的努力，“尼马尔”于是成了公众心目中的名牌产品，他也成了印度的一个 
新富翁。 
     到了1984年，“尼马尔”的营业额已达到了10亿卢比，以后每一年都 
以50％的速度在增长，从而使他的清洁剂公司跻身于印度十大公司的行列。 

----------------------- Page 24-----------------------

                             虎遭电击怕村民 

     一天，在印度桑德邦地区的原始森林里，护林所的年轻官员拉甘尔，在 
一块大岩石旁又看见了一具尸体：除头顶上剩有一束长发可鉴定是女尸外， 
身体的其余部位已被老虎撕扯得不成样儿，竟成了一具血淋淋的骨架。 
     原来，桑德邦地区从1972年起被政府划为国家一级自然保护区。这里古 
木参天，风景气候都极适合印度虎栖息。自宣布严禁捕杀印度虎之后，老虎 
尽情繁殖，总数竟增加了一倍！然而，老虎每年要吃掉近50个村民。 
     小伙子拉甘尔是个有心人，经过仔细观察，发现老虎对人猛扑时，利爪 
和獠牙总是首先攻击人的颈脖部。于是他就研制出了一种玻璃纤维套子。这 
种套子质地坚硬，老虎无从下口，确是一种防虎办法。 
     很快，当地男女老小都得到了这样的一个脖套子。但是这种套子用后不 
久，村民们纷纷反映，雨季一到，戴上这种脖套子，闷热得要死，叫人苦恼 
极了。发明脖套子的拉甘尔也深深感到，社会已发展到现代文明阶段，仍然 
采用这种消极的防虎办法，是不如人意的，应该采用更科学的办法来解决这 
个难题。拉甘尔一头钻进了实验室。一个多月后，他终于研制成功了一大批 
胆大包天的“村民”。 
     在悬崖下，在巨石旁，在大树下，在老虎出没的地方，一个个大胆的“村 
民”出现了。老虎高兴极了，向这些“村民”袭击，可扑上去就很快跳开， 
发出一串怒吼，旋身逃窜。原来，那些“村民”是穿着村民衣服的“假人”、 
 “电人”。在假人腹内装有蓄电池及变压器，假人脖子上装有金属电极。当 
老虎咬假人的脖子时，电极就发出230伏的电压，老虎突遭电击然而又不会 
致死。一次次的可怕遭际使老虎恐怖极了，从此就绝少听到老虎伤人的事了。 
     拉甘尔得到了政府隆重颁发的国家自然保护区科学发明奖。 

----------------------- Page 25-----------------------

伊 朗 

----------------------- Page 26-----------------------

                              一碗牛奶和白糖 

     很久以前，印度在外国人中的名声很大，不少波斯 （现称伊朗）人愿意 
到印度定居。 
     一群波斯人来到印度的京城附近时，便决定进王宫拜见国王。 
     他们往前走了一程，就被国王的士兵拦住了。波斯人告诉他们：“我们 
要进王宫拜见国王，请求国王允许我们在这个国家住下来。” 
     士兵头领说：“要是这样，那你们派一名代表进王宫。” 
     那时，统治着这个国家的是贾德沃・拉纳国王。他是一位十分精明的人， 
他的才智是附近许多国家都闻名的。 
     波斯人的代表来到了大殿，他向国王深深地鞠了一躬，等国王问他，才 
告诉了来意。国王听完，把宰相叫到身边，小声吩咐了几句。 
     宰相把一个仆人叫到跟前，向他交待了几句。那仆人捧着一碗牛奶走上 
大殿，宰相把这一满碗牛奶给那位波斯人的代表，说：“这就是我们对你们 
头领的回答。” 
     代表捧着这碗满满的牛奶走出了王宫。 
     等在边界的那些波斯人，看到他们的代表捧着一碗牛奶回来，都用疑惑 
不解的目光望着头领。 
     这位头领很聪明，对伙伴说：“国王意思是说，像这碗牛奶满得不能再 
装一样，他的国家老百姓很多，多得再不能容纳任何人了。外国人想到这个 
国家来居住是不可能的。”头领说完，把一撮白糖慢慢地撒在牛奶里，牛奶 
没有溢出来，头领向代表交待了几句，又派他捧着牛奶回王宫去。 
     代表捧着牛奶低着头对国王说：“大王陛下，我们的头领往牛奶里放了 
一撮白糖。他说，这样做牛奶不但不会溢出来，而且它的味道变得甜了。我 
们来到你的国家不会成为贵国百姓的负担，而会像这牛奶中的白糖一样，与 
他们融洽相处。” 
     回答得真妙！国王同意这群波斯人在他的国家居住。 

----------------------- Page 27-----------------------

                             一碗救命的清水 

     霍尔莫赞是波斯帝国一位年青的太子。在阿拉伯帝国的倭马亚王朝远征 
波斯时，霍尔莫赞在鏖战中被俘。 
     军士们把他押解到倭马亚王面前，国王下令立即斩首。这时，太子霍尔 
莫赞请求说：“噢，主宰一切的陛下，我现在口渴难受，陛下当开怀大度， 
让你的俘虏喝足了水，再处死也不迟啊。” 
     倭马亚王点点头，示意左右给太子端过一碗水。太子接过这碗水，刚送 
到嘴边，竟不敢喝下去，用惊恐的眼神环顾四周。 
      “你怎么不喝呀？”一个阿拉伯士兵粗暴地呵斥他说。 
      “我曾有所耳闻，”太子抖抖索索地说，“你们这些人非常凶残而不懂 
天理，所以我担心，当我正品味这碗沁人心脾的清水时，会有人举刀杀死我 
的！” 
      “放心吧，”倭马亚王显出宽宏大度的模样说：“谁也不可能动你的！” 
      “既然无人伤害我，”太子请求国王说，“陛下总该有个保证啊。” 
      “我以真主的名义发誓，”倭马亚王庄重地说道：“在你没喝下这碗水 
之前，没有人敢伤害你。” 
     这时，太子霍尔莫赞毫不迟疑地将这碗水泼到地上。 
      “狂妄！将他推出斩首！”倭马亚王厉声喝道。 
     太子霍尔莫赞平心静气地问国王：“陛下，刚才您庄严地向真主发过誓， 
不是要保证我不受到伤害吗？” 
      “我只是下保证，在你没喝那碗水之前，谁也不会伤害你的！”倭马亚 
王解释说。 
      “陛下所言极是，”太子说道，“可我并没喝下这碗水，并且也喝不到 
这碗水了，因为它已滋润了您的土地。此刻，陛下理当履行君王的誓言。” 
     倭马亚王这时恍然大悟，只好释放太子霍尔莫赞。 

----------------------- Page 28-----------------------

                              国王考验众官员 

     古代波斯 （今伊朗）有位国王，想挑选一名官员担当一种重要的职务。 
他把那些智勇双全的官员全都招集了来，试试他们之中究竟谁能胜任。 
     官员们被国王领到一座大门前，面对这座国内最大、来人中谁也没有见 
过的大门，国王说：“爱卿们，你们都是既聪明又有力气的人。现在，你们 
已经看到，这是我国最大最重的大门，可是一直没有打开过。你们之中谁能 
打开这座大门，帮我解决这个久久没能解决的难题？” 
     不少官员远远张望了一下大门，就连连摇头。有几位走近大门看了看， 
退了回去，没敢去试着开门。另一些官员也都纷纷表示，没有办法开门。 
     这时，有一名官员却走到大门下，先仔细观察了一番，又用手四处探摸， 
用各种方法试探开门。几经试探之后，他抓起一根沉重的铁链子，没怎么用 
力拉，大门竟然开了！ 
     原来，这座看似非常坚牢的大门，并没有真正关上，任何一个人只要仔 
细察看一下，并有点胆量试一试，比如拉一下看似沉重的铁链，甚至不必用 
多大力气推一下大门，都可以打得开。如果连摸也不摸，看也不看，自然会 
感到对这座貌似坚牢无比的庞然大物束手无策了。 
     国王对打开了大门的大臣说：“朝廷那重要的职务，就请你担任吧！因 
为你不光是限于你所见到的和听到的，在别人感到无能为力时，你却会想到 
仔细观察，并有勇气冒险试一试。”他又对众官员说：“其实，对于任何貌 
似难以解决的问题，都需要开动脑筋仔细观察，并有胆量冒一下险，大胆地 
试一试。” 
     那些没有勇气试一试的官员们，一个个都低下了头。 

----------------------- Page 29-----------------------

                             纳斯尔丁解难题 

     伊朗流传着机智人物毛拉・纳斯尔丁的故事。 
     有一次，一个学者想考考毛拉・纳斯尔丁的学识，他用拐杖在地上划了 
个圆圈，然后用眼睛死死地盯着毛拉。毛拉在圆圈中间划了一条线，把它分 
成相等的两部分。接着，学者又在地上划了个圆圈。毛拉立即在上面划分成 
四等份，并把其中的一份指向学者，另外三份指向自己。最后，学者作了个 
手背贴地、五指朝上的动作。毛拉则相反，他的动作是五指触地、手背朝上。 
学者看后，连连点头，表示赞同。 
     有人请学者把问题解释一下。 
     学者说：“我划圆圈表示地球，毛拉在中间划了条等分线，把地球分为 
南、北两个半球，说明他熟谙地理学；第二次他又把地球分为四等份，并告 
诉我其中三份是水，一份是陆地，这完全正确；最后我作出手势，问地球上 
的生物靠什么生长，毛拉用手势回答说靠的是雨水和阳光。他的丰富知识是 
无与伦比的。” 
     后来，有人请毛拉解释他的回答。 
     毛拉幽默地笑道：“我见他在地上画了个西瓜，便果断地‘一刀两半’， 
告诉他两人各分一半；第二次他又画了个西瓜，我就不客气，把它分成四份， 
自己要三份，给他留下一份；后来他作手势，表示肚子饿了，想吃抓饭，我 
就作手势说，最好再添点葡萄干，甜枣和阿月浑子果之类的食物。我的回答 
与他的解释完全风马牛不相及，哪里是什么关于地理学的知识呢？” 
     大家都被毛拉逗乐了。 

----------------------- Page 30-----------------------

                              金币变成石头后 

     毛拉开荒时，挖出了一只小铁匣，里面全是金币。毛拉想：金币是在荒 
地里发现的，应该交公。回到家，他叫老婆把铁匣装进口袋，准备上交法官。 
     毛拉的老婆却把铁匣藏起来，换了块石头放进口袋里。 
     毛拉来到法官家，进门就倒口袋，一块石头滚了出来。毛拉惊讶得真想 
钻入地缝，没想到老婆会使他这样难堪，但马上随机应变地说道：“法官大 
人，本城的商贩因为没有一块刻有县政府图章的石头做标准分量，经常弄虚 
作假，欺骗百姓。今日我特来奉献石头一块，诚望政府早日刻上图记，以防 
商贩买卖不公。” 

----------------------- Page 31-----------------------

                             惩罚偏心的法官 

     有个人一心想占毛拉・纳斯尔丁的便宜。一天，他在街上碰巧遇到了毛 
拉，二话没说，上前就是给了毛拉一个响亮的耳光。毛拉一把扭住那人，那 
人滑头地说：“啊，对不起，我认错人啦！” 
     毛拉不肯就此罢休，把他扭到县城的法官那儿去。那人与法官是有交情 
的，法官就轻描淡写地说：“毛拉，那你就还打他一下，这样就两清了吧。” 
     毛拉说：“法官先生，我不想这样太便宜了他。” 
      “那么，我就罚他赔你一个金币吧。”法官朝那人挤挤眼，“你回家拿 
一个金币来，让毛拉满意。”他用这个办法叫被告悄悄溜走。 
     毛拉不知他们有交情，还以为法官的判决很公正呢。谁知等了好长时间， 
也不见被告来交罚金，毛拉这才知道上当。面对这偏心的法官，毛拉很是生 
气，走上前猝不及防地给了法官一记耳光，那声音足和刚才自己挨打时一样 
响亮。毛拉打完后，对捧着脸的法官说：“我还有事，等不及了。刚才那人 
回来，就请你收下金币吧！” 

----------------------- Page 32-----------------------

                             阿里为王后治病 

     波斯国的王后突然病了，右侧半身不遂，右手右脚枯瘦萎缩，不能动弹。 
王宫里的医生谁也治不了她的病，医生们最后推荐布哈拉城的学者布・阿里 
来为王后治病。 
     国王从前听说过布・阿里的事。这位著名的贤哲学者光临王宫，他感到 
十分高兴。立即下令拨给他一幢房子，吩咐两个男仆和两个女仆服侍他，听 
从他的调遣。 
     过了两三天，国王把这位博学多识的医生引到后宫，隔着纱幔把生病的 
王后指给布・阿里看，并向他说明王后的病情和医官们用过的药方。 
     布・阿里立刻明白了王后得的是什么病，便对国王说：“请陛下吩咐在 
后宫的浴室里生起火来，并把王后领到那儿去，然后再说怎么办。” 
     浴室里生起了火，王后被带到了那里。于是，布・阿里叫一个女仆穿上 
男装，粘上胡须。“你到浴室去，”布・阿里对她说，“进了浴室就直朝病 
人走去！” 
     女仆遵命照办，在浴室里的王后看见突然间进来了一个男人，惊恐万状。 
她不知道这是女仆乔装的，还以为是布・阿里自己耍的把戏，为的是想看她 
的身子。 
     这时病人用一只手撑住地面，很快跳了起来。女仆抓住她的手，两人扭 
打起来――王后拼命想挣脱逃走，女仆却拖住她不放，要把她住怀里拉。就 
这样，由于惊吓的刺激和扭打，王后瘫痪的半边身子复苏了，病也好了。 
     再说，国王把王后送进浴室后，忽然想道：“我是怎么搞的？如果那医 
生是个坏蛋，去偷看怎么办？”国王立即爬上浴室的屋顶上的亮瓦往下看。 
     他看见妻子正跳起来躲开一个男人。他以为这个男人就是布・阿里，心 
里很是懊悔：“难道为妻子治病竟要付出这样大的代价？既然别的男人看了 
她的身子，我就再也不要她了！我要把她杀掉，也要把布・阿里杀掉！”国 
王想到这里，就回到自己的内室，从墙上取下宝剑，直奔浴室。女仆看见国 
王手执宝剑，怒气冲冲地跑来，马上扯掉假胡须，取下缠头，长发披落到肩 
上。国王和王后见此情景，惊得呆若木鸡。 
     国王醒悟过来后，快步跑到王宫，登上了宝座，传来布・阿里问道：“喂， 
布・阿里，你这是干什么事？你为什么要耍这种把戏？” 
      “陛下，”布・阿里回答说，“王后的病情没有别的药可医！唯一的办 
法是让她受到震惊，因此就作了这样的安排。我知道不能让别的男人看见王 
后的身子，所以就叫女仆穿上男装，去浴室吓她一跳。这样一来，她的病就 
好了。”国王十分高兴，重赏了布・阿里。 

----------------------- Page 33-----------------------

                             治疗疯子的妙法 

     国王有个名叫阿拉・阿特・基的亲戚。这个人得了疯病，觉得自己已变 
成了一头母牛。病人停止了吃饭和喝水，只是反复说：“我是头母牛，我是 
头母牛！快让屠夫来宰了我吧！”请了许多医生都治不好。最后去请学者布・阿 
里来治。 
     布・阿里向病人的亲友详细询问得病的经过后，对他们说：“你们去对 
病人说： ‘你该高兴了，屠夫找到了，他马上就要来宰割你了！’” 
     第二天，布・阿里拿着一把大刀，来到病人那里。病人高兴得叫了起来： 
 “噢，屠夫，我是一头母牛，你现在就宰了我吧！用我的肉来为客人们准备 
烤肉！” 
     布・阿里吩咐仆人们将病人的手、脚都捆好，自己开始在磨刀石上磨刀， 
发出响亮的声音。然后他拿起刀，将刀贴近病人的喉咙，做出想宰割的样子。 
布・阿里仿佛无意中捏了捏那病人的双脚、双手和身体。“噢，你是多么瘦 
呀，你的肉不适合做烤肉！”布・阿里对病人说，“我不能宰你。最好我去 
找一头肥一点的奶牛来宰割。” 
     听完这话后，病人失望了，痛哭起来：“请宰割我吧，宰割我吧！” 
      “你不够肥嘛，”布・阿里回答说，“如果你够肥了，那我立即可以宰 
割你。但是你不适合我的要求，谁也不愿吃你的肉，如果你变得胖起来，我 
马上就来宰割你。” 
      “好吧，好吧！”病人回答说，“我会变得胖的。” 
      “你自己是做不到的，要嘛你听从我的话，我给你吃什么，你就吃什么， 
吃掉所有我给你的东西，无论什么食物，无论什么草。” 
      “很好！”病人同意了。 
     布・阿里开始用可口的、有益的食物来喂养病人，除此以外，还给他一 
些草，这些不是普通的青草，而是药草。就这样，病人开始吃东西，服用药 
物，很快恢复了健康。 

----------------------- Page 34-----------------------

                              阿桑借据丢失后 

     伊朗有个叫阿桑的人，颇有积蓄，为人厚道，乐于助人。 
     一天，服装商人加伊前来拜访阿桑，阿桑热情接待，加伊愁眉苦脸地说： 
 “唉，有了现成生意，却缺本钱。” 
     阿桑关心地问道：“缺多少钱？” 
     加伊开口要借2000金币。阿桑慷慨答应。 
     一张借据，一顿千恩万谢，阿桑便满足了。 
     可过了几天，妻子问起借钱的事，要看借据，阿桑找遍房间也没找到。 
妻子提醒阿桑：“没了借据，小心将来加伊把钱全部赖光。”阿桑心里也着 
急了。 
     于是阿桑去找好友纳斯列丁想办法。纳斯列丁问：“借钱时有没有别 
人？” 
     阿桑摇摇头。 
     纳斯列丁又问：“借钱的期限多久？” 
     阿桑伸出一个食指：“一年。” 
     纳斯列丁略一思忖，就说：“有办法了，你马上写封信给商人，催他尽 
快归还你的2500金币。” 
     阿桑说：“我只借给他2000金币呀！” 
     纳斯列丁笑道：“你就这样写好了，他必定复信说他只欠你2000金币， 
这样一来，你手头不就有证据了吗？” 
     阿桑照办，果然不出纳斯列丁所料。三天后，加伊回信说只欠两千金币。 
阿桑因此重又得到了借款的证据。 

----------------------- Page 35-----------------------

                             奴隶巧言保性命 

     古波斯国（伊朗）有条法律，凡是奴隶逃跑，一旦被抓回，就要被判罪， 
轻的坐牢，重的杀头。 
     有个奴隶主叫奥默，一天抓到了一个逃跑的奴隶。这奴隶曾经得罪过奥 
默，奥默存心想报复，就要求国王处死那个奴隶。 
     刑场上，刀枪林立，国王有爱看杀头的嗜好，竟然亲临观看。 
     那个将死亡的奴隶面对高高在上的国王和奴隶主，大声叫道：“尊贵的 
国王啊，我是一个清白无辜的好人，只是忍受不住我主人的鞭打才逃跑。现 
在我将因为您的命令而被杀头。我曾经听国王在讨伐敌国时总是宣称：血债 
要用血来偿还。那么，今天，这血债也是要用血来偿的！现在一生清白的我 
想在被杀头之前也犯一次罪：让我亲手杀了我的主人奥默，这样做，实在是 
为您尊贵的国王着想，因为只有这样，您才不会承担杀害无辜的罪名了！” 
     奴隶机智的辩白使国王很是高兴，他问奴隶主奥默：“你愿意让你的奴 
隶犯一次罪吗？” 
     奥默脸色刷白：“那就不要让他犯罪吧。” 
      “不让他犯罪，那只好放了他了。”国王笑着走下了高台…… 

----------------------- Page 36-----------------------

                              埃及的神灵来了 

     公元500年前，在尼罗河流域，埃及人和波斯人经常发生战争。由于埃 
及人作战勇敢，使波斯人屡屡受挫，于是波斯人觉得对付埃及人的办法不能 
力取只能智胜。但如何才能智胜呢？他们为此绞尽脑汁。 
     由于两国相邻，又频频作战，波斯人对埃及的生活习俗是很了解的。于 
是就有人提出：“我们何不让猫来帮助我们作战？” 
     许多人却疑惑不解：“猫怎能助战呢？” 
      “埃及人十分崇拜猫，就像印度崇拜牛一样，他们把猫当作神灵，我们 
能否在这上面做文章？” 
      “对！”有人附议说，“他们崇拜的猫在我们看来只不过是毫无用场的 
小动物。由于信仰不同，这正是可以加以利用的！” 
     于是一项作战的妙计酝酿成熟了。 
     一次，波斯人进攻埃及的古城佩鲁斯，每个士兵除了随身带武器外，还 
都带了一只猫。等到攻城之时，双方短兵相接，波斯人出其不意地将带着的 
猫向埃及人掷去，并一齐大声喊道：“神灵来了！” 
     开始，埃及人还以为波斯人是在虚张声势，及至看到了描，果然奉若“神 
灵”，一个个空出双手去接对方掷过来的描，口中还念念有词： 
      “神灵保佑，我军获胜！” 
      “大家注意，千万不要伤了神猫，否则定要遭到神的惩罚。” 
     一时间，埃及人的阵脚大乱，哪有心思对付眼前波斯人的进攻呢？一心 
想着如何来照顾“神灵”，而那些被掷过来的猫一碰到埃及人的身子，果然 
大发“神”威，又抓又挠，弄得埃及人痛痒难熬，放不开手脚，哪里还能放 
箭投枪呢？波斯人见状大喜，趁机蜂拥而上，攻占了佩鲁斯城。 

----------------------- Page 37-----------------------

                              礼萨近攻远交计 

     礼萨・巴列维是伊朗军队的一个团长。可惜的是这个团是俄国人建立的， 
他不过是一个听命于俄国政府的傀儡，执行的是沙俄侵略伊朗的任务。 
     20世纪初，俄、英两国瓜分了伊朗，各自划分了势力范围，使伊朗的政 
治漆黑一团，经济一片萧条。礼萨当然不甘于这种境况，梦想着让自己的祖 
国走向独立和自由。 
     礼萨权衡当时的形势，俄国人要通过他的团队来镇压和统治伊朗人民， 
自己是处于助纣为虐的地位，是不容易取信于伊朗人民的。而且团队内成份 
复杂，他的任何背叛行动都会被俄国人察知，所以不存在举兵反正的可能性。 
但由于俄国与英国在瓜分伊朗的一致利益，双方经常接触，他就在英、俄两 
国之间找孔子。 
     实际上英、俄两国面和心不和，都想独霸伊朗，尤其是英国看到俄国在 
伊朗已有强大的礼萨的团队作为代理人，所以自己也想找个代理人。 
     礼萨采取远交近攻的策略，和英国政府密谋表示愿意充当英国在伊朗的 
代理人。英国政府求之不得，就全力支持礼萨。 
     于是，礼萨就将自已部队中的俄国人驱逐了，并进军伊朗首都德黑兰夺 
取了政权，扶持英国人的亲信当国王和首相，自己则担任了军队的总司令。 
这样他就实现了第一步计划：在英、俄两强中，打击了俄国的力量，靠近了 
英国的势力。 
     接着，礼萨通过军队总司令的权力，使国王罢免了亲英的首相，自己取 
而代之，又通过议会废黜了亲英的国王，建立了自己任君主的巴列维王朝。 
就这样一步一步地将英国的势力也从伊朗驱赶出去，使伊朗成为一个独立的 
国家。 
     礼萨成功的要旨在于，一是牢牢掌握手中的兵权，并使之不断扩大和强 
化，二是对英、俄两强势力采取联合一个打击一个的策略，远交近攻，各个 
击破，终于使伊朗在夹缝中求生存，取得了独立。 

----------------------- Page 38-----------------------

                              伊朗首相的妙喻 

     一次，为伊朗石油价格问题，伊朗首相穆罕默德・摩萨台与英国人谈判。 
英国方面请来了经济学专家、美国人蒙夫里尔・哈里曼。 
     在谈判桌上，伊朗首相提出对一桶石油所要求的额外份额超过了一桶石 
油的全部价格。哈里曼对此不同意，他盯着伊朗首相的眼睛说：“在谈判桌 
上，我们应该理智地讨论问题，你说对吗？首相阁下！” 
     摩萨台首相说：“这当然。” 
      “那么，我们就必须共同遵守一些基本原则。”哈里曼步步紧逼。 
     摩萨台首相不动声色：“什么原则？” 
      “譬如说，没有一件东西的局部比它的整体还要大。”经济理论家振振 
有词。 
      “这个原则是否站得住脚呢？”伊朗首相狡黠地说，“如果您不是孤陋 
寡闻的话，一定知道，狐狸的尾巴往往比它的身子还要长。”说着，首相忍 
不住自己先笑了起来。 
     蒙夫里尔・哈里曼也被伊朗首相的妙喻逗得大笑起来。 

----------------------- Page 39-----------------------

                              伊朗大使的诙谐 

     在外交界，伊朗外交官一本正经，里里外外透着十足的伊斯兰原教旨主 
义气味，使人敬而远之。然而 36岁的伊朗驻联合国大使马哈拉提却风趣诙 
谐，平易近人，深得记者好感，成为很受欢迎的人。 
     1988年7月3日，海湾当地时间10时55分，美国巡洋舰“文森斯”号 
把一架伊朗民航客机“空中客车”A300型客机用导弹击落，客机上290名乘 
客全部遇难，其中包括数十名儿童。消息传出，国际社会为之震惊，世界各 
国纷纷发表声明，谴责美国的行径，要求结束海湾地区的敌对行动。面对这 
场祸及无辜的大悲剧，美伊两家各执一词，是非属谁，有待核证。7月14日 
到18日，联合国安理会开会辩论，伊朗外长韦拉亚提痛斥“七・三事件”是 
一个预谋行动，强烈要求安理会谴责美国，并要求美国从海湾撤走它的战舰。 
美国副总统布什称客机事件是“可怕的人类悲剧”，但他批评伊朗允许客机 
飞越战区上空的行为是不负责任的，为了避免类似的事件再次发生，伊朗飞 
机应改换航线。7月20日，安理会就伊朗客机事件通过了一项决议，对美国 
击落伊朗客机表示“深为不安”和痛惜。 
     会后，记者们在安理会大厅外的走廊里拦住了伊朗大使马哈拉提，问他 
对美国副总统布什的说法有何反应？ 
     马哈拉提答道：“布什所说的话，使我想起了我常在美国汽车上看到的 
一种招贴画，正如那画上写的：如果你不喜欢我这样开车，那你就滚到一边 
去吧！” 
     一席话，说得周围的记者们情不自禁地笑了起来。 
     8月1日，联合国秘书长德奎利亚尔向安理会提交报告，证实伊拉克在 
两伊战争中使用了化学武器，记者们在马哈拉提的车前拦住了他，请他就此 
事谈谈看法。 
     马哈拉提义正辞严地讲了伊朗政府的立场，就在要上车时，突然感到脚 
下被什么东西粘住了，非常沉重，他低头一看，原来是一块泡泡糖粘住鞋子。 
马哈拉提灵机一动，风趣地说：“啊！这是什么？难道又是伊拉克使用的一 
种新型化学武器吗？” 
     一句话摆脱了窘境。周围的记者们在谈笑之后，油然升起一股敬意。 

----------------------- Page 40-----------------------

泰 国 

----------------------- Page 41-----------------------

                              西特诺猜上早朝 

     泰国大臣西特诺猜爱睡懒觉，上朝总是最晚的一个。一天，皇上对西特 
诺猜说：“从明天开始，你上朝要比鸡早！哪天你睡了懒觉，上朝不能比鸡 
早，你从此就别想再进宫，我就把你的爵位、官职统统一笔勾销，降为平民， 
把你赶出京城，让你到乡下种地，那可是罪有应得。你要记住，从明天开始， 
你必须来得比鸡早。” 
     第二天，已是下午了，才见西特诺猜来上朝。 
     西特诺猜到了自己的位置拜见皇上的时候，皇上立刻龙颜大怒：“西特 
诺猜！今天是你呆在皇宫里的最后一天，你明明知道昨天孤命你今天上朝要 
比鸡早，但你却是下午才来！孤本想如果你遵旨，今天早朝来的比鸡早，就 
赏你黄金一斤……” 
      “启奏皇上，臣今日上朝的确比鸡早。” 
      “胡说！你如果不是疯了，就是喝醉了，你这时候上朝难道比鸡还早？ 
西特诺猜！现在究竟是凌晨还是上午？” 
      “但是臣上朝的确比鸡早呀，陛下！” 
      “如果你能证明你今天上朝的确比鸡早，那我就赏给你一斤黄金……” 
     西特诺猜奏道：“臣上朝比鸡早，鸡上朝比臣晚，陛下！” 
     说完，西特诺猜朝金銮殿的大门望了望，然后开始拽一条绳。西特诺猜 
把绳缠到手上，把绳拉到他朝拜皇上的地方，这条绳很长，绳子的另一端直 
拖到大门外，而绳子的尽头是什么，谁也不知道。大臣们看到这种情形，个 
个感到惊奇，西特诺猜把绳子缠了四五个圈，大家终于看清楚了，原来绳子 
的另一端绑着一只公鸡。西特诺猜把鸡拽到自己的身边，便转过头来俯身奏 
道：“臣已证明臣上朝比鸡早，陛下！” 
     皇上龙颜大悦，对西特诺猜的智慧极为赞许：“好，这是黄金一斤，做 
为你上朝比鸡早的奖赏！” 

----------------------- Page 42-----------------------

                              西特诺猜猜人心 

     第二天，上朝之前，西特诺猜到这个官员那儿耳语几句，到那个官员耳 
边嘟囔几声，对每一个人都说了同样的话：“我可以洞察你的内心，你心里 
想的是什么，我可以说出来，真的咱们可以打个赌！” 
     那些官员就对西特诺猜说，他们愿意打赌，如果西特诺猜猜对了，每个 
人马上可以给他一丹令。并说：“这次打赌咱们得在皇上面前进行。” 
     西特诺猜立刻表示同意。 
     那天，当皇上上了早朝，和文武百官处理完国事之后，官员们和西特诺 
猜便将打赌的事儿禀告了皇上。 
     皇上放声大笑：“赌什么不好，偏偏要赌猜人心，那么多人想的是什么 
你怎么知道！我看西特诺猜今天要名声扫地了。” 
     之后，猜猜在座的百官心里都想的是什么便开始了。西特诺猜说：“我 
十分清楚在座的诸位尊贵大人心里想的是什么，当我把你们心里想的说出 
来，如果诸位认为我说错了，你心里想的和我说的正相反，那就请诸位立刻 
提出来。如果认为我说得不错，您心里想的和我说的完全一致，那就请诸位 
按定下的赌注马上每人给我一丹令……” 
     西特诺猜停了一会儿，接着说：“在座的诸位大人心里想的，我了如指 
掌，那就是你们的思想十分坚定，你们的整个一生都要忠于对你们有着浩荡 
皇恩的圣上，永远不会图谋背叛和造反。你们是不是每个人都有这种想法？ 
哪一位不是这样想的请提出来！” 
     文武百官听到此话，一个个浑身出汗，呆若木鸡。谁要是蠢到对这几句 
话提出异议，那就等于对皇上当面宣布自己是不忠的，是要背叛皇上，要造 
皇上的反的。因此，百官只好按照定下的条件每人给了他一丹令。 
      “我的天，和谁打赌也别和西特诺猜打赌！”皇上说完，便笑了起来。 
 “我向你祝贺，爱卿，你这样轻易就成了富翁。” 

----------------------- Page 43-----------------------

                              西特诺猜赛画画 

     西特诺猜的声名传到各国，有人就想考验一下他的智慧。有个欧洲人画 
得一手好画，他到世界各地参加绘画比赛，几乎都是他得第一名。他只需在 
一跳之间就可以画好一个动物。这个画家决定要和西特诺猜在皇帝面前较量 
一番。西特诺猜愿意和他比赛。 
     在皇帝面前，洋人立刻施展了他的技艺。他手里握着一支黑铅笔，举起 
来让大家看了个仔细，然后转身面对一堵白墙，屈身用尽全力纵身一跳，在 
他的双脚落地之前就在墙上画好了一幅画，这是一只坐着的兔子正看着旁 
边。在座的人都对这位洋人的技艺赞不绝口，并对西特诺猜说，最好还是服 
输。 
     西特诺猜用右手五个指头，在一个盛着浑浑的深赭色的染料里蘸了一 
下，转过身去面对墙壁，然后纵身一跳，五个指头尖触到墙壁，随着身体的 
下落，手往下一拉，在墙上便同时出现了五个弯弯曲曲的道道，之后他的身 
体便落到了原处。洋人立刻说，西特诺猜没有按照规定画动物，他已经输了。 
     但西特诺猜分辩道：“应该是我胜你，因为你画的动物普普通通，人家 
画过了不知多少遍了，样子多得很，可我并没有去摹仿人家，我画的动物是 
别人从来没画过的；你只画了一个，我一次就画了五个，比你多四个。” 
      “你画的是什么？” 
      “蚯蚓。” 
      “你怎么不画大一点的动物呢？” 
      “你我之间规定的条件中，并没有哪一条说我必须画大的或哪一种动 
物。现在我比你多画了四个，你就应该认输。” 
     洋人找不出更多的理由辩解，只好向西特诺猜认输，乖乖地向他交了 
1000两金子的赌注。此外，西特诺猜还从皇帝那里得到了一大笔奖赏。 

----------------------- Page 44-----------------------

                              乃温月下巧断案 

     一天，西特诺猜去找一个女财主借五斤金子，他向财主保证说：“到了 
二月的时候，我会连本带利都还给你。” 
     两个月过去了，女财主向西特诺猜要帐。得到的回答是：“要等到二月 
呀，现在还不是二月呀，老奶奶！” 
     女财主每次去要帐，西特诺猜总一口咬定还不是二月。等了一个月又一 
个月，一年过去又一年，西特诺猜还是不还。最后，女财主实在忍耐不下去， 
便向皇上告状，请求陛下为她作主。 
     皇上想起有个新上任的乃温比西特诺猜更聪明，记得有一次，西特诺猜 
把一只西瓜放在面前问乃温道： “这西瓜如果切开来，里面是白的还是黑 
的？” 
     乃温回答说：“是白的。” 
     西特诺猜立刻把西瓜切开。“是黑的，看见了吗？”西特诺猜指着黑色 
的西瓜籽说。 
      “但西瓜瓤是白的。”乃温说。 
      “西瓜瓤是白的并没有错，但瓤里的东西是籽，它是黑的，我方才问你 
的就是西瓜的里面是什么颜色，所以，应该指的是它的籽，因为籽是在里面 
的。” 
     但是乃温却对西特诺猜说：“西瓜籽并不是西瓜最里面的东西，比西瓜 
籽更处在里面的东西还有……”说着，乃温马上拿起一颗西瓜籽，用嘴把它 
嗑开，露出了西瓜籽的仁儿，然后放到西特诺猜的面前。“西瓜籽里面的东 
西的确是白的吧，你输给我了是不是？！” 
     现在看来只有请乃温来制服西特诺猜了。 
     当西特诺猜和老女人来到了设在湖边的法庭时，乃温便向双方询问了事 
情的经过，西特诺猜一口咬定说，他没有失信，到了二月的时候，他就会还。 
     最后，乃温对两个人说，这个案子很复杂，还有些关节没解开，需要继 
续审问，而且太阳快要落山，应该先吃点饭，等到掌灯的时候再来。 
     当法庭被火把照得通明的时候，被告和原告都到齐了，乃温对西特诺猜 
进行了重新审问：“按照你们说定的条件，所谓的‘二月’，你指的是一年 
当中的 ‘月’，还是天空中的‘月’？” 
     西特诺猜说：“天空中的月。” 
     乃温便指着映入湖水面上一轮满月的清影，说：“这湖里放着淡黄光辉 
的圆圆的东西是什么？” 
     西特诺猜立刻说：“月亮。” 
      “那是什么？”乃温指着天上的月亮，问道。 
     西特诺猜说：“月亮。” 
     乃温放声大笑：“湖里有一个月亮，天上也有一个月亮，加起来不是二 
月吗！所以，你必须在今天连本带利把这笔债还清！” 
     西特诺猜汗流满面，张口结舌，在大庭广众之间丢了脸。 

----------------------- Page 45-----------------------

                              真正的炼金之术 

     泰国有个人名叫奈哈松，迷恋黄金胜于世界上的一切东西。他把全部钱 
财、精力和时间，都倾注在探索炼金术的试验中，不久以后，花光了自己和 
妻子的全部积蓄。妻子由于家境贫困，跑到父亲那里诉苦。 
     父亲叫来奈哈松说：“我已掌握炼金术的秘密，并备齐了炼金所需要的 
物品，现在只缺少一样东西，但我年事已高，怕是心有余力而不足了……” 
     奈哈松急切地说：“快告诉我该怎么办？” 
      “那好吧，我需要三公斤从香蕉叶下搜起来的白色绒毛，这些树叶必须 
是你自己种的香蕉树上的。等你收齐绒毛后，我自有办法炼金。” 
     奈哈松第二天立即着手栽植香蕉树。 
     当香蕉成熟时，他小心翼翼地在每一张叶子下面收刮白绒毛，珍藏在一 
个大坛子里。这一天，他喜气洋洋地将坛子运到岳父家里。 
     岳父说：“现在，你把那边的门打开看一看。” 
     奈哈松打开那扇门，立即看见满屋金灿灿的，叫他眼花缭乱，定神一看， 
原来全是金子。他的妻子儿女都站立在屋中。 
     妻子笑着对他说：“这些金子是我们10年来种香蕉挣来的。” 
     岳父说：“辛勤地劳动，才是真正的炼金术啊！” 

----------------------- Page 46-----------------------

                             小孩骗国王跳河 

     斯里・沙侬差是个非常聪明的孩子。泰国国王知道后，决定亲自走访斯 
里・沙侬差。他换上破旧的衣衫，骑上大象，朝河边斯里・沙侬差的家走去。 
     这时，斯里・沙侬差正坐在台阶上。他刚见到国王就高声喊道：“先生， 
您骑的这头大象是一头好象。” 
      “呃，谢谢您。”国王不动声色地说，“事实上，它是宫廷里的大象， 
我在宫里办事。” 
      “那您一定很聪明喽。”孩子夸耀道。 
      “是的，我是国王的一个大臣，几乎和国王一样聪明。”国王试探地说。 
      “唷，没有一个人能比国王更聪明。”斯里・沙侬差认真地答道。 
      “有人说就是你比国王聪明，”国王说道，“我来这里就是想考考你。” 
      “你想考我什么呢？” 
      “这个，”国王思索着说，“我料你绝不会聪明到使我跳进河里吧。” 
     斯里・沙侬差看了看那条河，又看了看国王，搔了搔脑袋说：“先生， 
我是还没有聪明到足使您跳进河里。然而，我觉得，更难的是让您从河里爬 
上岸来，那非要有一个绝顶聪明的人，才能使您这样做。” 
     国王立即跳进水中，喊道：“我要再考考你，看看你的智慧能否使我从 
水里爬上岸来？” 
     斯里・沙侬差笑着说：“您泡在水里与我无关，总之，我已经让您跳进 
河里了。我相信你一定会聪明地从河里爬上来的。” 
     国王这才明白自己上了圈套，只好从水里爬上来，佩服地说：“好孩子， 
你是全国最聪明的人！” 

----------------------- Page 47-----------------------

缅 甸 

----------------------- Page 48-----------------------

                              农夫为国王分鸡 

     缅甸有个贫穷的农夫，希望有朝一日能富裕起来。一天他拿了一只公鸡， 
把它献给国王。 
     国王笑道：“一只公鸡对我来说是微不足道的礼物。我一家六口：我、 
王后、我的两个儿子和两个女儿。我们怎么分这只公鸡呢？” 
     农夫割下鸡头献给国王，说：“陛下是一国之首，所以请收下鸡头这份 
厚礼。” 
     接着割下鸡背上的肉，说：“这个献给王后――王后的背负着全家的重 
担。” 
     又割下两只鸡脚，说：“这两只给两个王子。他们将踏着你的足迹，登 
上统治者的宝座。” 
     随后，割下两只翅膀说：“让两个公主每人得到一只翅膀，因为她们有 
朝一日出嫁时，就要同她丈夫一起远走高飞。剩余的部分是属于我的，因为 
我是陛下的客人，而主人有义务用最好的食品招待来客。” 
     国王听了农夫机智的回答非常满意，便赏给他许多金银和宝石。 
     有个贪婪成性的人，了解到农夫发迹的经过后，就带着五只公鸡来到王 
宫，对国王说：“小人敬献五只公鸡问候陛下。” 
     国王一眼便看出此人的来意，就说：“我很乐意接受你的五只公鸡，但 
我一家有六口人，假如你能公平合理地把它们分给我们，我就大大嘉奖你。” 
     贪心的男人不知道如何分配。他悔恨自己不该带五只公鸡，而应该带六 
只来。 
     国王差人把农夫招来，让他分。 
     农夫泰然自若地说：“陛下，这好办：一只公鸡献给陛下和王后，另外 
一只献给两位王子，第三只属于两位公主。剩下的两只公鸡属于我自己，因 
为我是陛下的贵客。这是分配公鸡的唯一合理的方法，因为陛下、王后和另 
一只公鸡加起来等于三，陛下的两位王子和一只公鸡加起来等于三，陛下的 
两位公主和一只公鸡加起来等于三，而我和剩余的两只公鸡加起来也等于 
三。” 
     国王非常满意，赏给农夫两只公鸡，还给了他一大笔奖赏。而那个贪财 
的男人却两手空空，扫兴而归。 

----------------------- Page 49-----------------------

                             棉果里跳出的人 

     缅甸某个村子里住着四个年轻人，会编各种各样无法令人相信的稀奇故 
事。 
     一天，他们看见一个旅客坐在村外的旅店里歇息，身上穿着很好的衣服， 
就想用计把那身漂亮的衣服骗过来。他们走到那位旅客身边提议说：“咱们 
打个赌好不好？咱们每个人讲一个他生平遇见过的最奇怪的事，谁要是听了 
不信，就得做讲话人的奴隶。” 
     旅客同意这个建议，四个年轻人都暗暗好笑，以为这旅客是个大傻瓜。 
他们并没想到旅客也会编荒诞的故事；再说，就是他会编，他们也只要说一 
声相信他的故事就成了。另一方面，他们都以为自己讲的故事是那么稀奇， 
难以叫人相信，旅客听了，一定会忘掉一切，怀疑这故事不是真的。当然他 
们并不是真的要他给他们当奴隶，他们只想得到他身上所穿的衣服，因为一 
个奴隶不但身体属于主人，连他的财物也是属于主人的。 
     四个年轻人把村长叫来，请他做打赌的证人。 
     四个年轻人一一讲完了他们胡编的离奇故事，可是那个旅客只点了点 
头，表示相信他们的话。 
     现在轮到旅客讲他的经历了：“几年之前，我有一块很大的棉田。有一 
棵棉花长得异乎寻常的大，颜色红艳艳的一闪一闪地发亮。有很长一个时期， 
它既不长树叶，也不长树枝，可是后来终于长出四根树枝来，枝头上不长叶 
子，却每根都结了一个果子。我采下四个果子，把它们切开了，每个果子突 
然跳出来一个年轻人。因为他们是从我的棉花树里长出来的，所以按照法律， 
他们都是我的奴隶，于是我就叫他们在我的棉田上干活。可是他们都是懒骨 
头，过了几个星期，都从我的农场上逃走了。从那时起，我就一直在全国各 
地寻找这四个奴隶，直到现在才给我找着了。小伙子们，你们心里挺明白， 
知道你们自己就是我那四个找寻已久的奴隶。现在跟着我回到我的农场去 
吧。” 
     四个年轻人痛苦地低下了头，因为他们要是说相信的话，那就等于承认 
自己是旅客的奴隶。要是他们说不相信他的话，那么根据打赌的条件，他们 
还得做他的奴隶。村长一连催了三次，问他们到底信不信旅客的话，可是他 
们不吭声。最后村长就宣布旅客赢了。 
     然而旅客倒很宽宏大量。“你们身上穿的衣服也都是属于我的，”他说， 
 “因为你们都是我的奴隶。把衣服脱下来给我吧，我马上就放你们自由。” 
     于是，四个年轻人不得不把身上的衣服脱下来给他。 

----------------------- Page 50-----------------------

                             涂上金粉的果子 

     缅甸有一对老夫妇，生了五个儿女。他们长大成人后，陆续成家立业， 
离开了双亲。后来老妇人与世长辞了，留下老头子过着孤单寂寞穷困的生活。 
那些不孝的儿女不愿供养他。老头子觉得要想一些办法，让儿女们心甘情愿 
地来关照他。 
     一天，他用一些河泥捏成罗望子果的形状，然后把河泥晒干，在上面涂 
上一层金粉，再把这些罗望子果藏在衣服里。一切准备就绪，他便兴致勃勃 
地来探望他的长子。 
     当他和孙儿一起嬉戏时，孩子们发现老人衣服里有几个罗望子果，就好 
奇地问他是什么东西。老人故意不肯说。但是孩子们一直缠着老人，他终于 
说：“好吧，告诉你们，但不允许你们告诉任何人。”老人小心翼翼地取出 
泥土制成的金色罗望子果，在孩子眼前晃了晃，又赶紧收藏起来。 
     孙儿们以为全是真金做的，很快就对双亲一五一十地说了：“公公有许 
多金果子，真的，我们亲眼看见的！”长子和儿媳听了这话信以为真，第二 
天连忙来拜见老人，恳求老人和他们一起住。 
     后来，老人到另外四个儿女家里挨个儿串门。每到一处都要对孙儿孙女 
炫耀他那金罗望子果，结果，五个儿女纷纷要求他在有生之年能和自己住在 
一起。于是各家为老人的去留而争吵不休。最后还是老人设法解决了这场纠 
纷：他决定在每家轮流住一个月。老人就这样安逸地生活了很长一段时间。 
     后来，老人去世了。儿女们打开金果子后，发现竟是一些涂了金粉的泥 
团子。他们异口同声地说：“爸爸多聪明呵！”他们回顾了父亲悲惨的一生， 
开始对自己的贪婪和冷酷无情感到内疚，于是为父亲举行了一次体面的葬 
礼。 

----------------------- Page 51-----------------------

                              掉在河里的魔刀 

     缅甸有个船主，常常要骗掉船夫的工钱。船顺着伊洛瓦底江来回一次， 
总要两三个月，因此那笔工钱是相当可观的。在航行途中，船主只管船夫的 
伙食，实际工钱要到航行完毕以后才付。每到航行结束时，船主总要耍些花 
招，或者引诱他的船夫打赌，那些容易受骗的人，工钱都要被他骗光。 
     一天，有个受过骗的山里人回到船主那里，说：“主人，我愿意跟你签 
订下一次航行合同。” 
      “好极了。”贪心的船主很高兴。 
     到了船上，山里人拿出一把式样非常奇怪的刀，神秘地对大家说：“我 
父亲给了我这把魔刀，让我在航行的路上用。” 
      “你的刀有什么好处？”其他的船夫哄笑着问。 
      “我不知道它有什么好处。”山里人回答，“反正它是魔刀就是了。” 
     一路上，大家都拿着魔刀的事打趣山里人，不过他似乎一点也不放在心 
上。这天，船正停泊在一个村子边，山里人又拿出那把刀来，在船舷上来回 
地摩弄。他们于是又拿魔刀来打趣他，他回过身来准备狠狠地回一下嘴，可 
是那把刀突然从手里滑出来，掉在水里。“快下水去找吧！”船夫们劝他说。 
可是山里人却借了一把刀，在船舷上掉下刀去的地方仔细地做了一个记号， 
说：“我已经做了记号，什么时候都可以下水去取。” 
      “咳，你这个大傻瓜！”其他的船夫说，“不多一会儿咱们的船就要开 
了，你以为你那把奇异的魔刀会在水底跟着船走吗？” 
      “这我倒不知道。”山里人说，“我只知道已经在船舷上掉下刀的地方 
做了记号，我什么时候都可以下水去取。” 
     那个贪心的船主认为这是个天赐的好机会，就对山里人说：“你愿意跟 
我打赌吗？一会儿，我们要在离这儿不远的一个村子边停船。你要是在那儿 
跳下水去，能够重新找到你的刀，我就把我所有的船都给你。不过你要是找 
不到那把刀，你的工钱就没有了。” 
     山里人显然很不解的样子，对船主说：“你这是什么意思呢，主人？你 
当然知道我会把刀找到的，因为我早已在船舷上掉下刀去的地方做好记号 
了。” 
      “我是喜欢赌博的人，”船主说，“不时爱跟人打赌玩儿。” 
      “好吧，主人，我就跟你打赌。”山里人回答说。他的那些伙伴听了， 
都大笑起来。 
     一会儿，船在上面说过的那个村子边停下，船主就叫山里人下水去找刀。 
山里人仔细地在船舷上做过记号的地方察看一下，就跳下水去。片刻浮出水 
面，将那把魔刀高举在手里挥舞着。 
     其他的船夫同声说：“山里人，我们过去不对，老是嘲笑你，拿你打趣， 
现在我们向你道歉。你的刀真是一把魔刀。” 
      “这里面有鬼，这里面有鬼。”船主怒冲冲地大声喊。 
      “这我倒不知道，”山里人说，“可我不是早跟你说了吗，我的刀是一 
把魔刀，早晚可以找到的呀！”船主虽然提出抗议，可最后还是不得不把所 
有的船都给了山里人。 
     那个山里人把卖船的钱分给船夫们，并告诉他们：他有两把式样完全相 
同的刀，一把丢在水里，另一把藏在衣服里，哪里是什么魔刀呢？ 

----------------------- Page 52-----------------------

                             巧言善辩的孤儿 

     缅甸有个大富翁雇了一个孤儿做工。一天，富翁决定试试他的才能和本 
领，给了孤儿1000块银元并嘱咐他：“把钱拿去，你爱买什么货物就买什么， 
买完后再回到我这里。另外把这支枪带上！旅行的时候用得着它。” 
     年轻人把钱系在腰带里，扛起长枪，径直往密林中走去。途中，他路过 
一棵印度榕树，看见鸟儿正在树上吃果子，他想以它们来充饥。于是他发射 
了一枪，许多鸟儿应声落地。 
     当他正在收拾死鸟的时候，一个老人突然出现了。他说：“你做错事了。 
这些鸟是属于我的，每天它们从沿河两岸给我送来稻穗。你射死了它们，给 
我造成很大的损失。现在我要叫你跟我去见国王陛下。” 
     年轻人说：“多少年来，你的鸟从我主人庄园里偷走了数不清的稻穗， 
今天我终于找到了鸟的主人。现在你必须赔偿损失，否则我要把你扭送到国 
王陛下那里去。” 
     老人哀求小伙子不要这样做。他说：“我愿把所有金银财产的一半送给 
你，作为对你损失的赔偿。”小伙子接过金子和银子，再把死鸟交还给老人， 
便又继续上路了。 
     不久，他遇见一个大腹便便的汉子。那人说：“等一等，你瞧瞧我，我 
的肚子大得像个气球，这是因为我吞下了你那造孽的双亲，你必须为此承担 
责任。现在你跟我去见国王陛下。” 
     年青人说：“我的双亲下落不明，我正在到处寻找。现在才知道在你肚 
子里，我要剖开你的肚子救他们出来。”小伙子拔出剑，向他刺去。 
     那汉子央求道：“小伙子，请饶我一命。我愿把我所有金银的一半给你。” 
     小伙接过金子和银子，回家去了。 

----------------------- Page 53-----------------------

