----------------------- Page 1-----------------------

                                  奥地利 

                             海顿谱曲斗公爵 

     专横的埃斯特哈泽公爵偏喜附弄风雅，专门在家里搞了个水平一流的私 
人乐队。 
     新年快到了，在公爵家里辛苦了一年的乐师们思乡心切，都想回家与亲 
人团聚，便推派一名乐师去向公爵请假。 
     但公爵一听便恼了，没有乐队，哪来节日气氛？他断然拒绝说：“不行！ 
我养兵千日，用兵一时。花了钱养活你们，叫你们怎么干就怎么干！” 
     乐师们闻此言后敢怒不敢言。 
     奥地利著名作曲家弗朗兹・海顿（公元1732―1809年）知道此事后，十 
分同情乐师们，便想出了一个很巧妙的办法。这位公爵私人聘的作曲大师， 
创作了一首新的交响乐。事先组织乐师们排练。当他满意后，便向公爵请求 
说：“这是一部很有价值的交响乐，请您安排时间听一下。” 
     公爵当即应诺，还发出了许多邀请书，请上流社会的朋友出席。 
     那天，公爵派人精心地布置了私人音乐厅，气氛弄得十分隆重。 
     交响乐响起，这是一首非常优美的乐曲，人们听得如痴如醉，公爵咧着 
嘴更是得意极了。但当乐曲演奏到最后一个乐章时，公爵惊讶地发现，台上 
的乐器一件件地减少，每一个乐师奏完一段独奏后，便吹熄谱架上的蜡烛， 
挟着乐器悄悄离场。最后，台上孤零零地只剩下一个小提琴手，他孤独地奏 
着寂寞的旋律。乐曲终结，也吹熄了蜡烛，离席而去。 
     台下听众掌声响起，他们还是第一次见到这种独特的演奏艺术哩。 
     公爵却心中明白，这首乐曲及乐师们一个个的离开，其含义是：如果你 
再不同意我们请假回去和亲人团聚的话，我们就要自己走了。在这种情况下， 
公爵只得下令准假。 
     那首乐曲就是海顿著名的 《告别交响乐》。 

                             施特劳斯创奇迹 

     奥地利著名作曲家约翰・施特劳斯（公元1825―1899年），所作圆舞曲 
400首，世称“圆舞曲之王”。他的一生对音乐作出了巨大的贡献。 
     1872年，施特劳斯为了丰富创作素材，四处旅行。一天，他来到了美国， 
当地有关团体立即登门拜访，想请他在波士顿登台指挥音乐会。施特劳斯当 
即应诺。可在谈到演出计划时，他的随从却被这个不可思议的演出规模惊呆 
了。 
     美国人一向是以异想天开而著称于世的。他们想借施特劳斯这位音乐大 
师之手，创造一次音乐界的世界之最：由施特劳斯指挥一次由两万人 （包括 
声乐演员）参加演出的音乐会。稍懂一点音乐指挥知识的人都知道，一般能 
指挥几百人乐队的指挥家已属不容易了，何况要指挥两万人？这是绝对办不 
到的。为此施待劳斯的随从很为他担心，不管他指挥艺术再高超，如此大的 
规模也是无法胜任的。 
     施特劳斯仔细地听完对方的介绍，居然很轻松地说：“这个计划确实太 
激动人心了。本人愿意让它早日变成现实。”当即与对方订立了演出合同。 

----------------------- Page 2-----------------------

     消息传开，舆论大哗，人们都想一睹规模如此宏大的演出。 
     那一天终于到来了，大厦里黑压压一片坐满了观众。施特劳斯居然指挥 
得十分出色。近两万件乐器发出了协调优美动听的音乐，数万名观众听得如 
醉如痴，惊叹万分。 
     人们也许会问：施特劳斯难道有超人的本领不成？原来，由施特劳斯任 
总指挥，下设100名助理指挥，开场用鸣炮作信号。施特劳斯指挥棒一挥， 
眼望着总指挥的100名助理指挥紧跟着也相应指挥起来，两万件乐器霎时齐 
鸣，合唱队和声响起，数万名观众掌声雷动，真是世界上少有的壮观。 

                              花粉为凶案作证 

     夏季的一个中午，奥地利首都维也纳警察局突然闯进一位中年妇女，说 
她丈夫失踪了，并提供线索：一个星期前，丈夫同他朋友维克多外出旅行。 
     警官询问维克多，维克多说：“我们是沿着多瑙河旅行的。三天前，我 
们住在一家旅馆的同一间房子里，他告诉我要出去办点事，谁知过了三天也 
没有回旅馆。他到底上哪儿去了，我也不知道。” 
     警官立即根据维克多提供的旅馆名称挂了电话，对方答：“维克多昨天 
已离店，与维克多同住一室的旅客没有办理过离店手续，人也没有见到。” 
     警察局派出几十名警察，根据失踪者妻子提供的照片分头寻找，但是， 
找了几天杳无踪影。警方估计，报案者的丈夫可能已经被人杀害。要侦破此 
案，必须先找到被害者的尸体。于是，警方派出直升飞机到附近的山林里去 
侦察，又动用汽艇在多瑙河里打捞。可是到头来白忙了一场。于是警方判断， 
被害者的尸体可能是被抛在十分偏僻的地方，而度假的人不会只身去偏僻的 
地方，必定是被一个非常要好的人骗到了那里。维克多是此案的重要嫌疑犯。 
但维克多矢口否认与此案有关。既无口供，又无物证，警方只得暂时拘留维 
克多。 
     警官的一位好友是知名的生物学家，答应帮忙破案。经过几天的忙碌工 
作，他对警官说：“老朋友，被害者的尸体可能在维也纳南部的树林里，你 
快带人去找吧！”警官带了警察来到了南部的树林里，在一块水洼地里果真 
发现了一具男尸，经检验，确是那个失踪者。死者的颈脖上有几条紫色伤痕， 
他是被凶手掐死的。 
     审讯开始了。警官厉声喝问：“维克多，有人告发你，是你把朋友骗到 
维也纳南部的树林里杀了，快交待你的犯罪经过！” 
     维克多冷笑道：“请证人来与我对质！” 
     生物学家指指证人席桌上的小玻璃瓶子说：“证人在那里！它是装在玻 
璃瓶里的花粉！” 
      “花粉？它怎么能证明是我犯了罪……” 
      “它是从你的皮鞋上的泥土里取来的，”生物学家侃侃而谈，“花粉是 
裸子植物和被子植物的繁殖器官，体积很微小，要借助显微镜才能看到。不 
同种的植物，它们的花粉形状是不同的。我们化验了你鞋子上的泥土里的花 
粉，发现它们是桤木、松树和存在于三四千万年前的一些植物的粉粒。而这 
些特殊的花粉组合是维也纳南部的一个人迹罕至的水涝地区特有的。它证明 
你曾把你的朋友骗到那里杀害了！” 

----------------------- Page 3-----------------------

     原来，维克多的朋友这次外出旅行，带了不少美元，维克多见财起意， 
便把朋友诓骗到南部的树林里掐死了，并弃尸于水洼。 

                             婴儿酒家首创记 

     风光优美、气候宜人的奥地利，是各国游客喜欢观光的胜地。就在某处 
青山和绿茵的环抱中，有家名为特里页辛格霍夫的酒店首创世界之最――“婴 
儿酒家”，吸引了成千上万的国内外游人，生意极为兴隆。 
     那么，这个“婴儿酒家”是谁发明的呢？说来话长。这酒店原是一位女 
老板经营，后来病逝。店务就落在她那个29岁的儿子西格弗里德身上。新老 
板很想革故鼎新，搞些新名堂，用以开拓自己的事业。一天，一位朋友满面 
春风地来探望他，告诉他自己成为父亲了。望着朋友容光焕发的笑脸，西格 
弗里德怦然心动，一个崭新的生意经在脑海中跳将出来。他对朋友说：“我 
想把这普通酒店改成一家婴儿酒家。我特地邀您夫妇带着小孩两星期后光 
临，在此度过一段美妙的休假。”朋友欣然答应。 
     于是酒店立即投入改装、施工。亲友们很不理解西格弗里德的新名堂， 
指责道：“婴儿会吃酒吗？！你年纪轻轻办事不牢靠，莫把你母亲多年辛苦 
经营留下的产业败光了啊！” 
     西格弗里德申辩道：“我命它为婴儿酒家，宗旨是‘小客人快乐第一’， 
其实更是为年轻的父母们服务的呀。” 
     亲友们还是不理解，都说他异想天开，肯定是个败家子。西格弗里德不 
再答理，督促工匠们加快工作进度：在两星期的停业改修中，他为酒店添置 
了许多婴儿床、高脚椅和各式玩具，新辟了小客房、游乐室、婴儿酒吧和水 
上单车，并聘用了三位经过专业训练的合格护士，以备安排 24小时轮流值 
班，看护各个房间的小客人。每间小客房都要装着与服务台大厅连接的警铃， 
要是婴儿哭了或醒了，正在饮酒跳舞打高尔夫球的年轻父母就能及时赶去探 
望。 
      “婴儿酒家”终于如期开张。第一批前来娱乐度假的顾客中就有那位带 
着妻儿的朋友。他们为这独树一帜的酒家迷住了，极其舒畅地度过了一段终 
身难忘的日子。回到各地后，他们有意无意地为这世界之最的酒家做义务广 
告宣传员。于是，该店常常爆满。年轻的父母为了品味这家酒店的新奇和美 
妙，纷纷上门或预约房间。西格弗里德又及时根据生意行情，购卖更多的玩 
具、婴儿床，尿壶、拉屎坐椅等，终于把婴儿酒家办成一座令婴儿及其父母 
迷恋忘返的儿童乐园。 

----------------------- Page 4-----------------------

                                   挪威 

                             教堂司事解难题 

     从前，挪威有个盛气凌人的牧师，不管什么时候，他看见公路上有人驱 
车向他驶来，就在遥远的地方耀武扬威地叫道：“快离开公路，牧师来了！” 
有一次，他对着国王的马车这么喊叫。国王可不听他那一套，照旧一直驱车 
向前。于是就这一次，牧师不得不把他的马转向路边。 
     一辆豪华的马车驶近牧师身旁，国王从窗口探出脑袋喝道：“我是国王， 
明天你要到朝廷来一趟。我将向你提出三个问题，假如你回答不上来，你就 
要失掉你的僧袍和硬领，这是对你骄傲的惩罚。” 
     牧师垂头丧气回到教堂。尽管这位牧师一向善于咆哮，可是回答问题却 
是超出了他的能力范围。 
     他找到头脑一向聪明的教堂司事，低声下气地向地位比他低的教堂司事 
请求。 
     教堂司事问：“高贵的牧师先生，您干嘛要我代替您去？” 
     牧师愁眉苦脸地说：“一个傻瓜问的问题，10个聪明人也回答不出来。 
何况他是个国王呢。您比我聪明。所以我只能拜托您了。” 
     教堂司事微笑着接受了牧师的请求。他穿着牧师的僧袍，戴着硬领，来 
到国王的王宫里。 
     国王在外面游廊中接见了他，说：“现在，我有三道难题要你解答―一 
第一，海有多深？快回答！” 
     教堂司事答道：“陛下，在海里投一块石子，海的深度正是石子从水面 
到海底的深度。” 
      “好。”国王说，“但是，再告诉我，我骑马绕地球一圈需要多长时间？” 
      “陛下骑马绕地球，只要从太阳升起时上马，24个小时就又回到太阳升 
起的地方，正好绕地球一圈。” 
      “那么，天地之间有多长的距离？” 
      “天地间相距是139872公里6.543米，不信可以去测量。” 
     国王笑哈哈地说：“牧师的学识真渊博啊！” 
     教堂司事说：“您弄错了，我不是牧师，我是教堂司事。” 
      “啊哈！那么您回家去吧！”国王说，“让你做牧师，让牧师当教堂司 
事！” 
     于是，就这么办了！ 

                             易卜生智斗警察 

     挪威某城的警察局长好多次恶狠狠地声称：“这个易卜生，他不要敬酒 
不吃吃罚酒。他要真的给我拿到证据，看我怎么来惩治他吧！” 
     易卜生（公元1828―1906年）是挪威最有影响的戏剧家。他富有正义感， 
除了在自己的戏剧作品中，鞭挞和批判罪恶的社会制度外，还经常冒着生命 
危险帮助一些革命者，为他们传递信件，为他们提供秘密集会的场所等。他 
还与一些工人运动的领袖结成了好朋友。自然，易卜生的这些行动，遭到了 
反动当局的嫉恨。当局慑于他在人民中的威望，不敢贸然采取行动，只是先 

----------------------- Page 5-----------------------

后多次“好意劝告”他，“注意行止”，“切莫上当”。但易卜生对此置若 
罔闻，我行我素。 
     工人运动领导人阿特葛，是易卜生的好朋友。他和他的同志们经常在易 
 卜生的家中秘密开会，许多重要文件，也是易卜生帮助保管的。 
     1851年7月的一天，有人告诉易卜生说：“先生，阿特葛被捕了。上级 
让我通知您，把那些秘密文件销毁掉，警察可能要来搜查。” 
     这时，外面响起了一片嘈杂的脚步声，他赶忙送走那位革命者。刚回到 
家里，在窗口一看，发现成群的警察已经包围住了自己的住宅。 
     怎么办？望着装在箱子里、柜子里的秘密文件，易卜生心急如焚。 
     突然，一个大胆的计谋在他的脑中出现了。对！只有这个办法了。 
     当易卜生刚刚收拾完毕，“砰砰砰！”警察急促地敲起了门。 
     易卜生从容地把门打开：“先生们，到此有何贵干？” 
      “闪开！”警察粗暴地把易卜生推在一旁，翻箱倒柜地搜开了。可是柜 
子、天花板、墙壁等藏得住秘密的地方都搜过了，警察们什么也没有搜到， 
只好灰溜溜地走了。 
     原来，易卜生急中生智，索性把文件随便扔在床上这个一眼就能看得见 
的地方，而把一些普通的书籍、信件放进箱里、柜里，然后用锁锁上。 
     结果，警察们开箱破柜地搜查，恰恰忘了翻阅眼皮底下的床上的东西。 
     就这样，易卜生脱离了危险的境地。 

                                    瑞典 

                              瑞典人建凯旋门 

     在瑞典的一个小城里，有一个胸怀大志的青年。此人尽管从未受到过任 
何正规教育，但却靠自己的努力学到了很多建筑方面的知识。但是，他由于 
出身寒微，又没有正规教育的文凭，结果只能呆在一座小城里，修筑一些简 
单的工程。对于这种状况，他很不甘心。 
     当时的瑞典处于查理四世统治之下。国王查理四世本是法国军队一员骁 
勇的战将，深受拿破仑的赏识，曾封为元帅。当时的瑞典国王很欣赏他的治 
军魄力，深感瑞典在这战事纷繁的年代很需要这样一位能干的将领，不久这 
位前国王因病卧床不起，鉴于自己尚无继承人，于是把这位法国元帅召来收 
为义子，国王死后，他便当上了瑞典的国王。这位新国王继任后果然不负重 
托，以瑞典为自己的祖国，治政治军都井井有条。 
     国王查理四世的这段经历，住在小城时的这位年轻人当然也很熟悉。尽 
管国王和随从常常从这座城市经过，但年轻人只能站在远远的地方看着国王 
的队伍过来过去。这位年轻人总是在想：要是国王能够赏识自己，那不就解 
决一切问题了吗？ 
     一番苦思冥想之后，年轻人想出了一个办法。他想，如果修造一个建筑 
物，只要国王知道了那个建筑物，就一定会知道他的。但是，普通的建筑是 
不行的，它必须醒目，而且必须新颖，否则同样不会引起国王的关心。 
     接下来年轻人就开始考虑这项建筑的式样了。国王不是来自法国吗？国 
王不是曾经是一个法国元帅吗？法国现在不是正在模仿罗马的凯旋门，修建 
一个宏大的凯旋门吗？如果模仿建一个凯旋门，不就能引起国王的注意了 

----------------------- Page 6-----------------------

吗？ 
     于是，这个年轻人开始办理这件事情。他充分发挥才华，终于很快建起 
一座“凯旋门”。尽管它没有巴黎和罗马类似建筑那么豪华、庞大，但在这 
座城里，它仍以精致而美观的外形得到了人们的关注和赞美。 
     有一天，国王又从这座城里经过。当他看到这个颇具神韵的建筑时，确 
实大大地吃了一惊。看着这座“凯旋门”，国王的心中涌出强烈的感情，勾 
起了对自己一生经历的种种感慨。 
     国王向小城的官员询问起这座建筑的建设者，那位年轻人被引到国王面 
前，受到了国王的嘉奖。从此，这位得到国王赏识的年轻人，如一颗耀眼的 
新星受到人们的景仰和关注，开始了他卓有成就的一生。 

                              安德烈北极探险 

     萨洛蒙・奥古斯特・安德烈是19世纪末期，瑞典著名探险家。为了得到 
北极圈内有关的科学数据，填补地图上的空白，他组织了一次北极探险。 
     1895年，经过周密计算和安排，安德烈在瑞典科学院正式提出乘飞船到 
北极探险的计划。但是，并不是所有人都对他的计划感兴趣，新闻界就是用 
一种漫不经心的态度加以报道的，这反映了当时相当一部分人对此项计划的 
态度。随之而来的便是经费问题，由于人们对此不信任和不关心，因此也就 
很少有人提供经费。没有钱，一切都无从说起。 
     安德烈整天奔波，挨家挨户去找那些大富豪和大企业家，但有谁愿意投 
资于一项与己毫无关系的事业呢？又有谁愿意投资于一项也许没有任何成功 
机会的冒险事业呢？ 
     但安德烈并不灰心，经过努力，总算有一位好心而开明的大企业家表示 
愿意承担全部费用，同时他还向安德烈提了一个很重要的建议：希望这项冒 
险计划得到人们的关注，如果就这样悄无声息地走了，是不是削弱了这次探 
险的意义呢？ 
     安德烈听完觉得很有道理，于是两人经过商量，决定让安德烈继续去募 
捐、扩大影响。但是，人们的反应仍然很冷淡。安德烈情急生智，想出了一 
个大胆的办法：就是把自己的探险计划写成一篇极其详细严谨的论文，用大 
量证据论证了这项计划的可行性及其意义，然后，他请那位开明的企业家想 
方设法把这份文章呈献给国王。 
     经过不少周折，国王终于见到了这篇文章。他对这个大胆的计划感到很 
新奇，于是召见了安德烈，并询问了有关探险的一些具体情况，两个人谈得 
很投机，最后安德烈要求国王象征性地提供一些小小的赞助，国王慨然应允。 
     这个消息很快就传开了，新闻界对国王关注此事予以了报道。既然国王 
都对这件事感兴趣，那么许多名流、富豪也都跟着对探险一事纷纷予以关心， 
捐赠了大笔费用。许多普通民众也因此开始对这项计划感兴趣了，大家都明 
白了探险的意义。安德烈的事业终于不再是他一个人的事业，而变成了一项 
公众的事业，安德烈终于成功了。 

                              诺贝尔破凶杀案 

     诺贝尔（公元1833―1896年）是瑞典的化学家，举世闻名的炸药发明者。 

----------------------- Page 7-----------------------

年轻时，他从美国学习技术回来，就在父亲办的工厂中的研究所工作，并且 
开始了对炸药的研究。 
     一天晚上，天气闷热。研究所的助理员汉森，突然在值班室被炸死了。 
     诺贝尔赶到现场，看见值班室的地板上有许多炸碎的厚玻璃片和一块直 
径十五厘米的石头。汉森躺在床上，脸部和胸口都扎进了不少玻璃碎片，满 
床是血。地板上还有一个直径很大的被震碎的玻璃瓶瓶底。瓶盖上拴着几根 
打着结的钢琴弦。看样子，这爆炸好像是由玻璃瓶内的什么东西引起的，诺 
贝尔捡起一块碎片嗅了嗅，有酒精的味道。这就怪了，现场没有爆炸危险的 
硝化甘油，没有火药，没有燃烧过的痕迹，这爆炸又是从何而起呢？ 
     诺贝尔又发现，书架上湿漉漉的，还在淌水，地板也是湿漉漉的。他想， 
这爆炸的玻璃瓶中一定装满了水。然而，水也不该爆炸呀！ 
     诺贝尔迷惑不解。他知道与汉森同时值班的还有一个夜班警卫，便把这 
个年轻警卫叫来。 
      “是这样的，诺贝尔先生。”这个警卫内疚地说道，“在九点钟左右， 
艾肯先生在加完班回家的时候，说要请我去吃夜点，我想反正有汉森先生值 
班，我出去一会儿没关系，便跟他到村里一家饭店里去了。” 
      “你没有听到这里的爆炸声吗？” 
      “没有，没有。我和艾肯先生分手回到厂里，已经近11点，才发现值班 
室的玻璃窗像是震坏了，大吃一惊。请原谅，我……” 
     这年轻人知道擅离职守所造成的后果严重，害怕得几乎哭起来。 
     艾肯是所里研究液态硝化甘油冷冻的技术员。诺贝尔听说是他把警卫约 
出去的，立即警觉到爆炸与艾肯有关，因为诺贝尔知道他和汉森都爱着厂里 
一位漂亮姑娘，他们两个是情敌。联系到艾肯搞的冷冻试验，诺贝尔明白了。 
      “凶犯肯定是艾肯。他是借这爆炸事故来掩盖他消灭情敌的真相。这倒 
是一个很巧妙的发明。” 
     原来，艾肯一直嫉恨他的情敌汉森，达到了疯狂的程度，早想杀死汉森。 
为了逃避罪责，他利用冷冻方面的知识，在一个厚厚的玻璃瓶中放满水，密 
封后放在化学实验用的大口玻璃瓶中，再在密封的玻璃瓶四周放满了干冰和 
酒精。大口瓶盖上盖子，盖子又压了一块石头，并且用钢琴弦牢牢地将石头 
扎紧在瓶盖上。在轮到汉森值班时，他偷偷地把玻璃瓶放在值班室内的书架 
上。干冰和酒精掺和在一起，温度能降到摄氏零下80度，密封的玻璃瓶就会 
爆炸，连同实验用的大玻璃瓶的碎片，能像炸弹一样地飞出来伤人。汉森反 
正已经睡熟，警卫又被艾肯拉走，消灭情敌的目的达到了。然而，这“发明” 
瞒不过有科学头脑的诺贝尔。在诺贝尔入情入理的分析面前，艾肯无法抵赖， 
终于被押上审判台。 

                             罪犯从水中消失 

     英国人查尔斯・伊斯门和美国人阿诺德・伯杰在土耳其的波德拉姆海滨 
潜泳地不期而遇。他们都是不法之徒，在国际刑警组织里留有档案。两人图 
谋一起巨大的犯罪活动，事先想到一个不易被发觉的逃脱方法：“从水底溜 
掉，可保万无一失！” 
     这两个潜水好手选中了河流纵横交错的瑞典的哥德堡作为下手的地方。 

----------------------- Page 8-----------------------

沙文河缓缓地流过哥德堡，下游同哥达尔费河汇合处陡然开阔，一家斯堪的 
那维亚银行的分行就坐落在沙文河的岸边。银行不大，易于抢劫。 
     他们租了一条汽艇，事先系在两河汇合处的岸边，为防止迷失方向，他 
们还在准备下水的地方和汽艇之间连上一条千余米的铁丝，这样，他们潜水 
时只要摸着铁丝行进就行了，其他如氧气筒的设置、防水衣服的设计等等都 
作了精心的谋画和安排。 
     他们还买了一套女装，让身材较为矮小的伊斯门扮作伯杰的“妻子”。 
于是，这一对“夫妻”于1974年8月20日上午出现在那家银行里。他俩猝 
不及防地拔出了手枪，吓走了顾客，威逼着银行职员，抢劫了柜台上所有的 
钱，退出银行，在众目睽睽之下跳入沙文河。当银行发出警报时，他们已拉 
着铁丝向汽艇潜游。 
     但是，他们都是国际刑警组织监视的对象。虽然由于国际刑警组织与各 
国警察之间的联系，有某些环节的空隙，使他们的某些行动实现，并且也搞 
得警方不知所以，但总的来说，始终有一张大网笼罩在他们的头上。 
     瑞典警察局派去监视伊斯门和伯杰的警官是老侦探卡尔・巴克门。他看 
到两人在租来的汽艇上爬来爬去，就预计到这只汽艇将用来运载赃物，但没 
想到他们会抢劫银行，因为从档案中，两人都没有抢劫银行的记载。 
     他还从机场上预订单中获悉，伊斯门和伯杰已预订了近期飞往巴黎的机 
票。看来他们将在近日作案。于是巴克门派人对他俩居住的旅馆加紧监视。 
     两人的行动并无奇特之处，巴克门确信暂时还不会发生什么事。但事情 
偏偏就出在这个时候，一群旅游者拥出了旅馆的大门，派在门口监视的警察， 
只是习以为常地瞥了一眼，没发觉什么，从旅游者出了大门后，警察才觉得 
有个“女人”很为可疑，当他发觉这一对“夫妻”正是他所要监视的人时， 
两个人已经溜掉了。 
     不一会，银行抢劫案发生了，巴克门带着警察赶到现场，现场留下了女 
人的衣服和假发，但人已从水中消失了，这真不可思议。 
     好在那条汽艇，也受到了监视。担任监视任务的是警官雷加罗夫。突然， 
汽艇在水中摆动起来，他认为这是水流引起的，他观察着汽艇的摇摆，终于 
发现了汽艇摆动着前进了，同时又传来了马达的嘟嘟声，他看不清驾船的人， 
但立即将情况报告了巴克门。 
     巴克门一开始在银行调查时，尚没有把这个抢劫案同伯杰和伊斯门联系 
上。但一听汽艇已启动，便明白了是怎么一回事，立即向机场增派了警察。 
     午后，伊斯门和伯杰神志自若地跨进了候机大楼，来到办理手续的窗口， 
窗口前的乘客排列成队，他俩就排在队伍的后面。不一会后面又排上了人， 
还有两个商人迫不急待地插进前面的队伍，突然转过身来，后面的两个也紧 
压上来，几支枪同时指向他们…… 
     原来当他俩在土耳其海滨练习潜水时，就已经被国际刑警组织所监视。 
所以他俩后来所进行的活动，尽管能够一时得逞，但终究还是妄费心机。 

                                   马其顿 

                              精彩的队形操练 

----------------------- Page 9-----------------------

     公元前335年夏，位于伊利里亚境内的培利亚城，笼罩在一片昏黄的硝 
烟和战火里。由于邻国马其顿（欧洲巴尔干半岛中南部的地区，1913年后分 
属于南斯拉夫、希腊与保加利亚）王国的国王亲自率领10万大军，团团包围 
了培利亚城。一月之中先后发动了16次猛烈进攻。 
     可是，培利亚城军民凭借有利地形，居高临下，打退了敌人步骑兵的一 
次次凶猛进攻。一个月下来，城池始终掌握在自己手中，就连培利亚城的外 
围阵地，也固若金汤。 
      “这样子的攻攻不下，退退不得的局面，对我军可是十分不利的呀！” 
马其顿王此刻在军帐中围着铺展着地图的长桌团团打转。他分析着敌人的优 
势，敌人之所以能在强兵压境之下固守至今，无非是凭借居高临下的有利地 
势，坚守不出。怎样才能引蛇出洞，消除敌方的优势呢…… 
     第二天，培利亚城一反往常的情景，再看不见喧嚣的尘土，也听不到马 
其顿士兵冲锋的呐喊了。做好充分战斗准备的培利亚守城官兵十分警惕，纷 
纷从城墙了望眼与城垛的空隙处，向山下的敌阵望去。马其顿军营静悄悄的。 
      “弟兄们，当心敌人耍花招，全体各就各位做好战斗准备！”守城军官 
见士兵们有些斗志松懈，不由地大声发布命令。 
      “当心！敌人的进攻又开始了。”不知谁，第一个发现了山下军营里的 
变化，守城官兵们立即弯弓搭箭，又聚精会神地做好迎战准备。 
     此时，马其顿军营中，慢慢地开出数列重装的骑兵来，但并没有发动进 
攻，却在山下操练起队形来了。还可以听到军官们的口令声呢。骑兵操练结 
束后，是迈着方阵的步兵表演。只见随着队形的变换，长矛短剑在阳光下闪 
闪烁烁，银光飞舞，煞是好看。 
     守城的培利亚军士兵，看着看着，警惕性开始放松起来。有的开始抱怨 
距离太远，看不清楚。几个大胆的士兵，竟爬出工事去观看。军官们本想出 
面制止，但看他们全都带了武器，而且也没有遇到什么危险，就不开口了。 
这样，从工事里，从城墙上出来观看马其顿士兵表演的人就愈来愈多了。 
     突然，只见操练着的马其顿官兵，举着长矛，向培利亚城冲了过来，措 
手不及的伊利里亚人，在突如其来的强大攻势下终于丢失了他们城外的阵 
地。 

                             亚历山大巧渡河 

     公元前327年，马其顿国王亚历山大率军进攻印度，却遭到普鲁王国军 
队强硬的抵抗。他们在海达斯帕斯河对岸设下道道防线，河面宽阔，水深异 
常，很难强渡。 
     亚历山大发愁了：攻不过海达斯帕斯河，征服计划功亏一篑哪！冥思苦 
想了几天，他终于想出一计。 
     一天，他把部队首领统统召集起来，颁布一道命令：“从今天起，分几 
路人马，沿河岸向不同方向移动。我自己也带一拨士兵来回行动。” 
     军官们疑疑惑惑地瞅着国王想：成了一盘散沙，还有作战能力吗？ 
     亚历山大笑笑，又说：“你们的目的有两个，一是侦察好理想的渡河点， 
二是诱使普鲁士军队处处设防，分散兵力，出现薄弱点。再说，还可让敌方 
的物资供应疲于奔命呐。有一点大家要注意，一定要选择在夜间偷渡，以免 
敌军的象队惊吓我们的坐骑。” 

----------------------- Page 10-----------------------

     宁静的夜突然喧闹开了。 
    亚历山大带着骑兵沿着河岸飞速来回地奔跑，一边高喊着冲锋的口号， 
一边将兵器叩击出铿锵有力的碰撞声，一时声势非凡。 
    普鲁国王闻声，出来一瞧，一时有些心慌：怎么，想强渡！连连吆喝将 
士，随对岸飘过来的喊杀声平行奔跑，声振河畔。 
    三四天过去了，普鲁王国军队烦了：搞啥名堂，虚张声势个屁！他们松 
懈了斗志。 
    亚历山大细细观察一番，料到敌方已渐中计，便命令部队进入预先定好 
的浅水渡河点一带，在沿河各处布置了岗哨。一切安排好，亚历山大指挥部 
队深夜点起簧火。一时间，篝火点点布满河岸，红彤彤的火光世界里，马其 
顿士兵们如痴如狂地蹦跳不停，喧嚷不止。 
    如此，又接连捣鼓了几夜，敌军不但不以为然，反隔河齐声吆喝讥笑： 
 “有本领的过河来！装神弄鬼，天老爷会帮你们这批混蛋么！” 
    老天爷真的来帮亚历山大的忙了。 
    一天深夜，大雨哗哗而下。亚历山大将部队悄悄调度好，自己亲率约5000 
精干骑兵，冒雨抢渡。 
     马其顿军队登岸时，敌军虽发现，但为时已晚。仓猝应战中，一方是军 
心涣散，一方是养精蓄锐，胜负立显。普鲁王国军队溃不成军，落荒而走， 
马其顿军队攻占河岸，向印度腹地挺进…… 

                                 西班牙 

                            法官智审金币案 

     从前，西班牙有个穷苦的樵夫到山上去打柴，准备用打来的柴去换钱买 
面包给他的几个孩子充饥。在路上，他拣到了一只口袋，里面有100个金币。 
樵夫一边高兴地数着钱，脑子里一边盘算，展现在自己面前的是一幅富裕、 
幸福的前景。但接着他又想到那钱袋是有主人的，他对自己的想法感到羞愧。 
干是把钱袋藏了起来，到山里去劳动了。 
    直到晚上柴也没卖掉，樵夫和他的全家只好挨饿。 
    第二天早上，按照那时风行的做法，钱袋失主的名字在大街上传了开来， 
把钱袋交还给他的人将能得到20个金币的赏金。 
     失主是一个佛罗伦萨的商人，好心的樵夫来到他面前：“这是你的钱袋。” 
    但是这个商人，为了赖掉许诺的酬金，仔细地查看了钱袋，数了数金币， 
假装生气地说：“我的好人，这钱袋是我的，但钱已缺少了，我在钱袋里有 
130个金币，但现在只有100个了，毫无疑问，那30个，是你偷去了。我要 
去控告，要求惩罚你这个小偷。” 
     “上帝是公正的，”樵夫说，“他知道我说的是实话。” 
    两个诉讼人就被带到当地的一个法官那儿。法官对樵夫说：“请你把事 
情的经过如实地向我简述一下。” 
     “老爷，我去山上的路上拾到了这个钱袋，里面的金币是只有100块。” 
     “你难道没有想到过有了这些钱，你可以生活得很幸福吗？” 
     “我家里有妻子和六个孩子，他们等着我把换钱买面包的柴带回家。老 
爷，您原谅我吧！在这种情况下，我是想过要用这些金子的，但后来我就考 

----------------------- Page 11-----------------------

虑到钱是有主人的，他比我更有权用这个钱。于是，我把这钱藏起来了，我 
没有回家，而是径直去山上劳动了。” 
      “你把拾到钱的事告诉你妻子了吗？” 
      “我怕她贪心，所以没告诉她。” 
      “口袋里的东西，你肯定一点都没拿吗？” 
      “老爷，我妻子，我可怜的孩子连晚饭都没吃哩，因为柴没能卖掉。” 
      “你有什么说的？”法官问商人。 
      “老爷，这人说的全是捏造的。我钱袋里原先有130个金币，只有他会 
拿走那缺少的30个金币。” 
      “你们双方都没有证据。”法官说，“但是，尽管如此，我相信这场官 
司还是容易裁决的。你，可怜的樵夫，你讲得是那么的自然，根本无法怀疑 
你说的事。更何况你既然能拿走一小部分钱，也完全能够留下所有的钱。至 
于你呢，商人，你享有这么高的地位和信誉，根本就不容我们怀疑会行骗。 
你们两个人说的都是实话。很明显，这个樵夫拾到的这个装着100块金币的 
钱袋不是你的那个有130块金币的钱袋。拿着这个钱袋吧，好心的人。”法 
官对樵夫说，“你把它带回家里去，等它的主人来取吧！” 

                             警长解车灯之谜 

     20世纪30年代的一天深夜，西班牙秘密情报员K驱车向郊外的一个小 
镇驶去。15分钟之前，他截获了一条重要的情报，这情报关系到50公里外 
一个发电厂的生死存亡：第二天清晨4点，已经安装在发电厂机组里的炸弹 
就要爆炸。他必须将这重要情报报告设在小镇的秘密警察组织，请他们火速 
赶到现场，排除这次爆炸事故。 
     车刚驶出他寓所的便道，他便发现迎面飞速开来一辆卡车。K凭着自己 
数十年的经验和直感，觉得这辆卡车来者不善。几乎在卡车接近他轿车的一 
刹那，K已开了车门，跳出了车外。“轰”的一声，他的轿车被卡车撞翻了。 
K在地上打了几个滚，顾不得摔破的膝盖已淌满了血，飞快地往便道的另一 
头逃去。凭着直觉，他已感到身后至少有两个人在追赶着自己。他虽然带着 
手枪，但他并不想转身反击身后的暴徒。他明白自己的重要任务：必须赶到 
小镇，将情报火速送出去，解除发电厂的重大危机。他弯着腰拼命地往前跑， 
他想，便道的尽头或许会有出租汽车……身后的暴徒越追越近，但暴徒也没 
有开枪。他们想抓活的，不到万不得已，他们是不会开枪的。 
     这便道很窄，宽度大约5米左右。K跑着跑着，突然发现迎面又驶来一 
辆车子。车子开得很快，两只车灯发着耀眼的光，这灯光炫得K睁不开眼来。 
K心里镇定，当汽车驶近时，他急忙向道旁躲去……但是，当那辆车从K身 
旁驶过的一刹那间，K却被撞死了。 
     有5米宽的大汽车吗？显然不可能，这是怎么回事呢？ 
     当M警长赶到现场时，暴徒和车子刚刚逃走。关于这次爆炸发电厂的情 
报，M警长已通过另外的渠道截获，当K驱车离开寓所时，M警长已解除了发 
电厂的危险。他怕K有意外，亲自赶到K这儿来，没想到来晚了一步。 
     K的车祸是怎么发生的呢？他已躲开了亮着两只车灯的汽车，躲到了路 
旁，怎么还会被压死呢？M警长看了看5米宽的便道，打开手电又看了看地 

----------------------- Page 12-----------------------

上轮迹，作出了如下推理： 
     K看到两只车灯，很自然地以为那是一辆车向自己迎面撞来，就往旁边 
躲去，以为能躲过去。他没想到，其实，迎面来的不是一辆车，而是两辆并 
行的车子。他之所以认为只有一辆车撞来，是因为向自己迎面而来的两辆车 
各只开了一盏靠里侧的灯。M警长对人们说：“看来，K死于错误的判断，当 
然，在5米宽的便道上，两辆并行的车撞来，要想躲过它们并不是容易的事。” 

                             首都的书籍之家 

     20世纪40年代，有人在西班牙首都马德里的闹市区开设了一家小书店。 
这家书店夹杂在周围高大豪华的商厦之中，毫不起眼，不仅店面狭小，书存 
量少，开办时，每天仅能出售几十册书。但它却有着一个奇特的店名，叫“书 
籍之家”。 
     马德里是西班牙的政治、经济、文化中心，而书店的所在地可谓是中心 
的中心。这个地方名流荟萃，人流如潮，车水马龙，络绎不绝。这家书店的 
老板觉得如能充分利用这个得天独厚的条件，将会给经营者带来巨大的效 
益。 
     一天，书籍之家门口贴出一张告示：特约著名作家某某举行报告会。 
     又一天，书店门口又张榜告知读者：今天由畅销书作者某某进行签名售 
书活动。 
     接着又是茶话会、座谈会，一个接着一个活动连续不断，吸引了众多的 
文人学士和藏书家来到书籍之家。 
     庙门虽小，菩萨不少，神通更大。读者纷纷慕名而来，兴趣盎然地参加 
书店举办的各种活动。这些活动办得生动精采，使参加者获益匪浅。他们来 
时本不想买书，但在参加活动之后，增加了对书的兴趣，不免“顺手牵羊” 
地购买了一摞摞的书籍。需要的当然要买，暂不需要的，也买了回去充实书 
架，增加藏书，或是作为高雅的礼品馈赠亲友。这样一来，书店的销售量大 
为增加，“书籍之家”的知名度也越来越高。 
     书店老板又花样翻新地搞起了抽签售书，中彩者可以得到书籍、唱片等 
奖品。既然有这种彩头可得，购书者当然乐意前往。于是，书店生意兴隆， 
门庭若市，甚至每天在开门前，顾客已在排队等候。 
     经营者又不失时机地通过新闻媒介和广告，对“书籍之家”的各种生气 
勃勃的活动进行宣传，介绍读者在报告会、读书会、座谈会和有奖购书活动 
中获得的实惠，更显著的是人们奔走相告的口头宣传效果，使这个书店地处 
闹市的优势，发挥得淋漓尽致，人们一提到买书，就会想到“书籍之家”。 
     经过几十年的苦心经营，“书籍之家”已成为目前欧洲的四大书店之一。 

                                 保加利亚 

                             蒸气和人的影子 

     彼得 （保加利亚机智人物）到市场上去。市场上有许多饮食摊，彼得在 
路边一家最好的酒店门口停住了。他非常想走进酒店，但袋里没有钱。没办 
法，彼得从袋里拿出一只干面包，放在烧菜的锅子上，让蒸气把面包软化了 

----------------------- Page 13-----------------------

再吃。吃完面包，准备要走时，却走不了啦。 
     酒店老板在后面叫道：“喂，你怎么吃好了就走？要付钱！” 
     彼得说：“我吃了你的什么菜？我不过是把面包放在蒸气上弄软了再 
吃。” 
      “这是一样的！没有火，就没有蒸气；没有木柴，就不能生火，要知道， 
木柴是我用钱买来的！” 
     彼得说：“我没有钱，你要对我怎么样？” 
     老板说：“要是这样，让我打10棍子！” 
      “好吧，你去拿棍子，让你打10下，我们再算帐。”彼得说着，来到路 
当中太阳照得最热的地方。 
     老板拿来木棍，走到彼得前，彼得突然对围观的人们叫道：“你们听好！ 
刚才，我没有碰他的小菜，只是把干面包在蒸气上放了一会儿，他就骂我， 
要我付钱。现在，他也同样不能碰我，只能往我的影子上打10下。” 
     大家见了，都夸奖彼得聪明。 

                               捷克斯洛伐克 

                             农民和三个商人 

     在捷克人居住的某城里，住着三个年轻的商人。他们是兄弟仨，一起做 
买卖，平分利润。为了赚钱，他们什么事都干得出来。 
     有一次，这三个商人准备到很远的地方去做生意。可是，家里的钱怎么 
办呢？老三说：“我认识一个农民，他很穷，但很诚实。他就住在离城不远 
的地方，我们请他给我们把钱保管一下，回来取就是。怎么样？” 
     老大老二表示同意。于是他们就把钱交给农民，并且说定：只有他们兄 
弟三个一起来取钱时，才能把钱交还。 
     这三个商人放心地去了。他们到了很多地方，做了很多买卖，赚了很多 
钱，然后回到家里，来到替他们保管钱的那个农民住的村子。 
     老大说：“这个农民为我们做了好事，我们怎么向他表示敬意呢？” 
     老三说：“明天是礼拜天，我知道，每逢礼拜天他总是坐在窗前看大街。 
明天一早我们从他窗前走一趟，路过窗口时脱下帽子，向他深深地鞠一躬， 
然后就可以去拿钱了。” 
     两个哥哥觉得这个主意不错，因为一个铜子儿也不必花。 
     老三心里可早打好了算盘。他当天晚上就跑到农民的家里，对他说：“我 
们兄弟三个想在附近买些田产，你明天就得交还钱。我的两个哥哥派我来把 
情况向你说一说，让你把钱交给我好了。我是不骗你的，明天一早我们兄弟 
三个一块到你窗前来一下，向你脱帽鞠躬为证，然后我再来你这儿拿钱。” 
     第二天一早，农民就坐在窗前等候。一会儿，这三个商人果然一起来到 
了他的窗前，摘下帽子，向他深深地鞠了一躬。然后，三人各自分手干自己 
的事去了。分手前约定：中午时分，他们一起在饭店吃饭，饭后一起去找农 
民取钱。分手后老三很快又到了农民家里。农民以为真是他哥哥派来的，就 
把钱给了他。老三拿了钱，却逃走了。 
     两个哥哥在饭店里坐着，等呀，等呀，可一直不见弟弟来。就跑到农民 

----------------------- Page 14-----------------------

家里，问他看见他们弟弟没有。当知道弟弟已取走了钱，气得要死，狠狠地 
骂了农民一顿，然后到法院告了他。法官判决农民赔钱，不然就要他拿出全 
部家产作抵押，农民心里难受极了。 
     一个邻居说：“你不用怕，我去法庭为你辩护。” 
     但是商人雇了一位有名的职业律师。农民、商人各自带着自己的辩护人 
来见法官。商人的律师首先开腔，他那只舌头转得可真快，简直像一盘飞转 
的小磨。他讲个不停，把农民说得像真的犯了大罪一样。 
     农民的辩护人说：“法官先生，刚才商人的辩护律师所说的一切都是废 
话，一钱不值。商人们的钱就在农民的口袋里，他可以马上还给他们，只是 
他们之间有这么一个约定：只有他们兄弟三个一起来的时候，才能把钱交还。 
这样吧，让他们兄弟三人一起来，他们马上就可把钱取回去。” 
     法官要老大老二去找老三，而老三早已失踪，两个商人什么也没有捞到。 

                             捷克人巧妙反苏 

     1968年，捷克积极推行政治和经济改革，被称作“布拉格之春”。对此， 
苏联当局肆意反对，悍然出兵50万，侵占捷克。 
     捷克人民知道靠武力是无法取胜的，就采取“和平”的方式，进行抵制 
和反抗。 
     一个办法是漫画嘲讽。一时间布拉格的大街小巷贴满了漫画和标语，简 
直成了个嘲讽世界。有的漫画上画着，苏联坦克隆隆驶进，残害无辜百姓和 
建筑，而坦克手却在高呼“友谊万岁”！有的标语上写着：“苏联对捷克人 
民非常友好，不断地在捷克境内鸣放礼炮”，又如在被苏军炮火炸毁的大楼 
残壁上写着：“这就是苏联的文明！”“苏联人友好的象征！”等等。许多 
捷克人不约而同地佩戴着“布拉格之春”的领导人杜布切克的像章。商店、 
住宅、公共场所也挂着这位被苏军炮火赶下台的捷克领导人的画像。苏联士 
兵看到这种现象，尽管怒气冲天，但又奈何不得。 
     捷克人民还把大街小巷的路标去掉。或是将路标指在相反的方向，造成 
了一个又一个无路名区域，进占苏军对布拉格人生地疏，没有路标，没有路 
名，简直无法认清方向，如坠入迷魂阵中寸步难行。这使得苏军叫苦连天， 
但也没有什么办法。而且有些商店和摊贩拒绝向苏军出卖货物，使他们饥渴 
难熬，增加了生活上的困难和疲惫。长此以往，产生了厌战心理。 
     还有一些年轻捷克男女，排列着整齐的队伍，高唱歌曲，并肩从苏军队 
伍和岗哨旁走过。他们目不斜视，根本无视苏军队伍的存在，只把他们当作 
道路上的树木、电线杆和街旁的建筑，极度地藐视苏军，在精神上压倒侵捷 
苏军，使苏军在心理上受到极大的打击，惶惶不可终日。 
     加之，地下电台的广播，白天的示威游行，黑夜的突然袭击，……汇成 
了一片斗争的浪潮，尽管这种斗争是非武装的，其作用则是武器所取代不了 
的，它能唤起人民的觉醒，凝聚人民的力量一起来反对侵略者，不获全胜， 
誓不罢休。它也使苏军无法用武力镇压，在长期斗争的过程中，苏军的斗志 
逐渐被瓦解，明白靠武力是永远征服不了一个爱好自由的国家和人民的。 

----------------------- Page 15-----------------------

                                   葡萄牙 

                              国王的枢密官们 

     从前，葡萄牙国有一个国王，他的三个枢密官都自以为自己是世界上最 
聪明的人，但国王不大相信，决定要考验他们一下。 
     一天，国王带了三个枢密官去打猎。路上，遇到一个老农民在耕地。国 
王对老农民说：“啊，山顶上下了多少的雪啊！” 
     老农民回答说：“国王，是下雪的时候了。” 
      “你的房子火烧过几次？” 
      “两次，国王陛下！” 
      “还要烧几次？” 
      “一次。” 
      “我给你三只笨鹅好不好？你能把它们的毛全部拔掉吗？” 
      “随您拿来多少，我一定能把它们的毛都拔掉。”农民笑着说。 
     国王告别了老农，继续往前走，过了一会儿，他问枢密官说：“现在， 
我来考考你们的智慧了。我刚才问了农民什么？他的回答是什么意思？如果 
回答不出，我就斩了你们！” 
     枢密官急叫起来：“怎么？马上要回答？得让我们想一想！” 
     国王同意了，说：“好，但是三天后还猜不出，我就要处决你们。” 
     枢密官们翻阅了几百本书，但没有一本书有这样的答案。他们只好去向 
那个老农民请教。 
     老农民同意告诉他们，但要他们先脱下贵重的衣服交给他。 
     枢密官只得乖乖地脱下衣服交给农民，然后问：“当时山顶上都是鲜花 
绿树，国王为什么说山顶上都是雪？” 
      “国王是看见我头上白发后，才这么问的。我回答说，年纪大了才白的。” 
      “为什么你说家火烧了两次，还要烧三次？” 
      “国王问我嫁了几个女儿，我回答说：嫁了两个，因为嫁女儿，要给一 
份好嫁妆，这嫁女等于火烧后造了一座房子。我还有三个女儿，就是说，我 
的家还要烧三次。” 
      “那么他答应给你三只什么样的笨鹅？你还要把它们的毛全拔光？” 
      “笨鹅就是你们！”原来，国王秘密地跟在枢密官后面，当听到了他们 
的谈话后，忍不住站出来说了。 
     枢密官们听了，吓得瑟瑟抖，连忙跪在国王面前求饶。 
      “好吧，我饶你们，但你们应该三次火烧这个农民的房子。” 
      “三次火烧？”密官惊奇地问，“这是什么意思？” 
     农民笑着说：“这就是说，你们应给我三个女儿置办嫁妆！” 
     国王的三个笨枢密官，害怕国王砍掉他们的头，只好给这个聪明的农民 
的三个女儿，办了三份丰厚的嫁妆。 

                              猜猜谁来吃晚餐 

     在葡萄牙首都里斯本，有一家电影餐馆，这家餐馆是以一部电影片名“猜 

----------------------- Page 16-----------------------

猜谁来吃晚餐”作为招牌的。由艺术家联合开办，五个股东中，两位是画家， 
两位是雕塑家，一位是电视文艺节目的主持人。 
     餐馆的布置别出心裁，处处洋溢着艺术情调，艺术魅力。餐厅的墙壁上 
排着几百幅电影剧照，每把座椅背后印有各国电影明星的名字，靠近酒台一 
张桌边的三张椅子上，分别引人注目地写着世界影坛巨星费丽雯、玛丽莲・梦 
露、史泰龙的名字。顾客在这儿的感觉简直是与这些电影伟人在一同进餐。 
     进餐时则更为有趣。食品无非也是牛排、蜗牛之类，但烹饪讲究，使人 
胃口大开。这时餐厅的灯光突然暗下来，随即响起奇妙的声音，这是某部荣 
膺奥斯卡金像奖的影片的音响效果。 
     餐馆的艺术家还设计了一种名叫“燃烧”的饭后酒。这是一种由咖啡、 
柠檬、糖、奶和酒混合而成的独特的饮料。由于这酒的度数很高，点燃后就 
产生出一种蓝荧荧的火苗。顾客轻轻地搅动饮料后，饮料里会发出一种电闪 
雷鸣般的声响，会使人情不自禁地想到一场熊熊燃烧的大火，真是妙趣横生。 
     顾客来到这里，除了与电影明星“为伍”、品尝到美酒佳肴之外，还了 
解到不少的电影知识、历史典故，获得了艺术的熏陶和享受。这种吸引顾客 
的招数，真是独具匠心，令人叫绝。 

                                   匈牙利 

                              塞克勒人的女儿 

     匈牙利国王玛加什，一天派仆人到横在路边的一块石头那儿去，说：“凡 
是在大路上走的人都得停下来，让他们剥那块石头的皮，这是本王的命令。” 
     于是，仆人在大路上拦住了许多人，可是他们都说：“天啊，我们怎么 
能剥石头的皮呢？” 
     这时，一个塞克勒人带着他的女儿来了。女儿对一筹莫展的父亲说：“爸 
爸，你去找玛加什国王，告诉他先得给石头放血，然后我们才能给它剥皮。” 
     玛加什国王听后，说：“让你女儿来见我，但不能走大路来，也不能不 
走大路；不能穿衣服，也不能不穿；她给我带件不是礼物的礼物；她得给我 
请安，又不能问候。” 
     女儿听了国王的条件，出去捉来一只麻雀，准备作为礼物，她膝礼，但 
是不说话；父亲有一张大鱼网，姑娘把鱼网披在身上，准备这样见国王；父 
亲还有一头大毛驴，她抓住尾巴，一路上小心翼翼地睬着驴的脚印，这样， 
她没有在路上走，而是踏着毛驴的足印来到了王宫。 
     仆人引她来到玛加什国王的御座前。她行了一个屈膝礼，将麻雀当作礼 
物给国王看，然后又把它放掉。玛加什国王见她这样聪明、美丽，就和她结 
了婚。 
     一天，布达城里举行了一次大集市，街上车水马龙，拥挤不堪，有个穷 
人的母马钻到另一个人的马车下生了一只小马驹，穷汉想把小马驹从那人的 
车下拉出来。但车夫不答应，硬说是他的车生出了这只小马驹。 
     两个人吵到了玛加什国王面前，国王判定，鉴于马驹是在车下生出的， 
所以它是那辆车生的，而不是母马生的。穷汉是多么伤心啊！可是他听说， 
王后比国王聪明，于是向她诉说了自己的不幸。 

----------------------- Page 17-----------------------

     王后说：“现在你去用钓竿把鱼网支在沙土上，就好像你正在钓鱼一样。” 
     穷人照王后的话去做。一会儿，玛加什国王看见了，骂他怎么竟这样傻， 
在沙土地钓鱼。 
     穷汉说：“是的，沙土里没有鱼，车肚里也不会有马驹！” 
     国王说：“哼，这一定是我妻子教你的。” 
     国王十分生气，走进王宫，命令妻子天亮之前离开王宫。王后说：“我 
立刻就走，不过，你能答应我带走我最珍爱的东西吗？” 
      “我当然答应。”国王说。 
     王后离开了王宫。晚上，她带了四个结实的小伙子溜进国王的寝宫，把 
熟睡的国王抬到了她搬进的那间四面关着窗子的小屋里。第二天早晨，国王 
醒来，大喊起来：“天哪！我这是在哪儿？” 
     王后答应说：“国王陛下。您答应我把最珍爱的东西带走，所以，我把 
您带来了。” 
     于是他们互相亲吻，从此幸福地生活在一起。 

                                    荷兰 

                              米糠里的维生素 

     1883年，艾克曼从阿姆斯特丹大学医学院毕业后，赴荷属东印度任军 
医。1886年，艾克曼参加了荷兰政府组织的脚气病研究委员会。1893年，他 
从故乡坐船到达印度尼西亚的爪哇岛，考察这里正流行着的脚气病。 
     这是一种很严重的脚气病，人得了此病，吃不下饭，睡不好觉，浑身没 
力气，走路也不方便。奇怪的是，当地的许多鸡竟然也患上了这种病。艾克 
曼是个细菌学专家，他想：“脚气病这样普遍，是不是由细菌传染引起的呢？” 
     他养了一群鸡，对鸡进行了研究。他用显微镜仔细观察从鸡的各部位上 
弄来的取样涂片，几年来都没发现任何脚气病菌的踪影。而他自己却得了脚 
气病，他用来做实验的鸡们也得了这种病。鸡成批地死去了，只有一小部分 
活了下来。艾克曼曾用多种方式治疗过那些生病的鸡，但都没有成效。奇怪 
的是，那些活下来的鸡，未经任何治疗，几个月后脚气病却自然而然地好了。 
      “这是怎么一回事呢？”艾克曼天天守在那几只鸡旁，想找出其中的原 
因。 
     有一天，艾克曼正蹲在鸡栏里观察鸡的活动情况，这时，新雇来的饲养 
员走过来喂鸡。艾克曼望着鸡群纷纷抢食的劲头，脑子里忽然冒出了一个想 
法：这些鸡都是这位饲养员喂的，而这位饲养员来了只有两个多月。值得注 
意的是，正是这个饲养员来了两个多月以后，鸡的病才好了起起来。这两件 
事情是偶然的巧合呢？还是必然的某种联系？ 
     艾克曼仔细调查了前后两个饲养员的情况。原来，前面的那个饲养员只 
图省事，总是用人吃省的白米饭喂鸡，而新来的饲养员非常勤快，总是用一 
些拌着粗粮的饲料喂鸡。 
      “原因是不是出在饲料里？”艾克曼脑中闪出一个念头。于是，他重新 
买了一批健康的鸡，分成两组饲养，一组鸡用白米饭喂食，一组鸡用粗饲料 
喂养。过了一个多月，预计的情况果然发生了：用白米饭喂养的鸡患了脚气 

----------------------- Page 18-----------------------

病，而用粗饲料喂养的鸡却一直很健康。 
      “问题就出在饲料上！”艾克曼做出了判断。接着，他又问自己，“吃 
粗粮能不能治好人的脚气病呢？” 
      “这个实验从我身上做起。”艾克曼坚持吃起粗粮来，不多久，他的脚 
气病果然渐渐好了。艾克曼非常高兴，把这个方法推广开来。爪哇岛的居民 
都吃起粗粮，脚气病果然也一个个地好起来了。 
     艾克曼并不满足于表面上的成功和收获，而是冷静地分析起来：爪哇岛 
的人们习惯吃精白米，而把米糠丢掉了，会不会就在扔掉的米糠中有一种重 
要物质，人缺少这种东西就会得脚气病？艾克曼于是对米糠进行了化验，最 
后终于发现和提取出一种不为人们知道的特殊物质――“维生素”。艾克曼 
因发现维生素而获得了1929年的诺贝尔医学奖。 
     现在，对于维生素是维持生命必不可少的物质这一点，已成为一种常识。 

                             音符和秘密通道 

     荷兰油画大师戈赫（公元1853――1890年）年轻时曾在荷兰哈谷市的美 
术公司工作。 
     一天，经理让他送一幅画到一位绅士家里。这个绅士性情古怪，一直过 
着独身的生活。上个月，戈赫曾经把农民画家米勒的 《播种的人》的复制品 
给他送去。 
     戈赫来到绅士家里，见大门开着，就径自走了进去。他听见从卧室里传 
来一阵阵痛苦的呻吟声，便冲了进去。只见一位警察被击倒在地，而那个绅 
士不知到哪里去了。 
      “秘密的……从洞里……逃走……”地上的警察费力地用手指了指床底 
下。戈赫往床下看看，那里有个像盖板样的东西，估计那绅士是从这里逃走 
的。“盖板的开关……米勒……”警察说着就咽气了。戈赫钻到床下，想把 
盖板揭开，可是盖板却丝纹不动。 
     警察不是说起米勒吗？这大概指的是米勒的那幅画，这正是上个月他送 
来的《播种的人》的复制品，是不是与盖板有关呢？戈赫就把这画取了下来， 
看了看画框和画后面的墙壁，都不见有什么开关。 
     为了寻找盖板的开关，戈赫仔细地搜遍了房间里的每一个角落。当他在 
一架钢琴及钢琴的四周搜寻的时候，突然想起了音符。米勒的画与开关没有 
关系，那么，这“米勒”会不会是别的意思？是不是音符1234567中的3和 
2呢？“米”是3，“勒”是2。试试吧！戈赫这么一想，就打开钢琴按了一 
下3和2的琴键。果然，奇迹出现了，床下的盖板启动了，打开了。原来盖 
板下面是一个洞，绅士把警察打伤以后，就从这洞里通过下水道逃走了。 
     戈赫弄清了这个秘密通道，才去向警察局报案。 

                             秘密金库的大门 

     第一次世界大战期间，荷兰的女间谍玛塔・哈莉来到法国巴黎。这个舞 
蹈明星利用她那迷人的容貌、健美的身材和高明的手腕，很快就和一个名叫 

----------------------- Page 19-----------------------

莫尔根的将军搞到了一起。 
     后来，玛塔・哈莉弄清了莫尔根将军的机密文件全放在书房的秘密金库 
里，便往往在他熟睡后开始活动。但是，十分困难的是，这秘密金库的锁， 
用的是拨号盘，只有拨对了号码，金库的门才能启开，而这号码只有将军一 
个人知道。不过，她想：莫尔根将军年纪大了，事情又多，近来特别健忘， 
常常丢这忘那。因此，秘密金库的拨号盘号码，肯定是记在笔记本或其他的 
什么地方。因此，每当莫尔根熟睡后，她就检查他口袋里的笔记本和抽屉里 
的东西，但都找不到那个号码。 
     一天晚上，她将放有安眠药的酒灌醉莫尔根后，蹑手蹑脚地走进书房。 
秘密金库的门就嵌在一幅油画后面的墙壁上，拨号盘号码是六位数，她从 1 
到9逐一通过组合来转动拨号盘，都没成功。她发现来到书房的时间是深夜 
两点钟，而挂钟上的指针指的却是9时35分15秒。这会不会就是拨号盘上 
的秘密号码呢！否则挂钟为什么不走呢！但是，9时35分15秒应为93515， 
只有五位数呀。玛塔・哈莉再仔细地想了想。如果把它译解为21时35分15 
秒，不就变成213515了吗？她随即按照这6位数字转动拨号盘，金库的门果 
然被打开了。里面藏有在英国建造的一九型坦克设计图。她取出微型照相机 
偷拍了，又放回原处，而这时，莫尔根将军还在呼呼大睡呢！ 

                             会说话的垃圾桶 

     一天，某国元首访问荷兰的一座城市，当访问行将结束时，市长设盛宴 
欢送贵宾。席间，市长不无诚意地对客人说：“总统阁下，这几天中，您访 
问了本市的许多地方，一定发现了不少我们在市政建设及其他各项工作中存 
在的弊端吧，恭请总统阁下直言不讳予以指点。” 
     这本是一句体面的客套话，可谁料这位总统先生还真老实不客气地讲开 
了：“市长先生，我曾听说过，荷兰国是个花园之国，文明礼义之邦。可是， 
此次访问贵市，所到之处，看到的却是垃圾堆多于鲜花丛。” 
     这位外国总统的话音刚落，立刻引起了在座众多新闻记者的哄堂大笑。 
     市长脸红耳赤，狼狈不堪。 
     从此，解决由于乱丢垃圾而引起的城市环境卫生问题，成了该市政局的 
首要工作，由市长亲自责成市卫生局具体来抓。 
     卫生局采取的第一个办法是，对乱堆乱放垃圾者罚金25元。可是，许多 
居民并不在乎这些小钱，垃圾还是照样乱抛不误。于是当局把罚金提高到50 
元。一些人白天怕罚款，就晚上偷偷跑到街上一倒了事。 
     看来，靠罚款解决不了问题。于是，卫生部门采取了另一个方法，增加 
街道巡逻人员，采取强硬措施，勒令倒垃圾者务必把垃圾倒入垃圾桶里。然 
而街道上地域宽广，卫生巡逻人员的人数也毕竟有限。不自觉的居民像是在 
跟巡逻队员捉迷藏。你在东街巡逻，他在西街把垃圾乱倒一气；你在西街巡 
逻，他又在东街把垃圾乱倒一气。显然这种带强制性的措施，效果也不理想。 
      “究竟如何才能根除这个垃圾祸害呢？” 
     该市的卫生工作人员可谓绞尽了脑汁，他们又用了其他几种办法，结果 
也都不行。弄得卫生局长整日愁眉苦脸。 
      “局长，我倒是有一个办法能解决目前的垃圾问题。”一日，卫生局长 

----------------------- Page 20-----------------------

的办公室里来了一个潇洒的年轻人，他是专程来献计献策的…… 
     过了几天，该市的居民奔走相告着一桩奇事：本市的垃圾桶会讲话，而 
且，会讲故事，十分有趣。 
     这消息像插了翅膀在街头巷尾流传。许多不知详情的人，都怀着好奇心， 
宁肯多走几步也不肯把垃圾随地乱倒了。每次，他们在倒垃圾时往往会被垃 
圾桶讲的笑话逗得前仰后合。一到家便转告给家人听。 
     原来，那位年轻人的办法是：设计一种电动垃圾桶，在桶上装个感应器， 
每当垃圾丢进桶里，感应器就启动录音机，播出一则事先录制好的笑话，笑 
话经常变，不同的垃圾桶的笑话也不同。于是充满幽默感的垃圾桶，悄悄治 
愈了市民乱抛垃圾的毛病。 

                             李斯特巧荐肖邦 

     1831年，波兰作曲家肖邦在华沙起义失败后，只身流亡至法国巴黎定 
居。年轻的肖邦虽然才华出众，却空有大志而无施展之地，为求生计，只得 
以教书为生，处境甚为落魄。 
     一个偶然的机会，肖邦结识了鼎鼎大名的匈牙利钢琴家李斯特。两人一 
见如故，大有相见恨晚之感。当时的李斯特在巴黎上流文艺沙龙中已是名闻 
遐迩的骄子，可他对虽然默默无闻但才华横溢的肖邦却大为赞赏。他想：决 
不能让肖邦这个人才埋没，必须帮他赢得观众。 
     一天，巴黎街头广告登出了钢琴大师李斯特举行个人演奏会的消息，剧 
场门口人头挤挤，门票一售而空。 
     紫红色的帷幕徐徐拉开，灯光下.风度潇洒的李斯特身着燕尾服朝观众致 
意。台下掌声雷动，李斯特朝观众行礼后，便转身坐在钢琴前，摆好演奏姿 
势。 
     灯熄了，剧场内一片寂静，人们憋息静气地闭上眼睛，准备享受美好的 
音乐声。 
     琴声响了咚咚的琴声时而如高山流水，时而如夜莺啼鸣；时而如诉如泣； 
时而如歌如舞；琴声激昂时，剧场内便响起掌声；琴声悲切时，剧场内又响 
起抽泣声，观众完全被那美妙的音乐征服了。 
     演奏结束，人们跳起来，兴奋地高喊：“李斯特！李斯特！”可灯一亮， 
大家傻了。观众看到舞台上坐的根本不是李斯特，而是一位眼中闪着泪花的 
陌生年轻人。他就是肖邦。 
     人们大为惊愕。原来，那时有个规矩，演奏钢琴要把剧场的灯熄灭，一 
片黑暗，以便观众能够聚精会神地听演奏。李斯特便利用这个空子，灯一熄， 
就让肖邦过来代替自己演奏。 
     当观众明白刚才的演奏竟出自面前这位年轻人之手后，变惊愕为惊喜。 
剧场内，掌声四起。鲜花一束束地朝台上飞去。 
     于是，一位伟大的钢琴演奏家瞩目于世。 

                             波兰假手于人计 

     波兰在16世纪后期开始，一直想侵略俄国，虽然那时俄国由于长期政局 

----------------------- Page 21-----------------------

动荡，国力已日趋薄弱，但毕竟地广人多，要征服它并非易事，如果贸然用 
兵，反而会激起俄国各种势力一致对外的决心。波兰自知力所难及，就采取 
假手于人的策略。 
     正巧那时俄国的新沙皇戈都诺夫即位，政权又趋动荡起来。新沙皇是个 
野心家，他将合法继承人德米特里在其幼年时就谋害了，从而夺得了皇位。 
他接位不久，一个自称是德米特里一世的人在一些哥萨克人及众多农奴的拥 
戴下也另立政权，并起兵攻打戈都诺夫。但苦于力量薄弱，难成气候。 
     波兰人就趁机插手，借给戈都诺夫的反对派4000名兵丁，并提供物资援 
助。假德米特里顿时力量大增，一些拥有实力的贵族纷纷倒戈于他，因而使 
反对派的军队能所向无敌地进入了莫斯科，夺取了皇位。 
     那些倒向德米特里的贵族和地主并非真心拥戴他，而是为了维护和扩张 
自己的势力，一旦攻入莫斯科后，他们又起而反对并杀死了德米特里，拥戴 
了柏伊斯基为沙皇。经过这一次的战争，俄国的军事力量更加脆弱不堪。 
     事隔一年，俄国又出现了一个自立为皇者，称为德米特里二世。波兰人 
故伎重演，借给他两万人马，助其进攻。这个自立为皇者一直打到莫斯科， 
与柏伊斯基的政权对峙了将近两年，双方互有死伤。一些贵族地主像是走马 
灯似的一会倒向这边，一会儿又倒向那边。这一切都消耗了俄国的实力，完 
全破坏了正常的秩序。 
     波兰统治者这时觉得坐享其成的时机到了，就直接出兵进犯俄国，没化 
多少力气就大败俄国于莫斯科近郊，并进入俄国首都，虽然它的力量无法覆 
盖整个俄国，但这时俄国已无中央政权和统一指挥的军队，这个老牌帝国的 
局势已陷于深度的危机之中。 

                                 阿尔巴尼亚 

                              斯坎德的韬晦术 

     斯坎德是中世纪阿尔巴尼亚的民族英雄。但却有很长一段时间，他是作 
为土耳其苏丹的宠臣，统治着阿尔巴尼亚的人民。当时，土耳其已经侵占了 
阿尔巴尼亚，为何斯坎德竟甘心情愿地为其主子效劳呢？既然他是个侵略者 
的工具，又为何称他为民族英雄呢？ 
     其实，斯坎德是非常仇恨土耳其的侵略行径的，尤其他在幼年时是作为 
人质被扣留在土耳其的。仇恨的种子深深地埋在他的心坎中。但他是个有心 
计的人，使用韬晦之术，取得了土耳其苏丹的欢心。苏丹送他进军事学校学 
习，并委以重任。他也俨然以土耳其的贵族自居，似乎从根本上忘记了自己 
是阿尔巴尼亚人。 
     斯坎德受到了土耳其苏丹的信用，特别是当上了阿尔巴尼亚的行政长官 
之后，就开始与各地的反土耳其力量联络，百姓们也希望他能够领导阿尔巴 
尼亚人民进行复国运动。但是斯坎德认为时机未到，不能轻举妄动，否则就 
要前功尽弃，而且会给人民带来更大的不幸。 
     后来被土耳其占领的匈牙利人民开始起义了，斗争的烈火越烧越旺，土 
耳其统治者为了镇压起义，从阿尔巴尼亚抽调兵力。斯坎德终于等到了有利 
时机，他从紧张的前线抽兵回归地拉那，以迅雷不及掩耳之势，控制了阿尔 

----------------------- Page 22-----------------------

巴尼亚的所有军事要塞，成功地完成了复国任务。 
     但当土耳其调集大量军队进攻刚复国的阿尔巴尼亚时，斯坎德却将部队 
化整为零，巧妙地隐蔽起来，并且传出风声：“斯坎德已躲入了深山老林。” 
     这是斯坎德的又一次韬晦之计，他自知不敌土耳其的大军，也了解阿尔 
巴尼亚各部族首领的妥协动摇性，所以从公开的战场转入到地下斗争。他不 
失时机地调动部队，并加以集结和训练。正当土耳其庆贺再次征服阿尔巴尼 
亚时，斯坎德率领的大军犹如从天而降一般，出现在首都附近，包围了不知 
所措的土耳其人，一举击溃了侵略者。 
     这次战争后，斯坎德牢牢地控制了阿尔巴尼亚的局面，不仅使侵略者闻 
风丧胆，那些动摇和妥协的贵族也信服了斯坎德。一个新兴的阿尔巴尼亚在 
欧洲崛起了。 

                                    芬兰 

                             小姑娘和大英雄 

     在德军占领的芬兰北部地区出现了一个神秘的抵抗组织，它是由英国飞 
行员约翰尼领导的，这个抵抗组织多次卓有成效地打击着被占领区的德军， 
约翰尼也就成了名噪一时的英雄人物。 
     后来，芬兰解放了，盟军开始寻找这个神秘的英雄人物。调查的结果， 
他们了解到约翰尼于解放前夕就病故了。英国皇家空军在自己的飞行员名单 
中也没有发现约翰尼其人。但是，他的事迹却普遍流传着。当地的抵抗战士 
谁也没见过约翰尼，只知道他的指令、计划都是由一个名叫安妮的小姑娘传 
达的。后来盟军找到了安妮才弄清了事情的真相。 
     原来，安妮和她的弟弟一直要求参加当地抵抗组织，由于他们年幼未被 
接纳，但他们的决心一直没有动摇。 
     一天晚上，他们在家门口发现了一个受重伤的英国皇家飞行员，他们觉 
得护理这位飞行员也是为战争作出一分贡献，所以尽心尽力，关怀备至。但 
是这个飞行员终因伤重而去世了。 
     姐弟俩非常伤心，弟弟天真地说：“如果飞行员不死，就能领导我门开 
展抵抗运动了。” 
     姐姐听了弟弟的话，一个主意油然而生：“即使他死了，我们仍可利用 
他的名义开展对敌斗争。” 
     姐弟俩收藏起飞行员的遗物和证件，组织起一个抵抗小组，声称这个抵 
抗小组是由英国皇家飞行员领导的，他们姐弟俩只不过是飞行员的小交通 
员。人们见到了飞行员的证件很快相信了确有其人，由于有英国皇家飞行员 
作为领导，这个抵抗组织的成员越聚越多，团结在这个并不存在的英雄身边， 
受到了英雄的鼓舞，士气大增。他们多次出击，使得德军频频失利，大伤脑 
筋。这个抵抗组织就是“约翰尼”抵抗运动。 
     事实上，这个抵抗组织是由安妮小姑娘所领导的，当盟军问她：“你为 
什么不亲自出面呢？” 
     安妮笑笑说：“我们姐弟只是乡村的孩子，连参加战斗都不被接纳，假 
如我们出面组织抵抗运动，谁会跟我们走吗？” 
      “于是，你们就借用了英雄的力量来进行号召，对吗？”盟军非常欣赏 

----------------------- Page 23-----------------------

安妮的做法。 
     安妮笑得更加爽朗了：“这不能称是欺骗行为吧。” 

                                    丹麦 

                              消防车警笛寻人 

     一位孤独的老太婆，不慎在家中跌倒，一头撞在桌子的棱角上，再也爬 
不起来。绝望中，她看到了电话上的报警号码“09”。她忍着剧痛，抓起话 
筒，拨了这个号码。 
     这是1953年11月13日凌晨2时发生在丹麦首都哥本哈根的事。消防支 
队的值班员拉斯马森听到报警的电话铃声后，立即拿起话筒：“喂，我是消 
防支队，请讲。” 
     可是老太婆处于昏迷状态，无法很快地回答拉斯马森的问题。这样，拉 
斯马森只能从话筒里听到那艰难的喘息声，他耐着性子呼叫许久，终于，一 
丝微弱的声音传了出来： 
      “我不行了，快来救命……” 
      “你是谁？在哪里？” 
      “我是孤老太婆，在我家中，我跌倒了……” 
      “请告诉我门牌号码，我们立即就去！” 
      “我……我记不清……” 
      “是在市区吗？！” 
      “是，是的。靠马路，灯太亮……我受不了……快来呀……” 
     对方大概昏迷过去了，只有电话里那喘息声还能隐约分辨出来。救命如 
救火！但必须先查出老太婆的住址才行。 
     拉斯马森望着手中无人答话的话筒，望着车库里严阵以待的十几辆救火 
车，果断地作出决定：让消防车拉响警笛沿街奔驰，因为老太太的电话未挂， 
消防车一旦经过老太太所住的街道，警笛声就会通过老太太的电话传到值班 
室，一旦传入，即用报话机命消防车上的队员就近查找亮着灯的人家。 
     这样，孤老太终于被及时送往医院抢救，从死神手里逃了回来。 

                              丹麦的禁狗妙法 

     在丹麦的伊勒市，养狗的人家很多，影响卫生，阻碍交通，还造成不少 
纠纷和事故，真是狗多为患，而且这种情况越来越严重，一些不养狗的人见 
别人养狗了，不免要受其害，于是也养起狗来。 
     市政当局对这种情况非常担心，但根据法律，又没有禁止养狗的条文。 
这该怎么办呢？ 
     那时候，私人轿车还没有发展，上街出门，大多数是乘公共汽车的，养 
狗的人便带狗同乘公共汽车。市政当局便在乘车问题上找到了禁狗的突破 
口。 
     于是市政府公布了一项地方法规：狗与人不能一同乘车，要分别开来， 
如果狗单独乘车也要买车票，按狗的只数计价。如果它与主人一同乘车，狗 

----------------------- Page 24-----------------------

则作为人的随身携带的行李。这样就把狗与主人分开了。 
     而实际上，丹麦政府的法律规定，公共汽车上是不能带行李的，也没有 
专门安放行李的位置，伊勒市的这个地方法规虽没有说不准狗乘公共汽车， 
但事实上狗再也无法乘车了。 
     狗不能乘车，对狗主来说，非常不便，他们探亲访友，到公园游玩，到 
广场散步，如果不带着狗同行就少了乐趣，步行的话人累狗也累，放在家里 
又不放心。与其如此麻烦，倒不如不养狗的好。于是养狗的人也就少了。 
     伊勒市的地方法规看来很荒唐，居然让狗单独使用现代化的交通设施， 
但养狗为患本来就是荒唐的事，他们也就用“荒唐”的法规来治理。这叫“以 
毒攻毒”，使狗主哭笑不得。 
     更为“荒唐”的是，国家规定公共汽车不准带行李，而地方法规则要将 
狗作为“行李”。这个规定，确也似是而非，狗不是人，是人随身携带之物， 
不是“行李”又是什么呢？伊勒市政府用这种似是而非的法规达到了禁狗的 
 目的。 

                                 南斯拉夫 

                             纳斯列金的哑语 

     南斯拉夫有这么一个民间传说―― 
     一天，有个法国人说，如果谁能猜出他的念头，他就愿意信奉伊斯兰教， 
苏丹推荐聪明的纳斯列金先生。 
     苏丹要纳斯列金如此这般，纳斯列金说他不会用法国话聊天。可是苏丹 
身边的人劝说他用手势跟法国人交谈。纳斯列金只得勉强从命。他跨进一个 
单独房间，在长沙发上坐下。法国人也随即进来，坐在他旁边。 
     法国人望望自己的交谈者，打着手势在地板上画个圆圈；纳斯列金立刻 
用巴掌把圆圈一劈两半。接着，法国人颤动着手指，做出好像什么东西从圆 
圈中间往上升起的样子；纳斯列金就装着把什么东西往下撒落。法国人显出 
惊异的神色，双手从口袋里掏出一只鸡蛋，纳斯列金就摸出一块干酪递过去。 
法国人跳起身来，快步跑去找苏丹：“他把我的念头统统猜出来啦！现在只 
要你同意，我就信奉伊斯兰教了。” 
      “究竟是怎么一回事呢？”苏丹莫名其妙。 
      “是这样的：我坚决认为地球呈圆形，因而用手势在地上画个圆圈；纳 
斯列金把我画的圆圈分为两个部分，意思是说，一半地方是陆地，一半地方 
是水。我的手从下往上升，表示大地上生长着各种植物；纳斯列金模仿雨， 
表示雨从天降；若是没有雨，任何一种植物也无法长大。我从口袋里拿出一 
只鸡蛋，表明地球的形状与它类似；纳斯列金递给我一块干酪，他是说，大 
地盖满积雪，便成了这种样子。” 
     法国人走后，苏丹把纳斯列金唤来，称赞一番，随后问他用了什么方法， 
才把法国人的念头猜中。 
      “这可简单啦！”纳斯列金说，“法国人画个圆圈，他这是夸口，说自 
己有一只美味的饼；我把饼一划两半，意思是说，我肚子也饿了，分给我一 
半吧。接着，法国人颤动着手指往上升，意思是说，瞧我的锅子里羊肉饭在 

----------------------- Page 25-----------------------

吱吱响着直冒热气；我就装着往锅里浇油，意思是说，别忘了加油，多加点 
儿嘛！法国人递给我一只鸡蛋，是说： ‘你瞧，尝尝鸡蛋怎么样？’我就摸 
出一块干酪，好像对他说： ‘再加上这个，请吧！’” 
     苏丹为纳斯列金的机敏捧腹大笑起来。 

                             铁托为渡河炸桥 

     许多人都曾看过南斯拉夫影片 《桥》，这部影片的故事是有原型的。 
     1943年初，由铁托将军领导的游击队已扩大为解放军，在本国境内非常 
活跃，频频袭击德军。德国最高当局为解除后顾之忧，决心对南斯拉夫解放 
军进行一次大规模的扫荡。为了避免与德军正面作战，铁托将军组织了一支 
突击队，带领4000名伤员转移到门的哥罗地区去。 
     这支突击队经过千辛万苦，长途跋涉，渐渐地靠近了门的哥罗地区。但 
是汹涌澎湃的涅列特瓦河横在前面，挡住了突击队的去路。在河彼岸有德军 
重兵把守，河的这一侧，各路追击的德军也在向岸边集结。时间稍误，突击 
队就有可能遭受两头夹击被消灭的厄运。 
     涅列特瓦河上有一座大桥，这是通往对岸的唯一通道。按常规的战斗方 
式，突击队应迅速控制桥梁，组织力量冲过河去，但是铁托却下令：“炸桥！” 
     突击队的参谋人员不解地问道：“德军为了阻止我们渡河，可能要炸桥， 
我们应该加以防止。” 
     铁托斩钉截铁地说：“我们自己来炸桥！” 
      “这样，我们就无法过河去了。”参谋人员尽管存在疑问，铁托的命令 
还是被不折不扣地执行了，突击队设法炸掉了那座桥梁。并且开始沿着河岸 
转移，使德军不知他们的去向。 
     德军虽然不知突击队的去向，但有一点是明确的，即大桥炸毁之后，说 
明了突击队不准备过河了。所以他们将驻守在河对岸的重兵调到河这边来， 
与追军一齐来搜索突击队的下落，并准备一举将其歼灭。 
     铁托率领着突击队迂回曲折，走走停停，竟出人意料地又回到了桥这边。 
他们组织人力架设轻便吊桥，一夜之间就架成了。铁托命令将辎重丢入河中， 
突击队保护着伤员迅速通过吊桥，来到河对岸。由于河对岸的德军已经撤去， 
所以他们没有遇到什么阻挡，很快就进入了门的哥罗地区。 
     德军疲于奔命，当他们得知突击队的去向后，已经无法追上了。 

                                   德国 

                             奥本多夫的农民 

     德国的维特斯豪森处在韦林根河的上游，村后是一片黑森林，旁边是一 
条磨坊引水用的溪道，前边不远是奥本多夫。在很多年前，这里农民的机智 
能干就远近皆知了。特别吸引人的是，他们好开玩笑和喜欢冒险。所以，很 
多人慕名前来求教。 
     一次，农民们听说聪明的约翰纳斯・冯・齐姆本男爵要到这里来，就在 
村前大路上坐成一个圆圈，脚都相互交叉在一起，还粗野地叫骂着，争吵着。 
男爵勒住马，问他们吵什么。农民们说，大家因为找不着自己的脚才争吵起 

----------------------- Page 26-----------------------

来的，请男爵帮助每个人找到各自的脚，并且答应，男爵要是成功了，就给 
他一口袋谷子。 
     约翰纳斯觉得很有趣儿，就跳下马，随手操起一根棍子，朝着他们的小 
腿就打，挨打的人马上跳起来。农民们承认约翰纳斯胜利了，答应交给他一 
口袋谷物。 
     约翰纳斯先生回家后，叫人做了一个又大又长的口袋，就是一大车的谷 
物也装不满。农民们一见这只口袋，个个惊得目瞪口呆，要装满这口袋需要 
多少谷子啊！可字据上写得清清楚楚，只好忍气吞声装满口袋。 
     农民们吃了亏，决定要追回这次损失。 
     不久，推选几个人到约翰纳斯那儿，请求允许他们在他的森林里砍几棵 
大树盖房子。约翰纳斯先生一口答应。 
     农民们在森林的那一头砍了一棵大树，又派人去找约翰纳斯说，他们只 
砍了一棵，不过这树比较大，不太好运，请允许在森林里开辟一条路，好把 
那棵大树完整地运回来，并请求答应他们，把沿途不得不砍下的树木一起运 
回。在约翰纳斯的印象中农民是无知的，便答应了他们的要求。 
     农民们不像平时那样把木材竖躺着，而是把它横着，用两辆大车往前拉。 
这棵树又大又长，树枝伸出去很远。他们拉着树，穿过整个森林，把这棵大 
树能碰到的树木，不论大小，统统砍倒，运回村里，不但追回了上次的损失， 
而且还大大地捞了一把呢！ 
     约翰纳斯从此不再小看那里的农民了！ 

                             诗人和奇异的表 

     从前，德国有一位很有才华的年轻诗人，写了许多吟风咏月、写景抒情 
的诗篇。可是他却很苦恼。因为，人们都不喜欢读他的诗。这到底是怎么一 
回事呢？难道是自己的诗写得不好吗？不，这不可能！年轻的诗人向来不怀 
疑自己在这方面的才能。于是，他去向父亲的朋友――一位老钟表匠请教。 
     老钟表匠听后一句话也没说，把他领到一间小屋里，里面陈列着各色各 
样的名贵钟表。这些钟表，诗人从来没有见过。有的外形像飞禽走兽，有的 
会发出鸟叫声，有的能奏出美妙的音乐……老人从柜子里拿出一个小盒，把 
它打开，取出了一只式样特别精美的金壳怀表。这只怀表不仅式样精美，更 
奇异的是：它能清楚地显示出星象的运行、大海的潮汛，还能准确地标明月 
份和日期。这简直是一只“魔表”，世上到哪儿去找呀！诗人爱不释手。他 
很想买下这个“宝贝”，就开口问表的价钱。老人微笑了一下，只要求用这 
 “宝贝”，换下青年手上的那只普普通通的表。 
     诗人对这块表真是珍爱之极，吃饭、走路、睡觉都戴着它。可是，过了 
一段时间之后，渐渐对这块表不满意起来。最后，竟跑到老钟表匠那儿要求 
换回自己原来的那块普通的手表。老钟表匠故作惊奇，问他对这样珍异的怀 
表还有什么感到不满意。 
     青年诗人遗憾地说：“它不会指示时间，可表本来就是用来指示时间的。 
我带着它不知道时间，要它还有什么用处呢？有谁会来问我大海的潮汛和星 
象的运行呢？这表对我实在没有什么实际用处。” 
     老钟表匠还是微微一笑，把表往桌上一放，拿起了这位青年诗人的诗集， 
意味深长地说：“年轻的朋友，让我们努力干好各自的事业吧。你应该记住： 

----------------------- Page 27-----------------------

怎样给人们带来用处。” 
     诗人这时才恍然大悟，从心底里明白了这句话的深刻含义。 

                              惊呆皇帝的实验 

     1654年5月8日，阳光明媚，风和日丽，德国马德堡广场上人山人海， 
连皇帝、贵族和许多大官也都早早赶到现场。这里正在进行一次“半球”实 
验。 
     此次实验，因科学界围绕空气有否压力的问题争论而举行的。原因是科 
学家葛利克告诉人们：我们平时生活在空气中，每个人身上要受到20多吨重 
的大气压。这一论点使人惊讶，连许多科学家也不相信。为了证实这一点， 
葛利克公开在此进行表演。 
     时值上午9点，只见广场的中心停着16匹骠悍精壮的骏马，表演的指挥 
者葛利克把马分成两群，每8匹一边，中间是一只铜做的大圆球，由两个半 
球合成。只要哨声一响，便让马像拔河一样，从相反的方向使劲拉着那合二 
为一的钢球。 
     一切准备就绪。葛利克向皇帝请示后，一声令下，赶马人使劲地抽着鞭 
子，烈马引颈长嘶。一分钟、二分钟、三分钟……五分钟过去了，奇怪的是 
16匹烈马如此大力却分不开两只半球合在一起的铜球，两边的马拼命喘着粗 
气，僵持着，突然“砰”地一声巨响，铜球被分成两半。在场观看的人们， 
个个瞪大眼睛，感到十分惊奇。 
     葛利克表演成功了。这项“半球”试验充分向人们证明大气不仅有压力， 
而且它的力量大得惊人！葛利克表演时所用的那两个半球做得很精致，合起 
来不会漏气。表演前他先在球中装水，然后把球中的水全部抽出来，再把口 
密封住，这样铜球内几乎变成了真空。由于大气中存在着惊人的压力，真空 
钢球受到大气压力后，以至要用几十匹马力才能把它们分开。 
     也许人们要问：既然大气压力这么大，那我们平时怎么很轻松，丝毫没 
有任何感觉呢？原来，空气是从四面八方包围着一件东西的，它的压力也是 
均匀地从四面八方压向同一物体，我们人的身体几乎是和外界相通的，身体 
内部也有空气，也有压力，这个由里向外的压力和外界的压力平衡，互相抵 
销了，所以我们身体就不再觉得受到压力了。 

                              快速奔跑的机器 

     1813年，德国人德莱士在一片林区当森林监督。一天，他在森林里走累 
了，就坐到一根被伐倒的圆木上休息。他唱着歌，身子不由前后来回晃动着。 
唱着晃着，身下的那根圆木便随着他身子的晃动而来回滚动……德莱士常年 
在山地林区工作，滚动的现象对他来说并不陌生。他想：“无论是山石还是 
圆木，只要滚动起来，朝前运动的速度就会成倍地增长。”想着想着，一个 
新奇的念头在他的脑海里闪了出来：要是利用滚动的原理制造出一种既不用 
任何燃料，又方便灵活的车子来帮助自己行走，该多好啊！ 
     回家后，德莱士动手研制起这种滚动式的自行车来。不几天，车子造好 

----------------------- Page 28-----------------------

了。他制造的车子有一个木架，架子中间有一个座椅，座椅前安上一个把手。 
木架下是一前一后可以滚动的两个轮子。 
     不久，人们看到德莱士坐在一个带轮子的木架上飞快地“奔跑”着，这 
时，一个好胜的年轻人拼足力气跟德莱士赛跑，追了好长时间，怎么也跑不 
过德莱士。看热闹的人纷纷欢呼起来，为德莱士喝采：“飞毛腿，飞毛腿！” 
人们都这样称赞他。 
     对于今天的人们来说，德莱士骑车的模样和动作真有点儿滑稽，只见他 
手扶把手，两脚一左一右地不停地蹬地，仿佛划船一样，由于脚的蹬动，两 
个轮子便飞快地滚动起来，载着德莱士快速向前。显然，骑这种车子要比一 
般的跑要快并且省力得多，特别是下坡的时候，不用脚蹬地，车子照样可以 
快速前进。 
     德莱士给自己发明的车子起名叫“奔跑机”，这就是世界上最早的自行 
车。 

                             高斯智断瓶中线 

     卡尔・弗里德里希・高斯 （公元1777―1855年）是德国19世纪著名的 
数学家、物理学家。高斯不到20岁时，在许多学科上就已取得了不小的成就。 
对于高斯接二连三的成功，邻居的几个小伙子很不眼气，决心要为难他一下。 
     小伙子们聚到一起冥思苦想，终于想出了一道难题。他们用一根细棉线 
系上一块银币，然后再找来一个非常薄的玻璃瓶，把银币悬空垂放在瓶中， 
瓶口用瓶塞塞住，棉线的另一头也系在瓶塞上。准备好以后，他们小心翼翼 
地捧着瓶子，在大街上拦住高斯，用挑衅的口吻说道：“你一天到晚捧着书 
本，拿着放大镜东游西逛，一副蛮有学问的样子，你那么有本事，能不碰破 
瓶子，不去掉瓶塞，把瓶中的棉线弄断吗？” 
     高斯对他们这种无聊的挑衅很生气，本不想理他们，可当他看了瓶子后， 
又觉得这道难题还的确有些意思，于是认真地想着解题的办法来。 
     繁华的大街商店林立，人流如川。在小伙子为能难倒高斯而得意之时， 
大街上的围观者越来越多。大家兴趣甚浓，都在想着法子，但无济于事，除 
了摇头自嘲之外，只好把期冀的目光投向高斯。高斯呢，眉头紧皱，一声不 
吭。小伙子们更得意了，他们为自己高明的难题而叫绝。有人甚至刁难道： 
 “怎么样，你智力有限吧，实在解不出，就把你得到的那么多荣誉证书拿到 
大街上当众烧掉，以后别再逞能了。” 
     高斯的确气恼，但他仍克制住，不受围观者嘈杂吵嚷的影响而冷静思考。 
他无意地看了看明媚的阳光，又望了望那个瓶子，忽然高兴地叫道：“有办 
法了。”说着从口袋里拿出一面放大镜，对着瓶子里的棉线照着，一分钟、 
两分钟……人们好奇地睁大了眼，随着钱币“当”的一声掉落瓶底，大家发 
现棉线被烧断了。 
     高斯高声说道：“我是把太阳光聚焦，让这个热度很高的焦点穿过瓶子， 
照射在棉线上，使棉线烧断。太阳光帮了我的忙。” 
     人们不由发出一阵欢呼声，那几个小伙子也佩服得连连赞叹。 

----------------------- Page 29-----------------------

                             伦琴研究X射线 

     这是1895年的一天晚上，在德国某城一个科学家的家庭里发生的故事。 
     物理学家伦琴（公元1845―1923年）啃了几口面包，就又回到实验室去 
了。妻子贝塔立刻走出卧室，包了一些食物，怒气冲冲地给伦琴送去。此时， 
伦琴正在实验室里聚精会神地做着实验。他把一本厚书放在相距大约两米远 
的一架荧光屏与一只克鲁斯管之间。 
      “你究竟还要不要吃晚饭？现在都已过深夜12点了。”贝塔到实验室， 
板着脸，大声对伦琴叫道。 
      “喂，亲爱的，快来看，我发现了一种新的射线。你看，它能穿过两米 
厚的空气，还透过这本厚书。真是太神奇了。”伦琴看到妻子来了，立刻高 
兴地手舞足蹈。 
     妻子刚进实验室的时候，可没有在意伦琴的实验。听到丈夫神秘而激动 
的声音，好奇心也来了：“你再做一遍，让我从头看一下吧。” 
      “好的！”伦琴对妻子说，“不过，你得帮我一下，请拿着荧光屏，逐 
渐退远去，这样我们就可以测出射线的射程了。” 
     妻子照伦琴说的去做了，可是，刚走一步，只听她突然惊叫起来：“啊 
――，亲爱的，快来看我的手。” 
      “你的手怎么啦？是不是被刺痛了？”伦琴赶紧抓住妻子的手，关切地 
问。 
      “不是的，你快看屏幕上面。”贝塔神色惊慌地大声说。 
     这时，伦琴立刻看到荧光屏上清晰地显示出贝塔手指的骨胳影像，“喔 
――真是奇迹，真正的奇迹。”伦琴惊喜地叫道。随即一个新的设想在他的 
脑中出现了。“亲爱的，你把手放到荧光屏前面去，我给你的手照一张相。” 
     妻子把手放在克鲁斯管附近的用黑纸包好的底片上。不一会儿，伦琴便 
把照片洗出来了。这是妻子的一个完整的手骨影像，连她戴在无名指上的结 
婚戒指也可以看得清清楚楚。 
      “亲爱的，我们可有了一项世界上了不起的发现了。这张照片，就是我 
们奉献给人类的最珍贵的礼物。” 50岁的伦琴挥动着照片，激动得跟孩子 
一般。 
      “对，亲爱的。但是，造就这奇迹的看不见的射线究竟是什么呢？” 
      “啊！这可是种神奇的射线。”伦琴喃喃自语，“称它什么好呢？” 
      “它还是未知数嘛，是X。”妻子打趣地插话道。 
      “对，就叫它X射线。”伦琴眉毛一扬，大着嗓门说道。 
     就这样世界上出现了被称为X的射线。此种射线能透视人体，显示出患 
者骨骼和内脏的结构，准确地指出病变部位和其他情况，便于确诊治疗。由 
于这一重大的发现，伦琴荣获了1901年的诺贝尔物理学奖。人们还把X射线 
称作伦琴射线。 

                             渐渐漂移的大陆 

     一天，德国气象学家魏格纳躺在病床上看书，看的时间长了，他放下书 
本，想活动一下身子再看，同时让眼睛也休息一下。他尽力把自己的视线推 
得远一些，看看窗外……这时，他的目光落在了贴在墙上的一幅世界地图上。 

----------------------- Page 30-----------------------

他很有兴趣地看着那奇形怪状的陆地地形，看着那曲曲折折的海岸线，那海 
洋，那岛屿。看着看着，他发现： 
     大西洋西岸的巴西东端呈直角的凸出部分，与东岸非洲几内亚湾的凹进 
去的部分，一边像是多了一块，一边像是少了一块，正好能合拢起来，再进 
一步对照，巴西海岸几乎都有凹进去的部分相对应。魏格纳想：“看起来就 
像用手掰开的面包片一样，难道大西洋两岸的大陆原来是一整块，后来才分 
开的吗？会不会是巧合呢？”一个个问题在他脑海中跳跃着，这个偶然的发 
现，使他感到十分兴奋。 
      “如果我的推测是正确的话，我一定要用事实来证明它！”魏格纳又冷 
静地思考起来：“假如现在被大西洋隔开的大陆原来是一整块的话，那么， 
形成大陆的地层、山脉等地理特征也应该是相近的，隔在两岸的动物、植物 
也应有一定的亲缘关系，它们曾有过相同的生存环境……” 
     病好之后，魏格纳走遍了大西洋两岸，进行实地考察。在考察中他发现： 
有一种蜗牛既生活在欧洲大陆，也生活在北美洲的大西洋沿岸。可以想象， 
蜗牛不可能远涉重洋，也没人听说过曾经有人“引进”过这种野生的蜗牛。 
他还对同样出现在巴西和南非地层中的龙化石进行比较研究，认为，这种爬 
行小动物也不可能跨越大海，最重要的是，这种龙在其他地区的地层中并没 
有被发现过……根据生物学家达尔文的物种进化原理，相同的生物不可能在 
相隔很远的两个地区分别独立地形成，它们必定起源于同一个地区。种种迹 
象表明，两岸的大陆原来是连在一起的整块！ 
     于是，1914年，魏格纳创立了一个崭新的学说――大陆漂移说。他指出： 
现在的美洲与欧洲、亚洲、非洲，澳大利亚与南极洲，本来是连在一起的。 
大约两亿年前，由于地壳的运动，大陆慢慢分裂，开始缓慢地漂移，渐渐成 
了现在的样子。并且，现在还在慢慢地漂移着，他认为：印度次大陆是从南 
极洲漂移过来的，与正在向东漂移的亚洲相撞，而突起的“世界屋脊”喜马 
拉雅山就是这样形成的。这种运动至今还在悄悄地进行着，喜马拉雅山至今 
也没停止向北拥挤。对资料的分析研究证明，1300多年以来，西藏与印度之 
间缩短了大概60米。而澳大利亚也正在向北漂移。 
      “整个人类居住的陆地，就像巨大无比的航船，在非常缓慢地漂流，移 
动。世界千百万年后的面目，真不知道会变成什么样子呢！” 

                              张着血口的巨蟹 

     1757年，普鲁士遭受到四路大军的攻击：东面，俄军8万人已进入普鲁 
士境内；南面，10万奥军正在大踏步挺进；西面，13万法军向柏林逼近；北 
面，瑞典军队1.7万人开始在波美拉尼亚登陆。四路大军，结成联盟，铁壁 
合围，企图扼杀普鲁士。 
     普鲁士国王腓德烈大帝虽处危境，但不服输，他要趁四路大军完成合围 
之前，利用敌军的矛盾，加以各个击破。他分析：四路敌军最具威胁的是法、 
奥两国的军队。尤其是法军，不仅兵力强大，而且近在咫尺，即将兵临首都 
柏林城下。 
     腓德烈大帝派出4万精兵去牵制10万奥军，集中主力来对付法军。 
     进攻的法军分为两股，一股是戴艾斯提斯的10万兵力，一股是苏比兹元 
帅的3万兵力，腓德烈大帝趁大股法军更换统帅的机会，以 10万金币买通接 

----------------------- Page 31-----------------------

任的李希留公爵，让他的10万大军按兵不动。这样他可腾出力量专门对付苏 
比兹的3万法军。 
     即使如此，腓德烈的主力部队也只有2万多人，兵力也少于法军。但他 
采取了以少攻多的战略，主动寻找苏比兹，要与之决战。 
     法军元帅苏比兹也是久经沙场的老将，他洞察腓德烈大帝“各个击破”、 
 “找软果子吃”的谋略，便反其道而行之，始终不与普军决战，将兵力紧缩 
在布劳恩斯多夫坚固的营地里。 
     相持日久，显然对腓德烈大帝不利。他便制造假象，将主力悉数撤退， 
引诱法军来追。 
     苏比兹不知是计，还认为腓德烈疲于应付，去解救别处了，便趁机追击。 
谁知普军并未退远，见法军来追，又复摆出了进攻的姿态，这样，普法两军 
构成了会战的形势。 
     法军虽然中计，但仍有持无恐，双方兵力相仿，即使会战，胜败还难预 
料。哪料腓德烈大帝计中有计，他摆出了一个“巨蟹”阵迎敌。 
     所谓“巨蟹阵”就是加强两翼兵力进攻，就像巨蟹张开的两把钳子。而 
在腹部则以猛烈的炮火坚守阵地，恰似巨蟹张开了血红的大口。 
     待等法军进入了“巨蟹”阵，腓德烈大帝就下令攻击，普军先伸出了一 
只钳子夹住了法军的一侧，钳牢之后，又伸出另一钳子去钳另一侧，中间的 
大口始终喷射着炮火。经过近3个小时的战斗，彻底瓦解了苏比兹的法军， 
并进而破坏了联军四方包围的态势，实现了各个击破的战略目标。 

                             科学家隆涅论笑 

     德国的生物学家隆涅一生从事人体生理机能的研究，在他92岁高龄时， 
获得了国家颁发的荣誉奖章。在授奖仪式上，他接过奖章后即席发表讲话， 
他既不谈获得殊荣的感想，也不向在座的科学家表示感谢，竟然三句不离本 
行，谈起人体机能结构来了。 
     隆涅的答词是这样的：“今天出席大会的许多人年纪已经不轻了，对他 
们来说，重要的是节省自己的精力，使自己延缓衰落，青春常驻。因为只有 
这样，才能在科学上取得更大的成就，为人类作出更多的贡献……” 
     会场上的科学家被他别具一格的答词吸引住了，津津有味地听下去。 
      “也许，你们不知道，或许不像我知道得那么清楚。一个人皱一下眉头 
需要牵动30块肌肉，而笑一下只需要牵动13块肌肉。所以笑一下消耗的能 
量要比皱眉头省很多……” 
     会场上活跃起来了。 
     隆涅继续他的演说：“而且皱眉头是紧缩肌肉，而笑是舒展肌肉，其功 
能也是不同的，为此，亲爱的同行们，请经常笑吧！” 
     没等他的话说完，会场上的科学家全笑了。 

                             纸做的巨大炸弹 

     1917年，在德奥联军与意大利军对峙的卡波列托战场上，这一日晌午， 
正值战斗间隙，经过一场恶战后，意大利士兵一个个拖着疲惫不堪的身躯回 
到工事里休息。 

----------------------- Page 32-----------------------

      “咦――，这不是我们家乡的报纸么！”士兵兰顿一脚踢着一个纸包。 
      “哟，真的，是我们北意大利的报纸呢。” 
      “还是最近的，快！看看家乡最近还有些什么新闻。” 
     许多意大利士兵围了过来，争抢报纸。 
      “呀！怎么？家乡的警察与老百姓发生流血冲突。岂有此理！” 
      “嘿！这帮混帐王八蛋！老子在前线，拼死卖命，他们反倒在家乡欺负 
我们的父兄姐妹，这些狗娘养的！” 
     报上触目惊心的消息，立即像一团火一样，把兰顿他们点燃了。 
      “走，我们找当官的去！他们这样做，岂不是在背后放我们的黑枪嘛！” 
      “我们一块去！” 
      “呼”的一下，几十个北意大利皮蒙特士兵群情激愤地朝指挥所而去。 
     当他们来到指挥所门前，却看到了那里已围着了百十个士兵了，正在那 
里责问指挥官列卡少校呢。只听少校说：“大家请安静，这些报上的情况是 
否属实，还有待调查，这有可能是敌人制造的假象，大家不要被迷惑了。” 
      “这不明明是我们家乡的报纸？难道说，这报上的图片，以及死伤的居 
民，这些有名有姓的报道都是假的？” 
      “不管怎么说，这都要等与后方取得联系后我们才能证实到底是怎么一 
回事。目前我们一定要团结一心打退敌人的进攻。” 
      “去你的吧，我们可不愿意为那些在背后捅我们刀子的人卖命。”不知 
是谁，高声地唱起了反调，大家“哄”地一下子吵开了。 
     那些不新不旧的报纸，像一枚巨大的炸弹，一下子打掉了意大利士兵的 
战斗激情，使他们一个个变得神情沮丧，垂头丧气。在不久德奥联军的大举 
进攻下，这支缺少战斗力的军队，一下子折损了40万人马。 
     原来，德奥联军在计划发动卡波列托战役时，通过内线了解到敌军是一 
支由地域观念极强的北意大利皮蒙特人组成的军队。于是，他们伪造了大量 
的北意大利报纸，悄悄地扔到意军的战壕里，展开心理攻势。意军真的中了 
圈套。 

                             坟包上的波斯猫 

     第一次世界大战期间的某天，一个戴眼镜的德国军官正用望远镜向前方 
的法军阵地上了望，发现远处的一个小坟包上，有一只猫蹲在那儿晒太阳。 
      “奇怪，这只猫在每天上午八九点钟总是在那里晒太阳，已经连着四五 
天了。这说明什么问题呢？”这个戴眼镜的德国军官问旁边的一个小胡子军 
官。 
     小胡子说：“也许这是只野猫吧。” 
      “不对呀，野猫不会在大白天出来，更不敢在炮声隆隆的阵地上出没。 
你来瞧，这是只漂亮的波斯猫呀！”他向小胡子递过望远镜。 
     小胡子用望远镜一看：可不是，那猫有一身亮闪闪的柔毛，那眼珠比琥 
珀更为美丽地闪耀着光。 
     戴眼镜的德国军官说：“战争期间玩这种名贵的猫的决不会是下级军官， 
他们无心玩猫，上司也不会准许他们玩猫的。因此我推断，这坟包附近，很 
可能有法军的一个地下指挥部。” 
     他说完就向德军阵地上的最高长官报告。最高长官同意“眼镜”的推断， 

----------------------- Page 33-----------------------

就立即命令阵地上的六个炮兵营一起集中火力朝这个坟包急袭。 
     一阵暴风骤雨式的猛烈轰击后，坟包附近的一个法军旅指挥所被摧毁 
了。法军的这个旅失去了指挥，一片混乱，很快被德军全部歼灭了。 
     那只漂亮的波斯猫，自然也遭到和主人同样的命运。 

                              德军活饵钓潜艇 

     飞机与潜艇作为新式武器，始用于第一次世界大战之中，潜艇由于隐蔽 
性强，在战争中往往能获取极大的效果。所以，如何对付潜艇成为参战各国 
密切关注的迫切问题。尤为重要的是必须消灭对方战斗力强的潜艇，这样才 
能掌握制海权，赢得战争的胜利。 
     当时的潜艇还处于初创阶段，其性能还受到一定的限制，尤其是它不能 
久伏海底，需要定时潜出海面来充电和换气。如能抓住潜艇换气的短暂时间， 
利用飞机将其轰击，不失是一种良好的办法。不过潜艇换气并没有规律，时 
间又短，暴露的部分又不大，再加上攻击的飞机也无法在海面久候，要击中 
它，这仍然是个难题。在这种情况下，德军采取了一种新的战术来对付英军 
的潜艇。 
     1915年6月25日下午，一架德国飞机在博尔库姆附近海域上空巡逻， 
这里有好几艘英国潜艇埋伏在海里。突然，德机的发动机出了故障，缓缓地 
向水面降落。这时，英国的D―4号潜艇见有机可乘，立即浮出了水面，用甲 
板炮向德国飞机发动攻击，企图将其一举击毁。 
     其实，德国飞机的发动机故障是伪造的，它之所以这样做是为了引诱英 
国潜艇出海面来，英军果然上当受骗，这时德国飞机的发动机复又转动起来， 
迅速地飞离了海面，而英国潜艇却在海面上暴露无遗。他们原以为这架飞机 
会趁机攻击潜艇的，然而它却远远飞走了。 
     英国潜艇不免暗自庆幸，忙向海底潜去，可是正当它下潜之时，事先埋 
伏在附近的几艘德国潜艇一齐向它开炮，英艇毫无防备，被击中沉没。 
     德军的这种战术被称之为“活饵”战术，它是古老的战术运用于现代战 
争之中，由于有很大的欺骗性，所以能在战场上取得良好的效果。随着潜艇 
技术的日臻完美，交战双方都无法故伎重演，但“活饵”战术又不断以新的 
形式出现。 

                              垃圾中捡的勋章 

     第二次世界大战之后，导弹作为一种新式的武器发展很快。特别是美国 
到处建立导弹基地，作为威慑力量，妄图使各国就范。 
     战后的德国分为东西两个敌对的国家，美国在其控制的西德设有一个秘 
密导弹库，里面贮有两种新式的导弹，这对东德极具威胁，所以东德情报部 
门千方百计想获取这个导弹库的有关情报。 
     美军对这个导弹仓库保卫极为严密，简直达到了无隙可入的地步。但智 
者千虑，必有一失，这些在国外安于享受的少爷兵，不愿做低贱的活计，于 
是就雇用了一个德国籍的勤杂工人，但当然对他也严加防卫，只能在仓库外 

----------------------- Page 34-----------------------

工作，不能越雷池一步，而且他们在挑选杂工时，选中了一个呆头呆脑、相 
貌奇丑的老年男性，以免惹事生非。 
     谁知这个相貌奇丑的勤杂工，却有个美貌绝伦的女儿，她的情影很快被 
美国军人相中，不久就有幸成为一名军官的情人。由于女儿的关系，父亲在 
仓库基地受人尊敬多了，出入活动也减少了种种限制。 
     但那位勤杂工并无越轨行为，只是勤勤恳恳地工作。他每天把在驻地清 
理出的垃圾，认真地销毁处理掉，丝毫没有引起美国军人的怀疑。 
     然而，这个勤杂工正是民主德国情报部门的间谍，他的工作就是在垃圾 
中清理出有用的情报。他表面上是把垃圾消除掉，而实际上却留下了可能有 
用的文件和资料。他把这些材料悄悄地带回家中，再加清理，把确实有用的 
部分保存起来，待积累到一定数量时，就扎成纸包，由其老婆带往柏林火车 
站交给一个秘密信使，这些垃圾就及时传到了东德的情报部门。 
     美军导弹军火库的垃圾箱简直是个“聚宝盆”，里面居然有“北大西洋 
组织驻欧洲兵力配备”、“北约武器弹药库的库存清单”、“美国在西欧储 
备的各种导弹规格和用法”、“驻西欧美军官兵能力鉴定表”等绝密材料。 
有一次，这个勤杂工居然还捡到了三份某种新式导弹的说明书，这些材料对 
东德的情报部门而言，无异是无价之宝，所以他们向那个勤杂工颁发了一枚 
 “奇勋”勋章。他这枚勋章真可谓是从垃圾堆中捡出来的。 

                             遨游大海巧捞针 

     1976年夏天，美国波士顿莫愁宫珍藏的一批价值连城的名画被盗。犯罪 
没留下任何蛛丝马迹，国际刑警组织当即分析：在西欧市场，这些名画的价 
格超过100万美元，如今黄金价格极不稳定，很多大富商都由贮存黄金转向 
了收藏名画。这批被盗名画很可能偷运进了西欧共同体市场成员国之一的联 
邦德国。警察局确定以贩卖名画的市场为侦察重点。包围圈逐步缩小：从西 
欧市场，到联邦德国，再到贩卖名画的商人。 
     这年夏末，一条新闻使这个包围圈更缩小了。原来，民主德国电台在一 
次新闻节目中，披露了民主德国警察破获的一起盗卖名画案中的作品名称。 
联邦德国刑事警察局侦察员彼德听完这些名画名称后，想起鲁尔区有个专门 
经营外国名画的商人叫卡尔特。过去自己调查卡尔特时，似乎在卡尔特的“供 
货单”上看到过其中几幅名画的名称。“包围圈又缩小啦！”彼德兴奋异常， 
他撒下了天罗地网悄悄罩向卡尔特…… 
     没几天，一位气度非凡的瑞士作家住进了鲁尔区最豪华的旅馆。几天中， 
这位叫凯特的作家频频出现在各种大型社交场合，悄悄地打听此地是否有名 
画出售。 
     卡尔特在对这作家进行不露声色的监视。一个深夜，卡尔特终于跟凯特 
会面。一番旁敲侧击之后，卡尔特的戒心全消。凯特叼起大号雪茄，冲卡尔 
特笑笑，随着会谈气氛的融洽，他慢慢地抬高价格。 
     卡尔特憋不住了：“凯特先生，你从瑞士特地赶来，我出售给你4幅17 
世纪的古典派油画名作吧。”凯特心中一喜，卡尔特却狡黠地一笑：“不过， 
凯特先生，你得换一家旅馆。在那里一手交画，一手交钱。” 
     交货时间安排在晚上10点，地点定在另一家高级宾馆。 
     当晚9点58分，夜色浓黑如漆。卡尔特领着4个彪形大汉走进凯特的房 

----------------------- Page 35-----------------------

间。他们5人细细看遍房间内每个角落，确信无一可疑之处，才从停在大门 
外的汽车上搬进来4幅价值昂贵的名画。凯特装作认认真真地鉴别油画的真 
伪，卡尔特他们静静地围着。突然，6名刑警破门而入，这伙人一网打尽， 
油画全给缴获。但不是莫愁宫被盗的藏画。 
     几乎在同时，一辆停在旅馆阴影里的汽车开足马力逃走了。果然不出所 
料，真正的大鱼是这条！2分钟后，警察局的电传机已向全国告知了那辆黑 
色汽车的车号，紧急命令追捕。 
     联邦德国警方的警车呼啸着扑向大街小巷，这辆汽车没逃出多远，便被 
截住。车上，卡尔特的两个同伙被逮住，也找到了莫愁宫被盗的名画。两个 
盗贼交代：这是卡尔特老板事先布置的，等跟那瑞士作家第一次交易成功， 
马上把这批莫愁宫名画脱手。原来，卡尔特是偷窃莫愁宫名画的盗窃首犯！ 
而凯特当然是警方派去的钓鱼的“诱饵”。 

                              鞋子和世界冠军 

     德国现在赫赫有名的阿迪・达勒斯公司在20世纪20年代只是一个制鞋 
的手工作坊。管理人员兼工人就是阿迪父子两人。他们制作的鞋子虽然很精 
良，但毕竟生产力太低，根本无法与机器制鞋厂竞争。 
     但阿迪・达勒斯是个很有心计的人。他千方百计地进行调查，了解到欧 
文斯是世界上跑得最快的人。他就设法和欧文斯接近。了解他的穿鞋规格、 
习惯和爱好，化了许多心血和时间，为欧文斯定制了一双合脚的赛跑钉鞋， 
免费赠送给这位优秀的短跑运动员，要求他在赛场上穿用。欧文斯当然非常 
喜欢这双定制的鞋子，答应在赛场穿用。 
     1937年，奥林匹克运动会在德国柏林举行。欧文斯穿了阿迪制作的钉 
鞋，夺得了4块金牌，一下子成了举世瞩目的体育名星。欧文斯兴高采烈地 
将鞋子让大家观看，上面赫然印着阿迪・达勒斯公司的商标。人们纷纷向该 
公司要求购买。 
     阿迪以此为契机，发展自己的工厂，坚持产品的质量。这家公司一下子 
名闻海外，真可谓是一举成名。 

----------------------- Page 36-----------------------

