

正文 第一章  英雄又见英雄
  序
 
   巴斯滕是离世界杯最远的人，确离我们的心最近。
 
   我记得第一次看见这句话已是很久以前的事了，但直到现在我依然记忆犹新。伟大的巴斯滕，独一无二的巴斯滕。不知曾是多少人顶礼膜拜的终极偶像，他那诗人般轻灵脱俗的个性，王子般高贵典雅的气质，以及侠客般一剑封喉的高超球技就是在今天也依然是球迷们眼中的一段传奇。
 
   第一章英雄又见英雄
 
   2001年2月27日，荷兰，沃伦达姆市体育场内彩旗飞舞，人声鼎沸，一场足球比赛正如火如荼的进行着。这是一场慈善比赛，交战双方是“沃伦达姆友人队”以及荷甲明星联队。
 
   前荷兰著名球星，本次比赛的发起人穆伦说：“我们正在进行一场伟大的演出，每一个荷兰人都有义务给年初在沃伦达姆火灾中受到伤害的无辜市民以最大的帮助。”
 
   “火灾发生时，我的女儿正在德赫梅尔酒吧（火灾现场），|”穆伦接着说，“当听到这切时，我惊慌失措的赶到现场。火灾发生前我的女儿正准备进入德赫梅尔酒吧，谢天谢地，在楼梯上她的一个朋友挡住了她。”
 
   “在这场火灾中，13位年轻人失去了生命，273人受伤。我们必须为这些受害者作点什么，因此我们组织了这场比赛，相信每一位到场的球迷都不会失望，因为我们久违的、但却永远难忘的巨星巴斯滕也来到了我们中间……”
 
   穆伦接下去又说了些什么，以每人再去理会，因为此刻，伟大的巴斯滕进球了，只见他接过沃特斯的传球后，轻巧的躲过两个后卫的封堵，直捣对手腹地，而后果断的起脚射门，“沃伦达姆友人”队以3比1获得本场比赛的胜利。
 
   这场比赛为灾民们筹集到大约7万美金，但看到这笔资金被划入就在账号后，巴斯滕带着他一如往昔的潇洒又一次悄然离去了。
 
   他唯一留下的事球迷们对他无尽的牵挂。
 
   出世
 
   在当今足坛，贝利、马拉多纳、巴斯滕称得上是三位最有分量的天才巨星，巧的是这三位巨星出生的月份都是在10月。1940年10月23日，一代球王贝利出生于巴西米纳斯?吉拉斯州的特雷斯?克拉索斯小镇，1960年10月30日，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的一家医院，新球王马拉多纳像珍珠般从母亲的体内来到人间。也许是上帝的有意安排，当贝利和马拉多纳刚过完24岁和4岁生日的时候，另一位天才球星巴斯滕也悄悄的在荷兰乌特勒支省降生了。
 
   1964年10月31日，老巴斯滕的妻子，那位年轻美丽的纺织女工，在医院里产下了她的头胎儿子。当腹中的生命忽然间脱颖而出时，年轻的母亲顿时又轻松又疲倦，靠在枕头上睡着了。老巴斯滕此刻刚刚为妻子冲了一杯牛奶，想叫妻子喝下好补些力气，然而她终于不忍心叫醒妻子，就蹑手蹑脚的跑道另一间房里去瞧他的儿子。
 
   小巴斯滕就那么静静的躺在自己的襁褓里，漂亮的卷发有些湿润的贴在脑门上，由于刚洗过澡，他柔嫩的脸蛋发出淡淡光泽。新生的小巴斯滕不喜欢哭，只是他的两脚始终在不安分地蹬着，小襁褓被他踹的一起一伏。
 
   老巴斯滕看的心花怒放，他揭开小棉被，捏住儿子的小脚爱不释手，并用嘴“叭嗒”亲了一下，谁知儿子很不高兴得想挣脱他。
 
   老巴斯滕更高兴了。
 
   若干年后，老巴斯滕回想起来，幽默地说：“他当时急了，一位碰上了一个钢铁后卫呢。”
 
   童年的足球
 
   同许多出生贫寒的球星不同的是，当儿时的贝利和马拉多纳在为找一个像样点的足球而发愁时，巴斯滕已经有了标准的巴基斯坦产的足球了。
 
   小巴斯滕的家境在当时还算富裕。相对于巴西和阿根廷等南美国家的长年战乱不断、经济落后，地处经济文化都要发达得多的西欧的荷兰，人们的生活上属小康水平。
 
   巴斯滕的父亲曾是乌特勒支市一支半职业队的左后卫，但终于没踢出什么名堂，就放弃了当一名球员的梦想，转而变成一名狂热的阿贾克斯球迷。
 
   老巴斯滕很有些经商才能，在小马克4岁那年，他领着全家迁往阿姆斯特丹市，并在那里开了一家杂货店，生活得很富足。巧的是，荷兰著名的阿贾克斯足球俱乐部就在他家附近。若干年后，巴斯滕诡秘的说：“爸爸把家搬到那里是别有用心的。”
 
   当时的荷兰足球也处于走向巅峰的上升时期，由米歇尔斯执掌帅印的阿贾克斯队经过米帅的大胆革新，励精图治，正在欧洲挂起一阵强劲的旋风。作为阿贾克斯队的狂热球迷，老巴斯滕自然不会错过家门口阿队的每一场比赛，每逢去看球时，他总不忘了要捎上小巴斯滕前往助威。那飞速滚动的足球，激烈抗争的场面，狂热高昂的号角给小巴斯滕留下了深刻的印象，久而久之，小巴斯滕也十分迷恋足球了。
 
   “克鲁伊夫那一脚挺漂亮。”他扯着父亲的衣角说。
 
   “内斯肯斯应该这样，这样。”他比划给父亲看。老巴斯滕心中暗喜，觉得那只价格不菲的真皮足球没有白买。小巴斯滕爱上了足球，每天都要抱着爸爸送给他的小足球到巷子里同小伙伴们玩。很显然，他在这方面很有天赋，才五六岁的年龄就在巷子里踢中锋。
 
   渐渐地，小巴斯滕不满足于和这帮小伙伴们玩了，他觉得巷子变窄了，施展不开了。
 
   要是能在正规的足球场上踢球，该多好啊！他想象着他崇拜的克鲁伊夫驰骋的身影，想想着那草坪的柔软，一时竟神往而伤感。
 
   恰在此时，巴斯滕全家又迁回了乌特勒支市。回到那里的第一件事，老巴斯滕就把儿子送到了离家不远的一所少儿业余足球学校去打基础。那一年，小巴斯滕只有6岁。尽管每周的训练很单调，甚至有些乏味，但小巴斯滕从不旷课，总是第一个来到学校，并一丝不苟的按照老师的话去做。对于一个学龄前儿童说，由这样的恒心和毅力已是非凡的了，这位他以后的球星生涯打下了良好的心理素质基础。
 
   值得一提的是，范?巴斯滕是少数几名产生于非街巷足球的天才。虽然克鲁伊夫也曾抱怨说学校足球不如街巷足球有想象力，学校足球教育不出像贝利那样的巨星级人物，但他似乎忽略了现代足球虽然也重视个人技术，但更注重各司其职和积极配合，重视两者的完美结合。日后，巴斯滕正是这方面的典范，他为现代足球的发展提供了一个新的范本，暗示了另一个发展方向的可能。
 
   巴斯滕是最早的从足球学校成长起来的伟大球星之一。

正文 第二章　求学之路
  第二章求学之路
 
   在巴斯滕还不到7岁的时候，他便开始在两所学校上课。周一至周五，在文化学校，星期六和星期天，则在业余足球学校。
 
   与许多甚至从来就不知道学校的门朝那边开的南美球员不同，巴斯滕一直是个品学兼优的学生，门门功课都学得不错。
 
   巴斯滕大概是一个完美主义者，他要把自己经历的每一件事，完完全全的做好。他坐在教室里上课的时候，总是很文静的坐在那里，虽然个头发育较快，但他很腼腆，从不和人争吵、吵架，像个女孩子。他认真听讲，按时完成作业，不迟到，也不早退。性格活泼的老师反而觉得这个学生有些呆板，只是在考试后，才会对他多看两眼。
 
   但下课后，巴斯滕的表现会稍有不同，他会悄悄得拿出球来迅速的离开座位，到操场上疯上一阵。铃声一响，立刻又气不喘脸不红的出现在教室。
 
   老巴斯滕也不是那种文化水平很低的球迷，他也十分重视儿子的文化学习。
 
   事实证明，文化课学习对于提高人的素质修养是极其必要的。人们经常会看到关于南美球星的爆炸性新闻：打架、斗殴、辱骂教练和裁判员、吸毒、私生活糜烂、服用兴奋剂等等，而上述情况在欧洲的本土球员中则比较少见。
 
   在巴斯滕身上，更是丝毫看不到类似劣迹。
 
   难忘的经历
 
   当然，巴斯滕也并非一开始就具有学习文化的高度自觉性。孩子毕竟是孩子，很少能驾驭得了自己的任性和注意力容易转移的弱点，何况书包里还有一个充满魔力的足球呢？正因为如此，巴斯滕才有了一次自己一生都难以忘记的刻骨铭心的经历。
 
   早在老巴斯滕带他前去阿贾克斯看球赛时，巴斯滕就被克鲁伊夫精湛的球艺迷住了，他常常在恍惚间就将攻守自如、潇洒飘逸的克鲁伊夫幻化成自己，或者说，自己幻化成了他向往已久的克鲁伊夫……他暗暗发誓，长大以后一定要成为克鲁伊夫式的人物，这一念头激发了他要当一名球星的强烈愿望。
 
   正当他全身心地投入到足球上去的时候，却把功课忘在了一边，为着，他没少挨老师和父亲的训斥。一个周末的晚上，阿贾克斯又有比赛，刚好那天小巴斯滕的作业没有完成，于是父亲把儿子锁在家里，让他做作业，自己前去看球。小巴斯滕哪有心思做作业，他打开电视，没有现场直播，这一下，心急如焚的小巴斯滕就要哭了，他央求妈妈帮他打开门，可是妈妈没有钥匙。
 
   小巴斯滕豁出去了。他从二楼的窗子里跳了下来，拍拍身上的灰，径直朝球场飞奔……
 
   戏剧性的一幕发生了，老巴斯滕看完球赛，心满意足的往回走，没想到竟和儿子不期而遇，老巴斯滕在一怒之下，给了儿子一记耳光。
 
   鲜血顺着巴斯滕的嘴角留下来。
 
   眼看儿子受伤，老巴斯滕也有点心痛，但话到嘴边又变成了：“不读好书，以后什么球赛都不让你看。”
 
   这是巴斯滕第一次也是唯一的一次挨父亲的耳光。成名后，他还常常提起此事，“是父亲帮助我克服了自身的弱点，增强了我的自信心。从此，我就发奋读书了。”
 
   成为第二个克鲁伊夫
 
   无可否认，在巴斯滕的足球生涯中有两个人对他的影响是最大的，一个是他的父亲老巴斯滕，另一个就是荷兰当时名声震?天的巨星克鲁伊夫，后者便在后来成为巴斯滕的恩师。
 
   10岁那年，巴斯滕从电视上看到了他崇拜的偶像和日后恩师克鲁伊夫在慕尼黑拼杀驰骋的的情景。
 
   1974年7月7日下午4时，荷兰队在密歇尔斯的统领下，与西德队在慕尼黑奥林匹克体育场为争夺第10届世界杯冠军进行决赛。当时到场观战的有美国国务卿辛基格、西德总统吉内各大员、荷兰王室成员、国际奥委会主席基拉宁等。
 
   在荷兰国内，巴斯滕一家围坐在电视机前观看了这场比赛，小巴斯滕和他的父亲一样兴奋，他们深为荷兰队在本届杯赛上的表现感到自豪。荷兰对此番称得上是威风八面，除了使保加利亚、东德称臣外，还在不丢一球的情况下，击败了南美三枪：2比0胜乌拉圭，4比0胜阿根廷，尤其是以2比0胜了上届冠军巴西队！
 
   此刻所有的荷兰人都在眼巴巴地盼望着荷兰队能夺取他们历史上的第一座世界杯。
 
   “爸爸，我们能赢吗？”小巴斯滕眨了眨自己漂亮的大眼睛，说道。
 
   老巴斯滕看了儿子一眼，没有吭声，但从他神情看起来，他显然很紧张。
 
   比赛马上就要开始了，双方的球员已经列队进入场地。荷兰队中克鲁伊夫走在最前面，他的后面跟着伦森布林克、内斯肯斯、苏尔比尔等著名球员。西德队则有“凯撒大帝”贝肯鲍尔、“轰炸机”穆勒、“铁铲”福格茨等人。
 
   比赛一开始，电视里就出现了惊人的一幕：荷兰队中圈开球，将球传给后场，在传到第16次时，克鲁伊夫突然冲刺到前场得球，用绝妙的假动作摆脱了专司盯防他的小个子福格茨，冲入禁区，眼看就有射门了……
 
   西德在万般无奈的情况下，一名后卫在禁区里铲倒了克鲁伊夫。
 
   点球。站在罚球点上的是内斯肯斯，只见他冷静地将球放好，后退几步，然后加速助跑一脚将球准确的射入西德队的网窝！
 
   这时比赛刚开始不过1分多钟。
 
   小巴斯滕兴奋地跳了起来，他的父亲则喜极而泣。
 
   20分钟后，西德队带球突破荷兰队最后一道防线直逼球门，荷兰队前卫飞马赶来阻截，不小心铲球犯规，亦被判罚点球。
 
   西德队的球也横冲直撞的射进了荷兰队的大门。此时，此分1比1平，双方又站在同一起跑线上。
 
   老巴斯滕心里一惊，他知道想来善打逆风球的西德队接下来会更凶猛地反扑了。
 
   果然，西德队在接下来的阻截中，成功的瓦解了克鲁伊夫策划的一次进攻，将荷兰队一个势在必进的好球没收。
 
   这一下荷兰队元气大伤，失望情绪也急剧增长，进攻和防守都不如从前了。上半场结束前两分钟，再次被穆勒攻破球门：2比1。
 
   中场休息的时候，一家人都很沉默，小巴斯滕默默地咬着嘴唇，努力在回想着刚刚发生的每一粒入球，并自己在心里考虑着荷兰球员在哪里出现了错误。
 
   “孩子，无论比赛结果怎样，荷兰队都是最棒的。”老巴斯滕说话了，“在当今世界足坛，还没有哪支队伍有像荷兰队这样崭新的全攻全守型打法，这种打法绝对是世界上最先进的，是现代足球的第三次革命，其意义和影响都是深远的。”
 
   下半时，克鲁伊夫率领全队不断展开攻势，全线压上，尽管不给西德队有喘息的机会，有两次差点中地。但以贝肯鲍尔为首的西德队防线则经受住了狂轰乱炸的考验，2比1的比分保持到了终场。
 
   这场比赛给巴斯滕留下了非常深刻的印象，他想，假如荷兰队再多有一个像克鲁伊夫那样的人物，那冠军就非荷兰队莫属了。他暗暗下了决心，要成为第二个克鲁伊夫……
 
   虽然亚军这个成绩也是荷兰队前所未有的，但毕竟意气难平。西德队与荷兰队的恩怨从此就开了头。老帅米歇尔斯没料到，报这“一剑之仇”却要等到14年之后。1988年6月荷兰队在米帅的率领下，第一次夺得欧洲杯冠军，整个荷兰欣喜若狂。最令米歇尔斯感到快意的是在半决赛中以2比1淘汰了宿敌西德队，总算报了14年来埋在心底的一剑之仇，而那关键的一球，正是巴斯滕在比赛结束前1分钟射入的。

正文 第三章　阿贾克斯之梦
  第三章阿贾克斯之梦
 
   似乎是从荷兰队在世界杯赛上以一球之差败给西德队后，巴斯滕家所在的小巷更加不得安宁。每天下午放学后，便有几个孩子在那儿踢球。他们专门练习射门，老巴斯滕不用看也知道，他的儿子在小伙伴中是最出色的。
 
   随着年纪的增长，巴斯滕的球技渐渐的有了章法。他本人也已经出落成一个面容俊秀、个子高挑的小伙子。这时，荷兰的另一家著名球会费耶诺德对看中了他，但他爸爸没有答应。因为爷儿俩心里还是装着那个阿贾克斯，那个克鲁伊夫……
 
   巴斯滕终于如愿了。16岁那年，阿贾克斯队向他下了聘书。巴斯滕高兴极了，他还是个孩子啊，居然也能同求王克鲁伊夫一道操持足球了。
 
   当然如果现在想要进一步去考证到底是谁将巴斯滕选入了阿贾克斯已经有些困难，可以肯定的一点是，像巴斯滕这样四处散发出光芒的足球天才，根本就逃不过遍布荷兰全国的阿贾克斯球探精明的眼光。
 
   初来乍到的巴斯滕，带着一份新奇，带着一份满足，迅速投入到球队的系统训练中去。
 
   训练分成两个部分，一是场地特殊训练，以提高实战所需要的身体素质，主要是提高耐力；二是以室内12组系列练习为基础的一种健身计划。为了使训练取得预期效果，巴斯滕必须付出艰苦的努力。
 
   阿贾克斯在训练球员方面是很有经验的，他也一直以此而闻名。作为专门制造“新兵器”的“工厂”，阿贾克斯的培训计划十分成功，人们把这称为“德?梅尔的魔力”。“德?梅尔”在荷兰语中是湖的意思，他是位于阿姆斯特丹东南的一个体育场，从1934年起，阿贾克斯就开始在这个体育场比赛。
 
   现在假如有人要问：巴斯腾、里杰卡尔德、西多夫、雷兹格、德波尔兄弟、克鲁伊维特……这些球星的名字之间有何联系？那就是他们都来自荷兰阿贾克斯青少年队，都来自阿贾克斯这所伟大的“足球学校”。近20年来，阿贾克斯向欧洲各大强队输送了一大批知名球星，被人们尊称为“巨星的摇篮”。
 
   能进入这个世界第一流的俱乐部，巴斯滕感到十分幸运。
 
   他不知道，日后，这也是阿贾克斯的幸运。
 
   天才选拔日
 
   要想进入有着“巨星摇篮”之称的阿贾克斯足球学校，必须要经过一个严格的筛选过程。俱乐部每年设两个“天才日”，几天才选拔日。第一天面对荷兰其他所有地区。所有在荷兰生活的孩子都可以报名注册，但最后只招收2000人。
 
   在天才日这一天，所有报名注册的孩子都聚集到这个活动中心来踢球，接受一线队球星的指导。这2000名孩子经过4轮选拔，最后只留下20人，算是成为正式的青少年队队员了。
 
   巴斯滕虽然已经经过球探的保举推荐，但同样要经过严格的筛选关，不过有惊无险，他安全过关。
 
   在接受一线队球星指导的时候，他看到了著名球星克洛尔、内斯肯斯，还有当时荷兰国家队最年轻的球员里杰卡尔德。他们对巴斯滕的球技表示惊讶，这自然让他暗暗激动了好久。
 
   被选上的队员，每人每年交学费25先令（约合19美元），其余全部费用由阿贾克斯俱乐部承担。巴斯滕属高年级组，即17至18岁组，基本上不需交什么费用，吃住全在学校，每周6次训练。
 
   巴斯滕成熟多了，教练夸他：“很有天分！”“60米冲刺很好！”他听后只是微微一笑。他把对成功的渴望藏在了心里！他还不是职业运动员，但他训练时的刻苦劲头却比职业运动员大，尽管他仍然瘦弱、胆怯、稚气未脱。
 
   事实证明，这将近1年的训练，对巴斯滕来说是至关重要的。关于阿贾克斯，巴斯滕后来说过一句意味深长的话，他说：“阿贾克斯是一种方式，一种理解生活的方式。”
 
   进入成年队
 
   在青年队训练了将近1年时间后，1981年底，巴斯滕从青年队升至一队，正式开始了他的职业球员生涯。
 
   作为一个刚刚加入职业阵容的新手，他有的是兴奋与不安，心中暗暗发誓一定要干出一番成绩来回报老板的知遇之恩。
 
   然而好事多磨，由于当时阿贾克斯队不乏高手，一开始，巴斯滕只有做替补队员的份儿。凯尔霍夫、斯塔贝、哈安，哪一个不是大名鼎鼎呢？如果说，10岁时从电视里看他们踢球是一件激动人心的事情，那么现在，作为一名职业球员坐在冷板凳上看人踢球，那滋味可不好受。
 
   当时，也有队友为巴斯滕打抱不平，里杰卡尔德便是其中一个，他长巴斯滕两岁，比他早来阿贾克斯一年。他质问教练比恩哈克：“为什么不把范算在内？”
 
   面对里杰卡尔德的质问，比恩哈科一声苦笑：“范的年龄太小，他还没有足够的经验来应付重大的比赛。”
 
   里杰卡尔德是个直肠字：“当年的贝利，不是17岁还不到就参加了世界杯吗？马克不算小了，你的理由不能成立。”
 
   比恩哈克有些恼怒：“那是贝利！范不是贝利！”
 
   “即使是贝利，也会被你埋没掉！”
 
   “你――告诉你，我知道怎么挑选运动员，这是用不着你操心！”假如不是里杰卡尔德已被国家队教练米歇尔斯选拔进国家队并参加了1982年世界杯预选赛，比恩哈克可能就要大发其火了。
 
   巴斯滕陷入了极度的苦闷和悲伤，他感到不理解，感到绝望，但他却不会像某些性格暴躁的球员那样大发雷霆，他只是任泪水静静地流。这种绝望，其实更为深刻。他已经具备了进入一队的能力，但却由于某种原因无法上场比赛，这对它无疑是一种伤害。
 
   巴斯滕咬着嘴唇去看队友比赛，那里有他全部身体和精神的寄托。他认真地看每一场比赛，边看，边分析。他的脉搏与队友进攻的节奏一起跳动，每当取得一场胜利，他就会忘情地跳跃、欢呼。
 
   赛后，他立即投入了训练。不知是一种什么力量，使他很快战胜了悲伤，振作起来了。
 
   机会终于来了。在对国内弱旅尼斯队的比赛中，巴斯滕替下了一位受伤的队员。当时的阿贾克斯球迷中，极少有人知道巴斯滕的名字。人们纷纷询问，那个满场飞奔的瘦高青年是谁呢？大约15分钟后，球迷们便信服了。巴斯滕娴熟的技巧，高超的控球和突破能力给人留下了深刻的印象。
 
   尼斯队主教练见这个新上场的球员来者不善，忙重新部署战术。当巴斯滕作了几次个人突破之后，边有两名尼斯队后卫牢牢贴在他的身后，像胶一样粘住他。
 
   遇到困难的巴斯滕，仍在不停的奔跑、抢截、突破，虽然被后卫缠住令人感到郁闷和压抑，但他还是巧妙地找到了突破的机会，第36分钟和第43分钟，他稳稳的射入了两个球，令对方目瞪口呆。
 
   赛后，当地报纸是这样评价巴斯滕的：“阿贾克斯那个一直坐在冷板凳上的球员，昨天一上场就令对手不得不痛苦的承认，克鲁伊夫的是带有将来到阿贾克斯。”

正文 第四章  难忘的告别
  第四章难忘的告别
 
   需要指出的是，早在巴斯滕还没有机会进入阿贾克斯的殿堂时，荷兰人的足球偶像“飞人”克鲁伊夫就早已离开了阿贾克斯队。
 
   当时，克鲁伊夫还曾经举行了一场告别演出，当老巴斯滕领着儿子观看这场告别赛的时候，小巴斯滕只有14岁。告别赛上，克鲁伊夫代表阿贾克斯出战，他神情地说，他是从阿贾克斯开始走上足球场的，当然也要在阿贾克斯结束他的运动生涯。那一天，全场爆满，克鲁伊夫在场上踢了85分钟，球迷们高喊：“克鲁伊夫！约翰?克鲁伊夫！”看台上还打出了“感谢克鲁伊夫”的大幅标语，因为克鲁伊夫提议将这场比赛的50万马克收入全部捐献给荷兰残疾人体育协会和阿姆斯特丹的儿童癌症医院。
 
   赛后，31岁的克鲁伊夫登上了主席台，像潮水般的球迷致意，并接受了荷兰足协授予他的“骑士”头衔。
 
   当时，小巴斯滕清楚地看到克鲁伊夫的眼眶湿润了，他自己也禁不住热泪滚滚，他记得自己用尽了全身的力气喊出了：克鲁伊夫，再见！
 
   克鲁伊夫此番出走当然是由于同俱乐部有了矛盾所致，但自从这位荷兰欧想离开阿贾克斯俱乐部后，这里就再也没取得什么骄人的战绩。从1974年至1980年7年间，除了拿了3次联赛冠军外，在欧洲3大杯上再也没有了威风。阿贾克斯的辉煌似乎已成过去。
 
   在告别赛结束两个月后，克鲁伊夫出现在美国，代表纽约宇宙队打了几场表演赛，此后库鲁伊夫隐退了一段时间，但不久，他就被聘到洛杉矶的亚兹特克斯俱乐部，1980年2月转到华盛顿外交家俱乐部，1981年转会至西班牙的勒万提队。
 
   初识克鲁伊夫
 
   就在人们惊讶巴斯滕即将率领阿贾克斯再次走入克鲁伊夫时代时，伟大的荷兰飞人竟然同时回到了阿贾克斯。
 
   时年克鲁伊夫已经34岁了，可他看上去30岁还不到，难怪老帅米歇尔斯曾说：“伊克鲁伊夫目前的竞技状况，他至少还可以再踢4年。”
 
   几经波折的克鲁伊夫神态从容，目光温柔，他的脸上甚至还带有一丝母性的光芒。
 
   他显然也知道了一些关于巴斯滕的情况，很感兴趣的打量着这个报纸上把他和自己类比的小伙子。
 
   巴斯滕还是第一次这么近地和他最崇拜的人呆在一起，他的心中即幸福又忐忑不安，但他的脸上始终挂着憨厚而谦虚的笑容。
 
   “我竟然同克鲁伊夫成了队友。”这是巴斯滕做梦都没有想到的。他激动得彻夜难眠，这下我可有机会向高手请教了，巴斯滕带着一份甜蜜进入了梦乡。
 
   接下来，他利用一切可能得到的机会，大胆地拜访克鲁伊夫，坦言求教之意。起初，克鲁伊夫还显得有点不耐烦，但很快，巴斯滕的言行就打动了他，并取得了他的信任。于是一向高傲的克鲁伊夫毫无保留的将自己多年的实践经验、临场体会传授给了巴斯滕。
 
   克鲁伊夫告诉巴斯滕：运球时的假动作几乎是全身动作，但经验丰富的后卫未必会被这一假象所欺骗，他往往非常细致地观察球的移动，才可以提高假动作的效果，使其上当。
 
   为此，身为球员更需要加速步伐，向左晃动身体之后，必须用右脚内侧将球向左拨动。一般来说，球员应学会利用身体掩护球，使身体处在球和对方之间，另外，在场上不应过多、过长时间的运球。
 
   巴斯滕十分惊讶，仿佛克鲁伊夫是在对他场上的表现经过仔细分析后，才给了他这么一个合理的意见的。
 
   克鲁伊夫还特意和巴斯滕谈了意志训练的问题，因为在他看来，出身于富裕商贾人家的运动员，意志的弹力都不大，而意志力则往往在足球比赛中占据相当重要的作用，因为怎样培养球员的自我意志，怎样使球员在关键时刻保持冷静的头脑，是至关重要的。
 
   这是巴斯滕只有17岁，而克鲁伊夫34岁，这两个年龄相差整整一倍的人，竟然成为了很好的朋友。巴斯滕把克鲁伊夫当恩师，克鲁伊夫则将巴斯滕当成小弟弟，对于足球共同的热爱，以及惺惺相惜的情谊是两人的关系一天比一天深厚起来。
 
   初露锋芒
 
   有一段时间，巴斯滕感到很疲倦，因此早上没办法按自己的意愿其那么早，要适应和坚持单一而有规律的训练并不是一件容易的事。他把自己的情况告诉了克鲁伊夫。克鲁伊夫说，这是每个准备下苦功夫的球员必须要遭遇的一个阶段，过一段时间，会自然消失，也就是说，那个时候你已经完全习惯了。
 
   于是，巴斯滕把艰苦的训练继续下去了。以前踢球纯粹靠感觉，并且自我感觉良好，但自从与克鲁伊夫建立起师生关系后，他发现完全不是那么回事。克鲁伊夫告诉他，纯粹靠感觉踢球的球员是永远不会成熟的，一个优秀的球员总是能自己制造出一些球来。同时，球场上也绝对不是一个人的战争，懂得配合和个人球艺的充分发挥同样重要，很多时候，甚至还要为前者而牺牲后者。
 
   经过克鲁伊夫悉心点拨过的巴斯滕对于足球的理解更深刻了，而且不久后，他就又由于克鲁伊夫的原因而一战成名了。如果说此前人们只是把偶露峥嵘的巴斯滕比作克鲁伊夫，而在那一战后，人们则完全相信了巴斯滕就使克鲁伊夫的合格接班人。
 
   1982年4月3日，阿贾克斯队在联赛中迎战另一劲旅尼城根队，这一回大将克鲁伊夫的表现有点“水”，下半场刚开始后不久，巴斯滕就被教练换上了场，他换下的就是已经35岁、跑得筋疲力尽的大球星克鲁伊夫。
 
   巴斯滕高兴极了，但他抑制住了自己的激动，一上场便一本正经的踢起来，并很快以自己出众的才华为阿贾克斯队射入一球。观众们纷纷为巴斯滕的优异表现欢呼呐喊，这场比赛阿贾克斯最终以4比0取得了胜利，此战一举奠定了巴斯滕的主力位置。从那时起，巴斯滕的名字就开始响彻荷兰了。
 
   赛后，克鲁伊夫拉着他的手说：“就这样踢下去，未来是属于你的。”
 
   痛别恩师
 
   就在巴斯滕在克鲁伊夫的指点下球技和球运均蒸蒸日上之际，他的恩师克鲁伊夫却由于与俱乐部领导层的关系恶化，再度离开了阿贾克斯，转而投奔了费耶诺德队。
 
   临行前，克鲁伊夫和巴斯滕年轻的心头下了阴影。在克鲁伊夫刚刚离开的那段日子，巴斯滕心情郁闷极了。他总是一个人走到他们俩经常谈心练习的地方，一个人默默发呆。以往夕阳西下的时候，他常常感觉那一抹余辉的光芒很艳丽，可如今，他竟然有了一种残阳如血的感觉。
 
   转瞬间，暴风雨的季节到了，几乎每天早上4点多钟，阿姆斯特丹便会遇上一场可怕的暴风雨，白杨树、矮灌木被狂风催得弯了腰，鱼水倾泻在街道上，纸盒子漂了起来，但转瞬又沉下去了。
 
   几乎是与此同时，巴斯滕的心境也发生了变化，由阴郁变得明朗起来。老师说得很对，只有奋斗才会有所改变，自己目前的样子别说不会成功，就连老师都对补助。
 
   他决定改变自己。
 
   巴斯滕又开始像从前一样刻苦训练，他不再沉默寡言，重又恢复了开朗乐观的心境，他在默默地等待着使自己生活发生改变的那一瞬间的来临。

正文 第五章  参加世青赛
  第五章参加世青赛
 
   1983年6月2日至19日期间，第四届国际球联“可口可乐杯”世界青年足球锦标赛在墨西哥的7个城市举行。95个国家的青年队参加了预选赛，其中欧洲的6个参加决赛的队是同
 
   的欧洲青年锦标赛前四名苏格兰队、捷克斯洛伐克队、前苏联队和波兰队，其他两队为奥地利队和荷兰队。
 
   可以说，世青赛就是几年后世界杯或其他几项大赛的预赛，因为每届世青赛上，都有新星冒出，其实虽不过十八九岁，但几年后无疑都是国家队里的主力。巴斯滕作为荷兰队的主力队员，参加了本届世青赛。
 
   这是巴斯滕第一次出国参赛，内心感到即新奇又激动。临行前老巴斯滕特意从乌特勒支赶来，一如既往地鼓励儿子踢出高水平来。
 
   这届世青赛分4组进行，荷兰队与巴西、尼日利亚、前苏联队同分在第4组。荷兰队以1胜2平的战绩排名小组第2出线，其中与巴西队一战，堪称本届大赛的经典之战。
 
   6月8日，墨西哥城可容纳近8万人的体育场座无虚席，球迷的呐喊声响彻云霄，一浪接一浪的在看台上时起时落，数万观众撒向场内的白色碎纸落在绿茵场上，绿白相映，呈现出一幅奇景。3时整，主裁判吹响了开战的号角，巴西队立即展开了排山倒海般的强大攻势，以争取主动，企图把荷兰队压住。这一招很快就收到成效，巴西队突前前卫、中场组织者席尔瓦在上半时结束前为本队攻入一球。
 
   下半时一开始，荷兰队就加快了攻防速度，实施全场全方位的攻守，巴斯滕指挥队友大胆地把战场中心移至巴西队半场，巴西队处于被动地位。第75分钟，荷兰队赖齐格切入得球，立即将球传到巴西队门前，位于球落点的双方球员正准备争顶高球时，荷兰队员已从后方高速插上，抢先将球顶向球门右侧，巴西守门员扑球不及，眼一闭，准备坐以待毙，可惜皮球鬼使神差的触到球门又反向弹出，场内顿时出现一片遗憾的唏嘘之声。
 
   虽然球没有进，但这次进攻极大的鼓舞了荷兰队的士气，此后，他们的进攻更加频繁，仅过了6分钟，巴斯滕就凭借熟练的运球技术，以万夫不挡之勇练过两名企图拦截他的巴西球员，在距球门30米处抬脚怒射，球像炮弹一样直吊球门应声入网。如醉如痴的观众对这精彩入球立刻报以山呼海啸般的欢呼。
 
   这场比赛最终以1比1平局收场。赛后许多业内人士惊呼：“我们仿佛重温了1974年世界杯决赛上克鲁伊夫在开场后80秒之内的奇迹，不同的是，这个叫巴斯滕的小伙子把奇迹放在最后，精彩之至！”
 
   未来之星
 
   在那届世青赛中，荷兰队对前苏联的那场比赛，也给观众留下了很深的印象。荷兰队在巴斯滕的率领下以3比2力克对手，在荷兰队所进的3个球中，第一个是巴斯滕制造的点球，第二个是巴斯滕巧妙地将球顶进网窝，第三个这是巴斯滕绝妙的助攻，3个入球均与巴斯滕有着密切联系。
 
   荷兰队在进入复赛后，由于整体素质参差不齐，结果以1比2输给了阿根廷队，与半决赛无缘。最终，巴西队获得了那届世青杯的冠军，阿根廷队夺得了亚军，荷兰队排名第八。
 
   能与冠军球队打平手，这自然也是不错的成绩。荷兰队总共打了4场比赛，巴斯滕便进了3球，无奈少了两场比赛，否则最佳射手也许不会轮到巴西队的席尔瓦（他共进6球，其中4个点球）。
 
   但这次大赛对巴斯滕的成熟无疑大有好处，他的接球、护球、带球过人的技术都很出色。特别可贵的是，他在射门前的一刹那，头脑冷静，注意抬头观察，能够根据守门员的情况巧妙地将球射入网内。他令人振奋的表现给人们留下了美好的记忆，时任国际足联秘书长的布拉特说：“巴斯滕是国际足球场上同类运动员中不可多得的佼佼者。”
 
   引人注意的是，那届大赛后巴斯滕与前苏联的扎瓦罗夫还有中国队的前锋李华筠等，一同被评为“六大未来之星”
 
   重逢
 
   带着欣喜与满足，巴斯滕随队回到了荷兰国内。他继续沿着自己的“克鲁伊夫之路”艰辛的前进着，不久后，他就迎来了一场特殊的比赛――阿贾克斯将在联赛中主场迎战费耶诺德队，也就是说，巴斯滕要与恩师克鲁伊夫在球场上进行面对面地对决了。
 
   这绝对是一场堪称世界级的战役，但巴斯滕在球场的一侧看到久违的恩师克鲁伊夫时，他的心头不由一动，他清楚地看到克鲁伊夫对他赞赏的一笑，顿时信心百倍。
 
   比赛开始后，两位当时何甲联赛中的超级射手各尽所能，展开了激烈的搏杀，最终由克鲁伊夫领衔的费耶诺德队以3比1取得了胜利，为赛季后夺得荷兰联赛的冠军奠定个坚实的基础。
 
   克鲁伊夫此战独中三元，他在赛后留着眼泪拥抱了巴斯腾，巴斯滕很理解老师的这种复杂的心情，所以他也只是紧紧拥抱着恩师，不说一句话。
 
   这届联赛结束后不久，克鲁伊夫就挂靴了。当然巴斯滕在这一赛季也并非一无所获，他以28粒入球荣获欧洲“银靴奖”。
 
   生命中的意外
 
   克鲁伊夫挂靴后，本来没打算当什么足球教练。在荷兰，一个足球运动员退役后，还要在足球界连续工作7年，经过考核，才能取得教练员资格。克鲁伊夫由于没有那个耐性，就专心致志的经起商来，成为一家体育用品公司的经纪人。当然，每当有精彩的足球比赛，他还是不会放过机会的，看球时，顺便搞几笔生意，两全其美的事情。
 
   但当时荷兰足坛颇不景气的现状令克鲁伊夫忧心忡忡，他通过新闻界几次表达了自己对荷兰足球发展的几点建议。是时，阿贾克斯队在平庸教练比恩哈克的领导下，一片糟糕。
 
   于是俱乐部领导层经研究后决定，诚恳的邀请克鲁伊夫执掌教鞭，并且力排众议说服了荷兰足协打破旧例，允许不够资格年限的克鲁伊夫执教。
 
   几个月后克鲁伊夫终于被他们的诚心感动，不计前嫌地与阿贾克斯重修旧好，接过了球队的教鞭，他打算要把自己对足球的独特理念在阿贾克斯对付诸实践。
 
   听闻此讯的巴斯滕兴奋的一整夜都没睡着觉，他觉得这件事对他来说，无异于天上掉下一本“足球圣经”。现在，他终于又可以和恩师朝夕相处，常聆教诲了。
 
   巴斯滕将这件事称为自己足球生涯中的以外，他和克鲁伊夫在一起畅谈了几个昼夜，谈别后的情况，也谈荷兰足球的现状，谈阿贾克斯的主要症结。克鲁伊夫向巴斯滕谈到了自己宏伟的发展规划，准备建立一个阿贾克斯系统，以便能源源不断地输出优秀人才。
 
   当然，克鲁伊夫谈得最多的还是对于爱徒巴斯滕的看法，虽然这么久彼此都没有见面，但克鲁伊夫斯私底下对于巴斯滕的每一段成长足迹还是非常关注的。
 
   “你最大的优势是基本功扎实，”克鲁伊夫对爱徒说，“抢点意识好，走位灵活，由强劲的爆发力，但美中不足的是，视野不够开阔，整体配合已是稍差……”
 
   此后，每当克鲁伊夫在指导全队训练的同时，总是特别注意对巴斯滕进行单个训练指导，克鲁伊夫并没有因为两个人的友谊而放松对他的要求，相反，他对巴斯滕要求的特别严格，甚至有些苛刻。全面高强度地训练他的各种素质，有时还故意让他做坐冷板凳，以打击他那种日益满足的心理。巴斯滕对克鲁伊夫的精心指点和循循善诱的教导热诚接受。
 
   为了强化巴斯滕的配合意识，克鲁伊夫建议他多进行一些定位球的训练，他说：“任意球和角球是现代足球破门得分的有效手段，在进攻上，可以直接射门。当然前提是，你必须在队友起脚射门时，立即闪开空当给队友创造机会；或者在定位球发出一刹那，埋伏在人墙中，瞅准时机自己亲自破门得分……”
 
   巴斯滕对克鲁伊夫的战术领悟很快，他的球技随着时间的推移又发生了质的变化。
 
   独中五元
 
   很快巴斯滕就迎来了一个检验自己近段时间训练成果的机会。1984年底，阿贾克斯队以联赛亚军的身份参加了欧洲联盟杯的角逐，虽然最后没能夺得冠军，但在对欧洲强队卢森堡青年竞技队一役中，巴斯滕一人独中五元，初步向世人显出强大的实力。
 
   那场比赛一开始，阿贾克斯队就通过有条不紊的组织、敏捷迅速的传接球控制了局势。第5分钟，巴斯滕就带球直闯禁区，与科曼打了一个小配合后，小角度起脚射门得手。失球后的卢森堡青年竞技队很快清醒过来，他们在10分钟后扳回还以颜色的一球。
 
   第23分钟，巴斯滕在禁区前沿得到队友的传球，带球疾进，对方后卫见他离球门还有一些距离，便作守株待兔状，想等巴斯滕突入禁区后在行抢截，但只见巴斯滕轻拨皮球，在距球门尚20米远处大力施射，球如出膛炮弹，又急又猛，直接坠入大门左下角，对方守门员只好望球兴叹。
 
   趁惊魂未定的青年竞技队急于反扑的机会，里杰卡尔德抢到对方刚从中圈开出的皮球，直传禁区前沿的巴斯腾，只见巴斯滕从右路疾进，眼见对方后卫飞身铲抢，巴斯滕突然一个急停回扣皮球，然后轻轻波动皮球甩开了后卫的紧逼，迅速抬起左脚打门，再次将球打入网内。此球充分展示了巴斯滕的高超球艺，与上一进球相距不到2分钟，可谓迅雷不及掩耳。
 
   下半场开始后，巴斯滕又神奇的打入两粒精彩入球，力助阿贾克斯5比1大胜对手。
 
   巴斯滕独进5球，整个球场沸腾了，许多球迷激动得热泪盈眶，因为他们看到了阿贾克斯复兴的希望。
 
   克鲁伊夫激动极了，他拍着爱徒的肩膀说：“小伙子，你太出色了，为此我将送你一个令你意外的礼物。”
 
   那么克鲁伊夫打算送给巴斯滕的礼物又是什么呢？
 
   原来，早在可鲁伊夫接受阿贾克斯不久，他就发现巴斯滕的书生气质下蕴藏着一股领袖风范，因此他就又一提把爱徒担当阿贾克斯的队长。但巴斯滕实在太年轻了，他只有21岁，让这样一个大男孩当队长恐怕不能服众，为此克鲁伊夫一直未敢将心中的这个想法说出来。但巴斯滕再次战中出色的表现一己卓越的领导的才能让克鲁伊夫下了决心，又才能的人就必须被重用，年龄不是最大的障碍。
 
   克鲁伊夫决定把这个喜讯当作礼物送给巴斯滕。
 
   但在当时，尤其是在赫赫有名的阿贾克斯，让一个苗头小子作为一队之长又谈何容易？为此，克鲁伊夫没少费唇舌，他用软硬兼施的办法力排众议，一方面让俱乐部上层默许，另一方面让球员明白，年轻的队长同样可以统领大局。事实上，在这起队长风波中，最后将这件是彻底平息下去的还是巴斯滕本人。
 
   因为年轻的小伙子实在太出色了，在光荣的成为阿贾克斯队长之后，巴斯滕与生俱来的领袖气质及良好的天赋令他在队长职位上游刃有余。因此没过多久，阿贾克斯俱乐部从上到下的全体成员就都由衷的接纳了这位称职的队长。
 
   也许过多地渲染语言并没有百分之百的说服力，但下面的这一组数据就可以确凿的表明巴斯滕作为队长所起到的巨大领袖作用。
 
   1986――1987赛季，率队获得荷兰杯赛冠军、联赛亚军、并以35球的成绩再次成为金靴奖的得主。
 
   在这一赛季的欧洲优胜者杯的角逐中，巴斯滕率领的阿贾克斯队以惊人的战绩和出色的表现，得到了欧洲各著名俱乐部老板的青睐。首仗以7：0大省布尔萨波尔队，个人独进两球；第二场又以5：1的比分淘汰了希腊的奥林匹亚科队，他进1球；第三场以4：1打败了瑞典的马尔默队，他又进了2球；半决赛中以6：2的比分令西班牙的萨拉格萨队俯首称臣，他再进两球；最后以2：1力克民主德国莱比锡队捧回优胜者杯，他又攻进了一个球。在整个优胜者杯的比赛中，他一个人打进八球，这在欧洲还是个奇迹。

正文 第六章　爱情
  第六章爱情
 
   不知不觉间，巴斯滕已经24岁了，他长得高大健美，一队炯炯有神的大眼睛里写满了对美好生活的向往与追求。
 
   同所有的这个年龄的小伙子一样，巴斯滕也曾经对他的爱情生活有过无数次的憧憬。他希望自己也能遇到一位美丽善良的姑娘陪他共度此生，同他一道分享生活中的酸甜苦辣。
 
   值得一提的是，凭着当时巴斯滕的声望与气质，他是不缺乏追求者的。职业足球运动员在当时的年轻人中无疑属于早熟型，当大多数年轻人还在学习深造、默默无闻的时候，他们已经获得了鲜花和掌声，他们提前进入了人生的成功阶段。这份成功使他们成为无数妙龄少女倾心的对象，因此他们找对象，有着得天独厚的优越条件。
 
   巴斯滕更是如此。他不知收到过多少美貌女郎火辣辣的求爱信，字里行间所表达出来的感情，令巴斯滕看的脸红心热。
 
   但这些姑娘却不是巴斯滕理想的梦中新娘。他是一个很浪漫的腼腆青年，总是在冥冥中期待着上帝会带给他一个天使般的姑娘。
 
   终于有一天，巴斯滕与他的天使邂逅了。
 
   那天巴斯滕乘火车回家去看望自己的父母，坐下来没多久，他就发现对座的女孩好像一直在盯着他。他当时并没太在意，因为这对于巴斯滕是常事，作为荷兰国内声名显赫的人物，他经常每走一处就遇到一些围观他的人，遇到这种情况，他只要不理会就行了。“看你还能盯我多久。”巴斯滕心里想。
 
   他继续向什么都没发生过似的将目光望向窗外，外面的天好蓝。可是没过多久，巴斯滕就感觉有什么事不对劲了，因为那对盯着自己的眼睛，似乎一瞬也没有离开，它就算不用瞅也知道那目光里饱含着深情。
 
   巴斯滕有点忍不住了，好奇心使他像不经意似的朝姑娘座位的方向看了一眼。
 
   啊，那是一张多么纯净美丽的面孔呀！浓密卷曲的金色秀发在阳光的映照下发出淡淡的光辉，一双大而美丽的眼睛既清澈又迷离，雾一般的望着自己一眨不眨，白净的面孔上鼻翼端正而高挺，性感的嘴唇显得饱满而富有活力。姑娘穿着鸡心领的尼龙衫，曳地的长裙，显得端庄、健美而又朴素。
 
   巴斯滕一时竟有些呆了，就在他愣神的刹那，姑娘说话了。
 
   “你好，马克．巴斯腾！”姑娘的声音甜美中带着一丝怯怯的娇羞，她的胸脯微微起伏着，显然有些激动。
 
   “我叫莉莎贝。”不等巴斯滕说话，姑娘又大大方方地说道，这一回她的语气平稳多了。
 
   “你好。”巴斯藤礼貌地答道。
 
   问候的话语一开头，两个年轻人的交谈就变得非常自然了。
 
   也许真的是上帝的刻意安排，以往巴斯滕同陌生的女孩子说话是要脸红的，可这次与莉莎贝交谈了整整一下午他竟丝毫没感到不好意思，当然这主要是莉莎贝比较健谈的缘故，在大多数时间里，巴斯滕都是一个愉快的听众。
 
   莉莎贝说，她从小就喜欢足球，喜欢与男孩子们一道从事这项游戏。他家旁边恰好又一所业余体校，她每天都要去看那里的球员训练，有时候还冲进场里踢伤几脚，不知不觉就上了瘾。于是他也像男孩子一样缠着父亲给他买了个足球天天练，走在路上看见砖头瓦片也要上去踢几脚。后来。他觉得自己不比男孩子差了，就跑到足球队去报名，教练一看吃了一惊，然后告诉她，这里是不接受小姑娘的，但是小莉莎贝还是赖着不走，并且还当众表演了传球、停球、顶球等基本功，赢来了整整掌声。教练虽有些动心，但最终还是没有答应，因为当时还没有这个先例。
 
   巴斯滕被莉莎贝的话深深地吸引了，她不时地发生出爽朗的声音。
 
   一个下午在随意的交谈中过得很快，转眼车就快到站了，丽莎贝收敛了笑意，轻轻地说：“我最崇拜两个人，孩提时是克鲁伊夫，现在是一个叫做马克．范．巴斯滕的人。”姑娘说完两只大眼睛热情地盯着他，充满深情。
 
   巴斯滕顿时羞红了脸，但它必须得承认，他对面前这个热情开朗的姑娘很有好感，他也很希望同姑娘继续交往下去。
 
   于是临别前，巴斯滕把家里的地址给了她，请姑娘又空的时候前往做客。
 
   没想到第二天傍晚，莉莎贝就来了，这让巴斯滕有点意外，但很快这念头就被她抛开了，因为这一天多来自己不也一直想着要见到她吗？
 
   巴斯滕的父母很喜欢这个美丽健谈的姑娘，他们当然明白姑娘的来意，善良的老人热情地留姑娘吃了晚饭。
 
   临行前，老巴斯滕夫妇特别关照儿子要把姑娘送到家门口，并一再嘱咐莉莎贝常在家里来玩。
 
   华灯初上的马路，行人如潮，一对年轻人都深深沉浸在夜的温馨中。
 
   他们轻声的交谈着，尽管认识的时间不算长，但两个人之间已经丝毫没有陌生朋友的拘束感，一份情愫在两个人之间暗暗滋生。
 
   不知不觉已经走到了姑娘的家门口，临分别了，两个人都有一种恋恋不舍的感觉，莉莎贝终于说出了那句藏在心底已久的话。
 
   “马克，我爱你！你爱我吗？”
 
   “我……我现在也不清楚，但我感觉自己跟你很谈得来，有话可说。”巴斯滕如实说道。
 
   马克的诚实很温柔的撞击了一下姑娘的心，她十分感动。
 
   “那，你会想我吗？”
 
   “我想，我会想你的。”
 
   莉莎贝把头依靠在巴斯滕的胸膛上，她听到他的胸膛里有一只足球被踢得“砰砰”响。两个人心里都升起一种甜蜜的感觉，他们在莉莎贝家阴暗的楼道里幸福的亲吻着，很久很久。
 
   结婚
 
   恋爱中的情感男女总会在感情达到一定高度时有一种重生的感觉，他们就好像在瞬间发现了生命的美好，办起任何一件事来都充满着旺盛的精力。
 
   自从结识了莉莎贝，巴斯滕感觉每天的生活都幸福得想要唱歌。他开始利用一切可能回家的机会与莉莎贝约会，他觉得自己正逐渐地爱上这个纯朴的姑娘。
 
   当时正在幼儿园上班的莉莎贝很喜欢听音乐会，得知了姑娘的这一爱好后，巴斯滕以最快的速度买来两张最新的音乐会票。
 
   时至今日。巴斯滕还清楚地记得同莉莎贝第一次听音乐会的场景。
 
   他早早就守候在剧院的门口迎候他心爱的姑娘，他在猜测莉莎贝今晚会穿什么衣服呢？
 
   时间一分一秒的过去了，可莉莎贝依然没有来，巴斯滕变得焦灼不安起来，出什么事了吗？
 
   终于，巴斯滕在戏院的台阶上看到远处跑来一个姑娘，正是莉莎贝。她的金发在夕阳的光照中飘舞，她丰满的胸在白色紧身罩衫下一起一伏地跳动，像风吹在白色的郁金香上，他鼻翼翕动，额角上全是汗，她说：“对不起，马克，临下班时，学校又安排了点事，让你久等了！”莉莎贝显然为自己的迟到很过意不去。
 
   但既然已经见到了自己心爱的姑娘，巴斯滕那里会生什么气呢？
 
   他平生第一次和一个女孩单独走进了剧院。哦，多么美好，哪怕是在平淡无奇的音乐会，也会给他们留下深刻而又美好的回忆。
 
   那个晚上，巴斯滕感觉自己成了世界上最幸福的人，那份喜悦充斥全身，他真想对着全世界大喊：我恋爱了。
 
   从此，莉莎贝和足球成为他人生的两只翅膀。对他来说，他甚至分不清足球和莉莎贝谁是第一位。他在踢球时，常想着莉莎贝；而在想着莉莎贝的时候，他的球会踢得更好。他想：如果自己没踢好球，莉莎贝一定不会原谅自己的，他是一个追求完美的人，他不容许自己的形象在恋人眼里有任何污点。
 
   爱到深处的时候就想着拥有，巴斯滕在一段时间的交往后，真诚地向丽莎贝求婚了。
 
   “亲爱的，嫁给我吧，我会永远爱你的！”
 
   那时候的莉莎贝，心中拥有一种幸福的压力，幸福在她身上压得太重，连他自己都不知道何处放得下这份幸福。同事和朋友都羡慕她；父母亲戚都祝福她;巴斯滕爱她比爱自己更甚……
 
   他也深信这个世间独一无二的男子会给自己带来一生的幸福。
 
   “马克，你真的爱我吗？”
 
   “当然！”
 
   “可是，我有什么可爱的地方呢？”
 
   “你在我心里处处都是可爱的，是完美的，我将为拥有你而自豪。”
 
   “马克！”莉莎贝幸福得要窒息了。
 
   她答应了巴斯滕的请求，并开始为做一个幸福的新娘而忙碌奔波。
 
   与此同时，巴斯滕继续率领阿贾克斯队在联赛中稳扎稳打，他已经打算好了，这个赛季结束后就结婚，当然，前提是自己必须取得好成绩，他要用冠军奖杯作为他们两人的结婚贺礼。
 
   到1986-1987赛季结束的时候，巴斯滕率队夺得了联赛亚军以及杯赛冠军。他自己则因在联赛中射入35个进球而获得“金靴奖”。
 
   巴斯滕很高兴，虽然没能夺得双冠王，但这一成绩已足以使他回家向莉莎贝“交差”了。
 
   开完了庆功会，巴斯滕火速向家中赶去，他希望立刻就见到莉沙贝，立刻就将自己温香软玉的准新娘拥在怀中。
 
   一下车，巴斯滕立刻在人群中看到了莉莎贝的身影，他穿了一件火红色的低胸长裙，艳丽、惹眼。但她看到巴斯滕从车厢中下来时，便迅速向他奔去。
 
   “马克，祝贺你，我要嫁给一个全欧洲最佳射手了！”她用双手搂住了他的脖子。
 
   “可惜，我们没有拿到联赛冠军，要不然……”巴斯滕有些遗憾的说。
 
   “但亲爱的，这已经够了，你们已经足够出色了。而且还有下次，我敢打赌，明年的荷甲联赛冠军是属于阿贾克斯的。”
 
   “真的吗？好吧，但愿如此。”
 
   两个年轻人边走边说出了站台。
 
   “我们什么时候结婚呢，亲爱的？”巴斯滕问道。
 
   “这正是我要问你的问题呢！”莉莎贝嗔怪地说。
 
   “要我说，就这几天吧，我已经等不及要拥有你了。”
 
   “哼，美的你。”莉莎贝笑着说。
 
   几天后，他们真的在教堂里举行了庄严的婚礼。
 
   还有什么能比两个相爱的人真心结合更幸福呢？
 
   彼此幸福是最重要的。
 
   此后，这世上有多了一对幸福的人儿，足坛又多了一段传奇佳话。

正文 第七章　别了，阿贾克斯
  第七章别了，阿贾克斯
 
   在世人眼里，阿贾克斯俱乐部有一个十分动听的名字――巨星的摇篮。由于近20年来，这支球队尽管培养出了数不清的天才球星，但几乎无一例外，当这些球员羽翼丰满之后，他们就全部被欧洲大牌的球队“搜刮殆尽”。如此也就不难理解步入80年代后，阿贾克斯队在欧洲赛场上鲜有荣誉的原因――人才的严重流失，势必将影响到该队的实力。
 
   在阿贾克斯队呆了6年之后，巴斯滕以成长为一个在各方面都热区成熟的天才球员。
 
   他全面细腻的球技、体力充沛的快速奔跑、飘忽灵活的走位、凶狠准确的拼抢以及刁钻有力的射门、超乎寻常的意识，都令他在同龄射手中显得相当与众不同，巴斯滕赢得了球场上“书生剑客”的美誉，她来去无踪，性情温和，出手无情，卓然一绝。
 
   这样一个“另类”人物自然逃不过欧洲大牌俱乐部的追踪，1987年夏季，有关巴斯滕转会的具体细节终于上了谈判桌。
 
   看中巴斯滕的是意大利AC米兰队老板、新闻巨头贝鲁斯科尼，此均在意大利政界也有广泛的影响。适时AC米兰队号称世界上最富有的俱乐部，有着遍布世界各地的一级球探，对于所有新近冒头的新星，他们的主旨就是不惜一切代价也要将其网罗帐下。在当时的意甲赛场上，AC米兰的对手那不勒斯队已然捷足先登将南美天才马拉多纳收为镇队之宝，贝鲁斯科尼于是将宝押在了荷兰天才巴斯滕的身上。
 
   签字仪式终于在一种极其严肃及其庄严的氛围下开始了。阿贾克斯俱乐部正副主席、秘书以及主教练克鲁伊夫等人顺次坐在会议桌的一侧，他们的对面则坐着构成AC米兰俱乐部强大基础的行家、律师、中间人、企业家等，最末端的位置则坐着本次会议的“中心议题”巴斯滕。
 
   每一个阿贾克斯官员的脸上都挂着深深的惋惜，克鲁伊夫往日神采奕奕的面孔此刻变得惆怅暗淡，他说：“我对于巴斯滕的离去非常遗憾，我们的辉煌才刚刚开始。但说句老实话，AC米兰的报价相当诱人，因此我们只有无条件放人。”克鲁伊夫顿了顿，接着说：“我祝贺AC米兰与欧洲最优秀的运动员签订了合同，我毫不怀疑巴斯滕会帮助AC米兰队获得成功，我将保证AC米兰为他支付的每一分钱都不会白花。”
 
   阿贾克斯俱乐部主席也不无自豪地宣布：“这一天是欧洲足球运动的历史性时刻，我们终于促成了世界上最优秀的足球运动员与世界上最富有的足球俱乐部签约。”
 
   接下来轮到巴斯滕本人发言了，年轻的小伙子一改过去的腼腆，信心十足地说：“我是不愿意离开阿贾克斯队的，因为这里的一草一木都对我有着巨大的吸引力。我之所以去意大利主要是想和那些欧美的一流对手进行较量，我不在乎未来将会遇到那些困难，无论怎样，我都将以百倍的热情去迎接挑战，对此，我信心十足。”
 
   AC米兰德贝鲁斯科尼主席显然对这笔交易十分满意，他用手轻轻地捋了捋自己本已油光可见的头发，发表如下讲话：“首先我代表AC米兰俱乐部的全体成员对于巴斯滕的加盟表示热烈欢迎，并向培养了巴斯滕的阿贾克斯俱乐部以及克鲁伊夫教练本人表示衷心的感谢。
 
   ”
 
   签字仪式现场顿时响起一片热烈的掌声，贝鲁斯科尼在人们的交口称赞中继续说道：“AC米兰队将一次性的付给阿贾克斯800万美元，巴斯滕每个赛季的收入将在20万美元以上，奖金分红不包括在内。”
 
   对于自己未来的东家接下来都说了些什么，巴斯滕没有心情去仔细倾听，他的思绪早已跳跃着飞向远方。离开阿贾克斯的确是令巴斯滕始料未及的事情，甚至在不久前，他还和恩师克鲁伊夫一道筹划着要一同冲击欧洲冠军杯事宜，可现在，一切计划还没等开始就已经结束了。当然最令巴斯滕割舍不下的还是以恩师克鲁伊夫的那份感情，多年来，克鲁伊夫不仅是他崇拜的偶像，尊敬的师长，两人之间还有一种不是父子的但类似父子的深厚感情。
 
   而众所周知，巴斯滕乃是一个感情相当细腻的人，一句话，他不忍分离也不愿分离。
 
   但他十分清楚，出售自己将给俱乐部带来一笔十分可观的收入，正是钱的原因才使阿贾克斯最终下定出售天才的决心。
 
   “孩子，你极有可能成为金钱的牺牲品。”巴斯滕耳边又想起克鲁伊夫忧心忡忡的话语。
 
   “那我应该怎么办呢？”
 
   “怎么办？你只要努力做自己就足够了，在当今世界足坛，你将成为数一数二的巨星级人物，这一点我比谁都清楚。”
 
   “可我会想念您的。”巴斯滕的话语就像个孩子。
 
   “我也是，但不要紧，我们以后总还会有机会见面的，没准我还会执教AC米兰呢！”
 
   “真的，那真是太好了！”巴斯滕兴奋得叫了起来，它就是带着这样一份美好的憧憬开始了米兰之旅。在意大利，他在努力踢好球的同时一直在热盼着恩师也能来意甲的消息。
 
   但令人遗憾的事，克鲁伊夫在巴斯滕等好手相继离开后，再没有了以往那种励精图治的坚定信念，他在一年后终于离开了荷兰，离开了曾令他魂牵梦萦的阿贾克斯，只是他的目的地并不是意大利的米兰城，而是西班牙的巴塞罗那。克鲁伊夫最终在这座美丽的海滨城市扎下了根，帮助该队开创了崭新的“克鲁伊夫――巴塞罗那”时代。他再与巴斯滕相遇的时候，两人已成为对手。
 
   米兰新贵
 
   素有“小世界杯”美誉的意大利足球甲级联赛在当时已称得上是世界最高竞技水平的代表，加上意甲十分宽松的外援引进机制，基本上在各国有点名气的大腕球星都纷纷跑到意甲来一展风采。在巴斯滕莅临意甲之前，“新球王”马拉多那已率先加盟意大利南方一个并不起眼的球队那不勒斯，并神奇的率领该队在意甲刮起了一阵黑马旋风，勇夺当年的意甲联赛冠军。
 
   眼见着那不勒斯的明星效应受到了立竿见影的效果，老谋深算的AC米兰当然不甘落后，贝鲁斯科尼一狠心买进名声日隆的巴斯滕，为的就是要与势头日益渐长的马拉多纳一较高下。这以后的事实证明，贝鲁斯科尼不愧是一名独具慧眼的金融巨头。
 
   1987年7月16日上午，AC米兰的主场圣西罗完全被一种喜庆的节日气氛所笼罩，体育场四周花团锦簇、彩旗招展，入口挤满了热情的球迷，为了一睹米兰新人巴斯滕的尊容，球迷们一大早就赶到这里耐心等候。
 
   10点整，一架直升飞机盘旋在圣西罗的上空，飞机迅速将至地面，AC米兰俱乐部主席贝鲁斯科尼先生挽着巴斯滕的手出现在舱门口，在一片欢呼声中，巴斯滕微笑着走下飞机。
 
   身材高大的荷兰人看上去略显疲惫，但他显然被这种隆重火爆的欢迎场面感动了，他不断的挥手向球迷致意，脸上始终挂着微笑，并不时用简单的英语回答着身旁一大群记者的提问。
 
   就这样一步一挪，巴斯滕好容易进入到运动员休息室，他在里面简单的洗了把脸，换了套运动装，就又重新精神抖擞的出现在主场球迷前面。
 
   此时，诺大的圣西罗球场已经坐满了6万余名球迷，球迷的欢呼声此起彼伏。当看到巴斯滕从球员通道进入体育场后，全场顿时鼓乐齐鸣，球迷们挥动着欢迎巴斯滕的横幅，高喊着巴斯滕的名字，那架式就是意大利总理驾临也不够如此。
 
   巴斯滕按照球迷的要求在主场慢跑一圈，随后他来到主席台发表了一番书面讲话：“我亲爱的米兰球迷们，只有亲自来到这里，我才真切的理解了什么才称得上是伟大的球迷。我对于球迷们所给予我的热情及厚爱万分感动。我，巴斯滕，以上帝的名义起誓，我要力助米兰重建辉煌！”
 
   球场上顿时响起一片热烈的掌声和口哨声，所有人都被巴斯滕的讲话感染的欢欣鼓舞。贝鲁斯科尼方方的胖脸看起愈加神采奕奕，他微笑的注视着巴斯滕稚气而聪慧的面孔，仿佛看到了AC米兰和他自己辉煌的未来。
 
   可敬的老队长
 
   加盟AC米兰队无疑为巴斯滕提供了更加宽广的发展空间，毕竟圣西罗的条件在各方面都要强于阿贾克斯，在这里，巴斯滕可以尽情地与各路好手同场竞技。
 
   值得一提的事，在当时的AC米兰队中也并不缺乏英雄好汉，以巴雷西领衔，辅以马尔蒂尼、科斯塔库塔和塔索蒂组成的防线，是AC米兰、意大利乃至全世界固若金汤的后防线。
 
   来米兰之前，巴斯滕仅仅是听说过有这样一条防线闻名于天下，等到他真正地在训练场上与队友打训练比赛时，巴斯滕部有对巴雷西等人竖起了大拇指。他对队中的旗手级人物巴雷西尤其钦佩之至。
 
   “巴雷西是一位伟大的球员，”巴斯滕在不久后就给他下了定论，“他不仅有高超的球衣，更有伟大的人格，我真高兴我同他是队友而不是对手。”
 
   是什么原因让巴斯滕在短时间就对一位队友如此推崇备至呢？
 
   感受到巴雷西非凡的球技是很容易的事情，但要真正领略到它伟大的人格则需要时间。“假如没有巴雷西，我的米兰生涯可能早就结束了。”巴斯滕士后缓缓地说道。
 
   原来，按照意甲的传统，在每个赛季正式开赛之前，总是要预先打几场友谊赛热身一下。在巴斯腾初到意甲的1987年，联赛开始前AC米兰同样打了几场友谊赛，本来这种比赛巴斯滕是可以不参加的，但一来队友们都想亲眼目睹一下巴斯滕的实力，再一个年轻气盛的荷兰人遇到同欧洲高手的较量也脚心发痒，主动请缨。于是主教练让巴斯滕在于英超利物浦的友谊比赛中代表AC米兰登场亮相。
 
   谁成想此次亮相巴斯滕不仅没有像他想象的那样在欧洲赛场上一战成名，相反它在此次战役中的惟一收获就是初步领略到了英超后卫的强壮与野蛮。在比赛结束的时候，巴斯滕士拖着一条伤腿离场的――他的膝部被蛮横的英超后卫踢伤了。
 
   出师未捷身先伤，这可不是个好兆头。更让巴斯滕心急如焚的事，联赛马上就要开始了呀！然而此时此刻，再多的遗憾也已于事无补。9月份意甲新一届赛事开始的时候，巴斯滕每天的工作就是坐在理疗室疗伤。
 
   日子一天天过去了，巴斯滕的伤势也在一天天好转，但旁观者的日子可不是十分好过。每逢AC米兰队征程稍有不顺，球迷们总是不由自主地抱怨说俱乐部花天价买来的天才是来白吃干饭的。
 
   这种传言让性格刚毅的巴斯滕感到痛苦不堪，他每天沉默寡言，一天天消瘦下去。在队中，除了古力特（较巴斯滕早一个月转至米兰），很少有队又同他说上一两句安慰的话。这其实也没什么好指责的，大家彼此尚不了解，自然也谈不上如何勉励了。
 
   但巴斯滕日渐萎靡的状态却没有逃脱一个人的眼睛，他就是AC米兰的元勋队长巴雷西。从小即是孤儿的巴雷西太了解这种举目无亲的孤独感受了，而且凭着他多年征战赛场的敏锐眼光，他早就认定这个性格腼腆的小伙子将在米兰成就一番大事，荷兰人需要的只是时间以及经验。之所以陷入目前这种窘迫的局面，可能是老天对即将成就大事之人的一种考验吧！
 
   巴雷西决定帮助这个陷入困境的小伙子，他开始找各种机会同巴斯滕聊天、谈心。起初巴斯滕一位队长只是象征性的向他表示问候，但日子久了，荷兰人真切的感受到了老队长的关心乃是发自内心的。他开始从心眼里接纳巴雷西，向他坦诚自己的困惑与苦恼之处。几乎每一次，他的烦心事到巴雷西那里就变得不堪一击、迎刃而解了，两人逐渐变成了莫逆之交，巴雷西不仅多次说服荷兰人不可以放弃斗志，还经常言传身教的向外界证明，购买巴斯滕对俱乐部来说一定会物有所值！
 
   很多年以后，当巴斯滕回忆起自己初至米兰的那段日子是，总是念念不忘的提起巴雷西，他说：“老队长对我的帮助是巨大的，没有他悉心的爱护，我也许熬不过那段难忘的养伤岁月。”

正文 第八章　初试身手
  第八章初试身手
 
   １９８７-１９８８赛季的意甲联赛过半的时候，大格局已经初见端倪，拥有马拉多纳的南方佬那不勒斯队同北方名旅ＡＣ米兰队已经形成了两强相争的局面。适时那不勒斯以第一名的身份领先ＡＣ米兰５分，形势对于米兰人来说是喜忧参半。喜的是球队自年初聘任萨基但当主教练后，已经取得了相当不错的战绩，事实证明，选择这位知名度很高的意大利人实在是明智之举；忧的是每一个米兰球迷都感到自己的球队有点进攻乏力，但却找不到得力的箭头人物，其实说白了，大家对于巴斯滕何日上场一只相当关注。
 
   就在这敏感时期，荷兰人巴斯滕主动请缨了。他从队医那得知自己的身体状况已完全可以应付场上的比赛，遂决定上场应战。巴雷西对于他的要求表示完全支持，并力助荷兰人在主教练萨基面前谋的萨上场的名额。就这样，巴斯滕在联赛结束前３个月以坚强的毅力顶着压力上场了。
 
   在经过几场小试身手的较量后，巴斯滕很快就赢得了球迷们的认同，其魔术般的控球技巧，天才的射门方式使他迅速成为球场上的发光点。在联赛倒数第二轮与那不勒斯队的强强碰撞中，巴斯滕与同胞古力特的配合堪称完美，其光辉是马拉多纳的表演相形见绌。
 
   比赛开始不久，ＡＣ米兰的个人技术加上整体配合的优势就让那不勒斯阵脚大乱，巴斯滕几次精彩射门都被对方著名门神加利的死命扑救化解。直到第２１分钟，ＡＣ米兰队获得任意球机会，一直表现出色的加利犯了一个低级失误，贸然出击，没能够到皮球，被从后面插上的古力特顶空门成功。上半时ＡＣ米兰以１比０领先，下半时刚开始不久，巴雷西趁对方后卫站位不好一记妙传传给巴斯滕，后者由左路疾步推进，在于加利形成一对一之后，巴斯滕大力斜射远角成功，２比０。领先２球令米兰人士气大增，但顽强的那不勒斯人并没有就此放弃，他们仍然不屈不挠的继续抗争，第６８分钟，那不勒斯名将卡雷卡率先为该队扳回一球，１０分钟后，博利卡诺为那不勒斯队将比分扳平。场上的形势顿时变得微妙起来，双方又重新站到了同一起跑线上。关键时刻，巴斯滕更显英雄本色，他在得到塔索蒂的中场传球后，像一只脱兔般径直带球向那不勒斯禁区奔去，迅猛的速度使他很快摆脱对方后卫的追堵，形成单刀之势。那不勒斯瞅准时机，冷静推射，皮球从加利身边滚入网窝，ＡＣ米兰以３比２领先，并将这一优势保持至终场。
 
   值得一提的是，同这场巴斯滕的光芒四射相比，那不勒斯的超级巨星马拉多那着显得碌碌无为，他整场比赛都如同梦游般无所作为，偶尔的一点灵光乍现也全部被米兰后防瓦解。这场关键性的战役使ＡＣ米兰在积分榜上超过那不勒斯跃居第一位，从而为夺得这一赛季的联赛冠军奠定基础。
 
   巴斯滕此时无疑已成为米兰的智者与救星，他大气优雅的王者风范令此前有关于他的流言不攻自破。卓而不凡的巴斯腾，独一无二的巴斯腾至此才在ＡＣ米兰站稳脚跟。
 
   零度角入球
 
   在几乎所有拥有１０年以上球龄的球迷中，有一个惊人的的共同点就是：他们都是巴斯滕的球迷。每当被问起这件事的原因时，总会听到这样的回答：难道你没有看过巴斯滕那一脚惊世骇俗的零度脚射门吗？
 
   的确，也许时间会让我们忘记很多东西，但那些经典的镜头往往会变成心底的永恒，任何时候，只要你想回味，就可以将它从心底拿出来，细细欣赏，慢慢体会，从现在的角度来看，巴斯滕初至米兰的第一个赛季并不能称得上成功，由于伤病的困扰，他在整个赛季仅出场１１次，与乌克兰核弹头舍普琴科转会米兰的第一个赛季就获取最佳射手的成绩比，前辈巴斯滕实在要逊色许多。因此，尽管巴斯滕在１９８７～１９８８赛季后半期为ＡＣ米兰夺冠也曾立下汗马功劳，并初步奠定了其在对中的超级射手地位，但真正使巴斯滕在世界足坛扬名立万，名垂千古，还是源自１９８８年欧锦赛决赛场上那一脚惊世骇俗的零度脚射门。
 
   １９８８年夏天的西德欧锦赛是一届“为攻势足球恢复名誉”的赛事，以荷兰队为代表的老牌强队在沉寂了１０年之久后杀气腾腾地卷土重来。荷兰队的老帅依然是密歇尔斯，这位功勋卓绝的老帅曾率荷兰以及阿贾克斯队几次问鼎世界足坛赛事的冠军奖杯。此番老帅率队驾临德国的唯一目标，就是要刷１９７４年世界杯决赛１比２输给西德队的耻辱。
 
   当时的荷兰队中人才济济，古力特，巴斯滕，里杰卡尔德，科曼构成了对中四大支柱。
 
   但那时候，荷兰队的当家球星并非巴斯滕，而是两届荷兰足球先生古力特；因此大多数荷兰球迷也都将本队取胜的砝码押在了古力特身上，而巴斯滕只能是暂时坐在替补席上。
 
   但荷兰队的征程却没有人们想象那么顺利，小组赛首场就以０比１败给了实力强大的前苏联，这一结果令人们始料未及。球迷们的批评讨伐之声不绝于耳，老帅米歇尔斯在巨大的压力下派遣巴斯滕首发上场。
 
   获得机会的巴斯滕丝毫也没有给对手留面子，他头顶脚踢大耍帽子戏法，帮助荷兰队３比１战胜老牌劲旅英格兰队。整场比赛巴斯滕的表演令观者如醉如痴！他的光芒令英格兰球迷的偶像加利莱因克尔以及加斯克因颜面尽失。
 
   整个世界都开始屏心静气地关注巴斯滕接下来的表演。
 
   第三场１比０小胜爱尔兰后，荷兰队顺利杀入半决赛。巧的是，他们半决赛的对手正是老冤家西德队。仇人见面分外眼红，双方一开场就杀的难解难分。应当说当时的西德与荷兰称得上是旗鼓相当，一方拥有马特乌斯，克林斯曼，科勒等巨星，另一方则拥有巴斯滕，里杰卡尔德，科曼等骁将。两队在打了５８分钟后，西德队先获得了一个点球，１比１的平局分数眼看就要保持至终场。在关键的最后一分钟里，好一个巴斯滕，只见他瞅准时机巧妙地接到科曼的禁区传球，在所有人还没回过神的当口，他倒地铲射，球进了！
 
   ２比１！荷兰人终于报了１９７４年的一箭之仇，巴斯滕也替恩师克鲁伊夫了却了一桩心愿。
 
   球迷在本场比赛结束受不禁发出同样的感叹，正所谓长江后浪推前浪，１４年前，在荷兰惜败西德时，小巴斯滕还只是个坐在电视机旁观战的孩子，而今天，他已经成长为一个顶天立地的超级球星。
 
   就在荷兰队惊险地淘汰西德队的同时，前苏联队也干净利落地以２比０拿下意大利队。
 
   就这样，两支在首轮即交过峰的球队荷兰与前苏联队又在本届欧锦赛的最后一场比赛中相遇。
 
   应该说，前苏联还是很有心理优势的，毕竟他们刚刚在半月前击败过对手，而且球队在整个欧锦赛期间也一直顺风顺水，没碰上什么大的阻碍，原班人马已全部进入状态，夺取本次大赛的锦标实在情理之中。
 
   但是前苏联人忽略了一个重要的细节，那就是他们的第一场小组赛中，对方的巴斯滕没有上场，因此他们没有看到哪个在禁区前动如脱兔，疾如闪电的超级前锋的精彩表演。而恰恰就是这个被忽略的细节，在这场残酷的冠军争夺战中，以不可思议的方式掀起了轩然大波６月２５日，德国慕尼黑奥林匹克体育场内座无虚席，共有７２３０８人观看了这场激烈精彩的比赛。就在双方球员进入场地的时候，很多人都感觉到了一个事实，那就是苏联人相当自信。他们队伍中的当家球星里托夫琴科，扎瓦罗夫，库兹涅佐夫等人甚至在列队拍照时还彼此开着玩笑，显而易见，苏联人认为这场比赛无非是走个过场，冠军早已成为他们的囊中之物。
 
   比赛一开始，紧张与刺激就充斥在整个体育场。第６分钟，荷兰队由科曼发出一个力量非常的任意球，球擦着横梁飞出了大门。惊出一身冷汗的前苏联队不久就还以颜色，利托夫琴科一脚劲射，皮球咆哮着奔向大门，但被荷兰门将范布鲁克伦及时将球扑住。交战双方在这场比赛中尽情展现了攻势足球的魅力，场面也变得越来越好看。第３３分钟，荷兰队获角球机会，古力特头球敲门成功，１比０，荷兰队将这比分保持至上半场结束。
 
   下半时刚一开始，前苏联队就发起了强大攻势，拼命猛攻，向尽快把比分扳平，但荷兰队的后防相当稳固，苏队没能得手。巴斯滕和古力特组成的锋线毫不示弱，以攻对攻，场上的局面变得异常紧张。第５３分钟，古力特在中圈附近将球传给左路，科曼带球向前，突然一记准确长传吊至右端底线，巴斯滕一个漂亮的空中腾跃，将球接住，当场观众以为他要将球传给古力特时，巴斯滕却突然一个转身，在几乎没有角度的位置飞起右脚，踢出一个旋转球，似闪电，似利剑，直捣黄龙。人们眼睁睁地看着球越过苏联们将达萨耶夫的十指关，飞入网窝。场上顿时欢声震动，太神奇了，难道不是吗？直到此时，前苏联人才彻底意识到这场比赛上帝已不再偏袒他们，胜利的天平正在逐渐向荷兰队倾斜。
 
   而巴斯滕的这粒惊世骇俗的进球无以极大地摧毁了前苏联人的斗志。他们在剩下的时间里变得缺乏斗志，再也没有组织出一次有效又有威胁的进攻。后来还是荷兰门将范布鲁克伦以此没有必要的犯规给了前苏联人一次点球机会，令人惊奇的是，范布鲁克伦将功补过，竟然扑住了别拉诺夫主罚的点球。之后荷兰队完全控制了场上局面，将２比０比分一直保持到终场，荷兰人终于迎来了足球历史上最美好的时光，首次成为欧洲盟主。
 
   少不张狂
 
   第二天，当教练米歇尔斯率队乘专机返回阿姆斯特丹时，受到了几十万欣喜若狂的同胞的热烈欢迎。人们挥舞着国旗鲜花，尖叫着，欢迎英雄的凯旋，停机坪上成了一片花海，人海，飞机在费了好大周折后才成功降落。
 
   球员们走出机场后，立即又陷入了狂热球迷的层层包围，在几公里的路程中，车子缓缓向前推进，一路上成千上万只热情的手向他们伸来，成千上万束鲜花向他们抛去，人们尖叫着，哭泣着，胜利允许人们在短时间内丧失理智。
 
   经过近３个小时的漫长“征程”，足球英雄们才算到达休息的寓所。此时的巴斯滕无疑已成为全荷兰人心目中的民族英雄，他是荷兰队得以捧起本届得劳内杯的最大功臣。在本届杯赛上，他的零度角入球被评为最佳入球，后来又成为本年度世界最佳入球，而且，２４岁的巴斯滕还以技惊四座的５个入球成为本届欧洲最佳射手，获得“金靴奖”。至此，年纪轻轻的巴斯滕开始成为世界足坛上令人瞩目的超级巨星，他的名气更如日中天般节节高升。
 
   荣誉在１９８８年底开始不厌其烦地降临到年轻人的头上，巴斯滕先是首次被权威的法国足球杂志评为“欧洲足球先生”，接着又一枝独秀地评为“世界足球先生”。
 
   成为巨星的巴斯滕自然逃不过那些著名品牌经销商的追踪，阿迪达斯，锐步，恩宝等当今体育领域的知名品牌纷纷找上门来。众所周知，在这众多的知名品牌中，阿迪达斯乃使他们中的龙头老大，无论是名气与实力都使其他品牌商难以望其项背。但倘与这家公司签约，签约球员经受到非常严格的，近乎苛刻的限制。举个很简单的例子，一旦巴斯滕成为阿迪的代言人，那么除了要在每场俱乐部的比赛中都穿着阿迪的鞋外，在几乎所有的公众场所，他所有的运动休闲鞋都得带有阿迪的标志，假如他偶偶不小心误穿了别家牌子的鞋，就将受到阿迪公司的重罚。当然这种苛刻的限制也将给球员带来丰厚的物质回报，这同样也是其他品牌公司无法比拟的。
 
   换了其他年轻人，他们一定会将阿迪作为首选，毕竟年轻人总会将物质回报放在第一位，但巴斯滕却不是这样的人，别看年纪轻，却有着一个年轻人无法比拟的成熟心态。他是一个将钱看得很淡的人，在某种意义上也可以说成一个并不重视名利的人，为了自由自在地潇洒生活，他依然拒绝了阿迪的巨额邀请，在这一点上，巴斯滕着实令那些被金钱所奴役的人佩服。

正文 第九章  初组三剑客
  第九章初组三剑客
 
   但凡米兰球迷，没有几个不知道荷兰三剑客的传奇故事，三个相得益彰的荷兰人在ＡＣ米兰队所创下的那些辉煌业绩在今天也依然是人们津津乐道的话题。
 
   但三剑客组合的最初构想是怎样形成的呢？又是谁最终促成了这一伟大组合的呢？这一切还得归功于那位精明的米兰主席贝鲁斯科尼。
 
   荷兰队在欧锦赛上一骑绝尘、奋勇捧杯比赛贝氏自然是常常未落，他的出发点当然是想看一下自己的两位“米兰兵”巴斯滕和古力特的表现能打几分。结果在对这两名猛将拍手称绝的过程中，米兰主席的目光又久久锁定在荷兰队中场里杰卡尔德的身上，他发现这位坐阵中后场的帅才不但位置感极佳，而且铲断技术相当出众；不仅擅长防守，进攻意识亦很强，尤其是远射和头球有很高的水准。贝氏发现荷兰队中巴斯腾、古力特在加上个里杰卡尔德，这三个人的配合简直称得上完美无缺。“那我为什么不能把这种组合搬到俱乐部中去，让他们的威力永远所向无敌呢？”贝卢斯科尼心中暗想。
 
   买下里杰卡尔德的念头由此在贝氏心中萌生，欧锦赛一结束，他便加紧促成这桩交易。巧的是，正在西甲萨拉戈萨俱乐部效力的里杰卡尔德但是正不如意，转会的想法在他心中已酝酿许久。面对贝卢斯科尼的邀请，里杰卡尔的自是久旱逢甘露般地满口答应，并力助AC米兰与萨拉戈萨俱乐部谈判，结果精明的贝卢斯科尼最后仅以350万美元的低价就将里杰卡尔德买到手，三剑客的雏形自此初步形成。
 
   眼看着训练场上三个高大威猛的荷兰人相得益彰的遥相呼应，贝卢斯科尼看在眼里，乐在心里，他在期待着自己一手构建的三剑客蓝图最终能变成恐怖的威猛之师。
 
   勇夺欧洲冠军杯
 
   “三剑客“为阿AC米兰立下的首功便是捧回了久违26年的欧洲冠军杯。
 
   众所周知，欧洲冠军杯这项赛事就是在今天也被各豪强俱乐部极为重视，额度极高的奖金无疑是吸引各队参赛的最大诱因之一。在当时，欧洲冠军杯赛事的奖金分配已达1亿美金，发展到今天，还不知已积累到怎样的天文数字。
 
   AC米兰队以1988年意甲联赛冠军的身份直接入围八分之一决赛，是时米兰正值兵强马壮知识，只要看一眼萨基的出场阵容每个人都会对这支队伍先有几分胆寒：前锋由巴斯滕、古力特领衔，里杰卡尔德、阿尔贝蒂尼、埃瓦尼、坐镇中路，钢铁后防则由巴雷西、马尔蒂尼、科斯塔库塔、塔索蒂构建。
 
   正是这样一支梦幻之师一路过关斩将，先后力克云达不莱梅、贝尔格莱德红星、皇家马德里等强队，顺利杀入决赛。
 
   “荷兰三剑客“在整个欧洲冠军杯的进程中表现出了无以比拟的强筋势头。他们年轻，他们体力充沛，他们有着无穷的斗志。许多见识了他们精彩表演的老球迷都在许多年后证明，那个时候的“荷兰三剑客“才是最强大的，AC米兰也因此变得战无不胜。
 
   1989年5月26日，AC米兰在巴塞罗那的诺坎普体育球场迎战他们本次欧洲冠军杯之行的最后一个对手加勒斯特星队。
 
   这一站可谓是欧洲冠军杯史上最激动人心的经典战役之一。开赛前，整个诺坎普体育场充斥着身着红黑条山的球迷，他们疯狂的呐喊声听的人们心惊胆寒。
 
   比赛已开始便十分激烈，AC米兰以4-4-2阵型迎战布加克斯特星队的4-3-3阵容，双方你来我往迅速进入胶着状态。实事求是地将，当时的AC米兰踢得实在是太好了，对方根本无法抵御他们凌厉的进攻。第21分钟，古力特在对方禁区右侧一脚劲射，球擦着右侧立柱呼啸而过，飞出底线，对方门前一是风声鹤唳，草木皆兵。三分钟后，AC米兰获前场界外球，里杰克尔德直接将球抛向进取，马尔蒂尼接反弹球传中，将球吊像大门远郊，巴斯滕从后面插上高高跃起顶球，球越过对方后卫头顶直入网底。AC米兰陈省追击，第37分钟，星队后卫基尼诺移交传球失误，被巴斯滕抢断并快速向前推进，在后有追兵、前有守门员封堵的情况下，巴斯滕晃过弃门出击的星队门将，一脚挑射入网。2比0的比分一直维持到上半场结束。
 
   下半时，星队球员看上去明显体力不支，攻击力与防守力都大大降低。而AC米兰却攻势依旧，第55分钟，巴雷西在前场离球门大约30米处接古力特传球，不等皮球落地，巴雷西一个漂亮的转身左脚临空抽射，再一次射穿星队门将的十指关。仅仅在5分钟之后，AC米兰的进攻又一次卷土重来，马尔蒂尼赫巴斯滕一个巧妙的二过一配合，巴斯滕接球后告诉运球并摆出射门姿势，蒋兴队后卫吸引过来，却突然将球传给无人防守的里杰卡尔德，后者不负众望，轻松破门得分。
 
   AC米兰再也没有给对手任何射门机会，在球迷们振聋发聩的助威声中，将4比0的比分一直保持到终场。
 
   诺坎普体育场顿时变成了AC米兰德主场，球迷们为米兰的胜利欢呼雀跃，侵袭若狂，手捧着硕大冠军杯的米兰球员被像神一般的顶礼膜拜，三剑客手拉着手与热情的球迷一道庆祝胜利，以期卷入欢乐的海洋……
 
   在此届冠军杯赛事中，巴斯滕一个独进8球，获得“荷兰猎手”的美称，他已成为新一代的球迷偶像。
 
   贝卢斯科尼望着冠军奖杯也满脸笑开了花，他心里隐隐的一点不快被着巨大的喜悦冲得云开雾散。原来，由于AC米兰队过于重视欧洲冠军杯的争夺，因而在联赛中已经无望夺取冠军。但想在，有没有意甲联赛冠军已不那么重要了，AC米兰已成为欧洲之王，他一手提携的“三剑客”的光芒已然照亮欧洲。米兰主席简直要为自己的英明陶醉了。
 
   在哪年的意甲联赛中AC米兰的同城兄弟，国际米兰比分一路领先，顺利夺冠，那不勒斯获得第二名，AC米兰德了第三名。但是获得欧洲冠军杯的喜悦冲淡了联赛冠军旁落的遗憾，AC米兰在联赛结束后即全队大休假，巴斯滕也满心欢喜地回荷兰老家度假区了。
 
   完
