会计审计全书
国际会计准则

资产负债表日后事项
国际会计准则第10号 1999年修订
              目录
        目的
        范围
        定义
        确认和计量
            资产负债表日后调整事项
            资产负债表日后非调整事项
            股 利
        持续经营
        披露
           批准报出日
           更新关于资产负债表日情况的披露
           资产负债表日后非调整事项
        生效日期 
目的
本准则的目的是规范：
    （1） 企业应在何时就资产负债表日后事项调整其财务报表；
    （2） 企业应对财务报表批准报出日和资产负债表日后事项作出的披露。
    本准则还要求，如果资产负债表日后事项表明持续经营的假设不再适用，企业不应在持续经营的基础上编制其财务报表。
范围
1.本准则适用于资产负债表日后事项的会计处理和披露。
定义
2.本准则使用的下列术语，其定义为： 
    资产负债表日后事项，指在资产负债表日和财务报表批准报出日之间发生的有利和不利事项。事项可以分为两种：
    （1） 对资产负债表日已经存在的情况提供证据的事项（资产负债表日后非调整事项）。 
    （2） 表明资产负债表日后发生的情况的事项（资产负债表日后非调整事项）。 
    3.财务报表批准报出的程序，依管理结构、法律规定和财务报表编制和定稿程序的不同而异。
    4.在某些情况下，要求企业在财务报表报出后将其财务报表交由股东批准。在这种情况下，财务报表的批准报出日是原报出日，不是股东批准财务报表日。
示例
    企业的管理层在20X2年2月28日20X1年12月31日财务报表的草表。20X2年3月18日，董事会审核了财务报表并批准报出。企业在20X2年3月19日宣布其利润及其选定的其它财务信息。20X2年4月1日，财务报表备好可供股东和其它人取用。股东年会于20X2年5月15日批准了财务报表，然后，经批准的财务报表于20X2年5月17日报关监管机构。
    财务报表的批准报出日是20X2年3月18日（董事会批准报出日）。

5.在某些情况下，要求企业的管理层对监事会（仅由非经理人员组成）报送其财务报表并取得批准。在这种情况下，财务报表的批准报出是在管理怯批准报给监事会时。
示例 
    20X2年3月18日，企业的管理层批准财务报表报给监事会。监事会仅由非经理人员组成并可能包括雇员和其它外部利益的代表。监事会于20X2年3月26日批准财务报表。财务报表于20X2年4月1日备好供股东和其它人取用。股东年会于20X2年5月15日收到财务报表，然后，财务报表于20X2年5月17日报送监管机构。
    财务报表的批准报出日是20X2年3月18日（管理层批准报送监事会的日期）。

6.资产负债表日后事项包括截至财务报表批准报出日的所有事项，即使这些事项发生于公布利润或其它选定的财务信息之后。
确认和计量-资产负债表日后调整事项
7.企业应调整其财务报表中已确认的金额，以反映资产负债表日后的调整事项。 
    8.下面是资产负债表日后调整事项的例子，这些事项要求企业调整其已在财务报表中确认的金额，或确认以前未确认的项目：
    （1） 资产负债表日后法院诉讼案件的结案，因为其证实了企业在资产负债表日已存在的现时义务，要求企业调整已确认的准备，或确认一项准备，而不是仅仅披露一项或有负债；
    （2） 资产负债表日后收到的信息，表明资产负债表日已减值，或以前为该项资产确认的减值损失金额需要调整。例如：
    资产负债表日后发生的客户的破产，通常证实了在资产负债表日应收账款损失已经存在，企业需要调整应收账款账户的账面金额；
    资产负债表日后存货的销售，可能提供了其在资产负债表日可变现净值的证据；
    （3） 资产负债表日后确定的资产负债表日前的购入资产的成本，或售出资产的收入；
    （4） 资产负债表日后确定的利润分配额或红利支付额，如果企业由于资产负债表日前事项的结果，有在资产负债表日作出这种支付的现时法定或推定义务（参见《国际会计准则第19号――雇员福利》）；
    （5） 表明财务报表不正确的欺诈或差错的发现。
确认和计量-资产负债表日后非调整事项
9. 企业不应为资产负债表日后的非调整事项而调整其财务报表中已确认的金额。 
    10. 资产负债表日后非调整事项的一个例子是资产负债表日和财务报表批准报出日之间投资市价的下跌。投资市价的下跌通常与资产负债表日的投资状况无关，但反映了以后期间发生的情况。因此，企业不调整该项投资在财务报表中确认的金额。类似地，企业不更新该项投资在资产负债表日披露的金额，虽然根据第20段的要求可能需要作出补充披露。
确认和计量-股利
11.对权益性工具（参照《国际会计准则第32号――金融工具：披露和列报》中的定义）持有者来说，如果股利是在资产负债表日后提议或宣告发放的，企业不应在资产负债表日将这些股利作为负债确认。 
    12.《国际会计准备第1号――财务报表的列报》，要求企业披露资产负债表日后、财务报表批准报出前提议或宣告发放的股利金额。《国际会计准则第1号》允许企业通过以下方式之一作出这种披露：
    （1） 在资产负债表中作为权益的一个单独组成部分；或
    （2） 在财务报表附注中。
持续经营
13.如果管理层打算在资产负债表日后清算企业或停止营业，或除此之外没有切实的方案可供选择，则企业不应在持续经营的基础上编制其财务报表。 
    14.资产负债表日后经营成果和财务状况的恶化，可能表明需要考虑持续经营假设是否仍然适用。如果持续经营假设不再适用，且影响十分广泛，则本准则要求从根本上改变会计基础，而不是在原来的会计基础上对已确认金额进行调整。
    15.《国际会计准则第1号――财务报表的列报》要求作出某些披露，如果：
    （1） 财务报表没有在持续经营基础上编制；
    （2） 管理层意识到可能对企业继续保持持续经营能力产生重大怀疑的相关事项或情况的重大的不确定性，而要求披露的事项或情况可能在资产负债表日以后才出现。
披露-批准报出日
16.企业应披露财务报表批准报出的日期和由谁作出的批准。如果企业的所得者或其它人有权对报出的财务报表进行修改，企业应披露这一事实。 
    17.了解财务报表的批准报出日，对于使用者来说是重要的，因为财务报表不反映这一日期以后的事项。
披露-更新关于资产负债表日情况的披露
18.如果企业在资产负债表日后获得关于资产负债表日存在情况的信息，企业应根据新信息，更新与这些情况相关的披露。 
    19.在某些情况下，企业需要更新在其财务报表中的披露，以反映资产负债表日后获得的资料，即使用这些数据不影响企业在财务报表中已确认的金额。需要更新披露的一个例子是资产负债表日后取得了关于资产负债表日已存在的或有负债的证据。除考虑根据《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》现在是否应确认一项准备外，企业还应根据证据更新关于或有负债的披露。
披露-资产负债表日后非调整事项
20.如果资产负债表日后的非调整事项非常重要，以致于不作披露将会影响财务报表使用者作出正确评价和决策的能力，则企业应对每一重要类别的资产负债表日后非调整事项披露如下信息： 
    （1） 事项的性质； 
    （2） 对财务影响的估计，或不能作出这种估计的说明。 
    21.下面是资产负债表日后非调整事项的例子，这些事项可能非常重要，以致于不进行披露将会影响财务报表使用者作出正确评价和决策的能力：
    （1） 资产负债表日后较大的企业合并（《国际会计准则第22号――企业合并》）要求在这种情况下作出专门披露）或主要子公司的处置； 
    （2） 宣布一项终止经营的计划，处置属于终止经营的资产或清偿属于终止经营的负债，或签订出售这种资产或清偿这种负债的约束性协议（参见《国际会计准则第35号――终止经营》）； 
    （3） 资产的大量购买和处置，或政府对主要资产的征用； 
    （4） 资产负债表日后的火灾对主要生产工厂的毁坏； 
    （5） 宣布、或开始实施较大的重组（参见《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》）； 
    （6） 资产负债表日后较大的普通股交易或潜在的普通股交易（《国际会计准则第33号――每次股收益》鼓励企业披露对除酱化发行和股票分割以外的这类交易的描述）； 
    （7） 资产负债表日后资产价格或汇率非正常的重大变化； 
    （8） 对当期和递延所得税资产和负债有重大影响的、在资产负债表日后第一次或宣布的生产率变化或税法变化（参见《国际会计准则第12号――所得税》）； 
    （9） 发生了重大的承诺或或有负债，例如，提供重大的担保； 
    （10） 开始了一项产生于交资产负债表日后事项的重大的诉讼。
生效日期
22.本国际会计准则对报告期自2000年1月1日或以后日期开始的年度财务报表有效。 
    23.1998年，《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》取代了《国际会计准则第10号――或有事项和资产负债表日后发生的事项》中关于或有事项的部分。本准则取代该项准则其余的部分。
　
　
对《国际会计准则第10号――资产负债表日后事项》的有限修订
（200X年修订）
确认和计量
    [修正第8（1）段、11段和12 段如下]：
    资产负债表日后调整事项
    8.以下是资产负债表日后调整事项的例子，这些事项要求实体调整其已在财务报表中确认的金额，或确认以前未确认的项目：
    （1）证实了实体在资产负债表日已存在现时义务的、资产负债表日后法院诉讼案件的了结。由于诉讼的了结提供了《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》第16段中所指的应予考虑的追加证据，实体应按照《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》调整以前所确认的、与该诉讼案件相关的任何准备，或确认一项新的准备，而不仅仅是披露一项或有负债。
    股 利
    11.如果权益性工具（参见《国际会计准则第32号――金融工具：披露和列报》中的定义）持有者的股利是在资产负债表日后宣告发放的，实体不应在资产负债表日将这些股利确认为负债。
    12.如果在资产负债表日后、财务报表批准报出之前宣告发放股利，则不应将该股利确认为财务报表期间内的一项负债，因为这些股利不满足《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》中的现时义务的标准。这些股利应按照《国际会计准则第1号――财务报表的列报》（200X年修订），在财务报表附注中披露。
    披 露
    [修正第20 段和第21段如下]：
    资产负债表日后非调整事项
    20.如果资产负债表日后非调整事项是重要的，则不作披露将会影响使用者以财务报表为依据所做出的经济决策。因此，实体应该对资产负债表日后非调整事项的每一重要类别披露如下项目：
    （1）事项的性质；
    （2）对财务影响的估计，或对不能做出这种估计的说明。
    21.以下是通常引起披露的资产负债表日后非调整事项的例子：
    （6）资产负债表日后的大宗普通股交易或潜在的普通股交易（《国际会计准则第33号――每股收益》要求实体披露对除资本化或红股发行，拆股或并股以外的这类交易的描述）；
    生效日期
    [修正第22段，加入22A段并且删除23 段]
    22．除22A段指出的段落外，本准则对报告期自2000年1月1日或以后日期开始的年度财务报表有效。
    22A．第11段和第20 段对报告期自2003年1月1日或以后日期开始的年度财务报表有效。鼓励提前采用。如果提前采用对财务报表产生影响，则实体应披露这一事实。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......