会计审计全书
国际会计准则

所得税
国际会计准则第12号 1996年修订
               目录
        目的　　 
        范围　　
　　     定义
　　     计税基础
　　     当期所得税负债和当期所得税资产的确认　　
　　     递延所得税负债和递延所得税资产的确认
            应税暂时性差异　
　　           企业合并
　　           以公允价值计价的资产
　　           商誉　　
　　           资产或负债的初始确认　
　　        可抵扣暂时性差异
　　           负商誉　　
　　           资产或负债的初始确认
　　        未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减
　　        未确认递延所得税资产的重估　　
　　        对子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益
　　     计量
　　     当期和递延所得税的确认　　
　　        收益表
　　        直接贷记或借记入权益的项目
　　        企业合并产生的递延所得税
　　     列报
           所得税资产和所得税负债
　　         抵销
           所得税费用
　　         与正常经营活动形成的损益相关的所得税费用（收益）　　
　　         递延国外所得税负债或资产的汇兑差额　
　　     披露
　　     生效日期　　
　　     附录一暂时性差异的示例
　　     附录二说明性的计算和列报
目的
本准则的目的是规定所得税的会计处理。所得税会计的基本问题是如何核算以下（１）和（２）所指事项的当期和未来纳税后果：
　　（１）在企业的资产负债表中确认的资产（负债）账面金额的未来收回（清偿）；
　　（２）在企业的财务报表中确认的当期交易和其他事项。
　　资产或负债的确认，意味着报告企业预期将收回或清偿该项资产或负债的账面金额。如果账面金额的收回或清偿很可能使未来税款支付额大于（小于）没有纳税后果的收回或清偿数额，那么本准则要求，除了少数例外，企业应确认一项递延所得税负债（递延所得税资产）。
　　本准则要求企业采用与核算交易和其他事项本身一样的方法核算其纳税后果。因此，对在收益表上确认的交易和其他事项，任何相关的纳税影响也在收益表上确认。对直接在权益中确认的交易和其他事项，任何相关的纳税影响也直接在权益中确认。类似地，在企业合并中确认递延所得税资产和负债会影响企业合并所产生的商誉或负商誉的金额。
　　本准则也涉及未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减产生的递延所得税资产的确认、所得税在财务报表中的列报以及与所得税有关的信息披露。
范围
1．本准则适用于所得税会计。
　　2．在本准则中，所得税包括各种以应税利润为基础的国内和国外税额。所得税也包括应由子公司、联营企业或合营企业支付的、对分配给报告企业的利润的征税，例如预扣税。
　　3．在某些税收管辖区内，如果部分或全部净利润或留存收益用于分配股利，那么应付所得税将按较高或较低的税率计算；而在其他一些税收管辖区内，如果部分或全部净利润或囹存收益用于分配股利，那么所得税可能返还。本准则不规定企业何时或如何核算报告企业的股利和其他利润分配的纳税后果。 
　　4．本准则不涉及政府补助（参见《国际会计准则第２０号--政府补助会计和政府援助的披露》）或投资税款抵减的核算方法。但是，本准则涉及可能由这些补助或投资税款抵减产生的暂时性差异的核算。
定义
5．本准则使用的下列术语，其含义为：
　　会计利润，指一个期间内扣除所得税费用前的净损益。
　　应税利润（可抵扣亏损），指一个期间内根据税务部门制定的规程确定的利润（亏损），据此交付（收回）所得税。
　　所得税费用（收益），指包括在本期净损益确定中的当期所得税和递延所得税的总金额。 
　　当期所得税，指根据一个期间的应税利润（可抵扣亏损）计算的应付（可收回）所得税金额。
　　递延所得税负债，指根据应税暂时性差异计算的未来期间应付所得税金额。
　　递延所得税资产，指根据以下各项计算的未来期间可收回的所得税金额：
　　（１）可抵扣暂时性差异；
　　（２）未利用的可抵和亏损结转后期；
　　（３）未利用的税款抵减结转后期。
　　暂时性差异，指在资产负债表内一项资产或负债的账面金额与其计税基础之间的差额。暂时性差异可能是以下两种之一：
　　（１）应税暂时性差异，指在确定收回或清偿该资产或负债的账面金额的未来期间的成税利润（可抵扣应税收益额的亏损）时，将导致应税金额的暂时性差异； 
　　（２）可抵扣暂时性差异，是在确定收回或清偿该资产或负债的账面金额的未来期间的应税利润（可抵扣应税收益额的亏损）时，将导致可抵扣金额的暂时性差异。
　　一项资产或负债的计税基础，指计税时归属于该资产或负债的金额。
　　6．所得税费用（收益），由当期所得税费用（收益）和递延所得税费用（收益）组成。
定义-计税基础
7．一项资产的计税基础是当企业收回该资产的账面金额时，就计税而言可从流入企业的任何应税经济利益中予以抵扣的金额。如果这些经济利益是不纳税的，那么该资产的计税基础即为其账面金额。
示例
　　一台机器的成本为１００。计税折旧３０已在当期和以前期间抵扣，剩余成本将在未来期间作为折旧或通过处置作为一项减项抵扣。使用该机器产生的收入是应税的；处置该机器时产生的利得是应税的，产生的亏损在计税时可以抵扣。该机器的计税基础是７０。
　　（1）应收利息的账面金额为１００，相关的利息收入按收付实现制征税。该应收利息的计税基础是零。
　　（2）应收账款的账面金额为１００，相关的收入已包括在应税利润（可抵扣亏损）中，该应收账款的计税基础是１００。 
　　（3）应收子公司股利的账面金额为１００，对股利不征税。从实质上说，该资产的全部账面金额是可抵扣经济利益的。因此，该应收股利的计税基础是１００。 
　　（4）一项应收贷款的账面金额为１００。该贷款的归还不会产生纳税后果。该贷款的计税基础是１００。

8．一项负债的计税基础是其账面金额减去该负债在未来期间计税时可抵扣的金额。对于预收收入，所产生负债的计税基础是其账面金额减去未来期间非应税收入的金额。
示例
　　（１）流动负债包括账面金额为１００的应计费用。计税时，相关的费用将以收付实现制予以抵扣。该应计费用的计税基础是零。
　　（２）流动负债包括账面金额为１００的预收利息收入。相关的利息收入按收付实现制予以征税。该预收利息收入的计税基础是零。
　　（３）流动负债包括账面金额为１００的应计费用。计税时，相关的费用已抵扣。该应计费用的计税基础是１００。
　　（４）流动负债包括账面金额为１００的应计罚款。计税时，罚款不可抵扣。该应计罚款的计税基础是１００。
　　（５）一项应付贷款的账面金额为１００。该贷款的归还不会产生纳税后果。该贷款的计税基础是１００。

9．有些项目有计税基础，但没有在资产负债表中确认为资产和负债。例如，研究费用在确定其发生当期的会计利润时，被确认为费用，但要到确定以后期间的应税利润（可抵扣亏损）时才允许作为抵扣项目。该研究费用的计税基础，即税务部门允许在未来期间作为抵扣项目的金额与零账面金额之间的差额，是会产生递延所得税资产的可抵扣暂时性差异。
　　10．如果资产或负债的计税基础不十分明显，考虑本准则依据的基本原则是有帮助的：只要资产或负债的账面金额的收回或清偿可能使未未税款支付额大于（小于）不产生纳税后果情况下的收回或清偿金额，那么除了少数例外，企业应确认递延所得税负债（资产）。例如，第５２段后的例３说明了这种情况：当资产或负债的计税基础取决于预期收回或清偿的方式时，考虑这项基本原则可能会有所帮助。
　　11．在合并财务报表中，暂时性差异应通过将合并财务报表中的资产和负债的账面金额与适当的计税基础进行比较来确定。在应呈送合并纳税申报表的那些税收管辖区内，该计税基础应参照合并纳税申报表确定。在其他税收管辖区内，计税基础应参照集团内每个企业的纳税申报表确定。
当期所得税负债和当期所得税资产的确认
12．当期和以前期间的当期所得税，如果未支付，则应确认为一项负债。如果当期和以前期间已支付的金额超过那些期间应付的金额，则超过的部分应确认为一项资产。
　　13．与能够向前期结转以收回以前期间的当期所得税的可抵扣亏损相关的利益，应确认为一项资产。
　　14．当可抵扣亏损用于收回以前期间的当期所得税时，企业应在亏损发生的期间将该利益确认为一项资产，因为该利益很可能流入企业，而且能够可靠地计量。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-应税暂时性差异
15．各种应税暂时性差异均应确认为递延所得税负债，除非递延所得税负债是由以下（１）或（２）所产生：
　　（１）计税时其摊销金额不能抵扣的商誉；
　　（２）具有以下特征的交易中的资产或负债的初始确认：
　　①不是企业合并；
　　②交易时，既不影响会计利润也不影响应税利润（可抵扣亏损）。
　　但是，对于与对子公司、分支机构和联营企业的投资以及在合营企业中的权益相关的应税暂时性差异，应根据第３９段确认递延所得税负债。
　　16．资产的确认，意味着该资产的账面金额在未来期间将以流入企业的经济利益的形式收回。当该资产的账面金额超过其计税基础时，应税经济利益的金额也将超过计税时允许抵扣的金额。这个差额就是应税暂时性差异，在未来期间支付所产生的所得税义务构成一项递延所得税负债。当企业收回该资产的账面金额时，应税暂时性差异将转回，企业将获得应税利润，这使得经济利益很可能以税款支付的方式流出企业。因此，本准则要求确认所有递延所得税负债，只是对第１５段和３９段所描述的某些情况可以例外。
示例
　　某项资产，成本为１５０，账面金额为１００。计税累计折旧为９０，税率为２５％。
　　该资产的计税基础为觎（成本１５０减计税累计折旧９０）。为收回账面金额１００，企业必须赚得应税收益１００，但只能抵扣计税折旧６０。所以，当企业收回该资产的账面金额时，要支付所得税１０（４０×２５％）。账面金额１００与计税基础６０之间的差额聊是应税暂时性差异。为此，企业应确认一项递延所得税负债１０（４０×２５％），以表示其收回该资产的账面金额时将支付的所得税。

17．当收益或费用被包含在某一期间的会计利润中但被包含在另一期间的应税利润中时，就会产生一些暂时性差异。这种暂时性差异通常称为时间性差异。以下是这种暂时性差异的例子，它们是应税暂时性差异，因而产生递延所得税负债：
　　（１）利息收入按时间比例基础包含在会计利润中，但在某些税收管辖区内，可能要等收到现金时才包含在应税利润中，就这种收入而言，在资产负债表中确认的应收款项的计税基础是零，因为该收入只在收到现金时才影响应税利润；
　　（２）用于确定应税利润（可抵扣亏损）的折旧可能与用于确定会计利润的折旧不同。暂时性差异是资产的账面金额与其计税基础之间的差额，其中计税基础是该资产的原始成本减去税务部门在确定当期和前期应税利润时允许就该资产进行的各种抵扣后的余额。采用加速折旧计税时将产生应税暂时性差异，并产生递延所得税负债（如果计税折旧比会计折旧慢，则产生可抵扣暂时性差异，并产生递延所得税资产）；
　　（３）在确定会计利润时，开发费用可以资本化并在未来期间摊销，但在确定其发生期间的应税利润时予以抵扣。这种开发费用的计税基础为零，因为它们已经从应税利润中抵扣了。暂时性差异是开发费用的账面金额与其零计税基础之间的差额。
　　18．暂时性差异也产生于以下情况：
　　（１）购买式企业合并的成本，依据所取得的可辨认资产和负债的公允价值分配计入这些可辨认资产和负债，但计税时不作相应的调整（参见第１９段）；
　　（２）资产被重估，而计税时不作相应的调整（参见第２０段）；
　　（３）企业合并产生的商誉或负商誉（参见第２１段和第３２段）；
　　（４）初始确认时，资产或负债的计税基础不同于其初始账面金额，例如，当企业从相关资产的免税政府补助中获得利益时（参见第２２段和第３３段）；
　　（５）对子公司、分支机构和联营企业的投资或在合营企业中的权益的账面金额与投资或权益的计税基础不同（参见第３８段至４５段）。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-应税暂时性差异-企业合并
19．在购买式企业合并中，依据所取得的可辨认资产和负债在交易日的公允价值，将购买成本分配计入这些可辨认资产和负债。当所取得的可辨认资产和负债的计税基础不受企业合并影响或所受影响各不相同时，会产生暂时性差异。例如，当资产的账面金额增加至公允价值但该资产的计税基础仍保持为以前业主的成本时，就会导致形成递延所得税负债的应税暂时性差异。所产生的递延所得税负债会影响商誉（参见第６６段）。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-应税暂时
性差异-以公允价值计价的资产
20．国际会计准则允许某些资产以公允价值计价或重估（例如，可参见《国际会计准则第１６号--不动产、厂场和设备》和《国际会计准则第２５号--投资会计》）。在有些税收管辖区内，重估资产或将其重述为公允价值会影响当期的应税利润（可抵扣亏损）。结果，该资产的计税基础被调整，没有暂时性差异产生。在其他税收管辖区内，资产的重估或重述并不影响重估或重述期间的应税利润，因此该资产的计税基础不调整。但是，账面金额的未来收回将会导致应税经济利益流入企业，而计税时可抵扣的金额则与那些经济利益的金额不同。重估后的资产的账面金额与计税基础之间的差额是暂时性差异，会产生递延所得税负债或资产，即使以下情况也是如此：
　　（１）企业不打算处置该资产。在这种情况下，该资产重估后的账面金额将通过使用而收回，这将产生超过未来期间计税时可抵扣折旧金额的应税收益；
　　（２）如果将该资产的处置收入投资于类似资产，资本利得税将被递延。在这种情况下，资本利得税在销售或使用该类似资产时最终会成为应付所得税。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-应税暂时性差异-商誉
21．商誉是购买成本超过购买方在所取得的可辨认资产和负债的公允价值中的权益的部分。许多税务部门不允许商誉的摊销额在确定应税利润时作为一项可抵扣费用；而且，在这种税收管辖区内，当子公司处置其基本经营业务时，商誉的成本通常是不可抵扣的。在这样的税收管辖区内，商誉的计税基础为零。商誉的账面金额与其零计税基础之间的差额是一项应税暂时性差异。但是，本准则不允许确认所产生的递延所得税负债，原因在于商誉是一项剩余值，确认递延所得税负债将会增加商誉的账面金额。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-应税暂时性
差异-资产或负债的初始确认
22．暂时性差异可能产生于资产或负债的初始确认。例如，一项资产的部分或全部成本在计税时不得抵扣的情况就是如此。核算这种暂时性差异的方法依导致该资产初始确认的交易的性质而定：
　　（１）在企业合并中，企业确认任何递延所得税负债或资产，并由此影响商誉或负商誉的金额（参见第１９段）；
　　（２）如果交易影响会计利润或应税利润，企业确认任何递延所得税负债或资产，并在收益表内确认所产生的递延所得税费用或收益（参见第５９段）；
　　（３）如果交易不是企业合并，且既不影响会计利润也不影响应税利润，那么除了第１５段和第２４段所提的例外情况，企业可能会确认所产生的递延所得税负债或资产，并按同一金额调整该资产或负债的账面金额。这种调整将使财务报表表达不清楚。因此，本准则不允许企业在初始确认或后续确认时确认所产生的递延所得税负债或资产（参见下页的示例）；而且，企业不应随着该资产的折旧而确认未确认的递延所得税负债或资产的后续变化。
　　23．根据《国际会计准则第３２号--金融工具：披露和列报》的要求，复合金额工具（例如，可转换债券）的发行者将工具的负债成份划归负债，而将权益成份划归权益。在某些税收管辖区内，初始确认时负债成份的计税基础等于负债和权益成份的初始账面金额之和。由初始确认权益成份所产生的应税暂时性差异和由初始确认负债成份所产生的应税暂时性差异予以分开。这样，第１５段（２）所提的例外情况就不适用。因而，企业应确认由此产生的递延所得税负债。根据第６１段，递延所得税直接借记入权益成份的账面金额；根据第５８段，递延所得税负债的后续变化应在收益表中作为递延所得税费用（收益）予以确认。
用于说明第２２段（３）的示例
　　企业打算使用一项成本为１０００的资产，在其５年的使用年限内一直使用，然后再处置，残值为０。税率为４０％。该资产的折旧在计税时不能抵扣。一旦处置，任何资本利得不纳税，任何资本损失不可抵扣。
　　当企业收回该资产的账面金额时，企业将赚得应税收益１０００，支付所得税４００。企业不确认由此产生的递延所得税负债４００，原因在于它是由该资产的初始确认所产生的。
　　下一年，该资产的账面金额为８００。在赚得的应税收益８００中，企业将支付所得税３２０。企业不确认递延所得税负债３２０，原因在于它是由该资产的初始确认所产生的。

　
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-可抵扣暂时性差异
24．如果很可能获得能利用可抵扣暂时性差异来抵扣的应税利润，应将全部可抵扣暂时性差异确认为递延所得税资产，除非递延所得税资产是由以下原因产生：
　　（１）根据《国际会计准则第２２号--企业合并》，作为递延收益处理的负商誉；
　　（２）具有以下特征的交易中的一项资产或负债的初始确认：
　　①不是企业合并；
　　②进行交易时，既不影响会计利润也不影响应税利润（可抵扣亏损）。
　　但是，与对子公司、分支机构和联营企业的投资以及在合营企业中的权益相关的可抵扣暂时性差异，应根据第４４段确认为递延所得税资产。
　　25．负债的确认意味着该负债的账面金额在未来期间将通过含有经济利益的资源流出企业来清偿。当资源从企业流出时，其部分或全部金额可以在晚于负债确认期间的某个期间确定应税利润时抵扣。在这种情况下，负债的账面金额和其汁税基础之间存在一项暂时性差异。相应地，如果有关的所得税可以在未末期间收回，即该部分负债允许在确定应税利润时予以抵扣，就会产生一项递延所得税资产。类似地，如果一项资产的账面金额小于其计税基础，由于在未来期间可因此而收回所得税，故该差额会产生一项递延所得税资产。
示例
　　企业将应计产品保修成本１００确认为一项负债。该产品保修成本需于该企业支付索赔时才能抵扣税款。税率为２５％。
　　该负债的计税基础是零（账面金额１００，减去可在未来期间计税时就该负债抵扣的金额）。在以账面金额清偿该负债时，企业的未来应税利润减少１００，同时，相应地减少其未来所得税支出２５（１００×２５）。账面金额１００与计税基础零之间的差额是一项可抵扣暂时性差异１００。因此，如果该企业很可能在未来期间赚得足够的应税利润，以便从减少的所得税支付额中获益的话，那么它应确认一项递延所得税资产２５（１００×２５）。

26．以下是一些产生递延所得税资产的可抵扣暂时件差异的例子：
　　（１）退休福利费用可以在确定雇员提供劳务期间的会计利润时抵扣，但当企业将分摊的费用付给一项基金时，或当企业支付退休金时，才能在确定应税利润时抵扣。负债的账面金额与其计税基础之间存在一项暂时性差异，该负债的计税基础通常为零。由于在支付对基金的投入或支付退休金时，因减少应税利润而使经济利益流入企业，这项暂时件差异会因此形成一项递延所得税资产。
　　（２）研究费用在确定其发生当期的会计利润时被确认为费用，但直到以后期间才允许在确定应税利润（可抵扣亏损）时作为抵扣项目。该研究费用的计税基础，即税务部门允许其在未来期间作为减项的金额，与零账面金额之间的差额是一项会形成递延所得税资产的可抵扣暂时性差异。
　　（３）在购买式企业合并中，依据所取得的已确认资产和负债在交易日的公允价值，将购买成本分配计入这些已确认的资产和负债。负债在购买时确认，但相关的成本要等到以后期间才在确定应税利润时抵扣，这就会产生一项形成递延所得税资产的可抵扣暂时性差异。如果所取得的可辨认资产的公允价值小于其计税基础，也会产生一项递延所得税资产。在这两种情况下，产生的递延所得税资产都会影响商誉（参见第６６段）。
　　（４）某些资产可以以公允价值计价，或被重估，但计税时不作相应调整（参见第２０段）。如果资产的计税基础大于其账面金额，会产牛一项可抵扣暂时性差异。
　　27．可抵扣暂时性差异的转回使得在确定未来期间的应税利润时发生抵扣。但是，只有当企业赚得足够的应税利润以抵销抵扣金额时，表现为所得税支付额减少的经济利益才流入该企业。因此，只有当能用来抵扣暂时性差异的应税利润很可能获得时，企业才能确认递延所得税资产。
　　28．当存在与同一税务部门和同一纳税主体相关的。并预期在以下（１）或（２）所指期间转回的、足够的应税暂时性差异时，可用来抵扣暂时性差异的应税利润是很可能获得的：
　　（１）与可抵扣暂时性差异的预期转回期相同的期间；
　　（２）递延所得税资产导致的可抵扣亏损可以向前期或向后期结转的期间。
　　在这种情况下，递延所得税资产应在可抵扣暂性差异产生的期间确认。
　　29．当不存在与同一税务部门和同一纳税主体相关的、足够的应税暂时性差异时，确认递延所得税资产应受到以下（１）或（２）条件的约束：
　　（１）在与可抵扣暂时性差异的转回相同的期间内（或在形成递延所得税资产的可抵扣亏损可以向前期或向后期结转的期间），企业很可能有与同一税务部门和同一纳税主体相关的、足够的应税利润。在估计其是否在未来期间有足够的应税利润时，企业不应考虑预计在未来期间产生的可抵扣暂时性差异形成的应税金额，因为这些可抵扣暂时性差异形成的递延所得税资产本身就要求有未来应税利润以资利用：
　　（２）企业具有在恰当期间产生应税利润的税务计划机会。
　　30．税务计划机会是指：企业在可抵扣亏损或税款抵减向后期结转逾期之前的特定期内，为创造或增加应税收益而采取的行动。例如，在某些税收管辖区内，可能通过以下方式创造或增加应税利润：
　　（１）对利息收益是以已收到还是以应收为基础计税作出选择；
　　（２）将从应税利润中进行某些抵扣的要求权递延；
　　（３）出售，或许又租回那些已经增值但未调整计税基础来反映这种增值的资产；
　　（４）出售产生非应税收益的资产（例如，在某些税收管辖区内的政府债券）以购买产生应税收益的另一项投资。
　　如果税务计划机会将应税利润从较后的期间提前至较前的期间，那么，利用可抵扣亏损或税款抵减向前期结转的机会，仍然要取决于在未来产生暂时性差异以外的来源的存在。
　　31．如果企业有最近亏损的记录，它应考虑第３５段和３６段中的指南。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-可抵扣暂时性差异-负商誉
32．本准则不允许确认与负商誉相关的可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产，负商誉是按《国际会计准则第２２号--企业合并》的规定，作为递延收益处理的。这是因为，负商誉是一项剩余值，而递延所得税资产的确认将增加负商誉的账面金额。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-可抵扣暂时性
差异-资产或负债的初始确认
33．在资产初始确认时形成递延所得税资产的一个例子是，与某项资产有关的非应税政府补助在确定该资产账面金额时已予扣除，但计税时却不能从该资产的应折旧金额（即其计税基础）中扣除；该资产的账面金额小于其计税基础，从而产生一项可抵扣暂时性差异，政府补助也可能作为递延收益处理，在此种情况下，递延收益与零计税基础之间的差额是一项可抵扣暂时性差异。无论企业采用何种列报方法，都不能确认由此产生的递延所得税资产，原因如第２２段所述。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-未利用
可抵扣亏损和未利用税款抵减
34．如果很可能获得能利用尚未利用的可抵扣亏损和未利用的税款抵减来抵扣的未来应税利润，对于未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减的向后期结转，应确认一项递延所得税资产。
　　35．未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减结转后期产生的递延所得税资产的确认标准，与可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产的确认标准相同。但是，未利用可抵扣亏损的存在足以表明未来应税利润可能不会获得。因此，在企业有最近亏损记录的情况下，只有当企业有足够的应税暂时性差异，或存在令人情服的其他证据表明企业将来能够获得足够的、可以利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润时，企业才确认一项由未利用可抵扣亏损或税款抵减产生的递延所得税资产。在这种情况下，第８２段要求披露递延所得税资产的金额以及支持其确认的证据的性质。
　　36．企业估计获得可利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润的可能性时，应考虑以下标准：
　　（１）企业是否有足够的、与同一税务部门和同一纳税主体相关的应税暂时性差异，该差异将产生能利用尚未逾期的未利用可抵扣亏损或未利用税款抵减来抵扣的应税金额；
　　（２）企业是否在未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减逾期前，很可能获得应税利润；
　　（３）未利用可抵扣亏损是否由不大可能再出现的可辨明的原因形成；
　　（４）企业是否可获得税务计划机会（参见第３０段），该机会将在未利用可抵扣亏损或未利用税款抵减的可利用期间产生应税利润。
　　如果不是很可能获得能够利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润，就不能确认递延所得税资产。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-未确认
递延所得税资产的重估
37．在每一个资产负债表日，企业要对未确认的递延所得税资产重新估价。企业确认以前未确认的递延所得税资产，应以未来应税利润使收回递延所得税资产成为很可能为前提。例如，贸易条件的改进，可能使企业更有可能在未来产生足够的应税利润，从而使递延所得税资产满足第２４段或第３４段设立的确认标准。另一个例子是，企业在合并日或以后重新估价递延所得税资产（参见第６７段和第６８段）。
递延所得税负债和递延所得税资产的确认-对
子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益
38．如果对子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益［即母公司或投资者占子公司、分支机构、联营企业或被投资企业的净资产（包括商誉的账面金额在内）的份额］的账面金额与该投资或权益的计税基础（通常是成本）不一致时，会产生暂时性差异。这些差异也可能在若干不同的情况下产生，例如：
　　（１）子公司、分支机构、联营企业和合营企业存在未分配利润：
　　（２）母公司和其子公司分处在不同的国家时，汇率发生变化；
　　（３）对联营企业投资的账面金额减少到其可收回金额。
　　如果母公司在其单独财务报表中以成本或重估价对投资计价，那么在合并财务报表中的暂时性差异可能与母公司单独财务报表内该投资的相关暂时性差异不一致。
　　39．对于所有与对子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益相联系的应税暂时性差异，企业应确认一项递延所得税负债，但满足以下两个条件的则例外：
　　（１）母公司、投资者和合营者能够控制该暂时性差异转回的时间；
　　（２）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。
　  40．当母公司控制了其子公司的股利政策时，就能够控制与那项投资相关的暂时性差异（包括由未分配利润及任何外币折算差额产生的暂时性差异）转回的时间。而且，当暂时性差异转回时，却常常难以确定应付的所得税金额，因此，当母公司已经确定那些利润在可预见的将来不予分配时，母公司不应确认递延所得税负债。同样的考虑适用于对分支机构的投资。
　　41．企业应以其本身的货币核算构成其经营整体组成部分的国外经营的非货币性资产和负债（参见《国际会计准则第２１号--汇率变动的影响》）。如果国外经营的应税利润或可抵扣亏损（从而非货币性资产和负债的计税基础）以外币确定，汇率变动会产生暂时性差异。因为这种暂时性差异与国外经营本身的资产和负债相关，而不是与报告企业在该国外经营的投资相关，报告企业应确认由此产生的递延所得税负债或（遵从第２４段规定的）递延所得税资产。该递延所得税应借记或贷记入收益表（参见第５８段）。
　  42．联营企业的投资者不能控制该联营企业，通常也不能决定其股利政策。因此，如果没有协议要求联营企业的利润在可预见的将来不予分配，投资者应确认与联营企业投资相关的应税暂时性差异所产生的递延所得税负债。在有些情况下，如果投资者收回其在联营企业的投资成本，有可能难以确定将来应付的税款，但能够断定应付的税款将等于或大于一个最低金额。在这种情况下，递延所得税负债应以这个金额计量。
　　43．合营企业各方之间的协议，通常涉及利润分配，并明确对这些问题的决策是否要求得到所有合营者或合营者的特定多数的同意。如果合营者能够控制利润分配，并且该利润在可预见的将来不是很可能被分配，就不能确认递延所得税负债。
　　44．只有当以下情况成为很可能时，企业才能对所有由在子公司、分支机构及联营企业中的投资和在合营企业中的权益产生的可抵扣暂时性差异，确认一项递延所得税资产：
　　（１）暂时性差异在可预见的未来将转回；
　　（２）未来能够获得能用暂时性差异抵扣的应税利润。
　45．要确定与在子公司、分支机构及联营企业中的投资以及在合营企业中的权益相关的可抵扣暂时性差异是否应确认一项递延所得税资产时，企业应考虑第２８段至第３１段设立的指南。
计量
46．本期和以前期间形成的当期所得税负债（资产），应按已执行的或到资产负债表日实质上已执行的税率（和税法）计算的、预期应付税务部门（从税务部门返还）的金额计量。
　　47．递延所得税资产和负债，按预期实现该资产或清偿该负债的期间的税率计量，依据的是已执行的或到资产负债表日实质上已执行的税率（和税法）。
　　48．当期和递延所得税资产和负债通常按已执行的税率（和税法）计量。但是，在某些税收管辖区内，政府对税率（和税法）的宣布对实际执行有重大影响，实际执行可能在宣布之后几个月。在这些情况下，所得税资产和负债应采用已宣布的税率（和税法）计量。
　　49．当不同的税率适用于不同水平的应税收益时，递延所得税资产和负债应以预期适用于暂时性差异预计转回期间的应税利润（可抵扣亏损）的平均税率计量。
　　50．如第３段所说明的那样，本准则不规定企业应在何时或如何核算报告企业的股利和其他利润分配的纳税后果。
　　51．递延所得税负债和资产的计量，应反映在资产负债表日从企业预期收回或清偿其资产和负债账面金额的方式中推算出的纳税后果。
　　52．在有些税收管辖区内，企业收回（清偿）其资产（负债）的账面金额的方式可能影响以下一个或同时影响以下两个方面：
　　（１）当企业收回（清偿）其资产（负债）的账面金额时适用的税率；
　　（２）资产（负债）的计税基础。
　　在这种情况下，一个企业应采用与收回或清偿的预期方式相一致的税率和计税基础，来计量递延所得税负债和递延所得税资产。
示例１
　　某项资产的账面金额为１００，计税基础是６０。如果出售该资产，则适用税率２０％；税率３０％适用于其他收益。
　　如果企业预期不再继续使用该资产而是将其出售，则应确认一项递延所得税负债８（４０×２０％）；如果企业预期保留该资产并通过使用来收回其账面金额，则应确认一项递延所得税负债１２（４０×３０％）。
　示例２
　　某项资产的成本为１００，账面金额由８０重估为１５０。计税时没有作相应的调整。累计计税折旧为３０；税率为３０％。如果该资产以超出成本的价格出售，则累计计税折旧３０将包括在应税收益中，但超出成本的销售收入将不纳税。
　　该资产的计税基础是７０，同时存在一项暂时性差异８０。如果企业预期通过使用该资产收回其账面金额，它必须创造应税收益１５０，但只能抵扣折旧７０。由此，存在一项递延所得税负债２４（８０×３０％）。如果企业预期通过立即出售（收入１５０）该资产收回其账面金额，则递延所得税负债可计算如下：
　　　　　　　　　　　　应税　　　　　　　　　递延
　　　　　　　　　　暂时性差异　　税率　　所得税负债
累计计税折旧　　　　　３０　　　　３０％　　　　９
超出成本的收入　　　　５０　　　　　０％　　　　 －
总计　　　　　　　　　８０　　　　　　　　　　９
（注：根据第６１段，因重估价而产生的附加递延所得税应直接借记入权益。）
示例３ 
　　沿用示例２，但如果该资产以超出成本的价格出售，则累计计税折旧将包括在应税收益中（按３０％征税）；在扣减物价上涨调整的成本１１０后，出售收入将按４０％征税。 
　　如果企业打算通过使用该资产收回其账面金额，它必须创造应税收益１５０，但只能抵扣折旧７０。以此为基础，计税基础是７０，存在一项应税暂时性差异８０，同时还存在一项递延所得税负债２４（８０×３０％），与示例２相同。
　　如果企业打算通过立即出售该资产收回其账面金额１５０，则企业将能扣减物价上涨调整的成本１１０。净收入４０将按４０％征税。此外，累计计税折旧３０将包括在应税收益中，按３０％征税。由此，计税基础是８０（１１０减３０），存在一项暂时性差异７０，同时还存在一项递延所得税负债２５（４０×４０％＋３０×３０％）。如果在本例中计税基础当时还不明显，那么考虑第１０段设立的基本原则可能是有帮助的。 
　　（注：根据第６１段，因重估价而产生的附加递延所得税应直接借记入权益。）

53．递延所得税资产和负债不应折现。
　　54．以折现基础来可靠地确定递延所得税资产和负债，要求详细地排定每一项暂时性差异转回的时间。在许多情况下，这种时间排定不是切实司行的或相当复杂。因此，要求对递延所得税资产和负债折现是不恰当的。如果允许但不要求折现，将会导致企业之间的递延所得税资产和负债不可比。因此，本准则不要求或不允许对递延所得税资产和负债折现。
　55．暂时性差异应依据资产或负债的账向金额来确定，即使账面金额本身是以折现基础确定也是如此，退休福利义务即是此例（参见《国际会计准则第１９号--雇员福利》）。
　　56．在每一个资产负债表日，应对递延所得税资产的账面金额予以查核。如果不再是很可能获得足够的应税利润以允许利用递延所得税资产的部分或全部利益，企业应该减少该项递延所得税资产的账面金额。当又可能获得足够的应税利润时，这种减少金额应当转回。
当期和递延所得税的确认
57．交易或其他事项的当期和递延所得税影响的核算，应与该交易或事项本身的核算一致。第５８至６８段贯彻了这项原则。
当期和递延所得税的确认-收益表
58．当期和递延所得税，应确认为收益或费用并包括在该期的净损益中，但由以下（１）或（２）产生的所得税例外： 
　　（１）在相同或另一个不同的期间直接在权益中确认的交易或事项（参见第６１至６５段）；
　　（２）购买式企业合并（参见第６６至６８段）。
　　59．多数递延所得税负债和递延所得税资产产生时，收益或费用包括在某一期间的会计利润中，但包括在另一个不同期间的应税利润（可抵扣亏损）中。所产生的递延所得税应在收益表内确认。例如以下两种情况：
　　（１）当利息、使用费或股利的收取有推延井根据《国际会计准则第１８号--收入》按时间比例法包含在会计利润中，但却以收付实现制包含在应税利润（可抵扣亏损）中时；
　　（２）当开发费用已根据《国际会计准则第３８号--无形资产》予以资本化，并一直在收益表内摊销，而计税时却在其发生时抵扣时。
　　60．递延所得税资产和负债的账面金额可能改变，即使相关的暂时性差异的金额没有改变时也是如此。例如，这可能由以下改变引起：
　　（１）税率或税法的改变；
　　（２）递延所得税资产可收回性的重新估计；
　　（３）资产的预期收回方式的改变。
　　所产生的递延所得税应在收益表内确认，但当其与以前借记或贷记入权益的项目相关时，可以例外（参见第６３段）。
当期和递延所得税的确认-直接贷记或借记入权益的项目
61．如果当期所得税和递延所得税与在相同或不同期间直接贷记或借记入权益的项目相关，那么它们应直接贷记或借记入权益。 
　　62．国际会计准则要求或允许某些项目直接贷记或借记入权益。这些项目的例子包括：
　　（１）因不动产、厂场和设备价值重估（参见《国际会计准则第１６号--不动产、厂场和设备》）或长期投资价值重估（参见《国际会计则第２５号--投资会计》）引起的账面金额的改变；
　　（２）因追溯应用的会计政策的变更或重大差错的更正，而对留存收益的期初余额进行的调整（参见《国际会计准则第８号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》）； 
　　（３）折算国外实体的财务报表而形成的汇兑差额（参见《国际会计准则第２１号--汇率变动的影响》）；
　　（４）初始确认复合金融工具的权益成份时形成的金额（参见第２３段）。
　　63．在特殊情况下，可能难以确定与贷记或借记入权益的项目相关的当期或递延所得税金额，例如，以下情况出现时，可能就是这样：
　　（１）当存在累进所得税税率，并且不可能确定对应税利润（可抵扣亏损）中具体项目征税时所采用的税率时；
　　（２）当税率或其他税法的改变，影响与以前贷记或借记入权益的项目（全部或部分）相关的递延所得税资产或负债时； 
　　（３）当企业决定确认或不再全部确认一项递延所得税资产，且该递延所得税资产与以前贷记或借记入权益的项目（全部或部分）相关时。
　　在这些情况下，与贷记或借记入权益的项目相关的当期和递延所得税，应以所涉及的税收管辖区内该主体的当期和递延所得税的合理匡算分摊额为基础，或以获得该情况下更为合理的分摊额的其他方法为基础。
　　64．《国际会计准则第１６号--不动产、厂场和设备》没有规定企业是否应在每年将重估过的资产的折旧或摊销额与以成本为基础的折旧或摊销额之间的差额，从重估价盈余转至留存收益。如果企业做这种结转，则所结转金额应是相关递延所得税的净额。类似的考虑运用于处置不动产、厂场和设备或投资时所作的结转（参见《国际会计准则第２５号--投资会计》）。
　　65．当资产计税时被重估价，且该重估与以前期间的会计重估相关，或与预期在未来期间进行的会计重估相关时，那么该资产重估和计税基础调整的纳税影响都应在发生的当期借记或贷记入权益。但是，如果计税时重估与以前期间的会计重估不相关时，或与预期在未来期间进行的会计重估不相关时，那么，计税基础调整的纳税影响应在收益表内确认。
当期和递延所得税的确认-企业合并产生的递延所得税
66．正如第１９段和第２６段（３）所说明的那样，暂时性差异可能产生于购买式企业合并。根据《国际会计准则第２２号--企业合并》，在购买日，企业应将递延所得税资产（在其满足第２４段设立的确认标准时）或递延所得税负债确认为可辨认资产和负债。从而，这些递延所得税资产和负债会影响商誉或负商誉。但是，根据第１５段（１）和第２４段（１），企业不应确认商誉本身形成的递延所得税负债（如果商誉的摊销不能在计税时抵扣，也不应确认为作为递延收益处理的非应税负商誉形成的递延所得税资产。
　　67．由于企业合并，购买方可能认为它很可能收回自己在企业合并前没有确认的递延所得税资产。例如，购买方可用其未利用的可抵扣亏损的利益去抵扣被购买方的未来应税利润。在这些情况下，购买方应确认一项递延所得税资产，并在确定购买时产生的商誉或负商誉时将其考虑进去。 
　　68．当购买方在购买日没有将被购买方的递延所得税资产确认为可辨认资产但该递延所得税资产随后在购买方的合并财务报表中被确认时，产生的递延所得税收益应在收益表内予以确认。此外，购买方：
　　（１）应对商誉的账面总金额和相关的累计摊销额进行调整，如同在企业合并日已将递延所得税资产确认为可辨认资产所记录的金额那样； 
　　（２）应将商誉账面净额的减少额确认为一项费用。
　　但是，购买方不确认负商誉，也不增加负商誉的账面金额。
示例
　　某企业购买了一个拥有可抵扣暂时性差异３００的子公司。购买时的税率是３０％。所产生的递延所得税资产９０，在确定此项购买形成的商誉５００时，没有被确认为一项可辨认资产。商誉在２０年内摊销。购买后两年，企业估计未来应税利润很可能足以使其获得各种可抵扣暂时性差异的利益。
　　企业确认一项递延所得税资产叨（３００×３０％），同时在收益表内确认递延所得税收益９０。企业也应减少商誉成本９０和累计摊销额９（代表两年的摊销额）。余额８１在收益表内确认为一项费用。结果，商誉的成本和相关的累计摊销额，彼分别减至４１０和４１，它们是如同在企业合并日已将递延所得税资产９０确认为可辨认资产所记录的金额。 
　　如果税率增加到４０％，企业应确认一项递延所得税资产１２０（３００×４０％），同时在收益表内确认递延所得税收益１２０。如果税率降低到２０％，企业应确认一项递延所得税资产６０（３００×２０％），同时确认递延所得税收益６０。在这两种情况下，企业也应减少商誉成本９０和累计摊销额９，并将余额８１在收益表内确认为一项费用。

列报-所得税资产和所得税负债
69．在资产负债表中，所得税资产和所得税负债应与其他资产和负债分开列报。递延所得税资产和负债应与当期所得税资产和负债区分开来。
　　70．当企业在其财务报表上对流动和非流动资产和负债作区分时，它不应将递延所得税资产（负债）归类为流动资产（负债）。
列报-所得税资产和所得税负债-抵销
71．只有出现以下情况时，一个企业才能抵销当期所得税资产和当期所得税负债：
　　（１）企业拥有抵销已确认金额的法定行使权；
　　（２）企业打算以净额基础结算，或同时变现该资产和偿付该负债。
　　72．虽然当期所得税资产和负债应单独确认和计量，但它们在资产负债表中互抵时应遵从类似于《国际会计准则第３２号--金融工具：披露和列报》所确立的标准。当期所得税资产和所得税负债与同一税务部门征收的所得税相关而且该税务部门又允许企业按单一的净额支付税款或接受返还时，该企业通常就具有用当期所得税负债去抵销当期所得税资产的法定行使权。
　73．在合并财务报表中，集团中的一个企业的当期所得税资产与该集团内的另一个企业的当期所得税负债互抵的条件，是只有所涉及的企业具有按单一的净额支付税款或接受返还的法定行使权，且企业打算支付或接受这一净额，或是同时收回该资产和清偿该负债。 
　　74．只有当以下情况出现时，企业才能将递延所得税资产和递延所得税负债互抵：
　　（１）企业具有把当期所得税负债抵销当期所得税资产的法定行使权；
　　（２）递延所得税资产和递延所得税负债与同一税务部门对以下①或②征收的所得税相关：
　　①同一纳税主体；
　　②不同的纳税主体，这些主体打算以单一的净额基础结算当期所得税负债和资产，或者打算在预期清偿或收回递延所得税负债或资产的重大金额的每一个未来期间，同时变现这些资产和偿付这些负债。
　　75．为避免要求详细地排定每一项暂时性差异转回的时间，本准则要求企业将同一纳税主体的递延所得税资产与递延所得税负债互抵，条件是仅当递延所得税资产和负债与同一税务部门征收的所得税相关，而且企业具有将当期所得税负债与当期所得税资产互抵的法定行使权。 
　　76．在少数情况下，企业可能拥有法定行使的抵销权，同时又打算在某些期间而非其他期间结算抵销后的净额。在这些少数情况下，可能要求详细地排定时间，以可靠地确定：是否在同一个期间内，一个纳税主体的递延所得税负债产生税款支付的增加，而另一个纳税主体的递延所得税资产引起税款支付的减少。
列报-所得税费用-与正常经营活动形成的损益相关的所得税费用（收益）
77．与正常经营活动形成的损益相关的所得税费用（收益）应在收益表内列报。
列报-所得税费用-递延国外所得税负债或资产的汇兑差额
78．《国际会计准则第２１号--汇率变动的影响》要求将某些汇兑差额确认为收益或费用，但没有规定这些差额应在收益表内什么位置列报。相应地，当国外递延所得税负债或资产的汇兑差额在收益表内确认时，这些差额可以归类为递延所得税费用（收益），如果认为这种列报对财务报表的使用者最为有用的话。
披露
79．所得税费用（收益）的主要组成部分应单独披露。 
　　80．所得税费用（收益）的组成部分可能包括：
　　（１）当期所得税费用（收益）；
　　（２）在本期确认的、对以前期间的当期所得税所作的调整；
　　（３）与暂时性差异的产生和转回相关的递延所得税费用（收益）的金额；
　　（４）与税率改变或开征新税相关的递延所得税费用（收益）的金额；
　　（５）以前未确认的可抵扣亏损、税款抵减，或以前期间用于减少当期所得税费用的暂时性差异所产生的利益的金额；
　　（６）以前未确认的可抵扣亏损、税款抵减，或以前期间用于减少递延所得税费用的暂时性差异所产生的利益的金额； 
　　（７）根据第５６段，将递延所得税资产减记，或转回以前减记的递延所得税资产所产生的递延所得税费用；
　　（８）与会计政策的变更和重大差错相关的所得税费用（收益）的金额，该金额包括在根据《国际会计准则第８号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》中允许选用的处理方法确定的本期净损益中。
　　81．以下内容也应单独披露：
　　（１）与借记或贷记入权益的项目相关的当期或递延所得税的总额。
　　（２）与本期内已确认的非常项目相关的所得税费用（收益）。
　　（３）用以下一种或两种形式对所得税费用（收益）和会计利润之间的关系作出说明： 
　　①在所得税费用（收益）与会计利润乘以适用税率的乘积之间进行数字调节，并披露计算适用税率的基础；
　　②在平均实际税率与适用税率之间进行数字调节，并披露计算适用税率的基础。
　　（４）与以前的会计期间相比，适用税率发生改变的说明。
　　（５）在资产负债表未确认其递延所得税资产的可抵扣暂时性差异、未利用可抵扣应税收益额的亏损和未利用税款抵减的金额（以及满期日，如果有的话）。
　　（６）与对子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益相联系的暂时性差异的总额；对此，并不确认递延所得税负债（参见第３９段）。 
　　（７）就每一类暂时性差异以及每一类未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减而言：
　　①在每一个报告期的资产负债表内确认的递延所得税资产和负债的金额；
　　②在收益表内确认的递延所得税收益或费用的金额（如果从资产负债表内确认的金额的变化看不明显的话）。
　　（８）就已终止经营而言，与以下①和②相关的所得税费用：
　　①终止经营的利得或损失；
　　②已终止经营当期的正常经营活动形成的损益，以及每一个列报前期的对应金额。
　　82．企业应披露递延所得税资产的金额和支持其确认的证据的性质，当： 
　　（１）该递延所得税资产的利用取决于未来应税利润超过因转回现存应税暂时性差异所形成的利润的部分；
　　（２）在递延所得税资产相关的税收管辖区内，该企业在当期或前期发生了亏损。
　　83．企业应在收益表内或财务报表附注中披露每个非常项目的性质和金额。当在财务报表附注中作这种披露时，所有非常项目的总金额减去相关所得税费用（收益）的总额，应在收益表内披露。虽然财务报表使用者可能认为披露与每一个非常项目相关的所得税费用（收益）是有用的，但有时却难以将所得税费用（收益）在这些项目之间分摊。在这些情况下，与非常项目相关的所得税费用（收益）可以用总额披露。 
　　84．第８１段（３）要求的披露使财务报表使用者能了解所得税费用（收益）和会计利润之间的关系是否正常，同时也能了解在未来可能影响这种关系的重要因素。所得税费用（收益）和会计利润之间的关系可能受到诸如免税收入、在确定应税利润（亏损）时不能抵扣的费用、可抵扣亏损和国外税率等因素的影响。
　　85．在说明所得税费用（收益）和会讨利润之间的关系时，企业应使用能给财务报表使用者提供最有意义的信息的适用税率。通常，最有意义的税率是企业居住地所在国的国内税率，它是适用的国家所得税税率和按基本相同的应税利润（可抵扣亏损）计算的地方所得税税率合在一起的税率。但是，对在几个税收管辖区内经营的企业来说，把在各别税收管辖区内使用国内税率所作的分别调节汇总起未，可能更有意义。下面的示例说明了适用税率的选择如何影响数字调节的列报。
　说明第８５段的示例
　　１９×２年，某企业在其自己的税收管辖区内（国家甲）的会计利润是１５００（１９×１年为２０００），在国家乙的会计利润是１５００（１９×１年为５００）。国家甲的税率是３０％；国家乙的税率是２０％。在国家甲计税时，费用１００（１９×１年为２００）是不可抵扣的。 
　　下面是调节为国内税率的示例：
　　　　　　　　　　　　１９×１　　　 １９×２
　　　会计利润　　　　　２５００　　　 ３０００
　　　按国内税率３０％计算的所得税　　　７５０　　　　 ９００
　　　计税时不可抵扣的费用的纳税影响　　　６０　　　　　 ３０
　　　国家乙低税率的影响　　（５０）　　　（１５０）
　　　所得税费用　　　　　　７６０　　　　 ７８０
　　下面是按每个国家的税收管辖区的分别调节汇总编制调节表的例子。根据这种方法，报告企业自己的国内税率与其他税收管辖区的国内税率之间的差额，其影响并不作为一个单独的调节项目。企业可能需要论述税率或是不同税收管辖区内赚得的利润的汇总数的重大变化，以说明适用税率的改变，如第８１段（４）所要求的那样。
　　会计利润　　　　　　　　 ２５００　　　　３０００
　　按适用于有关国家的利润
　　的国内税率计算的所得税　　　　　　 ７００　　　　　７５０
　　计税时不可抵扣的费用的纳税影响　　　 ６０　　　　　　３０ 
　　所得税费用　　　　　　　　　　　　 ７００　　　　　７８０

86．平均实际税率是用会计利润除所得税费用（收益）的商。
　　87．要计算对子公司、分支机构及联营企业的投资和在合营企业中的权益（参见第３９段）所产生的未确认的递延所得税负债的金额，通常不是切实可行的。因此，本准则要求披露潜在的暂时性差异的总金额，而不要求披露递延所得税负债。但是，如果可行的话，应鼓励企业披露未确认的递延所得税负债金额，因为财务报表使用者可能发现这种信息有用。
　　88．企业应根据《国际会计准则第３７号--准备、或有负债和或有资产》《国际会计准则第１０号--或有事项与资产负债表日后发生的事项》，披露任何与纳税有关的或有负债利得和或有资产损失。或有负债利得和或有资产损失可能产生于诸如与税务部门之间未解决的争端。类似地，当在资产负债表日后扫许或宣布税率或税法的改变时，企业应披露这些改变对其当期和递延所得税资产和负债的重大影响。（参见《国际会计准则第１０号--资产负债表日后事项》）。
生效日期
89．本准则对报告期自１９９８年１月１日或以后日期开始的财务报表有效。如果企业对报告期自１９９８年１月１日以前开始的财务报表运用本准则，那么该企业应披露其运用本准则而不是１９７９年批准的《国际会计准则第１２号--所得税会计》这一事实。
　　90．本准则取代１９７９年批准的《国际会计准则第１２号--所得税会计》。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......