会计审计全书
国际会计准则

雇员福利
国际会计准则第19号 1998年修订
      目录
    目的
    范围
    定义
    短期雇员福利
      确认和计量
        各种短期雇员福利
        各短期带薪缺勤
        利润分享和奖金计划
      披露
    离职后福利：设定提存计划和设定受益计划的区别
       多雇主计划
       国家计划
       保险福利
    离职后福利：设定提存计划
       确认和计量
       披露
    离职后福利：设定受益计划
       确认和计量
         推定义务的核算
         资产负债表
         收益表
       确认和计量：设定受益义务的现值和当期服务成本
         精算估价方法
         将福利归属于服务期间
         精算假设
         精算假设：折现率
       离职后福利：设定受益计划
         确认和计量：设定受益义务的现值和当期服务成本
            精算假设：工资、福利和医疗费用
            精算利得和损失
            过去服务成本
         确认和计量：计划资产
             计划资产的公允价值
             计划资产的回报
       企业合并
       缩减和结算
       列报
          抵销
          区分流动/非流动
          离职后福利费用的财务构成
       披露
    其它长期雇员福利
       确认和计量
       披露
    辞退福利
       确认
       计量
       披露
    权益计酬福利
       确认和计量
       披露
    过渡性规定
    生效日期
目的
本准则的目的是规范雇员福利的会计处理和披露。本准则要求企业： 
    （1）在雇员提供了服务以换取将在未来支付的雇员福利时，确认一项负债； 
    （2）在企业消耗了雇员为换取福利而提供的服务所产生的经济利益时，确认一项费用。
范围
1.本准则适用于雇主对雇员福利的会计核算。
    2.本准则不涉及雇员福利计划的报告（参见《国际会计准则第26号―退休福利计划的会计和报告》）。
    3.本准则适用于各种雇员福利，包括根据以下各项提供的福利： 
    （1）根据企业与雇员个人、雇员团体或他们的代表所签订的正式计划或其它正式协议； 
    （2）根据法律要求或通过行业安排，企业需要向全国、州、行业或其它多雇主计划注入资金； 
    （3）由于非正式的惯例所导致的推定义务。当企业没有现实选择而只能支付雇员福利时，因非正式的惯例而导致推定义务。推定义务的一个例子是，企业非正式的惯例一旦变化，将导致企业与雇员关系的不能接受的损害。
    4.雇员福利包括： 
    （1）短期雇员福利，如对现有雇员提供的工资、薪金和社会保障提存金、带薪年假和带薪病假、利润分享和奖金（如果应在期末后12个月内支付）和非货币性福利（如医疗保障、住房、汽车、无偿提供商品或服务，或对所购商品或服务提供补贴）； 
    （2）离职后福利，如养老金、其它退休福利、离职后人寿保险和离职后医疗保障； 
    （3）其它长期雇员福利，包括长期服务休假或高等院校教师的休假年、节日或其它长期服务福利、长期伤残福利以及利润分享（如果在期末以后12个月内不全部支付）、奖金和递延酬劳； 
    （4）辞退福利； 
    （5）权益计酬福利。
    由于以上（1）至（5）的每一类福利均有不同特征，本准则对每一类福利都单独作了规定。
    5.雇员福利包括提供给雇员或其被赡养人的福利，可以直接支付（或供应商品或服务）给雇员、其配偶、子女或其他被赡养人或支付给其它方面（如保险公司）进行结算。
    6.为企业提供服务的雇员可以是专职、兼职、永久、不定期或临时的。本准则所称雇员，包括董事和其他管理人员。
定义
7.本准则使用的下列术语，其含义为：
    雇员福利，指企业为换取雇员提供的服务而给予的各种形式的报酬。
    短期雇员福利，指在雇员提供相关服务的期末以后12个月内应全部支付的雇员福利（辞退福利和权益计酬福利除外）。
    离职后福利，指雇佣结束后应付的雇员福利（辞退福利和权益计酬福利除外）。
    离职后福利计划，指企业为一个或多个雇员提供离职后福利的正式或非正式安排。
    设定提存计划，指如下的离职后福利计划：根据这种计划，企业向一个独立实体（一项基金）支付固定提存金，如果该基金不能拥有足够资产以支付与当期和以前期间雇员服务相关的所有雇员福利，企业不再负有进一步支付提存金的法定义务或推定义务。
    设定受益计划，指除设定提存计划以外的离职后福利计划。
    多雇主计划，指满足以下条件的设定提存计划（国家计划除外）或设定受益计划（国家计划除外）： 
    （1）集合了各个非共同控制企业提存的资产； 
    （2）运用这些资产为一个以上企业的雇员提供福利，不以辨明雇佣企业为基础确定提存和受益的水平。
    其它长期雇员福利，指雇员在提供相关服务的期末以后12个月内不全部支付的雇员福利（离职后福利、辞退福利和权益计酬福利除外）。
    辞退福利，指由以下原因之一引起的应付雇员福利： 
    （1）企业决定在正常退休日期之前终止对雇员的雇佣；或
    （2）雇员决定自愿接受精减以换取福利。
    权益计酬福利，指满足以下条件之一的雇员福利：
    （1）雇员有权取得企业（或其母公司）发行的权益性金融工具；或
    （2）企业对雇员负有义务的金额取决于企业发行的权益性金融工具的未来价格。
    权益计酬计划，指企业据以为一个或多个雇员提供权益计酬福利的正式或非正式安排。
    既定雇员福利，指不以未来雇佣为条件的雇员福利。
    设定受益义务的现值，指企业在不扣除任何计划资产的情况下，为履行当期和以前期间雇员服务产生的义务所需要的预期未来支付的现值。
    当期服务成本，指雇员当期服务导致的设定受益义务现值的增加额。
    利息费用，指由于福利接近一个结算期间而引起的某一期间设定受益义务现值的增加。
    计划资产，指一个实体（一项基金）持有的、满足所有下述条件的资产（报告企业发行的不可转让金融工具除外）： 
    （1）该实体在法律上独立于报告企业； 
    （2）该基金的资产只能用于履行雇员福利义务，不能支付给企业自己的债权人，也不能返还给企业（或只有在基金的剩余资产足以清偿计划的义务的情况下，才能返还给企业）； 
    （3）基金拥有足够的资产，企业不再负有直接支付相关雇员福利的法定义务或推定义务。
    公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或负债清偿的金额。
    计划资产的回报，指计划资产产生的利息、股利和其它收入，以及计划资产实现和未实现的利得或损失，减去管理该计划的费用及计划本身应付的税款。
    精算利得和损失，包括： 
    （1）经验调整（以前精算假设与实际发生情况之间差别的影响）；
    （2）精算假设变化的影响。
    过去服务成本，指在当期引入离职后福利计划或其它长期雇员福利，或离职后福利或其它长期雇员福利发生变化，导致雇员前期服务的设定受益义务现值的增加，过去服务成本可以是正的（引入或提高福利）或负的（降低现有福利）。
短期雇员福利
8.短期雇员福利包括的项目如：
    （1）工资、薪金和社会保障提存金； 
    （2）短期的带薪缺勤（如带薪年假和带薪病假），该缺勤预期在雇员提供相关服务的期末以后12个月内发生； 
    （3）雇员提供相关服务的期末以后12个月内应付的利润分享和奖金；
    （4）现有雇员的非货币性福利（如医疗、住房、汽车和无偿提供商品或服务，或对所购商品或服务提供补贴）。
    9.短期雇员福利的会计处理通常比较简单，因为计量义务和费用时不需进行精算假设，也不可能产生任何精算利得或损失。另外，短期雇员福利义务在非折现基础上计量。
短期雇员福利-确认和计量-各种短期雇员福利
10.当雇员在一个会计期间为企业提供了服务，企业应对为获得该服务预期支付的短期雇员福利的非折现金额加以确认：
    （1）在扣除了任何已付金额后，确认为一项负债（应计费用）。如果已经支付的金额超过了福利的非折现金额，且这笔预付金额将导致未来支付的减少或现金返还，企业应将超过部分确认为一项资产（预付费用）； 
    （2）确认一项费用，除非其它国际会计准则要求或允许将福利包括在资产的成本中（参见《国际会计准则第2号－存货》和《国际会计准则第16号－不动产、厂场和设备》）。
    第11、14和17段说明了企业应怎样将这一规定应用于带薪缺勤和利润分享及奖金计划形式的短期雇员福利。
短期雇员福利-确认和计量-各短期带薪缺勤
11. 企业应按以下规定对第10段中所述带薪缺勤形式的短期雇员福利的预期费用进行确认：
    （1）在累积带薪缺勤的情况下，于雇员提供了服务从而增加了其未来带薪缺勤权利时； 
    （2）在非累积带薪缺勤情况下，于缺勤发生时。
    12.企业可能对各种原因引起的雇员休假进行补偿，包括度假、生病和短期伤残、产假（做父亲或做母亲）、参加陪审团和服兵役。带薪缺勤权利分为两类： 
    （1）累积的
    （2）非累积的。
    13.累积带薪缺勤可以结转后期，如果本期的权利没有用完，可以在未来期间使用。
    累积带薪缺勤可以是既定的（亦即，雇员离开企业时对未行使的权利有权获得现金支付）也可以是非既定的（雇员在离开时其未行使的权利无权获得现金支付）。当雇员提供服务，从而增加了未来带薪缺勤权利时，就产生了一项义务。即使带薪缺勤是非既定的，该义务依然存在并应予以确认，虽然雇员在使用累积非既定权利之前离开的可能性会影响到这项义务的计量。
    14.企业应计量累积带薪缺勤的预期费用，作为资产负债表日因累计未行使权利而导致的预期支付的追加金额。
    15.前段说明的方法中对义务的计量，只是由于福利累积这一事实而预计将追加的支付金额。在许多情况下，企业可能无需进行详细计算，就能估计未使用的带薪缺勤中不会存在重大的义务。例如，带薪病假义务只有经正式或非正式认定可以将未用带薪病假用作带薪假期的情况下，才可能具有重要性。
    第14段和第15段示例
    某企业有100名雇员，每人每年可享受5个工作日带薪病假，未使用病假可以向后结转1 个公历年度。病假首先从当年的权利中扣除，其次从上年结转的余额中扣除（以后进先出为基础），在20×1年12月31日，每个雇员平均未使用权利是2 天，在依据过去的经验并预期该经验继续适用的基础上，企业预期，有92名雇员在20×2年会享受不超过5天的带薪病假，其余8 名雇员每人将平均享受6天半病假。
    企业预期由于20×1年12月31日的累计未行使权利，将支付另外12天的病假工资（8名雇员每人1天半），因此，企业确认一项等于12天病假工资的负债。
    16.非累积带薪缺勤不结转后期：如果当期权利没有行使完，就予以取消，雇员在离开企业时对未使用的权利无权获得现金支付。病假工资（如果过去未行使的权利不能增加未来的权利）、产假（做父亲或做母亲）和参加陪审团或服兵役的带薪缺勤通常是属于这种情况。
    企业只有在雇员缺勤时才能确认负债或费用，因为雇员服务并不能增加其福利金额。
短期雇员福利-确认和计量-利润分享和奖金计划
17.只有在下述情形下，企业应对第10段中所述的利润分享和奖金支付的预期费用进行确认：
    （1）由于过去事项的结果，企业现在负有作出这类支付的法定义务或推定义务； 
    （2）可以对义务作出可靠的估计。
    只有在企业除了支付没有其它现实选择时，才存在一项义务。
    18.按照一些利润分享计划，雇员只有在企业工作一定期间，才能分享利润。这样的计划产生了推定义务，因为雇员如果在企业工作到特定期间末，其提供服务就会增加企业应付的金额。这种推定义务的计量反映了一种可能性，即一些雇员可能在离职时没有得到利润分享的支付。
    第18段示例
    利润分享计划要求企业将其当年净利润的一定份额支付给全年为企业提供服务的雇员。如本年内没有雇员离开，当年全部利润分享支付比例为净利润的3%。企业估计，人员流动将使支付比例降低至净利润的2.5% 。
    企业将当年净利润的2.5%确认为一项负债，同时确认一项费用。
    19.企业可能没有支付奖金的法定义务。但是，某些情况下，企业却有支付奖金的惯例。此时，企业就具有一项推定义务，因为企业除了支付奖金没有其它现实选择。推定义务的计量反映了一些雇员离职时没有得到奖金的可能性。
    20.只有在下述情形之一下，企业才能对其利润分享或奖金计划的法定或推定义务进行可靠估计：
    （1）计划的正式条款中包括用于确定福利金额的公式； 
    （2）在财务报表批准批准报出之前企业确定了要支付的金额； 
    （3）过去的惯例为企业的推定义务金额提供了明显证据。
    21.利润分享和奖金计划义务产生于雇员的服务而不是产生于与企业所有者之间的交易。因此，企业将利润分享和奖金计划的费用确认为一项费用，而不是净利润的分配。
    22.如果利润分享和奖金支付在雇员提供服务的期末以后12个月内未全部到期，这些支付就是其它长期雇员福利（参见第126至131段），如果利润分享和奖金支付符合权益计酬福利的定义，企业应对其按第144 至152段的规定进行处理。
短期雇员福利-披露
23.虽然本准则对短期雇员福利不要求作出特定披露，其它国际会计准则可能要求披露。例如，《国际会计准则第24号―关联方披露》要求企业披露关键管理人员的雇员福利信息。《国际会计准则第1号―财务报表的列报》要求企业披露员工成本。
离职后福利：设定提存计划和设定受益计划的区别
24.离职后福利包括，例如：
    （1）退休福利，如养老金； 
    （2）其它离职后福利，如离职后人寿保险和离职后医疗保障。
    企业提供的离职后福利安排是离职后福利计划。企业的所有此类安排均适用本准则，无论是否建立了一个单独实体来接受提存金和支付福利。
    25.离职后福利计划可区分为设定提存计划或设定受益计划，取决于计划的主要条款和条件所包含的经济实质。在设定提存计划下： 
    （1）企业的法定或推定义务仅限于其同意向基金提存的金额。因此，雇员所收到的离职后福利金额取决于企业（或许还有雇员）向离职后福利计划或保险公司支付的提存金金额，联同提存金所产生的投资回报； 
    （2）结果是，精算风险（福利将比预期的少）和投资风险（投资的资产将不足以支付预期的福利）要由雇员承担。
    26.当企业通过以下方式具有法定或推定义务时，企业的义务就不仅限于其同意向基金提存的金额，以下是这种情况的例子： 
    （1）不仅仅与提存金金额相关的计划福利公式； 
    （2）通过计划间接地或直接地对提存金特定回报作出担保；
    （3）导致推定义务的非正式惯例。例如企业过去曾增加对前雇员的福利以保持与通货膨胀同步，即使没有法定义务要求这样，推定义务就可能产生。
    27.在设定受益计划下： 
    （1）企业的义务是为现有的及以前的雇员提供已同意的福利； 
    （2）精算风险（福利费用将比预期的多）和投资风险实质上由企业承担。如精算或投资的实际结果比预期的差，企业的义务可能会增加。
    28.以下第29至42段就多雇主计划、国家计划及保险福利下的设定提存计划和设定受益计划间的区别作了说明。
离职后福利：设定提存计划和设定受益计划的区别-多雇主计划
29.企业应根据计划的条款（包括正式条款之外的推定义务）将多雇主计划区分为设定提存计划或设定受益计划。当多雇主计划是设定受益计划时，企业应当：
    （1）采用与其它设定受益计划相同的方式核算其对设定受益义务、计划资产和与计划相关的费用的份额； 
    （2）披露第120段要求的信息。
    30.对属于设定受益计划的多雇主计划，如得不到足够的信息运用设定受益会计，企业应当：
    （1）按第44至46段所述，对计划视同设定提存计划进行核算； 
    （2）披露： 
    ① 该计划是设定受益计划这一事实； 
    ② 得不到足够信息将该计划按设定受益计划进行核算的理由； 
    （3）该计划出现
    盈余或亏损可能影响未来提存金金额时，应追加披露： 
    ①任何可得到的关于盈余或亏损的信息；
    ②用于确定盈余或亏损的基础；
    ③对企业的影响，如果有的话。
    31.设定受益多雇主计划的一个例子是： 
    （1）计划是根据支付需要注入资金，即，提存金金额按预期足以支付同期应当支付的福利金额进行确定；雇员当期赚得的未来福利将用未来的提存金支付； 
    （2）雇员福利取决于雇员服务的时间，参加计划的企业应当为退出计划时雇员所赚得的福利支付提存金，除此之外，企业没有退出计划的现实途径。这样的计划对企业产生了精算风险：如果资产负债表日雇员已经赚得的福利的最终费用大于预期金额，企业将不得不增加提存金，或者说服雇员接受减少的福利。因此，这样的计划是设定受益计划。
    32.对属于设定受益计划的多雇主计划，如果可得到足够的信息，企业对其在设定受益义务、计划资产和与计划相关的离职后福利费用中的比例份额，应按照与任何其它设定受益计划同样的方式进行核算。但是，在一些情况下，企业可能无法识别其在计划基本财务状况和经营业绩中所占的份额，来为会计核算提供足够的可靠性。这种情况可能发生，如果： 
    （1）企业无法获得满足本准则要求的有关该计划的信息；
    （2）该计划使参加的企业面临与其它企业现在和以前的雇员相关的精算风险。结果是，没有一致和可靠的基础将义务、计划资产和费用分配到参加计划的各别企业中去。
    在此情况下，企业应将其视为一项设定提存计划进行核算，并披露第30段所要求的追加信息。
    33.多雇主计划与集合管理计划是有区别的。集合管理计划只是单个雇主计划的集合，使参与计划的雇主将他们以投资为目的的资产联合起来，降低投资管理和行政费用，但不同雇主对其雇员的福利要求是分开的。集合管理计划不会产生特别的会计问题，因为容易获得信息以将它们与任何其它单一雇主计划同样处理，并且这样的计划不会使参与企业面临与其它企业现在和以前的雇员相关的精算风险。本准则的定义要求企业根据计划的条款（包括任何正式条款之外的推定义务）将集合管理计划归类为设定提存计划或设定受益计划。
    34.将处于共同控制下的各个不同企业（例如母公司与其子公司）提存的资产联合起来的设定受益计划不是多雇主计划。因此，企业应将所有这样的计划处理为设定受益计划。
    35.《国际会计准则第37号－准备、或有负债和或有资产》《国际会计准则第10号－或有事项和资产负债表日后发生的事项》要求企业确认某些或有负债，或披露有关信息。
    在多雇主计划中，或有负债可能产生的情形如：
    （1）与其它参与企业相关的精算损失，因为每一参与多雇主计划的企业都要分担任何其它参与企业的精算风险；或
    （2）根据计划条款，如果其它企业停止参与，对计划资金不足负有注入资金的责任。
离职后福利：设定提存计划和设定受益计划的区别-国家计划
36.企业对国家计划应按多雇主计划同样的方式进行核算（参见第29和30段）。
    37.国家计划通过立法建立，包括所有企业（或某一特定类别的企业，如特定行业），由国家或地方政府或不受报告企业控制或影响的机构（如为该目的建立的自治代理机构）经营。企业建立的某些计划，不仅提供可用以替代否则将包括在国家计划中的强制性福利，而且提供追加的自愿福利，这样的计划不是国家计划。
    38.国家计划按其性质作为设定受益计划还是设定提存计划，取决于企业按计划所负有的义务。许多国家计划是根据支付需要进行资金注入：提存金金额按预期足以支付同期应付的福利金额加以确定，雇员当期赚得的未来福利将用未来的提存金支付。然而，在大多数国家计划下，企业没有法定或推定义务支付那些未来福利：其唯一的义务就是支付当期应付的提存金，如果企业停止雇佣国家计划内的人员，它就没有义务支付自己雇员在以前年度赚得的福利。因为这一原因，国家计划一般是设定提存计划。然而，在极少情况下，当国家计划是设定受益计划时，企业应遵从第29段和第30段规定的处理方法。
离职后福利：设定提存计划和设定受益计划的区别-保险福利
39.企业可以支付保险费的方式为离职后福利计划注入资金。企业应将这样的计划处理为设定提存计划，除非企业对下述任一情况负有（直接地或通过计划间接地）法定或推定义务： 
    （1）到期直接支付雇员福利；或
    （2）如果承保人没有全额支付与当期或以前期间雇员服务相关的未来雇员福利，则进一步支付提存金。
    如果企业保留这样的法定或推定义务，企业应将该计划处理为设定受益计划。
    40.通过保险合同保险的福利，不必与企业对雇员福利的义务有直接或自动的关系。
    包含保险合同的离职后福利计划与其它注入资金的计划一样，在会计和注资方式之间适用同样的区分。
    41.当企业通过向一项保险单支付提存金，为离职后福利义务注入资金，企业（直接地、通过计划间接地通过设立未来保险费机制，或通过与承保人的关联方关系）承担法定或推定义务，保险费的支付并不意味着一项设定提存安排。为此，企业： 
    （1）将保险单的权利确认为一项资产（如果保险单由企业自己持有）或是作为一项计划资产（如果该计划的保险单权利符合计划资产的定义）； 
    （2）将其对雇员的义务作为一项负债处理，就象没有保险合同那样。
    42.当保险单标明的是某一项计划参与者或一组计划参与者的名称，企业对合同的任何损失不负有法定或推定义务时，企业没有义务支付雇员福利，只有承保人有支付福利的责任。在此合同下，固定保险费的支付，在本质上是雇员福利义务的履行，而不是对履行该义务的投资。因而，企业不再具有一项资产或一项负债。故企业将这样的提存金处理为对设定提存计划的支付。
离职后福利：设定提存计划
43.设定提存计划的会计核算比较简单，因为报告企业在每一期间的义务取决于该期间提存的金额。因此，在计量义务或费用时不需要精算假设，也没有产生精算利得或损失的可能性。另外，计量该义务时采用非折现基础，但雇员提供相关服务的期末以后12个月内不全部到期的除外。
离职后福利：设定提存计划-确认和计量
44.当雇员在一个期间为企业提供了服务，企业应确认为换取该服务应付给设定提存计划的提存金： 
    （1）在扣除任何已付提存金后作为一项负债（应计费用）。如果已付提存金超过了资产负债表日之前服务应得的提存金，且该预付将导致诸如未来支付的减少或现金返还，企业应将超过部分确认为一项资产（预付费用）； 
    （2）作为一项费用，除非其它国际会计准则要求或允许将该提存金包括在资产的成本中（例如，参见《国际会计准则第2号－存货》和《国际会计准则第16号－不动产、厂场和设备》）。
    45.若支付给设定提存计划的提存金在雇员提供相关服务的期末以后的12个月内不全部到期，应使用第78段中规定的折现率对其折现。
离职后福利：设定提存计划-披露
46.企业应披露为设定提存计划确认的费用金额。
    47.《国际会计准则第24号－关联方披露》要求，企业应当披露为关键管理人员的设定提存计划支付的提存金信息。
离职后福利：设定受益计划
48.对设定受益计划的会计核算比较复杂，因为计量义务和费用时需要运用精算假设，并有产生精算利得和损失的可能性。另外，义务是在折现的基础上计量的，因为它们可能要在雇员提供相关服务后的许多年才履行。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量
49.设定受益计划可能是不注入资金的，或者可能全部或部分地由企业（有时由其雇员）以交纳提存金给法律上独立于报告企业的实体或基金形式注入资金，由其支付雇员福利。
    基金福利的到期支付不仅取决于基金的财务状况和投资业绩，而且取决于企业补偿基金资产短缺的能力（或意愿）。因此，企业在实质上承担着与计划相关的精算风险和投资风险。其结果是：设定受益计划所确认的费用并不一定是本期应付的提存金金额。
    50.企业对设定受益计划的会计核算包括以下步骤： 
    （1）运用精算技术对雇员当期和以前期间服务所应得的福利金额进行可靠估计。这需要企业确定有多少福利是归属于当期和以前期间的（参见第67至71段），并对影响福利费用（参见第72至91段）的人口变量（如雇员的流动率和死亡率）和财务变量（如未来工资和医疗费的增加）作出估计（精算假定）。
    （2）运用预期累积福利单位法对福利进行折现，以确定设定受益义务的现值和当期服务成本（参见第64至66段）； 
    （3）确定任何计划资产的公允价值（参见第102至104段）； 
    （4）确定精算利得和损失的总额和应确认的精算利得和损失的金额（参见第92至95段）； 
    （5）当引入或变更一项计划时，确定由此导致的过去服务成本（参见第96至101段）； 
    （6）当缩减或结算一项计划时，确定由此导致的利得或损失（参见第109至115段）。
    企业如有一个以上的设定受益计划时，应对每一重要计划单独运用以上步骤。
    51.在某些情况下，采用估计、平均或简便计算方法可以提供本准则所要求的详细计算的可靠近似值。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量-推定义务的核算
52.企业不仅应核算设定受益计划正式条款下的法定义务，而且应核算非正式的惯例产生的任何推定义务。当企业没有现实选择而只能支付雇员福利时，非正式惯例将导致推定义务的产生。推定义务的一个例子是：企业的非正式惯例发生变化，会导致企业与雇员的关系产生不可接受的损害。
    53.设定受益计划的正式条款可能允许企业终止对该计划的义务。但是，对于企业来说，如果雇员仍留在企业而取消一项计划是很困难的。因此，如无相反的证据，核算离职后福利时，应假定在雇员的剩余工作年限内，企业目前承诺的福利将会持续下去。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量-资产负债表
54.确认为设定受益负债的金额应当是以下项目金额的总计净额： 
    （1）资产负债表日设定受益义务的现值（参见第64段）； 
    （2）加上根据第92至93段规定处理的未予确认的任何精算利得（减去任何精算损失）； 
    （3）减去尚未确认的任何过去服务成本（参见第96段）； 
    （4）减去用于直接履行义务（参见第102至104段）的计划资产（如果有的话）在资产负债表日的公允价值。
    55.设定受益义务的现值是抵扣所有计划资产公允价值前的总义务。
    56.企业应定期地确定设定受益义务的现值和计划资产的公允价值，使财务报表中确认的金额与资产负债表日应确认的金额不会产生重大差异。
    57.本准则鼓励但并不要求企业在计量所有重大离职后福利义务时有注册精算师参与。出于实务操作原因，企业可以要求注册精算师在资产负债表日之前对义务进行详细估价。
    然而，该估价结果应当根据至资产负债表日的所有重大交易或其它重要变化（包括市场价格和利率的变化）进行调整。
    58.根据第54段确定的金额可能是负的（一项资产）。企业对产生的资产应按下述两项孰低者计量：
    （1）按第54段确定的金额； 
    （2）以下两项的总计净额： 
    ①所有未确认的精算损失和过去服务成本（参见第92、93和96段）； 
    ②以该计划的资金返还形式或是以减少对该计划的未来提存金形式得到的经济利益的现值。这些经济利益的现值应使用第78段规定的折现率确定。
    59.当设定受益计划注入的资金过多，或在某些情况下确认了精算利得时，可能产生一项资产。在此情况下，企业应确认这项资产，因为：
    （1）企业控制了一项资源，即能够利用盈余获得未来利益； 
    （2）这一控制是过去事项的结果（企业支付的提存金和雇员提供的服务）； 
    （3）企业能够以减少未来支付提存金或现金返还形式得到未来经济利益，这种未来经济利益或者直接给予企业，或者间接地划归出现亏损的另一计划。
    60.第58段（2）的限制并不能超越对某些精算损失（参见第92段和93段）和某些过去服务成本（参见第96段）的推延确认。但是，这些限制确能超越第155段（2）中的过渡性选择。第120段（3）⑥要求企业披露因为第58段（2）的限制而未确认为资产的金额。
    第60段示例
离职后福利：设定受益计划-确认和计量-收益表
61.企业应将以下金额的总计净额确认为一项费用（取决于第58段（2）的限制）或收入，除非其它国际会计准则要求或允许将它们包括在资产的成本中：
    （1）当期服务成本（参见第63至91段）； 
    （2）利息费用（参见第82段）； 
    （3）任何计划资产的预期回报（参见第105至107段）； 
    （4）按照第92段和93段确认的精算利得和损失； 
    （5）按照第96段要求企业确认的过去服务成本； 
    （6）任何缩减或结算的影响（参见第109段和110段）。
    62.其它国际会计准则要求将某些雇员福利费用包括在资产成本中，如存货或不动产、厂场和设备（参见《国际会计准则第2 号－存货》和《国际会计准则第16 号－不动产、厂场和设备》）。包括在这些资产成本中的任何离职后福利费用均包括了第61 段所列组成项目的适当比例。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本
63.设定受益计划的最终费用可能受到许多变量的影响，如最终工资、雇员的流动率和死亡率、医疗费趋势以及已注入资金的计划中计划资产的投资收益。计划的最终费用是不确定的，这种不确定性可能在较长一段时间内存在。为计量离职后福利义务的现值和相关的当期服务成本，有必要： 
    （1）运用精算估价方法（参见第64至66段）； 
    （2）将福利归属于服务期间（参见第67至71段）； 
    （3）进行精算假设（参见第72至91段）。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-精算估价方法
64.企业应运用预期累积福利单位法确定其设定受益义务的现值和相关的当期服务成本，合适的话，还包括过去服务成本。
    65.预期累积福利单位法（有时被称为按服务比例的应计福利法或服务/年数福利法）认为，每一期间的服务会增加一个单位的福利权利（参见第67至71段），对每一单位单独计量，形成最终义务（参见第72至91段）。
    66.企业需对所有离职后福利义务进行折现，即使有部分义务在资产负债表日以后12 个月内到期。
    第65段示例
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-将福利归属于服务期间
67.企业在确定设定受益义务的现值和相关的当期服务成本（合适的话，还包括过去服务成本），应根据计划的福利公式将福利归属于相应的服务期间。但是，如果雇员在以后年度的服务将导致其福利水平大大高于以前年度，企业应按直线法将福利归属于以下期间： 
    （1）雇员的服务第一次导致获得计划福利之日（不管该福利是否以继续服务为条件）；至
    （2）按照计划，除来自工资增长外，雇员的继续服务不会带来福利的显著增加之日。
    68.预期累积福利单位法要求企业将福利分配给当期（确定当期服务成本）和当期及以前期间（藉以确定设定受益义务现值）。企业将福利归属于提供离职后福利义务所产生的期间。这一义务随着雇员提供服务以获取企业在未来报告期间预计支付的离职后福利而产生。
    精算技术允许企业以足够的可靠性计量该义务，以便为负债的确认提供依据。
    第68段示例
    1.一项确定受益金计划提供整笔福利，退休时对每一服务年度支付福利100。
福利100归属于每一年，当期服务成本是100的现值，设定受益义务的现值是100的现值乘以到资产负债表日为止的服务年数。
    如果该福利是在雇员离开企业时立即支付，当期服务成本和设定受益义务的现值反映了雇员预期离开日的情形。因此，由于折现的影响，它们将小于如果雇员在资产负债表日离开所确定的金额。
    2.一项计划对每一服务年度提供最终工资0.2%的月养老金。该养老金自65岁时开始支付。
    从预计退休日到预计死亡日之间应付估计最终工资0.2%的月养老金在预计退休日的现值，即为应归属于每一服务年度的福利金。当期服务成本是该项福利的现值。设定受益义务的现值是每月养老金支付额（最终工资的0.2%）的现值乘以到资产负债表日为止的服务年限。当期服务成本和设定受益义务的现值要进行折现，因为养老金自65岁时才开始支付。
    69.在设定受益计划下，即使福利是以未来雇佣为条件（换句话说，它们不是既定的），雇员的服务仍会导致企业义务的增加，在每一既定日前的雇员服务会增加推定义务，因为在每一个连续的资产负债表日，在有权享有福利前，雇员必须提供的未来服务值会减少。在计量其设定受益义务时，企业会考虑一些雇员可能不会满足任何既定要求的可能性。类似地，虽然某些离职后福利，如离职后医疗福利，只有在发生特定事件、且雇员不再受雇时才能支付，但是雇员提供服务使其在特定事件发生时有权获得该福利就产生了一项义务。发生特定事件的可能性会影响该义务的计量，但并不能决定该义务是否存在。
    第69段示例
    1.一项计划对每一服务年度支付福利100。该福利在服务10年以后才是既定的。
    福利100归属于每一年，在最初10年的每一年，当期服务成本和义务的现值反映雇员也许不会完成10年服务的可能性。
    2.一项计划对服务的每一年支付福利100，不包括在25岁以前提供的服务。该福利立即是既定的。
    没有福利归属于25岁以前的服务，因为那一日以前的服务不会产生福利（有条件的或无条件的）。福利100归属于每一后续年度。
    70.义务将增加至雇员的继续服务不会导致福利金额显著增加之日为止。因此，所有的福利均归属于截至该日或该日之前的期间。按计划的福利公式，福利归属于各别会计期间。
    但是，如果雇员在以后年度的服务将能获得比以前年度更高得多的福利，企业应将福利按直线法分摊，直到雇员继续服务不会导致福利金额的显著增加之日为止。这是因为雇员在整个期间的服务将最终导致那一较高水平的福利。
    第70段示例
    1.一项计划在服务10年后支付既定的整笔福利1000，计划对后续服务不再提供进一步福利。
    福利100（1000 除以10）归属于最初10 年中的每一年。在最初10年每一年的当期服务成本反映雇员也许不会完成10年服务的可能性。不再有福利归属于后续期间。
    2.一项计划对55岁仍受雇佣且已工作了20年、或者是65 岁时仍受雇佣而不考虑其服务期长短的所有雇员支付整笔退休福利2000 。
    对于在35岁前加入的雇员，其服务首次获得该计划福利的年龄是35岁（雇员可以在30 岁时离开、在33岁时回来而不影响福利的金额或时间）。福利是以未来服务为条件的。
    另外，55岁以后的服务不会导致福利的进一步增加。对于这些雇员，企业将福利100（2000 除以20）归属于从35岁到55岁的每一年。
    对于那些在35岁和45岁之间加入的雇员，20年之外的服务不会导致福利的进一步增加。对这些雇员，企业将福利100（2000 除以20）归属于最初20年的每一年。
    对在55岁加入的雇员，10年之外的服务不会导致福利的进一步增加。对这些雇员，企业将福利200（2000 除以10）归属于最初10年的每一年。
    对于所有雇员，当期服务成本和义务的现值反映雇员也许不会完成必要服务期间的可能性。
    3.一项离职后医疗计划对离职时已服务10 年以上、20年以下的雇员，报销其离职后医疗费用的40%，对于离职时服务期间超过20年或更长的雇员，报销50% 。
    根据计划的福利公式，企业将预计医疗费用现值的4%（40% 除以10）归属于最初10年的每一年，1%归属于第二个10年的每一年（10%除以10）。每一年的当期服务成本反映了雇员可能不会完成必要的服务期限以获得全部或部分福利的可能性。对于预期在10年内离职的雇员，没有福利可归属。
    4.一项离职后医疗计划对服务超过10 年但不到20 年离职的雇员的离职后医疗费用报销10%，而对服务20 年或更长年限之后离职的雇员报销50% 。
    以后年度的服务将导致比以前年度获得高得多的福利。因此，对于预期在20年或更多年之后离职的雇员，企业按照第68段以直线法对福利进行归属。20年之外的服务不会导致福利的进一步增加。因此，归属于最初20年每一年的福利是预期医疗费用现值的2.5%（50% 除以20）。
    对于预期在10年与20年之间离职的雇员，归属于最初10年每一年的福利是预期医疗费用现值的1%，对于这些雇员，没有福利归属于在10年之后与预计离职日之间的服务。
   对预期在10年内离职的雇员，没有福利归属。
    71.当福利金额是每一服务年度最终工资的固定比例时，未来工资增长将会影响用于履行因资产负债表日以前的服务而存在的义务所需要的金额，但不会产生追加义务。因此： 
    （1）就第67段（2）而言，工资增长不会导致进一步的福利，即使福利的金额取决于最终工资
    （2）归属于每一期间的福利金额是与福利相关联的工资的固定比例。
    第71 段示例雇员有权享受55岁以前每一服务年度最终工资3%的福利。
    估计最终工资3%的福利归属于55岁以前的每一年，这是根据计划雇员继续服务不会导致福利金额显著增加的日期，对那一年龄后的服务不再有福利归属。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-精算假设
72.精算假设应客观公正和相互可比。
    73.精算假设是企业对确定提供离职后福利最终费用的各种变量的最佳估计。精算假设包括： 
    （1）关于有权获得福利的当期或以前雇员（和他们的被赡养人）未来特征的人口统计假设，人口统计假设有关事项如：
    ①雇佣期间和雇佣期后的死亡率； 
    ②雇员的流动比率，伤残比率和提前退休比率； 
    ③计划范围内成员有权享受福利的被赡养人的比例；
    ④医疗计划下的诉求比率； 
    （2）财务假设，有关项目如：
    ①折现率（参见第78至82段）； 
    ②未来工资和福利水平（参见第83至87段）； 
    ③在有医疗福利的情况下，未来医疗费用包括管理诉求和福利支付的费用（如果重大的话）； 
    ④计划资产预期回报率（参见第105至107段）。
    74.精算假设如果既不是轻率的也不是过于保守的，就是客观公正的。
    75.精算假设如果反映了如通货膨胀、工资增长率、计划资产的回报和折现率等因素之间的经济关系，即是相互可比的。例如，取决于某一给定未来期间特定通货膨胀水平的假设（如关于利率、工资和福利增加的假设），都假定在那一期间具有相同的通货膨胀水平。
    76.企业以名义条款（设定的）确定折现率和其它财务估计，除非真实的条款（通货膨胀调整）更可靠，例如，处于恶性通货膨胀经济中（参见《国际会计准则第29号－恶性通货膨胀经济中的财务报告》），或是福利与指数挂钩、而且与同一货币和条款的指数挂钩的债券有一个成熟的市场。
    77.财务假设应基于资产负债表日对履行义务期间的市场预期。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-精算假设：折现率
78.用于折现离职后福利义务（包括注入资金的和未注入资金的）的比率应参考资产负债表日高质量公司债券的市场收益率确定。没有成熟债券市场的国家，应使用政府债券在资产负债表日的市场收益率。公司债券或政府债券的币种和条款应与离职后福利义务的币种和预计条款一致。
    79.具有重要影响的精算假设是折现率。折现率反映了货币的时间价值而不是精算或投资风险。此外，折现率并不反映企业债权人对企业的特定信贷风险，也不反映未来经历可能与精算假设不同的风险。
    80.折现率反映了福利支付的预计时间。实践中，企业通常采用反映福利支付的预计时间、金额以及用以支付福利的货币的简单加权平均折现率来达到这一点。
    81.某些情况下，可能没有与所有的福利支付预计期限相配比的、其期限足够长的债券的成熟市场。在此情况下，企业应运用适当期间的当期市场利率来折现短期付款，通过外推当期市场利率的收益率曲线估计长期折现率。对应在公司或政府债券的最终到期日以后支付的那部分福利的折现率而言，设定受益义务的现值总值不大可能特别敏感。
    82.计算利息费用，是将整个期间设定受益义务的现值乘以在期间开始时确定的折现率，并考虑该义务的任何重大变化。该义务的现值将不同于资产负债表中确认的负债，因为负债是在抵扣了任何计划资产的公允价值之后确认的，而一些精算利得和损失和一些过去服务成本并没有立即确认。（附录一说明了利息费用的计算）
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-精算假设：工资、福利和医疗费用
83.离职后福利义务应在反映以下各项因素的基础上计量：
    （1）预计未来工资增长； 
    （2）资产负债表日计划条款中设定的福利（或这些条款之外产生的任何推定义务）； 
    （3）影响设定受益计划下应付福利的任何国家福利水平的预计未来变化；仅仅由于： 
    ①在资产负债表日前，已对改变国家福利水平作出规定；或
    ②历史或其它可靠证据表明国家福利将以某种预期方式变化，例如与一般物价水平或一般工资水平的未来变化相一致。
    84.对未来工资增长的估计要考虑通货膨胀、资历、提升和其它相关因素，如雇佣市场的供需情况。
    85.如果一项计划的正式条款（或这些条款以外的推定义务）要求企业在未来期间改变福利，义务的计量应反映这些变化。这种情况发生在，比如：
    （1）企业过去有增加福利的历史，例如为了减轻通货膨胀影响，并且没有迹象表明这种情况在未来会变化；或
    （2）财务报告中已确认了精算利得，如果由于计划条款（或条款之外的推定义务）或由于法律规定，企业必须将计划的盈余用于计划参与者的福利（参见第98段（3））。
    86.精算假设不反映资产负债表日在计划的正式条款（或推定义务）中未设定的未来福利变化。这种变化将导致： 
    （1）过去服务成本，在它们改变了变化前的服务所导致的福利的限度内；
    （2）变化以后期间的当期服务成本，在它们改变了变化后的服务所导致的福利的限度内。
    87.某些离职后福利与国家退休福利水平或国家医疗保障水平等变量相关。基于历史和其它可靠证据，这些福利的计量要反映这些变量的预期变化。
    88.关于医疗费用的假设应考虑由于通货膨胀或医疗费用的特定变化所引起的医疗服务费用的预期未来变化。
    89.离职后医疗福利的计量，需要就未来诉求的水平、频率及满足这些诉求的费用作出假定。企业基于自身历史数据对未来医疗费用进行估计，并在必要时辅以其它企业、保险公司、医疗机构或其它来源的历史数据。对未来医疗费用的估计要考虑技术进步的影响，健康保障使用或提供方式的变化的影响，以及计划参与者健康状况变化的影响。
    90．诉求的水平和频率与雇员（及其被赡养人）的年龄、健康状况、性别尤其相关，或者还与其它因素如地理位置相关。因此，要对历史数据进行调整，以反映当期人口组合与作为其基数的历史人口数据的不同之处，如有可靠证据证明历史趋势将不再继续时也应对历史数据进行调整。
    91．某些离职后健康保障计划要求雇员向计划包括的医疗费用支付提存金。对未来医疗费用的估计应在资产负债表日计划条款的基础上（或是基于这些条款之外的任何推定义务基础上）考虑这样的提存金。这些雇员提存金的变化导致了过去服务成本，或者在适用时，缩减了过去服务成本。满足这些诉求的费用可能由于从国家或其它医疗机构处获得福利而降低（参见第83段（3）和第87段）。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-精算利得和损失
92．在按照第54段计量设定受益负债时，如果上一报告期末累计未确认精算利得和损失净额超过以下两者中的较大者，企业应将部分精算利得和损失确认为收入或费用（按93段的规定） ： 
    （1）该日期设定受益义务现值的10%（在抵扣计划资产前）； 
    （2）该日期任何计划资产公允价值的10% 。
    这些限制应对每一设定受益计划单独计算和运用。
    93．每一设定受益计划应确认的精算利得和损失的部分，是按第92段确定的差额部分除以参加该计划的雇员预计平均剩余工作年限求得的。但企业可以采用任何系统方法更快捷地确认精算利得和损失，前提是对利得和损失都适用同样的基础，并且不同期间的基础要一致。即使精算利得和损失符合第92段的限制，企业也可以运用这样的系统方法。
    94．精算利得和损失可以产生于设定受益义务现值的增加或减少，或任何相关计划资产公允价值的增加或减少。产生精算利得和损失的原因包括，如：
    （1）未预计的过高或过低的雇员流动率、提前退休率或死亡率，或是过高或过低的工资、福利（如果计划的正式或推定条款规定，在通货膨胀下增加福利）或医疗费用的增长； 
    （2）对未来雇员流动，提前退休或死亡，或工资、福利（如果计划的正式或推定条款规定，在通货膨胀下增加福利）、医疗费用增长等估计因素变化的影响；
    （3）折现率变化的影响；
    （4）计划资产实际回报与预期回报的差额。（参见105至107段） 
    95．长期来讲，精算利得和损失可能互相抵销。因此，对离职后福利义务的估计最好是视作围绕最佳估计的区间（或“廊道”）。允许但并不要求企业确认在该区间内的精算利得和损失。本准则要求企业至少确认该区间以外正负10%的精算利得和损失的特定部分。（附录一说明了对精算利得和损失的处理）。本准则也允许运用系统方法快速确认，前提是这些方法满足了第93段规定的条件。这些允许的方法包括，例如，对于区间内外的所有精算利得和损失均立即确认。第155段（2）③解释了在对后继精算利得进行会计处理时需要考虑过渡性负债的任何未确认部分。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：设定受益
义务的现值和当期服务成本-过去服务成本
96.在按第54段计量设定受益负债时，企业应在直线法基础上在福利成为既定以前的平均期间内将过去服务成本确认为一项费用，如果在引入或改变设定受益计划后福利立即成为既定，企业应立即确认过去服务成本。
    97.当企业引入一项设定受益计划或是对现有的一项设定受益计划的应付福利进行调整时，就产生了过去服务成本。这些改变对应于雇员在有关福利成为既定的以前期间内的服务，因此，过去服务成本要在该期间确认，而不问该成本是针对以前期间雇员服务的事实。
    过去服务成本按因调整而产生的负债的变化额计量（参见第64段）。
    第97段示例
    98.过去服务成本不包括： 
    （1）以前假定的工资增长额与实际发生额之间的差额对支付以前年度服务产生的福利义务的影响（因为精算假设允许预计工资，所以没有过去服务成本）； 
    （2）当企业具有支付养老金增长的推定义务时，对可自行决定的养老金增加的高估和低估（因为精算假设允许这种增长，因而没有过去服务成本）； 
    （3）财务报表中已确认的精算利得导致的福利调整的估计，如果企业由于计划的正式条款（或这些条款以外的推定义务）或由于法律规定，有责任将该计划的盈余用于计划参与者的福利，即使该福利的增加并没有正式给予[所导致的义务的增加是精算损失而不是过去服务成本，参见第85段（2）]； 
    （4）在没有新的福利或福利改进的情况下，雇员达到了既定要求以后既定福利的增加（没有过去服务成本，因为估计福利费用随着服务的提供已确认为当期服务成本）； 
    （5）计划调整降低了未来服务的福利的影响（缩减）。
    99.当引入或改变福利时，企业应编制过去服务成本摊销表。保持用以识别和实施该摊销表的后继变化所需的详细记录则不是切实可行的。此外，只有在缩减或结算时，该影响才可能具有重要性。因此，只有在缩减或结算的情况下，企业才能对过去服务成本的摊销表进行修订。
    100.当企业降低现有设定受益计划的应付福利，所导致的设定受益负债的减少部分应在既定前的平均期间内确认为（负值的）过去服务成本。
    101.当企业降低现有设定受益计划下的某些应付福利，同时，增加计划中相同雇员的其它福利，企业应将该变动处理为单一的净变动。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：计划
资产-计划资产的公允价值
102.按第54段确定资产负债表中应确认的金额时，要先扣除计划资产的公允价值。
    当得不到市场价格时，应估计计划资产的公允价值；例如，通过运用折现率对未来预计现金流量进行折现，既反映与该计划资产相关的风险，又反映到期日或资产预计处置日（或，如果没有到期日，则为至相关义务履行的预计期间）的价值。
    103. 计划资产不包括报告企业应付但未付给基金的提存金，也不包括由企业发行并由基金持有的任何不可转换金融工具。
    104.当包括保险单的计划资产按照计划刚好与应付福利的部分或全部金额和时间安排相匹配时，保险单中按照计划的权利应以与相关义务相同的金额计量。
离职后福利：设定受益计划-确认和计量：计划
资产-计划资产的回报
105.计划资产的预期回报是收益表中确认的费用的一个组成部分。计划资产预期回报与计划资产实际回报之间的差额是精算利得或损失；在确定与第92段规定的10%限制区间相比较的净额时，应将该差额包括在设定受益义务的精算利得和损失中。
    106.计划资产预期回报是期初基于市场预期的相关义务在整个期间内的回报。计划资产预期回报反映了由于实际支付给基金的提存金及基金实际支付的福利引起的本期持有的计划资产公允价值的变化。
    107.在确定计划资产预期和实际回报时，除了已包括在精算假设中用以计量义务的费用外，企业应扣除预期行政费用。
    第106段示例
离职后福利：设定受益计划-企业合并
108.在购买方式的企业合并中，企业以义务的现值减去任何计划资产的公允价值，确认由离职后福利产生的资产和负债（参见《国际会计准则第22号－企业合并》），义务的现值包括所有以下各项，即使购买方在购买日还没有进行确认：
    （1）购买日以前产生的精算利得和损失（不管是否在10% 的区间内）；
    （2）购买日前由于福利变化或是引入一项计划而产生的过去服务成本； 
    （3）按照第155段（2）的过渡性条款，被购方未予确认的金额。
离职后福利：设定受益计划-缩减和结算
109.当发生缩减或结算时，企业应确认设定受益计划的缩减或结算的利得或损失，缩减或结算的利得或损失应包括： 
    （1）导致的设定受益义务现值的变化； 
    （2）导致的计划资产公允价值的变化； 
    （3）按照第92段和第96段，以前未予确认的任何有关精算利得和损失及过去服务成本。
    110.在确定缩减或结算的影响前，企业应运用当期精算假设（包括当期市场利率和其它当期市场价格）对义务（和有关计划资产，如果有的话）重新计量。
    111.当企业发生以下情况之一时，将发生缩减： 
    （1）明确表示减少计划所包括的雇员数量；或
    （2）对设定受益计划的条款进行修订，使当期雇员未来服务的重要部分不再享有福利或只享有降低的福利。
    缩减可能产生于单独的事件，如工厂的关闭，一部分营业的终止或一项计划的中止或搁置。如果缩减利得或损失的确认可能对财务报表产生重大影响，该事件就具有足够的重要性，可以确认为缩减。缩减通常与重组相关，因此，企业将在核算相关重组的同时核算缩减。
    112.结算产生于企业进行某项交易，从而消除了设定受益计划应提供的部分或所有福利的法定或推定义务，例如，一整笔款项支付给计划参与者或代表计划参与者支付，从而使他们不再拥有特定离职后福利的权利。
    113.按照保险单，如果承保人不能支付与当期和以前期间雇员服务有关的全部未来雇员福利，企业保留了进一步支付提存金的法定或推定义务（参见第39段），这种权利的取得并不是结算。
    114.如果计划终止使义务得到结算，计划不再存在，此时结算与缩减同时发生。但是，如果一项计划被另一项本质上相同的提供福利的新计划所替代，则该项计划的终止不是缩减或结算。
    115.当缩减只与计划中所包含的部分雇员有关，或者只有部分义务结算，利得或损失中包括了以前未确认的过去服务成本和精算利得和损失（及按第155段（2）尚未确认的过渡性金额）的成比例份额。这个成比例的份额在缩减或结算前后的义务现值基础上确定，除非另一基础在该种情况下更合适。例如，可能运用同一计划中缩减或结算产生的利得首先抵销与该计划相关的任何未确认的过去服务成本。
    第115段示例
离职后福利：设定受益计划-列报-抵销
116.只有在以下情形下，企业应将一项计划的资产与另一项计划的负债相抵销： 
    （1）企业具有运用一项计划的盈余去履行另一计划义务的法定执行权； 
    （2）企业打算在净额基础上履行义务，或者是，在一项计划中实现盈余的同时履行其它计划中的义务。
    117.抵销标准类似于《国际会计准则第32号－金融工具：披露和列报》中所设定的标准。
离职后福利：设定受益计划-列报-区分流动/非流动
118.一些企业对流动资产和负债与非流动资产和负债进行区分。本准则不特别规定企业是否应对离职后福利引起的资产和负债的流动和非流动部分进行划分。
离职后福利：设定受益计划-列报-离职后福利费用的财务构成
119.本准则不特别规定企业是否应将当期服务成本、利息费用和计划资产预期回报单列为收益表表内收入或费用的单独项目。
离职后福利：设定受益计划-披露
120.企业应披露以下关于设定受益计划的信息：
    （1）企业确认精算利得和损失的会计政策；
    （2）对计划的类型的一般表述； 
    （3）资产负债表中确认的资产和负债的调节，至少表明： 
    ①完全没有注入资金的设定受益义务在资产负债表日的现值； 
    ②全部或部分注入资金的设定受益义务在资产负债表日的现值（扣除计划资产公允价值前）； 
    ③资产负债表日所有计划资产的公允价值； 
    ④资产负债表中未确认的精算利得或损失净额（参见第92段）； 
    ⑤资产负债表中未确认的过去服务成本（参见第96段）； 
    ⑥因为第58段（2）的限制，未确认为资产的金额； 
    ⑦资产负债表中确认的金额。
    （4）包括在计划资产公允价值中的以下各项金额： 
    ①报告企业自身的每一类金融工具； 
    ②报告企业占有的不动产或使用的其它资产。
    （5）期间内资产负债表中确认的净负债（或资产）的变动情况调节表； 
    （6）在收益表中确认的下列各项的费用总额，以及包含这些项目的收益表中的单列项目：
    ①当期服务成本； 
    ②利息费用； 
    ③计划资产预期回报； 
    ④精算利得和损失； 
    ⑤过去服务成本； 
    ⑥所有缩减或结算的影响；
    （7）计划资产的实际回报； 
    （8）资产负债表日使用的主要精算假设，合适的话，包括： 
    ①折现率； 
    ②财务报表列报的各期所有计划资产的预期回报率； 
    ③预计工资增长率（以及计划中正式条款或推定条款规定的、作为未来福利增长基础的指数或其它变量的变化）； 
    ④医疗费增长趋势比率； 
    ⑤运用的其它重要精算假设。
    企业对每一精算假设应以绝对数值（例如以绝对百分比）披露，而不是只披露不同比率或其它变量间的差额。
    121.第120段（2）要求对计划的类型进行一般表述。这种表述应当作出必要的区别，例如，固定工资养老金计划与最终工资养老金计划的区别，以及和离职后医疗计划的区别。不要求详列细节。
    122.当企业有一种以上设定受益计划时，可以按总额披露，并对每一计划单列分开披露，或是以认为最有用的方式分类披露。运用以下标准区分类别会很有用： 
    （1）按计划的地理位置，如区分国内的计划和国外的计划；或
    （2）按计划是否取决于重大的不同风险，例如，区分固定工资下的养老金计划与最终工资养老金计划和离职后医疗计划。
    当企业按计划的类别以总额披露时，这样的披露应采用加权平均的方式，或按相对小的区间进行分类披露。
    123.第30段要求对视为设定提存计划处理的多雇主设定受益计划增加披露。
    124.按《国际会计准则第24 号－关联方披露》要求，企业应披露以下方面信息：
    （1）与离职后福利计划的关联方交易； 
    （2）关键管理人员的离职后福利。
    125.按《国际会计准则第37号－准备、或有负债和或有资产》《国际会计准则第10号－或有事项和资产负债表日后发生的事项》的要求，企业应披露由离职后福利义务引起的或有负债事项信息。
其它长期雇员福利
126.其它长期雇员福利包括，例如：
    （1）长期带薪缺勤，如长期服务休假和高等院校教师的离职休假；
    （2）节日或其它长期服务福利；
    （3）长期生理残疾福利；
    （4）雇员提供服务的期末12个月后或更长时间后的应付利润分享和奖金；
    （5）在赚得福利的期末12个月后或更长时间后支付的递延酬劳。
    127.其它长期雇员福利的计量通常并不与离职后福利的计量具有同样的不确定性。
    此外，其它长期雇员福利的引入或改变很少引起大额的过去服务成本。因此，本准则要求对其它长期雇员福利采用相对简化的会计处理方法。这种方法区别于离职后福利会计处理方法 之处在于： 
    （1）精算利得和损失立即确认且不应用区间限制； 
    （2）全部过去服务成本立即确认。
其它长期雇员福利-确认和计量
128.对其它长期雇员福利确认为负债的数额应是下述的净额总计：
    （1）资产负债表日设定受益义务的现值（参见第64段）； 
    （2）减资产负债表日直接用以履行义务的计划资产的公允价值（如果有的话）（参见第102至104段）。
    在计量负债时，企业应运用第49至91段，不包括第54段和61段。
    129.对其它长期雇员福利，企业应将以下各金额的净额总计确认为费用或收入（取决于第58段），除非另一国际会计准则要求或允许将它们包括在资产的成本中：
    （1）当期服务成本（参见第63至91段）； 
    （2）利息费用（参见第82段）； 
    （3）任何计划资产的预期回报（参见第105至107段）； 
    （4）应全部立即确认的精算利得和损失； 
    （5）应全部立即确认的过去服务成本； 
    （6）任何缩减或结算的影响（参见第109至110段）。
    130.其它长期雇员福利的形式之一是长期残疾福利。如果福利金额取决于服务期限，提供服务时就产生了义务。对该义务的计量反映了需要支付的可能性和预期支付期限的长度。
    如果福利金额对任何残疾雇员都一样而不考虑其服务年限，这些福利的预期成本在残疾事件发生时即应确认。
其它长期雇员福利-披露
131.虽然本准则不要求对其它长期雇员福利作特定披露，其它国际会计准则可能要求披露，如，披露该福利引起的对解释企业当期经营成果相关的费用的金额、性质和发生的频率（参见《国际会计准则第8号－当期净损益、重大差错和会计政策变更》）。按《国际会计准则第24号－关联方披露》的要求，企业应披露关键管理人员的其它长期雇员福利。
辞退福利
132.本准则单独对辞退福利作出规定，因为引起义务增加的事件是辞退而不是雇员服务。
辞退福利-确认
133.只有当企业明显表明处于以下任何一种情形时，企业应将辞退福利确认为一项负债或一项费用： 
    （1）在正常退休日期前终止对一个雇员或一群雇员的雇佣； 
    （2）为鼓励雇员自愿接受精减而作出提供辞退福利的提议。
    134.只有当企业有正式的具体辞退计划并且没有撤回该计划的现实可能性时，才明确表明企业承诺实施辞退。具体计划至少应包括： 
    （1）所在地、职位及将被辞退雇员的大约数量；
    （2）对每一工作类别或职位的辞退福利； 
    （3）计划实施的时间。实施应尽快开始，辞退工作完成期间应当比较短，从而使计划的重大调整不大可能。
    135.企业可以按照法律、与雇员或他们的代表签定的合同或其它协议，或基于商业惯例的推定义务、习惯或平等的意愿，承诺当其终止对雇员的雇佣时进行支付（或提供其它福利），这样的支付是辞退福利。辞退福利是典型的一整笔支付，但有时也包括： 
    （1）间接通过雇员福利计划或者直接提高退休福利或其它离职后福利； 
    （2）在雇员不再提供给企业带来经济利益的进一步服务的情况下，工资支付到某一特定通知期末。
    136.某些雇员福利无论雇员因何种原因离开都要支付。这些福利的支付是确定的（取决于任何既定的或最低服务要求），但其支付时间是不确定的。虽然这样的福利在一些国家被表述为辞退补偿或辞退费用，但它们是离职后福利而不是辞退福利，企业应将其作为离职后福利进行会计处理。一些企业对雇员提出的自愿辞退（实质上是离职后福利）比企业提出的要求雇员非自愿辞退支付更低水平的福利。非自愿辞退应付的追加福利是辞退福利。
    137.辞退福利不会给企业带来未来经济利益，应立即确认为一项费用。
    138.企业确认辞退福利时，可能也必须处理退休福利或其它雇员福利的缩减（参见第109段）。
辞退福利-计量
139.当辞退福利在资产负债表日后超过12个月支付时，应使用第78段规定的折现率进行折现。
    140.在鼓励自愿接受精减的提议下，辞退福利的计量应基于预期接受该提议的雇员的数量。
辞退福利-披露
141.当接受辞退福利提议的雇员数量不确定时，就存在一项或有负债事项。如《国际会计准则第37 号－准备、或有负债和或有资产》《国际会计准则第10号－或有事项和资产负债表日后发生的事项》所要求的，企业应披露有关或有负债事项的信息，除非清偿负债导致的现金流出损失的可能性非常小。
    142.《国际会计准则第8号－当期净损益、重大差错和会计政策变更》要求：如果披露有关费用的金额、性质和发生的频率对解释企业当期经营业绩具有相关性时，企业应披露费用的性质和金额。辞退福利可能导致需要按照该准则要求披露的费用。
    143.《国际会计准则第24号－关联方披露》要求企业应披露关键管理人员的辞退福利。
权益计酬福利
144.权益计酬福利包括以下形式： 
    （1）以低于发行给第三方的公允价值发行给雇员的股份、认股期权和其它权益工具； 
    （2）现金支付，支付金额取决于报告企业股票的未来市场价格。
权益计酬福利-确认和计量
145.本准则不规定对权益计酬福利的确认和计量要求。
权益计酬福利-披露
146.以下所要求的披露意在使财务报表的使用者能够估价权益计酬福利对企业的财务状况、经营业绩和现金流量的影响。权益计酬福利可以：
    （1）通过要求企业发行权益性金融工具或转换金融工具，从而影响企业的财务状况。
    例如当雇员或雇员酬劳计划持有认股期权或已部分满足了使其在未来获得认股期权的既定条款； 
    （2）通过减少企业支付用以换取雇员服务的现金或其它雇员福利的金额，从而影响企业经营业绩和现金流量。
    147.企业应披露
    （1）权益计酬计划的性质和条款（包括任何既定条款）； 
    （2）权益计酬计划的会计政策；
    （3）财务报表中确认的权益计酬计划的金额； 
    （4）期初和期末被权益计酬计划持有的（及在认股期权下由雇员持有的）、企业自己的权益性金融工具的金额和条款[包括（适用的话），分配股利和表决权、转换权、行使日期、行使价格和到期日]。应特别指明雇员期初和期末对这些工具的既定权利； 
    （5）企业当期发行给权益计酬计划或雇员（或由权益计酬计划将企业自己的权益性金融工具分配给雇员）的权益性金融工具的金额和条款[包括（适用的话），分配股利和表决权、转换权、行使日期、行使价格和到期日]及从权益计酬计划或雇员处得到的任何对价的公允价值； 
    （6）按照期内权益计酬计划行使的认股期权的数量、行使日期和行使价格； 
    （7）期内终止的由权益计酬计划持有的或该计划下由雇员所持有的认股期权的数量；
    （8）报告企业给予权益计酬计划的或代表权益计酬计划给予的贷款和担保的金额和主要条款。
    148.企业也应披露： 
    （1）期初和期末由权益计酬计划持有的、企业自己的权益性金融工具（认股期权除外）的公允价值； 
    （2）企业当期发行给权益计酬计划或雇员、或是由权益计酬计划发行给雇员的企业自己的权益性金融工具（认股期权除外）在发行日的公允价值。
    如果无法确定权益性金融工具（认股期权除外）的公允价值，这一事实应予披露。
    149.企业有一种以上权益计酬计划时，可以按总额披露，按每一计划披露，或者按被认为对估价企业根据该计划发行权益性金融工具的义务和当期这些义务的变化最有用的组合方式进行披露。这样的组合可以按例如所包括雇员群体的所在地及资历区分。当企业对每一类计划按总额披露时，这样的披露应以加权平均或按相对小的区间形式提供。
    150.当企业向雇员或雇员酬劳计划发行了认股期权时，可以总额披露，或是以被认为对估价可能发行的股份的数量和时间安排及可能收到的现金最有用的方式分类。例如，区分“多付款”（行使价格高于当时市场价格）期权与“少付款”（当时市场价格高于行使价格） 
    期权可能会有用。另外，对于行使价格或行使日期所占区间较大的期权，不进行总额披露而采用分组合并披露可能会更有用。
    151.第147和148段要求的披露意在符合本准则的目的，如果企业有以下情况，满足《国际会计准则第24号－关联方披露》的要求，可能要求追加披露： 
    （1）为关键管理人员提供的权益计酬福利； 
    （2）以企业的母公司发行权益性工具的形式提供的权益计酬福利； 
    （3）与权益计酬计划进行的关联方交易。
    152. 在对权益计酬计划没有特定的确认和计量要求的情况下，有关该计划中运用的报告企业金融工具公允价值的信息将对财务报表的使用者有用。但是，由于对确定认股期权公允价值的合适方法还缺乏一致意见，本准则不要求企业披露其公允价值。
过渡性规定
153. 本部分规定了对设定受益计划的过渡性处理。当第一次采用本准则核算其它雇员福利时，企业应运用《国际会计准则第8号－当期净损益、重大差错和会计政策变更》。
    154. 初次采用本准则，企业应确定该日设定受益计划的过渡性负债： 
    （1）在初次采用日义务的现值（参见第64段）； 
    （2）减去在采用日用以直接履行义务（参见第102至104段）的计划资产（如果有的话）的公允价值； 
    （3）减去按第96段应在以后期间确认的任何过去服务成本。
    155. 如果过渡性负债大于同一日期按企业以前会计政策应予确认的负债，企业应作出不可变更的选择，将增加的负债部分确认为按第54 段的设定受益负债的一部分： 
    （1）按《国际会计准则第8号－－当期净损益、重大差错和会计政策变更》立即确认。或
    （2）作为一项费用自采用日起在不超过5年期间内按直线法摊销。如果企业选择（2），企业应： 
    ①在计量资产负债表中确认的所有资产时运用第58段（2）的限制； 
    ②在每一资产负债表日披露仍未予确认的增加金额及当期确认的金额； 
    ③限制后继精算利得（但不是负值的过去服务成本）的确认：如果按第92段和93段确认精算利得，企业确认的这一精算利得仅限于累计未确认精算利得（在该精算利得确认之前）的净额超过过渡性负债的未确认部分； 
    ④在确定结算或缩减的任何后继利得或损失时，包括未确认的过渡性负债的相关部分。
    如果过渡性负债小于同一日按企业原有会计政策应予确认的负债，企业应按《国际会计准则第8号－当期净损益、重大差错和会计政策变更》立即确认这一减少额。
    156.初次采用本准则时，会计政策变化的影响包括所有以前期间产生的精算利得和损失，即使它们落在符合第92段规定的10%的限制区间内。
    第154 段至156 段示例
生效日期
157.本国际会计准则对报告期自1999 年1月1日或以后日期开始的财务报表有效。
    鼓励提前采用。如果企业将本准则运用于报告期自1999年1月1日前开始的财务报表，应对已以本准则取代1993年通过的《国际会计准则第19号－退休福利费用》这一事实予以披露。
    158.本准则取代1993年通过的《国际会计准则第19号－退休福利费用》。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......