会计审计全书
国际会计准则

解释公告
                            目录
4解释公告第1号: 一致性-- 对存货的不同成本计算方法 1997-07 
4解释公告第2号: 一致性-- 借款费用资本化 1997-07 
4解释公告第3号: 剔除与联营企业交易中的未实现利润和损失 1997-07 
4解释公告第5号: 金融工具的分类-- 或有结算条款 1997-10 
4解释公告第6号: 修改现用软件的费用 1997-10 
4解释公告第7号: 引进欧元 1997-10 
4解释公告第8号: 首次采用国际会计准则作为会计处理的首要基础 1998-01 
4解释公告第9号: 企业合并一划分为购买或股权联合 1998-01 
4解释公告第10号: 政府援助一与经营活动没有特定联系 1998-01 
4解释公告第11号: 外汇--货币严重贬值引起的损失的资本化 1998-01 
4解释公告第12号: 合并-- 特殊目的实体 1998-06 
4解释公告第13号: 共同控制实体- 合营者的非货币性投入 1998-06 
4解释公告第14号: 固定资产―固定资产减值或损失的补偿 1998-07 
4解释公告第15号: 经营租赁- 鼓励措施 1998-06 
v解释公告第16号: 股本―权益工具回购（库藏股） 1998-06 
4解释公告第17号: 权益：权益交易费用 1999-05 
4解释公告第18号: 一致性：允许选用的处理方法 1999-05 
4解释公告第20号: 权益法:损失的确认 1999-08 
4解释公告第21号: 所得税:已重估非折旧资产的收回 1999-08 
4解释公告第22号: 企业合并:初始报告公允价值和商誉的后续调整 1999-10 
4解释公告第23号: 不动产、厂场和设备:大检修费用 1999-10 
4解释公告第25号: 所得税:企业或其股东纳税状况的改变 1999-08

解释公告 第1号
一致性--对存货的不同成本计算方法
一、问题 
    1．《国际会计准则第2号-存货》第21段和第23段允许对日常可以互换的存货或不是为特定项目生产并单独存放的存货，采用不同的成本计算方法（例如，先进先出法、加权平均成本法或后进先出法）。
    2．问题是，企业是否可以对不同类型的存货采用不同的成本计算方法。
    二、结论
    3．企业应对具有类似性质和用途的所有存货采用同样的成本计算方法。对于那些具有不同性质或用途的存货（例如，用于某产业分部的特定商品和用在另一个产业分部的同类型商品），可以采用不同的成本计算方法。存货的地理位置（以及各自的纳税原则）的差异本身不足以说明应采用不同的成本计算方法。
    三、结论依据
    4．为确保可比性，《国际会计准则委员会关于编制和列报财务报表的框架》第39段指出，在单独和合并财务报表中，相同交易和其他事项的计量，在一个企业和各个时点，均必须优质一致。《国际会计准则第27号-合并财务报表及对子公司投资的会计》第21段和第22段要求在类似的情况下，对相同交易和其他事项采用统一的会计政策。
    5．因此，性质和用途类似的存货，应采用同样的成本计算方法来计量。特定企业应依据具体事实和情况来确定具有类似性质和用途的存货组合。但是，具有不同性质的存货组合可以使用不同的成本计算方法。一旦选择了某种成本计算方法，就应一贯地运用，并按国际会计准则的要求进行披露。
    6．对存货特征进行分析后，有些存货可以采用后进先出法计量，而另一些具有不同性质或用途的存货，是可以采用加权平均成本法进行计量。
    结论达成日期：1997年7月
    生效日期：本解释公告适用于1999年1月1日或以后开始的期间。鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号-当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第2号
一致性-借款费用资本化
一、问题
    1．《国际会计准则第23号-借款费用》第7段和第11段允许企业在以下两种方法之间作出选择：
    （1）将所有借款费用在当期确认为费用（基准处理方法）；
    （2）可直接归属于相关资产购置、建造或生产的借款费用，应予资本化为该资产成本一部分（允许选用的处理方法）。
    2．问题是，选择借款费用资本化政策的企业是否应对所有相关资产运用该项政策，或者企业是否可以选择对特定相关资产运用借款运用资本化政策，而对另一些相关资产则不运用。
    二、结论
    3．如果企业采用允许选用的处理方法，那么这种处理方法应一致地运用于可直接归属于企业所有相关资产购置、建造或生产的所有借款费用。满足《国际会计准则第23号-借款费用》第11段的所有条件时，企业应持续地将这种借款费用资本化，即使该资产的账面超过其可收回金额，也是如此。但是，《国际会计准则第23号-借款费用》第19段指出，在这种情况下，该资产的帐面金额应予减记，以确认减值损失。
    三、结论依据
    4．为确保可比性，《国际会计准则委员会关于编制和列报财务报表的框架》第39段指出，在单独和合并财务报表中，相同交易和其他事项的计量，在一个企业和各个时点，均必须保持一致。《国际会计准则第27号-合并财务报表及对子公司投资的会计》第21段和第22段要求在类似情况下，对相同交易和其他事项采用统一的会计政策。
    5．此外，《国际会计准则第23号-借款费用》第11段要求，在满足所有特定条件时，借款费用资本化作允许选用的处理方法下唯一适当的会计处理方法。通过将这种处理方法的使用范围限定在相关资产，并在《国际会计准则第23号-借款费用》第4段对其予以定义，一旦企业选择对这些资产采用这种会计政策，《国际会计准则第23号-借款费用》便不让企业有随意性。因此，企业将允许选用的处理方法运用于某些相关资产而不运用于其他资产的做法是不恰当的。
    结论达成日期：1997年7月
解释公告 第3号
剔除与联营企业交易中的未实现利润和损失
一、问题
    1．虽然《国际会计准则第28号-在联营企业的投资》第16段提到《国际会计准则第27号-合并财务报表及对子公司投资的会计》规定的合并程序，但它并没有对投资者（或其合并子公司）与联营企业之间的“逆流”或“顺流”交易形成的未实现利润和损失的剔除，给予明确的指南。“逆流” 交易指诸如将资产从联营企业销往投资者（或其合并子公司）；而“顺流”交易则指诸如将资产从投资者（或其合并子公司）销往联营企业。
    2．问题是，投资者应剔除多少由其（或其合并子公司）与按权益法核算的联营企业之间的交易形成的未实现利润和损失。
    二、结论
    3．联营企业采用权益法核算时，投资者（或其合并子公司）和联营企业之间发生的“逆流”或“顺流”交易形成的未实现利润和损失，应按投资者在该联营企业所占的权益份额予以剔除。
    4．在交易表明所转让的资产发生减值时，不应剔除未实现损失。
    三、结论依据
    5．《国际会计准则第28号-在联营企业的投资》第16段指出，就子公司和联营企业而言，许多合并程序是类似的。对于子公司，《国际会计准则第27号-合并财务报表及对子公司投资的会计》第17段要求公司间交易形成的未实现利润和损失应全额剔除。但是，与子公司不同的是，联营企业不在投资者的控制下。
    6．《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告》第32段允许合营方采用权益法核算其在联合控制的企业中的权益。《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告》第39段和第40段要求按比例剔除与合营企业之间的交易形成的公司间利润和损失。《国际会计准则第27号-合并财务报表及对子公司投资的会计》就公司间未实现利润和损失的剔除问题，为联合控制下的企业所作规定的基本原理，也适用于重大影响下的企业。此外，一致地运用权益法，就要求与合营企业及联营企业之间的交易形成的公司间利润和损失，按同样的方法进行处理。
    7．《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告》第39段和第40段要求，合营方与合营企业之间的交易形成的未实现损失，表明流动资产的可实现净值减少或长期资产的账面金额非暂时性下跌时，该未实现损失应立即予以确认。同样的原理也适用于投资者和联营企业之间的交易。
    结论达成日期：1997年7月
    生效日期：本解释公告适用于1998年1月1日或以后开始的期间。鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号-当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第5号
金融工具的分类--或有结算条款
一、问题
    1．企业可能发生一种金融工具，有关该金融工具结算方式（即，以金融资产结算或通过发生其自己的权益工具结算）的权利和义务，依赖于工具发行方和持有方均不能控制的不确定未来事项的发生或不发生，或者不确定情况的结果。本解释公告的附录提供了可能用于确定或有结算条款的未来事项的例子。
    2．这种金融工具的形式可能变化多样。依赖于未来事项或情况的结果，该金融工具可能要求以金额资产或权益工具结算，或者可能让发生方或持有方选择结算方式。例如，这种金融工具可能是以信用债券或一般债券的形式发生的，也可能是以优先股或一般股的形式发行的。此外，这种金融工具可能有，也可能没有特定的期限；并且可能有，也可能没有规定非强制性或强制性的定期利息或股利支付。这些金融工具可能有也可能具有某些其他特征，例如一项嵌入转换特权、一项看涨或看跌期权或者强制性的购买要求。将以金融资产或权益工具结算的金额可能是固定的，或可以参照一项指数确定。
    3．这种金融工具包括：
    （1）结算条款依赖于发行方未来收入的股票。如果企业在某一年未达到特定收入目标（例如，收入超过2亿法国法郎），那么该企业必须以债券换取股票。
    （2）在市价或指数超过特定标准时要求发行方以股票结算的债券。
    4．问题是，这样的金融工具（或其组成部分）在发行方的财务报表上，是应归类为权益还是负债？本解释公告不涉及为补偿雇员而发行的金融工具。
    二、结论
    5．当与某项金融工具的结算方式有关的权利和义务依赖于发行方和持有方均不能控制的不确定未来事项的发生或不发生，或者不确定情况的结果时，该项金融工具应归类为负债，但本解释公告第6段适用时可例外。
    6．如果发行时要求发行方以现金或其他金融资产结算的可能性极小，那么不应考虑或有结算条款。相就地，该金融工具应归类为权益。
    三、结论依据
    7．《国际会计准则第32号-金融工具：披露和列报》第18段要求金融工具的发行方在初始确认时，按合约条款的实质以及金融负债和权益工具的定义，将该金融工具，或其组成部分归类为负债或权益。《国际会计准则第32号-金融工具：披露和列报》第5段将金融负债定义为发行方交付现金或其他金融工具或者有潜在不利条件下交换其他金融工具的合同义务；而将权益工具定义为证明企业资产扣除其所有负债后的剩余权益的合约。按照《国际会计准则第32号-金融工具：披露和列报》第19段的规定，最初的分类应持续采用，直至该金融工具从资产负债表中剔除。
    8．在所讨论的情况中，有关结算方式（以金融资产或发行方的权益工具结算）的权利和义务依赖于不确定未来事项的发生或不发生，或者不确定情况的结果。在初始确认时，发行方和持有方均不能控制结算方式。既然发行方无法避免在未来事项发生时以金融资产结算，那么就存在一项由于过去事项（即，金融工具的发行）而导致的转让经济利益的合约义务。这样，该金融工具不能认为是企业资产中的剩余权益（即，权益）。因此，这种金融工具应归类为负债。
    9．本解释公告并不否定需要考虑金融工具的所有相关条款和条件。《国际会计准则第32号-金融工具：披露和列报》第22段解释说，如果未来事项很可能发生，那么合约条款的实质将受到影响。例如，如果某项金融工具（例如，股票）使持有人可以在某一很可能发生的未来事项发生时要求偿还，那么该金融工具应归类为金融负债。同样的理由适用于有关结算方式的权利和义务依赖于不确定未来事项结果的金融工具。如果经证实，不确定未来事项或情况的可能性极小，那么结算方式并没有实质上的不确定性。例如，如果股票的发行仅仅依赖于授权机构的正式批准，或者结算依赖于某一达到与初始确认时的水平相比的极端水平的指数，那么极少会以现金结算。
    结论达成日期：1997年10月
    生效日期：本解释公告对1998年6月1日或以后开始的期间中发行的金融工具有效。
    附录
    本附录只是说明性的，并不构成本解释公告的一部分。本附录的目的是说明解释公告的运用，以明晰其含义。
    不确定未来事项的例子
    下表列示了为确定结算方式而订定的条件。这些条件的例子可能包括，但不限于以下内容：
市场条件经营活动
股票市价指数收入
消费品物价指数净收益或损失
利率总资产或负债

上例中给出的事项不受发行方或持有方的控制。
解释公告 第6号
修改现用软件的费用
一、问题
    1．在修改现用软件系统时，企业可能会发生相当大的费用。例如，这些费用可能是为确保这些软件系统能在世纪之交后（通常称作“软件2000费用”）或发行一种新货币后（例如，“欧元”）能继续按预期方式转而发生的。
    2．问题是：
    （1）这些费用是否可以资本化；
    （2）如果不可以资本化，那么这些费用应在何时确认为费用。
    3．本解释公告不涉及（1）为销售而生产的软件的修改费用；（2）购入的可替换软件；（3）使系统能继续按预期方式运转以外的系统改进（“升级”）；以及（4）与现有计算机软件有关的减值损失的确认。
    二、结论
    4．为恢复或维持企业预期从现用软件系统的原定业绩标准中获得的未来经济利益而发生的费用（例如，为使它们在世纪之交或引进欧元后能按原来预期的方式运转而发生的费用），只应在实施恢复或维持工作时确认为费用。
    三、披露
    5．软件的重大修改可能具有不确定性。按《国际会计准则第1号 财务报表列报（1997年修订）》第8段的规定，鼓励企业在财务报表以外列报与企业面临的重要不确定性有关的信息（例如，对在软件的重大修改方面已发生的或计划在未来期间发生的活动或支出的描述。
    四、结论依据
    6．按照《国际会计准则委员会关于编制和列报财务报表的框架》第89段和第90段规定（并类推地运用《国际会计准则第16号-固定资产》第24段至第28段的原理），修改现用软件系统的后续费用应在其发生时确认为费用，除非（1）这些费用很可能使软件产生超过其原定业绩标准的可具体归属的未来经济利益；以及（2）这些费用可以可靠地计量并分配到资产。为使现用软件系统在世纪之交或引进欧元后能按原先预期的方式那样运转而发生的费用不符合资本化的条件。
    7．按照《国际会计准则委员会关于编制和列报财务报表的框架》第91段的规定，如果（1）结算现有义务很可能导致含经济利益的资源流出，且（2）结算金额可以可靠计量，那么应在资产负债表上确认一项负债。如果支出与尚未收到的利益有关，则不应确认负债。企业维持经营必须发生支出的事实并不对企业外部各方形成法定或推定义务。因此，仅在与修改现有软件有关的工作由第三方进行时，应确认负债。例如，在该项工作以与第三方作出的承诺或签定的合同为基础实施前，不应将这样的费用确认为准备或其他负债。
    结论达成日期：1997年10月
    生效日期：本解释公告自1998年6月1日起生效。会计政策变更应按《国际会计准则第8号-当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第7号
引进欧元
参考资料：《国际会计准则第21号－外汇汇变动的影响》 
    一、问题
　　 1．从1999年1月1日起，欧洲经济与货币联盟（EMU）正式启动，欧元将成为正式货币，欧元与参考国货币之间的兑换率必将随之固定；也就是说，与这些货币有关的后续汇兑差额风险将从这天起消除。
　　 2．问题是，如何将《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》运用于欧盟参与成员国的货币向欧元的转换（下称“转换”）。
　　二、结论
　　 3．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》中关于外币业务和国外营业财务报表折算的规定应严格地运用于转换。同样的原理也适用于以后其他国家加入EMU时的汇率的固定。
　　 4．这特别指：
　　（1）交易形成的外币货币性资产和负债应继续以期末汇率折算成报告货币。由此产生的汇竞差额应立即确认为收益或费用，除非企业继续运用现行会计政策来处理与用于减少未来交易或承诺汇兑风险的外汇合约（预期套期）有关的汇兑利得和损失；
　　（2）与国外实体财务报表折算有关的累积汇兑差额应继续归类为权益，并仅在处置国外实净投资时确认为收益或费用；
　　（3）以参与国货币表示的负债的折算所引起的汇兑差额不应计入有关资产的账面金额。
　　三、结论依据
　　 5．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第11段（1）规定，外币货币性项目（如《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第7段所定义）应以各资产负债表日的期末汇率报告。按《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第15段的规定，货币性项目折算形成的汇兑差额一般应在其形成当期确认为收益或费用。资产负债表日后的EMU正式启动不改变这些要求在资产负债表日的运用；按《国际会计准则第10号－资产负债表日后事项》第28段，这些要求的运用与期末汇率在资产负债表日后是否波动无关。
　　 6．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第14段指出，除在限定情况下，该准则不涉及套期会计。因此，本解释公告不涉及外币套期应如何进行会计处理。《国际会计准则第8号－当期净损益、重大错误和会计政策变》第42段仅在改变会计政策能更适当地列报事项或交易时才允许改变会计政策。EMU的正式启动本身并不表明改变企业业已制定的预期套期会计政策是合理的，因为转换不影响这些套期的经济原理。因此，转换不应改变现行会计政策，即用作预期套期的金融工具的利得和损失应予递延并与未来某一期间的有关收益或费用相配比。
　　 7．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第37段规定，与已按《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第17段、第19段或第30段（3）的规定在权益中递延的国外实体财务报表折算有关的汇兑差额的累计金额，应在确认国外实体处置利得或损失的同一期间确认为收益或费用。在EMU中，汇兑差额的累计金额将予固定的事实并不表明应将其立即确认为收益或费用，因为《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第37段和表述和原理明确反对这样处理。
　　 8．根据《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第21段中允许选用的处理方法，货币严重贬值所引起的汇兑差额，应在有限的特定情况下，计入相关资产的账面金额。这些情况不包括参与国货币的转换，因为严重贬值事项不符合参与国货币应具有的稳定性。
　　结论达成日期：1997年10月
　　生效日期：本解释公告适用于1998年6月1日起生效。会计政策变更应按《国际会计准则第8号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第8号
首次采用国际会计准则作为会计处理的首要基础
参考资料：《国际会计准则第1号－财务报表列报》 
　　一、问题
　　 1．企业希望首次完全采用国际会计准则编制其财务报表。例如，它以前可能仅以其本国会计要求（下称“本国公认会计准则”）作为会计处理的首要基础来编制其财务报表：也可能部分地以本公认会计原则、部分地以国际会计准则为基础编制其财务报表，而以本国公认会计原则作为会计处理的首要基础。《国际会计准则第1号－财务报表列报（1997年修订）》和《国际会计准则第1号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》，没有就如何对从以本国公认会计原则改为以国际会计准则作为会计处理的首要基础进行会计处理提供明确的指南。
　　 2．问题是：
　　（1）在首次完全采用国际会计准则作为首要会计处理基础当期，企业的财务报表应如何编报；
　　（2）在首次完全采用国际会计准则作为首要会计处理基础时，特定国际会计准则和解释公告中设立的具体过渡性条款，应如何运用于在这些国际会计准则和解释公告生效日就已存在的项目的余额。
　　二、结论
　　 3．在首次完全采用国际会计准则作为首要会计处理基础当期，企业的财务报表应当象一直在按首次采当期有效有国际会计准则和解释公告编制来进行编报。因此，在首次采用当期有效的国际会计准则和解释公告时应追溯运用，除非：
　　（1）特定国际会计准则或解释公告要求或允许采用不同的过渡性条款；
　　（2）与以前各期有关的调整金额不能合理地确定。
　　 4．比较信息应按国际会计准则编报。
　　 5．转而使用国际会计准则作为首要会计处理基础时，企业应仅就在各国际会计准则和解释公告规定的日期结束的期间，采用有效国际会计准则和解释公告的过渡性条款。
　　三、披露
　　 7．在首次完全采用国际会计准则作为首要会计处理基础当期，
　　（1）若不能合理确定对留存收益期初余额的调整金额，企业应披露该事实；
　　（2）若不能提供可比信息，企业应披露该事实；
　　（3）对允许选择过渡性会计政策的各国际会计准则，企业应披露所选择 的会计政策。
　　 8．鼓励企业按照《国际会计准则第1号－财务报表列报（1997年修订）》中的披露要求，披露首次完全采用国际会计准则这一事实。
　　四、结论依据
　　 9．《国际会计准则第1号－财务报表列报（1997年修订）》第11段规定，只有当财务报表遵守适用的每项国际会计准则和解释公告的各项要求，才能被认为与国际会计准则保持一致。因此，在首次采用国际会计准则作为首要会计处理基础当期，现行国际会计准则和解释公告应追溯运用，除非过渡性条款允许或要求作另外的处理，或以前各期的调整金额不能合理确定。
　　 10．《国际会计准则第1号－财务报表列报（1997年修订）》第38段规定，应针对以前各期，就财务报表中所有数量信息，披露比较信息，除非国际会计准则允许或要求不这么做。正如《国际会计准则第1号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第49段中对会计政策变更的要求，比较信息应按国际会计准则编报，除非这样做不可行。
　　 11．从本国公认会计原则转而采用国际会计准则所引起的变更的累计影响不应在收益表中确认（也就是说，正如《国际会计准则第1号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第54段中设立的允许选用的处理方法不适用于首资采用国际会计准则作为首要会计处理基础的情况）。从一套不同的会计准则转而采用国际会计准则所引起的这种“突然调整”在过渡期内不会产生与企业业绩有关的有用信息。
　　 12．对在现行国际会计准则和解释公告生效日期以前就已存在的项目余额的过渡性处理, 应严格地限于在这些国际会计准则和解释公告规定的日期结束的期间。首次采用国际会计准则作为首要会计处理基础的企业的财务报表，应假定一直采用现行准则来编制。此外，采用国际会计准则的所有企业应同等地予以对待，而不论其在以前各期是否采用国际会计准则。因此，例如，首次采用国际会计准则的企业，可以直接从权益中冲销在1995年1月1日以前开始的期间形成的商誉余额，也可以将其并进行摊销（《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）第79段》），而不论以前按本国公认会计原则是如何处理的。但是，这种过渡性处理不适用于在1995年1月1日或以后开始的期间购入的商誉。
　　 13．如果作出了适当的披露（类比采用（《国际会计准则第1号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第53段），那么即使与以前各期有关的留存收益期初余额的调整金额不能合理确定，或者可比信息不能重编，仍可称财务报表符合国际会计准则（《国际会计准则第1号－财务报表列报告（1997年修订）》第11段。
　　结论达成日期：1998年1月。
　　生效日期：本解释公告自1998年8月1日起生效。
解释公告 第9号
企业合并－划分为购买或股权联合
参考资料：《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》
　　一、问题
　　 1．为了对企业合并进行分类，《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段给出购买和股权联合的一般性定义，并在第11至13段和第14至17段分别为购买和股权联合提供了补充指南。《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》明确指出，几乎在所有情况下，都能够确定购买方，因而预期只在少数情况下出现股权联合。但是，该准则没有就购买和权联合的定义与两部分指南之间的相互关系提供明确的指南。
　  2．问题是：
　　（1）《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》中的定义及补充指南，应如何解释并用于划分企业合并；
　　（2）《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》中的企业合并是否可能既不划分购买，也不划分股权联合。
　　 3．本解释公告不涉及共同控制下的企业之间的交易。
　　二、结论
　　 4．企业合并应作为购买进行会计处理，除非不能确定购买方。在几乎所有的企业合并中，都能够确定购买方，也就是说，企业合并一方的股东控制了合并后的企业。
　　 5．对企业合并的划分应以对特定交易的所有相关事实和情况的总体评价为基础。《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》中给出的指南提供了应予考虑的重要因素的示例，而不是应予满足的综合条件。为确定企业合并应如何进行会计处理，不应将合并后企业的各单项特征（例如，表决权）或参与合并的相对公允价值分开来进行评价。
　　 6．《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第16段（1）、（2）和（3）描述了股权联合的基本特征。企业应将企业合并划分购买，除非同时具有上述三个特征。即使具有所有三个特征，也仅仅在能够证明购买方不可确定时，才能将企业合并划分为股权联合。
　　 7．《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》中所有企业合并要么是“购买”，要么是“股权联合”。
　　三、结论依据
　　 8．根据《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段的定义，划分企业合并的决定性和首要标准是购买方是否可以确定。《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段将购买方定义为可以控制另一个企业净资产和经营的企业。《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段和《国际会计准则第27号－合并财务报表及对子公司投资的会计》第6段将控制定义为统驭一个企业的财务和经营政策，籍此从其活动中获得利益的权力；按这些准则对控制的宽泛定义，控制可能通过很多不同的地方式形成。在参与合并的栽一方企业的股东实质上不能控制合并后的企业时，可称不能确定购买方（《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第14段）。
　　 9．《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第11至13段和第14至17段分别对购买和股权联合提供的指南，只是打算对《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段的首要要求作出说明，尤其是针对难以确定或不可能确定购买方的情况作出说明。该准则中的提示，是为了在可能时按标准确定购买方而评价特定交易时所应考虑的重要因素的例子。这些指南不是综合性的，也不是用来将企业合并划分为股权联合或购买时必须满足的条件“清单”。对“绝大多数”、“重大差别”及“实质上相同”等术语的解释（《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》）要求，在所有情况下，均应联系所有相关因素进行职业判断。
　　 10．按照《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第11至13段和第14至17段分别对购买和股权联合提供的指南的原理，同时根据《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》第9段、第10段和第14段，该准则范围内的所有企业合并应作为购买进行会计处理，除非可以证明不能确定购买方。《国际会计准则第22号－企业合并（1993年修订）》中的所有其他交易，当且仅当不可能确定购买方时，才应作为股权联合处理。这种情况预期极少会出现。
　　结论达成日期：1998年1月
　　生效日期：本解释公告对在1998年8月1日或以后开始的期间进行初始会计确认的企业合并有效。 
解释公告 第10号
政府援助－与经营活动没有特定联系
参考资料：《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》
　　一、问题
　　 1．在有些国家，政府对企业援助的目的可能是鼓励或长期支持在特定领域或行业的商业活动。获得这种援助的条件可能与企业的经营活动没有特定联系。这种援助的例子包括政府将资源转上给具有以下特征的企业：
　　（1）经营特定行业；
　　（2）继续经营最近已私有化的行业；或
　　（3）开始或继续不发达地区开展业务。
　　 2．问题是，这种政府援助是否是《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》范围内的“政府补助”，并因此应按该准则进行会计处理。
　　二、结论
　　 3．对企业的政府援助符合《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》中政府补助的定义，即使除了要求经营特定领域或行业部门之外，没有与企业经营活动具有特定联系的条件。因此，这种补助不应直接贷记权益。
　　三、结论依据
　　 4．《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》第3段将政府补助定义为，政府向企业转让资源以换取企业在过去或未来按照定条件进行有关经营活动的援助。政府援助要求经营特定领域或行业部门，这就构成了《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》第3段中的上述条件。因此，这种援助符合政府补助的定义，并适用《国际会计准则第20号－政府补助会计和政府援助的披露》，尤其是规范收益确认时间的第12段和第20段中的要求。
　　结论达成日期：1998年1月
　　生效日期：本解释公告自1998年1日起生效。会计政策变更应按《国际会计准则第8号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。 
解释公告 第11号
外汇－货币严重贬值引起的损失的资本化
参考资料：《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》
　　一、问题
　　 1．某企业有购买资产所形成的、以外币表示的负债。在购买资产后，企业的报告货币经历了一次严重的贬值。结果，根据《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第11段（1）的规定采用期末汇率计量该负债时，便会产生重大的外汇汇兑损失。《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第21段中允许选用的处理方法，要求企业在将这些汇兑损失计人相关资产的账面金额之前，须符合若干条件。
　　 2．问题是：
　　（1）何时适用负债“不能结算”，及“不存在可行的套期手段”这两个条件；
　　（2）何进可称资产是“近期”购买的。
　　二、结论
　　 3．仅仅当负债不可结算，且不可在报告货币严重贬值发生之前对之进行套期时，这些负债的外汇汇兑损失应计入相关资产的账面金额。该资产调整后的账面金额不应超过其可收回金额。
　　 4．为了将负债的外汇汇兑损失记入相关资产的账面金额，须证明报告企业不能获得结算负债所必须的外币，并且不可对汇兑风险进行套期（例如，以远期合约等衍生工具、期权或其他金融工具进行套期）。例如，因政府或中央银行的汇兑管制以及无法获得套期工具而经起外币短缺，预期是极少会发生的。
　　 5．一旦满足汇兑损失资本化条件，那么企业仅仅在继续满足所有资本化条件时，应对报告货币首次严重贬值之后发生的进一步汇兑损失进行资本化。
　　 6．“近期”购买资产，是指在报告货币严重贬值之前的十二个月内购买资产。
　　三、结论依据
　　 7．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第21段允许选用的处理方法的依据在于：仅仅当汇兑损失是购买资产的必然结果，并因此被认为是资产购买成本的一部分时，这些汇兑损失应计入资产的账面金额。如果企业在报告货币严重贬值发生之前的任何时候能够清偿负债，或对外币损失风险进行套期，那么在以后发生的损失是可以避免的，因此不应予以资本化。
　　 8．《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》进一步限制了在这种情况下可予资本化的金额。第21段要求，调整后的资产账面不应超过该资产的可收回金额。
　　 9．为运用《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第21段中允许选用的处理方法，十二个月应被认为是确定“近期”购买资产的含义的一个可操作且经济上合理的期限。十二个月期限仅指资产的购买日，并不限制后续汇兑损失资本化的期限。因此，按允许选用的处理方法，如果满足《国际会计准则第21号－外汇汇率变动的影响》第21段中的所有条件，特定负债引起的汇兑损失应累计资本化。
　　结论达成日期：1998年1月
　　生效日期：本解释公告自1998年1日起生效。会计政策变更应按《国际会计准则第8号－当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第12号
合并 特殊目的实体
参考资料：《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》
    一、问题
    1.创立企业的目的可能是为了实现界定清楚的某个具体目标（例如，进行租赁，从事研究和开发活动，或者实现金融资产证券化）。这样的特殊目的实体可能采取公司、信托、合伙或非公司实体的形式。通常，特殊目的实体根据法律程序创立，这些法律程序对管理机构、受托人或管理人员就特殊目的实体经营活动的决策权施加严格的限制，有时是永久的限制。这些条款经常是这样的，指导特殊目的实体持续经营活动的政策不应由除创立者或发起为以外的其他人加以修订（也就是说，他们根据所谓的“自动驾驶”原则进行经营活动）。
    2.发起人（或创立特殊目的实体的公司）经常转让资产给特殊的实体，取得使用由特殊目的实体持有的资产的权力，或向其提供劳务力，而其他参与者（资本提供者）则可能提供资金给特殊目的实体。与特殊目的实体进行交易的公司（经常是创立者或发起人）可能在实质上控制特殊目的实体。
    3.例如，受益人在特殊目的实体的权益可能采取债务工具、权益工具、参与权、剩余权益或租赁的形式。某些受益人权益可能仅是向持有
    4. 《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》要求合并由报告实体控制的实体。但是，准则没有提供有关特殊目的实体合并的明确指南。
    5.问题是，在什么情况下公司应合并特殊目的的实体。
    6.本解释公告不适用于退职后养老金计划或权益酬金计划。
    7．公司可能视转让资产给特殊目的实体为销售。即使视转让为销售，《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》以及本解释公告中的条款也可能意味着公司应合并特殊目的实体。本解释公告没有规定公司应作为销售处理或抵消销售对合并影响的情形。
    二、结论
    8.如果公司与特殊目的实体之间关系的实质表明特殊目的实体是由公司控制的，则应合并特殊目的实体。
    9.就特殊目的实体而言，预先规定特殊目的实体的经营活动（根据所谓的“自动驾驶”原则进行经营活动）或其他情形，可能产生控制。《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第12段指出了可能导致控制的几种情形，即使一个公司拥有另一个公司表决权的一半或少于一半，也是如此。类似地，即使一个公司不拥有特殊目的实体权益或只拥有很少部分，也可能存在控制。在每一种情况下，在应用控制概念时要求对所有相关因素作出判断。
    10.除了《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第12优规定的情形外，下述情形也可能表明公司控制特殊目的实体，从而应予以合并（本解释公告的附录提供进一步的指南），例如：
    （1）特殊目的实体的经营活动在实质上是由公司根据其特定经济业务的需要实施的，以便从特殊目的实体的经营活动中获取利益；
    （2）公司在实质上具有获取特殊目的实体以经营活动中产生的大部分经济利益的决策权，或者按“自动驾驶”原则，公司已经委托了这些决策权；
    （3）公司在实质上具有获取特殊目的实体在经营活动中产生的大部分经济利益的权力，因而承受着特殊目的实体经营活动可能存在的风险；
    （4）出于从特殊目的实体经营活动中获取经济利益的目的，公司在实质上保留了与特殊目的实休或其资产相关的大部分剩余风险或所有权风险。
    11.公司预先规定特殊目的实体的持续经营活动（发起人或具有受益人利益的其他参与者）并不代表《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第13（2）段提到的限制的类型。
    三、结论依据
    12.《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第11段指出，“公布合并财务报表的母公司应合并所有的子公司”。该准则第6段将母公司定义为“拥有一个或若干个子公司的公司”；将子公司定义为“被另一公司（称作母公司）控制的公司”；将控制定义为“统驭一个企业的财务或经营政策，以便从其经营活动中获取利益的权力”。《国际会计准则-关于编制和提供财务报告的框架》第35段和《国际会计准则第1号-财务报表列报（1997年修订）》第20（2）段规定，应根据交易或其他事项的实质和经济现实而不仅仅是其法律形式进行会计处理。
    13.对另一实体的控制要求具有指挥或控制其决策的能力，而不论是否实施此权力。但是，根据《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第6段的定义，仅仅具有统驭另一公司决策的能力，并不足以形成控制。统驭决策的能力必须与从特殊目的实体经营活动获取经济利益的目标相匹配。
    14.特殊目的实体通常以预先规定的方式从事经营活动。以致于没有公司能够对特殊目的实体力在成立后的持续经营活动施加明确的决策影响（例如，其以“自动驾驶”原则进行经营活动）。事实上，所有的权力、义务以及受控制的经营活动的方方面面都是根据成立时规定或设定的合同条款预先规定或限定的。在这些情形下，对于具有受益人权益的发起为或其他参与者来说，可能存在控制，即使由于所有活动事实上都是预先规定的，因而进行评估特别困难，也是如此。但是，通过：“自动驾驶”原则预先规定特殊目的实体的经营活动经常提供下述证据：从其自身利益角度，参与者通过预先规定，已经在特殊目的实体成立时实施了控制的能力，并且正在使这种控制长期存在下去。
    15. 《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第13（2）段规定，如果子公司“在严格的长期性限制条件下营业，大大削弱其向母公司转移资金的能力”，应将其从合并范围中排除。并规定，公司（发起为或具有受益为权益的其他参与者）预先规定特殊目的实体的持续经营活动（表明公司控制由其决定的持续经营活动）并不代表《国际会计准则第27号-合并财务报表和对子公司投资的会计》第13（2）段提到的限制的类型。
    结论达成日期：1998年6月
    生效日期：本解释公告对1999年7月1日或以后开始的年度财务报告期间有效，鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号-当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡条款进行会计处理。
    附录
    本附录的目的是以例示说明本解释公告的运用,以明晰其含义。
    控制特殊目的实体的标志
    本解释公告第10段的例子是为了说明，根据实质重于形式原则，在评估特定协议时应予以考虑的各类情形。本解释公告以及本附录提供的指南无意于作为为确定合并特殊目的的实体，必须足够满足的“核对表”的条件。
    （1）经营活动
    特殊目的实体的经营活动在实质上是由直接或间接创立特殊目的实体的公司，根据其特定经济业务的需要实施的。
    例如：
    ① 特殊目的实体主要致力于向公司提供长期资本来源或向公司融资以其持续的主要或核心经营活动；
    ② 特殊目的实体向公司提供与公司持续的主要或核心经营活动相一致的商品或劳务，如果没有特殊目的实体，这些商品或劳务将由公司自己提供。
    特殊目的实体对报告公司的经济依赖（例如，供应商与主要客户之间的关系）本身并不必然导致控制。
    （2）决策
    报告企业在实质上具有作出控制事获得控制特殊目的实体或其资产的决策权，包括在特殊目的实体成立后产生的某些决策权力。诸如此类的决策权力可能由于“自动驾驶”原则而被授权。
    例如：
    ①单方面终止特殊目的实体的权力； 
    ②变更特殊目的实体章程或规章制度的权力； 
    ③否决提议变更特殊目的实体章程或规章制度的权力。 
    （3）经济利益
    通过章程、合同、协议或委托书，或其他方案、安排或方法，报告企业在实质上具有获取特殊目的实体大部分经济利益的权力。诸如此类的获取特殊目的实体经济利益的权力可能表明存在控制，如果其以有利于与特殊目的实体从事交易的公司的方式作出，并且公司坚持获得特殊目的实体财务业绩中的经济利益。
    例如：
    ① 以未来现金净流量、收益、净资产或其他经济利益的方式，获取由特殊目的实体分配的大部分经济利益的权力；
    ② 从特殊目的实体预期剩余权益分配或清算中获取大部分剩余权益的权力。
    （4）风险
    通过评估与特殊目的实体从事交易的每一个参与者的风险，可掌握控制的迹象。通常来说，报告企业以直接或间接的方式，对向特殊目的实体提供大部分资本的外部投资者保障某个报酬率或信用（风险）保护。由此产生的结果是，报告企业保留剩余权益风险事所有权风险，而投资者在实质上只是贷款人，因为他们获得的收益或遭受的损失是受限制的。
    例如：
    对于特殊目的实体的基础净资产，资本提供者不具有重大利益；
    资本提供者不具有获取特殊目的实体未来经济利益的权力；
    资本提供者不具有获取特殊目的实体未来经济利益的权力；
    实质上，资本提供者获取的报酬相当于贷款人的贷款报酬或权益报酬。
解释公告 第13号
共同控制实体- 合营者的非货币性投入
参考资料：《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》
    一、问题
    1.对于合营者与合营企业之间的投入和销售，《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第39段指出：“如果合营者向合营企业投入或销售资产，交易中任一部分利得或损失的确认应反映交易的实质”。此外，《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第19段指出，“共同控制实体是一种涉及建立公司、合伙或其他实体的合营，每个合营者在其中拥有一份权益”。对于确认向共同控制实体投入非货币性资产而产生的利得或损失，不存在明确的指南。
    2．对共同控制实体的投入是合营者转让以换取共同控制实体的权益。这样的投入可能采取多种形式。合营者对共同控制实体的投入可能在建立共同控制实体时发生，或者在以后发生。合营者转让此资产作为对共同控制实体投入而收取的对价，也可能包括现金或不取决于共同控制实体未来现金流量的其他对价（“附加对价”）。
    3．问题是：
    （1）在利润表中，合营者应在何时确认向共同控制实体投入非货币资产以换取实体权益而产生的利得或损失的恰当份额；
    （2）合营者应如何核算附加对价；
    （3）在合营者的合并财务报表中，应如何列报未确认利得或损失。
    4．本解释公告解决合营者向共同控制实体投入非货币性资产的会计处理问题，这种投入是为了换取采用权益法或比例合并法核算的在共同控制实体中权益。
    二、结论
    5.在运用《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第31段核算向共同控制实体投入非货币资产以换取共同控制实体权益时，合营者应在当期的利润表中确认归属于其他合营者权益的利得或损失部分，除非：
    （1）与投入的非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬没有转移给共同控制实体；
    （2）非货币性投入的利得或损失不能可靠地计量；
    （3）投入的非货币性资产与其他合营者投入的非货币性资产，如果它们具有相似的性质、在相同的经营业务中具有类似的用途、具有相似的性质、在相同的经营业务中具有类似的用途、具有相等的公允价值。只有所有的重要组成部分的资产都类似于由其他合营者投入的非倾向性资产，此投入才满足相似性标准。
    如果符合（1)-（3）所指的例外，利得或损失应视为未实现，因而，不应在利润表中加以确认，除非符合第6段的条款。
    6.如果除了获取共同控制实体的权益以外，合营者获取的货币性或非货币性资产不同于其投入的资产，则合营者应在利润表中确认交易产生的利得或损失的恰当份额。
    7.向共同控制实体投入的非货币性资产中的未确认利得或损失应抵销采用比例合并法核算的基础资产，或采用权益法核算的投资。在合营者的合并资产负债表中，这些未确认利得或损失不应作为递延利得或损失加以列报。
    三、结论依据
    8.《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第39段规定，如果资产仍保留在合营企业中，则合营者只应确认归属于其他合营者权益的利得或损失部分。如有额外损失，应按《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第39段的规定加以确认。
    9.《国际会计准则第31号-合营中权益的财务报告（1998年修订）》第39段把“与所有权有关的重大风险或报酬”的转移作为确认合营者与合营企业之间交易产生的利得或损失的一个条件。《国际会计准则第18号-收入》第16段（1） （4）包含了与所有权有关的风险和报酬没有转移的例子。类似地，这份指南也适用于确认向共同控制实体投入非货币性资产而产生的利得或损失。既然合营者参与了对共同控制实体的共同控制，那么，对于所转让的资产它仍保留部分“持续管理权”。但是，这通常并不排除确认利得或损失，因为共同控制没有达到通常与所有权相联系的控制的程度。
    10.《国际会计准则-关于编制和提供财务报告的框架》第92段指出：“如果资产的增加或负债的减少，关系到未来经济利益的增加，并且能够可靠地加以计量，就应当在利润表中确认收益。”《国际会计准则第18号-收入》第14（3）段规定，在满足其他条件时，应确认销售商品的收入，如果“收入能够可靠地计量”。可靠计量的条款也适用于确认向共同控制实体投入非货币资产而产生的利得或损失。
    11. 《国际会计准则第18号-收入》第12段解释说，“如果商品或劳务用于交换具有相似性质和相等价值的商品或劳务，不认为该交易产生了收入”。《国际会计准则第16号-固定资产（1998年修订）》第22段指出，“一项固定资产可能通过与另一项在同行业中用途相似且公允价值相等的同类资产相交换而取得。一项固定资产也可能被出售以换取在类似资产上的等价权益。在这两种情况下，由于盈利过程没有完成，因而不确认交易的利得或损失。”同样的理论基础也适用于投入非货币性资产，因为对共同控制实体的投入实质上是在共同控制实体层次上换取其他合营者的资产
    12.从某种程度上说，合营者在收取共同控制实体权益以外，也收取现金或与投入的资产不相类似的非倾向性资产，其实现与否不取决于共同控制实体未来的现金流量，则此盈利过程已经完成。相应地，应在当期的净损益中确认非货币性投入的恰当利得部分。
    13.以递延项目列报向共同控制实体投入非货币性资产而产生的未确认利得或损失是不恰当的，因为这样的项目没有满足《国际会计准则-关于编制和提供财务报告的框架》第53、64段以及第89、91段定义的资产或负债的确认标准。
    结论达成日期：1998年6月
    生效日期：本解释公告对1999年1月1日或以后开始的年度财务报告期间有效，鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号-当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第14号
固定资产―固定资产减值或损失的补偿
参考资料：《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》 
    一、问题 
    1.企业可从第三方收到固定资产减值或损失的货币性或非货币性补偿。收到的货币性补偿常常迫于经济原因而用于修复已发生减值的资产，或用于购建新的资产以替换已遭受损失或报废的资产。国际会计准则第16号（1998年修订）没有提供如何核算这类货币性补偿的明确指南。 
    2.这类情况的例子有： 
    （1）因自然灾害、偷盗或错误操作等原因造成固定资产发生减值或损失后，保险公司给予赔偿； 
    （2）政府对被征用的固定资产给予的补偿，如必须于公共目的土地； 
    （3）与非自愿搬迁固定资产有关的补偿，如根据国家土地政策把设备从一个指定的市区搬迁到非市区； 
    （4）以实物形式全部或部分替换已发生减值或损失的资产。 
    3.问题是，企业如何核算： 
    （1）固定资产减值或损失； 
    （2）来自第三方的相关补偿； 
    （3）随后进行的资产修复、购建。 
    二、结论 
    4.与向第三方索赔或由第三方支付赔偿以及随后购建替代资产有关的固定资产减值或损失，为独立经济事项，应单独核算。应单独核算的经济事项如下： 
    （1）固定资产减值应根据《国际会计准则第36号―资产减值》进行确认；固定资产报废或处置，应根据《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》进行确认； 
    （2）对减值、损失或报告的固定资产来自第三方的货币性或非货币性补偿，应在确认时计入利润表； 
    （3）作为替换而修复、购建的或作为补偿而收到的资产的成本，应根据《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》确定和列报。 
    三、披露 
    5.确认的固定资产减值或损失的货币性或非货币性补偿应单独予以披露。 
    四、结论依据 
    6.《国际会计准则第36号―资产减值》第56段要求，一旦资产的账面价值超过其可收回价值，减值损失应予确认。在确定资产的可收回价值，减值损失应予确认。在确定资产的可收回价值时，为修复减值资产而从第三方收到的补偿不包括在内。该减值损失及相关的补偿应作为独立事项核算。 
    7. 《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》第56段要求，固定资产报告或处置产生的利得或损失，应在该项目报废或处置时在利润表中确认为收益或费用。 
    8.《国际会计准则概念框架》第92段规定：“如果资产的增加或负债的减少，关系到未来经济利益的增加，并且能够可靠地加以计量，就应当在利润表中确认收益”。这一原理同样适用于企业为修复或替换过去发生减值、损失或报废的中宣部而从第三方可收到的补偿。 
    9.如果从第三方收到补偿与否依赖于是完全由企业控制的一项或多项未来事项的发生或不发生，则该补偿为《国际会计准则第37号―准备、或有负债和或有资产》第31段，或有资产不予确认。《国际会计准则第37号―准备、或有负债和或有资产》第33段规定“当收益的实现为基本确定时，则相关资产不再是或有资产，其确认是合适的”。 
    10.根据《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》第23段，如果超过现存资产估计业绩标准（扣除确认的减值损失）的未来经济利益热爱可能流入企业，修复减值固定资产的支出应计入资产的账面价值中。这样的费用可能由制造企业自己引起，或者直接由对此减值补偿有责任的第三方引起。 
    11.根据《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》第7段和第14段，为替换已减值或损失的资产而购建的固定资产，应以成本进行初始确认。 
    12.《国际会计准则第20号―政府补助会计和政府援助的披露》第24段和《国际会计准则第16号―固定资产（1998年修订）》第20段规范与资产有关的涉及政府援助和补助的情形。这些情形与本解释所处理的情形是不相同的。因此，把收到的援助或补助金设立为补偿基金作为递延收益，或者把援助或补助金从新资产的购建成本中扣除，是不合适的。 
    结论达成日期：1998年7月 
    生效日期：本解释公告对从1999年7月1日或以后开始的年度财务期间生效。鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号―当期掐损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
解释公告 第15号
经营租赁- 鼓励措施
参考资料：《国际会计准则第17号-租赁（1997年修订）》
    一、问题
    1.在就新的经营租赁业务或续租业务进行谈判时，为了达成租赁协议，出租人可能会提出一些鼓励措施。例如，由出租人补偿或承担承租人某些费用或预先支付一笔现金（例如，重新安置费用、租赁物改良费用或与承租人预先存在的租赁协议有关的费用）。也有可能在租赁初期免租或减租等。
    2.问题是，承租人如何在财务报表中确认经营租赁中的鼓励措施。
    二、结论
    3.所有新的经营租赁协议或续租协议中的鼓励措施都应作为同意使用租赁资产净对价的组成部分，不论鼓励措施的性质、形式或支付时间。
    4.在租赁期内，出租人应将鼓励措施的成本总额作为租金收益的减项按直线法予以确认，除非其它的系统基础能够表明租赁资产利益减少的时间模式。
    5.在租赁期内，承租人应将鼓励措施的收益总额作为租金费用的减项按直线法予以确认，除非其它的系统基础能够表明承租人使用租赁资产取得收益的时间模式。
    6.承租人将发生的费用，包括与预先存在租赁协议有关的费用（例如，中止、重新安置、租赁物改良费用等）和已通过鼓励措施有效补偿的费用，按照适用的国际会计准则进行核算。
    三、结论依据
    7. 《国际会计准则-关于编制和提供财务报表的框架》第35段指出，如果资料想要如实反映其所拟反映的交易或其他事项，那就必须考虑它们的这实质和经济现实，而不是仅仅根据它们的法律形成进行核算和反映。《国际会计准则-关于编制和提供财务报表的框架》第20（2）②段也要求采用反映经济实质的会计政策。
    8.《国际会计准则-关于编制和提供财务报表的框架》第22段和《国际会计准则第1号-财务报表列报（1997年修订）》第25段要求财务报表以权责发生制为基础编制。《国际会计准则第17号-租赁（1997年修订）》第25段和第42段规定了出租人和承租人确认经营租赁中的应付、应收金额的基础。
    9.经营租赁协议的基本实质是承租人和出租人在特定时间内以货币净额为对价交换资产使用权。承租人或出租人确认净额的会计期间不受协议形式和支付时间的影响。作为新的经营租赁协议或续租协议中的鼓励措施，出租人支付的款项或为承租人支付的款项，或出租人在租金费用中的折让，是经营租赁业务应收或应付净额不可或缺的一部分。
    10.出租人由于新签经营租赁协议或续租协议中的鼓励措施而发生的费用不应作为初始费用的一部分，按照《国际会计准则第17号-租赁（1997年修订）》第44段，初始费用应在发生期内在利润表中确认为费用。例如直接管理费用、广告费用、咨询费和法律费等；而经营租赁中的鼓励措施实质上是使用租赁资产的对价。
    11.承租人自身发生的费用应采用适用的确认条款进行核算。例如，重新安置成本应作为利润表中的费用项目在发生期间内予以确认。此类费用的会计核算并不依赖于其是否通过鼓励措施协议得到有效偿还，因其与使用租赁资产的对价无关。
    结论达成日期：1998年6月
    生效日期：本解释公告适用于1999年1月1日或以后开始的租赁期间。
    附录
    本附录只是说明性的，并不构成解释公告的一部分。本附录的目的是说明本解释公告的运用，以明晰其含义。
    解释公告第15号运用举例
    例1.某企业同意与新出租人签订出租协议。作为鼓励措施，出租人愿为企业支付重新安置费用。承租方迁移费用为1000。新的租赁期为10年，固定租金为每年2000。
    会计处理如下：
    承租人第一年确认重新安置费用1000。对价物净值19000。系10年租赁期租金总和减去重新安置费1000。出租人和承租人都应按照本解释公告第4段和第5段采用单一摊销法在租赁期10年内确认租赁对净值19000。
    例2.某企业同意与新的出租人签订出租协议。作为鼓励措施出租人同意在租赁期的头三年免收租赁费。新的租赁期为20年，固定租金为每年5000。
    会计处理如下：
    对价物净值85000，系17年租金总和。出租人和承租人都应按照本解释公告第4段和第5段采用单一摊销法在租赁期20年内确认租赁对价净值85000。
解释公告 第16号
股本―权益工具回购（库藏股）
参考资料：《国际会计准则第32号―金融工具：披露和列报》 
    一、问题 
    1.企业也许会持有自己的权益工具，通常称作“库藏股”。在某些国家或地区，这些库藏股可能会由发行企业或其子公司获得并持有。 
    2.问题是： 
    （1）在发行企业资产负债表中，库藏股如何列报； 
    （2）当出售或发行库藏股时，收到对价与购买成本之间的差额在财务报表中如何列报。 
    3.本解释公告适用于发生企业的下列工具在资产负债表中的列报： 
    （1）按照《国际会计准则第32号―金融工具：披露和列报》列入权益的项目； 
    （2）由发生企业或其列入合并范围的子公司购买并持有的项目； 
    （3）法定用于再发行或再出售的项目，即使企业打算取消。 
    《国际会计准则第32号―金融工具：披露和列报》并不适用于在雇员股票期权和股票购买计划下雇主的义务。此外，《国际会计准则第19号―雇员福利》没有给权益酬劳收益的确认和计量要求。相应地，本解释公告不涉及在上述计划下的与库藏股发行或出售有关的酬劳收益的确认和计量要求。 
    二、结论 
    4. 库藏股应作为权益的减项在资产负债表中列报。购买库藏股应作为权益变动有财务报表中列报。 
    5.不应在利润表中确认有关库藏股出售、发行或取消的利得和损失。收到的对价应作为权益的变动在财务报表中列报。 
    三、披露 
    6.持有的作为权益减项的库藏股应在资产负债表或附注中单独披露。 
    7.如果企业或其子公司向有能力控制或该企业实施重大影响的各方回购自己的股票，应按《国际会计准则第24号―关联方披露》第22段进行披露。 
    四、结论依据 
    8.《国际会计准则第32号―金融工具：披露和列报》第16段指出，企业为购买赎回其权益工具的权利而发生的费用应作为权益的减项，而不是一项金融资产。同样的原则也适用于企业股票回购。 
    9. 《国际会计准则第32号―金融工具：披露和列报》第1⑧段明确指出，企业由于回购和取消权益工具而发生的权益变动只是在已放弃其权益利益的权益工具持有者和继续持有者之间的转移，并不是企业的损益。类似地，企业在获得和随后再次出售自己的权益工具时，也不增加企业的损益。 
    10.《国际会计准则第1号―财务报表列的报（1997年修订）》第74（1）⑥段要求企业在资产负债表或附注中披露各类股本及企业、企业子公司或联营企业持有的股份。包括披露库藏股对各类权益的影响。企业应在资产负债表或附注中以下列方式之一列报企业或其子公司持有的库藏股取得成本，例如： 
    （1）作为权益的调整项目单行列报总成本； 
    （2）如果有面值，将面值作为股本的减项列报，同时对其它各类权益的溢价或折价加以调整； 
    （3）分类调整权益。 
    结论达成日期：1998年6月 
    生效日期：本解释公告适用于1999年7月1日或以后开始的年度财务期间。鼓励提早运用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号―当期净损益、重大错误和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。 
解释公告 第17号
权益：权益交易费用
问题 
    1. 企业在发行按《国际会计准则第32号》被归类为权益的金融工具或购买其本身的权益性工具时，一般会发生各种费用。这些费用可能包括注册费及其他监管费、支付给法律、会计及其他职业咨询人员的金额、复印费、印花税以及企业的内部费用（例如，使用管理及其他资源的费用）。在某些情况下，诸如承销费等可能由金融中介机构直接从股票发行收入中扣除。
    2. 但问题是：
    (1) 发行权益性工具或购买企业本身的权益性工具的交易费用包括哪些内容；
    (2) 企业应如何核算这些交易费用。
    3. 本解释公告适用于企业按《国际会计准则第32号》的规定归类为权益的、企业本身的金融工具的发行或购买费用，如该项发行或购买将导致权益的净增加或减少（“权益交易”费用）的话。但是，本解释公告不适用于直接归属于购买企业的权益性工具发行费用（见《国际会计准则第22号――企业合并》）。不属于本解释公告所指的权益交易费用的费用的例子有：股票在证券交易所上市的费用、股票在二级市场交易的费用、股票分割费用或股票股利发放费用等。
    4. 《国际会计准则第32号》不适用于雇主在雇员股票期权和股票购买计划中所承担的义务。同时，《国际会计准则第19号――雇员福利》没有确立权益补偿利益的确认和计量要求。因此，本解释公告不涉及与权益性工具发行或购买有关的补偿利益的确认或计量，也不适用于这类交易的费用。
    结 论 
    5. 权益交易费用仅包括那些直接归属于权益交易（如第3和4段所指）的新增外部费用。
    6. 权益交易的交易费用应作为权益的减项处理；其中，相关的所得税利益应予扣除。未能完成的交易形成的费用应予费用化。
    7. 与含有负债和权益成份的复合工具的发行有关的交易费用，应按收入的分摊比例分摊至各组成部分。
    8. 多个交易共同发生的交易费用，例如发行一些股票且同时将另一些股票在证券交易所上市所发生的费用，应按合理并与相似交易一致的分摊基础分摊至各项交易。
    披 露 
    9. 在当期作为权益扣减项目处理的交易费用金额应单独披露。直接在权益中确认的有关所得税，也应与贷记或借记入权益的当期及递延所得税和总额一并披露。
    结论依据 
    10. 《框架》第65段指出，股东投入的资本可以作为权益的单独组成部分反映。《国际会计准则第8号》第7段及《框架》第94―98段均指出，所有的收入和费用项目均应计入净损益，除非某项国际会计准则要求或允许不这样做。
    11. 《国际会计准则第32号》附录第8段指出，企业因购回或注销其本身的权益性工具而确认的权益变化，代表着已放弃其权益利益的权益性工具持有者和权益利益的继续持有者之间的转移，而不是企业的利得或损失。依此类推，《解释公告第16号》规定，企业购买及随后重新出售其本身的权益性工具不会形成企业的利得或损失。这样，企业涉及其本身的权益性工具的购买及销售交易不会影响当期净利润或净损失。
    12. 作为完成权益交易必不可少的一部分而发生的交易费用，应作为与之相关的交易的一部分核算。将权益交易与交易费用联系起来，在权益中反映了交易的总成本。这种方法得出的结果与《国际会计准则第32号》第31段所要求的一致。第31段指出，金融工具在资产负债表上的归类，决定了与该工具相关的利息、股利、损失和利得是否应在收益表中报告。因此，发行方应将与归类为其权益的金融工具有关的损失作为权益变动报告。
    13. 将交易费用与某项权益交易联系起来意味着，本解释公告所指权益交易费用应限于那些不进行权益交易即可避免的、且与发行企业按《国际会计准则第32号》归类为权益的工具有关的外部费用。
    14. 按本解释公告不应作为交易费用的费用有，分摊的内部管理费用和对雇员的补偿费用等。《国际会计准则第39号》第17段对金融工具提供了类似的指南，也禁止将内部管理费用分摊至交易费用。
    15. 《国际会计准则第1号――财务报表的列报》第86段（2）要求单独列报按其他准则应直接在权益中确认的各收益或费用项目所导致的权益变化。《国际会计准则第12号》第61段规定，如果所得税与直接贷记或借记入权益的项目有关，则当期及递延所得税应直接借记或贷记入权益。《国际会计准则第12号》第81段（1）要求披露与借记或贷记入权益的项目有关的当期和递延所得税的总额。
    结论达成日期：1999年5月
    生效日期：本解释公告对自2000年1月30日或以后日期开始的财务年度有效，鼓励提前采用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号》第46段的过渡性规定进行会计处理。
解释公告 第18号
一致性：允许选用的处理方法
问题
　　1.某些国际会计准则明确指出,企业在编制财务报表时，可在允许选择的会计政策之间作出选择。某些提供这种会计政策明确选择的准则，还指出了运用所选政策的方法。例如，《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量》第104段指出，企业应从确认可供出售金融资产公允价值变动的两项政策中选择一项，并应将所选政策运用于所有可供出售金融资产。而另一些准则则没有指出运用所选政策的方法。
　　2.问题是，在那些明确允许会计政策选择、但没有指出如何运用所选方法的国际会计准则中，应如何运用所选择的会计政策。其基本问题是，一旦选择了某项政策，那么该项政策是否应一致地运用于按提供该项选择的特定要求核算的所有项目。 
    结论
　　3.如果某项国际会计准则或解释公告提供了多项会计政策，那么企业应从这些会计政策中选择一项并一致地应用，除非该准则或解释公告特别要求或允许对可能适用不同会计政策的项目（交易、事项、余额、金额等）进行分类。如果某项准则要求或允许对项目进行分类，则应选择最适当的会计政策并一致地应用于各个类别。（本解释公告的附录一及附录二提供了附加指南。）
　　4.一旦按第3段的要求选择了适当的初始政策，就只能按《国际会计准则第8号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》第42段的要求进行会计政策变更，且该会计政策变更应按第3段规定的方法动用于所有项目或类别。
    结论基础
　　5.为了确保可比性，《框架》第39段指出，对于整个企业及其不同时点，在单独及合并财务报表中，相同交易或其他事项必须以一致的方法进行计量。在编制合并财务报表时，《国际会计准则第27号--合并财务报表及对子公司投资的会计》第21段和22段要求对相似环境中的相同交易或其他事项运用同样的会计政策。
　　6.财务报表中项目列报和分类的一致性对于得出可比财务报表同样重要。《国际会计准则第1号--财务报表的列报》第27段要求，财务报表中项目的列报和分类，应自一个期间至下一个期间保持一致，除非企业经营性质的重大变化或对其财务报表列报的查核表明，这种改变可使事项或交易的列报更为恰当。《国际会计准则第8号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》作为其目的规定了对净损益、重大差错和会计政策变更的特定要求，"以便于所有企业按一致的基础编报收益表。
　　结论达成日期：1999年5月
　　生效日期：本解释公告对自2000年7月1日或以后日期开始的财务年度有效。鼓励提前采用。会计政策变更应按《国际会计准则第8号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》第46段的过渡性条款进行会计处理。
　　附录《解释公告第18号》的运用示例
　　这些附录只是说明性的，不是本解释公告的组成部分。附录的目的是说明本解释公告的运用，以帮助明晰其涵义。表中的说明摘自在《解释公告第18号》公布之日现有的国际会计准则[《国际会计准则1999》（1999年全订本）及《国际会计准则第10号--资产负债表日后事项》（1999年修订）]。下表中所列出的可供选择的处理方法应联系相关准则全文阅读。
　　附录一：一致应用于所有项目
　　将《解释公告第18号》应用于以下积各项可供选择的处理方法，要求对按所指出的国际会计准则段落核算的所有项目，采用单一的会计政策。所指出的准则不要求或不允许对可能适用不同的会计政策的项目进行分类。
　　参照，问题选用方法说明
　　《国际会计准则第8号》（1993年修订）第34/38段，重大差错可以按以下任何一种方法处理：
　　（1）与前期相关的重大差错更正的金额应通过调整留存收益的期初余额来列报。比较信息应重新表述，除非无法做到这一点。（基准处理方法）；
　　（2）重大差错更正金额应计入当期净损益。在财务报表中，比较信息应与前期的报告方式同样列报。附加的匡算信息应予列报，除非无法做到这一点，（允许选用的处理方法）。
　　《国际会计准则第8号》（1993年修订）第49/54段，会计政策变更会计政策变更应采用追溯调整法，除非产生的与以前期间相关的调整金额无法合理地确定。产生的任何调整应：
　　（1）作为对留存收益期初余额的调整。比较信息应重新表述，除非无法做到这一点。（基准处理方法）；
　　（2）计入当期净损益。比较信息应根据前期财务报表的报告方式列报。附加匡算的比较信息也应列报，除非无法做到这一点。（允许选用的处理方法）
　　《国际会计准则第10号--或有事项和资产负债表日以后发生的事项》（1994年重编）第31段，资产负债表日后提议或宣告发放的股利
　　注：《国际会计准则第10号--或有事项和资产负债表日以后发生的事项》（1999年修订）对自2001年1月1日或以后日期开始的财务年度有效，已取消了这项会计政策的选择。
　　资产负债表日后、财务报表批准之前提议或宣布发放的报告期的股利，应：
　　（1）加以调整；
　　（2）予以披露；
　　《国际会计准则第21号--外汇汇率变动的影响》（1993年修订）第33段，并购国外实体产生的商誉及公允价值调并购国外实体产生的商誉以及由于并购该国外实体对资产和负债的账面金额所进行的公允价值调整，应按以下任何一种方法处理： 
　　（1）国外实体的资产和负债，按期末汇率折算；
　　（2）报告企业的资产和负债，它们或者是已经用报告货币表述，或者是按交易发生日的汇率报告的外币非货币性项目。
　　《国际会计准则第22号--企业合并》（1993年修订）第31/33段及《国际会计准则第22号--企业合并》（1998年修订）第32/34段，购买成本的分摊，少数股权已确认的可辨认资产和负债应按以下任何一种方法计量；
　　（1）交易日所取得的可辨认资产和负债的公允价值(以购买企业在交易中获得的股权份额为限)与购买前子公司可辨认资产和负债的账面金额中少数股权所占份额的合计数（基准处理方法）； 
　　（2）按购买日的公允价值计量。少数股权应按其在已确认的可辨认资产和负债的公允价值中所占份额反映。（允许选用的处理方法）
　　注：上述以粗体列出的"可辩认"一词是《国际会计准则第22号--企业合并》（1998年修订）中增加的。
　　《国际会计准则第23号--借款费用》第7/11段，借款费用
　　（1）借款费用应于发生的当期确认为费用。（基准处理方法）；
　　（2）除按以下要求进行资本化的借款费用外，借款费用应于其发生当期确认为费用：
　　可直接归属于相关资产购置、建造或生产的借款费用应通过资本化成为该资产成本的组成部分。（允许选用的处理方法）注意：与本解释公告的应用一致，《解释公告第2号--一致性：借款费用资本化》的要求，"如果企业采用允许选用的处理方法，这种生理方法应一致地运用于可直接归必于企业所有符合条件的资产购置、建造或生产的所有借款费用"。
　　《国际会计准则第25号--投资会计》（1994年重编）》第28段，投资房地产的账面金额
　　注：国际会计准则委员会现有一个项目正在研究投资房地产的会计处理。《征求意见稿第64号--投资房地产》打算对《国际会计准则第25号--投资会计》的现行要求作一些改动。
　　持有投资房地产的企业，应： 
　　（1）根据《国际会计准则第16号--不动产、厂场和设备》将其作为不动产处理；
　　（2）将其作为长期投资进行会计处理。
　　《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》（1994年重编）》第29段及《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》（1998年修订）第29/30段，对子公司的投资，母公司的单独财务报表
　　注：《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量》（1998）对自2001年1月1日或以后日期开始的财务年度有效，并对《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》第29和第30段进行了修订。《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》的提前采用及因此对《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》的修订内容只能自1999年3月15日以后结束的财务年度开始时起有效。
　　《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》（1994年重编）第29段中的有关可供选择的处理方法：
　　在母公司的单独财务报表中，对已经包括在合并财务报表中的对子公司投资，应：
　　（1）采用《国际会计准则第28号--对联营企业投资会计》中所述的权益法核算； 
　　（2）根据母公司对长期投资的会计政策，以成本或重估价计价（参见《国际会计准则第25号--投资会计》）。
　　《国际会计准则第27号--合并财务报表和对附属公司投资的会计》（1998年修订）第29/30段中的有关可供选择的处理方法：
　　在母公司的单独财务报表中，对（包括在或不包括在合并财务报表中的）子公司投资，应：
　　（1）以成本列账；
　　（2）采用《国际会计准则第28号--对联营企业投资会计》中所述权益法进行核算；
　　（3）作为《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量》中所述的可供出售的金融资产进行核算。
　　《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》（1994年重编）及《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》（1998年修订）第12/14段，对联营企业的投资，投资者的单独财务报表
　　注：《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量（1998）对自2001年1月1日或以后日期开始的财务年度有效，并对《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》第12和14段进行了修订。《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》的提前采用及因此对《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》的修订内容只能自1999年3月15日以后结束的财务年度开始时起有效。
　　《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》（1994年改编）第12/14段中的有关可供选择的处理方法：
　　编报合并财务报表的投资者，对于在其单独财务报表中的对联营投资，应当：
　　（1）根据投资者在合并财务报表中采用的方法，用权益法或成本法核算；或
　　（2）按照长期投资的会计政策，以成本或重估价计价（参见《国际会计准则第25号--投资会计》）。
　　对联营企业的投资包含在投资者的财务报表中，但投资者不编报合并财务报表，则应从以下两者中选择：
　　（1）假定投资者编报合并财务报表，在对联营企业投资的核算中，权益法或成品法两者中有一种更为合适，则采用更合适的方法；
　　（2）按照长期投资的会计政策，以成本或生估价计价（参见《国际会计准则第25号--投资会计》）。
　　《国际会计准则第28号--对联营企业投资的会计》（1998年修订）第12/14段中的有关可供选择的处理方法：
　　对联营企业的投资包括在投资者的单独财务报表中，投资者纺报合并报表，而且投资者不是专门为了在近期内出售而拥有该项投资，则应：
　　（1）以成本列帐；
　　（2）用权益法核算；
　　（3）作为《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量》中所述的可供出售的金融资产进行核算。对联营企业投资包括在投资者的财务报表中，但投资者不编报合并财务报表，则应： 
　　（1）以成本列帐；
　　（2）假定投资者编报合并财务报表，在对联营企业投资的核算中，这时采用权益法核算是恰当的；
　　（3）作为《国际会计准则第39号--金融工具：确认和计量》中所定义的可供出售的金融资产或为交易而持有的金融资产进行核算。
　　《国际会计准则第31号--合营中权益的财务报告》（1998年修订）第25/32段，合并财务报表，共同控制实体中合营者权益的报告合营者应在其合并财务报表中，按以下任何一种方法反映其在共同控制实体中的权益： 
　　（1）比例合并的两种格式之一（基准处理方法）；
　　（2）权益法。（允许选用的处理方法）
　　附录二：一致应用于各类项目
　　将《解释公告第18号》应用于以下各项可供选择的处理方法，要求对按所指出的国际会计准则段落核算的每一类别采用单一的会计政策。所指出的准则要求或允许对可能适用不同会计政策的项目进行分类。
　　参照，问题
　　选用方法说明
　　《国际会计准则第2号--存货》（1993年修订）第21/23段，存货成本的计算方法除通常不能互相替代的存货或为特定计划生产和单独存放的存货外，存货成本应按以下任何一种方法计算： 
　　（1）采用先进先出法或加权平均法诸。（基准处理方法）； 
　　（2）采用后进先出法计算。（允许选用的处理方法）
　　注：存货的定义指的是被认作存货的几类资产。同时，《国际会计准则第2号--存货》第34段要求按适用于企业的类别披露存货的账面金额。因此，应用本解释公告要求选择单一的会计政策，并将其应用于各类存货。与本解释公告的应用一致，《解释公告第1号--一致性：不同的存货成本计算方法》要求企业"对所有具有类似性质和用途的存货采用相同的成本计算方法"。
　　《国际会计准则第25号--投资会计》（1994年重编）第19段，短期投资
　　注：《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》（1998）对自2001年1月1日或以后日期开始的财务年度有效，已取消了这项会计政策的选择。提前采用《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》只能自1999年3月15日以后结束的财务年度开始时起。
　　 列作流动资产的投资，在资产负债表中应以下列价值之一计价：
　　（1）市场价值；
　　（2）成本与市场孰低。如果短期投资以成本与市价孰低计价，其金额应以全部投资、积压类投资或单项投资为基础确定。
　　注意：《国际会计准则第25号--投资会计》第36段确定了对从长期资产转为短期资产的计量要求。对转变的投资的计量基础应遵循《国际会计准则第25号--投资会计》第23段要求按类别的最初的会计政策。因此，对长期投资的分类也会影响《国际会计准则第25号--投资会计》第19段的会计政策选择。
　　同时，以成本与市价孰低计量的短期投资的帐面金额可能是按投资的类别（或其他几种方法）确定的。如果采用重估价计量，《国际会计准则第25号--投资会计》第23段的生估价要求也指的是在同一时间对"整类"投资而不是"所有投资"进行重估。应用本解释公告要求选择单一的会计政策，并将其应用于各类短期投资。
　　《国际会计准则第25号--投资会计》（1994年重编）第23段，长期投资
　　注：《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》(1998)对自2001年1月1日或以后日期开始的财务年度有效，并取消了这项会计政策的选择。提前采用《国际会计准则第39号--金融工具：确认与计量》只能自1999年3月15日以后结束的财务年度开始时起。列作长期资产的投资，在资产负债表内应以下列价值之一计价：
　　（1）成本；
　　（2）重估金额；
　　（3）对有价权益性证券，以投资组合为基础确定的成本与市价孰低。
　　如果采用重估金额应采用周期性重估政策，并对该类别中所有长期投资同时进行重估。
　　注：上述允许选用的处理方法（3），以投资组合为基础确定的成本与市价孰低，仅适用于一类投资，即有价权益性证券。如果采用重估金额，《国际会计准则第25号--投资会计》第23段中的重估要求指的是同时对整类投资进行重估。同时，《国际会计准则第25号--投资会计》第50段（1）建议分类别披露对长期投资的分析。应用本解释公告要求选择单一的会计政策，并将其应用各类长期投资。
解释公告 第20号
权益法:损失的确认
问题
　　1、在一些情况下，投资者可能会持有各种按权益法核算的在联营企业的或合营的财务权益。例如，投资者可能持有的财务权益包括普通股或优先股、贷款、预付款、债务性证券、获得普通股的选择权或者应收账款。
　　2、《国际会计准则第28号》第22段指出，在权益法下，一旦投资者对联营企业的亏损分担额等于或超过了投资的账面金额，该投资者通常应终止将其对联营企业的更多亏损分担额列人收益表。但是，对于投资者作出担保或其他承诺的联营企业债务，应在投资者已承担的义务或已代联营企业偿债的支出范围内，计提追加损失。
　　3．在权益法下，问题是:
　　（1）何种财务权益应计人《国际会计准则第28号》第22段所指的"投资账面金额"；
　　（2）若企业持有末计人投资账面金额的其他在被投资者中的财务权益，该实体是否应继续确认超过投资账面金额的对联营企业或合营的亏损分担额。
　　4．本解释公告规范了《国际会计准则第28号》中权益法的应用。根据《国际会计准则第31号一合营中权益的财务报告》第32段规定的允许选用的处理方法，采用权益法报告其在共同控制实体权益的企业，也适用本解释公告。
    结论
　　5．财务权益可以多种方式进行描述，例如，一些权益被描述为普通股或优先股。根据《国际会计准则第28号》第22段，投资的账面金额应仅包括那些能提供给投资者参与被投资者盈利或亏损以及剩余权益的无限制权利的工具的账面金额。
　　6．如果投资者分担的亏损额超过了投资的账面金额，投资的账面金额应减为零，并应终止确认更多的亏损，除非投资者对被投资者负有义务或者有义务履行其曾保证或以其他方式承诺的被投资者的义务(而不论有无提供资金)。若投资者负有这样的义务，则应继续确认其对被投资者亏损的分担额。
　　7．根据本解释公告第5段，未计人投资账面金额的对被投资者的财务权益，应按照其他适用的国际会计准则进行会计处理，例如《国际会计准则第39号一金融工具:确认和计量》以及(在实施《国际会计准则第39号》之前尺国际会计准则第25号一投资会计》(1994年重编)。
　　8．被投资者的持续亏损应被认为是在该被投资者的财务权益，包括根据本解释公告第5段计人投资账面金额的财务权益和其他财务权益可能已发生减值的客观证据。计人资产账面金额的财务权益账面金额的减值应以根据权益法下的亏损谰整后的账面金额为基础确定。
　　9．如果投资者曾保证或以其他方式承诺了被投资者的义务或履行被投资者的义务，那么，除了应继续确认其对被投资者亏损的分担额之外，投资者还应确定按照《国际会计准则第37号一准备、或有负债和或有资产》是否应确认一项准备。(在实施《国际会计准则第37号》之前，应根据《国际会计准则第10号一或有事项和资产负债表日后事项》（1994年重编)的要求评价准备的确认。
    披露
　　10．如果投资者终止确认其对被投资者的亏损分担额，那么，投资者应在财务报表附注中披锗当期及累积未确认的对被投资者亏损的分担额。
    结论依据
　　11《国际会计准则第28号》对权益法作了定义，并就如何采用权益法(包括初始成本的分摊以及投资者利润或亏损份额的后续确认)提供了指南。这些定义和指南也适用于根据《国际会计准则第31号》第32段采用权益法的合营者。
　　12．根据《国际会计准则第28号》提供的指南，被投资者亏损的确认与代表投资者在被投资者净资产中的剩余权益的工具有关。对被投资者的所有其他财务权益不是投资账面金额的一部分，应按其他适用的国际会计准则进行会计处理。
　　13《国际会计准则第28号》第22段指出，对于投资者作出担保或其他承诺的被投资者债务，应在投资者己承担的义务或已代被投资者偿债的支出范围内，计提追加的损失。对被投资者负担的义务以及为履行投资者曾保证或承诺的义务而对被投资者的支付，实质上与投资者以被投资者的名义承担义务或进行支付这类义务是相同的。因此，对被投资者负有义务以及以任何形式(例如对被投资者的贷款或预付款)为义务提供资金的事实，不应导致亏损确认的终止。
　　14．对于按权益法核算的财务权益，《国际会计准则第28号》第23段要求，如果有迹象表明，对联营企业的投资可能已发生减值，则企业应根据《国际会计准则第36号一资产减值》确定是否应确认减值损失。对于按《国际会计准则第39号》核算的财务权益尺国际会计准则第羽号》第109段要求企业在每个资产负债表日评价是否存在客观的证据表明某项金融资产或某组金融资产可能已发生减值。如果存在任何证据表明可能已发生减值，则企业应根据《国际会计准则第39号》第111段和117段进行相关的减值测试。被投资者的持续亏损就是可能已发生减值的证据，并应进行进一步的测试以确定是否应确认减值费用。
　　15．《国际会计准则第37号》规范了准备的确认和计量要求，包括担保以及法定或推定义务。计量准备应考虑权益法下已确认的被投资方的亏损，并因此避免重复对权益法下已确认的亏损计提准备。
　　16《国际会计准则第28号》第22段指出，如果被投资者以后有报告收益，投资者只有在分得的利润份额与未确认的净损失份额相等后，才能重新开始记录所得的利润份额。披露末确认的投资者对被投资者的亏损分担额，对于提供与了解投资状况有关的信息是必要的。
　　结论达成日期:1999年8月
　　生效日期:本解释公告自2000年7月15日起有效。会计政策变更应按《国际会计准则第8号》第46段的过渡性规定进行会计处理。
解释公告 第21号
所得税：已重估非折旧资产的收回
问题
　　1、《国际会计准则第12号--所得税会计》第51段指出，递延所得税负债和资产的计量，应反映在资产负债表日从企业预期收回或清偿那些引起暂时性差异的资产和负债账面金额的方式中推算出的纳税结果。
　　2、《国际会计准则第12号--所得税会计》第20段指出，资产重估并不总是会影响重估当期的应税利润（或纳税亏损），而且，资产的计税基础可能不会因重估而调整。如果账面金额的未来收回是应税的，那么，重估后资产的账面金额与其计税基础之间的差额属于暂时性差异，并会产生递延所得税负债或资产。
　　3、问题是，就那些不进行折旧的（非折旧资产）且根据《国际会计准则第16号--不动产、厂场和设备》（1998修订）第29段已重估的资产而言，如何解释"收回"这个概念。
　　4、本解释公告也适用于根据《国际会计准则第25号--投资》第23段（2）以重估价计量，但若适用《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》原本也应属于非折旧资产的投资性房地产。 
    结论
　　5、《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第29段中非折旧资产重估价产生的递延所得税负债或资产，应以通过销售收回该资产账面金额所产生的纳税结果为基础进行计量，而不论该资产账面金额的计量基础如何。因此，如果税法规定，销售资产产生的应税金额的适用税率不同于使用资产产生的应税金额的适用税率，那么，应使用前一项税率计量。 
    结论依据
 　 6、《编报财务报表的框架》指出，如果与资产相关的未来经济利益很可能流人企业，则企业应确认该资产。通常，这些未来经济利益将通过销售、使用、或先使用后销售而获得（因此，资产的账面金额也将通过这些方式收回）。确认折旧意味着，应折旧资产账面金额中的应折旧金额部分预期将通过使用来收回，而残值部分将通过销售来收回。与此一致，诸如具有无限寿命的土地等非折旧资产的账面金额将只有通过销售而收回。也就是说，由于资产不可折l日，其账面金额的任何部分预期都不会通过使用（即消耗）而收回。与非折旧资产相关的递延所得税应反映销售资产的纳税结果。
　　7、对预期收回方式的预测不应建立在资产账面金额的计量基础上。例如，如果非折旧资产的账面金额以其使用价值计量，该计量基础并不意味着资产的账面金额预期将通过使用来收回，而是在最终处置时以残值的方式收回。
　　结论达成日期：1999年8月
　　生效日期：本结论自2000年7月15日起生效。会计政策变更应根据《国际会计准则第8号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》第46段的过渡性规定进行会计处理。（参考资料：《国际会计准则第12号--所得税》（1996年修订））
解释公告 第22号
企业合并：初始报告公允价值和商誉的后续调整
问题
　　1．在对企业合并进行初始会计处理时，购买方可能未能获得所有的证据来认定和可靠地估计购人资产和负债的公允价值，或者可辨认资产和负债可能尚未满足确认标准。这可能是由于所购企业的复杂性、及时编制和报告财务信息的需要或者其他因素。
　　2．《国际会计准则第22号--企业合并》（1998年修订）第71段指出，在核算企业合并时，购入的、在最初核算购买交易时不符合单独确认标准的可辨认资产和负债，应在它们以后符合标准时加以确认。如果购买以后，追加的证据有助于估计最初核算购买交易时确定的那些可辨认资产和负债的金额，则应调整所购可辨认资产和负债的账面金额。如果有必要，分配到商誉或负商誉上的金额还应根据下述情况作出调整：
　　（1）根据《国际会计准则第36号--资产减值》的要求，调增商誉的账面金额但不得超过其可回收金额;
　　（2）这种调整于购买后开始的第一个会计年度结束之前进行（第31段要求确认的可辨认负债除外，它应采用第31段（3）所确定的时限）;
　　除此之外，对可辨认资产和负债的谰整应确认为收益和费用。
　　3．问题是，在《国际会计准则第22号--企业合并》第71段所述的有限情况下进行调整时：
　　（1）对所购可辨认资产和负债的初始公允价值的调整是否应包括如果调整后的公允价值自购买日起就采用可将导致的折旧和其他变更的影响;
　　（2）商誉或负商誉的相关调整是否应包括购买日后商誉或负商誉调整后金额摊销的影响;
　　（3）对所购可辨认资产和负债，以及商誉或负商誉的调整应如何列示。
　　4．本解释公告不适用于下列项目，因为它们已在国际会计准则中具体涉及：
　　（1）根据《国际会计准则第12号--所得税》（1996年修订）第66至68段确认的递延所得税资产和负债;
　　（2）《国际会计准则第22号--企业合并》（1998年修订）第75和76段规范的，对终止或减少被购方的活动而初始提取的准备的转回。 　　结论
　　5．在《国际会计准则第22号--企业合并》第71段所述的有限情况下，对所购可辨认资产和负债账面金额进行的调整，应如同调整后的公允价值自购买日起就采用来计算。因此，该项调整应包括初始公允价值变更的影响，以及如果调整后的公允价值自购买日起就采用而会导致的折旧和其他变更的影响。
　　6．如果对可辨认资产和负债的调整是在购买后开始的第一个会计年度结束之前进行的，那么若有必要，商誉和负商誉的账面金额也应被调整至如果在购买日就可获得调整后的公允价值而原本应确定的金额。因此，商誉摊销或负商誉的确认也应自购买日起进行调整。但是，对商誉账面金额的调整不应使商誉的账面金额超出其可收回金额。 
　　7．根据本解释公告第5和壬段确定的，对折旧和摊销、减值费用以及其他金额的调整，应计人在收益表中列示的各类收益或费用的净利润或损失。只有根据其他准则，被要求或允许直接借记或贷记权益的购买后的项目，应在权益中确认;本解释公告不改变这些准则中的规定。 
    披露
　　8．对可辨认资产或负债或者商誉或负商誉账面金额的调整，应在调整当期的财务报表上予以披露和说明。与前期和可比期间有关的谰整额也应予以披窿。
    结论基础
　　9．见《国际会计准则第22号--企业合并》第71段在非常有限的情况下，给购买方留出一段时间来最终确定所购可辨认资产和负债的金额，并随之对商誉或负商誉进行调整。《国际会计准则第22号--企业合并》第72段指出，所作时间限制是为了防止对商誉和负商誉进行无限制地重估和调整。但是，在要求对所购可辨认资产和负债的公允价值进行调整时《国际会计准则第22号--企业合并》第71段并没有提及忽略其他准则所要求或允许的变更，例如折旧、摊销、对公允价值的调整、对资产销售利得的会计处理等。因此，对折旧和摊销、减值费用以及其他金额的调整应如同调整后的公允价值自购买日起就采用来确定，并记人在收益表中列示的各类收益或费用。此外，企业应根据《国际会计准则第36号--资产减值》的要求确定商誉的可收回金额。《国际会计准则第22号--企业合并》第71段（1）要求，该金额应作为调增商誉的最高限。如果商誉的账面金额因《国际会计准则第22号--企业合并》第71段（2）中的时间限制而末减少，则应使用商誉的可收回金额来确定商誉的账面金额是否已发生减值。
　　10．根据《国际会计准则第22号--企业合并》第71段，除非对可辨认资产和负债账面金额的调整被适当地确认为对商誉或负商誉的调整，则应被确认为收益或费用。但是，这项规定并不改变购买日后根据那些要求或允许将项目直接借记或贷记权益的准则所进行的会计处理。例如，对于对在购买日后根据《国际会计准则第16号--不动产、厂场和设备》第29段进行重估价的所购不动产、厂场和设备的初始确认价值进行的谰整，根据《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第37段计人权益的相关重估价盈余应以所购不动产、厂场和设备的谰整后的公允价值为基础确定。但是，根据本解释公告第5段，资产初始金额的减少也会导致对减少资产折旧的调整;减少额将反映为折旧费用的降低。
　　11．《国际会计准则第22号--企业合并》第93段要求，如果可辨认资产和负债的公允价值仅能临时性地确定，企业应对此予以披露。这项规定的涵义是，在这种情况下，企业尚不能进行可靠的估计，因此所作的调整不应作为《国际会计准则第8号一当期净损益、重大差错和会计政策变更》（1993年修订）第招至30段中规范的会计估计变更进行会计处理。
　　12．《国际会计准则第22号--企业合并》第93段还要求企业披露和说明对临时确定公允价值的后续调整。
　　结论达成日期：1999年10月
　　生效日期：本解释公告对在2000年7月15日或以后结束的年度期间进行的调整有效。
　　附录
　　本附录只是说明性的，不是本解释公告的组成部分。附录的目的是说明本解释公告的运用，以帮助明晰其涵义。本附录不涉及所作调整的递延所得税后果。
　　（解释公告第22号）应用示例
　　例1
　　1．某企业在12月31日报告年度财务报表，并且不报告中期财务信息。该企业在2001年9月30日进行了一项企业合并。在其2001年的财务报表中，该企业初始确认了100000的商誉，并将在20年内进行摊销。2001年12月31日，商誉的账面金额为98750（初始金额100000减去摊销额1250）。
　　2、2002年，该企业收到了价值研究的结果，并决定商誉的初始金额100000中的20000应分摊至在购买日具有5年剩余使用寿命的不动产、厂场和设备资产。
　　3、对不动产、厂场和设备资产账面金额的调整应购买日高速伯的公允价值200000减去原本应确认调整后公允价值折旧的金额（2001年12月31日为1000）后的余额来确定。
　　4、因为该企业是在购买后开始的第一个会计年度结束前进行的调整，商益的账面金额也因购买日价值减少了20000以及摊销额的减少（2001年12月31日为250）而进行了调整。
　　5、不动产、厂场和设备折旧额增加了1000以及商誉摊销额减少了250的净影响是，使2002年的净利润与2001年相比减少了750。
　　6、在其2002年的年度财务报表中，该企业披露因获得了对所购有形资产的价值研究而在2002年对可辨认资产和负债账面金额进行了调整。不动产、厂场和设备资产在购买目的公允价值将增加2000，而商誉则相应减少的事实被予以披露。该企业还披露，如果调整后的公允价值自购买日起就采用，2001年的净收益将因折旧增加1000而减少、因商誉摊销减少250而增加，而且这些影响已列入2002年的财务报表。
　　例2．
　　7、本例假定发生了与例1相反的调整。对可辨认资产和负债的调整变为，在购买日（即2001年9月30日）具有5年剩余使用寿命的不动产、厂场和设备资产的初始金额减少了20000。同时假定，2001年12月31日，该企业确定追加商誉的可收回金额仅为17000。
　　8、不动产、厂场和设备资产的账面金额减少了19000，这代表减少的公允价值20000减去2001年12月31日确认的折旧费用1000后的余额。
　　9、该企业确定，考虑了自购买日至2001年12月31日发生的摊销250后，与增加的2000有关的商誉的调整后账面金额为19750。该企业仅确认了17000为商誉，因为商誉的谓增不能超过其可收回金额。
　　10、2002年，减少的固定资产19000与增加的商誉17000之间的差额2000被确认为费用。与不动产、厂场和设备有关的折旧费用减少额10叨与增加的商誉摊销250的净影响是，2002年的净利润与以前可比期间相比增加了750。当期净利润还因发生了2750的减值损失而减少。
　　11、在其2002年的年度财务报表中，该企业披露因获得了对所购有形资产的价值研究而在2002年对可辨认资产和负债账面金额进行了调整。不动产、厂场和设备资产在购买目的公允价值将减少20000，而商誉则相应增加的事实被予以披露。该企业还披露如果调整后的公允价值自购买日起就采用，2001年的净收益会因发生了2750的减值损失而减少、因折旧费用降低1000而增加，而且这些影响己列入2002年的财务报表。（参考资料：《国际会计准则第22号一企业合并》（1998年修订））
解释公告 第23号
不动产、厂场和设备：大检修费用
问题
　　1、《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》（1998年修订）第23段要求，不动产、厂场和设备项目发生的改良资产状况、便其优于原先估计的绩效标准的后续支出应予资本化。其他的任何后续支出，诸如恢复或维持企业预期从原先估计的资产绩效标准获得的未来经济利益的修理或维护支出；都应在其发生的当期确认为费用。
　　2、《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第27段指出，有些不动产、厂场和设备项目的主要组件需要定期更换。这些组件应作为单独的资产项目进行核算，因为它们的使用寿命与相关的不动产、厂场和设备项目不同。
　　3、企业购买不动产、厂场和设备资产，并发生所有使该资产达到预定使用状态必要的费用。在将来，企业需要在该资产使用寿命期内定期进行大检修，以使企业可以继续使用该资产。这方面的一个例子是，购买一架要求每三年检修一次的飞机。
　　4、问题是，当企业在不动产、厂场和设备使用寿命期内定期发生大检修费用以便企业可以继续使用该资产时，这些费用是作为该资产的一部分予以资本化还是费用化。 
    结论
　　5、在不动产、厂场和设备项目的使用寿命期内定期发生的、便资产可以继续使用的大检修费用，应在其发生的当期确认为费用，除非：
　　（1）企业根据《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第12段已特代表大检修的金额认定为该资产的一个单独组件，并对该组件计提了折旧，以反映通过后续大检修而更换或恢复的利益的消耗（不论该资产是以历史成本还是以重估价计量门
　　（2）与该资产相关的未来经济利益很可能流入企业；
　　（3）企业能够可靠地计量大检修费用。
　　如果这些标准都满足，则费用应予资本化，并作为该资产的一部分进行核算。
结论依据
　　6、根据《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第7段，如果与资产相关的未来经济利益很可能流入企业，并且企业能够可靠地计量该资产的成本，那么，不动产、厂场和设备项目应被确认为一项资产。《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第15段指出，不动产、厂场和设备项目的成本包含使该资产达到预定用途的运行状况预定使用状态所需要支出支付的直接可归属成本。
　　7、《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》（1998年修订）第26段指出，核算后续支出的适当会计处理方法取决于相关不动产、厂场和设备项目初始确认和计量时所予考虑的情况。不动产、厂场和设备项目初始确认和计量时，企业应估计该资产的绩效标准，以确定其使用寿命、残值以及该资产应折旧金额的适当摊销。正如《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》（1998年修订）第41段所指出的，所使用的折旧方法应能反映企业消耗该资产所含经济利益的模式。
　　8、在确定折旧方法时，企业应考虑未来大检修支出的需要，例如，定期对飞机进行大检修的要求。这种阶段性大检修的需要，通过按比该资产其他组件更快的比率折旧该资产代表大检修的组件，反映了该资产经济利益的消耗模式。根据《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》（1998年修订）第12段和第似段确认该资产是适当的。
　　9、《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第27段指出，为了折旧的目的而将要求定期更换的不动产、厂场和设备项目的主要组件作为单独的资产处理是适当的，因为它们的使用寿命与相关的不动产、厂场和设备项目不同。本解释公告中的方法与《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第27段是一致的。
　　10・购买或建造的、并达到预定用途运行状况的资产，可能包含归属于大检修的内部组件。这一内部组件可能没有单独标价或具体辨认；然而，根据预计发生的大检修的现时成本，它是可以估计的。例如，购买了一项新资产的企业可以在购买时计量该内部组件，计量依据是将在三年末发生的检修活动以及如果在购买这项新资产时这些活动就已实施的成本。
　　结论达成日期：1999年10月
　　生效日期：本解释公告自2000年7月15日起生效。实施本解释公告所描述的组件法是折旧方法的一种变更，根据《国际会计准则第16号--不动产、厂房和设备》第52段应作为会计估计变更处理。为此，当期和未来期间的折旧费应加以调整。（参考资料：《国际会计准则第16号一不动产、厂均和设备》（1998年修订））
解释公告 第25号
所得税：企业或其股东纳税状况的改变
问题
　　1、企业或其股东纳税状况的改变可能给企业带来增加或降低其所得税负债或资产的后果。例如，企业的权益工具公开上市或企业的权益发生重组时就可能会发生这种情况。控股股东移居国外也可能会发生这种情况。这种情况可能会使企业纳税状况发生改变。例如，它可能获得或失去纳税激励，也可能在未来适用不同的税率。
　　2、企业或其股东纳税状况的改变可能会立即对企业当期所得税负债或资产产生影。这种改变也可能增加或降低企业已确认的递延所得税负债和资产，这取决于纳税状况改变对收回或清偿企业资产和负债账面金额所产生的纳税结果的影响。
　　3、问题是，企业应如何核算其或其股东纳税状况改变的纳税结果。 
    结论
 　4、企业或其股东纳税状况的改变并不会增加或降低已直接在权益中确认的金额。纳税状况改变的当期和递延纳税结果，应计入当期净损益中，除非这些纳税结果与在同一期间或不同期间导致直接贷记或借记己确认权益金额的交易和事项有关。
    结论依据
　　5、《国际会计准则第12号--所得税会计》第58段指出，当期和递延所得税应计人当期净损益，除非该所得税是由在同一期间或不同期间直接在权益中确认的交易或事项产生的（或是由购买式企业合并产生的）。《国际会计准则第12号--所得税会计》第61段指出，如果所得税与在同一期间或不同期间直接贷记或借记权益的项目有关，那么，当期和递延所得税应直接借记或贷记权益。
　　6、《国际会计准则第12号--所得税会计》第62段给出了其他国际会计准则允许或要求的、应直接在权益中确认的交易或事项的情况示例。通过直接借记或贷记权益，所有这些情况都将导致已确认权益金额的变更。
　　7、《国际会计准则第12号--所得税会计》第65段解释说，如果重估价资产的计税基础变更，那么，只有在相关重估价已经或预期直接在权益（重估价盈余）中确认时，纳税结果应直接在权益中确认。 
　　8、由于直接在权益中确认的纳税结果必须与在同一期间或不同期间直接在权益中确认的交易或事项相关，所以，可以预期直接借记或贷记权益的累积所得税余额与若新的纳税状况在以前就己适用而原本应直接借记或贷记权益的金额是相同的。《国际会计准则第12号--所得税会计》第63段（2）承认，可能难以确定影响递延所得税资产或负债并与以前期间借记或贷记权益的项目相关的税率或其他纳税规则变更的纳税结果。正因为如此《国际会计准则第12号--所得税会计》第63段指出，分摊纳税结果可能是必需的。
　　结论达成日期：1999年8月
　　生效日期：本结论自2000年7月15日起生效。会计政策变更应根据《国际会计准则第8号--当期净损益、重大差错和会计政策变更》第46段的过渡性规定进行合计处理。（参考资料：《国际会计准则第12号--所得税》（1996年修订））
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......