会计审计全书
国际会计准则

财务报表的列报
国际会计准则第1号 200X年修订
            目录
      目的
      范围
      财务报表的目的
      财务报表的组成
      总体要求
        公允列报和遵从国际财务
        报告准则及其解释公告
        持续经营
        权责发生制会计
        列报的一致性
        重要性和汇总
        抵销
        比较信息
      结构和内容
        引言
        财务报表的界定
        报告期间
        资产负债表
          流动/非流动的区分
          流动资产
          流动负债
          资产负债表表内应列报的信息
          可在资产负债表表内或附注中列报的信息
        收益表
          当期损益
          在收益表表内列报的信息
          可在收益表表内或附注中列报的信息
        权益变动表
        现金流量表
        财务报表附注
        结 构
        会计政策的披露
        关键计量假设
        其他披露
     生效日期
目的
本准则的目的在于规定通用财务报表编制的基础，以确保实体自身的财务报表与其前期的财务报表以及与其他实体的财务报表相互可比。为达到该目的，本准则提出了财务报表列报的总体要求，提供了有关财务报表结构的指南，还提出了财务报表列报内容的最低要求。具体交易和其他事项的确认、计量和披露则在其他准则中规定。
范围
 1．本准则适用于根据国际财务报告准则编报的所有通用财务报表的列报。
    2．通用财务报表，指意在满足那些无权要求按其特定信息需求提供信息的使用者而编制的那类财务报表。通用财务报表包括单独提供或含在其他公开文件（如年度报告或招股说明书）中的财务报表。本准则对简化的中期财务信息不适用。如果存在实体集团，本准则同样适用于集团成员的单独财务报表，并适用于《国际会计准则第27号――合并和单独的财务报表》里所列的集团的合并财务报表。
    3．本准则适用于包括银行和保险实体在内的所有类型的实体。与本准则的要求一致且针对银行和类似金融机构的附加披露要求，则在《国际会计准则第30号――银行和类似金融机构财务报表中的披露》中规定。
    4．本准则使用的术语适合盈利导向的实体。因而公共部门的经营性企业可运用本准则的要求。私营部门、公共部门或政府中从事非营利性活动的实体在打算运用本准则时，可能需要修改对财务报表内特定单列项目以及对财务报表本身的说明。
财务报表的目的
5．财务报表是对实体财务状况、经济业务以及其他影响事项的结构性表述。通用财务报表的目的是提供有助于广大使用者进行经济决策的有关企业财务状况、财务业绩和现金流量的信息。财务报表还反映实体管理层对受托资源保管责任的成果。为达到该目的，财务报表应提供某一实体的下述信息：
    （1）资产；
    （2）负债；
    （3）权益；
    （4）收益和费用，包括利得和损失；
    （5）权益中的其他变动；
    （6）现金流量。
    这些信息，连同财务报表附注中的其他信息，有助于使用者预测实体未来的现金流量，尤其是产生现金和现金等价物的时间和确定性。
财务报表的组成
6．一套完整的财务报表包括下列组成部分：
    （1）资产负债表；
    （2）损益表；
    （3）权益变动表，该表反映：
    ① 权益的所有变动；或
    ② 不是由与业主资本交易和对业主分配所引起的权益变动。
    （4）现金流量表；
    （5）重要会计政策和其他说明性注释的摘要。
    7．许多实体在财务报表之外披露管理层提供的财务评述，该评述可描述和解释实体财务业绩和财务状况的主要特征及其面临的主要不确定事项。这样的报告可以包括对以下方面的评述：
    （1）决定财务业绩的主要因素和影响，包括实体经营所处环境的变化、实体对这些变化的反应和由此产生的影响、实体为维持和提高财务业绩而采取的投资政策（包括其股利政策）；
    （2）实体筹资来源、其举债经营的政策及其风险管理政策；
    （3）根据国际财务报告准则所编制的资产负债表内未能确认其价值的实体的资源。
    8．许多实体在财务报表外提供诸如环境报告和增值表等附表，在环境因素影响重大和雇员被视作重要的使用者团体的行业尤其如此。
    9．第7和第8段中描述的报告和报表不在国际财务报告准则的范围之内。
　
总体要求-公允列报和遵从国际财务报告准则及其解释公告
10．财务报表应当公允地反映实体的财务状况、财务业绩和现金流量（即，按照《编报财务报表的框架》中所列的资产、负债、收益和费用的定义和确认标准如实地反映交易以及其他事项的影响）。运用国际财务报告准则及其解释公告，并在必要时提供附加披露，即可假定形成了公允列报的财务报表。
    11．根据国际财务报告准则及其解释公告编制财务报表的实体应披露这个事实。只有当财务报表遵从了每项适用的准则和解释公告的全部要求时，该财务报表才可表述为遵从了国际财务报告准则及其解释公告。
    12．在几乎所有情况下，公允列报可以通过遵从适用的国际财务报告准则及其解释公告来实现。公允列报要求：
    （1）根据《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》来选择和运用会计政策。IAS8详细规定了一套权威性指南，即当对某个项目缺乏明确适用的准则和解释公告时，管理层用其来选择和运用会计政策；
    （2）按提供相关、可靠、可比和可理解的信息的方式列报信息，包括会计政策；
    （3）当国际财务报告准则及其解释公告的特定要求不足以让使用者理解特定交易或其他事项对实体财务状况和财务业绩的影响时，增加披露的内容。
    13．在极少数情况下，如果实体管理层断定遵从某项国际财务报告准则或解释公告的要求将导致误解，以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突，则如果相关的规定框架要求或另外不禁止背离该项要求，实体可按第14段所列的方式背离该项要求。
    14．如果实体根据第13段背离某项国际财务报告准则或解释公告的要求时则实体应披露：
    （1）管理层已断定这样编制的财务报表公允地反映了实体的财务状况、财务业绩和现金流量；
    （2）除为实现公允列报而背离了某项准则或解释公告的要求外，实体已遵从了适用的国际财务报告准则及其解释公告；
    （3）实体所背离的那项准则或解释公告、背离的性质，包括该项准则或解释公告要求的处理方法、该处理方法在那种情况下导致误解以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突的原因和现在采用的处理方法；
    （4）该背离对每个列报期间财务报表（本应遵从该项要求进行报告）中的每个项目的财务影响。
    15．在极少数情况下，如果实体管理层断定遵从某项国际财务报告准则或解释公告的要求将导致误解，以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突，且相关的规定框架禁止背离该项要求，则实体应当通过披露以下事项以尽可能最大限度地减少察觉的误导：
    （1）要求实体报告被断定是误解的信息的准则或解释公告，要求的性质，以及管理层断定在这种情况下遵从该项要求导致误解，以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突的原因；
    （2）对实体每个列报期间财务报表中的每个项目所进行的调整，管理层断定这些调整是实现公允列报所必需的。
    16．在第13段至15段中，如果一项信息没有如实地反映其声明反映了或能够合理地被认为是反映了的交易或其他事项，因而有可能对财务报表使用者所做的经济决策产生负面影响，则该项信息同财务报表的目标相冲突。当评估遵从国际财务报告准则或解释公告的特定要求是否导致误解，以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突时，应考虑如下因素：
    （1）在特定情况下未实现财务报表的目标；
    （2）该实体不同于遵循该要求的其他实体的情况。这里有一个可反驳的假定，即如果其他实体在类似情况下遵循该项要求，则该实体遵循该项要求不会导致误解，以致于同框架中所列的财务报表的目标相冲突。
    17．如果实体根据该项准则的特别条款规定，某项国际财务报告在其生效日期之前采用时，则应当披露这一事实。
总体要求-持续经营
18．在编制财务报表时，管理层应当对实体是否仍能持续经营进行评估。除非管理层打算清算该实体，或打算终止经营，或别无选择只能这样做，否则财务报表应当以持续经营为基础予以编制。当管理层在做这种评估时，意识到有关某些事项或条件的高度不确定因素可能引致人们对实体是否仍能持续经营产生重大怀疑时，则这些不确定因素应当予以披露。如果财务报表不是以持续经营为基础编制的，则应当披露这个事实，并披露财务报表编制的基础和实体不被认为是持续经营的原因。
    19．在评估持续经营假定是否恰当时，管理层应考虑所有能获得的有关未来的信息，这些信息至少（但不限于）要覆盖自资产负债表日起十二个月的时间。考虑的程度依各种具体情况而定。如果实体有获利经营的历史且易于获得财务资源，则无需作详细的分析即可得出持续经营的会计基础是恰当的这一结论。在其他情况下，管理层在确定持续经营假定是否恰当之前，可能需要考虑广泛的因素，包括目前和预期获利能力、债务偿还计划和潜在融资替代来源等。
总体要求-权责发生制会计
20．除现金流量表外，实体应按权责发生制会计编制其财务报表。
    21．在权责发生制会计下，当某个项目满足《编报财务报表的框架》中所列的定义和确认标准时，将该项目确认为资产、负债、权益、收益和费用（财务报表的要素）。
总体要求-列报的一致性
22．财务报表内项目的列报和分类，应在一个期间与下一个期间之间保持一致，除非：
    （1）实体经营性质的重大变化或对其财务报表列报的审议表明，列报中的某项改变可使交易或其他事项的列报更为恰当；
    （2）国际财务报告准则或解释公告要求改变列报方式。
    23．重大的购买或处置事项，或对财务报表列报的审议，可能表明财务报表应必须以不同的方式列报。只有当修改过的结构可能持续，或者当另外的列报方式的好处明显时，实体才改变其财务报表的列报方式。当改变列报方式时，实体应按第35段和36段的要求对其比较信息进行重新分类。
总体要求-重要性和汇总
24．每个重要的类似项目的分类应当在财务报表内单独列报。不重要的金额可与不同类别的项目的金额汇总，不必单独列报。
    25．财务报表是通过对大量的已确认的交易或其他事项进行处理而生成的，这些交易或其他事项按其性质或功能汇总成类。在汇总和分类过程的最后阶段是将浓缩和分类的数据列报，这些数据形成财务报表表内的项目或附注中的项目。如果某项目单个看不重要，则应将其与财务报表内或附注中的其他项目汇总。但是，某些重要程度不足以在财务报表内单独列报的项目，对于附注而言，却可能是足够重要并要在附注中单独列报的。 
    26．就此而言，一项信息如果不披露就有可能影响使用者依据财务报表进行经济决策，则该信息是重要的。重要性依项目或项目汇总的规模和性质而定，而规模和性质是根据其特定情况来判断的。在决定一个项目或一个汇总项目是否重要时，项目的性质和规模应一起予以评价。依情况不同，项目的性质或项目的规模可能是决定性因素。例如，具有同样性质和功能的各单项资产，即使单项金额大，也合并入同一类别。但是，性质或功能各异的大项目则应单独列报。
    27．重要性概念的运用意味着，如果生成的信息不重要，则不必符合国际财务报告准则及其解释公告的特定披露要求。
总体要求-抵 销
28．除非另外的准则要求抵销，否则资产和负债不能抵销。
    29．仅当准则要求或允许抵消，收益和费用项目才应当予以抵销。
    30．单独列报重要的资产和负债、收益和费用是重要的。除非能够反映交易或其他事项的实质，否则在收益表或资产负债表内进行抵销难以让使用者理解所进行的交易及评价实体的未来现金流量。报告扣除计价准备――例如存货陈旧准备和应收款坏账准备――后的资产净额不是抵销。 
    31．《国际会计准则第18号――收入》定义了术语“收入”，并要求在考虑实体许可的商业折扣和数量折扣金额后，以收到的或应收的对价的公允价值来计量收入。在正常经营活动过程中，实体会进行不产生收入但伴随主要产生收入的活动的交易。这种交易的结果应以同一交易形成的收益和相关费用相抵后的净额列报，如果这样列报能反映这些交易或其他事项的实质。例如：
    （1）非流动资产（包括投资和经营性资产）处置所产生的利得和损失，应按处置收入扣除该资产的账面金额和相关销售费用后的余额报告；
    （2）根据与第三方的合同安排（例如，分租协议）所发生的可补偿支出应扣除相关的已补偿金额。
    32．此外，一组类似交易形成的利得和损失（例如，汇兑损益或为交易目的而持有的金融工具形成的利得和损失）应以净额报告。但是，如果基于这种利得和损失的规模、性质或发生的频率，第80段要求单独披露它们，则这些利得和损失应单独报告。
总体要求-比较信息
33．除非国际财务报告准则允许或另有要求，否则应当披露财务报表内报告的所有金额的前期比较信息。当比较信息与理解当期财务报表相关时，应包括在叙述性和说明性信息中。
    34．有些情况下，以前期间财务报表提供的叙述性信息在当期仍是相关的。例如，某法律争端的结果在上一资产负债表日尚不确定，至今仍未解决，则该法律争端的详细情况应在当期披露。使用者可以从上一资产负债表日存在的不确定事项以及关于当期为解决不确定事项而采取的措施的信息中获益。
    35．当修订财务报表内项目的列报或分类时，应对比较金额重新分类，除非重新分类花费过大的成本和精力。对比较金额重新分类时，实体应当披露：
    （1）重新分类的性质；
    （2）被重新分类的每个项目或每类项目的金额；
    （3）重新分类的原因。
    36．如果重新分类花费过大的成本和精力，则实体应当披露：
    （1）不能对这些金额进行重新分类的原因；
    （2）如果这些金额重新分类，本应作的调整的性质。
    37．提高各期信息之间的可比较性有助于使用者做出经济决策，尤其是通过允许以预测为目的对财务信息的趋势进行评估。因此，出现一个一般假定，即比较信息重新分类的收益超过由其产生的成本或精力，且因此实体应合理的尽可能将各以前列报期间的比较金额予以重新分类。
    38．在某些情况下，为了实现与当期的可比性而对某一特定前期的比较信息予以重新分类的成本或精力，超过财务报表使用者获得的收益。例如，没有按照允许重新分类的方式对前期的数据进行收集，且重新产生这些信息花费过大的成本或精力。在这种情况下，实体要披露不对比较金额重新分类的原因，以及本应对比较金额进行的调整的性质。
    39．《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》根据会计政策变更的要求对比较信息做出的调整。
结构和内容-引言
40．本准则要求特定信息在财务报表表内披露，并要求其他一些单列项目或在财务报表表内或在附注中披露。IAS7要求列报现金流量表。
    41．本准则在广泛的意义上使用术语“披露”，既包括每份财务报表表内列报的项目，也包括在财务报表附注中列报的项目。其他国际财务报告准则及其解释公告也要求披露某些信息。除非在本准则、另外的准则或解释公告中有不同的规定，否则这些披露都包括在相关财务报表表内或者在其附注中提供。
结构和内容-财务报表的界定
42．财务报表应明确地予以界定，与公布的同一文件中的其他信息相区分。
    43．国际财务报告准则及其解释公告只适用于财务报表，不适用于年度报告或其他文件中列报的其他信息。因此使用者能够将按国际财务报告准则及其解释公告编制的信息与虽对其有用但不受这些规定约束的其他信息区分开来，这是重要的。
    44．财务报表的每个组成部分应当予以明确地界定。此外，为了使所列报的信息得到恰当的理解，下述内容必须按显著的方式列报，必要时予以重复：
    （1）报告实体的名称或其他辨认方式，以及从上一个资产负债表日至今该信息的任何变动；
    （2）财务报表是涵盖单个实体还是实体集团；
    （3）资产负债表日或财务报表涵盖的期间，视何者对有关财务报表合适而定；
    （4）列报货币；
    （5）财务报表内列报金额的精确度。
    45．在财务报表的每页上注明标题及简略的栏目名称通常即符合第44段的要求。在确定提供这些信息的最好方式时需要作出判断。例如，当财务报表的列报采用电子方式时，可以不用分页；这样做时，以上项目应足够频繁地出现以确保对所提供信息的正确理解。
    46．财务报表以列报货币单位的千或百万来列报信息，通常可以使其更易理解。只要对列报的精确度予以披露，这样做是可以接受的，相关的信息不会丢失。
结构和内容-报告期间
47．财务报表至少应按年提供。如果实体的资产负债表日发生变更，或者年度财务报表涵盖的期间长于或短于一年，则除了财务报表覆盖的期间外，实体还应披露：
    （1）使用非一年会计期间的原因；
    （2）由此引起的收益表、权益变动、现金流量和相关附注的比较金额不可比的事实。
    48．通常，应一贯地编制覆盖一年期的财务报表。但是，由于现实的原因，有些企业倾向于不是一年（例如52周）的期间报告。本准则不阻止这种做法，因为由此生成的财务报表不可能与那些一年期的财务报表形成重大不同。
结构和内容-资产负债表-流动／非流动的区分
49．实体应当依据第54段至64段在资产负债表表内将流动和非流动资产、流动和非流动负债作为单独的类别列报，除非按流动性进行列报能够提供更为相关和可靠的信息。在这种情况下，所有资产和负债都应当大致按其流动性顺序列报。
    50．无论采用哪种列报方法，对于每个资产和负债单列项目，如果其含有自资产负债表日起十二个月内和十二个月外预期将收回或清偿的金额，则实体应披露超过十二个月后收回或清偿的那部分金额。
    51．如果实体在一个清晰可辨的经营周期内供应商品或劳务，则在资产负债表内将流动和非流动资产和负债单独分类，能够将作为营运资本连续循环的净资产与用于实体长期经营的净资产区分开来从而提供有用的信息。它也可以突出在本经营周期内预期能实现的资产，以及在同一期间内应偿还的负债。
    52．对一些诸如金融机构的实体而言，资产和负债按流动性列报与按流动/非流动性列报相比，能提供更相关和可靠的信息，因为它们不在一个清晰可辨的经营周期内供应商品或劳务。
    53．有关资产和负债预计变现日的信息在评价实体的流动性和偿债能力时是有用的。《国际会计准则第32号――金融工具：披露和列报》要求披露金融资产和负债的到期日。金融资产包括应收账款和其他应收款，金融负债包括应付账款和其他应付款。不论资产和负债是否作流动类和非流动类的划分，提供非货币性资产（如存货）预期回收日和非货币性负债（如准备）的预期清偿日的信息也是有用的。例如，实体可披露预期自资产负债表日起超过12个月后才能收回的存货金额。
结构和内容-资产负债表-流动资产
54．当某项资产符合以下条件之一时，应划分为流动资产：
    （1）预期能在实体经营周期的正常过程中实现，或持有以待出售或消耗；
    （2）主要为交易目的持有；
    （3）预期在资产负债表日后十二个月内实现；
    （4）自资产负债表日起至少十二个月内不被限制交换或用于清偿债务的现金或现金等价物资产。
    所有的其他资产应划分为非流动资产。
    55．本准则使用术语“非流动”包括具有长期性质的有形、无形、和金融资产。只要含义清楚，本准则并不禁止使用其他描述。
    56．实体的经营周期指从购买原材料进入生产过程到实现为现金或现金等价物资产之间的这段时间。流动资产包括作为正常经营周期的一部分而出售、消耗和实现的存货以及应收账款，即使它们不能预期在资产负债表日后十二个月内实现也是如此。流动资产还包括非流动金融资产的当期部分。如果有价证券预期能在资产负债表日后十二个月内实现，则应将其划归流动资产；否则划归非流动资产。
结构和内容-资产负债表-流动负债
57．当某项负债符合以下条件之一时，应划归流动负债：
    （1）预期能在实体经营周期的正常过程中清偿；
    （2）在资产负债表日后十二个月内到期清偿。
所有的其他负债应划分为非流动负债。
    58．流动负债可以按类似于流动资产分类的方式来分类。有些流动负债，如应付账款、应付雇员的费用及其他应计经营费用，构成企业正常经营周期中使用的营运资本的一部分。这些经营性项目应划归流动负债，即使它们在资产负债表日后超过十二个月的时间内才清偿也是如此。
    59．其他流动负债指不是作为本经营周期的一部分进行清偿，而是在资产负债表日后十二月内需予清偿的。非流动金融负债的当期部分、银行透支、应付股利、应付所得税和其他非交易应付款就是这方面的例子。为营运资本进行长期融资且不在十二个月内清偿的金融负债是非流动负债。
    60．如果长期金融负债在资产负债表日起十二个月内到期清偿，则实体应将其划分为流动负债，即使：
    （1）原定期限超过十二个月；
    （2）在资产负债表日之后和财务报表批准报出之前订立长期的再融资或重新安排支付的协议。
    61．实体根据已有贷款便利预期用于资产负债表日后至少十二个月再融资或“滚动”的负债，应划分为非流动负债，即使其自资产负债表日起十二个月内到期清偿。但是，当再融资或滚动债务不是随实体的意图进行时（例如，没有再融资协议），则不考虑潜在的再融资，且将其划分为流动负债。
    62．当实体违反了长期贷款协议的承诺或协定，导致该负债可随时要求清偿时，该负债在资产负债表日划分为流动负债，即使贷款人在资产负债表日之后和财务报表批准报出之前同意不因违约行为提出还款要求。
    63．但是，如果贷款人同意在资产负债表日之前给予一段缓期支付的时间，在这段时间里，实体可以改正违反长期贷款协议承诺或协定的行为，且贷款人不能要求立即清偿，则将该负债划分为非流动负债，前提条件是该项负债在没有违反承诺或协定的条件下自资产负债表日起至少12个月后到期清算，并且：
    （1）实体在缓期支付时间内改正违约行为；或
    （2）财务报表批准发布时，缓期支付时间尚未到期，且实体很有可能改正违约行为。
    64．在第63段所述的情况下，如果实体在缓期支付的时间里未改正其违约行为，则从实质上说明该项贷款在资产负债表日要求清偿，应将其划分为流动负债。
结构和内容-资产负债表-资产负债表表内应列报的信息
65．作为最低要求，资产负债表表内应包括反映下列金额的项目：
    （1）不动产、厂场和设备；
    （2）投资性房地产；
    （3）无形资产；
    （4）金融资产[不包括在（5）、（8）和（9）项下的金额]；
    （5）用权益法核算的投资；
    （6）生物性资产；
    （7）存货；
    （8）应收账款和其他应收款；
    （9）现金和现金等价物；
    （10）应付账款和其他应付款；
    （11）准备；
    （12）金融负债[不包括在（10）和（11）项下的金额]；
    （13）所得税负债和所得税资产；
    （14） 少数股权； 
    （15）发行的归属于母公司所有者的资本和公积。
    66．当追加的单列项目、标题和小计金额与理解实体财务状况相关时，应当在资产负债表表内列报。
    67．本准则不规定项目的列报顺序或格式。第65段只是提供了在性质或功能方面明显不同而理应在资产负债表表内分开列报的一系列项目。除此之外：
    （1）当一个项目或同类项目汇总的规模、性质或功能表明，分开列报与理解实体财务状况相关时，单列项目包括在内；
    （2）为提供与理解实体财务状况相关的信息，可以按实体及其交易的性质对使用的描述和单个项目或同类项目汇总的排列顺序进行修订。例如，银行为了执行《国际会计准则第30号――银行和类似金融机构财务报表内的披露》的更具体的要求，应对以上描述进行修订。
    68．判断是否应单独列报追加的项目应依据对以下方面的评估：
    （1）资产的性质和流动性；
    （2）资产在实体范围内的功能； 
    （3）负债的金额、性质和时间。 
    69．对不同类型的资产采用不同的计量基础表明其性质和功能不同，因而应将其作为单独项目列报。例如，按《国际会计准则第16号――不动产、厂场和设备》的规定，某些类型的不动产、厂场和设备可以以成本记录，某些可以以重估金额记录。
结构和内容-资产负债表-可在资产负债表表内或附注中列报的信息
70．实体应在资产负债表内或资产负债表附注中，披露实体根据经营方式对报表单列项目所作的二级分类。
    71．二级分类的详细程度取决于准则及其解释公告的要求和涉及金额的规模、性质和功能。在第68段中提到的各项因素适用于决定二级分类的基础。披露依各项目而异，例如：
    （1）有形资产应按《国际会计准则第16号――不动产、厂场和设备》所描述的类别进行分类；
    （2）应收款应分解为商业客户应收款、关联方应收款、预付款和其他金额；
    （3）存货应按《国际会计准则第2号――存货》的规定进一步分为商品、生产物资、原材料、在产品和产成品等类别；
    （4）准备项目划分为为雇员福利费提取的准备和其他项目的准备；
    （5）权益资本和公积划分为缴入资本、股票溢价（英文一致，均为share premium，但中文在原文中翻译不同，见92段）和各种公积的不同类别。
    72．实体应在资产负债表表内或附注中披露下列内容：
    （1）对每类股本：
? 核定的股数；
? 已发行且已收到全额股款的股数、已发行但尚未收到全额股款的股数；
? 每股面值，或无面值股票；
? 年初和年末发行在外股数的调节；
? 附于各类股本上的各种权利、优惠和限制，包括分配股利和归还资本的限制；
? 实体持有、或实体的子公司或联营实体持有的本实体股数；
? 为以期权和销售合约（包括条件和金额）方式发售而储备的股数；
    （2）股东权益中每项公积的性质和用途的说明； 
没有股本的实体（如合伙企业），应披露与以上要求的信息对等的信息，以反映当期每一类别中的权益和权利，以及附于每一类别权益上的优惠和限制条件的变化情况。
结构和内容-收益表-当期损益
73．在某个期间内确认的所有收益与费用项目，应当计入损益，除非准则另有要求或允许另外的做法。
    74．通常，在某个期间内确认的所有收益与费用项目，应当计入损益。这包括会计估计变更的影响。但是，特定项目可能被排除在当期损益之外的情况也可能出现。《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》处理这样两种情况：差错更正和会计政策变更影响。
    75．其他准则对可能符合框架中收益和费用的定义但不计入收益的项目进行处理。这样的例子有重估价盈余（参见《国际会计准则第16号――不动产、厂场和设备》），对国外经营的财务报表进行折算产生的利得和损失（参见《国际会计准则第21号――汇率变动的影响》）以及重新计量可供出售的金融资产产生的利得或损失（参见《国际会计准则第39号――金融工具的确认和计量》）。
结构和内容-收益表-收益表表内列报的信息
76．收益表表内至少应包括反映下列当期金额的单列项目：
    （1）收入；
    （2）融资成本；
    （3）用权益法核算的对联营企业投资和对合营企业投资的税后利润和亏损份额；
    （4）在归属于中止经营的资产处置和债务清偿中确认的税前利得或损失；
    （5）所得税费用；
    （6）损益；
    （7）少数股权；
    （8）净损益。
    追加的单列项目、标题和小计金额应当在收益表内列报，前提是该列报与理解实体财务业绩相关。
    77．实体的各种活动、交易和其他事项的影响在频率、风险和可预测性方面是不同的。披露财务业绩的组成要素有助于理解所取得的财务业绩并预测未来的经营成果。追加的单列项目应包括在收益表表内；当修订使用的描述和项目的排列顺序对于说明财务业绩的组成要素显得必要时，则应当予以修订。所考虑的因素包括收益和费用项目不同组成部分的重要性、性质和功能。例如，银行应补充一些种类以适用IAS30更具体的要求。收益和费用项目只有在符合第29段的标准时，才能抵销。
    78．实体不应将任何收益和费用项目作为非常项目在收益表表内或附注中列报。
    79．收益和费用项目不作为实体日常经营活动之外产生的项目列报。
结构和内容-收益表-可在收益表表内或附注中列报的信息
80．如果收益和费用项目的规模、性质或发生频率与理解实体财务业绩相关，则应单独披露其性质和金额。
    81．第80段描述的收益和费用项目的性质和金额，可能与财务报表的使用者理解实体的财务状况和财务业绩以及预测未来的财务状况和财务业绩相关。
    82．可能引起单独披露收益和费用项目的情况包括:
    （1）存货减记至可变现净值，或不动产、厂场和设备减记至可收回金额，以及这种减值的转回；
    （2）实体经营活动的重组和为重组成本提取的任何准备的转回；
    （3）不动产、厂场和设备项目的处置；
    （4）长期投资的处置；
    （5）中止经营；
    （6）解决诉讼；
    （7）其他准备的转回。
    83．实体应根据费用的性质或者在实体中的功能进行的分类作出分析。
    84．鼓励实体在收益表表内列报第83段要求的分析。
    85．费用项目应细分以突出财务业绩中在频率、形成利润或亏损的潜在性和可预测性等方面可能不同的一系列组成部分。该分析应按两种形式中的一种来提供。
    86．第一种分析形式称作费用性质法。费用按其性质（例如，折旧费、原材料购买成本、运输费用、工资和薪金、广告费）在收益表内汇总反映，不再在实体内的不同功能之间重新归类。这种方法简单，易于为许多小实体所应用，因为它们没有必要将费用按功能归类。 
    87．第二种分析形式称作费用的功能分类法或“销售成本”法，它将费用按其功能划分为销售成本、或例如销售或管理活动的成本等部分。使用这种方法的实体至少要披露销售成本。这种方法通常能向使用者提供比按性质进行费用分类更相关的信息，但将费用归类至各种功能可能具有随意性和涉及相当多的判断。
    88．将费用按功能划分的实体应披露关于费用性质的附加信息，包括折旧费、摊销费和雇员福利费用。
    89．选择费用的功能分类法还是费用性质法取决于历史和行业因素，以及实体的性质。两种方法均能提供那些可能随实体的销售或生产水平直接或间接发生变化的成本信息。由于每种列报方法对不同类型实体均有合适之处，因此本准则要求实体选择能为实体财务业绩组成要素的列报提供最充分信息的分类方法。但是，由于关于费用性质的信息有助于预测未来现金流量，因而要求在使用费用的功能分类法时作附加披露。第88段中的“雇员福利”与《国际会计准则第19号――雇员福利》中的含义一致。
    90．实体应在收益表表内，或权益变动表表内，或附注中，披露财务报表涵盖的期间内确认的股利金额，以及相关的每股股利金额。
结构和内容-权益变动表
91．作为一套财务报表的单独组成部分，实体应提供权益变动表，权益变动表反映：
    （1）当期损益；
    （2）按其他准则要求直接计入权益中的每项收益和费用项目，以及这些项目的总额；
    （3）按IAS8确认的会计政策变更和差错更正的累积影响。
    92．实体还应在权益变动表表内或附注中列报：
    （1）与业主的资本交易和对业主分配的金额；
    （2）期初和资产负债表日累积损益余额，以及当期变动；
    （3）当期期初和期末每类权益资本、资本溢价和每项公积的账面金额之间的调节情况，各项目在期初和期末之间的变动应单独披露。
    93．两个资产负债表日之间的实体权益变动，反映了当期实体净资产的增加或减少。除了与作为所有者角色的业主的交易（如资本投入和股利分配）产生的变化之外，权益的综合变动反映了当期实体活动形成的收益和费用总额（包括利得和损失）。
    94．本准则要求在某个期间内确认的所有收益与费用项目均应计入损益，除非准则另有要求或允许另外的做法。其他准则要求将某些利得和损失（例如，重估价增加和减少以及特定外币折算差额）直接确认为权益变化。由于在评估两个资产负债表日之间的实体财务状况时考虑所有的收益和费用项目是重要的，本准则要求列报权益变动表以着重反映实体的收益和费用总额，包括在权益中直接确认的那些收益和费用。
    95．可以有多种方式来满足第91段和92段的要求，例如，对权益内每个要素期初和期末余额进行调整的多栏式表述方式。另一种做法是在权益变动表中只列报第91段所列的项目。按这种方法，第92段所列的项目列报在财务报表的附注中。无论采用哪一种方法，均要求提供第91段第（2）项所列项目的小计金额，以便使用者能得出当期实体经营活动形成的收益和费用总额。
结构和内容-现金流量表
96．《国际会计准则第7号――现金流量表》规定了现金流量表的列报和相关的披露要求。该准则指出，现金流量信息提供给财务报表使用者评估实体生成现金及现金等价物的能力，以及实体利用这些现金流量的需求。
结构和内容-财务报表附注-结构
97．实体财务报表附注应该：
    （1）提供关于财务报表的编制基础以及选择并运用于重要交易和其他重要事项的特定会计政策的信息；
    （2）披露国际财务报告准则及其解释公告要求的但没有在财务报表的别处提供的信息；
    （3）提供不在财务报表表内列报、但与理解资产负债表、损益表、权益变动表和现金流量表相关的附加信息。
    98．财务报表附注应按系统的方式列报。资产负债表、收益表、权益变动表和现金流量表表内的各项目应在附注的相关信息中交叉参照。
    99．财务报表附注应包括在财务报表内确认并在资产负债表、收益表、权益变动表和现金流量表上列报的项目的文字描述或金额分解，同时也包括诸如或有负债和承诺等关于未确认的项目的附加信息。这些信息包括国际财务报告准则及其解释公告要求和鼓励披露信息以及与理解资产负债表、损益表、权益变动表和现金流量表相关的其他披露。
    100．附注通常按下列顺序列报，这种顺序有助于使用者理解财务报表，并将它们与其他实体的财务报表进行比较：
    （1）遵从国际财务报告准则及其解释公告的声明（参见第11段）；
    （2）采用的重要会计政策的摘要，包括采用的计量基础；
    （3）支持各财务报表表内列报项目的信息，按列报的每种财务报表和每个单列项目的顺序列报；
    （4）其他披露，包括： 
    ①或有项目、承诺和财务方面的其他披露；
    ②非财务信息的披露。
    101．在某些情况下，在附注内改变特定项目的顺序可能是必要的或可取的。例如，在损益中确认的公允价值的变动可与金融工具的到期日的信息结合在一起，尽管前者是收益表的披露而后者是资产负债表的披露。但是，只要切实可行，附注的系统结构应尽可能地予以保持。
    102．提供关于财务报表编制基础和特定会计政策的信息的附注，可能作为财务报表的单独组成部分列报。
结构和内容-财务报表附注-会计政策的披露
103．实体应当在重要会计政策摘要中披露：
    （1）编制财务报表时使用的计量基础；
    （2）使用的与理解财务报表相关的其他会计政策。
    104．除了财务报表内使用的其他会计政策外，让使用者知道所采用的计量基础或使用的基础（历史成本、现行成本、可变现净值、公允价值或可收回金额）也是重要的，因为计量基础构成财务报表的编制基础。如果在财务报表内使用一种以上的计量基础，例如重估特定类别的资产，则提供表明每种计量基础适用的资产和负债类别就足够了。
    105．在决定某项特定的会计政策是否应当予以披露时，管理层应考虑披露是否能帮助使用者理解在财务业绩和财务状况报告中反映交易和其他事项的方式。实体考虑列报的会计政策至少与以下方面相关：
    （1）收入确认；
    （2）合并原则；
    （3）对联营企业的投资采用权益法进行的会计核算；
    （4）企业合并；
    （5）合营企业；
    （6）有形和无形资产的确认和折旧／摊销；
    （7）借款费用和其他支出的资本化；
    （8）建造合同；
    （9）投资性房地产；
    （10）金融工具和投资；
    （11）租赁；
    （12）存货；
    （13）所得税，包括递延所得税；
    （14）准备；
    （15）雇员福利费用；
    （16）外币折算；
    （17）产业分部和地区分部的定义以及在分部之间分配费用的基础；
    （18）现金及现金等价物的定义；
    （19）政府补助；
    其他准则对披露以上领域的许多方面的会计政策作出具体要求。
    106．每个实体应考虑其经营性质和会计政策，这是其财务报表使用者期望该类实体应披露的内容。例如，实体按所得税规定被期望披露所得税的会计政策（包括运用于递延所得税和所得税资产的会计政策）。当实体具有重要的国外经营活动或以外币进行的交易时，使用者期望实体披露汇兑损益确认的会计政策。发生企业合并时披露计量商誉和少数股权的会计政策。
    107．即使当期和以前期间反映的金额不重要，会计政策仍然可能是重要的。披露现行准则及其解释公告尚无规定而按《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》的要求选择并应用的各项会计政策，也是恰当的。
    108．实体应当在重要会计政策摘要和/或其他附注中，披露管理层在采用对财务报表中确认项目的金额具有重大影响的会计政策时所做的判断。
    109．在采用会计政策时，管理层要做出各种判断，这些判断能够对财务报表中确认项目的金额产生重大影响。例如，管理层在确定金融资产是否是持有至到期日的投资时要做出判断。按照第108段，实体要披露管理层在采用对财务报表中确认项目的金额具有最重大影响的会计政策时所做的判断。这些披露与按照第110段披露的判断无关。有些披露是其他准则要求的。例如，《国际会计准则第27号――合并和单独财务报表》要求实体披露，对被投资方而言实体的所有者利益不等同于控制的原因，这里的被投资方并不是子公司，尽管投资方通过子公司直接或间接拥有其一半以上的表决票或潜在表决权。
结构和内容-财务报表附注-关键计量假设
110．实体应在附注中披露关于未来的关键假设和计量的不确定性的其他来源的信息。该假设和来源会产生对下一个财务年度资产和负债帐面金额进行重大调整的重要风险。附注中应包括这些资产和负债以下方面的详细信息：
    （1）性质；
    （2）资产负债表日的帐面金额。 
    111．按第110段的要求披露的关键假设和计量的不确定性的其他来源与对要求管理层做出最困难、主观或复杂的判断进行估计相关。随着影响不确定事件未来可能的解决方案的变量和假设的数量的增长，这些判断变得更加主观和复杂，且对资产和负债帐面金额进行重要调整的潜在性也相应增加。
    112.第110段要求的披露以有助于财务报表使用者理解管理层对未来做出的判断的形式列报。提供的信息的性质和范围随假设的性质和其他情况变化。披露类型的例子有：
    （1）假设或其他计量的不确定性的性质；
    （2）帐面金额对其计算中的方法、假设和估计的敏感性，包括该敏感性的原因；
    （3）就受到影响的资产和负债的帐面金额而言，其在下一个财务年度内某项不确定事件的预期解决方案和相当可能的结果的范围。
    （4）如果该不确定事件还没有解决，则要解释对涉及这些资产和负债的以前的假设所做的变动。
    113．按第110段披露的关键假设的例子有：未来利率、未来的薪水变动、影响其他成本的价格的未来变动，以及使用寿命。
    114．如果不花费过大的成本和精力就不能披露假设或其他计量的不确定性的可能影响的范围，则实体应当披露下一个财务年度内条件的变化会要求对受到影响的资产和负债的帐面金额做重要调整，根据已有的知识，这是相当可能的。在所有情况下，实体要披露受到影响的资产和负债的性质和帐面金额。
    115．第110段中所指的一些关键假设根据其他准则要进行披露。例如，《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》要求在某些情况下披露涉及对准备类型产生影响的未来事项的重要假设。此外，《国际会计准则第32号：金融工具的披露和列报》要求披露应用于估计以公允价值记录的金融资产和金融负债的公允价值的重要假设。
结构和内容-财务报表附注-其他披露
116．实体应在附注中披露：
    （1）在财务报表批准发布前已提议或宣告但未确认为当期对所有者的分配的股利金额，以及相关的每股股利；
    （2）未确认的任何累计优先股股利的金额。
    117．如果下列内容没有另外在财务报表公布的信息中披露，则实体应披露以下各项：
    （1）实体所在地和法定形式；
    （2）对实体经营的性质及其主要活动的描述；
    （3）母公司以及集团最高的母公司的名称
生效日期
118．本准则对报告日期自2003年1月1日或以后开始的年度财务报表有效。鼓励提前采用。如果提前采用对财务报表产生影响，实体应披露这一事实。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......