会计审计全书
国际会计准则

不动产、厂场和设备
国际会计准则第16号 200X年修订
               目录
        目的 
        范围
        定义
        不动产、厂场和设备的确认
        不动产、厂场和设备的初始计量
           成本的组成
           资产拆卸、搬移费及场地清理费
           资产的交换
        组件的更换或更新
        后续支出
        初始确认后的计量
           基准处理方法
           允许选用的处理方法
              重估价
           折旧
             使用寿命的复核
             折旧方法的复核
         账面金额的可收回性―减值损失
           减值的补偿与相关更换
           企业合并
        退废和处置
        披露
        过渡性规定
        生效日期
目的
本准则的目的是规定不动产、厂场和设备的会计处理。在不动产、厂场和设备会计处理中涉及的主要问题包括这些资产确认的时间、账面金额及应确认的相关折旧费用的确定。
    如果不动产、厂房和设备项目符合《编报财务报表的框架》中设定的资产定义和确认标准，本准则要求将其确认为资产。
范围
1．本准则适用于不动产、厂场和设备的会计处理。如果另一准则要求或者允许采用不同的会计处理，可以除外。
    2．本准则不适用于：
    （1）与农业活动有关的生物资产（参见《国际会计准则第41号――农业》）；
    （2）矿产权以及诸如石油、天然气和类似的非再生资源等矿产储备。
    但是，本准则适用于用以开发或维持上列（1）和（2）项所描述资产的不动产、厂场和设备。
    4．对于未来用作投资性房地产的处于建造或开发过程中的不动产，由于该不动产未满足《国际会计准则第40号――投资性房地产》中的“投资性房地产”定义，实体应运用本准则。一旦建造或开发完成，该不动产即成为投资性房地产，且实体应运用国际会计准则第40号。国际会计准则第40号也适用于未来继续用作投资性房地产而处于重新开发过程中的投资性房地产。使用国际会计准则第40号所允许的投资性房地产成本模式时，要求使用本准则中的基准处理方法。
定义
6．本准则使用的下列术语，其含义为：
    不动产、厂场和设备，指具有下列特征的有形资产：
    （1）实体用于生产、提供商品或劳务、出租或为了行政管理目的而拥有的； 
    （2）预计使用寿命超过一个会计期间。
    折旧，指在资产的使用寿命内系统地分摊其应折旧金额。
    应折旧金额，指资产的成本或者其他在财务报表中替代成本的金额减去残值后的余额。
    使用寿命，指下列两种情况之一：
    （1）实体使用资产的预期期限； 
    （2）实体预期能从该资产使用中获取的产量或者类似计量单位的数量。
    成本，指资产购置或建造时，为取得该资产而支付的现金或现金等价物的金额、或其他对价的公允价值。
    残值，指如果资产使用期限已满并且处于预期使用寿命终了的状态，实体通常从该资产的处置中获得的扣除估计处置费用后的估计金额。
    公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换的金额。
    减值损失，指资产的账面金额超出其可收回金额的部分。
    账面金额，指确认的资产金额扣减相关累计折旧和累计减值损失后的余额。
不动产、厂场和设备的确认
7．在并且仅在以下情况下,不动产、厂场和设备项目应当确认为资产：
    （1）与该项资产相关的未来经济利益很可能流入实体； 
    （2）该项资产的成本或者资产按照重估金额入帐时该项资产的公允价值能够可靠地计量。
    8．不动产、厂场和设备通常构成实体全部资产的主要部分，因此在反映财务状况时极为重要。此外，确定一项支出是资产还是费用，对实体的损益也有重大影响。
    11．在鉴别什么构成不动产、厂场和设备的单独项目时，需要根据定义中的标准，视实体的具体情况和具体类型作出判断。比如，对于一些个别不重要的项目，诸如模具、工具和冲模等，可以归并成一个总额，并将标准应用于该总额。多数备件和维修设备通常是作为存货处理，在耗用时确认为费用。但是，对于主要备件和备用设备，如果预计使用寿命超过一个会计期间，则应将它们确认为不动产、厂场和设备。类似地，如果某些备件和维修设备仅与个别不动产、厂场和设备相关，而且预计其使用是无规则的，则它们应作为不动产、厂场和设备来核算,并在不超过相关资产的使用寿命内计提折旧。
    12．当各组成部分具有不同的使用寿命或以不同的方式为实体提供经济利益时，实体将某项资产的初始确认金额分配给各组成部分并对每个组成部分单独进行核算。在这些情况下，采用不同的折旧率和折旧方法是必要的。例如，如果一架飞机的机身与其引擎具有不同的使用寿命，则将它们各自作为单独的应折旧资产处理。　
    13．购置不动产、厂场和设备可能出于安全和环保因素的考虑。购置这些资产，虽然不能直接增加任何现有的不动产、厂场和设备项目的未来经济利益，但对实体从其他资产获得未来经济利益，可能是必要的。在这种情况下，这些购置的不动产、厂场和设备具有确认为资产的资格， 因为实体购置这些资产将比没有购置它们能从相关的资产获得更多的未来经济利益。但是，这些资产与相关资产的账面金额应根据《国际会计准则第36号――资产减值》的规定进行减值复核。例如，为遵守关于危险化学品的生产和储存的有关环保规定，化学品制造商可能会安装新的化学处理装置；相关厂房的价值增加应被确认为资产，因为没有它们，实体便不能生产和销售化学产品。
不动产、厂场和设备的初始计量
14．具备资产确认条件的不动产、厂场和设备项目，最初应当按其成本计量。
不动产、厂场和设备的初始计量-成本的组成
15．不动产、厂场和设备项目的成本包括：
    （1）扣除一切商业折扣和回扣以后包括进口关税和不能返还的购货税款在内的购买价格；
    （2）为将资产运抵地点和为使其达到能够按照管理层预定的方法运转的必要的工作状态，所需要支付的直接可归属成本包括检验资产是否恰当运行的成本，减去在此过程中销售已生产的所有产品取得的净收益（例如检验设备过程中生产的样品）。
    15A．直接可归属成本的项目有以下各项：
    （1）在不动产、厂场和设备项目的建造或购置过程中直接产生的雇员福利费（已在《国际会计准则第19号――雇员福利》中定义）；
    （2）场地整理费；
    （3）初始运输和装卸费；
    （4）安装和装配费；
    （5）专业人员服务费。
    16．当不动产、厂场和设备项目的价款延期支付超过正常赊销期限时，应以现销价格为其成本。该项金额与总支付金额之间的差额，应作为赊销期内的利息费用，除非将它按《国际会计准则第23号――借款费用》所允许选用的处理方法进行资本化。
    16A．如果一项不动产、厂场和设备通过与实体的权益性工具取得，该项目的成本是已发行权益性工具的公允价值。如果这项收到资产的公允价值比已发行权益性工具的公允价值更易获得，则其成本以其公允价值计量。
    17．不属于不动产、厂场和设备成本的组成部分的项目有以下各项:
    （1）设立一个新机构的费用；
    （2）引入一项新产品或劳务的费用（包括广告和宣传费用）；
    （3）在一个新地区或新顾客群中开展业务的费用（包括雇员培训费用）；
    （4）管理费用和其他一般间接费用。
    把这些费用排除在成本以外，是因为它们不是资产买价的一部分，并且不能把这些费用直接归因于为将资产运抵地点和为使其达到能够按照管理层预定的方法运转的必要工作状态。
    17A．因为当不动产、厂场和设备项目运抵地点，并已达到使其能够按照管理层预定的方法运转的必要的工作状态时，应终止费用的资本化，所以在使用或调配资产过程中（与提高资产绩效标准的行为不同）发生的费用不包括在那些资产的成本中。例如，以下费用不包括在不动产、厂场和设备的成本中：
    （1）已经能够按照管理层预定的方法运转的资产未投入使用或未能满负荷运转时产生的费用；
    （2）初始经营损失，例如对资产的产量需求增加时产生的初始经营损失；
    （3）重新部署或重组实体的部分或全部经营活动的费用。
    17B． 一些经营活动的发生与建造或开发不动产、厂场和设备有关，但并不是为了将资产运抵地点和使其达到能够按照管理层预定的方法运转的必要的工作状态所必须支付的。这些偶然业务可能发生在建造或开发活动期间或之前。例如，在建造开始之前，将建筑工地用作停车场可能获得收益。因为偶然业务对将资产运抵地点和使其达到能够按照管理层预定的方法运转的必要的工作状态而言不是必要的，偶然业务的收益和相关费用在当期的损益中确认，并且分别包括在收益表收益和费用的相关分类中。
    18．自建资产的成本按购置资产的成本确定方法确定。如果实体在正常经营过程中制造类似的资产进行销售，则这项资产的成本通常与用于销售的资产的生产成本一致（参见《国际会计准则第2号――存货》）。因此，在计算此种成本时应消除一切内部利润。类似地，在自建资产过程中浪费的材料、人工或者其他资源等不正常损失不应包括在该资产的成本中。利息费用计入不动产、厂场和设备的成本时必须符合《国际会计准则第23号――借款费用》设立的标准。
    19．承租人持有的融资租入资产的成本根据《国际会计准则第17号――租赁》设立的原则确定。
    20．根据《国际会计准则第20号――政府补助会计和政府援助的披露》的规定，适用的政府补助金额可以抵减不动产、厂场和设备的账面金额。
不动产、厂场和设备的初始计量-成本的组成-资产
拆卸、搬移费及场地清理费
20A．根据第15段的规定，不动产、厂场和设备的成本包括资产拆卸、搬移费以及清理资产所在场地的费用。这些费用可能在最初购置资产是或以后期间中发生，并且无论是哪一种情况，都应在资产的剩余使用寿命内计提折旧。这些费用按照《国际会计准则第37号――准备、或有负债和或有资产》的规定进行计量。
    20B．在将资产作为土地计量的情况下，第20A段提到的费用在所发生费用的受益期内计提折旧。有时土地本身可能具有有限的使用期，在这种情况下，土地按照可以反映从其使用中获取利益的方法计提折旧。
不动产、厂场和设备的初始计量-资产的交换
21．一项不动产、厂场和设备可能通过与另一项不动产、厂场和设备或其他资产交换或部分交换而取得。除适用第21A段的情形外，这项资产的成本以所放弃资产的公允价值按交付的现金或现金等价物金额调整后的数额计量。如果这项收到资产的公允价值比所放弃资产的公允价值更易获得，则其成本以其公允价值计量。
    21A．通过与一项同类资产交换取得的不动产、厂场和设备的成本以所放弃资产的账面金额计量，如果被交换资产的公允价值都不能可靠确定。如果可比市场交易很少并且无法计算公允价值替代值的估计数（例如，以贴现的现金流量预测值为基础），实体将无法可靠确定不动产、厂场和设备的公允价值。
组件的更换或更新
22A．在更换或更新不动产、厂场和设备项目的组件过程中发生的支出应作为购置单独资产核算，同时注销被更换或更新的资产组件的账面金额。
    22B．有些不动产、厂场和设备项目的主要组件需要定期更换。例如，锅炉在使用一定时期后，需要更换其衬层；再如，飞机的内部装置，如座位和厨房,在机身使用寿命内可能要更换好几次。这些组件应当作为单独的资产项目核算，因为它们的使用寿命与相关的不动产、厂场和设备项目不一样。因此，更换或更新时发生的支出如能符合第7段的确认标准，就应当作为购置单独资产核算，同时注销被更换资产的账面金额。
    22C．有些不动产、厂场和设备（如，飞机）项目可持续运转的一个条件是不管是否要更换该项目的组件都要定期进行故障大检查。不动产、厂场和设备项目的大检查费用可能是该项目成本的一个单独组件。在这些情况下，每次进行大检查时，其费用如能符合第7段中的确认标准，则可作为一个更换组件予以资本化，同时注销被更换组件（即检查组件，与实物组件不同）的剩余账面金额。
    22D．不管组件是单独标价还是在项目购置交易或建造过程中具体辨认, 可以确认一项与大检查有关的单独组件。必要时，未来类似检查的估计成本可以用作购买或建造该项目时已有检查组件成本的参考。
后续支出
23．对于已确认的不动产、厂场和设备项目所发生的相关后续支出，但不包括该项目组件的更换或更新过程中发生的支出，当且仅当支出导致该资产所含未来经济利益增加并且该资产所含未来经济利益可能超过了支出发生前刚刚估计的绩效标准时，应增加该资产的账面金额。
    23A．不符合第22A和23段的资本化标准的所有后续支出都应在发生的当期确认为费用。
    23B．更换或更新不动产、厂场和设备项目的组件过程中发生的支出应按照第22A段的规定作为购置单独资产核算，而不是与不动产、厂场和设备项目有关的“后续支出”。
    24．导致未来经济利益增加的不动产、厂场和设备的后续支出有以下几项：
    （1）为延长厂场项目的剩余使用寿命或增大其生产能力而进行的改造；
    （2）为实质性地提高产品质量而更新机器零件；
    （3）为实质性地降低经营成本而开发一种新的生产工序。
    25．不动产、厂场和设备项目在购置之后发生的后续支出是否增加了资产所含未来经济利益，应根据就最近发生支出时进行的资产绩效标准评估(包括最近一次估计使用寿命时假定的维修水平)的具体情况而定。例如，如果不动产、厂场和设备项目的账面金额应为确认了减值之后的减记金额，则后续支出的资本化应以转回的减值损失为限。当资产的购价中已经反映了为使资产达到工作状态实体所需发生的支出时，后续支出也要资本化。购置尚待改造的建筑物就属这方面的例子。在这种情况下，后续支出应加计到资产的账面金额中。
    26．不动产、厂场和设备发生的不重要的更换或更新支出可以作为修理费处理，并在发生时确认为费用。
初始确认后的计量-基准处理方法
28．继初始确认为资产后，不动产、厂场和设备项目的账面金额应为成本扣减相关累计折旧和累计减值损失后的余额。
初始确认后的计量-允许选用的处理方法
29．继初始确认为资产后，不动产、厂场和设备项目的账面金额应为重估金额，即该资产在重估日的公允价值减去随后发生的累计折旧和累计减值损失后的余额。重估应当经常进行，以使其账面金额不致于与资产负债表日以公允价值确定的该项资产的价值相差太大。
初始确认后的计量-允许选用的处理方法-重估价
30．土地和建筑物的公允价值通常是其市场价值。此价值由合格的专业评估人员通过评估确定。
    31．厂场和设备项目的公允价值通常是通过评估确定的市场价值。如果由于该厂场和设备的专门性质,而且这些项目除作为连续业务的组成部分外，绝少出售，从而缺乏可参照的市场价值，那么就以其已计折旧后的重置成本计价。
    32．重估频率根据被重估不动产、厂场和设备项目公允价值的波动情况而定。当被重估资产的公允价值与其账面金额相差太大时，进一步的重估是必要的。有些不动产、厂场和设备项目可能历经公允价值的重大而无规则的波动因而需要每年进行重估。对于那些公允价值波动微小的不动产、厂场和设备，频繁的重估是没有必要的，每三年或五年进行一次重估也就足够了。
    33．对不动产、厂场和设备重估时，重估日的累计折旧可以按以下任一方法处理：
    （1）根据该资产账面总金额的变化按比例重新计算累计折旧额，使得该资产重估后的账面金额等于其重估金额。这种方法通常用于运用指数将一项资产重估至其已计折旧后的重置成本；
    （2）将累计折旧从该资产的账面总金额中扣除，再根据其净额重新确定这项资产的重估金额。例如,在对建筑物按市场价值进行重估时经常使用这种方法。
重新计算或扣除累计折旧额所产生的调整额形成账面金额增加或减少的一部分，有关的会计处理遵从第37段和第38段的规定。
    34．如果对某一项不动产、厂场和设备进行重估价，则属于该类别的全部不动产、厂场和设备都应当进行重估价。
    35．某类不动产、厂场和设备是指在实体经营中具有相似性能和用途的一组资产。以下便是不同类别的不动产、厂场和设备分组的例子：
    （1）土地；
    （2）土地和建筑物；
    （3）机器；
    （4）轮船；
    （5）飞机；
    （6）机动车辆；
    （7）家具及装修；
    （8）办公设备。
    36．对同一类别不动产、厂场和设备项目的重估价应同时进行，以避免有选择地进行重估价以及在财务报表中报告的金额成为既有成本又有不同时日重估价的混合物。但是，如果该类不动产、厂场和设备的重估价在短时期内能够完成，并且使重估价值保持最新，也可采用轮流的方法对其进行重估。
    37．重估价引起资产账面金额的增加应直接贷记股东权益中的“重估价盈余”项目，但是，就同一资产而言，以前确认为费用的重估价减值在转回范围内应确认为收益的部分不包括在内。
    38．重估价引起资产账面金额的减少可以从现有的该项资产“重估价盈余”项目的贷方余额中直接减去，并且重估价减值超过贷方余额的部分应确认为费用。
    39．当某项不动产、厂场和设备停止确认为资产时（即从资产负债表中注销），包括在股东权益中的该项目的重估价盈余可以直接转化为留存收益。该资产退废或者处置时可能会涉及全部盈余的转化。但是，某些盈余可能随着实体使用资产而转化。在这种情况下，已转化的盈余应是根据该资产重估价后的账面金额计提的折旧和根据原始成本计提的折旧之间的差额。从重估价盈余向留存收益的转化不通过收益表。
    40．如果不动产、厂场和设备的重估价对所得税有影响，应按照《国际会计准则第12号――所得税》的规定进行确认和披露。
初始确认后的计量-折　旧
41．不动产、厂场和设备项目的应折旧金额应当在其使用寿命内系统地摊销。所使用的折旧方法应能反映实体预期消耗该资产所含未来经济利益的方式。每期的折旧额应确认为费用，除非将其计入另一项资产的账面金额。
    42．随着资产内含的未来经济利益为实体所消耗，该资产的账面金额应相应地减少，以反映这种消耗，其方式一般是将折旧确认为费用。实体应确认折旧即使该资产的价值超过其账面金额。
    43．实体主要通过使用不动产、厂场和设备来消耗该资产内含的未来经济利益。但是，诸如技术陈旧或商业过时和资产闲置所发生的损耗等其他因素，通常导致资产预期所获经济利益的减少。因此，在确定资产使用寿命时，下列因素均应考虑：
    （1）实体对该资产的预计使用程度。在估计使用程度时可参考该资产的预计生产能力或实物产量；
    （2）预计有形损耗。这可以根据使用该资产的工作班次、实体维修计划以及该资产闲置时的护理和保养等运行因素来确定；
    （3）由于生产革新或改进而造成的技术陈旧或商业过时，或由于该资产所生产产品或所提供劳务的市场需求发生变化而造成的技术陈旧或商业过时；　　
    （4）关于资产使用的法律或者类似限制，如与租赁有关的到期日。
    44．资产的使用寿命是以该资产对实体的预期效用来定义的。实体的资产管理政策可能涉及在一定时间后就进行资产的处置，或者在该资产内含的未来经济利益的一定部分被消耗后就进行资产的处置。因此，资产的使用寿命可能比它的经济寿命短。对一项不动产、厂场和设备的使用寿命的估计可以根据实体使用类似资产的经验进行判断。
    45．土地和建筑物是相互独立的资产，应分别对其进行核算，即使它们是一起购置的也是如此。除了诸如采石场和垃圾场的这些特例，土地具有无限的使用寿命，因而对其不计折旧。建筑物具有有限的使用寿命，因此，属应折旧资产。土地价值的增加并不影响其附着建筑物的使用寿命的确定。
    46．确定资产的应折旧金额应扣除该资产的残值。在实务中，资产的残值通常不大，因此在计算应折旧金额时显得不重要。当残值可能重要时，则残值应在购置日加以估计，并在每一个资产负债表日进行复核。除了已在根据《国际会计准则第36号――资产减值》确认的减值损失中反映的变动以外，资产残值的变动，应作为对未来折旧的调整在未来核算。资产残值的估计应以在类似条件下运转并且在估计当时已使用期满的类似资产在估计日进行处置可收回的金额为依据。
    47．将资产的应折旧金额在其使用寿命内系统地摊销的方法很多。这些方法包括直线法、余额递减法以及工作量法。采用直线法，资产使用寿命内各期负担的折旧费相等。采用余额递减法，资产使用寿命内各期负担的折旧费逐期减少。工作量法是根据资产的预计使用程度或产量计提折旧。资产折旧方法的采用应根据资产内含未来经济利益的预期消耗方式进行选择，除非未来经济利益的预期消耗方式发生改变，所采用方法在前后各期应保持一致。
    48．归属于某一期间的折旧通常被确认为一项费用。但是，在某些情况下，资产中内含的未来经济利益被实体生产的其他资产所吸收，相应的折旧也就不构成费用。在这种情况下，折旧金额构成其他资产成本的一部分，并包括在其账面金额中。例如，制造车间和设备的折旧包括在存货的加工成本中（参见《国际会计准则第2号――存货》）。类似地，用于开发活动的不动产、厂场和设备的折旧，可能包括在按《国际会计准则第38号――无形资产》确认的某项无形资产的成本中。
初始确认后的计量-折　旧-使用寿命的复核
49．不动产、厂场和设备项目的使用寿命至少应在每个财政年度结束时进行复核，如果使用寿命的预期数与原先的估计数有差异，则应对本期和将来各期的折旧率进行调整。
    50．在资产的使用期内，使用寿命的预计数可能变得明显不合理。例如，为改进资产的状况而发生的后续支出，可能会延长资产的使用寿命。另一方面，技术革新或产品的市场变化可能会缩短资产的使用寿命。在这些情况下，应对使用寿命以及本期和未来各期的折旧率进行调整。
    51．实体的维修和保养政策也可能影响资产的使用寿命。这些政策可能导致资产使用寿命的延长或者残值的增加，但是采用这些政策并不否定确认折旧的必要性。
初始确认后的计量-折　旧-折旧方法的复核
52．应用于不动产、厂场和设备的折旧方法，至少应在每个财政年度结束时进行复核。如果资产内含未来经济利益的预期消耗方式有重大改变，折旧方法也应相应地改变以反映这种方式的改变。如果这种折旧方法的改变是必要的，这种改变应作为会计估计变更进行会计处理，本期和未来期间的折旧金额应加以调整。
    52A．折旧方法的改变是运用在资产未来经济利益被消耗的过程中确认折旧的实体会计政策时所使用技术的改变。因此，它属于会计估计变更。
账面金额的可收回性――减值损失
53．确定不动产、厂场和设备是否减值时，实体应运用《国际会计准则第36号――资产减值》。该准则解释了实体如何复核资产的账面金额，如何确定资产的可收回金额以及何时确认或转回减值损失。
账面金额的可收回性――减值损失-减值的补偿与相关更换
53A．来自第三方的对减值、损失或报废的不动产、厂场和设备项目的补偿，应当在收到补偿的当期做以下处理：
    （1）包括在当期的损益中；
    （2）在收益表表内或其附注中单独披露。
    53B． 不动产、厂场和设备项目的减值或损失、向第三方索赔或由第三方支付补偿以及随后购建替代资产都是独立的经济事项，应按照以下方法单独核算：
    （1）不动产、厂场和设备项目的减值根据《国际会计准则第36号――资产减值》确认；不动产、厂场和设备项目的退废或处置根据本准则第55段到第59段进行确认；
    （2）对已发生减值、损失或报废的不动产、厂场和设备项目，来自第三方的补偿，应在确定收到补偿当期的损益时将其包括在内；
    （3）作为替换而修复、购买或建造的资产的成本应根据本准则第14段到第20A段以及第22A段到22D段确定。
账面金额的可收回性――减值损失-企业合并
54．《国际会计准则第22号――企业合并》解释了在购买式合并完成后的第一个会计年度结束前所确认的减值损失应如何进行处理。
退废和处置
55．不动产、厂场和设备项目在以下情况下应停止确认：
    （1）处于处置状态；或者
    （2）不能期望从其使用或处置中获取未来经济利益。
    56．由不动产、厂场和设备的退废或处置而形成的利得或损失，应根据清理净收入和该项资产的账面金额之间的差额来确定。它们应包含在退废或处置发生当期的损益中（除非《国际会计准则第17号――租赁》对售后租回另有规定）。
    58．不动产、厂场和设备的处置可以是销售或签定融资租赁合同。在确定这个项目的处置日期时，实体适用《国际会计准则第18号――收入》中商品销售收入的确认标准。《国际会计准则第17号――租赁》适用于以售后租回方式进行的处置。
    58A． 处置不动产、厂场和设备项目的应收对价最初按公允价值确认。如果该项目的价款延期支付，已收对价最初按现金等价物确认。对价的名义金额与现金等价物之间的差额，根据《国际会计准则第18号――收入》的规定确认为利息收入，同时还需考虑应收款项的实际收益率。
    59．暂时闲置、退出现行使用状态以及待处置的不动产、厂场和设备不应停止计提折旧，除非资产的应折旧金额已全部被摊销。实体至少应在每个财政年度结束时，按照《国际会计准则第36号――资产减值》的规定测算该项资产的减值，并相应地确认减值损失。
披　　露
60．财务报表应就每类不动产、厂场和设备进行如下披露：
    （1）确定账面总金额所用的计量基础；如果一类资产采用一种以上的计量基础，应披露该类资产采用每种计量基础计算的账面总金额；
    （2）所使用的折旧方法；
    （3）使用寿命或所使用的折旧率；
    （4）账面总金额，以及期初和期末的累计折旧额（与累计减值损失相累计）；
    （5）期初和期末账面金额的变动情况，以表明不动产、厂场和设备的：
    ①添置；
    ②处置；
    ③通过企业合并而购买；
    ④当期按第29、37和38段的规定进行重估而产生的增值或减值，以及按《国际会计准则第36号――资产减值》的规定在权益下直接确认或转回的减值损失；
    ⑤当期按《国际会计准则第36号――资产减值》的规定在收益表中确认的减值损失；
    ⑥当期按《国际会计准则第36号――资产减值》的规定在收益表中转回的减值损失；
    ⑦折旧；
    ⑧将财务报表从功能货币折算成与其不同的另一列报货币时所产生的净汇兑差额，包括将国外经营折算为成报告实体的列报货币时所产生的净汇兑差额；
    ⑨其他变化。
    61．财务报表还应披露：
    （1）存在的所有权限制及其金额；用作债务担保的不动产、厂场和设备金额；
    （2）处于建造过程中的不动产、厂场和设备的资本化支出金额；
    （3）为取得不动产、厂场和设备作出的契约性承诺金额。　
    62．折旧方法的选择及其使用寿命的估计依赖于判断。因此，披露所采用的折旧方法以及所估计的使用寿命或折旧率可以为财务报表使用者提供信息，通过这些信息他们可以对管理层所选用的政策作出评价，并可以与其他实体进行比较。鉴于类似的理由，以下披露是必要的：
    （1）本期分摊的折旧额，无论是确认为费用还是确认为其他资产成本的一部分； 
    （2）该期期末的累计折旧额。
    63．实体应按《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》的规定，披露将对本期或对以后期间产生影响的会计估计变更的性质和影响。这种披露可能由于以下方面的估计发生变更而引起：
    （1）残值；　
    （2）不动产、厂场和设备项目的预计拆卸、搬移费或清理费；
    （3）使用寿命； 
    （4）折旧方法。
    64．如果按重估金额列示不动产、厂场和设备，应披露以下内容：
    （1）资产重估所用基础；
    （2）重估生效日期；
    （3）是否有具有独立资格的评估员参与；
    （4）估计资产公允价值时所采用的方法和所做的重要假设；
    （5）资产的公允价值直接以活跃市场或按公允条款进行的最近市场交易中的可观察价格为参考并加以确定的程度，或资产的公允价值使用其他评估方法进行估计的程度；
    （6）当各类重估价的不动产、厂场和设备按第28段规定的基准处理方法列账时，应确认的账面金额； 
    （7）重估价盈余，表明本期变动情况以及对该余额分配给股东的任何限制。
    65．除按第60段（5）? 至?的要求披露信息外，实体还应按《国际会计准则第36号――资产减值》的规定披露不动产、厂场和设备的减值信息。
    66．下列信息对财务报表使用者的需要可能也具相关性：
    （1）暂时闲置的不动产、厂场和设备的账面金额；
    （2）折旧已提足但仍在使用的不动产、厂场和设备的账面总金额；
    （3）已退废和准备处置的不动产、厂场和设备的账面金额；
    （4）采用基准处理方法时，不动产、厂场和设备的公允价值，如果该价值与资产的账面金额相差较大的话。
    因此，鼓励实体披露这些信息。
过渡性规定
66A． 对第21和21A段具体说明的通过资产交换取得资产的初始计量进行的修改，应对未来适用。
    66B．如果资产的交换按照《国际会计准则第16号――不动产、厂场和设备》（1998年修订）第22段的规定以所放弃资产的账面金额为基础进行计量，实体不用为反映已支付对价的公允价值而对收到资产的账面金额进行重新表述。 因此，一旦采用本准则，实体无须运用《国际会计准则第8号――会计政策、会计估计变更和差错》中规定的会计政策变更的一般处理方法。
生效日期
67．本准则对报告期自2003年1月1日或以后日期开始的年度财务报表有效。鼓励提前采用。如果提前采用对财务报表有影响，则实体应披露该事实。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......