目录 
第一章 
*盘手应对心理冲突的能力与自信 
我认识乌是在大约四年前。那时我刚进入机构，乌是我们机构的主力*盘手.他正直，果敢；资金*作起来也是坚决，断然。他负责对我们新人的培训。和我们的期望相反，他很少教我们技术分析的方法，以及看盘的技巧.坚持认为百分之九十五的所谓技术分析技巧是十足的垃圾。、只耍我们对股票 市场的基本知识有足够的了解，就能对股市发生的大多数事情做出简单明确的解释。我非常赞同他的观点．冗长深奥的专业性技巧常常叫人觉得困惑，不仅无用，而且还给*作本身带来了障碍。例如在实盘*作过程中分析方法过多，这显然是有害无益的。 
股民常常把*盘手看成是股市中无所不知，无所不能的.乌却全然不同。他甚至在培训我们是抱 
怨。“我你们问那些我回答不出的问题”尽管乌是股市专家，但他也有普通股民的烦恼。其实我认识的许多*盘手同样也有许多烦恼。*盘手的股票知识和机构的条件并不能使我们避免那些麻烦事.不管你我如何努力，问题仍然一个接着一个.许多人不切实际地以为*盘手在实际*作中应该是没有麻烦的，散户悲观失望的原因不是因为股票难做，而是由于怀疑自己*作的能力。但我坚持认为 每个人都是具有这种能力. 
使*盘手成功的能力究竟是什么？*盘手与其他人相比有什么优越之处呢?如果注意观察其他人的行为特别是普通散户，在*作中一旦发生亏损．你会看到这些人心中和怪庄家.怪股评.很少有人马上做出相应的反应和补救措施.这种本能的逃避有很大的心理价值。你我有时候也会自觉不自觉地采用这种方法，有时是自我安慰，有时是逃避压力。 
我的朋友就是一个典型的例子。二十九的王是个老股民，对于买进没有认真分析的股票而又发生亏损的情况。他又不愿意去割肉.他总是采取消极的办法等解套。他不是马上做出相应的反应和补救措施将亏损降到最小，而总是垂头丧气的作在股市里等解套.但他在平常生活中是个非常精明的人. 
我们的散户朋友。买股票是一时冲动，解套是一年半栽.然后就说庄家太坏了，股评太坏了.消息面怎么怎么样啊！如果王继续消极逃避，问题仍然得不到解决.。到头来他还得处于经常亏损的情况。除非他真的离开股票市场。 
我多年的*作经验表明-炒股其实是一种心理游戏。唐就是一个很好的例子。35岁的唐已经入市多年，他是个交易技巧高超却始终是个只获小利的投资者。他常常是骑上.却又常常被摔来的短线客！有时候他明知是庄家洗盘，震仓，却由于受不了市场带给他的压力而被摔下来！后来接受了我的心理训练。两年时间他的资金从50万翻到了500万. 
为什么市场总是那么一小撮人年复一年获利.难道是因为他们特别聪明吗！知识特别丰富吗！，前段时间不是听说某大学金融系的几个高级教授联合起来.一起用他们的丰富的金融知识。到股票市场套利吗？其结果是以大亏而告终。。。难道他们不聪明吗！知识不丰富吗！其实我们在实战*作中 
困难的不是因为我们*作技巧不够，股票知识不够丰富。而是因为我们无法面对由于市场波动而带给 
我们的心理压力和心理冲突. 往往使我们在过度自信和缺乏自信之间摇摆.到后来就会使我们彻底丧失信心. 
第2章 自信是怎样被市场破坏的！ 
我们常常会陷入某种摆脱不掉的窘境。比如，你看好并买进一只股票希望马上它飞涨.可是它却往往停住不涨，横盘，甚至下调.。然后击穿你的止损位.而当你按计划止损时！它却马上飞涨.碰上这种事，我们会总结说 .下次我会等它回头调再买入。当你第2次发现目标的时候。你会对自己说再等等，它可能会回调。于是你等着，可它却牛气实足拒绝回调！于是你又一次感到失落.如此反复多次，你的信心开始动摇！你开始怀疑是不是自己的技术水平太差.于是你拼命的学习买书，买某某*盘手的绝密资料！以及参加某某机构的培训班！结果是使自己原本不多的资金又少了许多.当你学习到了新的交易技巧时.你恍然大悟原来是因为原先的*作技巧太差了！于是你又信心十足的回到市场 
上继续交易.起先你确实用新的交易方法获利了！然后你洋洋自得，认为自己已经掌握了市场的精髓. 
成为亿万富翁只是时间问题.你已经成为万中挑一的高手了！在一般的股民面前充当老师，很多人都向你请教.你感觉自己真是天生的炒家！索罗斯，巴费特。算什么自己一定会超过他们的！可是好景不长，你又一次的发生亏损了........ 
作为一个主力*盘手，对一个项目的策划和对一个项目大方向的把握起着至关重要的作用。项目成败与否，与主力*盘手的策划和决策的正确性密切相关。每一个项目策划成立的前后，应不断反复推敲与论证：包括对以后可能出现的不可预测的风险及风险应对措施等,还包括从项目的可行性研究报告及报告的论证，到资金的来源；从资金的来源到合理、科学地安排资金的分布。 




然后，机构主力*盘手需要做的就是进一步对大势和政策面进行详尽的研究，进而对项目进行详尽细致的策划，这样，一个大的整体构思框架已经渐渐确立。该项目大的框架一旦确立后，一般情况下不会轻易改变。剩下的具体运作过程中，补血添肉、画龙点睛的运作之笔应有*盘手或主力*盘手协助，根据市场上人气状况及局部环境状态灵活运作，努力使该项目在运作的过程中起到锦上添花、妙笔点睛的独特功能（对一些资金雄厚，又无坐庄经验、或坐庄失败者，笔者建议寻找一家具有良好信誉的投资咨询公司代理进行坐庄策划）。 
这好比一座大厦的建设，先要作出详细的施工图纸，安排大厦的高度、结构及施工进度。大方向定住之后，无论如何施工，都必须以施工详图为依据，在真正的施工过程中可能有一些灵活变通之处，但是绝对不能偏离大方向。作为主力*盘手也是这样，在项目每一个细节的运作上，他应根据市场人气状况选择对应的手段，在不影响该项目大的运作框架下，力促将该手段发挥到淋漓尽致，以达到运作之目的。 比如在股价处于高位时，应充分调动市场人士的贪婪心理，打开他们的想象空间；在股价处于低位时，应该充分利用市场人士的恐惧心理，让他们感觉到股价还有充分的下跌空间，迫使他们交出廉价的筹码。 
第一节 资金的来源及分配 
对于一个主力*盘手来说，恰当地安排资金的来源也是一门必修的功课。 
依照客户的不同（比如个人大户、机构投资者、上市公司、银行等等）而在我国现行的法律法规所许可的前提下采取合理的资金安排： 
1.对于个人大户、机构投资者的资金来源而采取合理的应对策略，这些客户中的自有资金所占的比重，以及对应部分应分配在项目策划中的战略建仓部分，他们来自银行或者客户保证金等其它渠道存在不确定因素的对应部分资金所占的比重，应分配在相应兑现能力较强的滚动拉抬部分，其余的风险应对资金用来防范运作途中可能出现的来自于各种渠道的不可预计的种种风险。 
比如某证券公司在1997年大量挪用客户保证金参与炒做股票，在股票被套后由于无法出局，引发了客户与证券公司之间的矛盾，直接导致监管机构对该证券公司的调查，并对其违规行为进行处罚，此类事例不胜枚举。 
2.对于上市公司来说，无论其自有资金，或配股、或上市所募资金，都必须通过其合理、合法的渠道，并且能够在上市公司的财务报表上显示为正常流出。这种资金流出采取的形式往往是大比例进行参股控股投资公司或券商，进行资产、现金托管等手段，努力使资金的流出合理、合法化。对于参股控股资金，由于没有时间概念上的限制，应最大程度上地参与锁仓或者说是战略建仓行动，对存在诸多不确定因素的资金，则宜用于滚动拉抬股价之用。 对于资产、现金托管等手段流出的资金，应根据时间的长短来合理安排，时间较长的应用来锁仓和战略性建仓，时间较短的可用来参与低吸高抛，滚动拉抬股价所用。 
比如：在1997年的大牛市行情中，某上市公司违规大量挪用募集资金，炒做自己公司的股票，在股价被炒至颠峰时推出高比例送配（10送10）的方案，除权后在该公司自导自演之下，利好不断，股价也节节攀升，主力顺利获厚利出局，庄家开始反手做空，为了促使股价下跌（为下一波行情做准备），主力用剩余不多的筹码在向下打压股价时，被监管机构一把逮个正着，这种自导自演，由董事长亲自抓，“两手都很硬”的弱智行为最终成为导致该董事长锒铛入狱的直接导火索。 
从近年来看，绝大多数上市公司在炒做股票时，更注意风险的控制（来自监管机构对市场违规行为的监管）。他们往往采取灵活多变的形式，设立各种名目、性质的子公司（如投资公司、资本运营公司、其他实业公司等），再由这些子公司再设立子公司，或和其他公司合资设立孙子辈的公司。这样通过关联交易，上市公司所募集的资金通过层层划转，逐步沉淀在这些子、孙辈的公司，或合资公司手里，再由他们回过头来选择合适的时机，逐渐在二级市场上收集流通筹码。在条件成熟（战略建仓和锁仓完成的时候）后，再由上市公司根据情况，逐步发布消息（利好或利空），（也可由其他媒体）配合主力坐庄。这样无论反映在上市公司财务报表上流出的资金或者是上市公司的利润来源，都有一个至少表面上能够合理合法化的进出渠道。（当然，也可以通过其他更多的方法、渠道搞出一些形式上更复杂的资金流出和流入的方式，用来逃避管理层的监管。由于时间和篇幅的关系，这里仅举一例，意在抛砖引玉。） 
尤其值得注意的是，现金或者资产托管的数量不宜过大，主力*盘手应力争在项目策划中就将大部分资金合理分配，仅余一小部分进行现金托管。最近我们发现不少上市公司可能是由于时间紧迫的关系（也可能是策划中的遗漏），动辄就将刚刚费尽九牛二虎之力募集的几亿资金大规模地进行托管，这不能不引起投资者和监管层的高度警惕和重视。 
3.对于个人大户或机构投资者的资金，或上市公司暗地里发展的私募基金来说，如签约的时间较长，则宜参与锁仓或者战略建仓行动。时间较短的，则宜参与滚动拉抬股价，以便日后有较强兑现能力。 
据笔者所知，在几年前某主力*盘手在*盘某只股票时，在拉升途中的关键时刻，某大资金因特殊原因突然提出撤资，导致流动资金异常紧张，不得不停止*盘，在一定程度上直接影响了*盘计划的实施，延误了拉升的最好战机，导致坐庄成本大大增加。 
4、来源于银行的资金。 
在条件成熟的情况下，也可由上市公司设立发起的子公司之间相互担保贷款，从银行或信托投资公司筹集资金，然后投入项目运营。在把股票炒到高位后，再拿这些股票进行重复抵押融资。这种方法虽然事半功倍，但只适合于坐庄过程中的独庄行为，如果是多庄行为，一旦协议的约束力不强，其中一方单方面毁约，会造成整个计划的失败。后果不堪设想！在项目的运营过程中，股票抵押融资资金的周期性与后续资金衔接都应有较高的水准和科学的统筹计划。如果其中的任何一个环节不能够按计划顺利衔接归口，也将直接影响整个坐庄计划的顺利实施，严重的甚至动摇整个坐庄规划。 
资金的来源及分配的重要性从前期中科系的崩盘就可窥豹一斑，中科系的后续炒做资金完全来源于存在不确定性因素的银行抵押贷款资金上。并且是多庄行为，在其中一方面单方毁约的情况下，银行为了保证自己资金的安全而采取的大规模平仓行为，直接引发0048中科创业崩盘的原因。所以，在*盘过程中，一定要注意资金的来源及其合理、科学的分配。 
第二节 资金的分布 
经过以上的资金分配后，下面将进入资金的分布状态： 
根据我国现行的政策法规，机构和个人的帐户持股数量如果超过流通盘的5%以上，应该在第一时间内举牌，这对一个主力*盘手来说增加了控股*盘的难度。但这些并不能阻止和制约主力*盘的行为，主力*盘手仍然可以通过种种手段化解和分散这种制约，把资金进行合理的分布，利用时间段的不同（譬如年报和中报前后），根据自己需要，不断集约和分散各个帐户上的筹码制造建仓和出货的假象。他们往往采用多样的形式，收集不同地域、不同姓氏的身份证，在资金所有权不变的情况下，采取多个帐户分仓*作，使用来制约和打击*纵股价行为的法律法规沦为一纸空文。 
正所谓道高一尺，魔高一丈。这也是众多散户投资者在年报和中报的十大股东结构中常常看到的虚幻中的主力的影子，那些挤身于十大股东中的一些个人投资者，他们也许有的身无分文，有的也许已久不在人世，也许有的刚刚成年，就已经在众多散户投资者的心目中成为赫赫有名的富豪了。作为一个主力*盘手，要尽力回避同一姓氏，而名字相近的帐户品种。因为这些帐户的存在很可能引发监管层和投资者的关联性的想象力。 
（比如，鲁能泰山0720的十大股东中，就有王道连、王道柯、王道银这些名字相象的股东，并且持股量惊人地相似，都是117万股，这很容易让投资者联想到是兄妹三人，给投资者的感觉就是该主力是一个家庭作坊式的、类似与手工作坊的资金分布布局，无论是虚假或真实的主力，都容易暴露目标）。 
也有的机构坐庄引起投资者或监管机构高度警惕很大程度上的原因也是来源与此（例如：0821京山轻机2000年度中期财务报表上的十大股东结构中的第6名；第9名；第10名大股东分别是君安证券有限公司武汉营业部；君安证券有限责任公司海口海秀路交易部；君安证券深圳聊城交易部；这不能不让投资者和管理层联想到谁是主庄。）总之，把仓位分布得地域越广，帐号上的姓氏越全，仓位越轻，其隐蔽性就越好。仓位分布的多寡与流通盘的大小和个股市值的比例大小成正比，比如通常较小的流通盘和中价位市值的个股只需要一百多个帐户就可以搞定。 





对于绩差类上市企业，一定要重视对该类企业重组的难度和需要重组的力度以及企业债务负担等基本情况进行详实的分析、调研，充分估计到一旦该企业资产重组计划流产而带来的巨大风险。 
第三种情况：通过对上市企业地域进行划分。 
过去的划分方法通常为海南板块（琼）、湖北板块（鄂）、四川板块（川）、河南板块（豫）、山东板块（鲁）、湖南板块（湘）、江浙板块、深、沪本地板块以及浦东板块等。这些地域不同的板块，也常常由于国家产业政策和战略计划部署的不同，往往带来无限的商机。 
比如1991年的时候，党中央提出的浦东大开发以及制定浦东大开发的产业优惠政策，中国股市上精明的战略投资者们适时地抛出了浦东概念这一时髦的新名词，从此浦东的两桥一嘴（外高桥、浦东金桥，陆家嘴）青云直上。而海南板块的股票则是因为在早年房地产热、旅游热中留下了大量的泡沫，以致于公司的基本面大多都不是很好，所以才给后市的海南板块炒作重组题材留下了无穷无尽的想象。这些种种因素，才造成了后来的“穷（琼）凶极恶（鄂），川凶豫勇，鲁猛湘悍，江浙绵软”的说法…… 
从2000年起，我国西部大开发战略计划的实施，使得地域性板块进行了重新的归类和划分。目前通常比较明显的分类为上海本地股、深圳本地股、西部概念、少数民族概念及边疆概念股。于是我们看到了西部概念股和边疆概念股的辈出。 
如：600737新疆屯河、600645望春花、600165宁夏恒力、0552甘长风、0557银广厦等个股都走上了漫漫牛途。而上海本地小盘股和深圳本地股也由于当地政府采取一系列积极的财政政策，每年总会产生一波不错的中级行情。 
第四种情况：根据上市公司自身的股本大小又可分为大盘股、中盘股和小盘股。根据其股本结构的特殊性又可划分为权重股（比如0618吉林化工、600019宝钢股份、0001深发展、600839四川长虹），三无概念股（600654飞乐股份、600651飞乐音响、600601方正科技等）。根据其上市时间的长短又可分为新股、次新股和老八股等。 
第五种情况：利用重大的政治事件炒作的题材。比如1997年的香港回归、1999年的澳门回归，都造成了相关板块的炒作热潮。 
依据以上几种情况，我们将二级市场上的1000多只流通A股进行分门别类管理，这样看起来是不是显得井然有序了呢？ 
然后我们根据实际需要选择适合自己资金大小的股票进行对应运作。 
假若是资金量非常庞大的机构，可以选择两个差距较大的板块进行吸筹。比如在2000年度*作中，可以在科技网络板块和资产重组板块分别建仓。在年初时，利用当时的市场热点拉升科技网络类个股，而在当时的市场冰点―资产重组类个股上悄悄建仓。到2000年8月份之后，再利用从前期网络股上撤仓的资金，回头拉抬资产重组类个股。这样的话，能够更有效地利用拉抬资金，实现资金利用率，每年都能做两波较大的行情。假若是资金较小的机构，每年可控盘*作一只独立走势的长线牛股。资金面再小的，只有根据板块之间的热点切换，做一个掏糨糊的短线套利主力了。 
总而言之，根据以上种种情况，仔细选择适合于自己的目标，在被市场人士所淡忘或忽略的情况下提前介入。需要说明的是，被选择的目标其炒作的概念越丰富、题材越新颖越好，散户的认同程度越高，未来的炒作越容易成功！股市是没有硝烟的战场，双方交战的胜败与否，除了客观的力量和条件的悬殊外，最主要的还是民心向背。所以自古以来，敌我双方对垒，欲攻之取之，必先找出一个攻击对方的理由，这就是俗语常说的“师出有名”。用到股市上来讲，也就是你想炒作某股，也必定要设计好炒作的理由，这也正是题材的魅力所在 




NO.3 之市场调研 
第二节：项目的调研 
一、上市公司调研： 
选择好假设中的项目之后，需要对该上市公司进行详细的调查和研究。 
1、公司所出的行业，及主导产品在行业中的地位；市场占有的份额及分布区域。主营业务范围，及其经营状况；兼营业务，和经营状态。 
2、公司主导产品的上下游产品的市场状态及容量；公司主导产品的前景及市场与未来市场的容量及市场缺口；包括潜在的竞争对手。 
3、主导产品的在同行业内档次的定位；技术水平、科技含量；科研开发能力；市场营销体系的开发、建设及布局；是否具备稳定的客户应用群体。 
以上三条，无疑将为公司的持续稳定的发展和面对市场日益激烈的竞争提供坚强有力的保障。 
4、募集资金的投向、分配及应用：报告期内，公司募集资金是否按照招股说明书（或配股说明书）所承诺的项目实施，募集资金投入项目的建设情况及进度；预期产生利益的大小及时间段；募集资金投入项目的市场状况。 
也就是研究公司的最新动态，观察其企业未来的赢利增长能力。通过对公司新项目投入的情况和未来赢利的准确估算，对企业的实际价值有一个科学的定价和预期。再通过对新项目的进度和利益产生时间段的准确把握，可以使战略投资者先人一步，提前以较低的价格收集二级市场上的廉价筹码。当这种未来价值普遍得到市场人士的认可或称道时，这种认可早已反映到高企的股价上，这样精明的战略投资者可以提前实现该个股的价值回归。 
5、公司财务管理水平、成本控制能力； 
也有些个股，并没有产生新的利润增长点，但由于企业财务管理水平的提高和成本控制能力的增强，也会进一步提高企业的赢利能力，增加企业每股收益。 
6、公司高管人员和企业员工的整体素质和水平。 
7、对于亏损企业，要研究企业的亏损的直接原因，以及负债和历史包袱；和相关重组 
的难度。 
中国股市重组类个股缘何成为香饽饽？主要原因还是由于中国股市结构的不合理性。由于我国从计划经济逐步过渡为市场经济，当初中国股市的设计者们为了避免国有资产的流失，在股本结构上设立了国家股、法人股、和社会公众股；其中国家股和法人股为非流通股。而社会公众股可以在二级市场流通；也正是这种结构的不合理性，造成了中国股市巨大的黑洞。 
据我们最新的统计数字表明，中国股市国家股和法人股目前的协议转让价格通常只占到二级市场流通个股价格的10%左右。这是一个极具威力的杠杆。也就是说，你只需要少量的资金，再加上一定的社会关系，就可对一些绩差企业实施资产重组。然后把大量的资金，埋伏在二级市场，通过一级市场资产重组有力的配合，在二级市场上大量套取差价和现金。正因为如此，一些急功近利的主力醉翁之意却不在酒中，难怪有不少企业，年年重组却年年亏损。但也不乏一些高明的战略投资者，事实资产重组后，真正深入到企业中去，成为企业的主人，亲自参与和管理企业，不断的把一些好的项目投入和引进到企业中，促使企业真正发生质的变化。作为一个战略投资人怎样牵线搭桥，把一些好的企业或项目引进到上市公司，从本质上改变上市公司，使其有一个实质性的飞跃。也是每一个战略投资人必修的重点课程。 
二 、二级市场调研 
一.股价的历史走势： 
观察选定项目的历史走势中的高点和历史低点，以及股价目前运行在历史走势中所处的区域，选择处于历史低部的区域个股。进一步研究个股走势中上下档套牢筹码的分布位置，从而对应这些筹码分布的区域作出相应的运作策划――震荡、横盘、打压等。 
比如某股在老庄前期运作的过程中，在12元上下的区域套牢了大批散户和大户，这些散户和大户有的经受不住长期的煎熬已斩仓出局，但其中仍不乏极有耐心的投资者，不肯认赔或者因亏损太多而不愿割肉，等待解套机会。这时由于我们在低位已经建立部分仓位，筹码已经日趋集中，在市场上流通的浮动筹码也越来越少，很难再吸到廉价筹码。这时我们不妨将股价拉升到前期12元处上档的套牢区域附近，这时该区域的套牢散户，历经长时间的套牢之苦，好不容易挨到解套机会，大多会产生保本或微亏就出局的想法。我们不妨给他们提供一些出逃的机会，与己与彼都有利。但其中仍不乏一些信心坚定的散户，或者是心存幻想的散户仍不愿卖出，那麽我们可以再次利用向下炸单的形式将股价再次打下，使其存在一种如不卖出将再次深套的感觉。如是三番，绝大多数散户将禁受不住行情的威吓和利诱，纷纷出局，即使有个别散户和大户预测对了该股今后的行情，但他们也会被眼前血淋淋真实的走势教训得头破血流――这就是震荡。 
震荡有三个最主要的目的： 
1.在历史低位时，产生震荡，可以诱骗散户的廉价筹码，加快主力筹码的收集步伐，使筹码早日处于集中，震荡发生在中位时也有两个好处，A.可以消化前期的套牢筹码，B.促使后期的跟风盘获利回吐，让流通筹码在某个区域充分换手，以不断提高市场持有者的总体成本。因为每个市场的参与者都是抱着赢利的目的参与进来的，大多数参与者就是抱着不赚钱不走的态度。因此通过让筹码充分换手后，有利于进一步拉抬股价......C.发生在高位的震荡主要目的就是筹码兑现，这也是每个主力所面临的最大难题。股价拉高以后，无论你的帐面赢利如何丰厚，如果不能将手中的筹码兑现成现金，那么这次运作也只能说是一个美丽的肥皂泡。因此，拉高股价后怎样利用炽热的市场人气和散户的追高激情，在震荡中顺利派发手中的筹码成为做庄的关键。我们将在以后的章节里详细探讨如何在不同的市场环境下，根据不同的股票，选择相应的策略..... 

2、再如横盘，这种形式，大多适合一些价值严重低估或业绩优良的个股，因为这些个股是市场人士人人皆知的白马股，无论是吸筹还是洗盘阶段，或者出活阶段，由于投资人抱以投资的心态介入，如果采用向下打压的方法，那麽主力反而还会丧失原来手中的筹码！这些打压的筹码会被其他机构或大户接走，起到得不偿失的作用。如果采用长期的横盘，无疑将严重考验其他投资者的信心，以长时间的横盘，消磨其他投资者的斗志，无论是吸筹或者是洗盘，无疑将达到良好的效果。 
3、关于打压：打压吸筹或是洗盘，或是出货；最适合用于绩差类或重组或利空打击类个股了，由于此类个股，基本面比较差，投资人无信心长期投资，大多都抱着投机的心态介入。所以一有风吹草动，各个犹如惊弓之鸟。运用此方法*作垃圾类重组个股，将是首选目标。 
这里通过简略举例，用来说明研究股价历史走势的重要性。通过对股价历史走势的研究，找出前期上档套牢筹码的位置和区域，然后选择恰当的手段（横盘、打压、震荡）策划未来股价走势的大体布局和结构。 
4.通过研究股价的历史走势还有助于我们了解该股的股性。选择那些股性活跃的个股，由于这些个股走势活跃，容易吸引跟风炒作，再加上前期活跃的行情形成了K线上简单明了的走势结构，上方套牢筹码较为松散，为以后拉升股价时走出轻快上扬的行情埋下伏笔。 
5.研究该股历史走势后，更有助于我们了解原主力所剩仓位情况，选择那些原主力仓位派发完毕的，股价处于历史底部的个股进行收集。以免出现河蚌相争、渔翁得利之错误。 
6、除此之外，还要研究国家宏观经济政策。以及大盘走势，选择合适的入场时机。 
低位如何骗取筹码 
我有个朋友的同学，从未涉足过股市，但她对炒股赔钱的人却是嗤之以鼻，经常嘲讽他们太傻。在她眼里，这些人赔钱太应该了。她时常对我说：“低价买，高价卖，跌了就买进，涨了就卖出，这么简单的道理他们都搞不懂？真傻！”我看着她有点迷茫却又充满自负的双眼，心里明白到底谁最傻...... 
我朋友的同学在股市圈里可归类为最原始的类型。但现在大部分涉足股市的大中小散户，都有一套自以为是的理论――或自己发明创造，或者沿用抄袭，但都无外乎两种：基本分析和技术分析。近几年江湖门派上又崛起另一后起之秀----跟庄分析。这些林林总总、五花八门的方法促使如今的散户越来越难对付。 
但是道高一尺，魔高一丈。毕竟很多散户看问题只是注重问题的表象，技术派基本派都无足轻重。但也有一些散户高手经常认真仔细地研究主力的动向，这无疑给机构主力*盘手*盘增加了的不少难度。因为股市就象容器理论一样。比如：一杯满满的水，如果杯子不变的情况下，即使掉进杯子一根细小的绣花针，杯子外面也会溢出些许水来......同样道理，如果在股市流通筹码不变的情况下，大资金的进出，必然会在平静的盘面或K线走势图上掀起些许浪花，或者改变原来的运行轨迹。那么我们有没有办法在偷吃鱼的同时却不粘上腥味呢？下面我们就大资金进入股市的办法做一点探讨： 
一.上升通道吸筹方法： 
选择在黎明前黑暗或者大盘人气悲观的时候，借着夜幕做掩护，悄悄地走出不为投资者所注意的缓慢上升通道。这个时候，一般抛单多为割肉之举，机构*盘手可以隐蔽吸纳廉价筹码。当盘面上档有大卖单挂出的时候，可以分批或照单全收，但这样势必会引起股价上涨，导致市场人士警觉。那么我们完全可以以实质性买单买进上方大单筹码的同时，稍晚几秒用另一台电脑确认向下以实质性卖单卖出极小部分的股票，这样利用人气不旺或市场人士都不注意时，既不引起价格上涨，又能吸到廉价筹码。采取多进少出的形式，吸纳廉价筹码。当上档无大卖单出现的情况下，无论大势涨得再好，千万要按兵不动，不要徒劳去做高股价。如果有小卖单主动出现，也不要去维护盘面（如果筹码还不足的话），让股价自由地回落，直到再次有大卖单出现......也有的时间，由于大势不好的原因，上档不断有大卖单出现，主力只好抓紧吸筹力度......这样虽然多进少出，一天下来，不知不觉中到收盘时，在日K线上也做成了个中阳线。但由于还可以在相对低位再次吸到廉价筹码，增加相对低位的成交密度，降低持仓成本。这时可以趁收盘时，非职业投资者注意力比较涣散，下档承接盘稀薄时，再次用少量筹码将股价打下。第二天可以在此价位反复吸纳筹码，争取在交易的相对低位增加筹码的密集程度，增加低位的筹码吸收量，降低持仓成本。但随着时间的推移和某个价位上的流通筹码日趋减少，总是固定在某个价位区域很难再吸到廉价筹码了。可以小幅度地以实质性的小买单稍稍推升股价，然后进行新一轮的吸筹。虽然此时的成交量绝对是真刀真枪的买进，但因为量能不大，大多也不会引起市场投资者的注意。但随着时间的推移，日积月累，仍然会在日K线或走势图上留下小规模的上升通道。并且由于股价长期的稳定，会给一些散户投资者造成一种安全的感觉，而不愿低价卖出筹码，造成主力吸货被动。当这种吸货方法进行一段的时候，渐渐会引起专业人士的注意。那么没关系，下面我们将采用下跌趋势或者打压的方法建仓。 




下降趋势或打压方式建仓： 
要做出一个下降趋势或采用打压方法建仓，必须要抛出一部分筹码。如果抛出的筹码太多，反而适得其反，得不偿失。我们先谈一下下降通道的运作方法和吸筹机理吧！ 
1.下降通道.选择大盘下跌或者人气低迷、悲观的日子开始建仓。首先利用开盘时，下档承接盘稀薄时，抛出小量筹码，就可将股价造低。由于大势不好，人气低迷，市场上空头气氛较浓，再加上股价下跌，技术形态难看，一般散户投资者都会纷纷抛售筹码。这时主力可以在下档的买单上分批挂进小量买单，守株待兔，待成交完毕后再行挂出买单，周而复始；也可以根据需要，使买单的重心逐步下移或者横盘......在尾市的时候再次利用人气涣散和承接买单稀少时打低股价，连同自己当日买进的筹码造成主动被套......几次三番股价重心逐步下探.......由于股价逐步下跌，一些散户投资者会逐渐产生惜售心态，或者摆出一幅死猪不怕开水烫的模样，这样势必会影响到主力吸筹的效果。这时可以用实质性买单分批吃进上档卖单，制造小幅反弹，而后再度步入下跌通道，给上方套牢者或散户投资者施加以更大的心理和思想压力，迫使他们交出筹码...... 
2.打压吸筹：也就是通常说的炸单。 
此种方法通常适用于大盘或板块人气极度悲观或者个股有利空袭来的时候。在恐慌气氛正浓，下档又无人承接时，在下档首先埋下大单子，然后以小单子向下卖出，促使关注或者持有该股的人在股价不断下跌的心理压力下，眼看着下档买单一点点被卖单吞噬掉，忍不住产生一种想卖出去的冲动，可下决心把股票卖出去后，股价也就见底回升了......其实主力还是把大多数筹码自己卖给自己，只是向下诱导股价，大多数投资者看到股价下跌而且带着成交量，都纷纷卖出，其实正中主力下怀！但这种方法只适用于市场形象差和主力仓位较轻的股票。如果市场形象较好的个股采用此方法，往往会在炸单的同时被其他主力机构捷足先登，投鸡不成蚀把米，反而会弄巧成拙。主力仓位较重的也应回避此方法，否则会造成一些跟风或者炒底盘介入者成本比自己还低，对自己以后的拉抬和出货形成不利局面。 
三.横盘吸货：该方法多用于绩优大盘股上。有时候由于个股基本面非常优良，股价一有异动，就会引来大批的跟风盘，造成主力没吸到货股价已经涨了开去的局面。但如果采取向下打压的方法，恐怕手中打压的筹码就象肉包子打狗，有去无回，会被其他的散户和机构一一接走。这时可以采用横盘吸货的方法吸货，在大盘上涨的时候在上档的阻力位处放上虚张声势的大卖单，适时阻止住股价的上涨，吓走多头；在股价下跌的时候，在下档分批埋上小买单，吸纳筹码。在跌到关键位置时，在支撑位上放上大买单，吓跑空头。这样股价在上有盖板，下有托盘的区域内运行，主力可尽情吸筹；也可以利用主动性的买卖单量控制股价，走出平台走势。由于平台横盘时间较长，有时连个差价也难以打出来，看着其它的股票潮起潮落，频频有差价可赚，绝大多数投资者都会耐不住寂寞，抛出廉价筹码，去追求短线收益......笔者的一个朋友，在1999年2月份的时候以8元的价格跟随主力一道买入0539粤电力1万多股。后来的日子里，0539股价始终控制在8.3元到8.9元之间，很难做出一个象样的差价。就这样一晃三个月过去了，我的朋友情绪开始逐步变坏，看着别的股价上上下下，嘴里骂主力：“你不涨，你就是跌也行啊，你个鳖孙！”在上涨的前一个星期，他终于挺不住了，几乎平手出局。在挂单卖出时，嘴里还不停地嘟哝：“你个鳖孙，以后涨到100元，老子也不稀罕！”后来该股3周时间，涨到17元......可是他从该股上撤出来后，99年一年的收益还不足30%，现在回想起来，还是后悔莫及！相同的例子，不胜枚举...... 
四.以上三种吸筹方法是最基本的吸筹手段，可单独使用，也可根据市场人气灵活组合运用。通过组合使用，可以在股价的历史底部区域不断地塑造一些经典的头部状态，诱使跟风盘和上档的套牢盘交出筹码。比如1999年3---4月份笔者以实战资金买入的0024招商局（原名深招港），该股从7---8元附近小幅推升到10元左右时主力已经吸纳了一定数量的筹码，然后主力利用手里的筹码在10元区域划图。在股价的历史底部区域，做出一个标准的头肩顶形态。笔者在挂单买进的时候，看见持有0024的人都在抛售，他们对我的行为感到奇怪，指着图形对我说：“老兄，很经典的头肩顶啊，你钱没地方花是不是？”我说：“头肩顶形态是真的，但成交量反过来证明头肩顶的意义是假的。至少这个股目前是如此。”后来，我就在该股的头肩顶形态宣布正式成立时以8.7元买进，后来该股又下跌了0.3元左右，一个月后，该股最高摸至16.7元附近，令当时不少的投资者咋舌......再举一例说明，2000年度5---6月份的时候，0653ST九州，主力从4.15元先开始以小的上升通道吸筹，然后在5.9元附近又采取横盘吸筹，接着趁大势低迷，又走出下降通道吸筹。如此反复，到7月份，在历史底部区域反复做了三个经典的双头，但等到股价拉高到7---8元时，在5块多抛出的散户才明白，原来不是双头，而是个三重底结构啊.......对于很多散户来说，他们只注重形态和形态的重要性，很少有人注意形态所处的位置和形态代表的意义。更多的人喜欢研究股价上涨和下跌的表象，极少有人愿意去深入地研究股票上涨和下跌的背后实质和机理，这也就是人们常说的功夫在图形之外。 
五：无论在吸筹的基本方法单独运用或者组合运用上，都可以利用技术形态或者技术指标进行有效的配合。由于一些市场行为的研究者们也分为两大门派：技术形态和技术指标，尤其是一些短线客，往往企图在市场上刻意寻求一种战胜市场的捷径，而对技术指标崇拜有加，这将会给我们造成可乘之机。我们在研究技术指标的同时，更注重研究技术指标的计算方法和原理，找出其内在的真实机理，加以控制和运用...... 
比如市场上最常用的KDJ指标： 
其计算公式和理论上的依据： 
ct-ln 
n日RSV=――――X100 
hn-ln 

其中ct（代表当日收盘价），ln代表n日内的最低价，hn代表n日内的最高价。 
我们把它们代入公式后就会显得更加简单明了： 
当日收盘价 ― n日内的最低价 
n日RSV=―――――――――――――――― 
n日内的最高价 ―n日内的最低价 
对RSV进行指数平滑就得到如下K值：. 
两日的RSV等于昨日K值 
2 1 
今日的K值=―昨日K值+―今日RSV 
3 3 
对K值进行平滑后得出D值： 
2 1 
今日D值=―昨日D值+―今日RSV 
3 3 
其中，首日D值取50 
由此我们可以看出，通过股价异动---拉高或者打低收盘价和当日内的最高价和最低价或者低开、高开等等，可以改变和*控技术指标，促使这些指标为我们服务。 
其它技术指标，与此大同小异，我们在这里仅举一例，限于抛砖引玉...... 

六.涨停板吸货方法和跌停板吸货方法： 
我们在研究散户的心理时，发现一个非常有趣的现象，大致也可以归纳为三类： 
第一类散户：股价上涨时不怕，跌时害怕。这种散户比较普遍。他们在股价上涨时兴高采烈，稍有震荡就会逃之夭夭，往往是追涨杀跌，买高卖低，股价翻了一倍，帐上却没收益。遇见股价震荡幅度稍微大点，往往还会出现亏损，这就是人们常说的赚了指数赔了钱。 

第二类散户是套不怕，不怕套，怕不套的类型。他们往往在股价下跌的时候被套住了，就会安心持股，甘愿被套，有的甚至一拿几年。如果有一天股价稍微上涨或保本，或稍有赢利，他们也会束手无策，生怕股价再次下跌，失去逃跑机会，再次挨套的恐惧心理会促使他们不问青红皂白，夺路出局，往往股价在他们出局后会一路高歌，青云直上...... 
第三类散户喜欢静态地看待事物。喜欢从技术指标或形态上寻找短线机会。譬如箱体或者平台，进行低买高卖，赚取蝇头不利....... 
根据以上散户的心理状态，可以采取涨停板或跌停板方式进行吸筹： 
比如0653ST九州，在2000年7月27日以前的时候，主力在4――6月份的三重底结构内吸纳了一定的筹码，后来由于大势热点集中在重组股和ST类个股上，主力为了抓住战机，在7月27日上午，决定进行最后一次吸筹。当天上午10点左右，该主力在突破前期3次都没有冲过的高点5。97元价位后，于10点左右把股价打至涨停价位6.09元处，借助前期跟进散户三次在箱体顶部没卖而坐电梯的后悔莫及心理，一上午之内，五次打开涨停板，并且放出巨大的成交量，促使所有持有0653ST九州的投资者，惊慌失措，生怕不卖出去，辛辛苦苦赚到的蝇头小利会象前几次一样再度失去！于是散户竟相抛售......主力成功接纳了大批的廉价筹码，直到下午开盘，浮码才渐趋稳定，股价牢牢封在涨停......第二天股价再度涨停，第三天摸高到涨停后开始回调后，然后又接连四个涨停...... 
跌停板的吸货方法；1999年12月份，0682东方电子经过长期的横盘后跌破平台，走出跳水行情，12月27日该股以跌停板开盘，使跳水行情进入白炽化状态，散户恐慌抛盘如云，最后这些廉价筹码都被主力在绝对低位一网打尽，从而展开一轮翻番的拉升行情...... 
涨停板吸货方法的运用：涨停板的位置最好选择在前期的投资者都能预测到的阻力位附近。这样经过反复的打开涨停，更能促进散户对后市不确定性的遐想，增加心理压力，引发抛售欲望，然后再吸取筹码。 
跌停板吸货方法运用；在强势市场里，选择有利空袭击的个股，破坏技术和走势形态，引起止损盘抛售；或采取炸单的形式，促使日K线上阴线越跌越快，越跌越大，促使持股者的心理压力大增，引起投资者不抛售将会下跌空间无限的恐惧感。白炽化状态时以大单封住跌停，这时散户的抛盘竟相而至，待散户抛盘达到一定程度时，主力可釜底抽薪，采取撤单形式撤走自己的卖单，然后以实质性的买单大肆吸收上档的抛盘，达到快速建仓的目的。 
关于吸筹期间媒体舆论的应用： 

主力在吸筹期间，总会有意无意地留下痕迹来，引起一些舆论媒体的关注。如在吸筹末期，可趁势拉抬股价，突破上档阻力位；如果在吸筹初期，在跟风盘不太旺盛时可反向*作，向下打压股价，促使股价下跌，吓退欲跟进者，如果吸筹不多，而散户又跟风旺盛，主力可暂放弃*作，让股价短期内自生自灭。待媒体舆论的影响力逐步消退后，可利用手中筹码再行打压股价，造成主力出货迹象，诱使散户割肉出局。 

九.总述： 
总的来说，在主力吸筹期间，主力无论是从技术指标或技术形态、K线组合或股价走势，一般多采用反向*作，坚决拒绝与投资者和技术人士对话，促使他们进也错，出也错，不断追高踏低，左一耳光，右一巴掌，打击其跟进的信心。也可通过技术指标、技术形态、股价走势，利用媒体舆论等工具向投资者撒谎，影响投资者正确的判断能力，最终导致投资者错误的决策，从而达到低位建仓的目的。 




8.实力主力的最后一踹：该方法和低开阳线的区别在于时间和空间上。从时间跨度上来说最后一踹的方法要比低开阳线的时间跨度长得多，也可能是几天甚至十几天。从空间上来说也要大于低开阳线，可能是百分之十几，甚至有的达到30%。从主力的魄力上来看也明显大于其它试盘方法。这种试盘方法资金实力较小和无魄力者禁用，否则会弄巧成拙。必须具备有统吃筹码魄力的主力方可采用......此方法包含最后一次诱骗筹码的含义。 
这种试盘方法，在大股中使用比较普遍，并且也很能迷惑局外人。大凡经历过这种试盘方法测试过关的投资者，绝大多数成为主力的铁杆追随者。此方法是技术派人士的天敌。因为绝大多数技术人士往往会在最后一踹中抱着宁舍三池而不愿亡国的态度止损出局......这种方法可谓阴险毒辣。以下试举两例略做说明： 
比如0008亿安科技（原名深锦兴）：主力收集不少筹码后，在1999年12月份，利用个股利空，居然连跌三个跌停，跌破长达几个月的收集平台，散户蜂拥而逃，主力一一笑纳。随后主力一路吃进，又将股价拉回8――9元的平台位置，整理十几日后，主力开始发动长达两年的行情，股价涨幅高达10几倍，创造了股市上的百元神话！ 
再比如0429粤高速：该股是上市后即有主力先行收集筹码，历时一年之久。在拉升的前几日，借导弹事件，于1999年5月17日炸出历史新低5.33元。但是1亿多的流通盘当日成交只有2000多手，足以表明绝大多数筹码被主力拿走，剩下的全是铁杆股民，筹码之安定可见一斑......经过试盘后，主力开始拉抬股价，历时一年，涨幅达到4倍之巨...... 
小结：作为机构主力*盘手，应当仔细辨别各种试盘方法的优点和缺点以及内在的真实机理，而不是表象。要根据当时的市场状况采取正确、科学、合理的试盘方法对盘面进行测试，也可以根据不同阶段的市场采取不同的试盘办法进行组合，灵活掌握运用。根据测试的不同结果采取相应的策略，清理绊脚石，为日后拉升股价做出准备。 





以上部分我们主要探讨了拉升的方式，下面我们着重分析一下拉升手段。 
一、压单对敲： 
主力经过试盘后，觉得盘面较轻，浮动筹码较少，可在卖一、卖二或者卖三上压上大笔卖单，然后，再分批快速买进。诱导多头主动性买盘出现，刺激市场人气，促进股价上涨。当股价轻松上扬到另一个台阶时，再次压单对敲买进。所不同的是，第二次压单数量应高于第一次压单数。当再次分批买进时，在分时线上就会呈现出价涨量增的良好局面。第三次也是如此，压单的数量应一次比一次更大，从而促进成交量一波比一波放大，股价也一浪比一浪升高。当日股价完成*作计划之时，主力可适时抛出一批筹码，打压住升势。当股价向下回落时可分批小单买进，控制股价走势，引导和掌握股价。当然在股价拉到当日*作既定目标时，也可在卖三或更上方挂出较大的卖单，压制股价，在买三或更低一点价位挂上较大的买单，利用夹板的方式控制股价，促进股价在该区域内充分换手。需要注意的是，在第一波压单对敲的过程中，如果发现没有跟风盘的话，主力应适时停止无谓的对敲，以免形成自拉自唱的局面。 
二、直接对敲： 
直接对敲拉升和压单对敲拉升比较起来，更为隐蔽和安全。因为在压单对敲的过程中，跟风盘蜂拥而至，很容易造成筹码分流，丧失廉价筹码。而直接对敲拉升则回避了此类风险。主力在卖一、卖二或者卖三上挂单后，一般挂单量适中，主力迅速地一笔买走，股价也随之走高，成交量的放大和股价的涨升同步进行，这样就避免筹码被其他机构或投资者买走的可能性。如此反复，股价迅速推高。 
压单对敲拉升往往是先放量后涨价，而且股价分时线向上的涨势较为缓慢。而直接对敲拉升是成交量的放大和股价的涨升同步进行，而在分时线上的涨势速度明显要比压单对敲的拉升速度快的多，这是两者之间的显著区别。 
三、梳式对敲拉升： 
这种拉升方式，往往是主力实力较弱时采用的一种。比如，手头资金紧张，或者可用来对敲的筹码较少，而大盘人气较好，个股浮码较小，在如此成熟的时机下，主力为完成*作计划而采取的拉升方法。 
由于主力前期手中握有一定筹码，或者说筹码的锁定性比较好，主力也是采取直接对敲拉高式。可是由于主力手头资金紧张，如果频繁采用直接对敲拉高的方法，一旦股价做高，资金用完，弹尽粮绝时，就再也没有资金护盘了，可是拉升时机又很好，那该怎么办呢？主力只好利用有限的资金，每隔一分钟或几分钟进行一次直接对敲拉高，成交量也逐步放大，股价稳步盘升，所不同的是成交量看起来每笔间隔都留有空隙，好像日常生活中所用的梳子。经过这样运作，既拉高了股价，又不耽误良好的战机，还能护盘，第二天又可以运用前一天卖出的股票的资金进行周转，也算识时务的明智之举。 
四、哄鸭子过河： 
这种拉升，不包含任何对敲成分，只是采用挂单上的微妙关系，给关注该股的投资者施加思想上的压力，改变或进一步刺激其固有的思维定势，从而赢得主动，起到不战而屈的良好效果。 
比如某股浮码稳定，大盘又人气高涨，可是该股缺乏主动性买盘，股价纹丝不动，关注该股的多头都在等待逢低买进的机会，而欲卖出的空头都在等待寻找高点抛出，这时主力只要在买一、买二或者买三上挂上虚张声势的大买单，并且频繁向上移动该买单，促使一直关注该股的多头按捺不住，恐怕等不到逢低买进的机会，只好主动向上买进上方的卖单，这样一来，股价不断上涨，散户多头奋勇买进，多头实力大增，而原来处于观察的空头逐渐心虚，渐渐产生惜售心理......主力只要在下档不断变换买单的价位和数量就可起到煽风点火的效果...... 
五.推土机式拉升： 
此拉升和哄鸭子过河有一定的相同之处，都是在下档挂上大买单。唯一的区别是哄鸭子过河主力仅是在下档挂上一个大买单，通过不断变幻买单的数量和位置，促进多头人气，促使股价上涨。而推土机式拉升则是在下档连挂三档大买单，而在上档则挂上均匀而较小的卖单，通过这种挂单上的虚张声势的做法，诱导散户和其他不明真相的投资者买进上方主力挂出的小批量卖单，股价在分时线保持一定角度的缓步上涨。这种拉法虽然也有一定的上涨，但是从严格的意义上来说，并不是拉升。而是主力出货的一种手段，主要出现在行情上涨的末期。 
六.钓鱼竿式拉升方法： 
此拉升方法和推土机式拉升方法在挂单上恰恰相反。钓鱼竿式拉升方法则是在卖一、卖二、和卖三上连挂三张较大的卖单，下档则不挂或者少挂买单。自己又通过不断的对敲买进上档之卖单的方法，促进股价上涨，引诱多头买进，由于下档买单极小，所以想卖出的空头又无从下手。从成交来看，外盘和内盘成交悬殊极大，外盘有时甚至大出内盘几倍甚至十几倍！但股价上涨的幅度却与此不成比例。这也是一种边拉边出的方式。虽然从一定意义上来说，钓鱼竿式拉升和推土机式拉升有着主力相同的出货意图，但比较起来，钓鱼竿式拉升比推土机式拉升主力显得更为心虚一点。但是两者又同时出现在行情的末期。钓鱼竿式拉升，可能出现的更晚一些……两者的区别，除了挂单方法不一样外，推土机式拉升包含的对敲成份要比钓鱼竿式拉升包含的对敲成份要少得多，或者是说也有可能不包含对敲成份。另外推土机式拉升，如果是出现在低位，也有可能是实力较弱的主力在虚张声势的造高股价，并不完全是出货，而出现在高位则另当别论…… 
洗盘的艺术 
作为控盘主力，将股价拉升到一定的高度，逐步脱离自己的建仓成本区域后，下面就要进入第一个环节――洗盘。 
为什么要洗盘呢？因为每一个控盘主力无论手段多么高明，其只能控制流通盘部分或大部分流通筹码，而市场上仍然保留着一定意义上的流通股份。而这一定意义上的流通股份的持有者，随着股价的逐步上涨，已经渐次获利。而这些获利的筹码就犹如没有被排除引信的炸弹，揣在主力怀中，时刻威胁着主力资金的安全，很大程度上制约和牵制着主力再次造高股价。这些小资金投资者由于资金较小，持有流通筹码的份额较少，和控盘主力的大资金持有者持有流通筹码的份额比较起来，有着船小好掉头的巨大优势。这样势必会造成主力在做高股价后在高位派发获利筹码的难度。 
正是基于此，所以作为控盘主力，往往在股价有一定涨幅或是取得阶段性胜利后，或获利筹码涌动时，恰当地利用大势或者个股利空、传闻，强制股价，破坏原来的走势，进入箱体震荡或平台整理、或向下打压股价，通过股价走势上的不确定性，破坏小资金持有者对市场正确的感知能力。极力渲染和极度虚幻地放大在资金持有者的恐慌情绪，进一步虚妄地深化在资金持有者对后市错误的感知能力。利用这些散户投资者对后市股价走势的不确定性，促使获利的小资金持有者和散户投资者中的不坚定分子，交出筹码和看好后市的新多或新的增量资金入驻，充分换手，从而进一步提高和垫高除了主力以外投资者的投资成本，为日后再次做高股价，打下牢固的基础。依次类推，周而复始，经过几轮涨升与洗盘后，其他投资者的投资成本也越提越高，最终形成中小投资者和小资金持有者在高位自然而然地毫无意识地帮助主力锁仓，从而沦为主力出货时的掩护部队。 
控盘主力就是在这种潜移默化的过程中，渐渐瓦解了小资金持有者和散户投资者船小好掉调头的优势。也通过层层递进，诱敌深入的方式，化解了自有资金过于庞大，形成的船大难调头的劣根性。主力就是采用这种循序渐进的方式，一步一步，小心翼翼地将小资金持有者和散户投资者引向了空头大军的埋伏圈...... 
从表面上来看，洗盘是处于拉升和再拉升的过程阶段。但从实质上来说，洗盘是主力利用心理战来逐步提高除了主力以外的在二级市场上保持一定意义的流通份额持有者的投资成本。 
洗盘的手法从大的方面来说一般可分为四种：一. 震荡洗盘。二.打压洗盘。三.横向整理。四.边拉边洗。 
这四种洗盘应根据市场背景的不同和运做项目基本面的差异，以及各种客观条件的变化，加以选择和运用。下面我们详细介绍一下这四种不同的洗盘方法。 
一.打压洗盘：这种洗盘方法，适用于流通盘较小的绩差类个股。由于购买小盘绩差类个股的散户投资者和小资金持有者，绝大多数是抱着投机的心理入市，所以这类个股的安定性就要差一些。这些散户投资者和小资金持有者常常一脚门里，一脚门外，时刻准备逃跑。而看好该股的新多头由于此类个股基本面较差，大多都不愿意追高买入，常常等待逢低吸纳的良机。鉴于持筹者不稳定的心态和新多头的意愿，做为控盘主力，往往利用散户对个股运做方向的不确定性，控盘打压股价，促进和激化股价快速下跌，充分营造市场环境背景转换所形成的空头氛围，强化散户投资者和小资金持有者的悲观情绪，促进其持有筹码的不稳定性，同时也激发持筹者在实际*作过程中的卖出冲动，无法抑制自己正常的投资心理，使这种悲观的情绪达到了白热化状态。主力通过控盘快速打压，采用心理诱导的战术，促进市场筹码快速转化，达到洗盘的目的。 
打压洗盘方法的好处在于“快”和“狠”，采用时间较短，而洗盘的效果较好。 
比如0616大连渤海在2000年2月22日和23日股价的走势（该股当时总股本7000多万，流通股本只有3000万左右，1999年度中报每股收益0.03元，可谓典型的绩差股），该股从11元起步，于2000年2月22日以15.9元开盘，最高涨到17元整，后由于大盘跳水（深圳当日最低下探170点），主力遂采用打压的方法洗盘，从17元当日最低下探至15.18元，单日震幅1.82元。2000年2月23日早盘开盘后，主力再次疯狂打压，从22日的收盘价15.61元一直打到跌停板价格14.05元。但当日该股虽然以跌停板价格收盘，可全天并没有跌停。股价一直象气垫船一样浮在跌停板的价位成交，无论抛单再大，股价始终不能跌停。经历2天打压洗盘后，从？？月24日开始股价开始不放量上涨，盘面浮码明显打算幅度减少，股价上涨越发显得更加轻灵......直到创下27元的新高。 
二.横盘整理：此类洗盘方法适用于大盘绩优白马类个股。正是由于这种具备投资类个股大家都虎视耽耽地盯着的缘故，所以做为主力，绝对不能采用打压的形式洗盘。因为这类个股业绩优良，发展前景看好，散户投资者和小资金持有者的心态稳定。如果采用打压洗盘，散户投资者和小资金持有者不但不会抛售原有的筹码，反而还会采用逢低买进的方法摊平和降低持仓成本。而其他虎视耽耽的场外投资机构也会抢走打压筹码。这样很容易造成主力的打压筹码流失严重，形成肉包子打狗，有去无回的局面...... 
采用横向整理洗盘的主力实力较弱的，往往保持一定幅度的震荡，在震荡中不断以低吸高抛赚取差价以摊低成本和维持日常的开支。实力较强的主力，往往将股价震幅控制在很窄的范围内，使其走势极其沉闷。这种横向整理洗盘的方法，主要侧重于通过长期的牛皮沉闷走势来打击和消磨散户投资者和小资金持有者的投资热情和考验他们的信心毅力。 




这种洗盘方法是所有洗盘方法里耗时最长的一种。一般的大盘绩优股的中级洗盘，往往要耗时3――6个月，有时甚至一年不等。在这漫长的等待中，面对大盘的跌荡起伏和其它个股的纷纷上窜，绝大多数的投资者都会按耐不住寂寞与孤单，纷纷换股*作，选择追涨杀跌的*作方法。等股价突破平台快速上扬时，他们往往会快速杀回，追涨买进，从而起到促进他们买高卖低，提高投资成本的目的。也有极小部分的散户投资者和小资金持有者经历了长期的煎熬享受到胜利的喜悦后更加坚定了持股的信心。从而为主力在经过多次拉升、横盘、洗盘如此反复的心理诱导下越发坚定持股信心，最终导致常坐电梯，为主力出货贡献微薄之力。 
横盘整理的形态在K线上的表现常常是一条横线或者长期的平台，从成交量上来看，在平台整理的过程中成交量呈递减的状态。也就是说，在平台上没有或很少有成交量放出。成交清淡，成交价格也极度不活跃。为什么会出现这种情况呢？其内在的机理就是：当股价上升到敏感价位或浮码涌动亦或市场背景有所转换的时候，主力应适时抛出一部分筹码，打压住股价的升势，用一部分资金顶住获利抛盘，强制股价形成平台整理的格局，在这个阶段内，成交量稍显活跃，一旦平台整理格局形成，成交量应迅速地萎缩下来。主力一般应让散户投资者和小资金持有者所持筹码在平台内充分自由换手，只是在大势不好股价下滑的情况下，适时控制股价上涨的冲动。此阶段时间内的成交量由于主力活动极少，成交量应该是清淡的。 

成交量的迅速减少，也进一步说明了场内的浮动筹码经过充分换手后日趋稳定。随着新增资金的陆续入场，成交量也逐步呈放大状态，股价也开始缓缓上扬。此阶段的成交量和第一阶段强制股价进入平台时的成交量遥相呼应，形成漂亮的圆弧底形态，预示着股价即将突破平台，形成新一轮的升势。 
比如0429粤高速，该股主力从1999年5月18日启动，股价从6元附近拉升到9元区域后，主力强制股价进入平台整理区域，成交量也从96911手快速委琐到5471石油，随后股价也形成漫长的6个月平台整理走势。在平台区域内，成交量逐步萎缩，直到2000年1月份，成交量才逐步放大，于1月21日重新放出95973手成交量，与前期该股强制性进入平台区域时的成交量遥相呼应，形成漂亮的圆弧底形态，伴随着股价突破平台，展开新一轮的拉升行情。 
三.震荡洗盘：由于利用打压洗盘容易丧失手中的廉价筹码，而采取横盘洗盘的方法要花费很长的时间做代价，而这种震荡洗盘则是把拉升、横盘、打压糅合贯穿到一起，象打太极拳一样把它们组合起来，取长补短。由于散户投资者和小资金持有者往往看到股价上涨的时候，追涨买入，这时候由于他们的心理准备不够充分，在他们的心目中买入的理由就是股价涨了，买进就能赚钱。他们买进后股价也许稍微上涨一点或者立即进入横盘或遭主力控盘打压，这时他们买入的理由随即消失，由于买在相对高点或者相对次高点，心理很容易失去平衡，股价稍有风吹草动，就会引起心理恐慌，尤其当主力控盘打压的时候，极容易产生割肉卖出的冲动。很多散户投资者和小资金持有者都是在这种心理压力下，经过主力的心理诱导战术，克制不住自己的恐慌情绪，在低位割肉出局。这时主力已经初步达到洗盘和预期目的，进而向上展开拉抬震荡。这时割肉出局的散户看到股票刚一卖出，股价就上涨了，心里懊悔不已，又产生新一轮的买入冲动......当股价再次行到前期高点或次高点附近时，上次在相对高点买入的套牢盘好不容易熬到了解套的机会，也极容易产生卖出解套的的冲动。如有意志坚强的多头不肯卖出，当再次遭遇主力控盘打压股价时他们往往会痛惜自己痛失解套的大好机会，而后来又反手买进的投资者更是迷惑自己，怎么卖出是错了，买进也不对，左一耳光，右一巴掌，两面都不是人...... 
主力采用这种反复震荡洗盘的方法不断诱导散户投资者和小资金持有人追涨杀跌，踏高撵低，进一步促进和提高他们的投资成本。 
震荡洗盘的好处在于和横盘整理洗盘比较起来节约了时间，和打压洗盘比较起来又回避了丧失廉价筹码的风险，可谓中庸之道。 


震荡洗盘从表现的形态来看往往可分为以下四大类： 
1.三角形形态：当股价上升到某一位置区域时，股价在主力的打压下或者获利回吐的压力下，开始震荡回调。在股价下调到一定幅度后，卖放的抛压逐步被买盘所消化，股价止跌回升，但是在股价回升到前期高点或者未到前期高点时，再次遇到主力的抛压或者获利回吐的压力，股价二次回探，但在第二次股价回调的时候，由于主力的护盘行为或者在新增资金的介入下，股价在达到或未曾达到前期低点的时候，股价第三次回升。这样股价高低点之间的波动幅度逐渐收敛，震荡区域也越来越小，促使买进和卖出的价位越来越近，使上档的卖压和下档的买力逐步逼近，在形态内进行低吸高抛的短线客，也逐渐无利可图。该形态至少有两个高点和两个低点组成，我们把该形态的两个高点互相连接后形成一条直线；把该形态的两个地点也互相连接，也形成一条直线；而这两条边线最终交会与一处，形成一个三角形的形态。 
而根据这些三角形中的高点与高点，低点与低点所出现的价位不同，又可细分为：A.对称三角形，B.上升三角形。 
A、对称三角形： 当股价上升到一定幅度或到达敏感价位区域亦或市场背景有所转换的时候，主力抛出一部分筹码或者市场上的获利盘兑现了一批筹码，造成股价下跌，当股价跌到一定位置或者卖方力量逐渐被买方力量消化或新增资金入驻后，股价止跌转升，但新增资金好象有点对前景有点犹豫，或者说主力拉升后感觉浮动筹码清洗的不够，需要彻底清洗获利筹码，在股价还没有上升到前期高点附近的时候，股价在主力的打压下，或者获利盘的抛压下，再次掉头向下；在股价还没有达到前期低点的时候，股价在主力的维护下或者逢低介入资金的推动下，再次勾头向上运行......这样股价的后来几次上涨和几次下跌均未达到前期的高点和低点。并且股价运行的高点一次比一次低，股价下跌而达到的低点却一次比一次高，高低点之间的波动幅度逐渐收敛，震荡区域越来越小，促使买进和卖出的价位越来越近......我们把股价的几个高点连接起来延伸为一条直线，同样地把股价的几个低点连接起来也延伸为一条直线，这两条直线最终会交会到一起，形成了对称三角形。 
对称三角形所代表的意义是买卖双方在某一价值区域内力量暂时达到平衡状态的结果，即：获利盘和不看好后市的空头急于抛售手中的筹码，在股价尚未运行到前期高点附近时就抢先抛售；而新的逢低介入资金和看好后市的多头急于买进筹码，在股价还没有回落到前期低点的时候就先行买进。这样平衡的结果使股价高点逐步下移，而股价的低点也渐渐抬高。常常反映出买卖双方势均力敌。 
要点提示：由于此形态为主力震荡洗盘形态，所以在该形态内的量价关系应该符合震荡洗盘的量价要点，包括价涨量增，价跌量缩；从整个形态来看，成交量应该随着股价震荡幅度的收敛，而逐步萎缩！从而预示着浮动筹码越来越少，场内筹码日趋安定！ 
B、上升三角形：股价上升到一定幅度或到达敏感价位区域亦或市场背景有所转换的时候，主力在某一水平区域打压住股价的升势，抛出一部分筹码或者市场上的获利盘兑现了一批筹码，造成股价下跌。当股价下跌告一段落时，多头开始买进或者主力开始护盘，股价逐渐回升，当回升到前期高点附近时，主力再次打压股价，股价再次回落，但由于多头买进士气正盛，股价尚未回到前期低点，即告弹升.....这种情形一直持续，令股价随着一条水平阻力线波动。而波动幅度逐渐收窄。我们把每次波动的高点连接，形成一条水平阻力线；而每次震荡的低点连接，形成一条向上倾斜的直线，两条直线最终交汇一处，就形成了一个上升三角形。 
上升三角形代表的意义：是买卖双方在特定的价值区域内较量的结果，买方略占上风！而看淡后市的空头也并不急于出货，只在某一特定区域内减磅*作。也可能是主力故意在某一价值区域内刻意压制股价，促进筹码换手。随着股价震荡幅度的收窄使市场筹码持有者的投资成本逐渐升高，渐趋一致。 
要点提示：在上升三角形形态内伴随着股价的震荡，和筹码的逐步换手，成交量也逐步递减，表示经历洗盘和换手后，盘面浮码日趋安定。在股价形成突破时往往伴随着较大的成交量，预示着新一轮的升势即将展开。 
主力*盘手在实际运作的过程中，可根据市场背景的不同和人气状况选择相应的三角形形态。 
需要注意的是，在主力运作的三角形整理形态即将结束的时候，而市场的背景依然没有转换，或运作的项目利好公布因故需要延迟的，亦或发现浮动筹码清洗并不充分的时候，主力应当重新修正三角形的整体形态。比如在第一次高点和第一次低点的波动范围之内，重新创造高点和低点，从而扩大和延长三角形的整理形态......在维护多头信心的同时，又延长了作战的时机。 
2.箱型整理：亦叫长方形或矩形整理形态。就是股价上行到某个区域内出现多空完全平衡的状态。也就是说，当股价上行到某个价位附近时，即遭到主力的打压，强制股价回调；当下行到不远的另一个价位时，即遭到主力护盘或新多头吸纳。这样反反复复震荡把上档形成的高点互相连接形成一条水平阻力线，而把下档的低点也相互连接后形成一条水平支撑线，两条直线形成平行的通道，不上倾，也不下移，而是水平发展，形成长方形走势或箱体走势。市场筹码在箱体或长方形价值区域内震荡换手。这种洗盘方法适合于牛皮市、盘整市里的洗盘方式。 
箱体整理代表的意义是：股价在股票箱内上下错落，由于散户投资者和小资金持有人在主力的心理战术诱导下失去了对市场正确的感知能力，见到股价上涨即追涨买入，买入后股价反而下跌，看到股价下跌即割肉出局，但买出后，股价却又拐头向上。这样不断追涨杀跌，垫高其他投资者的持仓成本，也从而促进信心不坚定分子出局观望，使筹码在股票箱内充分换手，同时也逐步培养铁杆追随分子...... 
3.旗型整理；顾名思义，旗型整理的图形就象一面挂在旗杆顶上的旗帜，由于其倾斜的方向不同，又可分为上升旗型和下降旗型。也被人们经常称作平行四边形。这种情况大多数是股价在上升到相当的幅度后，主力开始控盘打压股价，但股价下滑不多后主力开始护盘或者新多入驻，股价也开始上行。由于股价已经有一定的涨幅，往往出现跟风盘不太踊跃的现象，当上行高度高于或低于前期高点时，股价再度回落，如此反复，把股价的高点和高点连接以后形成向上或向下的一条直线，把低点和低点连接后也形成向上或向下的一条直线，两条直线保持平行，形成向上或向下倾斜的箱体。这种整理洗盘形态，如果出现在上升途中一般预示着涨升行情进入了中后期。如果出现在下跌途中，经常暗示下跌行情才刚刚开始。 
4.空中加油形态：即在股价运行一定涨幅后，在中位主力利用手中的筹码控盘作图，一方面清洗获利筹码，使筹码充分换手；另一方面用以重新吸引多头买气和跟风盘！主力往往在震荡中划出漂亮的双底形态、头肩底形态、和三重底形态。 
洗盘和出货最显著的标志是在洗盘的各种形态内，伴随着股价走低或横盘成交量逐步递减，表示经历洗盘后，盘面浮码日趋安定。而真实的量价关系，往往是检验主力洗盘和出货的试金石。而从成交量上的真假和伴随着股价的涨跌，往往更能真实地反映出主力的意图。 

四.边拉边洗：这种洗盘方式最显著的标志是在日K线上没有标志，这也是区别与其它洗盘方法的一个显著特征。这种洗盘方法往往受客观条件制约，常常出现在单边上扬的行情中，主力把拉升和洗盘的艺术融为一体。这种洗盘方法就是主力每次都推高股价，然后就撒手不管，任凭散户自由换手，不管股价涨跌，次日或者隔天再次推高股价......主力只管寻找机会推升股价，散户只管自由换手......这是边拉边洗的一大景观。虽然在日K线上找不到主力明显洗盘的痕迹，但是主力采取的是化整为零，少吃多餐的策略，常常使散户在盘中换手、洗盘......这种主力洗盘时一般在股价拉升一定价位后，会在相对高位抛出一小部分筹码，在相对低位则无大抛单。如有大抛单，则在大抛单出来后股价立即转跌为升，或放量止跌。主力洗盘后的股价上升更加轻灵，只须少量买盘即可将股价推高。 

在股市上，影响股价涨跌波动的因素太多。比如：宏观上的、微观上的、行业内的、政治、经济、政策、甚至包括自然灾害以及企业产品的供需变化逐步都会反映到股价上来。具体到个股方面，诸如：技术面上的，消息面、基本面以及市场环境面等等存在很多的不确定的影响股价涨跌的因素。而市场参与者众多，成份极为复杂，也从另一个方面促进了股价涨跌的不确定因素，股价波动方向呈现出无序的状态。坐庄的含义就是：主流资金的持有者，通过种种手段，防范和化解种种不利因素，有效地利用和发展市场环境，从而改变和稳定股价涨跌的不稳定性。甚至积极地引导股价、控制股价、掌握股价，化被动为主动，改变股价涨跌的不确定性，使之能够按照自己的预期发展方向前进，引导和控制股价走势。从而极大地降低了主力投资者的投资风险。使之风险趋于最小化，利润最大化。 
散户投资者和庄家最大的区别在于：庄家具备对股价未来走势不确定性因素的驾驭能力。或者说能够化解、引导、改变股价的不确定性。而散户投资者则不具备这些能力。但由于目前或者说是现阶段国内股市的实际情况使然，使众多的市场参与者，试图通过投资上市公司而取得分红收益的投资方式几乎成为不可能。绝大多数的市场参与者都是通过低买高卖的形式，在二级市场上博取差价从而获得利润、赚取利润。从这客观存在的事实来说，庄家和散户投资者又存在这一共同点。正是由于这一共同点的存在，才在有限的利益搏奕基础上，使庄家和散户投资者在争相巧取豪夺的同时，双方成为势不两立的对手。即使有双方友好协商的过程，那也是为了某一目的而使用的手段。 
一个完整的利益搏奕手段应该是低买十高卖二收益。从这一客观规律来说，无论哪个主力，不管手段如何高明，股价涨幅有多大，如果不尊重这一客观规律，必将遭到坐庄失败。须知股价涨幅再大，如果不将手中的筹码兑现出局，也只是徒有帐面利润而已。而事实上，低买高卖的道理众所周知，每个市场的参与者又都不是傻子，谁会在高位奋勇买进呢？因此，怎样在高位调动多头买气，主力出货的时候，在供大于求的同时仍然维持较高的人气？这就好比一面要保持鼎内的开水沸腾不止，又要慢慢抽掉赖以加热的燃烧的柴禾一样，成为每一个主力面临的难题。 




下面我们就探讨一下几种出货的方式。 
一.震荡出货：这种出货方式从表面上来看和震荡洗盘别无二致。但从实际意义上来看，二者却有本质性的区别。首先我们对二者加以细致的区分： 
震荡出货和震荡洗盘虽然都是采取以震荡为手段，但他们二者的目的却有天壤之别。震荡出货的目的是采用震荡的手段来掩饰主力派发的痕迹。一方面以派发手中的筹码为主要目的，另一方面在派发的同时还要维持较高的人气。这正是由于主力具备这种派发的目的，所以从盘面上来看，股价在采取向下震荡的时候，向下抛出的卖单具备连续性，并且卖单比较均衡，成交量比较真实，基本上都是真刀真枪的卖单。并且在向下震荡至箱体底部或较低价位时仍有较大的抛单抛售。这些较低位的抛单出来后，股价仍然盘软，股价借大盘走好或利好公布而采取向上震荡时，买单往往不具备连续性。或者持续性的买单很假，绝大部分为主力诱多时的对敲盘。当股价向上震荡到一定价位时，只要上档持筹投资者稍有抛售意愿，主力根本不愿正面交锋，股价遂掉头向下......总体表现来看，主力基本上扮演的是空头角色。多头多为对后市仍抱有幻想的中小投资者的行为。从这时的成交量来看，由于股价下跌时，成交卖单均衡而持续，显得比较有组织有计划，所以在盘面上和分时K线上就形成跌时放量的态势。而股价向上震荡时的多头力量基本上来自对后市仍抱有幻象的散户投资者。所以股价上涨时的买单就显得零碎和杂乱，缺乏集中性和计划性。在股价上涨时的成交量上则表现出涨时缩量的特征。这种跌时放量涨时缩量的不健康的量价关系，表明了主力急于出局的做空心理。 
震荡洗盘虽然同样是采取了震荡的手段，但由于主力的主要目的是促进获利盘换手，同时由于主力对后市股价的走势很有信心，所以主力在向上震荡的时候（或者与主力有各种各样关系的其它资金）买单往往具备持续性、集中性和均衡性。反映在盘面上往往形成价涨量增的健康走势。而向上震荡到无压力区域的时候，一旦有持筹者有抛售意愿，主力也敢于和空头搏斗，从而显示出主力信心百倍。相反在股价采取向下震荡的时候，由于做空的能量大多是来自对股价后市走势具备不确定性疑虑的散户投资者，所以在股价采取向下震荡的时候，卖单显得零碎和杂乱，缺乏计划性、持续性和集中性，成交量表现在盘面上也是价跌量缩，表明投资者不愿在低位沽售。而股价向下震荡到箱底或者较低位时，一般就没有大的抛单抛售了，就是偶尔有较大的抛单沽售，股价也应该止跌回升。其机理就是，把不看好该股的大户清洗出局后把股价做高，让其没有逢低吸纳的机会，从而追高买入，踏错节拍，垫高其投资成本，真正起到洗盘的作用。还有一种情况就是放量止跌。这种情况一般是主力采取放量向下对敲卖出抛单很多很大，就是股价并不下跌，主要目的是恐吓意志不坚定分子，引诱信心不坚定者出局。此类情况根据盘面不同，也可能是其他小资金持有者获利出局另有机构进场换手。这两点看似细微却也 非常主要，是区别主力出货与洗盘的重要标志。正是由于以上几重情况的存在，所以震荡洗盘的成交量表现在K线和分时线上往往形成价涨量增、价跌量缩或者放量止跌的健康态势，这是主力震荡洗盘和震荡出货的重要标志。 
再从整个形态的成交量来进行比较和分析。由于二者存在本质上的区别，震荡洗盘在整个形态演变的过程中成交量迅速萎缩，标志着经换手后盘面浮码迅速减少最终以向上突破而使震荡洗盘形态成为涨升过程中的中继形态。震荡出货则恰恰相反，由于主力派发的行为，导致整个形态演变的过程中浮码越来越重，最终选择向下突破而使这种震荡演变为头部形态。 
二.横盘出货：这类出货方法仍然是最适合绩优大盘股。因为绩优大盘类个股往往给投资者形成一种安全、稳定的错觉。殊不知经过股价日积月累的上涨，高屹的股价早已包容和消化了个股基本面上的一切优势。再者，由于此类个股一直采用横盘洗盘的方法，曾经给予了坚定持股者不少甜头，这就更增加了他们坚定持股的信心。而在横盘洗盘的过程中，有的投资者由于缺乏耐心，而低卖高买的投资者则吸取了上次的教训，所谓吃一堑长一智，这次也信心十足地加入多头队伍。更有的在主力高位横盘出货的过程中进一步加仓*作，从而在潜移默化中，固守一种思维，无形之中帮助主力在高位进行锁仓，为主力暗渡陈仓立下汗马功劳。这种横盘，多以股价选择向下突破而演变为历史性的巨大头部而结束自己的历史使命。 
相同的横盘却带来异样的结果，仔细辨别，横盘洗盘和横盘出货，虽然同样是以横盘为手段而达到不同的目的，但由于两者之间的本质区别，，导致主力在整个横盘形态过程中的不同行为。横盘洗盘主力主要是以换手洗盘为主要目的，只有在关键时刻才在高位或低位以主动性买卖单子控制股价，横向整理。有时间则以被动性买卖挂单强制控制股价横向洗盘，促使中小散户投资者自由换手。整个过程，主力活跃不多，走势沉闷，但比较坚挺。而成交量也伴随着股价换手，迅速萎缩，标志着筹码日趋集中，浮码逐步减少。横向洗盘最终以放量向上突破标志着中继形态的结束。 
而横盘出货则恰恰相反，由于主力以派发为主要目的，导致在整个横盘形态演变的过程中主力身影频频活跃，常常做出各种突破姿态，引诱跟风盘，但随着主力不断派发，盘面浮码日趋沉重，股价走势也日趋疲软，每次股价跌至低点，主力维持股价时，显得特别沉重。这些都是前期主力筹码分散到散户手中后，出现安定性较差的局面。横盘出货表现在成交量上就是，在整个形态演变的过程中成交量能较活跃，始终不能萎缩。须知，横盘洗盘的平台并不需要太大的成交量来维持股价横盘的走势。在这么高的价位，也不会存在换庄的可能性，再加上盘面浮码日趋沉重，不是主力出货又是什么呢？ 
三.打压出货：打压出货通常比较适合于小盘绩差类个股。由于此类个股在炒作过程中的参与者，绝大多数都是抱着投机的心态。但是在股价快速上涨的过程中，由于人类与生俱来贪婪的通病，都奢望卖个更高的价钱，所以在涨升的过程中，极少有人出手。但由于这类个股基本面较差，如果采用高位横盘或震荡的手段出货的话，鉴于散户资金较小，比较灵活，往往由于主力资金较大，存在船大难调头的弊端，极易造成主力自拉自唱的局面。因此主力采用快人一步，趁散户投资者好梦未醒时，抢先抛售的策略，首先套住上档后进的跟风盘，再一路抛售，将敢于抢反弹者一网打尽。此手法讲究的是心狠手辣，才利用大盘或者个股人气极为火爆的时候，使用回马枪的手法，反手做空，往往令众多投，资者粹不及防......此种手法也叫跳水出货。 
打压出货和打压洗盘，同样以使用“打压”为手段，其目的和意义却截然不同。打压出货以主力派发筹码为目的，以打压为手段。打压洗盘则是通过“打压”的手段清洗获利筹码，震出不坚定分子，从而促进筹码快速换手，以提高其他投资者成本为目的。因此，我们有必要对二者加以详细的区分： 
打压洗盘：由于主力的目的是清洗获利筹码，促进筹码换手，震出不坚定分子，从而导致主力在整个形态演变过程中的行为。由于主力既想打低股价吓出获利筹码和市场中的不坚定分子，又不想丧失手中的廉价筹码，因而往往采用向下挂单对敲，也叫炸单或空中对敲的形式打低股价。从盘面走势上来看，股价跌势极为凌厉，鲜有反弹。5分钟K线上留下多个向下跳空缺口，成交量暴增。但仔细观察却发现，绝大部分成交量？？来自下对敲的成分。这是主力的诡计使然。打压洗盘从日K线上来看，往往是巨量长阴，形态极为恶劣。主要是吓唬那些不仔细观察盘面的技术派人士，造成一种放量出货的假象。这一招不仅蒙蔽了很多散户投资者，甚至一些号称大师级的股评人士身上也是屡试不爽。比如0425徐工科技，0557银广厦等。 
打压出货则与此有所不同。主力利用的是跟风盘正旺盛的时候，趁投资者好梦未醒，而突然反手做空，先套牢后进买盘，接着将敢于抢反弹的人士一网打尽。从盘面上来看，虽然也是快速下跌，但盘中多有反弹，以吸引买盘跟进，同时稳定套牢者之持股信心。但股价总体走势呈逐波下探之势，重心快速下移，在日K线上往往形成长阴线。由于股价下跌的过程中卖出的成交量俱是真刀真枪，常常一张卖单，打低数个价位，而盘中向上做反弹时，却有对敲盘出现，其目的是引诱跟风盘。因此，打压出货未必有巨量成交放出，相反，由于抢反弹的人越来越少，成交量还会逐步缩小...... 




四.拉高出货：此方法往往不能够单独使用，经常和打压出货组合运用，效果甚佳。 
1.被动出货法：运用此方法须选择大盘人气高涨、群情激昂，买气最盛时，主力利用个股利好或者传闻，在上档每相隔数个价位放上大笔卖单，主力趁人气鼎盛时，率先快速小批量买进，刺激多头人气买气，引诱跟风盘蚕食上档卖单，在股价快速上涨的过程中，不知不觉地将筹码转换到中小投资者手中。 
2.涨停板出货法：同为拉高出货，但此方法与被动出货的区别是股价以涨停板的方式将拉高出货的行为演绎至高潮阶段。并带有主动抛盘的性质。主力将股价拉高后进入加速上扬阶段，并且上扬速度越来越快，出现飑升行情，使观望的跟风盘忍受不住股价快速上涨的诱惑，原来获利的跟风盘也由于利润的的快速增值而产生虚妄的放大的心理状态，而产生惜售的心理。主力往往抓住战机，以巨量的买单，将股价封至涨停，从而使多头买气达到高潮，此时后进的跟风买单纷至沓来。股价已牢牢地封住涨停，由于国内的交易规则采取的时间优先和价格优先的原则成交。那么在涨停价格的挂单是一致的，无法比出高低。而时间上却仍有先后之分。首先时间上处在前列的是主力的巨量买单，排在后面的是中小散户的跟风盘。这样，主力采用明修栈道，暗渡陈仓的方法悄悄撤出挂在前列买单，然后再将这些买单后继在跟风盘的后面。如此看来，涨停板上的巨量买单数量并无变化，甚至还有增多。主力可以以小批量的卖单，逐步将手中的筹码过渡给排列在第一时间段内的散户投资者。这种涨停出货的手段既能卖上一个好的价格，又不会引起一般投资者的警觉，可谓一箭双雕。 
3.推土机式拉升出货：主力在卖一、卖二和卖三上不断地输出均匀而较小的卖单，在买一、买二和买三上挂出虚张声势的大买单，通过对敲引诱不明真相的散户投资者，买进上方自己的小批量卖单，当卖一上的卖单被散户投资者蚕食掉后，主力适时地再填上买单。这样周而复始，股价在盘面上表现为保持一定角度缓步上涨，从分时K线来看，红红的阳线一个连着一个，股价每时每刻都在上涨，犹如一串诱人的冰糖葫芦。可是这串诱人的冰糖葫芦只宜欣赏，不能品尝的哦！因为这种看似如行云流水般的拉升方法，实际上是主力一种被动的出货方法。 
4.钓鱼杆式拉升出货： 此拉升方法和推土机式拉升方法在挂单上恰恰相反。钓鱼竿式拉升方法则是在卖一、卖二、和卖三上连挂三张较大的卖单，下档则不挂或者少挂买单。自己又通过不断的对敲买进上档之卖单的方法，促进股价上涨，引诱多头买进，由于下档买单极小，所以想卖出的空头又无从下手。从成交来看，外盘和内盘成交悬殊极大，外盘有时甚至大出内盘几倍甚至十几倍！但股价上涨的幅度却与此不成比例。这也是一种边拉边出的方式。虽然从一定意义上来说，钓鱼竿式拉升和推土机式拉升有着主力相同的出货意图，但比较起来，钓鱼竿式拉升比推土机式拉升主力显得更为心虚一点。但是两者又同时出现在行情的末期。钓鱼竿式拉升，可能出现的更晚一些……两者的区别，除了挂单方法不一样外，推土机式拉升包含的对敲成份要比钓鱼竿式拉升包含的对敲成份要少得多，或者是说也有可能不包含对敲成份。另外推土机式拉升，如果是出现在低位，也有可能是实力较弱的主力在虚张声势的造高股价，并不完全是出货，而出现在高位则另当别论…… 
须要指出的是，这几种拉升出货的方法虽然都能卖出较高的价位，效果也很好，但必须要把握好市场背景和市场人气。如果把握不好市场背景和人气的话，画虎不成反犬类，很容易弄巧成拙。 
五.边拉边出：这种主力，一般心理压力颇大，他们的主要目的并不是在二级市场上博取太大的利润。可是由于目前股价距离主力成本太近，自己持仓又比较重，或者配股承销被套，或者增发承销，或上市承销被套，造成心理压力极大，多数主力无心恋战，在持筹极重的情况下，又想全身而退，才不得不采取一边做高股价吸引跟风盘一边出货的策略。这种主力被套的筹码其需要向上拉升的空间也要越大。并且伴随着很多媒体大张旗鼓地宣传。从盘面上观察，股价在上涨的过程中，一直存在做空的动能，但做多的动能要更胜一筹。股价在上涨的过程中，时常出现这种情况：在股价拉升途中，往往出现下跌时成交量抛单比较集中而且持续。从盘面成交量来看，下跌时成交量能相对逐步放大。随后突然出现买单，买单更加集中，也很持续，股价迅速走高，成交量能更大。总体给人的感觉好象是两个旗鼓相当，实力不分伯仲的多空主力在进行对抗赛。其实际*作机理是主力在跟风盘旺盛的时候抛出一批筹码，再趁上档抛压较轻的时候抓紧战机做高股价，以稳定长期投资者的持股信心，继续吸引后继跟风盘。周而复始，循环拉升，在股价拉升到剩余筹码足够的派发空间时，做多动能突然消失，荡然无存，股价进入横盘或下跌阶段，成交量也开始萎缩得很小，使很多投资者误以为主力仍在套中，不能出局，从而产生麻痹大意的心理。主力所余筹码此时所剩无几，慢慢震荡派发足亦。 
比如2000年底，600186莲花味精股份有限公司实施了增发7000万股的增发方案，增发价格9047元左右，直逼当时的市场价格，造成投资者纷纷放弃认购增发新股，增发的7000万股中至少有近80%的筹码流入投资基金手中，主力被迫坐成庄。2001年3――6月份600186莲花味精主力只好采取边拉边出的战略实现了胜利大逃亡的局面。 
六.边打边撤：这是一种出现在下降途中的出货方案。在这一过程中，散户投资者贪婪的心理，被控盘主力所充分了解。而后主力使用各种形态的心理诱导，促使中小散户投资者不能摆脱对后市发展趋势的盲目幻想，沉迷在对后市反弹企稳甚至反转的单相思般的恶性循环心理状态。当这种情况持续一段时间，股价缓慢下跌一定的幅度后，主力为了使已有股票的散户坚定信心，没有的人加入进来，庄家往往会转换多空角色采用示形的方式，施展心理诱导的战术，反手做多，在整个战略做空的基础上战术性做多，重新套牢一批后继的跟风盘。 
2.主动攻击式边打边撤：从盘面上来看，主力在推高股价后，成交量迟迟不能快速萎缩，盘中常常出现频繁的向上对敲买单，且股价中心逐步下移。虽然每天股价跌幅并不深，但从长时间的日K线来看，股价运行在阴跌的趋势或通道里，且内盘很小，外盘极大，股价涨幅和内外盘成交不成比例，均证明主力在盘中通过对敲吸引跟风盘买进，从而达到自己出货的目的。这种股票开始跌幅较小，往往不引起散户投资者的重视，在主力出货末期，常常伴随着大幅跳水，等散户明白的时候，往往已深在套中，悔之晚亦！ 
3.被动式边打边撤：还有一种边打边撤的方法是，股价存在一定跌幅后，远离散户投资者已套牢的区域，主力在相对低位于早盘大幅低开后，在买一、买二和买三上挂上极大的虚张声势的买单，然后在卖一上不断输出较小的卖单，使抢反弹的散户能够从容不迫地在低位上买到看似廉价的筹码。但无论多少买盘，总也买不完卖一上看似不大的卖单。但由于下档极大的买单，同时又维护了其他看空投资者的信心，使其误以为有人在低位吸货。由于股价总跌不破买一、买二和买三的价位，给人以铁底的感觉，无疑进一步增加了持股者的信心，同时又引诱了新的跟风盘，只到尾市几分钟的时候，主力才快速做高股价，这时逢高想出的散户已经没有时间*作。已买进的散户，会为这建立在空中楼阁上的短暂利润而做上一夜的黄梁美梦。第二天早盘开盘，主力以更低的价格大幅低开，套牢前一?  



tuzhidie 2004-10-08 04:02:00 

第二天早盘开盘，主力以更低的价格大幅低开，套牢前一天的跟风盘，然后故技重演。 




前面几章，我们主要讲了坐庄的几个基本步骤。但随着国家政策的改变，市场环境的变化，和机构自身实力的壮大，以及机构本身的性质和构造。已有的坐庄方案已经不能够满足主力坐庄的要求！由于现有的机构大多数是我国证券市场政策下的产物，在政策条件的种种制约和规范下，这些机构都带有浓郁的政策规范下的适应新的市场环境的特色。所谓的适者生存的道理吧。 
比如：券商、投资基金、民营企业，私募基金等。这些机构，由于体制和机构内部组织结构的原因，必将影响到其*作的理念上来。 
一、 我们先从投资基金说起： 
1、投资基金的投资市场比较单一，只有一个A股市场，没有跟A股市场相组合的其他市场。投资基金也只有股票和国债这两种投资产品，投资基金只能靠投资这两种产品取得1.5%的管理费用。 
2、从投资基金的本质来考虑，其所持有的资产和赚取的利润所有权是投资者的，基金只有使用权和支配权，没有所有权。 
3、从投资基金的组织结构上看，投资基金不象券商的组织架构一样，设有投资银行。 
4、除此之外，基金还有严格的监管机制和信息披露制度：基金管理公司管理的基金从周报、旬报、月报、季报、半年报到年报全部都有。不仅是信息披露制度严格，在监管机制上还要按照证监会的要求，安排了一个很特别的职位，叫督察员。督察员的权力很大，直接对董事长、对证监会负责；可以列席公司的任何一种会议；可以进入到公司任何一个领域；他对于发现的异常情况、或者一些需要预警的情况、或者已经违规的情况需要即时报告。这些督察员还领导监察部，监察部是投资基金控制风险的一个机构，监察部对公司每一个月的监察报告，除了交报表，还要交监察报告，还有一些专题报告，监管机制非常严格。 
以上几点，从根本上制约投资基金不可能象券商一样去投资ST类股票，也不可能去投资资产重组类股票。因为投资基金没有设投资银行，也就不可能去为ST类公司做方案，进行资产重组，如果ST类公司没有资产重组就只是一堆资产垃圾；由于这类股票价格的上涨的主要原因是因为收购和壳资源引起的，只具备投机价值；而投资基金又不具备进行资产重组的能力。除此之外，还有另外一个原因，就是投资基金所持有的资产和利润没有所有权，只有支配和使用权，投资资产重组类股票和ST类股票对于投资基金和券商来说，投资基金已经失去优势！况且资产的所有权不是基金自己的，即使侥幸赚钱，也无人喝彩；万一亏损，投资人肯定会有意见！第三个原因是，投资基金在严格的监管机制下；不可能将资产和利润移植给ST类公司进行重组，因为这些资产和利润都是投资人的，基金只有使用权没有支配权，这样基金就无法和ST类公司打交道。第四个原因就是投资基金作为市场上的新的投资主体，还要顾及到市场上的良好形象，靠自己良好的商业信誉，吸引新的投资人加盟！如果没有这些投资人的投资，投资基金将没有资产可管理。最终走向失败！ 
这一切，都将影响和决定投资基金在市场上投资品种的选择！进一步体现到其运做手法上来。除了ST类个股和资产重组板块以外，其余的投资品种都是投资基金挖掘对象。从近年来投资基金的投资组合来看，投资基金挖掘的投资品种多侧重于成长类股票。采用的也是以中长线为主，短线为辅的手法。除了盈利的目的外，还担负着引导市场创新投资理念，发掘新兴产业的价值，发动大规模的概念性炒做！比如1999年的5.19行情的科技股，和2000年初的网络股炒做。 
另外投资基金在国家政策的精心呵护下，得到了证监会在新股配售时候的。券商和其他的机构都需要大量的资金去认购，投资基金作为战略配售人，大量的进入了新股发行的领域，能够得到很大的一块实惠。从而大幅度的赚取利润。如果抛出这一点，和不能够投资ST类和重组板块外，投资基金也不过是资金规模较大的投资者而已！ 
但是投资基金除了资金规模较大外，还有一项优势，就是这些投资基金很多都是国有股份制，大股东都是国有企业，这些大股东往往把股价做高以后，利用投资基金信息披露制度的广泛影响力，让投资基金在高位接手。蒙骗其他投资机构和中小投资者。这也上很多投资机构明明看着投资基金在某个价位介入，自己也赶紧跟进后，却遭受套牢的主要原因。一般来说，这些投资基金在帮助大股东出货后，会得到大股东一定的回报，比如，每卖出去一股，收去0.5到2元的好处费等等。这要看双方谈判的情况而定。 
另外，最新推出的开放式基金由于体制上的改变，也会影响到主力的运做思路，最终改变投资理念。开放式基金，由于面临投资人赎回的压力，基金单位的进出，就要更侧重于一种流动性，可能会影响到基金的投资品种的选择上，比如：选股时考虑的因素除了基本业绩、成长性以及市场影响力或未来市场形象外。关于成长性的因素，一般只考虑３年以内的企业发展状况。还有就是个股的股性活跃程度。 
二、关于券商： 
券商和投资基金比较起来，机制上比较灵活。从券商设计的产品结构来看，也比较广泛，比如，上市推荐，新股承销，配股包销，增发新股等融资行为；这就大大的缩短了券商与上市公司之间的距离，为券商和上市公司亲密的接触创造了客观的条件。另外，由于券商还开展有代客理财的项目，和自营盘，以及管理着投资者的保证金；客观上为券商坐庄的资金打开了方便之门。除此之外，他们的组织结构上还设有投资银行，可以利用和上市公司比较亲密的业务关系通过投资银行去为上市公司做项目挖掘新的利润增长点，创造丰富的题材和符合市场热点的炒做概念。为ST类上市公司做方案；进行资产重组。由于券商的资产和利润是自己的，所以券商可以将资产和利润移植给ST类上市公司，进行资产重组。从而在二级市场上获得更高的收益！ 
1998年以前，中国的证券市场可以说是基本上由券商独步天下，从1998年以来，证券市场上的这种结构有了巨大的改变。因为证券市场上来了超级恐龙----投资基金。投资基金的规模使一向做为证券市场龙头老大的券商机构的地位发生了动摇。如果龙虎相争必有一伤，在这种新的市场形势下，券商和投资基金各采取了扬长避短的措施。从近几年的行情来看，投资基金主导的新兴产业价值发现，和投资理念的挖掘往往是行情的先驱者，而券商主导的资产重组行情往往起到过渡和掩护的作用。再加上民营企业和私募基金主导的行情，在证券市场上形成三足鼎立的格局。 
由于券商体制上的原因，比如考虑到成交量创收、代客理财资金、挪用客户的保证金等等因素，所以反映到主力运做的手法上，此类主力往往是以放大量拉升股价为标志，中短线波段*作为手段，以求速战速决。其运做特点为平时不动，一动就不惜成本，连续涨升，一次到位，途中伴随较大的成交量。 
三、三类企业、民营企业和私募基金： 
随着证券市场政策的逐步宽松，和允许三类企业进入二级市场；大力培育机构投资者；以及证券公司股票质押贷款管理办法的出台等等一系列利好政策的公布。造就了股票市场资金面上空前繁荣的市场形象。 
首先我们简单的剖析一下私募基金产生的市场背景：自1999年9月份以来，国家有关部门允许国有企业、国有资产控股企业和上市公司进入二级市场。并且银行部门同时开展了股票抵押融资业务，加上近几年期货市场极度低迷，大量的资金涌入股票市场。使得股市上资金面异常宽松。这些资金的来源异常广泛，逐渐打破了由投资基金和券商一统天下的格局。充斥在股票市场上。于是，这些国有企业，国有资产控股企业，上市公司，以及本来就不受国家政策制约的民营企业和一些由个人大户联合起来的投资群体纷纷注册和设立投资公司、投资顾问公司、投资咨询公司、投资管理公司、财务管理公司和财务顾问公司等等，以这些公司作为通往股票市场的桥梁。一些没有股票*作经验或者没有条件设立投资公司的上市公司也纷纷采取代客理财的方式借鸡下蛋。这些来自五湖四海的资金为了一个共同的目标，逐渐回笼起来，形成了一个庞大的群体。被市场人士称之为私募基金。这些私募基金处于半地下状态，不象投资基金和券商一样具备有效的监管体制和风险防范措施。即使规模较大的私募基金，也往往是根据保护自身的需要制订一些比较粗略相互监督体系和风险防范措施。缺乏防御系统风险的抵抗能力。 
小规模的私募基金往往采取跟庄或者做短线庄的*作理念。很有点游击队的味道，常常是打赢便打，打不赢便跑。 
规模较大的私募基金也有一套自己奉行的投资理念。他们经常根据自己的经济实力设计一套完整的项目方案，展现出自己独特的运做思路。完全屏弃公募投资基金和券商的传统的只在二级市场上投资的投资理念！ 
比如，他们选择一些符合自己标准的上市公司，利用自己的实力，从一级市场上收购国家股和法人股，直接参与到上市公司中来。成为上市公司的大股东。用自己的大股东的身份影响和控制上市公司，甚至收购上市公司。这需要资本的投入，也需要管理和技术上的投入。收购和控制上市公司后，不断的积极的利用各种关系寻找一些好的项目去提高上市公司的质量，甚至促使上市公司进行产业转型，改变上市公司的命运。 
这是利用我国股本结构的先天缺陷以及特殊的杠杆作用控制和影响股价。由于在我国未流通的“国家股”和“法人股”，在上市公司的股份中占有相当大的比例，同时价格远远低于流通股，这使得控股股东，尤其是那些处于相对控股地位的控股股东，可以通过很低的价格受让国家股或法人股，实现对一家上市公司的控制。中国上市公司流通股(A股)占总股本的比例平均为30%。国外的上市公司就没有不流通的国家股和法人股，全部是在二级市场上流通的股份，所以国外的企业收购上市公司的时候耗费的投资成本要比国内的大的多。从这一点上来说，这些控股的股东们已经占了很大的实惠。 
另外根据我们的详细统计，在对上市公司国家股和法人股的收购实例中，“每股净资产”是个非常重要的定价依据，转让价格的平均水平为每股净资产溢价30%(对于国家股，管理部门设定了下限，其转让价格，不能低于每股净资产)。在2000年国家股及法人股转让实例中，法人股的平均转让价格，为同期流通股平均价格的13%。由此来看，那些处于相对控股地位的控制性股东可以用很小的代价，通过法人股场外协议转让，实现对一家上市公司的控制。 




这些控股股东，通过关联交易，在二级市场上埋下重兵，在低位收集相当多的流通筹码，在一级市场不断的利好配合下，逐渐做高股价。伴随着业绩增长，股价也成倍提升。给中小投资者以塌实的感觉。利用杠杆的原理，在一级市场上用较小的投入，在二级市场上取得丰厚的回报！ 
有的私募基金，参与一级市场只是简单的为了寻找一个炒做题材。一旦利好出尽，主力在二级市场上取得丰厚的利润后，就开始逐步派发。 
但有的私募基金实力很大，也很有气魄！他们认为，与其不断的来回换股*作，不断的吸货，拉升，派发，增加运做成本，既费力，又不讨好！何况对于坐庄来说，难度最大的就是派发，因为在目前的情况下，中小投资者远不是过去年代里那种搏傻行为了。股价有一定的涨幅后，都时刻警惕主力出货，常常弄的主力很被动。在出完货后，帐面赢利和实际赢利悬殊都比较大。甚至遇到市道不好的时候还有可能出现微利或者亏损！不如做一个长线投资。于是，他们就把在二级市场上取得的丰厚利润中的一部分再通过项目注入到上市公司中，在保证业绩的同时，又二级市场股价。除此之外，还可以借助中国的资本市场的力量进行融资，在一级市场上做项目，做方案，改善上市公司的质量，扩大企业规模。随着上市公司质量进一步的改善和企业规模的扩大，股价就更上一层楼......股价越是上涨，中小投资者越是不敢跟进！越是不敢跟进，股价越是上涨！只到涨到令人不可思议的程度。但是随着上市公司基本面的不断改善，这种高成长性逐步被市场和投资者所认同！无论价格涨到多高，总有一些投资者会抱着不同的理念和思路或者说是处于某种动机买进，其中不乏一些大户、机构投资者和上市公司，甚至一些投资基金！由于主力在低位收集了绝大部分的流通筹码，使二级市场上只保留一定意义的流通股份，股价经历成年累月的上涨，涨幅已经巨大，在上涨的过程中，主力只要派发极少一部分筹码筹码就可以收回原来的投资成本！使手中的绝大部分筹码等于白赚，这样在派发的时候就要容易的多，无论什么价位卖出，都是净赚！――这就是一种全新的零成本作战方案！ 
比如：某股，流通盘3000万，市价15元，总共流通市值4.5亿。主力在此价位吸纳流通股的80%，需要资金4.5亿乘以80%计3.6亿。然后主力把股价做到30元（或者更高）经过10送10的送配方案后，股价除权后还是15元，但是流通盘增加到6000万，市值也增长1倍，即9个亿。然后由于上市公司质量的改善和企业规模的扩大，股价进一步走高，并填满权，股价再次达到30元区域。这时的流通盘不变，但流通市值已经达到6000万乘以30元既18亿，由于有良好的基本面，股价再次进行高送配，实行10送10的方案除权，股价再次回到每股15元。流通盘增至1.2亿，然后，公司增长性依旧，股价继续填权，重新站稳30元（或者更高）此时，流通市值已经达到1.2亿乘以30元合计36个亿。其中主力持仓量80%，市值36亿乘以80%合计28.8亿。也就是说，主力由当初投入的3.6亿资金经历过两次除权和填权后市值已经增加到28.8亿。在这个基础上，主力只要抛出手中流通筹码的13%即可收回当初投入的本金。（当然也可以把股价做的更高，反复除权的次数更多，赚的越多，收回成本就越发容易！）那么主力当初投入市场的投资成本仅占到拉升后流通市值的（3.6亿除以36亿等于10%）10%，10%是什么概念？也就是说，在主力收回投资成本的过程中，减少10%的流通筹码不要说中小投资者，就是一些专家和其他机构的看盘高手也未必看的出来。剩下白赚了（1.2亿流通筹码，乘以70%等于8400万股股票）8400万股股票。也就是说可以随便的兑现成现金，也可以算是白捡了一个上市公司的！何乐而不为呢？ 
当然，以上仅是举例，是从纯理论的角度去阐述一种坐庄方案，在实际的运做过程中，肯定要考虑一些其他的因素，比如对市场背景的运用，政策面的把握，和为了改善上市公司的质量而投入的资金成本等等。都是至关重要的。 
以后一些实力强大的私募基金和三类企业、民营企业，都会借助资本市场的力量，不断的控股和收购上市公司来壮大和发展自己。评判坐庄的成功与失败的标准已经不在是单一的赚取现金利润的多少了。因为赚取的控股股份同样象征着主力的实力和雄厚的财产资源。 



前九章我们讲到的主要是在股票二级市场坐庄的知识，但是随着证券法的出台和管理层监管措施越来越成熟，中国股市日趋规范。因此，在二级市场坐庄的机构也面临越来越大的政策风险。 
在二级市场上坐庄，主力必须遵从低买高卖的原则，如果买进股票后，不去采取措施和手段引导和控制股价向自己预定的方向发展的话，股价无疑会成为一潭死水，甚至走出缓慢下跌的趋势，最终导致被套！相反，如果采取积极措施引导股价变化，即使达到自己低买高卖的目的，势必要以身试法，承受一定的法律风险。这一点，也是大多数主力，经常在管理层脸色下委曲求全的主要原因，也是我国股市被投资者称之为政策市的根本所在！再加上政治面上的风云变幻（比如：中东局势、台海局势等），宏观上的调控手段（比如金融危机），行业内的潮起潮落，甚至包括上市公司经营面上的千折百回等等，都使二级市场潜藏着巨大的市场风险。 
但是如果脱离了二级市场上的炒做，从纯粹投资的角度上来讲，目前国内的股市基本上是无法运作的，推动经济发展也成为不切合实际的幻想！不要说大部分上市公司成年累月的没有给投资者分过红，即使分了一点少得可怜的红利，也不够市场上股价一个极小的震荡！从这一点来看，实物资产短时间内，甚至在较长时间内不可能有很高的收益，有的甚至就没有收益！这也是投资者把买卖股票称之为“炒股票”的原因所在，也是很多专家在严格的监管措施下呼吁“水至清则无鱼”的一个重要缘故！所以，炒做是必然的，但同时炒做肯定又是非理性的。投资者投资股票，主要是想通过二级市场上的股票价格的波动赚取低买高卖的利润差价！需要将股权定价以不同方式脱离合理区域，炒作才变得有利可图，才能够将风险转移给别人。但是炒做的过于厉害，要承受法律风险！所以机构投资者们一直在这种矛盾的夹缝里寻求生存。 
有没有既能规避法律风险，又能够逃避市场风险的坐庄方案呢？有！ 
这就是一级市场上的坐庄方案！ 
和在二级市场坐庄不同的是，在一级市场坐庄，必须首先要成为上市公司的大股东！这是最基本的先决条件，离开这个先决条件，将无从做起！在一级市场坐庄必须逐步地从一个信息的接受方过渡和转换到信息的制造和掌握方！ 
一级市场上的运做同样离不开资金的。选定运做目标后，首要问题就是融资，然后进行资本运做，收购目标的股权，直到掌握和控制上市公司。 
譬如：某上市公司总股本是3.6亿，流通股是10000万股，每股净资产2.5元，市价17元，第一大股东持股1.8亿，占总股本的50%。第一大股东进行股权转让，根据我国的证券法规，应以不低于净资产的价格进行出售。主力以每股高出净资产0.3元的价格（即2.8元的价格）高价进行收购，共计投入成本2.8元乘以1.8亿股，合计5.04亿元资金。成为上市公司第一大股东，掌握和控制了上市公司。从表面上看，主力是吃亏了，因为每股多掏了0.3元，1.8亿股就多掏了5400万元，原第一大股东也因为卖了个较好的价格，额外收益了5400万元！但是，主力可以增加一些攻关成本和费用，通过各种关系和途径，拿到管理层的增发批文，在二级市场进行融资。 
比如按增发6000万A股，每股以15元比市场价格便宜2元的价格进行增发，共募集资金15元乘以6000万股计9亿元，扣除各种发行费用后，全面摊薄，每股净资产上升至4.5元左右。这样，主力再进行股权转让时，还是参照国家有关资产转让的政策法规，以不低于每股净资产值的价格转让，4.5元乘以1.8亿股合计转让费用为7.9亿元。减去投资成本5.04亿元，净收入2.86亿元，利润率高达57%。这样高的收益，又不担任何风险，何乐而不为呢？ 
还有一种可以在一级市场坐庄的方法。仍然是采用资本运做的模式，成为上市公司控制性的第一大股东，不同的是这一次在二级市场上融资的方案是配股。但这种以配股为融资方式的坐庄方案，关键的问题是作为主力的大股东必须放弃配股。 
譬如：某上市公司总股本是3亿，流通股是20000万股，每股净资产2元，市价12元，第一大股东持股6000万，占总股本的20%。第一大股东进行股权转让，根据我国的证券法规，以不低于净资产的价格进行出售，主力以每股高出净资产0.2元的价格（即2.2元的价格）高价进行收购。共计投入成本2.2元乘以6000万股，合计1.32亿元资金。成为上市公司第一大股东，掌握和控制了上市公司。从表面上看，主力是吃亏了，因为每股多掏了0.2元，6000万股就多掏了1200万元。原第一大股东也因为卖了个较好的价格，额外收益了1200万元！但是，主力仍然花费一些攻关成本和费用，通过各种关系和途径，拿到管理层的配股批文，在二级市场进行融资。 
比如：按10：3的比例进行配股，一共实际配售股份数额为总股本3亿减去6000万第一大股东的股数再乘以0.3合计7200万股，配股价格以每股10元比市场价格便宜2元的价格向股东进行配股，一共募集资金10元乘以7200万股合计7.2亿元，此时总股本已扩张至3.72亿股。扣除各种费用后，全面摊薄，每股净资产值上升为3.6元左右。这样，主力再进行股权转让时，还是参照国家有关资产转让的政策法规，以不低于每股净资产值的价格转让，3.6元乘以6000万股合计转让费用为2.16亿元，减去投资成本1.32亿元，净收入8400万元，利润率高达63%。 
通过以上案例的剖析，我们发现在一级市场坐庄，既规避了法律风险，又逃避了市场风险，还产生了较高的收益。难怪上市公司在二级市场上圈钱成风！在一级市场坐庄的机理是由于我国上市公司股本结构的特殊性，由此导致了股权转让时计价方式的不同，正是因为这种不同导致了公司再筹资时财富由流通股股东向非流通股股东自然的转移，而控制上市公司决策权的正是非流通股股东，从而起到把一级市场上的风险转移到二级市场上的流通股股东身上！ 
可是，有时在资本运做结束后，股权并不一定能够快速转让出去，投资上的收益也只是账面形式上的。这样融来的资金不是自己的，又有一个归还期限，怎么办？ 
这时，可以采取股票向银行抵押的方式，获得资金。先行归还融资。但是仍然享受上市公司的大股东应有的权利！而并不失去上市公司的控制权，其他的利益还可以慢慢的得到，等于白赚了一个上市公司。 
另外还有一种办法，就是可以采用一级市场和二级市场相结合的办法共同运做股价，比如把股权进行抵押贷款，用获得的资金借助资产重组的题材，在二级市场对股价进行炒做。这样从一级市场和二级市场同时下手，获得双重丰收，把在二级市场上炒做股价的盈利部分，用来归还当初坐庄的融资成本。这样的无本买卖，简直和空手套白狼没有什么不同。不但白捡了一个上市公司，运做得当的话，还可以赚到大把的现金，真正的一石四鸟。既赚得了实物资产（上市公司）又获取了较大现金的利润，创造实质性炒做题材的同时，还解决了归还融资资金的问题，并且还通过募集资金的陆续投入，改变了上市公司的质量，扩大了上市公司的规模，提升了上市公司的业绩。 
以上讲的几种方案，都是上市公司符合再融资政策下的方案，那么，如果上市公司不符合再融资的条件怎么办呢？ 
除了成为控制性股东后，向上市公司注入好的项目或利润外，还有一种最简单的办法，就是调节财务杠杆，促使上市公司符合再融资条件。 
比如A公司上市以来一直业绩平平，由于行业一般，效益一直处于中下游阶段。虽然不至于亏损，但是也很难有大的起色。股性也极度呆滞，这个公司每股收益每年就是0.15元附近，劳心费神的苦心经营，一年到头，并没有很大的收获。那么我们就可以采用最简单的调节财务杠杆的办法，隐瞒净利润，让它亏损。隐瞒的利润越多，报表显示亏损的越厉害，该上市公司到时间的增长速度也就越快！比如报表显示其每年亏损0.5元，连续两年，其实际相当于每股隐瞒利润1.3元，到第三年可以对A公司进行重组，每股收益可以扭亏为赢，提高到0.20元，第四年可以进入成长期每股盈利0.3元，第五年进入高潮，每股收益高达0.8元，这样，又一家中国第一蓝酬股就横空出世了。股价成为大是绝对的，实际上仅仅是财务杠杆的调节的作用，根本就不用费事。 
　　这样在塑造高成长神话的同时，只需要简单的调节一下财务报表，不但有了理直气壮的股价炒做的题材，而且也符合了上市公司增发和配股的准则。这样A公司就有了上市公司再融资的资格了…… 
我们以前谈到的都是机构主力*盘手关于股票*作的方法，这些方法都是用来于阶段时间内取得胜利的途径，这只是一种手段。好比习武之人经常使用的一招一式，当他们掌握这些招式之后并非真的就能够战无不胜！然而我们的股市也是如此。我们熟悉这些方法后，并不能够完全的支配天下大势，股市有其内在的运行规律――久涨必跌，久跌必涨。这就如一年四季分有春夏秋冬，人有生、老、病、死一般的客观自然规律；犹如春去夏至，秋归冬来，此非人力所能企及，须按照自然之规律，由盛衰分表里。我们的股市也是如此，必须按照规律使用不同的*作方法！很多主力遭遇滑铁卢就于此有关。好比一个武功高强的习武之人，当他的武功练到炉火纯青的地步，便会产生一种自我膨胀，幻想以一人之力就能回天有术，改变客观规律，而不知道掌握进退之道！须知“善泳者溺于水，善攀者坠于崖”的道理！ 




这种自我膨胀的结果，必将引火自焚！发生在2001年度的亿安科技事件、中科创业事件、银广厦事件，从这些个股的崩盘表面上来看，是由于资金链断裂或者是遭遇违规查处，或者是业绩造假，是一种偶然。然而在偶然的背后，这种事态发展的结果却存在着必然的因果关系！我们知道，股价的上涨与下跌，取决于供需双方的力量变化，而需方的买力则取决于投资者的信心！那么是什么决定投资者的信心呢？就是上市公司的内在价值。当一只个股，他的市场价值远远脱离实际价值的时候，这只股票在高位又能存在多久呢？我们承认在现实中，由于这样或者那样的原因，事物的发展往往存在着一些背离现象，但是这种背离现象是短暂的，是经不起考验的。就象自然界中，有时也会出现“倒春寒”的现象，就是说，有时候春季里的气温和冬季气温相似，甚至比冬季里还要冷，可那是短暂的，偶然的。这种短暂的背离是不会长期存在的！ 
那么，作为主力也是这样，不管你资金多么地雄厚，实力多么地强大，即使你把控制的个股所有的流通筹码全部买完，那么高屹的股价会支撑多久呢？是的，只要你不派发，股价自然会维持在高位，那么我们要说，做为主力是做什么的？难道你真的要以十倍，甚至数十倍的代价去购买一个昂贵的并没有价值的公司么？这和做为主力的初衷是一致的么？如果你是准备购买一个公司，然后进行实业投资，这种方法是不是有点得不偿失了呢？如果不是，你的初衷是在市场上套利，那么你不但违背了客观自然规律，而且也违背了自己的初衷！股票的价格和实际价值严重背离，投资者不会去跟风买进的，你拥有的也只是帐面上的虚增利润，不能够兑现，稍微一派发，股价就会如雪崩一样。0557银广厦十五个跌停板，0008亿安科技从120元跌到40元经过大幅下跌后又连续六个跌停板，一直到13元还喘息不定；0048中科创业从84元经过大幅下跌后仍然一连跌了九个跌停板一直到8元还魂飞魄散！这些都是活生生的例子！都是主力自我膨胀的结果！ 
审时度势，掌握进退之道，能曲能伸，方为职业主力*盘手的成功要决！好比习武之人，纵有盖世之武功，然一人难抵万夫之勇，充其量不过能成为一个平凡的将领罢了。要想成为天下名将，除了武功高强之外，非精通兵法不可！股市之职业*盘手也是如此，无论*作方法如何精妙了得，要想功成名就，取得非凡的事业也须懂得股票*作的学问。然而股票的*作学问和各国的政治、经济、军事等息息相关。股票的*作方法和股票的*作学问有着本质的区别。首先，股票的*作学是研究在某种政治、经济、军事等的环境下产生的因果关系，并因此而申时度势，先为自己创造不被别人战胜的条件，以等待别人可以被自己战胜的时机，使自己“立于不败之地”。怎样创造不被别人战胜的条件呢？这就要借助“时”和“势”。“时”是什么呢？“时”就是别人可以被我战胜的有利时机！“势”呢就是一种不可以阻挡的力量！犹如高山上滚下来的石头，也似奔腾咆哮的潮水！股票*作学研究的就是这种“时”和“势”！ 
股票*作法则是研究符合这种“时”与“势”的环境下如何*作的方法。股票*作学研究的是一种学问，股票的*作方法则是一种在这种“时”与“势”中求得赢利和取胜的手段！这好比带兵打仗，李自成虽然攻下了大明宫，但仍为一介草莽而已。他虽骁勇善战，但却并不懂得治国之道，终未形成气候！股市上也是如此，研究股票*作方法，乃职业*盘手在阶段时间内取得赢利和获取胜利的手段，股票*作学则是职业*盘手在研究*盘手法之前的基本精神！只有在股票*作学的前提下研究股票之*作方法，掌握进退之道――进可攻之，退可守之，顺应形势。这就是适者生存的客观自然规律！ 

我们虽然生活在股市的这个小的圈子里，但是和外界的一切变化仍然息息相关。比如国家。假如一个国家的政策朝令夕改，你将无所适从。再比如制度。如果制度混乱，贪污腐化，为政者昏庸无能，国将不国，这样皮之不存，毛将焉附呢？大到一个国家，分久必合，合久必分，由盛而及衰，由衰而及盛，小到股市，久涨必跌，跌久必涨。如果国家繁荣昌盛，股市就没有不涨的道理，假如国家陷入危机，股市焉能一枝独秀？这就是天道，是人力不可企及的天道！即使你掌握了股市很好的*作方法，取得了非凡的成就，如果不去研究股市*作的学问，不懂得掌握国际、国内经济形势、政策的变化，一道政令下来，你所有的财富就会化为乌有！这就是人们常说的政策市的威力――政策的宏观调控又是着眼于一个国家的政治、经济和发展方向的需要而不断变化的！ 
比如2001年六月股市的暴跌。管理层首先查处银行和上市公司进入股市的违轨资金，从后方切断市场做多主力的援军，然后开始上市新股、减持国有股，扩大市场需求。再就是上市公司增发、配股进行再融资，采用釜底抽薪的办法削弱市场上现存资金的做多能量，最后加大监管力度，对市场上存量资金进行监管。这就好比一场打仗时攻城掠地的计策――首先把要攻击的城市团团围住，接着派出兵力切断对方的粮草、援军和退路，然后一面加紧攻击步伐，一面指示间谍进入城内散布谣言，进行策反，削弱敌方的战斗力量，最后派出侦察飞机监视敌方的行动！在这种一边是海水，一边是火焰的情况下股票的*作方法根本就没有用武之地！ 
但这种情况不是没有办法可以防范的，防范的办法就是要学会股票*作学！首先我们来分析，中国要在2001年11月份加入世界贸易组织，其经济领域必须和世界经济接轨，当然也包括股市。然而中国的股市又存在着自己的特点----国有股和法人股不能够流通，股本结构存在着流通股份和非流通股份，造成了同股、同权不同价格的特殊现象。这是历史的原因，遗留问题。和世界股市接轨，就要废除这种不合理的现象。然而，要改变这种特殊的股本结构，大致有两种方法。一种方法是通过国有股减持让不能流通的国有股参与流通市场，这里面牵扯到个国有股减持的价格问题。另一种办法是通过国有股和其他资产进行转换来改善特殊的股本结构。在中国加入世界贸易组织这个大的前提下，政府出台国有股减持这项政策就不难理解了。其次，中国股市经过两年的上涨，已经积累了很多的获利筹码，明摆着久涨必跌的道理，由盛而及衰，由衰而及盛的客观规律。再就是在政府开始动手彻查银行和上市公司违规进入股市的资金的同时，就应该明白，原来的大力培养机构投资者的政策已经发生改变了！大量的上市新股，大量的增发和配股，都是国家为了抑制股市上涨而采取的扩大供给的手段！ 
从股票*作学上我们了解到上述情况以后，就不能够再采用股票*作方法来试图扭转乾坤了！股票*作方法是讲究的顺势而为，当然也可以逆小势而顺大势！好比一个国家，可以通过战争、武力而求得胜利，而战争和武力并不能够使国家和人民富强起来！这也就是人们常说的武力可以平天下。但谁又见过以武力治天下呢？ 
天有正道，如暑去寒来，春归夏至。人有生、老、病、死，这是自然律令。经济有周期，股市有涨有跌，有峰有谷，这也是客观规律。机构主力*盘手只有在掌握股市*作学的基础上，才能够做到高瞻远瞩，进退自如，游刃有余！正确使用股市*作法，在谷底建仓，峰顶出局，一定要明白以退为进和以进为退的道理。春秋战国时代的越国宰相范蠡在数年中帮助越王勾践卧薪尝胆，终败吴国以后，发现勾践乃只能共受苦，不能共享乐的昏庸君王，便隐瞒过去的身份，更名为“邸夷子皮”只身隐退于齐国海滨，从事农业发展，最终成为富甲一方的巨富。相反，越国的另一宰相文种，贪图眼前的荣华富贵，最终遭到越王勾践的杀害！股市上职业*盘手最忌讳逐鹿者不见山――明知道股市已至峰顶，而仍然犹豫不决。贪图眼前小利，不懂得掌握进退之道，最终导致全军覆没！ 
研究股票*作学，主要研究一个国家的政治和经济。如果政治腐败，则经济发展肯定难以繁荣，经济上的衰退继而会影响到企业和上市公司的质量。股票*作法虽然能短时间内支撑和改变股价的走势，但最终会走向价值回归之路。假如政治混乱，政策法令朝令夕改、频繁变化，则股市同样找不到发展的方向！这就是股市上的天道！是主力*盘手只能适应而不能逆转的天道！ 
经济学上的第一个基础假设是：“个人”是所有经济分析的基本单位。这是说，任何经济问题不可以从一群人、一个团体、一个社会或一个国家为起点来分析。因为无论是一群人，一个团体，一个社会甚至于一个国家，都是以个人为单位组成的！每个人的任何行为，都是自私自利的！就是说，每个人在有局限的情况下都会为自己争取最大的利益。比如勤奋和欺骗是为了谋取更多的利益；休息是为了更好的勤奋或者是为了自己的健康，等等都是以自私为出发点。很多时候，一个人在社会上需要朋友和别人的帮助。但假如他真的要依靠他们的仁慈之心，他将会失望。如果在需求中他能引起对方的利己之心，从而证明帮助他人是对自己有益的事，那么这个人的成功机会较大。 
任何人向他人提出任何形式的交易建议，都是这样想：给我所需要的，我就会给你所需要的――这是每一个交易建议的含义。而我们从这种互利的办法中，所获的会比我们所需的更多。比如我们吃的食物吧，并不是农民真的有了仁慈之心，而是因为他们的利己思想。我们给予了他们以金钱，他们就给予以我们食物。他们又用我们给予他的金钱反过来购买我们生产的设备，去扩大生产，这就形成了流通，在相互交易的同时，也形成了市场和价格。 
人都是在自私自利的情况下不知不觉的为社会做出了贡献！ 比如，人为了谋取自己最大的利益，就拼命的去工作，去挣钱，去节约开支。表面上看是自私的行为，但他在为了自己的同时，无意识的为社会增加了生产，创造了财富！为什么说在有局限的情况下会为自己争取最大的利益呢？比如我们说捐款吧！十多年前，邓小平的儿子邓朴方到香港去，一举而得捐款港元五千万。但你的儿子却没有这样的本领。要是捐钱的人纯是为捐钱而捐钱，那么姑且不谈你儿子的不济，他们又何必隆重其事，何不在人们不知不觉中悄悄地将支票寄到慈善机构去？但在捐款可免税的情形下，为什么会增加捐钱的行为？“恻隐之心”这句话是怎样来的？相信“好有好报”的“因果”之说从何而起？ 这些情况都是局限与某种情况下才产生的。比如有的捐款是为了沽名钓誉；有的捐款是为了获得政治资本；当然也有的捐款和前面的几种说法都无关，比如匿名捐款，除了恻隐之心外，就如我们是不能以正常人的理论去解释傻瓜的行为一样！所以说，无论宏观的、微观的、行业的各种经济，他的分析都是以个人为单位。宏观是以个人为单位加起来的。宏观与微观之别，只不过是组合的或大或小罢了。 




为什么个人会如此重要呢？因为所有的取决与选择都是由个人做主！集体的决定也是由多个个人的取决集合而成的！国家的决定也是由多个集体的取决组合的！那麽个人的选择与取决是盲目的呢，还是理智的？亦或是漫无目的的？这个并不重要，重要的是人有选择权利！这就是经济学上的第一个公理――任何人的行为，都可以做出被推测的选择！ 
为什么要这样说呢？那么我们说在局限于某种情况下，比如，免费取舍的情况下：我们把1000克黄金分为两份，一份800克，另外一份是200克；那么让你只能选择其中的一份的情况下，我相信你是选择800克的那一份！为什么说是可以做出被推测的选择呢？因为在这个假设的前提下，你的选择行为尚未发生。还是同样一个例子，同样1000克黄金，我们同样的把黄金分为两份，还是同样的一份为800克，一份为200克；那么我们把局限情况改变一下，不是免费的取舍，而是按照比市场价格更高的价格进行销售，那么我们可以推测你的选择行为，你肯定不会购买！为什么同样一份黄金，它的质和量并没有发生变化，而你的取舍结果却发生了根本的改变呢？因为局限的条件和情况发生了重大的变化！我们把这种局限的条件和情况叫做约束行为也叫验证条件。 
还是上面的例子，同样的是为了自私自利，为什么会导致欺骗和捐款两种截然相反的行为呢？因为在任何局限条件下，每个人都会一贯地去争取最大的私利。这是经济学的第二个公理。有了市场，有了价格，那么人人都要去谋取最大的私利，岂不就乱套了？所以就随之产生了竞争，竞争又决定了胜负的准则。比如市场经济体制下，以价格决定胜负，价格高者得；田径比赛以快慢为准则，跑的快的为赢，跑的慢的就输了；再比如，学生考试，成绩好的自然受到老师的表扬，以图对学生平时的努力加以肯定，考试成绩差的自然受到鞭策！前面我们说过，人都是自私自利的，他为了争取到最大的利益，所以会不择手段实现目标。那么在游戏准则出来之后，就随即产生了游戏的规则：比如田径比赛前要检查运动员是否服用了兴奋剂？在考试的过程中，学生是否存在舞弊行为？等等。 
一个准则制订的科学与否，直接导致人们的市场行为。为什么这样说呢？我们仍然以上边的两个例子为证：我们把准则修改一下，田径比赛以最后到达者为胜，那么肯定会导致运动员的行为截然相反！学生考试也一样，如果成绩差者获得胜利，那么肯定会导致学生平时不思进取的消极思想。计划经济体制下的福利分房制度，以孩子的多少，和工龄的长短，来界定房子的产权和面积，和市价无关，这就是所谓的共产主义制度。这个准则不管你有多高本领，有多么独特的生意眼光，你创造多少财富，你有多么高深的学问，如果你生的孩子不够多，工作的时间不够长，那么注定你和这些房产无缘。在这样的制度下，只会鼓励你多生孩子。由于工作不以创造财富累计，以时间长短为准则，那么在人自私自利的情况下就会产生消极的思想，从而导致生产效率下降！再比如，在过去很多年里，没有实行市场经济体制的时候的排队购物现象，表面上看，按先来后到，很合理。但是我们说不科学，为什么呢？因为在这种准则下，人们自私自利的思想约束行为，都想得到经济物品，排队等候的时间浪费了，那么会导致生产率的下降！也就是说，按先来后到的准则，导致了人们排队等候的行为，排队等候的行为占用了时间，从而降低了生产效率。 
上面我们罗嗦了那么多，无非是解释和阐述了市场经济体制下的市场准则、规则、约束行为（局限条件）下人们从利己的思想出发将会产生的市场行为。也就是阐释准则、游戏规则和局限条件下人的行为的关系！ 
那么有了市场竞争的准则后，我们就可以推断人的行为会怎样，资源的使用会怎样，财富或收入的分配会怎样。上面我们通过很多的例子解释过，在不同的准则下会导致人们不同的行为。 
那么准则的重要性，自然是显而易见的了。准则约束人们的市场行为，一个错误的、不科学的准则，造成了人们发生错误的行为！前面我们说到的福利分房准则，购物按先来后到排队的准则，在当时的社会环境下我们必须去无条件的遵守。即使是错误的准则。否则我们没有食品将会挨饿，没有房子就会挨冻！为了自私自利，我们不得不去遵守这个错误的准则。这就是我们的行为――我们明知道有错，可是不得不遵守。就象千千万万在封建社会里生活着的子民们一样！这就是天道。 
前面几章我们都说过，股市其实也是社会的一个缩影。人们自私自利的行为在这里就被扩大化了。首先，股票市场是市场经济的产物。市场上的竞争准则、游戏规则、约束行为（局限条件）下导致人们产生的市场行为尤其激烈，处于一种放大化了的状态！这一点反映在股市上犹为敏感！ 
那么股票市场上的准则是什么呢？游戏规则是什么呢？局限条件（验证条件）是什么呢？这些又会怎样导致人们发生市场行为呢？ 
首先股票市场是一个市场的形式存在的，那么它也必然符合市场的存在规律。股票市场的准则（即判定输赢的方法）是盈亏――赢者为胜，亏者为败。它的游戏规则是什么呢？也就是说，如果投资者都去不择手段的谋取赢利，这个市场恐怕就失去公平合理的价值了。就比如田径比赛，如果不指明什么行为是违规的，那么速度这个准则就不能成立了！所以在以盈亏为准则的前提下，还要指出什么样的行为是禁止的，是要被约束的。证券法和公司法就成了股票市场的游戏规则。在证券法中，明确的指出了那些行为是禁止的，是违犯规例的。有了准则；有了游戏规则；那么局限条件（验证条件）呢？在谈股票市场的局限条件之前，我们先研究一下市场均衡发展的问题。 
我们知道，影响股票市场指数涨跌变化的表面原因是供求双方的变化（为什么说是表面原因呢？我们在下文中自有解释）。如果供给大于需求，那么股票市场指数就下跌；如果需求大于供给，那么市场指数则上升。股票市场也常被经济学家常常称之为国民经济晴雨表的主要原因，就是在这种涨涨跌跌中，由于买卖双方力量的相互抵消，市场指数的涨跌能够客观公证地表明国民经济发展的真实状况。 
为什么会这样呢，因为股票市场存在两种机制，一种叫作“做多机制，”一种叫作“做空机制。”当一只股票，它的价位脱离实际价值的时候，你卖出，那么在他按照你的预期跌下来的时候进行补仓你就赚到钱了。同样道理，在一只股票它的价位受到市场低估的时候，你买进来，等到按照你的预期涨上去，你同样可以获得利润！前文我们通过各种实例验证过，一个局限条件的改变，可以直接导致人们不同的市场行为。（比如黄金分配的例子；按先来后到排队购物的例子；计划经济下的分房制度等等）。在买与卖同样可以获得赢利的局限条件下，会导致人们的市场行为的重心放在研究个股，或者说是上市公司上，研究这些个股的真实价值到底是多少？现在的市价是做多还是做空？如果市场价格超过实际价值，投资人就选择做空；相反如果市场价格低于实际价值，投资者会选择买进做多！因为无论是投资者做多还是做空，他都能够赢利。对于投资者来说，股票涨或跌都不主要，主要的是研究这个股票目前的实际价值和市场价格之间存在的差距，并且利用这个差距，为自己提供赚钱的机会！在做多和做空这两种局限条件下，导致投资者的市场行为始终围绕股票的实际价值进行波动！ 




另外，我们在上面曾经分析过，经济学的研究是以个人为单位进行研究的，市场经济下个人的行为是自私自利的，在这种情况下，一种经济物品才能够真实客观的反映自己真实的价值！那么，什么是经济物品呢？凡是有价格的物品我们就把它定义为经济物品（股票当然也属于一种经济物品），因为人都是自私的，投资者也不能例外，谁也不愿意购买远远脱离实际价值的股票。当一只股票它的价位脱离实际价值的时候，投资者会采取抛售的行为；当一只股票价值低估的时候，投资者会产生购买的欲望。股票的价格始终围绕它真实的价值区域为中轴进行波动！就是由这很多的个人的买卖行为，集合起来形成了股票市场指数的涨跌！股票市场的指数在涨与跌中同样的围绕着市场价值中枢震荡着，均衡的向前发展！（这里的向前发展指的是时间向前，而不是涨与跌，涨与跌要视乎经济发展的状况）。从以上的情况来看，股票市场在做多和做空都能够获得赢利的局限条件下，产生了投资者始终围绕市场价值中枢区域进行投资的行为。所以说股市是国民经济的晴雨表是当之无愧的！ 
那我为什么说影响股票市场指数涨跌变化的表面原因是供求双方的变化呢？我们还是通过老办法，象分配黄金一样，把局限条件更改一下。怎么更改？我们任意把股票市场上的两个局限条件去掉一个，也就是说去掉做多机制，或者是去掉做空机制，来推测一下，在这种新的局限条件下会导致投资者发生哪些市场行为呢？ 
我们就以去掉做空机制来举例说明吧！去掉做空机制以后，股票市场就以做多机制为局限条件，在这种局限条件下，只有股票价格的上涨，才能符合投资者的私利。因为没有做空机制，股票下跌不但不能获利，而且还要亏损。所以股票下跌对谁都没有好处。我们前面已经多次验证过人的行为都是自私自利的！那么投资者要满足自己的私利，保护自己权利和财富不受到侵害，就要产生市场行为！这是顺理成章的事情。因为股票下跌投资者就会受损失。那么会产生什么样的市场行为呢？那就是研究怎样才能使股票上涨。因为只有股票上涨才会使投资者获利！这就形成了投资者市场行为的重心！那么投资者为什么不去研究被市场价值低估了的股票去做多呢？也就是说研究那些个股实际价值高于市场价格的个股的基本面，或者上市公司呢？从而以被低估了的市场价格买进，等待价值回归，捕捉赢利机会呢？这是另外一个问题，我们在下文中探讨。 
投资者在图私利的心理诱导下，在只有作多机制的局限条件下，在怎样使股票上涨这个市场行为的无形的大手牵引下，就导致产生了单独或者合谋集中优势资金，进行对敲，引导股价上涨的违规行为！这里面产生的行为有很多种，包括散布虚假消息、自买自卖、合伙对敲、相互锁仓等等。这就是股票市场上庄家诞生的环境和土壤。但是在前面我们说过，在股票市场上除了以盈亏为准则的情况下，还有证券法和公司法这个游戏的规则，以及作多机制的局限条件，那怎么办？这三方角力的结果，就形成了上有政策下有对策的局面！ 
比如，游戏规则规定：一个帐户不能在同一时间内进行又买又卖的对敲行为，那么就会产生出以不转移资金所有权的情况下多个帐户之间你买我卖的局面。另外游戏规则还有个认证问题，比如“通过单独或者合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，*纵证券交易价格；”那么怎么去认证是合谋的呢？你说我卖和他买是合谋，我说不是，是我们的价值观念相左导致的市场行为不同，你和我辩一百年，你也辩不清！还有一点，你说不允许利用资金优势连续的买卖，那么究竟怎样才是连续的买卖？难道是买了第一笔，就不许买第二笔？如果我准备买10000手，那么上档只有1手卖单，我买了这一手是不是就不能买进第二手呢？我手里股票10000手，下档只有2手买单，那么我是不是卖了这2手，就不再卖了呢？当然，这样的例子很多，那么一个游戏规则模糊不清，局限条件下人心思涨，主力坐庄符合了普通投资者的愿望。这样的条件下，股价自然而然的上涨了。那么我们说过，经济学是以个人为单位进行研究的，个人自私的行为又是天性使然！局限条件下导致只有个股的上涨才能满足广大投资者的私利，然而股价的上涨又带动整个股票市场指数的上升。随着股票市场指数的上升，经济泡沫自然而然地就行成了。 
且慢，政府对泡沫经济必定不会坐视不管，看着泡沫越吹越大。那么怎么办？只好采用极权政治，采取措施对股市进行强制性的打压回调。但股市的下跌，必定侵害投资者的利益，因为局限条件的制约，股市的下跌并不能够给投资者带来利益，反而是投资者受到伤害，这样势必招至民怨沸腾！这样，政府左右为难：上涨泡沫越来越大，下跌投资者就会受到损失和伤害！所以我们说局限条件与真实世界脱了节却是犯了科学的大忌。如果股票市场上的局限条件是做多和做空两种机制的话，投资者未必就会选择做多的市场行为！也未必会选择做空的市场行为！两种市场力量相互抵消的结果，恰恰真实的反映了国民经济真实的增长状况！健全的股票市场才是真正的国民经济晴雨表！只有一个做多机制局限条件下的股票市场是不科学也是不健康的！好比一个体温表，某甲量过体温后，体温表显示是37度，某乙在用的时候又在37度的基础上再加37度，我们能说某乙的体温是74度？我们敢说吗？这样的体温表真实吗？这样只有一个做多机制的股票市场能够真实的反映国民经济增长状况吗？！经济学上的另一个公理是说局限条件的“假设”不能与真实世界脱离。那么我们的股票市场只有一个做多机制的局限条件是不是与真实世界背离得太远了呢？！ 
通过以上，读者应该明白我们为什么要说，影响股票市场指数涨跌变化的表面原因是供求双方的变化。因为不同的局限条件，互相制约着供给与需求之间的变化。以只有作多机制为局限条件为例，做多机制（只有在股市上涨的情况下投资者才能够获利）导致投资者放弃研究上市公司或者说是个股真实价值与市场价格之间差别的研究，在只有上涨才会有利可图这个局限条件无形大手的牵引下，投资者的行为重心是研究怎样使股票的价格涨上去！很显然，你手中没有股票，即使股票价格真的涨上去，你也未必有利可图。前面我们验证过在只有作多机制的局限条件下，投资者的研究行为的重心是放在如何是股价涨上去，研究这种使股价如何涨上去的行为的人就逐渐演变为主力，而没有能力使股价涨上去，只好等待股价上涨的时候买进的投资者就形成了散户的群体。这两个群体，是在特殊局限条件下的必然产物！好比按先来后到的局限条件下产生的排队购物现象！而这种买卖现象是在只有上涨才能获利的局限条件下产生的。因此投资者会忽略一个最基本的事实，那就是个股真实的价值！这种情况下产生的行为并不能够真实的反映投资者内心的价值判断。 
好比人们在驾辕驴子的脸前挂上胡萝卜。驴子之所以拖着车子向前走，并不能够反映驴子的行为是为了拉车能够健身，而真实的原因是驴子向前走的目的是想吃到挂在脸前的胡萝卜！同样道理，投资者买股票的原因是为了获利，并不能够真实的反映股票的实际价值！这样的买进和需求，好比驴子向前拉车的行为，并不能够反映国民经济真实的增长状况！这样的局限条件下产生的供给与需求就有很大水份。表面上看供给与需求力量的对比改变了股票市场指数的涨跌，实际上是局限条件的改变又制约了供给与需求的变化！所以我们说局限条件的假设和真实的市场脱了节，就形成了特色的中国股市！这种特色是建立在违背科学，违背客观规律上的，它严重地阻碍了历史滚滚向前发展的巨轮，甚至于发展方向！作为主力机构*盘手，我们没有能力去改变这种违背科学的局限条件，相反，只能够去适应这种局限条件，在夹缝中求得生存之道！在这样的环境下，一些主力投资者，必定会想尽办法和政府的决策者拉关系套近乎――因为只有这些决策者才能够决定什么时候挤泡沫，以及把泡沫挤到什么程度！还有什么时候他们认为股票市场有投资价值！即使我们知道是错的，但我们只能去适应，去研究决策者的行为！这样，一个市场经济就又转了一个圆圈，回到决策者的手里，演变成了政治经济、权利经济！这就是我们所说的天道！在这种情况下，市场呼唤做空机制！没有做空机制的市场是一个不健全的市场！

★简单为强★ 
【原创:胡伦】  
想放下的将始终抱着，只有抱着累了自然就会放下。
　　一、简单为强
　　简单是阳的属性，是力量的象征。强暴可以不讲究技巧，简单为强。在盘口上看，判别趋势是线，强弱是点，点点成线。盘面上所有的现象都可作为判别强弱的依据。　　
　　该涨不涨为弱，该跌不跌为强。延续趋势、指标钝化为强，反向趋势在空间或时间上距离短、小为强。诸如此类，基本功是判别强弱及强弱的延续性。判别强弱为一，判别趋势为二。强到顶点会转向，转向需要空间或时间上表现。　　
　　K线可辩强弱，均线可辩强弱，成交量可辩强弱，应为而不为，不应为而为都可以用来辩别强弱。但简单是强，复杂是弱。这是一个方便的原则。　　
　　要想简单，就要有实力。有实力的动作，简洁有力，不拖泥带水。表现在K线和即时走势上都是流畅、充满美感。　　
　　看盘、操作都可用简单为原则，只看简单的、操作简单的。简单的直观的机会，无须你思考，你一定知道，但你往往害怕，没经过专门训练的不害怕是不正常的。不害怕不忐忑的机会，赚钱困难。
　　只有让大多数离散的力量看见、知道，却不敢为，才能流畅，才能绝尘而去。恐怖是不确定、得失心，是控制力量造势的结果。
　　简单、强弱、趋势，是观察盘面的核心。其他因素都是测量强度的参考。简单的判别来自经验，来自生，来自人的本能。抓住简单，依此作为衡量盘面强弱的试金石。
　　简单为强，8-5-4-3-2-1-0，0最简单，但含义最丰富。简单的意味着原始，信息未萌、信息收敛、力量喷发、惯性运动之中，所以它的表现力最强。
　　三浪、C浪力量充沛，都是简单。
    关键是知易行难，为了达到这个目的，知难行易是我们的目标，统一点在于简单、容易，否则，我认为很难获利的。

    二、知和行
　　知易行难----如何行路的问题。
　　知难行易----路在哪里的问题。
　　一体两面，知和行。

   “统一点在于简单、容易，否则，我认为很难获利的。”
　　收缩为简单，展开为复杂。
　　以复杂为基础为应用为技术，以简单为表皮为形式为理念。简单也可转化复杂，复杂也可抽象为简单。需简能简须繁能繁。大机会在简，其他机会表现为复杂。
　　大量为简，其他为繁。直觉为简，推理为繁。明快为简，曲折为繁。上下为简，横向为繁。阳为简，阴为繁，一以贯之。

    趋势：均衡。上下趋势：不均衡；横向趋势：均衡。
　　对称：角度。对称：寻求均衡；不对称：寻求更大范围的均衡。　　
　　高低点的维持。高低点：等待能量的维持和激励。因此，只要您有正直感，就会发现出奇制胜的机会，机会在于不正，就是失衡！量缩，上涨中，就是确认，越简单越好。
   “量缩”是能量传输的不均衡，一个衡量指标，需要配合价格的平衡来共同衡量运动状态的强弱和整体均衡。上涨中不见得是确认，也同样可以表现为能量不济或能量索取不足。都是缩量才是休整，实质在于大能级、中能级的，休息了，唯有散户在战斗！既然休息价不跌，当然接着就是不平衡！时间，唯有时间才能搞平衡。平衡是领导的不二法门，否则要他没用。量缩不跌，同样可以伪装。不要绝对。
　　
    三、钩玄
    1、强弱的判断
　　针对个股或盘面。量化分级，标准相对化。
　　盘面所有现象，都是比较标准。比如均线，5日、10日、N日均可用来参考以确定强弱，拿整个市场作为分析样本，分级定强弱。　　
　　如价格对应5日线，带动5线上升（角度）、等待5线上升、回落5线、跌破5线，都可以表示不同的强度。不同的人可以对应采用不同的操作风格。　　
　　强弱一方面看价格在空间的表现，一方面看价格在时间上对应展开的比例，从而得出综合的印象。价格在时空的发展体现在运动的角度上，这在即时走势上有即期验证的效果。放大到日线、周线、月线的形态比较上，也是同样的道理。　　
　　感觉是训练的结果，求得正确途径的反复训练，可以得到直觉。
　　对称是寻求平衡的结果，“两极”观在时空的体现；阶段的不平衡，需要放在更大的时空视野中去寻找它的平衡点。　　
　　强弱，可以是点上的判断，也可延展到线、面、体，形成综合感觉。
　　强弱的延续在高一层级形成趋势，趋势是力量惯性的结果，预测的前提是惯性。　　
　　针对不同的性格和体质，对应不同的强度感受区域，可以形成不同的操作方法。用强和用弱都可以达到赚钱的目的，二者在道理上是相同的。用在极端，极端是不稳定状态，时空局促必然会产生力量的喷发。　　
　　唯象，用历史统计，可以归纳可以推演，结合变化，用在现在和未来。
　　
    2、趋势
　　一段路，路同“道”义。一个管道、一个场景、一种形式、力量矢量、有向集合运动、规律。
　　趋势是强弱态的延续，强弱的演化发展可以形成趋势。　　
　　对趋势的感知比对强弱难，因为它含盖的时空更大。人在江湖，身不由己，当局者迷。判断者自己就在趋势中，受趋势影响，一叶障目，主观干扰，往往难见真相。　　
　　所以，人总在趋势发展之后发现趋势。但关心强弱变化的人，会比较同步地感受到趋势的力量的起承转合。趋势的表现在气势，气势是可以被感知的。
　　所以，如果不方便把握趋势，那么可以训练自己把握对强弱的判断。这在生活中谁都可以做到，只是不太注意强弱的使用意义而已。
　　　　
　　3、简单

　　简洁单纯，字面上人人可以理解。简单的意义蕴涵着深刻的道理，简单通过感受即可判别。但是用简，需要深厚的基础，它是复杂的返回，是在金子塔尖向塔座复归，是在塔座基础上利用塔尖大放光芒。　
　　简洁，没有浑厚的力量支持是难以做到的，一个洁，洁净精微是专业化的表现，单纯也是，如同单晶、999金都是需要相当技术背景支持的产物。　　
　　简，还要能解决问题，这就不容易了。也就是多少都不合适，只有恰倒好处，你说真正的简单难不难。但是，简单又可以反映实力的雄厚，财大气粗者可以随意支配一般人眼里的大钱，所谓钱如流水，看旺水的流动，就是简洁流畅的感觉。　　
　　资金如水，充沛的资金使用体现在盘面上就是那种简洁、快速、不计较、不过多算计、明快、流畅，这种感觉，看519看914，看涨停跌停股票的走势，看涨跌强势股，慢慢训练、体会后得到强化。
　　 
　　四、简单

　　简单的走势往往是那些暴跌暴涨有量的股票，这些股票也往往是众人关心的。强调简单，是强调观察的角度不同，凡是走势复杂的、曲折的、一步三回头的、没有成交量的、随风飘摇的都是不够明快简单的。　
　　因此，简单的判别原则，不局限于涨也包含跌。简单通常和有力结合在一起，一般要带量。简单的机会一年也不是太多，因为能够呈现明快的走势的时候不是太多，下跌明快的时候，只能出场观望、提高警惕；上涨明快的时候，才是机会；其他都是盘整或区域震荡，无量或少量。4、3、2、1、4，只有4到3.5适合做股票，3.5以下趋势不明朗，呈现复杂状态。复杂的地方总是买卖双方斤斤计较，赚钱困难，赔钱容易。　　
　　用简单的方法观察，就是看61、63的涨跌排行，谁走的更有力、有持续性、接力性；看排名的股票的K线是否明快、有气势，看阶段排名股票的状态是否明快、生动。　　
　　简单和复杂是1-9的关系，是领导和群众的关系，抓1还是抓9，随个人的习惯和爱好。也可以做转折点1-4，当然这其中少不了经验的积累。　　
　　当形势变的不简单了，就离场。简单的形态、气势也有时间段的界定，大区间对应大，小区间对应小，大管小，小影响大，分析时别忽视级别的差异，也就是站在哪个位置上分析、说话。

