 趋势理论教程

趋势理论教程（1）

     根据趋势理论，股票价格运动有三种趋势，其中最主要的是股票的基本趋势，即股价广泛或全面性上升或下降的变动情形。这种变动持续的时间通常为一年或一年以上，股价总升（降）的幅度超过２０％。对投资者来说，基本趋势持续上升就形成了多头市场，持续下降就形成了空头市场。
股价运动的第二种趋势称为股价的次级趋势。因为次级趋势经常与基本趋势的运动方向相反，并对其产生一定的牵制作用，因而也称为股价的修正趋势。这种趋势持续的时间从３周至数月不等，其股价上升或下降的幅度一般为股价基本趋势的１／３或２／３。股价运动的第三种趋势称为短期趋势，反映了股价在几天之内的变动情况。修正趋势通常由３个或３个以上的短期趋势所组成。
在三种趋势中，长期投资者最关心的是股价的基本趋势，其目的是想尽可能地在多头市场上买入股票，而在空头市场形成前及时地卖出股票。投机者则对股价的修正趋势比较感兴趣。他们的目的是想从中获取短期的利润。短期趋势的重要性较小，且易受人为操纵，因而不便作为趋势分析的对象。人们一般无法操纵股价的基本趋势和修正趋势，只有国家的财政部门才有可能进行有限的调节。
基本趋势
即从大的角度来看的上涨和下跌的变动。其中，只要下一个上涨的水准超过前一个高点。而每一个次级的下跌其波底都较前一个下跌的波底高，那么，主要趋势是上升的。这被称为多头市场。相反地，当每一个中级下跌将价位带至更低的水准，而接着的弹升不能将价位带至前面弹升的高点，主要趋势是下跌的，这称之为空头市场。通常（至少理论上以此作为讨论的对象）主要趋势是长期投资人在三种趋势中唯一考虑的目标，其做法是在多头市场中尽早买进股票，只要他可以确定多头市场已经开始发动了，一直持有到确定空头市场已经形成了。对于所有在整个大趋势中的次级下跌和短期变动，他们是不会去理会的。当然，对于那些作经常性交易的人来说，次级变动是非常重要的机会。
（1）多头市场,也称之为主要上升趋势。它可以分为三个阶段，第一个阶段是进货期。在这个阶段中，一些有远见的投资人觉察到虽然目前是处于不景气的阶段，但却即将会有所转变。因此，买进那些没有信心，不顾血本抛售的股票，然后，在卖出数量减少时逐渐地提高买进的价格。事实上，此时市场氛围通常是悲观的。一般的群众非常憎恨股票市场以至于完全离开了股票市场。此时，交易数量是适度的。但是在弹升时短期变动便开始增大了。第二个阶段是十分稳定的上升和增多的交易量，此时企业景气的趋势上升和公司盈余的增加吸引了大众的注意。在这个阶段，使用技术性分析的交易通常能够获得最大的利润。最后，第三个阶段出现了。此时，整个交易沸腾了。人们聚集在交易所，交易的结果经常出现在的报纸的“第一版”，增资迅速在进行中，在这个阶段，朋友间常谈论的是“你看买什么好？”大家忘记了市场景气已经持续了很久，股价已经上升了很长一段时间，而目前正达到更恰当地说“真是卖出的好机会”的时候了。在这个阶段的最后部分，随着投机气氛的高涨，成交量持续地上升。“冷门股”交易逐渐频繁，没有投资价值的低价股的股价急速地上升。但是，却有越来越多的优良股票，投资人拒绝跟进。
（2）空头市场，也称为主要下跌趋势，也分为三个阶段。第一阶段是“出货”期。它真正的形成是在前一个多头市场的最后一个阶段。在这个阶段，有远见的投资人觉察到企业的盈余到达了不正常的高点，而开始加快出货的步伐。此时成交量仍然很高。虽然在弹升时有逐渐减少的倾向，此时，大众仍热衷于交易，但是，开始感觉到预期的获利已逐渐地消逝。第二个阶段是恐慌时期，想要买进的人开始退缩的，而想要卖出的人则急着要脱手。价格下跌的趋势突然加速到几乎是垂直的程度，此时成交量的比例差距达到最大。在恐慌时期结束以后，通常会有一段相当长的次级反弹或者横向的变动。接着，第三阶段来临了。它是由那些缺乏信心者的卖出所构成的。在第三阶段的进行时，下跌趋势并没有加速。“没有投资价值的低价股”可能在第一或第二阶段就跌掉了前面多头市场所涨升的部分。业绩较为优良的股票持续下跌，因为这种股票的持有者是最后推动信心的。在过程上，空头市场最后阶段的下跌是集中于这些业绩优良的股票。空头市场在坏消息频传的情况下结束。最坏的情况已经被预期了，在股价上已经实现了。通常，在坏消息完全出尽之前，空头市场已经过去了。
次级趋势
它是主要趋势运动方向相反的一种逆动行情，干扰了主要趋势。在多头市场里，它是中级的下跌或“调整”行情；在空头市场里，它是中级的上升或反弹行情。通常，在多头市场里，它会跌落主要趋势涨升部分的三分之一至三分之二。属于调整行情可能是回落不少于１０点，下多于２０点。然而，需要注意的是：三分之一到三分之二的原则并非是一成不变的。它只是机率的简单说明。大部分的次级趋势的涨落幅度在这个范围里。它们之中的大部分停在非常接近半途的位置。回落原先主要涨幅的５０％：这种回落达不到三分之一者很少，同时也有一些是将前面的涨幅几乎都跌掉了。因此，我们有两项判断一个次级趋势的标准，任何和主要趋势相反方向的行情，通常情况下至少持续三个星期左右；回落主要趋势涨升的１/３，然而，除了这个标准外，次级趋势通常是混淆不清的。它的确认，对它发展的正确评价及它的进行的全过程的断定，始终是理论描述中的一个难题。
短期变动
它们是短暂的波动。很少超过三个星期，通常少于六天。它们本身尽管是没有什么意义，但是使得主要趋势的发展全过程富于了神秘多变的色彩。通常，不管是次级趋势或两个次级趋势所夹的主要趋势部分都是由一连串的三个或更多可区分的短期变动所组成。由这些短期变化所得出的推论很容易导至错误的方向。在一个无论成熟与否的股市中，短期变动都是唯一可以被“操纵”的。而主要趋势和次要趋势却是无法被操纵的。
上述股票市场波动的三种趋势，与海浪的波动极其相似。在股票市场里，主要趋势就像海潮的每一次涨（落）的整个过程。其中，多头市场好比涨潮，一个接一个的海浪不断地涌来拍打海岸，直到最后到达标示的最高点。而后逐渐退去。逐渐退去的落潮可以和空头市场相比较。在涨潮期间，每个接下来的波浪其水位都比前一波涨升的多而退的却比前一波要少，尽而使水位逐渐升高。在退潮期间，每个接下来的波浪比先前的更低，后一波者不能恢复前一波所达到的高度。涨潮（退潮）期的这些波浪就好比是次级趋势。同样，海水的表面被微波涟漪所覆盖，这和市场的短期变动相比较它们是不重要的日常变动。潮汐，波浪，涟漪代表着市场的主要趋势，次级趋势，短期变动。
第二节．趋势理论的其他分析方法
（１）用两种指数来确定整体走势
著名的道琼斯混合指数是由２０种铁路，３０种工业和１５种公共事业三部分组成的。据历史的经验，其中工业和铁路两种分类指数数据有代表性。因此，在判断走势时，趋势理论更注重于分析铁路和工业两种指数的变动。其中任何单纯一种指数所显示的变动都不能作为断定趋势上有效反转的信号。
（２）据成交量判断趋势的变化
成效量会随着主要的趋势而变化。因此，据成交量也可以对主要趋势做出一个判断。通常，在多头市场，价位上升，成交量增加；价位下跌，成交量减少。在空头市场，当价格滑落时，成交量增加；在反弹时，成交量减少。当然，这条规则有时也有例外。因此正确的结论只据几天的成交量是很难下的，只有在持续一段时间的整个交易的分析中才能够做出。在趋势理论中，为了判定市场的趋势，最终结论性信号只由价位的变动产生。成产量仅仅是在一些有疑问的情况下提供解释的参考。
（３）盘局可以代替中级趋势
一个盘局出现于一种或两种指数中，持续了两个或三个星期，有时达数月之久，价位仅在约５％的距离中波动。这种形状显示买进和卖出两者的力量是平衡。当然，最后的情形之一是，在这个价位水准的供给完毕了，而那些想买进的人必须提高价位来诱使卖者出售。另一种情况是，本来想要以盘局价位水准出售的人发觉买进的气氛削弱了，结果他们必须削价来处理他们的股票。因此，价位往上突破盘局的上限是多头市场的征兆。相反价位往下跌破盘局的下限是空头市场的征兆。一般来说，盘局的时间愈久，价位愈窄，它最后的突破愈容易。
盘局常发展成重要的顶部和底部，分别代表着出货和进货的阶段，但是，它们更常出现在主要趋势时的休息和整理的阶段。在这种情形下，它们取代了正式上的次级波动。很可能一种指数正在形成盘局，而另一种却发展成典型的次级趋势。在往上或往下突破盘局后，有时在同方向继续停留一段较长的时间，这是不足为奇的。
（４）把收盘价放在首位
趋势理论并不注意一个交易日当中的最高价、最低价、而只注意收盘价。因为收盘价是时间匆促的人看财经版唯一阅读的数目，是对当天股价的最后评价，大部分人根据这个价位作买卖的委托。这是又一个经过时间考验的趋势理论规则。这一规则在断定主要趋势的未来发展动向上的作用表现在：假定一个主要的上升趋势中，一个中级上升早上１１点钟到达最高点，在这个小时的道氏工业指数为１５２．４５而收盘为１５０．７０，未来的收盘必须超过１５０．７０，主要趋势才算是继续上升的。当天交易中高点的１５２．４５并不算数，如果下一次的上升的当天高点达到１５２．６０，但收盘仍然低于１５０．７０主要的多头趋势仍然是不能确定的。
（５）在反转趋势出现之前主要趋势仍将发挥影响
当然，在反转信号出现前，提前改变对市场的态度，就好比赛跑时于发出信号前抢先跑出固然不错。这条规则也并意味着在趋势反转信号已经明朗化以后，一个人还应再迟延一下他的行动，而是说在经验上，我们等到已经确定了以后再行动较为有利，以避免在还没有成熟前买进（或卖出）。自然，股价主变动趋势是在经常变化着的。多头市场并不能永远持续下去，空头市场总有到达底的一天。当一个新的主要趋势第一次由两种指数确定后，如不管短期间的波动，趋势绝大部分会持续，但愈往后这种趋势延势下去的可能性会愈小。这条规则告诉人们：一个旧趋势的反转可能发生在新趋势被确认后的任何时间，作为投资人，一旦作出委托后，必须随时注意市场。
（６）股市波动反映了一切市场行为
股市指数的收市价和波动情况反映了一切市场行为。在股票市场，你可能觉得政治局势稳定，所以买股票。另外一些人可能觉得经济前景乐观所以买股票。再另外一部分人以为利率将会调低，值得在市场吸纳股票。更有一些人有内幕消息谓大财团出现收购合并，所以要及早入货，无论大家抱有什么态度，市价上升就反映了情绪，即使是不同的观点角度。相反，当大家有不同恐惧因素时，有人以为沽空会获大，有人以为政局动荡而恐慌，有人恐怕大萧条来临。有人听到内幕消息谓大股东要出货套现，或者政客受到行刺。不论甚么因素，股市指数的升跌变化都反映了群众心态。群众乐观，无论有理或无理，适中或过度，都会推动股价上升。群众悲观，亦不论盲目恐惧，有实质问题也好，或者受其他人情绪影响而歇斯度里也好，都会反映在市场上指数下挫。以其分析市场上千千万万人每一个投资人士的心态，做一些没有可能做到的事，投资人士应该分析反映整个市场心态的股市指数。股市指数代表了群众心态，市场行为的总和。指数反映了市场的实际是乐观一方面或是悲观情绪控制大局。
第三节．趋势理论的缺陷
（１）趋势理论主要目标乃探讨股市的基本趋势（PrimaryTrend）。一旦基本趋势确立，趋势理论假设这种趋势会一路持续，直到趋势遇到外来因素破坏而改变为止。好像物理学里牛顿定律所说，所有物体移动时都会以直线发展，除非有额外因素力量加诸其上。但有一点要注意的是，趋势理论只推断股市的大势所趋，却不能推动大趋势里面的升幅或者跌幅将会去到那个程度。
（２）趋势理论每次都要两种指数互相确认，这样做已经慢了半拍，走失了最好的入货和出货机会。
（３）趋势理论对选股没有帮助。
（４）趋势理论注重长期趋势，对中期趋势，特别是在不知是牛还是熊的情况下，不能带给投资者明确启示。

趋势理论教程（2）

     趋势理论的其他分析方法
（１）用两种指数来确定整体走势
著名的道琼斯混合指数是由２０种铁路，３０种工业和１５种公共事业三部分组成的。据历史的经验，其中工业和铁路两种分类指数数据有代表性。因此，在判断走势时，趋势理论更注重于分析铁路和工业两种指数的变动。其中任何单纯一种指数所显示的变动都不能作为断定趋势上有效反转的信号。
（２）据成交量判断趋势的变化
成效量会随着主要的趋势而变化。因此，据成交量也可以对主要趋势做出一个判断。通常，在多头市场，价位上升，成交量增加；价位下跌，成交量减少。在空头市场，当价格滑落时，成交量增加；在反弹时，成交量减少。当然，这条规则有时也有例外。因此正确的结论只据几天的成交量是很难下的，只有在持续一段时间的整个交易的分析中才能够做出。在趋势理论中，为了判定市场的趋势，最终结论性信号只由价位的变动产生。成产量仅仅是在一些有疑问的情况下提供解释的参考。
（３）盘局可以代替中级趋势
一个盘局出现于一种或两种指数中，持续了两个或三个星期，有时达数月之久，价位仅在约５％的距离中波动。这种形状显示买进和卖出两者的力量是平衡。当然，最后的情形之一是，在这个价位水准的供给完毕了，而那些想买进的人必须提高价位来诱使卖者出售。另一种情况是，本来想要以盘局价位水准出售的人发觉买进的气氛削弱了，结果他们必须削价来处理他们的股票。因此，价位往上突破盘局的上限是多头市场的征兆。相反价位往下跌破盘局的下限是空头市场的征兆。一般来说，盘局的时间愈久，价位愈窄，它最后的突破愈容易。
盘局常发展成重要的顶部和底部，分别代表着出货和进货的阶段，但是，它们更常出现在主要趋势时的休息和整理的阶段。在这种情形下，它们取代了正式上的次级波动。很可能一种指数正在形成盘局，而另一种却发展成典型的次级趋势。在往上或往下突破盘局后，有时在同方向继续停留一段较长的时间，这是不足为奇的。
（４）把收盘价放在首位
趋势理论并不注意一个交易日当中的最高价、最低价、而只注意收盘价。因为收盘价是时间匆促的人看财经版唯一阅读的数目，是对当天股价的最后评价，大部分人根据这个价位作买卖的委托。这是又一个经过时间考验的趋势理论规则。这一规则在断定主要趋势的未来发展动向上的作用表现在：假定一个主要的上升趋势中，一个中级上升早上１１点钟到达最高点，在这个小时的道氏工业指数为１５２．４５而收盘为１５０．７０，未来的收盘必须超过１５０．７０，主要趋势才算是继续上升的。当天交易中高点的１５２．４５并不算数，如果下一次的上升的当天高点达到１５２．６０，但收盘仍然低于１５０．７０主要的多头趋势仍然是不能确定的。
（５）在反转趋势出现之前主要趋势仍将发挥影响
当然，在反转信号出现前，提前改变对市场的态度，就好比赛跑时于发出信号前抢先跑出固然不错。这条规则也并意味着在趋势反转信号已经明朗化以后，一个人还应再迟延一下他的行动，而是说在经验上，我们等到已经确定了以后再行动较为有利，以避免在还没有成熟前买进（或卖出）。自然，股价主变动趋势是在经常变化着的。多头市场并不能永远持续下去，空头市场总有到达底的一天。当一个新的主要趋势第一次由两种指数确定后，如不管短期间的波动，趋势绝大部分会持续，但愈往后这种趋势延势下去的可能性会愈小。这条规则告诉人们：一个旧趋势的反转可能发生在新趋势被确认后的任何时间，作为投资人，一旦作出委托后，必须随时注意市场。
（６）股市波动反映了一切市场行为
股市指数的收市价和波动情况反映了一切市场行为。在股票市场，你可能觉得政治局势稳定，所以买股票。另外一些人可能觉得经济前景乐观所以买股票。再另外一部分人以为利率将会调低，值得在市场吸纳股票。更有一些人有内幕消息谓大财团出现收购合并，所以要及早入货，无论大家抱有什么态度，市价上升就反映了情绪，即使是不同的观点角度。相反，当大家有不同恐惧因素时，有人以为沽空会获大，有人以为政局动荡而恐慌，有人恐怕大萧条来临。有人听到内幕消息谓大股东要出货套现，或者政客受到行刺。不论甚么因素，股市指数的升跌变化都反映了群众心态。群众乐观，无论有理或无理，适中或过度，都会推动股价上升。群众悲观，亦不论盲目恐惧，有实质问题也好，或者受其他人情绪影响而歇斯度里也好，都会反映在市场上指数下挫。以其分析市场上千千万万人每一个投资人士的心态，做一些没有可能做到的事，投资人士应该分析反映整个市场心态的股市指数。股市指数代表了群众心态，市场行为的总和。指数反映了市场的实际是乐观一方面或是悲观情绪控制大局。

趋势理论教程（3）

     趋势理论的缺陷
（１）趋势理论主要目标乃探讨股市的基本趋势（Primary&127;Trend）。一旦基本趋势确立，趋势理论假设这种趋势会一路持续，直到趋势遇到外来因素破坏而改变为止。好像物理学里牛顿定律所说，所有物体移动时都会以直线发展，除非有额外因素力量加诸其上。但有一点要注意的是，趋势理论只推断股市的大势所趋，却不能推动大趋势里面的升幅或者跌幅将会去到那个程度。
（２）趋势理论每次都要两种指数互相确认，这样做已经慢了半拍，走失了最好的入货和出货机会。
（３）趋势理论对选股没有帮助。
（４）趋势理论注重长期趋势，对中期趋势，特别是在不知是牛还是熊的情况下，不能带给投资者明确启示。

   趋势分析的活用

一、趋势线
　　1.所谓趋势线，就是根据股价上下变动的趋势所画出的线路，画趋势线的目的，即依其脉络寻找出恰当的卖点与买点。趋势线可分为上升趋势线，下降趋势线与横向整理趋势线。
　　2.股价在上升行情时，除了在连接股价波动的低点画一直线外，也应在连接股价波动的高点画一直线，于是股价便在这两条直线内上下波动，这就是上升趋势轨道。股价在下跌行情时，除了连接股价波动的高点画一直线外，也要在股价波动的低点画一条直线，股价在这两条直线内上下波动，这就是下跌趋势轨道。股价在横向整理时可形成横向箱型趋势线。
二、利用趋势轨道决定买卖点
　　1.无论是在上升或下跌趋势轨道中，当股价触及上方的压力线时，就是卖出的时机；当股价触及下方的支撑线时，就是买进的时机。
　　2.若在上升趋势轨道中，发现股价突破上方的压力线时，证明新的上升趋势线即将产生。
　　3.同理，若在下跌趋势中，发现股价突破下方的支撑线时，可能新的下跌趋势轨道即将产生。
　　4.股价在上升行情时，一波的波峰会比前一波峰高，一波的波谷会比前一波谷高；而在下跌行情时，一波的波峰比前一波峰低，一波的的波谷会比前一波谷低。
　　5.处于上升趋势轨道中，若发现股价无法触及上方的压力线时，即表示涨势趋弱了。
三、几种趋势线图示
　　1.上升趋势分析。股价上升趋势线是指股价上升波段中,股价底部之连接线而言,这连接而成之上升趋势线通常相当规则,在上升趋势线的股价波动上画一条与上升趋势线平行的线,这条平行线又称返回线。(如图1所示).
　　(1)买卖点分析：
　　　1．在股价上升趋势中，当股价下跌而触及股价上升趋势线时，便是绝佳的买点(买进信号)，投资者可酌量买进股票。
　　　2．当股价上升而触及股价上升趋势线之返回线时，便是股票绝佳之卖点(卖出信号)投资者可将手中的持股卖掉。
　　　3．上升趋势之依艾略特波段分析认为：上升分三波段,每一波段上升幅度皆同，投资者可以等幅测量，比如第一波由45元上升至60元，拉回50元，第二波由50元上升至65元，拉回55元，第三波可上升至65元左右。
　　(2)行情分析：一个多头行情主要由原始、次级或短期上升波动所组成，股价一波比一波高，每两个底部低点即可连成一条上升趋势线，一般而言，原始上升趋势线较为平缓，历经时间较长，而次级或短期上升趋势线较为陡峭，其历经时间有时甚短。
(原始上升趋势线:一般多头市场之原始上升趋势线的建立往往历经相当长时间(短则一二年长则四五年)的波动,其上升仰角较小,约为300～450.
(短期上升趋势线：指多头市场之各次级滚动，以各波之底部低点为基准点向上延伸，其经历之时间较短，一般为数周或数月这波动所建立，其上升仰角较陡，约为450～600角，有时甚至在600角以上(尤其在多头市场初期最易出现)。
(上升趋势线之支撑与压力：在股价上升趋势中，遇到以往密集成交区或其他阻力位，在某个股价价位上，卖压很大，足以阻止股价上升，或进行使止升走势的股价反转下跌，这种情况便是股逢压力。
　　2.整理趋势分析。矩形整理在股市亦称为箱形整理。股价在某一价格区人上下移动，移动之轨道由两条平行于横轴之平行线所界定，其形状就像几何图形的矩形或长方形，矩形整理亦称为箱形整理。
箱形整理形态通常出现在股价上升走势或下跌走势之初期或中期，若箱形出现在股价上升走势或下跌走势之末期，往往形成反转形态，而非整理形态。
　　(1)箱形整理形态一般在股价上升波完成或下跌波完成之后出现；(2)成交量配合箱形整理的完成，起初大量而逐步萎缩，一直到股价突破箱形整理为止；(3)股价最迟必须在三至四周内按预定的方向突破。
向上突破初期时箱形向上平移；向下跌破时箱形向下平移，暴涨暴跌的情况除外。
若不符合上述特征，箱形整理有可能失败而成为箱形反转。
3.下降趋势分析
　　(1)下跌趋势线之形成：一个空头行情是由原始，次级或短期下跌波动所构成，股价一波比一波低，每两个反弹之高点即可连成一条下跌趋势线，一般而言，原始下跌趋势线较为平缓，经历时间较长，而次级或短期下跌趋势线较为陡峭，其经历时间有时甚短。
(原始下跌趋势线：一般空头市场之原始下跌趋势线经历之时间较原始上升趋势线为短，约为(一至二年)，其下降之角度较为平缓约为300～450。
(短期下跌趋势线：指空头市场之次级波动，以各反弹顶点为基准点向下延伸，其经历之时间甚短，一般为数日或数周之波动所建立，其下降之角度约为600左右。
股价下跌,远离股价下降趋势线，负乖离太大，30日乖离率这-15～-30时，股价会反弹。
　　(2)空头行情时，一般下降波段分为三波段，完成后方有二波段之反弹行情。在多头市场时，下降一般为二波段之行情。
4.中心趋势线。
　　(1)在股价趋势线中，除上升、下跌、盘整等趋势线外，有一种趋势线，股价经常顺着中心趋势线，呈现上下对称或不对称的波动，这种股价围绕趋势线进行上下波动的走势，最近被冠上流行新名词，就是“X线”。
　　(2)中心趋势线有三种：
　　　A.上升中心线。股价可以是从低档上扬，先将上升中心线当作是压力线，在一次或多次上冲后，终于突破上升中心线而上扬，在股价上扬后，仍有一次或多次拉回的走势，中心线此时由压力线转为支撑线（如图6）。股价也可能是从高档下跌，在下跌过程中，一次或多次因上升中心线的支撑而反弹，但最后跌破中心线，在跌破中心线后，股价向中心线拉回，但反弹至中心线后，而临压力再下跌。
　　　B.下跌中心线,股价围绕下跌中心线在波动,股价走势为：由上而下，中心线由支撑线转为压力线；由下而上，中心线由坟力线为支撑线(如图7)。
　　　C.水平中心线，股价呈现箱形的上下整理，其中心线往往是水平线，股价可能在中心线下波动，然后突过中心线之上，或称在中心线之上波动，然后跌破中心线而下(如图8，图9)。
　　(3)中心趋势线的使用要领：
　　　1．压力：无论中心趋势线是上升、下跌或水平，当股价由低点向上，常在接触到中心线时，面临压力而下跌。
　　　2．支撑：当股价由高点向下时，在股价接触中心线时，会在临支撑，股价通常在此反弹。
　　　3．中心线的作用。长期高低点所连接的趋势线，影响力最大，其次是中期高低点所绘的趋势线，短期高低点所绘的趋势线力量较小。因此，股价碰到短期趋势线，仅短期回档，若碰到中期趋势线，则回档在10%左右，若碰到长期趋势线，通常会有一次中期回档整理。
　　　4．中心线也会出现扇形效果。有时趋势线划起来可能很多条，因此有时会在某个价位形成多条中心线交叉，这个点便会因力量交叉凝集，而成为一个较大的支撑或压力点，甚至使行情产生反转。 
ABC三点定位法
有没有一个简单的方法，使得看大盘就象看电影一样轻松自如？有没有一种独到的理论，可以摆脱各种学术的纷纷扰扰，在波澜起伏的大势面前独树一帜出奇制胜？事实上对大势的技术研判是一种趋势的分析，如果你掌握了趋势的要领一切将变繁为简。这就是笔者依据趋势理论得出的大势技术研判方法――三点定乾坤。
   
   在此之前，为了实践趋势理论的精髓，笔者曾向高空抛过数以万计的石子，企图洞察趋势的奥秘（也许我很笨），结果只发现同样一个简单的道理――从石子抛出到落地，经历了惯性向上和加速向下的过程。

如图，当石子朝着既定目标A1抛出的刹那，几乎呈一条直线，但在地心引力的作用下，石子迅速减速并且很快偏离了方向，朝A2紧接着又朝A3的方向运动，最后加速落地。石子经历的路程就象股指演绎的过程，在股市里一轮行情如火如荼的时候，市场主力纷纷兑现利润的现象就是阻止股指前行的无形力量，一如万有引力改变石子运行方向一样改变着大盘的趋势。在这个趋势演变过程中，最难捕捉的就是由向上变为向下的临界点。随着扔出的石子越来越多，我终于发现，在这个临界点区域内，石子运行速度最为缓慢，也许每秒的速差十分有限，但却真的改变了运动方向。这使我想起大盘每次见顶都不是突发性的，而是一个由强势整理到弱势整理的缓慢过程，这个过程为所有的中小投资者提供了从容撤退的机会，然而很少人洞察到这一点。



     如图所示，C点是趋势上下的临界点，石子从A点抛出到C点是一个惯性向上的减速过程，其中从B点到C点是强弩之末，属强势末梢。石子从C点落到E点是惯性向下的加速过程，其中C点到D点力道有限，属弱势开端。可想而知，我们做股票如果能顺应这个简单的趋势法则，在强势末梢与弱势开端的区域内提高风险意识，那么股海淘金自然驾轻就熟！问题在于如何在一波行情中正确研判强势末梢与弱势开端呢？
以2001年沪市大盘的顶部为例，我们利用“三点定乾坤”的方法分步进行顶部技术研判。



1、将一轮行情的起点定为A点。
   2、这轮行情从A点出发后首次回调的低点定为B点。
   3、连接AB点画一条趋势线命名为红线，构成左侧强势上攻区域。将股指顺势而上第一次跌穿红线后首次深幅回调的低点定为C点。
   4、连接AC点画出一条趋势线命名为黄线，在黄线与红线之间的区域我们称为强势整理区域，也就是刚才在抛物趋势中提到的强势末梢。
   5、以C点为坐标点画一条水平线命名为蓝线，在蓝线与黄线之间的区域我们称为弱势整理区域。也就是刚才在抛物趋势中提到弱势的开端。
   6、股指跌穿蓝线后我们称股指进入右侧死亡地带。


图中我们可以清楚地看到，当市场发动一轮强势上攻行情之后，不是立即反转向下，而是经过较长时间的横盘做头后加速下挫，这是市场主流资金拉高股价后选择在高位振荡派发以获取暴利的必然结果。那么，是不是可以利用这个方法来验证大盘底部呢？毫无疑问，就象算术中的逆算法一样我们可以用逆反的技术方法来研判底部。以下是笔者总结的“三点定乾坤”顶底分析示意图供大家参考：
图上我们会发现，“三点定乾坤”研判顶部与底部技法的关键是要分清

三个点：ABC。
   三条线：红黄蓝。
   三个区域：左侧强势上攻区域、强势整理区域、弱势整理区域。
   一个地带：右侧死亡地带。

     从左侧强势上攻区域到右侧死亡地带是一个由强转弱的过程，对应的三条线依次是红黄蓝。相反从右侧死亡地带到左侧强势上攻区域是一个由弱转强的过程，对应的三条线依次是蓝黄红。这样的过程不断循环就构成股市的原始波动。值得一提的是，无论是分析底部还顶部，“三点”的取舍应严谨而不呆板，灵活而不拘泥，这样才能达到绝佳的预测效果。


利用这个方法，我们对当前股市的中短期趋势作一个全面的分析研判：

     如图：中期下降趋势中我们找出ABC三点后立即得到蓝黄红三条趋势线，红线以下是右侧死亡地带，红线与黄线之间的区域是中期弱势整理区域，黄线与蓝线之间是中期强势整理区域。我们看到近期股指在中期弱势整理过程中曾多次尝试向上突破黄线未果，可见中期趋势尚未转强，从以往经验看，股指有效站稳中期底部强势整理区域后，中线方可建仓，突破红线后中期底部才算确立。那么，既然说中线底部尚未确立，目前有过的一波不大不小的行情，又算是什么级别的行情呢？当然这只能算是短期行情，我们再用“三点定乾坤”的方法将中期弱势整理区域放大后作一下分析。

      从以上论述中读者可以惊奇地发现“三点定乾坤”对大盘顶部与底部的研判成功率相当高，当然这一方面用于研判个股也能收到奇效，从日线到分时走势无一不能涉入分析，使用效果因人而异，望各位股友细心品味，举一反三，方不负笔者苦心。
古老而简单的趋势线分析

      趋势线是非常古老的技术分析方法。所谓“一把间尺闯天下”。不过，它的确太简单了，简单到多数人都不敢相信它的准确性。 

　　趋势线是建立在普通坐标系上的，而不是对数坐标系(对数坐标上有另外的用法)。也就是说，随着股价的推高，趋势线所代表的上涨速度就越来越慢，反之亦然。这是为什么？我的理解是：趋势线反映的是一种资金趋势，上涨时，资金按一个固定的速度增长，而下跌时则按固定的速度减少，于是，反映到股价上，就是一个匀速的变化过程。 

　　趋势线的基本用途是：趋势线是支撑／压力，穿透了就要转向。其实这个方法的准确率并不高。想要提高准确率，就要看一个趋势线上连了多少个点。“两点成一线”，只有2个点的趋势线，就不要信。如果连的点多了，比如3个，那准确率就大大提高了。 

　　不过，在我的形态分析方法中，多数情况下是为了追求短期内的最大利润。所以，趋势线还不是这种用法。具体方法是： 

　　股价上涨，从道理上讲，应该是一个加速过程，无论周期多大。而由于股价的长期走势是由业绩决定的，所以，比较陡的趋势线，不管连了多少个点，最终都要被击穿，而击穿了并不意味着行情结束。击穿之后，还可以有另外一条比较平缓的趋势线来撑住它。至于下跌，那就更不用说了。 

　　但是，作为一个强势股，必然是加速上涨，所以它的支撑线必然是一个比一个陡，这样才可能出现大涨。如果一只股票在上升途中，并没有深的调整，但是一个平台比一个长，趋势线一个比一个平缓，那就离下跌不远了。 

　　分析过程中，首先是找到该股的最低点，然后找到这个低点之后最明显的一个低点，这样就完成了第一个趋势线。之后，再找第2个低点后的最明显的低点，连出第2根线。如果第2根线比第一根缓，那这只股票戏不大；如果第2根线比较陡，那就划第3根、第4根，这样下去，直到无法找到明显的低点为止。能够满足越来越陡的股票，都是强势股。 

　　不过，即便不符合这个苛刻的条件，一样可以选出大涨股。方法是：一旦股价击穿了一根趋势线，那首先看它下方的那个支撑线，如果跌到了那根线，就又是“一条好汉”了。如果离得太远，那就看被击穿的线的后一个低点，如果股价跌到比它低，也具备上涨的条件。 

　　当然，这只是条件之一。从上千个股票中，通过一系列严格的筛选条件，最后剩下10只左右符合条件的股票。一般来讲，这些股票都会有出色表现。 

　　以上都是针对上涨，如果是针对下跌，反过来就行了。不过在没有做空机制的市场里，研究这些也没有用。 

趋势线的使用技巧和方法

　　一个股票投资者要时时刻刻记住，趋势是你的朋友，永远顺着趋势做股票，不要逆势而为；顺势者昌，逆势者亡。而学会使用趋势线来确定趋势的方向，对于一个投资者来说，是必不可少的基本功之一。 
　　趋势线属于切线理论的一部分，它是将波动运行的股价的低点和低点连接或高点和高点连接而形成的直线。如果股价是按一个低点比一个低点高的运行方式来运行，所画出来的趋势线就是上升趋势线；如果股价是按一个高点比一个高点低的运行方式来运行，所画出来的趋势线就是下降趋势线。还有一种是股价的低点和高点横向延伸，没有明显的上升和下降趋势，这就是横盘整理或称为箱形整理。 
　　趋势根据时间的长短，可以划分为长期趋势、中期趋势和短期趋势。 
　　长期趋势的时间跨度较长，通常在一年以上；中期趋势的时间跨度要短于长期趋势，而大于短期趋势，通常为４至１３周；短期趋势时间较短，一般在４周以内。一个长期趋势要由若干个中期趋势组成，而一个中期趋势要由若干个短期趋势组成。投资者在分析趋势的过程中，应按照从长到短的原则，先分析长期趋势，再分析中期趋势，再分析短期趋势。长期管中期，中期管短期。而中期趋势至关重要。投资者较容易把握，实战性也最强。因此学习趋势分析时最好从中期趋势开始入手。 
　　趋势线可以分成支撑线和压力线，将股价波段运行的低点和低点连接成一条直线，就是支撑线；将股价波段运行的高点和高点连接成一条直线，就是压力线。趋势线连接的点数越多，其可靠性就越强，趋势线的长短与其重要性成正比，长期趋势线和中期趋势线第一点和第二点的距离不应太近，如距离过近，所形成的趋势线的重要性将降低。 
　　趋势线的角度至关重要，过于平缓的角度显示出力度不够，也就是大家常说的“肉股”，不容易马上产生大行情；过于陡峭的趋势线则不能持久，往往容易很快转变趋势。 
　　著名角度线大师江恩认为：４５度角的趋势线非常可靠，也就是江恩所说的１×１角度线。 
　　趋势线的使用方法非常简单，股价在支撑线上方向下突破支撑线时，应卖出股票，并到下一根支撑线的位置寻找买点；股价在压力线下方向上突破时，应买入股票，并到上一根压力线的位置寻找卖点。 
　　支撑线和压力线是可以相互转化的，当股价从上向下突破一条支撑线后，原有的支撑线将可能转变为压力线；而当股价从下向上突破一条压力线后，原有的压力线也将可能转变为支撑线。在某些时候，我们可以发现，股价运行在两条相互平行的趋势线之间，上面的线为压力线，下面的线为支撑线，我们经常把这种情况称为箱形整理，一些投资者常根据支撑压力线搏取短线差价。 
　　趋势线常可以和成交量配合使用，股价从下向上突破压力线时，往往需要大成交量的支持，如果没有成交量支持的突破，在很多时候是假突破。 
　　股价对趋势线的突破一般以收盘价为标准，但很多时候投资者不应一定等到收盘，而应根据盘中的实际突破情况，及时做出买卖决定，因为等到收盘，许多时候已经太晚了，第二天的跳高或跳低开盘将使你丢掉一大段行情或产生一大段损失。 
　　许多人把收盘价穿越趋势线的幅度超过３％，作为有效突破，笔者认为，股价从下向上突破压力线时，可以参考这条原则；股价从上向下跌破支撑线时，应采取一破位就离场的原则，而不要教条地去等３％。 
　　总之，趋势线可以帮助投资者顺势而为，寻找价格的运动趋势，在上升的趋势时买入股票并持有；在下跌的趋势时不买股票，并持币。投资者应牢牢记住；永不确认市场转势，直到趋势线被打破为止。
移动平均线

移动平均线是用统计处理的方式，将若干天的股票价格加以平均，然后连接成一条线，用以观察股价趋势。移动平均线的理论基础是道・琼斯的“平均成平”概念。移动平均线通常使用进有３日、６日、１０日、１２日、２４日、３０日、７２日、２００日、２８８日、１３周、２６周、５２周等等，不一而足，其目的在取得某一段期间的平均成本，而以此平均成本的移动曲线配合每日收盘价的线路变化分析某一期间多空的优劣形势，以研判股价的可能变化。一般来说，现行价格在平均价之上，意味着市场买力（需求）较大，行情看好；反之，行情价在平均价之下，则意味着供过于求，卖压显然较重，行情看淡。 
　　以十日移动平均线为例。将第１日至第１０日的１０个收盘价，累计加起来后的总和除以１０，得到第一个１０日平均价，再将第２日至第１１日收盘价和除以１０，则为第二个１０日平均价，这些平均价的连线，即成为１０日移动平均线，移动平均的期间长短关系其敏感度，期间愈短敏感度愈高，一般股价分析者，通常以６、１０日移动平均线观察短期走势，以１０日、２０日移动平均线观察中短期走势；以３０日、７２日移动平均线，观察中期走势；以１３周、２６周移动平均线，研判长期趋势。西方投资机构非常看重２００天长期移动平均线，以此作为长期投资的依据，行情价格若在长期移动平均线下，属空头市场；反之，则为多头市场。 
　　1．计算方法： 
　　（１）日平均价＝当日成交金额÷当日成交股数（亦有直接采用当日收盘价代替日平均价者）。 
　　（２）６日平均价＝（当日平均价＋前五日平均价×５）÷６。 
　　（３）１０日平均价＝（当日平均价＋前九日平均价×９）÷１０。 
　　（４）３０日、７２日、１３周、２６周等平均价计算方法类推。 
　　其计算公式为ＭＡ＝（Ｐ1＋… ＋Ｐn）÷ n 
　　Ｐ为每天价格，n为日数。 
　　除了以上这种简单移动平均线外，还有加权移动平均和平滑指数（ＥＡＭ），其制作方式较为复杂，效果也并不比简单移动平均数好，因此，这里不作进一步探讨。 
　　2．研 判 
　　（１）平均线由下降逐渐走平而股价自平均线的下方向上突破是买进讯号。当股价在移动平均之下时，表示买方需求太低，以致于股价大大低于移动平均线，这种短期的下降给往后的反弹提供了机会。这种情况下，一旦股价回升，便是买进讯号。 
　　（２）当股价在移动平均线之上产生下跌情形，但是刚跌到移动平均之下主不开始反弹，这时，如果股价绝对水平不是很高，那么，这表明买压很大，是一种买进讯号。不过，这种图表在股价水平已经相当高时，并不一定是买进讯号。只能作参考之用。 
　　（３）移动平均线处于上升之中，但实际股价发生下跌，未跌到移动平均线之下，接着又立即反弹，这里也是一种买进讯号。在股价的上升期，会出现价格的暂时回落，但每次回落的绝对水平都在提高。所以，按这种方式来决策时，一定要看股价是否处于上升期，是处于上升初期，还是处于晚期。一般来说，在上升期的初期，这种规则适用性较大。 
　　（４）股价趋势线在平均线下方变动加速下跌，远离平均线，为买进时机，因为这是超卖现象，股价不久将重回平均线附近。 
　　（５）平均线走势从上升趋势逐渐转变为盘局，当股价从平均线上方向下突破平均线时，为卖出讯号。股价在移动平均线之上， 显示价格已经相当高，且移动平均线和股价之间的距离很大，那么，意味着价格可能太高，有回跌的可能。在这种情况下，股价一旦出现下降，即为抛售讯号。不过，如果股价还在继续上涨，那么，可采用成本分摊式的买进即随着价格上涨程度的提高，逐渐减少购买量，以减小风险。 
　　（６）移动平均线缓慢下降，股价虽然一度上升，但刚突破移动平均线就开始逆转向下，这可能是股价下降趋势中的暂时反弹，价格可能继续下降，因此是一种卖出讯号。不过，如果股价的下跌程度已相当深，那么，这种规则就不一定适用，它可能是回升趋势中的暂时回落。因此，投资者应当做仔细的分析。 
　　（７）移动平均线处于下降趋势，股价在下跌过程中曾一度上涨到移动平均线附近，但很快又处于下降状态，这时是一种卖出讯号。一般来说，在股市的下降过程中，常会出现几次这种卖出讯号，这是下降趋势中的价格反弹，是一种短期现象。 
　　（８）股价在平均线上方突然暴涨，向上远离平均线为卖出时机，因此这是超卖现象，股价不久将止涨下跌回到平均线附近。 
　　（９）长期移动平均线呈缓慢的上升状态，而中期移动平均线呈下跌状态，并与长期平均移动平均线相交。这时，如果股价处于下跌状态，则可能意味着狂跌阶段的到来，这里是卖出讯号。须要注意的是，在这种状态下，股价在下跌的过程中有暂时的回档，否则不会形成长期移动平均线和中期移动平均线的交叉。 
　　（１０）长期的移动平均线（一般是２６周线）是下降趋势，中期的移动平均线（一般是１３周线）在爬升且速度较快的超越长期移动平均线，那么，这可能意味着价格的急剧反弹，是一种买进讯号。出现这种情况一般股价仍在下跌的过程中，只不过中期的下跌幅度要低于长期的下跌幅度。 
　　3．评 价 
　　优点： 
　　（１）适用移动平均线可观察股价总的走势，不考虑股价的偶然变动，这样可自动选择出入市的时机。 
　　（２）平均线能显示“出入货”的讯号，将风险水平降低。无论平均线变化怎样，但反映买或卖信号的途径则一样。即是，若股价（一定要用收市价）向下穿破移动平均线，便是沽货讯号：反之，若股价向上冲移动平均线，便是入货讯号。利用移动平均线，作为入货或沽货讯号。通常获得颇可观的投资回报率，尤其是当股价刚开始上升或下降时。 
　　（３）平均线分析比较简单，使投资者能清楚了解当前价格动向。 
　　缺点： 
　　（１）移动平均线变动缓慢，不易把握股价趋势的高峰与低谷。 
　　（２）在价格波幅不大的牛皮期间，平均线折中于价格之中，出现上下交错型的出入货讯号。使分析者无法定论。 
　　（３）平均线的日数没有一定标准和规定，常根据股市的特性不同发展阶段，分析者思维定性而各有不同，投资者在拟定计算移动平均线的日子前，必须先清楚了解自己的投资目标。若是短线投资者，一般应选用１０天移动平均线，中线投资者应选用９０天移动平均线，长期投资者则应选用２５０天移动平均线。很多投资者选用２５０天移动平均线，判断现时市场是牛市或熊市，即是，若股价在２５０天移动平均线之下，则是熊市；相反，若股价在２５０天移动平均线之上，则是牛市。 
　　为了避免平均线的局限性，更有效掌握买卖的时机，充分轨挥移动平均线的功能，一般将不同期间的平均线予以组合运用，目前市场上常用的平均线组合有“６、１２、２４、７２、２２０日平均线”组合；“１０、２５、７３、１４６、２９２日平均线”组合等，组内移动平均线的相交与同时上升排列或下跌排列均为趋势确认的讯号。 
均线口诀

年线下变平，准备捕老熊。年线往上拐，回踩坚决买！ 
年线往下行，一定要搞清，如等半年线，暂做壁上观。 
深跌破年线，老熊活年半。价稳年线上，千里R亮相。 
要问为什么？牛熊一线亡！半年线下穿，千万不要沾。 
半年线上拐，坚决果断买！季线如下穿，后市不乐观！ 
季线往上走，长期多头！月线不下穿，光明就在前！ 
股价踩季线，入市做波段。季线如被破，眼前就有祸， 
月线上穿季，买进等获利。月线如下行，本波已完成！ 
价跌月线平，底部已探明。2 0 线走平，观望暂做空。 
2 0线上翘， 犹如冲锋号。突然呈加速，离差一步！ 
10天庄成本，不破不走人。短线看 3天，破掉你就跑！ 
L期往上翘，短期呈缠绕，平台一做成，股价往上跑！ 

均线 成交量结合看趋势

在技术分析领域里，移动平均线以它简洁明了的特点深受投资者的青睐。人们利用不同时期的移动平均线来指导操作，特别利用不同时期的移动平均线的排列来判断是多头市场还是空头市场（在西方国家一般认为股价线在２００日移动平均线以上为牛市。反之，股价线在２００日移动平均线以下时为熊市），以便调整投资者的市场思维，实施不同的投资策略。而在选择买卖点时则运用“葛南维八法”。移动平均线的优缺点
　　一、优点：运用移动平均线理论，在买卖交易时，可以界定风险程度，将亏损的可能性降至最低；在行情趋势发动时，买卖交易的利润相当可观；移动平均线的组合可以判断行情的真正趋势。
　　二、缺陷：当行情牛皮盘整时，买卖信号过于频繁，投资者无所适从；移动平均线的最佳日数与组合，确定起来十分困难；仅靠移动平均线的买卖信号，无法给予投资者充足的信心，必须依靠其他技术指标的辅助。成交量、股价、均线共同作用
　　为了投资者在运用移动平均线时能够扬长避短，从而发现成交量、股价、均线三者的共同作用，总结出：股价突破、支撑和压力的有效性与均线的角度和成交量有关。根据这一理论，投资者可以较为有效地实施正确的买卖策略。突破：股价突破移动平均线时，成交量必须放大，特别是向上突破移动平均线时。如果移动平均线的运行角度与股价的运行角度互反时，突破后的股价会有回抽的要求，当日成交量过大（当日成交量比前一日成交量放大３倍以上时），若当日收盘为中线特别是光头Ｋ线出现时，这种反抽会发生在次日或者第三日。例如，２００１年１０月２３日沪深两市在暂停国有股减持消息的作用下，放量突破相反运行的５日均线，并当天收出光头中阳线，从而在次日才出现回抽，如果在突破移动平均线时成交量减少或者持平（特别是股价无量突破相反运行的移动平均线时），这种突破往往是假的。
　　支撑：移动平均线能否对股价构成有效支撑，不仅要看移动平均线的运行角度，同时也要注意成交量的多寡。例如，移动平均线是向上运行而股价回落，这种移动平均线的支撑力度就大于走平或者回落的移动平均线，如果股价回落至移动平均线，发生支撑反弹时，必须有成交量的配合，否则投资者可视这种支撑为无效支撑。例如：深成指在１０月２６日出现止跌走红，但是成交量则比前一日减少，说明这种支撑的可信度不高，投资者可不按传统的移动平均线的买卖技巧来进行。
　　压力：股指或者股价在下跌过程中出现的反弹，往往会遇上移动平均线的压力。这一压力的大小不仅与移动平均线的期数有关，同时还与移动平均线的角度及成交量有密切关系。在反弹行情中移动平均线的运行角度与股价或者股价运行角度越大，相反的压力就越大，特别是无量上攻移动平均线，失败的可能性就越大。
　　以上移动平均线对不同时期都有指导意义，只不过不同时期的均线的支压力不同而已。
形态的意图

在所有的形态之中，我们最常见的方要有三种：圆弧形；多重形；头肩形。其中圆弧形仅仅只为圆弧底和圆弧顶；多重形又可细分为：V形底（顶）、双底（顶）和三底（顶）。双底（顶）和三底（顶）从形态上来看，似乎已经变得十分复杂起来，其实，从其真实的内涵上而言，其只不过仅仅是V型底（顶）在图形上和时间上的推延，从而使之所积聚的能量更加充沛，在将来爆发出来的力度更加强劲而已。头肩形则又可分为头肩底（顶）和复合头肩底（顶）等。对于这些具体形态之所以形成的原因和过程，是我们每一位投资者都必须理解和掌握的基础。这样，才有助于我们在实际操作过程中，把握每一走势的细微变化，增加捕捉获利的胜机。
我们熟悉了图形的各种主要形态，也并不是等于我们已经掌握了追踪""、完全制胜的法宝。在实战中，也不是表明我们就已经能做到百战百胜、万事大吉了。如果能够这样的话，在这个市场上又怎么会有那么多的亏损者呢？
任何形态在运行的中途，由于我们无法预知的种种原因，在某些较为关键的位置上，就有可能出现多种变化的走势图样。也就像我们在行进的路途中，突然来到了一个三岔口，到底应选择哪一条路径前进呢？每一条路的前面，也许是我们梦寐以求的阳光大道；也许是毫无退路的万丈悬崖。此时此刻的选择，是关系到我们前途、命运的关键所在，稍有不慎，即可能会全军覆没。这一点，必然需要我们细心地根据已经出现的种种蛛丝马迹，认真地分析、理解，从而做出正确的判断。
一、 圆弧形
1、 形成原因
圆弧形的图形形态是股票价格呈弧形上涨或下跌。圆弧顶（底）的形成是：股价经过大幅度涨升（或下跌）之后，市况开始进入一种牛皮的局面，每天的升跌幅度很少，上下波动几乎呈水平状态，成交量也减少至交易几乎停顿。开始出现这种疲态，令投资者一时间不知所措，预备购入的暂停购入，已经持有的则急于卖出。此时侯，市场上的供需关系开始发行微妙的变化。股价先是缓慢地逐日向上（或向下）小步移动，渐渐再缓慢地转化为逐日向下（或向上）小幅度移动。这在形态上恰好构成了一个类似抛物线状的图形，从整个形成过程中来看，不论是股价或成交量的变化都呈现出贺弧形变化。
2、 操作要点
在各种图形形态之中，圆弧顶（底）所酝酿的时间是最长的。当圆弧顶在形态开始形成迹象之时，我们思维上必须坚决抑制自已心中的过分贪婪，应当首先考虑卖出而不是买进。一旦向下的突破形成，全线清仓则必定是我们的首先操作方式。若在此时我们全线卖出，至少可以避免将近30%左右的跌幅所造成成的经济损失。
而当圆弧底开始在形态上露出其形成的迹象时，这对于我们而言，则是一个绝佳的买入时机，我们完全可以充分利用这种缓慢、有序的转变过程，从容地吸足筹码，以把握好后市即将来临的上涨。
与之同时，我们也必须密切地对整个形态形成的全过程进行跟踪分析，防止整个形态运行途中因为其他的因素如消息面影响而扭转或改变了原来的形态。一旦出现这种情况，此时，我们则应当顺势而为，决不可机械地死搬硬套圆弧形的操作原则。
在圆弧顶向下突破的趋势形成后，成交量的变化，将可能出现价跌量增的情形。而在圆弧底向上突破的趋势形成后，价量的变化和圆弧顶的情形恰好相反，盘下时无量，向上突破时放量。不论两者之间多么地有区别，但是它们最重要的相似之处就是：趋势一旦形成，股价突破颈线位置时，不管以前或者以后的成交量是怎样地进行变化，但此时此刻的成交量则必须放大，才能有效地配合其后市发展攻势的力度。否则，即使是突破，也只不过是假突破而已，这一点在其他的各种图形形态之中，也同样具有相当大的实战意义。
二、 多重形
（一） V形
1、 形成原因
V形底的形成是：市场大势在连连下跌之后，此时侯一般情况下都会有极为恐慌的赙形出现，再加上各种利空消息的满天飞，导致恐慌性的大抛盘，大盘再一次呈现出快速下挫的加速状。当股价跌到一个相当低的位置之后，抛压才开始大为减轻，市场上沽售的力量消耗得差不多时，买方的力量开始逐渐占据上风，并完全控制了局面，在这种情形下，大势随即掉头向上。
V形顶的形成则刚好相反。当市场大势在连续性上升之后，持股的投资者获利已经十分丰厚，随着股价的连续上涨，买方的力量开始逐渐步占据上风，在这种情形下，抛盘一旦涌出，大势即骤然转变方向，走势掉头向下呈180度大转变。
在V形底出现时，成交量一般都是逐渐地由小增大，并在V形最低处形成近期成交峰量值。此时的成交量越大则日后的上升攻势越猛烈。在V形顶出现时，成交量的变化则一般不是很明显，但是在V形顶部形成的前一两个交易日之中，成交量同样也会形成近期成交的峰量值，股价上下波动的幅度也会加大。这也意味着买方力量已经日趋穷尽，大势则基本上已经到了强弩之末。
2、 操作要点
V形转向态一经确认，其走势的潜能或杀伤力度一般都是相当惊人的。根据V形态势把握买卖的时机，首先应当具备超人的勇气和胆识，以及敏锐的判断应变能力。在V形底部开始形成之际，要敢于果断进场抄底，前期下跌的幅度越大，则后市上涨的空间就越大，投资者切不可仍然停留在"熊市"的思维和心态之上，以致错失制胜的良机。
而在V形顶部开始露出迹象之时，投资者坚决不能仍然流连在以往"上涨"的牛气之中，应当果断地作出抛售套现的决定，以免延误时间，惨遭套牢而亏损累累。与V形底一样，V形顶的前期上升的幅度越大，则一旦转势之后，其下跌的空间也就越大，其杀伤的力度也就愈强。
（二） 双底（顶）
1、 形成原因
双底的图形形态恰好与英文字母相似，故人们一般又称之为W底。这种图形形成的原因是：一轮行情开始下跌之时，股价由A点开始逐渐向下跌落，经过一段幅度的下跌之后，到了B点时，因为买方力量的逐步增强，才开始有渐渐止跌的势头，并逐步因稳反弹，上涨至C点时，股价又开始掉头向下回落，形成2次探底的形态，并且在D点见底回升。日后，一旦这种形态趋势突破了上部的劲线位置时，其上升的最少量度升幅应是其前下跌幅度BB,的幅度。（图略）
双顶的图形形态恰好与英文字母M相似，故人们一般又称之为M头。这种图形形成正好与双底相反，其原因是：一轮行情由A点开始启动，逐步上升到了B点，因为卖方力量的逐步增强，股票价格渐渐开始回落，一直跌到了C点，才慢慢地出现走稳走高的趋势。当股价上升到前期高点附近的D点处，再一次出现了上涨无力的情形，于是，强大的抛盘纷纷涌出，将股价打落，并形成向下突破的势头。日后，一旦这种形态趋势突破了下部的劲线位置时，其下跌的最少量度跌幅应是其前期上升幅度BB的幅度。（图略）
2、操作要点
双底或双顶也不一定完全是反转形态，有时也可能会是整理形态。如果两个底点或顶点之间的时间非常近，在它们之间只有一个次级上升或下跌，所出现的这种情形，大部分属于整理形态，股价的趋势将继续朝着原来的方向发展。
与之相反，如果两个底点或顶点之间出现的时间相距甚远，而且中间又经过了几次次级下跌或上升，那么，所出现的这种情形大部分属于反转形态。
大多数的投资者，一般都喜欢在图1-10中的D点建仓，此时，如果双底的形态并不成立的话，那么投资者则会立即惨遭套牢。故此，一般在股价突破劲线后回落至G点确认之时，人们才会果断地跟进，在通常情形下，获利的面会是相当大的。而在双顶形态中，机敏的投资者往往都会在第二波上冲的峰顶处出货了结，这种做法在某种情形下，有时能卖出一个较好的价位。但是，此时的图形形态若并非是双顶形态的形成，则投资者马上就成了第二次涨升行情中的踏空者，因而损失了最大的一段行情所产生的利润。
故此，从稳健的投资出发，我们一般都会在正式确认了下跌趋势的G点处，抛出自已手中的筹码。这样果断的平仓方式，虽然有时会失去了一部分利润，但是其操作的成功率在一般程度上却是极高的。
（三） 三底（顶）
1、 形成原因
三底或三顶的形成在一般情况下，是控盘主力庄家为了消磨投资者的耐心，特意制作的图形形态。
在反复的盘底或造顶过程中，自然会比一般图形形态的形成要延长许多时间。市场上那些没有毅力和耐心的投资者，在形态还没能完全确定下来时，已经变得犹豫不决，无法忍受了，他们往往都急于跳出或跳进，并希望其日后的股价走势会如自已所想像的一样。根本未料到走势却刚好与自已猜想的相反。
三底和三顶与前面所述的双底和双顶从某种程度上而言，实质上并没有很大的差别，在成交量的变化上，它们基本上相同。唯一的区别它们只不过是在前者的时间是的拖延罢了。但是，在日后，一旦形成突破趋势之时，后者的力度则往往要远远大于前者。
2、 操作要点
在三重底（顶）波谷之间的距离与时间一般都不必相等，其中的峰顶值也不一定需要在同一水平线上。
股票价格走势若是以三底或三顶的图形形态来运行，就会经常令投资者感到迷惑。在三底或三顶完成后，若是股价并未确实地形成向上突破或向下突破颈线的趋势，也同样并不适合投资者作出买进或卖出的决策，因为此时的时机还未成熟，控盘主力庄家此刻若是还未完全达到自已的既定目标，就往往已经改变了以前的主意，投资者的贸然行动，只能适得其反。
故此，为了稳健地控制风险，我们在一般的情况下，都会在已经形成民明显突破后的回档确认处H点，迅速果断地作出我们的操作决策，这样的操作在某种程度上可能会使我们失去一部分利润，但对我们手中所掌握的投资资金而言，则是相当安全的。
三、头肩形
（一） 头肩形（顶）
1、 形成原因
在股价经过长期的下跌之后，成交量开始相对地减少，此时市场上的抛压已经大为减轻，股价一直下跌到A点处才开始逐渐回升。待股价上升到B点处，前期余震的恐慌心理再一次引发了巨大的抛售，股价在空方的打压下迅速一路走低，并再一次创出了近期的新低，而其成交量在下跌过程中并未减少，甚至趋于增多。在C点处，由于在市场上期待已久的抄底盘的迅速介入下，股价再一次开始逐渐回升，成交量也随之迅速增加，并一直上涨到了D点，方才止住了反弹的脚步，然后开始逐渐地慢慢盘落到了E点，股价又再度开始十分活跃起来，成交量也迅速同步放大，股价在强有务的买盘推动下，再一次形成新的一轮强大攻势。
与头肩底正好相反，在一段不涨升势均力敌中，股价一直上升到了点，才开始因为市场上获利筹码的抛压而出现逐渐回落；一路跌到了B点时，才开始有一部分资金介入抢反弹，股价逐步企稳并且在大量买方力量的推动下，再度强有力地稳步上升，并超过了前期的高点A，在到达了C处时，由于获利筹码的大量倾巢涌出，股价才见顶回落，一路下跌至与B点相差无几的D点时，才再一次在市场抄底资金的介入下，又一次回稳后上升，这第三次上升，已不再出现像过去那么庞大的成交量，涨势也不再凶猛，大约上升到了与前期A点差不多的E点处，由于推动升势的力量疲乏，能量明显一不足起来，股价开始向下跌，跌势迅速蔓延，并形成向下突破的趋势。
图形形态上的复合头肩底（顶）从某种程度上讲，是头肩底（顶）的变形形态，它在图形形态上只不过是左右肩部多次的重复而，已，同时从时间的角度上讲，也同样是延长了一段相当的时间，这样也就更便于能量的聚积，因而从某种意义上讲则更具有效力。
2、 操作要点
头肩顶在形成之后，向下急跌时并不需要成交量的有效配合；但是头肩底在向上快速上升时，都必须要有成交量的有效配合。而当图形形态的颈线位置被放量突破时，我们一般都应该在正式确认后，迅速地作出相应的决策，以确定自已日后正确的操作方向。此时成交量所出现的放大程度，是我们决定操作方向的指明灯，且不可轻率待之。
头肩形形态的出现，其准确性一般都是相当高的，而且其攻击的力度（或杀伤力）也同样是相当强的。从某种意义而言，头肩形形态的出现，由于其在时间量度上的长期动作，并且由于其操作的控盘主力庄家在操盘程序上的耐心与信心，都极具异常。因而，其在形态图形上所凝聚的能量在某种意义上，则要较之其他种类的图形形态而充实得多，其日后所突然爆发的冲量与动量也同样是其他种类的图形形态所无法比拟的。
作为一位冷静的投资者，当头部开始现形成的迹象时，应当保持高度的警觉；当底部渐渐开始萌芽之时，应当关注其运作思路的持续性，我们只有这样密切地关注后市的发展，随时捕捉买卖时机，才能够从根本上占据有力的优势地位。
从短线的角度上而言，在分时图上的30分钟和60分钟K线图的次级波动形态上，正确地分析、把握好头肩形的出现频率，有时则是短线高手们经常运用并获利致胜的法宝。
从短线的角度上而言，在分时图上的30分钟和60分钟K线图的次级波动形态上，正确地分析、把握好头肩形的出现频率，有时则是短线高手们经常运用并获利致胜的法宝。 

 
辨别趋势方向得三板斧：形态、均线、量能
      看了这个题目，或许有些朋友会问“你把技术指标给放到哪里去了？”呵呵。。。本人不太看重指标，个人认为：形态比指标重要的多的多！ 

我这么说，可能许多分析家（或指南针）高手会不同意，因为他们更倚重指标和公式。在一些技术分析论坛看了很多分析家发烧友对技术指标的精辟论述，也有不少网友们自己研发的较具特色的个人指标。我不反对对指标的正常运用，但发现一些网友似乎落入了迷信指标的泥潭。 

举一个不太恰当的例子（呵呵。。。有点三级哦），如果你想买一个发育成熟的女孩子做老婆，可是人口市场里面有许多小男生冒充女孩，这时候你怎么办呢？当然要从形态上来观察！女孩子嘛，不会长喉结吧，呵呵。。。于是长喉结的小男生就被你排除了。女孩子胸脯也要高一些（呵呵，当然也有不太高的），于是胸脯扁平的也被你给排除了。这样，你再观察容貌，呵呵，把那个长得马马乎乎，胸脯挺拔，发育良好的女孩子领回家吧！这就是形态分析。。。哈哈。。。你总不能把人家脱光了来看“技术指标”吧！嘿嘿。。。 

再举一个简单的例子，三木集团。这个股票我观察了很长时间，典型的大箱体走势。自配股后，该股沿上升通道运行，前几天的下跌应理解为箱体突破后的回抽确认。从技术指标来看，BOLL中轨被破，短期均线失手，KDJ死叉，似乎走势恶劣。但从形态上来看，该股一直在12―15元的箱体运行，但箱体终究会被打破。那么是向上突破还是向下突破呢？结合上周该股的形态，连续出现高开阴线，股价下跌幅度却不大，主力画图的迹象非常明显，其实，这也是给我们了一个信号―三木被控盘了！该股的突破方向其实只有一个：向上！因此，今天的突破就不难理解了。当然，该股后势如何运行则不在本文的讨论之列了。 

一些喜好技术指标的网友喜欢事后诸葛亮地把一些强势股的图表调出来，用自己的指标做出分析：“看，前些天我的超级指标已经发出金叉，买入信号明确呀！”其实，这时候形态上已经给出了强烈的信号。大家可以看北海新力6月26日的三连阳，结合该股市值偏低、入世概念炒做有升温的迹象，那么该股的突破方向是否明确了呢？再比如双虎涂料，假如你错过了低位买入的时机，那么6月19日的多方炮再次给了你杀入的机会。此时，还用超级指标来指导我们的操作吗？ 

均线其实是最简单最实用的技术指标。强势股必然运行在所有均线上方，如果用分析家做一个均线流（隔10天设定一条均线），那么这些均线就象一张大网，托住了股价，强势股就如同是海面上的一艘战舰，均线流如同波浪汹涌的大海，托着战舰驶向远方。一个主力控盘强势运行的股票，必然要突破60、120天均线的羁绊，必然要站在所有短期均线长期均线的上方。双虎涂料、北海新力已经给了我们答案。大盘最近两周出现了阴跌走势，但自7月2日开始，一批小盘证券投资基金却悄然走强，偷偷地跳出了平台，均线成多头排列。这蕴涵着什么市场含义呢？其后的走势已经告诉了我们答案。 

有人说，什么都可以骗人，但成交量不会骗人。这种说法其实具有很大的欺骗性，大家不妨想想，控盘主力既然可以制造骗线，为什么不可以制造骗量呢？大家不妨看看秦岭水泥的前期走势，价升量增。量价配合的很好啊，甚至有的名家（包括大名鼎鼎的叶滔投资）都强烈看好该股的短线走势，还有人叫嚷，该股的放量仍然是主力的建仓盘。可该股随后的走势却毫不留情地打了这些人一记响亮的耳光。大家再看青岛碱业的走势，每一次放量突破都是主力制造减仓的机会。2000年一到八月的稀土高科也是如此。由此看来，成交量是完全可以骗人的了。长线庄股更多地表现为缩量拉升，象凤凰光学、新华股份、宁夏恒力等无不如此。当然，放量突破通吃套牢盘的走势也很常见。对于量能，还是结合形态灵活分析为好。要辨证地看待放量与缩量。 



原作者： overkill 
