
第1节：林依晨的纽约贝果日记(1)         
　　P6   
　　The first time when I met Ariel was in Taipei, ａｎｄ 2nd time when Imet Ariel 
again was in the US ａｎｄ it was first time Ariel in the US soit was a very 
special trip for her, full of excitement ａｎｄ curiosity ａｎｄ we are pleased to 
have her around.   
　　Ariel was attending the film academy in NY ａｎｄ our home in Bostonwas a nesting 
stop, we have spent weeks before the school started,most of time we have 
experienced the OLD New England"s oldcharm ‘FALLINGEDGE’, the tree turned into 
all shades of red ａｎｄ walking on the ground with leaving sound, a ‘PICTURE 
FRECT’scene. We have Visited a local art fair, everything is one of kind 
hand-made by the local artists from painting, jewelry to gourmet food,visited a 
Sunday yard sale, the thrill of getting some unique things ona dollar or 
fraction of market price, a local gourmet breakfast which satisfied our big 
appetite on ‘everyone favor’s omelet’ to blueberry pancake sharing the laughing 
on the table ａｎｄ that is ‘PRICELESS’,ａｎｄ a tradition Halloween Sees little 
Tricker Treat dressing all kinds costumes knocking on the door asking ‘giving me 
something good to eat (Treat or Trick??)’.With my business on the peak shipping 
season (wholesale clothing ａｎｄ accessories to Boutique store through out the 
Country) ａｎｄ preparing opening my first boutique store, I only wished I had more 
free time to show Ariel around.   
　　Ariel is quite amazing to me with her independence, quickly she already got 
familiar with public transportation from NY subway to state-to-state bus ride. 
She is a great survivor on any new environ-ments thinking back when I first came 
to the United States, I have to say she is stronger on adapting the system than 
me. During the weeks staying with us, I also have better knowing on Ariel of her 
continuing educating herself, better herself on acting career that she is not 
only just a beautiful movie star but also a very intelligent, knowledgeable   
　　P7   
　　artiest. I wish her very best luck on anything ａｎｄ everything she tries in her 
career. I believe her attitude will bring her an even higher-levelsuccess in the 
near future.   
　　我第一次是在台北与依晨碰面，我们再度碰面的场景转换到美国，而这是依晨第一次踏上美国土地，对她来说，这是一次特别的旅程，她总是带着好奇的眼光，享受旅程中发生的各种惊奇，而我们也因为她的陪伴，时时充满欣喜。 
  
　　依晨这次来美国是为了参加纽约电影学院的课程，波士顿的家只是暂时歇脚的地方。在她开学前，我们共度了好几个星期的时光。大半我们会在这个城市闲逛，享受老式的新英格兰风情，欣赏逐渐抹上一片红的行道树，逐渐远去的脚步回响着，情景就像电影上出现的一样梦幻。我们逛着当地的市集，摆满各种艺术品，你眼前所见的无一不是当地艺术家手工制成的作品，从绘画、珠宝到令人垂涎欲滴的美食，无所不包。我们还光临周日的车库拍卖，满是可以只要不到一元就可买到的各式奇珍异品，那种血拼的乐趣，现在想起还是令人兴奋。我们共进无数充满欢乐和家常美食的早餐，不论是“讨好每个人味蕾”的蛋饼或是蓝莓松饼，抑或是餐桌上从来不缺的笑语，不但满足我们的胃，也满足我们的心，而这一切回忆是再多金钱也无法买到的。恭逢万圣节，当然无法免俗地套上最有趣的服装，敲着每户人家的大门，玩着“不给糖就捣蛋”传统把戏。可惜的是，当时适逢出货的旺季(批发服饰配件到全国的精品店)，而且正如火如茶的筹备开设我的第一家精品店，否则，我真恨不得有一天四十八小时可以带着依晨到处闲晃。 
        
 
第2节：林依晨的纽约贝果日记(2)         
　　依晨是个独立的女孩，这点让我由衷赞叹，她不费吹灰之力就对举凡纽约地铁或是州际的巴土路线了若指掌。回想我第一次来到美国的窘境，让我不禁对这个似乎到哪里都可生存的女孩感到敬佩，我不得不承认，她适应环境的能力比我好上一百倍。在我们短短相处几周的时间里，我看到一个不断鞭策自己进步的女孩，她不断充实自己， 
  
　　P8   
　　走出自己的演艺之路。她不只是个漂亮的明星，还是个有颗聪明脑袋且知识渊博的演艺工作者。我祝福她未来的旅途事事顺利，事业版图不断扩张。以她努力进取的态度，我相信在不久的将来，我们可以预见一个更发光发紫的演艺巨星。 
  
　　世芸姨妈   
　　P9   
　　I knew from the moment Ariel walked into our apartment in Times Square, New 
York City, that we would have a great time. She had that fabulous glow & sparkle 
of a first time visitor to Manhattan -- the first thing we did was go have 
Indian food for lunch！ I looked for-ward each day seeing what stylish, hip new 
NY clothes Ariel would wear to film school, ａｎｄ every day she would bring home 
bottles of fresh chocolate milk from the farmer market downtown. Ariel’s mother 
phoned most mornings from Taiwan ａｎｄ I loved hearing their laughter & 
conversation in Taiwanese. For Ariel’s birthday, I boughther a ticket to the 
Broadway musical WICKED -"WOW！！！" was herastonished reaction, a word I heard a 
lot as she explored New York many outrageous wonders.   
　　Ariel worked very hard on her scene work for class ａｎｄ worked lateon her 
studies in our living room overlooking Manhattan skyline. I"ll never forget 
taking her boxes of clothes & gifts to the post office to ship home. We were 
like 2 girls in a comedy, trying to maneuver through the busy streets ａｎｄ not 
drop everything. (which we did！)Saying goodbye at the bus station I knew we will 
stay in touch ａｎｄ I am delighted to share these magical memories of my 
wonderfulfriend. It was pretty cool having a movie star as a roommate for 
amonth. Come back to New York City soon, Ariel！   
　　当依晨一脚踏进我们坐落纽约时代广场的公寓时，我就知道我们会共度一段美好的时光。她浑身散发出光和看似源源不绝的活力，就如同其他第一次造访纽约曼哈顿的游客一般――我们第一次的冒险就是一起共进印度大餐！我总是引颈期盼，想知道这个时髦女孩去上课时，又会做出什么时髦流行的纽约客装扮，回家时她总是不忘带回几罐从市中心农夫市场买的巧克力牛奶。依晨的妈妈几乎每天早上都会从台湾打电话给她，听着她们的中文对话和笑声，是一种奇妙的享受和体验。我送给依晨的生日礼物是一张百老汇音乐剧“坏女巫” 
  
　　P10   
　　(Wicked)的门票――“哇！！！”则是她的经典反应，就如同纽约所带给她种种新奇体验的反应一般。   
　　依晨对於表演课程投入非常多的心力，总是待在客厅念书，直到曼哈顿的天边泛起晨光。我会永远记得那天我们一起拖着一箱箱她要寄回家的衣物和礼物到邮局时的光景。我们像是两个演着喜剧的丑角，完美诠释繁忙的街景一角，两个笨拙的女孩，努力抓住不让所有家当掉满地的女孩(事实上，我们真的东西掉满地！)。最後我们终需在巴士站一别，我确定我们一定会保持联络，很高兴可以跟大家分享我跟这个甜蜜女孩的珍贵回忆！短暂的一个月作为享誉亚洲的大明星的室友，是一种难能可贵的经验。依晨，一定要再来纽约找我们喔！ 
  
　　百老汇知名作词作曲家   
　　P11         

第3节：林依晨的纽约贝果日记(3)         
　　Camouflaged in the comfort of an energetic Acting for Film class,Ariel fit 
right in just like anyone else. Never did she draw any un-wanted attention, 
despite the fact that she was already a star in Asia.Ariel was one of the New 
York Film Academy"s hardest working ａｎｄ unassuming student. We had no doubt she 
was determined to learn ａｎｄ work hard from day one. Despite her struggle with 
the English language, it did not hinder her progression day to day. She even 
wentas far as to stayed longer for extra classes from her instructors ａｎｄ even 
volunteered to act in student"s films. Humble ａｎｄ smart, Abelwas definitely one 
of New York Film Academy"s prized alumni, she would always be remembered ａｎｄ a 
shining star in our heart.   
　　依晨隐藏她大明星的光芒，每日精神抖擞的上表演课，就像任何一个平凡的学生一样融入学校生活。虽然她在亚洲已经是家喻户晓的大明星，但幸运的是没有招致太多恼人的目光。依晨应该称得上是纽约电影学院(New 
York Film 
Academy)里最用功也最谦虚的学生之一。从入学的第一天开始，我们从她努力学习并精进专业知识的精神，看到她的决心与毅力。她努力跨越语言的障碍，没有让英文成为她每日精进的阻力。她延长她进修的时间，只为了参与指导老师的课程，甚或自愿参与学生电影的演出。依晨是个谦虚且天资聪颖的学生，绝对是个让纽约电影学院骄傲的校友之一，我们会永远记得这个可爱的女孩，在我们心中她是那颗最闪耀的明星。 
  
　　纽约电影学院(NYFA)招生部主任   
　　P12   
　　006推荐序Chistine(Ayiel"s Aunt)   
　　009推荐序Dorothy Papadakos (百老汇知名作词作曲家）   
　　011推荐序Wing tat yeong (纽约电影学院（NYFA）招生部主任）   
　　013Foreword.   
　　015Chap.1 The Start of Adventure！   
　　035Chap.2 Set Foot on New York！   
　　077Chap.3 Never Give Up！   
　　113Chap.4 The Arrow of Time.   
　　148Afferword.Affer MyAdventure…   
　　150App.1 (附录一)Something to Remember by…   
　　162App.2 (附录二)Study ａｎｄ Tour around the Globe！   
　　P13   
　　“开始了！一个人的旅程终於要开始了！”这是搭上飞往洛杉矶的班机时，不断、不断自我内心涌出的对话……真不敢相信，这一天终於来临了！   
　　其实，这样的梦想放在我心底好久、好久了，如今它转化为真实，反而让我有些害怕触碰……。当我还是国、高中生时，就一直想出国念书，渴望尝试那种长期的、能够深刻融入异地文化的求学生活。只是踏入演艺圈之後，繁忙烦茫的生活让这样的梦想愈来愈遥不可及。 
  
　　一直到现在。   
　　老实说，我是在还搞不太清楚状况的情形之下，仓卒地申办美签、面试、订机票、汇学费、兑换美金，找栖身处、联络接机事宜、确认开课日期……等等，因此，直到上了飞机我才有种踏实的感觉。 
  
　　不过，总算这一次，我真的牢牢抓住了梦想，准备将它付诸实现了！p（^_^）q   
　　P15   
　　二○○六年秋天，我飞抵梦想的前哨站――波士顿，渡过了我疲累却充实、长达四十多个小时的“九月二十七号”。纽约啊纽约，我已经能闻到你的苹果香了！P16   
　　2006/09/27(Wed)   
　　原本以为，一趟十个多小时的飞行时间绝对够用，能让我好整以暇地边用餐，边看两、三部DVD，看累了就睡它个几小时，醒了再悠闲地吃吃早餐、写写日记，之後，我想应该还有大把的时间让我反覆考虑、琢磨机上的免税商品目录中哪些是best 
buy……没想到，实际飞行途中的我却是焦躁不安、心事重重的！什么也看不下去，什么也写不出来，食欲还是顶好，却没遇到情投意合的餐点……。郁闷之余，周围人们的鼾声却又开始此起彼落，最後甚至以“排山倒海”之势袭来！与之力抗的我最後亦敌不过睡魔的召唤，便开始昏昏、睡睡、醒醒，又昏昏、睡睡、醒醒……而由於我的座位是经济舱靠走道的位置，里头靠窗的两位仁兄各自有不同的“解放”时间，因此，到了飞机即将降落之时，我竟然是身心俱疲，累得一塌糊涂！ 
        
 
第4节：林依晨的纽约贝果日记(4)         
　　P17   
　　即便如此，在洛杉矶等待转机的那几个小时里，我仍刻意要求自己保持清醒，直到上飞机後才能入睡。因为如此一来，经过五个小时的飞行(睡眠)後，抵达美东的时间恰好是当地的一大早，那恼人的时差也就正好顺利调整过来啦！於是，打着这般如意算盘的我，便拿出在台湾已看完大半的日剧“一公升的眼泪”完结篇，准备好好领教友人口中甚为厉害而催泪的这一集，究竟“一小时里就哭了五十八分钟”是怎么样的情景……结果一点也不出人意料――我哭得跟只猪头一样！好几把鼻涕、好几行眼泪，压箱的面纸用得一张也不剩。候机座位区的人们愣愣地看着我，而我，因为同情戏中女主角雅美的人生际遇而落泪，但或许更多是因为可以旁若无人地在这群陌生人面前放肆大哭而痛快吧……。 
  
　　擦乾泪水、抹掉鼻涕後，我想起临行前一位好友写给我的信，便拿出来开始细细阅读。一直以来，她总催促着我赶快去纽约走一走、看一看，此次能够成行她可比我还兴奋虽然，她知道我在自己喜爱的戏剧领域中，一直不断努力着、尝试着，但她仍提醒我：“成功的人总是会多做一些自己‘不习惯’，甚至是‘不舒服’的事。所以，赶快离开你的舒适圈吧！”又听说我在纽约的这段期间，可能会有一大票亲朋好友来探访，便鼓励我：“一个人吧！一个人的状态所能产生的力量是很大的！专注於你旅行的目的，和目的无关的人、事、物是会干扰你的，都拿掉吧！”那一瞬间，勇气与活力顿时注满了我全身，才刚上演完“水淹‘睛’山寺”的戏码，现在又要开始洪水泛滥了……。“＞＜” 
  
　　P18   
　　我的Scott姨丈、Christine姨妈和活宝表弟Brett。   
　　从来没有自己一个人独自出国过……。一个人在异地的确是个极为特别而深刻的经验，内心常会不自觉地冒出许多自己和自己的对话，感觉好奇妙……。   
　　由於我的学校十月初才开课，因此九月底前，我先暂时借住在波土顿表姨妈Christine的家中，抵达当日也是由表姨丈Scott来接机。Scott是位道地的美国人，不过，我一点儿也不清楚他长得什么样子。还好，出关後，当我走到行李提领区时，他一下子就认出了我这个华人女生。当我听见他大声呼喊我的英文名字“Ariel”之际，整个人顿时安心不少～悬了二十多个小时的心终於可以放下了！而当他确认我就是表姨妈要他接的人时，也松了一大口气，立刻打电话跟老婆大人报告：“接到人了！……是啊，我也这么觉得，真是太好了！终於让我接到她了……”接过电话後，话筒的另一边立刻传来姨妈霹雳啪啦一连串高分贝的欢迎词，不过，接下来她所说的，却让我对他们夫妻俩感到非常歉疚……。 
  
　　P19   
　　终於到波士顿啦，我实现梦想的前哨站！   
　　20   
　　原来，他们没注意到我e-mail给他们的抵达时刻表中，日期9／26的後头还有个“+1”的字样。也就是我9／27才会到达波士顿(因为时差和飞行方向的关系)。因此当地时间的26号清晨，Scott早早就到机场等候了。想当然尔，他是不可能在当时等到我的，但他也不晓得，於是只要见到黄皮肤的年轻女生就热情地上前询问：“Are 
you 
Ariel?”得到的答案当然总是注定的否定句。最後，当这个班次的旅客全都出关了，他却仍然没接到人时，他就开始紧张了，甚至回头追赶旅客中仅有的四位女性黄种人，即使其中两位讲的明明是日文，他也要一再询问，并坚持让她们都和表姨妈通过电话，确认并非是我後才肯放人。很快地，已经没有任何“可疑嫌犯”可供他调查了，接不到人，他们夫妻俩相当紧张，连打了好几通越洋电话，才从我妈咪那儿得知正确的抵达时间。真相大白之後，Scott只好摸摸鼻子，默默地又开上将近一小时的车，回家补眠去了。 
  
　　好吃的Everybody"sFavorite让我吃的几乎没形象啦！   
　　P21   
　　天啊！我真不敢想像昨天同一时间同一地点竟发生了这样的事！头低低的我只能尴尬地不断道歉，Scott却只是大笑了几声叫我不用在意，便一把提起了我的两、三件行李朝停车场走去，并叫我快点大步跟上，他要带我去吃“Everybody"s 
Favorite！”         
  
第5节：林依晨的纽约贝果日记(5)         
　　所谓的“Everybody"s 
Favorite”，其实指的是他们住处附近一家餐厅的招牌早餐，内容都是美式的煎腊肠、综合omelet(煎蛋卷)、煎马铃薯块、烤吐司以及一杯鲜奶、咖啡或红茶。Scott一定觉得我十之八九是饿坏了，所以就先带我来饱餐一顿。的确，此时的我也不打算再顾及任何形象，毫不客气地狼吞虎咽起来，即使是有稍稍感受到了一点Scott目瞪口呆的惊愕眼神……。 
  
　　用过早餐後，Scott带我到姨妈公司让她确认我的“人身安全”。其实我和姨妈很久没见了，平时也很少联络，但此次我来美国，她却一口答应妈咪会好好照顾我，真是让我有些受宠若惊呢！ 
  
　　回到姨妈他们家後，历经长途飞行疲劳轰炸的我，实在很想马上和任何一张床发生最亲密的连结，但无论如何还是得硬撑着洗完澡、整理行李，并发一封报平安的简讯给妈咪才行。没想到，好不容易搞定了这些事，就被下班赶回来、兴高烈的姨妈拉去道馆，看她的宝贝儿子――也就是我表弟Brett――练习空手道的英姿。紧接着，他们全家又坚持带我去附近一间极负盛名的Italian 
restaurant，吃了一顿将近三小时的丰盛大餐……。   
　　天啊！我抵达美国的第一天真是充实到极点……喔不！应该说是我的“九月二十七日”真是充实到了极点！仔细算算，好像有整整四十多个小时呢……。   
　　P22   
　　2006/09/28(Thu)   
　　下午一点半，才自睡梦中幽幽醒转。   
　　躺在床上的我，用手机自拍了几张自己还迷迷糊糊、睡意浓厚的模样。原来，这才是调整时差的王道方法――不省人事地睡它个十五小时。   
　　姨妈一大早就去上班了。她没叫醒我，也没打电话给我，我想她是知道我累坏了，毕竟我昨晚陪她去Brett的空手道检定考时，前一分钟还觉得新鲜有趣拿着相机猛拍，下一分钟竟然就从椅子上跌了下来……！(我累得睡着啦！*_*“zzzZZZ……)这让我想起大学时期，有一次在公车上也是因为太疲惫了，竟然在一个大转弯时，从座位滚到走道上！虽然猛然惊醒的我马上爬回座位，却在下车之前，再也不敢回头看其他人的反应……。 
  
　　房子里此刻除了我之外，再也没有其他人。梳洗完毕後，我一个人静静地坐在餐桌前，边吃着brunch(早午餐），边看着姨妈家後院的萧瑟秋景，也边想着接下来这一个多月，该如何把时间运用到“极致”……。周遭好安静，除了偶尔可以听见风轻轻刷过树梢的微弱声响外，好像一切都在此时此刻静止了一样，只有我的思绪还在不停地往前飞奔、翻腾、跳跃……想着自己来纽约的目的，想着自己到底真正想要的是什么，还有，想到远方的某个人……@@ 
  
　　P24   
　　晚上，姨妈问我要不要陪她去参加Bren小学一年级新学期的“家长会”，我想，自己要以父母身份参加这样的会议，搞不好要再等上起码十年，现在有机会先去瞧瞧也不错，於是就跟着去了。 
  
　　边听着Brett的导师讲解新学期的课表安排及注意事项，边看着他们教室中的陈设、墙上的励志标语、小朋友们的图文创作等等，这些东西好像都与我印象中小时候的学校相去不远，但为何东、西方小孩长大後，就是有着明显的分别呢? 
  
　　P25   
　　硬体的设备我们绝不比他们差，但对教育本质的定义以及实践，双方s有着很大的不同。西方教育非常鼓励学生独立思考、为自己的决定负责任，并依照自已和兴趣、能力来决定自己的未来志向，而非单就长辈的期许或社会的标准来规划。虽然这里的小孩压力也不小，为了和其他小孩同样有竞争力，他们的父母也会安排他们去上许多像是游泳、空手道西班牙文……等等额外的课程，但大多是根据小朋友们自已的喜好来选择。丰富的资源以及孩子们的兴趣且积极的态度，再加上开明而用心的父母和老师，如此交相作用下的教育所产生的成效能量怎么能不惊人？ 
  
　　我们究竟缺少什么？   
　　P26   
　　我对小孩真的没辄！
   P27         
  
第6节：林依晨的纽约贝果日记(6)         
　　2006/09/29(Friday)   
　　早上和姨妈边吃早餐边聊天，她无意间提到Brett昨天对她说：“我妤想念Cherry(我的佳仪表姊)！她都会跟我说话，陪我玩‘Catch the 
Ball’，这个表姊都不会……”我当场大惊，但也觉得无可奈何～别这样，我对小孩实在没辄啊！(我也好想念Cherry……＞.＜)   
　　姨妈看我压力很大的样子，笑笑地安慰我说：“别担心！小孩子是很容易满足的，你只要肯花一点时间听他说话，听他讲今天在学校里发生了什么事，并认真地给他一些回应，他就会知道你是关心他的。有时间的话，就再陪他玩一下‘Catch 
the Ball’，他就高兴得不得了啦！我一脸狐疑地望着她……有这么简单吗?要让小孩子开心一定需要花费很多时间和精力吧?不过，就姑且一试！   
　　晚上是Brett空手道学校三个月一次的成果发表大会暨晋级典礼，这同时也是姨妈家的大事之一，理所当然全家人都得出席！一到现场，哗！以人山人海、摩肩擦踵形容绝不为过！就好像在举办一场室内运动会似的，到处都是身着空手道服的学员，又好像是身在园游会之中，因为每个人的手中都拿着一片油不啦叽的Pizza在啃(主办单位免费招待)。虽然从没参加过类似的活动，但却能很轻易地感受到他们重视运动、重视竞赛的态度。当广播告诉大家典礼即将开始後，每个人都迅速进场入座，表演活动旋即揭开序幕。 
  
　　P29   
　　坐在观众席上，看着每一组学员的成果展现。腰间带子的颜色愈深，就表示层级愈高、功夫也愈厉害，有许多小女生都已经是黑带高手了，娇小的身躯浑身是劲，扎实的动作虎虎生风，长棍、大刀和双截棍在她们手上灵动地飞舞着，一看就知道每个人都累积了多年的深厚底子。我也观察到有不少白带、黄带程度的初学者，虽然年龄不小，却仍勇於选择让自己有个开始，努力让自己有机会达到精通的境界。我们每个人都有梦想，但往往被自己归类为“梦想”的事情，都是自己认为很难追求得到，或是可能须付出巨大的代价而让人却步，又或者，是根本没有把握付出这样多的时间与精力之後，能拿到等值的结果，因而始终跨不出那决定性的“第一步”。其实，那关键性的第一步正是我们最需要的。任何梦想的达成都需要一个起始，若我们根本就吝於给它一个开始，又哪里谈得上有多热爱、多渴求我们的梦想?我从其中一位学员的表演中，更看到了不去斤斤计较、不去评估付出与获得是否成比例的可贵。那是一个聋哑且有智能障碍的男生，他的动作虽不较其他学员来得有变化、有连贯性，但招招式式都扎实俐落，绝不虚应带过，他或许听不见现场观众如雷的掌声，但我相信，他一定看得到全场晃动的手影，要不，也一定能感受到大家用力鼓掌时的撼人震动……。 
  
　　看着他挥汗如雨的卖力演出，我不禁红了眼眶，为他的努力，也为他有机会生在这样一个重视身心障碍者教育与福利的环境而开心。在我生长的土地上，有太多可能可以是，或已经是才华洋溢的身心障碍者，但他们却因为被忽视而苦无管道能学习、发挥长才，人不能尽其用，对整个社会是多么可惜的事情！看着别人在这方面所做的努力及得到的成效，我知道，我们还有很长的一段路要走……。 
  
　　Brett的空手道晋级典礼。
   P30   
　　2006/09/30(Sat)   
　　一大早，姨妈一脸神秘兮兮地说今天要带我去见识一些“好玩”的东西，我一睑纳闷，实在想不出来是什么，而且也不敢期待这如此“宁静祥和”的住宅区，会有什么“好玩”的东西，但既然是主人推荐，就应该去瞧它一瞧！ 
  
　　上了车後，Scott和姨妈开始在数个邻近的巷弄间绕来绕去，好像在寻觅什么似的，可是我并没有看到任何奇特的人事物，或任何可预期会出现这类东西的徵兆。正当我愈来愈纳闷，心中的疑问即将脱口而出之际……“There！There 
is 
one！”姨妈大叫着。朝她手所指的方向望去，只见某户人家的前院空地，好像正在举行着类似露天市集的活动。下了车後，远远地即看见一个斗大的板子，上头简单写着“YARD 
SALE”两个大字，原来，这就是我们今天最重要的行程：逛Yard Sale！         
  
第7节：林依晨的纽约贝果日记(7)         
　　所谓的Yard 
Sale，是美国住宅区内常出现的买卖型式，某些人家一年之中会举办个好几次。家家户户都会将自家用不到或想汰换掉的东西全数整理出来，摆放在车库内或庭院的空地上，让经过的人们挑选。这类物品千奇百怪，有各式文具礼品，锅碗瓢盆、桌椅书柜及寝饰灯具……等等，每家的“宝”都大不相同，不见得完整簇斩，但仔细寻找往往都能有令人意想不到的惊喜，因为这家人不需要的物品可能是另一家人一直在寻找的东西，许多物资因此可以藉由这样的拍卖活动不断流通於好几个家庭之中，达到最有效的利用。直到最後，几趟旅程下来，当它们不能再老、再旧了，才功成身退，物尽其用的程度令人惊叹！姨妈带着我跑了好几摊，很多顾客就和我们一样，是刻意寻找有摆摊的人家，有些人则是不经意路过时看见中意的物品就下车购买了。无论如何，这些商品的价格大多十分低廉，像我拿了一大 
  
　　P31   
　　美国住宅区常见的Yard Sale。   
　　P32   
　　Yard sale竟然还有卖古早以前英国爱国啦啦队的海报呢！   
　　P33   
　　箱的圣诞节饰品，屋主竟随性地喊了个“Five dollars”的价，真让我错愕，不过对他们来说的确是不无小补！(而且这次逛Yard 
Sale还有个小插曲，就是当地社区内有一群可爱的婆婆妈妈们，大家兴致一来竟然猜起我的年龄，而且大家都猜“十四、五岁”！其中一位太太还坚持我应该只有“十二岁”咧！^^”没关系！不是有句话是这么说得吗：“晚熟之果得久藏”?！那，我就当个保存期限比较久的那棵果子吧！ 
  
　　在外头晃了一整天下来，Scott和Brett都累得早早洗完澡上床睡觉了，只剩我和姨妈在餐厅里闲聊。其实来美国之前，我和表姨妈几乎是没什么联络的，当然也就谈不上有多熟稔，不过这段期间来他们家叨扰，倒是一下子拉近了我们之间的距离。我听着姨妈诉说二十多年前自己只身一人来到美国闯荡的酸甜苦辣、和Scott相遇、相厌，最後却转变成相知、相惜、相守的点点滴滴，以及婚後十五年才决定生下Brett的心情故事，我彷佛也跟着她回到了当时……。真不晓得我以後会是如何对後辈们讲述我的种种曾经与生命故事?嗯……我想，绝对不能有太多的懊悔！ 
  
　　P35   
　　纽约。   
　　三○年代，“大苹果”一词从美国爵士乐流泄而出：   
　　Therearemanyapplesonthesuccesstree，butwhenyou pick New York City，you pick 
the“Big Apple”成功树上苹果何其多，但你若挑中了纽约市，你就挑到了最大的苹果！P36   
　　2006/10/01(Sun)   
　　前往纽约的路上，看到这台Cute Car！   
　　终於，要到纽约了！   
　　昨晚整理行李时，心就开始再度忐忑着。有人说：“当你离梦想愈近时，愈容易感到害怕。”当我从台湾飞香港时，心里出现一番挣扎；从香港飞洛杉矶、洛杉矶飞波士顿时，内心也出现了另一波震荡；而现在，我就要从波士顿出发去纽约了，对我来说又是另一种冲击。感觉自己仿佛是续发性的心情高亢，而且波动的程度一次高过一次，实在快没办法承受了……好想退缩啊！但人都来到这儿了，又哪里还有路可退呢? 
  
　　早上将行李通通搬上Scott的车後，姨妈全家又带我去吃“Everybody"s 
Favorite”，算是为我饯行，也算是为我这几天的来访做个完美的ending，但极其罕见地，我味如嚼蜡，已经不太知道自己到底在吃些什么了，我想，八成是味觉疲劳，嘴巴里已满是“苹果”味儿了吧……(“Big 
Apple”)^_^”   
　　波士顿到纽约的车程约为三个半到四个小时左右，一路上我一直痴望着天空的云彩遥想当年，直到那一整片单纯的美好开始有非法入侵者(数十层楼高的摩天大楼群)时，我才倏地被拉回现实――我的妈呀！纽约到了！ 
  
　　P37   
　　一切是如此地熟悉而又陌生，且如梦似幻，曾经自各类书籍与报章杂志中读她过千百回，也曾试图从看过的种种影像图片中，拼凑出她的干百种面貌，但如今，New 
York近在眼前，―切都是那么地真实可亲……。         
  
第8节：林依晨的纽约贝果日记(8)         
　　就这样，随着车子的行进，我即将被她吞没！   
　　我想，我是心甘情愿为她所吞没的，当车子自曼哈顿岛北方沿着Hudson 
River缓慢地驶进市区时，我简直兴奋地想从汽车天窗飞出去！当然，为了之後的行程得以顺利实现，我可不能冲动地冒这个险，因此只能采取保守的做法来表示我的珏喜――贪婪地按着相机快门，妄想将所有映入眼帘的任何一部份“纽约”，全都纳入我的SD卡！ 
  
　　瞠目结舌的我，混沌的脑子根本来不及记下所有看到的东西，刘姥姥进大观园时恐怕还不及我来得大驽小怪！并不是不晓得我即将看到的一切人事物，只是当他们就在你面前铺展开来时，心儿就是会不由自主地雀跃，心花怒放起来。无论是眼前高耸的大楼、名闻逦迩的小黄车阵，快陕步疾行的New 
Yorkers，还是从车旁、理所当然经过的观光马车，都紧紧地抓住我的目光。每个城市都她独特的气质，若要让我形容纽约，我会说，她就好比是一位丰富、有活力、有趣但又矛盾、极具魅惑力的迷人女性！她给人的感受是深刻又复杂的，你很难一下子就搞懂她，得从很多个角度、花很多的时间和精力，极有耐心、一层一层地揭开她神秘的面纱，于此同时，你也将会发现她今人惊叹的这一面，另一面、再一面……。 
  
　　P38   
　　因为我其实要等到明天才能搬进自己在纽约租的公寓，但姨妈和Scott明天早上都得上班，没办法开七、八个小时的车往返纽约和波士顿，因此就提早一天送我过来。所以，今天晚上我必须先住在林肯中心(Lincoln 
Center)附近的一间旅馆里。   
　　这间旅馆是我自己在网路上找的，单人房九十块美金一个晚上，虽然不比自己家舒适，甚至其实还有些简陋，不过这到底是我来纽约的第一晚，兴奋的心情让我看着年久失修的老旧浴缸也能漾着微笑……^_^。 
  
　　但姨妈可没那么好兴致！我都还没来得及见识到纽约的其他风貌，就被姨妈赶进旅馆，并应她的要求：“不到明天早上退房之时不得开门外出，除非有不可抗拒之天灾人祸发生。”姨妈一直很担心我在这儿的安全，她说纽约虽然是全世界最进步的大城市之一，但治安上还是有着某种程度的风险，这里固然有许多数一数二的菁英，但也有不少伺机而动的危险人物，所以绝不能掉以轻心。她三叮四嘱交待我人生地不熟千万不要自行外出，并不忘提醒我一些应注意的细琐事项，直到确定一切完美无误，并确实听见我将两个大行李箱依她吩咐稳稳抵住房门口的声音时，她才放心离去。 
  
　　现在，又只剩下我一个人了！这次出国，我有很多机会自己单独一个人、自己和自己相处，如同此刻在这个小房间里头，和自己相依相存的感觉更加强烈了。我相信，明天开始的每一天都会是极具挑战的，但我也相信，我已经有足够的勇气主迎接它们！ 
  
　　我在纽约的第一晚。P40   
　　2006/10/02(Mon)   
　　今天是我单打独斗的第一天，起床後迅速整装完毕，即拖着我的一堆行李准备check 
out。现在我终於体会到一个女生背着大背包、手拉两个大行李箱再抓着一个大手提袋行走在异国街道上是多么艰辛且草木皆兵、风声鹤唳的情景！   
　　慎选了几合计程车後，终於决定跳上其中一台。其实，纽约小黄的安全性是举世闻名的，司机必须详实记录每位乘客的上车地点、目的地……等等，定期的资格审核也都相当地严格，因此大多可以放心乘坐，只是跳表的速度颇快，平均起来约是台北计程车的两倍呢！ 
  
　　从司机大哥的口音及肤色可以猜出他应该是拉丁美洲人，他看我一副外地学生样，在短短十分钟不到的路程里就热情地告诉我许多纽约的轶事，以及沿路许多建筑物的名称和历史典故。此时的我不仅需要眼观四面、耳听八方，双手还得不忘猎取所经路段的种种画面。司机大哥看了直笑：“别急！你还有一个月要待在这儿，不是吗?以後有的是机会让你拍，现在这些根本不算什么啦！” 
  
　　听起来好像有道理，但我就是抑制不了自己不断按下快门的渴望，依旧是不忍错过任何一个有趣的片段，在这个城市里的时时刻刻，都是我好不容易才得来的，它们分分秒秒都在流失，我怎能不把握住每一个当下?！ 
        
  
第9节：林依晨的纽约贝果日记(9)         
　　纽约的小黄车顶上经常有许多有趣的广告。(上面写着：“冷冻晚餐超棒的，连厨师都不希望你发现它呢”！)   
　　P41   
　　到了！眼前这栋大楼就是我接下来一个月的住处！多给了亲切的运将一些小费後，我深深地吸了一大口气，准备再度开始我死拖活拉的浩大工程，这副狼狈样很快地引来大楼管理员和一个住户的注意，他们马上拿了个行李推车给我，并帮我把大批的家当放上去。啊！虽然只是一个小小的动作，却令我这个身在异乡的游子感动得不得了！ 
  
　　在等待管理人员和房东连络的空档中，我紧张得要命，胃痛、盗汗、口乾舌燥，一时之间全都向我袭来，感觉有好多事情要做，却好像一时之间什么都还做不了，脑中千头万绪地！这种复杂又奇特的心情体验，该不会只有出现在我身上吧?！就在我喃喃自语时，管理员告诉我可以上去了，於是我便默默地推着推车往电梯处缓慢移动，脚步甚至还有些茫然迟滞……。 
  
　　“Hello！Iam Andy．Nice to meet you！Dorothy is on herway，I llshow you around 
first……”门一打开，一位高大英俊但前额微秃的帅哥先霹雳啪啦地说了好长一段话，原来他是前几个月的房客，这几天房东太太Dorothy不在家，才会由他来应门。互相简单地自我介绍後，他先带我看了我的房间、卫浴、厨房和客厅、餐厅等地方，随即又带我到楼下的资源回收处、洗衣间、健身房、交谊厅、会议室等地方，并 
  
　　P42   
　　教了我使用方法及注意事项。Wow！要知道的事情还挺多的呢！   
　　回房间後，我才有机会好好看看这个专属於我的私密空间。嗯，它其实一点儿都不大……不！应该说它非常地小！大约3．5坪大的房里，除了两个内嵌式的大衣柜之外，再摆上一张queen 
size的超高大双人床和一张椅子後即略显拥挤，灵机一动，我使劲将床推向窗边，这才让空间稍微宽阔了些。   
　　呈“大”字型躺在床上，大大吁了一口气之後，我坐起身来，好奇地拉开房内的百叶窗，刺眼的阳光立即倾泻而进整间房间。哗！真美……(静默一分钟)……。我的房间位在34楼，从房里的大片窗户望出去时，不但可尽览远方Hudson 
River的河上风光，底下剧院区的街景更是一览无遗，我甚至可以看见“MAMMA 
MIA”的百老汇剧院今天排队等候进场的观众有多少呢！还有时代广场那些与阳光竞相闪耀的广告大萤幕及霓虹灯，一瞬间，我的眼前竟然有些模糊……。那种终於踏上向往梦土的满足感，此时此刻实实在在地满溢在我心中，我不禁想：“人为了追寻梦想，究竟愿意付出多少代价?” 
  
　　突然，玄关传来一阵愉悦的女声：“Hello~I am back～”立刻将我的思绪拉了回来。我想，应该是传说中的Dorothy到家了！   
　　啊！眼前这位高高的女人就是我接下来一个月要相处的房东兼室友吗?装扮中性俐落的她却不失优雅女人味，给人的感觉就像她挽起的头发上那朵鲜橙色的花朵般，温暖而明亮，当她转过头来看见我时，立即绽放出灿烂的笑容，并给了我一个大大的拥抱～她好香啊！^_^ 
  
　　接下来的几个小时里，她详细地为我介绍附近的环境。不但告诉我如何购买百老汇的票、哪几部是“卖血推荐”，还教我如何搭乘地铁。後来更请我吃中饭，甚至看到我房间里没有桌子，还特地量了尺寸，亲自去家具行扛了个女孩子专用的饰品柜兼化妆台回来呢！ 
  
　　P43   
　　窗外的景色让我尝到了梦想实现的满足感……   
　　我房间的床超大！   
　　P44   
　　就这样，我们聊了很多，祖籍希腊的她可说是热情与乐天浑然天成，对事对人总是正面思考，身为百老汇音乐剧制作人的她还告诉我许多这个圈子里奇特的人、事、物，我也和她分享了很多我们台湾有趣的事、我的家人、职业等等。和她聊天很愉快，她总是满脸笑意地望着我，从来不会透露出一丝丝不耐的眼神，而且总是鼓励我多去尝试、多冒险。“New 
York is yours！”是她带着我走在纽约街头时对我说的话。不过我想，接下来的一个月里值得我好好探索的，一定不只纽约！。         
  
第10节：林依晨的纽约贝果日记(10)         
　　我的房东兼室友Dorothy，上面那部The Color Purple便是她担任音乐制作的舞台剧呢！   
　　P45   
　　在纽约的一个月里，我常坐在这个小餐厅里边吃早餐边画地图，计画着当天的行程。   
　　Dorothy常在客厅弹钢琴。   
　　我家的厨房可是麻雀虽小五脏俱全呢！   
　　冰箱上贴的相片和励志小标语，还有一张Yankees的当季费程表呢！
    P46   
　　2006/10/03(Tue)   
　　纽约人很爱养狗，是因为寂寞的关系吗?   
　　今天因为决定走路去学校，所以起了个大早。   
　　我的住处在五十街靠近剧院区附近，光是离家三百公尺的范围内就有好几家百老汇剧院，Time 
Square(时代广场)也是再多走两、三分钟就到了，而学校则是位在十七街Union 
Square(联合广场)旁边。两地相距三十三个街口，又分别在东，西两个方向，根据纽约市曼哈顿岛棋盘式的街道编排方式，我只需要不停地向东南方前进就会到达目的地了。 
  
　　P47   
　　纽约是个充满创造力的城市！   
　　一路上，真的是见到什么都觉得新鲜，在大街小巷中穿梭，看着这些或古典或现代的名胜古迹、大商场、小店家、摩天办公大楼及公寓、剧院……等等，就算在巷弄间也常有柳暗花明又一村的惊喜；路上形形色色的人们更是让我的眼睛完全无法松懈。无论是在地的纽约客，还是外地来的游子、观光客，或许每个人的衣着打扮都各有差异，步伐的速度也不太一样，目的地更是不尽相同，但每个人的表情都是那样地有活力、生命力且极具吸引力！仿佛他们都拥有一段异常精采的生命故事。到底是因为如此，还是因为来到纽约这个首屈一指、独树一格的大都会才让他们变得不平凡?我不确定，但至少我知道：此刻我脸上不自禁的微笑，确实是因这个城市而起的！ 
  
　　花了将近一个小时才到学校，还好时间留得充足！现时八点十五分，学校门口已渐有注册的人潮聚集，我赶紧向队伍中排去。随着队伍缓缓移进教学大楼内，我的心又开始慢慢揪紧……先前对自己做的心理建设好像临场时并无太大用处，看来，就直接见机行事、见招拆招了吧！ 
  
　　办理好人学、注册手续後，所有的新生都被带到一间大教室内入座。九点整，这家电影学院的负责人及两位老师上台致词，欢迎所有新生的加入，之後，film 
making、acting for film、script 
writing……等不同workshop的学生纷纷站起来做简短的自我介绍。不只刚刚在大街上，即使现在身处於这小小的教室之中，也能轻易地感受到那多国文化强烈的共存现象。放眼望去，各种肤色的学生都有，一个个自我介绍下来更发现大家其实来自於三、四十个不同的国家呢！ 
  
　　P48   
　　等到不同workshop各自将学生带开後，我终於可以好好认识我的同班同学们了！屈指一数，我所属的four-week 
Acting班级有十二位同学，有来自美国本土的纽泽西黑人辣妹、纽约在地的痞子金发少年郎及事业有成的女强人、加拿大的壮硕猛男、英国伦敦的优雅熟女、哥伦比亚的灵气大眼妹及澳洲雪梨的个性派女生……等等。每个人都有各自的专长，歌剧、jazz舞、广告行销、投资理财、乐器，甚至是“倒写文字”等无奇不有，卧虎藏龙的程度直教人自惭形秽！而且，很多人不是在学校主修戏剧，就是在大大小小的剧场表演过，有的甚至也有专属的经纪人。不过，大家对於戏剧的热爱却是不分轩轾的，也因为如此，才会有这个缘份同在一班呀！^_^y 
  
　　之後便开始了第一天的课程。Scene 
Study、Voice/Movement和Monologues是头三堂课。老实说，这一天过得有些混乱，老师们讲的东西很多，而且有些老师讲话偏向“快速喃喃自语”式，更是让我听得吃力；交代的作业也多，几乎每位老师都要求我们在下次上课时就要选定一个剧本的其中一段场景，初步呈现它的对话或独白。也因此，我们在中午lunch 
time时也顾不得吃午餐，就到学校附近的大书店寻找适当的题材去了。         
   
第11节：林依晨的纽约贝果日记(11)         
　　P49   
　　学校里的壁画，描绘电影人追求真实的狂热。火车头上的灯是紧急照明灯耶！可有人发现?！   
　　黑美人Hope和老师Sam   
　　没想到，我在此时将一位好朋友在我临行美国前所送的小猪玩偶给弄丢了！那是我非常珍视的物品，却在上课第一天就被我那么不小心地搞丢，再想到刚才找书时，让我心凉一大截的同组女同学那冷峻的眼神……我躲进学校的女厕内，关起门，一个人坐在马桶上默默地直掉泪……好深刻的挫败感，无助感、恐惧感！这的确是我意料中事，只是当它真的降临时，却还是那么令人措手不及……。 
  
　　不过，这不正是我此行的目的吗?挑战困难、拥抱挫折，面对它、解决它。面对生命中种种的不顺遂，我们往往太容易放弃“自己”，放弃坚持下去。但有时候，“放弃”，是生命中最容易的选择。放弃友情、放弃亲情、放弃爱情，放弃察觉、放弃突破、放弃新视野，甚至放弃一份可能的幸福……。难道我真的愿意让它们从我怀中溜走吗?绝不！否定的声响立即自我心中弹起。我已经厌倦了做那么多容易的选择！ 
  
　　擦乾眼泪，深呼吸一大口气(但，厕所里的味道可真不太好闻啊……＞＜”)。我要继续挺进下一回合！“真正在支持我们的，是我们对‘自己’的承诺。”P50   
　　今天开始要超认真的听课！   
　　2006/10/04(Wed)   
　　“No pressure" no pleasure！”是我在经历昨日极富挑战性的一天之后，醒目地以荧光笔加注在课程表上的一句话。   
　　今天上课我打开全身的雷达，专心听课的程度好似大学临考前正在听命题老师泄题一样。虽然有时语言的障碍依然存在，某些源自他们独有的风俗文化的美式幽默也不一定懂，但是很奇妙的是，戏剧真的和音乐、舞蹈、绘画……等艺术一样，是无国界之分的。或许是因为。戏剧所讲述的是人与人之间的交流于互动，它总是有一定准则，而且和所有美的事物一样，总是让人喜爱！因为这样的共通性，我们只需一抹微笑，一次摆手，甚至仅只是一个眼神，就能清楚对方想表达的是什么。这样的表演毋须太多语言，更让台词的使用变得更为精准而不累赘，戏剧本身所产生的火花也更加精彩了！ 
  
　　五点整第二堂课一结束，同学们就相约去买咖啡提神，我虽然并不喝咖啡，但还是跟他们一块儿去，和他们一起肩并着肩漫步在街上的感觉真的很好，暖暖的咖啡、淡淡的阳光、微微的风，好像 
  
　　P51   
　　少了哪一样都不对劲，简单的幸福，於焉而生。   
　　晚上的课程Acting for film是由Lea 
Brandenburg所教授。她是一位高胖的女士，眼神很锐利，思考跳跃得很快，这同样反映在她说话的速度上――霹雳啪啦地就像连珠炮似的！不过，我几乎都能了解她想表达的是什么。这或许跟她夸张、丰富的面部表情和经常带有强烈、明确意含的肢体动作脱不了干系。其实，学校里有很多老师都是好莱坞或独立制片公司的制作人，他们cassting的经验丰富，看过的人也多，因此常常感觉他们比学生更会演，也更爱演！在这样一个全然为电影而生的教学环境里学习，沉浸在表演的天地与最初对戏剧那份最单纯的热爱里，我感觉自己仿佛整个人浸泡在天仙玉露中(“天仙玉露”可是仙剑奇侠传中，让主人翁补充真气的百分百珍贵药方呢！)，汲取了最精粹的养份啊！ 
  
　　下课後和同学们到联合广场喝咖啡！   
　　P52   
　　八点乡下课後，我还是选择走路回家。在纽约，真的很容易喜欢上“走路”这件事。以前来过这儿的好朋友跟我说的时候，我还十分怀疑呢！如今自己置身於此，才真正体会到这是何等的快乐！每转一个弯、每到一个不同的街口，都是一番不同的景象，但都是相同地令人惊艳！我总爱给自己设定不到家门前不停下脚步的目标，若是持续遇到绿灯就不断前行，碰到红灯时就立刻转弯，往绿灯的方向前进，绝不等待，因此一趟路程下来就好比快速健走了四、五十分钟一般，是个非常好的运动机会呢！而且看着路标上的街道数字慢慢递增，都会有种莫名的成就感……。 
        
 
第12节：林依晨的纽约贝果日记(12)         
　　不过有时兴致一来，我也会刻意放慢脚步，甚至故意挑选从未走过的路线，细细欣赏着每一条街道上的独特景致。随着横向街道的数字逐渐增加，我知道自己已愈来愈接近温暖的住处了。不过，虽然每天我都选择不同的路线走，但都一定会刻意绕经时代广场。这块由Broadway与Seventh 
Ave．交会形成的三角畸零地，应当是我对纽约最有感情的地方，算算我在这儿的期间，应该路经或是逗留在此处不下一百多次吧！这里不分昼夜，永远都是灯火通明。每次远远看见广场上那七彩霓虹灯闪烁的光芒在黑夜里张扬地舞动时，心里总会不自觉地兴奋起来！再走近一些，世间少有的招牌奇观就这么矗立眼前――层层叠叠的霓虹灯、商店招牌、广告看板、电视墙及数字跑马灯……等等，彼此交相堆叠着，满得好像再也无法多加上一个，琳琅满目得令人眼花撩乱，分不清东南西北，再加上喧嚣扰攘的人群和车水马龙的大阵仗，让人几乎有种快失控在五光十色之中的错觉！不过，也正是因为这令人如此亢奋的一切，才让我每次经过都会被抚慰、被鼓舞，并激励自己更加努力！P54 
  
　　2006/10/05(Thu)   
　　今天是the day 
off，给了我可以稍稍喘息的一天，不过，因为待在这里的每―天对我来说都十分宝贵，再加上我又是个非常讨厌浪费时间的人，因此我还是选择起了个大早，七、八点就出门主了。 
  
　　今天要做的第一件事就是：买水果。最喜欢在街上的水果摊买水果了，顺便买包baby 
carrot(嫩胡萝卜)和几盒坚果当零食哨～又新鲜又不失健康呢！以前在家时，总是轻易就可吃到妈咪精心准备的水果，不但被仔细地洗净、削皮、切块，还必定会有四、五种以上的选择。如今一个人出门在外，这些动作通通得自己来，突然觉得每一块送进嘴里的酸甜都特别令人回味。 
  
　　回家路上，我也不忘为自己带份raisin bagel with cream 
cheese(葡萄乾贝果加奶油乳酪)和热可可当早餐(它们後来就成了我在纽约最常吃的早餐组合)。事实上，纽约的路边摊贩和餐车可说是纽约街头一个很大的特色，因为连路边摊贩也是连锁的。中午以前出来的是专卖bagel＆donut(贝果和甜甜圈)的早餐摊位车(只有周一到周五会出现)；中午以後，那些卖饮料、热拘、犹太卷饼(即蝴蝶饼)、肉饼、墨西哥肉卷、餐盒、nuts 
4 nuts……的餐车也相继出笼。说到“nuts   
　　P55   
　　4 nuts”，很有趣呢！因为“nuts”又有“疯子”的意思，所以这种招牌可以解释为“nuts four 
nuts”，即“我们一共有卖四种坚果类零嘴”，也可以解释为“nuts for 
nuts”即“这里有卖专给疯子们吃的坚果零嘴”……哈！凡此种种，都是纽约街头随处可见、最平民化的饮食，也是许多纽约客和观光客的最爱喔！   
　　中午和班上同学Danieta约在一间戏剧专门书店里，准备一起挑选Scene 
Study课堂上要用的剧本。就在我们一边讨论着要选用的题材时，Daniela忽然定定地望住我，很认真地对我说：“You have a beauti-ful 
soul……”我的眼眶倏地泛红，不知道为什么，我也没问她为何这样形容我，但她微笑望着我所说的这句话，已经让我几乎快忘了昨天她因为作业太多、准备时间太少而压力过大，对我不太友善的这件事……。 
  
　　Danieta、Tatiana和我   
　　P56   
　　唉！其实压力真的好大啊！我对着家人好友们说我在这里“一切都好”，但其实也并非是指“万事如意”。从不缺挫折，也有很多寂寞的时候，但成就感亦不少，每天都有不同的新奇体验与价值观上的冲击在等着我，不过总归来说，这一趟来这儿的确非常非常值得，感觉自己又重新活了过来！重新开始有真正在“生活”的感觉。就像早上那样，自己在路边买早餐、买水果，有时独自上超市采买一周所需的生活用品，回家後也是自己洗碗、洗水果、切水果、洗衣服、晒衣服、打扫房间、倒垃圾……等等，除了上课之外，就是如此单纯地生活着。 
        
 
第13节：林依晨的纽约贝果日记(13)         
　　当然，在规律、简单的生活作息之外，来到纽约，若没有把握机会好好体验一下各类表演艺术的魅力，那可就虚枉此行了！在纽约，各种等级的表演艺术都有。你可以花几百块美金，挑个好座位去看一出百老汇舞台剧，也可以花相同的时间，但仅需一两块美金，就可以站在路边欣赏街头艺人的表演。此外，各式各样的商业或艺术电影院蓬勃发展，排队的人潮络绎不绝，林肯中心等表演场地也不时会有许多公开甚至免费的艺术表演活动，只要你想去，不怕没有表演看！ 
  
　　我只能说，生活在一个如此重视艺术文化的都市里，真的是一件很幸福的事！   
　　纽约的表演艺术从剧院到街头都看得到！   
　　P58   
　　今天晚上，我便给自己买了一张“MAMMA MIA！”的百老汇的门票，准备来场豪华歌剧的视听盛宴。其实这张票并没有花我太多钱，因为我买的是“standing 
room”(站位)。每家百老汇剧院贩卖的票种大同小异，都是以座位距离舞台的远近及视野好坏来分类，票价自四十多块美金到一百多美金不等(含税)，某些特别的日子里，VIP包厢票价甚至高达三百美金呢！不过我为了省钱，通常都选择站位，票价只需座位区最低价的二分之一，约二十块美金出头，虽然得站在最后头，但其实视野并不差喔！不过，这种票并非每家剧院都有卖，而且有些剧院是从当天早上十点或开演前两小时才开始卖，甚至要等到当天座位区的票全部卖完才会开放sfanding 
romm，不像其他的票种有预售票可买，或是可以在网路上订票的。   
　　P59   
　　如果想买到比较便宜的票，还可善用折扣票亭(TKTS)，这里卖的是“当天”百老汇的折扣门票，价格约为原价的五至七五折左右，不过还需要外加一些手续费和服务费，但平均起来还是十分划算，只是必须要有大排长龙的心理准备。而且要注意的是，每间剧院每周都有固定公休的日子，不见得大家都相同，再加上除了晚上的固定场次(七点或八点)之外，有些日子里的下午还会有加演场次(票价会稍稍便宜一些)，因此一定要记得事先确认过，才不会白跑一趟哦！ 
  
　　依照票务人员的指示进去後……哇！我仿佛身在一场衣香鬓影的盛宴之中！不仅剧院内部装潢得美仑美奂，以富丽堂皇形容绝不为过，还有许多精心打扮、身着正式燕尾服或小礼服的男士、女士们穿梭其间，每人手上都捧着一只鸡尾酒杯，谈笑啜饮着，就好似身处於某个隆重正式的社交场合一般地自然。曾听Dorothy说，一些经典的Broadway 
Show，某些纽约人看个三、四次以上是家常便饭的了，到後来，陪远道而来的亲朋好友们看秀，联系感情，反而成了更主要的目的。   
　　这场秀我看得非常开心，也很庆幸自己是买standing room，可以肆无忌惮、毫无拘束地在後头随着剧中“MAMMA 
MIA”，“DancingQueen”……等脍炙人口的经典曲目恣意摇摆起舞，更高兴自己能完全投入、沉醉在这样世界顶尖的表演艺术之中，我甚至能感觉到它们蕴含的能量与影响力，正悄悄注入我的体内，伺机而动呢！P60 
  
　　2006/10/06(Fri)   
　　每天走那么多路还是挺累的，也总不可能到哪儿都靠急行军，於是今天早上开始尝试搭地铁到学校。   
　　纽约的地铁已经营运超过百年，三十条路线纵贯全市，是本地人及观光客最快速便捷的大众运输工具。虽然因为历史悠久，各车站及列车车厢都有些老旧肮脏，到了盛夏气候炎热之时还会发出阵阵酸臭异味(这时候真忍不住要大大夸赞咱们自家乾净明亮的台北捷运呀……^ 
^”)，不过，它在许多纽约人心中仍有着不可取代的地位，带动整个纽约的都市发展。车站里随处可见的涂鸦和街头艺人们，存在感是那么地强烈，让地铁站自然而然地抹上了几许艺术色彩，沾染了不少跃动的气息。 
  
　　只需要花七十六块美金购买一张地铁悠游卡(MetroCard)，即可在整整一个月内不限次数、里程，任意搭乘地铁东去西来、南往北返，真是再划算不过了！当下我就决定买一张来当地陪，伴我到处征战。第一次搭地铁去上课，竟然只需要五分钟不到，我就这样站在Union 
Squnre上，一时不知该去哪儿消磨那多余的时光！         
  
第14节：林依晨的纽约贝果日记(14)         
　　P061   
　　离我家最近的地铁站入口P062   
　　下午上的是ShakesPeare（莎士比亚）课程。其实刚知道课表时，我就已经引项期盼了，对于非专业对剧科班出身的我来说，这样的课程是十足新鲜又极富挑战性的。负责请授这门课程的，是一位年迈六十，几近光头但双目炯炯有神、中气十足的老先生David 
Vando，他教授莎士比亚的课程已有数十年了，对莎士比亚的作品当然是如数家珍、十分熟稔，信手捻来便是交相呼应的岁首十四行诗及著名台词。说来惭愧，这是我未曾接触过的领域，虽闻莎翁盛名已久，但从未仔细研究过其剧作，这次终可籍由David老教授的带领，一窥莎翁世界的堂奥。不过，古代英语可真难理解啊！光是念首十四行诗，那些穿插其中的thee、thou、thy就足已让我头昏脑胀，唉声连连，更别说其它蕴藏更深意含的艰涩字和文法了！ 
  
　　不过，当我熟读之后，再加上情绪与动作一气呵成的表演下来，这些诗词却又的确是极其优美、别有风情呢！馀音不绝感受至今还让我念念不忘，到现在，有时仍会不自觉地反覆诵著，脑海中还会浮现David老师双手交叉于背后，双眼紧闭且微微合首，那种专注聆听兴享受逗趣模样……。P063 
  
　　纽约街头常见的纪念品店   
　　晚上回家时路经一间位于第八大道上的纪念礼品店，想了想，决定进去瞧瞧。本来打算离开前一个礼拜再开始采买亲朋好友们的纪念品，但提早开始物色似乎也是个不错的选择~不要将事情拖到最后一刻才做，让原本有张力的事变成有压力的事才好。 
  
　　纽约有很多家类似的纪念品专买店，大多集中在中城区附近，样式也都差不多，但货比三家后即可发现某些商品的品质与价格还是有些许差异的。有些店家甚至可以讲价，像我买了二十多双印有纽约代表物(苹果、计程车、摩天大楼、自由女神、地铁标志……等等)的袜子，老板不但豪爽地接受了我八折的议价，还额外送给我一些小饰品呢！P064 
  
　　终于上完第一个礼拜的课了！面对来到纽约的第一个周末，我脑中有千百件事想去做。吃完早餐后，兴致勃勃地跑到住所附近一间大型超市，摩拳擦掌的准备开始……挑卡片！哈！虽然只是挑卡片，不过对于我这个超级卡片狂来说，这可的确是一份甚为费心力的大事！ 
  
　　美国的卡片分类极细，几乎任何节日或有意义的事都有它专属的祝贺卡，从最基本的生日卡片（还有分生日前和生日过后才补送的卡片唷！）、耶诞卡、情人卡、万用卡，一直到万圣节专用贺卡、祝贺他人新婚、再婚、生子、结婚周年纪念（还有细分不同年份喔！）、搬家、升迁、退休、道歉、感谢卡……等等不一而足。而且“对象”亦是卡片分类的熏要依据之一，例如：生日卡就有分成给满月的宝宝、六个月的宝宝，还有周岁、两岁、三岁、十二岁甚至十八岁的成人专用卡，其他还有给爷爷、奶奶、父母、儿女、孙子女或叔叔、阿姨、表兄妹弟姊妹……等等不同的分别；甚到情人卡也可分成女朋友写给男朋友或男方写给女方的不同！ 
  
　　正当我全神贯注、神情凝重肃穆之际，一声“Excuse 
me!Miss……“打断了我专注的思绪。回头一看，是一位坐在轮椅上的中年黑人男士，我以为我挡住了他的路，便往旁边靠去，没想到他就是特地要跟我说话的。他行动不便，身体也不太舒服，无法很顺利地靠近放卡片的架子挑卡片，于是请我帮他这个忙。 
  
　　原来他是想要买张生日卡送给一个十六岁的女孩，请我挑几张合适的让他做选择。我想对名象是个年轻小女孩，便先捡了一张可爱的卡片给他看，没想到他老兄皱皱眉，一连摇了好几个头说：“I 
don’t think 
so……”我一想，人家搞不好是看我跟他要送的女孩年纪相仿（十六岁？！）才决定请我帮他挑的，若是我选的他没一张看上眼，我不就糗大了？！于是我便开始卯起来找！搞笑卡漫式的酷斯拉他不要，浪漫少女情怀系旬的他也不爱，诙谐幽默的style好像也搏不了他的欢心……正当我开始怀疑起自己的审美观，并开始o.s.这卡片到底是要送他还是要送给那女孩时……终于！他爱不释手地捧著其中一张对我说：“I 
think this one isperfect！”啊~原来他喜欢天真俏皮的调调呀！         
   
第15节：林依晨的纽约贝果日记(15)         
　　总算我完成了这项艰矩的任务，看著他满意的笑容，小心翼翼反覆检视那张卡片的认真模样，我不自禁地笑了。我想，收到卡片的那位女孩一定也会喜欢的，因为卡片上头的女孩，在蔚蓝的天空下、绿油油的小山坡上，卖力的骑着单车，就好像每一个十六岁女孩一样，正努力地向前摸索自己的人生方向，而且，这上头还承载着一位长辈对她的殷切期盼与关爱呢！ 
  
　　当那位先生准备离去时，他很慎重地问了我的名字，并向我握手致谢，看著他远去的背影，我走向卡片架，轻轻拿起一张一模一样的卡片，我想，这张收藏要比其它都来得更有意义吧！P066 
  
　　早上在家中边大口啃著bagel，边努力研究著手上所有的New 
York相关资料，这些资料一部分是我自台湾带来的旅游道览书，一部分则是我抵达这儿后到处搜集而来的各类简介和宣传单，数量众多，却一直没有时间好好消化整理，如今就成了我规划行程前的一番浩大工程了。不过，我倒是愈读愈有劲，感觉就像在享受我可爱的早餐一般，同样地津津有味哩！就像是在品尝这个备受全球注目的亮丽舞台虽不悠久、却绝对精彩辉煌的历史文化。 
  
　　有些困难地穿过总是万头钻动的时代广场，我开始默默盘算著要找个角落翻翻“杂志”。好吧！其实是我偷夹著纽约地图、伪装用的杂志，否则一整个就是观光客模样，实在太显眼也太危险啦！就这样，我边看著“杂志”，边缓缓步行至四十二街左右的位置，在古色古香的纽约公共图书馆(New 
York Public Library)外驻足许久，之后行经无论白天或黑夜，尖顶总是闪烁著耀眼光芒的克莱斯勒大楼(Chrys- ler 
Building)，又绕到和图书馆同样是布杂(Beaux)学院风格式建筑的中央车站(Grａｎｄ Centrl 
Terminal)周边，看著来来往往的旅人们……。在这个城市里，许多建筑物本身就是一项惊人的杰作、一件伟大的艺术品，让人流连忘返、不忍离去。   
　　我在纽约时最爱吃的早餐！   
　　克莱斯勒大楼就像台湾的101一样，   
　　到哪里都能遥望到它的身影。 P068   
　　这几天下来，我已见识到许多这个首屈一指的世界首都，其傲人的美景、美食、美人(或许也该加上“美金”……），这些令人如此倾心的一切，然而，这个城市还是存在著几样让我实在难以忍受的东西：二手烟和警笛声！ 
  
　　纽约抽烟的人口多得吓人！高楼大厦的入口处、露天咖啡座、大大小小的公园和广场，甚至是每条大街小巷及斑马线上，几乎所有的室外空间都可以看到许多男女老少人手一支烟，以及那种甚为享受、吞云吐雾的模样。常常我走在路上，迎面而来的就是一阵接一阵的二手烟攻势，薰得我眼冒金星、头昏脑胀，一度还神志不清地分不明东南西北、所在何处了。有一次我走在往学校的路上，和一位曲线窈窕，穿著时尚有型的女子同路二十多个街口，一路上她烟不离手，一根抽完没多久随即点上另外一根，好像从烟管里吸进的气体才是她赖以维生的氧气似的，无奈我怎么样也赶不上这位纽约娇客多年来训练有素的脚程，只能暗自叫苦地观察烟雾的动向，左闪右避地尾随其旁，大叹“谋生不易”啊！ 
  
　　足以令人精神耗弱的绝不仅止于此，还得加上这一笔：全天候二十四小时不打烊的警笛声！无论我身在何方，是室内或室外、高处或低处，那响彻云霄、高亢至极的声音总是会突如其来地出现，像是在大声宣告这城市又有什么惊心动魄的大事要发生了似的。随著它S远忽近、时抑时扬，我的心就像被人揪住一般地难受，思绪也常这样被轻扯重拉的丢到不知几霄云外去了。如果恰好是在大街上遇到鸣著警笛呼啸而过的警车或消防车，大多数人不是表情木然或厌恶地捣著耳朵，就是视而不见、充耳不闻地继续著自己的动作。就在这种几近恍神的时分，倒也让我忍不住开始猜想：这是否也正是我们每个人在面对让自己痛苦的人事物时最真实的反应呢?看著这些人的表情与态度，我不禁也开始想著自己的……。P070 
        
  
第16节：林依晨的纽约贝果日记(16)         
　　今天很早就到学校了，因为要在上课前排演一些短剧。和班上那些来自不同国家的同学们相处时，其实一开始我是很惶恐且不太习惯的，因为他们都非常地独立自主，态度很坚决、立场很清楚，团体讨论时，总是就事论事，尽量不加入太多的个人好恶，以求将事情做到最好、最有效率。对我来说，从凡事讲究“人情味”的台湾到纽约这样的环境，让我有很多深刻的感受，也体验到不同的行事风格。大家都很直接地表达情感及情绪，有什么需要、感受或不认同就立即说出来让别人知道，这样能够坦率地彼此互相沟通想法，真诚地和对方分享或许并不尽然相同的见解，真的很舒服！ 
  
　　此外，拥抱和脸颊亲吻也都是十分习以为常且理所当然的打招呼方式，但刚到那儿的我实在不太能适应，总在心里默默把嘀咕：“这也太快、太亲昵了吧……”但后来也慢慢喜欢上这样亲密、直接的感觉……虽然我到离开时，还是搞不太清楚该从脸颊的哪一侧开始亲起 
(因此常常显得和对方很没默契……)也从没搞懂到底什么时候该亲两下就好，什么时候则可以亲三下或更多……。   
　　不过，我想全世界无论是哪个国家的人，即使历史文化、风土民情各不相同，总有些地方是永远共通的：真诚的笑容、满足情感需求的渴望、遇到美妙的音乐、舞蹈、美食、爱情时那种陶陶然的戚觉，以及追逐梦想时的街劲与傻劲……等等。同时我也深深地相信，无论在何时何地，我们都拥有重拾生而为人之戚动与幸福的能力，而这份能力，是我们自己给自己的，别人，真的给不起！ 
  
　　我和可爱的哥伦比亚小美女Tatiana! P072   
　　中午满怀著愉快的心情，独自到公寓楼下的生鲜超市吃饭。   
　　其实这种超市附设的生菜沙拉吧及熟食品，和纽约街上随处可见的自助餐厅是一模一样的，菜色大同小异，不过样式很多。美式、义式、日式、德式、中式、泰式等各国美食齐聚一堂，消费者有很丰富的选择。餐厅里打著“Make 
your own 
salad”的招牌，一磅5．59―6．99美金不等的价格(视不同餐厅而有所差异)，大约两百多块台币即可享用份量十足、丰盛美味的一餐，对学生或上班族来说真是十分方便又经济实惠(以纽约的平均物价来说)。 
  
　　我坐在靠窗的座位区，心满意足地享受我的美食。没想到忽然听见“啪！”地一个好大的声响！只见一个一直在我窗外的街道上寻找略人填写问卷的黑人男生，此刻竟然整个人如橡皮糖般紧贴在我面前的窗户上，表情挑逗地对著我大喊“I 
love 
you！”一时之间，其实我也不知该如何反应，所以干脆以不变应万变，椅子照坐，东西照吃，街景照看……不过现在得多费点力，因为我得当那男生整个人是透明的才行，视线要像穿过他看到街上去一样。这种类似去世的亲朋好友就在眼前，自己却完全看不到的戏剧化情节我可不知幻想演出过多少遍了，如今这个可爱的男生自己送上门来让我练习，可别怪我对他视若无睹啊！后来没过多久，他就自讨没趣，摸摸鼻子走掉了，我想……他应该挺常做这种事情的，我应该没有伤了他的心吧?！P074 
  
　　吃饱喝足之后，我又一个人蹦蹦跳跳地前往附近的圣派翠克大教堂(St. Patrick’s 
Cathedral)，这个纽约最大、最华丽的天主教教堂。站在对街，凝望著这座屹立眼前，风格独具却又能巧妙与周围建筑物和谐共处的庞然大物，实在不得不佩服这样的景象。似乎许多不同、甚至互相矛盾的人、事、物齐聚于纽约是再自然不过的事一样，异文化共存相互融合，在这里也是绝对地合情合理，不会令人感到一丝丝的突兀。很少城市能像纽约这般，拥有如此大的包容性，我想，我们这些选择来到这里的人，也应该向她一样，广纳百川，将众人的意见或优点尽揽于一身，进而创造出一种更有远见、更少盲点的新视野，新态度才是！ 
  
　　晚上去看第二出舞台剧：《Hairs 
Pray》，看完之后我只能说，因为角色设定或剧情需求而能够理直气壮、胖胖地在舞台上演出，不被观众嫌弃嘲笑，有时候其实也是件挺幸福的事呢！P077         

 
第17节：林依晨的纽约贝果日记(17)         
　　纽约的表演艺术蓬勃发展，是它吸引我的一大原因。   
　　霓红光影闪烁变幻的时代广场，热情奔放的百老汇剧场，台上台下，戏里戏外，不知道有多少人曾经迷失在这样的华丽氛围中……。P078   
　　今天，非常地不平静。   
　　原本Audition 
Technique的老师Nicolas既严厉又具批判性的上课方式让班上同学们都戚到压力极大，私底下人人大喊吃不消。没想到，今天他延续先前的教法，却也渐渐让每个人的表演盲点都无所遁形，大家皆感受益良多。只可惜，正当我兴奋这样的教法真的能激发大夥的潜力时，却发现这已经是我们最后一堂上他的课了。唉！我还在暗自窃喜他终于肯用“charming”、“beautiful”、“adorable”等较正面的字眼来形容我的表演了呢…… 
  
　　下午在Sam的Scene 
Study课堂上，突然某人的手机铃声大作，原来是老师自己忘了关机！他匆忙地正准备挂断时，迟疑了一会儿还是将电话接了起来。因为打来的人是他老婆，但她理当很清楚此时老师必定正在教课，无法接听电话，因此老师担心是不是出了什么意外。结果，师母也正在担心他！因为数分钟前电视新闻报道有一架小飞机坠毁在纽约市区内，她才急著打电话想确认老师一切平安。(后来得知是王建民所属的Yankees球队中，另一名投手所驾驶的小飞机撞上了纽约上城东区一座公寓，所幸当时正值上班时刻，那里完全没人，不过机上四人全数罹难身亡，无一幸免……)老师挂上电话后，也特地让大家争自打电话回家报平安。不过当我拿起电话准备拨号时，突然意识到此刻是台湾时间凌晨三点多，所以便改传简讯通知了。 
  
　　想想，我们大家都搞不清楚状况，甚至也S略了那些此平常更为密集频繁的警笛声其实代表著某种异样，就好像在我们的生命中，常常忽略了每一件发生在自己身上的事，或自己的小小改变，是如何反映著自己的心态！我想，我们真的得迫切需要让自己的心变得愈来愈敏锐，因为只有随时随地检视、观察自己与周遭环境，才能不断地自我进步、提升！P080 
  
　　晚上有堂课叫作OPen Casting，整个电影学院的学生都必须参与其中。因为Film Mahing、Scruot 
Writing……等大多数课程的成果发表，都是以拍摄短片的形式呈现，因此那些课程的学生会需要我们Acting for 
Film的学生在片中演出，于是便衍生了这么一门课程，让学电影制作的学生们学习如何试镜、如何为自己的电影作品挑选优秀且合适的演员；也让我们学表演的学生们了解如何准备试镜、如何在试镜时快速掌握角色、完美呈现自己的特色与善用自身优势等等，算是给大家一个实务应用、互相交流合作的机会，了解真正的试镜流程。 
  
　　讲台上的导演椅，就是有种至高无上、神圣不可侵犯之感……。   
　　P081   
　　从五年多前还是模特儿时，就常常需要跑试镜，累积的经验也不下数十次了，对于试镜，我总是抱持著顺其自然的态度，表现也只求不失水准、能展现出对方所需的特色即可，从来没尝试过绞尽脑汁、用尽一切方法去争取一个演出机会。后来，作品累积得愈来愈多，知名度渐渐展开之后，道演及制作人们便根据先前的演出作品来评估选角，也就不太需要一一试镜了。然而，此时在试镜教室中，我看到班上同学们各个力求表现，纷纷使出拿手绝活的积极态度，自己忽然不晓得该如何施展，甚至感到有些茫然……。不过，我还是按照老师发的两页剧本演了一遍。只是一想起先前几位同学们酣畅淋漓的演出，我又开始不知所措了，也开始疑惑自己究竟还能给观众些什么?我过去的表演又能真正带给观众些什么?……因为脑子里有太多太多的杂念与过高的期望值，我的肢体动作、面部表情和台词节奏显得混乱而缺乏自信……我将这场重要的casting活生生地搞砸了！ 
  
　　P082   
　　生平第一次有这么强烈被忽视的感受！“谢谢！你表现得很好！我们有适合的角色会再通知你……”当几乎每个人都被称赞，而你却只是礼貌性地被鼓励时，那种强烈的打击真是让人差点招架不住呀！我随认，自己是个自尊心极强的人，不太能容忍自己的失败，因此常不自觉地极力避免不安全的挑战或冒险，拒绝尝试失败的滋味，也因此错失了不少可以成长跃进的机会。然而此时此刻，失败所带给我的，除了羞愧、难受、不甘心、不服气……等等负面情绪之外，也开始让我反思自己是否有其它的可难性？什么是别人有，而我却缺少的？或是我拥有什么别的无可取代的？失败真的可以不只是失败，它同时也是转换与前进的最佳契机！我甚到会想，如果我连A人品的既有知名度与演艺事业这个很大的退路都不存在时，是否会能够更大彻大悟、痛定思痛地下定决心，让自己的生命更多、更好、更不同？！ 
        
  
第18节：林依晨的纽约贝果日记(18)         
　　也许会，但过去努力的成果此刻却是如此确切的存在著，即使它并不会永远处于最高峰，我也有可能渐渐失去它，可是现在的我只想把握当下，紧紧地抓住我的最爱与梦想，更用心地拍好我的每一部作品、爱每一个我想这的人！ 
  
　　每一次，当我遭遇看似难以承受的痛苦与磨难，痛得几乎晕死过去时，我都一定可以再次挣扎著醒过来！ P083   
　　有人生，有人死，生生死死……。   
　　Dorothy前两天才告诉我，她这个周末要跟她老公Tracv回家乡探望一位罹癌病重的朋友，可能要麻烦我一个人看家，没想到那位朋友后来病情急转直下，昨天凌晨发出病危通知后没多久，即撒手人寰了，他们夫妻俩回乡的行程照旧，不过目的却得无奈地由采病改为治丧了……。 
  
　　但也有一个好消息，让我看著电脑萤幕时不禁湿了眼眶。小学时期的笔友(其实只是隔壁班同学啦！)寄了封e-mail给我，告诉我她已经是一个孩子的妈了！母女均安，小baby都快两个月大了！突然意识到我们两人此刻都在美国，我立即兴奋地打电话给她。电话一通，很快就感受到话筒另一端的她，是怎样程度的愉悦与满足。我们俩从小学毕业后，各自就读不同的国、高中和大学，却还是一直维持著稳定，但并不十分频繁的联络。一年多前，才听说她毅然决然地决定陪男友赴美攻读硕、博士，没想到这次再收到她的消息时，进度却已是大大地超前，不但婚也结了，小孩也生了，一家人甚至还打算就这么定居在美国了……。这或许就是属于她的幸福吧！虽然实在是羡慕不已，但若此刻的我拥有这相同的一切，我也会和她一样地满足而开心吗?我能感受到相同的喜悦吗?应该不会，不仅是因为我还未准备好，也是因为我现阶段所向往的快乐，和她的终究不同。当然，也不会和任何一个人相同，所以……就做自己吧！活出自己所爱的、想要的那个自己！ 
  
　　收件匣还有另外―封令人讶异的e-mail，只不过，讶异很快地即被失落所取代。信是由一位一直想与我进一步交往的男性朋友所写的，内容大意是他可能这两个礼拜会被公司派来纽约出差，问我何时有空出来聚聚吗?……真的好奇怪，你喜欢的人总是不会特别注意著你：然而你没有意思的人却总是会停留到你身旁。寂寞，此刻在异乡益发地浓烈！我几乎就要相信，这样的距离，会让他渐渐遗忘了，我们曾经有多好……。P084 
  
　　今天上午三小时的课，仿佛让人死过了一回。   
　　并非刻意夸大，而是这堂Acting 
Technique的波兰籍讲师ZenonKruszelnicki(长得很像Mr．Beans唷!)今天要大家在课堂上练习的，是一连串“荒岛求生记”的情节，我们一次一个学生上台，依他所描述的剧情自由发挥演出。 
  
　　剧情是这样的：   
　　一开始，我拚命游离沉入大海中的船，却立刻被惊涛骇浪扑打得几乎灭顶，挣扎了不知多久，好不容易抓到一根浮木，载浮载沈，过了好久之后终于被冲上沙滩，呕出了好几口海水。接著，即使又无助又害怕，还是得拖著极度疲惫虚弱的身躯寻找救援。没想到却发现……这竟然是一座人烟罕至的无人岛！茫然地走著走著，不知不觉走进一片蓊郁的森林，阳光细细碎碎地自树梢间洒落而下，风儿也轻柔地吹拂著脸庞，一切的烦忧似可暂且忘却……。 
  
　　突然，有个影子倏地一闪而过！两个！三个！五个！一群接著一群！定睛一看，竟然是各种大大小小的动物正四处逃窜著！正觉得疑惑之际，一股焦臭味扑鼻而来，而且愈来愈重，甚至开始伴随著阵阵浓烟……发生森林大火了！想逃却发现为时已晚，周围早就被火舌围团包围！惊恐绝望之际，仍试图以外套扑灭火苗以求一线生机，无奈大势已去，猛烈的火势不但瞬间将外套吞没，更张牙舞爪地爬上了我们的头发，衣物，浓烟让人分不清出路在哪里，更呛得让人无法思考，但肉身的痛楚却愈来愈清晰明白！几乎能感受到自己皮肉分离的过程，血液沸腾的疯狂，也早巳分不清自己的身体是否也成了那焦臭味的其中一部份……。 
        
  
第19节：林依晨的纽约贝果日记(19)         
　　火焰就这样继续无情地烧灼著每一寸肌肤，极度的痛苦让全身狂烈地抽搐颤抖，甚至逐渐蜷曲变形，却停不了脑海中迅速闪过的昼面――那些一生中最快乐、最悲伤、最印象深刻的昼面……终于，咽下了那最后一口气，离去： 
  
　　猛然惊醒，刺眼的阳光照得人睁不开眼睛，坐起身来，却发现自己躺在一座石崖之上，下有万丈深渊。而刚才的一切，只不过足一场梦！庆幸之馀，却也开始苦恼该如何离开此处……。突然间，一阵头昏眼花，脚步怎么也站不稳，但旋即发现是脚下的大地在怒吼，在震动！而且程度愈来愈剧烈！终于，山崩地裂，整个人直坠崖底，再度坠入深深的海底，只是这次幸运不再，再也没有任何东西可以依附了。渐渐地，筋疲力尽，而在停止挣扎、眼前逐渐模糊的瞬间，仿佛看见了，自己深爱的那些人们温柔的笑容……。 
  
　　剧本就是如此的复杂。我们每个人都有不同的演法，但大家演完后都是同样地声嘶力竭、无以为继，Zenon看著我们灰头土脸的模样，笑著说：“用心、用生命演出是非常过瘾的，希望你们都能记住今天这样全心投入的感觉!” 
  
　　呼！我真的快不行了!待会儿一定要去au bon Pain好好吃顿中餐稿赏自己！   
　　强力推荐我很喜欢的。au bon Pain餐厅，在纽约有很多分店喔!P086   
　　我和班上的黑人帅哥同学Rico,咱们俩可是相处愉快呢!   
　　右边那位就是短片道演 Charile   
　　虽然我自认搞砸了几天前的casting，但没想到还是陆续有人邀我在他们的学生作品中演出，最后决定和二名来自澳洲的男生Charlie合作，为他跨刀一段短片。  
 
　　Charlie也邀了和我同班的非裔美籍生Rico一起演出，我们必须在上午十点前抵达布鲁克林区(Brooklyn)。这正是我一直想去探险却犹豫再三的地方，如今有老鸟陪同，我自然乐得欣然前往罗! 
  
　　选择在Brooklyn拍摄是因为Charlie和同学们分租的公寓就在那儿，他们比较熟悉当地的环境，也找好了几个可以入镜的场景。和 
Rico约好九点在学校前碰头，上午的天气晴朗，但寒风刺骨依旧，不过，站在路口的我心情极好，因为终于可以过过戏瘾啦!   
　　当车子缓缓驶过布鲁克林大桥(BrooklynBridge)时，仿佛是一种象征性的仪式，揭示著我又艺到另一番境界、另一个位置，展开另一趟新的旅程。犹记一年多前，只能以羡慕的眼神目送好友飞往纽约圆P088 
  
　　我们的拍摄团队，大家都有股无法抵挡的热切P089   
　　梦，还得接受她不久之后寄来当地风景明信片的刺激，如今换我穿越她至今念念不忘的布鲁克林大桥，虽然没有办法像当初的她一样，在黄昏时刻花上半小时步行横跨整座桥，却也是心满意足了……。 
  
　　Brooklyn比我想像中要来得宁静。没有曼哈顿地区的高楼大厦、拥挤人群，此处的建筑物看来简单朴实许多，街道上的人儿寥寥可数，偶尔几个好奇观望我们拍片的路人发出的叫闹喧哗就已经显得嘈杂剌耳，但通常不消多久，整个环境就会再度回归于平静，仿佛什么事也没发生过，什么人也不曾经过。这地方有种很奇妙的氛围，好像这儿的宁静是不容许被打破的一般。 
  
　　拍摄工作持续进行著。今天的工作人员组合相当简单，除了道演 
Charlie以及我和Rico这两位演员之外，就只有担任摄影师的Bred及场记小姐M。(她的名字是东南亚地区国家来的，发音太拗口，所以就先称之为“M”罗!）其实应该改叫她“M女士”，因为她已经是一位母亲了。不过，即使已经有了老公和孩子，M还是毅然决然地追逐著自己的梦想，来纽约学习电影制作。皮肤黝黑的她，开怀大笑时一口白牙在阳光底下更是闪亮得让人无法逼视(Rico也是……）当她自嘲自己是“抛家弃子”来这里圆梦时，我看到的却是满足与洒脱，我想，她的家人们应该都很支持她的决定吧！就像我一样…… 
  
　　咱们这个迷你团队不但每个人都必须兼职灯光及场务工作，所使用的器材也相当简陋，除了最重要的摄影机之外，就只有两、三块反光板。虽然分工的精细程度和器材的专业度完全无法和真正的剧组相提并论，大家对梦想的坚持与热切的渴望却是不相上下的。我从来不曾经历过像他们这样的阶段，觉得自己真是既幸运又不幸。幸运的是，机会很早就誊顾了我，让我顺利地踏入这个演艺圈，随即便发现了自己此生的挚爱――戏剧：不幸的是，我不曾因为梦想与现实生活中的工作迟迟无法结合而苦恼。这或许在他人眼中是种极大的幸运，但，这是否也有可能让我对于梦想的实现总是过度乐观呢? 
        
  
第20节：林依晨的纽约贝果日记(20)         
　　我想，这也没什么不好，就继续昂首阔步地向前行吧!P091   
　　一听说梅西百货(Mncy’s)十楼的“圣诞节专区”已经开张，准备迎接热切采购耶诞佳节用品、礼品的民众们，我便迫不及待地想去瞧瞧。   
　　提前在23街左右的地铁站下车，为的是想顺道经过熨斗大楼(Flation 
Building)。眯眼看著相机萤幕上，那栋刻意被我调砹复古黑白色调的三角柱建筑物，我仿佛也看见了百年之前她初落成之时，那股意气风发、鹤立鸡群的神气模样。如今，久经岁月洗礼之后，虽然外观上已略显斑驳陈旧，却无损其不俗的风采。其实，虽然她一点儿也不符合传统建筑美戚所偏好的那种方正典雅的风格，却是我最喜爱的纽约当地建筑之一呢!或许，我就是欣赏她的敢于与众不同吧?! 
  
　　心情极为自在快活的我，几乎是蹦跳地行走在街头。很快地就看见不远处那颗大红星星在向我热烈挥手了!纽约有很多人、事、物占据了“第一”、“最大”、“最好”的称号，梅西百货也拥有“世界上最大的百货公司”之美名，很多地方都有其分店的唷! 
  
　　正好赶上梅西百货的圣诞节专区开张呢!   
　　熨斗大厦 P092   
　　今天一整天下来可说是相当过瘾。   
　　上午即兴创作课(ImProvisation)结束之后，大家兴奋的心情久久无法平复。老师Matt 
Donnelly将大家分组之后，先设定每个人身处的情境，如：打电话、等电d、排队点餐、和男(女)朋友约会……等等，再各自指定不同的情绪，如：快乐、悲伤、期待、疑惑……等等。对话及动作都可以自由设计，但情绪的轻重必须依照老师的指示来增减。一次五个人上台表演，没有既定的顺序，老师随意指定一个人开始表演他的情境和情绪，表演者还要不时以眼角馀光注意老师，随著老师示意开始、增强、减弱、持续、结束……等手势做动作。一开始是各别被点名，一个人结束之后再换下一个人表演，到后来老师同时让三、四个，甚至所有人一齐演出，而且大家的情绪部钢到最高点，可想而知那是怎样一番喧闹嘈杂的景象了……。我永远记得，我这个拖著一堆行李在偌大的机场里递寻不著出口的女孩，由微愠的不耐烦，到忍不住发火、愈来愈生气，到最后实在克制不了自己由于暴怒而濒临崩溃边缘的情绪，因而仰天长啸：“F*ck~~~~~~~”的ending画面……” 
(大家一阵愕然之后，随即哄堂大笑，老师还认为这个结尾挺真实、挺符合美国民情的哩……P093   
　　Lea今天的课程也相当有趣，借由四张椅子代表不同的角色：(A)桀傲不驯(而且冥顽不灵)的问题学生(B)护儿心切的焦急家长(C)忍无可忍的老古板教师(D)置身事外且敷衍每个人的校长。在这四个角色中，固定的情节则是：一个三番两次打破校规且屡劝不听的学生，已经濒临被退学的边缘，心急如焚的家长急忙带著孩子来学校向老师道歉，无奈吃了秤跎铁了心的老师丝毫不为所动，坚持要他们另觅他处。不死心的家长转而向一旁坐壁上观的校长求情，无奈此人忙于己务，虚应两句便又将问题丢回给家长和老师去自行解决。正当父母忧烦愁苦之际，不知死活的孩子却还旁若无事人，自顾自地玩得开心之馀，尚不忘向老师做个鬼脸，意图挑战其忍耐极限……。 
  
　　这堂课一次是四个人上台，大原则是每个人都要坐到每一张椅子，也就是必须轮流扮演四个角色。只见台上永远是一片混乱与错乱，总是有人在换坐到下一张椅子时，还以上一个角色的表情或语气在说话、动作，让台下的我们看得啼笑皆非(瞧涫底约荷咸ê笠布负醵蓟岱赶峦样的错)这实在是一个很有趣的表演训练，你可以看到同一个角色让不同的人演绎出来，都会拥有不同的灵魂，自然也就显现出各异的神态与性情，看了真的很令人动容，因为这就是上天赋予每个人、每个演员最珍贵的礼物~独特性! 
P094   
　　今天原本是没课的，不过我下午一点另外和老师Lea约好了要上个别课程。   
　　在这里，每个学生在开学时都会领到四张“ConsultationCard，我们可以利用这些卡片，和自己喜爱的老师约时间上一对一的Privatelesson，一张卡片可以上一个小时，在这一小时当中，学生和老师的互动是最直接、最立即，也最有效率。Lea建议我已有足够实务经验，若想有更大的突破可以尝试Privatelesson。 
        
  
第21节：林依晨的纽约贝果日记(21)         
　　我和Lea讨论了很多对于戏剧表演的看法，有些部分我们有著相同的共识，但更多时候，她却让我产生很多令人惊喜的新体悟，道正了我某些旧有的认知。在这一小时之内，我们少了些平常上课时的练习及排演，而多就一个专业演员应有的态度与生涯规划作讨论，再辅以一些较深层内敛、技巧性的指道。上完之后，我发现我还有好多好多不足的地方，还有很大很大的可能性！心中的码表瞬间归零，随时可以准备重新再出发，随时可以再接受新的想法与资讯，也随时可以迎接艰钜的升级版挑战! 
  
　　来这里之前，总认为自己承受的已经够多了，种种的压力、委屈、不满与迷惘沈甸甸地压在我的心头，有一度我曾经以为它们已经满了、到达极限了，再也不会有更多了，自怜自艾到连自己部讨厌自己。如今我才明了，我有多少承受负面刺激的能力，相同地我就也禽有同等或更大的容量来拥有正面的力量！原来，我们绝对能此自己想P095 
  
　　Paris Hilton的表弟拍别人、我拍他！   
　　像的走得更远、更卓越！   
　　今天上课时，还听到一个今我大吃一惊的消息!Lea说她打算重新帮我分组，因为原本和我同组排练的Nick大概到整个课程结束之前部不会再出现了。我听了十分意外，连忙追问原因，Lea却更讶异我竟然不知这位Nick大有来头――他是美国时尚界名媛话题女王Paris 
Hilton 
(派瑞丝希尔顿)的cousin！天啊！平常对他的印象就是个玩世不恭的金发公子哥儿，不过他的音乐造诣相当优秀，常常下课时就会看到他独自在学院大厅弹钢琴，琴声悠扬得今人迷醉，不时还有一些同学向他请教如何弹吉他、吹萨克斯风呢!但他接下来这两个礼拜将会缺席的原因却是――他撞坏了自己的“Porsche”，需要时间修车及平复心情……唉!这世上真的是什么样的人都有!尤其是New 
YorkCity。这边有人撞坏了价值三、四百万台币的跑车，也许下个月又会有另一台全新的：但在subway出入口及大街上、公园里，却有更多街头艺人或游民们每天抛头露面、餐风露宿，求的仅是几块美金以图温饱……。这就是纽约啊！P096 
  
　　在纽约的每个星期三，总是一大草就特别忙碌，因为学校旁边的联合广场(Union Squaire)每逢周三总会有个特别的摊位出现在露天市集之中卖奶类制品的摊子。 
  
　　这是一家自营自销的牧场所摆设的摊位，所卖的产品有多种口味：全脂、低脂或脱脂的鲜奶及优酪乳，品质优良且干净，新鲜又香醇！如果不是那么急切想要减肥的人，一定要试试全脂的white 
milk和chocolate 
milk!此外，草莓、蓝莓，蜜桃口味的优酪乳也绝不能放过喔！(另外，商家为了响应环保，所有大瓶装的牛奶玻璃空罐都可以在下次消费时抵换一美金，但谨记~他们只有每周三才会在那儿摆摊，别白跑一趟了!) 
  
　　因为今天要上课，但牛奶经不起放，所以我搭地铁来这里买到牛奶之后，还得马上再坐地铁返回住处，将它们冰存好了才能再赶回学校去上课。气喘吁吁的我不禁傻笑地想著：我简直就像一位早上赶著上市场采买食材，又得立刻赶回学校上进修课程的家庭主妇呢！ 
  
　　到学校之后，似乎是Charlie拍摄的短片在班上发表了。当我面带微笑，匆匆跑上教学大楼的阶梯时，连续遇到两三个学生称赞我在里头的演出，甚至还有个男生边跟我握手致意边认真地说：“The 
camera loves you！”呢……真醉人的恭维呀！能直接得到观众们真实而正面的回应，实在是非常令人满足而振奋的事! P098   
　　学校旁边其实就有个外百老汇剧场，但由于它演出的并不是人尽皆知的经典作品，因此我踌躇再三，一直没有买票进主观赏。后来陆续看过一些百老汇的经典名剧之后，我开始想尝试较为新奇有趣的外百老汇秀。 
  
　　纽约的剧场文化多元纷呈，表演题材包罗万象不说，呈现方式也绝不仅止于传统的纯戏剧或音乐剧(歌舞剧)。一般来说，如果以剧场规模大小及座位数多寡来分类的话，可细分为百老汇(Broad 
way）、外百老汇(Oft 
Broadway）和外外百老汇(Off-Off-Broadway)……等三种表演。若说百老汇是老少咸宜的大众娱乐、外国观光客们的最爱，那么其馀两种便是实验性质浓厚，创意新颖独特的表演艺术了，通常最热衷的多半都是道地的纽约客或表演艺术工作者。不过，外百老汇秀和外外百老汇秀还是有些许程度上的差异。两者虽然部属于实验剧种，但前者还是维持在雅俗共赏的范围内：至于后者，就比较常有出人意表、让人摸不著头绪的表演方式出现，若非经常接触另类表演艺术的人士，可能会戚到艰涩难懂而坏了兴致，因此观赏前先打听好节目内容还是比较保险的。 
        
  
第22节：林依晨的纽约贝果日记(22)         
　　虽然由于制作成本低廉的关系，外百老汇秀和外外百老汇秀的票价都比较没有弹性可供选择(约30―70美元左右)，剧院的设备也并不华丽，但也因为成本较少，可以容许编排像是文学、少数民族、单 
  
　　看百老汇时遇一的超兴福一家人!P099   
　　一事件等小众主题的剧码，因此往往能比正统百老汇秀带给观众更多的惊喜，有兴趣钻研的人不妨挑战这种更前卫的表演艺术看看罗!   
　　今天我选择的剧是“Slava’s Snow- 
show”，台上演员全程要不就不发一语，要不就是梦呓式的呢喃或突然大声吼叫，动作也是走极端，不是近乎静止的慢动作，就是急速地来回奔走。但观众们全都屏住气息，随著他们的一举一动，一颦一笑而被牵动著情绪，中场休息时演员们与台下观众的互动更是一绝，有机会一定要来体验体验! 
P100   
　　转眼间，四个礼拜长的workshop已进入尾声，突然惊觉我能待在 N?Y?的日子已经过了一大半！   
　　很多科目的老师此时也开始验收成果了。Lea的课是两人一组合作演出一段她指定的戏码，不是幕前演员的其他人就担任摄影、收音、灯光、场记、打板、台词提醒……等工作，每堂课大家负责的职位都会轮流，以确保每个人都能学到不同的专业知识，并从中了解整个拍摄工作的流程。 
  
　　今天我是打杂小妞，拿著板子在一旁记录工作进度和nme 
code，有时帮忙挡挡人镜的路人甲乙丙丁，或帮演员撑伞挡雨，虽然事情不少，但也还算轻松。看著男女主角在镜头前苦思如何让演出更完美，不时整理服装仪容之馀，还得喃喃自语复诵著台词，甚王因为待会儿要拍吻戏及亲热戏而坐立难安，或是因老是达不到道演的要求而苦恼……。这些好像都是以前我所经历过的一切，如今立场反转，觉得目己好像变成了旁观者，虽然同样参与拍摄工作，却不是站在王动、主要影响影片呈现的位置，心里竟然有些失落呢!虽说工作属性不同，其实不能拿来相提并论，但还是让我想起曾听人说过的一段话，给了我很深刻的感受：“凡事都有两面，少了麻烦也少了前进的动力：省了事却也省了成长的空间。”P101 
  
　　下课之后，我独自一人到苏活区(Soho)走走。这里随处可见复古华美的铸铁建筑，而且艺术与商业紧密结合，不同调性的艺E隐藏在各个巷弄之间，街上也到处都是风格独具的精品店或个性商店。刚主的时候，我按图案蝉地照著旅游书上的指示到处寻找推荐的店家，但却一一落空，很多店家不是根本不存在，就是早已易主多次，由此可见这里总竞争之激烈、汰换速度之快！很多店面常常都撑不过半年(也许租金极高也是一大原因)。仔细观察，这里其实有点像台北东区和西门町的综合体，只不过价格上的差距更大。一边是随便一件单品即上万台币起跳的国际名牌区，另一边则有点像五分埔般的连锁成衣店，以及一些艺术工作者摆设的小摊位，卖的通常部是他们自己手工制做的皮件、衣服、围巾、饰品或其他有趣的小玩意儿。不同需P102 
  
　　求的人都能够在此处寻觅到他们所想要的宝物，简直就是血拚者的天堂！我大多数的盘缠就是在这里向我挥手说拜拜……”不过非常值得，我几乎在这儿买齐了家族朋友们所有人的礼物唷！ 
  
　　经历了几度更迭，苏活区如今算是浴火重生了，自由、艺术、前卫成了此地的代名词，它拥有难以取代的独特性，那份自信与从容，让漫步其中的我也为之神往不已！(走了一整个晚上，忽然想起一个在纽约曼哈顿上城区念书的朋友。他之前在美东大停电的那天晚上，和同学们因为没办法搭地铁，也没便车可搭，所以一群人边走边唱歌，花了六个多小时才到达布鲁克林区住处的故事……。） 
  
　　奇怪的是，虽然现在的我是一个人，却并不感到孤单呢……P103   
　　猜猜他在做什么?在换底片啦！   
　　因为上周末合作愉快，Charlie又邀我在他这周的作品中演出。这次同台演出的男演员是由原本的Rico换成Charlie的同班同学Koichi 
(日本人)，他也邀我明天在他执道的短片中演出。呵呵!突然有种“片约不断”的错觉哩！哎呀！好忙好忙好忙……         

第23节：林依晨的纽约贝果日记(23)         
　　这次要拍摄的短片其实就像一支MV，因为有一首完整的歌曲穿插其中。内容描述一对情侣之间的关系已走到尽头，女方对这样的状态厌到无力又无奈，于是萌生去意，但男方不想就这么放手。挂上电话后，男方决定亲自去找女方谈谈，希望事情还有转圜的馀地，女方也决定两人面对面做个结束。当两人气喘吁吁地跑到对方面前时，女孩坚定的表情与眼神和那别离意味浓厚的拥抱，让男孩清楚地明了……一切都已经不可能了。 
  
　　整个下午，我们演员几乎部不停地在跑，为了配合音乐的旋律、节奏和情感，跑的速度还得不时做调整。我只能说，这对情侣实在太想不开了，这么急著要找到对方，还一定要面对面说清楚才行……。不过，跑在诺利塔(Nolita)区的感觉挺不错的，如果说Soho集合了世界名牌专卖店与个性商店两大门派，那么位于小义大利(Little 
ltaly)北部的诺利塔便完全是玲珑可爱个性小店的天下了，相较于过度商业化的Soho，这里保留了更多的宁静与创意。   
　　傍晚收工之后，大家互道再见。我忽然想起另一出著名的外百老汇秀“爵士舞”(Stomp）的戏院恰好就在附近，立刻决定将它排入今晚的行程。但离正式开演前还有一些时间，便随意在邻近的街道上逛逛。向晚之际，天色微暗，气候微凉，对面街口的露天跳蚤市场吸引P104 
  
　　了我的注意力。走近一瞧，发现有不少古董级的好货呢！我在古拙质扑的床柜间穿梭来回，把玩著有些许霉味渗出的小手饰，我挑中了一只看起来有些历史的复古小提包，打算买回去送给外婆。老板是位三十岁上下的中年男子，瘦瘦同高的，颇有注流艺术工作者的颓发气质，但不阴郁，看起来似乎很喜欢自己的这份工作。他告放我，这只包包是一九七0年代的老古董了，但还保持九成新，是某位老太太压的箱宝，知道我是要买送给老人家时，他还主动给了我五块美金的折扣呢！ 
  
　　就在我又惊又喜之馀，他开始询问我明天晚上的schedule。他说，明晚他的一个朋友要在这附近的bar办Party，如果我有空的话可以去看看，他一定请我喝一杯，接着又问我是不是日本人，来纽约做什么之类的Wow！上一次有这样被搭讪的记意得回溯至高中时期了，当势人之后的我，私底下甚少与陌生人互动，也几乎将自己的脸蛋能遮就盖，我想，没有人敢搭讪蒙面女侠也是人之常情吧…… 
  
　　和那位老板多聊了几句，回过神来才警觉表演快要开始了！匆匆道别后赶至戏院，秀已经开始约莫五分钟了。当我蹑手蹑脚地潜入观众席时，几乎可以清楚听见自己的喘息声，原因无他，整个戏场里实在太安静了！台上的观众是爆满的，但大家都专注无声地在欣赏前方舞台上的演出，而台上的表演又并非是传统百老汇歌舞秀评众取代的狂欢嘉年华会，因此任何声间在戏院中都显得各外清晰。P105 
  
　　所谓的“shomp”指的是身体、物体、声音，以及“抽象意念”的律动，表演者利用肢体本身，或配合各式锅碗瓢盆、棍棒拖把，甚到垃圾桶（盖）和被拔起来的蓄水槽等器具，随著强烈的节奏与间间律感，敲击出动人的声之食宴。即使没有任何一句台词，也没有任何连贯的故事情节，更没有妆扮证明究、赏心悦目的演员陈容，这来源自于英国当地街头表演的好秀，还是宁泞掳获了许多观众的心，那每一声强烈的撞声，也深深感动了台下的每一个人，从来不晓得，单是声间的表情也能如此的深刻感人……P106 
  
　　今天的我，可是“僵尸女王”唷！   
　　今天要到Koichi位于Harlyn区的租屋处拍片，没想到这两天内我就去了Brooklyn和Harlyn这两个当初亲友们干叮咛万嘱咐，交代我少进出的危险区域。为了拍片，真是需要莫大的勇气啊！一路上望著地铁站名的街道数字逐渐增加，我不禁愈来愈感到胆颤心惊!(不过我可是有谨守“天黑之前离开”以及“有朋友相伴”的基本安全守则喔！) 
  
　　Koichi这支音乐短片，找了一首很动感的舞曲，而即将到来的美国万圣节给了他很大的灵感。他决定以“正义女战士对抗邪恶强尸女王”为故事主轴，类似“恶灵古堡”的情节让我在电话那头听了就兴 
        
 
第24节：林依晨的纽约贝果日记(24)         
　　万圣节扮成活死的Bred!   
　　我的法国女佣装P107   
　　奋地咯咯乱叫，而且这次，我所饰演的可是邪恶的一方呢！   
　　好不容易终于抵达了Koichi的住处，惊魂甫定的我还是先到楼下跟大家打声招呼。他们选定这栋宿舍地下室的废弃仓库作为场景，一下去还真有吸血鬼或僵尸会突然从暗处窜出来的感觉！今天的摄影师是 
Charlie，原本掌镜的Fred则改行当灯光了。演员部份，Koichi找了和他同栋寝室的日本朋友们来帮忙客串强尸女王的活死尸部下，另一位很有型的日本女生则出演正义女战士。他们所有人都巳著装完毕，每个人不是戴著假牙或让人敬而远之的毁容怪物头套，就是脸上、身上全沾满了血浆和污泥，衣服脏的脏、破的破，再加上因为拍了好几个小时而疲惫不堪的眼神更令他们看来惨不忍睹，有点像是受了伤的野兽。 
  
　　我上楼去换Koichi帮我准备的服装……天啊！我是来玩S．M．的吗?性戚惹火的改良式“法国女佣”装，让我呆望著它好一会儿仍不知该如何是好，竟然还要加上黑色网袜咧…… 
  
　　算了！就当我是提前来到万圣节的变装派对紧!心一横，把衣服一换便迅速下楼，虽然大家频喊“卡哇伊，我还是浑身不自在。不过，更刺激的还在后头――我竟然得带颔我的活死尸部下们来跳舞，而且他们跳的是康乐舞，我却得与众不同的跳“艳舞”! 
  
　　……。没关系，挑战一波一波来，我就一个一个解决！除了跟部下们跳(有种“群魔乱舞”的戚觉……)，我还得跟正义女战士尬舞，但Koichi想表达出两女之间相互竞争，有时又一同联手媚惑镜头的感觉，因此我们花了不少时间培养默契。和他们这群日本留学生相处了一下午，发现大家在异国求学的生活其实都挺类似的，每天忙著读书、打工，交朋友、到处游历，虽然各种戚受来来去去，最终回想起来，还是会庆幸自己做了这个勇敢的决定而无悔! 
P108   
　　我和Blue Man的合影   
　　晚上，我跑去苏活区看蓝人剧团(Blue Man 
Group)的表演。愈来愈觉得外百老汇的表演更有意思!整场演出其实也没有任何情节或明显的故事架构可言，但他们运用丰富多元的素材如萤光色剂、透明玻璃板、滚筒卫生纸、橡胶球、奶油派……等很多让人想都想不到的东西在表演中，更搭配了鼓、钹等打击乐器及投影设备，声光效果俱佳，场面令人目眩神迷!同时也让人感动于剧团的用心。而且我发现外百老汇的表演较注重与现场观众的互动，这让台下观众有著非常强烈的参兴感，自然也就更容易专注于台上的演出了。 
  
　　拖著疲惫却又兴奋的身子回到我温暖的小窝，发现Dorothy和Tra- 
cv都在等著我一起吃晚餐呢!原来，Tracy打算帮Dorothy和我庆生，而Dorothy的生日，就是今天！P109   
　　和他们到楼下的餐厅用餐，聊著聊著就聊到他俩相识的过程，令我大感惊讶的是，他们夫妻俩结婚之时，Tracy已经四十岁了，Dorothy则是三十九岁，两个人竟然都是第一次步入婚姻!真不可思议……。Dorothy还甜蜜蜜地望著Tracy说，她很高兴她选择了等待(此时Tracy也马上附和：“Me 
too!”)，且让她等到了，而不是迫于年纪的压力便随便将就找个戚觉不是太差的人嫁了，几年后才发现这个她最爱的人，又或者一根本没等到……。   
　　这让我想起好友雅婷曾告诉我的一句话：“只要缘份够深，不怕缘来得晚。”但是相信自己终会等到自己的真爱，真的需要很大的勇气……。看著他俩鹧鲽情深的模样，我不禁羡慕地说：“你们真是对方的灵魂伴侣啊!”没想到……他们点头如捣蒜之后，竟然就情不自禁地开始亲吻了起来！哎！看在著人家合送给我的、一张一票难求的 
Broadway show ticket(Wicked)当生日礼物，我就不跟他们计较了……(但还是会偷偷嫉妒啊……”)!   
　　Dorothy&Tracy的恩爱亲密照。P111   
　　一大早起床，看到经纪人小豫传来的message，让我坐在床上好一阵子才平复心情。         
 
第25节：林依晨的纽约贝果日记(25)         
　　我的师弟张睿家以初挑大梁之作“盛夏光年”入围本届金马奖最佳新人！看著手机萤幕上简短扼要的几行文字，似曾相识的回忆瞬间直奔脑门，是啊！几年前我不也是入围者的其中一员吗?！那番情景如今回想起来还是令人兴奋、悸动不已，只是这份荣耀好像离我已有一段距离了……。 
  
　　睿家出道有四年了，这次的入围让他终于熬出了头，当然，往后的路还很漫长，但总算是迈向了另一个里程碑。而我，出道也已六年有馀，这段岁月所带给我的磨砺，远远超过先前的二十年。选择了这条和大多数人不同的人生道路，我一点都不后悔，我也承认，自己很幸运，但，并不侥幸。对于演员这个职业、这样的身分，我的态度一直在改变。从起初的玩票性质，然后渐渐地，兴趣愈来愈浓厚，开始认真正视这份工作，并全心全意将投入全部的自己、拚命钻研技巧，到现在，身为演员已经转变成我的一份使命感~一种要带领观众去探究人性深层面的神圣使命！ 
  
　　过去，我花费了很大的心力，但大多数时候只是为了证明自己能做到，而且做得很好。现在，这样的态度与企图心基本上并没有改变，只是多了一份奉献的心。我要求自己所贡献的，不仅仅只是一部影视作品，还必须是一种正向的价值观，能够带给社会大众有意义且值得深思警醒的讯息。 
  
　　当观众离弃了你，对你最新作品的评语是“可看可不看”，或是对其他影集的讨论极其热衷，却对你的剧情走向一问三不知，甚至看到睡著、不耐烦地转台、大步踏出戏院之时，我想这就真的是该好好思考未来方向，重新调整自己脚步的时候了。 
  
　　我再也不愿推出不会加分的作品了，再也不要…… P113   
　　时光飞逝   
　　但梦想不是接近尾声,而是渐越成熟.二00六年十月结束之后,‘我’林依晨，从头到尾、从里到外都不一样了。P114   
　　或许是意识到即将来临的离别时刻吧!今天在Monologuesug的课堂上，每个人都哭了。   
　　其实，老师要我们练习的主题一开始并没有勾起大家特别的情绪，但是我们愈说愈多，就愈明白这是条戚伤的不归路了。   
　　第一个主题是两人一组，互相告诉对方这些日子以来对他的认识与了解，并以实际上的肢体动作表达对彼此的厌恶、喜好或期许、祝福等情绪。我和来自加拿大蒙特娄的Giancarlo一组，起初两人还挺客套地讲些称赞对方，却不见得很“精确”的场面话，但在老师的引道之下，我们开始比较愿意和对方分享不那么中听，可是相对真诚的心里话。意外的是，这比我想像中能获得的还乡更多!我仿佛看到我面前的粗犷男子，雄壮威武的体格背后，那颗敏戚、脆弱的心，也从他对我的回应之中，再度看见那犹如小孩般纯真、爱笑的自己……(电光火石之间，我们差点爱上了彼此呢！)不过，令我错愕的是~我是如此地表里不一致!Gian对我的某些形容词如“严肃”、“正经八百”、“乖巧的小甜心”……等等，完全不是我对自己的认知啊！或许，我应该开始尝试诚实地释放骨子里本来就存在且为数不少的疯狂因子，否则愈老大概就愈难罗…… 
  
　　泪光还未停止闪烁，老师又要我们继续和彼此分享what I have、 what I love、what I fear、what I 
hate……这些更进一步的超级催泪弹，让我俩和周围所有同学们的情绪一发不可收拾。当我很直接、不考虑太多地不断表达我认为自己所拥有、喜爱、惧怕与憎恨的东西时，某些答案著实今我颇戚惊讶，不敢相信它们会自我口中冒出，这也不禁 
  
　　P115   
　　让我重新思考自己心中真正想要的，究竟和我正在追求的，是否完全一致呢?   
　　这个练习正好反映出一个演员最大的痛苦与快乐：发现自己。每个人终其一生，都在不断地挖掘自己不为人知，甚至下为己知的一面，这过程可经由自己的观察，别人的回应以及一整个人生的体验历练来完成，但若单就职业来说，在我看来，或许演员能有较多机会发现自己更多的面向、更多的可能性。如果其他工作能让我了解百分之二十到三十的自己，那么身为一个演员，或许能够高达百分之八十以上！不见得都是美好正面的威受，但却绝对值得拥有一回。 
        

第26节：林依晨的纽约贝果日记(26)         
　　我想，我已主动选择了远离无知的幸福范畴……。   
　　今天在Lea的课堂上，轮到我和Giancarlo携手演出(Nick被换角啦……)，我们饰演一对姐弟，弟弟因为犯错入狱而和姐姐失联了好一阵子，姐姐却全然不知道弟弟为什么消失。今天这一场戏便是姐弟俩在久别重逢的欣喜中，仍然得面对残酷事实的桥段。 
  
　　为了让角色“Sammi”更有说服力，我刻意换上深色的衣服、将头发盘了起来，还化了一个比较成熟的妆，让自己看起来能稍比Gian年长(虽然效果有限，但也还算差强人意啦……)。 
  
　　意外的是，这场戏拍摄不到两小时就全部搞定，Lea拍片快、狠、准的功夫真是无人能及!在拍摄的中间空档，Lea还梢稍地附耳对我说：“You are 
amazing!”让我又惊喜又惶恐。有时候，我会撸心自己的表演太过，因而没把握能有最好的效果呈现，但Lea告诉我：“‘真实’是最高的境界。”不用刻意夸张或压抑自己的表演，让它顺著情绪自然地流泻而出，往往就是最好的选择――这好像正是我当年初生之犊不畏虎，第一次接触戏剧时的态度啊!去除青涩，再做些修正与转换，我相信自己能做得更好! 
  
　　中午休息时，Tatiana看我大包小包、气喘吁吁地等著搭地铁，好奇地问我要去哪儿?我告诉她因为提早下课，再加上原本的午休时P116   
　　来处加拿大的Giancarlo跟学校外同人行道上水果摊的老板，这两个宝就这样突然演起来了   
　　间，我打算把刚买的牛奶，优酪乳带回家冰，顺便就待在家里用午餐。她听了眼睛一亮，问我愿不愿意让她陪著做这些事?我想了想也好，就邀她来公寓坐坐。   
　　我们一边走一边聊，原本一个人的路程如今有人相伴，显得有些不同。在纽约，我是挺享受一个人的孤独的，但若有另一个孤独的游子想要靠近，似乎更能产生共鸣，我并不反对。我们愈聊愈多，慢慢地我便愈来愈觉得这个哥伦比亚来的小女生(其实她也只比我小两岁而已啦……)实在可爱!尤其当她看到我房间窗外绝佳的view，兴奋地问我能不能拿相机拍下来时，更是让我想到某些时候情绪不加掩饰的自己。 
  
　　Tatiana吃得不多，且因为小时候曾经动过一次大手术，道致她的体力并不是很好，但这丝毫不影响她对唱歌、跳舞、旅行、摄影及交朋友的热爱，也不影响她感情稳定的男朋友对她的爱……。 
  
　　好幸福呀!我真诚的为她所拥有的一切感到开心，也为自己交到这么一个好朋友而开心!P117   
　　今天一整天，我锁定了几个中城区的地标，准备要去一探究竟。   
　　首站是洛克斐勒中心（Rockfeller 
Center），这是一座占地二十二英亩，由十九栋建筑物所围绕而成的公共活动区，区内不但有餐厅、名牌精品店、办公大楼、购物中心、书店、邮局、银行等，更是NBC新闻、美联社、时代华纳出版社等文化产业鳘头的总部，俨然就是个小型市中心。其中还有个下层广场(Lower 
Plaza)，我来到这儿时，恰好是其名闻遐迩的溜冰场开放期间，只可惜圣诞节还没到，否则应该还会有棵巨型圣诞树张开枝橱迎接我的，亲爱的妈咪也会在这里与我相会，就像《小鬼当家2》中麦考利克金和他妈妈紧紧相拥的画面一样……。 
  
　　哎!此时此刻还真想念妈咪呢!P118   
　　在落叶纷飞的人行道旁，瑟缩著身子快速用完简便的午餐(今天是墨西哥肉饼唷)，我迫不及待地匆匆奔入对街的现代美术馆―― MoMA(The Museum of 
Modem Art)，这座堪称拥有二十世纪全世界最完整二十世纪艺术品的美术馆。   
　　刚刚碍于馆内不得饮食的规定，我只能在寒风中受冻，一边吃午餐，一边眼巴巴地望著MoMA超大片落地玻璃帷幕里，幸福的人们在里头三三两两地聊天、走动、参观。而当我一踏人MoMA，也立即被她温暖、宽敞而明亮的空间氛围所拥抱，感受到那视觉无限延伸的快意舒畅。整栋美术馆的展示空间包括一楼外面的雕像花园及室内六层楼的展览厅，分别展示著当代绘画、影像艺术、摄影、建筑、设计、雕塑……等不同主题的艺术作品。绕行整座展场，几乎每一道回廊、每一个转角，甚至是楼梯间，都看得到名声如雷贯耳的大师钜作：莫内的“睡莲”、梵谷的“星空”、马谛斯的“舞蹈”……等等，馆藏之丰富与顶级，令人咋舌。 
        
 
第27节：林依晨的纽约贝果日记(27)         
　　令我印象最深刻的是一幅摄影作品，相片中是几个印度恒河流域的当地女子，在某个下著滂沱大雨的午后，相互依偎等待雨停的瞬间。不知道为什么，仅仅是看著她们的背面，被雨淋湿而衣服紧贴著肌肤的模样，我便当场泪如雨下。也许是这张照片传达出的生命毅力太过强烈，让我意识到这世界上的许多角落里，都有好多好多人一直努力地活著吧！虽然摄影师之名早已为我所遗忘，强烈的悸动却久久无法消褪……。 
  
　　一边赞叹著创作者的才华洋溢与风，一边我也为美术馆创办人们的决心与坚持深深激赏著。同时，馆内附设的礼品店也相当值得一逛，MoMA“让艺术与生活结合”的宗旨在此处发挥得淋漓尽致，除了有馆中展示的艺术作品相关产品之外，更有许多融合了艺术、巧思与实用性的生活物品，件件都让人惊喜喔唷！ 
P120   
　　步出MoMA时，已经接近傍晚时分，我赶紧寻找地铁入口，准备出发前艺朝圣我心目中的纽约地标之王――帝国大厦！   
　　听过太多人描述纽约帝国大厦的风光历史与丰功伟业，因此她给孜的感觉也是“不真实”的一员。但当我慢慢向她靠近时，心里还是不免一阵悸动……。当我终于站在大厦一楼入口处，抬头仰望这个屹立此处已七十馀年的巨人，不禁对她肃然起敬，曾经她也拥有世界第一高楼的桂冠，如今虽然已经拱手让位，其斑驳老旧的外观也无法和其它造型新颖的现代摩天大楼相比，但她在世人心中，仍是难以取代的标的。P121 
  
　　经过层层关卡与严密的安全检查(这真是911事件之后衍生出的无奈惯例呀……)我终于来到八十六楼的露天观景台(102楼也有个观景台，但全是玻璃帷幕，不若前者刺激且无临场戚，并不建议罗!）。基本上，这座观景平台上的人，假日与平日是没有太大分别的~很多、非常多、不可思议地多。满坑满谷的观光客，让人举步难艰，想去哪儿~都去不了，何其幸运地本人也是其中一员，只得乖乖认份地“随波逐流”，跟著人潮缓缓移动、环状绕行整个观景台。当预备迈入第二圈的轮回时，我意识到这样下去也不是办法，便抓准时机死命扳开最邻近的一道门跳了进去一我想我还是别拒绝那可爱暖气的热情抚慰比较不失礼。在里面和外面的人们大眼瞪小眼了好一会儿，我跑去逛纪念礼品店，挑中了一只栩栩如生的金刚(King― 
Kong）马克杯，我想妈咪一定会喜欢。呆呆望著那只金刚犹如真人般充满哀伤的双眸，我不禁想，若它真的曾经存在，是否会后悔为了追寻美人而流落至此、客死异乡呢?   
　　至少我是不后悔为了看这一片美景，花费许多的时间与精力才来到这里(早晨或傍晚太阳恰巧挂在天际线之时，是最美的时候唷!)。轻轻磨擦著被冻得微微发疼的手掌，此刻的我，只觉得既平静而又满足……(待会儿还要赶著去看“The 
Wedding Singer”的Broadway show哩……。P122   
　　我们终于顺利结业啦！   
　　天哪！今天，今天竟然就是我一直刻意不去想的那一天!   
　　四个礼拜的表演课程即将结束……实在不太喜欢面对离别的时刻啊！不过我知道，这趟旅程每个人都是收获满满地回家去，尤其是情感方面！班上同学人数虽然不多，只有8位(开学时原本有12位的，但第二天开始有两位不知道为什么就不再出现了，课程进行到一半时，又有另外两位突然消失，大家都感到莫名其妙……)，但来自不同国家的我们，彼此之间的感情却远胜于其他班级！很多老师都一再提及这个状况，我们也都深深觉得自己十分幸运。 
  
　　今天的三堂课都沉浸在离情依依的气氛中，下课后，大家都忍不住和老师们互相拥抱、合影留念。到了晚上，当最后一堂课Voice／ 
Movement结束之后，老师Mary 
Workman女士为我们主持了简单的结业式，颁发结业证书给每一位同学。这份结业证书虽然象征意义居多，却也承载著我美好的纽约游学时光！   
　　步出学校之后，夜幕早已低垂，外头正下著一场不小的雨，我们拦了两部taxi，准备赶去看Scene Study老师Sam实验性剧场的表演。           
 
第28节：林依晨的纽约贝果日记(28)         
　　P123   
　　结业後的聚餐！   
　　车子在二十几街的地方停下，大夥儿上到某栋旧公寓的六楼――真不敢相信，这里竟然藏着一间小剧场！每个人投十块美金至收费箱後即可自由入座，经过一小段贴满团员们随笔手札及排演照片的走廊後，旋即进入一间约莫有四、五十个座位的大房间里，感觉好像一间小型电影院，就只差个大萤幕罢了。 
  
　　其他观众看起来应该也是sam或其他团员的亲朋好友，大家彼此熟识地打招呼、热切地寒喧着，就好像待会儿要上演的，是某周家族聚会时其中一家人准备的余兴节目般，气氛既轻松又和乐融融。台上（其实也没有什么所谓的“舞台”，因为连高起的地方也没有）除了分隔台前台後的大块黑布幔和几把椅子之外，并没有任何具体的布景或道具，演员们也都是穿着休闲服装即登台演出，所有剧情当中出现的场景、物品（杯子、保龄球、扫把……等等）仅由主持人口头交代或由演员用“表演”来呈现，给予观众很大的想像空间！虽然没有华丽讲究的布景道具及戏服，然而这一群热爱表演的人还是将一出戏演得趣味横生，紧抓住所有现场观众的目光。没有充裕的资金或报酬，他们还是爱表演；没有动辄上千的观众，他们还是要表演：不一定有正式相关的职业或身份，他们还是能表演！就是这样，只要你够想要，再联合几个志同道合的好朋友共同努力，就可以实现梦想。我在这群人身上，看到了这样的可能性！ 
  
　　看完表演後，我们一群人到附近的餐厅吃晚饭，虽说是dinner，但将近晚上十点的时间让我完全不敢逾矩，只点了碗青豆汤意思意思，陪大家边喝边聊。昏暗的灯光下，烛影摇曳在每个人脸上，觥筹交错之间，杯盘刀叉的铿锵碰撞声伴随着大夥儿的谈笑嬉闹声，此情此景是如何地痛快、美好！却不晓得，何时能再续……。P124 
  
　　2006/10/28（Sat）   
　　剩没几天能在纽约四处溜达了，却还有好多想看而未看的景点停驻在我的schedule本本上未能划掉，教人如何能甘心？   
　　就选择广场饭店（The Plaza 
Hotel）作为今天的第一站好了，虽然没办法住在里头，享受典雅精致的装潢设施，但总可以参观一下她雄伟华丽的外观或lobby吧？！没想到，天还真不从人愿！饭店此时正好进行维修，不但外部隔起了大面积的防水帆布、木板，以及纵横交错的鹰架，阻绝了大部分的视线，门口亦树立起谢绝房客以外人士进入的标语，真是让我既错愕又沮丧！ 
  
　　带着满腹的遗惬离开，我刻意不接受近在眼前那中央公园的慰藉，仅在公园的外围张望了一会儿，便赶紧朝反方向加速快步离开……因为中央公园实在是太大了！里头也有不少着名景点，这一走进去大概得花上半天跑不掉，因此尽管非常期待，我资蔷龆将今天的行程走完为优先罗……^ 
^”   
　　正当我为自己莫名其妙的坚持与行色匆匆感到又好气又好笑之际，一名“英国皇家骑兵”装扮的老先生吸引了我的注意力。他站在某栋建筑物的入口处，正亲切地和几个准备离去的大人及小朋友打招呼，特殊的穿着打扮让我忍不住走上前去一探究竟。原来，这是一家名为“FAO 
Schwarz”的超大型玩具卖场！踏入了这个玩具城，就彷佛走入了一座玩具乐园，听到它自一八七○年便已盘踞此处，陪伴过许多人的童年时光，更让我对它好奇心大增。原来，除了各式各样昂贵、奇持的玩具外，让它独树一帜的是其动态活泼的展示陈列方式。虽然我不好意思跟小朋友们抢着玩二楼最有趣的“脚踏钢琴地板”，但在一楼的填充动物玩偶区倒也自拍得下亦乐乎！你还可以看到一堆 
  
　　P125   
　　小男孩们挤在“风火轮工厂”吵着爸妈要设计一辆专属於自己的风火轮赛车：女孩们满心期盼着可以去“亚历山大夫人洋娃娃工坊”定做一个娃娃，或是成群结队地跑到“育儿室”想“领养”一个玩具宝宝……其他像是运动类玩具、最新上市的电动玩具、不同厂牌的各式游戏组，以及本就受欢迎的乐高积木、星际大战玩具＆模型……等等也都样样不缺！ 
        
  
第29节：林依晨的纽约贝果日记(29)         
　　现场还有专人示范操作一些运用科学原理的特殊玩具，例如：自手中射出後，会绕一圈回到手上的神奇小飞机。被邀请帮忙做示范的小男孩见状兴奋地吱吱乱叫，我也和其他小孩在一旁开心地蹦蹦跳跳～在这里，大人和小朋友们都回复到最纯真的状态，店内多位和门口 
  
　　P126   
　　老先生同样装扮的年轻皇家骑兵们也不时穿梭於人群之中，和小朋友们热情地互动，整间店内到处洋溢着欢欣的气氛；此外，其附设的糖果铺和餐厅不但时时高朋满座，惊喜的尖叫声更是接连不断，精致可口的糖果和餐点可是大人小孩们的最爱呢！……我也好想来份现烤水果松饼+双球冰淇淋喔！ 
  
　　带着愉快的心情步出店外，邻近的第五大道（Fifth 
Avenue）高级精品店反倒不怎么吸引我了……。不过，逐店欣赏每个不同品牌所设计的不同主题风格橱窗，还是挺令人兴奋的。毕竟，我正站在引领全球时尚潮流的制高点之上呀！各国知名品牌齐聚此地争奇斗艳，能在这儿占上一席之地的绝非泛泛之辈，也因此高质感、高价位的商品就成为此区特色了。尤以五十七街那条横向街道为代表，五十七街以下至四十五街左右的范围则是最为热闹、人气汇集之处！ 
  
　　我的下一站就在第五大道接近三十六街交叉口的洋基职棒商品专卖店（Yankees Clubhouse 
Shop），这几个礼拜为了叔舅伯父、表兄弟等男性亲友们的礼物伤透脑筋，前几天脑中忽然灵光一闪，想起自己不就正在傲人的“台湾之光”王建民隶属的纽约洋基队主场城市吗？或许他们并不一定有机会体验到亲临洋基球场帮阿民加油打气、那种声嘶力竭的痛快呐喊，但至少我可以为他们带回几样绣有球队名称缩写“NY”两字交叠的明星商品，聊表慰藉呀！打定主意之际，我也同时下定决心要冒个小险――和老板谈优惠，毕竟这可不是一笔小数目哇！不知天高地厚的我向老板询问这个可能性时，他头也不抬地说：“那要看你买了多少。”於是我抱着既是赌气，也是报恩的心情（实际 
  
　　P127   
　　Dorothy就是洋基迷，从衣服到冰箱上贴的赛程表都看得出来呢！   
　　上过去二十多年来，我们家也的确是受了亲戚朋友们不少照顾啦……^ 
^”），精心挑选了十二件iacket，结帐时老板愣了一愣，不过他还是信守承诺地给了我15％off的折扣，算他阿沙力！   
　　其实，当初踏进店里，直直朝柜台走去找店长商量时的我并没有想太多，只想着自己来纽约就是要尝试一些以往不敢尝试，甚至觉得简直是“丢脸”的事――好不容易可以暂时抛开公众人物这层恼人的顾虑，怎么能不好好把握，多冒点险哩？现在的我，正调整自己对於很多事情的态度――就算没有成功的“先例”，或可能成功的“证据”，我也要努力去尝试、尽全力让它们有可能发生，进而真的发生！（我就是第一个做成某件事的人！） 
  
　　晚上十点和班上同学Laura和Daniela约好一起去参加她们某个朋友的朋友（关系牵得有点远喔……^ 
^”）所举办的万圣节化妆舞会，我很没创意地直接将拍摄Koichi作品时他送给我留作纪念的法国女佣服套上，但因为气温严寒，外头多罩了件长及膝下的羽绒大衣。Dan  
 
　　P128   
　　看！是吸血鬼在提款耶！   
　　iela打扮得花枝招展，极尽美艳诱人之能事，因为她的今晚的主题是：六○年代之复古贵妇！平日上课时总是简单朴素的她，和现在眼前这位足蹬三寸细高跟凉鞋、头戴漆黑妹妹头短假发，身着细肩带小礼服的烈焰红唇美女真是判若两人！而Laura也是略略收起先前男孩子气的装扮，踩着高跟尖头马靴帅气赴会。走在深夜的街道上，已有不少奇装异服的人们流窜在街头巷尾（当我看见两位在ATM提款的“吸血鬼爵士”时，打了个寒颤之余也不禁傻眼了三秒半……）看来，这群人真是卯足了劲在跑趴啊！ 
  
　　可惜，我们玩得并不是太尽兴，到了现场才发现这摊的年龄层明显偏高（约三、四十岁），Daniela频频向我们道歉，说她也不晓得怎么会这样，我是不怎么在意，毕竟人家这几天约会的对象会来这儿嘛……*^_^*不过，我也算大开了眼界――稻草人和巨型“电源开关”在身旁绕来绕去可不是常有的事！我这个法国女佣全然相形失色，去了一下洗手间（短暂脱下羽绒外套的时刻……^ 
^”），又连打了好几个呵欠……我看我还是先行告退，提前打道回府吧！2006/10/29（Sun）         
  
第30节：林依晨的纽约贝果日记(30)         
　　二十多个年头以来，这次的二十四岁生日最令我难忘。   
　　没有众人簇拥着，也没有三五好友相伴一旁（NYFA的同学们都各自返乡，Dorothy也到别州巡演去了），即使是最亲的家人们此时此刻也远在千里之外，因此今年的生日是我自己独自一个人过。心情有些雀跃、有些紧张，也有一点点的失落与孤单，但其实现在身边若真有那么一些人陪伴，或许又会觉得“可惜”呢！除了因为难得有这么一次完全属於自己一个人的寂寞狂欢party，更特别的是，今天刚好是结束实施“Daylight-saving 
time”的日子！所谓的Daylight-saving time，指的就是“日光节约时间”（英国叫作夏令时间，即Summer 
time）。这是一种为了有效利用夏天较长的白昼所施行的小小措施，也就是把时钟拨快一个小时，以节省电力。就因为刚好碰上Daylight-saving 
time结束，所以时间又要回拨一个小时，也就是说，今年生日我感觉起来比其他天（甚至过去每一年的生日）都多了一个小时呢！^_^y（听说二次大战期间，英国为了更省电，还把时钟拨快了两个小时，晚饭之後还有四个小时的白天呢！） 
  
　　P130   
　　今天就来个“知性之旅”吧！   
　　打定了主意要去大都会美术馆（Metropolitan Museum of 
Art）。但站在这座宛如希腊神殿般的宏伟建筑前，我便明白想要在半天内好好参观完实在是痴人说梦！我眼前这座可是西半球最大的艺术中心，两百万平方英尺的展区依照地区之别，分属十七个保管部门，展示超过三百万件的收藏品（从旧石器时代到现代艺术，应有尽有），可能快步跑完一圈都要两、三个小时，因此我只好选择最感兴趣的“埃及艺术区”及这里最着名的“美国艺术区”先开始参观。不过老实说，我的目光更常被眼前穿梭来去的各国游客们所吸引。有看起来很严肃的父母，身边跟着一睑明显就兴趣缺缺的小朋友；也有和儿女做相同装扮的父母，一家人就像兄弟姊妹般肩并肩地谈笑讨论着；还有感觉已经环游世界不知道多少国家，感情很好的银发老夫妇；更有不少像我 
  
　　P132   
　　一样的游学生或背包客独自一人来游览……。与其说我是来参观这些伟大的艺术品，倒不如说我是在参观这些参观艺术品的有趣人们！^ ^   
　　走出大都会美术馆已经是下午三点多的事了，饥肠辘辘的我赶紧随便找了张路边的长凳坐下，快速拿出早上在家楼下买的泰式香料鸡肉三明治狠狠咬了一大口，这才在饥寒交迫中稍微回复了点神志。边吃边四下张望，竟发现自己又身处在中央公园旁！这对我来说可真是一大诱惑！三两下啃完可爱的午餐後，这一次我没有犹疑太久，便决定在寒风凛冽中加入那些勇者（零下低温里穿着短裤的慢跑者）的行列，并自拍video准备记录下自己的英姿，好证明给妈咪看她女儿在异乡是如何把自己给养得身强体壮！只可惜……速度愈来愈慢、发丝纷 
  
　　P133   
　　乱的我唇齿打颤得厉害，最後终因画面实在太狼狈难看而作罢……。不过，我的相机很快便寻到了另一个精采的主题，中央公园真是美得令人震慑！湖水倒映着阳光，千百万摇曳舞动的水波灿烂得让人无法逼视，与远方背景那N．Y最着名的天际线（Skyline）及清朗的蓝天白云交织成一片冲突又和谐的美景……。 
  
　　曾在某张明信片上看过这么一段话：“旅行，究竟是让我们的视野变宽了，还是让世界变小了？――当然是世界变小了，因为～了解。”很多时候的恐惧、不安与冲突都是因为不了解而产生的，多听、多看，多走走、多尝试，其实很多时候我们都是可以心定自如的。 
  
　　着迷於如此美景之际，这才然惊觉我已经来不及参观邻近的古根汉美术馆（Guggenheim 
Museum）了。但好友曾说一定要去看看她的外观，因为美术馆本身就是一件杰出的现代艺术品。果然，当我看到那座白色贝壳状的建筑时，心里着实惊艳了一下，这的确是个独特的博物馆啊（听说还有人揶揄其外观比馆藏本身还迷人哩……）！ 
        
  
第31节：林依晨的纽约贝果日记(31)         
　　晚上本来想找间高楼层的景观餐厅替自己庆生的，怎知竟然全都客满了，只好又挑了部舞台剧“AvenueQ”看～真是太有趣了！而且是会让人脸红心跳又捧腹大笑的那种呢！Strongly recommend u！
P134   
　　2006/10/30（Mon）   
　　从一个礼拜前就已开始陆陆续续地打包行李了，边整理边看着这个我住了近一个月的小房间，心中的不舍却也只能硬着头皮跟着打包，毕竟实在没有多余的时间与空间再让我迷恋、逗留了。唉！真是残酷的一刻啊！ 
  
　　昨晚忙了许久，好不容易才将所有“行程当中增加的物品”全装进纸箱里，正发愁该如何将这三个叠起来比我人还高的大纸箱搬到邮局时，热心的Dorothy便过来毫不犹豫地答应要帮我这个大忙（真是太感谢她了！）。於是我们今天一大早，就向大楼管理处借了一台可以装载货物的手拉车（管理员Bill知道我要离开了，还特别叮咛我千万不可以忘记他！），将包裹堆叠好之後，它们便摇摇晃晃地跟着我们出发了。邮局虽然不算远，但距离我们的大楼也还有五、六个街口，一路上我们一大一小两个女生，就这样一前一後地推、拉前进，活像两个补货的工人，经过颠簸的路段时纸箱还数度滚落一地，我们只得 
  
　　P135   
　　手忙脚乱、又笑又叫又跳地赶紧将它们归位，再继续朝目的地前进。狼狈抵达邮局後，还以为终於可以松一口气了，却被无情地告知我自己打包的这三个大纸箱的尺寸不符合国际邮寄运送的标准，因此无法寄送！真是晴天霹雳！对方看着我们愕然的模样也只能无奈地笑笑，并建议我们直接购买局内贩售的、最大size的纸箱，重新再打包、装箱。 
  
　　Dorothy因为稍晚还有事，爱莫能助地安慰了我一会儿後也不得不先离开。我七手八脚地与一堆衣物、纸箱，胶带缠斗，并纳闷为何外头明明是寒冷的摄氏四度，我全身却仿佛发烧到四十度般地躁热时（答案应该很明显了吧……－－”），Tatiana忽然打电话来了！我边喘气边和她说话，惹得她忍不住好奇地问我在做什么，但我实在不知该如何是好，也不太好意思向她解释自己此刻尴尬的处境，没想到，支支吾吾告诉她後，她竟然自告奋勇要来帮忙！当她二十分钟後出现在邮局门口时，我真的觉得这个世界充满了光明的希望，内心的躁热也在不知不觉中，悄悄转化为温暖……。 
  
　　Tatiana先给了我一个心疼的拥抱，并告诉我用不着不好意思，同学们即将各自返乡，她也很希望可以好好利用所剩不多的时间，大家再一起出游、吃吃饭、看看表演什么的，但如果只能一起“打包行李”，她也觉得很棒……“＞_＜” 
  
　　强迫自己快快忍住感动的泪水後，我们开始继续“打包工程大作战”，不过这次多了位帮手，速度“明显快了许多”。两个小时後，一身汗且灰头土脸的我们终於可以进行接下来秤重、填写收寄件资料的步骤了，虽然这也是个繁琐费时的动作，但我很幸运地碰到一位也是来自台湾老乡的行员，她甚至也住过我从小长大的城镇呢！相谈甚欢的我们话匣子一开就停不下来，差点儿就把善良可爱的Tatiana冷落在一旁了呢！^ 
^”   
　　不过，这段日子真的让我听见、看到许多不同种族、不同肤色的人们在这片土地上尽情挥洒自己生命的故事，无论是我的姨妈、眼前这位同样娇小干练的台湾女子、纪念礼品店店员、街上的摊贩、常见的中南美洲面孔的计程车司机、大楼守卫或常见的美裔非籍剧院保镳，金发碧眼的白种人、美洲本土的原住民……等等，大家都是这么 
  
　　P136   
　　努力地奋斗着、为自己的未来打拼，仿佛生怕只是蹉跎了一会儿，机会便不再似的，这景象不断强烈激励着我：我只能更好！否则就输给他们啦！（压力好像又不知不觉悄悄上身了……^-^”）   
　　本来为了答谢小Ta救命之恩，本想邀她一同乘坐Circle 
Line的港湾游船，以不同的角度畅游纽约港，但她晚一点已经和别人有约，於是只能陪我漫步到83号码头的售票处。在入口与她吻别+拥（非“永”！）别後，我怔怔地望着她逐渐远去的背影，老实说，我一点也没把握何时有机会能再相见，不过，这短短几个礼拜点点滴滴相处的回忆，已经足够让我怀念一辈子了。 
        
 
第32节：林依晨的纽约贝果日记(32)         
　　当我迎着刺寒冻鼻的海风，任由对岸纽泽西州的市镇风光、一座座港务码头以及爱利斯岛、自由岛，甚至名震天下的自由女神像一一划过眼前，任由日月交替也无动於衷之时，我知道离愁已悄悄攫住了我，让我无法再故作轻松啦！（但我还是有记得在游船行驶过布鲁克林大桥＆曼哈顿桥的时候，以绝美浪漫的黄昏日落为背景，央请一位貌似意大利籍Calvin 
Klein专属男模等级的帅哥帮我拍了张照喔！不过自己後来觉得懊悔万分……应该拍合照的嘛！＞＜“）
   P137   
　　中央公园是纽约人的后花园。   
　　2006/10/31（Tue）   
　　最後，我还是没能好整以暇地在中央公园里悠闲踱步，而是匆匆买了份bagel和热巧克力，再匆匆搭地铁到公园，坐在面临园内溜冰场的大石头上，三两口随便解决完早餐後，即开始大步疾走在园区内，随意捕捉些画面。 
  
　　秋天的中央公园此刻犹如一块红、黄、绿交错纷呈的画布，不同於整片枫红似火的令人迷醉，此景更有一番季节交替的魔幻美感。中央公园素有“纽约的後花园”之美称，但最让我印象深刻的是这整片宛如合成照片般的景色竟是看来如此理直气壮的存在！高耸的都市水泥建筑群与天然的花草树木交融成再自然不过的背景，你会觉得这里彷佛是老早就存在於此的、现代都市里硕果仅存、未开发的天然林区，但其实，这一大片八百多英亩的绿地却完全是人造的，刻意预留给民众们的珍贵处所呢！然而，我却没有足够的时间再去游览园区内的其他景点，没看到中央公园动物园内可爱的企鹅、北极熊和最受欢 
  
　　P138   
　　迎的海狮表演；没机会到约翰蓝侬遗孀小野洋子为纪念其夫所建的草莓园（Strawberry 
Fields，亦是国际和平公园）凭吊这位无可取代的披头四乐团主唱；没有去戴拉寇持剧院（Delacorte 
Theater）看莎士比亚的戏剧表演（其实季节也不对，这里的莎剧表演只有夏天才有）；也没躺在颇富盛名的绵羊草原（Sheep 
Meadow）上享受日光浴或野餐；更甭提在毕士达喷泉（Bethesda 
Fountain）附近的人工湖中悠哉地划船、与天鹅们相唱和了！（但我倒是看到不少和当地人同样大方不怕生的松鼠呢！不过像这样只能匆忙地略窥一二实在不过瘾，留下一堆遗憾的我必将旧地重游！） 
  
　　匆匆赶回公寓时，Dorothy已经在客厅里等我了（她要陪我去客运车站），她的笑容温暖和煦一如往常，却令我感叹不知何时能有幸   
　　P139   
　　再见到。她的的确确是个可爱的女人（虽然身型高大），想起这些日子以来，她对我从未有过一丝丝不耐烦的表情，总是无限量供应我香吻与拥抱，从不吝於给我真诚的赞美与建议，每天早上出门买早餐前，一定会询问需不需要顺便帮我带一份；晚上睡觉之前，即使我还没到家，她也会在房门口贴张小纸条say 
“night-night”，若是正在客厅作曲练琴时恰巧碰到我下课回来，她还会有点小夸张但却令人感动地弹奏一段轻快愉悦的音乐欢迎我回家！喜爱中华文化的她每个礼拜都会到中国城（China 
Town）找老师学拉“二胡”（不过因为怕吵到我，她都会挑我不在的时候练习，偶尔意外被我撞见时，她还会俏皮地吐舌头说现在拉得还不好，会让人听了真竖汗毛、起鸡皮疙瘩，接着便匆匆收拾东西害羞地跑回房间去……）。对了！我还记得曾经尝过她亲手烹调的香料蒸鲜鱼呢！点点滴滴的回忆画面此刻不住地流窜在我脑海中……。 
  
　　前往四十二街客运总站的路上，我们几乎甚么话也没说，感觉好像妈妈要送女儿到远方读书一样地不舍……。等真的要上车时，我忍不住又向她要了一个拥抱，欲言又止的两个人只能向彼此艰难地说声Goodbye，但此刻，我是多么希望我们能用中文大声地互道“再见”，且双方都全然了解这两个字的真义……下次一定要“再见”面！ 
  
　　一个人坐在客运巴士上，默默地看着曼哈顿的天际线逐渐模糊、隐没於眼底，我不禁轻叹了口气。年轻时有年轻时看世界的眼光，只是不晓得下次再回到这个地方时，纽约这颗大苹果在我眼里会成了什么模样？我在她的眼里又有了什么样的变化呢？我的心，此刻尽是对於现在、未来的浑沌与迷茫……。 
        

第33节：林依晨的纽约贝果日记(33)         
　　不过，其实也不急着厘清什么，就让她再迷惘一下吧！尼不是说过吗？“你的心必须充满混乱，才生得出一颗舞动的心。”我想，我还挺需要此刻的安静、寂寞与混乱的，再一下下……再一下下就好……。P140 
  
　　这位妈妈有让我傻眼到！   
　　右后方那位就是Charlie！   
　　2006/11/1（Wed）   
　　再次回到波士顿温暖的姨妈家……   
　　昨天晚上总算见识到道地的美式家庭是怎么过Halloween节庆的了。家家户户的小朋友都穿上诸如Spider Man、Bat 
Man、白雪公主、木乃伊……等热门卡通人物的服装（有些家长兴致一来，也会穿上猫女或泰山的服装陪小孩们一起疯，但属少数），几户邻居可能会先到其中一家人的屋子里一起吃晚餐。晚餐很可能只是简单地叫个外送，例如x胜客Pizza再加上自制沙拉之类的。晚饭时间过後，大孩子、小孩子就会开始分批相约出来讨糖吃，顺便串门子聊聊天。“Treat 
or trick！”――“给糖吃不然就捣蛋！”永远是最关键的开场白。   
　　我们家稍微好玩一点的是，Scott买了一座真人大小的光头吸血鬼老管家人偶放在门口，“他”还有个名字叫作“Charlie”！“Charlie”会感应到有人经过或靠近而有所动作，例如不自然地快速转动着他骨碌碌的眼珠子，或者诡异地晃动着他佝偻的身躯、顶上无毛且变形的头颅，并且向你尖声怪叫的打招呼。Scott总要求所有来要糖的邻居小孩们自己到“Charlie”跟前，拿那些捧在Charlie手中的糖果饼乾，但往往十个小孩里会有八九个被吓得放声尖叫或大哭。结果，将这些过程录影拍下来反倒成了我昨天晚上觉得最有趣的桥段了。 
  
　　“过完万圣节就是十一月的到来”，一早起来的我这么想着，同   
　　P141   
　　小Baby被Charlie吓到了啦！   
　　时也庆幸自己的九月、十月都过得相当充实而有意义。我还真无法接受二○○六年三月的自己和二○○六年十月的自己竟然是大同小异、没有任何长进的状态……。但有时太多的事情的确不调整就不会有改变，要自己开始着手去做和过去不同的事情，才有可能让一切也跟着政变，不是吗？老实说，虽然不可能所有事情的成败都操之在自己一人，但若知道如此，还愿意快乐地选择去当那个关键的、首先开始动起来的齿轮，我想往後人生的成功也几乎是必然的吧！ 
  
　　下午姨妈一家人带我到邻近享誉全球的麻省理工学院（MIT）和哈佛大学（Harvard）大学城区参观。鼎盛的人文气息真教人向往而沉醉，毕竟，这可是我从小到大的梦想呀！一直以来，我都有出国念书的梦，这次虽然幸运成行了，但其实距离我理想中的“起码两年”这个目标仍有大段落差。知道自己要追寻什么或许还算容易，要让它成真才是一段漫长而艰辛的历程，而梦想的热情又总是会无法避免地被日常生活中庞杂恼人的种种事务所驱退，想来真是令人力不从心。 
  
　　曾经看过这么一段话：“停下来想一想。每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所消磨，被情性所迷离。”不想被强人所难地去做一个完美的模范，也并不觉得一个人非得接受全然乐观、正面、积极的讯息才是件好事，毕竟哭泣和微笑其实都是不容错过的人生体验。可是，我真的想要让自己的生命有那么一点不同，让它更有意思些，或许是仅关乎我，也可以是之於你们，同时也之於我自己。我想，应该有挺多方式和道路可供选择的，是吧？！P142 
  
　　2006/11/2（Thu）   
　　早上姨妈开车载我去邮局寄明信片，看着手上这一叠全是New York街景的明信片，实在觉得应该赶在自己还待在纽约的时候从当地邮局寄出的。不过那时候每天忙着开眼界、体验生活，好像也抽不出甚么时间可以静下心来好好写这些东西给别人……（还有时间写自己的日记就该偷笑了！）。总之，狂写明信片刺激别人也出国走走看看就是我这两天最神圣的使命！“以其人之道还治‘其他人’之身”是我最近的座右铭，况且，因为一个念头而改变人生的例子不胜枚举，我也乐意当当别人的催化剂呀^_^y！（有时候也可以寄封信或卡片给自己，让自己重新感受当时的心情，两相比照之下，常会有令人惊喜的启发唷！而且用限时专送或普通邮件都会产生不同的效果，甚至请他人帮忙，在几个月或一年後再寄到自己手中会更有趣，值得一试～） 
        
 
第34节：林依晨的纽约贝果日记(34)         
　　回到波士顿这几天还有个神圣的“义务”：每天减食加跑步一小时减重。虽然这一个月来其实没有放纵自己大吃大，但美式食物充斥的环境还是局限了我的选择，因此在极为小心翼翼的状态下我还是多了两、三公斤，面对回国即要复工的事实，我必须展现羞耻心与最大的诚意――就让我用不加任何酱料的全麦生菜火鸡卷与Johnson跑步机来表示吧！^ 
^”   
　　姨妈也有每天踩脚踏车、举小哑铃塑身的习惯，因此我们总是边运动边聊天，一点儿也不嫌无趣。只是，当我讲到艺人生活的种种无奈与不合理时，她总会叹一口比我还大声的气。例如要比一般人更瘦；例如那与媒体之间不可思议的关系；例如那些瞬息万变、难以捉摸的消费者口味，还有，她认为最基本、最神圣不可侵犯的自由与隐私权……。对於这些，我早已有体认与觉悟，然而看似妥协，其实内心一直都存在着不停止的反抗、争辩与不甘，只是经由她的口说出来，我才再度惊觉自己看待这些状态的置身事外、置若罔闻与理所当然。 
  
　　老天爷可对我真好！每当我又“不知不觉地”走入那一大片洪流里时，总会派个人或让某些事情发生来点醒我。ThankGod……。（而   
　　P143   
　　关於那期待已久的爱情，我也是乐得接受姨妈上楼睡觉前丢下的那句话：“我若是男孩子，一定为你疯扛！”呵呵……女孩子果然都爱听甜言蜜语哪！不过，那也是因为我相信，我们都“值得”拥有这样的幸福！） 
  
　　来美国的这一个月，姨妈真的对我很好！
P144   
　　可爱的Brett，我也会想念你的！   
　　2006/11/3（Fri）   
　　下午姨妈一家人又特地开车带我去附近空地举办的“艺术市集”逛逛（到任何地方若没有地头蛇带路，恐怕会错失很多宝呢！）。进入这个露天市集参观是需要购票入场的，以支付主办单位管理、清洁场地，以及地方艺术工作者们承租摊位的部分费用，每张票约一百多块台币。 
  
　　放眼望去，园区内至少有二、三十个营帐，鲜嫩翠绿的草地、纯白洁净的蓬顶与晴朗蓝空的朵朵白云相呼应，草地上还有几只憨厚贪玩的黄金猎犬和拉不拉多拖着小主人追逐来去……真是令人舒爽的一幅景象啊！^_^帐篷底下的摊位也同样吸引人目光！好几摊的老板贩售着自创的画作，同时也现场为民众画人像；也有自制手染布料、皮件的手工业者；另外陶瓷制品及彩色琉璃饰品等手工艺品也广受欢迎 
  
　　P145   
　　呢！看着很多美国人一家子（还几乎都牵着一只拘儿）一起来逛市集，更是让人心中充满了幸福感。真高兴我也是其中的一员（我看来应该蛮像Brett的姐姐吧？！）！   

　　逛完艺术市集後，Scott又开车绕往邻近地区的几家精品家饰店。其实早在我去纽约之前逛的yard 
sale，或是这几天到各地到处闲逛的家具、家饰店，都是姨妈在为她即将施工的boutique（流行精品店）做准备。梢晚，我们还和房东及房东太太到姨妈租的店面里讨论管线与消防设备等问题。房东是一对老夫妻，他们也是搬来美国数十年的华人，我们和姨妈四人相谈甚欢，当我们聊到我的职业和最近在拍摄的作品时，老太太如数家珍地开始描述自己曾经看过的数版“射鹏英雄传”，表示她虽然远居海外，却也从未放弃家乡的文化和事物，观赏金庸的经典武侠剧更是他们平日的重要消遣，她说，她将会好好期待我所饰演的新版“黄蓉”～唔……看来，我得再多加很多很多把劲才行呢！^_^” 
  
　　吃过晚餐，帮忙收拾清理完餐具厨余後，我渐渐开始感到忸怩不安，看着姨妈一家三口此时正一起窝在客厅沙发上看电视，更是让我不晓得该如何“介入”，好不容易终於抓住一个Brett起身帮Scott倒水的空档，我赶紧递出一张卡片……没想到，送张感谢卡会让我这么紧张！* *”   
　　To my dear 
Woods：……当姨妈打开卡片，打趣地刻意朗声念着我写的内容，Scott和Brett也兴致盎然地在一旁听着、看着时，我真是害羞到无以复加！这怎么比在众人面前上台表演还让我感到更不自在、更局促不安咧？！还好，她们看完卡片後的反应除了更热烈的“kissing 
goodnight”及拥抱之外，没有太超乎我的预期，躺在床上的我，也终於可以安心阖眼了。         
  
第35节：林依晨的纽约贝果日记(35)         
　　只是，这可是我此番美国行的最後一晚哩……。P1462006/11/4（Sat）   
　　将所有行李都上车後，我们按照原定计画，在我离开之前，再一起去吃了一次丰盛的“Everybody"s Favorite”早餐！   
　　餐桌上不允许离别依依的气氛，况且，今天我们还加点了两份蓝莓松饼，应当要好好大快朵颐才是！但看到他们一家子狼吞虎咽的模样，我实在忍不住笑了，这家人真是可爱，来美国这段期间有他们的陪伴，着实增色不少。 
  
　　到了机场，Scott和姨妈帮我把行李卸下，Brett累得睡着了～对他真是不好意思，要他那么早起一块儿来送机，因此我没叫醒他，只是定定的看着他可爱童稚的睡脸，在心底向他说了“再见”。而因为车辆无法暂停入口处太久，所以Scott必须先将车子开走，目送他们家那台黑色休旅车缓缓驶离，此时我所能做的，也只是朝着它用力地挥手罢了……。 
  
　　送君千“尺”，终须一别。姨妈不舍地轻轻抱了抱我，叮咛我回程路上自己一切要小心，有事就打她手机，她一定想办法处理。在异乡独自一人旅行，才深刻感受到血脉关系的珍贵连结与温情，这一趟旅程，将我和姨妈之间的距离拉得好近好近，仿佛我自己的妈咪就在身旁照料、关怀着我一样，真的希望，不，不是“希望”，是我“一定”要再回到这个地方，并探望我可爱的亲人们！ 
  
　　安静地自己一个人坐在候机处的某个角落，喝着刚才在机场au bon   
　　P147   
　　pain买的义式番茄花豆仁浓汤，突然想起自己曾经做过的某个心理测验：“请用心观察大自然，选出其中任何一样东西，并试着写首简单的诗来描述它。”那时候的我选择了看不见的“风”，而诗是这么写的：“徐徐而至，悄悄即离，虚实之间，动静立明。从何而来？向何远去？游子之心，请说分明。”这个测验的解释则是：被测者所选择描述的大自然事物即是他本身，而所做的短诗即为他对自己的描述与解读～现在想来真是觉得不可思议呢……！ 
  
　　在从波士顿前往洛杉矶的飞机上，有个小插曲。坐在我身旁的是一对来自中国东北渖阳市的老夫妇，我和老先生聊了好一会儿，得知他们夫妻俩每年都会这样搭飞机来美国两三趟，探望他们在美国念书、就业、结婚生子的独生女。可是我看老婆婆似乎不太舒服，人躺在後头其中一排空位上，很需要休息的模样。老先生叹口气说，他们都老了，他这个老伴身体状况又特别不好，其实每一次这样的来回奔波、长程飞行，对他们的精神、体力来说其实都是相当大的负担，但女儿忙，想见女儿的他们，只好每隔数月就两人作伴飞来看她。看着两位年迈苍老、两鬓斑白的老人（老婆婆甚至还得坐轮椅！），就这么搭飞机来美国找女儿，却又几乎不懂英语，很多需求若没有会说中文的空姐或恰好在一旁的乘客帮忙翻译，大多时候他们都得委屈自己、甚至忍受身体上的不适！今人心疼！帮忙他们下机後，赶着去转机的我，看着老先生推着老太太的轮椅缓步离去的背影，真心的希望他们能一路顺风，平安！ 
  
　　此次旅程，我想，我不仅仅是大老远跑去美国上了一门“Acting for 
Film”的专业课程，而是全神贯注地投入研习了整整一个多月，关於“生活”与“生命”的人生课程。记得曾在某本电影书上看过这么一段话：“不要只是对电影有兴趣，要对‘生命’有兴趣；要有作为‘人’的感动，要不断的接触生活，用你的才华做点甚么，而不要只是把它拿来找工作。”或许，此行我最大的收获便是寻回我最原始身为“人”的感动与自觉吧！ 
  
　　N．Y虽美好，但我还是很想念家乡和挚爱的亲朋好友们……再等我一下下！我很快就到家啦！＼^ 。^／生命不是现在，就是太迟唷！你现在最想做的是……？！
P148  
 
　　After My NY Adventure…   
　　此行去纽约虽然只有短短一个月，但它带给我的惊奇体验却还是让我每次想起时，一颗心无法遏抑地怦怦直跳！世上没有任何一个城市能像纽约般如此地丰富、多元、有活力且兼容并蓄，当我实实在在地踏上这块土地时，别人恐怕无法体会我心中有多么激动、多么感慨！当那些挂在房间墙上快两年的纽约月历本中，页页图片上的建筑物，景色、人们跃然於眼前之时，我甚至有些手足无措。 
        
  
第36节：林依晨的纽约贝果日记(36)         
　　行前读了很多关於N．Y的报章杂志和书籍，但当自己真的身在此地时，脑中却一直是闹哄哄的……有太多东西想看、太多事物想体验了！我并不是每天都有课，因此可以自由运用的时间其实不少，但无论有没有上课，我几乎每天都是早早出门，不到晚上九点多或十点不会返家。除了上课之外，就是看百老汇秀（一共看了十几部呢！），要不就是大街小巷走透透，看遍了这儿无论是古典怀旧或是新潮摩登的名胜古迹、大商场、小店家，公园、餐厅……等等，走累了，就搭上最近的地铁随意绕绕，看看说着各种语言的各色人们与街景百态，甚至重新享受到被“搭讪”的小小虚荣感*_*……。 
  
　　每晚入睡前，我都会呆坐在queen 
size的大床上，望着眼前这一大片灯光闪闪、繁华绚丽的曼哈顿夜景，总是舍不得向这颗光彩夺目的璀璨宝石说晚安。早上一起床，也总是迫不及待地跳起来对她大声说早安。可是不知到为什么，明明schedule都排得满满了，到了要离开的那天却仍有许多漏网之鱼，无法将所有着名的景点及Broadway 
shows一网打尽，实在是心有未甘、抱憾离去啊！妈咪和经纪人小豫在电话那头听着我早出晚归的行程报告时，常常是摇头叹气的，因为原本以为我去那儿可以暂时跳脱在台湾王作时的忙碌步调，没想到情况反而更糟……^_^” 
  
　　到纽约的另一个发现是，本来我并不是那种会主动和陌生人攀谈的女生，到了异地却反而做了很多次这样的事。可能是因为没什么人认识我，心中自然少了那份自以为是、公众人物的包袱，所以自然可以毫无顾忌地和陌生人侃侃而谈了。也因此我看了许许多多迷人的众生相，也体会到世界何其辽阔，真的没有必要为了小小的挫折就斤斤 
  
　　P149   
　　计较、抑郁丧志。身边来来往往的人们各自有各自的人生故事和属於他们自己的秘密，我的又算什么呢？不管眼前的他们此刻或愁苦或喜悦，或愤怒或迷惘，他们部是那么努力地活着，就像是被玻璃板覆盖住的豆芽苗般，压力再怎么大也要努力向上撑！撑！撑！直到努力突破困境为止！光是这点就叫我钦佩不已。 
  
　　我还有什么好失去的呢？   
　　纽约的迷人在於她同时拥有最奢华、最贫穷的；最亮丽、最破败的：最荣耀、最不堪的……。我一定会再回去的，这个大苹果实在太有吸引力了！我还没办法彻底搞懂它，摸清它的底细呢！我一定会再回去的！一定……。 
  
　　这不是一本可以让人按图索骥的旅游书，而是我在纽约游学期间美好而真实的心情体验。这趟旅程对我而言是相当具有意义且影响深远的，无论是在戏剧表演方面还是看待周遭万事万物的角度。 
  
　　现在我终於知道，该如何去看待这个世界，谨此与你们分享。P150   
　　一、依晨的推荐小店   
　　（1）UTSAV （Restauranf&Lounge）   
　　Add：1185 Ave．Of the Americas Enter 46th Street，between 6th & 7th 
Ave，NewYork．NY 10036   
　　Tel：212-575-2525   
　　Fax：212-852-9007   
　　Web：www．utsavny．com   
　　E-mail：utsav@utsavny.com   
　　Ariel：这是我在纽约最爱的餐厅之一，卖的是印度料理，我通常在中午的时候去用餐，他们的buffet种类不是特别多，但几乎每一样都是主菜级的好吃！很多种菜我都叫不出名字，但都用多种浓郁的印度式香料调配，多层次的香味在嘴中交缠，让坚持在饭後立刻刷牙的我数度破了例，只为了多沈浸在这样齿颊留香的美好感受之中……。甜点更是一绝！虽然甜度极高，但浸泡在热枫糖蜜浆中的柔软麦麸球实在是令我招架不住呀……＞＜” 
  
　　（2）au bon pain   
　　Add：444Madison Ave．New York,NY 10022   
　　Tel：212-838-4705   
　　Ariel：au bon 
pain在纽约有不少分店，主要是贩卖咖啡及其他冷热饮，还有现做的三明治、潜艇堡……等等，也有很多种蛋糕（cake）、甜甜圈（donut）、松饼（muffin）可供选择，但我最喜欢的还是他们的汤品，每一种都是招牌级的美味！用料实在的凯萨沙拉鸡肉卷和酸甜浓郁的优格亦是绝妙好滋味，在此郑重推荐！ 
        
  
第37节：林依晨的纽约贝果日记(37)         
　　（3）H&M   
　　Add：640 5th Ave.（51St street）New York,NY10019-6102   
　　Tel：212-489-0390   
　　Ariel：这是一个来自瑞典的六十年老品牌，是一家大型连锁服饰店，在纽约有不少分店，全店商品除了弥漫着浓浓的优雅欧陆风，也融入了纽约时尚、雅痞的独特魅力，最重要的是：不仅产品有质咸，价格更是相对地平实，而且不论男生女生，都可以轻易找到适合他们的服饰和配件唷！ 
  
　　（4）Others.   
　　［New York］   
　　Basillca   
　　Add：676 9th Avenue，（Bet，46-47th Sts，）New York,NY 10036   
　　Tel：212-489-0051／0078   
　　Fax：212-489-0402   
　　Ariel：这是一家好吃的意大利餐厅，台湾报纸还有介绍过呢！   
　　SUSHIDEN NY   
　　Add：6th Avenue 123 W 49th St，（B／W 6th &7th）   
　　Tel：212-398-2800   
　　Fax：212-644-2942   
　　Web：www.sushiden.com   
　　ArieI：这是刚到纽约的第一晚，学校朋友请我吃的日式料理！   
　　P151   
　　SENSA   
　　Add：676 6th Avenue（Corner Of 21thStreet）New York．NY l0010   
　　Tel：212-807-0615   
　　Web：www.sensanyc.com   
　　AceI：这是最後一天，Four Week ActIng课程结束後，同学们一起去吃的晚餐，好怀念喔！   
　　8th Ave Gift Shop   
　　Add：692 8th Avenue（Bet 43St ＆ 44St）NewYork，NY 10036   
　　Tel：212-997-7462   
　　Ariel ：这里有卖很多纪念品、T-Shims、包包、帽子……等，我就是到这里买纪念品的时候被搭讪的……   
　　Origami &Giffs   
　　Add：4 West 43rd Street（Bet. 5th & 6thAve.）New York，NY l0036   
　　Tel：212-302-6216   
　　Fax：212-764-5160   
　　Ariel：这是一家日本精品店，我在这里买了好多卡片！   
　　［Brooklyn］   
　　Pongsti Thai Restaurant   
　　Add：311 2nd Avenue，NYC 10003（CornerOf l8th St.）（GRAMERCY PARK分店）   
　　Tel：212-477-2727   
　　Ariel：从1972年一直到现在的一家泰国餐厅，这是刚到纽约不久时，和Charlie他们拍完短片之後去吃的Lunch。   
　　［SOHO］   
　　安福顺   
　　Add：127 Greene Street NY NY 10012（SOHO区分店）   
　　Tel：212-228-1212   
　　Web：www.kelleyandpng.com   
　　Ariel:十月底要告别纽约前，一个人去的亚洲餐厅。   
　　Add：676 Broadway（bet.Great Jones&Bond St.）New York，NY 20012   
　　Tel：212-473-2208   
　　Web：www.necessaryclothes.com   
　　Ariel：这是SOHO区一家超好Shopping的店！   
　　bigdrop newyork city   
　　Add：425 west broadway 10012   
　　Tel：212-226-9292   
　　Fax：212-226-6291   
　　Web：www.bigdropnyc.com   
　　Ariel：这家的衣服都超好看的！但有点小贵就是了……   
　　EXSTAZA   
　　Add：491 BROADWAY,SOHO.N.Y.10012   
　　Tel：212-925-8290   
　　Fax：212-925-0368   
　　Atiel：这也是一家非常好Shopping的店喔！   
　　P152   
　　［Boston］   
　　Mavkie’s Restaurant&Country store   
　　Add：49 North Washington North Atteboro,MA02760   
　　Tel：508―643―4141   
　　Ariel:这里就是Scott姨丈最爱带我去吃的早餐店，Everybody’s Favorite！   
　　The COLONEL BLACKINTION INN   
　　Add：203 North Main Street Attleboro，MA 02703   
　　Tel：508-222-6022   
　　Fax：508-222-6888   
　　Web：WWW.cdblackintoninn.com   
　　Ariel：我和姨妈一家人去吃dinner的意大利餐厅。   
　　我从中央公园带回来的枫叶。   
　　P153   
　　二、我的上课笔记   
　　2006/10/3（Tue）   
　　10:00-13:00（Sam Turich）   
　　1．要自己去尝试去设定很特定的、强烈的情境、人物关系、角色性格、情绪……等等。         
  
第38节：林依晨的纽约贝果日记(38)         
　　2．帮角色设计一些自我的秘密，内化於表演之中（必会不经意透露出讯息！）！   
　　17:30-20:30（G.Kallson）   
　　1. The “thought“ is always more important than the “word“   
　　2. Know the lines so well that you can forget it！   
　　3. Who？ What？ Where？ When？ How？   
　　2006/10/4（Wed）   
　　10:00-13:00（Zenon Kruszelnicki）   
　　1. Break the limit, then you will grow up.   
　　2. Just come back to your childhood.   
　　14:00-17:00（Sam Turich）   
　　1. The script is usually a clue or a map to the character ａｎｄ the story, 
so~use it well！   
　　2. The play-writer just wrote the “particular“ words to ex-press something！ It 
means something special！   
　　3. Try to put yourself into the character. Do not make too much judgment on it 
an the beginning.   
　　P154   
　　17:30-20:30（Lea Brandennburg）   
　　1. Live truthfully, imagine circumstances！   
　　2. Acting: to show what"s inside you~   
　　3. Take risk！   
　　4. What inside of you makes you different~   
　　5. Make choices ！   
　　6. To discover is a big change！   
　　7. Camera catches what you are thinking！   
　　8. Your mind is always doing something.   
　　9. Camera will know if you are lying！   
　　2006/10/6（Fri）   
　　14:00-17:00（David Vando）   
　　1. We have the “freedom“ to be here today！   
　　2, （1）Passion！ （2）Practice！！ （3）Persistence！！！～three “P“ s form Teacher David 
Vando~   
　　17:30-20:30（Nicolas Landry）   
　　1. Do not fucking pretend！！！><”   
　　2. Acting:the reality of doing~   
　　2006/10/9（Mon）   
　　10:00-13:00（Matt Donnelly）   
　　1. Risk！！！   
　　2. Comedy=FLAWED DRAMA   
　　3. Do not be afraid of “playing“ with drama！^ ^   
　　14:00-17:00（Sam Turich）   
　　1. Off line→丢本（台词全记牢了）   
　　P155   
　　2006/10/11（Wed）   
　　10:00-13:00（Nicolas Landry）   
　　1. “Simple“ is the best！   
　　2. Just be truthful！   
　　3. If you really feel what you are going through something, then it will be 
affective.   
　　4. Trust yourself more！   
　　5. Do not expect anything of yourself！   
　　6. Do not shoot, do not pre-convince yourself！   
　　7. Enjoy the process！！！   
　　14:00-17:00（Sam Turich）   
　　1. Always connecting with others！   
　　2. Each line has its “life“ ！   
　　3. Every line is a reaction, even in the middle of the line, you do reaction.  
 
　　4. Try to make every single time “fresh & real“ ！   
　　18:00-21:00（Norman Schwartz）   
　　1. Do something weird, interesting ａｎｄ out of ordinary！！！   
　　2. Show the interesting side of your personality.   
　　2006/10/13（Fri）   
　　10:00-13:00（Zenon Kruszelnicki）   
　　1. Acting is “doing” .   
　　2. Do not be a narrow-minded actor, always try to break through the limit！   
　　14:00-17:00（David Vando）   
　　1. The great actors are always~both physically ａｎｄ mentally healthy.   
　　P156   
　　2006/10/16 （Mon）   
　　14:00 - 17:00 （Mary Workman）   
　　1. Do not ever move your body without thought, always thinking！   
　　2006/10/18 （Wed）         
 
第39节：林依晨的纽约贝果日记(39)         
　　10:00 - 13:00 （David Vando）   
　　1. Use“imagination” to make yourself ａｎｄ the audience “believe” …make the 
moment real！！   
　　2. You will never, ever lose your vision of hope in the future！   
　　2006/10/23 （Mon）   
　　10:00 - 13:00 （Sam Turich）   
　　1. Good actors always give different things in every take.   
　　2. Every moment has its meaning！   
　　14:00 - 17:00 （David Robinette）   
　　1. Monologue is just like a Journey, you have to bring people to the journey…  
 
　　2006/10/24 （Tue）   
　　10:00 - 13:00 （Sam Turich）   
　　1. Continually pursue your own objective…   
　　2. 70％ of acting sources→Observation   
　　3. Acting is……to find yourself ！   
　　4. Do not do the same thing over ａｎｄ over again   
　　.5. There is something new all the time.   
　　6. Make it harder、unpredictable ａｎｄ not be polite.   
　　7.达成导演的要求很多ways , choose the most interesting one.   
　　P157   
　　8.假如你超厌恶你的对手演员，将其想像成一个爬特定的、有好感的说话对象is helpful.   
　　9. CHARACTERIZATION:   
　　Starts by discovering a character" s motivating desires （objectives） ａｎｄ 
proceeds with breaking the role into small units each with a clearly understood 
intention which will help in accomplishing the larger purpose.   
　　Actors approach a character by:   
　　1.Exploring inner resources to discover how to use his experiences to 
understａｎｄ the problems of the character.   
　　2.Using imagination to supply additional circumstances to round out the 
character" s background ａｎｄ to aid him in believing the action.   
　　3.Observing people ａｎｄ objects to find helpful details.   
　　Steps in developing a character are:   
　　1.Analyze the role to discover the character" s motivating desire.   
　　2. State the desire in the form of a basic want that will stimulate specific 
action.   
　　3.Break the role into beats or units that will help you accomplish the 
motivating desire.   
　　4. State the intention of each beat.   
　　5. Supply an imaginary background to complete the information about the 
character given by the writer.   
　　6. Select externals that will help you believe the motivating desire.   
　　7.Make a score of physical actions that will help you realize your intention.  
 
　　8.Explore, experiment ａｎｄ rehearse the actions until you can believablely 
repeat them with ease ａｎｄ without being self-conscious.   
　　9.Continue with this process through each beat of the role.   
　　我在Monologue课程中选读的文章，当时读的是心有戚戚焉、涕泪纵横哪……   
　　The Sea GullAnton Chekhov   
　　NINA:Why do you say you kissed the ground I walked on？ I ought to havebeen 
killed.［Leans on the table.］ I"m so tired！ If I could rest…rest！ ［Raisingher 
head］ I am a sea gull…No, that"s not it…I"m an actress. Ah, well！ ［Hears 
ARKADINA ａｎｄ TRIGORIN laughing, listens, then runs to the door on theleft ａｎｄ 
looks through the keyhole.］ So, he"s here, too…［Goes to TREPLEV］ Well, it 
doesn"t matter…He didn"t believe in the theater, he always laughed at my dreams, 
ａｎｄ gradually I too ceased believing ａｎｄ lost heart. And then there was the 
anxiety of love, the jealousy, the constant fears for my baby…I grew pretty, 
trivial, my acting was insipid…I didn"t know what to do with my hands, I didn"t 
know how to stａｎｄ on the stage, I couldn"t control my voice. You can"t imagine 
what it"s like to feel that you are acting abominably. I am a sea gull. No, 
that"s not it…Do you remember, you shot a sea gull？ A man came along by chance, 
saw it, ａｎｄ having nothing better to do, destroyed it… A subject for a short 
story…No, that"s not it… ［Rubs her forehead.］         

第40节：林依晨的纽约贝果日记(40)         
　　What was I saying？ …I was talking about the stage…I"m not like that now…Now I 
am a real actress, I act with delight, with rapture, I"m intoxicated whenI am on 
the stage, ａｎｄ I feel that I act beautifully. And since I have been here, I"ve 
been walking, continually walking ａｎｄ thinking…ａｎｄ I think ａｎｄ feel thatmy soul 
is growing stronger with each day…I know now, I understand, thatin our work, 
Kostya-whether…I know now, I understand, that in our work,Kostya-whether it"s 
acting or writing-what"s important is not fame, not   
　　P159   
　　glory, not the things I used to dream of, but the ability to endure. To be 
ableto bear one"s cross ａｎｄ have faith. I have faith, ａｎｄ it"s not that painful 
now,ａｎｄ when I think of my vocation, I"m not afraid of life.   
　　海鸥安东契诃夫   
　　妮娜：你凭什么说你亲吻我踏过的土地？我早该消失在这个世上。［曲身靠近桌子。］我真的好累！如果能稍微喘息一下……该有多好！［她抬起头来］我是一只海鸥……不对，不是海鸥……我是个女演员。嗯，没错！［听到ARKADINA和TRIGORIN的笑声，侧耳倾听，走向门的左侧，从钥匙孔窥视着门的另一端。］啊，他也在这里……［走向了TREPLEV。］唉，算了，反正他也不在乎……他才不把我的演艺事业当一回事，总是对我的梦想嗤之以鼻，让我不禁渐渐失去信心和热情。我对宝贝忧心的挂念，嫉妒和永无止境的恐惧……我变成一个拥有美丽外表，但又平凡的女子，我演的戏乏善可陈，贫乏的可怜……我站在台上手足无措，连声音也如脱缰野马无法控制。自己演的戏这么令人讨厌，你无法想像这种可悲的心情。我是只海鸥！喔，不，不是海鸥……你可还记得你曾经猎杀过一只海鸥？一个人无意间撞见一只海鸥，没别的事情好做，只好把它毁灭……一篇短篇故事的主角……不对，不是海鸥……［轻揉着她的额头。］ 
  
　　我在说什么鬼话？……我现在讲的可是演艺事业…我才没有这么悲哀…我现在可是如假包换的女演员，我可是怀着满腔的热情和喜悦表演着，只要一站上舞台，我就无法自拔，完全地沉浸在表演中，我可以感觉到我的表演是如此感动人心。而我已经投入其中，无法自 
  
　　P160   
　　拔，我不断的前进，前进并思考着……思索并感觉到，我的灵魂一日复一日，更加坚强……现在我终於明了，Kostya――现在我终於明了，Kostya这个作品表演和写作时的真正精髓，精髓不在於带来的名气、名声和那些我曾经梦想得到的事物，精髓在於持久忍耐的能力。背着十字架并秉持着信心活下去。我满怀信心，我不再感到痛苦，我以身为女演员为荣，我不再对眼前充满荆棘的人生感到惧怕。 
  
　　P161   
　　我的结业证书，拿到的时候真的好感动，这是我梦想实现的一个印记……。   
　　P162   
　　一、去哪里游学好？   
　　国家：美国、加拿大   
　　特色：   
　　1．台湾学生出国首选。   
　　2．台湾学生英语口音和美加较为接近。   
　　3．热门城市多，地域广大，文化差异非常有趣，选择多变。   
　　4．都市生活充满活力，艺术文化丰富多元。   
　　热门留学城市：   
　　美国：纽约、波士顿、西雅图、旧金山、洛杉矶……等。   
　　加拿大：温哥华、多伦多、卡加利、维多利亚……等。   
　　国家：英国   
　　特色：   
　　1．是英语的发源地，英国腔既道地又好听。   
　　2．历史悠久，有浓浓的人文气息。   
　　3．爱丁堡艺术节闻名全球，每年都吸引大批人潮。   
　　4．从英国到欧洲其他国家，既方便又快速，可以让行程丰富很多。   
　　热门留学城市：   
　　伦敦、剑桥、布莱顿、爱丁堡……等。   
　　国家：澳洲、纽西兰         
 
第41节：林依晨的纽约贝果日记(41)         
　　特色：   
　　1.自然景观变幻丰富   
　　2．地域广大但人口稀少，空气非常好，环境乾净，适合放松心灵。   
　　3．季节和我国相反，可游寒或避暑。   
　　热门留学城市：   
　　澳洲：雪梨、布里斯班（黄金海岸）、墨尔本、柏斯……等。   
　　纽西兰：奥克兰、基督城……等。   
　　P163   
　　二、选学校自问自答   
　　1．哪间学校有想读的课程？   
　　2．开课时间是什么时候？是否固定或弹性？课程长度是否有多种选择？   
　　3．地点在哪里？到市区方不方便？要选方便的都市，还是治安较好、较便宜的近郊？   
　　4．学费、食宿费、机票……等，加起来需要多少预算？   
　　5．有没有附设语言中心？   
　　6．课外活动多不多？有没有丰富多变的课後娱乐？附近是否有其他知名景点？   
　　7．有没有便利的服务，如住宿、接机、生活辅导……等等？   
　　8．各国学生的比例是否平均？   
　　9．学校知名度如何？在教学上是否有口碑或其他品质保证？   
　　10．学校的资源、设备多不多？是否有软、硬体设施、电脑室、体育馆……等？   
　　三、该选什么课程呢？   
　　热门游选课程：一般英语课程、商用英语课程、考试准备课程如托福（TOEFL）或雅思（IELTS）、口译或笔译课程、饭店及观光业语言课程、学术英语课程、各种证书课程、夏令营或游学团、MBA先修课程……等。 
  
　　四、护照、签证   
　　办护照或签证，需有护照申请书、个人大头照两张、身份证正本及正反面影本、财力证明、户籍誊本、户口名簿……等。视各国签证规定而异。   
　　五、订机位、买机票   
　　1．提早订机位：大部份的航空公司机位订了之後不须预付订金，若不行还可以取消（视各航空公司规定为准），因此提早三、四个月订机位，一点都不嫌早！尤其寒、暑假出国旺季，一定要愈早订愈好！最好一次预订两个班次以上，可以避免航班出问题。 
  
　　2．出发前三天，要记得打电话确认机位。   
　　3．要留心班机抵达时间，是否能搭配当地其他交通，并需安排好当晚住宿。初到异地，最好不要在晚上抵达。   
　　4．留心班机是直航，还是需转机，若需转机，需转几次。   
　　5．注意航空公司的安全性、费用和服务是否合宜。   
　　P164   
　　6．许多代办中心和网路都有机票票价查询，可以多加比价之後再做决定。   
　　7．着有学生签证或国际学生证；有些航空公司可以有促销或较便宜的机票，要查清除。   
　　8．付款前，要仔细核对机票内容、再三确认，包括姓名、出发地点、出发和抵达时间、订位的状况及其他限制……等等。使用信用卡有时也可享有保险或其他优惠，可查询後再决定付款方式。 
  
　　六、保险   
　　国家：美国   
　　内容：强制学生保医疗险，否则无法注册入学。学校通常会提供学生医疗和意外险，供国外学生购买，每月保费约为五十至一百二十美金。   
　　国家：加拿大   
　　内容：视各省对外国学生的医疗险规定而定。   
　　国家：英国   
　　内容：如果要在英国求学长达六个月以上，就可以申请英国的国民保健服务（NHS），若没有超过六个月，则需自行购买保险。每月保费约为二十五英磅。   
　　国家：澳洲、纽西兰   
　　内容：强制规定学生必须购买当地的健康保险。   
　　P165   
　　七、住宿   
　　住宿方式：   
　　接待家庭   
　　价格：中高价位：澳洲、纽西兰平价：欧陆地区中低价位：美国、加拿大、英国   
　　优点：深入了解当地文化及生活状况，家庭设备齐全，通常可以有较多的帮助，并供应二至三餐。   
　　缺点 ：通常距离学校会较远，行动也较不自由，且因为文化差异的关系，经常会造成许多误会与摩擦。   
　　住宿方式：学校住宿   
　　价格：中高价位：美国、加拿大、英国、欧陆地区平价：澳洲、纽西兰   
　　优点：离上课地点及餐厅很近，学校的许多软硬体设施也使用方便，同时还可以接触到许多不同国家、文化的学生。         
 
第42节：林依晨的纽约贝果日记(42)         
　　缺点：学校宿舍通常不太安静，且因为几乎都是外国学生，反而不太容易深入当地生活。   
　　住宿方式：学生宿舍或公寓   
　　价格：平价：美国、加拿大、英国中低价位：澳洲、纽西兰、欧陆地区   
　　优点：离学校近，设备通常也齐全，行动自由，环境也较单纯，都是学生。   
　　缺点：通常也不太安静，且餐食几乎都需要自炊或外食，安全问题也需要多加考虑。   
　　八、结汇   
　　1．旅行支票：出国时身上最好不要带太多现金，尽量兑换该国的旅行支票，不但可以损失汇差或手续费，还可以有较佳的汇率（各银行的汇率都不同，结汇前要多家比较）。不过要记得，旅行支票拿到之後，要马上在右上方签名，等换现金或购买东西时，再於左下方签名，供银行行员或商店核对。最好养成记帐的习惯，清楚自己支票的使用状况。 
  
　　2．信用卡：使用信用卡，当然首先要注意使用期限。有需要的话，可以和发卡银行联络，暂时提高额度，同时在国外都要保留消费帐单，回国之後才方便核对。在国外，只要看到有“Cirrus”字样的提款机，就郡可以持也印有“Cirrus”字样的金融卡提领当地的货币。同样的，印有“Maestro”标志的商店，也可以用有相同标志的金融卡消费。 
  
　　P166   
　　九、证照或优惠卡   
　　证明或优惠卡：国际驾照   
　　内容：国际驾照的有效期最长是三年，可以到监理所申请，但需确认欲前往的国家是否通用。   
　　申请文件：护照、台湾驾照、两寸大头照两张、身份证正本、申请表（可至监理处索取）。   
　　证明或优惠卡：国际学生证   
　　内容：国际学生证是由联合国教科文组织UNESCO认可的国际通行证，由国际学生旅联盟发现，可以凭证购买国际学生青年优惠机票，并可在参观博物馆、音乐会……等活动及某些特定商店中，得到折扣。 
  
　　申请文件：许多机构都有代办国际学生证，申请时会需要国外学校的入学许可影本、一寸大头照一张、护照影本。   
　　证明或优惠卡：国际青年旅馆卡   
　　内容：国际青年旅馆卡（IYHF，Guest Card）是由国际青年旅馆联盟所发行，可以享有全世界超过五千家的Hostels住宿优惠。   
　　申请文件：一寸照片一张，护照影本。   
　　证明或优惠卡：CityPass城市周游券   
　　内容：这是一种早已在许多知名欧美城市行之有年的便利票券，波士顿、芝加哥、旧金山、西雅图、费城、南加州……等地都有，针对不同景点、交通工具等组合内容，充分整合城市的旅游资源，相当优惠实用。 
  
　　申请文件：CityPass的购买非常方便，以New York为例，在票券上包含的任何景点（如古根汉美术馆、MoMA现代美术馆、循环线港湾游船、美国自然史博物馆、帝国大厦观景台……等等）都买得到，但切记：有效期限只有九天哦！ 
  
　　十、安全守则与携带物品   
　　终於要出国了，东西准备好了吗？清点一下：护照、机票、入学许可、钱、旅行支票、信用卡、衣服、随身药品、字典或翻译机、相机、底片、盥洗用具、生理用品、折伞、个人化妆品及保养品、记事本、电话簿、计算机……等等等。重要的东西要随身收好，尤其是大钞，最好每次都只拿出小面额钞票或用信字卡、零钱付帐，身上也不要戴太醒目的饰品。行李要随时处於视线之内，即使放在地上也要尽量用手拉着或用脚踩着。重要的东西若身处於不安全的地 
  
　　P167   
　　方（如好几个不认识的学生共住的青年旅馆），最好连洗澡时郡一起带进去，放在伸手可及且看得到的地方。女孩子在异国切记不要穿得大曝露，以免招致危险。   
　　十一、个人游学或游学团   
　　行程弹性   
　　个人游学：个人游学的选择非常丰富，如国家、城市、时间、地点、课程种类及长度……等等。   
　　参加游学团：行程与课程安排大部份都已经固定，选择较少，且通常要等到寒暑假才能出团。好处是资料已经归纳整理，不会有不知如何是好的感觉。   
　　英语学习   
　　个人游学：可依个人的喜好及抗压性来安排课程和旅游之间的比重，确实学到想要的东西，玩到想玩的地方。   
　　参加游学团：通常游学团会把旅游的比重放的较重，如果是一心想出国学英文的话，效果会比较不理想。端视个人目的而定。   
　　社交   
　　个人游学：独自游学可以交到许多异国朋友，无论是同班同学还是宿舍里的朋友。   
　　参加游学团：通常一整团都是台湾人，不容易交到异国朋友。   
　　旅游安排   
　　个人游学：除了学校提供的课余活动之外，可以在当地和新交到的三、五好友来趟自助旅行，甚至能参加当地的旅行团，整团都是外国人，享受异国文化交流的乐趣。   
　　参加游学团：游学团通常会有规划好的景点旅游，可以不用担心不知道该从何玩起。   
　　住宿   
　　个人游学：个人寻找住宿不太方便，但弹性较大，可依自己想要的生活方式来选择住宿家庭、学校宿舍或校外公寓。   
　　参加游学团：游学团会安排好住宿，比较方便，但相对的，团体成员的个别需求会较难配合。   
　　费用   
　　个人游学：个人游学，在大量及多方资料收集之下，可以四处比价，寻找最便宜的方式，但也会较为费时费力。   
　　参加游学团：游学团通常费用较高，需仔细比较，并注意有无促销或优惠活动。   
　　P168   
　　十二、省钱游学的妙招   
　　1．委托免费的代办中心：代办通常跟学校签约，收入来自学校给付的金额，所以代办“本来就应该是免费的”。有些代办会把“免费”当作一种优惠来赠送，事实上是不合理的。代办会代为安排学校申请、住宿、课程、接机、汇款、翻译……等等，省去自己劳心劳力的工作，有时还可透过代办认识其他即将要去同一个学校的学生，或己经去过同一个地方的学生，让自己有更充足的准备。 
  
　　2．转机：直航班机当然方便，第一次出国的话更是省去许多未知的恐惧。但事实上转机并没有那么复杂，且一定比直航便宜不少。通常不同季节、不同航空公司都会有不同的票价，但转机和非假日的航班必定会比较便宜。 
  
　　3．慎选课程长度：在情况允许的状况下，可以选择较长时间的课程，学校通常会提供较多的优惠。   
　　4．慎选地点：出国念书不一定非要到大都市不可，许多郊区、小镇的治安都较好，学费、交通和物价也都较低，可以好好考虑。   
　　5．慎选住宿：即使有代办，自己还是要多做功课。住宿家庭通常都会比学校宿舍或校外公寓来得便宜，但品质需多加询问。   
　（完）
