第一章 股票的基本常识 
第一节　股票的概念与特征  第二节　股票的种类 
第三节　股票的作用  第四节　股票与债券的区别  
第五节　股票与储蓄的区别  第六节　股票的价值  
第二章 股息与红利 
第一节　股息与红利的来源  第二节　股息与红利的发放方式  
第三节　除权与除息  第四节　送红股的利弊  
第五节　配股的利弊  第六节　股息红利与投资回报 
第七节　业绩增长与投资回报    
第三章 股份公司 
第一节　股份公司的概念 第二节　股份公司的设立程序 
第三节　股份公司的组织 第四节　股份公司的重整与合并 
第五节　股份公司的解散与清算 第六节　实行股份制的意义 
第七节　企业的股份制改造  
第四章 股票市场 
第一节　股票市场的概念与地位 第二节　股票市场的性质与职能 
第三节　股票发行市场 第四节　股票交易市场  
第五节　证券机构概览 第六节　证券交易所 
第七节　我国的证券交易所 第八节　我国股市的基本特点  
第五章 股票指数 
第一节　股票指数的定义 第二节　股票指数的计算方法 
第三节　几种著名的股票指数 第四节　我国的股票指数  
第五节　股票指数与投资收益  
第六章 股票的发行 
第一节　股票上市的原则与基本过程 
第二节　股票的发行价格 第三节　股票的发行方式 
第四节　股票上市交易的费用  附：我国证券交易所上市规则 
第七章 股票的交易程序与方式 
第一节　开户 第二节　委托买卖  
第三节　成交 第四节　清算与交割 
第五节　过户 第六节　股票的交易方式  
第七节　深沪股市的股市行情表  
第八章 股市风险 
第一节　“股市有风险，入市须慎重” 
第二节　风险的种类  第三节　风险的成因 
第四节　风险的度量 第五节　风险的防范方法 
第一节　股票的概念与特征 
 

　　随着经济体制改革的深化，我国股票市场也不断地发展与完善，参与股市投资的投资者日益增多，股市投资已成为一种人们愿意承担其风险的理财手段，而股票自然而然也成为了人人关心的热门话题。

　　股票到底是什么？股票是股份证书的简称，是股份公司为筹集资金而发行给股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。每股股票都代表股东对企业拥有一个基本单位的所有权。股票是股份公司资本的构成部分，可以转让、买卖或作价抵押，是资金市场的主要长期信用工具。

　　股票的作用有三点。（1）股票是一种出资证明，当一个自然人或法人向股份有限公司参股投资时，便可获得股票作为出资的凭证；（2）股票的持有者凭借股票来证明自己的股东身份，参加股份公司的股东大会，对股份公司的经营发表意见；（3）股票持有者凭借股票参加股份发行企业的利润分配，也就是通常所说的分红，以此获得一定的经济利益。

　　股票作为一种有价证券，具有如下特征：

　　1．稳定性

　　股票投资是一种没有期限的长期投资。股票一经买入，只要股票发行公司存在，任何股票持有者都不能退股，即不能向股票发行公司要求抽回本金。同样，股票持有者的股东身份和股东权益就不能改变，但他可以通过股票交易市场将股票卖出，使股份转让给其他投资者，以收回自己原来的投资。

　　2．风险性

　　任何一种投资都是有风险的，股票投资也不例外。股票投资者能否获得预期的回报，首先取决于企业的盈利情况，利大多分，利小少分，公司破产时则可能血本无归；其次，股票作为交易对象，就如同商品一样，有着自己的价格。而股票的价格除了受制于企业的经营状况之外，还受经济的、政治的、社会的甚至人为的等诸多因素的影响，处于不断变化的状态中，大起大落的现象也时有发生。股票市场上股票价格的波动虽然不会影响上市公司的经营业绩，从而影响股息与红利，但股票的贬值还是会使投资者蒙受部分损失。因此，欲入市投资者，一定要谨慎从事。

　　3．责权性

　　股票持有者具有参与股份公司盈利分配和承担有限责任的权利和义务。

　　根据公司法的规定，股票的持有者就是股份有限公司的股东，他有权或通过其代理人出席股东大会、选举董事会并参与公司的经营决策。股东权力的大小，取决于占有股票的多少。

　　持有股票的股东一般有参加公司股东大会的权利，具有投票权，在某种意义上亦可看作是参与经营权；股东亦有参与公司的盈利分配的权力，可称之为利益分配权。股东可凭其持有的股份向股份公司领取股息和索偿权和责任权。在公司解散或破产时，股东需向公司承担有限责任，股东要按其所持有的股份比例对债权人承担清偿债务的有限责任。在债权人的债务清偿后，优先股和普通股的股东对剩余资产亦可按其所持有股份的比例向公司请求清偿(即索偿)，但优先股股东要优先于普通股，普通股只有在优先股索偿后如仍有剩余资产时，才具有追索清偿的权利。

　　4．流通性

　　股票可以在股票市场上随时转让，进行买卖，也可以继承、赠与、抵押，但不能退股。所以，股票亦是一种具有颇强流通性的流动资产。无记名股票的转让只要把股票交付会给受让人，即可达到转让的法律效果；记名股票转让则要在卖出人签章背书后才可转让。正是由于股票具有颇强的流通性，才使股票成为一种重要的融资工具而不断发展。

　　股票凭证是股票的具体表现形式。股票不但要取得国家有关部门的批准才能发行上市，而且其票面必须具备一些基本的内容。股票凭证在制作程序、记载的内容和记载方式上都必须规范化并符合有关的法律法规和公司章程的规定。一般情况下，上市公司的股票凭证票面上应具备以下内容：

　　1．发行该股票的股份有限公司的全称及其注册登记的日期与地址。
　　2．发行的股票总额、股数及每股金额。
　　3．股票的票面金额及其所代表的股份数。
　　4．股票发行公司的董事长或董事签章，主管机关核定的发行登记机构的签章，有的还注明是普通股还是优先股等字样。
　　5．股票发行的日期及股票的流水编号。如果是记名股票，则要写明股东的姓名。
　　6．印有供转让股票时所用的表格。
　　7．股票发行公司认为应当载明的注意事项。如注明股票过户时必须办理的手续、股票的登记处及地址，是优先股的说明优先权的内容等。

　　由于电子技术的发展与应用，我国深沪股市股票的发行和交易都借助于电子计算机及电子通讯系统进行，上市股票的日常交易已实现了无纸化，所以现在的股票仅仅是由电子计算机系统管理的一组组二进制数字而已。但从法律上来说，上市交易的股票都必须具备上述内容。我国发行的每股股票的面额均为一元人民币，股票的发行总额为上市的股份有限公司的总股本数。
 

第二节　股票的种类 
 

　　股票种类很多，可谓五花八门、形形色色。这些股票名称不同，形成和权益各异。股票的分类方法因此也是多种多样的。

　　按股东权利分类，股票可分为普通股、优先股和后配股。

　　1．普通股

　　普通股是随着企业利润变动而变动的一种股份，是股份公司资本构成中最普通、最基本的股份，是股份企业资金的基础部分。

　　普通股的基本特点是其投资收益(股息和分红)不是在购买时约定，而是事后根据股票发行公司的经营业绩来确定。公司的经营业绩好，普通股的收益就高；反之，若经营业绩差，普通股的收益就低。普通股是股份公司资本构成中最重要、最基本的股份，亦是风险最大的一种股份，但又是股票中最基本、最常见的一种。在我国上交所与深交所上市的股票都是普通股。

　　一般可把普通股的特点概括为如下四点：(1)持有普通股的股东有权获得股利，但必须是在公司支付了债息和优先股的股息之后才能分得。普通股的股利是不固定的，一般视公司净利润的多少而定。当公司经营有方，利润不断递增时普通股能够比优先股多分得股利，股利率甚至可以超过50%；但赶上公司经营不善的年头，也可能连一分钱都得不到，甚至可能连本也赔掉。(2)当公司因破产或结业而进行清算时，普通股东有权分得公司剩余资产，但普通股东必须在公司的债权人、优先股股东之后才能分得财产，财产多时多分，少时少分，没有则只能作罢。由此可见，普通股东与公司的命运更加息息相关，荣辱与共。当公司获得暴利时，普通股东是主要的受益者；而当公司亏损时，他们又是主要的受损者。(3)普通股东一般都拥有发言权和表决权，即有权就公司重大问题进行发言和投票表决。普通股东持有一股便有一股的投票权，持有两股者便有两股的投票权。任何普通股东都有资格参加公司最高级会议――每年一次的股东大会，但如果不愿参加，也可以委托代理人来行使其投票权。(4)普通股东一般具有优先认股权，即当公司增发新普通股时，现有股东有权优先(可能还以低价)购买新发行的股票，以保持其对企业所有权的原百分比不变，从而维持其在公司中的权益。比如某公司原有1万股普通股，而你拥有100股，占1%，现在公司决定增发10%的普通股，即增发1000股，那么你就有权以低于市价的价格购买其中1%即10股，以便保持你持有股票的比例不变。

　　在发行新股票时，具有优先认股权的股东既可以行使其优先认股权，认购新增发的股票，也可以出售、转让其认股权。当然，在股东认为购买新股无利可图，而转让或出售认股权又比较困难或获利甚微时，也可以听任优先认股权过期而失效。公司提供认股权时，一般规定股权登记日期，股东只有在该日期内登记并缴付股款，方能取得认股权而优先认购新股。通常这种登记在登记日期内购买的股票又称为附权股，相对地，在股权登记日期以后购买的股票就称为除权股，即股票出售时不再附有认股权。这样在股权登记日期以后购买股票的投资不再附有认股权。这样在股权登记日期以后购买股票的投资者(包括老股东)，便无权以低价购进股票，此外，为了确保普通股权的权益，有的公司还发认股权证――即能够在一定时期(或永久)内以一定价格购买一定数目普通股份的凭证。一般公司的认股权证是和股票、债券一起发行的，这样可以更多地吸引投资者。

　　综上所述，由普通股的前两个特点不难看出，普通股的股利和剩余资产分配可能大起大落，因此，普通股东所担的风险最大。既然如此，普通股东当然也就更关心公司的经营状况和发展前景，而普通股的后两个特性恰恰使这一愿望变成现实――即提供和保证了普通股东关心公司经营状况与发展前景的权力的手段。然而还值得注意的是，在投资股和优先股向一般投资者公开发行时，公司应使投资者感到普通股比优先股能获得较高的股利，否则，普通股既在投资上冒风险，又不能在股利上比优先股多得，那么还有谁愿购买普通股呢？一般公司发行优先股，主要是以"保险安全"型投资者为发行对象，对于那些比较富有"冒险精神"的投资者，普通股才更具魅力。总之，发行这两种不同性质的股票，目的在于更多地吸引具有不同兴趣的资本。

　　2．优先股

　　优先股是"普通股"的对称。是股份公司发行的在分配红利和剩余财产时比普通股具有优先权的股份。优先股也是一种没有期限的有权凭证，优先股股东一般不能在中途向公司要求退股(少数可赎回的优先股例外)。优先股的主要特征有三：一是优先股通常预先定明股息收益率。由于优先股股息率事先固定，所以优先股的股息一般不会根据公司经营情况而增减，而且一般也不能参与公司的分红，但优先股可以先于普通股获得股息，对公司来说，由于股息固定，它不影响公司的利润分配。二是优先股的权利范围小。优先股股东一般没有选举权和被选举权，对股份公司的重大经营无投票权，但在某些情况下可以享有投票权。

　　如果公司股东大会需要讨论与优先股有关的索偿权，即优先股的索偿权先于普通股，而次于债权人，优先股的优先权主要表现在两个方面：(1)股息领取优先权。股份公司分派股息的顺序是优先股在前，普通股在后。股份公司不论其盈利多少，只要股东大会决定分派股息，优先股就可按照事先确定的股息率领取股息，即使普遍减少或没有股息，优先股亦应照常分派股息。(2)剩余资产分配优先权。股份公司在解散、破产清算时，优先股具有公司剩余资产的分配优先权，不过，优先股的优先分配权在债权人之后，而在普通股之前。只有还清公司债权人债务之后，有剩余资产时，优先股才具有剩余资产的分配权。只有在优先股索偿之后，普通股才参与分配。

　　优先股的种类很多，为了适应一些专门想获取某些优先好处的投资者的需要，优先股有各种各样的分类方式。

　　主要分类有以下几种：

　　(1)累积优先股和非累积优先股。累积优先股是指在某个营业年度内，如果公司所获的盈利不足以分派规定的股利，日后优先股的股东对往年来付给的股息，有权要求如数补给。对于非累积的优先股，虽然对于公司当年所获得的利润有优先于普通股获得分派股息的权利，但如该年公司所获得的盈利不足以按规定的股利分配时，非累积优先股的股东不能要求公司在以后年度中予以补发。一般来讲，对投资者来说，累积优先股比非累积优先股具有更大的优越性。

　　(2)参与优先股与非参与优先股。当企业利润增大，除享受既定比率的利息外，还可以跟普通股共同参与利润分配的优先股，称为"参与优先股"。除了既定股息外，不再参与利润分配的优先股，称为"非参与优先股"。一般来讲，参与优先股较非参与优先股对投资者更为有利。

　　(3)可转换优先股与不可转换优先股。可转换的优先股是指允许优先股持有人在特定条件下把优生股转换成为一定数额的普通股。否则，就是不可转换优先股。可转换优先股是近年来日益流行的一种优先股。

　　(4)可收回优先股与不可收回优先股。可收回优先股是指允许发行该类股票的公司，按原来的价格再加上若干补偿金将已发生的优先股收回。当该公司认为能够以较低股利的股票来代替已发生的优先股时，就往往行使这种权利。反之，就是不可收回的优先股。

　　优先股的收回方式有三种：(1)溢价方式：公司在赎回优先股时，虽是按事先规定的价格进行，但由于这往往给投资者带来不便，因而发行公司常在优先股面值上再加一笔"溢价"。(2)公司在发行优先股时，从所获得的资金中提出一部分款项创立"偿债基金"，专用于定期地赎回已发出的一部分优先股。(3)转换方式：即优先股可按规定转换成普通股。虽然可转换的优先股本身构成优先股的一个种类，但在国外投资界，也常把它看成是一种实际上的收回优先股方式，只是这种收回的主动权在投资者而不在公司里，对投资者来说，在普通股的市价上升时这样做是十分有利的。

　　3.后配股

　　后配股是在利益或利息分红及剩余财产分配时比普通股处于劣势的股票，一般是在普通股分配之后，对剩余利益进行再分配。如果公司的盈利巨大，后配股的发行数量又很有限，则购买后配股的股东可以取得很高的收益。发行后配股，一般所筹措的资金不能立即产生收益，投资者的范围又受限制，因此利用率不高。后配股一般在下列情况下发行：

　　(1)公司为筹措扩充设备资金而发行新股票时，为了不减少对旧股的分红，在新设备正式投用前，将新股票作后配股发行；

　　(2)企业兼并时，为调整合并比例，向被兼并企业的股东交付一部分后配股；

　　(3)在有政府投资的公司里，私人持有的股票股息达到一定水平之前，把政府持有的股票作为后配股。
 
第三节　股票的作用 
 

　　1.对上市公司的好处

　　(1)股票上市后，上市公司就成为投资大众的投资对象，因而容易吸收投资大众的储蓄资金，扩大了筹资的来源。

　　(2)股票上市后，上市公司的股权就分散在千千万万个大小不一的投资者手中，这种股权分散化能有效地避免公司被少数股东单独支配的危险，赋予公司更大的经营自由度。

　　(3)股票交易所对上市公司股票行情及定期会计表册的公告，起了一种广告效果，有效地扩大了上市公司的知名度，提高了上市公司的信誉。

　　(4)上市公司主权分散及资本大众化的直接效果就是使股东人数大大增加，这些数量极大的股东及其亲朋好友自然会购买上市公司的产品，成为上市公司的顾客。

　　(5)可争取更多的股东。上市公司对此一般都非常重视，因为股票多就意味着消费者多，这利于公共关系的改善和实现所有者的多样化，对公司的广告亦有强化作用。

　　(6)利于公司股票价格的确定。

　　(7)上市公司既可公开发行证券，又可对原有股东增发新股，这样，上市公司的资金来源就很充分。

　　(8)为鼓励资本市场的建立与资本积累的形成，一般对上市公司进行减税优待。

　　当然，并非所有的大公司都愿意将其股票在交易所挂牌上市。美国就有许多这样的大公司，它们不是不能满足交易所关于股票挂牌上市的条件，而是不愿受证券交易委员会关于证券上市的种种限制。例如，大多数股票交易所都规定，在所里挂牌的公司必须定期公布其财务状况等，而有的公司正是因为这一原因而不在交易所挂牌了。

　　2.对投资者的好处

　　(1)挂牌上市为了股票提供了一个连续性市场，这利于股票的流通。证券流通性越好，投资者就越愿意购买。不过，在交易所挂牌股票的流通性却不如场外市场上股票的流通性。这里多数股票都在场外流通的一个重要原因。

　　(2)利于获得上市公司的经营及财务方面的资料，了解公司的现状，从而做出正确的投资决策。

　　(3)上市股票的买卖，须经买卖双方的竞争，只有在买进与卖出报价一致时方能成交，所以证券交易所里的成交价格远比场外市场里的成交价格公平合理。

　　(4)股票交易所利用所传播媒介，迅速宣布上市股票的成交行情。这样，投资者就能了解市价变动的趋势，作为投资决策的参考。

　　(5)证券交易所对经纪人所收取的佣金有统一的标准，老少无欺。
 
第四节　股票与债券的区别 
 

　　股票与债券都是有价证券，是证券市场上的两大主要金融工具。两者同在一级市场上发行，又同在二级市场上转让流通。对投资者来说，两者都是可以通过公开发行募集资本的融资手段。由此可见，两者实质上都是资本证券。从动态上看，股票的收益率和价格与债券的利率和价格互相影响，往往在证券市场上发生同向运动，即一个上升另一个也上升，反之亦然，但升降幅度不见得一致。这些，就是股票和债券的联系。 
　　股票和债券虽然都是有价证券，都可以作为筹资的手段和投资工具，但两者却有明显的区别。

　　1.发行主体不同

　　作为筹资手段，无论是国家、地方公共团体还是企业，都可以发行债券，而股票则只能是股份制企业才可以发行。

　　2.收益稳定性不同

　　从收益方面看，债券在购买之前，利率已定，到期就可以获得固定利息，而不管发行债券的公司经营获利与否。股票一般在购买之前不定股息率，股息收入随股份公司的盈利情况变动而变动，盈利多就多得，盈利少就少得，无盈利不得。

　　3.保本能力不同

　　从本金方面看，债券到期可回收本金，也就是说连本带利都能得到，如同放债一样。股票则无到期之说。股票本金一旦交给公司，就不能再收回，只要公司存在，就永远归公司支配。公司一旦破产，还要看公司剩余资产清盘状况，那时甚至连本金都会蚀尽，小股东特别有此可能。

　　4.经济利益关系不同

　　上述本利情况表明，债券和股票实质上是两种性质不同的有价证券。二者反映着不同的经济利益关系。债券所表示的只是对公司的一种债权，而股票所表示的则是对公司的所有权。权属关系不同，就决定了债券持有者无权过问公司的经营管理，而股票持有者，则有权直接或间接地参与公司的经营管理。

　　5.风险性不同

　　债券只是一般的投资对象，其交易转让的周转率比股票较低，股票不仅是投资对象，更是金融市场上的主要投资对象，其交易转让的周转率高，市场价格变动幅度大，可以暴涨暴跌，安全性低，风险大，但却又能获得很高的预期收入，因而能够吸引不少人投进股票交易中来。

　　另外，在公司交纳所得税时，公司债券的利息已作为费用从收益中减除，在所得税前列支。而公司股票的股息属于净收益的分配，不属于费用，在所得税后列支。这一点对公司的筹资决策影响较大，在决定要发行股票或发行债券时，常以此作为选择的决定性因素。

　　由上分析，可以看出股票的特性：第一，股票具有不可返递性。股票一经售出，不可再退回公司，不能再要求退还股金。第二，股票具有风险性。投资于股票能否获得预期收入，要看公司的经营情况和股票交易市场上的行情，而这都不是确定的，变化极大，必须准备承担风险。第三，股票市场价格即股市具有波动性。影响股市波动的因素多种多样，有公司内的，也有公司外的；有经营性的，也有非经营性的；有经济的，也有政治的；有国内的，也有国际的；等等。这些因素变化频繁，引起股市不断波动。第四，股票具有极大的投机性。股票的风险性越大，市场价格越波动，就越有利于投机。投机有破坏性，但也加快了资本流动，加速了资本集中，有利于产业结构的调整，增加了社会总供给，对经济发展有着重要的积极意义。
 

第五节　股票与储蓄的区别 
 

　　股票投资和储蓄存款这两种行为在形式上均表现为：货币所有人将一定的资金交付给股份公司或银行机构，并获取相应的利益。但两者在本质上是根本不同的。 
　　1．性质不同。股票投资和储蓄存款都是建立在某种信用基础上的，但股票是以资本信用为基础，体现着股份公司与股票投资者之间围绕股票投资行为而形成的权利与义务关系；而储蓄存款则是一种银行信用，建立的是银行与储蓄者之间的借贷性债务债权关系。

　　2．股票持有者与银行存款人的法律地位和权利内容不同。股票持有者处于股份公司股东的地位，依法有权参与股份公司的经营决策，并对股份公司的经营风险承担相应的责任；而银行存款人的存款行为相当于向银行贷款，处于银行债权人的地位，其债权的内容尽限于定期收回本金和获取利息，不能参与债务人的经营管理活动，对其经营状况也不负任何责任。

　　3．投资增值的效果不同。股票和存款储蓄都可以使货币增值，但货币增值的多少是不同的。股票是持有者向股份公司的直接投资，投资者的投资收益来自于股份公司根据盈利情况派发的股息红利。这一收益可能很高，也可能根本就没有，它受股份公司当年经营业绩的影响，处于经常性的变动之中。而储蓄存款是通过实现货币的储蓄职能来获取货币的增值部分，即存款利息的。这一回报率是银行事先约定的，是固定的，不受银行经营状况的影响。

　　4．存续时间与转让条件不同。股票是无期的，只要股票发行公司存在，股东不能要求退股以收回本金，但可以进行买卖和转让；储蓄存款一般是固定期限的，存款到期时存款人收回本金和利息。普通的储蓄存款不能转让，大额可转让储蓄存单除外。

　　5．风险不同。股票投资行为是一种风险性较高的投资方式，其投资回报率可能很高，但高回报率伴随的必然是高度的风险；银行作为整个国民经济的重要金融支柱，其地位一般说来是稳固的，很少会衰落到破产的危险地步。尽管银行存款的利息收入通常要低于股票的股息与红利收益，但它是可靠的，而且存款人存款后也不必像买入股票后那样的要经常性的投入精力去关注它的变化。
 
第六节　股票的价值 
 

　　股票是虚拟资本的一种形式，它本身没有价值。从本质上讲，股票仅是一个拥有某一种所有权的凭证。股票所以能够有价，是因为股票的持有人，即股东，不但可以参加股东大会，对股份公司的经营决策施加影响，还享有参与分红与派息的权利，获得相应的经济利益。同理，凭借某一单位数量的股票，其持有人所能获得的经济收益越大，股票的价格相应的也就越高。

　　股票的价值可分为：面值、净值、清算价格、发行价及市价等五种。

　　1.面值

　　股票的面值，是股份公司在所发行的股票票面上标明的票面金额，它以元/股为单位，其作用是用来表明每一张股票所包含的资本数额。在我国上海和深圳证券交易所流通的股票的面值均为壹元，即每股一元。

　　股票面值的作用之一是表明股票的认购者在股份公司的投资中所占的比例，作为确定股东权利的依据。如某上市公司的总股本为1，000，000元，则持有一股股票就表示在该公司占有的股份为1/1，000，000。第二个作用就是在首次发行股票时，将股票的面值作为发行定价的一个依据。一般来说，股票的发行价格都会高于其面值。当股票进入流通市场后，股票的面值就与股票的价格没有什么关系了。股民爱将股价炒到多高，它就有多高。

　　2.净值

　　股票的净值又称为帐面价值，也称为每股净资产，是用会计统计的方法计算出来的每股股票所包含的资产净值。其计算方法是用公司的净资产（包括注册资金、各种公积金、累积盈余等，不包括债务）除以总股本，得到的就是每股的净值。股份公司的帐面价值越高，则股东实际拥有的资产就越多。由于帐面价值是财务统计、计算的结果，数据较精确而且可信度很高，所以它是股票投资者评估和分析上市公司实力的的重要依据之一。股民应注意上市公司的这一数据。

　　3.股票的清算价格

　　股票的清算价格是指一旦股份公司破产或倒闭后进行清算时，每股股票所代表的实际价值。从理论上讲，股票的每股清算价格应与股票的帐面价值相一致，但企业在破产清算时，其财产价值是以实际的销售价格来计算的，而在进行财产处置时，其售价一般都会低于实际价值。所以股票的清算价格就会与股票的净值不相一致。股票的清算价格只是在股份公司因破产或其他原因丧失法人资格而进行清算时才被作为确定股票价格的依据，在股票的发行和流通过程中没有意义。

　　4.股票的发行价

　　当股票上市发行时，上市公司从公司自身利益以及确保股票上市成功等角度出发，对上市的股票不按面值发行，而制订一个较为合理的价格来发行，这个价格就称为股票的发行价。

　　5.股票的市价

　　股票的市价，是指股票在交易过程中交易双方达成的成交价，通常所指的股票价格就是指市价。股票的市价直接反映着股票市场的行情，是股民购买股票的依据。由于受众多因素的影响，股票的市价处于经常性的变化之中。股票价格是股票市场价值的集中体现，因此这一价格又称为股票行市。
 
第一节　股息与红利的来源 
 

　　股息是股东定期按一定的比率从上市公司分取的盈利，红利则是在上市公司分派股息之后按持股比例向股东分配的剩余利润。获取股息和红利，是股民投资于上市公司的基本目的，也是股民的基本经济权利。

　　一般来讲，上市公司在财会年度结算以后，会根据股东的持股数将一部分利润作为股息分配给股东。根据上市公司的信息披露管理条理，我国的上市公司必须在财会年度结束的120天内公布年度财务报告，且在年度报告中要公布利润分配预案，所以上市公司的分红派息工作一般都集中在次年的第二和第三季度进行。

　　在分配股息红利时，首先是优先股股东按规定的股息率行使收益分配，然后普通股股东根据余下的利润分取股息，其股息率则不一定是固定的。在分取了股息以后，如果上市公司还有利润可供分配，就可根据情况给普通股股东发放红利。

　　股东一年的股息和红利有多少要看上市公司的经营业绩，因为股息和红利是从税后利润中提取的，所以税后利润既是股息和红利的唯一来源，又是上市公司分红派息的最高限额。在上市公司分红派息时，其总额一般都不会高于每股税后利润，除非有前一年度节转下来的利润。由于各国的公司法对公司的分红派息都有限制性规定，如我国就规定上市公司必须按规定的比例从税后利润中提取资本公积金来弥补公司亏损或转化为公司资本，所以上市公司分配股息和红利的总额总是要少于公司的税后利润。

　　由于上市公司的税后利润既是股息和红利的来源，又是它的最高限额，上市公司的经营状况直接关系这股息和红利的发放。在一个经营财会年度结束以后，当上市公司有所盈利时，才能进行分红与派息。且盈利愈多，用于分配股息和红利的税后利润就愈多，股息和红利的数额也就愈大。

　　除了经营业绩以外，上市公司的股息政策也影响股息与红利的派法。在上市公司盈利以后，其税后利润有两大用途，除了派息与分红以外，还要补充资本金以扩大再生产。如果公司的股息政策倾向于公司的长远发展，则就有可能少分红派息或不分红而将利润转为资本公积金。反之，派息分红的量就会大一些。

　　股息和红利的分配受国家税收政策的影响。上市公司的股东不论是自然人还是法人都要依法承担纳税义务，如我国就有明确规定，持股人必须交纳股票收益（股息红利）所得税，其比例是根据股票的面额，超过一年期定期储蓄存款利率的部分要交纳20%的所得税。

　　上市公司在实施分红派息时，它必须符合法律规定且不得违反公司的章程，这些规定在一定程度上也影响着股息和红利的发放数量。这些原则如下：

　　1.必须依法进行必要的扣除后才能将税后利润用于分配股息和红利。其具体的扣除项目和数额比例要视法律和公司章程的规定。上市公司的股东大会和董事会通过的分红决议是不能与法律和公司章程的规定相抵触的。

　　在上市公司的税后利润中，其分配顺序如下：

　　（1）弥补以前年度的亏损。
　　（2）提取法定盈余公积金。
　　（3）提取公益金。
　　（4）提取任意公积金。
　　（5）支付优先股股息。
　　（6）支付普通股股息。

　　在公司按规定的比例交纳所得税后，将依照注册资本的数额（也就是总股本）提取10%的法定盈余公积金，但当法定的盈余公积金达到注册资本的50%以上时，可不再提取。公益金比例一般为5-10%，任意公积金和股利由公司董事会根据当年的盈利情况报请公司股东大会批准实施。

　　2.分红派息必须执行上市公司已定的股息政策。上市公司一般都要将公司的长远发展需要与股东们追求短期投资收益有机地结合起来，制定相应的股息政策，做为分配股息、红利的根据。

　　3.分红派息必须执行同股同利的原则。具体表现在持有同一种类股票的股东在分红派息的数额、形式、时间等内容上不得存在差别，但公司章程另有规定的可例外。如沪深股市的一些上市公司在分红派息时，给个人股或职工内部股送红股，而给法人股或国家股派法现金红利。这实际上是一种不公平行为，它侵犯了法人股和国家股的权益，是同股不同权的表现，所以国有资产管理局多次发文制止同股不同权的分红方式。

　　4.上市公司在依上述原则分红派息时，还必须注意有关的法律限制。一般包括：

　　（1）上市公司在无力偿付到期债务或者实施分红派息后将无力偿付债务时，不得分派股息、红利。即使是公司的总资产额超过了公司所欠债务总额，但是当其流动资金不足以抵偿到期债务时，公司亦不得分派股息、红利。

　　（2）上市公司分配股息、红利，不得违反公司所签订的有关约束股息、红利分配的合同条款。

　　（3）上市公司分派股息、红利，依法不得影响公司资产的结构及其正常的运转。如此，公司为了分派股息、红利或收回库藏股票而支出的金额，不得使公司的法定资本（股本）有所减少。

　　（4）公司董事会的自行限制。其主要表现在分派股息、红利时，不得动用公司董事会为了扩大再生产或应付意外风险而从公司利润中提取的留存收益部分。
 
第二节　股息与红利的发放方式
 

　　股息红利作为股东的投资收益，是以股份为单位计算的货币金额，如每股多少元。但在上市公司实施具体分派时，其形式可以有四种：这就是现金股利、财产股利、负债股利和股票股利等。 
　　财产股利是上市公司用现金以外的其他资产向股东分派的股息和红利。它可以是上市公司持有的其他公司的有价证券，也可以是实物。负债股利是上市公司通过建立一种负债，用债券或应付票据作为股利分派给股东。这些债券或应付票据既是公司支付的股利，又确定了股东对上市公司享有的独立债权。现金股利是上市公司以货币形式支付给股东的股息红利，也是最普通最常见的股利形式，如每股派息多少元，就是现金股利。股票股利是上市公司用股票的形式向股东分派的股利，也就是通常所说的送红股。

　　采用送红股的形式发放股息红利实际上是将应分给股东的现金留在企业作为发展再生产之用，它与股份公司暂不分红派息没有太大的区别。股票红利使股东手中的股票在名义上增加了，但与此同时公司的注册资本增大了，股票的净资产含量减少了。但实际上股东手中股票的总资产含量没什么变化。

　　由于要在获得利润后才能向股东分派股息和红利，上市公司一般是在公司营业年度结算以后才从事这项工作。在实际中，有的上市公司在一年内进行两次决算，一次在营业年度中期，另一次是营业年度终结。相应地向股东分派两次股利，以便及时回报股东，吸引投资者。但年度中期分派股利不同于年终分派股利，它职能在中期以前的利润余额范围内分派，且必须是预期本年度终结时不可能亏损的前提下才能进行。

　　根据公司法的规定，上市公司分红的基本程序是，首先由公司董事会根据公司盈利水平和股息政策，确定股利分派方案，然后提交股东大会审议通过方能生效。董事会即可依股利分配方案向股东宣布，并在规定的付息日在约定的地点以约定的方式派发。

　　在沪深股市，股票的分红派息都由证券交易所及登记公司协助进行。在分红时，深市的登记公司将会把分派的红股直接登录到股民的股票帐户中，将现金红利通过股民开户的券商划拨到股民的资金帐户。沪市上市公司对红股的处理方式与深市一致，但现金红利需要股民到券商处履行相关的手续，即股民在规定的期限内到柜台中将红利以现金红利权卖出，其红利款项由券商划入资金帐户中。如逾期未办理手续，则需委托券商到证券交易所办理相关手续。
 
第三节　除权与除息 
 

　　上市公司发放股息红利的形式虽然有四种，但沪深股市的上市公司进行利润分配一般只采用股票红利和现金红利两种，即统称所说的送红股和派现金。当上市公司向股东分派股息时，就要对股票进行除息；当上市公司向股东送红股时，就要对股票进行除权。

　　当一家上市公司宣布上年度有利润可供分配并准备予以实施时，则该只股票就称为含权股，因为持有该只股票就享有分红派息的权利。在这一阶段，上市公司一般要宣布一个时间称为"股权登记日"，即在该日收市时持有该股票的股东就享有分红的权利。

　　在以前的股票有纸交易中，为了证明对上市公司享有分红权，股东们要在公司宣布的股权登记日予以登记，且只有在此日被记录在公司股东名册上的股票持有者，才有资格领取上市公司分派的股息红利。实行股票的无纸化交易后，股权登记都通过计算机交易系统自动进行，股民不必到上市公司或登记公司进行专门的登记，只要在登记的收市时还拥有股票，股东就自动享有分红的权利。

　　进行股权登记后，股票将要除权除息，也就是将股票中含有的分红权利予以解除。除权除息都在股权登记日的收盘后进行。除权之后再购买股票的股东将不再享有分红派息的权利。

　　在股票的除权除息日，证券交易所都要计算出股票的除权除息价，以作为股民在除权除息日开盘的参考。

　　因为在开盘前拥有股票是含权的，而收盘后的次日其交易的股票将不再参加利润分配，所以除权除息价实际上时将股权登记日的收盘价予以变换。这样，除息价就是登记日收盘价减去每股股票应分得的现金红利，其公式为：

　　除息价=登记日的收盘价-每股股票应分得权利

　　对于除权，股权登记日的收盘价格除去所含有的股权，就是除权报价。其计算公式为：

　　股权价=股权登记日的收盘价÷（1+每股送股率）

　　若股票在分红时即有现金红利又有红股，则除权除息价为：

　　除权价=（股权登记日的收盘价－每股应分的现金红利＋配股率×配股价）÷（1＋每股送股率＋每股配股率）
 
第四节　送红股的利弊 
 

　　在上市公司分红时，我国股民普遍都偏好送红股。其实对上市公司来说，在给股东分红时采取送红股的方式，与完全不分红、将利润滚存至下一年度等方式并没有什么区别。这几种方式，都是把应分给股东的利润留在企业作为下一年度发展生产所用的资金。它一方面增强了上市公司的经营实力，进一步扩大了企业的生产经营规模，另一方面它不像现金分红那样需要拿出较大额度的现金来应付派息工作，因为企业一般留存的现金都是不太多的。所以这几种形式对上市公司来说都是较为有利的。

　　当上市公司不给股东分红或将利润滚存至下一年时，这部分利润就以资本公积金的形式记录在资产负债表中。而给股东送红股时，这一部分利润就要作为追加的股本记录在股本金中，成为股东权益的一部分。但在送红股时，因为上市公司的股本发生了变化，一方面上市公司需到当地的工商管理机构进行重新注册登记，另外还需对外发布股本变动的公告。但不管在上述几种方式中采取哪一种来处理上一年度的利润，上市公司的净资产总额并不发生任何变化，未来年度的经营实力也不会有任何形式的变化。

　　而对于股东来说，采取送红股的形式分配利润将优于不分配利润。这几种方式虽都不会改变股东的持股比例，也不增减股票的含金量，因为送红股在将股票拆细的同时也将股票每股的净资产额同比例降低了，但送红股却能直接提高股民的经济效益。其根据如下：

　　1.按照我国的现行规定，股票的红利的征税可根据同期储蓄利率实行扣减，即给予一定的优惠，具体税额就是每股红利减去同期储蓄利率后再征收20%的股票所得税，这样在每次分红时要征收的税额是：

　　所得税=（每股红利－本年度一年期定期储蓄利率）×20%

　　当上市公司在本年度不分配利润或将利润滚存至下一年时，下一年度的红利数额就势必增大，股民就减少了一次享受税收减免的优惠。

　　2.在股票供不应求阶段，送红股增加了股东的股票数量，在市场炒作下有利于股价的上涨，从而有助于提高股民的价差收入。

　　3.送红股以后，股票的数量增加了，同时由于除权降低了股票的价格，就降低了购买这种股票的门槛，在局部可改变股票的供求关系，提高股票的价格。

　　将送红股与派现金相比，两者都是上市公司对股东的回报，只不过是方式不同而已。只要上市公司在某年度内经营盈利，它就是对股民的回报。但送红股与派发现金红利有所不同，如果将这两者与银行存款相比较，现金红利有点类似于存本取息，即储户将资金存入银行后，每年取息一次。而送红股却类似于计复利的存款，银行每过一定的时间间隔将储户应得利息转为本金，使利息再生利息，期满后一次付清。但送股这种回报方式又有其不确定性，因为将盈利转为股本而投入再生产是一种再投资行为，它同样面临着风险。若企业在未来年份中经营比较稳定、业务开拓较为顺利，且其净资产收益率能高于平均水平，则股东能得到预期的回报；若上市公司的净资产收益率低于平均水平或送股后上市公司经营管理不善，股东不但在未来年份里得不到预期回报，且还将上一年度应得得红利化为了固定资产沉淀。这样送红股就不如现金红利，因为股民取得现金后可选择投资其他利润率较高的股票或投资工具。

　　上市公司的分红是采取派现金还是送红股方式，它取决于持多数股票的股东对公司未来经营情况的判断和预测，因为分红方案是要经过股东大会讨论通过的。但我国上市公司中约有一半以上的股份为国家股，且其股权代表基本上都是上市公司的经营管理人员。由于切身利益的影响，经营管理人员基本上都赞同企业的发展与扩张，所以我国上市公司的分红中，送红股的现象就非常普遍。
 
第五节　配股的利弊 
 

　　1．配股不是分红

　　分红是上市公司对股东投资的回报，它的特征为：上市公司是付出者，股东是收获者，且股东收获的是上市公司的经营利润，所以分红是建立在上市公司经营盈利的基础之上的，没有利润就没有红利可分。上市公司的分红通常有两种形式，其一是送现金红利，即上市公司将在某一阶段（一般是一年）的部分盈利以现金方式返给股东，从而对股东的投资予以回报；另外就是送红股，即公司将应给股东的现金红利转化成资本金，以扩大生产经营，来年再给股东回报。而配股并不建立在盈利的基础上，只要股东情愿，即使上市公司的经营发生亏损也可以配股，上市公司是索取者，股东是是付出者。股东追加投资，股份公司得到资金以充实资本。配股后虽然股东持有的股票增多了，但它不是公司给股民投资的回报，而是追加投资后的一种凭证。

　　为什么股民会将配股混为分红呢？这时我国股市和股民尚不成熟所致。现代中国股市创立的时间较短，正处在发展和成熟期间，股市的规模较小，股票严重短缺，只要买到股票就赚钱。这种现实极大地刺激着百姓入市投机的热情，而上市公司正是利用了这一点，低价向老股东配售新股，一方面壮大了公司的资金实力，且也满足了股民对股票的渴求。

　　2．配股与投资选择

　　根据公司法的有关规定，当上市公司要配售新股时，它应首先在老股东中进行，以保证老股东对公司的持股比例不变，当老股东不愿参加公司的配股时，它可以将配股权转让给他人。对于老股东来说，上市公司的配股实际上是提供了一种追加投资的选择机会。

　　老股东是否选择配股以追加对上市公司的投资，可根据上市公司的经营业绩、配股资金的投向及效益的高低来进行判断。但在现实的经济生活中，除了配股外，股民还可通过购买其他公司的股票、投资债权及居民储蓄来实现追加投资，其关键就视投资收益情况来确定。如配股上市公司的净资产收益率还达不到居民储蓄存款利率，显然上市公司的经营效益太差，其投资回报难以和居民储蓄相比拟，股民就可不选择配股这种方式来追加对上市公司的投资。当然，当一个上市公司确定配股以后，如配股权证不能流通，其配股就带有强制性，因为配股实施后股票就要除权，价格就要下跌，如老古东不参加配股，就要遭受市值下降的损失。其逃避配股的唯一方法就是在配股前将股票抛出。

　　在我国上市公司的配股中，由于我国股份制的运作尚不规范，上市公司中国家股和法人股占绝对的控股地位，这些大股东极力赞成配股但拿不出资金来参加配股，且还将其配股权强制性地转让给上市公司的个人股东。这种举措实际上是对中小股东权益的一种侵犯。

　　3．配股与投资风险

　　在比较成熟的股市上，配股是不受股东欢迎的，因为公司股东往往是企业经营不善或倒闭的前兆。当一个上市公司资金短缺时，它首先应向金融机构融通资金以解燃眉之急。一般来说，银行等金融机构是不会拒决一个经营有方、发展前景较好的企业的贷款要求的。而经营不善的公司就不得不向老股东伸手要钱以渡难关。从最近两年我国股市的配股情况来看，一些配股比例较高的公司往往都是业绩平平、不尽人意的。当然我国上市公司的配股之风盛行也有其他一些原因，如在国民经济宏观调控期间较为紧张、贷款实行规模控制，上市公司也难以从金融机构取得贷款。另外从上市公司的扩展方式来说，由于通过配股来筹集资金比较容易，且因流通股股东所占比例较小也无法抗拒，所以配股就成为上市公司扩展规模的最好途径。

　　对股民来说，配股有时预测着更大的投资风险。首先，根据我国的有关规定，上市公司每年可有30%的配股额度，不配也就浪费了指标。许多上市公司纯粹是为了配股而配股，所筹资金并不一定有合适的项目去投资。如一些上市公司，因在本行业已无扩展余地，就拿着配股资金去经营一些非主营业务，有时干脆就将资金存银行或炒股票、房地产，而这些公司在这方面是不具优势的。其次，按比例、高溢价地配股意味着要用配股资金再造一个和公司现有规模相差无几的企业，即使能找到合适的项目，但项目的建设是否能顺利进行，项目投产后产品是否能有销路、公司的管理水平和技术力量是否能跟得上，这都是影响配股资金能否在预定的期限内见成效是关键问题，上市公司对股民的投资回报就较难达到要求。再者，由于我国上市公司的的配股具有一定的强制性，配股会将股民更多的资金拖入股市这个风险之地。按照分散资金的原则，鸡蛋是不能都放在一个篮子里的，股民不但不应将资金都投入到某一只股票，且还应留出一部分资金投入到风险较小的领域，如购买国库券或进行其他的实业投资。而每年连续不断的配股势必将股民更多的投资拖入股市，使股民承担更大的市场风险。

　　4．配股与资产流失

　　配股，一般是全体股东都应按持股比例追加投资，这样将不改变原由股东的相对持有比例。当然，如果某些股东对持有比例不介意的话，也可以放弃配股。但放弃配股的股东可能遭受市价损失。

　　当流通配股后，由于除权的作用，股价就要下降，对于参与配股的股东来说，由于股票数量的增多，股票的市价总值不发生变化。而若放弃配股，这部分股东将因所持股票总市值的的减少而蒙受损失。而对于暂不能上市流通的国家股和法人股来说，市值只是一个名义的价格，其经济利益是否受损要视其配股后每股净资产含量和盈利能力的变化情况而定。

　　当配股价不等于每股净资产时，股东放弃配股将导致资产的相互转移，也就是说，部分股东的资产将在配股之中流失了。当配股低于每股净资产时，配股后每股净资产含量将高于配股价且低于原来的基数，这样，放弃配股的股东的部分净资产将无偿地流向参与配股的一方；而当股价高于每股净资产值时，配股后每股净资产将大于原来的基数而小于配股价，参与配股一方的部分净资产就无偿的流向了放弃配股的一方。而依照中国证监会的现行规定，上市公司的配股价是不得低于每股净资产额的。这样，在上市公司的配股中，若国家股和法人股放弃配股，个人股东配股后所形成的部分资产将无偿地流向国家股和法人股股东，且配股比例越大、溢价愈高，个人股东的资产流失也就越大。

　　5．配股与市盈率

　　股民之所以热衷配股，除了配股能增加手中的数量外，通过追加投资，配股还能降低市盈率。

　　在上市公司配股时，只有当配股价低于配股时的股票市价，配股才能进行。当配股大于或等于配股时的股票市价，股民可直接在股市上购买同类股票来增加持有的股票数量。

　　相对配股时的股票市价来说，配股价都是很低的，配股后上市公司的经营业绩若能保持在原有的水平，由于配股后股民受中的股票成本有所下降，平均股价有所下降，股票的市盈率将会随之下降。

　　如股民甲以每股20元的价格购得G股票1000股，该股票的每股税后利润为0.2元，其市盈率为100倍。在G股票市场价格为每股15元时，上市公司宣布配股，配股价每股5元，配股比例每股0.5股。

　　根据配股的除权方式，配股后的除权价为：

　　Y=（市价+配股率×配股率）÷（1+配股率）
　　 =（15+0.5×5）÷（1+0.5）
　　 =11.66元

　　股民甲以每股5元的价格配500股后，共持有G股票1500股，持股成本从每股20元降为每股15元，其市盈率从100倍降到75倍。

　　其实，降低股票的市盈率或股票的平均持有成本，并不一定非要通过配股来实现，如果股民甲能在市场上买到市盈率较低的股票，则其效果与配股是相同的，只不过是持有股票的种类增加了，因为股票只不过是上市公司为股民提供了一个购买低市盈率股票的机会而已。在上例中，如果股民甲能买到市盈率只有25倍（配股价÷每股税后利润）的股票，再投资2500元，降低持股市盈率或股票成本的效果将是一样的，只不过所持股票的品种增加了。

　　在追加投资时只要股民把握住这么一个原则，即后买股票的市盈率比先买的低，就能降低股票的平均市盈率。如果股民仅仅是想降低股票的持有成本或降低持股的市盈率，就不一定非要将自己限制在配股上。如在上例中，股民追加2500元投资就不一定非要投资到原有股票的配股上，如果市场上有市盈率更低的股票，如每股价格2.5元，市盈率只有10倍的股票，此时股民甲就可购股票1000股，其持股的平均市盈率就从100倍降到了56.25倍，其效果比参加配股更好。
 
第六节　股息红利与投资回报 
 

　　获取股息红利，是股东投资于上市公司的基本目的，也是上市公司对股民的主要回报。但股息红利不是上市公司给予股东的全部回报，而仅仅只是其中的一部分。从1995年沪深股市分红情况来看，上市公司的分红率（平均每股分红派息额÷平均每股收益）一般约为70%，剩下的税后利润（总数的30%）都充实到了资本公积金中，成为企业的发展基金。所以西方股市分析中单纯地只将股息红利作为上市公司对股民的全部回报是片面的，只要是上市公司实现的利润，它都对股东投资的回报，因为资本公资金的增加也就是股东权益的增加，它增强了上市公司的经营实力，为未来的经营奠定了基础。 
　　因为股息红利不是收益的全部，所以将分红派息额与平均每股净资产相比较，上市公司资本回报水平一般都比较低，1995年沪深股市约为7%左右，远远低于同期银行贷款利率或国债利率（11%左右）。而实际上1995年沪深股市上市公司的平均净资产收益率约为11%。

　　在论述股票的收益性时，人们都认为股票的收益高于银行储蓄或国债。而在实际中，由于股票的价格与其所含的净资产数量相脱节，股票的投资收益要远远低于储蓄利率或国债利率。若用平均股价来衡量，沪深股市的平均股价收益率（平均每股税后利润/平均每股股价）只有3%左右，也就相当于一年期的活期储蓄。

　　产生这种差异的原因是在比较中应用了不同的基数。在论述公平的收益率时，人们一般是将股票的收益与其面值相比较，如沪深股市1995年的面值分红率（平均每股的股息红利/股票面值）为17%，它远远高于当年的定期储蓄利率或国债利率。而实际的投资回报是以实际投入为基数计算的，它不是以股票的面值为分母，而是以平均股价为分母，所以股票投资的实际收益要低得多，如果将股民在交易中所消耗得交易税、费计算在内，股民的收益还要低。
 




  

第七节　业绩增长与投资回报 
 

　　股民的回报来自上市公司的经营业绩。业绩好，股民的回报就高；若上市公司经营不善，股民的回报就少，甚至没有任何回报。

　　在谈及上市公司的发展时，营业收入、净利润、净资产收益率是经常被用来论证上市公司经营业绩的，一些投资价值报告也常应用这几个指标的增长率来说明公司对股东的回报。

　　实际上，营业收入是一家企业在一年中取得的收入之总和，它是一家企业的经营规模。对于一家生产型的公司，营业收入是销售额；对于一家服务性企业，它是所提供劳务的总收入。如果将股民比作一家企业，营业收入就是一年中股民卖出股票的总交易额。所以，营业收入表示的是一种销售规模，销售的越多，营业收入就越大，而对于一家贸易公司来说，资金周转得越快，营业收入也就越大。

　　由于营业收入是一家企业的毛收入，它没有扣减经营支出即成本，它不是上市公司的经营业绩，所以经营收入当然增长与否，还谈不上是对股民的回报。对于同一家企业来说，即使今年的营业收入比往年有成倍的增加，但如果成本上升更快，企业的利润有可能比往年要低或发生亏损。所以，上市公司营业收入的增加与它对股民的回报没有直接的关系。

　　净利润是一家公司在一年的经营成果，它是股息红利的最高限额。净利润高，股民能分得的红利就高，所以净利润的增减就影响股东的投资回报。但在将净利润用来考证上市公司对股民的回报时，应该注意股民的投入是否增加了，如果股民的投入增加了，净利润的增长就是理所当然的。

　　在我国沪深股市，由于上市公司频繁配股，且配股比例高达30%，企业的经营资本一年比一年雄厚，相应地上市公司净利润的增幅每年也应在30%以上，上市公司经营的扩张主要是股民投入增加的缘故，而非上市公司的经营能力增强了。

　　衡量上市公司回报能力的最好指标是净资产收益率，它是每个单位净资产的获利能力，因为它是一个效益指标，就很容易用它与其他领域的投资收益作比较。如我国沪深股市上市公司1993年平均净资产收益率为16%，1994年为13%，1995年约为11%，当股民购买股票的价格与上市公司的每股净资产值相当时，股民的收益回报（不包括价差）就等于净资产收益率。

　　在上市公司的利润增加时，如果其净资产收益率没有提高，就说明是由于加大了投入而引起的利润扩张，如果在净利润增加的同时净资产收益率也有所提高，就说明公司的经营能力增强了，其对股东的回报也实实在在地提高了。
 

 
第一节　股份公司的概念 
 

　　股份公司就是通过发行股票及其他证券，把分散的资本集中起来经营的一种企业组织形式。产生于18世纪的欧洲，19世纪后半期广泛流行于世界资本主义各国，到目前，股份公司在资本主义国家的经济中占据统治地位。 
　　股份公司属于一种合资公司，它具有以下特征：第一，股份公司的资本不是由一人独自出资形式的，而是划分为若干个股份，由许多人共同出资认股组成的；第二，股份公司的所有权不属于一个人，而是属于所有出资认购公司股份的人。

　　股份公司的这两个特征，使它具备了其他形式的企业组织所没有的优势：(1)股份公司可以迅速地实现资本集中。股份公司的资本划分为若干股份，由出资人认股，出资人可以根据自己的资金能力认购一股或若干股。这样，较大的投资额化整为零，使更多的人有能力投资，大大加快了投资速度。(2)股份公司能够满足现代化社会大生产对企业组织形式的要求。社会化大生产对企业组织形式有较高的要求，而股份公司则能够满足这些要求，这是因为，股份公司通过招股集资的方法能够集中巨额资本，满足大生产对资本的需求；同时股份公司的所有权属于所有的股东，设置了股东大会、董事会、监事会等各种管理机构，实行所有权和经营权的分离，因此股份公司成为现代经济中最主要的企业组织形式。

　　由于各股份公司有其不同的特征，因而可以划分为不同的类型。

　　1.无限公司

　　简单地说，无限公司就是全体股东对公司债务承担连带无限责任的公司。所谓连带无限责任包括两层含义：(1)股东对公司债务负无限责任。就是指股东要以自己的全部资产对公司债务负责。当公司资不抵债时，不管股东出资多少，都要拿出自己的全部资产去抵债。(2)股东对公司债务负连带责任。即全体股东共同对公司债务负责，且每一个股东都承担全部债务的责任，在公司资不抵债时，债权人可以要求股东偿债，他既可要求全体股东共同偿债，也可只对其中一个股东提出偿债要求，股东不得拒绝，当一个股东偿还了公司的全部债务后，其他股东就可解除债务。除此之外，连带责任还包括：股东对其加入公司前公司所发生的债务也要负责；在退股登记后，股东对退股时公司所发生的债务在退股后二年内仍负有连带责任；在公司解散后的3年至5年内，股东对公司债务仍负有偿还责任。

　　无限公司的股东至少要有两个，公司资本是在股东相互熟悉、相互信任的基础上，出资形成的。在这里，人身信任因素起着决定性作用，非至亲好友难以成为公司股东。因此，人们也称无限责任公司为"人合公司"。

　　由于公司股东对债务负无限责任，保证了债权人的利益，因此，公司信誉较高；同时公司组建简单，只要两个股东相互信任就可组成公司，免去了繁杂的法律登记手续。而对股东来说，则无需向公众公开业务内幕。保密性强，有利于竞争。但是，无限责任公司的弊端也是显而易见的，由于股东要对公司债务负连带无限责任，因此，投资风除太大；股东又不能自由转让股份。要转让股份，必须得到全体股东的同意，这无疑加大了公司集资的难度。

　　2.有限公司

　　指股东仅以自己的出资额为限对公司债务负责。同股份无限公司相比，有限公司的股东较少，许多国家公司法对有限公司的股东人数都有严格规定。如英、法等国规定，有限责任公司的股东人数应在2至50人之间，如果超过50人，必须向法院申请特许或转为股份有限公司。同时，有限公司的资本并不必分为等额股份，也不公开发行股票，股东持有的公司股票可以在公司内部股东之间自由转让，若向公司以外的人转让，须经过公司的股东的同意。由于股东少，因此公司设立手续非常简便，而且公司也无须向社会公开公司营业状况，增强了公司的竞争能力。

　　3.两合公司

　　即公司是由无限责任股东和有限责任股东共同组成的。在公司股东中，既有无限责任股东，又有有限责任股东。无限责任股东对公司债务负连带无限责任，有限责任股东对公司债务的责任仅以其出资额为限。由于公司股东的责任不同，在公司中的地位和作用也不同。无限责任股东在公司中享有控制权，管理公司的业务活动；而有限责任股东不能管理公司业务。也不能对外代表公司，若要转让股份，还必须得到半数以上无限责任股东的同意。

　　4.股份有限公司

　　股份有限公司是西方国家最主要的一种公司形式。

　　股份有限公司有以下特征：(1)股份有限公司是独立的经济法人；(2)股份有限公司的股东人数不得少于法律规定的数目，如法国规定，股东人数最少为7人；(3)股份有限公司的股东对公司债务负有限责任，其限度是股东应交付的股金额；(4)股份有限公司的全部资本划分为等额的股份，通过向社会公开发行的办法筹集资金，任何人在缴纳了股款之后，都可以成为公司股东，没有资格限制；(5)公司股份可以自由转让，但不能退股；(6)公司帐目须向社会公开，以便于投资人了解公司情况，进行选择；(7)公司设立和解散有严格的法律程序，手续复杂。

　　由此可以看出，股份有限公司是典型的"资合公司"。一个人能否成为公司股东决定于他是否缴纳了股款，购买了股票，而不取决于他与其他股东的人身关系，因此，股份有限公司能够迅速、广泛、大量地集中资金。同时，我们还可以看到，虽然无限责任公司、有限责任公司、两合公司的资本也都划分为股份，但是这些公司并不公开发行股票，股份也不能自由转让，证券市场上发行和流通的股票都是由股份有限公司发行的，因此，狭义地讲，股份公司指的就是股份有限公司。

　　5.股份两合公司

　　股份两合公司是无限责任股东和有限责任股东共同组成的公司。其中有限责任部分的资本划分为若干等份，由各有限责任股东认缴，这是与两合公司的区别所在。股份两合公司具有以下几方面的特点：

　　(1)无限责任股东对公司债务负有连带清偿责任；有限责任股东以其出资额为限对公司债务负责。

　　(2)有限责任股东必须得到超过半数的无限责任股东的许可，才能将其全部或部分股份转让给他人。

　　(3)有限责任股东一般不能代表公司执行业务以及对外代表公司。

　　在每一营业年度结束之后，股份公司都要进行盈利分配。公司盈利是指公司所得收入与所花费用的差额。就股份公司而言，其盈利主要来自两个方面：(1)营业性盈利收入；(2)非营业性盈利收入，它包括：超过票面金额发行股票所得的收入；由于资产估价增值所获得的收入；出售资产获得的溢价收入以及馈赠收入等。

　　根据公司法规定，股份公司的盈利应按照一定的顺序和比例进行分配。首先，应从公司盈利中提取一部分公积金。公积金主要用于弥补公司意外亏损，扩大生产规模和经营范围，巩固公司财政基础。公积金又可分为法定公积金和任意公积金。法定公积金是根据法律规定而强制提取的公积金，各国对法定公积金的提取比例都有明确规定，公司章程和股东大会无权予以变更。任意公积金是指除法定公积金外，由公司章程规定或股东大会决定而提取的公积金，是公司为应付以后的不时之需而准备的，如用于维持亏损年度的股息水平等，它的提取比例由公司在公司章程中自行规定。

　　公积金提取之后，剩下的盈利部分则用于支付债权人的利息和股东的股利，由于公司对债权人必须按期定额支付利息，因此这部分提取比例由利息率决定，比较固定。在公司盈利中用于支付股东股利的部分则不固定，它是由公司盈利总额及上述扣除款项的多少决定的，盈利多，股利就可多分，否则就会减少，有时甚至没有。
 
第二节　股份公司的设立程序 
 

　　根据西方各国公司法的规定，股份公司的设立要经过一定的立法程序，这些程序主要包括如下。

　　1.组织一定数量的发起人

　　发起人是指公司的筹建人。一般来说，可以是自然人，也可以是法人；可以是本国居民，也可以是外国人，但必须具备行为能力，在押犯人，精神病患者不能作为发起人。

　　对于需要多少人才能筹建公司，各国有不同的规定。例如美国《标准公司法》规定为1人或9人，法国和日本规定至少要7人，西德则规定为5人。

　　作为公司的筹建、发起人，可以享受接受合理的报酬或合理的利润的权利，其他人不得非法侵犯发起人的既得利益。但同时，发起人也要承担一些连带责任。连带责任包括：(1)第一次发行的股份中，未认足的或已认购而又撤回的股款，应由发起人连带认缴；(2)发起人因玩忽职守而使公司受损时，应对公司负连带赔偿责任；(3)对公司登记前所负债务，在登记后应负连带责任；(4)公司不能成立时，发起人对其创立公司所进行工作和所花费用应负连带责任。

　　2.制定公司章程

　　公司章程是规定公司组织和业务活动等事项的条件。通过制订章程向公众申明公司的设立宗旨、经营范围、资本数额等，并对公司业务活动起到法律约束作用。

　　公司章程由发起人制订，交法院或公证人认可，呈报政府有关部门进行登记，申请批准，并在指定的报刊上予以公布。公司章程包括以下内容：(1)公司名称；(2)公司期限；(3)公司设立的宗旨，即公司的营业性质和范围；(4)公司资本总额及每股的金额；(5)公司所在地；(6)公告方法；(7)订立章程的日期等；(8)公司创办人姓名、住址；(9)其他条款，例如特别股的种类及权利义务，发起人是否有特别利益等。

　　3.认购股份

　　资本是股份公司赖以生存和发展的经济基础，只有筹集到了足够的资本，公司才能开张营业，而公司资本是通过发行股票的方式筹集的，因此认购股份是公司设立过程中最重要的环节。公司股份的认购方式有两种，人们也常常以此为标准，把公司的设立方式分为相应的两种形式：

　　第一种形式是发起设立，也称一次设立或同时设立，即公司第一次发行股份由发起人自己全部认购下来，不向外公开招股；

　　第二种形式是招股设立，也称渐次设立，即发起人只认购公司首次发行的部分股份，其余部分向社会公开招股，由公众认购。招股设立的程序比较复杂。首先，公司发起人自己要认购一部分股份，然后向社会公开发行股票招股。招股时要制订招股章程。招股章程的内容与公司章程内容相似，主要包括：(1)公司名称；(2)公司经营目的、经营业务性质和范围；(3)股份总额和每股的金额；(4)发起人的姓名和住所、所认购的股数及得到的特别利益；(5)招募股份的总数及募足的期限；(6)董事及监察人当选的资格；(7)股利分配规定；(8)委托代收股款的处所；(9)其他事项等。招投章程由发起人签字后，并向公司注册处申报，然后在报纸上向社会公告，求得公众认购。认股时，发起人应准备认股书，由认股人填写认股金额。发起人可要求认股人缴纳股款，若认股人在规定的期限内不缴纳股款，发起人可强行催收，若认股人在期限内拒不缴款，发起人可以免去其权利。股款一般以现金形式缴纳；有时也可以用实物形式，但通常只有发起人才有这种权利。

　　4.选举管理机构

　　股款募足以后，发起人便可召集认股人召开公司创建会。创立会的任务是：(1)听取发行人关于公司设立事项的报告及公司设立的经过；(2)选举公司董事及监事；(3)修改公司章程。

　　5.办理公司设立登记手续

　　登记时，应向政府部门提供公司章程、创立大会的决议等其他文件，登记完毕，经过批准，取得法人资格，宣告公司成立。

　　公司章程是规定公司的组织和经营原则，确定公司权力的规范性文件。公司章程由发起人制定，经过法院或公证人公证之后，向有关部门申请登记，并要在指守的报刊在登出。

　　公司章程中包括下列基本内容：

　　(1)公司名称。公司发起人可以自己选择任何合适的公司名称，但不得使用与其经营范围或资产不相符的名称，也不得与已注册的公司名称相同或相近。公司名称还应标明公司的种类，如无限公司或有限公司的字样。

　　(2)公司的经营范围和经营性质。在章程中明确公司的经营范围和经营性质。一是让投资者明确所投资金的用途；二是使公司的客户明确了解公司的权力范围，如果要改动，需经过股东大会特别决议改变公司章程，变更登记。

　　(3)公司的资本总额和每股金额。在公司章程中，应说明公司所登记的、按某一固定金额分成若干股份的资本数额，通常将每股的金额定得较低，以便广泛认股。

　　(4)公司的注册资本。注册资本是为了确保公司财产和债权人利益而要求公司出示的名义股本金额，它是公司有权发行的股票的限额，它表示公司目前和今后可能达到的规模，注册资本不能称为严格意义上的"资本"，它是有关部门允许股份公司发行股票的一种权限。注册资本应在公司章程中说明，注册资本的变动要经过股东大会通过并经过有关部门批准，不得随意更改。

　　(5)公司的地址。

　　(6)公司的股票种类及其与股份总数的比例。

　　(7)公司的组织机构，经营管理机构的设置，职权和议事规则。

　　(8)公司法人代表的产生程序和职权。

　　(9)公司利润的分配形式和方法。

　　(10)公告的方法。公司应用特定的公告方法向公众公布有关事项，公告应在公司所在地的报纸上刊登。

　　(11)公司解散的条件。

　　(12)订立章程的日期。

　　此外，还有一些附则；如分公司设立，分次发行股份者在公司设立时所发行的数额，发起人因承担风险所享有的特殊利益及有关受益人的姓名以及表决权的限制之类的条款。
 

第三节　股份公司的组织
 

　　在通常情况下，公司的组织管理机构由股东大会、董事会、董事会下设的专门委员会、监事会，以及总经理、副总经理等组成。有的公司在董事会下不设各种专门委员会，其工作由总经理主持下的组织机构来负责。

　　这种组织管理机构的设置借鉴了资产阶级政治理论中三权分立的学说，把股东大会视作立法机关、决策机构，把董事会视为行政机关、业务执行机构；把监事会视为司法机关，监督机构。采取三权分立的体制，以实现公司内部的权力自我制衡和公司内部自治。

　　1.股东大会

　　股东大会，也称股东全会或股东会，是股份公司法定必备的，并由全体股东组成的最高权力机构。

　　从作用上看，股东大会是股东表达其意志、利益，行使其权力的场所和工具。因为股份公司是以股东的财产投资为基础而设立的，股东因此在事实上和法律上都是公司的所有者。作为所有者，他能依法就其有权表决的问题行使表决权，参与公司的某项重大决策。但是，股东又不可能全部直接参加管理，他们的权力只能通过参加股东大会(如果股东过多，可由股东选举产生股东代表大会)，参与公司有关事宜决议的表决和选举公司董事会来实现。

　　从权限、地位上来看，股东大会是公司最高权力机关，拥有决定公司最重要事项的权限，并拥有选举董事、组成董事会和其他机关成员，罢免有关成员、追究机关和成员责任的权限。

　　从性质上来看，股东大会仅仅是一个权力机关，按股东的意志决定公司的运转和发展，它不是代表机关，对外不能代表公司，也不是执行机关，对内不执行业务。

　　股东大会的主要职权包括：
　　(1)听取并审议董事会、监事会的工作报告；
　　(2)选举和罢免董事；
　　(3)选举和罢免监事会成员；
　　(4)修改公司章程；
　　(5)审查董事会提出的公司财务预算和决算报告；
　　(6)审查董事会所造具的会计表册；
　　(7)对公司增加或减少股本、合并、解散、清算等重大事件作出决议；
　　(8)对公司其他重要事项作出决议。

　　关于股东大会还有以下几个法律问题。

　　(1)股东大会一般是一年召开一次，且应在每个会计年度终结之后一年期限内召开。必要时，公司也可以召开临时的股东会议。临时会议的内容，即在什么情况下哪一类问题可通过临时会议来讨论解决，也应在公司章程中予以规定。股东大会原则上由公司董事会召集。股东大会的会议通知书以书面形式在会议召开前的充分时间内传送给每位有表决权的股东。

　　(2)股东大会的出席人一般应是股东本人。股东也可以委托其代理人出席股东大会，委托时应出具委托书，一个股东只能委托一个代理人，但是一个代理人可以同时接受多个委托人的委托，代他们行使权力。

　　(3)股东大会的表决可以采用会议表决方式，但表决时要求：第一，要有代表已发行股份多数的股东出席会议，即出席会议的股东所代表的股份总数占已发行股份总数的一半以上；第二，要有出席会议的多数股东表决同意，即同意的表决权数占出席会议的表决权总数的一半以上；第三，股东表决的基础是股票数量。每股一票，而不是每个股东一票。

　　2.董事会

　　股份公司董事会是由股东大会选举产生，在股东大会闭会期间行使股东大会职权的常设机构，负责处理公司诸种重大经营管理事项。

　　作为公司董事会，其形成有资格上、数量上和工作安排上的具体要求，也有其具体职责范围：

　　(1)从资格上讲，董事会的各位成员必须是董事。董事是股东在股东大会上选举产生的。所有董事组成一个集体领导班子成为董事会。法定的董事资格如下：首先，董事会可以是自然人，也可以是法人。如果法人充当公司董事，就必须指定一名有行为能力的自然人作为其代理人。其次，特种职业和丧失行为能力的人不能作为董事。特种职业如国家公务员、公证人、律师和军人等。第三，董事可以是股东，也可以不是股东。

　　(2)从人员数量上说，董事的人数不得少于法定最低限额，因为人数太少，不利于集思广益和充分集中股东意见。但人数也不宜过多，以避免机构臃肿，降低办事效率。因此公司或在最低限额以上，根据业务需要和公司章程确定董事的人数。由于董事会是会议机构，董事会最终人数一般是奇数。

　　(3)从人员分工上，董事会一般设有董事长、副董事长、常务董事。人数较多的公司还可设立常务董事会。董事长和副董事长，由董事会成员过半数互相选举产生，罢免的程序也相同。

　　(4)董事会行使的职权主要包括：执行股东大会的各项决议；决定召集股东大会并向股东大会报告工作；审查、批准公司的发展规划，年度经营计划，年度财务决算，盈利分配方案；选举、监督和罢公司正、副总经理(经理)等公司的高级职员；公司章程规定的其他职权。董事会和股东大会在职权上的关系是：二者都行使公司所拥有的全部职权，但股东大会分离或由股东大会授予的决策、管理权。董事会所作的决议必须符合股东大会决议，如有冲突，要以股东大会决议为准；股东大会可以否决董事会决议，直至改组、解散董事会。

　　(5)在董事会中，董事长具在最大权限。是董事会的主席。主要行使下列职权：第一，召集和主持董事会会议；第二，在董事会休会期间，行使董事会职权，对业务执行的重大问题进行监督和指导；第三，对外代表公司，即有代表公司参与司法诉讼的权力，签署重大协议的权力等。

　　3.监事会

　　监事会，也称公司监察委员会，是股份公司法定的必备监督机关，是在股东大会领导下，与董事会并列设置，对董事会和总经理行政管理系统行使监督的内部组织。

　　(1)监事会的设立目的。由于公司股东分散，专业知识和能力差别很大，为了防止董事会、经理滥用职权，损害公司和股东利益，就需要在股东大会上选出这种专门监督机关，代表股东大会行使监督职能。

　　(2)监事会的组成。监事会由全体监事组成。监事的资格基本上与董事资格相同，并必须经股东大会选出。监事可以是股东、公司职工，也可以是非公司专业人员。其专业组成类别应由公司法规定和公司章程具体规定。但公司的董事长、副董事长、董事、总经理、经理不得兼任监事会成员。监事会设主任、副主任、委员等职。

　　(3)监事会的职权范围如下：第一，可随时调查公司生产经营和财务状况，审阅帐簿、报表和文件，并请求董事会提出报告；第二，必要时，可根据法规和公司章程，召集股东大会；第三，列席董事会会议，能对董事会的决议提出异议，可要求复议；第四，对公司的各级管理人员提出罢免和处分的建议。

　　4.经理

　　经理是公司中对内有业务管理权限、对外有商业代理权限的人。其职能作用是辅助董事会等法定业务执行机关执行公司具体业务，也就是具体实施董事会的决议。

　　股份公司根据业务需要和公司章程，确定经理人数。如总经理1人，副总经理2-3人。各部门经理若干。总经理、副总经理是由董事会选任的。总经理可以是股东，也可以不是股东，可以是专职的，也可以由董事长或副董事长兼任。但是，不论总经理、副总经理是否本公司股东，都须参加董事会的会议。

　　总经理是负责公司全盘营业活动的经理，有权对公司事务进行总的控制，并代表公司从事日常的业务交易活动，对业务活动的效率及其结果负总责任。总经理作为公司首要的高级管理职员，由董事会委托或招聘。按惯例，他应该是公司董事会的成员。

　　总经理的具体职权包括：

　　(1)执行董事会的决议，并依照决议确定公司大政方针，研究制定具体措施；
　　(2)确定内部组织机构，安排各个职能部门的人员；
　　(3)经董事会授权，代表公司对外签订合同和处理业务；
　　(4)定期向董事会报告业务情况，情况向董事会提交年度报告；
　　(5)招聘或解雇公司职工；
　　(6)主持公司的日常业务活动。

　　副总经理是总经理的副手。当总经理因故不能行使职权时，可授权副总经理代行其职权；一般情况下，协助总经理总揽公司业务工作。

　　各部门经理主管一个部门的工作。或主管某项业务工作，如财务经理、销售经理、开发经理、项目经理等。
 
第四节　股份公司的重整与合并 
 

　　1．股份公司的重整

　　当公司财务严重困难或有破产危险时，为维护公司的存在和使之振兴复苏，并保护股东公司债权人的利益，经法院裁定而进行的停业整顿，在法律上叫公司的重整。

　　公司重整必须向法院提出申请。具有申请人资格的为本公司的或者连续6个月以上持有已发行股票10%以上股份的股东，或者拥有相当于公司已发行股份总金额10%以上的债权的公司债权人。重整申请书应包括以下内容：(1)公司的基本情况及其文本；(2)申请重整的原因及根据；(3)公司的经营范围与业务状况；(4)公司的资产负债、损益及其他财务状况；(5)关于重整的意见；(6)申请人的姓名、住址及申请资格。

　　在公司已决定或公布破产、公司已解散、公司已无经营价值、公司未公开财务等情况下，不得进行重整。

　　法院在接到公司重整的申请书后，在裁定之前，可先采取以下措施：(1)冻结公司财产；(2)限制公司业务；(3)限制公司行使债权或履行债务;(4)中止公司破产、和解或强制执行等程序；(5)禁止股票转让和发放债券；(6)停止有关管理人员的调动，冻结有关人员财产。

　　法院在裁定以前应调查核实公司的业务财产。若核准公司的重整申请书，则裁决公司可以重整。重整裁决作出后，法院需采取以下几项措施：(1)开具重整裁定书，并通知主管机关；(2)选派重整监督人；(3)选任重整人；(4)公布清理公告，送达股东及全权人。

　　公司重整――经法院裁定就发生法律效力。

　　若法院未核准公司的重整申请书，可以根据以下理由驳回公司的重整申请。(1)申请程序不合法；(2)公司未依法公开发行股票或公司债；(3)申请书所列事项不实；(4)公司已无经营意义。

　　公司在重整期间，公司权力移交重整人，停止股东大会、董事会、监事会的职权，重整人负责经营公司业务，管理公司财产，拟订和执行重整计划，召集重整后的股东大会，向法院申请作重整后的裁定。

　　重整人由法院委派，一般是董事，但法院认为不适当时，可从债权人或股东选派。

　　由法院选派监督重整人执行重整职务的人为重整监督人。重整监督人具有监督权、关系人大会召集权、申请解任重整人权等权限。

　　关系人会议是重整债权人及股东为参与重整程序所组成的法定的议事机构，是公司重整的最高权力机构。首次关系人会议由法院决定召集，以后的关系人会议由重整监督人召集，开会时重整监督人任会议主席。

　　重整债权人及股东为重整关系人，应出席关系人会议，重整人列席会议，并就重整问题接受咨询。关系人会议的主要内容是：听取重整报告，审议及表决重整计划。

　　重整计划由重整人拟订，连同公司业务及财务报表，提交关系人会议审查。经关系人会议通过后，报请法院审经。

　　重整计划包括的内容有：(1)债权人及股东权利的变更；(2)经营方法的改变；(3)财产的处置；(4)债务的清偿方法及资金来源；(5)资产估价标准；(6)公司改组及章程变更；(7)职工的裁减与调整；(8)股票与公司债的发行。

　　重整计划在重整监督人的监督下，由重整人执行。发现重整过程中出现违法行为，重整监督人可以申请法院解除重整人职务，另行委派。

　　重整计划完成后应召集股东大会，宣布重整完成，并报请法院作重整裁定。

　　重整完成后产生如下效力；(1)未受到清偿的债权部分，除依据重整计划转移给重整后的公司承接外，其余部分自动消除；(2)股东股权经重整而变更或减除的部分失去权利；(3)重整裁定前公司的破产、和解、强制执行及因财产关系所产生的诉讼等失效。

　　2．股份公司的合并

　　公司的合并，是指两个或两个以上的公司依照法律规定或合同约定而合并为一个公司。公司的合并一般采取两种方式：一是吸收合并；二是新设合并。吸收合并，是指在两个或两个以上的公司合并过程中，其中一个公司继续存在，而其他公司则在消灭原有法人资格后归入前一公司。新设合并是指在合并过程中，参加合并的所有公司都消灭掉原有法人资格，而形成了一个新的法人实体。

　　股份公司实行合并，对参与合并的各公司及他们的股东和债权人直接产生影响。

　　合并时，有时合并者都是积极者；有时合并者即有积极者，也有消极者。对积极者来说，合并的目的是：(1)减少竞争对手；(2)发展协作和多样化经营，迅速打开市场；(3)加速扩大公司规模。

　　对消极合作者来说，合并的目的是：(1)在无力经营时，避免破产；(2)不愿继续经营，但又要避免付出高昂的解散和清算的费用；(3)与大企业合并，减少风险。

　　公司因与其他公司合并而解散，董事会应将合并而解散的主要内容通知各股东，如果有无记名股东，还应发布公告。董事会同时还应向各债权人分别通知或公告，指定三个月以上的期限，声明债权人可在期限内提出异议。合并时，董事会必须编造资产负债表和财产目录。

　　股东如不同意参加合并，可以在股东大会上反对或放弃表决权，而请求公司按市价收买其股份。其程序一般是：(1)在股东会召集前，股东就董事会提交的公司合并契约以书面或口头方式提出异议；(2)不同意合并的股东应从合并决议形成之日起在一定期限内提出记载有股份种类和股份数额的书面请求；(3)如果股东与公司已就股份价格达成协议，公司应在一定期限内支付价款；如果双方未就价格达成协议，股东可请求法院裁定，公司依裁定支付现款。
 
第五节　股份公司的解散与清算 
 

　　股份公司的解散是公司法人资格被取消的法律程序和公司业务经营活动终止的法律事实。公司解散以后，公司的法人资格并没有马上消失，还要经过清算程序。公司的清算就是被解散的公司结束一切业务经营活动后，对公司财产进行清理，催收债权，偿还债务，把公司剩余财产分给股东而进行的程序。只有完成清算的程序，公司才正式消失。 
　　公司解散大致以下有几种原因：

　　(1)公司所经营的事业已经完成或不能完成，公司所定的章程关于解散的事由发生，股东大会决议解散。
　　(2)合并，即新设合并或吸收合并中被吸收。
　　(3)破产，公司宣布破产时，公司马上应解散。
　　(4)政府主管机关宣布命令解散。
　　(5)法院裁定解散。

　　公司解散分两种方式：一种是自愿解散。这主要是基于公司自己的要求而自愿进行的解散。另一种是强制解散。是公司基于法律或主管机关命令而被迫进行的解散。

　　股份公司的清算，是指股份公司在解散过程中，为了终结公司现存的各种法律关系和了结公司债务，而对公司的资产、债权和债务关系等进行清理、处分的行为。根据有关法规规定，除因合并、破产而解散外，其他各种方式的解散都必须进行。这是因为合并而解散的公司的权利义务已转移到存续的公司或新设的公司，故不必清算。公司因破产而解散，其财产处分的办法须依照破产法的规定去处理。公司因破产后不会有剩余财产，因为全部财产不足以抵偿债务才叫破产，因此它只是满足债权人的利益，而不是股东的利益。

　　公司的清算可分为两种：一种是普通清算；另一种是法定清算。无论是普通清算还是法定清算，基本的任务和目的都是了结公司的现有业务，收取债权、偿还债务、分派剩余的财产，都是在法院的监督下进行的。不过法定清算受法院监督更为严格。

　　股份公司解散，首先要确定清算人，即在公司解散过程中从事清算事务、处理公司财产和债权及债务的执行人。清算人的产生一般有几种情况：一是公司董事担任清算人；二是公司股东大会选举产生清算人；三是法院指派清算人。清算人的主要职权是：(1)公司的所有财产由清算人保管和控制；(2)决定负连带责任者的名单和对应予催缴的股款进行催缴；(3)查明和按正确的次序偿还债务；(4)将股本还给股东，如有财产，要在应得者之间进行分配。

　　清算人编造清算期内会计表册，提请股东大会承认。在股东大会承认会计表册后一定期限内，清算人向法院申请进行清算终结的登记。一经法院核准清算终结登记，清算程序即告终结，公司法人资格即告消失。
 
第六节　实行股份制的意义 
 

　　马克思主义经典理论认为股份制是对资本主义的一种扬弃，是资本主义向社会主义的一个过渡点，它本身并不是资本主义性质的，即可以为资本主义所利用，也同样可以为社会主义所利用。股份公司之所以出现在资本主义，是适应了资本社会化和生产社会化的需要，并推动了资本主义社会经济的发展。在社会主义条件下试行股份制，可以扩大公有制的阵地，逐步建立起现代企业制度，推动社会主义经济不断向前发展。

　　当前我国经济发展所面临的形势仍然比较严峻，市场疲软问题尚未得到根本解决，物价稳定是靠财政补贴支撑的，工业增长速度是靠银行贷款来维持的，并出现了货币过剩、资金紧缺(因信贷规格所致)的不正常现象。通过发行股票、债券，企业直接向市场筹资，可以减轻银行资金供应的压力，也可以将储蓄存款分流一部分，直接转化为生产建设所需要的资金。目前实行的企业承包制虽然对生产有一定的促进作用，但并没有从根本上解决企业自我约束机制和自我发展能力的问题，因此实行股份制仍然是强化企业改革所要探讨的一个课题。

　　目前条件下是试行股份制的最佳时机，其理由是：(1)由于受深圳"股票热"的影响，人民群众的金融意识和投资意识，特别是股票投资意识大为增强，为股票发行提供了客观条件；(2)目前经济发展所面临的市场疲软，说到底是产品结构性疲软，通过发展股票市场，根据国家产业政策的要求，适时地为进行产业结构、产品结构调整的企业注入资金，从而加快调整的步伐，促进经济持续、稳定、协调地发展；(3)目前社会上有相当数量的游资在寻求出路，通过银行当然可以吸纳一部分，但仍有相当数量的游资在待机而动。企业自有资金、居民手持现金等，数量相当可观，如能适时地发展股票市场，既可以充分发挥市场融资和资本增殖的功能，收到"引进外资而不借债、吸引内资而不增内债"的效果，从而推进金融改革的步伐，又能有效地控制预算外资金投放，引导居民消费，就部分消费基金为积累资金，筹措更多的建设资金；(4)试行股份制，发行股票，可以分散投资风险，将过去由国家一家承担的风险，分散到各股东共同承担，有效地避免经济出现大的波动，保持经济的稳步发展。

　　我国处在社会主义初级阶段，发展股份公司，对于完善社会主义生产关系，进一步发展社会生产力，具有十分重要的意义，主要表现在：

　　1．扩大了企业自主权。社会主义企业实行股份制，实现了企业所有权与经营权的分离。国家只是企业的所有者之一，不再掌握全部生产资料。集体、个人以及国外投资者，都可以成为企业的部分所有者。股东有权参与企业的经营管理，董事会负责对企业投资和发展方向作出重大决策，日常工作交董事会推选出来的厂长(经理)负责。职工入股，使所有权和劳动者直接结合，劳动的目的更加明确，积极性会大大提高。这样，股份制通过把所有权分散化，使国家和企业之间，由原来的行政关系变成经济制约关系。企业的自主权扩大了，企业的活力也就必然增强。

　　2．股份公司是筹集社会资金的有效途径。在社会主义初级阶段，资金短缺问题将不会消失，而单靠财政和银行已难经满足生产建设的资金需要。通过股份集资，向社会要资金，改变过去单一银行间接融资的状况，对于缓解资金短缺具有重要意义。

　　3．股份制企业主要靠发行股票筹集资金，进行生产活动。认购股票不受地区、城乡、公私、内外的限制，完全靠入股者的自由选择。而入股者的目的，是为了获取更多的股息、红利收益。毫无疑问，经营有方、利益丰厚企业的股票会倍受青睐，资金会大量涌进先进企业，起到鼓励先进的作用。先进企业股票的股息、红利高于一般企业，因而入股者多，新增发的股票也容易推销。股票的买卖顺利，其股票价格在证券市场上升趋势，持有该企业股票的股东资产增加，这又会使企业的地位和信誉提高，产品的竞争能力得到加强。

　　4．股东大会、董事会的组织形式，是一种民主管理企业的好形式。股东参与企业的经营决策，决定领导人选。他们可以挑选精通业务、富有才干的人，担任企业领导，保证企业的经营方式对路，经营效果突出。

　　5．股份制能够促进人才横向流动。有知识有业务能力的管理人员、科技人员，想到有前途的企业工作的愿望容易实现。先进企业会在人才、人力上得到加强。股份制实行以后，技术的横向交流得以发展。新技术、新发明愿意在先进企业推广，先进企业也有条件，有能力购买新技术专利，从而使企业获得新技术的支持。

　　6．股份公司形式有利于调动企业职工、企业所有者和经理人员的积极性。股份公司职工的收入同公司经营成果直接挂钩，从而可以充分调动企业职工的积极性。股份企业财产是入股者的共同财产，入股各方即所有者从各自的利益出发，都会关心公司经营的好坏。股份制企业由于实现了企业经营权与管理权的分离，企业管理人员具有经营决策自主权，经理人员实行聘任制，使其责任感和积极性大为加强。
 
第七节　企业的股份制改造 
 

　　国营企业实行股份制，要从实际出发，弄清楚国营企业实行股份制的必要性、目的性和可能性。要注意以下几个问题： 
　　1.国营企业股份化的步骤

　　国营企业的股份制改造，大体要经过12个阶段：(1)制订股份有限公司的章程草案；(2)清理固定资产和进行折股；(3)制订招股章程草案；(4)制订股东会、董事会、总经理制等有关组织章程草案；(5)制订盈余制度草案；(6)制订股票发生和管理制度草案；(7)召开发起人会议，确认股份和交纳股金；(8)指派董事长，召开董事会筹备会，聘任总经理；(9)召开股东会，选举常务董事，通过公司章程，制度经营方针和中长期发展规划；(10)正式成立董事会，通过董事会章程；(11)部门经理就职，宣布公司机构及其负责人名单；(12)报请工商管理部门申请注册登记。注册后即开始营业。

　　2.评估原有资产

　　全民企业搞股份制，一般都先要对企业原有资产进行清理和评估，然后再作价入股。现阶段，各地对企业原有资产评估的方法大体有四种：(1)按固定资产原值计算；(2)按固定资产净值计算；(3)按重置价值计算；(4)按重置完全价值扣除折旧价值计算。企业除厂房、通用设备、

　　专用设备等固定资产和流动资产可以折价入股以外，技术，商标、牌誉等无形资产也可以作价入股。

　　我国目前尚没有一种能科学评估企业原有资产的方法，尤其是全民企业内部划分国家股和企业股的难度更大。从目前试点情况来看，国家股的代表机构大都是当地财政部门。而财政部门无力对所有国营企业的国家股进行管理的，就委托原主管部门管理。而主管部门委派国家股的代表ˉˉ董事，基本上在企业原有领导班子中考虑。有的股份企业的董事由各入股企业的厂长兼任，董事长由骨干企业厂长担任。也有的实行内部股份制的企业，董事长由党委书记兼任。这样的管理形式和干部配备方式，很难做到所有权和经营权分开及政企分离。国家股应由谁担任好呢？从深圳的经验看，由投资管理公司出任比较好。

　　3.确定股份构成

　　国营企业的股份，按投资主体(股权所有者)划分，一般可分为国家股、单位股和个人股。(1)国家股。在实践中有三种情况，一是指全民所有制企业原由国家投资所形成的固定资产、国拨流动资金和专项拨款而加入的股份；二是指各级政府的财政部门、经济主管部门对企业的投资或入股；三是指原有行政性公司统筹资金形成的企业固定资产折成的股份。(2)单位股。这种股份分为两类：一类是指由本企业的自有资金的股份，即由历年留利积累所形成的资产，全民企业包括生产发展基金、新产品开发基金、集体福利基金、职工奖励资金和后备资金，集体企业为公积金、公益金；另一类是指企业以外的其他单位(全民、集体性质的企事业单位)用自有资金认购的股份。(3)个人股，也叫私股。按股权所有者分类，可分为两类：一是企业内部职工认购的股份；二是企业向社会上个人招的股份。按股份的自由度分，又可分为基础股和浮动股两种。所谓基础股，它是企业职工按"人头"入的长期股，不能自由退股。这种股具有一定的强制性。如"以劳带资"股或"以资带劳"股，只有职工退休、调离(包括辞退)或去世时才允许退股；所谓浮动股，是指职工个人自愿认购的股份，可以自由退股或限定期(一两年、两三年)后可退股。

　　确定企业的股份构成，一是确定要不要设个人股，二是确定各类股份所占的比重。关于这一问题，当前尚有不同的看法，实际做法也不一致。一般认为，大中型国营企业股份化，国家股应占较大比重；而一般的小型国营企业实行股份化，国家股不一定要占较大比重，或者不设国家股，只设集体股和个人股即可。

　　国营企业实行股份制的主要形式是：(1)企业之间相互参股。这是在横向经济联合中，企业之间的生产要素相互"参股"组成的生产经营联合体。参股的基本形式有四种：一是把设备、厂房等固定资产折价(以重要价估计)入股；二是用企业历年留利的积累(自有资金)直接投资入股；三是以技术软件、专利、商标等工业产权折股投入联合企业；四是以自然优势和经济优势直接投资入股。(2)企业资金折股，吸收内部职工入股或非本企业人员个人入股。当前在国营企业中，大部分都采用了职工内部入股方式，这种方式可以把一部分集中起来，用于生产事业，在原则上应该是允许的。至于有的企业以内部集资为名，滥发奖金，则是另一问题。(3)各方面联合投资，扩大名优产品、适销对路产品的生产能力。(4)吸收港澳、海外和国外资金入股。
 
第一节　股票市场的概念与地位 
 

　　股票市场也称为二级市场或次级市场，是股票发行和流通的场所，也可以说是指对已发行的股票进行买卖和转让的场所。股票的交易都是通过股票市场来实现的。一般地，股票市场可以分为一、二级，一级市场也称之为股票发行市场，二级市场也称之为股票交易市场。

　　我们已经说过，股票是一种有价证券。有价证券除股票外，还包括国家债券、公司债券、不动产抵押债券等等。国家债券出现较早，是最先投入交易的有价债券。随着商品经济的发展，后来才逐渐出现股票等有价债券。因此，股票交易只是有价债券交易的一个组成部分，股票市场也只是多种有价债券市场中的一种。目前，很少有单一的股票市场，股票市场不过是证券市场中专营股票的地方。

　　股票市场是上市公司筹集资金的主要途径之一。随着商品经济的发展，公司的规模越来越大，需要大量的长期资本。而如果单靠公司自身的资本化积累，是很难满足生产发展的需求的，所以必须从外部筹集资金。公司筹集长期资本一般有三种方式：一是向银行借贷；二是发行公司债券；三是发行股票。前两种方式的利息较高，并且有时间限制，这不仅增加了公司的经营成本，而且使公司的资本难以稳定，因而有很大的局限性。而利用发行股票的方式来筹集资金，则无须还本付息，只需在利润中划拨一部分出来支付红利即可。把这三种筹资方式综合比较起来，发行股票的方式无疑是最符合经济原则的，对公司来说是最有利的。所以发行股票来筹集资本就成为发展大企业经济的一种重要形式，而股票交易在整个证券交易中因此而占有相当重要的地位。

　　股票市场的变化与整个市场经济的发展是密切相关的，股票市场在市场经济中始终发挥着经济状况晴雨表的作用。
 
第二节　股票市场的性质与职能 
 

　　通过股票的发行，大量的资金流入股市，又流入了发行股票的企业，促进了资本的集中，提高了企业资本的有机构成，大大加快了商品经济的发展。另一方面，通过股票的流通，使小额的资金汇集了起来，又加快了资本的集中与积累。

　　所以股市一方面为股票的流通转让提供了基本的场所，一方面也可以刺激人们购买股票的欲望，为一级股票市场的发行提供保证。同时由于股市的交易价格能比较客观的反映出股票市场的供求关系，股市也能为一级市场股票的发行提供价格及数量等方面的参考依据。

　　股票市场的职能反映了股票市场的性质。在市场经济社会中，股票有如下四个方面的职能：

　　1．积聚资本

　　上市公司通过股票市场发行股票来为公司筹集资本。上市公司将股票委托给证券承销商，证券承销商再在股票市场上发行给投资者。而随着股票的发行，资本就从投资者手中流入上市公司。

　　2．转让资本

　　股市为股票的流通转让提供了场所，使股票的发行得以延续。如果没有股市，我们很难想象股票将如何流通，这是由股票的基本性质决定的。当一个投资者选择银行储蓄或购买债券时，他不必为这笔钱的流动性担心。因为无论怎么说，只要到了约定的期限，他都可以按照约定的利率收回利息并取回本金，特别是银行存款，即使提前去支取，除本金外也能得到少量利息，总之，将投资撤回、变为现金不存在任何问题。但股票就不同了，一旦购买了股票就称为了企业的股东，此后，你既不能要求发行股票的企业退股，也不能要求发行企业赎回。如果没有股票的流通与转让场所，购买股票的投资就变成了一笔死钱，即使持股人急需现金，股票也无法兑现。这样的话，人们对购买股票就会有后顾之忧，股票的发行就会出现困难。有了股票市场，股民就可以随时将持有的股票在股市上转让，按比较公平与合理的价格将股票兑现，使死钱变为活钱。

　　3．转化资本

　　股市使非资本的货币资金转化为生产资本，它在股票买卖者之间架起了一座桥梁，为非资本的货币向资本的转化提供了必要的条件。股市的这一职能对资本的追加、促进企业的经济发展有着极为重要的意义。

　　4．给股票赋予价格

　　股票本身并无价值，虽然股票也像商品那样在市场上流通，但其价格的多少与其所代表的资本的价值无关。股票的价格只有在进入股票市场后才表现出来，股票在市场上流通的价格与其票面金额不同，票面金额只是股票持有人参与红利分配的依据，不等于其本身所代表的真实资本价值，也不是股票价格的基础。在股票市场上，股票价格有可能高于其票面金额，也有可能低于其票面金额。股票在股票市场上的流通价格是由股票的预期收益、市场利息率以及供求关系等多种因素决定的。但即使这样，如果没有股票市场，无论预期收益如何，市场利率有多大的变化，也不会对股票价格造成影响。所以说，股票市场具有赋予股票价格的职能。

　　在股市中，由于股价的走向取决于资金的运动。资金实力雄厚的机构大户就能在一定程度上影响甚至操纵股价的涨跌。他们可以利用自身的资金实力，采取多种方式制造虚假的行情而从中获利，因而使得股票市场有投机的一面。但这并不能代表股票市场的全部，不能反映股票市场的实质。

　　对于股票市场上的投机行为要进行客观的评价。股票市场上的种种投机行为固然会对商品经济的发展产生很大的负作用，但不可忽视的是，投机活动也是资本集中的一个不可缺少的条件。我们应该认识到，正是由于投机活动有获得暴利的可能，才刺激了某些投资者，使其将资金投入股票市场，从而促进资本的大量集中，使货币资金转化为资本。
 
第三节　股票发行市场 
 

　　发行市场是指发生股票从规划到销售的全过程，发行市场是资金需求者直接获得资金的市场。新公司的成立，老公司的增资或举债，都要通过发行市场，都要借助于发生、销售股票来筹集资金，使资金从供给者于中转入需求者手中，也就是把储蓄转化为投资，从而创造新的实际资产和金融资产，增加社会总资本和生产能力，以促进社会经济的发展，这就是初级市场的作用。

　　1.发行市场的特点

　　发行市场的特点，一是无固定场所，可以在投资银行、信托投资公司和证券公司等处发生，也可以在市场上公开出售新股票；二是没有统一的发生时间，由股票发行者根据自己的需要和市场行情走向自行决定何时发行。

　　2.发生市场的构成

　　发生市场由三个主体因素相互连结而组成。这三者就是股票发行者、股票承销商和股票投资者。发行者的股票发行规模和投资者的实际投资能力，决定着发行市场的股票容量和发达程度；同时，为了确保发生事务的顺利进行，使发生者和投资者都能顺畅地实现自己的目的，承购和包销股票的中介发行市场，代发行者发行股票，并向发行者收取手续费用。这样，发行市场就以承销商为中心，一手联系发行者，一手联系投资者，积极在开展股票发行活动。

　　3.股票发行方式

　　在各国不同的政治、经济、社会条件下，特别是金融体制和金融市场管理的差异使股票的发行方式也是多种多样的。根据不同的分类方法，可以概括如下；

　　(1)公开发行与不公开发行

　　这是根据发行的对象不同来划分的。公开发行又称公募，是指事先没有特定的发行对象，向社会广大投资者公开推销股票的方式。采用这种方式，可以扩大股东的范围，分散持股，防止囤积股票或被少数人操纵，有利于提高公司的社会性和知名度，为以后筹集更多的资金打下基础。也可增加股票的适销性和流通性。公开发行可以采用股份公司自己直接发售的方法，也可以支付一定的发行费用通过金融中介机构代理。不公开发行又叫私募，是指发行者只对特定的发行对象推销股票的方式。通常在两种情况下采用：一是股东配股，又称股东分摊，即股份公司按股票面值向原有股东分配该公司的新股认购权，动员股东认购。这种新股发行价格往往低于市场价格，事实上成为对股东的一种优待，一般股东都乐于认购。如果有的股东不愿认购，他可以自动放弃新股认购权，也可以把这种认购权转让他人，从而形成了认购权的交易。二是私人配股，又称第三者分摊，即股份公司将新股票分售给股东以外的本公司职工、往来客户等与公司有特殊关系的第三者。采用这种方式往往出于两种考虑：一是为了按优惠价格将新股分摊给特定者，以示照顾；二是当新股票发行遇到困难时，向第三者分摊以求支持，无论是股东还是私人配售，由于发行对象是既定的，因此，不必通过公募方式，这不仅可以节省委托中介机构的手续费，降低发行成本，还可以调动股东和内部的积极性，项固和发展公司的公共关系。但缺点是这种不公开发行的股票流动性差，不能公开在市场上转让出售，而且也会降低股份公司的社会性和知名度，还存在被杀价和控股的危险。

　　(2)直接发行与间接发行

　　这是根据发行者推销出售股票的方式不同来划分的。直接发行又叫直接招股。是指股份公司自己承担股票发行的一切事务和发行风险，直接向认购者推销出售股票的方式。采用直接发行方式时，要求发行者熟悉招股手续，精通招股技术并具备一定的条件。如果当认购额达不到计划招股额时，新建股份公司的发起人或现有股份公司的董事会必须自己认购来出售的股票。因此，只适用于有既定发行对象或发行风险少、手续简单的股票。在一般情况下，不公开发行的股票或因公开发行有困难(如信誉低所致的市场竞争力差、承担不了大额的发行费用等)的股票；或是实力雄厚，有把握实现巨额私募以节省发行费用的大股份公司股票，才采用直接发行的方式。

　　间接发行又称间接招股，是指发行者委托证券发行中介机构出售股票的方式。这些中介机构作为股票的推销者，办理一切发行事务，承担一定的发行风险并从中提取相应的收益。股票的间接发行有3种方法：一是代销，又称为代理招股，推销者只负责按照发行者的条件推销股票，代理招股业务，而不承担任何发行风险，在约定期限内能销多少算多少，期满仍销不出去的股票退还给发行者。由于全部发行风险和责任都由发行者承担，证券发行中介机构只是受委托代为推销，因此，代销手续费较低。二是承销，又称余股承购，股票发行者与证券发行中介机构签订推销合同明确规定，在约定期限内，如果中介机构实际推销的结果未能达到合同规定的发行数额，其差额部分由中介机构自己承购下来。这种发行方法的特点是能够保证完成股票发行额度，一般较受发行者的欢迎，而中介机构因需承担一定的发行风险，故承销费高于代销的手续费。三是包销，又称包买招股，当发行新股票时，证券发行中介机构先用自己的资金一次性地把将要公开发行的股票全部买下，然后再根据市场行情逐渐卖出，中介机构从中赚取买卖差价。若有滞销股票，中介机构减价出售或自己持有，由于发行者可以快速获得全部所筹资金，而推销者则要全部承担发行风险，因此，包销费更高于代销费和承销费。股票间接发行时究竟采用哪一种方法，发行者和推销者考虑的角度是不同的，需要双方协商确定。一般说来，发行者主要考虑自己在市场上的信誉、用款时间、发行成本和对推销者的信任程度；推销者则主要考虑所承担的风险和所能获得的收益。

　　(3)有偿增资、无偿增资和搭配增资

　　这是按照投资者认购股票时是否交纳股金来划分的。有偿增资就是指认购者必须按股票的某种发行价格支付现款，方能获得股票的一种发行方式。一般公开发行的股票和私募中的股东配股、私人配股都采用有偿增资的方式，采用这种方式发行股票，可以直接从外界募集股本，增加股份公司的资本金。无偿增资，是指认购者不必向股份公司缴纳现金就可获得股票的发行方式，发行对象只限于原股东，采用这种方式发行的股票，不能直接从外办募集股本，而是依靠减少股份公司的公积金或盈余结存来增加资本金，一般只在股票派息分红、股票分割和法定公积金或盈余转作资本配股时采用无偿增资的发行方式，按比例将新股票无偿交付给原股东，其目的主要是为了股东分益，以增强股东信心和公司信誉或为了调整资本结构。由于无偿发行要受资金来源的限制，因此，不能经常采用这种方式发行股票。搭配增资，是指股份公司向原股东分摊新股时，仅让股东支付发行价格的一部分就可获得一定数额股票的方式，例如股东认购面额为100元的股票，只需支会50元就可以了，其余部分无偿发行，由公司的公

　　积金充抵。这种发行方式也是对原有股东的一种优惠，只能从他们那里再征集部分股金，很快实现公司的增资计划。

　　上述这些股票发行方式，各有利弊及条件约束，股份公司在发行股票时，可以采用其中的某一方式，也可以兼采几种方式，各公司都是从自己的实际情况出发，择优选用。当前，世界各国采用最多、最普遍的方式是公开和间接发
 第四节　股票交易市场 
 

　　股票流通市场是已经发行的股票按时价进行转让、买卖和流通的市场，包括交易所市场和场外交易市场两部分。由于它是建立在发行市场基础上的，因此又称作二级市场。相比而言，股票流通市场的结构和交易活动比发行市场更为复杂，其作用和影响也更大。

　　1.流通市场的功能

　　股票流通市场包含了股票流通的一切活动。股票流通市场的存在和发展为股票发行者创造了有利的筹资环境，投资者可以根据自己的投资计划和市场变动情况，随时买卖股票。由于解除了投资者的后顾之忧，它们可以放心地参加股票发行市场的认购活动，有利于公司筹措长期资金、股票流通的顺畅也为股票发行起了积极的推动作用。对于投资者来说，通过股票流通市场的活动，可以使长期投资短期化，在股票和现金之间随时转换，增强了股票的流动性和安全性。股票流通市场上的价格是反映经济动向的晴雨表，它能灵敏地反映出资金供求状况、市场供求，行业前景和政治形势的变化，是进行经济预测和分析的重要指标，对于企业来说，股权的转移和股票行市的涨落是其经营状况的指示器，还能为企业及时提供大量信息，有助于它们的经营决策和改善经营管理。可见，股票流通市场具有重要的作用。

　　2.股票交易方式

　　转让股票进行买卖的方法和形式称为交易方式，它是股票流通交易的基本环节。现代股票流通市场的买卖交易方式种类繁多，从不同的角度可以分为以下三类：

　　(1)议价买卖和竞价买卖

　　从买卖双方决定价格的不同，分为议价买卖和竞价买卖。议价买卖就是买方和卖方一对一地面谈，通过讨价还价达成买卖交易。它是场外交易中常用的方式。一般在股票上不了市、交易量少，需要保密或为了节省佣金等情况下采用。竞价买卖是指买卖双方都是由若干人组成的群体，双方公开进行双向竞争的交易，即交易不仅在买卖双方之间有出价和要价的竞争，而且在买者群体和卖者群体内部也存在着激烈的竞争，最后在买方出价最高者和卖方要价最低者之间成交。在这种双方竞争中，买方可以自由地选择卖方，卖方也可以自由地选择买方，使交易比较公平，产生的价格也比较合理。竞价买卖是证券交易所中买卖股票的主要方式。

　　(2)直接交易和间接交易

　　按达成交易的方式不同，分为直接交易和间接交易。直接交易是买卖双方直接洽谈，股票也由买卖双方自行清算交割，在整个交易过程中不涉及任何中介的交易方式。场外交易绝大部分是直接交易。间接交易是买卖双方不直接见面和联系，而是委托中介人进行股票买卖的交易方式。证券交易所中的经纪人制度，就是典型的间接交易。

　　(3)现货交易和期货交易

　　按交割期限不同，分为现货交易和期货交易。现贷交易是指股票买卖成交以后，马上办理交割清算手续，当场钱货两清，期货交易则是股票成交后按合同中规定的价格、数量，过若干时期再进行交割清算的交易方式。

　　3.流通市场的构成

　　流通市场的构成要素主要有：(1)股票持有人，在此为卖方；(2)投资者，在此为买方；(3)为股票交易提供流通、转让便利条件的信用中介操作机构，如证券公司或股票交易所(习惯称之为证券交易所)。

　　交易所市场是股票流通市场的最重要的组成部分，也是交易所会员、证券自营商或证券经纪人在证券市场内集中买卖上市股票的场所，是二级市场的主体。具体说，它具有固定的交易所和固定的交易时间。接受和办理符合有关法律规定的股票上市买卖，使原股票持有人和投资者有机会在市场上通过经纪人进行自由买卖、成交、结算和交割。证券公司也是二级市场上重要的金融中介机构之一，其最重要的职能是为投资者买卖股票等证券，并提供为客户保存证券、为客户融资融券、提供证券投资信息等业务服务。

　　场外市场又称店头市场或柜台市场。它与交易所共同构成一个完整的证券交易市场体系。场外交易市场实际上是由千万家证券商行组成的抽象的证券买卖市场。在场外市场易市场内，每个证券商行大都同时具有经纪人和自营商双重身份，随时与买卖证券的投资者通过直接接触或电话、电报等方式迅速达成交易。作为自营商，证券商具有创造市场的功能。证券商往往根据自身的特点，选择几个交易对象。作为经纪证券商，证券商替顾客与某证券的交易商行进行交易。在这里，证券商只是顾客的代理人，他不承担任何风险，只收少量的手续费作为补偿。

　　场外交易市场与股票交易所的主要不同点是：第一，它的买卖价格是证券商人之间通过直接协商决定的，而股票交易所的证券价格则是公开拍卖的结果。第二，它的证券交易不是在固定的场所和固定的时间内进行，而是主要通过电话成交。在股票交易所内仅买卖已上市的股票，而在场外交易市场则不仅买卖已上市的股票，同样也买卖未上市的股票。

　　场外交易市场在证券流通市场的地位，并不是在所有的国家都一样，场外交易市场在美国比在任何国家都发达。其主要原因是，美国的证券交易委员会对证券在交易所挂牌上市的要求非常高，一般的中小企业无法达到。这样，许多企业的证券不可能甚至不愿意在交易所挂牌流通，它们的股票往往依靠场外交易市场，所以比其他国家的都要发达得多。欧洲国家，如英国，则有所不同，其场外交易市场远不如美国场外交易市场那样发达。原因很简单，就是交易所非常发达，在交易所交易的股票不仅包括所有上市的股票，也包括许多非上市的中小企业的股票。

　　投资者如果想买卖某些公司发行的、没有在股票交易所登记上市的股票，可以委托证券商人进行。他们通过电脑、电话网或电报网直接联系完成交易。在场外交易市场买卖股票有时需付佣金，有时只付净价。场外交易市场的股票通常有两种价格：(1)公司卖给证券公司的批发价格。(2)证券公司卖给客户的零售价格。在这种市场上，股票的批发和零售价格的差价不大，但当市场平淡时，差价就要大一些，一般来说，这种差额不得超过买卖金额的5%。

　　总之，场外交易市场具有三个特点：(1)交易品种多，上市不上市的股票都可在此进行交易；(2)是相对的市场，不挂牌，自由协商的价格；(3)是抽象的市场，没有固定的场所和时间。

　　第三市场是指在柜台市场上从事已在交易所挂牌直市的证券交易。这一部分交易原属于柜台市场范围，近年来由于交易量增大，其地位日益提高，以至许多人都认为它实际上已变成独立的市场。第三市场是60年代才开创的一种证券交易市场，是为了适应大额投资者的需要发展起来的。一方面，机构投资家买卖证券的数量往往以千万计，如果将这些证券的买卖由交易所的经纪人代理，这些机构投资家就必须按交易所的规定支付相当数量的标准佣金。机构投资家为了减低投资的费用，于是便把目光逐渐转向了交易所以外的柜台市场。另一方面，一些非交易所会员的证券商为了招揽业务，赚取较大利润，常以较低廉的费用吸引机构投资家，在柜台市场大量买卖交易所挂牌上市的证券。正是由于这两方面的因素相互作用，才使第三市场得到充分的发展。第三市场的交易价格，原则上是以交易所的收盘价为准。

　　第三市场并无固定交易场所，场外交易商收取的佣金是通过磋商来确定的，因而使同样的股票在第三市场交易比在股票交易所交易的佣金要便宜一半，所以第三市场一度发展迅速。直到1975年美国证券交易管理委员会取消固定佣金比率，交易所会员自行决定佣金，投资者可选择佣金低的证券公司来进行股票交易，第三市场的发展便有所减缓。

　　第三市场交易属于场外市场交易，但它与其他场外市场的主要区别在于第三市场的交易对象是在交易所上市的股票，而场外交易市场主要从事上市的股票在交易所以外的交易。

　　第四市场是投资者直接进行证券交易的市场。在这个市场上，证券交易由卖双方直接协商办理，不用通过任何中介机构。同第三市场一样，第四市场也是适应机构投资家的需要而产生的，当前第四市场的发展仍外于萌芽状态。

　　由于机构投资者进行的股票交易一般都是大数量的，为了保密，不致因大笔交易而影响价格，也为了节省经纪人的手续费，一些大企业、大公司在进行大宗股票交易时，就通过电子计算机网络，直接进行交易。第四市场的交易程序是：用电子计算机将各大公司股票的买进或卖出价格输入储存系统，机构交易双方通过租赁的电话与机构网络的中央主机联系，当任何会员将拟买进或卖出的委托储存在计算机记录上以后，在委托有效期间，如有其他会员的卖出或买进的委托与之相匹配，交易即可成交，并由主机立即发出成交证实，在交易双方的终端上显示并打印出来。由于第四市场的保密性及其节省性等优点，对第三市场及证券交易所来说，它是一个颇具竞争性和市场。
 
第五节　证券机构概览 
 

　　证券机构包括证券管理机构、证券经营机构、证券交易机构以及证券服务机构。

　　1．证券管理机构

　　我国已建立了专门的证券管理机构和全国统一的、跨部门的、自律性的证券行业组织相结合的证券市场管理体制。1992年10月，我国正式成立了国务院证券管理委员会（证监委）和中国证券管理监督委员会（中国证监会）。其中证监委是我国证券管理的权利机关，主任委员由国务院副总理兼任，委员由国家体改委、中国人民银行、财政部、工商行政管理局等部门的领导担任。证监委对全国证券市场进行统一的宏观管理，证监会是证监委的办事机构，根据证监委的授权，依法对证券市场进行监督管理。

　　除上述政府机构外，我国还设立了自律性的证券管理组织──中国证券业协会，它是1990年经中国人民银行批准并在民政部注册登记后成立的社团法人，是由证券经营机构主体会员自愿组成的全国证券行业自律组织。

　　2．证券经营机构

　　也称证券商或证券经纪人，是证券市场的中介人，是专门经营证券业务并从中获利的企业法人。它的作用有两点：（1）在发行市场上充当证券筹资者与证券投资者的中介人；（2）在流通市场上充当证券买卖的中介人。我国的主要证券经营机构主要有以下两种：一是证券公司。证券公司是我国直接从事证券发行与交易业务的具有法人资格的证券经营机构，其业务主要范围有：代理证券发行、证券自营、代理证券交易、代理证券还本付息和支付红利、接受客户委托代收证券本息和红利、代办过户等。二是信托投资公司。信托投资公司是以盈利为目的的，并以委托人身份经营信托业务的金融机构。它除了办理信托投资业务外，还可设立证券部办理证券业务，其业务范围主要有：证券的代销及包销、证券的代理买卖及自营、证券的咨询、保管、及代理还本付息等。

　　3．证券交易机构

　　主要包括证券交易所及证券交易中心。我们将在下一节详细介绍证券交易所。

　　4．证券服务机构

　　是为证券经营和证券交易服务的机构。我国证券服务主要有：

　　（1）证券登记公司。证券登记公司是独立的企业性质的证券服务机构，其主要业务是：公开发行与非公开发行的证券登记、上市及未上市的记名证券的转让登记、代理有价证券的保管、代理有价证券的还本付息和分红派息、从事与证券有关的咨询业务及主管机关批准的其他业务。

　　（2）证券评级公司。证券评级公司是专门从事有价证券评级业务的企业法人，一般都是独立的、非官方的，主要业务为对有价证券的发行公司进行客观、准确、真实、可靠的评级，并负责提供评级结果及有关资料。
 

第六节　证券交易所 
 

　　证券交易所是依据国家有关法律，经政府证券主管机关批准设立的集中进行证券交易的有形场所。 
　　（一）证券交易所的功能

　　从股票交易实践可以看出，证券交易所有助于保证股票市场运行的连续性，实现资金的有效配置，形成合理的价格，减少证券投资的风险，联结市场的长期与短期利率。但是，证券交易所也可能产生下列消极作用：

　　1.扰乱金融价格。由于证券交易所中很大一部分交易仅是转卖和买回，因此，在证券交易所中，证券买卖周转量很大，但是，实际交割并不大。而且，由于这类交易其实并非代表真实金融资产的买卖，其供求形式在很大程度上不能反映实际情况，有可能在一定程度上扰乱金融价格。

　　2.易受虚假消息影响。证券交易所对各类消息都特别敏感。因此，只要有人故意传播不实消息，或者谎报企业财务状况，或者散步虚有的政治动向，等等。都可能造成交易所价格变动剧烈，部分投机者就会蒙受重大损失，而另一些人则可能大获其利。

　　3.从事不正当交易。从事不正当交易主要包括从事相配交易、虚抛交易和搭伙交易。相配交易是指交易者通过多种途径，分别委托两个经纪人，按其限定价格由一方买进、一方卖出同种数量的证券，以抬高或压低该证券的正常价格。虚抛交易是指交易者故意以高价将证券抛出，同时预嘱另一经纪人进行收购，并约定一切损失仍归卖者负担，结果是可能造成该证券的虚假繁荣。搭伙交易是指由两人以上结伙以操纵价格，一旦目的达成后，搭伙者即告解散，包括交易搭伙（搭伙者或者在公开市场暗中买进其所感兴趣的证券以免这些证券的价格抬高，或者通过散步对公司不利的消息压低其欲购进的股票价格）和期权搭伙（投资者按有利的价格购买证券，这通常是通过打通公司董事会而获得，一般是从获利中的一部分私下返回给董事）。

　　4.内幕人士操纵股市。由于各公司的管理大权均掌握在大股东手中，所以这些人有可能通过散布公司的盈利、发放红利及扩展计划、收购、合并等消息操纵公司股票的价格；或者直接利用内幕消息牟利，如在公司宣布有利于公司股票价格上升的消息之前先暗中买入，等宣布时高价抛出；若公司将宣布不利消息，则在宣布之前暗中抛出，宣布之后再以低价买入。

　　5.股票经纪商和交易所工作人员作弊。在证券交易所进行交易时，股票经纪商的作弊行为可能有倒腾（即代客户一会儿买入一会儿卖出，或故意紧张地劝说客户赶快买入或卖出，以便其从每笔交易中都可获佣金）、侵占交易佣金、虚报市价、擅自进行买卖从而以客户的资金为自己谋利、或者虚报客户违约情况从而赚取交易赔偿金。交易所工作人员的作弊方式可能有：自身在暗中非法进行股票买卖、同时股票经纪商串通作弊或同股票经纪商秘密地共同从事股票交易。

　　（二）证券交易所的特征

　　通常情况下，证券交易所组织有下列特征：

　　1.证券交易所是由若干会员组成的一种非营利性法人。构成股票交易的会员都是证券公司，其中有正式会员，也有非正式会员。

　　2.证券交易所的设立须经国家的批准。

　　3.证券交易所的决策机构是会员大会（股东大会）及理事会（董事会）。其中，会员大会是最高权力机构，决定证券交易所基本方针；理事会是由理事长及理事若干名组成的协议机构，制订为执行会员大会决定的基本方针所必需的具体方法，制订各种规章制度。

　　4.证券交易所的执行机构有理事长及常任理事。理事长总理业务。

　　（三）证券交易所的种类

　　证券交易所分为公司制和会员制两种。这两种证券交易所均可以是政府或公共团体出资经营的（称为公营制证券交易所），也可以是私人出资经营的（称为民营制证券交易所），还可以是政府与私人共同出资经营的（称为公私合营的证券交易所）。

　　1.公司制证券交易所

　　公司制证券交易所是以营利为目的，提供交易场所和服务人员，以便利证券商的交易与交割的证券交易所。从股票交易实践可以看出，这种证券交易所要收取发行公司的上市费与证券成交的佣金，其主要收入来自买卖成交额的一定比例。而且，经营这种交易所的人员不能参与证券买卖，从而在一定程度上可以保证交易的公平。

　　在公司制证券交易所中，总经理向董事会负责，负责证券交易所的日常事务。董事的职责是：核定重要章程及业务、财务方针；拟定预算决算及盈余分配计划；核定投资；核定参加股票交易的证券商名单；核定证券商应缴纳营业保证金、买卖经手费及其他款项的数额；核议上市股票的登记、变更、撤消、停业及上市费的征收；审定向股东大会提出的议案及报告；决定经理人员和评价委员会成员的选聘、解聘及核定其他项目。监事的职责包括审查年度决算报告及监察业务，检查一切帐目等。

　　2.会员制证券交易所

　　会员制证券交易所是不以营利为目的，由会员自治自律、互相约束，参与经营的会员可以参加股票交易中的股票买卖与交割的交易所。这种交易所的佣金和上市费用较低，从而在一定程度上可以放置上市股票的场外交易。但是，由于经营交易所的会员本身就是股票交易的参加者，因而在股票交易中难免出现交易的不公正性。同时，因为参与交易的买卖方只限于证券交易所的会员，新会员的加入一般要经过原会员的一致同意，这就形成了一种事实上的垄断，不利于提供服务质量和降低收费标准。

　　在会员制证券交易所中，理事会的职责主要有：决定政策，并由总经理负责编制预算，送请成员大会审定；维持会员纪律，对违反规章的会员给予罚款，停止营业与除名处分；批准新会员进入；核定新股票上市；决定如何将上市股票分配到交易厅专柜；等等。

　　（四）证券交易所的成员

　　不论是公司制的交易所还是会员制的交易所，其参加者都是证券经纪人和自营商。

　　1.会员

　　会员包括股票经纪人、证券自营商及专业会员。

　　股票经纪人主要是指佣金经纪人，即专门替客户买卖股票并收取佣金的经纪人。交易所规定只有会员才能进入大厅进行股票交易。因此，非会员投资者若想在交易所买卖股票，就必须通过经纪人。

　　股票自营商是指不是为顾客买卖股票，而为自己买卖股票的证券公司，根据其业务范围可以分为直接经营人和零数交易商。直接经营人是指在交易所注册的、可直接在交易所买卖股票的会员，这种会员不需支付佣金，其利润来源于短期股票价格的变动。零数交易商是指专门从事零数交易的交易商（零数交易是指不够一单位所包含的股数的交易），这种交易商不能收取佣金，其收入主要来源于以低于整份交易的价格从证券公司客户手中购入证券，然后以高于整份交易的价格卖给零数股票的购买者所赚取的差价。

　　专业会员是指再交易所大厅专门买卖一种或多种股票的交易所会员，其职责是就有关股票保持一个自由的、连续的市场。专业会员的交易对象的其他经纪人，按规定不能直接同公众买卖证券。在股票交易实践，专业会员即可以经纪人身份、也可以自营商身份参与股票的买卖业务，但他不能同时身兼二职参加股票买卖。

　　2.交易人

　　交易人进入交易所后，就被分为特种经纪人和场内经纪人。

　　特种经纪人是交易所大厅的中心人物，每位特种经纪人都身兼数职，主要有：充当其他股票经纪人的代理人；直接参加交易，以轧平买卖双方的价格差距，促成交易；在大宗股票交易中扮演拍卖人的角色，负责对其他经纪人的出价和开价进行评估，确定一个公平的价格；负责本区域交易，促其成交；向其他经纪人提供各种信息。

　　场内经纪人主要有佣金经纪人和独立经纪人。佣金经纪人上文有述，此外不再作介绍。独立经纪人主要是指一些独立的个体企业家。一个公司如果没有自己的经纪人，就可以成为独立经纪人的客户，每做一笔交易，公司须付一笔佣金。在实践中，独立经纪人都会竭力按公司要求进行股票买卖，以获取良好信誉和丰厚报酬。

　　3.客户和经纪人之间的关系

　　在股票投资于交易活动中，客户与经纪人是相互依赖的关系，主要表现在下列四方面：

　　（1）是授权人与代理人的关系。客户作为授权人，经纪人作为代理人，经纪人必须为客户着想，为其利益提供帮助。经纪人所得收益为佣金。

　　（2）是债务人与债权人的关系。这是在保证金信用交易中客户与经纪人之间关系的表现。客户在保证金交易方式下购买股票时，仅支付保证金若干，不足之数向经纪人借款。不管该项借款是由经纪人贷出或由商业银行垫付，这时的经纪人均为债权人，客户均为债务人。

　　（3）是抵押关系。客户在需要款项时，须持股票向经纪人作抵押借款，客户为抵押人，经纪人为被抵押人，等以后股票售出时，经纪人可从其款项中扣除借款数目。在经纪人本身无力贷款的情况下，可以客户的股票向商业银行再抵押。

　　（4）是信托关系。客户将金钱和证券交由经纪人保存，经纪人为客户的准信托人。经纪人在信托关系中不得使用客户的财产为自身谋利。客户若想从事股票买卖，须先在股票经纪人公司开立帐户，以便获得各种必要资料，然后再行委托；而经纪人则不得违抗或变动客户的委托。

　　（五）证券交易所的管理

　　在我国，证券交易所由所在地市的人民政府管理，中国证券监督管理委员会监督。证券交易所的管理主要包括下列内容：

　　1.证券交易所的设立和解散

　　设立证券交易所，由国务院证券管理委员会审核，报国务院批准。在实践中，申请设立证券交易所应当向国务院证券管理委员会提交下列文件：申请书；章程和主要业务规则草案；拟加入委员会名单；理事会候选人名单及简历；场地、设备及资金情况说明；拟任用管理人员的情况说明；等等。其中，证券交易所章程的事项主要有：设立目的；名称；主要办公及交易场所和设施所在地，职能范围；会员资格和加入、退出程序；会员的权力和义务；对会员的纪律处分；组织机构及其职权；高级管理人员的产生、任免及其职责；资本和财务事项；解散的条件和程序；等等。

　　如果证券交易所出现章程规定的解散事由，由会员决议解散的，经国务院管理委员会审核同意后，报国务院批准解散。如果证券交易所有严重违法行为，则由国务院管理委员会作出解散决定，报国务院批准解散。

　　2.证券交易所的职责

　　证券交易所应当创造公开、公平的市场环境，提供便利条件从而保证股票交易的正常运行。证券交易所的职责主要包括：提供股票交易的场所和设施；制定证券交易所的业务规则；审核批准股票的上市申请；组织、监督股票交易活动；提供和管理证券交易所的股票时场信息，等等。

　　3.证券交易所的业务规则

　　证券交易所的业务规则包括上市规则、交易规则及其他与股票交易活动有关的规则。具体的说，应当包括下列事项：股票上市的条件、申请程序以及上市协议的内容及格式；上市公告书的内容及格式；交易股票的种类和期限；股票的交易方式和操作程序；交易纠纷的解决；交易保证金的交存；上市股票的暂停、恢复和取消交易；证券交易所的休市及关闭；上市费用、交易手续费的收取；该证券交易所股票市场信息的提供和管理；对违反证券交易所业务规则行为的处理；等等。

　　4.证券交易所的组织

　　证券交易所设委员大会、理事会和专门委员会。

　　会员大会为证券交易所的最高权力机构，每年至少召开一次。会员大会的职权主要有：制定证券交易所章程；选举和罢免理事；审议、通过理事会、总经理的工作报告；审议、通过证券交易所财务预算、决算报告；决定证券交易所的其他重大事项。

　　理事会对会员大会负责，是证券交易所的决策机构，每届任期3年。理事会的职责主要包括：执行会员大会的决议；拟定、修改证券交易所的业务规则；聘任总经理和根据总经理的提名聘任副总经理；审定总经理提出的工作计划，财务预算及决算方案；审定对会员的接纳与处分；根据需要决定专门委员会的设置；等等。证券交易所设总经理1人，副总经理1至3人；总经理与副总经理的任期为3年。总经理在理事会的领导下负责证券交易所的日常管理工作，是证券交易所法定代表人。总经理因故不能履行职责时，由副总经理代其履行职责。

　　专门委员会主要有上市委员会和监察委员会。上市委员会由13名委员组成（律师、注册会计师、证券交易所所在地会员和外地会员代表各2人；中国证券监督管理委员会和证券交易所所在地人民政府授权的机构各位派1人；证券交易所理事长、总经理；证券交易所其他理事1人，其职责主要有审批股票的上市及拟定上市规定和提出修改上市规则的建议。监察委员会由9名委员组成（证券交易所所在地会员2人，外地会员4人、律师注册会计师各1名；理事1名），每届任期3年，其主要职责有：监察理事、总经理等高级管理人员执行会员大会、理事会决议的情况；监察理事、总经理及其他工作人员遵守法律、法规和证券交易所章程、业务规则的情况；监察证券交易所的财务情况；等等。

　　（六）对股票交易的监管

　　证券交易所对股票交易活动的监管主要包括下列内容：

　　（1）证券交易所应当即时公布行情，并按日制作股票行情表，记载并以适当方式公布下列事项：上市股票的名称；开市、最高、最低、及收市价格；与前一交易日收市价比较后的涨跌情况；成交量、值的分计及合计；股票指数及其涨跌情况；等等。

　　（2）证券交易所应当就市场内的成交情况编制日报表、周报表、月报表和年报表，并及时向社会公布。

　　（3）证券交易所应当监督上市公司按照规定披露信息。

　　（4）证券交易所应当与上市公司订立上市协议，以确定相互间的权利义务关系。

　　（5）证券交易所应建立上市推荐人制度，以保证上市公司符合上市要求。

　　（6）证券交易所应当依照股票法规和证券交易所的上市规则、上市协议的规定，或者根据中国证券监督管理委员会的要求，对上市股票作出暂停、恢复或者取消其交易的决定。

　　（7）证券交易所应当设立上市公司的档案资料，并对上市公司的董事、监事及高级管理人员持有上市股票的情况进行统计，并监督其变动情况。

　　（8）证券交易所的会员应当遵守证券交易所的章程、业务规则，依照章程、业务规则的有关规定向证券交易所缴纳席位费、手续费等费用，并缴存交易保证金。

　　（9）证券交易所的会员应当向证券交易所和中国证券监督管理委员会提供季度、中期及年度报告，并主动报告有关情况；证券交易所有权要求会员提供有关报表、帐册、交易记录及其他文件。

　　（七）对证券交易所的管理与监督

　　（1）证券交易所不得以任何方式转让其依照股票交易法规取得的设立及业务许可。

　　（2）证券交易所的非会员理事及其他工作人员不得以任何形式在证券交易所会员公司兼职。

　　（3）证券交易所的理事、总经理、副总经理及其他工作人员不得以任何方式泄露或者利用内幕信息，不得以任何方式从证券交易所的会员、上市公司获取利益。

　　（4）证券交易所的高级管理人员及其他工作人员在履行职责时，凡有与本人有亲属关系或者其他厉害关系情形时，应当回避。

　　（5）证券交易所应当建立符合股票监督管理和实施监控要求的系统，并根据证券交易所所在地人民政府和中国证券监督管理委员会的要求，向其提供股票市场信息。

　　（6）证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会有权要求证券交易所提供会员和上市公司的有关材料。

　　（7）证券交易所应当于每一年财政年度终了后三个月内，编制经具有股票从业独立核算资格的会计师事务所审计的财务报告，报证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会备案，同时抄报国务院证券管理委员会。

　　（8）证券交易所不可预料的偶发事件导致停市，或者为维护证券交易所正常秩序采取技术性停市措施必须立即向证券交易所所在地人民政府和中国证券监督管理委员会报告，并抄报国务院证券管理委员会。

　　（9）证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会有权要求证券交易所提供有关业务、财务等方面的报告和材料，并有权派员检查证券交易所的业务、财务状况以及会计帐簿和其他有关资料。

　　（10）证券交易所应当按照国家有关规定将其会员缴存的交易保证金存入银行专门帐户，不得擅自试用。

　　（11）证券交易所、证券交易所会员涉及诉讼，以及这些单位的高级管理人员因履行职责涉及诉讼或者依照股票法规应当受到解除职务的处分时，证券交易所应当及时向证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会报告。
 


第七节　我国的证券交易所 
 

　　目前，我国的证券交易所有两个，分别在上海与深圳。

　　上海证券交易所是我国目前最大的证券交易中心，成立于1990年11月26日，注册人民币1000万元。深圳证券交易所是我国第二家证券交易所，筹建于1989年，于1991年7月经中国人民银行批准正式营业。这两个交易所开业以来，不断改进市场运作，逐步实现了交易的电脑化、网络化及股票的无纸化操作。目前，这两个交易所上市的证券品种有（A股、B股）、国债、企业债券、权证、基金等。截止1997年底，在上海证券交易所挂牌的股票有422只（包括Ａ股及Ｂ股），市价总值为９２１８.０７亿元。在深圳证券交易所挂牌的有399只（包括Ａ股及Ｂ股），市价总值为８３１１.１７亿元。

　　上海证券交易所和深圳证券交易所按照国际通行的会员制方式组成，是非盈利性的事业单位。其业务范围包括：1.组织并管理上市证券；2.提供证券集中交易的场所；3.办理上市证券的清算与交割；4.提供上市证券市场信息；5.办理中国人民银行许可或委托的其他业务。其业务宗旨是：完善证券交易制度，加强证券市场权利，促进中国证券市场的发展与繁荣，维护国家、企业和社会公众的合法权益。

　　上海证券交易所和深圳证券交易所由会员、理事会、总经理和监事会四个部分组成。会员是经审核批准且具备一定条件的法人，他们都享有平等的权利，有权参加会员大会，对交易所的理事和监事有选举权和被选举权，对交易所的事务有提议权和表决权。会员大会是证券交易所的最高权力机关，每年召开一次。理事会为证券交易所会员大会的日常事务决策机构，向会员大会负责。总经理为交易所的法定代表人，由理事会提名通过报主管机关批准。总经理的职责是组织实施会员大会和理事会的决议并向其报告工作；主持本所日常业务和行政工作；聘任本所部门负责人；代表本所对外处理有关事务。证券交易所还设监事会，负责本所财务、业务工作的监督，并向会员大会负责。 
 

第八节　我国股市的基本特点 
 

　　1．我国股市正处于调整阶段

　　我国的沪深股市是从一个地方股市发展而成为全国性的股市的。在1990年12月正式营业时，上市的股票数量只有为数很少的几只，其规模很小，且上市的股票基本上都是上海或深圳的本地股，如上海老八股中只有一支是异地股票。在其股市的发展中，由于缺乏战略性的考虑，造成了资金的扩容与股票的扩容不同步，特别是资金扩容，其速度远远快于股票扩容。在1991年至1996年的五年间，股票营业部从数十家扩展到现在的近3000家，入市资金从10多亿元增加到现在的3000多亿元，而上市公司却只从当年的近20家增加到现在的400多家，上市流通的股票只有300亿股。股市的供求关系极不平衡，这样就造成了股价在最初两年出现暴涨的局面。

　　上海股市从1990年12月开始计点，1992年年底就上升到了780点，平均年涨幅达到179%；深圳股市从1991年4月开始计点，1992年底也涨到了241点，年均涨幅也有68.5%。

　　由于股价在开始两年涨幅过度，伴随着股票的扩容，在1993年上半年股价达到历史性的高度后，股价就停步不前，沪深股市就进入艰难的调整阶段。1993年沪深股市收盘指数分别为833点和238点，1994年收盘指数分别为647点和140点，1995年的收盘指数分别为555点和113点。根据国外股票指数的上涨速度和我国的实际情况，我国股市这种调整估计还要相当时日。如国家不出现比较严重的通货膨胀，上证综合指数若要在1000点站稳，大概还需要5年以上的时间。

　　2．供不应求

　　我国股市股民多、入市的资金额度大，而上市流通的股票少，股市呈现出明显的股票供不应求局面。据初步统计，到1996年10月底，沪深股市登记在册的股民约有1800万，而同期沪深股市的流通股规模约为300亿股，平均每个股民拥有的股票只有近1700股。据初步估算，我国上市公司1995年的每股税后利润不到0.30元，平摊下来，股民人均收益最多只有500元，按人均入市资金20000元计算，股票投资的收益率（不计交易税、费）只有2.5%，只相当于活期储蓄利率。而由于股民在股市中频繁交易，其上缴手续费及交易税之总和往往比流通股的税后利润之和还要多。

　　3．股市交投过旺

　　由于我国股民投机性较强，其入市的动机主要是以搏差价为主，所以许多股民以炒股票为业。股市稍有风吹草动，便买进杀出，追涨杀跌之风盛行，股市的交投极其活跃。如国外一般成熟股市股票的年均换手率不到40%，而我国股市的年均换手率却超过600%，是国外成熟股市的15倍。

　　股市交投过旺一方面造成股市的暴涨暴跌，如美国纽约股市从开办到现在的200年间，日涨跌幅度超过3%的只有10次，而沪深股市涨跌幅超过3%的时间却要占整个交易日的20%以上。交投过旺的第二个后果就是造成股民的交易成本上升，1996年1-10月，沪深股市的股票成交量达1.3万亿元，股民上缴的交易税、手续费近200亿，而今年上市公司流通股的税后利润估计只有近100亿。收入与支出相比，支出多100亿，这样就使整个股民称为亏损一族。

　　4．股市尚待规范

　　我国股市是由地方股市发展起来的，且中央政府对股市的监管从1992年下半年才开始，股市的运作还尚待规范。从宏观管理方面来讲，其一是对股市的规律还缺乏统一的认识，具体表现在相关的政策缺乏科学性和连续性，如股市扩容及上市指标的控制仍沿用额度控制的方法。其二是对股市的发展缺乏长远的规划，如国家股、法人股并轨问题，没有一个具体的实施计划。其三是对股市的监管力度明显不足，如对信息披露的监管、对制止机构大户联手操纵股市等问题力度明显不够。

　　从证交所方面来讲，虽然沪深股市已称为全国性的股市，但证交所仍归口地方管理，且证券交易税的一半归地方财政，证交所的地方利益倾向十分严重，主要表现在两个交易所都将成交量的大小作为工作目标（成交量大就可多收交易税），所以对有利于活跃股市成交的一些不规范行为的制止明显不力。

　　从券商方面来讲，其一方面在自营业务中利用资金实力对股价进行操纵，以从中渔利；另外为配合新股的顺利发行，往往采用认为造市的方法，拉抬股价，引股民上钩。

　　上市公司方面，为了新股的发行或配股的顺利完成，在信息披露方面一般是报喜不报忧，隐瞒一些重要的不利信息，且经常高估利润指标。而一旦股票上市发行成功，则发表声明更改盈利预测或发表所谓的道歉声明来掩盖错误。
 
第一节　股票指数的定义 
 

　　股票指数即股票价格指数。是由证券交易所或金融服务机构编制的表明股票行市变动的一种供参考的指示数字。由于股票价格起伏无常，投资者必然面临市场价格风险。对于具体某一种股票的价格变化，投资者容易了解，而对于多种股票的价格变化，要逐一了解，既不容易，也不胜其烦。为了适应这种情况和需要，一些金融服务机构就利用自己的业务知识和熟悉市场的优势，编制出股票价格指数，公开发布，作为市场价格变动的指标。投资者据此就可以检验自己投资的效果，并用以预测股票市场的动向。同时，新闻界、公司老板乃至政界领导人等也以此为参考指标，来观察、预测社会政治、经济发展形势。

　　这种股票指数，也就是表明股票行市变动情况的价格平均数。编制股票指数，通常以某年某月为基础，以这个基期的股票价格作为100，用以后各时期的股票价格和基期价格比较，计算出升除的百分比，就是该时期的股票指数。投资者根据指数的升降，可以判断出股票价格的变动趋势。并且为了能实时的向投资者反映股市的动向，所有的股市几乎都是在股价变化的同时即时公布股票价格指数。

　　计算股票指数，要考虑三个因素：一是抽样，即在众多股票中抽取少数具有代表性的成份股；二是加权，按单价或总值加权平均，或不加权平均；三是计算程序，计算算术平均数、几何平均数，或兼顾价格与总值。

　　由于上市股票种类繁多，计算全部上市股票的价格平均数或指数的工作是艰巨而复杂的，因此人们常常从上市股票中选择若干种富有代表性的样本股票，并计算这些样本股票的价格平均数或指数。用以表示整个市场的股票价格总趋势及涨跌幅度。计算股价平均数或指数时经常考虑以下四点：(1)样本股票必须具有典型性、普通性，为此，选择样本对应综合考虑其行业分布、市场影响力、股票等级、适当数量等因素。(2)计算方法应具有高度的适应性，能对不断变化的股市行情作出相应的调整或修正，使股票指数或平均数有较好的敏感性。(3)要有科学的计算依据和手段。计算依据的口径必须统一，一般均以收盘价为计算依据，但随着计算频率的增加，有的以每小时价格甚至更短的时间价格计算。(4)基期应有较好的均衡性和代表性。
 
第二节　股票指数的计算方法 
 

　　计算股票指数时，往往把股票指数和股价平均数分开计算。按定义，股票指数即股价平均数。但从两者对股市的实际作用而言，股价平均数是反映多种股票价格变动的一般水平，通常以算术平均数表示。人们通过对不同的时期股价平均数的比较，可以认识多种股票价格变动水平。而股票指数是反映不同时期的股价变动情况的相对指标，也就是将第一时期的股价平均数作为另一时期股价平均数的基准的百分数。通过股票指数，人们可以了解计算期的股价比基期的股价上升或下降的百分比率。由于股票指数是一个相对指标，因此就一个较长的时期来说，股票指数比股价平均数能更为精确地衡量股价的变动。

　　1.股价平均数的计算

　　股票价格平均数反映一定时点上市股票价格的绝对水平，它可分为简单算术股价平均数、修正的股价平均数、加权股价平均数三类。人们通过对不同时点股价平均数的比较，可以看出股票价格的变动情况及趋势。

　　(1)简单算术股价平均数

　　简单算术股价平均数是将样本股票每日收盘价之和除以样本数得出的，即：

　　简单算术股价平均数＝(P1＋P2＋P3＋…＋Pn)/n

　　世界上第一个股票价格平均──道・琼斯股价平均数在1928年10月1日前就是使用简单算术平均法计算的。

　　现假设从某一股市采样的股票为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四种，在某一交易日的收盘价分别为10元、16元、24元和30元，计算该市场股价平均数。将上述数置入公式中，即得：

　　股价平均数＝(P1＋P2＋P3＋P4)/n
　　　　　　　＝（10＋16＋24＋30）/4
　　　　　　　＝20(元)

　　简单算术股价平均数虽然计算较简便，但它有两个缺点：一是它未考虑各种样本股票的权数，从而不能区分重要性不同的样本股票对股价平均数的不同影响。二是当样本股票发生股票分割派发红股、增资等情况时，股价平均数会产生断层而失去连续性，使时间序列前后的比较发生困难。例如，上述Ｄ股票发生以1股分割为3股时，股价势必从30元下调为10元，这时平均数就不是按上面计算得出的20元，而是(10＋16＋24＋10)/4＝15(元)。这就是说，由于Ｄ股分割技术上的变化，导致股价平均数从20元下跌为15元(这还未考虑其他影响股价变动的因素)，显然不符合平均数作为反映股价变动指标的要求。

　　(2)修正的股份平均数

　　修正的股价平均数有两种：

　　一是除数修正法，又称道式修正法。这是美国道・琼斯在1928年创造的一种计算股价平均数的方法。该法的核心是求出一个常数除数，以修正因股票分割、增资、发放红股等因素造成股价平均数的变化，以保持股份平均数的连续性和可比性。具体作法是以新股价总额除以旧股价平均数，求出新的除数，再以计算期的股价总额除以新除数，这就得出修正的股介平均数。即：

　　新除数＝变动后的新股价总额/旧的股价平均数

　　修正的股价平均数＝报告期股价总额/新除数

　　在前面的例子除数是4，经调整后的新的除数应是：

　　新的除数＝(10＋16＋24＋10)/20＝3，将新的除数代入下列式中，则：

　　修正的股价平均数＝(10＋16＋24＋10)/3＝20(元)得出的平均数与未分割时计算的一样，股价水平也不会因股票分割而变动。

　　二是股价修正法。股价修正法就是将股票分割等，变动后的股价还原为变动前的股价，使股价平均数不会因此变动。美国《纽约时报》编制的500种股价平均数就采用股价修正法来计算股价平均数。

　　(3)加权股价平均数

　　加权股价平均数是根据各种样本股票的相对重要性进行加权平均计算的股价平均数，其权数(Q)可以是成交股数、股票总市值、股票发行量等。

　　2.股票指数的计算

　　股票指数是反映不同时点上股价变动情况的相对指标。通常是将报告期的股票价格与定的基期价格相比，并将两者的比值乘以基期的指数值，即为该报告期的股票指数。股票指数的计算方法有三种：一是相对法，二是综合法，三是加权法。

　　(1)相对法

　　相对法又称平均法，就是先计算各样本股票指数。再加总求总的算术平均数。其计算公式为：

　　股票指数＝n个样本股票指数之和/n

　　英国的《经济学家》普通股票指数就使用这种计算法。

　　(2)综合法

　　综合法是先将样本股票的基期和报告期价格分别加总，然后相比求出股票指数。即：

　　股票指数＝报告期股价之和/基期股价之和

　　代入数字得：

　　股价指数＝(8＋12＋14＋18)/(5＋8＋10＋15)＝52/38＝136.8%

　　即报告期的股价比基期上升了36.8%。

　　从平均法和综合法计算股票指数来看，两者都未考虑到由各种采样股票的发行量和交易量的不相同，而对整个股市股价的影响不一样等因素，因此，计算出来的指数亦不够准确。为使股票指数计算精确，则需要加入权数，这个权数可以是交易量，亦可以是发行量。

　　(3)加权法

　　加权股票指数是根据各期样本股票的相对重要性予以加权，其权数可以是成交股数、股票发行量等。按时间划分，权数可以是基期权数，也可以是报告期权数。以基期成交股数(或发行量)为权数的指数称为拉斯拜尔指数；以报告期成交股数(或发行量)为权数的指数称为派许指数。

　　拉斯拜尔指数偏重基期成交股数(或发行量)，而派许指数则偏重报告期的成交股数(或发行量)。目前世界上大多数股票指数都是派许指数。
 
第三节　几种著名的股票指数 
 

　　世界各地的股票市场都有自己的股票指数，其中比较著名并有一定代表性的有：

　　1．道・琼斯股票指数

　　道・琼斯股票指数是世界上历史最为悠久的股票指数，它的全称为股票价格平均数。它是在1884年由道・琼斯公司的创始人查理斯・道开始编制的。其最初的股票价格平均指数是根据11种具有的代表性的铁路公司的股票，采用算术平均法进行计算编制而成的，发表在查理斯.道自己编辑出版的《每日通讯》上。其计算公式为：

　　股票价格平均数=入选股票的价格之和/入选股票的数量

　　自1887年起，道・琼斯股票价格平均数开始分成工业与运输业两大类，其中工业股票价格平均指数包括12种股票，运输业平均指数则包括20种股票，并且开始在道・琼斯公司出版的《华尔街日报》上公布。在1929年，道・琼斯股票价格平均指数又增加了公用事业类股票，使其所包含的股票达到65种，并一直延续至今。

　　现在的道・琼斯股票价格平均指数是以1928年10月1日为基数，因为这一天收盘时的道・琼斯股票价格平均指数恰好约为100美元，所以就将其定为基准日。而以后股票价格同基期相比计算出的百分数，就成为各期的股票价格指数，所以现在的股票指数普遍用点来作单位，而股票指数每一点的涨跌就是相对于基数日的涨跌百分数。

　　道・琼斯股票价格平均指数最初的计算方法是用简单算术平均法求得，当遇到股票的除权除息时，股票指数将发生不连续的现象。1928年后，道・琼斯股票价格平均指数采用了新的计算方法，即在计点的股票除权或除息时采用连接技术，以保证股票指数的连续，从而使股票指数计算方法得到了完善，并逐渐推广到全世界。

　　目前，道・琼斯股票价格平均指数共分四组，第一组是工业股票价格平均指数。它由30种有代表性的大工商业公司的股票组成，且随经济变化而发展，大致上反映了各个时期美国整个工商业股票的价格水平，这也就是人们通常所引用的道・琼斯工业股票价格平均数。第二组是运输业股票价格平均指数。它包括着20种有代表性的运输业公司的股票，即8家铁路运输公司、8家航空公司和4家公路货运公司。第三组是公用事业股票价格平均指数，由代表着美国公用事业的15家煤气公司和电力公司的股票所组成。第四组是平均价格综合指数。它是综合前三组股票价格平均指数所选用的、共65种股票而得出的综合指数，这组综合指数虽然为优等股票提供了直接的股票市场状况参数，但现在通常引用的是第一组――工业股票价格平均指数。

　　道・琼斯股票价格平均指数是目前世界上影响最大、最有权威性的一种股票价格指数，原因之一是道・琼斯股票价格平均指数所选用的股票都是有代表性，这些股票的发行公司都是在本行业中具有重要影响的著名公司，其股票行情为世界股票市场所瞩目，各国投资者都极为重视。为了保持这一特点，道・琼斯公司对其编制的股票价格平均指数所选用的股票经常予以调整，不断的用具有活力的更富有代表性的公司股票去替代那些失去代表性的公司股票。自1928年以来，用于计算道・琼斯工业股票价格平均指数的30种工商业公司股票，已有30次更换，几乎每两年就要有一个新公司的股票代替老公司的股票。原因之二是，公布道・琼斯股票价格平均指数的新闻载体-《华尔街日报》是世界金融界最有影响力的报纸。该报每天详尽报道其每个小时计算一次的采样股票平均指数、百分比变动率以及每种采样股票的成交数额等，并注意对股票分股后的股票价格平均指数进行校正。而在纽约证券交易所的营业时间里，则每隔半小时公布一次道・琼斯股票价格平均指数。原因之三是，这一股票价格平均指数自编制以来从未间断，可以用来比较不同时期的股票行情和经济发展情况，成为反映美国股市行情变化最敏感的股票价格平均指数之一，是观察市场动态和从事股票投资的投资者的主要参考。当然，由于道・琼斯股票价格指数是一种成分股指数，它包括的公司仅占目前2500多家上市公司的极少部分，而且多是热门股票，且未将近年来发展迅速的服务性行业和金融业的公司包括在内，所以它的代表性也一直受人们的质疑和批评。

　　从1996年5月25开始，还针对我国的股票市场编制了道・琼斯中国股票指数。截至1998年4月1日，沪深两市共有88支股票作为其成分股入选，故称为道・琼斯中国88股票指数。

　　2．标准・普尔股票价格指数

　　除了道・琼斯股票价格指数外，标准・普尔股票价格指数在美国也很有影响，它是由美国最大的证券研究机构──标准.普尔公司编制的股票价格指数。该公司于1923年开始编制发表股票价格指数。最初采选了230种股票，编制两种股票价格指数。到1957年，这一股票价格指数的范围扩大到500种股票，分成95种组合。其中最重要的四种组合是工业股票组、铁路股票组、公用事业股票组和500种股票混合组。从1976年7月1日开始，改为40种工业股票，20种运输业股票，40种公用事业类股票和40种金融业股票。几十年来，虽然有股票更迭，但始终保持为500种。标准・普尔公司股票价格指数以1941年至1993年抽样股票的平均市价为基期，以上市股票数为权数，按基期进行加权计算，其基点数位10。以目前的股票市场价格乘以基期股票数为分母，相除之数再乘以10就是股票价格指数。

　　3．纽约证券交易所股票价格指数

　　纽约证券交易所股票价格指数是由纽约证券交易所编制的股票价格指数。它起自1996年6月，先是普通股股票价格指数，后来改为混合指数，包括着在纽约证券交易所上市的1500家公司的1570种股票。具体计算方法是将这些股票按价格高低分开排列，分别计算工业股票、金融业股票、公用事业股票、运输业股票的价格指数，最大和最广泛的是工业股票价格指数，有1093种股票组成；金融业股票价格指数包括投资公司、储蓄贷款协会、分期付款融资公司、商业银行、保险公司和不动产公司的223种股票；运输业股票价格指数包括铁路、航空、轮船、汽车等公司的65种股票；公用事业股票价格指数则有电话电报公司、煤气公司、电力公司和邮电公司的189种股票。

　　纽约股票价格指数是以1965年12月31日确定的50点为基数，采用的是综合指数形式。纽约证券交易所每半个小时公布一次指数的变动情况。虽然纽约证券交易所编制股票价格指数的时间不长，但它可以全面及时地反应其股票市场活动的综合状况，因而较为受投资者欢迎。

　　4．日经道・琼斯股票指数（日经平均股价）

　　系由日本经济新闻社编制并公布的反映日本股票市场价格变动的股票价格平均数。该指数从1950年9月开始编制。最初在根据东京证券交易所第一市场上市的225家公司的股票算出修正平均股价，当时称为"东证修正平均股价"。1975年5月1日，日本经济新闻社向道・琼斯公司买进商标，采用美国道・琼斯公司的修正法计算，这种股票指数也就改称为"日经道・琼斯平均股价"。1985年5月1日在合同期满10年时，经两家商议，将名称改为"日经平均股价"。

　　按计算对象的采样数目不同，该指数分为两种，一种是日经225种平均股价。其所选样本均为在东京证券交易所第一市场上市的股票，样本选定后原则上不在更改。1981年定位制造业150家、建筑业10家、水产业3家、矿业3家、商业12家、陆运及海运14家、金融保险业15家、不动产业3家、仓库业、电力和煤气4家、服务业5家。由于日经225种平均股价从1950年一直延续下来，因而其连续性及可比性较好，成为考察和分析日本股票市场长期演变及动态的最常用和最可靠的指标。该指数的另一种是日经500种平均股价。这是从1982年1月4日起开始编制的。由于其采样包括有500种股票，其代表性就相对更为广泛，但它的样本是不固定的，每年4月份要根据上市公司的经营状况、成交量和成交金额、市价总值等因素对样本进行更换。

　　5．《金融时报》股票价格指数

　　《金融时报》股票指数的全称是"伦敦《金融时报》工商业普通股股票价格指数"，是由英国《金融时报》公布发表的。该股票价格指数包括着从英国工商业中挑选出来的具有代表性的30家公开挂牌的普通股股票。它以1935年7月1日作为基期，其基点为100点。该股票价格指数以能够及时显示伦敦股票市场情况而闻名于世。

　　6．香港恒生指数

　　香港恒生指数是香港股票市场上历史最悠久、影响最大的股票价格指数，由香港恒生银行于1969年11月24日开始发表。恒生股票价格指数包括从香港500多家上市公司中挑选出来的33家有代表性且经济实力雄厚的大公司股票作为成份股，分为四大类──4种金融业股票、6种公用事业股票、9种房地产业股票和14种其他工商业（包括航空和酒店）股票。这些股票涉及到香港的各个行业，并占香港股票市值的68.8%，具有较强的代表性。

　　恒生股票价格指数的编制是以1964年7月31日为基期，因为这一天香港股市运行正常，成交值均匀，可反应整个香港股市的基本股市，基点确为100点。其计算方法是将33种股票按每天的收盘价乘以各自的发行股数为计算日的市值，在与基数的市值相比较，乘以100就得出当天的股票价格指数。由于恒生股票价格指数所选择的基期适当，因此，不论股票市场狂升或猛跌，还是处于正常交易水平，恒生股票价格指数基本上能反映整个股市的活动情况。

　　自1969年恒生股票价格指数发表以来，已经过多次调整。由于1980年8月香港当局通过立法，经香港证券交易所、远东交易所、金银证券交易所和九龙证券所合并为香港联合证券交易所，在目前的香港股票市场上，只有恒生股票价格指数与新产生的香港指数并存，香港的其他股票价格指数均不复存在。
 

第四节　我国的股票指数 
 

　　1.上证股票指数

　　系由上海证券交易所编制的股票指数，1990年12月19日正式开始发布。该股票指数的样本为所有在上海证券交易所挂牌上市的股票，其中新上市的股票在挂牌的第二天纳入股票指数的计算范围。

　　该股票指数的权数为上市公司的总股本。由于我国上市公司的股票有流通股和非流通股之分，其流通量与总股本并不一致，所以总股本较大的股票对股票指数的影响就较大，上证指数常常就成为机构大户造市的工具，使股票指数的走势与大部分股票的涨跌相背离。

　　上海证券交易所股票指数的发布几乎是和股票行情的变化相同步的，它是我国股民和证券从业人员研判股票价格变化趋势必不可少的参考依据。

　　2.深圳综合股票指数

　　系由深圳证券交易所编制的股票指数，1991年4月3日为基期。该股票指数的计算方法基本与上证指数相同，其样本为所有在深圳证券交易所挂牌上市的股票，权数为股票的总股本。由于以所有挂牌的上市公司为样本，其代表代表性非常广泛，且它与深圳股市的行情同步发布，它是股民和证券从业人员研判深圳股市股票价格变化趋势必不可少的参考依据。在前些年，由于深圳证券所的股票交投不如上海证交所那么活跃，深圳证券交易所现已改变了股票指数的编制方法，采用成份股指数，其中只有40只股票入选并于1995年5月开始发布。

　　现深圳证券交易所并存着两个股票指数，一个是老指数深圳综合指数，一个是现在的成份股指数，但从最近三年来的运行势态来看，两个指数间的区别并不是特别明显。
 
第五节　股票指数与投资收益 
 

　　股票指数是指数投资组合市值的正比例函数，其涨跌幅度是这一投资组合的收益率。但在股票指数的计算中，并未将股票的交易成本扣除，故股民的实际收益将小于股票指数的涨跌幅度（股票指数的涨跌幅度是指数投资组合的最大投资收益率）。

　　股市上经常流传的一句格言，叫做牛赚熊赔，就是说牛市中股民盈利、在熊市中亏损，但如果把股民作为一个投资整体来分析，牛市中股民未必能赢利。原因有三：

　　1.如果一个牛市是可逆转的，股民只赔不赚。我国上海股市上证指数的中间点位约为600点，在1993年出现的牛市中，沪市曾突破过1500点，后在1994年的7月跌回到300多点；1994年9月，沪市又冲上1000点，但不久又跌到600点以下。从这几年的指数运行来看，上证指数总是从600点以下开始启动，形成一个牛市后又回到600点，可以说上海股市的所有牛市都是可逆的。

　　当上证指数从600点冲上1000点又回到原地，对于个别股民来说，可能又赚有赔，相互间进行了财富的转移。但对于股民这个群体而言，他们不但无所得且还有所失。其一，不管是在那一个点位上交易，股民都需要交纳交易税和手续费。股票指数从600点上扬再回到600点，对于股民这个整体来说，除了要开销交易成本外，没有任何投资回报。而上海股市在这个点位上的成交量至少要占总成交量的一半以上，对于股民来说，最少一半以上的手续费和交易税的支出是徒劳无功的，因为投资股票的目的是企图在股票的上扬中得到收益。其二，股民为配股和新股的发行付出了额外的代价。配股和新股的发行总是参照二级市场的价格进行的，二级市场的股价越高，发行价就越高，当指数又回到600点以下时，对于在此点位上配股或购买新股的股民来说，就相当于套牢，而这种套牢又不同于二级市场的套牢，因为二级市场的套牢只是股民间的转手而已，资金并无损失。但高价配股或购买新股后，其资金就流向了上市公司，一级市场的这种套牢对股民这个整体就是巨大的损失。如青岛啤酒的发行，每股的成本约为12.8元，但其净资产每股只有2元，也就是说股民花了12.8元只买到2元的净资产，不管该只股票后来的上市开盘价如何，股民这个整体为每股青岛啤酒股票还花了12.8元的代价。如果股民用买一股青岛啤酒的钱去投资国库券或存银行，每年至少能获得1.3元的收益，而不论青岛啤酒如何前程似锦，它每年的平均收益是难以达到如此之高水平的。所以对一个可逆的牛市，把股民作为一个投资整体来看，股民只赔不赚。

　　2.即使是大牛市，股民也不一定就盈利。股票指数的涨跌幅度是股民的投资收益率，但这个投资收益率是名义上的，是没有扣除交易成本的。对于西方一些较为成熟的股市，因为其年换手率一般只有30%左右，其交易成本一般可忽略不计。而我国股市，由于股民的频繁倒手，最近两年的换手率一般都在700%左右，如果将交易成本计入，我国股民的收益实际上是一个负数。

　　1994年，沪深股市流通股部分共为股民产出了近50亿元的税后利润，但这两股市这一年的总成交额却高达8200亿，按单位成交额买卖双方各需缴纳3%的交易税和近4.5%的手续费计算，股民累计将支出120亿元的交易成本，收益和支出相比，股民还将倒贴70亿元。

　　虽然沪深股市的综合指数比开始计点时的基数100点上扬了许多，但据初步估算，到1995年止，沪深股市的上市公司在5年中一共只为二级市场上的股民产出了100亿元的税后利润，而股民在该阶段支出的交易费、税却高达200亿元。相对于1990年，虽然沪深股市现在也还是牛市，但股民这个整体却是亏损的，因为上市公司给予股民的回报难以抵消股票交易的开支。

　　3.如果一个牛市使股价偏离了它的投资价值，股民的盈利是虚拟的，且部分股民的盈利都是奠基在他人的亏损基础上的。在短期牛市中，股市可能造成一种错觉，即股民人人都是盈利者，其实这种盈利是虚拟的，因为股票的整体价值是以部分股票的成交价来计算的。当一只股票以较高的价格成交时，一些为交易的股票市值都将以成交价来计算，其结果是持有该种股票的股民帐面价值都升高了。如我国上市公司现在大概有70%以上的国家股或法人股未上市流通，一些人士却经常以股票的市场价格来计算国有资产的价值，股价上涨后就认为国有资产增值了。但若上市公司的所有股票都进入流通，由于股票的供给量急剧增加，股票的价格就难以炒到现今股市这种高度。所以股市中的盈利不能以他人的成交价来计算，而只能以卖出时实现的成交价来计算。另外，当股价脱离其投资价值时，某些股民的盈利是以其他股民的亏损为前提的。如某只股票的每年的税后利润为0.1元，现一年期储蓄利率为10%，故这只股票的理论价格应为1元。当一些股民将其价格狂炒至偏离其投资价值以后，比如说将其价格由1元炒至5元，1元买进5元卖出的股民盈利4元，但5元买进的股民却亏损了4元，因为该支股票的实际收益仅相当于1元的储蓄存款。所以在股票的炒作中，一般都是后买的回报了先买的，新股民回报了老股民。
 
第一节　股票上市的原则与基本过程 
 

　　股份公司发行的股票，在经有关部门批准后，就可以在股票市场（证券交易所）公开挂牌进行上市交易活动。股票要上市交易必须具备一定的条件，并按一定的原则和程序进行操作与运转。

　　在股票交易中，为了有效保护投资者的利益，不损害公共利益，股票在上市过程中一般要遵循一下几个原则：

　　（1）公开性原则

　　公开性原则是股票上市时应遵循的基本原则。它要求股票必须公开发行，而且上市公司需连续的、及时地公开公司的财务报表、经营状况及其他相关的资料与信息，使投资者能够获得足够的信息进行分析和选择，以维护投资者的利益。

　　（2）公正性原则

　　指参与证券交易活动的每一个人、每一个机构或部门，均需站在公正、客观的立场上反映情况，不得有隐瞒、欺诈或弄虚作假等致他人于误境的行为。

　　（3）公平性原则

　　指股票上市交易中的各方，包括各证券商、经纪人和投资者，在买卖交易活动中的条件和机会应该是均等的。

　　（4）自愿性原则

　　指在股票交易的各种形式中，必须以自愿为前提，不能硬性摊派、横加阻拦，也不能附加任何条件。

　　各证券交易所规定的股票上市条件各不相同，但都包括以下项目：
　　(1)资本额。一般规定上市公司的实收资本额不得低于某一数值。
　　(2)获得能力。一般用税后净收益占资本总额的比率来反映获利能力，这一比率一般不得低于某一数值。
　　(3)基本结构。一般用最近一年的财产净值占资产总额的比率来反映资本结构，这一比率一般不得低于某一数值。
　　(4)偿债能力。一般用最近一年的流动资产占流动负债的比率(即流动比率)来反映偿债能力，这一比率一般不得低于某一数值。
　　(5)股权分散情况。一般规定上市公司的股东人数不得低于某一数值。

　　美国纽约的证券交易所关于证券上市的条件是，一家公司要使其股票在该交易所挂牌上市，必须满足以下几方面条件：（1）公司前一年在完全竞争条件下的税前收益在250万美元以上，前两年每年的税前收益不得低于200美元;（2）公司净有形资产不得低于1600万美元;（3）公众所持有的普通股的价值总计在1600万美元;（4）最少有100万股股票为公众持有;（5）有100股以上的股东至少有2000个;经常并及时公布公司的一切财务报告。

　　东京股票交易所上市的标准是：(1)上市股本及资本额，东京附近的公司股份应在1000万股以上，资本额5亿日元以上；东京附近以外的公司股份应在2000万股以上，资本额10亿日元以上；(2)中小股东的人数应在2000人以上；(3)开设年限5年以上；(4)资本净值在15亿日元以上，每股在100日元以上;(5)最近3年税前纯利润为:每一年2亿日元以上，第二年3亿日元，第三年4亿日元以上;(6)分配股息，最近3年每年每股在5日元以上，上市后预期仍可维持这一水平.

　　一般地，股票申请上市应向交易所提交以下文件：

　　(1)上市申请书；
　　(2)上市报告书，应载明主要业务状况、主要财务状况、股票发行及转让状况、可能影响股票价格波动和避免出现不正常的市况的事项：
　　(3)批准发行股票的文件；
　　(4)公司章程；
　　(5)申请上市的董事会决议；
　　(6)公司登记注册的证明文件；
　　(7)股东名册；
　　(8)经会计师事务所注册，会计师鉴证的公司最近2年及当年1月至申请日前1个月的资产负债表和损益计算表；
　　(9)交易所会员的书面推荐证明；
　　(10)股票过户事项的说明；
　　(11)经营状况公告事项的说明。

　　上市公司在证券上市后，若出现下列情形之一者，由证券交易所呈报主管机关──证券管理委员会核准后，交易所也可停止某种上市证券的买卖甚至终止其上市：
　　(1)上市公司发生重大改组或上市公司的经营范围有重大变更而不符合上市标准者。
　　(2)上市公司不覆行法定公开的义务或财务报告，以及呈报证券交易所的其他文件有不实记载。
　　(3)上市公司的董事、监事、经纪人员和持有占上市公司实发股本额5%以上股份的股东的行为损害公众的利益。
　　(4)上市公司的股票交易在最近一年内其月平均交易量不足100股或最近三个月没有成交记录。
　　(5)上市公司的经营状况欠佳，最近两年连续亏损，或上市公司出现面临破产的局面。
　　(6)上市公司因其信用问题而被停止与银行的业务往来。
　　(7)上市公司连续一个季度不交纳上市费。
　　(8)其他原因致使上市公司必须暂停上市。

　　此外，上市公司的股票在其增发或发放股票、红利期间，其股票亦将自动暂停上市。

　　上市公司的问题较为严重，或有下列情况之一时，证券交易所将报经有关证券主管机关核准后，可对有问题公司作出终止其上市资格的决定：
　　(1)上市公司被暂停上市的所列情况已造成严重后果。
　　(2)上市公司在被暂停上市期间未能有效地消除被暂停上市的原因。
　　(3)上市公司将被解散和进行破产清算。
　　(4)上市公司因其他原因而必须终止上市。
 
第二节　股票的发行价格 
 

　　当股票发行公司计划发行股票时，就需要根据不同情况，确定一个发行价格以推销股票。一般而言，股票发行价格有以下几种：面值发行、时价发行、中间价发行和折价发行等。

　　1．面值发行

　　即按股票的票面金额为发行价格。采用股东分摊的发行方式时一般按平价发行，不受股票市场行情的左右。由于市价往往高于面额，因此以面额为发行价格能够使认购者得到因价格差异而带来的收益，使股东乐于认购，又保证了股票公司顺利地实现筹措股金的目的。

　　2．时价发行

　　即不是以面额，而是以流通市场上的股票价格(即时价)为基础确定发行价格。这种价格一般都是时价高于票面额，二者的差价称溢价，溢价带来的收益归该股份公司所有。时价发行能使发行者以相对少的股份筹集到相对多的资本，从而减轻负担，同时还可以稳定流通市场的股票时价，促进资金的合理配置。按时价发行，对投资者来说也未必吃亏，因为股票市场上行情变幻莫测，如果该公司将溢价收益用于改善经营，提高了公司和股东的收益，将使股票价格上涨；投资者若能掌握时机，适时按时价卖出股票，收回的现款会远高于购买金额，以股票流通市场上当时的价格为基准，但也不必完全一致。在具体决定价格时，还要考虑股票销售难易程度、对原有股票价格是否冲击、认购期间价格变动的可能性等因素，因此，一般将发行价格定在低于时价约5-10%的水平上是比较合理的。

　　3．中间价发行

　　即股票的发行价格取票面额和市场价格的中间值。这种价格通常在时价高于面额，公司需要增资但又需要照顾原有股东的情况下采用。中间价格发行对象一般为原股东，在时价和面额之间采取一个折中的价格发行，实际上是将差价收益一部分归原股东所有，一部分归公司所有用于扩大经营。因此，在进行股东分摊时要按比例配股，不改变原来的股东构成。

　　4．折价发行

　　即发行价格不到票面额，是打了折扣的。折价发行有两种情况：一种是优惠性的，通过折价使认购者分享权益。例如公司为了充分体现对现有股东优惠而采取搭配增资方式时，新股票的发行价格就为票面价格的某一折扣，折价不足票面额的部分由公司的公积金抵补。现有股东所享受的优先购买和价格优惠的权利就叫作优先购股权。若股东自己不享用此权，他可以将优先购股权转让出售。这种情况有时又称作优惠售价。另一种情况是该股票行情不佳，发行有一定困难，发行者与推销者共同议定一个折扣率，以吸引那些预测行情要上浮的投资者认购。由于各国一规定发行价格不得低于票面额，因此，这种折扣发行需经过许可方能实行。

　　在国际股票市场上，在确定一种新股票的发行价格时，一般要考虑其四个方面的数据资料：
　　（1）要参考上市公司上市前最近三年来平均每股税后纯利乘上已上市的近似类的其他股票最近三年来的平均利润率。这方面的数据占确定最终股票发行价格的四成比重。
　　（2）要参考上市公司上市前最近四年来平均每股所获股息除以已上市的近似类的其他股票最近三年平均股息率。这方面的数据占确定最终股票发行价格的二成比重。
　　（3）要参考上市公司上市前最近期的每股资产净值。这方面的数据占确定最终股票发行价格的二成比重。
　　（4）要参考上市公司当年预计的股利除以银行一年期的定期储蓄存款利率。这方面的数据也占确定最终股票发行价格的二成比重。
 
第三节　股票的发行方式 
 

　　股票在上市发行前，上市公司与股票的代理发行证券商签定代理发行合同，确定股票发行的方式，明确各方面的责任。股票代理发行的方式按发行承担的风险不同，一般分为包销发行方式和代理发行方式两种。

　　1．包销发行方式

　　是由代理股票发行的证券商一次性将上市公司所新发行的全部或部分股票承购下来，并垫支相当股票发行价格的全部资本。

　　由于金融机构一般都有较雄厚的资金，可以预先垫支，以满足上市公司急需大量资金的需要，所以上市公司一般都愿意将其新发行的股票一次性转让给证券商包销。如果上市公司股票发行的数量太大，一家证券公司包销有困难，还可以由几家证券公司联合起来包销。

　　2．代销发行方式

　　是由上市公司自己发行，中间只委托证券公司代为推销，证券公司代销证券只向上市公司收取一定的代理手续费。

　　股票上市的包销发行方式，虽然上市公司能够在短期内筹集到大量资金，以应付资金方面的急需。但一般包销出去的证券，证券承销商都只按股票的一级发行价或更低的价格收购，从而不免使上市公司丧失了部分应有的收获。代销发行方式对上市公司来说，虽然相对于包销发行方式能或获得更多的资金，但整个酬款时间可能很长，从而不能使上市公司及时的得到自己所需的资金。

　　另外，为了股票一上市就给公众一个大有潜力、蒸蒸日上的深刻印象，上市公司在选择股票上市的时机时，经常会考虑以下几方面的因素：
　　（1）在筹备的当时及可预计的未来一段时间内，股市行情看好。
　　（2）要在为未来一年的业务做好充分铺垫，使公众普遍能预计到企业来年比今年会更好的情况下上市；不要在公司达到顶峰，又看不出未来会有大的发展变化的情况下上市，或给公众一个成长公司的印象。
　　（3）要在公司内部管理制度，派息、分红制度，职工内部分配制度已确定，未来发展大政方针已明确以后上市，这样会给交易所及公众一个稳定的感觉，否则，上市后的变动不仅会影响股市，严重的还可能造成暂停上市。

　　投资者在考察一家准备上市的公司时，看一看并分析一下它的发行方式以及上市时间的成熟与否，有时也能让我们看出一些比读它的上市公告书所能了解的更深一层的信息。
 
第四节　股票上市交易的费用 
 

　　股票的买卖，一般都是委托经纪商代办，所有的交易活动都要付出一定的费用，如上市费、场内交易费和佣金等。以上海证券交易所股票上市费用为例，各种费用包括：

　　1．上市费

　　上市费是股票上市公司在其股票上市后按一定时间和标准缴纳给证券交易所的费用。上市费包括：
　　（1）上市初费。上市初费由发行者最迟在其股票上市的三天前向证券交易所缴纳。上市初费的费用为发行面额总额的0.3‰，交纳起点为3，000元，最高不超过10，000元。暂停上市的股票在经批准后重新上市时，其发行者应按上市初费标准的20%重新交纳上市初费。　　（2）上市月费。上市月费由发行者自上市日的第二个月起至终止上市的当月止，于每月五日前交纳，也可按季度或按年一次交纳。上市月费的费用一般为发行面额总额的0.01‰，起点为100元，上限为500元。凡终止上市的股票，其发行者已交纳的上市月费不予退还。对逾期交纳的上市月费，按逾期的天数处以应交金额每日3‰的滞纳金，起点为1元。

　　2．场内交易费

　　场内交易费是准许进入证券交易所进行场内交易活动的证券商按一定时间、一定收费标准交纳给证券交易所的费用。场内交易费包括：
　　（1）年费。年费是证券商按年付给证券交易所的费用。自证券商加入证券交易所的当年起，兼营经纪和自营业务的证券商每年需向证券交易所交纳年费5万元，证券经纪商或自营商每年需向证券交易所交纳年费1万元。
　　（2）经手费。经手费是证券商在证券交易所的场内交易成交后，按实际成交金额（以市价计算）的一定比例向证券交易所交纳的交易经手费。成交各方均需交纳交易经手费，费用为成交金额的0.03‰。

　　3．佣金

　　佣金是指委托者委托买卖成交后，按实际成交金额数的一定比例向承办委托的证券商交纳的费用。佣金也就是证券商代理委托买卖成交后的经营收入，或者说手续费收入。委托买卖股票的收费标准是5‰，最底起点为5元。委托者委托买卖成交后，应在向承办委托的证券商办理交割时，按实际成交金额的5‰向证券商交纳委托买卖佣金。证券商不得任意或变相提高或降低佣金的收费标准，受托买卖未成时，证券商也不得向委托者收取佣金。
 

附：我国证券交易所上市规则 
 

　　一、上海证券交易所股票的上市规则

　　1.在上海证券交易所股票的上市分为两部，即第一部上市和第二部上市。对第一部上市的企业要求较高，申请的公司的实收股本额不得少于500万元人民币，公开发行额的比例不得少于25%，记名股东不得少于500个，最近两年连续盈利最少不得低于规定的标准，并要获得一位交易所会员指明推荐，已在上海市设立过户机构，最少在一份公开发行报刊上定期公布其经营状况。

　　对于第二部上市的企业要求相对较低，申请公司的实收股本额只要不少于100万元人民币，公开发行额比例不少于10%，记名股东不少于300个即可。

　　2.定期复核已上市证券

　　上海证券交易所市场业务试行规则规定了在何种情况下已上市证券暂停上市或终止上市，根据规定说明如下：

　　上海证券交易所可对已上市的证券进行定期和不定期的复核，定期复核定于每年第一季度进行，如果发现已上市的证券不宜继续上市，证券交易所报证券的主管机构――中国人民银行上海市分行备案后可暂停其上市，时间最长不超过9个月。

　　应予暂停上市的具体情况包括：
　　（1）公司发生重大改组或经营范围有重大变更而不符合上市标准者；
　　（2）公司不履行法定公开的义务或财务报告和呈报证券交易所的文件有不实记载；
　　（3）公司董事、监事、经理人和持有股份占实发股本5%以上股东的行为损害公众的利益；
　　（4）最近一年内月平均交易量不足100股或最近3个月无成交；
　　（5）最近二年连续亏损；
　　（6）公司面临破产；
　　（7）公司因信用问题而被停止与银行的业务往来；
　　（8）连续一个季度不缴纳上市费；
　　（9）其他必须暂停上市的原因。

　　股票上市的公司，在增发股票或发放股息、红利期间，其股票会自动暂停上市。暂停上市的证券因被暂停的原因消除，要恢复上市。

　　证券有下列情况之一时，证券交易所报经证券主管机关核准后可终止其上市：
　　（1）上述暂停上市所列情况已造成严重后果；
　　（2）在暂停时间内未能消除被暂停的原因；
　　（3）企业解散或破产清算；
　　（4）其他必须终止上市的原因。

　　获准股票上市的公司遇到下列情况时，须即向证券交易所送交有关报告：
　　（1）公司组织机构、经营方针、业务范围发生重大变化；
　　（2）公司董事会成员或高级管理人员发生人事变动；
　　（3）迁址、合并；
　　（4）增减股东和持有股份占实发股本额5%以上的股东发生变化；
　　（5）变更股票票面金额或样式、印鉴；
　　（6）发行优先股或公司债券；
　　（7）因发放股息、红利停止过户；
　　（8）人为因素或灾害造成重大损失；
　　（9）出售企业资产达其资产总额15%以上；
　　（10）因财务方面的问题引起法庭争议；
　　（11）预测公司亏损。

　　3.委托买卖股票

　　根据上海市证券交易市场业务试行规则，委托人委托证券商在交易市场买卖证券，必须亲自向证券商办理名册登记。

　　委托人可在证券商处开立资金专户和证券专户。资金专户中的资金由证券商代为转存银行，利息自动转入该专户，证券专户中的证券由证券商免费代为保管。

　　委托人办理委托买卖股票，须按委托买入的价格和委托卖出的数额，将款项或股票全额交付给证券商，委托人在资金专户和证券专户中存有足够支付其委托买卖所需的资金或证券，可以不再交付保证。

　　委托买卖证券的形式包括：当面委托、电话委托、电报委托、传真委托、信函委托等。受理委托人委托买卖证券，必须是经证券交易所批准可在交易市场经营经纪业务的证券商。

　　证券商受理委托买卖证券，限于其公司本部营业机构和分支营业机构，以及经证券交易所批准的证券交易业务的代理机构。代表证券商受理委托买卖证券的，必须是在证券交易所注册登记的证券业务员。前项人员在执行业务时，须佩带证券交易所颁发的标志，并有义务向委托人提供咨询。

　　证券商不得受理全权委托决定的买卖。

　　证券商对委托人的名册登记和委托事项负有保密的责任，未经委托人许可不准泄露。

　　在证券交易市场自营买卖证券，限于经批准的证券自营商。证券商不得以自营买卖的名义代他人在证券交易市场买卖证券。证券商未经证券交易所同意，不得在交易市场联手进行自营买卖。证券商在证券交易市场自营买卖证券，不得有达到操纵市场的目的、高价收购成底价抛售行为。

　　当证券交易所为维持交易市场稳定性和连续性，向证券商提出自营买卖要求时，证券商应予配合。

　　证券交易按下列类别进行：
　　（1）当日交易：指买卖成交的当天，成交各方进行清算交割的交易；
　　（2）普通交易：指买卖成交的第四个营业日（含成交当天，遇法定假日顺延），成交各方进行清算交割的交易；
　　（3）约定日交易：指买卖成交后的15天（含成交日当天）内，成交各方按约定日期进行清算交割的交易。

　　证券商在交易市场买卖证券均须公开申报竞价。证券交易所可根据需要，从下列各款中选用申报竞价方式：一是口头唱报竞价；二是计算机终端申报竞价；三是专柜书面申报竞价。

　　4.中央结算净额交收制度

　　上海证券交易所实行国际股市惯例所称的中央结算及交收制度。根据上海证券交易市场业务试行规则，证券交易所以每一开市日为一个清算期，各证券商须统一在中国人民银行上海市分行业务部开设帐户，并保持足够的余额，保证即日清算交割划拨价款之需。

　　清算交割业务统一按"净额交收"的原则办理。按"净额交收"的原则，每一证券商在一个清算期中，对价款的清算，只计其应收应付价款相抵后的净额，对证券的清算，只计其应收应付券数（指某一证券）相抵后的净额。

　　证券交易所得建立证券集中保管制度，办法另定。在集中保管制度实行时，证券的交割由交易所通过库存证券帐目划转完成，如有证券商不参加集中保管造成不能通过库存帐目划转完成交割时，该证券商须承担送交或提领证券的全部事务。

　　证券商参加交易前，按下列金额一次相证券交易所缴存清算交割准备金：

　　证券经纪商或自营商：人民币10万元。

　　兼营经纪和自营业务的证券商人民币20万元。

　　当证券商不履行交割业务时，由证券交易所动用清算交割准备金先为支付，以维持交割的连续性。证券商不得因委托人违约而不履行办理清算交割的责任。

　　5.证券的上市费用

　　在证券交易所上市的证券，其发行者必须交纳上市费，上市费包括上市初费和上市月费。上市初费由发行者最迟在其证券上市的3天前交纳。上市月费自上市日的第二个月起至终止终止上市的当月止，于每月5日前交纳，也可按季度或年予交。

　　上市初费的标准按发行面额总额的0.3‰交纳，起点为3000元，最高不超过10000元。

　　上市月费的标准，在证券交易市场第一部上市的股票，按发行面额总额的0.01‰交纳起点为100元，最高不超过500元。在证券交易市场第二部上市的股票，其交纳月费的标准提高10%。

　　暂停上市的证券，经批准恢复上市的，其发行者应按上市初费标准20%的比例重新交纳上市初费。

　　被终止上市的证券，其发行者已交纳的上市费不予退还。对逾期交纳上市费的，按逾期天数处以应交金额每日3‰的滞纳金，起点为1元。

　　买卖手续费，委托人委托买卖成交后，应在向证券商办理交割时，按实际成交的金额数向证券商交纳委托买卖手续费，起点为5元，委托买卖股票的手续费标准一律为5‰，证券商不得任意或变相提高或降低收取手续费的标准。受托买卖未成交时，不得收取手续费。

　　证券交易所征纳的场内交易费：证券商加入证券交易所和参加交易市场交易，须交纳交易费，交易费分年费和经手费两种。

　　自加入证券交易所的当年起，兼营经纪和自营业务的证券商每年交纳交易年费50000元，证券经纪商或自营商每年交纳交易年费10000元。

　　证券商在证券交易市场交易市场成交后，须按实际成交的金额（以市价计算，下同）

　　向证券交易所交纳交易经手费，起点为3元。

　　证券商受托买卖和自营买卖成交后，成交各方均按成交金额的0.3‰向证券交易所交纳交易经手费。

　　二、深圳证券交易所股票的上市规则

　　深圳证券交易所为保障公益和投资者合法权益，促进深圳证券市场健康发展，根据《深圳经济特区证券交易暂行办法》的规定制定了一套深圳证券上市的规定，现将有关条款做一介绍。

　　深圳上市股票分别为第一类上市股票、第二类上市股票和第三类上市股票。

　　具备下列条件的申请上市公司，其股票可被考虑列为第一类上市股票：
　　1.营业记录：上市申请公司就整体而言其主体企业设立或从事主要业务的时间（以下简称实足营业记录）应在5年以上，并有稳定的业务基础和良好的发展前景。
　　2.资本数额：上市申请公司实际发行的普通股面额（以下简称实发股本额）应在5000万元人民币。
　　3.股票市价：上市申请公司的股票，最近6个月的平均收市价，应高于其票面价格的10%。
　　4.资本结构：上市申请公司最近1年度纳税后资产净值与资产总额的比率应达25%以上，且无累积亏损。
　　5.获利能力：上市申请公司的盈利记录经符合下列标准之一。
　　（1）税前利润与年度决算实发股本额的比率（以下简称股本利润率）最近3年年度均达到10%以上；
　　（2）最近3年年度的税前利润均达到1000万元以上，且股本利润率不低于5%；
　　（3）税前利润最近3年年度之各年度符合前两项标准之一；
　　6.股权分散：上市申请公司的上市申请如获得交易所批准，其股权分布应确能符合下列条件：
　　（1）记名股东人数2000人以上，其中持有股份面额2000元至20万元的股东人数不少于1500人，且其中持股份面额之和占实发股本总额的20%以上或达1500万元以上。
　　（2）持有股份量占总股份2%以下的股东，其持有的股份之和应占公司实发股本总额的25%以上。
　　7.股份流通：上市申请公司的股票，最近6个月的合计交易票面金额应在250万元以上或平均每日交易票面金额与上市股份面额的比率不低于万分之一。

　　上市申请公司至少应具备下列基本条件，其股票方可被考虑列为第二类上市股票。
　　1.营业记录。上市申请公司的实足营业记录应在1年以上，并有稳定的业务基础和良好的发展前景。
　　2.资本数额。上市申请公司实发股本额应在2000万元以上。
　　3.股票市价。上市申请公司的股票，最近6个月的平均收市价，应高于其票面价格的10%。
　　4.资本结构。上市申请公司最近1年度纳税后的资产净值与资产总额的比率应达25%，且无累积亏损。
　　5.获利能力。上市申请公司的盈利记录应符合下列标准之一：
　　（1）最近2年度股本利润率均达到10%以上。
　　（2）最近2年度税前利润均达到400万元以上，股本利润率均不低于5%。
　　（3）税前利润最近2年度之各年度符合前二项标准之一。
　　6.股权分散。上市申请公司上市申请如获得交易所批准，其股权分布应确能符合下列条件：
　　（1）记名股东人数在1000人以上，其中持有股份面额1000元至10万元的股东人数不少于750人，且其中所持股份面额之和占实发股本总额的20%以上或达到500万元以上。
　　（2）持有股份量占总股份2%以下的股东，其持有的股份之和应占公司实发股本总额的25%以上。
　　7.股份流通。上市申请公司的股票，最近6个月的合计交易票面金额应在50万元以上或平均每日交易票面金额与上市股份面额的比率不低于万分之零点五。

　　上市申请公司至少应具备下列基本条件其股票方可被考虑列为第三类上市股票。
　　1.资本数额。上市申请公司实发股本额应在500万元以上。
　　2.股票市价。上市申请公司的股票，最近6个月平均收市价应高于其股面价格的5%。
　　3.资本结构。上市申请公司最近1年度纳税后每股有形资产净值不低于其票面金额，且无累积亏损。
　　4.获利能力。上市申请公司的盈利记录应符和下列标准之一。
　　（1）最近年度股本利润率达10%以上。
　　（2）最近年度税前利润达100万元以上，最近2年度股本利润率均不低于5%，此外1年度税前利润一般应较其前1年度为高，未来最近年度的税前利润预测值应不低于前1年度，且股本利率在10%以上。
　　5.股权分散。上市申请公司的上市申请如获得交易所批准，其股权分布应符合下列条件：记名股东人数在500人以上，其中持有股份面额500元至5万元的股东的人数不少于300人，且其所持股份面额之和应占实发股本总额地25%以上。
　　6.董事、监事和经理人个持有股份的数额及其合计总额应符合交易所的规定
　　7.董事、监事和经理人及实际持有或控制持有股份占实发股本总额5%以上的股东，应将其持有的股票按交易所的规定的数额或比率，委托交易所指定的机构保管，并承诺自股票上市之日起一年内，不得出售，所取得之委托保管股票凭证不得转让或抵押，且一年期限届满后，委托保管得股票应按交易所的规定领回。

　　此外，交易所还规定了上市申请公司的股票被特别考虑列入第一类上市股票和第二类上市股票的条件，以及第三类上市股票如何上升为第二类上市股票，第二类上市股票如何升为第一类上市股票等规定，这里就不一一介绍了。

　　上市（申请）公司有下列事项之一的，交易所可令其有关证券停牌：
　　1．未切实履行资讯公司的承诺；
　　2．未切实遵守深圳证券上市审核规则及其授权规定；
　　3．未且实履行证券上市合同；
　　4．董事、监事、经理人及实际持有或控制持有股份占实发股本额的5%以上的股东，直接、间接散布虚假或误导消息，意在操纵或影响其上市证券市况者。

　　上面所说的资讯公开，是上市公司对公众的义务之一，资讯公开的内容至少应包括下列资料：
　　1．上市（申请）公司的主要业务状况；
　　2．上市（申请）公司的主要财务状况；
　　3．所有可能会使上市证券价格波动的事宜；
　　4．避免上市证券出现虚假或不正常市况的事项。

　　（一）证券上市费标准

　　据《证券上市审核规则》第三十五条的规定，证券上市费标准如下：
　　1.股票上市费标准：
　　费用项目/股票类别第一类第二类第三类
　　基本费用比例费用费率500000.06%300000.08%200000.1%
　　各类股票上市初费最高额35万元

　　说明：
　　（1）基本费用为每支股票所应缴付的最少费用；
　　（2）比例费用为每支股票就其实发股本额中高出其基本股本额部分按比率计算缴付费用；
　　（3）股票由低类升入高类，其上市初费只需缴付不同类别基本费用的差额部分，不再缴付比例费用。但升类的同时又发行新股的，新股部分按升入类别的比例费用率计算缴付；
　　（4）股票上市后增加发行的同种股票，按所在类别的比例费用费率计算缴付上市初费。

　　2.（第一类）股票上市月费标准股本额（万元）0-20002000-50005000-1000010000-2000020000-3500035000-5000050000-100000100000以上费率（十万分之一）43210.50.30.2级差（元）1000120015002000150075015002000月费（元）100022003700570072007950945011450

　　上市月费最高额为1.5万元

　　说明：
　　（1）第二类股票同级差的费率比第一类高0.5/10万；
　　（2）第三类股票同级差的费率比第一类高1/10万；
　　（3）上市月费均按整月计算；

　　3.优先股的证券上市费，按第一类股票的费用标准缴付。

　　4.公司债券的上市费，按第一类股票各项费用的50%计算缴付。

　　5.认股权证的证券上市费，按同类股票的费用标准缴付，认股权行使后，其认购股份只需缴付上市月费，不再缴付上市初费。

　　6.上市（申请）公司应在签署群众上市合同后5日内缴清上市费和当季度的上市月费，以后每季度的上市月费，应在其前一季度结束前缴清。

　　（二）委托买卖股票

　　根据《证券经纪商受托买卖有价证券细则》规定，证券经纪商于接受委托证券买卖时，必须先与委托人办妥受托契约，委托人须亲自签订受托契约并交付身份证影本，委托人由代理人签订受托契约者应加具委任书及代理人身份证影本，委托人为法人者，应附法人登记证明文件影本、合法的授权书与被授权人身份证影本，委托人应于签订受托契约时，留存印鉴卡或签名样式卡，凭同印鉴中签名办理证券买卖委托、交割其他相关手续。委托契约应载各受托人（如有代理人者其代理人）的姓名、性别、年龄、籍贯、职业、地址、身份证统一编号，其为法人者应载明名称、地址及统一编号，并认定以证券交易所章程、营业细则、公告及证券经纪商受托买卖有价证券细则为其契约之一部，委托书属于买进者以红色印制，属于卖出者以兰色印制，委托书应载委托人姓名、帐号、委托日期时间、证券种类、股数或面额、限价、有效期限、营业员签章、委托人签章、委托方式（电话、电报、书信、当面委托）、保管方式（领回证券、集中保管）、并应附注下列各款事项：

　　1.未填明（限价）者视为市价委托；
　　2.未填明（有效期限）者视为当日有效；
　　3.委托方式应予标明；
　　4.书面或申报委托者应黏附函电；
　　5.买入证券未填明（保管方式）者，视为集中保管。

　　委托人有下列各项事情之一者，证券经纪商不得接受委托开户：
　　1.未成年人未经法定代理人的代理或允许者；
　　2.证券主管机关及证券交易所的职员雇员；
　　3.政府机关金融机构及公营事业出纳人员；
　　4.受破产宣告未经复权者；
　　5.法人委托开户未能提出该法人授权开户证明者；
　　6.本受托证券经纪商的股东或职员；
　　7.证券经纪商未经主管机关或证券交易所许可者。

　　委托人有下列情形之一者，证券经纪商应拒绝接受开户，以开户者应拒绝接受开户，以开户者应拒绝接受委托买卖证券：
　　1．曾因证券交易违约记录有案未满3年者；
　　2．曾因违反法令规章，经主管机关通知停止买卖证券未满5年者。

　　委托买卖证券有下列各项情形之一者，受托证券经纪商不得受理。
　　1．全权选择证券种类的委托买卖；
　　2．全权决定买卖数量的委托买卖；
　　3．全权决定买卖价格的委托买卖；
　　4．全权决定卖出与买入的委托买卖；
　　5．分期付款方式的证券买卖；
　　6．对委拖人作赢利保证或分享利益的证券买卖。

　　证券经纪商得委托人的一切委托事项有严守秘密的义务，但答复主管机关及证券交易所的查询案件时，不在次限。

　　证券交易所场内有价证券买卖分下列三种：
　　1．普通交割买卖：即买卖成交后的次一营业日办理交割；
　　2．成交日交割买卖：须经买卖双方以书面表示于当日办理交割；　　3．特约日交割买卖：其办理由本交易所股份有限公司拟订报主管机关核定后实施。

　　有关证券经纪商佣金、交易所经手续费率的标准如下：

　　证券交易商代客买卖，须成交后按规定比率向客户收取佣金，代客买卖股票按0.3%的比例收取佣金。深圳证券交易所得向参加该所集中交易的证券商（经纪商与自营商）征收交易经手续，其费率规定是：
　　经纪商按佣金收入的10%计收；
　　自营商按成交金额的3/10000计收；

　　经手费按周结算，周末一次向本公司缴纳，拖延或拒不缴纳者，交易所得拒绝其参加该所交易。
 
第一节　开户 
 

　　一般客户是不能直接进入证券交易所进行场内交易的，而要委托证券商或经纪人代为进行。客户的委托买卖是证券交易所交易的基本方式，是指投资者委托证券商或经纪人代理客户（投资者）在场内进行股票买卖交易的活动。股票的交易程序一般包括开户、委托买卖、成交、清算及交割、过户等几个过程。 
　　我们要想买卖股票，首先要寻找一家信誉可靠，同时又能提供优良服务的证券公司作为经纪人。投资者选择证券公司一般要考虑以下几方面：

　　1．必须是信誉可靠。这对于投资者来说是头等重要的事情。因为，投资者本人不能进入证券交易所从事股票的买卖。同时，他也不能全面了解有关股票交易的有关信息。在变化无常的证券市场上从事股票交易，选择一个信誉可靠的证券公司作为经纪人，毫无疑问，将是保证其资产的安全，进而能够盈利的重要前提。

　　2．是该证券公司应取得证券交易所的席位。因为，只有取得了证券交易所席位的证券公司才能派员进入证券交易所从事股票的买卖。不然的话，证券公司只能再委托其他获得席位的经纪人代理买卖，如果这样将会徒然增加委托买卖的中间环节，增加投资者买卖股票的费用。

　　3．投资者在选择证券公司时，还应考虑该公司的业务状况是否良好，工作人员的办事效率是否高，公司的交易设施是否完备、先进，收费是否合理等多方面。

　　当投资者选定了一家证券作为其买卖股票的经纪人之后，接下来就是在证券公司开户。所谓开户，就是股票的买卖人在证券公司开立委托买卖的帐户。其主要作用是在于确定投资者信用，表明该投资者有能力支付买股票的价款或佣金。

　　客户开设帐户，是股票投资者委托证券商或经纪人代为买卖股票时，与证券商或经纪人签定委托买卖股票的契约，确立双方为委托与受托的关系。

　　证券商接受客户委托代理买卖股票的主要规定有：
　　1．证券商必须经证券主管机关批准方可在证券交易市场经营经纪业务；
　　2．代理证券商受理委托买卖股票，限于其公司本部营业机构和分支机构以及经证券主管机关批准的股票交易业务的代理机构。

　　代表证券商受理买卖股票的，是必须在证券交易所注册登记的出市代表。

　　委托某证券商代办股票买卖交易，必须先向该证券商办理名册登记手续，以建立一种委托与受托关系。名册登记的主要内容包括：客户的姓名、性别、身份证号码、家庭地址、职业、联系电话并留存印鉴和签名样卡。法人名册主要包括法人证明、法人授权书、法人姓名、证券商名称。在我国上海，这种工作由上海证券交易所办理，投资者出具身份证、银行存折办理股票帐户，股票帐户类似于股票存折，既是股民的代码卡，又是股民分红派息、买卖股票的有效凭证。

　　在深圳，凡要购买股票者，都必须首先到市内任意一家专业银行（中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行）和综合性银行（深圳发展银行）中有全市电脑联网、办理通存通兑的储蓄所办理存款手续，确定开户银行和帐号，以便作日后分红派息之用，此帐号也可作为委托买卖资金专户，以便清算交割的顺利进行。投资者凭身份证和存折到登记过户公司办理股东代码卡，每一个投资者只能建立一个代码，投资者在认购新股、委托买卖、代理股票过户时，必须在有关凭证上填写自己的代码。

　　按照我国现行的有关规定，证券商有权拒绝下列人员开户：
　　（1）未满18周岁的成年人及未经法定代理人允许者。
　　（2）证券主管机关及证券交易所的职员与雇员。
　　（3）党政机关干部、现役军人。
　　（4）证券公司的职员。
　　（5）被宣布破产且未恢复者。
　　（6）未经证券主管机关或证券交易所允许者。
　　（7）法人委托开户未能提出该法人授权开户证明者。
　　（8）曾因违反证券交易的案件在查未满三年者。

　　一般除了答复证券主管机关、司法机关、监察机关及证券交易所的查询外，证券商对于客户的一切委托事项均应严守秘密。同时，证券商须按客户委托的具体要求办理买卖，不得超越客户委托的范围和权限。但委托买卖证券有下列各项情况之一者，受托证券商不得受理：
　　（1）全权选择证券种类的委托买卖。
　　（2）全权决定买卖数量的委托买卖。
　　（3）全权决定买卖价格的委托买卖。
　　（4）全权决定买入或卖出的委托买卖。
　　（5）分期付款方式的证券买卖。
　　（6）对委托人作含赢利保证或分享利益的买卖。

　　证券商接受委托证券买卖时，必须先与委托人办妥委托契约。委托人须亲自签定受托契约并交验居民身份证和股东代码卡正本。委托人为法人者，应附法人登记证明文件复印本、合法的授权书与被授权人居民身份证正本。委托契约应载明委托人的姓名、性别、年龄、籍贯、联系电话和地址、居民身份证编号、开户银行帐号，其为法人者应载明名称、地址及统一编号。受托契约的有效时间，由契约双方当事人约定。

　　从事证券交易的投资者可以选择开立以下几种帐户：
　　(1)现金帐户。开立这种帐户的客户，其全部买卖均以现金完成。当通过经纪商购进股票时，必须在清算日或清算日之前交清全部价款，用现金支付。同样，当卖出股票时，也须在清算日或清算日之前，将股票交给证券经纪商，证券经纪商将价款收入帐户。我国目前使用此种帐户。
　　(2)保证金帐户。保证金帐户又叫普通帐户，开立这一帐户的客户，在买进股票时，只需要支付部分现款(即保证金)就可以买进全数的股票，全部价款与保证金的差额部分由证券商代垫，按市场利率计息，买进的股票则存在证券商处作抵押品。例如：若规定保证金比例为55%，则开立保证金帐户的客户在买进股票时，只需支付所购股票价款55%。余下的45%价款，由证券经纪商公司提供贷款。
　　(3)联合帐户。是指两个或两上以上的个人共同在经纪商那里开立一个帐户，如一方死亡，另一方不需等到法院的判决就可以出售股票。这种情况多见于夫妻双方、父子等亲戚关系间，两个以上的没有亲戚关系的人也可开立联合帐户，以减少佣金。
　　(4)信托帐户。这是专为未成年人的保护人开立的交易帐户。许多国家的法律禁止未到法定年龄，由于继承遗产或亲友赠送等原因，就拥有一定数量的股票。为解决这个矛盾，证券公司设立比帐户，由未成年者的保护人代其交易。
　　(5)授权帐户。这是一种特殊的帐户。投资者开立此帐户意味着他将授权证券公司，可以事先不与其商量，根据市场情况随机处理，代其进行股票的买卖，它通常是在投资者完全信任证券公司的情况下，才开立此类帐户。但日前在很多国家的法律中规定禁止使用这种帐户，不少证券公司为避免纠纷，也拒绝开设上类帐户。

　　以上第（2）、（3）、（4）、（5）种帐户，我国目前尚未使用。

　　开立帐户之后，投资者与证券公司作为授权人和代理人的关系就基本确定。投资者作为授权人委托证券公司代理买卖股票，证券公司作为代理人负有认真执行客房的委托的责任，并为客户的委托事项保守秘密。任何一方如果失信，将承担违约责任。
 
第二节　委托买卖 
 

　　在委托交易方式中，根据委托内容与委托要求，可做出多种委托方式。目前我国主要的委托方式有：

　　1．按委托人委托的形式划分

　　（1）当面委托。即委托人以面对面的形式当面委托证券商，确定具体的委托内容与要求，由证券商受理股票的买卖。
　　（2）电话委托。即委托人以电话形式委托证券商，确定具体的委托内容和要求，由证券商、经纪人受理股票的买卖交易。
　　（3）电传委托。即委托人通过发电传给证券商，确定具体的委托内容和要求，委托证券商代理买卖股票。
　　（4）传真委托。即委托人以传真的形式，将确定的委托内容与要求传真给证券商，委托他们代理买卖股票交易。
　　（5）信函委托。即委托人用信函形式，将确定的委托内容和要求告知证券商，并委托他们代办买卖股票的交易。

　　我国深圳、上海目前主要是当面委托。当面委托一般要委托人加以确认，受托证券商才予办理委托手续，而电话委托，则必须在证券商具备录音电话的条件下，才可办理。委托人以电话委托买卖成交后应补交签章，如有错误原因不是由证券商造成的，证券商不负责任。

　　2．以委托人委托的价格条件划分

　　（1）随市委托。即指委托人在委托证券商代理买卖股票的价格条件中，明确其买卖可随行就市。也就是说，证券商在受理随市委托的交易中，可以根据市场价格的变动决定股票的买入或卖出，即最高时卖出，最低时买入。大部分委托均属随市价委托。
　　（2）限价委托。委托人在委托证券商代理股票买卖过程中，确定买入股票的最高价和卖出股票的最低价，并由证券商在买入股票的限定价格以下买进，在卖出股票的限定价格以上卖出。

　　3．以委托人的委托期限划分

　　（1）当日委托。即指委托人的委托期限只于当日有效的委托。
　　（2）五日有效委托。五日有效委托即指开市第五日收盘时自动失效委托．
　　（3）一月有效委托.一月有效委托即指每月末交易所最后一个营业日收时自动失效的委托．
　　（4）撤销前有效委托．撤销前有效委托即指客户未通知撤销，则始终有效的委托．产生此种委托的理论认为，有的客户深信市场力长期发展的作用，因而无须计较暂时的得失，也不计较较长时间的等待．

　　4．以委托数量为标准来划分

　　以委托数量为标准，可将委托分为整数委托与零数委托两种，前者指委托的数量是交易所规定的成交单位或其倍数。股票交易中常用"手"作为标准单位。通常100股为一标准手。一标准手发股票一张；若是债券，则以1000元为一手。后者指委托的数量不足交易所规定的成交单位。

　　虽然证券商一般不接受不足一个成交单位的委托，但经纪人可将客户的零数委托转变给专门从事零数买卖的零数自营商。零数自营商一方面必须在交易厅内零星买进不足一个成交单位的股票，凑成整数股后后转卖给佣金经纪人；另一方面又必须在交易厅内买进整数股，然后化整为零地转卖给需要不足一个成交单位的佣金经纪人。这样，零数自营商必须承担一定的风险。

　　5．以委托性质来划分

　　以委托性质划分，委托可分为买进委托或卖出委托。前者指可户委托证券商买进某种证券，后者指客户委托证券商卖出某种证券。

　　证券商的工作人员接到客户的委托指令后，应立即填写委托书.

　　深圳证券交易所规定，委托，买进的委托书必须红色印制，属于卖出者以蓝色印制.委托书应记载委托人姓名、股东代码、委托日期时分、证券种类、股数或面额、限价、有效期间、营业员签章、委托人签章、委托方式（电话、电报、书信、当面委托），保管方式（领回证券、集中保管），并应附注下列各款内容：
　　1．未填写＂有效期限＂者视为当日有效．
　　2．委托方式应予标明．
　　3．书面或电报委托者应粘附函电．
　　4．未填写"限价"者视为市价委托．
 

第三节　成交 
 

　　证券商在接受客户委托，填写委托书后，应立即通知其在证券交易所的经纪人去执行委托。由于要买进或卖出同种证券的客户都不只一家，故他们通过双边拍卖的方式来成交，也就是说，在交易过程，竞争同时发生在买者之间与卖者之间。

　　证券交易所内的双边拍卖主要有三种方式：即口头竞价交易、板牌竞价交易、计算机终端申报竞价。

　　一、成交的基本原则

　　1．价格优先原则

　　价格优先原则是指较高买进申报优先满足于较低买进申报，较低卖出申报优先满足于较高卖出申报；同价位申报，先申报者优先满足。计算机终端申报竞价和板牌竞价时，除上述的的优先原则外，市价买卖优先满足于限价买卖。

　　2．成交时间优先顺序原则

　　这一原则是指：在口头唱报竞价，按中介经纪人听到的顺序排列；在计算机终端申报竞价时，按计算机主机接受的时间顺序排列；在板牌竞价时，按中介经纪人看到的顺序排列。在无法区分先后时，由中介经纪人组织抽签决定。

　　3．成交的决定原则

　　这一原则是指：在口头唱报竞价时，最高买进申报与最低卖出申报的价位相同，即为成交。在计算机终端申报竞价时，除前项规定外，如买（卖）方的申报价格高（低）于卖（买）方的申报价格，采用双方申报价格的平均中间价位；如买卖双方只有市价申报而无限价申报，采用当日最近一次成交价或当时显示价格的价位。

　　二、竞价交易作业程序

　　（一）板牌竞争交易

　　1．作业程序

　　（1）场内电话员在接到其营业处所转告的买卖证券事项时，应依序记载于《委托电话记录簿》，然后向场内出市代表下达买卖指令。　　（2）场内出市代表接到电话员的买卖指令后，应先看申报价格是否达到《竞价告示板》公告价位。如果达到，场内出市代表将买卖指令填写在竞价告示板的价格栏内，并在适当的栏内填上证券商的代号和买或卖的数量。如申报未达到板上价位，场内出市代表应将未公告的买卖指令，按证券名称和价格归类汇总，即每种证券按买入价由高到低、卖出价由低到高的依序排列，待价位达到时，再登录于《竞价告示板》。
　　（3）每笔买卖成交后，卖方出市代表应立即填写《成交记录》并签章，交买方出市代表确认后，将成交记录送至证券交易所指定的柜台打印成交时间及成交号码，然后将红色一联交买方收执，黄色一联交证券交易所清算柜台，兰色一联则交给其电话员。
　　（4）电话员接到《成交记录》后，应对照《买卖记录簿》所记载的买卖数量，将已成交的数量删减或注销，并将成交情况电话通知其营业处所，以便转告委托人及制作有关凭证。电话员应密切注视行情提示变动，对照《委托电话记录簿》所载价格、数量，随时向场内出市代表提示买卖指令。
　　(5)每天上午或下午收市时，各证券商代码、总金额及收付净差额与交易所核对，全部对帐无误后，方可离开交易大厅。

　　2.竞价告示板填写原则

　　(1)竞价告示板限填四个价位，即未成交的最高买入价、次高买入价、最低卖出价、次低卖出价，每个价位上的数量申报应依时间先后顺序填写。
　　(2)每日开市时，在板上未登录价格以前，证券场内出市代表应以昨日收市价为基准，以上下各两个升降单位为限，将符合该标准的申报价格填写在《竞价告示板》上，买方后手的登录价不得低于前手;卖方后手的登录价不得高于前手。
　　(3)开市时，在一般情况下，买卖双方均可在《竞价告示板》上挂牌。如果出现混乱拥挤等情况，证券交易所场内工作人员有权决定由买方或卖方先行挂牌。每日开盘后的申报价格，须以《竞价告示板》上最近一次登录的价格或成交为基准，以上下各两个升降单位为限。
　　(4)买方(卖方)申报价高于(低于)《竞价告示板》上，登录的最高买入价(最低卖出价)一个价位时，后手申报者应先将板上登录的最高买入价(最低卖出价)改写，再将次高买入价(次低卖出价)一栏的内容移到右边一栏，在左边一栏里填上后手的证券商代号和买卖数量。

　　若买方(卖方)后手申报价格高于(低于)前手在板上登录的最高买入价(最低卖出价)两个价位时，后手可以在改写价格后，将原先前手登录在买方(卖方)栏内的内容全部擦去，然后登上自己的代号和买(卖)数量。

　　价格改写时被擦掉的板上登录价，在其再次达到《竞价告示板》申报价位时，须由出市代表重新填写。

　　(5)板上登录的内容，不得任意撤销或减少申报的数量，但若变更价格或增加数量时，须依板上价位重新申报。

　　板上内容一旦成交，任何一方不得变更或撤销，否则，以违约处理。

　　(6)买卖成交时，买方或卖方应将对方出市代表登在板上的数量删减或划去，然后在黑板上方写出每笔的证券部代号成交价格与数量，成交后剩余的部分应写在《竞价告示板》上，待下次继续成交。

　　3．成交的先后顺序

　　（1）较高买进限价申报优先于较低买进限价申报；较低卖出限价申报优先于较高卖出限价申报。

　　（2）同价位申报，依照申报时序决定优先顺序。

　　（3）同价位申报，客户委托申报优先于证券商自营买卖申报。

　　各证券商出市代表在执行客户委托时，应参照以上原则执行。

　　（4）取消市价委托。

　　4．成交价格的决定原则

　　最高买入申报与最低卖出申报优先成交。

　　5．两边客的买卖

　　两边客买卖是指买方及卖方经同一证券商达成交易。当同一证券商在接到同种股票、相同价格的买和卖的委托单时，可以依照下列原则，进行两边客交易。
　　（1）一项交易成交后，可立即采用该成交价进行两边客买卖。
　　（2）当场内买卖价相差一个价位时，成交价在"牛市"时，可以是买入价，"熊市"时可以是卖出价。
　　（3）当场内买卖价相差两个价位以上，或没有买卖价，或只有买价或卖价的时候，出市代表必须在板上写出适当的买卖价，令价位符合（1）或（2）的条件，然后缓步离开《竞价告示板》，给予其他出市代表机会交易，如无人与他交易，他方可依据（1）或（2）的方法进行两边客买卖。
　　（4）所有两边客成交时，场内出市代表应喊出"两边客"，同时在《竞价告示板》下方标上证券商代号和标记"C"以及成交价格和数量，并应立即填制《成交记录》，以最快的速度将其送至证券交易所指定的专柜打印时间及号码。

　　6．开市价和收市价的确定原则
　　（1）开市后的第一笔成交价即为开市价。
　　（2）当日收市钟响前，由证券交易所场内职员在成交记录上划上一线，在线上最后一笔成交价即为收市价。

　　如当日无成交，证券交易所根据大市走势及叫价情况，按开盘价决定当日收市价。

　　7．证券交易所业务执行人员应随时检查、监督出市代表的电话记录簿及其他情况，以确保公开、公平、公正原则贯彻于交易始终。

　　（二）口头唱报交易

　　1．作业程序

　　（1）电话员在接到其营业处所转告的受托（或自营）买卖证券事项时，应依序记载于《委托电话记录簿》，然后向场内出市代表下达买卖指令。
　　（2）出市代表在接到电话员的买卖指令后，即到证券交易所划定的股票买卖喊价区域喊价买卖。
　　（3）股票唱报买卖采用分柜连续竞价方式。证券交易所应划定证券商出市代表参加股票买卖喊价的区域，在划定区域外的喊价，证券交易所业务人员有权制止。
　　（4）买方或卖方喊价，一经对方承诺接受即为成交。一经成交，卖方应立即按规定填制《成交记录》，并交买方签认，同时将《成交记录》送至证券交易所指定柜台打印时间及成交号码，然后将红色一联交给买方收执，黄色一联交给交易所清算柜台，兰色一联则交给其电话员。
　　（5）电话员在接到《成交记录》后，应对照《委托电话记录簿》中记载的买卖数量，将已成交的数量删减或注销，然后通知营业处所，以便转告委托人及制作有关凭证。
　　（6）《委托电话记录簿》所载数量未能全部成交时，其余量可待下次继续成交。电话员应密切注视行情提示示变动。对照《委托电话记录簿》所载价格、数量，随时向市场内出市代表人提示买卖指令。

　　（7）每天上午或下午收市时，各证券商出市人员就应尽快将当市成交的证券名称、数量、价格、对方的证券商代号、总金额及收付净差额与证券交易所核对，全部对帐无误后，方可离开交易大厅。

　　2．场内出市代表喊价规则

　　（1）出市代表参加唱报股票买卖，除以手势表示买进或卖出价格外，同时须口头高声喊出买进或卖出品种及价格。买方举手以掌心向内，卖方举手以掌心向外，具体价格、数量的手势由证券交易所统一规定。
　　（2）开市后首次喊价限于昨日收市价的上下两个升降单位内。买方后手喊价不得低于前手，卖方后手喊价不得高于前手。
　　（3）买方或卖方喊出价格，除开盘首次喊价必须报明每股买价或卖价全数外，在竞价过程中，可只喊出其最后两位数。如遇升进或降落一位时，仍须报明其每股买价或卖价的全数。
　　（4）出市代表在场内喊价，必须举手或高声申报数次，使众人周知。买价或卖价一经喊出，除另一新喊价出现外，不得撤消。
　　（5）买方最高喊价或卖方最低喊价，应当优先成交。相同喊价依其先后次序决定。
　　（6）买卖双方成交的数量未达买方或卖方原喊价买进或卖出数量时，其成交价格对未成交部分仍属有效，直至买方或卖方另一新喊价出现为止。

　　买方或卖方喊价，一经对方承诺接受，买卖即告成立，任何一方不得变更。

　　2．两边客的买卖

　　当证券商接到同种证券、相同价格的买和卖的委托单时，仍应在场内公开喊出。若他想自行成交，即做两边客买卖，则须依上板竞价两边客买卖原则进行。

　　两边客成交时，出市代表应喊出两边客、成交价格及成交数量，并应立即填写成交记录，以最快的速度将成交记录送至证券交易所指定的柜台打印时间及号码。

　　3．决定成交先后顺序的原则

　　按上板竞价原则进行。

　　4．成交价格的决定原则

　　最高买进申报与最低卖出申报优先成交。

　　5．开市价和收市价的决定原则

　　（1）开市时采用主席叫价制，即由主持口头唱报竞价专柜的工作人员指定某支股票的买方或卖方先喊价，开市后的第一笔成交价即为开市价。
　　（2）当日收市钟响前的最后一笔成交价即为收市价。如无成交，按上板作业原则定。

　　（三）电脑自动交易

　　1．作业程序

　　（1）电脑交易的买卖申报由终端输入，限当日有效。
　　（2）买卖申报的输入自市场集会时间开始前半小时进行。前款输入买卖申报的时间，证券交易所认为必要时可变更。
　　（3）买卖申报应依序逐笔输入证券商代号、委托书编号、委托种类（融资、融券、集中保管、自行保管）、证券代号、单价、数量、买卖类别、输入时间及代理或自营。但证券交易所可视需要而增减。前款输入序号，证券商应依接单顺序，按每部终端机分别编定，不得跳号。
　　（4）买卖申报传输至交易所电脑主机，经接受后，由参加买卖的证券商印表机列印买卖申报回报单。
　　（5）买卖申报仅限于限价申报一种。
　　（6）证券商查询其未成交的买卖申报，应经由终端机进行。
　　（7）申请撤消买卖申报时，应经由终端机撤消。申请变更买卖申报时，除减少申报数量外，应先撤消原买卖申报，再重新申报。

　　2．行情揭示分为公开揭示屏幕与专业揭示屏幕。

　　公开揭示屏幕至于深圳交易所集中交易市场和各证券商营业厅。在市场集会时间内，公开屏幕应将成交价格随时揭示，买卖申报价格的揭示以当市最近一次成交价格为基准报出最高叫买价与最低叫卖价。

　　专业屏幕通过证券商的作业终端显示，可随时揭示围绕最近一次成交价上下两个升降单位的所有申报。

　　3．证券商的买卖申报，经交易所电脑主机接受后，由交易所主机自市场集会时间时起自动撮合成交。

　　4．决定买卖申报的优先顺序原则。

　　（1）价格优先
　　（2）时间优先
　　（3）客户委托优先

　　5．买卖申报的竞价方式

　　买卖申报的竞价方式，分为集合竞价和连续竞价两种。开盘或收盘采用集合竞价方式两种。收盘时采用集合竞价自收盘前10分钟开始。

　　6．集合竞价与连续竞价

　　集合竞价产生首次上市或除权除息后上市开市价。依集合竞价方式产生开盘价格的，其未成交买卖申报，仍然有效，并依原输入时序连续竞价。

　　开盘价格未能依集合竞价方式产生时，应以连续竞价产生开盘价格。

　　7．连续竞价时，在当市最近一次成交价或当时揭示价连续两个升降单位内，其价格依下列原则决定

　　（1）最高买进申报与最低卖出申报价格优先成交。
　　（2）买（卖）方申报价格高（低）于卖（买）方申报价格时，采用较接近当市最近的一次成交价格或当时揭示价格的价位成交价格。

　　8．买卖申报一经成交，即经由参加买卖的证券商的印表机列印成交回报单。

　　9．成交回报单

　　成交回报单的项目应包括证券商代号、委托书编号、委托种类、证券代号、成交数量、成交价格、成交金额、买卖类别、代理或自营及成交时间。

　　综上所述，证券商成交的基本流程是：证券商给其在证券交易所的代表人或代理人发出通知，代表（出市代表）了解行情，讨价还价，成交。
 
第四节　清算与交割 
 

　　一、清算

　　（一）清算的意义

　　清算是将买卖股票的数量和金额分别予以抵消，然后通过证券交易所交割净差额股票或价款的一种程序。清算的意义，在于同时减少通过证券交易所实际交割的股票于与价款，节省大量的人力、物力和财力。证券交易所如果没有清算，那么每位证券商都必须向对方逐笔交割股票与价款，手续相当繁琐，占用大量的人力、物力、财力和时间。

　　（二）清算程序

　　证券交易所的清算业务按"净额交收"的原则办理，即每一证券商在一个清算期（每一开市日为一清算期）中，证券交易所清算部首先要核对场内成交单有无错误，为每一证券商填写清算单。对买卖价款的清算，其应收、应付价款相抵后，只计轧差后的净余额。对买卖股票的清算，其同一股票应收、应付数额相抵后，只计轧差后的净余额。清算工作由证券交易所组织，各证券商统一将证券交易成视为中介人来进行清算，而不是各证券商和证券商相互间进行轧抵清算。交易所作为清算的中介人，在价款清算时，向股票卖出者付款，向股票买入者收款；在股票清算交割时，向股票卖出者收进股票，向股票买入者付出股票。

　　（三）有关清算的一些规定

　　我国上海、深圳证券交易所在买卖成交后清算时实行了如下一些制度：

　　1．开设清算帐户制度

　　在证券交易所经营股票买卖业务的证券商必须集中在证券交易所的清算部开设清算帐户。我国限于目前条件，各交易所都要求证券商必须在人民银行营业部开设清算帐户，并在该帐户中保持足够的余额，以便保证即日清算交割时间划拨价款的需要。

　　2．股票集中保管库制度

　　其主要做法是：各证券商除将自有的股票扣除一部分留作自营业务所需外，将大部分集中寄存在证券交易所集中保管库内，入库时只限于批准上市的股票。股票的交割由证券交易所通过库存帐目划拨来完成，即当各证券商在交割日办理各种股票的交割时，只需交易所清算部按"清算交割表"上的各种股票的应收或应付数量在各自的库存股票的分户帐上进行划转即可，即"动帐不动股票"。若有证券商不参加集中保管造成不能通过库存帐目转完成交割时，该证券商必须承担送交或提取股票的全部事物。

　　3.清算交割准备金制度

　　实行交割准备金制度的目的在于保证清算交割能正常顺利地进行，保证清算的连续性、及时性和安全性。深圳证券交易所规定，各证券商必须交纳人民币25万元。各证券商不得以任何理由不履行清算义务，亦不得因委托违约而不履行清算的责任。若证券商不履行此项义务时，证券交易所清算部有权动用证券商缴存的清算准备金先行支付，由此产生的价款差额及一切费用和损失，均由违约者承担。

　　证券交易所规定，在一般情况下，同一日成交者为清算期；证券商不得因委托人的违约而不进行清算。

　　二、交割

　　股票清算后，即办理交割手续。所谓交割就是卖方向买方交付股票而买方向卖方支付价款。

　　（一）交割方式

　　证券交易一般有下列交割方式：

　　1．当日交割

　　指买卖双方以成交后的当日就办理完交割事宜。适用于买方急需股票或卖方急需现款的情况。上海证券交易所目前采用此种方式。

　　2．次日交割

　　指成交后的下一个营业日正午前办理完成交割事宜，如逢法定假日，则顺延一天。

　　3．第二日交割

　　即自成交的次日起算，在第二个营业日正午前办理完成交割事宜。如逢休假日，则顺延一天。这种交割方式很少被采用。

　　4．例行交割

　　即自成交日起算，在第五个营业日内办完交割事宜。这是标准的交割方式。一般地，如果买卖双方在成交时未说明交割方式，即一律视为例行交割方式。

　　5．例行递延交割

　　指买卖双方约定在例行交割后选择某日作为交割时间的交割。买方约定在次日付款，卖方在次日将股票交给买方。

　　6．卖方选择交割

　　指卖方有权决定交割日期。其期限从成交后5天至60天不等，买卖双方必须订立书面契约。凡按同一价格买入"卖方选择交割"时，期限最长者应具有优先选择权。凡按同一价格卖出"卖方选择交割"时，期限量最短者应具有优先成交权。我国目前仍未采用此种交割方式。

　　（二）交割程序

　　交割分为两个程序：

　　1．证券商的交割

　　证券交易所清算部每日闭市时，依据当日"场内成交单"所记载各证券商买卖各种证券的数量、价格，计算出各证券商应收应付价款的相抵后的净额及各种证券应收、应付相抵后的净额，编制当日"清算交割汇总表"和各证券商的"清算交割表"，分送各证券商清算交割人员。各证券商清算人员接到"清算交割表"核对无误后，须编制本公司当日的"交割清单"，办理交割手续。在办理价款交割时，依下列规定完成交割手续：

　　（1）应付价款者，将交割款项如数开具划帐凭证至证券交易所在人民银行营业部的帐户，由交易所清算部送去营业部划帐。

　　（2）应付价款者，由交易所清算部如数开具划帐凭证，送营业部办理划拨手续。

　　在办理证券交割时，依下列规定：

　　（1）应付证券者，将应付证券如数送至交易所清算部。

　　（2）应收证券者，持交易所开具的"证券交割提领单"，自行向应付证券者提领。

　　由于交易所往往设立了集中保管制，所以证券的交割可通过交易所库存帐目划转完成。

　　2．证券商送客户买卖确认书

　　证券商的出市代表在交易所成交后，应立即通知其证券商，填写买进（卖出）确认书。

　　深圳证券交易所规定，买卖一经成交，出市代表应尽快通知其营业处所，以制作买卖报告书，于成立后的第二个营业日通知委托人（或以某种形式公告），并于该日下午办理交割手续。买卖报告书应按交易所规定的统一格式制备。买进者以红色印制，卖出者以兰色印制。买卖报告书应记载委托人委托人姓名、股东代号、成交日期、证券种类、股数或面额、单价、佣金、手续费、代缴税款、应收或应付金额、场内成交单号码等事项。

　　（三）有关交割的一些规定

　　对于交割，证券交易所一般规定：

　　（1）在交割日的规定时间内，买方应将价款，卖方应将证券送至清算部。
　　（2）卖方将证券交付买方时，意味着权利的相应转移。
　　（3）证券商不得因客户的违约而不进行交割。
　　（4）证券商违背义务时，证券交易所可在交割当日收盘前一定时间内指定其他证券商代为卖出或买进。价格上发生的差额以及经纪人佣金及其他费用，应由违背交割义务的证券商负担。若交割日收盘前无法了结交易，则应由证券交易所从证券商中选定3-5人为评价人，评定该证券的价格，作为清算的依据。
　　（5）若证券商违背交割义务时，其经受的已成交但尚未交割的各种其他买卖，可由证券交易所指定其他证券商代为了结。
　　（6）违背交割义务的证券商所应负的款项，证券交易所可以从其营业保证金与其应付款项冲消；冲消后若尚有余额，将其偿还；若有不足，证券交易所可向违约证券商追偿。
　　（7）证券商在违背交割义务的案件尚未了结前，不得进入证券交易所进行交易，也不得接受客户的委托。
 
第五节　过户 
 

　　随着交易的完成，当股票从卖方转给（卖给）买方时，就表示着原有股东拥有权利的转让，新的股票持有者则成为公司的新股东，老股东（原有的股东，即卖主）丧失了他们卖出的那部分股票所代表的权利，新股东则获得了他所买进那部分股票所代表的权利。然而，由于原有股东的姓名及持股情况均记录于股东名簿上，因而必须变更股东名簿上相应的内容，这就是通常所说的过户手续。所以说，证券和价款清算与交割后，并不意味着证券交易程序的最后了结。

　　上海证券交易所的过户手续采用电脑自动过户，买卖双方一旦成交，过户手续就已经办完。深圳证券交易所也在采用先进的过户手续，买卖双方成交后，采用光缆把成交情况，传到证券登记过户公司，将买卖记录在股东开设的帐户上。

　　（1）原有股东在交割后，应填写股票时过户通知书一份，加盖印章后连同股票一起送发行公司的过户机构。

　　公司的过户机构可以自行设置，也可以委托金融机构代办。一般发行公司在其注册住所自行设置过户机构，而在其他区域则委托金融机构代为办理。我国目前一般均为金融机构办理，深圳由证券公司负责，上海则为证券交易所办理。

　　如果股票的受让人不止一个，则转让方（卖方）应分别填写过户通知书。如果转让人的帐户不止一个，则转让人也应分别填写通知书。

　　（2）新股东在交割后，应向发行公司索取印章卡两张并加盖印章后，送发行公司的过户机构。印章卡主要记载新股东的姓名、住址，新股东持股股数及号码、股票转让日期。

　　（3）过户机构收到旧股东的过户通知书、旧股票与新股东印签卡后，进行审核，若手续齐全就立即注销旧股票发新股票，然后将新旧股票一起送签证机构，并变更股东名簿上相应内容。签证机构的作用是检查公司有无超额发行及伪造股票等。发行公司一般不得自行设置签定机构，必须委托金融机构，并且，负责该公司过户手续的金融机构不得充当签证机构。

　　（4）签定机构收到过户机构送去的新旧股票及有关材料进行审检，若手续齐全则在新旧股票正面签证，再送过户机构。

　　（5）过户机构收到经签证的新旧股票后，将新股票送达新股东，而旧股票则由过户机构存档备案。

　　在股票过户过程中，应注意：

　　（1）一切费用应由发行公司负责。

　　（2）股东如果是用邮寄方式申请过户，则应用挂号邮至过户机构，以平信邮寄，若有遗失，发行公司概不负责。

　　（3）股东股票遗失，若无法出具充足证明，则发行公司可拒绝补发新股票。

　　（4）若拣到的遗失股票，则无须归还，但如果原持有人在遗失股票背面已签字盖章，则发行公司拒绝办理过户手续，即，除非原持有人同意不再拥有已遗失股票，否则公司就不承认新持有人为新股东，因而新持有人无法享有一切权利。

　　（5）发行公司一般在宣布股息时公告一个停止过户期，在停止过户期间，发行公司停止办理过户手续。发行公司将股息发给股东也可直接划到股东银行帐号上。旧股东在此期间转让股份，则新股东不能领取股息。所以在成交中，往往从出让价格中扣除股息作为成交价格，以示公平。
 
第六节　股票的交易方式 
 

　　一、现货交易

　　现货交易亦称现金现货。它是指股票的买卖双方，在谈妥一笔交易后。马上办理交割手续的交易方式，即卖出者交出股票，买入者付款，当场交割，钱货两清。它是证券交易中最古老的交易方式。最初证券交易都是采用这种方式进行。以后，由于易数的增加等多方面的原因使得当场交割有一定困难。因此，在以后的实际交易过程中采取了一些变通的做法，即成交之后允许有一个较短的交割期限，以便大额交易者备款交割。各国对此规定不一，有的规定成交后第二个工作日交割；有的规定得长一些，允许成交后四、五天内完成交割。究竟成交后几日交割，一般都是按照证券交易的规定或惯例办理，各国不尽相同。

　　现货交易有以下几个显著的特点：第一，成交和交割基本上同时进行。第二，是实物交易，即卖方必须实实在在地向买方转移证券，没有对冲。第三，在交割时，购买者必须支付现款。由于在早期的证券交易中大量使用现金，所以，现货交易又被称为现金现货交易。第四，交易技术简单，易于操作，便于管理，一般说来现货交易是投资，它反映了购入者有进行较长期投资的意愿，希望能在未来的时间内，从证券上取得较稳定的利息或分红等收益，而不是为了获取证券买卖差价的利润而进行的投机。

　　二、期货交易

　　期货交易是指买卖双方成交后，按契约中规定的价格延期交割。期贷的期限一般为15-90天。期货交易是相当于现货交易而言的。现贷交易是成交后即时履行合约的交易，期货交易则将订约与履行的时间分离开来。在期货交易中买卖双方签订合同，并就买卖股票的数量、成交的价格及交割期达成协议，买卖双方在规定的交割时期履行交割。比如，买卖双方今日签订股票买卖合约而于30日后履约交易就是期货交易。在期货交易中，买卖双方签订合约后不用付款也不用交付证券，只有到了规定的交割日买方才交付货款，卖方才交出证券。结算时是按照买卖契约签定时的股票价格计算的，而不是按照交割时的价格计算。在实际生活中，由于种种原因，股票的价格在契约签订时和交割时常常是不一致的。当股票价格上涨时，买者会以较小的本钱带来比较大利益；当股票价格下跌时，卖者将会取得较多的好处。所以，这种本小利大的可能性，对卖者和卖者都有强烈的吸引力。

　　期货交易根据合同清算方式的不同又可分为两种。第一种是，在合同到期时，买方须交付现款，卖方则须交出现货即合同规定的股票；第二种是，在合同到期时，双方都可以做相反方向的买卖，并准备冲抵清算，以收取差价而告终。上述第一种方法通常称为期货交割交易；第二种方法通常称作差价结算交易。这两种交易方法的总和又称为清算交易。

　　投资者进行期货交易的目的又可以分为两种；第一，以投机为目的，在这种条件下，买方与卖方都是以预期价格的变动为基础或买或卖，买方期望到期价格上升，准备到期以高价卖出，谋取价差利润；卖方期望证券价格下跌，以便到期以较低的价格买进，冲销原卖出的期货合同，并赚取价差利润；第二，以安全为目的，在这种情况下的期货交易就是买卖双方为避免股票价格变动的风险，而进行的期货股票买卖。

　　总之，期货交易带有很强烈的投机性，采取这种交易方式的买卖双方往往怀有强烈的赌博心理。买者通常不是要购买股票，在交割期到来之前，若股票行市看涨，他还可以高价卖出与原交割期相同期限的远期股票，从中得到好处；卖者手中也不一定握有股票，在交割期未到来之前，若股票行市看跌，他还可以低价买进与原交割期相同期限的远期股票，从中得利。所以，在股票期货交易中，买卖双方可以靠"买空"和"卖空"牟取暴利。

　　三、信用交易

　　信用交易，又称垫头交易，是指证券公司或金融机关供给信用，使投资人可以从事买空、卖空的一种交易制度。在这种方式下，股票的买卖者不使自己的资金，而通过交付保证金得到证券公司或金融机关的信用，即由证券公司或金融机关垫付资金，进行的买卖的交易。各国因法律不同，保证金数量也不同，大都在30%左右。一些股票交易所，又把这种交付保证金，由证券公司或金融机关垫款，进行股票买卖的方式，称为保证金交易。

　　保证金交易分为保证金买长交易和保证金卖短交易两种。保证金买长交易，是指价格看涨的某种股票由股票的买卖者买进，但他只支付一部分保证金，其余的由经纪人垫付，并收取垫款利息，同时掌握这些股票的抵押权。由经纪人把这些股票抵押到银行所取的利息，高于他向银行支付的利息的差额，就是经纪人的收益。当买卖者不能偿还这些垫款时，经纪人有权出售这些股票。

　　保证金卖短交易，是指看跌的某种股票，由股票的买卖者缴纳给经纪人一部分保证金，通过经纪人借入这种股票，并同时卖出。如果这种股票日后价格果然下跌，那么再按当时市价买入同额股票偿还给借出者，买卖者在交易过程中获取价差利益。

　　信用交易对客户来说最主要的好处是：

　　(1)客户能够超出自身所拥有的资金力量进行大宗的交易，甚至使得手头没有任何证券的客户从证券公司借入，也可以从事证券买卖，这样就大大便利了客户。因为在进行证券交易时通常有这样的一种情况，当客户预测到某股票价格将要上涨，希望买进一定数量的该股票，但手头却无足够的资金；或者预测到某股票价格将下跌，希望抛售这种股票，可手中又恰好没有这类股票，很显然如采用一般的交易方式，这时无法进行任何交易。而信用交易，在证券公司和客户之间引进信用方式，即客户资金不足时，可以由证券公司垫款，补足保证金与客户想要购买全部证券所需要款的差额。这种垫款允许客户日后归还，并按规定支付利息。当客户需要抛出，而缺乏证券时，证券公司就向客户贷券。通过这些方式满足了客户的需要，使之得以超出自身的资金力量进行大额的证券交易，市场亦更加活跃。

　　(2)具有较大的杠杆作用。这是指信用交易能给客户以较少的资本，获取较大的利润的机会。例如，我们假定某客户有资本10万元，他预计Ａ股票的价格将要上涨，于是他按照日前每股100元的市价用自有资本购入1000股。过了一段时间后，Ａ股票价格果然从100元上升到200元，1000股Ａ股票的价值就变成20万元(200元×1000股)，客户获利10万元，其盈利与自有资本比率为100%。如果，该客户采用信用交易方式，将10万无资本作为保证金支付给证券公司，再假定保证金比率为50%(即支付50元保证金，可以购买价值100元的证券)这样客户使能购买Ａ股票2000股。当价格如上所述上涨后，2000股Ａ股票价值便达到40万元，扣除证券公司垫款10万元和资本金10万元后，可获得20万元(有关的利息，佣金和所得税暂且不计)，盈利与自有资本之比率为200%.显然采用信用交易，可以给客户带来十分可观的利润.但是，如果股票行市未按客户预料的方向变动，那么采用信用交易给客户造成的损失同样也是巨大的。

　　当然，信用交易的弊端亦很多，主要是风险较大。仍以上面的例子为例:当客户用其自有资金10万元，作为保证金，假定保证金率仍为50%时，该客户可用每股100元的价格购入2000股A股票。假如以后A股票的价格不是像该客户预计的那样上涨，而是一直下跌的话，我们假定它从每股100元跌到50元，这时2000股A股票的价值20万元(100股×2000股)，损失了10万元(证券公司垫款的利息及费用暂时不计)，其损失率为100%.假如该客户没有使信用交易方式，那么10万元自有资本，在A股票每股价格100元时，只能购入1000股，以后当每股价格同样从100元下跌到50元之后，那么10万元自有资本，在A股票每股价格100元时，只能购入1000股，以后当每股价格同样从100元下跌到50元之后，该客户只损失了5万元(100元×1000股ˉ50元×1000股)。其损失率为50%，大大低于信用交易方式的损失率。因此，一般认为信用交易方式是有风险的，应该谨慎地运用。另外，从整个市场看，过多使用信用交易，会造成市场虚假需求，人为地形成股价波动。为此，各国对信用交易都进行严格的管理。例如，美国从1934年开始，由联邦储备银行负责统一管理。该行的监理委员会，通过调整保证金比率的高低来控制证券市场的信用交易量。另外，各证券交易所也都订有追加保证金的规定。例如当股票价格下跌到维持保证金比率之下时，经纪人有权要求客户增加保证金，使之达到规定的比率下，不然的话，经纪人就有权出售股票，其损失部分由客户负担.同时证券公司为了防止意外，当客户采用信用交易时，除了要求他们支付保证金外，证券公司还要求他们提供相应的抵押品，通常被用作低押品的，就是交易中委托买入的股票，以确保安全。尽管如此信用交易仍是当前西方国家金融市场上最受客户欢迎的，使用最广泛的交易方式之一。

　　四、期权交易

　　股票期权交易是西方股票市场中相当流行的一种交易策略。期权的英文为option，也常译为选择权。期权实际上是一种与专门交易商签订的契约，规定持有者有权在一定期限内按交易双方所商订的"协定价格"，购买或出售一定数量的股票。对购买期权者来说，契约赋予他的是买进或卖出股票的权利，他可以在期限以内任何时候行使这个权利，也可以到期不执行任其作废。但对出售期权的专门交易商来说，则有义务按契约规定出售或购进股票。股票的期权交易并不是以股票为标的物的交易，而是以期权为中介的投机技巧。

　　期权交易需要考虑的因素大体上有三方面：第一是期权的期限，即期权的有效期。它是期权交易的重要内容，一般为三个月左右。各交易所对此都定有上限；第二是交易股票的种类，数量和协定价格；第三是期权费，亦称保险费，是指期权的价格。

　　期权交易最显著的特点是：(1)交易的对象是一种权利，一种关于买进或卖出证券权利的交易，而不是任何实物。这种权利，具有很强的时间性，它只能在契约规定的有效日期内行使，一旦超过契约规定的期限，就被视为自动弃权而失效。(2)交易双方享受的权利和承担的义务不一样。对期权的买入者，享有选择权，他有权在规定的时间内，根据市场情况，决定是否执行契约。(3)期权交易的风险较小。对于投资者来说，利用期权交易进行证券买卖其最大的风险不过是购买期权的费用。

　　期权交易可分买进期权交易和卖出期权交易两种。

　　1.买进期权

　　买进期权，又称看涨期权或"敲进"。买进期权是指在协议规定的有效期内，协议持有人按规定的价格和数量购进股票的权利。期权购买者购进这种买进期权，是因为他对股票价格看涨，将来可获利。购进期权后，当股票市价高于协议价格加期权费用之和时(未含佣金)，期权购买者可按协议规定的价格和数量购买股票，然后按市价出售，或转让买进期权，获取利润；当股票市价在协议价格加期权费用之和之间波动时，期权购买者将受一定损失；当股票市价低于协议价格时，期权购买者的期权费用将全部消失，并将放弃买进期权。因此，期权购买者的最大损失不过是期权费用加佣金。

　　2.卖出期权

　　卖出期权是买进期权的对称，亦称看跌期权或"敲出"，是指交易者买入一个在一定时期内，以协议价格卖出有价证券的权利。买主在购入卖出期权后，有权在规定的时间内，按照协议价格向期权出售者卖出，一定数量的某种有价证券。在证券市场上众多的交易方式中，一般说来，只有当证券行市有跌落的趋势时，人们才乐意购买卖出期权。因为在卖出期权有效期内，当证券价格下跌到一定程度后，买主行使期权才能获利。此外，如果因该股票行市看跌，造成卖出期权费上涨时，客户也可以直接卖掉期权，这样他不仅赚取了前后期权费的差价，而且还转移了该股票行市突然回升的风险。但如果该股票行市在这三个月内保持每股100元的水平，没有下降，甚至还逐步在这三个月内保持每股100元的水平，没有下降，甚至还逐步上升，这时，客户无论是行使期权，卖出股票或转让期权，非但无利可图，而且还要损失期权费。因此，卖出期权一般只是在证券行市看跌时使用。

　　可见，买进期权和卖出期权都只能在其特定的范围内使期，客户无论选用哪种方式仍然有一定风险。

　　期权交易与期货交易的区别在于：其一，期权交易的双方，在签约或成交时，期权购买者须向期权出售者交付购买期权费，如每股2元或3元，而期货交易的双方在签约成交时，不发生任何经济关系。其二，期权交易协议本身属于现货交易，期权的买卖与期权费用的支付是同时进行的。(与现货交在交易稍有不同的是现货交易在交割后交易仍未了结，股票的买进或卖出则在未来协义规定在交割后，交易仍未了结，股票的买进或卖出则在未来的协议规定的有效期内实现。)而期货交易的交割是在约定交割期进行的。其三，期权交易在交割之后，交易双方的法律关系并未立即解除，因为权虽已转让，但期权的实现是未来的，须以协议有效期满时，其双方法律关系才告结束，而期货交易在交割后，交易双方法律关系即告解除。其四，期权交易在交割期内，期权的购买者不承担任何义务，其根据股价变化情况，决定是否执行协议，如情况变化不利，则可放弃对期权的要求，对协议持有人的义务只由期权出售者承担，而期货交易的双方在协议有效期内，双方都为对方承担义务。其五，期权交易的协议持有人可将协议转让出售，无论转让多少次，在有效期内，协议的最后持有人都有权要求期权的出售者执行协议，而期货交易的协议双方都无权转让。其六，投资期权最大的风险与股价波动成正比，股价波动越大，风险亦越大。

　　期权交易对于买入者的主要作用是：(1)能够获取较大利润。(2)控制风险损失，任何人从事证券交易都希望获利，而获利的关键在于准确预测未来的行市，但在变化不定的证券市场上，谁也无法保证自己的预测绝对准确。一旦证券行市的走向与交易者预测的相反，那么损失将是惨重的。如果采用期权交易，一旦发生上述情况，交易者可以放弃执行期权，这样不管实际行市变动与交易者事先的预测差距有多大，期权买方损失最多的就是期权费，不会再多。从而把交易中的风险损失，预先控制在一定的范围之内。

　　期权交易对卖权方的作用产要是可以扩大业务，取得期权费收入。根据美国芝加哥期权交易所的统计资料表明，有高达3/4以上的期权交易没有执行，从而使卖方获得了相当的期权费收入。

　　五、买空

　　买空亦称"多头交易"，卖空的对称，是指交易者利用借入资金，在市场上买入期货，以期将来价格上涨时，再高价抛出，从中获利的投票活动。在现代证券市场上，买空交易一般都是利用保证金帐户来进行的。当交易者认为某种股票的价格有上涨的趋势时，他通过交纳部分保证金，向证券公司借入资金购买该股票期货，买入的股票交易者不能拿走，它将作为货款的抵押品，存放在证券公司。如以后该股票价格果然上涨，当上涨到一定程度时，他又以高价向市场抛售股票，将所得的部分款项归还证券公司贷款，从而结束其买空地位。交易者通过买入和卖出两次交易的价格差中取得收益。当然，如果市场股价的走向与交易者的预测相背，那么买空者非但无利可图，并且将遭受损失。由于在以上过程中，交易者本身没有任何股票经手，却在市场上进行购买股票的交易，故称之为"买空"交易。

　　买空交易资金主要是借入资金。一般投资者在进行证券交易时，都是运用自有资金，而交易者在买空时，除交付少量保证金外，其购买股票的大部分资金由证券公司垫付，即主要依靠借入资金来进行交易。买空交易的全过程是由先买入后抛售股票两次交易构成。

　　六、卖空

　　卖空是指股票投资者当某种股票价格看跌时，便从经纪人手中借入该股票抛出，目后该股票价格果然下落时，再从更低的价格买进股票归还经纪人，从而赚取中间差价。卖空者经营卖空时所卖的股票业源主要有三个：其一是自己的经纪人，其二是信托公司，其三是金融机构。对于出借股票的人来说，向卖空者出借股票是很有利的，因为这不仅能为客户提供全面周到的服务，而且还有使股票升值。不管股票的出借是以收取利息为条件，还是以股价的升值为条件，对出借者来说都是一种收入。与此同时，出借人往往还会采取措施来保护自己，手段是以卖空者出卖所收取的价款存入经纪人帐户。

　　卖空包括两种形式。其一，卖空者以现行市价出售股票，在该股票下跌时补进，从而赚取差价利润；其二，卖出者现在不愿交付其所拥有的股票，并以卖空的方式出售股票，以防止股票价格下跌，从而起到保值的作用。如果股票价格到时确实下跌，他便能以较低市价补进股票，在不考虑费用的条件下，这样卖空的收益与拥有股票的损失相抵消，使能避免损失。根据卖空者目的不同，卖空可分为三类：一是投机性卖空。在这种情况下，卖空者出售股票的目的是预期该股票价格的下跌，到期时再以较低的价格补进同样的股票，两种价格的差距就是卖空者卖空的利润。这种卖空的投机性强，风险大，利润也大。投机性卖空对股票市场有较大的影响，因为当卖空者出售股票时，股票的供给会增加，股票的价格也会随之下跌；补进时，股票市场需求增大，价格也随之上涨。二是用于套期保值的卖空。这种卖空的根本目的在于避免股票由于市价下跌而带来的损失。三是技术性卖空。这种卖空行为又分为三种情况：第一种是以自己所有股票为基础的卖空，它包括以税收为目的，以保值为目的和以预期交货为目的等情况；

　　第二种是以套利为目的卖空，它又有不同市场的套利和不同时间的套利；第三种是经纪人或证券商经营的卖空，其中不仅有专业会员，证券商，还有投资银行等金融机构。

　　由于卖空交易的投机性强，对股票市场影响较大，卖空者的行为具有明显的投机性，因而各国的法律都对卖空有较详细的规定，以尽量减少卖空的不利影响，在某些国家通过法律形式禁止股票的卖空交易。
 
第七节　深沪股市的股市行情表 
 

　　股市行情表反映了每天的证券交易和政权价格变动情况，是投资者必须认真研究的信息。 
　　深沪两地行情表大同小异。《上海证券交易所行情报表》与《深圳证券市场行情》不同之处在于：第一，上海第一栏是证券代码，每一种证券的代码是三位数．其中第一位数字代表证券类别，如6代表上市股票，0代表国债，2代表上市金融债券，4代表上市企业债券。第二，上海行情表中有一栏是开业至今最高、最低价，指交易所开业至今日期内各种股票成交的最高价格与最低价格。第三，上海证券交易所有"发行股数"一栏，指股票发行时的总股本，包括国家股、法人股、个人股。第四，市价总额指当时收盘价乘以发行股数之积。第五，上海行情表上方的数据是所有各栏目当时的汇总数。其中成交笔数是各类证券当日成交业务量汇总数；上市品种与成交品种表示批准在交易所上市的证券种类和当日成交的证券种数，上市总额指批准在证券交易所上市的各类证券的发行数面额计算的汇总数。处此以外都是共同的。

　　1．收市

　　收市是指收盘价格。收市价并非指证券交易所闭市收盘时的价格，而是指当天交易中最后成交的一笔价格。目前上海证券交易所集市时间为星期一至星期五上午9:30至11:00，下午13:00至15:00；深圳证券交易所集市时间为上午9:00至11:00，下午14:00到15:30，法定节假日不开市。在开市时间里，成交的最后一笔价，即为收市价。收市价又分为上午（又称为前市）收市价与下午（又称为后市）收市价。

　　2．开盘

　　开盘是开盘价格的简称，每天每种股票第一笔成交的价格，为开盘价格。如30分钟后仍未产生开盘价，一般取前一日收盘价为当日开盘价。如前一日无成交价格，则由交易所提出指导价格，促使成交后作为开盘价。若首日上市买卖的证券，其开盘价取上市前一日的柜台转让平均价格；如无柜台转让价格，则取该证券的发行平均价格。

　　3．最高

　　每天的证券交易，成交的笔数很多，价格也不相同，行情表中的"最高"系指当天不同成交价格中的最高价格。有时成交的最高价格只有一笔，有时有几笔。

　　4．最低

　　最低是指当天成交的不同价格中的最低价位。有时只有一笔，有时不止一笔。

　　5．升、跌

　　是指以当天的收盘价格与前一天的收盘价格比较而得到的结果，正为涨，负为跌，涨跌幅度用百分比来表示。

　　6．成交量

　　成交量是指股票当天的交易数量，其计算单位有两种，一是一股数计算，另一种是以金额计算。在深圳、上海证券行情中，往往将成交量与成交金额分开来，前者以股数来计算，后者以金额来计算。

　　7．手

　　手是国际上通用的计算成交股数的单位、名称。它通常是一个整数。深圳除发展银行与宝安股票100股为一手外，全部用500股为一手作为投资者买进或卖出的单位。上海因为股票面额为10元（豫园商场、真空电子、飞乐、凤凰化工股票为100元），比深圳大（深圳统一为每股1元），为便于交易，采用10股为一手的办法。零股委托各证券商凑齐成整数后买卖。

　　8．停板

　　停板是因为出现了对整个股市有极大影响的事件时，交易所停止所有的买卖，防止股市暴涨或暴跌。交易所适当利用停板，可以使股市安然度过危机。

　　9．停牌

　　指暂时停止股票买卖。当某家上市公司因一些消息或正在进行的某些活动而使该公司股票的股价大幅度上涨或下跌，这家公司就可能需要停牌。深圳证券交易所规定，上市公司如有下列情形，交易所可报请主管机关给上市公司予以停牌：

　　（1）公司累计亏损达实收资本额二分之一时。
　　（2）公司资产不足抵偿其所负债务时。
　　（3）公司因财政原因而发生银行退票或拒绝往来的事项。
　　（4）全体董事、监事、经理人所持有记名股票的股份总额低于交易所规定。
　　（5）有关资料发现有不实记载，经交易所要求上市公司解释而逾期不作解释者。
　　（6）公司董事或执行业务的股东，有违反法令或公司业务章程的行为，并足以影响公司正常经营的。
　　（7）公司的业务经营，有显著困难或或受到重大损害的。
　　（8）公司发行证券的申请经核准后，发现其申请事项有违反有关法规、交易所规章或虚假情况的。
　　（9）公司因财务困难，暂停营业或有停业的可能，法院对其证券做出停止转让裁定的。
　　（10）经法院裁定宣告破产的。
　　（11）公司组织及营业范围有重大变更，交易所认为不宜继续上市的。

　　另外，上市公司如有下述情形，则应要求停止上市买卖：

　　（1）上市公司计划进行重组的。
　　（2）上市证券计划发新票券的。
　　（3）上市公司计划供股集资的。
　　（4）上市公司计划发股息的。
　　（5）上市公司计划将上市证券拆细或合并的。
　　（6）上市公司计划停牌的。

　　若遇到以上情况，证券行情表中会出现"停牌"字样，该股票买卖自然停止，该股票一栏即是空白。

　　10．市盈率

　　市盈率即市价盈利率，又叫本益比。它是上市公司的股票在最新年度每股的盈利与该公司最新股价的比率。

　　公式为：公司股票最新市价/公司最新年度每股盈利

　　市盈率是分析股票市价高与低的重要指标，是衡量股票投资价值的一种方法。

　　市盈率是一个风险指标。它反映了某种股票在某一时期的收益率，成了市场上影响股价诸多因素的综合指标。市盈率综合了投资的成本与收益两个方面，可以全面地反映股市发展的全貌，因而在分析上具有重要价值。市盈率不仅可以反映股票的投资收益，而且可以显示投资价值。市盈率的急剧上升，可能使炒股有利可图，使多头活跃。

　　市盈率的作用还体现在可以作为确定新发行股票初始价格的参照标准。如果股票按照溢价发行的方法发行的话，要考虑按市场平均投资潜力状况来定溢价幅度，这时股市各种类似股票的平均市盈率便可作为参照标准。现在上海等股票溢价发行即是采取此种方式。
 
第一节　“股市有风险，入市须慎重” 
 

　　我们可以看到，在目前书店里销售的多种证券投资参考类的书籍中，编著者除了讲解专门性的投资知识外，还都念念不忘的单独辟出独立的章节来向读者介绍与强调在证券投资活动中所存在的种种风险及相关的问题。"股市有风险，入市须慎重"这句话，我们经常看到它，也应该时刻将它放在心上。 
　　所谓股市中的风险是指在竞争中，由于未来经济活动的不确定性，或各种事先无法预料的因素的影响，造成股价随机性的波动，使实际收益和与预期收益发生背离，从而使投资者有蒙受损失甚至破产的机会与可能性。

　　股票和风险是孪生子，只要股票存在，而伴随而来的是风险。风险从字面上看，是"风"和"险"二字组成。股海是一个险滩，充满风险，股市风云永远变幻莫测，没人能够准确无误地预测股市行情，因为，如果有人准确无误地分析股市行情，那么他是上帝，世界上没有输家，当然，没有输家，那么赢家也不存在。因此，股市上不能盲目跟风，一哄而上。但身处股市之中也应该经常听股市行情分析和投资专家们的意见，掌握股市信息，不能独断专行，否则结果可能遭到损失。换句话说，股市预报，不能全信，也不能不信。有两种人在股市中必然会失败：一种是不听任何人的话的人，一种是任何人的话都听的人。

　　任何一个准备或已经在证券市场中投资的投资者，在具体的投资活动前，都应认清风险、正视投资风险从而树立风险意识，并相应的做好如下的基本的准备工作：

　　1．掌握必要的证券专业知识

　　证券市场的本身是一门非常广泛而深奥的学问，当然一般普通投资人很难研究透彻，但是若想成为一个稳健而成功的投资人就必需花些心血和时间去研究些最基本的证券知识，假如连一些基本的投资知识都没有就妄想碰运气赚大钱，即使运气好误打误撞捞上一笔，不久也肯定会再陪进去。

　　2．认清投资环境，把握投资时机

　　股市与经济环境、政治环境息息相关，经济衰退、股市萎缩、股价下跌；反之，经济复苏、股市繁荣、股价上涨。政治环境亦复如此。政治安定、社会进步、外交顺畅、人心踏实、股市繁荣、股价上涨；反之，人心慌乱、股市萧条、股价下跌。

　　在股市中常听到一句格言"选择买卖时机比选择股票种类更重要"。这也就是说在投资前应先认清投资的环境，避免逆势买卖，有许多人在未了解股市大势之前即糊里糊涂盲目买卖，结果与股势反道而行。多头市场时做空，空头市场时却做多，这种人焉与能不赔光老本？

　　3．确定合适的投资方式

　　股票投资采用何种方式，因投资人的性格与空闲时间而定，一般而言，不以赚取差价为主要目的，而是想获得公司红利或参加公司经营者多采用长期投资方式。本身有职业，没有太多时间前往股票市场，而又有相当积蓄及投资经验的，适合采用中期投资方式。时间较空闲，有丰富经验，反应灵活的人可采用短线交易的方式。经验丰富，整天无事，且自认反应快，赌性浓，喜爱找刺激的人，多半向往当日交易。

　　就理论而言，短期投资利润最高，次为中期投资，再次为长期投资。但经验上证明很少人能每次准确的在底部买进，顶部卖出，所以就平均获益能力来计算，中期与长期投资较期投资利润高，当日交易投机性最浓且具有赌博性质，是赚是赔一半凭经验，一半靠运气，风险大，伤脑筋，害身体，一般投资人最好不要轻易尝试。

　　4．制定周详的资金运作计划

　　俗语说"巧妇难为无米之炊"，股票交易中的资金就如同我们赖以生存解决温饱的大米一样。大米有限，不可以任意浪费和挥霍，因此巧妇如何将有限的"米"用于"炒"一锅好饭，便成为极重要的课题。

　　同样，在血雨腥风的股票市场里，如何将你的资金作最妥切的运用，在各种情况发生时，都有充裕的空间来调度，不致捉襟见肘，这便是资金运用计划所能为你做的事。

　　股票投资人一般都将注意力集中在市场价格的涨跌之上，愿意花很多时间去打探各种利多利空消息，研究基本因素对价格的影响，研究技术指标作技术分析，希望能做出最标准的价格预测，但却常常忽略本身资金的调度和计划。

　　事实上，资金的调度和计划、运用策略等所有一切都基于一项最基本的观念－－分散风险。资金运用计划正确与否，使用得当与否都可以用是否确实将风险。分散为标准来进行衡量。只要能达到分散风险，使投资人进退自如，那便是好的作法。至于计划的具体作法那便是仁者见仁，智者见智了。因为世界上有１０００人就会有１０００种性情、观念、作法、环境的组合，任何再高超再有效的计划也须得经过个人的融汇贯通才会立竿见影，不能生搬硬套，这点请投资人千万记住。

　　时下市场上存在一种观点，认为分散投资风险就是将所有的资金投资在不同的股票之上。因此就真的有人将１００万资金分成若干份分别投向不同的股票市场、不同股票之上：花２０万买"深发展"，２０万买"长虹"，３０万买"海尔"，２０万买"华联"，最后１０万再买点"金杯"。

　　这样的操作，不但起不到分散风险的作用，反而更容易将事情搞糟。万一5种投资里有3种行情走反，他马上手忙脚乱，无法应付接踵而来的变化。一如同时从天上掉下5个西瓜，接住1个，接不住其他4个，接住2个，接不住其他3个，或者，最常发生的情况是，5个西瓜都跌碎。这样的操作，陡增风险。

　　真正的风险分散方案，概括地说就是不要一次性把所有可投资的资金悉数砸进市场。

　　投资人，尤其是初入市场的投资人，手中握有的股票种类应该尽量单纯，绝不能如上例所述选择不同市场、不同种类、不同性质的股票。这样在行情分析预测以及应付不时出现的意外行情时，才不会左支右绌，穷于应付。在具体操作上，可将资金分成三份。第一份作为第一次投入的先锋队，第二份作为筹码，第三份作为补投资金。例如１００万的资金可分为４０万、３０万、３０万这样３份，在作价格行情分析后，选择适当品种投入第一份资金４０万开仓交易；当行情如预测一样走势时，随即投入第二份资金３０万作为筹码，逐渐加码，并随即选定获利点获利离场；当行情走反，朝着不利方向发展时，此时第二份资金３０万配合做摊平。而最后一份资金３０万元，可以灵活运用，在行情大好时追杀，在行情大坏时当成反攻部队，弥补损失。

　　值得注意的是，所有这些动作均必须将较情确的行情判断和资金策略配合使用，保持清醒克制的头脑，行情走对时要下得狠心加码追杀，行情走反时要冷静选择反攻机会。

　　5、正确选择投资对象

　　选择适当的投资对象亦为投资前应考虑的重要工作，对象选对了可在短期间获得几倍的暴利，选择错误时天天眼见别的股票节节升高，而自已的却如老牛拖车，跌时别的股票缓缓下跌、时而反弹，而自己的却连连下跌且无反弹。

　　至于选择何种股票最好，要视当时的经济环境，投资人个性和对股市的了解程度以及经验而定。通常不怕冒风险，股市经验丰富的人多半喜欢买卖涨跌幅度大的热门投机股；而一些正要或刚投入股市的人应该投资获利能力强、涨跌幅度稍缓而流通性仍然很大的优良热门股。
 
第二节　风险的种类 
 

　　所谓风险，是指遭受损失或损害的可能性。就证券投资而言，风险就是投资者的收益和本金遭受损失的可能性。

　　从风险的定义来看，证券投资风险主要有两种：一种是投资者的收益和本金的可能性损失；另一种是投资者的收益和本金的购买力的可能性损失。

　　在多种情况下，投资者的收益和本金都有可能遭受损失。对于股票持有者来说，发行公司因经营管理不善而出现亏损时，或者没有取得预期的投资效果时，持有该公司股票的投资者，其分派收益就会减少，有时甚至无利润可分，投资者根本就得不到任何股息；投资者在购买了某一公司得股票以后，由于某种政治的或经济的因素影响，大多数投资者对该公司的未来前景持悲观态度，此时，因大批量的抛售，该公司的股票价格直线下跌，投资者也不得不在低价位上脱手，这样，投资者高价买进、低价卖出，本金因此遭受损失。对于债券投资者来说，债券发行者在出售债券时已确定了债券的利息，并承诺到期还本付息，但是，并不是所有的债券发行者都能按规定的程序履行债务。一旦债务发行者陷入财务困境，或者经营不善，而不能按规定支付利息和偿还本金，甚至完全丧失清偿能力时，投资者的收益和本金就必然会遭受损失。

　　投资者的收益和本金的购买力损失，主要来自于通货膨胀。在物价大幅度上涨、出现通货膨胀时，尽管投资者的名义收益和本金不变，或者有所上升，但是只要收益的增长幅度小于物价的上升幅度，投资者的收益和本金的购买力就会下降，通货膨胀侵蚀了投资者的实际收益。

　　从风险产生的根源来看，证券投资风险可以区分为企业风险、货币市场风险、市场价格风险和购买力风险。

　　从风险与收益的关系来看，证券投资风险可分为市场风险（MarketRisk，又称系统风险）和非市场风险（Non-marketRisk，又称非系统风险）两种。

　　市场风险

　　是指与整个市场波动相联系的风险，它是由影响所有同类证券价格的因素所导致的证券收益的变化。经济、政治、利率、通货膨胀等都是导致市场风险的原因。市场风险包括购买力风险、市场价格风险和货币市场等。

　　非市场风险

　　是指与整个市场波动无关的风险，它是某一企业或某一个行业特有的那部分风险。例如，管理能力、劳工问题、消费者偏好变化等对于证券收益的影响。非市场风险包括企业风险等。

　　具有较高市场风险的行业，如基础行业、原材料行业等，它们的销售、利润和证券价格与经济活动和证券市场情况相联系。具有较高非市场风险的行业，是生产非耐用消费品的行业，如公用事业，通讯行业和食品行业等。

　　由于市场风险与整个市场的波动相联系，因此，无论投资者如何分散投资资金都无法消除和避免这一部分风险；非市场风险与整个市场的波动无关，投资者可以通过投资分散化来消除这部分风险。不仅如此，市场风险与投资收益呈正相关关系。投资者承担较高的市场风险可以获得与之相适应的较高的非市场风险并不能得到的收益补偿。

　　在西方现代金融资产组合理论中，市场风险和非市场风险的划分方法得到了相当广泛地采用。为了更清楚地识别这两种风险的差异，下表列出了市场风险和非市场风险的定义、特征和包含的风险种类。

　　　　　　　　　市场风险和非市场风险的比较

　　　　　　市场风险　　　　　　　　　　　　　　非市场风险

定　 义：与整个市场波动相联系的风险 　 　 与整个市场波动无关的风险
　　 　 （1）由共同因素引起；　 　 　 　　（1）由特殊因素引起；
特　 征：（2）影响所有证券的收益；　 　　 （2）影响某种证券的收益；
　　　 　（3）无法通过分散投资来化解；　 （3）可以通过分散投资来化解
　　 　　（4）与证券投资收益相关；　 　　 （4）与证券投资收益不相关；
包含的：（1）购买力风险；
风　 险：（2）货币市场；　 　 　 　 　 　 　 企业风险等；
种　 类：（3）市场价格；
 

第三节　风险的成因 
 

　　证券市场中使投资者蒙受损失的风险归纳起来不外两大类：一类是外部客观因素所带来的风险；另一类是由投资者本人的主观因素所造成的风险。

　　外部客观因素所带来的风险有：

　　1.利率风险

　　这是指利率变动，出现货币供给量变化，从而导致证券需求变化而导致证券价格变动的一种风险。利率下调，人们觉得存银行不合算，就会把钱拿出来买证券，从而造成买证券者增多、证券价格便会随之上升；相反，利率上调，人们觉得存银行合算，买证券的人随之减少，价格也随之下跌。在西方发达国家，利率变动频繁，因利率下降引起股价上升或因利率上调引起股价下跌的利率风险也就较大；而在以下不发达国家，利率较少变动，因利率变化所引起的风险也相应较低，人们承担这种风险的意识和能力也较差。例如1988年8、9月间，我国银行利率上调，对一些原来买债券的人来说，当初购买时就是因为看中债券比银行利率高，有的好不容易才通过各种关系购得，这时，债券利率反比银行利率下降了，而且还不能"保值"，故有不少债券投资者向银行、发行债券的企业以及新闻媒介呼吁，要求调高债券利率。实际上，这正是他们缺乏投资常识，不知道买证券还会遇上利率风险得一种反映。

　　2.物价风险

　　也称通货膨胀风险，指的是物价变动影响证券价格变动得一种风险。这里有两种情况：一种是一些重要物品（如电、煤、油等）价格的变动，从而影响大部分产品的成本和收益；另一种是那个物价指数的变动。一般来说，在物价指数上涨时，货币贬值，人们会觉得买债券吃亏了，而引起债券价格下降，1988年抢购风时100元面值的国库券以七八十元的价格抛出，就是受此影响。但是，股票却是一种保值手段，因为拥有企业资产的象征，物价上涨时企业资产也会随之增值，因此，物价上涨也常常引起股价上涨。另一方面，物价上涨，特别是煤、电、油的价格上涨，使企业成本增加，这时投资股票也不免会有风险。不过总的来说，物价上涨，债券价格下跌，股市则会兴旺。

　　3.市场风险

　　这是指证券市场本身因各种因素的影响而引起证券价格变动的风险。

　　证券市场瞬息万变，直接影响供求关系，包括政治局势动荡、货币供应紧缩、政府干预金融市场，投资大众心理波动以及大投机者兴风作浪等，都可以使证券市场掀起轩然大波。就拿上海股市来说，1991年6月前疲跌不振，持股人眼看自己手中的股票价值不但没有增加，股票反而跌进票面以下，对股市毫无兴趣，泄气之至；拥有资金者面对行情持续处于跌势，也不愿贸然进场，造成进出均少，尽管上市股票不过区区几千万元，仍是供过于求。7月以后，在外地投资者的影响下，加之浦东开发等重大项目的兴奋作用，上海股市大振，大众心理起了根本变化，几千万元股票变得大大供不应求。对这样畸冷畸热的股市，可以说绝大多数人都在意料之外，因为其中有许多无法预测的偶然因素。换言之，投资者若在6月投资股市，尽管价格很低，却会碰到许多难以意料的风险，正因为风险大，获利机会也高。6月投资的人，到10月，股价就翻了两番。

　　4.企业风险

　　指上市企业因为行业竞争、市场需求、原材料供给、成本费用的变化，以及管理等因素影响企业业绩所造成的风险。企业风险一般有三种情况。一是营业风险，这里有市场上某种产品饱和滞销的因素，也有政府产业政策的影响，是某一行业或产业受到限制。例如为防治污染，有污染性的企业或因此关门，或则迁移，或则必须花极大费用去整治污染，从而造成企业利润大大下降甚至亏损。二是财务风险，指的是企业财务状况不良，包括财务管理不当，规划不善，扩充过失等，从而造成不应有的营业损失和资本损失。一个企业若发生营业性风险尚可调整方向，若遇财务风险，有时在其会计报告中会用不属实的财务数据来欺瞒股东，误导投资人，当财务报告中突然出现大额营业外收入或非常利益所得，看起来公司获利大为增加时，需特别引起注意，这很可能是一种假象，投资者一定要谨慎对待。

　　投资风险若按风险影响的范围来说，可分为社会公共风险和个别风险，上述利率风险、物价风险、市场风险均属公共风险，企业风险则是一种个别风险。同样，因投资者本人主观因素造成的风险，也属于个别风险之列，包括盲目跟风、不必要的恐慌、贪得无厌、错误估计形势、错过买卖时机、像赌徒一样迷恋股市等等。其中盲目跟风和贪得无厌更是会将投资者置于死地的两种常见风险。

　　盲目跟风常常与不必要的恐慌联系在一起，成为大投机者操纵股市的牺牲品。一些大投机者往往利用市场心理，把股市炒热，把股价抬高，使一般投资者以为有利可图，紧追上去，你追我涨一直把股价逼上顶峰；这时投机者又把价位急剧拉下，一般投资者不知就里，在恐惧心理下，又只好盲目跟进，不问情由，竞相抛售，从而使股价跌得更惨。这种因盲目跟风而助长起来的大起大落常常让投资者跌得晕头转向，投机者则从中大获其利。

　　贪得无厌则跟赌博心理联系在一起。这种人在股市中获利后，多半会被胜利冲昏头脑，像赌棍一样频频加注，直到输个精光为止。反过来，假如在股市中失利，他们常不惜背水一战，把资金全部投在股票上，孤注一掷。毫无疑问，这种人多半落得倾家荡产的下场。
 
第四节　风险的度量 
 

　　从风险的定义来看，证券投资的风险是在证券投资过程中，投资者的收益和本金遭受损失的可能性。风险衡量就是要准确地计算投资者的收益和本金遭受损失的可能性大小。

　　一般来讲，有三种方法可以衡量证券投资的风险。

　　第一种方法是计算证券投资收益低于其期望收益的概率。

　　假设，某种证券的期望收益为10%，但是，投资该证券取得10%和10%以上收益的概率为30%，那么，该证券的投资风险为70%，或者表示为0.70。

　　这一衡量方法严格从风险的定义出发，计算了投资于某种证券时，投资者的世纪收益低于期望收益的概率，即投资者遭受损失的可能性大小。但是，该衡量方法有一个明显的缺陷，那就是：许多种不同的证券都会有相同的投资风险。显然，如果采用这种衡量方法，所有收益率分布为对称的证券，其投资风险都等于0.50。然而，实际上，当投资者投资于这些证券时，他们遭受损失的的可能性大小会存在着很大的差异。

　　第二种方法是计算证券投资出现负收益的概率。

　　这一衡量方法把投资者的损失仅仅看作本金的损失，投资风险就成为出现负收益的可能性。这一衡量方法也是极端模糊的。例如，一种证券投资出现小额亏损的概率为50%，而另一种证券投资出现高额亏损的概率为40%，究竟哪一种投资的风险更大呢？采用该种衡量方法时，前一种投资的风险更高。但是，在实际证券投资过程中，大多数投资者可能会认为后一种投资的风险更高。之所以会出现理论与实际的偏差，基本的原因就在于：该衡量方法只注意了出现亏损的概率，而忽略了出现亏损的数量。

　　第三种方法是计算证券投资的各种可能收益与其期望收益之间的差离（Deviation），即证券收益的方法（Variance）或标准差（StandDeviation）。这种衡量方法有两个鲜明的特点：其一，该衡量方法不仅把证券收益低于期望收益的概率计算在内，而且把证券收益高于期望收益的概率也计算在内。其二，该衡量方法不仅计算了证券的各种可能收益出现的概率，而且也计算了各种可能收益与期望收益的差额。与第一种和第二种衡量方法相比较，显然，方差或标准差是更适合的风险指标。
 
第五节　风险的防范方法 
 

　　股市有风险，那么对风险如何防范，有下列方法： 
　　1．分散系统风险

　　股市操作有句谚语："不要把鸡蛋都放在一个篮子里"，这话道出了分散风险的哲理。办法之一是"分散投资资金单位"。60年代末一些研究这发现，如果把资金平均分散到数家乃至许多家任意选出的公司股票上，总的投资风险就会大大降低。他们发现，对任意选出的60种股票的"组合群"进行投资，其风险可将至11.9%左右，即如果把资金平均分散到许多家公司的股票上，总的投资收益率变动，在6个月内变动将达20.5%。如果你手中有一笔暂时不用的、金额又不算大的现金，你又能承受其投资可能带来得损失，那你可选择那些会又高收益的股票进行投资；如果你掌握的是一大笔损失不得的巨额现金，那你最好采取分散投资的方法来降低风险，即使有不测风云，也会"东方不亮西方亮"，不至于"全军覆没"。办法之二是"行业选择分散"。证券投资、尤其是股票投资不仅要对不同的公司分散投资，而且这些不同的公司也不宜都是同行业的或相邻行业的，最好是有一部分或都是不同行业的，因为共同的经济环境会对同行业的企业和相邻行业的企业带来相同的影响，如果投资选择的是同行业或相邻行业的不同企业，也达不到分散风险的目的。只有不同行业、不相关的企业才有可能次损彼益，从而能有效地分散风险。办法之三是"时间分散"。就股票而言，只要股份公司盈利，股票持有人就会定期收到公司发放的股息与红利，例如香港、台湾的公司通常在每年3月份举行一次股东大会，决定每股的派息数额和一些公司的发展方针和计划，在4月间派息。而美国的企业则都是每半年派息一次。一般临近发息前夕，股市得知公司得派息数后，相应得股票价格会有明显得变动。短期投资宜在发息日之前大批购入该股票，在获得股息和其他好处后，再将所持股票转手；而长期投资者则不宜在这期间购买该股票。因而，证券投资者应根据投资得不同目的而分散自己得投资时间，以将风险分散在不同阶段上。办法之四是"季节分散"。股票的价格，在股市的淡旺季会有较大的差异。由于股市淡季股价会下跌，将造成股票卖出者的额外损失；同样，如果是在股市旺季与淡季交替期贸然一次性买入某股票，由于股市价格将由高位转向低位，也会造成购买者的成本损失。因此，在不能预测股票淡旺程度的情况下，应把投资或收回投资的时间拉长，不急于向股市注入资本或抽回资金，用数月或更长的时间来完成此项购入或卖出计划，以降低风险程度。

　　2．回避市场风险

　　市场风险来自各种因素，需要综合运用回避方法。一是要掌握趋势。对每种股票价位变动的历史数据进行详细的分析，从中了解其循环变动的规律，了解收益的持续增长能力。例如小汽车制造业，在社会经济比较繁荣时，其公司利润有保证，小汽车的消费者就会大为减少，这时期一般就不能轻易购买它的股票。二是搭配周期股。有的企业受其自身的经营限制，一年里总有那么一段时间停工停产，其股价在这段时间里大多会下跌，为了避免因股价下跌而造成的损失，可策略性低地购入另一些开工、停工刚好相反的股票进行组合，互相弥补股价可能下跌所造成的损失。三是选择买卖时机。以股价变化的历史数据为基础，算出标准误差，并以此为选则买卖时机的一般标准，当股价低于标准误差下限时，可以购进股票，当股价高于标准误差上限时，最好把手头的股票卖掉。四是注意投资期。企业的经营状况往往呈一定的周期性，经济气候好时，股市交易活跃；经济气候不好时，股市交易必然凋零。要注意不要把股市淡季作为大宗股票投资期。在西方国家，股市得变化对经济气候的反映更敏感，常常是在经济出现衰退前6个月，股价已开始回落。比如1991年2月，美国经济进入新的一个衰退期的前6个月，著名的道・琼斯工业指数已开始下跌，而在经济开始复苏前半年，股价即已开始回弹。根据历史资料分析，还可知道它的经济繁荣期大多持续48个月。因此，有可能正确地判定当时经济状况在兴衰循环中所处的地位，把握好投资期限。

　　3．防范经营风险

　　在购买股票前，要认真分析有关投资对象，即某企业或公司的财务报告，研究它现在的经营情况以及在竞争中的地位和以往的盈利情况趋势。如果能保持收益持续增长、发展计划切实可行的企业当作股票投资对象，而和那些经营状况不良的企业或公司保持一定的投资距离，就能较好地防范经营风险。如果能深入分析有关企业或公司的经营材料，并不为表面现象所动，看出它的破绽和隐患，并作出冷静的判断，则可完全回避经营风险。

　　4．避开购买力风险

　　在通货膨胀期内，应留意市场上价格上涨幅度高的商品，从生产该类商品的企业中挑选出获利水平和能力高的企业来。当通货膨胀率异常高时，应把保值作为首要因素，如果能购买到保值产品的股票(如黄金开采公司、金银器制造公司等股票)，则可避开通货膨胀带来的购买力风险。

　　5．避免利率风险

　　尽量了解企业营运资金中自有成份的比例，利率升高时，会给借款较多的企业或公司造成较大困难，从而殃及股票价格，而利率的升降对那些借款较少、自有资金较多的企业获公司影响不大。因而，利率趋高时，一般要少买或不买借款较多的企业股票，利率波动变化难以捉摸时，应优先购买那些自有资金较多企业的股票，这样就可基本上避免利率风险。
 

