当美色变成权力时：苏妲己
　　很多王朝灭亡的时候都会出几个祸国殃民的妖女，我国古代的夏、商、周三代就是这样。夏桀时的ㄏ病⑸替王时的妲己、周幽王时的褒姒，都是用美色诱惑帝王，玩弄权力，最后使国家灭亡。
　　事实上，历史上这类女子多是被冤枉的，商纣王时的妲己就是其中一个。把一个政权的灭亡完全算到一个女人的头上是欠妥当的，是欠公允的。
　　妲己到底是个什么人物？
　　妲己这个女人是随着《封神榜》的流传而为人所熟知的。《封神榜》上说她艳如桃花，妖媚动人，美丽多姿，是千年狐狸精幻化成人，蛊惑纣王纵情女色，荒淫误国，不务正事，使商朝灭亡。当周人灭商后，在杀妲己时，连刽子手都被其美色迷住，不忍下手，愿替其死。
　　《封神榜》毕竟属于神话小说。还有许多稗宫野史，传说妲己是一个蛇蝎美人，千古淫恶的罪魁祸首，比如：
　　纣王为了讨好妲己，派人搜集天下奇珍异宝，珍禽奇兽，放在鹿台和鹿苑之中，每每饮酒作乐，通宵达旦，荒废国事。
　　有一年严冬，妲己看见有人赤脚走在冰上，认为其生理构造特殊，和常人的不同，叫纣王命人将他双脚砍下来，研究那两只脚不怕寒冻的原因。
　　有一回，妲己看见一个大腹便便的孕妇，为了好奇，不惜叫纣王命人剖开孕妇肚皮，看看腹内究竟，白白送了母子的性命。
　　妲己怂恿纣王杀死一个叫比干的忠臣，还残忍地剖腹挖心，以印证传说中的“圣人之心有七窍”的说法。种种传说，已家喻户晓。
　　纣王正确的名号应该是商代的第32位帝王子辛，也叫“帝辛”。
　　根据正史的记载：帝辛20岁嗣位，当时商朝开国已经300年了，国力雄厚，物阜民丰，人心稳定。帝辛血气方刚，威武有力，能与猛兽格斗，神勇在当时无人可比。同时，他又能言善辩，还兼通音律，性好美色，更刚愎自用，于是凭丰沛的国力与自己过剩的精力，大举向
　　东南方向发展，征服了土地肥沃的人方部族（今日的淮河流域）。
　　那是他在位的第40年，也就是公元前1047年，因为苏部落叛变，政府大军讨伐，苏部落抵挡不住，酋长只好把女儿――苏妲己献出来乞和。帝辛带着战利品妲己凯旋回归时，他已是60开外的人了，已是垂暮之年，而妲己正值青春年少，骨肉性感无比，眉宇清秀而含情，浑身充满了青春的火热气韵，加上游牧民族那种粗犷而开放的气质，迅速地在帝辛的内心深处，重新点燃起生命的火焰。
　　当时商朝国力如日中天，十分强盛，那时新的都城正在风光明媚、气候宜人的朝歌（今河南湛县）建造起来，四方的才智之士与工匠，也纷纷向朝歌集中，形成了空前的热闹与繁荣。以酒为池，悬肉为林，丝竹管弦漫天乐音，奇兽俊鸟遍置于园中，从此戎马一生的商纣王帝辛，在妲己的引导下，开始沉醉于声色之娱与酒食之乐，并为妲己建起了摘星楼，专门让她遥望家乡。
　　就在帝辛宠爱妲己，醉生梦死时，在陕西渭水流域的周部落逐渐发展壮大。周部族原是夏朝后稷的后裔，早有东下图商的企图，后来，周部族沿黄河东下，把触角伸向商都朝歌。
　　事实上对付强大的商朝，绝不是那么简单的事。但是，商朝内外矛盾重重，加快了它自身的灭亡。
　　在外部，姬昌（也就是后来的周文王）的长子伯邑考曾因前往朝歌朝觐时，垂青于妲己的美色，因而触怒纣王，被剁成肉酱，做成馅饼。残酷的纣王让姬昌吃了馅饼，并把姬昌囚禁了两年。由于周部族的臣子们多方营救，并向纣王行贿，姬昌才获得释放，由此对商纣王种下了深仇大恨。
　　在内部，商纣王执政后期，纣王的臣子们顾此失彼，大力经营东南，重心已经转至长江下游地区，使得中原一带空虚，给了周人绝好的机会，让周人乘虚而入。
　　姬昌首先吞并了泾、渭平原上的一些部落；之后越过黄河，征服了黎、刊等部落。黄河以南的部落也已望风归附，周人的势力渐渐威胁到商朝的中心地区。
　　后来姬昌亡故，由二儿子姬发继位。他的第四个儿子姬旦（周公）有贤德远名，谋略过人，政略的掌握和战略的运用十分娴熟。他们争取马国，离间商朝君臣，振作民心与士气。兄弟又自封其二哥姬发为周武王，贬抑纣王为商纣王，并宣布帝辛的罪状，联合起天下诸侯，以堂堂之阵，正义之旗，有名之师进军商朝的新都朝歌。
　　纣王的哥哥率军，把周武王的联军拒于朝歌以外四十里的牧野（今河南汲县）。周人望见商军整齐的阵容和精良的装备，先是为之胆怯不已，但想不到的是这些夷人组成的军队，忽然一夜之间哗变，周人居然不费吹灰之力，长驱直入，兵临朝歌城下。纣王眼看大势已去，举火自焚而死。
　　周文王和周武王立誓要灭掉商朝，是基于政治发展与私人仇恨的原因，丑化妲己只是一种政治手段和措施。周人夺了纣王的江山，很不放心商朝遗民。毕竟纣王也没有对他们干过什么坏事，难保这些商朝遗民不会怀念纣王恩德起来造反（后来果然起来造反了），于是就开始大肆造谣，给纣王身上抹黑。
　　周武王在《尚书》中开列了纣王六条罪状：
　　第一是酗酒；第二是不用贵戚旧臣；第三是重用小人；第四是听信妇言；第五是信有命在天；第六是不留心祭祀。
　　帝辛暮年热中于声色之娱与酒食之乐确实是事实，说纣王“惟妇人之言是听”，就是对妲己的话言听计从，这一条罪状，并不切合实际，因为商代人颇重迷信，任何重大举措，都要求神问卜来决定吉凶，在出土的甲骨文中是有确切记载的。妲己能够影响政治决策的力量，实在微乎其微。
　　妲己只能算是商纣王晚年生活的伴侣，对妲己，商纣王谈不上言听计从，倘若妲己在被帝辛宠幸的那些年月之中，具有政治权力，何以妲己的族人，始终就没有能够得势呢？
　　如果说苏妲己有罪，顶多只是苏妲己入宫以后，由于争宠而与其他的嫔妃引起纷争，那些失宠的妃子各有氏族背景，因而加深了纣王与诸侯小国之间的冲突而已；如果硬要说苏妲已是亡国的祸水，也未免太高抬她了。其实，她是完全做不到的。
　　周人给纣王与妲己泼脏水并不厉害，只是上述六条的就事论事而已，也不过于涉及两人的人格，没有焚炙忠良、滥杀无辜、嗜血成性之类的指责。总之，周人并没有把纣王与“暴虐荒淫”四字挂上钩。真正把纣王脸涂黑，还不是他的敌人――周人干的，而是五百年后战国时代的那些学者。
“美人计”第一主角：西施
　　水光潋滟晴方好，
　　山色空朦雨亦奇；
　　欲把西湖比西子，
　　淡妆浓抹总相宜。
　　这是北宋诗人苏轼的一首诗。诗中“淡妆浓抹总相宜”的西子就是西施，她一个山野浣纱女，担起了复国的重任，最终不辱使命，为越国复兴和吴越战争越国的胜利作出了巨大贡献。她的一生，充满了传奇色彩。
　　西施，名夷光，越国人，春秋战国时期出生于浙江诸暨苎萝村。父亲以在苎萝山上砍柴为生。苎萝山下有东、西两个村子，西施家住西村，因为村子里的人大都姓施，所以有了“西施”的称谓，意思是西村姓施的女孩子。
　　因为家境贫寒，所以西施很小就开始帮着家里干活，平时经常在溪边浣纱。她怎么也不会料到，日后自己会成为“美人计”的主角，被派去吴国执行任务。
　　西施位居我国“四大美女”之首，她的美是有目共睹的。“东施效颦”的故事就讲了西施的美是其他人难以企及的。西施的美貌远近闻名，但她的身子却有些弱，有心口疼的毛病。每次病发她都皱着眉头，捂着心口，缓步前行，人们管这姿势叫“西施捧心”，可见生病的西施也是楚楚动人。不巧这事让东村的丑女东施知道了，于是便也学着西施的样子走路，但走起来十分难看，比她平时的样子还要丑很多，成了大家的笑料。
　　春秋末期，各诸侯国称雄，吴国和越国开战，结果越军大败，越国国王勾践向吴国国王夫差乞降。吴王夫差不听大夫伍子胥“杀掉勾践，以绝后患”的劝告，却采纳被越王买通的权臣的主张，允许越国投降。把勾践夫妇和越国大夫范蠡囚禁在姑苏虎丘，为夫差养马。勾践君臣含垢忍辱，装得非常恭顺，夫差以为他们已真心臣服，3年后就把他们放回越国。
　　勾践安全回到越国后，立志复国，卧薪尝胆，励精图志。经过“10年生聚，10年教训”，越国逐渐强盛起来，一心要打败吴国，但是，当时越国的军事实力远远不敌吴国。勾践在训练军队、发展农业的同时，对吴王夫差实施了历史上著名的“美人计”。
　　“美人计”的具体导演是春秋末年越国大夫范蠡。范蠡曾随越王勾践到吴国做人质3年，深知吴王夫差的致命弱点。针对吴王夫差好色的特点，范蠡便策划实施了“美人计”。
　　范蠡按照越王勾践的要求，在民间寻觅美女。担任这个历史重要任务的美女，不仅要美丽过人，而且要胆量过人，要机智过人。经过千挑万选，范蠡选定了西施和郑旦。当时范蠡和西施一见面，西施的美貌与纯真便打动了范蠡，而西施的心里对这位年少英雄、气度不凡的将军也是一见倾心。范蠡向西施说明了选美的原委，西施被范蠡的那份爱国热情感染了，表示愿意担此重任。
　　勾践亲自接见她们，并让人教习歌舞、化妆和礼仪，让人为她们讲解历史、时局和权谋。勾践还亲自给西施面授机宜。勾践把神圣的政治任务交给她们，交待了三件大事：沉溺夫差于酒色之中，荒其国政；怂恿夫差对外用兵，耗其国力；离间夫差和伍子胥，去其忠臣。过了3年，西施拿到“公关专业毕业证”，于是范蠡将西施等送往吴国，两个相爱的人终于有机会在一起了。一路上二人备尝爱的滋味，由于难分难舍，范蠡有意拖延，送亲竟然送了一年多。等他们走到嘉兴县南一百里的时候，西施生的儿子已经能牙牙学语了。后人在这里建造了一个“语儿亭”，用来纪念西施与范蠡的爱情结晶。这在唐陆广微《吴地记》里有记载，并谓此地“县南一百里有语儿亭”，是西施入吴之前与私生子说话的地方。从感情上来说，范蠡是对不住西施的，范蠡是为事业牺牲了爱情，让自己心爱的女人充当越国复仇的工具。但为了国家利益，为了自己的爱人，西施愿意做出牺牲。范蠡和她约定，吴国灭亡后，自己定要娶她为妻，白头偕老。
　　本身好色成性的吴王见了西施，自然十分欢喜。伍子胥认为这是“美人计”，苦心劝谏，夫差却充耳不闻，立刻将西施纳入后宫。
　　西施聪明伶俐，颇具爱国主义情怀，时刻牢记自己来到吴国的政治使命，她用尽浑身解数让吴王宠爱她并听信她的话，夫差果然对她宠幸有加。
　　吴王夫差命人在灵岩山为她建了馆娃宫，在馆娃宫附近修了玩花池、玩月池、吴王井、琴台，还有采香径、锦帆径和打猎用的长洲苑等；还修了响屐廊，就是在地上凿一个大坑，把一口大缸放进坑里，然后在上面铺上木板，再铺平。夫差让西施穿着屐在上面走，锤铺有声，所以叫响屐廊。
　　到了春天，夫差就和西施到采香径、玩花池游玩；到了夏天，夫差就和西施在洞庭的南湾避暑，享受自然的“空调”。南湾有十多里长，两面环山，吴王将此处取名为“消暑湾”，并令人在附近凿了一个方圆八丈的白石池子，引来清泉，让西施在泉中洗浴，起名为“香水溪”；秋天两人一起攀登灵岩山，看灵石，赏秋叶；到冬天下雪的时候，夫差与西施披着狐皮大衣，令十多个嫔妃拉车寻梅，全然不顾嫔妃们汗流浃背每次都要尽兴后方才返回。如此挖空心思地玩乐，可见吴王夫差此时的心思已不在朝政社稷上了，而在西施身上。
　　吴王夫差对西施是越来越喜爱，而西施时刻想着怎样让吴王高兴，怎样让吴王把更多的心思放在自己身上，好让吴王能成无道之君，荒废国事。庆幸的是，她有一个得力的助手伯韶。伯韶是吴国的大夫，深得吴王宠信，为人奸诈贪婪。越国利用他的这一弱点，经常给他送些金银珠宝，有时也给他送美女，因而他对越国也是死心塌地，与西施两个一道说越国的好话。
　　夫差自从得了西施，就一直住在姑苏台，一年四季享乐游玩，已经不理政事。朝中大臣有劝谏的，都被他或训斥，或驱逐，或罢官，于是大家渐渐也就不敢说了。只有老臣伍子胥，见吴王如此无道，就在姑苏台下进谏劝阻，但吴王还是不理。伍子胥觉得吴王如此势必取祸，劝谏又不听，于是称有病不再上朝。
　　当时，越国在勾践的治理整顿下，国力日益增强，军队也已训练有素。吴王夫差感到威胁，想要征伐越国，被伯韶大夫巧言阻挠。
　　后来齐国与吴国关系恶化，夫差想要攻打齐国。伍子胥认为，越国才是心腹大患，不宜远征齐国。但伯韶大夫却力主攻打齐国，并保证出师必捷。
　　一向与伍子胥有矛盾的伯韶大夫置国家安危于不顾，乘机挑拨吴王和伍子胥之间的矛盾。结果吴王将伍子胥赐死，提拔伯大夫为相国，还要给越国增加封地，被勾践谢绝了。正如后人所说：“吴之亡，应由昏君夫差、奸佞伯韶大夫负责。”
　　公元前482年夏初，越国伐吴，大获全胜。
　　西施的结局有两种说法：一是说她感觉已为国尽忠，但夫差对她百般疼爱确实出自真心，在与他相处的日子里，西施越来越感觉他的好，到完成任务的时候，她发觉自己已真正地爱上了夫差，而战争又让她失去了夫差。回到范蠡身边，她已不爱范蠡了，也无颜见范蠡，同时深感对不起夫差，于是投湖自尽；一是范蠡找到了她，两人泛舟五湖，成了一对神仙眷侣。在《吴地记》中记述有关范蠡与西施在越国破吴后破镜重圆、泛湖而去以及其他有关他们的结局的不同说法。相传范蠡、西施曾寓居宜兴，今天的蠡墅就是他们当年居住过的地方，而江苏一些地方的“施荡桥”、“西施荡”等名称也都与西施有关。----------------------
一生妖娆不减分：夏姬
　　夏姬是郑穆公的女儿，自幼就生得杏脸桃腮，蛾眉凤眼。长大后更是体若春柳，步出莲花，一直是各国君臣追逐的对象。其实，夏姬小懂权术，例如：孔宁和仪行父两位大夫同时与夏姬有染，一天仪行父对夏姬说：“你赐给孔大夫锦裆，今天也请你给我一件东西以作纪念。”夏姬嘻嘻笑着说：“锦裆是他偷去的，不是妾所赠。”又附耳说：“虽然同床共枕，也有厚薄之分。”于是解下她穿的碧罗襦赠给仪行父。仪行父自此往来更密，孔宁自然也不甘落后，因为他在拿到夏姬的锦裆时，同样听到过夏姬“虽然同床共枕，也有厚薄之分”之说。孔宁与仪行父不自觉地陷入了由夏姬创造的竞争氛围中。
　　然而，更多的传说是夏姬的采补之术。
　　夏姬小时候由于母亲管教严格，对男女之事便没有私相授受的机会。但她却异想天开地编织了不少绮丽的梦境。也许是幻想，或者是真有其事，在她及笄之年，曾经恍恍惚惚地与一个伟岸异人同尝禁果，从而也得知了返老还童、青春永驻的采补之术。之后她曾多方找人试验，当事者无不对外宣扬，因而使她艳名四播，同时也让她声名狼藉。父母迫不得已，赶紧把她远嫁到陈国，成了夏御叔的妻子，夏姬的名字也就由此而来。
　　夏御叔由于是国君的孙子，因此在株林地方有块封地。夏御叔除了在国都供职以外，多半的时间，都与夏姬住在株林背山面水的一座豪华别墅之中，过着优游林泉寄兴烟霞的悠闲生活。
　　夏姬嫁给夏御叔不到九个月，便生下了一个白白胖胖的儿子，虽然夏御叔有些怀疑，但是惑于夏姬的美貌，也无暇深究。这个孩子取名夏南。夏南从小就喜欢舞枪弄棒，身体结实得活像一头小牛犊，十多岁就能骑在高头大马上驰骋如飞，时常跟着父亲在森林中狩猎，有时也与父亲的至交孔宁、仪行父等人，一齐骑马出游。
　　夏南一边读书一边习武，十二三岁便显示出一股逼人的英爽之气，为了承袭父亲的爵位，他被送往郑国深造，以期将来能够更上一层楼。
　　夏御叔死后，夏姬成了寡妇，花开花落，独守空闺，但她不甘寂寞。夏姬年近40的时候，还像个20来岁的少妇。当时经常进出这个寡妇门的有孔宁与仪行父，他们先后都成了夏姬的情人。原来，孔宁和仪行父与夏御叔关系不错，到夏御叔家喝酒时，曾窥见夏姬的美色，心中念念不忘，却忘记了“朋友之妻不可欺”的道理。孔宁与夏姬交欢之后，把从夏姬那里拿来的锦裆给仪行父看，以此夸耀。仪行父心中羡慕，也私交夏姬。夏姬见仪行父身材高大，鼻准丰隆，也有与之交好的心思。仪行父广求助战奇药以媚夏姬，夏姬对他越发倾心。这种三角关系一直持续了数年，终于在长时间的争风吃醋心态下，把当时的国君陈灵公也拉了进来，使得彼此的关系进入白热化的高潮。
　　大约是孔宁遭受了冷落，他为了抵制情敌仪行父，于是向陈灵公盛赞夏姬的美艳，并告诉陈灵公夏姬有娴熟的房中术，不可失之交臂。
　　陈灵公是个没有威仪的君主，他为人轻佻傲慢，沉于酒色，逐于游戏，对国家的政务不闻不问，专门研究女人的“技术”问题。灵公对孔宁说：“寡人久闻她的大名，但她年龄已及四旬，恐怕是三月的桃花，未免改色了吧！”孔宁忙说：“夏姬熟晓房中之术，容颜不老，常如十七八岁女子模样。且交接之妙，大非寻常，主公一试，自当魂销。”灵公一听，欲火中烧，恨不得立刻见到夏姬。
　　正值风调雨顺，国泰民安，政简刑清，闲来无事。于是陈灵公的车驾在陌上花开、阳春送暖的季节里来到了株林，一路游山玩水，薄暮时分到了夏姬的豪华别墅。夏姬事先已经得到通知，她命令家人把里里外外打扫得干干净净，简单地清水泼街，黄土垫道，并预备了丰盛的酒馔，自己也精心梳洗，准备停当。等到陈灵公的车驾一到，夏姬婀娜出迎，招呼之声如黄莺啼鸣，委婉可人。灵公一看她的容貌，顿觉六宫粉黛全无颜色，哪个都比不上她。陈灵公见轩中筵席已经备好，就坐了下来。孔宁坐在左边，夏姬坐在右边，酒摆在中间，灵公目不转睛，夏姬也流波顾盼，两人真是心有灵犀一点通。陈灵公方寸大乱，酒不醉人人自醉，又有孔宁在旁敲边鼓，灵公喝得大醉。夏姬娇羞满面，频频敬酒，俩人越靠越近。
　　当夜，灵公拥夏姬入帷，解衣共寝。灵公虽然喝得酩酊大醉，但怀抱夏姬，只觉肌肤柔腻，芬芳满怀，欢会之时，宛如处女。当然，伺候一国之君，夏姬使出了浑身解数――有少女的羞涩，表现出羞不胜情的模样；有少妇的温柔，展示出柔情万种的态势；有妖姬的媚荡，流露出分外的新鲜与刺激；有中年女人的成熟等。整夜风月无边，不觉东方既白。灵公领略到真正的房中之术，不由叹道：“寡人遇天上神仙也不过如此而已！寡人得交爱卿，回视六宫犹如粪土。但不知爱卿是否有心于寡人？”夏姬猜想灵公已知她和孔、仪二大夫之事，于是回答说：“贱妾不敢相欺，自丧先夫，不能自制，未免失身他人。今日得以侍侯君主，从此当永远谢绝外交，如敢再有二心，当以重罪！”灵公欣然说：“爱卿平日所交之人能告诉寡人吗？”夏姬说：“孔、仪二大夫，因抚遗孤，遂及于乱，再没有其他人了。”灵公大笑说：“难怪孔宁说卿交接之妙，大异寻常，若非亲试，怎么会知道？”灵公起身，夏姬再施心机，把自己贴身穿的汗衫给灵公穿上说：“主公看见此衫，如看见贱妾。”
　　陈灵公本是个没有廉耻的人，在表扬孔宁忠心耿耿，善解朕意，荐举夏姬办事有利后，又佯装批评仪行父说：“如此乐事，何不早让寡人知道？你二人占了先头，是什么道理？”孔、仪二大夫一听，他们与夏姬之事皇上已知，但还不敢承认，说：“臣等并无此事。”灵公说：“美人亲口所言，你们也不必避讳。”孔宁回答说：“这好比君有食物，臣先尝之；父有食物，子先尝之。倘若尝后觉得不美，不敢进君。”灵公笑着说：“不对。比如熊掌，让寡人先尝也不妨。”三个人完全忘记了君臣礼仪，竟然会心地大笑。从此，陈灵公有事没事便经常跑到株林夏姬的豪华别墅中来，夏姬事实上已成了陈灵公的外室。
　　时光荏苒，夏南已经学成归国，不但见多识广，而且精于骑射。陈灵公为了讨好夏姬，立刻让夏南承袭了他父亲生前的官职与爵位，夏南成为陈国的司马，执掌兵权。但是，夏南已经懂事了，不忍听到有人说母亲的脏话，但是碍于灵公，又无可奈何。每次听说灵公要到株林，就托辞避开，落得眼中清静。
　　有次酒酣之后，君臣又互相调侃嘲谑。夏南因心生厌恶，便退入屏后，但是还能听到他们说话。就听灵公对仪行父说：“夏南躯干魁伟，有些像你，是不是你做的？”仪行父大笑：“夏南两目炯炯，极像主公，估计还是主公所做。”孔宁从旁插嘴：“主公与仪大夫年纪小，做他不出，他的爹爹极多，是个杂种，就是夏夫人自己也记不起了！”之后，3人狂笑。
　　夏南听到这里，羞恶之心再也难遏。是可忍孰不可忍，他暗将母亲夏姬锁于内室，从便门退出，命令随行军众，把府第团团围住，不许走了灵公和孔、仪二人。夏南戎装披挂，手执利刃弓箭，带着得力家丁数人，从大门杀进去，口中叫道：“快拿淫贼！”一箭射中灵公胸口，陈灵公即刻归天。孔、仪二人，见灵公向东奔，知道夏南必然追赶，就往西跑，仓惶逃到楚国去了。
　　夏南弑君，然后谎称“陈灵公酒后急病归天”，他和大臣们立太子午为新君，就是陈成公，同时请陈成公朝见晋国，找个靠山。这时，陈国人倒没计较，但楚庄王偏听逃亡的孔宁与仪行父一面之词，起兵讨伐，杀了夏南，捉住夏姬。楚庄王见夏姬颜容妍丽，对答委婉，楚楚动人，不觉为之怦然心动，但楚庄王听说在她身旁的男人都会被诅咒身亡，便将这个女人赐给了连尹襄。
　　不到一年，连尹襄就战死沙场。夏姬假托迎丧之名回到郑国。此事原本可以就此结束，不料楚国大夫屈巫久慕夏姬美艳，于是借出使齐国的方便，绕道郑国，在驿站馆舍中与夏姬成亲。
　　欢乐过后，夏姬在枕头旁问屈巫：“这事曾经禀告过楚庄王吗？”屈巫也算一个情种，说道：“今日得谐鱼水之欢，大遂平生之愿。其他在所不计！”第二天就上了一道表章向楚庄王通报：“蒙郑君以夏姬室臣，臣不肖，遂不能辞。恐君王见罪，暂适晋国，使齐之事，望君王别遣良臣，死罪！死罪！”
　　屈巫带着夏姬投奔晋国的时候，也正是楚庄王派公子婴齐率兵抄没屈巫家族之时。夏姬以残花败柳之姿，还能使屈巫付出抄家灭族的代价，可见其能量之大，古往今来独此一人而已。
不恋小情助霸业：晋文公夫人
　　历史上的一些女人在权力面前，要么自己独揽大权，要么助力丈夫成就霸业。晋文公夫人属于后一种。
　　晋文公，名重耳，春秋时期著名的政治家、晋国国君，与齐桓公齐名，为春秋五霸之一。
　　晋文公是晋献公的五个儿子之一，因为受继母骊姬迫害，不得已带着贤士赵衰、狐偃、咎犯、贾佗、先轸及其他数十人背井离乡，逃到狄国。不久，晋献公死去，晋国发生宫廷政变，原来的国王――骊姬的儿子奚齐被杀，晋献公的五个儿子之一――夷吾当上国王。面对政治变化，重耳深感压力日益加重，于是再度流亡，又逃到齐国。当时，齐国很强大，齐桓公厚礼相待重耳，为他建造了华丽的住所，拨给他骏马20匹，并把自己宗室的年轻女子嫁给他做妻子。这位女子叫齐姜，就是后来的晋文公夫人。当时晋文公春宵美女，玉楼琼宴，千般温柔，万般滋润，竟然乐不思“晋”了。他把自己出逃的情景忘到了九霄云外。
　　原来，重耳出逃时是42岁，来到齐国12年后已经54岁，是知天命的人了。这时，在晋国当国王的夷吾死亡，他的儿子继位为晋怀公，晋怀公残杀异己，造成了国内动荡。尤其是他又喜新厌旧，遗弃了他原来的妻子，就是秦穆公的女儿，引起秦国的愤恨和仇视。大家都认为重耳归国的大好形势已经到来，应该乘机回国整治局面。
　　重耳这个人一开始也胸无大志，安于享乐，想想自己岁数也不小了，人生苦短，国事繁多，但求安乐，干脆就在齐国养老吧，于是一晃就过了12个年头。
　　随他出逃来到齐国的赵衰、狐偃、咎犯、贾佗、先轸等人眼看一转眼十几年光阴过去了，时光荏苒，日月如梭，十分焦急。赵衰与咎犯等人日夜聚到一起商量办法，准备挟持重耳，以便相机返回晋国，重振晋国复兴之大业。在这关键时刻，齐姜表现得非常坚决，坚决支持丈夫回国扭转局面。按说，她现在生活稳定，有丈夫天天陪着，日子幸福。但她并不像一般女子那样希望丈夫守着她，而是要丈夫放弃眼前的舒适，为事业奋斗。
　　一天午后，狐偃、赵衰叫了几个人，在一棵老桑树下，商量让重耳离开齐国的办法，却被一个采桑叶的侍女听到了，她回去就告诉了齐姜，齐姜虽然也舍不得和重耳分开，但一想，总不能让晋国公子无所作为吧，于是暗暗下了决心，准备送他回国，便和狐偃等人一块想了个办法。
　　一天晚上，齐姜设宴，乘机把重耳灌醉，叫来几个人把重耳五花大绑抬到车上，然后朝宋国（在今河南省商丘）飞速而去。
　　等到离开了齐国有一百多里路时，重耳清醒过来。发现自己躺在车上，重耳问明原委，手持长矛，怒气冲冲、恶狠狠地说道：“如果事情成了，那就饶你们不死；如果不成，我就要杀了你们，还要剥皮抽筋，饮你们的血，吃你们的肉，以泄我心头之恨！”
　　狐偃、赵衰好说歹说，总算稳住了他，继续赶路。
　　其实，这是齐姜苦劝丈夫无效的情况下使用的下下策。齐姜曾义正辞严地对丈夫说：“你贵为一国公子，事情到了这种地步，不快回国挽救危难，却沉醉于安乐，不害羞么？”任凭妻子好言相劝，甚至反唇相讥，重耳始终无动于衷。齐姜忍无可忍，只好把事情的真相讲了出来：“你的随从人员在桑园密谋，有个女子听到了，告诉了我。我恐怕泄露秘密，已将听到消息的女子处死，天若不亡晋国，则舍你其谁？你怎么忍心辜负天意，将来一定会后悔莫及！”原来，为了丈夫的大业，她早把那个为她通风报信的采桑女杀了。
　　在这之前，齐姜也曾以齐国宗室之女的特殊身份，周旋于齐国大臣之间，多方为丈夫争取舆论支持，凝聚协助的力量，企图返回晋国。她甚至请求齐桓公派遣大军护送丈夫返国，但是齐桓公没有答应。在无计可施的情况下，齐姜才演出了挟持重耳离开齐国，返回晋国的一幕。其实，她虽然劝丈夫走了，但丈夫离开了她，意味着她要饱受相思之苦和漫长的孤寂生活，还得想尽办法替丈夫掩饰、解释，以免齐国为了重耳的不告而别而心存芥蒂，也真难为了她。
　　重耳路过各国受到了不同的待遇。他经过曹国时，曹国国君仅派人馈送饭食而已，不敢留宿，更不敢商谈政治；经过宋国，宋襄公刚刚被楚国打败，以国小民困为由而闭门不纳，连饭食都不敢给，怕受牵连；经过郑国，郑文公犹豫不决，举棋不定，害怕重耳惹来杀身之祸；到了楚国，楚成王虽以诸侯之礼相待，但却尊而不亲，敬而远之；到了秦国，秦国的态度却与以上各国截然相反。秦国为了结好公子重耳，除锦衣玉食供应不缺，好生接待外，还将宗室五女下嫁给他，当时就为他举办了婚礼。
　　原来，自从秦穆公的女儿和晋怀公的政治婚姻失败之后，秦穆公始终对晋国怀恨在心，这回听说公子重耳到了楚国，迅速派人前往联系，以图借机报复晋怀公领导的晋国。于是重耳率领随从人员风风光光来到了秦国。远在齐国的齐姜听到这一消息，笑逐颜开地说：“公子返回的机会来了，时间不久啦。如果得到秦国鼎力相助，何愁大事不成！”她对重耳再娶没有丝毫醋意。
　　这时，晋国与秦国已经形成里应外合之势。一是晋国的旧日官员长期以来不堪忍受晋怀公的酷政，听说公子重耳在秦国“做客”，纷纷通过各种渠道暗通消息，并做好了内应；赵衰等人则求见秦穆公，力求秦国慨然相助。他们提出晋国已是“孤臣之仰君，如百谷之望时雨”。于是，秦国派遣重兵护送重耳一行返回晋国。晋怀公感到大势不妙，在各方势力的逼迫下，无奈让位。重耳登上国王宝座，成了晋文公。
　　晋文公重掌政权后，迫不及待派人到齐国迎接他的妻子齐姜到晋国，封她为夫人，这就是晋文公那位识大体、明大义，有远见、更有魄力的齐国妻子。是这位夫人不以儿女私情为重，不恋夫妻一时的安逸和温柔，甘愿忍受独守空帏的孤寂，鼓励丈夫以事业为重，才使得重耳如愿以偿成为国君。秦国的宗室五女，也只能屈居于夫人之下。后来，晋文公夫人虚怀若谷，待秦国五女如姊妹，相处和睦，使得晋文公无后顾之忧，一心一意地专心国事。
　　正是由于晋文公夫人的精心辅佐，晋文公终于成为大半个中国的诸侯霸主。
　　历史上的“春秋五霸”有两种讲法：一是齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王；二是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王、越王勾践。但这两种说法里不变的有三人：齐桓公、晋文公、楚庄王。
　　从上面的故事可以看出，晋文公的称霸与其他几位不同。晋文公称霸虽然得力于天时、地利与人和各项条件的相互配合，和谐发展，然而她的夫人宁愿独守空帏，苦劝丈夫抛弃安乐，冒险犯难，回国靖难，开创一番伟大事业，也是晋文公称霸的至关重要的因素之一。
　　《烈女传》中称赞晋文公夫人：“公正果断，言行不怠，劝勉晋文，返回无疑。公子不听，强与谋议，醉而载之，卒成霸基。”正是如此。
荡妇与权力：齐文姜
　　历史上的齐文姜从荡妇成为重权在握的军事家，这是事实。但是，对于齐文姜我们是应该欣赏，还是应该唾骂呢？
　　齐文姜是何许人也？
　　齐文姜是春秋时代齐僖公的次女，与她的姐姐齐宣姜，都是当时闻名的绝色美人。据传说，齐宣姜嫁到卫国，她的公公卫灵公为之心旌摇荡，竟然食不知味，夜不能寐，精神恍惚，据说一天不见，就丢了魂似的。齐文姜的婚姻一波三折，她的风流韵事，轰动了天下各国，人们一面讽刺她的荡妇淫乱行径，一面又一再歌颂她的绝世艳丽，《诗经》上就留下了许多有关文姜的篇章，有毁有誉。
　　故事还得从头说起。
　　春秋时代初期，齐僖公的两个女儿成了当时各诸侯国君侯、世子竞争的对象，他们纷纷借机前往齐国都城临淄攀扯关系，讨好齐僖公，以达到娶齐氏女子的目的。在众多的追求者中，齐文姜特别欣赏郑国世子姬忽，认为他端正勇健，如玉树临风，十分可意。郎有心，妹有意，于是齐、郑两国便为儿女缔结了秦晋之好。
　　谁知，原本是一桩两全其美、门当户对、令人艳羡的美事，然而郑国的世子忽然听到了“齐大非偶”的传言，提出了退婚的要求。这对齐文姜来说如晴天霹雳，又感到非常突然。当时退婚被认为是莫大的耻辱，等于是说你有缺陷，人家看不起你，人家不要你了。齐文姜从小就自负美貌，做梦也没有想到，自己会被男人抛弃，不免伤情悲春，气恼不已，但又能怎么样呢！长久的心情抑郁，逐渐转变成为自怨自艾和顾影自怜，齐文姜甚至产生了一种歇斯底里的自我摧残心态，面容日渐憔悴，终于恹恹成病。她的心思却偏偏被同父异母的哥哥姜诸儿看透了。
　　姜诸儿与文姜从小就在一起游玩，兄妹情长，两小无猜，如今俩人虽已长大，但是彼此也不顾忌男女有别，授受不亲，照常往来。姜诸儿知道文姜病了，就时常来看望、安慰和照顾；妹妹的婚事遇到麻烦，做哥哥的也感同身受，时日久了，两人本来是兄妹之情，竟然莫名其妙地转变成为儿女私情、恋情了。从此，两人疯狂地相恋了。
　　春秋时代，男女关系十分随便，男女之间都很开放，只要两人情愿就能相恋，并自然发生男女关系。但是，有血缘关系的兄妹发生儿女私情，还是为礼法和世情所不允许，在道德上也会受到谴责。姜诸儿与文姜本是同父异母的兄妹，男贪女爱，不顾廉耻，闹得沸沸扬扬。俗话说，好事不出门，坏事传千里。不久就一传二，二传三，在传到四面八方的同时，自然也就传到了他们的父亲耳中。齐僖公听了大惊失色，差点被气死。他认为这事有伤风雅，牲畜不如。然而家丑不可外扬，他只好一面把儿子叫来，痛责儿子；一面采取紧急且坚决的措施，严禁姜诸儿再与文姜接触，同时，急急忙忙为文姜择配。齐僖公的心情可想而知。
　　正在这时，恰好邻国鲁桓公新立，一心想要与大国攀亲，以争取援助，就派遣公子赴齐说媒。齐僖公求之不得，当即欣然允诺。齐鲁选择吉期，商妥婚嫁事宜，齐僖公为了避嫌，还一反兄弟送嫁的惯例，亲自将女儿送往鲁国成亲，了却了他心头的一块心病。
　　然而深陷畸情的男女，岂是老父一双眼睛能看得过来的？
　　就在出嫁的前夕，姜诸儿与文姜虽然无法见面，却依旧以诗传情。
　　姜诸儿写道：“桃树有华，灿灿其霞，当户不折，飘而为直，吁嗟复吁嗟！”
　　齐文姜比姜诸儿还要直白，答曰：“桃树有英，烨烨其灵，今兹不折，证无来者？叮咛兮复叮咛！”
　　不过，“叮咛”是一回事，现实又是一回事，良辰吉日已到，文姜被如期送往鲁国，成为鲁桓公的夫人了。
　　目送心爱的妹妹远嫁他乡，姜诸儿恋恋不舍。
　　按照一般习俗，结婚之后两家要频繁来往，以加深感情。但是，国君夫人地位尊贵，自然不能随便活动，也不能说回娘家就回娘家。文姜一直在鲁国呆了5年，生下了两个儿子，长子名姬同，次子名姬季友。鲁桓公对美艳绝伦的妻子十分满意，然而文姜却旧情难忘，花晨月夕，时常不自觉地想起热情如火的哥哥情人，常常茶饭不思，夜不安睡。
　　鲁桓公十四年，齐僖公寿终正寝。姜诸儿继位当上了国君，即历史上的齐襄公。文姜所生的儿子姬同也已经13岁了。文姜本想随同她的国君丈夫一同前往齐都道贺，以便表达自己特殊的祝贺，借机重温旧梦，无奈当时诸侯大国新君初立，小国诸侯巴结大国，所以前往道贺的很多，深恐有所不便，便没有偕行，继续等待机会。
　　转眼又过了4年，文姜终于要求鲁桓公带她一起到齐国，看一看家中的亲人，当然她最想看的是姜诸儿。鲁桓公觉得没必要推托，妻子自出嫁离家已经十几年了，一直还没有回娘家，于是就偕同文姜，大张旗鼓地前往齐都临淄访问。齐襄公听说鲁桓公夫妇来访，大喜过望，亲自到边境迎接。其实，他本心不是迎接鲁桓公，而是专程迎接18年来未见的妹妹――初恋情人。
　　18年了，文姜未曾回过娘家，总有些有悖常情而令人难以置信。其实说穿了也很简单，先是齐僖公在世之日，生怕这一双男女寡廉鲜耻，死灰复燃，重述旧情，所以一再拒绝文姜回到齐都临淄探亲。待到齐僖公过世之后，鲁桓公早已风闻文姜与她的哥哥情感非同寻常，有乱伦之嫌，因而心中有意破坏文姜和她哥哥见面的机会，就这样一拖就是18个年头。所以，文姜不回娘家，不是道路远近的问题，齐、鲁两国是比邻，说近不近，说远不远，问题在此。其实，已经18年了，他们兄妹的感情应该如灰熄灭了，况且双方都有了家眷，应该各自珍重，各自倾心自己的家庭，甚至自己的国家了。
　　然而18年未见，姜诸儿已为国君，举手投足间满是男人的威严英武，而齐文姜则已是风情万种的成熟美妇。如此的兄妹重逢，两人都是心荡神摇。
　　一番眉目传情之后，心领神会的齐襄公借口后宫的嫔妃们想与小姑见面，将文姜迎进了自己的后宫。
　　此时的齐宫，早已没有了妨碍好事的齐僖公，襄公的妃妾们也不敢逆君王的心意。终于得偿夙愿的诸儿文姜，遂在王宫里双宿双飞，抵死缠绵了。
　　鲁桓公没有美女相陪，被冷落在馆驿里，孤灯照壁，冷雨敲窗，一夜又一夜辗转反侧，难以成眠。等到他直接到齐襄公的宫内找文姜时，眼前竟是她和齐襄公苟欢的情景。他感觉自己受到莫大侮辱，不免怒从心头起，恶向胆边生，居然狠狠地掌掴了他如花似玉的妻子，并口不择言地抖出他们兄妹的奸情，声言即日返国，绝不再稍作停留。说着，转身就走出了齐襄公的内宫。
　　齐襄公自知理屈，又怕丑事让国人知道了，在无可奈何之下，假装没事，恬不知耻地在临淄的风景区牛山设筵，为鲁桓公夫妇饯行。鲁桓公身在齐国，虽然气急败坏，又觉得不可使场面弄到无法回旋的地步，强压着心头怒火，吩咐随从人员佑护夫人先行出城，自己则匆匆赴宴。
　　这时的齐襄公欲火、妒火和怒火烧在一起，反而感觉是自己受了天大的委屈，杀心顿起。可怜那个鲁桓公犹懵然无知地借酒浇愁，终至酩酊大醉，不省人事。齐襄公喊来心腹公子姜彭生暗暗下达了谋杀的命令，在扶持鲁桓公上车时，悄悄地施一些手脚，这样鲁桓公没来得及哼一两声，就在沉醉中一命呜呼了。
　　随后，公子姜彭生急忙驾车追赶文姜。在临淄城外十里长亭处，赶上了等在这儿的文姜一行车骑。公子姜彭生故作惊惧万状地向文姜报告说：“鲁侯酗酒伤肝，车行颠簸中竟然气绝身亡，一命呜呼！”
　　文姜听到丈夫突然去世的消息，也不明事情真相，不知如何是好，只好派人赶快报告齐襄公，并命令暂时停止行程，就地扎营护丧。
　　齐襄公当然心中明白，很快便赶到，假作悲痛模样，命令厚殓妹夫，并以“酒后中毒，伤其肝脏而死”，向鲁国报丧。
　　鲁国姬姓宗室及臣民听到鲁桓公的死讯，先是感觉非常意外，继而是非常愤怒，虽然怀疑其中必有阴谋，本想大兴问罪之师，但考虑到两个因素，还是没有轻举妄动。一是查无实据，出师无名；二是鲁弱齐强，倘若贸然出兵，犹如以卵击石。鲁国在万般无奈的情况下，只好先由世子姬同继位，即鲁庄公，随即派人到齐迎丧。同时不甘心鲁桓公被害之痛，追究事变的前因后果，争取查个水落实出。
　　俗话说，纸里包不住火，没有不透风的墙。事情经调查后马上便有了结果，于是狡猾的齐襄公采取丢卒保车的战术，把责任推到姜彭生身上，嫁祸于人。齐襄公的理由是：“公子姜彭生护送鲁侯出城，车中护持不当，以致鲁侯丧命。”并命令立即将公子姜彭生处死，以谢鲁人，其实是杀人灭口。姜彭生被主出卖，不禁怒火中烧，既是将死之人了，当然没有什么顾忌，在大殿上当众喊冤，痛骂齐襄公与文姜乱伦，以致弑夫，现在又嫁祸于他。
　　齐襄公捂着耳朵，连连挥手，武士便将姜彭生推搡了出去。
　　临刑之时，姜彭生发下誓言，死后定为厉鬼，向齐襄公追魂索命。事情很快就传遍了齐都临淄，更沸沸扬扬地传遍了天下。
　　这边鲁桓公的灵柩被运回鲁国。
　　为了躲过鲁国臣民的责难，文姜没有随鲁桓公的灵柩回国，而是仍然滞留在临淄。按照那时的常理，新寡文姜，自应守丧含悲，替夫挂孝，安分守己才是；然而文姜照样服饰光鲜，巧笑情兮地与齐襄公朝夕共处，且曾同车出游，招摇过市。
　　正当齐襄公与文姜兄妹两人，不顾血缘关系，不顾廉耻，如胶似漆地在临淄鬼混，沉湎在放浪形骸的情欲中，肆无忌惮之时，鲁庄公羞愤无比地派遣大臣前来迎接母亲归返鲁国。文姜心中却舍不下情人哥哥，又愧对鲁国臣民，借口暂住边境地区，待以后再归国。出于孝道，鲁庄公派人在禚地建造宫室，具体地点在祝丘，让母亲居住。齐襄公听说后，也派人在禚地附近的阜建造离宫，供他来游玩。两处宫室美仑美奂，遥遥相对，格外引人注目。文姜有时住在祝丘，有时越境住进阜；齐襄公借出猎为名，继续与妹妹幽会。
　　历史有人评价：齐文姜是一个绝色的尤物，美艳自然是无与伦比，淫荡也为天下之冠，她的行为紊乱了伦常，被齐、鲁两国的百姓所不齿。
　　那么，齐文姜后来怎么样了？不是说她大权在握了吗？
　　后来，齐、鲁两国的政治格局都发生了变化。大夫鲍叔牙奉公子姜小白出奔莒国，管仲奉公子姜纠出奔鲁国。不久，齐襄公被大夫连称和管至父所杀。
　　齐襄公死后，鲍叔牙拥戴的公子姜小白与管仲拥戴的公子姜纠，经过一番激烈的斗争，最终姜小白获胜。他不念旧恶，任用管仲为相，使齐国的实力大大发展，成了春秋时赫赫威名的第一个霸主齐桓公。
　　政治上的巨变，使齐文姜在边境地区自然呆不下去了。这时她已经是40开外的人了。齐文姜回到鲁国以后，一心一意地帮儿子鲁庄公处理国政，由于她在处理政务上展现了敏锐的直觉和长袖善舞的本领，同时在军事上也表现出非同一般的才能，没过多久，齐文姜就掌握了鲁国的政治权柄，还把鲁国这样的羸弱小邦发展成经济军事强国，在诸国战争中屡屡得胜。
　　齐文姜在美色与聪慧双方面的成就，令诸侯们不得不刮目相看。
从妓女到太皇后：赵姬
　　历史上，如果把吕不韦比喻为政治导演，那么赵姬就应该是著名的政治演员，这一男一女在秦朝政治舞台上上演了一场你唱我和，彼此照应，共同发展的千古史剧。
　　赵姬本是一名妓女，却成了一代皇后；吕不韦乃是一介小商人，却左右秦朝的政治风云。至今，研究中国历史，尤其是秦朝历史的人无不万千感慨，无不惊叹！
　　吕不韦是一位颇有政治眼光的商人，他精于心计，目光远大，借经商之际，遍游了七国，深深了解各国的情况。他看到了秦国用商鞅变法之略，在政治、经济各方面都作了大刀阔斧的改革，呈现出蓬勃的生机，日益强大，为此，他认定未来的天下，就是秦国的。于是，他决定把经商赚来的巨大财富投入政治活动，把这块宝押在秦国身上，以秦国的发展带动自己的发达。
　　说到吕不韦有政治头脑，这里有例为证。
　　一次，吕不韦问他的父亲：“种地能有几分利益？”
　　他父亲说：“十倍。”
　　“做珠宝生意呢？”
　　“一百倍。”
　　他又问：“要是立一位国王，控制这个国家的一切呢？”
　　他父亲兴奋地说：“好小子，你想入非非，若能这样，那得到的利益就没法计算了。”
　　吕不韦望着父亲诡秘地一笑：“好，这笔生意我就拿定了！”
　　在吕不韦看来，搞政治与经商一样，都是为了一种利益，只不过是利益大小而已。
　　当时，正是春秋战国时期，群雄并起，战火连年，诸侯争霸。一些小国逐渐被大国吞并，只剩下齐、楚、燕、韩、魏、赵、秦七个势均力敌的大国，也就是“战国七雄”。秦国地处西陲，虽然当时在政治、经济和文化等很多方面都落后于其他中原的六国，但是秦孝公为了振兴西秦，大刀阔斧推行改革，以“商鞅变法”，使国力逐渐强盛，兵精马壮。秦国强大之后，开始向东扩张，击败了六国合纵的战略部署，逐步成为七国中的头等强国，形成统一六国之势。这正是吕不韦认为秦国必定为王的依据。
　　而吕不韦还认为，秦国新君必定是异人。
　　异人是秦国太子安国君的儿子，被软禁在赵国作人质。
　　异人为什么要到赵国作人质呢？在当时六国之中，仅有赵国有能力与秦国抗衡。赵国在名将廉颇的指挥下，不仅两度击败了秦国的进攻，宰相蔺相如更挫败了秦王的外交攻势，迫使秦昭襄王让异人作人质，以保证从此秦国不与赵国为敌。
　　秦昭襄王的这一手，正是将计就计，表面上与赵国和好，而实际上，他好集中力量远交近攻，以侵吞邻近的国家，扩充自己的势力，实现强国之梦。这样，把赵国孤立起来。但这一招也就苦了异人，作为人质，他的行动受到监视，身边既无亲人又无朋友，终日百无聊赖，抑郁寡欢。
　　但这个人质，正给了吕不韦结交秦国的大好机遇。
　　为此，吕不韦开始实施第一步宏伟计划。
　　吕不韦首先花了一笔数额不小的金银，买通监视异人的警卫，然后接近异人。
　　异人和吕不韦一回生，二回熟，很快成了至交，到了无话不说的地步。吕不韦分析了当时的形势，并肯定地说：“未来代周朝管辖天下的，非秦莫属，现在令祖昭襄王年事已高，令尊安国君即将继位，你的亲母已经去世。你虽有二十几个兄弟，全都是庶出，而令尊安国君在所有的姬妾中，最宠爱华阳夫人，华阳夫人又没生过孩子，你如获得华阳夫人的欢心，作为她的嗣子，再由华阳夫人出面，多吹枕边风，恳求立你为太子，今后令尊安国君仙逝，这秦的国君宝座非你莫属。你登上秦王的宝座后，就可以凭借秦国的国力，一步步并吞六国。君临天下，惟我独尊的愿望就能如愿以偿，这岂不是一着好棋？”
　　异人听了吕不韦的话，虽然认为有理有据，全身热血为之沸腾，但他继而一想：“我现在作为人质在赵国，好似笼中之鸟，纵有这个想法，没有机遇，也是枉然啊！”
　　吕不韦保证：“这事包在我的身上了。”
　　异人对吕不韦的话将信将疑，但也激动万分。
　　吕不韦首先阐述了自己的计划：先拿出几千两金子，到秦国替你打通关节，分别见到令尊和华阳夫人，替你表述你的心愿；然后，我再设法让你逃脱赵国回秦。
　　异人被吕不韦所说感动得声泪俱下，连连承诺：“如果大事成功，今后秦国的军政大权，全由你做主！”
　　于是，吕不韦“大路朝天钱做马”，以经商的名义来到秦国，先以重金贿通了华阳夫人的姐姐，替异人陈诉了他的心愿。他说：“令妹华阳夫人现无子嗣，安国君有二十多个儿子，如异人能为华阳夫人的嗣子，进而请华阳夫人在安国君面前进言，立异人为太子，以后异人接君王之位，华阳夫人就是名正言顺的皇太后了。那时可以垂帘听政，主管军国大事，您也可以襄理一切了。”
　　华阳夫人的姐姐得到重金，又听了这话，自然心花怒放。她赞同吕不韦的主意，并向华阳夫人进言。这时，华阳夫人也正在担心今后的地位，采纳了吕不韦的意见。于是在安国君面前极力说异人的好话，说这孩子心地善良、孝心可嘉、有雄才大略，出其类，拔其萃，是诸多公子中的佼佼者。再说将他送给赵国做人质，这些年也够他苦的了。细想起来做父母的应该心酸，虎毒不食子啊！……华阳夫人的枕边风，确实把安国君的心给说活了，对远留异国的异人产生怜悯之心，于是答应立异人为太子的请求。华阳夫人见大功告成，赶紧告知吕不韦。吕不韦闻讯，当然是欣喜万分，立即转回赵国，把这件事告诉了异人。异人闻之欣喜若狂，对吕感激涕零，一再表示此恩此德当全力以报，决不食言！
　　尽管异人百般承诺，但吕不韦还要使异人真正成为自己的人，于是便利用美人来栓住异人。
　　这美人就是赵姬。赵姬原是赵都邯郸一个歌妓，她生得楚楚动人，又聪明、机智，被吕不韦选中，成为吕不韦实现政治抱负的载体。吕不韦遂不惜巨资买来为妾。过了三个月，赵姬怀了孕，吕不韦便向她倾吐了心中的意图。这赵姬也是有野心的人，吕不韦的话正中下怀，眼看就要做一国之妃，出人头地，怎不令人神怡心往，于是任由吕不韦安排调遣。
　　一天，吕不韦邀异人过府欢宴，酒到半酣，令赵姬盛妆出来劝酒。异人见赵姬云鬓轻挑，蛾眉淡扫，玉步轻移，香风袭人，禁不住目眩心迷，赵姬也秋波宛转。赵姬敬酒，异人接酒，目不舍离。
　　吕不韦见异人已经入迷，遂借口有事，暂行告退，命赵姬继续陪异人饮酒。异人一见吕不韦离席，求之不得。凭他的直觉，赵姬对他颇怀好感，似已入怀。异人再没法控制自己，便举步上前将赵姬一手搂定。不料吕不韦却闯了进来，见状怒不可遏，斥责异人怎敢调戏其爱姬，太不够朋友了。
　　异人见状浑身颤抖，立即跪下求饶，连称该死。吕不韦冷笑道：“我与你多时交好，我为你的事，竭尽心力，好不容易弄得立你为安国君太子，未来的秦国，就得由你主宰。如今大业未举，你还未脱囹圄，竟如此无聊，唉！太叫人失望了！”
　　异人磕头如捣蒜，说自己不知死活，斗胆冒犯，也是一时冲动，望格外开恩。
　　吕不韦沉思了一会说：“好吧，起来！你既看中了她，就送给你。”
　　异人开始以为是听错了。当他确定这是真的时，真是欣喜若狂，连连作揖，感谢洪恩。
　　这时赵姬伏在一旁伤心啼哭，说：“事已至此，我也没脸面在吕家做人了。”并要求异人答应她两个条件：一，以后回到秦国，要纳她为正室；二，如果以后生子，需立他为皇储。
　　异人为赵姬的艳色与娇姿所倾倒，觉得她是天下独一无二的美人。此时此刻，别说两个条件，就是十条八条也决然应允了。
　　异人得到赵姬之后，与赵姬日夕绸缪，不觉八个月有余，赵姬生了一子，长得隆准长目，方额重瞳，生下来就有牙齿。取名为嬴政。
　　3年后秦赵失和，邯郸被围，赵国打算杀害异人，吕不韦贿赂守吏，把他放归秦国。异人见了华阳夫人，并拜只比他大三岁没有子嗣的华阳夫人为母。从此早晚问安，格外殷勤。
　　秦昭襄王病死，孝文王嗣位，便立异人为太子。才过了3年，秦孝文王归天，异人名正言顺地做了秦国的国君，是为秦庄襄王，尊华阳夫人为皇太后，立赵姬为王后，立嬴政为太子，吕不韦为相国，并加封文信侯，食邑十万户。值此，吕不韦苦心经营了几年的如意算盘，算是初步成功了。
　　秦王嬴政的生父究竟是庄襄王异人还是吕不韦？《史记・秦始皇本纪》记载嬴政为庄襄王之子，但又说其母曾为吕不韦姬，而《史记・吕不韦列传》则明确记载其为吕不韦之子。由此，嬴政生父案就成为千古之谜，致使学者们争论至今。由于现存的文献提供的证据都不能定谳，只有靠“理证”加以解决。当时与此案相关的最大的“理”是帝王对继承人血统的认定。嬴政是谁的儿子，庄襄王最有发言权。如果不是自己的儿子，他绝对不会确定其为太子，因为他还有可以确认的儿子继承王位。显然，嬴政为吕不韦之子一说纯系好事者虚构的故事。
　　转眼间又是4年，异人过着糜乱的宫闱生活，不久便衰弱不堪，年仅36岁便身亡。
　　庄襄王驾崩，嬴政登上国君的宝座。国事全部委任于吕不韦，并尊为仲父；赵姬从此走上皇太后宝座。赵姬从一名妓女成为一代皇太后，是动乱时代的产物，她逢迎了男人们爱美色的心理，又利用自己的聪明和机智，终于用自身换取了权位。
柔骨侠肠断楚营：虞美人
　　在古代，弄权的女人都美丽，而一些美丽的女人却不都弄权。她们默默无闻，坚守妇道，无私奉献，光彩照人。虞美人就属后一种。
　　虞美人即虞薇，是项羽毕生钟爱的一个女人。
　　有人说项羽和虞薇的爱情是天生一对，地配一双。这项家和虞家原都是楚国贵族，秦始皇灭楚后，迁移到今江苏省宿迁县过隐居生活。项羽和虞薇从小一起长大，两小无猜、青梅竹马，这两家于是结为秦晋之好。
　　虞薇嫁给项羽之后不久，陈胜、吴广领导的秦末农民起义开始了。项羽和叔叔项梁带着八千子弟兵也树起了义旗，项羽从此戎马倥偬，开始了紧张的军旅生活，南征北战，昼夜厮杀。作为妻子的虞薇，随军行动，项羽战到哪里，她就跟到那里。战场的形势瞬息万变，先是陈胜、吴广的义军发展迅速，所向无敌，主力部队都进入了关中，打到距秦国都城咸阳只有几十里的地方。咸阳城兵临城下，情况万分危急；可不久秦军在张酣带领下反扑，迅速扭转了战局，吴广在荥阳失败，陈胜在陈县被杀，项梁也在定陶战死。
　　每当项羽在外苦战，虞薇就守在帐中等项羽回来，时刻挂念着前线的战事，心里七上八下。有一天项羽回来，虞薇连忙把他迎入帐内，但见项羽形容疲惫，神色仓皇，精神狼狈，不像从前得胜回来雄赳赳、气昂昂的大英雄气概，便知道有些不好。等到项羽坐定，喘息略平，便带着笑脸，轻声细语，小心翼翼地问起前方的战事。当她听到项梁战死的消息时也不禁失色，悲伤万分，可脸上又不敢现出惊慌的神色，怕惹起项羽的烦恼。她连忙命人摆上早已准备的酒肴，借着美酒，替项羽解闷消愁。这种时候她只能把悲伤的泪水偷偷咽下去。
　　就这样，在项羽领兵出战时，她给他鼓励，寄予深情厚望，保佑平安归来；在项羽凯旋归营时，她以翩跹舞姿，千般柔情，万般妩媚，欢歌娱曲给他祝贺；在项羽遇到挫折的时候，她便以“胜败乃兵家之常事”的话给他抚慰；甚至她还会穿了战靴，披上绣甲，骑马跟着项羽在阵上冲锋，作他坚强的后盾。有了这一强大的精神支柱，项羽越战越勇，所向披靡。
　　巨鹿之战，楚怀王派宋义和项羽带一支大军去援救陈余。俗话说，救兵如救火。然而主将宋义害怕秦国势力，拖拖拉拉，逗留不前，项羽怒而杀死宋义，带领军队渡河进军。项羽破釜沉舟，扬言只准备三天的粮食，以向全军表示此次作战有死无生、誓死一拼。在巨鹿与秦军的大战中，项羽的人马无不以一当十，奋勇厮杀，呼声动天，杀声震地，项羽大破秦军。巨鹿之战后，项羽已成为各路诸侯军的领导者，成为诸侯上将军，凡是参加巨鹿之战的诸侯军无一不归其麾下，甘心情愿听从他的号令，一直随他西征。接着他坑杀投降过来的20万秦军，带领大军浩浩荡荡地杀向咸阳。
　　秦灭亡后，项羽自立为西楚霸王。他分封各路有功的人，或为王，或为侯，虞薇也被封为美人。当时皇帝的内宫分皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使八等，项羽自封为西楚霸王，名位上自然是低于皇帝，以“美人”封虞薇已经是比较高的名号了。自此虞美人的名字传扬开来，她的真名实姓――虞薇知道的人倒不多了。
　　项羽是一个性格暴躁的男子，却也是个用情专一的人。他始终爱着虞美人，成为历史上的一段佳话。刘邦进入咸阳后，项羽跟着进来，一把火烧了阿房宫，收集秦朝宫殿中的金银财宝，全部运到他的根据地彭城，却将阿房宫内成百上千的美女尽数遣散，纯粹就是为了讨好虞美人。
　　刘邦和项羽作为起义军的两支展开了龙虎之争。战争开始的时候，项羽占有绝对优势，后因他内心仁弱，对敌人也讲仁慈，渐渐地处于不利的地位。在楚汉相争的第4年，项羽和刘邦的大将韩信在垓下展开激战，就是历史上著名的“垓下之战”。虞美人在帐篷中心惊肉跳，惴惴不安，苦苦地等着项羽的归来。项羽回来了，这一回他中了韩信的十面埋伏计，他虽然靠着一支画戟，有钟离昧、季布在左右奋力相帮，杀散一层又一层的汉兵，杀出一条血路，逃了出来，但自己的人马，已丢了八成。他自起兵以来，像这样的失败，尚是破题儿第一回。汉军把项羽的营地围得水泄不通，而且汉营中的韩信，还编出一曲楚歌，教军士在楚营外四面唱和。其歌词无句不哀，无字不惨，使那些残败的楚兵，无不怀念起遥远的家乡，一时间斗志全无，一个个在夜色掩护下陆续逃散。楚霸王夜不能寐，心情烦闷地坐在军帐中饮酒。当时，面对他宠幸的美人虞姬，面对多年伴他驰骋战场的骏马，楚霸王抚今追昔，感慨良多，心潮难平。他禁不住慷慨悲歌：
　　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝；
　　骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！
　　项羽知道自己的灭亡已经无法避免，他的事业就要烟消云散，他没有留恋，没有悔恨，没有叹息。他惟一忧虑的是他所挚爱的、经常陪伴他东征西讨的虞美人的命运和前途。毫无疑问，在他死后，虞美人的命运将会十分悲惨，于是无限哀伤地唱出了“虞兮虞兮奈若何！”的千古悲歌。
　　虞美人在旁听了，泣不成声，若断若续地吟道：
　　汉兵已略地，四面楚歌声，
　　大王意气尽，贱妾何聊生！
　　那些未曾散去的亲信和侍臣，在旁见了，个个情不自禁，大放悲声。这时，营中更鼓敲了五下，项羽回头对虞美人说：“天将明了，我当冒死冲出重围，你将怎么样！”这时的项羽，竟然说不出让虞美人一起突围的话。虞姬虽然得到项羽宠爱，与项羽难舍难分，但她也是最理解项羽的。为了不使项羽为难，便对项羽说：“贱妾生随大王，死亦随大王，愿大王前途保重！”她一转身，突然从项羽腰间拔出佩剑，向自己项上一横，就这样香消玉殒。项羽抚尸大哭一声，命人就地掘坑掩埋了虞姬，跨上战马，杀出重围。但终究没有逃出汉兵的追击，到了乌江边无处可逃，自刎于江边，这年项羽才31岁。
　　刘邦后来以礼埋葬了虞美人。后来，在虞姬血染的地方就长出了一种罕见的艳美花草，人们为了纪念这位美丽多情又柔骨侠肠的虞姬，就把这种不知名的花叫做“虞美人”。这名称就一直流传到今天。
弄权狠毒的女人：吕氏
　　吕氏是汉高祖刘邦之妻，名雉。汉高祖死后，吕氏独立执政15年，利用手中的权力取得了一些为人称道的政绩。减轻百姓负担，导正社会风气，废除许多繁杂苛刻的法令，尤以废除“三族罪”和“妖言令”为百姓所称道。史记和汉书都称赞她：“高后女主，制政不出闺阁，而天下安然，刑法罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食丰满。”
　　但是，至今仍有许多人一提到吕氏就心悸，她留给世人的印象就是狠毒和权变。其实，吕氏还称得上是贤惠的女人，她为了刘邦历尽艰辛，九死一生。她成为权术女人，完全是事出有因。
　　吕氏和刘邦结婚完全是个巧合。吕氏嫁给刘邦的时候，刘邦只是沛县的泗水亭长。虽然是不入流的官，但是刘邦为人“仁而爱人，喜施，意豁如也”，比较有气魄，所以也结交了沛县的一些豪杰。吕氏的父亲是个善于交际、八面玲珑的人，与沛县县令是好朋友。吕氏的父亲过生日，很多人当然要去祝寿。刘邦没有什么钱，却爱拍马屁，没钱也要办事。他脸皮厚，胆子大，居然虚报了一大笔礼品就堂而皇之地入了席。
　　管家就把这事告诉了吕氏的父亲。吕氏的父亲十分生气，带些怒气出来看个究竟，谁料不看不知道，看了吓一跳。因为吕氏的父亲精于相人之术，他一眼看出刘邦隆准龙颜，有天日之表，日后必成大气。于是不顾家人的反对，硬把爱女许配给刘邦。刘邦当然喜不自禁，自己年近40，攀上这门好亲戚，真是喜从天降。
　　吕氏和刘邦成婚以后，他们的两个子女陆续出生，女儿就是后来的鲁元公主；儿子是刘盈，也就是后来的汉惠帝。刘邦经常为了公务以及与朋友们交往，三天两头不回家。织布耕田，烧饭洗衣，孝顺父母及养育儿女的责任，全都落在吕氏一人身上。
　　一次刘邦押解囚犯，因自己酒醉而使囚犯逃跑，为了躲避责任，他只好逃匿到芒荡山下的沼泽地区。贤惠的吕氏不仅一个人支撑家庭，还不时长途跋涉，为他送衣送食。传说，刘邦隐藏的地方，时常有一片云气笼罩，吕氏追踪而至，便一定能够找到刘邦。
　　时逢秦末天下大乱，刘邦率众进入沛县被拥立为沛公。吕氏也随之被尊称为吕夫人。等到刘邦攻入咸阳，被西楚霸王项羽立为汉王，吕氏又晋级成了王妃。真正是夫荣妻贵！
　　但是，吕氏并没有因此过上一天舒适的日子。接下来刘邦和项羽的楚汉之争，打得天昏地暗，吕氏被俘，成了项羽的俘虏。项羽把吕氏押到两军阵前，以烹杀吕氏威胁刘邦时，刘邦居然笑嘻嘻地说，我们是结拜弟兄，我妻即你妻，你爱杀就杀，悉听尊便。当时的吕氏并非心寒如冰，透骨冰凉，因为她猜想刘邦是使用的“欲擒故纵”之法，所以心中比较坦然。
　　楚汉战争打了4年之久，吕氏一直被囚在楚军之中作人质，受尽了折磨和凌辱，挣扎在生死边缘，身心受到了严重打击，也造成了日后多疑与缺乏安全感的后遗症，变得心地狭隘，紧张恐怖，阴狠毒辣。当时她就想，要掌握大权，凡事先下手为强，该杀的坚决要杀。
　　大难不死，必有后福，汉高帝四年（前203年）九月，楚汉以鸿沟为中界，中分天下，项羽归还吕氏和刘邦父亲刘太公，吕氏这才算是死里逃生。同年，吕氏被册封为皇后，从此，吕氏开始向权力的顶峰一步一步迈进。
　　回顾吕氏婚后的日子，生活多艰，饱经忧患，经历了许多困境，然而这段艰苦岁月并没有把她给击倒，反而给其增加了不凡的胆识和政治阅历。史书称吕氏为人“刚毅”确实是很有道理的，并且这种“刚毅”的性格在吕氏后来的人生道路上发挥了更大的作用。
　　汉高祖刘邦长年在外征战，随军帐幕中自然不乏红粉佳人，这也是他与项羽的一点不同之处。项羽爱情专一，只钟情于虞姬；刘邦却脚踏几只船，情人多多。在这些红粉佳人中，有薄姬、戚姬、曹姬等多人。一个人既然贵为天子，富有四海，天下己有，多几个女人侍候，似乎也是理所当然的事，也是当时常有的事，吕氏自然明白这个道理。可是什么使吕氏变成一个阴险狠毒的人呢？除了前面提到的战俘生活外，主要还是“权势”害人。在最高权力中心――皇宫，权力之争常常是你死我活的，你即使不想做不想争，形势也逼迫你去争，更何况吕氏本身就是一个权力欲十分强烈的女人。
　　其实，吕氏并非是个事事斤斤计较的女人，但只要发生实质性的利害冲突，甚至影响到她未来的安全问题时，吕氏便感到如坐针毡，日夜不安。于是，她首先学会了“抓大放小”。在大事上不糊涂、不忍让、不迁就。
　　当时，吕氏感觉到最大的危险出在戚姬身上。戚姬身材修长，气质高雅、美丽，自她与刘邦相遇，两人便情投意合，成了一对烽火鸳鸯，誓同生死。戚姬给刘邦生了个儿子叫如意，言谈举止都有刘邦的影子，活脱脱就是个小刘邦，刘邦对他十分钟爱。吕氏儿子刘盈怯懦，不讨刘邦喜欢，刘邦大有废掉太子刘盈、另立刘如意来继承自己衣钵的可能。这件事的势态在不断发展，情况万分危急，大有一触即发之势。吕氏整天胆战心惊，眼看戚姬先是夺走丈夫的爱，如今又要攫取太子的位置，面对情仇和政敌，她怒火中烧，咬牙切齿。那段时间，吕氏食不甘味，夜不能寐。终于，眉头一皱，计上心来，欲借其势，而谋己利。
　　当时，汉朝的“商山四皓”非常有名。所谓“商山四皓”就是商山之中的四位隐士，分别叫东园公、绮里季、夏黄公、f里。这四位饱学之士先后为避秦乱而结茅山林。汉朝建立以后，刘邦千方百计想要网罗德高望重的“商山四皓”，来为治理国家出谋划策，但“商山四皓”听说刘邦不太重视儒生，很是粗鲁，言语之间还经常不干不净地骂人，所以始终不肯应合。吕氏想，如果把“商山四皓”拉过来，何愁大功不能告成。
　　为了巩固儿子的太子地位，吕氏求计于张良。经过张良的穿针引线，刘邦都没有请动的“商山四皓”被太子刘盈和吕氏的诚心感动，答应出山，作太子的宾客，助太子一臂之力。这“商山四皓”都是博学之士，经过这四位长者的教导及潜移默化，加上刘盈聪明好学，悟性很强，刘盈的修养和见识大有长进。
　　一天，宫中大摆筵席。吕氏安排四位须发皆白的长者，肃立在太子刘盈身后，为刘盈助威。等到汉高祖刘邦得知他们就是“商山四皓”时，首先想到太子已不可废，废不得，废不了。他知道连自己都请不动的“商山四皓”，都已成为太子的宾客，看来太子羽翼已丰，长大成人了，而且绝非等闲之辈。当刘邦回到后宫把这一消息告诉戚姬时，戚姬立即泪流满面。戚姬为排遣心中的悲痛和不安，悲歌一曲，诉说无奈。两人唉声叹气许久。
　　这次吕后在张良的帮助下，取得意外的胜利，连雄才大略的刘邦也一筹莫展。
　　危机产生奋进，巩固了太子的地位，吕氏接着就是树立自己的威望。吕氏在树立威望的过程中做得最出名的一件事就是杀了韩信，把自己的威望建立在韩信的人头上，震慑群臣，使群臣不仅害怕，而且服气。
　　汉高祖刘邦登上皇帝宝座之后，一些与他一同打天下，出生入死的功臣，仍然举止粗豪，不顾礼法，有称兄道弟之嫌，无君臣礼仪之实，甚至醉后拔剑起舞，砍去殿柱，闹得不成体统。直到经过叔孙通订朝仪，朝廷之上才算有了规矩，有章可循。据说汉高祖刘邦当时由衷地说道，今天才知道当皇帝高高在上的滋味。但一班自恃功高盖世的将帅仍有不臣之心，汉高祖厉行打击，吕氏便借势杀人。
　　汉初三杰之一、运筹帷幄的张良，在汉朝建立后就过上半隐居生活，已不构成威胁；保障后勤供应的萧何不是那种争天下的人，而且还是当前急需的发展生产的人才；只有领兵多多的韩信，始终是刘邦放心不下的，更何况韩信当年在楚汉之争中，在刘邦最危急的时刻，要挟过刘邦封王。所以，当吕后听说韩信阴谋诈赦诸官徒奴、发兵策应陈烯，遂与萧何商议，骗韩信入宫后处死。因为高祖曾与韩信有约即“三不杀”，就是见天不杀，见地不杀，见铁器不杀。
　　她不违背刘邦的约定，把韩信用布兜起来，用竹签刺死，杀他个不见天，不见地，不见铁器。
　　司马迁写《史记》，记载汉高祖听到韩信被吕氏杀死的心情是“且喜且哀之”，这话道出了多少背后的隐情，自己不忍杀戮功臣，而自己的妻子却十分了解自己心中的疙瘩，自然不免思潮起伏，感慨万千。
　　吕后这招确实收到了杀鸡儆猴、杀一儆百的作用。朝中大臣看到她连韩信这样的人都敢杀，竟然弄不清自己脑袋长在了谁的脖子上，不免都对她畏惧几分。
　　接着，淮南王黥布反叛的消息传到长安，这时，汉高祖刘邦正在病中，原本是想派遣太子刘盈率兵，前去讨伐叛乱。吕后不忍心叫儿子上战场，因为上战场生死未卜，她就一把鼻涕，一把眼泪地逼刘邦说：“黥布是天下猛将，很不容易对付，太子去岂不是羊入虎口，有去无回。诸将又多是太子的叔伯辈，只怕难以心甘情愿地俯首听命。”归根到底，还是心疼亲生儿子，不顾丈夫的死活。刘邦带病出征，虽然很快就平定了叛乱，但也不幸身中流疾，伤口溃烂，拖了三个月而驾崩，只活了63岁。
　　刘邦死了，吕后秘不发丧，事先在宫中伏下武士，大臣们来一个杀一个。四天后，吕后见机密已经泄露，只得给汉高祖发丧，立太子刘盈为帝，这就是汉惠帝，她被尊为太后，由于惠帝年幼和懦弱，朝政仍掌握在吕后手中。
　　吕后首先铲除异己，杀害情敌，一个不留。她认为，戚姬与赵王如意是当前之敌，于是一幕惊心动魄的大血案迅速在宫中展开。她把戚夫人罚为奴隶，戚夫人头发被剪掉，宫装被
　　剥去，换上奴隶的衣服，整天在黑屋子里舂米。再把赵王如意从邯郸召进京予以毒杀。
　　后来，吕后又叫人把戚夫人的手足斩断，双眼弄瞎，耳朵熏聋，喉咙搞哑，把人搞成了猪的样子，取名“人彘”，丢到一个土坑里，她还特地叫惠帝去看“人彘”。惠帝开始认不出是什么东西，一问才知道是戚夫人，猛地吓了一大跳，不禁失声痛哭起来。回去后，他得了一场大病，派人告诉吕后说：“这不是人干得出来的事，往后你凡事请便吧！这个天下我无心治理了。”从此他过着混混沌沌的日子。
　　刘盈病病歪歪地当了7年傀儡皇帝便死去了，后宫美人所生的儿子刘恭继位为少帝，因小孩说话无遮拦，触犯了吕后的忌讳，4年后被吕后幽杀。她又另立刘弘为帝。又过了4年，吕后病重，仍然不肯放弃权柄。
　　在吕后临朝的8年里，她一方面用血淋淋的手段对付刘氏子孙，想要斩尽杀绝；另一方面大肆提封吕姓子弟为王，梦想一步一步篡夺刘家天下，自己控制汉朝。她的所作所为，引起了朝野的不满，连她一手提拔起来的人中也有不满意的，这个人就是朱虚侯刘章。刘章在吕氏死后联合其他人铲除了吕氏的亲信，拥戴刘邦的另一个儿子刘恒当了皇帝，他就是后来为汉朝的发展和繁荣做出很大贡献的汉文帝。
　　吕后最大的缺点是嫉妒心太重，私心太重，手段过于残忍，竟然想以吕氏来代替刘氏千辛万苦得来的江山，终至败亡。
水到渠成悲与尊：汉代窦后
　　窦猗房的丈夫、儿子和孙子，分别是著名盛世“文景之治”的皇帝汉文帝、汉景帝和以雄武著称的汉武帝。她从一个贫苦无依的宫女，成为母仪天下的汉朝皇后、皇太后、太皇太后。纵观窦猗房的成功背景，无非有四：一是水到渠成。作为汉文帝的皇后，汉文帝驾崩之后，她的儿子汉景帝即位，窦猗房自然成为皇太后；汉景帝驾崩，孙子汉武帝即位，她自然就是太皇太后。二是中国古代社会“子以母贵，母以子贵”。窦后的绝对优势在于其他的妃子没有生子，只有她生下两儿一女。她一直恪守妇德，谦恭贤淑，失宠后地位也没动摇。三是以“黄老”治国，排除儒术，干预政治，打击政敌，把政权牢牢掌握在自己的手里。四是汉朝是个忠孝的朝代，“汉家旧典，尊崇母氏”。汉代统治者十分注重“以孝治天下”，认为孝是做人之本，礼之始。所以，无论儿子，还是孙子，都非常尊敬她，包括她的政治主张和政治策略。
　　窦后的一生尊贵无比，汉朝朝廷内外无人敢违背她的意愿，窦后也得以频频干涉政务。
　　一是“黄老”治国。她的政治主张和政治策略是以“黄老”治国，与儿子汉景帝、孙子汉武帝的儒家思想发生冲突，当时的儒术不得不屈尊“黄老”。
　　汉朝建立以后，以前朝为戒，积极吸取秦灭亡的教训，推行“休养生息、黄老无为”的思想，这对促进汉初经济恢复，社会发展有重要作用。窦后是“黄老”思想的坚决贯彻落实者，也是继承发展者，主张在清静无为的环境中恢复和发展经济。景帝和太子时期的刘彻，以及窦氏外戚在窦后活着时都不得不读“黄老”的书籍，窦后亲自找来“黄老”的大量书籍，让儿子汉景帝、孙子汉武帝以及外戚们通读。她有时要检查他们的读书情况，看他们是否读懂了，是否领悟了，是否理论联系实际了，等等。所以，汉朝当时是在独尊“黄老”之术的政治高压下，发展经济的。但是，此时汉朝经历几十年的恢复和振兴，情况已经和汉初有所不同，独尊黄老之术显然是不合时宜了。
　　这里有一个故事：窦后喜好老子的书，爱不释手，经常彻夜通读。景帝时期，窦后把博士儒生辕固生找来，问他：“老子的思想博大精深，其书精辟，妙不可言，先生你认为如何？”辕固生知道窦后让他赞扬老子的思想，但辕固生不屑一顾，颇为轻视地说：“此是家人言耳。”窦后听了大怒说：“安得司空城旦书乎？真是连猪都不如。来人，把辕固生扔到野猪圈里喂了野猪！”于是，命人将辕固生与野猪关在一起，想让野猪咬死辕固生。景帝知道了，立即让人拿锋利的兵器给他。辕固生也技艺高超，见野猪向他猛扑过来，他刺出利刃，一下子就刺中野猪的心脏，把野猪刺死。窦后见辕固生没有被野猪咬死，也没有办法，不再继续加害辕固生，只是罢免了辕固生的官职。
　　景帝时，因为窦太后好黄老，而阻碍了许多儒生的进仕之路，也扼杀了儒家的思想。汉景帝和汉武帝都是一代有名的政治家，都不满足于现状，都很想有所作为，通过改革发展社会经济。特别是在武帝统治初期，因为武帝欣赏儒家，锐意进取，大胆改革，与尊崇“黄老”的祖母窦后曾经直接发生冲突。这种冲突关系到国家的前途和命运，最终还是以窦后的胜利而告终。汉武帝一生，雄才大略，性格极为张扬。但在早年，却得不到大权在握的祖母的支持和认可，不得不屈服祖母窦后的权威。
　　窦后死后，汉武帝提出“罢黜百家，独尊儒术”的治国策略，汉武雄风的大旗才正式树起。
　　二是干涉景帝立储。梁王刘武是窦后的幼子，即汉景帝的弟弟。窦后非常疼爱刘武，认为刘武不仅谦德谨让，孝道为先，而且有雄才大略，以后能安邦定国，因此非常希望景帝能同意其百年之后由弟弟梁王继承皇位。窦后就把这意图当面告诉了景帝。景帝对母亲非常孝敬，为了给母亲一个答复，就说：“我基本同意，等和大臣们研究以后再最后决定。”不料，景帝在一次朝会上专门研究这个问题，却有百分之八十的人表示不赞成。散朝后，景帝只好对母亲说：“这事以后再说吧，我会积极按照你的意思办。”
　　景帝前元三年（前154年）冬十月，梁王刘武作为诸侯王由封国入长安。当时汉景帝还没有立太子，在款待梁王的宴会上，酒过三巡，菜过五味，景帝酒后先说酒话，后说胡话，双手抱着梁王，嘴里念念有词，说：“我千秋万岁之后，皇位传于你。”梁王明知景帝一时说的是醉话，表面上既不表示感谢，也不表示拒绝，心中却暗暗庆幸。他想：毕竟在场的文武大臣都听到了，以后也许是个凭证。窦后当时也在场，听了之后也非常高兴，错误地以为这是景帝为立刘武储王在大臣之间做政治铺垫。这时窦后的从侄窦婴在场，一本正经地说：“汉法之约，传子适孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！”景帝先是清醒地看了窦婴一眼，接着默然无声，眼睛半睁半眯，身子站立不住，做大醉状，意思是告诉在场的人，我喝醉了，刚才说的是酒话。就见窦后的脸色，刚才还是霞光满天，马上变成乌云密布。结果，这事又不了了之。
　　景帝前元七年（前150年）十一月，景帝废掉了太子刘荣，窦后一见机会来了，又劝景帝立梁王为储。一次，窦后、景帝、梁王三人在酒宴上，窦后说：“殷代是兄弟相传，我们应该效仿呀。我老了，一旦死去，你一定要好好照顾梁王。”景帝答应了。酒宴结束，汉景帝召袁盎等大臣继续商议这事，袁盎说：“太后的意思还是立梁王为储，我认为大错特错。春秋时代宋国哥哥把皇位传给弟弟，最终酿成内乱，我们要引以为戒呀！”景帝听了，却不能表决。袁盎就亲自拜见窦后，把春秋时代宋国的故事重复了一遍，动之以情，晓之以理，窦后才最终取消了以梁王为储君的念头，并且让梁王回到封国。应该说，窦后在梁王立储这件事上干政，是失败的。
　　三是逼杀郅都。郅都是文景时期的名臣，忠勇爱国，常常说：“己背亲而出。固当奉职，死节官下，终不顾妻子矣。”这是他忠勇爱国思想的表露。
　　郅都在汉朝的官衔是中尉，他执法忠直不阿，不避权贵，讲究程序，依法办事，所以老百姓和一些忠良之臣拍手称快，而宗室贵戚列侯都怕郅都，视为他们的眼中钉，肉中刺。他们给他起外号叫“苍鹰”，可见郅都在时人眼中的地位。
　　汉景帝的儿子刘荣，汉景帝前元四年（前153年）为皇太子，4年后被废，封为临江王，因为在封国“坐侵庙垣”，触犯了汉朝的法律，景帝知道后，命令刘荣去中尉府对簿公堂。前面说郅都执法忠直不阿，不避权贵，讲究程序，依法办事，所以审讯时非常认真，刘荣作恶心虚，十分害怕，第一次审讯后回府饮毒自杀死了。
　　这件事怎么能怪郅都呢？但是窦后听说此事，就认为是郅都活活逼死自己的孙子。窦后就命人中伤郅都，欲加之罪，何患无辞，结果是郅都被罢官回家。
　　郅都毕竟是个人才。汉景帝顶着窦后的压力，拜郅都为雁门太守。当时，边境上的匈奴人听说郅都到任做了雁门太守，原来胆大妄为的人立即变得胆小如鼠，竟然不敢侵扰边境，不敢靠近雁门一步。匈奴人特别憎恨郅都，曾经做郅都的偶人像，命令骑兵射偶人，但是骑兵都害怕郅都，射箭的臂膀和手随着心跳颤抖，而屡射不中，有的士兵甚至不敢射，竟然从马背上栽下来。
　　这么威震匈奴的人，窦后还是不放过，千方百计抓郅都的小错，郅都没有错也说有错，要用汉法治郅都死罪。
　　汉景帝为郅都向窦后求情说：“郅都是忠臣，不要难为他呀。”
　　窦后坚持不肯，说：“难道只有死掉的临江王不是忠臣吗？”汉景帝不敢违逆母亲的意愿，无计可施，郅都最后还是被杀了。郅都死后，长安的宗室贵族违法乱纪的便多了起来。
　　窦后穷追不舍，冤杀忠臣，于国家而不顾，确实令人不齿。然而窦后由皇后到皇太后，再到太皇太后，也确实不容易。据说，她一生有三大不幸。
　　一是父母早死。窦猗房从小失去母亲，秦朝末年战乱期间，父亲又不幸去世，留下窦后和一个哥哥、一个弟弟。哥哥叫窦建国，字长君；弟弟叫窦广国，字少君。三人孤苦伶仃，相依为命，艰难度日，生活十分悲惨。秦末汉初兵荒马乱，狼烟四起，百姓流离失所，民不聊生，窦氏与兄弟二人，几乎不能自存。一年初秋，家里的粮食全部吃光了，小窦猗房一看没有米下锅了，突然“哇哇”大哭起来。大哥窦建国先是把妹妹的头揽在怀里，一番安慰，然后跑出家门，把地里原本可以长到比拳头还大，等到秋后才能成熟，现在刚刚长到手指大小的红薯挖了回来。小窦猗房一看，也跑到地里，把哥哥刚才拔出的红薯秧捡回家。红薯当干粮，秧子当菜，哥仨吃着吃着，同时大笑起来。几天的工夫，他们就把地里的红薯吃得精光。这可是成熟以后他们全家一年的口粮呀！
　　这时，朝廷在民间挑选宫女进宫，正好来到这个村，窦猗房便去应选。挑选的官看小窦猗房虽然面黄肌瘦，但是透露着天资聪明的贵人之相，因此被选入汉宫。
　　二是天不从人愿。汉初吕氏执政时期，窦猗房被选入宫，做了一名普通的宫女。
　　进宫之后，生活自然比以前好了很多，不仅有吃的，宫里还统一着装，发了工作服。窦猗房认为，这和从前比，真是有天壤之别。日子一天天过去，窦猗房原本以为会在长安宫中默默无名地度过自己的一生。
　　她没想到，这时吕氏挑选宫中的宫女赏赐给当时的诸侯王，各地的诸侯王每人可以得到五个宫女，窦猗房的名字也在选送名册之列。因为窦猗房的老家在河北清河，当时属于赵国，所以远离家乡的窦猗房就特别想借这次机会被分到赵国，这样就可以离家近点。其实，离老家远近已经没有必要考虑，因为父母早亡，两个兄弟在她离家的同时，也一起逃荒到了外地。
　　可是，窦猗房还是这么想，似乎离家近了就亲切，就安心。于是窦猗房就央求主管分配的宦官，说：“请你把我分配到赵国吧！”当时，负责分配的宦官也答应了。可是在分配时，负责的宦官就偏偏忘了窦猗房的嘱咐，将窦猗房的名字写到了分配去代国的名册中。
　　窦猗房不愿意到代国，因为当时的代国邻近匈奴，在今天的山西，这样窦猗房不是离家近了，而是离家越来越远了。然而，这一切，已经决定，不可改变了。从那天起，窦猗房痛哭流涕，以泪洗面，心里一万个不愿意，但还是在执行官吏强行逼迫下，心不甘、情不愿地踏上了去代国的道路。
　　窦猗房等五名宫女分到代国后，只有窦猗房得到代王刘恒的宠幸。没过多久窦猗房生了一个女儿刘嫖；生了长子刘启，也就是后来的汉景帝；后又生了儿子刘武，就是后来的梁孝王。这代王刘恒，也就是后来的汉文帝（前202年~前157年）。文帝继位后，立刘启为太子。母因子贵，窦姬也被立为皇后。
　　窦猗房因祸得福，这个当初哭着离开长安皇宫的小宫女，十几年后再回到当初离开的皇宫时，身份已经有了天壤之别，从一个汉宫的小宫女成为了汉朝后宫的女主人，最终竟然成为了汉朝的皇后。
　　三是中年失明。窦后成为皇后以后，生了一场大病，不幸双目失明，于是年老色衰，失去宠幸。但是，窦后为人贤淑恭顺，遇事谦退，很受大臣们的尊重。
　　后宫美人众多，汉文帝移情别恋，先后宠幸的有邯郸慎夫人和尹姬，特别是宠爱邯郸慎夫人。于是，邯郸慎夫人总不离文帝左右，表现出高人一等，长人一头的架子，甚至想与名正言顺的窦皇后平起平坐。
　　有一次，文帝与窦皇后、慎夫人同游皇家林苑，预置坐席是汉文帝和窦后分坐左右，慎夫人坐到皇后身旁。慎夫人平时仗着文帝宠爱，在宫中都是与窦后并坐，窦后比较大度，并不计较。这次慎夫人要坐到皇后身旁，觉得脸上无光，不免恃宠而怒。文帝因慎夫人生气，自然勃然大怒，竟然带着慎夫人打道回宫。
　　汉文帝和慎夫人正在忿忿不平时，一同往来的大臣袁盎向文帝进谏道：“我看今天的坐次安排得非常合理，常言道，臣闻尊卑有序则上下和。慎夫人虽然深受皇上的宠爱，但是名分上窦后是名正言顺的正妻，而慎夫人是妾，嫡妾身份不同，慎夫人怎么可以和窦后同坐呢？”袁盎又说：“陛下还记得‘人彘’的故事吗？戚姬倚仗汉高祖刘邦的宠爱，对吕氏不屑一顾。刘邦去世后，吕氏掌握大权，对戚姬进行了残忍的报复，将戚姬砍掉四肢、挖眼、去耳、熏聋、弄哑，变成‘人彘’，扔到厕所里头，戚姬的下场很惨，当时的汉惠帝看到之后都不忍心。吕氏的行为很残忍，但是戚姬自己也有不慎重的地方，没有恪守本分，人无远虑，必有近忧。吕氏和戚姬的故事就是前车之鉴呀！”袁盎说罢，跪倒在文帝和慎夫人面前。
　　文帝和慎夫人听了袁盎的话，先是面面相觑，然后恍然大悟，怒气全消。文帝死后，窦后大权在握，却没有对后宫其他嫔妃展开迫害，窦后统领的后宫并无“人彘”之祸。当时，袁盎忠心进谏，一是避免“人彘”之祸，二也是保护窦猗房的万全之策。窦猗房虽然失明了，失宠了，但是她当时美好的品德很受大臣们敬仰。
　　窦后虽然从皇后到皇太后，又到太皇太后，但她的政治根基并不十分牢固，政治水平也不是很高，甚至一点特色都没有，连一个窦婴都没有利用好。
　　我们知道，魏其侯窦婴是窦后从兄之子，应该是非常亲的一个人。当初汉景帝在酒宴上醉酒许诺，百年之后传位给弟弟梁王，说：“千秋万岁后传于王。”这正是窦后的心愿，而且窦婴也知道窦后为了梁王立储一事四处周旋，千方百计争取。然而，汉景帝的“许诺”刚一出口，第一个跳出来的就是窦婴。窦婴当时为詹事在一旁，立刻就向汉景帝进言说：“天下者，高祖天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！”窦后没想到自己一心想要办成的事情，被这个不识趣的侄儿给破坏了，非常生气，从此讨厌窦婴，窦婴也因此事而被免官。
　　窦婴毕竟是有政治才能和军事才干的人，也是窦氏宗族最能干的人，吴、楚七国之乱时，汉景帝召窦婴进宫商议对策。窦婴不想再担当重任，他找借口说，自己有病，坚决推辞。这时，窦后很惭愧，认识到自己当初对窦婴的处理太过苛刻，于是对汉景帝说：“天下方有急，窦婴可以担当此任。”汉景帝封窦婴为大将军，领军平叛。窦婴于是又出马，很快平定七国之乱，汉景帝论功行赏，封窦婴为魏其侯。
　　当时，窦后也想缓和与窦婴的矛盾。正巧这时朝廷丞相位置空缺，窦后向汉景帝进言让窦婴做丞相，然而汉景帝没有从命。武帝时，窦婴曾为丞相，但是窦婴爱好儒术，窦后不喜欢，后来又被废。窦后死后，因为与汉武帝母亲王皇后的异母弟武安侯有隙，窦婴无辜被杀。
　　对窦后的评价，有人说“没有政治势力还搞什么政治”；也有人说“从皇后到皇太后，再到太皇太后，这就是最大的政治”；还有人说“独尊‘黄老’就是政治”。
从歌女到母仪天下：卫子夫
　　“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下。”
　　当时的民间流传着这样的歌谣,这是卫子夫从歌女到皇后，一人得志，全家富贵的传奇。卫子夫出身卑微，原来只是一个歌女，后来跻身于一朝皇后之列,成为虎威皇帝汉武帝的第二位皇后。卫子夫的经历不仅改变了自己的命运，同时也改变了自己一家人的命运，其弟卫青、外甥霍去病都是汉代历史上著名的抗击匈奴的英雄。
　　然而，卫子夫在后宫复杂的环境中，做了38年的皇后，并不是独霸天下，而是处处小心，谨小慎微，以恭谨谦和赢得汉武帝的恩宠，赢得了大臣和后宫人等的尊敬。在后来的日子里，因为卫子夫年老色衰，汉武帝移情别恋。虽然武帝后宫宠幸的嫔妃不少，但是因为卫后小心谨慎，所以汉武帝对卫后还是很信任的。武帝每次出行，都把后宫事务托付给皇后。
　　据记载，卫子夫谦逊的德行，是从自身做起的。卫后对卫氏子弟的管教格外严格。如弟弟卫青的四个儿子都不成器，卫后流着眼泪向武帝报告，请求武帝削夺卫氏子弟的封赏。武帝就说：“吾自知之，不令皇后忧也。”终于有一天，卫青的少子因为罪恶极大，依照当时的法律被杀，武帝一并削夺其了他几子的封爵。之后，出于对卫子夫的尊敬，武帝对一位刘姓的大臣说，夫人肯定非常伤心，你马上到她那里去，安慰她，并代表我向夫人道歉。那位大臣回来说，夫人非常痛苦，也很感激皇上。
　　太子就是卫子夫的儿子刘据，比较宽厚，对武帝的酷吏的做法往往反其道而行之，经常平反冤狱，虽然得到百姓的口碑，但是武帝用的那些酷吏都不喜欢太子。所以“群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之”，于是太子誉少而毁多。卫后担心儿子这样做会违背武帝的意思，得罪武帝，经常把儿子叫来劝诫：“作为太子，你要经常揣摩父亲的心思，理解父亲的意图，按照父亲的要求去做，而不能擅自作主，做一些与父亲的想法不一致的事，比如平反冤狱。这本是你父亲制造的冤狱，你却给予平反，不是否定你的父亲吗！”然而，武帝听说后，虽然不喜欢太子的“仁政”，但是认为太子的做法正确，卫后不对。这事就把卫后谦虚谨慎的态度显示出来。
　　卫后和太子的关系很好。太子每次去见卫后，总会多待些时间，这是很正常的事。汉武帝身旁有个宦官叫苏文，喜欢挑拨是非，他知道汉武帝不喜欢太子，竟然挑拨起汉武帝、皇后与太子之间的关系。他把这事向武帝打了小报告，说：“太子一天到晚在皇后宫里，与宫里的女人们鬼混！”武帝不听这些话，反而增加太子东宫侍女二百人。太子知道这是苏文胡说，心里对其不满。苏文还不肯善罢甘休，又与小宦官常融、王弼等，经常伺机寻找太子的过失，一旦寻到就添油加醋向武帝报告，甚至把黑的说成白的，把白的说成黑的。卫后对此也是非常痛恨，让太子禀报武帝杀了这些人。太子心地善良，说：“我没有过失，不怕苏文他们！皇上明察秋毫，不会听信谗言恶语，不必担忧。”武帝有次生病，派常融去召太子，常融就此大做文章，回报说：“太子得知武帝生病，根本不把皇上放在眼里，挂在心上，而是脸上有喜色。”武帝听了，心中暗暗不乐。太子即刻来见，武帝看到太子的脸上带着泪痕，但是为了让父亲高兴，又强装笑脸，强打精神。武帝就问常融，到底是怎么回事，常融支支吾吾回答不出。武帝知道是常融从中作梗，就把常融杀了。
　　卫子夫的儿子刘据，是汉武帝的长子，元朔元年（前128年）被立为太子。汉武帝29岁才有儿子，一开始非常喜欢刘据，但是等到刘据长大以后，汉武帝嫌他性格太仁厚软弱，能力也一般，所以逐渐冷淡了他。在武帝晚年，卫后、太子因为武帝的宠幸渐渐少了，他们常常感到不安，甚至有性命之忧。汉武帝知道后，为了不让卫后和太子担心，就叫卫青传话，说：“汉家庶事草创，加四夷侵凌中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。”卫后知道后，感激得热泪盈眶，马上脱去头上的簪饰去向武帝请罪，表现得非常谦恭。
　　“早知今日，何必当初！”卫子夫在失宠的日子里，经常想到她坐上皇后的宝座好像太顺利了，因此害怕来的容易，失去的也容易。其实，卫子夫加冕后冠的道路并非就没有曲折。在卫子夫进宫之前，汉武帝已经有一个皇后了，那就是汉武帝亲姑姑的女儿陈阿娇，那是她的最大劲敌。很多人可能知道汉武帝和陈阿娇还有一个“金屋藏娇”的故事。
　　陈阿娇的母亲刘嫖即馆陶公主，是汉景帝胞姐。因为与汉景帝同父同母所生，又是汉景帝惟一的亲姐姐，两人姐弟情深，所以馆陶公主刘嫖在皇室中的地位非常尊贵。汉武帝名叫刘彻，当他4岁的时候，馆陶公主想把自己的女儿阿娇许配给他。一次，馆陶公主问刘彻说：“你想娶妻吗？”刘彻答：“当然想娶妻了。”馆陶公主用手指着当时站在左右的一百多个侍女问刘彻，你喜欢哪个，刘彻说都不喜欢。馆陶公主又指着她的女儿阿娇问刘彻说：“阿娇好吗？”结果刘彻满意地回答：“太喜欢了！如果能够娶阿娇为妻，我就筑金屋让阿娇住。”馆陶公主听了小刘彻的话，自然欢喜，于是把女儿许给了刘彻。这就是“金屋藏娇”的故事。
　　馆陶公主有她的打算，一旦刘彻能够当上太子，最后当上皇帝，自己的女儿也就能成为皇后。所以馆陶长公主就希望刘彻能够继位为太子，于是多次在弟弟汉景帝前面中伤当时的太子刘荣，赞美刘彻。后来，汉景帝果然改立刘彻为太子，这就是后来的汉武帝。汉武帝继位后，就立陈阿娇为皇后。
　　卫子夫坐上皇后宝座的道路虽然也有曲折，但是与其他的皇后比较起来，还是比较顺利的。这主要原因有两点：
　　一是陈皇后因为十余年无子，汉武帝对她的宠幸日衰。陈皇后曾经为了得到儿子，求医看病花钱达9 000万之多，结果还是竹篮打水一场空。陈皇后被废，一是因为她确实没有生子，更重要的原因在于武帝喜新厌旧，再加上陈皇后不懂得自保之策，恃贵而骄，所以武帝废掉陈皇后是迟早的事。
　　二是陈皇后既得不到武帝的宠幸，又对武帝宠幸其他后宫嫔妃非常生气。当其听说卫子夫得到武帝宠幸时，非常恼怒，几次在汉武帝面前要死要活，汉武帝因此对陈皇后更添反感。后来，陈皇后在宫中让一个名叫楚服的女巫利用巫术来实现自己的企图，希望重新获得武帝的宠爱。此事为汉武帝所知后，认为皇后为巫术迷惑，不配再当皇后。所以在此案发生后，陈皇后被废。不久，新受宠的卫子夫被立为皇后。
　　“一人得志，全家升天”。卫子夫当了皇后以后，卫氏家族亦受到汉武帝的宠幸，特别是卫子夫的弟弟卫青、外甥霍去病既有真实本领，又因为“外戚”的缘故而有了建功立业的机会，通过流血奋战，成为西汉历史上赫赫有名的将军，立下了不朽的功勋。汉武帝封卫青为长平侯及大司马大将军，卫青的三个儿子还在襁褓之中，就都被封为列侯。卫后的姐姐卫少儿的儿子霍去病也因军功卓著，被封为冠军侯，做到大司马骠骑将军。卫氏满门将相侯，“卫氏支属侯者五人”。当时武帝的姐姐平阳公主新寡，卫青又娶了平阳公主。这样，武帝娶卫青的姐姐，卫青娶武帝的姐姐，真是亲上加亲。
　　上面说到“外戚”这个词，这里解释一下。所谓的外戚，就是指皇帝的母族或者妻族。他们利用掖庭之亲，于朝廷之内总揽朝纲大权，于军事上居享兵戎之重，构成封建政治史上的怪胎：外戚政治，外戚政治的极端形式就是“外戚专权”了。汉代是外戚政治极其突出的时期，早在西汉建朝之初，就有吕氏的外戚之乱；西汉鼎盛时期，汉武帝则利用窦氏、田氏、卫氏等外戚政治来加强皇权，玩弄外戚与列侯于股掌之中；而于西汉中晚期，外戚政治继续发展，但是这个时期的皇帝已不具有当年武帝的魄力，于是皇权每况愈下，最终旁落。
　　常言说得好：树大招风。正是因为卫氏家族的富贵，所以遭到一些人的嫉妒和陷害。征和二年（前91年）六月至八月之间，武帝非常信任的一个名叫江充的酷吏，以“巫蛊”之罪，陷害卫后和太子刘据等人，致使卫氏家族从兴盛走向灭亡。
　　汉朝人很相信巫术，汉武帝期间发生多次“巫蛊”事件，对当时的政治、社会都产生了巨大影响。所谓“巫蛊”就是利用人们的迷信，将象征真人的木制偶人埋到地下，通过巫师祈求神鬼，帮助施行巫蛊者加害所要憎恶诅咒的人。汉朝皇宫内最忌讳“巫蛊”，武帝一朝因为巫蛊事件而多次构成大狱，许多人受牵连而死。前面说的陈皇后就是因为“巫蛊”事件引火烧身，还使得卫子夫因祸得福。然而，这次是江充把“巫蛊”的罪名强加在卫子夫身上，使卫子夫家破人亡，惨遭灭顶之灾。
　　太子刘据为人忠厚，平时遇有冤狱，往往代为平反，颇得民心。而江充等武帝时代的酷吏，处事方式与太子不同，对太子早就心怀不轨。有一次，江充随从武帝去甘泉宫，太子家的人乘车马行驶在驰道中，违反了汉代的法律规定，被江充令人没收了。太子知道后，派人向江充致歉说：“非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者。惟江君宽之！”恳请江充法外施恩，但是江充并不接受太子的致歉，还把这事告诉了武帝，武帝高兴地说：“人臣当如是矣。”于是，太子与江充就有明显的嫌隙了。江充害怕武帝年老死去，太子继位，会对自己不利。你让鱼死，我就先让网破，于是想先下手为强，除掉太子，免贻后患。
　　武帝当时在甘泉宫患病，江充就向武帝说，武帝的疾病是因为“巫蛊”的原因。武帝就派江充审理，又派按道侯韩说、御史章赣、宦官苏文等协助江充。江充先惩治后宫嫔妃，然后开始对皇后和太子下手。江充故意在太子宫中掘地三尺，太子、卫后的宫殿被挖得连放张床的地方都没有，最后江充把早就准备好的桐木人，一本正经地从太子、卫后的宫殿挖出来，就要向汉武帝禀报情况。当时汉武帝在甘泉宫避暑，宫中只有卫后、太子在。太子知道是江充陷害自己，就按照自己的老师石德的意见，发兵抓了江充，并亲手杀了他。宦官苏文逃到甘泉宫，向武帝报告说太子造反。武帝一开始不相信，派人去召太子。但是派出的使者不敢去，就回报武帝说，太子真的造反了。武帝大怒，派丞相刘屈发兵讨伐太子，太子兵败，逃出长安，太子、卫后自杀身亡。
　　卫子夫从一个歌女升为一代皇后，万万没有想到，最后却落得这样的下场。
　　卫子夫其实是汉武帝的姐姐平阳公主家的一个唱歌的奴婢。平阳公主喜欢歌舞，家里蓄养了十几个长相漂亮的歌女，卫子夫就是其中一位。卫子夫当时已结婚，有夫君。建元二年（前139年）三月上巳，汉武帝去灞上祓祭，回宫路上路过平阳公主家，喜欢上年轻漂亮的卫子夫。平阳公主就向武帝禀奏进献，于是卫子夫入宫服侍武帝。
　　武帝对卫子夫又怜又爱，不久卫子夫就有了身孕。当时武帝没有子嗣，所以此后卫子夫的尊宠日隆。卫子夫先后生三女，元朔元年（前128年）卫子夫生了一个男孩，起名刘据，是为汉武帝的长子，就是后来的太子。然而，这一切，都成了永久的过去。
心机潦倒汉武帝：李妍
　　秋风起兮白云飞，
　　草木黄落兮雁南归。
　　兰有秀兮菊有芳，
　　怀佳人兮不能忘。
　　泛楼船兮济汾河，
　　横中流兮扬素波，
　　箫鼓鸣兮发棹歌。
　　欢乐极兮哀情多，
　　少壮几时兮奈老何！
　　是谁，这样让汉武帝如梦如痴，心旷神怡。
　　汉武帝死后，托孤大臣霍光，体念帝心，请求继位的汉昭帝追封这个人为皇后，并将其衣物与武帝合葬，以慰藉其相思之情。
　　这人就是汉代一代美人――李妍。
　　据说，李妍死后，汉武帝茶不进、水不饮、饭不吃，万分思念，百无聊赖，只能召来一个方士，让他在宫中设坛招魂，好与李夫人再见一面。这个方士在晚上点灯烛，请武帝在帐帷里观望。摇晃烛影中，隐约有身影翩然而至，纤纤玉手，袅袅腰身，却又徐徐远去。武帝痴痴地看着那个仿如李夫人的身影，凄然写下：“是邪？非邪？立而望之，偏何姗姗来迟。”
　　汉朝建国初期，朝廷将相多是布衣出身的人，而后妃也多出身微贱。比如，周勃是吹鼓手；韩信贫穷如洗，甚至靠洗衣的老太太施舍；樊哙是屠狗辈；灌婴是贩缯者；娄敬也是挽车的人；其他如陈平、王陵等都是市井小民。汉高祖的薄姬出身微贱；汉景帝的王夫人是再嫁夫人；汉武帝的卫皇后原本是一个歌女；李夫人更是出身娼门，要不是她死得早，说不定也能当上皇后及太后。这实在是一种非常奇特的现象。
　　李夫人花名李妍，生得云鬓花颜，婀娜多姿，楚楚动人，尤其精通音律，擅长歌舞，却不幸沦落风尘，不知伺候过多少王孙公子。
　　李妍的哥哥李延年，能作曲，能填词，也能编舞，算是一个天生的艺术人才，今天叫做词曲作家。李妍的弟弟李广利则是一个游手好闲，吃喝玩乐，不务正业的浪荡公子。后来因李妍受武帝宠爱，成了夫人，“朝里有人好做官”，凭着裙带关系，李延年被封为协律都尉，李广利则贵为贰师将军海西侯。
　　李妍入侍汉武帝，是她哥哥李延年撮合的。当时李延年是汉宫内廷音律侍奉，担当替汉武帝消愁解闷的角色。
　　汉武帝一方面热中于富国强兵，开疆辟土；一方面也醉心于丝竹管弦，声色犬马。有一天汉武帝罢朝回到内宫，李延年率领一班乐师和舞姬，为皇上唱新歌，献新舞，歌声抑扬顿挫，悦耳动听，只听唱到：
　　北方有佳人，绝世而独立；
　　一顾倾人城，再顾倾人国；
　　宁不知倾城与倾国，佳人难再得。
　　汉代初元，政治、经济、文化等中心全在黄河流域，所谓“杏花春雨江南”，那是晋代以后的事了，因此当时的绝代佳人，大都在北方一带，所以诗中唱道“北方有佳人”。不过李延年所谱新曲最初只是一种寄情遣兴之作，不料汉武帝却认起真来，慨然长叹道：“果真有如此美貌的佳人吗？”
　　李延年倏地一惊，感到机遇到了，很快地想到他的妹妹李妍，于是和颜悦色地奏称：“妹妹正值芳龄，国色天香，真的有倾城倾国之貌呢。皇上何不御览一下！”
　　汉武帝听罢眼睛一亮，十分好奇地说：“立即召她入宫来见。”
　　李妍被接到汉宫内苑。妓女出身的李妍，在风韵、举止、言行等方面，与那些来自闺秀的后宫嫔妃相比，更加自然、奔放、热烈、主动，给汉武帝一种全新的感觉，使得汉武帝漾起强烈的怜爱之心，欲望之情。李妍的歌声悠扬婉转，舞姿翩翩欲飞，更激起汉武帝的蓬勃意兴。等到揽怀在抱，李妍把一切蛊媚手段一齐施展，英勇的大汉皇帝哪里见过这样的阵势，一下子便如坠五里雾中，神魂颠倒。于是，温柔乡里，好梦连床，以至于罢朝三天，马上册封李妍为夫人。
　　传说李妍很有对付男人的手段，很能把握男人的心思，她对汉武帝欲擒故纵，若即若离，让这个习惯了女人投怀送抱的皇上很觉不一般，搞不清楚她的想法，总是想着她，对她宠得不得了。
　　一天，武帝去李夫人宫中，忽然觉得头痒，于是用李夫人的玉簪搔头。这件事传到后宫，人人想学李夫人的样子，头上都插了玉簪，一时长安玉价倍增。“玉搔头”一说，从此而来。
　　一年以后李夫人生下一子，被封为昌邑王。李夫人原就身体羸弱，更因为产后经血失调，从此卧病在床，日渐憔悴。色衰就意味着失宠，然而李妍却心机活泼，自始至终给汉武帝一个美好的印象。她心想，决不能让汉武帝讨厌她、疏远她，最后抛弃她。
　　于是，李妍在病中对汉武帝说：“陛下朝政荒废已久，趁贱妾卧病期间，务期专心国事，贱妾也好安心养病，暂时不必见面，让我们共同期待一个美好的明天！”其实，她是不愿汉武帝看到她的病态。
　　汉武帝采纳了李妍的意见。但是，十天半个月过后，汉武帝实在忍不住思念之情，特来到李妍寝宫探视病况。李妍听到皇帝驾到，因为身子还未痊愈，连忙用锦被蒙住头脸，汉武帝惊问：“何以不愿见朕？”
　　李妍在锦被中泣不成声地答道：“身为妇人，容貌不修，装饰不整，不足以见君父，如今久病未愈，蓬头垢面，实在不敢与陛下见面。”虽然疾病缠身，但是她依然带着一种难以言表的柔情，使汉武帝不禁动情。
　　汉武帝坚持想看一看，李妍却始终不肯露出脸来，即使汉武帝以赏赐黄金及封赠李妍兄弟官爵作为交换条件，李妍仍执意不肯，只是在锦被中呜呜咽咽地说：“倘若妾一病不起，我们的孩子以及我的兄弟，希望陛下多加照应。”李妍看上去既有情，又有意，以情动人。
　　汉武帝怅然若失，心痛如绞，再请李妍一露芳颜，但是李妍却凄切地大哭起来，转身向里面，以难言的隐痛谢绝了皇帝的要求。
　　汉武帝有生以来想取就取，想夺就夺，哪里承受过这样的冷落待遇，自然感到有些愤怒与无奈，随即站起身来，拂袖而去。汉武帝离开后，宫女们围拢上来，都说如此对待皇上，怕要大祸临头，不懂李妍为什么一定要固执己见，不肯与皇上见面。
　　李妍掀开锦被，对宫女说：“凡是以容貌取悦于人，色衰则爱弛；倘以憔悴的容貌与皇上见面，以前那些美好的印象，都会一扫而光，还能期望他念念不忘地照顾我的儿子和兄弟吗？”
　　宫女们半信半疑，然而以后的情形果然不出李妍所料，她确实是有心机与谋略！
　　李妍死后，汉武帝伤心欲绝，以皇后之礼厚葬，并亲自让画工绘制他印象中的李夫人形象，悬挂在甘泉宫里，旦夕徘徊瞻顾，低徊嗟叹。由于对李妍钟爱有加，汉武帝将李延年提升为协律都尉，对李广利更是纵容关爱兼而有之。
　　汉武帝一生中惯于从女人身上去发掘英雄人才，培养将帅人选。原先宠爱卫皇后，就发现了她的弟弟卫青与她的姨侄霍去病，加意培植，全力支持，终于使二位带领大军，远涉漠北，彻底击溃匈奴的主力，留下“燕然勒石”的佳话。如今又以李广利为贰师将军，统率大军，不计代价地劳师远征讨伐大宛国。汉武帝用人的原则，就是首先为他们创造立功的机会，然后重用封赏。
　　然而征伐大宛国实际上是一场失败的战争，等到部队回到玉门关时，仅剩一万余人而已，并留下了李陵的千古冤案，酿造了司马迁的“腐刑”惨祸。当然，此次战事也迫使大宛国订了城下之盟，取回了“汗血马”数十匹，于是汉武帝便认为这是空前的胜利。不管怎样，李广利总算满足了汉武帝的心愿，汉武帝龙心大悦，加封李广利为海西侯，食邑八千户，当年卫青、霍去病横扫匈奴，所得封赏也不过如此而已。这不能不说与李夫人有直接关系。
　　美色往往和权力混在一起，是美色战胜权力，还是权力战胜美色？李妍使汉武帝这样痴迷，答案很清楚。
当垆沽酒只为情：卓文君
　　卓文君敢爱敢恨，拿得起放得下。当初只为一曲琴音便私奔司马相如，不计较他家徒四壁，当垆卖酒；后相如欲纳妾，又作决绝语讽之，不惜以决裂来成全爱情的完整。司马相如与卓文君的爱情故事是中国罕见的典型：一个自主、为自己负责的女人，最终得到了她所要的爱与人生。“雪夜私奔”、“当垆卖酒”、“白头兴怨”被传为千古佳话。
　　卓文君生活于汉武帝时代，其父亲卓王孙是当地的大富豪。卓文君当时仅17岁，书上形容她的美貌“眉色远望如山，脸际常若芙蓉，皮肤柔滑如脂”，更兼她善琴，文采亦非凡，本来是人人所冀求的女子，却因父亲安排了一个政治婚姻，将她许配给某一皇孙，而让她的人生很快就跌入谷底，因为此皇孙是一个病人，未待成婚便匆匆辞世，所以当时卓文君算是在家守寡。
　　司马相如是西汉有名的辞赋家，音乐家。但早年家贫，父母双亡，并不得志。他当时的生活并非琴书雅集，诗酒逍遥，风月无边。在无以自立的情况下，他抱着迷茫的希望来到边陲小县临邛投靠担任县令的好友王吉，寄人篱下，算得上是十分的失意，十分的潦倒了。
　　卓王孙与王吉多有往来。某日，卓王孙在家宴请王吉，司马相如也在被请之列。席间，免不了要作赋奏乐。司马相如得知卓王孙之女卓文君美貌非凡，更兼文采，于是奏了一首《凤求凰》。卓文君也久慕司马相如之才，遂躲在帘后偷听，琴中求偶之意声声入耳，两个人互相爱慕。但受到了卓王孙的强烈阻挠，没办法，卓文君不顾嫌隙雪夜私奔司马相如所住客舍，第二天索性双双驰归成都司马相如老家。这可能是中国爱情故事里，最勇敢、动人的私奔了。“雪夜私奔”，不是卓文君率性、任性，而是她有自信，相信自己的眼光，为自己的选择负责。对这件事情，卓王孙当然是盛怒难消，认为司马相如有辱衣冠，而宝贝女儿也太不争气，雪夜私奔，败坏门风，使他丢尽脸面；更主要的是司马相如是一个穷光蛋。
　　由于司马相如豪情不减地典衣沽酒，今朝有酒今朝醉；卓文君也荆钗布裙，风风火火开始新生活。几个月后，他们干脆卖掉车马，回到娘家临邛，并在娘家对面租了一间屋，开了一家小酒店，卓文君淡妆素抹，当垆沽酒，司马相如更是穿上犊盘鼻裤，与酒保佣人一起洗盘子，忙里忙外地跑堂。
　　卓文君是一个罕见的女人，丝毫不慕虚荣，司马相如也是一个罕见的文人,从未因自身贫贱失意而自卑羞愧。
　　这是临邛衔上的一件天大新闻，顿时远近轰动，小酒店门庭若市，热闹非凡。卓王孙经不起亲朋好友的疏通劝解，迫不得已分给他们童仆百人，钱百万缗，并厚备妆奁，接纳了这位把生米已经煮成熟饭的女婿。也有人讲这是司马相如搬出的一套“赖皮”作风，逼那位爱脸面的岳父大人就范，于此也可见司马相如没有一般文人的穷酸相，颇具豪情，这也许是卓文君深爱他的一个重要原因吧。从此这对小夫妻又过上了整天饮酒作赋，鼓琴弹筝的悠闲生活。
　　这时，司马相如写下的《子虚赋》、《上林赋》，才华四溢，好大喜功的汉武帝拜读后，惊为天人，拜司马相如为郎官。
　　当时巴蜀两地形势不稳，司马相如凭着一枝生花妙笔，以一篇檄文，晓以大义，剖陈利害，并许以赏赐，消弭了危险的局面。汉武帝大喜，再拜其为中郎将，持节出使西南边陲地区，对蛮夷进行宣抚。司马相如声势赫耀地回到了成都，与卓文君会合后一路朝西南进发。当然是一定要绕道临邛去看看的，当地官员纷纷出廓相迎，百姓更是夹道欢呼，着实让岳父卓王孙风光了一把，觉得女儿真是“慧眼识英才”。
　　西南诸夷经过司马相如的宣抚与晓喻，尽皆奉表称臣，按理司马相如功在汉室，应该受到封赏，然而由于他自己困于书生之见，上书谏止汉武帝狩猎，更借谀讽劝，阻挠了汉武帝的兴致，后来只得了一个名位清高而闲散的官职。
　　中国传统道德向来有一种“目标正确论”，常常为了名分而放弃现实生活。但卓文君从来未逼丈夫追求功名，也没有这种渴求，她倒是非常会享受和司马相如在一起的不同旁人的生活形态。
　　两人成婚多年，卓文君一直没有生下子嗣，司马相如年纪渐长，对这件事情愈来愈介意，最后决定纳妾传递香火。可是，对卓文君来说，当年她为了这份爱，几乎与家人决裂，在她的生命里，这份爱深刻并且纯洁，她是不可能与另一个女人分享丈夫的。面对司马相如想要纳妾的念头，卓文君忍无可忍，作了一首《白头吟》，说道：
　　皑如山上雪，皎如云间月，闻君有两意，故来相决绝。
　　今日斗酒会，明旦沟水头，蹀躞御沟止，沟水东西流。
　　凄凄重凄凄，嫁娶不须啼，愿得一心人，白首不相离。
　　竹竿何袅袅，鱼儿何徙徙，男儿重义气，何用钱刀为？
　　并附书：“春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故！锦水有鸳，汉宫有水，彼物而新，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟！”
　　随后再补写两行：“朱弦断，明镜缺，朝露■，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！”
　　卓文君哀怒的《白头吟》和凄怨的《诀别书》，使得司马相如大为不忍，想到当年的患难相随，柔情蜜意的种种好处，于是回心转意。
　　两人安居林泉，又度过了10年恩爱岁月，司马相如溘然长逝，卓文君终于尝到了未亡人冷冷清清的孤寂况味。回首前尘，恍然一梦，第二年深秋，形影相吊、孑然一身的卓文君也随司马相如赴九泉之下。
　　有人评价，卓文君是一个懂得为自己负责的人，无论是在爱情的高峰或者低谷，在得到或者失去爱情的时刻，她都很清醒，并且坚持到底；她拥有高度化解生命困境的智慧，遇到困难，她不会一哭二闹三上吊，而能够沉得住气，并且很有策略能力。即使到了今天，卓文君仍然还是一个令人钦佩的女人，她为“相信自己”做了最好的批注，甚至堪作现代女性的榜样。
历汉四世为天下母：王政君
　　纵览《汉书・元后传》，关于西汉元帝之后王政君的关键词，大致有这样5个：
　　1. 享年84岁。
　　2. “政治年龄”长寿。
　　3. 历汉四世为天下母，飨国60余载。
　　4. 群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。
　　5. 圣女兴世。
　　王政君的父亲叫王禁。他年轻时在长安读过书，也当过一阵子廷尉史的小官。王禁虽然官不大，但姨太太娶了好几个，生有四女八男。王政君在女孩中是老二，八个兄弟，王凤、王曼、王谭、王崇、王商、王立、王根、王逢，他们不少人后来都因为王政君的裙带关系当了大官，对于西汉末年的政治风云起到了推波助澜的作用。其中王曼死得早，但他的儿子王莽，一直做到了皇帝。
　　王政君是正夫人李氏所生。据说李氏当初怀着王政君的时候，梦见一轮明月入怀，这可是生贵女的好兆头。后来果然生下了王政君这个大富大贵的宝贝千金。
　　王政君少女时期就命运多舛，死过两任丈夫。头一位是平民百姓，刚跟王政君订婚，就呜乎哀哉。第二位是汉室宗亲，东平王。年轻的东平王下了聘礼，要收王政君为姬，可是也没等到花烛之夜，就一命呜呼了，倒让王家得了不少聘礼，发了一笔小财。可是王禁却吓得浑身直起鸡皮疙瘩，心想：我这个闺女命硬，克夫呀！这是什么怪物投的胎？可别克完夫再克父，那我就惨了！不敢耽搁，赶紧请了一位算命先生给王政君掐算。看完之后，算命的先生说了五个字：“大贵不可言！”
　　这让王禁想入非非：“大贵不可言？还要怎么贵？连王爷都镇不住她，莫非还真要给皇上当媳妇不成？”抱着嫁皇上的想法，王家豁出去了，花银子，请家教，望女成凤，学习琴棋书画，为未来进行智力投资。
　　王政君本来天资聪明，又勤奋好学，很快琴棋书画、声乐歌舞样样精通。王禁不免喜出望外，甚至断定女儿再嫁的肯定是皇上，女儿将来肯定是皇后，因为东平王都“压”不住。王政君日后果然当了皇后。
　　到了王政君18岁那年，机会来了。汉宣帝刘询的皇后身边缺少知书达理、精通诸般技艺的宫女，王禁就把王政君献了上去。王禁可不管那么多，他想，能问候皇后，必然有机会接近皇上，保不准受垂青就一步登天了。
　　然而，王政君入宫一年有余，皇上也没多看她一眼，更别提当宠妃生贵子了。正在意气消沉的时候，命运却将她推进了太子妃的候选人之中。
　　当时，皇太子刘し浅３璋的司马良娣突然得了大病，不久便死去。太子对其十分爱怜，她死后，太子非常悲痛，终日里郁郁寡欢，精神不振，渐渐就生了大病。
　　而且司马良娣死时说是姬妾们诅咒她，才让她到这个地步的。从此刘け愣约ф们都恨之入骨，连看都不愿看她们一眼。宣帝又心疼又无奈，就命皇后从后宫中选择太子喜欢的宫人，来伺候太子，好让太子慢慢忘掉司马良娣，重新欢乐起来。
　　而王政君就在备选的五名美女之列。一日，太子觐见宣帝，皇后就将挑选好的五名美女带来，让太子从中挑选。当时太子处在心灰意冷之中，对新的生活没有信心，所以对皇后煞费苦心为他挑选的美人丝毫不感兴趣，可是又不忍辜负皇后的一番苦心，就勉强地回答了一句：“其中一位还可以。”
　　“其中一位”，就是指的王政君。当时，王政君的位置离太子最近，并且穿着大红色的鲜亮衣服，在五人之中非常显眼，美压群芳。于是，皇后命人将王政君送到太子东宫，后来太子“御幸”过一次，即有身孕。
　　奇怪的是，在王政君进东宫之前，太子后宫的姬妾数十余人，包括死去的司马良娣，有的甚至被“御幸”长达七八年之久，但都未怀孕，而王政君则是一幸而有身孕，从此开花结果。宣帝甘露三年（公元前51年），王政君生下一龙种，即后来的汉成帝。这个男婴是嫡长皇孙，汉宣帝异常怜爱，亲自为他取名“骜”，字太孙，并且常常把他带在身边，精心培养。自古母凭子贵，这为王政君成为皇后打下了重要基础。
　　3年之后，汉宣帝驾崩，太子刘ぜ次唬是为汉元帝，立年仅3岁的刘骜为太子，王政君先是被封为婕妤，接着被立为皇后。
　　王政君因为“母凭子贵”而坐上皇后宝座，然而又曾因其子使自己的势力受到牵连，皇后宝座差点被掀翻，多亏有贵人相助，才化险为夷。
　　原来，太子刘骜本质软弱无能，而且又沉迷于饮酒作乐，花天酒地，不求上进，不思治国之道，于是元帝渐渐地觉得刘骜不堪胜任一国之君。当时昭仪生有一子，就是定陶共王，德才兼备，多才多艺，气度恢宏，处事不凡，元帝对他非常钟爱，常常把他带在身边。当然，当时元帝非常宠幸傅昭仪，那么如此喜欢定陶共王也是自然的了。
　　元帝想废掉刘骜，立定陶共王为太子。这事被王政君和太子知道了，俩人都忧惧不安。王政君母子就找到元帝的宠臣史丹，双双跪倒在史丹面前，请求史丹相助。史丹见皇后和太子给自己跪下，自然不敢接受，立即也跪倒在地，同时搀扶起他们，说：“我是拥护刘骜为太子的，誓死相助！”
　　史丹多方斡旋，鼎力相助。一次，汉元帝病重，于宫中休息，史丹在旁周到侍候，后来众人退去后，室内只剩元帝一人独寝，史丹关闭屋门，突然跪于汉元帝卧榻之旁，涕泣满面，非常虔诚而且委婉地说：“皇太子以嫡长子而立，已十几年了，天下臣民，无不归心。现在外面流言纷纷，说陛下要改立定陶共王为太子而废刘骜，果真如此，公卿定然不会奉诏，与其如此，臣愿先被赐死。”
　　史丹是汉元帝的宠臣，对汉元帝一直忠心耿耿，而且智谋过人，很多大事的决策元帝都听他的建议。此时，汉元帝见他情真意切，也为之动容，知道行废立之事阻力很大，只好喟然长叹：“哎，我也是左右为难呀。太子与定陶共王都是我的爱子，我怎能不替他们考虑呢？但念皇后王政君为人谨慎谦恭，遵法循礼，不愧一代贤后；先帝又喜爱太子，我岂能有违先帝于九泉之下啊？你不用多言了。我的病恐怕难以痊愈，到时候，还望你们好好辅佐太子，别让我失望才好啊。”
　　就这样，太子之位保住了，王政君也当然随之渡过险关，依然做当朝皇后，母仪天下。竟宁元年（公元前33年）5月，年仅43岁的汉元帝病死，太子刘骜即位，是为汉成帝。王政君被尊为皇太后。
　　王氏家族的“五将十侯”及裙带政治，是历史闻名的。
　　王政君认为，权力必须牢牢掌握在自己的手中，至少要掌握在自己的家族手中。于是，她借操纵了朝政的便利，封王凤为大司马大将军领尚书事；王崇被封为安成侯，食邑万户；王谭等也加官晋爵，配享食邑。兄弟皆为列侯，作为政府百官之首的“大司马大将军领尚书事”一职，几乎为王氏垄断，先是王凤，其后王音、王商、王根、王莽依次任该职，形成了王氏外戚把持朝政的局面。
　　王氏政权形成，连皇上也无可奈何。有例为证：
　　一是成都侯王商生病时，为了避暑消夏，竟然向成帝借用了明光宫，公然享受皇帝待遇，把自己放在与皇上平起平坐的位置。后来，王商又擅自凿穿长安城，把澧水引入自己庄宅中用来行船取乐，这不仅破坏了长安城的风水，也破坏了汉朝的规矩。成帝来到他家才看到，事前竟然一无所知。他见王商竟为了引水凿穿长安城，心里非常气愤，但忍气吞声，并没发作。
　　二是成帝微服出游，路过曲阳侯王根的宅第，见其园中的建筑是仿照未央宫中的白虎殿而兴建的，这可是欺君之罪。对这种越轨行为，汉成帝怒不可遏，就发起火来。他把车骑将军王音叫来，一顿大骂。王音见皇上发怒，不仅没有息事宁人，反而出了一个馊主意，让王商、王根兄弟自行黥劓来向皇太后请罪。成帝知道了更是气上加气，就要治他们两人之罪。他写了封诏书告知王音说：“你的两个弟弟这是要干什么？为何想自己黥劓，相戮辱于皇太后面前，不仅伤了慈母之心，而且危及到国家社稷，外戚宗族强，朕弱日久，今日将一并治他们的罪。你召见其他诸侯，让他们在自己的府舍待罪吧。”第二天，王音带着王商、王立，甚至还有王根，假惺惺却雄赳赳上朝向皇上请罪，汉成帝见这阵势，心里已经咚咚直跳，哪还敢治罪，于是事情也就不了了之了。
　　汉成帝对王氏政治势力无可奈何，这正是成帝不理政事、大权旁落的结果。成帝的这一弱点在王凤死后更加凸现。王凤专权时，王凤的威望在客观上对成帝有震慑作用，所以成帝心中有所忌惮，行为尚属谨慎，还算检点。后来王音立朝辅政，这时，成帝还不太堕落。再后来，成帝就完全不能自拔了。成帝的权力和王氏的势力正好成反比――王氏的势力渐大，成帝的权力渐小。
　　那么，汉朝为什么没有灭亡呢？因为王氏势力虽然很大，但是王政君这人并无篡汉之心，当时在皇帝昏聩无能的背景下，王氏较为有利的执政，起到劝谏的辅佐作用，在客观上还是维持了成帝以来的社会格局，使之不致于一朝颠覆。
　　历代宫廷的权力之争是非常激烈的，也是非常残酷的。汉成帝时，其后宫出现过一系列的争风吃醋，群美斗法，各显神通的波澜画面。然而不管怎样，没有谁能跳出王家强大势力的围剿，没有谁能逃出皇太后王政君这个“如来佛”的手掌心。作为汉成帝的母亲，当时的“皇太后”王政君牢牢把握着后宫的生杀大权，先后把许皇后、赵飞燕姐妹彻底打败。
　　这时，王政君坚守权力的做法就是打击威胁她的人。
　　汉成帝的皇后许氏的父亲叫许嘉，因为许后得宠，许嘉官拜车骑将军，权倾一时，与当时王氏一族经常发生冲突，存在权力和利益之争。当时有人曾提醒说：“许嘉是皇后的父亲，要对他尊敬，不应让他有所不快。小不忍则乱大谋，细琐之事亦能酿成大祸，不可不谨慎。何况前车之鉴，有目共睹，惟愿将军明察。”许氏一族的发展势头，对皇太后王政君和王氏诸人构成较大的威胁，于是对许皇后展开了打击。
　　皇太后王政君和王氏诸人就以许皇后专宠会影响皇帝继嗣不广为借口，减少了后宫的用度开支，借以打压徐皇后的势力。
　　许皇后当然不愿屈居人下，在汉成帝面前又哭又闹，坚决申辩。
　　当时，全国各地出现了连续大灾，灾害严重，灾民涌起，这正给王政君与王氏兄弟对付许氏家族提供了证据。他们群起而攻之，借机捏造陷害许皇后的事实，说这些大灾都应当归咎于后宫失德。三人成虎，人们都这样说，就连汉成帝也无话可说。此后许后渐渐失宠。
　　这时，汉成帝写诏书，让许嘉辞职。许嘉只好找个借口退出辅政大臣之位。
　　恰在这时，许后的姐姐以媚道之法诅咒后宫，被早已对皇后之位垂涎三尺的赵飞燕、赵合德姐妹发现，立即向王政君予以揭发。身为皇太后的王政君极为震怒，亲自担任这个案件的小组长，成立专门组织严厉审问，除恶务尽。
　　许后被废后，成帝想立赵飞燕为后，王政君又百般阻碍赵飞燕的发展。
　　赵飞燕很聪明，她认为许后被废以后，自己到了非常时刻。但是，要想当皇后，首先要过皇太后这一关，否则一事无成。她采取迂回战术，千方百计拉拢太后的姐姐，让太后的姐姐帮她说话，终于得到皇太后的认可。
　　永始元年四月，即公元前16年，成帝册立赵飞燕为皇后，赵合德则被封为昭仪，从此赵氏姐妹此唱彼和，一同受宠。但是，她们没能因此而一劳永逸。绥和二年（公元前7年），汉成帝暴死于未央宫。消息传出，朝廷民间俱为震惊，认为赵昭仪是杀死成帝的罪魁祸首，王政君下令，赵合德也就自杀谢罪了。
　　汉成帝死后，汉哀帝继位。因为赵飞燕有恩于汉哀帝，汉哀帝继续让她当了皇太后。但好景不长，哀帝一死，王氏家族的一员也逼迫赵飞燕自杀了。
　　许后被废，赵氏姐妹先后自杀，此后一段时间没人和王氏家族竞争，其势力牢固如铁桶一般。
　　王莽，是王政君三弟王曼的儿子，后来王氏势力的核心人物之一。王莽家境贫寒，但对长辈“曲有礼意”，当年王凤生病，王莽服侍左右，忙里忙外，以至于“乱首垢面”。后来，在众人推举之下，王政君给他封官加爵，但他“节操愈谦”、“折节力行”。王莽非常聪明，政治头脑成熟，手段高超。他牢牢抱住王政君这棵大树，当然也从王政君那里捞足了政治资本，为其最后当皇帝做了充足的准备。
　　汉成帝驾崩以后，汉哀帝继位。这时，王政君又下诏让王莽辅政，给了王莽绝好的施展才华、扩大政治势力的机会。
　　哀帝对王氏家族不满，对王氏家族实施打击。他说：“先帝十分厚待王根、王况，而今乃背忘恩义！”因为王根曾经有功于国家，于是只是将其还遣封国，免为庶人，归故郡。王根及王况之父王商所荐举为官的人，皆予以罢免。这样，王氏外戚的势力受到削弱，王莽当然在退出辅政大臣之列。后来，哀帝迫于朝野上下的压力，不得不以王政君为名，下诏将王莽召回，并予以执政。因此可以说，当时王政君还是实际掌权者。
　　元寿二年（公元前1年），汉哀帝死于未央宫，哀帝无子，于是中山孝王的儿子刘衍即位，是为汉平帝。平帝年仅九岁，体弱多病，王政君临朝，委政于王莽。从此，王莽掌握了实际权力，在朝野上大肆清除政敌。
　　从历史来看，如果没有王政君，没有王政君一手缔造的王氏集团，就不会有王莽做皇帝。其实，王政君缔造了王氏集团，也造就了王莽。
　　建国五年（公元13年）二月，王政君以84岁的高寿离开人世。
急流勇退是明智：班婕妤
　　班婕妤，西汉女文学家，名不详，楼烦（今山西宁武附近）人。在汉代，班氏一门是非常显赫的家族，文武勋功，德行学问，财富威信，都极一时之盛。
　　班婕妤是越骑校尉班况的女儿。班况在汉武帝出击匈奴的后期，带兵遣将，驰骋疆场，出生入死，建立过不少功劳，也深受当时官员和百姓爱戴。班婕妤生得聪明伶俐，秀色可餐，少有才学，工于诗赋。成帝时被选入宫，立为婕妤。她不争宠，不干预政事，谨守礼教，行事端正。尤其是她在与赵飞燕姐妹的斗争中，决策英明，急流勇退，至今享有盛名。
　　班婕妤在赵飞燕入宫前，汉成帝对她最为宠幸。汉成帝为她的美艳及风韵所吸引，天天同她在一起，时刻不离她的左右。班婕妤的文学造诣极高，尤其熟悉史事，常常能引经据典，出口成章，妙手成文，经常开导汉成帝内心的积郁，使得汉成帝既开心，又长见识，悟到了很多从政及做人做事的道理。班婕妤又擅长音律，既写词又谱曲，她写的词和谱的曲有感而发，有的放矢，常使汉成帝在丝竹声中，进入忘我的境界。所以对汉成帝而言，班婕妤不只是她的侍妾，也是他的良师益友。她多方面的才情，使汉成帝把她放在朋友的地位，无人可及。班婕妤曾生下一个皇子，但数月后夭折。她虽然承宠时间很长，却再也没有生育。
　　班婕妤在后宫中的贤德有口皆碑。汉朝时期，皇帝在宫苑巡游，常乘坐一种豪华的车子，帷幕是绫罗做的，坐垫是锦褥做的，两个人在前面拖着走，称为“辇”；皇后嫔妃所乘坐的车子，仅有一人牵挽。汉成帝为了能够时刻与班婕妤形影不离，也就特别令人制作了一辆较大的辇车，可以两个人坐，以便同车出游，这本是一件风光差事，狐狸尚且会假借老虎作威作福呢。可是，班婕妤却婉辞谢绝。她说：“看古代留下的图画，圣贤之君，都有名臣在侧。夏、商、周三代的末主夏桀、商纣、周幽王，都有很坏的妃子坐在身边，最后竟然落到国亡毁身的境地，我如果和你同车出进，那就跟她们很相似了，能不令人害怕和讨厌吗？”当时汉成帝认为她说得非常对，同辇出游的意念只好暂时作罢，同时还把已经制作好的车子毁掉。太后得知后也给予了很高的评价，说是“古有樊姬，今有班婕妤”，把她奉为典型。
　　樊姬是春秋时代楚庄王的夫人，楚庄王刚即位的时候，喜欢打猎，贪图娱乐，不务正业，樊姬苦苦相劝，但效果不大。于是樊姬不再吃禽兽的肉，楚庄王终于感动，改过自新，不再出猎，勤于政事。后来又由于樊姬的推荐，楚庄王重用贤人孙叔敖为令尹宰相，3年而称霸天下，成为“春秋五霸”之一。
　　王太后把班婕妤比作樊姬，使班婕妤的地位在后宫更加突出。班婕妤当时采取了一系列措施，加强在“妇德”、“妇容”、“妇才”、“妇工”等各方面的修养，希望对汉成帝产生更大的影响，使他成为一个有道的明君。
　　可是，在宫廷的争宠上，它无疑是一个失败的事件。我们甚至可以感觉得出，在那个阳光明媚的后苑，当听到班婕妤一席义正辞严的话语后，春风满怀的汉成帝是如何地失望。这种失望可以是敬畏，也可以是不满，却再也不可能是对这个女人的热情。不久能够挑起汉成帝热情的女人接踵而来，自赵飞燕姐妹入宫后，汉成帝声色犬马，花天酒地，班婕妤就渐渐被冷落了。
　　她的某些有益的做法，汉成帝也根本不感兴趣了。
　　今天的人们大多知道赵氏姐妹。赵氏姐妹入宫后，飞扬跋扈，做了一件件害人的勾当。
　　许皇后十分痛恨赵飞燕姐妹，无可奈何之余，想出一条下策，在孤灯寒食的寝宫中设置神坛，每天早晨和傍晚诵经礼拜，祈求皇帝多福多寿多健康，也诅咒赵氏姐妹灾祸临门。然而，这件事情败露了，被赵氏姐妹得知便报复陷害。汉成帝一怒之下，把许皇后废居昭台宫。为赵飞燕姐妹清除了一大障碍。
　　班婕妤是赵氏姐妹的情敌，自然也在陷害之列。
　　赵氏姐妹利用一切机会对班婕妤加以打击，以达到消灭情敌的目的。糊涂的汉成帝色令智昏，居然听信谗言，对班婕妤产生种种误解。然而班婕妤却从容不迫地辩道：“妾闻生死有命，富贵在天，修正尚未得福，为邪欲以何望？若使鬼神有知，岂有听信谗言；倘若鬼神无知，则谗言又有何益？妾不但不敢为，也不屑为。”汉成帝觉得她说得有理，又念及以前的恩爱，特加怜惜，不予追究，并且厚加赏赐，以弥补心中的愧疚。班婕妤通过努力，消除了一些不利因素。
　　班婕妤虽得免罪不究，却清楚现在宫中已是赵飞燕姐妹的天下，当然，她也经不起赵飞燕姐妹没完没了的诽谤、嫉妒、排挤、陷害的折腾。若不想个自全方法，将来乃是许后第二。为避免今后的是是非非，她觉得不如好自为之，急流勇退，明哲保身，因而写了一篇奏章，自请前往长信宫侍奉王太后。这是班婕妤高明过人之处，聪明的班婕妤非常有自知之明，她无力战胜倍加得宠的赵飞燕姐妹，很可能被情敌所害。她把自己置于王太后的羽翼之下，就再也不怕赵飞燕姐妹的陷害了。汉成帝恩准了她的请示。
　　班婕妤移居长信宫，悄然隐退在淡柳丽花之中。每天天刚蒙蒙亮，长信宫门打开，她便开始一个台阶一个台阶扫地，生活刻板而单调。听到远处昭阳宫里传来欢乐的喧哗声，而自己只有与身影为伴，孤寂中无人问津。她在诗中自比秋扇，感叹道：
　　常恐秋节至，凉风夺炎热。
　　弃捐箧笥中，恩情中道绝。
　　用洁白的细绢剪裁的团扇，天热时与主人形影相随；凉秋时节，则被弃置箱中。后世便以“秋凉团扇”作为女子失宠的典故，又称“班女扇”。
　　从诗中我们可以看出，班婕妤自知如秋后的团扇，再也得不到汉成帝的宠爱了。不久，赵飞燕被册封为皇后，赵合德也成了昭仪，然而这一切，都与她毫不相干了。她心如止水，形同槁木，除了陪侍王太后烧香礼佛之外，间以涂涂写写，以抒发心中的感慨，再无任何所求。如此，班婕妤有更多的时间从事写作，也为文坛留下了许多诗篇。
　　班婕妤最有名的一首诗是《长信宫怨》。诗从入宫受宠写起，一直写到顾影自怜，自己爱惜羽毛，而摒绝繁华，效法古代贞女烈妇，甘愿幽居长信宫中，孤灯孑影，房寒风冷，想起旧日与汉成帝的恩爱之情，不觉珠泪滴零，令人肝肠寸断。一个接一个的白昼，一个接一个的夜晚，无情地把她的花样的年华吞掉了。最后她写到只希望百年之后能够埋骨故乡的松柏树下，饱含无限的凄怆情怀，使人不忍卒读。又过了11年，即在绥和二年三月，汉成帝驾崩于未央宫。汉成帝死后，班婕妤要求到成帝陵守墓以终其生。伴着冢形碑影，又孤独地生活了五年，便离开了人世，时年约40余岁，葬于延陵。
　　班婕妤算得上一个出类拔萃的才女，但宫廷女子的作用本来就是讨皇帝的欢心，是否有才倒不重要。会做诗的班婕妤，终究敌不过会飞舞的赵飞燕。班婕妤堪称古代妇德的楷模，但从某种意义上说，她又未尝不是为此所害，她把忠臣的一套全搬到闺房里来了，一心想辅佐成帝成盖世明主。但君心怎同吾心？
　　这里，我们倒不必对班婕妤抱可惜或无奈的情怀，倘若她遇到的是周宣王、楚庄王，或是后来的唐太宗，甚或是明太祖，又当如何？换句话说，班捷妤如果在和赵氏姐妹的斗争中，没有认清形势，不是当机立断，那样极高明地退了一步，她的命运又当如何？
团结就是力量：赵飞燕姐妹
　　古往今来，纵观姐妹俩同爱一人，大都争风吃醋，互相诋毁，彼此打击，而汉代的赵飞燕和赵合德姐妹，同侍汉成帝一人，却互相支持，互相爱护，发扬团结就是力量的精神，共荣共宠近10年，贵倾后宫。
　　赵飞燕、赵合德的母亲是江都王的女儿，嫁给了中尉赵曼，却暗中与舍人冯万金私通而生下二女，将她们丢在郊外，居然三天不死，以为命大福大，才又抱回抚养。
　　赵曼病逝，赵氏姐妹从此也备尝艰辛，母女三人相依为命，从姑苏一直流落到京城长安。在城郊租下一间陋室。赵母靠着替人作女红挣点小钱，勉强维持生计。后来，赵母在贫病交加中扔下一对女子不幸归天。
　　赵氏姐妹便投靠同里的赵翁家中，成为赵翁的一对义女，过着寄人篱下，苟延残喘的日子。
　　赵翁当时年近花甲，没有子女，如今平白捡到一对豆蔻年华的少女，自然是非常高兴。他知道以赵氏姐妹美艳的姿貌，再稍稍加以方方面面的培养，两个小姑娘不愁没有脱颖而出的机会，他自己也不愁无利可图。他就像个“经纪人”似的，不惜工本地对她们投资，请来教书先生，加以教养。赵氏姐妹聪颖好学，追求上进，很快也像模像样地学会了不少大家闺秀的风范。
　　不久，赵氏姐妹便被有钱有势的富平侯张放罗至府中，充任歌舞姬，开始卖笑生涯。
　　富平侯张放和汉成帝年纪相仿，情趣相投，两人很是说得来，原本就是极为要好的朋友。虽然在公开场合要顾到君臣之礼，有尊有卑，然而在寻欢作乐时，却狼狈为奸，放浪形骸，彼此毫不拘泥。张放时常应召陪汉成帝在宫中宴乐，自然也不时怂恿汉成帝微服出游，以领略宫廷之外的长安风月，领略“路边野花”的天然风采。
　　在一个春寒料峭的夜晚，汉成帝轻车简从驾临富平侯府。张放早有准备，把府中歌女舞姬都赶出来，轮番上阵，轻歌妙舞，香气缭绕，使得汉成帝眼花缭乱，连连叫好！
　　一会赵飞燕出场，歌声娇脆，舞姿轻盈，似仙子凌波；再看她纤眉如画，秀发如云，尤其是一对眸子含情脉脉，闪烁出无限诱人的风情与醉人的魅力，顿使汉成帝如痴如呆。
　　汉成帝假装漫不经心地询问赵飞燕的背景情况。富平侯张放自然是心知肚明，过了几天便依照当时的宫廷礼法，把赵飞燕送进宫去。暂时以待诏宫女身份，侍侯许皇后起居。
　　许皇后明白皇帝丈夫的心意，叫赵飞燕入侍汉成帝。
　　赵飞燕受到宠幸的第二天即被封为婕妤。
　　赵飞燕确实能歌善舞，通音律，晓诗书，妖娆媚艳，是一个无人可比、天生的人间尤物。赵飞燕初封为婕妤，便让后宫泛起了一片妒嫉，议论纷纷，都认为她只不过是个惯于蛊惑的货色。赵飞燕人极聪明，在后宫谨言慎行，处处小心翼翼，对皇后非常恭敬，渐渐消除了皇后的戒心，拉近了她们之间的距离，关系好如姐妹；她又善于团结下边的人，也逐渐化解了后宫佳丽对她的敌意，从而创造了一个有利于自身发展的良好环境。
　　她表演的一种舞步，手如拈花颤动，身形似风轻移，令成帝十分着迷。成帝为她举行的舞技表演设在后宫太液池中瀛洲高榭上。成帝以玉环击节拍，冯无方吹笙伴奏。赵飞燕跳起《归风送远曲》。一阵风起，赵飞燕险些跌入池中，多亏冯无方抓住她的裙裾，才有惊无险。汉成帝又命宫女手托水晶盘，令赵飞燕在盘上歌舞助兴，她绝妙的舞技，前所未有，给汉成帝带来全新的视觉享受，成帝对她更加迷恋。
　　由于赵飞燕获宠，赵氏一门得以荣光。但赵氏人少族微，所以赵飞燕的后宫专宠并没有对朝政产生多大影响，同时，微贱的出身还为她能否专宠罩上了一层阴影。入宫不久，她就把妹妹赵合德推荐给汉成帝，以弥补家族势力的不足。
　　赵合德入宫数日，就被封为婕妤，两姐妹轮流承欢侍宴。成帝一刻见不到赵氏姐妹，便心神不安。姐妹俩的话，成帝更是言听计从。原先被皇帝宠爱有加的许皇后与班婕妤，此时备受冷落。许皇后被废掉，班婕妤也侍奉皇太后去了。赵氏姐妹掌握后宫生杀大权，不可一世。
　　赵氏姐妹除使出浑身解数讨好皇帝之外，再就是一步一步有计划地进行夺权固位的步骤。赵飞燕被册立为皇后，赵合德也被封为昭仪，两人并得宠幸，权倾后宫。赵飞燕感慨，如果当年不把妹妹赵合德推荐到皇帝身边，两人共同团结作战，恐怕没有今天的胜利！
　　赵合德与赵飞燕蛊惑手段不同，赵合德身躯丰满，性感无比，着体便酥，恰好形成了对汉成帝另外一层强烈的补偿心理。
　　还是在赵合德与汉成帝第一次床第后，汉成帝就把赵合德叫做“温柔乡”。
　　这时，汉成帝的情感快速地从赵飞燕那里撤出，转移到了赵合德的身上。
　　这让赵飞燕从此宫槐秋落，孤雁哀鸣，青灯映壁，衾寒枕冷，冷冷清清地饱尝孤独的寂寞和苦涩的滋味。好在是自己的妹妹受宠，还能带来一丝安慰。
　　赵氏姐妹专宠10余年，久无子息，且始终没有生育的征兆。她们害怕别的嫔妃怀孕生子，威胁后位，就疯狂地摧残宫人。“生下者辄杀，堕胎无数”。当时，民间就流传着“燕飞来，啄皇孙”的童谣。曹宫女生一男孩，竟被逼死，皇子也被扔出门外。许美人生一子，赵合德哭闹不已，逼迫成帝赐死母子。
　　这些案件在《汉书・外戚传》中有活灵活现的记述。但从情理推断，则可以判定它们都是王莽集团为置赵飞燕于死地而精心虚构的假案。因为它违背了一个最大的“理”，即皇室对子嗣的渴求。孟子说：“不孝有三，无后为大。”一个家族的延续，是靠男性子嗣的出生。一个皇室的延续，就是靠皇帝生下皇子。如果汉成帝确实与许美人和曹宫女生下两个儿子，参考当时的后宫制度则可断定：1. 这事无法保密。2. 皇室一定对这两个孩子视若拱璧，怎么可能听任赵飞燕姐妹轻而易举地将其谋杀？再说，既然汉成帝能与许美人、曹宫女生出儿子，为什么与皇后和其他众多的嫔妃就生不出一个孩子呢？显然，不是众多的后妃没有生育能力，而是汉成帝没有生育能力。因此，所谓赵飞燕姐妹谋杀皇子案很可能是假案。
　　赵飞燕知道，要想永保皇后桂冠，须生下一子，继承帝业。因此她焦灼地盼望着有个孩子。为了增加生育的机会，她常趁汉成帝夜宿赵合德处，秽乱宫廷，希望怀孕。
　　赵合德听说后，认为姐姐的勾当一旦被皇上知道，必定人头落地。她曾经声泪俱下地劝告姐姐，无奈赵飞燕已经走火入魔，哪里听得进去。
　　一天，汉成帝前往王太后处请安，并陪侍母后午膳，饭后有些疲累，就近想到东宫歇息片刻。午后人寂，宫女们正在廊下打盹。皇帝驾临，赵飞燕仓皇出迎，但见云鬓偏坠，发丝散乱，衣衫不整，满脸春情。汉成帝又听寝屋内有一声沉闷的男子咳嗽声传出，刹那间便明白了一切，拂袖而去。
　　汉成帝虽然无暇顾及赵飞燕，但也决不允许她红杏出墙，他从东宫出来，满脸愤怒来到昭阳宫。赵合德十分敏感，立刻明白是怎么一回事了，急忙跪在地下自责道：“臣妾孤寒，无强近之爱，一旦得备后庭驱使之列，不意独承幸御，立于众人之上，恃宠邀爱，众谤来集，加以不识忌讳，冒触威怒，臣妾愿赐速死，以宽圣怀。”说罢泪流满面，叩头不已。
　　面对心爱的合德，汉成帝心中的怒火已被她的汪汪泪水浇息了一半。然而仍然忿忿不平地说：“不关你的事，只是你姐姐闹得太不像话，我一定要杀了她，方解我心头之恨。”
　　一听到“杀”字出口，赵合德心中一惊，但是很快地冷静下来，为姐姐说情。首先说明她们姐妹的情感深厚，姐姐若死，妹妹义不独生；再说明自己能够来到后宫，侍奉皇上，完全是靠姐姐的引荐；最后说到为了皇家的威严与声誉，岂可大事张扬。姐姐固然是罪有应得，如果累及皇上的圣德就太不划算了。
　　爱屋及乌，汉成帝认为赵合德言之成理，于是答应对赵飞燕的事不再追究，但却派人捉到了那男子并斩首。从此恨透了赵飞燕，更不再踏进东宫一步。
　　虽然“自作孽，不可活”，赵飞燕胡作非为，已弄成不可收拾的局面，但是兔死狐悲，为了姐妹之情，赵合德明知覆水难收，但是打起精神，凭恃自己的美貌与智慧，加上正在得宠这一最大的优势，一次又一次地想尽了各种办法，以期弥补皇上与姐姐之间的裂痕。
　　一段时间后，汉成帝慢慢地想起赵飞燕也曾是自己心爱过的女人，因此一丝怜悯的情意，油然在心中升起。恰好遇到赵飞燕24岁生日，东宫里有一个庆祝仪式，在赵合德的连哄带骗下，汉成帝终于暂时忘记前嫌，来到东宫。
　　在赵合德的导演下，赵飞燕装模作样地跪下来，痛心疾首地道：“妾过去在许皇后身边的时候，陛下驾临，妾站在皇后身后，陛下总是频频地注视我。皇后知道陛下的意思，叫妾特地来侍奉皇上。想不到竟承更衣之幸，体血还污了御服，妾欲为陛下洗去，陛下不肯，说要留作纪念。第二日，就被封为婕妤，当时陛下的齿痕还在妾的颈项之间，今日思之，不觉感泣。”
　　汉成帝念及旧日恩爱之情，不禁有了恻隐之心，大有不胜今昔之感！赵合德眼看苦心设计的温柔陷阱，已经让皇帝跳了下去，于是借故先行离去。这一夕汉成帝与赵飞燕开怀畅饮，直至夜阑人静，双双携手进入内寝。虽然赵飞燕使出浑身解数，竭力迎合与讨好，无奈情感已有裂痕，汉成帝终感不是滋味。
　　因为有了那个晚上，在一个月后赵飞燕上书成帝，说她怀孕了。
　　汉成帝自从19岁嗣位以来，时光荏苒，倏忽间已经年逾不惑，还无子嗣。如今听说皇后有了身孕，着实大为兴奋，喜滋滋地批了一道圣旨，对赵飞燕表达了无限爱怜之意，叫她好好保重。
　　皇后怀孕是当朝最大的事情之一。宫人进进出出，忙前忙后。然而，到了十月临盆期，由太医上奏，说是“圣嗣不育，一生下来便夭折了。”
　　汉成帝日夕盼望的喜讯成了泡影，失望之余也懒得再去东宫。
　　然而，他哪里知道，赵飞燕根本就没有怀孕，这是为了继续争宠，赵飞燕瞒着妹妹所设的骗局。赵合德最终明白了是怎么一回事，对姐姐的这一行为十分愤怒，也十分惊惧。
　　赵合德明白，这骗局一旦戳穿，必定死无葬身之地。赵合德狠狠地骂姐姐，使得赵飞燕猛然惊醒，懊悔交加，从此收敛形迹，进行一种自我流放式的幽居生活，不再招蜂引蝶，也不再贪恋荣华富贵了。
　　当时的朝政已被王氏外戚把持，汉成帝本有亲政的能力，但权力又夺不回来，内心很是痛苦无奈，于是就纵情声色来掩盖自己内心的悲哀。赵合德正值女性的鼎盛时期，需求益加强烈，因此不得不以春药来刺激皇上的欲念。绥和二年春天，因为欢娱过度，汉成帝竟然停止了呼吸。赵合德自觉羞愧不已，饮药自杀；赵飞燕被打入冷宫，寂寞而终。
　　从某种意义上讲，赵飞燕姐妹入宫，从自我保护做起，没有争相吃醋，只有姐妹之情，同心争取汉成帝宠爱，终其一生，并未干预朝政，也未谗害忠良，只是齐心对付共同的情敌，用实际行动写下了“团结就是力量”的篇章。
平民女“和亲”：王昭君
　　王昭君是历史上的一代美人，因“和亲”而名扬古今。汉朝在立国之初，便与匈奴兵戎相见，烽烟蔽日，鼙鼓震天。自昭君和亲后，双方化干戈为玉帛，铸刀剑为犁锄，北方边陲出现了“边城晏闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役”的和平景象。
　　汉朝时，由于当时的匈奴单于对“和亲”大感兴趣，汉高祖刘邦死后，冒顿单于居然向吕氏求婚，想娶吕氏为妻，说什么“孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之城，数至边境，愿游中国。孤偾独居，无以自娱，愿以所有，易其所无。”当时，对汉朝来说，这简直是对大汉朝的亵渎。可是，由于汉朝实力和兵力没有匈奴强大，而匈奴对中原觊觎已久，早有吞并之心。吕氏为了保持汉朝的安全和稳定，无奈只好以宗室女乔装成公主嫁给了冒顿，正式走上和亲之路。“和亲”也就从此开始了。
　　以后，西汉对匈奴和西域各国多项和亲，都以宗室郡主冒充公主下嫁番王，而王昭君却是以民女的身份担任和亲的任务，事迹便显得非常突出，格外引起一般民众的关注，成为家喻户晓的一件大事。文人墨客也便多对她进行描述、吟咏、赞叹，使王昭君的事迹广为流传。除了《汉书》、《琴操》、《西京杂记》、《乐府古题要解》等典籍对王昭君的事迹有详细的记载外，历代诗人词客为王昭君写的诗词，就有503首之多，另外还有不计其数的小说、戏剧等等。当然都是歌颂王昭君大义和亲的美德。
　　王昭君，名培，字昭君。南郡姊归（今湖北姊归）人。晋代避司马昭之讳，改称明妃。王昭君生逢盛世，百姓丰衣足食，国家稳定富足。但秭归这个地方离城市较远，比较荒僻，也就贫穷落后。王昭君的父亲，带着两子一女，和妻子一道，以耕种山坡地为生，种些红豆、谷子、山药等杂粮维持生计，过着勉强温饱的艰苦生活。有时还要替溯江而上的船只拉纤，赚个零花小钱，贴补家用。
　　王昭君有一个哥哥叫王新，有一个弟弟叫王飒，出力的活儿轮不到她干。王昭君除了跟着母亲娴习女红之外，更在父亲的督促下读书习字，虽然生长在穷乡僻壤，却美丽如出水芙蓉，出落得不像小家碧玉，有大家闺秀的风范。
　　建昭元年，汉元帝下诏征集天下美女，以补充后宫。当时王昭君年当二八，被选入宫。
　　从全国各地挑选入宫的美女数以千计，皇帝无法―一见面，首先由画工毛延寿各画肖像一幅呈奉御览。当时，要想得到皇帝的宠幸，巴结画工毛延寿非常重要，甚至是决定因素。出身富贵人家，或京城有亲友支援的，无不运用各种渠道贿赂画工。王昭君初入宫廷，不懂这些规矩，再加上自己认为美貌，不愁皇上不召见，据说，画工毛延寿在画王昭君时，曾向她暗示索要贿金，但王昭君没有搭理他，反而讥讽了他，毛延寿见王昭君如此傲慢，便把那点该点到眼睛上的丹青，点到脸上。等到汉元帝看到王昭君的画像时，以为她是个不实在的女人，十分讨厌她。王昭君失去了一次绝好的机会，5年过去了，她仍是个待诏的宫女。
　　在5年的时间里，王昭君除了担负一些宫中的轻便工作之外，有太多的余暇来读书写字，唱歌跳舞，研习音律与绘画，不断充实自己，磨练自己，这倒是给她全面提高素养创造了条件。然而午夜梦回，她不免倍感凄清与孤寂，花样的年华一寸一寸地消逝，不知究竟何时才有出头之日，又如何上报父母的养育之恩呢。
　　王昭君别无选择，只好无声无息地打发漫漫的长夜和白昼。到了汉元帝竟宁元年，南匈奴单于呼汗邪前来朝觐，王昭君的命运无意间起了突破性的变化。
　　呼汗邪携带大批皮毛及骏马作为贡品来到长安，对汉元帝十分有礼。汉元帝大为高兴，大摆筵席，招待这位远道而来的“贵宾”。席中呼汗邪提出“愿为天朝之婿”的请求。汉元帝一听颇为高兴，想以此拴住呼汗邪这匹野马，兴之所至，决定在未把公主许嫁之前，先让 他见见当朝佳丽，唬一唬他，于是下旨由那些后宫未曾临幸的美女前来敬酒。
　　聪明的姑娘们马上意识到这事的重要性。这是个引起皇帝注意的好机会，机不可失，时不再来。一个个浓妆淡抹，希望借此获得皇帝的青睐。王昭君虽然恃美自傲，也好好打扮了一番。于是宫女们鱼贯而入，都是花枝招展，娇娆婀娜，彩袖在桌上来去，香气在大厅里飘散。匈奴番王哪里见过如此多彩多姿的场面，不禁心醉神驰。突然他看到了出墙红杏，犹如那万绿丛中的一点红，是那么突出，那么美艳。聪明的呼汗邪立即向汉元帝提出：“愿为天朝之婿，不一定硬要公主，就在这些美女中选一名就可以。”汉元帝心想，原本要物色一位宗室郡主，如今要在待诏宫女中挑选，岂不是省却了许多麻烦。于是漫不经意地答：“你看中了哪一位，哪一位就归你。”呼汗邪太高兴了，喊道：“就是她！”汉元帝顺着他的手看去，但见一个风华绝代的美女正朝他盈盈施礼。汉元帝眼前的这位待诏宫女，云鬟雾鬓，光彩照人，两道黛眉轻颦微蹙，微露一丝幽怨，太美了，她就是王昭君。
　　这样看来，当时王昭君不行贿，自以为最美，是有些道理的。因为古今有一句话说得好，锤子落入囊中，怎么能不脱颖而出；是金子就要闪光。
　　筵席结束了，呼汗邪回到驿馆，准备择吉日迎娶汉宫美人。传说汉元帝回到内宫，越想越懊恼，他再叫人从宫女的画像中拿出昭君的像来看，模样虽有点像，但完全没有昭君本人那样可爱。而粉颊秀靥上，何曾有什么黑痣。刹那间，汉元帝把失去王昭君的懊悔心理，转化成对画工毛延寿的愤怒，当即传命有司彻底追查，才知道都是毛延寿的索贿不成，滥用权力，故意将王昭君的花容月貌，绘成泥塑木雕的平庸女人，于是将毛延寿以欺君之罪斩首。
　　对这件事，后人自有评说。
　　曾闻汉王斩画师，何由画师定妍媸？
　　宫中多少如花女，不嫁单于君不知。
　　意思是毛延寿虽然胡作非为，而汉元帝也太糊涂。其实，汉元帝不是糊涂，只不过是对下属的胡作非为根本不知道。
　　临行之日，王昭君戎装打扮，妩媚中更见英爽之气。她面向未央宫拜别了天子，带着一种异样的感情，看了最后一眼长安，怀抱着琵琶上马而去。匈奴人马和朝廷派出的护卫组成的队伍，浩浩荡荡地经过长安大街，沿途万人空巷，争睹昭君风采，场面十分热闹。
　　眼看如此风情万种的美人儿，离开繁华的长安城，前往荒凉的胡地，陪伴一个垂垂老矣的匈奴单于，人们无不为之嗟叹不已。王昭君出了长安北门，渐行渐远，黯然神伤。随行的乐师们，一路上弹奏着琵琶，以藉慰王昭君的离愁别恨，声声令人肝肠寸断，回望长安已经了无踪影。王昭君手弹琵琶，吟出一首“怨词”。
　　秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于芭桑。
　　养育毛羽，形容生光，既得行云，上游曲房。
　　离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。
　　虽得委禽，心有徊惶，我独伊何，来往变常。
　　翩翩之燕，远集西羌，高山峨峨，河水泱泱。
　　父兮母兮，进阻且长，呜呼哀哉！忧心恻伤。
　　出了雁门关，匈奴大队骑士、毡车、胡姬前来迎接，万里荒漠出现一道靓丽风景。到达匈奴王廷，只见牛羊遍地，青草无边。到了傍晚，一座座帐篷中，张灯结彩，呼汗邪单于封她为宁胡阏氏（皇后）。
　　就昭君出塞，后来有人夸大其辞，说昭君挺身而出，慷慨应召，去完成汉匈和好的使命，似乎她一身系汉朝之安危、社稷之休戚，只有她才能挽狂澜于既倒，这是不切实际的溢美之辞！此时的呼汗邪势穷力蹙，俯仰由人，事汉则安，背汉则危，他的荣辱兴衰完全在汉朝天子一念之间。昭君在这种情况下和亲，匈奴举国上下岂敢怠慢？她被尊为“宁胡阏氏”，也就在情理之中了。
　　这是一桩政治婚姻，昭君不过是汉元帝羁縻匈奴的一个筹码而已。汉朝一共有9位女子和亲，多不是天子之女，不是迫不得已，谁愿远嫁异域？昭君虽然是自愿请行，但那是因为“数岁不得见御”，忿而反抗的一种方式。昭君从风光旖旎的江南乍到风虐雪饕、气候严寒的漠北，住穹庐，被旃裘，食畜肉，饮Ю遥习俗迥异，语言不通，再加呼汗邪年龄比她大一倍还多，两人不可能萍水相逢便一见钟情，但呼汗邪单于自得汉廷绝色美人之后，心中大为高兴，整天置酒作乐，对她百般迁就，万般爱抚，处处博取她的欢心，也让她备感安慰。
　　王昭君出塞以后，汉元帝依照她临别时的要求，把她的父母兄弟一齐接到长安，赐宅赐田，妥善安置。呼汗邪并派使者送往汉朝大批玉器，珠宝及骏马，以报答汉天子的特别恩典，甚至上书愿保境安民，请罢边卒，以休天子之民。
　　就在王昭君抵达匈奴王廷三个月后，汉元帝在思念、懊恼和愧疚的情况下，恹恹不乐中崩逝。
　　第二年，即汉成帝建始元年，王昭君为呼汗邪单于生下一子，取名伊督智牙师，封为右日逐王，又过了一年，老迈的呼汗邪去世，这年王昭君24岁。
　　一个美艳的少妇，三年的异地生活，逐渐习惯了喝羊奶，住毡帐，骑马射猎，也学会了一些胡语。但是，她没有把单于对她的宠爱变为权力，来改变自己的命运，甚至改变匈奴的命运。
　　大阏氏的长子雕陶莫皋继承了单于的王位，依照匈奴的礼俗，王昭君成了雕陶莫皋的妻子。年轻的单于对王昭君更加怜爱，夫妻生活十分恩爱甜蜜，十分和谐，接连生下两个女儿，长女叫云，次女叫当，后来分别嫁给匈奴贵族。
　　雕陶莫皋与王昭君过了11年的夫妻生活而去世，这时是汉成帝鸿嘉元年，王昭君已经35岁，正是绚烂的盛年，不必再有婚姻的绊系，能够参与匈奴的政治活动，对于匈奴与汉廷的友好关系，着实起到了不少沟通与调和的作用。
　　正因为这层关系，王昭君的兄弟被朝廷封为侯爵，多次奉命出使匈奴，与妹妹见面，王昭君的两个女儿也曾到长安，还入宫侍侯过太皇太后。王莽夺取西汉政权，建立“新”以后，匈奴单于认为“不是刘氏子孙，何以可为中国皇帝？”于是边疆战事迭起，祸乱无穷。王昭君在这里也无能为力。
　　据敦煌发现的唐代《王昭君变文》记载，昭君去世后，埋葬仪式按匈奴习俗进行，非常隆重。汉哀帝也差使臣前往单于处吊唁。隆重的葬仪，反映了匈奴对昭君的怀念和对汉匈和亲的肯定。
　　昭君死后，葬在大黑河南岸，即今呼和浩特市的南郊。据传每到深秋时节，四野草木枯黄，惟有昭君墓上仍嫩黄黛绿，草青如茵，所以叫“青冢”。
“和亲”两结局：细君和解忧
　　千古青史，有时需要铁血男儿喋血疆场，出生入死，建立功勋；有时也需要红粉佳人在另一个战场上温柔奉献，委婉机智，扭转局势，既需要英雄的鲜血，也需要美人的热泪。汉代对抗匈奴的过程中，大将卫青、霍去病、飞将军李广、程不识的事迹至今广为传诵；信使张骞、苏武、班超的事迹亦令人赞叹不已；而解忧等“和亲”的使者，也有着不可磨灭的功绩。
　　这里讲的是汉代细君与解忧两位公主到西域乌孙国和亲的事。
　　“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”、“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”这都是唐代送别诗中的千古绝唱，描写英雄或美女远涉西域的离别感情。西域就是指阳关、玉门关以西的广大地区，在汉唐时代人们的理念中，一出这两个关，就算是置身异国。塞外荒凉，颠沛流离，再加上古代交通工具不发达，一旦分离就成为永诀。这一份离别感情自然融入那些朝代的诗中，真真切切，感人肺腑。
　　自从汉高祖在对匈奴作战中遭逢“白登之围”，深知汉朝的步兵车战难以匹敌匈奴的骑兵部队，就接受了大臣娄敬的建议，实行“和亲政策”，用一个女子的温柔之躯，抵挡匈奴的千军万马，从而揭开了中央政权与周边民族关系新的一页。
　　西汉武帝时期，为了彻底击败匈奴，曾派遣使者联络西域，又以和亲形式和这些小国结成政治联盟，共同对付匈奴的压迫。当时，西域地区最大的王国是乌孙，与匈奴相处最近，成了主要争取的对象。
　　原先乌孙国世世代代居住在祁连山附近，后被匈奴赶到今新疆温宿、伊宁一带。于是乌孙国与匈奴成为世仇大国。汉武帝派使者两次出使乌孙，表示愿派公主下嫁，结为兄弟之邦，团结起来，共制匈奴。
　　汉武帝元封六年（公元前105年），武帝派江都王刘建的女儿细君公主，下嫁昆莫（乌孙王号）猎骄靡。汉武帝对这次联姻非常重视，除了赐乘舆及御用之物外，特置属官、宦官和侍御数百人随公主出嫁，赠送的嫁妆极为丰厚。猎骄靡立细君公主为右夫人，她出生在王侯世家，容貌美丽，气质高贵，乌孙国王见了自然喜出望外。不久，匈奴闻讯，也将单于的女儿嫁给昆莫，被立为左夫人。
　　于是，这右夫人和左夫人面临的不仅仅是情斗，更重要的是政治斗争。要获得政治斗争的胜利，必须获得应有的权力。
　　匈奴公主马上来，马上去，挽弓射雕，驰骋草原，很快便习惯了乌孙国的生活方式；相比之下，自幼长在汉朝深闺、锦衣玉食的细君却是如坐针毡，度日如年，加以昆莫年老体衰，细君只好自制宫室独居，生活异常愁苦。
　　有歌写道：
　　吾家嫁我兮天一方，
　　远托异国兮乌孙王；
　　穹庐为室兮旗为墙，
　　以肉为食兮酪为浆；
　　居常思土兮心内伤，
　　愿为黄鹤兮归故乡。
　　当这歌辗转传到汉武帝的耳中时，汉武帝对细君深表同情，因此每隔一年，就派使者携带帷帐、锦绣等物，到乌孙国予以慰问。
　　两年后，老乌孙王一病不起，他的儿子早已死去，于是孙子军须靡继承王位，按照习俗也继承了祖父的妻妾。这在大汉王朝被认为是禽兽般的行为，在匈奴及西域等野蛮之邦，却被奉为传统。细君公主自然不肯接受，于是派人上书汉武帝，不料得到的答复却是“在其国，从其俗，我欲与乌孙共灭匈奴，只有委屈你了。请你以国家为重，顾全大局，继续做好和亲工作”。细君既然得不到汉廷的支持，只得“入乡随俗”，含悲忍辱再嫁。然而，她却是天天以泪洗面，内心悲痛不已，愁绪百结，勉强支撑了3年，为新夫生下一女。因为产后失调，再加上恶劣的心情始终无法排遣，不久之后就忧伤而死。她死时才25岁。
　　为了继续保持这种政治联姻，细君公主死后，汉武帝选派楚王刘成的女儿解忧，仍以公主的身份下嫁军须靡。这个解忧公主可不是一般的女子，她与细君是完全不同的两种类型，她丰腴健美，生性爽朗，很有女英雄气概，忠君爱国的观念很深，对政治的兴趣也十分浓厚，对朝廷的“和亲政策”，她更有相当程度的理解，因此，她是抱着一种大将军出征，必定凯旋而还一般的心情，踏上征途，在另一个战场上为国效命。她远嫁塞外，不是悲悲戚戚，而是轰轰烈烈，壮志满怀。
　　可是好景不长，解忧的丈夫暴毙。按照习俗，当了国王的翁归靡“肥王”也就接受了解忧和匈奴公主。
　　这给解忧带来了新的希望。她认为既来之则安之，于是千方百计赢得肥王的欢心，以图国家的安宁，不达目的决不罢休。同时，解忧与肥王性情相投，恩爱异常，接二连三地生下了贵靡、万年、大乐三位王子。这时肥王对解忧关怀备至，言听计从，从而也使汉朝与乌孙国的关系相当密切，双方信使往返，不绝于途。那边被冷落的匈奴公主不断向娘家告状，激怒了匈奴单于出面干涉，双方闹得很不愉快，以至于大有一触即发的战争态势。
　　随同解忧远嫁乌孙的婢女冯唬也是一位知书达礼、细心有谋、机敏爽朗、能言善辩的女子，兼有特殊的语言才能，解忧待她如姐妹，到了乌孙国后为她物色到一个乘龙快婿，将她嫁给了位高权重的右将军为妻。解忧和冯辉谖谒锕特殊的地位，实际上形成了一种特殊的权力。这样解忧与冯辉谖谒锿跬⒛谕饬成犄角之势，对乌孙国的政治、经济、社会、军事等，都产生了深远的影响。
　　汉宣帝本始三年（公元前71年），匈奴单于终于发兵威胁乌孙国，大言不惭地要乌孙国王献出解忧公主，并和汉廷断绝一切关系。面对匈奴人的欺凌与勒索，肥王与解忧大为震怒，火速上书汉廷，表示愿与汉朝军队共同夹击匈奴。这年，汉朝发15万大军，与5万乌孙军队联合，打败了匈奴，擒获匈奴单于的叔父、嫂嫂、名王（亲王）和都尉等4万余人，还虏获马、牛、羊、驴、骆驼70余万头。这次重创匈奴的战役，扭转了西域的政治形势。
　　汉廷与乌孙国通过这次军事合作，双方进一步增进了解和友谊，彼此更加水乳交融。解忧在乌孙国的地位如日中天，掌握了一定的权力，就连她的婢女冯灰脖怀谱鞣敕蛉耍活跃在王公大臣之间，受尽礼遇尊敬，而且还代表汉廷，锦车持节，宣抚西域各国。
　　可惜肥王不久之后一病不起，王位转给了匈奴公主新生的儿子泥靡，也就是匈奴公主的骨肉，原有的政治格局迅速发生激烈变化，于是解忧的势力、乌孙的强盛、汉廷与乌孙的大好关系，一夜之间付诸东流。泥靡自幼饱尝冷漠滋味，也深感解忧长期以来对他及他族人的压制，如今当了国王，终于有了出头之日，于是施展出倒行逆施、暴虐无道、为非作歹的手段，弄得鸡犬不宁，天下大乱，怨声载道，大家都称他为“狂王”。解忧公主依照乌孙的习俗，无可奈何地第三度再嫁给狂王，并为他还生了一个儿子叫鸱靡。两人感情不和，解忧提倡以德治国，发展生产，改善国民的生活；狂王则实施独裁政治，挥霍无度，沉溺酒色。国内反对狂王的声浪此起彼伏。不久之后，狂王把一个反对他的兄弟杀死，乌孙国就此陷入动荡不安的局面之中。
　　解忧迅速把这里的情况告诉汉朝廷。汉廷听到这个消息，派遣使者率兵前往乌孙国进行军事干预，并利用冯夫人能言善辩的口才，以及她对乌孙国内部情况的了解，多方疏通，上下协调，说服各方派系，揭穿匈奴人的诡计，使乌孙接受汉廷的安排：解忧与肥王所生的大儿子贵靡为大国王，统治六万户；同时，为了稳住匈奴，封匈奴公主所生的乌就奢为小国王，统治四万户。这样，双方分而治之，安定了一段时间。
　　若干年过后，解忧所生的长子贵靡和幼子邸靡相继病死，乌孙国人都归附匈奴公主所生的乌就奢，再加上汉朝已大不如从前强盛，不能事事为解忧撑腰，解忧的处境也大不如当年。
　　自从汉武帝太初年间，解忧意气风发踏上征途，到如今汉宣帝甘露初年，她在西域已经生活了50多年，当年是粉白玉嫩的及笄少女，此时已是鸡皮鹤发的老太婆。
　　公元前51年，解忧公主上书汉宣帝，表示“年老思土，愿得为骸骨，葬汉地”，当时她已是古稀之年。宣帝深表同情，派人将她迎回长安，同来的还有孙子和孙女三人。汉宣帝赐给她田宅奴婢，待遇如同公主，以酬劳她为国牺牲、效命国家的艰苦卓绝的精神。大约过了两年，解忧公主就与世长辞了。
　　当然，从细君和解忧两位“和亲”大使身上，我们能看到两种不同的结局。
权力使人善良：阴丽华
　　阴丽华是东汉开国皇帝刘秀的皇后。她出生于南阳新野，是当地有名的美人儿。在南阳，阴家先世是辅佐齐桓公“九合诸侯，一匡天下”的管仲一脉，传到第七代管修，以医术传名于世，后来从齐国迁居楚国，被封为阴大夫，以后便以“阴”为姓名。秦汉之际，阴氏子孙在南阳新野为生。
　　南阳当时还有一位著名人物刘秀，他是汉高祖的九世贤孙，长沙定王的后裔，九岁失去父母而成为孤儿，寄养在叔父刘良家里。他有两个哥哥，长兄刘tィ次兄刘仲，都气度恢宏，轻财仗义，在当地有一帮朋友，小有名气。刘秀更是生得一表人才，待人接物，慷慨磊落，行事更是睿智勇毅，被当地人们称赞。
　　年轻的刘秀对阴丽华一见钟情，当时还是一介布衣的刘秀有两大人生目标：“仕宦当做执金吾，娶妻当得阴丽华。”这一理想在当时看来是不着边际的空想，简直是天方夜谭。有人就说：“刘秀穷得买不起镜子，也不撒泡尿看看，癞蛤蟆想吃天鹅肉！”当时汉代已经历了12帝，总计213年，帝裔子孙众多，更何况当时王莽已经篡位称尊，刘氏子孙更受到无情的摧残，刘秀一家早失去贵族的身份，在乡里的财势与声望上，刘家远比不上阴家。刘秀虽然熟知阴丽华貌美，想娶阴丽华为妻，但真正能把她娶过来作为自己的妻子，还是一件十分渺茫的事，当时只是心里想想而已。
　　想不到时势造英雄，后来刘秀竟成了中兴汉室的光武帝。
　　我们可以想像，倘若美慧秀丽的阴丽华过早地嫁给了刘秀，而且刘秀又能在王莽政权中谋得一官半职，在如花美眷的拖累下，或踌躇满志的状况下，刘秀也许就此安于现状，不求进取，不再有拼命谋求发展的斗志与浩气了。这期间，多少豪族少年向阴家求亲，无奈都尝到婉转拒绝的滋味。刘秀更是不敢贸然行动。再说想要在王莽新朝获得立足之地，更是谈何容易，为了完成他的两个心愿，时势迫使他不惜一切代价地另谋发展。
　　王莽篡汉以后，推行了一系列雷厉风行的改革措施，比如恢复井田制，设置六关、五均、赊贷等经济制度，改革币制，复古建制，变更官制等。因为准备不周，条件不成熟，反而造成经济萧条，民不聊生，荒旱连年，盗贼蜂起的局面。
　　当时，义军四起，山东有“赤眉军”起兵，湖北有“新市兵”、“下江兵”和“平林兵”。28岁的刘秀和哥哥刘tヒ黄穑借机利用宗族势力起兵，并与进入南阳的绿林军联合起来。为了顺应人心思汉的潮流，他们推立汉朝宗室刘玄为皇帝，以“反莽复汉”为口号，改元更始，一路攻略，战无不胜，中原地区尽皆归复“绿林军”。
　　威望日增的哥哥受到更始皇帝刘玄的猜忌和排斥，被更始帝以莫须有的罪名杀了。正领兵在外的刘秀自知势单力薄，强忍悲痛，主动回到宛城谢罪。就在此时，随刘秀作战的阴氏兄弟，深感刘秀前程远大，抓住机遇，说服家人，把阴丽华嫁给了刘秀。刘秀忍辱负重，不为哥哥举办葬礼，反而与倾慕多年的爱人阴丽华热热闹闹地举行了婚礼，洞房花烛夜之后，天天花天酒地，一副及时行乐的模样。刘玄对他放了心，认为刘秀不过是纨绔子弟一个，因此他得以躲过杀身之祸。
　　对哥哥的死，刘秀表面上只能强颜欢笑，到晚上就偷偷地哭。阴丽华就劝慰丈夫：“更始皇帝气量狭小，小具规模便沉迷酒色。为求自保，不如向河北发展，也好相机独树一帜。”阴丽华虽是妇道人家，但刘秀十分听她的话。她的话给刘秀指明了一条正确的道路，指明了方向。通过一番计划，19岁的新娘阴丽华回到娘家暂住，刘秀以有名无实的特使虚衔，带领数百人马渡过黄河，一路废除苛政，排除万难，争取民心，赢得了河北百姓的爱戴和拥护。刘秀就是以此地做根据地，建立了东汉。他的“云台二十八将”也多出自这一带地区。
　　当时，河北邯郸有一个以卜卦为生的术士王郎，乘群雄并起之际，诈称是汉成帝的儿子刘子舆，自立为王，声势浩大，有一定的实力，是刘秀在河北扩展势力的绊脚石。真定王刘扬聚兵10多万，听命邯郸王郎，不肯归附刘秀。刘植亲自前往劝说刘扬，刘扬勉强同意，却提出与刘秀结亲的条件。刘扬有一个外甥女叫郭圣通，欲为其择一良婿。作为权宜之计，刘秀只好答应娶郭氏为妻，终于借得精兵击败王郎，廓清河北。他拒绝了更始皇帝给予的封号，另树一帜，不久即帝位于部南的千秋亭，以建武为年号，定都河南洛阳。
　　刘秀称帝的第二年，议立皇后。有一个阴氏，又有个郭氏，于是在册立皇后的问题上就出现了一个问题，是立郭氏为后呢，还是立阴丽华为后。一边是郭氏――与刘秀患难相随的红粉知己，在戎马倥偬中，郭氏一直追随左右，恩爱有加，并已身怀六甲，这时只得了一个贵人的称号，显然地位很低；一边是阴丽华――这个刘秀梦寐以求，终于如愿以偿的结发妻子。
　　他认为阴氏先娶，又雅性宽仁，欲立之为后，但阴丽华却拒绝了，她认为郭氏有子嗣，坚决辞让。阴丽华最大的失落，就是自己3年前被迫离开刘秀的时候，居然没有为丈夫孕育一个孩子，就眼睁睁地看着他去赴生死之险，万一他死在了战乱之中，那他不是连一丝血脉都留不下来了吗？对此，她时时耿耿于怀。她非常想要个孩子，阴丽华想孩子都快想出病来了。所以，当她第一眼看见神似刘秀、为郭氏所生的刘疆的时候，她就爱上了这个孩子――刘秀的孩子。
　　所以，当刘秀郑重其事地提出，自己将要册她为皇后的时候，阴丽华表现出高风亮节，大公无私，她拒绝了。她告诉刘秀，现在他的孩子是郭圣通为他生育的，而她也不知道自己未来是否能够为他生育儿女，所以，为了不伤害孩子，当皇后的不应该是自己，而是郭圣通。阴丽华还通情达理地说：“困厄之情不可忘，而况郭贵人已经生子。”结果刘秀只好立郭圣通为后，立其幼子刘疆为皇太子。
　　刘秀在称帝后的10年，勤政务实，恩威并济，国家富强，百姓安居乐业，终于使天下归心，成就了大一统的局面。于是他转而偃武修文，休养吏民，保全勋臣，崇尚义节。其间，刘秀对阴氏始终念念不忘，一直非常宠爱，阴丽华也陆续生养了五个子女，这便使得郭皇后对刘秀“数怀怨怼”。这种怨怼之情明显违背了刘秀倡导的“宫教”，再加上郭皇后不能同宫内其他妃妾友好相处，也不能很好地抚育其他妃妾的子女，刘秀于建武十七年（公元41年）一纸诏书废除了郭皇后，立阴丽华为皇后。
　　阴丽华之所以能得到册封，与她的谦德关系密切，使刘秀感动万分，终于下定决心。而阴丽华的谦德与她的家风是密不可分的。建武二年，阴丽华的哥哥阴识因随军征战有功，刘秀本拟破格封赏，然而却受到阴识的谢绝，他说：“天下初定，将帅有功的多，臣托属外戚的关系，不能示天下以不公。”阴丽华的另一个兄弟阴兴当时为黄门侍郎，指挥武骑，随军征伐，算是刘秀的贴身侍卫长，鞍前马后，小心伺候，万无一失。建武九年，刘秀升迁他为侍中，赐爵关内侯，印绶已经准备妥当，阴兴却坚决辞让：“臣未有先登临陷之功，而一家数人并蒙爵赏，转令天下失望，诚所不愿。”事后，阴丽华私下问兄弟为什么要那样说，遭到阴兴一阵义正辞严的教育：“亢龙有悔，盛极则衰，外戚家苦不知谦退耳！”当然，刘秀册立阴丽华还有更多原因。
　　刘秀亲自草拟的诏书，说明废郭皇后、立阴丽华的道理：
　　“我在微贱的时候，就娶了阴贵人，由于兵荒马乱，被迫别离。幸亏老天有眼，我和她都从战乱中劫后余生，再次团聚。对她的美德我非常了解，因此想要立她为皇后，她却坚持推辞，甘愿为姬妾。我敬慕她的谦让高尚，曾经想要封她的弟弟们为侯爵。可是没想到，他们没有得到我的封爵，却陡遭祸患，母子俱丧。我十分愧疚伤怀。虽然他们不能活着享受高官厚禄，身后也应该得到尊荣。”
　　刘秀又说：
　　“贵人阴丽华，是乡间良家女子，在我当平民的时候就嫁给了我。如今已经3年没有见过面。她的品性，足以母仪天下。大臣们照从前皇帝废后立新的规矩，把仪式办好。这件事的前因后果，对于我来说，是人生的不幸，更不是国家的福气。你们都不必上书祝贺。”
　　阴丽华虽然真的没有当皇后的念头，但由此也明白了刘秀对她的真情厚意，心中自然是十分满足。她仍和先前一样，恭俭仁厚，谦让自抑，不喜笑谑，谨慎柔顺，矜惜慈爱，当时的人们都称她为贤后。
　　为了安慰郭圣通和郭氏家族，也让刘疆宽心，皇后阴丽华又向丈夫提出了一些建议。于是，出人意表的诏令一道接一道地飞出来，令人眼花缭乱。郭圣通的哥哥郭况、侄子郭璜、堂哥郭竟、堂弟郭匡、叔父郭梁的女婿陈茂都得到封赏。提前得到了“皇太后家族”的待遇和爵位。郭圣通于是成为中国历史上惟一一个不入冷宫反得尊崇的废后，郭氏家族也成为史上惟一一个非但没有遭殃丢命，反倒全家升官发财的废后家族。
　　日子，终于，他在郓郅的劝说下找到了好办法。他向父亲上书表示要退出太子位，让给阴丽华的长子刘庄。刘秀与阴丽华原本觉得父母之间的纠葛不应该连累孩子，也就没有同意。刘疆屡屡向身边的官员和十个弟弟表示，自己甘愿去做外藩亲王的心事。这样再三多次，刘秀知道事情已经无可挽回，父母的决裂不影响儿子是不可能的了，还是顺其自然吧，终于在两年后（建武十九年）作出了决定：改封刘疆为东海王，原来的东海王刘庄成为新任太子。
　　阴丽华对自己生的刘庄取代太子刘疆的地位心中不安。于是，按照阴丽华的要求，刘秀将刘疆的封地再次扩大，使他实际上成为拥有两个封国的亲王，领地合计29县。以此弥补刘疆未能登基为帝的遗憾。
　　当年6月，郭圣通离开人世。她比刘秀和阴丽华都要年轻，却比他们更早离开人世，原因固然很多，但与她的皇后被废不无关联。
　　刘秀是个非常勤奋的皇帝，他在位32年，每日凌晨起临朝处理朝政，直至日落西山，午后也常召集公卿郎将，开研讨会，讲论经书，入夜还秉烛而读，直到夜深人静。皇太子刘庄一次利用刘秀休息的时间加以劝说：“陛下有禹汤之明，而失黄老养生之福，愿颐养精神，优游自宁。”刘秀微笑说道：“我自乐此不疲！”
　　阴丽华一生谦德做人，相夫教子，不曾干预朝政，却把后宫治理得井井有条，她不仅以身作则，更能约束家人，使刘秀无后顾之忧，专心国事，才出现了与“文景之治”并称的“光武中兴”时代。
　　刘秀死后，阴丽华的儿子即位，即为汉明帝，尊阴丽华为皇太后。阴丽华依然保持一颗菩萨般善良的心，叮嘱她的儿孙们善待郭圣通的家族，而不像有的皇后掌握权力后肆意打击情敌及其家族。这一点，从明帝刘庄，到阴丽华的孙子汉章帝刘囟甲龅搅恕Ｖ性三年，阴丽华的孙子章帝北巡路过真定时，特地按照阴丽华的叮嘱和郭氏家族聚会，赏赐万斛粟米和五十万钱。
　　永平七年（公元64年）正月，62岁的阴丽华去世了。她被合葬在光武帝刘秀原陵，和阔别10年的情敌及其家族在另一个世界相会。后来的东汉皇族，虽然不是每个皇后都能像阴丽华那样善待情敌及其家族，但是确实再没有发生过杀害废太子和非己所出皇子的事情。这不能不说是与刘秀和阴丽华的身体力行、传为家训分不开的。
　　皇帝的婚姻，鲜有幸福圆满的，而刘秀、阴丽华却和谐得令人羡慕。他们在天愿为比翼鸟，在地成了连理枝，这固然是由于刘秀的宽仁厚德，惜念旧情，而阴丽华的貌美德高与安分守己，更是极重要的原因。
　　权力，使有的女人变得穷凶极恶，也使有的女人善良可人。
擅权祸及九族：东汉邓太后
　　邓太后（81～121年），即邓绥，东汉和帝皇后。南洋新野（今河南新野）人。和帝死，她先后迎立殇帝、安帝，临朝执政16年。建光元年（121年）死。同年，安帝与宦官李闰合谋，诛灭邓氏家族。如果她当时能够激流勇退，绝不会如此祸及九族。
　　邓绥是东汉护羌校尉邓训的女儿，前太傅高密侯邓禹的孙女，她的母亲阴氏是光烈皇后阴丽华的侄女。
　　邓后从小就有超人之处，而且非常聪明可爱。
　　邓绥五岁时已知书达理。年迈的祖母对邓绥很是钟爱，一次亲自为她剪发，因年高眼花，剪刀误伤到她的前额，血顿时就淌下来。邓绥却坐在那里一动不动，忍痛不言，直到剪发完毕。旁人见她额上流血，惊问她为何忍耐不说。邓绥答说：“不是不知痛，实在因为太夫人喜欢我才给我剪发，如果喊痛，反而伤了老人初衷，所以只好忍受！”五岁的幼女，就能体贴别人至此，从小看大，当了皇后自然体恤民心。
　　邓绥六岁时便能写篆书，12岁时可以背诵和讲解《诗经》及《论语》。她经常提一些很难的问题请教兄长们，兄长却答不出来，闹出一片尴尬的笑声。邓绥专心典籍，不问当时女子应熟悉的居家之事，就像现在的“女博士”。母亲阴氏委婉地劝她说：“你不学女红，专心文学，难道想做女博士么？”聪明的邓绥体会了母亲的意思，于是白天学习女红，夜里读典籍。
　　邓绥13岁时，其父因病去世。她日夜啼哭，思念父亲，3年不吃盐菜，以致姿容憔悴得别人都认不出。邓绥曾几次梦见自己用手扪天，还仰起头，舐饮着青天上的石钟乳。醒后与家人说，家人便问占梦者主何预兆，占梦者说上古时尧帝也曾梦见过登天，夏帝成汤也曾梦中仰头吮天，这是帝王的吉梦。
　　当时汉和帝刘肇渐渐长大，到了大婚的年龄。后宫里面已选入数人，其中前执金吾阴识的曾孙女入宫最早。阴识是汉光武帝皇后阴丽华的兄长，外戚阴家是东汉的名门望族。阴女年少聪慧，知书识字，善解人意，面貌也极为秀美动人，因此一选入掖庭，即被和帝宠幸，受封为贵人，永元八年再立为皇后。邓绥与阴后同时入选，门阀不亚于阴家，姿色却比阴后更美，但邓绥因守丧而暂时没有入宫。
　　3年后守孝期满，邓绥除去了丧服，日常生活渐渐走上正轨。这时她16岁，出落得越发艳丽明媚，楚楚动人。她性格娴静，身材修长，肌肤若雪，秀骨姗姗，绝嫣于众，见过她的人皆疑为仙女。宫中将她选入，六千后宫粉黛，一时间被邓绥比得失去了颜色。
　　然而邓绥并不恃宠而骄，她深明事理，善解人意，又自制极严，事事谨慎，一切行动均遵循礼法，对阴皇后尤其恭敬。待宫女、内侍等十分体贴。因此宫里的人对邓绥都有好感、好评，当然也有人因嫉妒而暗中将她视为仇敌，那就是皇后阴氏。
　　邓绥偶然患小疾，和帝很是关怀，常令邓氏家属前来探望、照顾，并且破例允许他们自由往来，不限时日。邓绥却屡次劝谏和帝说：“宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。上下交损，诚不愿也！”和帝赞叹说：“别人以得见亲属为荣，今贵人反以为忧，深自抑损，真是难得啊！再说，你的亲戚我何必要提防呢！”由此和帝对她越加宠幸，甚至超过了正宫的阴后。
　　和帝对邓贵人的爱重，更加引起阴皇后的妒忌与不满，于是，邓绥只能更加小心谨慎。邓绥见和帝对自己日见宠爱，对阴皇后却日益冷淡，心中很不安宁。每当和帝想在嘉德宫留宿，她总推说身体不适，劝和帝去长秋宫。和帝很为她的委曲求全而感慨，说：“修身养性竟然到了这种地步！”她平时穿的衣服，若偶尔与阴后同一种颜色，看见阴后穿了，她便立刻换掉；有时与阴后同时进见和帝，她不与阴后并行，只是在侧面坐下，显出低人一等的样子；每次和帝有所问，她必定等阴后先说完才开口，不与阴后同时说话；有时阴后发号施令，不管对否，她绝不推脱或怠慢，都服服贴贴地听从。和帝看在眼里，认为邓绥劳心曲体，便叹息说：“如此谨慎用心，修德之劳，实在是太难为她了。”
　　永元十三年（公元101年）夏，和帝身患痢疾，久卧不起，到五月中，病势更加沉重。大家都以为皇帝没有希望了，住在嘉德宫里的邓贵人，日日祈祷上苍保佑和帝早日康复。但阴皇后见和帝垂危，却首先想到如何报复，她密语左右：“我若得志，一定将邓氏满门抄斩！”邓绥听到这一消息，好似晴天霹雳，恐惧至极。她差点以自杀来摆脱这场灾难。不久和帝渐渐好了，阴后的密言也传入和帝耳中，于是和帝愈加憎恶阴后。
　　阴后对邓绥妒恨日深，每次看到她就像看到了眼中钉。她的外祖母邓朱常出入宫掖，阴后悄悄与邓朱计议，让巫师咒死邓绥以泄恨。永元十四年（公元102年），有人告发阴后与外祖母邓朱暗行巫蛊，私下咒诅宫廷。和帝令逮捕邓朱以及她的两个儿子邓奉、邓毅，阴后的弟弟阴轶、阴辅、阴敞，严刑拷问之下，他们承认了巫蛊咒诅事实。和帝早已与阴后不和，见此再不愿顾及旧情，立刻便废去皇后阴氏，之后册立了邓绥为皇后。册封之时，邓后还再三谦让。
　　和帝因病三年后去世，邓后立少子刘隆为殇帝。邓绥以皇太后的身份临朝听政，当时她年仅25岁。邓太后毕竟年轻新寡，多有不便，遂命其兄邓骘为车骑将军，可随招入宫议事。延平元年（公元106年），殇帝夭折，邓绥定立清河王刘安为汉安帝，是年不足13岁，邓太后继续临朝。
　　邓后施政从节俭做起。当时地方的贡物，非常珍丽奢侈，邓绥禁绝地方的贡物，每年只供纸墨而已。邓后接连下诏大赦天下，又削减宫内日常的费用，她自己朝晚只一肉一饭。郡国进贡的东西全部减半，卖掉上林苑所养的鹰犬。后宫多余的侍女，以及宗戚因获罪而沦落为官婢的一律出宫婚嫁。对内精简冗员，减去宫内老弱无用之吏500余众。这一年连月下雨，许多郡国患了水灾，邓后就减免租税，各处祭祀全部罢免。
　　执政期间，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起，仅延平二年（即她执政的第二年），全国就有18郡遭地震、41郡遭大水、28郡遭风雹侵袭。她日夜操劳，躬自处置，增收节支，减轻赋税，救济灾民，终使岁还穰丰，因此汉政权得以渡过难关。元兴二年夏，京师大旱，不见一点雨。邓后亲自去洛阳了解旱情，审察冤狱。有个死囚因被诬杀人屈打成招，见到邓后，他畏惧官吏不敢喊冤，邓后即将离去，那个囚犯举头想说又不敢说。这个细节被邓后发现，邓后便详细问他所犯之罪，于是为他昭了雪，并立刻将洛阳令下狱抵罪，严惩执法不实之徒。结果，她的车驾还未回到皇宫，天上就下起了大雨，百姓们说这是邓太后的贤仁感动了上苍。
　　光阴恍惚易过，转眼安帝已22岁，才册立贵妃阎氏为皇后。元初七年，立皇子刘保为太子。刘保为后宫李氏所生，安帝本想立李氏为后，因阎氏与邓后戚谊相关，只好让她做了皇后。阎后素性妒忌，将李氏用毒酒鸩死，只留下了刘保。因邓后的关系，谁也不敢追问。
　　有书记载：安帝早该继位了，邓太后仍然大权在握，一点没有放权还政的意思。司空周章多次上书，要求邓后将政权交还安帝，邓后却置之不理。于是周章便联络亲信，想通过谋变的方式让邓后把权力交出来，但事情败露了，周章畏罪自杀。自此，反而打草惊蛇，邓后提高了警惕，臣下的奏疏中，凡有提到要她归政者，便严加惩处。郎中杜根，看不出火候，依然上书请邓后归政。邓后大怒，令人将杜根装在大布袋子里，用杖活活打死，然后弃尸城外，还不许他的家人收尸，尸体在荒郊野外，被狗吃了；平原郡吏成翊世也明知山有虎，偏向虎山行，也奏请太后归政，被坐罪系狱；越骑校尉邓康，屡劝太后隐退深宫，邓太后不从，将邓康罢免官职。应该说，这么多人好心劝她，她应该退位了。
　　但直到邓绥死后，安帝才得以亲政。
　　安帝小时候很聪明，因此邓太后很喜欢他，就立他为帝。等安帝长大后，反而没有了幼年时的机警，做事也不会看邓后的脸色，独往独来，就与邓太后渐渐有了隔阂。安帝的乳母王圣见邓后久不归政，怀疑邓后有废掉安帝的想法，很是为安帝担心。如今邓后去世，乳母王圣向安帝说邓后的坏话，说：“邓后在的时候，暗中与邓悝等人勾结，欲谋害陛下，立平原王刘德为君。臣等欲告陛下，奈其贵宠，禁不敢言。愿陛下圣明详察，远斥奸臣，以为后世法。”这本是子虚乌有的事。结果，安帝听了大怒，传旨收捕邓悝等人，以大逆不道之罪，撤官为民，并迫令自杀，家属流放到远方。接着邓后的兄长车骑将军邓骘也被罢官，资财田宅全部充公。邓骘的从弟河南尹邓豹、舞阳侯邓遵、邓畅三人被迫自杀。邓氏子弟被迫自杀的有七人。你看，一个乳母的一句话，害死多少人命！
　　其实，邓绥是汉朝极为出色的女性，是女性当中优秀的政治家。她崇尚道德，倡导文明，提倡节俭，反对腐败，体恤民情，为民减负，在当时有口皆碑。同时，她胸怀豁达，治国有方，绝对不是乳母王圣说的那种阴险小人。
一代文豪及罪魁：班昭
　　班昭是中国历史上有名的才女，是东汉女史学家、文学家，还是位政治家。而她对后世影响深远的是她所写的《女诫》一书。
　　班昭，字惠班，又名姬，是东汉扶风安陵也就是现在的咸阳市人，生于公元前49年，死于公元120年。班昭身世显赫，祖父是广平太守班稚，他的父亲班彪是当时有名的史学和儒学大师；大哥班固，是《汉书》的主要作者，我国继司马迁之后又一杰出的史学家和文学家；二哥班超，是一个投笔从戎的志士，两次出使西域，是打通“丝绸之路”的赫赫功臣。在父兄的影响和鼓励下，班昭从童年开始就熟读儒家经典和史书，长大后，又掌握了丰富的天文、历史、地理等知识，是班氏家族中博学多才的才女。
　　班昭本人常被召入皇宫，教授皇后及诸贵人诵读经史，在宫中被尊称为老师。
　　班昭14岁嫁给同郡曹世叔为妻，所以人们又把班昭叫做“曹大家”。
　　以个性而论，曹世叔活泼外向，班昭则温柔细腻，夫妻两人颇能相互迁就，生活得十分美满，后来生了一个儿子。但好景不长，不久丈夫就病故了，她便早早开始守寡，以后也不曾再嫁，在感情上就一直孤单着。班昭的个人生活是相当不幸的。
　　班昭的文采首先表现在帮哥哥班固修《前汉书》上。这部书是我国的第一部纪传体断代史，是正史中写得较好的一部，人们称赞它言赅事备，与《史记》齐名，全书分纪、传、表、志几类。这本书的写作开始于班昭的父亲班彪。她的父亲早就对时人所续的《史记》之类的书不满意，立意收集资料，写一部上起汉高祖刘邦创业，下至王莽篡权的伟大著作。班彪死后，大儿子班固为了完成父亲的未完之志，继续编著，他奋斗了30年，就在他快要完成前汉书时，却因窦宪一案的牵连，死在狱中，这样编著这部巨著的担子就落到了班昭的身上。班昭痛定思痛，接过亡兄的工作继续编者。好在班昭之前就参与了全书的纂写工作，后来又得到汉和帝的恩准，可以到东观藏书阁参考典籍。
　　班昭在东观藏书阁、汉代皇家图书馆穷年累月，孜孜不倦地著述，除将父兄所著部分分类整理、修订外，又补写“八表”和“天文志”。这样，中国又一部伟大的史书――《汉书》，在班家三四十年的努力下，终于由班昭整理完成了。
　　汉和帝看了该书后极为欣赏，还把她召入皇宫，让皇后和妃子们奉她为师，请她传授儒家经典。由于早早开始守寡，结果，班昭去宫廷给皇后和嫔妃们讲课的时候，就出现一个麻烦：穿得艳一点，又怕人家说自己春心荡漾；穿着古板一点，又怕街坊笑话，于是在保守和前卫之间摇摆不定。
　　班昭的学问十分精深，当时的大学者马融，为了得到班昭的指导，还跪在东观藏书阁外，聆听班昭的讲解呢！
　　班昭的二哥班超，就是现在的两个成语“投笔从戎”和“不入虎穴焉得虎子”的创造者。他出使西域，以功封定远侯，拜西域都护，扬汉威直至中亚细亚达30年之久。
　　汉和帝永元十二年，班超派他的儿子回到洛阳，替他表达了叶落归根的思想法，然而奏章送上去3年，朝廷仍不加理会。
　　班昭想到死去的哥哥班固，对年已70、客居异乡的哥哥班超，产生一股强烈的依恋、怜悯之情，于是不顾一切地给皇帝上书。
　　班昭代兄上书，说得合情合理，丝丝入扣，汉和帝览奏，为之动容，于是派别人接替了班超。
　　汉和帝永元十四年八月，班超回到洛阳，他离开西域时本已有病，来不及和妹妹好好地聊聊，加之旅途劳累，回家一个月就病逝了。
　　在70多岁高寿之年，班昭写出了《女诫》，计1 600字。《女诫》包括：“卑弱”、“夫妇”、“敬慎”、“妇行”、“专心”、“曲从”和“叔妹”七篇。本是用来教导班家女儿的私家教科书，不料京城世家却争相传抄，不久之后便风行全国各地。
　　在“卑弱”篇中，班昭引用《诗经・小雅》中的说法：“生男曰弄璋，生女曰弄瓦。”认为女性生来就不能与男性相提并论，必须“晚寝早作，勿惮夙夜；执务和事，不辞剧易。”才能恪尽本份。
　　在“夫妇”篇中，认为丈夫比天还大，须敬谨服侍，“妇不贤则无以事夫，妇不事夫则义理坠废，若要维持义理之不坠，必须使女性明析义理。”
　　在“敬慎”篇中，主张“男子以刚强为贵，女子以柔弱为美，无论是非曲直，女子应当无条件地顺从丈夫。”一刚一柔，才能并济，也才能永保夫妇之义。
　　在“妇行”篇中，订定了妇女四种行为标准：“贞静清闲，行己有耻，是为妇德；不胡说八道，择辞而言，适时而止，是为妇言；穿戴齐整，身不垢辱，是为妇容；专心纺织，不苟言笑，烹调美食，款待嘉宾，是为妇工。”妇女备此德、言、容、工四行，方不致失礼。
　　在“专心”篇中，强调“贞女不嫁二夫”，丈夫可以再娶，妻子却绝对不可以再嫁。事夫要“专心正色，耳无淫声，目不斜视”。
　　在“曲从”篇中，教导妇女要善事男方的父母，逆来顺受，一切以谦顺为主，凡事应多加忍耐，以至于曲意顺从的地步。
　　在“叔妹”篇中，说明与丈夫的兄弟姐妹相处之道，要事事识大体、明大义，即使受气蒙冤也是天经地义的事情，万万不可一意孤行，而失去彼此之间的和睦气氛。在压抑妇女思想方面，《女诫》是最彻底的，因为这是女性自己宣扬的，影响非常大，可以说班昭的《女诫》影响了后来整个两千年的中国女性观。
　　班昭主要生活在汉和帝时代，东汉皇帝短命，造成外戚专权的局面。邓太后以女主执政，班昭以师傅之尊得以参与机要，竭尽心智地尽忠。邓坞以大将军辅理军国，是太后的兄长，颇受倚重，后来母亲过世，上书乞归守制。邓太后犹豫不决，问策于班昭。班昭认为：“大将军功成身退，此正其时；不然边祸再起，若稍有差迟，累世英名，岂不尽付流水？”邓太后认为言之有理，批准了邓坞的请求。
　　班昭71岁的时候去世，邓太后为她素服举哀。此后出现了《女史箴》、《女则》、《女孝经》、《女论语》、《内训》、《闺范》、《女学》等一系列的跟风之作，但都再也达不到《女诫》这样的高度了。
　　班昭自己有所寄托，清心寡欲，没问题；可是，《女诫》倡导的“三从四德”，“生男如狼，犹恐其叮簧女如鼠，犹恐其虎”，“夫有再娶之义，妇无二适之义”，“清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法”等却把后面两千年的女人都搞得像进修道院一样的严肃，极大地禁锢了女性的思想和自由。有人说，中国封建社会一整套的封建道德将中国无数妇女打入无底深渊，妇女无独立人格，成为男人的依附品。她们从精神到肉体都被弄得畸形了，不仅对着这些封建礼教躬身实践，而且积极参加对女性自己的奴化教育。最为著名的莫过于班昭，她所写的《女诫》一书，是中国妇女的行为准则，影响了中国历史几千年。如此看来班昭不仅是个受害者，而且还真是一大历史罪人。
美色颠覆权力：貂蝉
　　貂蝉是中国古代的四大美人之一，“沉鱼落雁、闭月羞花”中的“闭月”就是讲她。故事说，貂蝉非常美丽，使得月亮看见都自惭形秽藏了起来。古今中外，有权的男人大凡与绝色的美貌佳人搅和在一起，往往被美人弄得身败名裂。但尽管如此，男人仍对美人趋之若鹜，就如饮鸩止渴一般，貂蝉的一切就是最好的说明。
　　故事说，貂蝉，任姓，小字红昌。出生在东汉末年并州郡九原县木耳村一个没落家庭。兵荒马乱时，貂蝉母女流落到了洛阳，被王允收容。
　　貂蝉到16岁的时候，已长得亭亭玉立，美丽可人。由于长期寄人篱下，养成了一套善于察言观色、见风使舵的本领，再加上生性聪慧，更具有一种善解人意、嘴甜心细、不畏劳累的特质。她不但颇得王夫人的欢心，就连王允本人也对她另眼相看。她在王家的身份介乎小姐与侍婢和歌伎之间。
　　时值东汉政权名存实亡之际，各地军阀割据混战，时局混乱不堪。朝中董卓杀死皇帝，另立陈留王，只手遮天。自火烧洛阳，迁都长安后，把持朝政的董卓仗着有勇冠三军的吕布做义子更加目空一切，为非作歹，罪恶累累。
　　一天，北地招安降士数百人到来，董卓出横门，百官相送。董卓乘机留百官宴饮，却将降士数百人在座前或断其手足，或挖去眼睛，或割掉舌头，或将他们放在大锅中熬煮，极其残暴。百官战栗失箸，董卓饮食谈笑自若，并说道：“我杀歹心的人，有什么可怕的？”当时，在场的司徒王允胆战心惊，吓得话也不敢说，大气不敢出。
　　又一天，百官正在朝堂议事，突然吕布来到董卓身边，耳语数句。董卓点了点头，吕布来到司空张温身边，一声令下，将张温揪下朝堂。一会儿，侍从用一个血淋淋的盘子把张温的人头献上。董卓杀一儆百，命吕布劝酒，把人头在各人面前一一看过，当面威胁百官，说道：“汝等人对我孝顺，我不害你们，我是受天保佑的人，害我的人一定会失败。”一个大臣就这样无缘无故地被杀了。
　　就在那天晚饭后，王允到花园散步，脑子里想着白天的事情，暗暗伤心落泪。他知道要除董卓，就必须先离间他和吕布的关系，否则便是以卵击石。这时，他忽然听到在花园的另一端有女子的叹息声，他高抬腿，轻挪步，悄悄走过去，发现是貂蝉。他小声问貂蝉：“你有什么伤心事，为何深夜在此长叹，能不能告诉我？”貂蝉聪明过人，先是讲了王允如何收养了她，如何让她逃离苦海，过上幸福美满的生活，恩重如山，自己如何希望能够感恩图报。然后讲到她最近总见到王允愁眉不展，特别是今晚更是坐立不安，料想一定有什么重大的事情，肯定十分棘手，看到王允痛苦，不禁长叹。接着她表示，只要王允有用得着她的地方，她一定万死不辞。一个年仅16岁的姑娘竟然这样通情达理，知恩图报！
　　貂蝉这么一说，王允立即计上心来，叫貂蝉跟他到画阁中来。
　　进了画阁，王允叫貂蝉坐下。王允把事情的前因后果说出，吓得貂蝉花颜失色，呆若木鸡。王允“扑通”跪拜在地，乞求貂蝉。貂蝉跟着跪倒，面对自小抚养她的恩人，面对白发苍苍的老人，面对忧国忧民的忠直大臣，她再次发誓，万死不辞。
　　王允当时决定，从吕布下手。第二天，王允就将家藏的数颗明珠，令匠人嵌成一顶金冠，使人秘密送给吕布。吕布贪财，一见这么贵重的礼物大喜，当即赶到王允家中致谢。王允盛情招待，当酒饮至七分醉时，早已准备好的貂蝉从内室款款出来。吕布见了美若天仙的貂蝉，立即眼睛就直了。三推四就之后，醉意重重中，王允告诉吕布，愿意把貂蝉送给他，又欲擒故纵，故意挑拨说，要不是怕董卓见疑，一定会留吕布在家里过夜。吕布很高兴，在依依难舍中喜孜孜地离去。
　　又一个早朝完毕，王允邀请董卓到他家去做客，说道：“我想请太师到草堂赴宴，不知可不可以？”董卓马上说：“司徒乃国家之元老，既然来日有请，当赴。”第二天傍晚，王允穿着朝服迎接董卓，三拜五叩，称赞董卓，把董卓比作姜子牙、周公。董卓还未饮酒，就已经醉醺醺的了。
　　夜幕降临，酒桌上，王允唤貂蝉在众人簇拥下飘然而来，轻歌一曲，曼舞一支。董卓花心怒放，立即命令近前来唱，一曲还未唱完，董卓叫貂蝉为他把盏。董卓轻轻问：“多大年龄？”貂蝉幽幽地答道：“贱妾还不到20岁。”董卓笑道：“如此清纯美丽，真神仙中人也！”王允立即献媚说：“老臣想把此女献主公，不知是否满意？”董卓哪能不满意，色迷迷地说：“可以可以。”一边说着“感谢”，一边就急急起身，王允跟在后面，亲自把貂蝉送到董卓的府里。
　　王允送董卓回来刚到家门口，就被吕布拦住了。吕布一把揪住王允的衣领，怒骂“老贼戏我！”拔剑就要砍。王允立即把提前想好的话全盘托出。他告诉吕布，董卓把貂蝉带走，也是为了他吕布，是要为他吕布主婚。王允并要吕布把自己家中的一些珠宝带走，说是给貂蝉出嫁做首饰的。有勇无谋的吕布信以为真，立即兴冲冲地赶到相府。
　　吕布在相府外等了一夜，第二天早晨得到的答复是：“夜来太师与新人共寝，至今未起，可能是太劳累了。”吕布听罢大吃一惊，马上偷偷地来到董卓卧房后，偷看现场。这时，貂蝉刚好起床梳头，发现了偷看的吕布，立即蹙起眉头，做出惶恐不安的样子，再假装不断用手帕擦拭泪眼。她暗示吕布，妾身已经给董卓了。
　　董卓见吕布到来，当然不知道怎么回事，和吕布只是几句寒暄。吕布在相府等了很久，总不见董卓提起为他主婚的事，就痴痴地站在那儿看董卓吃早饭。这，聪明的貂蝉故意在绣帘后走来走去，以引起吕布的注意，甚至不惜露出半个脸蛋来，暗送秋波，霎时，吕布神魂荡漾。董卓当即警觉，见吕布频频往里屋张望，董卓不高兴地说：“布儿无事就走吧。”吕布更是一肚子不高兴回到家中。他的妻子不知趣地问他：“你今天莫非被董太师批评了？”吕布一反常态地说：“太师怎能批评我！”
　　董卓自纳貂蝉后，情色所致，月余不出理事。但愈如此，吕布愈思念貂蝉，甚至感觉自己的女人在别人的怀中，自己万分委屈，无名之火直冲心头。终于，吕布利用董卓午睡的机会溜进了董卓的卧室。貂蝉在床后探半身望着吕布，以手指心而不转睛，意思是告诉他我是王允许配给你的，我是爱你的，现在真是没有办法，快来救我。吕布感激得频频点头，表示明白她的意思。貂蝉一边用手指董卓，一边擦眼泪，吕布似乎心都被揉碎了。董卓朦胧中醒来，看到了吕布，猛然回身，看见貂蝉在屏风后面。董卓愤怒，责问吕布：“你敢戏我爱姬吗？”唤左右驱逐吕布，告诉吕布今后不许到他家来，吕布怀恨在心，回到自己的家。
　　一天，貂蝉终于将吕布引到相府后花园中的凤仪亭来。她又哭又闹，将王司徒如何将自己许配给吕布，自己如何思念吕布，董卓又如何将自己霸占叙说一遍。还说现在此身已污，不得服侍英雄，愿死在吕布面前，以绝了吕布的思念。话还没有说完，就手攀曲栏，向着一边的荷花池便跳，慌得吕布将其一把抱住，貂蝉乘机倒在吕布怀中，说道：“妾在深闺，闻将军之名，如雷贯耳，慕名以久，以为是当今惟一的英雄，谁知反受他人之制！你竟然连自己的爱人都得不到，都保护不了，还算什么英雄？难怪董卓说你不敢对他如何！”这样，挑起吕布对董卓的深仇大恨。
　　事有凑巧，董卓因久未见貂蝉，这时来到后花园中寻觅。只见吕布把他的画戟放在旁边，抱着貂蝉说悄悄话。董卓无名火起，一步上前，抢过画戟就刺，吕布掉头便走。董卓胖，赶不上，飞起一戟，被吕布挡落在草中。吕布与董卓的关系彻底破裂。
　　王允早已接到貂蝉快报，迅速把吕布接到家中，痛斥董卓不是人，把吕布的貂蝉无端抢走，据为己有。说这貂蝉本来是吕布的。自己心爱的人被抢走，是可忍，孰不可忍，吕布扬言要报仇。于是，一番同仇敌忾、刺杀董卓的计划便周密完成。
　　“千里草，何青春；十日上，不得生。”这一首当时流行在长安街头的童谣，预示着董卓就快要死了。这时，轻车都尉李肃成为王允手下的传令官，按照计划去见董卓，说是天子有诏，欲会文武大臣于未央殿，商议将帝位传给太师之事。董卓老贼早有篡权之心，听到这话自然心花怒放，根本没有犹豫，快快地起程进京。一路上车轴断了，马辔头断了，而且路上狂风大作，尘土蔽天，董卓认为这些都是不祥之兆。李肃却解释说：“弃旧换新，将乘玉辇金鞍；万岁登基，必有红光紫霞，这些都是吉兆。”董卓在走进未央殿时，遭到埋伏在殿内的军士伏击。吕布一戟直透董卓咽喉，李肃把董卓的人头割在手中。
　　董卓死了，大快人心，朝野欢声雷动。
　　吕布也将貂蝉迎回家中，如愿以偿。
　　然而，历史上并无貂蝉其人，貂蝉形象完全是宋元以来通俗文艺虚构的产物。可以说，这已是三国史和《三国演义》研究界多数学者的共识。貂蝉位列中国四大美人之列，不可不说是《三国演义》的一大功劳，但这并非是作者的主要目的。貂蝉只不过是作者刻意在《三国演义》中，为树立男性角色的完美形象而设立的铺垫角色。
　　纵观《三国志》，只有区区一句话有些貂蝉的影子：“布与卓侍婢私通，恐事发觉，心不自安。”全篇连名姓也无，只称“卓侍婢”。连容貌如何、身家来历、与布卓之间的决裂有何关系，均未提及。
　　而到了《三国演义》中，卓侍婢（貂蝉）的出身、容貌、年龄等无不交代详细，并且细细交代了一个女子如何巧施连环美人计，终究使董卓吕布父子互相为敌的过程。且看《三国演义》中貂蝉如何出场：“（允）忽闻有人在牡丹亭畔，长吁短叹……乃府中歌伎貂蝉也。其女自幼选入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以亲女待之。”在这里，貂蝉的出身，已经从董卓府中的侍婢，变做司徒王允家中自幼长成的歌伎，且又有王允以亲女待之的渊源，为后来王允献美人的计策做了充分的铺垫。试想，如果身家没有这般正当来历，只言普通买来的歌伎，似乎又不够清白，让董卓吕布父子为她吃醋相争，倒也的确难以想你。为貂蝉加上若干来龙去脉，使父子二人的决裂有了合理的铺陈。
　　罗贯中再对人物关系作了创造性的改造，才进一步突出了貂蝉的美丽、聪明和机警，使貂蝉的形象更加优美动人。
　　既然貂蝉是虚构人物，通俗文艺叙述其籍贯、经历等自然有较大的随意性。具有代表性的是元杂剧《锦云堂美女连环计》中貂蝉自述身世，说自己是“忻州木耳村人氏”。对此，学术界从来没有当过真，因为本来就是虚构。
　　事情本来很清楚，但仍然不时有人提出这样、那样的说法，企图把貂蝉拉作自己的前辈“老乡”。1991年，有人发表文章，说“貂蝉是陕西保安县（今志丹县）貂家谷沟人”；后来，又有人根据民间故事，说貂蝉和吕布都是山西定襄人。后来，四川某县又声称发现了貂蝉的墓碑，似乎貂蝉又成了当地人。这些说法，都是无中生有而已。
让诸葛亮终一不二：黄硕
　　历史上的帝王将相，明的，哪个不是三妻六妾；暗的，谁不是风流成性。然而，诸葛亮一生只娶了一个女人，而且一生忠贞于她。
　　诸葛亮一生智慧不凡，凡事谨慎，慎行稳重，战无不胜，远扬盛名，名传古今。而他毅然决然地娶了一个丑媳妇――黄硕。这个丑媳妇成为他在生活和事业发展上一个强有力的支柱，不但使他一生出师必捷，无后顾之忧，更重要的是他一生一世都得到黄硕温柔的照顾。诸葛亮和黄硕夫妻情感的亲密，世上恐怕无人可比。
　　诸葛亮出生在汉灵帝光和四年春三月五日，出生地点是琅邪郡。他的父母早亡，由叔父抚养成人，在天下大乱的时候，他的兄弟姊妹随叔父一起来到襄阳。当时关中混乱，中原鼎沸之际，襄阳是各地达官贵人、商贾士子避难的地方。
　　诸葛亮一家来到襄阳城外二十里的隆中，以耕种为生。
　　诸葛亮25岁时，叔父故去。他的大哥诸葛瑾远赴东吴做官，姐姐诸葛惠远嫁到南彰，家中只剩下诸葛亮和他的弟弟诸葛均。诸葛亮当时“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”。
　　在古代，尤其是在兵荒马乱的年月，一般十五六岁，甚至十三四岁就结婚，小丈夫和小媳妇成双成对。像诸葛亮这样25岁还未成家就显得有些格格不入。以诸葛亮的条件，必然是名门世家选择乘龙快婿的理想对象，谁也没有料到却找了个丑女结婚。
　　黄硕身体壮硕，人如其名，黄头发，黑皮肤，皮肤上起了一些鸡皮疙瘩，让人瞧见身上就发凉发冷，但她的善良远近闻名。黄硕是河南名士黄承彦的女儿，在《三国演义》中有这样一段情节：蜀国与东吴V亭大战，陆逊大败刘备，蜀国将领死的死、亡的亡，刘备也在此战役中病死在白帝城。当时，留守成都的诸葛亮听到消息，匆匆赶来，为挽救危局，设下八卦连环阵，就用一些石头困住陆逊的几十万大军。在千钧一发之时，就是这个黄承彦突然出现在八卦阵内，把东吴大将陆逊及几十万大军领出阵外。他破了诸葛亮的连环阵，救了几十万条性命。
　　这里有一段笑话，是调侃诸葛亮与黄硕的。笑话说诸葛亮与黄硕成亲是黄承彦做的大媒。说黄承彦破除世俗观念，自己找到诸葛亮门上，问：“听说你正在选媳妇，我有丑女，黄头发，黑皮肤，想嫁给你，你同意不？”诸葛亮二话没说，答应了。黄承彦敲锣打鼓放鞭炮，亲自把女儿送到隆中。
　　其实，诸葛亮对于黄承彦的道德文章，早已有所了解，而对于黄硕的基本情况似乎也略有所闻，所以，诸葛亮便答应了这桩婚事。也许，黄承彦看透了他的心思，认为诸葛亮对于大家闺秀与美貌佳人都不屑一顾，就是志在定国安邦，所以淡泊寡欲。他需要的是一位才德俱备的贤内助，而不是出身名门望族的美貌女子。因此黄承彦才敢不揣冒昧，当面替自己的女儿说亲，来了个毛遂自荐。
　　话说回来，诸葛亮看似随便的一答，实际是经过深思熟虑的。事实上，不是黄承彦把女儿送过来，而是诸葛亮亲自前往黄府提亲。对诸葛亮的到来，黄承彦是做了充分的准备，老早就吩咐家人：“只要诸葛相公一到，不用通报，请他直接登堂入室。”
　　传说，诸葛亮来到黄家，兴冲冲破门而入。突然，堂屋两廊间突然蹿出两条猛犬，直扑诸葛亮。里厢闻声而出的丫环连忙朝两只猛犬“叫停”，并上前用手拍打猛犬的额头，霎时两头猛犬就停止了扑跃之势。那丫环再把它们的耳朵拧一下，两只凶猛的猎犬竟然乖乖地退到廊下蹲了下来。诸葛亮仔细一看，原来两只猛犬都是木头做的机械狗，不禁哈哈大笑。
　　黄承彦也哈哈大笑迎接诸葛亮。
　　诸葛亮盛赞两只木犬制作神奇。黄承彦说：“木犬是小女没事时闹着玩的，不想让你受惊了，真是抱歉得很啊！”
　　诸葛亮环顾四周，见壁上一幅曹大家宫苑授读图。黄承彦立即解释：“这画是小女信笔涂鸦，见笑了。”
　　黄承彦又指着窗外如锦繁花说：“这些花花草草都是小女一手栽培、灌溉、剪枝、护理的。”
　　诸葛亮把黄硕娶回家门，他的邻居们以貌取人，讥讽道：“莫学孔明娶个丑媳妇。”他们哪里知道，诸葛亮看到木犬、图画、花草时，早已把黄家闺女的模样与才干，在内心深处凭着想像绘出了一幅轮廓鲜明的画，他知道这就是他追求的目标；相见时，他心花怒放。这会儿，正庆幸自己娶到了一位贤德的媳妇呢。
　　黄硕到诸葛亮家后，种地做饭，里里外外的粗活儿与琐事，都处理得妥妥帖帖。诸葛亮自然是身受其惠。
　　诸葛亮爱交朋友，像博陵崔州平、汝南孟公威、颍川石广元及徐元直等人经常到来喝酒作诗，谈论国事，这位丑嫂嫂做饭烧酒，非常热情。原来朋友们看着丑媳妇，心里总感到别扭，而通过她亲切的照顾后，人人都有了宾至如归的感觉。久而久之，来人对诸葛亮媳妇的态度逐渐改变，从卑视到漠视，由漠视而重视，好感油然而生。诸葛亮是个要面子的人，见朋友们高兴，心里自然高兴。
　　美，其实是一种感觉。尽管外人只认为诸葛亮的媳妇貌丑，又哪里知道她还是一个具有另一种“内在美”的女人呢？有这样一段记载：每当夜阑人静的时候，朦胧的灯光下，丑女媚态百生，在光的陪衬下，诸葛亮居然感觉到这个小妇人有一种令他销魂蚀骨的风情。
　　《三国演义》描写诸葛亮六出祁山，七擒孟获，威震中原，发明了一种新的运输工具，叫“木牛流马”，解决了几十万大军的粮草运输问题，这种工具比现在的还先进，不用能源，不会造成能源危机；发明“连弩”这种新式武器，克敌制胜，魏国大将张部就死在这种武器之下；为避瘴气而发明了“诸葛行军散”、“卧龙丹”等，实际上这些都是他媳妇教的。
　　要说诸葛亮对蜀国贡献大，那是大家都知道的，而黄硕的贡献也实在不小。
　　刘备三顾茅庐后，诸葛亮跟着刘备出生入死，他的丑媳妇常带着幼儿诸葛瞻，守在隆中的家中等候佳音。位居丞相夫人的黄硕曾在隆中带领家人，在宅前宅后植桑八百株，以倡导蚕丝的生产，推动当时社会发展蚕丝业；黄硕又是一代有名的教育家。诸葛亮身为丞相，贵为武侯，忧劳国事，日理万机，教育子女的责任自然全部落在他这个丑媳妇的身上。儿子诸葛瞻后来奉命镇守绵竹，邓艾兵临城下，诸葛瞻不受威胁利诱而壮烈殉国，孙子诸葛尚也同时殉国。晋代一统天下后，曾诏诸葛亮的第三个儿子诸葛怀到洛阳封赠显爵，诸葛怀婉言谢绝。可见诸葛亮的遗训和诸葛夫人的教育的功效。
　　“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄；是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。”然而不管大江如何东去，淘尽了千古风流人物，但历史上的一些人却总能与日月争辉，辉映千古。诸葛亮的大智大慧被世人称道，然而他对丑女人终一不二，谁解其中味？
玩了一把政治：刘备夫人
　　三国时期刘备和孙夫人的婚姻，是历史上最为典型的政治婚姻。
　　孙夫人的父亲孙坚，哥哥孙策、孙权都是呼风唤雨、叱咤风云的英雄人物，铁马金戈，悲歌慷慨。但英雄命短，孙策死时只有26岁。当时孙权20岁左右，他继承父兄遗愿，东打西杀，顽强作战，开创了一个新的天下。孙家的天下确实来之不易，一寸一寸的土地都是用血换来的。
　　在曹操欲扫平江南的时候，孙权出于无奈与刘备合作。当初刘备没有立足的地方，向东吴借荆州暂时栖身，约定以后归还。赤壁之战后孙权想讨回荆州，刘备以各种理由再三推托。荆州在今天湖北一带，当时，不但物产丰饶，粮草充足，而且荆州地处西川与东吴之间，是历来兵家必争之地。更何况当年孙坚就是在夺荆州的战争中战死的，所以刘备借荆州而不还对孙权来说，根本不能接受。但一提起归还荆州的事，刘备就放声大哭。孙权实在没有办法，东吴的得力将领周瑜给孙权设计，趁刘备丧妻之机，以其妹孙尚香送给刘备作继室为诱饵，借口吴国太夫人特别疼爱这个最小的女儿，不愿意远嫁，所以请刘备去东吴完成婚礼。名为东吴与刘备连亲，实则趁刘备过江之机加以拘禁，好逼诸葛亮拿荆州换回刘备。
　　这就是历史上著名的“美人计”。
　　刘备原先的夫人有甘夫人、穆夫人、糜夫人，但在兵荒马乱中都先后死的死，亡的亡。刘备的军师诸葛亮历来就告诫刘备，蜀国的主要敌人是曹操，蜀国外交政策的基本方针应是“联吴抗曹”。所以当孙权派使者鲁肃到蜀国表达了愿结秦晋之好并共同抗曹的意见后，自然是一拍即合。
　　孙权使的美人计，自然逃不出诸葛亮的眼睛，他想将计就计，刘备却有些疑虑，但拗不过诸葛亮的一劝再劝，并让大将赵子龙随身保护，终于在汉献帝十二年腊月下旬，刘备率领一行从人来到京口，与吴国缔结良缘。
　　有这样一种说法，说刘备到京口后，先拜访鲁肃，再贿赂乔国老，更讨好吴国太，在甘露寺吴国太是丈母娘看女婿，越看越喜欢，就真的招他为婿。终于使圈套、陷阱遍布的相亲事件，在刀光剑影中圆满完成。吉日良辰，流水席开过，完成了一桩政治婚姻。
　　结婚的那一天，一百多个侍婢簇拥着一位珠围翠绕的袅娜佳人与刘备参拜天地。待入了洞房刘备不禁吃了一惊，洞房里面刀枪剑戟杀气腾腾，侍婢都佩剑侍立在一旁，好像要出兵打仗的样子。刘备不禁心惊胆战，腿脚有些不听使唤。刘备忙哆嗦着问：“这是做什么？”侍婢说：“我们郡主从小喜欢练武，一向是兵器随身。”刘备说：“今夜是洞房花烛的好日子，还是将这些暂时拿开的好。”孙夫人撇嘴说：“你打打杀杀了大半生，难道还怕兵器么？”刘备故作镇静地说：“厮杀半生，何惧兵器？”心中颤栗，却装着昂首挺胸的样子走进内室。
　　当时刘备虽然年过半百，然而身体魁梧，相貌堂堂，有龙凤之姿与天日之表；而这个孙夫人只有20来岁，正值青春妙龄，神采奕奕，长得也很端正，即使这段婚姻掺杂了浓厚的政治成分，然而在温馨的洞房花烛之夜，一切政治因素在男欢女爱的冲击下，都暂时抛到九霄云外去了。
　　有一首诗这样写道：
　　刀光如雪洞房秋，信有人间作婿愁；
　　烛影摇红郎半醉，合欢床上梦荆州。
　　这宗政治婚姻就这样形成了。
　　周瑜所谋之事，没想到会这样。既已弄假成真，只好就此用计。刘备乃一代枭雄，有关羽、张飞、赵云等将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。于是他们想把刘备软禁于吴国。具体办法是：大张旗鼓为他筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵分而击之。
　　说干就干，孙权马上修整东府，广栽花木，盛设器皿，请妹夫与妹妹居住；又增女乐数十余人，并赠金玉、锦绮玩好之物。吴国太以为孙权好意，高兴得不得了。刘备可谓饭来张口，衣来伸手，花天酒地，其乐融融，果然被声色所迷，“乐不思蜀”，全不想回荆州。
　　赵云与五百军兵在东府前住，在终日无事的时候，想起孔明临行前给他的三个锦囊，按照孔明的要求，去告诉刘备说：“曹操要报赤壁鏖兵之恨，起精兵五十万，杀奔荆州。”刘备听了，十分着急。他对孙权说曹操眈视荆州不能不回去，孙权不好说不放的话，况且刘备早将吴国太哄得团团转，另外他也想让刘备驻荆州作为曹魏和东吴之间的缓冲。等到刘备携孙夫人回到了荆州以后，周瑜从江陵来见孙权，问起孙权为何放刘备回去，孙权说是防备曹操，周瑜只好无奈叹息。他给孙权分析了形势，孙权也很后悔，真是“赔了夫人又折兵”。
　　这桩政治婚姻十分奇妙。孙夫人怀着献身国家的使命，竟落入“嫁鸡随鸡飞，嫁狗随狗走”的世俗轮回之中。然而，这个智勇双全的女性，追随刘备回到荆州后，始终保持着进退自如的处境。但毕竟这是孙权埋在刘备身边的一颗定时炸弹，诸葛亮时刻提醒刘备要小心翼翼，以免稍有闪失，就会命归西天。
　　其实，孙权的这一招是一箭双雕，曹操听说后，吓得将笔掉在地上，曹操对孙刘更不敢轻举妄动。这不能说就是赔了夫人又折兵，这战略意义怎能一下说清楚。
　　不久之后，刘备占领了湖南一带，接着占领益州，即以四川为中心的广大地区。随着蜀国力量的壮大，蜀国占领荆州已经日益成为对吴国的威胁。孙权再一次强烈要求蜀国归还荆州。刘备取得益州后根本不想归还荆州，孙权便趁刘备西征入川的时候，悄悄给妹妹写信谎称吴国太病重，想将孙夫人和阿斗骗到东吴，然后用阿斗换回荆州。孙夫人不辨真伪，匆匆携阿斗登船回吴国，张飞、赵子龙闻讯追赶拦截，把刘阿斗留下了，放孙夫人一人回东吴。孙夫人到了东吴后才知吴国太根本没有病。从此以后，孙夫人留在了东吴，被迫还是自愿不得而知，只是与刘备再也没有见面。这桩政治婚姻大约持续了3年。
　　当初孙夫人虽然也有温存的一面，但日常倚仗兄长的势力不把刘备放在眼里，一向说一不二，不仅刘备身边的大将都怕她三分，刘备也不敢违忤。而且孙夫人从东吴带来一批吏卒，在蜀地纵横不法，谁都无法约束，好像是闺中的敌国。而刘备本人不必须时刻防备孙夫人手中的刀剑。等孙夫人回到了东吴，刘备回想起的只有那些提心吊胆的感觉，所以也不派使者去东吴迎接孙夫人。
　　孙夫人一去，吴蜀关系恶化，围绕着荆州上演了一幕幕的悲剧。
　　当时刘备镇守荆州的大将是关云长。这关云长自吕布一干人死后，他就没有碰见过对手。当时他刚刚水淹曹操七军，擒住曹军大将于禁，两军阵前斩了庞德，如日中天，正当振奋时刻，所以对于区区东吴，根本没有放在眼里。
　　刘备这时在蜀中站稳了脚跟，孙权又觉得要武力收回荆州希望渺茫。孙权又故伎重施，刚玩了大政治又玩小政治，希望与关云长结为儿女亲家，讨关云长的女儿做儿媳妇，被关云长拒绝，孙权更被关云长的“虎女焉配犬子”气得昏了过去。在周密准备后，吴国年轻的将领吕蒙轻取轻敌的关云长，让关云长败走麦城，身首异处。
　　之后，曹操死在洛阳，而张飞也被部将所杀。曹操死后，他的儿子即位为皇帝，刘备即于第二年称帝。
　　建安二十六年，刘备出兵讨伐东吴，为关云长、张飞报仇。
　　然而，刘备进攻吴国一败涂地，退到白帝城，愧悔交加，悒郁而死。
　　孙夫人听到刘备的死讯，百感交集，毕竟是一日夫妻百日恩，她亲至江边祭奠，投江而死。孙夫人在刘备生前没有做到一心一意地对待刘备、爱护刘备，她希望九泉之下能做到“愿得一心人，白头不相离”。
　　孙夫人就这样死了，可以说是孙权逼死了妹妹，也可说是刘备害死了孙夫人。如果刘备在关云长死后，不一意孤行去讨伐孙权，派人接回孙夫人有没有可能？且不说可能就兴复了汉室，但至少会有一个幸福的家庭。这是后人猜想。
美女配英雄：江东二乔
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
　　――苏东坡
　　折戟沉沙铁未销，未将磨洗认前朝；
　　东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
　　――杜牧
　　这是围绕三国时的英雄和美女所作的诗篇。
　　这里说的英雄是孙策和周瑜，美女是大乔和小乔。
　　二乔的姓本作“桥”，至于她俩的芳名，史书失载，只好以“大乔”、“小乔”来区别。是庐江郡皖县（今安徽潜山）人。二乔长得很美，有倾国之色，顾盼生姿，明艳照人，堪称绝代佳丽。
　　二乔的父亲是乔玄。当时天下大乱，曹操正“挟天子以令诸侯”，是实际的当权派。汉献帝在许昌自己都朝不保夕，早已顾及不到他的臣子们了；妻子又去世，乔玄本来不想继续为官，正好趁这个机会辞掉了官职，离开了许昌。乔玄带着两个女儿回到了他的故乡皖城东郊。他的想法是隐居乡下，颐养天年，从此不问政事。乔家两个女儿原来大门不出，二门不迈，现在二位小姐惊人的美貌却在一路上有机会得以展现，看到二乔，人们都说看见仙女了。这话就悄悄传扬了开来，甚至连远在洛阳的曹操和曹植父子都听说了江东二乔的美名。
　　孙策是当时远近闻名的“虎将”，被封为吴侯。周瑜也是当世英雄，还容貌俊秀，精于音律，至今还流传着“曲有误，周郎顾”的民谚。
　　东汉建安四年，孙策从袁绍那里得到三千兵马，回江东恢复祖业，在周瑜的协助下，一举攻克皖城。而乔公和他的两位国色天香的女儿当时正住在皖城东郊。孙策慕名前来求亲，周瑜和他一道前来。
　　大乔、小乔都美若天仙，常常让人分不清，孙策和周瑜也一样。还是孙策开了口：“公瑾，你我自小一起长大，情同手足。我比你大几天，干脆这样，我娶大乔，你娶小乔。”周瑜欣然同意。乔公看到这两位将军少年了得，战功赫赫，也有意把自己的这对姊妹花嫁给二人。于是，便有了孙策纳大乔、周瑜娶小乔的韵事。孙策还得意非凡地调侃周瑜这位连襟，说：“乔公二女虽然光彩照人，不过，得到我们两个人做女婿，也算快慰了吧！”
　　陈寿的《三国志》中只有《吴书・周瑜传》有这样一句：从攻皖，拔之。时得桥公两女，皆国色也。（孙）策自纳大乔，（周）瑜纳小乔。
　　裴松之注此传时引用了《江表传》，也有一句：（孙）策从容戏（周）瑜曰s“桥公二女虽流离（流离，即容颜光彩焕发），得吾二人作婿，亦足为欢。”
　　孙策、周瑜得到二乔是在建安四年（199年）攻取皖城之后，当时，孙、周二人都是25岁。孙策、周瑜对能娶到二乔为妻感到非常满意。
　　从二乔方面来说，一对姐妹花，同时嫁给两个天下英杰，一个是雄略过人、威震江东的“孙郎”，一个是风流倜傥、文武双全的“周郎”，按照传统看法，堪称郎才女貌，美满姻缘了。
　　然而，二乔是否真的很幸福呢？史书上没有说。不过，从有关资料分析，至少可以肯定，大乔的命是很苦的。她嫁给孙策之后，孙策忙于开基创业，东征西讨，席不暇暖，夫妻相聚之时甚少。仅仅过了一年，孙策就因被前吴郡太守许贡的家客刺成重伤。孙策生命垂危，回到吴国，使人寻请华佗医治。不料华佗已往中原去了，只有徒弟在吴国。徒弟说：“箭头有药，毒已入骨，其疮难治。”可怜孙策没有死在激烈的战场，而是死在一个穷途末路的人手中，年仅26岁。
　　大乔和小乔闻讯一起赶来，孙策先望着妻子，再看看小姨子。有人说，孙策每当他跟妻子在一起的时候，他觉得他是爱大乔的，但每次看见了小乔，他又觉得自从第一眼见到小乔，他便一直在爱着她。这种感觉在他临死前分外强烈，到最后的一刻他还是没有弄清楚。他在临终前拉住小乔的手，对小乔说：“请妹妹转致周郎，尽心辅佐吾弟，休负我平日相知之雅。”
　　孙策死时，周瑜守御巴丘，得到快报，星夜赶回来奔丧。吴太夫人领着二乔和孙权出来，当面将孙权托付给周瑜。周瑜望着大乔，回想孙策的知己之恩，十分同情她的悲伤与哀痛。
　　当时，大乔充其量20出头，青春守寡，身边只有襁褓中的儿子孙绍，真是何其凄惶！从此以后，她只有朝朝啼痕，夜夜孤衾，含辛茹苦，抚育遗孤。岁月悠悠，红颜暗消，一代佳人，竟不知何时凋零！
　　传闻曹操虎视江南，其实也为二乔。曹操发誓说：“一愿扫平四海，以成帝业；二愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无憾！”于是都督周瑜主战，看似为了保住二乔。其实，这些政治家不一定是单单为了两个女人。
　　小乔的处境比姐姐好一些，她与周瑜琴瑟相谐，恩爱相处了11年。在这11年中，周瑜作为东吴的统兵大将，江夏击黄祖，赤壁破曹操，功勋赫赫，名扬天下；可惜年寿不永，在准备攻取益州时病死于巴丘。周瑜死的时候，小乔并不在他身边。周瑜的遗体运回来的时候，太阳即将落山。小乔素服举哀，她没有看见丈夫的脸，只看到了金棺在夕阳下闪烁，映出晚霞的光芒，却慢慢黯然失色。一代名将，才36岁，竟然就这样死去了。
　　当时，小乔不过30岁，乍失佳偶，其悲苦也可以想见。周瑜留下二子一女，是否皆为小乔所生，史无明文，但按照封建宗法制度，她终归是这二子一女的嫡母。由于周瑜的特殊功勋，孙权待其后人也特别优厚s其女嫁给孙权的太子孙登，若不是孙登死得早了一点（亡年33岁），当皇后是没有问题的r长子周循，取了当朝公主，拜骑都尉，颇有周瑜弘雅潇洒的遗风，可惜“早殇”r次子周胤，亦娶宗室之女，后封都乡侯，但因“酗淫自恣”，屡次得罪，废爵迁徙，不过最终仍被孙权赦免。
　　青山依旧在，几度夕阳红。当年的英雄孙策和周瑜都已经化成黄土。纷扰的战争并不在二乔的生活范围内，姐妹两人面对江南的春草碧色，春水绿波，天天就坐在一起，说些孙策和周瑜当年的故事，特别是周瑜指挥的赤壁之战，打发寂寞的岁月。今人是否感叹：美人命薄！
惟一让曹操流泪的女人：来莺儿
　　提起曹操不知道的人恐怕不多；提起来莺儿来如果你不知道，那是毫不奇怪的。然而，来莺儿是惟一让曹操流泪的女人，你知道吗？
　　无论戏剧还是小说，无论正史还是野史，大多把曹操描绘成一个白脸奸臣，阴险多疑，手段毒辣，诡计多端，是历史上的反面人物。
　　其实，历史上的曹操确确实实是文武双全，智勇兼备，才气过人的一代政治家、军事家和文学家。这一点，在《三国演义》中有所体现。在汉献帝虎落平阳、无依无靠、到处流浪的时候，是他慧眼独具，敢冒天下之大不韪，将汉献帝迎接到了许昌，正所谓“挟天子以令诸侯”，取得政治上的绝对优势；在汉末天灾人祸之时，世间离乱、民不聊生、生灵涂炭的情况下，是他召募流民，提供工具，推行屯田制度，使黄河流域的生产得到恢复；在万马齐喑，政治黑暗时，是他破除门第观念，唯才是举，不拘一格，使大将许褚、典韦、曹洪这些出身贫寒之人脱颖而出，立下赫赫战功；又是他，作《龟虽寿》、《观沧海》，有“老骥伏枥，志在千里”的佳句，即使今天的中学生恐怕也没人没读过这两篇文章。诗中表现出一种积极向上、热爱人生的态度。《观沧海》体现出一种包罗天地宇宙的雄心和胸怀，所谓“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里；幸甚至哉，歌以咏志！”若干年以后的毛泽东来到这里，产生同样的心境，与曹操呼应：“魏武挥鞭，东临碣石有遗篇”；还是他，官渡之战，他以少胜多，打败袁绍，奠定统一北方的基础……
　　可惜的是他败于赤壁之战，于是造成魏、蜀、吴三国鼎立的局面。
　　当然，作为一代英雄，曹操他不可能不为权力而斗争，他必须争权夺势，才能实现其政治目标。为此他杀死亲人，排除异己，躲明枪，防暗箭。但直到他死，他也没有称帝，这似乎是他的明智之举。正如他自己所说，要不是他出来的话，真不知几人称帝、几人称皇，那将更是战乱不止。
　　关于曹操，历史上褒贬不一。毛泽东讲：对曹操不能“欲加之罪，何患无词”。
　　现在让我们通过来莺儿看看曹操的另一面。
　　来莺儿是洛阳城里色艺俱佳的名歌舞伎，她当时住在东汉帝都洛阳，过着“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数”的日子。
　　曹操不仅爱江山爱人才，更爱美女，他久闻来莺儿的大名，就想见识她一下。曹操乔装打扮一番就去洛阳城里找来莺儿。来莺儿婉转的歌喉与曼妙的舞姿，征服了曹操的心。
　　来莺儿早就非常崇拜曹操，曹操不仅是乱世中的英雄，还是一位诗人，特别是他的那些气魄宏伟而有苍凉之感的诗，曾深深打动了她的心。这会儿，来莺儿又仔细看了曹操一眼，果然不同一般的凡夫俗子，他是一位富有魅力的成熟男人。当曹操说，他就是曹操,他为她赎身，要来莺儿跟他走时，来莺儿心动了。
　　曹操南征北战，来莺儿一直跟随着他。当然，她并不喜欢这种生活，但是天下战乱纷纷，她到哪里安身立命呢？只能听天由命，如此罢了！来莺儿在战争的空隙里，以她的动听的歌喉与美妙的舞姿，为曹操带来了欢乐，扫去了他心中的寂寞。
　　来莺儿和曹操谈不上感情，更谈不上爱情。正在这时，一个英俊的身影闯进了来莺儿的眼帘，深入心底。这人是曹操府中的一名侍卫。她很快爱上了他，不顾一切。曹操正忙于军国大计，南征北战，也周旋于众多美女之间，并不知道来莺儿的事情。
　　来莺儿喜欢的这个侍卫叫做王图，魁梧而机警，一表人才，在丞相府中颇得曹操的赏识，经常受到曹操表扬和嘉奖。一次，曹操派他带领一组人马，深入敌境，杀敌立功。王图的具体任务是深入敌境，窥探敌人的虚实以及囤粮的处所。这是一件十分危险、艰巨的任务，是否能够圆满完成任务，全身而退，把握不大。王图把情况告诉了来莺儿，面对生离死别的情人，想到不可预测的未来，来莺儿泪流满面地抱着王图不放，不觉鸡啼天晓，已经错过了深夜出发的时间。
　　然而，军令如山。王图被绳索捆绑押入大牢，准备斩首示众。
　　来莺儿知道王图被抓了起来，为救王图，她跪在曹操的面前反复讲：“愿代王图一死。”曹操问，你为什么要代王图死？最后，在不得已的情况下，来莺儿说出她与王图的私情。
　　其实，一个人死是容易的，但活着的人敢于将自己最见不得人的东西公之于众，尤其是把“身在曹营心在汉”的事说出来，是需要极大的勇气的。这意味着来莺儿已经做好与情人王图共赴黄泉的决心。
　　再说曹操，在官场左右逢源，如鱼得水；在战场上运筹帷幄，决胜千里；在文学上诗文并茂，极负盛名，然而，在他的雄才大略背后也隐藏着极大的孤独。他曾经发出“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多！”的感慨。他自然对人世间的至情和至性，有着超乎常人的鉴别能力。对来莺儿的真情流露，他不但没有嫉妒，没有气愤，而且是十分感动。
　　曹操为了进一步试探来莺儿的真情挚爱，他叫来莺儿在一个月内训练出一个小型歌舞班，只要她能做到他就同意来莺儿可以代情人一死。
　　来莺儿愉快而坦诚地接受了任务。她当时的想法是，除了救情郎的命以外，她也希望在自己死后，有人来接自己的班，为曹操分忧解难，以报答曹操的收养之恩。多么重情重意的女子！
　　在曹操的丞相府，一个小型的歌舞训练班开始紧张地训练。来莺儿为了救王图的命，夜以继日地进行训练，毫不保留地传授。很快，这些歌舞侍女都取得了明显的进步，尤其是有个叫潘巧儿的侍女，更是出类拔萃，几乎能与来莺儿并驾齐驱。这只用了一个月的时间，这也是曹操给她的规定，曹操本以为完成不了的，想不到她竟完成了。
　　来莺儿到了曹操的面前请求代王图一死。曹操看着这些天来消瘦了的来莺儿，有一丝怜悯袭上心头，不禁脱口而出：“其实你可以不死啊！”
　　这一线生机，来莺儿根本不敢奢求，只是幽幽地说：“天下哪有这种道理，身犯重罪可以逍遥法外，不但本身难以自处，丞相又如何统驭群下；再说我已做了对不起你的事，面对你的厚恩，我也无脸苟活人间。”曹操这时非常激动，眼前的女子，已经大难临头，还为别人着想，为曹操着想，真奇女也！
　　曹操默然良久，问道：“你想不想与王图再见一面？”
　　万万没有想到，来莺儿自有她的一套爱情逻辑，她说：“当我决心代情人去死时，我与他的情感不是结束，而是刚刚开始。我先走一步，在天堂等他，以后我们就永远在一起了。所以，我现在不见他！”
　　曹操顿时惊讶万分，非常感动。他心想，自己位高权重，却没有一个心甘情愿为自己慷慨赴死的红粉知己。看来，拥有权力并不意味着拥有一切。他长叹了一口气，说：“等我放了王图，再来处置你。”
　　曹操迅速传见了王图，王图却坦率地告诉曹操：他对于来莺儿只是逢场作戏而已，并没有真正的爱情可言。曹操一听，火冒三丈，一脚踢倒王图，说，来莺儿对你一片真情，你却这样对她。我答应了来莺儿不杀你，趁我现在还没改变主意前，你立马给我滚。曹操将王图逐出丞相府。
　　曹操没有把这真相告诉来莺儿。如果曹操把事情的真相告诉来莺儿，即使能够阻止她赴死的决心，勉强地活下去，但她一定会比去死更痛苦。曹操打定了主意后，只对来莺儿说：“王图已经释放，逐回家乡，念在你一片真情，且训练歌舞伎有功，将功折罪，可以不死。你走吧！”
　　来莺儿感谢曹操成全她和王图的爱情，却不愿接受曹操饶她不死的恩惠。她说只有死才能洗清自己的罪过。她郑重地向曹操行了跪拜大礼之后，转身而去。她去得那样坚决，去得那样坦然，去得那样义无反顾……望着她的背影，一生不知经过多少大风大浪，不知经过多少悲欢离合，不知经过多少生生死死，不知经过多少恩恩爱爱的曹操，此时此刻，这个坚强无比的男人，也不由自主地感到一阵凄切，流下了两行泪水。这是他第一次为女人流泪，也是最后一次为女人流泪。
　　正是：
　　风絮飘残已化萍，莲泥刚倩藕丝萦，珍重别拈香一瓣，记前生；
　　情到浓时情转薄，而今真个悔多情，又到断肠回首处，泪偷零！
天生皇后：甄氏
　　翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。a纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。
　　――曹植《洛神赋》
　　这是曹植为一代皇后甄氏写的一首赋，他几乎把所有美好的词都用在了甄氏身上，可谓有感而发，因为曹植深深地爱着甄氏，但是，甄氏是曹植的哥哥曹丕的老婆，即曹植的亲嫂子。在历史上这种事情并不少见，然而，当时曹丕的政治势力要比曹植的大得多，岂能让他夺爱，曹植因爱甄氏差点引来杀身之祸。
　　其实，曹丕得到甄氏，也非一般手段。
　　当时，曹丕跟着曹操攻破了冀州城。进城后，曹丕不顾曹操的禁令，急不可待地闯进了袁家。袁家的男人死的死，逃的逃，只剩一班女人，其中就有曹丕日思夜想、垂涎欲滴的那个女人――天生的皇后、也就是袁绍二儿子袁熙的老婆甄氏。
　　当时袁家一片混乱，哭的哭，叫的叫，袁绍的老婆刘氏抱着甄氏大哭，曹丕自然一下子看不出哪个是甄氏，大叫：“甄氏何在？”刘氏为了保住自己的性命，急忙将甄氏推了出去，回答：“在这儿，在这儿。”曹丕一步跨过去，拖住甄氏，甄氏虽满脸泪水，却依旧不掩国色，让比她小五岁的曹丕很是倾心。曹丕遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。愿保汝家，汝勿忧虑。”
　　后来曹操也过来了，一看甄氏，果然有沉鱼落雁之姿。曹丕不想节外生枝，急切地对曹操说：“儿一生别无他求，只要此人在侧，此生足矣！望父亲念儿虽成年而无人相伴之分，予以成全！”话已至此，曹操不好拒绝，便使人做媒，让曹丕娶了甄氏为妻。
　　为什么说甄氏是天生的皇后呢？这话还得从头说起。
　　甄氏，中山无极人，出身名门，是汉太保甄邯之后，父亲甄逸做过上蔡令。但是，甄氏3岁那年父亲就去世了。甄氏性格好静，知书达理，研学前世成败得失，小小年纪就表现出非凡的智慧。有这么一件事，甄氏十余岁时，时逢天下大乱，百姓皆流离失所，食不果腹，而当时甄氏家却颇为富裕，家里储存有不少谷物宝贝。甄氏遂对母亲说：“当今天下大乱，我们留着这些宝贝不仅无用，反而会招来杀身之祸，还不如把它们拿出来分给邻里乡亲，广为恩惠。”全家人都觉得她说得极有道理，甄氏的母亲按照她的话，把粮食分给了众乡亲。因为她的善良和智慧，人们都纷纷夸奖甄氏说：“这丫头心地实在太善良了，又懂事，将来肯定能做皇后呢！”
　　从听到这句话那天起，当皇后，就成了甄氏梦寐以求的事。甄氏开始琢磨当皇后是什么样子，一有时间就坐在镜子前梳妆打扮，琢磨衣服发式，还到处搜罗关于宫廷礼仪的书籍，认真模仿怎样走路、发笑、吃饭等，里里外外以皇后的标准修炼自己。
　　由于家境富裕，加上艳名远扬，甄家的门槛几乎被求亲的人踩断了，甄氏就是不答应。直到袁绍的儿子袁熙来求亲，甄氏看到有了出头之日，才点头应允。她认为，袁绍早晚是要称帝的，这样袁熙就会有机会成为太子，自己的皇后梦就可以实现了。然而当甄氏女真正到袁家做媳妇后，生活却过得并不快乐，袁熙似乎不太懂得怜香惜玉。郁闷中她写了不少闺怨一类的作品，并传扬出来:
　　浦生我池中，其叶何离离；果能行仁义，莫若妾自知。
　　众品铄黄金，使君生别离；念君去我时，独愁常苦悲。
　　想见君颜色，感结伤心脾；念君常苦悲，夜夜不能寐。
　　莫以贤豪故，捐弃素所爱；莫以鱼肉贱，捐弃葱与薤。
　　莫以麻贱，捐弃菅与蒯；出亦复愁苦，入亦更苦愁。
　　边地多悲风，树木何蓊蓊；从军致独乐，延年寿千秋。
　　这首诗有浓烈的悒郁及愁苦，代表着女性多愁善感的心灵状态，也透露出了甄氏为袁家媳妇时的不满情绪，以及寻求突破的“叛逆”心理。
　　她嫁到袁家不到两年，袁绍的几十万大军就被曹操打得落花流水，袁绍、袁谭相继毙命。袁熙镇守幽州，临去时，想带她一起走，但被甄氏严辞拒绝，她的理由是要留在冀州伺候婆婆。但有人认为，甄氏感觉袁熙当皇上已是没有可能，她是在等待下一个机会。
　　这时，曹丕――一个未来的皇帝，终于被她等来了。
　　甄氏来到曹丕家，没想到被曹植所爱。曹丕和曹植为了甄氏，曾展开了一场争夺战，最后以曹丕得胜了之。曹丕把曹植赶出皇宫，让曹植远离甄氏，切断曹植的思慕之情。曹丕想，如果不果断采取这样的措施，也许有一天甄氏会真的投入曹植的怀抱。
　　公元220年，曹丕称帝，即魏文帝，国号黄初。甄氏夫荣妻贵，终于实现了自己儿时的梦想，成了皇后。
　　可是，他当了皇后却备受冷落。曹丕在成为皇帝之前，对甄氏宠爱有加，但到做了皇帝时，此时甄氏已经年逾四旬，而曹丕正值34岁的鼎盛年纪，后宫佳丽众多，特别是汉献帝将两个年轻美貌的女儿献给他后，曹丕疏远了甄氏。甄后从此失意，有不少怨言。
　　以前，甄氏经常为曹丕出谋划策，曹丕也多有采纳，有道是爱屋及乌。现在甄氏见曹丕贪图欢娱，荒芜国事，误国误民，也就出面相劝：“你是皇上啊，天下那么多事需要你来处理，可别整天泡在女人身上了，这样既会累坏身体，又会耽误国事。”
　　可曹丕对甄氏的话置之不理。甄氏三天两头劝，曹丕本来已经看她不顺眼，现在更觉得她烦不胜烦。黄初年间，魏文帝曹丕新纳的宠妾郭氏为谋夺后位，多方谗言，郭氏栽赃甄后，诬陷她埋木偶诅咒文帝。曹丕听信了郭氏的话，一气之下，勒令甄氏服毒自尽。
　　甄氏临死的时候，感叹了一句：“早知道这样，就不当皇后了。”
　　历史上的甄皇后不仅贤德，而且文才出众，留有《甄皇后诗选》，其中的《塘上行》堪称乐府诗歌的典范，脍炙人口，流传至今。
汉末著名音乐家：蔡文姬
　　蔡文姬是汉末著名音乐家，留下了一首前无古人的音乐名作――《胡笳十八拍》。史书说她“博学而有才辩，又妙于音律”。
　　蔡文姬（约177年~？），名琰，字明姬，为避司马昭的讳，改为文姬。蔡文姬的父亲是大名鼎鼎的蔡邕。蔡邕是大文学家，也是大书法家，此外，蔡邕还精于天文数理，妙解音律，在洛阳俨然是文坛的领袖。像杨赐、玉灿、马月碑以及后来文武兼备、终成一代雄霸之主的曹操都经常出入蔡府。蔡邕和曹操还成了挚友。
　　蔡文姬生在这样的家庭，自小耳濡目染，既博学能文，又善诗赋，兼长辩才与音律就是十分自然的了，可以说蔡文姬有一个幸福的童年。
　　蔡文姬16岁时嫁给卫仲道，卫家当时是河东世族，卫仲道更是出色的大学子，夫妇两人恩爱非常。可惜好景不长，不到一年，卫仲道便因咯血而死。蔡文姬不曾生下一儿半女，卫家的人又嫌她克死了丈夫，当时才高气傲的蔡文姬不顾父亲的反对，毅然回到娘家。
　　东汉末年，政府腐败，地方起义四起，这促使以豪强地主为代表的地方势力迅速扩大。董卓进军洛阳，把持朝政，董卓为巩固自己的统治，刻意笼络名满京华的蔡邕，将他一日连升三级。董卓在朝中的逆行，引起各地方势力的联合反对，后来董卓被杀，蔡邕也免不了一死。
　　羌胡番兵趁汉朝局面一片混乱，伺机掠掳中原一带，在“平土人脆弱，来兵皆胡羌，纵猎围城邑，所向悉破亡。马边悬男头，马后载妇女，长驱入朔漠，回路险且阻”的状况下，蔡文姬与许多妇女被掳，并被一齐带到南匈奴。这年她23岁，这一去就是12年。
　　到达胡地，匈奴左贤王看上了蔡文姬，并封她为王妃。蔡文姬饱尝了异族异乡异俗生活的痛苦。她为左贤王生下了两个儿子，大的叫阿迪拐，小的叫阿眉拐。她还学会了吹奏“胡笳”，学会了一些异族的语言。蔡文姬的一生是坎坷的，还曾被掳掠。有人便说蔡文姬活得很悲惨，但事实却不是这样，即使在胡地，她过的也是贵族生活。
　　在这12年中，曹操也已经基本扫平北方群雄，把汉献帝由长安迎到许昌，后来又迁到洛阳。曹操当上宰相，挟天子以令诸侯。建安十三年（208年），曹操感念好友蔡邕之交情，得知文姬流落南匈奴，立即派周近做使者，携带黄金千两，白璧一双，到胡地去赎她回来，这年她35岁。
　　一旦要结束这种生活，离开对自己恩爱有加的左贤王，还与她的两个亲生儿子生生离散，蔡文姬分不清是悲是喜，只觉得柔肠寸断，泪如雨下。在汉使的催促下，她在恍惚中登车而去，在车轮辚辚的转动中，12年的生活，点点滴滴注入心头，从而留下了动人心魄的《胡笳十八拍》。
　　蔡文姬是悲苦的，“回归故土”与“母子团聚”本是美好的事情，而她却不能两全。
　　在曹操的安排下，蔡文姬又嫁给了田校尉董祀，就在这年爆发了著名的“赤壁之战”。
　　蔡文姬嫁给董祀，起初的夫妻生活并不十分和谐。蔡文姬饱经离乱忧伤，又因为思念儿子，时常神思恍惚；而董祀正值鼎盛年华，生得一表人才，通书史，谙音律，自视甚高，对蔡文姬自然有些不足之感，然而迫于丞相的授意，只好接纳了她。在婚后第二年，董祀犯罪当死，蔡文姬顾不得嫌隙，蓬首跣足地来到曹操的丞相府求情。
　　当时曹操正在大宴宾客，公卿大夫、各路驿使坐满一堂，曹操听说蔡文姬求见，对在座的人说：“蔡伯偕之女在外，诸君皆风闻她的才名，今为诸君见之！”
　　蔡文姬走上堂来，跪下来，语意哀酸地讲清来由，在座宾客都交相诧叹不已，曹操说道：“事情确实值得同情，但文状已去，为之奈何？”蔡文姬中肯地回答说：“明公厩马万匹，虎士成林，何惜疾足一骑，而不济垂死一命乎？”说罢又是叩头。曹操念及昔日与蔡邕的交情，又想到蔡文姬悲惨的身世，倘若处死董祀，文姬势难自存，于是宽宥了董祀。
　　从此以后，董祀感念妻子之恩德，对蔡文姬重新评估，夫妻双双也看透了世事，溯洛水而上，定居于风景秀丽、林木繁茂的山麓。若干年以后，曹操狩猎经过这里，还曾前去探视。蔡文姬和董祀生有一儿一女，女儿嫁给了司马懿的儿子司马师为妻。
　　文姬博学多才，音乐天赋自小过人，她六岁时听父亲在大厅中弹琴，隔着墙壁就听出了父亲把第一根弦弹断的声音。其父惊讶之余，又故意将第四根弦弄断，居然又被她指出。长大后她更是琴艺超人。她在胡地日夜思念故土，回汉后参考胡人声调，结合自己的悲惨经历，创作了哀怨惆怅、令人断肠的琴曲《胡笳十八拍》；嫁董祀后，感伤乱离，作《悲愤诗》，这是中国诗史上第一首自传体的五言长篇叙事诗。
　　相传，当蔡文姬为董祀求情时，曹操看到蔡文姬在严冬季节，蓬首跣足，心中大为不忍，命人取过头巾鞋袜为她换上，让她在董祀未归来之前，留居在自己家中。在一次闲谈中，曹操表示出很羡慕蔡文姬家中原来的藏书。蔡文姬告诉他原来家中所藏的四千卷书，几经战乱，已全部遗失时，曹操流露出深深的失望，当听到蔡文姬说她还能背出四百篇时，又大喜过望。于是蔡文姬凭记忆默写出四百篇文章，文无遗误，可见蔡文姬才情之高。
　　虽然蔡文姬一生嫁了三个丈夫，但《后汉书・列女传》还是给她立了传，说明那时女子再嫁是很自然的事，她不因为多次嫁人而受歧视。不过有人认为：蔡文姬受辱虏庭，诞育胡子，文辞有余，节烈不足，又另当别论。
征服男人的高手：冯小怜
　　从唐代诗人李商隐写的两首《北齐》诗中可以看出，冯小怜被誉为征服男人的高手，当之无愧。
　　其一:
　　一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤？
　　小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。
　　其二:
　　巧笑知堪敌万机，倾城最在着戎衣；
　　晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。
　　有人说，冯小怜因为征服了齐国后主，其在军中干了五件事，而威力相当于给敌军增援20万人。
　　第一件事：敌军北周的军队猛攻晋州，后主正在附近打猎，得到快报就想调动军队增援。冯小怜这时玩兴正浓，和后主撒娇说：“再杀一围。”于是，后主就再杀一围，等到这一圈游猎结束，晋州已破。
　　第二件事：冯小怜认为战争和狩猎一样好玩，于是怂恿后主亲自带兵反攻平阳，她要看打仗。后主果然满足她的要求，齐大军到了平阳城，人马乘胜欲进城之际，后主忽然传旨暂停，请冯小怜观战。冯小怜对镜梳妆打扮，磨磨蹭蹭，等她到来时周军已经修好塌垮的城墙，坚固无摧，结果齐军功亏一篑。
　　第三件事：等准备就绪，眼看后主就要下达总攻命令，冯小怜却认为天色已晚，她无法看到攻城之战的盛大场面，要求明日再战。第二天北风怒吼，冯小怜又要求暂停攻城，结果等到风停天晴，北周增援的大军赶到，两军连日血战，齐军大败。北周占领平阳，后主居然说：“只要小怜无恙，战败又有何妨！”
　　第四件事：周军攻打晋阳时，冯小怜看到木架搭成的天桥垮了下来，认为是不祥之兆，一再要求后主放弃晋阳返回邺城。后主言听计从，北周轻而易举地夺得北齐重镇晋阳。
　　第五件事：两军相交，正在激烈时，冯小怜忽然害怕起来，大叫“军队败了！”后主于是带着冯小怜奔逃而去。结果，齐师大败，被杀万余人。其间，后主忽发奇想，让太监化装成北周贫民，回首都取皇后衣饰，封冯小怜为左皇后，在逃跑途中让小怜穿上礼服，一路欣赏。
　　两军交战，大敌当前，战略战术居然处处听命和遵从于一个女人任性撒娇，世界上还有这种白痴皇帝，此国不亡，天理何在！
　　冯小怜到底何许人也？
　　冯小怜是南北朝时代北齐后主高纬的贵妃，冯小怜本是穆皇后身边的一名侍女。当时，高纬正宠爱弹得一手好琵琶的曹昭仪，穆皇后为了抵制曹昭仪而把冯小怜送给高纬，以转移高纬的感情。不想，这虽然使高纬冷淡了曹昭仪，但冯小怜却更胜曹昭仪万分，高纬被她迷得更是神魂颠倒。
　　但这其实不是小怜的错，她从小受的教育不是动脑筋，也不是负责，而是讨好男人，男人喜欢什么，她就给什么。
　　有人归纳冯小怜有三大征服之术：
　　一是冯小怜征服之术来自幼年对音乐与舞蹈的严格训练。应该说，她的歌唱得好，舞跳得好，同时，在生活中耳濡目染了一套蛊惑男人的手段，入宫以后更看惯了并仔细研究嫔妃们争宠斗娇的伎俩，于是便发明了一套崭新的狐媚理论和手段。作为她的“专利”，使得北齐后主接触到一种新鲜无比的奇趣，而被弄得神魂颠倒。
　　二是冯小怜是个细心善学的女人，她甚至研究人体的构造及脉络系统，掌握按摩之法，侍候穆皇后时，曾经以槌、擂、扳、担、按、压、提等手法，为她的女主人消除身体的疲惫，久而久之便练就了无师自通的按摩方法。后来当她以软绵绵的一双小手，上下不停地在高纬的身体上游动时，这个整天主动寻找刺激的风流皇帝，突然感到一种奇趣与快乐，感觉异常舒服。
　　三是除了这些人为的条件外，据说冯小怜更有一种天生的本钱。她的玉体曲线玲珑，凹凸有致。在冬天寒冷的季节里，软如一团棉花，暖似一团烈火；在夏天溽暑炙人的时候，则光如玉琢，凉若冰块。或抱、或枕、或抚、或亲吻，无不婉转承欢，是一个天生的尤物，于是，迷住高纬也有些必然。
　　高纬对待冯小怜，除了像历朝历代常见的盖豪华宫殿、艳舞狂欢、彻夜不歇、铺张浪费之外，齐后主高纬就连与大臣们议事的时候，也常常让冯小怜腻在怀里或把她放在膝上，使议事的大臣常常不敢正眼相看，羞得满脸通红，说话语无伦次，常常无功而返，气愤无比。当北周武帝亲自率领大军攻打平阳时，高纬居然讲出这样的话来：“只要冯小怜无恙，战败又有何妨！”
　　高纬当北齐皇帝，冯小怜成为他的妃子，本是战乱年代。
　　当时北魏分裂为东西两国，大致沿着今天的山西与陕西两省交界的地方，以自北向南的一段黄河为界。东魏占有黄河以东以及淮水以北的土地；西魏占有黄河以西及秦岭以北的关陇地区。东魏建都部城，也就是今天河南省临漳县；西魏定都长安，是历代帝王龙兴之地。
　　西魏的力量远不如东魏，就是南朝的梁政权也比西魏强得多。
　　北齐就是高洋夺东魏政权建立的，是实力最强的；北周是宇文觉守西魏政权建立的，力量最小。当宇文觉建北周时，南朝梁也被陈国取代。
　　但不久之后，北齐与北周的力量渐渐持平，一方面北齐被南朝的陈国侵吞了淮南一带地区；另一方面北周越过秦岭，掠夺了汉中和四川等地。
　　北齐建国17年后，高纬即位，就是北齐后主。他是个标准的纨绔子弟，花天酒地，声色犬马，过着豪华奢侈的生活。他命人将珍珠串缀而成晶光闪耀的罗衫，将宝石镶嵌在玉辇上，日日夜夜与后嫔宫妃厮混在一起，过着醉生梦死的生活。国家之事，早被他忘到了九霄云外。
　　“独乐不如众乐”，高纬认为像冯小怜这样可爱的人，只有他一个人来独享未免暴殄天物，如能让天下的男人都能欣赏到她的玉体岂不是美事？于是他让冯小怜裸体躺在朝堂上，以千金一视，让大臣都来一览秀色。“玉体横陈”的典故即来源于此。
　　前面讲的五件事只是概要，详细情况是：
　　冯小怜认为战争和狩猎一样好玩，看打猎还不如看打仗，于是她怂恿高纬亲自带兵反攻平阳。高纬自然言听计从，冯小怜也戎装随行。平阳原来是北齐的地盘，北齐出兵为收复失地，因此，把平阳城团团围住，将士个个奋勇，人人争先。留守平阳的北周大将梁士彦虽然率士兵拚死守城，但在北齐军队奋不顾身的冲锋下已岌岌可危。眼看胜利在望，平阳即将重返北齐手里的时候，冯小怜却认为天色已晚，使她无法看到攻城之战的盛大场面而要求在第二天天明以后再行攻城。北齐后主竟然答应了她的要求。第二天天昏地暗，北风怒吼，初雪飘落，大地渐渐一片银白，冯小怜又认为气候不佳，看不清楚，要求暂停攻城。殊不知夜暗之际或天气不佳正是军事作战进攻的最佳时机，囿于妇人之见，北齐大军竟然平白无故地丧失了两次大好时机。等到雪化天晴，北周武帝已亲率大军赶到平阳，两军连日血战，齐军大败，退入晋阳。
　　平阳之战结束后，北周武帝认为将士在严寒中作战特别艰苦，准备带军队退回长安休整。北周大将梁士彦献计献策，认为机不可失，时不再来，应该直捣北齐重镇晋阳。北周武帝采纳了梁士彦的意见，自统大军追迫齐军，直逼晋阳城下。晋阳是北齐经营多年的北方重镇，城高壕深，守备严密，非常牢固。城中粮谷、器械充裕，支持一年半载绝无问题。周兵远来，又值严冬，要不了多少时日便会知难而退。高纬等着北周军队自动撤走。
　　高纬命人在城中建筑一座高耸入云的天桥，时常与冯小怜一道登桥遥望城外敌军的情况，不是分析敌情，而是在消遣。下得桥来冯小怜为高纬献上脱衣舞，让高纬欣赏她的舞蹈，以消愁解闷。高纬居然厚颜无耻地说：“看了能够头脑清醒，精神百倍。”有一天，木架搭成的天桥忽然垮了下来，冯小怜认为这是不祥之兆，一再要求后主放弃晋阳返回邺城。高纬就真的听了冯小怜的劝告，回到邺城，北周轻而易举地夺得北齐重镇晋阳。
　　北周越战越勇，直扑邺城。高纬退守邺城后尚有精兵十万，可以奋力抵抗，甚至可以卷土重来，大获全胜。但是，这位不爱江山爱美人的皇帝居然“病急乱投医”，一面祈求菩萨保佑，一面将皇位传给太子高恒，自己带着冯小怜自邺城往东逃奔青州，北周顺利地取得邺城。后来北齐后主高纬、太子高恒、冯小怜等人均被擒获，北齐灭亡，黄河流域再度统一。
　　高纬灭国后，向周武帝提出的惟一要求就是“乞还冯小怜”。
　　但高纬既没有要回自己心爱的女人，连自己也命丧黄泉。
　　冯小怜被抓后，被周武帝赐给其弟代王宇文达。宇文达本不好色，然而得了这个冯淑妃，竟被她迷住，非常宠爱。而代王妃李氏则被遗忘在凄凉冷宫，欲活不能。
　　她的幸福让国家、君主、甚至王妃遭受厄运，而她只会无辜地拈花轻笑，挽裙漫步花丛。
　　不久宇文达被杨坚所杀，杨坚把冯小怜又赐给宇文达正妃李氏的哥哥李询。
　　当年代王宇文达为宠冯小怜而冷落李氏，现在李询的母亲为了给女儿报仇，令冯小怜改穿布裙，每日舂米、劈柴、烧饭、洗衣，并且对她多方谩骂，还不时地给以叱责和鞭打，冯小怜哪里经得起这样的摧残。她自知生无可恋，亦不能容于众人，最终自缢而死。
千古第一后：北魏文明太后
　　中国历史上临朝听政的太后有不少，光是东汉末年就有4位之多。但是除了当上皇帝的武则天以外，就对中华文明的贡献而言，没有人能超过北魏的文明太后。文明太后有千古第一后之称。
　　那么为什么对这个文明太后的评价这么高呢？
　　这是因为，北魏从建国到灭亡长达140多年，为后来隋朝统一中国，出现隋唐大繁荣，实现大统一的局面，奠定了一个坚实的基础，提供了政治、经济和社会等多方面的保障。而文明太后，她掌权的这20多年，正好处于北魏承上启下的这个过程中，正是由于文明太后她指导献文帝拓跋弘和孝文帝拓跋宏，进行大量体制和机制方面的改革，从而使北魏的国力达到鼎盛的阶段。
　　这些成就有目共睹：
　　一是实行官员俸禄制。鲜卑人是骑马打天下，武力夺取天下的。一开始他们的官员都是没有俸禄的，他们的收入来源主要有两种，即，他们在哪儿收的赋税，自己可以留一部分，作为薪水；另外就是打仗掠夺了很多东西，然后就赏赐给有功之人。所以鲜卑人愿意打仗，打胜了他们就能得到很多赏赐，尤其是当官的。但是由于没有固定的俸禄，所以官员们很容易形成对老百姓的重重剥削，而且贪贿成风，弱肉强食。484年，就是孝文帝拓跋宏18岁那年，文明太后就决定实行俸禄制。从此，北魏的官员根据各个不同的级别领取俸禄。
　　二是均田制。当时不叫“土地革命”，只是全国的土地重新丈量，重新调查，然后根据不同的情况，进行比较合理的分配。其中一个制度对后代的影响非常大，叫“三长制”。三长制就是每五户为一邻，设一个邻长；每五邻为一里，也就是说25户设一个里长；每五里设一个党，那就是125户设一个党长；然后党长的上面就是县令。这样的话，朝廷的政令就可以通过州、郡、县，一直到达每个家庭。这个三长制的建立，对于中央加强对地方各级政权的管理，对于合理地承担赋税等，都有很大的进步作用。唐朝实行均田制、户调制、租庸调，就受北魏的影响。
　　三是实行汉化制。孝文帝是文明太后一手教育出来的，所以他有很好的汉文化根底。文明太后去世后，他迁都洛阳，颁布了很多政令。孝文帝后来就成了中国历史上少数民族领袖带领本族人民融入汉族、实行民族大团结的伟大代表，表现出统一全国的伟大胸怀。
　　四是户调制。户调制就是赋税，比过去更加合理，更加减轻。等等。
　　文明太后到底是个什么人？
　　文明太后是汉族人，姓冯，是北魏第四位皇帝文成帝拓跋浚的妻子。文成帝拓跋浚13岁继位，她14岁的时候被选为贵人，18岁的时候被立为皇后。
　　当时选皇后有一套程序，先要从皇帝的几位夫人当中选定一位，作为皇后候选人，这位候选人取得候选资格后，要参加一个非常隆重的仪式，叫做“手铸金人”。如果成功，那么她就被正式册封为皇后；如果“手铸金人”失败，那么她便被淘汰，然后要另外再选一位夫人来试，所以“不成则不得立”。这位冯贵人，她“手铸金人”一次成功，成为皇后。
　　成为皇后以后，文明皇后表现出非同一般的政治才能。
　　公元465年，文成帝拓跋浚去世。根据北魏鲜卑人的习惯，帝王或一些地位很高的那些部族头领去世以后，要有“累犬护驾”，“犬”就是狗，意思是用许多狗来护驾。其实不是真正的狗，是把皇帝生前用过的、接触最多的东西，比如他穿过的衣服、他经常坐的椅子、他睡的榻等当众烧掉，说是烧掉以后这些东西就会变成一种神犬，护送皇帝的灵魂回到鲜卑族的发祥地――赤山，和他的祖宗团聚。就在这个“累犬护驾”大典上，当时百官、太监和宫女一起痛哭，这个冯皇后忽然就扑火自焚，要追随先皇而去，结果当时被人救了过来。人们赞叹：这位皇后真是了不起！
　　皇帝拓跋浚死后，朝廷的大权掌握在车骑大将军乙浑手中。乙浑这个人其实不“浑”，非常有头脑，他是鲜卑族。他趁这个时候伪造皇帝的圣旨，杀害了许多反对自己的文武大臣，甚至把当年冒死拥戴文成帝拓跋浚的平原王陆丽都给杀了。而且43天当中，他假传圣旨，给自己连升三级，升到大司马，统管36部曹。这个时候，朝廷内外是一片惊恐，传说乙浑准备改朝换代。
　　眼看着丈夫的基业将毁于一旦，情况万分危急，当时27岁的文明太后马上找来心腹大臣，在后宫秘密制定了夺回权力、杀掉乙浑党羽的计划。这件事情她计划得非常周密，采取的措施非常有力，干得非常漂亮，一夜之间，乙浑及其党羽全部被杀死，随后文明太后就宣布垂帘听政。
　　她28岁那年，爱上了一个叫李弈的大臣。李弈长得非常漂亮，非常有才干，干事利索。他们俩志趣相投，她沉浸在爱情的海洋，于是在469年，她就把政权交还给了16岁的献文帝拓跋弘，她自己退居幕后抚养太子拓跋宏。但是她没想到，过了一年，即470年，献文帝拓跋弘突然把李弈、李弈的两个哥哥，还有李弈的那些连襟姻亲在朝为官的十几家的所有男人全部杀光，原因是太后内宠李弈。于是，文明太后和献文帝之间出现了很大矛盾。
　　文明太后在经历了震惊、气愤和痛苦后，思绪集中到一点，就是要把献文帝废掉。献文帝18岁的时候，他忽然提出来，说不想当皇帝了，于是向朝廷写了“辞职报告”。说他笃信佛教，对尘世间的事情没有兴趣，就想一心一意地读经。群臣当然都反对，说皇上您现在才18岁，文武兼备，春秋鼎盛，哪能禅位？后来群臣发现他的态度很坚决，确实是不想当皇帝，但是谁当皇帝呢？他说他想禅位给皇叔。大臣们当然都反对，按朝规他应禅位给儿子，哪有往上禅的？他的理由是，当时太子拓跋宏才5岁，还不能够驾驭国家，因此要禅位给一位年长之君。其实，最大的原因是他受制于文明太后，做不了主，还不如退位。因为太后虽然还政于献文帝了，实际上还是她专政，所以献文帝想禅位给一位年长之君，给一位皇叔，由他来制约太后。太后当然明白这里的缘由，她不会让他遂愿，最后，大臣们按照太后的意思，让献文帝禅位给了太子。其实，让献文帝退位也是太后的意思，这样，文明太后自己就可以继续掌权。
　　5年之后，到了公元476年，那年的六月初一，朝廷突然颁了一个皇帝诏书，宣布平城戒严，而且京师内外的所有军队，分三批，分批调出首都，甚至首都附近的军队都调走。这期间，献文帝拓跋弘因为兵变阴谋败露，被迫服毒自杀。这时文明太后38岁，她再次宣布临朝称制，从幕后再次走到幕前。她上一回临朝称制3年，这一次从476年开始，一直到她490年去世，又经过了14年。实际上，为了推行其改革方略，她一直是牢牢地掌握大权。
　　文明太后再次临朝称制，刚开始的时候，她很不喜欢刚刚10岁的孝文帝，尽管孝文帝是她亲自教育带大的。她跟孝文帝的关系搞得不好，其原因是太后觉得这个小皇帝太聪明了，怕他将来长大了会不利于冯家，所以就想废掉他，立拓跋宏的弟弟、比他稍微小一点的咸阳王拓跋禧为皇帝。结果群臣反对，没有废掉。
　　这时，太后突然感觉自己老了。太后想到自己掌握大权的时间毕竟不多了，还是培养一名聪明过人、才华盖世、治国有方的皇帝吧。于是，她和拓跋宏的感情又好起来。冯太后在教育孝文帝拓跋宏的过程当中，亲自编写教材三百多章，叫《劝诫歌》，还写了《皇诰》18篇，以皇帝诏书的名义教育孝文帝施政方面的纲领。
　　拓跋宏孝文帝18岁时，正式接过太后的权力，他对太后非常孝顺和谨慎，不管大小事，都请示太后，都听太后决断。
　　今天看来，文明太后之所以取得以上成就，与她牢牢掌握政权是绝对分不开的。就是在文明太后掌权的这段时间当中，她进行了许多重大的、具有重要历史意义的制度性改革。
铁腕治后宫：独孤氏
　　隋文帝的妻子――文献皇后独孤氏，祖籍云中，寄籍洛阳，生于西魏废帝元钦二年（公元553年），卒于隋仁寿二年（602年）。文献皇后出身于名门大家，其父为独孤信，独孤信生有六子七女，长女嫁给北周明帝做皇后，七女儿便嫁给了杨坚。《北史》、《周书》皆云：“周隋及皇家，（独孤氏一门）三代皆为外戚，自古以来，未之有也。”
　　北周武帝天和元年，14岁的独孤氏嫁给26岁的杨坚。夫妻二人的感情非常好，“誓无异生之子”。杨坚共有五男五女，皆为独孤氏所生。
　　独孤氏与杨坚的长女杨丽华，嫁给周宣帝宇文，被立为“天元大皇后”。这样，独孤氏的姐姐是皇后，女儿又是皇后，“贵戚之盛，莫与为比”。
　　开皇元年（581年，即北周大定元年），杨坚终于废掉周静帝，自称皇帝，即隋文帝，建立了隋王朝。独孤氏被立为皇后。
　　自古以来，朝廷后宫多是非――有后妃争宠明抢暗夺的，有诸王子争位骨肉相残的，有太监争斗你死我活的，等等，这种事历来难以管理。到隋朝时，皇后独孤氏，施展奇才大略，严治后宫，把后宫治理得井然有序，出现一派稳定局面，就连当时的隋文帝都不得不敬仰七分，甚至惧她七分。
　　独孤氏的主要措施有：
　　一是管住丈夫。
　　由于皇帝至高无上的地位，皇后不可能管住皇帝，也不应该管住皇帝。然而，独孤皇后却创造了历史奇迹――那就是用感情把丈夫“套牢”。
　　她十分注意保持与皇夫的感情。她深知必须以自己的柔情和体贴笼住皇夫，才能使他不致被其他女人所迷惑。于是，每当黎明钟鸣之际，独孤皇后就会叫醒沉睡中的隋文帝，小心翼翼地侍候皇夫洗漱穿戴，然后与他同坐一辇，把他一直送到朝阁。皇帝上朝，她则在殿下静静地等候，待散朝之后，又同辇返回内宫。这样的行动，她日复一日，不厌其烦地坚持着，使隋文帝从不敢怠慢朝政。
　　在内宫，她对皇夫的生活起居照顾得无微不至，皇帝每餐的食谱，每日的装束等事她都亲自过问，妥善安置，让文帝能毫不分心地专理朝政。每至深夜同寝的时候，她常在文帝耳旁回忆往事的情谊，细述夫妻的恩爱，用柔情蜜意来留住文帝的心。至于夫妻之间的事，只要隋文帝有所表示，她立即心领神会，积极响应，直至隋文帝心满意足，甚至筋疲力尽，才在回味中落下帷幕。这千般温柔，万般体贴，赢得了文帝的心。
　　独孤氏和隋文帝的爱情有浪漫，但更多的是传统的美德。独孤皇后与隋文帝约定：“此生永远相爱，海枯石烂，贞情不移，誓不愿有异生之子。”想到妻子与自己患难与共数十年，总是一心一意辅助自己，惠心可嘉，隋文帝心中一热，即答应了皇后的誓约。事后，隋文帝还颇为自豪地对大臣夸耀道：“朕旁无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也！岂若前代，多诸内宠。”
　　其实，独孤皇后之所以限制文帝有同父异母之子，也是出于提防异母之子夺位争权的考虑。当然，当时隋文帝正在致力于国家大事，无心在后宫脂粉堆中取乐，而贤慧干练的妻子所推行的种种措施，正与他的朝政改革可以密切配合，他自然是极力支持的。
　　一代皇后和一代皇帝在爱情上如此默契，在历史上是非常少见的。
　　二是管住儿子。
　　独孤皇后的这种性格，被他的次子晋王杨广所利用。杨广为夺嫡，先是伪装孝顺、俭朴，得到母亲独孤氏的欢心。而太子杨勇，身边的女人很多，生活也奢侈浪费。独孤氏虽然贵为皇后，但归根到底总是女人，总难免从女性心理去看待国家大事。独孤氏不许文帝另找别的女人，推而广之，也不喜欢自己的儿子和朝中大臣宠幸妻子之外的女人。杨广利用母亲的这一特点，装出仅仅喜欢妻子萧氏，别无所爱的样子来。于是，杨广得到了母亲的支持，得到了宫中的强援。
　　她对隋文帝说：“广儿大孝，每听到我们派遣的使节到他的守地，他必定出城恭迎；每次谈到远离朝廷、父母，他都悲泣伤感；他的新婚王妃也可怜得很，广儿忙于政务根本无暇顾及她。哪里像勇儿与云氏，终日设宴取乐。勇儿真是亲近了小人啊！”她在抬高杨广的同时，还贬低了杨勇。由于独孤皇后的枕边风，杨勇的太子地位变得岌岌可危了。
　　偏偏在这时，独孤皇后为太子杨勇娶的元妃去世，而偏妃却生下了小王子。本来元妃的死就让独孤皇后耿耿于怀，如今太子又违反了她所订下的规矩――“后庭有之，皆不育之，示无私宠”。因此，偏妃生子成了太子杨勇的罪孽，使皇后对他大为不满。晋王杨广由他的守地扬州入京晋见母后，心怀叵测的他在独孤皇后面前火上加油，暗暗挑拨道：“太子对儿存有异心，屡次派人刺杀为儿，让儿十分惊恐。”独孤皇后本是一个非常精明的人，稍微理智些就不可能轻信杨广的惑言，但因为她已对杨勇产生了很深的成见，所以不假思索地就听信了杨广的一面之辞。怜爱和气愤的情绪一齐涌上她的心头，于是就坦白地对杨广说明了她的心意：“勇儿已不成器，抛开正室，专宠云氏，有我在他尚且敢欺负你们兄弟，倘若他成天子之后，太子竟是庶出，你们兄弟还得向偏妃云氏俯首称臣，讨得生路啊！”
　　因此，在开皇二十年十月，隋文帝在独孤皇后主张下，以太子“情溺宠爱，失于至理，仁孝无闻，昵近小人”的罪名而将他废为庶人。一个月后，在独孤皇后的授意下，晋王杨广被立为太子。
　　三是管住大臣。
　　管了儿子，独孤皇后还要管大臣。高相国是隋国的开国元老，而且与独孤皇后娘家有深厚的交情，本是德高望重，但是皇后的制度也要对他生效。高相国的原配夫人去世之后，高相国伤心欲绝，曾忧伤地对独孤皇后说：“瑟弦骤断，惟斋居诵经而已。”
　　此言曾深受皇后的赞叹。
　　谁知不久之后，相国府中锣鼓喧天，传出相国庆祝爱妾生子的消息。隋文帝尚祝贺相国晚年得子，独孤皇后却火冒三丈，认为高相国表里不一，表面上痛念亡妻，暗地里却宠爱小妾，竟致小妾生子。于是独孤皇后天天在枕边向文帝絮叨高相国的不是。隋文帝终于架不住皇后软硬兼施的请求，将当政20年、功绩显赫的高相国以“表里不一、不堪信任”之名，罢免了丞相之职，让他回乡养老去了。
　　四是管住妃子。
　　自古红颜多祸国。独孤皇后为了保证隋朝长治久安，首先想到的就是帮助皇夫杜绝后宫内讧。她想起前朝的一首诗“小怜玉体横陈夜，忽报周师入晋阳”，这首诗真实描写了前朝亡国的故事。
　　她先从皇夫那里要来大权，为她的改革提供了政治和组织保障。
　　她改革的措施包括，整理了宫内体制，废除三妃六嫔之惯例；提倡简朴，禁止宫中女子浓妆华服，并对她们的言行举止都有严格的规定，不允许嫔妃随意亲近皇帝。整个后宫在独孤皇后的把持之下，凡事有制度规范，事事有章可循，整个后宫形成了一种静谧肃穆的风格。
　　过于严厉的压抑就容易造成逆反心理，虽然文帝出于国政之需的考虑，对独孤皇后严治内宫的种种制度表示认可和服从，但从他内心感受来说，对于这些清规戒律他早已厌烦了。宫中的大臣、妃子及孤独氏的儿女虽然都表面上迎合，心里却不服。当时的后宫，正有一种“风雨欲来风满楼”的气氛。
　　开皇二十一年秋天，独孤皇后卧病中宫。隋文帝带了一个小太监散步来到宫中后花园纳凉，信步走到仁寿宫时，忽然听到长廊的尽头响起了清脆的歌声。此女是北周旧将尉迟迥的孙女，尉迟迥被消灭后，该女被没入宫中。尉迟女有美色，隋文帝一下子被她的灵秀活泼吸引住了。长年埋头于枯燥繁重的国事中，身边又时时守着一位严谨的妻子，文帝多少有些乏味，这里猛一见到活泼可人的美女，他久已泯灭的春心不禁开始复苏，当天夜里就留宿在仁寿宫。第二天清晨，隋文帝猛然惊醒，发觉天已大亮，超过了平时上朝的时间，他不忘自己的责任，匆匆起身赶往朝阁。
　　尝到甜头后，刚刚下朝，文帝就又去私会尉迟女，谁知到了昨日此门中，“这里的黎明静悄悄”。文帝一问，才知道尉迟女已被独孤皇后乱棒打死了。
　　他顿觉伤心失意之极，心想：这皇后管得太宽了，我堂堂一朝天子竟然保护不了一个心爱的女子，真是太窝囊了！于是他拂袖而起，骑上一匹骏马，负气出走，跑到深山的一所寺庙中躲了起来。众大臣闻讯急忙寻到寺中，恳请隋文帝回宫，隋文帝感叹地说：“朕贵为天子，而不得自由！”
　　应该说，孤独氏铁腕治理后宫，出发点是好的，也取得了令人瞩目的成效，但是，从另一个角度看，她也限制了人的自由，在某种程度上扼杀了人性。在当时，皇帝除皇后之外，还有诸多嫔妃，皇帝宠幸哪个都是合情、合理、合法的。孤独氏这一招，实在做得很绝！
　　然而，国不能一日无君，文帝在众人的央求下，无奈地随大臣返回宫中。
　　隋文帝盛怒之下，本想下诏废黜独孤皇后，但念及夫妻朝夕相处，患难与共，又想妻子之举也是为了辅助自己治国，出发点也是对的，就不了了之。而心高气盛的独孤皇后，因病中气恼又加上皇帝出走而受惊，小疾酿成了大病，数月之后，一命呜呼。
　　独孤皇后一死，隋文帝虽然感到失去了一条得力的臂膀，但也没了约束，开始宠幸宣华、容华二位夫人。毕竟是六十几岁的人了，怎禁得住这双斧劈柴也！时间不长，到仁寿四年秋七月，文帝便病卧仁寿宫。
　　躺在病榻上，他感慨万千地对左右道：“假使皇后在，吾不及此！”有感念，有懊悔，更有辛酸，到这时他才真正领悟了贤明的独孤皇后的一片苦心。
　　独孤皇后铁腕严治后宫之事，被后世广为传颂。独孤皇后成了历史上有名的“妻管严”。虽然有人评说她的制度和手段太过于严厉，有伤他人感情；然而，处于她那种位置，她若没有得力措施，哪能治理出一个秩序谨严的后宫，从而让隋文帝专心致力于朝政呢？
艰难复国付东流：千金公主
　　不知你发现没有，历代和亲远嫁番邦的都是汉族公主，惟独千金公主是鲜卑族人的后裔，与其他和亲公主不同；同时，大多数的和亲公主，无论她们是否心甘情愿，都很敬业地为自己的和平重任而努力，而这位公主却终其一生为挑起两国战争而奋斗。这位公主，即是北周的千金公主，后来隋室的大义公主。
　　千金公主，字文芳，是北周宣帝的弟弟――赵王宇文招的女儿。她不仅在当时美貌首屈一指，而且是宫廷内外一致公认的才女，才华出众，技压群芳。非常特别的是，因为她是汉人和胡人的混血儿，所以两类人种的优点集中而鲜明地体现在她的身上。那五官和身材有胡人的轮廓，大眼睛，高鼻梁，线条分明，棱角清晰，体态欣长，健壮丰满，浑身上下充满野趣；那皮肤又如汉族女子的皮肤一样细腻、柔滑，光泽诱人；性情上既有鲜卑人的豪放健朗，不拘一格，又不失汉族大家闺秀的端庄贤淑，温文尔雅。宇文芳自幼爱好读书写字，对于经史、诗文、书画、政治、工艺，甚至建筑都有相当程度的研究。
　　所以，千金公主这朵鲜花开得格外艳丽，与众不同。
　　千金公主的美貌和修养，也得益于名门的造就和熏陶。北周虽然是鲜卑人建立的国家，但生活习惯和文化思想都已相当汉化，北周鲜卑人都是过的汉族一般的生活，鲜卑人和汉人甚至通婚。千金公主的母亲就是一位汉族女子，她父亲却是鲜卑人，自然也深受汉族文化的影响，精通诗书，尤其能作一手好画。
　　可惜，她这一朵耀眼的鲜花正开放在动乱年代的狂风暴雨之中。当时，塞外的突厥国已经强盛起来，拥有骑兵百万，跃跃欲试要吞并北周，对北周构成了极大的威胁。北周皇帝为了保全边境安宁，保住国家稳定，就仿效汉代的和亲政策，把侄女千金公主许配给当时的突厥国王沙钵略可汗，想以女人的温柔安抚突厥国。
　　沙钵略可汗很宠爱这位娇弱美丽的小妻子，在丈夫的帮助下，公主的心情平静下来并慢慢适应了新环境。
　　然而命运是残酷的，就在千金公主下嫁的第二年，宣帝病死，辅政大臣、国丈杨坚以“禅让”的形式废掉并毒死了年仅七岁的北周静帝，于581年2月建立隋朝，史称隋文帝。北周的宗室诸王被斩杀殆尽，千金公主的父亲起兵反对杨坚，被诛灭九族。
　　噩耗传来，千金公主悲痛欲绝，自己的宇文氏叔伯与兄弟一个个惨死在杨坚刀下，杨坚是她不共戴天的仇人，深仇大恨已经刻骨铭心，她要报灭族之仇。
　　隋文帝其实是个心怀大业、志向远大的人，建立隋朝后就有心要统一全国。首先他的计划是吞并南朝，把全国的军事力量都用在对付南朝，因忙于内战，忽略了与突厥的往来，双方关系日益紧张。
　　千金公主日夜筹谋，精心策划，在“枕边风”的强大威力下，沙钵略可汗开始向隋廷提要求建立双边市场，以便互通有无，杨坚一口应允了；沙钵略可汗又要求南迁到隋朝的边土白道川，以逐水草进行放牧，杨坚也毫不吝啬地答应了。这得寸进尺、一步步的侵略行径，还只是试探。千金公主使出美女蛇的本领，又泪水婆娑地向沙钵略可汗诉说自己家庭与杨坚不共戴天的深仇大恨，跪地恳请他与隋朝绝交，攻打隋朝。沙钵略可汗不答应，她就不站起来，整整跪了三天三夜。疼爱妻子的沙钵可沙同意了她的请求，先书后兵，直攻隋朝边关。
　　沙钵略可汗竟然对隋朝使节说：“我本是北周家的亲戚，如今杨坚灭了北周，自己当上皇帝，如果我袖手旁观，不是太无能了么？让我以后有何脸面再见我的王后？”582年，突厥正式向隋朝宣战。为了实现自己的复国梦想，千金公主亲自跨上战马随军出征，意气风发，斗志昂扬，英姿飒爽。凭她的才能，还亲自谱写战歌以鼓舞士气。40万大军势如破竹，先后攻下延安、天水等6城，长安震动。杨坚采取长孙晟的建议，以离间计挑拨突厥各部落的关系。离间计取得了极大成功，沙钵略可汗的叔侄纷纷反叛，沙钵略可汗腹背受敌，陷入困境。
　　千金公主此时不到20岁，然而过往的经历早已经使她认识到命运的残酷与无奈，她早早地成熟了。她明白杨坚最希望看到突厥内部自相残杀，万般无奈下，千金公主决定暂时将自己的国恨家仇放在一边，先帮助丈夫走出绝境。
　　她向杨坚写去亲笔信，表示自己虽是北周公主，却十分钦佩杨坚的圣明，请求做大隋皇帝之女。杨坚此时也没有足够精力对付突厥，于是顺水推舟，赐公主杨姓，收为养女，改封千金公主为大义公主，希望她深明大义，为隋和突厥安定做出贡献。此后，两国来往不断，取得暂时的安宁。
　　当然，这样的安宁只是暂时的，杨坚表面上对公主恩宠有加，心中却无法信任；公主忍辱负重，为两国的友好交往也确实做了一些事，但对杨坚灭其宗族的仇恨始终无法释怀，双方都只是利用对方，各藏心机，只要有机会必将对方一口咬死。
　　这时的隋文帝正处心积虑地经营着江南一带：趁陈后主新立，派贺若迅出镇广陵、韩擒虎出镇庐江，伺机逼进陈都建康。眼看胜利在望，就在这节骨眼上，北方突厥人又出兵扰境，杨坚当然不愿腹背受敌。隋文帝忍住怒气，以缓兵之计派遣使者前往突厥国，一方面向沙钵略可汗许下许多好处，让他停止进军，重归于好；一方面派人求见千金公主，劝说她以两国关系为重，保持和平相处的局面，以免生灵涂炭。
　　千金公主答应隋朝使者的请求，让突厥部队撤回本土。千金公主本来身负深仇大恨，其实不信隋朝使者的话，以两国关系为重，保持和平相处的局面，以免生灵涂炭？只不过是为了杨坚的地位不被推翻。想杨坚老儿，屠杀宇文家族时，为什么不说以免生灵涂炭；可是，她又一想，即使此举突厥国获得胜利，那取得统治地位的也只能是突厥人，绝不是她宇文家的人，自己的复国梦还不是竹篮打水一场空。不如趁机退下一步，再作更深入周密的复国准备。
　　她想：要想恢复宇文家族的北周，必须先找到宇文家族的“皇种”才行。于是，千金公主暗地里派人花了整整两年时间，四处明查暗访，才在隋国的僻野之地，找到了北周皇族幸存的一位宇文氏王子。于是，千金公主在突厥招兵买马，加强训练，企图攻入中原，灭隋复周。当时，沙钵可沙表示坚决支持千金公主的行动。
　　正当千金公主的复国计划在逐步进行之际，沙钵可沙突然病死了。千金公主依照胡人风俗转嫁给继位的业护可汗。不久业护可汗也去世了，千金公主又转嫁给都蓝可汗。而她的复国梦不间断地处于争取各任可汗的支持当中。
　　隋文帝开皇八年，隋朝统一了南方。隋朝的天下已经相当强盛而稳固。这时，隋文帝可以转移精力安定北疆了。隋廷以迅雷不及掩耳之势回师北上，派30 万大军屯兵北方边境，以防突厥的骚动。
　　隋文帝不愧为一代有名的帝王，他虚怀若谷，不计前嫌，把大量从南方缴获的珠宝彩缎赐给突厥可汗和千金公主；同时，反复劝勉她以大局为重，以民众祸福为念，协调好中原与突厥的关系。非常可贵的是，隋文帝还把陈后主价值连城的翠玉屏风，赐给了千金公主。
　　隋文帝统一中国之后，厉行节俭，减轻税赋，休养生息，发展经济，使隋朝很快发展成一个国富民强兵壮的国家。隋朝国力日益强大，突厥不敢轻易冒犯其边境，突厥当权人物也没有用实际行动积极支持千金公主的复国计划。这时的千金公主既可怜，又可悲。她自己也感慨万千，提笔在隋文帝赐来的翠玉屏风上题下一首长诗：
　　盛衰等朝暮，世道若浮萍；
　　荣华实难守，池台终自平。
　　富贵今安在？空自写丹青；
　　杯酒恒无乐，弦歌讵有声。
　　余本皇家子，飘泊入虏廷；
　　一朝睹成败，怀抱忽纵横。
　　古来共如此，非我独中名；
　　惟有明君曲，偏伤远嫁情。
　　这首诗后来传到了杨坚那里，成了千金公主与隋室关系彻底破裂的导火线。杨坚看到这首诗自然十分不快，更重要的是，这首诗表明千金公主仍对北周念念不忘。正是这首诗促使隋朝下决心除去这个大威胁。
　　隋文帝没有与突厥国正面交锋，而是设法挑拨都蓝可汗与千金公主的关系。
　　大义公主在突厥虽然贵为王后又先后有几位丈夫，但都是利益关系，很难说有爱情与幸福，在极度的苦闷与寂寞中，她与一个叫安遂家的小官慢慢好上了。
　　这事被别有用心的人探知，并四处散布，国人得知大哗。因为突厥一向禁止通奸，公主所为，已成死罪。都蓝可汗得到安遂家的供词，再加上别人的挑唆和鼓噪，不由大怒，他冲入牙帐，一剑将公主刺死。此时是公元596年，公主年仅33岁。
　　千金公主的复国壮举随着她的死亡付诸东流。在众多的和亲公主中，千金公主是命运最为悲惨的一个。别的公主，虽然不幸，但背后至少还有个国家在支撑着，保证了她们在外国的地位，而千金公主不仅国破而且家亡。她的国仇家恨及其挑负起的沉重的人生担子，不能不让人感慨和同情。
历经五主而不衰：萧皇后
　　历史上风流一时、迷君倾国的红颜女子不计其数，然而能像萧皇后那样数经改朝换代，总伴君王之侧的女人却是寥寥无几。她自13岁做了晋王妃后，便开始不断地被迫更换身份，历经隋炀帝的皇后、宇文化及的淑妃、窦建德的宠妾、两代突厥番王的王妃，最后又成了唐太宗李世民后宫中的昭容，历尽千般沧桑，尽展万种风流，道不尽的艰辛，说不完的荣耀。
　　萧氏是南朝梁明帝的女儿，天保二十年二月十九日卯时出生于后梁国都江陵。当时著名的占卜奇人袁天纲曾为她的相貌而惊奇不已，仔细推算了她的生辰八字，最后得出八个字的结论：“母仪天下，命带桃花。”
　　萧氏刚满九岁入隋宫，在宫中读书、作文、绘画、弹筝、唱歌、跳舞等。
　　在开皇13年，隋文帝与独孤皇后商议决定，为其儿子杨广和萧氏女完成了婚事。杨广这年是25岁，新娘才刚满13岁。以现在的习惯看来13岁的新娘实在太小了，但在古代，十三四岁出嫁的女子是很普遍的。
　　杨广得到如花似玉的萧氏女，千般爱怜，万般情怀，也抱着无穷的希望，因为替他们合婚的人袁天纲曾经私下向杨广透露说：“萧女命中注定要入主中宫，母仪天下。”杨广想，萧氏女既然要母仪天下，那么他这个做丈夫的不就是一朝天子了吗？杨广是个野心勃勃的人，虽然他此时不是太子，但他仍然觉得希望就在前方。
　　但是，要想当皇上，必先当太子。因为有了萧妃这颗希望之星，杨广开始有计划地与大哥杨勇展开储位之争。杨勇是太子，却因冷落了正房而宠爱偏房，引起了大权在握、正在严治后宫的母亲――独孤皇后的不高兴，并对杨勇有了不好的看法。杨广非常聪明，看出了其中的奥秘，立即乘虚而入，故意在母亲面前极力装出一副仁孝正派、言听计从的样子，还有意做出疏远萧妃不恋男女之情、专心政务的姿态；而聪明识体的萧妃也一本正经地与他配合，假戏真唱，还不时到独孤皇后那里哭哭啼啼，说杨广只顾政务冷落了自己。他们夫妻一唱一和整整演了7年的“苦情戏”，终于使得独孤皇后下决心，废除了杨勇太子之位，把杨广推上了太子宝座。
　　杨广登太子位一年后，铁腕治后宫的独孤皇后因病去世。这个独孤皇后是位标准的一夫一妻婚姻制度的崇尚者，她不许自己的丈夫纳妾。她死后没有了约束的隋文帝开始沉溺于酒色，无心管理朝政，把行政大权托付给了太子杨广。事实上，从仁寿二年以后，太子杨广就开始掌有皇帝之权，行使皇上的权力了。
　　杨坚到底年老，经不起声色折腾，不久染病在床，杨广趁机调戏父亲的宠妃、风华绝代的宣华夫人，杨坚听说后哀叹道：“畜生何足托大事，独孤误我！”隋文帝要废杨广，结果被杨广用毒药害死。不久，杨广即位，即历史上最荒淫无道的隋炀帝。短短十几年间，杨广便将其父杨坚苦心经营数十年的大隋帝国折腾得摇摇欲坠。
　　萧妃随着杨广水涨船高自然升为了皇后，印证了袁天纲说她将“母仪天下”的预言，这时杨广36岁，萧皇后才24岁。隋炀帝觊觎已久的皇位终于到手，至高无上，再也没有谁能约束他了，因此就彻底露出他贪欢好色的面目来。
　　为了饱览江南秀色，隋炀帝下令凿通了连及苏杭的大运河，然后带领萧皇后及众多佳丽浩浩荡荡游江都。隋炀帝下江南时，运河中舢舻相接绵延二百余里；骑兵沿岸护卫，旌旗蔽野；龙船摇橹拉纤的都是年轻的宫女，柳腰款摆，姿态曼妙，让隋炀帝大饱眼福，谓之“秀色可餐”；而宫女们梳妆洗下的脂粉流满了运河，香气数月都没散尽。
　　然而，这种艳丽奢侈的享受，不知耗费了多少民脂民膏，引得民愤四起。因而，大业十二年秋天，隋炀帝准备偕萧皇后第三次游江都时，众大臣苦苦劝谏：“若再纵情游乐，天下恐生变故！”隋炀帝不以为然地说：“人生自古谁无死，年过半百不为天。”他觉得只需自己享尽了繁华，即使国破人亡也不足惜。
　　隋炀帝还下诏广征天下美女，更选三千童贞女子轮番入阁值夜，隋炀帝任意寝宿，真可谓是日日做新郎，夜夜入洞房，把一切军国大事全忘了。萧皇后对此实在是看不过去了，就作了一篇《述志赋》，婉转地劝规皇夫有所节制，注意身体，用心国政，然而一点效果也没有。
　　萧皇后后来也明智了，顺着他，因为位极至尊的皇帝反正也管不了，不去惹他反而保全了自己。正因为萧皇后的忍让，所以隋炀帝对她一直还十分礼敬，自己享乐也不忘了萧皇后。
　　隋炀帝风流万种，萧皇后却寂寞度日。这时萧皇后方才30来岁，虽然有享不尽的荣华富贵，但她的心却空荡荡的，非常压抑。
　　不久，海山殿的护卫校尉宇文化及年轻英俊、魁梧的身影深深映入了她的眼帘，也逐渐激荡她孤寂的心底，于是她无所顾忌，不时对他递送秋波，施以恩爱。
　　宇文化及其实也早就被这位美丽而孤独的皇后迷住了，但碍于她高贵的身份，不敢轻举妄动。一个风狂雨骤的夜晚，宫女们都已歇息，因心情烦躁而不能入眠的萧皇后起身踱步来到大厅，正好遇上值夜的宇文化及，四目相撞，如干柴遇到烈火，两人心通曲款，自此后便常常幽会。
　　好景不长，天下大乱。太原留守李渊举兵攻下长安，宇文化及与其兄长宇文智及在扬州起兵造反，率兵进入离宫，隋炀帝在寝殿被缢杀，那年他刚满50岁，这就是昏庸无道之君的悲惨下场。
　　这时宇文化及已经升为右屯卫将军了，好几年不曾单独与萧皇后相处相欢，他迅速杀死隋炀帝，也是出于迫不及待地想与萧皇后重续旧好。但是，萧皇后万万没有想到，也不会想到，领兵作乱、杀死皇夫的是自己昔日的情人。她责备宇文化及恩将仇报，愤怒地要求他为隋炀帝按天子之制举行葬礼。宇文化及满足了她的要求，在一切妥当之后，萧皇后无可奈何地成了宇文化及的偏房。
　　宇文化及得到了萧皇后，竟然忘了政治扩张。这时，在中原一带起兵的窦建德，势力快速增长，其兵马长驱直入，节节胜利，直逼江都。宇文化及抵挡不住，连连败退，最后带着萧皇后退守魏县，急忙自立为许帝，萧皇后被封为淑妃。但很快，魏县又被攻破，他们仓皇退往聊城，窦建德率军紧追，最后攻下聊城，杀死了宇文化及。
　　窦建德俘获了萧皇后。萧皇后的美艳姿容和高贵气质以及温柔情怀立即把取得暂时胜利的窦建德迷住了，窦建德立即收她为妾，纵情于声色之娱，把自己逐鹿中原的初衷几乎忘到了九霄云外。
　　窦建德的原配妻子曹氏醋意颇重又十分厉害，常常给他们一些难堪。在他们两人沉浸于温柔乡中时常常不期而至，搅乱窦建德和萧皇后的好事，但窦建德毫无办法。
　　这时北方突厥人的势力迅猛地发展起来，大有直取中原的势头。原来远嫁给突厥可汗和亲的隋炀帝的妹妹、萧皇后的小姑义成公主，听到李渊已在长安称帝，又打听到萧皇后的下落，就派使者来到乐寿迎接萧皇后。
　　窦建德不敢与突厥人正面对抗，只好乖乖地把萧皇后及皇族的人交给来使。
　　战乱使萧皇后日夜不宁，她的丈夫及情人相继被杀使她胆战心惊，夜夜做噩梦，更时常被噩梦惊醒。她心灰意懒，几乎没有活下去的意念了。当小姑来接她时，她愿意远走高飞，飞到大漠，离开这令她伤心的地方，更希望在完全不同的环境里，开始自己新的生活。于是，她随突厥使者离开中原，走向野蛮之地。
　　突厥可汗见到了萧皇后，浑身差点酥了。他顿感天下之美都集于此女一身，勾起他的无限欲望。当天夜里，蒙古包中春情洋溢，无可奈何中，萧氏便由隋天子的皇后变成了番王的爱妃。到了这种地步，生命已经不属于她了，命运已经不能由她自己掌握，那也就只有听天由命吧！反正当初袁天纲就预言她命带桃花，在劫难逃。
　　后来，老番王死了，由颉利可汗继位。按突厥人的风俗，老番王的妻妾――义成公主与萧皇后姑嫂两人又被新任番王接纳，成为他的妻妾。虽说萧皇后比义成公主年长，但由于她有一股中原人的新鲜汁味，还有那绰约迷人的风韵，颉利可汗更钟情于她。
　　10年后，也就是唐太宗贞观四年，唐朝派大将李靖打败突厥，要回了萧皇后。
　　这时萧皇后已是48岁的半老徐娘了，而唐太宗李世民才33岁。萧皇后入朝时，李世民见她没有一丝老态，云髻高耸，雾鬓低垂，腰似杨柳，脸似牡丹，美眸流盼，仪态万千，依然吊人口味、诱人心弦，令李世民一见倾心。才华盖世、一世英明的李世民望着比一般的少女又多了一分成熟、多了一分大方、多了一分深沉、鲜果般诱人的萧皇后，不禁为之心旌摇曳；萧氏饱经离乱而孕育出来的楚楚可怜的情态，更加令李世民爱怜。
　　李世民在萧皇后身上体会到成熟女人的一种风韵、一种魅力、一种激情、一种实实在在的浪漫，更感受到一种类似姐姐与小母亲般的温馨，这使他为繁重国事所累的心得到抚慰。他顾不得年龄的悬殊，更不在乎外人的说三道四，就这样，唐太宗封萧皇后为昭容，萧皇后又成了大唐天子李世民的爱姬。
　　李世民毕竟是一代明君，他为了避免重蹈隋炀帝的覆辙，勤政廉洁，励精图治，日子过得十分节俭。但是萧皇后来到宫中时，他还是破格举行了一次盛大的宴会来欢迎她，以表达对她的重视和爱意。唐太宗以为这种场面已够豪华了，因此问身旁的萧昭容：“卿以为眼前场面与隋宫相比如何？”
　　其实，眼下这点排场距离隋宫的豪奢情形差得远了！对此，萧昭容只是平静地说道：“陛下乃开基立业的君王，何必要与亡国之君相比呢！”
　　这一句话，说得唐太宗万分惊讶。唐太宗立即明白了她话中的含义，他不仅被她的容貌所深深吸引，也深为她的明晓事理和言语得体而折服，对她愈加敬重和疼爱了。
　　萧皇后在唐宫中度过了18年平静的岁月。
红装战袍娘子军：平阳公主
　　平阳公主，女中豪杰；威武将兵，旌旗猎猎。天下纷争中原逐鹿，驰骋疆场父兄齐名。不让须眉，独树一帜招兵马；数万人马，娘子军威天下闻。君不见，娘子雄关今犹在，千年犹忆女将军。
　　这个平阳公主，就是唐高祖李渊的第三个女儿，也是李渊嫡妻窦氏的爱女。她是一个真正的巾帼英雄，才识胆略丝毫不逊色于她的兄弟们。但她的名字和年龄在记录其事迹的《旧唐书》和《新唐书》中没有记载。后世写武侠小说的给她起了个名字叫李秀宁。有书说她是李世民的妹妹，其父李渊起兵时她的年龄是16岁。人们觉得如此低龄难以做成那么大的事，于是推测她是李建成的妹妹、李世民的姐姐，李渊起兵时她是20~26岁之间。
　　南北朝统一之后不久，中国又一次陷入了大分裂的状态。这次分裂的时间很短，隋文帝的外甥李渊只用了7年时间就击败群雄，再一次统一了天下。李渊能当上皇帝，固然与他个人的条件分不开，但更重要的，是他实在生了一群杰出的儿女。这群儿女中功绩最大的就是太子李建成、次子李世民和三女儿平阳公主。
　　李渊将自己的三女儿嫁给了武将柴绍为妻。这位柴绍在唐朝的凌烟阁24功臣中排名第14，谋略出众，善于以少胜多，消灭薛举、刘武周、王世充、窦建德都有他一份功劳。消灭唐朝最后一个对手梁师都他还是主将。婚后，柴绍携妻定居长安城。
　　隋末民不聊生，天下大乱。隋大业十三年（公元617年）五月，李渊决定起兵。而当时李渊的胜出机会并没有多大。他的地盘在遥远的山西边境，远离首都长安和东都洛阳。手下兵力也不足，不过万把人，而且天天要面对突厥的进攻，最要命的是，他的家眷全都在长安，身边只有一个次子李世民跟着。他领兵离开自己的防地时，对外宣称是为了到江都去接应被困在那里的隋炀帝，可是他的行军方向却直指首都长安。这种“掩耳盗铃”当然瞒不过长安的隋朝官员。长安方面立即下令拘捕李渊的家人。逮捕名单中就包括了李渊的三女儿平阳公主和她的丈夫柴绍。
　　形势危急，平阳公主和丈夫快速商议，决定分头行动，柴绍直奔太原，而平阳公主则在后方进行各种安排。她很快动身回到县（今陕西户县）的李氏庄园，女扮男装，自称李公子，将当地的产业变卖，赈济灾民，很快招收了一支几百人的队伍。很快李渊起兵的消息就传来了。平阳公主听到这个消息，决心要为父亲招募更多的军力。
　　她到处联络反隋的义军。这个年纪轻轻的女子，以其超人的胆略和才识，在三个多月的时间里，就招纳了四五支在江湖上已有相当规模的起义军。其中最大的一支就是胡商何潘仁，当时他手下有几万人。平阳公主派家僮马三宝前去游说何潘仁归降。不知道马三宝使了什么手段，势力远远超过平阳公主的何潘仁居然甘愿做平阳公主的手下。平阳公主收编了何潘仁后又连续收编了李仲文、向善志、丘师利等义军，势力大增。在此期间，朝廷不断派兵攻打平阳公主。平阳公主率领的义军不但打败了每一次进攻，而且势如破竹，连续攻占了户县、周至、武功、始平等地。
　　平阳公主收编的这帮义军都是杀人不眨眼的强盗。如果没有几分真本事，就是男人也镇不住他们，何况其兵源还来自原本不相统属的系统。能够在短时间内将收编的乌合之众变为一支百战百胜的劲旅，取得如此大的战绩，足见平阳公主的组织能力和指挥能力实在是出类拔萃的。
　　这支由女人做主帅的义军，军纪非常的严明，平阳公主令出必行，整支军队都对她肃然起敬。在那乱兵蜂起的年月里，这支军队得到了广泛的拥护。老百姓将平阳公主称为“李娘子”，将她的军队称为“娘子军”。
　　娘子军威名远扬，很多人都千里投奔而来。不久，平阳公主的娘子军就超过七万人了。
　　平阳公主在军事上的直觉与见地，堪称天才，隋将屈突通就曾经在她手下连吃几场大败仗。
　　公元617年9月，李渊主力渡过黄河进入关中，这时他很高兴地看到他的三女儿已经为他在关中打下了一大片地盘。他派柴绍去迎接平阳公主。接下来，平阳公主挑选了一万多精兵与李世民会师渭河北岸，共同攻打长安。柴绍属于李世民的部下，与平阳公主平级。夫妻二人各领一军，各自有各自的指挥部（幕府）。11月他们兵打一处，很快就攻克了长安。
　　平阳公主在关中行动的意义对建立李唐王朝来说是怎样评价都不过分的。唐王朝建立后，李渊将自己这位才略出众的爱女封为“平阳公主”。
　　攻克长安之后，平阳公主继续领兵作战为大唐打江山。因为李渊当时虽然拿下了长安，但是他只是大致控制了半个关中，他的四周都是敌人。稳定长安后，李渊立刻掉头对付据有陇西之地的薛举和凉州（今甘肃武威）的李轨，李渊命李世民征讨。李世民用了大约两年的时间来扫荡这些势力。奠定李唐天下的一仗是灭王世充。这一役唐军围城打援，把前来援救王世充的窦建德一起干掉了。这几仗柴绍都曾参与。如果说平阳公主这时在长安享清福是不符合她的性格的。作为杰出的将领，她当然是要参加这些决定大唐命运的决战的。有人说，李世民转战西北扫荡隋朝残余势力时，主要就是依靠平阳公主和娘子军的参战，才能连克强敌。窦建德覆灭后，余部推刘黑闼为首领，于武德四年（公元621年）七月在漳南（今河北故城）起兵反唐，他们北联突厥，不到半年尽复窦建德旧地。平阳公主这时的主要任务就是防守李家的大本营山西，她驻守的地方就是娘子关。娘子关位于今山西省平定县东北的绵山上，为出入山西的咽喉，原名苇泽关，因平阳公主率数万“娘子军”驻守于此才更名娘子关。山西是中原和关中地区的屏障，无山西则中原和关中不稳，平阳公主率军驻守娘子关，目的就是为了防止敌人从这里进入山西。
　　长安之战后，平阳公主的事迹就不再见于史籍。直到6年之后的武德六年（公元623年）二月初史书上才突如其来地记了一笔她的死讯。而之所以会记上这一笔还主要是由于她的葬礼与众不同，平阳公主是以军礼下葬的。
　　结合她死时以军礼下葬，大胆推测一下，应该是战死或负了重伤回到长安后创发而死的。后人推测她是与刘黑闼作战时身亡的。622年11月，李渊派李建成统兵讨伐刘黑闼，开始双方互有胜负，直到12月25日才将其彻底击溃。平阳公主驻守的娘子关就在前线，当然会率部参战。所以死在此一役的可能性是很大的。如果死于此时，则其尸体运回长安差不多要半个月。由于是公主，下葬的准备工作也差不多半个月，则时间上也吻合。平阳公主，恐怕是中国封建史上，惟一一个由军队为她举殡的女子了。
　　巾帼英雄胆气豪，腰横秋水艳翎刀；
　　功成名就天下定，女儿红装换战袍。
　　唐朝的女强人很多，中国第一支“娘子军”，中国第一个也是惟一的女皇帝都诞生于唐朝。有人说是唐朝的鲜卑血统决定了唐朝女性的惊人业绩。平阳公主开风气之先，之后公主女强人中又出现了太平公主、安乐公主等，但是论才能和功绩都比不上平阳公主。她的事迹即使今人读起来，还是让人热血沸腾。
贤淑佐太宗：长孙皇后
　　又一个伟大女性的故事！
　　历史上，很多人肯定都知道唐太宗李世民大治天下，盛极一时，称为“贞观之治”。但是你知道吗？李世民除了独具政治军事才能外，最大长处是能够任人唯贤，他除依靠一大批谋臣武将外，还得力于贤淑温良的妻子长孙皇后的大力辅佐。所以有人说，“贞观之治”有李世民的功劳，也有长孙皇后的功劳。
　　长孙皇后绝非一般的女人。她气度宽宏，谦虚待人，还有过人的机智。她以非同一般的智慧，点点滴滴，像雨露一样济助李世民。她的贤淑和美德深受后人赞扬。
　　武德九年八月，唐高祖李渊把皇位传给太子李世民，李世民就是唐太宗。原来的长孙王妃也随即立为母仪天下的皇后。
　　唐太宗对长孙皇后十分信任和器重，一些军国大事及赏罚细节等事，回到后宫常与她谈起，听取她的意见，对则坚持，不对则不采纳；长孙皇后虽然是一个很有见地的女人，但她不愿以自己特殊的身份干预朝政，总是非常谨慎，小心翼翼。她认为男女有别，应各尽各的责任，尤其是女人不要干政。她说：“母鸡司晨，终非正道，妇人预闻政事，亦为不祥。”可是，唐太宗有时却坚持要听她的看法，长孙皇后拗不过，说出八个字：“居安思危，任贤纳谏。”这八个字她虽然脱口而出，其实已经过深思熟虑，是她长期以来，跟随太宗、观察太宗、分析太宗的结果。至今一些政要常常把这八字方针作为座右铭，贴在办公室的墙壁上或自己的床头上，但很少有人知道这句名言出自一个女人之口，出于长孙皇后之口。就是“居安思危，任贤纳谏”这八个字，既给李世民指明了方向，又没有细枝末节的建议的束缚。
　　关于“居安思危”，李世民这样理解并付之于行动。当时，天下已基本太平，很多武将渐渐开始疏于练武，兵器入库，马放南山，精神怠倦，放松了警惕，唐太宗就时常在业余时间，召集武官们演习射技，督促武官勤练武艺，并把演习成绩作为考核他们政绩的标准，作为他们升迁及奖赏的重要参考，一般年终兑现。这样，唐朝的军队一直保持着战备状态。按历朝规定，一般是除了皇宫守卫及个别功臣外，其他人员不许带兵器上朝，以保证皇帝的安全，而唐朝却允许上朝之人带兵刃，显得十分的威武。因此有人提醒唐太宗：“众人张弓挟箭在陛下左右，万一有谁图谋不轨，伤害陛下，岂不是国家之大难！”李世民哈哈大笑，说：“朕以赤心待人，何必怀疑自己左右的人？”他任人唯贤、用人不疑、疑人不用的作风，深得手下文武诸臣的拥护，由此属下人人自励，个个争强，不敢疏忽，就是在太平安定的时期也不放松警惕，不图久熟，但求长练，国家长期兵精马壮，不怕外敌来侵犯。
　　关于“任贤纳谏”，唐太宗常对左右说：“人要看到自己的容貌，必须借助于明亮的镜子；君王要知道自己的过失，必须依靠直言的谏臣。”他手下的大夫魏征就是一个敢于犯颜直谏的耿直之士。魏征出于忠心，并不是只挑毛病的人，他对国家大事常常直言不讳，敢于坚持自己的真知灼见，不看皇帝的脸色行事，是什么事，就怎么说。对唐太宗的一些不当的行为和政策，也是直截了当地当面指出，并力劝他改正，唐太宗对他又敬又怕，称他是“忠谏之臣”。但有时在一些小事上魏征也不放过，甚至小题大做，让唐太宗常常觉得面子上过不去。一次，唐太宗兴致来潮，带了一大群护卫近臣，要到郊外狩猎。正要出宫门时，迎面遇上了魏征，魏征问明了情况，当即对唐太宗进言道：“眼下时值仲春，万物萌生，禽兽哺幼，不宜狩猎，还请陛下返宫。”唐太宗当时兴趣正浓，心想：一个富拥天下的堂堂天子，好不容易抽时间出去消遣一次，就是打些哺幼的禽兽又怎么样呢？于是请魏征让到一旁，自己仍坚持出游。魏征却不肯妥协，站在路中央坚决拦住唐太宗的去路，唐太宗气愤至极，下马气冲冲地返回宫中。
　　唐太宗回宫见到了长孙皇后，还在义愤填膺，念叨不休。他说：“一定要杀掉魏征这个老顽固，才能一泄我心头之恨！”长孙皇后柔声细语问明了原由，眉头一皱，计上心来。她悄悄地回到内室穿戴上礼服，然后庄重地来到唐太宗面前，叩首即拜，口中直称：“恭祝陛下，贺喜陛下！”她这一举动弄得唐太宗满头雾水，成了丈二的和尚摸不着头脑，不知她葫芦里卖的什么药，因而吃惊地问：“何事如此慎重？”长孙皇后一本正经地回答：“妾闻主明才有臣直，今魏征直言，由此可见陛下英明，妾故恭祝陛下！”唐太宗听了心中一怔，觉得皇后说的甚是在理，于是满天阴云随之而消。
　　长孙皇后不仅救了魏征一命，还派中使赐给魏征钱财，并传口讯说：“闻公正直，如今见之，故以相赏；公宜常秉此心，不要转移。”魏征得到长孙皇后的支持和鼓励，认为这是唐太宗的充分肯定，更加尽忠尽力，经常在朝廷上犯颜直谏，丝毫不怕得罪皇帝和重臣。也正因为有这样一些赤胆忠心的谏臣，才使唐太宗避免了许多过失，成为一位圣明君王。
　　魏征的做法无疑得到了历史的肯定，也为唐朝的发展做出了积极的贡献。但是，魏征有一个致命的弱点，就是连起码的工作方法都不懂。魏征直谏一般是不分场合的，往往在大庭广众之下口出直言，尽管他的意见有时是正确的，但这对唐太宗的威望构成了一定的威胁。有好的建议，最好私下和太宗沟通，心平气和地对一些问题谋求共识，而没必要硬邦邦闹得面红耳赤。那样，也许效果更好一些。
　　长孙皇后辅佐李世民，公正明智地处理方方面面的关系，常常把好处让给别人，把困难留给自己，宁可自己吃亏，也不让别人吃亏，按照现在的说法，就是舍己为人，不谋私利，深得宫中上上下下的敬佩，无形之中拥有了很大威信和权力，谁都愿意听从她的安排，甚至感觉听她的话、按照她的安排办事是一种荣耀。例如：长孙皇后与唐太宗的长子李承乾自幼便被立为太子，由他的乳母遂安夫人总管太子东宫的日常生活和事务。当时宫中实行节俭开支的制度，太子宫中也不例外，费用十分拮据，生活开支有限。遂安夫人时常在长孙皇后面前嘀咕，说什么“太子贵为未来君王，理应受天下之供养，然而现在用度捉襟见肘，一应器物都很寒碜。”因而屡次要求增加费用。但长孙皇后并不因为是自己的爱子就违背制度，网开一面，她说：“身为储君，来日方长，所患者德不立而名不扬，何患器物之短缺与用度之不足啊！”她说得入情入理，令遂安夫人佩服得五体投地。
　　长孙无忌是长孙皇后的哥哥，文武双全，早年即与李世民是至交，并跟随李世民出生入死，立下了赫赫功勋，本应位居高官，俸禄比别人多，但因为他的妹妹是皇后，反而处处避嫌，以免给别人留下话柄。唐太宗原想让长孙无忌担任宰相，长孙皇后却奏称：“妾既然已托身皇宫，位极至尊，实在不愿意兄弟同朝为官，以成一家之政，我们不能像汉代吕氏那样，把亲戚朋友都安排到朝廷来。请你不要以妾兄为宰相！”唐太宗则不以为然，觉得让长孙无忌任宰相凭的是他的功勋与才干，不存在“朝里有人好做官”的原因，与长孙皇后无关，完全是“任人不避亲疏，惟才是用”。而长孙无忌也很顾忌妹妹的地位、情面和关系，不愿意位极人臣。万不得已，唐太宗只好让他作开府仪同三司，职位清高而不实际掌管政事，长孙无忌仍要推辞，说：“臣为外戚，任臣为高官，恐天下人说陛下为私。”唐太宗正色道：“朕为官择人，唯才是用。如果无才，虽亲不用；如果有才，虽仇不避。今日之举，并非私亲也。”长孙无忌这才答应下来。
　　长乐公主从小养尊处优，是唐太宗与长孙皇后的掌上明珠，是娇贵的金技玉叶。将出嫁时，她向父母撒娇提出，所配嫁妆要比永嘉公主加倍。永嘉公主是唐太宗的姐姐，正逢唐初百业待兴之际出嫁，婚事从简，嫁妆从朴；长乐公主出嫁时已值贞观盛世，国力强盛，要求增添些嫁妆并不过分。可是，这事被魏征得知，他上朝时劝谏道：“长乐公主之礼若过于永嘉公主，于情于理皆不合，长幼有序，规制有定，还望陛下不要授人话柄！”唐太宗却对这番话不以为然，因为时代不同，情况有变，未必就非要死守陈规。回宫后，唐太宗随口把魏征的话告诉了长孙皇后，长孙皇后却对此十分重视，她称赞道：“常闻陛下礼重魏征，殊未知其故；今闻其谏言，实乃引礼义抑人主之私情，乃知真社稷之臣也。妾与陛下结发为夫妇，情深意重，仍恐陛下高位，每言必先察陛下颜色，不敢轻易冒犯；魏征以人臣之疏远，能抗言如此，实为难得，陛下不可不从啊。”于是，长孙皇后对女儿动之以情，晓之以理，在长孙皇后的操持下，长乐公主带着不甚丰厚的嫁妆高高兴兴出嫁了。
　　长孙皇后出身显贵之家，又富拥天下，但她却一直坚持着节俭简朴的生活方式，衣服用品都不讲求豪奢华美，一件衣服总是洗了再穿，穿了再洗，甚至穿补丁衣服；饮食宴庆也以节俭为美，从不铺张，往往一些剩饭剩菜“打包”，下顿再吃，因而也带动了后宫之中的朴实风尚；她不争风，不吃醋，不一心争得专宠，反而常规劝李世民要公平地对待每一位嫔妃，别显得谁亲谁疏，谁远谁近。正因如此，唐太宗的后宫很少出现争风吃醋的韵事，这在历代都是极少有的，这是长孙皇后率先垂范的结果；对后宫的妃嫔，长孙皇后也非常宽容和顺，非常体贴关心。当初隋文帝的独孤皇后虽然也曾把后宫治理得井然有序，但她靠的是专制的政策和手腕，给人的是压制，而长孙皇后能够“以人为本”，只凭着自己的端庄品性，善良的美德，贤惠的行动，就无言地影响和感化了整个后宫的气氛，后院不但没有起火，而且非常稳定，使唐太宗不受后宫是非的干扰，能专心致志料理国家大事。
　　长孙皇后辅佐李世民，处处以身作则，率先垂范，张弛有度，以理服人，以情动人，为唐太宗励精图治的治国政策的施行做出了榜样。长孙皇后的美德与她的出身和教养有关。在她年幼时，一位卜卦先生为她测生辰八字时就说她“坤载万物，德合无疆，履中居顺，贵不可言”。长孙皇后是隋朝骁卫将军长孙晟的女儿，母亲高氏之父高敬德曾任扬州刺史。长孙皇后生长在官宦世家，自幼接受了一整套正统的教育，形成了知书达礼、贤淑温柔、正直善良的品性。
　　长孙氏13岁时便嫁给了当时太原留守李渊的次子、年方17岁的李世民为妻，她年龄虽小，但已能尽行妇道，悉心侍奉公婆，伺夫教子，是一个非常称职的小媳妇，深得丈夫和公婆的欢心。在李世民征战南北期间，长孙王妃紧紧追随着丈夫四处奔波，生死与共，为他照料生活起居，使李世民在繁忙的战事之余能得到一种清泉般温柔的抚慰，在决策偏激之时能够及时得到校正，从而使他在作战中节节胜利，所向无敌，直至走上皇帝的宝座。
　　难怪唐太宗对她十分敬服呢！
中国惟一的女皇帝：武则天
　　武则天，是一个颇有历史魅力的名字，是一个似传奇而非传奇的历史人物。佐持朝政30年后，亲登帝位，自称神圣皇帝，废唐祚于一旦，改国号为周，成为中国历史上空前绝后的惟一女皇帝。宋庆龄称武则天是“封建时代杰出的女政治家”。
　　武则天，本名武照，称帝后改为武　３跆撇⒅菸乃（今山西文水县）人。她诞生于唐高祖武德七年（624年）正月。她的父亲做木材生意发家，李渊起兵时，他以军需官身份效劳，成为唐朝新权贵。生母是隋朝宰相、遂宁公杨达之女。
　　武则天，出生在唐初新贵显宦之家，显赫的权势，豪奢的生活，滋养了她无限量的权力欲。然而，初唐极重士族的门阀之风盛行，而武氏庶族的门第，低微的出身，又使她饱受流俗的轻视。这一特殊的境遇与遭际，强烈地刺激着青年时代的武则天，促使她极力去追逐和攫取最高权力。
　　武则天自幼聪慧敏俐，极善表达，胆识超人。父亲深感她是可造人才，遂教她读书识字，使她通晓世理。史载，武则天十三四岁时，已是博览群书，博闻强记，诗词歌赋也有一定基础，而且长于书法，字态卓尔不群。
　　贞观十一年（637年），14岁的武则天以长相俊美，入选宫中，受封“才人”。进宫之后，唐太宗赐给她“武媚”的称号。时日既久，太宗发现她学识尚好，便把她调入御书房侍候文墨。武则天便开始接触皇家公文，了解了一些宫廷大事，并能读到许多不易得见的书籍典章，眼界顿开，日渐通晓官场政治和权术。当时，由于她性格倔强，不善于施展女人的温柔手段，所以不受太宗的宠爱。这使得武则天进宫12年后，才人的称号一直没有改变，地位也没有提升。这是一段非常漫长的日子。
　　而这期间，她与太子李治志趣相投，关系逐渐密切，并产生了美好的感情。
　　贞观二十三年（649年），唐太宗死去，按照唐朝的惯例，没有生育过的嫔妃们要出家做尼姑，生育过的则要打入冷宫，为死去的皇帝守寡。武则天就出家做了尼姑。这是不得已的事。两年的尼姑生活使她全面地回顾了宫廷生活的富贵与艰险，在政治上日趋成熟。
　　唐高宗李治即位后，因早先与武则天暗通款曲，对她极有兴趣，遂经常往来于感业寺，并于两三年后重召武则天入宫，晋封为“昭仪”。武则天为了争得后宫的独霸地位，彻底打倒王皇后，使出一记“狠招”。武则天亲手将自己的女儿掐死，然后嫁祸于王皇后，唐高宗相信了她的话，王皇后的地位动摇；接着她又用栽赃的办法，指责王皇后与萧淑妃勾结使用巫法咒诅他人，唐高宗终于要废掉王皇后。
　　在封建社会中，皇后的废立乃国之大事，当时的重臣国舅长孙无忌、宰相褚遂良等大臣极力反对废王皇后；而李义府、许敬宗等人为了在高宗和武则天面前争功邀宠，就站到了长孙无忌的对立面，支持武则天做皇后。在他们的帮助下，高宗终于在永徽六年（655年）的十月断然颁诏，废皇后王氏，正式册立武则天为皇后。武则天在进宫不到一年就攫取到皇后宝座，确实是速战速决。自此，皇家内宫大权，全部落入武氏之手。
　　武则天登上皇后宝座后，机智精明、“通文史、多权谋”的长处，得到长足的发挥，使高宗对她宠爱有加，另眼相看。她亦利用皇后的身份、皇上的宠爱，积极参与朝政，“百司奏事，时时令后决之”。从永徽六年（655年）到显庆四年（659年）的5年时间里，她设法清除政敌，贬尚书右仆射褚遂良，使其郁闷而死；逼长孙无忌自缢；罢免朝中褚遂良、长孙无忌的支持者，巩固和扩大了自己的影响和权力，扫除了她参政道路上的障碍。
　　显庆五年（660年），高宗李治因患风眩，目不能视，遂下诏委托武后协理政事。自此，武则天从参政步入执政，“黜陟生杀，决于其口，天子拱手而已”，人虽在幕后，却遥控了朝廷实权。后来，高宗后悔，图谋收回大权，并密令中书侍郎上官仪草诏废后。岂知机事不密，“谋泄不果”，武后手辣心狠，先下手为强，将上官仪处死。高宗之举，功亏一篑，反使武后更为警觉。
　　由于武则天处理政务有章有法，不似高宗久诿不决，甚为群臣敬服。高宗虽厌其独行独断，许多国家大事又不能不倚重她。这样，就使武后逐渐从幕后走向前台，竟与高宗同座朝堂，一起接受群臣朝拜。上元元年（674年），高宗号天皇，皇后号天后，天下人谓之“二圣”。自此，高宗皇位形同虚设，唐朝权柄，尽在武则天掌握之中。
　　从上元元年（674年），武则天以“天后”之尊开始执政，至天授元年（690年）正式称帝的16年中，武氏为当皇帝做了大量的长时间的准备，采取了多种有力有效的措施。
　　首先，在王位的继承上，高宗想禅位于长子李弘。武则天不念母子之情，将李弘毒死，立次子李贤为太子。李贤被高宗委以临国之任，处理政务颇为精干，武后则废李贤为庶人，立三子李显为太子。弘道元年（683年），高宗卒，中宗李显刚刚继位，武后则以皇太后名义临朝称制。一年后便废掉中宗，改封庐陵王，立四子李旦为帝，即为睿宗。李显、李旦都是昏庸无能之辈，在帝位上也是傀儡，处处受制于武后。
　　其次，武则天修改《氏族志》为《姓氏录》，从传统上和舆论上打击和削弱一贯反对自己的士族官僚集团，扶植和依靠新兴的庶族地主阶级。这样使士族官僚不再有入仕做官的优越条件，也不能因出身豪贵而为所欲为。而对庶族出身的官员，也不再因门第贫贱而受耻受辱于人。修成的《姓氏录》再也看不到士族贵族的特权，原来连《氏族志》都不能列入的武氏，在《姓氏录》中，却定为姓氏的第一等。
　　再次，是变更官名，改东都洛阳为神都，为自己登位称帝，建立新秩序，迈出了重要的一步。向举国表示自己大位一统、至高无上的权力。
　　武后的这些新政措施，很快遭到皇族李氏和许多士族官僚的反对。徐敬业在扬州起兵，10多天便召集了10万兵马。武则天连忙调动了30万兵马迎战，这场战争只用了40天的时间，徐敬业的叛乱便被平定了，武则天终于度过了这次重大的政治危机。唐高祖李渊第十一子李元嘉等也举兵反抗，但不久就被武则天平定了。从此，她的权势神圣不可侵犯，再没有人对武则天的权势发起挑战。这看上去是给武则天添乱，实际是帮了武则天的忙，因为让世人明白了武则天的政治势力不可侵犯。
　　公元690年，武则天认为亲临帝位的条件成熟，先借佛僧法明之口，广造舆论：“武后为弥勒佛转生，当为唐天子。”接着又一手导演了以唐睿宗为首的6万臣民上表劝进，请改国号的壮举。至此，水到渠成，武则天武后在“上尊天示”、“顺从众议”的“万岁”声中，登临大宝，实现了梦寐以求的夙愿，改唐为“周”，自号“圣神皇帝”。这年，她已是67岁的高龄。
　　如果说，武则天在称帝前30余年参政执政的政治生涯中，已显示出惊人的政治谋略和手段。那么，在称帝之后的10余年中，则更充分地显示了她在用人、处事、治国等各个方面杰出的政治才能和政治家的气魄。毛泽东这样评价武则天：武则天确实是个治国之才，她既有容量，又有识人之智，还有用人之术。
　　武则天称帝后，更重视人才的选拔和使用。她认为“九域之广，岂一人之强化，必伫才能，共成羽翼”。凡能“安邦国”、“定边疆”的人才，她不计门第，不拘资格，一律量才使用。为了广揽人才，她发展和完善了隋以来的科举制度，放手招贤，允许自举为官、试官，并设立员外官。此外，她还首创了殿试和武举制度，为更多更广地发现人才，搜罗人才创造了有利的条件。比如，中唐名将郭子仪，就是“自武举异等出”。这样，在她施政的年代里，始终有一批“文似仁杰”、“武类休武”的能臣干将为其效命，有力地维护着武周的政权。
　　对于农业生产，武则天也非常重视。她说：“建国之本，必在务农。务农则田垦，田垦则粟多，粟多则人富。”她规定，能使“田畴垦辟，家有余粮”的地方官升任；“为政苛滥，户口流移”的“轻者贬官，甚至非时解替”。这样，在她执政的年代里，农业和手工业都得到较大的发展，人口不断增加。
　　武则天统治时期，边境并不安宁。她果断地启用了唐休y、娄师德、郭元振等猛将，在西北平突厥，设北庭都护府；在西南胜吐蕃，显示出赫赫国威。她坚持边军屯田的政策，边关出现了“屯田积谷数百万，兵以饶给”和“军粮可支数十年”的良好局面。
　　当然，在武则天掌权近半个世纪的较长时期内，也有很多过失。武则天作为开天辟地的女皇帝，以一个女性身份“治朝纲，理天下”，在女人被极端压抑的年代，她的称帝实属大逆不道，不管她把国家管理得如何，她仍是许多人的眼中钉。于是，她不得不采取高压政策，以图国家的安定，这实在是不得已的下下之策。
　　在平定徐敬业叛乱的这一年她鼓励告密，开始启用酷吏。使不少污吏横行一时。他们刑讯逼供，滥杀无辜，诬陷于人，使不少文臣武将蒙受不白之冤。虽然对武周政权的巩固起过一些作用，但是，搞得统治集团内部矛盾激化，人人自危，那是一段很黑暗的时期。到武周政权正式建立以后，斗争趋向缓和，此风才有所收敛。
　　她放手选官，使官僚集团急剧增大，官僚机构膨胀，加重了人民的负担。她晚年好大喜功，生活奢靡，耗费大量财资和劳力，影响和延缓了生产力的发展。
　　至于她“放荡”的私生活，那是唐高宗死了以后两年，也就是她61岁时有了一个男宠薛怀义；73岁时，她又有了两个男宠，即张易之和张昌宗。武则天虽然非常胆大自信，但是她终究不敢像男皇帝那样，公开地设4个妃子、36个嫔妇，她还是为了掩人耳目，把薛怀义扮为僧人，进宫搞建筑；而两“张”，则是让他们到宫里头写书。而且武则天始终没给男宠们干政的权力。这可是比男皇帝们做得好多了。
　　有人说，武则天是人中之凤，前无古人，后无来者。要说武则天最大的功劳就是在于她的存在。因为她的存在而大大提高了中国妇女的地位，也让后代的女性和女权主义者提起她都备感自豪。
给武则天当儿媳妇：韦皇后
　　韦皇后是武则天的儿媳妇，就是唐中宗的妻子。这个人给人的印象是生性淫荡、贪婪，处处想要以她的婆婆为榜样；韦后的女儿安乐公主，也是有其母必有其女，性情骄横、放荡，也一心要与她的姑姑、武则天的女儿太平公主媲美。就这样，继武则天和太平公主之后，韦后母女又在唐宫导演了一幕幕闹剧。
　　说起来，韦皇后还是武则天亲手提拔的，很受武则天重用。唐中宗李显是武则天的第三个儿子，武则天做皇后时，先是废除了非己所出的太子李忠，改立她的亲生儿子李弘为太子；不久又废掉李弘改立次子李贤；最后又对李贤不满，把三子李显推上太子宝座。唐高宗驾崩后，太子李显继位为中宗，太子妃韦氏因夫而贵，被封为皇后。当然，武则天立唐中宗是因为他无能，好控制。反过来说，如果中宗有能耐，也会很快被废掉。
　　唐中宗的软弱无主见，差点也成了皇后韦氏弄权的梯子。在韦皇后的无理要求下，唐中宗提拔了韦后的父亲韦玄贞为豫州刺史。而此时的武则天虽然成了皇太后，却把实政大权牢牢攥在自己手中，可谓风雨不透，滴水不漏，使得韦后无法通过中宗为所欲为。不到一年时间，唐中宗仅因一点小事得罪了母亲武则天，武则天就出面将中宗贬为庐陵王，发配到边远的房州，另立四儿子李旦为帝即睿宗，自己依然总揽朝纲。
　　武则天对中宗和韦后戒心重重。中宗携韦后先是在荒僻的房州住了一年，不久又按武则天的旨意迁往均州，在均州过了两年，又被勒令搬回房州。武则天之所以这样让他们反复搬迁，乃是为了防止他们长居一地，聚集发展起自己的势力来对抗朝廷。经过几年的折腾，武则天觉得他们的锐气已经消磨得差不多了，也就允许他们长居房州了。
　　在房州，中宗和韦后并没有对复辟彻底绝望。有一天中宗与韦后闲来无事，到住处附近的感德寺探望慧范大师，途中，中宗兴致忽来，拾起一枚石子，朝天祈祷说：“我如果不受到伤害，还能重得帝位，这枚石子就不要落地。”说完用力将石子抛向空中。这本是他闲极无聊，又对前途毫无把握时做的一种无奈之戏，谁知偏有凑巧，这枚抛起的石子被路旁一棵大树茂密的枝叶挡住，居然没落到地上。中宗没看到石子落地，心中大喜，韦后也笑逐颜开，以为这是苍天赐给他们的吉兆。慧范大师也圆就其说，说什么中宗复位只是早晚的事。这让他们俩人兴奋了好一阵子。
　　中宗确实是非常软弱。在患难中，每当中宗陷入绝望之中时，都是较为坚强的韦后给他以力量和信心；每次武则天派人来访，都由韦后出面周旋打点，韦后的伶牙俐齿，使他们渡过了不少难关，因而中宗对韦后十分感激。这次抛石问天，给中宗已濒绝望的心又带来一线希望，他握住韦后的手十分诚恳地立誓道：“异时若复得见天日，唯汝所欲，不相禁止。”他此时说这种话却是发自内心的承诺，不料日后韦后竟然用这句话来牵制他，使得他复位后，竟对猖狂淫乱的韦后无言以对。
　　这时，武则天几度废立太子和皇帝，大权独揽却仍觉得不够过瘾，索性在天授元年又废掉唐睿宗，自立为神圣皇帝，由后台走到前台，名正言顺执政。为了巩固自己的地位，消除异己，她大肆捕杀李姓皇室子孙和对李姓忠心耿耿的大臣。消息传到房州，吓得中宗与韦后脑门子冒凉气，心惊胆战，夜不安眠，每次听说朝廷使节前来，中宗就吓得面无人色，生怕是皇帝母亲派人来下诏赐死。
　　流放的艰苦还算不了什么，最悲惨的是日日等死。其实人世间最可怕的并不是死亡，而是日日生活在死亡阴影的笼罩中，死亡却又不马上来，但它随时又都可能到来，这种恐惧绝不是一般人所能想像出来的。懦弱的中宗失去了生存的勇气，他曾几次撞墙自杀，韦后劝解他道：“福祸无常，活着就有希望，留得青山在，不怕没柴烧，何必自己送上死路！”中宗也想通了，反正是一死，只要没有逼到最后关头，那就赖活着，权当等待时机降临，何必急急忙忙自寻死路呢！这样一想，他又稍微安定下来，与韦后共同支撑着艰难痛苦的岁月。
　　这时，房州外面的世界正在发生变化。武则天执政后，很多人对她的做法不满，甚至深恶痛绝，各路英豪纷纷起兵声讨，战事频繁。在扬州就有徐敬业等揭竿而起。徐敬业为了使自己的行动出师有名，名正言顺，竟打出了“匡复中宗”的旗号。武则天心中有些惊慌，她一面派30万大军前往平叛，一面又派宠侄武三思前往房州察看中宗的动静，以便见机行事。韦后使出浑身解数，传说她甚至用自己贿赂武三思，求他在武则天面前说好话，武三思没有失言。直到圣历元年（公元698年），在宰相狄仁杰的力劝下，武则天才派人把中宗和韦后从房州接回洛阳，复立中宗为皇太子。这时中宗被流放已达15年之久。
　　峰回路转，中宗回宫5年以后，武则天卧病之际，张柬之、桓彦范、敬晖、袁恕己、崔玄晖等五位大臣，率军逼迫武则天让位给太子李显。就这样，中宗在失位20年后，又被推上了皇帝宝座，韦后自然也恢复了皇后的身份。
　　中宗在房州过的是非人的囚禁生活，回来重做皇太子后，也是小心敬畏，再度为帝后却如出了笼的鸟一般，开始近乎疯狂地享受奢侈的帝王生活，对朝政却是“撂荒”。造成了许多“荒政”行为和许多“秽德”。
　　韦后是极有野心、权力欲极强的女人，中宗复位后每次上朝，韦后都坐在他身后的帷幔中，如同当年高宗李治和武则天一样。大臣桓彦范上书劝谏，李显不予采纳，韦后便开始大肆干预朝政。
　　唐中宗名为天子，不但政权掌握不了，就连自己的女人也没法把握。一次，安乐公主新宅落成，乔迁之喜，中宗和韦后亲临祝贺。席间，公主8岁的儿子跑过来拜见帝后，礼节非常周全；韦后见了很是喜欢，便把孩子抱在膝上，并下手诏，封他为太常卿，镐国公，食邑五百户。在场的中宗见韦后无视自己的存在，擅自做主，心中十分不悦，当即便拦住说：“且慢下诏！待朕回宫去，再作计较。”韦后听了，不屑一顾，冷冷地说：“什么计较不计较？陛下在房州时候，不是说将来不禁止妾身所为吗？为何如今又要来干涉妾身呢？简直是出言无信！这样，怎么让天下人心服口服。”中宗见韦后拿那话来压他，心中愈觉气恼，他一句话也不说，传旨摆驾回宫。韦后早已不把他放在眼里，见他负气离去，也毫不惊慌，根本不当一回事，继续在公主府中饮酒作乐，直闹到半夜时分。
　　古时帝王很少有被人戴绿帽子的，倒是经常给别人绿帽子戴，而乐于戴绿帽子的恐怕也只有中宗一人了。武则天的侄子武三思原来和上官婉儿私通，韦后回宫后又和韦后私通。更让人无法理解的是，中宗竟然亲自安排韦后和武三思幽会，他当面侍候。一个春日困人的日子，午后无事，韦后心中思念武三思，便恹恹地打不起精神。中宗十分了解她的心思，便命太监去宣召武三思进宫。韦后见了武三思，顿时笑逐颜开，精神振作，和武三思玩起赌双陆的游戏来。中宗则在一边手握筹码，替他俩计算输赢。韦后撒娇弄痴，和武三思传情，把中宗可怜巴巴地撇在一边。中宗到底还有一点廉耻之心，借着内侍进来奏称有事，像一条泥鳅一样溜走了。
　　有书记载：韦后淫荡成性，除武三思外在韦后宫中还养着三个美男子。一个是杨均，原是一个厨子，韦后见他少年英俊，便把他调入宫中，侍候自己。杨均还得了官衔；另一个是马秦客，是御医，一次偶然进宫替韦后治疗感冒，只因他眉目长得清秀，从此以后，韦后有病没病常把他传进宫来伺侍；再一个是叶静，原是马贩子出身，善玩马技，一年元宵节他在灯会上表演马技，被韦后看中。这三个人都做了韦后的幕宾，追随着韦后，不离左右，忠心耿耿。中宗对这一切装作不见，真的做到了“不相禁止”，只是他虽然乐于承受，却怕别人知道，别人知道也不要紧，只是不能说出来，否则便会立遭杀身之祸。
　　武三思早有推翻中宗的心思，时时怂恿韦后效仿武后，自立为女皇。还有一个上官婉儿，14岁起跟随武则天，久参国政，官居丞相，势力很大，韦后在谋权上紧紧把她拉在自己身边。她们互相利用，在中宗身边，渐渐结成了一个以韦后、安乐公主和上官婉儿为核心的弄权集团，整个军国大权也就几乎落到了她们手中。这个集团首先暗杀了起兵拥立中宗的张柬之、桓彦范等五位大臣。中宗复位后，立儿子李重俊为太子。韦后因为重俊不是自己所生，对他很不满意。安乐公主又多次向中宗请求废掉太子重俊，立自己为皇太女。太子重俊不堪韦后的排斥和打击，更不愿坐待废黜，便铤而走险，带领羽林军三百骑，把武三思杀死在家中，羽林军知道接奉的是假圣旨，转过头来杀了重俊。这以后，韦后更加变本加厉地揽权作乱，外有她哥哥韦温及宗楚客分掌大权，宫内有安乐公主、上官婉儿外，还有韦后的妹妹邺国夫人及上官婉儿的母亲沛国夫人等人，共同勾结成为一个营私受贿、买官卖官、独行乱政、为非作歹的腐朽势力集团。不久，韦后和安乐公主合谋毒死中宗，她们想立中宗的儿子李重茂做太子，由韦后主持朝政，像原来的武则天一样逐渐向女皇过渡。但还没等她们的计划实施，李旦的儿子李隆基和太平公主就抢先发动了兵变，除掉了韦后和安乐公主等人。
　　有什么样的婆婆，就有什么样的媳妇。这么说对否？
巾帼第一首相：上官婉儿
　　武则天凭借着时势和能力登上帝位，像铁桶一样统治中国几十年。而上官婉儿，14岁开始给武则天当“秘书”，从19岁起草拟“圣旨”等重要文件，百官奏章都由她先行过目，并加上拟办意见，武则天只要在上面批一个字就颁行天下，成为除武则天以外朝内最具权柄的女人。她追随武氏27年，对武氏个人以及武氏国策的影响很大。她可谓为女皇御前的“巾帼首相”。
　　上官婉儿是陕州陕县人，是唐高宗时宰相上官仪的孙女。麟德元年（公元664年），上官仪因替高宗起草将废武则天的诏书，被武后所杀，家族籍没。尚在襁褓之中的上官婉儿与母亲郑氏被赶进掖庭宫充为宫婢。婉儿在掖庭宫狭窄的蓝天下长大。
　　婉儿的母亲郑十三娘是太常少卿郑休远的姐姐，有文学素养，母亲是她第一个老师。婉儿虽身份为奴，但所有的人包括武氏在内，对上官仪的冤狱心知肚明，“睁一只眼闭一只眼”。朝廷把聪明颖悟的婉儿送到后宫内文学馆学习。婉儿“天性聪明，善文章”，内廷文学馆宦官老师非常喜欢她，器重她。
　　宫廷老师讲课以武则天的发展为榜样，大讲特讲武则天的伟大、非凡，使少年婉儿内心无限钦佩。
　　婉儿把武则天的故事讲给母亲听，郑夫人落下泪来。婉儿不了解身世，把梦想寄托在敌人的身上，“认贼作父”。她又不愿破碎女儿的梦想。她深知婉儿的成长需要有梦想支撑。她不能让女儿怀恨武后，女儿一旦知情而且怀恨，性命便危在旦夕了。她只有自己偷偷流泪。
　　婉儿渐渐长大，出落得妖冶艳丽，秀美轻盈，一颦一笑，自成风度，加上天生聪秀，过目成诵，文采过人，下笔千言。因为老师的举荐，婉儿14岁时，终于得到武皇后的召见。武则天当场命题，让其依题著文。上官婉儿文不加点，须臾而成，珠圆玉润，调叶声和，尤其她的书法秀媚，格仿簪花。武则天看后大悦，当即下令免其奴婢身份，让其掌管宫中诏命。此后，武则天所下制诰，多出自上官婉儿的手笔。
　　婉儿从掖庭宫走入朝廷，从此跟随这个伟大、非凡的皇后。于是，婉儿的感情和政治、权力紧紧牵系在了一起。
　　有人说，上官婉儿能成为“巾帼首相”是天生的。传说上官婉儿的母亲郑十三娘身怀婉儿时，梦见有人送自己一杆大秤，解梦者说：“当生贵子，手握天下大权。”新旧唐书的《后妃列传・上官昭容》上也有类似的记载。《新唐书》还记载了一个细节：郑十三娘怀孕时梦见巨人拿着大秤说“拿着这秤可以称量天下”。
　　当然，婉儿的成长固然有天才的因素，但是真正造就婉儿的，却是武则天，是武则天给了他千载难逢的机遇。她是金子，是武则天让她闪光。她从一个罪臣孤儿到称量天下，她的成长得自于天赋，得自于环境，更得自于武则天。
　　对武则天，她是矛盾的。这种矛盾伴随了她一生。武则天是她的“杀父仇人”，她注定要恨她；武则天又是她的“教母”，她身边惟一值得效仿的高贵的女皇，又是真正懂她赏识她喜欢她的人。
　　她14岁成为武则天的“秘书”，几乎是和皇子们一道长大。美丽可人的婉儿，先后被李贤、李显和李旦所爱，但是对婉儿来说，政治永远大于爱情，爱情为政治服务。青春美丽成为婉儿政治的诱饵。以后的岁月，她同武三思、崔，同中宗的关系，都谈不上爱情。她也不再眷恋那堪称真爱的关系，都是逢场作戏而已。
　　女皇开始她辉煌的帝业。婉儿则开始了实际上的“巾帼首相”生涯，但她仍是武则天一个招之即来、挥之即去的近侍奴婢。这年女皇62岁，婉儿26岁。和谐甚至美好的君臣关系却因一个失宠的男宠起了波折，婉儿被黥面――在脸上刺字即毁容。
　　原来，武则天的男宠薛怀义被主厌弃。薛怀义深感失恋之苦，大失所望。有一天他沿着宫中的一条密道想求见女皇，婉儿不与通报，将这失宠的“床榻上的君王”拒之门外。薛怀义一气之下，一把惊天大火亲手烧了他为女皇建造的明堂。武则天知道后大怒，认为是婉儿逼薛怀义放火，结果是“忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也”。以后，上官婉儿遂精心伺奉，曲意迎合，更得武则天欢心。从圣历元年开始，又让其处理百司奏表，参决政务，权势日盛。
　　公元695年，武则天称女皇的第5年，她重任委派侄子武三思、上官婉儿修周史，为其歌功颂德。婉儿凭借聪明和多学，在修史的过程中为武三思提供了大量的帮助，让武三思感激涕零，并对这个女人产生了一种莫名其妙的很深的感情；婉儿敏锐地看到了武氏一族的势力正因女皇而迅速发展，越来越大，势不可挡。她在武三思那里找到了安全感。后来武则天把武三思配给上官婉儿，上官婉儿这年已经35岁。
　　后来中宗复位以后，大权在握，此时的婉儿已不知何为感情、何为廉耻，她逢迎所有喜欢她、需要她的男人，她又重新恢复了和中宗的亲密关系。她运用自己学自“教母”武则天卓越的控制能力成为中宗的“患难之友”，她自己也在这种给予中获得了“未来”。她不但没有被“一朝天子一朝臣”废弃，反而成了“不倒翁”。中宗封婉儿为昭容，封婉儿母亲郑氏为沛国夫人，又令婉儿专掌起草诏令。
　　婉儿成为武氏集团的“领袖”。武则天死后，在婉儿和韦后的帮助下，武三思摇身一变，成为了堂堂李唐王朝的司空，三公之一，名副其实的大唐首相；太平公主的丈夫武攸暨也进拜司徒，亦为三公。除太尉之外，三公中便有两席被武家强占了去，而且都是实权岗位。
　　事实上，这时中宗已被皇室的女人们架空。这两个女人就是婉儿和韦后。
　　婉儿处处争取自己的势力。她不断向韦后进言提高妇女在社会和政治中的地位，为韦后未来成为女皇铺平道路。婉儿将韦皇后称霸的野心点燃。婉儿还不断请求提高公主们的地位，这既取悦了韦后，又笼络住诸公主的心。婉儿让安乐公主坚信她是能够继承皇位的，尽管中宗还有李重俊、李重茂两位皇子，但他们并非韦后所生，这给韦后所生的安乐公主成为皇太女提供了极大的可能。
　　在婉儿的帮助下，宫里的权势女人各自拉拢了一批朝官并形成了她们自己的势力。她还心怀叵测贬抑排斥太子李重俊，推举以武三思为首的武氏一族，成功地在朝堂制造吁请废黜太子的舆论。年轻的太子再也不能忍受，公元707年7月，李重俊与左羽林军大将军李多祚等，“矫诏”发羽林军三百余人，当夜突袭了武三思的王府，杀掉了武三思及其子武崇训。当时，婉儿正在中宗的大殿中与韦后、安乐公主一道陪着圣上博戏。见状，中宗和韦氏大怒，不肯依太子的索要交出婉儿。中宗带上婉儿和他的妻女们匆匆登上了玄武门，以避兵锋。他首先派右羽林军大将军刘景仁速调两千羽林兵士屯于太极殿前，闭门自守。当叛军来到宣武门下，他便依照婉儿的指令，向门下的叛军高声劝降。叛乱的羽林军当场倒戈，并将太子杀死。
　　此后，上官婉儿又经常劝说中宗，大量设置昭文馆学士，广召当朝词学之臣，多次赐宴游乐，赋诗唱和。上官婉儿每次都同时代替中宗、韦后和安乐公主，数首并作，诗句优美，时人大多传诵唱和。对大臣所作之诗，中宗又令上官婉儿进行评定，名列第一者，常赏赐金爵，贵重无比。因此，朝廷内外，吟诗作赋，蔚然成风。中宗又派人在上官婉儿居地穷极雕饰，常引大臣宴乐其中。当时，宫禁宽疏，允许宫内官员任意出入。上官婉儿遂与一些宫官在宫外购筑宅第，经常同一些纨绔子弟鬼混其间，有的人因此而求得高官要职。中书侍郎崔就是因为与上官婉儿在外宅有染，后被引以为相的。不久，崔在主持铨选时，多有违失，被御史李尚隐弹劾，被贬外州司马；而上官婉儿和安乐公主为其申理，仍官复原职。
　　太平公主与她们虚以委蛇，一方面以一代公主的身份牵制、滞缓她们势力的发展，另一方面暗中帮助她的侄儿李隆基。李隆基本来就一直在姚崇、宋理等名相的扶助下，羽翼渐丰，现再得太平公主的支持。唐景龙四年（公元710年），李隆基（后为玄宗）发动政变，起兵诛讨韦皇后及其党羽，上官婉儿与韦后一并处斩，上官婉儿年仅46岁。开元初（公元713年），唐玄宗李隆基又褒扬她的文章，指令收集上官婉儿的著作，编录文集20卷，叫大手笔燕国公张说（悦）为其题篇作序。序中称上官婉儿“风雅之声，流于来叶”，对其文其人评价很高。
　　尽管上官婉儿也曾一度享尽荣华与权力，但她仍要仰皇上、皇后、公主的鼻息，仍要曲意逢迎，这个中甘苦恐怕只有她自己知道。她用自己的才能智慧和高超的政治手腕，在权力场中纵横捭阖，在危机四伏的宫廷争斗中保持着艰难的“平衡”。这是很多男人和女人都做不到的。但她仍未逃脱厄运，成为皇权争斗的牺牲品。
生来死去为玄宗：杨玉环
　　在天愿作比翼鸟，
　　在地愿为连理枝。
　　天长地久有时尽，
　　此恨绵绵无绝期。
　　这是《长恨歌》中的诗句，白居易在诗中以矛盾的心情既批判了“汉皇重色思倾国”的现象，又对他们的伟大爱情给予了无限的同情。
　　唐玄宗和杨玉环的爱情可谓一见钟情。
　　一次，唐玄宗在华清池洗浴，在回宫的走廊上，发现了一个女子。这女子隔着廊儿，在花窗下斜倚着。看那女子背着身子，云髻半偏，衬着柔软的腰肢，已是动人心魄；待她一回过脸来，那半边腮儿，恰恰被一朵芙蓉花儿掩住，露出那半面粉颊来，使人分辨不出是花儿，还是人面。这女子不知不觉把玄宗的魂儿绊住，玄宗可是个“爱美”之人，不由自主地向她走去。那女人似有意吊他的胃口，且不即不离地往前走，走走停停，停停走走，总与玄宗保持着一段距离，害得那宦官高力士也只好跟着走。这害得唐玄宗神魂颠倒的人就是杨玉环。
　　杨玉环生于唐玄宗开元六年（公元718年）的蜀州，在东都洛阳长大。她本是唐玄宗儿子寿王的妃子，这次是随寿王到华清池避暑。
　　唐玄宗一见倾心，当晚躺在床上翻来覆去睡不着觉，好不容易挨过了一夜，第二天一大早，他一脸倦意地对高力士感叹道：“这美人儿真可爱！叫朕心下好难抛！”高力士昨天分明在场，听皇帝一讲才知道问题出在杨玉环身上，感情皇上是为杨玉环失眠呀。高力士赶紧奏道：“万岁如果喜欢那杨氏，奴才替万岁爷去召进宫来见一面儿。”玄宗叹气说：“我们翁媳见一面儿有什么意思，眼见这相思病害到底了！”见如此说，高力士眼珠一转便得了主意，抢上一步，附在玄宗耳边说出一番话来，玄宗听了连声称赞：“好主意！好主意！就按你的主意去办。”
　　于是高力士把万岁爷的意思告诉了杨玉环，并劝她丢下寿王，进宫去得万岁爷的宠爱。杨玉环多么聪明，本来就心不知足，心比天还高，享荣华的心重，爱寿王的心薄。她在华清池宫中，见皇帝对着她露出痴痴颠颠的样子来，不觉也感动了她的柔肠，爱上了玄宗，决意与寿王分手。于是杨玉环离开了寿王，按照高力士的精心安排，先到内宫的太景观做了一个女道士，起名杨太真。这样过渡一下便被接进唐玄宗的宫中。这样，既消除了人们对玄宗乱伦的看法，又名正言顺地娶了美人。
　　对此，《唐大诏令集》中有记载“道度寿王妃为女道士敕”。杨玉环做寿王的妻子，应当有3年多或4年多。
　　寿王见媳妇被父皇抢去，半句话也不敢说，只好忍气吞声。玄宗为了补偿，便聘韦诏训的女儿为寿王妃。寿王除听任摆布，又能如何呢？
　　唐玄宗得到杨玉环后，“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”。
　　人们不禁要问，杨玉环如何使玄宗如此迷恋于她呢？是她的天生丽质，肌肤白皙如“凝脂”？是她的“回眸一笑百媚生”的迷人媚态？是她的羽服霓裳，能歌善舞？
　　有观点认为：玄宗和玉环有对音乐的共同爱好。玄宗自幼喜爱音乐，素质高，会作曲，能舞蹈，不少弟子曾在梨园都受过他的训练。杨玉环虽然体态丰腴，但史书上也记载着她是个舞蹈高手。相传玄宗创作出《霓裳羽衣曲》后，杨玉环只是稍加浏览，就给编配成了舞蹈。依韵而舞，歌声婉若凤鸣莺啼，舞姿翩若天女散花，表现出一种缥缈神奇的意境。她对乐曲的领悟之深，表现力之强，令玄宗兴奋不已，亲自为其伴奏。杨玉环又是一个醋坛子。原来杨贵妃进宫之前，唐玄宗一直爱着梅妃。梅妃曾作惊鸿舞，唐玄宗作为乐坛高手，十分喜爱，直到宠上杨贵妃后还时时欣赏，于是杨贵妃暗地里醋劲大发，害怕唐玄宗重新爱上梅妃，将自己抛弃，就千方百计写词作曲。传说，她的这番苦心感动了月中嫦娥，便到处传唱她的曲子，盖过了梅妃的惊鸿舞，从而让玄宗彻底忘掉了梅妃。
　　杨玉环姿容出众，不仅体态丰腴，肌肤细腻，且面似桃花，这对于重声色的玄宗，也是具有吸引力的。杨玉环是个天性快乐、单纯、没有心机的胖美人，她身上有一种天然的“热闹”气息，像冬日暖阳，或者更像冬夜里温润的手炉，给玄宗一种贴心贴肺的家常感。然而，最能使玄宗如痴如狂地迷恋杨玉环的，应是她有过人的聪颖，善于掌握男人的心理，又善解人意。例如在她被赐死时也毫无怨言，这又怎能不使玄宗皇帝日后此恨绵绵无绝期，直至抑郁而死呢！
　　玄宗长玉环34岁，创“开元盛世”，是个有魄力、有魅力的男人。两人也都是情感比较热烈的人。更重要的是，玄宗可以集一个庞大帝国的资源来讨好杨玉环，为了让她吃到荔枝，“乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师”。他赐予玉环的家族烈火烹油、鲜花著锦的富贵。“遂令天下父母心，不重生男重生女。”在这种不断的疯狂给予与索取中，“爱情”的因素出现了。
　　两个人几次闹别扭的场景故事，没有阴森的宫禁秘闻气息，更像市井百姓人家“一地鸡毛”的故事。
　　第一次，玄宗把杨玉环撵回娘家，还没到中午，玄宗就开始绝食，发脾气打人。高力士向他请示要不要给杨玉环送点东西，玄宗把自己的饭也送过去了。当天晚上，玄宗实在忍不住了，违规打开安庆坊门把她接回来。玉环见到玄宗自然又哭又闹，玄宗哄了好半天。第二天，杨玉环的娘家人来了，玄宗赶紧给娘家人好多东西。
　　天宝九年（公元750年），杨玉环大大得罪了玄宗，玉环的从兄杨国忠请教吉温，吉温跑过去对玄宗说：“宫里女人犯错该死，但为啥吝惜宫中一席之地让她在外头受辱？”这话让玄宗动容，又不吃饭了，并马上派人给她送东西。杨玉环请送东西的人转告玄宗：我罪该万死，但我除了身体发肤以外都是皇上赐的，我快死了，没啥能报答的。拿刀割断一缕头发说，拿这个当纪念。玄宗很心疼，马上将杨玉环接回来，然后又给玉环的娘家人大量赏赐。
　　而且每一次危机化解之后，两人感情都会加深一层，杨玉环会更得宠，她的家人会得到更高的地位。真有点像民间俗语：磕磕绊绊到百年。
　　杨玉环被唐玄宗宠纵，到了无以复加的地步。曾经为了让李白替杨玉环写歌词逼着高力士替李白磨墨、斟酒、脱鞋；一次杨玉环一时兴起，竟要高力士唱歌制曲，高力士知道一个太监唱起歌来定会十分难堪，首先就是嗓音不对，公鸭嗓怎么唱歌，不肯出丑，杨贵妃当着唐玄宗的面，借着他的威势，开口就要打高力士一百个嘴巴，一千下屁股，虽然没有打足实数，也打得高力士血迹斑斑，声声讨饶。玄宗不但不阻拦，还开怀大笑。今天看来，当时高力士既无奈，又有巴结杨玉环、讨好唐玄宗之嫌。这种痛苦非常人受得。
　　杨玉环爱吃鲜荔枝。唐玄宗宠爱杨贵妃更表现在不远千里、不惜工本，诏令岭南节度使专司其事，设飞驿传送岭南荔枝，让杨玉环吃上鲜荔枝。按当时的条件，荔枝保鲜一般在七天之内，为了博得杨玉环浅浅的一笑，不知累死了多少马匹，累坏了多少儿郎，踏坏了多少庄稼。
　　杨贵妃一人得志，万人升天。自杨玉环被封为贵妃，她已死的父亲被追封为大尉齐国公，叔父被拜为光禄卿，兄弟杨为鸿胪卿，杨v为侍御史，杨钊为司空，并获赐名国忠，长姐玉佩封为韩国夫人，三姐玉筝封为虢国夫人，八姐玉钗封为秦国夫人。正是：“姐妹兄弟皆列土，可怜光彩生门户。”这些得到杨玉环好处的人们，常常为虎作伥，为非作歹，最后都受到杨玉环的保护。
　　安禄山是边防一位混血将领，后来加入边防军的杂牌部队获得迅速升迁。公元743年后，他兼任三个地方节度使，总揽境内文武诸事。皇上十分宠信他。安禄山来朝，皇上命玉环的姐妹与他结拜为兄妹。杨玉环为了笼络安禄山，把这个比自己大20来岁的人认做干儿子，在宫中数度赐宴。安绿山得势也与杨玉环有关。
　　公元756年，一场声势浩大的政变，促使繁盛的大唐王朝由此走向衰败，这便是历史上著名的“安史之乱”。公元756年7月14日，安禄山统领的叛军大举攻入长安，接到密报的唐玄宗连夜带领嫔妃以及贴身禁军仓皇出逃。第二天，逃亡队伍到达陕西境内的马嵬坡。就在这时，随行的将士突然起义反叛，当朝宰相杨国忠瞬间死于乱军之中。随后，叛乱的将士将愤怒的矛头指向了杨国忠的姐姐――玄宗最为宠爱的杨贵妃、这个大唐最美丽的女人。70多岁的老皇帝，最终没有保住自己爱妃的生命，一代绝世美女香消玉殒在荒凉的马嵬坡上。
　　马嵬兵变，实际上是李亨（唐肃宗）发动的。50多岁的老太子李亨，一直担心自己活着当不了皇帝。他的兵变，或者说是被70多岁还不肯放权的老子玄宗“逼”的。
　　杨贵妃死于马嵬坡，葬于马嵬坡，在官方文书中，应已确定无疑。但杨贵妃不曾死的传说，在当时即已有了。有人说，她并没有死，在安史之乱的时候，杨玉环被日本商人趁返国之机弄到了日本。至今日本还有许多关于杨贵妃的传说、器物、庙宇、坟墓及好几本有关她的书。一说杨贵妃东渡，侍女从人，大多死去，杨贵妃到达日本后不久亦死。另一说，杨贵妃受到日本礼遇，还有一些故事留下。亦有说杨贵妃到了日本之后，仍有信息托遣唐使带给玄宗……
　　各种说法也不相同，从史书的缝隙中找线索，这都有可能。
　　马嵬兵变的最根本目的只在除去杨国忠，迫杨贵妃死，旨在损玄宗的尊严。验尸云云，叛军之将陈玄礼不会认真。再者，陈玄礼以一个军人叛迫皇帝之后，如再认真验看贵妃遗体，亵渎之罪大矣。这方面，史书所载亦已很明白：四军将士闻杨贵妃死讯即欢呼，陈玄礼免甲胄而拜，说明他们并未去验看杨贵妃的遗体。
　　杨贵妃被缢，执行者是内侍们，可能缢至气绝而未毙命。以杨贵妃死而解围罢乱，皇帝不忍看，皇帝走后，贵妃复苏。杨玉环待人仁厚，内侍们定会设法救援。往返途中的寿王李瑁和高力士，肯定也会施以援手。所以不曾死也确系可能。
挑战杨贵妃的女人：江采苹
　　今天的人们大多知道杨贵妃，而知道江采苹的人恐怕不多。其实，杨贵妃和江采苹是唐玄宗三宫六院七十二妃中一对势均力敌的情敌。
　　江采苹，即梅妃，出生于福建莆田江东村，父亲江仲逊是个诗书满腹的秀才，同时也是个悬壶济世的医生。江采苹是家中独生女，她聪慧灵秀，能诗能文，9岁就能背诵许多诗歌名篇，15岁时即已写得一手好文章，所写的八篇赋文，更在地方上传诵一时，是当时有名的才女，被誉为福建第一个女诗人。
　　多才多艺的江采苹，不仅长于诗文，还通乐器，善歌舞，而且娇俏美丽，气质不凡，是个才貌双全的奇女子。
　　适逢玄宗开元盛世，唐朝国家兴盛，四海升平，内有贤相，外有名将，一派昌荣之景。这时，深受玄宗宠爱的萧淑妃不幸离开了人世。唐玄宗极重夫妻之情，虽有后宫佳丽数千人，却对萧淑妃情有独钟。萧淑妃的卒亡使唐玄宗不胜悲痛，日见憔悴。唐玄宗在万分思念下，很想找到另一份寄托。
　　有个叫高力士的近侍宦官，看到唐玄宗悲伤的样子，自然忧心忡忡，担心玄宗从此一蹶不振。于是，他力劝玄宗征选天下绝色多情美女，来改变悲伤心境，重新振作起来，玄宗采纳了他的建议。高力士奉旨挑选秀女，亲自出使闽粤，发现了刚刚及笄的江采苹，他疑其为天人，如获至宝。随即把她带进了宫中，侍候玄宗皇帝。
　　当时江采苹虽是淡妆轻扫，仍难掩如花容颜，她温柔文雅的言语，优美大方的举止，是一杯清香醇郁的茶，霎时就掳获了玄宗皇帝的心，玄宗对她疼爱有加，将当时众多的后宫佳丽视为尘土，专宠江采苹一人。
　　梅妃比杨贵妃进宫早19年之多，她纤丽秀雅的风格令玄宗由衷敬佩，为之倾倒。恬静娴雅、端庄明秀的江采苹，从小就喜爱和她一样淡雅的梅花，玄宗皇帝因此封她为“梅妃”，并在她居住的宫中，种植了各式各样的梅树，每当梅花盛开，便与梅妃流连花下，赏花赋诗，其乐融融。
　　然而，当丰满、冶艳，浑身散发娇情媚态的杨贵妃出现之后，玄宗开始目眩神迷。
　　杨贵妃与梅妃成了并立于玄宗后宫的两株奇葩。梅妃像一株梅花，清雅高洁；杨玉环如一株牡丹，丰腴娇艳。这俩人一瘦一肥，一雅一媚，一静一动，形成了鲜明的对比，此时已过花甲之年的唐玄宗，心目中已经分出杨玉环和梅妃的高低。十几年他面对孤芳自赏、清雅高洁的梅妃，现在已经审美疲劳了，不免有些意兴大减。而突然出现的杨贵妃，不但丰满的体态充满了性感，楚楚动人，还有她那媚人的神情、活泼的性格，就像一团炽热的烈火撩拨着已近暮年又不甘衰老的唐玄宗。
　　这样，杨贵妃与梅妃自然展开了明争暗斗。一个要死守“阵地”，一个要占领“阵地”，战斗异常激烈。
　　而她们的战斗，开始表现出来的是一篇篇有感而发的诗文。
　　我们先看梅妃写的一首诗：
　　撇却巫山下楚云，南宫一夜玉楼春；
　　冰肌月貌谁能似，锦绣江天半为君。
　　这首诗中，表面上赞叹杨贵妃的美貌，其实际上是在讽刺她原来是唐玄宗的儿媳，不顾人伦，从寿王府中转入皇宫，竟然钻进了公公的被窝，还迷惑皇帝，耽误朝政，并讥嘲她如月般的痴肥。其实，当时梅妃说的都是事实。
　　杨贵妃读罢，立即反击：
　　美艳何曾减却春，梅花雪里减清真；
　　总教借得春风草，不与凡花斗色新。
　　诗中的含义是说梅妃瘦弱不堪，而且也受宠得过头了，哪能与新春的鲜花争奇斗艳呢！
　　唐玄宗没有为梅妃的诗鼓掌，却为杨贵妃的诗叫好。杨贵妃的美，是另一种不同的风情，媚惑了唐玄宗，他把所有的心思都转移到了杨贵妃身上，渐渐冷落了梅妃。梅妃的爱情也从此陷入了困境。在受到了冷落的同时，还要承受杨贵妃时时在玄宗面前的数落和诬告。后来，梅妃终于被迫迁入上阳东宫，过着和冷宫一样的凄清生活。
　　这时的杨贵妃，把她的大姐韩国夫人、三姐虢国夫人以及八姐秦国夫人全都招来了。她们四个就像四株香花，团团环绕在唐玄宗四周，粉白黛绿，奇幻万千，使得垂垂老矣的玄宗青春焕发；她们又像四只蜜蜂，在唐玄宗的身上，像采花粉一样，吸取唐玄宗的“精华”。唐玄宗终日与她们周旋嬉闹，无暇顾及朝政，更把上阳东宫的梅妃忘到了九霄云外。
　　然而，毕竟梅妃和杨贵妃风格不同，味道也不一样，一个“荤”，一个“素”。唐玄宗过度香艳之后，不由思念淡雅。一段时间后，唐玄宗不曾与梅妃见面，心里就时不时想起梅妃，想起梅妃的样子。一个梅花绽放的季节，唐玄宗漫步梅园，睹花思人，泛起一股似水柔情与刻骨相思，心中暗生一丝悲凉，一种愧疚，一种和梅妃相见的欲望。一天晚上，唐玄宗怕杨贵妃知道，借口身体不适，没去杨贵妃宫中，独宿在翠华西阁，密遣一贴身小太监，用马把梅妃驮来叙旧。
　　“既然是陛下宠召，为何要深夜暗中而来？”“堂堂一国之君，为何如此怕那个肥婆？”梅妃虽然心中觉得窝囊，却不忍让玄宗久等，还是乘马来到了翠华西阁。一双旧日鸳鸯又相拥在一处，说不尽的缠绵，道不尽的悱恻。
　　这事还是被杨贵妃知道了。杨贵妃不待宣召，到翠华西阁推门而入，劈头问玄宗：“你把梅精藏在何处？”玄宗假装若无其事地回答：“不是在上阳东宫吗？”杨贵妃见唐玄宗赖账，话题一转，说：“何不宣来，我们一同到骊山温泉享乐一番！”说得玄宗支支吾吾，不知所措。杨贵妃装出一副正经的样子说：“这里乱七八糟，床下有妇人金钗，枕边留有余香，这夜是何人为陛下侍寝。为何欢睡到日出还不上朝，陛下可去面见群臣？”她竟然说，妾要留在这里，等唐玄宗上朝回来。
　　唐玄宗恼羞成怒，气急败坏，脸色已经铁青，但他却不大嚷大叫，就以蒙头大睡的方式反抗。杨贵妃毕竟聪明，也怕事情闹僵，无法收拾。她拿出看家本领，装痴卖娇，哭闹了一番，然后愤愤而去，回娘家去了。
　　杨贵妃回娘家不久，唐玄宗不堪思念，派侍使把她接回宫中，据说接了三次才接回来。
　　当然，唐玄宗有时旧情难忘，常怀着一种怜悯和补偿的心理对待梅妃。有次唐玄宗尝荔枝时，又忆起梅妃，就派人送去一串珍珠，梅妃见珍珠，触景生情，无限伤感，即写了一首诗，夹在珍珠里退还给玄宗。诗云：“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥。”此诗人称《一斛珠》。
　　流光易逝，青春不再，梅妃在上阳东宫已经度过了10年寂寞岁月。她不知道玄宗的心目中，是否还有她梅妃的一丝影迹。她想，如果皇帝旧情不忘，梅妃就有一线希望。于是，她写成一篇《楼东赋》，来陈述心中的许多感慨。
　　据说，这首诗写了她在上阳东宫的凄惨心情，抒发了她对玄宗，对贵妃的不满和对新生活的向往。然而，不但于事无补，还差点被杀。如果不是触动了玄宗的爱怜之心，恐怕她当时就在杨贵妃的挑唆下，命归黄泉。
　　在这场爱情的争夺战中，杨贵妃那一方是人多势众，风头正盛；而梅妃这边则人单势薄，已经彻底败下阵来。
　　之后，“安史之乱”爆发了，唐玄宗携杨贵妃逃往西南，后来，杨贵妃被逼死在马嵬坡。被留在宫内的梅妃为了不让叛贼污辱，也为负心于她的玄宗保住清白之身，用白布将自己层层包裹，跳下古井而香消玉殒。
　　1 000多年过去了，家乡的人们仍然怀念她，称为“祖姑皇妃”，并修宫造像以供祭，宫名就叫“浦口宫”。该宫雄伟壮观，八根大石柱支撑着巨大的顶棚斗拱结构，神龛护栏镂空木雕，极为精美，吸引了不少游人前往瞻仰。旧时兴化府衙门口的对联写道：“荔枝甲天下，梅妃是部民。”
卓越的女大使：文成公主
　　文成公主死后，吐蕃人为她立庙设祠，以示纪念。一些随她前来的文士工匠也一直受到丰厚的礼遇，他们死后，也纷纷陪葬在文成公主墓的两侧。至今文成公主和这些友好使者，仍被西藏人视为神明。
　　文成公主的故事，恐怕后人都知道。但是为什么说她是卓越的女大使呢？
　　我们说的吐蕃就是现在的西藏。相传吐蕃人是东晋末年南凉国王鲜卑人秃发利鹿孤的后代，因国家灭亡而辗转流浪迁移到青藏高原，为纪念祖先，他们以“秃发”为国号，后依语音相近传变为“吐蕃”。吐蕃人的生活方式和中原人大为不同。他们以游牧为主，饲养牦牛、马、猪和骆驼。唐太宗贞观八年，松赞干布即位为吐蕃赞普（国王），年仅13岁，并依靠论科耳、尚囊等辅臣，讨伐叛乱，统一吐蕃。当唐帝国称霸中原时，松赞干布也已称雄雪域高原，完成了对一些小国的兼并，定都逻娑（今西藏自治区拉萨），建立了统一的吐蕃王朝。
　　吐蕃人好战，“胃口”也大。唐太宗贞观十二年，松赞干布率吐蕃大军进攻大唐边城松州，即今天的四川松潘县。此时的唐朝正国富兵强，结果把吐蕃军队打得落花流水，狼狈不堪。胜者王侯败者寇，松赞干布只好俯首称臣，并对大唐的强盛赞慕不已，他一边谢罪，一边向唐朝廷求婚，以结永远安好。唐太宗经过一番考虑，“以和为贵”，还能争取到吐蕃这支力量，何乐而不为。于是，他答应松赞干布的请求，并在宫中物色了一个通晓诗书的宗室之女，封为文成公主，准备远嫁吐蕃。文成公主原是唐太宗一个远亲李姓侯王的女儿，人长得端庄丰满，自幼饱读诗书。她虽然对遥远的吐蕃心存疑虑，却又充满了新奇的向往，没有让人做思想工作，她也就应允了。经过两个多月的准备，于贞观十五年（公元641年），一支送亲队伍浩浩荡荡，在送亲主持人礼部尚书江夏郡王李道宗的率领下，护送文成公主前往吐蕃和亲。
　　当时唐太宗很是开明，他考虑到当时的吐蕃文化相对落后，在为文成公主准备的丰厚嫁妆中不但有各种五行经典、工艺技术、纺织农稼，还有医学论著和医疗器械，而最珍贵的一件陪嫁，则是释迦牟尼12岁等身像。唐太宗深谋远虑，觉得只有对吐蕃加强笼络，才能保证大唐西南边陲的长治久安，因此千方百计帮助其发展经济和文化，为的是让吐蕃在潜移默化中感激和追随大唐，就是听大唐的话。文成公主就是肩负着这项和睦邦交的政治任务远嫁的。这支送亲的队伍当然也是前去协助她完成这项使命的――这是政治任务。
　　文成公主离开繁华的都城长安，他们经过一个多月的晓行夜宿，西行约3 000公里，历经千难万险，来到雪域高原，与吐蕃王松赞干布和亲，揭开了唐蕃交好的新时代。
　　这时，松赞干布亲自率领的大队迎亲人马也赶到了河源。松赞干布非常虔诚，一行见到大唐使臣江夏郡王李道宗磕头便拜，并行了求婚大礼。他已把大唐作为吐蕃的上国，显得异常尊重。李道宗请出文成公主与松赞干布相见。只见文成公主盛服华美，神态端庄，气度文雅，与原始质朴甚至野蛮的吐蕃女子完全不可同日而语；而文成公主所见到的松赞干布，高大健壮的身材和眉宇间流露出来的豪爽之气，虽然被高原的烈日干晒和狂风吹打得黝黑而粗犷，却格外显得英武。这位驰骋高原的吐蕃王一见到中原的金枝玉叶，顿时为她而倾倒。而文成公主心中也暗自庆幸，自己算是嫁了一个魁伟丈夫。
　　松赞干布和文成公主至玉树（在今青海省）时，看到这里景色优美，气候宜人，而且长途跋涉，需要休息，两队人马便在一条山谷里住了一个月。文成公主闲暇时，拿出父皇送给她的谷物种子和菜籽与工匠一起向玉树人传授种植的方法，同时传授磨面、酿酒等技术。玉树人非常感激文成公主，当文成公主要离开继续向拉萨出发时，他们都依依不舍。
　　为了与文成公主有语言上的交流，松赞干布努力地向文成公主学说汉语，还脱下他穿惯了的皮裘，换上文成公主亲手为他缝制的丝质唐装。一对异族夫妻，感情渐渐融洽起来；互爱互敬，开始了他们新的生活。
　　松赞干布还努力改变吐蕃的风俗习惯。在吐蕃，人们每天要用赭色制土涂敷面颊，个个都是红面鬼，说是能驱邪避魔，样子十分难看又不舒服。但因是传统习俗，不知延续了多少年，吐蕃人只是循规蹈矩，照章行事，没有想过这是真的还是假的。文成公主到吐蕃后，婉转地向松赞干布提出了自己的看法，认为这样做毫无道理，又有碍卫生，实在是一项鄙俗的陋习，应该改正。松赞干布听了觉得她的话很有道理，立即下令废除这项习俗。最开始一些念旧的吐蕃人很不习惯，但慢慢地都觉得保持自己的本来面目，既方便又好看，大家也就都乐意接受了。他们听说这主意是文成公主出的，甚至还十分感激文成公主为他们破除了陈规。
　　过了一段时间，生活安定下来了，文成公主吩咐她带来的汉族乐师们开始履行职责。这些乐师十分卖力地为松赞干布和文成公主演奏唐宫最流行的音乐。音乐舒缓优美，松赞干布哪里听见过，他感觉就像听到了神仙的声音。他对乐师和音乐大加赞叹。为了弘扬唐朝音乐，他办起音乐培训班，选拔一批资质聪慧、有音乐天才的少男少女，跟随汉族乐师学习，使汉族的音乐渐渐传遍了吐蕃的领地，流进了吐蕃人的心田。
　　按照分工，随来的文士们也按照自己的分工开始工作。他们帮助整理吐蕃的有关文献，记录松赞干布与大臣们的重要谈话，使吐蕃的政治走出原始性，走向正规化。松赞干布欣喜之余，又命令大臣与贵族子弟诚心诚意地拜文士们为师，学习汉族文化，研读他们带来的诗书；接着他还派遣了一批又一批的贵族子弟，千里跋涉，远赴长安，到唐朝留学，研读诗书，把汉族的文化引回吐蕃，逐步汉化吐蕃。
　　农技人员先把从中原带去的粮食种籽播种在高原的沃土上，然后精心护理，等到了收获的季节，那硕果累累的庄稼，让吐蕃人大开眼界。因为吐蕃人那时虽然也种植一些青稞、荞麦之类的作物，但都是靠天收，常常是只种不管，所以产量极低。他们不得不佩服汉族农技人员高超的种植技术。在松赞干布和文成公主的授意下，农技人员开始有计划地向吐蕃人传授农业技术，使他们在游牧之余，还能收获到大量的粮食。尤其是把种桑养蚕的技术传给他们后，吐蕃也逐渐有了自制的丝织品。
　　松赞干布这位生长于荒蛮之地的吐蕃国王深切体会到汉族女性的修养与温情。不过松赞干布有五位妻子，而他毕生最喜爱的确是那位尼泊尔公主。松赞干布对文成公主更多的是尊重。文成公主不是那种极有权势欲的女人，凭着自己的知识和见地，细心体察吐蕃的民情，然后提出各种合情合理的建议，松赞干布和大臣们对她的一些建议尽力采纳，极力实施。文成公主成了他的参谋，他们经常向她讨教唐宫的政治制度以作为他们施政的参考。
　　贞观二十二年（公元648年），唐太宗派长史王玄策出使吐蕃，一方面融洽两国关系，另一方面也是去看望远嫁的文成公主，第三就是亲戚之间的来来往往。王玄策率出使队伍带着大批绢帛文物上路，途经天竺国时，不幸遭到天竺人的袭击抢劫，除了王玄策带着少量人马拼命逃出外，大部分人马及物品全被掠走。王玄策狼狈地逃到吐蕃，拜见了松赞干布并说明了遭劫的情况。
　　松赞干布一听，认为天竺国是有意挑衅，欺负大唐就是欺负吐蕃，那还了得，于是派遣大军讨伐天竺，很快捣毁了他们的都城，俘虏了天竺王子，还缴获了大批牲畜，救回了唐朝使节随从人员，算是替大唐使节出了一口气。
　　松赞干布与文成公主努力推行改革，在吐蕃的宰相禄东赞的妥善谋划下，吐蕃在军事、政治、经济、文化等各个方面，都取得了突飞猛进的发展，因而能称霸西域。
　　松赞干布迎娶文成公主后，中原与吐蕃之间关系极为友好，此后200多年间，很少有战事，使臣和商人频繁往来。
　　遗憾的是，松赞干布的后妃生育情形都不理想，包括文成公主在内，他的五位妻子中只有一位生下了一个儿子贡松贡赞。
　　据《红史》记载，松赞干布在31岁的时候，曾经将赞普之位让给时年13岁的儿子贡松贡赞。可惜的是这位小赞普年寿不永，刚18岁就死去了，松赞干布也随后离开人世，时年35岁。
　　虽然丈夫死了，文成公主仍然没有离开藏地。直到唐高宗永隆元年（公元680），文成公主在“逻些城”病逝。唐廷想借此缓和两国的关系，特派使者前往祭奠。
　　无论大唐，还是吐蕃，都称文成公主为卓越的女大使。
“打金枝”的由来：升平公主
　　在古代，皇帝说的话叫金口玉言；皇帝的子女们是金枝玉叶。在等级森严的社会里，如果谁娶了皇帝的女儿做老婆，那可不是什么攀高枝享荣华富贵，那是倒了八辈子霉了。你不仅要恭恭敬敬地伺候公主，就连说一句话都要小心翼翼，不知何时就触犯了皇室的禁条戒律，轻则丢官罢职，流放到荒无人烟的地方去，重则人头落地，甚至祸及九族，亲戚朋友受牵连
　　看过京戏的人都知道，有一出京剧名叫“打金枝”，讲的是唐朝驸马爷郭暧与妻子升平公主发生争吵，一气之下，郭暧出手痛打了金枝玉叶的升平公主。在帝王时代，打皇帝的女儿可算是太岁头上动土，犯了杀头抄家之罪，甚至要株连九族。然而，郭暧并没获罪，反而使升平公主成了个温顺贤淑的妻子。之所以事情会发展得这么蹊跷，全是因为郭家与当朝皇帝有一段颇深的渊源。
　　故事的根源，要从郭暧的父亲郭子仪说起。
　　郭子仪在唐玄宗时代是驻守河北的领兵大将，智勇双全，威震一方，当“安史之乱”爆发时，唐玄宗年老心疲，醉心酒色，撇下京都，只顾携带家小往西蜀逃命。在大臣们的苦苦挽留下，才勉强把太子李亨留下，以便稳住民心和军心。
　　太子李亨在灵武登上皇位，是为唐肃宗。太子逃到灵武时可怜得很，只不过几个人跟着他，途中又与败兵误打误杀地混战一番，直到郭子仪带兵来帮忙，肃宗才有实力，而郭子仪的大功也从这时开始。
　　肃宗后来任命大儿子广平王李为天下兵马元帅，郭子仪为副元帅，统兵收复失陷了的土地。李⒅所以当了元帅，只是由于他是皇帝的儿子，一切当然全仗郭子仪。广平王做大元帅只是名义，实权全在郭子仪手中，由此也可见唐肃宗对他的信赖。
　　郭子仪率领大军，趁安禄山军队发生内讧的时机，大举进攻，势如破竹，保证了唐肃宗的安全，奠定了中兴唐室的基础。
　　唐肃宗加拜郭子仪为司空，封代国公，派驻东都洛阳，负责清扫河北地区的叛军余孽。
　　后来唐肃宗听信“郭子仪兵权在握，恐其生变，实为朝廷隐患！”的谗言，削去了郭子仪的兵权。不久，由于战况需要，又不得不再度拜郭子仪为兴平定国副元帅，并进封为汾阳王。
　　唐肃宗驾崩后的唐代宗恐怕郭子仪功高盖主，又削去其兵权。又因吐蕃进攻，郭子仪再一次被起用。
　　郭子仪几起几落，仍忠心耿耿效命朝廷。于是，唐代宗不再对他横加猜忌，而且还赐予他“铁券”，意即保证在任何情况下，都绝不再加罪于他。同时，为了向郭子仪表示恩宠，也是为了笼络住郭子仪，唐代宗还将升平公主，嫁给郭子仪的幼子郭暧为妻，成为又一桩政治婚姻。
　　升平公主是唐代宗与沈后的女儿，曾深得唐代宗宠爱。然而在唐代宗东征西讨的时候，因为战乱，沈后失落民间，行踪不明，唐代宗便把对沈后的宠爱转移到升平公主身上。升平公主原本从母亲那里继承了绝世的美貌和纯良的天性，但由于父皇的娇宠，她也养成了任性的脾气。
　　前面说过，按照惯例，娶了皇帝的女儿，成为皇帝的乘龙快婿，官位显赫，财源滚滚，虽然有享不尽的荣华富贵，使不完的行政特权，但在公主面前必须低眉俯首，言听计从，百般娇宠，千般疼爱，万般顺从，端不得丝毫男人的架子，来不得半点脾气个性。一般做驸马的人大都抱有攀附之心，为了荣华富贵，为了官运亨通，受些窝囊气也就认了。而这个郭暧，生就一副刚直不阿的性格，他并不想借助皇家谋取什么名利，因而也就不准备过分地宽纵升平公主。
　　而且这时的郭暧与升平公主，都只有13周岁的年龄。
　　13岁的少男少女，正是反叛倔强的时候，而这对小夫妻，都出身在顶极的富贵权势之家，各自的脾气就更是好不了。
　　在最初的新婚燕尔过去之后，两个人骄傲的个性便开始发生了冲突。
　　按照郭家的规矩，每天清晨，儿孙晚辈都必须到郭子仪面前请安；而郭暧与升平公主居住的驸马府离郭府较远，每日请安不太方便，于是郭家特别对他俩破例，允许他们在每月的初一和十五早晨，到郭府问候老人，以尽子媳之道。对这个规定，升平公主无话可说，同意执行，但每次临行前，洗漱梳妆，总是拖拖拉拉，在郭暧的催促中勉强起程，到了郭府，总是郭家其他子媳早已站在郭子仪门下等候很久了。为此，郭暧对升平公主满腹怨言，但念在她公主的份上，勉强没有追究，只是每次说明道理，加紧了催促。
　　郭子仪70寿诞的时候，郭暧与升平公主本已商量好，头天晚上买好了生日蛋糕，这天清晨两人一道赶往郭府为家翁祝寿。这天郭暧特意起了个大早，叫升平公主起身时，升平公主却突然推说受风头痛，不愿起来，叫郭暧一人带蛋糕去祝寿，代她向家翁问安。
　　郭暧一听，气不打一处来，心想：平日里你拖拖拉拉，我都忍了；今天父亲大寿吉日，你竟想称病躲懒不去！于是往日的怨气连同今日的怒气一同爆发出来，对着升平公主大声吼道：“你不就是仗着你父亲是天子吗？我父亲还不愿做那皇帝呢！”
　　升平公主听了这话，气得面色发白，趴在床上，声色俱厉地指着郭暧叫道：“欺君罔上，罪当诛杀九族！”
　　郭暧这时正在气头上，听了公主的话也决不相让，心想：你们皇家能不能杀了我郭家，还是问题！因而又接着教训道：“皇帝又怎样？你在我这里就是郭家的媳妇，不遵守孝道，我不但骂得，还能打得！”升平公主见他竟然还敢动手，怒道：“你打，你不打就不是郭子仪的儿子！”儿媳竟然直呼公公的名字，简直是大逆不道！郭暧听罢，愈发愤怒，一跃而起，上前抓住升平公主猛推了一下；升平公主见他真的敢动手，也更加愤怒，大声叫道：“看我杀了你们郭家！”郭暧闻言气急败坏，不由地挥手给了她一巴掌。
　　“打狗还得看主人面子呢，如今竟敢打到我皇帝女儿头上来了，是可忍孰不可忍！”
　　升平公主肿着脸，趁郭暧去给老父拜寿之机，哭哭啼啼地乘车回到皇宫，一见到父皇，升平公主悲不自胜地扑倒在父皇脚下，声泪俱下地诉说着她在驸马府挨打的事，并坚决要求父皇惩办郭家。
　　唐代宗见自小娇惯的女儿被驸马打成这副可怜模样，自然心痛不已，也非常气愤，有意好好教训一下这个胆大妄为的附马；仔细问明事情的前因后果，又觉得是自己的女儿缺理。驸马在那种情况之下，激动一点，愤怒一点，也是有情可原。作为男人，首先要孝顺老人，这是美德，驸马做得对。代宗转念审情度势，觉得还是不要扩大事态为宜，以免弄僵了与郭家的关系。于是，他先对女儿好言安慰一番，然后心平气和地劝解道：“就算事情如你所述的那样，为父也不便过于帮你。做天子并不是天下尽归你所有，也不可为所欲为，这个你不能不了解。你是郭暧的妻子，就应谨守妇道，依从夫君，孝敬公婆，夫妻和睦为是。”代宗还就郭暧所说“你不就是仗着你父亲是天子吗？我父亲还不愿做那皇帝呢！”对女儿说：“这个你就不知道了。事实的确是这样的，要是他真的要做天子，难道天下还是你家的么？”安慰了女儿一场，代宗就命她速回驸马府，不可再事喧闹。
　　在皇权大于一切的时代里，能发生这件趣事，那确实只有十分开明的皇帝才能够做得出来。
　　升平公主觉得这样回去实在没有面子，虽然心有不甘，但见父皇深明大义，尚对郭家不予计较，自己如果不知趣地再闹下去，不但没有娘家可资倚仗，到头来还得吃亏。升平公主虽然蛮横，毕竟是个聪明人，她赶紧调整了自己内心的情绪与表面的态度，乖乖地离开皇宫，返回了驸马府。当然，这也需要较大的勇气。公主也非常人可比。
　　与公主回宫告状的同时，郭暧前去给郭子仪拜寿。郭子仪见他只身而来，他的媳妇没来，就有些暗藏不安，心中起了疑虑，一定问个究竟。郭子仪追问儿子及侍婢之后，得知方才儿子与公主大打出手，而且还说了一句要命的大话，顿时吓得手脚发抖。这句话的后果可轻可重，皇帝完全可以借这句话的由头，把郭家满门抄斩。
　　大惊失色之下，郭子仪把这个不懂事的儿子捆了起来，直送进宫中，向皇帝亲家请罪。
　　代宗看见这个场面，不禁哈哈一笑，亲自起身，为小女婿松绑，并向郭子仪说了一句至今令人感叹的话：“不痴不聋，不作家翁。”他宽解郭子仪道：“小儿女们在闺房中几句戏言气话，我们作长辈的，何必当真？又何必去管这种夫妻闲事呢？”
　　皇帝亲家居然能这么轻易就放过自己，倒真是令郭子仪大松了一口气。但是为了警戒少年无忌的儿子，回到家里，郭子仪还是拿出大棍，亲自动手，将郭暧家法处置了一番。
　　郭子仪一家的人，不论做大将、做王后、做大官，始终小心谨慎，不敢多要权力，所以能善始善终。郭暧和升平公主的这次争吵，大概是他们家族传统中一次破例之举吧。从此以后，郭子仪对唐皇朝更加忠贞不贰。他的行为也带动了一大批与他有关系的将领忠心耿耿地为皇朝效命；升平公主在之前似乎是个不听话而没有见识的女人，但经此一事后，大有长进，性情变得谦恭端庄，温柔贤淑，这直接影响了她的一对儿女。儿子郭纵，娶顺宗女汉阳公主，官至大司农，以忠耿清廉闻名。女儿郭氏，嫁给宪宗为妃，仁厚谦让，身历五朝，是历史上以贤德著称的郭太后。郭氏家风，百世流芳，从此“打金枝”引为千古美谈，当中包含的意义实在令人深思。
祸害甚妲己：后唐刘皇后
　　后唐庄宗李存勖的皇后刘氏，原来是一个老百姓。小百姓怎样当了皇后，又如何祸害甚于妲己，这话得从头说起。
　　刘氏，魏州成安（现河北成安）人。刘氏年幼时也很可怜，母亲过早去世，她的父亲刘老头靠给人看病和算命过活。当时兵荒马乱，五六岁的刘氏被军队掠走。当时李克用（李存勖的父亲）部队领兵的将校是袁建丰，他见刘氏长得俊俏伶俐，天真可爱，便让人将她带回去，献给晋王李克用的妃子曹氏做了一名小侍女。
　　曹夫人看到刘氏很是可爱，哄她玩，给她好吃的，好穿的。开始的时候，小刘氏还想着不幸离散的父亲，日子长了，这里的人都混熟了，生活也比家里富裕，她逐渐将老家淡忘了，也适应了王府的生活。曹夫人让人教她歌舞弹唱，小姑娘聪明乖巧，很快便能歌善舞，深得曹夫人的喜爱。
　　这个曹夫人就是李存勖的生身母亲，她性情谦逊，明辨是非，是个善良大度的女人。丈夫李克用性情暴躁，对属下极为严厉，脾气上来谁的话都不听，惟独对曹夫人言听计从。曹夫人生下李存勖，该子相貌出众，形象超群，有豪杰之相，李克用欣喜不已。李可用的家是远近闻名的仁德之家。曹夫人的贤惠家喻户晓，人人皆知。李存勖也非常孝顺。
　　孩子是自己的好，曹夫人对儿子异常喜爱，对刘氏的伶俐与容貌也是喜在心中，等到刘氏成年后，就很自然地想到将刘氏送给李存勖侍奉左右。那样，刘氏伺候儿子，曹夫人会非常放心。
　　一次，李存勖去给母亲问安，曹夫人便有意让刘氏装扮之后，吹笙助兴。尔后，刘氏又为他们母子表演歌舞。李存勖从小就精通音律，听着刘氏悠扬婉转的曲子，惊喜不已，又见刘氏娇媚百态，楚楚动人，他目不转睛地看得有些入神。曹夫人见状，心中暗喜，便当场做主将刘氏赐给儿子为妾。李存勖谢过母亲，又选择了良辰吉日举行了婚礼。
　　不久，刘氏就被封为魏国夫人。
　　李存勖建立后唐前后，已经有了两位夫人，就是韩氏和伊氏。韩氏为正妃，伊氏为次妃。刘氏结婚后，起初并没有争夺主次之位的念头，有李存勖的宠爱已经很知足了。后来，刘氏为李存勖生下一个儿子，想法就有了很大的变化，她逐渐有了做皇后的强烈愿望。
　　但她深知自己出身低微，无法与出身名门的其他两位夫人相比。正当刘氏为自己的出身苦恼的时候，其父刘老头竟喜滋滋地赶到李存勖的王府来认女儿，原指望从此有享受不尽的荣华富贵，不料却倒了霉。
　　李存勖听说有人自称是刘氏的生父，便令其进宫。为了辨明真假，他派人找来当年救下刘氏的将校袁建丰，让他辨认。李存勖本是孝子，对于这位失散多年的岳父也想在证实之后认下来，同时也为刘氏找回生身父亲，这是积德行善的好事。
　　袁建丰辨认之后，对李存勖说：“陛下，此人确是当年所见的刘夫人之父。”
　　李存勖听后很高兴，赶忙派人去报告刘夫人这个好消息，不料刘氏却大发脾气：“我离开家时已经大概记事了，明明记得我爹被乱兵杀死，当时我还守着尸体大哭了一场。现在从哪儿跑出来一个老农民，居然敢冒充我爹？肯定是前来敲诈、赚取富贵的刁蛮之人。陛下还记得大唐德宗年间那个冒充沈太后的高氏女子吗？这人肯定和高氏是一样的东西！”于是刘老头在李存勖的王宫门口被人暴打了一顿。
　　之后，刘氏又偷偷派心腹之人找到父亲，送去黄金千两，珠宝无数，并说明了女儿的苦衷。
　　刘氏为争取皇后位子费尽苦心。她知道立皇后是朝廷大事，必须争得权臣的支持才行，于是她私下派遣心腹去拉拢宰相豆卢革和掌军权的枢密使郭崇韬。
　　豆卢革本来头脑灵活，善于见风使舵，早就有巴结李存勖宠幸的刘氏之心。他看到刘氏派人上门求助，便满口应允，愿为刘氏登上皇后宝座肝脑涂地，在所不辞。郭崇韬却为人稍微耿直一些，开始并不愿意支持刘氏做皇后，而且观点很鲜明，立场很坚定。但是，由于当时郭崇韬憎恨宦官当权，言谈之中又经常对宦官露出不敬之词，因此招致宦官们的不满和加害。李存勖对他也逐渐产生猜疑，言语之间便有些显露。郭崇韬内心不安，也在谋求良策消灾避祸。他的一位部下善于投机，见刘氏主动派人来联系，便对郭崇韬说：“陛下最宠刘氏，立皇后是早晚的事，大人不如先行向陛下奏请册立刘氏为正宫皇后，陛下必然会感激你的，而刘皇后也能记得你的恩德。有了刘皇后的支持，宦官也就无法再加害你了。”郭崇韬听从了部下的建议，第二天便联合豆卢革等大臣上奏李存勖，请立刘氏为皇后。
　　李存勖确实满心欢喜，他正好也是这个意思，便立刘氏为皇后，并封韩氏为贵妃，伊氏为德妃。
　　刘皇后十分狡猾，善于体察李存勖的想法，但也十分凶悍并且嫉妒心很强，李存勖对她是又爱又怕。曾有一个妃子，李存勖很是宠爱，还生过孩子，刘皇后很担心她会影响自己的地位。一次李存勖在皇宫里设宴，宠臣元行钦（也是后梁的降将）在座。李存勖知道他妻子刚死，随口说要帮他再娶一个，刘皇后马上把那妃子找来，说：“皇上既然可怜元行钦，何不把她赏赐给他？”不等李存勖表态，刘皇后便让元行钦向李存勖跪拜谢恩，然后让人将这个妃子立马送到了元行钦的府上。
　　刘氏被册封为皇后之后，把权力当成谋取个人利益的工具。刘皇后以贪婪吝啬而出名，税收本应收入国库，刘皇后则将税收一分为二，一半进入内库，一半归后宫。由于李存勖连年征战，军队人数众多，消耗太大，国库空虚，但后宫之中财物堆积如山，却不拿出来用。刘皇后占有内府库无数财宝还不满足，为了更多、更直接地聚敛钱财，她还派人经商贩卖物品，从中渔利，成了一个不务正业的商人皇后，这在历史上极为罕见。刘氏为了多销商品，竟将干鲜果品以自己的名字命名出售。
　　有了贪婪爱财的皇后，便有了善于聚敛钱财的官吏。一个叫孔谦的为尽可能多地搜刮民财，打着改革的旗号绕过藩镇直接下令到州县催交赋税，就是已经被李存勖明令废除的苛捐杂税他也恢复。有了孔谦这个样板，其他官吏纷纷效仿，层层加重剥削，致使百姓流亡他乡、士兵挨饿受冻。
　　刘皇后不仅贪财乱国，还直接干预朝政，妄杀大臣。在李存勖听信谗言派人前去调查郭崇韬时，她竟向使者下了诛杀令，轻易地毁掉了国家栋梁。
　　军队缺钱到了要克扣军粮的程度，士卒们由于缺粮吃，竟至卖妻卖子。不少人挖野菜充饥，常在半路饿死。刘皇后和李存勖的倒行逆施促使危机最后爆发，军队发生兵变，李存勖死亡。
　　刘皇后带了金银财宝，烧了皇宫逃跑，在逃亡的路上为求保护，竟和李存勖的弟弟李存渥私通。难怪后人感叹刘皇后比妲己还祸害。
让权得福：“花见羞”
　　五代是个争权夺利的混乱时代，多少皇帝和皇后在你争我夺中失去性命。花见羞本来应该成为一代皇后，由于自己的谦逊，得到大家的爱戴，竟然相安无事，冷眼看过一场场流血冲突后，寿终正寝。她两次谦让皇后宝位，与那些千方百计争夺权力的人形成了极其鲜明的对比。
　　花见羞原本是糕饼店家的女儿，姓王，花见羞本不是她的真名，她生得一副绝色，眉如远山，目如秋水，鼻似琼瑶，齿似瓠犀，当时号为“花见羞”。花见羞与普通女子截然不同，就是她知道，美貌固然得自天生，神情气质却必须依靠后天的造诣来培养，所谓“腹有诗书气自华”。于是，她在帮助料理店务的同时，不放弃学习，同时在学问上狠下了一番功夫，这为她以后为李嗣源出谋划策，以及她的人生旅程创造了良好的条件。
　　她17岁时嫁给了50岁开外的后梁大将刘АＫ与刘е还了两年的夫妻生活，刘Ь驼剿懒耍她就成了寡妇。刘死去，树倒猢狲散，奴仆等都纷纷离去，而花见羞带着一名婢女和一个老仆，为丈夫依礼营葬并在墓庐守节。人们时常见到花见羞穿着洁白的衣裙，踯躅在刘У哪古裕杂树生花，风吹袂起，犹如仙子临风，遗世独立。城中富户人家多有托媒说合的，希望娶她为妾，却均遭到她的拒绝。在当时当地，花见羞已成为大众心目中的情人，甚至是“花神”之类的尊贵形象。
　　适逢李嗣源次妻夏夫人去世，想另求佳偶。有人对李嗣源称扬花见羞的美色。李嗣源召来花见羞，仔细端详，果然是艳冶无双，名足称实。花见羞身虽无主，但尚带得遗产数万，至此很多都给了李嗣源。李嗣源娶花见羞为妻，既得了美人，又得了黄金，自然喜上加喜，宠上加宠。并且花见羞性情和婉，应酬周到，每当李嗣源早晨起来，盥栉服御，都是由她在旁侍奉。
　　李嗣源与花见羞结合是后唐主李存勖灭了后梁之后。李嗣源自幼便与李存勖争强斗胜，在击灭后梁的战斗中，李嗣源屡建奇功，功高盖主，更使李存勖犹如芒刺在背，感觉不安生。李存勖即位为唐庄宗后，李嗣源就被任命为天平节度使。花见羞当时刚刚19岁，却也分明感受到了丈夫潜藏着杀身之祸。李嗣源是她的后夫，她深恐自己的这个第二任丈夫稍不留心，就被人杀害，因而提醒李嗣源注意自保。李嗣源就问：“怎么自保？”花见羞出智谋，叫他时时不可离开军中，经常和部下在一起，以免为李存勖乘机所杀。
　　这一阵枕旁风自然把李嗣源吹得更加清醒。
　　果然，当李嗣源率养子李从珂作为先锋攻入开封灭梁时，李存勖假装特别高兴，拍着李嗣源的肩膀对他说；“我得天下，是你父子的功劳。我要同你共有天下。”但不久之后的一次朝议上，他举起手在空中摇晃，对功臣们说：“我从这十个手指头上得了天下，哈哈。”意思是你们都没有功劳。李存勖就是这样玩两面三刀之术。李嗣源在洛阳好几次遇险，幸亏宦官李绍宏保护，才免被杀害。
　　后来，李嗣源在河北称帝，与在洛阳的李存勖分庭抗争。
　　李嗣源称帝是在河北，当时河北不适于李嗣源发展。李嗣源又问花见羞怎么办？
　　花见羞这样分析：河北各地形势复杂，难以立国，不如渡过黄河，入据开封，西攻洛阳。李嗣源权衡形势，再次采纳了花见羞的建议。真是福人天相，正当李嗣源的军队渡过黄河时，洛阳城中一夜之间却发生了重大的变乱，禁军统领郭从谦发动叛乱，率兵入宫，后唐主李存勖不明不白地死去。这样李嗣源适时赶到洛阳，迅即平定变乱，名正言顺即帝位。
　　李嗣源继承皇位后，一切举措更大受花见羞的影响。他革除了李存勖在位时所制定的许多制度，撤销了一些有名无实的机构，推崇节俭并勤政爱民。正好当时连年丰收，百姓逐渐丰裕，社会稳定，算是当时最安康的一段时光。
　　谁也没有料到这位糕饼店老板的女儿，当年独守孤坟的寡妇还有如此的谋略和见解。
　　李嗣源当了皇帝以后，本打算立与自己出生入死的花见羞为皇后，却遭到了花见羞的拒绝。花见羞对李嗣源说：“皇后只不过是一个名号而已，倘若彼此相爱，名号并不是最重要的东西。何况陛下的原配夫人夏氏曾经患难相随，如今虽已过世两年，但她所生的两个儿子都已长大成人。且正领兵在外，况且夏氏族人也多官居要职。不如暂时不册立皇后，而追封原配夫人为皇后，一来可以使人感觉陛下不忘旧情；二来也可以安定父子关系，并笼络夏氏族人。”李嗣源一听这话，就觉得十分有道理，因为这样做还能表现出自己的仁德和远见，就采纳了她的意见。这一招，果然使满朝文武都认为皇上德高恩厚，不忘旧情，是个重感情的君王，于是增加了信心、信任、安全感与向心力。
　　3年之后，群臣纷纷上表，认为需要有皇后母仪天下，管理后宫，此位不可长久虚悬。大家一致推荐花见羞为后，可花见羞仍然谦让，坚持要求李嗣源册立曹淑妃为后。
　　这个曹淑妃是谁？曹淑妃原来侍候过夏氏夫人，并帮着抚育过李嗣源与夏氏夫人所生的两个儿子。就在上次册立皇后被花见羞拒绝之后，李嗣源执意要封花见羞一个淑妃的头衔时，由于花见羞建议将淑妃头衔给曹夫人，曹夫人才有了淑妃这个头衔。这次，早已色老爱弛、平日只烧香礼佛、深居简出的曹淑妃又由于花见羞的谦让而坐上了皇后的宝座。及曹淑妃将被册封为皇后时，她悄悄对花见羞说：“我素多病，不耐烦劳，妹可代我正位中宫。”花见羞慌忙拜辞道：“后为帝匹，即天下母，妾怎敢当此尊位呢？”既而六宫定位，曹皇后虽总掌后宫内权，但形同虚设，一切处置，多听从花见羞的主张。
　　李嗣源死后，他的儿子李从厚继位。但当时实权却握在凤翔节度使李从珂、河东节度使石敬瑭手中，这两人原是李嗣源的左右手，他们哪里把李从厚放在眼里，于是又拉开了一幕幕争权夺利的血腥斗争。
　　前文说过，花见羞由于自己的谦逊，得到大家的爱戴，竟然相安无事，冷眼看过一场场流血冲突后，寿终正寝在宫中。
爱人和人生导师：柴皇后
　　一个成功的男人背后，一定有一个伟大的女人。这话不假！
　　郭威建立后周，坐上了皇帝宝座，而他的患难之妻柴氏却已隐身荒山孤坟之中。郭威感念爱妻的大恩厚德，深感无以为报，于是力排众议，把死去的柴氏封为皇后，并收柴氏的侄儿柴荣为养子，以慰藉柴氏游荡在九泉之下的亡魂。
　　郭威为何要如此善待柴皇后呢？
　　郭威说：没有柴皇后，也就没有我后来做皇帝。
　　柴皇后教会了郭威很多的道理，首先教郭威懂得了笼络人才、利用人才、使用人才的艺术。于是，在郭威称帝的过程中，有一批鼎力相助的谋士。
　　据史料记载：五代十国时期，郭威在刘知远的麾下听令。刘知远是个武夫，冲杀战场，勇猛无比，建立后汉政权后，性极残酷，独断专行，国家大事都是自己说了算，根本不和文人谋士商量，他所信任的人即所谓的知己也都是清一色的武夫。一般说来，武夫做皇帝，有勇无谋，总要有一些亲信的谋士相助，如梁太祖时期的敬翔、唐庄宗时期的郭崇韬、唐明宗时期的安重诲、石敬塘时期的桑维翰等。这些谋士运筹帷幄，出谋划策，武夫的蛮横和简单就收敛改变一些，判断也就准确一些，决策也就科学一些，国家就稳定一些。而刘知远不知其然，更不知其所以然，所以他不这样做，因此后汉政治比前几朝更混乱，管理更加无序，灭亡也最快。后汉立国不过4年，就灭亡了。
　　当时郭威是这群武夫中的一员，但比较起来有些知识，注意吸取刘知远的教训，取长补短，并留心有才能的文士，把他们笼络过来，为己所用，也得到文官们的好感。他得到了一些谋士的辅佐，从中受益颇多。
　　例如：一次，占据河中的李守贞、占据长安的赵思绾和占据凤翔的王景崇三人同时反叛，形势十分危机，郭威被朝廷派去讨伐三乱。临行之前，他首先想到不能以武逞强，于是主动听取文人的意见，就向文官首领太师冯道求教平乱之法。冯道告诉他：“李守贞是著名老将，很有威信，大多数军士是他的旧部，他向来得军心，所以不怕讨伐。你只要不吝惜宝物，赏赐他的士卒，他的士卒自然不再为他卖命，你就可以战胜他。”郭威虚心听从冯道的建议，按照冯道的方法去做，果然大得军心。大多数军士都反戈一击，愿意为郭威出力，攻击李守贞。于是郭威取得河中、永兴（长安）两镇，杀死李守贞和赵思绾。
　　郭威还会创造性发挥，也就是创造性开展工作。他得胜之后，按照冯道所教不要吝惜宝物之法，举一反三，得胜回朝后不肯独受重赏，推功给在朝的大臣和将士，皇帝因此遍赏大臣及藩镇。这样做，形式上郭威得赏不比别人多，实际上是换来了这些人的好感，争取的是人心。这恐怕比什么都重要！
　　几年间，郭威先后收罗到了魏仁浦、李谷、王博、范质等得力文人，后来李谷管理财政，魏仁浦、王博、范质参与机谋。后来郭威取得帝位和治理国家，这些文臣都发挥了很大的作用。
　　郭威出生在一个贫穷的家庭，是个孤儿。郭威原本姓常，幼年丧父，他跟随母亲改嫁到了郭家。童年时期十分贫困，曾经为村里有钱人家当童工，以牧牛为生，有个小号叫“郭雀儿”。他没钱入学读书，更谈不上家庭教育。郭威是认识了后来的柴皇后以后才开始读了些书。应该说，柴皇后是他的启蒙老师，不仅言传，而且身教。郭威自身的聪明好学，加上柴皇后的教导和知识的熏陶，使他有别于一般武夫，接近儒将的素质。后来，取得政权后，他还对宰相王峻说：“我是穷人出身，碰到机会做皇帝，岂敢厚自奉养，贻害百姓。”这话非常谦虚，也非常爱民！
　　他还对大臣们说：“我生长在行伍，不曾从师学问，未知治天下之道，文武官员有利国利民的办法，可以写出来告诉我，文字要朴实，不要让我看不懂。”他能虚心纳谏，保持节俭，深受官员和民众的赞扬，于是四海同心，上下协力。他统治时期，境内比较稳定，经济也比较发达，确是个难得的皇帝，这些来自于柴皇后对他的影响。
　　但柴皇后与他的相逢是十分偶然的，或者说是天意，而他俩一见钟情确是实话。
　　那时候，后唐庄宗李存勖骄恣荒淫，朝政紊乱，在宫廷政变中被杀。李嗣源率兵进入洛阳，平定叛乱，连刘皇后及诸皇子也一并杀戮。他从宫中放出大批宫女及妃嫔，其中就有日后的柴皇后。柴皇后当时虽已入后宫，但庄宗在位仅3年，所以她实际上未曾获得恩宠和雨露。我们还暂时叫她柴家姑娘。
　　柴家是荆州的大户人家，有财有势，非寻常人家可比。柴家听到姑娘被放出的消息，父母双双来迎接爱女，来到黄河孟津渡口。正巧柴家姑娘一行车驾从人也来到孟津渡口。两路人马会合，在旅舍中休息一宿，准备第二天过黄河。不料当天晚上一场滂沱大雨，第二天早晨只见黄河水涨，河面浊浪滔天，雾气蒙蒙，舟楫难行。一连数日，风雨不停，河水暴涨，连道路都被淹没。柴家一家人只好停留在旅店。
　　停留期间，柴家姑娘时常站在窗前张望，迷蒙的雨水中她竟然看到有一名壮汉大踏步而来。这壮汉大步流星，虽然衣衫湿透了，但浑身上下露出英爽之气柴家姑娘十分细心，有意向店家打听，知道这个壮汉叫郭威，也是荆州人，18岁投军，因与市井无赖相斗，不料失手把人杀死而获罪。州官看他相貌堂堂，天生贵样，就暗地里放他逃命。如今他正是前途茫茫，不知何去何从。得知这些情况，姑娘竟然找上门，向郭威问了个究竟。
　　郭威一番介绍，柴家姑娘不但不计较其杀人之事，竟然对这位浑身湿透的壮汉起了怜悯之心。柴家姑娘看着旅店的被褥很单薄，又被阴雨润得潮湿，就命侍女送给郭威一床自家带来的毯子御寒。郭威不但没领情，还倔强地说：“萍水相逢，互不相识，不能平白无故受人东西。”他这一拒绝，柴家姑娘觉得他有志气，有特点，非常人可比，于是再去见郭威，以同乡之谊拉近他们之间的距离，想说服郭威接受自己的好意。不料，话匣子一打开，柴家姑娘就絮絮叨叨地说个不停；郭威对柴家姑娘充满了感激之情，也隐隐地觉得柴家姑娘似乎对自己饱含着一份温暖之情。就这样，一个大家闺秀、刚从皇宫中出来的娇贵仕女，与一个出身贫寒、效命行伍的带罪之人，在黄河渡口撞击出了爱情的火花。
　　真是天从人愿，大雨时断时续，郭威与柴家姑娘有了更多接触和交谈的机会。当时，五代承唐余风，又值乱世，男女交往似乎了无顾忌，那时还没有男女授受不亲这些约束，他们两人说话十分投机，大有相见恨晚之感。郭威讲军旅生涯、江湖故事，柴家姑娘歪着头，听得津津有味。偶尔她也讲一些朝廷里的事和宫中生活，郭威睁大了眼睛听，一副憨憨可爱的样子。柴家姑娘毕竟是见多识广的人，很有见识，劝说郭威：“如今属于乱世，乱世出英雄，现在正是英雄豪杰建功立业的大好时机，你应进德修业，抓住机会，为自己的未来，创造出一番轰轰烈烈的事业。要知道时不我待，不能平白地蹉跎岁月。”郭威从来没有听过这些道理，像一个小学生听天方夜谭。而且，柴家姑娘还轻轻地对着他的耳畔，悄悄地表示出自己的爱慕之意。
　　郭威何尝不爱这眼前的美女！他是感到自卑，现在功不成，名不就，孑然一身，四海为家，而且是在逃的杀人犯，连起码的生活和自由都没有保障，前途命运两茫茫，又怎能消受佳人的美意，连累眼前的美人！
　　柴家是财大势大的家庭，柴家姑娘此番出宫，更携带了大批的金银珠宝，生活自然不成问题。姑娘看出了郭威心中的忧虑，直截了当地告诉他：“生活开支不必发愁，我自有办法解决。”
　　然而，柴家父母听了这事，觉得柴家有财有势，女儿又是宫中出来的，女儿如要嫁人，起码得嫁个封疆大吏什么的。现在女儿却抓住一个落魄汉子、在逃犯不放，不免耿耿于怀，于心不甘。于是他们对女儿婉言相劝。
　　柴家姑娘向父母解释说：“郭威现在虽然一无所有，他日必定发展，前程无量。女儿已决心以身相许，天涯相随，海角相伴，虽未同年同日生，但愿同年同日死。将来不管是吃苦受罪，还是享受荣华富贵，都自认了，绝不埋怨父母。”说着，柴家姑娘把宫中带出来的金银珠宝分成两份，一份孝敬父母，一份留作己用。两个人迅速结为夫妻。
　　天晴了，水未退，情正浓。小夫妻不再过河，双双折返洛阳。
　　柴家姑娘在洛阳为郭威准备了一个幽静的小院，让郭威“进修”，埋头学习，以图将来成就大业。她还画了一张作息时间表：每日上午读书，午饭过后夫妻二人品茗闲谈。妻子成为丈夫的老师，解释书中的疑难问题，旁通处世之道，讲授用人之法，纵论国家政事与天下大事。一年多的时间，郭威从这里“毕业”了。
　　柴家姑娘说：“你要追随一位气度恢弘的领袖人物，以图将来有出头之日。”于是，郭威先后跟随石敬瑭、张彦泽、杨光远、刘知远等人。
　　在一次与契丹人的战斗中，郭威以2000伏兵大败契丹，大名远扬，赢得刘知远的器重。
　　史书记载：刘知远后来夺后晋建后汉，多方倚重郭威，许多重大事情都由郭威来办。但刘知远在位一年就死去了，他的儿子刘承v继位为隐帝。隐帝听信谗言，大杀功臣，当时郭威留在汴京的家人也全部遇害，柴氏也没有幸免。
　　当时郭威正领兵担任邺都留守，听到亲人被害，气愤悲伤至极，挥军由邺都直指京师，隐帝为乱军所杀。
　　郭威入京，晋见太后，商议由刘知远的侄子刘斌入继大统。这时，契丹人入侵，太后命郭威率军出征。当军队到达檀州时，将士哗变，拥郭威称帝。“黄袍加身”，郭威也不推脱，之后，建立后周。
　　于是，出现了本文开头的一幕。郭威感念爱妻的大恩厚德，无以为报，力排众议，把死去的柴氏封为皇后。
一代卓越大词人：李清照
　　在我国古代文学史上，成就卓著的女文学家凤毛麟角，但北宋的李清照（1084年~1151年？）却是我国古代文学史上成就卓越的、罕见的、多才多艺的女文学家、艺术家、著名女词人。她的诗词近千年来一直极受人们欢迎，大凡中国人，只要不是文盲，都能随口说出几句她的词句。
　　李清照自号易安居士，系山东济南章丘人氏。生于书香门第，她的父亲李格非为著名学者，曾任礼部员外郎等职，博通经史，能诗善文，很受苏轼的赏识。母亲王氏亦工词翰，善文章。由于她出身仕宦之家，自小生活优越，受到良好的文化教育，而且生性聪颖，勤奋好学。所以擅长于词，亦工于诗文，通晓音律，能书善画。她的父母都认为如果李清照是男儿身，考取功名犹如探囊取物。
　　李清照的词委婉、清新，感情真挚。从李清照早期的作品中我们可以读出她对自由幸福的追求，她曾作《如梦令》，描述少女时代在济南的欢乐生活：
　　常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。
　　争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
　　那个时代的婚姻不能自主，像这样一位才情俱佳的女子要能通过父母之命、媒妁之言找到一位如意郎君实非易事。也许是上天的怜悯，竟然为李清照安排了一段美满的姻缘。李清照的如意郎君就是太学生、丞相赵挺之子赵明诚。李清照18岁时，在汴京与其结婚。她与赵明诚，是封建婚姻制度下最幸福的一对，他们伉俪情深，琴瑟和谐，彼此都懂得欣赏对方，理解对方，支持对方，两人情趣相投，常投诗报词，恩爱非常。
　　赵明诚酷爱金石，在攻读经史之余，刻意研究金石学。当时赵明诚还是在校的学生，每月朔、望之时才能请假回家。因此李清照一方面帮助丈夫整理、考证、鉴别金石，一方面在闺中等待丈夫半月一次的相聚。一年重阳，李清照作了那首著名的《醉花阴》，寄给在外的丈夫：
　　薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。
　　东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
　　秋闺的寂寞与闺人的惆怅跃然纸上。据《h记》记载，赵明诚接到该词后，叹赏不已，又不甘下风，就闭门谢客，废寝忘食三日三夜，写出五十阙词。他把李清照的这首词也混杂其间，请友人陆德夫品评，陆德夫把玩再三，说：“只三句绝佳。”赵明诚问是哪三句，陆德夫答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”
　　不幸的是，这种幸福美满的生活没能维持多久，赵明诚的父亲赵挺和李清照的父亲李格非因得罪权臣蔡京而被罢官。不久，赵挺便死于政治斗争中，赵家开始败落，赵明诚和李清照只得离开汴京，回到赵家的故乡青州。
　　赵明诚性情淡泊，屏居乡里后，更加潜心于金石书画的搜求研究，家中原有的一点积蓄，除了衣食所需之外，几乎全用于搜求书画古器。前几年赵明诚刚出仕时，就对李清照说过：“宁愿饭蔬衣简，亦当穷遇方绝域，尽天下古文奇字。”李清照深深理解丈夫的志趣，把他这种爱好，比作杜预的“左传”癖和王维的“书画”癖。李清照千方百计节衣缩食，自己以荆钗布裙，代替了明珠翠羽。尽管生活过得很清苦，但是他们夫妇每得一罕见之物便共同校勘、鉴赏，其乐融融。
　　公元1127年，北方金族攻破汴京，宋徽宗、宋钦宗父子被俘，宋高宗仓皇南逃。李清照夫妇也先后渡江南去。第二年，也就是他们结婚29年后，赵明诚死于建康太守任上。赵明诚的死给李清照极大的打击，特别是南渡以后国破家亡，满目惨淡使得她更感凄楚悲凉。于是，李清照带着丈夫残存的书画、金石、碑帖等物流徙于各地，最后才落脚于杭州。经过数年的努力，李清照将丈夫赵明诚研究金石的遗稿认真校正誊录，并作了一些增补，集成了《金石录》（30卷）。
　　这个时期连遭国破、家亡、夫死之痛的李清照，所作词章更为深沉感人。比如那首著名的《声声慢》：
　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息，两盏三杯淡酒，怎敌他，晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。
　　满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个，愁字了得？
　　李清照在南渡之初，还写过一首雄浑奔放的《夏日绝句》：
　　生当作人杰，死亦为鬼雄。
　　至今思项羽，不肯过江东。
　　借项羽的宁死不屈反刺宋徽宗、宋高宗父子的丧权辱国，意思表达得淋漓尽致。
　　李清照不仅在词的创作方面具有相当高的水平，而且在词的理论方面也有很高的造诣，比如她在自己著的《词论》中提出了词“别是一家，知之者少”的说法，并以“协音律”而又典重高雅为当行本色。这是我国古代文学史上一篇重要的理论文章，其立论虽然有所偏颇，忽视词作的内容，但却颇有见地。
　　至于李清照逝于哪一年已经不可考究，不过她晚年的痛苦除了山河破碎之外，就是对丈夫的怀念之情。
无毒不“丈夫”：述律后 
　　《辽史》记载：“欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩。”这就是历史上有名的“太后断腕”的故事。
　　这则故事的主人公是述律后，而这述律后何许人也？
　　述律后，辽太祖耶律阿保机的皇后，名月理朵，契丹族右大部人，有政治远见，有军事才能，勇敢果断过人。公元916年，辽太祖建契丹国（太宗时改为辽），封述律后为“应天大明地皇后”。公元926年，太祖死，她以皇后身份摄政国事，断腕服众。她生有三子，次子耶律德光即位后，尊为“应天皇太后”，后发动政变，兵败被逐，75岁病死。
　　述律后小的时候似乎没有故事，长大之后，她和舅舅的儿子阿保机结了婚。述律后非常有智谋，而且还能领兵作战，几次果断应变，及时出击，救丈夫于危难，被契丹人称为“地神”。对于阿保机的事业，她倾注了全部精力，可以说是贤内助。其中之一就是为阿保机发现人才，保举人才。汉人韩延徽就是一个很突出的例子，正是由于她的极力推荐，才使阿保机有了一个很得力的谋士、助手，为他出谋划策，稳掌江山。
　　阿保机在前方领兵四处征讨，为打下江山浴血奋战；述律后在后方坚守大本营，不让后方“起火”，使阿保机集中精力在前线作战，为阿保机取得战斗的胜利提供了坚实的保障。有一次诸敌叛乱，她派兵追击，攻打抢走神帐和旗鼓的叛军，并夺回了象征可汗权力的旗鼓。受她的影响，她的族兄弟像支持述律后一样支持阿保机，打仗时人人奋勇，个个当先。她的兄长敌鲁和弟弟阿古只等一些人非常讲政治，在阿保机对其他人的政治斗争中，坚持坚定的政治立场，保护了阿保机。因为帮助阿保机有功，阿保机妻族的地位仅次于皇族。
　　阿保机登上皇位，她自然地当上了皇后。
　　马背上的民族，人人能打，不分男女。述律后当上皇后之前她帮阿保机抢天下，当上皇后之后她帮阿保机保天下，都是打出来的，已经是个很能干的军事家了。
　　刚刚建国这年为了扩充疆土，阿保机又积极四处征战，后方空虚，室韦部乘机来袭。述律后有先见之明，早已派兵埋伏等候，等他们到了之后，领兵大破室韦人，这一仗，使述律后名声大振。
　　述律后还与阿保机一起谋划战斗计划，阿保机听了述律后的主意，就往往大胜。
　　有一年，南方的吴国向契丹国进献了一种猛火油，说是遇到水后火不但不会灭，反而会烧得更旺。都说水火不容，怎么还有这种神奇的事？阿保机一听动了心，马上就想领兵去攻打幽州城，并试一试这种猛火油到底是不是这回事。述律后得知后，赶忙阻止。她是一个心细的女人，当时并没有简单地阻止威武不屈的丈夫，而是策略地提出只扰不打的战略。她说：“我们用3000骑兵埋伏在幽州四野，断其粮草，不用几月，幽州便不战而败。如果我们冒险地用兵，万一不能取胜，也许惨败。”阿保机开始不以为然，但不再一时冲动去打幽州了。
　　以后阿保机曾两次南下，都因为不听述律后之言，而以失败告终。
　　后来，阿保机按照妻子述律后骚扰幽州这种策略出兵渤海国，大获全胜。但得胜之后阿保机在返回途中病死。
　　从阿保机死到新君主选出，这段时间按照游牧民族的传统习惯，要由皇后主持政务，就是述律后管事，继承人也要由皇后主持召开大会选举产生。所以，阿保机死后，皇后的权力就更大了，她的意见往往会起到决定性的作用。述律后听政，暂时还掌握军政大权。然而，这时的述律后是想永久掌握大权。于是，她采取了一系列措施。
　　她把阿保机安葬之后，主持了契丹贵族参加的推荐继承人的大会，废掉当初阿保机所立长子耶律倍的太子位，按照自己的意愿选择了耶律德光继位。述律后为自己掌握实权打下了基础。
　　接着，就是排除异己。
　　这位皇后干了一件极漂亮的事，逼得再嗜血的男子都低下了头，由衷地臣服：狠，算你狠。当时有兆思温等元勋重臣不服管制，为了稳定朝局，她以“亲近臣子应追随侍奉太祖”为由，要沿袭老土的少数民族旧例，命令他们为太祖阿保机殉葬，以此清除政敌。兆思温反驳她：“亲近之人莫过于太后，太后为何不以身殉？”只见她脸色漠然，挥起金刀，砍下自己的右手，放在太祖棺内，说道：“儿女幼小不可离母，暂不能相从于地下，以手代之。”兆思温等人没有办法，只得全部为太祖殉葬，从而使辽国皇统得以顺利传继。
　　对于一个美丽而尊贵的女子来说，杀身成仁又有何难，难的是她的当众当机，而且能对自己下这种毒手。
　　阿保机死后，述律后的权势并没有降低，反而有所提高。这得益于四点：一来她是太后，而且耶律德光又是她亲手提拔的皇帝，耶律德光唯母是从；二来还有那个“地神”的传说，使得一般人不敢对她有所不敬；三来在朝中排除了异己，无人捣乱；四来在朝廷安排了众多的述律家族人。
　　本来述律家族在阿保机在世的时候地位和权势就仅次于皇族，阿保机死后，有了太后撑腰，述律家族权势更重，反过来又对述律后的权势是个保障。
　　世上的事真的是无毒不丈夫吗？
无力回天：阿盖郡主
　　吾家本在雁门深，一片闲云到滇海；
　　心悬明月照青天，青天不语今三载。
　　欲随明月到苍山，押不芦花颜色改；
　　可怜家奇男子，施宗施秀同遭劫。
　　云清波粼不见人，泪眼婆娑难自解；
　　骆驼背上细思量，西山铁豆霜萧瑟。
　　这一首诗是梁王的女儿阿盖郡主听到丈夫段功被惨杀的消息后，写下的绝命诗。之后她把父亲交给她的、本是要她用来毒死丈夫段功的孔雀胆吞下，为夫殉情，到九泉之下追随她倾心爱恋的丈夫去了。
　　当时，梁王要除掉著名的护国功臣、一代改革家段功，预备了两套方案：一是下毒药谋杀；二是派人去谋杀。梁王在第一计划即要他的女儿阿盖郡主使用孔雀胆毒害段功失败后，采取了第二计划。
　　这第二套方案具体是，在某一天黎明时分，梁王把谋害段功的一切布置妥当，于是派人通知段功，邀请他前往东大寺议事。
　　阿盖郡主知道了这个邀请便有所警觉，平常早晨都是在梁王府议事，这次却改在东大寺，肯定是一个阴谋。于是，她劝段功不要去。
　　段功为人真诚，也从不怀疑任何人，更何况是自己的岳父大人。他了无惧色，坚决要去，在阿盖郡主的一再要求下，才把自己的两个贴身侍卫――当时云南一带数一数二的武功高手施宗、施秀带上，轻车简从地应邀前往。一路上，段功心里还想着如何向梁王好好解释一下。
　　从段功的府邸到东大寺要经过通济桥，这是一处比较荒僻的地方，桥的对面是一片茂盛的森林，显得阴森恐怖。车刚到桥上，便听得一阵急促的梆子声响，只见桥下伏兵四起，不由分说挥刀就向段功三人砍来。段功三人施展武艺，打退伏兵。他们驾车刚刚冲过通济桥，又听见一阵急促的梆子声响，从森林中又杀出一队伏兵，这队伏兵的本事显然比前面那队强得多，有的竟是赤手空拳地奔袭，还隔着很远的距离，拳风掌劲就已涌到身上。这些人既有蒙古人中的摔跤高手，也有汉族人中的武功高手，还有西藏喇嘛教中的密宗高手，段功三人虽然浴血奋战，无奈对方高手太多，杀散一层又有一层，三人渐渐精疲力尽，于是同时遇害。
　　原来的第一套方案具体是：趁着段功去大理接那里的妻子与孩子的时候，梁王把阿盖郡主召来。梁王先动之以父女之情，再晓之以大义之理，说段功这人貌似忠厚，实际上十分奸诈。他的所作所为都是为了夺取我家江山，我们必须除掉他，心里才安稳，才能保住全家的荣华富贵。说完把一副孔雀胆交给阿盖郡主，叫她趁段功不备时让他喝下去，将段功毒死。
　　阿盖郡主听了这话，她感到十分为难，一边是至亲――父亲；一边是自己倾心相爱的人――丈夫，她不愿他们之中的任何一方受到伤害。她不愿让父亲所计划的事发生，成为事实。阿盖郡主跪在父亲面前，哭着说：“这次段功回大理去，就是为了把自己的妻儿接来，这是心地光明的表现，怎么会是为了夺取我家江山？这一次他锐意改革，成效已经明摆在这儿，广大的百姓都对他充满了信心，并为他的改革而欢欣鼓舞，这并不是要危害您的统治的事情啊！相反他为保全您的基业，造福滇中人民做出了巨大的自我牺牲，为此他忍受了多少流言蜚语的攻击！别人相信，您可千万不要听信小人的谗言，而铸下后悔莫及的大错！”
　　可梁王这时已完全相信了小人的谗言，主意已定，根本听不进女儿的忠告，执意叫女儿去毒死段功。“你必须杀死他！”梁王声嘶力竭地叫喊。
　　一面是父命难违，一面是对自己始终既敬仰又热爱着的丈夫。阿盖郡主把自己关在房内，怔怔地望着装有孔雀胆的木匣出神，心中犹如利刃直刺。经过了大半天痛苦的煎熬，她终于将乱麻般的头绪理清楚。在丈夫与父亲之间，她选择了丈夫。
　　段功带着妻儿回到昆明的当晚，阿盖郡主就把事情的真相告诉了段功，并把孔雀胆拿出来给段功看。她把自己的苦楚也毫不保留地告诉了段功，希望段功带着她一起逃离昆明，逃回大理。当时，他们逃跑还来得及。
　　段功根本就不相信这是真的。在他看来，梁王正在重用自己，依靠自己，可以说是自己挽救了梁王的统治。梁王应该是明白人，他应该知道自己如果要夺梁王政权的话，早在大夏国皇帝明玉珍进攻梁王的时候，就轻而易举地夺了，何必要等到现在？梁王对自己一直很好，过去自己作战，脚趾受伤，梁王亲自为自己裹伤，后来又把宝贝女儿阿盖郡主嫁给自己做妻子，任命自己做梁王府的平章，支持改革，怎么会突然之间就要杀自己呢？
　　这时他忘了那句至理名言：害人之心不可有，防人之心不可无。
　　“我们逃走吧！”阿盖郡主痛哭流涕，哀求丈夫说。
　　段功对妻子阿盖郡主坦然说道：“大丈夫做事自然要光明磊落，怎么可以暗夜私逃，纵有小人从中搬弄是非，等我明天当面解释一切，自然烟消云散，郡主不必担心。”
　　阿盖郡主把全部的希望都寄托在明天段功对梁王的当面解释上，但是等来的却是梁王的第二套方案。
　　那么，梁王到底为什么要杀害自己的女婿段功呢？
　　话还得从头说起。元顺帝至正二十二年三月，驻守蜀地的武将明玉珍在军师刘桢的谋划下乘机称帝，国号大夏。明玉珍把下一步进攻的方向选在云南。
　　云南除了汉族外，世世代代居住的少数民族主要是白族和彝族。西汉的时候，这里是滇国，唐朝时叫南诏，宋朝的时候就叫大理。元朝始设云南行省，一方面分封蒙古贵族为梁王，统治这里；另一方面设置大理都元帅府，把大理世家段家提任为总管。梁王的王府在昆明，当时大夏国皇帝明玉珍就把进攻矛头直指昆明。梁王不是明玉珍的对手，急忙率众撤出昆明，赶紧向大理总管求救。
　　此时大理总管就是段功。段功正当壮年，家传武功，本事是十分高强的，接到求救信后，当即点齐军马，火速出征。先是大战于吕阁关，与明玉珍形成拉锯战的局面，后来段功夜袭古田寺，用火攻打得明玉珍仓皇败逃；明玉珍在回蹬关稍事整顿，本想反扑，却又中了段功的埋伏，连夜撤退。段功乘胜追击，在七星关再次大败明玉珍，将云南失地一一收复。
　　梁王为感激段功相救之恩，表彰段功的功绩，在举行的盛大宴会上，亲自为段功裹伤，并晋封段功为王国的平章，相当于宰相。于是在梁王的小朝廷里，段功已是宰相的身份。这样，段功就留在昆明，时时出入梁王府中。
　　之后，由梁王做主将自己的女儿阿盖郡主嫁给了段功。
　　段功成了梁王府的平章，之后又成了梁王的女婿，引起了许多人的嫉妒，引起了许多人的愤愤不平。段功为了报答梁王的知遇之恩，为了不辜负阿盖郡主的柔情蜜意，他以自己的魄力与才干，为梁王进行了一系列的改革活动，以使梁王的政权日益巩固。段功大刀阔斧地进行改革，严惩贪污，裁减无用的官员，严肃法纪，整军练武，使梁王府的政局气象焕然一新，赢得了大多数人的鼓掌喝彩。
　　事实上，段功这时的政治根基并不是十分牢固，加上大刀阔斧的改革也损害了极少数人的既得利益，使他们怀恨在心，站到了段功的对立面。这些人虽然是极少数的一批人，但在梁王府中多位居要职，是能够随时左右梁王的亲近人物。他们和那些嫉妒段功的人一起在梁王府内外联合起来对付段功，不断地说着段功的坏话。说他的改革是居心叵测，说梁王听任他这样做下去会大权旁落，等等。梁王开始对这些话还不大相信，但谗言听多了，三人成虎，梁王的心中也不免嘀咕起来。
　　恰好这时段功又离开昆明回到大理，决定把原配妻子高氏和两个儿女接到昆明来。这给一批阴谋家带来机会，他们加紧诽谤段功。在他们的煽动下，昏聩的梁王终于听信了谗言，决定除掉这个对自己的政权构成威胁的“心腹之患”，一场阴谋在悄悄地进行。
　　这样，段功和阿盖郡主这对本来由他点成的鸳鸯又要被他活活拆散。他知道，阿盖郡主是十分爱段功的。
　　那是梁王在自己的府邸摆下庆功宴，犒劳段功一行时。那晚梁王府内灯火通明，鼓乐齐天，山珍海味应有尽有。段功坐在梁王的身旁，梁王频频与他把盏。梁王府中一般内眷听说今日是为击退大夏明玉珍的英雄段功庆功，便抱了一份好奇心，要看看这一位英雄究竟生得什么模样。梁王的女儿阿盖郡主更是怀有一种特别的心情。
　　阿盖郡主被蒙古人称为“押不芦花”，意即能够起死回生的美丽仙草，是个蒙古美女。阿盖郡主是个混血儿，有着蒙古女孩特有的鲜红的脸蛋，浓浓的眉睫，健美的身体，又有着汉族女孩特有的窈窕的身段，灵活的大眼睛，甜美的嘴唇。再加上她能歌善舞，又研习汉文，不知羡煞了多少蒙古王孙公子。今晚她听说父亲宴饮抗敌大英雄段功，她前来观看。
　　她看到段功长得很高，但有些瘦，可瘦得有精神；那一双眼睛总带着一种善意的微笑，可偶一抬头，偶一回顾，又放出一种凌厉的光，似乎能穿透人的灵魂；他显得有些疲惫，却掩不住那种勃勃英气。她觉得这就是她梦寐以求的情人、丈夫。
　　阿盖郡主知道自己已是深深地爱上了段功，她总是千方百计地接近他，她积极创造条件和他在一起。如果能和他交谈几句，那更是天大的乐事，她会激动得睡不着觉，吃不下饭；即使是看一看他，哪怕是很远，只要能感受到他的存在，她就能使自己的心平静下来，有一种快慰，高兴几天几夜。
　　这些，做父亲的梁王自然都看在眼里。那天，梁王有意和女儿阿盖郡主把话题扯到终身大事上，阿盖郡主告诉父亲，她爱上了段功，希望父亲能够同意。梁王对阿盖郡主说道：“段功是一个已有妻室的人。段功前几天来向我请假，他在大理的妻子高氏看到段功大半年没有回家，思夫情切，托人带来了一封家信，催他回去。”
　　阿盖郡主静静地听父亲把话讲完，她以很平静的语气对父亲说道：“现在的男人不都是三妻四妾吗？段功在大理有一个妻子，在昆明再有一个妻子这并不碍事呀！”
　　梁王深知女儿的个性，再想到段功如能成为自己的女婿，自己的政权便有了一个坚强的助手，终于同意了这桩婚事。就这样阿盖郡主欢天喜地地成了段功的妻子。
　　然而，这一切美好都被梁王的昏庸化为乌有。
　　阿盖郡主听到了段功死去的消息，她毕竟是见多识广的皇族贵胄，没有像一般女性那样呼天抢地，锥心泣血。她非常冷静地把段功的一双儿女改装易容，派遣亲信火速地送回大理。
　　当梁王军队将段功的府邸团团围住，指名强索段功的一双儿女时，阿盖郡主这时已心如死灰。她想到父亲的昏聩，想到父亲的绝情，想到丈夫被亲人所害，她没有犹豫地吞下了父亲交给她的、本是要她来毒死段功的孔雀胆，以自己的死表示对父亲的不解和抗议、对丈夫的依恋和追随。
　　如今的大理还留着阿盖郡主与段功的坟墓。
end
