国内窃密泄密案纪实
--------------------------------------------------------------------------------
第一章 泄密窃密 自毁前程 
第01节 受贿泄密原电力部副部长落网 
第02节 刘实之罪 
第03节 为黑社会通风报信公安局副局长被判刑 
第04节 此案耐人寻味 
第05节 县委书记竟是泄密者 
第06节 “十佳民警”沦为阶下囚 
第07节 从“红”保安到泄密犯 
第08节 钱迷心窍谈判代表泄露底牌 
第09节 律师泄密蹲班房 
第10节 神秘“失踪”的夫妻 
第11节 携密跳槽跳进班房 
第12节 为圆“出国梦” 斗胆骗护照 
第13节 几道关卡防不住，盗贼偷了涉密机 
第14节 他从网络走向深渊 
第15节 入侵事件 
第16节 发短信放跑通缉要犯女警官被开除判刑 
第17节 “垃圾间谍”在行动 
第18节 有人窥视你的密码 
第19节 储蓄卡存款如何被盗 
第二章 麻痹的代价 
第01节 KW厂丢失了什么 
第02节 新秘密图纸 
第03节 “废品”中的秘密 
第04节 追缴一吨半涉密地图 
第05节 就这样把秘密弄丢了 
第06节 麻痹的代价 
第07节 失踪的密件 
第08节 保卫电脑安全 
第09节 涉密电脑又丢了 
第10节 警惕!笔记本电脑泄密 
第三章 屡禁不止的考拭泄密案 
第01节 望子成龙：以触犯刑律为代价 
第02节 一个简单案件的复杂处理过程 
第03节 贵航职大集体舞弊加窃密32人被查处 
第04节 中考试题原来如此被泄 
第05节 孝感中考，出题前就泄密了 
第06节 形形色色的考试泄密案 
第07节 窃取“高乃依” 
第08节 “苦心”换来的考试泄密案 
第09节 英语试卷成了发财之道 
第10节 未越龙门先进牢门 
第四章 真实的故事 
第01节 一场与国外谍报机关的特殊较量 
第02节 寄往国外的密信 
第03节 被利用了的“爱情” 
第04节 假如可以重来 
第05节 女骗子与机要参谋 
第06节 间谍，为了一个“财”字 
第07节 “寻梦人”梦断俄罗斯 
第08节 美金颠倒了他的人生 
第09节 破灭的金钱梦 
第10节 折断的翅膀 
第11节 人性的绞索 
第12节 会说话的杜鹃花 
第13节 一串毒馅饼钓住四个真间谍 
第14节 堕入深渊的选择 
第15节 安琪儿来信 
--------------------------------------------------------------------------------
      　　　　　　　　　　　受贿泄密原电力部副部长落网
                                剪  烛
　　2000年，北京市人民检察院反贪局办理了一起收受贿赂、泄露国家秘密的案件，
两个外国人将我国电力系统、机械系统的众多官员、专家拉下水，检察院为此立案
11起，目前已审结6 起。
　　绝密行动开始
　　1995年，我侦查人员发现香港飞雅电力开发顾问公司董事经理、美籍华人方复
明在中国境内活动频繁，尤其是在一些国家大型招投标项目中，经常出入一些主管
领导的住所，形迹可疑。
　　由于其特殊身份，侦查人员决定暗中对其跟踪、监视。
　　1999年，方复明来到中国。期间，他外出时，将一台从不离手的笔记本电脑留
在了宾馆。侦查人员悄悄潜入方复明的房间，打开了那部由方复明自己改装、号称
具备目前最先进笔记本电脑3 倍容量的笔记本电脑，里面的内容让人大吃一惊……
　　电脑中有500 余份材料，其中大部分是国家秘密文件。更让人触目惊心的是电
脑里的一张表格，上面分别列出了年月日、我国主要的项目工程名称、负责人员以
及他们收取的好处费金额等。表中记录着方复明计划行贿数百万美元、已支付50多
万美元以及受贿人的签字收据等情况。
　　这实际上就是一张佣金分配表！从这些资料看，方复明近年来的主要工作就是
为一些外国公司做项目代理，通过用巨额资金贿赂我国家工作人员，为这些公司刺
探、收买有关工程项目的秘密情报，从而收取一定比例的顾问费。侦查人员没有贸
然行动，迅速离开了宾馆。
　　2000年2 月28日，尚且蒙在鼓里的方复明再次来中国，刚一下飞机，就被等候
多时的侦查人员扣押。北京市人民检察院迅速组成了“3.13”专案组，侦查行动在
绝密的情况下开始了。
　　金钱开路
　　从方复明电脑中提取的签字收据中，侦查员发现一个“姚午鸿”的签字与原中
国水利电力对外公司进口处处长吴守仁的字迹一模一样。2000年4 月18日，侦查员
身着便装来到吴守仁的单位。毫无准备的吴守仁脸色骤变……
　　1985年，我国对北仑港电厂项目向国内外招标，日本丸红株式会社等几家公司
参与竞标。当时，丸红公司投标图纸上的某些数据并不符合招标书的要求。为了能
顺利中标，丸红公司找到当时这个项目的招标业主――浙江省电力局副局长方复明，
并通过他认识了中国水利电力对外公司副总经理刘连城，以及吴守仁。对外公司在
这个项目中主要负责对几个竞标公司合同中的商务条款等进行审查，参加商务部分
的合同谈判，而这两个人在整小音标过程中有着举足轻重的位置。尤其是吴守仁，
重要的评标工作都要亲自参加。
　　有方复明的联络，刘连城和吴守仁当然明白丸红公司的意图，几个人一拍即合。
由于项目中的几个关键人物都已被买断，丸红公司成功取得了北仑港项目的承揽权。
　　按照约定。丸红公司给了方复明16万美元。方复明自己留下8 万美元，给刘连
城和吴守仁每人4 万美元。吴守仁就是以“姚午鸿”的名义签收的。方复明所在的
飞雅公司为感谢吴守仁在其他项目上的帮助又支付给其1.9 万美元的好处费。
　　2000年4 月29日，检察院以吴守仁涉嫌受贿罪将其逮捕。
　　2000年5 月16日，当侦查员找到刘连城的时候，时年已经72岁的刘连城什么也
没多说，一五一十地交代了所有问题。在说到所收钱款应是什么性质的时候，刘连
城做了一番可笑的阐述：“我们的身份是不能做代理、顾问的，所以这笔钱既不能
叫代理费，也不能叫顾问费。否则不是吃里扒外了吗？”按照他的逻辑，他们现在
的行为算不算是吃里扒外！         　　国家秘密成了赚钱筹码
　　在对方复明的审讯中，侦查员注意到另外一个人――日本三井物产株式会社的
部长永濑国男。2000年10月8 日北京市人民检察院以涉嫌行贿罪将永濑国男逮捕。
　　据永濑国男交代，1987年左右，在山东邹县火电厂二期扩建项目中，三井公司
为某公司做代理，结果未中标。为此，三井拜访了时任山东电力局局长的查克明。
当时，查克明就对三井公司的人说：“以后再有项目就要先和我谈，什么投标不投
标的。”
　　这句话的意思，三井公司自然明白。此后没多久，查克明就调到电力部任主管
基建的副部长。
　　1997年上半年，三井公司参与了浙江嘉兴人电厂二期项目的投标。为谋求查克
明的支持，三井公司派永做国男给查克明送去了1 万美元。下半年，嘉兴项目正处
于上报国务院的审批阶段，由于日本银行的贷款利率高于德国在山东聊城项目上贷
款的利率，查克明不太满意，希望日本方面能够降低一些利率。听到这个消息后，
三井公司马上安排对策、结果，2 万美元堵住了查克明的嘴。
　　之后，三井公司又趁热打铁，在一次盛宴之后，永嫩国男又悄悄地递给了查克
明一个内装3 万美元的信封。得意忘形的查克明将招标工作中的要求以及三井公司
在此次招标过程中需要注意的底牌全都告诉了永做国男，并且许诺：“耐心等着吧，
会批下来的。”三井公司最终成了嘉兴项目的总承包商。
　　1998年8 月，我国开始运作嘉兴项目的融资事项、时任国家电力公司国际合作
局局长的谭艾丰是这～事项的负责人。三井公司把重点又放在了谭文幸身上。
　　当时，与三井公司一同竞标的还有英国和法国的公司，中方是浙江省电力公司。
用谭文幸的话说，从技术角度讲，这几家旗鼓相当。于是，谭向水做国男透露了内
部消息，并出主意：第一，要加大三井公司在中国的分包力度；第二，降低造价；
第三；融资利率不能超过63（这个数字是我国内部掌握的谈判界限，由于被泄露，
使得最终成交的利率居高不下，国家遭受了巨额损失）。作为交换，永嫩国男给了
谭查万美元。
　　融资工作一开始，永嫩国男再次找到谭，希望谭能利用自己在国际上的影响力
做做日本政府和通产省银行的工作。由于上次“合作”愉快，这次谭艾车也“勉力
其难”地欣然从命，并访问了日本樱花银行，提出了嘉兴二期项目的融资方案，在
这过程中，永漱国男又先后送给谭35万美元。
　　2001年4 月5 目和9 月28日，北京市第一中级人民法院以受贿罪分别判处谭艾
幸和查克明有期徒刑12年，2002年3 月五日，北京市第一中级人民法院以非法获取
国家秘密罪和行贿罪判处方复明有期徒刑5 年。
　　众高官纷纷落网
　　根据佣金分配表上的内容和方复明、永做国男的交代，我国的检察机关全面侦
查，一批官员的泄密和受贿行为纷纷败露，刘连城、吴守仁、国家电力公司国际合
作部和计划与投资部高级工程师刘加牢、原国家机械工业局国际招标审查处处长王
建国、浙江省电力局外事秘书席胜建、原浙江北仑港电厂厂长赵猢宾等均受到相应
的惩罚。
　　此案虽然均以受贿罪判处，但众多高官手中大量的国家秘密是其犯罪的工具。
为了几十万美元，有的甚至是几万美元，他们不顾国家利益，泄密、受贿，中饱私
囊，给国家造成不可估量的损失，他们最终受到法律的制裁，也是罪有应得。   
      　　　　　　　　　　　　　　　　刘实之罪
                                  霍然
　　2001年10月10日，轰动全国的沈阳“幕（绥新）马（向东）案”落下了帷幕，
涉案人员皆受到了法律的公正裁决。其中，原沈阳市检察院检察长刘实格外引人注
目。他曾是手握法律天平的人，他是最应该懂得保密对于办案重要性的人；他是
“慕马案”中第一个被移交司法机关处理的人，他的罪名之一是――故意泄露国家
秘密罪。
　　刘实，也许父母在给他取名“实”的时候，是希望他能成为一个正直、诚实的
人；而他从事了大半辈子的司法工作，似乎也正对上了这个名字。如果不是“慕马
案”，他或许还在“沈阳最廉洁干部”的名号下，风光地生活着。在江苏省宿迁市
中级人民法院（“慕马案‘’采取异地管辖措施）的判决书上这样写着：”被告人
刘实，男，1944年9 月17日生于黑龙江省海伦县，汉族，大学文化，原系辽宁省沈
阳市人民检察院检察长，曾任沈阳市中级人民法院院长……因涉嫌故意泄露国家秘
密罪，于2000年11月21日被刑事拘留，同年12月6 日被逮捕。“
　　缘起章亚非“救夫”丑剧
　　1999年初，中纪委接到举报：“在澳门葡京酒店、东方酒店等处的赌场内，发
现有几名大陆高级官员多次出入其间参与豪赌。”经调查发现，这些官员是时任沈
阳市委常委、常务副市长的马向东等人。7 月2 日，马向东等被“双规”，接着被
辽宁省检察机关立案调查……审查中发现他们除参与豪赌外，还涉嫌私分12万美元、
挪用40万美元。
　　马向东被“双规”，这对一向以市长夫人自居的马向东的妻子章亚非无疑是晴
天霹雳。她知道马向东的问题被查清后的严重后果，因为这些年来她早已融入了马
向东的圈子，最清楚马向东都干了些什么勾当。惊慌初定。章亚非凭着自己的活动
能力和大把金钱，开始了疯狂的“救夫”行动。她与和马向东有“金钱往来”的港
商订立攻守同盟；给中央各执法部门写信，为马向东“鸣冤”；串通还在看守所中
的马向帆，大肆翻供，拒不承认罪行……
　　就在章亚非甩开手大干的时候，一个名叫于海洋的人出现在章亚非的面前。此
人系沈阳市浑河地区开发建设管理委员会副主任，虽身为副局级干部，但他一直为
遭到自己顶头上司的排挤而苦恼。他曾找马向东办过事，马向东很痛快地帮助了他，
这给他留下了很深的印象，便产生了向马向东靠近的念头。马向东被立案审查后，
他看到了向马向东的势力圈子靠近的大好时机，就主动找到章亚非，表示了对马向
东的关心。并与章亚非合谋，认为“只要找到关系，送足钱物，就一定能摆平此事”。
　　收了2 万元，刘实急速上阵
　　在进行了一系列“救援‘’行动后，于海洋又利用自己与沈阳市人民检察院检
察长刘实在钱权交易中建立起的关系，为章亚非打通了刘实这条线。
　　一向自称是“沈阳最廉洁干部”的刘实，并不是马向东心腹级的人物，但他却
千方百计想往上靠。马向东被立案审查时，刘错误地估计了形势，以为马还有东山
再起的机会。所以当于海洋出面为章亚非游说，并行贿他2 万元时，他毫不犹豫地
出手“救援”。
　　从2000年4 月至8 月，熟悉案情的刘实不仅通过于海洋向章亚非通报案件办理
的情况，甚至连有关部门开会讨论案情的内容也悉数告诉章亚非。由于知道了马向
东案审理的核心内容，章亚非便有了充足的时间转移赃款赃物。在金钱的攻势下，
刘实不但为章亚非通风报信，还多次与章亚非直接通话，为她出谋划策。
　　他以检察长的身份告诉章亚非：私分美元的事情，关键在慕绥新，只要慕绥新
说知道此事，就可以了。哪承想慕绥新坚决否认自己知遭此事，章亚非碰了一鼻子
灰。
　　刘实又给章亚非出主意：目前最关键的证人不是外商，就在老慕身上。慕太坏，
钱要花在刀刃上，集中打慕，加把火。从此章亚非在沈阳上演了“打慕保马”的丑
剧。她四处寄发告状信，企图逼慕出来，保护马向东，但这一招也没有得逞。
　　2000年4 月，有关部门召开马向东涉嫌犯罪案件协调会，刘实也参加了会议。
在会议召开前，章亚非就得知了开会的消息。会后，刘实又多次将协调会的主要内
容、马向东案件的关键证人、所处的诉讼阶段以及对马向东的律师所写材料的意见
通过于海洋告知章亚非。
　　了解了案件的进展情况后，章亚非再次向沈阳市人民检察院和沈阳市中级人民
法院的具体承办人员发起了进攻。她或请这些承办人员吃喝玩乐，或大肆行贿，暗
示这些承办人员“好好看着”，“关照”一下。
　　由于刘实的泄密，以及章亚非的大肆活动，使马向东案件的查处工作遇到了前
所未有的困难，案件处理进展缓慢。         　　突破――从章亚非的笔记本开始
　　其实，章亚非的“救夫”行动，早就引起了办案人员的注意。
　　为了保证案件查处工作的正常进行，有关部门决定对马向东等采取异地管辖的
法律措施；对章亚非干扰办案问题，由辽宁省纪委继续组织力量，彻底查清，对相
关人员严肃处理。
　　很快，嚣张的章亚非便被“双规”起来。随着马向东等人的认罪交待，特别是
通过章亚非从不离身的两个笔记本中的记录，案情一下子明朗起来。章亚非终于低
下了头。
　　两个笔记本上记录着章亚非“救夫”的过程，应该感谢这两个笔记本，没有它
们，一些曾经伸出的罪恶之手，也许永远不会被抓住。这其中就包括刘实。
　　2000年11月21日，正在北京参加检察长会议的刘实因“故意泄露国家秘密罪”
被刑事拘留。
　　法庭认定刘实泄密
　　法庭上，刘安否认自己向于海洋泄露马向东案件的情况。但狡辩代替不了事实。
经查，章亚非的笔记本所记录的有关马向本案件的部分情况系通过于海洋从刘实处
得悉，于海洋的证词、章亚非的证词与章笔记本内容一致；且案件证据中从未出现
于海洋的笔记本这一书证。刘实的辩解不能成立。
　　刘安的辩护人又提出刘安参加的有关会议没有对保密问题提出明确要求，且有
冯向东的自毁之路》一文证实马向东案的情况已为外人所知，刘实没有泄密。经法
庭调查认为，刘安长期从事政法工作并担任领导职务，明知处于侦查阶段的案件情
况不能对外泄露，无须有关部门告知；经国家保密局进行密级鉴定后，认为依据份
家工作中国家秘密及其密级具体范围的现赳刘实泄露的案件情况属于机密级国家秘
密；且冯向东的自毁之路）
　　一文并未涉及马向东案件在侦查阶段的秘密内容。因此，辩护人的意见也不能
成立。
　　法网恢恢，疏而不偏
　　对见年10月9 日，经法院审理后裁定，刘安犯故意泄露国家秘密罪，判处有期
徒刑二年；犯贪污罪判处有期徒刑十二年，并处没收财产人民币十万元；犯受贿罪，
判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币四十万元（刘实所犯贪污罪与受贿罪本
文不做具体交待）。决定执行有期徒刑二十年，并处没收财产人民币五十万元。
　　刘实不服，上诉至江苏省高级人民法院。江苏省高院认为：L 诉人刘实身为沈
阳市人民检察院检察长，违反国家保密法规，故意泄露马向本案件的机密级内容，
严重干扰了案件的侦查，情节严重―。一审判决认定刘实的犯罪事实清楚，适用法
律正确，量刑适当。审判程序合法。依照（中华人民共和国刑事诉讼法）
　　第一百八十九条第（一）项的规定，裁定如下：驳回上诉，维持原判。   
      　　　　　　　　　为黑社会通风报信  公安局副局长被判刑
                              闭伟革 黄朵成
　　2001年4 月3 日，广西百色地区中级人民法院对一起泄露国家秘密案件做出一
审判决：被告人林树春，因向黑社会团伙譬员通风报信，导致警方抓捕计划落空而
构成故意泄露国家秘密罪依法判处有期徒刑5 年。
　　现年58岁的林树春，曾有过一段清清白白且令人羡慕的历史：他1962年参军，
1968年到公安部门工作，历任办公室秘书、专职保密员、派出所副所长、副指导员、
所长，1990年任百色市公安局副局长，1998年任督导员。这样一位有着30年公安工
作经验的领导干部，是如何沦为向犯罪分子通风报信的阶下囚的呢？
　　事情得从震惊一时的澳门抢劫案说起。
　　1991年至1994年间，百色市黑帮成员陆声雄、潘剑锋、丁旭、陆忠灵等人在澳
门黑帮成员的配合下，持手枪、冲锋枪？三榴弹等武器，先后对澳门谜水商业银行、
澳门葡京赌场、凯悦酒店赌场实施三次抢劫，共劫得港币、筹码等价值数千万元。
劫匪们分赃后很快逃回百色。潘剑锋等人为安全计，有意识地以金钱开路，拉拢百
色市的公安干警。时任市公安局副局长的林树春自然成了他们下功夫结交的人物。
林树春虽然明知潘剑锋等人并非善类，但因其出手大方，便也乐意与他们交往。
　　1994年8 月，珠海市公安局在经过多方侦察后确认澳门抢劫案为百色黑帮所为，
遂派员到百色捕获了曾参加抢劫的陆声雄、廖日青二人。已成惊弓之鸟的潘剑锋意
识到陆声雄等人被押到珠海后一定会供出自己及其他同伙，便找到林树春，提出：
“如果珠海市公安局再到百色时，你要及时通知我。”林树春满口答应。
　　同年10月，珠海市公安局再次派干警秘密来到百色市公安局，要求协助抓捕潘
剑锋及其同伙。林树春虽然没有参加研究抓捕计划的会议，但他还是察觉到珠海警
方的到来与潘剑锋等人有关，便立即与潘剑锋联系，将珠海警方来人一事告诉潘。
潘剑锋得知消息后，又转告其同伙，并和丁旭、黄杰、陆忠灵等人一起外逃，致使
公安机关的抓捕行动落空，潘剑锋等人直到1999年才落网。
　　潘剑锋在暂时逃脱公安机关抓捕后，告诉丁旭等人：“这次是林副局长报信，
我们才得以逃命，过后一定要报答他。”此后。
　　潘等人筹了8000元钱，分几次送给了林树春，林都悉数笑纳。
　　天网恢恢，疏而不漏。随着百色黑社会团体成员的落网，林树春浮出水面，被
押上了审判台。
　　百色地区中级人民法院经审理后认为：林树春身为国家机关工作人员，违反保
守国家秘密法，故意向犯罪嫌疑人泄露国家秘密，导致公安机关侦控的6 名犯罪嫌
疑人逃跑，情节特别严重。
　　其行为已构成故意泄露国家秘密罪，遂做出上述判决。   
      　　　　　　　　　　　　　　　此案耐人寻味
                                  佩韦
　　获取秘密文件如挥羹取物
　　A 是国家某部委的副司级干部，敬业干练，能力很强。她的丈夫B 过去在某国
家部委杂志社做副编审，三年前辞职后到某国驻京代表处任项目经理。A 生于1950
年，B 生于1949年，是与共和国一起成长起来的干部。然而，就是这样两个人，却
走上了泄露国家秘密的人生歧途。
　　2000年9 月，北京市第一中级人民法院以B 犯为境外非法提供国家秘密罪，判
处有期徒刑五年，剥夺政治权利一年。而B 向境外非法提供的秘密文件，全部来自
于他的妻子A
　　请看他们的交待。
　　B 的交待：“我到某外企公司后，主要有三项任务：一是负责公司内所有涉及
中文编辑业务的终审核对工作：二是充分利用我过去的社交关系网尽量收集对公司
有用的经济信息；三是做好公司各种资料的整理与管理工作。一开始我一直忙于编
纂公司的法规，无暇顾及后两项分派给我的任务，因而遭致老板的强烈不满，威胁
说如果仍不改变工作现状，将下考虑与我签订正式合同。我压力很大，决定寻找时
机摆脱窘境。”
　　不过，B 知道自己用不着费多大力气。要文件？找自己的妻子就行了！过去A
经常带文件回家，并且凡是是A 可以看的文件他都能看，凡是A 知道的信息他也都
可以知道。夫妻二人如此“信息共享”多年了、就算现在他在外企，“一家两制”，
但他知道，只要自己需要有关信息，他的妻子一定不会拒绝。不出B 所料，很快，
A 下班后就将机关的文件传阅夹带回家。B 像往常一样随意翻阅，并将文件带到了
他所在的外企公司！
　　“我将文件带到公司，因为是头一次将带有红头标志的文件复印，伯被人查出
来，我特别将每份原件的首页复印后，用修改液将印有某部委的有关字样徐掉，重
新复印一张，并将原首页的复印纸都撕碎后扔到垃圾桶中，最后将经过处理的十份
文件的复印件交给了老板，立刻受到了他的赞扬与肯定，并明确指示我今后仍要用
此方法替公司获得有用的经济信息。”
　　明知复印红头文件是不正当的，却掩耳盗铃般将红头文件用修改波进行处理，
且一次就复印文件达十份之多，这哪里像一个曾受党教育多年的人，连普通老百姓
应有的国家意识都没有了。
　　正像B 自己说的，进入外企后，‘’由昔日努力为国家做贡献，变成今天替资
本家打工卖命。“
　　当然，“资本家”也没亏待B.B 的薪水很快涨了上去，他的胃口也被吊了起来。
按照“资本家”的指示，他开始点着名地要A 帮他找文件，而A 为了自己丈夫的前
途，为了让丈夫的薪水再攀新高，她尽心尽力，有求必应！
　　A 的交待：“B 进入外资公司后，我一直没有意识到他的身份已变，还像他在
某部委我们共同进行政策研究一样，信息共某年某月，我由于要紧急完成领导讲话
的任务，晚上要加班。于是将某某文件传阅夹拿回家去看。B 看到后翻看了文件，
并提出有几份要拿去看看。事后，他将文件还给了我。
　　某年春节前后，我将中央领导讲话（复印件）带回家，B 看后。还给了我。“
　　不排除有因工作需要，带文件回家的情况，但更多的时候，是B 要什么，A 就
想方设法帮他找来，甚至不属于自己业务范围的文件，她也跑到档案室借出来复印
后给B.“某年某月，我从处里借了一批文件，带回家……
　　某年某月，我将办公厅传阅件拿回家，B 翻看后提出要看其中两份文件，我在
机关复印后，拿给了他。。某年某月，B 提出要看中央某号文件，几天后，我从研
究室档案柜中找到此文件，连同某文件一起复印后，用大信袋带回家…就这样，一
次两次无数次，A 随意地将文件带回家，轻松地将文件复印，甚至专门到档案柜中
寻找B 需要的文件复印；而B 转手就将这些文件提供给了外企公司，有的竟传真至
境外！         　　案发后，国家安全机关依法对B 在代表处的办公室进行公开搜查，发现3 份机
密级复印件，同时在公司员工公用资料架也发现了某机密文件及公司指示B 搜集该
文件的有关传真件。
　　经过对该代表处的公共区域进行公开搜查，发现另外3 份机密级、2 份秘密级
文件复印件。
　　让我们共同思考
　　不想就此案说更多的话，只想把事实摆出来，让我们共同思考。
　　先看一下A 自己对这件事的认识：“写上边这些情况发生的过程时，我的心情
十分沉痛。自己作为一个工作这么多年的干部，领导对自己十分信任，而我却辜负
国家组织对我的期望，将国家大量的极其重要的机密文件和信息泄露出去，触犯了
国家的法律，这是犯罪行为。
　　由于我长期以来，放松了对自己思想意识和世界观的改造。
　　法制观念淡薄，认为自己没有守不守法的问题，只是工作水平高低、工作质量
好坏问题。
　　由于我工作特殊，任务重，很多工作时间要求又紧，在工作忙的情况下，将文
件带回家；B 进入外资公司后，我由于政治敏感性太差，还认为他同以前一样；由
于法律观念太差，把文件当做研究资料，B 要就给他，认为他是研究一下，我虽然
不是有意的，但我触犯了法律，可悲的是，我触犯了法律，自己还不知道。现在想
起来太痛心了。我深深地认识到：法律的庄严和严肃性。法律无处不在，必须时时
刻刻以法律为准绳，严格遵守和执行法律，才能做一个最起码的守法公民。“
　　请注意这样几个细节：
　　A 可以非常方便随意地复印文件，并大大方方地将文件传阅夹带回家。不知还
有多少领导像A 这样视带文件回家如家常便饭？不知还有多少单位的文件能够如此
自由地出入？
　　在案发后该部委的报告中我们发现了这样一句话：“某月某日，我单位组织清
理了文件，未发现机要文件丢失的情况，同时在机关重申了保密工作的各项规定。”
在文件可以随意复印，文件传阅夹可以随便带出单位的情况下，检查文件是否丢失
其实已没有太多的意义，重申的各项规定如果仍然缺少监督检查，也不过是一纸空
文。如何将保密管理落到实处，是我们要认真考虑的问题。
　　多年来，A 、B 二人就长期共享“信息”，也就是说，尽管他们的职务不同，
所在单位不同，但只要是A 知道的东西，B 都可以知道。甚至想看什么文件A 都可
以帮B 找到。从“B 进入外资公司后，我由于政治敏感性太差，还认为他同以前一
样”这句可以看出，直到案发，A 也没有意识到以前那种“信息共享”
　　的做法有什么不妥。
　　随着对外交往的日益增多，特别是“一家两制”情况的出现。对重点涉密人员
的教育和管理变得更加重要。如何才能抓出实效？
　　在A 看来，文件只是“研究资料”，全无一点国家秘密的概念。政治素质如此
之差的干部，案发后竟然还有人强调她工作出色。能力强，并试图使她继续在该重
要岗位任原职！这其中反映出的问题远比案件本身更耐人寻味。
　　掩卷深思，有太多的话要说。关于保密规章、关于领导干部保密责任制、关于
干部的政治素质、关于国家意识与公民义务、关于泄密查处……
　　还是把诸多的问题留给大家讨论吧。期待着通过对此案的讨论。起到一定的警
示作用，使仍然存在着泄密隐患的单位能采取切实可行的措，未雨绸缪、堵塞漏洞！   
      　　　　　　　　　　　　　县委书记竟是泄密者
                                  霍然
　　只有两个人知道的秘密
　　2001年的元旦刚刚过去，枝头上的残雪还未消尽，空气中已有了些许春天的气
息。一缕略带寒意的阳光正照在县委书记周永忠办公桌上摊开的文件上。这是一份
绝密级的文件。从会议室回来后，周永忠就一直望着它，沉思良久，没注意烟灰都
掉在了上面。他轻轻地将烟灰拂掉，心想：“李德明也该来了吧。”
　　一阵敲门声。秘书告诉周永忠：李局长来了。
　　县公安局局长李德明今天上午是来列席关于维持社会稳定工作的县委常委会的，
并被通知会议结束后到周书记的办公室去一趟，他不敢怠慢，与熟人寒暄几句后，
便来到周永忠的办公室。
　　周永忠拿起桌上的秘密文件递给了李德明：“先看看这个吧。”
　　《关于印发 的通知》。在通知中，李德明找到了出自本县的一个犯罪团伙案：“以‘一心贸
易发展公司’总经理李一心兄弟为首的带黑社会性质的犯罪团伙，有较雄厚的经济
实力，据初步掌握，该团伙共有成员30余人，涉嫌杀人、伤害、私藏枪支弹药等多
种犯罪，长期霸占交通营运线路。但因该团伙头目李一心幕后策划，取证困难，在
多次严打整治中漏网。”
　　“去年9 月，市局就来摸过底。10月，还电话通知我们重点侦查李一心，我们
根据市局要求进行了秘密调查，看来这次是要来真的了。”李德明抬眼望着周永忠。
　　“是啊！这次是真格的。”
　　“您没在刚才的会上提这事啊？”
　　周永忠接过李德明递回的文件，说：“上面有要求，这次的打击行动部署只有
你我两个知道。这样吧，你回去准备一个行动方案，过几天咱俩再研究研究。”
　　转眼十几天过去了，1 月31日上午，参加完县委会议后，李德明再次来到了周
永忠办公室。
　　“我先给您汇报一下打击李一心团伙的准备情况。”
　　周永忠认真地听着。
　　“以上行动计划，我打算安排副局长罗毅组织力量完成。请您酌定。”
　　“巧”借他人嘴泄密。
　　与李德明研究完行动部署已是中午。带着即将行动的喜悦，公安局长匆匆离去
了，留下周永忠一人再次陷入深思。
　　几十年的宦海沉浮让他行事十分缜密，但这次的事让他颇感为难。“万一李一
心被捉，牵涉的人会不会太多了……”
　　呛人的烟草味弥漫了房间，周永忠用力摁灭了香烟。今天血压又有点高了，也
许该把李清模请来。犹豫片刻，周永忠拨通了电话：“老李啊。今天我的身体又有
点不舒服，你再来我这儿帮我量量血压吧。”
　　很快，县人民医院院长李清模就来到周永忠的办公室。医院院长为县委书记量
血压，早已成为两人交流的一种方式。开始时，周永忠什么也没说，李清模也没问，
但他知道周书记一定有话要说。
　　血压计的水银柱努力向上走着，周永忠轻轻地握起了拳头，问道“你和李一心
是不是亲戚？”         　　“我和李一心不是亲戚，只是平时玩得比较熟。李一心的姐夫认我父亲为干爹。”
　　“你和李一心有没有关系？”
　　“我和李一心没有什么关系，但我在中医院时，中医院买了李一心的10亩地。”
　　“李一心搞他的私营经济好得很，却还搞那些歪门邪道，把汽车站的人砍伤，
把王县长的丈夫也砍伤了，这下闯下大祸了，公安机关要对他采取行动了。”
　　李清模的心动了一下，眼却仍然盯着迅速下落的水银柱。停了几秒后，他说：
“您的血压是有点高了，要多注意休息啊。”
　　周永忠没有回答李清模的话，仿佛自言自语道：“如果和李一心有什么事。要
注意点了。”
　　“吴家东、王红亦（县工商局长）都是兄弟们，是否给他们打个招呼，他们和
李一心关系很深。”李清模试探地问。
　　“我晓得。”
　　首犯连夜潜逃
　　离开周永忠的办公室后，李清模回到了医院办公室。周书记的话像一块大石头
压在他的心上。李一心就是一枚定时炸弹啊，兄弟们上上下下跟他有扯不清的关系，
拔起萝h 带出泥，怎么办？李清模把自己关在办公室思前想后，终于，他打开电话
本，找到了李一心的手机号码。
　　下午5 点多，李一心开车来到了人民医院门口。他很想知道李院长有什么“重
要事情相告”。对他来说，会有什么大事呢？
　　这个县城就是他的‘’天堂“，有大哥们罩着，任他如何”折腾“
　　都无妨，几次“打击”他不都平安至今。
　　看到李清模匆匆地迎面而来，李一心走下车来。李院长却一脸紧张，赶忙示意
他回到车里。随后李清模也坐到了车上，定了定神后，直截了当地说：“公安要对
你采取行动了。”
　　“你怎么知道的？”
　　“周书记亲口告诉我的，这次可是真格的。”
　　李一心没有说话，他还没有完全明白“真格的”是什么意思。
　　“现在，你应该立即想办法摆平此事或出去躲一躲。”李清模劝道。
　　看着李院长严肃的表情，李一心明白这次不比往常，而且是周书记亲口所言，
怎会有假。匆匆道别后，李一心开车赶回了家。三十六计走为上，当天晚上，在将
这一消息告诉了其兄李一贤后，李一心逃离了县城。
　　当晚7 点多，如坐针毡的李清模忍不住又给周永忠打去了电话：“周书记，要
不要我把李一心的事告诉一下吴家东、王红亦，要他们注意一点。”
　　在征得周永忠的同意后，李清模当晚8 点多把周永忠讲的话又分别告诉了吴家
东、王红亦，并对他们说：如果与李一心有关系，赶紧想办法摆平。
　　泄密。罪责难逃
　　李一心跑了！李一贤跑了！其团伙成员10多人跑了！
　　一次严格保密行动的结果，却是公安干警们扑了个空。而此时的李清模们却长
长地出了一口气，自以为逃过一劫的他们。暗自庆幸有人及时向他们通风报信。
　　事发后，公安部、省公安厅命令在全国通缉李一心及团伙成员。公安机关为抓
捕李一心及其团伙成员，派出20多个追逃组。
　　到了14个省、市、自治区，50多个城市，耗费了大量人力物力，2001年7 月18
日将李一贤抓捕归案，直到10月5 日，才将李一心抓捕归案，其时，李一心已外逃
长达9 个多月。
　　是谁泄露了行动部署？一定要彻查到底。在省委的直接领导下，市委成立了由
市委书记负总责，两名副书记直接负责的专案领导小组，市纪委、市公检法协同作
战，全力侦办此案。
　　随着调查的不断深入，及李氏兄弟的落网交待，泄密者很快浮出了水面。
　　身为党员领导干部。周永忠在任县委书记期间，不但对李一心黑社会性质组织
犯罪打击不力，对一批党员干部严重违法违纪问题查处不利，更严重的是，在专项
斗争中，知法犯法，泄露绝密级国家秘密事项，给案件侦破工作造成了极大困难，
国法难容。
　　周永忠的问题，被移交省纪委审查处理。   
      　　　　　　　　　　　　“十佳民警”沦为阶下囚
                                 余 警
　　刑警挨骂
　　2001年4 月的一天，江西新余钢铁公司公安处院内突然传出一阵女人激烈的叫
骂，一个中年妇女指着一名穿警服的男子跺脚吼骂，那男子一声不吭迅速离去。
　　挨骂的男子是新钢公安处刑警大队的刑警，名叫姚峰，往日敢说敢做、天不怕
地不怕的姚刑警如何给人骂得不敢吱声？有人在公安院内谩骂刑警，这可真算是一
件稀奇事。
　　刑警挨骂的事后来传到新余市委政法委，骂人妇女也找到政法委申诉。原来妇
人姓郑，是家住新钢的一名普通妇女，开个店铺小本经营，她是为儿子的事来申诉
的。其子林国栋因故意杀人和抢劫，被法院判处死刑，2001年4 月被执行枪决。郑
某在申诉中反映，她在公安侦查阶段看到了儿子的卷宗，这引起了市政法委的高度
重视，立即成立专案组开展调查，一起公安人员泄露国家秘密的案件露出端倪。
　　扫黑队员泄密
　　1998年、1999年，新余市曾发生4 起涉枪、涉黑刑事案件。
　　来江西投资的外商王某、河北商人朱某先后遭持枪歹徒抢劫，青年李某、黄某
因小事遭黑恶势力报复，李中枪身亡，黄被砍成重伤。1999年案件告破，9 名罪犯
落网，其中3 名主犯被判死刑，另一主犯林国栋逃往外地。
　　2000年9 月，新余开展扫黑专项斗争，姚峰被抽调到扫黑组工作。10月，外逃
多年的林国栋被抓获归案，扫黑组将案件交给从警多年的姚峰办理。
　　得知儿子落网，郑某心急如焚。为保儿子性命，她找到与儿子相识的无业人员
邓小米，求他设法救林国栋一命。邓小米虽然没有什么正经职业，却颇有些神通，
他长期在新钢做生意，在当地的交往比较广泛，和林国栋过去也有些交情。得知旧
友犯事。
　　他二话没说，带着郑某先去找了律师咨询，接着便开始设法打听办案人员。当
得知姚峰经办林案，邓小米心中窃喜。
　　邓小米与姚峰是多年的旧相识。几年前，邓小米的一位朋友在新钢运铁时被公
安扣留待查，邓小米出面与当时还是经警的姚峰初次打交道，后来朋友的车放了。
都是江西吉安人，又年龄相仿，邓小米与姚峰便开始交往，渐渐熟悉了起来。
　　得知姚峰办理林案，邓小米就开始了活动。他先向郑某要了一笔活动经费，便
去找姚峰游说，要他多多关照。姚峰最初还保持了几分警惕，没给邓小米多说什么，
并拒绝了他的吃请。
　　没过几天，邓小米又与姚峰联系，说律师要阅卷，再次邀请姚峰赴宴。姚峰推
辞说：“这可不好。”因为他知道，在公安侦查阶段，律师是不能阅卷的、邓小米
便说：“不要紧，某某律师也会在场，您务必赏脸。”
　　邓小十所说的某律师，和姚峰很熟悉，也很有些交情，有一次见姚峰和他称兄
道弟，很有心计的邓小米便记住了。这次，邓小米就请了这位律师作陪。姚峰碍于
情面，便答应了赴宴，带着两本案卷，乘坐邓小米的车来到一家酒店。姚峰心里埋
怨某律师；哥们，你凑什么热闹！千万别给我惹出什么麻夙一下车，就看见某律师
迎了出来，亲热地拉住姚峰的手说：“老兄来了，够意思，扭扭捏捏干啥？满酒一
点吧，哥们还能害你？”回头指着身边一位女士：“这是刘律师。”姚峰心头一热，
脸不由红了：这老兄是多年的哥们，还能坑咱。连忙冲刘律师点点头，众人簇拥着
姚峰人了席。席间，姚峰将案卷交给了刘律师翻阅。酒足饭饱之后，刘律师说想把
案卷带回去研究，姚峰将手一挥，豪气十足地说：“行！”随后便摇摇晃晃地扶着
邓小米的肩，一边回头道别，一边上了车。
　　林国栋案件属于重大刑事案件，两本卷宗包含了侦查所获的林国栋故意杀人、
故意伤害、抢劫的重要证据，姚峰未办任何手续就将案卷交给他人。两天之后，酒
醒的姚峰似乎意识到了不妥、便打电话让邓小米去向那位律师拿回案卷。         　　而此时的邓小米早成了一个诉讼损害的角色。他从律师手中拿到案卷，立即驱
车来到郑某的小店内，将两本案卷交给了郑某。郑某又惊又喜，立即和女儿翻看起
来，边看边析起部分材料，说某段证词对林有利。某段对林不利，并提出要拿去复
印。
　　邓小水感到时间来不及，没有答应，郑某便让女儿赶紧抄下受害人王某在黑龙
江省哈尔滨市的住址。邓小米拿回卷宗后，赶忙开车到新钢公安处；交给姚峰，姚
峰终于松了口气，但是他哪里知道，郑某已经按照记下的地址去我受害人王某，企
图让王某改变证词，但是日王某出差而未得逞。
　　这样的“十佳民警”
　　林国栋参与持枪抢劫、杀害无辜、重伤他人，实属罪大恶极，2001年4 月20日，
新余市人民法院依法将其处决。郑某伤心之余，怒火满腔，跑到公安处院内大骂姚
峰白吃白喝。专案组查清了这起泄露国家秘密的严重事件，于2001年7 月3 日将姚
峰逮捕，关押在他再熟悉不过的看守所里。 2002 年1 月 18 日，新余市沂水区人
民法院依法做出判决，姚峰、邓小米犯故意泄露国家秘密罪，分别判处有期徒刑一
年零六个月和一年。
　　姚峰是从警多年的老刑警，屡破重案，两次荣立三等功，多次受到嘉奖，2000
年还被有关部门授予“十佳民警”荣誉称号，被组织上列为培养对象。但他却没能
把持操守，碍于朋友情面，置国法于不顾，违反办案纪律，泄露重大案件侦查秘密，
造成恶劣影响，这不得不引起人们的深思。
　　在审讯定，他悔恨交加：“我从高中毕业就参加工作，进入公安队伍，天天都
在和案件打交道，和罪犯做斗争，没想到今天自己成了罪人。在这件事中，我虽然
对保密方面的法规不很清楚，但自己的行为已经违背了办案纪律和职业道德，这一
点自己是很清楚的，可当时真是克迷心窍，生怕被别人看扁了，什么保密、纪律、
法律，通通抛到了脑后，是哥们地义气害了我，是保密意识太差害了我！”   
      　　　　　　　　　　　　　从“红”保安到泄密犯
                                 李卫民
　　枪案疑云
　　2001年1 月14日，离春节只剩短短10天，下午5 时许，S 县公安局接到报警电
话，有人抢劫。县刑侦大队闻警而动，火速赶到案发现场。受伤者是大华烟酒行老
板张大华。现场有弹壳_ 二枚，与老张的伤势吻合，老张被抢货款9000余元。这是
一起持枪抢劫案。涉枪无小案，“1.14”枪案指挥部马上成立。侦查工作有条不紊
地进行，一条条有价值的线索迅速汇集到指挥部，案件很快有了重大突破。案发三
天后，有重大嫌疑、绰号“精狗”、“老猫”的无业人员胡斌、刘军纳入警方视线，
指挥部决定实施抓捕。
　　然而，“精狗”和“老猫”似乎闻到了危险气息，发案次日起便不知去向。抓
捕行动只得按兵不动，刑警继续蹲坑守候，并暗访嫌犯常出没的地方。
　　转眼到了大年除夕夜。据可靠情报，“1.14”重大嫌疑人胡斌、刘军将回家吃
年夜饭。当晚6 时，两辆警车悄悄驶出公安局大门，向两案犯家中驰去。抓捕刘军
的行动很顺利，“老猫，，刚入窝，就被跟踪而至的刑警堵住。这时，屋里的电话
突然响了，刑警按下免提键，传来一个气喘吁吁的男声：”老猫，快跑！" 电话随
即挂断。
　　是“精狗”胡斌！好险！就在抓捕警车出发后10来分钟。
　　守候在胡斌住处外的刑警发现胡家的房门突然打开，一辆摩托车直冲出来，消
失在暮色中。刑警冲入室内，在卧室内搜到了一支自制手枪，与案发现场遗留的弹
壳相符，而胡斌已不见踪影。
　　刑警询问胡斌家人，得知胡斌接了一个电话，转身就跑，站在旁边的父母听到
电话里是个男子的声音，听不清说什么，也听不出是什么人。经调查，电话是当晚
6 时15分――也就是抓捕警车出发15分钟，快到达胡斌家的时候打进去的，而且就
是从与公安局仅隔一条马路的电话亭打出的。指挥部开始检索行动疏漏。元月23日
上午，指挥部二位领导获悉嫌犯将回家的线索，为防止走漏消息，没向任何人透漏，
下午4 时，通知刑警待命。
　　晚6 时出发，二位领导才分别在各自带队的警车上宣布抓捕计划，在场人员都
没有走漏风声的时间和条件。而当晚打往胡家的电话无疑是胡斌得以逃脱的关键。
打电话的人很狡猾，使用IC卡，其身份无法查明。那么，这个神秘的男子是谁呢？
　　反复调查，毫无结果。
　　一年后，胡斌在外地落网。随着对胡斌审讯工作的进行，那个通风报信的神秘
人物又出现了。
　　塔楼黑影
　　2002年元月21日晚上，公安局办公室的王主任像往常一样来到被当地人称作塔
楼的公安局办公楼，抬头看见三楼的一！竺户还亮着灯光，那是分管刑侦工作的周
副局长办公室。“夸孽兰在琢磨啥案子，窗帘都挂上了。”老王信步上楼，打算到
办公室看会儿材料。刚上三楼，便听到“叭嗒”一下拉灯的声，侦侦工作总带着点
神秘。“他一边想着，来到自己的办公室，虚掩上门，开始处理文件。不一会，门
外似乎有了点响动，微开的门缝外闪过一个黑影，老王没在意，看完文件便下楼。
门卫室里保安小张笑着向他打招呼，王主任顺口问：”周副局长走了？“小张想了
想，答道：”出去的人我没在意。“老王放心地点了点头。
　　这个小张办事认真，是自己和管政工的副局长一起在保安公司挑桌的。
　　次日上班，周副局长办公室整天房门紧闭。老王问局里的秘书，答复说周副局
长昨天出差了。老王纳闷，明明昨晚见周副局长屋里有灯，窗帘上还透着人影呢，
不行，等他回来得问问他。
　　元月23日，周副局长的办公室开了门，王主任上前笑问：“昨天没看见你，哪
儿仙游去了？”“前天下午去外地，刚回来。”         　　“你外出钥匙放哪？”“随身带呀，怎么了？”老王一想不对，赶紧一五一十
把当晚的情况告诉周副局长，最后说：“我也觉得奇怪，窗帘上的人也不像你呀！
‘’老周望了望室内，又拉开抽屉看了看，一切都井井有条，最后望着桌上几本记
录本，若有所思，他拉住老王：”走，上‘1.14’专案组去。"
　　听周副局长和王主任介绍完情况后，“l.14”专案组的同志联想到审讯时胡斌
交待的一个情节：去年案发以后，他接到一个让他快跑电话，使他能在公安抓他之
前逃到了外地。他也一直猜不透是谁打的电话。但他提供了一个线索，说是他有一
个从小分开的姐姐，嫁了个保安，自己并不熟悉他，连他在那里上班都不知遭，听
母亲说求过他帮忙。
　　指挥部马上派人调查，发现胡斌的姐夫就是局里的保安张小平，大家都不相信，
于是，在没有充分的证据的情况下，指挥部决定引蛇出洞，希望能够人赃俱获。当
天下午，指挥部就专门研究对胡斌的审讯方案和法律事宜。
　　午夜时分，夜色如墨，万籁俱寂，塔楼三楼突然响起一阵轻微的脚步声，周副
局长办公室的门被推开了，一个黑影迅速闪了进去，室内亮起了微弱的光，黑影急
促地翻动桌上的笔记本，当他翻到“1.14”枪案讨论记录准备细看时，房门突然打
开了，两条汉子一跃而上，死死按住了他。灯亮了，周副局长和王主任从隔壁办公
室走进来，大家望着被抓住的人，不敢相信自己的眼睛，带手铐的就是局保安员张
小平。王主任痛心地摇着头：“真的是你！你这是为什么？”
　　一切还得从头说起。
　　为情所困
　　2001年元月1 日，对张小平来说是个值得庆祝的日子。由于工作出色，保安公
司授予他优秀保安称号，同时通知他，县公安局已聘用他为门卫。能到公安局上班
是多少保安员的梦想，张小平乐得一散会就往家里跑，把这个好消息告诉了妻子刘
小英。
　　妻子小英命苦，5 岁时生父去世，生母带着3 岁的弟弟改了嫁。
　　把小英留给了爷爷奶奶。小英工作后，过年总会去看一回母亲。
　　她说母亲改嫁也是生活所迫，自己毕竟是吃她的奶水长大的。倒是张小平很少
去，他认为妻子小时候吃了太多的苦，不公平。小英跟他结婚后，他又整天只顾在
外面工作，家里这摊子全靠她撑着。看着妻子清瘦的脸颊；他心里充满感激。这下
好了，自己有了好工作妻子就不用那么辛苦了。
　　2001年元月19日，张小平到公安局上班第11天，妻子突然打电话，叫他赶快回
家一趟。“我上班，妻子从不找我，＿肯定有什么急剽”张小平飞快地跑回家。妻
子正坐在桌前垂泪。
　　原来，今天她去看她的生母了。母亲一看见她就抓住她的手哭了起来，5 天前
他弟弟胡斌开枪伤人后跑了，母亲求她帮忙救胡斌，她知道开枪伤人可是闭了大祸，
不敢贸然答应，安慰了母亲便回家叫张小平回来商量。张小平知道持枪抢劫，罪行
重大弄不好是要杀头的，但是看着泪流满面的妻子，张小平一阵心疼，那毕竟是她
的亲弟弟啊；于是就答应尽力而为。
　　回到局里，他表面若无其事，暗地里却在探听风声。元月23日傍晚，他见专案
组的刑警全部出动，一种不祥之感袭L 来n 他立即跑上三楼，用偷配的钥匙打开分
管刑侦工作的周副局长的办公室。翻开抽屉里的一个封面血写着“机密”的记录本，
见其中一页上写着：“胡斌，回家吃年夜饭，今晚抓捕。”张小平一惊，退出办公
室，飞快跑到马路对面的电话，拨通了胡家的电话、电话那头正是胡斌。“快跑，
公安抓你来了！”胡斌问：“你是谁？”张小平说：“快跑，别管我是谁！”随即
挂断了电话，回到空无一人的门卫室。
　　还有另案
　　“1.14”枪案泄密事件水落石出，张小平案似乎可以结案。
　　但周副局长却依然皱着眉头，因为有一团阴影仍然困扰着他，数月之久，挥之
下去。
　　2001年5 月，县里曾发生一起不法商人利用虚假合同诈骗企业巨额货款的案件，
起初侦破工作很顺利，犯罪嫌疑人吴某很快被抓获归案，刑侦部门就下一步的侦查
方案向周副局长递交了一份书面请示报告，内容涉及吴案尚存在的疑点和下一步要
找的证人名单。周副局长当天上午作了批示，准备下午交刑侦部门办理。不料，下
午他翻遍了办公桌也没找到这份报告。次日一上班，他正要向间办案人员，却意外
地在茶几上的一本杂志里抖出了这份报告。接下来，吴案意外地变得扑朔迷离，一
些证人纷纷避开办案人员，吴某的母亲张某提出申诉，而其中的理由党与那份内部
报告的内容极其相似，侦查工作变得十分艰难。尽管后来吴某构成犯罪的证据充分，
最终被逮捕，但刑警们却付出了艰难的代价。周副局长感觉到案件走漏了风声，但
苦于缺乏线索，无从查起。
　　“1.14”泄密事件告破，给周副局长提了个醒，吴案泄密是不是与张小平有关？
办案人员连夜突审，单刀直入：“去年6 月，张某找你干什么？”面对强大的攻势，
张小平自知一切抗拒都是徒劳，只得如实交待。
　　2001年6 月10日，吴某被拘留的第三天，张小平接到同乡张某的电话，当他如
约赶到张某家时，她一把拉住张小平的手，请他救自己的儿子吴某。张小平表现出
为难的表情，张某拿出一个信封塞进他的口袋，说：“你尽力就行，成不成都不怪
你。”张小平推辞了几下，便揣着信封出了门，到没人处一看，里面装着5000元，
是他半年多的工资吧妻子刚生了孩子，眼下只有他知道，自己多么需要钱。
　　6 月19日，他趁给周副局长送水的机会，偷看到办公桌上放着吴案的报告、中
午，就用偷配的钥匙潜入周副局长办公室，拿出那份报告，抄下其中的内容，当晚
便将报告的内容全部告诉了张某。第二天清早，他神不知鬼不觉地将报告放回，为
避免怀疑。就故意将报告夹在杂志里，放在茶几上，企图蒙混过关。
　　“在春不惜花，失色方恨迟。”为了亲情和钱财，张小平把自己推上了一条不
归路。2002年2 月，张小平被依法逮捕，等待他的将是法律的严惩。   
      　　　　　　　　　　　　钱述心窍谈判代表泄露底牌
　　御风宜宣
　　他的人生曾经一路绿灯，17岁到军校学习，22岁到中央某部工作，靠着不懈的
努力，28年之后，已过知天命之年的他已是一位副局级干部，期间他还曾担任中央
某部管理的宾馆的副总经理和出版社副社长。别人眼里的他，虽说不上风光无限，
却也志得意满。然而，深藏心中的一个秘密却让他寝食难安，因为他知道，一旦公
诸于众，他将万劫不复。
　　这一天终于来了。2000年冬，在众人盘点一年的收成时，原中央某部出版社副
社长鞠建太收获的却是无边的悔恨。因其在本部门一宾馆股权转让中，私自泄露谈
判底牌给外商，受贿40万美元，二审被判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终
身。
　　他睁着一双空洞无神的大眼，紧盯着审判长手中的一纸判决，那薄薄的几页纸，
就是他人生的一个休止符，结束了的，不仅是那短暂的曾经踌躇满志的时光，也是
今生的幸福，从此，阳光将不再为他而灿烂。
　　（一）
　　中央某部所属宾馆，是中日合资企业，1990年8 月开始试营业，营业之初即遭
逢旅游业走向低谷、供过于求的不景气时期，加上经营管理上的原因。连年亏损。
在这种情况下，宾馆上级主管单位中央某部于1992年5 月派鞠建太与另一同志对宾
馆存在问题进行调查。此后，由于拥有宾馆50％股权的日方准备撤走，中日双方协
商后，决定将宾馆股权进行转让。1993年4 月，中央某部增加3 人组成股权转让5
人工作组。因鞠建太从1992年起就参与宾馆有关问题的调研和转让等事。对情况比
较熟悉，代表中方参加股权转让联络、洽谈及其他事宜，因此成为对外谈判的主要
代表。
　　宾馆决定转让后，虽然曾将有关招商材料向国内外发送，但一直没有实质的进
展。一个偶然的机会，有人向鞠建太介绍了买主――一位想在祖国大陆投资的外商。
当时外商并不在国内，鞠建太与外商在北京的代理人进行了联系，将宾馆的有关材
料交给他们，宾馆报价5000万美元。接触几次后，双方有了合作的意向。
　　1993年4 月，外商到京，鞫建太去机场迎接，一起用过晚饭后，约定第二天上
午看宾馆，下午正式谈判。
　　晚饭过后已经回家的鞠建太接到了外商代理人的电话，说外商要单独约见他。
　　鞠建太以‘’太晚了，而且没车“为由婉拒，但外商代理人的――句”我来接
你“让鞠建太无话可说，没有了拒绝的理由。
　　就这样，在外商的房间里，只有鞠建太和外商两人，原定于第二天的“谈判”
提前开始了。
　　外商：“这宾馆1 ／5 的房间都很小，很难卖的，而且又缺项。
　　比如说没有游泳池。另外，宾馆离市区比较远。维修保养也很差，不是4 星级
的标准，顶多就是3 星级，卖不出价钱。我看，它只能卖个3 星级宾馆的价，也就
3000万美元左右。“
　　面对精明的外商，鞠建太强调：“我们这个宾馆是国家规定的4 星级标准，虽
然没有游泳池，房间也小，但其他设施非常高档，如大厅是超4 星的，可以弥补。”
　　外商单刀直入地问：“准备卖多少？”
　　鞠：“卖多少，明天谈。”顿了顿，接着说：“您放心，您会满意的。”过了
一会，他又问：“这笔买卖，佣金怎么算。”
　　事发后，外商对检察人员说：“他向我谈起这项生意的佣金，我就明白，他在
这问题上是很懂的，在房地产买卖中是一定要有佣金的，这也是国际惯例，所以他
问能不能给他一些佣金时，我同意了。按照国际惯例，佣金是付给中间人的，而不
是给对方的，我和中央某部的生意，当然不能给中央某部，鞠建太以个人名义向我
要，就是说他把自己当作了中间人。”         　　外商：“按照国际惯例，如果这笔买卖谈成，你可以得到佣金，佣金是转让价
的2 ％，我是个生意人，不会骗你的。”
　　鞠沉吟了一会儿说：“3500万美元以上，4000万美元以下可以谈，但此事不是
我一个人就能定的，要领导拍板，我会竭力促成。”
　　鞠建太知道，因日方急于撤走，宾馆的转让价格已降为3500万美元。这一最低
转让价已经领导同意，给领导的报告就是鞠建太起草的。
　　就这样，在正式谈判前，鞠建太将底牌亮给了对方。
　　底牌既然已经清楚，佣金自然也要谈清楚。外商强调，按这一价格购买宾馆股
权，对其公司来讲，生意不很划算，顶多付给鞠建太40万。鞠建太同意了。
　　第二天上午，鞠建太陪同外商参观了整个宾馆，外商边看边指出饭店许多不好
的地方。鞠建太知道他这是为了压价。
　　下午谈判正式开始。谈判时，外商一开口连他的代理人都吃了一惊，报价比3500
万美元还低！经过一番讨价还价，最后以3650万美元成交。作为谈判的主要代表，
鞠建太在股权转让书上签了字，交易“圆满”结束。
　　按照事先的约定，从1993年底到1994年，鞠建太陆陆续续从外商处共得佣金40
万美元。有了钱，鞠建太的生活从此是另一番景象。
　　（二）
　　鞠建太常说，一个男人如果没钱就等于没有能力。有了钱，鞠建太成了“先富
起来的一群人”中的一分子，出手也大方起来。
　　鞠建太的舞友兼女友张某对此颇有感触：“虽然他没有明确告诉我到底得了多
少钱，但他此前此后变化很大，我估计不是个小数目。他近几年买的衣服、鞋等都
是高档名牌产品，他还经常向朋友炫耀，某件衣服是德国进口的，某件是日本的…
…1994年8 、9 月间，他提出，他出资、我出力合作搞项目，亏损算他的，赢利双
方5 ：5 分成，12月份，他两次去湛江考察项目，往返机票、住高档宾馆的费用全
部自己掏腰包。他曾得意地说，连某某看到他在湛江的高档消费都惊叹他花钱如此
大手。他经常请朋友吃饭，从不去普通餐厅，只去高档的饭店，如天伦王朝、国际
饭店等，每次两人消费少则三五百元，多则一两干元。”
　　虽然金钱让鞠建太随心所欲，然而，自从拿到钱后，宁静就远离了他。同样与
鞠建太跳舞认识的另一个女友赵某深切感受到了他的不踏实：“他常跟我说‘这么
多钱放在哪儿呀？’、‘我要把这笔钱合法化’之类的话。他还说他女儿要去国外，
可以把这笔钱说成是女儿给的。”
　　因为害怕受到怀疑，除了花掉的一部分，鞠建太把所有的钱都放在家里，直到
1996年9 月，他觉得事情过去很久了，没什么风声，才把钱存在银行里。为了保险
起见，他不仅用自己的名字，还用女儿、儿子、爱人的名字，把钱分别存在不同的
银行里。
　　钱能够给人自信，但如果将自信建立在金钱堆积起来的海市蜃楼上，坍塌是必
然的，只是迟早而已。虽然鞠建太自认为此事做得机密，除了他和外商外无人知晓，
然而纸终究包不住火。
　　1999年初夏，北京市检察院一分院接到了举报电话，天罗地网慢慢地罩在了鞠
建太的头上。
　　为了摸清鞠建太的存款情况，办案人员顶着酷暑跑遍了北京市大大小小的银行，
发现鞠建太用女儿、儿子、爱人名义存款共计29万美元，而通过中央某部对鞠建太
家庭收入和亲属状况的调查，他根本不可能有这么多的合法收入！
　　当办案人员出现在鞠建太面前时，没有任何心理准备的鞠建太一下子呆住了，
紧张之下，他不停地喝水。终于，做贼心虚的鞠建太在强大的心理压力下交代了自
己的犯罪事实。
　　精神已完全崩溃的鞠建太剩下的只有悔恨和恐惧，被拘捕后，他写下了足以表
达他心声的《满江红》一词：“一夜未睡，三更起，乌鸣初歇。铁窗内，几多惊梦，
岁月如铁。三十八年跟党走，一失足成阶下囚。莫回首，悔从悲中来，泪如血。凌
云志，成空梦，雄心在，意未泯。展英姿，几度国门补缺。东去平壤充贵客，钓鱼
台内话英烈。叹流水落花春去也，空悲切。”
　　鞠建太跌倒了，跌在潜伏在脚下的坎坷上。但这坎坷并不意外，因为造就这坎
坷的正是早已在他心中生根发芽、暗自长大的贪欲。愿这前车之鉴能够给更多的人
以警醒。   
      　　　　　　　　　　　　　　律师泄密蹲班房
    钟红
　　2000年8 月，湖北荆门市京山县一起特大贩毒案已告侦破，并由京山县人民检
察院顺利移交法院提起诉讼。然而。就在这时，县公安局局长突然来到检察长的办
公室，“案情发生重大变化，看守所发现一些与贩毒案有关的案卷复印材料”。局
长、检察长意识到问题的严重性，果断做出“查”的决定。随后检察官们迅速展开
侦察，仅2 天时间就成功侦破了此案。原来泄密人是京山县某律师事务所见习律师
王某。
　　2000年8 月16日上午，王某受贩毒嫌疑人邓某妻子邀约，一同驱车到县法院，
王某以邓案诉讼辩护人助手的身份，申请查阅贩毒一案的案卷材料，同时提出复印
材料的要求，经同意后，王某将该案的全部材料拿到复印室，复印材料共101 页。
回到律师事务所后，王某按照邓妻的要求，将其复印的邓案材料101 页给邓妻看，
事后又同意邓妻将此材料拿到街上的打字复印部复制了二套，共202 页，分别装订
成册。当天下午，邓妻将其复印的二本邓案材料，一本交给当日值班干警姜某某
“帮忙”送进看守所。另一本尚未来得及处理，就被值班副所长查获并及时向公安
局领导做了汇报。8 月23日清监时，被送进看守所的那份材料才被收缴，致使该案
卷材料落入在押犯手中，造成严重泄密。经荆门市国家保密局鉴定，这些材料涉及
国家机密级的有3 项、秘密级的有15项。
　　今年11月，经京山县人民法院开庭审理，认定王某利用其辩护人工作助手的特
殊身份，将涉及国家秘密的案件材料在庭审前严重泄密，造成了严重的后果，其行
为违反了我国《保密法》，触犯了《刑法》第398 条之规定，构成故意泄露国家秘
密罪，被判拘役3 个月，而邓妻也因其行为触犯了《刑法》第282 条，构成非法获
取国家秘密罪，被判拘役3 个月。   
      　　　　　　　　　　　　　神秘“失踪”的夫妻
　　朱建军樊铭瑞
　　2000年10月8 13，在神秘失踪4 个多月后，袁捷和孔悦这对“患难”夫妻用颤
抖的手在逮捕令上签下了自己的名字。在不辞而别离开研究所的128 天里，夫妻二
人始终在惶惶不可终13中度过，他们天天祈祷，但是最不愿看到的事情还是来了。
他们知道，这是携密跳槽的报应，只是这个报应来得有点太快了；他们也知道，自
己栽种的苦果最终还得自己吞食，他们为侵犯国家秘密将要付出沉痛的代价。
　　警报
　　2000年6 月1 日，紧张工作中的西安某电子研究所，一切都显得那么井然有序，
然而，陈所长心情却不能平静。今天他先后接到两个研究室的报告，分别请假3 天
的袁捷、孔悦夫妻俩今天都异常地没有按时回所销假上班。陈所长对此隐约感到一
丝不安，心想，这对小夫妻怕不会出什么事吧。三天过去了，两研究室不断报告，
袁捷、孔悦仍然无影无踪，陈所长开始坐立不安了，他预感到可能真的出事了。这
夫妻俩分别担负着几种型号国防秘密技术装备的主研任务，掌握着重要的国防科研
秘密，一旦出什么问题，后果不堪设想，他们所担负的国防科研项目也会因此受阻
搁置。陈所长深感责任重大，立即组织人员开始多头联系寻找。
　　时间一天天过去了，能找的地方、能找的人都找了，仍杳无音讯，人们心头的
阴云越布越浓，他们开始更大范围的搜索查找。“功夫不负有心人”，6 月10日，
一条线索终于被他们抓到了。经多方查证，确认袁捷、孔悦二人已经跳槽到了某通
讯公司所属南京电子研究所工作，二人手头大量机密级、秘密级国防科研技术资料
和软件没有上交、归档，存在严重的泄密隐患。面对严酷的事实，研究所丝毫不敢
懈怠，先后于6 月12日和6 月16日向省、市有关部门报了案。
　　蜕变
　　提起袁捷、孔悦，人们不禁为他们年纪轻轻，夫妻同时走上犯罪道路而感到惋
惜，为他们的蜕变而感到痛心。
　　1995年。刚刚20出头踌躇满志的袁捷、孔悦双双大学毕业，被分配到了西安某
电子研究所工作，学有所长加上二人的勤奋努力，很快得到了所里的重用，分别成
了所在的研究室的主力，担当了数个国防科研项目主管设计师和副主任设计师的重
任。1997年，在所里的大力支持下，孔悦参加了研究生招生考试，虽然考试成绩不
太理想，但经所里多方努力争取，被录取为定向生，如愿以偿地进入北京理工大学
深造。当时孔悦对所里真是感激万分，表示一定不辜负所里的信任和培养，学成后
要加倍努力工作以为报答。
　　市场经济的大潮对每个人都是一场大浪淘沙般的人生观、价值观的洗礼和考验。
对孔悦来说，思想所受到的冲击似乎过于猛烈，以至于来不及分辨是非了。
　　到北京上学后，身旁、耳边经常看到、听到的是“出国”、“票子”、“房子”、
“车子”，开始还不在意，久而久之，耳濡目染，这些字眼越听越顺耳，越听越心
动了。起初朴素的报答之心开始发生了动摇，觉得定向生成了自己通向这些“美好”
目标的束缚。孔悦研究生毕业后回所工作，心却留在了外边。看到一同毕业的同学，
学业不比自己好，钱却比自己拿的多几倍，心态越发不平衡。她开始鼓动劝说爱人
袁捷跳槽寻求更大“发展”。         　　2000年5 月中旬，他们与某通讯公司取得联系，该公司面临业务大范围拓展，
急需电子工程人才，双方一拍即合，公司催促他们尽快到南京研究所上班，并许以
相当诱人的高薪待遇。于是。
　　夫妻二人在西安神秘地“失踪”了。
　　代价
　　袁捷、孔悦夫妇二人身为国防科技领域重要涉密人员，在未办理任何离所手续，
未进行任何解密审查程序，并未移交国家秘密科研资料和其他物品的情况下。携密
跳槽，对我国防科技秘密的安全构成极大威胁。2000年7 月18日，西安市有关部门
对其实施立案侦查，采取了监视居住措施，并对其在南京的住所进行了依法搜查，
当场查获记载有国家秘密的计算机硬盘1 块、软盘8 张、图纸6 张，试验记录l 本
和技术说明书l 本，以及大量非法搜集和私藏的国家秘密资料和物品。同年10月8
日。二人因非法获取国家秘密罪被逮捕归案。2001年4 月9 日，西安市雁塔区人民
法院对袁捷、孔悦案进行不公开审理。袁捷、孔悦在关押和庭审期间良好的认罪悔
过表现，争取到了法庭的从轻处罚。
　　二人分别以非法获取国家秘密罪，被依法判处有期徒刑一年、缓刑两年。袁捷
夫妇一时的糊涂，付出的是悔恨终生的代价。
　　吞咽下自己酿造的人生苦酒后的袁捷、孔悦夫妇似乎一下子成熟了许多，也明
白了许多，痛悔之情滥于言表。二人在认真反思自己行为的诱因后，认识到他们的
“魔障”就在于不注重学习和世界观的改造，不学法不懂法，以至缺乏必要的法制
观念，保密意识淡漠，从而受社会拜金主义思想的影响而不能自拔，走上了犯罪道
路。痛悔之余，他们多次表示，一定要以自己的实际仃动争取宽大处理，加倍努力
工作，用自己的劳动弥补自己给社会、给研究所带来的一切损失，将功赎罪，重新
做人。   
      　　　　　　　　　　　　　　携密跳槽跳进牢房
　　宋建军
　　2001年7 月12日，西安市碑林区人民法院审结了一起携密跳槽案，原中国航空
总公司西安某研究所研究人员王升平，以非法获取国家秘密罪，被依法判处有期徒
刑2 年。
　　1999年7 月，年仅24岁的王升平大学毕业。人才市场激烈的就业竞争，对于有
着学历与年龄优势的王升平来说根本不算什么，他更多地感受到的是机会而不是压
力。很顺利地，王升平被中国航空总公司西安某研究所录用，签订了为期6 年的劳
动协议书，成为该研究所的一名研究人员，从事国家某秘密项目的研究工作。未来
在年轻的王升平面前展示的是一条平坦的道路。然而，或许研究所微薄的工资不能
印证他的价值，或许平凡的工作无法满足他踌躇满志的追求，参加工作不久的王升
平在悄悄地追求着自身更高的“价值实现”。仅仅在工作一年之后的2000年9 月，
王升平就违反合同私下与深圳某技术有限公司签订了为期两年的劳动合同。聪明的
王升平当然知道，研究所的一些技术研究成果是可以使自己身价倍增的难得筹码，
为此，他紧锣密鼓地为跳槽准备资料，实施了一系列的窃密计划。那一阶段，王升
平显得特别积极，多次主动申请晚上加班，同事们谁也没有想到他另有图谋，更想
不到他竟然趁晚上无人之机，盗取课题组组长的钥匙，潜入实验室，从计算机上打
印和拷贝了该课题组研究设计的军用秘密技术图纸和资料。加上平时借工作之便借
用的资料软盘、窃取的论文，王升平获取的国家秘密文件资料已达5 份之多。顺利
实施了窃密计划后，王升平携带着这些自以为能为自己飞黄腾达铺平道路的“果实”，
在西安神秘“失踪”了。2000年10月4 日，王升平摇身一变，成为深圳某公司的职
员。         　　自以为聪明的王升平怎么也不会想到，偷食的“禁果”会是一颗难咽的苦果。
公安机关在其深圳的住所中，查获了他非法获取的全部国家秘密文件资料。正是这
些自以为能帮助他实现“价值”的“铺路石”，击碎了他贪婪的美梦，使他从昨日
的“天之骄子”沦落为今朝的“阶下囚”。
　　王升平为其行为付出了惨痛的代价。他要承受法律的惩罚，为此付出两年最可
宝贵的青春时光，甚至还会因而失掉一颗年轻的心。慨叹之余，人们不禁要问：为
什么携密跳槽屡禁不止呢？
　　我们一直强调的人才的有序流动如何才能实现呢？在我国加入WTO 在即，我国
经济与国际经济即将全面接轨的条件下，资源配置的市场化趋势将不可阻挡，迅速
改变涉密人员无序流动的现状是保密工作既现实又迫切的课题。为此，我们不仅要
加大国家秘密科研经费的投入，把科研成果与个人收入有机挂钩，从根本上实现权
利与义务的对等，还需加快人才市场的法制建设，用法律的形式对涉密人员及其用
人单位的权利与义务进行全面规范，实现涉密人员任用、待遇、流动的全面法制化
管理。只有这样，才能有效避免类似案件的发生。   
      　　　　　　　　　　　　为圆“出国梦”斗胆骗护照
　　海斌小翔
　　警笛呼啸。曹大星、韩斌、马康年、刘莉莉4 个人做梦也想不到，两张虚假证
明，会把他们送上警车。怎么回事？事情还得从头说起……
　　国外学习，埋下欲望祸根
　　1993年秋，曹伟杰从H 市火炬造船厂技校毕业。毕业后。
　　他顺利进入H 市火炬造船厂工作。刚从学校毕业，在曹伟杰的眼中，造船厂的
一切都是那么新鲜：厂区占地广袤，巨大的船坞停放着尚未完工的大船，空旷的厂
区内到处是顶天立地的机器，成百上千的工人在辛勤忙碌。在20世纪90年代初期，
进入这样一个大型国有企业工作，曹伟杰感到非常自豪。
　　刚进厂，曹伟杰被安排在生产部工作。他不嫌脏不怕累。跟着师傅从头学起。
每天，他总是提早半小时到厂，最后一个下班。苦干之余，曹伟杰还大胆创新，开
发的几项新产品都投入了生产，获得了良好的效益。凭着聪明和勤奋，他很快成为
一名业务骨干，得到领导和同事的赞赏。
　　随着业务发展，曹伟杰越来越觉得自己的知识不够用了。在厂里的支持下，他
陆续进修了一些专业课程。1996年，造船厂安排曹伟杰赴美国学习相关造船知识，
为期半年。在这半年中，曹伟杰学习了发达国家先进的船舶知识。也是在这半年中，
西方国家优越的物质生活条件深深地吸引了他，西方的价值观悄悄地影响了他。看
着这一切，他想：如果能待在美国，凭自己的能力，一定也能过上舒适的生活。
　　翌年。曹伟杰学成回国。厂里将他调至设计部工作，负责船舶设计图纸放样。
来到新的领域，曹伟杰所学的有了用武之地。
　　在设计部工作3 年后，他成为第二设计小组的副组长。
　　2001年5 月某天，设计部负责人将曹伟杰叫到了办公室。
　　今天领导的表情非常严肃，领导告诉曹伟杰，厂里想将他调至设计部S 组工作，
想征求他本人意见。S 组是承担国家军品项目设计任务的小组。曹伟杰知道，能进
入S 组的人不仅业务上表现突出。而且政治上非常可靠。他心中一阵兴奋，满口答
应下来。最后，领导严肃地告诫他，这是一个光荣而神圣的岗位，上岗前要签订涉
密岗位保密协议，肩负保守国家秘密的义务，违反保密规定是要承担法律责任的。
　　2001年6 月，曹伟杰签订了保密协议，正式进入S 组工作。
　　在新的岗位上，他不断接触到造船厂承接的我国尖端的科技和军事秘密。
　　在S 组工作期间，曹伟杰认识了与他一起进S 组的同事王圣。王圣比曹伟杰小
3 岁，也是造船厂技校毕业的。校友加同事，两人很快成为好朋友。
　　一心出国，无奈涉密难圆梦
　　朋友自然无话不谈。有一次，王圣告诉曹伟杰他认识一个姓林的新加坡人，是
新加坡造船厂驻H 市分公司经理。林经理邀请他在业余时间到他公司打工，报酬相
当丰厚。他想让曹伟杰一起干。“兄弟嘛，有钱自然大家赚。”
　　“这合适吗？”
　　“这有什么，都什么年代了，第二职业又不稀奇，靠山吃山嘛。”
　　“林经理可靠吗？”
　　“你放心，他出手很大方的。我已经做了一个多月了，赚了好几千了，比厂里
多呢。”
　　曹伟杰虽觉有些不妥，但经不住王圣的劝说。而且钱是极具诱惑力的，最终他
答应和王圣一起去赚点外快。         　　转眼间，曹伟杰在林经理处打工已两个月了，林经理对他的表现也赞赏有加，
还额外发放奖金。某天，林经理约曹伟杰和王圣吃饭，说是想表达对他们工作的感
谢。
　　晚上，曹伟杰、王圣如约来至某豪华酒店的包厢内。美酒佳肴，灯红酒绿。林
经理果然出手大方，上来就送给曹伟杰、王圣名贵手表等礼物，还将两人大大夸奖
恭维一番。席间，林经理突然有意无意地说道：两位如此能干，如果愿意的话，我
可以帮你们办理劳务输出，到新加坡造船厂工作。工资保证是国内的几倍，而且是
美金。曹伟杰听了心中一动，“出国”这个字眼如一块巨石投在他心海中。他望了
一眼王圣，发现王圣的眼中也闪着光。当晚。林老板没再提这件事。只是和他们说
逸闻趣事，大第二天，王圣便来找曹伟杰。看得出王圣对昨晚林老板提出的出国之
事也大为心动。‘’出国干两三年，回来房子、车子什么都有了。“王圣说道。曹
伟杰十分赞同：”说不定还能在国外定居，把家里人都接出去。' ‘两人心猿意马，
眼里仿佛已经看见了花花绿绿的美金。两人遂即商量，决定找林经理交涉这件事。
林经理也很爽气，一口答应，愿意与曹伟杰、王圣签订为期两年的劳动合同，在年
底送他们去新加坡。
　　但是，曹伟杰、王圣与造船厂的合同要到明年9 月才结束，如果立即提出辞职
申请，厂里一定不会批准的。更何况他们还签订了保密协议，即使辞职，也要经过
一段解密期才能出国。没有单位出具证明，就办不出护照。林经理表示，护照的事
只能由曹伟杰、王圣自己想办法，只要把护照办好，其他出国手续他可以帮忙。
　　明知是错，执意而为骗护照
　　怎么办？
　　通过厂里正常渠道开证明肯定是不行的，只有另想办法了。
　　还是林经理给他们出主意，只要能另外找个单位开证明，隐瞒掉在造船厂工作
的经历，就可以骗到护照。曹伟杰、王圣的内心还是有点担心，这样不辞而别、欺
瞒厂里的做法似乎有点不妥。当初签订的《涉密岗位保密协议> 明确规定：涉密人
员离岗前，必须经主管部门批准，接受保密审查；涉密人员在岗期间，因私出境，
必须事先向本部门领导报告，经同意后才能办理出境手续。
　　可林经理告诉他们，这样做不会有事，他已经帮好几个人干过了。
　　究竟是铤而走险，还是放弃这大好“机会”呢？最终。金钱的诱惑和侥幸心理
还是占据了上风。什么保密责任、领导的告诫统统被丢在了脑后，他们的心里已经
充满了对金钱的渴望，根本顾不上后果了。
　　说干就干。两人各自盘算着有什么关系可以搞到虚假证明。
　　他们到处托人走关系，使出浑身解数。
　　曹伟杰的父亲曹大星是H 市五原钢材厂的退休职工。五原钢材厂的现任厂长韩
斌曾是曹大星的徒弟。为帮儿子。曹大星想起了利用这层关系。某日，曹大星带着
许多礼品登门拜访韩厂长。韩厂长听说了这件事，眉头微皱：“这个证明不能开呀，
这是违反规定的。”曹大星赶忙说：“这么多年我可没求过你什么事啊，这次是为
了我儿子的事，你无论如何要帮帮忙啊。”面对着师傅的恳求，韩厂长觉得这也不
是什么“大事”，就“高抬贵手”，吩咐厂办为曹伟杰出具了证明。
　　与此同时，王圣也通过其岳父马康年的关系，托H 市贵祥大酒店的老板刘莉莉
为其出具了虚假证明。
　　出国的“障碍”已经扫除，接下来就是办理各种手续和耐心的等待了。曹伟杰、
王圣在这段时间里，照旧正常上下班，没有表现出任何异样，从没对厂里提起出国
的事。但此时，他们早已将行李准备好了。
　　2001年12月25日，火炬造船厂党委书记和厂保密办主任一行人匆匆走进H 市保
密局的大门，报告了该厂设计部涉密人员曹伟杰、王圣两人已于12月20日非法离境
的事件。
　　接报后，H 市保密局领导亲自指挥，在很短时间内彻底查清了此案。经查，截
至案发时，曹伟杰、王圣两人在工作中接触了多项国家尖端军品项目的开发、研制
工作。他们的非法出境，给我国国家安全带来了不可估量的隐患。为保护国家安全，
严肃保密制度，H 市保密局协同有关部门对曹伟杰、王圣给予了严厉的党纪国法处
罚，保留对其回国时进一步处罚的权力，吊销两人的出国护照。同时。协同H 市出
入境管理处对协助两人非法出境、提供虚假证明的曹大星、韩斌、马康年、刘莉莉
4 人处以行政拘留的处罚。
　　绝非惟一。无序流动埋隐患
　　案件至此已告一段落。掩卷沉思，案情提醒我们，对重点涉密人员的管理是否
可以更完善、更严格？近年来，随着国家对外开放程度的不断深化，企业经营管理
机制的转变，人才流动的数量和规模越来越大，对保密工作而言，就带来了涉密人
员无序流动的问题。如果不深入研究这个问题并拿出相应对策，涉密人员无序流动
的问题就会越来越严重，给国家安全埋下危险隐患。   
      　　　　　　　　　　几道关卡防不住，盗贼偷了涉密机
　　建国
　　2001年9 月中旬，盗窃某军工集团技术中心涉密微机的犯罪嫌疑人许中华、石
秋在汉口上牯牛洲其租住的房屋内被民警抓获，另一名犯罪嫌疑人向国强随后也被
抓获归案，被盗涉密微机主机和硬盘全部追回。一起特大涉密微机盗窃案告破。
　　江城凌晨警报大作
　　2001年7 月8 日凌晨，喧嚣了一整天的江城武汉终于安静了下来，位于汉口闹
市区一个独门院内的某军工集团技术中心大楼静静地矗立着。
　　大楼一楼监控室两名保安人员杨长保、邢波不时查看着监控系统。突然，报警
器大叫起来。二人赶忙关掉报警器，查看报警显示区位，杨长保还不忘看了看时间
：凌晨3 时30分。监控系统显示8 个防区中的2 、3 、5 、7 防区皆出现异常。二
人急忙按照这一区位顺序上楼进行检查。时间一分一分地过去了，2 、3 、5 防区
都没有发现异常情况。4 时10分，两人查至7 防区，发现两台计算机主机被拆开扔
在窗外，技术中心第三设计室后窗防盗网被剪断，玻璃窗窗扣被撬断，盗贼却不见
了踪影。两人慌忙向技术中心主任报告，主任赶到现场，觉得事情严重，连忙报警。
　　经清点，被盗物品包括一台计算机主机、两块主板、两个硬盘以及内存条、显
卡、网卡等，涉及三台计算机。其中两台计算机硬盘内共存储有24份秘密文件和内
部资料，包括我国尖端武器的有关技术资料。
　　涉密资料牵动人心
　　案件发生后，军工集团公安处迅速派员赶至现场，并于案发当天7 时10分报告
了省保密局。如此防备，犯罪分子仍蓄意盗窃，而且主要盗取可存储资料的硬盘，
难道就是冲着资料来的？
　　想到这些，保密局和集团的领导心里一紧。省保密局立即向省委主要领导作了
案情专报。省公安厅分管刑侦工作的副厅长亲率刑侦人员赶赴现场指导破案，武汉
市公安局迅速成立了20人的侦破队伍，安全、海关、机场公安等部门也参加侦破工
作，协同作战。
　　侦破人员在现场发现并提取了作案人留下的指纹、掌纹及作案工具，在分析判
断案情的基础上，采取对电脑市场进行控制销赃、调动秘密力量对重点对象贴靠、
将现场提取的痕迹进行检索比对、对可能发案地点和部位进行守候、运用模拟画像
在暂住人口中进行摸排等措施，全面展开侦破。经过两个多月的缜密侦查，公安机
关于2001年9 月13日抓获了犯罪嫌疑人许中华、石秋，并追回了存有国家秘密文件
的两个硬盘，另一名犯罪嫌疑人向国强随后也被抓获归案。
　　毛贼翻墙越窗只为钱
　　许中华、石秋对作案过程供认不讳。公安机关还查证许中华等3 人仅2001年前
8 个月便盗窃电脑作案3 起，均将硬盘、内存条等拆开销赃牟利。
　　2001年7 月7 日晚，同在武汉打工的许中华、石秋、向国强3 人再次纠合在一
起，许中华提出没钱花了，想出去搞点值钱的东西卖，弄几个钱花。石秋和向国强
表示同意。3 人遂携带钳子、螺丝刀等作案工具，从暂住地出来，在汉口闹市区左
转右窜。8 日凌晨2 点多钟，他们窜至技术中心围墙外，懂得一些计算机常识的许
中华爬上东南面围墙，向大楼张望。透过窗户看见一间屋子里有几台计算机，便下
来对石、向二人说：“楼里有计算机，我们搞出来卖钱。”3 人翻进围墙，剪断防
盗网，撬窗进入第三设计室，此时报警器发出了报警声。3 人慌忙将3 台计算机主
机搬出室外，就地拆开两台主机，卸下硬盘、内存条、显卡等，连同另一台主机一
并盗走，现场留下两台主机外壳和作案工具。
　　3 人盗窃得逞后，将赃物藏匿在租住的房屋中。8 日上午10时许，许中华把空
白的2.5G硬盘和有密件的8.4G硬盘及内存条一并拿到“电脑城”，以500 元价格卖
给个体商贩吴幼铭。吴购买硬盘后，发现8.4G硬盘含有加密文件，无法进入硬盘系
统，即请懂一般电脑操作的相邻柜台业主黄海用DM软件帮助其对8.4G硬盘进行格式
化，删除了该硬盘上的全部文件。7 月10日，许中华等人将装有20G 硬盘的主机在
仙桃市卖给了陈昌清，得赃款1100元。陈购买后，因主机硬盘含有加密文件无法进
入主机硬盘系统，便请仙桃市某电脑培训班的王守红帮助将硬盘也进行了格式化，
并重新安装了win98 系统。陈昌清将此电脑留作自用，直至硬盘被迫回。         　　几经鉴定方下结论
　　硬盘是被追回了，但被追回的硬盘是不是技术中心被盗的硬盘？为证实这个问
题，办案人员颇费了一番功夫。由于两个载有秘密资料的硬盘被重新分区、格式化，
并安装了新的软件系统，原文件系统遭到破坏，公安机关将硬盘送到华中科技大学
“信息存储系统”国家专业实验室进行鉴定。因硬盘数据破坏严重，不能恢复整段
数据，实验室采用数据对比法进行鉴别，经过两天的工作，仍没有找到匹配文字段。
实验室遂将方法与工具提供给技术中心，让他们采用涉密文字段进行查找匹配，又
经过两天的工作，终于找到匹配内容，从而确定该硬盘确系技术中心被盗硬盘。
　　鉴于被盗计算机安装的是特别操作系统，设置有密码，一般人很难打开，即使
是计算机专家耗费几天时间也不能打开，而两个硬盘在犯罪嫌疑人手中停留时间很
短，他们无意又无能力打开硬盘，买主买到硬盘后很快就进行了格式化，三名犯罪
嫌疑人又是盗窃电脑及其他财物的惯偷，故此，公安机关认为此案作案和销赃过程
清晰，无可疑之处，确认涉密计算机硬盘在被盗失控过程中没有任何人打开硬盘上
的资料，秘密没有泄露，并将此案定性为侵财案件，以盗窃罪结案。
　　没有泄密全赖侥幸
　　案件很快被侦破，涉密资料没有被人打开，国家秘密没有泄露，让保密部门、
公安机关、军工集团都松了一口气，人们脸上浮上了一丝喜色。然而，我们不禁疑
惑，一个如此重要的国防科研单位，设置有围墙、防盗网、监控系统、安保值班人
员，防范不可谓不严，3 个小毛贼为何如此轻易地就盗走了涉密计算机？
　　案发后，保密工作部门到现场查看了技术中心的安全保密防范措旋，听取了情
况汇报，疑团解开了：几乎所有的安全防范措施都形同虚设。
　　技术中心大楼外有一道围墙，这是技术中心的第一道安全屏障。但围墙外的环
境却很复杂，周围居住着许多流动人员，而且就倚着围墙外侧搭盖着民居、工棚，
给犯罪分子攀越围墙提供了条件。
　　第二道防线是大楼窗户上的防盗网。用一把普通的剪刀。就可以剪断。技术中
心大楼的防盗网就是这样的，比许多民宅安装的防盗网还要脆弱。
　　第三道防线是监控系统。实际上，监控系统是发挥了作用的，报警器及时报了
警。但遗憾的是安保人员却不会使用此系统。一处报警，竟显示有4 处报警方位，
致使未能准确判断出事防区。
　　第四道安全保障，也是最重要的安全保障是安保人员。技术中心聘有5 名安保
人员，他们不是正规的保安，只是几名普通民工。几人责任心不强，未按值班要求
进行巡逻，案发当晚报警器响后，查找行动迟缓，未能及时发现异常情况，延误了
时机，致此外，按规定，密件不能在计算机硬盘中过夜，技术中心对此竟没有管理
措施，以致密件随机一起被盗。
　　如此看来，秘密没有泄露，全赖加密之功，除此之外，就是侥幸。
　　事发后，技术中心及时进行了整改，对有关领导和责任人进行了处理，解聘了
安保人员，改聘正规保安公司负责安全保卫工作，并对他们进行了安全防范和报警
器材使用知识培训；封闭了存在安全隐患的窗户；同时报请政府整治清理周边环境
；加高加固了围墙；制定了全面的防范和管理方案；完善了保密管理制度；加强了
对干部职工的安全保密教育。   
      　　　　　　　　　　　　　　他从网络走向深渊
　　■郑国轩
　　2003年6 月3 日，古城镇江。市中级人民法院对一起间谍案件做出了一审判决。
台湾军事情报局潜伏间谍马培明被依法判处有期徒刑15年，剥夺政治权利5 年。站
在被告席上的马培明神情黯然，悔恨和痛苦溢满了他的心灵。29岁，风华正茂，却
身陷囹圄，落得可耻的下场。他或许早已料到这是必然的结局，却不曾想来得这么
快。
　　一篇网文引来“知己”L 先生
　　2002年岁末的一天，对马培明来说，与其说是落网，不如说是解脱。那天早上，
他正躺在家中，咀嚼着从T 国带回来的兴奋和收获。国家安全机关的侦查人员突然
出现在他的面前，冰凉的手铐敲碎了他的梦呓与虚妄。他的思绪跌落回两年前的一
个晚上……
　　马培明出生在一个知识分子家庭，受过高等教育，对军事有浓厚兴趣。他在一
家国有企业拥有一份固定工作，但每月仅数百元的工资收入却使他心有不甘。面对
社会上令人羡慕的“大款”
　　生活和自己每月“捉襟见肘”的现实，他失落、迷惘，以致对金钱的渴望和追
求到了痴迷的地步。
　　急于了解外部世界精彩的马培明，早些年每天两小时雷打不动地收听境外电台
广播，金钱至上，个人主义等价值观念对他有磁石般的吸引力，他对现实的不满逐
步蔓延滋长。1999年之后，马培明迷恋上网，“想不到网络竟然对我的影响是如此
之大，生活已完全改变了。，‘此后他便沉迷于网络世界，并渐渐萌生了通过网络
发财的念头。于是，他尝试着在网上张贴文章，特别希望能作为一个军事发烧友在
网上发表军事评论文章来赚取外快。
　　2000年春夏之交的一天晚上，马培明像往常一样在电脑前上网邀游。前不久，
他在某网站的军事论坛上贴了一篇         　　“放心吧，你的真名是不会公开的，台湾总公司那边单独保存，以后你就用笔
名‘方言’吧。你每月的生活补助为600 美元，奖金根据你的实际绩效另发，这是
预支给你的两个月的生活补助。”L 先生的一叠美元递了过去。
　　对金钱的极度渴望和自作聪明的侥幸心理使马培明内心深处的最后一道防线出
现缺口并迅速崩溃，于是他跨出了走向罪恶的关键一步。按照L 先生的要求，他填
写了自荐书。报告了自己的“资源和管道”，签上了自己的名字。随后，搜集、编
写情报、摄影和反侦查等一番间谍工作培训便顺理成章地进行了。最后，他接受了
L 先生布置的情报搜集任务和间谍活动器材。
　　马培明在归案后，曾专门供述了其跨出罪恶的第一步时的心理感受：“在T 国
的最后一天，L 到机场送行，临别时说‘保重’。
　　这让我备感沉重，因为这几天的一系列事情让我知道自己算是加入了一个台湾
间谍情报组织。虽说我还抱有把钱拿回去就断绝关系的想法，但总觉得他对我很不
错，不能对不起朋友，现在想起来真的很可笑。“
　　马不停蹄目标“瞄准”军用机场
　　回国后，马培明就开始了他死心塌地又胆战心惊地为台湾主子卖命的间谍生涯。
他很快按照L 先生的指令，前往某地军用机场搜集我新型战机的情报。为了不引人
注意，他运用L 先生传授的技能，花30块钱雇了当地一老农做“向导”，并租用三
轮农用车作为交通工具，在老农的指点下走捷径进入了机场，用相机对着停机坪、
机库和有关附属设施猛拍一气。当晚即将观测情况写成情报报告，并绘制了机场草
图，一并通过互联网发送给L 先生。随后又将底片通过邮政特快专递寄往L 先生指
定的境外秘密通讯地址。不久，L 先生就有了回音，对马培明的初次行动表示满意，
鼓励他继续努力。除报销路费外，还专门寄来了500 美元的“奖金”。
　　初次冒险的“成功”大大地刺激了马培明。时隔不久，他又按照L 先生的指令，
踏上了赴南方某军用机场搜集情报的行程。
　　途经A 市车站，上车人群中一个吃力地拎着沉重行李的军官引起了马培明的注
意，他赶忙凑上前去打招呼，并为其安置好行李。在随后的攀谈中，马培明探知该
军官在××舰服役，不由一阵激动。为取得其好感，马培明使出了浑身解数，颇有
见地的军舰知识让该军官钦佩不已。两人谈话十分投机，就像久别重逢的老朋友。
马培明从中套问了该舰实弹训练、火力系统及出航规律等情况，获得了意外收获。
此后的专门报告，得到了L 先生的高度评价，并极力赞赏他套取情报的能力。
　　2001年初春，马培明又出现在T 国机场，依旧是L 先生前来迎接。这次马培明
带来了拍摄的江苏某军用机场情报胶卷作为见面礼，并当场绘制了机场示意图。台
湾军情局对马培明的“敬业”精神和绩效欣赏有加，总部的A 先生专程从台湾前来
接见了他，颁发了2500美元的奖金，并专门配备了最新的高科技间谍器材，进行了
高级间谍训练。“上级”的礼遇与厚待，使马培明更加踌躇满志，摩拳擦掌地要回
国大干一场。
　　南下北上狂敛“秘密”换美金
　　带着高级间谍活动器材回国后，马培明迅速展开了新一轮搜集我军事情报的活
动。按照台湾军情局“定期前往观察”的指令，他先后三次前往某军港活动。
　　2001年夏季，正当南京战区三军联合演习在东南沿海如火如荼紧张进行时，L
先生从网上发来指令，要求马培明即刻动身前往察看军演动态，并寄来了1000美元
的活动经费。骄阳似火的夏日，马培明从南京禄口机场登机南下，到厦门，转漳州，
第二天一早又马不停蹄地赶赴多处军事要地。沿途他对演习地点、军车动态和指挥
哨所等进行观测、拍照。对机场和军用飞机集结情况拍摄了大量照片。第三天傍晚。
马培明带着丰硕的成果返回镇江，当晚即对“战利品”进行整理，形成分析报告，
从网上通报L 先生。次日一早就收到了L 先生的回邮，评价只有两个字：“真棒！”
　　马培明处心积虑搜集情报信息，可谓无孔不入，他把主意打到了其所在单位。
趁着微机房无人之际，他偷偷将《内参选编》复印带回家中，经扫描后从网上发给
了L 先生。几次得手之后，马培明的胆子渐渐大了起来，竟将《内参选编）带回家
中，事后见无人发觉就干脆留了下来。不久，在以旅游名义出国时直接带给了L 先
生。主子的赞许和丰厚的奖励又着实让他高兴了好一阵子。
　　经镇江市中级人民法院审理查明，马培明参加台湾间谍组织，接受台湾军情局
指令，曾先后10多次前往山东、重庆、安徽、上海、浙江和福建等省市的重要军事
目标刺探、搜集情报，并多方搜集我内部资料，向境外间谍组织报送。经鉴定，其
内容涉及多项绝密、机密、秘密级事项。
　　台湾军情局通过邮政特快专递、派人入境交接、在马培明出国时当面签收等方
式付给马培明的薪酬和奖金总计两万六千余美元，并旋以MP3 、手机和瑞士军表之
类的小恩小惠，以满足其对金钱狂热追逐的欲望。
　　两年惊魂镣铐“加身”悔当初
　　马培明赴东南沿海搜集我军事情报后不久，恰逢单位进行财务大检查，马培明
似乎有了不祥的预感，联想到户籍民警曾上门核查户口，更加重了对自己安全的担
心，慌忙中按L 先生所约定的紧急联络方式向境外报警。L 先生指示他要保持冷静，
避免不必要的联系。龟缩了几个月，情况似乎一切如常。马培明终于松了口气，向
L 先生报了平安，称：“是我的工资收入让人怀疑我的消费能力。”为了遮人耳目，
加之每每利用双休日和假期外出活动也让他疲于奔命，马培明萌生了尽快离开所在
单位而专心搜集情报的念头。
　　2002年春天的一个晚上，天空中飘着淅淅沥沥的小雨。马培明躲在离镇江市安
全局不远处的树荫下，感到两腿发软，心中忐忑不安。他已经在这里徘徊一个多小
时了。白天在上海的惊魂一幕像电影一样在他脑海里反复闪过……
　　上海某宾馆。马培明坐在沙发上粗略点着T 国J 小姐受L 先生委托带来的七千
美元，总感到脑后凉飕飕的，周围行人的目光也让他一阵心惊肉跳，如坐针毡。与
J 小姐草草告别后，一路上马培明总是感觉一双锐利的眼睛在盯着他，怎么也摆脱
不了。
　　他像丧家之犬，不停地换车、疾奔，到镇江已是几个小时之后。
　　他不敢回家，漫无目的地在大街上游走。雨水顺着淋湿的发际往下淌着，他已
分不清是雨水还是汗水。两年来胆战心惊的日子让他把满腹心事深埋在心底，哪怕
是家人也不敢吐露半分。两条腿不听使唤地迈到了天天上班经过的安全局大门口。
自首吧，也许他们会网开一面，给我一条改过自新的道路。但是脑中又浮现出监狱
高高的围墙和威严的武警，他不寒而栗。最终，他长叹一声，拖着沉重的步子掉头
向家里走去……
　　马培明2002年12月底最后一次出境与台湾间谍接头前夕，L 先生发来邮件说，
不久前“在公司内看到你的文字以及所拍的风景，备感亲切和自豪”。马培明却有
着难以言表的惶恐与无奈。
　　手里有了钱，但也增加了无比的恐惧。即使在T 国停留时，想到自己最终还要
回去，飞机下等待的可能就是一副冰凉的手铐，日月如梭，马培明内心的恐惧也与
日俱增。噩梦连连，深夜惊魂，这样的日子何时是尽头？解脱的一天终于来临了。
2002年12月，潜伏两年之久的台湾间谍马培明落入了法网。马培明在羁押期间给其
父母的信中表达了深深的忏悔：“对生我养我的父母，我是一个不忠不孝的儿子。
我成了父母的耻辱，成了国家的罪人。”是啊，当一个人失去自由的时候才真正体
会到自由的可贵。可惜这一切来得太晚了。   
      　　　　　　　　　　　　　　　　入侵事件
　　阿武
　　内部网遭遇内部人人侵
　　2003年上半年，地处中原腹地的军工企业虹光集团连续发生了几宗针对内部网
络的“入侵事件”，引起了集团领导的不安和焦虑。
　　4 月29日下午2 点，集团旗下飞虹厂网管大林发现本厂网站的主页被修改。原
来漂亮的页面是大林一手设计的。红日当空，一道七色彩虹横跨在天，取意“气势
如虹”，很抢眼，颇得好评。现在却换上一幅夜景：一轮满月挂在东天，两只夜鸟
上下翻飞，不时的还“嘎！嘎！”地叫上几声。
　　大林被这幅“月光曲”弄得又好气又好笑。集团的内部局域网除了一个出口与
总公司连接外，与互联网是隔离的，只有集团内部的人才上得了这个涉密网。他一
边想着“能是谁干的”，一边将服务器重新启动，迅速将网页内容恢复了。从“月
光曲”出现到“气势如虹”复现在显示屏上，前后用了6 分钟。过一会儿他忙起来，
就把这事儿忘了。
　　当天快下班的时候，集团下属剑虹厂的网管小刘也遭遇了相似的一幕，原来的
主页被一个故事所代替。小刘没敢大意，赶快用原来的主页覆盖异常主页。3 分钟
后主页恢复正常。小刘又迅速地检查了本厂的其他计算机，通过修改IE浏览器属性，
将所有客户机主页恢复到正常状态。他也把这件事当作一般情况，未向上报告。
　　但纸包不住火，好多在内网上看到这一幕的人却纷纷议论开了。下班后，集团
计财部CIMS办公室得知两单位网站遭黑客攻击，遂打电话追问此事。在集团领导看
来，这不是一个简单的恶作剧，而是一个涉密网络遭到攻击的“入侵事件”。
　　集团领导之所以如此重视“入侵事件”，是因为仅在半个月前，集团设计所曾
发生过类似问题。
　　网友交易
　　4 月14日，设计所i0室副主任谢宇发现本所服务器有异常情况，他马上查看服
务器日志，通过综合分析，确认非法操作者为4 室员工王云飞，随即向所领导报告。
当日上午，所领导询问了王云飞，并检查了他的电脑，发现其中有黑客软件和资料。
在事实面前，王云飞只得承认自己未经授权访问本所的服务器和计算机的行为。王
云飞还讲出了一个情况：有一个网名叫“棍子”
　　的人也参与了此事，但不知其姓名和单位。按照王云飞的描述，设计所立即指
示网管搜寻‘’棍子“的蛛丝马迹，终于锁定”棍子“为彩虹厂网管许小兵。
　　王云飞的网名是“不知名”，半年前，他与许小兵在集团某单位开设的网络聊
天室里结识。在聊天室里，两人一见如故，J}l=后就经常通过网络讨论一些技术问
题，互相推荐、交换一些软件。王云飞曾用“流光”软件扫描本设计所服务器，获
取了同事某网管的账号和密码。事发前的4 月11日，他通过FreelCQ 将这一账号和
密码以及设计所网络域名、服务器地址告诉许小兵。
　　当天13点，许小兵应“不知名”的要求，利用这些信息在设计所服务器上安装
了远程控制软件。此后的几天，王云飞利用这些软件登录了设计所主服务器其他研
究室等6 台电脑，浏览了这些电脑的屏幕信息，但没敢打开和复制这些文件。调查
显示。许小兵也没有用这些软件非法访问设计所的电脑。
　　处理
　　连续发生网络安全事件，让集团领导坐不住了，要求计财部召开现场会议，研
究解决整改防范措施。5 月7 日，集团在飞虹厂召开了由各单位计算机网络管理部
门负责人和网管员参加的“网络安全事件调查会”，分析问题、总结教训。会后，
CIMS办组织技术人员到两单位现场进行检查，发现两单位的服务器日志均未能记录
发生的事件，网络防病毒系统日志虽然记录了用户名，但却无法据此追溯事件发生
的源地址，因此也无法查明非法攻击者。线索中断，“4-29入侵事件”遂成无头案。
　　集团领导却不依不饶，涉密阿内连续发生违规事件非同小可。5 月28日集团党
委发出通报，指出上述几起网络安全保密事件严重违反了总公司涉密计算机系统安
全管理办法及集团保密规定，给国家秘密的安全带来了严重的威胁。为了严肃网络
安全保密纪律，集团保密委研究决定：对设计所、飞虹厂、剑虹厂、彩虹厂通报批
评，对设计所和彩虹厂党政主要领导及主管计算机络数据库室，罚款300 元；设计
所给于王云飞行政警告处分并岗3 个月。罚款2000元的处理。         　　集团部分单位连续发生的计算机网络安全保密事件，引起了集团领导、各单位
的普遍重视和神经的高度紧张。然而，正在集团着手调查处理，各有关单位开展重
点整治的过程中，5 月28日，也就是集团党委发出《关于对有关单位网络安全保密
管理l 司题的通报》的当天，又发生了一起新的入侵事件。这使得大家本已绷得很
紧的弦又拉得更紧了。
　　顶风“作案”
　　5 月28日，集团下属的启虹厂发现内部局域网的部分客户端被非法用户入侵的
迹象。经调查证实，访问者为彩虹厂网管张张建军为了与启虹厂一女职工建立朋友
关系，从今年年初起，曾经三次利用“流光”软件扫描了启虹厂一个网段的电脑，
发现其中3 台电脑有空口令，随即进入了其中的一台电脑，获取了启虹厂的手机电
话号码表，然后，他还进入了另一台电脑“浏览”了启虹厂的工作计划。调查中还
发现张建军本人的电脑内安装了其他的黑客软件工具，同时，相关证据显示他不仅
非法访问了兄弟厂的电脑，也非法进入本厂的部分电脑。
　　在集团和两厂进行调查时，张建军本人据实作了陈述。
　　集团领导大为震怒。这是在彩虹厂网管违规访问设计所服务器后，再次发生入
侵事件，且是在集团刚刚发出通报进行处罚、彩虹厂正在采取整改措施的过程中发
生的，其震撼力可想而知。
　　彩虹厂不敢怠慢，对事件主要责任人张建军进行全厂通报批评，待岗留岗察看
3 个月，待岗留岗期间发基本生活费；对负有管理责任的厂CIMS办、保密处领导在
厂月度经济考核中进行处罚。
　　为严肃保密纪律，举一反三，切实引起各单位对网络安全保密工作的高度重视，
集团保密委决定：对彩虹厂、启虹厂通报批评，对彩虹厂党政主要领导及主管计算
机网络和保密工作的领导各罚款1000元。
　　7 月中旬，总公司在全系统内对虹光集团发生的入侵事件进行了通报。至此，
“入侵事件”尘埃落定。
　　态度、违规以及机制
　　一连串的入侵事件由“4.29”起，开始像一段开绽线头，岂知越拉越长，拉出
了一片触目惊心的安全保密管理的漏洞。几个事件虽不是造成了严重泄密后果的惊
天大案，却不能不使人对网络安全保密管理的现状担忧，不能不让集团的领导心惊
肉跳。
　　集团领导对“4.29”和“4.14”事件的处理上，不可谓不重视，总公司和集团
对网络安全保密管理规定可谓是三令五申，甚至在处罚上也使用了保密管理中较少
见的“重典”，但仍未引起个别单位领导和网管员的真正重视，可见在一些管理者
的思想深处，保密意识、敌情观念仍然淡薄，保密管理的状态与保密管理的需要差
距极大。
　　纵观入侵事件发生，明显的原因是态度不端正，深层的原因是机制不健全。集
团党委事后总结认为，在态度上，部分单位的领导对网络安全保密重视不够，只注
重网络的管用、好用，忽视管理上的安全性、保密性，事件发生后反应迟钝，且不
按规定及时上报；部分网管员把“主页被篡改事件”当成一般技术问题处理。没有
认识到这一事件的必然给网络安全保密带来严重损害，导致处置失当，既未按规定
做出日志，又未及时报告情况，集团制定、转发过多个相关保密规定，极个别网管
员仍明知故犯，恣意进行违规操作，其保密观念、纪律观念、法制观念可见一斑。
　　在机制上，事件反映出缺乏一支安全事件快速反应技术队伍。由于计算机网络
安全固有的复杂性，具有被攻击的不确定性和攻防的不对称性，因此；，集团认为
迫切需要建立起一支能对安全事件做出快速反应、技术全面的队伍，以求最大限度
地减少损失。在对事件的处理上，集团除重申保密规定和相关要求外，不护短、不
手软，没有因为未发生泄密就从轻发落，而是坚决地按制度规定对相关责任人进行
严厉处罚，收到了相当大的震撼效应。事实证明，对违规责任的追究制度，是保密
管理机制建设的必有之义，也是保密管理按规定要求正常运转非常关键的一环。   
      　　　　　　　　　发短信放跑通缉逃犯女警官被开除判刑
　　刘连
　　据四川媒体报道四川邛崃市水口派出所民警李佼佼故意用手机发送短信息向身
为逃犯的男友通风报信，泄露警务工作秘密，致使杀人潜逃的犯罪嫌疑人周明贵逃
脱处罚。日前，经邛崃市监察局办公会研究，并报市政府批准，给予李佼佼行政开
除处分。
　　2003年6 月24日下午6 时30分，绵竹市公安局刑警大队派人到邛崃市公安局，
联系协助抓捕潜逃到邛崃市境内的故意杀人犯罪嫌疑人周明贵。考虑到周明贵与该
刑警大队女警官李佼佼有恋爱关系，邛崃市公安局随即派人将李佼佼带至绵竹警方
I 临时抓捕指挥部。绵竹警方明确告知其男朋友周明贵因涉黑、故意杀人潜逃，是
公安机关网上通缉的逃犯，要求她配合警方协助抓捕。
　　李佼佼如实向警方提供了自己与周明贵交往的相关情况。但当晚11时11分，她
趁上厕所之机，用手机编辑了内容为“快跑”的短消息，发给了周明贵，并将手机
卡丢弃在厕所的便槽内。李佼佼从厕所返回后，绵竹警方见其神色异常，即对其继
续询问。李佼佼自觉交代了已向周明贵发出上述短消息的事实。随后。绵竹警方在
厕所便槽内提取了李丢弃的手机卡。事发后，拨打周的电话号码时，该手机一直处
于关机状态。
　　据悉，邛崃市人民法院以李佼佼帮助犯罪分子逃避处罚罪，判处其有期徒刑2
年，缓刑3 年。   
      　　　　　　　　　　　　　“垃圾间谍”在行动
　　龚大鸣
　　平时很容易看到这样的情况。不少部门机关清理文件档案资料时，十分随意地
把它们卖给收废品的人。现在，还有一种现象，每到暑期寒假之际，不少军事院校
的学生急于回家休假，在收拾行李时，将大堆被认为已“无用”的资料书刊送往学
校周围的废品回收站。这时的废品回收店生意特别红火。老板们不但要和学生做生
意，还要和另外一伙人谈生意。
　　这伙人，被称为“垃圾间谍”。
　　渔民做起“垃圾”生意
　　近期，我国家安全部门就破获一起“垃圾间谍”向台湾情报机关出售军事情报
案，抓获犯罪嫌疑人9 名，截获文件资料数千份。
　　犯罪嫌疑人魏某等是沿海渔民，1993年以来，出没于我党政机关、部队院校周
围的个体废品回收站。他们总是在学生放假的时候来，来了，就钻在废品堆里挑挑
拣拣。从其中挑选文件资料书刊，将“有用”的带回沿海老家，驾船出海，与台湾
间谍会台进行交易、为了提高文件资料的“身价”和“可信度”，他们还伪造证件，
冒充我方部队人员。在这次截获的资料中，就有军事院校的资料89种125 份，其中
内部资料秘密级以上文件达24份。
　　案情显示，这些犯罪分子已不是单纯的以营利为目的的简单交易。台湾问煤为
了达到建立长期联系的目的，还对魏某等人进行了培训，配发了传呼机和“神州行”
手机，并为每个人起了化名，以便联系。而魏某等人则利用买来的印有部队函头的
材料纸给对方回信，完全是一种有组织。有预谋的间谍行为。
　　案件破获后，犯罪分子魏某等被依法判刑，得到了应有的惩罚。在保密与安全
部门的联合行动中，废品回收店受到了清理整顿，老板们说，没想到后果这么严重，
以后再也不敢做这买卖了。军事院校则加强了教育和保卫力度，决不让涉密资料流
出校园。         　　让“垃圾间谍”远远走开
　　犯罪分子通过既简单又原始的途径获取了他们用来牟利所需要的东西，台湾间
谍也轻松地得到了他们想得到的情报，而我们压根儿也没意识到这些看似“平常”
的行为给国家安全和利益造成的损害。
　　俗话说，苍蝇不叮无缝的蛋“垃圾间谍”之所以有活动的场所和机会，说明我
们观念上还缺乏保守国家秘密这根弦，同时，保密制度也不够完善。秘密文件和内
部资料书刊的管理是有明文规定的，但是这些制度和规定落实起来为何如此之难，
值得我们深思。现实已经给了我们足够多的回答和教训：正是由于保密制度的执行
缺乏有效的监督，各项保密制度形同虚设，“垃圾间谍”才有可乘之机。
　　只有建立一套行之有效的执行保密制度的监督机制，对保密制度执行不利、造
成不良后果的予以处罚；对保密制度执行好、做出了显著成绩的给予鼓励和表彰，
才能让“垃圾间谍”远远走开，杜绝泄密事件的发生。   
      　　　　　　　　　　　　　　有人窥视你的密码
　　――张志杰诈骗25万元巨款案侦破纪实
　　保国祥
　　2001年2 月20日上午9 时45分。
　　江苏南通市公安局经侦支队二大队审讯室。
　　“我犯了罪，牢是肯定坐定了，你要善待小孩……”犯罪嫌疑人张志杰哽咽着
向一片惘然的妻子交待了几句。面对泪流满面的妻子，他由衷地感叹：是我自己害
了自己，我对不起家人，对不住股民王某，希望能通过我的教训让股民们增强保密
意识，同时希望不再有人重蹈我的覆辙……
　　25万元存款不翼而飞
　　2 月6 日，春节刚过，股民王先生喜滋滋地来到南通华泰证券交易厅，开始了
他新年第一个交易日的股市搏击。孰料，股票交易卡一刷，他顿时惊呆了――账户
资金少了整整25万元人民币。惊恐中，他迅速找到证券公司。
　　随后的回忆中，王先生想起了此前曾发生的两件怪事。
　　去年11月29 13 ，王先生意外地发现有人在他的账户上存入了300 元人民币。
　　同年12月6 日，王先生取款时，服务小姐疑惑地问他：“你的磁卡不是已经更
换了吗？”莫名其妙的王先生随口应了一句：“我没换卡。”以后便完成了交割。
　　王先生并没把这两件怪事当回事。
　　2 月7 日，带着25万元巨款不翼而飞的沉重心理压力，王先生与证券公司的有
关人员一同走进了南通市公安局经侦支队的大门。
　　循线觅踪筛疑犯
　　南通市公安局经侦支队长期以来一直处在打击经济犯罪的第一线，支队领导和
接待民警听完王先生的陈述后，立即决定抽调专人，开展侦查。
　　围绕股市的操作流程，钱款存取的方式等，他们把侦查工作的重心瞄准了与王
先生有过接触、熟知股市操作流程的人。
　　抓住犯罪人冒领存款的尾巴，他们把王先生被人冒领款项的资料归拢到一处。
在其中一笔较大数额的取款中，侦查人员获知了犯罪嫌疑人是一名35岁左右，身高
1.80米上下的男性。他们以银证联网储蓄卡为着眼点，平面铺开，从2800多份资料
中筛选嫌疑人。经过10多天的艰苦工作，疑点集中到某厂职工张志杰的身上。
　　张志杰，男，32岁，身高1.82米，业余长期炒股，曾在厂内因盗窃被行政记过
处分。王先生钱款被取的时间与张志杰三班制工作的空档基本吻合。更为关键的是
刑事技术鉴定结论表明取款单上的字迹系张志杰所留，外围的辨认也得到了印证。
　　狐狸的尾巴终于露了出来一
　　“亏”字下铤而走险
　　而立之年的张志杰乍看上去一表人才，大专文化。一份收入颇丰的工作和一个
温暖的家庭都足以让人羡慕。然而，张志杰近年来却被一根无形的绳索缠着――那
便是一个“钱”字。
　　“股市风险莫测，机会在瞬息之间”，带着发财的欲望，张志杰早些年就开始
在股市上驰骋，梦想有一天能够选中一匹黑马而使他一夜暴富，可幸运却偏偏未能
降临到他的头上、他投资的7 万元加之借得的14万元人民币凡经炒作后，竟有近三
分之二的钱如长江之本付之东流。
　　广东“海恩特”公司的非法经营曾让许多人做起了发财梦，张志杰就是其中之
一。他在股市亏损的情况下，转向“海恩特”         　　名下的非法经营。岂料投进去8 万余元人民币，最后只落得收回4 万余元的下
场。重创之下；输红了眼的张志杰成天盘算的就剩下一个字――“钱”！
　　去年国庆节后，张志杰怀着无比的焦虑置身于华泰证券人民路营业部。操作中，
他窥视到了旁边股民王某的账号和密码。亏本的无条加之贪欲，使他萌生了占他人
财物力已有的念头。
　　去年11月份的一天，张志杰来到华泰证券营业部，以磁卡掉磁力由，申请换卡。
输入磁卡的密码后，营业员便替他办妥了新的磁卡，而此时的张志杰便冠上了“王
某”的姓名。接着，狡诈的张志杰向新卡上存入了300 元现金，又从存款回执上轻
易套取了“王某”的身份证号码。此后，张志杰加快了犯罪的速度，他花330 元贴
上自己的照片，非法制作了一张假的身份证；又侥幸混过检查，通过证券营业部资
金存取相办理了银证联网转账手续。腊月二十九，张志杰从王某账户上划走了25万
元，随后便陆续从不同的储蓄所提走了不义之财。
　　审讯室内的较量
　　得手以后的张志杰非常欣赏自己的才智；轻而易举地窃取了他人账号与密码；
换卡中套取了他人的身份证号码并制作假身份证；办妥银证联网转账卡时又逃过了
营业员的细致检查；最后选择股市交易的最后一天以延缓发案时间；从不同的储蓄
所提走现金，一切都似乎天在无缝。
　　然而。2 月13日，正在上班的张志杰突然看到厂部停着一辆警车，不祥的预感
渐渐击碎了他巨款到手后编织的美梦、2 月19日中午，张志杰闻听敲门声，噩梦中
的场面一下子变成了现实。惊慌中他想以“方便”为名毁灭证据，被侦查员当场供
民审讯室内，经过一番激烈的思想斗争，张志杰交待了整个作案的经过，然而提及
赃款的去向时，他又与审讯人员玩起了“猫腻”，称其中有 12 5 万元在乘车途中
不慎遗失。
　　此刻张志杰魂牵梦绕的依然是一个“钱”字。
　　长期与犯罪分子斗智的侦查员们早就看守了他的心理。经过又一个通宵的启发
和教育，张志杰不慎丢钱的谎言不攻自破。随后，侦查员们在他藏在厂部仓库一排
即将拉走的废橱底层起获了用报纸包裹着的12.5万元巨款。
　　掩卷之后多沉思
　　在踏入看守所大门之前，张志杰道出了一番真心话：笔者：张志杰，事到如今，
你对自己的行为有什么看法？
　　张志杰：走到今天这一步，完全是我咎由自取，炒股亏本和参与“海恩特，，
非法经营的惨重损失是我萌生犯罪念头的催化笔者：作为一名股民，透过你的犯罪
行为，有哪些能给人们张志杰：我较早就参加炒股，当初曾在大户室操作。现在股
市交易厅内管理较为混乱，保密措施甚为薄弱，人们的保密观念也较淡薄。只要稍
加窥视就可以窃得他人的账号和密码，我就是由窃取他人秘密走出了犯罪的第一步。
办理磁卡时，我报了密码、存了300 元钱就轻易套取了署名王某的一张新卡、王的
身份证号及资料，这替客户保密工作的疏为我犯罪的成功奠定了基础。我用假身份
证操作时，十分害怕身份证中的错号被营业员核出，但他们只核了姓名与密码，而
未将我的假身份证与脑中储存的原客户身份证号核对，最终为我犯罪的成功助了一
臂之力。
　　撇开张志杰不提，从他的犯罪过程中，人们可以看出：假如股市交易厅能从管
理入手，增强保密防护措施，设置必要的隔离设备，以保护股民的账号、密码不被
他人猎取……
　　假如股民王先生操作时能增强自我保密意识，防止密码、账号外泄……
　　假如证券部门换卡时能层层把关，规范操作，防止客户保密资料的流失……
　　假如银证联网办证转账时能够在核对客户姓名、密码的同时，将持卡人的身份
证与原客户的身份证号码认真核对……
　　假如……
　　其实，“保密”两字涉及我们生活的方方面面。但愿从此案中，每一个人都能
悟出“保密”的分量……   
      　　　　　　　　　　　　　储蓄卡存款如何被盗
　　―黑客破解解码程序窃取储户存款
　　李园春
　　储蓄卡存款神秘消炎
　　黄寅龙储蓄卡中的存款被盗20天以后，也就是2001年8 月1 日上午，冠盛公司
出纳员胡丽琴前往邮政储蓄所办理自动离职的工人赖永祥个人储蓄账户销户手续时，
发现一直由自己保管的赖的存折及储蓄卡也被人冒领了150 元。随后，工人齐佛翠、
刘永军、卢雪云、赵志快也发现储蓄存款被人冒领。
　　8 月2 日中午，冠盛公司员工到鲤城公安分局经济犯罪侦查大队（简称经侦大
队）报案。
　　经初步调查，冠盛公司委托邮政储汇局代发337 名工人工资。7 月1 日上午、
储蓄所分别按工资表将工人工资输入各自的储蓄账户内。当日中午，胡丽琴将存折
及储蓄卡分别发到工人手中，告知所有存折及储蓄卡的密码统一为6 个“8 ”，并
吩咐自行修改密码。
　　通过邮政储蓄电脑系统储存的取款记录，发现冠盛公司共有7 名工人计9 笔存
款被冒领；总金额为5150无人民币。都是从邮政储蓄ATM 自动柜员机提款的。
　　鲤城公安分局当即成立了以经侦大队长林建新任组长的“8. 2”系列专案组。
　　两张错卡牵出嫌犯
　　从“8.2 ”系列案件所涉及储户被冒领存款的情况分析，本案的焦点是具有变
造储蓄卡的设备和技能的人。
　　在邮政储汇局方面的配合下，专案组对2001年以来办理个人储蓄账户、且只开
户而无交易活动的储户名单逐一疏理排队，并对6 月份以来储户在交易过程中因卡
号不符、操作不当而被ATM 机截留的储蓄卡户主开展调查，从中发现：6 月6 日泉
州市鲤城聚宝街某号的储户陈凯仅交10元办理申请开户后再无任何活动记录。7 月
5 日，因储蓄卡磁条中的信息与邮政储蓄的电脑资料不符，在使用中被邮政储蓄ATM
自动柜员机将卡吞人。
　　该储户还于2001年4 月25日在市区温陵邮政储蓄所交10元申请开户，领取一张
储蓄卡，8 月4 日又因磁条信息内容不符再次被ATM 自动柜员机吞成6 月29日，陈
凯还在晋江市青阳办理一张由邮政储蓄卡，警方排查时，尚未交易使用。
　　经过对柜员机吞下的两张陈凯的储蓄卡进行技术分析，证实这两张卡的磁条信
息都已被人为更换，且该卡被吞噬的时间均在凌晨零时左右；与“8.2 ”系列案件
的作案时间相同。陈凯申领储蓄卡的储蓄所与冠盛公司委托代发工人工资的储蓄所
相同。由此推断，这两张储蓄卡的特卡人陈凯具有重大嫌疑。
　　9 月5 日，冠盛公司的工人周少华、金小军又发现其邮政储蓄被盗领的情况。
根据周少华的邮政储蓄账户显示，其存款被人先后4 次从市区六灌路邮政储蓄ATM
柜员机中通过转账方式转到金小军的账户内，而金小军的储蓄款被人分别于8 月31
日和9 月2 目共盗领走100 元。
　　对陈凯基本情况的调查使其疑点骤然上升。经查。陈凯，现年23岁、毕业于泉
州市某职业高中电脑专业。毕业后无所事事，又放荡不羁，玩电脑的狂劲不是如痴
如醉可以形容的，具有作案的技能条件。
　　巧布罗网起擒疑犯
　　尽管陈凯作为重大嫌疑对象已经浮出水面，但要确定其就是“8.2 ”系列案的
犯罪嫌疑人为时尚早。如果没有获取充分的证据，贸然采取行动只会打草惊蛇。嫌
犯苦就此收手，案件就会被尘封。因此，专案组决定严密注视陈凯的活动，力求人
赃俱获。
　　9 月26日至27日，专案组连续接到泉州市邮政局保卫科的通报：厦门市通联公
司的多名邮政储户的储蓄卡被人伪造，存款被盗领，盗领者均从泉州市区的邮政储
蓄ATM 自动柜员机取款。经福建省邮政储汇绿卡中心查询得悉，作案者通过因特阿
登陆黑龙江网上邮局对储户资料进行访问并查询账户余额。共有一千余名储户的账
户被访问过，其中访问成功的达200 多户，而储蓄卡被伪造、储蓄款被盗领的约有
21户，总金额为52000 元。         　　为了避免储户存款再次被盗领，福建省邮政局保卫处立刻通知绿卡中心暂时停
止这些储户在ATM 自动柜员机取款的功既专案组获悉上述情况后，立即与福建省、
泉州市两级邮政保卫部门进行周密研究，决定在夜间关闭市区大部分的邮政储蓄ATM
自动柜员机，只留下作案者经常取款的三处ATM 自动柜员机可正常使用，同时组织
力量分别在这三处守候监控；等候疑犯自投罗网。
　　9 月28日晚8 晚一个青年人在泉州市东湖邮政储蓄所门前徘徊了一阵，四处观
察确认没有人注意他时，才踏上柜员机的操作平台，紧张地在机上操作。监控中心
随即传出警报声，守候人员三面包抄，迅速将该人抓获，并从其身上搜出各种磁卡
7 张，其中5 张带磁条的超市购物卡、食堂饭票卡、娱乐场会员卡等磁卡均被变造
读写储存了邮政储蓄信息。此人就是陈凯。
　　专案组立即分兵两组，一组突击审讯，一组则前往陈凯的住所，依法搜查取证。
　　坦陈“心迹”
　　经过对从陈凯处搜查出的电脑、磁条读写器、书籍、磁机软盘和稿纸的鉴定，
所取得的证据材料足以认定陈凯伪造金融票证、盗窃金融机构资金的犯罪事实，其
窃取数额达57000 元之多。
　　2001年五四月2 日，陈凯在被宣布执行逮捕之后，意识到公安机关已经掌握到
足以对其做出有罪判决的证据材料，心理防线彻底崩溃，如实交代了作案过程。
　　一开始陈凯是自己先办理储蓄卡，以自己的储蓄卡号为依据推算相邻的储蓄卡
号，再通过98170 邮政储蓄余额查询电话核实该卡号是否存在。尔后根据人们习惯
采用吉祥数字、相连数字为密码的心理，伪造卡号、窃取存款。当他的两张邮政储
蓄卡在试验操作时被柜员机吞人之后，他忽然发现以自己办理卡号再作推算的方法
有诸多不便。而且容易暴露自己。同时，他也认为这种方式过于简单而缺乏刺激。
于是他选择了破解邮政储蓄账户校验码的编码程序这条路。
　　为了破解邮政储蓄账户校验码的编排规律；研究出破译程序，陈凯整整用了一
个多月的时间，根据登录搜集的各种实际贴号反复多次地计算，一次次地试登录查
询，终于成功。
　　对于自己为什么思到伪造储蓄卡，窃取存款，陈凯说他在一些媒体上看到关于
盗窃金融资金案的侦破报道，从中得到启发。
　　而其破译校验码的心理动机是寻找竞争和挑战。他说：“我在上机时不是面对
一台电脑，一个程序，我要挑战的是一个人，是电脑背后那个设计程序的人。我要
研究那个人设计程序时的心理规律，再来研究程序本身。”
　　一点思考
　　陈凯无疑是聪明的，但他既不理智，也缺乏法律意识，而这个案件也给了我们
很大的警示：我们的银行储蓄系统为什么这么容易就被黑客（其实是很低级的黑客）
入侵？其作案手段也并不高明，推算号码、信息查询是最简单的大众工具，利用磁
系读写器和破解储蓄账户校验码的编码程序对于专业技术人员来说也是小儿科。在
这种形势下；储户个人要提高自我保护意识，银行的信息系统也就面临着巨大的挑
战。我们在希望那些沉醉于网络的青年人不要像陈凯那样走火火魔而走上犯罪的道
路的同时，银行更应该加强对储户的个人资料安全的保护，健全储蓄卡号、密码安
全机制，这才是最重要的。   
      　　　　　　　　　　　　　　Kw厂丢失了什么?
　　董智慧
　　夜行的车辆被灯光牵引着，一辆接一辆地在夜幕中穿梭。
　　一辆东风牌平头卡车疾速而过，后车厢被苫布包裹得严严实实。坐在副驾驶座
位上的中年男子叫赵委，他是K 市军工企业Kw厂的保卫干部，此次奉命到南方押运
一批密品，此刻正走在返程的路上。这次到南方提货，一路上马不停蹄、风雨兼程，
虽然行程纵贯中南五省，却没机会欣赏沿途风光，吃不好、睡不香。坐惯了办公室
的他，真有点吃不消了。
　　夏夜的微风让人觉得有点凉，赵委摇上车窗，披好外衣。想到同来的侯健，他
的心里很是不平。这小子，又是晕车又是不能熬夜，理由一大堆。他倒是舒舒服服
地坐火车走了，扔下我一个人受颠簸，连个说话的伴儿都没有。
　　看看旁边聚精会神地把着方向盘的司机老王，赵委没话找话地说：“王师傅，
经常跑这条线吗？”
　　“以前经常跑，这几年岁数大了，这么远的活一般就不怎么干了。”
　　看看老王毫无倦意的脸，赵委不解地问：“开车可是高度紧张的活，你连开了
十几个小时，怎么一点看不出累呢？”
　　“也累，但是手里握着方向盘就得强打精神”，老王盯着前方目不转睛地说。
　　听到这话，赵委有点不放心了。心想，现在这帮司机都是“耗子给猫做三陪―
―赚钱不要命”的主儿，找到一个活就拼命地跑，休息叉不太好，交通肇事就是这
么发生的。这一路上肇事的车可不少啊！想到这儿赵委立刻少了几分倦意，他盯着
老王郑重地说：“王师傅，你不是疲劳驾驶吧？我在保卫处这么多年。尽强调安全
了，咱们可要安全第一啊！实在累了就歇会儿”。
　　老王转过头看了他一眼，眼睛里流露出一丝不安。他犹豫了一下说：“好，那
咱们就找个地方歇一会儿。”
　　夜，黑暗而宁静。远处半圆形的地平线上几颗微弱的灯光疲倦地眨着眼。国道
像一条灰色的走廊在黑暗中延伸。老王将车小心地停在靠近路边的一处建筑物旁。
为了提醒偶尔从远处飞驶而来的车辆，他将车大灯打开，将车旁的墙壁照得雪亮，
这才放心地靠在座位上休息。看着远处闪动的灯火，赵委防佛靠在了自家的床上，
他伸开双腿舒服地躺了下去……
　　不知过了多久，一辆大货车长鸣着笛从旁边擦过。赵委一下子被惊醒，老王也
坐起来。赵委抖抖精神：“怎么样。老王？休息好了吧？”
　　“这个时候啊，越睡越困，走吧！。‘走了几个小时后。他们叉停车休息了一
次。
　　清晨5 点，东方渐白。路边的小饭店开始卖早点，他们在一个叫甘柁的小镇停
了车。赵委一下车就迫不及待地伸了一个长长的懒腰，感觉舒服极了。循着车厢顶
部望去，暗红色的太阳静静地贴在东方的天边。突然，赵委的目光呆住了。原本甩
苫布裹得严严实实的车厢，顶部赫然出现了一个大窟窿，里面货物的包装箱都看得
清清楚楚。赵委的脑袋轰地～声――货被偷了！他动作敏捷地爬上车一看，窟窿有
一米见方，一清点，缺了两箱货！怎么办？苫布是被人割开的，货物显然不是颠丢
的。
　　“军事秘密，这可是军事秘密啊！‘' 到这个时候，赵委才真正急了。平时的
保密教育他有印象，临出发时领导好像也嘱咐过。
　　身为保卫干部他深知此事非同小可。老王也着急地问：“丢了几箱货？箱子里
是什么东西呀？唉！真不该停那两次车”。老王嘴上这么说，心里却盘算着这事儿
会不会影响自己的运费报酬。
　　赵委跳下车，眉头紧皱，脸色煞自。他对正在往车上爬的老王说：“不要动那
个窟窿，保持原样！”
　　赵委慢慢走到路边，缓缓地掏出手机……
　　远在西北的Kw厂知道密品丢失了！随后。消息被迅速地上报到有关部门！国家
某行业主管部门知道了！国家保密局知道了！几套寻找和补救的方案被迅速制定出
来，当地公安部门立即展开寻找和调查工作。国家保密局责成K 市所属的G 省保密
局立即调查此事。第二天，赵委押车返回Kw厂，G 省保密局立即派人赶到Kw厂，对
案件进行了详细的调查。经检查发现，Kw厂在这次押运密品的行动中，从一开始就
没有严格执行密品押运的有关规定，未对密品押运采取安全保密措施。第一，该厂
未按密品押运的有关规定使用集装箱式货车，而只是租用普通的东风牌敞篷卡车；
第二，厂方未对押运人员进行严格的事前保密教育，有关保密事项押运人员不甚了
了；第三，押运人员保密意识淡薄，疏忽大意，没有做到二人共同押运密晶。此外，
该厂在事件发生后，虽然向当地公安机关报了案，但未能严格执行泄密报告制度，
没有及时向省市保密部门汇报。面对保密部门的询问，KW厂领导追悔莫及，无言以
对。         　　案发后Kw厂在公安部门的配合下多次组织人员沿途寻找，但机密级的国家密品
却始终下落不明。据技术人员介绍，这种具有声音识别功能的电子装置，在军事上
具有重要用途，一旦泄密，造成的潜在危害可想而知。
　　1999年底，在Kw厂举行过各种表彰活动的大会议室里，K 市政府有关部门宣布
了对该起失密案有关责任人的处理决定：鉴于KW厂违反国家密品押运的有关保密规
定，厂长于国林、党委书记杨福程应负领导责任，责令在全厂大会做深刻检查；负
责安全、保密工作的厂长助理乔冬生对此事负有直接领导责任，撤销其厂长助理职
务，同时给予党内警告处分；保卫科干部赵委、侯健对此事负有直接责任，给予党
内警告处分，各处罚款2000元，并将赵委、侯健调离保卫处。
　　随着改革开放的不断深入，市场经济的大潮日益猛烈地冲击着曾为国家建设立
过汗马功劳的军工企业。在与生存危机的抗争中，历经改制、改组、改造的阵痛，
一部分军工企业逐渐揭去神秘的面纱，走上了军转民或军民兼营的道路。然而，有
的军工企业在努力甩去一些阻碍生产力发展的包袱的同时，也不知不觉地抛弃了传
统中一些闪光的东西。
　　保密无小事。一时的懈怠会给国家的利益带来无可挽回的损失，也会使个人的
前途蒙上阴影。在有着优良保密传统的G 省重点军工企业，发生如此严重的失密案
件，令人痛心。人们不禁要问，KW厂到底丢失了什么？   
      　　　　　　　　　　　　　　　新秘密图纸
　　姜华
　　2000年仲夏，郑州。公开场所竟有秘密图纸出售！这一消息，引起了有关部门
的重视。兵贵神速，河南省及郑州市、二七区保密部门，会同军事、公安、工商等
部门明察暗访。以闪电战术，查办了几个不法商贩，查缴一批秘密军用地图。漂亮
地演绎出一段“新秘密图纸”的故事。
　　查图纸引起重视
　　近年来郑州商战烽烟四起。不知何时起，一些本不成气候的交易竟然有了滋生
之地。大批量的旧书刊、老报纸、陈年资料悄然摆上街边地摊，摊贩们有了“新”
的挣钱门道。令人惊讶和愤慨的是，少数财迷心窍者竟于起非法的勾当，捣腾起废
文件和旧地图，甚至秘密图纸竟堂而皇之上了地摊。群众及时向有关部门反映了这
一情况。省保密局洪克良局长迅即与副局长苏福义、陆宁等局班子成员商议，提出
三条查处措施：第一，主动与省军区保密部门联系，积极协助查处此事；第二，控
制继续泄密的源头，建议由省保密局、郑州市保密局及工商、公安、国家安全等
　　部门组成小组，进行现场检查，收缴涉密地图，并查清当事人的单位、住址、
地图来源等。第三，待情况查清后，依法进行处理。省委省政府领导同志对此高度
重视。省委副书记、省委保密委主任范钦臣批示：同意克良同志意见。和解放军保
密部门要密切配合，认真彻底查清，依法进行处理。
　　7 月31日，省军区副司令员于怀谋听了省保密局副局长苏福义通报的情况后，
表示省军区全力配合，协同省保密部门严肃查处此事。
　　初部署暗访明察
　　事不宜迟，省保密局就调查工作进行了周密部署，布下一张严密的铁网。7 月
29日，酷暑难当。省保密局、郑州市保密局共八名同志轻装简行，前往涉嫌出售军
用地图的位于二七区淮海路的郑州古玩城暗访，以掌握第一手情况。据了解，郑州
古玩城的开发商原是村委会，现转包给个人经营。省保密局领导要求参加暗访的同
志们注意观察和发现问题，争取查到一些资料，掌握有价值的证据。八位同志冒着
高温，分散到古玩城周边，对摊贩状况、经营内容等进行了解。29日这天上午，在
楼外院内摆地摊者约20多家，虽有一些废旧资料，并无地图摆在明处j 表面上看，
当天一无所获，但经查发现这些地摊属个体商户自发形成。交易的书报等五花八门，
存在着不安全因素。经过研究，决定采取下步行动，变暗访为明察。
　　7 月30日。上午9 时许，检查人员二下市场。对郑州古玩城地摊可能出售旧军
事地图的情况进行公开检查。省、市、区= 级保密部门及区文管部门的10多位同志
兵分两路，分头包抄，经过近两个小时的逐摊清查，尽管当天没在现场发现军用地
图，但了解掌握了不少情况。如有的摊贩对检查的保密人员说：我知道秘密的东西
这儿不让卖；有的商贩则说：地图有，但不带密……这表明公开行动已经震慑了涉
嫌违法人员。
　　公开检查后，省保密局领导认为，根据掌握的情况，出售图纸的现象并未根绝
；必须趁热打铁，利用这次公开执法的机会，张贴制度，明确要求。同时，内紧外
松，布下铁网，继续明察暗访。凡查到问题，都应顺藤摸瓜，找出源头。该处理的
处理，该追究法律责任的移交。         　　再行动多方协作
　　8 月1 日上午9 时，省保密局领导召集省局督查处、省军区司令部办公室、郑
州市保密局的有关人员开会。研究布置工作：一是按图索骥，通过以前发现的两份
军用地图，力争进一步查出源头。二是三下市场。变换调查方式，再查古玩城地摊，
力争查获新的证据；三是扩大视野。走访省测绘部门，扩大调查访问的范围；还要
查询知情人。看能否找到地图的源头或线索。
　　省局、市局和军区的四位同志根据掌握的情况，赶到位于伏牛路的郑州电缆
（集团）股份有限公司，查询知情人马某某。据介绍：马某某，男，27岁，本省人，
本科生，1995年分配到公司档案处从事编研工作。近日马在原籍老家休假。翌日，
市保密局派专车接马回郑州。调查人员亦与另一位知情者高某谈了话。
　　高某，男，30岁，本省人，大学学历。据马与高二位同志讲，他们了解的出售
军用地图的情况大致相同，问题聚焦在古玩城地摊。
　　巧装扮顺藤摸瓜
　　8 月的一天上午，一位说普通话的外地人来到古玩城一地摊边。这位老兄左翻
翻，右看看，欲言又止。个体摊贩王某某（男，26岁，山东阳谷县人）见状上前招
揽生意。外地客人先是东拉西扯，最终道出欲买地图的想法，摊贩见有利可图，一
面说这儿手边无现成的地图，一边又显露出对外地人的怀疑。外地客人纯正的普通
话和事先准备的某酒店住宿牌证，取得了摊贩的信任。最后成交了5 张地图。蛇终
于出洞了！原来，这位客人，正是乔装改扮的我调查组人员。时机已到，出击1 8
月的一个凌晨5 时至9 时，参战的市公安局李超然科长等办案人员依法传讯T 在古
玩城涉嫌出售军事地图的个体摊贩王某某等三人，并顺藤摸瓜。查出向其提供地图
的是一废品站。接着从在郑州经营该废品站的宋某某（男，33岁，山东曹县人）处
查缴了一批地图等。
　　据其交待，他持有的这些地图都是走街串巷的个体收破烂者当废纸收来后再转
手倒卖给他的。此次行动共收缴各种旧地图50张，其中，军用地图7 张。此外，在
此次行动之前有关部门已经收缴了2 张。
　　新秘密图纸的故事到此算告一段落。但是涉密军用地图流向社会，值得引起有
关方面的重视。况且一次行动岂能就此高枕无忧？保密部门的工作任重道远！   
      　　　　　　　　　　　　　　“废品”中的秘密
　　安泉
　　黄某、林某等人，都是福建沿海某地渔民。他们原本可以和周围的村民一样，
通过辛勤劳动走上发家致富的道路。然而，他们不务正业，梦想找到一条挣大钱、
快赚钱的路子，在境外间谍情报机关的蛊惑和利诱下，把眼睛盯在我军事秘密上，
从“废品”中发现秘密，干起了见不得人的勾当。
　　商人是假间谍是真
　　1992年8 月一个阴云密布的夜晚，忙碌了一整天的渔民们纷纷收起渔网、驾船
靠岸，躲避可能到来的风雨天气。黄某、林某却驾驶渔船匆匆出海。船舱中没有打
鱼工具，倒是堆满了《闽东快讯》、《港台信息》等书报资料。他们显然不是第一
次做这样的事了，黄某熟练地驾船出海，停靠在一艘“渔轮”旁，“渔轮”
　　把他们径直送上一个小岛。在一间不起眼的房子里，黄某和林某送上搜集来的
情报资料，并履行手续，正式加入台湾间谍组织。
　　此后，两人专门搜集我军事资料，并定期出海向台湾间谍组织输送。他们贩卖
情报的行为很快被我国家安全机关发现，两人受到1993年上半年，黄某、林某先后
解教回家，但两人不思悔改。找到曾因贩卖情报被劳动教养的亲戚魏某、林某，密
谋出海与台湾间谍机关联络，继续提供情报换取钱财。先前使用的渔船有些破旧，
他们就合伙购买新船，充当交通工具：“老板”需要更多的军事情报，当地“货物
‘’来源不足，他们便决定以商人身份为掩护，分头去全国各地部队及军事院校附
近废品店收集军事资料；他们还吸收了5 名亲友，分别负责保养维护船只、收集整
理资料、出海向台湾间谍组织输送，形成了”家族式“犯罪集团。
　　从1998年至2001年2 月，他们多次赴信阳、西安、长沙、石家庄、武汉、济南、
蚌埠、徐州、天津等地，利用我驻军及军事院校周围的废品站（点），大肆搜集我
军事资料，累计78人次出海向台湾间谍机关输送情报，领取间谍活动经费20多万美
元。
　　其间，还多次向台湾间谍组织密报我军装备更换、军舰停靠、飞机起降、部队
驻防和调动、军车号牌等重要情报。当黄某等人被抓获时，国家安全机关当场查获
了尚未来得及输送给台湾间谍情报机关的涉密军事资料近两千份，其中绝密级X 份，
机密级XX份。秘密级文件XXX 份，内容涉及有关军队院校和师以下部队的编制体制、
军事训练、装备实力、后勤保障能力和演习指导思想以及思想政治建设和干部队伍
状况等。
　　2002年3 月，福州市中级人民法院对这起间谍案件进行审理，依照《中华人民
共和国刑法》有关条款判决：被告人黄某、林某等3 人犯间谍罪，判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身；被告人魏某等6 人犯间谍罪，分别判处有期徒刑15年、13年、
11年、10年、3 年、1 年；没收作案工具和个人非法所得。涉案的废品店业主也受
到行政管理机关严厉的处罚。         　　黄某等人以为装扮成“收购废旧印刷品的商人”，就可以掩盖自己的间谍身份，
藏起搜集情报的犯罪事实，不料法网恢恢、疏而不漏，最终还是受到了法律的严厉
制裁。
　　相关法规：《中华人民共和国刑法》第一百一十条有下列间谍行为之一，危害
国家安全的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以
下有期徒刑：（一）参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务的；《中华
人民共和国国家安全法》第十五条机关、团体和其他组织应当对本单位的人员进行
维护国家安全的教育，动员、组织本单位的人员防范、制止危害国家安全的行为。
　　第十七条公民发现危害国家安全的行为。应当直接或者通过所在组织及时向国
家安全机关或者公安机关报告。
　　第二十条任何个人和组织都不得非法持有属于国家秘密的文件、资料和其他物
品。
　　　　　　　　　　　　　管理松懈“废品”泄密
　　部队涉密文件资料怎么会变成废品收购站（点）中的“废品”呢？办案人员调
查发现，主要是以下几种情形导致涉密资料流失：――某部机关办公楼整修以及年
底文件清查时，清理出大量废旧文件资料，负责销毁的人员没有认真监销，未等燃
尽就离开现场。营区内捡废品人员拾取后卖给了废品收购点。
　　――少数官兵为了图方便，将自己起草的、甚至与正式文件具有同等密级的文
稿。随手撕扯两下或干脆不撕扯。就扔进废纸篓。被清洁人员卖到了废品收购站。
　　――少数未经保密室登记的文件资料，长期散存在个人手中，使用无登记，移
交无手续，销毁无监控。个别官兵将文件资料带回家，调动工作或转业、复员、退
休时，将个人保管的涉密资料处理给废品收购人员。
　　――少数单位把一些自认为没有密级的文件资料、内部教材混杂在其他废品中，
一块倒进垃圾池就算处理了，被捡废品人员拾取后卖给废品收购点。
　　――个别官兵在地方打字复印店复印军官证、士兵证，将效果不好的复印件随
手丢弃，犯罪分子拣拾后粘贴改造，编造为被策反人员的证件，以此骗取台湾间谍
机关间谍活动经费。
　　涉案单位对造成文件资料流失负有领导和直接责任的人员进行了严肃处理。
　　相关法规：《中国人民解放军保密条例》第十六条制作、收发、传递、使用、
复制、保管、移交、销毁军事秘密载体，必须严格履行审批、登记、签字手续，并
采取相应的保密措施。
　　第二十条不需要保存的秘密载体，应当按照有关规定，履行审批、登记手续后，
及时销毁，并由：人以上到指定场所监销。
　　第三十四条违反本条例，有下列情彤之一的，依照《中国人民解放军纪律条令
》的有关规定，对主管人员和直接责任人员给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事
责任：（一）盗窃、毁坏、出卖军事秘密的；（二）泄露或者遗失重要军事秘密的
；（三）利用军事秘密进行非法活动的；（四）发生泄密事件，隐情不报或者未及
时采取补救措施的；（五）玩忽职守，使军事秘密安全遭受危害的；（六）其他违
反保密制度危害军事秘密安全的。
　　前事不忘后事之师
　　这起案件，流失的涉密文件资料数量大，危害后果严重，教训十分深刻。个别
单位领导对新形势下隐蔽战线的新情况、新问题认识不足，对一些泄密隐患未能引
起警觉，工作标准不高，抓得不实。部分官兵思想麻痹，保密观念淡薄，绝大多数
流失的文件是由于经办人、使用人、保管人保密意识差，不执行有关保密规定造成
的。保密制度不落实，规章制度流于形式，一些单位制发文件不经保密室登记，印
制份数不准确，回收不及时，复印和销毁文件资料比较随意。营院管理存在薄弱环
节，有的单位地方废品收购人员可以自由进入营区，对从营院带出的物品忽略检查。
对驻地敌社情掌握不够，信息来源少，保密工作缺乏针对性和有效性。
　　这起案件警示我们，不论是单位，还是个人，必须站在讲政治、谋打赢的高度，
充分认清做好新形势下防间保密工作的极端重要性；搞好经常性的防间保密教育，
增强敌情观念和保密意识，始终保持高度的政治警惕性和责任感；狠抓各项保密制
度的落实，严格按照规定做好涉密文件资料的制作、使用、管理、传递、交接和销
毁工作，加强检查监督和自查自纠，决不给敌对势力和敌对分子以可乘之机。
　　相关法规：《中国人民解放军保密条例》第- 二十九条全军所有单位都应当对
所属人员进行保密教育。保密教育列入部队政治教育和院校教学计划，分别由政治
机关和院校教学部门组织实施。
　　第三十条各单位应当定期对所管理的军事秘密载体、涉密技术系统和涉密场所
进行保密检查。
　　保密工作主管部门负责监督检查本级及所属单位的保密工作。
　　第三十二条全军所有人员都必须遵守保密制度和保密守则。   
      　　　　　　　　　　　　　追缴一吨半涉密地图
　　意外发现
　　2002年9 月1 日（星期天），天气晴朗，位于东北N 市的古玩市场更是一番热
闹景象。闻名遐迩的古玩市场，吸引了四面八方的古玩爱好者们纷纷来此。N 市保
密局的邢军对古玩市场颁感兴趣，每逢双休日都要去一趟。同往常一样，这个星期
天他又来到了这里。
　　邢军一边走一边欣赏。当走到一个卖旧书的地摊前，与以往不同的情景展现在
他的眼前。摆放有序的旧书刊中却多出几叠地图，与旧书刊放在一起显得特别打眼。
邢军蹲下身去细看，这一看着实让他心中一惊：这是一批涉密的地图。图的右上角
边缘处“机密”二字赫然在他眼前，再仔细看，图的四月几乎都有标注与说明，出
版时间都是六七十年代，右下角处清清楚楚地印着保密说明：“本图为国家机密资
料，使用单位应按保密规定编号登记、严密保管、控制使用、妥善运转。不得复制，
不得遗失。如发生失密泄密事故，应即查明责任，严肃处理。使用完毕后，视情况
分别归档保存，监督销毁，妥善保管或退回发图单位。”邢军想：“这么重要的地
图怎么会流入到古玩市场的地摊上？”
　　邢军定睛看了一下摊主，发现摊主是一个面容黑瘦，头戴鸭舌帽，45岁左右的
男人。此时，邢军的心里很是复杂，机密地图从何而来，如何落到商贩的手中？一
连串的问号浮现在他的脑中。他本想依法没收，可是事出意外，他没带执法证。邢
军踌躇了一会儿，心想：不如先探探底，了解一些情况。于是，他貌似随便地与摊
主搭话：“这图挺好呀，好像还是保密的，就这些吗，还有没有其他的，卖多少钱
一张？”摊主见有人问价，便神秘兮兮地对他说：“这图你根本看不到，是内部人
弄出来的，家里还有。3 块钱一张。…‘你家住在哪？”邢军又问。“是铁合金厂
的。”
　　“你下次来能不能多拿一些，让我挑选几张。”“行，下星期天我还来。”为
了不引起摊主的警觉，邢军便以每张图3 元钱的价格买了8 张，又在周围转了几圈，
直至中午时分方才离去。
　　9 月2 日一上班，邢军将所买标有“机密”、“秘密”字样的地图拿给局里同
志看，并讲述了买图的经过。如果此机密级、秘密级地图没有解密，就可认定是一
起重大泄密事件。
　　根据买图时所了解的情况，保密局决定请市安全局协助调查。
　　9 月7 日（星期六）上午8 点刚过，保密与安全联合调查组即进入了工作状态。
可是，上一次的卖图商贩没有出现，却发现一位老者的地摊上摆着相同的地图。经
了解得知这位老者的图是从上次出现的商贩手中以每张2 元买来的，转手就卖3 元
一张，邢军遂将老者所有的27张图全部买下。
　　次臼早8 点钟，联合调查组再次来到古玩市场，邢军带着联合调查组的人在大
厅内转了两圈，在通向二楼的楼梯下，发现了目标。邢军走上前蹲下身翻看了几下
比上次还多的标有“机密”
　　字样的地图，假意挑选并与摊主搭话。摊主见邢军是个“老客户”，更是有问
必答，承认其家中确实还有不少地图。邢军见时机已到，当即亮出了执法证件，说
明身份与来意。在没收了所有七八十张涉密地图后，调查组责令摊主交出其余地图，
并接受调查。
　　全力追缴
　　商贩姓田，他交待说地图是从废金属购销站买来的。二话没说，调查组的车径
直开到了废金属购销站。
　　在购销站，其法人代表陈某如实说明r 情况，找出了购销经营中的账目记录。
陈某回忆说，地图是2002年1 月11日由某造纸厂送来的，连同少量的本夹、纸壳共
计1520公斤。除田某以外还有两个人买走了地图。调查组根据得到的线索，兵分两
路。
　　一路去造纸厂调查核实地图的来源，一路去寻找另外两个买图的商贩。一天下
来；调查组分别从三名商贩的家中查缴出200 多公斤地图，又从购销站的废纸库中
翻出许多，将所收缴的地图一过秤，总计追缴地图650 公斤。
　　去造纸厂调查的人员工作进展却不顺利。根据造纸厂主管业务的厂长韩某回忆，
这一吨半地图是2001年底，由4 个人用卡车送来销毁的，由于不能用于生产卫生纸，
韩某即表示拒收。他说：其中一个戴眼镜的领导跟我商量说，大多数都已卸下车，
再装车运走太麻烦，给俩钱留下算了，我答应给他们500 元钱，拿r 钱后他们就开
车走了。韩某虽记得一些细节，可就是没问他们县哪个单位的。
　　经调查组分析认定，这些地图肯定是某上级测绘部门发给所管辖单位的，况且
每张图的背面都有统一的一组号码，上级主管部门不可能没有记载。所以，应到印
发地图的上级主管部门进行鉴定。同时，鉴定这些图是否还在保密期限内。而且在
第一天的收缴过程中只收缴到650 公斤，距实际数量至少还差一半，那么另一半地
图哪里去了？调查组决定再次兵分两路，一路由市保密局局长带人持图去A 市的测
绘主管部门进行鉴定，另一路由联合调查组重返购销站追查另一半地图的下落。 .
去A 市测绘主管部门进行鉴定的人员经省保密局沟通，在主管部门的配合下，很快
就得出结论：此图是发给驻N 市某中直测绘单位的，且未解密。         　　追查地图的一路人马则直奔购销站。经过六七个人一天的奋战。调查人员将50
多平方米的库房、七八吨的废纸翻个底朝上，将翻出来的地图一过秤，整整700 公
斤规格、比例、密级不等的地图，与前几天所收缴的加在一起，共计1350公斤。
　　依法处理
　　泄密事件至此已经很清楚了。早在2001年11月4 日，驻N 市某测绘单位气象室
图库搞维修，负责人陈某未经请示、登‘己、审批，擅自带领手下3 人将2 吨多的
涉密地图运到N 市某造纸广销毁。由于地图材质特殊，打成纸浆有困难，主管业务
的厂长韩某表示拒收，陈便与韩协商，最后，韩愿意付500 元钱将已卸下车的一吨
半地图留下，陈同意后；拿钱带领3 人开车离去。
　　2002年1 月11日，韩某将存放在库内两个多月的全部涉密地图以及少量的废书
夹及纸壳共计1520公斤，以每公斤0.75元的价格卖给了某废金属购销站。2002年3
月至8 月间，购销站先后多次将涉密地图以每市斤1 元的价格分别卖给田某等3 名
以卖旧书为业的商贩200 多公斤。
　　这起泄密事件查清后，驻N 市某测绘单位党委对此事件的主要责任者和有关人
员做出了严肃处理。给事件的主要责任者。
　　图库负责人陈某行政撤销职务处分；给负有领导责任的、图库负责全面工作的
副主任王某行政严重警告处分；给图库工作人员刘某行政严重警告处分；对图库以
安全保密为专题，进行一次集中整顿；单位领导在本单位党委会议上做出深刻检查。
　　根据有关法规，有关部门做出处理决定：对N 市某造纸厂进行通报批评，给予
主管业务厂长韩某撤销厂长职务、调离岗位的处分，给予该厂法人代表鞠某行政警
告处分；对某废金属购销站通报批评，给予购销站法人代表陈某以警告处分：对上
述相关单位；人员在营销涉密地图过程中的非法所得予以没收。
　　值得深思
　　当看到涉密地图以吨为单位堆在眼前时，带给人的震惊是可想而知的；当其堂
而皇之地游走于众人之中时，竟没有一个人意识到它们是不该出现在这些地方的。
倒卖涉密地图的购销站和摊贩固然有错，但这种错误怎及得上某测绘单位对涉密资
料的不负责任来的大而可怕呢？
　　购销站所收废旧书本等都是卖给造纸厂的，购销站为什么还要接收造纸厂返销
的地图纸呢？购销站的人说：“我们有销路。
　　只不过最近没顾得上，再过几天把它卖给邻近城镇的鞭炮厂，用地图纸做鞭炮
那才好呢。“这句话真让人倒吸了一口冷气，再晚几天。这些图说不定会落到什么
地方去了。
　　而这起泄密事件的主要责任则在驻N 市某测绘单位。一是当事人缺乏保密意识
和责任意识，只图省事方便，不认真执行测绘监销的保密规定，从而造成了秘密地
图大量流向社会。二是内部管理疏漏，销毁涉密地图不履行请示、登记、审批手续，
擅自做主，为一些贪图小利的人转买转卖创造了条件。试想，如果该单位把好最后
销毁这一关，还会发生泄密事件吗？   
      　　　　　　　　　　　　　就这样把秘密弄丢了
　　吕永红
　　都说有些涉密人员的保密意识淡薄，工作中，只图一时方便，忽视保密。但到
底这意识“淡”在哪儿？却很少有人能说清楚。下面的几件小事，是一位保密工作
者在日常工作中随手记下的，也许能回答这个问题。
　　他把秘密带回了家
　　使用计算机的人，都离不开磁盘。但是，磁盘给人们带来的不仅仅是方便。稍
有疏忽，这可以随时拷贝并可随身携带的小磁盘就会变成泄密的大漏洞。
　　一天上午，我遇到一位秘书，他谈起一件事。目前，他负责起草一份敏感事件
的处理预案，密级定为机密。因为班上太忙，他将文件拷在磁盘上带回家中。结果，
儿子抢先占用了电脑。要参加电视台儿童节目组的在线知识竞赛，害得他直到夜里
2 点多才把文件起草好，不想早晨起来一忙乱，又把磁盘忘在了家里，正准备让在
家休息的妻子用电子邮件发过来。闻此，我赶紧阻止他：还是回家拿吧，不能再错
了。
　　看来，加强涉密载体的管理不能仅仅写在文件上，还需要基层保密工作者认真
宣传和落实。
　　偶然拿到了一张带密磁盘
　　前日，我到某部门公干，临走时需要复制一些资料，该部门的处长热情地找出
一张磁盘给我拷贝了一份，当我回到办公室打开磁盘时才吃惊地发现，里面竟存有
该部门实实某秘密项目的完整方案，右上角“机密”两字赫然在目。看来，忙碌的
处长是忘记了涉密磁盘必须标明密级并不得降级使用的规定了，只考虑工作而忽视
了保密。
　　加强磁盘的管理已成为一个十分紧迫的问题。而最好的办法莫过于加强保密意
识，在涉密磁盘上标明密级，按照相应密级的文件管理。需要外送磁盘时最好使用
新磁盘，如用旧磁盘则最好经过消磁处理（涉密盘必须如此）再拷入资料。
　　看到了手机泄密的全过程
　　移动电话的使用，为人们之间的信息交流提供了极大方便。
　　然而，人们在享受高效快捷通讯的同时，殊不知它也成为一个如影随形、不知
不觉的贴身问谍。手机在向通话对方传递声音的同时，也把此声音信息和通话者周
围的环境声音发送给窃听者。令人遗憾的是，许多领导干部和涉密人员对这一事实
没有清醒的认识。
　　不久前，我去看望一位老朋友，这位仁兄是某重要部门的负责人，正在处理一
个急件，因找不到上级领导而着急，近中午时这位仁兄终于拨通了领导的手机：
“喂，某某首长吗？我是某某单位的小谢，中央某某部来了一个机密件，内容是关
于我所某某项目进行现场试验的安排事宜，要求下午3 点以前报到某某省总指挥部，
想请示一下您的意见。”领导如此这般地一顿指示。终于使小谢如释重负。事情是
及时办好了，但秘密也有可能在不知不知不觉中泄漏出去了。   
      　　　　　　　　　　　　　　　麻痹的代价
　　江芳
　　2000年7 月的某天，某看守所内一位年近五十身穿囚服的妇女神色黯然地在判
决书上签字。判决书上写着：“根据《中华人民共和国刑法）第一百一十一条，判
决如下：被告人黄兰兰以为境外非法提供国家秘密、情报罪，判处有期徒刑8 年，
剥夺政治权利3 年。”看着这份省高级人民法院的终审判决书，两行凄楚的眼泪顺
着她的脸颊慢慢地流下来。
　　她有美好的过去
　　黄兰兰出生在一个经济不发达地区，家境也不宽裕。但忠厚的父母认定读书才
是惟一出路，勒紧腰带，供女儿上学。黄兰兰不负父母的厚望，在学校里是个品学
兼优的好学生。1973年是黄兰兰人生的重大转折，幸运之神向她招手，她作为优秀
青年被推荐到省城的一所大学读书。此时的黄兰兰可谓春风得意，沉浸在喜悦中的
她，觉得自己是世界上最幸福的人，父辈的期望、自己多年的理想，一下子就实现
了。
　　入学三年，大学政治系的学术氛围熏陶了她，在良师的指点下，她尽情地在知
识的海洋里畅游。1976年9 月，苦学3 年的黄兰兰怀揣着大红的毕业证书回到家乡，
被分配到某乡工作，七十年代末调到中学当了一名政治教师。1982年，被组织上选
调到县委统战部工作，1997年黄兰兰担任了县台办副主任。
　　她的家乡是一个台胞集中的县，1949年，该县的4000多名青壮年随着溃退的国
民党军队去了台湾。80年代初，海峡两岸音讯中断30多年后，开始有了相互往来。
一批批去台老兵怀着对家乡的深深眷念之情，踏上了回乡省亲路。受到家乡亲人盛
情款待的台胞们，纷纷为家乡的经济建设出谋划策，希望家乡越来越繁荣兴旺。在
台办工作的黄兰兰，整天忙忙碌碌地做台胞接待工作，看到一批批台胞乘兴而来，
满意而归，她虽然辛苦但感到非常欣慰。
　　别有用心的林女士
　　但是，在善良的人群中，也夹杂着带有不良企图、负有“重任”的人。
　　1997年11月的某天，黄兰兰接待了40多岁的林女士。此人是某情报机关的间谍，
以回乡探亲为由，伺机搜集情报。通过接触，她选中了在县台办工作的黄兰兰。
　　林利用黄兰兰急于招商引资、谈成项目的心理，频频发起进攻。
　　某天，林女士对黄兰兰讲：“大姐，我住宾馆太寂寞了，住老屋又不方便，住
你家吧，让我也享受一下天伦之乐。”
　　“我家太小，你会不习惯的。”
　　“没关系，我能与你相识是一种缘份，小点没关系，能加深林女士坚持着，住
进了黄兰兰并不宽敞的家。
　　害人之心不可有，防人之心不可无。狼总是要吃人的。这是中国的千年古训，
有些人记住了，而有些人却忘记了。
　　1998年的某天，林女士对黄兰兰讲：“我非常想为台胞回内地投资做点事，也
有些台湾朋友托我打听有关对台胞投资的政策，你能不能找些资料来给我看看。”
　　“这有什么不可以，下班时我带些来，谢谢你给我们做宣传工作。”
　　急于招商的黄兰兰，完全丧失了应有的警惕。
　　“你下班了？，，等得心焦的林女士见黄兰兰回家来连忙迎上来。
　　“这是一些资料，你看一下吧。”
　　林女士喜上眉梢，鱼儿上钩了。
　　一阵感谢之后，林女士逐份翻阅。“嘿，有这些东西，我就可以向我的朋友介
绍大陆的投资环境、投资政策。我这也是为家乡建设出力啊！！”
　　“是、是、是。”黄兰兰忙不迭地附和着，她太需要这位在境外有一定社会关
系的人来帮她引进资金项目，工作成绩可是考核干部的重要标准啊。
　　拿到资料的林女士很快离开了该县。
　　不久。从境外回来的林女士再次住进黄兰兰的家。
　　“大姐，谢谢你。你给的资料我派上了大用场，能不能再提供一些具体的最新
的内部政策，这样更有说服力，有可能会引来大项目。”风尘仆仆的林女士刚一安
顿下来，就迫不及待地提出了新的要求。
　　“真的，太好了！我再找找。”黄兰兰不敢怠慢，回办公室。         　　打开文件柜，选择了一些党中央、国务院，省委、省政府的红头文件和资料，
复印后，装到自己的小包内带到家来。
　　见到国务院秘密文件、省委红头文件、内部资料。一份、二份、三份……林女
士欣喜若狂。“天上真的会掉馅饼！上次得的奖金太少了，这回非得弄个大数。”
见黄兰兰进了厨房，林女士忙关上房门从柜中拿出照相机，“咔嚓、咔嚓”，一会
儿功夫，一个胶卷拍完了。
　　一天，县台办的领导问起了林女士的事。
　　“黄兰兰同志，林女士还住在你家吗？”
　　“是呀。”
　　“对外接待工作很复杂，在热情接待，加强感情联络的同时。
　　也要注意政策界线，内外有别。“
　　黄兰兰有点听不进去。
　　“放心吧，我又不是才出校门的小青年，这‘内外有别’还不懂吗？我每年写
工作总结时，这四个字不知写了多少遍。”
　　她朝主任笑了一笑，拿起开水瓶走了出去。
　　看到黄兰兰没有丝毫警觉，得寸进尺的林女士想：干脆把黄兰兰拉到我们的队
伍里，这样会更方便。
　　“大姐，到你的办公室去打个电话可以吗？”
　　“可以啊。”此时的黄兰兰对林女士已经没有丝毫的戒心，更是将外事纪律和
有关规定抛到了九霄云外。
　　黄兰兰带着林女士来到县委大院，带进了自己的办公室。
　　“你的办公室打扫得真干净，这盆花太漂亮了。能让我看看你的毕业证书吗？”
　　“噢，可以，可以，你看当时拍照的傻样。”
　　“不错，不错，挺秀气的，我这相机非常好，你这么好的身材，来，就在这儿，
我给你拍几张，老了后翻翻挺有意思的”。
　　“咔嚓、咔嚓”，连拍几张后，林女士开始导演起来。“手拿毕业证书拍一张
吧，精神点，拿证书双手做上升动作拍一张。”为什么要拍这种姿势的照片？“黄
兰兰不解地问。”闹着玩吧。洗出来我们一起欣赏欣赏。“林女士边收拾相机边回
答。
　　已是深夜十一点了。黄兰兰还在床上辗转反侧，对办公室拍照一事百思不得其
解。
　　“喂，醒来有事对你讲。”她伸手拍拍睡在一旁的丈夫。
　　“什么事，半夜三更把人吵醒。”从熟睡中醒来的丈夫问。
　　“下午……，，黄兰兰把拍照的情节向丈夫叙述了一遍。”这是不正常的，马
上把胶卷曝光，少跟她来往。“
　　“嘘……”黄兰兰指指了隔壁。
　　“哼，还把人带到家中来住！叫她搬走。”
　　第二天，黄兰兰一下班就向林要照片，正巧，她刚把照片取回来。黄兰兰那张
拿着毕业证书的照片看起来很别扭。
　　“大姐，这张照片拍得蛮有意思的。”林女士没话找话地说。
　　“不好，太难看了。”黄兰兰拿过照片迅速地撕成了碎片。
　　林女士感到非常意外：“大姐，你干吗把它撕了呀？”
　　黄兰兰强笑着：“一点也不好看，留着干吗？”
　　黄兰兰的态度让林觉得不踏实，她决定赶紧出境。然而，林做梦也没想到，就
在她准备出境向自己的主子邀功的时候，安全局的干警出现在她的面前……
　　只认错不认罪
　　黄兰兰对自己非法提供国家秘密的行为起初并不以为然。以为自己的工作职责
就是为台胞服务，牵线搭桥提供些文件、资料也有利于工作的开展，不是为个人谋
私利。当其被有关部门依法收审后，她简单地认为，只要说清楚就没事了。办案人
员曾问黄兰兰：“你提供的文件上有密级标志，身为国家机关工作人员应该知道这
是不能擅自提供的。”她说：“林向我要这方面的资料。
　　我就找了些文件送过去了。“此话从身为国家工作人员，一名受党教育多年，
且又担任一定领导职务的人口中说出来，令人意外，令人震惊，其保密意识、法律
知识是何等淡薄。
　　经过一段时间的教育，黄兰兰对自己的问题有了一定的认识，她说：“我对不
起党的培养，组织的信任，给国家的安全带来威胁，给亲人造成了难以弥补的伤害，
希望政府给我悔过的机会，我保证今后认真学习国家法律、法规，维护国家利益，
自觉履行公民义务。”或许她的忏悔是发自内心的，但是，触犯了法律的黄兰兰却
仍然天真地认为，她的问题是只要认个错就行了的，不会被判刑，也不应该被判刑。
　　然而，法律是神圣的、无情的，谁触犯了法律就要受到相应的惩罚。
　　面对法律的审判，黄兰兰表情木然……8 年，将在高墙铁窗的陪伴下度过，这
长长的8 年啊，2920天宝贵的时光！因丧失警惕而付出最珍贵的自由，这是多么深
刻的教训。
　　当前，类似黄兰兰这种法制观念、保密意识淡薄的人不在少数，他们认为在科
技含量如此之高的当今世界，已进入了“无密可保”的时代，卫星整天头上转，根
本不需什么保密。但实际上，保密与窃密的斗争一刻也没停止过，保密意识听起来
很虚+ 关键时刻却实实在在地决定着一个人的命运。假如黄兰兰能有起码的警惕，
也不会落到今天的地步。在狱中，干警曾问林，她索要文件时心情是否紧张，她讲
：我非常、非常地害怕被拒绝，但更害怕有人察觉我的意图。
　　警惕啊！善良的人们，在充满热情的眼神中可能包含着令人难以捉摸的用意。   
      　　　　　　　　　　　　　　　失踪的密件
　　霍然
　　2002年8 月30日，一阵急促的电话铃声打破了某军工集团保密办的宁静。电话
那头传来集团下属951 所保密办同志焦急的声音：我所某绝密级文件查无下落。
　　“出走”了一年多
　　没有人知道密件去了哪里，它神秘失踪了，就好像自己长了脚，出走了。
　　事情还得从两年前说起。2001年8 月13日，951 所收到一份绝密级文件。就像
其他绝密级文件一样，在所领导对文件做了批示后，8 月16日，这份文件由该所科
技处转给了第一研究室。
　　当时谁也不会想到，一年以后，这份文件会在所里掀起轩然大波。
　　十几天过去了，也许是看惯了带着密级的文件，早已经习以为常了，第一研究
室里没有人特意留意这份文件，也没有人关心它的“生死”，它应该就在某个地方
不是吗？就像其他文件一样。
　　直到8 月底，951 所其他有关工作人员困工作需要来查找这份文件。柜子里没
有、箱子里没有、抽屉里没有、桌子上没有、报纸堆里没有、废纸桶里也没有，此
时，大家才发现，谁也不知道这“某个地方”在哪里：文件下落不明了。不过，没
有人担心，也没有人想要上报，也许是刚刚找得不细；也许是谁带回家用了；也许
是被隔壁处室的同志借去了。俗话说得好，要找的时候找不到。不找的时候自出来。
算了，先不找了。
　　转眼4 个月过去了，12月，有关人员因工作需要再次来到第一研究室查找这份
文件。柜子里没有、箱子里没有、抽屉里没有、桌子上没有、报纸堆里没有、柜顶
上没有、桌底下也没有，还是没有找到：文件依然下落不明。不过，文件总不会自
己长脚跑了吧。大家想。也别费事去找了，还是各自工作吧，反正所里也没有催交
这份文件，过几天再说。
　　这一晃又是4 个月，见绝密级文件近8 个月迟迟没有送回，所保密室的同志终
于耐不住性子了：要求把文件交回，按规定早该收回了。可是，“没有文件怎么还？”
第一研究室的组长易某这才意识到真的出问题了。
　　2002年4 月，第一研究室开始在全室范围内组织查找失踪了的绝密文件。柜子
检查了几遍、箱子翻了又翻、抽屉也掏空了几次。全室所有人员都说没拿过这份文
件，可文件就是找不到了。终于，6 月13日，第一研究室向所保密办报告：文件查
无下落。
　　8 月30日，951 所在组织查找仍未找到的情况下，向上级军工集团公司报告了
此事。9 月3 日，集团公司保密委员会向国家保密局和国防科工委报告：下属951
所绝密级文件查无下落。至此，该文件失控已长达一年时间。
　　密件自己“走”回来了
　　绝密级文件失踪一年了。
　　集团公司党组和领导对此事高度重视，严肃批评了951 所文件下落不明并拖延
报告的严重错误。9 月5 日，集团公司分别召开了保密委员会紧急会议和党组会，
研究部署查处工作，并派出副总经理和纪检组长带领的工作组，前往951 所组织、
指导文件查找和事件查处工作。
　　到底是谁拿了密件？一时间，951 所人人自危，气氛紧张凝重。         　　当务之急是找到密件。可是一遍遍地找，密件还是始终没有音信。工作组经过
分析研究后认为：当前，还是应当加强全所人员的思想教育。因为密件丢失的最大
可能性是，某工作人员拿了这份密件，错过了几次交还的时机，没有想到事情会闹
得这么大，已不敢主动交回密件了。于是，工作组对951 所的全体职工承诺：主动
交回密件，从轻发落。
　　2002年lO月底的一天，95l 所职工相互通知着一件怪事：密件自己回来了。它
出现在已被翻了无数遍的箱子中。
　　密件失踪之谜
　　从头至尾，没有人承认拿了密件，一年多时问，密件到过哪儿、谁接触过密件，
至今都是个谜。此件的失控，并且不能证明其未被不应知悉者知悉，造成子一起严
重的泄密事件。
　　它的无故失踪和神秘归来，都暴露出了一些军工重点涉密单位保密管理工作中
存在制度不严、管理混乱的严重问题。
　　951 所第一研究室不但没有妥善保管绝密件，更没有及时将其交回保密室；而
保密室竟然在文件下发8 个月后，才想起催交密件。也许是接触的密件太多了，头
脑早已“麻木”，绝密件的管理规定早已成了一纸空文。
　　在密件丢失的8 个月中，第一研究室有多次机会寻找并上报密件失踪问题，但
他们选择了沉默。是害怕承担责任，还是根本未当回事？但混乱的密件管理情况在
第一研究室却是个不争的事实。其他密件就妥善保存了吗？绝密件尚且如此，那机
密级、秘密级文件“走”起路来，是否更加自由？
　　就这起严重的泄密事件，国家保密局要求追究有关责任人员和领导责任并限期
整改。2003年1 月，951 所研究决定给予主要当事人第一研究室组长易某、研究室
文件管理人李某行政记过处分；给予研究室副组长行政警告处分；给予负责领导责
任的副所长行政警告处分；免去负有领导责任的副所长职务。   
      　　　　　　　　　　　　　　　保卫电脑安全
　　佩韦
　　警报：涉密计算机、软盘被盗问题凸显
　　自2000年以来，国家保密局连续接到涉密计算机、软盘丢失、被盗报告，引起
国家保密局领导的高度重视。
　　2000年4 月，某军工集团下属研究所一职工家中失窃，一台存贮有重要涉密信
息的笔记本电脑被盗。该电脑内存有国防军工秘密。
　　6 月，某部委下属某所一高级工程师携带密码箱准备乘火车出差。该密码箱中
装有涉及国防重大工程的保密资料二十多份及存有此资料内容的软盘一张。该工程
师验票的瞬间，突然发现密码箱被盗。
　　6 月，某边防总队司令部电脑室的一台计算机和激光打印机被盗，另一台计算
机主机的硬盘、光驱、软驱也被拆下盗走。当晚又发现一办公室的计算机硬盘被拆
下盗走。被盗计算机及硬盘内有绝密级文件l 份、机密级文件4 份、秘密级文件1
份。
　　7 月，菜市研究所某室副主任，违反规定，将涉密笔记本电脑带回家中，次日
凌晨4 时左右被窃贼入室盗走。
　　8 月，某大学办公室被盗，有10台计算机机箱被打开，丢失计算机硬盘8 块、
软驱2 个。其中一块硬盘内存有秘密级国家秘密。
　　11月，某市纪委案件管理专用的计算机被盗。该机存有1998年以来的信访、初
核、立案、申诉等秘密资料。
　　2001年2 月，某省检察院反贪局一微机主机箱被盗，该主机箱内硬盘上存有1995
年以来该省反贪局所办案件内部请示报告和法律文书及反贪工作主要数据。
　　3 月，某大学科技处副处长和一位副教授携带装有大量涉密软盘的密码箱到北
京申报科研开发项目。返回学校后，该副处长要使用箱中资料时，才发现密码箱丢
失。密码箱中装有大量涉及国防军工科研项目的软盘、论证材料。
　　4 月，中科院上海某研究所一研究员来京参加重要会议，所携带的手提电脑被
盗，电脑内存有军工秘密文件若干。
　　7 月某日凌晨。某军工集团一技术中心3 台微机被盗，其余2 台被拆，内存条、
硬盘被盗走。经初步清查，被盗微机内存有涉及军工产品的秘密级文件20余份。
　　据国家保密局统计，2000年以来，涉密计算机被盗事件频频发生，目前已占同
期上报的泄密事件的9 ％，给国家安全和利益造成严重危害。
　　观念淡薄、管理不力仍然是主要问题
　　提到国家秘密，人们首先会想到纸介质的红头文件。对这种传统的秘密载体，
各机关单位在制作、收发、传递、使用、保存、销毁等环节一般都有较为严密的管
理措施。但是，随着声像制品、电脑、软盘加入秘密载体的行列（国办、中办《关
于国家秘密载体保密管理的规定）中明确：秘密载体是指以文字、数据、符号、图
形、图像、声音等方式记载国家秘密信息的纸介质、磁介质、光盘等各类物品。磁
介质载体包括计算机硬盘、软盘和录音带、录像带等），大部分机关单位对磁介质
国家秘密载体的管理相对滞后，特别是对涉密电脑、软盘的管理有效办法不多，在
诸多环节上存在泄密隐患。
　　政府上网、无纸办公，使相当一部分秘密信息的处理依赖电脑。特别是科研单
位，绝大部分科研项目从立项到研发的全过程几乎都是利用电脑完成的，这其中涉
及大量的国家秘密，包括十分敏感的国防军工秘密。按照规定，传统的文件从制作
之时就要标注密级，并按相应的密级进行管理。但是，利用电脑处理涉密信息却没
有完善的管理办法。比如一个科研项目，立项时也许没有密，但随着研究的深入会
产生密；有的单项课题没有密，但却是涉密的整体项目密不可分的一部分；有的项
目就技术而言也许没什么密，但是将这项技术用在什么地方、与何方合作却是保密
的，等等。客观情况的复杂性给涉密信息管理带来了新难题。什么人、可以用什么
资料、在什么样的电脑上处理涉密信息，处理涉密信息的电脑、软盘如何管理等问
题摆在有关涉密单位的面前。今年6 月份，国家保密局组织力量对贯彻落实《关于
国家秘密载体保密管理的规定》进行了检查，从检查的情况看，目前多数单位对磁
介质国家秘密载体的保密管理重视不够，缺乏具体制度和有效措施。有的部门和单
位虽然有原则规定，但具体执行起来仍然有一些问题。
　　问题之一：涉密电脑难定密。理论上我们可以将电脑划出等级，分别处理不同
级别的国家秘密，但实际操作中却并不完全可行。特别是对科研单位和那些基本上
人手一台电嘧的单位，更是很难划定每一台电脑、每一张软盘的密级。因为在实际
工作中，每个人都不可能只接触同一密级的国家秘密，而只要他能接触到的秘密，
就都可以很方便地放在自己的电脑上或存在软盘里而不被发觉。因此，涉密电脑、
软盘无法照搬纸介质国家秘密载体的管理办法确定密级。         　　问题之二：保险柜锁不住密。有的部门规定涉密信息不得存入硬盘，必须存入
软盘或活动硬盘，并放入保险柜；对储存有国家秘密信息的计算机要设专人管理。
但是，软盘的复制是十分便捷的，如果有人不按规定随意复制并带出单位，有关部
门同样难以监控。因此，保险柜锁得住硬盘、软盘，却不一定锁得住秘密。
　　问题之三：物理环境隐患多。相当多的单位没有按要求把涉密计算机放置在有
安全保密措施的工作场所，致使电脑被盗事件屡屡发生。更有一些单位缺乏保密意
识，在安全保密硬件设施上舍不得投入，使涉密电脑的物理环境存在隐患。
　　问题之四：携涉密电脑外出难控制。从发生的涉密电脑和软盘被盗案看，大学、
科研部门人员携带涉密电脑、软盘外出、要手提电脑带回家的较多，电脑被盗情况
比较严重。这同大学、科研部门电脑使用率高、对电脑的依赖程度高及技术交流、
成果鉴定、讲课等活动较多有关。相当多的科研人员在实际工作中已经离不开电脑，
经常是下班带电脑回家，外出带电脑上路，而涉密软盘随意复制并带出办公区更是
司空见惯、习以为常的事。这种涉密电脑、软盘失控的状况，给国家秘密安全带来
极大的隐患。
　　办理什么手续、携涉密电脑外出应该如何保管等等问题，有关涉密单位必须制
定出具体的保密管理制度，并实施严格的管理。
　　一点不无道理的猜测
　　去年美国务院发生手提电脑丢失案，失踪的电脑里存有美国政府最敏感的情报。
美有关部门费尽周折，也没搞清这台电脑是怎么飞出国务院大门的。这令美政界和
媒体一片哗然。纽约共和党众议员称这是一个“不可饶恕的错误”。此事发生后不
久，美洛斯阿拉莫斯国家实验室载有重要核心秘密的两个硬盘先是不见了踪影，后
又莫名其妙地出现在实验室中。虽然有关人士反复强调并没有明显的证据显示事件
是间谍行为，但洛斯阿拉莫斯实验室工作人员在接受测谎时，说法却相互矛盾。美
能源部反间谍局局长说，我相信其中有犯罪行为。
　　联想到其他国家及我国发生的如此之多的电脑被盗事件，令人不得不对“被盗”
二字划个问号。
　　在国家保密局掌握的十数起涉密电脑、软盘泄密案件中，涉及国防军工秘密的
占63％，其余案件均涉及重要部门的重要岗位，且被盗微机全部涉密！
　　那些为财盗窃的小偷们，怎么会有如此眼光呢？特别是那些在办公室丢失的电
脑，为什么全在重要岗位？小偷的背后是不是有“大盗”的黑手呢？
　　人们对垃圾间谍早已不陌生。有人说，那些为了得到秘密信息，挖空心思、无
所不用其极的人，既然费心地盯着你的垃圾，当然会更劳神地盯住你的电脑。此话
不无道理。也许不久的将来，“电脑间谍”会和“垃圾问谍”一样臭名远播。   
      　　　　　　　　　　　　　　涉密电脑又丢了
　　魏侠利
　　2001年11月24日，杨子江与设计师齐辉、于良走下了从北京飞到南方某市的飞
机。他们是来参加由某部委组织召开的关于绝密级国防科研项目的讨论会的。当天
下午，他们住进了当地一个军工单位的宾馆，以后几天的会议也将在这里举行。
　　在选好房间、安排好一切之后，杨子江便拿出他随身携带的笔记本电脑，开始
修改预研课题的申请报告。作为一个优秀的军事科技专家，他历来对自己负责的每
一个项目都做到严谨认真，一步一个脚印地走过来，他在所从事的领域做出了较大
的贡献，这是他一直引以为豪的。对于这次的项目，他更是不敢有一丝懈怠，这是
我国军事科技新的研究课题，他在来开会之前就已经作了充分地讨论和调查，但是，
就在坐飞机的过程中，他又想到几个地方需要补充，所以一到宾馆，他就不顾旅途
劳顿，趁晚饭前的时间修改起申请报告来。
　　不一会儿，他听到敲门声，是住在隔壁的齐辉叫他吃晚饭，他一看表，原来已
经是晚上6 点半了，但是报告还没有改完，只有晚上继续了。他回头看了一下电脑，
算了，不关了，反正一会儿回来还要用，更何况是军工单位的内部宾馆……他一边
想着，一边锁好门，跟齐辉一起下楼去了。
　　由于要等其他单位的人员一起吃饭，杨子江便与齐辉等人在一楼大厅里谈论了
一阵会议问题，等到吃完饭，已经8 点多了。
　　他和齐辉一起上楼，服务员打开门后，他立即发现出门时还好端端地放在桌子
上的电脑没有了，杨子江的脑子里顿时一片空白……
　　事发后
　　回过神来的杨子江马上向宾馆报告，并通过宾馆向当地的公安部门报案。
　　经过检查，杨子江房间里被盗的东西除了电脑及其配件，还有商务通、打印稿，
保密记录本、机票等，甚至桌上的玻璃茶杯（有水）和衣橱中的电动剃须刀也同时
被盗。但是，最主要的是丢失的电脑、软盘和打印资料里有上次会议的会议纪要附
件和本次预研课题的申请书，这些都是带密级的资料。如果这些资料落人敌对势力
手中，他们就能从中分析出我国正在进行或将要进行的军工科研项目，对我们科研
项目的进展很不利。
　　到这时，杨子江才真正意识到了问题的严重性，他拍着自己的脑门，“早知道
这样，唉！‘，是啊，现在说什么都来不及了，这位认真的科技专家在这件事的处
理上，显然是有些疏忽大意了。
　　据宾馆工作人员在事后报告，24日晚6 时50分左右，他们发现有两个可疑的人，
其中一个背着很像笔记本电脑包一样的背包，出大门后，到对面的超市门口乘一辆
红色大众出租车走了。
　　从放在桌上的玻璃茶杯和衣橱中的剃须刀被盗分析，盗窃财物的可能性较大。
当地的公安部门展开了全面的侦查工作。
　　针对这种情况，参加会议的领导非常重视，做了很多工作。
　　杨子江所在的研究院的领导也积极配合有关部门，做好此次事件的调查和善后
处理工作，并召开了保密工作会议，吸取这一事件的教训，坚决杜绝类似事件再次
发生。“亡羊补牢”，对于以后的工作是有很大帮助的，但是，对于已丢失电脑，
要找回来，恐怕要费一番周折，其损失自然是无法简单地衡量出的。这一事件的发
生，当然有其必然性。
　　还是理念和管理问题
　　当前，对于涉密电脑的定密和管理一直是保密工作中的一个难点，从这一事件
中也再次反映出对于涉密电脑的保密观念淡薄、管理不力。
　　杨子江所带笔记本电脑内的涉密资料是他11月24日离开办公室之前装入的，这
些资料和会议发的保密记录本是这次会议要用的。笔记本电脑是为这次会议形成方
案打印和修改预研课题申请书用的。按照“军事电子保密措施”的有关规定，携带
笔记本电脑外出应经过主管领导审批，需经保密员检查，并且要在单位备案后方可
带出。杨子江虽然在平时对保密文件的清理都做得很及时，但这一次为了赶预研项
目的审批，情急之下，在带走电脑的时候就没有执行这项规定，而单位也没有对这
件事进行主动追查。
　　在召开会议的宾馆，杨子江又对召开“机密”级会议场所的保密监控、保卫等
防范措施缺乏了解，思想麻痹。他说：“我以为是军工单位的内部宾馆，且一人一
间房，应该很安全，又考虑到会议也安排在宾馆内召开，下楼吃饭时间也不长，就
放松了警惕，没有按保密要求将保密资料存放在更加安全的地方，结果导致被盗，
可能会对以后的工作产生影响，真是一时疏忽酿成大错。”         　　加强管理势在必行
　　针对这几年来涉密电脑丢失严重的情况，国家保密局提出了严格涉密便携式电
脑保密管理的意见：首先，涉密便携式电脑被盗事件应引起高度重视。近几年来，
国家保密局已接到数起涉密便携式电脑被盗泄密事件的报告，有的已涉及机密级国
防科技工业秘密，这是在便携式电脑使用率日益提高的情况下出现的新问题。造成
此类泄密事件的主要原因是一些机关、单位没有严格执行保密规定，对便携式电脑
缺乏有效的保护措施。就像上述案例，一个是电脑携带者本人保密意识不强，对于
涉密电脑的审查、备案以及管理不够重视，认为可有可无。另一个是单位对于个人
携带涉密电脑外出的管理不力，而是靠“自觉性”，这显然是不够的。
　　其次，要进一步抓好涉密便携式电脑保护的管理。通报2001年发生的涉密便携
式电脑被盗泄密事件，引起有关机关、单位对涉密便携式电脑保密管理问题的重视
；通过开展《国家秘密载体保密管理规定》贯彻落实情况的检查，监督有关机关、
单位严格执行携带涉密电脑的有关保密规定；深入了解研究涉密便携式电脑保密管
理的情况和问题，抓紧制定涉密便携式电脑保密管理的专项规定。
　　我们在这里呼吁，不要再有类似的事件发生，涉密电脑的安全保护不只是加强
宣传教育，而应该切实贯彻到保密工作的具体管理当中（注：本文中的人物均为化
名）   
      　　　　　　　　　　　　　警惕!笔记本电脑泄密
　　“2002年，北京市辖区内发生携带存储国家秘密的笔记本电脑，在无保密保障
措的情况下出入公共场所丢失、被盗的事件增多。”这是引自北京市2002年泄密事
件情况通报中的一段话。
　　北京市保密局认为，涉密笔记本电脑的丢失、被盗已经成为办公自动化发展中
保密管理上出现的突出问题，“应引起各级领导和涉密人员的高度警觉。”
　　案例
　　1.2002年5 月16日晚，北京市某杂志总编刘某家中被盗，丢失笔记本电脑一台。
该电脑存有几个方面的内容，包括有关航天领域等方面的资料，均涉及国家秘密。
　　2.2002年7 月17日，某单位干部李某在北京市某饭店会议室参加全国系统内部
会议，中途去接电话，回来后发现随身携带的笔记本电脑丢失。电脑内存储了机密
级国家秘密工程项目资料。
　　3.2002年8 月9 日，某部团职参谋曹某乘出租汽车时将一台笔记本电脑丢失在
车上，内有两份涉及军队装备方面的机密级文件。
　　4.2002年9 月6 日，某部委研究室张某，将汽车停在某小学门前接小孩放学时，
放在车内的笔记本电脑一部被盗，内有关于统战方面的政策内容，为机密级国家秘
密。
　　加强管理的思考
　　本刊2001年第12期刊登的《保卫电脑安全》一文，针对电脑（包括台式电脑和
笔记本电脑）在使用、携带中出现的被盗、丢失问题，做了比较全面的报道和分析，
该文指出，所以出现这些问题，其症结在于：“观念淡薄，管理不力”。本文中几
个案子的症结，也概莫能外。
　　随着信息技术的快速发展，笔记本电脑价格已大为降低，使得笔记本电脑的使
用者大为增加，已呈普及之势。
　　在使用笔记本电脑的人群中，不乏涉密人员。本文中几个案件中的当事人都是
可以接触到国家秘密的干部和工程技术人员。
　　笔记本电脑应用普及化，而使用者的保密观念淡漠，保密管理不力，泄密事件
屡屡发生，说明这一问题远远没有引起相应的重视。面对这一严重的情况，我们必
须采取有力措施，加强管理。
　　一、面对笔记本电脑泄密案件上升的苗头，各地各部门必须给予高度重视，引
起高度警觉，认识到这一问题的严重性，采取积极有力的措施，加强保密管理，遏
制这一苗头的继续发展。
　　二、必须严格按照《国家秘密载体保密管理的规定》进行管理。该规定对磁介
质形式的国家秘密载体管理，在使用、保存等环节都有很具体的要求，各地各部门
要严格遵照执行，可以就笔记本电脑使用中的保密管理，制定本部门本单位的制度
（或增加有关条款），使管理更具有针对性和操作性。
　　三、加大对相关违规、犯罪行为的查处、打击力度。一项管理规定在实际工作
中的权威性如何，有效性如何，是否引起重视。不仅与领导重视，制度规范有关，
而且与查处、打击的力度也有很大关系。要使涉密人员遵纪守法，让犯罪分子胆战
心惊，就要增加处罚的力度。“严肃查处”光靠口说是不行的，必须领导重视、制
度规范、查处有力三者综合发挥作用，才能达到管理的目的。
　　近些年来，世界各国发生的笔记本电脑泄密事件时有传闻，说明这类事件已经
成为世界性问题。对于这种新的泄密渠道和形式，有关部门必须高度重视，及时采
取切实措施，加以规范管理。   
      　　　　　　　　　　　第三章屡禁不止的考试泄密案
　　望子成龙：以触犯刑律为代价
　　●东建
　　2002年12月3 日，广东省东莞市中级人民法院依法对被告人蔡汉泉（涉嫌犯泄
露国家秘密罪），张应典、周永成（涉嫌犯非法获取国家秘密罪）进行审判。
　　东莞市人民检察院指控，被告人张应典为了儿子能在2002年的高考中取得好成
绩，多次要求承印2002年高考试题的东莞市粤高印务实业有限公司总经理蔡汉泉提
供2002年高考试题信息，已经构成了泄露国家秘密罪和非法获取国家秘密罪，特对
犯罪嫌疑人蔡汉泉、张应典、周永成提起刑事诉讼。
　　经审理查明，被告人张应典的儿子正在读高中，2002年就要参加高考，但是儿
子的学习成绩却让张应典感到希望渺茫。为了让儿子能在2002年高考中取得好成绩，
他想到了高考试题。
　　如果能知道一些关于试题的信息。那么儿子考试的把握就大了许多。哪里有高
考试题的信息呢？张应典想到了东莞市粤高印务实业有限公司总经理蔡汉泉。粤高
印务实业有限公司是广东省惟一具备全封闭管理条件的印刷企业，承担着2002年高
考试题的印制工作，对于张应典来说，这似乎正是一个机会！
　　于是张应典在2002年临近高考的5 月底、6 月初，多次打电话给蔡汉泉，说自
己的儿子今年就要参加高考了，希望蔡提供一些2002年的高考试题信息。同年6 月
下旬，蔡汉泉在其公司封闭印刷2002年高考试题期问，利用工作之便，多次接触并
记忆了语文、数学等科目的部分高考试题。6 月26日下午3 时许，张应典再次打电
话给蔡汉泉索要高考试题信息，蔡汉泉便约张应典当晚在东莞市麻涌镇见面。接着，
张应典打电话邀请潮阳市东方（集团）有限公司董事长周永成一同前往。晚上10时
许，张应典、周永成到达麻涌镇的冠德加油站等待蔡汉泉。晚上11时许。蔡汉泉到
达后，在周永成的车内将记忆和预先记录在一张纸上的语文、数学、政治、综合等
科目的部分2002年高考试题内容口述给张应典，因张的视力不好，于是便叫周永成
帮忙记录在纸上。记录完毕后，蔡开车离去，张与周则前往广州并入住艺星大厦。
因张应典次日要出差外地，张便让周将试题带回汕头交给其子。         　　周永成回到汕头后找到张应典的儿子，将一个密封的信封交给了他，张应典的
儿子证实说，当时周说这是我爸爸的朋友蔡汉泉让他交给我的。在信封内有三张便
笺纸，分别写有数学、语文、综合科的试题，我猜这些是高考试题。语文作文题是
“心灵的选择”，还有几个数学和综合题的题目。因成绩不好，他就将题目交给同
学看，希望同学帮着做答案，并在题目抄下后就把信件扔掉了。他的一个同学拿到
题目后，对政治的两道题做了总结后拿去请教高三的政治老师，老师把这两道题连
同这个同学做的答案作为考前押题分发给同学，但没有进行讲解。当7 月9 日高考
后，即有学生发现有的高考试题和老师的押题差不多。
　　当公安部门接到报案后，开始立案调查。根据有关线索和东莞市粤高印务实业
有限公司有关人员的证实：在2002年六、七月间，在粤高印务实业有限公司承印2002
年高考试题期间，蔡汉泉曾进入印卷车间等地接触高考试题，有犯罪的重大嫌疑。
在2002年8 月4 日对蔡汉泉进行羁押。9 月4 日张应典被刑事拘留。另一嫌疑人周
永成在回汕头自首前也被公安人员抓获。
　　广东省东莞市中级人民法院经过调查，依法做出判决：认定蔡汉泉等三人犯罪
事实成立，被告人蔡汉泉犯故意泄露国家秘密罪，判处有期徒3i――年；张应典犯
非法获取国家秘密罪判处有期徒刑二年，缓刑二年；被告人周永成犯非法获取国家
秘密罪，判处拘役四个月。
　　这是一起简单但却耐人寻味的案件，从中我们也不难看出被告人的简单动机―
―望子成龙。这是每个父母的心愿，但是错误的实现方式却使他们付出了巨大的代
价。   
      　　　　　　　　　　　一个简单案件的复杂处理过程
　　霍然
　　吴晓刚是遵义市红花岗区的一名纪检干部，此人在1999至2000年10月间的5 次
全国自学考试中，为其开办的自考班窃取不同科目的试卷20次。2001年4 月25日，
吴晓刚因非法获取国家秘密罪，被遵义市红花岗区人民法院一审判处有期徒刑三年。
吴提出上诉，请求缓刑。2001年6 月28日，遵义市中级人民法院依吴在上诉期间检
举他人涉嫌抢劫的事实，终审判决其有期徒刑三年，缓刑四年。此案的判决在当地
引起颇多质疑。
　　吴晓刚的身份很特殊：原是遵义市红花岗区纪委宣教室主任；吴晓刚的目的很
简单：他说，为了在众多的自考班竞争中立住足；吴晓刚的手段并不高明：贿赂提
卷教师。当这个身份与这样的手段联系在一起的时候，此案――
　　性质相当恶劣
　　1996年6 月，吴晓刚与遵义市红花岗区商务局职工夏方友（同案人），合伙开
办了“遵义市丰乐自考班”。为了吸引学员，他们对学员承诺“包栽包活”――每
学期每个学员专科交800 兀，本科交1000元学费，参加考试就可过关拿到文凭。
“自考班”的学员大多是来自遵义县、仁怀市、湄潭县的在职教师。由于吴晓刚的
“助学班”通过率“很高”，所以，注册人数最多时达1100多人，据知情人介绍：
几年来，吴晓刚的自考班每学期获利高达50万元以上。
　　1999年10月，吴晓刚得知“丰乐自考班‘’的学生在遵义市商校考点考试后，
就找到该校负责提试卷的教师庹维学，要庹为其窃取试卷提供方便，先后给庹好处
费500 元。
　　200O年元月。吴再次与夏商量，先打听到自己的考生被安排在哪所学校考试，
再设法弄到试卷。经过打探，他们了解到：2000年元月的考试，他们的考生被安排
在了八中，八中考点的提卷人是邱柯（原八中校长）。吴晓刚暗自欣喜，这邱柯与
他们是老相识了。于是，元月10日前的一天，吴夏二人请邱柯吃饭。
　　饭后，吴乘着邱柯一人时，对他讲：到提卷时，我们和你一道。
　　邱柯痛快地说：可以。
　　吴晓刚是要钻同城考点可以提前2 个小时提取试卷这一规定的空子。
　　转眼到了开考的这天，一大早，吴晓刚在火车站找了一辆红色出租车――此后，
吴先后多次租用此车作案――7 点10分左右，吴晓刚带车到八中接上邱柯。出租车
直奔市教育局自考办而去。邱柯提卷后，回到车上。吴晓刚当即找到中文本科的试
卷，后又拿了会计专业专科试卷和法律专业本科试卷各一份。
　　拿到试卷后，吴晓刚给了邱柯300 元左右，很快在约好的地点下了车，走进一
家私人旅社内。早已租了一个房间的夏方友正在等他。而在这5 个房间里，夏方友
组织的做题教师与自考班的学员“代表”更是跃跃欲‘’试“。由于时间紧张，他
们要求做题的老师重点”攻关“选择题和填空题。出于安全考虑，他们要求学生”
代表“做完题后，将答案用自己的笔迹抄给其他学员，免得被人察觉。
　　过了几个小时，上午的试刚考完，吴晓刚又出现在了八中门口。他又用那辆车
将邱柯送到教育局交卷子，同样拿到了下午考试的试卷，叉给了邱大约300 元……
　　考试两天，他们分别请人做了《外国文学》、《现代文学》、《中国革命史》、
《基础会计》、《微机应用》等考试题目。其中，《民事诉讼法》与《民法》是由
市检察分院批捕处副处长许鹏“代劳”的。
　　此后。吴晓刚与夏方友采用以上手段，又在2000年4 月、7 月、10月的自学考
试中“大展身手”。
　　2000年10月29日，全国高等自学考试遵义市第八中学考点第八考场内，监考老
师发现两名考生神情诡异，仔细观察，他们竟在传抄试题答案，当场将其抓住。后
经调查了解，发现了试题被提前泄露的问题。当晚，在及时立案调查下，有关部门
初步确认了吴晓刚和夏方友二人涉嫌非法获取绝密级国家秘密的问题。通过深入调
查，一起精心策划、有组织、有预谋、相互勾结非法获取国家秘密的案件浮出了水
面。
　　保密局及时介人此案并不复杂且事实认定清楚，从问讯笔录可以看出，吴晓刚
等人对作案的事实供认不讳。2001年7 月20日，红花岗区纪委给予吴晓刚开除党籍
的处分。
　　一审、二审的结果披露后，引起了遵义市教育局的强烈反应。教育局认为吴晓
刚等人的犯罪行为危害极大，不但合谋窃取绝密级国家秘密，而且导致了一大批不
具有真实学历水平的在校老师获得文凭后去教书误人；一审判决本已太轻，二审判
决更让人不可理解。
　　案件很快上报贵州省保密局，很快，贵州省第一期《泄密案件专报》被送到了
省委领导们的办公桌上。省委书记钱运录批示：“要过问一下处理情况和有关试卷
的管理问题。”省委副书记、省长石秀诗批示：“此文只给我们提出了问题，不知
问题是否得到处理。”省委常委、省政法委书记、省委保密委员会主任姜延虎以及
原省委常委、纪委书记夏国华都对此案做出了明确批示。
　　贵州省保密局派人对此案进行调查。         　　据了解，该案的公诉机关红花岗区检察院在提起公诉时，没有明确指控吴等人
窃取国家秘密多少次、多少项。但根据公安机关提供的笔录：吴供述2000年10月，
仅一次就窃取了5 项国家秘密。后经保密部门认定：他们共20次、每次数科（项）
窃取属于国家秘密的全国自学考试的试卷。省高院有关同志说，这种行为应属非法
获取国家秘密罪情节特别严重，应判处3 年以上有期徒刑。
　　利欲熏心买卖考题
　　此案涉案人员很多，既有负责提卷的校长、教师，更有吴晓刚、许鹏这样的纪
检监察干部。作为重要的涉密人员，他们应当接受过保密教育，是什么使他们利欲
熏心，置党纪国法于不顾？
　　为了几百块钱，为人师的可以置基本的师德、考纪于不顾。
　　还是为了钱，党的纪检干部可以行贿买题。吴晓刚从1996年起多次向市教委、
区教委、考点负责人、考场巡视员和提卷人等有关人员行贿，金额达7 万余元。
　　遵义市保密局和负责侦察该案的公安人员都认为吴晓刚身为纪检干部，知法犯
法，特别严重的是，2000年10月29日上午该案已发，公安机关进行立案侦查后，下
午，吴晓刚再次伙同夏方友，将答题老师转移，继续顶风作案。该案暴露后，他还
伙同夏将相关证据销毁。实属情节特别严重。
　　但吴晓刚“出事”后，他的家人曾放话说：“花五十刀兀，也要保他的工作”。
而被吴晓刚聘请为“丰乐自考班”法律顾问的许鹏，只是于2001if-5月24日，被遵
义市人民检察院通报批评。经反复核对公安部门的询问笔录和庭审案卷，都没有见
到曾多次作“枪手”参加为吴晓刚答题的许鹏的询问记录。
　　目前，贵州省保密局已建议检察机关提起抗诉，对吴晓刚进行再审，使窃密者
受到应得的惩罚。吴晓刚现已被开除公职，其案卷已上调至省政法委。人们还在等
待着更加公正严肃的处理结果。   
      　　　　　　　　　　　　贵航职大集体舞弊加窃密
　　32人被查处
　　易豫州
　　震惊省内外，被多家新闻媒体曝光的2000年贵州航天职工大学成人高考舞弊、
窃密案近日被查处。32名涉案人员分别受到了法律和行政惩处。
　　为了追求经济利益，2000年成人高考前夕，贵州航天职工大学党委副书记、校
长吴光耀授意该校党委委员、校长助理吴翔到遵义市红花岗区招生部门联系，要求
将该校设为成人高考考点。红花岗区招生办经过研究决定在贵航职大设立50个考场，
其中1 至20考场为报考该校的考生。5 月7 日，吴翔召集校基础科学系主任犹鹰、
校教务处副处长仇为渊和校招办工作人员周泽义等人商议窃取试卷的办法（依照         　　校党委委员、校长助理高超，在考试期间，按吴翔的安排领取已非法开封的试
卷袋，掩盖窃密行为，纵容所监考的考场宣读、传递答案，处以撤销党内职务，行
政撤销校长助理职务的处分。
　　校党委委员、校长助理范永宽，在监考中对本考场发生的公开宣读、传递答案
的严重舞弊行为不制止，放弃职责，受到党内严重警告、行政记大过处分，免除其
党委委员职务。
　　教务处副处长仇为渊已被逮捕，涉案人员犹鹰、周泽义、王豫香3 人被刑事拘
留，等待司法机关处理。另有23人受到党纪、政纪处分或通报批评。
　　贵州省教育厅依照有关法规，取消了贵航职大1 至20考场的成绩，该校全国统
一考试考点资格同时被取消。2000年12月26日，贵州省纪委报经省委批准，决定对
贵航党委进行改组。
　　贵航职大党委是建国以来贵州省首例受到改组处分的地厅级党委，涉案人员中
受到党纪、政纪处分和移交司法机关处理的处级干部之多，在教育系统也是罕见的。
作为党培养多年的共产党员、领导干部，在物质利益的驱动下，为了小集体的私利
而践踏法律，其中的很多问题值得人们认真反思。   
      　　　　　　　　　　　　　中考试题原来如此被泄
　　粤密
　　2001年6 月20日至22 13 ，一年一度的中考在广东省肇庆市如期进行，又一批
孩子带着他们对未来的美好憧憬和亲人沉甸甸的期望步入考场。然而，一起突如其
来的泄密事件，却令这场原本平静的考试变得异常紧张。三遭试题被泄，4144名考
生重考，家长、学生愤愤不平，责任该由谁负，问题又究竟出在哪里？
　　中考试题竟然被泄
　　2001年6 月20 13 下午，政史科考试结束后，肇庆中学考生向学校举报，第五
中学的考生在上午考完语文后发了一份重点复习题，上有三道试题，其中两道是政
治题，一道是历史题。题目与下午政史科试题中的三道题目非常相近。肇中考生对
此表示严重不满，认为考试不公平。学校领导非常重视，立即向市教育局汇报，并
将学生拿到的其中一份重点复习题样本送交市教育局。
　　市教育局经分析后发现，该重点复习题的政治题与政史科试题政治部分第十一、
十三题完全一致，历史题与政史科试题历史部分第一题基本一致（涉及17分，政史
科全卷100 分），怀疑有泄题的可能。
　　经过追查了解到题目是市五中教导主任陈志荣从高要市回龙中学杜境基老师处
得来的。为提高本校学生的成绩，陈志荣经学校领导同意后，由该校的政治、历史
科任课教师做出答案，在上午语文考试结束后印发给五中考生。市教育局方建生、
莫火荣、杨干三位局长立即赶赴高要市教育局追查试题来源。直到21日凌晨4 点，
高要市教育局查出，题目是由一名叫季通尧的复习资料推销商在19日晚上10时左右
用电话向回龙中学校长钟锦宽和蛟塘中学校长冼锐添提供的，钟、冼作了记录后在
20日上午分别给了本校教师麦键华、杜境基。回龙中学政史教师杜境基于当日10时
左右在经得校长钟锦宽同意后向市五中陈志荣提供了题目。事情清楚后，凌晨5 时，
高要市教育局向分管教育的市领导汇报了此事，并请高要市公安局协助，根据钟、
冼两校长提供的季某的电话号码，追查季通尧等人。
　　保密人员监守自盗
　　经查明，季通尧与其同伙汤永梅是向肇庆市镇一级中学兜售复习资料和学习用
品的社会人员。季通尧，男，39岁，江苏大丰三圩东联村人，2000年11月，曾因伪
造端州区教育局教研室公章向肇庆市县区学校推销辅导资料被端州区公安局依法处
理过；汤永梅，女，39岁，湖南津市天后宫居委人，住端州区杏花庄303 号宿舍。
但当办案人员赶到那里时，两人均已去向不明。事后了解，当日凌晨5 时，季通尧
已得知市教育局追查。即与汤永梅离开了住所。办案人员发现，该房是以德庆县莫
村镇教育办工作人员梁海林的名义租用的，季通尧所用住宅电话和移动电话也是由
梁报装，而梁海林正是这次中考奠村考点的保密员。
　　得知这一重大情况后，市教育局立即向市领导报告，并将梁海林带回审查。
　　据梁海林交待，6 月19日中午，德庆县教育局派车将中考试题送到莫村后，放
在莫村中学保密室保密箱内，粱与莫村中学一名教师担任保密员共同看守。下午7
时左右，他趁另一名保密员出去吃晚饭和洗澡之机，利用掌握的保密箱钥匙和自己
的另一把旧钥匙，打开保密箱，取出肇庆市中考政史科试卷闭卷部分，从试卷袋底
部撕开封条，取出试卷，抄下三道试题，然后把试卷放回试卷袋封好，放回保密箱。
待轮到梁海林吃饭时，梁用电话把试题内容告诉季通尧，季于19日晚上i0时左右把
试、题内容用电话告诉回龙中学校长钟锦宽和蛟塘中学校长冼锐添。试题也由此扩
散到肇庆市第五中学。至此，肇庆市中考政史科部分试题被泄一案的真相全面揭开。
　　目前，本案直接责任人梁海林已受到“开除党籍、开除公职，，的行政处分，
对于其刑事责任的追究和对连带责任人的追查，仍在进行之中。         　　问题究竟出在哪里
　　肇庆中考政史科试题泄密事件已经过去，4000多名考生的重考工作也已进行完
毕，但不少学生家长仍愤愤不平，他们认为，不论考题是否真的存在泄密，学校与
市教育局分管出题的部门都应负主要责任，一纸重考决定，令学生承担了泄密的全
部后果，对学生不公平。许多学生也认为自己受到无辜牵连，产生很大的思想负担，
并直接影响了成绩。那么，此次泄密事件的责任究竟该由谁负，问题又出在哪里呢？
我们不妨进行一下简单的分析。
　　其一，“管人”不严。管住人是防止国家秘密泄露的一项最基本的措施，对进
入涉密岗位的工作人员，要按照要求进行严格审查，并要经常进行教育。对此，《
保密法》第28条第一款有明确规定：“任用经管国家秘密事项的专职人员，应当按
照国家保密工作部门和人事主管部门的规定予以审查批准”。而本案却正是在“管
人”上出了问题。中考试题在未考试以前，属机密级国家秘密，应严加保管。各县
（市）区均要成立试题保密小组，指定政治可靠、作风正派、组织纪律性强、保密
观念强、当年无直系亲属参加中考的干部专门保管试题，日夜值班看守。但德庆县
没有认真检查落实。案发前，有人反映梁海林在平时所交的朋友中，有一个江苏的
贩卖资料商；也反映他经常打听中考信息，并向信息提供者许诺有丰厚的报酬。这
些迹象都没有引起当地主管部门足够的重视，还任用他为中考保密员。可见，主管
部门在涉密人员的任用管理上仍有许多不到位的地方。
　　其二，“管事”不力。保密制度是处理涉密事项的规则，只有做到有健全完善
的制度，并狠抓落实，严格按制度办事，才能保证国家秘密的安全。肇庆中考政史
科试题泄密事件，有关的保密制度和规定不能说没有，关键是没有落实。按规定，
当天考试的试卷提前2 个小时送到考点，但有关部门考虑该镇考点离县城较远，所
有试题提前一天运到镇考点保密室。在这段时间内，保密员既有保密箱钥匙又参与
值班，有单独作案的机会。
　　其三，“普法宣传”不到位。法律的作用不仅仅是给予违法者制裁，更重要的
是对社会行为的预先规制，为人们提供一种行为的规范和准则。我国保密方面的法
规已基本上可以做到有法司依。但与之紧密联系的普法宣传却往往流于形式。近年
来，我国各类考试试题泄密事件屡有发生，中考泄题案件也已出现多起，从1997年
山东泰安中考试题泄密案，到1999年广东中考化学试题泄密案，再到这起肇庆中考
政史科部分试题被泄，案件具体特点虽不尽相同，但反映出的问题却带有共性。如
果说本案中兜售复习资料的季、汤二人文化程度有限，法制观念淡薄的话，那么受
过良好教育的学校领导、老师对法律的漠然，毫无保密观念的事实就着实令人深思。
片面追求升学率的急功近利、“不是为个人。而是为集体”的思想误区，为窃题、
卖题者提供了广阔的市场，也成为试题泄密案件屡禁不止的诱因之一。把宣传保密
法律法规的工作做实，让每个公民懂得，保守国家秘密不仅是保密部门、保密人员
的责任，更是每个公民应尽的义务，这项工作看似简单，却意义重大。
　　重大考试试题的保密，是关系考试的公平与公正，关系社会秩序稳定的一个大
问题。泄密事件发生后，彻底查清责任人，并依法予以惩治是必要的，但关键还是
要找到问题的症结所在，我们可以容忍错误，却不能容忍一次次在同一个问题上犯
错误。
　　“积极防范，，是保密工作的方针之一，时刻绷紧保密这根弦，不折不扣地抓
好保密规章制度的贯彻执行，切实做好保密法律法规的宣传，以防为主，恐怕是这
起泄密案件带给我们的惟一的收获。   
      　　　　　　　　　　　　孝感中考，出题前就泄密了
　　刘建国
　　今年，湖北省孝感市的中考被一群教师给搅乱了。2002年7 月26日，孝感市孝
南区人民法院以故意泄露国家秘密罪分别判处原孝感市教育局教研室教研员李宝安、
昝旺木和安陆市教研室教研员李兴安三人有期徒刑2 年、拘役6 个月和拘役3 个月。
　　历史试题泄密了
　　2002年6 月4 日，对孝感市教育局来说，是一个黑色的日子，离2002年度中考
只有6 天了，中考试卷已经印制完毕。
　　可就在这一天，孝感市城区某中学的一名教师向市教育局某教研室主任反映，
市内不少中学盛传今年中考历史考试有“赵薇穿日本军旗装事件”和“中国共产党
土地政策”的考题，分值19分。主任大吃一惊，忙令命题组查阅历史试卷。命题组
拆开已贴上封条的试卷，看到了最不愿看到的一幕：两道题赫然在目，分值正是19
分。
　　历史试题泄密了。消息震惊了整个教育局，局领导一面决定将这套历史试题作
废，销毁全部已经印好的历史试卷，组织人员重新命题制卷，一面开展调查。真相
很快就查清了：今年中考命题工作开始前，经常参加中考历史考试命题的市教研室
历史教研员昝旺木，已经准备好了一套历史试题。这套试题昝旺木已经在不同的地
点，采用不同的方式向前来“摸题”的多位任课教师进行了“指教”，没想到的是
局里竟没有安排他参加今年的命题工作。为了体现自己的权威，也是为了向那些
“摸题”的教师有所“交待”，昝旺木把试题交给政治试卷命题人兼政史试卷命题
组组长、市教研室政治教研员李宝安，并叮嘱他：“大题不要动，小题可以变动。”
5 月23日，李宝安将昝旺木制作的“试卷”在命题现场交给历史试题命题人、安陆
市教研室历史教研员李兴安，并称这是“最高指示”。李兴安在命题过程中采用了
昝旺木所出“试卷”中42分的试题。
　　政治试题也泄密了
　　6 月12日，中考结束当天，一名考生家长向《湖北日报》编辑部反映，孝感市
今年中考政治试题和标准答案泄密了。记者随即展开调查。记者了解到，孝感市市
区设有玉泉小学、实验小学、航天中学3 个考点，在这3 个考点都发现有夹带材料
的行为。虽然今年孝感市中考政治实行开卷考试，考生可以带参考资料，但考场中
出现了附有标准答案的夹带材料则极不正常。记者看到的一份复印夹带材料印证了
家长的说法，材料上抄有3 道简答题和2 道分析说明题的标准答案，试题除提问方
式有所变化外。其他内容与该市今年中考政治试卷第二卷内容完全一样。这位家长
还介绍说，除政治外，部分考生事先知晓的还有一道17分的语文题和3 道数学题。
　　一位参加政治阅卷的教师说，政治答卷雷同情况十分普遍，连错误也一样。不
少考生甚至张冠李戴将答案抄混。还有3 名考生大胆到直接将事先复印好的答案贴
到了试卷上，其中一名考生的试卷上贴的复印答案达5 张之多。另一位参加语文阅
卷的教师透露，在批阅的近5000份语文试卷中，部分考题的答案雷同率高达60％。
两位阅卷教师均得出结论：从阅卷中发现的问题来看，考生事先已知晓如此之多考
题，绝非任课教师猜题所能做到的。
　　总得给考生一个交代
　　孝感市教育局熊副局长告诉记者，为避免泄密，中考前20多天，负责出题的人
员便离开了孝感市。6 月12日中午最后一场考试完后才回来，试卷也是在外省印制
的，试卷保管更是严格，只有握有存放试卷办公室的钥匙的人、拿着保险柜钥匙的
人和开启封条的人三方配合，才能拿到试卷。
　　事实上，在6 月11日下午政治考试时，孝感城区主考人员已发现部分考生的备
考资料与政治主观题基本一样，有关县市巡考人员也电话反映了类似情况。政治考
试结束后，有关人员将收集到的资料与试卷进行核对，发现试卷主观题集中反映在
一份资料中，且内容、提问方式基本一致，便迅速报告了教育局领导。
　　与此同时，市教育局接到了5 起关于政治试题泄密问题的投诉。
　　刚刚解决好历史试题泄密问题，教育局的领导们还来不及松口气，就被政治试
题泄密的消息打懵了。现在惟一能做的，是找出泄密者，绳之以法。给广大考生一
个交代。
　　命题人搅乱了考试
　　作为一名教育工作者，能参与试卷命题是一种荣誉，更是一种责任。毕业于青
岛海洋大学政治专业，年仅33岁的李宝安多次领受这种荣誉，也多次承担这种责任。
今年中考政治第一次实行开卷考试，李宝安分析各方面的情况，认为自己今年很有
可能参加中考政治命题，便从4 月起就开始准备资料，构思试题。
　　5 月上旬的一天，孝感市楚环中学的两名教师请李宝安吃饭。向他打听政治科
目考试的重点内容。推杯换盏中，李宝安具体地给予了“指点”。两位教师送给李
宝安800 元钱。几天后的一个晚上，安陆市某中学的一位政治课教师登门拜访，请
李宝安予以“指导”。在得到政治主干题的重要“信息”后，这名教师送给他500
元现金。         　　从5 月8 日到22日，孝感市有9 所中学的有关教师为打听今年中考政治试卷内
容，共送给李宝安现金3400元和价值不菲的烟和茶。在前述历史试题泄密案中，昝
旺木“指点”了10余所中学的有关教师，共收受礼金2000余元。所以，孝感市教育
局为督促命题人员保守试卷秘密，制定的“五不准”、“三回避”
　　等命题纪律，对李宝安、昝旺木、李兴安已经不起作用了。
　　中考命题期间，李宝安以政史命题组负责人的身份参加政治命题，他把已透露
的题目全部作为试题列进了试卷，造成政治主干题全部泄密。
　　8000考生成绩作废
　　这次政治试题泄密的直接范围涉及到孝感城区以及孝南、汉JII 、应城、云梦、
安陆等县市区12所学校的8000名考生，预计间接泄密的范围更大。为最大限度地体
现考试的公正、公平，维护广大考生的利益和社会稳定，孝感市教育局宣布本次中
考所有考生政治课考分作废。关于语文“部分考题答卷雷同”的问题，孝感市教育
局组织了13名语文阅卷教师，从全市8 个考区17个考室随机抽取了510 份语文主观
题答卷，进行认真核对，没有发现雷同试卷和雷同答案。调查组认为，没有充分证
据证明语文试题泄密。取消政治科目成绩后，孝感市委、市政府和有关职能部门高
度重视考生和家长的思想工作，召开专门会议部署安排有关事宜，确保中考录取工
作顺利进行。
　　被告席上，李宝安、昝旺木和李兴安低下了头，全然没有“指点考试重要信息”
时的风采，他们对泄题事实供认不讳。
　　7 月26日庭审时，孝感市教育局组织100 多名教师旁听了“中考试题泄密案件”
的审理过程，以示警醒。
　　命题+ 金钱+ 摸题= 泄密
　　孝感市教育局为保证中考命题环节的保密，制定了一系列措施，可谓用心良苦，
可还是发生了泄密事件，问题出在哪里？
　　问题出在命题人员的选取上。教育局所属教研室垄断了整个中考命题工作，年
复一年总是那些人在命题，命题人在命题前就知道自己会参加命题，教师们也知道
谁会参加命题，连回避了的教研员也能影响到命题，还有什么不能泄露的？“摸题”
和“指点”以金钱为纽带，在这里已经成为市场，是一个公开的秘密，取缔这个市
场才是治本之策。
　　这次孝感中考试题泄密案还给保密部门出了一道题。按照保密法规定，国家秘
密依照法定程序确定以后，才成为国家秘密，中考试题虽应确定为国家秘密，但李
宝安、昝旺木的“泄密”行为却发生在命题之前，其时中考试题并不存在，也就是
说，他们泄露的应当是自己的一种想法，只是他们事后又把这种想法变成了事实，
也把自己送进了牢房。这种行为前置的“想法”泄露，该如何处置和管理。孝感市
孝南区人民法院审理后认为：李宝安，昝旺木、李兴安身为市教育局教研工作人员，
违反国家保密法的规定，故意将已泄露的内容作为中考试题，导致政治试卷考题泄
密、分数作废和历史试卷重制、重印的严重后果，其行为已构成泄露国家秘密罪。   
      　　　　　　　　　　　　　形形色色的考试泄密案
　　霍然
　　命题人出复习题岂能不泄密
　　经常会遇到这样的事，考生在选择培训或复习资料的时候会问：“是出题老师
讲课吗？是出题老师编写的习题集吗？”为什么会形成这种心理趋向，原因就在于
当前很多命题老师既出书又讲课，可谓“名利双收”，而泄密也就在所难免了。
　　据《检察日报》报道，已73岁的某国家重点大学退休副教授李国梁，于2001年
6 月到8 月，在受国家人事部人事考试中心聘请担任某一科目全国资格考试命题组
组长期间，利用其参加并负责该项考试命题、征题、初审、终审工作的便利条件，
违反保密协议，擅自抄录属于绝密级国家秘密的专业知识与实务考试试题（含备用
题），于同年8 月至10月先后在上海、浙江、北京、辽宁、吉林等地的辅导班上将
所抄录的试题进行详尽讲解，使试题在考前被大规模泄露，致使2001年该项资格考
试的分数线难以划定，合格证书无法发放，严重影响了资格考试的评定工作。
　　北京东城区检察院渎职侵权检察处副处长史向明说，李在受聘时，曾与人事考
试中心签订了一个保密协议。但由于这个保密协议规定得比较抽象，实际操作性并
不强，尤其是对命题老师的保密责任制约力不是很强，这也是后来李能够在辅导班
中大肆泄题的一个重要原因。
　　2002年9 月27日，北京东城区检察院以故意泄露国家秘密罪将此案起诉至东城
区法院。东城区法院在审理后认为，被告人李国梁违反《保守国家秘密法》的规定，
故意泄露绝密级国家秘密。情节严重。2002年11月11日，东城区法院以故意泄露国
家秘密罪判处李国梁有期徒刑一年，缓刑一年。
　　与李案如出一辙，近日查处的《信号与系统》课程高等自学考试试题泄密案也
是一位资深教授所为。
　　2001年6 月初，上海市保密局与全国考试办都接到了参加《信号与系统》高等
自学考试的上海某考生的举报：《信号与系统》课程开考之前，凡参加辅导班的学
员，都能购买到由信息产业部“电子信息应用教育中心”编写的《 综合复习题》，并被告知，只要掌握了其中的题目，保证通过《信号与系统》课程
的考试。4 月22日的考试试题及参考答案基本上出自其中。‘据调查，《（信号与
系统）综合复习》一书中13道题与试题完全一致，占36％；19道题与试题基本一致，
占53％；3 道题与试题相似，占8 ％。
　　《 综合复习题》系“电子信息应用教育中心”
　　人员沈某要求北京科技大学退休教授张某等编写的。张于2001年以专家身份被
国家考试中心聘为自学考试《信号与系统》课程命题人，2001年2 月张向沈提供了
一份10页左右的复习题草稿。
　　2002年11月5 日，北京科技大学依据《中国共产党纪律处分条例（试行）》第
一百零九条的规定，给予张某党内严重警告处分，且今后不准张参加任何考试的命
题工作。
　　印制员偷传试题酿大错
　　试卷在印制过程中也容易发生泄密。严格印制单位的资格管理，并进行有效的
监督检查是抑制考卷印制泄密的好方法。去年某省某地的高考试题泄露案，试题就
是由负责印制的人员泄露的。
　　1995年春节，国营无锡某印刷厂胶印工人季平和丈夫去无锡县石塘湾镇张皋庄
村丈夫的姐姐家玩。其姐夫张某因女儿参加应届中考，向季平提出：“设法弄一套
试卷。”
　　6 月5 日，季平进点印刷。6 月8 日下午，季平看到同事王平正在印语文试卷，
便向王平索要1 份。王平遂从自己承印的试卷中抽出1 份藏于裤袋内，在宿舍门口
交给季平。季平考虑到外甥女主要是数学成绩不好，又向王平索要数学试卷。11日，
季平通过王平得到了1 份数学试卷。
　　12日上午，季平乘无人之机将试卷从窗口传递给等在外面的厂销售科副科长芮
长森。芮拿了试卷并复印后，先后交给长街派出所民警罗某、其战友杨某、哥哥芮
永森及季平的姐姐。
　　试卷在几人手中经过多次传递。其间，石塘湾中学初三5 班的班主任、物理老
师王某和数学老师陶某得到了试题。13日中午，王某将考试作文题“我的一次成功”
布置给初三5 班全体学生，并请初三6 班班主任、语文老师姚某帮助辅导。其后，
姚在自己的班上布置了作文题目“我笑了”，并有意朝“我的一次成功”上引导。
陶某也在辅导课上挑了4 道难题帮2 个班的学生复习。
　　14日中午，芮长森又从季平处得到了整套英语试卷。晚上，其兄芮永森即将试
卷交到某考生手中。
　　由于季平及丈夫、芮长森、王平等泄露了3 门中考试题，致使无锡市区和锡山
市6 所中学共计295 名考生在考试前获知试题内容。1995年9 月26日，无锡市南长
区法院以泄露国家秘密罪分别判处季平有期徒刑4 年、季平丈夫有期徒刑3 年、芮
长森有期徒刑4 年、王平有期徒刑2 年。         　　押送人斗胆开卷谋私利
　　从以往的经验出发，试卷的运送环节比之其他三个环节问题较少，但同样不能
掉以轻心。
　　1996年10月11日上午，广东省某市华侨管理区人事局干部林志，擅自让该区尖
山派出所民警高木伍和该区财政局职工高金城陪同，到人事局领押该区1996年全省
统一招干考试试卷后，不按规定及时将试卷交给该区保密员，而以考试要购买A 纸
为由。于当天中午12时许，叫高木伍开车载其到惠来县葵潭镇，入住该镇华侨旅社
310 号房。在房间内，林志用事先准备好的小刀及胶水等，私自拆开试卷保密袋，
取出“政治…‘法律…’公文写作，，”公安专业“试卷各1 份，在该镇”乐文印
刷服务部“复印8 套。
　　下午，林志回到华侨管理区后，将试卷复印件交给参加此次考试的3 名考生。
分别获取人民币4 万、4 万、6 万。
　　下午5 时许，林志才将试卷交给该区保密员王某保管。
　　1997年7 月18日，林志以泄露国家秘密罪，被判处有期徒刑5 年；以受贿罪，
被判处有期徒刑11年。决定执行有期徒刑15年，剥夺政治权利3 年。
　　保管员监守自盗法难容
　　当前，试卷在保管环节泄露的情况同样严重，特别是监守自盗的案件尤其突出。
作为试卷的保管者，除了需要严于自律外，更需要制度有力的约束。
　　2001年6 月19日，广东省肇庆市德庆县教育局将6 科中考试题送莫村中学交给
莫村教育办的干部梁某和莫村中学保密员冼某保管看守。当晚，梁趁冼吃饭之机，
用保管的钥匙打开铁皮箱其中的一把锁（铁皮箱锁双锁，另一锁的钥匙由该校校长
董某保管）后，又用一把类似董某保存钥匙的旧钥匙把另一锁打开，盗出试题，抄
下3 道问答题后封存锁好，趁吃饭之机，用电话通知复习题推销商季某（在逃），
季又将试题泄露给肇庆市所属的高要市回龙、蛟塘两中学，后扩散到端州区第五中
学。
　　6 月20日下午，中考政史科考试结束后，肇庆中学考生向学校举报，第五中学
的考生在上午考完语文后发了一份重点复习题，题目与下午政史科试题中的3 道题
目类似。经立案侦查，很快将事实查明。6 月23日，端州区考点、高要市回龙、蛟
塘镇考点共4144名考生参加了重考。
　　6 月29日，肇庆市纪委、市监察局开除梁党籍和公职。9 月7 日，德庆县法院
宣判，以故意泄露国家秘密罪判处梁有期徒刑2 年。   
      　　　　　　　　　　　　　　窃取《高乃依》
　　――湖北省美术联考素描科目试题泄密
　　刘建国
　　2002年9 月29日，偷拍全省2002年普通高校美术专业联考素描试题――《高乃
依》石膏像的犯罪嫌疑人陈武桥、严静、温佐宏被武汉市武昌区人民法院以非法获
取国家秘密罪判处有期徒刑7 个月，另一名犯罪嫌疑人程明以相同罪名被判处有期
徒刑7 个月，缓刑1 年。这是湖北省首例美术联考试题泄密案。
　　举报
　　2002年3 月9 ―10日是湖北省普通高校美术专业联考的日子，全省共有1 万3
千名考生报名参加考试。和往年一样，考前的几天，是各种培训班泛滥的时间。考
生们希望在这段时间临阵再磨一下枪，得到高人的指点，于是在领考老师的带领下
纷纷进驻省城，遍访“高人”。一些人便利用考生的这种心理，非法开办各种美术
培训班，赚取钱财。24岁的武汉理工大学环艺专业四年级学生程明就与别人合伙开
办了一个培训班――武汉理工大学美术高考培训中心，招收了200 余名学生。3 月
7 日，程明忽然拿着一叠《高乃依》照片，声称这就是今年美术素描科目试题，向
培训中心学生兜售。当晚9 时左右，几名考生向《楚天都市报）编辑部举报了此事。
　　《楚天都市报》记者随即与举报考生联系查证，为取得证据，在记者授意下，
15名考生购买了《高乃依》照片。3 月8 日。
　　《楚天都市报》以《待刊稿（内参）》的形式向省委领导、省委宣传部报送了
题为《武汉理工大学美术高考培训中心有人兜售美术联考试题，8 日下午试题可能
泄露》的内部报道稿。省委领导批示省教育厅：迅速查清情况，采取措施，保持稳
定。省教育厅一边向公安部门报案，同时派员连夜核查武汉理工大学美术高考培训
中心的情况及与案件有关人员的情况，一边连夜通知各考点。
　　检查联考工作的各个环节，加强考场管理，严肃考风考纪。
　　3 月9 日上午开考后发现，当时考试的素描科目试题确已泄露，下午将要开考
的色彩考试试题也出现泄露，考试主管部门随即更换了下午考试的内容。
　　破案
　　根据省委、省政府领导的指示，省公安厅及武汉市公安局紧密配合，紧急行动，
抽调精干警力，成立专班，迅速开展侦破工作。到3 月9 日晚，案情基本查明，犯
罪嫌疑人程明、陈武桥、严静、温佐宏被抓获归案。通过对带队老师进行调查，获
取了严静、陈武桥、程明非法获取国家秘密的证据，查清了经带队老师扩散、在考
试前获取了试题照片的学生的情况。
　　现年25岁的严静原是湖北省艺术科技专修学院的一名美术教师，眼见得校内外
各种培训班红红火火，大把的钞票进账与自己的工资简直不可同日而语，他心动了。
经过一阵犹豫之后，他决定辞职自己开培训班赚大钱。26岁的陈武桥毕业于湖北美
术学院，受聘于湖jE省艺术科技专修学院任教，经不住昔日同事严静的劝说，决定
加盟培训班（非法办学机构）。
　　2002年2 月，严、陈二人针对今年普通高校美术专业联考开设了美术联考培训
班，招收学生120 多人。为提高自己所办培训班学生的考试成绩，2 月底，二人四
处打听联考试题。经过多方“努力”，陈武桥了解到，今年全省美术联考素描科目
的试题正由某校办工厂制作。3 月4 日，陈、严二人找到严静的朋友、该校办工厂
合同制工人温佐宏，要求提供考试雕塑样本的照片，并许以温1000元报酬。第二天，
严静将装有胶卷的照相机提供给了温。温佐宏明知该厂正在大量制作的《高乃依》
塑像为今年全省美术联考试题，仍对该塑像从5 个角度进行了拍摄，并交给了严静。
严、陈二人拿到底片后，冲洗照片。160 份，通过两人开办的培训班学生的各地领
考老师，卖给了学生，获利1100余元。
　　3 月7 日，开办武汉理工大学美术高考培训中心的程明得知老乡陈武桥有联考
试题，便以1500元的价格买了3 张《高乃依》照片，翻印了200 张，卖给170 余名
考生，获利1000余元。         　　教训
　　2002年湖北省普通高校美术联考所用素描石膏像由省教育考试院按照“惯例”
委托湖北美术学院教师吴某命题并联系制作厂家，吴某选定的就是某校办工厂。这
里，考试的组织者犯了两个错误：一是只委托命题，未进行保密管理；二是多次委
托同一人命题，造成明显的泄密隐患。虽然考试组织者对命题人员提过保密要求，
但并未采取实质性的保密管理措施。
　　还有一个必须提及的问题是，命题人员连续三年在同一个工厂制作试题（按照
规定，在同一个工厂制作试题，不得连续超过两年），全厂工人都知道正在大量制
作的《高乃依> 石膏像就是今年美术联考试题，并且该厂在制作试题期间并不封闭，
工人可以外出，甚至外人可以进入，与该厂有业务往来的人员就知道该厂在制作试
题，可见试题《高乃依》并无秘密可言。如此看来。
　　除了几名犯罪分子目无法纪，胆大妄为之外，美术联考试题泄密几乎是必然的。
　　这次美术联考素描科目考试前获取试题照片的学生涉及13所中学的288 名考生，
其中15名考生是在向报社举报后。在记者安排下为掌握证据而被动购买的。除这15
名考生外，另273 名考生素描科目的成绩被宣布作废。他们的大学梦亦随即破碎。
　　他们应该从这起泄密事件中吸取教训，但更应该吸取教训的，恐怕还是考试的
组织者。   
      　　　　　　　　　　　　“苦心”换来的考试泄密案
　　霍然
　　2001年12月8 日，是海口成人教育运动训练专业全国统一考点成立后的第一次
开考。可是，当距离开考不到两小时的时候，本次考试的副主考、海南省某体校的
张尧非却对国家体育总局的巡视员韩雪峰很严肃地检讨说：我们已将试卷先行拆封
了。
　　张尧非应该是位好老师，因为学校给他的评价是：“老党员、原我校副校长、
高级讲师，是一位几十年如一日兢兢业业为海南的体育教育事业工作的老同志，1998
年12月退休后返聘，在我校主管教学工作的副校长岗位空缺的情况下继续分管学校
教学工作。”但是，就是这样一位好老师，却与同事在考试前拆开了密封的试卷袋。
　　张老师的一番“苦心”
　　20叭年，海南省某体育运动学校与武汉体院经过多次协商后。双方同意在该校
建立武汉体院运动训练专业海南函授站，并经批准在海口设立了2001年成人教育运
动训练专业全国统一考试点。
　　2001年11月29日上午9 点左右，海南省某体育运动学校办公室收到了装有成人
教育运动训练专业全国统一考试试卷的帆布袋包裹，并将封存完整的包裹交给了运
动训练专业招生考试海南站负责人张尧非老师。
　　事情就从张老师拿到帆布包的一刻发生了变化。
　　9 点25分前后，张老师把试卷放进了自己办公室的铁柜里。
　　铁柜钥匙交由考点的联络员闫超保管，办公室的门钥匙则由自己保管。
　　对于这种过于简单的保密措施，张尧非在后来的（自查报告）中写道：“由于
对成人教育考试的了解不够，对成人教育统一考试的严肃性认识不足和缺乏保密法
规知识。我本人希望与武体联办运动训练专业函授站能顺利办成，使更多的考生有
学习提高的机会，有效地促进海南体育事业的发展……”
　　张老师可谓用心良苦，他想通过提前对试卷题型进行辅导的办法争取更多的考
生入围。而这一“苦心”却让他犯下了更严重的错误。
　　据张尧非讲，11月30日上午11点，他私下找来了闫超。
　　在他的办公室里，两人商量拟打开试卷袋让任课老师看看试题。
　　以便模仿试题的题型给考生进行一次辅导。11点15分，他们打开了5 个科目的
试卷袋，查看了试卷的内容和份数。
　　就在试卷袋打开以后，张尧非突然意识到这样做也许不妥。
　　只有两人知道的秘密
　　在自述材料中张尧非写下了当时的心情。打开试卷袋后，他拿不定主意了，决
定从侧面请示武汉体院成人教育部。
　　11点25分，张、闫二人将试卷装进试卷袋放回了铁柜。12点，张尧非委托学校
在读武汉体院成人教育函授的学员、经常与武体联系的武术教师孙某电话请示武汉
体院成人教育部办公室主任。
　　直到下午3 点，孙老师才与武汉体院取得了联系。3 点10分，孙老师来到了张
的办公室，告之：绝对不行。此时的张尧非已经隐隐意识到了问题的严重性。他查
阅了《关于2001年国家体育总局系统有关院校成人运动训练专业单独统一招生考试
的通知》。其中第七条的招生考试工作纪律规定：“招生考试工作严格按教育部《
普通、成人高考院校本、专科招生全国统一考试工作规则）执行。加强组织纪律性，
坚决反对和抵制徇私舞弊等不正之风。对发现和群众检举揭发的违纪舞弊事件必须
认真查处，追究责任。擅自拆阅试卷，实际上就是泄密，是严重的违法违纪行为。
　　张尧非决定采取补救措施，将泄密控制在自己与闫超两人范围内，同时加强试
卷的保管。但是，由于还怀着一丝侥幸，张决定将试卷袋已拆封的秘密也控制在两
人范围内，即使在12月5 日武汉体院的巡视员来到海口后，他在汇报情况时也隐瞒
了试卷拆封泄密的事实。
　　3 点25分，张尧非将闫超再次叫到了办公室，再三强调试卷拆封属泄密行为，
必须严格保密，将秘密控制在他们两人之内。
　　接着，他组织人员将教务部的保险柜搬到了有铁门、铁窗和防盗监控器的学校
档案室内，把已拆封装袋但未封好的试卷全部放进了保险柜。保险柜的钥匙由闫超
和教务部主任各保管一把，衙两^ 同时开锁才能打开。
　　至此，只要没有人查，试卷已拆封的秘密将永远成为秘密。
　　可是不成想，考试前却来了两个认真的巡视员。         　　巡视员要做保密检查
　　12月5 日晚，武汉体院成教部巡视员王键到达海I ：l.他在《武汉体院巡视员
在海口考点巡视工作的情况汇报》中，详细记录了事情的发展：到达海口的当天
（晚8 时左右）就与当地负责考试工作的具体负责人张尧非等几位前来接我的同志，
在住地就有关考试的严肃性和考务组织工作进行了交谈。其中特别询问了试卷的保
管情况，对此张尧非副校长说试卷收到后放在一个专用的保险柜，保险柜由两人同
时开锁才能打开。听到他们对试卷保管情况的介绍，我认为考试点的同志对试卷的
保管是很好的。第二天早餐时，将《考务工作的要求》、《湖北省各类成人高校招
生统一考试违纪、舞弊处罚规定）、《考室规则）等文件一并交于考点负责人……
在（监考人）会上我就考务工作的保密级别、考试的重要性、考试的责任、以往考
试中存在的问题，以及监考和考务人员应注意的事项作了说明与强调……
　　8 日凌晨2 点30分，我与副校长张尧非等人将国家体育总局巡视员韩雪峰接往
住地（由于飞机机械故障，韩迟到十几小时）。在当时的交谈中，韩雪峰特别强调
了试卷的保密程度和要检查试卷的保管情况。同时我也谈到国家体育总局巡视员在
以往考试工作中的工作态度和工作作风，特别是考点有不符合规定的任何事情都要
向总局具体负责人及时汇报。
　　8 日早晨7 点左右，张副校长来到我住的房问，向我说他们将一个考场的试卷
已拆封过，我当时大吃一惊地说你们怎么会这样做呢？张副校长说试卷寄到后，他
们想见一见试卷的题型然后给考生辅导。我问辅导和扩散没有？张说：没有辅导和
扩散……
　　张还说你来后强调考试的保密级别这么高，又听到在开考前韩雪峰同志要检查
试卷开封情况，我感到问题很严重，所以向你汇报这个情况。7 点30分左右，张尧
非向韩雪峰叙述他们为什么和如何拆封试卷的过程……
　　韩雪峰随即于7 点40分左右向国家体育总局科教司报告情况。因考虑到学生已
经到场，8 点30分即将开始考试，为保证学校稳定，经商量后，允许考试照常进行，
但要求考点写出如何拆封试卷的书面材料。随即王键向武汉体院成教部作了汇报，
成教部及时向在长沙巡视的国家体育总局巡视员作汇报，并得到了同样的指示。
　　8 点10分。在学校档案室打开保险柜后，巡视员韩雪峰对试卷进行了检查。他
们看到，试卷装在一白色帆布袋中，上有细绳扎口，绳上有铅封，但开绳时铅封早
已打开，帆布袋内5 科试卷均有1 个考场的试题袋密封条破损。
　　严重警告和行政记过
　　12月15日，在北京体育大学组织的成人考试阅卷工作结束后，国家体育总局科
教司教育处责成各科阅卷组组长对武汉体院海口2 个考场试卷进行了进一步审核、
分析。2 个考场共53人，经各组组长认定，该考点绝大部分考生各科考试都不太理
想，分数较低，未发现有雷同试卷，也没有异常高分情况出现。2001年国家教育部
专科录取分数线为220 分，海口上线23人。
　　经海南某体校党总支讨论并报海南省文化广电出版体育厅直属机关党委同意，
给予当事人张尧非党内严重警告处分，给予闰超党内警告处分。按干部管理权限，
海南省文化广电出版体育厅党组和海南某体校分别给予张尧非行政记过处分、闫超
行政警告处分。责成该体校校长、本次考试主考向省文化广电出版体育厅党组和保
密领导小组作深刻书面检查。
　　老师怎能轻易拆开试卷袋
　　众所周知，即使是学校自己组织的期中、期末考试，除了出题老师，考前是谁
也不能知道试题的，更别说拆看试题了。作为一个教龄几十年的老教师，即使缺少
保密教育，老师不能轻易拆看试卷，这点常识也是该有的。
　　当得知考前擅自拆封试卷袋是严重泄密时，张尧非与闫超是有机会上报情况，
弥补过失的。但他们放弃了。当第一位巡视员来到海口以后，第二次机会摆在面前，
但他们再次放弃了。因为还有一丝侥幸。为人师者，育人更重于教书。这一次，在
成绩与公正的天平上，张老师放错了砝码。
　　要感谢巡视员的认真。如果没有坚持考前检查试卷保密情况的巡视员，此案也
可能蒙混过关。正是因为有了这样的巡视员。
　　考试的公正和国家秘密的尊严才得到了维护。   
      　　　　　　　　　　　　英语考试卷成了发财之道
　　刘骁勇
　　2002年5 月的一天，西南某省正在进行博士研究生全国统一招考英语考试，地
处省会的理工大学考点的考生们，同往常一样提前数天就作好了考前应试的一切准
备。一大早，他们从四面八方汇集到考场，三三两两在操场上议论着。是啊，经过
寒窗苦读的学子们，无不想通过公正、平等地竞争来攀登理想的阶梯。
　　但是，此时大多数人并不知道，考试的英语试题早已泄露。
　　答案进了考场6 人当场被抓
　　铃声响了，考生们急切地步入各自的考场。当监考老师宣读完考试纪律，将试
卷逐一分发给考生后，先前的喧哗没有了，整个考场顿时安静下来，只能听到填写
试卷的沙沙声。可是开考不久，没有预料到的事情发生了，一位监考老师发现一名
考生神色慌张，从衣袋里拿出事先准备好的纸条照着填写。临考老师们断定这位考
生在作弊，立刻没收了他的试卷和纸条，取消了他的考试资格。然而事隔不久，在
其他考场也相继发现有考生作弊，共有2 名考生被取消了考试资格。这突如其来的
多人作弊事件是从未发生过的，监考老师不知所措。他们将没收的纸条进行仔细对
照，惊讶地发现这些都是手抄答案，并且每份答案都完全相同。
　　很快，考生作弊事件反映到了省教委。
　　省教委的领导得知情况后非常重视此事，立即派法纪处的同志进行调查；经过
调查发现，这些答案是试卷泄露以后由其他人解答的，教委领导顿时感到问题的严
重性。试卷是由理工大学研究生部招考办公室统一保管的，通过进一步调查，他们
得知部分考生的答案是从某市个体户手里买来的。
　　考试很快结束了，经统计，在某市的几个考场，当场发现的作弊考生达6 人。
一起严重的试卷泄密事件立即反映到省、市党委和政府有关部门，各级领导给予高
度重视，一方面，要求公安部门派出得力干警迅速侦破泄密案；另一方面，指示教
育部门做好对作弊考生的清理工作，对异常试卷做好记录，查清泄密面，各项与试
卷泄密案件有关的调查工作随即紧锣密鼓地展开了。
　　只为朋友面子请人骗取试卷
　　考试不仅牵动着无数考生和家长的心，而且引起了整个社会的关注。这突如其
来的试卷泄密的消息不胫而走，造成了不好的社会影响。及时追根求源、查清泄密
面迫在眉睫，有关领导要求迅速查出泄密事件的罪魁祸首，平息试卷泄密造成的负
面影响。
　　省保密局接到试卷泄密的报告后，立即派专人赶到某市，与相关部门取得联系，
调查核实情况，并提出查处意见和办法，随后市保密局也深入到教育部门协助调查
此案。
　　市公安局派出的侦破人员经过几天的昼夜侦查，顺藤摸瓜。
　　逐一调查取证，很快查清了试卷泄密事件的来龙去脉。
　　事情开始于2002年的4 月，某市某单位的一职工家属李某，到个体户张某家里
玩耍，和张某闲聊起来，平时就善于吹嘘的张某此时口若悬河，又夸夸其谈起来，
在交谈中向李某夸口说自己能搞到博士研究生全国统一招考的试卷。李某十分清楚
试卷的价值，听到这个消息，他灵机一动，心想：这可是千载难逢的好事。便顺口
说：我有一朋友的孩子今年正好研究生毕业，已经报名准备参加博士研究生全国统
一招生考试，因平时英语基础差，现正为能否考得上而犯愁呢，就提出让张某搞一
份英语试卷。张某话已出口，何况又是好友相托，就爽快地答应下来。
　　考试的时间一天一天逼近了，碍于朋友面子，勉强答应帮好友弄一份英语试卷
的张某，此时为难了，真的想要弄到这份试卷谈何容易。
　　一天，张某苦思冥想，终于想到了仅有几面之交的、在某市理工大学研究生部
当主任的王某，顿时欣喜若狂。第二天一大早。张某就提着贵重礼物来到了王某家
中，吞吞吐吐地说明了来意，想让王某为其搞一份博士研究生全国统一招考试卷。
王某为难了，对张某说：博士研究生全国统一招生考试试卷，都是由专人严密管理，
要想看一看都非常困难，拿一份出来，更是难上加难：万一试题泄密后被查出来，
是要受到党纪、政纪处分的，严重的将受到法律的制裁。为了自己的前途，王某婉
言谢绝了张某的要求。         　　但张某并不死心，为了在好友面前挣足面子，话也说出口了。就死皮赖脸地缠
着王某，并许诺：若弄到一份博士研究生全国统一招考英语试卷，将以重金酬谢，
并保证只给一人看。王某在利益面前，完全丧失了身为一名共产党员、国家工作人
员应有的原则和思想觉悟，答应了张某的无理要求。他一再强调只能泄露给一个人，
不能给第二个人看，张某为了尽快弄到试题，满口答应了下来，可王某的这种想法
其实完全是自欺欺人。
　　试卷由研究生招考办公室统一保管，王某利用工作上的方便，在考试前一天上
午10点左右，擅自到考试中心印卷现场，以“分管招生考试领导审核试卷”的名义，
从研究生部招考办公室试卷监印工作人员手巾拿走了一份完整的博士研究生全国统
一招考英语试卷。
　　王某回到家里，立即电话通知张某试卷已到手中，张某放下电话急忙赶到王某
家中，取走了这份试卷。当天下午1 点左右，李某得知消息后，专程赶到张某家里。
于是，这套博士研究生招考英语试卷就流入到考生手里。
　　一套英语试卷成了发财良方
　　李某回到家里，将试卷交给了住在某市的儿子王健（化名），王健急忙复印了
2 套。他以每套2000元的价格卖给了正准备考博的孙某一套，手里剩下的2 套试卷，
分别给了家住本市的伟东和伟杰（化名）兄弟俩，让他们分别出售。伟东以3000元
的价格卖给了一个准备考博的考生；伟杰的那份试卷经过多次转手。
　　以2000元的价格卖给了另一名考生，那名考生拿到试卷后，立即复印了2 份，
把试卷以2000――3000元不等的价格又卖给了其他考生，就这样这套考卷经过多次
复印，竞相传印，泄露范围越来越大。
　　经过公安部门的跟踪追查，掌握了博士研究生招生考试标准答案泄密事件的扩
散范围主要集中在某市城区。
　　可惜美梦不长各得应有惩罚
　　法律是无情的。2002年5 月，某市公安局分别对涉及此案的李某、张某、王健、
伟东、伟杰等人，实行了取保候审，并对此案进行立案侦查；10月底，李某、张某
等涉及此案的人被分别给予了行政处罚。
　　2002年12月，经某理工大学校党委研究决定，给予王某党内严重警告处分，不
再担任研究生部主任职务，免去研究生部党委委员职务，调回原单位从事教学科研
工作。
　　2003年初，省、市两级保密工作部门的领导来到理工大学博士研究生部招考办
公室，帮助分析查找试卷泄密的原因和管理漏洞，提出整改意见和措施。由于发生
在该处的泄密事件给社会造成了严重的危害后果，在活生生的事实面前，该处的各
位同志受到了极大的震动、吸取了深刻的教训。在省保密局的建议下，校党委研究
决定，把每年的5 月定为该校“保密安全宣传月”，对全校的干部职工集中进行保
密警示教育。   
      　　　　　　　　　　　　　　未越龙门先进牢门
　　阳光中
　　2003年6 月5 日，距离人们高度关注的全国高考仅剩两天。
　　一件意想不到的事情发生了，S 省N 县6 科试卷被盗，一旦传播开来会造成什
么样的后果，人们不敢想像……
　　6 月5 日凌晨，一条黑影悄然潜入S 省N 县教育局办公大楼。他架上梯子，攀
上二楼，扳开一问办公室窗户的钢筋栅栏钻进办公室，撬开铁皮柜，划开几个纸袋，
小心地分别从中各抽出几张纸质的物品，然后慌慌张张地消失在茫茫黑夜之中……
　　一场震惊全国的高考试卷盗窃案发生了。
　　迅速行动，将危害缩小到极至
　　案件发生后，有关人员经过清理发现，分别存放于四个铁皮柜和两个木柜中且
用封条密封的2003年普通高等学校招生全国统一考试的《语文试卷》、《文科数学
卷》、《理科数学卷》、《英语试卷》、《文科综合卷》、《理科综合卷》各丢失
一份。
　　此时，距全国高考举行仅剩两天时间。今年，参加高考的学生高达600 万人，
如果试卷泄密，不仅会影响今年全国高等学校统一招生考试，而且将会对国家安全
和利益造成不可估量的损失，后果将不堪设想。
　　如石破天惊。扑朔迷离的重大案情，引起了市委、市政府、省委、省政府的高
度重视。
　　如利剑出鞘。省委、省政府领导亲自赶赴现场，公安部长助理张新枫率具有侦
破全国重大案件经验的刑侦专家也从北京昼夜兼程，迅速抵达N 县，坐镇指挥破案
工作。省公安厅也迅速做出反应，由厅长率队赶赴N 县，全力组织警力，分别从省
厅、省会城市局、市局和县局抽调得力干警，组成警力达400 多人的强大侦破阵容，
迅速展开工作，全力破案。为了防止国家秘密泄露，在全力破案的同时，及时采取
紧急措施，制定各种预案，隔离清理接触考卷的人员，关闭全市网吧，对国际互联
网实施监控，防止试卷内容外泄。由于案件侦破工作深入细致，防范措施严密得当，
加之大兵压境，形成强大的威慑力，使作案人员迫于心理压力，不敢也没有机会和
条件将盗窃的高考试卷进行扩散、传播，种种迹象表明，高考试题未造成泄露。
　　晨光中的幽灵
　　法网恢恢，疏而不漏。经过全体干警15个日夜细致周密的侦破工作，6 月20日
凌晨2 时许，终于将作案人锁定在该县一中高三学生杨博身上，干警们根据指令，
迅速将杨博抓获。
　　在铁的证据面前，杨博对其盗窃高考试卷的事实供认不讳。         　　据杨博交代：今年他正值高考，由于年初在学校组织的摸底考试时成绩不好，
遂产生了偷盗高考试卷的念头。他先后两次到存放高考试卷的现场踩点，6 月4 日
下午是他最后一次踩点，当他看到保密室已经贴上封条时，估计试卷已经放入保密
室。6 月5 日凌晨1 时许，他携钳子、改锥、刀子等作案工具，从大门潜入县教育
局，先在教育局大院侧的小树林隐藏，待守护试卷的人入睡后，便上2 楼和6 楼多
次观察。凌晨3 时，他开始行动了。他估计保密室有报警器，于是拉下了2 楼过道
上的电闸，切断了报警器的电源，随后，取出放在楼下的梯子，攀到存放试卷的保
密室窗口，用钳子扳开窗户上的钢筋栅栏后钻人保密室，然后用改锥撬开铁皮柜，
用刀子划开封装有《语文试卷》、《文科数学卷》、《理科数学卷》、《英语试卷
》、《文科综合卷》、《理科综合卷》的6 个试卷袋，分别从每个袋子抽出1 份试
卷。凌晨4 时许，他盗卷得手，在放回梯子时惊动了守院的狗，狗叫声惊醒了附近
的3 家住户，于是他便进入教育局西搂宿舍的6 搂潜伏，等待开门。
　　凌晨5 时，县教育局门卫打开大门，他趁机逃离。
　　杨博作案后，本想把理科试卷交给一个平时关系较好的同学，但当天下午在得
知有关部门已发现高考试卷被盗后，迫于心理压力，不敢也没有机会和条件将盗窃
的高考试卷进行扩散、传播，也不敢通过其他方式查询试题答案。期间，为逃避公
安机关的侦查，杨博在未能将试卷全部做完的情况下不得不将试卷悉数烧毁，同时
将作案时穿的鞋子和作案工具丢弃。
　　6 月26日，“6.5 ”高考试卷盗窃案犯罪嫌疑人杨博被公安机关依法逮捕。N
县人民法院经审理后依法做出判决：杨博以非法获取国家秘密罪，被判处有期徒刑
7 年。案发当晚的值班人员县招办主任王成林、副主任安旭、副主任科员刘诚忠、
该县老鸦小学教务主任王彬因玩忽职守，未能正确履行职责，造成高考试卷被盗的
严重后果，分别受到刑事处罚，其中王成林、安旭被判处有期徒刑2 年、缓刑3 年
；刘诚忠、王彬被判处有期徒刑3 年、缓刑4 年。经市委、市政府批准，市纪委、
监察局给以王成林、安旭、刘诚忠、王彬撤职、开除党籍处分。
　　“6.5 ”高考试卷盗窃案已经尘埃落定。杨博，一个刚满19岁的青年学生，本
该有着美好前途和希望，却因一念之差，未越龙门先进牢门，跌倒在人生最美好的
阶段。这起简单的案件，同时也暴露出我们的保密工作并非滴水不漏，发人深省，
令人深思。   
      　　　　　　　　　　　　　第四章  真实的故事
　　一场与国外谍报机关的特殊较量
　　苏殿远
　　刚上飞机，厉教授就被人盯上了
　　2002年3 月22日，载着厉君励教授的波音757 飞机，从首都机场起飞了。
　　从一登上飞机，厉君励的心情就格外沉重。种种不祥思绪像团团乌云挤压在他
的心头。作为中国高新技术领域中知名度很高的专家，此行不像是国际间正常的学
术交往，反倒有些身入虎穴的滋味……
　　厉教授身旁，坐着一位美丽的小姐，A 国人。在获知厉先生是赴A 国讲学以后，
她显得格外亲切。
　　她叫卡莉丝，北京某大学英语教师，因丈夫有病需要护理而返国。虽是萍水相
逢，但表现得异常热情。
　　厉君励无意交谈，但卡莉丝小姐却谈兴极浓，不时问他一些有关中国的问题。
对此，厉君励均以摇头作答，委婉拒谈。
　　他隐隐约约感觉到，未出国门，自己已经被人暗中盯上了。
　　厉君励预感到，此行很可能发生一些难以预料的事。
　　刚下飞机，行李箱不翼而飞
　　厉君励行前做好了应付各种凶险的准备，但仍嫌准备没有完全到位――飞机在
阿里克曼机场停稳，他刚走下飞机就得知，在北京托运的行李箱不翼而飞！
　　厉君励，45岁，身高1.82米，虽系科研出身，但身体魁梧，面庞红润，目光灼
灼，是一位一看上去便很有气派、很有风度的男子。
　　此刻。他忐忑不安，那只大皮箱里，除了十几件衣服和讲课报告、科研资料外，
最让他牵挂的是一封信和一只镶有心形钻石的手表。前者，是上海一位驻京办事处
的朋友，托他捎给在A 国某大学任教的一位中国女教授的；后者，是北京外国语学
院郝莉小姐带给她在A 国搞物理力学尖端研究的中国研究生贺黎明的一件爱物――
他们是一对远隔千山万水正在热恋的情侣。
　　厉君励最害怕丢失的就是这两件东西。因受人重托，一旦丢失或损坏无颜交待。
为此，他特意把这两件东西放在皮箱里，夹在衣物中间，不敢带在身上，以免万一
不慎被入窃走，可谓小心翼翼！
　　但是现在，不但友人交给的信和爱物是否能找到是一个难解之谜，且箱中那数
百页科研手稿以及相机、收录机、微型电脑等必备的资料、交流工具和辅助设备也
如石沉大海！
　　刚刚踏上A 国的土地，就遇到这样的怪事。不祥的征兆，像雷电震击着厉君励
的心弦！
　　丢失96小时的皮箱糊里糊涂地被送回
　　厉君励是我要害部门成果卓著的人物之一，是所在领域中一位知名度很高的专
家。A 国以交流名义请厉，实在是想从他的身上挖出一些有实用价值，特别是跨世
纪高、精、尖领域的秘密。
　　但是，出乎厉君励预料的是，对方竟如此“饥不择食”――他刚刚步下飞机便
遇到大劫――行李失踪！
　　他先是找到机场总服务处，然后又找到机场负责人乃至他们乘坐的班机机长以
及机上工作人员，追查他随机托运的行李的下落。但是多次查询，毫无结果。在候
机大厅苦苦等候了29个小时的厉君励，只好前往密西柯玛大酒店，那是A 国朋友为
他预订好的临时下榻的地方。         　　抵达密西柯玛B 楼E 一7 房间之后，厉君励略作梳洗，便电话通知邀请方――
匹兹安大学校长福尔克斯先生和著名教授威尔等，告知他已平安抵达，但遗憾的是
：“贵国机场竞连一只皮箱都看不住……”
　　福尔克斯和威尔在电话中对他连连表示欢迎，表现出一种感人的热情，但听到
他皮箱丢失的消息却显得无动于衷，既未表示歉意，也未表示关注。
　　他们放下电话，立即来到厉君励下榻的酒店，满面含笑，为他洗尘接风。
　　席间，福尔克斯说出了一句让厉君励非常动心的话：“厉先生，您先好好休息
吧，行李的事您不必牵挂，一切由我和威尔先生负责，一定为您尽快找回来。”
　　果然，这个承诺很管用――3 月27日，丢失了4 个昼夜之后的皮箱终于回到了
厉君励的身边。据饭店住房部经理萨斯讲，是一个叫亚克。福特的司机送来的。
　　亚克。福特是谁？是机场的服务人员吗？缘何不留一张纸条说明？甚至不留一
句话呢？
　　是福尔克斯和威尔起的作用吗？那又为何没有提前通知一下呢？
　　厉君励满腹猜疑，当他急匆匆打开失而复得的皮箱后，不由大吃一惊！
　　演讲稿部分被窃，陌生的小姐踏进厉教授家门数百页的演讲手稿，少了11页，
在这11页中，厉教授曾数次谈到了一个有关量子力学中最重要的微观问题。这是这
篇长达十余万字的讲稿中的精华。因此，毫无疑问，这II页手稿被对方谍报人员暗
中截留了。
　　至于他最为担心的那封友人的信和那块钻石手表，细细观察，有被人打开过的
痕迹。
　　让一个粗心人来看，这只箱子好像一切正常，但对富于警觉性的厉教授而言，
他十分清楚：这只箱子被“洗”过了！
　　他只好立即向北京打电话，请爱人将讲稿第174 至185 页即失踪的11页，马上
传真过来。
　　20分钟后，爱人的传真件收到，但传真件后的一段“附语”，使他一愣！
　　“附语”这样写道：你走后的第二天上午11时左右，一位小姐打来电话，说一
口流利的英语。我一听就知道是A 国人。她说久慕你的大名。
　　早想拜望，今天趁到北京来的机会，一定要登门向你问好。
　　我告诉她。等你回国后再联系吧。但她说厉先生在不在家没关系，能到厉先生
家坐一会儿就很幸福，很满足了……
　　我约她在前门肯德基门前见面。
　　5 点半，她提前赶到。一个很漂亮的小姐，大约二十三四岁吧。见面时说一口
标准的普通话。看来她对汉语是颇有研究的……她告诉我她叫赫尔，是代表A 国一
家公司到北京来商谈一件商贸事务的，本周内就要回国。
　　她邀请我到A 国去，显得非常诚恳。她说如果厉先生也在A 国就更好了，那可
以让我们夫妇在一起唱“鹊桥会”……
　　听后，我非常怀疑：她怎么会做出“如果厉先生也在A 国就更好了这种非常准
确的假想呢？她为什么要设想你在A 国。
　　而不是在B 国或其他国家呢？赫尔小姐为什么不早不晚偏在你出国的时间不请
自来，而且显得如此热忱？此外，商务谈判又和厉先生有什么必然的联系呢？
　　尤其让我怀疑的是，她还两次明明白白地提出邀请我到A 国去作客，第二次提
出邀请时说得尤其清楚，她说到A 国去的路费和吃住行等所有费用她们公司可以全
都包下。甚至可以先付一部分美金作为资助……
　　君励，这里有她的A 国电话××××××××。如万一需要，你可同她联系…
…
　　君励，希望你自尊、自重、自爱……另外。千万要小心！
　　这哪里是一个普通的电话号码，分明是一个骇人心魄的策反信息！
　　厉君励无论如何也没有想到策反竟从国内开始，而且先从自己的爱人开刀……
　　他知道，A 国的策反事件会接踵而来。会有许许多多难以预料的事情随时随地
猝然发生！
　　他望着爱人电传中“自尊、自爱”的字样默吟再三。
　　策反像“激光导弹”向厉教授袭来……
　　在密西柯玛大酒店的第一次会晤中，一种过度的奢华消费，过分的温馨氛围不
但没有使厉君励对主人产生感激之情，而且使他更加提高了警惕，匹兹安大学校长
福尔克斯先生非但表现出一见如故的兄弟情谊，而且摆出了中西合璧式的大型丰盛
宴席。
　　欢迎仪式上，有四五位A 国参席人员是他所不知名的，他们不但轮流举杯，为
他这位异乡客人敬酒，而且大多数都能用中文同他对话，表现出如同他乡遇故知那
种一家人般的至亲至情。
　　……
　　席上除A 国高级名吃之外，还有燕窝、鱼翅、甲鱼、龙虾乃至烤鸭一类的中国
高档佳肴；杯中除了色彩感十分协调的鸡尾酒，还有醇厚浓郁的中国茅台，以至于
厉君励最爱吃的五香花生米――看来，这一顿耗资不下数千美元的高级美餐确实是
大有文章的。
　　厉君励这个出生于山东济南的汉子，在家里什么菜都可以不吃。但就是不能缺
五香花生米。而在这个不亚于北京长城饭店、昆仑饭店的星级宾馆里，竟出奇地还
有五香花生米！真使厉君励亲切之中感到万分诧异――他们实在太会看客下菜了，
对他的口味了解得如此透彻。
　　尤令厉君励感到奇异的是，席间福尔克斯先生还为他介绍了一位颇有风度的小
姐。
　　“这是莱莉斯基小姐，她就是您的翻译，您在这里的一切工作与生活，莱莉斯
基小姐会给您周到设计安排的，相信她的服务是一流的，会让您非常满意。”
　　这一夜，确实让厉君励感到非常惬意，他吃到了家乡风味十足的五香花生米，
主人频频敬酒的好客氛围，始终合着室内淡淡的茉莉花香把他包拢起来……
　　艰难地跨过策反中的第一道关
　　令情报机关非常失望的是，在长达一周的讲课和学术交流中，他们竟从厉君励
的身上没有找到一点他们急欲获得的技术秘密。时不我待。厉君励在这儿停留的时
间一天天减少。于是情报机关开始启动莱莉斯基这个彩色按钮，用温柔手段向厉君
励教授进攻。
　　周末，莱莉斯基来到密西柯玛大酒店E 一7 房间，约厉君励去酒店的游泳池游
泳。
　　“走吧，让我们过一个愉快的周末。”莱莉斯基甜蜜蜜地说着，柔柔地贴近了
厉君励的身体。
　　厉君励借去冰箱取冰茶的机会站了起来，对莱莉斯基说：“谢谢你，我不会游
泳。”
　　“那我们跳舞好了，就在咱们的房间里，好吗？”说着，她已经伸出了白嫩的
手，并且准备去按动录有舞曲的音碟按键。
　　“我需要的不是运动，而是安静。”厉君励喝一口冰茶说：“我这一周实在太
累了，急需休息，莱莉斯基小姐，我想你不打扰我的安宁吧。”
　　莱莉斯基色眯眯地挑逗着：“可以换一种积极方式嘛，厉先生，我可以用最好
的方式让你消除疲劳。”
　　莱莉斯基使出浑身解数极力点燃厉君励的欲望，她身上的香气已经沁入厉君励
的鼻翼。
　　“我可以为厉先生提供全方位的服务，包括性服务。”为尽快降服厉君励，莱
莉斯基用汉语赤裸裸地说。
　　“莱莉斯基小姐。我非常佩服你的胆识，敢在中国客人身上做文章。我想你一
定去过中国，谙熟中国的风俗人情，A 国的性服务，在中国是一种‘野鸡行为’。
以你这样的风姿，沦落为野鸡式的小姐，实在让我感到万分惋惜。真的，请原谅我
的率直和真诚――我深深地希望你自尊自爱。”
　　“爱是没有国界的。”莱莉斯基并没有服输，她辩解说：“我已经说过了，我
是来陪伴你度过一个愉快的周末的。我惟一的想法是把我的爱转化为你的愉快，我
想你一定会欣然接受。”
　　“不。你说错了，莱莉斯基！”厉君励已不尊称她为小姐或女士。而是直呼其
名了。他说：“你的爱是附带苛刻条件的，我可以坦诚地声明我不会满足你的任何
一个条件……我再郑重地说一次。我到这儿来是作学术交流，而不是性的交流……”
　　莱莉斯基离开的时候，厉君励送给她一本他过去在中国出版的著作《中国古代
科学家撷英》，他在该著作的扉页上工工整整地写下了这样几行赠言：“洁身自好，
送莱莉斯基小姐雅正。厉君励。”
　　厉君励想利用莱莉斯基将他的“郑重声明”反馈给A 国的策反情报机关。但是，
他万万没有想到，莱莉斯基本人就是一个地地道道的“谍界精英”，在有关她的秘
密档案上写着：莱莉是一个10岁时就被间谍机关送到香港专攻汉语，又在中国大陆
某大学教英语，后于1997年前归国的最出色的所谓“玫瑰间谍”。
　　她的任务是以厉君励贴身翻译的身份，刺探、了解、猎取厉君励的技术情报，
监视他在A 国所有的重大活动乃至一言一行。
　　“一只多么美丽的狼！”厉君威在周末日记中写下了这么一句意味深长、形象
逼真的话。作为时时提醒自己的警语。
　　然而，就在此刻，更多的“狼”正磨牙砺爪，从各个角度准备向厉君励这个硬
汉发起更猛烈的进攻。
　　一份世间罕见的“友谊卡”
　　4 月2 日，厉君励接到匹兹安大学温克教授发来的一张表格，让他马上填好，
一会儿亲自来取。
　　厉君励阅过，不禁一惊！
　　这个表格中，不但有性别、年龄、家庭出身、亲属关系、是否中共党员、信仰、
特长等一般常规档案项目，还有一些十分罕见的特殊项目，如：你最喜欢的女友、
你最亲密的朋友、你最感激的师长、你希望享受多高的薪金、你希望拥有一座别墅
吗等等。更令厉君惊异的是，在“亲属”这一项中，还格外为妻子和儿女增添了一
个特殊项目，“细微”到儿女的年龄、爱好、所在学校（年级）或幼儿园及其详细
地址乃至家庭保姆的姓名，籍贯等。
　　这哪里是“调查情况”，分明是为“全面策反”做最细致最完备的进攻。
　　“很对不起，温克教授，”厉君励解释说，“这友谊卡差不多有一百个项目，
我最少要填写3 个小时，如果再加上我的思考，回忆和遣词造句，怕还要再加上3
个小时，难道还要让您等到午夜吗？”
　　温克尴尬地告辞了。
　　其实，在厉君励远来A 国之前，他的详细资料恐怕早已被A 国情报人员全部掌
握，所以温克让厉君励立即将卡填好当即取走。就是希望迅速从深处挖掘一些厉君
励的真实入微的情报，以达到最终将厉留在A 国的目的。但是，厉君励在众多项目
上只填上了“无可奉告”、“不详”等字样，有的项目干脆只字不填。
　　他认为这张“回敬卡”会使A 国策反机关止步，起码让他们死心。然而，他想
错了，他的大胆回敬，不但没有丝毫减轻对方对他的拉拢诱惑，反而促使对方加快
了进攻的步伐！
　　每分每秒都像生活在暗伏杀机的机关里
　　正在这个最危险的时候，在温克教授没有达到任何目的的第二天。即4 月10日，
厉君励出乎意料地碰到一位好人――匹兹安大学一位资深教授，在厉君励正直人格
魅力的感召下，用电话偷偷告诉了厉君励某些难得的秘密。
　　厉君励从这位不愿透露姓名的教授口中获悉，莱莉小姐是一名情报工作人员，
她是一个甚为罕见的“中国通”，负责严密监视厉的一切行动。教授希望厉君励一
定密切注意这一严重事实。
　　厉君励见资深教授将这样的秘密详细告诉自己非常感动。但是。他又不能不担
心：资深教授为什么告诉他这些秘密？而且是在莱莉“施爱”不成的窘境之下，并
且偷偷地转达又不敢公开露面。难道资深教授也是一位扮演“亲密角色”的人吗？
他这样做叉喜达到什么目的呢？
　　这时，莱莉并没有丝毫放松美丽的诱惑。这位金发碧眼的美女多次用富有挑逗
性的目光和动作“温柔”厉君励。她希望他长期留在A 国，做她的异国情侣，甚至
一边驾车，一边风骚地问厉：“我像你的A 国妻子吗？”
　　每每忆起这些镜头，厉君励就不觉有些疲倦，因为这耗费了他太多的精力。而
在学术交流中他付出的精力则更多，因为每一次交流都是在一种刺探氛围中进行的，
各种话题都像带着触角，思维稍一疏忽，语言稍一失误，就有可能泄露秘密。
　　4 月15日，在与凯恩斯理工学院和钦克莱公司的科技人员进行第二次客座交流
的当晚8 时，该学院兼钦克莱公司副总经理的专家麻顿先生不约而至，他和厉君励
做了一次十分“诚恳”的谈话。
　　不速之客像魔影，向房间靠近
　　麻顿表现得十分真诚，他对厉君励说：“上午听了您的见解，很钦佩。您的某
些精辟的论述使我们受益匪浅，为此，我希望您多呆一段时间，比如半年、一年…
…”
　　“谢谢你，麻顿先生，谢谢你的鼓励，也谢谢你的希望。”厉君励周旋着。
　　“我对厉先生上午的发言感觉至深。”麻顿嘴角上的笑意又浓了一些，“请相
信我，我愿和你结交友谊，假如你不讨厌的话。”
　　麻顿一步一步地在“友谊”上做文章，“我愿意尽友谊的力量，帮你在一家最
有名气、最具权威的学术杂志上发表你的见解可以吗？”麻顿开始向事业领域轻轻
地伸出了探针。
　　“发表我的论文吗？”
　　“对。你说得太对了，假如你同意的话。”麻顿进一步说：“我会努力尽快使
之面世。”
　　“有条件吗？”厉君励开始探讨“面世”的细节。
　　“没有任何条件。”麻顿口中这样说，但话语中却又带出了要求。“只要将你
的部分最新研究成果发表些许，就可以了。”麻顿脸上的笑意更浓了。他非常友好
地冲厉君励举起酒杯，热情地一碰说：“你的稿酬绝不低于5 万美金！”，5 万美
金对于厉君励来说的确是一个天文数字。但是，沉吟片刻。厉君励玩笑地回答道：
“我是一个穷孩子，生下来光着屁股，死的时候也要把一切交给上帝，包括我最珍
贵的生命。所以，麻顿先生您说，我要那么多钱何用？”
　　麻顿是不是特工，厉君励不想了解，此刻他想的是在尊重国格、人格的前提下，
保守秘密，完成交流，早早回国。然而，“事与愿违”，一张大网正向他罩下来。
接二连三的不速之客，正向密西柯玛大酒店F 7 房间靠近。
　　只要他答应，瞬间就会成为百万富翁深夜，疲惫不堪的厉君励刚想就寝，电话
铃急促地响起来。
　　电话里传来温克教授亲切的声音。
　　温克教授说，他有一位好朋友叫摩西亚，和厉君励年龄相仿，从事研究的内容
也与厉教授完全相同。摩很想拜访厉，希望温克引荐一下，请厉万勿拒绝。
　　厉君励听完电话，思忖片刻，不知摩西亚此行何意。
　　10分钟后，温克携同好友摩西亚走了进来。
　　摩西亚与厉教授握手寒暄后，没说几句话，便将精致手提箱打开。刹时，印有
美国名人头像的一沓沓美元呈现在厉君励的面前。
　　“厉先生，请恕我冒昧。我此来是想买下你研究成果的专利。
　　哪怕是部分专利好吗？你看……“摩西亚指了指箱内排列整齐的美金，”我带
来的是诚意和渴望，相信你不会婉言谢绝吧？“
　　“专利不属于我，而是属于我的许多中国同事，我如果申请专利的话，充其量
也只是其中的一员罢了，我无权背着他们独自卖出专利。”厉君励同样指了指箱中
的美金说，“你把这份心意收起来吧！”
　　温克见摩西亚受挫，急忙插语劝解说：“厉先生，你千万不要客气，我们久仰
你的大名，我们非常了解你的成果是百分之百属于你的，而不是像你说的是什么集
体的成果。你何必遮遮掩掩呢？”
　　“科学没有国界之分。你一定要从你是一个举世闻名的科学家出发，用你的成
果尽快为全人类做出贡献。”摩西亚进一步说：“我国的科学技术特别是研究条件
远比中国先进得多，我想厉先生会同意一个科学家的价值，在于尽善尽美地利用条
件为地球上的每一个人造福吧。”
　　这一夜，厉君励躺在床上翻来覆去，几乎没有合眼。他感到对方已经急不可耐，
开始用巨大的诱饵垂钓了。而他，连日来被折磨得几近眩眩然有些不能支持了。
　　更令他意想不到的是，当他次日从浑浑噩噩的睡梦中沉沉醒来，还没有洗漱完
毕的时候，四五个陌生人呼啦啦闯进了他的房间。
　　几个黑汉上演了一幕策反丑剧
　　几个强壮的男士，连拉带拽将厉君励拉出洗浴间。“你是被中国哪一个部门派
来的间谍？到这里刺探何种情报？你要老实交待。”
　　厉君励明白：这是A 国间谍情报人员图穷匕现，用最卑劣的恫吓手段迫使他屈
服了。
　　“我是贵国盛情约来的客人。这里有邀请函作证。你们用侮辱性方式对待客人，
不感到是对礼仪的冒犯，对你们国家尊严的侮辱吗？”
　　厉君励义正辞严地作了种种驳斥之后，几个黑汉中的一个年岁看上去稍大一些
的人说：“我们可以坦率通知你，你不可能回到中国去了。这是对你的公正报道。”
说着，他把一本杂志打开，一个英文标题赫然出现在眼前：（厉君励――披着学术
交流外衣进行间谍活动的中国专家》。
　　“希望你接受我们的调查……否则，你的安全，甚至你的生命，都将无法保证。”
年岁稍长的人恐吓说，“包括你的一切。”
　　“你们收起这一套！中国人早就从历史上领教过这些微不足道的伎俩。中国早
在几千年前就有句名言：叫‘欲加之罪，何患无词’，我们管这些恶劣手法叫‘雕
虫小技’。”
　　“厉先生，请你一定不要误会，你的间谍活动可以放在以后审查。我们担心的
是你眼前生命和财产的安全……”没等年岁稍长者说完，另一个人又和蔼地劝道：
“你何必这样固执呢？中国有句名言叫‘识时务者为俊杰’，你是聪明透顶的科学
家，不要执迷不悟嘛。”
　　“我是一个中国人，我做的一切都要符合中国的国家利益。
　　正像你们的总统、明星，不会背叛或出卖你们的国家利益一样。，，他严正驳
斥说：“你们不必用所谓安全甚至生命威胁。我想我的国家是一个强大后盾，她自
会保护我的绝对安全，退一万步讲。
　　即使我危在旦夕，甚至丢失了性命，你们也绝不会获取到一点儿秘密。“
　　几条黑汉用尽一切恫吓、威胁、打压手法未能得逞后，终于自己给自己搭了一
个“台阶”下。
　　“这样吧，厉教授，为了你的安全和生活得愉快，我们已同某某理工学院说好，
聘请您暂时做该学院的名誉教授，月薪为2.5 万美元，假如你认为条件可以的话，
月薪还可提高，并且可以做一名终身教授，至于你的间谍活动问题何时澄清，以及
如何澄清，以后总会有说法。请你仔细考虑后，尽快给我们一个答复。”
　　说罢，他们留下一个电话号码。
　　厉君励关上房门，上好暗锁，感到事态万分严重，虽然他只剩下两天的交流时
间。他迅速拨通了妻子的电话，想问候一下，通一通气，不料他刚一发话，电话中
就传来妻子急迫而慌张的声音！
　　厉教授在电话中向妻子戳穿了赫尔小姐的秘密
　　妻子慌里慌张地告诉他，她已先后寄了8 封信，每封信的主要内容都是“报平
安”，但没有接到厉君励的只字回复。厉君励告诉她，不用说8 封信，他连一封信，
一个传真也没见到。
　　这些日子，厉君励为了不泄露国内亲友的联系方式，几乎断绝了同国内一切亲
友、同事的来往，包括所有电话与传真，虽然他是那样地思念亲友。
　　现在。8 封信没有收到，原因只有一个：报平安的信不利于间谍机关的策反活
动。厉君励家庭平安、幸福，这只能使厉君励更加坚定不接受策反的信念。
　　厉君励告诉妻子他很平安，并且已告诉中国大使馆，请他们协助他完成任务后
顺利回国。
　　孰料，妻子却很不放心地说：“几个小时前，赫尔小姐还来过电话，说你在那
里随时有生命危险，并说你很有可能被那里警方抓捕，因有许多消息传闻你是派去
的科技间谍，被捕的可能性不容置疑。赫尔还确切地说，这些消息绝非空穴来风，
是从其国内好几个大媒体中得知的。”
　　为此，赫尔劝厉妻，不要犹豫，要赶快办理出国签证。必要时，她会竭尽全力
予以相助。赫尔还建议：最好将女儿楠楠一块带去，使厉既有助手又看到女儿。
　　厉君励顿时愕然，赫尔不早不晚在几个黑汉登门之际，几乎是同时“双管齐下”，
真令人防不胜防！
　　他告诉妻子：一、按兵不动，不要轻信赫尔的“善意鼓动”。
　　二、照看好小楠楠，以免女儿遭意外。三、赫尔是一个谍报人员，是在最关键
时刻利用你，你要格外小心。
　　厉君励放下电话，不到五六分钟，突然接到一个由国内打来的长途。电话中传
来一个外国女子陌生却显得十分温和亲切的声音。她自我介绍叫赫尔，是厉先生的
崇拜者。她说她即将偕同厉夫人和爱女一同飞往A 国，希望厉先生耐心等待，相信
几个小时后，他们会夫妻团聚，父女相逢。
　　厉君励千想万想不会想到，在这最后的一刹那，谍报机关还在内外夹攻，妄想
延误他的归国日期。
　　但是，一切都晚了，汽车的“笛笛”声在室外规律地呜叫。
　　下午2 点32分，厉君励昕到“笛”声后，以为是大使馆派来的车子在楼下等候，
于是，匆匆忙忙下了楼。但是。他无论如何不会想到，这辆小轿车竟是来完成最后
使命的“黑车”！
　　被劫后厉教授像做了一场噩梦
　　厉君励万万没有想到，当他急欲回国，仓促中坐上小轿车之后，才发现坐在他
前面驾车的司机虽然是一个黄皮肤的中国人。
　　但气氛却不太对头，此人没有通名报姓，更没有说明他是奉使馆之命前来迎接
他的，默默无语，很像一个“冷面杀手”。更令人惊疑的是，此人见厉君励登车后，
“噌”地一踩油门，迅猛地开车即走。
　　“请问，你是使馆派来接我去机场的吗？”厉君励一边试探地问着一边拿出了
手机，准备情况一有异常，马上报告使馆工作人员。
　　孰料，他的问讯语音未落，那一直不语的司机竟斜刺里来了一个急刹车。
　　“吱――”小轿车发出一声凄厉的怪叫。霎时，厉君励上身猛地前冲，头部不
偏不倚“嘭”地一声，撞在司机座位的后背上。
　　厉君励立即被撞得头晕目眩，手机“呛啷啷”落地。
　　那哑巴似的司机不去捡手机，却拿过一页看上去有些发黄的奇怪信纸，在厉君
励面前来回抖动了几下后，神秘兮兮地问道：“厉先生，你认得这封信吗？”
　　厉君励努力睁睁眼睛，朦朦胧胧看时，立觉呼吸有些短促，那无味的黄色信纸
分明写着几行蓝字迹的英文，厉君励尽管努力地去辨认字迹，却有些力不从心，精
神似乎被什么东西压抑、麻醉，眼皮再也抬不起来了……
　　当厉君励似乎是从另一个世界醒来的时候，已经神奇地躺在他已经告别了的密
西柯玛大酒店的房间里。他看了看手表，已是夜间9 时。他已经在梦中度过了神奇
的6 个多小时。
　　厉君励逐渐恢复了知觉与思维。他首先从床上坐起来，摸一摸上衣口袋儿，然
后细细检查了一下内外衣服上的各个口袋中装着的小件……一切完好如初。
　　那么。手提箱中的手稿、日记、特别是那些长达数百页的讲稿呢？厉君励带着
急切的心情，小心翼翼地打开箱子，不禁目瞪口呆。
　　厉教授在异邦的最后“精神晚餐”
　　映进厉君励眼帘的是箱子的正中央添了一件“天外飞来物”：一封长方形信笺。
信上写的一行大字是：“厉先生，我们永远欢迎你。”
　　厉君励急急拆开信封，只见里边是一张用电脑打得字迹十分清晰的纸页，内容
是这样的。
　　厉先生，你无疑是一位中国的天才。应该说，这是中国的骄傲。
　　但是。科学是不分国界的，科学的最大贡献是最早向整个人类贡献成果。你是
否想到，当你带着你的成果飞回太平洋彼岸的时候，你的成果已经没有了你所希望
的那种价值，因为你已经将你的成果尤其是其中的部分精华都留在了这里。
　　也许，当你尚在飞越太平洋的时候，我们已经将你拥有的知识精髓化成了一种
新的创造。难道你不为此留下一生无比追悔的遗憾？
　　“这哪里是一种‘规劝’，‘说服’，分明是一种诬蔑！”厉君励看到这里，
怒气冲上心头！他深深地知道，对方之所以一再提出“他不再是一个有用的人”，
“他的学术精华已被窃取殆尽”。
　　目的只有一个，那就是还希望他留下来，这些话的背后潜台词就是：留在异邦
才智可以得到更大的发挥。
　　果然，信的下半部分赤裸裸地表现出这种威逼与诱惑的幕后宗旨。
　　我们希望厉先生三思：假如一个地方景色十分美丽，令人神思心往；而另一个
地方平淡无奇，而且坎坎坷坷的话，你要选择哪里呢？
　　读着读着，厉君励不由发出一声冷笑：美丽只不过是一种诱惑而已，“在美丽
的背后，往往是某种丑恶”――车尔尼雪夫斯基的美学哲言，在这儿是多好的注脚。
　　厉先生，我们衷心地渴盼你留下来，假如你乐意的话，你可以提出你的全部条
件，哪怕你认为是非常苛刻的过头的以至可能已无法实现的条件，我们都可以尽量
使之成为现实。
　　请你在登上飞机舷梯的几分钟，甚至几秒钟之前，打开你天才的思维之窗。只
要轻轻打开你的摩托罗拉手机的小盖儿，不用拨号，我们就会得知你的佳音，就会
马上出现在你的面前。
　　让我们一会儿再见。
　　思卡由什（签字）
　　厉君励读完这封“最后的晚餐”，他感到口渴得要命。但他不敢喝冰箱中储存
的冷饮，甚至不敢动用房间内的一切食品。因为，在这最后的一分一秒什么不测都
可能发生。……
　　他只好打开水龙头，待把水放过一段后才将嘴对准水管急急吸吮起来！
　　他凝视着手提箱，真是千思万虑没有料到在即将登上飞机前的几小时，还会出
现这么一幕令人可怕可笑的哑剧，更想不到在这最后的告别中对方竟出此下策，用
“柯玛信纸”（注：可致人短时休克的纸片）的“魔力”使其晕厥。
　　他更没有想到，在最后时刻，对方把他的行李箱又从头到尾地清洗了一遍，他
们做贼心虚，极怕厉君励带走了他们的任何秘密。哪怕- 点- 滴。
　　9 时40分，中国使馆派出的小轿车驶到酒店门前。没有下楼，厉君励已从手机
里听到了那熟悉而亲切的乡音：“一定让你受惊了，因为我们围着酒店转了两三个
小时了，并派人去机场候机厅寻觅了半天……”
　　厉君励钻进小轿车，像登上北京居家的门槛儿……
　　但是，当他们乘车飞速抵达机场时，却又发生了令人难以想象的一幕。匹兹安
大学校长福尔克斯不请自来，好几位素不相识的女郎也不约而至，他们早已静候在
机场候机楼，准备做最后的“送行”。
　　但是，当他们看到中国大使馆的参赞、武官等一行数人神情严肃、紧密保护厉
教授的时候，只好强作微笑与厉君励握手告别……
　　并非最后的较量
　　我们在厉君励的   
      　　　　　　　　　　　　　　寄往国外的密信
　　吴俊生
　　此案几乎没有情节，在当事人有意无意地置保密纪律于不顾的背后，让我们收
集目光，看到的则是：如今，在机关拿到并复印一份密级文件带太简单了。
　　1999年深秋的一天，D 市保密局把该市某机关业务科长谭丽请到了保密局。当
不知发生了何事的谭丽端起保密局长为其准备的茶杯时，一眼看到局长桌子上摆放
的标有密级的文件复印件和寄往A 国的信封。她一下子惊呆了，紧张中伴着些许疑
惑。
　　谭丽的心乱了：这不正是我寄给在A 国当雇员的丈夫的信吗？
　　怎么会落在保密局手里？
　　谭丽其人谭丽，1964年出生在D 市一个农村家庭。虽然家里较为贫困，但是父
母节衣缩食，鼓励她好好学习。她也不负众望。于1983年考上了省城一所重点大学，
成为全村多年来惟一上大学读书的女才子。大学毕业后，谭丽分配到D 市某局工作。
不久，她入了党，并被提拔为业务科长。
　　随着生活的变化，那段生长在农村时艰苦奋斗的日子已离谭丽远去，面对城市
的灯红酒绿，她开始不满足安逸但平凡的生活，她经常对丈夫马友利说：你看人家
住别墅、开高级轿车……丈夫也感到靠工资生活只能维持一般水平，要想挣大钱还
得“下海”。
　　此时，正赶上A 国在D 市招雇员，夫妻俩一合计，认为机会来了。于是不顾领
导和朋友们的劝说挽留，1994年，马友利去了A 国，在一家大公司当雇员。
　　密件寄给海外的丈夫刚开始，马友利在A 国还算顺利，每月收入几千美元。后
来，公司老板经常让他提供一些中国的经济情报。开始马友利感到很为难，但在公
司老板不断催促下，马友利开始给远在家乡的妻子谭丽写信，要求她搜集有关情况
资料寄给他。
　　1999年的一天，谭丽又收到了丈夫寄来的钱，也看到丈夫从异国寄来的信，对
于丈夫要她提供经济情报的要求未加思索，第二天上班就以工作的名义找到本单位
管文件的小高，借出《D 市“九五”期间经济和社会发展计划》和《D 市2000年经
济和社会发展规划》（秘密级）进行复印。因文件页数较多，谭丽打算分两次寄往
A 国。第一次寄出后，她给在A 国的丈夫打电话问是否收到，丈夫告诉她没收到。
隔了一段时间，她再次把密件寄往A 国，情况和第一次一样，马友利通过电话告诉
她还是没收到。正当谭丽纳闷为什么寄出去的资料丈夫收不到时，她被找到D 市保
密局。
　　在保密工作部门审查核实过程中，谭丽流下了悔恨的泪。   
      　　　　　　　　　　　　　被利用了的“爱情”
　　霍然
　　2001年4 月，国家安全机关发现有一署名“刘平”的不法分子，正积极与境外
间谍组织联系。专案组迅速展开侦查，经查证，化名“刘平”的犯罪嫌疑人叫吴超。
　　“完美”爱情吴超没有固定职业。
　　1990年某科技大学毕业后，他干过各种工作。无奈运气不佳。发财的机会总与
他失之交臂。俗话说，上帝关上一扇门，就会打开另一扇窗。1997年，正当吴超慨
叹命运不公时，经朋友介绍，他认识了肖亚。
　　很快，他们相爱了。肖亚比吴超小两岁，吴超的体贴关怀让肖亚备感亲切。热
恋中的肖亚毫无保留地向吴超敞开了一切。她是地方国家安全局某业务科内勤干部，
1995年毕业于省师范大学外语系……
　　乍一听肖亚在国家安全局工作的时候，吴超在心里嘀咕了半天，可是肖亚可爱
的笑容，以及她所从事的神秘的国家安全工作，又让吴超着实激动了一番。带着爱
情，也带着好奇和刺探的心理，吴超走入了肖亚的生活。1999年6 月，两人订了婚。
在外人看来，一切都是那么幸福顺利。只等结婚的那一天，这段爱情故事就可以画
上圆满的句号了。
　　被利用了的“爱情”
　　事实上，吴超与肖亚相恋的这几年并不平静。
　　与肖亚热恋后，吴超想要发财的梦更强烈了，就像一个充气气球，迅速膨胀起
来。他开始经营电脑，很快熟悉了电脑技术。
　　但是激烈的市场竞争，并没有使吴超一下子变成富翁。也许是间谍故事看的太
多，故事中一条消息换来的是一整箱的钞票。吴超突然想到：守着肖亚这座“金山”，
我为什么不去卖情报，这能发大财。就是这铤而走险的一念，让吴超带着肖亚走上
了一条不归路。
　　肖亚太相信吴超了，爱情烧掉了她的理智，让她置党、国家安全工作规定于不
顾，这与她所从事的工作格格不入。开始时，吴超只是利用帮助肖亚在计算机上打
印资料的机会，接触到肖亚保管的计算机软盘，了解和掌握了一些地方安全机关的
工作秘密。肖亚并没有阻止他，也正是这种纵容让吴超一发不可收拾。
　　可是，“这些小秘密怎么能赚大钱”吴超想。他要得到的是“大秘密”。
　　吴超开始留心并主动帮肖亚干更多的事情。终于，他拿到了肖亚保管的一张载
有国家秘密的计算机软盘。仿佛看到了正在向他招手的钞票，紧张又兴奋的吴超，
将软盘偷偷进行了拷贝。还给肖亚软盘的时候，肖亚什么也没问。成功的喜悦，在
吴超心中蔓延。
　　第二次行动，吴超选择了偷窃。
　　一天，肖亚带回家两张软盘，她打算将未完成的工作在家完成，并将软盘内容
复制到了家中的计算机上。吴超决定行动。他趁肖亚不注意，将两张软盘进行了拷
贝。就是这两张软盘――载有安全机关涉密文件、资料的软盘――其内容经密级鉴
定确认为绝密级国家秘密事项lO份，机密级国家秘密事项6 份，秘密级国家秘密事
项12份，内部文件资料6 份。         　　“美梦”终于破灭
　　吴超得到这些重要的涉密文件、资料后，开始了他的下一步计划――出售赚钱。
但要与境外的间谍组织联系上，并不是件容易的事。吴超知道他正干着一件“掉脑
袋”的事，但财迷心窍的他已经顾不上这些了。他要给自己和肖亚一个富有的“将
来”。
　　从1999年下半年起，吴超化名“刘平”先后采用电话、传真、电子邮件等方式，
寻找并积极与境外间谍组织联系。他的手段并不高明。为了取得境外间谍组织的信
任，他发送了2 份属于绝密级国家秘密事项的信息资料，以及有关地方治安方面的
情况资料。
　　很快，国家安全机关就注意到了这个在互联网上传递涉密内容的“刘平”。迅
速成立的专案组，在对“刘平”进行侦查、取证后，查获了吴超用以给境外组织发
送电子邮件的计算机、传真机、电话、磁盘等作案工具。
　　在铁的证据面前，吴超低下了头。他还没来得及品尝“成功”的果实，就戴上
了手铐。根据 、（保密法）有关规定，吴超的犯罪事实已构成非法
为境外窃取、刺探、提供国家秘密罪。
　　而此时的肖亚，还没从即将结婚的喜悦中走出来，便掉进了痛苦与追悔的万丈
深渊。在她的处理材料中这样写道：肖亚身为国家安全机关重要涉密人员、中共党
员，置党的纪律、国家安全机关工作秘密和保密规定、纪律于不顾，放弃了对自己
世界观、人生观的改造，丧失了一个党员和国家安全机关工作人员的意志，缺乏正
确的恋爱观和应有警惕，多次将吴超带到办公室，并把载有国家安全机关重要涉密
文件、资料的计算机软盘交给其使用。甚至还将载有重要涉密信息的计算机软盘带
回家中擅自拷贝、复制，其行为严重违反了保密规定，客观上为吴超提供了窃取国
家秘密的犯罪途径和条件，给国家安全机关工作及国家秘密构成严重威胁并造成损
失。根据《国家安全法> 、   
      　　　　　　　　　　　　　　　假如可以重来
　　魏侠利
　　人生有太多的选择，也充满了诱惑。我们每向前走一步，都应该问问自己，这
一步将通向哪里？
　　2000年8 月4 日，在中国南部的A 市，夜幕刚刚降临。位于闹市区的明月酒楼
像往日一样觥筹交错、歌舞升平。袁华泊好车，环顾一下四周，匆匆步人酒店。在
包房内，袁华见到了蒋玉川，几句寒暄，他将事先准备好的皮包递了过去，一切都
显得自如、流畅，就像一场顺利的商务谈判。然而就在这时，也像事先约定的一样，
国家安全机关的人员突然站在了他们的面前，将措手不及的袁华、蒋玉川抓获，并
当场缴获“奥林巴斯”相机一部，胶卷一只。经查，内拍有中央某部委秘密文件。
一起间谍案就此告破，主角就是身为某国有企业办公室副主任的袁华。
　　找上门来的“友情”
　　袁华出生在南方一个美丽的小乡村，17岁初中毕业后参军到A 市第一通信站当
兵。他工作勤奋，聪明伶俐，积极上进。
　　不断地受到嘉奖和提升，很快就由技术员、副政治指导员、作训参谋、作训股
长，升为通讯总站教导队队长。事业成功的袁华，还有一个温馨的家。在而立之年，
当地一个美丽的姑娘余晓倩嫁给了他，两年以后，他们添了一个漂亮的女儿，生活
过得美满滋润。在部队里，人人都羡慕他们，袁华也沉浸在幸福之中。在更加勤奋
工作的同时，他感觉非常满足。
　　然而，一个结婚纪念日，一场飞来的“友情”，将这一切都断送了。
　　1995年2 月，袁华和妻子收到明月酒楼的邀请函，要为他们庆祝结婚5 周年。
　　5 年前，袁华和余晓倩就是在明月酒楼举行的婚礼。之后，他的妻子余晓倩与
明月酒楼的老板何慧来往密切，成了好朋友。
　　在交往过程中，余晓情发现何慧总有花不完的钱，且珠光宝气、妩媚动人，这
令余晓倩十分羡慕。相比之下，自己虽然日子也过得甜甜蜜蜜，但经济上却总是捉
襟见肘，孩子已经好几岁了，还挤住在单身宿舍里。何慧看出了晓倩的心思，一天，
她对晓倩说：“没关系，我帮你介绍认识一个大款，他准有办法帮助你们。”
　　2 月6 日，在妻子的鼓动下，袁华来到了明月酒楼庆祝结婚5 周年。席间，何
慧给袁华介绍认识了据说是大款的台湾人蒋玉川。为了表示一下，蒋当场送给余晓
倩一条足金项链，这飞来的“友情，，让袁华和妻子又激动又诧异。
　　在这之后，蒋玉川经常请袁华唱歌、吃饭、打麻将，甚至找小姐。并多次向袁
华赠送金项链、手表、金耳环。起初袁华也曾经怀疑过蒋玉川的动机，但这念头只
是一闪而过，蒋玉川也一直强调只是为了与袁华交个朋友，并无他意，而且这些东
西对于他来说只是九牛一毛。听着蒋玉川轻描淡写的一席话，看着被金项链、金耳
环衬得眼睛发亮的妻子，袁华为自己交了这样一个朋友而高兴。妻子更是鼓励他向
蒋玉川学习，想办法改善一下自己的生活。
　　1996年4 月的一天，袁华邀请蒋玉川去教导大队的靶场打靶，在休息的时候，
蒋玉川笑着对袁华说：“缅甸有一个朋友对我家有救命之恩，前两天对我说他需要
一些内部资料，求我帮忙，我不好拒绝，突然想起你是这方面的行家，只好来求助
于你，不知能不能给我个面子？”面对蒋玉川那难以拒绝的笑脸，袁华露出了为难
之意。身为军人的他知道，这可不是闹着玩的小事，把内部资料提供给境外的人，
摘不好就是触犯法律。
　　为消除他的顾虑，蒋玉川向他保证仅此一次，绝对不会被别人知道。临分手的
时候，蒋玉川将一个装有1000美元的信封塞到了袁华的手里。
　　揣着这烫手的1000元美金，袁华回到家中。
　　一边是似乎和自己并无太大关系的国家秘密，一边是无以回报的“友情”和无
法抗拒的美金，给还是不给？
　　他手握美元，妻子兴高采烈的穿金带银的身影和明月楼里花天酒地的生活在他
的脑海里不停闪过。被金钱和享乐腐蚀了的他，此时已无力拒绝！
　　过了几天，袁华找了一本部队的资料汇编拍了两个胶卷，交给了蒋玉川。         　　已然上了套
　　在这一次交易之后，袁华心理还有些后怕，担心会被人发现。几个月后，单位
里依然风平浪静，而蒋玉川也很久没有跟他联系，袁华以为事情就这样结束了。
　　但是正当他准备转业的时候，蒋玉川又找到了他：“我以台湾军情局的名义命
令你两天内拿到某某两个军区的文件资料，同时。你可以得到相应的报酬。”
　　这时，袁华才恍然大悟，原来蒋玉川原名张强，是台湾军情局特务，他前面对
袁华所有的活动都是在台湾军情局的授意下做的。袁华明白自己已经被牢牢地套住
了。现在他只有两种选择，要么去坐牢，要么就苟延残喘，在还没有被发现的时候，
替台湾间谍搜集情报，维持自己现有的生活。而袁华是没有勇气去坐牢的，更何况
还有金钱的诱惑在面前摆着。
　　他再次死心塌地地选择了金钱。
　　1997年9 月，袁华转业到某国有公司，1999年4 月，任该公司办公室副主任。
在这期间，袁华又先后与蒋玉川交联多次。
　　经查，袁华在担任军队作训股长和某国有企业办公室副主任期间，与蒋玉川先
后交联数十次，多次向蒋玉川提供各军区、银行系统及其他文件近百份，其中密级
文件就有数十份。袁华共接受蒋玉川提供的酬金数十万元（其中大部分已追缴，上
交国库）。
　　袁华将上述文件资料提供给台湾军情局，直接泄露了中央对台工作方针、原则
和我军的战略任务及存在的问题，对我国家安全和利益造成了严重损害。
　　如果可以重来
　　对于袁华的窃密、泄密行为，国家安全机关早有觉察，为了人赃俱获，安全机
关对其进行了长期的跟踪调查，终于在袁华、蒋玉川再次在明月酒楼进行罪恶交易
时将他们抓获。
　　2001年2 月，袁华被以间谍罪判处有期徒刑12年。
　　对这严正的审判，袁华其实早有思想准备。这一天到来的时候，他甚至有些释
然。因为这5 年来，他身上的十字架背得太重了！他说：“如果可以重来，我是绝
对不会因一时的贪念而把自己逼上绝路的。”
　　可是，走过的路，有多少可以重来呢？   
      　　　　　　　　　　　　　　女骗子与机要参谋
　　邓所贤
　　机要连里的可疑女人
　　那是一年的秋天。边防某团政治处主任带工作组到新疆某边防连检查工作，发
现该连电台房里住着一个女青年，引起了他们的重视。经了解得知，此人叫张艳，
是该连机要参谋李勇的表妹。已在连队住了近一个月，还在机要室住了20多天。据
李说，张艳是某军区原政委的干女儿，在某部队当兵，不久前考入南京政治学院新
闻系，入学后发现患有肾炎而暂时休学治病，待治好病后再复校。这次来新疆，是
帮李勇办理工作调动一事。由于将李勇的商调函错发到了别的部队，这次张艳来是
想把情况了解清楚。再重发调函。
　　根据连队的反映和对张艳的初步观察，工作组认为张艳有可疑之处，于是，派
人前往某军分区。经该军分区干部科调查，证实没有收到过任何有关商调李勇的函
件。与此同时，工作组向军区保卫处汇报了张艳的情况。不久，军区保卫处回电话
说军区原政委没有干女儿，某部队也没有张艳这样一个女兵。至此，初步可以确定
张艳是一个身份不明的行骗者，为了彻底查清她的真实情况，特别是要查清其在机
要室居住期间，对密码秘密有无造成威胁，经上级同意后，工作组将张艳带到团部
驻地看管审查。
　　骗术并不高明
　　经多次给张艳做工作和商请有关单位协查，初步查实了张艳的基本情况。张艳，
1974年生人，陕西省渭南人。初中毕业后在家待业，期间曾打过工、卖过票。因不
甘长期过农村生活。开始在外找关系，想当兵或谋个职业。
　　李勇，也是陕西渭南人。有一次李勇回原籍探家，在市场吃早点时，碰到与自
己相识的女青年和张艳一起吃早点。女青年把张艳向李作了介绍，并说张是当兵的，
此后，张艳、李勇二人再未见面。
　　这一年的3 月中旬，张艳以出去当兵为由，向家里要了200 元钱，来到乌鲁木
齐她的一个大姐家，谎称她是来学习的。20多天后，无所事事的她只好又返回家乡。
碰巧的是，在兰州站。
　　她发现了准备回家探亲的老乡李勇。交谈中，张艳告诉李，自己是当兵的。李
觉得张能当上女兵，家里一定有过得硬的关系，就问张是不是在部队里有关系。张
随口谎称认识某军区政委，并编造了如何成为某政委于女儿的经过。李当时就信以
为真，提出让张艳设法将其调回渭南。经李几次请求，张佯装答应，说回家后告诉
其父亲帮助办理。回渭南后，李勇带着水果等物品先后三次去过张艳家。张艳也去
过李勇家两三次，他们还一起去公园游玩、照相。期间，张艳谎称调动之事其父已
答应办，并把事先找人以其父亲名义写给某政委的信拿给李看，谎称要把信邮走，
其实张在回家的路上就把信撕掉了。10月初，张从老冢赶到李所在团部驻地，自称
是李勇的表妹。当时，李勇在医院看病，得知张到来后，迅速出院回团，把张带到
自己所在的连队。最初，李勇将张安排在机要室外间住，李住电台房。张艳到连队
后，李在饭桌上向连里干部介绍说张是其表妹，是某军区政委的干女儿。
　　由于机要室外问和工作间经常不锁，张在机要室住宿期间，除李、张一起在工
作间闲聊、听录音机之外，张独自一人也多次在工作室听录音机、写信。张在机要
室住了20多天，因机要室太冷。要求调换住处，李勇又将张安排在电台房住宿，李
和电台的战士住在机要室。张在站期间经常到班里与战士闲谈、玩耍，还乘车去过
边境。张艳在连队机要室住宿，随意出入班排，连队干部无人过问或干涉，直至工
作组上站后才发现问题。经对机要密码进行清查核对，未发现泄密问题。经调查了
解和本人交待，张在站期间无其他越轨行为。
　　应吸取的教训
　　张是一个刚开始流窜社会的闲散人员，此次欺骗李勇所以能得逞。主要是抓住
了李勇想托关系离开边防的个人主义思想。张艳行骗的目的只是为了财物，没有发
现其他的政治背景和窃取我密码秘密、军事秘密之目的，对我密码秘密也没有构成
危害。鉴于上述情况，军分区对其进行了多次教育、没收了军装等物品之后，令其
速回原籍。
　　李勇被骗一事在部队中产生极坏的影响，所暴露出的边防一线连队在机要工作
建设中的问题，也是值得引起重视的。         　　1.个别机要干部事业心差，不安心机要工作。认为边防机要干部低人一等，无
出路，缺乏奋斗进取精神，是被骗上当的思想基础。
　　2.丧失警惕，违反机要保密纪律。机要工作条例规定机要人员不得乱交朋友。
李勇为了达到个人目的，置机要保密纪律于不顾，在不明张艳的真实身份的情况下，
擅自带张上站，并安排在机要室住宿，还主动替张炫耀假身份，起了保护伞的作用。
　　3.思想麻痹，执行机要保密制度松弛。李勇安排张在机要室住宿期间，为了张
的方便，机要室外问的门一直不锁，里间工作间的门也经常不锁。张经常一人在工
作间看书、听录音机。实际上机要室在此期间一直处于失控状态。由此可以看出机
要工作的规章制度在李勇的头脑中松弛到了，何等程度。
　　4.连队干部管理松懈，对机要保密工作思想麻痹。李勇擅自带张艳上站，在长
达一个月的时间里，先后在机要室、电台室住宿，连队干部未及时加以制止。张经
常出入班排，与战士闲谈、玩耍，还到过前哨，也无人过问。连长、司务长等还分
别带张去过驻地附近，在边境线照相。作为边防一线连队发生以上问题是极不应该
的。
　　密码是党和国家的核心秘密，一旦发生问题，后果无法估量，损失难以挽回。
驻疆部队担负着戍边维稳的双重职能，处在军事斗争的前沿，机要保密工作在新疆
部队就显得尤为重要。对此，一要严格机要队伍管理，确保机要人员忠诚可靠；二
要强化机要人员的理想信念，强化机要干部的奉献精神和敬业意识，牢固树立正确
的人生观和价值观。同时，要切实关心他们的成长进步，帮助解决实际困难，不断
创造拴心留人的环境，激励他们安心边防，献身机要事业；三是调整边防机要干部
的守防时间。边防机要干部长年累月工作在高寒区，身体健康状况很差，有的长期
带病坚持工作。在这样的情况下，机要人员思想产生波动，在所难免。在加强思想
教育的同时，还要制定切实可行的交流制度。缩短他们的守防时间，将那些表现优
秀的干部，适时交流到条件相对较好的部队工作。四要严格落实规章制度。机要工
作的各项规章制度，是做好机要保密工作的基本依据，必须认真学习。严格执行。
上级业务部门要坚持定期检查和不定期抽查，特别要加强对小散远单位机要工作的
检查和帮建力度，及时发现同题。堵塞漏洞。   
      　　　　　　　　　　　　间谍，为了一个“财”字
　　魏侠利
　　近些年来，随着台海关系的紧张，台独势力不断加紧对大陆政治、经济、军事
情报进行刺探和窃取，台湾间谍在大陆的活动十分猖獗。
　　此前，在我国沿海某市，国家安全机关又破获了一起贩卖情报的间谍案。
　　情报生意从渔村开始
　　刘玉贵是个渔民，他家祖祖辈辈以打鱼为生，到他这里却变换了一个重大的角
色，成了通台的间谍，这是谁也没有想到的事情。而在他的带动下，他的两个弟弟
刘玉富、刘玉田也参与其中。
　　事情还得从20世纪90年代初说起。
　　那年夏天的一个傍晚，刘玉贵在自家的院子里乘凉，他们村的林国源来找他闲
聊。林国源是村里的一霸，外号“豹子”，以前在村里瞎混，尽干坏事，这几年突
然做起了海上运输生意，而且来钱很快。他们两人信步来到了海边，很自然就说到
赚钱的事情上来。在这个年月，人人都在为赚钱奔忙着，打鱼这事，又辛苦，又危
险，还赚不了大钱，刘玉贵正在为找不到一个新的赚钱路子着急。这时他就问林国
源到底做什么生意。林国源神秘的一笑。用手向东一指说：“你看，那是什么？”
　　刘玉贵顺手望去，暮色中的海岸线上，金门岛隐约可见，这景观他并不陌生，
但今天看起来却别有一番滋味，不知是为什么。林国源告诉他，金门岛上有一家台
湾机构，需要一些可靠的人来为他们工作，自己这些年也赚了一些钱，现在人手不
够，想请刘玉贵一起做这笔“生意”。刘玉贵一听到台湾机构，心里便有了数，以
前他也曾听人说过，林国源赚的是不义之财，果然不错。可他又转念一想，既然能
赚钱，而且林国源已经做了几年了也没出什么事，估计没有多大危险。于是，两人
一拍即合。
　　过不久，刘玉贵和林国源就合伙买了一条船，出海到金门岛与台谍联系。刘玉
贵将他的身份证交给台谍复印，在台谍机关提供的有关表格上签字，化名“来富”，
正式参加了台谍组织。他还从林国源那里得到了预支的经费。他们接受的任务是搜
集各方面的情报，运载当地的情报人员出海到金门与台谍联系。就这样，刘玉贵与
林国源以海上运输为幌子，开始了罪恶的情报“生意”。刘玉贵觉得干这个有利可
图，鼓动他弟弟刘玉富和刘玉田四处搜集情报，并乘坐他们的运输船到金门通谍。
到现在，刘玉贵还后悔，当初是他财迷心窍，害了自己的两个弟弟。
　　现役军人加人间谍队伍
　　随着林国源、刘玉贵搜集情报活动的进展，台谍机构对他们的要求也越来越高，
搜集不到情报就意味着没钱可赚，为此，他们费尽心机。
　　刘玉贵有个妹夫张树清是驻某市的军人。开始时，为了搜集到情报，刘玉贵就
经常往妹妹家跑。装作好奇问一些军队中的事情，并找借口从张树清那里要军队中
的各种资料提供给台谍机构。后来，他干脆就想办法拉张树清下水。他一边让妹妹
不断的催促，一边亲自做工作。他跟张树清说：“你看，跟你的同学比，人家发财
的发财，升官的升官，就你现在还守在这里，我妹妹跟着你真是受苦。”这些话还
真说到了张树清的要害处，这些年，随着改革开放步伐的不断加快，人们手头都活
起来，很多以前不如他的人都走在了他的前面，自己当了这么多年的兵，现在还紧
紧巴巴的过日子，他的心态本来就有些不平衡，经刘玉贵这么一说，他更加无地自
容，就想着一定要改变一下生活了。刘玉贵看时机到了，就把通谍的想法给张树清
明说了……
　　几个月后的一天，张树清乘林国源和刘玉贵的船出海到台湾军情局金门站秘密
据点，他出示了本人军官证和某军事学院毕业证，填写了有关表格，化名“海炎”，
履行了参谍手续。他接受台谍机关的旨意，了解他所在市附近我军兵力调动情况和
驻军情况，并领取了3000美元、照相机和2 块手表，这些就成了他后来窃取情报的
主要工具。         　　十年一梦
　　其实，林国源当初找到刘玉贵的时候，早就知道刘玉贵有个妹夫是军人，他就
是冲张树清来的，只要争取到张树清，情报的来源就会源源不断，自然金钱也会源
源不断。这时候，台谍机关为了缩小目标，命令林国源与张树清直接联系。于是，
林国源找张树清商议。从现在起，由张树清搜集情报资料，林国源负责运送给金门
台谍机关，确定香园招待所为他们交接情报的秘密地点。就这样，张国源从现役军
人直到转业后，以他所服务的单位为主要目标，有时还到一些港口，用照相机将我
军事、政治等情报资料拍成胶卷，通过林国源输送出去。林国源每次出海与台谍机
关联系，还带去张树清写给台谍机关的信，又带回来台谍机关的指示信和活动经费。
　　本世纪初的一天。林国源和张树清再次到某市香园招待所交换资料，被当地国
家安全机关人员抓获，当场缴获了未及送出的7 个胶卷，内拍机密级、秘密级及内
部资料数份。国家安全机关的人员由此展开了全面的调查。
　　据查，本案涉及人员有十数人，十余年来，他们先后运载出海通谍人员近百次，
共贩卖国家机密级、秘密级文件和我国内部资料数百份，收取钱财数十万元。目前，
张树清、林国源、刘玉贵已经分别以间谍罪被判刑13年、13年和8 年，其余涉及人
员均另案处理。这些人当中，张树清是个明明白白地走上犯罪道路的人，他从十几
岁就当兵，又上了军校，应该是知情知法的，可是在金钱面前，他仍然没能抵抗住
诱惑，为台谍机关服务十多年，这不能说不是一大悲哀。
　　“以密谋私”何时了
　　从本案的前前后后，以及我们所接触过的形形色色的泄露国家秘密案中，可以
发现，贪财是犯罪的一个重要原因，境内外敌对势力正看中了这一点，台湾间谍就
是用金钱收买相关人员。而在市场经济条件下，一些人经不住金钱的诱惑，“以密
谋私”的事件时有发生；一些部门和单位甚至是保密要害部门中，涉密人员包括领
导干部思想严重麻痹，保密管理极其松懈，以致给犯罪分子留下可乘之机，致使泄
密事件发生，给国家安全和利益造成了严重的威胁和损害。（本文中的人物均为化
名）   
      　　　　　　　　　　　　　“寻梦人”梦断俄罗斯
　　■侠名编写
　　一
　　王孟40岁不到，是我国某市监狱第三产业公司的经理。别看他年纪不大，却着
实风光了好几年，公司顶着政法机关的牌子，后台硬，所以做起生意来一直顺风顺
水，给监狱上交了不少，自己也小小地发了财。特别让王孟留恋的是通过当这个经
理。他与市司法系统的头头脑脑、上上下下都混了个脸熟，还通过关系搞了身警服，
俨然成了“编外警察”。平时，王孟穿着警服在公司里出来进去，很是威风，与客
商谈判，有时也穿着警服去，签合同一般都会顺利得多。王孟私下里经常感叹：
“有了这身儿衣服还真是好使！”对于王孟这种明显违反规定的行为，监狱领导碍
于面子，也就睁一只眼闭一只眼了。
　　1999年，党中央决定，军队和政法机关不再从事经商活动。
　　一声令下，全国各地的军队和政法机关纷纷行动，清理所开办的公司企业，该
移交的移交，该关闭的关闭。市监狱当然也不例外。王孟这个经理一下子面临着下
岗的境地。特别是由于他不是监狱的正式员工，只是一名聘任人员，没法在监狱内
部安排工作，这使得曾经风光无限的王孟不得不为今后的生计发愁。
　　冥思苦想之下，王孟想起自己在美国不是有个大舅哥吗？既然国内混不下去，
出国不是个好出路吗？，说干就干，王孟积极与大舅哥联络。与此同时，监狱领导
也正式找他谈了话，虽然说得比较含蓄，但话中之意王孟还是听得出来。王孟心中
暗自生气，此处不留爷，自有留爷处。一个破监狱有什么了不起，老子直接移民到
美国发展，今后再回来就是外商了。到那时，你见到我不还得上赶着跟我套近乎。
想到这里，王孟高兴了许多。
　　终于，王孟与大舅哥联系上了，大舅哥让他想办法到美国见个面，到时再细谈
移民的事儿。经过多方努力，2000年11月。
　　王孟拿出一笔钱弄了个名额，跟随市里一个商务考察团到了美国。
　　对于大舅哥的底细，王孟心中很清楚。当厨师的大舅哥没什么文化，1998年，
通过一个偶然的机会到美国打工。由于申请的是短期工作签证，到期后美国移民局
要驱逐他出境。也不知是谁给他出的主意，大舅哥以在国内练习法轮功遭到迫害为
由向美国移民局申请政治避难，最后取得了居留资格。王孟心想，大舅哥在国内根
本就没练过法轮功，他可能连法轮功宣传材料上的字都认不全，但是，大舅哥的政
治避难申请却被顺利批准了，一定有“高人”在后面帮忙。
　　在美国虽然只有短短一周时间，但王孟充分感受到了西方社会的花花世界，特
别是大舅哥经常带他出入一些娱乐场所，更使得王孟颇有一种上半辈子白活了的感
觉。时间过得很快，归期将近，王孟跟大舅哥正式商量起移民的事情来。当王孟询
问大舅哥当初是谁帮助他获得美国绿卡的，大舅哥却故做神秘地笑而不答。
　　第二天，大舅哥主动找到王孟，说要带他认识一个朋友。两人出门后，径直来
到一所住宅，出来迎接的男主人也是中国人。
　　双方落座后，男主人主动向王孟介绍说自己是福建人，现在已经在美国定居，
所采取的方式与王孟大舅哥差不多。接着，这个福建人对王孟说，自己的女儿现在
还在国内，想以探亲的名义来美。然后就不回去了。但是，由于办理赴美签证的人
太多，她的手续迟迟办不下来。福建人很着急，但是生意上的事又走不开，无法尽
快赶回国内，听王孟大舅哥讲他在国内路子挺野，所以想请王孟帮忙给跑一跑。王
孟心知肚明，这个家伙肯定也是以练习法轮功申请政治避难的名义取得居留权的，
自己心虚不敢回国，只好托我帮忙。王孟暗想，帮他一下对自己来讲不算什么大事
儿，但通过这件事可以在美国多交一个朋友，以后自己全家来美国后。也说不准有
求别人的时候呢。想到此，王孟一口答应下来。福建人大喜过望，连连称谢。
　　回国后不久，福建人的女儿就找上门来。虽然已经不是经理了，但人情毕竟还
在。王孟带着福建人的女儿东奔西走，到处托关系，两个月后，所有手续齐备，签
证顺利拿到，福建人的女儿如愿地登上了去往美国的飞机。几天后，正在家无所事
事的王孟突然接到了福建人的电话，福建人对王孟的帮忙表示感谢，并说听王孟大
舅哥讲了他想移民美国的事情，表示自己认识一个“神通广大”的美国律师，这个
律师为很多CILIA 办过移民签证，若他肯帮忙，王孟的事十拿九稳。这个意外之喜
让王孟激动得好几天睡不着觉，恨不得生出一双翅膀，立刻飞到美国找到这个大律
师。         　　二
　　2001年3 月，王孟报了个赴美旅游团再次来到美国。一踏上美国的土地，他便
脱离了旅游团，坐上来接他的福建人的汽车直奔旧金山，去见那个可以将他带到
“天堂”的美国大律师。
　　在旧金山一家咖啡馆里，王孟终于见到了日思夜想的美国大律师。此人也是中
国人，60多岁的年纪，戴着一副金丝眼镜。
　　西装革履，很有派头。福建人给双方做了介绍，大律师伸出肥厚的手掌，轻轻
地与王孟握了一下，让王孟莫名地激动了半天。
　　双方落座后，大律师先开了口：“我叫哈里……吴，你可以叫我哈里。”大律
师的这个“吴”字出来得比较犹豫，这是因为哈里。吴这个名字在美国的各个华人
社区里几乎是路人皆知。都知道是那个在西方敌对势力的支持下，上窜下跳，竭力
攻击、诽谤中国司法部门关于监狱、劳改等方面的政策，并以极其卑劣的手法炮制
了多起旨在污蔑中国人权状况的吴弘达。一般人听到这个名字的反应是，就像听到
吊死鬼的名字一样立刻一言不发起身走人。而且，由于吴弘达在中国进行非法活动
时使用过这个名字，他也怕王孟会因为自己过去的劣行而敬而远之。但是，平时不
读书不看报的王孟却丝毫没有听出吴弘达的犹豫来，仍然喜形于色地忙着给哈里大
律师倒咖啡。吴弘达抬手制止了王孟的讨好举动，说道：“你不要动，服务生自然
会倒的，这里不是国内。”
　　王孟连声说“是，是”，放下了咖啡壶。
　　吴弘达问：“听说你想来美国，怎么，受到了什么迫害吗？”
　　王孟傻乎乎地说：“迫害倒没有，就是混不下去了，想到美国发展发展。”
　　一旁的福建人听后连连给他使眼色。一看此人不太“上路”，吴弘达顿时失去
了兴趣，起身想走，并信口问道：“混不下去也不用非得来美国呀，你是干什么的？”
　　王孟说：“在一家监狱里当个三产公司经理。”
　　“监狱”这两个字立刻刺激了吴弘达敏感的神经，他又坐了下来，说道：“监
狱，哪家监狱？那里的情况怎么样，你给我介绍介绍。”
　　为了出国，王孟早忘记了原则，开始滔滔不绝起来。吴弘达越听越有兴趣，虽
然王孟没说出什么他想要的“猛料”，但一个罪恶的计划正在他的心中渐渐形成。
　　等王孟说完，吴弘达的态度发生了一百八十度的大转弯，对王孟热情有加。他
说，虽然目前王孟全家来美国办起来有点困难。但是自己在美国国会和国务院都有
熟人，应该不会有太大的问题。王孟在感谢的同时又吞吞吐吐地问起办这些事情的
花费，吴弘达豪爽地表示，钱不是问题，我先给你垫上，等你到美国找到正式工作
后再慢慢还。王孟没想到事情会这么顺利，激动得真想跪下来给哈里律师磕三个响
头。
　　2001年4 月，王孟回到国内一个多月后，哈里的电话如约而至。在电话中，哈
里说目前正在美国国会和国务院找关系斡旋，一俟事情有了眉目就马上通知他。又
过了3 个月，焦灼不安的王孟终于等来了哈里的电话。在电话中，哈里要他们一家
3 口马上起程到北京，找美国驻中国大使馆的一位莫先生，这个莫先生将为他们一
家办好赴美的签证。事不宜迟，王孟全家立刻动身，星夜兼程赶往北京。
　　到了北京，王孟顺利找到了奠先生。莫先生显然早有准备，他把王孟一家带到
一间咖啡店，详细地询问了王孟一家的个人情况和王孟夫妻的工作情况，随后，莫
先生带走了吴弘达电话中让王孟准备的申请赴美定居的所有资料。最后，奠先生煞
有介事地对王孟说两天以后听消息。
　　两天后，莫先生再次约见了王孟，但是告诉他们的却是坏消息：他们一家不能
赴美。理由是王孟的孩子还不满18周岁，需要监护人和资金担保，而办这个手续则
比较复杂。王孟感到好像一盆冷水兜头泼来，心中凉了半截。他哪里想得到，这一
切都是“哈里律师”――吴弘达精心设计好的圈套。
　　三
　　回到家后，王孟很快就接到了哈里的电话，在电话中，哈里说已经知道“出了
岔子”，并安抚王孟不要丧失信心，他会继续想办法。
　　2001年8 月中旬，哈里“兴冲冲”地打来电话说，他已经通过朋友安排妥当。
这次决定采取“曲线救国”的方式，让王盂全家办理一张赴俄罗斯的旅游签证，然
后他再通过美国驻俄罗斯大使馆的朋友给他们全家发放赴美签证，并且王孟一家到
俄罗斯旅游的费用由他全盘负责。
　　对哈里的“特殊关照”，王孟真是感恩戴德，只觉得做牛做马也无法报答。赴
俄罗斯旅游签证是小菜一碟，只要找个旅行社报个团就行了。9 月，王孟全家办好
了赴俄罗斯的旅游签证，打点好行装，变卖了一些不能带走的大物件，然后热烈地
与亲友们告别，准备一去就不复返了。2001年9 月13日，没有丝毫心理准备的王孟
一家随着一个旅行团来到了俄罗斯著名的远东城市符拉迪沃斯托克。
　　让王孟没有想到的是，他在符拉迪沃斯托克见到的第一个迎接他的人竟然是哈
里。看到王孟有些发愣，哈里哈哈大笑，上前热烈地与王孟拥抱。此时，从停在旁
边的一辆面包车里突然冲出几个带着照相机和摄像机的人，冲着正在拥抱的王孟和
哈里一阵狂拍狂摄。王孟有些疑惑不解，演完了戏的哈里解释说这些都是他的朋友，
是一同来接王孟一家的，拍几张照片是留个纪念。王孟也没有多想，带着妻子孩子
钻进了面包车。车子发动后，一溜烟地开到当地一家不错的宾馆里。
　　吃过晚饭，哈里来到王孟的房间，邀请他下楼接受“采访”。
　　这突如其来的要求令王孟有些措手不及，“采访我干什么，我有什么可采访的？”
哈里摊牌说：“白天那些人都是外国著名新闻媒体的记者，比如《纽约时报）、亚
洲自由之声、英国BBc 什么的，我邀请他们千里迢迢地来采访你是很不容易的，是
你的幸运，你应该高兴才对！”王孟压根儿就没想到要接受什么采访，本能地加以
推辞。哈里马上变了脸，用一种不容置疑的口气说：“这次为你们全家办理赴美签
证是经过美国国会特别批准的，接受采访是必须的条件，你只有好好配合采访，你
们一家到美国的事情才会顺利！”随后，哈里加重语气说：“已经走到这一步，你
就不要有什么顾虑了，想退已经来不及了。我实际上不是什么律师，我的身份是美
国劳改基金会的主任，这个组织你们中国政府很不喜欢。我的中文名字叫吴弘达，
想必你也听说过，中国政府也不喜欢我。那些记者在海关口岸已经拍了不少我们合
影的照片，你如果去不了美国，回去之后中国警方一定不会放过你！”
　　吴弘达的话使王孟的脑袋嗡嗡作响，惊出一身冷汗。在这举目无亲的异域他乡，
惟一能帮助自己的只有这个吴弘达，事到如今已别无选择，只能按他说的做。抱着
一丝侥幸心理，王孟说：“好吧，我听你的，只是不知道他们采访什么内容？”
“是有关中国监狱的内容，都是你熟悉的。要知道对于你们这类赴美签证美国国会
要求很严格，你要好好配合，能不能顺利过关，就全看你的态度了。”
　　接下来的情形完全按吴弘达设计的样子进行：在一间布置停当的房间里，摄像
机前是王孟苍白而恐惧的脸，他首先接受的是《纽约时报》记者“循循善诱”式的
“采访”：你所在监狱的犯人人数，是否生产出口产品，都是什么类型的产品等。
那个记者显然是有备而来，准备得十分充分。而王孟呢，看着吴弘达的脸色一一作
答，如果他的答案令吴不满意，他就马上改口，直到吴的脸色缓和了，再继续回答
下一个问题。就这样，在吴弘达的微笑里，“采访”完成了，王孟长长地出了一口
气。最后，为了显示自己的身份不低，王孟还在一张纸上画出本单位领导的职务级
别图，并说如果监狱长是一级，那自己就相当于四级，暗示自己的身份不低，这更
加令吴弘达满意。
　　第二天，吴弘达撂下一句话：“我现在就飞回美国给你们办手续，你配合得很
好，相信国会那边会满意的。很快签证就会下来，你就留在这里等消息吧。”扔下
一点儿钱后，乘飞机回美国了。
　　由于吴弘达留下的钱不多，王孟一家不得不退掉了宾馆昂贵的套房，在当地租
了一间便宜的民房，静待“佳音”。十几天望眼欲穿的等待过后，吴弘达的电话来
了，他首先告诉王孟的是起初答应的采访内容不公开发表的承诺已无法兑现，王孟
胡编乱造的话被夸大渲染后登上了2001年10月的《纽约时报》，并已在国际互联网
上广泛传播。接下来的消息更是给了王孟致命的一击。由于王孟是警界人员，所以
美国国会没有批准他的特殊签证。虽然王孟在电话中一再解释自己不是正规警察，
只是普通的编外人员，吴弘达却表示无能为力。这意味着王孟折腾大半年，像提线
木偶似的被人牵来绕去，说了许多违心的话，做了见不得人的事，最终却是竹篮子
打水一场空。走投无路的王孟在电话里苦苦哀求吴弘达再想想办法，但吴弘达却轻
描淡写地说，如果你到莫斯科联合国难民庇护所申请避难，或许还有一线希望。王
孟听后气得浑身发抖：“去难民庇护所申请避难，你不是开玩笑吧？
　　我是要到美国定居，不是当难民，要当难民我还找你于吗，你这不是在耍我吗！
“可是，电话的另一头，早已传出嘟嘟的盲音。
　　此后，这个大半年来一直非常“热心”帮助王孟的吴弘达，仿佛从空气中蒸发
了一样，没有了任何音信。失去了利用价值的王孟一家人像一堆垃圾似的被遗弃在
西伯利亚瑟瑟的寒风中无人同津。
　　直到此时，王孟才彻底醒悟到上当了，吴弘达根本就没打算给他们全家办移民，
只是利用他而已。夫妇两人在租期已到的小屋里抱头痛哭，苦涩的泪水交织在一起，
分不清是被骗的伤心还是美梦破灭的懊恼。
　　四
　　抱着最后一线希望，王孟把妻儿送上回国的列车后。去了一趟莫斯科。在莫斯
科联合国难民庇护所，王孟了解到，像他这种情况，如果真的要以难民身份申请留
美，不仅批准的可能性很小，而且一旦批准就再也不可能重返祖国，再也见不到亲
人们。
　　到了此时王孟真是走投无路，万念俱灰。
　　在遭受了最后的打击后，王孟不得不于2002年初重返祖国。
　　追悔莫及的王孟这样表达自己的忏悔：“……也许等待我的将是法律的惩罚，
但是我心甘情愿。如果政府再给我一次机会，我一定珍惜自己中国公民的身份，用
毕生的精力，向世人揭露吴弘达的丑恶嘴脸，提醒中国人不要上他的当。现在有人
想出国寻找自我发展的机会，这本无可厚非，但千万不能不择手段，成了别有用心
的人的猎获对象，一旦被人利用，轻则众叛亲离，重则损害祖国荣誉。我要用我的
亲身经历，告诫那些想出国的人们，一定要擦亮眼睛，千万不要上当受骗，千万不
要给祖国抹黑！‘’（注：文中王孟为化名）   
      　　　　　　　　　　　　　美金颠倒了他的人生
　　锦密安
　　2003年2 月28日，在北方B 市中级人民法院的法庭上，审判长庄严宣布：依照
《中华人民共和国刑法》第一百一十一条、第五十六条第一款、第六十四条规定，
被告人金富犯有为境外机构窃取、非法提供国家秘密、情报罪，判处有期徒刑十一
年，剥夺政治权利三年。并依法没收被告人作案使用工具美能达照相机一架、数码
摄像机一架及芯片6 张、数码录音笔一支、摩托罗拉V998+ 手机一部及非法所得美
金60900 元。
　　被告人金富低垂着头，流下了悔恨的泪，认罪服判，没有提出上诉。
　　自台湾而来的表弟
　　金富母亲姊妹5 人，其中二妹解放前跟随国民党军官丈夫逃到台湾。他们逃台
后与大陆亲属一直没有联系，直到20世纪90年代初期，随着两岸关系的逐步缓和，
在台亲属开始寻找大陆亲人。经过几番周折，台湾的二姨终于与北方亲人取得了联
系；同年4 月，金富的二姨、二姨父带着儿子李一林回到了大陆探亲。
　　亲友们热情款待海外归来的亲人，相互倾诉着离别的悲苦和重聚的喜悦。身居
要职的金富举止端庄、谈吐不俗，引起了海外归来的表弟李一林的注意。暗地里表
弟对表哥产生了“浓厚”的兴趣……
　　这个李一林可不简单。他是金富二姨的小儿子，台湾军校毕业，曾在台湾海军
服役，上过舰艇，也曾做过对外接待工作。李一林转业后没有正式工作，后被台湾
军事情报局发展为间谍，上个世纪90年代初期以做生意为掩护，在南方A 市开办一
家领带经销公司。
　　几天来，阔别多年的老人们在一起叙说旧情，畅谈B 市的发展与变化，李一林
更是忙前忙后，一会儿同表兄妹唠瞌、叙说家常；一会儿给大家拍照；一会儿又给
孩子们分发红包。表弟李一林热情亲切的形象深深地印在了金富心中。
　　一晃几年过去了，到了1994年夏天，李一林由南方A 市来到了B 市。这次他主
要是以做生意的名义来B 市“探亲”。为表诚意李一林提出在B 市注册c 公司，并
且有意将公司法人的桂冠戴在了金富母亲的头上。由于金富一直参与母亲管理的c
公司的经营活动，自然与李一林接触多起来。随着感情的逐步加深。二人已成了亲
如手足的好兄弟。
　　一年多后，由于李一林在c 公司并没有实际注入资金，再加上经营上的原因，
c 公司于1997年夏天注销执照，停止了经营活动。
　　生意停止后，李一林于1997年初秋再次来B 市，对剩余领带进行善后处理。当
时剩余领带全部存放在库房内（库房是金富母亲的一所旧房子）。趁着金富单独陪
自己在库房内查看库存的机会，感到时机已经成熟的李一林，对毫无戒心的金富开
始了酝酿多年的拉拢引诱。
　　李一林对金富说：“领带生意就这样了。我有一个朋友在台湾一家杂志社工作，
这家杂志社专门报道大陆消息，表哥你能不能给这家杂志社投些稿子？稿酬是很丰
厚的……”
　　李一林一席带着引诱的话语，一下子触动了金富心底的某个地方，仿佛沐浴春
雨的土地，种子开始发芽，这位党委书记的立场也开始动摇了。不过他并没有被冲
昏头脑，下意识地反问表弟，“这家杂志社有背景吗？”李一林脱口而出：“没有
背景。”
　　其实。这时的金富就已意识到了所谓“杂志社”三个字的含义和分量。想象出
“杂志社”很可能就是境外的情报机构。虽有“丰厚报酬”，但还有顾虑的金富表
示：“这种事我不干。”李一林看出了金富的犹豫，便迫不及待地说，“你再考虑
考虑吧，报酬很优厚。”
　　北方B 市地处关内外交通要道，是北方及西部物资集散中心。近年来，由于工
业、农业、军工科研的迅速发展，境外情报机构早已垂涎三尺，不遗余力地变换手
法和方式进行窃密活动。
　　李一林最为欣赏的是这位表哥所处的位置，像表哥这样的人真是难以寻觅。因
为表哥的能量与价值太高了，几年来，李一林为了表哥金富可谓煞费苦心。         　　3 天后。李一林要起程返回A 市了，他约金富再次来到那间旧房子里面，对金
富发起了第二轮进攻。在李一林的“好言”相劝下，金富无话可对了。看着李一林
花钱的大度，尽管领带生意赔了几万元，也满不在乎的样子，金富对这位表弟产生
了莫名的敬佩和留恋……他，心里矛盾了，想着不如试试看。
　　李一林：“表哥考虑怎么样了？”
　　金富：“有没有风险？”
　　李一林：“这家杂志社是报道大陆消息的，所以要知道一些大陆的内部消息，
要比别的报刊早一些报道才能销路好。在刊登这些内部消息时，他们是摘录着刊登，
别人不会知道消息来自哪里，这样不会有风险。”
　　金富：“报酬怎么给？”
　　李一林：“根据稿件质量，质量越高报酬越高。”
　　在李一林的阵阵攻势下，这位表哥的思想防线彻底的垮了。
　　思来想去，在一种侥幸心理的驱使下，在金钱的诱惑下；这位表哥明知道前面
是一个陷阱；但他还是硬向前走了过去。
　　一干就是四年多
　　李一林见金富答应了为他们服务的要求，便急不可耐地想马上获取一些情报，
于是他第一次以一个境外间谍的身份向金富布置了任务，“搜集有关经济方面的资
料。”而这位表哥为在表弟面前展示自己的诚意，显示出一个党委书记的能量，即
刻到自己的办公室。把单位供领导传阅的两本内部资料   
      　　　　　　　　　　　　　　　破灭的金钱梦
　　郭寒冰
　　2002年国庆节前夕，在x 省某中级人民法院刑事审判庭，正在进行一个间谍案
件的宣判。审判长洪亮有力的声音震撼着被告人的灵魂：根据被告人陈春财、林玉
芹犯罪的事实、性质、情节和对国家安全的危害程度，依照《中华人民共和国刑法
> 有关条款，判决如下：被告人陈春财犯间谍罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产。
　　被告人林玉芹犯间谍罪，判处有期徒刑6 年，剥夺政治权利3 年，并处没收扣
押在案的个人财产。
　　随案移送的作案工具、非法所得予以没收。
　　审判长问：“被告人听清楚没有？”
　　“听清楚了。”
　　审判长又问：“你们是否上诉？”
　　两名被告沉默着。他们既为自己犯下难以饶恕的罪行而后悔奠及，又有着减轻
罪责、免受惩罚或减轻处罚的侥幸心理。过了一会儿，他们异口同声地提出了上诉
请求。
　　陈春财，男，39岁，s 省某县人，高中毕业后，1980年应征入伍，1983年入党，
1985年转为部队职工，1988年调到x 省一家食品厂任销售部门经理，1994年应聘到
x 省某市保安服务公司下属的物资贸易公司任总经理，1997年至案发前，先后又在
其原部队驻地的两个公司任副总经理。
　　林玉芹，陈春财之妻，原为x 省某纺织厂的职工，1994年下岗后随陈到x 省生
活。
　　人人都想让自己过得更好，这本来是再正常不过的事了。但世间通往幸福的路
本非一条，陈春财、林玉芹却偏偏选择了出卖情报这条与幸福终点背道而驰的路，
最终将自己带入了罪恶的深渊。
　　一念之差，滑进泥沼
　　1996年7 月，时任x 省某市保安服务公司下属物资贸易公司总经理的陈春财，
因经营不善等原因，企业濒l 临破产。正在他为今后的路怎么走而发愁的时候，一
个偶然的机会，他在该市公安局一个处长的办公室看到一份关于沿海渔民拿情报资
料到海上和台湾人换钱的通报。他灵机一动，心想，这不是一条赚钱的路吗？处长
办公室资料多，自己又有机会来，何不去试一试呢？就是这一念之差，使他迈出了
充当间谍的第一步。他趁机从处长办公室窃取了公安杂志、公安工作简报、内部资
料等5 份材料，回到公司，然后借着出差的机会，带着材料辗转来到福建省厦门市，
先在离海不远处的一个旅馆住下，然后四处打探，寻找时机。
　　陈春财很快从一个三轮车夫处打听并联系上一个做走私生意的台湾老板。相约
见面后，陈春财把自己的真实意图告诉了台湾老板，台湾老板给他指点了去金门、
马祖的方法说：“你要真想搞情报资料卖钱，那你就自己想办法去，我要试一试你
的本事，咱们岛上见。”
　　在一个海滨浴场，陈春财用望远镜看到对面岛上“三民主义统一中国，‘几个
大字，就借机向周围的人打听岛上的情况和我军在沿海的守备情况，当得知浴场到
岛上直线距离不足2 公里时，他就盘算着游泳上岛。
　　陈春财立即返回旅馆，寄存了钱物，购买了不干胶带，用塑料袋装上资料，又
来到浴场，租了两个汽车内胎，在僻静处将塑料袋和衣服分别粘贴在内胎上。
　　反复检查妥当后，已是夜晚时分。在夜幕掩护下，陈春财潜下水朝着既定的目
标游去。
　　陈春财虽识水性，但毕竟不是专业游泳运动员，加上天黑、水凉、路线不熟，
在海上折腾了一夜，直到天快亮，才游到岸边。         　　一上岸。陈春财就被几个台湾当兵的抓住，带到岛上，关进一个山洞。随后几
个穿便装的人来到他面前，对他进行问话。
　　陈春财将自己的姓名、籍贯、简历、偷资料卖钱的情况都交待了。
　　审问的人向陈询问我公安机关及其原来所在部队的情况，陈一一做了回答。
　　审问的人又说：“你既当过兵，又在公安机关做生意，现在又带情报出来卖钱，
如果遣返回去肯定要判重刑。”
　　陈春财一听，惊出一身冷汗，说：“我可没有考虑这么多，现在该咋办呀？”
　　审问的人看了陈春财一眼，不紧不慢地问：“你还能不能搞到这样的情报？”
　　陈答：“能。”
　　“如果你不想被判刑，就必须为我们继续搜集情报。这样的话，我们不遣送你
回去，而是用另一种秘密的方法把你送回去，很安全，你愿不愿意？”
　　陈春财一听这话，心里踏实了许多，连忙回答：“愿意。”
　　随后，他们安排陈春财吃饭、休息。陈春财的生活虽然被安排得很好，但仍有
人看守，不能离开山洞，自由行动。
　　又过了几天，几个军人模样的人来到山洞。他们再次了解了陈春财的情况。谈
话中，他们似乎对军事、政治、经济情报更感兴趣，详细地问陈春财所在部队的情
况，以及现在部队还有没有熟人。当陈春财回答说他现在部队还有很多战友、老乡
时，来人就拿出一张表让陈春财看，上面印有加入台湾间谍组织的誓词。
　　陈春财看后表示愿意加入该组织，在表上签了字，并举行了一个简单的宣誓仪
式，正式成为该组织的成员。
　　陈春财在接受了台湾间谍组织的基本训练后，带着“长期潜伏、搜集情报”的
任务，回到了国内，开始了他的间谍生涯。
　　泥足深陷回头路遥
　　陈春财从金门返回后，处理了公司的事务，又借机在×省某市公安局处长那里
窃取了几份内部文件资料后，为获取更多的情报，又将觊觎的手伸向了其原所在部
队。
　　1996年10月，陈回到其原部队。也许是机缘巧合，正盘算着如何取得值钱的
“料”的陈春财在部队传达室，恰看到一本标有“秘密”的刊物，他抓住时机向取
刊物的人打听这类刊物如何订，要什么手续，在什么地方订。第二天在部队招待所
登记住宿的套间里，陈看到盖有部队招待所印章的一本空白介绍信，就偷偷撕了一
张，藏在口袋里。12月，陈春财用偷来的介绍信，到×省某机要通信局订阅了1997
年度的   
      　　　　　　　　　　　　　　　折断的翅膀
　　吴锋
　　（一）
　　2002年3 月初的一天，某科研单位一研究室内，人们像往常一样紧张地忙碌着。
不知是谁喊了一句：“汪工怎么还没来呀！”人们的目光一下子都投向一个固定的
位子，桌面上空空荡荡。往日此时早已到位的公文包、水杯、横七竖八的图纸资料
踪影全无。也许是家里有事，也许是身体不舒服，虽然人们心存狐疑，但谁也没有
多想。一天，两天，三天，每天上班进入办公室自己的坐位时，人们总是不由自主
地扫一眼那个熟悉的位置，然而汪红军始终没有出现。汪红军的妻子李某是研究所
的会计，从李某的嘴里，人们排除了汪红军出了意外的可能，但他为什么不来上班
呢？一时间，议论纷起。
　　汪红军。1959年生，八十年代初毕业于东北某重点大学，到所工作已有二十多
年，承担着国家多种重点型号项目研制工作，2000年5 月，所里开展规范定密工作，
所保密委员会根据本系统的保密范围等文件规定，将汪红军确定为重点涉密人员。
　　同年9 月汪红军被评聘为研究员。身为重点涉密人员，手里捏着多个研究项目
合同的汪红军到底去哪儿了呢？
　　这几天室主任老钱可以说是食不知味，坐卧不宁。他没想到汪红军会来这一手。
今年春节刚过，汪红军曾向他口头提出过调离申请，当时他对汪红军进行了真诚的
挽留，他自以为做到了晓之以理，动之以情，可谓苦口婆心，他也以为汪红军被说
动了，可没想到刚刚几天的功夫，汪红军竟然不辞而别了！让老钱食不下咽的是，
汪红军不仅对手里正在进行的研究项目未做任何交待，而且其平时从所里借阅的大
量文件、图纸、资料也不翼而飞！
　　为妥善处理此事，不致影响所里的科研生产任务，并消除因此而给国家安全带
来的隐患，老钱多次打电话联系汪红军，或好言相劝，或正言以告，令其回所上班。
然而，老钱的话似乎并没有起作用，汪红军在与老钱的对话中始终坚持要求调离，
并且再未回到过单位。
　　3 月下旬，研究所收到了驻山西某军工集团公司所属一研究所发来的干部商调
函，商调汪到该所工作。看到汪红军去意已决，为保证国家秘密的安全，所里研究
决定，同意汪红军调离，要求汪尽快回所办理正式调动手续，同时归还所借阅图纸
资料。
　　然而，令研究所百思不得其解的是，原本急着要调走的汪红军此时却又不急了，
虽然研究所三番五次地催促其尽快回所办手续，汪红军却没有任何回应。
　　一转眼，两个多月过去了，汪红军仍未回所办理调动手续。
　　无奈之下，6 月上旬，研究所保密委员会研究决定，联系上级主管部门保密办，
恳请有关部门协查，要求：追回汪红军在所工作期间所借阅的图纸资料，特别是涉
及国家秘密的图纸资料，督促其回所办理调动手续，并按有关规定落实保密责任；
责令汪本人在离所的两年解密期内，切实履行不从事与原单位业务相关活动的承诺。
　　（二）
　　已过不惑之年的汪红军之所以执意要走，是因为有一块更大的“蛋糕”摆在他
面前：某中外合资企业聘请他去当总经理。虽然该公司刚刚成立，人员、技术都还
没有到位，甚至当时连营业执照还没办下来，汪红军还是动心了，不仅为了近在眼
前的“车子”、“房子”和“票子”（该公司许诺聘其为总经理，为其解决一辆汽
车、一套住房），也为了干一番事业。在他看来，研究所的工作二十年如一日，平
淡而单调，就像一池清水，波澜不惊。
　　他渴望能让他自由施展的广阔天空，而这也许就是一次机会。
　　其实，汪红军之所以走得如此坚决，也是因为新公司所从事的业务是他所不能
再熟悉的，是他干了二十多年的老本行，不仅相关的技术耳熟能详，就是圈儿里的
各种关系也早已门儿清。就在他离开研究所的时候，还正在和一些单位进行着有关
项目的合作。因此，随着他的调走，其原单位正在开发的项目也随之转移到所外自
行运行也是意料之中的事。
　　汪红军走得坚决，没有经过原单位的同意，没有办理正式调动手续，汪红军的
人就已经坐到某公司总经理的办公桌前。为了掩人耳目，他甚至通过各种关系，请
远在山西的某军工集团公司一研究所出具了商调函，而实际上他的新公司就在北京。
面对起步中的公司，汪红军调动起全部的精神。他到任后，首先制定了一系列公司
发展战略文件，声称要加强公司的社会交往及与相关各单位的沟通，从此他的身影
又在熟悉他的一些相关单位出现了，但此时他的身份已经变了。为解决公司技术人
才短缺的问题，他采取高薪、封官、许愿等各种手段，从原系统的某些单位“挖人”，
给原系统一些单位正常的科研生产活动造成了严重的干扰。
　　旬子说过：“君子生非异也，善假于物也。”汪红军可以说是“善假于物”的，
他的眼睛瞄向了原单位的技术资料。知识经济时代，知识就是金钱，就是财富。为
使新公司的知识资本尽快达到所需水平，赢利并走上正轨，汪红军在其身份还是某
研究所研究人员时就开始了准备。         　　（三）
　　2002年6 月中旬，有关部门在汪红军的家中和公司办公室查获各种图纸资料690
多份，经鉴定其中机密级3 份，秘密级400 多份。如此大量的涉密资料是如何带走
的呢？汪红军事后交代说：“有的资料是下班时拿回家的，有的是上班时拿回家的，
最后由公司派来的一个司机一次性从我家拉到公司办公室。”
　　汪红军的这种“老鼠搬家”的行为，诚然有他自己所说的原因：“我对技术比
较爱好，十分珍惜这些资料，我只是想通过这些来证明我的能力，从没想过要泄露
给别人。”但这种“爱好”
　　决非如此单纯，正像他所承认的：“这些对我来说是一种技术资本。”
　　在汪红军看来，这既然是一种属于个人所有的“技术资本”，用在哪里、怎么
用，当然应该由个人说了算。但身为重点涉密人员、从事国家重点科研项目研究二
十多年的他对国家、单位有关保密规定却是心知肚明。
　　就在2002年，汪红军还与研究所签订了保密责任书：“本人保证在调出单位三
年内继续履行保密义务，遵守保密法律，保守本人所掌握和知悉的国家秘密和工作
秘密……并在今后从事的工作中，不侵犯本单位的合法权益。在本人调离本单位的
三年中，不利用本单位的商业信息和技术秘密开发或生产本单位正在生产和研制的
产品。若本人违反上述规定。给国家及本单位造成损失。愿承担相应法律责任和经
济赔偿。”
　　正因为汪红军深深知道自己在保密方面所承担的职责和义务，因此也知道那些
“技术资本”并非属于自己，也因此，在单位最终同意他调离，要求他回所办理调
动手续时，他没有做出回应。他知道，办理调动手续之时，也就是交回手上所有技
术材料、签署保密承诺书，承诺解密期内不从事与原单位相同业务之时，而这正是
他所不愿意接受的，因为这些都是他大展宏图的绊脚石。
　　从汪红军家和公司办公室查获的资料显示，他所占有的并不仅是他自己参与的
科研项目研究成果！正像汪红军自己交代的，他试图将大量涉密资料占为己有的最
终目的，就是为了自己所在的公司尽快赢利，在这一行业内迅速站稳脚跟，并进一
步拥有强大的竞争力。然而，汪红军倾注心血的公司还没有发展起来，自己却进了
监狱。因故意泄露国家秘密罪，汪红军被判处有期徒刑1 年。
　　记得有人说过，成功须趁早，成名须及时。求名也好，求利也罢，即便急迫难
耐，也是人之常情，他人没有置喙之地，但无论如何任何人都不能因此而忘记自己
的职责，甚至违反国家相关法律规定，乃至影响国家安全和利益，汪红军就是前车
之鉴。   
      　　　　　　　　　　　　　　　人性的绞索
　　焦绪民钱宇光
　　重逢
　　1996年初夏，东南沿海某城。
　　城东头有一座小院，大门被岁月的风雨严重剥蚀，以至于原来刻在门框上的楹
联已无从辨认。门里的几间平房虽经修葺，但仍然显得老旧。倒是院里收拾得干净
利落，透着主人的勤劳和细心。今天，整个院落似乎都透着一种喜气。一个瘦削的
少妇不时到院门口张望，清秀的面容上流露着焦灼和渴盼。
　　“你弟弟几时回来？”从门前走过的邻居们都重复着同样的问话。
　　“快了，快了，他姐夫已经去接了。”
　　“张老师留下的这两个孩子真有出息，一个出了国，一个自学成才，嫁了个军
官……”少妇昕着街坊们的议论，眼里一阵阵发热。
　　一辆汽车停在少妇的门前。从车上走下两个男人。少妇的热泪像断线的珍珠夺
眶而出，还没等她迎过去，只见后边那个白晰修长的年轻人早已赶前一步，一把抱
住了已成泪人的少妇，嘴里叫了一声“姐”，就哽咽得难以成声。惹得周围的街坊
邻舍们也欷嘘不止……
　　回忆
　　夜，静寂温馨。少妇却仍然难以入睡，过去所发生的一切像走马灯似的在脑海
里一遍一遍地重现。
　　她本来有一个幸福温馨的童年。父亲作为教师，在这民风淳朴的小城中很受敬
重，温良贤淑的母亲也有一份很不错的工作。
　　她与弟弟就像两只幸福的小鸟在父母温暖的羽翼下过着无忧无虑的生活。但一
场飞来横祸，将他们推向了痛苦的深渊。那是二十多年前一个春暖花开的日子，刚
过而立之年的父亲在带领学生春游途中，因车祸而遇难。母亲受到过度的刺激，在
精神失常不到一年后随父亲而去。当时她9 岁，弟弟不满6 岁，生活将巨大的难题
抛在了他们姐弟面前。她看着弟弟瞪着一双似懂非懂的眼睛。怜爱与责任感使她毅
然决然地担当起了做母亲的责任。二十多年过去了，她忘不了多少个漆黑的夜晚她
搂着战栗的弟弟经受着凄风苦雨的煎熬，多少次为弟弟缝补衣裳针刺十指钻心的痛
楚，还忘不了弟弟在外受到欺负后剜心割肉般的哭声……二十多年她默默地承受着
一个接一个的苦难，也感受着苦难之后的每一个成功。特别是弟弟大学毕业后又到
国外留学，这在小镇是破天荒的事情。弟弟的成功就是她的成功，弟弟的幸福就是
她最大的慰藉。
　　想到这里，她笑了。身边的丈夫似乎也受到了她的感染，在熟睡中发着谁也听
不懂的甜蜜的梦呓，并将一只胳膊搭在了她的身上。她轻轻地将丈夫的胳膊移开，
并借着月色疼爱地端详着熟睡的丈夫。
　　如果说弟弟的功成名就是她最大的慰藉的话，那么找到心满意足的丈夫就是她
生活中的又一骄傲。弟弟上大学后，为了排遣心中的孤寂和空落，她参加了当地驻
军举办的文化补习班。当时丈夫是文化补习班的教员，在知晓了，她的生活遭遇后
对她倾注了极大的关爱与帮助，后来在弟弟出国的问题上，他几乎是倾其所有。就
这样，由同情到相爱到结婚，她终于找到了理想的归宿。
　　尽管结婚后的日子一直过得比较清贫，但用丈夫开玩笑的话说就是“一个窝、
一口饭、一个好夫人，足矣！”当然丈夫绝不是那种安于现状的人，三十岁刚出头
就当上了副处长，最近还要代表军里参加军区举办的岗位练兵竞赛。
　　东方破晓，她睡意全无，索性披衣起床。
　　“怎么，又是一夜没睡？”丈夫怜爱地问。
　　她朝丈夫笑一笑。
　　“你再在床上躺会儿，早饭我来做。”丈夫一边说，一边穿衣起床。
　　“不了，晓白从小就爱吃我做的饭。”晓白是她的弟弟。         　　“那也好，昨天我一天没有上班，单位还有很多事情等着我处理，早饭我就不
在家吃了。”说完他就要出门，妻子赶忙从冰箱里拿了些早点塞到了他的怀里。
　　“噢，对了，我的资料还放在床上，你帮我收好。”话没说完，人已出了门。
　　当头一棒
　　又是一个难忍难熬的闷热天气。
　　许文强自从接完内弟张晓白之后，一直没有回家，就连落在家里的资料也来不
及去取。一门心思扑在岗位练兵上。最近几天他简直可以说是夙兴夜寐，就连这闷
热难耐的中午，也没有休息，躲在办公室心无旁骛地背记着复习题，连楼外的狂风
暴雨也似乎毫无觉察，以至于身边的电话铃响过几声，才将他从自己的世界里惊醒。
　　电话是政治部丁副主任打来的。等他按照吩咐赶到丁副主任的办公室，发现沙
发上坐着的除了军保卫处处长之外，还有两个陌生人。
　　副主任向他介绍，那两个陌生人是军区保卫部的，他想站起来同他们握手，但
发现对方冷着脸毫无表示，就又坐了下来，心里不由得“咯噔”一声。丁副主任没
有容他想下去，就单刀直入地进入了主题。
　　“许文强同志，我们现在有一件事情需要向你澄清，希望你能够配合我们的工
作。”一向和蔼可亲的丁副主任此时十分严肃，屋里的气氛也像暴风雨即将来临的
天空。
　　陌生人接着问他：“你们家最近来没来过外人？”
　　“我内弟刚从国外回来。”他如实回答。
　　“对你内弟最近几年的情况了解吗？”来人继续问。
　　他茫然地摇摇头。结婚前他与先念大学后出国留学的内弟没有见过多少面，关
于内弟的情况更多的是通过妻子的介绍，他仅仅知道他出国之前是一个品学兼优的
好学生。
　　“那么，你最近丢没丢失过什么东西？”看他还是如坠十里烟雾，来人继续提
醒到：“比如秘密文件材料什么的。”
　　听到“秘密文件材料”几个字，特别是将“秘密文件材料”
　　与内弟联系起来的时候，他脑子里顿时一片空白。他从来人嘴里听到了一个难
以接受的现实：他的内弟张晓自在国外学习期间被某国情报机构发展为特务，回国
后第一次作案就是将他带回家的秘密文件材料拍成了胶片，在企图与该国情报人员
交换时，被我国家安全部门抓获。
　　噩梦
　　南方某监狱。高墙耸立，戒备森严。
　　一缕阳光透过铁窗，照在张晓白那毫无血色的面孔上。他似乎丝毫感觉不到夏
日阳光的恶毒，死尸般地躺在床上一动不动，任毒毒的太阳炙烤着他那痛苦的灵魂。
过去的一切像噩梦般横亘在他的脑际。
　　他的确是作为品学兼优的好学生到国外去深造的。刚到国外时，他并没有被灯
红酒绿的生活所诱惑，他只知道能够发展到现在这一步，一靠国家，二靠姐姐，三
靠未来的姐夫――没有国家的好政策他无法出国，没有姐姐的含辛茹苦他无以成人，
没有未来姐夫的慷慨资助他连上大学都不可能。因此，刚出国他很勤奋刻苦，白天
孜孜不倦的完成学业，夜晚辛辛苦苦地打工赚取生活费用。
　　与他一起打工的还有几个留学生。虽然同是打工但目的却迥然不同，有的像他
一样是为了贴补家用，有的却完全是为了一种消遣，或是赚取娱乐的资用。其中与
他最投缘的是某国的一个华裔学生，他们有共同的语言，有共同的生活习惯，也有
共同的情趣爱好，这对于他这个在异国他乡举目无亲的人来说，无异于找到了一个
知音。对方的生活圈子要比晓白大得多。他结交广泛，朋友来往不断。慢慢地他也
拉张晓白认识他的朋友，尤其在知道张晓白的身世之后，他更表现出了异乎寻常的
热情，经常拉他到朋友的圈子里，先是谈心交往，逐渐就出入于娱乐场所，后来还
经常从经济上给他以帮助。他刚开始还觉得有点受之有愧，但随着交往的加深，他
就有点处之若素了，心想，大不了有朝一日功成名就再来报答他们。但后来发生的
一件事情彻底地改变了他的命运。
　　那是去年的一天晚上，他们这一帮人相约到一个酒吧去喝酒。酒过几巡，大家
的情绪有些激动。有人提议到这个城市的红灯区去一试深浅。他初时有些犹豫，但
朋友们都极力怂恿。他一方面感到难拂朋友好意，更主要的是他经常与这些人交往，
耳濡目染，早有“越雷池‘’的想法，但因囊中羞涩而难遂心愿。今天既然有人做
东，何乐而不为呢？
　　贼胆都是练出来的。有第一次就有第二次。可是就在他在温柔乡里流连忘返时，
他的朋友给他出了一个难题：要他搞一些中国军队的情况。乍一听说，他以为朋友
在同他开玩笑，但此话再次从朋友的嘴里说出并且带着一种不可置疑的IZl 气时，
他几乎吓出了一身冷汗。他知道这是一种犯罪行为，搞不好是要掉脑袋的。他断然
拒绝。朋友先是劝解，在劝解无效的情况下似乎是极不愿意地从口袋里掏出了一打
照片――那是他“行乐”时的各种丑态。并声称他如果不愿意，他的那些朋友就要
将他的照片寄往国内。他当然知道这将意味着什么。他就范了，虽然是带着深深的
不甘心不愿意甚至是深深的悔恨，但他最终还是就范了。
　　他是带着极不光彩的任务和沉重的“十字架”回到国内的。
　　回国那天姐姐和姐夫的热情几乎令他精神崩溃。他想洗手不干，但“朋友”狰
狞的面孔立即浮现在他的面前，令他欲罢不能。正在他一筹莫展时，姐夫留在家里
的资料让他眼前一亮。他趁姐姐不在家的时候将全部资料拍成了胶片。他想这样做
是两全其美：既达到自己的目的，又不会给姐姐姐夫留下什么麻烦。可是就在他到
指定地点进行交易时，却落入法网。
　　探视室里，张晓白与姐姐相对而坐，默默无言。他将头深深地埋在胸前，低垂
的双目连看姐姐一眼的勇气都没有。姐姐的眼里饱噙着眼泪，苍白的面容更加憔悴。
　　沉默，死一般的沉默。双方可以听到对方的呼吸声。
　　“你在这里过得好吗？”还是姐姐微弱的声音打破这死一般的沉默。
　　“姐姐，我对不起你。”他声音颤抖着，眼泪奔涌而出。
　　姐姐深深地叹了一口气，语音平静但却是振聋发聩地说：“你何止只是对不起
我。”
　　他听后身子一震，又将头深深地埋在了胸前。
　　“姐夫他……”
　　姐姐刚干了的眼圈又开始发红，但她努力克制着自己感情。
　　“没事，你就安心服刑吧。”但实际的情况却是，丈夫不仅被取消了参加岗位
练兵竞赛的资格，还被撤销了副处长的职务，安排转业地方工作。
　　他清楚地知道姐姐对他隐瞒了真情，越是这样，他越是感觉到不安。现在姐姐
的平静对他是一种最大的压力和刺激――如果姐姐现在能暴跳如雷地骂他一顿甚至
揍他一顿，他反而会感觉舒服一些。可是姐姐自小无论日子过得多么艰难，他多么
淘气，都没有舍得动他一根手指头。然而他这次犯下的是不可饶恕的罪啊！
　　入狱后的每个夜晚他都几乎彻夜难眠，过去他一提起未来就踌躇满志，现在一
想到未来却不寒而栗。他的锐气他的才华他的理想他所有的一切都将随着十五年的
狱中生活而付诸东流。他曾经想到过死。对于他来说这是惟一的解脱，但现在他连
死的自由都没有。
　　探视的时间到了。姐姐满含热泪一步三回头地离开了探视室。他知道过去的将
永远过去，留给他的惟有度日如年的囹圄岁月。。。。。。   
      　　　　　　　　　　　　　　会说话的杜鹃花
　　李惠泉
　　01
　　北京密云石骆驼招待所
　　条形的谈判桌，一头坐着进出口公司的总经理谢正阳，一头坐着OLET公司项目
经理詹姆斯，两边是各自的助手。进出口公司选中这里作为谈判的地点，也是出于
无奈。今年以来，公司谈了6 笔进出口买卖，每一笔都以吻合中方报价底牌的价格
而成交，这不但使中方用户蒙受巨大的经济损失，也给公司信誉带来不可估量的损
害，公司上下惶惶不可终日，用户开始对他们不信任了，上级也对他们有意见，公
司员工一个个提心吊胆，弄不清谁与外商勾结。这次南疆光纤项目，谈了几次还算
顺利，谁知外商刚到北京，价格一抛，就僵在那里，谢正阳只好从市里赶到了石骆
驼。
　　谢正阳很客气地笑着说：“詹姆斯先生，你们昨天的报价使我们很失望，一下
子涨4 千多万，这在项目谈判中是投有的，我们不知道你们到底有无诚意，有，就
实实在在报个价。”
　　詹姆斯一字一句地说，你们上次去c 国考察完毕后，我们又对分项报价做了精
确计算，这次为你们引进的光纤项目，是我们公司开发的最新产品，无论在安全性
能还是在技术指标上，都是世界一流的。而且，在c 国还没有应用，所以，这次总
报价比在c 国时高了一些，完全是合理的，也是正常的。上次报价，只是一个意向，
这次才是真正的报价，这没有什么奇怪的。说完摊开双手，做出个没法理解的手势。
　　谢正阳知道这样争下去，也不会有什么结果，就挥挥手说：“技术谈判也完了，
商务谈判相互也进行了接触，双方都要有个消化过程。我看这样吧，下午都回市里，
什么时候开始谈，我们再商量，如何？”
　　大家收拾好东西各自回房了，谢正阳坐着没动，对公司这种状况，他真有些想
不清楚：他不相信有人真敢与外商勾结，出卖国家秘密。但是，项目的报价，彻底
把他残留的梦幻击碎，这次。如果不是自己从经贸委自留资金中准备了5 千万美元
作为备用金，外商恐怕会把所有资金吃光。想到这里，他不禁打了一个寒战。
　　进出口公司副总经理叶明浩也有些心神不定，密友季平正在天伦饭店咖啡厅等
他，一见他走进来就关心地问：“怎么样，谈得还好吗？”叶明浩长叹了口气，
“唉，谢正阳好像闻到了什么，都怪詹姆斯他们，说话太神气，不能不让人怀疑。
不过你放心，他们查不出什么的。”季平点点头：“我想也是，就是把那些画给他
们看，他们也看不明白。”叶明浩看了他一眼，叮嘱他把那些画都销毁了，免得麻
烦。季平一副不情愿的样子，说，多可惜呀！画那么好，我一直小心翼翼地保管着，
不会出问题的。叶明浩劝他说：“多一事不如少一事，你还是把它销毁了吧。”
　　谢正阳回到公司，安全局的秦明和柳莺正在门口等他。他把谈判的情况做了详
细汇报，疑惑地说，外商的报价和我们的底价是一样的，这说明确有人泄密，但是，
这次谈判，住处分开了，电话手机都控制了，他们到底是怎么联系的呢？秦明把调
查的情况说了一遍，他说从项目来看，今年公司几次谈判，外商都把贷款吃完为止，
这里面的确有人做了手脚，但要说是谁，没有真凭实据真不好说。不过你放心，我
们肯定会弄个水落石出的。
　　（02）
　　出租车不好开，北京的出租车更不好开。杨明一直开到晚上11点才回到家，累
得疲惫不堪。在楼下停好车，关车门时，他突然发现车后座位上有个黑色的公文包。
他也没当回事，胳膊一挟就往楼上走，准备明天交到公司去。刚上楼，呼机就响了，
对方自称姓季，今晚坐过他的车，有一只黑色的公文包丢在了他的车上，求杨明还
给他。杨明嫌他烦，让他明天到公司去领，并说公司有制度，捡到的东西都要交到
公安局。
　　“别，别，别。”对方一听去公安局，有些慌了，急着说，“大哥，何必呢，
我实在不愿意与公安局打交道，而且这也不算什么大事，这样吧，我不会让你白帮
忙的，你如果直接还给我的话，我愿付酬五千块。”杨明昕了，以为自己耳朵有毛
病，对方以为他嫌少，马上说：“那就一万吧，怎么样？”         　　杨明一听，乐得落个便宜，便满口答应，于是双方约定了第二天见面的时问与
地点。第二天早上，杨明看着那只不起眼的黑色公文包，好奇心顿起：到底什么东
西，这么值钱。等打开包却大失所望：里面除了几张杜鹃花画以外，别无长物。画
虽不错但并无收藏或艺术价值，这连外行的杨明都能看得出来。就这些毫无价值的
画就值一万块？但嘀咕归嘀咕，杨明还是如约将包归还了，那姓季的也没失信，眼
都不眨地将一万块钱甩了过来。杨明接了钱心里反倒不踏实，思前想后，总感到这
里面有名堂，他又害怕偷鸡不成反蚀一把米，随后又暗自庆幸多亏自己留了个心眼。
将那些画全复印了。一遍，否则万一出了什么事，那可就栽了。反复权衡一番，他
觉得还是将此事向有关部门反映比较稳妥。
　　秦明在国家安全机关干了十几年，各种各样的案子也破了不少，各种各样的怪
事也碰到过很多，但听完杨明的话，还是目瞪口呆。就几张杜鹃花画，值一万块钱，
听起来仿佛有些天方夜谭。秦明仔细审视那几幅画，发现标在角上的几个英文字母
很特别。再联系起前日，调查进出口公司案件时，曾有人反映副总经理叶明浩喜欢
在谈判当场即兴作一幅杜鹃花画送与外商，说是旨在联络感情。莫非这与该案有什
么联系？想到此，秦明一下子振奋起来。
　　（03）
　　夏雨生厂长办公室。
　　看见秦明和柳莺二人，夏厂长无奈地说：“该说的我都说了，今年4 月份厂子
引进罐制生产线的时候，我收了外商给的一台相机，我愿接受法律的制裁。”
　　秦明让他别着急，再仔细回忆一下当时的谈判细节。夏厂长道，上次谈判，他
和左鹏都很乐观，6 百万美元的项目，外商报价也是6 百万，两人一看蛮好，在这
个基础上压价10％是合理的，比原计划还节约60万，因为他们的贷款就是6 百万。
谁知。
　　几轮谈判下来，外商一分钱也不降，还把他们厂的情况了解得十分透彻，咄咄
逼人地说：“你们新的生产厂房也已盖好，就等机器安装，耽误一天，损失很大呀！”
夏厂长和左鹏一听，傻了，外商没去过工厂，为什么知道得如此详细呢，惟一的解
释是有人通风报信，两人商量了半天也没商量出什么结果，左鹏只好请示副总经理
叶明浩，叶明浩说价格既然在贷款范围内，签了算了，我们也没时间纠缠此事，于
是，合同就这样签了。
　　秦明反复启发他，问在谈判期间，还有没有什么其他情况。
　　夏厂长仔细想了一下，说：“叶总是业余画家，听左鹏说，每次商务谈判，叶
总都要送一张杜鹃花画给老外，我觉着这没什么不好，既弘扬了中国文化，又联络
了感情。我看着蛮好玩，还复印了几张作纪念品。”
　　这是一张杜鹃花画，工笔碳素。
　　（04）
　　燕宏微电子公司，副总经理李伟峰办公室。
　　李伟峰握着秦明、柳莺的手说：“是为了0.5 微米电子项目吧？”
　　秦明不得不佩服他的聪明，小心翼翼地问有关项目的过程。
　　包括每一个细节。李伟峰言词犀利，有问必答。当问及叶明浩与杜鹃花画时，
李先反复声明他与叶没有任何个人恩怨，所说的一切，完全是出于公心，而后才说
：“我们燕宏项目是5 月份在房山龙泉宾馆谈的，封闭式谈判，不但房间外线掐了，
连手机呼机都统一保管，两人一个房间，时间又很紧，根本无法传递信息。
　　我记得谈判开始时，叶明浩送了一张棕背杜鹃花画给老外，因为是当着大家面
画的，谁又会想到有什么奥妙，我也就没放在心上。谁知，第二天谈判就僵在那里，
价格一抛出，老外好像知道一样，不慌不忙地拿出了对策，当时我想，这老外难道
都是精灵。早就知道我们的策略？现在经你们提醒，我想起来了，当时。叶明浩确
实在送给老外的杜鹃花画上打了个勾勾，写了英文字符。我还问过叶明浩是什么意
思，他说是棕背杜鹃花的英文名。我问过左鹏，今年进出口公司谈的6 笔项目，包
括现在的南疆光纤项目，价格都不理想，你想想看，事一事二也不能事三吧，你说
不是有人做鬼是什么？“
　　秦明、柳莺都不言语，显然，他分析得有道理。
　　回到局里。秦明与柳莺又研究了半天，秦明谈了自己的看法。柳莺听了口张得
老大，又看了看核对的数据，叹气不断。秦明慨叹地说此人太精明了，我们要以其
人之道还治其人之身。
　　（05）
　　下午，谢正阳召开光纤项目会议。参加的人有叶明浩、左鹏等人。左鹏说：
“我们查过（）IJET公司前几年出口东欧国家同类产品情况，总报价在1 亿美元左
右是合理的，加上涨价等因素，总报价超过1 亿也说得过去。关键是我们查不到同
类产品的价格，叶总，您是谈判专家，您说说吧。”叶明浩只好开口：“我也说不
好，根据我多年的经验判断，我总觉得1 亿4 千6 百万还说得过去。”
　　“不行，不行。”左鹏坚决反对：“叶总，价格涨得那么快，你不觉得这里面
有些蹊跷吗？”“我看不出来。”叶明浩硬撑着笑r 笑说。“肯定有问题。”左鹏
说，“我看詹姆斯他们弄到了我们的谈判底价，要把我们的贷款吃个一干二净。不
能就这样仓促地定了，是不是再商量商量。”
　　“行了。”谢正阳打断他的话，“你这样一说，我们大家都有问题了，先按叶
总的意思定一个盘子，谈谈看。左鹏，你就按这个意思准备一个谈判框框。”左鹏
倒吸一口冷气，一时噎在那里。
　　{06 ）
　　港澳中心大厅，喝得晕晕乎乎的季平信手推开包房的门，却意外地看到陌生的
一男一女，他的酒顿时清醒了一半，转身就向外走，可是已经晚了。。。。。。
　　国贸中心1115房间。
　　季平在秦明、柳莺的监视下显得有些不自在，秦明声音低沉而严厉地说，这是
你立功受奖的机会，只要你与我们合作，我们会从宽处理的。季平点点头，让他们
进了另外一个房间。十分钟后，叶明浩急匆匆地推开了门。
　　他一进来就朝季平发牢骚：“我不是跟你说了嘛，不要跟我随便打电话，安全
机关的人可能对电话进行了监控，他们会把我们谈话的只言片语联系起来，从而找
出破绽，很多人就是由于自己的大意而栽在他们手里的。”季平摊着手说：“对方
问，我有什么办法。你是不是太胆小了。”
　　叶明浩气得直摇头：“不是胆小，是谨慎，我如果不了解他们的工作方法，我
也不会煞费苦心想出这么一个用送杜鹃花画来传递信息的办法。安全局的人不同于
公安局，他们极工于心计，我们不能不防啊！”
　　叶明浩从公文包里拿出一张杜鹃花画，交给季平：“你把这张画送去，这是明
天谈判的底牌，让他们看着办。唉！做完这档买卖，我也洗手不干了。”看着季平
拿着画不语，他又劝道，“你放心，秦明他们看不懂的。”
　　“未必吧。”
　　秦明柳莺从房间里走了出来，把桌上的磁带倒过来，放给他听，“叶明浩，我
佩服你的聪明，但是你把别人看得太傻了，光纤项目底价就是这个数。你以为这套
隔字化数的把戏别人看不懂？这手段太陈旧了，二战时就有人用过，只不过大家都
淡忘了。”叶明浩整个人呆呆的，看了看季平，季平蔫蔫的，又看了看秦明，秦明
正得意地笑着。   
      　　　　　　　　　　　　一串毒馅饼钓住四个真间谍
　　苏殿远
　　2002年，上海市中级人民法院公开审理了一起“上海聪仔”
　　充当台湾间谍的“非常案件”。首犯车应正因认罪态度较好，有立功表现，被
判处有期徒刑4 年，剥夺政治权利一年，从犯应力纯、潘诲、罗小华则分别受到了
法律的严厉惩罚。
　　这4 个人“智商”都很高，他们均可谓“耳聪目明”的“上海聪仔”，可又都
没有识破金钱做成的“馅饼”的毒害，一个个先后叼住“馅饼”不放，最后全部被
“毒倒”，坠入高墙。
　　“状元郎”被爆炒鱿鱼
　　车应正，现年45岁，曾是江苏无锡市光华中学的高材生。
　　几乎在初、高中的6 年间，他都是班内乃至全年级的第一名，号称“状元郎”。
　　1978年，他跑到上海寻求施展才华的机会，进入上海一家电器厂当工人。每月
工资54元，相当于大学本科毕业生的薪水。
　　这在当时已是很不错了。但车应正却觉得这点儿钱不过是“杯水车薪”，挣到
老也成不了大富翁。于是，在“东洋之花”、“东芝”、“三菱”等日本企业和科
技新潮流的影响下，他开始攻读日语，并积极积攒赴日“镀金”的资金。终于，10
年之后，1988年7 月21日，他如愿以偿来到了日本，迈进东京郎野日语学校，为将
来报考日本东京都大学深造拔高做准备。
　　但是，昂贵的机票以及到东京后的东奔西跑，使他半个多月即囊中羞涩，连付
房费――银霄大厦地下室二层4822号的简陋斗室，都成了天大难题。最后，他侥幸
从“地下广告”中觅到一家饭店急找佣人的消息。
　　车应正只在该饭店中工作了不到一个月，便因饭店经营下滑、老板出事被炒了
鱿鱼。此刻，离交日语学校学费的日期只有3 天了。
　　天上掉下一个“馅饼”
　　东京晚上天气很冷。车应正苦思冥想寻求生路。大约11点钟左右，他想得头昏，
便懒洋洋地走出阴暗的小屋，到街上吹风。不料，刚出银霄大厦的门座，迎面就走
过来一个40岁上下的男子，用中国江南口音向他打听附近一家公司的具体位置。车
应正心里一亮，随即也用中国话告诉那人要去的公司的方位。那男子听了马上握住
他的手说：“你也是中国人？从哪里来的？”
　　亲切的乡情乡音拨动了车应正走投无路的悲苦心弦。他急切地答：“我是从上
海来的。…‘哎呀，真是他乡遇故知呀！”那男子颤了几下他紧紧握住车应正的手，
显得十分激动，说：“你，你在哪儿住？”
　　车应正侧身指了一下银霄大厦的门座，告诉那男子他在地下二层的某个房间。
那男子说：“好，过一会办完了事，我一定来找你好好叙叙乡情。”果然，过了不
到半小时，那男子如约而至。
　　他自报姓名叫章洁，是江苏常州人，在日本大丸三造公司作某分部的营业主管。
在听到车应正艰苦求生的悲凉的叙述后，他表示一定帮老乡的忙，当即拿出1 万日
元，让车应正先交上日语学校的学费，其余的“买点茶点”。车应正千恩万谢！
　　又一个“馅饼”自天而降
　　“五月端午”这天，章洁第一次邀车应正到他家“做客”。
　　入席后，车应正首先举杯敬酒，感谢“大哥”章洁救他出了“苦海”，慷慨激
昂地许诺：只要“大哥”下令，不管刀山火海。
　　也在所不辞。在这强烈的感恩氛围中，章洁举杯提出一个“邀请”，邀他参加
一个“自由学生运动组织”（以下简称“学运组织”）。
　　车应正全无戒备，立即爽快答应下来，章洁说：“那好吧，明后天你就可以去
填两个加入组织的表单了，顺便见一下学运组织的负责人。”
　　第二天下午，车应正便接到章洁的约见电话。车应正高兴至极，再度庆幸天上
竟又掉下一张“馅饼”。         　　但是，当他真见到学运组织“负责人”时，才发觉气氛不对。“负责人”一脸
阴沉。车应正觉得这个人的口音似不像江南人，阴阳怪气，不像个正人君子，倒有
些像闽东和广汕一带的黑道人物。
　　果然，“负责人”自我介绍说：“我是台湾人，在日本担任学生运动组织事宜。
你嘛，不用怕，因为我们都是中国人嘛……”
　　车应正这才意识到章洁介绍他干的“学运组织”绝对不是“正路职业”，心想，
说不定这是个什么地下秘密组织，干一些反社会、反政党的勾当……
　　“请问，您大名怎么称呼？我怎么称呼您？”车应正开始警觉。
　　“这是个保密组织，一切都必须守口如瓶。你不必多问。你对工作绝对能胜任。
你的收入也绝不是个简单的固定数字。”说着，“负责人”冷冰冰的面孔好像融出
了稍许热量和笑意，把那张表单递过来。
　　车应正忐忑不安地接过表单一看，不由得额头冒出冷汗――看过表单上的“宗
旨”、“保密约定”等五六项内容之后，车应正全明白了：这是台湾发展、网罗为
台出力的谍报人员的机关。
　　此时，惊吓中的车应正脑中几乎是一片茫茫的云雾。他像一只咬住鱼钩上的诱
饵，被钩儿紧紧衔住的小鱼，已经无法摆脱了。
　　填上“誓言”、签约后，车应正得到“负责人”的“郑重承诺”，每月“津贴”
5 万（日元），并当即作了兑现。
　　然而，这5 万日元到底意味着什么，车应正心里是十分清楚的。
　　“知己”像从地球上消逝……
　　凌晨，他想给章洁打个电话，向他请教“诀窍”，但是，他猛然想到几个小时
前签订的“誓约”。那上面白纸黑字写着“失密”是要被判“自裁”（自杀）的。
无奈，他放下了话机。一个多小时后，他决定趁黎明人们熟睡的工夫，在上班前赶
去章洁处，以便今后出现了万一，好有个关照。然而。他发现章洁的寓所忽然换了
主人，不敢贸然“打搅”，便悄悄溜回来。他知道，也许这一辈子，再也不会见到
他的“恩人”章洁了。
　　是的，他决不会知道，章洁是先他加入台湾情报机构的“二传手”。15年前，
章洁同车应正一样，是一个东渡扶桑、自费留学的大陆赤子，可惜后来被拉下水。
　　章洁加入台在日织就的间谍网络后，只有一条“单线”任务，即从各方网络赴
日留学青年，从中猎取目标。章洁在台湾谍报机关的授意下，已初步练出了一些
“捕捉”目标的功夫。数名中国留学生在一沓沓日元的诱惑下，被拢到他的“幕帷”，
充当了台湾的“谍影”。
　　当车应正走下飞机舷梯的那一刻，他已经被章洁暗中锁定。
　　“鸽子”飞往上海车应正代号为“鸽子”，密码×××。与他直接挂线的上司
s.H 布置给他的任务是获取中国国内政治、经济特别是关于军事科技动态情报，迅
速提供具体动态清样；对中共中央，国务院“红头文件”密切关注，全力以赴获取
“真本”；对优秀尖端人才的流动信息，尤其是有关军事技术高精尖人才的“起落
流程”，可直接与s.H 接线，对于上述情报清单中的“A 项内容”，奖励起线为5
万美元，封顶为10万美元。
　　s.H 特别指示车应正，首先要将目光瞄准来日留学的中共中央及各部、省的高
干子女。要不惜一切代价将这些人拉到组织中来。
　　正值车应正定好计划，进而要仔细筛选目标的时候，突然接到s.H 发来的紧急
密码：8 月2 日9 时，××公寓侧门附近“照面”。
　　车应正一直担心的事情发生了：s.H 递给他一张去中国的机票，以及微型MNT
谍用多功能便携机、密码索查表、特制摄像机等谍用器材，命令车应正即刻准备动
身返大陆完成第一次布置的“一档”、“二档”任务。他还佯装善意地表示：他认
为这样做更有利于车应正才华、能力的发挥，指出：在日本毕竟是“二线”，成功
的概率不可能有“一线”（国内）高。
　　为了避免车应正“反水”（背叛间谍组织），s.H 软硬兼施地告诉车应正：其
一，在他使用的高新谍报器材中，潜进了他的“誓词”――这就是说，“反水”意
味着死亡。其二，一次性付给车应正一大笔经费，足以使他如鱼游大海。其三，给
车应正一个“投资家”的美好名衔，使他可通过多种“投资渠道”招纳“人才”。
　　送到嘴边的绝不是馅饼
　　几乎就在同时，车应正的“牵线人”章洁也被派往大陆从事间谍活动。更令车
应正意想不到的是，他这次“初征上海”比预想的要顺利得多。他很快捕捉到他预
先“看好”的三个对象，而且三人见钱眼开，像“香草诱羊”乖乖地入了他这个
“公司经理”设下的牢笼。
　　镜头一：车应正的密室。
　　经过两次接触，车应正已判定：10年前与自己同厂I 作、同宿舍共眠的好友应
力纯，今天一定会“上钩”。车应正在抛出诱饵――约请应力纯加入他的公司，作
兼职“顾问”之后，便将一个更大的诱饵抛出：“力纯，我在日本时参加j 一个秘
密团体，他们很需要一些高级情报信息，比如……只要情报准确。确有价值，即可
得到奖赏，而且立马兑现。”车应正显得言而有信，说着就从包内取出一沓日元，
说：“这是等同3000元人民币的日元，你先拿着作活动资金。”
　　应力纯第一次见到日元美得心花怒放。他不但立即在《誓约书》上签了字，还
幽默地对车应正说：“我一定坐着你的‘车’（因车应正姓车，谐音），争取两三
周内就得到你的奖励！' ，镜头二：仍是车应正公司的那间老板密室。
　　车应正和潘诲是高中时的要好同学。在潘诲眼里。车应正是他们学校的光荣。
如今，车已成大富豪，跨洋越海回家≥创办企业，发家有助，值得庆幸！
　　潘诲心理上既无设防，又无拒绝之情。不到一个小时。车应正就诱使潘诲在《
誓约书）上签了名，还注明1 日期。当车应正将一部分日元塞到潘诲的手上时，潘
诲竟不好意思地说：“这，这怎么行哪？无功不受禄，还是等我办成7 事儿（搜集
到重要情报）再领钱吧。”
　　接着他又发展了第三个同学、“好友”罗小华。
　　陶醉在“功成名就”中的车应正，绝不会知道就在他春风得意时发生了一件
“不幸”事件：发展他的“恩公”章洁，在中国进行间谍活动时被当场擒获，并被
从严判处有期徒刑12年。
　　偏在这时，他接到日本出入境管理局发出的一纸通知：车应正长期非法滞留日
本，依照日本的法律，宜遣返回中华人民共和国……
　　2002年7 月，当记者在监狱中见到车应正的时候，这个智商极高的“才子”。
一边诉说。一边擦拭眼泪。
　　他说了许多悔恨的话。多次提到自己是个不孝的“逆子”对父母不孝，对祖国
不孝……他说，一切背叛祖国的人都不会有好的结局。他说：“人，最可贵的不是
物质财富，不是拥有亿万金钱，而是正直纯洁；离开了正直纯洁，人很快就会变成
一个脏人、罪人。这是我从犯罪道路上总结出来的一条真理。”
　　他还说了许多追悔莫及的话，记者觉得其中最让人警醒的一句是：“送到你嘴
边的绝不是馅饼，而是毒药！”   
      　　　　　　　　　　　　　　堕入深渊的选择
　　心觉
　　人生总是面临各种各样的选择，但生活中多数时候“选择”
　　只是一个简单的游戏，赢得一个，舍弃一个，对最终的结局起不了多大作用，
真正影响到命运的“选择”只有很少的几个，但这关键的几个，却是不能错也错不
得的。
　　经过近20年的摸爬滚打，金英哲成了这一地区的知名人士。
　　人们亲切地称他“金子”。每当听见人们叫他“金子”，他心里就很自然地涌
上一股暖流，有一种被认可、被尊重的惬意，他知道自己多年的努力总算没有自费。
自己本是个再普通不过的农家娃子，高中毕业没有考上大学只好跟多数同学一样回
家务农，拿起子祖祖辈辈传下来的锄头，像父辈一样每日里上工、吃饭、上工。一
年后，压抑、焦躁中，上帝的橄榄枝伸到了他的面前，金英哲入伍当了一名解放军
战士。转业后，他被分配到龙井市公安局。他很珍惜这份工作，是这份工作让他最
终摆脱了“面朝黄土背朝天”的生活，还让他娶了一个漂亮能干的城里媳妇，为此
他勤勤恳恳，认真工作，他从未想到，这冰凉的手铐竟然也有戴在自己手上的一天。
　　一切是从金英哲的妻子李素真出国务工开始的。
　　（一）
　　“女士们，先生们，本次航班的终点站已经到了，感谢您的光临，再会。”
　　金英哲向微笑着的空中小姐点了下头，步出机舱。他长吸了一口气，细细地品
味着异国空气的不同。这是他第一次出国旅游，很可能也是今生惟一的一次，怎能
不格外珍惜呢。
　　远远地，金英哲看到一男一女两个中年人正叫着他的名字，向他挥手，便加紧
了脚步。女的正是金英哲的妻子李素真，她来韩国打工已经1 年多了，在辛苦的工
作之余，家人的模样常出现在她的梦里，她热切地看着奔过来的丈夫，眼里不觉已
带了泪。
　　金英哲深深地看了一眼妻子，将手伸给妻子身边的男人――安承宗，热情地寒
暄起来。他真心感谢他，他是妻子在韩国打工时偶然认识的，是他在妻子孤立无援
时伸出了手。是他了解到自己想到韩国旅游探亲时，一口应承，不仅亲自到龙井市
与自己商议具体的细节，还替自己办妥了邀请手续。他真是一个难得的好人。
　　在接下来的几天里，安承宗的“好”让金英哲有了更深的感受。在金英哲在韩
国旅游探亲的这段日子里，安承宗不仅全程陪同并支付了大部分的吃、住、行的费
用。开始，金英哲再三推辞，虽说妻子曾无数次提起这个人如何如何对她照顾有加，
但毕竟“吃人的嘴短，拿人的手短”，他怎会不明白！更何况，安承宗和自己仅是
一面之交，互相并不了解。安承宗彬彬有礼，热情慷慨。对自己称得上是推心置腹，
但凭着二十多年的公安工作经验，金英哲内心深处总觉得事情并不像表面那么简单。
最终，他还是没有推脱安承宗的好意，因为安承宗的话让他无法拒绝。安承宗说：
“你挣的钱根本无法承担这笔开销，如果你还把我当作朋友，就不要拒绝。如果觉
得过意不去，就当你欠我一个情，将来到你那儿。全都由你安排。”安承宗的话打
消了金英哲的不安，他全身心地享受着“朋友”为他安排的一切。
　　事情是从金英哲即将结束这次旅游探亲的前两天开始露出苗头的。那天晚上，
玩了一天的金英哲正和妻子在酒店的房间里休息，安承宗夫妇来了。闲聊了几句后，
安承宗的夫人拉着李素真去看她新买的衣服，离开了房间。
　　安承宗点燃了一支烟：“还有两天，金先生就要回国了，难得出来一次，一定
要玩得高兴。”
　　金英哲由衷地说：“这几天真是太感谢您了，还从来没有玩得这么高兴呢。”
　　安承宗：“不知道金先生还想去哪里玩，要不我带你去商业街转一下？那里东
西多，品种全，价格也便宜，你来了这么多天，不如陪夫人去逛一下街，既让夫人
满意，又可以准备带回去的礼物，岂不一举两得。”金英哲也觉得是个好主意。
　　安承宗吐出一口烟圈，和金英哲讨论可以备选的物品。金英哲打趣：“原来安
兄也很会过日子吗！”安承宗摆出一副无奈的样子：“洛阳纸贵，居大不易。”         　　安承宗告诉金英哲，为了谋生，他准备写一本关于朝鲜族的书，资料已经搜集
差不多了，但限于条件，对生活在中国境内的朝鲜族和朝鲜境内的一般居民了解不
多。他似有意似无意地问金英哲以前是不是去过朝鲜，去朝鲜时能不能接触朝鲜的
一般居民，希望金英哲提供一些材料，包括朝鲜对中朝边境人员交往方面的政策变
化，帮助搜集朝鲜对居民进行社会教育教养方面的各种宣传册子等。
　　心存狐疑的金英哲搪塞道：“我只是一个小小的警察，知道的十分有限，能帮
的忙我一定帮，但帮不上忙的还请安兄原谅。”
　　此次谈话后，金英哲对安承宗的真实身份产生了怀疑，开始留意安承宗的一举
一动，还让李素真去试探安承宗的妻子。他自己还对安承宗安排的旅馆房间进行了
仔细的检查，看是否安装了窃听、窃照器材。一番观察下来，虽然没有什么结果，
但金英哲觉得安承宗很有可能是韩国的情报人员，最起码也是为情报机构服务的人
员，并判断安承宗之所以邀请自己并支付旅游观光的费用，就是要利用自己的特殊
身份搞情报。对于金英哲来说，在这剩下的两天假期里，原本的勃勃游兴已荡然无
存，他已经归心似箭。
　　在安承宗初步表明态度的第二天，也就是金英哲即将回国的前夜，安承宗再次
与金英哲进行了一次单独谈话。
　　安承宗说：“金先生此次回国后，以后再来韩国的机会不多，以后，要是对我
提出的几个方面情况有什么了解的话，请一定不吝相告。您在韩国有什么，要办的
事，也一定要告诉我，我会不遗余力的。”金英哲带着忐忑不安的心情登上了返程
的飞机。
　　（二）
　　望着窗外不断翻滚的青黄色云团，金英哲的心头蓦地涌上了一丝恐惧，他觉得
自己也好像旋进了台风中心，不由自主，被牵拽着一直往下沉，往下沉……
　　一年以后。
　　悬在金英哲头上的达摩克利斯之剑没有斩下来，安承宗的问候却时不时地通过
李素真传来。还有1 年，妻子的务工合同就要到期了。当李素真打电话询问金英哲
是否续签时，金英哲决然地表示：希望妻子回家，不要再续签了。口气前所未有的
强硬，令李素真十分诧异，她已经渐渐适应这里的生活了，~H_12 作也不累，为什
么丈夫的口气竟然没有商量的余地呢？挂上电话，金英哲长出了一口气，他想逃避，
但他知道自己就是被绑住了脚的木偶，绳子的那一端始终掌握在别人手里。
　　一个夏日的早上，金英哲正准备去上班，电话响了。电话那端传来他最不想听
到的声音。安承宗客套了几句后问他是否了解刚刚发生的一桩绑架案的情况，要金
英哲帮他搜集详细的内幕情况。那是一桩十分机密的案件，涉及到几个国家的关系
问题。处理不好，不仅会影响我们国家的形象，还会引起外交纠纷。金英哲说：
“不要这样给我打电话，你也不是小孩子，我的话你应该明白。”他以电话、通信
都不安全为由拒绝了安承宗的要求。
　　几天后的同一个时间，金英哲接到一个陌生人的电话，该人称与安承宗是同事，
问安承宗托他办的事办妥了没有，如果办妥了，就交给他，由他捎过去。金英哲很
恼火：“安承宗没有委托我办什么事，没什么东西给他。”
　　随后，金英哲搬到了单位。想到得来不易的今天，想到妻子，他知道他这次是
真的躲不过去了。几天后，金英哲给安承宗写了一封信。信中详细报告了他搜集到
的有关该案的情况。为掩人耳目，金英哲以出差为名，来到瓦甸市，化名将信寄出。
金英哲知道自己已经跌人了深渊。
　　法网l 恢恢，疏而不漏。就在金英哲挣扎于犯罪的深渊中时，正义之剑已经祭
起在他的头上，因犯为境~'l-2k员非法提供国家秘密罪，金英哲被判处有期徒刑5
年。
　　人生在世，常会走到十字路口，这关键的几步路，既可能将你带入深渊，也可
能带你入坦途。   
      　　　　　　　　　　　　　　　安琪儿来信
　　阿金
　　友情天空可以是阳光灿烂，但如果失去原则，也很可能是阴云密布，甚至陷入
一片黑暗。
　　季节担心的事终于发生了。这几天隐约觉得不对头，寄往A 国的资料发出已经
有十天了，安琪儿来电话说没有收到。今天上午，领导把他叫到办公室，两个市国
家安全局的警官要找他“谈谈”。
　　季节在某沿海大城市的一家科技部门的信息中心工作，人长得帅气，工作上是
行家里手，外语也不错，写得一手漂亮的文章，因此颇得领导赏识。今年春天，他
被批准参加一个考察团，去大洋彼岸A 国进行考察交流。在那儿认识了同行安琪儿。
人如其名，安琪儿有着天使般的容貌和魔鬼身材，为人活泼热情。
　　在陪同考察的几天里，她对中国同行很照顾，而且对季节格外留意，几次表示
很欣赏他的才华。季节对她则有种一见如故的感觉。
　　回国后，两个人隔不长时间就会联系一下，互通信息。季节要写论文，求安琪
儿帮忙找一些参考资料，安琪儿二话没说，很快就把资料寄来了，季节还通过她在
国外的杂志上发表了两篇论文。就这样，你来我往，不知不觉半年时间过去了，两
个人仿佛是已相熟多年的老朋友了。
　　对安琪儿季节没有多想，家有娇妻幼子，事业上也一帆风顺，他犯不着。顶多
是个能帮自己的跨洋红颜知己，他心里给安琪儿定了位。安琪儿在电话或是电邮中
深情款款的话语，令他开心和满足。“这就够了”季节对自己说。
　　这天一上班，季节又收到安琪儿的电邮，说她看到季节所在信息中心的网站上
新发布了一批论文，她对其中的几篇文章很感兴趣，只是网站上仅列出了题目，没
有论文内容，她希望季节帮她找一找这几篇论文。她还在电邮中表示，搞到这几篇
论文会有报酬。
　　对安琪儿的要求，季节没有办法拒绝，对他来讲安琪儿的事总是优先的，谁让
人家总是帮自己呢？至于钱不钱的他倒不在心上。
　　他看了一下这几篇论文的题目，头几篇是经济、文化方面的，末了的一个一下
子吸引了季节的眼球。季节心里有些嘀咕。
　　这篇论文的题目是有关我军事方面的内容。
　　A 国、军事……不会吧，季节的意识出现了短暂空白。这篇论文的题目太扎眼，
触动了季节敏感的神经，保密意识他还是有的。
　　5 秒钟后，季节回过神儿来，他做了一个简单的判断：不会的。这么敏感的东
西是不会登在公开网站上的。有没有可能是工作疏忽造成的？他一点鼠标，上了中
心的信息网站，果然，这篇论文明晃晃地搁在上面，发布时间是三天前。
　　已经三天了，还没有撤下来，也许不是疏忽。谁都知道互联网像个大天窗，上
面跑的信息都是公开的，这篇论文如果是保密的，又有谁这么大胆把它提供出来，
登在网上。能登出来说明它不是保密的。再者，现在满大街书摊儿上都卖军事题材
的杂志，都挺敢说的，也没见哪一家杂志社被查封了。再说人家A 国科技先进，军
事强大，还在乎我们这点儿东西吗？季节在心里对自己说。他的脑海里浮现出安琪
儿天使般的笑脸。
　　经过一番推理，季节似乎是找到了根据，把自己疑心压下去了。他变得轻松起
来。这个忙我帮定了。
　　他没有去核实是否有人疏忽出错，他觉得那不是他的事，也没有报告领导，他
觉得这是他自己的事。
　　下午，季节来到信息中心的资料室，笑着跟管理员小红打招呼，他是这里的常
客了，跟这些管理员很熟。他很会讨人喜欢，又是领导面前的红人，大家都愿意和
他接近。
　　“大忙人，又来借资料呀，今天借什么，说吧。”小红笑脸相迎。
　　季节拿出一张纸递给小红，“帮我找找这几篇文章的原文。”         　　他略顿了一下，又问一声“行吗？”他脸上挂着笑，可心头还是掠过一丝不安
的感觉，隐隐约约地觉得有些不妥。
　　“哟，怎么客气起来啦？”小红接过清单，飞快地扫了一眼题目，说“没问题，
你等一下。”
　　一会儿。小红拿来资料，显得很殷勤。季节先看那篇军事论文。厚厚的一叠纸，
标题是那么的醒目，上面没有什么密级标志。论文提供单位是国内某著名军事学院，
出自一位研究生之手。
　　不是就好，不是就好。他心里一块石头落了地，终于可以回报安琪儿一次了，
人家可是帮咱不少回呀。
　　剩下的事就简单了，复印，去国际邮局发快件。当然，季节没忘了之前给安琪
儿打个越洋电话告诉她这个消息。果然，安琪儿听到这个消息后很高兴，不住地夸
赞季节能干，说到兴奋时还对着话筒Kiss了几下，弄得季节心里痒痒的。安琪儿说
一收到材料马上把钱汇过来，季节听了以后感觉怪怪的，怎么像货到付款呀，不就
是朋友帮忙嘛。转念一想，外国人可能就是这样的做事方式，友情归友情，办事归
办事，反正美元也不咬手，她愿意给我就收下。
　　季节的心情好极了。几天的时间一晃就过去了，第七天头上，安琪儿来电话说
没有收到资料。不会吧，按说一星期的时间怎么也该收到了，会不会在哪个环节上
给耽误了一下。季节说了几句宽慰安琪儿的话，让她再等一等。
　　第二天下班后，季节没走，在单位等到晚上9 点，他给安琪儿打了个电话。安
琪儿说仍未收到资料，言语中流露出失望的情绪。季节听了以后吃了一惊，隐约地
觉得可能出事了。直觉告诉他，如果有问题，一定是那篇军事论文惹的祸。
　　季节木然地挂上了电话，呆坐在椅子上，心情很懊丧。他有些后悔当初的一厢
情愿和想当然，自己那一番“推理”现在想起来真是漏洞百出。是自己太想帮安琪
儿了，因此所谓的“推理”
　　其实都是在给自己找理由。看到那篇文章的题目后，都没有问问自己，安琪儿
她一个普通的信息中心职员要一篇军事论文做什么。除此以外，自己还可以循正常
的渠道去了解这篇论文的保密情况，稍微细心一点，深入一点，都可以把事情弄个
水落石出。
　　唉，这些都没有做，太大意、太莽撞了。他很清楚，别人可能是疏忽大意，甚
至玩忽职守，但中心的网站上毕竟只登了一个题目，自己可是复印了又寄往境外，
虽然不是有心泄密，但法律只看行为，只看后果，并不管你是有心还是没心。我这
可好，证据确凿，如果出事还不被抓个现行。他越想越郁闷，禁不住唉声连连。
　　季节又想起了小红，如果她按规矩办事，或者不管是谁，只要他按照制度一丝
不苟办事，也许就能挡我一下，我也许真就会把状况弄清楚，然后想办法婉言回绝
安琪儿。奇怪的是，看见这么敏感的东西怎么大家一点感觉都没有，好像压根儿就
没有保密这回事儿似的。还有我们一些单位也真是的，这么敏感的东西也敢提供出
来往网E 登，只要成果，不要保密，纪律性都哪儿去了。想到这里，季节又不免愤
愤不平起来。
　　他想跟领导讲一下这件事又没有勇气。他还有一丝侥幸心理。万一没事儿，我
这不是自己找罪受吗？就这样，在忐忑不安中，季节熬过了几天，直到文章开头的
那一幕出现。
　　季节以非法邮寄国家秘密载体被有关部门拘留。他的状态非常低落，在领导和
同事心目中的地位也一落千丈。但季节的脑子反而更清醒了。现在他知道该怎么做
了，然而也晚了。本来他是个明白人，因为友情竟置起码的原则于不顾，使自己陷
入一场人生危机中，教训太深刻、太沉痛r ，确实应该好好反省。对安琪儿。季节
不知该说什么好，一想起她心里充满的是苦涩。   
 回目录   
