【书名】一年之后爱已成往事
【作者】冷泉
【正文】
题记
　　擦身而过的瞬间 
　　那似曾相识的感觉仿佛已远离人间 
　　世俗太渺茫 令我无法沉沦 
　　人生路太长 我们明明彼此相爱 
　　却总被一个个意外打破 
　　后来 才明白 原来天上人间 也是一种爱 
　　既然天地虽广 却无法容纳我们的爱 
　　那么 就让我们暂且沉默 
　　往事不再依旧 渐渐消散 
　　而我 已在天上人间 
　　等待你的到来 
　　毅轩： 
　　对不起，先走一步了。记得教堂的修女对我说过，上帝，为每个人都安排好了命运。认输吧，我们的缘分太浅，上帝，终究只让我们遇见。但是，我爱你。所以，我带走你的爱，又留下我的爱。虽然它们终会消散云烟。来世再见，我等你。 
　　青青 
　　方毅轩手捧遗书，抱起杨青青的尸体，决心报复…… 
　　随着一声枪响，孙叶霁倒在地上。方毅轩微笑，手缓缓抬起，颤抖着。无需再留恋什么。终于，子弹穿过他的胸膛…… 
　　江湖险恶，人心难测。 
　　这个曾经风扉一时的轩哥，终于倒在自己的枪口下。这，大概就是传说中，血的代价。 
　　一切都结束了，一切都停止了，只剩下无尽的缠绵和回忆…… 
                  1
　　夜晚，广州。 
　　一男子，斜倚在船边。嘴里冒出一圈圈的烟雾。 
　　他，方毅轩。 
　　“轩哥，我们到广州了。”一手下小心翼翼地说。 
　　“嗯。”黑衣男子应和着，渐渐抬起头。 
　　那是一张棱角分明，透出几分成熟的脸庞。深邃的眼睛，似乎要把一切都穿透，冷若冰霜。 
　　“跟兄弟们说，下船，记住，我们带来的所有枪都要拿好。”方毅轩终于不再沉默了，口气却那样僵硬。 
　　“是。” 
　　方毅轩在几年前就已在上海赫赫有名了，为了扩大生意，他早就有来广州的念头了，只是生意太忙脱不开身。前几天刚做完一大笔生意，方毅轩终于不再犹豫，带领几名手下，来到了广州。 
　　他是一个精打细算的人。所以，早已为自己安排好了住处。 
　　*** 
　　清晨，别墅。 
　　“轩哥，刚才杨成刚先生来电话，他听说你昨晚刚到广州，想与你碰面。”一手下推门进来说。 
　　“知道了，你去给杨先生回话，说今日我一定登门拜访。”方毅轩倚在沙发上，显然有些心不在焉。 
　　“是。”手下退出去，带上房门。 
　　一圈圈烟雾又渐渐升起。 
　　杨成刚，广州一带大名鼎鼎的名流，年纪已不小，商业头脑却格外灵活，各地消息也很灵通，任何风吹草动都瞒不过他的眼睛。昨晚才到广州，他今日就来邀请，看来他已经把自己的消息摸得很清楚了。方毅轩这样想着，犹豫了一下，随即穿上风衣，戴上帽子，叫了几名手下，驱车向杨成刚家驶去。 
　　一套小洋楼渐渐清晰起来。金碧辉煌的装饰令人赞叹不已，银白色的外围给予人一种恬静舒适的感觉。 
　　方毅轩从车中迈出，尽量让自己的表情严肃些。 
　　“方毅轩先生吗？”杨成刚与几名手下从屋内走出。 
　　方毅轩点了一下头。 
　　“久仰大名，如雷贯耳。屋里请。”杨成刚道。 
　　“杨先生言重了。”方毅轩冷冷的回应一句，便向屋内走去。 
　　*** 
　　他被墙上的壁画吸引了。那上面是一个风和日丽的海滩。 
　　“方毅轩？！”一轻柔中夹杂着几分惊讶的女声。 
　　――――杨青青 
　　杨成刚的女儿。 
　　方毅轩侧过头，浅笑了一下：“我们……认识吗？” 
　　“你不记得我了吗？三年前……” 
　　时光回到了三年前。 
　　燕京大学礼堂内，同学们正认真听着讲座。 
　　方毅轩坐在居中的一个位子上，写着什么。 
　　是的，此时的他还是一名燕京大学的学生。 
　　“不好，着火了！”不只是谁大喊，所有师生立即躁动起来。 
　　“大家不要惊慌，快，立即紧急疏散，快！”校长站在台上，声嘶力竭的指挥着。 
　　浓烟四起，有不少学生已被熏倒在地，无力挣扎。 
　　方毅轩眼睁睁的看着自己身边的同学一个个的到下去，可当时还那样懵懂的他，什么也没有做，只是在心里默默的祷告着。 
　　他的学生时代太单纯了，就像一张白纸，无暇，美好。 
　　嘈杂淹没了整个礼堂，大家都不顾一切的逃命。 
　　“啊――”远处，一个微弱的呻吟声。方毅轩向礼堂内侧张望。一个女生被人挤倒在地。她，杨青青。 
　　方毅轩几步走过去，想将她扶起。 
　　“你别管我，快走！”女生抬起头，说道。 
　　“不行，快，起来，我背你走！”方毅轩说着，蹲下身。 
　　杨青青犹豫了一下，最终，还是伏在了与这个与她素不相识的男生的背上，任他背着自己飞快地跑。 
　　也学是因为耽搁的时间太长了，四周已一片火海。但这对方毅轩来说似乎不算什么，他敏捷地跳过一个个危险区，终于离开了火海。 
　　礼堂外已一片寂静。巡捕房的大批人手已到位，准备灭火。 
　　“你怎么样？”方毅轩问杨青青。 
　　“我很好，刚才……谢谢你。嗯……放下我吧，我自己可以走的。”杨青青说。 
　　“怎么，怕我背不动你？”方毅轩笑了一下，随即将杨青青放下。 
　　“不是的，只是我怕你会很累。”杨青青说。 
　　“不会的，你很轻呢。你家在哪，我陪你回去吧，这么晚了你一个人不安全的。”方毅轩说。 
　　“我大学这几年借住在一个同学家，就在前面不远。”杨青青边走边说。 
　　“哦。” 
　　“我们素不相识，刚才，你为什么会救我？”杨青青问。 
　　方毅轩抬起头：“我想换做任何一个人都会这么做的。” 
　　“也许吧。我同学家就在前面那个胡同里，你别送了，赶快回家吧。”杨青青回头说。 
　　“嗯，那你自己下心，再见。” 
　　方毅轩转身，准备离开。 
　　“等一下！”杨青青突然大喊。 
　　“可以告诉我，你的名字吗？” 
　　“方毅轩。” 
　　方毅轩没有回身，他说完，飞快的离去，消失在黑暗里。他甚至忘记问杨青青，你叫什么。 
　　半个月后，学校设施已恢复完善，可以开课了。 
　　杨青青四处打听方毅轩，才知道他是比自己大两届的学生，但不知为什么被开除了。 
　　失落伴随杨青青到大学毕业。 
　　时光回到现在。 
　　*** 
　　“你就是那个女生？”方毅轩略显惊讶。 
　　“你叫什么？” 
　　“杨青青。” 
　　方毅轩终于问了三年前忘记问的那个问题。 
　　“看样子，你们认识？”杨成刚一直在一旁，似乎听出了什么。 
　　“爸，他就是三年前我们学校失火，救我的那个男生。”杨青青说。 
　　“哈，我们还没开始合作，看样子我先要欠上你一个人情了！快，大家都别站着了，我们开饭吧。”杨成刚道。 
　　方毅轩只是礼节性的动了几下筷子，便直接进入主题，“早闻杨先生是这广州境内赫赫有名的人物，不知今日邀我前来，又何指教？” 
　　“方先生果真爽快”，杨成刚放下筷子，“实不相瞒，我杨某现有一家珠宝城，专门出售各种绝品珠宝，只是缺少一个总经理，早闻方先生很会做生意，不只对此是否有兴趣？” 
　　方毅轩一笑：“杨先生如此厚爱，方毅轩感激不尽，只是，我刚来广州不久，只恐怕有些不妥。” 
　　“有何不妥？你虽刚来广州不久，可也算个有头有脸的人物了，我看你很适合这个职位。” 
　　“那……毅轩就不客气了，多谢杨先生。” 
　　“好，痛快！待会儿我叫人给你配把枪，在这广州，生意人没枪太危险了。” 
　　“好。” 
　　方毅轩是个有头脑的人，他怎会让杨成刚知道，自己有枪。 
　　其实，珠宝城市有经理的，他叫孙叶霁，只是，孙叶霁与杨成刚结怨太深，后背杨成刚陷害，进入巡捕房已有三个月。 
　　方毅轩的出现让孙叶霁更是恨，如此一来，想要整垮杨成刚便更是难上加难。 
　　而方毅轩，却在上任这几天，悄悄把每个人的底细摸得一清二楚，所以每个人心里怀的是什么算盘，他都明白。 
　　*** 
　　教堂内。 
　　“在这个世界上，人人是平等的，没有人可以勉强别人去做任何事。”一位修女正在高声的朗诵[圣经]. 
　　今天宣读的内容不多，很快就散席了。 
　　杨青青嘴里不停的默念着什么，应该是在为自己祷告吧。 
　　“哎，青青，你看，那不是方毅轩吗？”王紫t像发现了新大陆一般，拍着杨青青的肩膀说。 
　　王紫，是杨青青在大学四年当中最好的朋友。毕业后，二人都回到了广州，依旧是很要好的朋友。杨青青每次来教堂，王紫都会和她一起来。 
　　“真的是方毅轩，他怎么回到教堂来呢？难道他也信教？”杨青青小声自言自语着。随即走上前去，拍了拍方毅轩。 
　　“杨小姐？”方毅轩回过头，显得有些意外，同时，也上下打量着王紫。 
　　“哦，给你介绍一下，这是我的大学同学，王紫。”杨青青说道。 
　　“你好。”方毅轩礼节性的问候了一下。 
　　“方先生，青青，那我先走了哦，你们聊吧，拜拜！”王紫趁机说完，便走了。 
　　“她就是你上大学时，一直和你住在一起的那个同学吧？”方毅轩问。 
　　“嗯，你还记得？”杨青青点点头。 
　　方毅轩没有回答。 
　　“有安排吗？”杨青青问。 
　　方毅轩看了看窗外，“没有。” 
　　“那……陪我走走好不好？” 
　　方毅轩浅笑着，点了一下头。 
　　秋天，真是个美丽的季节，踏在落叶上，感觉真好。 
　　一条小道上，留着两个人的背影。 
　　“比起大学时的那个你，现在的你好象是被脱胎换骨了，差距太大了。”杨青青说。 
　　“有吗？”方毅轩问。 
　　杨青青点点头。 
　　“也许吧。那个时候的我太单纯了，或许可以说是傻得可爱。可现在不一样了。在这广州，只有处处防着他人，必要时再反咬他一口，唯有这样，才可以挺直腰板做人。”方毅轩一副若有所悟的样子。 
　　“我爸爸常跟我说，广州既是天堂，也是地狱。可是，如果人与人之间总是互相猜疑，整日刀枪相对，又有什么意思呢？”杨青青很是不解。 
　　“杨小姐，别把一切都想得那么简单，如果你总以一颗善良的心去面对别人，我承认，这是一种很好的本性，可是，别人却不见得同样用一颗善良的心来面对你。当你发现，你身边的每一个人都很邪恶时，就为时已晚了。” 
　　“没想到你懂得这么多啊，有些像哲学家。还有，你不用总是叫我杨小姐，叫青青就好了。” 
　　“好。” 
　　“我们一起去吃西餐，好不好？”杨青青问。 
　　“不用那么奢侈吧，随便吃一点就好。” 
　　“哎呀，走吧！”杨青青拉着方毅轩，向前跑去。 
　　可谁知道，上帝没有把他们安排在一起，所以，这一牵手，便注定了他们今生的错误。 
                  2
　　珠宝城在方毅轩的经营下，日益兴隆。杨成刚对方毅轩的经济头脑自然十分欣赏。 
　　珠宝城中的每件珠宝都价值连城，可惟有一件――夜明珠，他价格不菲，即使是整个广州的财富，也不及它上面的一颗珍珠。夜明珠十一条项链，是杨家的传家宝。因为它只有在夜里时才会闪闪发光，故而取名为夜明珠。 
　　孙叶霁被从巡捕房释放出来了，据说有人花了800大洋保他，但谁也不知道那人是谁。 
　　可孙叶霁的日子并不好过，终日东躲西藏。不过好在原来的那些手下都没有离开他，还愿意跟着他干。其实，孙叶霁的目标很简单，就是把夜明珠搞到手。他发誓，为此可以不择手段。但是，究竟怎样才能得到夜明珠？ 
　　晚上，别墅。 
　　方毅轩坐在办公桌前，点燃一支烟。 
　　电话铃声赫然响起。方毅轩微惊，缓缓地将听筒拿起。“喂？” 
　　“毅轩吗？我是青青。” 
　　“嗯，有事吗？” 
　　“明天我想去看场电影，能陪我吗？” 
　　方毅轩偷偷抿嘴笑了一下，杨青青这个女孩子还真是有意思啊。但他还是答应了，“好，明晚八点，影院见。” 
　　“嗯，好，那……再见？” 
　　“再见。” 
　　*** 
　　二天。晚七点。 
　　杨青青对着镜子，把所有的衣服都拿了出来，来回摆弄着。 
　　“小姐，这是老爷给您的，让您试试，看合不合身。”一丫鬟走进屋说。 
　　“爸爸？”杨青青接过盒子，打开。 
　　一套黑色，银色相间的小礼服展现在眼前。“好漂亮。” 
　　丫鬟退出屋门，下了楼。 
　　“小姐喜欢吗？”杨成刚坐在楼下的沙发上，问。 
　　“挺喜欢的。”丫鬟答。 
　　杨成刚走上楼，敲了敲杨青青的房门，“我可以进来吗？” 
　　杨青青回过头：“爸，怎么突然会送我衣服？” 
　　“女儿有约，我能不帮忙？”杨成刚笑答。 
　　“您怎么知道的？” 
　　“我看你都折腾一上午了，好像没找到合适的衣裳，就亲自出去给你买了一件”，杨成刚顿了顿，“丫头，看上方毅轩了，是不是？” 
　　“您又是怎么知道的？” 
　　“哈哈哈，以为爸爸老了是不是？你是我女儿，我当然能猜出你的那点儿心思。青青，那么多富家少爷都看上了你，为什么选择了方毅轩？” 
　　“这个……我也不知道，就是很喜欢他。” 
　　“噢……需要爸爸帮忙吗？” 
　　“不要，我要自己把握他。爸，我穿这件好看吗？” 
　　“好看，快去吧。” 
　　“嗯，我走了。” 
　　此时，已是晚上八点了。影院门口依旧一片喧哗，热闹得很。杨青青独自在那里徘徊，左等右盼却不见方毅轩的身影。其实，方毅轩记得和杨青青看电影的事，只是公司有个重要的会议，不得不晚去一些。可又有谁知道，此时，正有几十双邪恶的眼睛正在不远处监视着杨青青，策划着一个邪恶的贪念。 
　　*** 
　　杨小姐！“杨青青一惊，她听见有人叫她。于是，回过头，原来是一个手下，正急匆匆地驾车向她驶来。”是你在叫我吗？“杨青青上前问。 
　　“是，小姐，轩哥现在有一个重要的会议，他叫你先回家。” 
　　“噢，那好吧，你告诉他，到时我再给他打电话。”杨青青说完，转身要走。 
　　“哎，小姐，轩哥说让我把你送回家，天太晚了怕你不安全，您还是上车吧。” 
　　“不用了， 我自己溜达回去就好了。” 
　　“哎，小姐，您还是上来吧，不然轩哥一会儿一定会怪我的。” 
　　杨青青稍稍愣了一下，“那好吧。”她的手刚要去拉车门，却被打了一下。 
　　“杨大小姐，想走，恐怕没那么容易！”杨青青抬头，原来是孙叶霁。 
　　“你想干嘛？”杨青青有些愤怒。 
　　“不干嘛，就是想借用一下你！给她捆上！”孙叶霁冲手下大声嚷。 
　　几个手下应声上前，将杨青青捆绑了起来。 
　　“ 哎，你们干嘛的，放下我们家小姐！”被方毅轩派来送杨青青回家的那个手下大喊。 
　　“我是干嘛的？连你爷爷我孙叶霁都不认识，你他妈的算哪棵葱？打！”孙叶霁大喊。 
　　几个手下便上前，将他暴打了一顿。 
　　“好了，我们不跟这小子浪费时间了，走！”孙叶霁说完，抬起杨青青放进车内，便驾车走了。 
　　可是，方毅轩的那个手下并没有被打死，他忍着剧痛爬起来，将车子打着火，偷偷地跟上了孙叶霁。 
　　车子驶进了一个破旧的工厂，那里早已人去楼空。 
　　手下看清了他们关杨青青的地方，立即回到车里，驾车向珠宝城驶去。 
　　此时，方毅轩的会议已结束，他收拾着桌上的材料，正准备回家。 
　　与此同时，那手下的车已驶到了珠宝城门口，他从车中走出，再也坚持不住，倒在地上。 
　　珠宝城门口的几名手下立即围上来，唤着他。 
　　“告诉轩哥，杨小姐被孙叶霁绑架了，关在离珠宝城一千米外的一个破工厂里，让他快去救小姐。 
　　*** 
　　什么？青青被孙叶霁绑架了？“听着电话里方毅轩的叙说，生意上一向冷静的杨成刚有些乱了分寸。 
　　“我现在还不知他绑架杨小姐是什么目的，所以我打算一会儿去会会他，如果他是为夜明珠，我们不妨先给他，日后再想办法夺回，总之，小姐的安全第一。”方毅轩说。 
　　“好，就这样，你赶快去，必要时我会派人手保护你。”杨成刚说完，挂断了电话。 
　　*** 
　　此时，杨青青被绑在了一个破椅子上，红着眼圈，一言不发。 
　　孙叶霁不紧不慢的走进来。 
　　“你很怕，是吗？” 
　　杨青青看了他一眼，摇摇头。 
　　孙叶霁点燃一支烟。 
　　“为什么？”杨青青突然抬起头，说。 
　　“为什么？你他妈还敢问我为什么？当初你若嫁给了我，我还会和杨成刚结那么大的仇吗？我还会进巡捕房吗？我还会因为要得到夜明珠而绑架你吗？”孙叶霁双眼通红，大吼到。 
　　杨青青似乎被吓到了，眼泪一下子弹出。 
　　孙叶霁也似乎心软了：“对不起。青青，这么多年了，不管你爸爸对我怎样，我还是爱你的。你能嫁给我吗？我发誓，我一辈子都对你好，而且我保证不会为难你爸爸和方毅轩，你能答应我吗？” 
　　“姓孙的，你做梦！我告诉你，我现在爱的是方毅轩，不管你说什么我都不会改变。你别在这里浪费口舌了，你把我绑在这，我爸和毅轩一定会来救我的，你最好想想自己要怎么死吧！” 
　　“你……好，既然你不仁，那就休怪我无义了，在他们来之前，我先干了你，也值了！” 
　　孙叶霁说完，把杨青青身上的绳子解开，将她按倒在床上，强行要吻她。 
　　“孙叶霁你疯了，放开我！”杨青青拼命挣扎，试图想起来。 
　　突然，“嘭”的一声枪响，孙叶霁从床上滚落了下来。杨青青定睛一看，原来是方毅轩。 
　　“青青，没事吧？”方毅轩大步走过来说。 
　　杨青青摇摇头。 
　　“那我们赶紧走。”方毅轩拉起杨青青，跑出屋子，驾车向杨府驶去。 
　　两人沉默了一会儿。 
　　“你把孙叶霁杀了吗？”杨青青问。 
　　“没有。” 
　　“为什么？” 
　　“我也不知道，我当时根本没有杀他的念头。” 
                  3
　　杨府到了。 
　　杨青青走进屋门，杨成刚急忙迎上来。 
　　“青青，回来了？” 
　　“嗯。” 
　　“没事就好，你赶快上楼休息吧，折腾一天了，爸和毅轩有话要说。” 
　　“哦。”杨青青冲方毅轩笑了一下，便上楼了。 
　　“毅轩啊，辛苦了，来，坐！” 
　　“谢谢。”方毅轩坐下，点燃一支烟。 
　　“我一直想问你，你，喜欢青青吗？” 
　　“杨先生，为什么突然问这个？” 
　　“哈，也不为什么，只是，青青很喜欢你，却又不好意思亲口和你说，就当我，代她问问你。” 
　　“坦白说，我也喜欢她，也想对她说，只是，我一直不确定她对我的感觉，怕突然对她讲会很冒犯。” 
　　“那现在，你确定了，下一步准备怎么办？” 
　　方毅轩一笑，“我也不太清楚。” 
　　杨成刚也笑了：“嗨，男人嘛，主动一点，说出来了，彼此心里就都有谱了，现在整天在一起，心里的感觉都藏着，多累啊！” 
　　方毅轩点点头。 
　　“青青着孩子啊，从小就没妈，都是我一直宠着她，她有时是有一些小孩子脾气，但她心底很善良。谁对她好她都明白，你今后多让着她点。” 
　　“我会的。” 
　　“毅轩啊，这天也不早了，你今晚就在这儿住一下吧，我给安排一间客房，怎样？” 
　　“也好，嗯……我可不可以上楼一下？” 
　　“去吧，陪陪她。” 
　　*** 
　　杨青青的屋子里，灯还亮着。她还没睡，正伏在桌上写着什么。 
　　方毅轩蹑手蹑脚的来到她身后，只见桌上的白纸上，已被杨青青反复写满了三个字：方毅轩。 
　　方毅轩笑了一下，坐在了床上。 
　　杨青青下了一跳，“噌”的站了起来，把纸拿到身后：“你进屋怎么不敲门？” 
　　“敲门我还能看见你纸上写的是什么吗？” 
　　“我不理你了！”杨青青转过身，等待方毅轩的反应。 
　　方毅轩突然从床上起来，从后面紧紧抱住她：“青青，你喜欢我，对不对？” 
　　“你瞎说什么呀，我才没有呢！” 
　　“好了，别掩饰了，你爸爸都和我说了！” 
　　“我爸爸？和你说什么？” 
　　“说你喜欢我啊！” 
　　“我才不喜欢你呢。”杨青青的语气怪怪的。 
　　“真的？” 
　　“嗯。” 
　　“好吧，那我走了。” 
　　“哎……”杨青青急忙跑上前去，冲方毅轩笑了一下。 
　　方毅轩也笑了，他握住杨青青的手，举到眼前，：“青青，你知道吗？其实我很早就想像现在这样握着你的手了，只是，我不确定你对我的感觉。我其实是个不太善于表达感情的人，只会把对别人的情强压于心底，但是今天，我想告诉你，我喜欢你。嫁给我，好吗？” 
　　杨青青看着方毅轩，不知说什么，所以，只是使劲握了握方毅轩的手。 
　　方毅轩明白了，他低下头，吻了杨青青的额头，脸颊，最后到了唇边。 
　　他们拥抱在一起，时间很长，以至于彼此都不愿意分开。 
　　*** 
　　有情人终成眷属。这是自古以来的佳话。 
　　而此时的孙叶霁，却正在计划着他下一个阴谋。他现在的目的已经并不那么简单了。起初，他只是想得到夜明珠，然后将它卖掉，赚一笔钱，从此在广州销声匿迹。可现在，他不但要得到夜明珠，还要将杨青青夺回。其实，此时的孙叶霁还良心未泯，他知道自己在做什么。他虽为人处事阴狠毒辣，杀人连眼睛都不会眨一下，可是，他心中却一直深爱着杨青青，希望有一天可以得到她的心。可是，方毅轩的出现让他彻底失望了，非但没有机会下手，自己还经常遭到暗算。他曾想过将杨青青杀掉，这样不但他自己得不到她，方毅轩也得不到。可是，每当他有机会下手时，却都不忍心。他也曾经想打消夺取夜明珠的念头，可是，钱对他来说太重要了，他无法摆脱这个贪念。爱恨的纠葛，令孙叶霁几经崩溃，但当他眼前浮现出方毅轩和杨青青在一起的场面时，便不再犹豫：他不会亲手杀杨青青，而要让她自杀。 
　　没错，孙叶霁他就是这样一个人，当他彻底恨透了一个人，或当他的一个欲望很强烈时，就会想尽一切办法除掉自己看不顺眼的所有人和事。有时，就连他自己都不知道整天究竟在干什么。可每当他清醒的时候，才会突然发现，原来他已经破坏了那么多原本非常美好的一切。 
　　*** 
　　爸，方毅轩向我求婚了。“餐桌上，杨青青说。 
　　“你答应了吗？”杨成刚回问道。 
　　杨青青迟疑了一下，“我答应了。爸，你会反对吗？” 
　　杨成刚笑了一下，“女儿长大了，有自己的想法了，只要你开心就好，我祝福你们。” 
　　杨青青也笑了，“爸爸，你真好。从小到大，你从不向我发脾气，我做错事了也不凶我，只要是我想要的，你也都尽量满足我，你知道吗？在我心中，你是天底下最好的爸爸了。”杨青青说着，上前抱住杨成刚。 
　　杨成刚先是愣了一下，随即也搂住杨青青，“青青啊，你妈妈都去世这么多年了，你也长大了，懂事了，你能找到一个好的归宿，爸爸也就放心了。今后和毅轩结婚了，就别老耍小孩子脾气了。毅轩是一个可以依靠一辈子的男人，这种人已经不多了，他现在把你当作宝贝，天天把你捧在手心里，你要珍惜啊！” 
　　“嗯，我知道了。”杨青青的眼角溢出一滴眼泪。 
　　“青青，怎么又哭了呢？大孩子了，不哭了。”杨成刚擦掉杨青青眼角的泪。 
　　*** 
　　方毅轩家。 
　　“喂？毅轩吗？我是青青。” 
　　方毅轩笑了一下，“什么事？” 
　　“上次你说好陪我看电影的，可是被孙叶霁搅和了，那我们明天一起去好不好？” 
　　“好。” 
　　“那明晚八点，影院见。” 
　　“嗯，明天见。” 
　　杨青青挂掉电话，躺在床上，却翻来覆去都睡不着，她总感觉，方毅轩就在她身边，心里乱乱的。想起明天的约会，她有些不敢去，因为不知道要怎样面对方毅轩。所以，她眼前立即浮现出一个人――王紫。 
                  4
　　第二天，晚上七点，杨府。 
　　“什么？叫我和你一起去？”王紫很是惊讶。 
　　杨青青点点头。 
　　“喂，你们约会，叫我去当电灯泡？我才不要去呢！”王紫t说。 
　　“哎呀，紫t，你是我最好的朋友了，陪我去嘛，好不好？”杨青青拉着王紫t的手说。 
　　“你为什么不自己去呢？”王紫t问。 
　　“我害怕嘛！” 
　　“害怕？方毅轩又不是豺狼虎豹，你怕什么？” 
　　“我……哎呀，你到底去不去？” 
　　王紫t见杨青青似乎真的要急了，“好吧，我和你一起去。” 
　　“真的？紫t，你真好！” 
　　“哎，请我吃西餐啊！” 
　　“没问题！走吧，快八点了。” 
　　杨青青和王紫t雇了一辆马车，很快到了影院。 
　　此时，刚好八点。 
　　影院门口的服务员一见杨青青，便纷纷鞠躬叫道：“杨小姐好！” 
　　“你们看见方先生了吗？”杨青青问服务生。 
　　大家纷纷摇头。 
　　“又没来？青青，方毅轩太不守信用了，上回他就没来，你差点出事，这次他怎么还这样啊！”王紫t说到。 
　　杨青青也很气愤，对车夫大叫道：“去杨氏珠宝城！” 
　　珠宝城到了。杨青青把钱塞进车夫手里，便飞快的冲进楼，她有预感，方毅轩肯定在这里。 
　　果然，方毅轩正坐在椅子上，愣愣的，不知想着什么。 
　　“方毅轩！”杨青青眼睛红红的，大叫道。 
　　“你怎么来了？”方毅轩先是有些惊讶，随后一拍脑门，“我怎么把这么重要的事忘了？走，我陪你去看电影。”方毅轩站了起来。 
　　杨青青也不知哪来的力气，一下将方毅轩推回到椅子上。 
　　方毅轩似乎还很镇定，心平气和的坐在那里，一点也不着急。“对不起，我忘了。” 
　　杨青青：“上次说陪我看电影，结果你有会，我又被孙叶霁绑架，我不怪你。可这回呢？” 
　　方毅轩欲言又止。珠宝城刚刚损失了十万大洋，这不是一笔小数目。方毅轩很是懊恼，在加上杨青青这么一激，心理的火全部发泄了出来：“你走！” 
　　其实，杨青青一开始并没有真的生气，因为她只知道，如果方毅轩随便找个理由哄她一下，自己即使有再大的脾气也发不出来了。可到现在，方毅轩居然这么歇斯底里的对她吼，令她失望到了极点。 
　　方毅轩知道自己失态了，忙抬头：“对不起。” 
　　“你太过分了！我再也不要理你了！”杨青青哭着，跑了出去。 
　　方毅轩起初想追，却终于没有追出去，狠狠地坐在了椅子上。 
　　“紫t！”冲出珠宝城，杨青青一把抱住王紫t. 
　　“青青，怎么了？” 
　　“方毅轩他太过分了，他吼我……” 
　　“他吼你？怎么可能呢？方毅轩可一直把你当成掌上明珠的？怎么会吼你？” 
　　“真的嘛！” 
　　“青青，方毅轩他三番五次放你鸽子，如今对你说话还用这种口气，你，还要不要和他继续下去？”王紫问。 
　　杨青青没回答。其实，她一直深爱着方毅轩。只是，她不知道为什么，每次和方毅轩约好一起出来，方毅轩总是不来赴约。他到底是故意的，还是真的有事？ 
　　*** 
　　杨青青垂头丧气的回到家里。杨成刚正坐在沙发上抽烟，见杨青青满脸的泪痕，很是心疼，却不知怎的，口气冷冷的：“怎么了？” 
　　杨青青摇摇头：“没事。” 
　　“和毅轩吵架了？” 
　　“没有。” 
　　杨成刚笑了一下，其实，杨青青和方毅轩的事他早就知道了。杨成刚并不是有意想派手下去监视他们，只是，他怕杨青青会像上次一样被孙叶霁绑架，所以派了几个人一直跟着杨青青。不巧却将他们吵架的一幕全都看到。 
　　杨成刚走上前去，拉住杨青青，让她坐在沙发上，语重心长地说：“青青啊，爸爸跟你讲，男人啊，都有自己的事业，他们每天都奔波在商海中，可以说是忙得不可开交。作为一个女孩子家，你应该体谅他，别动不动就生气，把彼此都弄得很尴尬。” 
　　“可是，爸，难道男人眼中除了事业，就什么都没有了吗？”杨青青很是不服气。 
　　“当然不是，只是，他们会把事业看得更重一些。你总觉得，他似乎不在乎你，可是，一到关键时刻，他却可以为了你，放弃一切名利。你知道吗？男人之所以都把事业看得这么重，是因为他们想打出一片天地，成为一个成功的人。你，懂吗？” 
　　杨青青似懂非懂的点了点头，“这么说，我们的事，你都知道了？” 
　　“嗯。” 
　　杨青青心里还是有些生气，因为方毅轩今天对她说话的口气太差了。她心里已经开始原谅方毅轩了，但还是在等他来“负荆请罪”。 
　　*** 
　　晚上。 
　　方毅轩躺在床上，翻来覆去都睡不着。他觉得自己，的确有些过分了，难怪杨青青会那么生气。可对方毅轩来说，作为一个男人，要是拉下面子去道歉，简直太难了。但他更不想失去杨青青。挣扎了好久，他还是决定去道歉 
　　*** 
　　清晨。 
　　杨青青早早的就起来了。难过了一个晚上，眼睛也哭的肿肿的，想起昨天方毅轩对她吼的样子，眼泪不免又涌了上来。 
　　“小姐，吃早饭了。”一个丫鬟端着餐盘说。 
　　“我不吃，你拿下去。”杨青青说。 
　　“可是，小姐……” 
　　“你听不懂是吗？”方毅轩不知什么时候走了上来，从丫鬟手中接过餐盘，端到杨青青面前。 
　　“你……”杨青青刚想起身，看到方毅轩，立刻板起脸，坐了下来。 
　　“你干什么来了？”杨青青故意很生气。 
　　方毅轩见杨青青没有要吃饭的意思，便把餐盘给了丫鬟，随后转身说：“道歉来了。” 
　　“道什么歉？” 
　　方毅轩没说话。 
　　“没我的允许，谁让你进来了？”杨青青说道，随后，她听见了脚步声，方毅轩在向门外走。她稍稍回了一下头，害怕方毅轩会走掉。见他站在了门口，便不再担心。 
　　“方毅轩，你听着，我现在给你一个陈述的机会，如果你的理由不让我心服口服，我就当从来没有认识过你。”杨青青说。 
　　方毅轩先是沉默了一会儿，随后才缓缓开口：“其实也没什么，只是昨天珠宝城损失了十万大洋，我的心情很糟，就把和你看电影的事忘了。但如果因为这件事，咱们从此就成了陌生人，我会后悔一辈子的。” 
　　“没了？”杨青青问。 
　　“嗯。” 
　　“那……我就原谅你这一回。”杨青青低着头，一点一点蹭到方毅轩身边，“以后你要是再让我一个人在电影院门口空等半天，我就真的再也不理你了！” 
　　方毅轩笑了一下，杨青青也笑了。她把头靠到方毅轩肩膀上，“你知道吗？其实，我从来没想过不理你的，以后不许对我那么凶，也不可以对我吼，听到没有？”杨青青嘟着嘴，眼睛，还是红红的。 
　　方毅轩点点头，紧紧抱住了杨青青。他突然觉得，看似成熟的杨青青，其实还是一个很小的孩子，天真，可爱，善良，纯洁。 
　　一场本身应该很猛烈的暴风与就这样结束了。 
　　感情这东西，本来就应该顺其自然。如果生硬的勉强，或在一定程度上施加压力，反而会变得很糟糕。 
　　“那……你现在有空吗？”杨青青问？ 
　　方毅轩点点头：“当然。” 
　　“陪我出去走走好吗？” 
　　“嗯。” 
　　*** 
　　还是那条小道。 
　　“青青，我一直想问你一个问题，这个问题，也是你爸爸困惑了好久的，不知你好不好回答。”方毅轩边走边说。 
　　“什么问题呀？”杨青青有些奇怪。 
　　“嗯……当初那么多富家少爷都看上了你，你为什么却选择了我？” 
　　“就这个问题？”杨青青笑了一下。 
　　“对。” 
　　杨青青突然放慢了脚步，“其实，我喜欢你已经很久了，大概是从大学那会儿起。” 
　　方毅轩也笑了，“就因为那次我救了你？” 
　　“算是吧。你记得吗？ 那年学校失火后，隔了半个月才开学。那时，我四处打探你，可他们都说你被开除了，真的吗？”杨青青问。 
　　方毅轩摇摇头，“那年，我父母被人暗杀双亡，家里留下的一大批产业和事业都无人继承。但我不想让所有同学都知道这件事，所以让学校随便讲了个理由，将我开除了。” 
　　“原来是这样啊，对不起，我是不是又勾起令你难过的回忆了？”杨青青说。 
　　“没什么，其实我觉得老天对我还算公平了，我虽然失去了父母，可却遇见了你。” 
　　“你别开玩笑了，我怎么可能替代你的父母呢？” 
　　“可是，你知道吗？你现在是我在这个世上，唯一的一个亲人了。” 
　　“亲人？” 
　　“对，亲人，”方毅轩猛然停住脚步，“青青，我们结婚吧，好不好？我不能再等了！” 
　　杨青青愣住了，霎时间没有反应过来。 
　　“马上结婚？” 
　　“是，你，能答应我吗？” 
　　“可不可以给我一点时间？” 
　　“好。” 
　　方毅轩渐渐松开杨青青，握着她的手，继续向前走着。他们各怀心事，所以谁也没有说话。 
　　“哎，毅轩，那不是孙叶霁吗？”杨青青突然摇了摇方毅轩的手说。 
　　方毅轩抬起头，本想拉着杨青青向另一侧走，可孙叶霁已经离他们很近，来不及了。 
　　此时，孙叶霁也看见了他们，便更加加快了脚步。 
　　“方先生，久违了。”孙叶霁故意装出一副很客气的样子。 
　　方毅轩便将计就计：“孙先生也难得有此闲情雅致，来这里散步？” 
　　孙叶霁有些阴险的笑了一下：“呦，杨小姐也在呀？上次多有得罪，还请包涵。” 
　　杨青青连看都不看孙叶霁一眼，独自走到了一旁的花丛边。 
　　方毅轩浅笑了一下：“孙先生，方毅轩初来乍到，对着广州的许多规矩还不是很了解，还望今后多多指教。但是，如果类似上一次的事情再次发生，就休怪我翻脸不认人了。” 
　　“方先生哪的话，今后有什么事尽管开口，我一定全力以赴。”孙叶霁忙赔笑。 
　　“是吗？那……我就拭目以待了。回见。”方毅轩转过身，“青青，走吧。” 
　　孙叶霁望着他们远去的背影，心里顿时说不出是嫉妒还是气愤，火已经烧到了极点。他低声说着：“杨青青，我如果不把你弄到手，就不姓孙！方毅轩，就先让你牛几天，等着瞧吧，到时，我让你碎尸万段！” 
　　此时，夜已经深了。杨青青和方毅轩正坐在杨府花园里的草坪上。微风袭来，很是惬意。 
　　杨青青将头靠在方毅轩的肩膀上，轻声说：“你知道吗？小的时候，我很怕一个人来这里的，每次都要妈妈陪着。每当妈妈给我将故事时，我就不会害怕了。” 
　　“那你现在怕吗？”方毅轩问。 
　　“不怕，你不是一直都在这吗？” 
　　方毅轩笑了笑，“我们别坐在这儿了，有风，一会儿会着凉的。” 
　　“不，我想再坐一会儿。” 
　　方毅轩无奈，便脱下大衣，盖在了杨青青的身上。 
　　杨青青抬起头，“毅轩，是不是除了我，几乎没有人见过你笑的样子？” 
　　“好像还真是。怎么突然问这个？” 
　　“因为我很喜欢看你笑的样子。你笑起来很好看。” 
　　方毅轩又笑了：“你再开我玩笑，我可要走了。” 
　　杨青青急忙抓紧他，“那我不说了。” 
                  5
　　此时，方毅轩正在办公桌前整理资料，听见有人敲门，以为是哪个手下，便说道：“进来。” 
　　柳芸萍闪身而入，方毅轩没有抬头：“什么事？” 
　　“怎么，当上经理。连看都不看人一眼了？”柳芸萍笑了笑。 
　　“小萍？”方毅轩惊住了，有些不知所措。 
　　“不认识我了吗？”{柳芸萍问。 
　　方毅轩回过神，“哦，你先坐，我给你倒水。” 
　　柳芸萍没有坐下，而是四处走动着，参观着方毅轩的办公室。方毅轩端着一杯水，走到柳芸萍面前：“两年没见，你一点都没有变。” 
　　柳芸萍接过水：“还说呢，你退学后一点消息都没有，害我找的好苦呢。” 
　　“那你怎么会知道我在广州呢？” 
　　“是你上海的那几个兄弟告诉我的，我就到广州一路打听着，才知道你在这儿。哎，你这办公室可够气派的啊！” 
　　方毅轩淡淡一笑：“你现在找到工作了吗？” 
　　“还没有”，柳芸萍放下水杯，“我大学一毕业就光顾着找你了，还没来得及找工作，你还记得我们的约定吗？” 
　　方毅轩迟疑了一下，“对不起，我有些忘记了。” 
　　“我们约定，如果谁先有了工作，就帮助另一方，然后，永远在一起。” 
　　方毅轩抬起头，看着窗外：“小萍，对不起，我可能要让你失望了。” 
　　“你什么意思？” 
　　“我已经有了未婚妻，她叫杨青青，所以……” 
　　“够了！”柳芸萍打断方毅轩的话，“为什么？” 
　　“没有为什么，工作，我可以帮你找，但其他诺言，我无法兑现了。对不起。” 
　　“你现在说对不起有什么用？我现在已经什么都没有了！毅轩，我求求你不要丢下我，我们重新开始，好不好？”柳芸萍上前，从后面抱住方毅轩。 
　　方毅轩本能的挣脱开柳芸萍：“小萍，从今以后，我们只是朋友，不会再有感情了，你好自为之吧。还有，请你不要伤害杨青青。” 
　　柳芸萍在一旁抽泣了一会儿，“我现在住在旗风旅馆202门，我希望你后悔时，能来找我。”说完，便跑出方毅轩的办公室。 
　　下 
　　*** 
　　杨青青正趴在床上听着音乐，突然，电话响起，她急忙接听：“喂？” 
　　电话里传来一个陌生女人的声音：“你是杨小姐吗？” 
　　“对，你是哪位？” 
　　“我现在不方便告诉你我的身份，你能到万盛茶楼来一下吗？” 
　　“好。” 
　　带着满腹疑问，杨青青穿好大衣，立即向万盛茶楼奔去。 
　　*** 
　　正坐在茶楼里的柳芸萍见杨青青急匆匆的奔来，上前道：“杨小姐，恭候多时了。” 
　　“你是……” 
　　“在你之前，我一直是方毅轩的女朋友。” 
　　杨青青笑了一下，“你千辛万苦的打听我，又想方设法让我出来，想必不止要告诉我这个吧？” 
　　柳芸萍也笑了：“杨小姐果然聪明，我只是想，让你把方毅轩还给我。” 
　　“还给你？” 
　　“对。” 
　　或许是爱方毅轩太深了，杨青青不知哪来的勇气：“如果我说不呢？” 
　　“我会让你付出代价”，柳芸萍回过头，出来吧。“ 
　　“孙叶霁？”杨青青惊叫着。 
　　“是啊，杨小姐，我们又见面了。给她带走！”几个手下蜂拥而上，迅速将杨青青绑走。 
　　“人我帮你弄到了，你答应我的事呢？”柳芸萍对孙叶霁说。 
　　“你放心，到时方毅轩一定会来找我要杨青青，我便趁火打劫，方毅轩，就是你的了！”孙叶霁阴险的一笑。 
　　这一幕，恰巧被正在远处核查的王紫t看到了，她迅速跑到珠宝城，把这一切都告诉了方毅轩。 
　　“孙叶霁和一个女的？”方毅轩问。 
　　“是啊，你快想办法就青青吧，孙叶霁会弄死她的！”王紫t很是着急。 
　　其实，柳芸萍会去找杨青青，方毅轩早就预料到了，可他万万没想到，柳芸萍的会与孙叶霁联手，而且动作这么快。事情一下复杂了许多。 
　　方毅轩突然想起，柳芸萍上次来时说过，她住在旗风旅馆202门。他迅速穿好大衣。来到旅馆门口。 
　　*** 
　　这个旅馆显得很破旧，想必价位一定很低。方毅轩走到202房间门口，敲了几下，门开了。柳芸萍看了方毅轩一眼，不屑地说：“进来吧。” 
　　方毅轩环视了一下屋子，随后很快说明了来意：“人呢？” 
　　柳芸萍以为方毅轩只是在诈她：“什么人？” 
　　方毅轩叹了口气，“上次见面时，我有句话说错了，两年没见，你变了，你会撒谎了。” 
　　柳芸萍虽感不妙，但还拼命掩饰：“我听不懂你在说什么。” 
　　“你和孙叶霁，联手绑架了杨青青！”方毅轩内心虽愤怒，但语气很平静。 
　　柳芸萍猛地抬起头，原来方毅轩什么都知道了。“不，我没有。” 
　　“你没有？那好，你敢看着我的眼睛吗？”方毅轩问。 
　　“我不想看。” 
　　“不是你不想看，而是你不敢看！因为你怕我看出，你是在撒谎！” 
　　“好，我承认，是我绑架了他，你想怎样？”柳芸萍的口气很挑衅。 
　　“我不能把你怎样，也不想把你怎样，毕竟朋友一场。我知道你这么做，无疑是想让我回心转意，可我现在明确地告诉你，我爱杨青青，所以，你不必白费力气了。”方毅轩说完，转身要走。 
　　“等一下！”柳芸萍大喊，“只要你能回心转意，我立即让孙叶霁放了杨青青。” 
　　方毅轩冷笑一下，“你认为孙叶霁会听你的吗？别天真了。” 
　　柳芸平走到方毅轩面前，“你真得很爱她，是吗？” 
　　“是。”方毅轩说。 
　　“甚至，超越了那时我们的爱？”柳芸平接着问。 
　　方毅轩点了一下头。 
　　柳芸萍擦掉眼角的泪，“好，我告诉你，杨青青现在和孙叶霁在万盛茶楼后的一个小屋子里。” 
　　方毅轩愣了一下，“谢谢。” 
　　“我们以后，还可以是朋友吗？”柳芸萍问。 
　　“是。” 
　　柳芸萍嘴角漾起一个微笑。 
　　“在我走之前，我想问你，你孙叶霁是怎么认识的？”方毅轩说。 
　　柳芸萍顿了顿，“我从你珠宝城出来后，他拦住我，问我是不是你以前的女朋友，我说是。他又接着问，咱们是不是分手了，我也说是。他就告诉我，他有办法让你回到我身边。我问他有什么办法，他说，只要把杨青青绑来就可以了。起初我没同意，后来他找尽理由，我就答应了。” 
　　“他绑走杨青青有多长时间了？”方毅轩问。 
　　“有三四个小时了。” 
　　“我走了。”方毅轩说完，迅速穿好大衣，快步离去。 
　　柳芸萍在窗口看着方毅轩离开，终于崩溃，摊倒在床上。柳芸萍，接受现实吧，方毅轩已经不是你的了。哭吧，哭吧，哭完了，一切就都过去了。柳芸萍心里越是这样想，就越痛。 
　　*** 
　　与此同时，杨青青额头上流着血，正蜷缩在床上，任由孙叶霁打骂：“你接着牛啊！牛啊！方毅轩他算个什么玩意儿，跟我叫板？老子活剥了他！” 
　　“大哥，方毅轩带着一帮人，杀进来了！”一手下跑进屋说。 
　　“来得正好啊，老子在气头上，让他不得好死，抄上家伙，跟我走！”孙叶霁大喊着，向外走去。 
　　此时，方毅轩已把几个看门的手下打倒在地，见孙叶霁出来，暂时停手。 
　　“方先生，盼星星，盼月亮，您总算来了！兄弟们还以为，您不要那位杨大小姐了呢！哈哈哈……”孙叶霁放肆的狂笑着。 
　　“少废话，人呢？” 
　　“不急，既然您亲自前来，我们就先玩玩再说。上！”孙叶霁一挥手，一群手下顿时涌了出来。 
　　“混蛋！”方毅轩大吼一声，也冲了上去。 
　　双方开始了恶斗。 
　　方毅轩的枪法很是好，随手几枪，就已有不少手下应声倒地。子弹没了，方毅轩很敏捷的跃入一个草堆后，换上一管新子弹，便起身继续打斗。 
　　很快，孙叶霁的人大部分都已经倒下。方毅轩便把目标对准了孙叶霁。其实方毅轩并无心杀他，只是想把他打伤，这样才有机会进屋去救杨青青。谁之孙叶霁的枪法了得，方毅轩好几次差点被他射中。不过，到底还是方毅轩厉害，搏斗了一番，孙叶霁终于倒在了方毅轩的枪口下。 
　　方毅轩见此，急忙冲进屋，见杨青青正蜷缩在床上。“青青。” 
　　杨青青看了看方毅轩，没说话。 
　　“你怎么样了？” 
　　杨青青突然一把抓住方毅轩，“带我回家，” 
　　“好，我们回家。” 
　　方毅轩抱起杨青青，快步走出屋子，然后，将她放在车里，驾车向杨府驶去。 
                  6
　　“青青！”杨成刚见方毅轩带着杨青青归来，急忙上前。 
　　“杨先生，快请大夫！”方毅轩道。 
　　一手下急忙跑去请。 
　　“方毅轩，你就把我女儿保护成这样？”杨成刚大喊。 
　　“对不起。” 
　　杨青青拉住杨成刚的袖子，“爸，不赖毅轩，当时他没和我在一起，是我自己碰上孙叶霁的。”杨青青说。几个丫鬟过来，将杨青青扶上了楼。 
　　“这个兔崽子，简直是得寸进尺，青青若有什么伤，我活埋了他，毅轩，你一会儿带上几个人，把他做了！”杨成刚大怒。 
　　“杨先生，万万不能这么做。孙叶霁在广州怎么说也是个有头有脸的人物了，杀了他，恐怕会引起太多的麻烦。他这条命，暂时先留着吧。”方毅轩说。 
　　杨成刚点点头，“说的是。我都被气糊涂了。” 
　　不久，医生来了，为杨青青作了检查，同时，包扎了伤口。 
　　“杨先生，小姐受的只是皮肉之伤，过个三五天就会好，您不用担心了。”医生说到。 
　　“噢，那就好”，杨成刚见杨青青已睡着，“毅轩，你到楼下来一下。” 
　　*** 
　　客厅。 
　　杨方二人坐在沙发上。方毅轩点燃一支烟。 
　　“你告诉我，孙叶霁这次绑架青青，究竟是为什么？”杨成刚问。 
　　方毅轩深呼一口烟：“其实，这次是因我而起。” 
　　“怎么说？” 
　　“我在念大学时，曾经交过一个女朋友。近日她来投奔我，知道了我和青青的事后，很不甘心，所以和孙叶霁联手绑架了她。” 
　　“原来如此。既然那个女孩是来投奔你，想必刚来广州不久，她怎么会认识孙叶霁？” 
　　“细节我也不清楚，她好像也不太愿意说。” 
　　“那个女孩叫什么？” 
　　“柳芸萍。” 
　　“你们都是一个大学的，难道不认识吗？” 
　　“燕京大学人太多了，怎么可能都认识？” 
　　杨成刚叹了一口气，“青青自从念大学回来，这已经是第二次出事了，也真是难为她了。我从小就把她视为掌上明珠，从没让她吃过什么苦，所以，我希望你可以好好保护她。” 
　　“我会的。” 
　　*** 
　　方毅轩走到楼上，杨青青还在熟睡着。他轻轻坐在床沿上，望着她，心里自言自语：“青青啊，你知道吗，我多么希望你不是杨成刚的女儿，而我们，都生活在一个宁静的城市里，就可以不用每天都像这样打打杀杀的了。我知道，这个想法很自私，可是，我真的不想看着你，一次又一次的受伤害。” 
　　方毅轩伸手摸了摸杨青青的脸颊。他承认，自己爱杨青青，爱的不可自拔，但这种生活，不是他想要的。但是为了杨青青，他只有忍着。 
　　现在的局面已经很复杂了。孙叶霁一心想得到杨青青，而柳芸萍一心想得到方毅轩。原本和孙叶霁只是暗着较量，可柳芸萍的加入，无疑使战争一下升级，火药味空前浓厚。这场战争究竟该如何收场呢？又何时才能收场呢？ 
                  7
　　已经过去三个时辰了，杨青青还在熟睡着。方毅轩看了她一眼，便下楼了。他驾车又一次来到了旗风旅馆，敲开了202门。 
　　还是那样，柳芸萍冷冷得看了方毅轩一眼，他进门，坐在了沙发上。 
　　“杨青青救出来了吗？”沉默了许久，还是柳芸萍先开口了。 
　　“嗯。”方毅轩没有抬头。 
　　“她还好吧？” 
　　“她受伤了。” 
　　“受伤了？孙叶霁答应我不会伤害她，怎么反悔了呢？” 
　　“孙叶霁就是这样人。” 
　　又沉默了许久。 
　　“忘了我吧。”方毅轩缓缓地说。 
　　柳芸萍愣住了，“怎么忘？” 
　　“去寻找真正爱你的人，别再为我浪费时间了。” 
　　“我忘不了。” 
　　“那就强迫自己忘了”，方毅轩终于抬头了，“我知道这样很残忍，可我这辈子，心里不会再有第二个女人了。” 
　　“我忘不了！”这次，柳芸萍用喊的了，泪如雨下。 
　　“如果你忘不了，那恐怕我们今后就连朋友都不是了。” 
　　“毅轩，难道你对我，就真的一点感觉都没有了吗？” 
　　“当然有”，方毅轩突然抓住柳芸萍，很用力的吻了一下她的唇边，“算我给你的一个补偿，我已经把我们之间所有的情都还给你了，今后，我们之间，只有友情。” 
　　柳芸萍猛地抱住方毅轩：“你放得下我，是因为你有杨青青，而我呢？我什么都没有！” 
　　方毅轩一愣，竟无言以对，只好任由柳芸萍紧紧地抱住他。 
　　夜，静静的。 
　　柳芸萍躺在床上，想着白天所发生的一切。今天的事太多了。她前思后想，到底该不该放弃方毅轩。既然他已经把话说得那么绝，况且爱杨青青又爱得那么深，自己为什么一定要自讨没趣的介入他们之间呢？他们过得那么好，还是退出吧。方毅轩，是我成全了你们，所以，你们一定要幸福。记住，你欠我一个人情，就用一生的友谊来还吧。柳芸萍这样想着，安然入睡。 
　　其实，柳芸萍是一个通情达理的女孩，只是，要她放下深爱的方毅轩，是需要时间的。 
　　清晨。 
　　柳芸萍早早的起来，收拾了一阵，然后，来到火车站，买了一张从广州到上海的火车票。她本打算一走了之的，可还是来到珠宝城，敲响了方毅轩办公室的门。 
　　“你来了？”方毅轩显得很平静。 
　　“我想通了，我不会再介入你们之间。”柳芸萍说。 
　　方毅轩微微一笑。 
　　“我是来和你告别的，我要回上海了。”柳芸萍顿了顿。 
　　“为什么？” 
　　“广州不太适合我发展，况且，我妈妈还在上海。” 
　　“决定要走了？” 
　　“嗯。” 
　　“几点的车票？” 
　　“八点，还有半个小时。” 
　　“为什么走那么急？” 
　　柳芸萍没说话。 
　　“我送你去火车站。”方毅轩说罢，走到珠宝城外，启动车子，柳芸萍坐了进来。一路上，谁都没有说话。 
　　火车站依旧是那样拥挤不堪。方毅轩和柳芸萍并排走着，火车与他们擦肩而过。 
　　终于，到了站口，二人停了下来。 
　　方毅轩从口袋里掏出一对珍珠耳环，放到柳芸萍手中，“小萍，我知道，给你钱，你是不会要的，所以，这对耳环送给你，留作纪念吧。” 
　　柳芸萍接过耳环，点点头。 
　　“到了上海，想着给我写一封信，让我知道你已经平安到了以后有什么困难也尽管开口，我一定尽力。”方毅轩说。 
　　“好。希望你可以和她幸福。”柳芸萍说。 
　　“谢谢。” 
　　“那我走了。” 
　　“保重。” 
　　柳芸萍留恋的看了方毅轩最后一眼，不再犹豫，转身离开。 
　　方毅轩目送柳芸萍进入站口，心里，突然有一种前所未有的痛。毕竟，曾经相爱了三年，就这样分别了。 
　　谁都没想到，这真的柳芸萍最后一次见方毅轩。她和孙叶霁联手绑架杨青青一事，扬成刚一直念念不忘，所以几天来一直派人跟踪柳芸萍，想找机会将她杀掉。现在，机会来了，早已潜伏在站口中的杀手，见方毅轩已远去，迅速开枪将柳芸萍杀死了并将尸体藏在了旗风旅馆的暗房里。但他们没有想到，柳芸萍此时还有一丝气息，她努力维持着，因为，她对这个人世还很留恋。 
　　再说方毅轩。他驾车来到了杨府。 
　　杨成刚没有在，方毅轩以为他出去谈生意了，便来到楼上，杨青青正站在窗边，不知在看什么。 
　　“青青。” 
　　杨青青回过头，“毅轩。” 
　　方毅轩走上前去，握住杨青青的手，“你看什么呢？” 
　　“没什么。”杨青青低下头。 
　　“怎么了？” 
　　“那个柳芸萍，真的是你的女朋友吗？” 
　　方毅轩点点头，“曾经是。” 
　　“那现在呢？” 
　　方毅轩笑了，“真是个傻丫头，怎么可能呢？” 
　　杨青青也笑了，把头靠在方毅轩肩上：“毅轩，除了我，你还会不会喜欢其他女孩子呀？” 
　　“当然不会。怎么突然问这个？” 
　　杨青青摇摇头：“我也不知道。嗯……你可不可以带我见见那位柳小姐？” 
　　“她已经离开广州了，回上海了。” 
　　“为什么？” 
　　“她不想介入我们之间。还有，她让我代她向你说一句对不起。” 
　　杨青青没说话，心里不知该是高兴还是失落。 
　　“青青，什么都别想了，你好好在家歇着吧，我得先回一下珠宝城，今天还有一笔生意。我把生意做完，就回来陪你，好不好？”方毅轩说。 
　　杨青青点点头，“那你快点。”方毅轩来到楼下，几个手下正在走廊里的窃窃私语引起了他的注意，他轻轻走过去，侧身听着： 
　　“咱今天杀柳芸萍的事，杨先生夸咱干的利索，让咱们去账房一人领二十大洋！” 
　　“真的？那么多？” 
　　“是啊！杨先生亲口说的。” 
　　方毅轩大惊，猛地跑出来，抓住其中一个手下，大喊：“谁让你们杀柳芸萍的？” 
　　手下惊恐万分，哆哆嗦嗦地说：“轩……轩哥，是杨先生让我们杀的！” 
　　“你们把柳芸萍放在哪了？”方毅轩接着问。 
　　“在……在旗风旅馆的暗室里。” 
　　方毅轩一把把手下推倒在地上，快步跑去开车，直向旗风旅馆开去。 
　　很快，车已经到了旗风旅馆门口。不知怎的，今天的客人格外多。 
　　方毅轩迅速下车，冲进旅馆，大喊着：“谁是老板？” 
　　一个年纪较大的人起身：“我是！” 
　　方毅轩一把抓住他的衣领：“带我去暗室！” 
　　老板有些不情愿，“这位先生，您看我这儿这么多客人……” 
　　方毅轩猛地掏出枪，对准老板的头：“你去，还是不去？” 
　　老板吓得浑身发抖：“我去，去……” 
　　来投宿的人见了枪，都纷纷叫嚷逃走了。 
　　方毅轩放下枪，跟着老板，来到了暗室门口。 
　　“你可以走了。”方毅轩说。 
　　老板哆哆嗦嗦的跑走了。 
　　暗室门口只剩下方毅轩一人了。他的手停留在们的把手上，颤抖了一下，终于，猛地打开。 
　　里面果然躺着一个人。 
　　方毅轩疾步走向前。 
　　“小萍！”在确定了那个人就是柳芸萍后，他不禁大喊。随即将她的上半身托起，使劲摇晃着。 
　　许久，柳芸萍终于缓缓得睁开眼。“毅轩。” 
　　“小萍，你不可以死，你要坚持住，听到没有？”方毅轩大声说。 
　　在生死一线的关头，柳芸萍的脸上，露出了一丝微笑，“我这一生，太忙碌了，我还什么都没有得到，就要去了。这大概就是我的命，我认命就是了。” 
　　“小萍你听着，你还有好多事情没有完成，所以你不可以死，你给我坚持住！”几滴眼泪，顺着方毅轩的腮边，缓缓滑落。 
　　“毅轩，我好像看到，你流泪了。” 
　　方毅轩没有说话，静静的沉默着。 
　　“能死在了你的怀里，我已经没什么遗憾的了。祝……祝你幸福。”柳芸萍说完，眼睛渐渐闭上，手，也慢慢垂了下去。 
　　“小萍，小萍……”这，大概是方毅轩来到广州后第一次流泪，为了柳芸萍。 
　　此时的柳芸萍，已经在另一个世界了，她也应该不会再痛苦了吧。 
　　安顿好了柳芸萍，方毅轩驾车，来到了杨府。 
　　此时，已是晚上了。他缓缓得走进杨府，推开门。 
　　还蒙在鼓里杨青青见是方毅轩来了，忙迎上前去：“毅轩，你来了？珠宝城的事怎么处理了那么久？” 
　　方毅轩没有理会杨青青，眼睛直奔坐在沙发上的杨成刚，“为什么？” 
　　杨成刚喝了一口茶，“你果然都知道了。” 
　　“我在问你为什么！”方毅轩大喊。 
　　杨成刚一幅很认真的样子，“为了让青青过几天踏实日子。” 
　　杨青青在一旁呆不住了：“毅轩，怎么了？干嘛那么凶啊？” 
　　方毅轩依旧没有理会杨青青，“我已经答应过你会保护青青了，你为什么还要这样做？” 
　　杨成刚摇了摇头，“我已经无法信任你的保护了，如果你真的可以保护青青，她就不会三番五次的被人绑架了。” 
　　“到底怎么了？”杨青青大声问。 
　　方毅轩看着杨青青，“好，我告诉你，你爸爸派人把柳芸萍杀了！” 
　　杨青青瞪大眼睛，回过身，“爸，你为什么要杀她？” 
　　杨成刚挥了一下手，“大人的事你一个小孩子家不要管，上楼去！” 
　　“爸，”杨青青大声说，“我已经不是小孩子了，以前你总叫我不要管你的事，我可以不管。可现在我已经长大了，当我觉得一件事你做的不对时，我不可以在一旁袖手旁观！” 
　　这时，方毅轩举起枪，对准了杨成刚，“我这次到杨府，是来替柳芸萍报仇的。” 
　　杨成刚面无表情，站在那里。 
　　杨青青大惊，忙拉了拉方毅轩的袖子，“毅轩，我承认，这件事是我爸爸做的不对，我求求你，能不能看在以前他对你好的份上，放过他？” 
　　方毅轩一幅即将爆发的样子，“青青！” 
　　“他是我爸呀！”杨青青大喊。 
　　方毅轩无语了，但手中的枪，依旧对着杨成刚。 
　　杨青青知道，一旦是方毅轩决定了的事，就很难改变了。毫无选择，她便走到了方毅轩的枪口前，“我知道你决心已定，但是，在你杀我爸爸之前，先杀了我！” 
　　这回震惊的，是方毅轩了。他怎能忍心，开枪杀死自己最爱的女人。 
　　二人就这样对视着，枪，僵持在空中，好一会儿，一只无力的手，终于缓缓放下。 
　　“杨成刚，我今天可以不杀你，但是，你记住，不是我不敢杀，也不是我不忍心杀你，而是我不愿牵扯上一个无辜的人。”方毅轩说完，转身，大步走出了杨府的大厅。 
　　杨青青愣在原地，好一会儿，她终于快步追了出去，在大门口，她追上了方毅轩，拉住了他的胳膊，“不要走。” 
　　方毅轩没有回身，“青青，我已经不是以前的那个方毅轩了，以前，无论你说什么我都可以答应，可现在不行了。” 
　　杨青青走到方毅轩跟前，眼泪一下涌出：“我的要求过分吗？我只叫你不要走！” 
　　方毅轩低着头：“对不起。” 
　　杨青青突然握紧了方毅轩的手，“我不让你走！” 
　　方毅轩的心里很痛很痛，明明爱眼前这个女孩爱的死心塌地，他又何尝舍得离开她。可现在，方毅轩已经和杨成刚成了不共戴天的仇人了，如何留下。 
　　于是，他忍着痛，挣脱了杨青青的手，开车离去。 
　　杨青青远远的看着，原本靠着墙的身子一点一点的向下滑落，以至蹲了下来，任凭眼泪疯狂的流着。 
　　方毅轩又何尝不崩溃，他飞速的开着车，终于，在一个无人的胡同中停下，头靠着方向盘，更是泪如泉涌。他多么希望可以一直握着杨青青的手，直到老。其实，他完全可以放下柳芸萍，不管她，可是，柳芸萍毕竟是他大学时代最要好的朋友，他们也曾经爱过。所以，他不可以那样做。如果一切都可以重来，他宁愿放弃现在高贵的生活，带着杨青青远走高飞，安静的生活。 
　　可现在，一切都过去了。一切都结束了。 
　　原来还以为，爱情是一种很坚强的东西，可现在看来，却无奈于它如此脆弱。方毅轩和杨青青之间分分合合本身是很正常的事情，可这次，他们中间还有一个杨成刚。杨青青虽深爱着方毅轩，但她更爱爸爸；她想和方毅轩远走高飞，但她更想陪爸爸一生一世。而现在，既然方毅轩要走，那么，她也只好放手。只是，杨青青不明白，方毅轩为什么要因为一个小小的柳芸萍，毁掉自己的一切。 
　　或许，没有人真正的了解他们之间的感情。 
　　可她也许不知道，方毅轩从来没想过要放弃她。 
　　哭过，决定放手，终于，杨青青沿着墙缓缓站起，独自向教堂走去。 
　　与此同时，一条小巷里，几个手下截住孙叶霁，“孙先生，杨先生想和您谈谈。” 
　　孙叶霁是个有头脑的人，他知道，杨成刚不可能把他怎样，便跟随那些手下去了杨府。 
　　孙叶霁回笑：“是啊，好久不见了。” 
　　杨成刚收起笑容：“我今天请你，是想让你办一件事。” 
　　孙叶霁虽心存疑虑，但还是问：“干什么？” 
　　杨成刚恨恨得说：“杀了方毅轩！” 
　　孙叶霁一愣：“杨先生不是很看好他吗？” 
　　杨成钢的口气渐渐霸道起来：“你干，还是不干？” 
　　孙叶霁也不甘示弱：“我有什么好处？” 
　　“你几次绑架青青，我知道你的目的。只要这件事你办成了，她，就是你的了。” 
　　孙叶霁再次愣住了。究竟是什么深仇大恨，让他连女儿都不要了呢？孙叶霁不知道这其中的原因，但为了得到杨青青，他同意了。 
　　“一个星期后，带方毅轩的尸体，来换我的女儿。”杨成刚说。 
　　“好。” 
                  8
　　说来也巧。孙叶霁走出杨府大门时，恰好与刚从教堂回来的杨青青碰上。 
　　杨青青本来就很厌恶孙叶霁，现在方毅轩又不在她身旁，便丝毫不敢怠慢，但口气却依然很冷：“你来我家干什么？” 
　　“你爸爸叫我来的。”孙叶霁看着她，嘴角渐渐上扬。 
　　杨青青深吸一口气。她已经不是一个小孩子了。她知道，爸爸和自己一样，一直对孙叶霁很是厌恶，所以没有“大 
　　事“是不会叫他来。而这所谓的”大事“，无非就是爸爸想让孙叶霁与他联手，杀掉方毅轩。不，我一定要阻止他们。 
　　就这样，杨青青心里想着，眼神，也一直停留在孙叶霁身上。 
　　“为你自己积点德吧。”杨青青说完，跨进杨府大门。 
　　孙叶霁一愣，随即向大门里望去，直至杨青青的身影渐渐消失。 
　　可这次，杨青青失策了。因为她万万没有想到，他们的赌注，竟是自己。 
　　此时，杨成刚正坐在书房里，听着音乐。书房门被人推开，杨青青低着头，缓缓进入。 
　　“青青，回来了？”杨成刚关掉喇叭，问。 
　　杨青青点点头，“爸，我求你放过毅轩。” 
　　杨成刚大笑：“青青啊，不是爸爸不放过他，而是他不放过我，所以，我必须要采取一些行动了，不然整个杨氏都会被他闹得鸡犬不宁的。” 
　　杨青青又一次流泪了，为方毅轩。“可是，我不要他死。” 
　　“你还很爱他，是不是？”杨成刚问。 
　　“是，所以，我求你放过他。只要你不让他死，我今后就再也不见他。”杨青青说。 
　　“不可能。”杨成刚恨坚决。 
　　“爸！” 
　　让我先的其实，杨成刚也不希望结局是这样的。女儿这么痛苦，他何尝不是在煎熬呢？但他绝不可能低头。 
　　杨青青在房里坐了一会儿，似乎想起了什么，向外跑去。 
　　凭着记忆她，来到旗风旅馆后的那个小屋里，找到了孙叶霁。 
　　“大哥，杨小姐来了。”一手下进入屋内，说。 
　　“杨小姐？”孙叶霁顿了顿，“让她进来。” 
　　一个熟悉的人渐渐出现在门前，一点点清晰起来。 
　　“你？”孙叶霁很惊奇。 
　　“放过毅轩。” 
　　孙叶霁轻蔑的一笑：“就凭你一句话？” 
　　“那你想怎样？” 
　　“在没有得到你之前，我不会放弃任何一个除掉方毅轩的机会。何况现在有你爸爸的鼎力相助，而且他许诺，只要我杀了方毅轩，就可以得到你，我何乐而不为呢？” 
　　杨青青睁大眼睛：“你说什么？爸爸？” 
　　孙叶霁点点头。 
　　杨青青还是不相信：“你别骗我了，爸爸怎么可能以我做许诺！” 
　　孙叶霁一笑：“杨大小姐，你若不信，可以回家找你爸爸确认一下啊！” 
　　杨青青听着，她觉得孙叶霁似乎不是在开玩笑。所以，她便不再说话，站在那里，沉默着。 
　　“如果，让我先得到你，我会考虑放了那个臭小子。” 
　　孙叶霁的手，停留在杨青青的衣扣上。起初，杨青青本能的向后退了退，但想起方毅轩，她不再躲闪，任凭孙叶霁像恶狼般摆弄着她，任凭一切狂风暴雨般的刺痛向她袭来…… 
　　一切不该发生的终于发生了…… 
　　也不知过了多久，杨青青起身，穿戴整齐。“记得你的许诺，别让我鄙视你。” 
　　她忍住眼泪，直到走出那个令她耻辱的屋子，眼泪终于飞快的滑过面颊…… 
　　她没有直接回家，而是去药铺，买了一剂鹤顶红。这，是一种罕见的剧毒，在广州，只有一家黑药铺才销售。 
　　杨青青回到家，关上屋门，望着那瓶毒药发呆。她想结束自己，却无奈于这个人世有太多都还让她留恋。终于，她不再犹豫，拿出纸和笔，写下了在人间最后的字迹： 
　　毅轩： 
　　对不起，先走一步了。记得教堂的修女对我说过，上帝，为每个人都安排好了命运。认输吧，我们的缘分太浅，上帝，终究只让我们遇见。但是，我爱你。所以，我带走你的爱，又留下我的爱。虽然它们终会消散云烟。来世再见，我等你。 
　　青青 
　　爸爸： 
　　原谅女儿的不孝，从小到大，你一直视我为掌上明珠，不让我受到一点伤害。我知道，这次你用我作为和孙叶霁之间的赌注也是迫不得已的，所以我不怪你。但是，孙叶霁违反了你们的规则，他在一切都没有达成之前就占有了我。我已经没有理由继续活下去了，只好结束自己。对不起。珍重。 
　　青青 
　　然后，她举起那瓶毒药，轻轻比划着做了一个祷告，笑了笑，一饮而进…… 
　　鹤顶红是毒中之毒，它可以使人在短短几分钟内迅速死亡。 
　　渐渐，杨青青的脸和嘴唇都变得煞白，随即倒在地上，停止了呼吸。她面色恬静，像一个以远离世俗的天使，唇角还漾起一丝微笑…… 
　　晚上。 
　　丫环把饭送到杨青青房间里，推开门，见杨青青躺在地上，大叫起来。叫声引来了杨成刚，见此，急忙上前，将手指颤抖的停留在杨青青鼻下……她已经没有了呼吸。杨成刚一脸说不出来的悲痛。杨青青是他唯一的女儿，从小到大，一只护着她，不敢让她有一点闪失。可现在……他还看见了桌上的那封遗书，顿时，什么都明白了。是他，逼死了自己的女儿。杨成刚大怒，“孙叶霁，这个王八蛋！” 
　　“卖报，卖报，特大新闻，杨成刚的女儿昨日饮毒自杀……” 
　　此时的方毅轩正提着行李，准备离开广州，是的，他不打算杀杨成刚了，因为如果他那么做，就会让杨青青失去这世上唯一的亲人。但他心里却有犯罪感，觉得对不起柳芸萍，所以想回到广州，替柳芸萍照顾她的妈妈。 
　　而听见卖报人的叫喊声，方毅轩立刻拉住那人，买了一份报纸。杨青青的照片，跃入他的眼帘。 
　　杨府客厅的门突然被人猛地推开，方毅轩冲进来，见到杨成刚正在客厅徘徊，大声问：“青青在哪里？” 
　　“在楼上。” 
　　方毅轩不再与他多说，头也不回的冲向楼上，推开杨青青卧室的门。 
　　阳光很明媚。透过窗隙，斜射到床上。杨青青躺在上面，嘴角依旧漾着一丝笑。一切都没有变，只是，她的脸色更苍白了一些。方毅轩走到床前，静静注视着她，抚了一下她的脸。 
　　也许，这就是命运，让他与深爱的人和曾经深爱的人阴阳相隔。杨青青，柳芸萍。世界上最痛苦的事也莫过于此了。 
　　方毅轩瞪大眼睛，抽搐着，眼泪，就这样从一个在别人看来似若冰霜的男人眼中疯狂的涌出。 
　　他看了床头那两份遗书，然后，目光定格在桌上的那张照片上。 
　　照片上，杨青青笑得很美，脸上稍稍有些稚气；而方毅轩站在一旁则显得玉树临风。的确，在广州生活了近一年，他仅有的一点稚气早已随着时间的流逝化为灰烬了。 
　　两人站在一起，构成了这世间最完美的童话。 
　　方毅轩回身，目光转向杨青青，心里默念：青青，看来我们注定今生无缘，不求同年同月生，但求同年同月死。我答应陪你一生，就一定会履行诺言，无论阴阳，决不反悔。 
　　他大步走出屋子，来到楼下。 
　　杨成刚依旧在那里徘徊，见方毅轩下来，便站在了那里。 
　　“杨先生，你现在把女儿逼死了，该满意了吧？”方毅轩斜视他，冷冷得说。 
　　杨成刚心里早有打算，所以他沉默了一会儿，缓缓得说：“孙叶霁我没杀，给你留着呢。” 
　　方毅轩没说话，只是静静地站着。其实，他很想开枪杀掉杨成刚，但终究忍住了。他不想失信于杨青青，尽管她已经不在人间了。“你好好活着吧，做点正经生意，别再对不起青青了。”随后，他快步走出杨府。 
　　杨成刚见方毅轩已走，手势示意几个手下：“去，跟上方毅轩，等他把孙叶霁杀了，就做了他！” 
　　其实，方毅轩早料到杨成刚会利用他杀掉孙叶霁，然后再把他杀了，所以，当他发现那几个一直开车跟在他后面的手下时，并没有故意绕道走。此时，他心里只想着报仇。 
　　他来到旗风旅馆后的那个屋子里，见孙叶霁正在桌边喝茶，一句话都不和他说，迅速扣动扳机，一颗子弹穿过孙叶霁的额头。孙叶霁倒在地上。 
　　随后，那几名手下也冲了进来，惊奇的看着。 
　　“是杨成刚派你们来杀我的吧”，方毅轩微微一笑，“不用你们动手，我自己会解决我自己。” 
　　方毅轩微笑，手缓缓抬起，颤抖着。无需再留恋什么。终于，子弹穿过他的胸膛…… 
　　一切都停止了，一切都结束了。原本一段很美好的爱情，经历这么多波折，相爱的人终究在一起了，只不过，是在天上的那一个人间。 
　　（完） 