会计审计全书
交通旅游财会

运输（铁路）企业会计制度
1993年3月15日  财政部 （93）财会字第08号
            目录
        一、总说明
        二、会计科目
          （一）会计科目录
           （二）会计科目使用说明
        三、会计报表
          （一）会计报表种类和格式
           （二）会计报表编制说明
        附：主要会计事项分录举例
一、总说明
（一）为了贯彻执行《企业会计准则》，规范铁路运输企业的会计核算，特制定本制度。
　　（二）本制度适用于中华人民共和国境内的所有铁路运输企业。
　　（三）企业应按本制度的规定，设置和使用会计科目。在不影响会计核算要求和会计报表指标汇总，以及对外提供统一的会计报表的前提下，可以根据实际情况自行增设、减少或合并某些会计科目。
　　本制度统一会计科目的编号，以便于编制会计凭证，登记帐簿，查阅帐目，实行会计电算化。各企业不要随意改变或打乱重编。在某些会计科目之前留有空号，供增设会计科目之用。
　　企业在填制会计凭证、登记帐簿时，应填制会计科目的名称，或者同时填列会计科目的名称和编号，不应只填科目编号，不填科目名称。
　　（四）企业向外报送的会计报表的具体格式和编制说明，由本制度规定；企业内部管理需要的会计报表由企业自行规定。
　　企业会计报表应按月或按年报送当地财税机关、开户银行、主管部门。国有企业的年度会计报表应同时报送同级国有资产管理部门。
　　月份会计报表应于月份终了后 6天内报出；年度会计报表应于年度终了后35天内报出。另有规定者从其规定。
　　会计报表的填列以人民币“元”为金额单位，“元”以下填至“分”。
　　向外报出的会计报表应一次编定页数，加具封面，装订成册，加盖公章。封面上应注明：企业名称、地址、开业年份、报表所属年度、月份、送出日期等，并由企业领导、总会计师（或代行总会计师职权的人员）和会计主管人员签名或盖章。
　　企业对外投资如占被投资企业资本总额半数以上，或者实质上拥有被投资企业控制权的，应当编制合并会计报表。特殊行业的企业不宜合并的可不合并，但应将其会计报表一并报送。
　　（五）本制度由中华人民共和国财政部负责解释，需要变更时，由财政部修订。
　　（六）本制度自1993年7月1日起执行。
二、会计科目
（一）会计科目录
顺序号编  号名    称
一、资产类
1101现金
2102银行存款
3109其他贷币资金
4111短期投资                
5112应收票据
6113应收账款
7114坏账准备
8115预付账款
9119其他应收款
10120制服垫款
11121材料采购
12124材料
13125燃料
14129低值易耗品
15133委托加工材料
16135库存产品
17136商品
18139待摊费用
19151长期投资
20153拨付所属投资
21161固定资产
22165累计折旧
23166固定资产清理
24169在建工程
25171无形资产
26181递延资产
27185特准储备物资
28191待处理财产损失
二、负债类
29201短期借款
30202应付票据
31203应付账款
32204预收账款
33209其他应付款
34211应付工资
35214应付福利费
36221应交税金
37223应付利润
38229其他应交款
39231预提费用
40236上下级往来
41238运输收人往来
42241长期借款
43251应付债券
44261长期应付款
45271特准储备资金
三、所有者权益
46301实收资本
47　上级拨入投资
48302铁路建设基金
49303资本公积
50311盈余公积
51313所属上交利润
52315本年利润
53321利润分配
四、损益类
54401运输收人
55403完成工作清算
56404运输支出
57411运输税金及附加
58412内部供应和销售收入
59413内部供应和销售支出
60414工附业支出
61415代办业务支出
62421管理费用
63422财务费用
64431投资收益
65441营业外收人
66442营业外支出

　
（二）会计科目使用说明
第101号科目 现 金
    一、本科目核算企业的库存现金。
    企业内部各部门周转使用的备用金，在“其他应收款”科目核算，不在本科目核算。
    二、企业收到现金，借记本科目，贷记有关科目；支出现金，借记有关科目，贷记本科目。
    三、企业应设置“现金日记账”，由出纳人员根据收付款凭证，按照业务的发生顺序逐笔登记。每日终了，应计算当日的现金收入合计数、现金支出合计数和结余数，并将结余数与实际库存数核对，做到账款相符。
    有外币现金的企业，应分别人民币、各种外币设置“现金日记账”进行明细核算。

    第102号科目 银行存款
    一、本科目核算企业存入银行的各种存款。企业如有存入其他金融机构的存款，也在本科目内核算。
    企业的外埠存款、银行本票存款、银行汇票存款等在“其他货币资金”科目核算，不在本科目核算。
    二、企业将款项存入银行或其他金融机构，借记本科目，贷记“现金”等有关科目；提取和支出存款时，借记“现金”等有关科目，贷记本科目。
    三、企业应按开户银行和其他金融机构、存款种类等，分别设置“银行存款日记账”，由出纳人员根据收付款凭证，按照业务的发生顺序逐笔登记，每日终了应结出余额。“银行存款日记账”应定期与“银行对账单”核对，至少每月核对一次。月份终了，企业账面结余与银行对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进行处理，并应按月编制“银行存款余额调节表”，调节相符。
    四、有外币存款的企业，应在本科目下分别人民币和各种外币设置“银行存款日记账”进行明细核算。
    企业发生的外币银行存款业务，应当将有关外币金额折合为人民币记账，并登记外国货币金额和折合率。所有外币账户的增加、减少，一律按国家外汇牌价折合为人民币记账。外币金额折合为人民币记账时，可按业务发生时的国家外汇牌价(原则上采用中间价，下同)作为折合率，也可按业务发生当期期初的国家外汇牌价，作为折合率。月份(或季度、年度)终了，企业应将外币账户余额按照期末国家外汇牌价折合为人民币，作为外币账户的期末人民币余额。调整后的各外币账户人民币余额与原账面余额的差额，作为汇兑损益列入财务费用。
    外币现金以及外币结算的各项债权、债务，按规定比照银行存款的方法记账。
    五、有在外汇调剂市场买入外币的企业，买人外币取得的外币存款仍应按国家外汇牌价折合为人民币记账，外汇调剂价与国家外汇牌价的差额，增设“外汇价差”科目核算。买人外币时，按国家外汇牌价折合为人民币，借记本科目(x x外币户)(同时登记外币金额和折合率)，按照调剂价与国家外汇牌价的差额，借记“外汇价差”科目，按照实际支付的款项，贷记本科目(人民币户)。用买入的外汇购买物资、支付费用，按外汇牌价折合人民币，借记有关物资、费用科目，贷记本科目。同时，按应分摊的外汇价差，借记有关物资、费用科目，贷记“外汇价差”科目；用买入的外币偿还债务，按外汇牌价折合的人民币，借记有关负债科目，贷记本科目；同时按偿还债务应分摊的调剂外汇价差，借记“在建工程”“财务费用”科目，贷记“外汇价差”科目。
    在外汇调剂市场卖出的外币，减少的外币存款仍应按国家外汇牌价折合为人民币记账，实际取得人民币与按国家外汇牌价折合的人民币的差额，应区别不同情况处理：卖出的外币如为自调剂市场买入的，应冲销“外汇价差”科目，如有差额，作为汇兑损益处理；卖出的外币如为其他来源取得的，应作为汇兑损益处理。
    企业如在外汇调剂市场购人外汇额度，支付的人民币，也在“外汇价差”科目核算。借记“外汇价差”科目，贷记本科目(人民币户)，并将买入的外汇额度在备查簿中登记。以购入外汇额度和配套人民币资金买人外币时，按购入外币的国家外汇牌价折合为人民币的金额，借记本科目(x x外币户)，贷记本科目(人民币户)。使用该项外币时，应同时计算、分摊调进外汇额度的价差，借记“材料采购”等科目，贷记“银行存款” (x x外币户)，贷记“外汇价差”科目。
    购入的外汇额度再出让时，按实际收到的人民币金额，借记本科目(人民币户)，按出让外汇额度的账面成本贷记“外汇价差”科目，按其差额借记或贷记“财务费用(汇兑损益)”科目。
    企业因生产经营业务而取得的外汇额度，应在备查薄中登记。卖出外汇额度取得的收入作为汇兑损益处理。

    第109号科目 其他货币资金
    一、本科目核算企业的外埠存款、银行汇票存款、银行本票存款和在途货币资金等各种其他货币资金。有境外往来结算业务的企业，发生的信用证存款等，也在本科目核算。
    二、外埠存款，是指企业到外地进行临时或零星采购时，汇往采购地银行开立采购专户的款项。企业将款项委托当地银行汇往采购地开立专户时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。收到采购员交来供应单位发票账单等报销凭证时，借记“材料采购”等科目，贷记本科目。将多余的外埠存款转回当地银行时，根据银行的收账通知，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    三、银行汇票存款是企业为取得银行汇票，按照规定存人银行的款项。企业在填送“银行汇票委托书”并将款项交存银行，取得银行汇票后，根据银行盖章退回的委托书存根联，借记本科目，贷记“银行存款”科目。企业使用银行汇票后，应根据发票账单及开户行转来的银行汇票第四联等有关凭证，借记“材料采购”等科目，贷记本科目；如有多余款或因汇票超过付款期等原因而退回款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    四、银行本票存款是企业为取得银行本票按照规定存人银行的款项。企业向银行提交“银行本票申请书”，将款项交存银行，取得银行本票后，根据银行盖章退回的申请书存根联，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。付出银行本票后，应根据发票账单等有关凭证，借记“材料采购”科目，贷记本科目。企业因本票超过付款期等原因而要求退款时，应填制进账单一式两联，连同本票一并送交银行，然后，根据银行盖章退回的进账单第一联，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
    五、铁路上下级之间的汇、解款项，汇人单位在月终时如有未到达的汇人款项，应作为在途货币资金处理。根据汇出单位的通知，借记本科目，贷记有关科目。收到款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    六、本科目应设置“外埠存款” “银行汇票”“银行本票”“在途资金”等明细科目，并按外埠存款的开户银行，银行汇票或本票的收款单位和在途资金的汇出单位等设置明细账。采用信用证付款方式向国外付款的企业，委托银行开出的信用证，可在本科目中增设“信用证存款”明细科目核算。

    第111号科目 短期投资
    一、本科目核算企业购入的各种能随时变现、持有时间不超过一年的有价证券以及不超过一年的其他投资，包括各种股票、债券等。
    二、企业购人的各种股票和债券，按照实际支付的价款，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    企业购人股票，如在实际支付的款项中包括已宣告发放，但未支取的股利，应作为“其他应收款”处理。企业应按照实际成本(即实际支付的价款扣除应收的已宣告发放股利)，借记本科目，按照应收的胜利，借记“其他应收款”科目，按实际支付的价款，贷记“银行存款”科目。
    企业收到发放的股利，借记“银行存款”科目，贷记“投资收益”“其他应收款”科目。
    企业出售股票和债券，按照实际收到的金额，借记“银行存款”科目，按照实际成本，贷记本科目，按未支取的股利，’贷记“其他应收款”科目，按其差额，借记或贷记“投资收益”科目。
    债券到期收回本息，借记“银行存款”科目，贷记本科目和“投资收益”科目。
    三、本科目应按短期投资种类设置明细账。

    第112号科目 应收票据
    一、本科目核算企业因生产经营业务等而收到的商业汇票，包括商业承兑汇票和银行承兑汇票。
    二、企业收到应收票据，借记本科目，贷记“应收账款”“运输收入”等科目。应收票据到期收回的票面金额，借记“银行存款”科目，贷记本科目。如为带息票据到期，按收到的本息，借记“银行存款”科目，按票面金额，贷记本科目，按其差额，贷记“财务费用”科目。
    三、企业持未到期的应收票据向银行贴现，应按实际收到的金额(即扣除贴现息后的净额)，借记“银行存款”等科目，按贴现息部分，借记“财务费用”科目，按应收票据的票面金额，贷记本科目。如应收票据是带息票据，应按实际收到的款项，借记“银行存款”科目，按票面金额，贷记本科目，按其差额部分借记或贷记“财务费用”科目。
    贴现的商业承兑汇票到期，因承兑人的银行账户不足支付，申请贴现的企业收到银行退回的应收票据和支款通知时，按所付本息，借记“应收账款”科目，贷记“银行存款”科目；如果申请贴现企业的银行存款账户余额不足，银行作逾期贷款处理时，借记“应收账款”科目，贷记“短期借款”科目。
    四、企业应设置“应收票据备查簿”，逐笔登记每一应收票据的种类、号数和出票日期、票面金额、交易合同号和付款人、承兑人、背书人的姓名或单位名称、到期日期和利率、贴现日期、贴现率和贴现净额，以及收款日期和收回金额等资料。应收票据到期结清票款后，应在备查簿内逐笔注销。

     第113号科目 应收账款
    一、本科目核算企业因提供运输服务、销售产品等生产经营业务而应向接受服务单位或购买单位收取的款项。
    二、企业发生应收款项时，借记本科目，贷记“运输收入”“内部供应和销售收入”等科目；收到款项时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
    企业代购货单位垫付的包装费、运杂费，借记本科目，贷记“银行存款”等科目，收回代垫费用时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    如果企业应收账款改用商业汇票结算，在收到承兑的商业汇票时，借记“应收票据”科目，贷记本科目。
    三、提取坏账准备的企业，经确认为坏账的应收账款，借记“坏账准备”科目，贷记本科目；未提坏账准备的企业，经确认为坏账的应收账款，借记“管理费用”科目，贷记本科目。
    已确认并转销的坏账损失，如果以后又收回，提取坏账准备的企业，借记本科目，贷记“坏账准备”科目；同时，借记“银行存款”科目，贷记本科目；末提坏账准备的企业，借记本科目，贷记“管理费用”科目，同时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    四、本科目应按不同的应收账款单位或接受劳务单位设置明细账。

    第114号科目 坏账准备
    一、本科目核算企业提取的坏账准备。
    二、提取坏账准备，借记“管理费用”科目，贷记本科目；冲销坏账准备，借记本科目，贷记“管理费用”科目。
    发生坏账损失时，借记本科目，贷记“应收账款”科目。
    已确认并转销的坏账损失，以后又收回的，应按收回的金额，借记“应收账款”科目，贷记本科目；同时，借记“银行存款”科目，贷记“应收账款”科目。
    三、本科目年末贷方余额为已经提取的坏账准备。

    第115号科目 预付账款
    一、本科目核算企业按照合同规定预付给供应单位的货款。
    二、企业预付货款时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。收到所购物品时，根据发票账单等列明的金额，借记“材料采购”等科目，贷记本科目。补付的货款，借记本科目，贷记“银行存款”科目。退回多付的货款，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    三、本科目应按供应单位名称设置明细账。

    第119号科目 其他应收款
    一、本科目核算企业除应收票据、应收账款、预付账款以外的其他各种应收、暂付、预支款项，包括：各种赔款、罚款、存出保证金、备用金、应向职工收取的各种垫付款项等。
    二、企业发生其他各种应收款项时，借记本科目，贷记有关科目；收回各种款项时，借记有关科目，贷记本科目。
    三、本科目应按其他应收款的项目分类，并按不同的债务人设置明细账。
    实行定额备用金制度的单位，对于领用的备用金应定期向财会部门报销。财会部门根据报销数用现金补足备用金额时，借记有关科目，贷记“现金”或“银行存款”科目，不再通过本科目核算。

    第120号科目 制服垫款
    一、本科目核算企业为职工制作制服垫付的工料款和职工制服欠款。
    二、本科目应设下列明细科目：
    1．库存制服料。
    2．制服加工。
    3．库存制服。
    4．职工制服欠款。
    5．待摊制服补贴。
    三、本科目“库存制服料”和“库存制服”明细科目，分别比照“材料”和“产成品”科目核算。
    四、本科目“职工制服欠款”明细科目，应按人名设户，进行明细核算。
    五、本科目使用方法如下：
    1．购入制作制服料，借记本科目(库存制服料)，贷记“应付账款”等科目。
    2．发出加工制服用料，借记本科目(制服加工)，贷记本科目(库存制服料)。
    3．应付制服加工费，借记本科目 (制服加工)，贷记“应付账款”等科目。
    4．制服加工完成验收入库，按计划成本列账，借记本科目(库存制服)，贷记本科目(制服加工)。
    5．发放职工制服时，按计划成本，借记本科目(职工制服欠款和待摊制服补贴)，贷记本科目(库存制服)。
    6．制服计划成本大于加工实际成本的差额，借记本科目(制服加工)，贷记本科目(待摊制服补贴)。计划成本小于加工实际成本时作相反记录。
    7．扣回职工制服欠款，借记“应付工资”科目，贷记本科目(职工制服欠款)。
    8．将制服补贴分月摊入成本，借记有关费用支出科目，贷记本科目(待摊制服补贴)。
    9．应收调出职工的制服欠款向调入单位开出账单时，借记“其他应收款”科目，贷记本科目(职工制服欠款)。
    10．应付调入职工制服欠款在收到调出单位的账单时，借记本科目(职工制服欠款)，贷记“其他应付款”科目。

    第121号科目 材料采购
    一、本科目核算企业购人材料、燃料、商品、低值易耗品的采购实际成本。
    委托外单位加工材料的加工成本，应直接在“委托加工材料”科目核算，不包括在本科目核算范围内。基层生产单位按规定自购的零星材料，可不通过本科目核算，购料产生的价格差额和运杂费直接列入有关成本费用科目。
    二、购人材料的采购成本由下列各项组成：
    1．买价。
    2．运杂费(包括运输费、装卸费、保险费、包装费、仓储费等)。
    3．运输途中的合理损耗。
    4．入库前的整理挑选费用(包括整理挑选中发生工、费支出和必要的损耗，并扣除回收的下脚废料价值)。
    5．应由购入材料负担的税金、外汇价差和其他费用。
    以上第1、5项应直接计入各种材料的采购成本，第2、3、4项，凡能分清的，可以直接计入各种材料的采购成本；不能分清的，应按材料的重量或买价等比例，分摊计入各种材料的采购成本。
    企业材料厂购料的实际成本包括运到材料厂的材料运费及材料厂的搬运费、仓库管理费和服务管理费、材料保管中的自然损耗及按规定应计入的其他间接业务费。
    材料厂的购料业务费加成按上级规定的加成率提取。
    三、本科目的使用方法如下：
    1．根据发票账单支付材料价款和运杂费时，借记本科目，贷记“银行存款”“现金”“其他货币资金”等科目；采用商业汇票结算方式的，购人材料，开出、承兑商业汇票时，借记本科目，贷记“应付票据”科目。
    2．材料已经收到、但尚未办理结算手续的，可暂不作会计分录；待办理结算手续后，再根据所付金额或发票账单的应付金额，借记本科目，贷记“银行存款”“现金”“应付票据”等科目。
    3．收到已经预付货款的材料，根据发票账单的应付金额，借记本科目，贷记“预付账款”科目。
    4．由企业运输部门以自备运输工具，将外购的材料运回企业，计算购人材料应负担的运输费用时，借记本科目，贷记“运输支出”等科目。
    5．应向供应单位、外部运输机构等收回的材料短缺或其他应冲减材料采购成本的赔偿款项，应根据有关的索赔凭证，借记“应付账款”或“其他应收款”科目，贷记本科目。因遭受意外灾害发生的损失和尚待查明原因的途中损耗，先计入“待处理财产损溢”科目，查明原因后再作处理。
    6．将购入未验收人库的材料转为委托加工，借记“委托加工材料”科目，贷记“应付账款”科目，加工完成后，借记本科目，贷记“委托加工材料”科目。
    7．月份终了，将验收入库的材料结转实际成本和计划成本的差异，借记“材料”“燃料”“低值易耗品”科目的成本差异明细科目(实际成本小于计划成本的差异用红字)，贷记本科目。外购商品购进成本的进销差价，按“商品”科目的进销差价核算办法处理。
    对于尚未收到发票账单的收料凭证，应分别材料科目，抄列清单，并按计划成本暂估入账，借记“材料”“燃料”“低值易耗品”等科目，贷记“应付账款(暂估应付账款)”科目，下月初用红字作同样的记录，予以冲回，以便下月付款或开出，承兑商业汇票后，按正常程序，借记本科目，贷记“银行存款”“应付票据”等科目。
    对于发票账单已到，但尚未付款或尚未开出、承兑商业汇票的收料凭证，应按实际成本，借记本科目，贷记“应付账款”科目；按计划成本，借记“材料”“燃料”“低值易耗品”等科目，贷记本科目，并按规定结转材料成本差异。
    四、本科目的期末余额，为已经收到发票账单付款或已开出、承兑商业汇票，但材料尚未到达或尚未验收入库的在途材料。
    五、本科目应按照材料品种设置明细账。

    第124号科目 材料
    一、本科目核算企业库存材料的实际成本。材料的日常收发、结存按计划成本核算，月末将计划成本与实际成本的差异在收、发、结存材料之间进行分配，以反映材料的实际成本。
    企业购人的燃料、低值易耗品、商品，应在“燃料”“低值易耗品”“商品”科目中核算，不包括在本科目的核算范围内。
    本科目分别按计划成本和成本差异设置明细科目。
    1．材料计划成本单价应尽可能接近实际，计划成本单价除有特殊情况应随时调整外，在年度内一般不作变动。
    2．发生的材料成本差异，实际成本大于计划成本的差异，记人本明细科目的借方(实际成本小于计划成本的差异用红字)。调整材料计划成本时，调整减少计划成本的数额，记人本明细科目的借方(调整增加计划成本的数额用红字)。
    3．发出材料负担的成本差异，按当月的成本差异计算，计算方法一经确定，不得任意变动。差异率的计算公式如下：
    本月材料成本差异率＝(月初结存材料的成本差异+本月收入材料的成本差异)十(月初结存材料的计划成本+本月收入材料的计划成本) ×100％
    结转发出材料应负担的成本差异，借记“运输支出”“管理费用”“委托加工材料”“在建工程”“工附业支出”“代办业务支出”等科目，贷记本科目。实际成本大于计划成本的差异，用蓝字登记，实际成本小于计划成本的差异，用红字登记。
    4．材料成本差异率应按照材料类别或品种进行明细核算，不能使用一个综合差异率。
    二、本科目使用方法如下：
    1．外购材料验收入库时，按计划成本，借记本科目，贷记“材料采购”科目。
    2．基层单位零星自购料按计划成本，借记本科目，按实际成本大于计划成本的差额，借记本科目(材料成本差异) (实际价小于计划成本的差额用红字)，贷记“应付账款”或“其他应收款”科目。
    3．自制材料完工，验收入库，按计划成本，借记本科目，按实际成本大于计划成本的差额，借记本科目(材料成本差异)(实际成本小于计划成本的差额用红字)，贷记“工附业支出”科目。
    4．投资人投入的材料，按计划成本借记本科目，按确定的价值大于计划成本的差异借记本科目(成本差异) (确定的价值小于计划成本用红字)，贷记“实收资本”科目。
    5．生产用料，按计划成本借记有关费用支出科目，贷记本科目。
    6．生产退料(包括回收废料)验收入库，按计划成本借记本科目，贷记有关费用支出科目。
    7．固定资产报废回收可利用的残旧材料，按计划成本估价借记本科目，贷记“固定资产清理”科目。
    8．低值易耗品注销时回收可用的残料，按计划成本估价借记本科目，贷记有关费用支出科目。 
    9．回收毁损材料、产品可用的残料，按计划成本估价借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目。
    10．发出委托加工材料，按计划成本借记“委托加工材料”科目，贷记本科目。
    11．委托加工材料完成验收入库，按计划成本借记本科目，贷记“委托加工材料”科目。
    12．收回外委加工余料，按计划成本借记本科目，贷记“委托加工材料”科目。
    13．销售或内部供应材料，按计划成本借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    14．以材料补充按固定资产管理的互换配件、备用轨等，按原预提的固定资产价值，借记“预提费用”科目，贷记本科目。如计划成本大于原固定资产预提额，其差额，应借记有关费用支出科目，贷记本科目；如计划成本小于预提额，其差额应用红字借记有关费用支出科目。 
    15．月末按规定分摊材料成本差异时，如发生借差，借记有关费用支出等科目，贷记本科目(成本差异)；实际成本小于计划成本，用红字作同上分录。
    16．利用特定用途的外资借款进口的专项材料按实际成本(包括进口原价、进口支付的各种附加费用和应分摊的汇兑损益)单独核算。入库时，借记本科目(外资专用材料)，贷记“长期借款”科目；发出时，借记有关支出科目，贷记本科目。
    17．清查盘点，发现盘盈、盘亏、毁损的材料，按照计划成本估计价值，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目(盘盈作相反记录)。待查明原因后，再行处理。
    三、本科目应按照材料的保管地点(仓库)、材料的类别、品种和规格设置材料明细账(或材料卡片)。材料明细账根据收料凭证和发料凭证逐笔登记。
    四、本科目的期末余额，为期末库存材料的实际成本。

    第125号科目 燃料
    一、本科目核算企业库存的机车用燃料及生产、生活用燃料(包括各种用途的固体燃料、液体燃料和气体燃料，以及可以作为燃料使用的废料)的实际成本。库存燃料的日常收发、结存按计划成本核算，月末，将燃料成本差异在收、发、结存燃料之间进行分配，以反映燃料的实际成本。
    二、本科目分别按计划成本和成本差异设置明细科目。成本差异核算方法同“材料(成本差异)”科目。
    蒸汽机车用煤、内燃机车用柴油，生产、生活用燃料的成本差异应分别计算差异率和差异额，分别计入有关发出燃料的成本。
    三、本科目使用方法如下：
    1．燃料到达验收入库，借记本科目，贷记“材料采购”“上下级往来”等科目。
    2．生产领用燃料，借记有关费用支出科目，贷记本科目。
    3．生产领用燃料退库，借记本科目，贷记有关费用支出科目。
    4．外段机车用燃料，借记“(内部供应和销售)支出”科目，贷记本科目。
    5．企业自查发生的自然减量，借记有关费用支出科目，贷记本科目。
    6．燃料盘盈，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目；盘亏，作相反记录。
    7．月末，按规定分摊燃料成本差异，如发生借差，借记有关费用支出科目，贷记本科目(成本差异)；发生贷差，用红字作同上分录。

   第129号科目 低值易耗品
    一、本科目核算企业在库低值易耗品的实际成本。低值易耗品的日常收、发、结存，按计划成本核算，月末将计划成本与实际成本的差异，在收、发、结存低值易耗品之间进行分配，以反映低值易耗品的实际成本。
    低值易耗品是指不作为固定资产核算的各种用具物品以及在经营过程中周转使用的包装容器等。
    本科目分别按计划成本和成本差异设置明细科目。成本差异的核算方法同“材料(成本差异)”科目。
    二、低值易耗品的摊销采用一次摊销法。
    三、本科目使用方法如下：
    1．领用库存低值易耗品按计划成本借记“运输支出”等科目，贷记本科目。月末，分摊低值易耗品成本差异时，如发生借差，借记“运输支出”等有关费用科目，贷记本科目(成本差异)；发生贷差，用红字作同上分录。报废时，将报废低值易耗品的残料价值作为当月低值易耗品摊销额的减少，借记“材料”科目，贷记“运输支出”等科目。
    企业一次领用低值易耗品太多时，可通过待摊费用科目分次摊销。
    2．企业内部各单位之间调出在用低值易耗品，按调出价，借记“应收账款”科目，贷记有关费用科目，不通过本科目核算。
    3．清理盘点发现盘亏、盘盈、毁损的低值易耗品，按计划成本估计价值先记人“待处理财产损溢”科目，查明原因后再进行处理。
    四、在用低值易耗品，以及使用部门退回仓库的低值易耗品，应加强实物管理，并在备查簿上进行登记。
    五、低值易耗品应按照类别、品种规格进行数量和金额的明细核算。
    六、本科目的期末余额，为期末在库未用低值易耗品的实际成本。

    第133号科目 委托加工材料
    一、本科目核算企业委托外单位加工的各种材料的实际成本。
    二、在采购过程中直接发往外单位委托加工的材料，按实际成本借记本科目，贷记“应付账款”科目；加工完成后借记“材料采购”科目，贷记本科目，由库存材料委托外单位加工，按计划成本借记本科目，贷记“材料”等科目，并按分摊成本差异的方法分摊成本差异。支付加工费用和应负担的运杂费等，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；加工完成验收入库的材料以及剩余的材料入库，按加工后材料计划成本和剩余材料的计划成本，借记“材料”等科目，贷记本科目，同时结转材料成本差异，加工材料发生损失提出赔偿时，借记“应收账款”科目，贷记本科目。
    三、本科目应按加工合同和受托加工单位设置明细科目，反映加工单位名称、加工合同号数，发出加工材料的名称、数量、实际成本或计划成本的成本差异，发生的加工费用和运杂费，以及加工完成材料的计划成本和成本差异，实际成本等资料。 四、本科目的期末余额，为委托外单位加工但尚未完成的材料实际成本和发出加工材料的运杂费等。

    第135号科目 库存产品
    一、本科目核算企业所属工附业单位完成全部生产过程验收入库的各种产品的实际成本。工附业单位生产的各种产成品必须符合规定的技术标准，方能验收入库。
    对经过一定的生产过程，符合规定技术标准，经验收入库的半成品实际成本，也在本科目核算。 
    外购半成品和运营单位生产的段制品验收入库，在“材料”科目核算，不在本科目核算。
    产成品、半成品的日常收、发、结存，按计划成本核算，月末将计划成本与实际成本的差异在收、发、结存的产成品、半成品之间进行分配，以反映产成品、半成品的实际成本。
    二、本科目分别按产成品、半成品的计划成本和成本差异设置明细科目。分配成本差异的办法同“材料(成本差异)”科目。
    三、本科目使用方法如下：
    1．产成品、半成品完工验收入库，按计划成本，借记本科目(产成品、半成品)，按实际成本与计划成本的差额，借记本科目(成本差异) (实际成本小于计划成本的差额用红字列账)，按实际成本贷记“工附业支出”科目。
    2．出售产成品时结转销售成本，借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    3．从半成品库领用半成品继续加工，借记“工附业支出”科目，贷记本科目(半成品)。
    4．月末分配产成品、半成品成本差异时，借记“内部供应和销售支出”等科目，贷记本科目(成本差异) (实际成本小于计划成本时用红字列账)。
    5．退回车间返修的产成品、半成品，借记“工附业支出”科目，贷记本科目。
    6．清查盘盈的产成品及半成品，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目；盘亏、毁损的产成品、半成品，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目。

    第136号科目 商品
    一、本科目核算企业所属附业单位的库存商品(包括旅行服务、商店、商亭、供应车库存和柜台的商品)的实际成本。
    二、外购商品、自制商品按零售价在本科目(外购商品、自制商品)中核算；零售价与实际成本(外购商品为进货成本)的差价，在本科目(进销差价)明细科目中核算。
    采购供应站对下拨的商品，按进货成本加业务费加成作为售价进行核算。
    三、商品进销差价的分摊方法，比照材料成本差异的分摊方法办理。
    四、本科目使用方法如下：
    1．自制商品验收入库，按零售价借记本科目(自制商品)，按自制成本与零售价的差额，贷记本科目(进销差价) (自制成本大于零售价用红字)，按自制实际成本贷记“工附业支出”科目。 
    2．购人商品验收入库，按零售价，借记本科目(外购商品)，购入价与零售价的差额，贷记本科目(进销差价) (外购商品进货成本大于零售价用红字)，按购入价贷记“材料采购”科目。
    3．根据有关规定调增商品价格，其调高的差额，借记本科目(外购商品、自制商品)，贷记本科目(进销差价)。
    根据有关规定调减商品价格，其调低的差额，借记本科目(进销价差)，贷记本科目(外购商品、自制商品)。
    4．售出的商品，按零售价借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目(外购商品、自制商品)。
    月末分摊销售商品应负担的差价，进货成本小于零售价时，借记本科目(进销差价)，贷记“内部供应和销售支出”科目；进货成本大于零售价时，进销差价用红字作同上分录。
    5．商品发生盘亏、毁损时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目，发生盘盈时作相反记录。

    第139号科目 待摊费用
    一、本科目核算企业已经支出但应由本期和以后各期分别负担的、分摊期在一年以内的各项费用。开办费、超过一年以上摊销的固定资产修理支出和租入固定资产改良支出以及摊销期限在一年以上的其他费用，应在“递延资产”科目核算，不包括在本科目核算范围内。
    二、本科目使用方法如下：
    1．企业发生各项待摊费用时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目，分期摊销时，借记有关费用支出等科目，贷记本科目。
    2．旧轨料整修完毕人库，列入待摊费用的旧轨料整修费，借记本科目，贷记“工附业支出”科目。调出整修后的旧轨料，按规定收取整修管理费时，借记“应收账款”等科目，贷记“内部供应和销售收入”科目。同时借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    三、本科目应按费用种类设置明细账。

    第151号科目 长期投资
    一、本科目核算企业不准备在一年内变现的投资，包括股票投资、债券投资和其他投资。
    二、债券投资应按投资时实际支付的价款记账。
    股票投资和其他投资应当根据不同情况，分别采用成本法或权益法核算。
    三、本科目设置以下明细科目：
    1．股票投资。
    2．债券投资。
    3．其他投资。
    4．应计利息。
    四、本科目的使用方法如下：
    股票投资：企业进行股票投资时，按实际支付的价款，借记本科目(股票投资)，贷记“银行存款”等科目。实际支付的价款中如含有已宣告发放的股利，应按认购股票的实际成本(即实际支付的价款扣除已宣告发放的应收股利)，借记本科目(股票投资)，按应收的股利，借记“其他应收款(应收股利)”科目，按实际支付的价款，贷记“银行存款”等科目。
    股票投资采用成本法核算的，收到发放的股利，借记“银行存款”等科目，贷记“投资收益”科目。采用权益法核算的，应根据接受投资企业所有者权益的增加，按持股比例计算本企业所拥有的权益的增加额，借记本科目(股票投资)，贷记“投资收益”科目。接受投资企业的所有者权益减少，作相反分录。分得的股利，借记“银行存款”等科目，贷记本科目(股票投资)。
    五、债券投资：企业进行债券投资时，按实际支付的价款，借记本科目(债券投资)，贷记“银行存款”科目。
    实际支付的价款中含有债券利息的，应将这部分利息，．借记本科目(应计利息)，按实际支付的价款扣除应计利息后的差额，借记本科目(债券投资)，按实际支付的价款，贷记“银行存款”科目。
    债券应计的利息，应区别情况处理：
    企业按面值购入的债券，应将应计的当期利息，借记本科目(应计利息)，贷记“投资收益”科目。
    企业溢价或折价购入的债券，其溢价或折价应当在债券存续期间内分期摊销。溢价购人的债券，按当期应计的利息，借记本科目(应计利息)，按当期应分摊的实际支付价款中溢价部分，贷记本科目(债券投资)，按其差额，贷记“投资收益”科目；折价购入的债券，按当期应计利息，借记本科目(应计利息)，按当期应分摊的实际支付价款中的折价部分，借记本科目(债券投资)，按应计利息与分摊数的合计数，贷记“投资收益”科目。
    债券到期收回本息，按本息合计，借记“银行存款”等科目，按债券本金部分，贷记本科目(债券投资)，按己计利息部分，贷记本科目(应计利息)，按未计利息部分，贷记“投资收益”科目。
    六、其他投资：企业对外其他投资，转出、投出的固定资产，借记本科目(其他投资)和“累计折旧”科目，贷记“固定资产”科目；向其他单位投出的现金、材料、无形资产等，借记本科目(其他投资)，贷记“银行存款” “材料” “无形资产”等科目。
收到其他投资分得的利润，采用成本法核算的，借记“银行存款”等科目，贷记“投资收益”科目；采用权益法核算的，比照股票投资进行会计处理。
    收回其他投资，借记“固定资产”“银行存款”等科目，贷记本科目和“累计折旧”科目，收回投资数与账面数的差额，借记或贷记“投资收益”科目。
    七、本科目应按股票投资、债券及其他投资的种类和被投资单位进行明细核算。

    第153号科目 拨付所属投资
    一、本科目核算企业拨付所属单位的投资。
    二、本科目应设下列明细科目：
    1．铁路建设基金拨款。
    2．其他基本建设投资拨款(指除铁路建设基金外的其他属于国家计划内基本建设投资拨款)。
    3．其他投资拨款(指不属于国家基本建设计划内投资拨款)。
    三、本科目使用方法如下：
    1．企业对所属单位拨出投资时，借记“拨付所属投资”科目，贷记“银行存款”等科目；收到上级拨入投资时，借记“银行存款”等科目，贷记“上级拨人投资”科目。2．年终，企业应诌本科目的年终余额同所属单位的“上级拨入投资”与“实收资本(上级投资)”科目数之和核对相符，在汇总报表时对销。

    第161号科目 固定资产
    一、本科目核算企业固定资产的原价。
    企业应根据以下原则，制订固定资产目录，作为核算依据。
    1．企业应根据规定的固定资产标准，制订固定资产目录，作为核算依据。
    2．下列财产不论价值大小，均属固定资产：
    (1)永久性房屋、建筑物。
    (2)陈旧可用的线路上部建筑材料、备用轨料、旧钢梁。
    (3)按固定资产管理的互换配件、备用轮对，进口机车车辆的进口配件，救援列车备料中的钢轨、轨枕、电力、给水设备的应急备用配件，通信信号及电力备用电缆。
    (4)客车发电机、客车电扇、客车成组蓄电池。
    (5)土地，指过去已经估价单独进账的。对于修建工程征用土地而支付的补偿费，应计入与土地有关的线路、房屋、建筑物的价值内不单独进账。
    3．下列财产不论价值大小，均不作为固定资产
    (1)临时性房屋、建筑物，如临时搭盖的厕所、工料棚、风雨棚、车棚、菜窖、岗亭、茶水锅炉房、简易人行道、刺线围栏、光荣榜、庆祝用的牌坊、宣传廊等。
    (2)容易损坏、更换频繁的玻璃器皿等。
    (3)防湿篷布、货车篷布、垫仓板。
    二、企业的固定资产应按下列原则进行分类核算：
    1．生产经营用固定资产。分设下列明细科目：
    (1)机车车辆
    ①蒸汽机车
    ②内燃机车
    ③电力机车
    ④客车
    ⑤货车
    ⑥轮渡
    ⑦集装箱
    ⑧其他
    (2)线路
    其中：桥隧
    （3）电气化铁路供电系统 
    (4)通信线路
    (5)通信信号设备
    (6)房屋
    (7)建筑物
    (8)机械设备
    (9)动力设备
    (10)通用运输设备
    (11)传导设备
    (12)仪器仪表
    (13)工具及其他生产用品
    (14)管理用具
    (15)其他
    2．非生产经营用固定资产。
    3．租出固定资产。
    4．未使用固定资产。
    5．不需用固定资产。
    6．土地。
    7．融资租入固定资产。
    三、企业的固定资产应当按照下列规定，确定其原价，登记人账：
    1．购入的固定资产，按照实际支付的买价或售出单位账面原价(扣除原安装成本)、包装费、运杂费和安装成本等记账。
    2． 自行建造的固定资产，按照建造过程中实际发生的全部支出记账。
    3．其他单位投资转入的固定资产，按评估确认或合同、协议约定的价格记账。
    4．融资租入的固定资产，按租赁协议确定的设备价款、运输费、途中保险费、安装调试费等支出记账。
    5．在原有固定资产基础上进行改建、扩建的固定资产，按原有固定资产账面原价，减去改建、扩建过程中发生变价收入，加上由于改建、扩建而增加的支出记账。
    6．接受捐赠的固定资产，按照同类资产的市场价格记账，或根据所提供的有关凭据记账。接受固定资产时发生的各项费用，应当计入固定资产价值。
    7．盘盈的固定资产，按重置完全价值记账。
    企业为取得固定资产而发生的借款利息支出和有关费用，以及外币借款的折合差额，在固定资产尚未交付使用或已投入使用但尚未办理竣工决算前发生的，应当计入固定资产价值；在此之后发生的，应当计入当期损益。已投入使用但尚未办理移交手续的固定资产，可先按估计价值记账，确定实际价值后，再行调整。
    四、企业已经入账的固定资产，除发生下列情况外，不得任意变动：
    1．根据国家规定对固定资产价值重新估价。
    2．增加补充设备或改良装置。
    3．将固定资产的一部分拆除。
    4．根据实际价值调整原来的暂估价值。
    5．发现原记固定资产价值有错误。
    五、本科目使用方法如下：
    1．购入不需要安装的固定资产，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；购入需要安装的固定资产，先记入“在建工程”科目，安装完毕交付使用时再转入本科目。
    2．自行建造完成的固定资产，借记本科目，贷记“在建工程”科目。
    3．其他单位投资转入的固定资产，应按评估确认或者合同、协议约定的价格，借记本科目，贷记“实收资本”科目。
    4．融资租入的固定资产，应单设明细科目进行核算。交付使用时，借记本科目，贷记“在建工程’“长期应付款”等科目。租赁期满，如合同规定将固定资产所有权转归承租企业，应进行转账，将固定资产从“融资租入固定资产”明细科目转入有关明细科目。
    5．接受捐赠的固定资产，按所确认的价值，借记本科目，按估计的折旧，贷记“累计折旧”科目，按其差额，贷记“资本公积”科目。
    6．铁道部所属运输企业之间按铁道部通知无偿调入固定资产，调入单位按调出单位的账面原价，借记本科目，按净值，贷记“上级拨入投资”科目，按调出单位已提折旧，贷记“累计折旧”科目。调出单位按固定资产净值借记“上级拨人投资”，按已提折旧，借记“累计折旧”科目，按账面原值，贷记本科目。
    7．摊销期限在一年以上的修理工程同时进行技术改造而增加的固定资产价值，借记本科目，贷记“递延资产(固定资产修理支出)”“在建工程”科目。
    8．调入陈旧可用线路上部建筑材料、旧钢梁，按规定价值，借记本科目(未使用固定资产)，贷记“上级拨入投资”“应付账款”科目。
    9．使用陈旧可用线路上部建筑材料、旧钢梁，按规定价借记“固定资产清理”科目，贷记本科目；再借记“运输支出”“递延资产(固定资产修理支出)”等科目，贷记“固定资产清理”科目。
    10．动用按固定资产管理的互换配件，不再补充(或调减储备定量)，按原价借记“固定资产清理”科目，贷记本科目。
    11，盘盈的固定资产，按重置完全价值，借记本科目，按估计折旧，贷记“累计折旧”科目，按其差额，贷记“待处理财产损溢”科目。
    企业内部收集的陈旧可用的线路上部建筑材料、旧钢梁，按铁道部规定的价值借记本科目，贷记“营业外收入(固定资产盘盈)”科目。
    12．企业出售、报废和毁损等原因减少的固定资产，应按减少的固定资产净值，借记“固定资产清理”科目，按已提折旧，借记“累计折旧”科目，按固定资产原价，贷记本科目。
    13．投资转出的固定资产，借记“长期投资”“累计折旧”科目，贷记本科目。
    14．盘亏的固定资产，按其净值，借记“待处理财产损溢”科目，按已提折旧，借记“累计折旧”科目，按固定资产原价，贷记本科目。
    六、企业应设置“固定资产登记簿”和“固定资产卡片”，按固定资产类别和使用部门和每项固定资产进行明细核算。
    七、临时租入的固定资产，应另设备查簿进行登记，不在本科目核算。对租入的固定资产进行改良工程，应按实际发生的工程支出列作递延资产(租入固定资产改良工程)，并按租入固定资产的性质进行分类。

    第165号科目 累计折旧
    一、本科目核算企业固定资产的累计折旧。
    二、企业按月按规定计提固定资产折旧，借记“运输支出” “管理费用” “工附业支出”等科目，贷记本科目。
    三、固定资产提足折旧后，不管能否继续使用，均不再提取折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。所谓提足折旧，是指已经提足该项固定资产应提的折旧总额。应提的折旧总额为固定资产原价减去预计残值加上预计清理费用。
    四、本科目只进行分类核算，不进行明细分类核算。需要查明某项固定资产的已提折旧，可以根据固定资产卡片上所记载的该项固定资产原价、折旧率和实际使用年数等资料进行计算。

    第166号科目 固定资产清理
    一、本科目核算企业因出售、报废和毁损等原因转人清理的固定资产净值及其在清理过程中所发生的清理费用和清理收入。
    二、本科目使用方法如下：
    1．出售、报废和毁损的固定资产转入清理时，应按固定资产净值，借记本科目，按已提折旧，借记“累计折旧”科目，按固定资产原价，贷记“固定资产”科目。
    2．使用陈旧可用的线路上部建筑材料、旧钢梁，借记本科目，贷记“固定资产”科目；同时，借记“运输支出”等科目，贷记本科目。
    3．按固定资产管理的互换配件在动用后不再补充(或调减定量)时，按原价借记本科目，贷记“固定资产”科目。同时将已提的预提费用和互换配件残值，借记“预提费用”“材料”(收回残值)科目，贷记本科目。
    4．清理过程中发生的费用，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；收回出售固定资产的价款、残料价值和变价收人，借记“银行存款”“材料”等科目，贷记本科目；应由保险公司或过失人赔偿的损失，借记“其他应收款”“银行存款”等科目，贷记本科目。
    5．固定资产清理后的净收益，借记本科目，贷记“营业外收入(处理固定资产净收益)”科目；固定资产清理后的净损失，区别情况处理：属于自然灾害等非正常原因造成的损失，借记“营业外支出(非常损失)”科目，贷记本科目；属于正常的处理损失，借记“营业外支出(处理固定资产净损失)”科目，贷记本科目。

    第169号科目 在建工程
    一、本科目核算企业进行各项工程，包括固定资产新建工程、改扩建工程、超过一年以上摊销期的固定资产修理工程等所发生的实际支出。企业购人不需要安装的固定资产，不通过本科目核算。机车车辆购置过程发生的支出通过本科目核算。
    企业购人的为工程准备的物资，应在本科目单设“工程物资”明细科目进行核算。
    二、企业购人为工程准备的物资，借记本科目(工程物资)，贷记“银行存款”等科目。
    企业自营工程，领用工程物资，借记本科目(××工程)，贷记本科目(工程物资)。
    在建工程应负担的职工工资，借记本科目(××工程)，贷记“应付工资”科目。
    在建工程使用本企业工附业的产品，按售价结算，借记本科目(××工程)，贷记“工附业及代办供应收入”。
    企业进行工程所发生的其他支出，借记本科目(××工程)，贷记“银行存款”“长期借款”等科目。
    工程完工、盘点工程用物资，盘亏时，借记本科目，贷记本科目(工程物资)；盘盈时；作相反分录。
    运营单位、工附业单位兼办的工程应分摊的间接费和服务管理费，借记本科目(××工程)，贷记“运输支出”或“工附业支出”科目。
    企业出包工程，按规定预付承包单位工程价款，和按规定支付在建工程的验工计价款，借记本科目(××工程)，贷记“银行存款”等科目；工程完工收到承包单位账单，补付或补记工程价款，借记本科目(××工程)，贷记“银行存款”等科目。
    三、企业发生的工程借款利息，应根据应计利息，分别情况处理：属于在固定资产尚未交付使用或者已投入使用但尚未办理竣工决算之前发生的，计入在建固定资产的造价，借记本科目(××工程)，贷记“长期借款” “应付债券” “预提费用”“银行存款”等科目；办理竣工决算之后发生的利息，计入当期损益，借记“财务费用”科目，贷记“银行存款”“预提费用”等科目。
    企业用外币借款进行的工程因外币折合率变动而应多付的人民币，在固定资产尚未交付使用或者已投人使用但尚未办理竣工决算之前发生的，计入固定资产造价的，借记本科目(××工程)，贷记“长期借款”等科目；办理竣工决算之后发生的，计入当期损益，借记“财务费用”科目，贷记“长期借款”等科目。因外币折合率变动而应少付的人民币应做相反会计分录。
    四、工程完工交付使用，按工程的实际成本，借记“固定资产”“递延资产”等科目，贷记本科目(××工程)。
    五、本科目应按工程项目和外购工程物资设置明细账。
    六、本科目的期末余额为尚未完工或虽已完工，但尚未办理竣工决算的工程实际支出，以及尚未使用的工程物资的实际成本。

    第171号科目 无形资产
    一、本科目核算企业的专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权、商誉等各种无形资产的价值。
    二、企业购入或自行创造并按法律程序申请取得的各种无形资产，应按实际支出，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    其他单位投资转入的无形资产，应按确认的价值，借记本科目，贷记“实收资本”科目。
    企业用已入账的无形资产向外投资，应确认的价值，借记“长期投资”科目，贷记本科目。
    企业向外转让已入账的无形资产，其转让收入，借记“银行存款”等科目，贷记“内部供应和销售收入”科目；结转转让无形资产的成本，借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    三、各种无形资产应分期平均摊销。摊销无形资产时，借记“管理费用”科目，贷记本科目。
    四、本科目应按无形资产类别设置明细账。
    五、本科目的期末余额为尚未摊销的无形资产的价值。

    第181号科目 递延资产
    一、本科目核算企业发生的不能全部计入当年损益，应当在以后年度内分期摊销的各项费用，包括开办费、超过一年以上摊销期的固定资产修理支出、租入固定资产的改良支出以及摊销期限在一年以上的其他待摊费用。
    二、企业发生的递延费用，借记本科目，贷记有关科目。摊销时，借记“运输支出”“管理费用”等科目，贷记本科目。
    开办费应当在企业开始生产经营以后的一定年限内分期平均摊销；固定资产修理支出应在修理间隔期内分期平均摊销；租入固定资产改良支出应当在租赁期内平均摊销；其他递延费用应在一定期限内或按照费用项目的受益期限分期平均摊销。
    三、本科目应按照费用的种类设置明细账。

    第185号科目 特准储备物资
    一、本科目核算企业经上级特准储备的物资的实际成本。
    二、本科目的核算比照“材料”科目办理。
    三、本科目应设下列明细科目：
    1．四五O特准储备物资。
    2．其他特准储备物资。
    3．待处理物资损溢。
    四、本科目使用方法如下：
    1．购进特准储备物资，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    2．调入特准储备物资，借记本科目，贷记“特准储备资金”科目。
    3．根据规定调整特准储备物资价格，溢价时，借记本科目，贷记“特准储备资金”科目；折价时，作相反分录。
    4．调出特准储备物资，借记“银行存款”科目，贷记本科目。将资金上交时，借记“特准储备资金”科目，贷记“银行存款”科目。
    5．特准储备物资减少定量、调整为生产储备，借记“材料”科目，贷记本科目；资金上交时，借记“特准储备资金”科目，贷记“银行存款”科目。
    6．清查时发生的亏损，借记本科目(待处理物资损溢)，贷记本科目(有关明细科目)；盘盈时作相反分录。
    盘盈、盘亏经批准转销时，将盘盈小于盘亏的净额，借记“特准储备资金”科目，贷记本科目(待处理物资损溢)；盘盈大于盘亏的净额，借记本科目(待处理物资损溢)，贷记“特准储备资金”科目。

    第191号科目 待处理财产损溢
    一、本科目核算企业在清查财产过程中查明的各种财产物资的盘盈、盘亏和毁损。
    二、本科目应设置以下两个明细科目：
    1．待处理固定资产损溢。
    2．待处理流动资产损溢。
    三、盘盈的各种材料、固定资产等，借记“材料’“固定资产”等科目，贷记本科目和“累计折旧”科目。
    盘亏、毁损的各种材料、盘亏的固定资产等，借记本科目和“累计折旧”科目，贷记“材料”“固定资产”等科目。
    盘盈、盘亏和毁损的各种材料，盘盈、盘亏的固定资产等，按照规定程序批准转销时：
    流动资产的盘盈，借记本科目，贷记“管理费用”科目；固定资产盘盈，借记本科目，贷记“营业外收入(固定资产盘盈)”科目；流动资产的盘亏、毁损，应先扣除残料价值，可以回收的保险赔偿和过失人的赔偿，借记“材料” “其他应收款”等科目，贷记本科目，剩余净损失属于非常损失部分借记“营业外支出(非常损失)”科目，贷记本科目；属于一般经营损失部分，借记“管理费用”科目，贷记本科目；固定资产的盘亏，借记“营业外支出(固定资产盘亏)”科目，贷记本科目。
    四、材料在运输途中的短缺与损耗，除合理的途耗应计入材料的采购成本，能确定由过失人负责的，应自“材料采购”科目转入“应付账款”“其他应收款”等科目外，尚待查明原因和需要报经批准才能转销的损失，先通过本科目核算。查明原因后，再分别处理：属于应由供应单位、运输机构、保险公司或其他过失人负责赔偿的损失，借记“应付账款”“其他应收款”等科目，贷记本科目；属于自然灾害等非正常原因造成的损失，应将扣除残料价值和过失人、保险公司赔款后的净损失，借记“营业外支出(非常损失)”科目，贷记本科目；属于无法收回的其他损失，报经批准后，借记“管理费用”科目，贷记本科目。
    五、本科目期末如为借方余额，为尚未处理的各种财产物资的净损失；如为贷方余额，为尚未处理的各种财产物资的净溢余。

    第201号科目 短期借款
    一、本科目核算企业借入的期限在一年以下的各种借款。企业借入的期限在一年以上的各种借款，在“长期借款”科目核算，不在本科目核算。
    二、?企业借人各种短期借款，借记“银行存款”科目，贷记本科目；归还借款时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    发生的短期借款利息，借记“财务费用”科目，贷记“预提费用”“银行存款”等科目。
    三、本科目应按债权人设置明细账，并按借款种类进行明细核算。

    第202号科目 应付票据
    一、本科目核算企业对外发生债务时所开出、承兑的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇西
    二、企业开出、承兑汇票或以承兑汇票抵付货款，借记“材料采购”“应付账款”等科目，贷记本科目。支付银行承兑汇票的手续费，借记“财务费用”科目，贷记“银行存款”科目。收到银行支付本息通知时，借记本科目和“财务费用”科目，贷记“银行存款”科目。
    三、企业应设置“应付票据备查簿”，详细登记每一应付票据的种类、号数、签发日期、到期日、票面金额、合同交易号、收款人姓名或单位名称，以及付款日期和金额等详细资料。应付票据到期付清时，应在备查簿内逐笔注销。

    第203号科目 应付账款
    一、本科目核算企业因购买材料、物资和接受劳务供应等而应付给供应单位的款项。
    二、企业购入材料、物资等已验收入库，但货款尚未支付时，应根据有关凭证(发票账单、随货同行发票上记载的实际价款，或暂估价值)，借记有关科目，贷记本科目。
    企业接受供应单位提供劳务而发生的应付未付款项，应根据供应单位的发票账单，借记有关成本费用科目，贷记本科目。
    企业偿付应付账款时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    企业开出、承兑商业汇票抵付应付账款，借记本科目，贷记“应付票据”科目。
    三、本科目应按照供应单位设置明细账。

    第204号科目 预收账款
    一、本科目核算企业按照合同规定向接受劳务供应单位预收的款项。承办外单位委托代办工程或’其他业务按规定预收的工料款也在本科目核算。
    二、企业向接受劳务供应单位预收款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目；完成接受供应的业务向外委单位结算，借记本科目，贷记“内部供应和销售收入”等科目。接受劳务供应单位补付的款项，借记“银行存款”科目，贷记本科目；退回多付的款项，作相反分录。
    三、本科目应按接受劳务供应单位设置明细账。

    第209号科目 其他应付款
    一、本科目核算企业除购买材料物资和接受劳务供应业务以外的应付、暂收其他单位或个人的款项，如应付租入固定资产和包装物的租金、存入保证金、应付统筹退休金、职工未按时领取的工资等。应付的各种赔款也在本科目核算。
    二、企业发生的各种应付、暂收款项时，借记有关费用及“银行存款”等科目，贷记本科目；支付时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    三、本科目应按应付和暂收等款项的类别和单位或个人设置明细账。

    第211号科目 应付工资
    一、本科目核算企业应付给职工的工资总额。包括在工资总额内的各种工资、奖金、津贴等，不论是否在当 月支付，都应通过本科目核算。不包括在工资总额内的发给职工的款项，如医药费、福利补助、退休费等，不在本科目核算。
    二、向银行提取现金准备发放工资时，借记“现金”科目，贷记“银行存款”科目。
    支付工资时，借记本科目，贷记“现金”科目。从应付工资中扣还的各种款项，借记本科目，贷记“其他应收款”“其他应付款”等科目。
    职工在规定期限内未领取的工资，应由发放工资的单位及时交回财务会计部门，借记“现金”科目，贷记“其他应付款”科目。
    月份终了，应将本月应发的工资进行分配，借记“运输支出”“管理费用”“在建工程”“工附业支出”“应付福利费”等科目，贷记本科目。
    三、本科目应设置“应付工资”明细账，根据企业的具体情况，按职工类别、工资总额的组成内容等进行明细核算。

    第214号科目 应付福利费
    一、本科目核算企业提取的福利费。
    二、企业提取福利费时，借记各有关费用支出等科目，贷记本科目。
    支付的职工医药卫生费用、职工困难补助和其他福利费以及应付的医务、福利人员工资等，借记本科目，贷记“现金”“银行存款”“应付工资”等科目。
    三、本科目期末贷方余额为福利费的结余。

    第221号科目 应交税金
    一、本科目核算企业应交纳的各种税金，如营业税、城市维护建设税、所得税等。
企业交纳的印花税以及其他不需预计应交数的税金，不在本科目核算。
    二、本科目应设置下列明细科目：
    1．应交营业税。
    2．应交城市维护建设税。
    月份终了，企业计算出应交纳的营业税、城市维护建设税，借记“运输税金及附加”“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    3．应交所得税。
    月份终了，企业计算出当月应交纳的所得税，借记‘‘利润分配(应交所得税)”科目，贷记本科目。
    4．应交房产税。
    5．应交车船使用税。
    6．应交城镇土地使用税。
    月份终了，企业计算出当月应交的房产税、车船使用税和城镇土地使用税，借记“管理费用”等科目，贷记本科目。
    三、企业交纳各种税金时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    企业与税务机关结算或清算后，补交的税金，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；退回多交的税金，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
    企业及其所属基层单位向上级交纳营业税、城市维护建设税时，借记本科目，贷记“上下级往来”科目，上级单位收到所属单位上交税款时，借记“上下级往来”科目，贷记本科目。
    四、本科目期末借方余额为多交的税金，贷方余额为未交的税金。

    第223号科目 应付利润
    一、本科目核算企业应付给投资者的利润，包括应付国家、上级、其他单位及个人的投资利润。企业与其他单位或个人的合作项目，如按协议或合同规定，应支付的利润，也在本科目核算。
    二、企业计算出应支付的利润，借记“利润分配”科目，贷记本科目。
    支付利润时，借记本科目，贷记“银行存款”“上下级往来”等科目。
    三、本科目期末借方余额为多付利润，贷方余额为未支付利润。

    第229号科目 其他应交款
    一、本科目核算企业除应交税金、应付利润以外的其他各种应上交的款项。包括教育费附加、能源交通重点建设基金、预算调节基金等。
    二、企业计算出应交纳的各种款项，借记“利润分配” “运输税金及附加” “内部供应和销售支出”等科目，贷记本科目。上交各种款项时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    三、本科目应按其他应交款的种类设置明细账。
    四、本科目期末借方余额，为多交的其他应交款；贷方余额为未交的其他应交款。

    第231号科目 预提费用
    一、本科目核算企业预提但尚未实际支出的各项费用，如预提的租金、保险费、借款利息、未结案事故费、修理费用等。动用按固定资产管理的互换配件、备用钢轨，不能及时补充时，可在本科目核算。
    二、企业预提的各项费用，借记“管理费用” “财务费用”“运输支出”等科目，贷记本科目；实际支出时，借记本科目，贷记“银行存款”“材料”等科目。实际支出数与已预提数的差额，应计入实际支出期的成本、费用。如实际支出数大于已预提数的数额较大时，应视同待摊费用，分期摊入成本。
    动用备用钢轨、电缆等，借记“运输支出”科目，贷记本科目。
    救援列车在事故救援中使用备用钢轨等，借记“应收账款”等科目，贷记本科目。
    拆下按固定资产管理的互换配件不能修复使用，需更换补充时，按原价借记有关费用支出科目，贷记本科目(如直接从材料库领出装上时，不通过本科目核算，按材料计划成本，借记有关费用支出科目，贷记“材料”科目)。
    补充已动用按固定资产管理的互换配件，按预提额，借记本科目，按预提额小于购入材料价值的差额，借记有关费用支出科目，按购入材料价值，贷记“材料”科目；如预提额大于购入材料的价值时，按预提额，借记本科目，按其差额借记有关费用支出科目(红字)，按购人材料价值，贷记“材料”科目。
    按固定资产管理的互换配件动用后不再补充(或调减定量)时，借记“固定资产清理”科目，贷记“固定资产”科目，同时，将已提的预提费用和互换配件的残值，借记本科目和“材料” (收回残料)科目，贷记“固定资产清理”科目。
    月末，对应负担的借款利息计入财务费用，按规定作预提费用处理时，借记“财务费用”科目，贷记本科目。实际支付利息时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    三、本科目应按照费用种类设置明细账。

    第236号科目 上下级往来
    一、本科目核算铁道部所属运输企业上下级之间相互往来的款项。主要包括：按财务计划定期预拨的运营款；为所属单位垫付的燃料、线上料及其他垫款的转账；清算完成运输工作款；清算营业外支出款；向上级单位上交税金、利润及其他按规定应通过上下级往来科目上交或清算的其他款项等。
    有关上下级之间的“拨付所属投资”和“上级拨入投资”不在本科目核算。
    二、本科目使用方法如下：
    1．按规定预拨运营款
    铁路局拨出：借记本科目(所属单位)，贷记“银行存款”科目。
    铁路分局收到拨款：借记“银行存款”科目，贷记本科目(铁路局)。拨付所属单位，借记本科目(所属单位)，贷记“银行存款”科目。
    基层单位收到拨款：借记“银行存款”，贷记本科目(铁路分局)。
    2．为所属单位集中支付燃料、线上料款转账
    铁路局：借记本科目(铁路分局)，贷记“应付账款”或“银行存款”等科目。
    铁路分局：借记本科目(所属单位)，贷记本科目(铁路局)。
    基层单位：借记“材料采购”或“燃料”等科目，贷记本科目(铁路分局)。
    3．上交营业税、城市维护建设税
    铁路局：收到分局上交税金时，借记本科目(铁路分局)，贷记“应交税金”科目。上交时，借记“应交税金”，贷记本科目(铁道部)。
    铁路分局：收到基层单位上交税金时，借记本科目(所属单位)，贷记“应交税金”科目。上交时，借记“应交税金”科目，贷记本科目(铁路局)。
    基层单位：上交税金时，借记“应交税金”科目，贷记本科目(铁路分局)。
    4．上交利润
    铁路局：收到分局上交利润时，借记本科目(铁路分局)，贷记“所属上交利润”科目。上交时，借记“应付利润”科目，贷记本科目(铁道部)。
    铁路分局：借记本科目(所属单位)，贷记“所属上交利润”科目。上交时，借记“应付利润”科目，贷记本科目(铁路局)。
    基层单位：借记“应付利润”科目，贷记本科目(铁路分局)。
    5．清算完成运输工作款
    铁路局：向铁道部清算，借记本科目(铁道部)，贷记“运输收入”科目。铁路局按铁路分局上转的清算，借记“完成工作清算”科目，贷记本科目(所属单位)。
    铁路分局：向铁路局清算，借记本科目(铁路局)，贷记“完成工作清算”科目。铁路局按所属单位上转的清算，借记“完成工作清算”科目，贷记本科目(所属单位)。
    基层单位：向铁路分局清算，借记本科目(铁路局)，贷记“完成工作清算”科目。
     6．清算集装箱修理费和篷布修理费
    铁路局：向铁道部清算，借记本科目(铁道部)，贷记本科目(铁路分局)。
    铁路分局：向铁路局清算修理费时，借记本科目(铁路局)，贷记本科目(所属单位)。
    基层单位：向铁路分局清算，借记本科目(铁路分局)，贷记“内部供应和销售收入”科目。
    7．清算货车修理费
    铁路局：向铁道部清算时，借记本科目(铁道部)，贷记“内部供应和销售收入”科目；按铁路分局上转修理费清算，借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目(铁路分局)。
    铁路分局：向铁路局清算时，借记本科目(铁路局)，贷记本科目(所属单位)。
    基层单位：借记本科目(铁路分局)，贷记“内部供应和销售收入”科目。
    三、本科目上级单位应按所属单位设户，进行明细核算。
    四、月份终了时，本科目余额，上下级双方必须核对相符，在汇总报表时，予以对销。

    第238号科目 运输收入往来
    一、本科目核算铁道部及其所属运输企业的运输支出业务与运输收入进款业务之间关于运输收入进款的缴拨和按照规定进行抵拨款项的往来清算。
    二、铁道部使用本科目时，借方核算当月应收的运输收入进款，贷方核算已收到的运输收入进款和按照规定抵拨的款项。月末的借方余额反映所属企业应交未交的运输收入进款和在途货币资金。
    三、企业使用本科目时，贷方核算运输支出业务部门按规定由运输收入进款部门转来的抵拨款，借方核算将当月已收到的抵拨款转作部拨款。
    四、本科目主要会计事项如下：
    1．铁道部：
    (1)收到运输收入进款，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    (2)月份终了，根据运输收入进款部门的汇总表将全部运输收入进款列账，借记本科目，贷记“运输收入”科目。
    (3)根据企业在运输收入进款中已抵拨款额的列账通知书，应与进款部门转来的数额核对相符后列账，借记“上下级往来”等有关科目，贷记本科目。
    2．企业：
    (1)收到运输收入进款部门转来按照规定予以抵拨的款项，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    (2)月份终了，将当月己收到的抵拨款转列铁道部拨款，借记本科目，贷记“上下级往来”等有关科目。同时，应将已抵拨款的列账通知书寄部据以列账。

    第241号科目 长期借款
    一、本科目核算企业借入的期限在一年以上的各种借款。
    二、企业借入长期借款时，借记“银行存款”“在建工程”“固定资产”等科目，贷记本科目；归还时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    三、长期借款的利息支出和有关费用，以及外币折合差额，除与购建固定资产有关的，在固定资产尚未交付使用或者虽已投入使用但尚未办理竣工决算之前发生的，计入有关固定资产的购建成本外，其他利息和外币折合差额，计入“财务费用”科目。
    四、本科目应按借款单位设置明细账，并按借款种类进行明细核算。
    五、本科目的期末余额，为企业尚未偿还的长期借款本息。

    第251号科目 应付债券
    一、本科目核算企业为筹集长期资金而实际发行的债券及应付的利息。
    有发行一年期以下短期债券的企业，应另设“应付短期债券”科目核算。
    二、本科目设置以下四个明细科目：
    1．债券面值。
    2．债券溢价。
    3．债券折价。
    4．应计利息。
    三、企业发行债券时，按实际收到的款项，借记“银行存款”“现金”等科目，按债券票面金额，贷记本科目(债券面值)，溢价或折价发行的债券，还应核实际收到的金额与票面金额之间的差额，贷记或借记本科目(债券溢价或债券折价)。
    支付的债券代理发行手续费及印刷费，借记“在建工程”“财务费用”科目，贷记“银行存款”等科目。
    四、企业债券应按期计提利息。溢价或折价发行债券，其实际收到的金额与债券票面金额的差额，应在债券存续期间分期摊销。
    分期计提利息及摊销溢价或折价时，应区别情况处理：
    面值发行债券应计提的利息，借记“在建工程”“财务费用”科目，贷记本科目(应计利息)。
    溢价发行债券，按应摊销的溢价金额，借记本科目(债券溢价)，按应计利息与溢价摊销额的差额，借记“在建工程”“财务费用”科目，按应计利息，贷记本科目(应计利息)。
    折价发行债券，按应摊销的折价金额和应计利息之后，借记“在建工程”“财务费用”科目，按应摊销的折价金额，贷记本科目(债券折价)，按应计利息，贷记本科目(应计利息)。
    五、债券到期，支付债券本息时，借记本科目(债券面值和应计利息)，贷记“银行存款”等科目。
    六、本科目应按债券种类进行明细核算。
    企业在准备发行债券时，应将待发行债券的票面金额、债券票面利率、还本期限与方式、发行总额、发行日期和编号、委托代售部门等在备查薄中进行登记。
    七、本科目的期末余额，为企业尚未偿还的债券本息。

    第261号科目 长期应付款
    一、本科目核算企业除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款，如应付融资租入固定资产的租赁费等。
    二、企业融资租入固定资产，按应支付的融资租赁费，借记“在建工程”科目，贷记本科目；发生的安装调试等费用，借记“在建工程”科目，贷记“银行存款”等科目；工程完工交付使用时，按其实际发生的支出，借记“固定资产”科目，贷记“在建工程”科目；支付融资租赁费时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    融资租入的固定资产，不需要安装即可交付使用的，可不通过“在建工程”科目核算，发生的费用作为固定资产原价，借记“固定资产”科目，贷记本科目和其他有关科目。
    三、长期应付款的利息支出和有关费用，以及外币折合差额，除与购建固定资产有关的，在固定资产尚未交付使用或者虽已投入使用但尚未办理竣工决算之前发生的，计入有关固定资产的购建成本外，其他利息和有关费用，以及外币折合差额，计入当期损益。
    四、本科目应按长期应付款的种类设置明细账。
    五、本科目的期末余额，为企业尚未支付的各种长期应付款。

    第271号科目 特准储备资金
    一、本科目核算上级拨给企业用于储备指定用途的材料物资的资金，反映该项资金的增减变动情况。
    二、本科目应设下列明细科目：
    1．四五O特准储备资金。
    2．其他特准储备资金。
    三、本科目使用方法如下：
    1．企业收到铁道部拨入的特准储备资金，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    2．企业向铁道部解交多余特准储备资金，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
    3．企业如发生向下级单位转拨特准储备资金，可在本科目之下设“拨付所属储备资金”明细科目。拨出时，借记本科目(拨付所属储备资金)明细科目，贷记有关科目。收回该项资金时，作相反记录。
    4．其余主要会计事项比照“特准储备物资”科目的有关规定办理。

    第301号科目 实收资本
    一、本科目核算企业实际收到投资人投入的资本。包括国家投资、其他单位投资和个人投资等。
    二、企业收到投资人投入的现金，应以实际收到或者存人企业开户银行的金额，借记“现金”“银行存款”科目，贷记本科目；收到投资入投入的房屋、设备等实物，按确认的价值，借记“固定资产”科目，贷记本科目。收到投资人投入的无形资产、材料物资等，按确认的价值，借记“无形资产”“材料”等科目，贷记本科目。
    企业将资本公积、盈余公积、铁路建设基金转增资本时，借记“资本公积”“盈余公积”“铁路建设基金”科目，贷记本科目。
    企业收到上级拨入投资，平时可先通过“上级拨入投资”科目核算，年终将当年已确定作为增加本单位资本的投资，转入本科目。
    三、本科目应按投资人设置明细账。

    第302号科目 上级拨入投资
    一、本科目核算企业收到上级拨入的投资，年末，按已确定作为增加本单位资本的投资转人“实收资本”科目。 
    二、本科目使用方法如下：
    1．收到上级拨入投资时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
    2．铁道部所属运输企业按铁道部通知在部属运输企业之间无偿调拨固定资产，视同上级投资拨款。调出方按账面净值借记本科目，按账面累计折旧借记“累计折旧”，按固定资产原价贷记固定资产；调入方按调出方的固定资产原价借记“固定资产”，按累计折旧和净值贷记“累计折旧”和本科目。
    3．年终，企业应将已明确为增加本单位资本的投资，借记“上级拨入投资”科目，贷记“实收资本”科目。

    第303号科目 铁路建设基金
    一、本科目核算铁道部利用铁路建设基金提供的基建投资。
    二、本科目使用方法如下：
    铁道部按规定将汇集的铁路建设基金列账，借记“运输收入(铁路建设基金收入)”，贷记本科目。年终，将本年转入本科目汇集的铁路建设基金总额结转为“实收资本”科目，借记本科目，贷记“实收资本”科目。
    三、本科目年末转入“实收资本”科目后无余额。

    第311号科目 资本公积
    一、本科目核算企业取得的资本公积。
    二、本科目使用方法如下：
    企业接受的现金捐赠，应按实际收到的捐赠款，借记“现金”“银行存款”科目，贷记本科目；企业接受的实物捐赠，应按同类资产的市场价格或根据所提供的有关凭据所确定的价值，借记“固定资产”等科目，贷记本科目和“累计折旧”科目。
    企业按规定对财产价值进行重估产生的增值，借记“材料”“固定资产”等科目，贷记本科目。
    企业发生其他资本公积时，借记有关科目，贷记本科目。
    企业以资本公积转增资本时，借记本科目，贷记“实收资本”科目。
    三、本科目的期末余额为资本公积结余。

    第313号科目 盈余公积
    一、本科目核算企业从利润中提取的盈余公 积。企业提取的公益金，在本科目内设置明细科目核算。
    二、本科目使用方法如下：
    企业提取盈余公积时，借记“利润分配”科目，贷记本科目。
    企业用盈余公积弥补亏损时，借记本科目，贷记“利润分配”科目。以盈余公积转增资本时，借记本科目，贷记“实收资本”科目。
    三、本科目的期末贷方余额为提取的盈余公积结余。

    第315号科目 所属上交利润
    一、本科目核算企业各级收到所属下级定期上交的利润。
    二、上级单位应按所属单位设户，进行明细核算。
    三、本科目使用方法如下：
    1．收到所属下级上交利润时，借记“上下级往来”“银行存款”科目，贷记本科目(所属上交利润)。
    2．年度终了，本科目余额转入利润分配时，借记本科目(各明细科目)，贷记“利润分配”科目，结转后本科目应无余额。

    第321号科目 本年利润
    一、本科目核算企业在本年度实现的利润(或亏损)总额。
    二、期末，企业应将“运输收入”“完成工作清算”“内部供应和销售收入”“营业外收入”等科目的余额，转入本科目，借记“运输收入”“完成工作清算”“内部供应和销售收入”“营业外收入”等科目，贷记本科目；将“运输支出““运输税金及附加”“内部供应和销售支出”“管理费用”“财务费用”“营业外支出”等科目的余额，转人本科目，借记本科目，贷记“运输支出”“运输税金及附加”“内部供应和销售支出”“管理费用”“财务费用”“营业外支出”等科目。将“投资收益”科目的净收益，转入本科目，借记“投资收益”科目，贷记本科目；如为投资损失，则作相反会计分录。
    三、年度终了，企业应将本年收入和支出相抵后结出的本年实现的利润总额或亏损总额，全部转入“利润分配”科目，结转后本科目应无余额。

    第322号科目 利润分配
    一、本科目核算企业利润的分配(或亏损的弥补)和历年分配(或弥补)后的结存余额。
    二、本科目一般设置“应交所得税”“盈余公积补亏”“提取盈余公积”“应付利润”“应交特种基金”“未分配利润”等明细科目。
    三、本科目使用方法如下：
    (1)企业计算出应交纳的所得税，借记本科目(应交所得税)，贷记“应交税金”科目。
    (2)企业用盈余公积弥补的亏损，借记“盈余公积”科目，贷记本科目(盈余公积补亏)。
    (3)企业从税后利润中提取的盈余公积，借记本科目(提取盈余公积)，贷记“盈余公积”科目。
    (4)企业计算出应支付的利润，借记本科目(应付利润)，贷记“应付利润”科目。
    (5)企业计算出应上交财政的能源交通重点建设基金和预算调节基金，借记本科目(应交特种基金)，贷记“其他应交款”科目。
    (6)年度终了，企业将全年实现的利润总额，自“本年利润”科目转入本科目，借记“本年利润”科目，贷记本科目(未分配利润)；如为亏损总额，作相反的会计分录。同时，将本科目下的其他明细科目的余额转入本科目“未分配利润”明细科目。结转后， “未分配利润”明细科目的借方余额为未弥补的亏损，贷方余额，为未分配的利润。
    企业年终结账后发现的以前年度会计事项，如果涉及以前年度损益的，也应在本科目“末分配利润”明细科目核算。
    调整增加的上年利润或调整减少的上年亏损，借记有关科目，贷记本科目(未分配利润)；调整减少的上年利润或调整增加的上年亏损，借记本科目(未分配利润)，贷记有关科目。
    年度终了，除“未分配利润”明细科目外，本科目的其他明细科目应无余额。
    四、本科目的年末余额即为历年积存的未分配利润(或未弥补亏损)。

    第401号科目 运输收入
    一、本科目核算企业的运输收入进款。单独设立核算运输收入进款部门的企业，按规定方法分配取得的运输清算收入也使用本科目。
    铁道部所属企业随运输收入进款收取的铁路建设基金，在本科目下单设“铁路建设基金收人”明细科目单独核算。
    二、本科目使用方法如下：
    1．企业实现运输收入，借记“现金”“银行存款”等科目，贷记本科目。
    2．铁道部将所属企业上交的运输收入列账，借记“运输收入往来”科目，贷记本科目(铁路运输收入)。
    3．铁道部将所属企业上交铁路建设基金收入列账时，借记“运输收入往来”科目，贷记本科目(铁路建设基金收入)。将铁路建设基金收入转作铁路建设基金投资时，借记本科目(铁路建设基金收入)，贷记“铁路建设基金”科目。
    4．铁道部拨付所属企业清算收入，借记本科目(铁路运输收入)，贷记“上下级往来”“银行存款”科目。企业向部清算应得的运输清算收入，借记“上下级往来”科目，贷记本科目(铁路运输收入)。
    三、期末，应将本科目(铁路运输收入)余额转人“本年利润“科目；将铁路建设基金收入转入“铁路建设基金”科目，结转后本科目应无余额。

    第403号科目 完成工作清算
    一、本科目核算企业内部运营单位上下级之间对完成运输工作进行的内部清算。
    二、本科目下级单位的清算收人为上级单位的清算支出。月、季、年末上下级单位之间，对本科目余额应核对相符。上级单位在汇总决算报表时应予对销。
    三、本科目使用方法如下：
    1．上级单位支付所属单位清算款，借记本科目，贷记“上下级往来”科目。
    2．下级单位按规定清算方法，向上级单位清算时，借记“上下级往来”科目，贷记本科目。
    四、期末，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。

     第404号科目 运输支出
    一、本科目核算企业为进行客货运输生产而发生的实际成本，包括工资、材料、燃料、电力、固定资产折旧和其他费用。
    二、本科目使用方法如下：
    1．运输生产领用材料、燃料、低值易耗品，按计划成本借记本科目，贷记“材料”“燃料”“低值易耗品”科目。分摊运输生产领用的材料、燃料、低值易耗品成本差异借记本科目，贷记“材料”“燃料”“低值易耗品”成本差异明细科目(材料、燃料、低值易耗品实际成本小于计划成本用红字)。
    2．支付运营人员工资，借记本科目各有关支出科目，贷记“应付工资”科目。
    3．按规定计提福利费，借记本科目，贷记“上下级往来”“应付福利费”科目。
    4．按规定支付生产用水、电和机车在外局上燃料和油脂及应付其他费用，借记本科目，贷记“应付账款”或“银行存款”科目。
    5．按规定列支固定资产折旧费，借记本科目，贷记“累计折旧”科目。
    6．按规定将摊销期限在一年以上的修理支出摊入运输支出，借记本科目，贷记“递延资产(固定资产修理支出)”科目。
    7．预提费用或分摊待摊费用，借记本科目，贷记“预提费用”或“待摊费用”科目。
    8．工附业及代办业务应摊间接费，借记“工附业支出”“代办业务支出”科目，贷记本科目。
    9．兼办各项专项工程应分摊的间接费，借记“在建工程”等科目，贷记本科目。
    10．按规定收回冲减运输支出的费用，借记“现金”或“银行存款”等科目，贷记本科目、
    三、期末，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。

    第411号科目 运输税金及附加
    一、本科目核算企业应由运输收入负担的各种税金及附加，包括营业税、城市维护建设税、教育费附加等。
    二、月末，企业计算出应负担的运输税金及附加，借记本科目，贷记“应交税金”“其他应交款”科目。
    三、期末应将本科目余额，转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。

    第412号科目 内部供应和销售收入 
    一、本科目核算企业内部各单位之间的物资供应，产品调拨，代办业务，提供劳务以及其他与铁路运输相关联的附属业务等的收，入。对外销售产品、材料物资和提供劳务所发生的销售收入，也在本科目核算。
    二、本科目使用方法如下：
    1．向内部各单位调出的材料、燃料，完成货车修理、篷布修理和集装箱修理，完成装卸作业等按内部供应价和清算单价结算的收入，借记“银行存款”“上下级往来”等科目，贷记本科目。
    2．实现的对外销售收入，借记“银行存款”“应收账款”等科目，贷记本科目。
    三、期末，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应根据实际需要设置明细科目，并按照供应和销售有关内容设户进行明细核算。

    第413号科目 内部供应和销售支出
    一、本科目核算企业各单位为内部其他单位已完成的产品调拨及物资供应，提供劳务和其他与铁路运输相关联的附属业务等的内部供应成本。对外销售材料物资、产品及提供劳务发生的销售(服务)成本也在本科目核算。
    二、本科目使用方法如下：
    1．向企业内部各单位调出的材料、燃料及对外销售材料、物资等核计划成本，借记本科目，贷记“材料”“燃料”等科目，并分摊材料、燃料的计划成本和实际成本的差异。
    2．工附业单位调出的产成品、商品按计划成本，借记本科目，贷记“库存产品”“商品”等科目，并分摊计划成本和实际成本的差异。当月完成装卸、修理等服务作业，按实际成本，借记本科目，贷记“工附业支出”科目。
    3．完成代办工程项目，经验收交付使用，按实际支出，借记本科目，贷记“代办业务支出”科目。
    4．销售商品，按零售价借记本科目，贷记商品(外购商品、自制商品)科目，并分摊应负担的进销差价。
    5．出售供应旅客饮食，按实际成本，借记本科目，贷记“工附业支出”科目。
    6．计算发生的应交营业税、城市维护建设税和教育费附加等，借记本科目，贷记“应交税金”“其他应交款”科目。
    三、期未，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应根据实际需要设置明细科目，并按照内部供应和销售的内容设户进行明细核算。

    第414号科目 工附业支出
    一、本科目核算企业所属内部独立核算的为运输服务的工附业生产及服务性经营发生的实际成本。包括：
    企业所属的工业单位，如车轮厂、采石场、砂场、砖瓦厂、印刷厂、修配厂、轨枕厂、配件厂等的产品生产(运营单位生产的段制品也包括在内)实际成本。
    企业为运输服务的各种作业，如装卸作业，货车篷布修理、钢轨整修、集装箱修理、汽车运输等(车辆段的货车修理也包括在内)；以及为旅行服务(含加工商品)、商品供应和铁路内部生活采购供应、招待所及房产段的住宅维修等各种服务性业务的实际成本。
    二、根据合同承办外单位的业务不属于上级下达的计划内的工作，应在“代办业务支出”科目内核算。
    三、间接费用在月末应按照规定方法摊入有关工附业成本，以计算完整的工附业生产经营成本和期间费用。
    四、本科目使用方法如下：
    1．工附业生产和经营分摊的工资支出，借记本科目，贷记“应付工资“科目。
    2．领用的材料、燃料、低值易耗品，按计划成本借记本科目，贷记“材料”“燃料”“低值易耗品”科目，并按规定分摊材料、燃料、低值易耗品成本差异。
    3．按规定列记固定资产折旧费，借记本科目，贷记“累计折旧”科目。
    4．按规定列记摊销期限在一年以上的修理支出，借记本科目，贷记“递延资产(固定资产修理支出)”科目。
    5．支付的运杂费及其他支出，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
    6．预提费用或分摊待摊费用，借记本科目，贷记“预提费用”或“待摊费用”科目。
    7．按规定分摊间接费，借记本科目，贷记“运输支出”科目。
    8．产成品、半成品经验收合格入库，按计划成本，借记“库存产品(产成品或半成品)”科目，按计划成本小于实际成本的差额，借记“库存产品(成本差异)”科目(计划成本大于实际成本用红字)，按实际成本，贷记本科目。
    9．运营单位自制材料入库，按计划成本借记“材料”科目，技计划成本小于实际成本的差额，借记“材料(成本差异)”科目(计划成本大于实际成本用红字)，按实际成本，贷记本科目。
    10．退回多领的材料，借记“材料”科目，贷记本科目(用红字登记有关费用支出科目)。
    11．当月已完工的产品和完成的装卸、修理及其他服务作业，按实际成本，借记“库存产品”或“内部供应和销售支出”“待销费用”等科目，贷记本科目。
    五、月未，未完工产品及业务的实际成本，仍保留在本科目内。
    六、本科目应按每类产品分别设户进行明细核算。

    第415号科目 代办业务支出
    一、本科目核算企业根据合同承办外委的各项工程、非路产专用线、维修工程，生产或服务业务，以及本企业承包基建部门发包工程的实际成本。
    列入上级下达计划内的更新改造工程、摊销期限在一年以上的修理工程和其他工程，应在“在建工程” “递延资产(固定资产修理支出)”科目核算，不在本科目核算。
    二、本科目使用方法如下：
    1．代办工作领用物资，借记本科目，贷记“材料”等科目，并分摊成本差异。
    2．代办业务应摊间接费，借记本科目，贷记“运输支出”或“工附业支出”科目。
    3．应分摊工资支出，借记本科目，贷记“应付工资”科目。
    4．应付水电费等其它支出，借记本科目，贷记“应付账款”科目。
    5．代办业务完工清算，结转实际成本，借记“内部供应和销售支出”科目，贷记本科目。
    三、月末未完工程或未完代办工作的实际成本，仍保留在本科目内。
    四、本科目应按工程件名或代办业务对象设户。

    第421号科目 管理费用
    一、本科目核算企业行政管理部门为组织和管理生产经营活动而发生的管理费用，包括工资和福利费、折旧、工会经费、业务招待费、房产税、车船使用税、城镇土地使用税、印花税、技术转让费、无形资产摊销、职工、教育经费、防疫经费、劳动保险费、待业保险费、研究开发费、坏账损失等。
    二、企业发生的各项管理费用，借记本科目，贷记“现金”“银行存款”“待摊费用”“无形资产”“累计折旧”“应交税金”“应付工资”“应付福利费”“坏账准备”等科目。
    三、期末，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应按费用项目设置明细账。

    第422号科目 财务费用
    一、本科目核算企业为筹集生产经营所需资金“银行存款”“长期借款”等科目，贷记本科目。
    三、期末，应将本科目余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应按费用项目设置明细账。

    第431号科目 投资收益
    一、本科目核算企业对外投资取得的收入或发生的损失。
    二、本科目使用方法如下：
    企业取得投资收入时，借记“银行存款”“长期投资”等科目，贷记本科目。
企业转让、出售股票、债券，借记“银行存款”等科目，贷记“短期投资”“长期投资”“其他应收款”科目，借记或贷记本科目。
    债券到期，收回本息，借记“银行存款”等科目，贷记“长期投资”“短期投资”和本科目。
    收回其他投资时，其收回的投资与投出资金的差额，作增减投资收益处理。
    三、期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应按投资收益种类设置明细账。

    第441号科目 营业外收入
    一、本科目核算企业发生的与企业生产经营业务无直接关系的各项收入，包括固定资产盘盈、处理固定资产净收益、罚款收入、教育费附加返还款、确实无法支付而应转作营业外收入的应付款项等。
    二、企业发生的营业外收入，借记“待处理财产损溢”“银行存款”“现金”“固定资产清理”“应付账款”等科目，贷记本科目。
    三、期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应按收入项目设置明细账。

    第442号科目 营业外支出
    一、本科目核算企业发生的与企业生产经营无直接关系的各项支出。如固定资产盘专亏，处理固定资产净损失，非常损失，职工子弟学校和技工学校经费，公益救济捐赠，赔偿金，违约金，公安，法院、检察院经费等。
    二、发生的营业外支出，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”“固定资产清理”“现金”“银行存款”等科目。
    三、期末，应将本科目的余额转入“本年利润”科目，结转后本科目应无余额。
    四、本科目应按费用项目细帐。
三、会计报表
（一）会计报表种类和格式
顺序号编     号会计报表名称编报期
1会铁01表资产负债表月报
2会铁02表损益表月报
3会铁03表财务状况变动表年报
4会铁02表附表1利润分配表年报


               
（二）会计报表编制说明
资产负债表编制说明
　　一、本表反映企业月末、年末全部资产、负债和所有者权益的情况。
　　二、本表“年初数”栏内各项数字，应根据上年末资产负债表“期末数”栏内所列数字填列。如果本年度资产负债表规定的各个项目的名称和内容同上年度不相一致，应对上年年末资产负债表各项目的名称和数字按照本年度的规定进行调整，填入本表“年初数”栏内。
　　三、本表各项目的内容和填列方法：
1.“货币资金”项目，反映企业库存现金、银行结算户存款、外埠存款、银行汇票存款、银行本票存款和在途资金等货币资金的合计数。本项目应根据“现金”“银行存款”“其他货币资金”科目的期末余额合计填列。
　　2.“短期投资”项目，反映企业购入的各种能随时变现、持有时间不超过一年的有价证券以及不超过一年的其他投资。本项目应根据“短期投资”科目的期末余额填列。
　　3.“应收票据”项目，反映企业收到的未到期收款也未向银行贴现的应收票据，包括商业承兑汇票和银行承兑汇票本项目应根据“应收票据”科目的期末余额填列。
已向银行贴现的应收票据不包括在本项目内，其中已贴现的商业承兑汇票应在本表下段补充资料内另行反映。
　　4.“应收帐款”项目，反映企业因生产经营业务等而应收取的各种款项。本项目应根据“应收帐款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计填列。
　　5.“坏帐准备”项目，反映企业提取尚未转销的坏帐准备。本项目应根据“坏帐准备”科目的期末余额填列，其中借方余额应以“－”号填列。
　　6.“预付帐款”项目，反映企业预付给供应单位的款项。本项目应根据“预付帐款”科目的期末余额填列。如“预付帐款”科目所属有关明细科目有贷方余额的，应在本表“应付帐款”项目内填列。“应付帐款”科目所属明细科目如有借方余额的，应包括在本项目内。
　　7.“其他应收款”项目，反映企业对其他单位和个人的应收和暂付的款项。本项目应根据“其他应收款”及“制服垫款”科目的期末余额填列。
　　8.“存货”项目，反映企业期末在库、在途和在加工中的各项存货的实际成本，包括材料、燃料、低值易耗品等。本项目应根据“材料采购”“材料”“燃料”“低值易耗品”“库存产品”“商品”“工副业支出”“代办业务支出”“委托加工材料”等科目的期末期末余额合计填列。
　　9.“待摊费用”项目，反映企业已经支出但应由以后各期分期摊销的费用。开办费、超过一年以上摊销期的固定资产修理支出、租入固定资产改良支出以及摊销期限在一年以上的其他待摊费用，应在本表“递延资产”项目反映，不包括在本项目数字之内。本项目应根据“待摊费用”科目的期末余额填列。“预提费用”科目期末如有借方余额，在本项目内反映。增设“外汇价差”科目的企业，该科目如有借方余额，在本项目内反映。
　 10.“待处理流动资产净损失”项目，反映企业在清查财产中发现的尚待批准转销或作其他处理的流动资产盘亏、毁损扣除盘盈后的净损失。本项目应根据“待处理财产损溢”科目所属“待处理流动资产损溢”明细科目的期末余额填列。
　　企业待处理的固定资产净损失，应在本表“待处理固定资产净损失”项目另行反映。
　 11.“其他流动资产”项目，反映企业除以上流动资产项目外的其他流动资产的实际成本。本项目应根据“上下级往来”及“运输收入往来”科目的期末借方余额填列。
　 12.“长期投资”项目，反映企业不准备在一年内变现的投资。长期投资中，将于一年内到期的债券，应在流动资产类下“一年内到期的长期债券投资”项目单独反映。本项目应根据“长期投资”科目的期末余额扣除一年内到期的长期债券投资后的数额填列。
　 13.“拨付所属投资”反映企业拨付所属单位投资的余额，按该科目期末余额数填列。
　 14.“固定资产原价”项目和“累计折旧”项目，反映企业的各种固定资产原价及累计折旧。融资租入的固定资产在产权尚未确定之前，其原价及已提折旧也包括在内。融资租入固定资产原价并应在本表下端补充资料内另行反映。这两个项目应根据“固定资产”科目和“累计折旧”科目的期末余额填列。
　 15.“固定资产清理”项目，反映企业因出售、毁损、报废等原因转入清理但尚未清理完毕的固定资产的净值，以及固定资产清理过程中所发生的清理费用和变价收入等各项金额的差额，本项目应根据“固定资产清理”科目的期末借方余额填列；如为贷方余额应以“－”号填列。
　 16.“在建工程”项目，反映企业期末各项未完工程的实际支出和尚未使用的工程物资的实际成本，包括交付安装的设备价值，未完建筑安装工程已经耗用的材料、工资和费用支出、预付出包工程的价款、已经建筑安装完毕但尚未交付使用的建筑安装工程成本、尚未使用的工程物资的实际成本等。本项目应根据“在建工程”科目的期末余额填列。
　 17.“无形资产”项目，反映企业各项无形资产的原价扣除摊销后的净额。本项目应根据“无形资产”科目的期末余额填列。
　 18.“递延资产”项目，反映企业尚未摊销的开办费、摊销期限在一年以上的固定资产修理支出、租入固定资产改良支出以及摊销期限在一年以上的其他费用。本项目应根据“递延资产”科目的期末余额填列。
　 19.“其他长期资产”项目，反映除以上资产以外的其他长期资产，本项目应根据“特准储备物资”等有关科目的期末余额填列。
　 20.“短期借款”项目，反映企业借入尚未归还的一年期以下的借款。本项目应根据“短期借款”科目的期末余额填列。
　 21.“应付票据”项目，反映企业为了抵付货款等而开出、承兑的尚未到期付款的应付票据，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。本项目应根据“应付票据”科目的期末余额填列。
　 22.“应付帐款”项目，反映企业购买材料或接受劳务供应而应付给供应单位的款项。本项目应根据“应付帐款”科目所属各有关明细科目的期末贷方余额合计填列。
　 23.“预收帐款”项目，反映企业预收接受劳务供应单位的款项。本项目应根据“预收帐款”科目的期末余额填列。如“预收帐款”科目所属有关明细科目有借方余额的，应在本表“应收帐款”项目内填列；如“应收帐款”科目所属明细科目有贷方余额的，也应包括在本项目内。
　 24.“其他应付款”项目，反映企业所有应付和暂收其他单位和个人的款项，如应付保险费、存入保证金等。本项目应根据“其他应付款”科目的期末余额填列。
　 25.“应付工资”项目，反映企业应付未付的职工工资，本项目应根据“应付工资”科目期末贷方余额填列。“应付工资”科目期末如为借方余额，本项目以“－”号表示。
　 26.“应付福利费”项目，反映企业提取的福利费的期末余额。本项目应根据“应付福利费”科目的期末贷方余额填列；如为借方余额，应以“－”号填列。
　 27.“未交税金”项目，反映企业应交未交的各种税金（多交数以“－”号填列）。本项目应根据“应交税金”科目的期末余额填列。
　 28.“未付利润”项目，反映企业期末应付未付给投资者及其他单位和个人的利润（多付数以“－”号填列）。本项目应根据“应付利润”科目的期末余额填列。
　 29.“其他未交款”项目，反映企业应交未交的除税金、应付利润以外各种款项（多交数以“－”号填列）。本项目应根据“其他应交款”科目的期末余额填列。
　 30.“预提费用”项目，反映企业所有已经预提计入成本费用而尚未支付的各种费用。本项目应根据“预提费用”科目的期末贷方余额填列。如“预提费用”科目有借方余额，应合并在“待摊费用”项目内反映，不包括在本项目内。
　 31.“其他流动负债”项目，反映除以上流动负债项目以外的其他流动负债。本项目应根据“上下级往来”及“运输收入往来”科目的期末贷方余额填列。
　 32.“长期借款”项目，反映企业借入尚未归还的一年期以上的借款本息。本项目应根据“长期借款”科目的期末余额填列。
　 33.“应付债券”项目，反映企业发行的尚未偿还的长期债券的本息。本项目应根据“应付债券”科目的期末余额填列。
　 34.“长期应付款”项目，反映企业期末除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款。如在融资租赁方式下，企业应付未付的融资租入固定资产的租赁费等，本项目应根据“长期应付款”科目的期末余额填列。
　 35.“其他长期负债”项目，反映除以上长期负债项目以外的其他长期负债。本项目应根据“特准储备资金”等有关科目的期末余额填列。
　　上述长期负债各项目中，将于一年内到期的长期负债，应在本表“一年内到期的长期负债”项目内另行反映。上述长期负债各项目均应根据有关科目期末余额扣除将于一年内到期偿还数后的余额填列。
　 36.“实收资本”项目，反映企业实际收到的资本总额。本项目应根据“实收资本”科目的期末余额填列。
　 37.“上级拨入投资”项目，反映企业期末上级拨入投资未结转“实收资本”的余额，按该项目的期末余额数填列。
　 38.“资本公积”项目和“盈余公积”项目，分别反映企业资本公积和盈余公积的期末余额。应分别根据“资本公积”和“盈余公积”科目的期末余额填列。
　 39.“未分配利润”项目，反映企业尚未分配的利润。本项目应根据“本年利润”科目和“利润分配”科目的期末余额计算填列。未弥补的亏损，在本项目内以“－”号反映。

　　损益表编制说明
　　一、本表反映企业在月份、年度内利润（亏损）的实现情况。
　　二、本表“本月数”栏反映各项目的本月实际发生数，在编报年度报表时，填列上年全年累计实际发生数，并将“本月数”栏改成“上年数”栏。如果上年度损益表的名称和内容与本年度损益表的项目名称和内容不相一致。应对上年度报表项目的名称和数字按本年度的规定进行调整，填入本表“上年数”栏。本表“本年累计数”栏反映各项目自年初起至本月未止的累计实际发生数。
　　三、本表各项目的内容及其填列方法：
　　1.“主营业务收入”项目，反映企业运输业务收入总额。本项目应根据“运输收入”“完成工作清算”科目发生额（不包括铁路建设基金收入）分析填列。
　　2.“营业成本”项目，反映企业运输业务等主要经营业务的实际成本。本项目应根据“运输支出”科目发生额分析填列。
　　3.“营业税金及附加”项目，反映企业运输业务应负担的营业税、城市维护建设税和教育费附加等。本项目应根据“运输税金及附加”科目的发生额分析填列。
　　4.“其他业务利润”项目，反映企业除运输业务以外的其他业务收入扣除其他业务的成本、费用、税金后的净利润（如为亏损应以“－”号表示）。本项目应根据“内部供应和销售收入”和“内部供应和销售支出”科目的发生额分析计算填列。企业增设有关科目核算其他收、支业务的，其实现的净利润，也在本项目内反映。
　　5.“管理费用”项目，反映企业发生的管理费用。本项目应根据“管理费用”科目发生额分析填列。
　　6.“财务费用”项目，反映企业发生的财务费用。本项目应根据“财务费用”科目的发生额分析填列。
　　7.“投资收益”项目，反映企业以各种方式对外投资所取得的收益，其中包括分得的投资利润、债券投资的利息收入以及认购的股票应得的股利以及收回投资时发生的收益等。本项目应根据“投资收益”科目发生额分析填列。如为投资损失，本项目以“－”号填列。
　　8.“营业外收入”项目和“营业外支出”项目，反映与企业生产经营业务无直接关系的各项收入和支出。这两个项目分别根据“营业外收入”和“营业外支出”科目发生额分析填列。
　　9.“利润总额”项目，反映企业实现的利润。如为亏损，则以“－”号在本项目内填列。

　　现金流量表编制说明　（略）

　　利润分配表编制说明　
　　一、本表反映企业利润分配的情况和年末未分配利润的结余情况。
　　二、本表“本年实际”栏，根据当年“本年利润”及“利润分配”科目及其所属明细科目的记录分析填列。
　　“上年实际”栏根据上年“利润分配表”填列。其中，“利润总额”项目应反映上年“利润总额”项目加、减“上年利润调整”项目后的数字，“应交所得税”项目应反映上年“应交所得税”项目加、减“上年所得税调整”项目后的数字。如果上年度利润分配表与本年度利润分配表的项目名称和内容不相一致，应对上年度报表项目的名称和数字按本年度的规定进行调整，填入本表“上年实际”栏内。
　　三、本表各项目的内容：
　　1.“利润总额”项目，反映企业全年实现的利润。如为毁损，则以“－”号在本项目内填列。本项目的数字应与“损益表”上“利润总额”项目的“本年累计数”一致。
　　2.“应交所得税”项目，反映企业本年利润应交的所得税。
　　3.“应交特种基金”项目，反映企业应上交财政的能源交通重点建设基金和预算调节基金。
　　4.“年初未分配利润”项目，反映企业上年年末未分配的利润，如为未弥补的亏损，以“－”号在本项目内填列。本项目的数字应与上年利润分配表“未分配利润”项目的“本年实际”数一致。如因某种原因需要对上年利润和利润分配进行调整的，调整数应在本表“上年利润调整”项目单独反映，不调整本项目的数字，其中，调整增加利润应缴纳的所得税，还应在“上年所得税调整”项目单独反映；如为调减利润冲抵的所得税，用“－”号反映。
　　5.“盈余公积补亏”项目，反映企业用盈余公积弥补的亏损。
　　6.“提取盈余公积”的项目，反映企业提取的盈余公积。
　　7.“应付利润”项目，反映企业应付给投资者或其他单位和个人的利润。
附：主要会计事项分录举例
目 录
        一、货币资金
        二、结算款项
        三、存 货
        四、待摊费用、预提费用
        五、投 资
        六、在建工程、固定资产
        七、无形资产、递延资产
        八、借款、长期应付款
        九、应付债券
        十、所有者权益
        十一、运输收入、运输支出
        十二、工附业和代办业务收支
        十三、期间费用、投资收益、营业外收支
        十四、利润及利润分配

    一、货币资金
    (一)现金和银行存款的收入
    1．借入短期借款
    借：银行存款
      贷：短期借款
    2．借入长期借款
    借：银行存款
      贷：长期借款
    3．运输收入进款
    借：现金、银行存款
      贷：运输收入(铁路运输收入)
    4．收到铁路建设基金
    借：银行存款
      贷：运输收入(铁路建设基金收入)
    5．收到上级拨人投资
    借：银行存款
      贷：上级拨人投资
    6．收到投资者投入资本金现款
    借：现金、银行存款
      贷：实收资本
    7．收回接受供应单位欠款(包括到期的应收票据)
    借：现金、银行存款
      贷：应收账款
          应收票据
    8．发生利息收入
    借：银行存款
      贷：财务费用
    9．投资收益分得利润、股利
    借：银行存款。
      贷：投资收益、长期投资
    10．收到存入保证金及各种其他哲收款项
    借：现金、银行存款
      贷：其他应付款
    11．收回存出保证金及各种其他应收、暂付、预支款项
    借：现金、银行存款
      贷：其他应收款
    (二)现金和银行存款的支付
    1．交纳税金
    借：应交税金
      贷：银行存款
    2．支付投资者利润
    借：应付利润
      贷：银行存款
    3．应付各种应上交的款项
    借：其他应交款
      贷：银行存款
    4．支付待业保险金
    借：管理费用
      贷：银行存款
    5．偿还借款
    借：短期借款
        长期借款
      贷：银行存款
    6．支付购买材料的价款
    借：材料采购等
      贷：现金、银行存款
    7．支付供应单位各种款项
    借：应付账款
        应付票据
      贷：银行存款
    8．支付委托外单位加工材料的加工费和运杂费等
    借：委托加工材料
      贷：银行存款
    9．支付职工工资
    借：应付工资
      贷：现金
    10．支付融资租赁费
    借：长期应付款
      贷：银行存款
    11．支付退职金、退休金等劳动保险费用
    借：管理费用
      贷：现金、银行存款
    12．退还存人保证金
    借：其他应付款
      贷：现金、银行存款
    13．支付存出保证金和职工预支的差旅费
    借：其他应收款
      贷：现金、银行存款
    14．支付待领工资、暂存款和其他应付款项
    借：其他应付款
      贷：现金、银行存款
    15．支付其他有关财务费用和管理费用
    借：财务费用
        管理费用
      贷：现金、银行存款
    (三)货币资金的划转
    1．以现金存入银行
    借：银行存款
      贷：现金
    2．自银行提取现金
    借：现金
      贷：银行存款
    3．将款项汇往采购地
    借：其他货币资金(外埠存款)
      贷：银行存款
    4．将款项存入银行以取得银行汇票和银行本票。
    借：其他货币资金(银行汇票、银行本票)
      贷：银行存款
    5．月终将未到达的汇人款项登记入账
    借：其他货币资金(在途资金)
      贷：其他应收款、上下级往来等
    6．收到上述已记入“在途资金”的汇人款项
    借：银行存款
      贷：其他货币资金(在途资金)
    7．将外埠存款、银行汇票、银行本票存款的末用余额转回结算户
    借：银行存款
      贷：其他货币资金(外埠存款、银行汇票、银行本票)
    (四)其他货币资金的支出
    1．以外埠存款支付购入材料的价款和运杂费
    借：材料采购
      贷：其他货币资金(外埠存款)
    2．以银行汇票、银行本票支付购入材料的价款和运杂费
    借：材料采购等
      贷：其他货币资金(银行汇票、银行本票)
    (五)外币收付
    1．在外币调剂市场买入外币
    (1)买入外币取得的外币存款，按照国家外汇牌价折合为人民币记账
    借：银行存款(××外币户)(按国家外汇牌价)
        (同时登记外币金额和折合率，下同)
        外汇价差(调剂价与国家外汇牌价的差额)
     贷：银行存款(人民币户)(实际支付的款项)
    (2)用买入的外汇购买物资、支付费用，应分摊的外汇价差
    借：材料采购等
      贷：外汇价差
    (3)用买人的外汇偿还债务，按国家外汇牌价折合的人民币记账
    借：长期借款等 
      贷：银行存款(××外币户)
        同时，按偿还债务应分摊的外汇价差
    借：财务费用、在建工程等
      贷：外汇价差
    2．在外汇调剂市场卖出的外币
    (1)如果卖出的外币是从调剂市场买人的
    借：银行存款(人民币户) (实际取得的人民币金额)
        财务费用(实际取得的人民币金额小于按国家外汇牌价折合的人民币金额与分 摊的外汇价差的合计数)
      贷：外汇价差(分摊的外汇价差)
          银行存款(××外币户) (按国家外汇牌价折合人民币金额) (如果卖出外币实际取得的人民币金额于按国家外汇牌价折合的人民币金额与分摊的外汇价差的合计数则为贷记财务费用)
    (2)如果卖出的外币为其他来源取得的
    借：银行存款(人民币户) (实际取得的人民币金额)
      贷：银行存款(××外币户) (按国家外汇牌价折合人民币金额)
          财务费用(实际取得的人民币金额大于按国家外汇牌价折合的人民币金额)
    3．在外汇调剂市场购入外汇额度，支付人民币
    (1)买人时：
    借：外汇价差
      贷：银行存款(人民币户) (并在备查薄中登记)
    (2)以购入外汇额度和配套人民币资金买入外币时，按国家外汇牌价记账
    借：银行存款(××外币户)
      贷：银行存款(人民币户)
    (3)使用该项外币购买材料时；应同时计算应分摊的外汇价差
    借：材料采购等
      贷：银行存款(××外币户) (按国家外汇牌价折合的人民币金额)
         外汇价差(按分摊的外汇价差)
    (4)购入的外汇额度再出让时，收到人民币金额
    借：银行存款(人民币户) (按实际收到的人民币金额)
      贷：外汇价差(按出让外汇额度账面成本)财务费用(实际收到的人民币金额小于账面成本为借记财务费用)

    二、结算款项
    (一)应收票据
    1．企业生产经营业务收到应收票据
    借：应收票据
      贷：运输收人、应收账款等
    2．应收票据到期收回
    借：银行存款
      贷：应收票据
          财务费用
     3．带息应收票据到期收回本息
    借：银行存款
      贷：应收票据
          财务费用
    4．将应收票据贴现
    借：银行存款
        财务费用
      贷：应收票据
    5．带息票据贴现
    借：银行存款
        财务费用(或贷财务费用)
      贷：应收票据
    (二)应收账款
    1．企业生产经营业务应收的账款
    借：应收账款
      贷：运输收人、内部供应和销售收入
    2．收到款项
    借：银行存款
      贷：应收账款
    3．应收账款改用商业汇票结算
    借：应收票据
      贷：应收账款
    4．提取坏账准备的企业，发生坏账损失时
    借：坏账准备
      贷：应收账款
    5．未提取坏账准备的企业，经确认为坏账的应收账款
    借：管理费用
      贷：应收账款
    6．已转消的坏账损失，以后又收回
    (1)提取坏账准备的企业
    借：应收账款
      贷：坏账准备
    同时
    借：银行存款
      贷：应收账款
    (2)未提取坏账准备的企业
    借：应收账款
      贷：管理费用
    同时
    借：银行存款
      贷：应收账款
    7．企业预付贷款时
    借：预付账款
      贷：银行存款
    8．预付后收到所购材料时
    借：材料采购、材料等
      贷：预付账款
    9．补付预付货款
    借：预付账款
      贷：银行存款
    10．退回多付的预付货款
    借：银行存款
      贷：预付账款
    (三)应付票据
    1．企业开出、承兑汇票
    借：材料采购、材料等
      贷：应付票据
    2．以承兑汇票抵付应付款
    借：应付账款
      贷：应付票据
    3．支付银行承兑汇票手续费
    借：财务费用
      贷：银行存款
    4．收到银行支付本息通知
    借：应付票据
        财务费用
      贷：银行存款
    (四)应付账款
    1．购买材料等应支付的账款
    借：材料采购等
      贷：应付账款
    2．支付应付账款
    借：应付账款
      贷：银行存款
    3．向接受劳务供应单位预收账款
    借：银行存款
      贷：预收账款
    4．完成外委业务结转预收账款
    借：预收账款
      贷：内部供应和销售收入等
    5．补收的账款
    借：银行存款
      贷：预收账款
    6．退回多收的账款
    借：预收账款
      贷：银行存款
    (五)应付工资
    1．提取现金
    借：现金
      贷：银行存款
    2．支付工资 
    借：应付工资
      贷：现金
    3．从应付工资中扣还各种款项
    借：应付工资
      贷：其他应收款、其他应付款
    4．职工在规定期限内末领取的工资
    借：现金
      贷：其他应付款
    5．对应发的工资进行分配
    借：运输支出
        工附业支出
        代办业务支出
        管理费用
        递延资产(固定资产修理支出)
        在建工程等
      贷：应付工资
    (六)应交税金、应付利润
    1．企业计算出应交的营业税、城市维护建设税
    借：运输税金及附加、内部供应和销售支出
      贷：应交税金
    2．企业计算出应交的房产税、车船使用税、城镇土地使用税
    借：管理费用
       贷：应交税金
    3．企业计算出应交的所得税
    借：利润分配
      贷：应交税金
    4．交纳各种税金
    借：应交税金
       贷：银行存款
    5．补交的税金
    借：应交税金
      贷：银行存款
    6．退回多交的税金
    借：银行存款
      贷：应交税金
    7．企业计算出应支付的利润
    借：利润分配 
      贷：应付利润
    8．支付应付利润
    借：应付利润
      贷：银行存款
    9．企业计算出应交的教育费附加、能源交通重点建设基金、预算调节基金等
    借：利润分配、运输税金及附加、内部供应和
        销售支出
      贷：其他应交款
    10．支付各种其他应交款
    借：其他应交款
      贷：银行存款
    (一)材料的购人和收进(燃料、低值易耗品购入同)
    1．支付材料等的价款和运杂费
    借：材料采购、材料等
      贷：现金、银行存款、其他货币资金
    2．开出、承兑商业汇票抵付货款
    借：材料采购、材料等
      贷：应付票据
     3．收到已经预付货款的材料
    借：材料采购、材料
      贷：预付账款 
    4．企业自备运输工具运回的材料
    借：材料采购、材料
      贷：运输支出等
    5．应由供应单位、外部运输机构等负责赔偿的短缺和损失
    借：应付账款、其他应收账款
      贷：材料采购
    6．尚待查明原因的途中损耗 
    借：待处理财产损溢 
      贷：材料采购
    7．购入材料验收入库，按计划成本
    借：材料、燃料、低值易耗品
      贷：材料采购
    8．月末，将验收入库材料、燃料、低值易耗品等的计划成本与实际成本的差异进行转账
    借：材料(成本差异)(或燃料、低值易耗品的成本差异，下同) (实际成本小于计 划成本用红字)
      贷：材料采购
    9．基层单位零星自购料，按计划成本
    借：材料
        材料(成本差异)(实际成本小于计划成本用红字)
      贷：应收账款、其他应收款
    10． 自制材料完工验收入库，按计划成本
    借：材料
        材料(成本差异)(实际成本小于计划成本用红字)
      贷：工附业支出
    11．投资人投入材料按计划成本
    借：材料
        材料(成本差异)(实际成本小于计划成本的差异用红字)
      贷：实收资本
     12．月终，对尚未收到发票账单的已收材料，按计划成本暂估入账，下月初用红字作同样记录，予以冲回
    借：材料、燃料、低值易耗品
      贷：应付账款(暂估应付账款)
     13．月终，对已收发票账单，但尚未付款或尚未开出、承兑商业汇票的已收材料，按实际成本
    借：材料采购
      贷：应付账款
    同时，按计划成本
    借：材料
        燃料
        低值易耗品等
      贷：材料采购
    并结转材料成本差异
    (二)收回废旧材料、成品残料
    1．固定资产报废收回可利用的残料，按计划成本估价
    借：材料
      贷：固定资产清理
    2．在用低值易耗品注销，回收残料，按计划成本估价 
    借：材料
      贷：有关支出科目
    (三)商品的购入、收进和销售
    1．购人商品按实际成本
    借：材料采购
      贷：应付账款等
    2．购入商品验收入库，按零售价
    借：商品(外购商品)
      贷：材料采购
          商品(进价差价) (进货成本大于零售价用红字)
    3． 自制商品验收入库，技零售价
    借：商品(自制商品)
       贷：工附业支出
           商品(进价差价) (自制商品成本大于零售价用红字)
    4．按规定调整商品价格按调高的售价
    借：商品(外购商品、自制商品)
      贷：商品(进销差价)
    5．售出商品，按零售价
    借：内部供应和销售支出
      贷：商品(外购商品、自制商品)
    月末，分摊销售商品应负担的进销差价
    (四)材料、燃料、低值易耗品的发出，按计划成本
    1．领用时
    借：运输支出、工附业支出、代办业务支出、 管理费用、在建工程等
      贷：材料、燃料、低值易耗品
    2．月末结转成本差异(实际成本小于计划成本的差异用红字)
    借：运输支出、工附业支出、代办业务支出、 管理费用、在建工程等
      贷：材料(成本差异)
    3．发出特定用途的外资借款进口专用材料，按实际成本
    借：有关支出科目
      贷：材料
    (五)委托加工材料
    1．发出材料委托外单位加工，按计划成本
    借：委托加工材料
      贷：材料等
    2．支付加工费和运杂费等费用，按实际支出
    借：委托加工材料
      贷：银行存款等
    3．加工完成的材料验收入库，核计划成本
    借：树料
      贷：委托加工材料
    4．收回加工剩余材料，核计划成本
    借：材料
      贷：委托加工材料
    (六)材料、燃料、低值易耗品、商品、库存产品的盘盈、盘亏、毁损和损耗
    1．清查中发现的盘盈
    借：材料等
      贷：待处理财产损溢
    按规定转账
    借：待处理财产损溢
      贷：管理费用
    2．清查中发现的盘亏和毁损
    借：待处理财产损溢
      贷：材料
    处理后将净损失按规定转消
    借：管理费用、营业外支出(非常损失)
      贷：待处理财产损溢
    3．材料在运输途中发生的尚待查明原因的短缺和损耗
    借：待处理财产损溢
      贷：材料采购
    处理时
    (1)属于应由供应单位、运输机构、保险公司或其他过失人负责赔偿的损失
    借：应付账款、其他应收款
       贷：待处理财产损溢
    (2)属于自然灾害造成的净损失
    借：营业外支出(非常损失)
      贷：待处理财产损溢
    (3)属于无法收回的其他损失
    借：管理费用
      贷：待处理财产损溢

    四、待摊费用、预提费用
    1．发生待摊费用
    借：待摊费用
      贷：银行存款、材料、低值易耗品
    2．分期摊销待摊费用
    借：运输支出、管理费用等
      贷：待摊费用
    3．预提费用
    借：运输支出、管理费用、财务费用等贷：预提费用
    4．实际支出，冲销预提费用
    借：预提费用
      贷：银行存款、材料等
    5．动用和补充按固定资产管理的互换配件
    (1)动用备用钢轨、电缆、互换配件等
    借：运输支出、应收账款等
      贷：预提费用
    (2)补充已动用的钢轨、电缆、互换配件
    借：预提费用(按预提款)
        运输支出(预提款小于购人价值的差额)
    (预提款大于购人价值的差额用红字)
      贷：材料等
    (3)已动用的互换配件不再补充(或调减定量)
    借：固定资产清理
      贷：固定资产
    同时，将已提取的预提费用和互换配件的残值
    借：预提费用
        材料(动用配件回收的残值)
      贷：固定资产清理
    6．职工制服垫款和摊销
    (1)购人制服料
    借：制服垫款(库存制服料)
      贷：应付账款
    (2)发出加工制服用料
    借：制服垫款(制服加工)
      贷：制服垫款(库存制服料)
    (3)支付制服加工费
    借：制服垫款(制服加工)
      贷：应付账款
    (4)制服加工完成验收入库，按计划成本
    借：制服垫款(库存制服)
      贷：制服垫款(制服加工)
    (5)发出职工制服，按计划成本
    按应补贴数
    借：制服垫款(待摊制服补贴)
    按应扣回数
    借：制服垫款(职工制服欠款)
      贷：制服垫款(库存制服)
    (6)制服计划成本大于加工实际成本差额列账
    借：制服垫款(制服加工)
      贷：制服垫款(待摊制服补贴)
    (计划成本小于实际成本作相反记录)
    (7)扣回职工制服欠款
    借：应付工资
      贷：制服垫款(职工制服欠款)
    (8)应付调入职工制服欠款(应付调出单位)
    借：制服垫款(职工制服欠款)
      贷：其他应付款
    (9)应收调出职工制服欠款
    借：其他应收款
      贷：制服垫款(职工制服欠款)
    (10)将制服补贴按月摊入成本
    借：运输支出、管理费用、工附业支出等
      贷：制服垫款(待摊制服补贴)

    五、投 资
    (一)短期投资
    1．企业购人各种债券和股票
    借：短期投资
      贷：银行存款
    2．购人的股票中包括已宣告发放但未支取的股利
    借：短期投资
       其他应收款
      贷：银行存款
    3．收到发放的债券利息和股利
    借：银行存款
      贷：投资收益
          其他应收款
    4．企业出售股票和债券
    借：银行存款
      贷：短期投资
          其他应收款
          投资收益
    或
    借：银行存款
        投资收益
      贷：短期投资
          其他应收款
    5．债券到期收回本息
    借：银行存款
      贷：短期投资
          投资收益
    (二)长期投资
    1．股票投资
    (1)按实际支付的价款
    借：长期投资
      贷：银行存款 
    (2)如实际支付的价款中包括已宣告发放的股利
    借：长期投资
        其他应收款
      贷：银行存款
    (3)收到发放的股利
    ①采用成本法核算的
    借：银行存款
      贷：投资收益
    ⑦采用权益法核算的
    如本企业所拥有的所有者权益增加
    借：长期投资
      贷：投资收益
    分得的股利
    借：银行存款
      贷：长期投资
    如本企业所拥有的所有者权益减少
    借：投资收益
      贷：长期投资
    2．债券投资
    (1)按实际支付的价款
    借：长期投资
      贷：银行存款
    (2)如实际支付的价款中含有债券利息
    借：长期投资(债券投资)
        长期投资(应计利息)
      贷：银行存款
    (3)年终结账时，对债券应计利息，区别情况处理
    按面值购入债券的当期应计利息收入
    借：长期投资(应计利息)
      贷：投资收益
    溢价购入的债券
    借：长期投资(应计利息)(按当期应计利息)
      贷：长期投资(债券投资) (按当期应分摊的实际支付价款中溢价部分)
         投资收益(控其差额)
    折价购入的债券
    借：长期投资(应计利息)(按当期应计利息)
        长期投资(债券投资) (按当期应分摊的实际支付价款中的折价部分)
      贷：投资收益(应计利息与折价分摊数的合计数)
    (4)债券到期收回本息
    借：银行存款(本息合计)
      贷：长期投资(债券投资)(本金)
          长期投资(应计利息) (已计利息部分)
          投资收益(未计利息部分)
    3．其他投资
    (1)投资时
    借：长期投资(其他投资)(重估确认的价值)
        累计折旧(已提折旧)
      贷：固定资产(原价)
          银行存款
          材料
          无形资产等
    (2)投资分利
    采用成本法核算的
    借：银行存款
      贷：投资收益
    采用权益法核算的，其投资分利比照股票投资进行处理
    (3)收回其他投资，收回的投资大于投出的资金
    借：固定资产
        银行存款等
      贷：长期投资(其他投资)
          累计折旧
          投资收益
    收回的投资小于投出的资金
    借：固定资产
        银行存款
        投资收益等
      贷：长期投资(其他投资)
          累计折旧
    (三)拨付所属投资
    l．拨出时
    借：拨付所属投资
       贷：银行存款等
    2．年终，将本科目余额同所属单位的“上级拨人投资”科目及”实收资本”科目数之和相核对，在汇总报表时对销

    六、在建工程、固定资产
    (―)在建工程的支出
    1．购人为工程准备的物资
    借：在建工程(工程物资)
      贷：银行存款
    2．自营工程使用物资 
    借：在建工程(××工程)
      贷：在建工程(工程物资)
    3．负担职工工资
    借：在建工程(××工程)
      贷：应付工资
    4．使用本企业工附业产品(按售价)
    借：在建工程(××工程)
      贷：内部供应和销售收入
    5．工程发生其他支出
    借：在建工程(××工程)
      贷：银行存款
    6．工程完工，盘点工程用物资
    盘亏时
    借：在建工程(××工程)
      贷：在建工程(工程物资)
    盘盈时作相反记录
    7．运营、工附业单位兼办工程分摊的间接费和服务管理费
    借：在建工程(××工程)
      贷：运输支出、工附业支出
    8．预付出包工程款和支付工程验工计价款
    借：在建工程
      贷：银行存款
    9．承担应计的借款利息
    在工程交付使用前
    借：在建工程(××工程)
      贷：预提费用、银行存款、长期借款
    在工程交付使用后
    借：财务费用
      贷：银行存款、预提费用
    10．利用外币借款，因汇率变动而多承担的人民币
    在工程交付使用前
    借：在建工程等
      贷：长期借款
    在工程交付使用后
    借：财务费用
      贷：长期借款
    11．工程完工交付使用按实际成本
    借：固定资产等
      贷：在建工程(××工程)
    (二)固定资产
    1．购入不需要安装的固定资产
    借：固定资产
      贷：银行存款、长期借款
    2．购入需要安装的固定资产安装时(包括机车车辆购置在支付价款时)先通过在建工程核算
    3．其他单位投资转入的固定资产按评估确认的价值
    借：固定资本
      贷：实收资本
    4．融资租入的固定资产交付使用时
    借：固定资产
      贷：在建工程、长期应付款
    租赁期满，设备所有权转给承租单位
    借：固定资产(有关明细科目)
      贷：固定资产(融资租入固定资产)
    5．接受捐赠的固定资产
    借：固定资产(确认的固定资产价值)
       贷：累计折旧(估计折旧)
           资本公积(两者的差额)
    6．盘盈的固定资产
    借：固定资产(重置完全价值)
      贷：累计折旧(估计折旧)
          待处理财产损溢(两者的差额)
    收集的陈旧可用的线路上部建筑材料、旧钢梁，按部规定的价值
    借：固定资产
      贷：营业外收入(固定资产盘盈)
    7．出售、报废和毁损等原因减少固定资产
    借：固定资产清理(按减少的固定资产净值)
        累计折旧(按已提折旧)
      贷：固定资产(按固定资产原价)
    8．投资转出的固定资产
    借：长期投资
        累计折旧
      贷：固定资产
    9．盘亏的固定资产
    借：待处理财产损溢(按净值)
        累计折旧(按已提折旧)
      贷：固定资产(按固定资产原价)
    (三)固定资产折旧
    按月计提固定资产折旧
    借：运输支出、工附业支出、代办业务支出、管理费用等
      贷：累计折旧
    (四)固定资产清理
    1．出售、报废和毁损的固定资产转人清理
    借：固定资产清理(按净值)
        累计折旧(按已提折旧) 
      贷：固定资产(按固定资产原价)
    2．使用陈旧可用的线路上部建筑材料、旧钢梁等
    借：固定资产清理
      贷：固定资产
    同时
    借：运输支出
      贷：固定资产清理
    3．按固定资产管理的互换配件，在动用后不再补充(或调减定量)
    借：固定资产清理
      贷：固定资产
    同时，将已提的预提费用和互换配件残值
    借：预提费用、材料(残值)
      贷：固定资产清理
    4．清理过程中发生的费用
    借：固定资产清理
      贷：银行存款等
    5．收回出售固定资产价款、残料价值和变价收入
    借：银行存款
        材料
      贷：固定资产清理
    6．应由保险公司和过失人赔偿的损失
    借：其他应收款
        银行存款
      贷：固定资产清理
    7．结转清理固定资产损益
    如为净收益
    借：固定资产清理
      贷：营业外收入(处理固定资产净收益)
    如为净损失，区别情况处理
    属于自然灾害造成的损失
    借：营业外支出(非常损失)
      贷：固定资产清理
    属于正常的处理损失
    借：营业外支出(处理固定资产净损失)
       贷：固定资产清理

    七、无形资产、递延资产
    (一)取得无形资产
    1．购入或自行创造并按法律程序申请取得的无形资产
    借：无形资产
      贷：银行存款等
    2．其他单位投资转入的无形资产
    借：无形资产
      贷：实收资本
    (二)减少无形资产
    1．企业用已入账的无形资产向外投资
    借：长期投资
      贷：无形资产
     2．企业向外转让已人账的无形资产
    借：银行存款
      贷：内部供应和销售收入
    结转转让无形资产成本
    借：内部供应和销售支出
      贷：无形资产
    3．无形资产摊销
    借：管理费用
       贷：无形资产
    (三)递延资产
    1．发生递延费用
    借：递延资产
      贷：材料等有关科目
    2．摊销时
    借：运输支出、管理费用、工附业支出等
       贷：递延资产

    八、借款、长期应付款
    (一)短期借款
    1．借入时
    借：银行存款
      贷：短期借款
    2．归还短期借款
    借：短期借款
      贷：银行存款
    3．支付短期借款利息
    借：财务费用
      贷：预提费用、银行存款
    (二)长期借款
    1．借入时
    借：银行存款、在建工程、固定资产
      贷：长期借款
    2．归还长期借款
    借：长期借款
      贷：银行存款
    3．长期借款利息支出
    (1)在固定资产尚未交付使用或虽己投入使用尚未办理竣工决算前发生的利息支出，计入固定资产价值
    借：在建工程等
       贷：长期借款
    (2)在固定资产交付使用后发生的或其他的长期借款利息支出
    借：财务费用
      贷：长期借款
    4．长期外币借款发生的外币折合差价增加借款的人民币数值，在固定资产交付使用前发生的
    借：在建工程、递延资产
      贷：长期借款
    外币差价如为减少借款人民币数值，作以上相反记录
    在固定资产交付使用后发生外币折合差价增加借款的人民币数值
    借：财务费用
      贷：长期借款
    如外币折合差价减少借款的人民币数值，作以上相反记录
    (三)长期应付款
    1．融资租入固定资产，按应支付融资租赁费
    借：在建工程
      贷：长期应付款
    (不需要安装的，直接借：固定资产，贷：长期应付款)
    2．工程完工交付使用
    借：固定资产
      贷：在建工程
    3．支付融资租赁费
    借：长期应付款
      贷：银行存款
    4．发生的利息支出和有关费用以及外币折合差额，与购建固定资产有关的，在固定资产尚未交付使用或虽已投入使用但尚未办理竣工决算之前发生的
    借：在建工程
      贷：长期应付款
    5．在交付使用后发生的有关费用以及利息支出和外币折合差额
    借：财务费用
      贷：长期应付款
           银行存款
    外币折合差额如为减少长期应付款的，应作相反分录

    九、应付债券
    (一)发行债券收到款项时
    1．面值发行
    借：银行存款、现金
      贷：应付债券
    2．溢价发行的债券
    借：银行存款(收到的金额)
      贷：应付债券(债券面值)
          应付债券(债券溢价)
    3．折价发行的债券
    借：银行存款(收到的金额)
        应付债券(债券折价)
      贷：应付债券(债券面值)
     (二)支付费用和计提利息
    1．支付手续费及印刷费
    借：在建工程、财务费用
      贷：银行存款
    2．分期计提利息及摊销溢价、折价
    (1)溢价发行的
    借：应付债券(债券溢价)(应摊销的溢价金额)在建工程、财务费用(应计利息与溢价摊销额的差额)
      贷：应付债券(应计利息)
    (2)折价发行的
    借：在建工程、财务费用(应摊销的折价金额和应计利息之和)
      贷：应付债券(债券折价) (应摊销的折价金额)
          应付债券(应计利息)
    (三)债券到期，支付债券本息
    借：应付债券
      贷：银行存款

    十、所有者权益
    (一)实收资本
    1．收到投资人投入资本
    借：银行存款、固定资产(按评估确认价值)、 材料、无形资产等
      贷：实收资本
    2．上级拨入投资
    (1)收到上级拨入投资
    借：银行存款
      贷：上级拨入投资
    (2)年末，将已明确为增加本单位资本的投资转入实收资本
    借：上级拨人投资
       贷：实收资本
    3．铁路建设基金收入转为投资
    (1)转为建设基金投资时
    借：运输收入(铁路建设基金收入)
      贷：铁路建设基金
    (2)年终时结转实收资本
    借：铁路建设基金
      贷：实收资本
    4．铁道部所属运输企业按铁道部通知在部属运输企业之间无偿调拨固定资产调出方
    借：上级拨入投资(固定资产账面净值)
        累计折旧
      贷：固定资产(原价)
    调入方
    借：固定资产(按调出方的账面原价)
       贷：累计折旧
          上级拨人投资(调出方的固定资产净值)
    (二)资本公积
    1．接受捐赠
    借：现金、银行存款、固定资产
      贷：资本公积
          累计折旧
    2．财产重估增值
    借：材料、固定资产
      贷：资本公积
    3．将资本公积转增资本
    借：资本公积
      贷：实收资本
    (三)盈余公积
    1．提取盈余公积
    借：利润分配
      贷：盈余公积
    2．盈余公积补亏
    借：盈余公积
      贷：利润分配
    3．将盈余公积转增资本
    借：盈余公积
      贷：实收资本

    十一、运输收入、运输支出
    (一)运输收入、内部运营单位完成工作清算
    1．运输收入的发生
    借：现金、银行存款
      贷：运输收入(进款)
    2．运输收入清算和结转
    (1)企业向铁道部清算应得的运输清算收入
    借：上下级往来
      贷：运输收入
    (2)年末，结转运输收入
    借：运输收入
      贷：本年利润
    3．企业内部运营单位完成工作清算和结转
    (1)下级单位按规定向上级单位清算
    借：上下级往来
      贷：完成工作清算
    (2)上级支付所属单位清算款
    借：完成工作清算(所属单位)
      贷：上下级往来
    (3)期末结转应支付所属单位“完成工作清算”款
    借：本年利润
      贷：完成工作清算(所属单位)
    (4)期末结转本单位“完成工作清算”科目
    借：完成工作清算
      贷：本年利润
    (二)运输支出
    1．运输支出的发生
    (1)领用材料(燃料、低值易耗品同)，按计划成本
    借：运输支出
      贷：材料、燃料、低值易耗品
    (2)分摊生产领用材料(领用燃料、低值易耗品同)的实际成本与计划成本的差异
    借：运输支出
      贷：材料(成本差异)(材料等实际成本小于计划成本用红字)
    (3)列支工资及其他费用
    借：运输支出
      贷：应付工资、应付福利费、银行存款
    (4)列支折旧费用
    借：运输支出
      贷：累计折旧
    (5)列支预提、待摊费用
    借：运输支出
      贷：预提费用、待摊费用
    (6)列支摊销期限在一年以上的固定资产修理费
    借：运输支出
       贷：递延资产(固定资产修理支出)
    (7)分摊工附业及代办业务应摊的间接费
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：运输支出
    (8)办理专项工程分摊间接费
    借：在建工程、递延资产(固定资产修理支)
      贷：银行存款
    (9)收回应冲减运输支出的费用
    借：银行存款
      贷：运输支出
    2．期末结转本科目
    借：本年利润
      贷：运输支出

    十二、工附业和代办业务收支
    (一)工附业和代办业务的收入
    1．向企业内部各单位调出材料、完成修理业务，按内部供应价或清算价结算取得收入
    借：银行存款、上下级往来
      贷：内部供应和销售收入
    2．对外销售取得收入
    借：银行存款、应付账款
      贷：内部供应和销售收入
    3．期末结转本科目
    借：内部供应和销售收入
      贷：本年利润
    (二)工附业、代办业务的支出和结转供应(销售)成本
    1．工附业和代办业务成本的发生
    (1)领用材料(燃料、低值易耗品同)
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：材料等
    (2)分摊领用材料等的计划成本与实际成本的差异
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：材料(成本差异)(材料实际成本小于计划成本用红字)
    (3)列支工资及其他费用
    借：工附业支出和代办业务支出
      贷：应付工资、应付福利费、银行存款等
    (4)列支折旧费
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：累计折旧
    (5)列支预提、待摊费用
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：预提费用、待摊费用
    (6)列支摊销期限在一年以上的固定资产修理费
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：递延资产(固定资产修理支出)
    (7)工附业及代办业务应分摊的间接费
    借：工附业支出、代办业务支出
      贷：运输支出
    (8)返回多领的材料
    借：材料
      贷：工附业支出(用红字贷记有关费用科目)
    (9)工附业生产的产成品、半成品经验收后入库
    借：库存产品(按计划成本)
        库存产品(成本差异) (计划成本大于实际成本用红字)
      贷：工附业支出
    (10)运营单位自制材料验收人库
    借：材料(按计划成本)
        材料(成本差异)
      贷：工附业支出
    2．内部供应和销售成本的发生
    (1)调出和销售材料，按计划成本
    借：内部供应和销售支出
      贷：材料等
    分摊实际成本和计划成本的差异
     借：内部供应和销售支出
       贷：材料(成本差异) (实际成本小于计划成本用红字)
    (2)调出(销售)产成品按计划成本
    借：内部供应和销售支出
      贷：库存产品
    分摊实际成本与计划成本的差异
    借：内部供应和销售支出
      贷：库存产品(成本差异) (实际成本小于计划成本用红字)
    (3)销售商品，按零售价
    借：内部供应和销售支出
      贷：商品
    分摊应负担的价差
    借：商品(进销差价)(进货成本大于零售价用红字) 
      贷：内部供应和销售支出 
    (4)结转完成货车、篷布、集装箱修理业务的实际成本 
    借：内部供应和销售支出
       贷：工附业支出
    (5)完成代办工程项目，经验收交付使用，结转实际成本
    借：内部供应和销售支出
      贷：代办业务支出
    (6)出售供应旅客饮食，按实际成本
    借：内部供应和销售支出
      贷：工附业支出
    (7)计算发生应交的营业税、城市维护建设税和教育费附加
    借：内部供应和销售支出
      贷：应交税金、其他应交款
    3．期末结转供应(销售)成本
    借：本年利润
      贷：内部供应和销售支出
 
    十三、期间费用、投资收益、营业外收支
    (一)管理费用
    1．发生各项管理费用时
    借：管理费用
      贷：现金、银行存款、待摊费用、无形资产、累计折旧、应交税金、应付工资、应付福利费、坏账准备等
    2．期末结转管理费用
    借：本年利润
      贷：管理费用
    (二)财务费用
    1．支付利息、银行手续费等
    借：财务费用
      贷：预提费用、银行存款、长期借款等
    2．发生利息收入等
    借：银行存款等
      贷：财务费用
    3．发生汇兑收益和期末因汇率变动调整外币存款、外币借款等的账面数额发生汇兑收益时
    借：银行存款、长期借款等
      贷：财务费用
    (发生汇兑损失时作相反分录)
    4．期末结转财务费用
    借：本年利润
      贷：财务费用
    (三)投资收益
    1．收到投资收益时
    借：银行存款、其他应收款、长期投资等
       贷：投资收益
    2．转让、出售股票、债券取得收益
    借：银行存款
      贷：短期投资、长期投资、其他应收款
          投资收益
    如为投资损失
    借：银行存款
        投资收益
      贷：短期投资、长期投资、其他应收款
    3．债券到期收回本息
    借：银行存款
      贷：短期投资、长期投资
          投资收益
    4．将投资净收益转入利润
    借：投资收益
      贷：本年利润
    5．将投资净损失转入利润
    借：本年利润
      贷：投资收益
    (四)营业外收支
    1．发生收入时
    借：银行存款、现金、固定资产清理、应付账款等
      贷：营业外收入
    2．结转营业外收入
    借：营业外收入
      贷：本年利润
    3．发生营业外支出
    借：营业外支出
      贷：待处理财产损溢、固定资产清理、现金、银行存款等
    4．结转营业外支出
    借：本年利润
      贷：营业外支出
    
    十四、利润及利润分配
    (一)结转本年利润
    1．将营业收入、营业外收入转入本年利润
    借：运输收入、完成工作清算、内部供应和销售收入等
      贷：本年利润
    借：营业外收入
      贷：本年利润
    2．将运输支出、运输税金及附加、内部供应和销售支出、管理费用、财务费用、营业外支出转入本年利润
    借：本年利润
      贷：运输支出、内部供应和销售支出
    借：本年利润
      贷：运输税金及附加、管理费用、财务费用
    借：本年利润
      贷：营业外支出
    (二)利润分配
    1．应交所得税
    借：利润分配
       贷：应交税金
    2．盈余公积补亏
    借：盈余公积
      贷：利润分配
     3．提取盈余公积
    借：利润分配
      贷：盈余公积
    4．应付利润
    借：利润分配
      贷：应付利润
    5．应交特种基金
    借：利润分配运输(民用航空)
      贷：其他应交款
     6．结转本年利润
    借：本年利润
      贷：利润分配(未分配利润)
    如为亏损
    借：利润分配(未分配利润)
       贷：本年利润
    7．将“利润分配”其他各明细科目转入“末分配利润”明细科目
    借：利润分配(有关明细科目)
      贷：利润分配(末分配利润)
    或
    借：利润分配(末分配利润)
      贷：利润分配(有关明细科目)
    8．年终结账后发现的以前年度会计事项，如涉及以前年度损益的，应调整“利润分配(未分配利润)”明细科目
    (1)调整增加上年利润或调整减少上年亏损
    借：有关科目
      贷：利润分配(未分配利润)
    (2)调整减少上年利润或调整增加上年亏损
    借：利润分配(未分配利润)
      贷：有关科目
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......