

中国帮会史　

   
 　　中国之有帮会，已经有三百年悠久的历史了，可是没有相当的机会把它露布出来，因为过去满清政府是把帮会当做仇敌的，干脆说，帮会也确是它的仇敌，因为帮会共同的目标就是要“反清复明”。
　　本书作者刘联珂先生，本身就是帮会中的一个“同志”，他对于帮会的一切，知道得太多。刘联柯加入帮会、追随“洪门”诸大哥三十余年后，摆脱一切，一心一意写这部“帮会史”，向我们揭开帮会长期鲜为人知神秘面纱。 

 
　第一部分 
 
    
 蜀主刘备 千里走单骑，被洪门供奉的关羽 桃园三结义的张飞 企图扣留关羽为己所用的曹操

　　李自成占据了北京，把明朝的官员都捉了来，有些卖国求荣的，李自成斩了。他久闻得吴三桂有爱姬名陈圆圆，乃是天姿国色，所以得了京师，便把这陈圆圆名沅，字畹芬，原是玉峰（今江苏昆山）歌伎（一说是姑苏名妓），被田畹用三千银子买了去献给崇祯帝。又一说，买圆圆的是周奎。
 我对于帮会史的感想
 自言
 三把半香
 汉留之起源
 洪门之起源
 前中后五祖
 歃血为盟



　第二部分 
 
　　大家正想打一个磕睡，忽然见尸首蠕地动了起来，自己把盖在脸上的冥钱拉掉，睁开两只眼睛，坐了起来。这一来，吓得众人丧魂失魄，叫了起来。而苏洪光忽然讲起话来，说道：“我到底活了！”说罢，大笑不已。
 红花亭
 神圣之战
 天佑洪
 天地会(三合会)
 清门



　第三部分 
 

 太平天国军队在南京与英军作战图 太平天国军队在江西与清兵作战图

　　这一年的二月里，清朝派兵捉拿洪秀全，洪秀全福至心灵，便装起疯来，天东地西地胡说乱道，清兵见他是个疯子，也便不放在心上了。而那些乡愚伯，也当洪秀全真正是个疯子，每当他高谈阔论时，大家都跑来看热闹，日久日深，这疯子的呓语，竟掀起了民族革命的怒潮。
 三合军的兴起和失败
 中落时期
 海底
 厦门与上海之战
 太平天国与洪门之关系



　第四部分 
 

 国父孙中山 孙中山与洪门弟子的合影 洪门的龙头大爷郑士良

　　国父认为这是一个起义的大好机会，于是派郑士良到惠州，纠合一班原有的同志――多数是洪门弟兄，――准备起事，派史坚如到广州准备响应，国父本身便率同欧籍将校，绕道回香港，打算潜入内地，组织一个有秩序的革命军，伺机救国。
 哥老会的兴起
 国父与帮会之关系
 清末的洪门英雄
 洪门位次
 洪门切口



　第五部分 
 
　　帮规轻如鸿毛重如泰山（是说，帮规很严厉，不犯则轻，犯之则重）。不来不怪，来要受戒（就是说人们不在帮则已，既然在帮即应遵守帮规，尊重道义）。光棍要立如松，坐如钟，行如风。（就是说在帮的人要讲品行，知礼貌）。
 帮会箴言
 海内洪门组织
 海外洪门略历
 海内入会式
 汉留之香堂规则



　第六部分 
 
　　国父与帮会有着相当的关系在国父所领导的国民革命阵营中，帮会尽过最大的努力，同时帮会也因得到国父的领导，才能达成灭清复明底志愿，这些都从国父自传里可以看得出来，人们要读帮会革命史，也惟有先读国父自传，才能深切了解本书命名的由来，及帮会的立场与真价。
 清门要义问答
 清门切口
 理门香规
 国父自传



 第一部分
   
企图扣留关羽为己所用的曹操　　李自成占据了北京，把明朝的官员都捉了来，有些卖国求荣的，李自成斩了。他久闻得吴三桂有爱姬名陈圆圆，乃是天姿国色，所以得了京师，便把这陈圆圆名沅，字畹芬，原是玉峰（今江苏昆山）歌伎（一说是姑苏名妓），被田畹用三千银子买了去献给崇祯帝。又一说，买圆圆的是周奎。 






 
 我对于帮会史的感想
   
　　我之加入洪门――就是人们所谓帮会的一种，远在三十五年前，那时有业师王金奎及娄长庆说我们整个的民族，都在满清政府的统治下过着牛马一般的生活，每个人身上都有一副无形的枷锁终年摆脱不开；特别是我们名列帮会者，因为经常喊着“灭清复明”的口号，引起满庭的特殊的嫉恨，于是被呼为流氓匪类，被目为“大逆不道”，随时随地都有被捕杀头的可能，这是全中国甚至于全世界谁都看得很清的。

　　我明明知道帮会是最危险的一环，为什么偏要加入？因为我志在革命，而帮会是无革命之名而有革命之实的。

　　人们所说的帮会，系指“清”、“洪”、“理”三教而言，夷考其实，最初只有“洪门”，“清”与“理”皆是由“洪”蜕化而出的，正所谓“红花：指洪，白藕：指理，青荷叶：指清，，三教原来是一家”。

　　中国之有帮会，已经有三百年悠久的历史了，原因是明朝末年，正是流寇①横行的时代，东一群西一股的，谁也分辨不清，就中起事最早人数最多的是李自成――就是李闯那一股；它们乘着特种的机缘，竟把北京攻破，逼得崇祯帝缢死煤山，尸居余气的文武臣工，抱定了“有奶是娘”的谬见，一个个俯首投降，那时统率大兵住扎山海关的吴三桂，本来也要降的，后因他的爱妾陈圆圆被李自成掳去，他才改变宗旨，借清兵讨李自成，这就是吴梅村“圆圆曲”里说的，“痛哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜”。结果李自成虽然剿灭，可是我们汉族世代传留的领土――中国，已经由吴三桂，双手献与满酋②了。

　　满酋们占了我们的中国还不满足，还要演出“扬州十日”“嘉定屠城”那许

　　多惨无人道的悲剧来。

　　因之整个的汉族，都恨满人入骨，特别是郑成功――就是我们洪门的武宗，洪英――就是洪门的始祖，王船山、顾亭林、张沧水、傅青主、黄梨洲诸先烈，他们认为亡国的大仇必须复报，而这异族称尊的专制政权，更有推翻的必要。

　　要想达成这种伟大的使命，无疑的先要集中群众的力量，得有相当的根据地，才能逐渐演进以底于成。于是决议，一方由郑成功率领所部的将士取台湾为根据地；一方由王顾张傅黄诸先烈苦心焦思创出这以“灭清复明”为主旨的革命组织来。首先在台湾立“金台山”，这山名系取金台招贤的意义，当时的龙头是郑成功。首先参加的也都是他手下的将士，后来全台民众差不多全体都参加了，这就是我们“洪门”“开山头”的来源。

　　由于清廷不断的仇视捕杀，致使“洪门”中人不容易得到充分活动的机会；于是变更策略，公推翁：岩，钱：坚，潘：清，三位去做间谍，另组“安清道友”――就是“清门”，帮助清军运粮，从表面上看它是辅佐清朝的，但其实却是“洪门”的化身。

　　“理教”的创立亦复如是。由“白莲教”、“天理教”、“八卦教”、演进到“义和团”、“红灯照”，以及现代的“理教”，同样是借着神道设教，戒除烟酒的名义，遮蔽革命的迹像；这从清末国父领导国民革命时，清洪理三教一致加入战线，努力革命，后来又在总裁领导下从事“清党”、“抗日”等工作，可以看得出来。我自入“洪门”后，因为借它遂行了革命志愿，并认识了很多的草莽英雄，我充分地感到满足与愉快，但也有一点使我不满，就是人们会盲目的效着满人的口吻，背地里称呼我们帮会为流氓。它忘记了帮会是革命的先锋队，为了争取民族的生存，曾流过很多的血牺牲过很多的头颅，始终没有受过任何报酬或代价尽义务不享权利，帮会对这一点的确是做到了。①

　　我早想把帮会革命的史实写成专书，献给社会，使人们对于帮会都有相当的

　　认识；但因职业关系，很少空闲的时间，因之屡作屡止而终于搁笔。

　　坊间原有一些关于帮会的书，但我买来一看，大多数“道听途说，不知所云”，自然也有一二种道着真实，可是它所知道的实在不够。这真使我感到非常的失望。

　　前年我在海外因与“洪门”诸兄弟“会哨”，获识刘联珂先生，畅谈之下，知道他是一个有学识，有思想，有志气，有胆量，勇于任事的忠实同志，他对于帮会的一切，知道的是太多了，我于健羡之余，便尽量的怂恿他着帮会史，而他也具有同心，于是摆脱一切，一心一意地从事写作，而我一向要做未能做到的帮会革命史，就在他的腕底很顺利很迅速地产生了。

　　至于本书所具的种种优点，读者自能细心地领会，我并没有多说的必要。

　　啊，天快亮了，我深切地感到需要片时的睡眠，再会罢，读者。

　　张子廉于韶关客次 

　　1940年2月

　　①中国的帮会在明末清初时崛起，其有反封建的革命性质。在辛亥革命的年代，一些帮会组织甚至成为革命的重要力量，产生过积极的作用。但也应该说明，民间帮会组织由于历史的原因所形成的江湖义气和一些流氓习气，对革命的战功产生了许多不利的影响。尤其在随之而来的新民主义革命和社会主义建设的历史进程中，帮会组织显得与革命的政党格格不入，要暴露出其落后，甚至反动的一面，有的成为反对革命的逆历史潮流而动的会道门，成为反动势力的帮凶。

　　――编者注

　　②满族是中国少数民族之一。主要分布于我国东北地区，以辽宁省最多。其直系祖先为明代女真。公元16世纪末17世纪初，分布于东北地区的女真人统一为共同体，金太宗年间，下式改诸申(女真)为满洲。1644年清军入关建立中央政权。1911年辛亥革命推翻了由清王朝的统治，女真人被简称满族。本书作者为民国初年学者，把满清王朝对中国的统治认为是外族的入侵，把满清统治者称为“满尊”。书中类似观点存在明显的偏颇和局限。为保持民国时期学术著作的原貌，这次编辑出版时对原著未作改动，信读者对书中类似有予鉴识和甄别。

　　――编者注 




  

 
 自言
   
　　我自加入帮会追随洪门先进刘克斌杨庆山诸大哥之后已经三十年了，我的主旨是要尽我国民一份子责任，联络帮会同志，发扬洪门精神，为国族的前途而奋斗。

　　谁都知道帮会是有悠久光荣历史的，可是没有相当的机会把它露布出来，因为过去满清政府是把帮会当做仇敌的，干脆说，帮会也确是它的仇敌，因为帮会共同的目标就是要“反清复明”。

　　因此满酋们对于帮会，不断地设法捕逮处以极刑―――杀头，三百年来，也不知流过多少热血，牺牲过多少头颅，可是帮会的份子愈杀愈多，帮会革命的悲剧愈演愈烈，由于孙中山的起而领导，卒将满清推翻，使全民得到真正的自由幸福。

　　过去帮会的举动，好像很神秘的，原因是在专制政府统治仇视下，一切行动不得不格外严密，甚至语言文字都用一种特制的暗慌，借以避免满奴的侦查。

　　也正因为这样，帮会的组织才能日益健全，得到孙中山的青睐，促成最后的成功。

　　帮会做事，向来是埋头苦干，有功不居的，故在打倒满清后，一致地退回农工商贾的岗位，从事原来的职业，绝口不谈前事。

　　一九三一年，由于敌人的无故侵略，使五千万英勇的帮会同志，抚着过去亡国的创伤，不得不再度联合起来，在贤明的领袖蒋委员长领导下，和敌人作殊死战。①

　　我于民二十七武汉沦陷时流亡到海外，因为没有机会到前方去流血，只好在海外流一点汗，做一点文字宣传，使海内外同胞们，了解帮会过去革命的真相，策励今后奋斗的精神，同时认清做亡国奴的痛苦，连说话都不自由，旁的还用说吗*9芽这就是我写帮会史的动机。

　　亲爱的同胞们，你们同情我这样办吗*9芽请你再接受我一个万分诚恳的忠告，你们要想免做敌人的牛马，保持自由的幸福，只有一条光明的大道，就是集中意志，集中力量，拥护领袖，努力抗建。

　　刘联珂写于海外

　　1940年2月 




 

 
 三把半香
   
　　洪门中的弟兄们，没有一个不知道“三把半香”这句话，也没有一个不知道 “三把半香”这个礼节的，这礼节在洪门中弟兄们简直随时随地都用得着，它代表着洪门的无上尊敬，义侠。不论你在什么地方，对待人一定得用这个“三把半香”的礼节。自己要好的弟兄固不用说，即使是素昧平生的弟兄，见你施用着这个礼节，他就会确定你是同志，他会给予你许多帮助。“三把半香”是拿手指来代表的，小指是第一把香，无名指是第二把香，三指是第三把香，食指和大指接连成了一个圈，这一个圈，是代表在圆，食指和三个指头成为平行的 便只有半截，所以只能说是半把香，为什么要用这三把半香？这三把半香含蕴着什么意义，这都是一般人所要知道，也是洪门弟兄所应该知道的。三把半香纪念着四桩历史上有名的故事，这四桩历史故事中的人物便是每一个洪门弟兄的好榜样。第一把香纪念着羊角哀和左伯桃，这把香，叫做仁义香。第二把香纪念着刘关张桃园三结义，这把香，叫做忠义香。第三把香纪念着梁山泊一百单八将，这把香，叫做侠义香。半把香纪念秦叔宝和单雄信，这把半把香，叫做有仁无义香。这四种故事也许是读者们所熟知的，可是正和一个人决不会见了白米饭讨厌的原故一样，让我来把这四桩故事再简略地介绍一遍罢。第一把香，纪念着一件惊人的舍命全交的故事：春秋时候，楚元王崇儒重道，招贤纳士，天下不知有多少人闻风而归，西羌积石山，有一个贤士，名叫左伯桃，自幼父母双亡，勉力读书，养成了济世之才，学就安民之业，那时候左伯桃已经快上五十年纪，因鉴于中国诸侯行仁政者少，恃强霸者多，所以一向没有做官的念头，后来听说楚元王慕仁为义，遍求贤士，乃携书一囊，辞别乡中邻友，迳奔楚国而来，迤逦来到雍地，时值严冬，雨雪霏霏，再加一阵阵如刀如刺的狂风，左伯桃走了一天，衣裳都湿透了，勉强忍住寒冷前进，看看天色渐渐黑了下来，远远望见远处竹林之中，有一间茅屋，窗中透出一点灯亮来，伯桃大喜，就跑到这茅屋前去叩门求宿，屋里走出一个书生来，四十四五年纪，知道了左伯桃的来意，便一口欢迎他进屋去。左伯桃进得屋内，上下一看，只见屋中家具简单，而且破陋不堪，一张床上满堆了一些书卷，左伯桃请教那人姓名，知道是羊角哀，也是自小死了父母，平生只爱好读书，想救国救民的人，二人三言两语，便十分投机，大有“恨相见之太晚”的意思，两人便结拜做异姓骨肉。左伯桃见羊角哀一表人材，学识又好，就劝他一同到楚国去谋事，羊角哀也正有这个心思。一日天晴，两人便带了一点干粮往楚国而去。晓行夜宿，自非一日，看看干粮将要用尽，而老天又降下大雪来，左伯桃兀自思量，这点干粮，若供给一人受用，还能到得楚国，否则两个人都要饿死。他自己知道学问没有羊角哀的渊博，便情愿牺牲自己，去成全羊角哀的功名。想罢便故意摔倒地下，叫羊角哀去搬块大石来坐着休息。等羊角哀把大石搬来，左伯桃已经脱得精光，裸卧在雪地上，冻得只剩了一口气。羊角哀大恸而号。左伯桃叫他把自己的衣服穿上，把干粮带走，速去求取功名。言毕死去。羊角哀到了楚国得由上大夫裴仲荐于元王，元王召见关角哀时，羊角哀上陈十策，元王大喜，拜羊角哀做中大夫，赐黄金百两，绸缎百匹。羊角哀弃官不做，要去寻左伯桃的尸首。羊角哀把左伯桃的尸首寻着之后，给左伯桃香汤沐浴，择一块吉地安葬了。羊角哀便在这里守墓。

　　坟和荆轲墓相隔不远，相传荆轲因刺秦王不中，死后精灵不散，见左伯桃葬在他的旁边，鬼与鬼便起了纠纷。一夜：羊角哀梦见左伯桃遍体鳞伤而来。诉说荆轲的凶暴，羊角哀醒来之后：提剑到左伯桃坟前说道：“荆轲可恶，吾兄一人打不过他，让小弟来帮你的忙罢。”说罢，自刎而死。是夜：狂风暴雨，雷电交作，隐隐闻喊杀之声。天明：荆轲的坟爆开了。

　　这消息给楚元王知道之后，给他们建立了一座忠义祠，勒碑记其事，至今香火不绝。

　　徐州失散之后，关羽保定了两位嫂嫂，突围而走，这时候曹操派张辽在土山约三事劝关公归曹，曹操要买关公的心，封他为汉寿亭侯，三日一小宴，五日一大宴，上马赐金，下马赐银，美女十名，赠袍赐马，谁知毫无用处，当关公打听得刘备下落时，便封金挂印保着皇嫂而去，一路上，过五关，斩六将，古城才得相会。

　　汉献帝建安二十四年。民国纪元前一千六百九十三年，西历二百十九年。关夫子在麦城升天。

　　二百二十一年，魏文帝受汉禅，改元黄初二年。刘备称昭烈帝，改元章武。这一年，孙权也称了吴王，刘备因为东吴有杀关羽之仇，欲屠其国而泄恨，誓死为二弟复仇，否则情愿一死。张飞听说大哥养精蓄锐，给二哥报仇，又是欢喜又是悲伤。所以他主张这次出兵，全用白色旗甲以志哀悼，张飞的部将范疆张达，因为没有用白旗白甲，张飞以为大大的不尊敬，把二人打一顿鞭子，疆、达二人怀恨在心，竟把张飞暗杀了，把首级拿到东吴去投降。刘备见两个兄弟都死了，直哭得死去活来，于是报仇的事愈弄愈大。

　　刘备出兵之后，连战皆捷，把仇人傅士仁、马忠、潘漳、糜芳等都捉到杀了，东吴见势头不好，把范疆张达囚了起来，和张桓侯的首级一起献给刘备，刘备见着范疆张达二人，恨不得剥了他的皮。

　　东吴情愿交还荆州，以求停战，刘备不肯，东吴又挟孙夫人。尚香，孙权的妹子，刘备的夫人。以求和，刘备因为只想替两个兄弟报仇，怎么也不答应。东吴急了，派陆逊为大将，起倾国之师，和蜀汉的兵打，这时候蜀汉军扎在彝陵，因为天热不过，就移到树林茂盛的地方驻扎，连营七百里，你想这人数可观不可观？陆逊采用火攻，七百里连营，尽付一炬，刘备忧愤成疾，在白帝城驾崩，这是章武三年的事。

　　桃园三结义，这故事在我国每个人的脑子里印象都很深，这弟兄三个的义气，谁不敬仰？关羽在曹营中备受物质和精神上的享受，可是始终不移他的初衷，始终不辜负桃园对天立誓。这实在是我们应该效法的，刘备因为大仇未报，忍耐几年，一意养精蓄锐，起兵和义弟复仇，甚至甘愿冒着极大的险，割舍了孙夫人，为的是谁？

　　如今人往往把结义事看作儿戏，把盟誓视同等闲，今天是结拜兄弟，明天成冤家对头，甚至卖友求荣的鄙劣勾当也做得出，真是愧对古人，死有余辜的畜生了。所以洪门弟兄，绝对不准有以上的事情发生。

　　第三把香，纪念的是水浒一百单八将故事。这也是一般人所熟知的事情。

　　宋朝自从徽宗即位起，国家就没有平静过。。这时正是十一世纪的开始，民国纪元前八百十一年，一者是徽宗懦弱无能，荒废了朝政，二来朝中臣子，大都是不忠不义的东西，只要从蔡京一人的事就可想而知了。宣和三年。西历一千一百二十一年，民国纪元前七百九十一年，中国历史上大写而特写着一件事，便是宋江在东京闹事。

　　宋江是怎么一个人？我可以说看这本书的人没有一个不知道。梁山泊上三十六天罡，七十二地煞的一百单八将的抱仁怀义，替天行道，这也是不用我说的事。这一百单八个人中间，各人出身不同，性格不同，逼上梁山的逼法也不同。可是每一个人有一个人的特色，每一个人有他的本领，他们能够各自捐弃私忿，毅然决然的团结一致，创下了轰轰烈烈的大事，这也是洪门弟兄应该效法的一件故事。

　　三把香都讲过了，只剩下这半把香了，为什么称他做半把香呢？

　　山东齐州人秦琼，字叔宝，押了一十三名江洋大盗，去往潞州，只因半路上死掉了一名强盗，所以不得蔡刺史批票回文，秦琼穷途落魄，卖马当锏。幸遇着一位好汉，名叫单雄信，这单雄信家道富有，为人极其仁义，而且武艺超群，江湖上人都很敬重他。秦琼受了他不少好处。秦琼有难，他屡次派人拿许多钱去秦琼家中接济，再三安慰秦母秦妻，诸如此类，何止十百次。

　　后来，秦琼在唐王李渊处做将，单雄信因为与李渊有杀兄之仇，誓不合作，便在和李渊对立的窦建德、王世充处为将，各事其主。

　　西历六百十八年，民国纪元前一千二百九十四年，唐高祖登基、武德四年，秦王世民。即唐太宗，把窦建德、王世充伐灭了。单雄信、段达、杨公卿、郭士衡、张金童、郭善才这几个人也捉住了。秦琼、徐懋功、程知节等向秦王世民苦苦连保单雄信，可是李世民知道单雄信是个不屈不挠的丈夫，赦了他仍旧要和自己作对的，所以无论如何不准几个人的保本，就是单雄信也说，兄仇不报，不可算人，要杀便杀。

　　单雄信临刑的前夜，秦琼、徐懋功，程知节等给他轮流把盏，劝他饮酒，单雄信也知道性命快完结了，一点不介意，大喝大饮起来。秦琼、徐懋功、程知节等眼睁睁救不了好朋友，仰面大哭起来。秦叔宝搬来一个火盆，用刀割了股上的肉炙了给单雄信下酒，表朋友的诚心。

　　单雄信斩了，秦琼等自然好好给他安葬，整日以泪洗面，因为秦琼不能像羊角哀那样舍命全交，所以洪门中说：“秦琼哭回半把香。”

　　第一把香已经把纪念的故事约略的讲过，现在该讲这第二把香了。它纪念的古人是我们中国同胞们个个都知道的，桃园结义刘、关、张的故事。

　　东汉末叶，朝政日非，中山靖王之后，景帝的玄孙，荆襄王刘表的堂弟刘备，。献帝的叔父，所以称刘备为刘皇叔。很有大志，和蒲州解良人关羽。云长，涿郡范阳人张飞。翼德，三人在桃园结拜为异姓骨肉，对天盟誓，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死，誓必振兴汉祚。。岁次甲子一百八十四年。那时是汉灵帝中平元年，张角以妖术惑众，聚愚民几十万起事，。因为这些人都裹着黄巾，所以历史上叫他做黄巾贼。勇不可当。刘、关、张三弟兄同心协力大破黄巾，这样一来，国家也便渐渐地认识了他们弟兄三个了。 




 

 
 汉留之起源
   
　　一千六百二十八年，这一年，是明朝末代帝王的崇祯元年。自从明太祖朱元璋开国到这时候，朱家的子孙已经坐了两百六十年的龙庭了。

　　自从思宗（崇祯帝）登基起，天下就没有一天宁静过。崇祯元年，熏流贼大起，满兵击察哈尔，内忧外患，便接踵而至。在那种兵慌马乱的时候，比较差强人意的事，便是海寇郑芝龙的归降。现在让我来把郑芝龙的事简单地表一表：

　　福建，泉州南安县人郑绍祖，他在泉州当库吏，那时候的泉州太守名叫蔡善继。

　　郑绍祖有着一个自小玩皮淘气的儿子，这人就是郑芝龙，当芝龙十岁那年，他便给蔡太守赏识了。

　　郑家和府治后衙，只相隔一条小巷，在小巷里，许多和芝龙差不多岁数的小孩子整天价在那里乱窜，芝龙便是这些玩童的小领袖。一天，大家正在用小石子作战，芝龙一人敌七八个孩童，他见孩子们人多手多，吃不住那雨点似的小石子，正好屋檐下摆着一张木梯，芝龙便像猴儿似的爬上屋去了。

　　孩子们正在兴高彩烈掷石子作战的时候，蓦地里一声锣响，这是孩子们所熟悉的事情――蔡太守回衙了。于是孩子们都跑回家去了，只剩下芝龙一个人在屋上，手里拿着一大把石子。

　　蔡太守走过来的时候，一颗石子不歪不斜地正打在他的额角上，蔡太守冷不防这颗石子飞来，所以不单是痛，而且还吃了一惊，他马上吩咐两个跟随：“谁家的玩童，恁地大胆，去给我抓来！”

　　两个跟随是“大人一呼，奴才百诺”。把眼向四周一瞟，却一个孩子也看不见，其中一个正在肚子里鬼打算盘，“啪”一颗石子又打在他的额上了。他抬头一看，郑芝龙若无其事地坐在瓦上。

　　“小兔崽子！你这没爷娘教管的东西，你这小忘八蛋……”这跟随气得七窍生烟，不知说什么好，便一连串骂了一阵，半晌，才说：“你识相点，快些下来，不然老子动手剥你的皮！”

　　“剥我的皮！”郑芝龙人小口气大，“你凭什么剥我的皮！”“啪！”一颗石子又掷了下来。

　　这跟随恨不得把芝龙捏成一个馅儿饼，一口把他吞了，他见芝龙不下来，看劲儿是免不掉那“马快”手段了。他肚子里想着，大着脚步向梯子上跨，芝龙毫不懦弱，拾起瓦片就掷，说也好笑，一个是衙门里的跟随，一个是穷街陋巷的玩童，一个是山西彪形大汉，一个还是乳臭未退，居然在屋顶上演起全武行来，倒楣的是该屋人家，少不了事后得添买几百瓦去修筑。

　　这不用说，芝龙是给捉住了，那跟随也累得上气接不过下气来，对蔡太守说：

　　“这小兔崽子将来不做强盗便做贼，人小胆子大，看看要捉住他时，让他在裤裆里溜了，大人您非把他重重惩治一下不可。”

　　蔡太守向这十岁孩子的五官一看，喝起彩来：

　　“这孩子天庭饱满，地阁方圆，将来准有前程。”又问了他的名姓，郑芝龙对答如流，蔡太守赞了他一番，从身上掏出五分银子，取张红纸包了，塞入芝龙的小黑手里，作个见面礼。从此以后，郑芝龙更加撒野，简直是个小地痞了。

　　蔡太守自作聪明，倒不如他的跟随说的实在，芝龙年岁大了，慷慨任侠，渐渐地把父亲一生辛劳仅有的积蓄都花个一干二净，后来弄得不是个光景，索性和他的兄弟芝虎，流入海岛当海盗去了。

　　那时，福建海面，有一个势力最大的盗魁，名叫颜振东，率众数千人，船一百五十多只，横行海上，专门劫掠富商大贾，却不肯欺负贫弱。――说句良心话，贫弱人家也没他们可以转念头的。――芝龙、芝虎两人，便投在颜振东的部下，臭气相投，振东对这两位弟兄，所以十分信任。振东死后，盗党蛇行无首，大家商议，要公推一人为长，各有各的主意，你推甲，他推乙，不能决定，忽然有一个人说：

　　“自古做皇帝和做大臣的人，都是前世注定，是有天意的，所以，我们要推一个首领出来，不如祷告天地，让神灵指示一人。”

　　这话相当有效力，大家都以为求天地神仙是惟一的公正办法，可是，谁知道几时便有神仙驾临指示呢？再说罢，他们也都知道自己的身份，对神仙是不是肯光临指示，也很成问题。

　　一个人想出了办法，说是先祷于天，然后装一斛子米，米中插剑一把，各人向天祷告，要是谁祷告时剑从米中跃出，就推那人做首领。

　　当郑芝龙向天祷告时，剑从米中跃出了。也许是郑芝龙弄的玄虚，所以是真是假，也不用我们为之证辩。

　　郑芝龙做了首领之后，约法三章，第一条：众盗要是劫掠，须听首领命令，不能任所欲为。第二条：不准劫掠妇女。第三条：各大小头脑的眷属子弟，和众人一样待遇，表示平等。

　　郑芝龙雄据海上，无异海上阎王，官兵也不敢正视，熹宗天启六七年间，即崇祯前一二年，有人献议，以为芝龙本是侠盗，可以招抚，让他为朝廷出力，不但可以肃清海面，而且可以替国家得一良将，皇上照准，派他作书招抚的人，便是当年泉州太守蔡善继，芝龙接到善继的信后，大为感动，马上召集全体人马训话，说自己并不是贪爵爱禄的人，实在因为蔡太守对自己有恩，所以不敢不从，芝龙方始降明，同降的人不下数千，独有芝虎不降，这便是崇祯元年的事。

　　芝龙降明之后，朝廷命为福建参将，并且加总兵衔，叫他和广东副总兵陈廷财共讨海贼刘香老，在广东海面大战数次，刘香老败死，芝龙虽然受朝廷官爵，依旧据海面自豪，生了两个儿子，便是郑成功和郑书丹弟兄俩。这位一代忠魂，发扬革命，切志光复社稷，排外兴汉，而建筑了洪门光辉的基础的郑成功，在后面就要提起他。

　　谁都知道明朝的江山，是灭亡在流寇手里的，而流寇李自成，也是中国人，中国人取中 国人的江山，也还说得过去，偏偏出来了一个标准混蛋吴三桂，因为一个爱姬――陈圆圆――给李自成占了，引狼入室，借清兵而驱流寇，汉室江山，遂为满人所得，这不能说不是千古憾事呀。

　　李自成，是陕西米脂县人，很有武艺，出身低微，倒不必说，可是志气很大；那时，明朝气数将尽，朝内朝外，大抵是些贪官污吏、贪生怕死的东西，而且天灾天祸，一天一天地厉害起来，陕西一带，赤野千里，东又荒，西又旱，大闹饥馑，老百姓无路可走，只得铤而走险，李自成就趁这个时期，招兵买马，作起乱来。其实，的确可以说他们是平民革命，只可惜他们的组织和认识差一点。崇祯元年，自成和不沾泥杨六郎等起事，不沾泥杨六郎时运不济，给参政洪承畴打败了。自成逃到山地避祸，有好几天不曾吃得东西，后来给乡间人救出，东山再起，又聚了一万多人起事，共推高迎祥为闯王，自成为闯将，闯王闯将之外，又立了许多名目，离奇怪诞，令人发笑，如老回回、扫地王、八金钢、破甲锥、闯塌天、邢红狼、混天王、黑煞神、混世王、乱世王、活地草、老曹操、左金玉、关索、过天星、混天星、独行王、一字王、射十万、混天飞、可飞天、黄老虎、满天星、托天王、上天王、小秦王、十反王、一盏灯、一座城、开山斧、通天柱、爬天王、混天猴、上天龙、独头虎、抓地虎、滚地狼、翻山鸱子、紫薇星等等，或者几个人为一部，或者一二十个人为一部，或离或聚，横行山西、河南一带，烧杀淫掳，无所不为，委实是这些饥民饿花了眼，见着大米饭白麦饽饽，成堆的绸缎和抬不动的金银，又谁心里不爱呢*9芽于是人数越聚越多，倾山倒海地闹起来，那些半年也没有关饷的官兵们，不用说剿，倒反而望风披糜，到崇祯十四五年间，人数不下百万，围攻开封，久攻不下，自成将城墙凿成大洞，挖去城墙中的泥，拿火药满塞洞内，大的有几十丈广，叫做“大放火”，小的广数尺，叫做“小放火”，火药爆炸，声震天地，不意城砖抛掷下来，压死了几千流寇。自成于是大愤，攻城益急，河南巡抚高名衡，推官黄树等，极力死守，可是到底支持不住，才用黄河决堤的急法，而自成已经知道，把人马移向高堤，可怜黄河之水排山倒海也似的滚来，中城积水两丈多，没有淹死一个流寇，倒把两万多百姓的生命白白牺牲了。

　　崇祯十七年三月十七日，流寇至京师，直犯平则、彰义两门，城外三大营，都哗溃降贼，火炮驴马，都给自成夺去，所以就放炮攻城，襄城伯李国桢，匹马赶进皇宫，血汗沾衣，匆匆闯进宫门，守门太监还要叱他不懂规矩，李国桢怒气说：

　　“现在是什么时候？君臣相见，也不知还有几次，还讲些什么规矩！”

　　李国桢见了崇祯帝，这时候崇祯帝因为刺激过度，只想痛哭，李国桢说：

　　“京城危在旦夕，守兵都不中用，打起一个人来作战，一会儿又卧倒了，人心如此，大局怎能再维持下去？”

　　崇祯听说，简直想不出一个主意来，半晌，命宫中大小太监，都去守城，搜括库金二十万，作为犒军之用，百姓们也痛哭输金。

　　十八日，太监曹化淳大开彰义门，迎流寇入城，李国桢不知下落，崇祯知大事已不可挽回，召太子及永王、定王到前面，相与诀别，叫人送到国丈田畹和嘉定伯周奎家避难。召周皇后至前，相对太息，周皇后自尽，又召公主到面前，叹息地说道：

　　“孩子，你为什么要生在帝王之家！”

　　说罢，一剑把公主的左臂砍下，崇祯帝以为公主已死，可以免掉给流寇躏辱，拖着剑走了。又接连杀死了几个嫔妃，袁贵妃自缢的时候，绳子忽然断了，又给崇祯帝一剑斩死。召太监王承恩对饮，又换了衣饰，带了一柄三眼铳，同太监数十人到东华门，门不开，守城兵反而疑心是奸细，拿着刀对崇祯帝。帝只有嗟叹而已。

　　一行人走到成国公朱纯臣门前，想进去坐一坐，可是门子不放他进去，到安定门，门又不开，这时，东天已经发白了。

　　崇祯回到宫里，撞钟召集官员，可是一个也不来，才长叹一声，同王承恩去煤山，入寿皇亭，散发披面，自缢而死，还诏藏衣带间，诏文说：

　　朕自登极十七年，逆贼直逼京师，虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸人之误朕也，朕死，无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。

　　王承恩见崇祯殉国，自己也一死报主，⒎绮矣辏真是伤心至极。

　　李自成占据了北京，把明朝的官员都捉了来，有些卖国求荣的，反而吃自成斩了。他久闻得吴三桂有爱姬名陈圆圆，乃是天姿国色，所以得了京师，便把这陈圆圆名沅，字畹芬，原是玉峰（今江苏昆山）歌伎（一说是姑苏名妓），被田畹用三千银子买了去献给崇祯帝。又一说，买圆圆的是周奎。帝不纳，仍旧赐给田畹，从此，圆圆便做了国丈府的校书美人，当年圆圆在玉峰的时候，便认识了吴三桂，英雄美人，一见生情，后来三桂奉旨往建西边防，还自作聪明，托人捉刀了一首律诗送给圆圆，崇祯二年，因为袁崇焕杀毛文龙的事，三桂逃到满州（即今东北――编者注）避祸，又让明朝给要了回来，大宗伯董共昌等竭力保荐，朝廷便命他镇守山海关，这时吴三桂的风头出足，许多达官贵人，都来巴结他，田畹便是其中一个，一日，田畹请三桂赴宴，叫陈圆圆敬酒，两人枯井重波，眉来眼去，圆圆表示一副委曲多情的样子，引得吴三桂爱怜，借个题目，索性便向田畹讨了圆圆，田畹满肚子不愿，又想巴结这位新贵，也只得依从了。

　　三桂得了圆圆，被那婆娘迷住了心，正在你怜我爱，如胶似漆的时候，圣上以边防紧急，命三桂即刻赴任。三桂委实不高兴，但是那时候的人，谁都知道君命难违，硬硬心肠，和圆圆分别了。

　　接着，李自成把圆圆占了，十分宠幸，吴家家人去报信给三桂，告诉他明朝江山完了，崇祯殉国，人民涂炭，全家被擒的事，三桂毫不在意，直等到家人说圆圆给自成占了，才大 发雷霆，决心借清兵和自成拼命，可怜这个混蛋，一不为社稷，二不为父母，却为一个妖伎把外邦人引进中原，便宜他们坐了近三百年的龙庭。　　

　　李自成知道吴三桂来复仇，为的是圆圆，可是他自己也舍不得撇开她，弄得毫无头绪，后来把所有的金银财宝运回陕西故乡，以为即使打不过三桂，将来也好留个余地。

　　吴三桂借了清兵，把李自成赶走，夺回陈圆圆之后，多尔衮奉爱新觉罗?福临代明而有天下――这便是清，顺治皇帝。（民国纪元前两百六十八年，西历一千六百四十四年。）

　　自从清兵入关，中华民族便遭受着蹂躏与杀戳，成为中华历史上的奇耻大辱。当时的情形，我们看“扬州十日记”，和“嘉定三屠”两本书便可想而知的了，明朝的遗民，不断地苦苦抵抗，虽然没有能够把大势挽回过来，但是像史可法等等忠烈以身殉国的事，实在是可以和日月争光辉的史话。

　　顺治二年，南京陷落，明福王被执。明唐王立于福州，就是隆武帝。

　　顺治三年，清兵打进福建，郑芝龙和清兵通了气，按兵不发，郑成功向父亲苦苦劝谏，怎奈这老儿已经迷了窍，半句不听。

　　“爸爸”成功说，“你受了朝廷的爵禄，怎么不给国家出力呢？难道你不懂得养兵千日，用在一朝的话吗？”

　　“傻孩子，你懂得什么？连识时务者为俊杰的一句话都不知道，还配来劝爸爸我？你不看看，现在清朝的势力多强，奋螳臂以挡车轮的无智之勇，干他有什么好处？你吓，你去读你的书，练你的武艺罢，爸爸的事你别管！――再说，我这么大岁数，所以如此做法，完全是为了你们呀。”

　　“爸爸：你这话是什么意思，你把卖主求荣的罪加在儿子身上。那么我对你说，我不稀罕这出卖了国家和民族得来的高官厚爵，你也可以死了心啦！”成功带着怒气对父亲说，可是芝龙发怒了，厉声说：

　　“大木（成功的乳名）！闭住你的狗嘴，你有什么权力能够来管爸爸！你这不孝的畜生，你给我滚！”

　　“滚，我就滚！”成功是发怒了。“不过，我不愿意做一个比张邦昌、贾似道还不如的人的儿子！――我有什么权力来管爸爸？哼！选我站在中华民族的立场上来说话，我不但可以管你，我还可以杀你！”

　　郑芝龙听了好笑，他是打定主意降清的了，你叫他怎样能够去采纳他儿子说的话呢？第二天，郑芝龙带了五百人跟随清贝勒北去，做他的卖国求荣勾当去了。

　　郑成功听说父亲降清，气得血往上冲，几乎晕绝，在晕迷中，他还能想到在这种时代，消极是毫无用处，悲哀更没有用处。强打着精神，召集兵将，讲说大义，兵将们都是些热血男儿，谁不感动，个个誓死效忠，但听成功号令。

　　郑成功于是脱下了儒冠儒服，拿到孔庙去烧掉了，祝告孔子道：

　　“先师以孝教万世，我今为大势所迫，忠孝势难两全，特拿儒服还给先师，从此督率将士，力图恢复，不能再顾孝字了。”

　　于是，郑成功全身披挂，弃文就武，和满清①战斗起来。

　　要知道郑成功本来的名字叫森，乳名叫大木，他还有一个姓，是隆武帝赐给他的国姓“朱”，隆武帝爱他英雄忠义，才赐名成功，无疑是祝他成功的意思。

　　隆武每次召见成功，总抚着他的头说：“可惜我没有女儿，不然一定招你做驸马了。”

　　隆武待郑成功的确好，封他做招讨大将军，仪同驸马，赐他尚方剑，所以成功益发只想尽忠报国，出兵之后，奄有金厦二岛，历攻漳泉诸州，屡挫清兵，雄视海上，分为七十二镇，立储贤馆、储才馆、察言司、宾客司、印局、军器局。

　　设六官分理庶事，改中丞为思明州，劝学取士，得黄带臣等四十人，次第转六官属，或为监纪据官通判。又奉王忠孝、沈缙谖上客，军国大事，都请教王、沈二位。

　　这一年，隆武帝遭难。明桂王称帝，即位于肇庆，这便是永历帝。

　　郑成功的威名是清兵所怕听到的，清世祖顺治，想用封郑芝龙等的惯例，去劝降成功，逼芝龙写信给儿子，答应成功降清后，可以封为海澄公。并且可以割四府的土地给成功安插将士，赏许多金银财宝――一般人听了便禁不住诱惑的东西，可是给成功拒绝了，清朝又拿郑芝龙一家的生命作要挟，逼成功投降，芝龙苦苦地劝着成功。

　　郑成功再拿到他父亲的亲笔信时，委实痛苦得很，救了一家人的性命便救不了国，救了国又救不了家。

　　谁都知道国比家重，所以成功含泪挥毫，去信给他父亲，只写了几个字：

　　“国事为重，儿不能尽孝矣！”

　　清廷拿到成功的信，便把郑芝龙全家和三族一并斩了。可怜这位郑芝龙，因一念之差，醉心利禄，不惜做出最对不起明朝的事，结果却是如此。

　　永历帝深佩成功的忠义，正好此时，清兵大举侵犯，清世祖命贝子洛托为宁南靖寇大将军，同了洪承畴，从湖南出发。平西王吴三桂为平西大将军，同了都统墨尔根、李国翰，旋汉中四川出发，都督卓布泰为征南大将军，从广西出发，改期在贵州会齐，大军三路进犯云南。永历帝大惊，立召文武百官，商议抵御之策，才封郑成功为延平郡王，招讨大将军，带领人马，入据长江流域，以绝南侵清兵的粮道。于是成功以黄廷为前提督，洪旭为兵官，郑泰为户官，留守金厦两岛。点齐军士十七万，以五万练习水战，五万练习马战，五万练习陆 战，一万人作为往来策应。挑选力能举五百斤的，披着铁铠，上面画着各种花纹，只留两个眼珠子，骑着砍马大刀，站在阵前，专砍敌人马脚，名叫铁人军。请张煌言为监军，大小战舰，连樯并进，浩浩荡荡，扬帆北上。

　　船进长江，取崇明，过江阴，六月初一到丹徒，初二到焦山，把战舰一字排了起来。这日成功下令祭天旗盖，袍服全用红色，军士都穿红衣，望去像是大火球，次日祭地，并礼山川岳渎，全用黑衣玄裳，初四日，穿吉服，祭太祖高皇帝。祭毕，大家又换缟素，祭崇祯及隆武帝，痛哭誓死，三军无不慷慨激昂。

　　清军自然气不过成功这支“海寇”，便大战起来，用尽方法，想尽毒计，耗尽人力物力，总是敌不过成功，清提督管效忠带了四千人抵敌，结果只剩得一百四十人，狼狈逃回南京，大叹一声，几乎气死地说：

　　“我从清兵入关，大战十七次，从来没有遇见过这种勇敢的军队。”

　　顺治十六年，永历帝因为在肇庆站不住脚，奔缅甸。

　　顺治十八年，郑成功赶走红毛国人（就是现在的荷兰国），占据台湾，这一年，缅甸人执永历帝和皇后、妃子等等献给吴三桂，三桂营中军卒，见了永历帝，依旧拿皇帝的礼节待他。有一天，三桂见永历帝，直立不跪，帝肃然而坐，问他姓名，三桂说不出，惭愧得什么似的，竟不自然而然地跪下了。帝再问，好容易才说出个“吴三桂”来。

　　“你原来就是吴三桂。”帝说，“大明对你不算坏吧？”

　　吴三桂一言不发。

　　“现在既然被你拿住了。请你帮帮忙，解我到北京，让我见见祖宗的陵墓之后再杀我好吗？”

　　“一定照办，一定……”吴三桂虽然是个浑蛋，虽然是杀人不眨眼的铁汉，可是现在当着永历帝的面，竟如一只蠢猪，脸急得雪白，过后吴三桂对人说：“我在百万军中，匹马出入，从来未曾有丝毫惧怕，现在见了永历，竟不寒而颤。天威咫尺的话，是不虚了？”

　　事情不像永历帝说的那样便当，吴三桂捉到了永历帝之后，立刻拜本请行献俘典礼，不意朝廷旨意下来，说恩免献俘，着即在云南处决，康熙元年（民国纪元前两百五十年，西历一千六百六十二年）四月十五日，三桂把永历帝和太子，抬出城外蓖子坡，用弓弦绞死。这日天气本来晴和，忽然阴霾，雷雨大作，军民都偷偷挥泪，就此天色晦暗了七天七夜。明朝到这时候，真正灭亡了。

　　再说郑成功在顺治十八年占领台湾，依旧抱旨复国后，日夜招兵买马，卧薪尝胆。等到知道永历帝和太子遇难之后，因为悲哀过度，竟得了病，不过这位忠良并没有因为病而疏懈了他的复国工作，这年九月间，他和部下的兵将结为兄弟，宣誓复明灭清，歃血为盟，就拿驻兵的金台山作为会盟之所，“金台山明远堂”便成了洪门开山立堂的开始。

　　在郑成功的心里，确定有这样一个组织之后才可以联络部下士卒的心。兵将的心里以为成功肯摆开自己的地位来和他们称兄道弟，个个都愿意受他的指挥。所以，金台山这支军队人数虽不多，但是可以说得上“大众一心”的一句话了。

　　郑成功所有的军队，基本组织就在“排”字上，从第一排到第十排。新进去的人便在第十排，（就是现在洪门中的“老么”。）平常称呼都叫弟兄。现在当兵叫当弟兄，就是这个出典。

　　这时候，虽说清朝已经一统中原，可是人心还没有死绝，郑成功在金台山举起复国的大旗，所以一呼百应，不多时，已经有四千多人加入，金台山的名字，便在中国响了起来。同时也多了清朝的一头心事。

　　明末时，给清朝作走狗的，大抵是那些“士大夫”阶级的人，他们的醉心利禄是郑成功所极端唾弃的，所以那时成功不大和士大夫合作，他爱实干苦干的弟兄。

　　郑成功为了要发扬复明的大志，知道只在金台山打主意是不行的，于是派了他的步将蔡德英、方大成、马超兴、李式开、胡德帝等向中国推进，这五个人是洪门始祖洪英的门徒，后来便称为洪门前五祖。 




 

 
 洪门之起源
   
　　上文谈的郑成功开金台山一事，实在是洪门中人所必须知道的。不过那时候郑成功一支人马并不叫做“洪门”，而叫做“汉留”，“汉留”两字意义的重大，大约读者各位都能够体会到，为节省笔墨起见，此处也不来多述。

　　“汉留”和“洪门”，名称上虽有区别，实际上都是一模一样，佛家所谓“一即二，二即一”。“汉留”名义范围较广，意思也好，为什么到现在反而知道 “汉留”的人少，而提 起“洪门”几乎每个人都知道。这中间，却有一个原因。推进反清复明运动，这五个人，后来做了许多惊天动地的事情，所以洪门中尊称他们为前五祖。这五个人，都是洪英先生的门生，洪英先生字启盛，是山西平阳府太平县人，崇祯四年的进士，入史可法幕，洪英先生与当时文人如顾亭林、黄宗羲、傅青主、王船山等，都很有交情。蔡德英、方大成、马超兴、胡得帝、李式开五人，是洪英先生的最得意的门生，在此五人没有到台湾入金台山明远堂之前，却有一段悲痛的史话，旧事重提，现在讲起来，还使人惊心动魄得很呢。

　　读者大约没有忘记吴三桂借清兵的一段事罢?三桂因为一个陈圆圆，才甘心卖国，反而在敌人的铁骑下为虎作伥，中原人民谁不痛恨?这时我们洪门的始祖洪英先生还在扬州史可法幕，一天，史可法与洪英先生谈论国家大事。

　　史可法说：“想不到大明江山，还弄到如此地步，我真替许多百姓担忧，他们给满清鞑子杀戮得太惨了!”

　　洪英先生说：“大人,如今政事既然到了这样地步，总该想一个事半功倍的计划，来挽狂澜于既倒呀!”史可法点点头，叹了一口气说道：“事半功倍的计划，谈何容易啊!”

　　洪英先生就把几日来他所想到的计划告诉史可法：“大人,想这次大明遭此浩劫，生灵涂炭，虽然是流寇作祟，实际还是吴三桂一人做的好事，听说三桂自从清师入京之后，心上也很不满意，一时想倒戈相向，又没有勇气，因为这个，多尔衮对他也很注意，无形中把三桂软禁了，我想三桂现在多少总有些懊悔当时的所作所为了，他人虽卤野荒唐，但是‘非我族类，其心必异’的道理总还该知道罢,我想现在大人若能派一个机警能干，谈吐风生的人去游说三桂，学当年王佐断臂游说陆文龙的故事，未始不能收事半功倍之效罢。”

　　史可法一听洪英先生的话，心里也不免一动，他点头不迭，连连称赞说：“阁下这个计划，自然很好，不过三桂是不是能够游说得动，倒是一个问题。”

　　洪英先生道：“关于这一点大人倒不必挂虑，游说得动，当然最好，即使游说不动，也强过没有游说。中国人总是中国人，他自己做错了事，迟些早些罢了，他总会良心发现的。”

　　史可法一笑，说：“阁下的话很对，我总希望做错事情的人能够及早悔悟，等到老死的时候，即使悔悟也来不及了，既然阁下这么一说，倒不妨去试试看，倒是这个去游说的人谁能够胜任呢？”

　　史可法低着头想，洪英先生默默不语。

　　忽然，史可法把手一拍，笑了起来，说：“你看我这几天因为这扬州的事，把头都闹昏了，去游说三桂的人，明明站在眼前，倒去胡思乱想。”

　　洪英先生懂得史阁部的意思，连忙谦恭一番。

　　史可法说道：“这件事只有阁下前去最好，请不必推辞。”

　　洪英先生说：“为社稷，为百姓计，当然是义不容辞，不过恐怕樗栎之材，不能胜任，诸事还得请大人指教。”

　　史可法也勉励了两句，最后说：“阁下此去，一方面游说三桂，二来对于燕京军情民情，也要处处留意，将来借重的地方多着呢。”

　　洪英先生连声称是。退下准备一切，但等史阁部命令，就要启程北上。

　　蔡德英、方大成、马超兴、胡得帝、李式开五人，一日给老师洪英先生召了去，洪英先生爱这五个人，犹如自己的子女一般，样样事情都开导他们，而且样样事情都不瞒他们．这天，洪英先生便把将要北上的事对五个学生讲了一遍，这五个人一听，很替老师担心，蔡德英马上问：

　　“老师，此番你到北边去，有多少人同行呢？”

　　洪英先生说：“事属秘密，人多嘴杂，恐怕有些不妥，所以此去大约只有我一个人罢。”

　　马超兴听见老师要独自远行，十分放心不下。说道：“老师已经这样年纪，要一个人北上，叫学生们如何放心得下？”

　　洪英先生此时看见这些学生如此孝顺，心里十分欢喜，一想：平时不是白疼爱他们的呀，所以不免摸着胡子笑起来，说道：“古人云：老当益壮，太公年八十才辅文王，替周朝出了那么些力，干了那么些事情，我才这点年纪，一个人到燕京去一趟，有什么稀奇呢？”

　　马超兴听了老师的话，心里很有些惭愧，正想说什么，忽然师兄方大成恭恭

　　“老师的话很叫我们佩服，不过老师不是没有名望的人，而且如今兵荒马乱，走路人十分危险，再说扬州到燕京，路途几千里，风餐露宿，叫我们做学生的如何安心得下？学生不才，情愿跟随老师北上，以供驱遣。”

　　这句话说完，其余蔡德英、马超兴、胡得帝、李式开四人也连忙站起，不约而同地说：“学生也情愿同去侍候老师。”弄得洪英连忙摇手，叫他们坐下。

　　洪英先生一半是觉得弟子们的孝道堪慰，一半是国仇使他悲伤，老人家起先还微微地笑了一笑，突然间晶亮的泪珠从他的眼眶里冒出来了，他含着眼泪对弟子们说：

　　“你们听清我的话，我问你们，人生一世，以什么最重要？”

　　五个人齐声说：“以国家为重。”

　　洪英先生点点头说：“对了。我不是时常和你们说的吗。一个人应当把国家看重。譬如大明已经失陷的地方，那些百姓已经失掉了国家，他们的性命便握在满清鞑子手里，鞑子爱拿他们怎么杀戮就怎么杀戮，这亡国的惨痛，你们也该体会得到。我想你们一个个在史阁部下面做事，史阁部史大人是讲五伦八德的人，他的一切都在我之上，你们应该好好在他领导之下，为国效力，怎么说为了我一个人要到北方去走一趟，你们就要弃公就私，和我同去，这实在是我平时白教导，我便不认这种只顾私情不计国仇的学生。”

　　洪英先生的话越说到后面越激昂，眼泪越流得多。众人无不唯唯。洪英先生这才温和地说：“在太平年代，你们的意思可以叫我欢喜，但是，如今时代不同，你们不应该拿我一个人的平安为念，你们应该处处为国家着想。”

　　蔡德英等五个人听了洪英先生一番训话之后，也只得唯唯而退。

　　有话便长，无话便短，洪英先生一日奉了史可法的密令，启程北上，一面想游说三桂，二来窥探敌情。洪先生一身老百姓打扮，背上一个包袱，一把雨伞，临时史可法又派了一个小厮同行，以免寂寞，真是晓行夜宿。一日，走近燕京地界了。

　　这北京原是个繁荣所在，凤阁龙楼，气象万千，虽然李自成这流寇素性无赖，把建筑物毁坏了不少，清兵入关猛攻京师的时候，城内城外，给大炮轰成的疤痕，也极可观，但是北京终究不失其为京师，自从满清入主中原之后，倒也大事修筑。不过河山变色，这一座好城池，已经不是中国人的了，洪英先生走到这里，看了那些鞑子装束和剃了半边头发的人，心里一阵伤心，又禁不住流了点热泪。

　　满清弁卫检查虽严，到底洪英先生机警，所以他能够平平安安地进了京师，择一家小招商住下了。店主余思明，身披重孝，整日涕泣不已，洪英先生觉得奇怪，胡乱搭讪几句之后，问店主死了什么人，余思明支吾对答，洪英更加奇怪，入夜，洪英先生便和店主又搭讪起来，洪英先生问起京师近状，余思明向洪先生看了半天，忽然呜咽起来，洪先生看了这样子，心里明白，对余思明说：

　　“老哥，你有什么心事，此刻更阑人静，但讲何妨呢？”

　　余思明向洪先生上下打量了一番，呜咽着说：

　　“先生，看您不是等闲粗俗的人，所以我也不怕您会向鞑子告发，我老实对您说，现在的京师不是往年的京师了。”

　　洪先生赶快接上问：“怎么样呢？”

　　余思明说：“满清入主中原之后，压根儿就不拿中国百姓当人，他们爱杀便杀，爱打便打，这日子，真不是人过的。想不到亡国的痛苦，一至于此。”

　　洪先生恐怕有人偷听。连忙摇手对店家，表示不要高声喧嚷，自己又到外边去察看了一番，好的是京师大乱之后，客人很少，时刻稍晚，街上便不见人迹了。洪先生这才走了进来，对余思明说道：

　　“京师近状，兄弟虽在江南，倒也知道。不过我很怀疑，难道说这么大的一个京师，中国人就不想反抗吗*9芽”

　　“反抗？谈何容易，鞑子们有的是枪和刀、箭和炮，叫老百姓们赤手空拳的，如何反抗？”

　　洪英先生点头称是，这时候，他注意到店家的装束，他问：

　　“大约老兄有至亲丧在这次变乱中吧？”

　　余思明益发哭泣起来，抽咽着说：

　　“兄弟戴的是国孝，先严先慈是早已亡故的了。只有内荆和三个儿子，是在这次变乱中死了的。”

　　洪英先生这时候才恍然大悟，不免安慰了两句，余思明又低低地说：“真不知何年何月，才有复兴的一天，现在若有一个热心的人肯出来反清复明，小老头儿即使肝脑涂地，也愿意跟他一起去共事的。”

　　洪先生听到这里，深深地叹了一口气，心里暗暗地想：“中国百姓要是能够个个如此，是决计不会亡的。”满想把自己的身份和来此的计划告诉店东，为了安全计，终究隐忍下来，只是敷衍几句，说什么：“天色不早，还是早些睡罢。”余思明以为洪先生也是市侩之流，也不多嗦，出门去了。

　　明天，洪先生不免在大街小巷QQ，一心观察京师民情，但见老百姓们个个垂头丧气，虽然清兵勒令开业，但是因为老百姓的心不服，所以生意冷落得很，在街上走着的，大多数是默默无言，好像有许多心事似的，只见清兵一个个如狼似虎，耀武扬威，个个精神焕发，说不尽的神气活泼，洪先生看在眼里，记在心里。回得店去，思忖一番，感慨系之，自不待言。

　　一天，洪先生打听得吴三桂的住所，离自己住的招商客栈不远，吴三桂此时已封为平西王，一时盖造藩王府不及，就在大明国丈田畹的一个别墅里住下，作为临时的藩王府，拥着个陈圆圆，每天笙歌妙舞，十分逍遥，陈圆圆自从经过了李闯之乱，佳人的命运好，现在与三桂仍旧能够破镜重圆，所以她对三桂益发体贴，吴三桂此时已身入迷魂阵，国家大事，民族兴亡，完全置诸脑后了。

　　洪先生虽然打听到吴三桂的私邸，怎奈戒备森严，轻易不得进去，真是无可奈何，回得客栈，想来想去，想不出个办法来，正好店家余思明从窗儿外走过，洪先生便把他请了进来，起先敷衍几句，无非“今日天气不错”一类的话，后来渐渐便谈到吴三桂身上去。洪先生来到燕京，转瞬间已有四五天，对店家的人格行为，已经了解。自己想：“看他也是个有义气的人，何不把自己的来意告诉他，他或者有些便利的地方。”主意打定，洪先生拉着店家的手说道：“看你老哥也不是没有血性的人，我有些话要和老哥商量，老哥请进来。”

　　说着，洪先生把店家拉到屋后，把自己奉命北来，游说三桂，窥探敌情的事一五一十地对余思明说了，此时店家忍不住惊喜参半。

　　洪先生说：“有许多事情，还得请老哥帮忙。”

　　余思明说：“吴三桂现在已经封王，威武得不得了，你怎么能见到他呢？”

　　洪先生说：“不瞒老哥说，兄弟就为这事为难得很。”

　　余思明低着头想什么似的，洪先生便坐在炕上喝茶，忽然余思明走过来附在洪先生的耳朵旁边，说道要见三桂，必须如此如此。洪先生一听大喜。

　　当晚，余思明代洪先生到一家小估衣店里去买了一件道袍，这件衣服也不知是从哪一个被杀死的道士身上剥下来的，隐约还留着几点血迹，横竖货色便宜，不上二十个小钱，也就不管是死人身上还是活人身上剥下来的了。

　　道袍买了回来，洪先生又和余思明计划了一番，鼓打二更，西风夜冷，大家便安置了。这夜店家心中着实欢喜，但等洪先生进行成功，他也预备举家南迁了。

　　洪先生躺在炕上，一时睡不着，看着窗外出神，月明人静，落叶有声，心里倒起了一番感慨，低低地哼一句岳武穆的“满江红”词道：“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。”

　　正在朦朦胧胧有八分倦意的时候，忽然窗外一道祥光，从帘子里走进来一位仙家，头戴披风，身着红色僧衣，赤着脚，一手拿了一根芦荻，和洪先生家里供着的一帧达摩佛像一模一样，洪先生知道是达摩光临，连忙下床磕头不迭。达摩道：“努力努力快努力，目下时局救不及，人心不死尽，光复总有份。”

　　洪先生听了不禁痛哭流涕，请求达摩以挽救时局之法，达摩不语，只向洪先生微笑，怎奈洪先生求得恳切，达摩道：“大树风吹倒，何必心内焦，种下小树去，日久一样高。”说罢，达摩在洪先生头上抚摸一番，化作一道瑞光，连影子也不见了，洪先生觉得还有许多话要对达摩说，现在达摩去了，心里一急，一觉醒了，原来是南柯一梦。

　　这时，洪先生似乎得了启示，心想：“这一梦太叫人奇怪，说是怪诞呢，为什么达摩所讲的都是原原本本，入情入理的话呢？“种下小树去，日久一样高。”这两句话明明涵蓄着许多意思，古人言“树木树人，大约达摩祖师是要我去训导一些有志之士，日后发扬光大，也好光复社稷。”

　　天色渐渐发白，洪先生无论如何睡不着了，才披衣而起，有顷，店家也起身了，小厮打水给洪先生盥漱已毕。洪先生并没有把所得的梦告诉店家，一面改扮道装，心里打算：“吴三桂要是说得动最好，说不动他也就罢了，反正总比不说好。”

　　看看日高三竿，京师也便热闹了起来。店家把早点端出，洪先生用了一点，此时店家拿进一条白布来，大约有三尺多长，尺把宽，洪先生懂得什么用处，便叫小厮磨墨，洪先生拉过笔来，在白布上写下几个大字：“麻衣神相”，把白布两头用小竹子系了，挂在一根长竹杆上，叫小厮拿着出门而去了。

　　有道是无巧不成书，洪先生装扮了一个相面道士在北京大小胡同乱钻，居然有好些人向他请教，所问大都是流年气色之类，洪先生原本懂得点星相之学，所谈十有九中，他又故作神秘，所以那些宿命男女，都当他是个活神仙，一传十，十传百，北京便有许多人都知道有这么一位相面的道士，而谁也不知道这道士的道号是什么。更没有人能够看出这道士的本来面目。

　　这样过了几天，吴三桂府里的管家小厮们也有请教过洪先生的，这些管家小厮们有时在吴三桂跟前谈起，吴三桂竟十分相信，叫小厮们去把道士请了来，洪英先生这才会见吴三桂。

　　这天，吴三桂穿着便服，坐在太师椅上悠悠自得，洪英先生向前请安毕，吴三桂叫：“赐坐*9选”谁知洪英先生还没有坐下，两滴眼泪倒先掉了下来。

　　吴三桂看他这样子，心里别扭，说道：“你这个道人，为什么一句话不说便哭将起来*9芽”

　　洪英先生喟然叹道：“王爷，我哭的是明朝出了像王爷这样的良将能臣，可惜明朝未能重用，道人怎么不要一哭？”

　　吴三桂听了洪先生的话，心里一喜，他原是个粗人，喜欢人家给他戴高帽子，说道：“明朝主上昏庸，用人不当，当道的都是些没有种的东西，也难怪有这么一日。”

　　洪英先生不说什么，只是向吴三桂看，吴三桂给他看得心里难过，说道：“你尽看什么？”

　　洪英先生道：“看王爷的尊相，虽不能说后无来者，亦该讲一句前无古人了。眼前――”

　　吴三桂忙问：“眼前怎样？”

　　洪先生道：“要王爷恕小道的罪，小道才敢奉禀。”

　　吴三桂道：“你尽管说好了，不必忸怩。”

　　洪先生便故意绕着圈子说话，骨子里都是些兴亡之道，一半激动，一半讥讽，借着“流年、气色”，规以大义，暂且按下不表。

　　再说扬州史可法，字宪之，一字道邻，大兴籍，祥符人，祖应元，黄平知州，有惠政，父从质，母尹氏，梦文信国入其舍而生可法，幼时即以孝闻，崇祯戊辰进士，历仕至副使，分巡安庆池州，监江北诸军。可法短小精悍，面黑，目烁烁有光，廉信，与下均劳苦，能得士死力，以故所至有功，累升至南大司马。

　　史可法自从洪英北上之后，益发整顿军务，气势极盛，甲申年冬，满清发兵南下，传示江南百姓，多尔衮又致书史可法，中间有一段这样说：

　　“君父之仇，不共戴天，闯贼手毒君亲，中国臣民，不闻加遗一矢，本朝念旧好，弃小嫌，严整貔貅，驱除枭獍，入京之日，首崇怀宗帝后谥号，卜葬山陵，悉如典礼，仁人君子，宜如何感恩图报，乃乘贼寇稽诛，王师暂息，即欲雄据江南，享渔人之利，独不闻春秋之义，君杀贼不讨，不书即位乎，且国家定鼎燕都，乃取之于闯贼，非取之于贵国，诸君子果能炳机烛理，切念故主，厚爱贤王，宜令削号归藩，国家当待以虞宾，永绥福位。南国安危，在此一举。毋贪瞬息之荣，为乱贼所笑……”

　　读者请看多尔衮此信，说得何等冠冕堂皇，又用轻，又用硬，他以为史可法一定心服了，谁知道史可法却不屈不挠，答书说：

　　“我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，特为庸臣所误，致有闯贼之变，法待罪南枢，救援不及，即肆法市朝，以为泄泄之戒，岂足谢先帝哉，闻变之日，留都臣子，欲悉东南之甲，立殄凶仇，而二三老臣，谓国破君亡，社稷为重，相与迎立今上。今上非他，神宗之孙，光宗之侄，大行皇帝之兄也。即位之日，即令法视师江北；始知我大将军借兵破贼，扫清宫禁。贵国入都，即为先皇帝发丧成礼，普天之下，孰不感激，谨于今八月薄具筐篚，遣使犒师；请命鸿裁，连兵西讨，是以王师既发，复次江淮，乃辱明谕，引春秋之义，来相诘责。夫春秋所言，特为列国君薨，世子应立，有贼不讨，不忍死其君父者立说耳，若赤县共主，身殉社稷，青宫皇子，害罹惨变，而犹拘牵不即位之说，坐昧大一统之义，何以维系人心，号召忠义，本朝正统相承，使世十六，存亡继绝，仁恩遐被，贵国不忘旧好，殴除逆乱，兵以义动，万世瞻仰；若乘我内难，窥我幅员，是以义始而以利终也。语云：‘树德务滋，除恶务尽。’今逆贼尚稽天诛，正图报复；伏乞树同仇之义，全始终之德，会师追讨，共枭逆贼之头，以泄神人之愤，则贵国义声照耀千古矣，本朝报德，惟力是视。至法身陷大难，所以不及从先帝者，实惟社稷之故。传曰：‘竭股肱之力，继以忠贞。’目处今日，惟有鞠躬致命，自尽臣节，不知其他，惟贵国实昭鉴之。”

　　多尔衮得信，心中着实钦佩史可法，但是各为其主，只得仍旧进兵，到己酉夏四月十四日，史可法从白洋河失守，只得奔回扬州坚守，正在危急之中，忽传洪英先生归来了，史可法已经料到吴三桂谅来还执迷不悟，对洪先生此去，知道收效很少，等到洪先生来到，寒暄几句之后，果然不出史可法所料，吴三桂非但不听洪先生的意思，而且几乎要结束洪先生的性命，还是洪先生机警，溜了出来，还听得吴三桂像牛也似的在那里吼道：

　　“大丈夫不能留芳百世，也该遗臭万年，我做我的事，与人什么相干。”

　　洪英先生总算能够在吴三桂的火头上脱了身，也真算幸运了。出得燕京，披星带月，往南方赶路，谁知道他到南方，南方也完全在满清的控制中了。

　　当时扬州人民的恐慌是可想而知的，四月十五日，史可法牌语告民众，中间有一句道：

　　“内有一人当之，不累百姓。”

　　老百姓无不感激涕零，同心抗敌，怎奈那时清兵势力强盛，大有泰山压顶的样子，到底没有多少时候，扬州城破了，史可法拔刀自刎，不能死，给左右背了出小东门，正好清兵冲了进来；史可法大呼：“史可法在此！”清兵用乱箭射他，可叹一代忠贞，死在乱箭之下。吴梅村《鹿樵纪闻》中说可法给他们执见豫王，王欲降之，不顺而死。”大约吴梅村吃了满清的饭，如此掩饰罢了。

　　扬州陷落，满清杀戳之甚，令人不忍卒听，参阅“扬州十日记”便可以知道了。

　　当史可法殉国之时，洪英先生已经逃出扬州，召集史公旧部和蔡德英等五个门生，还拼命和满清对敌，到底满清兵马多，洪先生如何抵挡得住，到明福王弘光元年（顺治元年四月二十五日），洪先生在三叉河苦战殉国，临死前对蔡德英五人把达摩托给他的梦讲了一遍，说道：

　　“我死不足惜，只希望你们五人能够继续我的志愿，去投潞王也好，去投郑成功也好，总而言之，要好好为国家出力，我自信平时对你们很好，你们要能听我的话去做，我姓洪的也含笑九泉了。”

　　说罢，洪先生归西了，蔡德英等五人直哭得死去活来，誓死继承老师遗志，为社稷效力，此时清兵追杀得愈加利害，蔡德英等五人乃苦战突围而出，投奔潞王，谁知潞王不争气，降了清廷，蔡德英等五人才投奔台湾，在郑成功手下为将，灌输洪门精神，推进革命运动，洪门中对以上所说的几个人，都很敬重。

　　始祖　洪英。

　　武宗　郑成功。

　　文宗　史可法。

　　闲话归原，这一面蔡德英等五人投奔金台山，给郑成功派到闽、粤、桂一带推进，坐船到了福建。一天，到蒲田县九连山少林寺，九连山奇峰重叠，的确是奇观，再加这少林寺建筑庄严，绿瓦红墙，真不亏中原名刹，蔡德英等五人到了少林寺，有知客和尚招待，领着参观了一番，五人不住连口称赞寺院的伟大，知客和尚见这五人举止不俗，也很注意，只见蔡德英喟然长叹道：“好好一座寺院，竟落在鞑子手里。”知客和尚听了点头，连忙请五人坐下，说一声：“各位请坐，待小僧去请方丈出来给各位谈谈。”

　　一会儿，从方丈室走出来一位老僧，眉毛头发胡子，都白得和雪一样了，却是精神抖擞，真个是神仙的模样，蔡德英等五人马上站了起来，方丈合掌走了过来，叫五人“请坐”。

　　和尚也坐了下来，各通名姓，知道和尚法名智通。智通原是明朝大臣，因为明末朝政日非，才急流勇退，到少林寺出家做了和尚，智通问各人来意，蔡德英却直言不讳道：

　　“实不相瞒，我们都是洪英先生的门生，扬州一役，我们投奔了郑成功郑大元帅，现在是奉命到中原活动来的。”

　　智通和尚听说他们是洪英的门生，心里很是欢喜，说道：“原来五位都是洪先生的高足，不晓得令师近来身体如何？老僧在朝任事的时候，和令师也有往来的。”

　　五人听了智通和尚的话，忍不住泪簌簌流下，智通见这个样子，心中明白，连忙说道：

　　“怎么说，难道令师寿终了吗？”

　　五个人一面拭泪，悲伤得一言不发，只是点点头而已，智通又问：“不知令师寿终在什么地方*9芽”

　　蔡德英便悲悲切切地把洪先生为国捐躯的事告诉了智通和尚，智通听了，心里也很难过，连说可叹。

　　智通又劝慰了五人一番，此时日已西下，智通叫和尚备饭留客，五人谦逊了一番，智通道：“不必客气，我还有话和世兄谈呢。”说着，拉了蔡德英便往方丈室去。

　　这一夜，晚餐过后，智通对五人说：“现在满清强盛，断非你们几个人就可以号召得起大事的，老僧以为不如暂且忍耐一时，且等机会的好。大凡做一件事，预先应该考虑、准备，我看五位世兄虽然生得一表人才，满腔热血，但是就武艺而言，不见得如何登峰造极，各位不动气的话，倒不如现在发奋用功，自强不息，在此地锻炼武艺，等到武艺练好，那时候义旗一举，一定可以成一番大事，目前，我们不如学越王勾践卧薪尝胆，待机而动的好，不知道各位高见如何？”　　

　　蔡德英等一听智通所言，头头是道，十分佩服，倒是听他的口气，敢莫寺中有些武艺超群的人呢，要不然，智通和尚的口气不会有这么大。蔡德英思量了一番，又不好说得。倒是智通见了明白，夜饭后，只见玉兔东上，照耀得如同白昼，猛听得钟打三下，智通对五人说：“各位请去后院看和尚练功。”

　　蔡德英等到得后院，只见院子里站着一百多个和尚，一个个体格魁梧，宛如生龙活虎，弄枪的弄枪，施刀的施刀，舞剑的舞剑，耍棍的耍棍，个个都武艺精熟、人人是英雄豪杰，把个蔡德英等五人看得眼都花了，拍手叫好不迭。

　　这晚，智通劝五人受戒，说做了和尚，倒是推进革命的妙法，因为当时清廷对于僧道是不注意的。这五个人此时已经低声下气，惟恐智通不收他们做徒弟呢。智通才替他们落发，从此蔡德英等五人在少林寺出家，练习武术。

　　有一天，蔡德英等五人正在练武，忽然有一个自称姓郑的人来拜会他，这个人生得虎腰龙背，眉清目秀，三十左右年纪，一望便知是个英武有为的少年，当下蔡德英把他接到里屋，请教上下，才知道他是郑成功的侄子、郑书丹的儿子。――此地得向读者加一句说明：原来郑芝龙给清廷问斩的时候，一家人都同他这个老奸贼杀了，只有郑成功逃在外边，郑书丹在广东经商，这弟兄俩总算幸免于难，这郑君达天生一副侠义性子，知道祖国给满清蹂躏，祖父给鞑子杀死，国仇家仇，奚能不报，这才同了妻子郭秀英，妹妹郑玉兰，和道德、道芳两个儿子飘泊出来，誓死报仇，又密知蔡德英等奉郑成功所派，在少林寺活动，这才千里迢迢，跑到少林寺来拜访，并求合作的。

　　当下郑君达把来意说明，蔡德英自然喜欢问道：“那么嫂嫂在哪里？”郑君达说：“在一个村庄上歇脚。”蔡德英不敢自主，便带郑君达去见智通老和尚，说明一切，智通老和尚很钦佩郑君达的志气。就叫君达把家眷搬到少林寺侧一个屋子里住下，这屋子有三间大小，门口几株古松翠柏，屋后一丛竹子，倒也十分清静，郑君达一家都感激智通老和尚的高情隆谊。由此郑君达一家在少林寺居住，郭秀英、郑玉兰同了两个孩子，有时也往寺里走动，这姑嫂两个真个出落得娉娉婷婷，似花如玉，郭秀英年纪稍可大了几岁，所以比郑玉兰高了一点，郑玉兰是二九年华，犹是小姑独居，瓜子形的脸蛋，白里透红，乌黑的眉毛下两颗水汪汪的眼珠，高高的鼻梁樱桃似的嘴，一说一笑，露出了小小的一个酒窝。额上披下来几根刘海发，耳朵边挂着一个发结，这样子，宛如仙子下凡，古人所说的沉鱼落雁，也不过如此了。所以每次她们姑嫂俩在寺里走动，总有多少僧人连口赞美，郑君达听了众僧的赞辞也欢喜得很。大凡心里高兴，无论做什么事都肯用心。所以郑君达在少林寺更加发奋努力，锻练武艺，暂且搁过一边。

　　谁知道正因为郭秀英和郑玉兰生得俊，便引起一件惨剧来。原来少林寺中的和尚，也有个把“害群之马”。这人的武艺，在少林寺一百多个和尚里，轮到第七位，名叫马福仪，生得水牛一般，粗野得很。智通和尚爱他的武艺，所以即使马福仪有些差池，智通也不生他的气，倒反用言语去教导他，马福仪慢慢地倒也安稳无事，谁知道寺里忽然来了两位美人，像马福仪那种和尚，根本就是个“六根未除”的东西，如今见了郭秀英和郑玉兰，就像是猫儿见着两条鲜鱼，顿时起了歹心。

　　一天夜里，郭秀英因为点小事到寺里去找郑君达，此时君达和许多和尚正在院子里练功，等到郭秀英出来经过大雄宝殿的时候，不提防从神桌边冲出来一个人，这人正是马福仪，郭秀英心里一急，正待叫唤，却吃马福仪一把搂住，往神龛底下拖去，连口说：“好嫂子，别嚷，给人听见了笑话。”说时，一把将郭秀英的嘴掩住了。正在危急的时候，忽然听见后面有人叫“秀英”，而且越叫越近，马福仪听清是郑君达的声音，这才把郭秀英放了，一溜烟跑到后院练功去了。――原来郑君达自从郭秀英走后，忽然又想起了什么要对她说，所以连忙叫唤妻子，却没有料到，这一叫唤倒保持了郭秀英的贞操。

　　又有一天，马福仪又用同样的手段对付了郑玉兰，这次是马福仪合该倒楣，却给智通和尚看见了，郑玉兰虽然还是白璧未污，可是小姑娘家是受不得委曲的，当日回家对哥哥君达一五一十地把马福仪的卑鄙行为说了，直把个君达气得七窍冒火说道：“这家伙竟如此无礼，我给方丈说去。”

　　郑君达跑到方丈室里，把马福仪调戏他妻子和妹子的事统统告诉了智通和尚，智通和尚叹口气说：“朽木不可雕也，一至于此，我已经把马福仪赶出山门了。”郑君达知道智通和尚心里也很难过，横竖马福仪已经驱逐出去了，也不必再说什么，便退了出来。

　　话分两头，再说此时西藏因不服清廷统治，藏兵和清兵冲突了起来，清师自以为兵精粮足，似乎有些轻敌，自古道“骄者必败”，这是常例，清兵竟给藏兵打得个落花流水，清廷闻报大惊，不得已才贴出黄榜，广求将才。一天，榜在福建地面上也贴了起来。智通一日召众僧训话，说道：“现在清廷出榜招贤，倒给我们一个绝好的机会，我想诸位不如趁这个机会混入清营里去，形式上说是报效清廷，实际干我们的反清工作，只要我们有朝一日能大权在握，指挥和组织得当，那时候率领三军，倒戈相向，可以成其大事，诸位意思如何？”众僧都说极是。于是由郑君达揭取黄榜，少林寺僧人从军，清廷因为见是和尚为朝廷效劳，倒也十分鼓励了两句，便浩浩荡荡往西藏进发。

　　做书的抄个近路：自从郑君达和少林寺一百多个和尚替清廷征西藏之后，捷报频传，藏兵大败乞和，清廷见郑君达等建下奇功，就用其制服异族将领的手段，用富贵去引诱他们，而郑君达等实在并不稀罕这些空名，不过是借机行事罢了。郑君达等凯旋之日，真个威武，清廷授郑君达以总兵之职，众僧不愿为官，仍旧回他们的少林寺，锻练武艺，智通十分欢喜。其时清廷赐对联三幅如下：

　　英雄居第一

　　豪杰定无双

　　不用文章朝圣主

　　全凭武艺见君王

　　出门朝见君王面

　　入寺方知古佛心

　　马福仪此时已顺清，等他知道少林寺众僧建功的消息，大为妒愤，再者，他是给智通和尚驱逐出来的人，自然怀恨在心。可恨这无耻的狗徒，竟向清吏陈文耀、张近秋二人告密少林寺的真相，说他们早晚总是清廷的心腹之患，陈文耀、张近秋一听，马上向清廷报告。――报告了这件事，还怕不官上加官，职上加职――把少林寺真相更夸张地说了一遍，结论是：“藏兵叛乱，少林寺僧人能平定他，少林寺僧人叛乱，那么何人能够抵挡与平定呢？”这一来，清廷准奏，当时就把郑君达看管，命陈文耀张近秋带领兵士三千，由马福仪作先行，他们自知“力敌”不是少林寺僧人的对手，马福仪便生了一条毒计，用火烧山。陈文耀、张近秋大为赞成，于是暗底把少林寺团团围住，把预备该处的干柴和菜油点着，向寺里掷去，一霎时火光冲天，少林寺化为乌有，这次浩劫，能够逃出的只有蔡德英、马超兴、方大成、胡德帝、李式开等十余人，其余一百多个和尚，都死在少林寺里。

　　蔡德英等十余人死里逃生，便建树了洪门不朽的伟业，这一段可歌可泣的故事，留在后面说罢。诸位对于洪门的起源，大概可以明了了罢。

　　郑君达同时在湖北被陈、张二人密派亲信人以请酒为名，用毒酒灌醉后，再用白绫子勒死，葬于襄阳丁山。 




 

 
 前中后五祖
   
　　蔡德英等十余人死里逃生跑出了少林寺，马福仪和陈文耀、张近秋并没有知道，以为他们一鼓脑儿死在寺里了。

　　蔡德英等走过一个山坡，因为火光极大，恐怕行走的时候被清兵看见，所以大伙儿只在背暗处摸索前进，心里头恨虽恨，却还不知他们这次厄难是马福仪所指使的。

　　也是马福仪恶贯满盈，蔡德英匆忙间偶一回头，却看见这狗彘不食的马福仪在山坡下指手划脚地叫清兵浇油添柴，嘴里骂道：“老和尚，你会把俺姓马的赶出少林寺，俺也可把你这和尚赶去酆都城，今天可叫你晓得俺的厉害了罢？”

　　因为风顺，马福仪驴吼也似的声音顺风吹了过来，蔡德英句句都听得准，心里暗暗说道：“原来这次事儿，是这个小子干的呀？”说着，怒从心头起，恶向胆边生，正好坡上有一块大石，从大石缝里可以看见坡下的人。蔡德英拿出袖箭，瞧个准，箭从石缝里穿了下去，只见马福仪“呀！”一声，仆倒在地上，蔡德英同马超兴等拔脚便走。―――原来蔡德英的袖箭功夫是有名的，万无一失。还怕马福仪不死？蔡德英把马福仪射死之后，便一直向东南大道逃生。

　　张近秋、陈文耀见马福仪身死，不免大吃一惊，知道这事脱不掉少林寺里的人所干，心里不禁怀起鬼胎来，提心吊胆地唯恐自己也给袖箭射死，当时叫兵勇们四下查看一番，兵勇说：“见有十多个人，向东南大道去了。”陈文耀一听，心里起了一个“斩草除根”的念头。对张近秋说道：“趁这些贼秃走得不远，我们赶快追赶去。”

　　张近秋心里一想，自己给少林寺和尚也没有什么杀父之仇，犯不着去打死老虎，便对陈文耀说：“人家去远了，犯不着做什么难人呢？”

　　陈文耀附着耳对张近秋：“话虽如此说，可是俗说话得好：‘胆小非君子，无毒不丈夫，’怎么老兄连这句话也忘了吗？我们趁这个机会把少林寺和尚一网打尽，少不得升官发财，我们把这个好机会放过了，万一将来这逃去的几个和尚又作乱起来，八成儿我们这个顶子有些靠不住，到那时候，我们挨冻挨饿不要紧，你可得想想，还有我们的姨太太呢？叫她们可怎么办？老哥，你倒是思忖思忖看。”

　　这一席话提醒了张近秋，原来张近秋是再好色不过的人，家里说多不多，说少不少，倒也有八九房姨太太，这些姨太太中，大半是清兵入关时抢掳得来之后转赏给他的。中间有两房姨太太有时打情骂俏地拉着张近秋几根胡子说过：“趁现在多刮些钱给她积蓄两文，防防后路，要不然，万一你老头子革职削官，我可只得另外嫁人去。”所以张近秋为将官以来，惟一的目标便是讨好清廷，鱼肉人民，好巴结姨太太们，不致有朝他革职削官另外嫁人，叫自己戴绿头巾子。现在听了陈文耀这一番话，不禁茅塞顿开，连连点领称是。可是谁也不肯下令追赶，大家你推我先走，我推你先行，足足推了半个时辰，还是不去追赶。张近秋不免向陈文耀道：“文翁既然说要去追赶这几个逃掉的人，却又为什么不一马当先呢？”

　　陈文耀呆了半天，说不出什么，可是他肚子里却这样想：“来的时候，有马福仪挡得住，现在马福仪死了，要是追赶前去，那两个野和尚竞其抵抗起来，那倒不是玩的，自己父母生下来的身体，去断送在和尚手里，总犯不着。”想虽如此想，说总说不出，这尴尬样子，张近秋满有数，说道：“老兄若是怕什么意外，不如叫几个参将率兵前去好了。”

　　陈文耀连忙点头叫好，立刻传令，叫参将率五七十人前去追赶，这里陈文耀又给张近秋谈了一通赚钱妙法，升官秘诀，反正少林寺已烧个一干二净，他们也不怕什么，便下了马在山坡下休息了。

　　谁知道去追赶蔡德英一班人的参将，也是个十分乖巧的人，他走虽然前走，心里却想道：“你们主将怕死不去追赶，难道我就不怕死？我们晦气，你们发财，这年头儿谁这么傻？”想到这里，便叫兵勇们在一个山湾里停住不走，隔了些时候，这才领着兵勇回来向陈文耀、张近秋打了一个千，诡说四处都已找寻过，连个人影子也没有，没办法，只得原队退回。

　　陈文耀心想既然不见人影，也便算了。正要想撤回军队，忽然一骑飞来，近前下马，送来一纸文书，陈文耀把它打开一看，原来是福建督抚来的一道命令，大约是说务须把少林寺僧人一概灭掉，如若遗漏一个，严惩不贷等等，陈文耀看完递给了张近秋，张近秋前后看了两遍，和陈文耀两个面面相觑，知道这公事是马虎不了的。没办法，只得提兵追赶。

　　这也是前五祖合该有难，一日给陈文耀、张近秋率领着兵勇赶上了，十余人抵死苦战，怎奈清兵多，十余人只得分头逃生，其中，只有蔡德英、马超兴、方大成、胡得帝、李式开五人始终在一起没有拆散。

　　陈文耀、张近秋因为责任攸关，拼命追赶蔡德英等五人，蔡等渐渐地迷了路，逃到一条大河边，前无去路，后有追兵。委实危险万分，蔡德英长啸一声，落下泪来，自以为必无生还了。―――本来这五人都知道一点水性，怎奈这河太阔，又在涨潮的时候，水势很急，就是水性再好些，也要气馁的。

　　此乃是“吉人天相”，蔡德英等正在危急的时候，忽然从芦苇中摇过来一只小船，蔡德英马上求救，只见那舟子喜洋洋地把船摇了过来。―――这时候，追兵已望得见了。―――蔡德英等上了船，舟子把竹竿向岸边一撑，这船便撑过来三丈多远。再一篙，已离岸四五丈路了。

　　蔡德英等才放了心，远远望见清军已赶了来，陈文耀、张近秋缩在后面，破口大骂，又威吓舟子快把船靠岸。蔡德英唯恐舟子听了他们的话把船靠岸，苦苦地央求舟子，舟子笑笑，一语不发，把五个人摇过了河。

　　河这面陈文耀、张近秋恨得暴跳如雷。

　　蔡德英等过了河，便叩谢舟子救命之恩，舟子便请五人到家一叙，五人恐怕追兵赶来，不敢担搁，舟子道：“此地既没有桥梁，船只也少，五位壮士可到草舍小坐，等明天赶路不迟。”五人以盛义难却，不便推辞，说声“倒要打搅”，跟着舟子去了。

　　不过半里路光景，杨柳岸，小溪边，盖立六七椽茅房，真个是世外桃源，蔡德英叫好不迭，舟子请五人入屋，这竹篱茅舍，虽比不得高楼大厦的辉煌，可是另有其可人之处，幽静得非凡，舟子让五人坐下，才一一通问名姓。到此时，才知道这舟子叫谢邦恒，也是明室遗老之后，避世隐居于此，每日驾一小舟，钓钓鱼，掮把锄头，种种菜，表面上虽然逍遥，心里头却满腔亡国的悲哀。当时蔡德英把经过的事对谢邦恒说了一遍，谢邦恒一半感动，一半痛恨，弄得老泪纵横，难过非凡。

　　谢邦恒在此地只用一个小厮作伴，此时，他吩咐小厮去溪头挖菜，又把钓来的鱼统统从篮子里倒了出来，又洗了两尾咸鱼，半只咸鸭，帮着小厮动手煮菜宴客，蔡德英见他这番热心，自知不能辜负，有心自己也帮着烧火洗菜，谢邦恒这才喜欢，说道：“四海之内，皆兄弟也，要这样直直爽爽的，才是真男子本色呢。”

　　菜饭煮好，酒也倒了些出来烫热了。谢邦恒对小厮说：“去请吴先生、方先生、张先生、杨先生来饮酒，就说有客人在此，他们有酒，顺便带些来也好。”小厮答应着去了。

　　原来谢邦恒所邀的五人，也都是明室重臣之后，热血的志士，姓吴的名叫士佑，姓方的名叫惠成，姓张的名叫敬之，姓杨的名叫杖佑，姓林的名叫大江，一个个饱学五车，孔武有力，当时这五个人听说谢邦恒宴客，便一齐跑了过来，有的带一樽酒，有的带一只鸡，总之个个都没有空手来，谢邦恒见了大喜，叫大家坐下，互相通了姓名，蔡德英等五人一见吴士佑他们，心里着实欢喜，谢邦恒便取过壶来斟酒，大家谦让了一番，坐下谈心，各人即席慷慨陈词，无非是激昂的复国反清的话，大家听了投机，连说带吃，直把些菜汤也喝完了。后来又是吴士佑和方惠成回去搬了点现成菜和一樽酒来，这一席直吃到半夜才撤席，这一夜在谢邦恒家用稻草打了一个大地铺，十一个人一铺睡了，吴士佑等听蔡德英讲起洪英先生在世的故事，齐口称赞，又见蔡德英等人才出众，心里钦佩，便都加入了洪门，各位要知道这吴士佑、方惠成、张敬之、杨仗佑、林大江五位，便是我们洪门的中五祖了。

　　当夜，吴士佑等五人一致要求和蔡德英他们去创业，蔡德英自然欢喜。次日，吴士佑等五人收拾收拾，便同蔡德英向惠州而去，谢邦恒却仍旧留在这里，在水路上招纳同志。

　　一日，蔡德英等实在走得乏了，正好前面有一个大寺，蔡德英说：“各位休息休息再走如何？”各人齐口说好。于是一同向这个庙宇走来，到山门口，只见挂着的一块朱底金色匾上写着三个颜体大字，叫做“珠宝寺”。

　　蔡德英等轻轻地敲了几下山门，便有一个知客和尚迎了出来，蔡德英等打个问讯，知客和尚让众人入内，斟茶端座，十分殷勤，知客和尚又同了众人参观庙宇，不在话下。

　　且说这珠宝寺有五个武艺十分出色的和尚，第一个名吴天成，第二个名洪太岁，第三个名姚必达，第四个名李式地，第五个名林永超，因为他们也是不愿做亡国奴的人们，一时又硬不出头，而心里却又要报复，诸君要知道这种人要是生在现在，至少可以出洋活动，而明末清初时又没有飞机、邮船可以到外国去，惟一的简易妥善之法，便是做和尚了，这五个人正和前五祖一样，以做和尚为幌子。所以他们仍旧用的在家姓名，外面有时请教上下，便胡乱说上一个。―――这五人也是识文能武的热血志士，当时他们见蔡德英等十人来了，也看见他们有些两样，竟上去搭讪了起来，请教一番之后，怎奈蔡德英等心虚，未免露出了些破绽来，吴天成洪太岁等是何等样人，已经肚子里有数，当下吴天成就给洪太岁飞眼色，洪太岁会意，便上前一把将蔡德英扭住道：“好大胆，想来混过我的眼睛。”马超兴等十人见样子不像，预备动起手来，吴天成连忙拉开，此时洪太岁禁不住笑了出来，吴天成跑上去对蔡德英说道：“列位敢是从少林寺来的？”

　　胡得帝抢着上前，紧握住拳头说道：“是少林寺来的又怎么样？”

　　吴天成这才笑了出来，说道：“究竟我还有点眼力。”

　　这时洪太岁上前向蔡德英一躬到底地说一声：“得罪！”弄得蔡德英毫无头绪，吴天成连忙说道：“要不是洪哥这一来，怎么能断定你们各位是少林寺来的呢？”接着，拖众人入厢房而去。

　　此时，蔡德英等各人还怀着鬼胎，处处提防，唯恐给吴天成他们暗算的。

　　到得厢房，吴天成对众人说：“请各位不必多疑，而且还要请教各位的尊姓台甫。”

　　蔡德英等见吴天成十分和气，打谅说也无碍，便一个个向吴天成他们五人介绍了。吴天成连连说“久仰”，一面又介绍洪太岁、姚必达、李式地、林永超叫众人认识。是夜，摆酒款待，各吐肺腑，真个是一见如故，十分投机，蔡德英又提起组织洪门的事，这吴天成等五人自愿参加，共同砥砺。这五个人，便是洪门中的后五祖了。

　　大家正在谈得兴高采烈的时候。小和尚忽报大队清兵到来。这一下众人谁不吃惊？吴天成说：“清兵来此，无非又是为了搜查大哥的事，山寺后面有一个小小机关，倒可以藏身得住。”说着，拉了众人到后园去了。

　　这园很大，种着些花草树木，并且有好些太湖石堆成的假山，此时蔡德英等也无心欣赏园景，只见吴天成跑到一块大太湖石边，在地下一踏，那块太湖石马上开起一个洞来，吴天 成对着蔡德英等十人低低地说：“就从这洞里钻下去，不要出声。”蔡德英等没奈何，只得往洞里钻，心想：“这么小的洞，怎么能藏得十个人呢？”谁知下了洞去，虽然黑得厉害，看不见洞有多大，但是暗中捉摸，觉得这洞说小点也有三间房大，蔡德英正在里面摸索，忽然看见一块地上有些光，而且有风进来，他跑到那里向上一看，上面圆圆地一块天，他想这也许是个枯井了。十个人便默默地坐在地窑里，一声不响。

　　吴天成、洪太岁等把蔡德英等送到地洞里之后，马上吩咐大小众僧一齐安睡，以待动静。

　　吴天成他们故意脱下两件衫来，又叫各僧在袜里暗置一把匕首，一会儿，有人紧敲山门，吴天成便叫机警的小和尚去开，小和尚去开了山门，只装做无事的样子，陈文耀大约是上司催得急了，竟自己走上来问小和尚道：“有没有五个和尚在你们这里借宿？”

　　小和尚假痴假呆地说没有，这时候，吴天成等也出来了，合掌念佛，等到陈文耀问话，他推说不知，陈文耀便要搜查，吴天成就让他们搜查，查到花园里，陈文耀直在太湖石边打圈圈，吴天成不禁捏一把汗，陈文耀又跑到枯井边去，说：“这井下有什么机关罢？”吴天成的心勃勃跳，只得挣扎着说：“没有。”陈文耀对枯井看了又看，最后又拿两块干土掷了下去，方才叫兵勇们走开了。

　　陈文耀兀的沉吟：“这几个秃驴到那里去了呢？”

　　吴天成又假意问陈文耀追赶什么人，陈文耀从头至尾讲了一遍，吴天成骂道：“有这等事，出家人怎能不守清规呢？自己不好好参禅，倒去管国家大事，这种人真是佛门的败类。”

　　陈文耀听了，点头说道：“像师父讲的话，才不失为一个出家人呢！国家兴亡，乃是天理循环，非人力可以挽回的事，明朝像洪承畴、吴三桂、钱牧斋、吴梅村这些文人武将都乖乖地剃了头呢，这些人倒居心叵测，大言不惭起来，真可以说是个佛门中之败类了。”

　　陈文耀这样说，吴天成肚子里暗好笑，想道：“这瞎了狗眼的东西，你当老子是个好人，其实老子也入了蔡德英他们一伙哩。”

　　说着，陈文耀等领兵走了，到近处镇上安歇不提。这里，吴天成等陈文耀去远了，才把蔡德英十人叫了出来，蔡德英叩谢救命之恩，慌得吴天成、洪太岁等跪倒地上，还礼不迭，吴天成说道：“大哥们要这样客套，便不像自己道中人，真的折煞小弟了。”

　　于是，十五个弟兄们重新叙谈，蔡德英预备连夜逃走。吴天成知道此处也不便强留，倒也不说客气话，不过，夜已深了，再加陈文耀等率兵在前，黑夜里说不定冲上了。所以劝蔡德英等明朝再走。蔡德英亦以为是，当夜十五个人又煮酒论时局，真是“酒逢知己千杯少”，谈得起劲，真个“不知东方之既白”。

　　吴天成等五人也要同蔡德英等十人一起走，说道：“情愿抛弃珠宝寺，弟兄们在一起，和衷共济，共图大计。”当时蔡德英连忙劝道：“我们不应该都合在一起，因为目下即使比我们再多十百倍的人也是不能举事的，所以对于老弟所说，兄弟不以为然，珠宝寺地势很好，你们五位老弟应该留在此地，好好广招贤才，联络同志。作个根据地。”吴天成等也以为然。只是依依惜别，岁不我与。不觉天已大亮了。

　　吴天成等忙招呼小和尚打水给众人洗脸，吃点心。蔡德英又叮咛了许多话，这才一声珍重，与吴天成等五人辞别而去。吴天成听了蔡德英的话，招罗贤才，为洪门征求弟兄，承继革命大志，这且不提。

　　却说蔡德英等十人，一日行抵乌龙山，只因大家走得疲乏，便在山上席地坐下，忽见一个樵子，手提斧头，挑着一捆树柴，一路唱着山歌而来，胡得帝连连点头，赞道：“倒是砍樵生活的悠闲。”蔡德英听说，正色言道：“大哥讲什么砍樵生活的悠闲，等我们把鞑子赶跑了，干什么都比这悠闲呢。”

　　说着，那樵子渐渐走近了来，见有这一伙过路人在此歇脚，凑凑热闹，便也在蔡德英对面一块大石上坐下了，擦擦汗，便攀谈起来，知道这樵子是明臣吴烈之子，名叫吴廷贵，也是不愿降清，在这乌龙山做了一个樵子。蔡德英见不是外人，也便将各人的姓名和过去的事约略讲给这吴廷贵听了，正说得投机时，远远看见旌旗招展，隐隐的听到马铃叮当，各人心里，不免一惊，一起从石缝里往下看。好！原来正是陈文耀那厮，带着兵勇追赶过来了。

　　蔡德英等见势不妙，揖别吴廷贵，说声：“全仗老兄救命。”十个人向西南小径逃走了。这里，吴廷贵仍旧装作砍樵，唱着山歌。唱着唱着，清兵们早已赶上山来，耀武扬威地对吴廷贵道：“砍樵的，有没有看见一群和尚从这里经过？”吴廷贵说“有”，陈文耀马上走上来问：“他们向哪道而去，有没有兵器？”吴廷贵计上心来，撒个谎道：“往东北小路去了，并没有什么兵器，样子也很狼狈。”陈文耀听说没有兵器，而且样子也很狼狈，心里颇为高兴，马上叫兵勇们前走，往东北小路追杀，他自己骑了马在后面走，也是陈文耀的阳寿该完了，此时吴廷贵正好站在一个较高的地位，陈文耀虽然骑着马，可还比他低两尺多。吴廷贵一想起这些走狗们平时作威作福来，心上一光火，拉起板斧，便往陈文耀的天灵盖上劈了下来，“嚓”一声，陈文耀连哼也没有哼一声，便呜呼哀哉了。 




 

 
 歃血为盟
   
　　蔡德英等十人又过一险之后，一路往高溪庙而来。

　　真是有话便长，无话便短，一日来至高溪庙，大伙儿便在这庙里歇脚。

　　这庙中的方丈，名叫觉成，已是八十余岁的老人了。庙中和尚不多，然而地方不少，而且十分清静，这些地方，便显得觉成和尚办事的精明能干了。

　　这蔡德英等十人住在庙中休息，大家谈起马福仪这厮来，个个痛恶，人人诅咒，当时大家议决，以后加入洪门的人，必须经过一种手续，来表明他加入洪门的决心和对洪门的忠实。为了这个手续问题，大家又讨论了许多时候，不是嫌轻，便是嫌重，最后还是蔡德英提议歃血为盟，大家赞成，蔡德英又说：“我们不妨也补一补这个仪式，也好叫后来加入洪门的人心服。”大家赞成。

　　说着，便跑到这高溪庙后面一个草地上去。这是一个夜里，星月满天，照耀得如同白昼，没有一丝儿风，草地边的松柏参天，大约都是一二百年前物。如此良夜，蔡德英等便设座于中，焚香点烛，先拜天地，次祭崇祯，再次祭洪英先生。由蔡德英等祷告已毕，便一个个轮流跪下盟誓―――这誓约是否是目下流传的誓约，做书的不敢胡说，只得从略。―――誓言大约是：同心协心，灭满兴汉，反清复明，挽国运于既倒，救生灵于涂炭。誓毕，各人腰里拔出一把明晃晃的刀来，向左臂上一刺，把血滴在预盛的酒里，大家饮干。

　　由此，加入洪门才有歃血为盟的仪式。

　　蔡德英等本来一路上受风霜，有几个不免生了感冒，所以竟在高溪庙养息了好几天。在这几天中，蔡德英决定同众人向江西赣州去活动。

　　等生感冒的弟兄病好了，大家这才赶路，向赣州进发。一天，在路上邂逅唐王部将黄昌成，问起来，知道黄昌成是特地同了钟文君到湖北襄阳丁山去吊郑君达的墓。相逢之下，悲喜交集，热泪泉涌。因为弟兄恩义，不容犹豫，于是大家一同到襄阳丁山祭吊郑君达的墓，一路谈谈说说，不觉到了襄阳。

　　一日，大家稍微买了一点酒菜，去吊郑君达，―――自然是偷偷摸摸而去的。―――走近墓边，只听得有两个女人的声音，在那里嘤嘤地哭泣，带哭诉苦，凄惨得不忍卒闻。蔡德英听得出是郭秀英和郑玉兰的声音，走上前去，叫一声： “嫂嫂！　　”郭秀英连忙抬头看，见是蔡德英和几个不相识的，心里益发难过起来，哭得也便更悲惨了。

　　这时候，君达的儿子道德、道芳在旁边，这两个孩子还认识蔡德英他们，迭口叫着：“伯伯！　　”蔡德英等看见这孤儿寡妇，个个心酸。祭奠一番，正待离开，忽然一队清兵风驰电掣地跑了来。

　　原来张近秋因为火烧了少林寺，马福仪和陈文耀又死了，便把一切功劳，都拉在自己身上，清廷见他办事能干，便命他做了湖北的督抚，今天蔡德英等祭奠郑君达墓的事，又给暗探探着了告诉了张近秋，张近秋一听蔡德英等又来了，乃调动三军，一个个弓上弦，刀出鞘，杀奔前来。

　　蔡德英等看见，知道厮杀是免不了的，便准备动手，郭秀英和郑玉兰看见官兵多，自己又是弱不禁风，才把道德、道芳托给蔡德英，逃走去了。谁知逃不多远，给清兵看见，拼命追来，郭秀英，郑玉兰恐怕受污，便投河自杀了。所以，郑玉兰和郭秀英便成了洪门中的“三英”之二。尸体飘飘浮浮，一日给谢邦恒见到，便把这两具尸首葬在三叉河边。

　　蔡德英等十数人到底不是清兵的敌手，厮杀一场之后，终究只得逃走。这回张近秋可一步也不肯把他们放松，便拼命地追。

　　蔡德英等逃至欧家庙，正好珠宝寺吴天成等五人和谢邦恒、吴廷贵也来了。蔡德英这才放了心，商议分三路反攻清兵。蔡德英、马超兴、胡得帝、李式开、方大开、黄昌成六人为一路。吴士佑、方惠成、张敬之、杨杖佑、林大江、谢邦恒为一路。吴天成、洪太岁、姚必达、李式地、林永超和吴廷贵为一路，调度完毕，分路进发，或藏山下，或在河边，或在林中，过了半个时辰，只见张近秋率领人马前来，藏在山下的先发箭，一声呐喊，大家冲了出来，可怜张近秋没有做得几日官，便给洪门英雄击死了。于是清兵溃散，洪门势力渐强，加入的不乏其人，渐渐地使清兵头痛脑涨了。 




 

 
 第二部分
   
　　大家正想打一个磕睡，忽然见尸首蠕地动了起来，自己把盖在脸上的冥钱拉掉，睁开两只眼睛，坐了起来。这一来，吓得众人丧魂失魄，叫了起来。而苏洪光忽然讲起话来，说道：“我到底活了！”说罢，大笑不已。 




 

 
 红花亭
   
　　做书的现在要在此地分开一条岔路来写了。也许读者看了会觉得零乱，不过作者有作者苦衷，虽然作者的写作技巧太劣，但是伟大的洪门事迹，也委实太复杂了。

　　当郑成功派蔡德英、马超兴、胡得帝、李式开、方大成向闽、粤、桂，一带活动的时候，另外又派了一位智勇双全，博学多才的陈近南向云、贵、川一带进发，这陈近南天生一副铜筋铁骨，学识又高，办事谨慎精明，所以他在云、贵、川十分活跃。而且，能得到士大夫 阶级的信任。

　　各位要知道，在明末清初洪门萌芽时代，对于专讲空话，纸上谈兵的士大夫阶级是比干实际工作的人看得轻，洪门所需要的是热烈的忠心，宝贵的义气，讲的是仁、义、礼、智、信。那时的士大夫阶级，着实有些意志不坚，所以洪门中并不仅征求这种人材。而士大夫阶级居然受陈近南熏陶，这就可以证明陈近南的本领了。

　　话休絮烦。康熙九年八月十五日，陈近南在四川雅州开精忠山，一时热血份子都翕然来归，陈近南便率众弟兄在四川各山地隐藏，训练，准备待机出动。

　　当时，精忠山有烧四牌名方宾良的，因为他老是歪着头给人讲话，人家便送了他一个绰号，叫做“弯帽根”。后来，人们平常都只呼他的绰号，而不叫他的名姓了。这“弯帽根”的加入精忠山，内中是有人指使的，指使他的是四川建昌镇台马赓武，方宾良便是他的心腹，因为他听见洪门这个组织厉害，特意派“弯帽根”加入以作内线，刺探究竟的，这也是“弯帽根”有本领，他装腔作势做出许多服从洪门的举动来，连陈近南也给他瞒过。

　　陈近南日日对众演说亡国的悲惨，激励大家反清复明，数月以来，个个都言听计从，独有这“弯帽根”不受感化，反把洪门的内幕统统去向马赓武告密了，马赓武一听洪门要造反，这还了得？便派大兵来一个迅雷不及掩耳，把陈近南包围，总算吉人天相，陈近南终于逃了出来。一直到湖广的白鹤洞中出家了。

　　陈近南的出家无非是掩人耳目，他知道四川洪门弟兄尚多，便密令各弟兄分散活动，务必前仆后起，百折不回，不屈不挠。这些弟兄是清兵越杀他们，他们的决心便愈坚，丝毫不怕。马赓武把洪门围攻了一场，而洪门的弟兄却更多起来了。

　　陈近南在白鹤洞出家，自号“白鹤道人”，纵使清廷如何严缉，陈近南已改名“白鹤道人”，神不知，鬼不觉，谁还知道？所以陈近南在白鹤洞中，假痴假呆，活动得依旧相当厉害，而白鹤洞在那时，便成为洪门一切机密大事的聚会地，陈近南便成为洪门的主持人了。

　　这白鹤洞后面，有一个洞，既深且宽大，可容一百多人。洞里有一个亭，匾上写着“红花亭”三字，洪门中人议谈事情，都在这“红花亭”上讨论的，而“红花亭”三字，便成为会议的代名词，道中人听说“红花亭”三字，便知道今日有事开会。外人是无论如何摸不着头脑的。

　　“红花亭”三字，洪门中人没有一个不知道，海外洪门开香堂时，必定以“红花亭”居中，在香案上，放在最高位置。由此，便可见“红花亭”在洪门中的崇高了。 




 

 
 神圣之战
   
　　蔡德英等分途向襄阳进发，在路上晓行夜宿，非止一日，一天来到襄阳。

　　他们此来目的，是来投奔万云寺主持万云龙的，即洪门中的达宗，这万云龙俗家名字叫作胡得起，浙江太昌府人氏，本来做潞王的部将，武艺高强，真个有万夫不当之勇，因为潞王在山东独立，清兵进伐，杀得潞王的军队瓦解冰消，这万云龙任他本领再高强，也是不能挽狂澜于既倒的了。气愤之余，才入万云寺为僧，暗地里仍旧做他的反清复明工作。这万云 龙和陈近南交情很好，无异手足，平时极有连络，也是当时洪门的领导者。

　　闭话少叙，却说这万云龙看见蔡德英等前来，自然十分欢喜，连忙吩咐小和

　　尚煮茶备饭，派弟兄四出放哨，以防给满奴知道，不在话下。

　　这万云龙虽在万云寺出家，可是外界的事也屡有所闻，比如少林寺被焚，众弟兄惨死等等，万云龙都知道一点，不过总未能够证实，现在蔡德英等来了，连忙问起，才知道完全是实，这一怒，发可冲冠，后来知道张近秋、陈文耀两个也已死掉，才算出了一点气，叹一口气道：“国仇私仇，不知报复，非为人也。”

　　这天夜里，万云龙率领蔡德英等去拜陈近南，这陈近南和蔡德英，也是很要好的朋友，相见之下，欢慰的情形，当然是意想中的事，陈近南见群贤毕集，便入红花亭，分派坐下，由蔡德英报告少林寺被烧一番经过，大家更把个满清恨如切骨，当时大家公推陈近南做洪门的主持人，万云龙掌握兵权，为全军统帅，蔡德英等前五祖为先锋，吴士佑等中五祖为左翼，吴天成等后五祖为右翼，至于黄昌成和妻钟文君、周洪英、谢邦恒、吴廷贵等都作为后备，公决以后从速训练，广招兵将，要买人心，准备向满清挑战。

　　于是，大家退出红花亭，各人去做各人的事，按下不提。

　　一日，有一少年专程往访陈近南，自称为明室之后，崇祯之孙，名朱洪竹，陈近南听说之后，一声启请，少年入内，陈近南让坐，问朱洪竹根底，宫中事情，流落经过，朱洪竹一一对答，半点不错，待讲到流落经过的事，不免声泪俱下。陈近南见他举止谈吐，绝非俗人，才又集洪门弟兄于红花亭，立朱洪竹为王。

　　由此，洪门实力更大，经一番训练之后，士气极旺，万云龙与众弟兄商榷，认为可以发动了。在康熙十二年五月十三日，由陈近南发号施令，洪门大军，向武昌进发，清兵见这支兵马，勇不可当，未战先已气馁，所以一路上大府小县，克服了不少。

　　清帅闻报，急得两脚发跳，眼看着洪门大军指日就要逼近武昌，武昌若失，湖北便完了，才调动了全省精良军队，由于成龙―――武昌守将―――率领抵敌，起先洪门军士因为士气振旺，战事上还站在主动地位，后来便渐渐地有些支持不下，于成龙调度有方，武艺又高，到后来，终究寡不敌众，洪门的军队给于成龙击败。而朱洪竹、万云龙两位，也在这一战中殉难了。

　　这时，清兵如狼似虎，追袭不遗余力，洪门弟兄就此溃散，陈近南机警，依旧逃到襄阳，在白鹤洞中做他的工作。

　　人心不死，虽杀戮之惨，亦所不惧，三月后，洪门弟兄又活动起来，渐渐地又恢复了旧观，风起云涌，陈近南因为初次举义失利，所以不敢再意气用事，除掉广招弟兄之外，又叫众弟兄操练武艺，不得间断，屯兵积粮，二十年如一日，直至康熙三十七年，再攻武昌，此时清廷正在兴旺时代，洪家弟兄又告惨败，弟兄相继逝世，只有陈近南再三督勉新起弟兄，以百折不挠之精神，四处活动，候机再图大举。

　　没有多久，陈近南先生也仙逝白鹤洞中，临终把洪门事务重托给后五祖吴天成等，阖眼时还以一生努力，未能兴复一寸土地为憾事。 




 

 
 天佑洪
   
　　康熙五十二年，后五祖吴天成、洪太岁、姚必达、李式地、林永超五人也相继死去，此刻领导洪门弟兄的，叫做苏洪光，这苏洪光原在洪门中当一个头目，一身本领，志向很高，极得洪门弟兄的爱戴，和清兵大战小战，不下数十起，清廷认为是个心腹之患，屡次出赏缉拿，怎奈此时洪门势力逐渐强盛起来了，三教九流的人都有，说不定那个贴赏格缉拿苏洪光的人也是洪门弟兄，所以虽然清廷缉拿得凶，苏洪光还是苏洪光，连一根汗毛都动他不得。

　　有道是怕的生老病死苦，在雍正元年，这苏洪光得病去世了。

　　这里，相传有这么一桩奇事，真实与否，姑且勿论，不过忠魂不散，或许会演出这件借尸还魂的事来的。不是作者忒嫌怪诞，实在是灵魂这件事，慢说是作者不敢决定有无，即使中外有名的科学家，也不敢断定怎么说，这件借尸还魂的事既经先人传了下来，不妨录下来对诸位一谈，苏东坡有“姑妄言之”一语，我却请读者不如“姑妄听之”了。

　　却这苏洪先生死了之后，尸首置在床上，脸上盖着纸钱，家人与众弟兄悲悼号哭。“寿星唱曲”老调文章，不用多赘。这天三更时分，月色朦胧，星光暗淡，西风落叶，凄惨万分，突然间东天展现了一片红光，一颗星亮得刺人眼睛，伴着苏洪光尸首的人正有些睡眼惺忪，突然见此红光，不免到中庭一望，那光和星只一会儿工夫，又便没有了，这些人又走了回来，此时，已是三更三点，月儿渐渐西沉了。

　　大家正想打一个磕睡，忽然见尸首蠕地动了起来，自己把盖在脸上的冥钱拉掉，睁开两只眼睛，坐了起来。这一来，吓得众人丧魂失魄，叫了起来。而苏洪光忽然讲起话来，说道：“我到底活了！”说罢，大笑不已。众人更加奇怪的是：这说话的声音完全换了个人，一口京白。胆大地说道：“苏大哥！您怎么啦？”

　　“苏大哥?我不是苏大哥，我见王承恩。”尸首说。

　　大家格外奇怪，“你是王承恩?王承恩不是同崇祯帝吊死在煤山了吗?”

　　“对了!我就是吊死在煤山的那个王承恩，我死了已经几十年了。”

　　这一下引得众人不知如何说好，而复活的王承恩却侃侃述其遇难经过，和怎样遇着达摩祖师，可怜他一片忠贞，阴魂不散，才叫他借尸还阳，帮扶洪门。说得头头是道，众人哪敢不信，于是大家传了出去，引为奇迹，这复活的王承恩自愿领导洪门革命，运筹帷幄，比苏洪光在日，精明十倍，洪门弟兄，一个个服从命令，听候指挥。

　　这时，这复活的王承恩既不能再用“王承恩”作名字，又不能叫苏洪光，却怎么办?好个聪明王承恩，换了一个名字，叫做“天佑洪”(洪门称为威宗)。因为他是个复活的人，没有父母兄弟，才有心倡议抛弃家族观念，奉天为父，地为母，日为兄弟，月为姊妹，这意思很明显，就是说，洪门中的弟兄等于一个爷娘生下来的兄弟，大家应当更加协力同心，反清复明了。

　　这天佑洪在雍正年间，便成了洪门的主持人。而此时清廷对洪门十分注意，简直叫洪门弟兄不能发展，天佑洪有鉴于斯，才另外想出一个名目来。名义上虽与洪门两字不同，而实际却仍旧是一家，这就是“天地会”的创始。 




 

 
 天地会(三合会)
   
　　清廷因为对洪门的注意，使洪门弟兄活动上受到了极大的威协，于是天佑洪才把洪门改为三合会，又名天地会。取“天时、地利、人和”之意。施格列著的《天地会研究》一书(商务版)中，对于天地会的起源，说：“天地会的起源，中国史藉未见载记。天地会也不大注意这点……”等语，实在可以说是一个错误。雍正、乾隆中，洪门中弟兄更为清廷注目。这时，华侨在南洋一带的日众，天佑洪才派部将林烈向海外南洋等地发扬三合会，树立洪门在南洋一带的基础。

　　这时，天佑洪等洪门弟兄等鉴于清廷防范洪门十分严密，活动不易，才用一部分弟兄假意去给清廷妥协，给清廷服务，实际上用以刺探消息，充分活动，这被派出去的一部分洪门弟兄，组织了一个“清门”。 




 

 
 清门
   
　　其时在雍正三年，这被派出去给清朝妥协的一批洪门优秀分子，为首的有三个人：

　　翁岩，字福亭，江苏常熟人，原籍山东东昌府聊城县鼓楼街。秀才出身，后弃文习武，在河南少林寺习艺，雍正二年加入了天地会。为会务奔走甚力。

　　钱坚，字福斋，江苏武进县人，迁居安徽歙县，本来经商，仁义慷慨，有大志。

　　潘清，字宣亭，浙江杭州武林门外哑叭桥人，为人见义勇为，人家都称他作 “小孟尝”。

　　这三个人，都是奉了天佑洪的密令，假意投降清廷的。

　　有人一定要问这三位怎么能够跑到清廷那方面去做事的了，原来这中间有一个机会。因为那时清廷征钱粮，每当征齐运到北京去的时候，时常发生变故―――给人截劫，虽然屡次派官兵护运，也还不得安全。清廷才下诏求人，要想征求一个能干的人来负这运粮的责任，翁、钱、潘三位便借此机会，学毛遂而自荐。自称能够保证所运送粮米的安全。清廷当然乐用。却没有想到这一批人正是他们的心腹之患。所以“清帮”又叫做“粮米帮”。

　　这样，清门便借运粮为名，去刺探各州各县的消息。

　　为了要叫清门中的人不忘记他们的本来面目，为了要表示他们永久和洪门合作，当时的清门便用了一个“替天行道”的口号，这替天行道四字从字义上看来，是何等冠冕堂皇，实际上呢？这“天”字既不是真正的青天，也不是朝廷的天子，乃是代表天地会、天佑洪的。“替天行道”这句话，就是说清门是天地会天佑洪的同志，他们每个人都和天佑洪一样――不甘屈服在异族人的膝下，做顺民，做汉奸。

　　清门的组织法，共分四十八个字，前廿四字，后廿四字。（就是四十八代）帮内称呼用师徒名义，是利用佛门中罗祖教行事，所以清门中除掉“替天行道”这句口号之外，还有一句话叫做“带发修行”，实际上他们真正在修行吗*9芽这无非是一个幌子罢了，完全是以推翻满清为目的。

　　这四十八个字是：

　　清净道德　文成佛法　人伦智慧　本来自信　圆明兴礼　大通悟觉　以上为前廿四字派。

　　万象依皈　戒律传宝　化度心回　普门开放　临持广泰　光照乾坤　以上为后廿四字派。

　　这四十八个字派，原是佛门中达摩老祖所传留，因为那时的清廷，对佛教非常尊敬和信仰，清门才利用这一点，把自己的同志也和佛门一样的排列字派起来。这翁、钱、潘三人都是“德”字派的人了。清门的始祖是明朝永乐年间的左侍郎金纯。金纯号碧峰，南京麒麟门外金家村人氏，文武全材。因鉴于明末世道日非，遂弃官出家做了和尚，由他创用了达摩老祖定的这四十八个字派，他便是“清”字派，他的法名，便叫做“清源”。

　　清源之下，便是罗靖，罗靖是甘肃兰州人氏，嘉靖年间的进士，嘉靖年间，正是严嵩专权的时候，要想做官的一定要去贿赂他才行，一时朝政大坏，他才看破红尘，遁入空门，法名“静清”，他便是“净”字派的人了。――这罗靖后来收了很多的徒弟，到清朝年间，有一个叫“罗祖教”的，势力很强，这些教徒，便都是他的后人。

　　“道”字派的是陆达，江苏镇江京口人氏，在崇祯年曾任统兵之职，他是罗祖门下的第一人。崇祯末年，流寇乱国，他才隐于江苏茅山。出家名字叫做“道元”。满清入关后，这陆达便由茅山到杭州去，一路借说教为名，实际上在做着革命的工作，在杭州，他遇见了翁、钱、潘三人，陆达便收了这三个人做了徒弟，给他们每人取上了一个名字，翁岩叫“德慧”，钱坚叫“德正”，潘清叫“德林”。这三位便是“德”字派的人了，至今清门中流行一首史诗道：

　　达摩西来无字传，神光东渡有遗言。登高说法天花坠，芦苇渡步开金莲。

　　退隐深山数十年，但求洞外治安禅。金祖光霞成大道，罗祖紫府炼青天。

　　陆祖五台作神仙，潘家门下子孙贤。后裔尽忠皆为国，人臣报效几千年。

　　至今，这四十八个字还没有传完，而同志却愈来愈多，目下清门分布之广，简直随地皆有。在我国革命史中，他的确是一枝很功勋的生力军呢。 




 

 
 第三部分
   
太平天国军队在南京与英军作战图

太平天国军队在江西与清兵作战图　　

这一年的二月里，清朝派兵捉拿洪秀全，洪秀全福至心灵，便装起疯来，天东地西地胡说乱道，清兵见他是个疯子，也便不放在心上了。而那些乡愚伯，也当洪秀全真正是个疯子，每当他高谈阔论时，大家都跑来看热闹，日久日深，这疯子的呓语，竟掀起了民族革命的怒潮。 




 

 
 三合军的兴起和失败
   
　　再说天佑洪创立了三合会之后，又积极锻练了一班义士，组织了三合军，向四川方面进攻，天佑洪便是三合军大元帅。连战皆捷，威名震荡七省，此时，归附洪门的弟兄更多了。

　　这时候，有明朝宁武关总兵周于吉的侄子周豪率领了一班青年勇士如韩龙、韩虎、李昌国等来投奔天佑洪，情愿受天佑洪的指挥。这样，三合军又添了一支生力军。同时又委任史可法的侄子史鉴明做三合军的军师。三合军又有一支女军，由女侠关玉英统领，这一班女军 ，都是巾帼英雄、女中豪杰，打起仗来，和男子一样奋勇。可叫那些低首下气，受异族人豢养的汉奸狗官惭愧煞了。

　　这关玉英本是良家闺秀，只因她的祖父、父亲，和叔伯们都给清兵杀死――那时候，她还是一个小女孩――所以她立志要报仇，她非但武艺高强，并且读过许多圣贤之书。当她长成之后，便纠合了一班热血的妇女，晓以大义，教授她们武艺，等到加入天佑洪的三合军时，已经有四千多个娘子军了。

　　三合军向四川进发的时候，特地先到湖北襄阳丁山去祭奠万云龙和郑君达的墓，天佑洪在墓前向三军演说，都是些鼓励的话，同时，又尊朱洪竹为先帝。

　　三合军的军士与日俱增，到这个时候，已有三十万人了，浩浩荡荡。清兵望风披靡，三合军势如破竹，渐渐行近四川地界。

　　这时候的川督是王春美，王春美闻报三合军来势很猛，心里老大有些吃惊。等到两军交锋，见三合军个个勇不可当，更是担忧。王春美有两个心腹，一个叫田坚，一个叫符达，这两个便向王春美献议，派人混到三合军里面去作为内应。王春美又恐怕三合军天佑洪有郑君达之前车可鉴，此计不能收效，而田、符两人却力说这是良策，说三合军现在正是用人之际，只要派去的人精明能干，一定不成问题，王春美听了倒也赞成，便派田坚、符达两人前去诈降。

　　一天，在三合军驻扎的附近，田坚和符达扮着农人模样坐在山脚下痛哭，三合军的弟兄们便好奇地走上去问，符达便痛哭流涕地向三合军诉说清政的劣迹，造了一大篇谎话来，三合军的兄弟们便劝他们加入三合军，农夫们一口答应，又夸言他们的武艺如何高强，怎样熟悉蜀道，三合军此时正需要熟悉四川情形的人来做向导。这样，便让田、符二人加入了。虽然经过几次三番的盘查，也不觉有什么可疑点，这样，天佑洪才委符达为四排，田坚为七排。这两个人在三合军中，工作十分努力，计划军事上的行动也无不著功。天佑洪见二人能干，便委他们做了三合军的先锋。

　　这中间，三合军和川军的接触，次数当然不少，田、符二人因为要做得使天佑洪相信，又不敢叫三合军吃亏，所以，川军接连地受了挫折之后，已经有些支持不下了。一日，王春美派人射一封信到田、符二人营里去，详述川军的军心不振，再不起来，势必无可挽回了。田、符二人看过信后，计议了一通，便向天佑洪谏议，用全力攻打重庆，天佑洪也鉴于川军的不堪一战，很有总动员的意思。才传令下去，攻打重庆，田、符二人的先锋队便先开了出去。

　　谁知道一支前锋队，竟一直开到不知名的深山中去了，当三合军和川军恶战的时候，田、符二人按兵不动，假说休息，叫士兵把刀枪堆在路旁，士兵因为田、符二人平时的行为很好，并不疑心。谁知等到大家把刀枪放下时，大队满清骑兵从山里冲了出来，把三合军的先锋队缴了械。先锋队赤手空拳，再也动弹不得。

　　田、符二人又逼着三合军把衣服脱下来，给川兵穿了，把川兵的衣服给三合军穿了，田、符二人便领着这支伪前锋队跑到三合军的后方去，三合军谁也没有防备，这一仗把三合军打得个落花流水，大败而回，天佑洪传令后队退回白虎山死守，关玉英也率领女军退回此山。

　　到达时候，天佑洪才自悔用错了人，远远地却看见田、符二人在川军中指手划脚地大笑着，把个关玉英恨得七窍冒火，便单枪匹马，冲下山去，指名要田坚和符达会阵，符达素来知道关玉英不是好惹的，抱定“光棍不吃眼前亏”的主意，不敢出阵，这田坚本是个色中饿鬼，对关玉英素来存着一个妄想，这会子见她前来，满想把她活捉过来，成个一对儿，所以他便笑嘻嘻地骑马过来，胡天野地地调戏关玉英。关玉英怒极，两只腿在马肚子上一夹，这只马便箭也似地奔到田坚面前去，田坚没有来得及还手，倒给关玉英擒过马来，回白虎山来了。

　　田七――田坚让三合军的弟兄们把心肝挖了出来，祭这次殉难的弟兄们。

　　田七虽死，符四――符达这个仇人还活着，关玉英报仇心切，也便化装了一个乞婆，四处打听符四的下落。这时，清兵因为折了田坚，并不敢向三合军挑战，三合军便在白虎山安安地驻扎了。

　　符四知道三合军迟早总要来报仇的，所以便向王春美辞职隐居在乡间，改名叫做邱荣新。关玉英调查清楚了，便回白虎山报告，天佑洪便派了一队弟兄化装了跟随关玉英前去。一天，关玉英故意在符四门前讨饭，符四的家人便给她饭吃，关玉英又硬要讨一斗米，家人不肯，两个人便争吵起来，符四听见外面吵闹，便走出看个究竟，关玉英认识符四，而符四却认不得关玉英了，关玉英便故意疯疯癫癫地走到符四面前去揶揄他，符四大怒，伸手要打，一只手却给关玉英握住了。关玉英把符四拖出了门，打一个唿哨，化装的三合军蜂涌而来，把符四擒住了。解回白虎山，天佑洪赏符四一百零八刀，把这个出卖三合会的人剁死了。

　　洪门因为这四、七两排总是歹人，从此以后，把四排和七排派给女人，男人只有老么（就是十排）、九排、八排、六排、五排、三排、二排、大哥。而四、七两个数目，也是洪门所忌用的，就像西洋人忌十三这个数目一样。

　　因为田坚和符达之变，加入洪门的必须经过审查，并且要有洪门弟兄的保荐，而不论有没有特殊本领，一概要从老么做起，论功提升。而对于官僚和士大夫阶级的参加，一概拒绝 。深恐这班人的心给名利两字薰黑了，对洪门不忠实。

　　洪门在这个时候，才规定会章，定三十六步半升官图，和三十六誓、二十一则、七十二款、十条、十禁、十刑等条规。制木阳城――做一只斗，上写“木阳城”三字――以上都由天佑洪所规定的。

　　天佑洪自从这次失败之后，竟忧伤成疾，一病竟至不起，临终将三合军的军务交给副帅苏洪宇、林烈二人统管（林烈此时，已经回国），在雍正四年五月初二日病死在白虎山。三军大恸，哭声震野，如丧考妣。

　　办完了天佑洪的丧事之后，三合军抱定了“宁玉碎，毋瓦全”的宗旨，由苏洪宇、林烈二人统领，再和清兵接触起来。这次作战的范围小得多了，虽然打过几个胜仗，终究吃不住清兵的人多械足，三合军竟给清兵包围了起来，好的是关玉英一支女军不是同在一个地方作战，三合军正在千钧一发的时候，关玉英率兵来救，这班女兵们拼命作战，才解了三合军的围，而关玉英也便在这一仗上阵亡了。 




 

 
 中落时期
   
　　苏洪宇和林烈虽然竭力想挽救三合军的命运，可是到底困难了。一、因为清廷对于民众的结合更加注目。二、因为三合军的受挫，叫人有些气馁。

　　苏洪宇等把个王春美恨之入骨，立誓必定要报此仇，而王春美因为剿三合军有功，调任粤督。四川和广东之间，山水相隔，不知几千万里。苏洪宇知道王春美到了广东，便把洪门的事务请林烈一人主持，只身来广东复仇。林烈虽然劝阻，而苏洪宇只为有誓在先，不能不 办。连夜赶路，跑到广东来了。

　　林烈便在各地秘密活动，征求同志。一天，听说粤督王春美给人刺死，而凶手也当场受擒。审问时，知道凶手便是苏洪宇。清吏问苏洪宇为什么要行凶*9芽苏洪宇直言是替洪门死难弟兄报仇的。苏洪宇当然也受戮了，可是倒给了热血份子一点兴奋剂。

　　林烈听说之后，又是开心，又是悲悼。只得格外为洪门努力，来报答苏洪宇的义勇。派忠实同志，积极向海外发展。这班人到了海外，――南洋各埠最多――竭力宣传满清入主中原的祸毒。华侨都是爱国份子，所以大家响应。一时海内海外，成了无数洪门集团，计有三合会、天地会、三点会、清水会、七首会、致公堂……等等，定名虽多，实际上仍旧是洪门，所以有“天下洪门是一家”的话。

　　洪门在国内，简直没法活动。要是洪门弟兄给捉住了，定斩不饶。满清认定洪门是他们的大患，所以狠心用极残酷的手段来对付洪门弟兄。所以洪门弟兄们只得用会和堂之类的名义向海外活动了。

　　由雍正到乾隆末年，清门在国内活动得厉害了。而洪门在这一个时期中，只可以说是中落了。直到嘉庆十五年之后，才又蓬勃起来。这一年五月十三日，是关夫子圣诞日，福建范松如在这一日开“人义山”。嘉庆十九年，贵州林怀明开 “筑青山”，嘉庆二十三年，四川安澜开“蓬莱山”。嘉庆二十四年，四川郭万钦开“华岩山”。到道光五年，云南胡林章开“广金山”。之后，洪门走入了复兴时期。 




 

 
 海底
   
　　洪门中有一句话，叫做“海底”。海底是洪门的组织法和花名册的代名词。 “海底”是洪门中视为最珍贵而向不为外人道的东西，除非洪门中的老兄弟们，才知道这东西的究竟。

　　“海底”又有一个代名词叫做“金不换”。“金不换”三字，顾名思义，倒也容易使人了解，惟有这“海底”二字，有些叫人看不明白，不深刻了解洪门的人，把“海底”解作“ 和海一样的深”，而“江无边，海无底”又是中国的一句俗语。他们以为“海底”是最难知道的东西。

　　其实，事情不是如此简单，中间有一桩故事：

　　郑成功开了金台山明达堂。招集弟兄从事革命的事迹，在“汉留的起源”中已经提起了。康熙元年六月十八日，他病死在台湾金台山上。

　　临终，他把儿子经立叫到床前来，叫他承继自己的革命大志，务必将满清赶走，还我山河。又把金台山实录和花名册交给了经立。经立涕泣跪受。而郑成功也便与世长辞了。

　　因为郑成功素来对兄弟们好，他死之后，无不痛哭，经立才把花名册打开，照着册上的地名遣人一一报丧。并把郑成功临终的言语告诉了弟兄们痛哭誓师，甘心为革命而流血。

　　到康熙十九年，郑经立兵败厦门。二十年，经立也死在台湾了。洪门革命大事，由经立的儿子克u主持。

　　康熙二十二年，清提督施琅率兵攻取台湾，克u苦苦抵抗，终究因为清兵人多，抵敌不过，大败。施琅还想收买克u。而克u看见大势既去，决心一死报国。就把金台山的一切案卷文件、花名册、印信之类，装在一只铁箱里密密封好，抛入金台山下的海里去了。郑克u这才拔剑自刎而死。

　　施琅得胜之后，便悬赏缉查洪门的弟兄，在金台山抄了又抄，查了又查，只是一点痕迹都没有。当时那些洪门弟兄，之所以没被清兵所害，都是郑克u的功劳。要不是他把金台山的花名册沉下了海，那么册上所列的弟兄们，还会有活命　　这只装有金台山全部秘密文件的铁箱便沉在海里，给海浪冲激，渐渐地竟冲到福建海底。

　　这福建海边，有一个渔家，叫做陈寿亭，早鳏，只有一个儿子，名叫兆官，父子两人相依为命。这陈寿亭练就了绝好水性，能够在水中生活几个昼夜，所以他除掉打鱼之外，还能够到海底去采宝。他儿子兆官，却比不得他父亲了。秉性忠厚，不肯冒险，只敢在海边捕捉虾蟹螃蜞之流。一代不如一代，这且不在话下了。

　　一天，正是五月时节，南国气候热得早，冷得迟。陈寿亭下海采宝，忽然发现了这只铁箱。

　　铁箱封得紧紧的，陈寿亭猜想：里面许是藏着金银珠宝哩*9选渔家生涯，原本凄苦得很，今天他发现了这只铁箱，还怕不做着发财梦，下死劲往岸上拖吗？　　可怜他足足拖了一日，才把这只铁箱拖上了岸。拖到家里，和儿子兆官偷偷地用铁锤把铁箱起了开来。只见里面放着许多书册，还有一块玉印，陈寿亭大失　　后来，陈寿亭死了。兆官还是捉他的虾蟹，家境更加穷了。兆官便把这颗玉印卖给了邻人，得来五两银子，把那些书册胡乱搁在水缸旁边的破桌上。有收字纸的人来时，他要把这些书册送给他拿去烧化呢。

　　道光二十五年，云南大理府有一个洪门的重要份子，名叫郭永泰，是做药材生意的。他心怀大志，借贩卖药材为名，专门联络洪门中的重要份子。这年四月初，他往福建贩卖药材，到福建，已是端阳节了。

　　一天，郭永泰路过陈兆官家。因为他在路上走得吃力，天气又热。便在陈兆官家歇脚。郭永泰走得口渴，向兆官要些水喝，兆官便给他一个木瓢，叫郭永泰自己到水缸里去取，郭永泰走到水缸旁边时，便发现了那本“金台山实录”，上面还盖着“平延郡王招讨大将军印”。

　　郭永泰是知道郑成功开金台山的，他马上把那本书取过来看。连水也不喝了，便跑出去问兆官关于这本书的来历，兆官讲给他听了。

　　郭永泰知道这是一本极有代价的书册，便掏出十两银子向兆官买了，又问这颗印在什么地方？兆官便告诉他卖给了邻人，郭永泰请兆官领他去看看。兆官拿了他十两银子，自然答应。

　　郭永泰花十两银子买回了那颗“平延郡王招讨大将军印”，那家主人赚了五两银子，自然欢天喜地。

　　“金台山实录”和“平延郡王招讨大将军印”，这是洪门先烈郑成功先生的遗物，才落在郭永泰的手里。

　　道光二十八年，郭永泰在四川开尽忠山。一切香规礼节，发出证书（洪门称之为“宝”），都是照“金台山实录”上做的。而且在证书上盖了那颗玉印，流传直到现在。

　　这本“金台山实录”，便成了洪门组织的范本。

　　所以洪门称这本书叫“海底”因为它是从海底取出的，又叫做“金不换”。 




 

 
 厦门与上海之战
   
　　道光二十九年，洪门有一个领袖叫陈正成的，到海外去推进洪门的革命事业。到新加坡后，深恐清廷和他为难，便改入了英国籍；在该地设立了三合会。因为陈正成的宣传得法，侨胞加入三合会的不计其数，成为新加坡华侨中最有力量的团体。

　　陈正成一面再向南洋各埠推动，到咸丰初年，海外简直处处都有洪门弟兄了。陈正成见了十分顺手，心里自然高兴。这些加入的弟兄们，不少是侨胞中有钱有势的人，他们有钱出 钱，有力出力，怂恿陈正成组织军队，陈正成以为时机未到，没有敢轻举妄动。

　　陈正成决心先回祖国一行，看机行事，他把三合会的会务交给各地三合会的主持人，他便回到厦门。在厦门，又设立了一个三合会的支部，一时加入洪门的人，多如过江之鲫，可惜后来给奸人告密，把陈正成捕获，虽由英国领事馆出来交涉，而官府赖得个一干二净，只推说不晓得此事，英国领事也没有什么办法。而陈正成终究给清朝杀害了。

　　厦门的三合，才由黄威负责，黄威在当时洪门中，也是个主要的分子。

　　陈正成被杀害之后，黄威召集全体洪门弟兄，开秘密会议，誓死要给陈正成报仇。咸丰三年，黄威得到各地洪门的响应，率领洪门弟兄，占领了厦门。弟兄推黄威做“明军总指挥”。

　　同时，有广东人刘丽川、福建人陈亚连等联络旅沪的粤、闽两省洪门弟兄共十四万人，谋占上海，扼制长江口，一路要往南京打去。事情又给官吏知道了，便用绑架的方式把洪门的重要份子和一些有嫌疑的商人捉去。

　　刘丽川和陈亚连就召开紧急会议，商量对付的办法，结果由刘、陈二人出面，向上海县正堂袁初诚交涉，斥责他不该和洪门作对，叫他马上把捉去的人释放，否则要他脑袋。

　　袁初诚一点不怕，捕捉洪门的事，竟变本加厉起来。刘丽川大怒，派身强力壮的弟兄六百人，有的化装做小贩，有的化装做走江湖的，有的化装做叫化子，一个个身藏利器，潜匿上海县衙门左右，候机暴动，然而警卫森严，一时却下手不得。

　　到八月廿七日，上海县到文庙去祭孔子，大小官员，由卫弁保护，都到文庙里去。刘丽川见机会已到，下令各弟兄先袭县署，然后占领各中小机关。弟兄们无不高兴。刘丽川亲率二百人，直袭县衙门，卫兵见洪门弟兄来得猛勇，一个个弃戈而逃，上海县衙门才给洪门弟兄占领了。而那些中小机关，卫兵又少，所以更不成问题，一举手便告占领了。

　　袁初诚听说洪门弟兄起事，急急赶回衙来，给刘丽川捉住，逼他交出县印来，袁初诚宁死不肯，刘丽川又痛骂了他一顿，说袁初诚是“没有廉耻的奴才”，袁初诚不语，给刘丽川一刀砍了。

　　洪门弟兄便把监牢开了，把犯人放出，那些犯人，不少亡命之徒，便也加入了洪门，立志要把那些贪官污吏杀尽出气。

　　陈亚连却率领二百人杀往上海道衙门去了。而在衙门前，却集中了万把个洪门的弟兄，上海道吴健章知道情势严重，便用大炮轰击，洪门弟兄浴血抗战，到底冲进了上海道的衙门，陈亚连把吴健章捉住时，刘丽川也赶来了，当时，便逼吴健章交出官印和库银，吴健章官大胆小，反不如袁初诚的烈心，结果把官印和库银都交了出来。

　　此时，有美国公使麦辖尔向刘丽川保释吴健章，由美公使监护，刘丽川答应了，没有想到麦辖尔竟把吴健章放走。

　　刘丽川大怒，向租界示威，说美公使不讲信义，他们要攻取租界了。租界当局闻言，无不提心吊胆，严密防范，深恐洪门弟兄袭击。

　　总督何桂清知道上海给“红头贼”――当时清廷骂洪门弟兄叫“红头贼”――占领了，大吃一惊。何桂清便率领清兵四千人到上海，全军不敢在郊外驻扎，却驻扎在公共租界跑马场上。各国领事见清兵开到租界上来，恐怕租界不安宁，便马上开紧急会议，议决不准清兵在跑马场驻扎，否则便以兵力对付，――当时只有英美兵舰两艘，洋兵三百余人。――何桂清见事情不好，既不敢违拗洋人的意思，又不敢离开租界去送死，于是俯首贴耳，同洋人交涉，请洋人保护，并愿将全军受洋人指挥。各国领事没有办法，而洪门的弟兄们却在华界动乱着，要想进攻租界。洋人才帮助清兵攻打洪门弟兄。大炮向城内轰击，洪门弟兄抵挡不住，死伤不少。刘丽川率众退出上海。

　　何桂清此时便神气起来，悬赏缉拿刘丽川和陈亚连，刘、陈二人没有办法，化装作商人混入租界避难。直到道光三十年，刘丽川和陈亚连二人知道洪、杨革命很有成绩，他两人虽已两鬓如霜，还从上海到广东去活动，策应洪、杨革命呢。 




 

 
 太平天国与洪门之关系
   
　　大家都知道“长毛造反”的事，大家都知道“太平天国”，也都知道洪杨之乱是民族革命。可是很少有人知道太平天国与洪门的关系。

　　原来“太平天国”和洪门是有着极大关系的。

　　洪秀全是广东花县南门外洪家村人，小时候便死了父母，读了点书，因为秉性聪明，所 以学识很有可观，他是“天地会”中的一个重要份子。

　　道光十六年，洪秀全和他的同乡冯云山要联络各地的洪门同志和热血志士，了二百多年的满清顺民，都有些执迷不悟，有些明明知道满清朝政的腐败，汉族人民被他们蹂躏，可是却不敢出头“造反”。因为这，洪秀全灭满兴汉的议论，一时并没有得到多大的反应。

　　这一年的二月里，清朝派兵捉拿洪秀全，洪秀全福至心灵，便装起疯来，天东地西地胡说乱道，清兵见他是个疯子，也便不放在心上了。而那些乡愚伯，也当洪秀全真正是个疯子，每当他高谈阔论时，大家都跑来看热闹，日久日深，这疯子的呓语，竟掀起了民族革命的怒潮。

　　这年六月间，南方流行一个上帝教，传教士姓朱名九涛。对国人宣讲上帝和耶稣，乐园和地狱，乡下人信仰的一天多过一天。洪秀全和冯云山计议，决定借上帝教推进革命运动。而且，上帝教是洋人的宗教，信仰上帝教的，便是教民，教民可以受洋人的保护，可以不受满清法律的制裁。这对于洪秀全他们来说，的确是一个绝好的机会。洪秀全自己入了上帝教之后，许多洪门弟兄也都先后加入了。这样一来，以宣教为名，大事活动，粤、桂两省，一时入上帝教的，不能以数计了。

　　这年十二月中，朱九涛死，德国传教士会同华人传教士商量继任人物，由冯云山等公推洪秀全，一致赞成。洪秀全做了传教士之后，对听道的先信口开河说了一通上帝和耶稣的伟大，三分之二的时间却在启发听众的革命思想。

　　道光十七年。洪秀全和冯云山到广西边界的桂平、武宣二县交界的鹏化山去宣讲上帝教。桂平平隘山有一个缙绅，也是天地会会员叫做杨秀清，真个是有财有势。洪秀全得胡以晃的介绍，得见杨秀清，经洪秀全游说一番，杨秀清居然入了教。便借创办团练局攻匪为名，组织了雏型的“太平军”。

　　当时清廷见上帝教徒，十分痛恶，因为怕得罪洋人，也只得敢怒而不敢言罢了。洪秀全又劝桂平富绅曾玉珩加入上帝教，曾玉珩禁不起洪秀全的怂恿，也便加入了。曾玉珩加入之后，洪秀全便把普通事务都交给他担任，自己又到各处游说，得黄文金等加入。黄文金是桂平金田村人，办着一个“保良攻匪会”，会员大多数都是三合会的弟兄。洪秀全得到了这支军队，便乘机起义。第一仗便把白炳文带的清军打得个落花流水。洪秀全便任为保良军大元帅，到处张贴“奉承天命，吊民伐罪”的告示起来。

　　可是保良军军饷有限，欲图大事，一定要从物质方面打算。正好有桂平白沙人石达开原是三合会的重要份子，本是个举人出身，事母至孝，最得人心，又好结交江湖上英雄好汉，文能安邦，武能定国。此时他在浔江一带，办理盐埠，浔江一带盐枭，无不敬畏，他不特是个英雄，而且是个大富之家，洪秀全便又去游说他。他闻洪秀全声名，又听见洪秀全谈吐，十分倾倒，毅然毁家助饷，和洪秀全合作。此时，洪秀全已得罗大纲、大头羊、大鲤鱼等允许合作。又有杨秀清、钱东平、胡以晃、黄文金、韦昌辉、冯云山、谭绍玻以及兄弟洪仁发、妹妹洪宣娇、妹婿萧朝贵等文士武将的效力，又得各地三合会同志的帮助，声势浩大，和清兵战，势如破竹。竟收拾了满清半幅河山。

　　太平天国当时能够获得胜利，虽则可以说是满清末叶朝政的腐败，不修武备，但是洪门的功劳是不可湮没的。而当时宣传的方法也确实不错。他们除掉借上帝教做宣传的工具外，又由冯云山，卢贤拔编撰一本宣传品，书名《真言宝诰》。这本书看起来像是上帝教的教书，实际上满篇都是“灭满兴汉”的文章。给同胞一记棒喝，洪秀全等后来都蓄发，易明朝服装。所以，满清叫太平军为“长毛”。本来闽、粤、桂等地的天地会、三合会的弟兄，无时无刻不在与满清作对，然而在组织上、联络上终究差一点。因此不免许多无谓牺牲，后来有洪秀全出来领导，洪门弟兄见有保障可酬壮志，所以无不乐从，而加入三合会和天地会的，也便日多一日。

　　道光二十一年，中英交战，中国失败后，把香港割给了英国。洋人的势力更大，如上帝教的势力自然也更强盛了。此时洪门的总机关便设在香港。洪秀全既得上帝教的势力，又得洪门弟兄给他撑腰，一帆风顺，自是意中事了。 




 

 
 第四部分
   
国父孙中山

孙中山与洪门弟子的合影

洪门的龙头大爷郑士良　　

国父认为这是一个起义的大好机会，于是派郑士良到惠州，纠合一班原有的同志――多数是洪门弟兄，――准备起事，派史坚如到广州准备响应，国父本身便率同欧籍将校，绕道回香港，打算潜入内地，组织一个有秩序的革命军，伺机救国。 




 

 
 哥老会的兴起
   
　　太平天国洪秀全向南京进攻的时候，一方面三合会在佛山肇庆等地起事。广州已被包围，扼制了珠江的咽喉。

　　当时清兵要运粮入粤，以作接济，知道珠江口给三合会占领了，才冒用外国旗帜，挂在桅杆上，通过三合军占领区。后来给三合军发觉了，意外获得了许多军火和粮食，于是声势更加浩大，清兵在粤，等于瓮中之鳖了。

　　到咸丰四年十一月，广东全省给三合会所占领，擒获清兵俘虏，不能数计。后来清廷转托美国人出来交涉，三合会才把这些俘虏释放。因为三合会有排外的举动，给旅粤的英美人所痛恨，英美人便处处给懦弱无能的清廷以帮助，而使三合会不能得到顺利。其时，满清遭尽内乱外患的苦，弄得乌烟瘴气，束手无策了。

　　这时候，在华南和外洋有三合会和满清作对。在华中，华北，便有哥老会的兴起。三合会和哥老会，不过是名义上差别，其实宗旨一样，都是洪门中的一个支流。

　　由庚子直到光绪末年，可说是哥老会势力最盛的一个时期。

　　太平天国时，忠王李秀成有一个谋士，名叫李昭寿，李昭寿是洪门中人，学识甚广，很得李秀成信任。李秀成在天长县一役，给清兵攻败之后，军队溃散，李昭寿遂被清廷所执，钦差大臣胜保怜其才，劝他投降清朝。李昭寿初不肯从，后来给胜保说好说歹，才算依允了。胜保奏知清廷，给李昭寿一个三品顶戴。

　　不想这李昭寿虽然投降清朝，实际上却和洪门通声气，后来给清廷知道了，便把李昭寿拘禁起来，严刑拷打，李昭寿直认是洪门中人不讳，并且在公堂上破口大骂清廷的腐败。结果，他给清廷斩了头。

　　李昭寿的儿子李丰，是一个刚毅的好汉，听说父亲问斩之后，在灵前起誓，要报杀父之仇，便在安徽加入了哥老会。入会后，便往江苏镇江访关熙明――他是江苏哥老会的负责人――李丰见了关熙明，言谈之中，十分投机，其时清廷遭受了洪杨和义和团之乱，兵力薄弱，国库尤虚，朝政日非，李丰要乘这个机会起事，关熙明深表赞同。二人便商量购买军火事宜，李丰毁家捐助白银六万两，作购买军火之用。关熙明又向会中人捐了些款子，便向镇江关英人弥逊处商议购买军火的事，弥逊见有利可图，自然一口答应，弥逊又给关熙明介绍关上的洋人，接洽运输的办法，弥逊自己请假去香港，和军火商订购枪械子弹。岂料这批军火运到镇江时，竟被清廷探知，把军火抄出。弥逊和关熙明、李丰等被擒。弥逊交上海英国领事馆查办，监禁了九个月，解送回国。可怜关熙明和李丰，壮志未酬，却给清廷枭首示众了。

　　此案发生之后，长江各地哥老会中同志无不痛恨，要为关熙明、李丰报仇。而实力上又不能和清廷抗战，只得从小处和清廷作对，例如杀洋人、毁洋房之类，引起外交纠纷，使清廷的实力薄弱下去。所以那时长江流域的领事馆、教堂、海关，还有太古、怡和、日清等洋行，时常有烧杀的事情发生。这都是哥老会的人要想打倒清廷，才如此做的。

　　后来事态越弄越大，清廷恐慌起来，才出赏格缉拿哥老会中人。捉到哥老会的主持人便可封官，告发哥老会的会员便可得到奖金。

　　在光绪十八年时，在湖南和江西交界处的醴陵给清廷捕获哥老会会员四人，正在审问的时候，便有一千多个哥老会会员前来劫狱，和清兵冲突起来，结果把四个人劫了出去。清廷也不敢怎样。

　　到光绪二十三年冬，哥老会重要份子毕永平、林述唐等到湖南和当地哥老会首脑李云彪、杨鸿钧、张尧卿、李疑浇忧⑵鹨宕笫拢这时候，孙中山先生已在香港成立了兴中会，大家便有意去拜会孙先生。李云彪的意思却要等来年召集长江各埠的同志到湖南开了“英雄会”，有了具体的计划之后，再去和孙先生商讨起义的事，各人都表赞同。光绪二十四年，开完了“英雄会”，长江流域的哥老会有了切实的联络，并且有了相当的准备，去谒见孙先生的人在年底到了上海。二十五年正月，长江各埠哥老会代表李云彪、杨鸿钧、张尧卿、李疑健⒑斡窳帧⑼踅鸨Α⒘跫腋Ｆ呷说较愀奂孙先生和黄克强先生，商讨起义大事。大家公议推孙先生为哥老会的领导，积极准备，预备分珠江流域、长江流域、黄河流域三处发动革命的大事了。 




 

 
 国父与帮会之关系
   
　　国父姓孙，讳文，字逸仙，别号中山。他是广东香山县――就是现在的中山县翠亨村人。

　　国父的诞生是在七十五年前的十一月十二日。那时离“太平天国”、“鸦片战争”都不很远。所以父老们对于洪杨末造满清政府的残杀汉人，中英战起帝国主义压迫弱小国族的残酷情况，都曾身历其境。每逢茶余酒后，偶然回忆起来，便免不了滔滔不绝的讲演一番，以 此孙先生耳熟能详，从小就有了种族观念，可见国父手订救国救民救世界的三民主义，首列“民族主义”，其原因是很远的。

　　国父在八九岁时，思想行动，已有异于常人，他对村学究不给学生讲书只叫学生高声瞎念的教学法认为不合逻辑。因此提出强有力的质问来：

　　“先生！这书里说些什么？我一点也不懂，你也不替我讲，尽管读有什么用？”

　　学究先生意外地听到这种质问，气得连胡子都翘了起来。

　　“你敢不听教训？随随便便的胡说乱道。我非打你几戒尺不行！”

　　“戒尺抓在你手里，我是没法子叫你不打的。不过我告诉你，你要不给我讲明书里的道理，我是不再背书的了。”国父很倔强地这样答复他。

　　这真出于老学究意料之外，塾中惟一的权威工具――戒尺，竟会吓他不住，只好破例地给他讲书。中山私塾教师的给学生讲书，就是由国父幼年雏形的革命争出来的。

　　香山是个傍海的县份，民众稍有积蓄，便免不了海盗的光顾，翠亨村当然不能例外。当国父年十一岁时，有一天村中一个新自美洲回国的侨商家里竟被海盗劫掠一空，事主忍不住地叹气说：“这些财物是我在外多年的血汗换来的。本想带回祖国给桑梓办点公益事业，现在是绝望了！假使我还在外国。那就有着法律的保护，哪里会这样呢？”国父听了，脑海中便感觉到满清政府的无能，同时并憧憬着欧美法治的精神，很想到外国去观光一下。

　　距此不久，国父又受到了一个很大的刺激：原来他那村里有一家兄弟三人因为耕田致富，家里住着很好的房子，并有一个小小的花园，作为农余消遣的地方。国父性好园林，每天散学时候，总要到这园里游览一下。有一天不知怎样，突然有个强盗式官吏，带着四五十个如狼似虎的兵丁，跑到三兄弟家，硬说他们是海盗。把他们捉去杀了，房子花园一律充公发卖。在未卖出以前，派两个老爷兵守在那里，禁止人们进去，国父心怀不平，故意要到园里去游玩，当被老爷兵大声阻止。

　　“这是海盗的产业，现在已经充公，谁也不许进去玩了！”

　　“什么海盗？又什么充公？我全不明白。他们兄弟三个都是规规矩矩的农人，你们说他是海盗，有凭据吗？把他的产业充公，究竟充给谁呀？……”

　　国父正在理直气壮的侃侃而谈，那个不能打仗只会鱼肉平民的老爷兵，突然拔出刀来，劈面就砍。国父照着“好汉不吃眼前亏”的古话，很迅速地迈着大步跑了。

　　这事不久当然就消逝了，可是满廷统治之下的贪污官吏，杀人自肥的事实，已经在国父的脑海里留下一个深刻的印象。

　　乙酉年，中法开战，清代名将冯子材、刘永福等在谅山屡战屡胜，杀得法国兵望影而逃，没有脑筋的满清当局居然糊里糊涂地和法人订了割地赔款的和约。把越南让给法人，这时国父愤恨已极，便决定了推翻满清创造民国的大计。

　　他想革命一事，无疑的兼有艰难危险的成份。必须和社会时时接触，然后便于鼓吹，更要有一种外幕，遮掩清廷的耳目，行医自然是最适合这种条件的，于是考入广州博济医学校习医，一方潜心医学，一方就同学中物色革命的人才，首先就结识了潮州郑士良（弼臣）先生，这位郑先生本是该校的优秀份子，同时也是我们洪门的龙头大爷。

　　国父一和他谈到革命，他就笑着拍起手来：

　　“这是我极端赞成的，因为我们洪门本是一种革命的团体，虽然没有革命的口号，但是全体抱着“灭清复明”的宏愿，恰和足下革命的宗旨不谋而合，我很希望两方面异途同归，联为一气，将来足下起事，我们洪门兄弟是可以尽量帮助你的……”

　　国父听说大喜，于是以郑先生为“拜兄”，――就是“恩兄”，这是国父与帮会发生关系的开始，后来许多革命事业，都与它有密切的关系。

　　国父在广州学医的一年余，听说香港英文医学校学课很好，那里又是着名的自由口岸，这与革命一事无疑是有利的，于是征得士良先生的同意，改入该校肄业，课余之暇，常到各处去鼓吹革命，有时更往澳门做同样的工作，同时得到几个忠实的同志，那就是现在人们艳称的陈少白、尤少纨、杨鹤龄三位先生，不过当时为传统的封建思想所蒙蔽的民众们，是把他们三位和国父称为“四大寇”的。

　　后来又得了一位同志，就是革命先烈陆皓东先生。

　　陆先生也是士良先生的拜弟，因为经商到上海去了几年，这时才回广东，他和国父既是革命同志，又是洪门弟兄，所以彼此非常的关切，工作也比别人更努力些。

　　国父在英文医校毕业后，就在广州和澳门两处行医，其实却是实行革命的开始，首先派郑士良尽量地结合帮会，联络防营，作为他时起义的根本。自己与陆皓东先到燕京去窥察清廷虚实，接着又到武汉去探长江的形势，一切“成竹在胸”，恰值甲午年中东战起，国父认为这是很好的革命机会，便偕陆皓东等几个人往檀香山和美洲创“兴中会”，心想纠合一般的侨胞，以收指臂之效，只因那里风气未开，人心锢塞，因此鼓吹了好几个月，仅仅得到邓荫南、邓德彰兄弟和其他的亲友三数十人的赞同。

　　这时清兵屡败，不但把高丽丢了，旅顺和威海卫也失陷了。平津一带，岌岌可危。满清政府的软弱无能，完全暴露出来，一时人心愤激，不可言状。上海同志宋跃如先生，函促国父回国共商大事，国父也感到时不可失，遂罢美洲之行，偕同陆皓东、邓荫南等匆匆归国，和宋先生会商的结果，决定取广州为根据地，于是在香港设乾亨行，在广州设农学会，这些都是表面的名色，实际却是预备起义的干部机关。当时协助国父处理干部事务的是陈少白、邓荫南、杨衢云、黄永裳诸同志。协助国父筹划广州机关一切的是郑士良、陆皓东和欧美的 技师将校十余人。国父本身是往来省港，足无停趾，这样惨淡经营了六七个月，各事筹备就绪，声势也很浩大。本是大可有为的，但是不幸，一班归心国父的海员弟兄，因为运械不慎，被海关搜去手枪数百枝，以致事机泄漏，领导海员运械的陆皓东先生就此做了为革命而牺牲的第一人，海员丘四、朱贵全也因此被捕殉难，同时被捕的还有广东水师统带程奎光，和其他的海员同志七十余人。后来或囚或释，也有庾死狱中的，这是乙未年九月九日，国父第一次革命的失败。

　　那时，国父在广州，可说随时随地都有生命的危险。但是，国父自领导革命以来，早把个人的生死置之度外，以此泰然不以为意，十余日后，始从间道赴香港，与郑士良、陈少白同赴日本，侨居横滨。因一时不能回国，于是断发改装，重往檀香山鼓吹革命，并嘱郑士良秘密归国，纠集残余的同志，预为布置，以备卷土重来，少白同志则留居日本，考察彼邦的国情。

　　国父到达檀香山以后，首先召集同志，推广革命运动。虽然也有少数人闻风向义，终以风气未开，不能得到理想的收获，国父感到在这里久留无益。于是离檀赴美，因为那边华侨的人数比这里要多几倍，也许可以得到很多的同志，谁知美洲华侨的风气更为闭塞，闭塞到不能想像。因此，国父从太平洋东岸三藩市登岸，横贯美洲大陆，直至大西洋西岸的纽约。沿途随处停留，宣传革命，弄得舌敝唇焦，筋疲力倦，可是表示欢迎的每一处只有三几个人，至多也不过是一二十个人吧。

　　可有一样，他们到处都设有洪门会馆（致公堂），规模是很大的，当国父在各埠鼓吹革命时，一般洪门华侨，起初怀疑着国父革命的宗旨，没有什么表示。因为洪门弟兄，向来严守洪门纪律与秘密，不敢冒昧对一个陌生的人谈说洪门的事，故当国父问他们为什么要“反清复明”时，他们也不表示什么，后经在美的革命先进继续宣传，一般洪门弟兄，方才相信国父是个真正革命的人，而洪门本来就是老革命。于是志同道合，大家给国父以同情和帮助。

　　国父在美洲勾留既久，各事进行也很顺利，便决定抽空往英国观察大不列颠的情况，但是不幸，至今留为国人沉痛纪念的“总理伦敦蒙难”，在国父到达伦敦后不几日就发生了。

　　后来国父因得英人康德黎先生的援救，得免于难，而主使逮捕国父的，清廷驻英公使龚照_，也保证以后不再为难。所以脱险后依然在欧洲游历，随时留心考察它们的政治风俗，同时结交他们许多朝野的贤士，经两年余观察的心得，认为一个国族，要想做到真正民治、民有、民享的地步，只是国家富强，民权发达还是不够，这从欧洲志士们积极从事于社会革命运动可以看得出来。

　　国父为一劳永逸起见，特地将民生主义提出，俾与民族民权问题同时解决，这就是国父创立三民主义的因素。

　　但那时欧洲地方，还少有中国人去留学，华侨也很少。国父感到在那里久居无益，于是转道赴日，因为日本与中国相近，容易得到消息，这与筹划进行上是有利的。

　　碰巧帮会的支派红灯照、义和团看透满清当局既怕洋人，又恨洋人的弱点，就想利用这一点来颠覆满清，特地打起“扶清灭洋”的旗号，自言神术护体，刀枪不入，这一宣传，恰恰合了清廷的口味，于是奖励他们烧教堂、捣使馆、杀洋人、到处闯祸，引起“八国联军”攻入燕京的事来。

　　国父认为这是一个起义的大好机会，于是派郑士良到惠州，纠合一班原有的同志――多数是洪门弟兄，――准备起事，派史坚如到广州准备响应，国父本身便率同欧籍将校，绕道回香港，打算潜入内地，组织一个有秩序的革命军，伺机救国。

　　但是不幸，这事竟被港政府预先得到了消息，派了大批的警察，阻止国父登岸。因之，国父原定的计划不能实现，只好把惠州发动的事完全委托郑士良，派杨衢云、李纪堂、陈少白等在香港给他办理接济枪械去杀他们，接着就向龙岗、淡水、永湖、梁化、白芒、花三、多祝等处，次第攻去，杀得清廷的兵将死伤枕藉，望影而逃，郑先生就将新安，大鹏到惠州，平海一带沿海的地面，完全占领，但打了一个多月，弹药都用完了，同时准备在粤响应的史坚如先生，屡次发动都没成功。于是改变方针，决定用炸药炸毁粤督德寿的衙署，结果炸药是爆发了，但德寿并未炸死，史先生却被督署的卫兵捉去，做了为国牺牲的第二人。这是庚子年，国父二次革命的失败，事虽不成，可是全国民众的观念，已经起了特殊的变化。当第一次革命失败时，人们对于国父都认为“大逆不道”的“乱臣贼子”，热嘲冷骂，通国皆然。现在是不同了，他们非但不再谩骂，并且公开的代为扼腕，深惜其未能成功。相信革命思潮，已经普遍的流入民间，这是一种当然的收获，也是本党同志大可引以自慰的。

　　不但这样，同时还有许多的优秀分子，很诚恳地自动地来受革命的洗礼，并且前仆后继，再接再励地揭竿起义，像广东的胡汉民、洪全福、温生财、李纪堂、福建的林文、林尹民。湖南的黄克强、马福益、安徽的吴樾、伯文蔚，浙江的徐锡麟、陈英士、秋瑾、马宗汉、陈伯平，江苏的赵声、熊成基、洪承点都是的，可见民众倾向革命的心理，早又推进了一层。

　　当时，国父特往南洋一带去传播革命种子，所到之处，凡是有华侨的，莫不得到盛大的欢迎，这与过去若干年随处受到华侨冷淡的待遇，真有天渊之别。乙巳年重往欧洲，那时留学生已经很多，并且都是赞成革命的，因为他们多半是新由内地和日本去的，在最近的一二年，他们已经饱受革命思潮的陶冶，已渐渐的由言论进而为行动了。

　　于是，国父特将“三民主义”、“五权宪法”的大旗高举起来，再度健全革命的组织，改兴中会为革命同盟会――简称同盟会，开第一次大会于北京，加盟者三十余人，开第二次大会于柏林，加盟者二十余人，开第三次大会于巴黎，加盟者十余人，迨开第四次大会于东京，加盟者已多至五百余人了。

　　自同盟会成立，国父之心为之一慰，同时并坚定了革命事业，及身而成的信心。于是定立中华民国的名称，开会向众公布，命同志们各回本省去鼓吹革命，传播中华民族的思想，前后不到一年，已经得到上万的同志，各省支部，亦已先后成立。从此革合风潮弥漫全国,进步的迅速，确是国父始料所不及的。 




 

 
 清末的洪门英雄
   
　　前面所说的洪门支派义和团，是由洪门后五祖之一洪太岁后裔洪彪、洪虢，和他们女弟洪鸾，妹倩李来中等主持的，义和团的组织是革命的，他们鉴于过去洪杨的直接革命失败，就想出一个间接办法来，向清廷献策，谓我们有炮火不入的奇功，清廷对于洋人正在束手无法自然就接受了，团员对外的宣传是用佛教作掩护的，宗旨是为戒除烟酒，直到现在，各地流行的理门，就是义和团的变相。当时打的旗号是“扶清灭洋”，实际是“用夷制夷”，说得明白些，就是借洋人来打倒清室，他们闹着每天杀洋人烧教堂，闯祸的号炮由此放出，引 得英、俄、德、法、美、日、意、奥八国联军打到了北京，他们的目的已经达到，于是不辞而别，同到山西太行山息影去了。

　　充分糊涂蒙尘在外的西太后，这才感到上了他们的大当，一方自动地宣布毓贤、刚毅、李秉衡、赵舒翘、董福祥、载漪、载勋七人为误国祸首，除李秉衡、刚毅已死不计外，毓贤与赵舒翘一律斩首，董福祥革职发往军台，载漪、载勋革爵，永远监禁。一方派李鸿章和荣禄，弈磷呷金花――就是著名的状元夫人傅彩云，这时在平为娼，和联军的统帅瓦德西很要好的――的门路，去和瓦德西议和，议定十二条辱国条件：

　　一、戕害德使一事，由清廷特派亲王赴德谢罪。

　　二、严惩肇祸诸人。

　　三、戕害日书记事，由清廷优予荣恤，并向日政府谢罪。

　　四、被发掘之外人坟墓，须为封植建碑。

　　五、军火及军火材料，不准运入中国。

　　六、赔偿外人及为外人执事的华人身家财产的损失。

　　七、各国得经常驻兵保护使馆。

　　八、由北京至海边留出交通大道，大沽炮台一律拆毁。

　　九、上述交通大道由各国派兵留守。

　　十、由清廷颁诏永禁军民人等仇视外人。

　　十一、改善通商及行船各约。

　　十二、改善总理各国事务衙门及各国公使觐见清帝礼节。

　　这和约是由李鸿章与瓦德西商定的，但还没有签字，李鸿章已经病故，当由清廷派王文诏与荣禄代表签字，同时赔偿军费四百五十兆。各国的军队方才照约撤退。

　　但有一个例外，俄国军队非但没有撤退，并且分据东三省要隘，干涉高丽的内政。因为它和老李早订了一致对日的密约。

　　这事清廷是同意的，于是明知故昧，毫不过问，只急急地表演其“两宫回銮”的喜剧。

　　可是崛起亚东的岛国日本，自明治维新以来，早就抱了蚕食中国席卷欧亚的野心，甲午年战胜中国，得了辽东，可算遂了它们一部分心愿。却因帝俄的干涉，使它不得已退还中国，帝俄则乘此时机，把它的西伯利亚铁路与中国的南满路接起轨来，把辽东圈入势力范围，这正合了强盗遇到路劫的俗话，也是日本朝野一致引为大憾的，现在俄军既违约留驻中国，又进一步干涉日本视为附庸的高丽内政，它当然是不能容忍的，初时是办交涉，交涉无效，只好诉之武力，震动世界的日俄战争的序幕，从此就揭开了。

　　双方各动员了海陆军数十万人，日军统帅是南泽安雄；东乡大将，俄军统帅

　　是马哈罗夫，苦鲁巴金。

　　一开始就是日军胜利，俄军所有的二十几只兵舰，被它击毁大半，陆军也击毙了两万余人，自然日军也有相当的死伤，这是癸卯年――光绪二十九年十二月中旬的事。

　　次年帝俄加派亲王几利尔督战，并将原驻辽阳的亚力克塞夫的部队完全加入，军队为之大振，当将旅顺九连城、凤凰城、摩天领、老铁山等处先后从日人手中夺去，并将日海军名将广濑武夫击毙，无疑的它已转败为胜了。

　　但是军粮食尽，一时运输不及，于是派兵四出劫粮，破坏中国的中立。

　　这时清廷所派驻扎永平预防日俄军队闯入搔扰的领兵大员袁世凯，尽管函电纷驰请清廷据理力争，俄军概置不理，因此激出中国一些草泽英雄来，那就是雄据山林专与清廷作对，人们称为马杰的洪门壮士张作霖、冯麟阁、万福麟、韩春霆、张作相、吴俊升、张景惠了。

　　他们默察当时的情势，认为毛羽未丰，小人鬼大的日本还不能有大作为。而那地大人众气吞欧亚的帝俄如果战胜日本，就有挟制满清并吞中国的可能。于是不声不响，率领数千马杰用闪电式的战术对着占据辽阳的俄军拚命扑去。

　　这的确是谁也梦想不到的，俄军只当他们是由本国派来的助战的哥萨克骑兵，于是很兴奋很迅速地自动开放城门，马杰们一拥而入，即刻展开巷战，“狭巷短刀相接处，杀人如草不闻声”，勇敢善战的俄军，竟被他们斫杀了一万余人。　　

　　日将东乡南泽等乘机挥军大进，很顺利地夺取了辽阳，一场轰轰烈烈的日俄战争，这一下就决定。双方签订的休战条约是：

　　一、赔偿日本军费。

　　二、承认韩国主权。

　　三、割让桦太岛。

　　四、让与旅顺及大连湾租借权。

　　五、俄军撤出满州。

　　六、承认保全清国领土并开放其门户。

　　七、让与哈尔滨铁路。

　　八、海参崴干线作为非军事铁路由俄保管之。

　　九、将窜入中立区之军舰交与日本。

　　十、限制东太平洋之俄国海军。

　　十一、让与沿海渔业权。

　　这条约签订以后，帝俄若干年来，在满洲苦意经营的收获，完全由日方取而代之，这在我国是前门拒虎，后门进狼，低能儿式的满清政府，方且引为深幸，对于未来的隐患，它是 看不到的。

　　东乡南泽等深感张作霖等的挺身相助，使他们转败为胜，特地拜访中国东三省总督赵尔巽，当面推荐张作霖才堪大用，这个脑筋比较灵敏一点的满清走狗赵尔巽，对于日人的荐举，本是不敢不从的，何况他又感到老张这家伙能以数千马杰战胜俄国十余万大军，不但胆量惊人，他的战略战术也是很可取的，于是决定将张氏手下的马杰收编为正式军队。就委张作霖充当统带，冯麟阁与万福麟、韩春霆、张作相等分充管带。这就是张等加入军界的开始，到了民国，张氏已经升充东三省司令长官兼巡阅使，统辖三省的军民，冯麟阁等也都做了师长以上的高级军官，英雄得志，自有一番作为，于是尽量地训练新兵、购飞机、设兵工厂，预为对抗日等五本的地步。每逢日方有什么要求，张作霖无不答应，但只是一句空话，实际上绝不履行。因此一向把张看作他们好友的日阀，此刻方才感到张是它们当前的劲敌，用尽种种方法，才得将他炸死。可是他的儿子张学良，继掌三省兵权，同样地抱定主旨，不与日方妥协，到了党军北伐，他竟做了北方将领，成为响应党军的第一人，“九?一八”后，他又做了主张抗日的中坚分子，这些都是日阀始料所不及的。

　　满清政府统治之下的所谓封疆大吏张之洞、刘坤一、赵尔巽等对于民党的革命排满，并随时策动帮会揭竿起义以及康梁的变法维新，当然是不赞同。但也感到当时的清政府确是腐败不堪，确有革新的必要，于是联名奏请派大员出洋考察，以便推行新政。

　　垂帘听政的西太后也感到二十世纪的时代专制政体是不容易适存的，莫如利用“君主立宪”的名义，推行一二新政，藉以和缓民党的革命运动，于是决定派载泽、端方、戴鸿慈、李盛铎、尚其亨等五大臣出洋。

　　这一消息传出，便引起了全民的注意，特别是我们洪门兄弟先烈吴樾先生，他想满清的政治确是很腐败的，但对于防止本党志士的活动，却是相当的严密。再让它挂上一个立宪的幌子，也许会影响到本党的前途，这是需要给它一个重大打击的。

　　距此三星期后的一日，正是五大臣开始出国之期，这天到前门外车站送行的官吏，可说是朝署一空，沿途军警密布，车站上戒备尤严，在“五大臣”到达时，军警们预将送行与看热闹的群众驱出月台，让他们站在栅栏外面像鹅一样伸长颈子张望。而我们的吴先烈，就是其中的一个，他分别不出哪几个是“五大臣”，更不知道送行的官吏是张三还是李四，反正都是祸国殃民的妖孽，死一个就好一些，于是很迅速地掏出预藏的炸弹，认定了花车抛去，轰然一声，花车是炸毁了，可是“五大臣”并没有死，因为他们还在送行群众围绕中走着，离花车还有三四丈远，而我们的吴先烈，已经被猎狗式的军警给捉住了。

　　“我是一个革命党，我的名字叫吴樾，年廿六岁，安徽人，我们的同志遍于全国，人数是极多的，我们的共同目标，是推翻满清政府，建立中华民国，现在所谓奉派出洋考察新政的‘五大臣’，他们是预备到外国去鬼混一阵回来，借着 ‘君主立宪’的空名欺骗我们同胞的，所以我要炸他们，我现在既然被捉，要杀要剐，一概都由你们，不过你们今天杀了一个吴樾，明天就有成千上万的吴樾来继续着和你们斗争，定要打倒满酋，杀尽你们这些卖国贼才肯罢休，你们记清了，等着死吧！”吴先烈这样理直气壮的侃侃而谈，把那一班会审的狗官，通通吓傻了，他们也不再问，只禀承了满酋的意旨，把吴烈士枪杀了完事。――这是光绪三十年冬季的事。

　　由于吴樾先生的被害，更激动了侠义为怀的洪门兄弟革命排满的情绪，因为它们原有一个“反清复明”的共同目标，何况要替吴先生报仇，“时至今日”，当然“刻不容缓”，因此大江南北先后发动起来，例如平津方面的大刀王五、胶州方面的薄子明、博山方面的吴大洲、韩庄方面的范明新、徐海方面的郭泰胜，特别是临城方面孙百万的儿子孙美珠、孙美瑶，广西方面的黄五肥，他们都是天不怕地不怕敢作敢为的好 汉，平时互通声气，专做铲除贪官污吏劫富济贫的勾当，此时更把范围扩大起来，美珠、美瑶和他们手下号称“三十六天罡”的患难兄弟褚思振、郭起才、杜云霆、阎传聚、张傅德、王守业、刘守廷、李廷臣、孙美松、陈金斗、王继香、王如德、董福楼、胡先胜、周天松、孙玉乾、孙桂枝、赵得志、王文钦、郝三怪、阎振山、尹士兴、朱朝胜、丁品三、王孝礼、王守义、赵有、徐光西、戎焕银、刘清源、刘六馍馍、白老泰、徐大鼻子、赛时迁等很迅速地就在抱犊崮建起一个大规模山寨，后来为反对北洋军阀专政来了一个震动全国的“临城劫车案”，那根基就是从这时候扎下的，而广西的黄五肥，更有作为，他认为单靠自己手下的兄弟还是不够，于是派遣一班善于辞令的兄弟马义和、杨森泰、蓝正春、洪大衍等分赴南宁、安泗、百色、庆远、思恩、浔州、太平、思顺等处去卑词厚币，联络苗瑶，和他们分头起事，各地民众纷起响应，因为那时“提督”苏元春的部下名是官兵，其实奸淫抢劫，到处殃民，民众恨之切骨，故对于五肥的起义，没有不欢迎的，前后不到两月，广西所属的州县，大半都被他克复，“桂抚”王之春连忙电请滇督岑春煊援救，由岑率龙济光、王芝祥、陆荣廷等带兵十营赴桂，会同苏元春、丁槐、张动诸逆四面包围，黄五肥与马义和、蓝正春等先后力尽被捕问斩。这是光绪三十二年十一月的事。

　　同时淮扬方面的徐贤山，过去是以贩卖私盐为生的，他所开的山头叫春贤山，在长江颇有势力，因之人们怕他，称他为徐老虎，这时他已受了“江督”刘坤一“招安”，可是实际仍旧与民党帮会打成一片，于是招兵买马，积草屯粮，准备响应五肥。不幸五肥事败，他竟改变宗旨，反做清廷的走狗，入民国后又为袁世凯所收买，不时地陷害洪门兄弟与民党，因之洪门兄弟恨之切骨，于是有提春字挖眼睛，提宝字割舌头的口号。因知他酷好古玩，就将炸弹装在古瓶里，当做礼物送去，徐宝山很高兴地接去一看，不料炸弹爆发，将他与侍卫一 齐炸死，当时人们不知内在的原因，都说是袁世凯派人干的。其实那时袁逆正要利用他对付民党和帮会，哪里还会炸他，这是人们应该知道的。

　　还有康藏方面的喇嘛高明，他是瞻对泰宁寺住持，也是洪门健将受过革命洗礼的，他一听到黄五肥举义，就想起而响应，可是要找一个适当的机会。碰巧清廷简派的“驻藏办事大臣”凤全奉命西来，已经就道，他就乘此向众宣传说：“凤全此来是奉了清廷密旨，要大量地撤换所属‘土司’的。”因此藏民大愤，一致鼓噪起来，公举他为全权总代表，拒绝凤全。

　　高明既然得了群众的拥护，立即发动起来，带了两千个光头弟兄，赶到川西巴塘去等候，因为那是入藏必经的大道，凤全当然也不能例外。

　　一个钦命的大员出境，沿途州县是照例要办差迎送的，但那里既非州城，又非县城，只是两县之间的一条驿路，因此并无迎送之人，与凤全同行的只有随员卫队和眷属一百余人，他们有的坐轿，有的骑马，有的步行，在那岗峦起伏古木参天的路上走着，忽听树林里大喝一声，跳出无数的光头大汉，大刀阔斧，一拥而前，把凤全等一行人全都杀了，这就是高明喇嘛起义的前奏，接着就在瞻对宣布独立，派人去和驻印的英军接洽，请他们接济军火，并派优秀的军官赴藏帮同指挥，这一警报传出，便引起了“川督”锡良的杀心，当即派“提督”马维祺和 “迤西道”赵尔丰带领大批军队，向着瞻对杀去。

　　高明手下的人虽极勇敢，但都没受过军事训练，以此敌不过马等部下的兵，只得退往前藏，依靠达赖活佛为护符，拉萨一役全军覆没，高明竟为赵尔丰所擒，这次轰轰烈烈的起义，就此又告失败。而高明也就因此永远为我们洪门弟兄所纪念。这是我们洪门所应效法的。

　　顾震先生题词

　　服波曾上筹边策，后羿能弯射日弓，旦夕饱餐胡虏肉，洪门兄弟信英雄。

　　无端蝼蚁满长安，南八男儿起据鞍，扫尽胡尘方罢手，秋风万里剑光寒。

　　革命尽管一次一次的失败，同志们并不灰心，因之又有徐先烈锡麟刺死“皖抚”恩铭的事。徐先烈是与秋瑾女侠及陈伯平、马宗汉同由陈天华、宋教仁两先烈介绍加入同盟会致公堂的。他――徐先烈的外貌像一个文弱书生，实际却是一个实干硬干苦干的好汉。他自奉了国父的密令，便以伺机举义为己任。当与秋瑾等议决：首先由秋瑾回绍兴以教学为名，散布革命种子，她所担任授课的绍兴女中全体女生可说没有一个不同情革命的。秋女侠认为时机成熟，便请徐、陈、马三先烈与国父之友犬养毅商定请他供给军火，由徐先烈等陆续运回，准备杀贵福――绍兴知府，占领绍兴。不料消息泄漏，贵福竟把秋女侠捉去杀了，因为定的罪名是“大逆不道”，吓得家属都不敢出头领尸。结果是由她的女友吴芝英冒险为之收殓，同时挽她一联说：“一身不自保，千载有雄名。”

　　徐先烈愤恨之余，图谋起义更急，于是报捐道员，到安徽候补，拿出大量金学生带到集贤关附近偏僻无人的地方，名为练习“旅次行军”，实际是秘密训话，领导学生革命，碰巧警察学堂的学生修业期满，定于暑假毕业，徐先烈便与陈马商定以五月二十六日为毕业期，邀请抚藩臬及全城官吏参预典礼，以便一网打尽，恩铭――即皖抚等毫不觉察，都很高兴的先后到来，徐先烈当把恩等邀到大礼堂内，突然向恩铭说：“回大帅，革命党定在今天造反。”

　　“革命党在哪里……*9芽”恩铭很慌忙地问了这一句，陈先烈早把一颗炸弹向恩铭抛去，不幸炸弹扔在恩铭的蟒袍角上滚下地竟没有炸，徐先烈忙用手枪把恩铭击倒，巡捕顾松上前救护恩铭，徐先烈忙又把他打死，并向各官乱放了几枪。

　　这时出城请竺绍康、王金发、卢宗岳三位军界同志，带兵进城响应的马先烈还未回来。徐、陈二先烈不及等待，便把一班学生带到军械局去打算劫械起事，不幸竟被该局的卫队乱枪打散，二先烈先后被擒，不多时马先烈也被捉去，徐先烈当在臬署自书口供说：

　　“我是革命党大首领，捐道员到安庆，专为革命排满，做官是假的，满人虐待我汉族，将近三百年了，现在又借立宪的空名，实行中央集权，专制得更加厉害，我是决意要把满人杀绝的。本想杀恩铭后，再杀端芳、铁良、良弼等，替我们祖先报仇。不料刚杀恩铭，就被你们捉住，这是很可惜的，今天本来还想打死毓钟山――皖军协统，――所恨没有打着，其余各官，都是误伤，但顾松是汉奸，他说会办造反，所以我要打他，赵廷玺他想捉我，我也想打死他，可惜被他跑了，你们说‘抚台是好官，待我甚厚’，这是我也知道的，不过我的主旨是革命排满，我要报的是汉族公仇，至于恩铭做官的好坏，以及待我的厚薄，那是另一问题，绝不能因此改变我的大计，现在恩铭大概已经死了，你们说我的好友亦已拿到，我不妨写出他的名字来，使他与我的大名同垂不朽，他们一名光复子，一名宗汉子，都是极有学问的汉族英雄，至于本届毕业的学生，实在程度太低，没有一点用处，他们对于我今日之举，事前毫不知情，是我临时威协他们附和的，你们要杀杀我，要剐剐我，切不要诬害学生，革命党本有几十万人，不过安庆只有我和宗汉子光复子三个，你们切不要迁累无辜，我自知必死，特地自书供状，使天下后世皆知我的为人。……”

　　陈、马二先烈所供也和这大致相同，结果陈、马二先烈被杀，徐先烈竟被满奴们挖心，滴血祭奠恩铭，这是光绪三十三年的事，我们四万万同胞，应该永久纪念的。

　　第二年，国父又派黄克强、胡汉民、韦云卿三先烈筹备举义，由黄转令部下黄和顺、黎国英、何育才等，一面赴滇招致各界入会，一面入桂运动河口驻军将领王镇邦、黄廷华、黄体良等，使为我用。同时密请国父派宋渔父、陈天华运送军火。自己与胡汉民、韦云卿督率 王镇邦等一鼓作气攻到镇南关内，连夺三座炮台，并将清军统带岑得贵赶走，招降他的部下，由黄和顺、何育才、黎国英分别带领向云南进攻，当将古林菁、开化、蒙自、蛮耗等处先后克复，正待直扑昆明，不料“滇督”锡良派方宏纶、白金柱分领重兵两路杀来，“桂抚”李经义又派龙济光、王正雅领兵从后杀来，以致腹背受敌，全军覆没。只有黄、胡、韦三位死里逃生，先逃到安南，由安南再逃到新加坡，被当地巡捕捉去，打下水牢。经国父找着英领，极力交涉，才得依照优待国事犯条例恢复自由。

　　当时清廷因为民党不断的起义，特地想出一个示威办法来，决定于是年――光绪三十四年九月，调集大兵在安徽太湖“秋操”。国父认为这也是一个机会，特命在皖军界任职的同志熊先烈承基，准备一切。由熊努力活动的结果，竟得营长范传甲、宋玉琳、李朝栋、薛哲、队长石德宽、喻培伦、张岐山、莫其匡等，一致加入本会，约定秋操时起事。这几位都是能言能行的忠实同志，只有薛营长跨两头马，他与同志们接谈，尽管满口的革命，内心完全不是那回事。他在将近秋操时，便向熊先烈说：“这次秋操，各省的军队都在那里，各有各的宗旨，行动万难一致，我们决不能孟浪从事。”熊先烈认为这话很对，便把秋操举事的计划打消，及至十月中旬，那位有名无实的满清皇帝光绪，和那位武资降奈魈后先后病故，由载沣为摄政王，抱着他五岁的儿子溥仪――即宣统做皇帝，当时清政紊乱不堪，熊先烈认为这机会是太好了，连忙召集诸同志商议定于十月二十一夜间由喻培伦带马队先往南门迎江寺的宝塔上举火为号，由范、宋、李三营长会同炮营石队长带兵攻城，由薛领兵开城接应。因薛这时兼长军械局，特地请他预先发给军火，薛却发了一些去了弹药的炮弹和一些受了潮气的枪弹给他，同时并暗向协统余大鸿――是毓钟山的后任――建议说：“国丧期间，人心浮动，恐怕革命党又要闹事，统领不可不防。”

　　余大鸿认为这话有理，于是自率两营亲信的部队分守四城，并于城头架炮以备非常，熊先烈明知俞逆有备。但是箭在弦上，不得不发，于是照着预定的计划行事，可是骑兵尽管在塔上举火，城里的兵并不响应。攻城的队伍放了很多炮弹，一个也没有炸，步枪子弹也有许多放不响的。这样硬干了一日两夜，已觉无法支持，又值满奴姜桂题统兵赶来，因此前后受敌，死伤枕藉。诸同志多半阵亡，只有宋玉琳、张岐山、莫其匡、熊承基、喻培伦、石德宽六人未死，于是宋、张、莫逃往广州，熊、喻、石逃往山东，后又往哈尔滨。因在车站图炸使俄归来的 “贝子”载振被擒就义。这是本党一个很大的损失，至于叛党卖友的薛哲，早于熊等在皖失败时被朱家贤密令俞大鸿把他杀了。

　　同时，国父与黄克强、宋渔父又在香江罗致了许多革命人才，例如“福建十杰”的林广尘（原名时u、后改名文）、林觉民、林尹民、陈与觥⒎缴洞、陈希吾、陈更新、冯超骧、刘元栋、刘肩宇，秋女侠的女弟子尹锐志、尹维峻、吴淑卿、吴炎娘、吴九娘、龙韵兰，三点会的洪顺堂、赖发、陈亚纯、罗天喜、张兰彬、刘祥、罗桂仔、卢亚贵等，都是铁中铮铮的。

　　国父因“广东水师提督”李准是革命的障碍物。过去三合会起义，新军同志赵声、刘雨沛、李济琛、倪映典、巴泽宪等起义，都是被他破坏的，以此恨之切骨，特地派陈亚纯、罗天喜、张兰彬等去行刺。另外派温生财带一些人去救应，结果刺李不成，陈、罗、张几乎丧了宝贵的生命。温先烈愤懑之余，决计再接再励，就李准与张鸣岐、粤督孚琦三人中随便刺杀一个，以警其余。碰巧中国最先学习飞行的冯如新从美国带了一架飞机来，特地禀明当道，定于三月十日在燕塘表演飞行。预料全城官吏，届时都要去看，他也不与任何人商议，独自带了手枪，跑到咨议局附近一个店铺门前，装作看热闹的人，站在那里。正值孚琦从燕塘回城，他便很迅速地把孚琦打死。而我们的温烈士也就被巡警捉去，由番禺县把他枪决了。

　　这时，国父往南洋筹饷未归，由黄克强召集各同志给温烈士开了一个庄严而沉痛的追悼会，同时提议乘此再作一次大规模起义。随即分批赴广州以老同志饶辅庭家为临时机关，议决三月廿九日，全体分为两大支队，一支队留在广州起事，一支队赶往佛山镇发难，使清军首尾不能相顾。广州方面，由黄自任指挥，以胡汉民率领之，冯超骧、陈春、陈希吾、林文、罗仲云、刘元栋、莫其匡等为主要部队，担任烧“督署”，杀张鸣歧。由陈更新率领韦云卿、劳肇明、宋玉琳、俞纪云等为接应。以饶辅庭率领之萧咸跻、石德宽、陈启炎、罗坤、鼓安、梁纬、马侣等为次要部队，担任攻“将军署”。由陈天华率领曾日全、徐广韬、徐培汉、徐培添、徐林端、徐习成、梅选选、郭继等占领状元桥。由陈与雎柿煨於恕⒘忠民、李变明、徐容九、徐松根、程耀林、吴润、游倍祷等占领始平书院。由林觉民率领李芬、李晚、徐国泰、何天华、庞雄、庞鸿、徐钊良、徐满林等占领仙湖街。由赵声率领李达泉、李海书、周华、吴适、郭树、余东雄、黄鹤鸣等占领小石街。由方声洞率领徐礼明、徐日培、徐保生、廖勉、黎新等占领连塘街，互相声援。由宋渔父、王明、雷胜、陈汝环、江继复、林盛初、徐应辉、龙韵兰、吴氏姊妹、尹氏姊妹分路探听军情，各路兵同时发动。当将“督署”焚毁，张逆卫队五百人杀死大半。广州城内草木皆兵，不想李准得了消息，约同吴宗禹，各领重兵，分路杀来，民军以众寡悬殊，大多数被杀死，也有被捉去的，只有黄克强、胡汉民、宋渔父、尹锐志姊妹十数人侥幸逃出性命。诸烈士的尸体，纵横路上，惨不可言。结果，由慈善家廖少帆、胡善波、张子谦、潘达微等呈请棺殓，葬于东门黄花岗，共计七十二冢，这就是现在党政机关年年开会纪念的黄花岗七十二烈士了。现将诸烈士姓名列后：

　　王灿登　林文　林尹民　林觉民　林盛初　马侣　江继复　方声洞　李晚　李文甫　李 德山

　　李炳辉　李文楷　李雁南　余东雄　宋玉琳　饶国梁　徐保生　徐广韬　徐林端　徐礼明　徐日培

　　徐进火台　徐容九　徐满林　徐剑良　徐松根　徐廉辉　徐习成　徐培添　徐培汉　曾日全　石德宽　黄忠炳　韦云卿　陈才　罗干　周华　陈与觥〕赂新　陈清畴　陈甫仁　陈春　陈启炎　冯超骧　黄鹤鸣　罗联　罗坤　罗仲雀　张学龄　程良　秦炳　劳培　周增　徐国泰

　　庞雄　陈潮　阮德三　罗进　刘元栋　华金元　游寿　饶辅庭　张潮　陈福　李祖恩　林修明　喻培伦　韦统铃　韦统淮　徐应安　韦树模　　佛山方面，由洪顺堂预集三点会员万余人总分为四大队，洪兴与赖发领一队，刘祥与张兰彬领一队，罗桂仔与罗天喜领一队，卢亚贵与陈亚纯领一队，择定四月三日晨四时，分四路齐向佛山进攻。满指望一鼓而下，沿粤汉路向内地节节推进，不料佛山镇总兵秦逆福明，事前已有准备。因之，屡攻不下，张逆鸣岐又派黄广协、吴参正等带兵前去相助，秦洪等所领的群众，既乏军事训练，又无充分军火，勉强支持了几阵，被秦逆等直杀得落花流水，死伤相望，残余的群众纷向增城与博罗溃退，罗桂仔、卢亚贵等战殁，洪顺堂与赖发等亦只得逃往广西，徐图再举，这是辛亥年革命成功前半年的事。

　　国父领导的国民革命，经过上述各次的失败，感到在珠江黄河流域以及长江上下游起事，均不容易得手，决定改向长江腹部的武汉进攻，于是远自巴黎（国父这次是由南洋转去的）飞函密令孙武、刘公、胡侠魂、张振武、蔡济民、秦礼明、龚霞初、刘汝等前往筹划一切，经过相当时间的努力，驻扎武昌的新军，大多数加入了同盟。正待举事，突被原任“鄂督”见充“督办铁路大臣”的端方把他们大部调去做他把“粤汉川汉两路收归国有”的武器，也正因为这样，遂使粤、鄂、湘、蜀、豫民众一致反对清廷，倾向革命。国父乘此时机，复派大批同志，分往活动。

　　广东方面派的是林冠慈、李满南、陈敬岳等。湖南方面派的是陈纯伯、黄有成等。河南方面派的是周德培、赵信、李扶汉、李心漓、郭惟一、王汉成、周文永等。

　　他们不约而同准备举事，不幸都被当地的军警设法破获，各同志先后就义。河南方面，并被军警们抄去密函数件，内有一件是给湖北马标队长喻化龙的，当由“豫抚”宝泵艿纭岸醵健比请其严密拿办，瑞便将统制张彪，协统黎元洪传去叫他们拿喻化龙，张是奉命惟谨，黎却不以为然，他说：“这事的真假，尚在未定之天，革命党到处皆是，不要打草惊蛇，引出事来。”瑞认为他这话很对，就叫他不要声张，暗中监视喻化龙行动，这事总算告一段落。

　　但那利欲熏心的“铁路大臣”端方，和那不知死活的新“川督”赵尔丰，就在这个当口拿着七折八扣的代价，硬要收回两路的股票，民众誓死反对，赵尔丰就将带头的绅士蒲殿俊、颜楷、罗纶、邓孝可拿去，准备杀一儆百，民众赶去救援赵尔丰就叫卫队开枪，当将“督署”门前，打成一条血路。

　　同时川民请愿的代表萧湘、彭家珍到鄂，赵因密电请瑞拿办，因此民情更为愤激，孙武等认为时机已到，于是召集新得的军界同志喻化龙、宁协万、邓成拔、张文涛、罗子清、王得胜。政学界同志汤化龙、詹大悲、陈洪诰、年鸿勋、陶德明、刘复基、杨宏胜等开会。公推黎元洪为大都督，领导起义。先把反对革命的工兵营长阮荣发枪毙，接着就在黄鹤楼开炮示威，然后由黎带着一班忠勇的同志去见瑞说：“现在我们全体革命，我是临时大都督，请你赶快出城，由我送你上兵舰，可保无事，要不然你就没有命了。……”

　　这几句话说得瑞面如死灰，连忙作揖称谢，随着黎都督赶上楚豫兵轮，匆匆逃去。同时“藩司”连甲、“统制”张彪、“督署卫兵营长”铁忠等，也逃得不知去向，武汉三镇，就此宣告光复，恰值黄克强、宋渔父两先烈赶到，于是公推黄为全军总司令、宋为参谋长、汤化龙为湖北民政府，詹大悲为汉口军政府，军民人等，一律臂绑白布，门插白旗，汉阜市上，气象为之一新，这是辛亥年十月十日的事。现在我们年年庆祝的双十节，就是这一天了。

　　胡侠魂同志认为事有可为，于是组织一队“敢死队”，偕同萧湘、彭家珍（这两位是光复时由胡救出来的）赶赴宜昌，探知那天端方要往荆宜道衙门赴宴，大石桥是他必由之路，胡侠魂便率领敢死队，预先等在那里，端方的轿子刚到，敢死队蜂拥而前，手枪炸弹并发。当将端方打死，端所带的数百名鄂军，原本也是同志，当然一致行动，把端的家属完全消灭，宜昌因以光复。

　　可是胡同志并不满足，随即率领全队，转向成都与朱云石、乔树、邓慕卢诸同志，联合民众，突然攻入“督署”，杀了赵尔丰，又把蒲殿俊等从牢里救了出来。当下公举胡侠魂为都督，乔树为民政长，胡、乔坚辞，遂改推蒲殿俊为都督。萧湘为民政长，川局因以大定。

　　同时胡汉民先生在粤与蒋尊簋、周之桢、李应生、李培基，及女同志徐忠汉、徐飞汉、徐梅同等也正跃跃欲试，碰巧清廷派凤山来做“广州将军”。同志们认为机会来了，因在天字码头，开设照相馆，藉以藏身，及至凤山到来，同志们立即开枪把他打死。并用炸弹炸毁了他的官船，凤山一门，无疑的同归于尽。正在闹着，城内枪声又起，原来蒋同志――这时的蒋系新军标统――已经攻入“督署”，把张鸣岐赶走，那个专与党人作对的李准，也吓跑了。于是公举蒋尊簋为都督，胡汉民为民政长。胡因革命重心，端在楚北，将粤事布置一定 ，随即轻装赴鄂，与黄、黎、宋共商大计，这时我军正与清廷所派的荫昌在刘家庙作战，胜负尚未分，胡先生认为这样终非善计，必须策动各省同时响应，于是以大义电告滇、黔、桂、湘、赣各省，请其∪辗⒍，勿失时机。于是蔡锷、唐继尧等很迅速地光复了云南。杨尽诚，赵德全等光复了贵州。广西方面由洪顺堂、张兰彬、刘祥、赖发等威逼“桂抚”沈秉蚁乱啊＞偻踔ハ槲都督。湖南方面由焦达峰、陈作新等赶走“湘抚”余诚格，举谭延]为都督。因谭坚辞不就，改推焦、陈为正副都督。江西方面由马毓贤、吴介璋等迫令“赣抚”冯汝马癸自杀，马被推为都督。

　　一时风声所播，向以捕杀党人为能的“安徽巡抚”朱家贤，居然联合皖绅窦以珏、童茂轩宣布独立，自称都督，福建方面则由孙道仁同志发难，击毙“闽督”松寿，将军“朴寿”因被举为都督。浙江方面，则由周承炎、朱瑞、褚辅成等发难，赶走“巡抚”增韫，推汤寿潜为都督。山西方面则由阎锡山、姚国桢等发难，击毙“巡抚”陆钟琦，阎被举为都督。“山东巡抚”孙贤琦也照朱家宝办法宣布独立，自称都督。这时全国各地，仍受满清统制的，只有北方几省，但形势已经不稳，因为奉天方面的蓝天蔚，直隶方面的张绍曾，早已经准备候机发动了。可是密接湘、鄂、皖、浙的灌输，例外的没有动，因为有个奴隶性成的“会办南洋大臣”张勋，带着数十营蛮兵驻在那里，当各省纷起革命时，“江督”张人骏很想乘机独立，甚至身为“驻防将军”的满人铁良也有知难而退的倾向，惟独张勋这浑蛋，坚持不可，以致倾心革命的“苏抚”程德全孤掌难鸣。

　　可是满清政府已感到岌岌可危，特地派袁世凯为统帅主持“平难”。由袁派冯国璋、李纯等率兵赴鄂，由襄河直扑汉阳，竟将我军喻化龙、邓成拔、王得胜等的部队战败，并用大炮向武昌轰击，形势确已逆转。但黄、黎、宋诸同志并不气馁，一面作战，一面通盘筹划，由宋与詹大悲商请英俄领事出面，以武昌接近汉口租界，不许冯军开炮，由胡侠魂、苏良彬东下，敦促南京方面徐绍桢，上海方面陈英士起义。陈是本党最忠实的老同志，在胡同志未到前早已有了相当的准备，今得胡来相助，更觉锦上添花，于是分领诸同志夺取制造局，捣毁“上海道衙门”。陈因被举为沪军都督，随即会同淞军司令李燮和、泼军司令洪承点、镇军司令林述庆、苏军司令刘之洁、浙军司令朱瑞，一同赴苏，公推程德全为江苏全省都督，主持一切，同时决议由陈回沪坐镇，兼筹军饷，由程统率各军，沿沪宁路向南京攻去。

　　这时，淮军都督蒋雁行因革命嫌疑被摈在秣陵关驻扎的宁军统制徐绍桢，与往敦促起义的苏良彬亦各率军来会。苦战了七昼夜，卒由朱瑞、李燮和等攻下雨花台，林述庆、刘之洁等攻下乌龙山、幕府山。徐绍桢、洪承点等攻破天保城，张逆所统的蛮兵死伤了三分之二，只得连夜渡江由浦口匆匆逃去，铁良与张人骏则由宁绅仇徕之、魏家骅护送出境，宁省完全光复。

　　这一来，可把盘据北平的满酋吓得寝食不安，将政权交与袁世凯，请他全权处理。袁逆就利用这个时候，把满廷捏在手里，随将因刺载沣被擒下狱的汪兆铭放出，给他很多的钱，叫他到湖北运动议和，并示意须举自己为总统。我们那位早晚市价不同的投机“志士”汪兆铭，竟被金钱征服，做了老袁的说客。

　　因人成事的黎大都督的脑筋，确是很简单的，他因受了汪兆铭蛊惑，竟接受了“南北议和”的提议，黄、宋虽不赞成，但因权在黎手，只得由他去干。

　　由汪兆铭努力拉拢的结果，双方决定了议和，地点是上海的市政厅，南代表是伍廷芳、王宠惠、钮永建、王正廷、胡瑛，北代表是唐绍仪、杨士琦、严修、于邦华、傅增湘、范源濂。每天照例开一次会议，可是议来议去，仅仅决定了废除满清政府、建立共和政府、暂行停止军事行动。另择地点，商定停战办法，一切问题，静候国会解决，但国会还未产生，甚至商定停战的地点、日期都没决定。同志们认为这样议和，是不会得到理想收获的。况各省虽已光复，并有都督，民政长分治军民，但还没有一个主持全局的元首。领导革命的国父还在海外奔走，这当然是不合逻辑的，于是联名拍电敦促国父回国，并由陈都督英士电请各省派代表到沪会商建立临时政府，及参议院的大计，报到的代表计有苏、浙、皖、赣、湘、鄂、滇、黔、粤、桂、闽、秦、晋十三省。决议建立临时政府于南京。各代表亦即赴宁，于十一月十日开选举大会，到会的代表共十七省，每省得投一票，结果国父得十六票，当选为临时大总统。这时国父还在上海。由代表团公推议长汤化龙、王正廷来沪恭请国父赴宁，于民国元年元旦正式就任临时大总统。国父的誓词是：

　　倾覆满洲专制政府，巩固中华民国，图谋民生幸福，取民之公意，文宝邀之，以忠于国，为众服务，至专制政府已倒，国内无变乱，民国卓立于世界，为列邦所公认；斯时文当解除临时大总统之职，谨以此誓于国民。

　　随即依照“临时组织大纲”命各省选派参议各三人，组织“临时参议院”，并定国号为“中华民国”，改用阳历，即以是年为民国元年。

　　同时任命官员，组织内阁，阁员是：

　　陆军总长黄兴，次长蒋作宾。

　　海军总长黄钟瑛，次长汤芗明。

　　司法总长伍廷芳，次长吕志伊。

　　财政总长陈锦涛，次长王鸿猷。

　　外交总长王宠惠，次长魏宸组。

　　内务总长程德全，次长居　正。

　　教育总长蔡元培，次长景耀月。 




 

 
 洪门位次
   
　　洪门名次，行一有正副龙头、香长、盟证、坐堂、总印、刑堂、正堂、陪堂、护印、礼堂、执堂、新福。行二有圣贤（又名春秋）（又名提调）。行三有桓候，当家（又名钱粮或粮台）。行五有承行、执法、红旗、黑旗、帮办、中点子。行六有巡风、护律、蓝旗。行八纪纲。行九挂牌。行十辕门。行么有凤尾，有大老么、小老么*9熏分别说明于下：

　　龙头者，龙门之先进也，鱼非烧尾，不能成龙，故古诗有：“曾向龙门烧尾来”之句。 凡鱼化龙，由尾烧起，节次至于龙头，俗有九节龙之称，洪门取此以喻大爷须由么满十排做起，而至于龙头也，又称袍哥进步为烧几排亦以此，按龙头一职，在道光前，尚无此种名称，亦无该项职位。自郭永泰开尽忠山后，始有正副龙头之称。因自满清中叶入园门者极多，各地开码头者亦日广，而新当光棍者，不久亦有另开码头之可能。但其头上恩拜兄尚在，且在一地，或住处不远，势非设龙头虚衔，崇让拜兄不可，已当香长，故设正副龙头，以推尊拜兄者，即是故也。

　　副龙头为助正龙头，办理公口上一切事务而设，故正龙头因事不能任职时，例由副龙头代。如某公口系九老图制，未设副龙头，则由香长兼代，不设此职。

　　香长者，主香堂之长，即公口上之主脑是也。香长本身，如满清时之督抚。龙头本身，则如主考，大凡取士，原应由督抚司主考之权，所以复用学院主政，以本身政务纷繁，或非科甲出身，故须另简学差，代司考政，而自任监临也。亦有身为香长，自兼龙头，因头上已无拜兄，不需他人辅助，始有开山立堂之资格也。

　　盟证者，盟誓之证人也，凡结盟，必先立誓，亦如民国官吏就职时须宣誓也。洪门之盟证则与现时监誓委员同。

　　总印者，总管公口上总片印信者也，凡属官吏发号施令须凭印篆，故公口，亦凭印戮，以昭信守。总印管外戮，护印管内戮，凡请公片时须得龙头或香长之许可，再由承行大管事请总印取外戮。护印取内戮，印成公片，再由礼堂挂号详记某人因某事请公片若干张，以昭郑重，而免冒滥，公毕归档时，有无存片在外，亦应注明。

　　坐堂者，管坐本堂，调处哥弟争执之事。以袍哥非官吏，不能升堂调处以免僭越，坐堂一职，分本码头外码头两等，本码头哥弟，遇有发生争执，或违背规则，犯法情事，即由本码头坐堂、正堂、陪堂为之调处，如问明系属犯罪行为，即由坐堂、正堂、陪堂议决，照洪门规则惩治，或处罚后叫“光棍”，或叫“光棍”不责罚，或降级保留光棍，视犯罪之轻重以为断。如本码头哥弟与外码头哥弟，或别一堂口发生争执，则非迎外码头坐堂共同调处不可。故坐堂一职，有外码头与本码头之分，新开山时，行“十二圆觉制”，有坐堂一席。此为洪门自治之法，即今之地方自治也，故凡洪门发生争执，只可陈明执事拜兄，依法调处，不得擅自胡噪。

　　正堂，陪堂者，辅助坐堂，调处公口争执之人也，如坐堂因事不能任职，由正、陪堂代理之。若本码头哥弟与外码头发生争执，势非迎外码头坐堂，共同调处不可，则迎外码头坐堂，共同调处，事后由本公口坐堂追认之。

　　护印者，管理公口上总片之背戮也。如总印因事外出，其外戮交由护印保管，代行职务，总印回任时解除之。如行“九老图制”，不设护印，即由礼堂兼行其职务。

　　礼堂，即公口上礼仪之堂也。司公口上一切仪注，犹明清时代之礼部，故名礼堂。

　　刑堂，执堂者，执行各案之堂也，本公口所有预算决算案，与夫升迁降调概由执堂执行之，如有堂口远法归刑堂执行。

　　新福者，新进行之一简称。非有特别资格对于洪门有伟大功绩不可。（如地方上声望隆重之绅士，尝与洪门以实力或物质上之补助。）以洪门最重资格与功绩，故公口中之行一甚多，新福虽新进得在香堂与十一位老兄同座，其他行一，概不列座，以新福有功于公口也。如行“九老图制”，新福一席，即行取消，以符九老之制。新福即内八堂之么大。

　　圣贤者，行二之尊称也。桃园结义关圣居二，开山立堂，必行迎圣典礼。书写圣牌、护圣、伴圣，是为老二哥专责，老二哥又名春秋，以关圣好读春秋故。又名提调以香堂规则例由圣贤提调也，他事毫不过问，系一清闲职位。

　　桓侯者，行三之尊称也。桃园结义，桓侯居三，凡烧三牌者，多以桓侯尊之。新开山堂，斩草、攒剑是其专责，另设当家，督管钱粮。故又称钱粮官，故洪门有“内事不明问当家，外事不明问管事”之语。

　　承行即世俗所称之领袖。承行大管事，任训练同班弟兄，以造成其为大管事之资格。与当家三哥同等职务，当家三哥管内，承行大管事管外，故洪门有：“上与拜兄夥分忧解愁，下与兄弟们铲高削平”之言，又承行有“上辅拜兄，下管拜弟”之职责，系最重要之位置，开山立堂，发号施令，是其专责。　　

　　执法大管事，为洪门之惩戒官。哥弟们有犯香规，及一切不法情事，或轻责

　　天平、红棍，或叫“光棍”，均由执法大管事呈明拜兄，照例执行。最重者有剽

　　刀、跳坑、碰钉、三刀六眼等刑，例由全堂议处。亦有以红旗司执法者。

　　红旗大管事。司对各方交际，及联合码头，凡接上覆，管送印，皆其专责。在管事行内，职司对外。

　　黑旗大管事，司检查新进有无身家不清。己事不明，未办，下脚未清，底金未纳，及参加公口有无穿黑袍者。是在管事行中，职司对内。

　　帮办大管事。即上列各大管事之助手。佐理各大管事，执行职务。

　　中点子者，袍哥之中心点也，是为五排通称。

　　六排有两种职名，一曰：护律，（又称金口），二曰：巡风，又名蓝旗，职责如下：护律，掌十八本例书。巡风，于开山堂时巡风了哨，是其专责，平时巡查本山堂内外事务。执掌蓝旗，故以蓝旗称之。

　　八排，职名纪纲。司红棍、天平。红棍犹旧军营之军棍，杖背用，紫荆树条盖取负荆之义。条长一尺八寸，取十八省通行之义，外方内圆，取天圆地方之义，天平。犹普通之戒尺，责手心用，亦为紫荆树造，外宽十分，取犯十条之义。

　　内宽六分，取六律之义。

　　九排，职司挂牌。凡开山立堂，栽培新进，或办提升，职名确定后，烧上五排者，听承行大管事之令高揖金牌，烧六牌以下者，高挂银牌。如系降级，或叫光棍，即挂蓝牌（俗名挂黑牌）取发蓝榜之义。故九江令有云：“金字牌，银字牌，与兄弟挂一个好字牌”即指此也。

　　十牌，为辕门官，专司报告。凡开山立堂有新进者，在辕门外静候，由十排申报大管事，引入香堂，办理进步手续。

　　么排首名称凤尾，凡开山立堂，展放龙门，例由凤尾带路作先导，其余闲排为大老么，职司迎宾支客，并服一切杂务。

　　小老么者，即在缘子侄，公举换袍者也。是在品级上为半步，应呼大伯盟叔三年，始能称哥论弟，正式提升几排，量材录用。各种职务，与大老么同。至子侄换袍，称公举换袍。少兄（即幼堂口）换袍，称解带换袍。但少兄换袍易而解带难。因凡换袍，必先解带，而少兄在幼堂口，未经超拔兄弟者解带易，而换袍难，因换袍之少兄，须有特别勋劳始可准其换袍，又少兄超拔之兄弟，无特别勋劳亦不能换袍。

　　昔贵州有林怀明者，开筑青山时，其子林涛因有特别勋劳，故全堂位台位主公求公保准予解带换袍，以此，后有解带换袍者，必先问其知否林涛解带之根由，然后进香堂举行典礼。 




 

 
 洪门切口
   
　　背公事（洪门中字号大爷秘密收人之谓）。拉拐子（行礼）。小喷筒（手枪）。大片子（大刀）。小片子（小刀）。烘天（炮）。春点（又曰切口，即是暗号。江湖中，巾、皮、李、瓜各门均称之）。种三节竹（洪门三合会收人之谓）。栽李桃树（洪门中哥老会，收人之称）。斩条（又曰斩红香这礼节非常严重，洪门中香堂，宣誓用之）。困槽子（即当衣物之谓）。伞窑（即饭店，又曰粉子窑）。罗汉窑（即浴室，又曰闹海窑）。马子（官吏）。哑吧窑（庙宇）。滚盘子（车子）。威武窑（衙门）。古子（官员）。围河里（金姓）。受 熏（吃鸦片烟）。熏捍子（烟枪）。黄连子（茶）。勒子（桥子）。底子（船）。四脚子（马，又曰兜肚子）。横河里（姓王）。摆河里（姓俞）。跑河里（姓马）。紫河里（李姓）拱河里（姚姓）。沙河里（周姓）。烟河里（陈姓）。蝴蝶（马褂）大篷（长衫）。w衣大蓬（皮袍）。w衣蝴蝶（皮马褂）。穿心子（马甲）。叉儿（裤子）。土筒（套裤）。八狗子（棉袄）。拖风（棉被头）。踢头子（鞋子）。顶官子（帽子）。望乡子（楼）。八面子（风）。花花子（钞票）。宝莲子（灯）。鹅毛子（雪）。摆清（雨又曰挂丁）。扇面子（人脸）。鸡爪子（手）。金刚子（腿）。定盘子（心）。才条子（牙齿）。罗汉子（肚腹）。樱桃子（嘴）。踢土子（脚）。招子（眼睛）。气桶子（鼻）。帅拂子（头）。顺风子（耳）。口条子（舌）。裕子（酒）。粉子（饭）。摆尾子（鱼）。江片子（肉）。凤凰子（鸡）。扁嘴子（鸭）。湾腰子（虾）。溜子（龙）。扒山子（虎）。跟头（猴子）。蛾眉子（月）。跳加官（取好于人，俗云拍马屁）。起发（由贫而富。）打埋伏（隐藏瞒人）。找财喜（找意外财）。卷旗（即是撤销）。透开（即是展开）。开花（骂人）。霸（殴打）。叫梁子（调和息争）。叫粉子（解释误会）。报赤壁（复仇）。找皮绊（寻事生非）。碰到钉子（遇见对头）。盘桃子（请人上会，众人扶持一人）。站拢（叫人集在一处）。跳高（向外交接）。换季（更换新衣）。花起来（捆绑）。在水边（在困乏中）。打起发（忽然富贵）。树上火（身上衣服阔绰）。树上清秀（身上清洁）。山上（犹言身上）。

　　调将（请人相助）。料高（自夸自大）。一枪药（只有一次本钱）。半壶水（又曰半吊子即是不讲情义的人）。带彩（受伤）。双挂号（立等回信）。丢拖（又曰丢点子暗示其意）。下卡（派人防守）。老里（门外汉，又曰里大兴）。丢当头（宣誓）。靠牌头（借人的力量）。受夹（受人逼）在玄（又曰在圈子即是洪门中人）。}}（压也）。开剪子（说话）。开光（洗面）。一根（即是一人，多则类推）。作担子（作喜庆事）。办指识（当面介绍）。塾底（塾资本）。挂牌（洪门中在下位的对在上的一种礼节）。 




 

 
 第五部分
   
　　帮规轻如鸿毛重如泰山（是说，帮规很严厉，不犯则轻，犯之则重）。不来不怪，来要受戒（就是说人们不在帮则已，既然在帮即应遵守帮规，尊重道义）。光棍要立如松，坐如钟，行如风。（就是说在帮的人要讲品行，知礼貌）。 




 

 
 帮会箴言
   
　　帮规轻如鸿毛重如泰山（是说，帮规很严厉，不犯则轻，犯之则重）。不来不怪，来要受戒（就是说人们不在帮则已，既然在帮即应遵守帮规，尊重道义）。光棍要立如松，坐如钟，行如风。（就是说在帮的人要讲品行，知礼貌）。有理光棍，不作无理勾当（即不做无理的事）。光棍不在大小，只要玩得好（是说地位不在大小，只要有义气做事值价就行）。光棍以礼为先（不论何事，须以礼谊当先）；光棍能杀人也能救人（能救人于水深火热之中，亦能杀人于铜墙铁壁之内）。光棍不交无益友（无益之友，交之有害）。光棍知道光棍苦 （是劝在帮的人，毋寻同道的过错，凡事都要原谅），在帮方知帮中难。（如失了业，受穷困，就有应付环境的难处，凡不在帮的人，是不知道在帮之苦的）。在家不打人，出外无人打（是教人讲仁义，对于外乡旅客，要格外的好看待，不可欺人，将来出门，自有许多便宜）。光棍德似檐前水（就是说人能敬上爱下，子孙必能照样仿行，如屋檐之水，滴滴归入旧窝，绝不会错，俗云待人好，即待自己好）。光棍劈竹须爱S（言凡事须留余地，不可牵累别人），光棍点到而知，空子捧打不退（光棍随机应变，空子不听人劝。）。光棍受敬不受压（不受任何压迫）。

　　吃一根鱼翅，拖三年航船（就是说受人滴水之恩，亦须报答，沾染一点污斑，难免千古遗恨）。三年河东，三年河西（人的穷富，不是永久不改的，故俗云“穷无根，富无苗”，即劝人不要势利太过），请将不如激将（这是一种诡术，用言挑剔，使人自去为之，如论道义，则当戒之）。老虎下山拜土地，强龙不压地头蛇（言初到一个地方；须先结交当地之人，凡事，都要让当地人居先）。光棍有四得（要苦得、受得、穷得、富得）。光棍要两清（财帛分清、女色分清）。光棍有三让（让老、让小、让妇女、凡事不与争论）。头发绑老虎，情理服人（是说人要守法讲理，论人情，不可持蛮横行），光棍赚钱大家用（钱要均等分配，不可一人独得）。光棍进门看脸，出门看天（要识人事，识天时）。光棍不用背后钱（是不用事后的钱）。光棍不挡人财路（不要阻拦别人生财之道）。光棍不挡人色路（不阻拦别人恋爱）。先清后洪，鲤鱼化龙（是说以国为家的行为）。

　　先洪后清，要剥皮抽筋（是说反叛的意思，因清门就是洪门份子去做反间谍工作，故在洪不能在清）铁树不开花，清洪不分家（清洪两门，都是革命团体，应当一视同仁，共同奋斗，不能异视，为敌为雠）。有洪有清，才成革命（深知一切社会情形，方可言改革事业）。天下乌鸦一般黑（天下光棍人，皆是同一意思，故曰光棍爱光棍，惺惺惜惺惺）。光棍不站无理之地（不做违理背义之事）。真光棍要站码头（是在门的人，应站在水陆交通要埠，做一件事业，尤要得地方人士的拥护，所谓做事，须得天时、地利、人和、三事既得，当然名立功成）。识相不识相，全在招子亮（是说，眼睛应识事识人，不可藐视一切）。光棍须戒三桩事（吃嫖赌本是人生乐事，但要戒过分贪多以免堕落），青竹竿，不扶干大肠（吾辈帮友，尝有仗义行侠，代抱不平之事，但须慎重而行，所助之人，如青竹竿之挺健可扶则可行，如干大肠之软弱不可树立则止，否则必定吃力不讨好，反为所累，）愿替光棍背包，不与空子同道（光棍人做事爽快，是有决断的，与之共事，纵受一点小害，终有得到报答的希望，如替空子同道做事，成则无功，失败有过，且多后悔，怨天尤人）。只有千里交情，没有千里威风（凡人双以仁义行天下，到处无害，如恃力强暴不仁，到处都要吃苦，）千里不带柴和米，万里不带灯油钱（是说有学问，又有在门的义气，走到天下，都有人接待，但如在家不交接人，则出外亦必无人来交接你，故凡有学问又会交接人者，出门不要带钱的。）光棍吃肉毛朝里（光棍人吃了人的苦，总要忍气吞声不说出来），孙子有理服太公（帮规一律平等待遇，不论何人都要遵守，如或犯了帮规，便要一样地处治，比如孙子有理可以质问祖父，但只准口头和平质问，不可有打骂犯上的行为，凡我帮人均应注意）。光棍头上有风车（识时势，随风转舵之谓），是相归皮皮归水（相夫皮水已详于前，任何相夫，会赚钱不用，生了病不能不请医吃药，医生又将钱送给女人用，那就归于水了，是劝人不要把钱看得太重）。万相归鸾鸾归娼（相要赌，将钱送给鸾把生用，鸾要嫖，就把钱送给娼门了）。皮绊皮绊，三年不谈十年不烂（是有纠葛，一天不和解，仍然存在，总以解决为佳）。

　　人空心不空（俗云，人空心不空，乃人不在帮，心中确知帮中诸事，如误认空子不懂阴阳变化，目空一切，恐事出意外，不及防范，就要吃亏，那时才知空子厉害，宜慎防之）。许愿须还愿，许愿不还，立见灾难（不可随便许人以财物，许了必须给予，如不实行，必致因恨成仇，结果必有祸事）。光棍无钱常戴孝（是避免人轻视之计，故穷时常穿孝服，使人不知其穷）。光棍免困常出门（常常出门，以免人议其无业，且易遇着机会）。光棍常思己过（闲坐无事，自己细想，所做之事，有无过失，有则改之，无则加勉）。是相不开口，神仙难下手（凡事不乱开口，使人不知其弱点，纵有窥伺的人，亦必无法下手）。光棍软如棉，空子硬如铁（光棍作事，凡事和平，见机进退，纵无大功，亦无大败，空子作事，一味任性猛进，不受忠告，不纳人言，终归失败，自寻苦吃）。光棍有三场不到（火场杀人场塞会场，免惹意外祸殃）。光棍穷极不当衣（长衣不可当去因为短装不能见人）。光棍气死不告状（俗云，告官由官，官断十条路，九条人不知，总宜息讼为善，古人云，好人不告状）。光棍背后要人骂，当面要人怕（是说光棍要以大义行事，敢作敢为）。光棍闲谈不说人非（谈话，莫说朋友之过）。光棍教弟即爱弟（拜弟行为言语不好，要当面加以纠正，不可姑息宠爱养成大恶）。光棍劝人如劝妻（夫妻间，重爱情，如有不良处，暗中劝之，要保存他的廉耻，否则恼羞成怒，反生恶感）。光棍借钱不借路，又曰：愿送十串钱，不送一句言（不借路者乃防人有问路斩樵的行为）。光棍请将要谢将（请人帮忙，不论事之成败，都要酬劳，否则必有怨言）。真光棍，不交无廉耻（不与穷凶极恶无赖者来往）。光棍大，要人驾（俗云：花花轿子人抬人，大光棍是小光棍驾起来的。俗云：人驾人是无价之宝，水驾船波浪上飘）。光棍怕人敬（爱了人的敬重，任何事都要负责去作）。光棍受打不受骂（故清帮中有船头打架，船梢说话的俗语）。光棍人，五子要清洁（鞋子、帽子、袜子、裤子、褂子）。光棍不言饥寒（不向人说自己苦处）。光棍做事四方圆还要带腰子式（教人圆通应事，切勿坚持一人之见）。三年可考一个举人，十年难学一个光棍（言光棍，较举人难作）。光棍要名不要命（命只一世，名可万世，人生能活几年*9芽如能成名，虽死犹生，故光棍人，轻生命，而重信义，就是要求名垂千古）。光棍可大可小（是说光棍人也要做事，职业不问大小都要去做以免坐吃山空）。光棍能屈能伸（是说光棍人，能受辱，能伸雪，故有三年吃个枣子，五年才吐核。又曰光棍不吃眼前苦）。光棍无事干，到处找皮绊（因无事做，就到处寻事生非，这是很不好的，愿帮人痛改之，但求正当出路，勿计较大小好坏，如实无事可做，不妨换个地方，再求出路）。光棍手内好拔刀（光棍人做事要爽快，一经说明，就要办到）。

　　光棍三怕三不怕（怕误死、怕生病、怕做错事、不怕因正义而死、不怕恶势力、不怕穷断筋骨）。好事胆不可小，坏事胆不可大。有事不怕事，无事不找事（事，是非也，有事临头不可怕，怕之无益，无事时，不可生事招非。俗云：多一事不如少一事）。忠义不怕死（为大义而死，是为成仁，所以不怕）。廉洁不爱财（古云：横财不发命穷人）。君子爱财取之有道（应得的取之，不应得的不要）。小人被财驱使（小人只要钱，任何事，只要有钱就做）。钱为人所用，人不可为钱用（钱是社会上代替之物，贵在流通，不是收在土里的，应 该拿出来做点事业，不可受人之钱，行不义事，应以仁义为主，无钱也要干去）。光棍一处能求人，万处能教人（向一人叩求学问，学成之后，自有千人万人向你求学）。光棍借了就舍了（借钱不必要还，要还不必借予）。光棍救人不望报（光棍救人，不求人报酬，天然自有好处，如向人索酬报，就失去了佛祖济世的慈悲之心）。光棍说丑妻陋田，无价之宝（妻丑无人垂涎，陋田无人争夺，可以永为己有）。光棍说滥交朋友，有损无益（交友不可滥交应有选择，但既交了朋友，须永久以仁义待之）。光棍无米不留客（无力量，不要担任人家的事，恐怕做不到，反招人怨）。光棍病急莫荐医（对人病重，不可随便荐医，恐防误人性命）。光棍说破船不揽重载（船破已险，如再装重，必会沉没，故凡作事，必须量力而行，不可贪功任性，贪得无厌）。光棍身不入官，无价之宝（俗云：有子万事足，无官一身轻）。光棍行动三分财，不动财不来（是劝人，勤劳耐苦，不可懒怠）。光棍说重赏之下，必有勇夫（任何事，能悬重赏，必能得到担任的人）。光棍说良药苦口利于病（药味是苦的但要病痊就得吃它）。光棍说忠言逆耳利于行（好话不好听，但有利于行事，虽恶声，亦要听之，方可成事）。光棍说奢侈乃贫乏之媒（好阔绰不自量力，终必破产受穷）。光棍说勤俭为富贵之本（勤能补拙，俭可成家）。光棍说望梅不能止渴（凡事不必望人救助总要自己奋斗）。光棍说画饼不能充饥（凡事不可依靠他人，因为实力在人，自己终无主权，还是自立为是）。光棍说君子以德待人（以好意善举待人，引人同入福门）。光棍最恨的小人以色敬人（不可以女色敬友，陷友人于不义）。光棍说君子之交淡如水（君子相交不论一天、十年都是一样，所谓淡淡相交永远要好）小人之交亲如蜜（小人交友一见面，亲密异常，结果愈久愈疏，反恩成怨）。光棍反对的是贪官比强盗不如（强盗劫财只抢现金。贪官诈财，连人的田地，房产和子女，通同要去还不罢休，所以说贪官比强盗还凶，人们须当注意）。光棍人穷志不穷（人穷，是一时的运劣，志穷是终身大害，凡人应知逆来顺受）。光棍明哲保身，知机而退（劝人，急流勇退，要学张良一样，免受韩信一样杀身之祸）。光棍文不借书，武不借将（不借书，是防泄露，恐人偷学其法，不借将，是防自己的力量分散）。光棍能遭人忌，必是良才（凡人有人忌妒，必是有用之才，须以道义助之）。光棍要能受折磨，才算铁汉（能受一切痛苦总有成就之日）。光棍说冤家宜解不宜结（俗云：恩人以多为妙，仇人以少为宜，恩人虽多无害，冤家有了一个，就有倾家破产和生命之虞，所以为人不可轻易开罪于人）。光棍说敌可化，仇亦可解（岳飞说：化敌为友，是根本制胜之道，以德待仇，仇人亦必感德，图以死报，所以王佐断臂，促成武穆战功）。光棍说聪敏人，应学糊涂（郑板桥说难得糊涂，是劝人，勿以聪敏用事，凡事宜退一步想，放一着看，不独当下心安，后来必有大福）。光棍知耻近乎勇（人能知道羞耻，便不会醉生梦死，妄想非分之财，妄做不义之事）。光棍说有志竟成（俗云：天下无难事，只怕用心人，故人能抱定主义，立志以求进步终有成功之日）。光棍说灰心就是自杀（失败是成功之母，所以一事失败不必灰心，努力做去终会成功）。光棍人生不带来，死不带去（是说，人们生是空手来，死是空手去，一文钱也带不去，何苦把钱看得太重，但无钱，即无饭吃，所以钱也不能不要，只须要的正当，故人不必重财轻义，钱多反受其害）。光棍人德是根本，财是末节（世上一切人类，都要以德为本，不要因财损德，致失为人之道）。光棍人不求有功，但求无愧（凡人，不能替国家社会谋福利，问心已够惭愧了，若再遗祸地方，岂是我佛普度众生之旨*9芽奉劝帮会中人，凡事莫求有功，只求无愧）。 




 

 
 海内洪门组织
   
　　洪门所用条子以各地语言习惯之不同，因之颇多出入，今将普通官话，社会上通用者，略志数则如下：

　　公口：全体同意谓之公；出入必由谓之口，所谓公口，即全体出入之总口也。

　　香规：谓某把香之规则，虽各地稍有不同，而其精义则一。

　　乡规：某一乡之规则也。洪门组织遍天下，非一狭小乡规所能范。故凡开山立堂，以称香规为是。

　　出上覆：上者，上言；覆者，答覆，犹言此方若有所言，彼方应即答覆也。

　　交际：社会间，互相往还或接谈谓之交际。

　　办：与葛不同，盖p者交加也；p葛者杂乱也。凡公口上有交加杂乱之事件，出而处理清顺之，是谓之办p。

　　办交接：初出上覆时，先将言语申明，次丢拐子，其名为办交接，犹言一交一接也。孟子云：“其交也以道，其接也以礼。”即此义也。

　　办交涉：涉，涉水也。此方有事，达之彼方，犹诸涉水而过，故称为办交涉。

　　扯仟子：明清时代之官场请安，称为打仟，（俗呼“卖火腿”）。今不曰打仟，而曰扯仟，以不同于请安之打仟也。洪门扯仟惟武弁行之，因洪门发源于郑成功之金台山，当时会盟者皆郑部下营弁，见山主皆扯仟，至今洪门扯仟及丢拐子，均取武弁之上马式，以示不忘本也。

　　丢拐子：拐者外也，言其有别于寻常礼节。故丢拐子，必斜身歪臀，俗名“作歪屁股揖”。以示甲胃在身之义，在满清有辫发时丢拐子必将辫子斜挂胸前，以示为此豚尾。始有洪门之组织，此皆吾人不可不知之义也。

　　五旗名称：（即五堂）仁―义―礼―智―信。

　　十旗名称：（即十堂）威―德―福―志―宣―松―柏―一―枝―梅（后由国父将梅字改为喜字）。

　　内八个字：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。

　　上九流：一流处士二流医，三流风水四流推，五流琴棋六书画，七僧八道九麻衣。

　　下九流：一流戏子二流吹，三流王八四流龟，五流降龙六伏虎，七修八漂九吹灰。

　　翻山越岭，越岭翻山：陆地隆起之部分曰山；山顶可通之道路曰岭，是岭高于山也，故袍哥升堂口曰：翻山越岭，称降堂口曰：越岭翻山。

　　上山插柳，插柳上山：先有袍哥而后进山者，谓之插柳上山，因进山而后有袍哥者，谓之上山插柳。

　　金殿接旨，午门接旨，席上封官：金殿接旨，系进山；午门接旨，系托人代香；席上封官，系在酒席场中授一方位。

　　穿城而过，越城而过　一步登天，而开行一，或初进即列某排，是为穿城而过，以未走转路也。由么满十排起逐步升至某排是为越城而过，谓经过许多阶段也。

　　行家：行，即七十二行之行，有专长之学问曰家。（如文学家、政治家、音乐家、书画家。）行家者，七十二行中某一行之专家也，行家为倥子对称。

　　局外人：洪门称局外人为宽宽、为白朋、为倥子、分别言之，宽，宽泛也，言其宽宽泛泛未受洪门陶冶也。白朋者，白相之朋友，未与相染也，倥子者倥头之子也，是皆与行家对称。

　　苑内人：在昔无苑内人名称，因郭永泰有林苑名“松柏苑”，开尽忠山时，常聚哥弟于苑内，商洽事件，当时以苑内人呼之，今称洪门兄弟，为苑内人本此。

　　西号：中国西方最高，西藏之喜玛拉雅山，为全球第一高山，洪门称仁字旗为西号以此。

　　宝扎：宝扎样式，各地不同，在满清时，有似学堂毕业凭照者；有似官场扎饬者；有似商场票据者；有以金银铜片铸成类似今时徽章者；有以布帛作成方巾者；有用皮革烙印者，种种式样，不一而足，惟尽忠山宝扎，系用白缎织成长方手巾式，四角织有“桃园千古”四字。中间木印有五言诗一首，标明尽忠山、松柏堂、明澄水、云鹤香，并p色印出“延平郡王招讨大将军印”十字。两旁分注有“大明废印，不作别用”八字。其式样如下：

　　在缘―大原―在园：在缘，洪门结义，称为结人缘，或称结香水缘，故称在缘。在原诗经：“春令在原，兄弟急难。”故凡开山立堂，多在郊原，且结义为弟兄，有急难扶危之义，故称在原。或称在园，在桃园也。

　　缺四七原因：洪门忌四七，前因马福仪私叛洪门，后因田四符七作汉奸。又因烧四牌之方宾良私卖洪门，以致先进陈近南，几遭不则，故永忌四牌。四与事同音，致有言袍哥怕事者非也。至于缺七，因有马符站七牌背叛洪门之故。

　　大小同财：投奔与人当盟弟。或称义弟，而不改姓者，为大同财。投奔与人当子辈而从所投奔之人之姓者，为小同财。

　　南北两京：中国原有东南西北四大京，所以只言南北两京者，因洪门原以灭清复明为职志，明太祖定鼎于南京，成祖迁都于北京，故只言南北两京。

　　五湖：湖南洞庭湖、江西鄱阳湖、江苏太湖、浙江鉴湖、安徽巢湖。

　　四海：谓渤海、黄海、东海、南海也，故称中国为海内，称外国为海外。

　　九江：浙江、杨子江、楚江、湘江、荆江、汉江、南江、吴江、松江，总称九江。

　　八河：八河阙考，说者谓指乌江河、琉球河、青溪河、大渡河、武陵河、西沧河、渭河、黄河。

　　十八省：四川、云南、贵州、甘肃、陕西、山西、广东、广西、湖南、湖北、江西、安徽、浙江、福建、江苏、河北、山东、河南是也。

　　木阳城：木阳城意义，以木属东，阳当阳也；犹言东虏当阳，吾汉族应群起而打倒之。打木阳城，为洪门最重典礼。作木阳城制度，制一斗，上书木阳城三字，下书木立斗世四字，取木字十八，立字六一，斗字十三，世字二卅，系指满清顺治十八年、康熙六十一年、雍 正十三年、乾隆六十年之隐语。因洪门以灭清复明为职志故凡问从何处来，必言从昆仑来，喻其高也；问向何处去，必言向木阳城而去。谓往打木阳城也。

　　东门三灶十八锅，西门三锅十八灶。

　　木阳城内，东门灶少于锅，西门锅少于灶，以造食锅灶，多少悬殊，必生内乱，言其不久也。

　　恩保承引四兄是佛祖准堤接引的原因。

　　佛祖出在西方，犹言西号上袍哥，系佛性仙根，莲花化身也。 




 

 
 海外洪门略历
   
　　福建两广及海外洪门入会香规礼节及组织法，在海外设会之始为五大公所：　　公所内之组织，以特别文字用旗字为标帜。第一部称为一九梯，分于福建、江苏，记号为江彪（即彩字），旗黑色。记前祖蔡德英、后祖吴天成之名，配以 “青莲堂”、“凤凰群”等字。是部印为菱形。第二部称为十二梯，配分于广东、广西。记号为洪（即寿字），旗红色。记前祖方大成后祖洪太岁之名，配以“洪顺堂”及“金兰群”等字。是部之印为三角形。第三部称为九梯，配分于云南、四川。记号为泪（合字），旗深红色，记前祖马超兴、后祖姚必达 之名。配以 “家后堂”及“莲章群”等字。是部之印为四角形。第四部称为二九梯，配分于江南湖广。记号为洪（和字），旗白色，记前五祖胡德帝、后祖李式地之名。配以“参天堂”及“锦厢群”等字，是部之印为平行四边形。第五部称为四七梯，配分于浙江、江西及河南，记号为泰（同字），旗绿色，记前祖李式开、后祖林永超之名，配以“宏化堂”及“得兴群”等字。是部之印为圆形。配分五部，各从其次，制为旗帜。中世之大公所，有称为广惠及肇义庆者。公所之大哥名何胤，约死于五十年前。未死之前，有广东、福建之大首领，每于夜间聚集于一公所，何死后，会员之间益多不和，互相争斗，遂分为数派，各设公所，不相联属。　　

　　（一）图以木斗为之，上插旗帜，称木杨城。以参拜唐太宗李世民，为宗教仪式，即献之于少林寺以为根据者，旗分五部，凡有集会均用之。

　　（二）会员。公所之首领称大总理，或称元帅，普通称大哥，是为万云龙所遗。以下之头目称香主，普通称为二哥，为陈近南所遗。再次之头目称白扇或先生，或三哥，再次称为先锋，是为天v洪所遗。次则为红棍，以执行会员之刑罚，以下总称草鞋，是须服役供使令。

　　（三）入会式。入会式称为作戏或放马，举行之日，各会员一律莅会，谓之看戏，须俟入会者有五十人以上方克举行，会员谓之香丁，新入会者谓之新丁，入会者须有头目介绍，凡介绍人之头目须先教其人以入会之举止问答，不论其为富贵中人，或学者、官吏、农、工、商、学、贾、士兵、杂色人等。苟存忠义之心，志切反清复明者，均得劝其入会为洪家兄弟。会场则临时设于郊外。大致为五丈见方，分为外部、中央、内层三区其行仪式之秘密室。则以陈近南之亭名为隐语号谓之红花亭。室中祀关圣，署额曰忠义堂。堂之中央设种种神座。如女军神关玉英，及前五祖，后五祖，及郑君达、万云龙、郑玉兰、郭秀英、周洪英等。此外如洪家已故会员及其他有关系者亦列之。神座前设高溪塔及盛果实之器又有细加刻画之九话塔香炉有“反清复明”等字样更有红灯、官伞、七星刀，刻画龙凤之棍棒，及木杨城之木斗。案前列烛无数。其下是七星剑，及墨盘。以示灭满清明室复兴之意。有红灯以辨真伪，有尺，以量会员之行为，且以计天地合一之度。有秤，以表示正义公道。有镜，以鉴一切之顺良邪恶。有剪，谓可剪开蔽空之暗云。有桃枝，以明效法刘关张桃园结义之意。此外有珠串木鱼，抱合一剑以成穹笼之形，上置一桥，以代五祖由少林寺逃出时所过之桥，杂取铜铁板为之。外更作沟渠围绕之。红花亭前有休憩室二，各部门首，均有卫兵拔刀挺立，卫兵更以竹园植立门际，凡入会者必经过此竹园。以上皆会场中之光景，以须秘密，多于普通室举行。室内装饰，略而不备，或以他物代之，除关帝外，诸神之名，均于纸片书写之。入会式每于夜间举行，俟会场准备已毕，公所之头目会员，均披明代衣冠，红巾结发以次正式入会。置木斗焚香，拜五祖，其时一举一动，咸诵规定之诗句，祭式既毕，大哥坐神前。香主坐左，先生坐右，红棍草鞋侍立，会员则散坐远处，卫兵带剑各立门际，先锋则导入会者居休憩室，复次入会者散发入第一圈，其门甚狭，人须匍匐而入，至门口时，会兵与入会者，作问答如后：

　　卫兵问何故来此？入会者答意欲列名军籍，为洪家兄弟，故来此。卫兵问由何知道可为此间兵士，入会者答因见有召集之示谕。卫兵问谁教你来？答自愿前来。于是传证人导入会者入第二圈。卫兵问自何处来，入会者答自东方来。卫兵问谁为你保证人？入会者答保证人某。卫兵问兄弟食三分米七分沙，困苦否，入会者答兄弟所食，我亦食之。次乃入第三圈，卫兵问剑与颈孰坚？入会者答颈坚。是时入会者，袒其衣，露右手及肩，焚香三枝或六枝，先锋首为诵规定之词，膝行导入会者入内室。其门首又有卫兵，作问答如下：先锋告卫兵曰，高溪之天v洪，率新兵数千，欲加盟我军，遵桃园兄弟之约来报香主，新兵咸愿以洪为姓，请香主于五祖前照鉴吾人之神，以嘉纳吾人之行为为祷。卫兵曰，命天v洪晋谒五祖。先锋曰，我愿虔从是命。香主问汝是何人？先锋答我高溪天v洪也。香主曰，勿谨语，无姓天之人，汝究生于何处？先锋答我乃崇祯宫中一宦官，忠心义气，以复仇为事，欲再兴明室，我以天为父，地为母，日为兄弟，月为姊妹，天以洪大为v，日月为明，故我自名天v洪，言天必护洪也。香主问天地日月之姓若何？先锋答天为兴，地为旺，日为孙，月为唐。香主问汝经若干路而来，先锋答我历经万里而来。香主问几人与汝偕来？先锋答三人。香主问汝何以独自到此？先锋答郑哥前行，万哥后行，我居其中。香主问汝自何方来？先锋答自东方来。香主问汝何时来？先锋答日月照东海时来，香主问汝来由大道，抑由小径？先锋答由大道中央来此，香主问汝既为洪家先锋，何书为汝之秘略？先锋答我有文武书。香主问文说何人，武学何人？先锋答文说孔子，武学养由基。香主问何处学的？先锋答在红花亭学的。香主问读至何书何项？先锋答百万书洪水横流之项。香主问在何处演武艺？先锋答在少林寺。香主问汝先为何？先锋答洪氏。以下尚有种种隐语问答，姑从略。问毕，先锋导入会者至剑桥下，膝行执香，香主演述下列各语以作礼拜：“吾人当吉凶与共，以求回复天地万有之明，灭绝胡虏以待真命，吾人当处拜天帝地皇山河土谷之灵，六六之灵，五方五龙之灵，以及无边际之神灵。创造以来，百事提倡，凡古人所知而足为后代教训者，当传遗之。请兄弟，今再导汝于忠义之中，吾人当以同生死誓于上天。今夜吾人各介绍数个新信徒于天地会，学桃园结义故事，约为兄弟，洪其姓，金其名，合为一家，自入洪门之后，当一心一德互相扶持，毋许有彼我之别，今夜拜天为父地为母，日为兄，月为姊妹，复拜五祖及万云龙等，与洪家之全神灵。今夜吾人跪拜炉前，心神立即清净，吾人各刺指血混啜之，作同生死之盟誓。吾人以甲寅年七月二十五日丑时为诞生日，誓复二京十三省，一心一德人人自求多福，各分其劳，毋或疏隔。一遇今朝王侯非王侯，将相非将相，人心动摇，即为恢复明室，剿灭胡虏之天兆。吾人当决行昔时陈近南之命令，立亭作桥，开天下太平之城，以实行作戏，历五湖四海以求英雄豪杰，握木杨城主权，焚香以设山河同永之誓。凡新会员，各就其范围行其任务，顺天行道。顺天者存，逆天者亡。如有能回复明代，报仇雪耻，建设天下太平之治者，及身封王侯，子孙历世永昌。违反是道者，应灭绝于剑戟之下。且须灭绝其种，惟忠心义气之人，得受永远之福祉。吾人受生于天地，被日月所照，结义以后，啜血盟誓，上仰神明之降鉴，当各表诚意，以矢三十六誓。”

　　是时下级会员所谓草鞋者，进三十六誓书之黄卷于香主，卷中右绣神龙争玉图，左绣凤凰追玉图，上下各饰以花鸟，背面四隅，各书反清复明字样，受此卷者，一人跪右足，捧以右手，一人跪左足，捧以左手，各提其一端，他会员一律跪下，听香主朗诵三十六誓词。

　　朗诵毕，一齐起立，引入会者至神前，各执香焚之，复取一雄鸡来，斩其头，香主以碗盛鸡血，以钉刺新会员左手第二指，滴其血于碗，乃焚三十六誓词，将其灰同调入碗，各固 其信誓以啜之。尔后各新会员行相见礼，大哥则各以红纸包钱四文与之，各新会员各纳入会费一元，会中即于是夜以红布票印秘密符号及公所名与之，登录簿藉后，复给以会规二十一则及十禁十刑。令各遵守。

　　（四）誓词及律法。

　　第一，三十六誓。

　　第一誓：自入洪门之后，尔父母即是我父母，尔兄弟姊妹即是我兄弟姊妹，尔妻是我嫂，尔子侄即是我子侄，如有不遵此例，不念此情，即为背誓，五雷诛灭。

　　第二誓：倘有父母兄弟，百年归寿，无银埋葬，有飞到求兄相帮，必要通知各兄弟，有多帮多无钱出力，以完其事，如有诈作不知者，五雷诛灭。

　　第三誓：各省外洋洪家兄弟，不论士农工商，江湖之客到来，必要留其一宿两餐，如有不思亲情，诈作不知，以外人相看者，死在万刀之下。

　　第四誓：所有洪家兄弟，未相识挂牌号，说起情由，必要相认，如有不认者，死在万刀之下。

　　第五誓：洪家内事，父不能传子，子不能传父，兄不得传弟，弟不得传兄，以及六亲四眷，一概皆不得传凡讲说以及私传，衫仔腰平以及本底，私教私授，贪人钱财者，死在万刀之下。

　　第六誓：凡我洪家兄弟，不得做线捉拿洪门兄弟，倘有旧仇宿恨，必要传齐众兄弟，判其是非曲直，当众决断，不得记恨在心，倘有不知者，捉错兄弟，须要放他逃走，如有不遵此例者，五雷诛灭。

　　第七誓：兄弟患难之时，无银走路，必要相帮，银钱水脚，不论多少，如有不念亲情者，五雷诛灭。

　　第八誓：捏造兄弟有逆伦，以及谋害香主，行刺兄弟者，死在万刀之下。

　　第九誓：不得奸淫兄弟妻女，及兄弟姊妹，犯者五雷诛灭。

　　第十誓：兄弟托寄银钱及什物，必要尽心交妥，带到支还，如有私骗者，死在万刀之下。

　　第十一誓：兄弟寄妻托子，或有要事相托，如不做到者，五雷诛灭。

　　第十二誓：今晚入洪门，年庚八字，须要报真年月日时，如有假报瞒骗五祖者，五雷诛灭。

　　第十三誓：今晚入洪门后，不得叹息自怨入错，当天解愿，如有此心者，死在万刀之下。

　　第十四誓：私劫兄弟财物，或暗帮外人，抢夺兄弟财物者，五雷诛灭。

　　第十五誓：不得强买兄弟货物，以及骗买争卖，亦不得强为，如有恃强欺弱者，死在万刀之下。

　　第十六誓：所借兄弟钱财物件，有借有还，如有欺心不还，不念情义者，五雷诛灭。

　　第十七誓：或有抢劫取错兄弟财物者，即送回兄弟，如有欺心不送回者，死在万刀之下。

　　第十八誓：倘被兵役捉获，此乃天降横祸，不得供出洪门兄弟，亦不得记念旧仇，乱供兄弟，如有乱供兄弟，不念洪门结义之情者，五雷诛灭。

　　第十九誓：兄弟被官捉去，或出外日久，不得回家，留下妻儿子女无人倚靠，必要留心帮助，使后长大成人，如有诈作不知者，五雷诛灭。

　　第二十誓：遇有兄弟被人打骂，必要向前，有理相帮，无理相劝，其系屡次被人欺压者，即须传知众兄弟商议，若其家贫，必要帮助钱财，代他争气，如无钱者出力，不得诈作不知，如有犯此例者，五雷诛灭。

　　第二十一誓：各省及外洋兄弟，文书以及物件，如有官厅追拿，务须及时通知他逃走，如有故作不知者，死在万刀之下。

　　第二十二誓：凡在赌博场中，不得使假吞骗兄弟钱财，及串同外人骗赌，贪图利己以伤兄弟，有此欺心者，死在万刀之下。

　　第二十三誓：不得捏造是非，增言灭语，离间兄弟者，死在万刀之下。

　　第二十四誓：不得私做香主，入洪门后须三年外为服满，果系忠心义气，有香主传受文章，或前传后教，或有三及第保举，方可做得香主，如有私自为之者，五雷诛灭。

　　第二十五誓：自入洪门之后，遇有前仇旧恨，不得再行记念，前事已过，无容怀恨，如有私怀愤恨者，五雷诛灭。

　　第二十六誓：遇有亲兄弟或洪家兄弟，相打涉讼等事，必要相劝，不得帮助一边，总归以和为是如有不遵此例者，五雷诛灭。

　　第二十七誓：凡属兄弟看守之地方，不得去干犯他，因为各有事业，如有诈作不知，故犯兄弟所守地方，连累兄弟受苦者，五雷诛灭。

　　第二十八誓：遇有兄弟因事得财不得眼红，如有存心妒嫉或图谋分润者，五雷诛灭。

　　第二十九誓：遇有兄弟发财，不得泄漏机关，如有不遵此例者，死在万刀之下。

　　第三十誓：不得以外人包押货物，指东话西，庇护外人骗吞洪门兄弟犯者，死在万刀之下。

　　第三十一誓：勿恃我洪家人多，倚势欺人，横行霸道必须安分守己，各安职业，如有恃众欺人者，天也难容，死在万刀之下。

　　第三十二誓：不得因借贷不遂生怨，加怀怨恨之心，此乃小人之见，五雷诛灭。

　　第三十三誓：不得奸淫我洪家兄弟之幼童少女，有此犯者，五雷诛灭。

　　第三十四誓：不得受买洪家兄弟之妻妾为室，亦不得与兄弟妻妾通奸，如有犯此例者，死在万刀之下。

　 第三十五誓：不得对外人乱讲书句，古白宜谨慎，腰平衫仔，不得被外人看破，务宜小心，不得失漏机关，如有犯此例者，死在万刀之下。

　　第三十六誓：士农工商，各执一艺，自入洪门，必要以忠心义气为先，交结各省洪家兄弟，如同一体手足之情，不得妄分彼此，遇有兄弟起义，务宜支办军火粮草，同心协力，覆灭满清恢复明室，以报五祖火烧之仇，以表今日结义联盟之情，如有二心不尽其力者，死在万刀之下。

　　立誓传来有奸忠，四海兄弟一般同，忠心义气公侯位，奸臣反骨刀下终。

　　第二，二十一则。

　　第一则：犯罪波及他会员者，捕之处以死刑，轻者剁其两耳。

　　第二则：奸淫兄弟妻室，或与兄弟子女私通者，处以死刑，决不宽贷。

　　第三则：诱拐兄弟至国外者，剁其两耳。

　　第四则：因图悬赏捕缚兄弟者，处以死刑。

　　第五则：诈称香主，为一切事件之指导者，处以死刑。

　　第六则：示外人以仪式书，及会员之凭证者，剁其两耳。且加笞刑百八十下。

　　第七则：新会员有僭越行为者，剁其一耳。

　　第八则：报告会中事件于外人者，剁其两耳，加笞刑百八十下。

　　第九则：以恶言语道其两亲之事者，剁其两耳。

　　第十则：恃强欺弱以及持大侮小者，皆剁两耳。

　　第十一则：私行毁坏香主之名声，或对香主作邪曲之言语者，剁其两耳。

　　第十二则：在兄弟起义时，隐身不出者，剁其两耳。

　　第十三则：可救兄弟之时不救助，或诈作不知者，剁其两耳，并加笞刑百八十下。

　　第十四则：盗劫兄弟财产，不肯返还者，剁其两耳。

　　第十五则：私自毁伤兄弟，或浪费其钱财者，剁其一耳。

　　第十六则：他省有召募兄弟之文书到来，匿不应召者，处以死刑。

　　第十七则：为外所嘲笑，或因语诱惑而即告以会情者，剁其两耳，并加笞刑七十二下。

　　第十八则：管理事件，有过情之举，或任意消费会中之资财者，剁其两耳并加笞刑八十下。

　　第十九则：入会后一月内不纳会费者，剁其两耳，并加笞七十二下。

　　第二十则：强迫兄弟随己胡为或欺虐之者，剁其两耳。

　　第二十一则：破坏规则抗拒定刑或归罪于他人者，剁其两耳。

　　第三，十禁。

　　第一禁：兄弟之妻室必须端正，兄弟本身亦不宜贪色，凡妻室不务正者，剁其两耳，兄弟贪色，处以死刑。

　　第二禁：兄弟之父母死后，无力埋葬，告贷于兄弟者，无论何人，不能抗拒，抗拒者，剁两耳，再抗拒者，加重刑。

　　第三禁：兄弟诉说穷乏而有借贷者，不能拒绝，有侮辱之，或严拒之者，剁两耳，再拒则加重刑。

　　第四禁：兄弟至赌博场，不可故令输财或设法骗取之，犯者处笞刑百八十下。

　　第五禁：自入洪门之后，不可私授外人以会章，犯者处以死刑。

　　第六禁：兄弟营谋事业，或有营运于国外，因而对寄钱财托寄文书者，不可私用或骗取之，犯者剁其两耳。

　　第七禁：兄弟与外人争斗而来告知，必当赴援，诈推有病有事而不赴援者则处以百八十下之笞刑。

　　第八禁：入洪门之后，恃己之尊贵侮蔑贱者，恃己之强盛凌虐弱者，剁其两耳，并加笞七十二下。

　　第九禁：兄弟遭遇困厄，必当贷以金钱，借者亦不可不还，凡恃强硬借及不归还者，处以百八十下之笞刑。

　　第十禁：兄弟危急时，或遭官吏之悬赏而被捕缚，告知后不可不救，或诈托不知而规避，违此规则者，处以百八十下之笞刑。

　　第四，十刑。

　　第一刑：凡不孝敬父母者，笞一百八。

　　第二刑：漏溲紧要事件者，笞一百八。

　　第三刑：无事诈为有事者，笞一百八。

　　第四刑：愚弄兄弟者，笞一百八。

　　第五刑：结识外人侮辱兄弟者，笞一百八。

　　第六刑：经理兄弟钱财而滥费之者，笞一百八。

　　第七刑：昏醉争斗而起葛藤者，笞七十二。

　　第八刑：隐匿兄弟寄托之财，没入私囊者，酌量加刑。

　　第九刑：违反兄弟之情，与其亲戚争斗者，笞七十二。

　　第十刑：为欺人之赌博者，笞七十二。

　　（五）会员证书。

　　腰平或称八卦，为会员之保证。入会后，由会中付给，有大、小、白、赤、黄、数种，多以布片印成八角形文字。中捺公所见朱印。文字连缀法。有种种不同，或一句中颠倒其文字，或各句互相错综，务令外人难于索解。

　　初进洪门结义兄，当天汨誓表真心。

　　长沙湾口连天近，渡过乌龙见太平。

　　松柏二枝兄弟众，忠节连花结义亭。

　　忠义堂前兄弟在，城中点将百万兵。

　　福德祠前来警应，反洞复汨我洪英。

　　五人分开一首诗，身上洪英无人知。

　　此事传得众兄弟，后来相会团圆时。

　　你我腰平大不同，老母赐傍我身中。

　　上绣五龙扶真主，下绣彪寿合和同。

　　（六）开山式。

　　开山式必设深山古庙中，人迹不到之所，择黄道吉日行之。场中正面坛上，设五祖关圣等神。别备红纸所书之进山柬、出山柬、有昭告天地之誓文，多用四六体，内附许多会员之等级及种种条例。出山柬则为通告天下各山主之檄文，与进山柬大同小异。一俟各会员到场齐集后，正龙头即向神坛朗诵进山出山两柬。诵讫，各会员礼神行抖海式。抖海式乃处罚之名，故当以至诚立誓至进山柬、出山柬，则无一定文字。任山主随意撰之。

　　金兰结义四字诗及隐语：人王腰下两堆沙（金字），东门头上草生花（兰字）。丝线穿针十一口（结字），羊羔美酒是我家（义字）。

　　江湖八大行：惊、皮、利、猜、风、火、爵、耀。 




 

 
 海内入会式
   
　　入会式例择清净之古庙举行，名其庙曰哑吧窑子，谓神佛不开口，如人之哑吧也，会员曰在玄，亦曰圈子，新会员曰初在园，欲入会者，须有会员介绍，保证其身家清白，介绍之人，谓之四大盟兄，恩兄、成兄、保兄、荐兄，先须查明入会者身家是否清白。如不查明妄行介绍，可由保举令之退会，故洪门中有“身家不清问成兄”一条。往年三纲五子不许为会员，其余如剃头者曰扫青生，抬肩与者曰太平生，优伶曰跳板生，皆不许入会，惟平津多伶人，不得已，准其入会，有杨马二姓曾出面反对，亦不许入会，至近年始许之为便利工作起 见，凡有爱国观念的人均可加入。

　　入会时会场之布置，亦与开山式同，保举者既介绍其人于管事者之后，管事者乃与部下头目一人，引介绍者及新会员，入古庙会场。

　　抖海誓。

　　行抖海誓时，先由成兄及拜兄行礼，礼毕，然后令新入会者跪神前，管事者此时乃问入会者曰，尔来做什么事，入会者曰，来归洪。管事者曰，尔来归洪，系何人引进。入会者曰，保举人某。管事者乃问介绍者曰，此人是尔引进乎，曰然。管事者再问入会者曰，入洪门之礼数，尔知之乎，曰全仗成兄及拜兄戒摩。管事者又曰，尔因何故要入会，曰为忠义故。管事者乃曰，进我会后，若为鞑子所知，将杀尔，犯我会中条款，亦将杀尔，尔愿之否，曰若事机不密为鞑子所知，一身做事一身当，决不连累兄弟，若犯自己条款，或私与马子通，越礼反教，则愿受三刀五斧之刑。

　　管事者乃对介绍者曰，既如此，可行“抖海誓”。入会者乃对神誓曰，我既归洪，若有三心两意，或勾通马子，或私卖梁山，日后甘死于枪炮刀剑之下。

　　是时管事者立于神之左侧，手持利刃，即斩一白雄鸡而言曰，有如此鸡，神前常供三牲，凡供三牲者，必更用白雄鸡，若略式则仅供香烛，以五色丝束线香一股，至是乃截线香为二，曰有如此香，即以代宰鸡之用。

　　誓毕，再行礼起立，然后行洪家之“抖拐子”。抖拐子者，即请安式，行毕，管事乃将入会者之姓名，填记于宝，转而予导引来之头目，头目两手捧宝，高诵“大哥命我解宝来”，诵毕，入会者以两手接宝，口中诵“多谢某哥来解宝”。受宝后，纳入会费一百零八，乃照大小等级，拜见诸兄弟及送宝者，彼此互相道喜。

　　会中秘书。

　　会中秘书曰金不换，亦曰海底，书中记对谈及仪式上惯用之秘密，惟会中人多不学者，致传诵间常有错误，书写时亦有脱漏，辗转传抄，遂有许多谬误，今选秘书中之略精者十数章，虽失本来面目，大致尚为近是，兹特揭载如下：

　　拜码头交结：

　　我兄弟来得鲁莽，望哥哥抬一膀（膀是臂膀，俗语所谓高抬贵手也），恕过兄弟的左右。我闻哥哥有仁有义，有能有志，在此拈旗挂帅，招聚天下英雄豪杰，栽下桃李树，结下万年红，特来与你哥随班护卫，初到贵市宝码头，理当先用草字单片，到你哥哥龙虎宝帐，请安投到，禀安挂号，兄弟交结不到，理义不周，子评不熟，钳子*9穴钳子者，口也*9雪不快，衣帽不正，过门不清，长腿不到，短腿不齐，跑腿不称，所有金堂银堂，位是明堂，上四排哥子，下四排兄弟，上下满园哥弟，兄弟请安不到，拜会不周，全仗称哥子，金覆银覆，与我兄弟出个满堂上覆。

　　回条：好说好说，不知你哥哥驾到，未曾收拾少安排，接驾来迟休见怪，仁义胜过伯桃与角哀，威风胜过瓦岗寨，交结胜过及时雨，讲经上过说法台，好比千年开花，万年结果老贤才，满园桃花共树开。早知道你哥哥驾到，自当三十里铺毡，四十里结彩，五里排茶亭，十里摆香案，派三十六大满，七十二小满，摆队迎接你哥哥才是兄弟的道理。

　　回条：好说好说，不知你哥哥是旱路来，水路来？

　　回条：兄弟旱路也来，水路也来。

　　回条：旱路多少湾，水路多少滩？

　　回条：雾气腾腾不见湾，大水茫茫不见滩。请问有何为证？

　　回条：有凭为证。拿凭来看。

　　回条：大哥赐我一凭文，劳劳稳记在心傍，各位哥哥要凭看，普通天下一般同。别有诗句。

　　回条：有诗一首。何诗，对答，领凭领凭。

　　回条：八月中秋桂花开，会同天下众英才，吾门兄弟蟠桃会，六部公议挂金牌，得罪得罪*9选三天不问名，四天不问姓，请问你哥哥高姓大名？

　　回条：某某姓名。请问你哥哥金山银山，那座名山，金堂银堂，那座明堂，三十六把金交椅，七十二道挂金牌，你哥哥高升那一牌，不对式不成内，是你哥哥指示我兄弟才好。你哥哥教弟。

　　回条：兄弟有义兄、仁兄、恩兄、拜兄，喜欢提拔，放在八会中多受老大哥栽培，少受老大哥夹磨（夹磨即戒磨），某山堂蒙大哥栽培某位。久闻哥哥大名，未见其人，今日一见果不虚传，九岭十三坡，久闻老哥站得高，望得远，站得峨眉山，望得洞庭湖，高山打鼓名声大，海内栽花根本深，金盆栽花，有名之家，我兄弟多在家，少在外，三纲五常前不晓，五岳三山并不知，兄弟不知不识，望你哥哥指示夹磨，特来与你哥哥站班护卫领凭学见，才是我兄弟的道理。

　　回条：好说好说，东风西风，难比你哥哥的威风，砍柴过的沉香木，挑水遇的海龙王，官到尚书吏到督，文官拜相武封候，我兄弟交结不到，你哥哥海涵海涵。

　　回条：好说好说。你哥哥上走广东广西，下走三江四码头，飘五湖，游四海，无处不到，那里不游。兄弟走的路，哪有你哥哥过的桥多，你哥哥威镇中华名闻各国，兄弟特来到你哥哥处，打起金字旗，银字旗，威武八卦旗，龙凤帅字旗，望你哥哥与我兄弟，画个好字旗 。

　　回条：好说好说。你哥哥金字旗，银字旗，威武八卦旗，兄弟难以打起一个好字旗逢州打州，逢省打省，逢府打府，逢县打县，省省打到处处打高，高高举起，轻轻放下，我们兄弟打红不打黑，一个好字旗，我兄弟可以打得起。

　　送宝。

　　东边一朵祥云起，西边一朵紫云开，祥云起，紫云开，拜兄命我解宝来，此宝本是非凡宝，众家兄弟众家宝，用不了，吃不了，胜过当年秦叔宝，要学羊角哀，左伯桃，好似义气高，桃园遇故交，请宝入库，金银满库，发富发贵，高升禄位。

　　出山访友交结。

　　日出东方一点红，秦琼打马过山东，跨下一匹黄骠马，五湖四海访仁兄。苏秦六国访张仪，文王渭水访太公，张良背剑访韩信，刘备关张访卧龙，敬德访的白袍将，天下英雄访英雄，地下豪杰访宾朋，惟有兄弟无处访，今日幸得遇仁兄，义兄之恩无处报，兄弟交结不到，过门不清，望祈海涵海涵。

　　请问哪里去？

　　回条：木阳城内去。可有公文牌票？回条：

　　有。有在那里？回条：左手为票，右手为牌，合掌为印，心为凭，口为号令。

　　有何为证？回条：有诗为证。

　　何诗？答对*9选回条：五祖赐我天下同，文凭藏在我心中，位台若问根源事，三八廿一共一宗。

　　山岗令。

　　山岗大令展摇摇，威风凛凛四海飘，位台兄弟来到此，听我兄弟说根苗，西歧出了一贤臣，保定纣王锦乾坤，纣王不识贤臣体，才有周朝八百春，临潼关宝是伍员，平王倒杀他满门，吴国借兵把仇报，后保幼主坐龙庭，东吴贤德女裙钗，配合刘备帝王才，孙权空用美人计，夫妻和合一同归，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，以上为三纲。

　　大小通用。

　　你老哥不看一山看二山，不看芙蓉看牡丹，你老哥哥格外海涵海涵。

　　祭红旗。

　　红旗展展进香堂，众家兄弟听端详，今日龙山开大会，手拈红旗进香堂，龙头命我把旗祭，我将此旗说端详，若问此旗何人造，轩辕传造把名扬，大哥传命香堂坐，惊动各山众豪强，人人都把香堂进，跪在圣前焚好香，今日结拜如手足，胜似同胞聚一堂。

　　红绨参弧

　　天皇皇来地皇皇，此处立的忠义堂，上面坐的刘皇叔，下面坐的关云长，左边坐的张千岁，右边坐的常山将，关平周仓提刀站，端端正正立两厢，坐堂大爷当头坐，香长盟证在两旁，陪堂礼堂执堂坐三位，位台明兄入三堂，静候大哥把命下，提兵调将忠义堂。

　　封赠大爷。

　　老大哥生得来仁义过众，收尽了世界上豪杰英雄。众兄弟保大哥梁山一统，独一人称棍士万古流颂。

　　封赠二爷。

　　久闻老二哥明月高照，义气万千，胜过当年关圣人，见不平，斩雄虎，蒙圣母，赐青泉，将容貌改换，在桃园拜结刘张兄弟，誓同生死，取义兵，破黄巾，其功不小，酒未冷，斩华雄，血染宝刀，过五关，斩六将，擂鼓三通斩蔡阳，义释奸曹，扬名万古，威震华夏，永立千秋，你哥哥仁义可比关公兄弟，将来学见领凭，兄弟交结不到，过门不清，钳子不快，礼义不周，烦望哥哥海涵。

　　封赠当家。

　　久闻老三哥威震世界，仁义过天，自古道，当家当家管尽天下，掌理东仓西仓，怀抱一百另八，讲三纲，和五常，你哥子果有天才，有地才，文武全才，文可提笔安天下，武可提刀定太平，真乃是五岳三山之豪杰，五湖四海之能人，上与五祖出力，下与弟兄分忧，我兄弟少读圣贤之书，不知周公之礼，兄弟礼义不周，少来随驾，望三哥海涵海涵。

　　封赠老五。

　　久闻老五哥，大名如雷贯耳，红绾炝税氡咛欤义气胜桃园，上与五祖出力，下替兄弟分忧，怀抱七星剑，杏黄纾左手捧的三十六本天罡书，右手常拿七十二本地煞律，果然本本看到，页页看清，真是红袍大都督，海外豪杰，海内英雄，我兄弟不知不识，无能无智，交结不到，过门不清，望五哥海涵海涵。

　　封赠老六。

　　素闻老六哥的大名，未见其人，今日得见，果然仁义双全，真是三山豪杰，四海能人，访三江，查六镇，俱已巡到，飘五湖，游四海，到处巡高，倘有冒称光棍，捆绑打送不饶，兄弟特来与你哥哥打起金字旗，银子旗，威风八卦旗，龙凤帅字旗，全仗你哥子与我弟出个好字旗，兄弟不周不全，不方不圆，望六哥海涵海涵。

　　封赠老八。

　　久闻老八哥威震江湖，明礼义、知廉耻、讲孝悌、论忠信、实行八德，全仗你哥子去发扬，小弟不知不识不周不到，望你哥子原谅。

　　封赠老九。

　　久仰久仰真久仰，久闻你哥子威名扬，久走江湖长在外，游遍天下显奇能，三教九流皆知晓，五阴六阳分得明，猛虎蛟龙初出洞，自古英雄出在少年人，你哥子有志有能，有义有仁，三级连升，我兄弟再来请安道喜。

　　封赠满爷。

　　久闻满公爷有仁有义，好似红光提火，月照满天，论机谋智谋广远，论武艺文武双全，有名秀才燕青之志，水旱码头多走过，高人贵客同伴游，真是三山九岭之豪杰，五湖四海之能人，常与拜兄背卷子，提携常走东与西，说南说北，有功劳，有苦劳，功苦勤劳，恭喜你哥哥开过码头，换过市镇，那位盟堂大爷，开金山，立银堂，扯旗挂帅，栽培龙兄虎弟，我 哥哥连保三保，连奏三奏三级连升，连升三级，再来道喜。

　　封赠少侄。

　　贤侄台，休讲礼，请起来，且听愚叔说开怀，双膝跪地，买田治地，有功劳，有苦劳，功苦勤劳，马前之功，马后之苦，随是那位明叔大伯，开山立堂，扯旗挂帅，栽培龙兄虎弟，我为你连保三本，连奏三奏，那时节那位龙伯虎叔，开笼放鸟，鱼龙变化，改换袍带，久日之后，记名四字，提升么满十牌，不才的愚叔，再来道喜。

　　禀见山主大爷。

　　我兄弟久闻大名，如雷灌耳，你先生身坐中华，名驰各国，三山尽晓，五岳皆知，开金山，立银堂，高竖棋杆，扯旗挂帅，各位龙兄虎弟，开佛门发善心，龙目观看天下事，佛光普照四海清，小第得千尊佛，万尊佛，万人头上一尊佛，水路英雄，旱路豪杰，三山五岳哥子，五湖四海能人，无不投奔堂前，闻经听法，我兄弟前来站班护卫，烦望老先生，不弃菲才，开我茅塞，指示我兄弟。

　　令旗。

　　令旗即传命之旗，以绫罗为之，五堂之令称黄令，谓之黄罗宝帐，当家之令称将令，谓之龙虎宝帐，管事之令称红令。谓之中军宝帐，以下则单谓之宝帐。　　

　　又五堂各以彪，仁义礼智信，公侯伯子男，第一位为（彪仁公），第二位为（义侯），第三位为（礼伯），第四位为（智子），第五位为（信男），五堂皆用双金花、双金珠，当家用金花、金珠，管事用金花或单用金珠。

　　会员证。

　　会员证谓之宝用绫子印成各山式样入会后给本人收执。

　　海内洪门问答

　　（问）阁下贵姓？

　　（答）姓某。

　　（问）有占无占？

　　（答）虚占。

　　（问）外十个字占那一个字？

　　（答）占威。

　　（问）内八个字占那一个字？

　　（答）占某字。

　　（问）阁下是上山插柳，插柳上山？

　　（答）插柳上山。

　　（问）阁下穿城而来，越城而来？

　　（答）越城而来。

　　（问）打从那门而进？

　　（答）由西门而进。

　　（问）城门有多少高？

　　（答）一丈二尺高。

　　（问）作何解释？

　　（答）远之象十二万年，近之象十二个月，言我们弟兄十二万中之十二个月。众心都坚固如城门。

　　（问）城门有多少宽？

　　（答）有八尺宽。

　　（问）作何解释？

　　（答）应遵孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻为八德。

　　（问）请问阁下江有多少重？

　　（答）有两斤一十八两五钱四分九厘八毫。

　　（问）作何解释？

　　（答）南北两京为两斤，一十八省为一十八两，五湖为五钱，四海为四分，九江

　　为九厘，八河为八毫。

　　（问）湖有多少宽？

　　（答）有一尺六寸宽。

　　（问）作何解释？

　　（答）南斗六星为六寸，北斗七星为七寸，福禄祷三星为三寸，故称一尺六寸。

　　（问）江在那里，湖在那里？

　　（答）江在南极，湖在北极。

　　（问）作何解释？

　　（答）南极有南冰洋，北极有北冰洋。

　　（问）什么为光，什么为棍？

　　（答）至明为光，不曲为棍。

　　（问）何为汉留？

　　（答）汉族遗留。

　　（问）何为梁山？

　　（答）称诗“弈弈梁山，惟万甸之”。不是水浒的梁山。

　　（问）创兴汉留者为何人？实行者为何人？

　　（答）创兴者为王船山，实行者为郑成功。

　　（问）郑成功于何时起手？于何地实行

　　（答）郑成功于顺治十八年起手，于台湾实行。

　　（问）汉留既由王船山创兴，何以不尊王船山而尊郑成功？

　　（答）王船山为理想家。郑成功为实行家汉留不重理想而重实行。

　　（问）阁下由那里而来？

　　（答）由昆仑而来。

　　（问）向那里去？

　　（答）木阳城而去。

　　（问）木阳城有多少街巷？

　　（答）有三十六条大街，七十二条小巷。

　　（问）有什么景致？

　　（答）东门三灶十八锅，西门三锅十八灶。

　　（问）还有什么？

　　（答）西东两门，各有长短两副对联。

　　（问）长联如何写法？

　　（答）西门长联为“发煌民族精神。不使上国衣冠，沦于夷狄”；下联是：“团结吾人力量，相率中原豪杰，还我河山。”

　　（问）东门短联又如何写法？

　　（答）同心同德同肝胆，结仁结义结金兰。

　　（问）两门有额子没有？

　　（答）两门都有额子。

　　（问）如何写法？

　　（答）西门额子是“振兴民族”。东门额子是“忠孝节义”。

　　（问）阁下恩保承引是谁？

　　（答）恩拜兄是佛祖，头戴青丝宝，身穿紫罗袍服，手执七星如意，身坐九品莲台。保举是准提道人，头戴方巾道帽，身穿八卦道袍，手执七星如意。脚踏登云草履，承行兼引进是接引道人，头戴方巾大帽，身穿八卦道袍，手执兵符宝剑，见妖定斩不饶，这就是愚下的恩保承引，仁兄还要最高，恭喜发财。 




 

 
 汉留之香堂规则
   
　　汉留新开山堂，称为“收新贵人”或办喜事又称“作闲事”，因汉留团体，

　　为官府所嫉视，故皆秘密结社以妨官署。称闭事者，防闲官府之事也。今将设香

　　堂款式，分列于下：

　　设香堂款式如如

　　先至盟临堂议事，管事迎风散说，管事请众位进山，管事请众位进白虎堂，请礼堂设各茶座，管事喘迎宾令，小老么土地堂接客，陪堂大爷赞江湖原由歌，陪堂大爷赞帝王先贤纂，香长传执事令，管事接执事令，龙头传开山令，管事接开山令，龙头传进山令，管事接进山令，龙头传镇山令，管事接镇山令，管事赞土地堂，管事安土地堂，盟证设亡碑，管事安亡碑，管事赞亡碑，管事申报，请盟证香长喘迎圣令，请众位跪接圣牌，捧圣牌，安圣位，管事请大小老么金盆打水，大小老么打水，喘圣贤赞盆，圣贤沐浴，大小老么倾水喘，圣贤上香，圣贤赞炉，赞帛，赞爵，赞月宫门，捧进水，开光照像盟证香长坐堂一齐上香龙头赞桃园，管事赞圣，礼堂喊礼，主祭读祝，读榜，承行读仁义礼，圣贤讲春秋才，当家喘三纲，管事读五常，六牌歌六义律例，八牌歌八德，九牌歌九江，十牌歌十款，大老么歌患难相顾，小老么歌松柏长青，龙头传巡山令，管事接巡山令，龙头传巡风令，管事接巡风令，龙头传红旗令，管事接红旗令，龙头传黑旗令，管事接黑旗令，香长传引进令，管事接引进令，香长传保举令，管事接w令保举令，坐堂传口角令，管事接口角令，坐堂传解w令，管事接解w令，管事喘逆圣令，请礼堂撤各案，龙头设咒堂，盟证开咒堂，吊脚龙头传张榜令，香长喘压榜令，龙头发刀赞刀，龙头传宰牲令，管事接裁牲令，赞鸡祭奠，管事请示裁牲，抛牲，龙头同众看内财，看外财，管事检榜捆把众等戎洌龙头传出山令，管事接出山令，大众焚榜，送神，管事封月宫门。

　　管事迎风散说

　　今逢各位弟兄，议设科场。大开龙会，某大二三爷备下草纸单张，差遣小弟，迎请天下英雄，各省豪杰，三山五岳，遥道五地，蓬莱海岛，五湖四海，布政臬藩府道州县，大小衙门，各镇码头，举贡生监，文人学士，绅衿世袭，文武百官，典领书班，各营各哨，马兵步旗，士农工商，风火爵耀，惊皮飘猜，僧道二门，回汉两教，各艺各术，各行各件，一一奉请，恭迎各台仁兄金驾至此，小弟理应前三日，三里铺毡，五里结彩，十里长亭，迎接各位仁兄，方为礼也。今乃小弟殊略，无有备办，望乞海涵。小弟在此，总总请罪，须念小弟多在田舍，少在书斋，未读孔孟之书，不知周公之礼，随侍拜兄日少，离却拜兄日多，未曾学习香规，少受琢磨，只知汉留责重，不知江湖礼节，伏冀各台仁兄，恩高谊厚，天有天赦，地有地赦，人有皇恩大赦，赦前赦后赦左赦右，再者，不方的，与小弟方一方，不圆的，与小弟圆一圆。小弟有千般不是，各台仁兄有万般的栽培，至于小弟香规不熟，言语不清，迎请不恭，交接不到，一切不周不到，恳祈各台仁兄原谅原谅，海涵海涵。

　　管事请众位进山条子

　　桃花开放喜洋洋，良辰吉日开科场。

　　人杰地灵英雄会，有请众位进山堂。

　　有请龙头大爷、坐堂大爷、香长大爷、盟证大爷、陪堂大爷、新福大爷、老大爷、新大爷、位位大爷齐进山堂，有请圣贤二爷、老二爷、新二爷、位位二爷齐进山堂，有请当家三爷、老三爷、新三爷、位位三爷齐进山堂，有请以下六八九十大小老么，齐进山堂。

　　请众位进白虎堂条子

　　天开文运榜，瑞气喜呈祥，异姓结手足，

　　恭俭兴温良，今日齐聚会，共登白虎堂。

　　今蒙各位金驾临堂，龙归龙位，虎归虎位，有位者，各依次序，高升吉位，无位者侍立两旁，排班护卫，少时有差。

　　龙头传开山令

　　大令手中存，绕动日月明，震乾分八卦，北斗拱星辰，令出如雷震，结义效古人，英雄齐集会，人杰与地灵，今出开山令，管事请执行，桥要开端正，路要开坦平，前开朱雀顶，后开玄武门，左开青龙镇，右开白虎堂，四路齐开正，中设月宫门，上面迎关圣，下设议事厅。山堂来安定，香水焕然新，少时传大令，弟兄各遵行。

　　管事接开山令

　　河东君子山西才，今逢科场把山开，位位皆是仙根本，脚踏青云到此来。拜兄与弟来分派，命得小弟把事排，未曾施礼休见怪，恕罪不恭要宽怀，既是来到香堂外，少时均请升将台。

　　龙头传进山令

　　日出东方喜气生，开言便把管事称，为兄交你一支令，迎请众位进山林。

　　管事接进山令

　　进山大令抱在怀，小弟陡胆上前来，未曾开言先告罪，承蒙提升执事牌，言语粗鲁休见怪，出初茅庐无肚才，古圣先贤难比赛，效法旧规把事排，身家不清赶出外，己事不明免进来，仁义英雄随令进，猫鼠之徒休上台，几句鲁言如风快，各台拜兄要宽怀。

　　香长传执事令

　　我令传下执事牌，列位均请听开怀，有事各人执其事，以免临时胡乱来。　　

　　管事接执事令

　　香长传下执事牌，各台弟兄听开怀，有事各人执其事，无事休上品级台，六八九弟听分派，浪里夺舟显高才。十牌么大香堂外，下面巡风莫迟延，把守关门休懈怠，恐防宽宽闯进来，黄道吉日同结拜，有请众位把班排。

　　请礼堂设各案

　　行香堂礼，内外肃静，执事者各执其事，主祭者肃整衣冠，进位，陪祭者，肃整衣冠，亦进位，设忠义堂，设圣位，设拜跪位，设迎神位，设送神位，设参神位，设盥洗所，设茶樽所，设酒樽所，设馔案所，设香帛案，设月宫门，设灵主所，设纠察所，设土地所，设之碑，设仁义所，设春秋所，设三纲堂，设五论堂位，设六义，设八德，设九江，设十条，设 患难相顾，设松柏常青，仪文俱设，今有主祭龙头某人，香长某人，坐堂某人，设新某山，某水，某香，某堂，选排良辰吉日大开龙会，迎请圣驾临凡，神威镇山，探听消息，早报得知。

　　管事赞忠义堂

　　天开黄道日，金兰义气香，英雄齐聚会，禀开忠义堂。

　　管事喘迎宾令

　　日出扶桑万丈红，天下豪杰访英雄，从前成汤访伊尹，文王渭水记太公，燕青曾把吴用访，三圣南阳访卧龙，齐王访的晏平仲，鲍叔又访管明公，尉迟曾访白袍将，梁山访的宋仁兄，张良背剑访韩信，李逵下山遇戴宗，吴氏弟兄访恭勇，雄信山东访秦琼，只有小弟无处访，特意到此访仁兄，各台拜兄金驾动，犹如拨云见日东。

　　小老么在土地堂接客条子

　　一园哥弟莫徘徊，小弟通禀到将台，拜兄与弟来分派，土地堂前接客来，未曾远迎休见怪，仙根仙体出蓬莱，还望宽仁并厚德，乖念兄弟是小孩，大哥讲的仁义礼，二哥讲的春秋才，三哥三纲明德在，五哥五伦记心怀，六哥律例莫懈怠，八哥八德喜颜开，九哥九江要谨戒，十哥十条不须猜，大么哥讲的患难相顾，松柏长青么满排，层层节制先说在，请众抬头看金牌，上书桃园结义字，永远重义不重财。

　　陪堂大爷赞江湖原由条子

　　白虎堂设科场威风凛凛，弟报告众英雄细听分明，同结拜必须要三堂议定，有香规合仪注谨记在心，世间上凡百事皆有根本，未必然这江湖岂无根生？昔古人同结拜略举为证，汉桃园刘关张同把誓盟，羊角哀左伯桃全交舍命，如雷陈和管鲍义重分金，蔺相如与廉颇刎颈之信，宋梁山叫哥弟一百八名，先贤辈传下来香规各令，开龙会必须要山水堂名，传至明洪雅县紫金山定，兴香水立山堂再行复兴，明末时崇祯王国运不正，李自成逼明主命丧幽冥，吴三桂洪承畴心怀不定，龙开文左文明共起义兵，遵香规立山堂由此而行，聚会了众豪杰恢复北京，吴三桂占龙头管辖四省，立就了赤龙山西北堂名，左文明为坐堂声名远震，开翠屏南锦香松柏长青，内中有洪承畴议为盟证，精忠山报国堂就地重兴，龙开文任香长统辖各郡，紫金山钱塘水万古垂勋，他四人各一方协同议定，约期在九月内大会孟津，吴三桂独一人心起不正，明顺从暗逆行包藏祸心，虽如此却原是天数注定，分南北不久日一统归清，论江湖讲汉留原有根本，前人传后人兴沿到而今，今日我把江湖理由表尽，愿众位效前古奋斗复兴。抗战时尤须要弟兄团结，驱逐那倭奴贼扫尽胡尘。

　　陪堂大爷赞先贤帝王篡

　　盘古开天混沌初，伏羲治人万物生，女娲炼石把天补，神农黄帝治五谷，轩辕治衣分贫富，尧仁舜孝掌帝都，禹疏九河费辛苦，三过其门不入户，桀宠妹喜失疆土，纣贪酒色迷了途，武王伐纣称圣祖，平王不该迁东都，列国纷纷争疆主，五霸七雄刀兵出，秦吞六国称霸主，残害忠良焚儒书，历代帝王难尽数，且将先贤表明白，伯夷叔齐首阳苦，管鲍分金义气和，角哀伯桃生死顾，伯牙又把子期哭，桃园结义垂千古，誓同生死古今无，瓦岗投唐无义果，残香半把谁拱扶，宋室梁山仁义主，一百单八传史书，留至明末开封府，山水香堂才兴出，四大江湖开四路，各立山堂有名目，香规礼节和仪注，从古至今岂可无，此系前朝先贤古，聊说几位作证物，仍照旧规结兰谱，长发其祥天赐福。

　　龙头传镇山令

　　大令一支镇山岗，各台哥弟听言扬，博学英雄多多善，才高俊秀满香堂，承蒙雅爱来点将，命予传令不敢当，山高岂把太阳挡，海水岂可用斗量，管鲍分金情义大，汉室桃园刘关张，伯牙绝弦子期丧，角哀伯桃舍命亡，瓦岗英雄王伯当，梁山仗义乃宋江，子敬输财结友朋，北海乐交是孟尝，前朝古人难尽讲，各留芳名天下扬。

　　管事接镇山令

　　镇山大会出虎巢，惊天动地与山摇，逢山预先开大道，迂水即便搭浮桥，是龙终究归苍海，是虎原要入穴巢，虽然不是圣旨下，结交金兰义气高。

　　管理赞土地堂

　　香堂土地，神之最灵，通天达地，出入幽冥，与人传奏，不得留停，有功之日，渊阁列名，弟兄结拜，正直公平，恭迎大驾，执掌大权，亥子二时，异性同盟，鉴查真假，照实施行。

　　管事安土地堂

　　手执信香来申禀，迎请土地驾来临，英雄今日齐进会，安位土地镇辕门，请得少兄陪伴你，香堂之内显威灵，谁把谁的良心昧，报应昭彰不留情，弟兄今日来敬你，保佑位台福降临，誓盟之后来送你，随同圣驾转天庭。

　　管事请大小老么金盆打水

　　威风凛凛站香堂，大小老么听端详，为兄请你无别事，金盆打水进香堂。

　　圣贤赞烛

　　一对银烛分外红，盖天古佛坐堂中，义结金兰黄道日，烛光照耀二圣宫。

　　圣贤赞帛

　　一张黄纸四角方，三路全钱在中央，钱纸化作圆宝用，同心义结大吉昌。

　　圣贤开光

　　瑞气腾腾焚宝香，盖天古佛坐中央，人有诚心神有感，弟子顶礼来开光，日月星辰照四方，开眼光，阴阳二煞透天罡，开鼻光，鼻间八宝与奇香，开耳光，保佑弟子降吉祥，开腹光，腹藏韬略与文章，开脚光，脚踏祥云到香堂，开光已毕大吉大利。

　　圣贤点像

　　此鸡生来赛凤凰，五色毛衣放毫光，弟子开光来点像，瑞气腾腾下天堂，一点圣人头，位位封王侯，二点圣人腰，骑马挂金刀，三点圣人脚，位位得快乐，点像已毕诸事迪吉。

　　盟证香长生升堂一齐上香

　　诚恪恭敬上香台，汉室功勋有奇才，弟子一齐把香上，圣驾临凡赐福来。

　　大爷所讲之仁义礼

　　尧帝择婿配农夫，耕田虞舜入皇都，万里洪基齐推让，从古至今世上无，孟尝好义天下少，日用斗金决不忧，门迎珠履三千客，史书标明万古流，关睢载咏国风首，六礼告成法宗周，男女嫁娶桃夭赋，今人何效古人流。

　　二爷所讲之春秋才

　　礼门分内外，义路别亲疏，秉烛待旦苦，诵读春秋书，清贞廉洁具，褒贬善恶殊，忠心日月贯，浩荡入皇都，凌霄透云路，三纲岂可无。

　　三爷所喘之三纲

　　君明臣良振朝纲，父慈子孝家道昌，夫贤妇顺多和睦，兄宽弟让降吉祥，小弟且把三纲讲，有请五哥讲五常。

　　五爷所讲之五常

　　心中不偏乃从仁，结拜原以义气成，周公制礼人尊仰，汉留智高坐龙庭，朋友结交信为本，五常之外有五伦，小弟先把五常讲，有请六哥六律扬。

　　六哥所讲之六义律例

　　复明全赖众同胞，我们弟兄志气高，角哀伯桃生死顾，伯牙碎琴恨难消，管鲍分金情义重，廉颇相如刎颈交，桃园结拜汉书载，宋江贤德万古标，弟兄若把古人效，皇天定赐福禄高。

　　律例

　　历代中正站香堂，略将律例表衷肠，臣杀君王罪不赦，子杀父母碎身亡，妻谋夫主该问剐，弟杀兄长斩杀场，谋反叛逆诛九族，奴害主命死监墙，小弟今把律例讲，又请八哥说端详。

　　八爷所歌之八德

　　小弟香堂把示领，在园哥弟听分明，孝悌忠信人之本，礼义廉耻人之根，第一父母要孝顺，弟兄和睦如宝珍，保定君王忠心耿，朋友原以信为真，自古礼门分内外。从来义路别疏亲，孝廉方正论人品，无耻世上枉为人，小弟八德来表尽，各位兄弟莫多心。

　　九爷所歌之九江

　　小弟上前施一礼，开言便把九江提，荆梁雍豫徐扬地，青兖冀州名当悉，九江九河合一地，初入江湖不知仪，徘徊是水和衷济，决汝河汉分高低，儒释道教各一处，四海常有贵客迹，弟敬兄爱是一体，香规遵守莫差池，有请十哥十条讲，弟兄海涵要原谅。

　　十爷所歌之十条

　　一轮明月当空照，小弟上前讲十条，第一尽忠把国保，拥护领袖第二条，第三要分大与小，尊敬洪门第四条，第五父母要敬孝，尊重国法第六条，第七不做汉奸事，爱国保民第八条，第九行事要正道，层层节制第十条，弟将十条来相告，一园兄哥乐陶陶。

　　大老么所歌之患难相顾

　　众位仁兄条条表尽，听我小弟细说分明，患难相顾永不变性，愿各位台直上青云，今开香堂弟兄齐立，请么弟歌松柏长青。

　　小老么所歌之松柏长青

　　结交结君子，栽对栽长青，为人要忠信，松柏永长青。

　　龙头传巡山令

　　巡山大令往下传，管事你今听根原，香堂之内要肃静，禁止喧哗莫胡缠。

　　管事接巡山令

　　巡山大令把山巡，各遵香规要执行，交头接耳把规犯，罚跪红香土地庭。

　　龙头传康风令

　　巡风大令手中拿，五弟上前听根芽，江湖原来讲身价，香堂之内详细查，冒充光棍有虚假，清出袍服来告咱，任他富贵盖天下，有犯香规不饶他。

　　管事接巡风令

　　巡风令下说根由，一园哥弟听从头，并非兄弟来档胆，香规礼仪前人留，各人身价要清透，己事不明自回头，冒充江湖各远走，以免为公结私仇，非是小弟无情面，身负重任不自由。

　　龙头传红旗令

　　红旗大令传出堂，仁义礼智不可忘，管鲍分金情义大，伯夷叔齐隐首阳，弟兄要学古人样，正是男儿当自强。

　　龙头设咒堂

　　混沌开自盘古，前人多结兰谱，恐后人心不古，特此才把咒赌，无论富贵贫苦，须要患难相扶，稍微得点富贵，他就不认江湖，富贵贫苦一律，假念难归故土。

　　盟证禀开咒堂

　　良辰吉日大吉昌，拜兄命我开咒堂，南狱大帝神威广，纠察灵官坐中央，倘若盟誓有虚诳，有犯神咒命不长，不信但把古人讲，犯咒之人非寻常，唐时罗成把咒犯，乌泥河下乱箭亡，三齐韩信把咒犯，四八之数死未央，殷交殷洪把咒犯，八卦太极见阎王，略表数人作榜样，以免黑心昧天良，弟兄要学桃园样，海誓山盟福祯祥。

　　龙头发刀

　　宝刀明亮亮，受过一炉香，赠与管事手，裁牲降吉祥。

　　管事接刀

　　此刀生来本姓洪，五湖四海称英雄，有仁有义刀下过，无仁无义刀下终。

　　管事接刀裁牲

　　宝刀出鞘亮煌煌，剖红刺凤某某堂，倘若有人起假念，照着长冠一命亡。

　　龙头传裁牲令

　　裁牲大令往下传，各位哥弟听我言，结拜二字非儿戏，原讲仁义结金兰，昔日桃园三结义，乌牛白马祭苍天，今日无有牛和马，裁牲相替效先贤，管事快接裁牲令，挂红酒宴在堂前，各台共饮挂红酒，领红归家福绵绵。

　　管事封月宫门

　　宫门赫赫甚森严，香烟渺渺在堂前，小弟将门来封掩，弟兄永远乐安全。 




 

 
 第六部分
   
　　国父与帮会有着相当的关系在国父所领导的国民革命阵营中，帮会尽过最大的努力，同时帮会也因得到国父的领导，才能达成灭清复明底志愿，这些都从国父自传里可以看得出来，人们要读帮会革命史，也惟有先读国父自传，才能深切了解本书命名的由来，及帮会的立场与真价。 




 

 
 清门要义问答
   
　　（问）贵帮头贵字派？

　　（答）某字派，敝帮是某某帮头。

　　（问）令师或贵前人尊姓上下？

　　（答）家或先师姓某上某下某。

　　（问）令师太尊姓上下？

　　（答）家或先师太姓某上某下某。

　　（问）令师爷尊姓上下？

　　（答）家或先师爷姓某上某下某。

　　（问）请问老大贵姓？

　　（随即立起，垂双手）

　　（答）好说敝姓潘？

　　（问）请问还是本姓潘，头顶潘？

　　（答）头顶潘。

　　（问）请问老大在帮？

　　（答）沾祖师爷灵光。

　　（问）老大在会？

　　（答）沾点咸味。

　　（问）请问老大贵庵？

　　（答）黄氏庵。

　　（问）老大贵宝刹？

　　（答）潘安堂。

　　（问）老大沾那个字？

　　（答）好说占某字。

　　（问）贵前人，尊姓大名？

　　（答）（随即立起，垂双手）在香堂听传道师慈悲，在家子不敢言父，出外徒不敢言师，敝家师姓某上某下某，或问三代同上。

　　（问）老大贵帮头何名，帮中什么旗号，吃什么水，烧什么柴，什么所名，装的何人粮，粮有多少石，什么地方卸有什么记号，几只太平，几只停修，共计多少粮船，初一十五打什么旗，旗上形式，有无飘带？

　　（答）敝帮江淮泗分帮，兴武四帮头，白旗红镶边，玉色飘带，红黑月亮，初一十五打龙凤旗，玉色飘带，进京打五彩日月龙凤旗，出京打杏黄旗，过黄河打红孩儿，金升琥珀雀杆，玉色飘带，头三星斗，琥珀阴阳销，船五十六只，兑粮五十一只，装白粮六千六百六十担有零，运粮一万三千二百担，三只太平船，二只停修，在松江领票，至湖北东门外，小石桥兑粮，吃的梢后水，烧的昆山柴。

　　如若要反问对方，问答与前相同，问贵帮头何名，帮中有多少船进京，答敝引进师，兴武六帮头，雀杆上红下黑，进京打龙凤旗，金顶双飘带，四铃铛，湖北应天紫金销，上为哑哑葫芦，上红下黑，初一十五打黄旗，白镶边，太极图为记，粮船三十六只，两只太平，三只停修，三十三只进京，船名红锈鞋，装的正宫粮，兑粮在苏州闾门外，太子码头，御粮在北通州坝，小红桥地方，用双凤票照验。

　　（问）传道师帮头有多少船运粮？

　　（答）敝传道师镇前帮头，丹凤所，派船八十三只，三只太平，七只停修，七十三只运粮，头船优名，双合海，狮子滚绣球，双龙抱柱，金顶银雀杆，扯的杏黄旗，四根月白飘带，镇江府丹徒县本支本兑，扬州天宁寺转头，金山河湾船，通　　州小红桥卸粮，每船装票半，每票七百五十担，船名大卡子（若问不休者即对曰）。老大，你听清了，在外三分安清，七分交情，你老大，要提起自己人，只有出五服的本家，没有出五服的安清，叫多位前人多条路，多个兄弟多条膀子，一师皆师，一徒皆徒，安清有三准三不准，准充不准赖，准打不准骂，准借不准偷，只有埋安清撬，没有坎安清刀，若提起道情，兄弟欠学。叫叙不尽的安清，讲不完的道情，如今叫金斗不在家，雀杆不点头，粮船不行运，兄弟是旱码头孝的祖，敝家师来得慌，去得忙，香炉未冷，腊烛未干，敝家师少慈悲，传道师少交代帮中之事，兄弟一概不知，望你老大恕过我兄弟，你老大是帮中孝的祖，帮中规则你老大是尽知，望你老大，要多多慈悲我兄弟。 




 

 
 清门切口
   
　　孝祖（拜师也）前人（又曰老头子师父也）弟老（徒弟也）爷们（上下彼此之称）老大（平辈之尊称）小爷父（指晚辈之称）老师太（尊敬长辈之词）沾祖爷灵光（在清帮又曰有门槛）有难过(不和睦也)脱节(作错事也)家里爷们(是大小辈之称)打招呼(安慰也)不客气(直接做事)道情(帮中历史)江湖(空手救财之人)老江湖(老在外奔走之人)放生意(不正当之生意)软相(用和平手段诈财)硬相(用霸道诈财)进门槛(进帮也)相夫(江湖人)架相(替相夫鼓吹也)吃相(吃江湖人)避凤头(衙门公事人出票捉人)大锅饭(聚众打架)赌软把(赌假牌)开码头(出 门求财)拉纲(假做喜寿事要人送礼)挑头(抽头钱)开销(分发运动酬劳金)开香堂(收徒弟也)开山门(第一次收人)闭山门(最后一次收人)参祖(叩头也)家法(帮中刑杖)帮规(纪律)孝敬(押贴钱)上钱粮(正式入帮也)小条子(记名帖子)赶香堂(参加别人收人)小力码子(袖手旁边也)同山弟兄(同门一个师父也)讨慈悲(求指导)吃斗(横蛮无惧)扒楼子(以小称大也)亲阿叔(师之兄弟)顶香炉(反对前辈收人)赴蟠桃(宴会也)。 




 

 
 理门香规
   
　　【求升坛歌词】一卷真经展放开，恭请师傅升莲台，八方弟子来参圣，共求五福自天来，师傅慈悲，催挡承办，八方大众派我弟子，□□□求师傅升坛普渡八方。

　　【新理入门求引保香规】弟子□□□求傅师慈悲，（下参跪念）师傅坛下有一位老道亲，□□□大爷，作一保师，派我弟子，□□□作一求师，我求□□□大爷，作一位引师，引一位新师弟，□□□心愿坛前归理求顺，求师傅慈悲。

　　【引新师弟下坛朝大众词】八方大爷注意，有法捧法，无法转念，今有一位老道亲，□□□大爷，介绍一位新师弟，□□□在本公所，戒除烟酒，请催挡承办，茶、饭、厨、账，文武办到，向八方大爷，下一公参，求大众的慈悲。

　　【和坛歌词（跪念）】天和地和八方和，修善修福修因果，弟子请师离宝座，回宫吉祥从此多。

　　【朝大众歌】一进道场笑嘻嘻，莫笑弟子穿破衣，山中树木有高矮，水里荷花开不齐。

　　【求开示歌】今日摆斋大吉祥，公共团拜在佛堂，八方弟子来求顺，叩请师傅开道场。

　　【劝戒鸦片歌】一心贪恋鸦片烟，二八佳人去半边，三餐茶饭不想吃，四季衣衫穿不全，五更天明难起早，六亲断绝苦黄连，七情六欲须节制，八方一律要戒烟，九九归一烟戒绝，十分安乐似神仙。 




 

 
 国父自传
   
　　国父自传一文，远在二十年前，已散见于各地书报了，为什么到了现在我写这本帮会革命史还要把它恭录出来呢？因为国父与帮会有着相当的关系在国父所领导的国民革命阵营中，帮会尽过最大的努力，同时帮会也因得到国父的领导，才能达成灭清复明底志愿，这些都从国父自传里可以看得出来，人们要读帮会革命史，也惟有先读国父自传，才能深切了解本书命名的由来，及帮会的立场与真价。

　　1940年春，联珂谨识。

　　予自乙酉中法战败之年，始决倾覆清廷，创建民国之志，由是以学堂为鼓吹之地，借医术为入之世媒，十年如一日。当予肆业于广州怀济医学样也，于同学中物识有郑士良号弼臣者，其为人豪侠尚义，广交游，所结纳皆江湖之士，同学中无有类之者。予一见而奇之，稍与相习，则与之谈革命。士良一闻而说服，并告以彼会投入会党，如他日有事，彼可为我罗致会党，以听指挥云。予在广州学医甫一年，闻香港有英文医校开设，予以其学课较优，而比较自由，可以鼓吹革命，故投香港学校肆业。数年之间，每于学课余暇，皆致力于革命之鼓吹，常往来于香港澳门之间，大放厥辞，无所忌讳。时间而附和者，在香港只陈少白、尤少纨、杨鹤龄三人，而上海归客，则陆皓东而已。若其他之交游，闻吾言者，不以为大逆不道而避之，则以为中风病狂相视也。予与陈尤杨三人常住香港，昕夕往还，所谈者莫不为革命之言论，所怀者莫不为革命之思想，所研究者莫不为革命之问题，四人相依甚密，非谈革命则无以为欢，数年如一日，故港澳间之戚友交游，皆呼予等为“四大寇”，此为予革命言论之时代也。及予座业之后。悬壶于澳门羊城两地以问世，而实则为革命运动之开始也。时郑士良则结纳会党，联络防营，门径既通，端倪略备。予乃与陆皓东北游京津，以窥清廷之虚实，深入武汉，以观长江之形势，至甲午中东战起，以为时机可乘，乃赴檀岛美洲，创立兴中会，欲纠合海外华侨，以收臂助。不图风气未开，人心锢塞，在檀鼓吹数月，应者寥寥，仅得邓荫南与胞兄德彰二人，愿倾家相助，及其亲友数十人之赞同而已。时适清兵屡败，高丽既失，旅威继陷，京津亦岌岌可危，清廷之腐败尽露，人心愤激。上海同志宋S如乃函促归国，美洲之行，因而中止。遂与邓荫南及三五同志返国，以策进行，欲袭取广州以为根据，遂开乾亨行于香港为干部，设农学会于羊城为机关。常时赞袭干部事务者，有邓荫南，杨衢云，黄咏商，陈少白等，而助运筹于羊城机关者，则陆皓东，郑士良，并欧美技师及府校数人也。

　　予则常往来广州香港之间，惨淡经营，已过半载，筹备甚周声势颇众，本可一南而生绝之影响。乃以运械不慎，致海关搜获手枪六百余杆，事机乃泄，而吾党健将陆皓东殉焉，此为中国有史以来，为共和革命而牺牲者之第一人也。同时被株连而死者，则有丘四朱贵全二人，被捕者七十余人，而广东水师统带程奎光与焉，后竟病死狱中，其余之人，或囚或释，此乙未九月九日，为予第一次革命之失败也。败后三日，予尚在广州城内，十余日后，乃得由闲道脱险出至香港，随与郑士良，陈少白同渡日本。暂住横滨，时予以返国无期，乃断发改装，重游檀岛；而士良则归国收拾余众，布置一切，以谋卷土重来；少白则独留日本，以考察东邦国情。

　　予到檀岛后，复集合同志以推广兴中会，然已有旧同志以失败而灰心者，亦有新闻道而赴义者，惟座以风气未开，进行迟滞，以久留檀岛，无大可为，遂决计赴美，以联络彼地华侨，盖其众比檀岛多数倍也。美洲华侨之风气蔽塞，较檀岛尤甚，故予由太平洋东岸之三藩市登陆，横过美洲大陆，至大西洋西岸之纽约市，沿途所过多处，或留灵敏日，或十数日，所至皆说以祖国危亡，清政府败，非从民族根本改革，无以救亡，而改革之任人人有责，然而劝者谆谆，听者终归藐藐，其欢迎革命主义者每埠不过数人或十余人而已，然美洲各地华侨，多立有洪门会馆。当予之在美洲鼓吹革命也。洪门之人，初亦不明吾旨，予乃反而叩之反清复明为何者，彼众多不能答也。后由在美之革命同志鼓吹数年。而洪门之众，乃始知彼等原为民族老革命党也，然当时之游美洲也，不过为初期之播种，实无大影响于革命前途也，然已大触清廷之忌矣。故于甫抵伦敦之时，即遭使馆之陷，几致不测，幸得吾师康德黎竭力营救，始能脱险，伦敦脱险后，则暂留欧洲，以实行考察其政治风俗，并结交其朝野贤豪，两年之中，所见所闻，殊多心得，始知徒致国家富强民权发达如欧洲列强者，犹未能登斯民于极乐之乡也，是以欧洲志士，犹有社会革命之运动也。

　　予欲为一劳永逸之计，乃采取民生主义，以与民族民权问题，同时解决，此三民主义之主张所由完成也。时欧洲尚无留学生，又鲜华侨，虽欲为革命之鼓吹，其道无由，然吾生平所志，以革命为惟一之天职，故不欲久处欧洲，旷废革命之时日，遂往日本，以其地与中国相近，消息易通，便于笔书也。旋遇清廷有排外之举，假拳党以自卫，有杀洋人，围使馆之事发生，因而八国联军之祸起矣，予以为时机不可失，乃命郑士良入惠州，招集同志以谋发动，而命史坚如入羊城，招集同志，以谋响应。筹备将竣，予乃与外国军官数人绕道至香港，希图从此潜入内地，亲率健儿，组织一有秩序之革命军以救危亡也。不期中途为奸人告密，船一抵香港，即被港政府监视，不得登岸，遂致原定计划不得施行。乃将惠州发动之责，委之郑士良，而命杨衢云、李纪堂、陈少白等在香港为之接济。士良得令，即日入内地，亲率已集合于三洲田之众，出而攻据新安，深圳之清兵，尽夺其械，随而转战于龙岗，淡水，永湖，梁化，白芒，花三多祝等处，所向皆捷，清兵无敢当其锋者，遂占领新安大鹏至惠州平海一带沿海之地，士良连战月余，弹药已尽，史坚如在广州屡谋响应，皆不得当，遂决意自行用炸药攻毁两广总督德寿之署而歼之，炸发不中，而而史坚如被擒遇害，是为共和殉难之第二健将也。

　　庚子之役，为予第二次革命之失败也。经此失败而后，回顾中国之人心，已觉与前有别埃。当初次之失败也，举国舆论莫不目予辈为乱臣贼子，大逆不道，咒诅谩骂之声不绝于耳，吾人足迹所到，凡认识者，几视为毒蛇猛兽，而莫敢与吾人交游也。惟庚子失败之后，则鲜闻一般人之恶声相加，而有识之士，且多为吾人扼腕叹惜，恨其事之不成矣，前后相较，差若天渊。自惠州失败，以至同盟会成立之间，其受革命风潮所感兴起而同举义者，在粤则有李纪堂洪全福之事，在湘则有黄克强马福益之事，其事虽不成，人多壮之。海外华侨，渐 受东京留学界及内地革命风潮之影响，故予此次漫游所到，凡有华侨之处，莫不表示欢迎，较之往昔，大不同矣。乙已春间，予重至欧洲，则其地之留学生已多数赞成革命，盖彼皆新从内地或日本来欧，近一二年，已深受革命思潮之陶冶，已渐由言化而达至实行矣。予于是揭榘吾生平所怀抱之三民主义，五权宪法，以号召之，而组织革命团体为焉，于是开第一会于比京，加盟者三十余人，开第二会于柏林，加盟者二十余人，开第三会于巴黎，加盟者亦十余人，开第四会于东京。加盟者数百人，中国十七省之人皆与焉，惟甘肃尚无留学生到日本，故阙之也。此为革命同盟会成立之始，因当时尚多讳言革命二字，故只以同盟会见称，后以此名著焉，自革命同盟会成立之后，予之希望，则为之开一新纪元，盖前此虽身当百难之冲，为举世所非笑唾骂，一败再败，而犹冒险猛进者，仍未敢望革命排满事业能及吾身而成者也。其所以百折不回者，不过欲有以振起既死之人心，昭苏将尽之国魂，期有继我而起者成之耳。及乙已之秋，集合全国之英俊，而成立革命同盟会于东京之日，吾始信革命大众，可及身而成矣。于是乃敢定立中华民国之名称，而公布于党员，使之各回本省，鼓吹革命主义，而传布中华民国之思想焉。不期年而加盟者已逾万人，支部则亦先后成立于各省，从此革命风潮，一日千里，其进步之速，有出人意表者矣。*9穴中经十次失败*9雪乃转谋武汉，总督一逃，而张彪亦走。清朝方面，已失其统驭之权，秩序大乱矣。然革命党方面，孙武以造炸药误伤未愈，刘公谦让未遑，上海人员又不能到，于是同盟会会员蔡济民张振武等，乃迫黎元洪出而担任湖北都督，然后秩序渐复。厥后黄克强等乃到，此时湘鄂之见已萌，而号令已不能统一矣。按武昌之成功，乃成于意外，其主因则在瑞一逃，倘瑞，不逃，则张彪断不走，而彼之统驭必不失。秩序必不乱也。以当时武昌之新军，其赞成革命者之大部分，己山端方调往四川，其尚留武昌者，只炮兵及工程营之小部分耳。其他留武昌之新军，尚属毫无成见者也。乃此小部分以机关破坏而自危，决冒险以图功，成败在所不计，初不意一击于中也，此殆天心助汉而亡胡者。武昌既稍能久支，则所欲救武汉而促革命之成功者，不在武汉之一着，而在各省之响应也。吾党之士，皆能见及此，故不约而同，各自为战，不数月而十五省皆光复矣。时响应之最有力而影响于全国最大者，厥为上海陈英士在此积极进行，故汉口一失，英士则能取上海以抵之，由上海乃能窥取南京，后汉阳一失，吾党又得南京以抵之，革命之大局因此益振，则上海英士一木之支者，较他着尤多也。予离法国三十余日，始达上海，时南北和议已开，国体犹尚未定也。当予未到上海之前，中外各报，皆传布谓予带有巨款回国，以助革命军。予甫抵上海之日，同志之所望我者以此，中外各报馆访员之所问者亦以此，予答之曰：“予不名一钱也，所带回者，革命之精神耳。革命之目的不达，无和议之可言也。”于是各省代表乃开选举会于南京，选举予为临时总统。予于基督降生一千九百十二年正月一日就职，乃申令颁布，定国号为中华民国，改元阳历，以是年为中华民国元年。新是予三十年如一日之恢复中华，创立民国之志，于斯竟成。 




 

 
 后记
    
　　《中国帮会史》原名《中国帮会三百年革命史》。现编入民国珍书丛刊。

　　中国帮会已有三百多年的历史了。对于帮会，我们应当辩证地看待。在不同的历史时期，帮会起着不同的历史作用。一方面帮会曾发挥过革命的先锋队作用，为了争取民族的生存，民族的独立自主，帮会曾流过许多血，作过很大的牺牲。另一方面，帮会又是许多罪恶的渊薮，成为社会的毒瘤。故对于帮会，我们必须一分为二地看待。读者在阅读本书时，请善 加甄别，以批判的眼光看待帮会和帮会问题。

　　本书是杨云史先生民国时期的旧作，此次再版，将保持原作风貌。人名、地名、称谓等原则上一仍其旧，只对一些明显的错字及少量字词作适当订正，或对个别无关紧要的地方作一些删节。

　　编者 

