----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                  内容提要 

     1870―1918年，正值世界大动荡和大变化的时代。西方资本主义向更高 
阶段发展，第一次世界大战的爆发，社会主义苏联的诞生，亚、非、拉美各 
国人民民主革命和民族独立运动的高涨……，这一切都制约和影响着世界各 
地各民族习俗的演变和发展。本书的内容正是以各大洲为区域，以各地各民 
族衣食住行、婚丧嫁娶等传统习俗的演变，旧陋习俗的衰落和消失、新习俗 
的产生为主线，分别介绍了世界现代史早期世界各地各民族习俗的状况。其 
中包括巴黎时装在“一战”前后的演变，德国交通的现代化，英国士兵中奇 
特的卖妻之风，革命前后苏联远东地区少数民族习俗的变化，美洲印第安人 
传统习俗的保留，美国牛仔及其服饰的兴衰和演变、母亲节等新节日的产生， 
日本剖腹等封建酷刑的消灭、崇西化时尚的产生，中国辛亥革命对旧礼仪的 
革除和对新礼仪的提倡，非洲各民族传统习俗的沿续，大洋洲食人之风的禁 
止等等。 

----------------------- Page 3-----------------------

世界现代前期生活习俗史 

----------------------- Page 4-----------------------

                                一、概述 

     世界现代早期习俗史所包括的时间范围是1870―1918年，此时，世界历 
史正处于一个大动荡和大变化的时代。西方几个主要资本主义国家，在由“自 
由”资本主义向“垄断”资本主义发展的过程中，经济迅速提高，科学技术 
不断更新，人民的经济生活、社会生活都发生了极大的变化。同时，各资本 
主义国家内部阶级矛盾日益激化，工人运动、国际共产主义运动日益高涨， 
并出现了1870年的巴黎公社运动。各主要资本主义国家之间，由于经济、政 
治发展的不平衡，1870―1871年就爆发了争夺欧洲霸权的普法战争，在 1914 
―1918年更发生了第一次世界大战。与此同时，随着西方资本主义国家对亚 
洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各附属国控制的加深，一方面使这些国家不断 
受到西方经济、政治和文化的影响，另一方面也造成了一些国家民族意识的 
加强，民族独立、民主革命运动的蓬勃发展。而1917年俄国十月社会主义革 
命的成功，又开创了世界历史发展的新纪元。这样的历史发展趋势，直接或 
间接地制约和影响了这段时间内世界各地、各国、各民族习俗的演变和发展， 
从而形成了世界现代早期习俗发展的趋向和特点。这种趋向和特点，就表现 
在新习俗的产生、旧习俗的衰落和中断、传统习俗的演变中。 

                             1.新习俗的形成 

     世界现代早期，适应各地各国历史发展的特征，在一些国家和地区产生 
了一些新的习俗。这些新习俗，有的与经济发展密切相关，反映了人们物质 
生活的种种变化，这最明显地表现在，随着新科技的发展，各国、各地交通 
和通信新习俗的产生上。例如道路设施的改变，电车、汽车、飞机等新运输 
工具的出现，电报、电话新事业的发展等等。有的新习俗则是社会政治生活 
的反映，例如一些新政治节日的诞生，象“五一”国际劳动节、前苏联的“十 
月革命节”、亚、非、拉丁美洲一些国家的民族独立节等等。而一些娱乐习 
俗的产生，也直接或间接地反映了人们社会经济、政治和文化生活的变化。 
例如美国“烤架”俱乐部的出现、现代篮球的诞生、邮购商店的兴起等等。 
当然也有一些纯属偶然的事件，或由于社会的需要、或由于迎合了人们的心 
理，也因流行而成为一种新习俗。例如“热狗”食品的出现、“剪彩”习俗 
的流行、美国芝加哥湖滨节的诞生等等。 

                        2.旧陋习俗的衰落和中断 

     旧陋习俗的衰落和中断如同新习俗的产生一样，是社会经济和政治制 
度、人们的物质生活和文化生活改变的结果。我们知道，习俗的产生和流行 
是依赖于一定的社会环境和条件的，一但失去了这种环境和条件，习俗的衰 
落和中断就可能发生。因而，随着社会的不断发展，特别是社会制度发生大 
变革的时代，就必然造成某些习俗的衰落、中断、甚至绝迹。例如日本明治 
维新时期，随着封建制度的衰落，一些适应封建社会经济、政治和文化制度 
的习俗因此而衰落和中断了。中国辛亥革命时期，大量的封建礼仪被禁止， 
维护封建制的习俗受到了冲击而衰落。在前苏联十月社会主义革命胜利后， 
远东一些处于原始社会末期民族的习俗，因社会制度的改变而衰落甚至绝迹 

----------------------- Page 5-----------------------

了。大洋洲某些民族的食人风，也因西方文化的传入而被禁止。这些都说明， 
某些习俗的衰落、中断和绝迹是历史发展的一种必然结果。当然，某些历史 
事件的突然发生，造成了对人们社会生活的强烈干扰和刺激时，也会引起某 
些习俗的中断，慕尼黑啤酒节在第一次世界大战中曾一度中断便是其中一 
例。 

                         3.传统习俗的演变和发展 

     传统习俗可分为两类，一类是随人类社会的产生而一直流传下来的，例 
如衣食住行、婚丧嫁娶等方面的习俗；一类是在人类社会发展的过程中出现， 
并已有或长或短的历史演变过程的习俗，例如某些节日、社会礼仪、宗教信 
仰等等。这些传统习俗的演变，在世界现代早期具有哪些特点呢？其一，随 
着经济的迅速发展，人们社会生活节奏的加快，传统习俗出现了更为实际、 
舒适和快捷的趋向。例如英美快餐食品的兴起，一直为欧洲人所崇尚的法国 
华丽时装向简单易行的变化，自来水的出现，电灯照明、电报、电话的使用…… 
都是这一特点的证明。其二，是各国习俗的变化更加符合本国的国情。例如 
日本明治维新时期对传统习俗的改造，使之更适应日本资产阶级和资本主义 
发展的需要。再如中国在民国初年对传统习俗的冲击和所实行的习俗方面的 
变革，从更为实际的社会生活方面体现出了辛亥革命的反封建性。其三，随 
着欧洲资本主义的扩张，出现了欧式习俗向世界各地扩展的趋势。这可从西 
服在世界各地的流行、基督教在世界各地的传播中得到体现。其四，在许多 
落后的地区，落后的传统习俗仍然很盛行。例如非洲残酷的成年礼。某些民 
族中的一夫多妻制，大洋洲、印度某些民族的猎取人头风等等。 

                     4.世界现代早期习俗的民族性、 
                         区域性的变化和相互影响 

     习俗是人们在长期的社会生活，物质生活和精神生活中所形成的习惯。 
由于各民族所生存的社会、物质、精神生活环境的不同，形成了他们特有的 
习俗。许许多多这种特有的、能反映该民族社会、物质和精神生活的习俗， 
便构成了习俗的民族性。也正因为如此，我们才可以从信仰伊斯兰教的民族 
中，根据他们的服饰和语言毫不费力地区别出阿拉伯民族；也可以从服饰、 
饮食、居住习惯中区别出中国、日本和朝鲜民族；可以从服饰、礼节的细微 
不同中去识别英国人和美国人。这种对民族的识别，从另一个角度说明了风 
俗的民族性。 
     习俗的区域性，表现在一定区域内，不同民族的共同的或者大致相同的 
习俗上。例如中国、朝鲜、日本在饮食、节日、礼仪等方面的某些共同性， 
构成了东亚习俗的区域性；越南、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国在服饰、饮食、 
居住、信仰等习俗上的某些共同性，构成了中南半岛习俗的区域性；英、法、 
德国、意大利等国在服饰、饮食、节日、宗教等方面的某些共同性，构成了 
西欧习俗的区域性；还有非洲习俗的区域性、大洋洲习俗的区域性、欧美习 
俗的区域性等等，都说明了习俗区域性的存在。 
     习俗的区域性，或是由于某地区在自然环境上的相同，或是由于类似的 
历史发展轨迹，或是由于相互的影响等等而形成。例如中南半岛习俗区域性 

----------------------- Page 6-----------------------

的形成，其主要因素应属前者；东亚习俗的区域性应属后者；西欧习俗的区 
域性应属中者。但现代早期习俗的区域性却受到了欧式习俗的冲击，在亚洲、 
非洲、大洋洲，在美洲，欧式社会习俗的范围在不断扩大，在不同的程度上 
影响着各国的习俗。可以说欧式习俗在世界各地的渗入是现代早期习俗史发 
展中的一个特点。 

                      5.宗教习俗向世俗习俗的转变 

     随着现代早期经济的迅速发展，科学技术的迅速提高，政治斗争的风云 
变幻，宗教习俗向世俗习俗的转变也日趋明显，转变的形式随着各国国情的 
不同而不同。在日本，随着资本主义工商业的发展，出现了企业神社；在亚 
洲、拉美、非洲的广大地区，随西方殖民的扩大，表现为宗教对社会生活的 
种种参与；在中国，义和团运动以中国式宗教习俗展开了对西方天主教习俗 
的种种对抗，以此反对帝国主义列强对中国的入侵；在世界各地，这种转变 
更为明显地表现在宗教节日的世俗化上。总之，在世界现代早期习俗中，这 
种宗教习俗向世俗习俗的转变是显而易见的。但这种转变的原因、方式及作 
用是复杂的、多层次的，因而对这一问题的研究要具体问题具体对待。 

----------------------- Page 7-----------------------

                         二、欧洲现代早期的习俗 

     欧洲现代早期习俗的变更是在欧洲各主要资本主义国家英、法、德、俄 
由自由资本主义向垄断资本主义过渡过程中发生的。这个时期，随着这些国 
家经济、政治和文化的发展，引起了人们社会生活的种种变化。加之俄国十 
月革命的影响，社会思想意识的改变，新的社会生活方式的出现，便产生了 
一些新的社会习俗，而一些旧陋习俗也因此衰落，甚至中断了。 

                             1.新旧习俗的变更 

      （1）新出现的习俗 
     新出现的习俗包括诸多方面，其中交通通信方面的新习俗放在传统习俗 
的演变中提述。 
     ①芬兰大学生的标志。白帽子是芬兰大学生的标志，他们每人一顶，从 
他们的白帽子上可以区别出他们的专业和年级。文科学生的帽子镶兰边；理 
科学生的白帽顶上有一根0.3米长的黑穗子；如果他的白帽子边上插着一朵 
红玖瑰花，那他一定是刚入学的一年级大学生。 
     芬兰大学生戴白帽子，这一习俗起源于1865年。这一年有几名赫尔辛基 
的大学生最先戴起白帽子，以后便在大学生们中间流行起来。1875年，芬兰 
筹备召开北欧学生会议时，把白帽子定为芬兰大学生的标志。 
     ②芬兰大学生节溯源。每年4月30日是芬兰大学生节。这天下午6时， 
大学生们都要在总统府商业广场上，为广场东侧的大海之神的雕像举行戴帽 
仪式。这是芬兰大学生节的主要内容，这一仪式可追溯到20世纪初年。 
     1905年，著名的芬兰雕塑大师维莱・瓦尔格伦，在巴黎以芬兰少女哈维 
斯・阿曼达为模特雕塑成了一尊大海之神的铜像。哈维斯・阿曼达体态轻盈、 
婀娜多姿，本世纪初到巴黎留学，她也是大学生中的一员。雕塑家以其特有 
的艺术才华，把铜像雕塑得维妙维肖，极其生动形象。1908年，铜像运回芬 
兰的首都赫尔辛基，耸立于南码头的广场上。由于雕像为裸体，曾遭赫尔辛 
基一些妇女的反对。但艺术家赋予雕像那青春的魅力和艺术品所表现出来的 
少女那恬静的内在美，征服了赫尔辛基的年轻人，特别是大学生，作为艺术 
的知音，他们保护了这一伟大的艺术佳作。 
     1909年4月30日晚，一些大学生聚集在塑像附近的凯沃思饭店欢庆自 
己的节日，海风袭来，使人们感到了寒意。由窗户向外望，他们发现美丽的 
塑像站在寒风之中，于是他们在饭店里买了一块白台布，冒着寒风，来到广 
场上，把台布披在了塑像身上。这时一个大学生把自己的白帽子也郑重地戴 
到了塑像的头上。从此，每年的4月30日，大学生们都要到广场给塑像戴帽 
子，逐渐形成了一种戴帽仪式，成了芬兰大学生节庆祝活动中最主要的内容 
之一。 
     ③瓦格纳音乐节。瓦格纳音乐节是为纪念德国作曲家理查德・瓦格纳而 
创立的。1876年，在德国巴伐利亚州的拜罗伊特举办了为期一个月的第一届 
瓦格纳音乐会，参加者不仅有本国的，还有许多外国的音乐家。会上有歌唱、 
乐器演奏、歌剧表演等音乐和文娱节目。从第一届开始，瓦格纳音乐会就吸 
引了很多音乐和歌剧爱好者。瓦格纳音乐节在每年的8月份举行，节期为2 
―3周。 

----------------------- Page 8-----------------------

     ④萨尔茨堡音乐会之起源。奥地利的萨尔茨堡是18世纪的伟大音乐家莫 
扎特的故乡。这里从1877年开始举办莫扎特节，到1901年共举办过8次。 
这便是现在每年7、8月间举办的萨尔茨堡音乐节的前身。 
     ⑤维也纳的狂欢舞会之源。维也纳是世界闻名的音乐之都。著名的 19 
世纪的“圆舞曲之王”约翰・施特劳斯的《兰色的多瑙河》等著名圆舞曲就 
是从这里传遍世界各个角落的。1877年，约翰・施特劳斯和他的弟弟爱德 
华・斯特劳斯在维也纳著名的歌剧院创办了歌剧院狂欢舞会。从那儿以后， 
舞会的规模越办越大，从而形成了每年5、6月间举行的一年一度的维也纳狂 
欢舞会。 
     ⑥保加利亚的文字节。5月24日是保加利亚人民最隆重庆祝的一个节日 
――文化、教育、新闻和斯拉夫文字节，简称文字节。此节开始于1857年， 
1871年成为法定的全民性节日。它是为纪念斯拉夫文字的创始人，斯拉夫兄 
弟――基里尔和麦托迪而创立的。 
     基里尔（827―869年）和麦托迪（825―885年）兄弟生于希腊的萨洛尼 
卡，从小就喜欢读书。特别是基里尔，成年后，他深入研究语言、书写、语 
法和发音，感到书写与发音区别很大的文字掌握起来非常困难，从而激发了 
他创立斯拉夫字母的决心。在基里尔兄弟之前，斯拉夫民族没有自己的文字， 
基里尔兄弟为保留斯拉夫的文化遗产，提高斯拉夫民族的文化水平，克服了 
种种困难，终于于855年创建了斯拉夫字母。当时基里尔兄弟都是东正教传 
教士，他们利用斯拉夫语传教，在斯拉夫民族中产生了巨大的影响。基里尔 
兄弟去世后，他们的弟子约2000多人相继来到保加利亚，积极从事文学活 
动，开展文字启蒙教育，从而传播了古代保加利亚文化，奠定了现代保加利 
亚文化的基础。 
     保加利亚人民把基里尔兄弟尊为圣贤，早在9世纪，民间就有了纪念两 
兄弟的活动。到了1857年，在保加利亚民族复兴时期，人民把此活动世俗化， 
成了保加利亚民间的教育、文化和文字节。1878年，保加利亚推翻了奥斯曼 
的统治，当时的资产阶级政府通过法令，正式确定5月24日为保加利亚全民 
族的节日。 
     ⑦法国的国庆节。 7月14日是法国的国庆日，是纪念攻陷巴士底监狱 
的伟大的全国性节日，因而也称巴士底日。 
     法国巴黎的巴士底监狱是专门囚禁政治犯的封建堡垒，是封建王权的的 
象征。1789年7月14日，法国资产阶级和人民群众攻占了巴士底监狱，推 
翻了封建王朝，法国资产阶级掌握了政权，法国的资产阶级革命从此走上了 
蓬勃发展的道路。19世纪末期，第三共和国确立巴黎为共和国中心，政府和 
议会从凡尔赛迁回了巴黎，并于1879年6月宣布7月14日为法国国庆日。 
从此，每年的7月14日，法国人民都要兴高彩烈地庆祝自己的国庆节。 
     ⑧比利时的夏季游乐会。比利时的夏季游乐会创办于1880年7月。从此， 
每到夏季，比利时首府布鲁赛尔南部车站附近，总要搭起许多花花绿绿的摊 
位，举行一年一度的夏季游乐会。游乐会从7月21日到比利时国庆，持续6 
个星期的时间。 
     ⑨跳蚤市场的诞生。提起“跳蚤市场”人们就会想到法国巴黎北郊的 
 “圣・旺”那里有世界上最著名、最老牌的“跳蚤市场”。 
     圣・旺跳蚤市场是在一个废弃的练兵场上逐渐发展起来的。普法战争 
 （1870―1871年）以后，法国第三共和国建立。19世纪80年代初期，资产 

----------------------- Page 9-----------------------

阶级温和派控制了国家权力，并颁布了一系列的法令，其中1884年巴黎市政 
府通过的整顿巴黎市容的法令，促成了“圣・旺跳蚤市场”的形成。这一年 
为了整顿和保持巴黎市容的整洁，市政府下令禁止沿街随地乱倒垃圾，在街 
上还设置了垃圾桶。当时，1882年经济大萧条的影响还没有完全消除，巴黎 
约有3万多以垃圾为生的贫民，于是他们被指定将巴黎市各地堆积的垃圾运 
到巴黎北郊圣・旺废弃的练兵场去。这些贫民把运来的垃圾挑选分类后，就 
将垃圾中的“破烂货”就地出卖。到了1885年，这里就逐渐发展成了一个出 
售旧货物的集市。因很多人从这里买到的旧衣物中常常有跳蚤，“跳蚤市场” 
因此而得名。 
    ⑩埃菲尔铁塔――节日的献礼。1875年，法国第三共和国建立以后，决 
定为隆重纪念1789年法国资产阶级革命100周年，于1889年在巴黎举办一 
次轰动世界的国际博览会，其中一个重要的项目，就是在巴黎建成一座千尺 
高的塔。为此一下子送来700个建筑方案，经审定后，最后确定了建筑工程 
师斯塔夫・埃菲尔的设计方案。 
    铁塔于1887年1月26日破土动工，但却遭到了当时一些文化界名流的 
反对，埃菲尔力排众议，始终坚定自己的信念，他精打细算，一丝不苟，尽 
量杜绝一丝一毫的偏差。他在勒瓦卢瓦工地上搭起了巨大的“积木”，精确 
度几乎高达1％毫米。1888年春天，4根倾斜的塔柱开始合拢，第一块板安 
上去时，每个孔洞都相当精确，以至于铆接时都不用锉一下。铁塔的安装工 
作于1889年4月5日彻底竣工，全部工程只用了21个半月，耗费7799401 
法郎 （预算为800万法郎）。 
    建成后的铁塔高320米，分三层，共171级台阶，分别在离地面57米、 
115米、276米处建有平台。据说，该塔共用钢铁7000吨，12000个金属部 
件，由250万个铆钉连接起来。 
    1889年5月15日11时50分，埃菲尔为国际博览会开幕式剪彩，是他 
亲手将法兰西的国旗第一次升到300多米的高空。为了铭记这位钢铁建筑之 
父，人们将铁塔名命为“埃菲尔铁塔”并在塔下为他塑了一座半身铜像。 
    1892年，巴黎一位面包师，脚踩高跷，成功地迈上了363级台阶，到达 
了铁塔的第一层平台。1912年有一“鸟人”用自制的翅膀从塔上飞下，折断 
了双腿。 
     （11）五一国际劳动节。1886年5月1日，美国各城市的数十万工人举 
行了总罢工和示威游行，要求改善劳动条件，实行8小时工作制。斗争中， 
芝加哥的工人走在全国工人斗争的最前列。美国工人阶级经过英勇的斗争， 
终于取得了胜利。1889年7月，在恩格斯领导下，第二国际在巴黎召开代表 
大会，通过决议，把5月1日定为国际劳动节。 
    第二国际的决定，极大鼓舞了各国的工人阶级。法国工人阶级在此以后， 
几乎每年都举行大规模的示威游行，展开争取8小时工作日的斗争。例如1890 
年、1891年、1906年、1916年、1919年的5月1日法国的工人阶级都是以 
示威游行的斗争方式度过自己的节日的。 
    在英国，1890年5月1日，工人阶级以示威游行的方式，度过了第一个 
国际劳动节。 
     (12)科英布拉大学的燃带节。科英布拉大学是葡萄牙著名的高等学府， 
这里的大学生燃带节开始于1899年的5月18日。这一天，升入毕业班的学 
生为表达完成了前一段学业、即将进入毕业学期的喜悦心情，同时也怀着对 

----------------------- Page 10-----------------------

未来投身工作的憧憬，焚燃了旧讲义夹子上的带子。以后，这种做法沿袭下 
来，形成了以该校为核心的葡萄牙大学生的燃带节。节日从5月14日至20 
日，18日是高潮。这天，全国各所大学的大学生们都汇拢到科英布拉城，聚 
集在科英布拉大学教学楼前的空地上，举行燃带仪式，并登上大学生们自己 
精心布置的彩车游行、联欢，庆祝自己的节日。 
      （13）海德公园的民主讲演。海德公园是英国伦敦的一座公园，位于高 
楼林立的闹市区。这里原是威斯敏斯特大教堂的一个庄园，16世纪时成为王 
家公园，17世纪上半期曾对居民开放。1851年在这里举行了第一届伦敦国际 
博览会，从此，这里逐渐成了群众集会和活动的场所。 
     到了19世纪末期，特别是普法战争（1870―1871年）以后，英国的经 
济虽仍在继续发展，但几度出现危机，造成了社会矛盾的复杂和激烈。工人 
运动，统治阶级内部的矛盾，国际共运的影响，出现了代表各阶级，各阶层 
利益的社会思潮。于是海德公园也就变成了群众游行、发表各种言论的社会 
讲坛。 
     海德公园的自由讲坛设在公园靠近大理石拱门的东北入口处。从19世纪 
末叶起，特别是每逢星期天，这里总是聚集着许多人。由于讲坛实际上是一 
个大草坪，所以一个个演讲者，为了能使自己站得高、看得远；为了能使观 
众听得真、听得明白；也为了发挥演讲者的才干和扩大影响，他们每个人都 
带着凳子、小架梯、甚至啤酒箱，肥皂箱等等作为自己的“讲台”。演讲者 
们站在自己的“讲台”上各自发表着见解，互不干涉，他们有的讲宗教教义， 
有的讲自由民主，有的指责社会的不公正，有的谈论性解放和性自由……， 
总之五花八门，无奇不有。 
     但这里也并非百无禁忌，影响国王形象的言论是决不可随便演讲的。 
      （14）德国的基尔周节。基尔周位于德国北部，濒临波罗的海。19世纪 
末期开始，这里每年都要举行帆船比赛，但开始时只限本国人参加。后来热 
闹的帆船赛吸引了不少观看者，同时也增加了不少娱乐和文艺活动，比赛也 
邀请外国选手，于是该节日就变成了一个国际性的节日。节期是每年6月第 
二周的星期六开始，为期8天。 
      （15)维亚雷焦狂欢节。维亚雷焦狂欢节是意大利狂欢节的中心之一，它 
开始于19世纪末期，在每年的2月中旬举行，节日的欢庆活动繁多而富有特 
色。 
     节日期间，无论男女老少，都穿着奇异的服装游行。特别是孩子们，他 
们在游行队伍中最惹人注目。男孩子有的顶盔挂甲，手持宝剑，严如中世纪 
的武士；有的装成小木偶；有的是马戏团小丑打扮。女孩子们则着装华丽， 
她们有的穿着拖地长裙；有的穿着结婚礼服；有的装扮成贵夫人。在父母的 
带领下，他们在广场上，在公园里追逐、雀跃，飘撒鲜花和五颜六色的纸屑。 
孩子们的欢笑、无忧无虑，活泼天真，往往使成年人也忘情地加入他们的行 
列中，尽情地欢乐，体现着狂欢节的主题。 
      （16）荷兰全国自行车日。荷兰全国自行车日，出现于19世纪后期，它 
是荷兰业余自行车俱乐部组织的盛大节日。他们将白色作为荷兰自行车的标 
志。自行车日在每年5月份举行。 
      （17）十月革命节的诞生。11月7日是前苏联的十月革命节。这天在莫 
斯科要举行盛大的阅兵式和群众游行，以纪念十月革命的胜利和庆祝第一个 
无产阶级政权的诞生。 

----------------------- Page 11-----------------------

     俄国1917年的“二月革命”推翻了罗曼诺夫王朝，赶走了沙皇，俄国出 
现了苏维埃革命政府和资产阶级临时政府并存的局面。在“七月革命”中， 
临时政府实行白色恐怖统治，对布尔什维克党和反对参加世界大战的士兵进 
行镇压，迫使布尔什维克党走上了武装起义推翻临时政府、建立无产阶级专 
政的道路。 
     1917年10月22日，列宁由芬兰回到彼得格勒，直接领导了武装起义。 
10月23日，布尔什维克中央委员会通过了武装起义的决定，接着建立了军 
事革命总部。 
     革命总部设在斯莫尔尼宫，列宁到来这里直接指挥了起义。俄历 10月 
25日，起义的工人和士兵占领了火车站、邮局、电报局、国家银行等要地后， 
苏维埃军事委员会发出“告俄国公民书”，宣布“……国家政权已转到彼得 
格勒士兵代表苏维埃机关、即领导彼得格勒无产阶级和卫戎部队的军事革命 
委员会手中……”。25日晚，“阿芙乐尔”巡洋舰上的炮声吹响了向冬宫总 
攻的进军号，战士们英勇冲杀，守卫冬宫的士官生纷纷投降，冬宫大门被打 
开，临时政府成员，除总理外，全部成了俘虏。 
     11月8日（俄历10月26日）凌晨2点，攻占冬宫的消息传到了斯莫尔 
尼宫后，全俄苏维埃第二次代表大会立即召开，会上列宁庄严宣告：“政权 
属于苏维埃，和平属于人民”。十月革命胜利了，世界上第一个无产阶级政 
权诞生了，这便是十月革命节的来历。 
     除上面介绍的以外，现代早期欧洲新产生的习俗还有： 
     法国19世纪末形成的跪拜致命山， 
     保加利亚100多年前开始的葡萄节， 
     德国19世纪末出现的许滕罗德村草场节， 
     西班牙19世纪末形成的卢尔德圣母节， 
     葡萄牙1886年开始的普马约尔城花节， 
     挪威1892年开始的奥斯陆国际滑雪节， 
     瑞士伯尔尼1907年建成的邮电博物馆， 
     德国纽伦堡1917年建立的玩具博物馆， 
     1917年12月26日开始的芬兰独立节， 

     …… 

      （2）中断的旧习俗 
     ①“刚朵拉”之花的雕谢。18世纪到19世纪，在意大利的水城威尼斯， 
有一种被装饰得十分精美的摇鲁小舟――“刚朵拉”。这种精美漂亮的小舟 
荡漾在水面之上，就象一朵朵出水的芙蓉，煞是好看，因此它有着“亚得里 
亚海上的明珠”之美誉。当时威尼斯的达宫贵人们都为能有一只出众的“刚 
朵拉”而自豪。因为它别致细腻的造型，豪华而富丽的点缀的确是其主人财 
富和地位的一种象征。为此，主人们不惜花金钱和精力，争先恐后地制造这 
种小舟，使“刚朵拉”这朵“芙蓉”之花盛开于18至19世纪之际。19世纪 
以后，这朵“芙蓉”便逐渐凋谢了。 
     ②一度中断的啤酒节。德国有啤酒大国之誉，这不仅因为它的啤酒产量 
大，还因为德国人特别喜欢喝啤酒。也正因为如此，德国巴伐利亚首府慕尼 
黑于1810年开创了一个以饮啤酒为主的“十月节”，又称“啤酒节”。这以 
后此节便发展为德国巴伐利亚地区人民一年一度的传统节日。到了 19世纪 

----------------------- Page 12-----------------------

80年代初，随着德国经济的发展，啤酒业发展迅速，仅柏林就有56个酿造 
厂，每年消耗的麦芽达88公担。慕尼黑的啤酒节也日渐热闹红火起来。但在 
第一次世界大战期间，由于战火的纷扰，由于德国经济向军火经济的偏重， 
人民生活的极度不安宁，本来红火热闹的啤酒节被迫中断五年之久。战后， 
随着德国经济的恢复，啤酒节才又一年一度地更加热闹起来。 
     ③被遗忘的鬼节。19世纪以前，俄罗斯有个传统的节日称为鬼节。鬼节 
和死人的忌日相连接。一般复活节第一周的星期一为鬼节，而星期二则为死 
者的忌日。由于两个节日前后紧紧相跟，内容相似，加之过两个节费时费力 
费财，故到19世纪时鬼节与死人忌日逐渐合并为一个节日。而单独作为传统 
节日的鬼节因不如死者忌日那样更直接与人们的生活相关，19世纪以后，也 
就渐渐被人们遗忘了。 
     ④几尽绝迹的悼念仪式。19世纪以前，俄罗斯有一种传统的悼念祖先的 
仪式――祖先烤火仪式。这种仪式一般是在圣诞节前夕举行，也有的地方是 
在圣诞节当晚举行。仪式的程序是这样的：家人先在户外燃起一堆火，以易 
燃耐烧的麻杆碎屑为柴薪；然后在火光的映照下，家人开始呼唤已故祖先的 
名字或称谓；呼唤的内容大概是因为圣诞节前后俄罗斯大部分地区天气已很 
寒冷，所以是叫他们回家来烤火，而得以温暖。这种仪式到了19世纪，虽在 
一些地区仍有保留，但在俄罗斯的大部分地区几乎绝迹了。 
     ⑤血亲复仇的渐绝。血族复仇是19世纪前苏联远东地区的一些土著民族 
中较为流行的一种习俗。 
     19世纪时，前苏联远东的一些民族仍处于原始父系氏族公社时期。氏族 
制度的原则之一便是实行血亲复仇，即为本氏族受异氏族伤害的人复仇。他 
们认为保护自己本氏族的成员是氏族本身不可推卸的责任。同时他们还认 
为，如果不为死者复仇，其灵魂则永无归位之日，将终日在大地上游荡而呼 
喊人们为他复仇，扰得整个氏族都不得安宁。这就使血亲复仇成了整个氏族 
神圣而又义不容辞的责任和义务。 
     为了履行这一义务，受伤害的一方首先要由青壮年组成一支复仇队伍， 
以实行复仇。血亲复仇无论是进攻的一方，还是防守的一边，都是整个氏族 
的集体运动。男子充当战士，妇女儿童甚至老人则参加后勤或担当警戒。为 
了减少伤亡，双方往往请外部落的人进行调停。调停人带着象征神权的“神 
杖”往来于两冲突部落之间，以劝说加威胁的方式促成双方的和平谈判。谈 
判实际上就是对赎金的讨价还价。调停员持“神杖”穿梭于冲突双方，最后 
双方都接受了赎金的数额后，谈判结束。收授赎金后，血亲复仇完成。赎金 
为物或以妇女代替。 
     前苏联远东地区一些民族中的血亲复仇冲突直到20世纪初还有发现，但 
在十月革命后，这种习俗便逐渐衰落而不复存在了。 
     ⑥雅库特人拴马桩习俗的衰落。雅库特人是居住在西伯利亚南部地区的 
游牧民族。在20世纪以前，雅库特人中流行着一种埋立拴马桩的习俗。雅库 
特人的这种习俗与其社会生活有着密切的关系：随时随地可见的拴马桩，是 
雅库特人日常生活中不可缺少的工具；高矮不一，排列有序的拴马桩，表明 
着雅库特人的社会关系和等级；种类繁多，形状各异的拴马桩具有着雅库特 
人的宗教内容和禁忌习惯；埋立节日拴马桩又是喜庆活动的内容之一；雅库 
特人中，有专门制造拴马桩的工匠，它还是雅库特人一项有民族特色的手工 
业。 

----------------------- Page 13-----------------------

     1917年十月革命后，随着雅库特人生活方式的改变和生活水平的提高， 
加之思想意识的变化，这种拴马桩也就不多见了。 

                        2.传统习俗的演变和发展 

      （1）传统节日 
     ①宗教节日。19世纪末到20世纪初，传统的基督教节日仍是欧洲主要 
的宗教节日，其中重要的有圣诞节、复活节、基督受难日、基督显现节、基 
督圣灵降临节、万圣节、万灵节、圣徒节、圣女节等等。 
     欧洲国家多数属基督教国家，因而他们有共同的宗教节日，节日的内容 
和过节的方式也大致相同，但也因各国的国情不同，形成了具有各自特色的 
节日习俗。 
                                  圣诞节 
     圣诞节是基督教徒纪念耶稣诞生的节日。由于历史的变迁，它已大大世 
俗化，成为西方国家全民性的一个节日。 
     圣诞节从4世纪产生到19世纪末叶，已有15个世纪的历史。19世纪末 
至20世纪初期，圣诞节的节日习俗已与现在相差不多，它既是一个宗教节 
日，又是一个社会节日，更是一个家庭节日。圣诞节的这种世俗化，在刘锡 
鸿的《日耳曼纪事》中所描述的德国人的节前准备中清楚地表现出来：“先 
期十馀日，饴糖果饵、玩物器具，纷罗街市。家家筐篚相遗，如中国之贺新 
岁”（《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第224页）。 
     圣诞节浓浓的社会生活气息还表现在对圣诞树的装饰、丰富的圣诞食 
品、圣诞礼物和圣诞节期间的民间游戏上。 
     装饰圣诞树是圣诞节最重要的活动之一。据说圣诞树最早起源于德国。 
刘锡鸿在《日耳曼纪事》中描述了他所见到的德国圣诞树：“造其广庐，案 
置一柏树，高与屋齐，树间遍燃五彩蜡烛，缀玻璃以为冰，点白绵以为雪， 
烛光相映，寓目烂然”（《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第224 
页）。 
     圣诞树上点蜡烛的习俗，有了电灯以后便改用电灯了。但在英国，从19 
世纪中叶起，点蜡烛的习惯一直未改变。 
     到19世纪末，节日食品也随时代的发展变得更为丰富。16世纪以前， 
圣诞午餐以野猪头、烤孔雀为主，新大陆发现后，烤火鸡已成为英国餐桌上 
的传统食品。另外，各式各样的以葡萄干、果皮饯、苹果、梅子等作馅的圣 
诞饼，补充了单纯肉馅饼的不足。刘锡鸿也提到了圣诞筵席：“筵席即开， 
男女杂坐，嘉肴毕陈献，节糕斯呈。其糕以百果和合糖霜花露而成，味绝甘 
美，香溢唇颊”（《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第224页）。 
     圣诞礼物更充满了人间的欢乐和友谊。19世纪中叶，产生了一种新的圣 
诞礼物――圣诞贺卡。送这种贺卡既经济又方便，还表达了送卡人祝贺节日 
的心情。到了19世纪末，这种小礼品已流行了起来。张德彝在《随使英俄记》 
中描述了这种贺卡礼物：“平行者彼此送一花帖，帖印五彩花鸟，中横金字 
一行，云： ‘埃美立克里斯麻’，译即慈悲思德圣诞也。铺中售帖，大者宽 
三寸长二寸，小者与名刺同，不书本人名姓，惟以信函封寄而已”（《走向 
世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第512页）。 
     节日的游戏，更充满了人间情趣。刘锡鸿就曾详细记述了“裂帛之戏”、 

----------------------- Page 14-----------------------

 “藏环之戏”、“夺坐之戏”、“点花之戏”的玩法过程。如“点花之戏” 
他是这样描述的：“点花者，人各自占一花名，环而听点。主者从小藤盘旋 
于地，口呼某花立至。转盘已定，而花不至，则罚。或指环，或手钏，或佩 
幌，随其所有而摘取之，悉置案头，俟群花点毕，较量其被罚之多寡以为笑” 
 （《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第224页）。 
     张德彝还记载了俄国圣诞节的情况：“……俄历十二月二十五日，为其 
天主诞辰。市肆关闲，休息三日，街衢闾巷，多有陶醉者。当晚家家酒宴， 
处处弦歌，焚化松枝，亦达馨香之意也。戌初，大海街油画会馆设小儿会， 
愿者可将孩童携往。入者每人三卢布。罗列玩具，变幻戏法，演毕，按名分 
散玩具。子正，孩童去后，男女留下，改作跳舞。至寅，卯之间始散。又自 
子正至寅止，在巴立帅戏团，有傀儡跳舞，鼓动错杂，男女有数千人之多。 
女皆改装男服，头戴假面具” （《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版， 
第774页）。 
     以上的记载只是19世纪末至20世纪初，西方圣诞节之点滴，但却足以 
看出了这个宗教节日的世俗化。 
                                   复活节 
     复活节是基督教徒纪念耶稣“复活”的节日。它从产生到19世纪，也已 
有了1500多年的历史，成为西方各国的传统宗教节日。 
     每当节日来临，人们便以不同的方式举行纪念活动。在匈牙利，小伙子 
追逐姑娘们，用水泼之；意大利的谚语说：“复活节想和谁在一起就和谁在 
一起。”在西班牙，则有苦行僧赤着脚，戴着脚铐、穿着露出两只眼睛的紫 
袍或黑袍，背负十字架，进行长达2―3公里的赎罪游行；在俄国，则要举行 
圣餐礼、洗脚式、配制圣油、绕教堂跑圈、鸣钟、燃蜡烛、吻十字架、滚鸡 
蛋等活动；在英国，民间的活动为滚彩蛋。 
     鸡蛋和小兔在西方人的意识中是新生命和兴旺发达的象征，因此各国的 
复活节食品中都少不了鸡蛋。 
     在英国，彩蛋不仅是节日食品，还有一系列关于彩蛋的民间游戏。其中 
包括“藏蛋”、“撞蛋”和“滚蛋”。游戏往往先由“藏蛋”开始。家里人 
把彩蛋藏在花园里，让孩子们去找。孩子们找到蛋后，便三五成群地聚集在 
一起或玩“撞蛋”，或玩“滚蛋”。撞蛋即两蛋相撞，破者败，蛋归胜者。 
 “滚蛋”即找一个斜坡，将鸡蛋滚下去，蛋滚得最快、最远，且屡滚不破的 
为胜，输者的蛋全部归胜者所有，据说这只屡滚不破的蛋预示着主人的好运 
气。在英国阿盖尔郡的农村，男女青年分组进行滚蛋赛，赢者可在这一群人 
中挑选中意人。 
     这种种彩蛋游戏在 19世纪末依然如故。同时在英国又增添了一种关于 
 “彩蛋”的新习俗。这就是用各种材料制成复活节礼品蛋，这种“蛋”内装 
有各种礼物。这个习俗开始于1870年。这一年，巴黎从普鲁士军队的围困中 
解围，送往英国的一种儿童玩具就是一批复活节礼品蛋，蛋中装有各种礼物。 
蛋中藏物的习俗从此流行。 
     ②世俗节日。现代早期，欧洲主要的世俗节日有情人节、愚人节。 
                                   情人节 
     2月14日是西方国家的情人节，因源于教会为纪念早期教会的两位瓦伦 
丁，也称瓦伦丁节。 
     情人节于19世纪中后期开始风靡欧美大陆，并成为规模仅次于圣诞节的 

----------------------- Page 15-----------------------

世俗民间节日。节日期间，各国的青年男女以不同的方式表达出自己的情感。 
在意大利，未婚女子黎明即起，在窗下静候第一位来到她窗前的男子，他将 
是她命中注定的情人；在丹麦，男子常常以密码给女子写信开玩笑，如密码 
被猜出，他必须在下一个情人节送她一份礼物；在荷兰，青年男女互赠鲜花 
以致敬意；在英国，男女青年的礼物则是“瓦伦丁图片”。张德彝在《随使 
英俄记》中就提到了英国过瓦伦丁节的情景：“……通国少年子女，各戏所 
爱。其法有二。……今法：届期各择所爱者寄柬。虽以微词挑之，而言颇雅 
驯。此等信纸亦由铺中出售，上画人物，隐含情意：有女摘花而男夺取者， 
有日午而男子送扇与女者。如以夺花纸写，则云： ‘卿所摘花，实不如我。 
不信，请试留之，久而自知其香’。以送扇纸写，则云’： ‘天热，无扇无 
风。倘蒙录用，何乐如之’等语。虽云赠芍遗风，仍不失为香草美人之意也” 
 （《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版，第530页）。从张德彝的描述 
中，我们可以看出，赠送“瓦伦丁图片”在19世纪末已成为情人节的英国习 
俗。 
     ③欧洲各国的传统节日 
                                    英国 
     现代早期英国的传统节日有新年、圣大卫节、朋斯节、皇家橡树节、威 
士忌狂欢节、五朔节、木偶节、烙薄饼节、苏格兰高地集会、休战纪念日、 
爱尔兰圣帕特里克节、维多利亚诞辰日等等。 
                                  烙薄饼节 
     星期二忏悔日是英国传统节日，即圣灰星期三前一日，四旬节的第二天。 
这天各家都有做煎饼的习俗，因而也称烙薄饼节。做煎饼，考其本意，是在 
四旬节前把所有的猪油和薰肉时滴下来的油打扫干净。但1892年，伦敦的一 
本书中解释说：这天做煎饼，是因为往昔每逢此节，赴教堂忏悔的人非常多， 
所以很难一去就轮到自己在牧师跟前作忏悔，要等候许久。因此，人们去教 
堂以前，先饱饱地吃上一顿煎饼，煎饼下肚不易饿，便可安心等待了。于是 
忏悔日这天吃煎饼便成了习俗。 
     在农村，有不少村庄，农户的第一炉煎饼要放入些鸡埘，以为这样可以 
使鸡多生蛋。 
     在柏根亥姆夏耳的奥尔奈的一些地方，在忏悔节这天要鸣“煎饼钟”。 
教堂的钟一响，打钟者的女眷们要拿着煎饼奔到教堂去，把煎饼给他们的男 
人吃。 
     在伯明翰郡的奥尔尼，忏悔节这天最热闹的活动是女子翻饼赛跑。 
     忏悔日，无论哪一种活动都与饼密切相关。 
                                    法国 
     现代早期法国的主要传统节日有葡萄农的圣・樊尚节、同龄节、圣蜡节、 
布里亚尔农业节、圣喀德林娜节、狂跳暴饮节、街头卖艺者音乐节、达拉斯 
克尤龙节等。 
                                   同龄节 
     每年1月份的最后一个星期天是法国的同龄节。参加者为年满20、30、 
40岁等整岁的男性公民。该节日产生于19世纪中期的抽签征兵制。当时每 
年的1月份的最后一个星期天为征兵日，凡年满20岁的适龄青年都要到当地 
政府参加抽签，抽中后服7年兵役。参加抽签的人都感到福祸难测，因而在 
抽签的前一天聚在一起，饮酒作乐，跳舞联欢，互祝好运，同龄节由此产生 

----------------------- Page 16-----------------------

并流行起来。现代早期，法国人口出生率的下降，人口增长的缓慢，国际关 
系中法国对军事力量的需要，都是同龄节发展和流行的重要社会原因。 
                                    德国 
     德国现代早期的传统节日主要有狂欢节、耶稣受难戏剧节、“兰兹胡特 
君主婚礼”戏剧节、瑙木堡樱桃节、童话节、花衣笛手节、射手节、纽伦堡 
克里斯民间艺术节、乡村节等等。 
                              耶稣受难戏剧节 
     在德国的奥伯阿梅尔高，每隔10年举办一次耶稣受难戏剧节。此节开始 
于 1632年，节日期间的主要活动是上演以耶稣受难为题材的戏剧。根据规 
定，剧中所有的角色都必须由当地人扮演，所以戏剧演出的前一年，就号召 
男子蓄胡留发，以便挑选演员时能满足外貌条件的需要。剧中扮演玛利亚、 
安娜及其他女性配角演员，必须是未满35岁的未婚女子。从1872年起，到 
1912年，耶稣受难戏剧节共举办了5次。 
                                  意大利 
     意大利现代早期的传统节日有：新春除夕夜、主显节、威尼斯迎春狂欢 
节、米兰狂欢节、罗马纪念日、圣・埃非基奥节、黄瓜节、帕利欧赛马节、 
威尼斯赛船节、撒丁岛民族民间艺术节、佛罗伦萨足球赛等等。 
                               威尼斯赛船节 
     每年9月的第一个星期日，是水城威尼斯的赛船节。这一天最主要、最 
隆重的活动，就是在贯穿整个城市的大运河上举行划船比赛。意大利语称“雷 
加诺”即木桨船比赛之意。有记载的最早一次赛船节，是在1247年9月25 
日举行的。到19世纪末，它已有600年的历史，已成为威尼斯古老的传统节 
日。据记载，该节无论天气如何，一年一度，从未延期过，更未中断过。 
     赛船节的压轴戏是“小刚朵拉”组的比赛。“刚多拉”在19世纪时是一 
种装饰得很漂亮、很时髦的小游船，19世纪后已不多见，但在赛船节上，它 
成了比赛用船，而找到了其用武之地。“小刚朵拉”赛竞争激烈，冠军可以 
得很高的奖金，且名字也要载入威尼斯史册。如获得五联冠，便能得到“桨 
王”的称号。另在威尼斯狂欢节上也有这种“小刚朵拉”船竞划赛。 
     赛船节期间，还有古装划船表演，体操表演等节目。加之成千上万的观 
众，气氛热烈，场面壮观。 
                                   葡萄牙 
     现代早期葡萄牙的传统节日有新年、国庆日、独立日、城市节、托马尔 
蓝花节等等。 
                                   国庆日 
     葡萄牙人把6月10日，欧洲文艺复兴时期的文学巨匠卡蒙斯逝世纪念 
日，作为国家的国庆日，以表达对伟大诗人的敬仰和悼念。 
     1880年6月10日是这位诗人逝世300周年纪念日，人们怀着崇敬的心 
情，把他的遗骨和航海家瓦斯科・达・伽马的遗骨分别安放在宏伟壮丽的圣 
哲罗尼姆大教堂里的两具石棺内。从此，外国元首和政府首脑访问葡萄牙时 
都要到此教堂向卡蒙斯献花圈，以表示对葡萄牙人民的敬意。 
     除以上各国的传统节日外，欧洲其它各国也都有自己丰富多彩的传统民 
族节日，到现代早期仍保持着传统风貌。 
      （2）衣食住行 
     ①英国。                       服饰 

----------------------- Page 17-----------------------

     根据刘锡鸿在《英轺私记》和张德彝在《随使英俄记》中的描述，19世 
纪末，英国贵臣们的服饰为一套无袖的红衣、长曳地。衣服上有爵位标志， 
即背后右边缝有几条细长的白羔皮。公爵为4条，侯爵为3条，伯爵为2条， 
子爵和男爵则为1条。国家使臣的朝服长至膝盖。衣服的肩、背、大襟、袖 
子和开衩处都缀有镂银的花饰；在衣服的大襟边嵌着宝星，宝星用金银雕凿 
而成，呈小菊花状。宝星的数目由国王依功而赐之。腰间系有金腰带；从右 
肩至左肘下斜挂一条杂帛，有的在胳膊上挂金线绳链。武官的服饰为：肩戴 
金肩章，肩章的末端为圆形，上面缀有金色的线穗；腰间佩有长刀。裤子的 
两边从腰到裤脚嵌有金片。文官的服饰基本与武官相同，只是腰间佩带的是 
剑。 
     在正式场合，贵族妇女们的服饰，“……袒胸露臂，裙或红或白，或粉 
红，或葱绿；前覆脚，后曳地五六尺；可绣花，或挂鲜花。头戴花箍、金箍、 
宝石箍、钻石箍不等。有不戴箍插鲜花数朵者，亦有左手执鲜花一束者。项 
圈镯钏，有钏石者，白金银者、珊瑚者、翡翠者。……裙长曳地，随行有主 
客即掬取其裙，彼此相牵以过，盖恐倾蹶失客也”（《走向世界丛书》岳麓 
出版社1986年版第340页）。 
     伦敦世爵王公仆役的服饰为中世纪的打扮：着短衫、背心和裤子，衣裤 
均为红色。脚穿齐膝高筒袜，带钉黑皮鞋，有的头发染为白色。据说100年 
前有个年迈的国王，因长了一头白发，就下令凡与之会面者，无论男女老少 
均须将发染白，以分不出老幼。此制虽早已变化，但仆役们仍沿旧习，染白 
头发以示对主人的尊敬。 
     一般富家仆人的打扮为黑色燕尾服，短缎裤为红色，白绫高筒袜，黑皮 
鞋。 
     一般男子的衣着，在整个19至20世纪初，衣橱中必备的有：一套早礼 
服（即白天穿的礼服），一套晚礼物，一件海军蓝上衣，三、四条灰色裤子。 
礼服不经常穿，一般日常穿着为海军兰上衣和灰裤子。 
     19世纪末，英国的绸缎花样翻新特别快，3个月后再想买3个月前买的 
颜色就困难了。如果定织，必须交定金，且价格也贵得多。绸缎的这种行情， 
正反映了当时人们服饰的变化。 
     苏格兰人，无论男女都在左肩搭一条红色的棋盘格纹的毛毡，宽半尺有 
余，把长的一截系在腰的旁边。男子穿黑短衣，不穿长裤，而穿长靴。有的 
从膝盖至脚裸用红带缠绕起来，女子则袒胸露臂，其它与男子相同。 
                                    饮食 
     根据张德彝在《随使英俄记》中的记载，英国人一日五餐，早餐、上午 
茶点、午餐、下午茶点和晚餐。 
     早餐7至9点，食品丰富。张德彝提到的有小面包、烤面包、乾鲜水果、 
蜂蜜片、煮鸡蛋、油炸大饼、猪肉饼、樱桃饼、鸡蛋裹火腿、油炸扁鱼、煮 
牛舌、烹羊腰、羊排骨、烧铁雀、或鹌鹑等等。 
     午餐，12点至下午2点。食品较简单。 
     下午茶，4点至5点，有咖啡、茶、面包和牛乳油等。 
     晚餐在7―8点之间进行。一般人家的食品有肉、黄油、土豆泥和青菜。 
富户除鱼汤和青菜外，还有牛肉、羊肉、火鸡、铁雀等带骨肉和各种糕点。 
     英国人爱喝茶，并常常举行茶会，大茶会都备有茶酒小食。一般都备有 
咖啡、茶糖糕点及雪利酒、克拉利酒与三鞭酒等。 

----------------------- Page 18-----------------------

    20世纪以后，随着人们生活节奏的加快，快餐食品越来越受到英国人的 
欢迎。 
                                  住宅 
    根据张德彝的记述，伦敦的住宅多为四五层楼房，另还有一层地下室。 
地下室一般作为下房、厨房、存放物品等用。房子和柱子都是用白石砌成的。 
房外都有铁铸的护栅。房内墙壁糊有一层花棉，铺地毯，大玻璃窗户，窗也 
有铁栅。 
     张德彝还记述了英国人对住宅的改造：“按西国楼舍，不论几层，厨皆 
建于楼下。近有名医李逊者，言厨在楼下，杂味熏蒸，不得外泄，恐人受病。 
今后宜灶于楼顶，令其开见天，则恶嗅外去矣，故尔新房间有仿造者”（《走 
向世界丛书》岳麓出版社1986年版，第67、383、367页）。 
                               交通与通信 
     19世纪末的伦敦，路是用沙土碎石铺成的，路宽的可并行七八辆马车， 
窄的可行四五辆。马路两边是白石铺垫的人行道。 
    伦敦有不少桥，泰晤士河上，从河口算起的第一座塔桥是1894年建的。 
它是伦敦的象征。塔桥中间，在河心处有两座桥墩、建成插入云天的尖塔。 
这两座桥墩相距76米，跨塔建桥两层。下层是活动吊桥，可并行通过六辆汽 
车。万吨轮鸣笛而过时，桥面自动向两侧翻起，一分半钟可起动完毕，船通 
过后，桥面自动放下合拢。在人行桥的廊道和桥栏上镶嵌有玻璃，宛如水晶 
宫般透明的车厢高架在塔桥上。桥内设有商店、酒巴、大河上下十里风光尽 
收眼底。桥塔内有楼梯上下，内设博物馆，展览厅。河岸两端的桥头堡也是 
尖形建筑，将上下两层桥引入市区。 
     19世纪末，马车是伦敦的主要交通工具，可分为单马双轮车，单马四轮 
车，双马四轮大车等。当时在伦敦的公共马车行有五六个，分为东、西、南、 
北路，并以车厢颜色黄、兰、绿、白区分各路车辆。大的公共马车车厢可坐 
24人，顶上可坐26人。小的厢内坐12人，顶上可坐14人。标价按路程远 
近计算，顶部一律为一佩呢。 
     高级官员所乘马车极讲究。“平顶，箱式如坐墩，中宽敞，彩帛铺垫， 
华美鲜明，四面玻璃。箱前御者坐处；元宝形，高二尺，宽尺半长四尺，上 
罩彩帛，镶金边，垂金穗。……箱后垂金线带，……以便二武弁或仆役并立 
车尾，以手曳之，当驰驱，免堕落。（《走向世界丛书》岳麓出版社1986 
年版第319页）。 
     19世纪末，世界已有自行车，但还只用于杂戏表演，自行车的前轮特别 
大，后轮特小。 
     1877年，伦敦已有电信局13所，电信总局有女职工1200人，男职工为 
为900多人。 
     电报分三种：密码电报，双定电文的电报或以数代字电报。电报费用， 
无论路途远近，价格相同。以20字起价，每加1―5个字加价3便士。收、 
寄人的姓名、地址皆不计算。 
     邮票的面值有3、5先令的，有10先令的。还有1镑或5镑的，但此种 
邮票不外卖，寄信时以字计数，需多少，按价帖贴。挂号给予回执。各地有 
不同的收信时间，如过期信不到，可到邮局查询，不超过1日便会有答复。 
     电话当时用的是贝尔电话。 
    还在19世纪40年代，英国就出现了铁路建设热。到了1870年，全英铁 

----------------------- Page 19-----------------------

路已达13562公里，比1848年增加了二倍多。这时英国已建成密布全国的铁 
路网。在航运业中，英国是最早使用金属造船的国家。到1870年，英国造的 
轮船日益排挤帆船，垄断了国际航运。1890年，英国商船吨数在全世界占84 
％，1913年还保有40％，伦敦是当时世界的最大商港。它的商船不仅运输本 
国的商品还运输外国的商品。1908年，伦敦成立了港务局，统一协调港口运 
输，解决了伦敦港运输混乱的问题。 
    ②法国 
                                   服饰 
     19世纪，法国经济发展起来，宫廷的生活穷奢极欲。社会上也以穿为王 
室服务的时装店缝制的衣服为荣，这促进了时装业的进一步发展。到了 20 
世纪初，上流社会仍缅怀王家的豪华气派，还是以富丽为漂亮。在第一次世 
界大战以前，时装店竭力表现婀娜多姿的妇女形象。这种妇女的服饰为头插 
摇曳的羽毛，戴着珠光宝气的首饰，身穿镶有轻纱花边的衣裙。高级时装店 
也只为最富有的阶级服务。第一次世界大战的影响打破了法国贵族妇女的生 
活方式，他们走出了封闭的小圈子，出走了沙龙，走上了社会，接触了现实 
的社会生活。此时，衣装上的华丽装饰、荷叶花边就都显得过时了。 
     华丽的时装虽显得过时了，但却不会影响时装业的发展。这具体表现在 
1865年成立的时装公会，从1890年起，一年组织两次的时装展览，同时还 
表现在服装式样的变化上。1900年前后，妇女连衣裙的后面有个鼓起的腰 
垫。连衣裙在1811年和1926年时腰身最窄，而在1860年时最宽。也就是说 
在19世纪末至20世纪初这个时期，连衣裙的腰身是比较适中的。 
     早在1900年，巴黎就已成为世界时装的中心。当时有个叫保尔・博瓦雷 
的人，极力主张解放人体的轮廓，线条，追求“人体线条美”。1914―1918 
年，流行短而宽大的服装，产生了大衣，出现了一种叫“可可・夏内尔”的 
剪裁法。 
     19世纪末，法国的某些地方以头形细长为美，他们认为小孩子的头部形 
状如果和文字一样，将来他就会更加聪明。为此，牧师们鼓励母亲们按摩孩 
子的头部，使其头形变得细长。 
                                  饮食 
    法国人一日四餐，早餐7点钟，主要是一杯黑咖啡，牛奶或者巧克力， 
黄油涂面包片或羊角面包。9点为便餐。11点为午餐，全家一起吃，有三、 
四道菜。16点，吃茶点，是人们来访、会面的时间。一般是喝茶、吃烤面包、 
小蛋糕等小点心。19点是晚餐时间，是一天的正餐。餐桌上，每人要讲述自 
己一天的经历，上的有菜汤，正菜有鸡蛋、鱼、猪肉食品、蔬菜、奶酪和餐 
后的水果与甜食。 
    法国是有名的“奶酪王国”，奶酪的品种之多，堪称世界之最。法国人 
一般在饭后吃甜食，饭前吃奶酪，以调节一餐的食量。 
    法国人吃马肉的历史很有意思。18世纪以前，马肉是被法国皇家明令禁 
食的。从1807年一位医生下令做马肉汤开始，到1856年法国政府建议把马 
肉作为食品，马肉逐渐为法国人民所接受。加之医生、自然科学家们的提倡， 
马肉很快成了法国人民喜爱的食品，到1905年，巴黎已有210家专营马肉的 
商店。马肉店墙上绘有醒目的金色马头像，以示广告。 
    法国人喜欢饮酒，而且极讲究，如饭前饭后饮不同的酒；不同的酒饮法 
不同；同时饮几种酒，要先饮无甜味的；吃冷盘、沙拉、甜食时、不能饮酒。 

----------------------- Page 20-----------------------

喝红葡萄酒要配火腿、奶酪、酥皮馅饼、咸猪肉、牛羊肉、蔬菜等，白葡萄 
酒则配牡蛎、龙虾、鱼、火腿、猪肉腊肠等。 
     下面摘录一段沈炼之主编的《法国通史》中的记述，可了解现代早期法 
国人衣食住行生活变化之一般。“城市居民的生活水平各阶层之间差异极大， 
从大多数居民来看，这一时期收入普遍提高……，从消费情况看，20世纪初， 
饮食占62％，服装占16％，住房占12％。人们的饮食已有很大改善，一般 
居民用于肉类的费用已超过面包。面包费占饮食费用的18％，而肉类占21.2 
％。但对于穷人来说，主食用的猪肉和牛肉禽类到节日才能品尝到。牛奶、 
糖、水果、咖啡新鲜蔬菜越来越成为工人们必备的食谱。”“这个时期，城 
市居民逐渐关心起服饰打扮来。工人们平时不再穿工作服。在节日里，工人 
的服装与资产阶级的穿戴已很少有差别。19世纪80年代时兴的高礼帽和礼 
服，到了20世纪初改为圆礼帽和礼服。更多的人开始穿西装。女子则时兴灯 
笼袖，服装采用边饰、衬垫、戴插驼鸟羽毛的大檐帽和短面纱。住房条件较 
差，据1906年的调查，一般工人住房80％没有厕所，而且一般只有两间住 
房，最多3间。即使在巴黎，只有一间住房的家庭占20％。城市还存在着贫 
民区，居住条件更差。”（《法国通史》人民出版社，第404―405页）。 
     一般富人的住房宽敞雅致，住宅内有卧室、客厅、餐厅、厨房、洗手间、 
厕所、设施齐全，方便。 
                               交通与通讯 
     自行车在1890年以前价格昂贵，只限富有人家使用。90年代以后，逐 
渐进入百姓家。1893年，年产自行车的数量达15.1万辆。1897年增至40.9 
万辆。自行车也进入了乡村。工人们也开始购买自行车。并逐渐成为19世纪 
末至20世纪初法国的主要交通工具之一。 
     19世纪末，法国的汽车由试制进入到生产阶段。1894年汽车从巴黎至鲁 
昂，时速为21公里。汽车数量200辆。到1896年增到1200辆。1895年， 
阿尔芒波若把他的工厂改为汽车制造公司，1899年雷诺也建立了汽车制造 
厂。当时汽车机器声嘈杂，也不太舒适，加上价格昂贵，只有极少数富翁使 
用。 
    ③德国 
                                   服饰 
    德国的服装业，在19世纪末20世纪初有了迅速的发展。柏林已成为德 
国服装工业中心。在各个部门中，制作女用大衣占主要地位。每年从柏林做 
的外销大衣，据计总额达5000万马克。经常在服装业部门劳动的男女工人大 
约有6万人。服装也是很重要的出口商品，1883年输往美国，英国的服装额 
已达12000万马克。 
     巴伐利亚的民族服装是德国最有特色的传统服饰。男的头戴小呢帽，帽 
上插一枝羽毛；身穿皮短裤，挂着背带；脚穿长袜和翻毛皮鞋；上衣外套没 
有翻领，颜色是墨绿色。妇女的上衣为敞领，束腰，袖口有花边，裙子类似 
围裙，色彩鲜艳，多为红、绿和白色。 
    德国警察的帽子是其服饰的一部分，但在20世纪初，他有一种特殊的作 
用。当一名警察企图调解一场街头事故时，调皮的闹事者往往乘其不备，打 
落警察头上的帽子，然后得意洋洋地大声宣布、你无权干涉！当然事情的结 
果是相反的。但由此可以看出，警察的帽子象征着一种权力。 
                               饮食与住宅 

----------------------- Page 21-----------------------

     19世纪末至20世纪初，德国的饮食和住宅的变化都不很大。主要的传 
统食品有面包、汉堡包、土豆食品、啤酒和葡萄酒。 
     农村和小市镇的住宅为桁架木屋。这种木屋有二层或三层。屋内十分宽 
敞和清洁。家具都漆上明亮的色彩，显得十分美观。 
                                交通与通讯 
     特尔・扶夫的 《德意志史》这样描述了关于现代早期的交通与通信的变 
化：“这时出现的希奇古怪的事物……带来鲜明、严峻和尖锐的特征。它一 
阵风似地越过习惯、风格和时代，呼啸而去。它改变了城市的容颜，把人们 
栖息于其中生活了几百年的护罩砸得粉碎。这是个新时代，小汽车碾过了人 
们的希望，碾过了人们的柔情愁肠，沉思默想和长吁短叹，气喘吁吁地闯了 
进来。在一霎间，城市面貌起了前所未有的变化，它本身就是事物飞速发展 
的具体表现。和汽车这个肆无忌惮地入侵者相比，电话悄悄地，似乎在地下 
从事活动，过去马匹慢慢地拉车子，不知不觉被引入铁轨之中，最后终于电 
力牵引，于是向有轨电车的过渡完成了，有一天汽车在街上飞驰而过，没有 
先导，无人引路、也没有人事先暗示。它来了，朝着人们高喊： ‘我们要赶 
过你们！’……实际上是汽车的精神在驾驶着，刻画着，塑造着他们的精神。 
接着，由戴姆勒和本茨制造的汽车开始征服公路，再过了短短几年，齐伯林 
伯爵开始制造飞船，利利恩塔尔则制造第一架飞行机械。”（《德意志史》， 
慕尼黑出版社，1985年香港中询公司排版，第188―190页）。 
     ④意大利 
                                    服饰 
     现代早期意大利服饰的变化最为明显的是鞋业。在这段时期内，最有名 
的制鞋公司是华卡里公司。它被欧洲的消费者称赞为“能够深深把握巴黎流 
行潮流动向的手袋皮鞋”。1848年曾任该公司董事长的富郎奇・华卡里的父 
亲才8岁，便开始步入了制鞋生涯。1906年，他来到巴黎，研究优雅鞋子的 
设计方法。1919年，在波罗尼亚设厂制造意大利女鞋。当时，他仅仅制做供 
上流社会贵族妇女参加晚会所穿的鞋。华卡里鞋的那种“阳春白雪”般的商 
品味特色保持至今。此外，这家公司利用小牛皮和绒面革。小山羊皮和绒面 
革两种不同的材料巧妙组合，以极强烈的对比感，使其产品有了强烈的女性 
气质，创业以来，坚持了手工制做，也为世界鞋业界所称道。 
                                    饮食 
     意大利的菜肴以原汁原味闻名；意大利的面条花样多，有空心、实心、 
线状、颗粒4种，制面时加入了鸡蛋、西红柿、菠菜等营养丰富的蔬菜，调 
料配制有肉末西红柿、蛤蜊肉加土豆、西红柿加辣椒等等口味各异；意大利 
薄饼鲜脆可口，有荤有素，香味扑鼻，老少皆宜。 
                                    住宅 
     意大利首都罗马的楼房各式各样，色彩也不相同，多为桔黄色和桔红色。 
富有之家的住房都带有卫生间、客厅、宽大的阳台等设施。贫民的住房大都 
没有窗户，只有一扇门面向大街，有不少人在门口摆摊卖东西。 
     ⑤俄国――苏联。俄罗斯民族是俄国即苏联的主体民族，它的习俗的变 
化，体现了俄国和苏联习俗变化的主流。 
                                    服饰 
     十月革命前，变化最大的是贵族的服装。18世纪初，贵族们开始穿西服， 
妇女穿软直纹长裙。19世纪中，贵族男子流行燕尾服，妇女为袒胸衫和用细 

----------------------- Page 22-----------------------

骨架支撑起来的钟式长裙。 
     在农村，直到20世纪初，仍保留着传统的民族服饰。俄罗斯妇女的服装 
分为南北两种。北方妇女穿绣花上衣和无袖连衣裙。裙子下摆加宽，腰身得 
体，穿着舒适。衬衫和服装都嵌有装饰性花边。妇女所戴的头饰很有讲究， 
出嫁前戴皇冠式帽子，梳一条长辫。婚后则戴一种复杂的带箍，把头发全部 
遮住。南方妇女上为绣花衫衣，下穿毛织裙子，头饰为硬胎，称为羊角头饰。 
俄罗斯妇女喜欢披肩，披肩为大方巾，有布的，丝绸的，毛的。俄罗斯男子 
的衣服式样较为单一，主要是束腰的粗布或呢子上衣，罩外衣，系腰带。冬 
天出远门时，还要穿羊皮袄，长筒靴和毡靴。 
     白俄罗斯人喜欢穿白衣服，男子喜欢齐膝的绣花麻布衬衫，长裤、扎腰 
带，外罩坎肩。冬天头戴毡帽、皮帽、夏天戴草帽、穿皮鞋。妇女穿绣花白 
衬衫，外加花坎肩，下穿白裙，裙子用呢布镶边，扎腰带系围裙，喜欢戴花 
头巾，穿皮鞋或皮靴。 
                                   饮食 
     俄罗斯人的日常膳食有各类面食、牛奶、土豆、牛肉、猪肉和蔬菜。面 
食有黑麦面包、小圆面包、薄饼、各种馅饼。中部地区吃黑面糊。西伯利亚 
和乌拉尔一带爱吃肉馅饺子。除面食外，还有用大米和牛奶熬的粥，南俄罗 
斯人在煮粥时加土豆和油炸洋葱。此外，传统的食品还有果子羹、酸黄瓜、 
鱼子酱等。汤类很多，有白菜汤、酸白菜汤、红甜菜汤、面包渣汤等等。18 
世纪中国茶叶传入俄国，19世纪末，饮茶之风已出现在农村。 
                                   住宅 
     19世纪末20世纪初，俄罗斯北方农村的住房是用圆木建造的木墙结构， 
房顶是两面坡形。为了御寒，地板一般高出地面。下面有宽敞的地下室。有 
些地区，下面整个一层都可以住人和作贮藏室。畜栏紧靠着住所，并与住所 
共用一个屋顶。室内砌有高大的火炉。该火炉在以前是泥掺草砌成的，无烟 
囱。19世纪末出现了砖砌的火炉。火炉一般砌在房间入口处的左侧和右侧， 
即木屋后墙的一角。炉口朝前墙。俄罗斯式火炉用途很广，除炉顶口能睡觉 
以外，火炉可烧饭，烤面包，取暖，烘干谷物，甚至可供人洗澡。 
     南方俄罗斯农村的房屋也是木头建筑的，只是材料比较细，往往外面抹 
上一层粘土。这种房子的地板与地面持平，或略高于地面。通常粘土夯实的 
地面较多。畜栏及其他经济建筑物与住所分开，并一起构成四方形或“冂” 
字形院落。这种房屋设有烘干室和浴室。屋顶是四面坡形，上覆麦秸。室内 
也砌有火炉，炉子位置斜对着门，炉口也朝着门口。 
     城市里的住宅有楼房，“俄都楼高五六七层不等，或如西贡、新加坡之 
洋房，较英法不能相埒”（《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版第645 
页）。 
                                交通与通信 
     据张德彝记载，19世纪末俄国的交通与通信工具的情况：“俄京道路宽 
敞，遍地结冰，上浮雪八九寸，车辆难行。设有马拽雪床。床身造以薄木， 
形如“凹”字；下面左右铁梁各一，形如“凵”字，御者坐前，行人坐后， 
平行者坐一二人。或一马拽，或二马拽，驰驱甚快。一马拽者，名萨呢。二 
马拽者，名爬拉。又有以三马拽者，名惟喀，每富室自乘之。”（《走向世 
界丛书》，岳麓出版社1986年版第644页）。 
     19世纪末俄国修建了许多条铁路，总长不断增加。从1861年至1881年 

----------------------- Page 23-----------------------

已有19500俄里长。到19世纪末，俄国的铁路已有3万多公里长，并开始修 
建西伯利亚铁路。 
    19世纪末，根据张德彝的记载，“俄通国大小官信局共341处”。（指 
1878年）“共发信函63 244 156封，带保险者8 638 084封。说帖1 419 094 
页，包封36 360 508个，物包1771 295个……” （《走向世界丛书》，第 
725―726页）。 
    1876年俄国开始使用电气灯。 
    19世纪末，莫斯科开始使用手摇电话，当时已有一家电话站。 
    除以上5个国家外，欧洲其它国家在衣食住行方面的习俗也呈现出不同 
程度的变化。 
    ⑥西班牙洞穴式住宅。西班牙现代早期的住宅大致可分为三种：楼房、 
简陋的贫民窟和洞穴式住房。在城市的周围有许多低矮而简陋的房屋，这便 
是贫民窟式的住宅。这里住房拥挤，潮湿，居住条件极差，更谈不上交通设 
施。这种贫民窟里住的多是吉卜赛人。 
    洞穴式住房，多分布在老卡斯蒂利亚地区的一些古老村镇。该地区地处 
西班牙中部的高原上，土质坚硬，年降雨量少，且严冬酷夏，而洞穴式住房 
却有冬暖夏凉的优越性。这种洞穴式住房，绝大多数是平地掘洞建成的。每 
家门口都有尺把高的门坎，用来挡水。门坎后还有一条斜坡过道，通过过道 
便到了穴门。穴屋一般深4米。屋内布局有卧室、客厅兼餐厅，贮藏室、厨 
房、柴草房、猪圈等。一般厨房内掘一口井，吃水很方便。穴屋里的大小房 
间都是天然拱顶，极少有梁柱支撑。卧室和客厅的墙壁涂得很白，洞穴内居 
住也较为舒适，但这种房子多为低收入的家庭居住。 
    ⑦古色古香的瑞士住宅。瑞士现代早期的住宅既有楼房也有古代中世纪 
式样的建筑，呈现出混合性和多样性，但古代和中世纪的建筑表现得更为明 
显。例如首都伯尔尼，以古老为特色，有尖形的塔楼，牌匾上哥特式字体的 
店铺，15世纪的哥特式大教堂，16世纪的彩色石刻喷泉，带拱廊的街道和雅 
致诱人的商店橱窗。房屋阳台上的鲜花，都使伯尔尼显示着古色古香的特点。 
     日内瓦城区以一个古代大教堂为中心，街道狭窄，建筑紧凑，有许多中 
世纪的名胜古迹和富有特色的哥特式建筑。 
    在巴塞尔，一些街道和两边的房舍，一、二百年前的风味依然如故。古 
城堡、教堂以及昔日的小旅店、小酒店、往往把人们带到对中世纪的回忆中。 
    ⑧阿尔巴尼亚服饰的演变。阿尔巴尼亚人认为服装是民族的象征，因而 
人们都象珍藏武器一样珍藏服装。在该国几乎没有不珍藏服装的家庭。 
    阿尔巴尼亚19世纪末的传统服装是，男子头戴的毡帽，上身穿宽大袖子 
的白衬衣，外有大背心，扎红色宽腰带，下身穿白色多褶裙，家织长毛袜或 
毡袜。到20世纪初，白色裙子改为上宽下紧的家织毡裤，有的地区还在白裤 
两边镶黑边。也有的地区穿黑色长裤。还有的地区外边穿前开口，长及膝盖 
的长衫。妇女流行绣花长衫，前边配有围裙和绣花腰带，脚穿家织长袜。冬 
天外套长衫，袖子的长短因地而异。脚穿带一小撮鞋缨的牛皮平底皮鞋。妇 
女头巾也因地区和年龄的不同而异。 
    ⑨荷兰传统的国菜。每年10月3日，荷兰人都要吃用胡萝卜、土豆和洋 
葱配成的“国菜”以纪念16世纪抗击西班牙、保卫荷兰海湾前哨莱顿城的一 
次战斗。 
    ⑩芬兰 

----------------------- Page 24-----------------------

                                 服饰 
    19世纪70年代以后，由于木材业的发展，使农民口袋中有了金钱，加 
之工业和交通的发展，农民的生活有了很大的改变。从服装上看，1865年左 
右开始进口缝纫机，在农民中打开了销路，这使女裁缝成了把妇女从以前母 
女相传的服装和其他衣着的束缚中解放出来的重要人物。这些服装和衣着的 
地位为机器这个奇迹所廉价生产出来的“近代的”棉织服装所代替。工厂制 
造的鞋袜和布匹代替了家庭制造的鞋子和布匹，这一切都引起了芬兰服装业 
的改革，使传统的服装受到了极大的冲击。 
                                 饮食 
    19世纪中叶以后，芬兰人的饮食业发生了变化。这表现在“咖啡和糖日 
益成为甚至社会低层的日常消费品。无论在城市和乡村都是一样的，专业面 
包师和面包房愈来愈普遍，特别是在较大的乡村里，菜谱上经常有廉价的梅 
干米饭、葡萄干和丰富的肉汁。用从商店里购买来的面粉做成烤饼已经不是 
稀有的美味。……甚至乡村商店也开始出售外来的、商标新奇的交际品，如 
葡萄酒、雪利酒、白兰地、甜酒、瑞典混合酒等等。但酒精饮料中主要的品 
种还是 ‘味纳’（伏特加的一种）和啤酒”（（美）约翰・亨・伍里宁著《芬 
兰史》，武汉大学翻译组译，湖北人民出版社，1973年版，第307页）。 
                              交通与通信 
    芬兰从1868年有第一条铁路开始，到1914年铁路的总运程已有2600 
公里，而且几乎所有的铁路都是国家修筑的。19世纪末以前，所需要的铁轨 
大多来自国外，1900年以后，火车头和车辆是国内制造的。 
    从1856年第一条运河完成，到1914年经改造的水路和运河已达3100 
公里以上。1875年有6600艘船只通过运河。1900年超过了1700艘，而1914 
年达4万艘以上。 
    关于船只，在19世纪80年代以前，帆船仍然起着重大的作用，80年代 
中后期，轮船有了发展。1883年，芬兰轮船公司成立，不久开始了多条航线 
的定期航行。1891年又有了破冰船。到19世纪末，芬兰的商船有370 700 
吨，其中有53 500吨是轮船。到1914年，在西欧所有的重要港口和地中海 
都可见到芬兰轮船公司的旗帜。 
    1890年，在芬兰的乡村里出现了自行车。 
    芬兰从1636年就已建立了邮政制度。邮局在1839年开始用轮船运送邮 
件，1862年铁路开始运载邮件。1856年开始采用邮票。1867年寄递邮包， 
1871年收寄明信片，1881年办理汇款，1887年以后第一批邮政储蓄银行开 
始营业。 
    第一条连接赫尔辛基和俄国首都的电报线路在1855年开放。在1869年 
―1883年间同其他国家建立第一批电报联系。1880年开始使用电话，第一个 
电话系统于1882年在赫尔辛基开放，此后迅速发展。1918年，国家接受了 
这些系统的很大部分的业务，更推动了邮政事业的发展。 
     （3）社会礼仪 
    ①英国。英国人的社会生活的礼节很多，他们也非常重视这些礼节，特 
别是关于舞会和茶会的礼仪。 
    英国人喜欢举行茶会和舞会，因它是社会交际中不可缺少的内容。英国 
人的舞会和茶会多在3―6月间举行。 
    舞会分两种，一种是社会举办的，参加者须先购票，一种是家庭舞会， 

----------------------- Page 25-----------------------

邀请亲朋好友参加。凡家庭舞会均发请帖。请帖要在舞会举行前三个星期发 
出。 
     舞会前要布置好会场，移空客厅，在窗户上支起布帐，临墙摆放鲜花， 
挂以彩灯。并在一间小房里准备好酒菜、小食品、冰乳等，而在一间大房子 
里备好冷荤热汤、果品酒菜。 
     舞会多在晚9点开始，届时，女主人要站在门口迎接客人。舞会开始， 
女主人必同男客人中最有地位的人跳头场，以示尊敬。其他人，均是男客人 
邀请女客，而女客却不能自请男客以体现女子的自尊和自重。 
     舞会中有跳完舞便告辞的，有互相交谈数语而告辞的，但很少有向女主 
人辞行的。舞会结束后，在一星期之内要写信向主人表示感谢。 
     英国茶会也有许多礼节。例如午后茶会，多在下午4―7点进行。茶会按 
其规模分为三等：大茶会，礼仪繁多，备有歌乐盛筵，来客多至百余人，少 
则50―60人；中型的，客人20―50人，歌乐可有可无，筵席较差；小茶会， 
只请亲友10来人，相聚座谈，饮茶吃小食品。 
     茶会请客，男主人不露面，由女主人出面。凡参加午后茶会的男女均不 
刻意打扮，不脱帽，就如同平日逛街，很随便，只是进主人家屋门时要免冠。 
     茶会在饭厅举行，设有长桌，上摆各种茶、酒、糕、果、咖啡、冰乳等 
食品。食品客人自取，欲食冰乳水果者须脱手套，饮茶、咖啡则不必脱手套。 
取食多是男客为女客代取，女客不得抢步，以示自重。茶会上，女主人最忙 
碌，她往来于客人之间，加以应酬。如她有女儿，可由女儿协助。有歌乐的 
茶会，客人都要悄然听之，声止齐声喝彩，以使主人高兴。 
     晚茶会的礼节与午茶会礼节大体相似，但凡请晚茶会，订期不能在礼拜 
六，因正值周末，人们大都到乡间游玩或到教堂做礼拜。 
     凡有王室成员、外国使节参加的茶会，礼节就更为讲究。 
     据张德彝记载：19世纪末，英国妇女已有名片。名片一般为长3寸宽2 
寸的长方形。当时妇女的名片很少直接印妇女本人的姓名。已出嫁者，名片 
印为××夫人。未婚女子的名片，或与母合印，为××夫人，××小姐；或 
印于父名之后，为××老爷，××小姐；或印于兄长姓名之后，为××少爷， 
××小姐。 
     19世纪末，男子的名片，薄而不光，窄而小。其姓名横印在名片中间， 
名片右下角印有住址或所属的会馆。 
     英国女子的名片是为了出名，而男子的名片则是为了区别“其父兄子 
弟”。（《走向世界丛书》岳麓出版社1986年版第499、503）。 
     ②法国。法国人很注重与妇女交往中的礼节，对女子表示谦慕是法国人 
引以为自豪的传统。也因此形成了一系列与妇女的交往礼节。如一位男子在 
狭窄的通道上遇到一位女子，男子应闪在一边，让女子先过。如男子有急事， 
则要表示谦意。男子陪女子上街，习惯上让女子靠商店的橱窗走，如果发生 
拥挤，男子要在前边开道。上楼时按女前男后，下楼时则应男前女后。乘车 
时，男子应让女子先上，下车时应让女子先下等。 
     法国人见面打招呼，最常见的礼节是握手，但握手时要注意两点：一握 
手的时间不应过长，二是握手时不必使劲晃动。一般是女子先向男子伸出手， 
上级向下级先伸手。如是一群人，握手应以女先男后、长先幼后为顺序。如 
两对夫妇相遇，两位女士先打招呼，然后两位男士分别向双方的妻子致意， 
最后再相互握手。 

----------------------- Page 26-----------------------

     如遇亲朋好友，则亲吻两颊或拥抱。在法国，男人之间吻两颊的情况很 
少见。在冬天，戴帽子的男子习惯上要脱帽向女子致意，但握手时无需摘手 
套。如果对方先摘手套，则应迅速脱下自己的手套再握手。 
     如果彼此十分熟悉、地位完全平等的人见面，只挥挥手问声好就可以了。 
但对方如年事较大或身份较高，就不可以了。若拜访某个女子，或是在正式 
的场合，如舞会、宴会上，来访的男子吻女主人的手。 
     张德彝把法国和英国的习俗加以对照，认为“法俗不如英俗之正”（《走 
向世界丛书》岳麓出版社1986年版第794页）。 
     ③德国。除了日常的见面礼、告别礼之外，19世纪末叶，男女间的礼节 
是很有特点的。 
     德国人外出旅游，夫妇多并肩而行，如有戚友同行，则戚友扶掖其妇， 
丈夫因妻子受到别人的敬爱而高兴。如与客人同行，丈夫会让客人与自己的 
妻子挽臂同行，或并列陪坐，并认为这是对客人的尊敬，即使有过火的玩笑 
言语也不介意。很多女子都认为无夫可自由自在，因此终生不嫁，而男子也 
为此而终生不娶。 
     ④俄国―苏联。俄罗斯人见面礼节很多，但主要是握手礼和吻礼。握手 
有握手的规矩。例如握手时要脱手套；不能摇对方的手；与不熟悉的人握手， 
只能轻轻握；用力握手表示关系亲密；与女子握手，要等女子先伸出手；遇 
到上级及长辈也要等他们先伸出手，才能与之相握。 
     吻礼也有许多讲究，长辈对晚辈吻额；长辈对晚辈或朋友之间吻面颊； 
男子对自己特别尊敬的女子，如母亲、妻子、已出嫁姐妹吻手，行吻手礼时 
切忌不能发出响声；夫妻之间吻唇，向遗体告别时吻遗体的额和手。 
     在《随使英俄记》中张德彝记述了俄国的待客礼和一些礼节中的陋俗。 
     去俄国人家坐客，会受到殷勤的接待。主人会“先进一杯茶，勺勾拉一 
碗，随小食一盘。继而桂花糖饼一块，舍利红酒一杯，又密饯果各一玻璃碟。 
有蜜饯蓁菜、味甚佳……”（《走向世界丛书》岳麓出版社1986年版第760 
页）。 
     “在西方，订某事时，无论何等人，都不会爽约。可俄国的京都却不然。 
如赴宴会及别的约会，以晚到一小时不为迟到。工役者尤甚。苟订明日某时， 
必逾一日或二日，问则对以某日礼拜六，某日礼拜一，或例应休息，或因醉 
未醒，诸多推诿。虽大僚订期会晤，亦有如是者。每言一点钟，必延四、五 
点钟始至焉。亦风俗之使然也”（《走向世界丛书》岳麓出版社1986年版第 
738页）。 
     “俄京绅富男女乘单双马车、雪床者，马背咸罩以绒网，以免驰驱之际 
冰雪飞腾……御者随行呼喝，气焰颇盛。平民马车、雪床，闻而避路……” 
 （《走向世界丛书》岳麓出版社1986年版第770页）。 
     西方各国都有各自的见面、告别、待客、处事等方面的礼节。各国之间 
也有相类似甚至相同的礼节。例如介绍礼，各国基本遵守三条原则：先把男 
人介绍给妇女；先把年轻人介绍给长者；先把次要人物介绍给重要人物。再 
如对女子尊重和谦让的礼仪，餐桌上以女主人为主的礼仪等等，欧洲国家大 
致是相同的。 
      （4）婚丧嫁娶 
     现代早期欧洲的婚俗，呈现出两个特点，第一是结婚年龄普遍提高。原 
教会对结婚年龄的规定男为14岁，女为12岁。19世纪末至20世纪初，男 

----------------------- Page 27-----------------------

女婚龄各国不尽相同。例如英格兰及威尔士，新郎新娘的平均年龄 （一万名 
正当结婚年龄的平均数）1876―1885年，男为25.9岁，女为24.4岁；1886 
―1895年，男为26.4岁，女为24.9岁；1896―1905年，男为26.8岁，女 
为25.3岁；1906―1910年，男为27.2岁，女为25.6岁。第二是结婚率下 
降。仍以英格兰威尔士为例。一万名正当结婚年龄的男女，1876―1895年为 
568，1886―1896年为529，1896―1905年为531，1907―1914年为507。结 
婚率下降的原因，一是随着社会的进步，女子尽可依自己的努力生活。二是 
随着文化教育的普及，新的发明和发现，商业交通及财富的增加，男子的兴 
趣越来越广泛，而对婚姻生活的兴趣相应减少。三在文化生活普及的情况下， 
男女双方的彼此要求苛刻，优越标准提高。四是女子都外出找工作等等。 
     丧俗在现代早期的变化有的国家较为明显，但大多数欧洲国家基本保留 
着传统的丧葬习惯。 
     ①英国 
                                   婚俗 
     英国现代早期的婚俗基本上是传统式的，但也出现了种种变化。 
     19世纪末20世纪初，当时的英国法律规定，对于非鲧夫寡妇未满21岁 
者的婚姻，要取得生父同意，如生父死，要取得监护者或监护团或监护团中 
一个人的同意。如监护人在法律上未经指定，且其母未改嫁，其母有同意的 
权力。没有取得具有同意资格的人同意，未成年者虽依教会结婚公告的结婚 
许可状，或监护口吏的证明书，发生结婚的效力，但结婚的结果，当事人或 
不免要丧失财产上的权利与利益。 
     19世纪末20世纪初，在英国卖妻被认为是合法的。丈夫可以在妻子的 
颈上挂马络头，便表示要把她象牲口一样卖掉。这种习俗产生于英法战争之 
后。许多士兵回家，发现有人报假死信，欺骗他们的妻子改嫁了旁人。因此 
他们要离婚，可又担负不起依法离婚的费用。法官们也觉得这样的案子太多， 
理不胜理，为了“救济”这种情形，于是恢复了卖妻的旧俗。卖妻合法的观 
念也就此形成。被卖的妻子大多数是同意的。甚至有的妇女还保存着卖身的 
收据，以示“体面”。买妻还可以转售。女人被套着马络头，被领着走过一 
道栅栏，付一点税钱，就可以在市场当众拍卖。在细绕普夏尔还流行着如果 
丈夫养活不起妻子，妻子可以把指环还给丈夫重新嫁人的习俗。在《现代英 
国民俗与民俗学》中提到过这样一个例子。1908年，在敦茂，此地固以提倡 
贞洁年奖夫妻和好者以咸猪肝肉而著称，一个男子被控虐待妻室，并将他生 
的两个年幼的小孩一齐逐出。审问之下，发现她是1880年从她的第一个丈夫 
那里用5磅钱买来的，而且已经替买者生了12个子女。 
     按照1870、1882、1893年在大不列颠通过的法律，妇女被承认不仅是她 
全部嫁妆的唯一占有者，而且是她工作所得或作为礼品、遗产而获得一切财 
物的唯一占有者。 
     加特力教规定，本教教徒不许与亡妻之妹结婚，依英国宗教教规，此种 
婚姻为不合法婚姻。1907年的法令废除了此种规定，与亡妻之妹结婚为合法 
婚姻。 
                                   丧俗 
     19世纪末期，英国的葬事已由国家干预了。医生要开据病情、疗治情况 
的证明，报官查核方令赴瘗，不得私埋他葬。葬前，要给尸体沐浴，穿上生 
前的礼服，在入敛前再换上一身白衣服。富贵者，棺材有三种：松木、铁、 

----------------------- Page 28-----------------------

和红木的；贫穷者，只裹以毡及呢布殓入木棺。亲友们送到墓地掩埋。 
     英国人的丧服是黑色的，男女一样，只是男的戴顶高帽，帽顶围一条素 
纱，女子则用一条黑纱罩住头。 
     孝服期，男女一样，为祖父母持服9个月；为父母、为儿女由半年至一 
年半，由各家自任，一般均为一年。孝服期满后才能出门拜客。为兄弟姊妹 
持服六个月，前两月不得出门拜客。夫为妻持服或妻为夫持服皆为两年，一 
年内不得出门拜客。妻为夫家或夫为妻家之父母、兄弟姊妹等亲戚持服的日 
期均与自己的一律。为朋友持服，灵出则满。如不满持服期而赴宴、听乐、 
嫁娶者定遭众人讥笑。 
     按英俗，死者埋葬后无祭墓之事，思忆所及时，则到墓前摆插鲜花，以 
寄思念之情。 
     ②法国 
                                    婚俗 
     法国的婚俗，依照法国现代早期的法律，20岁以下男子的婚姻由父母裁 
决。如父母意见相矛盾，则由父决定。如父母有一方死亡，应当由生存的一 
方决定。如父母双亡，或父母同意为不可能的特殊条件下，由祖父决定。20 
岁至30岁的婚姻当事者必须征得双亲的允诺，但如父母拒绝，可在公证人面 
前依适法律的契约处理。在30日内，父母仍不同意，当事人也可成婚。 
     法国人在举行婚礼之前，新娘新郎和双方的证婚人一起前往市府大厅， 
当着市长的面签署结婚证书。这一手续从1789年开始，直到19世纪末叶已 
有200多年，已成为法国的一种婚俗。这一手续的做法，一是为在结婚前把 
双方拥有的财产划分清楚。在签署结婚证书时，新郎和新娘必须对今后的财 
产所有形式做出选择。选择有三种方式：一是婚前财产各归各有，婚后财产 
各占一半；二是不分婚前婚后，所有财产双方各占一半；三是不论婚前婚后， 
男女双方各自占有自己的财产。 
     在法国的蒙兹・玛里，求偶的小伙子们要十分注意女孩们手中雨伞的颜 
色，按当地的习俗，公开选择配偶的姑娘，往往带一把紫色的雨伞，人们称 
此为“雨伞传情”。 
     法国青年结婚，多在天主教堂举行，婚礼之前要举行订婚仪式，小伙子 
要亲手给未婚妻戴上戒指。选购订婚戒指时，不但新郎新娘要去，新郎的家 
人也要一起去。 
     在法国的萨瓦省卢阿里区，男女青年结婚以前有个特殊的习俗，即举行 
一次向“单身汉”告别的“丧礼”。届时，要真的象办“丧事”一样，摆好 
酒宴，郑重其事地招待前来“吊丧”的亲朋好友，还要奏哀乐，点上蜡烛， 
举行安魂祈祷仪事。然后新郎在前，众人在后，抬着一口“棺材”，熙熙攘 
攘进行“送葬”，把“棺材”埋在花园里或田野里，也可扔在河里。 
     新娘要为自己的女友们举行告别晚会，叫作“辞行宴会”。会上，姑娘 
们向新娘献上芳香馥郁的花束和各色缎带的花篮。她们一起唱起情意深长的 
送别歌，最后一次邀请新娘同她们一起跳舞，以表示姐妹间留恋的情意。婚 
礼当天清晨，新郎在同辈和来宾们的簇拥下去女方迎亲。然后由服饰华丽的 
鼓乐队在前开路，父亲陪同新娘，母亲陪同新郎，同傧相、来宾一起前往教 
堂举行结婚仪式。法国传统的结婚仪式直到第一次大战前仍保留得较完整。 
     1884年法国的《离婚法》规定，由教会确认的婚姻关系不再成为神圣不 
可侵犯的婚姻。 

----------------------- Page 29-----------------------

     19世纪中叶起，因夫妇变节罪，妻子一方会招致3个月至2年的监禁。 
     19世纪时，法国当局承认男子有找姘妇的权利。 
     1907年法国通过法律，规定凡是妇女独立挣来的或作为遗产、礼品得来 
的一切财物，一律归她自己所有。 
    法国人口增长缓慢，成为了19世纪末至20世纪初法国的突出问题。1876 
年，法国人口总数为3700万，1911年为3960万，平均每年增长不到10万。 
    法国人口的出生率很低，而且呈下降趋势。1872年至1875年出生率为 
26.2‰，1896―1900年下降到21‰，一次大战前为20‰。根据1911年的统 
计，10％的家庭没有孩子，超过两个孩子的家庭只是少数。 
     出生率低的原因，是各阶层的人士都不愿多生孩子。广大小农不愿把小 
块土地再分割给后代；而靠剪息票为生的中小食利阶层，则力图保持原有的 
生活水平；许多中产阶级为孩子有更好的教育条件和社会升迁的机会；有些 
工人则响应一些工会实行“肚腹罢工”的倡仪，不愿为资本家提供任人剥削 
的劳动力及为帝国主义当“炮灰”。 
    法国此时人口绝对值缓慢增长是由于死亡率下降和大量移民补充。19世 
纪中叶，死亡率为27‰―25‰，一次大战前下降到18‰。人的平均寿命延长， 
1860年男性为38岁，女性为41岁；1910年，男性为48岁，女性为52岁。 
这段时间，大量的外国移民取得法国国籍。1872年至1911年间，有99.2万 
移民成为法国人，1914年法国有外国移民160万。 
                                   丧俗 
     巴黎有许多神秘而富有特色的公墓，在这些公墓中埋葬着许多著名的人 
物，其中活动于19世纪末20世纪初，埋葬在这些公墓中的著名人物有：拉 
雪兹公墓中的肖邦、英国画家吉姆、音乐家吉姆・毛里松，还有巴黎公社墙 
和社员烈士纪念碑；蒙特巴纳斯公墓的莫泊桑；蒙马特公墓中安息着的大作 
家左拉。 
    ③德国 
                                   婚俗 
    在柏林西南有一个叫希乔贝克的小镇，全镇的人都热衷于国际象棋活 
动。镇上姑娘们选择配偶的一个主要条件，就是未婚夫的棋艺要高。因此， 
小伙子在向姑娘求婚之前，必须先与姑娘的父亲对弈一盘。如果小伙子赢了， 
老头子不但不生气，反而十分高兴；小伙子也会因此受到姑娘全家的厚待， 
婚事自然也就十拿九稳了。如果小伙子输了，那么就对不起了，先去学棋， 
等棋艺提高了，可再次来姑娘家求婚。 
    传说这个棋艺定终身的习俗开始于1068年，到19世纪末就已有800多 
年的历史，可这里的人们仍然遵循着这一婚俗。 
     闹婚是德国古老的婚俗之一，到20世纪初时仍然保持着。男女青年婚礼 
的前一天，亲朋好友欢聚一堂，开怀畅饮。等到夜幕降临，客人们便纷纷手 
捧旧瓷器，尽情地向新房的门摔过去，以此祝贺新人幸福美满。因为德国有 
个谚语“碎片会带来吉祥”。可是所摔之物中，不能夹带玻璃器皿。否则就 
触犯了“幸福象玻璃一样脆弱”的禁忌。在众目睽睽之下，新郎新娘要一点 
不剩地将碎片打扫干净，以此证明自己具有结婚的资格。有的在婚礼前，要 
向新人赠送面包，葡萄酒和盐巴；结婚登记仪式后要向新人身上撒豆子，祝 
愿多生贵子。有的地方，新人在进洞房之前，象征性地洗点衣服，客人们便 
借此恶作剧，将晾衣服的绳子高高举起来，迫使新郎将新娘抱起来；接着是 

----------------------- Page 30-----------------------

两人共同锯断木块，意为冬天准备木柴，锯完木头，再两人合饮一盘汤，然 
后新郎抱起新娘进洞房。 
     直到19世纪末，在德意志虽已实行一夫一妻制，但对于贵族允许一夫多 
妻制。当时刚刚灭亡的母权制还有一定的残余，即对女性的崇敬。贵族家庭 
的少女被认为是最可靠的人质。想到自己的妻子可能被俘而做奴隶，这对于 
德意志人是最可怕的，他们认为妇女是先知和神圣的，所以重要的事情都得 
先听她们的意见。 
     1874年实行了民事婚姻和户籍登记的法令，规定，只有在户籍登记处办 
完手续的婚姻才具有法律效力。从那时起，发给婚姻证明书，这完全属于国 
家的职权范围。1875年帝国采用了这两项法律。 
                                    丧俗 
     在德国，传统丧俗为土葬。棺木有两种：木棺和铁棺。 
     在德国，亲人病危时，家人一般要守候在身边，为其送终。在病人咽气 
后再将死者房间的窗户打开，以便让灵魂从窗户中飞出去。他们还在死者的 
舌下放一枚硬币，谓其“专利钱”，还要把死者室内的镜子，面朝墙壁翻转 
过来。也有在报纸上刊登讣告，并向死者亲友寄送讣闻及葬礼通知的，这种 
习俗多在城市。死者如是虔诚教徒，其所在的教区还要在教堂前发通知，以 
便死者的所有友人能为其送葬。 
     葬礼那天，送葬的队伍缓缓来到墓地。队伍前面是灵柩，身穿黑色丧服 
的人们手执松柏长青的花圈紧随其后。待灵柩放入墓穴后，一名神职人员为 
死者的亡灵祈祷。死者的亲朋好友及同事可简短致辞，以表哀思。随后，从 
死者的亲人开始，大家依次向墓穴中的灵柩上撒一把土，至此，送葬的仪式 
结束。 
     ④俄国―苏联。在19世纪末20世纪初，俄国的婚俗仍是传统式的，要 
经过繁琐的说亲、订亲、送嫁妆，在教堂举行婚礼，举行结婚喜宴、婚礼舞 
会等过程。在这个过程中，送亲、迎亲特别热闹和有意思。 
     到了结婚的日子，新郎乘坐三匹马拉的轿式马车迎接新娘去教堂。马车 
用彩带、鲜花、小玲铛装饰得非常漂亮。一路上小伙子们拉着手风琴，唱着 
歌陪新郎去接亲。迎亲车到新娘家门口时，男方要举行象征性强行进入新娘 
家“买新娘”的仪式。马车先围着新郎绕三圈，伴郎则对空鸣枪，并把鞭甩 
得“啪啪”作响，这时人们也跟着欢呼雀跃以示庆贺。迎亲车经过的地方， 
人们故意设几道马竿为障碍，伴郎必须用葡萄酒、各种小礼物赠送给设马竿 
者，以让车通过，这实际上是一种闹婚的形式。 
     直到19世纪末叶，俄国青年男女结婚还必须征得父母同意。因为他们相 
信，结婚如未征得双亲同意，那么神就会降怒于青年夫妇。 
     到了 19世纪，在东方的斯拉夫民族中还发现了婚外俗。这就是在俄罗 
斯、白俄罗斯和乌克兰的农村中常见的“晚间集会”，“谈情会”、“谈心 
会”等等。这些聚会都是姑娘们举行的，而且照例是在寡妇 （孀居或离婚） 
的家里举行。“晚间集会”等都与性关系自由有关。 
     19世纪末至20世纪初的这段时间里，俄国学者们在库页岛吉里亚克人 
中发现了群婚的实例。吉里亚克人的男子对自己兄弟的妻子及自己妻子的姊 
妹都有丈夫的权利，至少行使这些权利并不为社会所禁止。丈夫不能确认自 
己的孩子，孩子更不知其父。因而把父辈的兄弟都称为父亲，把父辈兄弟的 
妻子也叫母亲。把“父母”们所生的孩子都称兄弟姊妹。吉里亚克人还有一 

----------------------- Page 31-----------------------

个习俗，丈夫死后，其妻根据氏族决定，转嫁丈夫的胞兄弟或名义兄弟当中 
的一个。这些情况都说明吉里亚克人中存在着群婚制是无疑的。 
     20世纪初，在尼夫赫人中存在着一种三氏族联婚的群婚制度。 
     尼夫赫人婚姻制度规定，一个氏族不得从本氏族妇女所嫁人的那个氏族 
中娶妻。而应从第三个氏族中娶妻。这样的规定便把尼夫赫人的婚姻限制在 
三个氏族之间。甲男娶乙女，乙男娶丙女，丙男娶甲女，形成了三角式的三 
个氏族联姻的形式。尼夫赫人的婚配原则只限于一个氏族对另一个氏族，而 
且不是互相的，氏族之间不得互换婚姻，否则被视为“骨肉倒流”。此外， 
他们还实行严格的“等辈婚制”，在这个制度上，形成了一个亲属的岳父被 
视为整个氏族的岳父的亲属制。 
     在尼夫赫人中，他们不仅把自己的生父称父亲，也把生父的一切兄弟叫 
父亲，把这些兄弟的妻子及自己母亲的妹妹称母亲，这些亲族的子女统称为 
自己的兄弟姐妹。妻子称“安赫”，丈夫称“著”。从这些称谓中也反映出 
尼夫赫人的群婚制度。 
     雅库特人的婚俗中，在19世纪末叶以前以牛数计算彩礼。而19世纪末 
以后，彩礼便改为现金了。说明经济发展给以雅库特人习俗的影响。 
     在撒慕那福叶克阿斯梅叶克及其他属于旧俄罗斯帝国的民族间，直到19 
世纪末叶还存在着一种掠夺婚姻的习俗。如求婚者无力支给一定购买的价 
格，皆采取夺窃新娘的手段，以达成婚的目的。 
                                    丧俗 
     19世纪末俄国的丧俗在张德彝的《随使英俄记》中有所描述：英法之棺 
色皆一律，都是黑色，外包黑毡。俄国虽也用毡包裹棺木，但颜色则不同。 
如死者为男性用绛色，女性用黄色，鳏夫用藕荷色，寡妇用兰色，幼童用五 
彩色，处女用白色，贫者之棺染成浅黄色，孕而不生，生而不育者皆用白棺 
木。棺木的形状，由两个挖槽的器具合起来，上浅下深。从正面看如“■”， 
旁边看“■”形。富有者的棺木镶着边，并用彩缎装饰，中下四边有垂穗， 
四角下有脚支起，脚为金色。出殡用四轮敞车拉着，马数无定规，车马均为 
黑色。走在车前的是教士，有一二对的，也有四五对的。他们穿黑色衣服， 
举着一盏长柄黑木“■”形玻璃灯；后边是一对幼童，穿黑衣，手提炉焚香； 
最后是一名神甫，穿着驼色长袍，光着脚，光着头，手举铜十字架。死者要 
是贫民，则车只有载木棺而已。张德彝还描写了亲眼所见的两次丧葬之事： 
乃见武斯吉街礼拜堂，一家出殡，先是穿黑衣丧服，骑着黑马，戴着金盔的 
6对兵士，后面跟着8对穿黑衣丧服，举着黑木架玻璃灯的人，再后跟着是， 
穿黑衣丧服的4对提炉幼童，还有三个穿黑衣丧服的人捧着6尺的黑布扁枕 
头，上面放着死者生前所得的宝星缎领等物，最后则是用黑毛毡布罩起来的 
棺木，并用鲜花把棺木围了起来。棺木用黑色的马拉着，拉车的是8匹乌马。 
车后跟着他的妻子，戚女等三四十人，形成了一个黑色的送葬队伍。 
     现代早期，俄国远东地区的大部分土著民族仍处于原始公社阶段，保留 
着完整的传统葬俗。例如氏族有自己的公墓，本氏族的成员必须葬在本氏族 
的公墓中。婴儿夭折实行风葬。箭、矛、武器和工具的殉葬，举行出魂仪式 
等等受原始宗教信仰限制的丧葬形式。 
     ⑤瑞士婚俗。 1907年，瑞士法律规定：妇女有权支配婚姻联盟收入的 
三分之一，只要她参加劳动，作帮手或家庭主妇。 
     ⑥阿尔巴尼亚租妻制。阿尔巴尼亚一些地方存在着一种租妻制度。一个 

----------------------- Page 32-----------------------

单身汉可随时租一个临时妻子，而且完全是合法的。这种租妻制盛行于南部 
地区。这里有“婚姻市场”，“租妻者”和“出租者”在市场上经过讨价还 
价达成协议，并向政府登记，便可成交。按当地的法律，一个男子在一个时 
期只能租一个妻子。而一年最多只能租12个，即一个月只能租一个。这种“租 
妻”制原于阿尔巴尼亚南北部落的冲突，后便成为一种习俗保留下来，直到 
20世纪初仍然流行。 
     另外， 19世纪末20世纪初，阿尔巴尼亚的某些地方存在着婚礼仪式上 
新娘跳火的习俗。 
     ⑦罗马尼亚婚俗。在罗马尼亚的一些地区，每年七月底都要举行女子集 
市。集市上的妇女把自己打扮得花枝招展，并运来自己的全部家产和家畜， 
炫耀自己的美丽和富有，以此吸引男人。 
     需要娶妻的男子对集市端坐的女子评头论足，倘若看中哪一个，就可以 
将其带走，成为他的妻子。这种习俗到20世纪初已有几百年的历史了，可它 
不仅无衰落的迹象，而且越来越红火。 
     婚礼上撒麦粒的习俗在欧洲已有几个世纪的历史，但直到20世纪初，它 
仍以各种不同的形式保留着。在罗马尼亚人的婚礼上，桌子上放着一个盛着 
麦粒的圆盘子，里面盛着姑娘和小伙子的订情物――彩色围巾及戒指。仪式 
开始，姑娘拿起戒指，小伙子拿起围巾，然后把盘子里的麦子撒在地上，以 
示丰衣足食。 
     ⑧南斯拉夫女人城。南斯拉夫南部的嘉历尼克城是个有名的女人城。这 
里的成年男子都外出做工，由女子管理城市。这里每年7月12日过狂欢节， 
15岁以上外出做工的男子于7月1日至14日回家探亲，过节，未婚的小伙 
子和姑娘们在狂欢节上举行集体婚礼，大开宴会，大家举杯狂欢，互相祝贺。 
到14日，男子又会踏上外出做工之途。嘉历尼克城的这一习俗到19世纪末 
时已流行了300多年，并仍在流行着。 
     ⑨婚龄纪念日。在欧洲的婚俗中，婚龄的纪念日是很重要的。这在欧洲 
4个大国英、法、德、俄国中表现得最为明显。 
     在《随使英俄记》中记载了英国世爵毛遂克夫妇庆祝“五十金婚”的情 
况。还提到了德国的婚龄纪念：“按日耳曼俗：凡嫁娶至二十五年为银婚， 
再二十五年为金婚，又十年至六十年则为金刚石婚”，还提及了1879年德皇 
贺金婚和奥皇庆25年银婚之事 （《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版 
第334、634、639、711页）。 
      （5）文化娱乐 
     ①英国。19世纪末出使英国的刘锡鸿和张德彝都在自己的日记中提到了 
英国的文化娱乐生活。如大英博物馆、赛马会、园圃艺术、水族馆、千人歌 
会、书院、音乐堂，各种游戏及体育活动踢键，割纸人等等。 
     在张德彝的日记中提到了一种“蚤戏”。在伦敦水族馆的一间房子里， 
人工养了4只跳蚤，可表演推磨、推车的节目。其车和磨与真的没有差别， 
只是极小，只有绿豆那样大。据说这4只跳蚤已养了4年，每晚让它伏在养 
者的手指上吸血1小时。养者的手指也因此血迹斑斑且又红又肿 （《走向世 
界丛书》，岳麓出版社1986年版第389页）。 
     马球比赛是19世纪末叶连英王都经常观看的一种比赛。在离伦敦20多 
里的荷苓屯有一个马球场。场地宽阔，“周约四里，正面木房五面，中设御 
座，惟王公国戚世爵大员方得入”，场地中间有一四面用木栏围起来的宽敞 

----------------------- Page 33-----------------------

的院子。比赛者分为两队，共十余人，穿着不同颜色的短衣和小帽，每人手 
执一木锤，柄长为三四尺，院中放一个牙球，球后站着裁判，举旗发令，旗 
落比赛开始。两队同时奔驰抢着击球，以球击出场外的次数计输赢。（《走 
向世界丛书》，岳麓出版社1986年版第405―409页）。 
     英国人喜欢观马赛，19世纪末，在“格林尼芝村看赛马戏，乘车而往。 
男女云集，裙屐相缀，地近康衢，车马填塞。富室筑台马道旁，分棚列座， 
以便登眺。中为御围，监以官弁，惟公主、王妃、国戚、世爵及诸贵官方得 
入。盖赛马之戏，凡官绅士庶之马，择其雄骏相类者，使之并辔而驰；立棍 
于正台前，较至棍之迟速，以分胜负，负者出银物以犒胜者。 
    赛马不一定在赛马场，可就地作场而赛之。英国的国王、太子、王妃等 
都特别喜欢观马赛，因而激励了英国养马业和赛马活动的发展。 （《走向世 
界丛书》，岳麓出版社1986年版第436页）。 
    温布尔顿是英国的网球圣地，一年一度的争夺世界网球王冠的比赛就在 
此举行。网球活动最早流行于美国。1877年温布尔顿举行第一届网球比赛 
时，只有22名男性球员参加。观众也只有200人。当时只举行了单打冠军赛， 
奖杯叫“挑战杯”。1884年增加了女子项目，并举行了一次女冠军赛。当时 
参加女子冠军赛的球员必须穿19世纪末英国社会规定的女球员标准服装：头 
戴滚边宽边帽，身穿长衫、长裙，脚蹬皮鞋。裙长必须遮住足踝，胸口还必 
须打上一条丝领带，这种装束自然与激烈的比赛不相宜，比赛也就成了挥挥 
拍子的表演。 
    从1887年第一届网球赛开始，直到1901年，温布尔顿网球赛一直是英 
伦三岛的专利。1901年开始允许外籍球员参加，但又只限于英国自治领的小 
国。直到1905年正式开放，美国、法国的选手才得以在温布尔顿展示他们的 
雄姿。 
    温布尔顿网球赛的正式名称为“全英草地网球锦标赛”，只是由于从1877 
年开始一直在温布尔顿举行，因而“温布尔顿网球大赛”的名字便凌驾于它 
的正式名称之上了。 
    ②法国。1880年前后，在法国巴黎有一项乘坐气球船的娱乐活动。在王 
宫后边的石柱上设有一个气球船，船用绳链拴住，可腾空“高约十丈，可坐 
四人，升高四望，远及百里，如在云雾中游”。（《走向世界丛书》，岳麓 
出版社1986年版第799页）。 
    法国赛马活动已有很久的历史。19世纪80年代，巴黎就有一个大马戏 
场――西包得隆马戏场，位于旧贤周赛汾街的北头。“场极大，铁作间架， 
玻璃代瓦，高八九丈，周八十余丈，四面列坐十层，可容六七千人。场形椭 
圆，中心池亦椭圆，周约四十余丈，建铁柱，四周作二十四面门，共十一池。 
池之中央，另以绳索档成一池，周二十四丈，四面分立八人。监视绳索，防 
马窜越。其在池内演技者，以古式御车接送。当晚所演池内者，与他处大同 
小异，惟池外有幼童八名，乘小马往来驰赛，继有幼女四名，御双马车，自 
执鞭，往来驰赛。车式与春秋时之战车同，末场四男四女，各骑一马，前驭 
双马，是一人御三马，往来驰赛，同绕三次，以末次先过池边摇铃处者胜”。 
 （《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版第800页）。 
     另19世纪末到20世纪初，法国有记载的娱乐活动还有阿尔卡雄的踩高 
跷赛，波尔多的滚桶赛等等。 
    ③德国。19世纪末到20世纪初，德国人的传统娱乐活动有来比锡地区 

----------------------- Page 34-----------------------

的纸牌游戏，新年第一天的爬树比赛，施洛贝克镇的象棋比赛等等。 
     ④俄国。现代早期俄国的文化娱乐活动主要有高台滑雪、兵营歌舞、各 
种乡戏、赛马、牛乳会、冬猎、赌戏、村游、郊园舞会、各种纸牌游戏等等。 
     19世纪末，俄国流行一种纸牌魔术游戏，其玩法很多，类似现代的纸牌 
魔术。这种纸牌魔术既可上台表演，又可当民间游戏，只是要求表演者必须 
敏捷精巧，不被人看出破绽。 
     ⑤西班牙。西班牙人能歌善舞，酷爱竞技活动。他们传统的佛拉门戈舞 
融合了方丹戈舞、欢乐舞、塞维亚之女舞的特点，并形成了独特的风格，舞 
姿奔放，热情、舒展而优美。不仅受到西班牙人的热爱，也深受世界人民的 
欢迎。 
     西班牙是世界有名的足球之乡，早在1900年，巴塞罗那就成立了两个足 
球俱乐部。1901年，在这里举行了西班牙第一次足球比赛。 
     西班牙的斗牛更是具有民族特色。18世纪中叶，西班牙各地开始兴建正 
式的斗牛场，到19世纪末，斗牛已成为西班牙的一项传统竞技活动。西班牙 
的斗牛表演，包括入场式和分节斗牛表演。精彩的斗牛表演可以说是一场搏 
斗，既激烈又充满了危险，因而人们称斗牛为勇敢者的运动。尽管表演的程 
序是传统的，但搏斗场上的千变万化，激动人心的惊险场面，却一直吸引着 
人们，西班牙的斗牛也因此流传一代又一代。 
     ⑥葡萄牙。葡萄牙斗牛的方式很多，但与西班牙斗牛比较，它却是另一 
种风格的。有一大群大力士赤手空拳抱牛搏斗的，有紧握牛角的，有死扯牛 
尾的，有顶着牛肚子猛劲将牛翻倒的，就象是和牛在开过火的玩笑，非常有 
趣。但较为常见的则是事先将牛的角锯掉，包上软东西。斗牛士则单枪匹马， 
拿着长枪挑逗牛发怒，拼命追赶斗牛士。而斗牛士时而灵活地移动步伐，时 
而机敏地躲开牛的袭击，直到傻牛被逗的精疲力尽而败北。人们称这种斗牛 
为芭蕾舞风味的“文明斗牛”。 
     ⑦阿尔巴尼亚。“勇士歌”是歌颂民族英雄英勇气概的一种民间曲调， 
它高亢激昂，音调铿锵，极富表现力，深受阿尔巴尼亚人民的喜爱。 
     为“勇士歌”伴奏的乐器称拉胡塔，是典型的阿尔巴尼亚传统民族乐器， 
它只有一根弦，声音深沉，富有感染力。在19世纪末20世纪初，这种乐器 
只是由男演员演奏。 
     ⑧罗马尼亚。民族舞蹈在罗马尼亚人的娱乐活动中占有重要的地位。最 
有名的是骑士舞和枕头舞。骑士舞来源于古代人民求雨抗旱的舞蹈，后成为 
在奥尔特尼亚、特兰西瓦尼亚和巴纳特等地区流行的民间舞蹈。在 19世纪末 
20世纪初，该舞蹈已成为民间舞中有名的舞蹈之一了。枕头舞则是由婚礼上 
发展起来的一种民间舞蹈，后在一些地区，跳起枕头舞便意味着婚礼的结束。 
     ⑨希腊。现代早期，希腊人仍保留着许多传统的娱乐方式与活动。例如 
雅典人的夜生活，咖啡馆里聊天和“摔盘取乐”，以及各地大同小异的民间 
舞蹈等等。 
     希腊人民酷爱体育运动，它是奥林匹克运动的发源地。1896年4月5日， 
奥林匹克运动会在中断了15个世纪以后，又在希腊重放异彩，首届奥运会在 
雅典举行，从而揭开了现代世界奥林匹克运动的序幕。而以后，每届奥运会 
的火炬也都从奥林匹克古运动场的遗址点燃，然后由长跑运动员接力传送到 
雅典，再由飞机运往该届奥运会的东道国。 
     ⑩匈牙利。匈牙利人能歌善舞，现代早期曾流行过两种舞蹈。一种是“征 

----------------------- Page 35-----------------------

战舞”，到19世纪末已有100年的历史。一种是“恰尔达什”舞，19世纪 
中叶兴起，到20世纪初已有半个世纪的历史。 
      （6）宗教与禁忌 
     ①英国。英国的主要宗教是新教和罗马天主教。圣公会教为英国国教。 
     在19世纪末20世纪初，英国国教在政治生活中还是很有影响的。按传 
统坎特伯雷大主教是英国国会的首席大主教。国王是教会元首。教会重要人 
事任命必须由国王与内阁决定，上院和下院选出15人组成宗教委员会，负责 
审议教会问题。 
     英国现代早期的习俗禁忌很多。如礼拜日不鞭马；与人同席莫递盐；小 
儿出门忘物回取者，禁其入门；禁山楂、野苹果花进屋；优伶排演时不可说 
每段末尾的台词；台上禁用真花和打伞，禁穿青黑两色衣服；船上不可载棺 
木和尸体；挤牛奶时必须先洗手；进出牛棚关开门时不得发出缛坏南焐； 
不可用手指太阳、数星星等等。 
     给鸡孵蛋必须是奇数。尤其可怪的是这个奇数为“13”，而在其他方面 
 “13”是不祥之数。还有许多社会惯例和迷信习俗：如监狱的犯人早饭后必 
须听1小时的经；当天在日出和日落之间在公地上盖起一座小屋，这块公地 
归屋主；燃烛租借；第一次大战中，护身物在士兵中再次盛行；认为家猫死， 
田鼠进室或咬家具，雄鸡不到半夜打鸣等都是报死信的预兆等等。②法国。 
法国的主要宗教是天主教，其次是新教、东正教和伊斯兰教。法国人把核桃 
视为不祥之物；认为“13”这个数不吉利，禁送白菊花，禁送香水给女性。 
行吻手礼时嘴不应接触女士的手，不吻戴手套的手，在公共场合不行吻手礼， 
不能吻少女的手等等。③德国。德国没有国教，绝大多数居民信仰基督教中 
的罗马天主教和新教。德国教会的神职人员每月都有固定的收入，是很富有 
的。德国人忌讳“13”，特别是星期五为“13”号。德国人认为，出门途中 
遇到清扫烟囱的工人是好事，如与他擦肩而过会交好运。④意大利。意大利 
的主要宗教是罗马天主教。意大利人忌讳“13”，1899年英荷战争中，因有 
3个战士点烟时中敌人冷枪送了命，从此人们便禁忌“3”。意大利人送花忌 
讳菊花。⑤葡萄牙。天主教是葡萄牙的主要宗教。1903年教会正式规定敬拜 
 “法蒂玛圣母”。1917年教会又以“圣母”向3个儿童“显圣”，再次掀起 
崇拜圣母的宗教热。 
      （7）各地趣闻：邮寄婴儿 
     1880年3月27日，有一英国妇女名詹柏兰带女儿阿呢到大东方帕丁敦 
火车栈寄物房，送一木筐，外书要物，车费6便士。“待母女去后，忽闻筐 
内有声。看之，见棉被裹上婴孩，遣急促将母女追回，询之，据云：因无力 
养活，故送其父。经医官韦玛高验系一儿一女，甫周月之孪生也。昨经官判 
妇人监禁六月，罚作苦工，将阿呢及婴送往库康庄，交柯立池云，按妇年三 
十八岁，阿呢年十四岁”（《走向世界丛书》，岳麓出版社1986年版第812 
页）。 

----------------------- Page 36-----------------------

                         三、美洲现代早期的习俗 

     美洲现代早期的历史，即是美国发展为资本主义强国的历史，又是拉丁 
美洲各国民族民主运动蓬勃发展的历史。美国在南北内战结束后，其经济、 
政治、文化诸方面都得到了迅速的发展。同时在1861至1910年间，以欧洲 
为主体的大批移民迁入美国境内，这便使美国的习俗，一方面体现出了与欧 
洲大陆的渊源关系，同时又现体了其自身的鲜明特点。而广大的拉美各国此 
阶段的习俗，一方面继续受到欧洲和美国的影响，同时更显出了鲜明的民族 
性。 

                             1.新旧习俗的变更 

     19世纪末至20世纪初的美国，还是一个只有200年历史的年轻国家， 
以民间习俗这个无形的“法律”来形成和巩固新的 社会秩序，同时根据民 
意促使某些习俗的产生和形成，以此来稳固国家，这些对于年轻的美国来说 
都是必要的。因而这个时期，新旧习俗的更变，更多的表现在新习俗的形成 
上。而拉丁美洲广大地区国家，此时高涨的民族情绪，则使习俗更多地表现 
为民族性和外来文化与本民族习俗的结合上。而这种内外文化结合所产生的 
新习俗，又具有明显地向内、向民族性倾斜的特点，这种倾斜则表现在习俗 
的各个方面。 
      （1）美国芝加哥湖滨节 
     每年的10月8日是美国芝加哥的湖滨节。这天，芝加哥的人们穿起鲜红 
镶黑边的服装，两颊挂着哀伤的黑色泪斑，鼻子上涂满禄色的油彩，红嘴唇， 
紫眼眶。人们的这幅打扮，特别是脸上的泪水，记载着湖滨节悲伤的来历。 
     1871年10月8日，一场突如其来的大火借助风势，蔓延了整个城市， 
烧了整整30个小时，芝加哥倾刻之间变成了一片废墟。17.5万间房屋化为 
灰烬，205人丧生，9万人无家可归，大都市成了2600英亩的瓦砾场。 
     突如其来的天灾，使整个城市60万人目瞪口呆，失去亲人的悲痛、无家 
可归的凄凉、悲痛的日子难以忘怀。为了让后代们永远记住这一天，芝加哥 
的人们把10月8日定为湖滨节，因为是密执安湖的水救了芝加哥大半个城 
市。从这以后，湖滨节也就发展为芝加哥一个传统的民间节日。 
      （2）美国的邮购商店 
     19世纪末叶，随着美国经济的发展，妇女就业的人数越来越多，邮购商 
店正是在这样的情况下出现的。1872年在美国出现的第一家邮购商店是蒙哥 
马利沃德公司。以后这种商店便发展起来，并很快传到了欧洲大陆。 
      （3）美国私人捕快的特权 
     美国不仅有私人侦探，还有私人捕快。所谓私人捕快，就是那些专门根 
据地方治安机构发布的通辑令捉拿案犯的人。美国有人称他们为“领赏缉捕 
者”。有趣的是，罪犯对私人捕快比对警察要畏惧得多，因为他们拥有比警 
察更大的特权。美国最高法院曾于1837年颁布过一项法律，赋予“领赏缉捕 
者”可在美国各州边境以外进行追捕；可以在无任何批准手续的情况下，闯 
入私人住宅；可以在执行任务时使用暴力，在确实必要的情况下可以击毙犯 
人。这一法律至今有效。 
     私人捕快报酬十分优厚，每捕捉一名案犯，可获几千至上万美元。 

----------------------- Page 37-----------------------

     美国有不少描写私人捕快的文艺作品，包括电影。在美国人心目中，私 
人捕快是智勇双全的英雄，但也有人认为，他们怂恿了私刑的泛滥。 
      （4）美国旧金山的缆车 
     旧金山是一座山城，坡度达30至45度。最早的交通工具是马车。1873 
年，旧金山出现了第一辆缆车，以后各个城市也相继出现，并于1902年改造 
成了电缆车。旧金山的缆车一直保留着它最初的形式，有固定的车道和电导 
线拉行的电缆车。 
      （5）美国十美分商店 
     美国有一种“十美分商店”，很受顾客欢迎。这种商店起源于1879年创 
业的伍豪夫百货公司。它创立时，以出售5美分以下的商品为主。这以后， 
随着市场价格的变化，它的价格也有所提高，但仍专售各种低廉商品。 
      （6）美国劳动节的诞生 
     每年9月5日是美国的劳动节。1882年纽约市首次举行庆祝劳动节的活 
动，其创办人是彼得・丁・麦圭尔，一个爱尔兰裔美国工会领袖。麦圭尔从 
11岁起干木匠活，到1882年，他成为“木匠和细木工人联合兄弟会”的主 
席。那年夏天，他向中央工会提议，建立一个颂扬“每个国家的伟大生命力 
――工人的创造精神”的节日。9月5日，大约1万名工人，不顾老板的警 
告，上街游行，支持麦圭尔的建议。这事引起了全国的关注，到1893年就有 
30个州确定了劳动节。 
      （7）美国的“烤架”俱乐部 
     美国的首都有个“烤架”俱乐部，该俱乐部的成员都是资历较深的记者。 
他们的主要活动，是每一年中有一个晚上，将总统和其他美国头面人物请来， 
当面挖苦取笑一番。 
     “烤架”俱乐部成立于1885年，因为当时政府官员们嫌报界记者干预政 
务，从心里“烦”他们，同时也不把他们放在眼里，于是记者们为了提高自 
己的地位，便成立了这个俱乐部。 
     俱乐部的活动有两项内容，一是与政界人物交朋友，一是借机还要“烤” 
他们一下。同时因俱乐部成员一块活动时常吃烤食，故名“烤架”。 
     “烤”政界人物多是选在春季的一个夜晚。他们把总统等头面人物请来， 
和他们一起共进晚餐，边看节目，边谈笑话。节目一般为讽刺歌剧，由记者 
们编词，演出，有时也请专业演员。而“烤”便体现在这笑话和节目之中。 
当然他们很注意“烤”的分寸，从不过火。记者们是想通过这种活动来显示 
自己的地位，与高官显宦们能平起平坐。政界的头目则也想利用这些活动同 
舆论界周旋，这既可联络感情，又体现了美国式的民主，美国的历届总统至 
少都参加过一次“烤架”俱乐部的活动。 
      （8）美国的植树节 
     19世纪中叶，大量的移民迁入原属“印第安人乡”的内布拉斯加州。他 
们发现那里的树木稀少，便积极进行造林活动。美国著名的农学家莫尔顿对 
此进行了赞扬和支持，并向有关部门提议设立“植树节”。1872年，内布拉 
斯加州农业部门通过了莫尔顿的提议，确定4月10日为“植树节”。1885 
又将此节放在4月22日，即莫尔顿生日那天。这以后，各州也作出相应决定， 
规定“植树节”。从那时起“植树节”便成了美国民间的一个节日。但直到 
百年以后，它才成为全国性法定的节日。 
      （9）影城好莱坞的诞生 

----------------------- Page 38-----------------------

     19世纪80年代，一个叫霍・亨德森・威尔科克斯的人在洛杉矶的西北 
角建立了一个小村庄，称其为“好莱坞”，绿色橡树林之意。1903年，美国 
投票成立好莱坞城。1910年它成为洛杉机市的一个区。1907年，在这里拍了 
第一部电影《基督山伯爵》。这以后，由于这里的气侯特点，加之几百里内 
有高原、山地、平原、丘谷、湖泊、沙丘、沙漠、海岸、海洋等多种而复杂 
的地形，成了电影外景最理想的拍摄场地。因此，从20世纪初开始，这里就 
逐渐发展成了全世界最大的电影工业的中心。 
      （10）美国玫瑰花节的诞生 
     从1890年起，美国西南海岸就开始了它一年一度的玫瑰花节。据说，有 
一位由东海岸迁到洛杉矶郡帕萨迪纳的赫顿医生，见到这里新年前后依然温 
暖如春，且玫瑰盛开，景色怡人，一时雅兴大发，便提议举办玫瑰花会欢庆 
新年。在朋友们的支持下，经过一年的准备，1890年元旦，第一届玫瑰花会 
终于宣告诞生了。 
     花会的主要活动是坐着“花舟”游行，由于当时一切装饰都采用玫瑰， 
所以叫“玫瑰游行”。玫瑰游行自1890年起就一直未间断过。且规模越来越 
大。开始“花舟”是用马车装成的，1901年改用汽车。花车的设计也越来越 
巧妙，不知从何时起，车轮也被花所掩盖，开动时就象一艘艘“花舟”浮动 
在花的海洋上。花舟内设有白菊花组成的宝座，身穿白衣的“玫瑰皇后”端 
坐其中。6位穿绿礼服的“玫瑰公主”分两行坐在皇后两旁。她们手拿花束 
不断向观众挥手致意。花舟的前后，是骑士的队伍。几个乐班还吹奏着优美 
的乐曲。整个游行行列长达四五公里，场面极为热烈。 
      （11）现代篮球运动的诞生 
     现代篮球运动起源于1891年，是美国麻省春田青年会学校的一位体育教 
师奈・史密斯发明的。他是从当地儿童喜用球向筐内投位的游戏中得到启发 
而创造出来的。所以篮球最初称为“史密斯球”。 
      （12）可口可乐的诞生 
     可口可乐的创始人是亚特兰大市的一位药店老板――约翰・S・彭伯顿。 
他用古柯叶和古柯果搅拌成一种糖桨，在自已的药店中出售。后又在这种糖 
桨内加入苏打水，扩大了销路。1891年，另一位药店老板阿萨・B・坎德勒 
买下了约翰的配方。1899年以后，他建立了特许制度，并使用了瓶装的方法， 
由于饮用方便，加之广告的作用，便成了美国人民喜欢的一种饮料。 
      （13）“祝你生日快乐”歌 
      “祝你生日快乐”是男女孩子过生日，快要吹灭蛋糕上蜡烛之前唱的歌， 
它歌词简单，曲调优美，朗朗上口，连3岁的幼儿都会脱口而出。从它产生 
到流行很快就成为全界儿童所喜爱的歌曲之一了。 
     这首歌原名“祝你早安”是帕蒂・史密斯・希尔和她的姐姐德里德・史 
密斯・希尔于1893年创作的。在美国，帕蒂以幼儿教育的先驱而享有盛名。 
1905年至1935年，她在哥伦比亚大学师范学院执教，退休时被授予哥伦比 
亚大学荣誉教授的称号。 
      （14）加拿大的劳工节 
     从1894年开始，加拿大每年9月的第一个星期一为“劳工节”。这个节 
日是从“五一”国际劳动节演变来的。但在加拿大它只被视为周末的娱乐节 
日而已。 
      （15）墨西哥的马里亚奇民间乐队 

----------------------- Page 39-----------------------

     墨西哥民间音乐曲调欢快，热情奔放，主要归功于其演奏的乐队――马 
里亚奇乐队。 
      “马里亚奇”一词来自法文，意为“婚礼”。19世纪末，墨西哥遭到法 
国的武装入侵。当时，在法兰西势力影响较大的哈利斯科地区，人们举行婚 
礼时，喜欢请一个乐队来助兴。“马里亚奇”乐队应运而生。乐队通常只有 
4―6人，他们头戴宽边毡帽，身穿黑色紧衣裤，黑外套内衬着白色衬衣，脚 
蹬黑皮靴。乐队的基本乐器有小号、小提琴、吉他和大吉他。清脆嘹亮的小 
号、轻松快乐的小提琴加之大吉他的低声和音，不但给婚礼增加了喜庆气氛， 
而且给墨西哥民间音乐带来了一种特殊的风格，一种别具特色的风味。 
      （16）哥伦比亚魔鬼狂欢节 
     哥伦比亚卡尔达斯小镇里奥苏西奥，从 19世纪末叶起，每逢数单年份的 
1月2日至7日，都要举行为期6天的魔鬼狂欢节，这是一个向魔鬼表达敬 
意，为魔鬼健康举杯的节日。里奥苏西奥人大多是天主教徒，他们认为他们 
所尊敬的魔鬼是不以上帝为敌的，而是一种欢乐的象征。因而，可以说这是 
他们另一种形式的狂欢节。所以这里的神甫也往往是节日活动的参加者。 
     人们在节前半年就开始准备，制做各种各样的魔鬼塑像，当地称为“帕 
塔斯”。节前的15天还要举行集会，正式宣布准备工作就绪。节日期间，街 
道上空挂满彩带、到外是魔鬼的塑像和画像。许多人戴着面具，或把脸画成 
魔鬼脸面孔，在此，人们尤如身临魔鬼世界，可却没有一点恐惧感。除了“魔 
鬼”之外，街上还有许多欢乐的人群，他们有的装成印第安人的酋长，骑马 
满街溜达；有的扮成小丑，有的装成巫婆，甚至呆子、疯子，真是无奇不有。 
印第安人的乐队，演奏民间乐曲，吸引了不少观众。广场上的追牛活动更为 
有趣。青年们把6头小公牛赶到场上，牛横冲直撞，咆哮奔跑。参加的青年 
人则灵活躲闪，有的借酒助兴，追逗小牛，直到牛精疲力尽被主人牵走。 
     狂欢节的最后一幕是在教堂前，人们在高歌欢舞，在欢谑笑语中把魔鬼 
塑像、脸谱付之一炬，并向魔鬼道别：“如魔鬼愿意，两年后再见！” 
      （17）“热狗” 
      “热狗”是一种长面包中间夹香肠的快餐食品，关于它的来历有两种说 
法。其一是说1900年，在纽约市马球场，因天气不好，小贩哈史・史蒂文斯 
的冰淇淋和汽水卖不出去，于是他派人取来了拉纳式法兰克福香肠，称其为 
 “达克斯猎狗肉香肠。”热腾腾的香肠顿时倍受球迷们的欢迎。买香肠的顾 
客中，有位叫培德・多根的漫画家，他画了一幅面包加狗肉香肠的画，于是 
 “热狗”便产生了。 
     还有一说法，1904年，在美国路易斯安娜博览会期间，会场门口有一个 
专门经营热香肠的食摊，老板叫安东・梅万格，买卖兴隆。可香肠又油又烫， 
顾客拿着吃很不方便，他便借手套给他们，结果有借无还，于是他想起了面 
包夹香肠的主意，可巧其内弟是位面包师。于是二人合作发明了“热狗”。 
     后来美国总统罗斯福访英时，曾将“热狗”介绍给英王乔治六世，而轰 
动了英国，并在英国流行了起来。 
      （18）巴西足球队的诞生 
     足球运动虽不产生在巴西，但19世纪末传入巴西后，便受到巴西人民的 
喜爱。1902年巴西建立了第一个足球俱乐部，――里约热内卢的佛鲁米南塞 
俱乐部。从那儿以后，足球成了巴西全民观注的运动。1907年还拍了以足球 
为题材的影片。 

----------------------- Page 40-----------------------

      （19）美国的围牛赛 
     美国的俄勒冈州是牛仔之乡，这里每年9月，收割了大麦和豌豆后，便 
把牛群赶到地里，开始围牛节的活动，围牛节活动开始于1910年。 
     在彭德尔顿也有这种围牛活动，而且早于俄勒冈，开始于19世纪70年 
代。据说当时一个镇的牛群撒到地里，满山遍野地到处乱跑，怎么也赶不拢， 
此时有人建议，大家赶着马车把牛围起来，于是开始了你追我赶的驾车围牛 
的场面。以后，每到收割完大麦和豌豆，围牛活动也就开始了，终于流行而 
成俗。产生了围牛节。 
     在围牛节里还要举行赛马、骑牛等活动。住在本德城附近的印第安人还 
要游行。真是活动丰富，场面热烈。 
      （20）剪彩的来历 
     20世纪以前，美国新商店开张前，往往在店门前横拉一条布，以让众人 
知道这是新店，并可防开门前有人闯入。1912年，圣安东尼奥的华狄密镇有 
一家大百货公司开张，老板照例在门上横拉了一条布，可就要开张的时候， 
老板威尔斯的女儿牵着一条小狗从店里跑了出来，无意中碰断了那条布带， 
人们蜂涌而入，争着购物，真是开门大吉。过了不久，威尔斯的第二分公司 
开张时，便如法泡制，再次让女儿撞断了布带，果然又是开业大吉。于是人 
们认为，让女孩将布带碰断的做法是吉祥之兆，便互相仿效，被推广开来。 
以后，凡新店开业，都邀请年轻姑娘来撕断布带，后又演变成用剪刀剪断布 
带，再以后变为绸带，有的剪刀甚至变成了金剪刀。 
      （21）母亲节 
     每年5月的第二个星期天，是美国全国性的节日――母亲节。 
     母亲节的创始人是西弗吉尼亚州的安娜・查维斯，她是一名小学教师， 
孝顺、热情而有顽强的性格。她深爱自已有10个儿女的母亲。南北战争结束 
后，她母亲常到学校里给孩子们讲为祖国献出生命的英雄们的故事，并渴望 
有人能创立一个母亲节，以告慰战争中失去儿女的母亲们，以赞扬全世界所 
有的为人类的延续和发展承受着巨大负荷的母亲们。安娜了解母亲，更理解 
她愿望的伟大，她也更为尊敬和爱戴自己的母亲。1906年她母亲突然去世， 
安娜在悲痛中决心实现母亲的愿望。她四处奔走呼吁，仅给政府官员、教师、 
新闻界写的求援信就多达上千封。她的热情和努力，终于赢得了社会的普遍 
支持。1913年，宾夕法尼亚州议会和美国国会分别通过提案，设立“母亲节”。 
1914年，美国国会通过决议，由威尔逊总统亲自签署，将每年5月的第二个 
星期天作为“母亲节”。当时，很多国家成千上万在欧战中阵亡将士的妻子、 
母亲正陷在痛苦之中，美国母亲节的创立，使她们得到了极大的安慰，引起 
了共鸣，许多国家也公认了这一母亲的节日。 
      （22）父亲节 
     每年6月的第三个星期天是美国的父亲节。它产生于母亲节之后，是对 
母亲节的一种必然反映，因为父亲同母亲同样伟大。 
     父亲节的创始人是华盛顿布鲁斯的多德夫人。多德夫人早年丧母，是父 
亲把他们众兄妹扶养成人，她非常怀念自己的父亲。1907年，她参加母亲节 
时，产生了一个念头，即然有母亲节，为什么不能有父亲节。于是她给州政 
府写信，呼吁建立父亲节。州政府采纳了她的建议，并把父亲节定在6月的 
第三个星期天。1910年，多德夫人所在的斯坡堪市正式举行庆祝活动，并由 
市长亲自宣布，定这天为全州纪念日。后其他州也相继庆祝父亲节。多德夫 

----------------------- Page 41-----------------------

人还建议，节日这天，子女们佩戴红玫瑰向健在父亲表示爱戴，佩戴白玫瑰， 
向去世的父亲表示悼念。父亲节逐渐在美国流行开来。但作为美国全国性的 
法定节日，则是60多年以后的事了。 
      （23）交通信号灯的使用 
     现代早期，世界开始进入汽车时代，但同时也带来了交通管理上的麻烦。 
为解决这一交通方面的新问题，美国盐湖城警察局交通队队长莱斯特・法思 
斯沃恩・怀尔，从《圣经》上得到启示，发明了信号灯。最初的信号灯，是 
用10英尺高的杆子安两盏电灯，并染成一红一绿。红灯亮时停止，绿灯亮时 
通行。当这种信号灯安装在两条主要交通交叉点上时，人们觉得新奇，继而 
又感到非常有道理而欣然接受。 
     现代早期美洲新形成的习俗还有 19世纪末开始的圣劳伦河上的划船 
赛，1906年发起的百慕大赛，1908年第一届狗曳雪橇赛，1911年开始的印 
第安纳波里500大车赛等等。 

                         2.传统习俗的演变和发展 

     在美洲各国传统习俗演变和发展的过程中，有两点是极为明显的，一是 
各国传统习俗发展演变中的民族性，二是外来文化对各国传统习俗的种种影 
响。或许可以说，这正是美洲各国传统习俗演变和发展的特点。 
      （1）传统节日 
     ①美国。现代早期，美国传统节日有美国独立日、燕子日、樱桃节、五 
朔节、植树节、耶稣升天节、土著人节、食品节、南瓜节、感恩节、圣诞节 
等等。 
     百周年独立日  月714日是美国独立纪念日，每到这一天美国人民都要 
举行庆祝活动。1886年7月4日，是美国独立一百周年纪念日。这一年的纪 
念日与往年不同，1873年美国的经济大萧条一直拖到1879年，因而，百周 
年纪念日正处在大萧条时期。此时许多工厂倒闭，工人失业，加之工作时间 
长，条件差等原因，工人与资本家之间的矛盾尖锐。就在独立日百周年纪念 
这一天，美国大批失业工人白天举行群众集会，晚上举着火炬游行，他们要 
求就业，解决吃饭问题，成了一百周年纪念日的主要活动。 
     感恩节的传播 “感恩节”从1621年产生以后，逐渐变成了美国的传统 
节日。1863年，林肯总统宣布“感恩节”为固定的假日以后，到19世纪末， 
 “感恩节”便在新英格兰各地风行起来，影响也日渐扩大，甚至传到了加拿 
大。1879年11月，加拿大举行了首届庆祝“感恩节”的活动。 
     美国的圣诞节 圣诞节由欧洲移民带到美国，逐渐被美国人所接受。同 
时发生了种种美国式的演变。例如圣诞树，在19世纪以前，在很大程度上只 
是德国圣诞节的一种习俗。在美国，第一批圣诞树就是由德国移民在19世纪 
20年代树立起来的。但当时并没有被美国人所接受。直到1878年有一名记 
者还称圣诞树为“土里土气的怪物”。大约到20世纪初，它才真正被美国人 
所接受，并逐渐变成一种美国圣诞节的俗风。 
     再如圣诞贺卡，直到19世纪70年代才在美国流行起来。但在80年代以 
前，美国的圣诞贺卡基本上是德国生产的。 
     再如圣诞礼品包装，这是美国人过圣诞节的一种新现象。它产生于本世 
纪初。以前人们赠送的圣诞礼品多是自己手工制做的。后来节日礼品逐渐商 

----------------------- Page 42-----------------------

品化，机器生产代替了手工制做的礼品，成了商店里的货物。这种礼品虽来 
得方便，但赠送亲朋好友时，总觉缺点感情色彩。于是为了给商品礼物带上 
点人情味，善于揣摩人们心里的零售商们则善意地鼓励顾客将他们买的礼品 
包装一下，以把个人的心意“包进”礼物之中。 
     ②加拿大的传统节日。现代早期加拿大的传统节日有枫糖节、加勒比拿 
游行、艺术祭雪节、儿童纵情玩闹节、圣诞节、受难节等等。 
     儿童纵情玩闹节 加拿大的儿童纵情玩闹节于每年10月31日晚，即万 
圣节前夕进行。万圣节又称鬼节，是由苏格兰和爱尔兰的移民带到加拿大的。 
节日期间，人们有用南瓜做成各种鬼样的习惯。19世纪后期，爱尔兰人中间 
有一种相信“小人”和“小精灵”爱在万圣节晚带小孩子捉弄人的观念。于 
是这个夜晚孩子们就有了“无限权力”。他们化装为鬼的模样，挨家挨户敲 
门、收罗糖果、钱物等，人们会热情地接待他们。 
     ③墨西哥。现代早期墨西哥的传统节日有查姆拉人的狂欢节、军事狂欢 
节、仙人掌节、辣酱节、扫墓节、国庆节、圣船节、三三节、亡人节、瓜达 
卢佩圣母节、客店节、圣诞节等等。 
     国庆日  月916日是墨西哥国庆节。15日是“独立呼声”纪念日，纪念 
1810年伊尔戈在多雷斯发表的独立呼声。1910年“独立呼声”百周年的庆祝 
活动是在总统选举的激烈竟争中度过的。 
     ④中美洲的传统节日。中美洲其他国家的传统节日有圣诞节、复活节、 
各国独立节、各国民族传统节日，如尼加拉瓜的贡塞普林圣母节、哥斯达黎 
加的里瓦斯战斗胜利纪念日、巴拿马的祭庙、巴尔塞里亚节等等。 
     ⑤加勒比海各国传统节日。加勒比海各国除共同的宗教节日如圣诞节、 
复活节、狂欢节外，各国民族传统节日有新年、各国独立日、建国日，还有 
许多地方性的节日如古巴狂欢节、多米尼加的阿尔塔格拉西亚圣巴节、圣安 
德烈斯节、巴哈马的拳击节等等。 
     ⑥南美各国传统节日。现代早期南美多数国家都过圣诞节、复活节、狂 
欢节，各国的传统节日有哥伦比亚独立日、波哥大建城纪念日、圣彼得保罗 
日、儿童节、鬼怪节、坎德拉里亚圣母节、油炸食品节、纳里尼奥省的白人 
和黑人节等；厄瓜多尔种族节、爱情节、委内瑞拉的卡拉博博战斗纪念日、 
独立日、西蒙・玻利瓦尔诞辰和逝世纪念日等；圭亚那的乔治敦灯节；秘鲁 
的葡萄节，库斯科太阳节、斗牛节、特鲁布略春节、普诺的民族节等；巴西 
的独立日、建国日、主显节等；智利的海战纪念日、马伊普战斗日、独立日、 
卡门圣母节、圣婴节等；阿根廷的五月革命日、圣马丁逝世日、独立日等； 
乌拉圭的国庆日；玻利维亚玩具节、奥鲁罗城狂欢节等等。 
     巴西狂欢节 巴西狂欢节是从葡萄牙传入的，开始于1846年，后逐渐变 
为巴西一年一度的传统节日，又因其浓厚的民族特色而闻名于世界。 
     巴西的狂欢节每年2月中、下旬举行。届时，全国各地以不同的方式庆 
祝节日。当时的首都里约热内卢是节日的中心。节日里整个首都都披着盛装， 
彩旗飘舞，彩灯闪亮。路旁随时可见各种牌楼和临时评奖台。 
     在狂欢节活动中，人们跳得最多的是一种叫桑巴的舞蹈。这是巴西狂欢 
节最大的特点。桑巴舞起源于巴西，后来又吸收了印度，葡萄牙舞蹈和音乐 
艺术演变而成。节日的桑巴游行最具情趣。游行队伍的精采部分是彩车队和 
桑巴舞队。彩车上载着“国王”和“王后”，彩车后紧跟着穿古装、印第安 
服饰、也有男扮女装……，各式各样的服饰可以说应有尽有。桑巴舞队最令 

----------------------- Page 43-----------------------

人陶醉、他们穿着迷你装、跳着经过一年准备、精心设计的桑巴、伦巴、土 
风等民族舞，他们扭动着腰部、腹部、臀部、显示着青春活力。一些观众也 
禁不自情加入其中扭跳起来，整个场面情绪高昂而热闹。 
     除街上的游行外，很多俱乐部还都要举行各种化装舞会，整个巴西都沉 
浸在狂欢节的狂舞中。 
     狂欢节不仅丰富了巴西人民的文化艺术生活，而对巴西音乐的发展也产 
生了巨大的影响。从1910年起，巴西音乐家们每年要专门为狂欢节创作新狂 
欢舞进行曲、桑巴舞曲、戏谑歌曲等，到1918年已有8首了。 
     圭亚那乔治敦灯节 每年11月15日为乔治敦灯节。是夜，圭那亚首都 
乔治敦灯火辉煌，充满着节日的欢乐。 
     乔治敦灯节最初是当地印度教居民一年一度的传统节日。19世纪末，自 
印度北部地区来的移民，他们当中除了少数信仰伊斯兰教以外，多数为印度 
教徒，灯节便是他们不远万里传到美洲的一个古老习俗。 
      （2）衣食住行 
     ①美国。服饰 美国人平时穿着较为随便，但在正式场合则要穿得很讲 
究，而且有一定的规格和要求。通常男子是西装加领带，买不起或无钱租借 
这种服装的人是不敢参加高级人士举行的舞会或宴会的。 
     美国男士的正式服装有燕尾服、大夜礼服和小夜礼服。尽管小夜礼服略 
次于前两种，却很受欢迎，在一些正式场合穿的人也较多。 
     小夜礼服是19世纪90年代初，由美国纽约州特克西多俱乐部推出的时 
装，由6部分组成。 
     上衣：用料为精纺薄毛料或无光泽混纺布料，一般为黑色或深蓝色。翻 
领上加缎子贴边。天气炎热时，正式场合也可穿白色亚麻布上衣。不太正式 
的场合可穿方格上衣、佩兹利旋涡上衣或单色棉布上衣及混纺品上衣等。上 
衣的领子做成包领或夹领，大小宽度则按流行式样而定。小夜礼服多为单排 
扣，也有双排扣的，但穿双排扣小夜礼服时，不可穿马甲。 
     裤子：与上衣的料子和颜色相配。裤脚不翻边。但有一条黑色镶边或缎 
子条纹。 
     马甲和腰带：马甲一般用白色凸纹布，平纹布或有图案的黑色丝绸做成。 
一些男子穿马甲，除了图美外，也为保暖和多几个口袋。夏天，男子喜欢系 
腰带而不穿马甲。正式腰带是用黑色或粟色丝绸做的，上面有方格或其他图 
案。 
     衬衫：美国人爱穿白色翻领衬衫，在正式场合穿凸纹或胸部打褶的衬衫。 
     领带：系领带时，除注意与礼服的颜色协调外，还须注意与马甲或腰带 
相配，如果腰带是其他颜色，领带也应是相应的颜色。 
     鞋袜：鞋袜的选择必须与礼服相适应。袜子以黑丝袜或莱尔线织袜为佳， 
一般配以黑色皮鞋。 
     美国人喜欢穿用真丝、棉织品和合成织物制成的宽松式睡衣裤。睡服起 
源于印度，17世纪传入英国，并很快在西方流行。19世纪主要为男子晚间服 
装。到了20世纪又被作为女子睡衣。 
     牛仔服起源于美国。19世纪中叶，由于美国对西部的开发，形成了向西 
部移民的高涨时期。随着西部牧场的开发，牛仔应运而生。他们在得克萨斯 
大草原上放牧牛群，把牛群从西部赶到东部供给东部肉食。牛仔们的工作、 
生活和经历形成了美国独特的牛仔文化。而随着对西部的开发，工农业的兴 

----------------------- Page 44-----------------------

起，特别是屠宰和制造罐头城镇的大量出现，到19世纪末，牛仔们的生意就 
日渐衰落了。但牛仔文化却成了19世纪中到19世纪末叶美国文化的重要组 
成部分，而牛仔服则是牛仔文化不可缺少的部分。头戴宽边高顶帽、颈系红 
围巾、腰挂左轮枪、手持套索是牛仔的典型打扮。 
     牛仔们颈上的大方巾极适应牛仔们奔波的生活。它既是牛仔们生活的必 
备物，用来擦脸、遮阳、挡风、防冻、甚至作清水过滤器，又是不可缺少的 
劳动工具，可当蒙马眼罩、绑牛绳等。也许正因为它的种种用途，住在得克 
萨斯河边的爱尔兰人对大方巾很迷信。他们认为，一个淹死的牛仔，能被他 
戴过的大方巾所发现。他们将大方巾丢到河里，它就会漂到死者那里，然后 
沉下去，告诉人们死者所在的位置，似乎大方巾有着不寻常的神力，人们往 
往把它形容为美国西部牧区的一面旗帜。 
     美国印第安人的服饰也极富特色，他们在各自所生活的天地里，保留着 
古老、奇特的生活方式，他们的服饰也各式各样。偏远山区的印第安人，习 
惯上赤身裸体。男人通常在腰间系一条绳子或布带，以遮盖前挡。女人通常 
只穿一件短围裙，有时甚至一丝不挂。他们有着独立的审美观，非常爱打扮， 
不少青年男女用一种做染料的野生乌鲁其果汁，把四肢和脸部涂成黑红相间 
的颜色，用野鸡羽毛做成美丽的羽冠戴在头上。许多女子在两颊和下巴上插 
上牙签般的细木棍，在戴耳环的耳朵上插几朵野花，她们认为这种打扮是最 
漂亮的。 
     美国夏威夷居民的服饰很简单。男子穿一种用树皮布做成的黄色或红色 
的缠兜裙，用绳子系在腰间。当地人称“马罗”。女人穿一种称为“帕鸟” 
的裙子。还有一种叫“基赫伊”的披肩长巾。当地也有用长巾缠在身上作服 
饰的。夏威夷妇女的头上往往插很多花，颈部戴各种颜色的花环，使自已在 
花的衬托下显得格外美丽。 
    饮食 美国人喜欢吃猪、牛、羊、鸡肉、鸡蛋、蔬菜和水果。饮食以西 
餐为主。 
     美国人一日三餐。早、午都很简单：早餐一般吃一些面包、牛奶、果汁、 
麦片粥、鸡蛋等食物。午餐通常在外边吃，食品有三明治、牛奶、咖啡、罐 
头等。晚餐为正餐。食品也较丰富，有或猪、或羊、或牛、鱼等一种肉菜， 
加上些甜食和水果。如请客再加点开胃食品。 
     美国人现代早期的饮食与这之前比较，变化是很大的。因为在这个时期， 
美国人餐桌上的食品更丰富了，如早餐上的玉米片粥，大约是在 1900年以 
前，普通的美国人还没有想到过。再如19世纪中叶以前，美国人只吃猪肉， 
直到大批白人移居西部草原，美国人才有了吃牛肉的习俗。还有汉堡包，直 
到第一次世界大战之前，才刚刚出现在美国，20世纪以后才在美国风行起 
来。而以西红柿为主要原料的蕃茄沙司，这个西餐食品中不可缺少的调味品， 
是在美国独立100周年的1876年，由泡菜大王亨利・丁海因茨首次推出的。 
而在这以前，美国人还以为西红柿有毒呢。三明治在19世纪80年代问世， 
一直到20世纪30年代以前，在很大程度上还是工人阶级的食品。当时经济 
拮据的中产阶级已意识到，三明治将成为美国的一种主食。还有白面包，是 
19世纪70年代以后的事。美国人爱吃的炸土豆条产生于19世纪中期，到了 
20世纪初，吃土豆条已成为美国的一种食俗。爆裂玉米虽历史悠久，但在1914 
年，克洛伊德・M・史密史建立美国爆玉米公司后，它才逐渐风行于全美国。 
而“热狗”、冰淇淋蛋卷等则是在20世纪初才在美国开始风行起来的。 

----------------------- Page 45-----------------------

    住宅 美国西部的住宅是随东部人口向西迁移而变化的。美国向西部移 
民开始于殖民时代，结束于19世纪末期。在这一过程中，迁往西部的移民最 
初住的是圆木屋、草泥房和窑洞，后来他们建造了无地下室的，只有一两间 
房的木结构小屋。这就是美国西部的牧场式住宅。这种住宅为矮屋顶单层房， 
其特点是平面为开敞的长方形，很少按照规划分不同的生活区。再后来，随 
着人口增加和生活的宽裕，牧场式住宅得到增建，形成一系列并联的开敞式 
大房间，每间都有阳光照射，与室外相通。直到20世纪20年代，这种住宅 
才向一种新型的联排式住宅发展。 
    在美国印第安人的住宅中，纳瓦霍人的住宅是很有特点的。纳瓦霍人居 
住在美国亚利桑那州和新墨西哥地区，他们的住宅是泥盖木屋。这是一种粗 
糙的圆形房屋，通常用圆木和泥土构筑，偶尔也用石头。屋顶是用圆木逐步 
垒成圆盖的形状，整个屋子都用泥土（也有用草皮）覆盖起来，只在屋顶留 
个出烟的圆孔。门一般向东，朝着太阳，通常挂有毛毡。泥盖木屋是一种原 
始住宅，没有窗户和内部间隔。通常有少量的家具或没有家具。在屋内休息 
时，全家围着火堆，坐或睡在泥地铺的羊皮上。19世纪中期以前，泥盖屋在 
纳瓦霍印第安人的生活中非常流行。以后，美国政府大力推行印第安保留地 
政策，泥盖房也就移入了保留地，但规模已经大大不如以前了。 
    20世纪初，在美国，人们对一种称为“夏克”的家具产生了浓厚的兴趣。 
夏克家具具有朴实无华和部件安装准确的特点，同时简朴、结实而又轻便。 
这种家具是用廉价的松木或其他木材制做的，样式也不受欧洲的影响，是纯 
美国式的。 
    夏克家具原是18世纪末，在美国建立的基督教震颤派信徒定居所设计的 
家具，“夏克”即震颤的意思。19世纪上半期，震颤派在美国消失，夏克家 
具也随之衰落，直到20世纪初才又流行起来。 
    交通与通讯  19世纪末20世纪初，美国的交通、通讯和电业有了极大 
的发展。 
    铁路的发展迅速。19世纪70年代初，完成了世界第二条最长的铁路隧 
道，霍萨克隧道。1883年建成了从威斯康星州阿希兰到俄勒冈州波特兰的第 
二条横贯美国大陆的铁路线和美国第一条高架铁路。1897年波士顿的地铁建 
成。这是美国第一个地下运输系统。1874年―1887年间，建筑铁路为87000 
公里，1900年已有19万公里，超过了欧洲铁路的总长度。 
     1902年2月，建成了包括伯林顿、北太平洋、北方大铁路几个铁路网的 
庞大的铁路联合企业。1906年，美国国会通过了《铁路管理法》，授权联邦 
政府为州际贸易确定运费。         1917年12月，联邦铁路管理局建立，从而将 
美国大多数铁路置于政府管制之下。 
    公路和汽车业不断发展，1892年4月，美国首次制造汽车成功，1914 
年已有150多万辆汽车，每年的生产量为50万辆。1899年，美国已出现了 
各种形式与类型的自动车。所有的这些车至少是由50家制造厂生产的，如摩 
科尔车、摩托马车、各种斯坦利蒸汽汽车、电车、公共汽车、出租车、运货 
车、小轿车、还有机动三轮车、各种型号温顿汽车等等。 
     1916年7月11日，威尔逊总统签署了《联邦公路资助法》，拨款500 
万美元，供建筑公路的各州使用，并建立了公路级别制度，有近25万辆商业 
汽车与300多万辆私人小汽车登记注册以便使用这些公路。 
    在美国的交通运输业的工程建筑中，还应提及19世纪末建成的布鲁克林 

----------------------- Page 46-----------------------

大桥。该桥横跨于曼哈顿和布鲁克林岛之间，全长2897米。该桥1869年开 
工建设，1883年完工，共用14年的时间，耗资1600万美元。整个桥身用4 
根直径40厘米粗的钢缆系在石塔上。哥特式的拱形石质塔离水面87米，中 
间最大跨径为416米。最初大桥只为通过行人和马车，后机动车也可通行。 
布鲁克林桥是美国当时最长的跨海大桥，美国人把它称为“世界第八奇迹”。 
    ②加拿大。服饰 加拿大英裔人的服饰，19至20世纪初可分为维多利 
亚早期，中期和晚期三个阶段。中期妇女穿宽大的钟形裙子，裙子里有铁圈 
掌开，紧束腰部，上衣有袖高领，除正式晚礼服外，她们都穿这种衣服。19 
世纪后期，又出现了裙子的腰垫。头饰主要是围巾。男子穿3件组成的套服。 
随着维多利亚统治的发展，衣服的款式越来越朴素。男子外衣变短，裤子也 
并不时髦。妇女的时装多用手工缝制。到维多利亚晚期，妇女服装布料向轻 
软趋势发展。进入20世纪，男子服装，除了短脖领外套外，几乎与现代一样。 
在日常生活中，人们除穿工作服外，多穿西装。妇女的裙子很瘦，长及脚踝。 
无论天气好坏，男女在室外都有戴帽子的习惯。 
    饮食 加拿大的饮食习俗与美国相似，一日三餐，早餐、中餐较简单， 
晚餐为正餐。喜欢吃生菜。 
    加拿大有名的菜肴是法国菜，如牛排、浓汁豌豆汤等。 
    在加拿大爱斯基摩人的饮食习俗中，有美食共享的习俗。渔猎季节，全 
家一齐出动，捕获物由主妇掌管。主妇在给自已家留出一部分外，其余全部 
分给同族人。在爱斯基摩人那里，人们串门不用敲门，见到食物就可以吃， 
如同在自已家一样。孩子们更是走到哪吃到哪，几天不回家，家长也用不着 
担心。遇到哪家有了美味佳肴，则通知大家都来享用。 
    住宅 加拿大人的住宅式样大致有三种，最早一批楼房是法国式的，屋 
顶坡度较大，烟囱较宽，楼房正面用石头砌筑。也有英国乔治式的，长方形 
式样，正面有长方形的窗子。到了19世纪末，因建筑技术水平的提高，又产 
生了多种风格的建筑，20世纪初出现了一种城堡式的建筑。另外还有纯加拿 
大式的，具有乡土风格的建筑。其特点是房顶一般倾斜，山墙朝街，门旁有 
气窗和侧窗。20世纪初，煤气代替了木柴来烧饭，并使用了电灯。房内有了 
烧煤或焦炭的暖气设备。 
    加拿大爱斯基摩人的雪屋，是他们特有的暂时性的住宅。雪屋是用硬质 
的雪堆叠而成，安有冰作雪屋的窗户，以透进阳光。一般在雪屋内住三五日， 
屋内就会结冰，必须再盖新雪屋，否则室内是很冷的。有的狩猎者；一个小 
时就会盖好一间雪屋。 
     交通与通讯  19世纪70年代以后，加拿大的铁路建设是根据本国的国 
情进行的，采取了一段一段修，然后再联连成网的方式。1883年兴建了加拿 
大太平洋的铁路。 
    20世纪初，在城市里已发现了混凝土和沥青铺面的马路，但小地方常见 
的铺木板人行道和大木块路仍然通用。城市中已有了汽车、有轨电车。1914 
年加拿大已有将近75000辆汽车。但乡村仍在使用着马车。 
    社会通讯设施有了很大的变化。1914年已安装了542000台商用和民用 
电话，但传统的通讯方式也仍保留着，邮电业与20世纪前比较有了很大发 
展。 
    ③墨西哥。服饰 墨西哥的传统服装有着明显的地方特色。北方农村， 
男子上穿棉布料白衬衫，衣襟绣花，式样宽松，下穿紧身长裤。脚穿厚底牛 

----------------------- Page 47-----------------------

皮鞋。南方人喜欢赤足穿鞋，戴草帽。草帽有宽边和顶高檐宽两种。披有袖 
或无袖的斗篷。妇女上穿绣花艳丽的衬衫、下穿长裙、披披巾。尤卡坦地区 
的墨斯蒂索妇女的典型服装是直筒无袖绣花袍。 
      “恰罗骑手服”是墨西哥牧民骑术师的服装，全套服装包括紧身衣裤、 
粗腰带和宽边帽，很具有墨西哥民族特色。 
     饮食 墨西哥的菜肴是在印第安人传统菜的基础上，吸收了西班牙的烹 
饪技术发展而来的，具有绚丽多彩的民族特色。墨西哥是有名的食玉米的民 
族，有名的玉米食品有玉米小饼、玉米粽子，白玉米糊、玉米菜汤、玉米冷 
饮等。墨西哥有“仙人掌之国”的誉称。有许多仙人掌食品；炒仙人掌、炒 
仙人球、仙人掌果实制的蜜、酿的酒等等、墨西哥人还有食昆虫的习惯，蚂 
蚱、蚂蚁、蝉、黄蜂、苍蝇、蚊子、臭虫、白虱……有50多种都是他们盘中 
之物。 
     ④加勒比海国家。加勒比海中美国家，服装上各有特色，如古巴的服装 
带掐腰，多米尼加农村妇女喜戴红头巾，海地居民穿皮鞋是有钱人的标志等 
等。现代早期，他们的服饰受到欧洲的很大影响，西装已流行。在饮食方面， 
他们多以大米为主食，另有甘薯、山药、猪肉、牛肉、鱼、香蕉等。古巴人 
一日五餐。喝甘蔗酿造的龙酒，多米尼加的蔬菜是豆类，海地人一日两餐。 
到20世纪初，住宅形式有当地传统式和欧洲式两种。交通通讯方面，各国都 
有不同程度的发展。 
     ⑤秘鲁。服饰现代早期秘鲁农村的服装仍是传统式的。男子穿毛织短裤， 
天冷时披“彭丘”，妇女平时穿毛织裙子，长袖衬衫。节日里则打扮得十分 
鲜艳。 
     印第安人各有自己的服饰特点。例如科尼沃人穿咖啡色上衣和紧身裤， 
查普拉族男子只披一块短披巾和一块围腰布，妇女则穿一件十字布搭。 
     饮食 秘鲁的主要食物有大米、玉米、牛肉、猪肉、鸡、鱼、蔬菜。秘 
鲁人爱吃土豆，可用土豆做成上百种食品。 
     秘鲁的菜肴可分两大系：以利马为代表的沿海区菜肴以辣味为主。原料 
以鱼、海味、鸡和土豆为主，配以蒜、辣椒、柠檬汁、洋葱、胡椒、橄榄油 
等，多以凉拌、清蒸和烧烤，还有以库斯科为代表的山区菜肴。以甜味见长。 
多以牛、羊肉、土豆为主料，烹调方法以炖烩、煎为主。饮料是以玉米为原 
料酿制的“奇恰酒”和皮斯酒。 
     住宅 秘鲁的住宅，按建筑材料可分为四种：土坯砌墙；石头砌墙；石 
灰、砖瓦和水泥房；茅草房。水泥与石灰砖瓦房多在沿海地区。茅草房多在 
农村和林区。 
     交通与通讯  20世纪初已修了从锡夸尼的安第斯山村社到库斯科的铁 
路，中央铁路向北从奥罗亚延伸至塞罗一德帕科，向南至卡约。同时开矿的 
资本家们铺设了一些地方铁路。1906年成立了秘鲁轮船公司，促使了水上交 
通的发展。 
     ⑥巴西。服饰 巴西男子在正式场合穿正式礼服，头戴大礼帽。妇女的 
打扮象阿拉伯人，短袖衬衫和长裙，外穿夹克，冬天穿毛织“彭丘”。南方 
居民天冷时穿皮靴。山区的印第安人的服饰是传统式的，如阿拉拉族喜欢戴 
羽毛做的装饰品；卡阿纳人只穿一种象麻袋似的披风；纳简斯地区的妇女以 
戴帽表示自已的心情和婚姻状况。如偏右戴说明已婚、偏左戴说明未婚，帽 
子拉到前额，是告诉别人“别理我，烦着呢” 

----------------------- Page 48-----------------------

     饮食 巴西人的主要食物是玉米、大米、牛肉、猪肉、家禽、蛋、海味、 
蔬菜、水果等。由于巴西居民多来自欧、亚和非洲，因而形成了不同风味的 
食品。有德国的、意大利的、黑人风味等。但最受欢迎的还是巴西的传统风 
味。 
     烤肉是巴西的传统食品，它历史悠久，风味独特，是名气大而大众化的 
一道巴西菜。最有名的烤肉要数南里约格朗德州的。制做烤肉时，通常不加 
调料，只在肉表面撒盐，烤的过程中，牛肉表面的油脂渗出来时，发出一种 
特殊的香味。巴西人爱吃烤的极嫩的肉，用刀切时还会有血渗出来。 
     印度安人有自已传统的饮食习惯，如威士士人，大到鹿、豺、小到蚂蚁， 
没有不吃的。他们还吃一种挤过毒汁的苦薯面粉做的面包。 
     住宅 现代早期，巴西城市的住宅变化较大。在里约热内卢，当地人的 
住房十分粗陋。很多人住的是无四壁的棚屋。从20世纪开始，经巴西政府对 
城市的改造，出现了一些新建筑，人民的住宅条件得到了一些改善。但仍有 
许多房屋窄小，样式古旧。与此同时，由于政府鼓励移民，大批欧洲移民进 
入巴西境内，使巴西住房逐渐欧化。一般来说，这种欧式的房屋与不同国籍 
人的聚集区相适应。例如圣卡塔林纳州和南里约格朗德州主要是德国式住 
房，在巴拉那州，以波兰和俄罗斯式住房居多。里约热内卢和北方大港，以 
葡萄牙式为主。 
     在农村，多为棕榈叶盖的一面坡、两面坡、四面坡式的茅草房。印第安 
人则喜欢在湖上打桩盖草房。印第安人的亚瓦族住房是蜂窝式的，也有的印 
第安人的房子是阶梯式的。 
     交通与通讯 在19世纪未期，巴西的交通还很落后，如里约热内卢，街 
道狭窄，广场小得可怜，唯一一条中央大马路铺砌得很糟糕。街上的灯是汽 
灯。当时的交通工具有阿根廷式马拉车，但也并不多见，使用的一般是一种 
用骡子拉的车。此时兴起一种新的交通工具“邦德”，是一种新式的电车。 
车上有长椅，铺着白布，以保护乘客的服装，20世纪初，政府对城市进行了 
改造，首都里约热内卢安装了照明设施，更换了路灯，改造了街道，出现了 
两边植树的柏油路，有了汽车。 
     在20世纪初，里约热内卢还开始兴建新港工程和南里约格朗德唯一的海 
港构防波堤的工程。一些主要的铁路线延长了，还修建了由马托格罗索通往 
玻利维亚边界以及由圣保罗州通往南里约格朗德州的铁路。 
     在通讯方面，主要是在首都安了电话设施。 
     ⑦智利。服饰  19世纪末，智利农民的服饰很简单，他们只穿衬衫和裤 
子。披毯子或斗篷。按季节的变化戴草帽或方斗帽，脚穿皮鞋。 
     19世纪未期，开始形成了骑马牧人中的“瓦索人”即“好骑手”。他们 
的服饰吸收了牧民、赶骡人及农民贵族服装的特点。全套服装由草帽、垂直 
褶纹白衬衫，露胸的坎肩，带扣的浅色及方格短衣，彩色腰带，斗篷和不同 
颜色的皮鞋组成。 
     饮食 智利的食物主要有牛肉、羊肉、猪肉、蛋类、牛奶、大麦、小麦 
等。他们喜欢饮葡萄汁酿成的“奇恰酒”而且饮酒喜欢饮至发狂。 
     住宅  19世纪80年代，一般农民住的是泥土和稻草盖的小草屋，屋周 
围是土地，栽树和放牧牲畜。与小草屋相配套的有小礼拜堂和食品商店，稍 
好的住宅是砖墙草顶，也有瓦顶的，这是农场监工、工头人的住房。矿工多 
住“棚房”。 

----------------------- Page 49-----------------------

     19世纪80年代末90年代初，智利政府推行建筑物改造的计划，使住房 
条件有所改善。20世纪初，随着国家经济的发展，城市的住宅发生了很大的 
变化，出现了砖砌的大楼，宏伟的宫殿，舒适的旅馆和宽广平坦的马路。 
     印度安人的住房多还是传统式的。 
     交通与通讯  19世纪80年代末90年代初，智利进行了巨大的公共设施 
的建设，铺设了一千多公里的铁路。到1914年，又完成了两条最重要的铁路， 
从阿塔卡马沙漠穿过内地峡谷到达南方的奥索尔诸的南北铁路系统，以及跨 
越山岭，在门多萨与阿根廷铁路网相连的“穿山铁路”。两条路总长2253 
公里。在中央区的许多河流上架起了结实的桥梁。修复或重新勘查了运输公 
路。架设了电讯路线、修建了防浪大堤，所有这些都改善了智利的交通和运 
输、通讯事业。 
    ⑧阿根廷。服饰 阿根廷人的服饰特点主要表现在印第安人的服饰上。 
他们的服装样式繁多，节日的服装更是色彩艳丽，具有浓厚的民族特色。如 
高乔人，男子穿短裤，披披肩或斗篷，用镶银币的布遮体；妇女则穿上衣和 
裙子。巴塔尼亚人喜欢穿驼皮衣服，厚驼皮或狼皮做的皮凉鞋；火地岛居民 
以厚驼皮和海豹皮做衣；塔兰查科地区部落以兽皮和植物纤维织衣服。 
    饮食 阿根廷人主要食物有玉米、大麦、小麦、肉类、禽蛋类、蔬菜、 
水果、海味等。阿根廷的牛肉闻名世界。20世纪初，阿根廷的牛肉供应全欧。 
1912年，运往欧洲的牛肉有342800吨。阿根廷有道名菜就是烤牛肉。烤好 
后与西红柿、煮熟的土豆、鸡蛋、生葱头一齐食用。其它还有羊肉、驼肉。 
阿维庞人喜欢吃美洲豹肉。 
    住宅 阿根廷人的住宅，城市普遍欧化。农村的住宅比较复杂，有砖瓦 
的、土坯的、茅草的。具的民族特点的房子则是印第安人的住房。格兰查科 
林区的印第安人用树枝搭成帐篷式的简陋茅屋；加吉吉特人用磨光了的石块 
建造住所；巴塔尼亚高地人用大驼马皮搭成小茅舍；火地岛人的住宅，是把 
一些粗大的树枝按圆形或椭圆形插在地里，使树梢朝上，然后将他们结扎在 
一起，就成了住房。 
    20年代初期，阿根廷工人的住宅条件极差。房租高，工人要租5―11口 
人居住的房子，要花工资的20―24％，许多工人只好住在贫民窟和草棚里。 
     交通与通讯 现在早期交通和通讯事业的发展主要表现在19世纪70年 
代铁路的修建和电报线的架设上。1800年，铁路长为2500公里，1890年为 
9400公里，1907年通过了铁路法。19世纪80―90年代，在布宜诺斯艾利斯 
和其它各大城市建设了第一批发电站，有了电车。90年代电灯代替了煤气 
灯。 
     印第安人仍使用着他们传统的交通工具：小木船和树皮船。 
      （3）社会礼仪 
    ①美国 美国人以不拘礼节而著称，但在见面、分手、作客、谈天、宴 
请等方面都有要遵守的习俗。这些习俗，除了一些与欧洲相似外，还有纯美 
国式的。例如使用餐具，在欧洲，人们用餐时，始终保持着左手握叉，右手 
拿刀。而美国人使餐具的方法则是交错使用。有人对美国人的这种习俗进行 
了研究，美国人使用餐具习俗的形成有以下原因：多数人喜欢用右手，因此 
用右手拿餐具就更加自如；美国人本身就是不循规蹈矩的民族，打破常规， 
是对英国老祖宗的蔑视，说明美国人的独立性；美国人是个好动的民族，长 
时间坐着吃饭，可以通过交错使用餐具而活动活动。欧洲人批评美国人这一 

----------------------- Page 50-----------------------

习俗，美国人却以此为骄傲。 
     在美国的礼仪习俗中，应提及的还有艾米尔人的封闭式的生活习俗。艾 
米尔人居住在美国的宾夕法尼亚、俄亥俄、印第安那、伊利诺斯和依阿华诸 
州。他们过着给自足，自产自销、团结互助的生活，不愿与外界交往，遵守 
着内部的礼仪习俗。例如村中某家盖谷仓，清早便会有一、二百名村民主动 
来帮忙。他们一到主人家便有条不紊地忙起来。各家的女主人也前来帮该家 
女主人准备午餐。用餐时，几百人在房前围坐，非常热闹。艾米尔人的这种 
礼仪习俗，从18世纪迁移到美国开始，到19世纪时仍然保留着。 
     美国的印度安人有自已的礼仪习俗。在举行礼仪时的主要器具之一是“神 
烟袋”，别称“和平烟袋”或“凯路米特”烟袋。这种“神烟袋”只在举行 
礼仪仪式时才吸，主要是为表达深切的崇敬之意。它有麻醉作用，且吸烟时 
的烟雾会使人联想到烟袋是上天和人的主要媒介物，因而倍受尊重。印第安 
人为，烟袋本身就是一个微观的宇宙，它的各部分装潢同宇宙各主要部分是 
相对应的。在集体或个人祈祷中，印第安人都吸这种烟袋，用它来传达吸烟 
人的思想。这种“神烟袋”通常用于对天、对地六方的祈祷。 
     ②加拿大。加拿大人很讲究礼节，待人接物很有礼貌，守纪律，注重社 
会公德，有互礼互让、互相帮助的精神。蒙特斯纳斯―纳斯皮科人的“信号 
柱”就是这种互助精神的一种体现。 
     蒙特斯纳斯―纳斯皮科是印第安人的一支。他们生活在北极严寒的气侯 
之下，孤独地生活在广阔的狩猎地带之中，同族人也常常相距数公里之遥， 
于是他们发明了相互帮助的信号系统――信号柱。当某人或某集团遇到困难 
时，他们就做出求救的标记，这就是刻有痕迹的信号棒。任何人见到此棒， 
就必须想办法去营救，否则就是犯罪。如果自已没有信号棒，就在已插在那 
里的信号棒上加刻痕记，说明情况，告诉路过的人发生的事情、出事的地点、 
方向。情况是靠刻痕的深度、颜色来表示的，凡是蒙特纳斯―纳斯皮科人都 
看得懂。 
     ③墨西哥。墨西哥人极注重餐桌上的礼节。墨西哥大多数家庭以长方形 
桌就餐，主人坐餐桌正坐的一头，如有客人，就坐在主人的对面。其他人按 
主人所排的位子入席。如果是家庭冷餐会，客人和主人都自已找位子，显得 
随便而亲切。 
     墨西哥的阿兹特克人中有一种礼仪，人在离开人世前，要向祭司忏悔， 
把一生所犯的过失统统讲出来，以求宽恕。普通百姓要去祭司家忏悔，上层 
人则在自家进行。忏悔前，忏悔人把香料投入灶火，并用手指触地，表示向 
大地和火神宣誓，接着讲述自已一生的经历和过失。祭司代表神听取忏悔， 
并为忏悔人保密。忏悔后，用尖木刺刺忏悔人的舌头，并要戒斋数日，向神 
灵贡献祭品。整个仪式结束后，忏悔人如释重负，浑身轻松，不必担心再受 
到惩罚，可以安心等待死亡了。 
     ④古巴。古巴人见面行握手、吻面和拥抱礼。握手礼一般用于男性之间， 
正式场合或双方第一次见面时。不同性别的人握手，女性要先伸手。吻面礼 
在日常生活中很普遍。这种礼节一般用于异性见面或女性间的礼节。在交际 
场合，熟人之间的问候要伴随这种礼节。吻面，一般男子主动，但熟人间， 
女性也可主动。 
     ⑤秘鲁。秘鲁的礼节，受西方文化的影响而西化，如握手、拥抱、亲吻 
等都具有西方的味道。但也保留了一些传统的礼节，例如克丘亚人的命名仪 

----------------------- Page 51-----------------------

式便是其中之一。仪式举行时，要用石刀把小孩的头发剃光。到了青春期还 
要举行一次这样的仪式，但这是更名而不是命名仪式了。 
    ⑥巴西。巴西的礼节受西方文化的影响很深，见面和告别等礼节基本与 
欧美国家相同。 
     巴西印第安人保持着自已的礼仪习俗。例如塔克修喀克曼部落，每年都 
要举行敬奉食蚁兽的仪式，仪式以化装舞会的方式进行，仪式开始，人们先 
在地上放一个用牧草扎成的食蚁兽，然后一群穿祭服、化过装的男孩默默无 
语地跳桑巴舞，舞一结束，仪式完成。 
    在塔克修喀克曼部落中，有一种为本部落的孩子举行武士仪式的礼仪。 
届时，要把取得武士称号的孩子的头发剃掉一部分，并用果汁将其全身涂黑， 
把脸染红，戴上涂有蜂蜡的帽子，持续两天或更久，夜以继日地跳桑巴舞。 
    ⑦阿根廷。阿根廷的礼节与欧美国家大体相同，但主要受西班牙的影响， 
后又加入意大利礼仪的因素。 
     美洲其他国家的礼仪，现代早期不同程度地受到西方礼仪的影响。但也 
有不少传统的礼仪留下来，例如智利阿劳人的成丁礼、巴拉圭拉尼人的成年 
礼、厄瓜多尔的希巴罗人制造缩小人头作纪念的仪式等等。 
      （4）婚丧嫁娶 
    ①美国。婚俗 美国人的婚礼形式是多种多样的，但最为典型的婚礼仪 
式在教堂举行。婚礼可以新、旧、借、蓝四个字来形容。新娘的白婚礼服是 
新的、代表着纯洁、愉快和欢乐；新娘披的白纱是旧的、是新娘母亲用过的 
旧纱，表示不忘父母养育之恩；新娘手中的白手帕是从女友那里借来的，表 
示不忘友谊；“蓝”指的是新娘披的缎带为蓝色，象征对爱情的忠贞。新郎 
则穿黑色礼服。他们站在牧师面前，牧师分别询问他们是否愿意嫁或娶对方， 
并终生相爱，得到肯定答复后，牧师手拿圣经，向他们祝贺，然后新娘新郎 
交换戒指。 
    婚礼后，亲友们常往新人身上撒麦粒，祝他们多子多孙。接着是招待酒 
会，酒会之款由女方父母支付。再接下来是切蛋糕。新娘执刀在新郎指点下 
切下第一块，把它递给新郎，而后大家共同分享。此时，新娘把一块蛋糕抹 
在新郎的脸上，再歉意地帮他擦掉，极带喜剧性。这种切蛋糕的仪式在 20 
世纪初仍旧如此。 
     19世纪末，美国还出现了一种陈列结婚收到的礼物的习俗。例如 1893 
年，约克公爵结婚时，惹人注目地陈列了别人送给他和新娘的3500件礼品。 
    20世纪初还出现了登记礼品的习俗。据说这种习俗开始于1901年，在 
明尼苏达州的罗切斯特一家叫“中国楼”的商店，年轻的营业员赫尔曼・温 
克尔记下了人们为新娘特定要买或还没有买的东西，并且把名字和式样记录 
在卡片上。以后这一做法便流行成俗。 
     另外“男子聚会”，打扮婚车等也很流行。 
     美国印第安人的婚俗仍是传统的。例如男孩在青春期就要为娶妻做准 
备，20岁完婚；婚礼上共吃一碗玉米粉糊；新娘准备新屋，接新郎到此共同 
生活。离婚也简单，或夫回自己家，或是将夫的东西扔出屋外便可，关于婚 
龄纪念，在19世纪中叶以后记录下来的有15个：1周年为纸婚，5年为木婚， 
10年为锡婚、15年是水晶婚、20年为瓷器婚、25年为银婚、50年为金婚、 
60年为钻石婚。 
    丧俗  19世纪时，美国人去世后，遗体要放在自家客厅里，供人们向遗 

----------------------- Page 52-----------------------

体告别。19世纪晚期，产生了为死者沐浴的习俗。为死者沐浴、穿衣、停放 
等工作一般由家属完成。美国内战（1861―1865年）以后，这些工作逐渐专 
业化，并可以在殡仪馆举行向遗体告别仪式。 
     19世纪还出现了给尸体涂油的工艺。这项工艺可以把死者皱缩灰白的面 
容变得象生前那样健康的模样，以安慰死者的亲属和好友。 
     ②加拿大。婚俗 加拿大的婚俗受英国婚俗的影响较大，实行一夫一妻 
制，但夫妻关系较为随便，离婚率不断提高。1911年离婚案件比1901年的6 
倍还多。 
     加拿大印第安人的婚俗比较复杂，不同部落婚俗的差异很大。例如居住 
在加拿大北部的爱斯基摩人实行“抢婚”。“抢婚”的形式冬夏又不同。如 
果是冬天，一对相爱的青年男女准备结婚时，小伙子便事先悄悄藏在姑娘家 
附近。姑娘明知小伙子在外挨冻，却佯装不知，自顾在屋里谈笑，以此“考 
验”小伙子。一旦姑娘出来，新郎会立刻冲上去，将新娘“抢”回家中。如 
果是夏天，新郎就可不必受挨冻之苦，直接“闯”入女方家中，拉起姑娘便 
走，虽是事先已定好，但姑娘还要按习俗哭闹一场，直到被“抢”走。 
     爱斯基摩人婚恋中还有一个特点，以女方的鼻子大小为美不美的标准。 
小伙子们喜欢小鼻子的姑娘，以小鼻子为美。而双方亲吻的方式是相互摩擦 
鼻子。 
     在易洛魁人，钦西安人，萨利什人中仍保留着母亲或父亲的族外婚制。 
     丧俗 加拿大人死后，要先把血抽干，经过整容后放在停尸房内。亲朋 
好友向遗体献花告别，并在报纸上刊登讣告，宣布葬礼举行的日期、地点。 
尸体放在棺材里，停放在教堂1小时，再由神父主持弥撒后送往墓地。墓地 
一般离教堂不远。 
     葬礼前要挖好墓穴，葬礼开始时，亲朋好友跟随神父把棺材送到墓地， 
棺入穴后，神父在棺上撒些圣水和土，然后由亲友们填土埋葬，再修好墓碑， 
刻上死者的简历。 
     ③墨西哥。婚俗墨西哥是个多民族的国家，各个民族都有着自已传统的 
婚俗。 
     居住在提布龙岛上的昆卡克人，从订婚到结婚要经过3、4年的时间。这 
段时间内，小伙子必须常常带上礼物去看望岳母，但却不能与未婚妻说话， 
当商谈结婚时，女方会向男方提出一些特殊的要求，如一枝来福枪，一条独 
木舟等。有的甚至提出负担母亲和兄弟一个时期的生活费。 
     阿兹特克人的婚俗很有趣。在喜庆的当天下午，新娘脸上要涂成淡黄色， 
身穿艳丽的多彩绣花衣服，头戴洁白的羽毛，胳膊和脚上饰红羽毛。夜幕降 
临时，媒婆奉命而至，背起新娘，新娘的父母、亲友手持火把，边唱边跳陪 
同送亲。来到新郎家，大家围着炉火席地而坐。婚礼开始，新郎接过岳母的 
披毯，新娘收下婆母的罩衣及花裙；二人穿好后，由媒婆将两人衣服打个结， 
两人便结为正式夫妻了。如缺少这个仪式，为不合法婚姻，所生之子也无继 
承权。随后是婚礼舞蹈，客人们饮喜酒，并把酒撒在新人身上。接着入洞房。 
洞房中无床，新人在房内祈祷4天，但不得同房。第4天人们才把床抬进去， 
第5天，新人下湖沐浴，婚礼才最后结束。 
     玛雅人是以男子为主的社会，妇女无继承权、无宗教权、无家庭地位， 
不能与男子共食，甚至走到街上都不能正视男人。婚前，未婚夫先要在女子 
家干5、6天活，如岳父满意便可完婚。婚后如女子变心，会受到社会舆论的 

----------------------- Page 53-----------------------

批评，对私通的要死刑。 
     塔拉乌拉斯人的婚俗，以女方为主动。如果姑娘看中了某个小伙子，便 
往他家里扔一颗石子，表示对他的爱慕。另外一种婚俗是在民族节日――特 
斯吉纳节上，姑娘如果看中了哪个小伙子，就悄悄把小伙子头上的汗巾或项 
圈抢去。如小伙子也爱这个娘，就紧追不舍，然后他们共同到部族长老那里 
要求为他们证婚，结为夫妇。 
     丧俗 墨西哥各民族的丧俗都有自己的特点和方式。例如，玛雅人死后， 
要在死者嘴里填满捣碎的玉米，在身边放一些小石头当钱币，此外还要放几 
尊神像和死者生前所用的一些物品。然后将尸体埋在自已的屋子里。有钱的 
人家也实行不同形式的火葬。如科科米人把死者的头割下来，锯开后颅，往 
里填满乳香脂，把它供奉在祭坛上，然后再将尸体火化。 
     ④古巴婚俗。古巴有这样一种婚俗，男女青年在一起，必须有个“陪伴 
者”。即使两个相爱的人约会，也必须有这个“第三者”在场。否则，姑娘 
的名誉便会扫地。充当“陪伴者”的往往是女方的亲属或好友。 
     ⑤南美各国。南美各国的婚俗基本是欧美式的，例如秘鲁的婚俗与西班 
牙、墨西哥相同，巴西受美国的影响，智利是西班牙式的、阿根廷则与西班 
牙、墨西哥相同。 
     南美各国的丧俗受西方文化的影响，多是天主教式的。 
     南美各国的印第安人则基本保留了传统的婚俗和丧俗。 
     秘鲁印第安人的婚、丧俗秘鲁的基巴罗部族，实行男权至上的婚姻。如 
果一个男子看中了一个女子，这个女子不管愿意与否，都必须做这个男人的 
妻子。反则不然。男子向女子求婚，只象征性地送给他所获得的猎物，而女 
方则要回赠自己捕来的鱼、种植的薯类和水果，就算订亲了。 
     婚礼上，他们不许吃自己亲手捕获猎物的肉，他们将肉送给村里的其他 
人，而村里人再回送自己所捕获猎物的肉，进行交换。 
     科尼人在举行婚礼时，全村男女老幼都围着下一次要举行婚礼的未婚夫 
妇载歌载舞，却把新娘和新郎冷落一旁，真是个喧宾夺主的婚礼。 
     马克西姆巴拉人死后将尸体熏制成木乃伊。然后连同死者的武器和一种 
称为“奇佳”的酒及一些香蕉一同埋在屋里。 
     帕诺人死后，将死者装在敞口带耳的罐子里埋在自已家房子的底下，举 
行葬礼时，跳宗教舞蹈。 
     巴西印第安人的婚、丧俗巴西北部一些印第安部落的姑娘，在接受小伙 
子的求婚后，要对他进行考试，方法多是陪他到野外去打猎，姑娘当主考官。 
如通过考试，姑娘认为小伙子是个好猎手，便可结婚。婚礼十分隆重。婚前 
男女青年还要聆听父母的教诲，以求婚姻幸福美满。 
     在亚马孙州黑河岸居住的雅诺纳米人中有这样一种婚俗。如果一个妇女 
的丈夫死了，她马上就被指定给某个男人为妻。如果不服从，就要遭一顿毒 
打，往往被打得皮开肉绽。被毒打之后，如果该寡妇有意中人，便可嫁给意 
中人了。 
     在巴西南部边境生活着一个女子部落，她们的婚姻形式，是每一年之中 
要有几天和一个称为哈姆诺部落的男人欢聚几天，每到这个时候，妇女们就 
象庆祝节日一样，款待前来欢聚的男人们。他们是她们共同的丈夫，实行群 
婚制。如果来客中看中了该部落的某个妇女，这个妇女也愿意和他在一起， 
他们便跑到野外同居。如果生了男孩，来年欢聚时由男人带走，如果是女孩， 

----------------------- Page 54-----------------------

仍留在妇女部落之中。 
     对来客男子的接待，只限于欢聚的那几天，平时是不可以的，如果哪个 
男子敢来，他就会受到惩罚。 
     在巴西东北部地区，有一种对婴儿的丧俗。如果刚出世不久的婴儿死去 
了，按基督教的说法，他还没有接受洗礼，不能葬入公墓，而只能埋在十字 
路口或屋角边。当地人还认为，婴儿死后，直到7岁前都会啼哭，要让基督 
教徒们听到他的哭声，因此埋葬地不应离家太远，以便父母能听到婴儿在阴 
间的哭声，好用圣水给他洗礼。 
     智利印第安人的婚、丧俗在智利北部，实行一种蒙眼择夫的习俗。在秋 
季或初冬的一个明朗的夜晚，远近的人都聚集到旷野里，载歌载舞，热闹得 
象过节一样。当部族中的长者宣布“青年们，现在你们可以开始选择心上人 
了！”于是歌舞停止，人们围成一个大圈，一批未婚的男女青年走进圈内。 
人们把姑娘的眼睛蒙起来，象捉迷藏一样去扑小伙子们，摸抱住哪个，那个 
小伙子便成了她的丈夫。如果没有摸到，下次再摸。虽是如此，这里的人却 
没有离婚的。 
     智利的阿劳坎人结婚时，男方要付给女方家一笔彩礼作为赎金。赎金的 
多少要根据女方的社会地位而定。如果赎金不能一下子全部付清，那女婿就 
必须先留在岳母家一段时间，等赎金付清后，婚姻才算生效。 
     阿劳坎人实行多妻制，娶第一个妻子时，如果女方父母不同意，便采取 
 “抢”婚的形式，把姑娘抢走藏起来，直到女方父母同意，再商定彩礼。但 
这种“抢婚”不适用于第二个及以后的妻子。 
     在阿劳坎人的家庭里，如果死了父亲，除自己生母或与生母同一图腾集 
团内的妇女外，其父亲的妻子，长子可以继承，而长子的生母则为自由人， 
可带其他子女回娘家。如果长子去世，他的弟弟们可娶嫂为妻。 
     在印第安人中，阿劳坎人的丧俗是较特殊的，是智利唯一实行土葬的印 
第安人。阿劳坎人死后，就在离家不远的地方挖一墓穴，里面放上吃的东西 
和工具、武器等，然后把死者埋入。埋葬以后，要在墓前放些粮食和酒，并 
竖起一块木碑，以示纪念。还要举行盛大的葬礼活动，夜以继日，达数日之 
久。 
     逝世周年时，亲属要去扫墓，重新供上吃喝的东西，并历数死者生前的 
业绩，表示大家对他的怀念，同时告诉他家里的一切变化，这一仪式后，坟 
墓就永远弃之不管了。 
     阿根廷印第安人的婚、丧俗巴塔哥尼亚人实行族内婚，允许一夫多妻， 
结婚没有专门的婚礼。如果丈夫去世，其妻在过了丧期后，可同氏族内任何 
男子同居。但女青年特别注重操守贞洁，已婚者很少有通奸现象。 
     阿根廷南部巴塔尼亚的印第安人，人死后，立刻把衣服脱下，把腿弯起 
来，膝盖碰到下巴，两手交叉抱着小腿，然后把尸体、死者武器、好衣服等 
放到死者生前的爱马上带到较远的地方埋掉，再把马杀死。在葬期间，死者 
的妻子要将脸涂黑，把前面的头发剃去。随后她要搬到一个旧帐篷中居住， 
在那里不梳不洗，整整过一年严格的孤独生活。 
      （5）文化娱乐 
     ①美国。在美国19世纪末至20世纪初的娱乐活动中，有一种低级歌舞 
表演。这种节目兴起于1868年的一种舞台节目。是年，英国迪莉亚・汤普逊 
合唱团到美国演出，团里的男女歌舞演员表演了一些比较低级的节目，以后 

----------------------- Page 55-----------------------

便在美国流行起来。这类节目的内容包括粗鲁的滑稽短剧、下流笑活、合唱 
节目和裸体舞等。在19世纪，这类表演以黑脸合唱团的表演最为著名，全国 
许多剧团纷纷仿效。20世纪初，曾进行过两次全国性的巡回演出。另外，在 
纽约还有固定的演出，非常兴旺。美国许多著名的喜剧演员都是从这种剧团 
出来的。这类节目后来增加了脱衣舞，造成了一批象科里奥那样的明星。 
     棒球是美国人喜欢的一项运动。19世纪中期在纽约的霍布肯举行了第一 
次棒球比赛，并出现了第一个辛辛那提红袜子职业棒球队，这以后，棒球一 
直在美国享有盛名。1910年美国总统塔夫脱曾亲自批准棒球为“国球”，同 
年4月14日，在上万名观众面前亲自投出第一球，庄严揭开了棒球首场比赛 
的序幕。 
     百老汇剧院不仅是美国，也是世界著名的娱乐场所。百老汇剧院是 40 
家剧院的总称。百老汇大道是纽约市南北间的主要街道之一，全长25公里。 
19世纪末，这里出现了5家剧场，后经不断发展，首尾相连发展为40多家， 
成了美国高级剧院的总汇，总称“百老汇剧院” 
     19世纪末至20世纪初，美国有一种合唱团，即理发店合唱团。理发店 
合唱团起源于16世纪的欧洲。当时理发店不仅是理发的地方，也是人们演唱 
演奏的娱乐场所。尤其是没有顾客时，理发师们便围在一起唱歌。后来欧洲 
移民来到美洲，一些理发师也把这一习俗带到美洲。 
     当时的理发店除理发刮脸外，还可以会友、聊天，理发店成了交际的场 
所，但女人不许入内。19世纪80年代，理发店的演唱形式得到了社会的承 
认，不少理发师相继成为专业歌手。20世纪初，理发店合唱团开始遍及美国 
各地，形成一种独特的演唱方式，即无任何乐器伴奏，纯男声组成，精悍活 
泼，方便灵活，从而受到了人们的欢迎和喜爱。 
     在美国，19世纪末还流行过一种尤克牌游戏。19世纪末至20世纪30 
年代初，还曾流行过一种歌舞杂耍节目，也很受美国人的欢迎。 
     ②加拿大。加拿大人喜欢冰球。冰球是19世纪80年代从加拿大的安大 
略省的金斯顿发源的。在加拿大冰球普及性非常高，遍及城乡各个角落，许 
多儿童很小就接受打冰球方面的训练，促进了加拿大冰球运动的发展。 
     ③墨西哥。 19世纪末至20世纪初。墨西哥流行的娱乐活动有斗鸡、恰 
罗骑术表演等。斗鸡是一种历史悠久的娱乐活动，由欧洲传至美洲。而恰罗 
骑术则是产生于19世纪中叶的一项活动。恰罗骑术表演一般有6个项目：试 
马、翻牛、骑野牛、套马腿、驯野马和换马。表演时，骑手穿着银扣鹿皮外 
套和蓝色呢绒马裤，腰扎条绣花丝带，肩披彩色斗篷，头戴宽檐白毡帽，在 
6个项目的表演中展示他们高超的骑术和驯马斗牛的技艺，深受墨西哥人的 
欢迎。 
     ④古巴。在古巴的狂欢节期间，最热闹的一项活动是民间化装表演队的 
表演。当地人称“拉斯・孔帕尔萨”。因此他们把狂欢节也称为“拉斯・孔 
帕尔萨”。孔帕尔萨表演队由50―100人组成，他们在鼓和管乐的伴奏下在 
大街上表演行进，还举着各自的旗帜，上面书写着该队成立的日期。从日期 
上看，有的表演队于19世纪末叶就已经成立了。他们穿着各式服装，有的表 
演砍甘蔗，有的扮演逃亡的奴隶，有的化装成革命者……，内容丰富而有趣。 
据说这种表演于19世纪末叶前已开始，到19世纪末期已发展为一定规模了。 
     古巴还是个音乐舞蹈王国。古巴的音乐舞蹈吸收了黑人音乐的切分音、 
印第安人的节奏、西班牙文化的欢快旋律，组成了古巴音乐舞蹈的整体。伦 

----------------------- Page 56-----------------------

巴舞便是在此基础上发展起来的。到了20世纪初，这种音乐欢快、节奏强烈 
的舞蹈已走出古巴，而成为世界人民所喜爱的舞蹈了。 
     ⑤秘鲁。秘鲁的文化娱乐受西班牙的影响较深。秘鲁人也热衷于斗鸡、 
斗牛和舞蹈。而带有秘鲁特点的娱乐竞技活动要数安达瓦伊拉斯的鹰牛斗和 
帕哈曼卡娱乐。 
     鹰牛斗，是秘鲁阿普里马克省的安达瓦伊拉斯地区每年7月28日国庆节 
时举行的一种节日活动。鹰是秃鹰的一种，原产秘鲁和安地斯山区，秘鲁人 
视其为神鹰，并把它作为民族的象征。鹰牛斗在一个有栅栏的圆场地内进行。 
把一头牛牵入场地，给鹰灌入大量的烈酒，绑在牛的背上。鹰企图挣脱，或 
用尖嘴琢牛背，或用巨大的翅膀拍打牛身，牛被啄打狂奔乱跳，有时干脆在 
地上打滚，拼命要把鹰甩出去。这种激烈的相斗，一直到牛精疲力竭，不能 
动弹为止。据说神鹰象征印第安人，牛象征西班牙，神鹰取胜代表印第安人 
的胜利，反之，是西班牙人胜利。 
     帕恰曼卡是秘鲁一种古老的群众娱乐形式，帕恰曼卡在印第安克丘亚语 
中意为“大地之锅”，原意专指一种烤肉。传统的制法是在地上挖一个坑， 
先放入砖块，烤热后取出，再把肉放入坑里，加上辣椒等调料，用烤得烫手 
的砖将坑盖住，这样烤熟的肉味道鲜美，深受印第安人的喜欢。每到节日， 
他们便把烤肉的土锅一字排开，人们围锅起舞，流行成俗，这便是“帕哈曼 
卡”娱乐。 
     ⑥巴西。巴西人喜欢跳舞，桑巴舞便起源于巴西。巴西人所喜欢的文体 
活动还有跳篝火、潜水赛、追牛等等。 
     在巴西黑人中有一种称为卡普埃拉空手格斗的运动。该运动来源于从安 
哥拉买来的黑奴。为了对付奴隶主及其走狗们的欺压，作为一种自卫的手段， 
他们偷偷练就了一身机敏灵活的防卫本领。后来混血儿们也学会了这种本 
领。很多混血儿就是通过卡普埃拉空手格斗，提高了社会地位，战胜了各种 
障碍和社会偏见。后来到了巴西帝国时期，卡普埃拉空手格斗士被公认为勇 
敢的人，到了19世纪末叶共和国时期，他们还获得参加各级竞选的资格，也 
确有人当上了参、众两院的议员甚至共和国总统。 
     ⑦智利。智利最有民族特色的竞技活动就是围牛比赛。围牛起源于智利 
中部地区的骑马牧民――瓦索人的日常劳动，瓦索骑手们纵马奔驰，追逐牛 
群，甩绳套牛，驯牛，捕牛，宰牛……，瓦索骑手们的这种劳动和生活演变 
出了相互比赛骑术和套牛技巧的娱乐活动，并变成了有规则和有场地的比 
赛。 
     ⑧阿根廷。19世纪末至20世纪初，阿根廷娱乐活动主要有高乔人的马 
上鸭球赛、骑牛赛等。 
     在阿根廷的巴塔哥尼亚人那里有一种叫“科奥洛”的乐器，呈小弓形， 
演奏时，一头含在嘴里，一头拿在左手。右手拿一根钻有几个孔的秃鹰骨头 
在弓弦上拉，能发出风声和马蹄声。巴塔哥尼亚人配上西班牙传来的小鼓， 
用以伴奏“驼马舞”。跳这种舞时，男子学驼鸟走路，妇女坐在周围呼喊， 
用手打拍子，别有一番情趣。 
     在阿根廷西南安第斯山东麓的巴里洛城，居民绝大多数都是19世纪末来 
到这里的欧洲移民，他们的某些欧式生活习惯一直保留着。 
     每年的7、8月间，他们都要欢度雪节，节日中最有情趣的活动便是劈柴 
赛。参加比赛的须是当地人，每人用长柄斧把一段长2米、直径为70―80 

----------------------- Page 57-----------------------

公分的树木劈成碎片，按劈完的时间计名次。比赛高潮时，只见斧头上下飞 
舞，噼啪之声不绝于耳，木片四飞，好不热闹。 
      （6）宗教与禁忌 
    现代早期，美洲大多数国家的宗教以天主教为主，另外还有基督教、新 
教、伊斯兰教、印度教，以及印第安人的各种宗教。印第安人虽有不少接受 
了天主教，但也有很多印第安人仍保留着自己传统的宗教信仰。 
    ①美国。美国的宗教信仰较为复杂，有基督教各派、伊斯兰教、印度教、 
佛教等，但基督教占绝对优势。 
    例如基督教派的新教，其影响主要集中于美国南部和中西部地区。美国 
新教团体成立于19世纪末和20世纪初的有：美国全国浸礼大会，1880年建 
立；基督教科学派，于1892年成立；浸礼会于1907年成立。 
    基督教的另一派――东正教于19世纪下半期，从阿拉斯加向美国其它地 
区扩散传播。1872年，东正教会将教区从阿拉斯加的西特卡迁移到旧金山 
市， 1905年又迁至纽约，美国的东正教也随之发展起来。 
    ②加拿大。19世纪，加拿大的主要宗教是罗马天主教，特别是法语地区 
更是如此。19世纪80年代，以自由党为代表的英国势力，为把法国的文化 
影响从西部排挤出去，和罗马天主教派发生了激烈的斗争，企图削弱罗马天 
主教的势力，而英国新教也因此在加拿大得到了传播和发展。 
    ③墨西哥。墨西哥是以天主教为主的国家。天主教于16世纪随西班牙殖 
民者的入侵而进入墨西哥，并发展起来，到了20世纪初已很有势力。1917 
年，墨西哥宪法第730条确立了政教分立的原则，对天主教会及其活动做了 
许多严格的限制。 
     19世纪末，在加拿大、美国、墨西哥的印第安人中有一个服药教派。这 
一教派的印第安人相信仙人球膏有神力，并成立了土著美洲人教会。1918 
年，该教会在美国俄克拉何马州登记备案，土著美洲人教会是多种教义合一 
的宗教组织。教会组织一般由资历较高的印第安人掌管，组织礼拜。宗教仪 
式的主要特征是围绕着服用仙人球膏而举行一系列礼仪。 
    ④中美和南美各国。加勒比海中美洲和南美洲各国，多是信仰天主教的 
国家。 
    例如洪都拉斯，16世纪天主教随殖民入侵传入。19世纪中叶，教皇在洪 
都拉斯建立了第一个天主教会。19世纪下半期天主教的力量迅速膨胀。到 
1910年，全国天主教人数已占全国人口的60％。 
    在哥斯达黎加，16世纪当该国沦为西班牙的殖民地时，天主教势力也随 
之进入，18世纪初已建立起教会。哥斯达黎加取得民族独立后，国内天主教 
的势力仍十分强大。世俗政治势力与教会之间进行了长期激烈的斗争，教会 
势力被严重削弱。1884年，政府下令驱逐耶稣教会，全面禁止各宗教团体。 
    在智利，1865年宪法规定天主教为国教。由于天主教传教士对智利国家 
初期的繁荣起了积极的作用，因此许多传教士受到智利人民的尊敬。例如 
1878年去世的拉斐尔・巴伦廷・巴尔迪维索就是最有代表性的一个。19世纪 
后期，智利也曾出现过政教分离的“宗教改革”，并通过了一些法律。例如 
建立世俗公墓、禁止建立宗教性私人墓地、非宗教仪式的婚姻和民间结婚登 
记等等。但天主教在教育方面仍占很大的优势。教会学校为教会和世俗培养 
了一大批年轻人，1888年建立了天主教大学。 
    在阿根廷，19世纪末，尤其是80年代，政治斗争和经济发展引起了世 

----------------------- Page 58-----------------------

俗政权和教权之间激烈冲突，以致一些教权主义者被从国家政府机构中清除 
了出去，反教权运动迫使政府对于教会的势力施加了限制。例如把教会大本 
营科尔多瓦的教会公墓收归国有，公民只能向市立公墓办理埋葬登记；免去 
学校中天主教徒的教职，规定学龄儿童必须受世俗的初级义务教育。同时， 
在英国资本家的支持下，把教会的特权一律撤销的呼声在19世纪末期也成了 
反教权的组成部分。 
     禁忌美洲有许多日常禁忌与欧洲相同，例如男子与女子同行，不可抢路； 
男子与女子握手，不得先伸手；穿无袖衣不得进教堂；禁忌“13”、“星期 
五”等等。但也有不少美洲自己的禁忌。 
     在美国，清教徒最忌讳“轻漫地谈论上帝”。 
     在加拿大，在家吃饭时不能说悲伤的话，不说关于死亡、性生活方面的 
话；不能在梯子下面走；不要把盐弄撒了等等。 
     在巴西，每年8月13日，人们都要遵循早上起床必须右脚先踩地板，接 
着在最近的木头上敲3下；不许洗头、吃喝要节制，不许从梯子上踏过，避 
开猫等规矩，据说这样可避邪走运。 
     在智利，人们认为“5”是不祥的数。 
     火地岛居民不许提死人的名字。 
     爱斯基摩人，人死埋葬后的5天之内村里人不得打猎、捕鱼，曾接触过 
尸体的人不得做任何工作。 
     玛雅人禁止男女青年之间随便往来。 
      （7）各地趣闻 
     ①三条腿的奇人。美国有一个叫连狄尼的人，长了三条基本一样长的腿， 
并从第三条腿膝盖处还长出一条很小的腿。他可利用这三条腿走路、跑步、 
跳高、骑自行车、骑马、溜冰、踢足球、开汽车、游泳、甚至把第三条腿当 
椅子。 
     连狄尼1889年出生于意大利西西里岛塞拉古斯市郊。8岁时随家移居美 
国，受到正规教育，后来受到马戏团邀请，到各地表演他如何灵活地运用他 
的三条腿，并以此为生。直到1966年他因病去世，活了78岁。 
     ②身怀绝技的人。查尔斯・布郎丁是一个身怀绝技的人，19世纪中，他 
开始在北美尼亚加拉大瀑布上空50米高处横拉370米的绳索，从绳索上大步 
流星走过去。到1896年再度横跨了尼亚加拉大瀑布。他多次表演瀑布走索， 
甚至在绳索上踏高跷、翻筋斗、推独轮车、带灶具做煎蛋……真是世界一绝。 
1897年72岁的查尔斯在家中安然逝世。 
     ③价值高昂的错印邮票。1918年，美国发行了一套航空邮票，最高面值 
24美分，边框深红色，中心部分为蓝色。印邮票时，由于工人换版时疏忽， 
将一个印章“主图倒印”，飞机成了倒飞机。这种错体邮票价格昂贵，据说 
美国人华尔曾用一枚这样的邮票换得50辆豪华轿车。 

----------------------- Page 59-----------------------

                        四、亚洲现代早期的习俗 

                         1.中国现代早期的习俗 

     19世纪末至20世纪初，由于中国近代进步思想家们对旧封建习俗的抨 
击和对西方文化的提倡，义和团运动的冲击、辛亥革命的胜利，封建清政府 
的灭亡，资本主义对中国的入侵、西方文化风俗的传入，这些都促进了这个 
时期中国社会风俗的进一步演变。这种演变首先表现在新旧习俗的变更上。 
      （1）西方之影响，中国之变化 
     19世纪末期，西方洋货大量涌入中国，例如被称为洋油的煤油，在上海 
1871年进口为7.6万加伦，1899年为5529.3万加伦，近30年增加了700 
多倍。被称为洋火的火柴，1875年全国进口为18.6万两，到1887年增至67.2 
万两。煤油的进口，不仅用于照明，还供饮爨及取暖之用。“洋火”的涌入， 
使人们弃置了原始的取火和用火镰与“纸媒”取火的方法。进口洋纱，1871 
年从上海进口12万担，洋布1300万匹，1897年洋纱猛增至158.2万担，1899 
年进口洋布1700万匹。洋纱洋布的倾销，使人们在衣着服饰方面的消费习惯 
有了改变。人们在祭祀、应酬、或往来于稠人广众之中，穿洋布细密光泽者 
以为外观美丽的人多了起来，而且出现了“农民亦争服洋布”，“小康之家” 
出门则官纱仿绸不以为佳。“一般青年均羔裘如膏埃”的现象。 
     外国资本家在中国开设工厂，以1895年―1913年间建立的重要外国厂 
矿为例：纺织、食品、水电及其他企业97家；矿冶、机器造船39家；另外 
还有制冰、冷藏、火柴、橡胶、唱片、乐器、造纸、制革、肥皂厂等未统计 
的无数小企业。这便使许多人改变了自己生活方式。如农民流入城市谋生， 
妇女进工厂，小孩当童工，人们传统的生活方式被改变了。 
     外国人在中国建设公共事业，首先是为其侨民服务的，如上海1862年修 
建了第一条越界西式马路，静安寺路；1865年首先安装了煤气路灯；架设了 
第一条陆路电报线；1874年法国商人米拉，从日本引进第一批人力车；1882 
年，英商的上海电光公司开始架设路灯照明；1893年，电灯用户扩大；1883 
年，自来水首次放水；1908年有了有轨电车，1914年出现了无轨电车。20 
世纪初，中国已有了进口汽车。城市的道路也得到了改造。例如上海 1896 
年筑成了外马路，后又修建了内马路。1861年天津租界的马路建成，1883 
年华界马路建成，1901年出现了环城马路，1905年修建汉口马路。马路上的 
照明也由煤气灯变成了电灯。 
    西方的娱乐方式也传入了中国。19世纪90年代电影进入上海。1896年 
在上海放映了“西洋影戏”，1898年在九江放映了美国的“电光影戏”，1909 
年，外商雷马斯创建了上海第一家电影院―虹口大戏院，放映的第一部正式 
片名为《龙巢》。另外音乐会、跳舞会、游泳会、乘马会、板球、射击等也 
相继传入中国。 
    西方对中国的影响，不仅改变了中国人的社会生活，也促进了中国人观 
念的变化，禁缠足运动便是其中一例。妇女缠足是中国封建社会的一大陋俗， 
曾受到中国无数进步思想家的批判和反对。1897年在上海成立不缠足总会， 
1898年，湖南成立不缠足会，接着是两湖不缠足会成立，禁缠足运动不断发 
展。到1906年，孙中山等人在制定《同盟会革命方略》时，在《军政府宣言》 
中规定，要扫除的风俗之害，包括奴婢之蓄养，缠足之残忍，鸦片之流毒， 

----------------------- Page 60-----------------------

风水之阻害等。1912年3月13日，南京临时政府内务部通饬各省劝禁缠足 
文，以法律形式禁止了缠足这一陋俗。 
     现代早期，中国还产生了一些新节日，例如“五一节”。1889年第二国 
际通过“五一”节的决议后，中国工人阶级最早于1907年响应第二国际的号 
召，同时也受到俄国革命的影响，以铁路工人为主的哈尔滨人民开始了庆祝 
 “五一”节的活动。1913年广州工人阶级和劳动人民举行了“五一”节活动， 
1919年“五四”运动之后，还出现了一首关于“五一”节的歌曲：红旗飞舞， 
走上光明路，各尽所能，各取所需，不分贫富贵贱，责任唯互助，愿大家努 
力齐进取。 
     其他新产生的节日还有：1月1日民国成立日，10月10日国庆日，3月 
29日革命先烈纪念日，5月9日国耻纪念日，还有孙中山诞辰日，国际妇女 
节，儿童节（4月4日），教师节和植树节等等。 
     植树节。植树节在中国已有悠久的历史，1883年孙中山先生从美国檀香 
山带回一株酸豆树，亲手种植在自己的庭院里。他号召人民在全国造大规模 
的森林。因此，在民国4年，1915年规定清明节为植树节。孙中山逝世后， 
政府于1929年2月9日公布，各省应于每年3月12日―总理逝世纪念日， 
举行植树仪式及造林运动，以唤起民众注意林业。 
      （2）传统习俗的演变和发展 
     ①传统节日春节。农历正月初一是中国人民传统的春节，也称“过年”。 
正月的第一天，旧时称元旦。将正月初一定名春节，是现代的事。1912年初， 
孙中山在南京就任中华民国临时大总统时，宣布中国改用阳历 （公历），并 
决定以公元1912年1月1日为民国元年1月1日。不过并未正式命名为“元 
旦”，正式定名“元旦”和“春节”的名称是1949年的事。 
     在农村，新春佳节有剪纸贴窗花的习惯，窗花的内容丰富多彩，除传统 
的花、鸟、鱼、虫外，随着社会的发展，更有不少新的社会内容。例如《鱼 
童》，就反映了中国人民强烈反侵略掠夺的民族气节。 
     贴春联，也是春节主要传统习俗之一，它的内容最能反映社会的变迁。 
例如在北洋军阀统治时期，曹锟赌选总统后，曾有人题了这样一幅对联：民 
犹是也，国犹是也，何分南北；总而言之，统而言之，不算东西。 
     元宵节。农历正月十五日是中国人民传统的元宵节，又称“上元节”、 
 “灯节”。 
     元宵节期间，传统的习俗有扎花灯。扎花灯的习俗随着科技的发展，也 
不断改进。由油灯到蜡烛、由气灯到电石灯、沼气灯，直到19世纪70年代 
又使用了电灯，进而又有了霓红灯、日光灯。这些灯的发明改进和丰富了我 
国灯节的彩灯。 
     元宵是元宵节的食品，又称汤元，是中国北方和南方的不同名称。但在 
1912年袁世凯当大总统时，下令硬把元宵改为汤元。原来袁世凯篡夺辛亥革 
命的成果，当了总统，还想当皇帝，可又怕人民反对，一天到晚总提心吊胆。 
因为“元”“袁”“消”“宵”同音，“袁消”有袁世凯被消灭之嫌，于是 
在1913年元宵节前，袁世凯下令把元宵改为汤元。 
     另外，中国的传统节日还有填仓节、春龙节、寒食节、牛王诞、瑞午节、 
姑姑节、女儿节、中秋节、祭祖节、冬至节、腊八节、扫尘日、迎春日等等。 
     ②衣食住行。服饰。清末民初，满汉男子的服装为内穿对襟衫和长裤， 
外穿大襟长衫，讲究的长衫外再加上一件马褂，称为“长袍马褂”。 

----------------------- Page 61-----------------------

     辛亥革命时期，满人的服饰也成了革命的目标。民国初年服饰习俗改革 
的首要方面就是对清朝满州服饰的否定。各独立的省对此都有明文规定。例 
如湖北军政府宣布：禁穿满清官服，沪军都督特示晓谕，重申“大褂冠顶禁 
用”；在北京，清朝的服饰一律“束之高阁”。 
     旧的服装被禁，出现了乱穿衣的现象。一时出现了“中国人外国装”、 
 “男子装饰象女、女子装饰象男”、“妓女效女学生，女学生似妓女”的怪 
现象 （1912年3月2日《申报》、《改良》一文）。 
     国民政府于1912年10月3日公布《服制》共3章12条，民众服饰方逐 
固定下来。《服制》规定：男子礼服分为大礼服、常礼服二种。昼用大礼服 
为西式大氅式；晚用大礼服似燕尾服，而后摆呈圆形，裤用西式长裤。常礼 
服二种，一为西式，一为袍褂式，均黑色。料用本国丝、毛织品或棉、麻织 
品。（遇丧礼穿礼服时于左腕围以黑纱）。女子礼服上用长膝齐的对襟长衫， 
下身穿裙，周身得加绣饰。 （遇丧礼穿礼服时，于胸际缀以黑纱结）。对礼 
帽、礼靴也作了具体规定。这种礼服有三大特点：学习西俗，没有等级，可 
用国货。在民国初年政府官员中曾较为流行。 
     在民国初年，孙中山创制了中山装。中山装实际上是西装的翻版，只是 
把西装的领子和口袋等部位加以改革，改成单立领，前身门襟9颗扣子，上 
下左右4个明袋，袋褶向外露，后身有背带缝。中腰处有一腰带，这就是最 
初的中山装。孙中山带头穿着后，很快便在男学生中兴起来，并逐步得到推 
广。在推广过程中，又不断改进，除掉腰带，领子改为翻领，前身门襟的扣 
子改为5颗，4个明口袋改为贴口袋。以后小袋又改为平贴袋，袋盖上面都 
有明眼，发展为今日的中山装。 
     中国人称西装为洋服。洋服早在乾嘉年间已随来华的西方人进入中国。 
鸦片战争后，首先在沿海城市，如香港、广州出现洋式打扮。很多姑娘穿上 
了欧式皮鞋，头上包着鲜艳的曼彻斯特头巾。一些为外商当买办的华人也偶 
有穿洋服的。19世纪末，在大连诞生了西服制做的第一个流派“哈派”。日 
俄战争后，又出现了“日派”，但多数是为外国人服务的人才穿。1903年， 
广西梧州中学总教长胡汉民“岁时令节”容许学生披洋衣揖孔孟，表明当时 
穿洋服的人已渐多。辛亥革命后，曾经掀起过一阵洋装热。在偏远的小城湖 
南的慈利“文武礼服冠用毡也，履用革也，短衣用呢也，完全欧式”。女子 
也有剪发洋装者。北京的学生甚至有了“赤胸露臂、短袖青衣，云环高垂、 
皮鞋耸底”的摩登打扮。 
     但经过人们对中国传统服装和西装的改进和选择后，男子的大襟长衫， 
对襟唐装，折腰长裤和女子的齐口衫、大襟短衫等成了常服式样，而在满装 
基础上加以改造的长袍马褂又流行起来。作为外套的西装因无法与之配套， 
而没有得到普及。但洋式衫衣、绒衣、针织衫、西裤、纱袜、胶鞋、皮鞋都 
得到了推广。 
     清朝时期，男子剃发蓄辫。辛亥革命时期，便把这种发式看作是清朝统 
治的一种标志，因而辛亥革命爆发后，辫子陆续革掉，民军所到之处和革命 
波及之处，人们纷纷剪去辫子。剪辫几乎成了衡量人们政治倾向的标志。“不 
剪辫不算革命”。在广东省独立时，统计日剪辫者竟有20余万人。在台湾， 
当辛亥革命的消息传来，一夜之间，所有的人都把辫子剪掉了。剃发蓄辫的 
习俗就这样被辛亥革命革掉了。 
     辫子剪掉后，短发普及。上年纪的人，头发前半部仍剃光，留后半部至 

----------------------- Page 62-----------------------

耳门。青壮年多剃平头。后西洋发式为时髦，许多人每逢立夏，剪平头，逢 
立秋，留分头。上海青年有留“学生头”的，有留“美观而分路头”的。女 
子有少数剪去长辫或发髻，而披短发的。辛亥革命前后，军阀、官僚还讲究 
留所谓的“威廉式”（德国皇帝威廉二世）的胡子，在嘴边留须，两头上翘， 
以为神气。妇女发式更是花样翻新，在20世纪头20年，上海妇女流行的发 
髻式样有10多种：水波式、垂苏式、绞练式、处女式、平分式、镰刀式、斜 
分式、定纹式、刘海式等等。 
    ②饮食。中国人对吃是很讲究的，有自己独特的烹调技术，丰富的传统 
食品和民族的进餐习惯，并因各地风味不同，形成了以川、鲁、粤、苏四大 
骨干体系为中心的中国菜肴。 
     中国的酒历史悠久，节日或宴会都离不开酒。中国酒的种类繁多，名酒 
有茅台、五粮液、汾酒、洋河大曲等。宴席上有劝酒的习俗。 
    现代早期，酒为国争荣扬名的事真是不少。山西汾阳杏花村的“汾酒”， 
在 1915年巴拿马万国博展会上获金奖。陕西凤翔城西柳林镇所产的“西凤 
酒”，在清宣统元年 （1909年），参加南洋赛会，获二等奖。江苏省泗阳县 
洋河镇的“洋河大曲”，参加巴拿马国际博展会，获金奖；1923年，又在南 
洋国际名酒赛会上获“国际名酒”的美称。 
    在我国的食品中，值得一提的还有豆腐。豆腐是南北皆喜欢的一种素食， 
可以以不同的烹调方式，煎、炸、卤、糟、制成不同风味的菜肴。例如广东 
的“酿豆腐”，四川的“麻辣豆腐”，朝鲜族的“漂浮豆腐”、满族的“水 
豆腐”等等。豆腐是中国人发明的一种美食，早已传到了国外。 
     关于豆腐，有许许多多的传说。在现代早期有一个关于孙中山与“酿豆 
腐”的传说。1918年5月，孙中山先生到广东梅县松口视察同盟会会员工作 
时，同盟会就请他吃了当地有名的“酿豆腐”。他吃了以后赞不绝口，一直 
成为当地人的美谈。而“酿豆腐”也因此成为客家的一道名菜。 
     中国人喜欢茶，并有以茶待客的习俗。 
    现代早期，随着西方文化的进入，中国人的饮食也发生了变化。例如洋 
酒的传入，先后传入中国的洋酒有啤酒 （当时译为比尔酒、皮酒）、白兰地 
酒（当时译为卜蓝地）、香槟酒（译为商班酒、香冰酒）、雪利酒（舍利酒） 
等等。其他洋式饮料也传入中国，如汽水、冰激凌、冰棒、奶茶、咖啡等。 
1853年，上海英商埃凡洋行开始生产啤酒，起初供应外侨，后来中国人也逐 
渐对啤酒发生了好感，便扩大生产。啤酒、汽水由上海扩展到各大城市。1901 
年，俄德哈尔滨啤酒公司和1904年青岛英德麦酒厂成立，是中国内地大规模 
酿造啤酒的开端。1915年创办的北京双合盛啤酒厂则是中国人自己创办的第 
一家啤酒厂。南洋华侨张振勋1894年在烟台创设的张裕酿酒公司是中国人采 
用西方机器酿造葡萄酒的尝试，获得成功。 
    西式糕点，面包、饼干、蛋糕、糖果及各式各样的罐头也越来越多地为 
中国人所接受。1906年，中国人自办了第一家罐头食品厂――泰丰罐头食品 
厂之后，这类食品的生产逐渐由外国人独占经营变为以华人厂家为主。各种 
品级的西餐也在各大城市出现，并逐日增多。 
     自来水的使用也逐日普及。1907年8月16日广州开始使用自来水。 
    住宅。中国的传统住宅各地不同。北方城市以北京的四合院最为典型。 
北方农村则以平房为主。南方农村以二层楼为主；水乡的房基多立于水中， 
墙下可通船，水船运输极方便。陕北地区的住宅是窑洞。各地住宅多为就地 

----------------------- Page 63-----------------------

取材，讲究实用，室内布置和安排也各有习惯。盖房也各有自己的习俗。 
     鸦片战争后，洋房在各通商口岸的租界地竖立起来。在天津，小洋楼渐 
渐取代了北方的四合院，成为当地住宅建筑的新潮流。在汉口，不仅出现了 
高楼大厦，还出现了一种居民建筑的新形式――里弄。许多里弄一色二层楼 
房。在沈阳、青岛、杭州等许多城市都出现了西式住宅。 
     公共建筑：咨议局、资政院、商会、洋学堂等都采取了西式的建筑式样。 
     室内的陈设也出现了洋家具。在上海如铁床、皮榻、电灯、风扇等等进 
入了中国百姓家。在北京，民国后各地开设了不少西式木器家具厂。有的富 
户设有西式客厅，一式西洋家具，专门接待洋人和新派人物。 
     交通与通讯。中国传统的交通工具是骑马或乘轿。现代早期，中国的交 
通发生了很大的变化。18世纪末，西式马车传入中国，到20世纪初，西式 
马车在北京才经常见到。据记载，北洋政府时代，国会议员多乘西式马车， 
每月可得500元车马津贴，造成了北京西式马车的黄金时代。 
     人力车是19世纪70年代传入中国的。在人力众多，消费水准不高的中 
国，人力车很快得到推广，并流行了大半个世纪。 
     汽车、电车、无轨电车在20世纪初也已成为许多大城市的交通工具。此 
外，还有轮船、火车等大型的交通工具。在这些交通工具使用的同时，道路 
的修建得到发展，特别是城市的道路。各大城市都修建了马路。筑路的材料 
也由沙石变成了水泥。道路平坦，宽敞，雨天无泥，并使用了电路灯。 
     ③社会礼仪。19世纪末20世纪初，由于西方文化的影响，中国的社会 
礼仪也发生了变化。 
     中国传统的社会礼节中，相见时有作揖、打拱、请安、跪拜等。随着西 
方文化传入中国，西礼也开始在中国流行，如握手、免冠、鞠躬等。西方礼 
仪的传入，促进了中国礼仪的变革，一些旧的礼节被新礼节所代替。 
     跪拜礼作为中国封建时代最普通的一种基本礼节，它维护着社会尊卑等 
级制度的伦常关系。晚清时期，具有先进思想的梁启超等人提出了改跪拜礼 
的主张。社会上反跪拜礼的呼声不断高涨。辛亥革命推翻了封建帝制，也对 
封建礼节进行了改革。孙中山领导南京临时政府时，首先正式规定用鞠躬代 
替跪拜礼。1912年3月，各省军政府遇到一个问题，“丁祭”祀孔的日子来 
临，是否照常举行，祭孔时待何礼，不得不请示南京临时政府。内务部、教 
育部的答复是“查民国道礼，现行尚未颁行，在未颁以前，文庙应暂时照旧 
致祭，惟除去拜跪之礼，改行三鞠躬，祭服则民间用便服。” （《丁祭除去 
拜跪》，《申报》1912年3月5日）。与此同时，又明令废除了社交中实行 
的叩拜、相揖、请安、拱手等旧式礼节，改行鞠躬礼为主。1912年，参议院 
决议通过了民国《礼制》，共2章7条，全文如下： 
     第一章男子礼 
     第一条，男子礼为脱帽鞠躬。 
     第二条，庆典、祭典、婚礼、丧礼、聘问，用脱帽三鞠躬礼。 
     第三条，公宴、公礼式及寻常庆吊、交际宴会，用脱帽一鞠躬礼。 
     第四条，寻常相见，用脱帽礼。 
     第五条，军人警察有特别规定者，不适本制。 
     第二章 女子礼 
     第六条，女子礼适用节二条、第三条之规定，但不脱帽。寻常相见，用 
一鞠躬礼。 

----------------------- Page 64-----------------------

     …… 

      （《东方杂志》第9卷第4号，1912年9月）。 
     除废除跪拜礼外，民国初年还革除了清官厅中的“大人”、“老爷”等 
称呼，而提倡西洋或东洋的“先生”或“君”。1912年3月2日，南京临时 
政府以临时总统孙中山名义公布《令内务部通知革除前清官厅称呼文》： 
      “官厅为治事之机关，职员乃人民之公仆，本非特殊之阶级，何取非分 
之名称。查前清官厅，视官等之高下，有大人、老爷等名称，受之者增惭， 
施之者失体，义无取焉。光复以后，闻中央地方各官厅，漫不加察，仍沿旧 
称，殊为共和政治之玷。嗣后各官厅人员相称，咸以官职，民间普通称呼则 
曰先生、曰君，不得再沿前清官厅恶称。为此令仰该部遵照，速即道知各官 
署，并饬饰所属，咸喻此意”。 （《孙中山全集》第2卷，节155页） 
     由此，“大人”、“老爷”改称“先生”。青年知识分子中要称“某君” 
一度十分流行。 
     在社会交往中，中国传统礼仪中的大名帖逐被西式名片所代替。清末民 
初，名片已普及至中小工商业者和士兵阶层。 
     在男女的交往中，受西方男女社交公开风尚的影响，中国几千年的“男 
女授受不亲”的礼教被打破。女子走出家门，走上社会。她们乘汽车、上戏 
院、交朋友、甚至男女携手而行，同车而坐，已不再被禁止，人们也见以为 
常了。 
     ④婚丧嫁娶。婚俗。在漫长的封建社会中，形成了以包办、买卖婚姻为 
主要特征的婚姻。西方文化的传入，使中国的婚俗也受到了西俗的影响，社 
会上出现了自由恋爱、自主结婚和夫妻平等的风俗。提倡这种新风尚的主要 
是清末民初的知识分子。他们创立组织如“自由结婚演说会”，撰写文章， 
大力提倡自由婚姻，其中一些人还勇敢地带头实现自由婚姻。例如1907年， 
上海《女子世界》杂志第6期就报道了范绍洛、林惠的婚礼，称他们“自由 
结婚，在东京订定”。在1959年由作家出版社出版的《中国歌谣资料》第一 
集中，收集了当时广东流行的一首歌谣：“革命世界，新式派头。女子解放， 
自由选婿”。在一些开明的人士中也提倡自由恋爱和婚姻平等。例如蔡元培 
先生就提出了男女婚姻平等的五个条件：女子须天足；女子须识字；男方不 
娶妾，男死女可嫁；男女双方意见不合可以离婚。 
     在男女自由恋爱思想的推动下，西式婚礼仪式也日渐传开。据记载，在 
太平天国时期就已有模仿西式婚礼的史实。到了清末，出现了中式婚礼杂加 
西礼内容的“文明婚礼”。徐珂在《清稗类钞・婚姻类》中对此婚礼作了较 
详细的记载：“亲迎之礼，晚近不用者多，光、宣之交，盛行文明结婚，倡 
于都会商埠、内地亦渐行之、礼堂所备证书（有新郎、新妇、证婚人、介绍 
人、男女宾代表皆有颂词，亦有由主婚人宣读训词、来宾唱文明结婚歌者。）” 
     民国初期所规定的新式婚礼与徐珂记载的“文明婚礼”大同小异，共分 
三节：第一节，行结婚礼；第二节，行见亲礼；第三节，行受贺礼。 
     丧俗。清末民初，丧俗中传统的礼俗占主要形式。民国初年，“《民国 
服制》中规定，参加丧礼，男子左腕佩黑纱，女子胸际缀黑纱结。吊仪，具 
挽联、挽幛、香花等为礼，商埠有送花圈者，但非初丧即送，宜于安葬时送 
之，因为花圈为安置墓上所用。灵堂前供亡人影像一张，并陈列香花等件， 
及亲友所赠之挽联、挽幛、香花等。丧仪次序为：奏乐、唱歌上花……向灵 
前行礼三鞠躬。演说亡人事实。举衰、奏乐、唱歌、谢来宾，一鞠躬。发引 

----------------------- Page 65-----------------------

用檀花提炉、盆花、挽联、挽幛、花圈、亡人照影、祭席。主人随之，后为 
灵柩，接着是来宾送葬者。” （严昌洪著《中国近代社会风俗史》，浙江人 
民出版社，第258―259页）。严昌洪还在自己的著作中提到了中国丧俗受西 
方影响的种种现象：在广州，冥镪已变成“冥币”，“冥洋”，昔日纸做的 
堂皇殿宇已变为耸拔的洋楼，纸轿纸马又为纸扎黄包车、汽车所代替。尤其 
是在浩浩荡荡的出殡行列中，出现了军乐队，高奏“前进，基督的士兵们” 
的乐曲，成为莫大的讽刺。（同上，第103页）。 
    ⑤宗教与禁忌。中国没有统一的宗教，现代早期的宗教有佛教、道教、 
基督教。中国的民众中存在着多神崇拜，相信万物有灵。通常所信仰的神有 
玉皇大帝、阎罗、土地神、灶神、财神、寿星等等。 
     “生死有命，富贵在天”，“命中注定”的信仰在民众中极为普遍，由 
此而产生出了许多看相、占卜、算命等迷信活动。 
     由于“信命”而生出许多禁忌，如乘船时不能说“翻”字，十二生肖相 
克的两个属相之人不能婚配等等。 
     “信命”的禁忌只是民众中的一种迷信，而清末新政时期，清政府为国 
为民发动的一次禁烟运动则有重大的政治意义。 
     1906年9月20日，清廷下诏禁鸦片，限定10年内，将洋药、土药之害 
一律革除干净，并令议订严禁吸食、禁种罂粟章程。有关章程规定，内外文 
武大臣限半年内将烟瘾戒除。1911年3月25日，清政府重申烟禁，同时派 
了一任又一任禁烟大臣，又通过与英国政府多次交涉，于1908年1月1日订 
立《中英试办禁烟章程》，1911年5月8日又与英续订禁烟条件，并规定1917 
年禁绝输入。清政府还于1909年发起并召开了有13国代表参加的第二次万 
国禁烟会议。通过种种努力，在辛亥革命爆发时，大部分省份已基本禁绝了 
鸦片。 

                     2.日本明治维新后习俗的变化 

     19世纪末20世纪初，正是日本明治维新措施逐渐实施和发展的时期。 
日本由此从封建社会发展为资本主义社会。在这种社会大变革的影响下，日 
本的习俗也发生了很大的转变。这种转变是以学习西方社会文化为形式，以 
发展日本资本主义为目的的。 
      （1）新旧习俗的变更 
    ①禁止男女混合浴。1791年1月11日，1869年2月20日，日本政府和 
东京府都分别发出过禁止男女混合浴的法令，并要求在入口处挂上门帘，以 
遮人眼目，但屡禁不止。1900年5月22日，明治政府又一次规定禁止男女 
混合浴。 
    ②禁女性断发。1872年4月5日，日本政府发布“禁止女性断发令”。 
断发就是将发剪断，不结扎。 
     过去日本男女都结发，只是发型不同。男子不结发，只限于特殊阶层。 
明治维新以后，男女不结发的人增多了。1871年开始，有的县府对男子发布 
了“断发令”。但开始它并不为人们所接受，为此有些地方的町长带头断发， 
并对结发理发馆施加地方税，对断发的则免税，以鼓励男子断发。据记载， 
东京大学用了10年多的时间才完成断发。而在这个过程中，有的女子也断起 
发来。于是为了阻止女子断发而发布了“禁断发令”。日本女子真正断发是 

----------------------- Page 66-----------------------

进入昭和时代后的事了。起初参加第一次世界大战的女兵断发是防生寄生虫 
的。 
     ③禁刺青。1872年3月29日，日本政府颁布禁止刺青的命令。自古以 
来日本就有刺青的习俗，在奄美岛，冲绳岛等地，明治以前女子刺青也很盛 
行。直到禁刺令的发布。 
     ④残酷的剖腹刑被废。“剖腹刑”是日本封建时代的一种刑罚。这种刑 
罚一直延续到明治初期。1873年6月，国家颁布的《议定律例》才废除了这 
种刑罚。然而，剖腹这种自古沿袭的自杀方法却一直保存了下来。 
     ⑤“产房”的消失。明治维新以前，在日本的农村，每个村子都设有“产 
房”小屋，专供村里的妇女生孩子时使用。这是因为日本人认为生产的血是 
脏的，怕血污染，产妇都要被送到“产房”小屋中去生产。明治维新之后， 
由于科学的发展，怕血污染的观念迅速淡漠了，许多村里都取消了这种“产 
房”小屋。有的地方，如香川县伊吹岛和志摩牛岛等地区，“产房”小屋经 
过改造，成了产妇的休养之类的设施。 
     ⑥女子成年礼的绝迹。在日本的奈良、平安时期，曾把染黑牙齿作为女 
子成年的标志之一。女子在15岁以上，不分良贱，都必须举行染牙的成年礼 
才可出嫁。这一习俗一直沿续了下来。女子成年礼在各地有一定的差异，年 
龄上是13―17岁之间不等；有的地方是在婚礼之前或婚礼后，还有的地方是 
在生第一个孩子的时期，才被认为到了成年，而举行染牙的成年礼。这一习 
俗到了明治时期便渐渐绝迹了。 
     ⑦戒严令之始。1892年8月5日，日本太政官第16号公告颁布戒严令。 
1905年东京首次施行戒严令。当时，由于群众上街游行，反对日俄满条约， 
烧毁了警察岗楼，政府采取镇压手段，以平息人民的斗争。 
     ⑧未成年者禁烟法。1900年3月7日，日本公布《未成年者禁烟法》， 
其中规定对不制止子女吸烟的家长要处以罚款。 
     ⑨人力车。日本人力车的发明人是和泉要助。1870年他制造成功人力 
车。当这种车在东京市出现时，立刻受到人们的欢迎。当时人们称此车为“人 
车”。 
     ⑩铁道纪念日。1872年10月14日，东京至横滨的铁路开始通车，故定 
这天为日本的铁道纪念日。 
     明治天皇参加了通车典礼，并登车试乘。当时车身为英国人制造，司机 
是外国人，车速为每小时30公里，车座是席垫。更有趣的是，由于日本人有 
进屋脱鞋的习惯，因此很多人把木屐脱在车站上才登车。 
      （1）出租车上街。1913年8月10日，东京开始有了出租车，相隔1年， 
1924年，大阪也有了出租车。当时乘出租，不分路程远近，一次1日元，所 
以也叫1元出租车。 
      （12）电气纪念日。1879年3月25日，日本设立中央电信局，开始使 
用电灯。当时东京都大学的大厅里同时亮起350盏明灯。1880年，东京的银 
广告大街上也有了电灯。为纪念日本电气业的发展，普及电气知识，为感谢 
电的“恩德”定3月25日为电气纪念日。 
     日本最早使用电灯是在1878年，东京中央电信局开业典礼，当时使用的 
是弧光灯。1884年，大阪纺织会社首用工场用的照明电灯――白炽灯。 
      （13）电梯之始。1890年11月11日，东京浅草公园内兴建了一座12 
层的凌云阁。凌云阁里安装有升降梯，即原始电梯，1分钟可升8层。 

----------------------- Page 67-----------------------

     1892年，帝国饭店安装了现代化电梯。 
      （14）电车之始。1895年1月31日，日本第一辆运营电车在东京诞生。 
     日本最早的电车产生于1890年，在东京上野博览会上做过表演。开始运 
营于1895年，在京都田盐小路至伏见一段。 
      （15）设立门牌。1871年4月24日，根据《产籍编制法》，日本对居 
民和住户开始编订门牌号数。 
      （16）僧侣食肉娶妻。1872年4月26日，日本政府规定：僧侣可食肉 
并可娶妻。 
      （17）第一银行。日本的国立第一银行创立于1873年6月11日。接着 
是横滨第二银行、新泻第四银行、大阪第五银行相继成立，不到10年时间， 
成立了153个银行，到1900年，已有银行2000来个。 
      （18）日本人的印章。日本印章的普遍使用，始于明治维新以后。1873 
年10月1日，太政官发表布告，宣布自布告公布之日起，一般人相互证明必 
须使用“实印”。但此后大臣批阅文件依然保留着签名的习惯。 
      （19）棒球队诞生。棒球是从美国传入日本的。1873年一位美国教师在 
东京开成学校教授棒球的打法，开成学校棒球队是日本最早的棒球队。1915 
年8月18日，在兵库县甲子园举行高中生棒球锦标赛，棒球从此在日本流行 
起来。 
      （20）气象纪念日。1875年6月1日东京气象台建立，为了纪念这个日 
子和促进气象事业的发展，日本政府规定6月1日为气象纪念日。 
     东京气象台原是隶属于内务省的一个气象观测所，1875年独立为气象 
台，1887年发展为中央气象台，1898年又撤消了中央气象台，改为气象厅， 
统管包括东京在内的全国5个管区的气象台。 
      （21）周休制。1876年3月21日，明治政府发布公告决定：政府机关 
周日全天休息，周六半日休息，开始了周休日。 
      （20）幼儿园的兴起。1876年11月14日，在东京女子师范学校内创办 
了附属幼儿园，招收了3岁至7岁的儿童。这年樱开女校也开办了幼儿园， 
这是日本最早的幼儿园。 
    私立幼儿园1878年3月由女子师范学校作保姆的近藤在芝公园内创办， 
名为近藤幼儿园。到1886年，全国已有38所幼儿园。 
      （23）鹿呜馆。1883年7月7日，东京山下门内建成一名为鹿呜馆的外 
宾楼。该馆是明治时代作为国际交易所而建立的西洋式建筑。1881年动工， 
1883年竣工的二层砖制结构楼房，是日本文明开化的证明。当时伊藤博文主 
持的舞会就在这里举行。参加者，女士洋装束发，男士燕尾服，一派西化气 
氛。日本人将这一时期称为鹿呜馆时代，也就是欧化时代。那时，有人主张 
将风俗习惯也全盘西化，并掀起了戏曲音乐、衣食改良运动，甚至有人提出 
人种改良，鼓励与欧美人结婚，崇洋媚外等。 
      （24）海洋纪念日。日本是个岛国，对海怀有特殊的感情。为了了解大 
海，普及大海知识，从1883年起规定每年7月20日为海洋纪念日。选择这 
一天为纪念日的原因，是因为1876年明治天皇巡游东北时于7月20日乘明 
治丸回到横滨。明治丸也因此作为历史纪念物存入了东京商船大学内。 
      （25）发明日。1885年4月18日，日本政府规定了《专利法》，便是 
以后发明日的来源。 
      （26）标准时间。1886年7月13日，日本政府规定太阳至东经135度 

----------------------- Page 68-----------------------

正南时为正午时刻。 
      （27）白羽毛活动。从1887年开始，由日本红十字会的前身――博爱社 
发起，每年5月1日开始，人们都要在街头为日本红十字会事业的发展，展 
开一个月的募集资金的运动。对捐献者赠予白羽毛为纪念。日本的博爱会成 
立于1877年。 
      （28）自来水。1887年10月7日，日本的横滨实行了现代化的自来水 
管理，开始饮用自来水。 
      （29）日本妇女矫风会。“日本妇女矫风会”是1893年4月3日成立的 
一个基督教妇女组织的正式名称。该组织是1886年12月6日成立的国际妇 
女禁酒同盟支部所属的东京妇女矫风会。该组织的活动根据年代的变更，重 
点有所不同。明治时提倡一夫一妻制，要求制定卖淫取缔法。从明治到大正， 
要求取消妓院，争取妇女参政等等。 
      （30）电影日。1896年12月25日，在神户市的神港俱乐部公演了活动 
电影。后来便将这一天作为日本电影日。 
      （31）餐车的出现。1899年5月25日，日本第一班餐车出现在山阳干 
线上，山阳干线是从大阪至博多的干线。 
      （32）照片选美。1907年2月29日，日本《时事新报》从全国募集照 
片选美。当时第一名未弘袼子，第二名金田美子，第三名土屋信子。 
      （2）传统习俗的演变 
     ①传统节日。日本的传统节日有新年，也称“御正月”，七草节、中秋 
节、驱鬼日、女儿节、赏花节、男童节、盂兰盆节、彼岸节、七夕节、高山 
节、船灵祭等等。 
     春节  1872年，日本明治政府宣布将明治5年 （1872年）12月3日作 
为1873年的1月1日，废止了以中国历法为基础的太阴历，实施太阳历。由 
于这一改革的实施，使日本节日的节期发生了变化。日本的春节，原是由中 
国传入的。在明治维新以前，全国使用太阴历，正月为年节。明治时代，由 
于阴历变阳历，故年节也由阴历的正月改为阳历的元月。但在农村，第二次 
世界大战后才实行阳历。虽过年节的时间改动了，但大致内容还是沿袭了传 
统的方式。 
     除了春节以外，其他一些节日，如端午节、中秋节等也是如此。 
     高山节 高山节是日本高山区居民祭神的节日。每年分春、秋两季举行， 
时间是4月14、15日和10月9和10日。19世纪末期的高山节最为精彩最 
为隆重的活动是20辆彩车队伍的大游行。每辆彩车高7米，有两层和三层的； 
雕刻得精致华丽；在车的四周挂几盏大红灯笼，十分豪华壮观。彩车队由一 
名身穿和服裙裤的人率领，两边伴着舞蹈队和声乐队，在铿锵的锣鼓声中前 
进。每进一程，停下来表演一番。舞蹈队的小伙子们穿着印有龙、鸟图案的 
服饰，踩着鼓点跳起雄壮的舞蹈，热闹之极。 
     ②衣食住行。 
     服饰 日本传统的民族服装是和服。日本和服于600多年以前定型，一 
直没有多大的改动。日本人着装的变化，从明治维新时期开始。在明治维新 
以后，穿西服的人逐渐增多，而且日益代替了日本的和服。为什么会发生这 
样的变化呢，其一，和服穿法复杂，穿在身上不便走动；其二，明治以来， 
由于廉价外棉的输入，依靠外棉的纺织工业获得了迅速的发展，从而促进了 
制装业的变化；其三，统治阶级对西方文化，其中包括西服的提倡。例如明 

----------------------- Page 69-----------------------

治21年，日本皇后在《恩召书》中说：“……观今西洋女服，衣、裳皆备， 
有如本朝旧制，于起、坐礼仪，动作、行走，悉称便利，仿效裁制，理所当 
然，加工改良尤应注意……”。尽管如此，日本妇女在明治以后的一个时期 
内仍继续穿和服，直到20世纪初，不断有人提议改革妇女服装，但进展还是 
不大。 
     虽然西装流行开来，但日本人回到家中和在人多的正式场合，还是惯于 
穿和服。 
     日本人在明治维新以前梳髻，男人也如此。明治维新初期，对发型做了 
重大改革，其中男子将额头剃成中月形的发式是明显的变化。 
     饮食 日本人的主食以大米和面粉为主。副食有鱼、牛肉、猪肉、鸡肉。 
蔬菜类副食主要包括大酱汤、“泽庵”、汤菜、豆腐、咸菜等等。日本的名 
菜有生鱼片、寿司、天麸罗和鸡素烧。 
     在日本的传统饮食中，日本人喜食大酱汤。从明治维新以来，大酱汤由 
于营养丰富、容易加工和携带，成了日本军人一直很重视的食品。 
     在日本的蔬菜类中，甘蓝是在安政年间（1854―1860年）由中国传入日 
本的。到了明治年间，已成为广泛栽种的、日本人主要食用的一种蔬菜。 
     在日本的中国三大类汤面中，最先出现在东京的是明治末年，由横滨中 
华街和东京浅草六区的中国面馆制作的中国汤面，并很快传播开来。 
     日本的名菜天麸罗起源于江户时代，定型于明治年间。其做法是将鱼、 
虾、和以茄子为主的蔬菜裹上面糊和鸡蛋，放在植物油中炸，吃时，蘸一种 
放有萝卜泥的汁或加细盐。 
     住宅 日本传统的建筑是木造房屋。一套完整的住宅是由正门、厨门、 
饭厅、起居室、寝室、客厅、浴室、厕所、走廊几部分组成。明治以后，日 
本的住宅建筑开始发生了明显的西欧式变化。例如，拉窗选用白纸糊窗的人 
家增多了，接着开始用一两块玻璃镶在窗子上，到最后，整个窗户完全镶上 
了玻璃，使房间通明透亮。厨房和正门的地面改铺水泥。草屋顶改用砖瓦等 
等。住房内的照明从油灯变成了电灯。 
     但从总体的民房建筑形式来看，基本还是日本传统的，适合于跪坐的房 
屋样式。这主要是因为，一改变住宅的样式，不象换衣和食品那样轻易地尝 
试；二是从事建筑的工人还保持着传统的技术；三是舒适的传统跪坐姿式适 
于日本高温多湿的气候，还不习惯于其他方式。 
     明治维新以后，日本的公共建筑大多西欧化。例如学校、军队、政府机 
关、工厂等的建筑中都出现了欧式的适于坐椅的新建筑。洋房在日本逐渐增 
多了。 
     这种西式洋房在居民中的影响主要表现在一些医生、律师的住宅上。他 
们的住宅，采用了将生活用房和业务用房连在一起的洋式建筑形式。 
     茶道 茶是日本人的主要饮料，日本的茶多为绿茶。上等的为“玉露”； 
中档的为“煎茶”，是日本人常喝的茶；次等的是“番茶”；茶道用的茶称 
为“未茶”。 
     日本的饮茶时尚开始于我国的唐代。到16世纪出现了“融道于茶”的思 
想。17世纪以后出现了“里4家”和“表4家”的茶道流派。 
     19世纪，日本明治维新以后，茶道受到大量流入日本的欧美思想的冲 
击，一度陷于困境。为了保护日本这一传统文化，致力于茶道发展的里4家 
的第13代传人圆能斋铁中，在女子中学开设茶道课，终于使茶道保存了下 

----------------------- Page 70-----------------------

来。 
     1872年，在日本东京举办的万国博览会上，为招待外宾，开创了能广泛 
应用于现代社会的“立礼式”（又称“椅子式”）茶道，在传统的茶道中注 
入了适应与外界交往的新时代的气息。 
     交通与通讯 从1872年第一条铁路通车到明治末年，日本从北海道至九 
州的大部分地区都通了火车。 
     现代早期，日本城市的主要交通工具有人力车、电车、出租车等。 
     1872年，明治政府规定，车辆相逢时，互向右避，而在军事上则可在左 
侧行驶，行人习惯上在右侧行走。 
     1871年，邮政事业刚刚开始，邮筒为黑色；从1901至1908年，各地邮 
筒均改成了红色。邮车也为红色。4月14日至20日为邮筒保护周。 
     从1900年起，东京开始使用公共电话。 
     ③社会礼仪 日本人在见面、分别、打招呼等场合，礼节繁多，主要的 
有鞠躬礼、微笑礼、问询礼、进餐礼等等。 
     成年礼是日本礼仪中一种重要的礼仪。中世纪时，成年礼的年龄无论男 
女均在13―17岁举行。女子以染黑牙齿为主要标志，男子以剃去中间的头发 
为主要标志。到了明治时期，女子成年礼趋于绝迹，男子的成年礼，也因日 
本政府规定的年满20岁的男性为征兵对象，人们便将成年礼延迟到20岁举 
行。 
     继承制是日本礼仪中的重要组成部分。日本的继承制可分为长子继承制 
 （包括男长子继承制或不分男女的长子继承制）和幼子继承制。 
     日本农村有自己民间的惩罚制度，其形式有“逐出村庄”、“半边鬓发” 
 “头顶红盖头”等等。 
      “半边鬓发”是一种剃去半边鬓发的惩罚。这种惩罚直到明治初年各地 
乡村似乎还很普遍。当时的民谣唱道：“不伐他人松、不淫他人妻，我自留 
鬓发，何惧他人剃！”正说明了这种民间惩罚形式的流行。 
      “头顶红盖头”是乡村中处罚盗窃犯的办法。令偷盗者头顶红盖头，手 
拿红蜡烛。如遇送葬的，便令受罚者走在棺材前面。这样的处罚从江户经明 
治，直到大正年间仍然存在。 
     婚丧嫁娶 
     ④婚俗 纳妾，在日本曾是一种法定的婚姻制度。此种制度在1880年就 
依刑法公布废止，但在实际生活中仍然存在，到1883年，日本法律正式规定 
一夫一妻制，纳妾制才衰落了。 
     日本的封建婚制是父母包办，1870年日本废除了这种封建婚制，从而产 
生了由男女直接相亲决定终身大事的形式。相亲时，男方去女方家，女子以 
待客之身份捧上茶果。届时相亲，如男方留下一把扇子后离去，就说明他对 
女方中意，好事可成。如男方什么都没有留下扬长而去，说明他对女方不满 
意，婚事无望。 
     随着相亲形式的出现，19世纪末在日本大阪，一位有先见之明的人，在 
家门口挂起了“代为相亲”的牌子，很受青年男女的欢迎。几乎天天门庭若 
市。青年男女可以在“代为相亲”者的协助下直接见面，情投意合便可结良 
缘。“代为相亲”可以说是日本最早的婚姻介绍所。 
     明治维新以后，随着与国外交往的扩大，涉外婚姻增多，日本曾一度禁 
止国际婚姻的规定被打破。1873年3月14日，日本政府发布公告，准许日 

----------------------- Page 71-----------------------

本人与外国人通婚。 
     经相亲，情投意合的青年男女便可结婚，婚礼有两种形式，传统的和具 
有西方特色的。 
     明治维新，使日本受西方文化的影响，在婚俗中的又一表现则是西式婚 
礼的出现。例如凡接到请柬前来参加婚礼的亲朋好友，男士一般穿黑色西服， 
称之为“绅士服”，手持请柬，提着礼品或手捧鲜花。婚宴的坐次，按宾客 
与新婚夫妇的关系排定，一般在举行婚礼的地方，其入口处可看到坐次的排 
定情况。 
     离异是婚姻制度中不可缺少的部分。在明治维新以前，日本的法律不承 
认妻子有离婚的权利。到1873年，明治政府制定了法律，承认妻子对于丈夫 
有要求离婚的权力。1896年至1899年的新民法公布，在离婚权利上，夫妻 
双方是具有平等地位的。自1899年民法公布以后，日本的离婚率大减，1897 
年离婚与结婚的比率为34%，1900年减到18.5%。 
     随着西方婚俗的影响，19世纪末起，日本出现了婚龄纪念日。1890年 
10月25日，宫城县挑生郡牛津山有位叫千叶秦藏的人举行了结婚50周年金 
婚的庆祝活动。明治27年3月9日，明治天皇庆祝与皇后结为伉俪25年， 
举行了隆重的银婚庆祝仪式。 
     丧俗  1872年6月26日，明治政府规定，凡属殡仪事项，均应由神宫 
和僧侣撑持，禁止家人自己安葬。 
    在日本农村，有邻里互助处理丧葬的习俗。例如广岛县山县郡的中野村， 
在明治9、10年间曾实行如下的办法：村中的邻居按户分成组，也叫“同行”。 
治理葬事以“同行”为单位共同帮助。治丧的主事人（代理主人治理丧事的 
人），有时由区长担任，有时由邻里共同担任，但多是“同行”内部的人担 
任。在治丧的过程中，死者的家属除给死者擦身以外，其他事务一概不过问， 
统由主事人指挥同行内部的人各负其责，包括供饭食及处理一切善后工作都 
是如此。同行内部的挖墓穴者，还要负责抬棺材和焚化工作。到了昭和年代， 
棺材由市上购买，同行就只负责做各种纸花，绢花。馈赠奠仪，同行内部规 
定送一升米，特殊情况下，也有送2至5升的。同行内部死了孩子时，由发 
起人向每户征大米3合5勺，表示就只死这一个孩子。 
     服丧期之礼，举行各种追悼仪式，是丧俗中不可缺少的部分。1870年， 
明治政府太政官公布《服忌令》，规定父母死后忌日50天，服丧13个月； 
丈夫忌13天，服丧13个月，妻嫡忌20天，服丧3个月。 
    ⑤文化娱乐。柔道柔道是日本历史悠久的民间二人徒手较量的一项体育 
活动。在16世纪上半期形成体系，后逐步分成了许多流派。明治维新以后， 
日本曾一度“崇洋媚外”，作为固有的体育项目的柔道也就无人问津了。后 
来到1877年，嘉纳治五郎将柔术作为锻炼身心之术加以潜心研究。1882年， 
他创立了讲道馆。柔道馆创立之初，学者寥寥无几，只有10来个人。到1883 
年以后才逐渐有一些学校、如海军兵学校、东京大学、庆应义塾等学校将柔 
道列为体育运动的内容。1898年，日本举行了第一次柔道比赛。由第一高等 
学校与第二高等学校对抗。这以后柔道呼声高起，才有了较大的发展。嘉纳 
治五郎在1911年任日本体协第一任会长，并当选为国际奥委会委员。 
     嘉纳治五郎（1860―1938年）曾在东京下谷的永昌寺设柔道“讲道馆”， 
广采博收日本柔术各名流派之长，在传统柔道的攻击和防御的技艺中又增加 
了锻炼身体、修养精神的心技术之宗旨。柔道出现了新局面，迅速在全国传 

----------------------- Page 72-----------------------

播开来。 
     相扑运动 相扑是日本的一项角力运动。这一运动开始于室町幕府时 
期。在16世纪时，由于织田信长的推动，得到了很大的发展。到明治维新时 
期，相继出现了梅谷、常陆山、太刀山、枥木山等著名的相扑力士，使相朴 
技艺日臻成熟。成为深受日本人民崇尚与喜爱的具有浓厚民族色彩的职业性 
竞技运动。 
     剑道 剑道又称“剑术”、“剑法”、“击剑”、“击刀”。在江户时 
代剑术发展到盛期。明治维新废除了武士制度，禁止带刀，从而使剑道一度 
濒临灭亡。但到了明治末年，由于日本的军国主义化，剑道又以振兴国民精 
神而兴起。“大日本武德会”这一组织吹捧军国主义并与“武士道精神”一 
起被利用于对外侵略战争之中。 
     首次参加奥运田赛  1912年2月6日，日本第一次派田径运动员参加在 
斯德哥尔摩举行的第五届奥运会。当时参赛的只有2名选手，岛弥彦和金栗 
三四。 
     艺妓 艺妓是日本特有的以招待顾客为主要职业的妇女。艺妓已有300 
多年的历史。 
     艺妓与妓女不同，艺妓以自己的艺术为职业，不出卖肉体。过去日本为 
了提高艺妓的艺术水平和质量，曾表彰过艺术上有造诣的艺妓，赋予她们“无 
形文化财富”的荣誉。也有极少数艺妓由于商人、武士请到住宅去表演而沦 
为私娼。她们被称为“街道艺妓”。1873年以后，花柳界势头增大，政界、 
财界利用艺妓扩大自己的影响，艺妓接触的人多而广。政客们喜欢在料亭谈 
论政治，可摆脱报界纠缠，因而被称为“料亭政治”。但随着高级料亭的不 
断增多，艺妓的人数却未能增加，而是趋于减少之势。 
     滑雪之始 日本的滑雪运动起步较晚，有组织的第一次滑雪比赛是在 
1910年12月17日。 
     ⑥宗教与禁忌。1889年，日本政府宣布信仰自由，因而在明治维新以后， 
日本不但有自己的神道教；6世纪时已传入日本的佛教；基督教也不断发展 
起来，教堂在各地接连建立，基督教的节日也开始在日本流行。 
     日本人忌讳“4”字，因为“4”与“死”的音相同。 
     日本人忌讳“9”字，因为在日语里，“9”的发音与“苦”相同。因而 
他们认为“9”会给人带来灾难。而且他们在做新年食品时，决不会在2月 
29日做年糕。 
     日本人的婚礼服忌穿紫色，因为紫色最容易褪色。 
     在日本的丧葬礼仪中，忌讳使用“再三再四”、“一个接一个”、“不 
久”、“又”等字眼。 
     日本的“梳子”二子的发音同“苦死”相同，因而梳子在日本极受冷遇， 
决不可把梳子作礼物送人。 

                             3.东南亚的习俗 

     东南亚现代早期的习俗，多为传统习俗。在新产生的习俗中，也多是在 
争取民族独立中出现的一些政治性的习俗，也有一些民间习俗。 
      （1）新旧习俗的变更 
     19世纪末至20世纪初，东南亚新旧习俗的变更，主要表现为新习俗的 

----------------------- Page 73-----------------------

出现。 
     ①尼泊尔的廓尔喀士兵。18―19世纪中叶，在尼泊尔曾兴起过一个强大 
的以廓尔喀城为中心的廓尔喀王国。19世纪后半期，尼泊尔为英国所控制， 
并取得了在廓尔喀招募士兵的特权。由于廓尔喀士兵挠勇善战又最守纪律， 
所以英国的招募工作从开始就没有中断过。这些士兵的民族成份复杂，主要 
来自尼泊尔中部的古隆、马嘉、拉伊、林布、逊瓦尔等民族。第一次世界大 
战期间，英国招募了5万廓尔喀士兵，组成20个营、派到法国、埃及充当炮 
灰。 
     ②菲律宾独立节。1896年，菲律宾民族英雄波尼法秀发动了著名的“卡 
蒂普南”武装起义，推翻了西班牙333年的殖民统治。1898年6月12日起 
义军宣布菲律宾独立，建立了菲律宾第一共和国。同年美国武装干涉并于 
1901年占领菲律宾。第二次世界大战后美国才承认菲律宾独立，定7月4日 
为独立日。直到1962年，菲律宾政府又将独立日改回6月12日。 
     ③菲律宾独立教 1902年，菲律宾天主教徒创立了一个新的天主教派， 
因为它主张民族独立，被称为“菲律宾独立教”。该教的领导是阿格利拜， 
因此也称“阿格利拜教”。 
     ④沙捞越的巴兰水节 沙捞越的巴兰水节开始于1898年。在这以前，住 
在巴兰地区的人因争夺土地及经济方面的原因，加上当地猎取人头的习俗， 
械斗之事常有发生，也因此结下了冤仇，厮杀不断。为了平息冲突和消除仇 
恨，英国殖民当局把各族长召集在一起，进行调解，各族长也愿意友好相处， 
于是签定了友好条约。为了庆祝这件事，以表达人民的心情和愿望，在各族 
长的率领下，各族人民同时来到巴兰河畔的马鲁迪城联欢，并在河上组织了 
划船比赛，直到晚上，大家围着篝火跳起了欢乐的舞蹈。巴兰水节就这样诞 
生了，并且每两年举行一次。 
     ⑤印尼的民族节。印度尼西亚的民族节在5月20日，该节日来源于“至 
善社”。20世纪初，印度尼西亚的知识分子开展了启蒙运动，宣传教育救国， 
要求向西方学习，复兴本民族的文化和发展科学。爪哇退休的一位医生则是 
启蒙运动的积极宣传者。他的举动得到了雅加达医学院学生们的支持，旨在 
宣传教育、科学救国和进行文化启蒙运动的“至善社”就在这样的形势下产 
生了。 
     因“至善社”是印度尼西亚第一个有领导有组织、有纲领的政党，它的 
成立意味着印度尼西亚民族意识的觉醒，是印度尼西亚民族解放运动发展的 
一个重要标志，人们便把“至善社”成立的日期作为“民族节”加以纪念。 
     ⑥柬埔寨登笃节。登笃节是柬埔寨国王的祝寿节，它开始于西索瓦王朝 
 （1904―1927）时期。在柬埔寨语中“登”为“陈列”之意，“笃”指桌子， 
 “登笃”即是布置桌子。节日为期5天。节日期间，王宫长廊内摆放许多桌 
子、上面陈列臣民和各国使节送给国王的生日礼物及本国的工农业产品，以 
供人民参观，歌颂国王的功德。 
     节日的第一天，仪式为点燃“万岁烛”。烛高1米，重7公斤，放在一 
个尖顶彩亭中的木架上。这时僧王必须站在彩亭前面，国王先拜见僧王后， 
亲自点燃“万岁烛”。接着僧侣诵《御祸经》，文武百官拜见国王，并点燃 
明灯供献给佛、经、僧三宝和神仙。诵经僧的数目要比国王的年纪多1。《御 
祸经》要诵3天，第二第三天上午斋僧，下午请僧讲道。第四天是国王诞辰 
日，国王要进行沐浴。沐浴时还要鸣礼炮21响，向国王致敬。节日的最后一 

----------------------- Page 74-----------------------

天，王族成员到绿玉寺宣誓。最后国王拿起第一天点燃的“万岁烛”，用它 
点燃其它的小蜡烛，然后再用萎叶熄灭小蜡烛，并祈祷佛祖保佑，让各种灾 
难象蜡烛一样灭掉，让吉祥幸福永存。而“万岁烛”则让其燃尽自灭。 
      （2）传统习俗的演变 
     ①传统节日。到19世纪末20世纪初，东南亚各国仍保留着许多传统的 
节日，这些节日有的加入了新的内容，有的依然沿袭着传统形式。 
     当时越南的传统节日有清明节、端午节、中秋节、重阳节。 
     老挝的传统节日有：聚场节、烤糕节、听经节、宋干节、竹爆节、萨加 
节、除邪节、入腊节、祭鬼节、施僧节、出腊节、施布节、塔銮节、瓦普节 
等等。 
     柬埔寨的传统节日有：新年、斋僧节、御耕节、那迦落发节、安居节、 
亡人节、自恣节、送水节、风筝节、麦卡宝蕉节、佛诞节、加顶节、登笃节、 
拜日节等等。 
     御耕节 每年6月22―23日是柬埔寨的御耕节。这一天，国王、王后、 
文武百官和各邦使节都要参加这个隆重的节日。届时，国王要亲自扶犁，在 
选定的“圣田”里开耕，以此向全国农民颁布耕作的命令。 
     御耕节，在19世纪中叶以前，可算得上“名符其实”，由国王亲自扶犁， 
王后跟在后面撒种。而在安东王（1841―1860年）以后，御耕节期间，国王 
和王后的一切“田间”活动都由农业大臣“马克王”和农业大臣的妻子“梅 
霍”代理了。 
     缅甸的传统节日有泼水节、浴榕节、僧侣考试节、安居节、抽签布施节、 
赛舟节、点灯节、班达古比节、光明节、糯米糕节、火堆节、堆沙节等等。 
     僧侣考试节 缅甸的僧侣考试节通常在每年6月举行。考试的方法到 
1878年贡榜王朝锡袍王时已发展为三种：背诵、口试和笔试。僧侣考试前先 
要在地方上进行预考，合格者再集中到首都曼德拉城的曼德拉山下的佛亭里 
进行正式考试。考试前，国王要亲自赐给每个参考僧侣丝筒裙7件，金丝手 
帕7条，白色礼帽7顶，布7匹，红宝石戒指一枚，以便供参考僧侣穿着。 
考试时，考僧要脱去袈裟，肩挎绶带，打扮成国王的样子，金伞顶盖坐在贴 
金的人力推车上，前有手持金槟榔盒、托盘、金钵、漏斗、莹、痰盂的人导 
行，后有25人簇拥。进入亭子后，考僧在离释加牟尼佛像3肘尺远的地方跪 
坐，三拜后回答问题。答毕，躬身倒退，到适当的地方转身出亭。考试结束 
后，法师们根据考僧答题的情况评定，并立刻公布优胜者名单。一个月后， 
国王要亲自宴请优胜者，并举行盛大的发奖仪式，特等为7500块银元，高等 
为1500块，初等1000块。特等奖每年只选1名，国王将其纳为太子，并委 
以秘书乃至宰相的重任。按规定，所有考试及格的考僧，其父母可免税和徭 
役。 
     马来西亚的传统节日有圣纪节、卫塞节、开斋节、屠妖节、哈吉节、圣 
诞节、沙巴州的收获节、伊班人的犀鸟节等等。 
     菲律宾的传统节日有新年、守护神节、圣周节、捕鱼节、五月花节、水 
牛节、白盟节、风琴音乐节等等。 
     印度尼西亚的传统节日有新年、捕鱼节等。 
     ②衣食住行。服饰“纱笼”“纱笼”是东南亚人的一种传统服装，老挝、 
柬埔寨、缅甸、泰国、马来西亚、印尼人都喜欢穿。“纱笼”是用数尺布做 
成筒状，围系在腰间，下摆过膝。“纱笼”的穿着各有特点，老挝人居家穿， 

----------------------- Page 75-----------------------

缅甸人穿纱笼注意花色，男穿方格的，女穿花色的；马来西亚人则喜欢用宽 
松的无领上衣把纱笼的上半截罩住；印尼已婚妇女穿纱笼，对折在右侧，未 
婚女子则在左侧，甚至还有树皮布纱笼。 
     除了纱笼以外，各国还有自己传统的民族服饰。如越南土族男子的黑长 
袍、白宽腰裤，越人妇女的窄袖、高开衩长袍；老挝人的“帕杭”；柬埔寨 
人的“插尾裙”；缅甸人的“岗包”；泰国妇女的“帕欣”筒裙；马来西亚 
人的宽松式上衣等等。 
     现代早期，东南亚各国多数民族的妇女还有将牙齿染黑的习俗。 
     越南服饰的演变 现代早期，由于受到日本明治维新和中国维新思想的 
影响，越南国内出现了教育救国、学习西方而自强的进步思想流派。随这一 
思想的传播，越南出现了一个按新方式生活、穿短衣、剪短发、不染牙、服 
用国货、废除乡饮、排除陋俗的运动。在这一新派人士中，西装开始流行起 
来。在人们的生活中也出现了一些新事物，如麻线布为法国产的“西贡布” 
所代替，出现了化学发梳等等。 
     老挝老听人的服饰 到现代的早期，老听人的服饰还很原始，男子常用 
树叶遮身，也有用一块布遮挡下身的。女子穿筒裙，除未出嫁的姑娘外，老 
幼皆袒露上身。老听族的拉威族人，青年要“文面”“凿齿”（锯断门牙）， 
并“蓄发盘髻”。 
     柬埔寨人的花布巾 柬埔寨无论男女老少，一年四季脖子上总缠着一条 
花格或条状花布布巾，可以说是柬埔寨人服饰的一大特征。柬语称此布巾为 
 “格罗麻”。它的用途很多，可擦脸、擦澡、防日晒、驱蚊蝇、睡觉时当盖 
单等等。 
     缅甸人的岗包 缅甸男子头上裹“岗包”，岗包是一种素色的包头巾。 
缅甸人裹“岗包”开始于蒲甘时代（12―13世纪）。在封建社会中，岗包的 
裹法代表着人的地位和权力。到了20世纪初，裹法又有了新的意义。当时仰 
光大学发生了反殖民奴化教育的罢课运动，学生领袖们都戴岗包，而且缠裹 
时在右下边垂下一巾尾，这种裹法被称为“文学士裹头法”。 
     菲律宾的服饰  19世纪末20世纪初，菲律宾服饰的变化是较为明显的。 
妇女的衣着逐渐从质朴走向华丽。这个时期出现了几种瑰丽多彩的服装。其 
中有“马利亚加拉”、“梅斯蒂索”。“马利亚加拉”装是用菲律宾民族英 
雄何塞・黎刹著名小说里女主人翁的名字名命的，其特点是长裙有宽大的下 
摆，由两种协调颜色相间呈条状的厚锦缎做成。上身的披肩与衣服缝在一起， 
形成大三角形领子，顶点落在腰中心，袖宽鼓起，长到腕部，缝制这种衣服 
通常使用菠萝叶纤维织成的麻纱布。穿这种上衣，要佩以黑绸带穿起的金牌 
项链。这使整个服饰显得更美。“梅斯蒂索”式的服装，是西班牙与菲律宾 
式样的结合。衣裙曳地，较时髦的还带有拖裙；还有一个装饰性短裙称为“达 
比斯”，上面缝有西班牙式花边；衣袖上浆挺直，长至肘部下面。上衣衣料 
及式样类似“马利亚加拉”装，大三角形的领子绣有漂亮的花纹，造型华丽。 
当时农村少女中间流行一种风格独特的“巴林塔瓦克”装。两边肩膀处有一 
个上浆绢网短袖，绢网袖高出肩膀约2.3公分，看起来犹如展翅欲飞的蝴蝶， 
称为“蝴蝶袖”。“巴林塔瓦克”裙子通常是用印染色布或是方格花棉布做 
成的，裙子上有花边，配有一条长方形披肩。这种衣服后来流行到吕宋岛的 
一些城市。在广大农村，妇女还盛行穿“基莫那”上衣，这种上衣为圆形大 
口，无领素色，袖子短而宽大下垂。 

----------------------- Page 76-----------------------

     20世纪以后，随着美国入侵菲律宾，人们的衣服趋向自由化，妇女的披 
肩及作为装饰的小短裙不见了，男子也穿起了西服。 
     饮食 现代早期东南亚各国的饮食基本是传统式的，但也出现了西方的 
洋糖、香槟酒等食品。 
     住宅 高脚屋高脚屋是东南亚居民传统住宅的主要形式。一般是用十几 
根木柱支撑，离地数尺，铺以木板，周围以竹蔑、竹条等编成骨架，再糊泥 
为墙，用茅草盖顶。高脚屋下层一般为养牲畜、放杂物、舂米、乘凉用。上 
层为住房。上下有梯子。 
     各国高脚屋又有不同的特征。越南布如人的高脚屋，无论长宽，只许设 
两个门，一个给女人用，一个给男人和客人用。室内布置和卧室排列很严格， 
从左到右，第一间为客房，接着是老人卧室、夫妻卧室、最后是烧饭的灶。 
冬天在客房设取暖灶，专给男人和男客取暖用。 
     老挝人高脚屋上下用的梯子前放有水罐，进屋前要冲脚。进屋便是厅堂， 
中间铺着竹席，上放小圆桌，用以吃饭和待客，屋角有一火塘，卧室用木板 
或竹蔑分开，外人不得入内。 
     缅甸高脚屋的堂屋前有走廊，用来吃饭或乘凉。屋内多用帷帐隔成居室。 
窗户多用整块方形竹席，上沿与竹墙固定，开时从下面向外推，用木棍支起。 
家中最高的地方供有一尊或几尊佛像。 
     这种高脚屋进入现代早期也发生了某些变化。例如泰国，20世纪以后， 
高脚屋的建筑方法发生了变化。柱子不再插入地下，而是立在石基上。城里 
还出现了砖柱和水泥柱。房子里面一般为单间或是两间。厨房建在房后或侧 
面，与房子相连。在有楼梯的一面，地板和房盖都长出一块当晾台。 
     现代早期，东南亚的一些国家的城市也出现了欧式建筑，住房条件有了 
改善。例如泰国的曼谷，19世纪80年代，建筑就已发生了显著的变化。新 
的街道代替了原来的水街。街道两边修建了欧式楼房。城市居民从舢舨住屋 
搬进了新住宅。两层的砖楼也在各地兴起。 
     交通与通讯 在东南亚各国中，现代早期交通和通讯条件变化最大的是 
泰国。 
     泰国19世纪80年代以前的主要运输业是水路航运和陆路马车。80年代 
开始修铁路。在1909年以前，铁路总长为950公里。第一次世界大战前总长 
为2000公里。客运量从 1897年的276700人次增加到 1913―1914年的 
3565000人次。同期货运量从7600吨提高到389800吨。1887―1888年开始 
建立了曼谷电车公司，1892年电车开始代替了马车。1889年建立电站，开始 
使用电灯照明。曼谷街上出现了最早的几辆汽车。城市的道路也得到了改造。 
     ③社会礼仪。合十礼 中南半岛各国多信佛教，所以在他们的礼节中， 
合十礼是主要而普遍的一种礼节。其中尤为柬埔寨的合十礼最为讲究，而且 
对不同的人，放手的位置也不同。行合十礼时，先要稍微俯首，两手合十放 
在胸前、身体的正中，并贴近身体，这是预备礼。如是遇长辈；再把手举到 
眉心的汇点；如是平民对官员，手举至鼻尖；如是政府职员对长官，手要举 
到口部；百姓之间则举至胸前。 
     除了合十礼外，中南半岛各国还有自己的礼仪。如越南的“重名结义礼”； 
柬埔寨的“绑手礼”、“儿童剃发礼”、“女孩蔽日期”；缅甸的“五体投 
地礼”；老挝的“重头轻足”的习惯等等。 
     菲律宾 在菲律宾的社会礼仪中，莱特岛种玉米时举行的仪式很奇特。 

----------------------- Page 77-----------------------

这里的农民种玉米有这样几种仪式：播种前，全家在地里祈祷，并在地的四 
角各种一棵象征幸福的称为“卡里帕因”的小树；播种时，要选择有满天星 
斗的夜晚，以求玉米大丰收；锄草时，锄上要绑上小铁盒或竹片，以发的响 
声吓跑糟踏玉米的恶鬼；当玉米长出第一穗时，要在地里插上绑香蕉叶的长 
棍，防人偷玉米；收获时，要在地里走三趟，表示对神的感谢，接着选择几 
个棒大粒满的玉米带回家留作种子。 
     印度尼西亚 印尼人极重视人的名字，他们认为人的名字具有神力，所 
以必须与自己的年龄、个性、职务相称。在爪哇，人的一生至少要改两次名 
字，一次是在婚礼上，一次是生孩子之后。有人也随地位升高不断地更名。 
     另印尼还有为新生儿“血浴”、“沐浴”等仪式。 
     ④婚丧嫁娶。婚俗 现代早期东南亚各国的婚俗基本是传统的，例如老 
挝老听人的“拴线婚”；老松人的“明聘”、“暗抢婚”；柬埔寨、缅甸和 
泰国的女娶男嫁；印尼的“情书择偶”等等。 
     克伦人的血缘群婚 中南半岛的克伦人，19世纪末叶还处在血缘群婚阶 
段。在他们的部落中，不仅亲兄弟姐妹是夫妇，就是父母和子女之间，性关 
系杂乱的现象也还存在。 
     除了传统的婚姻以外，某些国家和民族的婚姻在现代早期也发生了某些 
变化。 
     越南芒人的婚姻  20世纪初，芒人的家庭变化较大，几乎所有的大家庭 
都变成了小家庭。兄弟数人结婚后仍和父母住在一起的极为罕见。结婚后多 
为从夫居，并在财产继承上实行长子继承制。 
     菲律宾的婚俗 在19世纪末至20世纪初的菲律宾的婚俗中，已出现了 
西方式的婚俗。婚礼在教堂举行，新娘穿白色长衣，神父主持婚礼等等。 
     在菲律宾的法律中没有可以离婚的法律，由神父主持婚礼的夫妇不能离 
婚，只能分居。 
     丧俗东南亚各国，现代早期的丧俗多为传统式的。例如越南人，人死后 
唤魂，埋葬后过斋日的丧俗；老听人的天葬、老松人的土葬，繁杂的缅甸丧 
俗，巴厘岛人的火葬、松巴岛拉古人共食狗肉吊丧和松巴人的“唤尸”习俗 
等等。 
     在某些国家和民族中，丧俗也发生了某种程度的变化。 
     柬埔寨人的天葬柬埔寨人死后，实行传统的火葬，但在上层人物中也有 
实行天葬的。如19世纪柬埔寨的国王安东死后，后人遵其遗命将尸体碎割， 
盛于金盘之中，以饲鸟兽。 
     ⑤文化娱乐。越南 越南传统的娱乐活动有打秋千，棋类对弈，弹奏独 
弦琴，跳“竹笠舞”“竹竿舞”等等。越南人还特别喜欢民族戏剧，纵剧、 
朝剧等。 
     越南的改良戏是由民间曲艺形式发展而成的民族戏剧，到19世纪末形成 
固定的形式。由于它通俗易懂，曲调丰富，布景讲究，适于表现各种人物的 
思想感情，受到人民的欢迎。 
     柬埔寨柬埔寨传统的民间游戏丰富多彩，跳圈、跳绳、藏手绢、老鹰捉 
小鸡、拔河、抛布球、国王选亲等等。 
     19世纪末20世纪初有名的民间舞蹈是德洛舞。 
     缅甸缅甸人善舞，19世纪末20世纪初流行的民间舞蹈有瑞波大鼓舞、 
长鼓舞、短鼓舞、象脚鼓舞、公主舞、仙人舞、魔鬼舞等等。 

----------------------- Page 78-----------------------

     民族体育：藤球、武术、划船等。 
     缅甸的藤球运动历史悠久。它最晚产生于公元8世纪。19世纪中叶以后， 
英国殖民者占领缅甸，提倡西方文化，排斥缅甸民族文化，藤球运动受到摧 
残几乎失传。进入20世纪后，随着民族运动的高涨，藤球作为缅甸的一项民 
族体育运动逐渐恢复和发展起来。 
     泰国 泰国民族传统舞蹈很多，流传于19世纪末20世纪初的有南旺舞、 
捕鱼舞、蜡烛舞等。流传于民间的游戏有斗鸡、斗牛、斗鱼等。 
     菲律宾 菲律宾民族能歌善舞，并在吸收欧洲音乐和舞蹈的基础上发展 
了自己的民族舞蹈和音乐。例如中吕宋和米沙鄢地区最为流行的民间舞蹈坎 
迪甘・达林―达林・马格兰卡，双人竹杆舞等，均起源于西班牙舞蹈，后又 
渗进了菲律宾舞蹈特色。 
     民族乐器也有不同程度的西化，如竹提琴，竹风琴都是按西方乐器原理 
制做的。西班牙的吉他也已成为菲律宾人民广泛使用的乐器。20世纪以后， 
由于美国的入侵，菲律宾的音乐和舞蹈又受美国的影响，西方的轻音乐和交 
际舞广为流行。 
     斗鸡是菲律宾人一项传统娱乐活动，不论城市乡村，斗鸡到处盛行历史 
悠久。例如1899年，菲律宾第一共和国成立后，便取消了西班牙当局设立的 
斗鸡税。可见斗鸡运动的悠久和广泛性。 
     印度尼西亚现代早期，8世纪产生并已广泛流行于民间的皮影戏，仍是 
民间所喜爱的娱乐活动之一。另外，邓安南村檀叶格斗也是民间广为流行的 
一项娱乐活动。 
     ⑥宗教与禁忌。越南20世纪初越南南方兴起了高台教和好教。各族也仍 
保持着自己的宗教信仰和禁忌。 
     老挝 老挝的主要宗教是佛教，属小乘派。所信奉的经典有8.4万卷， 
其中论藏4.2万卷，经藏2.1万卷，律藏2.1万卷。佛教的踪迹也到处可寻， 
民间节日几乎全与佛教信仰有关。 
     老挝的禁忌很多，例如不准摸头；不准穿鞋入室；不得在供神的地方来 
回走动和放东西；每逢佛日不杀牲，也不准吃肉。 
     少数民族也有自己的禁忌，如孟人，禁在屋里的一根柱子上挂东西，禁 
客人朝此柱睡觉；禁客人带包入新生儿房间，以免把奶带走。 
     柬埔寨 柬埔寨主要宗教是佛教，其它宗教还有天主教、伊斯兰教、原 
始拜物教。 
     柬埔寨的佛教属小乘佛教，很多节日都与小乘佛教有关，例如新年中的 
堆沙塔活动，柬埔寨的新年也因此称为“沙塔节”。另外还有专门的佛教节 
日，如斋僧节、那迦落发节、安居节、自恣节等等。 
     柬埔寨人忌左手，不能用左手递东西和送礼物。 
     柬埔寨有不少少女的禁忌，如不可用脚赶猪，否则嫁不出去。 
     柬埔寨男子长大以后，全民皆僧，都要剃发为僧，上至国王，下至平民 
无一例外。柬埔寨僧侣不但要剃发，刮须，还要刮眉、每月两次；穿黄色袈 
裟，上露右肩，腹部插团扇，下身围黄纱笼；出门撑黄或白伞，赤脚并排而 
行。他们不事生产，靠募化生活，清晨沐浴后便去接受布施。人民则以斋僧 
为荣。 
     在柬埔寨，僧侣可以还俗。还俗时要举行仪式。首先是想还俗者手持5 
支蜡烛和5柱香去拜见本寺方丈，并告之“我想还俗”。方丈得知僧侣的请 

----------------------- Page 79-----------------------

求以后，立即选择良日，举行还俗仪式，仪式在禅房举行。在仪式开始前， 
要求还俗的僧侣须当着父母兄弟之面，叩拜方丈，再次提出要求，然后僧侣 
诵拜佛经和还俗经：“我已厌倦僧侣生活，再也坚持不下去。”诵经完毕， 
方丈须再提问三次，僧侣回答三次，表明确实想还俗。每问答一次，方丈给 
还俗僧侣脱去一层僧衣，提问完后，僧侣才换上俗装。还俗三天后，还要由 
兄弟或朋友陪同回到寺院，汇报自己新生活的实际情况。 
     缅甸 缅甸是一个佛教国家，属小乘佛教。公元前3世纪佛教由印度传 
入，公元10世纪被定为缅甸国教。到19世纪，佛教在缅甸已有极大的发展。 
1875年，在缅甸举行了第5次佛教集结大会。会上曼同王将佛经用巴利文刻 
在729块石碑上，每块石碑都立放在一个白塔内，这便是曼德勒山上的“塔 
林”，闻名于世界的“石经院”。 
     1885年，英国统治了缅甸，他们不仅从经济上掠夺，还从文化上入侵， 
派大批传教士来缅甸，到处建立教堂，基督教也因此在缅甸扎根。而佛教受 
到很大的限制，处于低潮时期。既使如此，缅甸人民对佛教仍怀着深深的虔 
诚。 
     在缅甸，清早僧侣便要出门接受布施。家家户户都给他们准备了食物， 
但不能送钱给他们，否则会遭一顿骂。 
     缅甸人有日常居家进门入室必须脱鞋的习惯，这种习惯和他们大多数人 
信仰佛教有关。在缅甸这个佛教王国里，不仅城镇乡村处处有塔林，家家户 
户都设有佛龛供着佛像。他们认为制鞋的皮革是杀生所得，并且鞋子踏在脚 
下，是最脏的东西，因此绝对禁止穿鞋进入佛堂。 
     英国殖民者侵占缅甸后，俨然以占领者自居，不尊重缅甸人民的信仰和 
习俗，穿着皮鞋肆无忌惮地践踏佛教圣地，激起了缅甸人民的愤怒。 
     1917年缅甸佛教青年会举行代表大会，要求殖民当局下令禁止这种亵渎 
行为，但殖民当局却置若罔闻，这更激努了缅甸人民，纷纷上街游行，集会， 
有的甚至采取暴力行动。英国当局不得不下令禁止他的人员穿鞋进入佛寺庙 
宇，这在缅甸历史上被称为“鞋子事件”。 
     泰国  19世纪末20世纪初，泰国的宗教以佛教为主，但也有伊斯兰教、 
基督教、印度教和锡克教等。 
     泰国有许多禁忌，并且多与佛教有关。例如泰国人喜欢戴小佛像的饰物， 
但在买佛饰时不能说“买”，只能说“求租”。 
     又如，泰国男子成年后须入寺当僧。女子虽不入寺出家，但到11―15 
岁时要举行隆重的剃头礼，从此开始成年时期。因此，只有行过剃头礼的女 
子才能结婚。未剃头的女子则属未成年人，在泰国佛教风俗中，奸污未行剃 
头礼的女子，被认为是极大的犯罚行为。 
     菲律宾 菲律宾是东南亚唯一信仰天主教的国家，另外还有原始宗教， 
伊斯兰教和佛教。 
     20世纪初，菲律宾出现了一个天主教的新教派―菲律宾独立教。该教的 
创始人是阿格利释，因而也称“阿格利释教”。该教主张摆脱罗马天主教， 
由菲律宾人任“圣职”，用本国的语言传教，并且尊被西班牙杀害的菲律宾 
民族英雄阿塞・黎刹为“圣者”，同时也吸收了菲律宾原始宗教中万物有灵 
的信仰。这一教派的出现，促进了菲律宾民族独立运动的发展。 

             4.南亚、中亚和西亚各国现代早期的传统习俗 

----------------------- Page 80-----------------------

     南亚、中亚和西亚现代早期的习俗，虽然也受到西方经济文化的冲击和 
影响，但主要由于古老国家传统习俗的根深蒂固，由于伊斯兰教习俗的社会 
性、广泛性、整体性和历史性，所以在这些地区新旧习俗的变更不很明显， 
主要表现为传统习俗的演变。 
      （1）传统节日 
     南亚、西亚和中亚各国的传统节日内容丰富多彩、形式繁多。现代早期 
基本保持着传统的风貌。 
     印度是南亚的一个古老国家，它的传统节日很多，主要的有湿婆神节、 
洒红节、佛诞节、乘车节、妇女节、十胜节、保护节、灯节等等。 
     阿富汗的传统节日有春节、独立日、哈乃斐诞辰日、哈比拉人牧羊节、 
圣祭节、开斋节、古尔邦节、阿舒拉节等等。 
     阿富汗独立日 阿富汗的独立日即是一个传统的节日，又是一个新节 
日。阿富汗曾于1747年建立独立的阿富汗王国。19世纪该国成为英国和俄 
国角逐的场所，直到1919年抗英胜利，王国才又恢复了独立，独立后恢复了 
每年9月19日的独立节。 
     伊朗的传统节日有春节、嗄迪尔节、阿术拉节、跳火节、努鲁兹节、左 
尔罕奈节、宰牲节、撒母节、梅赫尔甘节等。 
     西亚阿拉伯世界各国，19世纪末20世纪初的传统节日主要是伊斯兰教 
节日，有开斋节、宰牲节、古尔邦节等。 
      （2）衣食住行 
     ①印度。服饰 印度男子的传统服饰，下穿“托蒂”，是一种缠腰布， 
上穿长至膝的“古尔达”，头戴各色头巾。妇女穿“纱丽”。纱丽的穿法是 
将长6米的布料由腰部缠起，最后披盖在肩上或头上。上穿紧身短胸衣，袒 
露整个肚腹。 
     城市居民，由于新航路开辟后大批欧洲人拥入印度，因而西化程度较大， 
男子平日穿西装的较多，妇女以纱丽为主。 
     19世纪，印度生产的披肩开始采取了欧洲的图案。在披巾的边缘绣满艳 
丽的树木花草之类。特别是克什米尔的披肩，由于配色华丽、丰富、深邃、 
柔和、色调和谐、花色优雅精致而大量出口欧洲，也因此驰名世界。 
     饮食 印度人的饮食不仅与地区而且与宗教有关。北方人喜欢吃面，南 
方人喜吃米。食素者多，食肉者少。印度教徒吃羊肉、牛肉。有的印度教徒 
不仅不吃肉，连鸡蛋也不吃。伊斯兰教徒则以牛肉为主，不吃猪肉。 
     印度有丰富的调料：生姜、大蒜、丁香、肉桂、姜末、茴香、芫荽等等。 
尤其是咖喱粉，是印度人最喜欢的调料。 
     印度人爱喝加奶和糖的浓红茶。喝水也多。喝水时，右手持杯举过头顶， 
然后仰起头，右手将杯倾斜，将水慢慢倒入张开的嘴中，水不停地流入口中， 
并不断被吞下去，直到把水喝完，嘴不接触杯子，水也脏不了，所以多少人 
喝水都可用一个杯子，真是一绝！ 
     印度的餐具很多，盆、盘、罐、壶、碟等。有铜制的，也有银制的。餐 
具世代相传或作嫁妆，因而餐具质地的好坏标志着财富的多少。印度人吃饭 
用盘子，用右手抓着吃，就是吃稀饭也如此。 
     住宅 城市的住房多为平房，也有二、三层的楼房。房子多呈白色。印 
度家庭中家具很简单。19世纪时一些城市开始广泛使用欧式的安乐椅、椅子 

----------------------- Page 81-----------------------

和柜子。在孟买开始以欧式黑木“施沙姆”家具的精致、刻纹深、透花雕刻 
而著名。用芬芳檀香木制的，镶金图案式宝石装饰的家具价值很高。梨木、 
红木、胡桃木也广泛被用来做家具和透花屏风等。 
     ②阿富汗。服饰 阿富汗人的服饰各民族不同，大体上男性服装的特点 
为白色的包头巾；花色形态不同的帽子；长至膝的白色长衫；大下摆的裤子， 
也有紧身裤；凉鞋、皮鞋；农村人往往加上一条披毯。妇女服装：白色或花 
色长袍，戴头罩或面罩，头戴方形头巾，脚穿皮底绒面绣花鞋。留长发，梳 
成不同的样式。戴首饰：耳环、戒指、脚镯、背绣花背包等。还有一些妇女 
有纹身的习俗。 
     饮食 阿富汗人主食是用面粉和玉米粉做的大饼。在牧区，这种饼是用 
烧得滚烫的石头烤制的。牛羊肉和奶制品也是他们爱吃的食物。还有一种抓 
饭，用各种蔬菜、干果配制烧成，吃时，将饭盛于盘中，左手拿盘，右手抓 
饭吃，但决不可左右手倒换之。 
     阿富汗人爱喝茶，主要喝红茶和绿茶，也爱喝极浓的奶茶。 
     住宅 阿富汗的住宅大体可分为定居区和牧区两类。定居区的房子多用 
土坯砌墙，再抹上泥草浆。房顶用树干为梁，盖以树干和苇席，再抹上草泥 
浆。房形分为正方形和长方形。房顶有平顶，圆顶之分。有的房子屋顶还留 
有气孔。住宅一般都有院子，院内有牲口棚、仓库、厕所、水井等。在牧区， 
居民住的是帐篷，一般用黑羊毛编织而成。帐篷的搭法有牵拉杆形，无框架。 
还有一种是圆顶形有框架，框架外包上毡并盖上苇席。 
     在山区，房子是顺山势一层层盖起，下一层的屋顶是上一层房子的院子， 
显得整齐有序。 
     交通与通讯 阿富汗的地势以高原和山地为主，沙漠面积大，交通极不 
便利。传统的交通工具是毛驴和骆驼。在沙漠中还使用一种木轮大车，它即 
是交通工具，休息时还可避于车下防晒。 
     ③伊朗。服饰 伊朗男子的传统服装是丝绸上衣，裤脚宽大的裤子，外 
穿一件上面贴身，下面宽大长至脚面的大袍。女子的服装最大特点就是在出 
门时一定要披披巾。披巾称为“乔杜尔”。全身从头到脚都裹起来，只露出 
脸和手。“乔杜尔”一般为深蓝色、黑色、灰色和白色。 
     饮食 伊朗人的饮食是伊斯兰教式的。主食是大饼和米饭。肉食主要是 
牛、羊和鸡肉。米饭有两种吃法，一是“切罗”，用黄油拌米饭；一种是“朴 
罗”，拌有牛羊肉。伊朗还有一种食品叫“库库”，是用鸡蛋、土豆泥及菜 
拌在一起，用油煎食。伊朗的蔬菜有黄瓜，西红柿、莴笋叶、韭菜、薄荷叶 
等。 
     伊朗人爱饮加冰糖和干果的红茶。 
     住宅 伊朗城市的住房有楼房也有平房。农村以平房居多，墙是土坯砌 
的，里面刷上白灰。一般家庭有一间大屋，屋中间砌着烤饼炉子，称为“塔 
努尔”，是全家吃住之所。父母与成家的儿女住在一起。房间里铺有地毯， 
穷人家则铺草垫。 
     沿海地区多为两层楼房，上层住人，下层喂养牲口。牧区的居民住羊毛 
编织的帐篷。 
     ④沙特阿拉伯。服饰 沙特阿拉伯男人穿白色长袍，头戴白色头巾，用 
黑色绳圈压住。有身份的人在长袍外加一件黑色或金黄色镶有金边的纱袍， 
夏天赤脚，冬天穿皮鞋。 

----------------------- Page 82-----------------------

     女子外出穿黑色纱袍，蒙白纱，居家则穿各色花袍。牧区妇女一般不蒙 
面。 
    饮食 沙特阿拉伯人喜吃面食，有阿拉伯大饼，用面粉调成糊，摊在平 
底锅上，上下翻动一次即成。面条，主要是空心面，有粗有细，用水煮过后 
加葱蒜、蕃茄酱、油、辣椒、奶、鸡蛋、桂皮等做成的汁，浇而食之。也可 
烤食，象炒面一样。还有一种麦片粥，是把麦子舂成麦片做成的。另外还有 
面包、点心等。 
    城乡变化 沙特阿拉伯是以游牧为主的民族，直到20世纪初，在伊本・沙 
特统一了全境以后，才建立了全国第一个最大的居民点，建立了阿尔塔维查 
希吉拉村庄。沙特亲自出席了建村的盛大典礼。同时城市也开始建立。阿尔 
塔维是第一个居住有2万人口的城镇。以后在1912年―1913年相继建立的 
城镇还有古特古特，社赫纳、达赫尼亚、马比德・苏宰尔等一系列的城市。 
在第一次世界大战期间，城市已有数十座之多。 
    在苏伊士运河凿通后，叙利亚、伊拉克、巴勒斯坦都铺设了铁路。1908 
年，汉志铁路竣工，使原来游牧部落经济中最重要的因素――驮运业和商队 
贸易开始衰落了。 
    ⑤也门。服饰 也门人的服饰南北不同，南方男子夏季穿形状颇似缅甸、 
泰国纱笼的也门裙，冬穿长袍。北方男子的服饰与沙特阿拉伯相似。男人头 
上还有一条各种花色的缠头。缠头的用处很多，可防晒、挡风沙、当铺盖、 
做擦脸巾等。除头巾外，男子外出还要带上一把佩刀。女子服装与沙特阿拉 
伯相同。农村妇女外出时戴一块花头巾。 
    饮食 也门的饮食与其他阿拉伯国家相同，只是有嚼喀特的嗜好。喀特 
为多年生灌木，其树叶有兴奋神经的作用。喀特也称为阿拉伯茶。嚼喀特是 
很讲究的，一般是从下午两点钟开始，直到晚上。嚼后的残渣往往留在嘴里， 
直到腮帮子鼓起个鸡蛋形大疙瘩。据说疙瘩的大小标志着一个人财富的多 
少。也门人嚼喀特往往不独嚼，而是几个人边聊边嚼。 
     交通 交通落后，几乎谈不上有什么交通设施。 
    ⑥伊拉克。服饰伊拉克人的传统服饰与沙特阿拉伯人相同。北部山区少 
数民族的服饰则近似于土耳其。到了19世纪末20世纪初，伊拉克服饰开始 
发生变化，少数人开始穿西装。 
    饮食 在伊拉克的饮食中，有一种用羊肉块，椰枣和松子与米饭炒在一 
起的羊肉饭，味道十分鲜美，是伊拉克人的民间客饭。在小吃中有一种小煎 
包和用青菜、玉米粒、薄荷叶、羊肉末烧的“舒布子”汤，是伊拉克人所喜 
爱的。 
     交通 由于英、法、俄、土耳其在伊拉克角逐的需要，伊拉克的交通和 
通讯发生了根本的变化。 
     19世纪70年代以前，伊拉克的城市生活传统风俗占上风，社会生活的 
各个方面都是以伊斯兰教为基础的，城镇外表和环境很少变化。 
    20世纪初，伊拉克的交通开始出现变化。在水路运输方面，勘查河道、 
设置浮桥，修建了科尼亚至埃利的铁路。在许多河上架上了桥梁，修建了上 
幼发拉底河的一些路线和由巴格达通往外地的各条路线。这些路线的修建， 
使伊拉克的交通通讯事业得到了很大的发展。电讯业扩展到了很多小市镇。 
在巴格达，电话已开始扩展为一种公用事业。城市的建设也得到了改进，街 
道照明电灯代替了油灯，过河有了轮渡，街道变宽了，桥梁改进了，并出现 

----------------------- Page 83-----------------------

了有轨电车。 
    ⑦土耳其。服饰 土耳其传统服装基本是由无领长袖短衫“明堂”、腰 
带“库沙克”、灯笼裤“沙尔伐尔”组成。男子的“明堂”外加各式坎肩， 
在“库沙克”上插刀枪等武器，妇女则在“沙尔伐尔”外套上裙子，裙子外 
要系围裙。 
     头饰是土耳其服饰中不可缺少的。男子一般戴尖顶棉帽，边沿缠上头巾； 
女子则在帽子外再包块头巾。帽子上装饰有金、银、宝石、吉祥物等。一般 
年轻姑娘系白头巾，已订婚的用浅色的丝沙头巾，新娘则戴鲜艳的头巾。 
    饮食 土耳其人的主食有烤饼、油焖米饭、面包、面条等。喜食甜食， 
有“洛库姆”（饴糖）、“海尔伐”（酥糖）和“巴克伐拉”（甜点心）等。 
     土耳其的烤肉食品很有名，如转烤羊肉串、地炉烤羊肉、伊斯坎德人烤 
羊肉、茄子烤羊肉、纸包烤羊肉等。 
     土耳其人喜喝红茶和咖啡。咖啡加糖加水放在小壶中煮后，不经过滤便 
倒入杯中，味道极浓。喝完咖啡后将杯子倒扣在盘中待片刻，然后观看杯壁 
上沉淀物流成的花纹，据说这花纹可以算命。 
    住宅 土耳其人的住宅多是木结构的，并以麦秸和泥抹起来，多为两层 
楼房。底层养牲口和堆杂物，上层住人。 
    伊斯坦布尔的住宅有自己的风格，它们多带有花园。楼房的底层有宽大 
的前厅。为了扩大住房面积，二楼一般都有向街外突出的“骑楼”。房间分 
为女眷住的“内室”和男人们住的“外室”，两部分之间的通道上置旋转橱 
柜。这样男人和女人不见面可各取东西。住宅窗户很多，多为百叶窗。厨房 
大都设在花园内。 
      （3）社会礼仪 
    ①印度。印度的社会礼仪很多，各地各教派又有所不同，但多数为传统 
的礼仪。例如印度教晚辈见长辈的触足礼及长辈对晚辈的拍头礼。谈话者之 
间的摆头摇头礼，送花祝福礼、进庙宇和厨房前要脱鞋的习俗等等。 
     现代早期也有一些礼仪习俗发生了不同程度的变化。 
    在印度有一种残酷的仪式，称为“斯迪”，即丈夫去世火化时，妻子要 
跳进火中殉葬。19世纪初和中后期，统治印度的英国当局曾规定了废除此种 
习俗的法律。但是寡妇殉葬之事直到20世纪的80年代还是时有发生。这说 
明在19世纪末和20世纪初，这种习俗在印度还是很流行的。因为在1927 
年，当时的英国当局通过法律的形式废止这种习俗。 
     印度是个等级分明的国家。最低的等级是“阿丘得”即不可接触的贱民。 
这是因为他们所从事的职业被认为是最下贱的，最不圣洁的，因而他们也被 
认为是不可接触的不圣洁的人。 
     由于贱民在经济、政治和宗教方面都受到歧视，也因此引起了他们不断 
地反抗，例如1865年就发生了“贱民”要求改善状况的运动；1914年，在 
德拉温尔地区又发生了“贱民”要求宗教权的斗争。 
     印度教把牛视为最神圣的动物。牛有优越的住处，不可随意宰杀。在印 
度，牛是繁殖的象征，也是维持生存的基本来源，所以从古代到现代，牛在 
印度一直受到崇拜和保护。1882年印度教徒成立了“护牛会”，鼓动印度教 
徒反对基督教和伊斯兰教，因为他们宰牛。 
    在印度那戛山区的那戛部落有一种猎取人头祭庄稼的习俗。男人外出时 
要随身携带头盖骨，认为可以驱邪。这种习俗直到20世纪20年代才逐渐被 

----------------------- Page 84-----------------------

禁止并以牛代替。 
    ②中亚、西亚各国。中亚和西亚属阿拉伯世界的居民，都保持和遵守着 
伊斯兰教的社会礼仪：五大功修、六大信仰、十项天命等等。但每个国家又 
有自己特殊的一些传统的礼节。例如也门人的握手并道“色兰”问候语、吻 
面颊礼、亲鼻礼，伊拉克的熏香礼等等。 
      （4）婚丧嫁娶 
     南亚、中亚和西亚的婚俗和丧俗直到20世纪初，基本上保持着传统的形 
式。而在印度某些旧陋婚俗有所改变，但也有的少数民族仍保留着较原始的 
婚俗。 
    ①印度的童婚制。在印度教徒中流行着一种童婚的习俗。这种婚俗开始 
于罗摩衍那时代，迄今已有千年的历史。最先，印度女孩到12岁还未婚，人 
们就会感到吃惊。19世纪初印度的一些改良主义者曾提出废除这一婚俗的倡 
议。1891年，英国当局通过了女子结婚必须在12岁以上的法律。直到1929 
年，禁止童婚的法律才产生。 
    ②印度的群婚制。印度德干高原的达罗毗荼人和印度斯坦的戈拉人，直 
到19世纪仍流行美洲易洛魁人的亲属制度。即男子不仅把自己的儿女，也把 
兄弟的儿女看作是自己的儿女。而他们也都称他父亲。而女子则把自己的儿 
女和自己姐妹的儿女都算为自己的儿女，而他们称她为母亲。同样儿女之间 
互称兄弟姐妹，这反映了达罗毗荼人和戈拉人的群婚制度。 
      （5）文化娱乐 
    ①印度。印度的音乐和舞蹈是世界上有名的，舞蹈的历史悠久，丰富多 
彩。传统的舞蹈有婆罗多舞、卡塔卡利舞、曼尼普利舞、奥迪西舞、库契普 
舞等，这些舞蹈优美而富有民族特征。例如卡塔利卡舞，随着19世纪和20 
世纪大量的民族戏剧作品的出现而得到了充实和发展，内容也更为丰富。19 
世纪末期，印度出现了专业舞蹈家。民族舞蹈随着20世纪初民族自尊心的增 
强走上了更广阔的发展道路。 
    在印度，19世纪中叶以前曾存在一种以民间传说，《史诗》故事为题材， 
边歌边舞的民间戏剧表演，但到19世纪末20世纪初便逐步消失了，以后又 
逐渐发展起来。 
     印度的电影事业历史悠久，20世纪初就已经诞生，并在世界上亨有盛 
名，有“电影王国”之美称。印度的电影事业可以说开始于19世纪末叶。1896 
年7月7日，外国的影片第一次传到印度，并公开放映；1897年，一些不知 
名的外国摄影师在印度抓拍了电影短片；1912年，印度诞生了第一部完整的 
电影；1931年出现了第一部有声电影；从此，印度的电影业迅速发展起来。 
    ②南、中、西亚各国。除印度以外，南、中、西亚各国的文化娱乐活动 
还有： 
     阿富汗的“阿丹”舞、骑马抢羊、摔跤、斗骆驼赛等。 
    伊朗的传统体育表演“佐尔罕奈”、马球比赛等。 
    沙特阿拉伯的剑舞、腰刀舞、赛马、赛骆驼、打猎等。 
    也门独特优美并吸收了印度、埃及等音乐而形成的歌舞等等。 
      （6）宗教与禁忌 
    ①印度 印度的宗教很多，其中较大的宗教有印度教、锡克教、佛教、 
伊斯兰教和基督教。 
    基督教由西方传入印度，到现代早期，已有一定的发展。印度基督教教 

----------------------- Page 85-----------------------

徒主要由三部分人组成：欧洲人的后裔；印度教和伊斯兰教的改宗者以及他 
们的后裔；上述教徒混血儿的后裔。但基督教在传到印度以后，也受到了印 
度教的影响。 
     印度的泰米尔纳德人对出门远行的忌讳很多。比如出门要讲究方向，于 
是出现了方向方面的禁忌：星期二和星期三不往北，星期四不往南，星期一、 
星期六不往东，星期五、星期日不往西。此外，每天都有一个不吉利的时辰， 
在这个时辰里是不能出门的。这些风俗在整个泰米尔纳德几乎成了一条不成 
文的规定。 
     印度视牛为神，在进入印度寺庙时不可穿以牛皮制的衣服和鞋等或带其 
它牛皮制品。 
     在印度的拉贾斯坦，人们非常崇拜老鼠，甚至为老鼠建立了一座庙。该 
庙建于15世纪，到20世纪初时，这里的香火已足足烧了5个多世纪。人们 
要进入鼠庙参拜，必须遵守该庙的规矩：不论在任何情况下，都不得伤害庙 
中的老鼠。若无意中踩死了一只老鼠，就要用金铸成同等重量的老鼠送给该 
庙；入庙膜拜时，一定要奉献一定的食物给老鼠。 
     印度比哈尔邦的妇女最忌讳说自己比别人的刺青少，所以在她们的面 
部、胸部、前身、后背、胳膊、腿部等都刺满了花纹。她们认为，若不刺青， 
不仅死后灵魂不受欢迎，而且到了结婚的年龄也嫁不出去。所以她们从孩提 
时代就开始刺青。直到结婚为止。 
     ②阿富汗。伊斯兰教是阿富汗的国教，除此以外，阿富汗还有基督教， 
印度教、琐罗亚斯德教和犹太教。 
     阿富汗的礼仪多属伊斯兰教传统式礼仪。 
     ③伊朗。伊朗以什叶派的伊斯兰教为国教。伊斯兰教教规是必须遵守的 
法律。 
     ④阿拉伯世界国家。中、西亚阿拉伯世界国家都以伊斯兰教规为社会的 
法律，制约着社会的禁忌。但除伊斯兰教的禁忌外，在某些国家中还有自身 
的禁忌。 
     沙特阿拉伯的甸蛮人就有一种特别的禁忌，即禁笑。笑被看作是不友好 
的象征。小辈见长辈不笑，则表示尊敬和孝顺，如笑了，就变成了大逆不道 
者。正在热恋中的青年人，如果一方先在另一方面前笑，两人也就从此关系 
断绝。 

----------------------- Page 86-----------------------

                         五、非洲现代早期的习俗 

     19世纪末20世纪初的非洲，随着西方殖民者的入侵和西方文化的传入， 
古老的习俗受到了冲击，也因此出现了新旧习俗的变更，但更多的还是传统 
习俗的保留和演变。 

                            1 .新旧习俗的变更 

      （1）清道夫的出现 
     在 19世纪末期，在弗里敦出现了穿制服的清道夫，他们都是退役的士 
兵。清道夫们对整个城市的脏东西进行了有条不紊的清理。 
      （2）公共厕所的出现 
     在19世纪末期，在弗里敦出现了公共厕所。 
      （3）安哥拉的同化人 
     在19世纪头25年，已出现了以各种不同方式被葡萄牙文化同化的数量 
惊人的非洲人和混血人种。这些安哥拉人属于若干不同的集团：自由黑人， 
酋长和国王的子女，葡萄牙移民和非洲母亲所生的子女。在1900年以前，他 
们的社会地位不是根据肤色，而是根据他们受教育的程度来确定的。20世纪 
异族通婚、不同种族相互接触已更为合法，就在异族通婚和外来贸易文化的 
渗透中形成了信奉罗马天主教的“同化”的安哥拉人。 
      （4）移民的服装改革 
     19世纪末，塞拉勒窝内的移民中创立了一个服装改革社，主张穿更适合 
当地气候的宽大袍子，而不穿通常用钮子扣起来的黑色套服和浆过的衬衫。 
这一改革虽没有能在移民中推广开来，但却反映了非洲服饰对移民的影响及 
移民服装意识的变化。 
      （5）戏剧联合会的兴衰 
     在塞拉勒窝内，19世纪80年代曾兴起不少戏剧联合会，如精益求精俱 
乐部、肯尼迪戏剧俱乐部、哈夫洛克俱乐部、平达尔・霍顿俱乐部、凤凰音 
乐戏剧协会等等。这些联合会的出现活跃了塞拉勒窝内的戏剧舞台，促进了 
塞拉勒窝内戏剧的发展。但在80年代以后，这些俱乐部便消声匿迹了。 
      （6）佛德角的狂欢节 
     佛德角最发达的城市――明德罗市是佛德角狂欢节的起源地。19世纪下 
半期航海事业蓬勃发展，明德罗港口停泊了许多欧洲和美洲的船只，狂欢节 
就是由巴西的水手带到佛德角的。佛德角的狂欢节于1912年正式举办，节期 
为巴西狂欢节的最后一天，耶稣复活节前40天的一个星期二。 
      （7）绞刑的终止 
     在毛里求斯，1878年废止了对死刑犯处以绞刑示众的刑罚。在非洲现代 
早期新产生的习俗中，交通和通讯占有重要的位置，这将在后面提到。 

                            2.传统习俗的演变 

      （1）传统节日 
     非洲各国民族传统节日很多，在19世纪末20世纪初基本保持了传统的 
风貌。 

----------------------- Page 87-----------------------

     北非的阿拉伯世界国家中现代早期除了伊斯兰教的传统节日外，还有带 
有本国特点的节日。如埃及的惠风节、为尼罗河娶亲的忠诚节、婴儿节、布 
尔节等；摩洛哥的献羊节；突尼斯的撒哈拉联欢节等等。 
     其他地区各国的节日有： 
     科特迪瓦阿肯人的大薯节、阿比吉人的迪波里节、巴撒姆人的阿比撒死 
人节等。 
     加纳的传统节日有阿肯人的阿达埃日、埃夫图人的捕鹿节、阿布里人的 
木薯节等。 
     多哥的传统节日有埃维人的阿博博扎节、卡布列人的哈比耶舞节、卡布 
列人的摔跤节、甘人的圣石节等。 
     喀麦隆的传统节日有玛卡人的岳母节、传统舞蹈节等。 
     赤道几内亚的著名传统节日是芋头节。 
     苏丹的最主要的传统节日是摔跤节。 
     索马里的传统节日有打棍子节，点灯节等 
     塞内加尔的最主要的传统节日为棒打节。 
     埃塞俄比亚最主要的传统节日是“马斯卡尔”节。 
     安哥拉罗安达人的狂欢节罗安达人的狂欢节起源于 17世纪的宗教节日 
和圣日。非洲人很快就高兴地参加了这些节日的庆祝活动。舞蹈和游行吸引 
了他们，到19世纪70年代，节日的舞蹈已以非洲舞为主了。非洲的舞蹈家 
和音乐家们从19世纪70年代起，每年为狂欢节创作歌曲和舞蹈。庆祝活动 
的一个重要组成部分是非洲人模仿欧洲人的穿着和行动举止。罗安达人的狂 
欢节庆祝活动在1880年至1910年间最为热闹，甚至可以和里约热内卢的狂 
欢节相比。 
      （2）衣食住行 
     非洲各国由于地理环境、气候特点，民族习惯的不同，形成了带有某种 
区域特征的衣食住行方面的习俗。 
     ①服饰。北非 北非的埃及、苏丹、摩洛哥、利比亚等国家都处在世界 
著名的撒哈拉大沙漠之中，这里的人们喜欢穿又宽又长的袍子。这种长袍长 
到踝部，颜色多为白色或深蓝色，里面穿背心和过膝的长裙。北非的风大沙 
多，于是长袍的袖子可遮盖头和脸，以挡风沙的吹打。长袍白天为衣，晚上 
又可当铺盖。男子头上有一条头巾，或戴一项毡帽。妇女则蒙面。妇女外出 
时，在黑色面纱上扒开一道小缝以便看路。 
     西非 西非地区，由于气候炎热，人们的衣着相对简单，传统的衣服是 
一件长袍。这件长袍与北非不同，无领无袖，穿在身上裸露肩臂；颜色有白、 
黄、蓝、红等；长袍肥大，多用棉布做成，穿起来凉爽、舒适。西非的妇女 
爱穿长裙，上身为色彩艳丽的罩衫，头戴五颜六色的包头。 
     中非和东非 中非的一些国家如中非、乍得等国家的居民穿长袍，无领 
有袖、长至下摆拖地，袖宽有1、2尺；布料以平纹或绸料为主；长袍的颜色 
多为白色。妇女的长袍上印有各种美丽的图案，中老年妇女习惯上穿汗衫， 
下穿“巴依”筒裙。裙子由颜色和图案不同的三块布组成，分三层巧妙地束 
在腰间，必要时，其中的一块可解下来背小孩，晚上又可当铺盖。 
     东非的一些国家如坦桑尼亚，青年妇女最爱穿一种“加乌尼”的无褶长 
裙，裙长至膝。还有一种叫“康加”的围身花布，她们将它从胸或腰一直围 
到腿脚部。花布上还印有柳树和田园风光的图案，穿起来美观而大方。 

----------------------- Page 88-----------------------

     除了地区性的服装风格外，非洲的一些国家还有本国独特服饰。 
     埃及人的服饰 在20世纪20年代以前，埃及人不分贵贱都穿长袍。20 
年代以后，西服进入埃及，在城市里开始出现了穿西装的趋势。而农村的服 
装仍是传统的，男子穿蓝袍，缠头巾，赤脚；妇女穿黑色长袍，盖头巾，戴 
手镯，戒指。 
     阿尔及利亚男子的面纱阿尔及利亚的图阿雷格族有奇特的习俗，女子不 
戴面纱，男子要戴面纱。男子到了16岁时，家中便举行授面纱的仪式。父亲 
亲手将面纱授给儿子，同时也授他一把传统的双锋利剑，表示他已成为成年 
的勇士，被授予的面纱，年满25岁时才能戴。 
     塞拉勒窝内人的服饰 塞拉勒窝内的克里奥尔人喜欢漂亮的服装，妇女 
们穿着用箍扩衬着的裙子和高腿靴子。体面的男人向伦敦东区的裁缝那里订 
购那些本地报纸或《非洲时报》上登着广告的使人心动的服装。裁缝是殖民 
地少数的几项技术性行业之一，1871年进口了第一架缝纫机。 
     塞内加尔人的服饰 塞内加尔某些民族现代早期的服饰有以下一些。 
     布一孔崩人穿着有红色条纹的蓝色或白色短上衣，还带一块遮羞布。布 
一邦康人和迪埃人围着一条皮制的三角形围裙。巴萨里人使用豹、牛、羊的 
皮作为衣服。莫巴人、古尔马人和芒普鲁西人常见的妇女服装是由新鲜树叶 
编成的；她们的下嘴唇常穿一个孔，佩带一块白色石英制的锥形小片；男人 
只戴用皮或棉布做成的阳具套子，用绳子系在腰部上，作为遮羞布，肩上披 
一张兽皮，头戴一项红色小帽；汤贝马尔男人的全部服装只有一只阳具套叫 
 “喇叭筒”。比・约贝人在行割礼之前都过着裸体生活。在割礼后，他们用 
罗尼埃树叶做成的绷带包扎阳具末端，而后戴上一个棕榈树纤维做的阳具套 
子，还穿一块布制的围裙称为“库科伊”遮挡臀部。有地位的男子戴棕榈树 
纤维帽子和围库桑加缠腰布。缠腰布是由染成深蓝色的棉织带子缝制而成， 
中间一条颜色较淡。缠库桑加腰布是一种权利的象征。 
     几内亚巴布亚布人的围兜 几内亚巴布亚布人唯一的衣服叫“柯牧卡”， 
是一种围兜。围兜是用晒干的植物杆做成的长筒，长筒上端狭小，穿时用细 
绳系在腰上。妇女穿的是植物纤维织的短裙，背上经常背着一个编织袋，用 
来背婴儿或装东西。 
     扎伊尔妇女的裙子 扎伊尔妇女的裙子很简单，用两块围腰布，一块围 
在腰间，另一块盖在上面即可。这种裙子既没有带子也没有扣子，只要把两 
块布的一头掖在里面就行了。两块布都印有图案和小花与裙子相配，上身穿 
一件月牙背心，到了晚上裙子和背心脱下来就成了被子。 
     埃塞俄比亚人的服饰 埃塞俄比亚的传统民族服装，男子穿高领长窄袖 
衫衣，袖口处有许多褶，窄裤子和上衣相配，肩披方布披肩。寒冷天气则穿 
无袖带风帽的斗篷。妇女一般穿又长又瘦的衬衣，外罩称为“沙美”的披肩 
或斗篷，喜欢无数细小发辫的发型。 
     埃塞俄比亚的奥莫人从不穿衣服，也不知衣服为何物，无论男女腰间仅 
围一块兽皮。 
     苏丹努尔人的草裙 努尔人居住在苏丹的南部，这里气候炎热，旱季气 
温常在摄氏40度，所以努尔人无论男女都裸露全身，一丝不挂。但是未婚女 
子下身要围一块兽皮。很多姑娘在腰部围一条花色带子，带子上挂一些芭蕉 
叶，远看好象一条绿色的草裙，除草裙外，在小腹处的带子上还挂一些小铁 
链，走起路来叮作响。直到姑娘结婚，才把这些小铁链摘下来，换上山羊 

----------------------- Page 89-----------------------

皮，表明她已是有夫之妇了。 
     发型种种 几内亚男人的发型是在头顶将头发盘成鸡冠形，以显示男子 
汉的勇气和力量。 
     中非粘粘部落的居民平时很注意将头发梳理整齐，但如果家里有人作 
古，他们会毫不吝啬地将头发剪掉，以表示对亲人的哀悼。 
     刚果小女孩和姑娘的头型会“说话”。如小女孩头上梳一个小辫子，表 
示失去了父亲；扎两根小辫子，表示他失去了母亲；如果扎三条小辫子则表 
示父母双亡，自己成了孤儿。姑娘如果剪去额前至后脑勺的头发，并把从左 
耳至右耳的头发也剪成一道道细沟，然后用黑丝带把头发扎成许多小辫子， 
这是未婚的标志。 
     马里人和巴姆巴拉人喜欢把头发梳理成一个公羊角，摩尔人则把头发编 
成骆驼峰一样。另外还有伞型发型，各种图案发型等等。 
     在刚果的伊拉族武士中，19世纪末20世纪初流行的一种称为“伊苏苏” 
的发型。这种发型是用武士本人的头发和其妻子的头发编成的一种高高的带 
尖角的发式。这种发式在20世纪20年代后便无踪影了。 
     各种装饰 非洲的本戈部落原以羽毛、木棍和草杆插在嘴唇、鼻子和耳 
朵上作装饰。有了金属以后，这些便被金属项圈、手镯、戒指与耳环代替。 
本戈部落的妇女戴铁耳环的特点是整打地戴，为了多戴，甚至把耳朵上穿许 
多耳孔。有的妇女，鼻子上也常常穿孔戴铁环。 
     戴手镯和脚镯是许多非洲妇女的习俗。但非洲中部的一个部落，妇女手 
臂上戴着铜镯、头发上佩有许多珠串，却常光着身子走路。 
     在埃塞俄比亚，奥莫族妇女喜欢装饰。她们手上戴着黑亮的象牙或铜制 
镯子，脖子上的铜项圈也一个压着一个。他们还有一种奇特的装饰即唇饰。 
凡年轻的姑娘到了一定的年龄，都要用刀把下嘴唇与下巴割开，并把嘴唇用 
力拉长，拉圆，然后用木盘支撑下嘴唇，直到刀口长好为至。也有的姑娘把 
下唇穿透，穿上铜或金链子来装饰自己。 
     南非的马可洛洛部落的妇女都带一种叫“呸来丰”的铁制或竹制的唇环， 
以此为美。 
     生活在南非森林中的布须曼人，他们把打来的鸡头割下来，经除血加工 
后直立着安在自己的头上作为装饰物。 
     莫桑比克人以白净为美，每天在太阳出来之前，姑娘们便对镜梳妆，在 
脸上抹上一层层用当地的“面包树”磨成的白粉。这种白粉是莫桑比克姑娘 
们最喜欢的美容化妆品。 
     扎伊尔妇女最奇特的装饰是铜护腿。居住在温达地区的巴库图族妇女， 
腿上常戴有铜护腿。护腿是从脚部到膝盖，都用铜片包着。铜片被擦磨得金 
光闪闪，看上去就象古代欧洲宫廷卫士，显得很健美。据说每副护腿有十公 
斤左右，是请专门的工匠用铆钉铆在腿上的。戴上这种铜护腿不仅走路非常 
不便，而且影响身体的发育和健康。但巴库图的已婚妇女却非常希望得到它。 
因为在巴库图人中实行多妻制，失宠的妻子是没有权利戴这种护腿的。当护 
腿被工匠砸开取下时，妇女走路就会遇到很大困难，甚至要很长一段时间， 
借助拐杖，才会慢慢习惯而恢复正常。 
     生活在非洲丛林中的匹格尼斯人，他们的生活仍处于原始状态，平时无 
论男女只用一块树皮遮体。妇女们为了装饰自己，便把奶水和植物汁合在一 
起，制成黑色的染料，并用这种颜料画出各种装饰图案，来表达自己的情感。 

----------------------- Page 90-----------------------

     雕牙与纹身 在东非玛孔德男子中保留着一种雕牙的习俗，雕牙是雕刻 
师用锋利的刀把牙齿雕成象锯子一样的槽沟，经雕过的牙常会患各种牙病， 
甚至脱落，但玛孔德人却一直认为雕牙是一种美，而保留着这一习俗。 
     玛孔德女人有纹身的习俗。纹身时先由黥师在身上用刀划出图样，过一 
段时间后再正式黥刺，并涂上炭灰，这可使花纹终生不退。纹身的花纹很多 
如平纹、斜纹、直纹、波浪纹等，并有各种图案。玛孔德女人以纹身为美， 
男人认为不纹身的女人不聪明，男人不会爱她。 
     西非人也十分热衷于纹身，他们把纹身看作是勇敢的标志。西非人的纹 
身极讲究，条纹的深浅、宽窄、长短都有严格的规定，不能随意刻画。凡本 
族的人相见，可以从脸上，手上的花纹得知此人的社会地位、经济状况、婚 
姻等情况。西非人纹身，男孩从5岁开始，女孩从11、12岁开始，是集体进 
行的。 
     在西非的贝宁，一般少女身上都要刻12套花纹。在月经期刻6套，以后 
停一年再刻6套。有的女子为显示勇敢一口气将6套刻完，也因此受到人们 
的敬慕和男子的爱情。 
     在马里，黑人把黑色视为一种吉祥和最美的颜色，因此他们有将手和足、 
牙齿染黑的习俗。 
     ②饮食。从近代向现代的过渡中，非洲的饮食习俗变化不大，基本上是 
传统式的。同时也象他们的服饰一样有着一定的地域性。 
     北非一些阿拉伯世界国家的饮食习俗基本类似于阿拉伯人。例如阿尔及 
利亚的饮食习俗就与阿拉伯人相同。 
     西非人以“萨尼奥”做主食，这是一种近似中国高梁的耐旱作物。西非 
人将其米粒捣成粉末，倒入一个有许多细孔的胡芦瓢里，将瓢架在盛水的铁 
锅上，用火烧、水蒸汽将粉蒸熟，用肉或菜汤拌着吃。 
     东非和南非人则爱吃烤玉米，也爱吃用玉米糊、高粱糊加牛奶酪成的大 
饼。 
     中非人的传统主食是木薯粉糊、小米粥和烤玉米。木薯在当地产量很高， 
可分为苦甜两种。人们爱吃甜味的。木薯中含有氢氰酸，食用过量会引起甲 
状腺肿。因而非洲人把木薯在水中浸泡一定时间后晾干捣碎，煮的时间也很 
长，使氢氰酸破坏，吃起来就好多了。 
     除了各地区的传统食品外，一些非洲国家还有自己的独特食品。 
     突尼斯的待客食品 每逢过节或招待客人，突尼斯人都要吃“库斯库斯” 
和“布里克”。“库斯库斯”是将面粉洒上水，放在细筛子上搓成小米粒状， 
晒干后放在笼屉上拌以牛羊肉丁、葡萄干、巴旦杏仁、松子等干果蒸熟后， 
用肉汤浇食。“布里克”是把一个去壳的生鸡蛋用春卷皮裹成三角状，放进 
油锅里稍炸即成，吃时先咬中间的部位，以防蛋黄流出。在招待最尊贵的重 
要客人时，还要吃烤全羊。 
     驼奶待客 毛里塔尼亚有用骆驼奶待客的习俗。每当贵客光临，他们就 
会牵来骆驼，拿出大葫芦瓢，当场挤出大碗大碗的驼奶，让客人们轮流喝。 
     科特迪瓦人的饮食 在科特迪瓦北部林区的居民也吃一种“库斯库斯” 
的食品，它是把高粱和谷子捣碎，加上一些蔬菜、花生米、青豆、辣椒等煮 
成粥状，用手抓着吃。而西部和中部林区居民则以大薯、木薯、山芋、普兰 
丹蕉等为粮食。 
     科特迪瓦人自古以来有吃刺激品的嗜好，例如吃可乐果。他们认为可乐 

----------------------- Page 91-----------------------

果是万能的，尤其是刺激性机能。 
     赤道几内亚布比人的饮食 布比人主要食品有木薯、芋头和芭蕉，特别 
是木薯最多。他们喜欢吃烤木薯，也常把木薯加上棕榈油调料倒入些海水煮 
着吃。比布人的肉类食品有羊肉、猪肉或从林中猎来的猴、松鼠、羚羊等野 
味肉食。布比人还特别喜欢吃海龟和海龟蛋。布比人喜辣，几乎所有的菜肴 
都加辣椒。布比人用棕榈树上的雄性花蕊酿成酒，作节日和举行仪式时的饮 
料。 
     苏丹人的饮食 苏丹人普遍以玉米和谷子为主食。他们爱吃一种称为“扎 
拉尔”的食品，先把玉米摊开用太阳晒，晒时常浇水，直到长出一高的芽 
时，再将其晒干，磨成粉后加入苏丹啤酒和一种称为“依卜里亚”的饮料即 
成。 
     苏丹人还特别爱喝咖啡。他们先将咖啡豆放在茶杯中，用火慢慢烘干， 
再倒入木钵，用石锤舂成粉末。第二步是把奶酪烧开，放入咖啡豆粉，煮沸 
后倒入有柄的高木杯中晾凉，而后再加入少许水煮第二次，这样重复三次， 
再倒入杯中，便制成了美味可口的苏丹式咖啡。 
     埃塞俄比亚人的饮食 埃塞俄比亚产一种称为“提夫”的谷物，世界上 
只有埃塞俄比亚是唯一的产地。它是该国居民的主食。用“提夫”粉做成又 
软又薄的大饼，略带酸味，吃时拌辣酱和调味汁。 
     埃塞俄比亚人喜食辣椒，其中有一种用香料和肉制成的辣汁叫“瓦特”， 
据说极辣。 
     埃塞俄比亚人还喜欢吃牛肉，但必须是刚刚宰杀的、鲜血淋淋的新鲜“牛 
里脊”肉。吃法有二，一是将肉绞成末，拌上佐料，放在盘中，用手抓着吃。 
二是将肉切成方块，一手拿肉，一手拿刀，割成一片一片的蘸着辣椒面吃。 
这种吃法不加任何主食，有人一次可吃1公斤左右。在节日或红白喜事中都 
备有生肉宴。 
     赞比亚人的饮食 在赞比亚的农村，晚上人们一起吃一顿饭，全村分三 
摊吃小米粥和美味。老年人为一摊，青年男子为一摊，妇女和孩子们为一摊。 
他们的美味食品主要是炖野兽肉和家禽肉，里面还放果仁、蘑菇、豆类、菠 
菜等，有时还放毛虫。饭后村民们围坐在火旁休息，听老人讲关于打猎、打 
仗和魔鬼的故事。 
     扎伊尔人的饮食 扎伊尔人的食品以木薯、芋头、薯类为主，也食用玉 
米、小米、高粱和蔬菜、水果。扎伊尔有一种传统食品是用木薯叶加咸鱼、 
咸肉做成的“沙嘎沙嘎”，是扎伊尔人爱吃的食物。传统风味的食品还有熏 
鱼和油虾。 
     南非黑人的饮食 南非的一些黑人主要食品有用玉米或高粱煮的稀饭或 
做的烤饼，用牛奶提炼奶油，做成奶渣，还有豆类、南瓜、萝卜等蔬菜。还 
有一种用高粱酿制成的具有独特风味的啤酒是黑人们所喜爱的饮料。 
     ③住宅。非洲人的住宅是多种多样的，在19世纪末20世纪初，一些城 
市和殖民政府的所在地的住宅由于移民的到来虽也出现了一些变化，但基本 
上保持着传统的式样。 
     沙漠人的住宅 撒哈拉沙漠的温差极大，白天可高达75摄氏度，晚上又 
可降到零度以下，全年的降雨量不足100毫米。在这种环境中生活的居民， 
他们的住宅分为两种。在城市中，房屋的结构很奇特，有四壁而无屋项，屋 
顶只用海枣树的叶子加以覆盖，这样白天可遮阳光，晚上又可散热。 

----------------------- Page 92-----------------------

     沙漠地区广大乡村的游牧居民则住帐篷或是以海枣树枝及树叶搭的住宅 
为家。 
     埃及人的住宅 埃及人的住宅可分为两种。殷实人家的住宅，多建在山 
坡和高地上，住宅分两层，外表朴素，内部装饰得精细美观。住宅的门朝里 
开，窗外装有铁栅栏，平顶，二层建有凉台。住宅有外围墙和庭院，庭院的 
大门中间开有小门，大门只需要时才打开，平日走小门。进门是影壁，把庭 
院挡住，住房分为卧室、厢房和会客厅。埃及穷人和农民的住宅，建筑形式 
与富人相似，但建筑材料多为土坯，住房也不开窗户，采光通风很差。有些 
屋顶上建有鸽棚。 
     埃塞俄比亚人的住宅 埃塞俄比亚人的住宅是一种圆形的茅屋，以树杆 
和树枝做骨架，外面抹上泥巴。屋顶用稻草覆盖，中间用一根柱子支撑着。 
房子中间设有炉灶，炉灶上放着各种家俱，墙边放有皮带框架的床，上面铺 
着毡子和皮枕。房间里还摆有用木墩做的凳子。他们称这种住宅为“土库里”。 
     一般一个“土库里”中住着一个家庭，包括丈夫、妻子和未婚子女。 
     肯尼亚人的住宅 肯尼亚的泰塔人的住宅形式符合一夫多妻制的特点。 
男主人的茅屋建在院子门口，茅屋用树枝、树叶和泥土垒成。茅屋里边有一 
堵墙，与外墙形成夹壁，两壁之间约半米宽，夜间关放羊群和小牲畜。 
     院子中间是主妇的茅屋，两侧分别是户主的第二、三……众妻子们的住 
房。女人的茅屋用茅草搭成，各个茅屋后面都有一个库房，存放自己的劳动 
所得。屋内可生火做饭，丈夫轮流到几个妻子房中吃饭。主妇掌管家务，纳 
妾要得到主妇的同意；夜间住在那位妻子之处，也由主妇决定。丈夫必须在 
深夜进屋，并在黎明前离去。 
     在肯尼亚和坦桑尼亚中部的马萨伊人，他们居住的是一种蚕茧式房屋。 
房子用树枝编织成墙，顶盖茅草树枝，然后把牛粪拌上粘土抹墙。屋顶是椭 
圆的半拱形，长约5、6米，宽为4米左右，有1.5米高，出入时需弯腰。整 
个房子犹如半个蚕茧，因而称为“蚕茧屋”。屋内分成两个房间，前间用石 
块筑成炉灶，并放有石凳、石桌和树枝编成的橱架。后面为卧室，有石砌的 
床。中间又用墙隔开，分别为长辈和晚辈睡觉之处。床上铺着骆驼皮，芦苇 
席和石枕。用荆棘等树枝将房屋围成圆形院子，院子周围筑这种蚕茧屋。这 
种蚕茧屋由妻子们建造，然后让丈夫住在自己的房中。 
     西非某些民族的住宅 西非的阿德雅一埃维人的小屋呈长方形，四周是 
用树条编成的涂着泥土的土墙。屋顶是茅草盖的，呈圆锥形，厨灶在庭院里， 
用三块石头砌成。 
     西非的孔孔巴人住的是圆形小屋，只开着一个非常狭小的圆形出口 （直 
径为0.6米，离地面0.5米）。还装有一支向外射的箭，据说可以保护在屋 
子里休息的人。 
     西非的萨里人的屋顶相当宽，直径为3至4米，安装在一个竹做的屋架 
上。 
     西非的汤贝人居住在他们的“城堡”里。这个城堡包括许多圆形小屋和 
粮食仓囤。这些小屋由一座墙连接起来，还有一层石块砌成的外墙。汤贝人 
的建筑材料是用少量的麦杆和和泥沙搅拌而成的。 
     塞拉勒窝内  19世纪末叶开始，塞拉勒窝内城市的建设有了很大的变 
化，出现了西式的住宅。而在内地，商人们建造和布置了克里奥尔式样的住 
房。这些新式的住房遭到了一些酋长的反对。例如在洛科港，在克里奥尔人 

----------------------- Page 93-----------------------

居住的地方，这种住房式样遭到禁止。另有些酋长则接受并采纳了这样的新 
形式。例如滑铁卢村的总管威廉・巴奇在1879年旅行经过门迪族地区时，曾 
经住宿在上崩佩地区一位酋长的家里。酋长卧室里有四根柱子的床，有梳妆 
台和镜子。无疑这位酋长的住宅是新式的住宅。在太亚马，他又看到了一位 
克里奥尔的木匠正在为一个酋长造一所两层的楼屋。当然这位酋长也属后一 
类接受新式住房式样的人物。 
     另外，在英国人的一些贸易站，还出现了西欧式样的房屋建筑。例如罗 
效巴的一个贸易站的房子就完全是按照瑞士农家的房屋形式建造的。 
    ④交通与通讯 在19世纪末20世纪初的非洲，变化最大的要数交通运 
输和通讯方面。种种新习俗的出现，最能显示出欧洲现代文明对非洲的影响。 
下面列举几个国家在交通通讯方面的习俗变化，便可清楚地看到这一点。 
     刚果  19世纪末开始修建铁路，例如1898年从马塔建到奥波德维尔的 
铁路开始运营，全长390公里。1903年至1906年，建成了斯坦利瀑布铁路， 
1906年至1910年又建成了金杜至孔戈的铁路。 
     随着铁路的修建，开始架设电报和电话线路，例如博马至坦噶尼喀的线 
路，及到科基拉特维尔的线路都是在19世纪90年代末架设的。 
     乌干达 乌干达19世纪70年代以前，从维多利亚湖至海岸的唯一运输 
方式是人力扛挑，而湖上则使用独木舟。 
     1896年乌干达开始动工修铁路。1901年铁路通车，1910年从维多利亚 
湖的金贾向北至卡金杜的铁路开始铺轨，1912年通车。1913年东方省的铁路 
修到了纳马萨加利。为了修铁路，在沼泽地上还架起了桥梁。 
    修铁路的同时，乌干达还建筑公路。1909年乌干达有了公路，到 1910 
年，各种汽车开始在坎帕拉及周围成了运输系统中的组成部分。 
    通讯事业也得到了发展。1900年4月，电报线已架到了坎帕拉。 
     1901年10月，乌干达参加了国际邮政联盟，坎帕拉建起了一个邮局。 
还是在1895年时，乌干达已出现了第一批用打印机印的邮票。邮票的价值从 
10至50个玛瑙贝壳（当时乌干达的货币）不等。1895年3月20日开始有了 
递送邮件的信使。1896年在坎帕拉和靠近海岸的几个驿站之间都建立了邮政 
业务。新出的小型手工印刷的邮票已不再用贝壳而是用卢比和安那作价格单 
位了。 
     1898年，在英国印制了成套的乌干达保护国的邮票。这些邮票继续使用 
到1903年，后改用加印“乌干达”字样的东非保护国的邮票。 
     毛里求斯  1883年6月27日，东方电话公司得到了在路易港竖立电话 
线杆和架设电话线之权，1883年10日开始使用电话。 
     1884年，剧院开始使用电灯。1890年，路易港汽油灯代替了煤气灯。 
     1893年11月2日，毛里求斯发出第一封海底电报，1894年3月1日， 
第一次接到路透社由海底电报发来的每日电讯。 
     1895年首都开始建立排水设施。 
     1903年12月23日有了第一辆大型汽车。 
    塞拉勒窝内  1862年，法国人接通了圣路易到果利的电报，1885年又延 
伸到内里费岛，从而和通到欧洲的海底电报连接了起来。 
    尼日利亚  19世纪末叶，尼日利亚的交通运输工具虽然仍是独木船，但 
交通设施正在迅速地改变。 
     1896年拉格斯到伊巴丹的铁路开工，1900年通车。同年还开凿了贯穿拉 

----------------------- Page 94-----------------------

格斯的运河，这便是便于独木舟航行的麦格雷运河。 
     1898年，拉格斯街道初次有了电灯。 
     1900年在拉格斯和伊多岛之间架起了长达970吨的丹顿大桥。 
     1902年首都迁到尊格鲁，并修建了一条轻便铁路，使这个城市与卡杜河 
通航的终点巴里朱科连接起来。 
     1907年开始修建使远洋海轮能驶进拉格斯港口的巨大工程。 
     1908年从尼日尔河上的巴罗至卡诺，全长350公里的铁路开始动工，并 
于1911年完成通车。同时修筑了一条从扎里亚到包奇高原的轻便铁路。 
     到20世纪初，重要的中心城市之间都架设了电报线路。 
     多哥 在德国统治多哥以前，河道与泻湖的运输是用独木舟，而陆上小 
路的运输则全靠人的头顶来完成。比头顶先进的是人力拉车。 
     1903年在洛美修建了金属造的码头。 
     1905年7月洛美至阿内乔的第一条铁路通车。1907年洛美到阿果梅・梅 
利梅铁路通车。以后又相继修筑了帕利梅至阿塔帕梅的铁路，帕利梅经巴托 
到达霍城的铁路。 
     修铁路的同时修建公路，1913年多哥可通车的公路有1215公里。其中 
一类是全年可通车的红土公路，另一类是旱季才可通车的夯过的粘土公路。 
     1896年多哥和达荷美之间的电网连通。 
     1913年，德国的海底电线把洛美同蒙罗维亚 （利比里亚）联系起来。 
     20世纪初，在许多地方如洛美、策维埃、阿格柏路韦、努瓦查、阿塔克 
帕梅、索科德、阿内乔、托克普利等许多地方都建立了邮政局。 
     第一次世界大战前不久，在卡米纳建立了第一座无线电台，可以同柏林 
和南大西洋的巡逻舰只直接通讯。 
     塞拉勒窝内 在塞拉勒窝内，1878年便出现了包租的轮船。船只把货物 
和乘客运送到欧洲，收费要比那些垄断性质的邮船为低。这项事业后来发展 
为定期的班次，并有了自己的轮船，每三个星期停靠一次，往来于弗里敦和 
达喀尔及马赛之间。 
     安哥拉  19世纪末叶以前，安哥拉几乎没有公路，从内地到海岸的运输 
全靠高代价的脚夫或布尔人的牛车运输。 
     1886年开始铺设从罗安达到安巴卡的铁路。1919年这条铁路线又修到了 
达马兰热。 
     1903年开始，英国的南非公司投资修建本格拉铁路，直到1928年这条 
铁路才抵达比属刚果边境。1904年开始动工修建木萨米迪什通往高原城市萨 
达班代拉铁路，但直到1923年才完工。 
     19世纪末20世纪初，罗安达城的建设和交通发生了很大的变化。 
     1873年建立了第一个公共图书馆；1877年建立了第一个电报局和正规的 
警察部队；1883年建立第一所市医院；1887年建立第一个屠宰场，1889年 
修建运河工程，解决了以驳船载水桶供应淡水的问题。1891年建立第一个马 
车服务站，这里以前的运输方式是由非洲人抬的吊床；1839―1876年，街道 
照明用花生油灯，1876―1897年用煤油灯，1897―1900年用煤气灯，1900 
―1938年用汽油灯。 
     南非  19世纪70年代的交通工具还是牛车，当时在德兰士瓦已有了邮 
电局。 
     1892年秋，开普敦至约翰内斯堡的铁路通车，1895年又修建了从洛伦 

----------------------- Page 95-----------------------

索、马贵斯为起点至约翰内斯堡的铁路，开始了南非的铁路运输事业。 
     中非 中非直到19世纪末叶以前的运输工具主要是牛车。 
     1891年出现了往返于马绍纳兰至南方之间的骡子拉车的公共交通事 
业。 
     1898年第一条铁路，从贝拉至马绍纳兰的铁路通车。 
     19世纪90年代，以东海岸贝拉为起点的铁路线动工，1898年修到了乌 
姆塔利，1899年通到了索尔兹伯里，1897年已通到了布拉瓦约，1904年通 
到了维多利亚瀑布，1907年铁路又通到了比属刚果边界附近。 
     没有投递员的国家 埃塞俄比亚没有门牌，首都也如此。由于没有门牌 
号，也就没有投递员。买报靠串街的报童，信要到信箱自取。首都和各地的 
邮局都设有很多信箱。高级职员、富商等都租有专用的信箱。一般的家庭则 
世世代代没有通过邮局发出或接到过一封信，他们甚至没有邮寄的概念。 
      （3）社会礼仪 
     在非洲的众多民族中，不仅有许多日常的礼节，还有众多的社会礼仪及 
具有独特风格的口声、鼓手、手势等方面的习俗。 
     ①巴米累克族的口声。居住在非洲中部的巴米累克族人的男子中有一种 
口声，他们用嘴唇和手合作发出“恩卡博”声音。这种声音可尖可钝，因人 
因事而异。在战争中“恩卡博”和号角一样，用来鼓舞士气和瓦解敌军。它 
还是战争开始或结束的信号；旅行中，它又是约定会合地点的信号；打猎时， 
口声又是同伙联络和鼓动猎犬的重要工具。 
     ②加纳的鼓语。在非洲的一些民族中有用鼓声传信的习俗，在加纳阿肯 
人居住的地区，丈夫可以用鼓在舞台上赞扬他的妻子，用鼓表达他对酋长的 
看法，宣布酋长逝世的消息，战争爆发的新闻等。 
     第一次世界大战中，“露齐泰尼亚”号客轮被德军击沉的消息，就是用 
鼓声传入非洲中部的，其速度几乎与无线电相同。 
     ③多哥的凳子礼。凳子在多哥埃维人的心目中是权力和荣誉的象征，酋 
长有“酋长凳”，富人有“财富凳”，宗教仪式中有“神凳”，正因为如此， 
埃维人拿出自己珍藏的精美凳子，招待客人落坐是最尊贵的礼节。 
     ④婴儿起名。在非洲的社会礼仪中，人生的礼仪占有很大比重，如婴儿 
起名礼、启蒙礼、割礼等等。 
     在西非的莫巴人、古尔马人和普鲁西人中，孩子诞生的那一天，凡逢有 
村庄里的一个名流逝世的，就起名为汤库马；如逢暴雨，男婴起名吉塔加， 
女孩起洛普塔加；如母亲在田野里散步时生下孩子，起名波波洛；打仗时生 
下的孩子为吉福尔，孩子长至20岁时还要换一次名字。更名时在拜物教法师 
组织下举行赛马，按赛马的次序给予不同的名字，其次序为孔巴特、拉尔、 
杜提、朗博尼等。 
     ⑤卡布列人的年龄等级。卡布列人生活中最重要的基本点之一是要经过 
若干个年龄等级。男孩首先要经过埃瓦西埃，然后进入埃法路（17―19岁）， 
这被认为是个不洁的时期，在这个时期没有结婚的权利，并且必须吃大家认 
为不洁净的狗肉，因为这种动物是吃人粪便的。在结束这个时期时要举行舞 
会，在舞会上大家唱：我洗干净我的双手……的歌。 
     年龄到了19岁进入青年期，称为桑加尤的等级，这时才允许结婚。进入 
这个等级的青年，就有机会用羽毛和兽皮打扮自己，模仿猥亵动作。 
     ⑥喀麦隆贝蒂人的启蒙礼。喀麦隆贝蒂人由少年进入成年期时需要接受 

----------------------- Page 96-----------------------

启蒙教育，参加启蒙礼。启蒙礼分成三步：首先是庆祝仪式，参加仪式的少 
年男女在事先选定的森林中的神木前祈祷悔罪，并杀羊祭奉。接着是全村人 
聚餐。第二步是净身和接受性德方面的教育。净身是男孩割掉包皮，女孩在 
河中由老妇人捅破处女膜。第三步是由教父带领教子们遍访村中的亲友。启 
蒙礼的全过程要用半年的时间，仪式结束时在酋长家举行盛大舞会，教子们 
腰围裙欢歌跳舞，庆祝自己进入成年的人行列。 
     ⑦中非人的割礼。中非各部族的男孩长到三四岁时都要做包皮切除术， 
这在中非人的家庭中是一件重要的事。参加切除术的男孩由村长带到丛林中 
实施手术，并留在林中养伤，其间父母不许前往探望。两个月后伤愈便可回 
村。此时要举行隆重的庆祝仪式，杀鸡宰羊，以血祭神。大家还要在达姆鼓 
的伴奏下唱歌跳舞，庆祝活动往往举行3天。 
     ⑧霍屯督人的成年礼。纳米比亚的霍屯督人的女孩子长大成人时，必须 
到大雷雨中赤身裸体到处跑一次，以冲去自己身上的邪气。女孩成年的另一 
种仪式，是把女孩关在小屋子中，用羊皮裹身，安静地躺着，不能大声说话， 
不能接触冷水，她的朋友将一些有香味的花树叶子捣成碎末撒在她身上，关 
一段时间后，再由一位生过孩子妇女将其领出，用牛奶和湿牛粪擦遍全身， 
以清除“儿童时期的污秽”。 
     除以上的国家外，非洲的许多国家也都有他们自己的人生礼仪，例如埃 
及的割礼、苏丹的穆斯林的割礼、赞比亚女孩的“成年仪式”、中非的双胞 
胎降生仪式等等。这些礼仪也基本保持了传统的内容和程序。 
      （4）婚丧嫁娶 
     ①婚俗。非洲大陆，民族众多，婚姻习俗多种多样。例如乌干达的兰戈 
族和阿卢尔族人的抢婚，尼日利亚东北部伊博族、南非祖鲁人中的试婚，尼 
日利亚卡杜纳州古瓦里人、豪族人的以水联姻，马里、布基纳法索、贝宁、 
加纳国富拉尼族人的以棍联姻，中非和西非地区的一夫多妻制，尼日利亚伊 
博族人的胖女婚，努尔人的“鬼婚”等等。这些婚姻在19世纪末20世纪初 
时仍然保留着其传统的内容和形式。 
     在众多的民族仍保留他们传统婚俗的同时，在一些民族中也出现了某些 
新形式的婚俗，但在现代早期的习俗中它远没有成为婚姻形式的主流，仍属 
个别现象。 
     欧式婚礼 赞比亚的勒瓦尼卡国王的长子1892年元旦举行婚礼，婚礼是 
欧洲式的。新娘新郎两人都穿着欧洲的婚礼服，新娘披戴面纱，新郎手拿一 
本圣经，以欧式礼仪完婚。 
     基督教婚礼 在坦桑尼亚的马吉拉，教士们曾记录了该地区在19世纪末 
举行第一次基督教婚礼的一些情况：父母亲、男女朋友，新郎新娘都坐在一 
起，在同一张桌子上进餐。新娘和新郎坐在桌子的上首，而他们的父亲坐在 
下首。教士们评论说，这确实是一次伟大的行动，也是一个影响深远的进步， 
这是对许多习俗的挑战。 
     婚礼中的新因素 塞拉勒窝内的克里奥尔人 19世纪末叶的婚礼是十分 
铺张的。有钱的人从英国订购新娘的礼服。根据传统，婚礼的费用由男方家 
负担，因而很多男人在此情况下往往不情愿结婚。 
     涉外婚姻 在塞拉勒窝内的现代早期的婚俗中已出现了涉外婚姻。在《塞 
拉勒窝内史》中便记载了海岸角的牧师的儿子约瑟夫・伦纳・马克斯韦尔就 
娶了一个英国女子为妻。 

----------------------- Page 97-----------------------

     ②丧俗。19世纪末20世纪初非洲各民族的丧俗同其婚俗一样保持着传 
统的形式和内容。例如科特里瓦的埃布里埃人、贝宁皮拉人中的敲鼓报丧， 
埃洛瓦人的哭丧，中非、马拉维人为死者净身，中非的俾格米人的停尸哭灵， 
马达加斯加人的“翻尸”，赤道几内亚的芳人长达12个月的悼念活动，伊斯 
兰教非洲人的“送行”，科特迪瓦的塞努福人的“告别”，博次瓦纳人的出 
殡、送葬、加纳人的闹丧，马达加斯加人的宰牛追悼，肯尼亚图尔卡纳的马 
萨伊人的“天葬”，撒哈拉沙漠以南酋长的葬礼等等都保留着传统的习俗。 
     也同婚俗一样，在传统的丧俗中出现了某些新因素。 
     教会反对传统丧俗 随着基督教的传入和发展，在坦桑尼亚出现了教会 
对传统丧俗的冲击。1895年在马吉拉召开了土著基督教会议，会上宣布：“一 
切基督教徒都不准为死者哀悼，因为这是一种异教风俗，这样做的人是有罪 
的，必须被逐出教门。” 
     在塞拉勒窝内，基督教也宣布禁止克里奥尔人的“守丧”和“最后入葬” 
的传统丧俗。 
     新式丧俗 塞拉勒窝内的丧俗在19世纪70年代已发生了重大的变化。 
丧葬之事由木匠制造棺材而发展到了代办丧事。此时还出现了好几个登出租 
柩车的广告、广告语为“饰有华丽的羽毛”，“式样最为新颖”等，以适合 
死者的身份。 
      （5）文化娱乐 
     19世纪末至20世纪初的非洲各族人民传统娱乐活动是丰富多彩的。 
     ①埃及的东方舞。源于北非的东方舞以埃及人最为善长而流行于埃及。 
东方舞俗称“肚皮舞”，源于对生育的女神的崇拜和祈祷的舞蹈。此舞发展 
到近代以后更加色彩纷呈。舞蹈的形式也由独舞发展到集体舞和男女混合 
舞，但以独舞为常见。东方舞舞姿的特点主要是舞蹈动作在腰部以下，舞步 
的移动不大，通常是单腿起舞，另一条腿保持全身平衡，双臂向上伸，前臂 
微曲，手指上带几只能撞击出声的金属夹。东方舞的伴奉一般以非洲传统的 
手鼓为主，其节奏明快而强烈，深受埃及人民的喜爱。每逢尼罗河春汛和秋 
收季节，民间都要举行包括舞会在内的庆祝活动。在婚礼和各种喜庆活动中 
也常请东方舞女与乐队助兴。在现代早期，随着与外界交往的加强，东方舞 
已开始传出了非洲，走向世界。 
     ②坦桑尼亚的砍刀舞。居住在维多利亚湖之南的坦桑尼亚民族，以他们 
丰富多彩的部族舞闻名于世。 
     坦桑尼亚的舞蹈是他们生活、劳动的重要组成部分，当猎手远行时，他 
们跳送行舞；当丰收季节来临时，他们跳丰收舞；祭祖时跳舞；求雨时跳舞； 
参加战斗选指挥员时跳舞。可以说坦桑人的生活中处处有舞，处处离不开舞。 
     坦桑尼亚舞具有浓郁的非洲特点，腰围兽皮，脚系铜铃，伴着激越的鼓 
点、强烈的节奏而剧烈的扭动身躯。显示出人的力量之美。 
     在坦桑尼亚人中，姑娘不会跳舞找不到丈夫，小伙子不会跳舞也难觅美 
丽的妻子。在鲁弗马地区跳舞甚至是一种择配的手段。 
     ③卢旺达人的传统舞蹈。“英多雷”是卢旺达的传统舞蹈。演员头插茅 
草，额头、身上佩戴彩色珠带，两脚系上铃铛，一手拿着长矛，一手拿着盾 
牌或流苏，几十名男演员随着一位长老的哨子声开始起跳，舞蹈动作铿锵有 
力，节奏明快，显示人的勇气和力量。 
     除以上这些民族的舞蹈以外，非洲现代早期的传统舞蹈还有苏丹的希卢 

----------------------- Page 98-----------------------

克人的布勒舞、布隆迪的传统民族舞等。在多哥和喀麦隆甚至还专有自己传 
统的舞蹈节日。 
     ④乌干达的鼓。乌干达人对鼓有一种特殊的感情，因为鼓是乌干达崇高 
的象征，是乌干达民族勇敢精神的象征。 
     在乌干达传递消息用鼓，通知事情用鼓，宗教仪式上用鼓，击鼓而舞则 
是他们的爱好甚至习惯。乌干达奏索族的舞蹈最有特色，舞蹈者用红色涂在 
脸上，身上裹着猴子皮，胸前戴着玻璃珠、贝壳和几块小皮子缀起来的装饰， 
左手戴着贝壳手镯，右手和腕上系着牛尾鞭子，脚腕上系着铁铃，右手拿着 
舞蹈手杖，随着鼓点酣然而舞，表现了非洲人民勇敢刚毅，粗犷豪放的精神。 
     ⑤斗羊比赛。斗羊比赛是突尼斯人喜爱的一项具有独特风格的民间娱乐 
活动，到19世纪末已有近千年的历史。斗羊赛按羊的体重分为轻量级、重量 
级和超重量级。羊龄为5至12岁，均为公羊。比赛按时间计场次较量出高低， 
获胜者可得奖杯或奖金。 
     ⑥斗骆驼赛。斗骆驼比赛是一些阿拉伯国家沙漠地区人民的一种娱乐活 
动。在突尼斯，斗驼赛是撒哈拉联欢节上最引人入胜的一个节目。斗驼赛一 
般在下午举行，参赛的均是公驼。一般情况下两驼相遇会很快分开，一只躲 
避而去。只有两驼势均力敌时便有好戏可看，两驼大有不胜对方不撒嘴之势。 
但为不使驼受伤，主人便在这之前就把它们分开了。 
     ⑦马术与赛马。摩洛哥人喜欢马术和赛马。每逢节日和国王登基节上都 
有马术表演。全国还有盛大的赛马节。赛马节期间，各地优秀的骑手都会汇 
聚而来，他们中间有白发苍苍的老骑手，也有初出茅庐的小将。5天的节日， 
每天下午都有骑术表演。骑手们都穿着白色的长罩袍，脚蹬皮制民族鞋，肩 
扛旧式大火枪，骑在全副戎装的高头坐骑上，等待着命令。一声令下，骑士 
们10人一组跃马冲杀，霎时尘土飞扬，火枪齐鸣，比赛结束后，骑士们高举 
火枪，齐声欢呼，凯旋而归。 
     ⑧刚果人的娱乐活动。刚果的各种仪式总要伴以舞蹈和音乐。乐器中最 
主要的是鼓，鼓的式样很多。除此以外，每个部族都有各自特殊的乐器。在 
唐加族和伊拉族中，笛子和口哨比较流行，契瓦人弹的是一种附首琴匣的提 
琴。 
     19世纪末20世纪初刚果流行的儿童游戏有打陀螺，“架桥”、“翻绳” 
等等。 
     刚果人爱玩球。在所有的部族中，球类游戏最为普遍。球是男孩子从森 
林中取来的野橡胶做的。洛兹人玩的是一种曲棍球；奔巴人则按自己的方式 
玩足球，球只有高尔夫球那么大。 
     除了玩球，刚果人还玩一种“奇索洛”，被称“非洲棋”。各地玩法不 
一，最基本的玩法就是把小卵石作棋子，沿着地上的四排洞走动，走法有严 
格的规定，目的是把对方的棋子吃光。 
     ⑨罗安达人的娱乐。在罗安达，1889年就组织了非洲音乐协会。19世纪 
末叶又兴起了斗牛，据说第一次斗牛是用从葡萄牙运来的牛举行的。 
     ⑩智慧竞赛。在非洲各民族的竞技活动中，喀麦隆帕胡安青年的智慧竞 
赛也极有特色。青年们常聚集在一起，以飞禽走兽和花鸟鱼虫为题，比谁知 
道的种类最多，最后选出知道最多的人为优胜者。比如甲选说出一鸟名，乙 
紧接着说出另一鸟名，如此循环下去，直至一方说不出为止。赢者再同丙赛， 
以此类推。规则是接得要迅速流利，不许有重名，违者为输。 

----------------------- Page 99-----------------------

      （11）电影院的出现。20世纪初，非洲人民的娱乐活动还基本上是传统 
的，但也已有了新的、外来文化的影响。1911年在的黎波里出现的两座电影 
院便属这种新的外来文化娱乐活动给予非洲的影响。 
      （6）宗教与禁忌 
     19世纪末20世纪初，基督教随着西方殖民者进入非洲而传入并在非洲 
发展起来。 
    ①刚果的教会。刚果的第一个传教会名为利斯文敦内陆传教会。1872年 
在伦敦创立东伦敦国内外传教会的著名牧师享利・格拉顿・吉斯尼于1887 
年秋创立了利文斯敦内陆传教会。1878年，格雷文牧师在帕拉巴拉定居，于 
1879年在邦礼一芒特凯设立传教点，1882年在穆金崩古和卢孔加建立传教 
点，传教士们于1884年在喀麦隆进行宗教活动，到1885年，新教便在当地 
初步立足。 
     1880年天主教在博马建立传教点。 
    20世纪初，刚果已有很多新教传教会，美国5个，英国4个，瑞典1个。 
1902年1月18日至21日，在格伦费尔牧师主持下，召开了第一届刚果传教 
事业大会，有34名教士和7个传教会参加。讨论的问题有：教育、福音传教 
士、一夫多妻制、皈依基督教、同刚果自由邦的关系、未婚女传教士等问题。 
     1886年12月30日，罗马教廷命令将上刚果教区交给白人神甫比利时分 
会，1888年3月8日设比属刚果教区，到1900年已有300个传教士分布在 
80多个传教站。 
    ②坦桑尼亚。20世纪初基督教各派在坦桑尼亚得到了迅速地发展。1906 
年，本笃会在马亨格附近的奎罗，有93名领圣诞节圣餐者，以后这个数字超 
过了1千。柏林路德教会学校在全国有近1000名学生，到1913年，学生人 
数增加到了12000名。1903～1921年之间，马吉拉地区接受洗礼的基督教徒 
和学生增加了一倍。 
    ③乌干达。在19世纪末，乌干达已有伊斯兰教，天主教新教，但各教和 
平相处，从未发生过激烈的冲突。 
    ④安哥拉。19世纪最后25年，外国新教传教会进入安哥拉。1878年有 
英国浸礼会传教会。1880年美国公理会国外传教会，1882年美国浸礼会海外 
传教会，1886年加拿大联合教会，1887年基督教海外传教会，1890年普利 
茅斯兄弟会，1897年亲非传教会，安哥拉福音团、1907年基督教传教联盟， 
1914年南非传教总会等等，都开始了在安哥拉各地的传教活动。 
    ⑤塞拉勒窝内。在塞拉勒窝内的克里奥尔人中，19世纪末叶已出现了伊 
斯兰教与基督教并存的现象，但教徒们之间并没有什么敌对情绪。1883年基 
督教徒还出钱建造了福勒镇穿山路的清真寺，而这个镇的穆斯林则出钱修了 
埃比尼泽教堂。 
    在基督教各派传播的同时，非洲的传统宗教也依然存在，例如伊斯兰教， 
各部落的宗教等等。这些宗教有的仍保持着自己传统的风貌，如中非人的原 
始宗教、肯尼亚吉库尤人的万物有灵的宗教信仰、苏丹希卢人的原始宗教等 
等。也有一些民族的传统宗教吸收了基督教的内容而保留着自己的形式。例 
如肯尼亚奥其艾克人和赤道几内亚布比人的宗教信仰便是如此。 
    ⑥奥其艾克人的宗教信仰。肯尼亚的奥其艾克人信仰一个上帝，同时崇 
拜祖先。对上帝的信仰是虔诚的，他们每天都要向上帝祈祷，请求上帝保佑。 
他们认为上帝会保佑孩子们健康成长；保佑成年人多生子女；保佑老年人长 

----------------------- Page 100-----------------------

寿。对祖先的崇拜是敬畏的。他们认为祖先的精灵就在他们所生活的那块土 
地的下面，如果祖先发怒便会使所生的孩子畸形、跛脚、生病、甚至死亡。 
因而他们要在自己房间灶边的地上洒些蜜酒，望祖先保佑生病的孩子康复健 
壮。 
     ⑦比布人的宗教信仰。赤道几内亚的比布人信仰上帝鲁佩，信仰祖先莫 
尼蒙之亡灵。信仰超上帝的偶像即伟大的阿巴。 
     比布人认为上帝鲁佩是比布人世界的创造者；而祖先莫尼蒙的亡灵则控 
制着人的命运；而伟大的阿巴的神圣职责是给人们提供食物和保护神火，指 
示人们过宗教节日。 
     在非洲各民族中，19世纪末20世纪初还存在着许多传统的禁忌。 
     在西非的贝宁平民不准骑马。在贝宁西北部巴利巴部落的人把马看作是 
至为尊贵的。首领和骑士们的坐骑，不可用来耕地、拉车，在部落迁移时， 
只有地位高的人才能骑马，其他人一律步行。 
     游牧于撒哈拉沙漠中的杜勒格人，男子25岁到了结婚年龄开始戴面纱。 
结婚后，哪怕是在家里、吃饭、睡觉时也都蒙着脸。这里男子的脸除了他的 
妻子之外，外人是不准看的。 
     在埃及的农村，针是忌讳的。在妇女中，针是骂人的词语。 
     生活在撒哈拉大沙漠的尼玛地人以狩猎为生，因而他们在狩猎中有许多 
禁忌，如晚上睡在沙地上，一定要在身边画一条蛇，以免被蛇咬；晚上最忌 
讳谈第二天打猎的事，以免被神听去警告猎物；在切割猎物的肉时不准再碰 
猎物的伤口，以免它再次受伤而触怒神明，禁止他们打猎。 
     在北非的摩尔人中，对姑娘的操行极为重视，在结婚前，姑娘们只能正 
襟危坐，不能嬉笑自如，否则会被认为作风不正派。 
     结婚时，在婚礼上新娘和新郎一起吃一顿饭后，就再也不能和丈夫一起 
吃饭了。 
     在坦桑尼亚的马萨伊人中，只允许本部族的男女结婚，与外族人秘密通 
婚的会受到重罚。 
      （7）各地趣闻 
     19世纪末叶，尼日尔河两岸的部落仍保留着互相残杀，掠捕奴隶、嗜吃 
人肉和活人祭等习俗。 
     1916年，尼日利亚北部诸省的蒙托伊尔部落，吃人的习俗仍然存在。193 

----------------------- Page 101-----------------------

                       六、大洋洲现代早期的习俗 

     大洋洲与现代文明的接触较晚，除个别的地区如澳大利亚、关岛、西萨 
摩亚等地区外，多数岛屿都是在19世纪末，甚至20世纪初才接受现代文明 
影响的。因而现代早期，大洋洲各地的多数居民还处于他们自身传统的社会 
发展阶段，经济文化落后；传统的习俗往往带有浓厚的原始性；新旧习俗的 
变更，在较为先进的地区主要表现为新习俗的产生；而在落后的地区则表现 
为一些旧陋习俗的衰落。 

                           1.新旧习俗的变更 

      （1）免费教育的出现 
     19世纪70年代开始，澳大利亚各殖民区的议会通过了立法，规定教育 
是免费的、义务的、非宗教性的。第一个这样的法律是维多利亚议会于1872 
年通过的，接着是南澳大利亚1875年通过，同年，昆士兰会议通过。后1880 
年新威尔士、1885年塔斯马尼议会也通过了关于实行免费、义务和非宗教教 
育的条款。 
      （2）新西兰的教育法 
     1877年，新西兰通过了教育法，建立了统一的教育制度，即“普通的、 
义务的和公费的初等教育制度。 
      （3）劳工节 
     1890年10月24日，新西兰惠灵顿，达尼丁两地工会组织活动，庆祝工 
人8小时工作日取得成功，并要求将这一天作为全国性劳工节。1890年的劳 
工节为10月24日，以后每年的时间不固定。 
      （4）养老金与火灾保险 
    新西兰于1898年通过了养老金法。 
    新西兰于1903年设立了国家火灾保险公司。 
      （5）澳新军团日 
     第一次世界大战爆发，澳大利亚和新西兰都成了协约国的成员。1914年 
12月19日，澳大利亚和新西兰军队乘护航舰开往埃及，并在埃及成立了澳 
新军团。1915年4月25日澳新军团在土耳其加利波利的海滩登陆，结果遭 
到惨败，伤亡严重。为了雪耻，澳大利亚和新西兰都将4月25日作为重要纪 
念日，以褒奖军队将士们的英勇和献身精神。 
      （6）斐济食人风的被禁 
     1643年，斐济岛最先被荷兰人发现，1874年斐济伦为英国的殖民地。在 
英国人占领斐济岛之前，岛上的斐济人还处于原始社会阶段，食人之风盛行。 
1890年以前，斐济人除了捕捉鱼类、采集野果之外，再也不能获得更多的食 
物，特别是没有肉食。为了获得肉食，敌对部落之间便互相残杀，死者就成 
了猎取的食物。对于当时的斐济部落来说，敌对部落之间的关系只是动物之 
间的关系，不是甲吃乙，就是乙吃甲，他们之间不存在什么人类的道德观念。 
为了生存而相互残杀，最后吃掉对方，这就是他们生存的本能和道德准则。 
    在当时斐济人的观念中，对于战斗中被打死的人称之为“长猪”，战胜 
者立即把这种“长猪”拖回本部落，然后在地上挖一个坑，支起锅，加水煮 
食，或将尸体分为数块，用火烤食。如果是煮食，先在“长猪”身上涂上一 

----------------------- Page 102-----------------------

层香椰子油，并加上一种香料――小胡椒，待煮熟后，用一根特制的木叉到 
锅里把肉叉出，分割成小块，分送给本村的每户一份，然后是参加战斗的人 
员围着煮肉的锅，边唱边跳庆祝胜利，斐济人称为“食人节”。在吃人肉的 
宴会上，他们还要狂饮一种自制的“果纳”酒。这是一种用胡椒植物根茎混 
合制成的酒，具有轻微的麻醉作用，饮后使人昏昏欲睡。 
     因食人之风盛行，村庄里都专有堆放人骨的地方，其地白骨累累，尸骨 
成堆。斐济人认为，人骨越多象征这个部落的人越勇敢。举行过多次食人节 
的部落和参加过多次吃“长猪”的人，会受到人们的尊敬。 
     在英国殖民统治期间，通过行政惩治和教会牧师的劝导，1890年殖民当 
局宣布废除食人之风，发展经济和教育，食人之风从此受到禁止，但仍然没 
有绝迹。 
      （7）猎取人头习俗的衰落 
     在澳大利亚托列斯海峡西部的基威岛上居住的基威人部落和岛屿周围的 
麦威塔人部落，到20世纪以前还存在着猎取人头求婚的习俗。 
     基威人和麦威塔人，他们以猎取人头作为一种勇敢的象征，特别是青年 
男子为了取得姑娘的爱慕，首先必须是一个勇敢的猎人头者，才能求得女性 
的爱。 
     基威人和麦基塔人常常为了猎取人头而发生战斗。两个敌对的部落作 
战，当一方被杀死后，战胜者便用竹刀把死者的头颅割下来，用一根藤索拴 
住下颌骨，携回本部落。头颅带回来后，村寨内部要举行庆祝仪式。首先， 
由祭司将人头悬挂在火塘上，用火焰把头发全部烧光，然后将头的肉全部取 
下，将头骨洗干净。这时全村青年男女都汇拢而来，围着火塘和人头唱歌跳 
舞，欢庆猎头的胜利。头骨洗干净后，用一根雕刻的木钉将人头悬挂在猎头 
者房屋的中柱上面，人们又饮酒庆祝一番。最后是猎头者把下颌骨挂在胸前 
作为装饰和其他青年男女一齐唱歌跳舞。这个勇士不仅受到本村老人们的器 
重，而且特别受到姑娘们的爱慕。如果这个猎头的勇士爱上某个姑娘，只要 
把下颌骨挂在这个姑娘的胸前，她就成了他的妻子。因此，在基威人和麦威 
塔人的意识中，猎取人头不仅是勇敢的象征，而且是寻求配偶的条件。 
     也正因为如此，基威人和麦威塔人，男孩从幼年起便耳闻目睹猎取人头 
的种种事迹，使他们从小立志做一个能猎取人头的勇敢而受人尊敬的人。一 
个无法弄到人头的男子不仅受到歧视，连妻子也找不到。 
     基威人和麦威塔人的这种习俗进入20世纪以后才逐渐衰落消声匿迹 
了。 

                            2.传统习俗的演变 

      （1）传统节日 
     19世纪末20世纪初，大洋洲地区各民族都有自己的传统节日。其中主 
要的有巴比亚的送礼节、斐济人的鼓节、红花节以及一些由西方殖民者带入 
的基督教节日，如复活节、耶稣升天节、感恩节、圣诞节等等。 
     ①巴布亚新几内亚的送礼节。巴布亚新几内亚的送礼节，也称家族送礼 
节和部族送礼节。家族送礼节每隔两三年一次，部族送礼节每10年过一次。 
     过送礼节的目的是为了消除家庭和部族之间的隔阂和宿怨，加深彼此的 
友谊。 

----------------------- Page 103-----------------------

     节前很久，人们就开始准备礼物，然后把礼物分类包好，写上送礼人和 
受礼人的名字，礼品多以农产品为主。送礼时，被邀请者要手持长矛、弓箭 
围着礼品纵情歌舞。主人叫到每一个人的名字时，众人都要高声欢呼。授礼 
后，受礼者要牢牢记住送礼人的名字，以到下一个送礼节时回赠礼品。 
     ②澳大利亚国庆百周年。1901年1月1日是澳大利亚国庆百周年纪念 
日。从清晨起，火车、电车和渡船就把成千上万的人送到悉尼。早上10点钟， 
太阳从云层中钻出，11时，庆祝游行的队伍从悉尼公园出发，向百年纪念公 
园前进。队伍的前边是剪毛工的队伍，紧跟在后面的是介绍澳大利亚人生活 
面貌的图片展览车，游行队伍蜿蜒穿过街道。街道上架起许多拱门，挂着团 
结友好、欢庆内容的标语。游行的人们和观看的居民们不时发出欢呼声，有 
的甚至激动得热泪盈眶。 
     当游行队伍到达百年纪念公园时，庆祝活动达到了高潮。由15000名歌 
手组成的合唱队在人们热烈的掌声中唱起了《啊上帝，我们昔日救星》的歌 
曲；接着是联邦总督的就职宣誓；新的联邦国旗冉冉升起；庆祝的礼炮阵阵 
轰鸣；歌唱队嘹响的歌声，礼炮的轰鸣声，人们热烈地欢呼声，汇成一片欢 
腾的海洋。无论是欧洲的移民，印度的移民，还是土著毛利人，都沉浸在这 
欢乐的海洋之中，庆祝联邦正式成立和国庆百周年。 
      （2）衣食住行 
     ①澳大利亚。服饰 从1788年第一批欧洲移民到达澳大利亚，到20世 
纪初，移民已成为澳大利亚的主体民族，所以服饰也已主要是西装。当时对 
欧洲资本家的描述多是身穿大礼服，结蝴蝶硬领，戴大礼帽和留络腮胡子。 
1884年至1889年在澳大利亚生活过的英国文学家弗朗西斯・亚当斯在他的 
作品中写到……在悉尼……女人穿起笨重，男人穿起难看的飘垂的衣服，和 
我们在伦敦看到的一样” （转引《澳大利亚简史》下册，第312页）。 
     澳大利亚土著居民在现代早期还是赤身裸体，或者只在腰间扎一块遮羞 
布。他们有佩戴臂环、项圈、前额箍和骨制鼻针的习俗，也以各种颜色涂身 
为衣。 
     土著人的头饰很有意思，男子要花很大的功夫修整头发。每逢节日，他 
们用红色泥土涂抹头发，有时还要加脂肪；或将头发弄成硬块，象饼一样； 
或把头发分梳成许多小指粗的小辫。为了不弄乱头发，用人头发或袋鼠毛编 
成带子，系在前额作为包头。头上的饰物有袋鼠牙、狗尾、鸟羽、蟹爪、贝 
壳等等。 
     饮食  19世纪末，欧洲的移民保持着他们的饮食习惯，正如佛朗西斯・亚 
当斯所说：“……同类的食品，一样的暴饮暴食，以及和我们（请注意我们 
是多么仔细地遵守就餐时刻）在相同的时刻就餐！”（《澳大利亚简史》第 
312页）。19世纪末养羊和养牛业兴起后，食品逐以牛羊肉为主了。 
     澳大利亚的土著居民，尤其是塔斯马尼亚人喜食各种动物的肉，甚至以 
此为主食。他们所食的动物有袋类动物、蚂蚁、虾、蟹、贝类，天上的飞禽 
等等，但塔斯马尼亚人不吃鱼。 
     住宅  19世纪末20世纪初，澳大利亚的住宅已呈多样化的趋势。 
     大部分土著居民居住在肮脏的地区，住房极为简陋，多为帐篷和棚屋。 
在《澳大利亚简史》中描述了19世纪末叶新南威士大部分首领的住宅：“有 
些人住在树皮棚屋里，用树皮和袋子隔成房间，用踏平的泥土充作地板，在 
几根木杆之间张挂可容一蒲尔耳谷物的袋子，当作睡床。装运货物的粗木箱 

----------------------- Page 104-----------------------

充梳妆桌；在地上打上几根桩，上面放一块凹凸不平的木板，当作桌子，用 
同样的方法造了几张凳子。”（《简史》第230页）。 
     而有一些富裕之家的住房则不一样，他们的住宅多是用石灰石、红石、 
青石建造。“屋前一般有宽阔的走廊，上面种植爬藤，在漫长的炎夏中绿树 
成荫。还有槌球场和俯临附近小溪的花园。客厅用家具，彩色画和旅行欧洲 
时搜集的艺术品装饰得非常华美……卧室、厨房、仆人宿舍沿U形向后院的 
两翼伸展。……”（《简史》第235页）。 
     到20世纪初，一些中心城市开始出现现代化建筑。例如1900年选定首 
都后，在堪培拉进行了大规模的建设。到20世纪20年代，已建成了500幢 
住宅。 
     交通与通讯  19世纪末铁路建设得到了迅速的发展。例如1887年1月 
维多利亚同澳大利亚铁路接轨完成；1881年1月新威尔士同昆士兰铁路接轨 
完成；1917年南澳大利亚与西澳大利亚的铁路接通。到20世纪初，澳大利 
亚铁路已把乡野和城市拴在一起了。 
     澳大利亚各城市之间的电报已在19世纪中后期开始接通。并于1867年 
开始在隆塞斯顿和墨尔本之间，1872年奥古斯塔港和达尔文港之间，1877 
年阿德雷德和佩思之间建立了永久性电报设施。 
     电报局也在各城市开放，如墨尔本是1878年，布里斯班是1880年，悉 
尼是1881年，阿德雷德和霍巴特是1883年，佩思是1887年。到了19世纪 
90年代，各殖民区的议会把电话业务的所有权和管理权划归了殖民区的邮政 
局。 
     1913年墨尔本和悉尼之间的航空邮递第一次得到了实现。 
    ②新西兰 
    服饰 新西兰毛利人的服饰包括围裙、腰带和披肩。围裙是用野生亚麻 
的茎纺做而成。披肩是用狗皮、鼠毛、鸟皮制成。披肩做得十分精美，有十 
几种式样。妇女在头上扎着狭窄的带子，这种带子是用涂有各种颜色的亚麻 
布做成的。 
     19世纪末叶以后，随着西方殖民者的到来和西方移民的增加，新西兰的 
服饰也出现了穿西装的趋势。 
    饮食 毛利人以甘薯为主要食物，其次是蕨根和芋头，也喜欢捕捉鸟类 
和鱼，喜食牛羊肉和鸡肉。 
    住宅 近代晚期以前，毛利人居住在没有围沟和围墙的村寨中，这种村 
寨称为“卡思加”。现代早期出现了有围沟和围墙的村寨，称为“帕”，并 
成为这个时期村寨的主要形式。“帕”一般建在陡峭的山上和悬崖峭壁上。 
一个村寨通常是由一些住宅和一两所雕刻富丽的大房子组成。房子旁边有布 
满雕刻装饰的存放甘薯和干鱼的仓库和存放工具、武器的库房。村寨的房屋 
都集中在村寨中央广场的一面。首领的房子和集会用的房子则建在另一面。 
建房的材料一般为坚固的圆形木。房屋是直角形的。屋子东面墙上有一扇小 
门和小窗，这是唯一进光线的地方。屋子的前边有遮棚。屋顶是用草盖的。 
屋子正面通常都有雕刻的装饰。屋子的大柱了上往往有人形雕刻――传说中 
祖先的形象。在南岛有一种一半建在地下的冬屋，周围铺上干草，放有火堆， 
当把火烧完，只剩炭火时，将入口堵上，可保持房间的温度。起到保暖的作 
用。 
     交通与通讯  19世纪80年代新西兰交通方面主要是铁路的修建。1870 

----------------------- Page 105-----------------------

年，新西兰通车的铁路线只有46公里，1880年已超过1700公里。80年代还 
制订了修建全国铁路干线的计划。1908年建成了北岛主要铁路干线。 
     航运在70年代已有有发展。1873年建立了新西兰航运公司。1875年又 
成立了“联合轮船公司”。 
     1876年，敷设了一条由新西兰通往澳大利亚的深海电缆，从此，新西兰 
可以通过现有的海底电缆与欧洲和美国取得联系。 
     19世纪70年代初还大大加速了与英国的邮件联系。 
     ③巴布亚新几内亚 
     服饰 巴布亚新几内亚妇女的传统服装是一种野生植物纤维或芦苇编织 
成的蓑裙。这种蓑裙不仅因人而异，不同的部落其款式也不同。有的部落的 
未婚女子穿筒裙。结婚女子穿超短裙，成婚的妇女都有纹身的习俗，这表明 
她已是成年人。 
     高山地区的男子也穿超短裙。有些部落甚至把猪油和木炭熬制的化妆品 
涂在脸上，以表示不辱祖先的美德。 
     每逢节日，小伙子们和姑娘们便把自己打扮起来，头上插上极乐鸟的羽 
毛，鼻孔插上猪牙和鸟爪。姑娘们还戴上用竹筒做成的耳饰，戴上红绿玻璃 
球串成的项链，别有一番风韵。 
     饮食 巴布亚新几内亚人喜吃烤食。他们把树枝、木块堆放在一个坑里， 
燃起篝火，再把红薯、芋头、木薯、猪肉等用香蕉叶包好，放在火堆烧烤的 
石头上烧烤。再在被烧烤的食品上压上一层烘烤过的石头，而后洒上少量的 
水，再用大量的树叶盖好、压紧，最后用泥封起，经过了3、4个小时食品就 
烤好可食了。 
     住宅 巴布亚新几内亚的高地人常在陡峭的山腰上搭盖圆形或长方形的 
茅屋。一般的盖法是先将树枝纵横交错盖在房梁上，上面再铺上干草。房子 
中间用一根柱子撑住。长方形的房子通常有三间小屋，饭厅、养猪房和孩子 
与母亲的住房。男子的住屋盖在大房子附近。房内主要是用竹子编成的床。 
     西皮克河流域，人们一般用两米高的棕榈树干做成支架，盖起高脚屋。 
     莫突人经常在海滩上盖高脚屋。有意思的是，各高脚屋之间有一座座小 
桥，联接各家各户。有的房子的屋顶和围墙连成一片，结为一体。不少房子 
的围墙是用棕榈叶编成的。莫突人在海滩上盖房是为了安全，以躲避山区部 
落的进攻。 
     ④西萨摩亚 
     服饰 西萨摩亚人，不论男女老少都喜欢穿色彩艳丽的裙子，而且年轻 
人只穿裙子，打赤脚。男子穿裙时要系一条腰带。在岩佐嘉亲著的《萨摩亚 
史》中提到了19世纪末叶玛里埃多亚的民兵的服装“跳着舞的塔乌坡乌（邑 
姬）走在前进队伍的前头。她敞着胸，让打开的罩衫迎风飘舞，下身除了围 
着一条高高地卷起来的印花拉瓦拉瓦之外，没有穿什么东西。丰满的赤褐色 
的肌肤上精心地涂上了一层椰子油，美丽而又妖艳地闪闪发光，”（《萨摩 
亚史》第135―136页）。 
     纹身在西萨摩亚人中十分盛行，当地称纹身为“塔图”。在身上刺“塔 
图”，一是为了表示对美好生活的向往，二是为了显示自己的社会地位，三 
是可以显示自己勇敢坚强的性格及强健的体魄。“塔图”的花纹丰富多彩， 
多为对称图案。 
     西萨摩亚人的“塔图”分为两大类，一种为永久性的。这种花纹是用锥 

----------------------- Page 106-----------------------

子、针和小齿刀及染料在身上刺成图案。另一种是临时纹在面部、胸部的， 
这种花纹是画上去的。“塔图”是有讲究的，达官贵人多采用周身“塔图”， 
从脖颈往下直到脚踝。一般人则采用腰部到膝盖的局部“塔图”。女子多不 
纹“塔图”，但酋长或族长的女儿可以例外，他们的“塔图”只在手上或脚 
上，在大腿部刺X形的细纹。女子的刺青称为“玛卢”。岩佐嘉亲在他所著 
的《萨摩亚史》中，在提到塔乌坡乌（邑姬）的既漂亮又轻便的围裙时，也 
提到了“既能免遭妇女们的轻蔑和讥笑，又能满足萨摩亚人虚荣心的大腿的 
培亚 （刺青）……。”（《萨摩亚史》第136―137页）。 
     饮食 饮食极简单，主食是芋头和面包果。还有椰子和香蕉及鱼类。一 
般不讲究烹饪技术，没有锅灶，吃熟食就用火烧热的石头烤食。 
     住宅 住宅是用十几根木柱，支撑着一个椭圆形的屋顶。顶上铺盖椰子 
叶和薄草，既可遮阳又可防雨。房子没有四壁，室内无家具。刮风下雨时， 
挂上草帘遮挡。室内铺一层鹅卵石，石头上铺着蒲席，人们白天席地而坐， 
夜间和衣而卧。这种没有墙壁的房子通风好，适用于当地湿度大，闷热的气 
候特点。 
     ⑤斐济。 
     服饰 斐济人无论男女都穿一种叫“苏卢”的齐膝的裙子，它实际上是 
围在腰间的一块布。1874年斐济沦为英国殖民地。在殖民统治时期，斐济人 
的“苏卢”是用树皮布制成的，这只有酋长才能穿，而一般人的苏卢是用椰 
子叶编成的。在殖民统治期，殖民者常用一块“苏卢布”而强行买得廉价的 
劳动力。 
     饮食 斐济人的食物有芋头、薯蓣、木薯、椰子、面包果等等。其中薯 
蓣是斐济人的一种重要食品。通常食用的薯蓣有以下几个品种：“道尼尼”、 
 “武赖”、状若圆筒的薯蓣。芋头和薯蓣既可煮食也可烤食。 
     住宅 斐济人的传统房屋多建在小河两旁。社会地位较高的，常把房屋 
盖在高处。房地基的四周垒上石块，并装饰上从海里捞取的大海螺。房顶建 
得越高越陡，说明主人的地位就越高。屋顶通常是草木结构的，墙是用椰子 
树叶编织而成。这样的茅屋通常可住20年之久。斐济人的房屋布局很复杂， 
往往是大房子套小房子，小房子一般用几根粗状的树木搭在一起而成。 
     20世纪初，大批印度人移民到斐济岛并成为这里的居民。印度人的农舍 
一般都为高脚木板平房或白铁皮平房。这种平房面积很小，窗子朝屋内开， 
没有烟囱。平房内有两、三间住房。住房里除床铺之外，没有家具，地板上 
有供坐用的垫席。户外有用砖砌成的壁炉，炉子上有平底锅。他们的食品有 
咖喱粉和煎面包片。 
     ⑥其它国家。19世纪末20世纪初，大洋洲其它地区，例如所罗门群岛 
的居民、汤加人、瓦努阿图人等等，他们在衣食住行方面仍然保持着很多原 
始的传统的陋俗。如简陋的茅屋、几尽裸体的服饰，乃至以拔牙为美的习俗 
等等。 
      （3）社会礼仪 
     ①澳大利亚。作为以移民为主体的澳大利亚，他们的社会礼仪属欧美式 
的。 
     土著人有他们自己的社会礼仪。男子成年礼便是土著重要的社会礼仪之 
一。在成年礼仪中有一种“下割”的礼仪，就是在割除包皮后过一段时候， 
小伙子会突然被几个年纪比他大的人绑住手臂，摔倒在地上，把他的阴茎的 

----------------------- Page 107-----------------------

下侧从这头到那头完全切开，一直切到尿道。这种礼仪被称为“吹哨子的公 
鸡”。或许是因为过于痛苦，所以才采取突然袭击的方式。 
     还有一种成年礼，好几个老头一个接一个把住自己的上臂，刺穿肘部的 
静脉，让鲜血流在接受仪式的小伙子的头上和身上，直到他被浑身凝结的血 
块弄得动弹不得。据说这是为了培养他的勇气，不怕流血牺牲。 
     在澳大利亚的恰季族人中流行着一种女婿回避岳母的习俗。凡女婿看到 
岳母走来，就必须躲到别处去。如果岳母就在近旁，女婿却没有发觉，就会 
有好心的人提醒他，他便马上躲进树丛或藏到大树背后，直到等有人告诉他 
岳母已经走远了，他才能走出来。恰季族的女婿回避岳母，据说是因为他们 
如果看见了岳母的眼睛，头发就会变白。 
     如果必须要和岳母说话，则各自转过身，背对着背，便可大声交谈了。 
     有的部落则把女婿与岳母谈话、看岳母认为是不规矩的，甚至要小心不 
要踩到岳母的影子。 
     ②新西兰。新西兰的毛利人，每个部落都有自己的活动中心，这就是毛 
利人的会堂。除了各个部落的会堂外，还有几个部落共有的会堂。毛利人在 
这里举行会议，聚会、演讲、待客、为贵宾举行隆重的欢迎仪式等等。毛利 
人的会堂还是他们的课堂和表演的场所。 
     毛利人的会堂往往是一座雕刻细致的木结构建筑，会堂正面房顶上的雕 
刻人像象征着毛利人祖先的头部，角撑架象征祖先的双臂，栋梁象征祖先的 
脊梁，由栋梁伸到四壁的横梁象征祖先的肋骨。会堂的整个建筑就是毛利人 
想象中的祖先。 
     会堂墙壁上的雕刻也与祖先分不开，它体现着毛利人祖先的业绩。毛利 
人进入会堂就好象投入了祖先的怀抱。而客人进入毛利人的会堂就必须脱 
鞋，表示虔诚和恭敬。 
     从毛利人会堂的建筑形式、墙雕内容和毛利人在会堂中的活动，可以说 
毛利人的会堂正体现了毛利人社会生活和文化传统的独特性。 
     ③巴布亚新几内亚。巴布亚新几内亚高山地区的男孩，年满6岁时，必 
须举行入社典礼，这意味着男孩子要与自己的母亲告别，搬到男人居住的地 
方去了。由于部落不同，仪式也各有差异。 
     这里的男孩无一例外要忍受剧痛，在鼻子上穿孔，在孔中插上不同的装 
饰。此外，男孩进入男人社会时，还要经受各种考验，并跟长辈学习制做弓 
箭的技术和狩猎的方法。 
     在新几内亚的布钦人中，男子相互致意的通常方式是摸一下对方的生殖 
器。白人称这种礼节为“钦布人的握手”。 
     ④西萨摩亚。在西萨摩亚人中，当第一个孩子出生时，本族要举行一种 
 “卡瓦”的仪式，招待女方家族的亲友。女方家族则要在仪式上献上自己家 
族编织的草席。精美的草席展开后，新生儿家族中的女长者抱孩子席地而坐， 
来宾们则以目光表示祝贺。 
     西萨摩亚还有一种埋脐带的习俗。如果生下的是个女孩，就把脐带埋在 
椿树下，这是因为椿树皮可以制成很薄的纤维布，经漂白后，可供人们做腰 
带，制做腰带被看作是一项非常重要而有意思的工作，人们以此表示对女子 
的尊重。如生下男孩，则把脐带埋在芋头根部或抛入大海，希望孩子长大后 
能成为好农夫或好渔夫。 
     ⑤斐济。在斐济人中有一种“克里克里”的制度。在这一制度下，每一 

----------------------- Page 108-----------------------

个斐济人都可以心安理得地拿走别人的任何东西，而被拿走东西的人也会高 
兴地将之奉献。这与斐济人没有十分明确的土地私有权有关。在这一制度下， 
任何一个失去劳动能力的年迈或残疾者，都可以得到亲友和他人的帮助，他 
可从他们那里得到一切必需品，而不付任何代价。这种制度直到现代的早期 
还保留着。 
     在斐济有一个“婴儿见面”仪式，凡新生儿出生，部落都要举行这种仪 
式。届时，男方部落邀请女方部落来参加仪式并宴请对方的酋长。仪式开始， 
孩子的祖父祖母当众抱着孩子，让双方的酋长看一看。看过后，男方部落的 
酋长领大家高举高纳酒，唱起赞颂对方部落的歌。仪式结束后，主人要向客 
人赠送大量的衣物，以感谢女方部落使自己的部落又增加了新成员。 
     ⑥瓦努阿图。在瓦努阿图东部的居民中流行着一种“跳塔”的仪式。这 
种仪式是为达到成人年龄的男青年举行的。届时，参加仪式的青年，每只脚 
上都绑上一条长约30米的藤条，翻身从高塔上跳下时，由于藤条的作用而不 
会触及地面，因而不会有生命危险，但却需要勇气。在举行这种仪式时，部 
落的妇女们都赤裸着上身用遮羞布护住下身，耸动着丰满的乳房在塔前跳 
舞，以给跳塔的青年壮胆鼓劲。只有勇敢的从塔上跳下的青年男子，才能正 
式步入成人的行列。 
      （4）婚丧嫁娶 
     ①澳大利亚 
     婚俗  19世纪末20世纪初，在澳大利亚土著人中，对偶婚的形式占据 
着统治地位。这种婚姻的特点是实行同辈婚制；婚姻年龄差别大，实行一夫 
多妻制。在某些部落里，虽然对偶婚占统治地位，但结婚却仍是涉及整个集 
团的事，婚姻由成年的已婚男子们或者由长老会议指定某男青年娶某个姑娘 
为妻。在绝大多数部落中，最普通的结婚仪式是自幼订婚或许配。由父母或 
年长的亲人商订子女的婚事，有的甚至在子女出生前就定了。在东南各部落 
中，婚姻通常采取交换的形式。当一个男子结婚的时候，他的姐妹或小于他 
的一个女性亲属则成为新娘嫁到对方去。只有在很少的场合下，婚姻才是自 
由恋爱的。 
     土著人的婚礼很简单，新娘的亲人把她带到新郎的住宿处，把她留在那 
就行了。也有的举行一个简单的喜宴和跳舞会。 
     丧俗 现代早期澳大利亚土著的丧俗是多种多样的，几乎包括了世界上 
所有一切处理死者的方式。各部落都有自己的丧葬方式。在北部沿海各部落， 
通常把长老们葬在土里，把青年人葬在树上。而在卡通加部落中，把青年死 
者埋在土里，把年老的死者烧掉。孔布卡布拉部落，把长老的尸体先放在台 
子上，然后埋入土中，以后再取出来带在身边，最后放在在树洞里。 
     哀悼的方式也各有不同，哭丧较为普遍。有的部落整部落的人全部参加 
哭丧，大家高声叫喊，表示自己的悲痛。在阿斯玛特人那里，丈夫死后，妻 
子则在烂泥中打滚，大哭大喊，用匕首刺地。 
     人死后，各部落也有不同的限制和禁忌，有的不许提死者的名字，有的 
限制自己的饮食，有的让未亡人长时间地穿专门的丧服，有的甚至禁止长时 
间说话。 
     推测死因是澳大利亚土著的丧俗之一。他们认为，任何人死都是由于巫 
术，所以人们竭力想找到“罪犯”，以便报仇。推测的方式很多，通常是去 
察看葬处，特别是悬空葬的地方，在它附近发现了痕迹，便根据痕迹进行推 

----------------------- Page 109-----------------------

测，或是根据所属的图腾进行推测。 
     ②新西兰 
     婚俗 新西兰人的婚姻很讲究等级，不同的社会阶层采取不同的婚姻形 
式。普通的人，男子向女子求婚，女子同意，便可结婚。如上层人物对此表 
示不满，有权终止这种婚姻。中层人的婚姻，与家庭地位、财产、土地占有 
关系密切。结婚往往采取增强家庭、部落、集团间关系的联姻方式。上层贵 
族的婚姻，要经过部落族长们的讨论，结婚时还要举行毛利宗教仪式，为了 
政治上的原因，上层人士总是在部落内找对象。 
     南岛的毛利人普遍从小订婚，长大后如不满此婚，可和自己的情人私奔。 
因而有时也会发生争吵与殴斗。北岛的毛利人重视部落之间或远亲之间的联 
姻，订婚要举行正式的仪式，结婚要举行喜宴。他们认为不举行喜宴婚后夫 
妇不会生孩子。 
     毛利人实行一夫一妻制，但如女方不育，男子可再娶。贵族和头人可以 
有几个妻子。在这些妻子中，第一个妻子对其他妻子有支配权。如果长子为 
第一个妻子所生，那么她就有特别的权威，可对其他姐妹发号施令。 
     基督教传入新西兰后，许多毛利人采取基督教的方式，在教堂举行婚礼。 
此外，他们还要举行传统的结婚仪式和小型的庆祝活动。1910年通过的婚姻 
法规定，毛利人之间，毛利人与欧洲人之间结婚都必须办理正式手续才能被 
承认。 
     丧俗 毛利人认为死意味着走完了人生最后的一站，就要入天堂了。因 
此毛利人死后，一般都要尽快地通知亲戚朋友。人们知道后，马上放下手中 
的活计，前往吊丧。家属将死者穿戴整齐，把遗体送到部落的毛利会堂，时 
间最好在白天，据说这意味着死者是堂堂正正入圣堂的。 
     治丧的时间一般为3天，前来吊丧的人通常带一种披风或一块绿玉献给 
死者，表示哀悼，并向死者的家属行碰鼻礼。死者的亲属要款待吊丧者。亲 
戚、特别是妇女们要戴芳香的植物叶子或是海藻串成的白项圈，象征死者的 
灵魂漂洋过海，去了彼岸的极乐世界。 
     大酋长去世，葬礼严肃而庄重，要把他生前用的武器、获得的荣誉一一 
展示出来，主祭人讲述其业绩，还要一一提到他祖先的名字，大家唱挽歌为 
其送葬。 
     瞻仰完遗容的人不得转身离开，要面对遗体退出门。吊唁结束后，前来 
吊唁的人要在死者的屋子走一遍，称为“踩房”，并洒水，以驱邪出屋。 
     普通的人死了，葬在地里或海边的山丘上。有战功的人死了，葬地保密， 
有的就葬在村中的公房中，把尸体保护起来，以防敌人报复。 
     ③巴布亚新几内亚 
     婚俗 在巴布亚，现代早期的男女青年的婚姻是由父母决定的。女方的 
家长往往向男方家长索要很重的聘金和礼物，其中不可缺少的礼品是“猪”。 
而男方赠猪的多少要视新娘漂亮的程度，越漂亮要的越多，有的甚至可达到 
7、8头猪。 
     新几内亚的芒特哈根人，新娘是明码标价买来的。她们只被看作是“一 
件会做家务的家具”，他们的肉体和血液被认为是脏的。她们不能和丈夫一 
起吃饭，男人向他们求欢也要在室外进行。 
     居住在南部高地的胡利人，实行自由恋爱的婚姻。但谈恋爱的方式很独 
特。男女双方不能讲话，而是吹一种竹制的乐器来表达自己的情感。婚后， 

----------------------- Page 110-----------------------

待第一个孩子5岁后，夫妻分居两处，女孩随母，男孩随父。 
     丧俗 巴布亚新几内亚人很重视丧葬。人死后，有专门的匠人将尸体涂 
上一种红土，放在架子上，用火熏烤成木乃伊，再把制好的木乃伊送到一间 
在背阴的地方用木棍盖起的房子里，让尸体斜躺在木架之上。 
     在美尼亚米亚附近的村子里，有一座安置木乃伊的山丘，涂着红土的木 
乃伊一排排安置在岩石台子上。这里没有停放尸体的小屋，而只是一个背风 
的岩石场。木乃伊也不是卧姿放着，而是用木棍支撑着坐在那里。 
     人们对存放木乃伊的地方非常尊敬，并常常到这里来汇报村中的事情， 
他们认为他们所说的一切死者都会知道，并能看到和感受到。 
     新几内亚的部落中也存在着土葬。他们将死者以坐姿放入棺材，并在棺 
材上打几个洞，以使死者呼吸畅快。埋好后，在坟墓上插上数十根木桩，坟 
墓周围挖排水沟，在水沟外种上几百棵树。每年全部落的人都要在墓前举行 
祭祀。祭祀时，他们把40头猪击毙，并立刻开肚抛肠，薰烤4、5个小时， 
熟后，男人一拥而上分食之。再把一只小猪放在墓前临时搭起的小屋里，供 
死者的灵魂附身。祭灵时还要赞美死者，其妻子儿子围绕坟墓走一圈，边走 
边喊叫。 
     芒特哈根人死后，尸体放在匣子里，吊离地面让其腐烂。经过两个月后， 
再把腐烂了的尸体放进一只漆过的箱子里，直到变成一具骷髅再送往坟场。 
     ④西萨摩亚。西萨摩亚人的婚礼十分简单，亲朋好友在一起吃一顿罗卜 
糕似的食品，热闹一番，婚礼就结束了。婚后男方去女家住或是女到男家住 
均可。婚后，全家老小住在一个凉亭式的房子里，大人们的房事也从不避开 
孩子们。 
     西萨摩亚群岛的土著人，结婚时要当众破除新娘的贞操，这种事一般由 
新郎或头人去做。 
     新娘被领进举行仪式的广场以后，陪同她的老媪取尽她身上所有的遮盖 
物，让姑娘盘腿而坐在广场中的一块雪白的毯子上。由头人用右手的食指和 
中指当众捅破她的处女膜。如果头人举起右臂，怀着焦急的心情观望的人们 
确信这个姑娘是贞洁的，随之四处爆发出一片欢呼声，人们为她感到光荣。 
     此后，老媪搀新娘赤身裸体从众人面前走过，一边走一边唱象征性的歌 
曲：河水快快流，两岸留不住，冲破暗礁石，奔腾向大海。 
     如果上述验证有损于整个部落的名誉，新娘的兄弟，甚至是她的父亲， 
就会冲上去用棍棒将她活活打死。她的名字也从此将从整个部落人的记忆中 
消失。 
     1903年，第一批华人来到西萨摩亚，当地人与华人通婚的习俗也由此开 
始。 
     丧俗 1893年，由于英、德、美国的挑唆，萨摩亚发生了一场内部的战 
争，战争中死了许多人。人们为他们举行的丧礼是这样的：“战死者的女眷 
来到战场，铺开法拉 （地毯）。蝴蝶和虫儿停在它的上面，把它赶走，又回 
来，又赶走，再回来，这样反复三次，又再回来，那便被认为是战死者的灵 
魂。妇女们便郑重地把它抓起来，带回家里祭奠。 
     海岸上，也出现了同样的情景。凭吊在海上的战死者。在海岸上铺开法 
拉，螃蟹和寄居虫爬到它上面，赶开，又回来，接连三次，又再回来，便被 
认为是战死者的化身，拿回家去祭奠”（岩佐嘉亲著《萨摩亚史》，第112 
页）。 

----------------------- Page 111-----------------------

     ⑤斐济。婚俗斐济人不能在本部落内寻找自己的配偶，而是到与自己部 
落曾有过矛盾的外部落中寻找自己的心上人。结婚必须争得各自家长的同 
意。结婚时，双方部落的酋长们都要举行仪式，邀请对方，互送礼物“塔姆 
娃”即鲸鱼的牙齿，共饮高纳酒，借此消除双方的误解，以增进两部落的友 
谊。 
     结婚后的第四天，要在传统的房屋的四壁挂满树皮布，在布上画满了古 
典图案。婚后一周，新娘在村里妇女的簇拥下，举行洗澡仪式。新娘同姐妹 
们一起走到齐腰深的海水中，太阳落山时，提一条半米多长的鱼回家，仪式 
就结束了。 
     丧俗 斐济人在死者埋葬后的当天晚上，亲人们要通宵达旦地唱颂歌， 
以表示哀思。酋长死后，小伙子们疾击木鼓，昂首吹起海螺号角，妇女们哭 
声悲切，顿足捶胸。此时任何人都不得走动。酋长死后的四、五天内，都要 
由部落中年长的妇女守护尸体。下葬的墓地设有墓碑，高出地面的部分四周 
用石头垒住，作为永久的纪念，葬礼后，参加葬礼活动的人都要到海水中进 
行冲洗。 
     在大洋洲其他民族中，现代早期的婚俗还有许多种，并都带有各自的特 
点。如波利尼西亚人的摩鼻求爱，马克萨斯群岛居民的人体铺路、汤加人的 
风流婚俗等等。 
     也有不少奇特的丧俗，如瓦努阿图小南巴人的丧俗，所罗门群岛各部落 
的丧俗等等。 
      （5）文化娱乐 
     ①澳大利亚。澳大利亚人喜欢的娱乐活动很多，流行于 19世纪末叶至 
20世纪初的有赛马、跑狗、板球等等。 
     在墨尔本从19世纪80年代末开始，每年11月的头一个星期四都要举行 
赛马锦标赛，每次比赛都吸引着全城的人。 
     板球是澳大利亚人非常擅长的运动。从 1882年开始，多次与英格兰举行 
比赛，胜多输少。 
     澳大利亚的电影业也兴起于19世纪末。1899年至1900年间全世界的第 
一部故事片《早期基督教殉道者》就是在澳大利亚摄制完成的。以后又在澳 
大利亚的拍摄过上百部无声电影。 
     在澳大利亚的土著人中有一种既是武器又是运动器械的“飞来飞去”， 
它即可打猎，杀敌，又可当投掷器。 
     ②新西兰。新西兰的体育活动很丰富，包括各种球类，海上运动，滑雪 
等等。 
     毛利人能歌善舞，“波依舞”是女性的代表舞蹈。“波依”是一种用蔺 
草编织的白色小球，小球的一端用细绳牵着，在音乐的伴奏下，演员将小球 
有节奏地上下舞动，左右绕行，象水流星一样在空中划出变化多端的优美弧 
线；小球还不时地碰击演员的头和身体，发出悦耳的声响。 
     男性的代表舞蹈为“哈卡”，是以表现战争题材的勇士为内容。演员脸 
上模仿古人纹面，赤裸上身，下穿黑黄两色草裙，舞蹈动作粗犷有力，有时 
还手持武器，刀剑相击，铿锵作响，并伴以高声喊叫。 
     ③巴布亚新几内亚。巴布亚新几内亚人十分喜欢跳舞。每逢节日、典礼 
等，他们都要以舞蹈助兴。” 
     在新几内亚，芒特哈根人的歌舞会是最有特色的。哨子一吹，歌舞开始。 

----------------------- Page 112-----------------------

40个手擎长矛的武士出场了，他们扭动双膝，跳了起来。他们之中，每隔四、 
五人就有一个拿着黑色细腰鼓，用手击拍绷紧着兽皮的一面。武士们的打扮 
很奇特，他们前身有一块茅草编成的短裙挂在腰带上，后身用当地称为“驴 
草”的树叶，蓬蓬松松地遮起来。每人胸前都挂着一只金色的贝壳，贝壳上 
方是用一条条树皮串成的项圈。树皮的条数是财富的标志，代表该人有一头 
猪和一个珠贝。身上涂满树脂和猪油，闪闪发亮。有些舞蹈者还在下巴上挂 
着象欧芹叶子那样的“胡须”，鼻孔中穿一根白骨头，脸上抹得墨黑，只把 
鼻子涂白，把眼睛和嘴巴周围勾出白色的轮廓。头戴假发及老鹰和极乐鸟的 
羽毛装饰。参加仪式的妇女脸涂成赭红色，穿着草裙。跳着欢快的舞蹈，场 
面极为热闹而富有特色。 
     在大洋洲，喜欢舞蹈的还有所罗门岛居民。他们的传统舞蹈有驱魔舞、 
蓑裙舞、战争舞等等。 
      （6）宗教与禁忌 
     ①澳大利亚。澳大利亚土著人的宗教是图腾式的，他们相信人与自然界 
的精灵之间有血亲关系，而且这种血亲关系是生命最主要的决定因素。 
     移民的宗教信仰可以说随移民的到来而兴起，并随移民的增加信教的人 
数也不断增加。1870年左右，信教的人数达全国总人口的38％，所信的宗教 
有英国圣公会教、天主教、伊斯兰教和佛教。 
     19世纪70年代，澳大利亚发生了基督教各教派之间关于宗教信仰、道 
德、教育等方面的争论。也说明了基督教在澳大利亚的发展。 
     ②新西兰。18世纪初，欧洲人来到新西兰，西方的文化也日益影响了新 
西兰。基督教日益成为新西兰信仰的宗教。而移民则保留着自己宗教信仰， 
其中包括东正教、犹太教、佛教和印度教。 
     毛利人则相信灵魂不灭，崇拜自然力量化身的神和祖先的精灵。 
     ③巴布亚新几内亚。巴布亚新几内亚人普遍信仰精灵，崇拜图腾和祖先。 
他们每个人，每个家族都有自己的精灵。 
     16世纪随西方殖民者的到来，基督教传入了巴布亚新几内亚，19世纪末 
叶以后，西方各国教会纷纷在新几内亚建立传道站。例如1882年，法国的圣 
心教会开始在马士皮特、科科波、武纳波佩等地传教，并在武纳波佩建立了 
中心和培养教理问答士的学校。1886年，路德教士到达芬什哈芬，并在辛邦 
建立了学校，到1906年，路德教派已在辛邦、瓦雷奥、黑尔德斯巴赫、芬什 
哈芬、亚宾、塔米、戴因策赫歇等地都建立了传教站。1891年，伦敦传教会 
在夸托岛创立了传道站，并建立了教会学校，20世纪初已有80个儿童入学。 
19世纪末20世纪初在巴布亚新几内亚传教的还有英国圣公会教、莱因传道 
会、罗马天主教等等。到20世纪初年，在巴布亚新几内亚和附近各岛屿的几 
乎所有沿海地区，都已有传教士在工作。 
     在巴布亚新几内亚的高山人中，妇女头上总要挂着一只网袋，不负重时 
缠在头上，遮挡阳光，负重时当口袋用。妇女们的负重能力极强，可背负与 
自己身体相等重量的东西。可男子却都肩不能挑，手不能提。他们与女人一 
起走时也决不会帮忙。因为这里的习俗规定，如男人被发现背着重物，其妻 
子就要受惩罚，甚至可因此而丧生。 
     ④西萨摩亚。从19世纪中叶起，越来越多的人信仰了基督教，但原始的 
对神灵的信仰仍有广泛的社会基础，主要的市场在农村。 
     萨摩亚忌讳站着吃饭和边走边吃。 

----------------------- Page 113-----------------------

     ⑤斐济。18世纪末，基督教传入斐济，信教的不断增多。19世纪斐济已 
有了新教派的教徒，美以美派教会的教徒和罗马天主教教徒。但大部分斐济 
人是泛神论者。他们对各种神灵都有一种模糊而强烈的信仰。例如斐济人崇 
拜鲸鱼，把鲸鱼看作是力量、勇敢和智慧的化身。 
     斐济人之间禁忌用手摸对方的头顶；外族和陌生人不能轻易进入一个部 
落的聚居地；不能随意进入他人的领地、不能在他人的领地上大声喧哗，必 
须轻手轻脚以示对主人的尊敬。 
      （7）各地趣闻 
     澳大利亚有两棵产“米”的树。 
     在新几内亚北部的矮树林的丛林中，生长着一种鸟，这种鸟是食火鸡的 
一种，样子很古怪，头顶上长着个大而硬的角质黄冠，身高6米，重180磅， 
体态肥硕，却疾跑如飞。有人惊动或打扰时，它会一跃而起，迅速将剑爪撕 
开人的上衣，在肚皮上一划而过，使肚皮裂开，顷刻间，人就会毙命，因而 
人们称这种鸟为“杀人鸟”。 
     在新几内亚的托雷斯海峡中生活着一种长着两个头的鱼。这种鱼有一条 
长尾巴，尾巴上长着象眼睛一样的两个大圆圈，猛一看，尾巴很象头，而它 
的头却很象尾巴。它的真正眼睛长在头上的一个暗道中；不易被人或其它的 
动物发现。因而看起来，这种鱼前后象有两个头，所以人称“两个头的鱼”。 

----------------------- Page 114-----------------------

