逆商　　作者：陈大为

逆商--我不信，这个世界没有我的位置
　　本书以保罗・史托兹教授的权威理论观点为基础，综合了亨利・威尔逊、威廉・科贝特、弗兰克・卡纳利、班纳德等众多国外在逆境中成长起来的成功人士的成长经验，同时，作者亲自走访了一大批国内由逆境中走向人生辉煌的成功者，记述他们逐步获取成功的艰辛历程。是一本教会人们如何在逆境中调适自我、走向成功的手册，它告诉我们，成功并不是可望不可及的事情。

　

第一部分
　　渴望成功是我们每个人的梦想，然而成功并非易事。正如本书作者告诉我们的那样，人在自己的生命历程中，不可能永远都是一帆风顺的。人生要么先苦后甜，要么先甜后苦。总之，人在一生当中总会遭遇到各种各样的困难、挫折、风险……

前 言
　　英国首相邱吉尔不仅是一名杰出的政治家，而且是一位著名的演说家，十分推崇面对逆境坚持不懈的精神。他生命中的最后一次演讲是在一所大学的结业典礼上进行的，演讲的全过程大概持续了20分钟，但是在那20分钟内，他只讲了两句话，而且都是相同的：坚持到底，永不放弃！坚持到底，永不放弃！
　　这场演讲是成功学演讲史上的经典之作。邱吉尔用他一生的成功经验告诉人们：成功根本没有什么秘诀可言，如果真是有的话，就是两个：
　　第一个就是坚持到底，永不放弃；
　　第二个就是当你想放弃的时候，回过头来看看第一个秘诀：坚持到底，永不放弃。
　　敏锐的观察力、果断的行动力和坚持的毅力是成功的必备要素。你可能有敏锐的目光去发现了机遇，同时也能用果断的行动去抓住机遇，但是最后还需要用你坚持的毅力才能把机遇变成真正的成功。
　　人生有两杯必喝之水，一杯是苦水，一杯是甜水，没有人能回避得了。区别不过是不同的人喝甜水和喝苦水的顺序不同，成功者往往先喝苦水，再喝甜水，而一般人都是先喝甜水，再喝苦水。在成功的过程中，持之以恒非常重要，面对挫折时，要告诉自己：坚持，再来一次。因为这一次失败已经过去，下次才是成功的开始。人生的过程都是一样的，跌倒了，爬起来。只是成功者跌倒的次数比爬起来的次数要少一次，平庸者跌倒的次数比爬起来的次数多了一次而已。最后一次爬起来的人称之为成功者，最后一次爬不起来或者不愿爬起来，丧失坚持的毅力的人就叫失败者。
　　缺乏恒心是大多数人最后失败的根源，一切领域中的重大成就无不与坚韧的品质有关。成功更多依赖的是一个人在逆境中的恒心与忍耐力，而不是天赋与才华。布尔沃说：“恒心与忍耐力是征服者的灵魂，它是人类反抗命运、个人反抗世界、灵魂反抗物质的最有力支持。”

序 言
　　渴望成功是我们每个人的梦想，然而成功并非易事。正如本书作者告诉我们的那样，人在自己的生命历程中，不可能永远都是一帆风顺的。人生要么先苦后甜，要么先甜后苦。总之，人在一生当中总会遭遇到各种各样的困难、挫折、风险……而如何正确地认识这种逆境，在逆境中积极地寻求自我发展的基点，以契而不舍的精神和健康、平稳的心态以及行之有效的行动策略来应对这些逆境则是本书要告诉我们的主题。
　　“逆商”对许多人来说也许是一个陌生的名词，但在实际生活中，我们每个人都曾经历过或者正在经历着“逆商”的考验。“逆商”（AQ）其实指的就是人们在面对逆境或挫折时产生的不同反应以及由此带来不同的应对逆境的能力。在瞬息万变、险象环生的多元化时代，人们随时随地都会陷入逆境，因此，学会应付逆境的能力是时代变迁的需要，它成为人们获取成功的先决条件和重要资源。而这种体现人的生命力量和生命价值的能力本身更值得我们去玩味和探究。本书出版的一个重要意义正在于此，它探讨的主题与中国急剧变迁的时代背景非常契合，为生活在转型社会中渴望成功的一代人提供了正确认识自己和评价自己、发挥自身潜能的一种有效方法；为那些还陷在逆境中、迫切需要走出逆境的读者提供了有益的、也将是卓有成效的帮助。
　　全书分为两大部分，前半部分以国外众多在逆境中成长起来的成功人士的成长经验为例，记述了他们如何化失败为成功的艰苦过程，分析他们成功的要素，重在面对逆境时表现出的良好心态，并总结出高逆商者的人格特点。后半部分以国内一批由逆境中走向人生辉煌的成功者为例，真实详细地记录了他们逐步获取成功的艰辛历程。这部分内容汇集了作者的采访手记，作者从多个层面、对不同阶层的成功人士作了具体生动地描写，读来情真意切，发人深省，能使读者感同身受，引发共鸣。而每篇访谈记录之后的点评和解析，又将每一位成功者的成功经验加以提升，使读者阅读起来轻松易懂，有所收获。
　　本书是一本教会人们如何在逆境中调适自我、走向成功的手册，它告诉我们，成功并不是可望不可及的事情。当你面临逆境身心疲惫的时候，当你在困境面前信心丧失殆尽的时候，你只要换一个角度，改变你的生活态度，你就会获得生活的回报。用一句话来说，成功是一种态度。只有拥有积极向上、充满自信的良好心态和百折不挠的精神，你才能不断地把自己从逆境中拯救和解放出来，走向成功。
　　最后要说的是，作者本人在北京多年坚忍不拔地打拚经历本身就是对“逆商”最好的诠释。他的这本《逆商》虽然称不上是煌煌巨作，但作者观察问题的视角新颖独特，目光敏锐，探讨的问题与我国的现实情况具有很强的结合力，因此，可读性很强。此外，作者文笔优美，写作富有激情，读后也有令人耳目一新、为之振奋之感。总之，我希望读者不仅用眼睛去读这本书，更要用心灵去感受这本书传递给我们的讯息，这样，相信它一定会为你开启人生的另一扇门，使你看到更美好的人生景观。
　　北京大学社会学系 刘畅

第一章 逆商――使我们成为一个立体的人(1)
　　第一节 初识逆商
　　有人提出智商、情商，保罗・史托兹却提出“逆商”的概念：“为什么在智力、资本和机遇相同的条件下，有的人能步步高升，而有的人却一败涂地呢？归根到底在于他们迎接挑战、克服困难的能力，即逆商的不同。”作为美国著名学者、白宫知名商业顾问的保罗・史托兹在综合来自当今世界数十位著名科学家的最终研究成果的基础上，提出了“顺境要EQ，逆境需AQ，即逆境商数。”逆商在瞬息万变、险象重生的逆境时代格外显得重要，没有永恒的失败，只有暂时的不成功。应付逆境的能力更能体现一个人的生命价值，使你以不变的心境应万变的逆境，从而立于不败之地。因此，逆商概念的提出具有非常重要的现实意义和历史意义。
　　AQ就是我们说的逆境商或挫折商。简单的说就是当面对逆境或挫折时，不同的人对待逆境或挫折产生不同反应，这种反应的能力就是逆境商(挫折商)。于90年代中期，由美国的保罗・史托兹教授最早提出了这一概念，用以衡量人们克服不顺境遇时的应对智力及应对能力，这一概念现已在西方得到广泛认同。
　　在保罗・史托兹教授的《让逆商AQ克服逆境》中指出了逆商对于个人的重要性：面对逆境，有的人努力奋争，百折不挠；有的人浅尝辄止，一番争取之后，偃旗息鼓；有的人一陷入困境，就心怀恐惧，绕着问题走。不同的态度导致了不同的结局，或是到达理想的彼岸，或是缩手缩脚碌碌无为。
　　保罗・史托兹教授将逆商划分为四个部分，即：
　　Control：控制感
　　Origin & Ownership：起因和责任归属
　　Reach：影响范围
　　Endurance：持续时间
　　“C”（控制感）：控制感是指人们对周围环境的信念控制能力。面对逆境或挫折时，控制感弱的人只会逆来顺受，信天由命；而控制感强的人则会凭借一己之力能动地改变所处环境，相信人定胜天。
　　控制感弱的人经常说：我无能为力、我能力不及；
　　控制感强的人则会f：虽然很难，但这算什么、一定有办法。
　　“O&O”（起因和责任归属）：造成我们陷入逆境的起因大致可以分成两类：
　　第一类属内因：因为自己的疏忽、无能、未尽全力、亦或宿命论。往往表现为过度自责，意志消沉、自怨自艾、自暴自弃；
　　第二类属外因：合作伙伴配合不利、时机尚未成熟、或者外界不可抗力。
　　因内因陷入逆境的人会说：都是我的错、我注定要失败，因外因陷入逆境的人会说：都是因为时机不成熟、事前怎么就没想到会发生这样的情r呢？
　　高逆商者，往往能够清楚地认识到使自己陷入逆境的起因，并甘愿承担一切责任，能够及时地采取有效行动，痛定思痛，在跌倒处再次爬起。
　　“R”（影响范围）：高逆商者，往往能够将在某一范围内陷入逆境所带来的负面影响仅限于这一范围，并能够将其负面影响程度降至最小。
　　身陷学习中的逆境，就仅限于此，而不会影响自己的工作和家庭生活；与家人吵架，就仅限于此，而不会因此失去家庭；对事争执，就仅限于此，而不致对人也有看法。高逆商者能够将逆境所产生的负面影响限制在一定范围，不至扩大到其他层面。越能虬盐漳婢车挠跋旆段В就越可以把挫折视为特定事件，越觉得自己有能力处理，不致惊惶失措。
　　“E”（持续时间）：逆境所带来的负面影响既有影响范围问题，又有影响时间问题。逆境将持续多久？造成逆境的起因因素将持续多久？而逆商低的人，则往往会认为逆境将长时间持续，事实便会如他们所想。
　　第二节 逆境大学
　　美国优秀小说《汤姆叔叔的小屋》中汤姆叔叔的原型乔・塞・亨森原是一名黑奴，他在历尽曲折道路、战胜重重逆境而获得人生自由和经营上的成功后，坎特博雷主教问他：“先生，你是从什么大学毕业的？”亨森回答道：“逆境大学”。
　　“逆境大学”，多么铿锵有力的回答，多么意味深长的话语，这就是一个强者的声音。他将挫折当成人生最好的教材，不断地去抒写。
　　一项关于“面对人生前程”的调查显示：
　　人们一致认为未来的竞争将越来越激烈，生活的压力也将越来越大。这种挑战与压力会使我们随时随地遭遇逆境。
　　如果种种逆境是无法回避的，那么我们又将如何面对呢？是沮丧、灰心、愤怒、绝望，还是消极地悲叹命运的不公？所有这些都无济于事。只有认真、辩证地对待逆境，逆境才会消失，才会变成一条崎岖的小路将我们引向成功的殿堂。
　　因为逆境也有积极的功能：
　　首先，只有在逆境中人们才能学会如何思考
　　只有在逆境中，在遭受失败和挫折后，才能真正发现自己的不足。这些思考和经验都能为前进打下坚实的基础。古往今来，经过失败、努力、再失败、再努力，不断在逆境中总结经验教训，最后成功的例子比比皆是。
　　为了发明电灯，爱迪生曾经失败了17000次，终于获得了成功。正是他把每一次失败都当成一次学习的机会，才使我们拥有了今天的光明。

第一章 逆商――使我们成为一个立体的人(2)
　　其次，当挫折发生的时候，它能给予我们警告，提醒我们加倍小心
　　逆境，是一座警钟，它警告人们，之所以遭遇逆境，肯定是在某方面出了问题。或者观念不对、态度不对、立场不对、方式不对、方法不对、计划不对；或者客观条件不成熟，天不时，地不利，人不和，或者主观与客观不一致，主观愿望违背了客观规律等等。逆境有人为原因，也有自然因素，所以面对逆境时，不能怨天尤人、消极等待，而是要积极的反思、客观地寻找病症。
　　最后，逆境也给我们警示
　　人生有喜有悲，有顺势必有逆势，凡顺势不要骄傲，盲目乐观，而应该未雨绸缪。
　　懂得了这些道理，逆境才能发挥其积极的功能，才能进一步激起人们的斗志和求胜的欲望。具有这种心态的人，逆境犹如兴奋剂，激励着人们焕发青春、斗志、热情和潜能，向着希望的顶点不懈地攀登。
　　第三节 做一个在逆境中成长的立体的人
　　任何人并非只有智商一个平面，而是包括个人理财的商数，即财商；个人的道德品质商数，即德商；个人在逆境中成长的商数，即逆商，等等商数。因此，任何人都应做一个立体的人。
　　面对逆境，如果选择了放弃，也就是选择了失败。在人生的旅途中，一些人虽然也曾经努力过，但收效甚微。这是因为在前进的旅途中遭遇了困难，漫长的，看起来毫无结果的征途使他们厌倦了，于是，他们就会停下来，寻找一个避风的港湾，在那儿躲避风浪。
　　没有什么比半途而废的放弃和丧失希望对未来威胁更大的了，放弃和丧失希望不仅不能解决现实存在的问题，而且还会让我们在未来陷入更大的困境之中。
　　美国的《成功》杂志每年都会报道当年最伟大的东山再起者和创业者，他们的传奇经历中有一个相同的部分，那就是他们在遇到强大的困难和逆境时始终保持乐观的态度，从不轻言放弃。
　　同样，有人在对上千个保险公司，为数众多的代理人进行长达五年的研究中发现，对待逆境的态度，在许多方面决定了一个保险代理人是否能够成功。乐观的销售人员卖出的保险单要比悲观的销售人员多88%――尽管他们的才华差不多。
　　在追求成功的道路上，许多人缺乏正确面对逆境的态度。他们遇难而退，他们拒绝一切机会，他们忽略、掩盖甚至放弃人类内在的追求进步的本能要求，以及生活给予的许多东西。生命蕴藏着巨大的潜能，在逆境中愤然崛起也是其中一项。不能面对逆境的人就是忽视了生命中这种潜能的人，是在有意或无意中逃避自己的人。
　　逃避逆境者往往想过那种得过且过的生活，他们会说：“这就足够了。”他们找到一些堂而皇之的借口放弃了梦想，放弃了追求，选择了自认为是一条平坦、较轻松的人生道路。但是，随着时间推移，事实恰恰相反，他们将付出更大的代价，可能会遇到更大的逆境。逃避逆境者遭受的痛苦比他们直面挑战、勇敢的面对现实而承受的痛苦大得多。毫无疑问，一个人可能面对的、让人肝肠寸断的最痛苦的时刻莫过于回首平庸辛酸的一生。只有那些敢于面对逆境的人，才能收获成功。这种人不畏艰难，在逆境面前保持微笑，并将一生定义为“面对逆境的挑战”的过程。
　　这类人就是我们所定义的立体人，他们永往直前，无论环境有利还是不利，人生幸运还是不幸，他们都不会停止前行。他们在逆境面前保持一种生命激情，决不让年龄、性别、身体缺陷、或者任何其他障碍阻挡自己去实现成功愿望的脚步。
　　立体的人具有坚定的信念，这种信念存在于立体人本身，每当他们遭遇困难时，这种信念就会释放一种巨大而神秘的力量拯救他们。他们坚韧、顽强而有弹性，心中完全没有退缩的概念。对待逆境，立体的人有自己的解决方法，他们会不断调整自己前进的方向，寻找更合适自己的道路。
　　人们对待逆境并不陌生，我们的生活总是在不断地遭遇和克服无穷无尽的逆境中度过的。所以，应该充分的认识到，许多人的成功和进步，并不是因为他们经历的逆境少，而是恰恰相反，实际上，许多成功者正是在逆境、困难的磨练中成长起来的。成功者懂得，逆境是生活的一部分，逃避逆境等于逃避生活。

第二章 逆商――人生成败的关键(1)
　　第一节 逆境改变人生
　　在以上内容中，我们探讨了面对逆境的态度对于个人成功的影响。那么，为什么有的人无论道路如何艰难崎岖，仍能奋斗不息，而另外一些人则会被所遭遇到的小小挫折而折断了梦想的翅膀呢？为什么在相同的智力、资本和机遇的条件下，有的人能够克服困难，把握机会，获得成功，而有的人却一无所成？是天生的禀赋造就的，还是后天的环境影响所致呢？
　　所有这些问题归结在一起，引导出了人生成功的又一个重要因素：
　　逆商（AQ）――作为立体的人构成的一个重要侧面。
　　所谓“逆商”是人们面对逆境，在逆境中的成长能力的商数，用来测量每个人面对逆境时的应变和适应能力的大小。逆商高的人在面对困难时往往表现出非凡的勇气和毅力，锲而不舍地将自己塑造成一个立体的人；相反，那些逆商低的人则常常畏畏缩缩、半途而废、最终一败涂地。
　　可口可乐的总裁古滋・维塔就是一个高逆商的人。这位著名的古巴人40年前随全家人匆匆逃离古巴，来到美国，身上只带了40美金和100张可口可乐的股票。同样是这个古巴人，40年后竟然能够领导可口可乐公司，让这家公司在他退休时股票增长了7倍！整个可口可乐价值增长了30倍！他在总结自己的成功历程时讲了这样一句话：“一个人即使走到了绝境，只要你有坚定的信念，抱着必胜的决心，你仍然还有成功的可能。”
　　古滋・维塔是高逆商的代表，他的一生经历了无数的坎坷，但都一次又一次地被他超越了。也许有人会说：因为他成功，所以就说他逆商高。的确，人们对成功者的评价往往是“马后炮”，在他们成功以后再总结其成功的要素，而不能有“先见之明”。同样的，以往人们常常凭借直观感觉来看待一个人对困难的态度，认为这个人持之以恒、坚忍不拔，亦或意志力薄弱、缺乏耐心等等，这种观察是模糊不清的，对个人的培养锻炼没有任何实际意义。
　　而逆商是近几年才被提出并迅速扩大其影响的全新概念，它使人们对他人和自我能力的测定有了一个新的标准和衡量的尺度；使人们对成功要素的研究取得了一个新的认识，因而具有非凡的意义。因此，我们可以说：
　　――逆商告诉你如何在逆境中生存，并如何战胜它而取得成功；
　　――逆商可以预测在逆境中你所持的态度；
　　――逆商预测你在逆境中能否充分发挥自己的潜力。
　　在这里，逆商是一个量度，度量你面对逆境时的反应程度，通过逆商测试，使每个人生命中从未被检测过的潜意识形态第一次显示出来。
　　仅仅能够测定还不够,逆商理论还有一套有科学依据的工具，帮助你提高面对逆境的反映能力，也就是提高个人的成功商数。
　　因此，无论在什么样的情况下，逆商都将决定你面临逆境时是继续成长，还是会一瘸一拐，甚至倒下。逆商是营养丰富的土壤，是成功的基本要素，它决定你的态度、你的能力、你的表现如何展现，展现到什么程度，就像花园里的土壤成分一样，逆商也可加强、丰富起来。
　　第二节 高逆商者充满了人生欲望
　　欲望是产生成功愿望的最原始火花，是成功的源泉。高逆商者充满了人生欲望，他们会对成功表现出狂热的兴趣，遭遇逆境时自然就能够奋勇向前；而低逆商者对事物则不感兴趣，缺乏生活激情，自然容易知难而退。
　　有了生活的欲望和对成功的追求，就能克服一切艰难险阻，从跌倒中爬起，继续前进，最终达到目的。挫折并不可怕，因为他既没有毁灭希望，也没有封杀所有通向成功的道路。真正可怕的是，在挫折之后丧失了进取精神而自甘于沉沦。
　　每个人都会有难题，都会遭遇困境，高逆商者碰到了一个难题，就会认为是一种挑战，是磨练自己意志，增强进取欲望的机会，而低智商者遇到一个困难时，则会认为是自己的命不好，认为是天意要扼杀他，而怨天尤人。
　　逆境如同一把双刃剑，它既可以为我们所用，也可以把我们扼杀。关键要看你握住的是刀刃还是刀柄。你解决了一个个的难题，就是取得了一个个的胜利，这些胜利就是成功之路上的一个个阶梯。每当你取得了一个胜利，你就增长了一些智慧，也就向成功的立体人靠近了一步。
　　每个人都是宇宙中的一部分，都处在不断变化的过程中，变化是一条无情的规律。对于个人来说，重要的只有一点：成败决定于你的心态，决定于你有没有进取的欲望。
　　一位斯巴达人对母亲抱怨自己的剑太短了。母亲回答说：“儿子，前进一步你的剑不就是长的吗？”
　　人在挫折面前不能只是一味地抱怨，而应该想方设法地去寻找解决问题的办法，并在寻找过程中不断提高自己的逆商。《圣经》马太福音第七章中说：“你们祈求，就给你们；寻找就能寻见叩门，就给你们开门。”黑格尔亦指出：“朋友，朝着太阳去吧。为了人类的幸福之花快点开放！挡住太阳的树叶能怎么样？树枝能怎么样？――拨开他们，向着太阳，努力奋斗吧！”
　　圣者和哲人的教诲给人们以启迪，但是我们面对真实的人生又如何呢？比如说当你收到一份刚及格的成绩单时，你会有什么样的想法？是否会像大多数人一样忽视好的部分而急匆匆地看自己错在哪里？一名国际咨询公司的成员告诉我，当收到成绩评定单时，公司里所有的人都会更多地注意一些消极的反馈。将注意力集中在表现不好的一面，而不去注意那些好的，这似乎是人类的一种惯性，对于积极心态的人来说，也许是一次自我反思的机会，而对于那些心态消极者而言，常常会使自己丧失了激情，从而失去了成功的希望。

第二章 逆商――人生成败的关键(2)
　　遭遇逆境时，将注意力集中于负面的方式是很危险的，这会强化人们对于挫折的印象，加剧对困难的恐惧感，使自己陷入失败的泥潭中不能自拔。
　　保持积极进取的心态，对于身处逆境的人将大有裨益。高逆商者会观察和评定自己所处的环境中积极的方面，发现最有建设性的维度，仔细地体会、认识自我。而这一点正是高逆商者与低逆商者的不同之处。
　　第三节 逆境中迎风亮出自己的旗
　　恺撒一次乘船外出时，突然海上起了风暴，艄公惊惶失措，满脸恐惧。恺撒却安慰他说：“你担心什么呢，要知道你现在是和恺撒在一起。”
　　美国政治家约翰・卡尔霍恩就读耶鲁大学时，生活艰难却废寝忘食、勤奋学习，一些同学常常以此讥讽他。他回答道：“这有什么奇怪的。我必须抓紧时间去学习，这样我才能在全国有所作为。”听了这话后，对方报以大笑，卡尔霍恩却认真地说：“你不相信？我只要3年的时间可以当国会议员，如果我不是因为知道自己有这样的能力，我还会在这里读书吗？”
　　这些都是成功者所表现的自信。
　　一项科学研究发现，对逆境持乐观态度的人表现出更具攻击性，会冒更大的风险；而对逆境持悲观反应的人则会消极和谨慎。反映在自信心方面，自信的人的逆商较高，在逆境中往往更容易保持乐观，自然也就容易达到成功的目标。缺乏自信的人则表现不积极，容易对前途丧失信心，不去努力争取。自信心是希望和韧性的体现，在很大程度上决定一个人如何对待生命中的挑战和挫折。
　　一个人的心理状态很重要，在潜意识里认为自己是什么样的人，那么他很快就会知道自己应该成为什么样的人，并且最终也会按照自己的想象去塑造自己。如果他从内心深处觉得社会很需要自己，并把这种感觉化做一种动力，就能很好地推动自己迈向成功。许多自以为是的人，会让人们感到不舒服，但这也是一种自信的表现，表示他们相信自己能够达到那样的水平。命运给每个人在人生道路上都安排了一个位置，为了不让自己在到达这个位置之前跌倒，需要我们对未来充满希望和信心。正是由于这个原因，那些雄心勃勃的人都会多少带有一些强烈的“自以为是”的色彩。当今世界是一个尊崇勇气和胆量的世界，缺乏远大志向的人和畏惧困难的人会让人轻视的，自信心预示着一个人是否能够成为一个成功的立体人。
　　在我们的生活中，绝大部分恐惧都是没有存在理由的，往往是人们对自己缺乏信心而造成的。例如在面对困难时表现出情绪低落、畏惧困难、恐慌等。而成功的大敌就是犹豫不决、怀疑及恐惧、当你被疑虑和忧惧缠身，对自己没有信心时，也就丧失了成功的机遇。
　　大自然利用困难和失败，让人们懂得谦卑，并且领悟生命的真理和智慧。一位智者曾经说过：“你不可能遇到一个从来没有遭受过失败或打击的人。”他发现，人们成就的高低，和他们遭到失败和打击的承受能力成正比。他还有另外一项重要的发现：真正伟大的成功者，往往是年逾半百的人。他说：“人们在50岁至70岁之间，遭遇到人生的种种磨难，智慧达到最高峰，对自己各方面的能力都有很强的判断能力，更重要的是他们能够树立坚定的信心。”
　　马歇尔・菲尔德的零售店在芝加哥大火中烧毁了，所有的家产付之一炬。面对这个令人沮丧的场景，他却指着燃烧中的灰烬说：“我要在这个地方，开一家全世界最大的零售商店。”他做到了。在芝加哥的史笛特街及鲁道夫大道的交汇处，人们至今依然可以看马歇尔・菲尔德的公司巍然矗立着。
　　每一次逆境中都隐藏着成功的契机。就像一颗种子，需要勇气、信心及创造力，才能萌芽成长并且开花结果。
　　西弗吉尼亚的理查・载维斯就是一个身处逆境而不丧失自信的典型事例。他为了煤矿事业奋斗一生，却在经济大恐慌中失去了一切。他不愿意宣告破产，因为他相信自己能够重新崛起。经过自己不断努力，他终于克服了重重困难和挑战，还清了沉重的债务。

第三章 逆境中获得感悟(1)
　　第一节 大厦始于基石
　　一提到美国的女主持人，大家就会不由自主的想到萨维奇。人们看到了她的节目获得了金像奖，看到了她采访总统时的镇定自若，就以为他是靠天资明丽的外表才取胜的。
　　其实，看一看她的经历就会发现，她所有的成功都是从逆境中一点点积累起来的。最初，加入电台时，只是在办公室里做一些端茶倒水的琐事，但她从不埋怨，只是默默学习，冷静地观察。用她自己的话说：“如果必须去干艰难的事情,我就会冲上前去，因为我不能够后退。我也曾经灰心丧气过，但每当我有所懈怠时，我就会对自己说‘我没有别的选择，必须继续努力。’如果我退缩的话，我就无路可走，既然选择了这一行，就得干到底，我不能回家对家人说‘照顾照顾我吧’，也不能去找丈夫说‘帮帮我的忙吧’，所以只有坚持下去。”
　　所有的成功都不会轻易获得，每个人都有一段艰难的历程，只有在最艰难的时刻，咬牙坚持了，才能最终得到辉煌。最黑暗的时刻是黎明即将到来的那一刻。告诉自己，走过了艰难就会有阳光了，那么，你就会抗拒一切困难和逆境，最终收获成功。麦当劳的老板雷克・洛克经常告诉他的部属与他的员工：“很多人聪明才智很好，但却一辈子穷困潦倒。原因就在于他们在遭遇逆境时，便放弃了行动的目标，他们不明白只有努力才是人生的至宝。勇敢地面对生活的逆境，并去战胜它，在你突破逆境到达成功的顶点时，你就能感觉到自己心灵的富有。”
　　谢里丹刚刚进入国会时，做了第一次演讲，著名记者伍德弗尔就对他下了这样一个断语：“请原谅我坦率说出自己的看法，我觉得您不适合演讲，并奉劝你还是回去做你原来的职业。”“不”，谢里丹手托着下巴，沉思片刻说：“我觉得我合适，以后你会看到的。”后来，谢里丹不断学习演讲技巧，纠正自己的错误，终于使自己成为了一名极富感染力的政治家。被著名的演说家福克斯称赞为众议院的一个立体的人。
　　第二节 我们可以掌握风帆
　　很多人都听说过美国的玉米糊大王斯泰雷的故事。16岁时他在一家公司当售货员，虽然地位和薪水都很低，劳动强度也很重，但他心中有一个不灭的愿望，那就是要成为一个非凡的人。一天，他被经理狠狠地训斥了一顿：“老实说，你这种人根本不配做生意，你徒有一身力气，没有脑筋，我劝你还是到钢铁厂当工人去罢！”
　　一向小心谨慎、积极主动的他，自尊心被深深地伤害了，他当即答道：“总经理先生，你当然有权力将我辞退，但你无法消磨我的意志。你说我没有用，这是你的权利，但这不会减损我的能力，看看罢，有一天我要开一家比你大10倍的公司。”
　　果然，几年以后，他创造了惊人的成就，成为了誉满全美的玉米糊大王，也成了一种永远激励他人在逆境中前进的力量！很多时候，那些能力很弱地位很低下的人常常会遭到人们的打击。这些只能说明我们在知识与思想方面还有很多缺陷需要去弥补，但决不意味着我们自暴自弃，自我毁灭，这就是不同的角度与形态所导致的。
　　我们无法把握风的方向，但我们可以掌握风，命运就掌握在我们自己的手中，只要你不被迷津的表象所吓倒，坚持不懈地努力，你就一定能够收获成功。
　　第三节 迷雾的后面就是成功的目标
　　一场马拉松比赛正在紧张地进行着，两名选手逐渐地把对手甩在后面，跑到了前面。
　　长时间地奔跑，已经使他们的体力消耗很大，但是他们依然坚持,当时雾很浓，几十米之外几乎看不清东西，后来渐渐地下起了小雨，给比赛又增加了一些难度。
　　跑在最前面的那个人，虽然依然拼命地奔跑，但他却担心会被脚底下的泥水滑倒,她始终注视着他的脚下。而另外的一位选手却把头昂得高高的，不管云雾有多么的大，他都不去理会，他一直注视着前面的目标，他的心里不停地默念着：终点，终点，我就要达到终点了。渐渐地，两个人都支持不住了，他们只相差几米远的距离。
　　终于，跑在前面的选手累倒在地上再也起不来了，而第二个人感觉就要坚持不住的时候，却猛然发现终点就在他前面几十米处，透过厚厚的迷雾，隐约可以看见终点处摆动的旗帜，一种无形的、强大的力量推动着他，他顽强地跑到了终点。
　　第一个人因为没有看见目标，所以在就要成功的时候终于放弃了继续努力。在很多的时候，我们的失败，并不仅仅在于前进的道路上的艰难，而在于没有信心看到成功的目标，成功的目标是一种动力，可以促使我们继续地向前进。
　　不要被面前的雾迷住了你的眼睛，相信雾后面就是成功。
　　第四节 帮助自己重振雄风的人
　　查理的工厂宣告破产了，他丧失了所有的财富，成了一个名副其实的穷光蛋，只好四处流浪，像乞丐一样地生活着。他无法面对残酷的现实，心里沮丧透了，几乎想自杀。
　　有一天，他去见牧师。他流着泪，将自己如何破产、如何流浪的事情给牧师细细说了一遍，恳求牧师给予指点，帮助他东山再起！
　　牧师望着他，沉默了一会儿说：“我对你的遭遇深表同情，我也希望我能对你有所帮助，但事实上，我却没有能力帮助你。”

第三章 逆境中获得感悟(2)
　　查理的希望像泡沫一样一下子全都破碎了，他脸色苍白，喃喃自语道：“难道我真的没有出路了吗？”
　　牧师考虑了一下说：“虽然我没办法帮助你，但我可以介绍你去见一个人，他可以协助你东山再起。” “这个人会是谁呢？他真的有神奇的力量让我重振雄风吗？”查理满怀狐疑。
　　牧师带领查理来到一面大镜子前，然后用手指着镜子中的查理说：“我介绍的就是这个人。在这个世界上，只有这个人能够使你东山再起，你必须认识这个人，然后才能下决心如何做。
　　查理向前走了几步，怔怔地望着镜子里的自己，用手摸着长满胡须的脸孔，望着自己颓废的神色和迷离无助的双眸，不由自主地抽噎起来。
　　第二天，查理又来见牧师，他从头到脚几乎是换了一个人，步伐轻快有力，双目坚定有神，他说：“我终于知道我应该怎么做了，是你让我重新认识了自己，把真正的我指点给我了，我已经找了一份不错的工作，我相信，这是自己成功的起点。”
　　自信心是我们做事情与生活的精神支柱，没有了自信心，就等于自己给自己判了死刑。从镜子中，查理找到了信心，凭借这个信心，查理东山再起了，事业比最初发展得还要大，从某种意义上，这次挫折给予了他一次调整自己的机会。
　　第五节 与贫穷、困境势不两立的品格
　　人类有几种坚强的品格，是与“贫穷”、“困境”誓不两立水火不相容的。
　　自强与自立，是坚强品格之基石。我们常能发现，在那些虽然穷和不幸，而仍然努力奋斗的人中间，这些品格非常普遍。那些因失掉了勇气，失掉了自信，或因懒得去付“富裕”之代价而贫穷的人，却没有这种坚强的品格。同那些不断努力，锻炼出大量的精神力、道德力的人相比较，这种人是弱者。
　　当你坚定意志，要在世界上显出你的真面目，一往无前地朝“成功”、“富裕”之目标前进，而世界上没有一种东西可以阻挡你的决心时，你就会发现，这种自尊心和自信心，可以给予你无穷的力量。
　　最足以损害我们的能力，破坏我们前途的，无过于向目前的不幸环境妥协，以不幸环境为固然，而不想去挣脱它。因为自己不能像富裕的人一样地生活，不能享受富裕人的享受――贫穷的人往往灰心短气，不想奋斗。他们不想通过自己的努力，走出困境，摆脱贫穷。
　　大部分贫穷者的毛病是他们没有建立可以脱离贫穷的自信。他们已经同贫穷妥协，把贫穷认为是他们应有的命运。到了一个人停止战斗、放下枪械、竖起白旗的时候，除了恢复他已经失去的自信心，赶去他脑海中的宿命论的观念以外，实在别无办法！
　　上天，决无意叫任何人甘于贫穷和滞留于痛苦不幸的环境中。
　　有这样一个青年，是一所著名大学的毕业生，他体格很强壮。但他说，他甚至连买一顶草帽的钱都没有。要不是他的父亲每星期供给他20美元，他就会挨饿。
　　这个青年人就是犯了没有自信心的毛病。他尝试过许多事情，但都宣告失败。他说，他不信任自己的能力，认为接受的教育是一个失败。在他得到一种工作时，从不认为自己可以成功。完全是因为他有了错误的精神态度，使自己无法走上思想的正轨之途。
　　贫穷本身并不可怕，可怕的是贫穷的思想，是认为自己命定贫穷、必须老死于贫穷的这种信念！
　　假使你觉得自己的前途渺茫，觉得周围的一切都很黑暗惨淡，你就应当立刻转过身来，面向另一个方面，面向那希望与期待的阳光，而将黑暗的阴影，遗弃在背后。
　　克服一切贫穷的思想、疑惧的思想。从你的心扉中，撕下一切黑暗的图画，挂上光明的、愉快的图画。
　　用坚毅的决心同贫穷奋斗。因为世间的种种幸福，是应该大家有份的，所以你也应当在不妨碍、不剥夺别人努力获得的成果的前提下，去取得你的成果。你是应该得到“富裕”的，那是你的天赋权利！
　　如果心中不断地想要得到某一东西，同时孜孜不倦地奋斗着去追求，最终我们总能如愿以偿。世间有千万个人，就因为明白了这层道理，而挣脱了贫穷的生活!

第二部分
　　缺陷也许并不是一件好事，但是认识到自己缺陷并勇敢地去面对它，并以此作为自己努力的动力，缺陷也就成为一项资本了。
　　当遇到艰难险阻时不妨在心中默念几次：前人能做到的我照样也能做到！这是给自己信心的一个重要暗示，如果你在心理上遭遇了逆境，不妨想想迪斯累利，然后对自己大声说：“前人能做到的我也能做到！” ……

第四章 笑对种种逆境的一剂良方(1)
　　第一节 身体的缺陷对我们有意外的帮助
　　有一个断掉两条腿的人，他用自己的努力弥补了身体的缺陷，他的名字叫班・符特生。
　　那是在1985年，班・符特生砍了一大堆胡桃木的枝干，准备做菜园里的撑架。他把那些胡桃木枝子装在福特车上，开车回家。突然间，一根树枝滑下来，卡在引擎里，恰好是在车子急转弯的时候，车子冲出路外，把他撞在树上。班・符特生的脊椎受了伤，两条腿都麻了。
　　出事的那年他才24岁，从那以后班・符特生就从来没有走过一步路。才24岁，就被判终身坐着轮椅生活，他如何能够接受这个事实！他当时充满了愤恨和难过，抱怨命运的不公。可是时间一年年过去，他发现愤恨使他什么也做不成，只会带给别人恶劣的印象。班・符特生终于明白，大家都对自己很好，很有礼貌，自己至少应该做到的是，对别人也有礼貌。
　　有人问他，经过了这么多年以后，他是否还觉得他所碰到的那一次意外是一次很可怕的不幸？他说：“不会了，我现在几乎很庆幸有过那一次事情。”当他克服了当时的震惊和悔恨之后，就开始生活在一个完全不同的世界里。他开始看书，对文学作品产生了兴趣。他说，在14年里，他至少读了1400多本书，这些书为他带来了很多新的启示，使他的生活比他以前所能想到的更为丰富。他开始聆听好的音乐，以前让他觉得烦闷的伟大的变奏曲，现在却能使他非常地感动。而最大的收获是：他现在有时间去思想。
　　他说：“有生以来第一次，我能让自己仔细地看看这个世界，有了真正的价值观念。我渐渐明白，以往我所追求的事情，大部分实际上一点价值也没有。”
　　看书的结果，使他对政治有了兴趣。他研究公共问题，坐着他的轮椅去发表演说，由此认识了很多人，很多人也由此认识了他。他成为了最受欢迎的演讲家，并出版了许多著作，可以说是逆境促使他成功。
　　仔细研究那些身残志坚的成功者们，就能深刻地感受到，他们身体上的缺陷不仅没有阻碍他们的成功，这些缺陷反而使他们更加倍地努力，最终得到更多的报偿。正如威廉・詹姆斯所说的：“我们身体的缺陷对我们有意外的帮助。”
　　不错，密尔顿是个盲人，但他却超越自我，写出了更好的诗篇；贝多芬虽然是个聋子，但却作出了更好的曲子；海伦・凯勒虽然失去视觉与知觉，但是她依然铸就了千古传诵的辉煌！
　　如果柴可夫斯基不是那么的痛苦，如果不是他那个悲剧性的婚姻几乎使他濒临自杀的边缘，如果他自己的生活不是那么的悲惨，他也许永远不能写出那首不朽的《悲怆交响曲》。
　　如果陀思妥也夫斯基和托尔斯泰的生活不是那样的充满磨难，他们可能也永远写不出那些不朽的小说。一个改变地球上生命科学基本概念的人说：“如果我不是有这样的残疾，我也许不会做到我所完成的这么多工作。”达尔文也坦白承认他的残疾对他有意想不到的帮助。
　　缺陷也许并不是一件好事，但是认识到自己缺陷并勇敢地去面对它，并以此作为自己努力的动力，缺陷也就成为一项资本了。
　　第二节 积极心态的力量：前人能做到的我也能做到
　　一个名叫迪斯累利的男孩这样说：“前人能做到的我照样也能做到！”
　　他从不认为自己是一个奴隶，也不是一个俘虏，他坚信着自己的经历，可以战胜和跨越一切障碍。作为犹太人的子孙，迪斯累利的血管里流淌着犹太人顽强不屈的血液，尽管整个世界似乎都在和他作对。
　　少年壮志如燎原之火，梦想成为一种激情，深深扎根于迪斯累利的现实生活之中。通过不懈的努力和抗争，迪斯累利从社会的最底层跨入了中产阶层的行列，接着又雄心勃勃地杀入了上流社会，直到最终登上了权利金字塔的顶峰――成为英国首相。
　　然而在他通往成功的道路上却遍布荆棘和坎坷，世人的指责、白眼、蔑视、嘲讽以及众议院的嘘声，他都一一领教了。然而什么都阻挡不了他前进的脚步。面对所有的挑战，他只是冷静地回答：“总有一天你们会认识我的价值，成功终会走来。”是的，这样的一刻真的到来了，这位在世人眼里根本没有任何机会的人终于出人头地。在整整四分之一世纪的时间里，他主宰了英国的政治沉浮。
　　相信“前人能做到的我也能做到”这句话吧！只有自己给自己鼓劲了，才会有实现目标的动力，这是成功的基础。
　　当遇到艰难险阻时不妨在心中默念几次：前人能做到的我照样也能做到！这是给自己信心的一个重要暗示，如果你在心理上遭遇了逆境，不妨想想迪斯累利，然后对自己大声说：“前人能做到的我也能做到！”
　　第三节 为什么往坏处想
　　如果你要把一份昨晚整理好的文件交给你的上司，但是，很遗憾，你在上班途中，把它丢失了。你第一个极端的反应可能是：“全完了，所有的工作毁于一旦。另外，这种事有一就有二，努力也没有用，我想我的升职和买汽车的钱都没戏了。”这种情绪充斥着失败和绝望的味道。
　　在这个极端的反应中，我建议你可以问自己几个相关的问题：

第四章 笑对种种逆境的一剂良方(2)
　　哪些证据我未加控制？答案是“没有”，但在理论上却可能有。在本例中没有“无助”等证据存在。现在的事实是你的文件确实丢失了，不能把它交给上司了，而其他的都只是猜测而已。为什么总往坏处想呢？如果你因头痛去看医生，你会在得到结果以前认为是脑瘤吗？所以不要过早地下结论，尤其当这个结论对你有害时更不要如此，如果没有更多的信息，请不要认定事情已经失控。
　　尤其是在逆境中，你不要片面的认为逆境只会给你带来灾难，要想到逆境也是成功的一个机遇，更重要的是，逆境的结果并非像你想象的那样严重，所以，为什么总要往坏处想呢？
　　第四节 培养平安和快乐的心态
　　有一次，世界最有名的小提琴家欧利・布尔在巴黎举行一次音乐会时，小提琴上的A弦突然断了，可是欧利・布尔依然用另外的那三根弦演奏完了那支曲子。“这就是生活，”哈瑞・艾默生・福斯笛克说，“如果你的A弦断了，就在其他三根弦上把曲子演奏完。”
　　“这不仅是生活，这比生活更可贵，这是一次生命的胜利。”
　　如果我能够做到，我会把威廉・波里素的这句话刻在铜板上，挂在每一所学校里：“生命中最重要的一件事，就是不要把你的收入拿来算做资本，任何人都会这样做。但真正重要的事是要从你的损失里去获利，这就需要有才智才行，而这点也正是一个成功者和一个失败者之间的区别。”
　　所以，要培养能带给你平安和快乐的心态，这样才能让你在逆境中保持不败。
　　假设我们颓丧到了极点，觉得根本不可能战胜逆境。那么，下面是我们为什么应该试一试这种心态的两点理由，这两点理由告诉我们，为什么我们在逆境中可以得到有价值的东西。
　　第一，我们可能成功。
　　第二，即使我们没有成功，只是试着要化负为正的企图，也就会使得我们向前看而不会
　　向后看。所以，用肯定的思想来替代消极的思想，能激发你的创造力，能刺激你没有时间也没有兴趣去忧虑那些已经过去的事情。
　　第五节 放弃紧张这个坏习惯
　　当身处困境时，许多人都会不由地产生一种紧张的心理，这种紧张对克服困难很不利。碰到这种紧张应该怎么办呢？要放松！放松！再放松！要学会在工作时放轻松一点。
　　威廉・詹姆斯，在他那篇题为《论放松情绪》的文章里说：“过度紧张、坐立不安、着急以及紧张痛苦的表情都是一种坏习惯，不折不扣的坏习惯。”面对逆境紧张是一种习惯，而坏的习惯应该祛除。
　　不要看自己在逆境中有多疲倦，而是看在逆境中有多坚强。当遇到逆境感到特别疲倦时，你就应该明白，是自己在克服逆境的心理上的质和量上都做得不够。如果每个人都学会了这一点，那么就很容易把自己培养成一个高AQ的立体的人。
　　保持热情，学会每天感恩，特别是心绪不好时，要寻找感恩的理由：“谢谢上帝，四季运转无穷无尽；谢谢书本、音乐和促使我们成长的生活之力。”
　　保护你的热情，不管那是多么脆弱。对照进你心灵的每一缕阳光都要作出回报，寻找那些寻常的也是令人喜悦的欢乐。
　　许多人曾陷于极度迷惘的困境中，可一旦摆脱了它，却得到了意想不到的欢乐和力量。
　　一位母亲失去了惟一的儿子――一个热情、机灵、充满爱心的年轻人。儿子死后两年，巨大的悲痛还是紧随着她，她决定去苏格兰――在那里儿子曾愉快地就读于爱丁堡大学。她要沿着他的足迹，和他分享那些幸福的时光。
　　在爱丁堡的一周，这位母亲哭得死去活来，但还是复苏了。她在揪心的、煤迹斑斑的老城市里，处处感到了儿子的存在：在他住过的用石头围起来的公寓的玫瑰园里；在他于各个季节骑自行车领略风和海围绕的小山上………
　　在那一周里，她感到获得了新生，这片古老的土地给了她对新生、奇迹和重新斗争的信念，给了她这样的信心：我们能够战胜一切不幸！

第五章 突破逆境成功的立体的人(1)(1)
　　第一节 亨利・威尔逊：逆境是成功的阶梯
　　美国副总统亨利・威尔逊出生在一个贫困的家庭里。当他还在摇篮里时，贫穷就已经露出了它狰狞的面孔。他深深地懂得，当他向母亲要一片面包而她手中什么也没有时是什么样滋味。他在10岁时就离开了家，当了11年的学徒工，每年仅可以接受一个月的学校教育。最后，在11年的艰辛工作之后，他得到了1头牛和6只绵羊作为报酬。他把它们换成了84美元。从出生一直到21岁那年为止，他从来没有在娱乐上花过1个美元，每个美分都是经过精心计算的。他完全清楚拖着疲惫的脚步在漫无尽头的盘山路上行走是什么样的感觉……
　　在他21岁生日之后的第一个月，他带着一队人马进入人迹罕至的大森林里，去采伐那里的大圆木。每天，他都是在天际的第一抹曙光出现之前起床，然后就一直辛勤地工作到星星探出头来为止。在一个月夜以继日的辛劳之后，他获得了6美元的报酬，当时在他看来这可真是一个大数目啊！每个美元在他眼里都跟晚上那又大又圆、银光四溢的月亮一样。
　　就在这样的穷途困境中，威尔逊先生下决心，决不让任何一个发展自我、提升自我的机会溜走。很少有人能像他一样深刻地理解闲暇时光的价值，他像抓住黄金一样紧紧地抓住了零星的时间，不让一分一秒从指缝间流走。
　　在他21岁之前，他已经设法读了1000本好书――想一想看，对一个农场里的孩子，这是多么艰巨的任务啊！在离开农场之后，他徒步到100英里之外的马萨诸塞州的内蒂克去学习皮匠。他风尘仆仆地经过了波士顿，在那里他可以看见邦克・希尔纪念碑和其他历史名胜。整个旅行只花费了他1美元6美分。然而，一年之后，他已经在内蒂克的一个辩论俱乐部脱颖而出，成为其中的佼佼者了。后来，他在马萨诸塞州的议会发表了著名的反对奴隶制度的演说，时间相距不到8年。12年之后，他与著名的查尔斯・萨姆纳平起平坐，进入了国会。
　　对于威尔逊来说，生活的困苦和艰辛并没有阻挡自己去控制命运，他把每一个逆境都当着是成功的阶梯，一步步地迈向成功。
　　第二节 威廉・科贝特：在逆境中追求成功
　　整整8年时间，威廉・科贝特这位英国政治活动家，《政治纪事报》的创刊人，都是在家里跟着黄牛犁地，但年轻的心灵厌倦了这种沉闷单调的生活，他总想到外面更广阔的天地去闯荡一番。
　　后来，他一个人跑到了纽约，干了八九个月抄写法院文件的活儿，然后应征入伍，参加了一个步兵团。在他第一年的军旅生涯中，他成了查塔姆一个流动图书馆的常客，他如饥似渴地阅读能找到的每一本书。
　　威廉・科贝特对他当年如何学习英语语法的回忆，对所有身处困境中的莘莘学子来说，一定有着极大的教益作用。他这样说：“当我还只是一个每天薪俸仅为6便士的士兵时，我就开始学语法了，专门为军人提供的临时床铺的边上成了我学习的地方。在将近一年的时间里，我没有为学习而买过任何专门的用具。我没有钱来买蜡烛或者是灯油，在寒风凛冽的冬夜，借着火堆的亮光看书的机会，也只有在轮到我值班时才能得到。为了买一只铅笔或者是一叠纸，我不得不节衣缩食，从牙缝里挤出钱，所以我经常处于半饥饿的状态。”
　　“我没有任何可以自由支配的用来安静学习的时间，我不得不在室友和战友的高谈阔论、粗鲁的玩笑、尖利的口哨声、大声的叫骂等等各种各样的喧嚣声中努力定下心来读书写字。”
　　“为了一支笔、一瓶墨水或几张纸我要付出相当大的代价。每次，揣在我手里的用来买笔、买墨水或买纸的那枚小铜币似乎都有千钧之重。要知道，在我当时看来，那可是一笔大数目啊！除了食宿免费之外，我们每个人每周还可以得到两个便士的零花钱。我至今仍然清楚地记得这样一个场面：有一次，在市场上买了所有的必需品之后，我居然还剩下了半个便士，于是，我决定在第二天早上去买一条鱼。当天晚上，我饥肠辘辘地上床了，肚子不停地咕咕叫，我觉得自己快饿得晕过去了。但是，不幸的事情还在后头，当我脱下衣服时，我竟然发现那宝贵的半个便士不知道在什么时候已经不翼而飞了！我一下子如五雷轰顶，绝望地把头埋进发霉的床单和毛毯里，就像一个孩子般伤心地嚎啕大哭起来。”
　　但是，即使是在这样的贫困窘迫的环境下，科贝特还是坦然乐观地面对生活，在逆境中卧薪尝胆、积蓄力量，坚持不懈地追求着卓越和成功。他说：“如果说我在这样贫苦的现实中尚且能够征服困难、出人头地的话，那么，在这世界上还有哪个年轻人可以为自己的庸庸碌碌、无所作为找到开脱的借口呢？”
　　第三节 富兰克・卡纳利：失败的经验是成功的基础
　　1958年，富兰克・卡纳利在自家杂货店对面经营了一家比萨饼店，筹措他的大学学费。19年之后，卡纳利卖掉了连锁店，总值3亿美元。他的连锁店叫做必胜客。
　　对于其他想独立创业的人，卡纳利给他们的忠告很奇怪：“你必须学习失败。”他的解释是这样的：“我做过的行业有很多种，而这中间大约有几种做得还算不错。在事业成功的过程中你总是出击，而且你失败之后更要出击。你根本不能确定你什么时候会成功，所以你必须先学会失败。”

第五章 突破逆境成功的立体的人(1)(2)
　　卡纳利认为必胜客的成功应归因于他从错误中学得的经验。在俄克拉荷马分店失败之后，他做出了另一种硬度的比萨饼。当地方风味的比萨饼在市场出现后，他又开始向大众介绍芝加哥风味的比萨饼。
　　卡纳利失败过无数次，可是他能够把失败的经验变成成功的基础。
　　我们生活于一个竞争激烈的世界，人们以成功者及失败者来衡量成就，并且强调每一个胜利都会产生对应的失败。我们认为要是一个人赢了，必定就会有人输了。但事实上，你自己与自己的竞争才是真正重要的。当你给自己订下的标准是要自己做到最好，而且是为了自己而做，你就永远也不会输，你只会不断地进步。如果觉得结果不够理想，设想一下当时的情况再试着问自己：“有没有在当时的情形下可能更完善的办法呢？”如果答案是否定的，或你觉得自己已经尽力了，就不要再浪费时间了，只要从过去学习到经验，就可以再次投身于行动，更重要的是，那些失败的经验都可以让你从中寻找到成功的机会。
　　第四节 班纳德：世界上经历磨难最多的人
　　班纳德是一位德国的老人，在风风雨雨的人生中他共遭受了150次磨难的洗礼，这个世界上最倒霉的人同时也成了世界上最坚强的人。
　　在他出生13个月时，便摔伤了后背，而后又跌断了一只脚，再后来爬树时伤了四肢；一次骑车时，忽的一阵大风，不知从何处而来，把他吹了个人仰车翻，膝盖受了重伤；14岁时掉进了垃圾堆差点窒息；一次，一辆汽车失控，把他的头撞了一个大洞，血如泉涌；还有一次他在理发店中坐着，突然一辆飞驰的汽车驶了进来……
　　在最为倒霉的一年中，他竟遇到了17次意外事故。
　　但是更令人惊奇的是，老人依旧健康地活着，而且心中充满了自信。的确，在历经了150多次生命的磨难的洗礼后，还有什么可怕的呢？
　　愈挫愈奋才会愈坚强，愈难愈弃只会愈悲绝。生活的磨难可以磨练我们的意志，也可以让我们更坚强，如果能够顽强地面对坎坷，笑对人生，那么还有什么能够阻挡我们达到自己的目标呢？
　　看到了班纳德的达观与顽强、快乐与幸福，有谁还会抱怨命运不公，有谁还会怨天由人呢？大自然让人们在奋斗的过程中不断成长、壮大与进步。这个过程是痛苦的经验或是深刻的体验，要视一个人的态度而定。森林中最能争夺养分的树木才能成为参天大树，久经风雨才能成为栋梁之材。在乡村，我们常常能够看到那些木材商们，在砍伐了树木后，总是将它放在露天的空地上任随风吹雨打。因为它们受过磨难而不腐朽，就会有足够的力量抗拒最沉重的负担。
　　人生的磨难则可以强化人们的精神和意志，迫使我们向前，引导我们通过逆境的考验，最终获得成功。
　　第五节 山本：向命运挑战
　　挫折，在一定意义上说也是一个挑战。有挑战，就应该有应战，就应该有应战精神。应战得当，就会转败为胜。
　　山本先生是一位汽车推销员，他机智勤快，为人诚恳。这些都是销售行业所必备的条件。由于他的努力工作，生意十分兴隆。有时候，他以为自己永远能够这样。
　　然而命运却向他挑战了。山本先生在驾车拜访客户的路上，与一辆急驰而来的汽车相撞了，他失去了右腿，迫不得已只好退出了汽车销售这一行。
　　然而，山本先生并没有向命运低头，他仍在寻找抗衡困难的机会。有一天，他从杂志中看到当时很多人喜欢修复旧的房屋，于是灵机一动，想到一个主意。他以前在职业学校求学时，家具制造和木工这两科的成绩都很优秀，他认为如果将自己的木工技能应用到修缮房屋上，一定可以赚到他生活所需的钱。
　　在开展工作之前，他向职业学校取得了介绍信，又请以前的顾客为他写了推荐书，证明自己为人可靠而且工作认真。由于昔日大家对山本先生都有很好的印象，所以大家都十分愿意为他做这些事。山本还印制了新的商业名片，分送给木材经销商和木匠，并在当地的旧城区宣传，让大家都知道他是专门替人修葺房宅的。
　　现在，山本先生的公司已经有了一定的声誉了，生意兴隆，他说：“我以前是做汽车销售的，命运改变了我的生活，但是我知道自己一定能战胜命运。”
　　风筝因逆风而能高飞，在命运的挑战下，高逆商能支持你。在迈向成功的旅程中，忍受一切艰难险阻，敢于向一切逆境挑战，你或许得与周遭的狂风搏斗，却不会有被吹垮的顾虑。
　　第六节 克尔：坚持到底
　　克尔曾经是一家报社的职员，他刚到报社当广告业务员时，对自己充满了信心。他甚至向经理提出不要薪水，只按广告费抽取佣金。经理答应了他的请求。
　　开始工作，他列出一份名单，准备去拜访一些特别而重要的客户，公司其他业务员都认为想要争取这些客户简直是天方夜谭。在拜访这些客户前，克尔把自己关在屋里，站在镜子前，把名单上的客户念了10遍，然后对自己说：“在本月之前，你们将向我购买广告版面。”
　　之后，他怀着坚定的信心去拜访客户。第一天，他以自己的努力和智慧与20个“不可能的”客户中的3个谈成了交易；在第一个周其余几天，他又成交了两笔交易；到第一个月的月底，20个客户只有一个还不买他的广告。

第五章 突破逆境成功的立体的人(1)(3)
　　尽管取得了别人意想不到的成绩，但克尔依然锲而不舍，坚持要把最后一个客户也争取过来。第二个月，克尔没有去挖掘新客户，每天早晨，那个拒绝买他广告的客户的商店一开门，他就进去劝说这个商人做广告。而每天早晨，这位商人都回答说：“不！”每一次克尔都假装没听到，然后继续前去拜访。到那个月的最后一天，对克尔已经连着说了30天“不”的商人口气缓和了些：“你已经浪费了一个月的时间来请我买你的广告了，我现在想知道的是，你为何要坚持这样做？”
　　克尔说：“我并没浪费时间，我在上学，而你就是我的老师，我一直在训练自己在逆境中的坚持精神。”那位商人点点头说：“我也要向你承认，我也等于在上学，而你就是我的老师。你已经教会了我坚持到底这一课，对我来说，这比金钱更有价值，为了向你表示我的感激，我要买你的一个广告版面，当作我付给你的学费。”
　　克尔完全凭着自己在挫折中的坚持精神达成了目标，在生活和事业中，我们往往因为缺少这种精神而和成功失之交臂。
　　人生不如意事十有八九，前进的路没有一帆风顺的，而一个人身处逆境中时的表现往往决定了个体的人生走向。当我们身处逆境，应该畏惧的东西其实只有一个，那就是畏惧本身。如果把逆境看作是一种成长的刺激,那么，逆商则代表了我们成长过程中的一种竞争力。
　　李嘉诚说：一个人只有面对和忍受逆境的痛苦，个人成功的机遇才能表现出来。在具有相差不多的智商和情商的情况下，逆境商对一个人的人格完善和事业成功起着决定的作用。因此，不甘于平庸的你，就应该从阅读完这本书开始，通过对书中人物在逆境中的成长经验的学习，来提高自己的逆商。
　　在我们每个人的命运旅途中都会遭逢种种的痛苦与逆境。而人生的意义正是因为历经了这些痛苦才有意义，因为我们知道，痛苦不是随便发生的，是源于我们内心的种种迷惑。破迷才可开悟，我们因此可以看清自己、成长自己。
　　佛陀教导我们要以一颗平静、清明、智慧的心面对逆境，面对逆境要能够泰然处之。
　　综观国外，在逆境中任磷壁一炬，也定要现一世光辉者有之，那么，在我们身边呢？
　　铺展下面的篇章，让我们历历在数，一切成功的背后，都蕴涵着从逆境中跋涉的足迹！

第三部分
　　我不信，这个世界没有我的位置！
　　人生在世，最重要的不是我们现在所处的地位，而是我们所要奋斗的方向。远方虽然渺茫，但脚下的跬步之遥却是易见的，当你确定了人生的目标后，你便做出了人生最重大的选择，因为，只有当你热切地渴望去做某件事时，才是实现梦想的真正起点。一心向着自己目标前进的人，整个世界都会为他让路！谁曾想到一年销售3个亿的联想销售副总裁竟曾是一位前台接待员，但张小平想过，她不只一次地对自己说：“别人能作到的我也能做到！”从她因为学历太低，没有工作经验而被用人单位拒之门外开始，从她端盘子打工开始，从她作前台接待、门市部销售员开始便曾想过，所以她会梦想成真！

第六章 中关村谁主沉浮，且看联想销售第一人(1)
　　从前台到副总的打工皇后张小平
　　有朋友告诉我，联想集团最大的分销公司――晨拓公司去年的业绩是三四个亿，几乎都是执行副总完成的，而且还是一位女士，很有传奇色彩，你可以找她聊聊。第一次约张小平经理，“我不觉得自己有什么成功，恐怕也没有什么值得采访的。谢谢！”第二次约张总，“很抱歉，我要去农业部。”第三次约张总，“张总正在开会，非常忙。”后来得知，是在接待美国CISCO公司副总裁。”第四次约张总，“非常抱歉，我晚上要去上课，学英语口语。”第五次约张总，“走，晚上一起去打高尔夫球！”约请到这里，我心中不禁在想，“听说张小平经理刚刚三十岁，她一定很有家庭背景，要么便是名牌大学的硕士研究生。”当我第一次见到张总，很难想象这样一位年轻靓丽、倾国倾城的女孩儿竟是指挥数百人，销售业绩达三个亿的副总经理。有谁又曾想到，她来自偏僻的农村，起初竟是晨拓公司的前台接待，也并非出自名牌学府，仅仅是一所民办大学的专科生，六年后，竟能成为叱咤中关村的联想销售第一人。
　　片片段段的曾经，定格到永远的张小平
　　1971年，张小平出生在水泊梁山畔的藕池村，说来也巧，在张小平身上除了女性的轻柔与靓丽，还真就参着一种梁山好汉的义气与豪爽。父母婚后七八年才有了她，更何况是长女，所以父母对张小平关爱有加。一次，稚幼的小平爬到桌子边儿，马上就要掉下来了，就在这一刻，父亲甩手扔掉家中惟一的大件――收音机，一把抱住了张小平。
　　可是，张小平小时候得到父爱的日子实在是太少了。自从张小平出生后，父亲就去北京当了兵，只留下妈妈和瘦小的她在家中忙于生计。张小平在8岁之前每年只能见到父亲一面。没有父亲在的3000多个日日夜夜里，张小平所体验的不仅是清贫与劳苦，更重要的是在孩子幼小的心灵里缺少了一份深沉的父爱。
　　从五岁开始，懂事的张小平就帮妈妈在家里做饭、烧菜，还要照看年幼的弟弟，妈妈一个人顶着似火的骄阳下地干活，整日早出晚归。到了农忙的时候，连数数还不会的张小平还要到地里帮妈妈拾麦穗。等到了冬天，妈妈就带着弟弟赶到北京去见在部队当兵的爸爸，一去就是好几个月，妈妈还要一边在北京打工，一边照看丈夫和儿子，家中只留下张小平和年迈的姥姥。这一老一少，便过起相依为命的生活，到了春节，合家团聚，而张小平却只有一个人默默地流泪。
　　在她8岁时，部队为了照顾战士家属，全家便搬到了北京。刚到北京时，住在铁道兵部队大院里，看到别人家的孩子都有零花钱，可以吃冰棍，吃糖块，而在张小平的记忆里，却从未有过零用钱，但这并未影响她的学习成绩。转入太平路小学之后，张小平仍就是名列前茅，并且身为班委，深受老师的赏识。到了中学便很自然地升到了太平路中学，以她恬静、稳重的性格，刻苦的学习精神，当选了班上的团支部书记，到了高三的时候，各方面的压力向张小平迎面扑来，老师们希望她能够金榜得中，考入名牌学府；父母希望她能够考上大学后，在部队家属大院里找一份稳定的工作，然后再找一个外地留京的大学生作男友，安稳度日。张小平自己却不愿接受这些无形的压力，总觉得应有自己的成长轨迹，但又深感迷惘。就这样，在这些压力与矛盾中，张小平落榜了。
　　从不言退的张小平并未被这次人生的挑战所挫败，她深知机遇与挑战是孪生姐妹。于是，她选择了一所民办大学――北京海淀走读大学，学习档案管理专业，人生新的起点开始了。张小平为了不局限于校园生活和书本知识，她选择了去酒店打工的方式来接触社会。那是在1991年，刚刚20岁的张小平带着几分清纯与稚幼来到了位于公主坟附近的一家粤菜馆做服务生。粤菜馆的老板是女的，很有商业眼光，一见到张小平来应聘便立即打出了招牌，“本店聘用大学生为您服务”。
　　那段日子虽然过得充实，但却是满眼灰暗的忙碌。那时，张小平住在家里，每天天一亮就要起床，乘1个多小时的车赶到学校去上课，疲劳了一天之后，又要赶1个多小时的路在下午5：30准时去粤菜馆做服务生，为客人们端盘子、倒水，一直做到半夜十一二点。朴实的父亲放心不下，便每天都来接女儿下班，等到了家，有时甚至都半夜一两点了，每次都是带着一身的疲惫昏然入睡。结果第一个月只赚了70元钱，这70元钱至今令张小平难以忘怀，这是她第一次打工，第一次赚钱，虽然辛苦，但她非常知足，毕竟是靠自己的双手得来的。看到别人拿了100元，她心里便想：“我什么时候能拿100元呀，100元可以买多少书包啊！”
　　在这样艰苦的日子里，张小平觉得收获最大的便是使自己有了很强的服务意识。记得当时那位女老板给她讲了一个故事：一次，这位老板带着年幼的儿子去一家餐厅吃饭，她儿子点了一道“炸蝎子”。菜很快便端到了孩子面前，看着一个个炸熟的蝎子，孩子竟然被吓哭了。女老板便以顾客的身份将上菜的服务员说了一通，并要求退菜。服务员不仅始终面带微笑，而且还幸然应允，答应退菜，这之后，这位女老板便成了这家饭店的老客户。张小平在菜馆打了半年工，将这种服务意识融入血里、肉里、生命中，为她日后的轰天伟业奠定了深厚的意识基础。

第六章 中关村谁主沉浮，且看联想销售第一人(2)
　　两年大学生活转瞬即逝，等待她的是全新的职业生活。在人潮涌动的海淀区，大街上随便走过去三个人，就有一个是名牌院校的高才生，尤其是在人才济济的中关村，一个民办大学的小专科生，很难有片土之地得以立足，但张小平不相信眼泪。她开始每天都不知疲倦地四处找工作，几个月下来，不是因为学历太低，就是因为没有工作经验而被拒之门外。一次次希望来临，一次次又是失望相随，但张小平有过端盘子打工的经历，又怎能为暂时的困难所屈服。
　　1993年，22岁的张小平找到了北京运通营销策划有限公司，开始从最基本的工作做起，负责从媒体上搜集一些信息。张小平是从不肯错过任何机遇的人，她很珍惜这份别人看来很不起眼儿的工作，她用心很专，从不漏掉任何一条信息，每天都早出晚归，但第一个月却只拿了400元。这点钱连坐公交车、吃午餐都不够，但张小平依然执着，她自知，虽然自己需要钱，但年轻的她最需要的是自信与汲取，而并不是急功近利地索取。
　　渐渐地，她了解到公司里不乏一些名牌院校的才子、才女，有十五六个北大、人大的毕业生。张小平把从电视、报纸、网络上搜集来的信息整理之后便交给他们，“高才生们”再进一步提取有用信息，然后制作出内部参考刊物――《商情》。简单的一些信息，一经整理，竟然一册能卖好几万元，这让张小平深深地感觉到了信息的重要性，并且每一次见到那些高才生们在另一个办公室工作，享受更高的待遇时，张小平心中感受到的不是自卑，而是在想：“同在一个公司上班，为什么我跟他们仿佛生活在两个不同的世界，他们做的工作我也同样可以做”。
　　张小平是想到便要做到的人，在做好本职工作的基础上，她以多付出一分，多关心一分，多思考一分的原则做事，因此，便很自然地多回报了十分。工作一年后，张小平已经与北大、人大的高才生们坐在了同一个办公室里，从事同一种工作，但由于这家公司给员工薪水过少，工作又缺乏挑战性，所以张小平决定离开。
　　红颜弄潮中关村，厚积薄发定乾坤
　　1995年，联想集团的主要合作分销伙伴――晨拓公司的公关部负责人由于业务上的往来，发现了聪明勤奋的张小平，便请张小平到晨拓公司来作前台接待员，每月工资仅为800元。起初公司仅有两间小的写字间，十几名员工，而现在的晨拓公司仅总部就有二三百名员工，拥有中成大厦两层楼，并且位于中关村的心脏位置，所有的这些成绩与张小平的拼搏自然是分不开的。
　　初到晨拓，张小平对工作丝毫不知，并且到了之后才知道，不仅仅是做前台，接待一下客人就完了，还要负责大量电话的接入工作，公司的打印、印刷也要由她来负责，每个月还要为全国的客户邮发大量的信件，因此，邮局几乎所有的人都认识她。不仅如此，人手不够用的时候，瘦弱的张小平还要帮助运货人员将机器搬上搬下，甚至亲自运送给客户。即便是身为前台，她还是本着多付出一分，多关心一份，多思考一分的原则做事，除了做好本职工作，还要将自己定位成公司的销售人员。她特别羡慕销售员们，觉得他们虽然辛苦，但工作很具挑战性，薪金与业绩直接挂钩，很有工作动力和成就感。
　　于是，每天上早会的时候，公司要宣布当日的电脑报价，张小平便在一边默默地背，一遍又一遍地将各种电脑型号与底价、报价烂记于心。所以，每次销售人员与客户交谈时，如果突然忘了报价，张小平就会立即将报价脱口而出。在复印资料和收发传真的时候，凡是有关销售方面的信息，张小平都会细心留意，多学多记。渐渐地，公司上上下下的人都知道张小平工作起来尽职尽责、聪明伶俐，对各种报价了如指掌。一次，总经理突然向一位老销售员询问一款机型的报价，老销售员随口答出，“6460元”，总经理听后，回转身问站在前台的张小平：“小张，他说得对吗？”“不对！”简简单单的两个字清脆有声，“张小平说不对，肯定不对，你再好好记一下。”总经理看着老销售员自信地说。
　　一次 ，一位客户打电话过来，咨询一些电脑报价的问题，当时还是前台的张小平想找销售人员来为客户解释一下，但大家都出去送货了，于是，张小平索性自己来向客户解释。不仅服务态度好，介绍得也很全面，而且把报价说得清清楚楚，连底价都一股脑地说了出去，随后，那位客户便赶到了晨拓，不为别的，只为张小平的真挚与热情。最后，客户买走了当时认为是最难卖的微彩型台式电脑，月底，她还多领了50元的奖金。张小平心中异常兴奋，因为这是她第一次卖电脑，这给了她极大的信心与乐趣。
　　转眼到了1996年，正赶上公司要在现在的中关村海龙大厦开设一个销售点，试销一些产品。几个单一的品种，三尺见方的柜台，既没有冷气，又没有饮水机，条件异常简陋，但张小平认为这是一次机遇，便主动找到经理：“经理，我不怕苦，不怕累，我喜欢挑战，我要去中关村卖电脑。”经理半开玩笑地说：“我们的小张也要卖电脑啊，那好，我相信你，你去试试吧！”在同事眼里，张小平是一个活泼可爱骄小的小姑娘，更何况她还是全公司年龄最小的，没想到她竟然也要吃这份苦，主动要求去做销售，那年，她24岁。

第六章 中关村谁主沉浮，且看联想销售第一人(3)
　　刚刚到了中关村销售部，只有张小平和另一个伙伴，两个人面对一台台笔记本电脑，面对五花八门的零部件，面对一张张陌生的面孔，面对一个全新的开始，张小平有些不知所措。每当客户上门，张小平便给客户逐一介绍每一台机器的性能，并且根据客户的实际需要，热情地帮助客户选择合适的机型，而不是根据自己赚钱的多少来推荐，而且张小平最大的优点就是诚实。不仅向客户介绍机器性能优良的一面，同时也不回避每款机型的不足之处，耐心详细地介绍完机器性能之后，客户总要询问价格，张小平虽然按销售利润拿提成，但她还是不忍心多要客户的钱，总是像对待老朋友一样：“这种台式机我所知道的底价是9600元，但我们的报价是10298元，我们两个销售员中午吃盒饭大约是10元，柜台摊入的租金是 50元，运输费20元……您就给9700元吧！”面对真诚、可爱的张小平，无论她介绍10分钟、20分钟还是半小时，也无论她说出什么样的底价，起初客户还是不相信她，但张小平相信，只要热情、周到、真诚，金石可镂！
　　可是转眼间半个月过去了，张小平居然一台也没卖出去，想一想自己付出了这么多，对顾客如此掏心地服务，还是没有丝毫回报，她无措了，既伤心又着急，眼看着嘴角的水泡一个个长了出来。就在开始营业的第十六天，突然来了一位顾客，并没有问太多问题便买走了两台笔记本电脑。随后，接二连三的每天都有人来买，并且很多客户买过之后，还向朋友推荐，这些客户大多是前些天听过张小平的介绍、报价后，通过货比三家后第二次才来买的。从刚开始的半个月销售额为零，到每天销售2台、3台、5台、10多台机器，工资从800元、1000元到1500元，2500元、5000元、8000元……张小平喜极而泣。
　　伴随着销售额的上升，随之而来的便是繁重的劳动量。北京的夏天，干燥而炎热，张小平时常抱着机器在人群中穿梭，为顾客送机器，到了隆冬时节，北京的严寒迎面袭来，张小平身穿破旧的棉衣，照样抱着机器风雨无阻地穿行于中关村。一次，有人给她介绍了一个男朋友，也在中关村工作。一天中午，忙碌了一上午的张小平，怀里抱着一台机器与男孩子约好一起在饭店吃饭，吃着吃着，突然想起怀里抱着的机器还没有送，于是，放下碗筷，打了声招呼便着急地跑了出去。
　　张小平为了增加销售量，主动提出延长营业时间1小时。每天下午5：00的时候，中关村各家销售商店就停止营业了，但由于中关村是交通枢纽地带，人流量还是很大。因此，大家就很自然地关注到了销售联想机器的晨拓销售部，就关注到了活泼、可爱而又热心的张小平，就关注到了门门类类的联想产品。不仅每天的营业时间延长了，而且张小平还缩短了大量节假日的假期，因为她觉得越是缺少竞争，机遇就越多，市场份额占有得就越大。1996年春节一过，由于中关村其他销售商店的销售人员多是外地人，还没有来，张小平看准这一时机提前营业，没想到每天来买货的人络绎不绝，张小平一个人忙里又忙外，但是心里却美滋滋的，仅仅是过年期间的半个月，张小平就赚了4万元，那次成功的喜悦张小平至今仍记忆犹新。
　　1997年，由于张小平业绩突出，调回了总部，负责电话销售业务，在别人看来，这种工作的难度很大，但张小平自有她的办法。她先将原有的老客户列成表，从他们的购买时间、数量及客户背景来分析他们现在购买机器的可能性，而后又接管了许多电话接入工作，只要有人来咨询，她就一定要让对方满意，即便是公司暂时没有客户所需的机型，她也会详细地记在本子上，等到有了货，便通知对方，不奢求立即将货卖出，只希望与客户保持一种良好的关系。
　　小客户基本稳定之后，张小平开始四处联系大客户，一次，中资集团的人来找张小平买电脑，一要就是几十台PC机，十几台笔记本。这可是张小平第一次面对大客户，但当时公司里的人大部分都出去忙了，只有张小平和另外一名同事，于是便忙着将机器调试、装车。辛苦了大半天，终于把机器装上了车，中资集团的人给张小平开了一张几十万的支票后便离开了，张小平和同事深呼了一口气，刚想兴奋地大笑，张小平突然感觉心底有些沉重，“这次卖了这么多机器，怎么会这么顺利，会不会支票有假？”两个人的脸一下子就白了，近乎百万的损失，可要倾家荡产了。想到这里，张小平立即抓起电话，对照着对方留下的号码，开始连续拨打，“喂，你好，我是晨拓的销售员张小平，不知……不知……不知货到了没有？”对方答道：“货到了，我们正往上搬呢。”“咣！”电话挂了。
　　张小平心里还是不放心，便又打了过去，“你好，我是晨拓的张小平，我们的机器可以吗？”对方回答：“正调着呢，还可以！”张小平还是不放心，便向银行打电话询问这张支票的真伪，银行经证实，是真的。张小平放下电话，兴奋地说：“是真的！”自从这次业务成功之后，张小平先后接了海洋石油公司、农业部等几个大客户的几笔大业务，并且是长期购买行为，直到现在，这些大客户每年还要在张小平这里拿几百万的货。当时办公楼的物业管理员曾对晨拓公司的销售人员们说：“你们卖机器总是一台一台地卖，看人家张小平，总是一车一车地卖！”

第六章 中关村谁主沉浮，且看联想销售第一人(4)
　　1998年，公司决定扩展山东市场，但要进行初步的尝试，鉴于对张小平工作业绩、能力及人品的肯定，便让她与另外一位女同事，带着公司自己的产品，“神指”电脑系列产品，及1万元现金赶往济宁建立办事处。两个弱女子，初到异地他乡，面对陌生的水土，陌生的人群，不要说开拓市场，建立驻济宁办事处，就是生活上一两个月都很难。虽然张小平只要向公司申请一下，汇款便会源源不断地涌来，但她还是尽量压缩开支。为了节约，她与同事在写字楼里租了一小间办公室，两个人便在起初的两个月打地铺，住公司。在一个老客户都没有的情况下，两个人只有一家一家地走访，将产品一家一家地耐心介绍，面对两位如此热心的北京姑娘，一家又一家的公司向他们敞开了大门。济宁一家规模较大的电脑销售公司的总经理曾经对业内人士说：“晨拓公司随便叫出一个女孩儿，就可以担任我们公司的经理！”
　　一次，张小平与同伴急着赶去见一位客户，由于当地的三轮摩托车非常多，便随手叫了一辆，张小平在济宁跑了这么长时间，知道这种车一律收费三元，但车老板见两个人来自外地，又是女性，所以两个人下车后，便硬是要收五元钱。张小平也不知从哪儿来的劲儿，嗓音立刻便高了八度：“明明是三块钱，你偏偏要收五块，我们外地姑娘好欺负是不是，你真给山东人丢脸！”张小平这么一吵，声音传出老远，不一会儿便引来了一大群围观的老百姓，虽然张小平夺回了自己的权力与两元钱，但还是感觉非常委屈。一个女孩儿，不远千里来到山东，身边本来就没有依靠，面对这么大的压力，又要应付这些烦心的琐事。不过困难归困难，半年后，晨拓公司驻山东济宁办事处成立了，一万元钱硬是让联想电脑、“神指”机器进入了济宁的各大商场，再由济宁向整个山东省辐射。
　　一次次挑战，一次次成功，这便给了张小平无穷的自信。1999年，张小平被派到了广州分公司，作为分公司的总经理，拓展广东业务。那时，广州市场竞争异常激烈，方正、同方、IBM等各大品牌的产品应有尽有，联想电脑的销售情况并不太好，晨拓公司广州分公司也出现了严重的亏损情况。张小平一到任，便立即理顺分公司所有的客户资源，将她的服务意识与信息意识传输给每一位员工，然后亲历亲为，带领大家从打电话问候新老客户做起，而后又亲自带领大家去走访客户，把售前、售后服务送给每一位顾客。这期间，公司曾经走访了几个大客户，其中就包括广州市财政局。第一次对方仅仅是有购买意向，第二次仍是一个“意向”，并没有实际举措，第三次还是“意向”。张小平见状，亲自前往，决心一定要把购买意向变为购买行动，第四次，第五次……
　　精诚所至，金石为开，整整经历了三个月，市财政局终于有了购买行动，一张订单就是几十万元，并且是长期的购买行为，直到现在，每年都有数百万元的订额。半年后，也就是张小平离任返回总部的时候，广州分公司已经彻底扭亏为赢，并且张小平还培养出了几位精明强干的部门经理、一大批优秀的销售员。
　　联想销售第一人，一年业绩三个亿
　　2000年，不仅是跨世纪的一年，更是张小平跨跃自身极限的一年。张小平从广州返回北京后，联想集团为了奖励这位巾帼功臣，特为她安排了一次去泰国旅游的机会，张小平在泰国观看鳄鱼、人妖表演的时候，另一重担已经责无旁贷地压在了她的身上。
　　回到北京后，经过大家讨论通过，决定将公司的全部联想代理的品牌产品――三个亿的分销任务量交给张小平负责，并正式委任她为晨拓公司副总经理。任务如山般向张小平压来，更何况还有五六百万联想品牌的零售任务也要由她负责，虽然，作为打工一族，汽车、住房，过万元的月薪张小平都有了，但她毕竟是位尚未谈婚论嫁的女孩儿，面对如此大的挑战，还是第一次。
　　公司虽然允许张小平可以随时调用公司的任何员工，但平日里，直属她的助手只有一个人，回忆起那段日子，张小平满脸的自豪。走马上任后，张小平用一部电话，联络所有的大客户；用一支令箭，使公司的销售精英们云集响应；用一本记录笔记，记录并分析全国的客户动态，把晨拓的服务落实到实处。那时，不但要照料公司的分销业务，而且公司有关中关村的所有零售业务也要由张小平负责。不过，值得庆幸的是，几乎所有的零售业务都是老客户直接找上门来的，而且还纷纷为张小平介绍顾客。晨拓公司的霍总经理戏称：“这可能是因为张经理长得太漂亮啦！”虽然张小平作了副总，接了三个亿的销售任务，但很多事情她还是要身体力行。
　　那段时间，张小平早上8:00准时上班，晚上就不知何时回去了。有一次，与大客户谈订单的事，直到半夜2:00多才回家，第二天却依然如故，因此，她被大家尊称为公司里守时的“小闹钟”。张小平几乎没有休息日，每天都是全公司最晚一个离开的人，周六还要在公司值班，周日又要整理资料，稍有点时间，她便亲自去走访大客户，俨然有破釜沉舟，备水一战，三千越甲可吞吴的主帅气势。
　　为了保证公司对外的服务质量，形成公司良好的社会形象，张小平严于管理，不允许员工出现任何影响公司形象的差错。一次，作为公司主要客户的“总政”打电话过来，“晨拓难道就没有别人了吗？”一经调查，原来是公司的一位机器维护工程师到总政去组装电脑，一不留神，居然将内存条弄断了，又没有备用的内存条可用，这是违反公司服务规定的。

第六章 中关村谁主沉浮，且看联想销售第一人(5)
　　第二天，这位工程师，不但赔偿了“总政”的损失，并且永远地离开了晨拓。即便技术再过硬，晨拓也拒绝缺少服务意识的人。转瞬间，充实的2000年过去了，张小平的名字留在晨拓及联想销售部每一位员工的脑海深处，三个亿的分销任务，五六百万元的联想品牌零售业务，张小平及其助手在不到1年的时间里全部完成了，晨拓公司一举成为联想集团全国数千家分销代理公司的第一名，并获当年的联想集团销售金牌，加入了国际服务组织ACSL，张小平个人受到了联想集团的特殊奖励，尽情地游玩夏威夷、拉斯维加斯、好莱坞、迪斯尼……
　　闲暇时的张小平总会去高尔夫球场一展英姿，也愿意时常去打打台球，舒展一天的疲惫。现在，晨拓公司的大部分销售主力几乎都是由张小平亲手培养出来的，中关村的一些大公司包括一些国际上知名的企业，如惠普公司也不只一次地请张小平去做经理，但张小平却有自己的打算。她现在是在读的中国社科院欧洲经济学系的研究生，每周又要去“新东方”学习英语口语，打算明年去美国大展身手，主管美国晨拓分公司的工作，力争将业务量做到5个亿。张小平计划明年在主要销售联想电脑的同时，还要代理销售CSICO、IBM的电脑，不仅要做联想销售第一人，而且还要做CSICO、IBM销售第一人，去开拓联想品牌的国际市场。
　　张小平从一个农村的小女孩到前台接待，又成长为中关村的联想销售第一人，可谓名副其实的打工皇后。究其原因，张小平低可以俯察品类；高可以仰观苍穹，而后游目骋怀，运筹帷幄于千里之外。神和鬼都是人的化身，张小平是不随落叶死于风的自我主宰，刚刚进入三十岁的张小平在未来又会做出怎样的惊天伟业呢？我们为她祝福，我们为她祈祷――一个崭新的奇迹，让我们拭目以待！
　　一些隽美的诗篇，大概可以让我们从另一个侧面来解读张小平的明丽、清新与隽永：
　　月夜伊人
　　没有月娥，没有星斗，
　　却有你的皎洁与柔和；
　　没有灯火，没有晚风，
　　却有你的轻柔与拂慰。
　　我在你的目光中寻找夜的美，
　　只因那是一汪夜的羞涩；
　　我在你的唇角边倾听夜的翁隙，
　　只因那是心波玄耳的远逝；
　　我在你的发丝间体味久违的亲情，
　　只因那是回忆中的遐想；
　　我在你的耳畔吹奏夜的叹息，
　　只因那是我只能遥望你的哀愁。
　　没有了倾听，没有了笑，
　　我便失去了思念的支点；
　　没有了柔波，没有了你，
　　我便失去了我的存在……
　　逆商链接：
　　张小平――明确的目标提升你的逆商
　　人生在世，最重要的不是我们现在所处的地位，而是我们所要奋斗的方向。远方虽然渺茫，但脚下的跬步之遥却是易见的，当你确定了人生的目标后，你便做出了人生最重大的选择，因为，只有当你热切地渴望去做某件事时，才是实现梦想的真正起点。一心向着自己目标前进的人，整个世界都会为他让路！谁曾想到一年销售3个亿的联想销售副总裁竟曾是一位前台接待员，但张小平想过，她不只一次地对自己说：“别人能作到的我也能做到！”从她因为学历太低，没有工作经验而被用人单位拒之门外开始，从她端盘子打工开始，从她作前台接待、门市部销售员开始便曾想过，所以她会梦想成真！
　　只有在积极心态的引导下明确了自己的目标，才能够把握住真正属于自己的机遇。昙花虽美，只在瞬间绽放，无论早到，还是迟来，都属于错过，而张小平则是一个面对机遇果敢而主动的人。张小平的成功首先靠的是一种勇气，当她认定了目标便会不失时机地勇于尝试，从做前台接待到普通的销售员，最终再到联想销售公司的副总，无不尽显身处逆境中的她在目标、机遇面前果敢自信的品格！机会绝不会落在那些犹豫不决，目标不明者的身上，一个成功的人必定是一个办事果断的人。认定了目标而不敢尝试，便是一种怯懦。因此，逆境中的朋友们，当机遇在你身边飘忽不定时，你所要做的便是确定自己的目标，而后根据目标需要迅速而准确地抓住它！
　　相信“前人能做到的我也能做到”这句话吧！只有自己给自己鼓劲了，才会有实现目标的动力，这是成功的最基本保障。当遇到困难险阻时不妨在心中默念几次：别人能做到的我照样也能做到！这是给自己信心的一个重要暗示，如果你在心理上遭遇了逆境，不妨想想迪斯累利，然后对自己大声说：“别人能作到的我也能做到！”
　　潜能大师博恩・崔西曾经说过：成功等于目标，其他都是这句话的注解。只有当一个人把目光从目标上移开时，才会看到那些所谓的阻碍。生活没有规划的人，最容易朝向没有阻力之处盲目前进，也因此最容易陷入逆境。

第七章 三十年风雨历程，伴我从修脚工到大学教授(1)
　　在歧视的目光中逆风成长,在创业的苦旅中再创国粹
　　2002年7月24日，北京科技研修学院举办了一个简短又隆重的仪式，在热烈的掌声中，院长周继庭把一张大红的聘书交到了脚病医生乔全英的手上――京城有名的修脚工乔全英被北科院正式聘为客座教授。修脚工当教授，这在北京算得上是破天荒的事。乔全英在行里有个绰号叫“乔老爷”，原来他在20多岁的时候曾为小平同志修过脚。小平同志平易近人、和蔼可亲，怕他拘束，在他动刀修脚之前，操着四川乡音幽默地说，“我该叫你乔老爷呢，乔老爷上轿嘛。”从那儿起，“乔老爷”的绰号就叫起来了。乔全英是目前国内为数不多的特一级修脚技师，而今不仅当上了大学教授，而且还开办了“乔氏修脚门诊所”，“乔氏足底按摩中心”在北京也即将成立。
　　干了三十多年修脚工的乔全英，被北京科技研修学院聘为客座教授，他激动得彻夜难眠，浮想联翩。这个对别人可能引以为自豪的消息，却令他感到一种苦涩，回想三十多年所走过的路，他心中喜怒哀怨、酸甜苦辣的波涛翻腾起伏……三十多年，通过多方的努力，终于被社会所承认，他的感触太多了啊！
　　第一次给人修脚，那臭脚丫子味熏得他一天没吃饭
　　尽管事隔30多年，第一次给人修脚的情景，乔全英仍记忆犹新。
　　现在修脚是人躺着，脚搁在床沿上；过去修脚是人坐着，把脚搁在修脚人的腿上，多半是在澡堂里进行。乔全英第一次修脚的对象是个挺胖的老大爷，他浴后坐着，把脚搁在乔全英的腿上。乔全英第一次“持刀上阵”，心里非常紧张，紧握修脚刀大瞪眼睛越凑越近。刚经热水浸泡后的脚丫子发出的那种臭味儿，实在难闻，开始他屏住呼吸，后来憋不住了，那味儿就直往鼻子里钻，呛得他实在受不了了，就不时把头扭向一边，大吐一口气再深吸一口气后，又继续修；修着修着，不由自主地又凑了上去，闻着受不了又把头扭过去……花了一个多小时还没修好，后来还是师傅帮忙才弄好的。师傅还表扬了他：不错，第一次没把人家的脚修破就很好了，再努把力。
　　午餐时，他对着饭半天吃不下去，修脚时闻到的那股臭味仍在胸中翻腾，他反复端详着已仔细洗过的双手：摸了半天人家的脚丫子，肯定是又脏又臭。他又用肥皂狠狠洗了一阵后，放在鼻子下闻了又闻，还是觉得很臭，又使劲洗了半天，还是呆呆地坐着不想吃饭。直到晚上，他也没吃一口饭，脑子里乱哄哄的：就是因为没条件，不能像别人那样选择职业，干上了这一行，又脏又臭的。
　　后来又一想，有什么办法呢？既然干上了这行，就要干好，不能老这样。短期内，他就过了“臭气熏人”关。数月后，经过反复实践，乔全英的修脚技术越来越熟练了，他也爱上了这一行。当他给那些大爷大妈修好脚后，他们表现出的喜悦心情，让他感到特别欣慰，他更认真细致了，回头客也越来越多了，有的专门点名找他修脚。他觉得自己还是很能干的。
　　“干这份工作受人歧视，从旧社会来讲，干这个工作就是顶个雷。什么是顶个雷啊？过去教我们的师傅，解放前的时候就给国民党的军人修脚，稍微弄疼了一点，一脚就踹你一个大跟头，你知道吗？这个行当做起来也很苦。”
　　刚学修脚的时候连包饺子擀面条你们家都不让。他还是觉得修脚这个行当是下九流，过去叫下九流。现在也有，也能碰上这些人。好像挺尊重你的，跟你说‘瞧瞧这小伙子挺漂亮的，怎么干这个？’其实这种人潜移默化就是一种歧视，没有歧视他说这种话干嘛？
　　乔全英先是修脚，后来发现好多人光修脚是不能解决问题的，有些东西属于医疗范畴。从小爱琢磨事的他，突然发现脚很有研究价值，他一头扎进这脚丫子的研究里就出不来了。他遍访了当时北京市的百十来号浴池，向各浴池的修脚老师傅讨教修脚高招。
　　里外遭人歧视，交女朋友被人毒打
　　乔全英上班就是给人修脚，每天抱着别人的臭脚丫子摆弄，可下班回家后，他成了“闲人”，家里人都嫌他脏，不让他干活，甚至过年包饺子都不让他动手：“你去看锅吧，臭了吧叽的手，包出的饺子怎么吃啊！”
　　就连父亲有多年也没拿他这个儿子当回事儿，他不知道父亲是怎么想的，但从平常父亲的言谈话语中感觉出了这点。乔全英兄弟六个，他排行老五，父亲不论对朋友、街坊，或者同事，谈起家事提到儿子来，总是从老大说起：一二三四……六，到乔全英那儿就没有了，跳过去谈老六了。好像他那五个儿子不论是当领导还是做生意，或是干什么别的工作，都是光彩的，只有五儿子难以启齿。
　　父亲对他尚如此，外人就更甚。有时乔全英和朋友一起到歌厅舞厅去唱歌跳舞，有些人就对他大声嚷嚷：“嗨，这不是澡堂子里修脚的吗？我脚上长了个鸡眼儿，给拉一下……”玩得正惬意的乔全英，一听这话，高兴的情绪就像泄了气的皮球，一下就垮了，呆在一边羞于“抛头露面”了。自尊心受到了伤害，他内心的酸楚可想而知。乔全英从快乐的沸点，一下子降到难过的冰点，沉重的打击对他产生了很大的影响！他曾想过不干这个工作了，很多人都曾好意地劝他：“不要干修脚了，又不是不能干别的”。好多次头天晚上别人跟他说了，他下决心不干了，翌日早一起来，忽然想起：哎哟，我今天还约了人来看脚呢！他又想起了客人和病人：我不能走，不能离开这个行业，有这么多脚病患者需要我！

第七章 三十年风雨历程，伴我从修脚工到大学教授(2)
　　他不能走也不能改行。可坚持干下去却面临着很多问题，如恋爱婚姻问题。找女朋友时，一说是修脚的，准吹。乔全英的婚姻，说起来挺惨的。原来他在德外浴池工作时，有个女孩非常赞赏他的为人，主动提出跟他交朋友。他觉得诧异：“这合适吗？”女孩说：“有什么不合适，我愿意，谁也管不了！”两人开始了“花前月下”，偶尔他也到女朋友家去。开始对方家人不知道他们谈恋爱，后来察觉出有问题，一下就翻脸了：先是不让女孩出门找他，随后让一个街坊把他的自行车借走了，到下班时还未还给他。他去找借车人取车，那人让他去女孩家取。半道上，女孩的哥哥带着几个人拿着铁棍、刀子拦住了他，出言不逊道：“孙子，你还敢来啊？你知道你干什么了吗？”
　　“我干什么了？我什么也没干啊！”
　　“什么也没干？你跟我妹妹干嘛？”
　　“交朋友啊！”
　　“交朋友？瞧你这德性，一个臭修脚的，也他妈配找我妹妹？你什么东西啊！”三四个人围上来就劈里啪啦一顿乱打。打完扬长而去，车也不给了……
　　修脚给乔全英带来心灵和肉体上的双重伤害，而且心灵的伤害比肉体的伤害大得多。
　　“八年抗战” 修脚工终于喜迎姻缘
　　他的女友劝他改行，他坚决说不，结果交了几年的女友跟他吹了。后来他找了一个工厂女工结了婚，婚后不久，这位前妻下海到海南做生意，发了财，劝他别干修脚了，名声太难听，也与他现在的地位不般配。他又一次坚决说不，妻子无奈，最后跟他离了婚。
　　他现在的妻子是他的患者，几年前脚上得了甲沟炎，去医院做了两次手术，拔过两次指甲，仍然去不了病根，又找了两家浴池的脚病治疗室修脚，也没见效，脚指甲整天流脓，痛苦不堪。后来听说乔全英的修脚功夫好，她便慕名求治，想不到只治了两次，便去了根，而且治疗时一点也不疼。由仰慕到敬重，乔全英与比自己小12岁的女孩终于相爱了。两年以后，他们结了婚。
　　乔全英对记者说：“干我们这行的，必须得找有共同语言的，否则结了婚也长不了。我现在的妻子得过脚病，她知道给病人消除病痛以后的愉悦。我不论走到哪儿，别人问我是干什么的，我都非常自豪地说是修脚的。咱一老百姓，没那么高的思想境界，我就想干我喜欢干的事儿，我没什么不是。”
　　在乔全英工作范围之外，几乎所有的人对他这个职业都存有偏见，但他对这份职业开始有了自豪感，他不再是简单地为人修脚，而且能为人看许多种脚病。前来看脚病的患者，对他的尊重让他非常满足；他们病愈后对他的感激，使他感到一种荣耀。
　　有一次，一位大妈拄着拐棍来找他：“唉呀，乔大夫，我到处打听，可找到您了！听说您治脚病不错，您看看我这脚还能不能治？我跑了不少医院吃了不少药，都没看好；还试了好多方法也没效果，您要治好了我给您磕头！”
　　乔全英看了大妈的脚，是老龄趾关节炎，加上长出的脚垫发炎，致使行走困难，拄着棍儿都一瘸一拐的。乔全英开玩笑似地说：“大妈，您这头是磕定了！这病不算什么，我已治过多次。”他先清除患处的腐肉，再敷上自配的促进肌肉生长的药，不到一个月，就把大妈的脚治好了。于是，大妈便专程到他诊所来，非得跪下给他磕头不可，乔全英当然不会让大妈真的磕头。
　　过去得甲勾炎的人较多，就是指甲扎进肉里，影响行走，疼痛难忍。最佳方法是把扎在肉里的指甲削下并取出，不伤及其它。削少了里面会留有残甲还得痛；削多了既疼又流血。这一刀要恰到好处，必须擦着指甲和肉之间的一条线来走，修的时候还不能让患者感到疼痛。乔全英便能做到，所以患者说他：你这一刀太厉害了，好多浴池里修脚的都解决不了，你一刀就解决了。“乔一刀”就这样叫开了，但他很谦虚：“我比别人也高不了多少，就高一刀。”
　　就因为乔全英这一刀，修来了他现在的夫人。她当时也是因甲勾炎找到乔全英，按治疗程序泡了脚后躺在病床上等待手术。她这脚已治了很多次，一看到人家要在脚上动刀子就害怕，这会儿看到乔全英拿着把大号修脚刀要下手了，她吓得直冒冷汗。想不到乔全英却对她说：没事儿，一不怕苦，二不怕死，中国人死都不怕，还怕修脚吗？正在她为这些话感到可笑时，乔全英抬起头问到：“还痛吗？”她才回过神来：“嘿，真不痛了！”说话间他已把她脚里嵌的指甲修出来了。她痛苦了那么多年、看了那么多医院没治好的脚病，在她不知不觉的两三分钟之内就给解决了。她觉得这事真神奇，眼神定定地看着他；他也定定地看着她，两人这样四目相对地看了老半天……
　　当时她觉得这个人的手艺真了不起，他那幽默的谈吐就让你觉得病好了一半，随后通过高超的技艺解除你的病痛。她非常崇拜他、敬重他，觉得他很能体谅脚病患者的痛苦；她把他看得很伟大，他不是修脚工，是医生，比医生还医生的医生，一些在大医院治不了的，他能治病，那时她二十一岁。
　　她们的恋爱经历了“八年抗战”。他们头两年交朋友，她没跟家里说，她知道家里肯定不同意。两年后她家里人知道了俩人在恋爱，因为给她介绍朋友她总是不见：“我有朋友了，你们甭管了。”后来风言风语也传到家里去了，家里人不干了，她妈妈对她态度特别强硬：“你干吗啊，找这么个主儿？捡破烂吗？……”坚决不同意她与乔全英来往。这样，他们又耗了六年，结婚时，她已成大龄青年，不嫁给他也不行了。“八年抗战”，乔全英终于取得了婚姻的胜利。

第七章 三十年风雨历程，伴我从修脚工到大学教授(3)
　　下岗不扔修脚刀，三十多年的“修行”成正果
　　我们的澡堂这儿一关门，好多老客人就过来了，“耗两三天可以，一个月这脚要是不弄我们就瞎了，乔大爷你给我们想想主意吧。”后来乔全英也没办法了，在旁边赶快找个地方开业，不管赔与赚，因为这么多年我搞这份工作，像刚才两位老师傅说的，干你这工作时间长了，真是干出一种乐趣，为什么你想干？就跟前些日子咱们北京电影制片厂的谢添谢老，他写字倒着写，给我写了四个字――“手足之情”。当时我还笑，您别这么写，“手足之情”咱们成哥俩了，后来谢老解释了一下，“你从事的工作，为什么能干到现在？我认识你都认识了这么多年，从你十几岁我就开始认识你，到现在我还能找到你，你的工作就是跟人息息相关，你的手，客人的脚，你们这种情份才能坚持下来，这便是手足之情。”后来我想确实是这样的。
　　乔全英对记者说，“给小平同志修脚，我像遇到了知音。要知道当时社会上对修脚这一行当是很歧视的。还甭说别人，就是我们家里人，当初知道我当了修脚工都嘲笑我，我在家里他们都不让我刷碗、包饺子，说我整天摆弄臭脚丫子，脏。而小平同志对我都是那么尊重，这能不让我感动吗？”
　　乔全英的第二个知音是浦仪先生。这位末代皇帝的家离新街口浴池较近，常找乔全英修脚，一来二去，他们成了忘年交。浦仪先生对乔全英说，“你的技术修炼到这份儿上，扔了实在可惜。千万别离开这一行，要把咱们的国粹发扬光大才是。”
　　技术高超，待病人胜似亲人，30年如一日。所以，慕名找他治疗脚病的人每天得排队。有时病人追到他家里去修脚，难怪他说：“放不下手里的修脚刀。”
　　但是，跟乔全英同时参加工作的有7位，那会儿干修脚的老的少的京城有200多位，如今退休的退休、改行的改行，仍然干这一行的也不多了。
　　婚姻问题解决了，乔全英所工作的浴池却倒闭了，他下岗了。乔全英哪儿也没去，他自己在北京市内办起了“乔式修脚诊所”，生意很好。开始他还有种解脱感，可以名正言顺地把自己修脚的小诊所改个称呼，但修脚的归哪个部门管到现在仍没个说法。它既不属于卫生部门，也不属于医药部门，医院绝不会让修脚的进门，算服务行业也很牵强。所以，修脚这一行现在成了没娘的孩子，而社会上打着修脚治病旗号的庸医却不少，有的洗浴中心设有修脚项目，他走了几家，一看修脚刀都生了锈，这能给病人治好病吗？
　　乔全英的治疗室给病人安排了舒适的环境，等候时给他们沏好茶，让他们听着音乐。但关键是解决消毒问题，老修脚工一把刀能给几个甚至十几个病人用，难免有病菌传染。乔全英现在每天都磨好几十把刀，放在消毒柜里备用，一个病人用一把，无菌操作。
　　乔全英对修脚有着深深的眷恋，他想带着自己近三十年修脚所积累下的经验、锤炼出的技艺，再回到这个岗位上来发扬光大，这可能比做别的更有意义。因为他也有去国外挣钱的机会，但他放弃了。他曾经有两次出国的机会，几年前，一位澳大利亚的华人在那边把诊所都建好了，而且备好洋房汽车，高薪聘请他过去。他愣把这事儿辞了，他的亲友对他很不理解。乔全英说：“京城技术好的修脚师已经很少了，我如果再走，人们有了脚病找谁去？我出国挣大钱去了，可对不起病人吗！”
　　他曾给很多老外治过脚病，与瑞典、澳大利亚、日本都有关系，还有台湾，那些年老的华人更离不开这个行当，他们都纷纷向乔全英发出邀请，去他们那里开诊所治脚病。可乔全英舍不得那些脚病患者对他的那份情。有个老患者，跟他学了好几年手艺，听说有人要请乔全英出去开诊所，说：“乔大夫，您要走的话我跟您一起去。”
　　有个患者见他忙得没空吃饭，就在家里煮好饺子给他送去。还有件事至今他想起来还是个谜：有一次他跟爱人在餐馆吃完饭后去结账，服务员说账已结过了。他说我的钱还没付呢。服务员说有个先生给您结了。到现在他都不知道是谁替他付了账，他想可能是他的病人，如果是朋友肯定要告诉他的。
　　他待病人如亲人，一位70多岁体重200多斤的老厨师，下肢瘫痪，当年体重90斤的小乔愣背着他上下楼，用三轮车拉到浴池修脚，可见一斑。
　　有一位11岁的小患者，1岁7个月时就患上了甲沟炎，到医院去拔甲，治疗后疗效并不理想，慢慢的甲床受损，趾甲立着长，十分痛苦，家长近10年来一直在带他看医生、治病。最后终于通过“乔氏指甲矫正术”得以根治。
　　乔全英不单会修脚，还会针灸、按摩、治疗骨伤，医术都很精湛。
　　他对修脚术和各种脚病是真钻研，用同行的话说他修脚修出了名堂。几年前，他就曾根据自己的多年实践经验撰写了《常见脚病疗法》的书稿，只是因为没钱没有出版。他研究出十几种治疗脚气、脚癣、灰指甲和止血的药。治鸡眼、脚垫、甲沟炎、灰指甲等常见病甭说了，他的绝活儿是治脚上的瘤子、瘊子和身上的痣。
　　说刀到病除绝不夸张。一位中年妇女脚底长了个鸡蛋大的瘤子，找了几家医院都不给她治，找到乔全英，他只在瘤子的表皮拉了一个两厘米的小口，就把瘤子取出来了，抹上他自制的特效药，两周后就好了。他说脚底部长瘤子一般都是做手术，术后缝合，但缝合后就会有瘢痕，而脚底总要接触地面，很快就会复位。

第七章 三十年风雨历程，伴我从修脚工到大学教授(4)
　　从英国回来的中年妇女身上脚上长了1000多个瘊子，走路很难，去医院做冷冻激光疗法，又因瘊子太多，无法手术。找到乔全英，他用修脚刀一个个挖出来，点上止血药，不但把上千个瘊子去了，还不留任何瘢痕。这就是中国修脚师的绝技。
　　虽说离开了浴池，可乔全英心头总萦绕着那个修脚情结。去浴池洗澡时，看到别人修脚，他心里就痒痒的难受。那些修脚工水平太差，怎么看怎么不像，他忍不住上去要来两刀：“我今天给你修一个四面见线。”往那儿一坐，哗哗哗，又快又好。旁边看的人眼都直了：“哎哟哟，这乔师傅太厉害了！”要给他钱，他不收，就为过过修脚瘾。
　　梅花香自苦寒来，2002年7月24日，北京科技研修学院举办了一个简短又隆重的仪式，在热烈的掌声中，院长周继庭把一张大红的聘书交到了脚病医生乔全英的手上――京城有名的修脚工乔全英被北科院正式聘为客座教授。北科院的周继庭院长对记者说：“我们学院一直在探索培养新型的实用型人才。在办学方向上，采取的是走出去，请进来的方针，力求在我们学院毕业的学生，不但有文凭，而且要有技能，有专长，换句话说走上社会以后，能凭本事吃饭。正因为如此，我们看中的是乔全英的修脚技术，而不考虑他的学历。在上个世纪60年代，北京大学曾聘请相声大师侯宝林为客座教授。北大能聘侯宝林为客座教授，我们为什么不能聘乔全英为客座教授？”
　　乔教授在历经30多年的临床治疗过程中，自学了许多中医理论，攻读过中医的经络学、针灸学、中药学、自己还编写了十多万字的脚病治疗方面的书稿，此外，他还结合脚病治疗的实践，配制了20多种专治脚病的药方。应该说他在脚病治疗方面算得上专家了。
　　现在各大医院没有脚病科，得了脚病上医院，大夫会说去澡塘子找修脚的去吧。乔全英开办脚病治疗室，想带几个学生，城里孩子都不来，可见人们从观念上对修脚工还是有一种蔑视心理。但乔全英全然不顾，“有许多家媒体慕名上门来采访我，于是我的事便登了报，之后来看病的人就特别多，以前没想到有这么多脚上得病的人，现在见到了，门槛都踢破了，真的，来的人太多了。”
　　乔全英在患者中享有很高的声誉：乔大夫呀，不仅医术好，人品也好，令人钦佩。在这一行里，他得到了患者的尊重，也得到了社会的尊重，就连他的父亲也一反从前对他的冷落和不屑，而对他刮目相看，来了个一百八十度的大转弯。尤其是他这次被聘为客座教授后，父亲对别人说起儿子时，不再是一二三四……六了，单就提五：“我那个五儿子，现在是教授了，你看报纸上都登了。别人当教授没准儿没登报纸。我五儿子这么多年就是干得好，你们大家伙来看看……”，到处嚷嚷。
　　乔全英把一个被世俗鄙视的工作干出了名堂。如今大学和他联合办学，正式把这个行当作为一个学科，学生的学习期限是四年本科，首批学生毕业后要办一个北京市专科脚病医院，在北京乃至全国搞防治脚病普及。
　　过去，乔全英对人们说：“做这个行当难以启齿”，现在他对学生们说：“一个人干一件事情，只要你好好认真地去干，社会就会承认你，人们就会需要你。将来你们也可以像我这样，站在世人面前自豪地说：我就是一名修脚工！而且让人们投来钦羡的目光。”
　　乔全英提示大家：
　　现在脚病患者很多：
　　一是因为生活节奏快了，饮食结构变了，受各种营养缺乏症的影响，得瘊子、灰指甲等脚病的人多了；
　　二是有些人喜欢时尚，光图美了，不是根据自己的脚形买鞋，所以容易得脚病；
　　三是肥胖者越来越多，身子加重，就容易造成脚部血液循环不好；
　　四是缺乏脚部的护理常识，如玩命剪指甲，造成感染。
　　不要过多地剪脚指甲，脚指需要承受身体的重量，当指甲太短时，容易形成肉包甲。选鞋要选宽松的鞋，尽量少穿硬底鞋，特别是走长路时，最好穿旅游鞋。
　　逆商链接：
　　乔全英――以志趣与真诚提升你的逆商
　　志趣使我们的心有所归属，我们的心在哪里，哪里就有宝藏；我们的志在哪里，哪里便没有了逆境的阻碍。志趣使我们舍弃次要的东西，而抓住对于自己最主要的东西；舍弃今天看来愉悦惬意之事，而去抓住长远有利之事；舍弃逆境中风风雨雨的险阻，而采撷黑夜中最柔美的炽焰！因此，志趣不仅给了我们行动的勇气，更给了我们在逆境中依然能够舍弃与汲取的决心！
　　从乔全英第一次紧张地“持刀上阵”，到父亲对他的职业难以启齿，家人做家务时对他本能的“抗拒”，再到初恋的阴霾，婚姻的裂变……无不源自他的职业。但从修脚工到大学教授，从修脚工到与大学联合办学，从修脚工到无数中外脚病患者感激至深的“乔一刀”，也源于他的职业，他的志趣，他那不变的追求……我们在前面已经提过了，逆境中的人们应具备两种心态：第一，我们可能成功。第二，即使我们没有成功，只是试着要化负为正的企图，也就会使得我们向前看而不会向后看。乔全英最为可贵之处就在于他能用肯定的思想来替代消极的思想，能激发自己的创造力，能刺激他没有时间也没有兴趣去忧虑那些已经过去的事情。

第七章 三十年风雨历程，伴我从修脚工到大学教授(5)
　　无诚，无以致信；无诚，无以致爱；无诚，无以致远！与其说成功者是超群智力的硕果，不如说是真诚与善良这种高尚灵魂的结晶；与其说乔全英凭借自己超凡的医学天分赢得今天的成就，不如说依靠他对家人、对朋友、对自己，尤其是对数以万计患者的真诚与善良获得了声誉。
　　一个人成长的起点，在于对自己所做的事有一个坦诚的态度。尽管有许多人一贫如洗，但只要拥有真诚这一高贵品质，那么他最终会得到大家的尊敬和信任，这种回报超过物质财富的千万倍。走过乔全英的成功之旅，我们可以读出：当一个人拥有了自身挚着的志趣，拥有了真诚与善良，也就赢得了尊严和荣誉，鲜花和掌声。

第七章 挥别年薪30万，潇洒SOHO族坐在家里拿高薪(1)
　　聚焦SOHO一族李刚
　　SOHO是SmallOfficeHomeOffice的缩写，意为小型的、家庭的办公室。一台联网的电脑，在家穿着舒适的睡衣，随时与公司保持联系，远程接收任务并按时上传工作成果。在家上班，在外吃饭，这就是网络时代的SOHO人。
　　本文的主人公李刚就是一个典型的SOHO人。这位对年薪30万元不为所动的打工者就喜欢这种自由自在的工作方式，如今，他已拥有150平米的SOHO住宅，私家车都换了两辆。
　　打工受气，我决定单干
　　清代张廷玉认为：处顺境则退一步想；处逆境则进一步想，最是妙诀。每个人的成长都伴随有在各种环境中的不断打磨，尤其是遇到困难、挫折，处于逆境之中，往往容易心情抑郁、烦乱，正所谓万事开头难，本文的主人公李刚也经历过这样的心路历程。1992年7月，17岁的李刚从甘肃玉门市财会中专学校毕业后，进了太原市南内环路的一家电脑公司打工。在学校学的是财会专业，可到公司后，老板却要他操作电脑。无奈，只好硬着头皮上，最后只换来老板一句话：“没有金钢钻，就别揽磁器活”。这样，他只能做一名月薪只有100元的装卸工。
　　从此以后，李刚几乎天天卸货、装货。一台电脑最少有三四十斤，老板连手推车都舍不得买。一次，他在一天内需要搬运60多台电脑，最后累得胳膊都软了，上楼时一不留神，被台阶绊了一下，连人带机箱重重地摔在台阶上，胳膊和腿都擦破了皮，鲜血直流。老板见了，不问他的伤势情况，反倒没好气地说：“你怎么就这么不小心，你知道一台主机有多少钱吗？”年轻的他泪水在眼眶里打转，真想一走了之。可一想到老板允许在公司打地铺，借阅公司的电脑书籍，还可以溜上二楼公司电脑培训部偷学电脑培训课，李刚还是留了下来，因为这让他省了一大笔费用。在困难的时候，看到成绩、看到光明、提高勇气是非常重要的，要坚定地相信事情会有转机，不要忘记“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。
　　老板是个很精明的人，当时的电脑市场方兴未艾，电脑培训又很少有人问津，同行还在为了电脑销售市场争得头破血流的时候，他已把经营重点转移到培训这一块“肥肉”上了，尤其是一些地县级市场。一段时间后，李刚就被老板派往甘肃文水县开拓市场。
　　来文水县之前，他从公司里只预支了300元钱，每天计算着用，旅店费3元，路费3元，饭费4元。第二天一大早，便去学校找到校长，接着又去劳动服务中心、工商局……动之以情，晓之以理，大谈电脑培训对当地孩子成长的重要性。在得到他们的认同后，李刚在县城的小巷内租了一间40平米的平房，同时办好了各方面的营业手续，便开始招生。由于一个人的精力有限，便以业务提成的方式聘了两个帮手，挨门逐户地发传单、贴广告。当他拿到第一个30元的报名费时，喜悦、辛酸、欣慰的泪水不禁迷朦了他的双眼。就这样，前来报名的人从开始的几个人，后来十几个、几十人……俗语说：“吃得苦中苦，方为人上人。” 如果我们从小就安安稳稳无风无浪地像花朵一样生活在暖房里，我们所见的天日也就只有那一点点，所得到的光亮，所能适应的温度也就只有那一点点，喜悦、辛酸、欣慰的泪水是参半着自己的辛劳与汗水的。
　　经过半年的努力，公司原定将分支机构利润额的40%奖励给李刚。可他本应该拿到的12300元钱，却迟迟没有着落。原来，老板原以为这样一个搬运电脑的装卸工，绝不会有大的作为，便违背约定，以各种的费用为由克扣他的奖金，最后只给了他1600元钱。
　　李刚的自尊心受到了极大的伤害，便决定跳槽。1995年9月，毅然来到了北京，几经周折，才被一家私营广告设计公司录用，做电脑维护，月薪600元钱。
　　那些日子，李刚除了把自己分内的事要做好外，还经常要加班。因为每天晚上会有一些技术高手做各种封面设计，他不仅可以从中学到技术上的操作知识，而且还可以向他们学习设计思想。平面设计对他来说是一个全新的挑战，“我发现我已深深的爱上了这一职业。与此同时，我也发现自己在这方面有些天赋，便每天只睡四五个小时，将Photoshop、3Dmax、CAD、Illustrator等一系列平面设计软件熟练地掌握了。”在三个月的时间内，为公司成功地制作了20多个封面，设计了10余家公司的企业宣传画册，获利20多万元。一个对电脑设计一无所知的人竟在电脑设计上为公司赢利20多万元，用李刚的话说，“多付出就意味着多获得，这就是‘舍’与‘得’的辨证。”扭转逆势的捷径也恰恰就是在逆境中多付出一分。
　　可就在这时，他一不留神得罪了部门主管。那次，公司要进一批电脑，主管想从中吃点回扣，而李刚站在公司的角度，在例会上提出不同的意见。当时，他根本不懂得什么叫做“枪打出头鸟，凡事都不要争第一”的道理。结果，部门主管误认为是在跟他抢功。没几天，他就向李刚发难了。在一次例会上，主管含沙射影地说：“大家要顺从市场，顺从客户的需要，顺从公司的意思（就是他个人的意思），如果不这样可以不干，在北京这个地方，其他的可能不多，但人才多的是！”

第七章 挥别年薪30万，潇洒SOHO族坐在家里拿高薪(2)
　　此话一出，同事们窃窃私语，还不时瞟李刚一眼，他知道主管是有意针对自己。会后，他还将李刚做的业绩全部归入自己的名下，背着李刚拿了公司本应给他的奖金。“此后，他对我更加变本加厉，把我从制作部排挤到了销售部，让我去跑市场，拉业务。”李刚不屑地说。
　　李刚没有觉得自己被整了，反而觉得这是对自己的挑战。经过一番调查，他将目光转向中关村以及各类图书订货会。因为在中关村有许多高科技公司，而这些公司大多需要企业宣传册、新产品介绍书，北京是文化名城，图书订货会不断，众多书商都需要制作封面，各杂志社也需要平面排版设计。因此，在接下来的半年内，他几乎走遍了中关村内所有的公司，没有错过一场图书订货会。虽然在这些地方还有其他业务员，但他的优势在于了解制作流程，每到一家公司只要有意向，便会免费为对方精心设计一番，并对对方公司原有的设计方案提出合理的修改意见。这样一来，李刚既向他们展示了公司实力，又让他们觉得在情感上有愧于自己。扭转逆势是方法与毅力的统一，没有“毅力”的“方法”是投机取巧、本末倒置；没有“方法”的“毅力”是盲目无序，甚至南辕北辙。
　　就这样努力了半年，李刚的业绩在公司里遥遥领先，曾经有一个月打破了公司的纪录，业绩达到30万元，按照销售人员个人15%的比例提成，当月他便拿到了4.5万元奖金。公司为了奖励李刚，破格给他涨了两级工资，从800元直升至1800元。但他仍未从居住了一年的地下室搬出来，原因是这时出现了他生命中很重要的一个人，那就是他的女友――于敏。
　　有爱情的那段打工日子是甜蜜而难忘的，但这也使他对人生有了更深刻的认识。那就是与其给别人打工受气，不如自己给自己打工轻松自在，而且他还要给自己我所爱的人一个温暖的港湾，让她将来能彻底搬出这阴暗潮湿的地下室，单凭每月1000多元钱的薪水无法实现，因此，李刚决定单干。挫折为李刚扣响成功之门，而他也用自己的实际行动证明，愿意去开启这扇门。同样，当你积极地朝目标前进，只要你善于在失败中汲取，面前就不会有失败，有的只是不同程度的成功。
　　做个SOHO人，我痛并快乐着
　　在离开公司时，李刚向老板承诺：“我要单干，但我绝不会抢公司的客户，请您放心！”老板知道再想挽留他已是不可能了：“口头承诺只能约束君子，不能约束小人。希望你能信守诺言，祝你成功！”
　　从那一刻开始，李刚便成了真正的SOHO一族了。为了节约开支，他将打工积攒的7万元钱进行分配：2万元寄给父母，留作养老用；5000元寄给正要出嫁的姐姐；5000元寄给准备盖新房的哥哥；剩下的4万元买了一台pc机、一台苹果电脑及打印机、扫描仪、MO等相关机器设备。他在位于人民大学东门外的一个筒子楼下租了一间只有8平米的地下室，既作住房又作办公室。他们一起为这间8平米的地下室起了个名字――“沐子工作室”，开始了他们的SOHO生活。
　　那时，做平面设计业务实在是太难了，既没有公司作后盾，又没有那么多制作人员为他答疑解惑，而李刚所具有的只是一点悟性和经验，更何况原有中关村和人才交流市场的客户又不能碰。这可难坏了他和于敏。恰好那段时间，李刚的嘴起泡了，扁桃体也发炎了，于敏见他这样，又是心疼又是着急。
　　突然有一天，于敏灵机一动：“咱们这儿离三环路这么近，三环路两侧又有这么多写字楼，咱们不妨挨家去走访，苦点累点也比在这儿等死强呀！”
　　第二天早上9点钟，李刚带上以往的作品和名片，沿着三环路开始了他们漫长的SOHO之旅。不要说绕北三环走一圈，即便是骑自行车也需要四五个小时。北京的七月酷热难耐，而他们却连瓶矿泉水都不舍得买。每到一个写字楼，保安人员见不是楼里公司的人员，还不让他们上楼。他们只好谎称自己是来租场地的人，才得以进入。在所拜访的公司中，有些公司能够等你把来意讲明，然后索要名片；而有的则理都不理；更有甚者，直接叫保安把他们哄走。
　　一次，他们走入一家广告公司，刚向那家公司的老板说明来意，老板便理都不理地拿起电话将保安叫进来说：“你们是怎么工作的，让这种人溜了进来。万一公司里的东西被盗，谁负责呀！”一番话说得李刚火冒三丈：“你说谁是小偷，你是什么意思……”可没等说完，保安便把他和于敏架出了公司的大门。
　　那时，撞到这类伤心事何止一件。还有一次，当他们来到一幢写字楼时，费了九牛二虎之力以极低的价格从竞争者手中抢到了一份平面设计的业务，是为一家小杂志社做广告设计，活虽小，但这毕竟是我的第一笔业务。于是，晚上回到地下室，不顾一天的疲劳，连夜便为对方赶制完成，一看表己经凌晨两点半了。第二天一大早，便坐公交车赶到这家杂志社交活，没想到被负责人狠批了一通，说他做的活与要求的大相径庭，完全没有办法用。“我心中却满是疑惑，明明是按照他们的要求一点不差地细心完成的，怎么会是这样呢？最后，争执了半天，对方以不合格为由，不能付款，说我耽误他们的赶稿时间，只能以我的作品凑合出版。我气得无话可说，无可奈何地走出了这家公司。”回忆起这些李刚仍旧一脸无奈。

第七章 挥别年薪30万，潇洒SOHO族坐在家里拿高薪(3)
　　当问起李刚那段灰色的日子是如何度过的，李刚一语道破天机：“任何困苦对于自己总会有好的一面，积极思维至关重要，积极思维与其说是一种方法，还不如说是一种习惯。”
　　（1）李刚每周选定一条积极思维的语录，并把语录写在小卡片上，时时在心中默念；
　　（2）每周有一天“10分日”。一早醒来，李刚就认定当天接触的每一个人都得“10分”。用李刚自己的话说：“你会对你一直忽视或低估的人大吃一惊，你与许多人的关系开始改善。”
　　（3） 每周选定一天为“积极思维日”，在这一天从他的用语中消灭“不能”、“不行”、“不会”等字眼；
　　（4）每周至少找一次机会主动给予周围的人一点什么。
　　在这种自我精神疗法的作用下，终于苦尽甘来。正当他们垂头丧气之时，突然旁边一家公司的负责人看到了他摔在地上的作品，说：“你是平面设计员吧？我们公司是搞图书出版的，有几个封面要做，看你行不行？”经过一番实际操作式的考评，李刚终于接到了第一批有收入的业务，3个封面共3000元钱，这次我事先签定了合同。
　　就这样，他们的SOHO生活渐渐地好起来。从此，李刚每天早上8点钟起床，打开电脑浏览E-mail、当地新闻及他们自己需要的信息；这期间，于敏去买早点；吃完早点后，他们就沿北三环走访一些需要制作平面设计的公司；晚上回到小窝再加班加点，挑灯夜战。
　　足足进行了一个多月，他们共走访了三百多家公司，接到了20多笔业务，每天早上坐公交车到达前一天傍晚走访过的地方，然后下一家。
　　三个月后，由于制作了《每个孩子都是天才》、《每位父母都是教育家》、《成功精典》、《成功圣经》等几部畅销书的封面，竟然有人主动给他打电话，请他去做封面设计了。当接到了第一个这样的电话时，心里无比激动，也不知道是什么滋味。“想想于敏跟我在一起这么长时间，吃了这么多苦，心里真是过意不去。那天晚上12点钟，我第一次和于敏去逛街，平时都是她一个人去，而我总是宁愿呆在网上，那天我给她买了2000多元的衣服。”
　　羡慕吧，那150平米的SOHO住宅
　　“当我做到了第二年的时候，我的业务上己经比较稳定了，一共有了10多个比较固定的客户。这时，于敏突然提出要去找工作，因为她是学金融专业出身，总向往在银行、证券交易所等金融机构里上班。为了不影响她的前途，我尊重她的选择。”
　　“而我呢？很多朋友劝我将工作室做大，注册正式的文化公司，广泛招聘员工，大干一番。经过三天的思想斗争，我做出一个决定：去中央工艺美术学院进修。原因很简单，我在原来的公司工作时，看到了领导员工工作的困难程度，而我的工作室虽小，但船小好调头。何况我从来没有过管理经验，又怎么能将公司做大呢？”那时，他只有22岁，对美术设计方面的知识知之甚少，但懂得“厚积方可薄发”的道理。在实践中，也觉得自己做的业务量越多，就越感觉到自己技术上和艺术思想上的不足。因此，决定半工半读，继续自己的SOHO生活。
　　1998年4月，李刚走进了中央工艺美术学院的研修班，将他半年来积攒的2万多元钱全部用在了学习上，白天上课，晚上工作，经常需要工作到后半夜。因此，他索性不再去开拓市场。
　　这时，有些朋友就很不解，本来红红火火的事业一下子做得冷冷清清。原来固定的老客户也有一些因为他交活的时间总是拖延，也相继离去了。但于敏却坚决支持他的决定，见老客户日渐离去，便利用休假期间找寻新客户，而且一到节假日便拽着他拿上礼品到那些流失的老客户家去拜访，向他们说明自己的现状，同时向客户承诺，一年后免费为他们做两个月。
　　漫长的1998年过去后，李刚迎来了事业上新的曙光。这一年，他以优异的成绩毕业后，第一件事便是信守诺言，用两个月的时间为原来的老客户们免费制作，一来可以沟通情感，二来可以验证他的学习效果。当他为最大的老客户免费制作完他们的产品宣传平面设计后，北京某科学研究所的一位负责人亲自找李刚洽谈合作的事。最后，双方商定将李刚的办公场所搬到他们的科研所，一切费用全免，而条件是李刚只需每月为他们做一次平面设计工作。
　　这样，终于验证了自己的能力，搬出了简陋、潮湿的地下室……
　　2000年8月，李刚以公平竞标的方式，战胜了多家竞争对手，其中包括他第一次在北京打工的那家广告设计公司，取得了国家建设部的一个价值30万元的大项目。原来那家公司的老板拍着他的肩膀说：“好样的，有出息，你不仅信守当年的承诺，而且还接了这么大一个项目。现在我的公司壮大了，我给你20万年薪，作为制作费，另付你10万元作为培训费。怎么样，将你的沐子工作室归入我的旗下吧！”当时，就婉言回绝了老板：“经理，多谢您的好意，您别忘了，我离开公司三年多了，过惯了自由自在的SOHO一族的生活。钱虽然对我很重要，但更重要的是追求设计艺术的自由！”老板当时很感动，并表示只要他愿意，30万年薪随时恭候。
　　李刚清楚靠天不如靠己。因此，他的每一件作品，无论大小，都会在创意上下功夫，力求做到富于个性化。一次，一位老客户要李刚为他设计一个封面，并从口袋里又拿出一本书说：“这本书是台湾出版的，你只需要将书名改一下，就成了咱们自己的作品了。”他当即回绝：“我有自己的设计思想，符合这本书的风格，可以重新设计，用不着‘偷’人家的。”“这怎么叫‘偷’呢？这叫资源整合，你最近总是孤傲自满，你再执意不做，我以后就不来了。”

第七章 挥别年薪30万，潇洒SOHO族坐在家里拿高薪(4)
　　这件事让李刚反思了很多，的确，自从他强调设计思想后，就有很多客户丢掉了。“在我看来，这是没有价值的业务，我宁愿不做，介绍给别人。由这件事，他想到了一个好办法，那便是“SOHO式整合营销”。从此，他开始在各类人才信息网站、报纸、刊物上登载我的个人信息，通过这些媒体广泛搜寻业务，然后又通过这些媒体广泛招聘相关人员，再有这样的业务来，便将其介绍给别人，而自己却只收取微薄的提成费用。有时也能遇到开价又高，又能施展他艺术才华的业务。
　　现在，李刚采用分期付款的方式在北三环内，买了一幢150平米、商居两用的SOHO式住宅，车也换了两辆，又建起了“沐子网”，没事便一个人泡在网上整合资源，整合信息，整合生活，也整合他的自由！
　　并非人人都能成为SOHO族，如果要成为SOHO族一员，必须有实力、勇气，此外，还需要许多条件：
　　⑴要在某一方面有专长。SOHO族的专业能力是赚钱的利器，也是与他人竞争的能力。
　　⑵具有坚强的自制力。事实上，SOHO族想拥有成功的事业，需要具备比一般上班族更为严谨的工作心态、更积极的工作特质。
　　⑶一定的经济实力。有稳定的财力作后盾，使得你创业的初期无后顾之忧，方能够全心全力地工作。
　　⑷你应该是一个能够独立完成工作的人，能在没有同事协助的前提下开展工作。
　　⑸必须是一个做事计划性很强的人，懂得维持工作与生活方面的平衡，不会因为在家工作而导致生活秩序大乱。
　　⑹你应该是一个善于解决问题的人。
　　⑺拥有管理事务的能力。假如你对行政、财务、行销等方面一窍不通，就得考虑一下自己去学习相关知识或是请人代为处理。
　　⑻良好的人际关系与资源。你最好有3年以上的相关工作经验，资深的工作者最适合从事SOHO。
　　⑼有精良的工作设备。
　　逆商链接：
　　李刚――用面对险阻的激情提升你的逆商
　　人们最出色的工作往往是在逆境中完成的，思想上的压力甚至痛苦都可能成为精神上的兴奋剂。很多杰出的伟人都曾遭受过精神上的打击或形形色色的困扰，但最终将种种行动中的阻力转换成了无畏前进的行动动力。在那高楼林立的都市中，有多少与李刚一样的热血青年，在陌生的逆境中用激情点燃自己的梦想，但最终激情或被现实的窘困所淹没，或被得来的顺境所侵蚀，顺境的代价便是欲望的削弱以及对进取目标的放弃。
　　如果有云，就必然会有乌云；如果有风，就必然会有狂风。挫折对于满怀进取激情的年轻人来说只不过是一种自我超越的机遇，逆境中的成功者不属于胆怯的人，坚持卓越的自己最终将像李刚一样，成为迎接无限曙光的胜者。
　　我们从李刚的成功之旅中可以看到：苦难往往是经过化装后的幸福，成功也往往就在你坚持的背后！一步一步慢慢往前走吧！一直坚持下去直到问题解决为止。找到问题，努力尝试，再找出问题，坚持不懈，最终必将战胜失败。
　　世间没有永恒的失败，只有暂时的不成功。高逆商者深知，锤炼出人类最深邃、最高尚的成就与思想的，不是人类的学识，更不是情感的冲动，而是苦难。历经苦难洗礼过的激情与意志才是我们无坚不摧的最宝贵的财富！
　　因此，在行动阻力的背后也隐藏着行动的动力，总之，只有将激情逐步转换为理智，才不至盲动。

第八章 好利来白手起家十年十个亿(1)
　　记好利来集团总裁罗红的成功之道
　　初识好利来蛋糕，如此晶莹剔透、巧夺天工，顿觉空气中弥漫着沁人心脾的馨香。再看好利来的月饼，娇滴而令人垂馋，美丽而让人神往，却觉食之不忍。看罢，一向不愿重洋媚外的我，也只能低眉哀叹“又被美国人抢了先！”直到有人向我引见好利来集团的总裁罗红，我才知道好利来原来是一家中国人自己的烘焙连锁机构，而且是中国烘焙业的龙头企业。尤其是在东北三省，好利来蛋糕几乎是家喻户晓，只要是过生日，好利来蛋糕必定是老百姓的首选。好利来何以从10年前的2000元发展成为拥有5000名员工，资产达到10个亿的集团公司？何以从10年前的一家店面发展成为拥有300多家连锁机构，遍及国内50多座城市的大公司？这样一番轰天伟业，一位只有三十六岁的年轻人何以缔造？前不久，好利来年轻的总裁兼CEO罗红先生，在赶赴加拿大之前的三个小时于北京香格里拉饭店欣然接受了我的专访。每个人的生命都是一张空白的画纸，可以描绘，亦可涂抹，下面就让我们来揭示罗红描绘的笔锋：
　　世上没有所谓的公平，公平是自身努力的结果
　　罗红不是生下来就爱蛋糕，从脱离家庭独立生活那天起，他爱的是照相，他喜欢“咔嚓”声。
　　17岁，当同龄的少年还溶化在家人温言软语的呵护之中时，罗红已经在成都一家照像馆开始了自己生存能力的历练，每天十几小时的连续工作的结果，是一年后罗红在自己开的照像馆里，和小小的胶片，谈起了柏拉图式的恋爱。1984年，罗红找到了一家小型照相馆。当时，罗红与经理承诺：
　　第一，可以不计报酬多少；
　　第二，可以不计工作类别；
　　第三，可以不计时间长短。
　　金诚所至，金石为开，老板被年轻人的执着与不懈所感动，因此，决定录用罗红。靠着自身三分的聪明与七分的努力，罗红在照相馆做了八个月，每天下午从洗胶卷的暗室到照相馆送照片、底片，每天夜里九点又开始彻夜洗胶卷。罗红每天只能睡五六个小时，罗红的父母和他的哥哥们见到他的眼睛每天都是红的。家人出自对他的怜爱，多次劝说罗红离开照相馆，但罗红心中的激情告诉自己，没有比人更高的山，没有比脚更长的路，如果自己勇敢地直视眼前的苦难与挫折，那么这些苦难与挫折便会向自己低头。
　　一个国家如果没有了激情，便成了埋葬精神的坟墓，一个人如果没有了激情，便形同朽木，罗红的激情源自于他心底对待事业的执着与追求，但罗红所付出的激情与汗水，每月只有二三十元的回报，但他从未言苦。当目标、技能与信心都已具备的时候，成功便只是时间问题。1985年，18岁的罗红在四川省成都市交通路，开了一家仅有2平方米的照相馆，对外仅有一个几十厘米的小窗口。
　　他有兴趣，有梦想，他肩膀单薄，但仍然寻找那个能支撑起地球的支点。凭着他的吃苦能干，小照相馆的生意日渐红火。可是，一次买生日蛋糕的经历，却又让他再度有了冲动。
　　十年前，在母亲退休后的第一个生日，为了尽一片孝心，他希望能为母亲选购一个样式新颖，口味鲜美的生日蛋糕。然而几乎跑遍了全城，也没有选购到一个合适的生日蛋糕，于是，从事艺术蛋糕事业的最初朦胧的梦想，如一粒春种，深深植入了他的心际，如此一个温馨而富于感情色彩的开始，决定了好利来永久的品牌内涵――甜蜜的事业，快乐与爱心的使者。
　　1988年，四川雅安，罗红的第一家蛋糕店开张了。他以前店后厂、现场制作为经营模式，推出了琳琅满目、样式新颖的蛋糕。“好利来”这个温馨而富于情感色彩的名字，开始陪伴罗红走南闯北。
　罗红说：“那时候对我来说，成都太大了，它很容易淹没我，我不想被淹没。”
　罗红到现在也不会做蛋糕，但是他懂得如何让师傅把蛋糕做得好看又好吃，也懂得如何去吸引顾客。他拿来国外的照片给师傅看；他神农尝百草一样，品尝每一种蛋糕的味道；他把后台工作间与前台销售柜用玻璃隔开，好让顾客看得清楚；他自己学会放气球给自己做广告。他用一切自己能想到的最直接的办法做一切可以做到的事情。在雅安，他稳稳地浮在水面，没有被淹没。
　1992年，罗红在各方面的反对声中毅然背起行囊，将所有积蓄与身家，在异乡兰州投下赌注。兰州签完租约，房东有点担心地把钥匙交给了罗红。这套门面房正对着兰州的主干道，房租可不便宜，淳朴的西北人收了钱还在为这个看上去踌躇满志、打算靠卖蛋糕来赚钱的年轻人提着心吊着胆，而远在成都的罗太太，大约怀着和这个房东差不多的心情：罗红走的时候，带走了所有积蓄，一共是15万元。
　　罗红一说起开张后没多久顾客早上六点就来拍门的事就笑个没完，春节的时候，兰州人时兴用蛋糕作礼物串亲戚，抢购的热潮使罗红和他的搭档们必须在柜台前加上杠子，第二家店几乎是迫于压力仓促开张的。那时候，兰州电视台每天的天气预报前都在播着好利来的广告。
　　好利来乘胜而进，从第一家店开业到第二家分店开业，仅用了5个月。
　　不懈的开拓，执着的进取

第八章 好利来白手起家十年十个亿(2)
　　当好利来蛋糕已经在大西北站稳脚跟的时候，罗红并没有沉浸在成功的喜悦中，如果说他们当初的设想是一种感知，那么，感知便是事业的开始；如果说他们在成功的道路上遭受了挫折，那么这种失意便能促使事业的发展；如果说获得了暂时的成功，这不过是好利来发展事业的小小驿站。接下来便又是感知、失败、成功……中随后，罗红将目光放在了城市聚集的东北市场，东北人以忠、孝、仁、义而著称，堂前尽孝当然离不开为生日庆祝的蛋糕。市场需求尚未挖掘，或需求被低估的地方，便是商机存活的地方。
　　罗红首先选择了辽宁省沈阳市，但是，来到沈阳最大的难题便是没有合适的开店位置，先后赴沈六次选择开店的位置，都不合适。此路不通另寻他途，1993年底，好利来在吉林省吉林市开设了东北的第一家连锁店。记得当时正值寒冬，罗红亲自采取行动，带领着伙伴砸墙、和泥，在零下30度的凛冽寒风中装钉招牌与灯箱。这种酷寒的天气，没有人会停留在室外，更何况还要干活。为了不至于冻伤，罗红将工人分为两班，每十分钟交替一次到室外工作，过往的人们惊异地看着这帮疯狂的异乡人，不明白是什么东西在支撑着他们去超越自己身体的极限，而他们的热情足以溶化厚厚的冰雪。1993年春节，街上所有的店都已关门，唯独好利来蛋糕店开业，而且门庭若市，异常红火。
　　1994年，好利来继续进攻东北，势如破竹，相继占领吉林、辽宁、黑龙江等东北市场，为好利来将饼店经营推向品牌专卖与连锁经营打下了坚实的基础。1999年，罗红成立沈阳好利来实业管理有限公司，负责对所属连锁店的经营管理与服务。到目前为止，好利来已在全国五十多个大中城市开设了三百多家连锁店，建立了庞大的连锁经营体系，并将产品扩展到面包、西点、中点、月饼等其他烘焙类食品，赫然成为中国最大的烘焙食品王国。
　　2000年，好利来开始将战略重心转向新的核心业务――建立全国性月饼第一品牌。为了树立好利来品质旗舰，2000年中秋后，罗红彻底推翻刚建成投产的沈阳食品工厂，全面实施改造，并成功地引进了食品无菌工厂概念；2001年，南京冠生园事件引发月饼市场信任危机，好利来却以其高美誉度的品牌累积与高品质的产品，逆市而上，将危机转化为巨大的机会；2002年，投资1.5亿元的北京大型食品工业园当年开工，当年建成投产，又创造了一个新的业内童话，并以最先进的硬件设备与最严密的品质管理，当之无愧成为国内标志性的食品企业。同年，好利来月饼登上了全国月饼销售排行榜的首位，成为中国烘焙食品行业蛋糕与月饼的双冠之王。
　　好利来从白手起家，发展到十个亿，其原因何在，我们对其成功进行简要的剖析与洞察：
　　1・执着而不懈的坚持
　　企业往往毁于机会太多，而不是机会太少。
　　罗红认准了一条路，无论道路两旁风光无限，无论有多大的诱惑摆在前面，就埋头往前冲。十余年来，罗红的目标简单却很清晰，从未改变――那就是做烘焙食品的行业领袖，做第一。也正是源于这一点，好利来在十年的发展历程中始终未涉足其它行业，一直致力于潜心研究相关的烘焙产品、技术与经营，并且时刻不忘用最高的标准来要求自己。
　　竞争往往会最大地激发人的斗志与激情，尤其是在罗红的身体里，永远奔流着永不服输的血液，稍一碰撞，便会迸发出巨大的企业能量。罗红深知，在商业领域，强者才能生存，弱者会被淘汰；大的、反应速度快的企业能持续运转，而小的、反应速度慢的企业则会被狠狠地抛在后面。只有永远争做第一名，才能把握自己的命运，成为真正的赢家。罗红这种追求卓越、永争第一的精神溶入好利来成长过程的点点滴滴，成为好利来的最重要的核心价值观之一，时刻激励着所有好利来员工用最高的标准来要求自己，不断进取。
　　罗红还认为，一个企业家应该弄清楚一个问题：是做机会还是做事业。做机会，看重的是眼前的利益；做事业，必须把消费者的利益放在首位。好利来做的是长久事业，因此，要踏踏实实地诚信经营，给顾客提供真正有价值的商品。
　　所以，罗红对品质的追求近乎偏执。
　　1992年，在兰州开店的第一个中秋节，也许是宣传得不够，好利来生产的高档广式月饼只卖出了一半，余下的未能按保鲜期于中秋节前卖掉。虽然市场上有不少的商家为了减轻损失，仍然在折价销售过期的月饼，或者将月饼馅料加温后改做其它点心，但为了保证奉献给消费者的永远是最优质的产品，也为了好利来的信誉，总裁罗红力排众议，斩钉截铁地决定扔掉这些月饼，公司承担损失。总裁亲自领着员工，拉了三汽车的月饼，在兰州的黄河大桥上，一箱箱地将月饼倒进波涛滚滚的黄河，争相赶来观看的市民，一个个目瞪口呆。
　　2001年月饼之战中，好利来备好了自己的武器――“粟米月饼”。好利来从美国进口了一批优质玉米作为原料，并特意保留了玉米的颗粒，以保持玉米天然的清香与口感。然而，产品刚上市，就有几位天津的顾客因为不了解产品特点而投诉月饼中有玉米皮。罗红立即做了一个惊人的决定：已生产出的30多万元粟米月饼全部停止销售，发放给员工作为福利。同时立即重新研制粟米馅料，将玉米磨碎成面后制作出样品给消费者品尝，直到消费者满意为止。令旗到处，三军奋勇， 30万元的成品立即全部停止销售。三天之后，新的粟米月饼面市，并终于得到了消费者的认可与青睐。

第八章 好利来白手起家十年十个亿(3)
　　同年中秋之后，刚建成的、令同行羡慕不已的现代化沈阳月饼工厂却被罗红宣布废弃，全部推翻重建，引进国际先进设备与最前沿的环境管理，将无菌食品工厂的概念从想法变为现实。2002年，罗红有更大手笔，投资1.5亿的国内最大的现代化无菌食品工业园在京落成。
　　这么多年，罗红在品质方面的投入无法计量。
　　2・把握致胜的关键―――销售终端、管理、品牌
　　企业家的特质是富于远见，能洞察形势。
　　罗红看到的第一个事实是，只有建立属于自己的销售终端，才能将命运尽在掌握之中。从创业之初开始，他便意识到：直扑销售终端的网络建设，将会形成企业最有效的资源。在众多消费品厂商烦扰于各种渠道的层次划分与选择，以及因现金流转障碍而百般头痛时，罗红已默默地在各个城市占据了一个又一个黄金口岸，利用好利来高速的现金流编织着越来越密、越来越大的零售网，在企业高速成长的时期，没有欠款的困扰，没有因依赖于与他人的合作所带来的纷争。十年后的今天，遍布50多个城市、300多家专营店的强大零售网络，已成为好利来最强大的优势与前进中最坚强的后盾。
　　企业要实现可持续化发展，必须具备差异于对手的种种优势。而对手最难以模仿的东西，才是真正的核心竞争力。在长期市场竞争的历练与摸索中,好利来核心竞争力的塑造从技术到品质，到服务，最终扩展到系统化的管理，并在连锁扩张中不断克隆与创新着独特的管理模式。罗红有着自己的理论：企业经营的第一层是产品经营， 第二层是资本经营，第三层则是一种管理的经营，将来，独创的好利来式连锁管理模式将是最具竞争力的产品。
　　发展到一定时期的企业仿佛都要经历一次企业大病。巨大的成功往往会成为傲慢、惰性滋生的温床。在迅速的扩张与高额的销售增长稳定到一个平台之后， 20世纪末的好利来开始出现了一些病症：机构臃肿、管理效率低下、信息传导的缓慢与失真、反应迟缓等等。更令罗红担忧的是：跟随他打天下的元老与功臣们在舒适的环境中开始进入一种精神的疲惫期，斗志低垂，并且陷入种种管理与思想的误区。怎样才能扭转这种局面，同时又能重新燃起创业的激情呢？罗红在经过一段痛苦的思考与摸索后，在1999年毅然决定拆分好利来的股权，将好利来划分为若干个片区，并将各片区的连锁店资产分别奖励给几位创业的功臣，由他们担任各片区的所有者与经营者，遵守好利来统一的企业文化、经营理念与管理模式。
　　从航空母舰转变为联合舰队，减少了管理的层级，极大地激励了核心层，提高了好利来的灵活性与应变能力。这一次巨大的改变完成了好利来历史上最具意义的凤凰涅磐，并给好利来注入了新的动力源泉。
　　饼店业由于劳动密集型与技术手工化的行业特点决定了其管理的复杂性，很多资金与技术实力雄厚的海外同行在困扰于如何解决跨地域的管理难题时，罗红已将撒遍大江南北的300多家连锁店尽在掌握之中。
　　罗红认为， 企业的品牌也好比是一个人，必须要具有优雅的个性特点与属性，才会真正地贴近每一位顾客，赢得人们的心。好利来从事的是甜蜜的事业，他在经营理念与品牌传播中赋予了好利来突出的人性化特征：亲切、温馨、真诚、充满着爱心与关怀。品牌宣传初期，罗红有实力却并未请大明星来作好利来的形象代言人，而是有三个清纯甜美的服务小姐形象出现在所有的灯箱、广告与宣传单上，与所有好利来员工真诚温馨的服务相得益彰，悄然地将爱心与关怀的个性深深植入消费者的心际。
　　罗红定下一条规定：在好利来购买蛋糕的顾客，如果不小心摔坏了蛋糕，可以就近到任何一家好利来店进行免费修补，蛋糕工艺的特殊性决定了这种修补近乎重做，罗红却说，顾客一定为自己的疏忽而难过，因此，我们修复的不是蛋糕，而是顾客的心。好一套“修复人心”的品牌战略!
　　3・营造“软价值”――企业文化
　　罗红以其独到的个人魅力铸就着整个企业文化氛围的灵魂：一种共享的价值观与精神力量，在实践的磨砺中逐渐沉淀成形，令所有好利来员工始终遵循着自己的方式做事，并且持续改进。这是罗红认为远远超越了其他硬件与资源的企业的“软价值”。
　　⑴品德甚于才华。品德比才华重要，这是总裁罗红时刻提醒好利来员工的一句话。同样，做事的前提是做人，好利来把诚实而可信的商业道德行为作为最基本的企业经营理念。因此，作为食品企业，好利来将产品的品质视为企业的生命，通过严格的卫生要求、持续不断的改进与技术开发来保证为顾客提供真正放心的产品。好利来视质量为生命，视服务为灵魂，深深地将这一精神植入公司每个人的内心深处。
　　公司的所有举措，都是以方便顾客为前提，包括在一些城市的居民区开设好利来连锁店，也是为了真正为顾客带来便利。
　　⑵大事做于小，难事做于易。罗红认为：一个企业的文化应当是渗透在生活的点点滴滴当中，不应是抽象、含混、晦涩的空洞之事，所以要从生活中的点滴入手，言传身教，为顾客营造一个良好的饮食氛围，为员工营造一个良好的工作环境，这种营造本身也是一种文化氛围。

第八章 好利来白手起家十年十个亿(4)
　　从创业之初开始，罗红就经常亲临生产与服务的第一线，随时了解员工的思想状况、关心员工，并且通过不同方式的沟通与员工达成共识，用自己的行动去感染和带动员工。虽然公司发展到今天，好利来的员工越来越多，并且遍布不同的城市和岗位，他已经不可能亲自去认识并且了解所有的员工，但他的身先士卒与言传身教却给好利来的各级管理者们形成了一个良好的传统――那就是多去关心员工、了解员工，并且经常与员工进行有效的沟通。公司的各级管理者必须是团队成员与教练，必须扮演促进多于控制的角色，并且要能激励和鼓励员工，学会与他人合作。
　　⑶空杯归零的心态。虽然好利来已在行业内享有很高的声誉，堪称烘培业的龙头，但罗红对此漠然置之。成功者，首先是善于学习者。如果没有谦虚、开放的心态，与不断的学习，罗红又怎能实现一次又一次的提升与飞跃。他每年仍会求知若渴地参加数十次培训课程，并阅读大量国内外管理书籍，他不仅渴求新的观念与知识，不放过任何一个学习的机会，同时还非常重视经营思路和创意的一个重要源泉――员工，他信任员工集体的智慧，并往往在决策时倚重于、甚至取决于员工的判断。一个企业的归零状态与其不断的发展会产生一种致衡效应。
　　4・爱，是唯一不变的真理
　　做企业好比做人，罗红做人信奉的是“爱心”哲学，同样也将它应用到了企业经营之中，好利来是一项甜蜜的事业，在对待顾客与对待员工之时，也揉进了他的点点真诚。品德比才华重要，是罗红时刻提醒员工们的一句话，好利来把诚实而可信的商业道德行为作为最基本的准则。作为食品企业，好利来视品质为生命，视顾客满意为灵魂。对顾客的爱心，体现在尊重与关怀顾客，为顾客提供真正有价值的、符合其意愿的商品。
　　因为员工，罗红掉过泪。那是1999年，东北人迷信说“99年”过生日不吉利，连生日蛋糕都被视为不祥之物。那一年，蛋糕几乎无人问津，好利来跌入低谷，迫不得已裁员800人，罗红在会上泪如雨下，他不忍心让这些员工从此衣食无着，离职后的员工每月可从公司领取150元的生活费。第二年，好利来的蛋糕再度畅销，罗红立刻向这些员工发出返职邀请函，让他欣慰也叫他惊讶的是，返回率达到了98%！
　　2001年，公司一名部门主管由于在工作中的疏忽，给公司造成了巨大的经济损失。当这名主管怀着愧疚的心情给罗红打电话时，罗红不但没有责怪他，反而帮助他一起分析失误的原因，他说：“人的一生中会发生很多事情，在犯错误时，重要的是好好思考与检讨自己，只有在失败后深刻地反思自我，你才有权说失败是成功之母！”
　爱员工，爱事业，换回的是“好利来”集团团结的队伍，一致的向心和企业蒸蒸日上的繁荣景象。
　　企业产品质量是文化，员工对客户的服务态度是文化，管理人员为员工营造的工作氛围是文化，只要在上班，举手投足、一颦一笑都可能成为底蕴深厚的文化，总之，企业文化绝非空谈阔论，而是渗透在工作的点滴中，这种文化无处不在！
　　5・先人后事
　　合适的人才是企业最宝贵的财富。
　　罗红好象有一个具大的磁场，总能在身边聚集一帮能够随他一起疯狂、一起激动、一起坚持、一起经历挫折的人。这一帮人形成了一支紧密而有效的团队，跟随着罗红打拼江山并且不断前行。罗红常自豪地称他的团队是一支打不垮的好利来铁军。
　　罗红深知，光有远见卓识，而没有了不起的人，那也无济于事。有了合适的人，才谈得上企业战略目标的实现，才谈得上具体的执行与实施。好利来的发展历程中，屡屡放慢扩张的速度，不是因为没有市场、不是因为没有资金，而是因为还没有培养出足够的人才，在这一点上，罗红从来都是清醒以对。他并未把过多的时间花在制定应付变化的战略决策上，而是把精力放在源源不断地给公司注入新鲜血液上。
　　罗红的艺术是领导多于管理，沟通多于指令。他从未给过任何一个员工强制性的压力，相反地给管理人员和员工创造出一种相对开明与广阔的施展才能的空间，并且相信员工的潜力、尊重员工的成就感，希望进步真正发自于员工内心而不是公司的强力推动。在员工犯错误的同时，也抱以一种宽容的态度，给他们改正的机会，唯一不容妥协的是：永远不能犯同样的错误!
　　同样，有满意的员工才会有满意的顾客。罗红给他的员工们营造了一种家的氛围，并如同家长一般倾注了大量的关怀与精力。给外地的员工提供住宿，设娱乐休息室，聘请厨师以保证员工的饮食卫生与质量，举办一些征文与摄影比赛，丰富员工的业余生活，创造积极健康的环境来影响员工的人生观与价值观。好利来就象一个大家庭，在这个大家庭中，员工与公司共同成长、相互满意。只有这样，所有好利来员工才会拥有共同的责任感与自豪感，为自己是好利来人而骄傲。
　　十年打造的优秀团队与良性的运作机制，令如今的罗红可以从纷繁复杂的具体事务中解脱出来，更多地去学习与思考，去探索今后的路。
　　如果说企业家做事业是一种享受，那么，满足爱好则是一种美好的奢华！

第八章 好利来白手起家十年十个亿(5)
　　罗红酷爱摄影，不但专业，而且痴狂。因此，他经常放下公事、家事，约上三五个半疯半癫的同道中人，像毛驴一样驮上沉重的摄影器材，走遍大江南北，留下了一张张精彩绝伦的摄影作品。远离都市的繁忙与尘嚣，在跋山涉水之时体验大自然的纯粹与奇迹，又在日出日落之间捕捉光影的组合与交错，罗红心中的信念是爱，爱它，因而忍不住用胶片替它记下了许多往事，用如此的纯真去拥抱世界，才得以凝聚这一帧帧大自然中瞬间的美感。
　　罗红还酷爱马术，迷恋那份驾驭自如的感觉与跨越障碍前的踌躇满志。他的骑术居然敢与新疆的放马小子一比高下。他有几匹好马，其中一匹叫“王子”，和他的主人一样，此马绝非凡品，还有一段神秘、凄婉、美丽而又动人的故事：据说，曾经有一位非常热爱中国的阿拉伯公主，但不幸得了重病，临终遗言是把她心爱的宝马送到中国，此马现为罗红所有，目前是国内唯一具有最纯正血统的阿拉伯马。因此，罗红经常飞身驰骋于马背之上！
　　生命是河流，永远奔流着激情！
　　逆商链接：
　　罗红――以责任感提升你的逆商
　　17岁的罗红便开始自己创业，一个人默默地承担了一切创业的艰辛，更为可贵的是：这一路走来，培养了他立事为人的责任感。人是社会的人，你不仅是一滴海水，更是那片汪洋。勇于承担责任，将使你在逆境中获得更多进取的动力。
　　1987年，罗红拿着一个月的营业款以及第二天要邮寄出去的照片和一个月来所冲洗的底片回家，总计价值四千多元，却一不小心给弄丢了。在当时，四千元钱对他来说无疑是一个天文数字，更何况这里还有许多第二天要发出的照片。他想到过逃开，但他离开后父母与哥哥们怎么办？最终，他选择了从容面对。因此，当责任来临时，应勇于承担，尽管这可能意味着表面的否定自我，但只要是真心致歉和悔过，仍然可能获得别人的谅解和宽容。责任感使我们在逆境中心生勇敢，使我们的内心能够获得动力的源泉，使我们的精神能够得以充实……每一位成功人士，他的责任感都是融入灵魂深处的。
　　入世后，在越来越规范的商业环境下，公司招聘员工时也越来越注重责任感这个重要的职业素质。对此，罗红深知，员工的主人翁意识或叫责任感已经成为当代企业文化的重要组成部分，只有总裁与大家对好利来的事业有一份共同的责任感，好利来的事业才能生生不熄。1999年，集团内部又发生了一次危机，仅靠罗红一个人以及几位助手的力量，不能驾驭已经遍布全国50多个城市的一百多家连锁店，这期间许多相关的企业，因为枝节过长，控制力不足，而纷纷垮台。这时罗红也面临着同样问题。这时罗红毅然决定放权弃股，将蛋糕做大。
　　1999年，对好利来集团公司来说是一个不祥和的年，因为好利来集团的重点放在了东北三省地区，而东北三省在1999年 因为风俗的原因，整个一年东北人不过生日。好利来为了保存实力被迫裁员800人。但罗红每月仍坚持要发给大家150元的生活补助。第二年春天漫长的冬季终于挨过了，总裁罗红正式向在家的各位员工发出了邀请函，返回率竟达98%。

第八章 爱情与事业的亲密接触(1)
　　记一位来自农村的女大学生在北京的创业历程
　　有人说：“学生时代，当爱情的脚步向前迈进一步，事业的脚步便会倒退两步”。而我的创业历程却告诉我：“当爱情的脚步向前迈进一步，事业的脚步便会向前迈进两步，而后又会带动爱情的脚步向前迈进三步，再来带动事业的脚步向前迈进四步……因为，我们在爱的过程中学会了成长！”
　　1998年，20岁的宇轩高考落榜了，失落、沮丧甚至绝望迎面袭来。那些日子她的情绪糟透了，母亲和姐姐都劝她留在家里打理小店，再说个婆家安安稳稳地过日子，但她不甘心就这样默默无闻，平平淡淡地在农村过一辈子。与权势、资本以及亲戚朋友的扶持相比，自信力远比他们重要，它对人的成功具有不可思议的力量。勇于挑战自我的自信力能使人们克服困难、成就事业。有时，我们也会感到寂寞、沮丧或不满，那么，消灭这种负面情绪最好的方法就是改变现状，超越自我。
　　看着身边一些去北京深造的同学，宇轩心里感到极度失落。于是，不顾家人的反对，背着简单的行装，只身一人来到了北京。眼前的高楼大厦和车水马龙夹杂着北京十月的燥热迎面袭来，陌生与欣喜在心底兴奋地交融。漫无目的的她看到各高校来接站的学生，稀里糊涂地跟着一些同学上了车，下车后才知道来到了一所享誉全国的民办高校。她便由一位农村的高中毕业生成为了北京高校的女大学生。当时还不知“金融”二字作何解的她，对其充满了神秘的好奇感，于是便毅然地申报了该校的金融专业。
　　在外求学的生活虽然过得很拮据清苦。但求知的欲望却将自己的生活填得很充实。白天课程排得满满的，晚上，她便和室友去学校附近的人民大学、北大聆听专家学者的讲座，这使我的视野一下子变得开阔了，并且也为了日后的创业奠定了观念上的基础。
　　她记得华远集团总裁，作为中国政府所属企业的第一高薪――年薪七百万元的任志强先生在报告会上曾经说过：“华远的成功归根结底便是敢为天下先，不断地创新，并且经常要研究政治，在各种政策的空隙与边缘寻求了无限商机。”
　　在聆听中国证券委员会顾问梁定邦先生的演讲时，梁先生第一次让她认识了价值投资法，“见诸相弗诸，如见如来。任何价格的变动，都要以价值为基础。对于上市公司而言，只有在退潮后，股民们才知道谁在光着屁股游泳。”
　　中国四大演讲家之一的李燕杰教授的演讲给她留下了极深的印象：“学生时代，当爱情的脚步向前迈进一步，事业的脚步便会倒退两步，一旦你们彼此相爱，那么，友谊的鲜花可以遍开四野，爱情的明珠却不能分作两半。”
　　这些全新的思想理念是一个来自农村的女孩一生闻所未闻的，为此，她激动得热泪盈眶，是环境给了她新生！
　　“首都所给予我的‘冲击’远非如此，当我看到班里北京的同学们拿着手机，开着私家车来学校上课时，我感到异常惊讶，从那一刻起我便发誓要靠自己的力量改变我的命运。于是，我每天更加努力上课、自习、听讲座，一有时间便泡在图书室里。” 同样，如果你确信自己是对的，就不必担心别人如何看待生命中的辉煌，成就事业的人不一定是远离群众的人，但的确是只有少数耐得主寂寞的人得以致胜。
　　1999年，美国轰炸了我驻南斯拉夫大使馆，宇轩在广播中得知了这一消息后，立刻找来纸、笔，奋笔疾书、刷刷点点，连夜写了数张大字报，呼吁大家行动起来，同仇敌忾。第二天一早，当她悄悄地把大字报贴在学校的宣传栏上时，突然看到团支书也在那里贴大字报，她们面面相觑，心照不宣地向对方点头致意。
　　“那几天我和团支书一同去肯德基、麦当劳这些美国餐馆，向中国人散发抗议的传单，一同在美国人的公司前、车站边粘贴抗议的大字报，呼吁人们抵制洋货，抗议美军暴行……于是，我们便相爱了。”
　　大一的暑假，对于他们这样来自农村的学生，不仅要支付学费、书本费、寝室费、餐费，而且还有很多同学间的应酬需要应对，所以，钱对于他们两个人来说显得比其他人更为重要。她和男友一起到处找事做，去学校附近的城乡超市做促销，共同赚取下学期的学费和生活费。两个人共同分享一份喜悦则是两份快乐，两个人共同承担一份困苦则是半份苦难。
　　进入大二，很多人都在规划自己的将来，或者考研，或者工作，亦或出国……但对于他们两个人而言，一切都是不现实的，现实的只有走好眼前的每一步，不过宇轩还是对他说，“我们应该考研！”但她们拿什么去深造呢？她冥思苦想，与其两个人坐以待毙，不如……最后决定放弃自己的学业，支持男友考研。
　　“大二刚开学的那几天，走在学校里、街上，经常会碰到一些来自外地的学生寻问哪里有住宿的地方。每年到这个时候，外地来北京考研的学生、继续深造的参加补习班的年青人就会蜂拥而至。而且在我们附近，仅地下室的一个床位，每月都要二百多元。我突然有了一个想法，为什么我不可以到附近的居民小区里租一间房，而后再转租给这些来京求学的学生们呢？这样既方便了他们，又可以为我赚取一笔费用。”她将这个想法告诉了男友，男友担心她赔本受累并不太支持。但是她一向是很有主见的，便偷偷地到学校附近的小南庄挨家挨户地打听。几天跑下来，寻问到了一间三室一厅的居室准备向外出租，但是希望能够一次性交纳半年的租金，每月2200块钱，这对于宇轩来说简直是个天文数字。

第八章 爱情与事业的亲密接触(2)
　　回到寝室后，她反复思考，第二天便去找房子的主人谈，主人看她满脸诚心，而且是个女孩子，比较放心，经一番商榷，她与房主签了协议，每季度交一次房租，不过第一个月，宇轩可以给他2500元钱，从第二个月起便把第一个季度的房租全部交纳。“我拿着合同既兴奋又担心，我到哪里找这2500元呢？我又到哪里找那些租房屋的学生呢？”
　　男友帮她想对策。“我们向同学、老师四处凑资。2500元钱很快便凑齐了。但接下来的问题是房屋空荡荡的，没有床怎么能住人呢？我们决定在最大的房间里放六张床铺，是上下铺的那种，其它两个房间放下四张床铺。在房厅里放一张我的单人床，这样可以节约一笔我在学校的寝室费。”
　　旧家具市场的旧床也要100元一张，十五张共需要1500元。宇轩只好试探着同卖家俱的老大爷讨价还价。砍了半天，老大爷最后痛心应允以50元出厂价成交。最后，宇轩向老大爷无奈地说，“您的好意我心领了，50元一张虽然很便宜，但我没这么多钱。”这回老大爷可不高兴了，“你砍了老半天的价又不买了，这不是无理取闹吗？”她赶忙向老大爷道歉，并说明原由。没想到老人听完后非常支持，“孩子，我也是农村来的，在北京活着不容易，这十五张床是我赊给你的，如果你赚了钱，每张以100元的价再还我，没赚就算了，我信得过你！”宇轩感动得激动万分，就冲着这份理解她也要做出点成绩来。
　　有了床，屋内收拾已毕，烦恼便又接踵而至了，没人来租。于是，他们便手写了一些招租广告，骑车到附近的高校去粘贴。
　　第二天一早宇轩便守着电话焦急地等待，居然没有一个电话打来，她再也坐不住了，“没有人来租，这房租我们怎么去还，这床钱我们怎么去还，我急得哭了起来，”男友上前安慰，“有困难便总会有解决困难的方法，最重要的是我们一同想一想如何去解决，而不是在这里自暴自弃。你看看这间屋子，这不就是我们未来的家吗？现在我们一同来布置一下我们的家……”听到这句话，她感到心头一暖，再次看到了希望。
　　苦心人，天不负。
　　苦难命运的改变总是极具戏剧性的，第二天一早，电话铃声突然响起，是一个外地来人大考研的学生，从那以后，电话铃声接二连三不断响起，在接下来的四天内，居然十四张床铺都被租了出去。正如贝多芬所言：“在困厄颠沛的时候能坚定不移，这就是一个真正令人钦佩的人的不凡之处。” 宇轩至此深知，不幸和愚昧比邻，那些经常哀叹自己命运不公的人，大多是那些自信心不足，不善于经营管理，喜欢铺张浪费和不肯吃苦耐劳的人。
　　每一个来这里住宿的女同学都需交纳一季度的钱，每张床铺220元。当宇轩拿到这笔款时，一共是9660元，“我立刻将2500元交给了房主；拿出1500元还给了赊给我床铺的老大爷；又拿出4400元交纳了本季度的房费；拿出了48元和男朋友去饭店吃了一顿涮羊肉……我们的事业就这样起程了！”
　　万事开头难，但守业更难，紧接着诸多困难接踵又至。从房子租下来那天起，她便从学校搬到了客厅里作为大家的服务者。除了学习之外，还要把大家的生活照料好，一回到寝室就让大家有一种回家的温馨感。于是，她每天5：30便起床，为大家打扫房间，烧开水，大家起床后便可以用热水洗脸、冲奶粉喝，而且每天早上都会给大家熬一锅粥，费用又不高又很具营养。每天晚上又要从自习室赶回家，为大家烧好水，打扫卫生，祝大家做一个好梦。
　　不仅如此，即便是谁个人有困难，宇轩也会竭尽全力去帮助她，比如跑一些报考的事、收集信息的事，帮大家去购买一些资料的事，家里什么地方坏了，男友也会及时帮她们修理。总之，希望大家住在这里有一种回家的感觉。
　　但是，女孩子住在一起总会有一些矛盾产生，每到这时她便会出面为大家调解：
　　“她占用了你的空间你就把东西放在我这里，谁让我是主人呢。”
　　“谁用了你的洗面奶你就用我的，谁让我没给你保存好呢。”
　　……　……
　　“从前年一直到现在，每季度末该交钱的时候经常有来自边远地区来京求学的姐妹由于家境贫困，无力交房租。由于手头渐渐宽了，我便想了一个两全齐美的方法，将客厅里的那间房让给了穷姐妹免费去住，但是每个月需要细心的为大家做好服务，有什么事情需随时与我沟通，穷姐妹便成了我的小管家。”而宇轩则另外去租一间房子，再找一个穷姐妹住在客厅里帮她料理事务……”
　　就这样一直到现在，她己经租下了8套房子，每套房子的客厅里都住着一个穷姐妹，她们既省下了房租费，又为大家做好了服务，而且还节省了她的精力，使她能够投身去进一步开拓。这样下来每间房每月大概能赚到1000元，8间房便能每个月保证她收入8000元。而且一般的事情她从不过问，只负责为大家做好服务工作，但在招租换房的时候她一定严格把关，偶尔某个床铺空下来，也决不让人品不好的人住进来，这样才不会影响大家的学习效果。
　　事业刚刚起步就有人问她为什么会成功，她想了想，“虽然事业并没有成功，但是我在做的过程中遵循了将事业做成功的三条原则。”

第八章 爱情与事业的亲密接触(3)
　　一、双赢、多赢的策略
　　现在我一方面经营着房屋出租业务，另一方面在人民大学的西门外开了一家“园艺图书吧”。在房屋出租的过程中，那些交不起房租钱的贫困姐妹们可以靠自己的劳动赚回自己的房租钱，也可以找到自己舒适的住宿环境；而她又可从中获得自身的回报；对于房主来说又可以将多余的房变为自身的利润。因此，“成功”是四方皆赢的结果。
　　我又与北京市聋人学校合作，将聋哑儿童的手工艺品陈列在“园艺图书吧”中，既显现了残疾儿童手工艺品的价值，又使顾客能够购买到廉价的手工艺品，同时也为“园艺图书吧”吸引了众多顾客，这件事情又是三方皆赢的结果。
　　凡是在“园艺图书吧”中买图书的学生可以获得我们为他们提供的各类实用免费信息，例如各种考试信息、各种生活用品信息、各种高校社团活动、社会活动信息……既为大家的学习带来了有用的资讯，又丰富了大家的业余生活，同时也为提供信息的各方商家架设了整合资源的舞台，也实现了我吸引顾客的目的，这便又是三方皆赢的策略。
　　二、利用单一店面来整合身边的资源，架构一个交流平台
　　“园艺图书吧”既可以向顾客提供各种租房信息，也可以整合各种售书、售花、售工艺品的信息，又可以广聚人气为各信息提供者寻求顾客，因此，“园艺图书吧”便成了一个资源整合的平台。这种资源整合使我能够迈开两条腿去走路，而不至只限于房屋出租。
　　三、无店面经营原则
　　在“园艺图书吧”之前，我始终坚持无店面经营，这样可以降低成本，增强竞争力。除了房屋出租外，我己经开始了图书的展销业务，在北京这座文化名城，时常有这种图书展销活动、各种会务活动，我便会从各处书商、出版社那里拿到廉价图书，然后到各种图书展销会上去销售。无店面经营是我在创业初期所采取的商业模式，销售图书本身收益就很微薄，只有最大地降低成本，才能在竞争中立于不败之地。
　　因此，那时我和男友的身影经常出现在各大图书展销会上，我们也从不压货，卖掉几套书，男友便骑上自行车立刻再到供货方那里去提货。一天跑几个来回，一点点的积累，才有了今天自己的店面，刚开始的两个月仅自行车就骑坏了三辆。
　　四、事业与时代同步
　　男友拿出了他善于制作网站的本领，专门为宇轩的公司建了一个网上资源整合的平台――“速通网”，寓意为：让爱与爱携手，快速通往事业与学业成功的巅峰！
　　那是男友备战考研那段时间，抽时间制作的网站，网上将她的房屋租赁、图书销售等各种信息发布出来，使她的业务得以进一步拓展。今年她刚刚毕业，她男友正在紧张地备战着，回首这四年走过的路，宇轩的今天应当归功于爱情与事业的亲密接触！
　　逆商链接：
　　宇轩――用挚真的爱提升你的逆商
　　当你的爱传递给第二个人时，会在第二个人心中根植同一种力量，彼此真诚面对，相依共伴的爱，可以融化一切逆境中的艰辛与困苦！圣经中说，上帝造人时，因为亚当与夏娃偷食了禁果，于是受到了上帝给予他们的最严厉的惩罚――爱。如果我们能相爱，又何谓在逆境中相遇！
　　两个人共同直视失败，失败便会向你们发抖。恐惧、自我设限以及接受失败，最后只会像莎士比亚所说的“使你困在沙洲和痛苦之中”。所以，我们可借着积极的心态和两个人共同明确的目标来克服这些消极心态。如果彼此相爱的双方把失败看成是激发自己新的信心和坚毅精神重新出发的契机，那成功只不过是时间上的问题罢了。
　　爱是人间的春风，爱是生命的源泉，爱是人类最美丽的语言，只要大家把爱心相互奉献，一切艰难险阻，自会不攻自破，灰飞湮灭，自会在爱的征途上无畏地迈向成功！

第四部分
　　我们无法把握风的方向，但我们可以掌握风，命运就掌握在我们自己的手中，只要你不被迷津的表象所吓倒，坚持不懈的努力，你就一定能够收获获成功。最黑暗的时间是黎明既将到来的那一刻。告诉自己，走过了艰难就会有阳光了，那么，你就会抗拒一切困难和逆境，最终收获成功。正如大多数成功人士一样，牟青爱上的不仅是事业本身，更是拼搏。

第九章 沿着坎坷的打工之旅，我摘取了军营中那颗耀眼的明星(1)
　　访著名军旅歌手牟青
　　老兵，原名牟青，山东青岛人，1990年毕业于中国音乐学院明星班。现役北京军区战友歌舞团团级演员，几年来一直从事军营流行歌曲的演唱和创作。其代表作《我的老班长》、《今年退伍的老兵》、《好男儿当当兵》、《准备好了吗》等歌曲在军营内外广为流传。
　　1991年荣获“小天杯”未来词、曲、作家、歌唱家大赛金奖；
　　1994年荣获第六届全国青年电视歌手大奖赛专业组通俗三等奖；
　　1996年荣获“中国流行歌坛十年回顾”成就奖，并荣获“第二届全国听众最喜爱的歌手”组合金奖；
　　1998年自创歌曲《抗洪抢险的战友》荣获解放军总政治部创作优秀奖；
　　1996至1999年军营三人组（老兵、小曾、黄志坚）共出版了《我的老班长》《战士》《军中绿花》三张专集；
　　1999年至2001年两次荣获“北京电视台公益歌曲大擂台”擂主、“中央电视台音乐大擂台”擂主；
　　1999年至2001年出版了个人专辑《好男儿当当兵》、《中国士兵》、《准备好了吗》三张；
　　2000年自创歌曲《新兵同志》荣获中央电视台军旅歌曲MTV大赛银奖；
　　2001年10月，在首届全军“声乐新人、新作大赛”中，自创歌曲：《爷爷、爸爸和我》，荣获创作二等奖；
　　2001年自创歌曲《女兵》荣获中央电视台军旅歌曲MTV大赛金奖。
　　曾多次为电影、电视剧演唱主题歌及插曲：电影《笑出来的眼泪》主题曲：阿满之歌、电视连续剧《白居易》主题曲：好大一颗星、电视连续剧《我爱我家》主题曲：拉着你的手、电视连续剧《西部警察》主题曲：活着，以及曾在中央台热播的电视情景剧《天生我才必有用》主题曲：天生我才必有用。
　　你只要走入军营，耳边便会时常传来《我的老班长》、《今年退伍的老兵》、《准备好了吗》等一首首悠扬的歌曲，这些歌曲对于中国所有的部队官兵、指战员来说，无人不知，而且广为传唱。而所有这些脍炙军营的经典之作都是完全出自中国战友文工团团级文艺干部――牟青之手。
　　1989年，对于一位农民青年来说，牟青迎来了人生的一个春天。21岁的他，在全国农民歌手大奖赛上，以一曲《心的祈祷》荣获第一名。他引起了著名歌唱家胡松华、王为的关注，极力诚邀牟青跟他们学民歌。由此，他便走进了中国首届民俗歌曲培训班，与光头李进、韩红、孙浩、吴小芹等歌唱界的红人成为同学。几年过去了，当他的同学们逐个在歌坛崭露头角并相继成为歌坛上耀眼的明星时，牟青也在全国的军营中一炮走红。他选择了军营，组建了“军营民谣三人组”，与曾经成功地推出过杨钰莹、陈思思的宋吉老师合作，推出了他的第一张个人专辑《我的老班长》，从此他多次参加了由中央台举办的心连心文艺晚会、历年的“八一晚会”并曾经多次受到了江泽民、李鹏等中央领导同志的亲切接见。而有谁又曾想到，就是这样一位广受军队官兵和大众喜爱的军营明星，竟然是一位曾经在采木场与劳改犯一同扛过木头，做过水泥工，摸过地面，跑过推销，拄着双拐到歌厅走穴当歌手的打工仔。
　　18岁的他与囚犯一起打工
　　1969年，牟青出生在山东省青岛市远郊外一个秀美的村庄里。自幼与母亲、姐姐、妹妹生活在一起，父亲在青岛市里的一家木器厂当工人。小时候父母对他影响比较大，父亲一直是厂里业余文艺骨干，母亲爱唱地方戏曲，这些都潜移默化地影响着他的成长历程。
　　牟青的童年是在农村度过的，帮母亲干家务或下地干农活。8岁的他才开始上学，在音乐课上时常受到老师的表扬，因此，开始意识到自己在唱歌方面颇有天赋。可是，由于当时是在农村，所有人都认为搞音乐这东西对于小牟青来说是不可能的事，务农、学习才最重要，所以根本没有谁来支持他。他白天上学，放了学就帮母亲干农活，不管多苦多累，晚上都要一个人偷偷地跑到屋后的小山坡上去练歌，因为附近有个坟地，很少有人光顾，那里就变成了他的练歌场。时间久了，路过的村民常听到坟地传来歌声，便传说那块坟地在“闹鬼”。
　　1982年，13岁的牟青随父母搬到了青岛市，周围的人一下子多了起来，没有练歌的环境了，怎么办？他发现离家不远的一个临海公园每天晚上10点钟关门后就没人了。于是，他就跑到那儿去练。在练歌的道路上他是异常勤奋的，虽然当时他没有机会证实自己所追求的理想是正确的，但他还是执着地去圆着自己的梦，一练就是两三个小时。一次，一对恋人深夜路经这里，正赶上牟青吊第一句嗓子，“啊！啊……” 吓得两个人撒腿便跑，连呼“有鬼！”
　　转眼到了1987年，牟青从青岛实验高中毕业了，面临就业问题。他主动找到街道居委会说：“我要找工作。”“你又瘦又矮，干巴巴的能干什么活呀，回去吧！”居委会的负责人轻蔑地说。听了这话，牟青感到委屈极了，二话没说，回头便将街道居委会院子里一个陷进泥土里的大木墩抱了起来，来了一个鲁智深倒拔垂杨柳。看着这个倔小子，居委会的负责人连忙说：“快放下，快放下，别把脚砸了。明天你来工厂干活吧！”从此，牟青在街道居委会的工厂里作起了泥瓦匠。他选择了这条路有他的想法：他要靠打工赚来的钱维持自己学习唱歌的费用。

第九章 沿着坎坷的打工之旅，我摘取了军营中那颗耀眼的明星(2)
　　牟青所在的工厂共有60多名工人，与一般工厂不同的是，工厂里的大多数工人都是刑满释放人员。牟青刚开始并不知道，上班后听说一起干活的人大都是从监狱里出来的，他不禁打了一个寒战。除了作好泥瓦匠摸灰儿的工作，每天还要与刑满释放人员们一起锯木头。这些欺软怕硬的人看牟青长得又矮又小，便总想欺负欺负他。
　　一次，牟青和一个犯人一起锯木头，对方长得虎背熊腰，满脸横肉。仗着自己块头大，有意想欺负牟青，便在锯木的过程中慢慢将铁锯抬高，使整个木头的重心移向牟青一个人这边。牟青越锯越累，大汗淋漓，而且满手都是血泡，对方猛地一用劲，又把牟青的腰给扭了。这时，牟青感觉出来不对劲了，他把铁锯一摔，怒视着对方：“你什么意思？”“我什么意思不行？”对方反驳道。话不投机，当场动手，周围很快围了一大群犯人呐喊加油，给大汉助威。别看牟青身材矮小又受了伤，但在农家院里练就了一副好身手，下面一扫，顺势一背，大个子仰面朝天摔在地上，众人哗然！从此，工厂所有的人都对牟青另眼相看。
　　工作虽然辛苦，但总能有些收入。牟青加班加点一个月下来，能挣39．60元。第一个月刚发工资，牟青就花了37.6元买了一把吉他，那是他向往已久的礼物！虽然他只剩下两块钱留作生活费，但心里却是蜂蜜拌糖；第二个月的工资他用来报名参加了声乐培训班……就这样，打工途中的滴滴汗水，遍洒那条圆梦的求学路！
　　男大当婚，在街道工厂作泥瓦匠的牟青已经18岁了，有人开始张罗着给他介绍对象。见面后他觉得还可以，可对方看他工作不好，整天与犯人在一起，家里条件又一般，竟然与这位日后的明星错失了一段姻缘。
　　父亲看他整天上班与犯人在一起，又特别地累，加之被姑娘们看不起，便将牟青举荐到自己所在的木器厂，以承父业。当时，木器厂工会主席亲自找到牟青，“听说你歌唱得不错，如果你来了，就可以去我们厂工会做文艺工作。”对于一心想从事文艺工作的牟青算是天赐良机，但牟青却当即谢绝了。原因很简单：他要证明给所有的人看，他能靠自己的能力做事。看着父母伤心着急的样子，他说：“爸！妈！给我五年时间，让我证明自己一定能行。”
　　21岁的他终于迎来了展露才华的良机。一次，他参加了区里的歌咏比赛，轻而易举地竟获得了第一名。大家都为之震惊，因为那时家里、同学、朋友都不知道身为泥瓦匠的他竟然在唱歌，殊不知这是厚积薄发的结果。并不是牟青不想让他们知道，只是那时候他的心里没底，怕人家笑话自己：泥瓦匠想当歌星，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉！于是，为了保护自己自尊与理想的天空，他默默地证明着日后的一切。
　　推销员心中的歌星梦
　　干了一年泥瓦匠，牟青觉得实在是太累了，而且起早贪黑地干活也挣不了几个钱，最终，牟青想换个工作环境了。
　　当时青岛市开办了一家五金制品厂，主要经营各式五金零部件，并向全国销售。牟青得知后，立即来到这家五金制品厂应聘，以他亲和健谈的仪表，摇身一变，成了一名销售员。推销员非常辛苦，长期在外地出差，生活没有一点规律。但有一弊必有一利，牟青利用经常出差的机会四处收集购买音乐书籍、遍访名师，虚心向大师们求教。一次，听人家说，最棒的吉他歌手在上海，他就慕名去了上海。但到了上海才知道上海太大，找人便如同海底捞针一般。于是，在音乐征途上苦苦追寻的他便一边推销产品，一边访名师。那时候他每月工资56元，这么折腾根本就是入不敷出，他就利用晚上的时间去歌舞厅唱歌，每晚4个小时下来才挣25元钱，但他却觉得所有的苦和累对于一个追求梦想的男人来说都是无所谓的。
　　苦心人，天不负，1986年牟青报名参加了青岛市的歌唱比赛，牟青心底的自信告诉他，一等奖势必属于自己。颁奖那天，他拿了两张票给爸爸妈妈，邀请他们去看演出，当主持人宣布牟青获得第一名上台领奖时，父母震惊了，没想到自己的孩子唱歌竟能唱出名堂来了。从此，他得到了家人的理解和支持，父亲拿出1000元钱给他买了当时最好的录音机。
　　同年牟青又参加了青岛市农民歌手大奖赛，再获第一名的殊荣。第二年又以一曲《孤儿泪》获全省电视大奖赛第一名。他把作为奖品的一台大彩电作为回报，放在了父母的眼前。
　　拜名师，结名友
　　1989年，牟青的命运再次有了转机。他在北京参加全国农民歌手大奖赛，以一曲《心的祈祷》荣获第一名，这位一向坐一望二，凭实力说话的牟青，有幸被王为、胡松华两位在乐坛里功成名就的导师看中了。比赛一结束，两位老师便找到牟青，“你明天到我家里来，咱们聊聊，你不要唱通俗了，你应该唱民歌或是美声，唱通俗有点可惜。”
　　胡松华愿收牟青为徒，教他学民歌。同时，王为在中央歌舞团创办了中国首届民俗歌曲培训班，牟青想：我一定要参加，别人用四年时间学习，我一定要用两年时间来完成，再说，那么多苦都吃过了，我怕什么？当时国家对这个班很重视，作一个试点，面向全国招生，李进、韩红、孙浩、吴小芹……都是这个班毕业的。当时的牟青，凭借自己的实力与机遇，终于如愿以偿，跻身其中。他除了在课堂上与各位名家认真学习声乐知识外，还在业余时间跟王为老师学作曲、音乐欣赏、艺术欣赏，并且，他还偷偷地为一些音乐公司录制一些单曲。所以，孙浩和韩红在回忆时开玩笑地说：“那时就他外快多，我们只有眼巴巴瞅着的份。”

第九章 沿着坎坷的打工之旅，我摘取了军营中那颗耀眼的明星(3)
　　毕业后，在中央歌舞团的地下室，牟青租了一间只有7平米的小屋，开始了要在北京闯一番天地的梦想。刚开始，他在歌厅甚至地铁里唱，生活虽然艰辛，但觉得北京的艺术文化环境适合他的发展。于是，方便面、榨菜就成了他的主食。一次，在地铁里唱歌，一位带着满口京味儿的“大款”，醉醺醺地来到牟青身边，甩手仍了2块钱，“给我唱首《纤夫的爱》！”牟青斜视一眼那2块钱，回绝道：“我给你2块钱，你给我唱一首《纤夫的爱》！”
　　双拐，支撑起一位歌者的天空
　　屋漏偏遭连阴雨，本已困苦的他在一天骑自行车回家的路上，竟然无辜遭到流氓的突然袭击，大腿上被砍了一刀，当即倒在血泊中，缝了二十五针，在医院一住就是二十多天。出院后，一副拐杖陪伴了他一年多的时间，那段日子对牟青来说，就象生活在地狱里一样，坐着难受、站着疼、躺着比坐着更难受。更让他受不了的是，他偶而去歌厅唱一支歌，一上车，别人都为他让座，本是好意，但对于一向自立自强的牟青来说，有一种大家在为残疾人让座的感觉。
　　他不敢告诉父母，一怕父母担心，二怕告诉他们后再不让他唱歌了。老师和同学们在那段时间向他伸出了援助之手，并将他送到一间比较干燥的房子里安心养病，来自大家所有的坚持与鼓励使牟青坚强起来。
　　牟青的身体渐渐恢复，他为了不再麻烦老师和朋友，虽然尚未痊愈，但每天还是要拄着双拐在好多家歌舞厅走穴献艺。同时，他报名参加了中国文联举办的未来作曲家、演唱家比赛，以一曲《让你走好》获得了金奖，又一次向世人证明了：双拐，一样能支撑起歌者的天空。
　　军营唱响“我的老班长”
　　1991年，牟青听说北京军区战友歌舞团公开面向全国招聘，听到这个好消息，牟青兴奋得彻夜难眠，第二天一早便背上心爱的吉他，骑了两个多小时自行车赶到了战友歌舞团。牟青自己作词谱曲，自弹自唱了一曲《好事多磨》，歌声未绝，面试考场内专家们的掌声便已响成一片。
　　进入部队后，牟青有幸与著名的军队词作家王小迟合作，共同创作了一些作品，歌曲一经创作出来，便以其轻快上口的旋律在军营里广为传唱。1995年底，中国唱片总公司、广州唱片公司准备出版军队歌曲，当时负责这件事的是“毛泽东思想专辑组”的制片人宋吉老师，他曾经成功地推出过杨钰莹、陈思思等著名歌手。宋吉对军营歌手暗自作以调查，发现军人心目中的歌星偶像不是刘德华、郭富城……而是一个叫牟青的人。于是，他便力邀牟青录制新专辑《军营民谣》，其中的主打歌曲《我的老班长》至今仍火遍大江南北、军营上下。也正是这曲《我的老班长》，牟青的艺名“老兵”在全国军营中也就一炮打响了。
　　成名后的牟青的演出任务排得满满的，而且，每次演出其观众都是上千人，也许是天性，也许是他献给官兵们的满腔挚诚，他从未怯场，从未推脱。为了给广大官兵献上更加鼓舞人心的歌曲，没有当过三年义务兵的他，主动与义务兵们一起生活、训练，真切地去体验他们的心理感受，以便使他所创作的歌曲能够触碰战士们心底最真最纯的感受。
　　北京军区条件好，但边防军区战士的生活他就不知道了。因此，牟青每年都要去一次内蒙边防部队，体验他们的生活，与那里的战士们在一起，牟青觉得那里最能够净化自己的心灵。1995年，牟青第一次去内蒙边防部队，他震惊了，看见十几岁的战士头发却全白了，牙齿也掉了一半。原来，那儿的水骆驼都不喝，但我们的战士却要喝。饭后，牟青用那里的水刷了牙，刚刷完，吃的饭全吐出来了，那一刻他心里特别难受，不是因为自己，而是为了我们的战士。回来后他对北京军区的战士们说：“在那种环境中，你要是呆上一个礼拜，心中的名和利都会淡化。在那里，人与人的关系都特别的好，也没有了那种无谓的勾心斗角。”
　　经牟青这么一介绍，战友歌舞团的全体演员们都专程赶往内蒙边防部队，为那里久居边防的人民子弟兵们，献上了一台挚真挚诚的慰问演出。内蒙军区首长上台为牟青递上了一瓶矿泉水，并接过牟青手中的话筒说：“全体官兵戴帽起立，敬礼！！感谢老兵给我们演唱这么好的歌曲，为我们带来精神食粮！”当时，几千名战士向老兵敬上了郑重的军礼，此刻，他觉得这么多年来他所有的付出都是值得的，他为他的事业无怨无悔；虽然是部队搞创作不像在社会上创作流行音乐那样赚钱，但看到这些战友，看到这些最朴实无华的最可亲可敬可爱的人，所有付出，他心甘情愿。
　　2002年11月10日晚11时左右，慰问演出结束后，牟青因身体不适提前返回驻地，途经一片偏僻的墓场时，突然听到一位女青年的呼救声。牟青疾步上前，只见一位男青年倒在血泊中，两名歹徒正对一名女青年实施抢劫。牟青大声喊到：“不许行凶！”两名歹徒当即挥舞着砖头向他扑来。牟青一面勇斗歹徒，一面让女青年报案，歹徒见状不妙，落荒而逃。身负重伤的牟青追出几十米后，便昏倒在地，头部、腿部、背部多处受伤。
　　在众多自发前来看望牟青的群众中，有一位两鬓花白的退休干部，老人家感慨地说：“‘老兵’舞台上唱英雄，舞台下做英雄，本色不变的‘老兵’是我们学习的榜样！”

第九章 沿着坎坷的打工之旅，我摘取了军营中那颗耀眼的明星(4)
　　从牟青第一次在街2002年11月10日晚11时左右，慰问演出结束后，牟青因身体不适提前返回驻地，途经一片偏僻的草场时，突然听到一位女青年的呼救声。牟青疾步冲上前一看，只见一位男青年被打倒在地呻吟着，两名歹徒正对一名女青年实施抢劫。牟青大声喝道：“不许行凶！”两歹徒二话没说，挥舞着手中的砖头向他扑了上来。牟青一边与歹徒搏斗，一边让女青年去报案，两名歹徒见势不妙落荒而逃。而身负重伤的牟青追出几十米后，昏倒在地，头部、腿部、背部多处受伤。
　　在众多自发前来慰问看望牟青的群众中，有一位两鬓花白的退休干部，老人家感慨地说：“‘老兵’舞台上唱英雄，舞台下做英雄，本色不变的‘老兵’是我们学习的榜样！”道办事处参加比赛，到他在青岛市、山东省乃至全国参加各类大赛，所有的艰难困苦已经成为了一种砺炼。一路走来一路歌，最终成为了今天不因市场迷障眼，不随落叶死于风的军营艺术家！
　　逆商链接：
　　牟青――实现自己的人生价值便会提升你的逆商
　　我们无法把握风的方向，但我们可以掌握风，命运就掌握在我们自己的手中，只要你不被迷津的表象所吓倒，坚持不懈的努力，你就一定能够收获获成功。最黑暗的时间是黎明既将到来的那一刻。告诉自己，走过了艰难就会有阳光了，那么，你就会抗拒一切困难和逆境，最终收获成功。
　　正如大多数成功人士一样，牟青爱上的不仅是事业本身，更是拼搏。人有两种活法，一种是痛苦地活，另一种是尽力感受拼搏历程中的激动与快乐，牟青选择了后者。
　　牟青做过泥瓦匠，当过推销员，寒酸过，伤痛过……但他在众多选择中，始终没有放弃体现自己人生价值的事业――歌唱事业！牟青的成功告知我们：坚持不懈的历程不仅是一种过程，更是一种结果，只要你尽情享受这一过程，便会体会到幸福的感受。

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(1)
　　困苦中的奋起之鹰李严
　　贫穷未曾使20岁的他辍学，但枯燥的教学内容却使他毅然地远离了校园；
　　20岁的他曾摆地摊、睡地铺，23岁的他却为自己购入了属于自己的名车与洋房；
　　20岁的他曾用7元钱在北京生活了半个月，23岁的他却为自己赚得了人生的第一桶金――100万元！
　　贫穷无法让我辍学，但大学课程的枯燥却让我无法容忍
　　李严是一个来自江西永州偏远山村的农家孩子，对于一个家境贫苦的孩子来说，苦读了十二年的书是一种奢侈，不为别的，就是为了不信命，与天争，能够有朝一日走出这片山区。1998年8月的一天，正在农田干活的他得到了老天最大的恩赐，幸运地接到了来自北京科技经营管理学院的录取通知书，当场便将锄头一扔，与前来送信的邮递员拥抱在一起，兴奋得不知所措，急忙跑回家去与父母分享他的喜悦。母亲兴奋得说不出话来，但很快全家人便又冷静下来，录取通知书上写得明白，一年的学费、食宿费等费用总计需要8000元，9月1号就要报到，现在满打满算也只有一个月的时间。8000元对于一个靠耕种过活的家庭来说，无疑是难上加难。
　　幸好父亲有远见，估计儿子今年可能会考取，所以承包了村里的桔子园，但漫山遍野的柑橘却卖不出去，城里一块五一斤的柑橘在他们那里几毛钱也无人问津。晚饭时母亲只是默默地为他打点行装，老父亲一个人坐在门边静静地吸烟，突然将腿一拍，站起身说道：“给我准备牛车，今晚赶到城里去，准备在明天的早市上把桔子卖了。”村子离城里赶牛车需要4个小时，所以父亲半夜两点钟便和母亲匆匆地上路了。一连十几天，父亲、母亲和李严三个人相互交替，每天都是半夜两点钟走，又是接近半夜两点钟回。开学的日子快到了，李严终于凑齐了5000元钱，还差3000元，父亲建议，“把咱们家那头老黄牛卖了！”他一听傻了眼，弟弟还在上初中，需要交学费，家里又要靠这头老黄牛维持生计。“这学我不上了，你们还得活呀！”李严动情地说。
　　至今，他清晰地记得第二天一早，母亲扯着他的手挨家挨户借钱的情景，“她婶子，我家娃儿考了个学，在北京，这是个好事，但我和他爸没本事，供不起这个娃。咱乡里乡亲住了这么多年，你要是相信我和他爸，我便给你们家签字画押！无论多少是个心意，五块十块也行，我绝不嫌少。孩子一毕业我准保把这些钱还上！”就这样，东家五块西家十块地走遍了全村，甚至走到了邻村的亲戚朋友家，终于将剩余的3000元筹到了，终于可以踏上北上的列车，恋恋不舍地，李严离开了生他养他的那个小山村。
　　初到北京，激动、陌生、喜悦与兴奋在内心交织在一起，第一次看到这么多的高楼大厦；第一次看到这么多熙熙攘攘的人群；第一次看到这么多五光十色的霓虹灯……“我们班一共有五十多人，几乎有一半是北京人，令我诧异的是，这些北京的同学几乎人手一部手机，而我们全村只有村长和包工头的两部手机。开学第一天便有北京的同学开着车来上学，这是我活到二十岁想都不敢想的事情。北京的九月酷热难耐，我每天都要喝凉白开，偶而也会问津汽水，竟然1.5元一瓶，而我们那里才0.5元一瓶；第一次进超市，琳琅满目的商品让我为之一晕，许多人根本不看标签，需要什么就往购物车里一扔，然后匆匆忙忙将货物搬运到自己的车上，扬长而去……”
　　李严在学校里学的是金融专业，金融系有一个不成文的规定，每天晚自习过后主动打扫卫生的人一个月下来可以在系里拿到100元的补助，就这样，每天上完晚自习，他就主动打扫教室的卫生，这样每月可以挣100元的生活费。很多教辅资料他买不起，便会利用晚自习的时间将同学的教辅资料一点一点地抄到自己的笔记本上。至于每天的伙食费，李严会将它严格地控制在8元以内，早餐1元，午餐3元，晚餐3元，夜宵1元……
　　大学第一学期，金融专业所开的课程大概有哲学、政治经济学、法律思想道德与基础、大学语文、高等数学……其实李严自幼便是一个逆反心理很强的人，总认为与其在课堂上听一些枯燥空洞的理论，不如一个人泡在图书馆里学得好。长此以往，这种心理作用越来越强，所以往往在课堂上打瞌睡，也因此常常受到老师严厉地批评，认为像他这样一个来自贫困山村的孩子实在有负重望。但事实上每天放学后他都会异常努力，泡在自习室里一直到熄灯，所以每次班级测试他也总是名列前茅。
　　1998年底，在北京突然掀起了一股学生创业热潮，以清华为首，专门为大学生建立了创业园区，这件事给李严的触动很大：别人可以创业我为什么不可以呢？正好当时有同学给他介绍认识了一个北京服装厂的负责人，当时厂里有一大批长期积压的服装卖不出去，他想可以利用晚上的时间摆地摊卖积压服装，加之当时自己己彻底厌烦了校园里的呆板式教学，而创业园区又给了他很大的发展空间，所以他毅然决然地选择了辍学。离开了他期盼十二年之久的大学校园后，成了“京飘一族”。
　　七元钱在北京过半个月，这己成为他一生的资本
　　刚刚离开校园，李严在北京连个栖身之所都没有，幸好通过同学帮助联系了北京气象局院内的一间地下室。这间地下室仅有5平米，距地面大约有3米深，每天不见天日，潮湿阴冷，月租金却需要150元。当他交完了第一个月的房租后，第二月的房租是无论如何也交不上了，因为口袋里只剩下7元钱了。好在出租地下室的老板是一个极富同情心的小伙子，在他最艰苦的岁月里，因为没有钱付房租，而不至于睡在马路上。所以，一直到现在作为一种回报，李严虽然不在那里住了，但每月还会给老板300元钱，继续租用那间房。

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(2)
　　“7元钱在北京可怎么活呀，我是南方人，不喜欢吃面食。但没有办法，每天只好早上起得晚些，买一个热气腾腾的大馒头，就着一小碟免费咸菜，晚上再买一个热气腾腾的大馒头，又是就着一小碟咸菜艰难度日。”就这样在北京恍如隔世地度过了半个月，接下来他从北京服装厂先是用仅有的50元钱买了几样积压的头巾、发卡、手绢和袜子、手套，每天傍晚吃完馒头后，便匆匆地骑上简易的自行车赶往人民大学东门的过街天桥去摆地摊。气象局距离人民大学的东门骑自行车的话大概只有10分钟的路程，但由于他的车实在是破得要命，每次都要骑上半小时才能到达人大。
　　刚摆地摊的时候正值隆冬季节，李严又没有什么棉衣，所以总是在寒风中瑟瑟发抖，一呆就是3个多小时。起初的几天，每天大约都能赚上20多块钱，心里甭提多美，不断盘算着1个月下来也会有600多块的收入。所以，每当有客人光顾这里，他便会热情主动地与顾客打招呼，然后将发卡、头巾向顾客的头上戴去，随手拿出一面小镜子让他看，并会大加赞扬，“你看这头巾戴在你头上多漂亮呀！商店里同样的头巾要几十块，我这里才几块钱，爱美之心人皆有之，你看这几块钱就为你添色不少，你还犹豫什么，质量上如果有问题你就拿回来，我天天都在这儿！”在李严的强势出击之下，小地摊摆得红红火火，头一天的货卖掉，第二天就匆匆赶往服装厂再去进货。到第五天的时候，李严突然发现仓库里有一些风衣，这些风衣经他调查在北京的大商场中每件都要卖上几百块，而积压下来略带瑕疵的残次品，每一件只有二三十块钱，因此，李严一狠心进了三件大衣，这对他来说是很具风险的。
　　当时正是隆冬，穿上风衣一来可以挡风，二来又可以充当人体模特。没想到第一天就有人问津风衣，李严顺势便采取了一系列的宣传手段，首先展示一下他穿的这件大衣的商标，是地地道道北京服装厂生产的正品，从质量上可以保证，但是大衣及个别的地方会有一些小问题，因为这些都是积压产品，他也会如实地告诉大家；而后便会脱下来，“你穿上试试不买没有关系，看合不合适”；只要对方一穿上他便又会大加赞美，“这款衣形佩在你的身上真是太合适不过了，不信你让别人看看，比刚才帅气多了，人靠衣服马靠鞍。虽然这件衣服因为有一些瑕疵成了积压产品，但是跟同等产品比较起来几乎没有什么两样，而且商场里的风衣要三四百块，而我的风衣却只需要100块，同样的商品，最优的价格，你还犹豫什么呢？如果发现瑕疵之外的毛病，你还可以拿回来，我每天都在这里。”在李严反复的说服下，第一天便顺利地卖掉了两件风衣。每件大衣的成本才20元，成交价是100元，两件就能赚到160元，再加上其他商品，这一晚便可以赚到接近200元。这下他可乐得合不拢嘴了，第二天便又买进了5件大衣，不但傍晚去卖，上午他便早早地支起了地摊，有模有样地叫卖起来，由于产品质量确实不错，生意也就越做越火。
　　大约卖了两周之后，一天下午，当李严正在叫卖着，突然发现周围几个摆地摊的人匆匆忙忙地收拾东西拔腿就走，他正在纳闷，几名城管人员飞快地从桥下跑了上来。李严见势不妙，拔腿就跑，城管人员远远地喊：“站住！”他不顾一切地向前跑，钻进小胡同三晃两晃不见了踪影。那天除了吓了一身冷汗之外，还损失了三四百块钱的货物。就这样在跌跌撞撞中李严心惊胆战地度过了1个月摆地摊的生活，好在战果辉煌，收入了8000多块钱。但好景不长，在过年前一天，城管将人民大学东门的过街天桥全都查封了，从此结束了他的摆摊生涯。
　　之后，新的机会接踵而至，在北京，机遇无处不在，关健是看你是否长了一双能够抓住机遇的眼睛。就在李严所住地下室的楼里，有一间4.5平米的小食杂店，当时正是1999年的春天，小店的老板是一户东北人，有急事需要回老家，所以希望将小店转让出去。“大概一个半月之前，当我口袋里只有7元钱的时候，每天啃着热气腾腾的大馒头，我总会站在小店的旁边，一般是在中午和傍晚两个销售的高峰期，细心地数着前来小店购物的人数，假如每个人的消费是1.5元，那么根据我一周的观察，一个月下来小店至少要赚2000多元。我以7500元的价格将小店承租过来。”
　　为了将自己的精力不至于完全陷入小小的食杂店，李严又在地下室里雇佣了一个河北农村的女孩儿，一个月包吃包住，额外给她300元钱，让她替自己料理这个小店。每天对一次账，只要账目清晰，便完全不去过问。果不出他所料，刚刚接管的一两个月，去除各种费用，还能剩余1500多块。北京的夏天异常酷热，食杂店仅靠卖饮料每月最高就可收入2000多元，对此他非常欣慰，小店虽小，却成了他铸就人生辉煌的一块基石，他已经意识到：环境不仅影响人，甚至制约人。因此，李严选择了打工，选择了变换自己的生存环境。
　　于是他便买来了很多有关人才招聘的报纸，当时也不知自己究竟适合做些什么，既没有文凭又没有北京市户口，又不知自己具备哪方面特长，所以找起工作来就显得难上加难。好容易在报纸上看到一家公司对户口和学历没有限制，便匆忙准备了一份简易的简历，到了这家公司才知道原来是一家印刷厂，当应聘负责人得知他既没有文凭也没有北京市户口的时候，便委婉地说：“你先回去等一等，如果三天后还没有答复的话，你就另寻高就吧。”李严急忙说，“你们不是对学历和户口没有什么要求吗？”经理回答，“虽然公司没有这方面的要求，但并不代表公司一定要录用这样的人，你还是先回去等一下吧。”

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(3)
　　第一次找工作便吃了一个闭门羹，但在他印想中只有印刷厂的业务员不要求学历和户口，所以接二连三地又去了几家印刷厂应聘，但结果都是一个――乘兴而去，败兴而归。一周下来，不但工作没有找到，连找工作的信心都丧失了。“清楚地记得，一天下午，我来到了位于中关村的一家印刷公司――华琪咨询，当对方得知我既没有学历，又没有户口和实践经验时，经理面露难色，我的内心告诉了我，我不应该失去这份工作。于是，我未加思索地说：‘如果公司肯录用我，我可以郑重承诺：
　　第一，我不要任何报酬，如果我做出了业绩，公司适当给我一点点回报就够了；
　　第二，我可以不计工作时间，只要公司需要我可以随时随地赶到；
　　第三：我可以不计工种，除了拉业务之外，只要是公司的活无论多累多脏我都愿意做，包括卫生；
　　第四，公司如果觉得我不合适的话，可以没有任何理由地将我辞退。’
　　部门经理站起身拍拍我的肩膀：‘明天早上8点准时来这里上班。’”李严激动地回忆着。
　　从第二天起，李严便开始了全新的职场生活，那时的他空有一腔激情，而不知手中的工作应从何做起，盲目地走访了几家公司，向人家说明来意后，百分之八九十的人都会说“如果有机会再联系吧！”总之，闭门羹没少吃。向其他老员工请教，很少会有人推心置腹地介绍他们的工作经验。这时他才发现，在一个公司里找到一位良师益友真的很难。一天，当他经过北京展览馆的时候，突然发现展览馆张灯结彩，正在举行展览会，原来是全国图书大联展，各大出版社都参加了。李严突然灵机一动，有出版社的地方就需要出书，出书的话就一定需要印刷厂。于是，兴冲冲地走了进去，挨个展台地收集名片。晚上回家后又将名片分门别类地放好，将北京的图书公司、出版社归到一起。第二天一到单位，便挨家开始联系，并开始登门拜访。果不其然，每一家都有大量的印刷业务等着去做。但新问题又随之而来，当对方问到“胶版纸一个印张多少钱？铜版纸一个印张多少钱？封面塑封多少钱……”一系列专业问题时，他又傻眼了，这时才知道自己对印刷业一无所知，最后人家只好说：“你还是先回去熟悉业务，把自己公司的情况了解清楚再来谈吧！”一席话把李严说了个大红脸，灰溜溜地从写字楼走了出来。
　　一连两个月，李严甚至不敢相信自己，居然一点儿业绩也没有，当公司发工资的时候，便灰溜溜地躲到墙角。这时，老板走了过来，拍拍李严的肩说：“小李呀，这两个月来你辛苦了，这是你的1000元钱。”他很诧异，赶忙推却，老板说：“每天你来得最早，晚上又走得很晚，公司的卫生基本上都是你做的，虽然业绩不好，但你很上进，这些钱是你为公司打扫卫生以及你上进用心的结果。”“老板的一席话我没齿难忘。接下来的1个月里，我每天白天出去联系客户，晚上便将客户提出的各种问题一个人回到家里慢慢翻书查找答案，实在查不到的便到公司去请教，总之，在这一个月当中，我给自己的工作任务便是：在寻找客户的过程中，熟悉业务知识。此外，我经常会参加各种展会，去寻找各种商机，每个周末都要搜集大量书刊、杂志，整理出相关的客户信息，以便下周有的放矢地联系客户。”
　　每见到一个客户，李严都会原原本本地将底价说给对方，其实这是做市场的大忌，但又没有办法欺骗别人。说出了印刷底价之后，又会诚恳地向对方说：“我是印刷厂的职工，我要对印刷厂负责；你是我的客户，我要对你负责；同时我还要在北京生活，我还要对自己负责。底价大家已经清楚，在这个基础上你看能加多少，使三方皆赢。”由于他的诚恳，往往能够打动客户，但也由于他的诚恳，往往做出的利润比别人低许多，不过他的业绩的确一天一天在增长。终于在参加工作的第五个月，业务奖金能达到1500元了。
　　就这样，李严以自己独有的营销方式来工作，从第五个月开始成为了公司的正式员工。转眼到了2000年秋天，在公司的脚跟己经站稳，即便每个月不出去拉客户，凭已有的客户关系每月也会拿到2000多元的报酬。这时，他突然有了一个想法，将食杂店转让出去，因为，虽然食杂店很火，但秋天将至，秋、冬对食杂店来说是销售的淡季，为了降低经营风险，便以12000元的价钱转让了出去。
　　梅花香自苦寒来，100万元不再是梦想
　　2001年，李严22岁。一天晚上，突然有一个老客户打电话给他，这位客户是清华大学的毕业生，当时正招兵买马，决定自己投资100万元开一家设计印刷公司――金海王星公司。
　　由于彼此了解，对李严的人品、能力比较认可，于是请他到公司市场部去工作。对他说：“小李，我很赏识你，年纪轻轻又很有思想，到我这里来，每个月基本工资虽然只有1000元，但利润提成很高。”
　　因为李严在公司做得很好也比较稳定，不想舍弃他的工作伙伴。这个客户的电话没有使他产生太多的想法。但在接下来的几天里，这个老客户几乎每天都会给他打电话，邀李严加盟。李严为他的诚意所打动，决定尝试一下。
　　一旦决定要做某一件事，他便义无反顾。于是不顾老板的挽留，决定离开现在的公司，到一个新的平台上挑战自己。

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(4)
　　初入新公司，同事们摩拳擦掌的工作劲头给了李严一股新的冲动。因为大多同行人将目光投到了文化公司、广告媒体等文化领域，大家都去抢占的市场往往阻力会大一些。于是，李严决定主攻保险公司。
　　李严开始对长安街上的人寿保险公司进行了为时一周的暗访调查，发现保险公司不仅对印刷品的需求很大，而且人员流动率也很高，高流动率势必意味着商机更广泛的传播。于是，他开始了行销的第一步――成为保险公司的客户！
　　李严这样做同事们都不理解，只有老板大为赞同。
　　首先他从网上找到了位于长安街的北京市太平洋保险公司总部，进而了解到其总部名为太平洋保险大厦，内部员工为200多人，下属的北京分公司以及北京市周边的太平洋保险公司达数十家。于是，李严将它坐为了自己的第一个营销目标。
　　保险公司的人员与其它公司的人相比，态度诚恳热情，尤其他又是善于主动与别人交流的人，便主动向他们问起保险的事。公司的员工都很愿意帮助他，坐下来与李严慢慢聊保险的各项事宜。聊着聊着，李严就很自然地向他们问到各自的兴趣爱好、姓名、年龄、生日等等。也会很自然的向他们做自我介绍，这样一来，彼此交换名片成为了朋友。
　　这个部门出来，李严又会走到另外一个部门，同样地向他们咨询相关知识。通过有效交流、沟通，使大家成为朋友。就这样，有时两天去一次，有时三天去一次，一个月下来保险公司上上下下所有的人几乎没有不认识的，也几乎没有不认识他的人，而且一见面李严便会热情地打招乎。李严经常准备各种小笑话，各种小新闻使他们的工作更加开心，因为李严对他们的坦诚是无话不谈的，所以他们对李严不仅不反感，还把他当成好友，几乎无话不谈。
　　一回到家，李严都会将保险公司新进入的成员列入自己的计划单，从姓名、年龄、兴趣、爱好等等列出详细的表格。等到了某一个员工生日的时候他都会建议总经理仅仅花十几块钱买一个可爱精美的礼品送给这个人，给他一个惊喜，这样一来彼此之间的感情就更加亲密。
　　一次，李严又去保险公司与大家交流，办公室竟空无一人，原来大家都在会议室开会，于是便坐下来静静地等。正在这时进来了几位老人，他们是来给自己的孙子孙女办保险的，一看屋里没有别人便向李严咨询。他灵机一动临时把自己当成了保险推销员，把自己这段时间所知道的保险知识一五一十地向他们做了详细的介绍，没想到无形中却为他的保险公司的朋友们拉下了一张大单。
　　就这样，只要大家有什么需要，李严只要能够帮忙就会全力以赴。例如，为别人买些日用品，他们的孩子放学替他们去接一接孩子，甚至帮他们参谋如何为女朋友、男朋友买礼品……前两个月李严在公司的业绩仅仅靠老客户勉强维持，每个月就拿一千五六百元，但是从第三个月开始，便慢慢向保险公司的朋友们谈他的印刷业务，没有想到他们连价钱也不问，总部和分部的印刷业务全部交给了李严。有些部门的主管甚至对他说：“小李呀，你飘在北京也不容易，价钱可以适当再往上涨一涨。”
　　“听了这些话我很感动。我的业绩也由最初的基本工资1000元涨到三个月后的2000元，还不算业务提成。从第四个月开始，我每个月拿到的报酬都超过了5000元。半年后，公司市场部所有的人便都对我刮目相看了。”这时总经理把他从普通的市场部职员提升到市场部总监的位置上，随着公司的壮大发展，还为他个人配了一辆车，租了一间舒适的房子。经过半年的努力，李严的生活有了彻底的改观。
　　有了属于自己的空间之后，李严开始想如何发挥这部车应有的经济效益，有客户打电话，不仅能够保证在第一时间出现，而且对于保险公司和其它客户中各部门主管的亲戚朋友来北京，他都会把这部车充分利用起来。记得一次总经理打电话给他：“小李，你现在做什么？”他不假思索地说：“我现在正在赶往飞机场去接保险公司某部门经理的朋友，而后我这两三天的任务是为他的朋友当导游，陪他去购物游玩。”总经理听完他的汇报后立刻大加赞赏：“好，这就是你的工作。这两天一定要做好。”
　　一年后，李严的月工资己经有5000元，加上业务提成月平均近万元。从市场部职员上升为市场部总监，办工时间完全由个人支配。一次，与朋友一同聚餐聊天，刚一吃过饭几个人就嚷嚷要去发廊理理发。
　　进了发廊朋友开始闲聊：“这年头，可以不在饭店里吃饭，可以不到食杂店里去买食品，可以不到商店里去买东西，但是理发的事还确确实实离不开发廊，全国人民十三亿，每人每年最少也要理个四五回吧，即便女士两个月也要做一次头。”
　　他的话一下子提示了李严：为什么不可以在工作之余开几家发廊呢？刚来北京摆地摊、开小食杂店维持生计，在这样的基础上我才能够有今天。我应该放开臂膀大干一场。从那时起，李严通过朋友四处寻找理发师，同时他也会开着车不断选择地址。那时正好他的弟弟高考落榜了，便把弟弟从家里接到了北京。
　　在北京理发师还是比较好找的，但是能够将这名理发师变成志同道合、并肩作战干出一番事业的朋友真要费一番脑筋。于是李严便与找来的理发师谈：“由我出资我们共同经营一家理发店，半年后我会将这家理发店利润的百分之五十全部交给你，然后你再去选择其它的地址单独开一家理发店。开始，每月的基本工资我会给你1500元，但是有一点希望你能理解，你走的那一天希望能够把我的弟弟培养成你的接班人。”合作人一听，感觉到对人对己都是有益的事，便欣然应允。

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(5)
　　有了骨干的人员后，最主要的便是选址了，发廊和开饭店有相似之处，如果地址能够选择正确，那么成功率就能达到百分之八十，李严在选择地址的时候有自己的一套想法。
　　每天晚上吃晚饭，他都会到楼下走一走，看一看，“我大概以方圆五百米为界线，在这五百米内多一条马路我会加五分，多一幢楼我会加十分，多一个商场我又会再加五分，如果多一个工矿企业或一个学校，我会加二十分。以我的常理推测，只要能够将总分加到一百分我便能确定这是一块好地，这片地方即便在偏僻的角落里，我都可以租一个房间开一家店，应该不会亏本的。就这样我的第一家店选择在了北京市四环路志新村附近。”果不其然，刚刚开业不久生意就很红火，看到这种场面李严十分欣慰，在开店的第二个月后，便开始选择第二家店的地址。选择第二家店的时候，他将地址选择在了北京市国际贸易展览中心附近，这家店专门由他弟弟负责料理。
　　当两家店开起来之后，配用的员工有七八个人，这时出现了内部管理问题。
　　由于每天他忙于工作没有时间顾全这边，便毅然决定将公司分给他的房子退掉，自己租了一间三室一厅，将员工分成两部分，每四个人一间，自己留一间。虽然白天不能和他们在一起，但他们回来得再晚，李严也会把饭做好等他们回来一起吃，了解他们的生活情况、工作情况，尽量为他们解决各种困难，如同一家人一样。
　　在接下来的一年中，李严以同样的管理、选址模式分别在亚运村、西坝河，甚至大兴区共开了5家理发店，“如果可以的话我还会继续开下去。”
　　“在工作业务领域，保险公司不愧为我的主营客户，因为保险公司人员流动率很高，当保险公司的朋友从太平洋保险公司跳槽到其它保险公司的时候，他们又会主动将其他保险公司的业务拉到我这里来，我的客户具有了一种连动性，我只需要牵起毛巾的一端，毛巾的另外一端便自然地由我的客户们替我牵了起来。”这样一来，两年半之后，公司从最初的一百万元资产变成了总资产五千万元，他本人也在北京四环附近的志新村拥有了自己的住房与私家车。
　　“我可以当之无愧地说：梅花香自苦寒来，100万元不再是我的梦想。现在我正在与几个朋友一同策划组建一家新的公司，在一个全新的领域里进一步地挑战自己。这家公司便是我与朋友们将多年的智慧、资源、经验和心血融为一体的嘉言堂高科技文化发展有限公司，我相信这也将是我们为之奋斗终身的一项事业。”
　　挣脱逆境的精神偶像――金大中
　　采访结束后，李严为我讲述了一组年代数字，使我惊讶的是，他竟能将这组数字倒背如流。原来，正是这组数字在他的人生处于低谷时不断地激励着他，那就是帮助他挣脱逆境的精神偶像――金大中！
　　在韩国人心中，金大中是坚忍不拔的象征，常有人用“忍冬草”来比喻他。金大中自己也说：“只有我自己能够决定我的幸运和不幸。”
　　1924年1月6日，金大中出生于朝鲜半岛西南荷衣岛一个小渔村中，荷衣岛上的学校只能读到小学四年级，为了使孩子能继续学习，全家变卖了家产，搬到木浦市；
　　1943年12月，金大中以优良的成绩考进木浦商业学校；
　　1944年，20岁的金大中出任一家船舶公司的管理委员长，后来办了一家造船公司；
　　1945年8月韩国光复后，金大中在木浦日报社从事见习编辑和记者；
　　1949年，由于写了不少有深度的文章，晋升为木浦日报社社长，这时他只有25岁；
　　1950年6月，朝鲜战争爆发，金大中刚刚起步的事业毁于战火，由此决意从政；
　　此后10余年间，他先后5次竞选国会议员，4次惨败；
　　1961年5月，金大中参加仁济地区国会议员补缺选举，当选为国会议员。正在金大中踌躇满志准备履新之时，突然传来消息：陆军少将朴正熙发动了“5・16”政变！他当选国会议员才3天，便被剥夺了议员资格；
　　1963年，金大中又如愿以偿地当选为国会议员，但他也为此付出了巨大的代价，家财耗尽，原配夫人也因操劳过度撒手人寰；
　　1971年，金大中首次参加总统大选就一举获得540万张选票，险些将以大规模舞弊手段谋求连任的朴正熙拉下马；
　　1971年8月，金大中在前往光州参加选举途中被朴正熙政权精心制造的车祸撞成重伤，骨关节感染留下后遗症，造成一只脚跛行；
　　1973年8月8日，他在东京被朴正熙政权中央情报局特工绑架，险被碎尸沉海；
　　1976年3月1日，金大中因同其他民主人士一同发布《三一民主宣言》，被大法院判处5年监禁，并剥夺5年公民权；
　　1980年5月17日，金大中因被控策划当年4月发生在南部光州地区的民众运动遭到逮捕，并以“叛国罪”被带上法庭；
　　1980年11月，金大中被军事法庭以“阴谋内乱罪”判处死刑。在美国的压力下，金大中终于相继被改判为无期徒刑、20年徒刑、缓刑，并于1982年流亡美国；
　　1987年和1992年两次参加总统大选，但分别败在卢泰愚和金泳三手下；
　　1992年9月，他在莫斯科俄罗斯外交学院通过了政治学博士论文答辩；

第九章 如果你能用7元钱在北京活半个月，我就能告诉你赚100万的方法(6)
　　1997年12月19日，卧薪尝胆的金大中以73岁的高龄击败所有的对手竞选总统获胜；
　　2000年10月13日，为了表彰金大中为朝韩两国和平和解所做出的贡献以及为韩国民主和人权发展所作的努力，荣获本年度诺贝尔和平奖。
　　“在偶像面前，我没有理由回避逆境，这便是偶像的力量！”李严踌躇满志地说。
　　逆商链接：
　　李严――用超越自我的不屈意志提升你的逆商
　　正如我们前面所说：不幸而生为富家之子的人，他们的不幸，是因为他们从开始就是背负着包袱而赛跑的。大多数的富家之子，总是不能抵抗财富所带给他们的诱惑。富家之子与贫穷的孩子相比，往往会像林中的一棵弱树苗同一棵每一寸树干都要饱受暴风骤雨吹打的高大的松树相比一样。只有那些饱受暴风骤雨吹打的大树才能得到最后的胜利。
　　7元钱在北京生活半个月而不言败，这是对自己精神意志、体能极限何等的挑战！征服这个世界，关键是征服这个世界的我们自己。只要行动前在心理上挑战自己；行动过程中在方法上攻克自己；任何事情的发展便总会从某一方面有助于我们的成长，这是自然的辩证。
　　人生低谷中的李严，勇于超越自我，如火柴一般，有擦过磷壁，焚之一炬的气魄。一个人如果对自己没有了激情，他便形同朽木；一个国家如果对自己没有了激情，它便成了埋葬文明的坟墓。因此，李严用他的成功有力地告诉了人们：你最大的敌人就是你自己，只有向自己宣战，才会迎来胜利的曙光！

第十章 一步步走向生命的希望(1)
　　坎坎坷坷话仁可
　　32岁的她曾经一无所有
　　32岁的她曾经拥有千万
　　32岁的她曾经割腕轻生
　　32岁的她再次迎接辉煌
　　从一无所有到家资千万是一段无悔的旅程
　　仁可16岁考入北京中医药大学起就知道，自己活泼好动的性格是不适合从医的，毕业后虽然分配到湘西一所中医院做一名医生，但总觉得自己的世界应该在外面，外面的世界无际、无忧、无我……
　　她喜欢旅行，在一次外出旅行返回时，有些晕车，蜷缩在火车的一角有些作呕。这时，迎面走来一个消瘦的小伙子，突然坐在她对面说道：“你没事儿吧？你一个孕妇怎么能自己出门呢？”仁可一下子就跳了起来，“你才是孕妇呢，瞎说什么呀！”
　　就这样，他们相识了，他在长春当大学老师，仁可在湘西任医生，天各一方，但每天都会用电波将彼此相连，所以咫尺天涯，也就不觉得远了。慢慢的，他们相知了，半年后，他们相爱了！一段奇缘，一生浪漫！最终，仁可不顾父母与亲友的反对，毅然地选择了离开医院。临行前，院长对她说：“仁可，不要后悔！”那一年她22岁，5年后，当仁可再次去看望他们的时候，院长再次对她说：“后悔当年没有你的魄力呀！”
　　仁可的母亲是在长春长大的，所以初到长春，与男友便一同去看望在长春的亲戚们，亲戚们在当地都是些功成名就的大人物，但对于她这样突如其来的晚辈，还是有些忧虑，怕仁可成为他们的负担。因此，男友当即向大家承诺：“仁可来长春我会负责的，不用诸位劳心！”那一刻，仁可知道了，亲情在利益的冲突中也会脆弱的。
　　初到长春，仁可茫然无措，不知道自己能做些什么，便只能整日影随在男友的周围，男友是个从哪里跌倒便能立即从哪里爬起来的精名能干负责的男人。没多久，他便毅然辞职，与三个朋友一同开了一家主营平面设计、打字印刷的小公司，并决定让仁可负责公司刚刚成立的媒体代理部。
　　说是公司只有四个老板，仁可一个员工，大家挤在一间不足7平米的小门市房里，整日不分昼夜地忙碌着。初到公司，她根本就不知道何为媒体代理，后来才知道，就是承揽媒体的广告，然后四处去拉广告，听起来简单，但对于一个二十二岁刚离开大学不久的小女生来说，还真是一种全新的挑战。
　　当时正值隆冬，东北的寒风是刺骨的，仁可穿着一件厚厚的羽绒服，不知所措地在街上瞎转，看到一家公司，便没头苍蝇似的撞进去，见到别人就问：“做广告吗？”对方反问道“中缝多少钱？1/4版多少钱……”仁可一下子就晕了，不知道“中缝”、“1/4版”是什么意思，被人家数落的像落汤鸡一样，灰溜溜地出来了，就这样接二连三地撞了几次南墙，碰了一鼻子灰，却毫无结果。
　　突然一天有朋友给仁可打电话，说有家公司要为他们生产的锅炉做广告，她乐呵呵地便去了。一到现场傻了眼，这家公司在马路边挖了很多长长的沟壑，然后将锅炉管道铺设进去。大冷的天儿，也不知道管道周围哪里来的脏水。现场来了很多家广告公司的业务员，那家锅炉厂的老总当即宣布：“谁要是肯与我一同钻进管道，然后从另一端爬出来，亲自检测一下我们的新产品是否有漏洞，我就与谁签这份广告代理合同！”大家面面相觑，看着直径只有肩宽的管道和脏水，没人吭声。这位老总说罢，便一头钻了进去，等他七拐八弯地从几十米外的另一端爬出来时，整个人变成了泥人。他回头看，没人跟来，正当他失望地向回走时，从管道口又爬出了一位非洲黑人一样的小姑娘，那就是仁可，仁可对这位经理说的第一句话就是“你可要说话算话！”
　　那天，仁可不仅争取到了那份广告代理合同，而且那家公司下一年所有的设计、印刷工作都交给了仁可所在的公司。
　　万事开头难，但有了第一次，也便有了进取的信心，工作也就越做越顺利，媒体代理部的员工也就越来越多。每天早上，仁可这个部门的人是上班最早的，因为他们有每天的例会制度，每次都由仁可来主持，并由前一天业绩最棒的业务员向大家介绍工作经验。而且，仁可会为大家制订严格的奖罚制度，这样一来，不仅带给大家压力，同时也给予大家作出业绩的方法与信心。同时，仁可还会把一些广告商的信息告诉给那些仁可认为有潜力，但尚未做出业绩的员工。但仁可带领的团队并非只以盈利为目的，在长春有200多家广告公司，这些广告公司只要见到电视、报纸、杂志上哪家公司做了广告，便一窝蜂似的纷纷给人家打电话，或是恶性降价，或是高回扣提成，尽其所能的挖其他广告公司的墙角。这样一来，大家相互攻击，致使整个长春广告代理市场混乱一片。
　　因此，仁可告诫她的团队人员：凡是在媒体上做过广告的商家，我们在近期就不要再与其联系，只去挖掘新的客户，虽然这样做难度很大，但为了整个行业市场的健康发展，我们别无选择！我建议大家，书信不如电话，电话不如面谈，每人都应以积极诚恳的态度登门拜访，绝不能像其他广告公司那样欺骗客户，明明一份报纸的发行量只有5万份，却要说成30万份。在“诚者有信”的宗旨指导下，仁可带领她的团队，在公司打拼7年的过程中，做到的营业额分别是300万元，400万元，700万元，1500万元，2300万元，3000万元，3500万元……

第十章 一步步走向生命的希望(2)
　　业绩虽然日见增长，但却始终没有一项业务是来自知名企业的。未见汪洋，怎知自己是小溪呀，于是，仁可便将目光锁定在长春市屈指可数的几家大集团公司身上，其中便包括吉林省最大的一家商贸集团。一提起这家集团公司的总裁，在长春哪个不知，谁人不晓，于是，仁可便决定先从拜访总裁入手。打定主意后，便贸然登门。
　　那是在1992年的冬天，22岁的她身着一件棉夹袄，手里拿着名片便来到了总裁办的门前。未曾进门便被秘书拒之门外，
　　“你和老总约好了吗？”
　　“没有！”
　　“那就请回吧！”
　　“麻烦你将我的名片转交给总裁，我是广告公司的！”
　　递过名片后她便在总裁办门前的长椅上坐等召见，这时才发现，原来长椅上坐满了各大广告公司的业务员。时钟滴答，时间闪过，转眼间已经下班了，她却还不知总裁长什么样子。
　　第二天一早，仁可照例像其他广告业务员一样，早早地坐在长椅上等。但只能见到一个淳朴威严的庄稼汉进进出出，却不曾见过西装革履，一派绅士风度的总裁。实在等不急了，便询问忙碌的秘书：
　　“总裁在吗？”
　　“刚刚进去的就是。”
　　“那不是庄稼汉吗？”
　　“那就是总裁！”
　　仁可哑然不语……
　　到了第三天仁可才与总裁说上一句话：“您好！我是盛佳广告公司的。” 总裁也只说了一句话，“我们没有什么广告业务，你走吧！”
　　等了三天只等来一句冷冷的拒绝，仁可不甘心，于是，便有了接下来更为漫长的等待。第四天、第五天……第九天！
　　第九天来等总裁的时候，长椅上早就只剩她一个人了。长春的冬天，冷得让人心寒。那天的雪实在是太大了，那天的仁可也实在是急了，“我只是想给总裁递张名片，只递一张我就走。”我在心里不停地告诉自己。没想到为了递一张名片竟等到了夜里11:00，总裁和夫人才走出办公室。
　　“哎？小姑娘，你怎么不回家？你不是广告公司的吗？难道这几天你一直在这里等？”看着在角落里冻得瑟瑟发抖的仁可，总裁说：“到屋里来，里面暖和！”
　　总裁办金碧辉煌，气派非凡，“你找我干什么？”
　　“这是我的名片，我只是想让你知道我是盛佳广告公司的。”
　　“没别的事了？”
　　“没了！”
　　……　　……
　　仁可和这位老总就这样认识了；就这样接到了这家集团公司赶赴广交会所需全部印刷品的业务；她与男友就这样得到了总裁3年后400万元的资助；她在9年后就这样被总裁挽救了生命；她与现在的创业伙伴在10年后就这样再次得到高总200万元的资助……仁可说：“人本受恩而来，还恩而去，此恩来世难报！”
　　好的业绩来之不易，一次，仁可代表公司与区政府的相关领导吃饭，洽谈公司承揽市中心几个巨幅街边灯箱广告的事宜。仁可是个善言谈而不胜酒力的人，但几位领导又偏偏和她频频碰杯，仁可左躲右闪也躲不开，最后，领导们生气了：“仁可，我有一个提议，你一瓶，我三瓶。把这酒喝了，这街边广告就是你们的，不喝，咱们今天就免谈！”仁可这个人就怕激将法，人家一激她就上当，把协议书往领导面前一放，“您把名签了我就喝，我要是不喝您就把协议撕了！”看到领导把名子签好后，仁可抓起酒瓶一气呵成便喝了下去，喝完后眼睁睁地看着这位领导把三瓶啤酒一口气都喝下去之后才肯倒下。
　　协议规定，仁可所在公司用100万元买断这几个巨幅街边广告三年的代理权，结果她用半年的时间就把成本赚回来了。
　　随着公司的壮大，康佳、科龙、澳柯玛、步步高等大型企业在长春的广告代理权全都拿在了仁可的手上。一次，她与国内一家最知名的电器企业签定了一个协议：在长春电视台，每晚黄金时间8:03分播3分钟该企业电器产品的指定广告，连续播1周后，该企业承诺付款40万元。广告播出一周后，仁可拿着协议去领款，与仁可签署协议的负责人却说她违约了，不肯付款，理由是，“我们协议规定，每晚8:03分播3分钟我们公司电器产品的指定广告，而你们却在8：10播出，差一秒钟都属于违约，我不说你们影响了我公司产品的销路就不错了，你还敢向我要钱？”仁可万分惊讶地看着他，竟说不出一句话，他随后又说：“我也理解你现在的心情，但商场如战场，你可以去告我！”仁可只是说了声“谢谢”，转身便走了。心想：40万元，就算我买了一个铁的教训！但从那以后，他们仍然在合作，而且私下里还成为了朋友，几年下来，仁可在那家公司赚到的钱可不止40万元。
　　就这样，一路跌跌撞撞地打拼了7年。后来有当地媒体的朋友告诉仁可：“你在长春女性中，论财富，算是领军一族。”可能是这位记者言过了，但仁可和男友也的确买了洋房，开了小车，算是个千万元一族吧。
　　千万资产灰飞湮灭，把她逼向了绝路
　　事业虽然做大了，但人的欲望是无休止的，仁可的男友这时己经将目光盯在了土地开发和农产品生产上。2001年，他通过各种关系渠道，从银行贷款400万元，加之他们的近千万元资产，在北京机场路附近买了200亩土地，计划开发一系列绿色食品。一切手续办好后，他们共投入1500多万元，当时仁可也义无反顾地放弃了长春日渐红火的事业，与男友一同来到北京。当他们正准备全身心地投入到新的挑战中去时，却不曾知道，自己已渐渐地落入了人生的低谷。

第十章 一步步走向生命的希望(3)
　　男友很早以前便有肝病，但当时无钱彻底医治，现在不同了，他们有能力支付巨额的医疗费。2001年冬天，他对仁可说：“仁可，趁冬天休息，我将身体养好，明年开春我们好大干一场！”于是，他住进了北京同仁医院，并面带自信的微笑进入了手术室，决意换掉肝脏。经过漫长的等待，仁可“却等来了近乎植物人的他，手术虽然成功，但他产生了一系列的生理排异反应。8年了，他一向那样精明能干，现在终于可以息一会儿了。”
　　医生不情愿地劝仁可，“放弃吧！没有用的！维持他的生命每天需要近万元！”仁可回答医生，“只要他还有呼吸，我就不会放弃！”
　　接下来她陪男友度过了来世都难忘的100天，在这100天里，仁可流尽了一辈子的眼泪，花掉了他们最后的100万，仁可无数次绝望地在西单步行街走来走去……原来每天一起吃海鲜的朋友不见了；无话不谈的密友消失了；唯一能够帮助她的亲人是男友80多岁的老母亲，远在东北；仁可又不愿让自己的家人和她一同承受这一切……于是，仁可一个人默默地扛过了与男友最后的日子。
　　男友时而昏迷，时而神智不清，他身边时刻都不能离开人，特护病房又不允许设置第二张床位，所以，仁可只好买来一把转椅，累了就在椅子上歇一会儿，困了就在床脚边趴一会儿，一个月下来，整个人都虚脱了。
　　男友偶尔清醒过来，就对她说：“对不起你，我走后，你的麻烦就大了。银行会找你还贷，工商税务会找你催款，我所有谈妥的农产品开发、土地开发的合作商也将违约，买下这块地所输通的所有关系沟道的人也将借机不认账，你要有个心理准备呀！”“说实话，我并没有把他所说的这一切放在心上，我只知道守候在他身边，陪他度过生命最后的时刻。”仁可动情地说。
　　在这段期间，她看到许多夫妻之间、父子之间、母子之间，在一方生命垂危之际，却在自己生命弥留之时看到平日里最亲最近的人，趴在自己的耳边问道，“咱家存折放哪儿了？密码是什么呀？”而仁可并没有那么做，直到男友生命的最后一刻，只跟仁可说了声：“谢谢！”
　　带着男友的骨灰，仁可返回了长春的家，那时的仁可除了那块等待还贷的土地，已经一无所有了。刚一进家门，没想到久违的熟人都来了，有银行的、工商的、税务的，原公司三角债中公司的债主……只要仁可在家，就会看到讨债的身影，就会把她一步步地推向绝路。终于，其中一个债主买通了公安局的关系，把仁可拘留关押了20天。这20天里，仁可尝尽了人间冷暖、世态炎凉。在拘留审讯时，那位商贸集团的总裁为仁可打点了主讯警官。警官一边审讯，一边告诉她，“姑娘！你傻呀，怎么能这么说呢？同样的事情如果你那样说就不会有罪的！你应该说……”20天后，那位总裁和夫人把她保释出来，而她却整整20天没有洗脸了。
　　夕日开小车、住洋房、吃海鲜、打保龄的仁可已经死了，她托朋友给自己办的最后一件事就是把他们的房子和汽车都卖了，以偿还这些债主们的债务。当她在住了8年的房子里住最后一夜时，她放声地哭了，流出了绝望的泪。那夜，她吃了一百片安眠药，又拿出了刀片割腕，割得不太深便不醒人世了，当她再睁开眼已经是3天之后了。原来，当天那位总裁送她回家后就发现她情绪不对，晚上不放心便又来到了她家，才将仁可及时地送往了医院。
　　“我并不希望获得第二次新生，我当时的心中只有一个字――死，但我应该给家人一个交待，”于是，就给远在美国工作的哥哥打了一个电话：“哥哥，我遇到了一点儿急事，你能不能现在就回来？”哥哥二话没说，在16个小时后，赶到了仁可的身边。
　　哥哥得知这一切后，在洗手间里失声痛哭：“怎么会这样？怎么会这样……”最后，决意带妹妹和爸妈一同去美国定居，但被仁可拒绝了。哥哥没有勉强仁可，只是帮仁可把200亩土地租给了一位台湾朋友，以便用每月的租金可以偿还贷款。哥哥和父母在北京临上飞机前的几小时，仁可和哥哥在世纪坛大吵了一架，原因很简单：仁可主张人性本恶，生不如死；哥哥却主张人性本善，要乐观地活。
　　最后，哥哥带仁可去五星级的北京王府饭店去吃饭，要了满满的一桌饭菜。他让仁可吃其中的一片菜叶，仁可吃了，当她想夹第二口的时候，哥哥却打飞了她的筷子，并结了帐，整整900元美金，却只吃了一口。随后，他又把仁可带到了一家简陋的小吃部，同样要了一桌饭菜，又让仁可夹了一片菜叶吃，吃完后随即便结了帐，却只有90元人民币。走出小吃部，哥哥问她：“觉得这两片叶子哪片更好吃？”仁可回答他：“都差不多！”“其实这就是生活，好日子和坏日子都差不多，就看你如何去品味！”哥哥意味深长地说。
　　一步步走向生命的希望
　　哥哥和爸爸、妈妈都走了，不仅给仁可留下了生的自信，而且还给她留下了20万美金，但她始终没用，要靠自己的拼搏去赚取生的希望。她在北京租了一间平房，平安地度过了2003年春节。男友在生命最后的日子里，建议仁可在他死后最好去做保险，原因有二：一是因为仁可的性格适合做营销，人一生的事业中，定位最重要；二是因为，大千世界，事事难料，希望保险能够规避她今后所遇到的风险。因此，春节一过，仁可便来到了新华保险公司。

第十章 一步步走向生命的希望(4)
　　天下营销本一家，营销是一种很讲人情味儿的服务活动。所以，仁可能很快适应保险营销的要求。仁可去饭店吃饭的功夫就会和老板娘聊得很投机，从对方的角度出发，为对方回避经营风险。就这样，吃饭的功夫就把保单做了，同时也给客户带去了服务，实现她一向的营销主张：将工作生活化。
　　很多保险业务员往往是冒然登门，而且对客户采取死缠滥打，不依不饶的游说策略，结果只能是把一个好端端的保险市场做得一团糟。如果把工作生活化是一种人情味，那么，构建客户之间的信息桥梁则是一种服务。仁可经常会把一个客户的项目带给另一个有资金的客户；把一个客户的产品带给另一个有需求的客户……就在这一往一来之间，她也是一个受益者。这不，仁可刚刚吸引了一个好的项目，同时引入200万元资金准备成立一家新的公司――嘉言堂高科技文化发展有限公司。相信在不久的将来，她将带着嘉言堂的产品，将带着有人情味的服务深入千家万户。
　　因此，每当仁可给远在美国的亲人打电话问候时，第一句话会说：“我还活着！”接着便会说：“我正一步步走向生命的希望！”
　　逆商链接：
　　仁可――在往事的找寻中提升你的逆商
　　检验一个人的品格，最好是在他失败的时候，看他失败了以后将要怎样。失败能唤起他更多的勇气吗？失败能使他发挥更大的努力吗？失败能使他发现新力量，挖掘潜在力吗？失败了以后，他是更加坚强还是就此心灰意冷？伟大高贵人物最明显的标志，就是他坚韧的意志，不管环境如何恶劣。他的初衷与希望都不会有丝毫的改变，并能够最终克服阻力达到所期望的目的。跌倒以后，立刻站起来，战胜失败夺取胜利，这是自古以来伟大人物的成功秘诀。
　　一个人的成功并不在于他汲取了多少，而关键在于他摒弃了多少，所以对于过去的阴影，仁可敢于挥别，也因此使她获得了再次前进的动力。
　　仁可曾经一无所有，仅凭着年少的激情与永恒的真诚在人生的逆境中拥有了千万，这是一个勇者留给我们的佳话。但是，千回百转的人生苦旅中镌刻着――坎坷！亲人的骤然离去；事业的陡转直下；人与人在利益冲突中的漠然与渺小，令稚弱的女人选择了死！
　　是什么使她在过去成功的影子中为迷失的自己重新找到了航向；是什么使她再次充满生活的信心；又是什么使她再次迎接辉煌……是爱的召唤，恨的摒弃！
　　在仁可32年的人生历程中，没有与男友一同风里闯，雨里过的那段创业经历的跌宕，便没有他今日的这份多姿；没有她夕日一度割腕轻生的悲绝，便没有她今日的这份绮丽！
　　过去辉煌过，证明我们现在同样可以傲视群芳，所谓不行，只是自信的丧失而已。回忆过去是一种找寻，是一种将本应属于我们的信心与勇气找回来的过程。曾经的仁可属于坚强，未来的仁可同样会拥有那份屹立峰巅的自信！仁可的经历告戒我们：只有先在逆境中仰观苍穹，伏察品类，而后才能游目骋怀，驾凌云，书壮志！

第五部分
　　世间没有永恒的失败，只有暂时的不成功。高逆商者深知，锤炼出人类最深邃、最高尚的成就与思想的，不是人类的学识，更不是情感的冲动，而是苦难。历经苦难洗礼过的顽强意志才是我们无坚不摧的最宝贵的财富！
　　对机会的把握值得我们深思熟虑，但别因胆怯使我们与机遇无缘。机会绝不会落在那些犹豫不决者的身上，一个成功的人必定是一个办事果断的人。认定了目标而不敢尝试，便是一种怯懦。因此，逆境中的朋友们，当机遇在你身边飘忽不定时，你所要做的便是迅速而准确地抓住它！

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(1)
　　访中国第一男高音戴玉强
　　发现了中国新大陆，世界第四男高音
　　戴玉强被誉为世界第四男高音之后，中央电视台《东方时空》、《音话时尚》、《北京青年报》等众多国内知名媒体纷纷对其采访报道。一次，戴玉强开车违规，交警拦住了他，一边开罚单，一边说：“戴先生，《北青报》又报导你了。”
　　2001年底，戴玉强推出了首张个人专辑《你是这样的人》，专辑的主打歌是大家所熟知的《你是这样的人》，歌剧唱腔、通俗唱法，被戴玉强加了点儿奶油，揉在一起，为听众做成了一道精神大餐。早在1995―1996年间，戴玉强曾在第七届全国青年歌手电视大奖赛、全国声乐比赛、全国歌剧观座演出、首届日本静风国际歌剧比赛四个全国和国际性的声乐、歌剧赛事中获奖，并获得文化部授予的“全军新作品表演奖”。他被评论界认为是一个兼具中国民族歌剧演唱实力和外国经典歌剧演唱实力的难得的歌剧演员。而且，戴玉强还常年与中央歌剧院合作，从1995年至今以几乎每年一部歌剧的速度进行着创作，直到现在，世界10部经典歌剧他演过了7部。今年，他的“产量”恐怕要达到3部，8月26 日，又要赶往意大利，作为帕瓦罗蒂的学生由老帕亲自指导，并由其经纪人对戴玉强进行国际性包装。用不了多久，一个身穿黑色燕尾服，肚腹翩翩，一低头看不到脚的“戴瓦罗蒂”便会呈现在大家面前。
　　2001年，“世界三大男高音”经纪人公司来北京考察，预计要停留三天。当考察组成员来到中央歌剧院考察排练场地及乐队的时候，为了更好地展现中国歌剧界的实力，中央歌剧院为考察组成员精心编排了一套演出以供他们参考，这其中就包括由院里的三位青年歌唱演员来演唱西方经典歌剧曲目，戴玉强列位其中。因为此次考察组的行程安排得非常紧凑，工作人员本以为他们不会把所有曲目都听完才走。哪知道，戴玉强以他一曲《今夜无人入睡》打动了在场的每一个人，尤其令考察组里的托马斯先生流下了动情的眼泪。原来这个人就是帕瓦罗蒂所在公司的副总裁。副总裁回国后便向“三高”的经纪人鲁道斯推荐了戴玉强，但鲁道斯在全球声乐界见多识广，起初并不在意。可是当他听到CD里戴玉强的歌声时，不禁愣住了，他说自己从来没有听到过这么像帕瓦罗蒂的声音。而帕瓦罗蒂听了之后，甚至不相信这竟是一位中国人。
　　之后，“世界三大男高音紫禁城广场音乐会”新闻发布会在北京故宫举行。发布会上，帕瓦罗蒂、多明戈、卡雷拉联合经济人总裁鲁道斯说：“三大男高音在世界许多地方都演出过，但是紫禁城演唱会将会是完全不同的。在这里将不仅有三大男高音的演唱，而且在中国将有可能出现世界第四男高音。我们一直希望中国的青年男高音戴玉强能够到西方的歌剧院去演唱。”一声惊雷震天响，一提戴玉强，女同胞们就不认识克林顿了。
　　歌剧王子的童年回忆
　　1963年,戴玉强出生在河北省廊坊市文安县一个叫做东戴的小山村里，那里的天是绽蓝的，那里的水是纯澈的，那里的土地是粗旷的，那里的心灵是纯朴的。于是，这方水土便养育了朴实、豪爽而又善良的戴玉强。戴玉强是家里的老小，在他的身上沿袭着父亲的耿直，秉承了父亲的那份责任感。父亲是个老八路，解放前曾任河西区地下党支部书记，1942年便入了党，解放天津后，组织上曾安排他当河西区区长，但他没去，是因为家里还有5个弟弟、两个妹妹，便毅然地返乡当起了农民。一担粮、一瓢水、一把汗，勤勤恳恳劳作，兢兢业业的做人，一个一个地为弟弟妹妹们操办了婚事。而戴玉强不仅受到父亲性格上的影响，而且在潜意识中也受到了父亲在音乐上的熏陶。父亲是当地远近闻名的大嗓门，河北梆子、京剧、民歌他无一不能。因此，幼小的戴玉强在田间地头便时常会听到父亲洪亮的歌声。都说优秀的歌唱家需从小便苦练童子功，可这位中国第一男高音也就是在十四岁之前听了听父亲的大嗓门，在22岁之前听了几盘录音磁带，与行武出身，并且出自音乐世家的其他歌唱演员相比，戴玉强也算是同样出自音乐氛围，只不过这种音乐是”大嗓门”、插央号，天上鸟儿的清鸣，地上猪儿的哼叫。
　　戴玉强七岁的时候上了小学，既调皮又捣蛋。不过，在他四、五岁的时候，便开始帮父母干农活，到田地里去打猪草，顺便躺在地里偷点儿西红柿吃；到山林里去砍烧柴，顺便再去桃园里偷点儿桃吃。回到家里，又要养兔，又是喂猪，眼看着自己一天天瘦下去，猪却一天天肥起来，但一想到味美的猪肉，心里也就平衡了。
　　小学毕业，戴玉强便考进了县里的中学。学校离家里大约有6里地，戴玉强便骑着一辆破旧不堪的自行车穿梭在两点一线之间，赶上阴天下雨，车子干净了，他却成了落汤鸡。在酒店采访他时，谈起那段往事仍旧是历历在目，“一分钱一碗粥，我每天的伙食费甚至只有几分钱，中午就在班级的炉子上烤饼吃。”说完，便点了一道几十元的猪脑羹。每当到了周末，戴玉强便要到大队里去干农活，为家里挣公分，当时一个壮劳力一天能挣10分，合八九毛钱，戴玉强年纪小，一天挣4分，合三四毛钱，但吃饭基本上能赶上一个壮劳力。

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(2)
　　在艰苦的岁月中，戴玉强并未感到有多么苦难，艰辛与成长总是相随的，辛劳与快乐也是参半的。当问到当时他的学习情况时，戴玉强直言不隐，“上中学的时候，我并不爱学习，成绩也很一般。”一次，戴玉强上树掏了两个麻雀蛋，偷偷地放在了老师的椅垫底下，上课时，老师便喊，‘同学们，上课！’大家一起站起来，戴玉强满脸演饰不住的喜色，然后老师说，‘请坐’，庥雀蛋就变成了麻雀饼。虽然戴玉强谦恭地说自己学习成绩一般，但在中考时，全学年120多人，只有7个人考进了县重点高中，戴玉强就是其中之一，而且还拿了县里化学比赛的一等奖。当我听到这里，心中便想：戴玉强不爱学习居然还考上了重点高中。于是便为那些嘴上喊着素质教育，心里却还是死啃书本的人愤愤不平。这时，戴玉强讲到了他一生中最感激的人之一――李庆云老师，李老师是在初三下半年接管戴玉强所在班级的，当时戴玉强在学习上还处于半昏迷状态。但李老师并没有放弃任何一名学生，上课时经常提问戴玉强，只要答对了，就大加赞赏，使戴玉强增加了学习的信心，也对未来事业的开拓奠定了一份挚着与进取心。
　　转眼到了高中，戴玉强已经15岁了，因为是县里的重点高中，所以教学设施异常豪华，垒起两垛砖头儿，作为桌腿儿；到外边扛回几棵大树，破成木板作为桌面；刷上黑漆，往墙上一挂，便成了黑板。戴玉强第一回住进了寝室，放眼一望，黑压压的二三十人。正好这时赶上举国上下都在唱群众评选的15首好歌：《小花》、《泉水响叮咚》、《祝酒歌》……再加上这二三十的听众，戴玉强便时常一展歌喉，放歌寝室，戴玉强坐床头，歌声荡悠悠。
　　但是，到了放暑假的时候，戴玉强依然要干农活，头顶烈日，脚踏热土。在田间地头四处打猪草，十五六立方的大草垛，一打就是两大垛。猪笑了，牛乐了，却苦了受苦受累的戴玉强，戴玉强不声不响地忙了一个假期，流的是汗，吃的是苦，挤出的却是“草”。
　　到了1980年临近高考的时候，大家都纷纷从北京海淀区买回大量的辅导资料，戴玉强看着大家翻着林林种种的教辅资料，再摸一摸衣兜，便只好低头继续着自己的教科书。等到报考志愿的关键时刻，平日里成绩平平的戴玉强将卧龙的眼珠一转，便计上心头，决定采取田忌赛马的策略。戴玉强很早便有了到北京去看一看的心愿，从小到大，千万颗流星已经滑过了，这一次，他决心一定要抓住一颗，实现自己的宿愿，于是，他便报考了连北京人都不常听说的北京煤矿学院，结果成了全校唯一一个考到北京的学生。
　　等到了北京，他傻了眼，青一色的光棍儿，偶遇一两位异性也是落红余辉，只可远观，不可近瞧。学校位于北京市石景山区，刚一来，便给他分到建筑系，一个月家里只给他5块钱生活费，一顿早餐两个馒头、一碗粥，外加一碟咸菜，整好1毛2分钱。虽然校园生活过得如此艰辛，但戴玉强还是学校里的风云人物，拿过北京市中专运动会长跑冠军，还是北京八大艺术院校运动会1500米、3000米记录的保持者。北京环城长跑他第一，跃野跑赛他也是第一，因此，北京市体委便给他颁发了国家三级运动员的证书。虽然戴玉强在体育上成绩显赫，但他自己还是钟情于音乐演唱。
　　戴玉强为了听音乐，勒紧腰带省了一个月的口粮，买了一台5块钱的收音机。上课时，他风格最高，把好位置让给别人，自己躲在最后一排听音乐。平日里便模仿诸位心中的偶像：李双江、关贵敏、吴雁泽……在楼道里纵情歌唱。如果学校里女生多，一定会引来金色的目光，可惜都是男同胞，所以戴玉强这么一唱，楼道里便泛起了绿光。
　　只要他听说哪儿有演唱会，不管有多远，他也要坐公汽，倒地铁，非听不可。时常是兜里揣着两分钱，在车上闪展腾罗，忽左忽右，想尽办法躲过售票员的视线，最后回到学校，兜里还是两分钱。不过，经常在听完音乐会后，还有地铁末班车，但却赶不上公共汽车了。于是，他下了地铁，一口气跑十几里路半夜赶回寝室，虽然身体上累了点儿，但精神上充实，一听到那不绝于耳的绕梁之音便兴奋地彻夜难眠。
　　第一次上台演唱是在学校的文艺晚会上，眼一闭，心一横，就拿舞台当楼道，便冲上了台，一开口调儿就高了，重新再唱，调儿又低了……万事开头难，就在那次之后的京西矿务局文艺汇演中，戴玉强获得了二等奖，在戴玉强的心中，苦和累早已驾鹤西游去了。东方红了，太阳升了，艰辛的岁月里出了个戴玉强。
　　打起工来，唱起歌……
　　1982年，戴玉强带着一份对未来美好的憧憬毕业了，被分配到了山西太原古交矿区公司的建筑队当技术员，戴玉强从北京乘火车遥遥数千里，经过十多个小时才到太原，下车后又坐了四、五个小时的汽车，来到了荒效野外。这是个人烟罕至，狼比人多的地方，以为是到达了目的地，没想到还要翻过一道山岭。经过一段爬雪山，过草地的奔波之苦后，终于到达了目的地，一来到工地，戴玉强这个来自北京的大学生便大吃一惊，这是一个比北大荒还要荒凉的地方，只有建筑队三百多重整山河的工人们，大家住的是自制的土坯房，四垛砖头上搭上木板便成了床，管你是工人、技术员还是队长，青一色的“木板行宫”。

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(3)
　　但十九岁的戴玉强并没有把这点儿苦放在眼里，下定决心，排除万难，一定要做出点儿成绩来。按理说，作为技术员，戴玉强做好工程设计、检测、计算也就可以了，但他只要忙完本职工作便去帮工人们干活，仗着有副好身板，扛木料，推三轮，和沙浆，垒砖墙……工人们干的他干了，工人们没干的，他也干了，结果第一个月发工资――32元。虽然仅仅32元，但白花花的是银子，轻棉棉的可是钞票呀，戴玉强的心中如沐春风，立即拿出16元寄给了远方的父亲，虽然钱并不多，但三个老钱买了两苗针，钱虽不多却是份孝心呀。
　　到了冬天，大雁都冻跑了，可戴玉强还是要坚持在工地上。晚上屋里太冷，便烧了一大桶开水，放在床边，身上盖着厚厚的棉被，可半夜还是被时常冻醒。白天又要穿着一件脏得既反光又打滑儿的破棉袄，在工地上手拉肩扛。并且戴玉强对工程质量监管得特别严格，一次，一堵高墙刚刚垒好，戴玉强走了过来，见其中两块砖之间留的缝隙过大，存在着隐患，有可能百年之后的一天突然倒塌。如果把墙推倒，十几个人半天的时间就全废了；如果不推倒，大家也高兴，自己也省事。像这种小问题，其实不足为过，工资照开，奖金照拿，于是戴玉强便睁一只眼，闭一只眼，说到：“推倒！”
　　即使是工作再苦，再累，再忙，他也没有忘记自己的钟爱――演唱，时常在傍晚独自一人站在工地上，面对着叠翠的重山，嶙峋的峭壁，把生命喊出来，将自我释放在空旷的山谷，情也绵绵，魂也幽幽，动情的歌声在山谷中远远地回应，许久、许久……不过，山里的小动物们还以为是野狼下山，终日慌慌然不知所安！
　　为了更好的学习演唱，赚更多的钱，一次，一个朋友来到工地对戴玉强说：”咱们城里卖得山楂罐头特火，钱都赚飞啪，听说他们做缸头用的山楂每斤三毛多，但我又听说河北那边儿的山楂才一毛多，咱们倒山楂吧！一次弄他个千八百斤可就能赚两三百块呀，赶上你1年的工资啦！而且，你去拿货，我来销货，还不需要本钱。”此时戴玉强的两只眼睛就成了两颗红山楂，觉得工地变成了缸头厂，四周的山林变成了山楂林，工地的工人一下子成了300多倾国倾城的佳丽粉黛，沙子堆成了一座金山……想到这里，戴玉强转身就走，朋友们问他干嘛去，“买车票，去河北！”等戴玉强按照朋友给的地址到达了目的地，放眼一望，的确是满山遍野一片红，不过个个都是“山里红”！赔了夫人又折兵的戴玉强是不撞南墙不回头，即使是撞了南墙也要把墙撞倒的人。这之后，他又百折不挠，又倒冰箱，又倒彩电……虽然革命大业均未成功，但大江南北的花花草草还是见了不少。
　　戴玉强有一点很可贵，无论业余时间做什么，都不会误了主流工作，更不会放弃演唱。上班才3个月，戴玉强便找了几个一起来的同学，大家凑钱买了一台录音机，然后大部分时间由戴玉强来占管，没事儿就跟着录音机唱，有时把录音机的调儿都带跑了。这时，戴玉强偶然遇到了京城名医孔伯华的孙子孔金训，孔金训对待音乐也是个如痴如醉的人，与戴玉强一见面，两个人便一见如故，相见恨晚。孔金训收藏了很多意大利歌剧的磁针木唱片，便给戴玉强翻录了一盘意大利著名歌剧演员斯苔芳诺的磁带，19岁的戴玉强第一次知道了有美声这种唱法，便照猫画虎地学会了《我的太阳》。
　　到了1983年，20岁的戴玉强由于表现突出，被提升为建筑队的副队长，但他的心态却很平和，并没有把自己放在三百人之上、一人之下的位置上，所以山还是那座山，辙还是那道辙，吃的仍旧就是粗，喝的仍旧是稀，他的追求也从未改变。此时，天赐良机，山西省歌舞剧院开设学员班，召收新学员，并且委托中央戏剧学院代培，戴玉强得知消息后毫不犹豫，毅然报考，结果一举中的，金榜提名。这时，公司里面的领导一再挽留他，准备要送他继续读书深造，但是，此时此刻，领导让他当国家主席他也不干，送他夏维夷别墅也不要，只为圆了一个年青人痛过的、苦过的、挚真的梦。
　　在山西省歌舞剧院培训期间，因为囊中羞涩，院里又没有什么排练曲目，所以便经常到歌舞厅去打工唱歌，不停地唱1小时才给5块钱，但戴玉强已经十分满足了，既能赚钱，又能锻炼自己演唱技巧，可谓一箭双雕，结果有一次还果真被射中了。戴玉强到太原一家歌舞厅去唱歌，主持人向大家介绍时说：“下面请大家隆重欢迎我们山西省著名的歌唱家――戴玉强先生为大家献上几首精典歌曲！”台下的人虽然不知道戴玉强是谁，但还是掌声雷动，呼声一片。戴玉强一上台，心中美不可言，说来也巧，正当此时缓步走上台一人，怒冲冲地说：“小戴，你给我下去，谁允许你上这儿来演的！”戴玉强寻声望去，脸都绿了，原来是歌舞剧院的院长！这一次不但钱没拿着，而且还挨了一顿批，因为院里对演员出去打工是明令禁止的，但戴玉强明知山有虎，偏向虑山行，结果就被老虎给消化了。
　　转眼间到了1985年，戴玉强第二次回到了盼望已久的北京，看着心中昼也盼，夜也想的第二故乡，驿动、激情、笑容与泪水交融参半。1985年2月19日，戴玉强终生难忘，22岁的他第一次正式地上了声乐课，如果是22岁结婚，理所当然，但如果是22岁才正式接触声乐，内行人会说：“还是结婚去吧！”在中央戏剧学院学习故然是梦寐以求的，但戴玉强已经没有了工资，生活费又要自理，没办法，戴玉强又只能以打工来维持生计。来北京没多久，他就四处奔波，开始寻找工作，主要是针对各处的施工工地：

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(4)
　　“你想当队长，省省吧。”
　　“技术员啊？对不起，我们这儿不缺。”
　　“当工人啊，我们这儿人手够啦。”
　　有福之人不用忙，无福之人跑断肠，还没等戴玉强跑断肠，早在北京一起上学的朋友便找上门来，“有家个体的装修公司，需要技术人员，你不是想找工作吗？去试试吧。”结果把戴玉强乐的还没找到北，就先找到了这家装修公司。刚到这家公司时，戴玉强做了一阵子预算工作，钱打哪儿来，又打哪儿出，这家并不大的装修公司被戴玉强算得清清楚楚、明明白白，但就是忘了算算自己能赚多少钱，第一个月60元，第二个月70元，戴玉强一算，到下世纪中叶估计能够生活费。
　　这样一算，戴玉强便不仅只作预算员，而且还当上了工地上的监工。别人家工地上的监工，就如同牧羊犬一般，恶狠狠地盯着工地上汗流夹背的棉羊，一咬人还先兹牙，而戴玉强则不然，刚到工地来的人还以为他就是一个工人呢，成了地地道道的披着狼皮的羊。戴玉强拿出从在地里干农活时的“童子功”，推砖头，和沙子，扛木料，有时甚至还蹬着三轮车四处去采购，工地里的活刚干完，还没来得及喝口水，便又登上单车急冲冲赶回学校去上课。一天下来，流了其他同学一个月的汗。白天锻炼了肌肉，晚上还得练练嗓子，那弦律中呼之欲出的是他百折不挠的拼搏。
　　说起戴玉强打工经历过的苦还远不只这些，但在整个采访过程中，戴玉强没说一个“苦”字，面部表情不是开怀状，就是吃肉状。在工地上打工之后，戴玉强觉得付出与回报不成正比，便与三个一同学建筑的好朋友在北京市效的沙河镇开了一家小小的装修门市部，门市部是一个简易房，是戴玉强几个人一周汗水的结晶。虽然是个简易房，但戴玉强看在眼里，美在心中，总是觉得比天安门、国企大厦、政协礼堂都强，毕竟这是烙印在自己心底的希望。
　　为了工作方便，戴玉强租了人家楼梯下的半间房，阴冷、潮湿，原来是人家放扫帚、拖布的地方，也就够放一张小折叠床的。按理说，铁打的汉子，流水的钱，可钱就偏偏没有流过来，戴玉强蹬着三轮车，跑遍了大半个北京城，少则十几里，多则几十里，戴玉强都快成职业导游了。活儿倒是揽到了不少，可就是没有钱：
　　“我们工程进度紧，资金跟不上……”
　　“我们这儿工人都开不出工资，再等等吧。”
　　“别人欠我们的钱还没有还，所以手头资金不够。”
　　戴玉强早上高高兴兴要帐去，晚上别别扭扭回家来
　　苦尽甘来，这是大自然的规律，不久，戴玉强他们便揽到了一笔大买卖，替位于北京交道口附近的一座二层楼铺地板，得知喜讯后，兄弟三个的欣喜均行于色，毕竟是800元啊，那可是他们最大的的一笔生意。戴玉强三人在众多的市场竞争对手中夺到这个项目，心中感觉不亚于申奥成功，于是便细致入微地开始了数百平方米的铺设工程，三天后，三个人的奥运会胜利闭幕了，一个人拿了二百三十块三毛三。
　　可惜好景不长，三个人干了不到一年，虽说有了几千元赢余，可是其中一个兄弟喝完酒开着自己的车回家 ，虽然一再提醒自己走直线，可还是斜着就跟人家撞上了。为了赔偿损失，戴玉强和另外一个兄弟为朋友两胁插刀，把几个月来的血汗钱全搭上了，虽然钱并不多，但那毕竟是一滴汗、一滴汗攒下来的。
　　在北京渡过了艰苦的三年半工半读的生活之后，戴玉强在1987年又回到了山西省歌舞剧院，在剧院里很少有排练演出，每月仅有几十元的工资，都二十四五的人了，又要生活，又要学习，整日在脑子里装着自己的江山社稷，可是没有钱，寸步难行，戴玉强就又得重操旧业，靠打工来维持学习。八十年代末，流行歌曲火遍神州，于是，戴玉强也索性到歌舞厅去通俗一把，1小时5块钱，四小时下不，骨酥筋麻，好象爬了一次泰山那么累，但是，“他说风雨中这点痛算什么，擦干泪，不要问，为什么……”只要戴玉强积攒了一点儿钱，便急急忙忙往北京赶，到处找声乐老师上课，一节课就是一两百块，戴玉强从不犹豫，掏起一来就如同是一位打肿了脸的大款。
　　一次，戴玉强又拿着靠打工赚到的钱来北京听课，听完课便去北京火车站买票回家，原来从北京到太原的票价是9块钱，没想到才几天的工夫就涨到了十三块两毛，戴玉强一摸兜，傻了，只有十三块一毛，他便只好和颜悦色地对售票员说：“同志！实在对不起，我只有十三块零一毛，您能不能卖我一张票啊？”再看看售票员的脸，立即拉成了丝瓜状，“穷家富路，你出得起门儿就出，出不起门儿，就这儿呆着！”戴玉弗的脸由白变黄，变粉，最后红油灌顶，变成了一面国旗，在售票厅内冉冉升起。
　　堂堂1米80的热血男儿那能经得起这个，于是便掳胳膊挽袖子，向后一退步，开始满兜翻钱。功夫不负有心人，一分，两分，三分……一直找到第九分，整整好好、不多不少就差了一分钱，怎么也找不到了。一分钟憋倒英雄汉，一分钱难倒了戴玉强，情急之下，戴玉强便满大厅地找这一分钟，找了半天，竟然没找到。于是，戴玉强便到北京站广场上去找，找啊找，找啊找，找到一个好朋友――一分钱！戴玉强一个猛虎扑食，便手到擒来，买了票，上了车，路上没吃一口饭，没喝一滴水，昏昏沉沉11个小时来到了太原，下车对朋友说的第一句话都变音儿了，“赶紧给我弄点儿吃的！”

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(5)
　　日子越是难，戴玉强越得抓紧时间打工，半工半读，穿梭于太原和北京之间。1990年当戴玉强再次来到北京学习时，他的甲钩炎又犯了，脚指甲往肉里长，疼得他路都走不动。因为兜里又没有钱，就只好早上睡个懒觉，中午出来买一张烙饼加上一根黄瓜，晚餐也是如此，就这样学了一个多月，整个人就如同贾宝玉失恋一般――萎靡削瘦，真可谓天亦有情天亦老，人间正道是沧桑啊！
　　但是，没有比人更高的山，没有比脚更长的路，这个人就是戴玉强，这双脚就是得了甲钩炎的那双脚。一个偶然的机会有位老师把戴玉强介绍给了总政歌剧团招生组，戴玉强曾经考过两次中央音乐学院，又考过空政歌舞团，都与幸运擦肩而过，而这次，戴玉强终于可以农奴翻身把歌唱了，一举中的！这时，戴玉强身上只剩下7块钱了，便在总政歌剧团的一个废弃的仓库里住了下来，这间仓库尘埃四处，鼠盗猖獗，满是废旧道具。戴玉强便用木板做的旧景片围出了十几平方，将演出用的平台拿来当床，围出了一个属于自己的世外桃园，心中激动万千，便在墙上挥豪泼墨――“夹皮沟戴公馆”。
　　虽然走到了成功之旅的一个驿站，但前方的路仍旧遍布荆棘，艰辛无数。刚刚进入总政歌剧团时，一个月只有150元的工资，又要排练，又要学习，当然不够开销。于是，戴玉强利用业余时间便找到了北京大饭店，想在大堂里演唱打工。戴玉强的歌声一发出来，便音韵弦耳，撼山易地，有气吞山河的气势，再加上戴玉强风流倜傥的气质，高大威猛的身材，经常迎得台下女听众的掌声。但是，起初每小时只有18元的酬劳，一般人唱1小时的通谷便要四蹄流汗，如果要是唱上1小时的高音，恐怕日后只能演个哑剧了。而戴玉强因为有扎实的功底，强健的体魄，所以一两个小时不喊累，三四个小时不叫苦，只要赚钱意志坚，泰山压顶腰不弯。很快，由于戴玉强的出色表现，打工的酬劳由1小时18元，变成了30元、40元，直至50元，打工的地点也由一楼大厅升级为二楼的高级酒吧。
　　直到1993年，戴玉强与心爱的女朋友刘燕结婚，婚事除刘燕的父母主持外，其余的还主要是靠他打工赚的钱来操办的。刚进入总政歌剧团不久，团里便组织排练了一场革命精典片段的歌剧晚会，其中包括《小二黑结婚》、《白毛女》、《红灯记》……当时戴玉强饰演小二黑，刘燕扮演《白毛女》中的喜儿。说来也巧，91年戴玉强曾以第一名的成绩考入解放军艺术学院深造，又以第一名的成绩毕业，几年后，刘燕也是以第一名考入，又以第一名考出，看来是命运使然。刘燕第一次见到戴玉强时，觉得戴主强的双眼充满了沧桑与哀怨，仿佛是四、五个孩子的爹，默默地站在台角儿边，身穿破棉袄，旧马挂，七根胡子朝上，八根胡子朝下，不象小二黑，倒象大老黑。可戴玉强一见刘燕，两眼放光，二目如电，又是诗意脉脉，又是电波传情，先是短、平、快的攻击法，后是生磨硬泡，死缠烂打，就在这一张一驰之间，显观出戴玉强追女孩子的文武之道，就这样边演出边打工的戴玉强在现实生活中便改了历史，1993年，喜儿嫁给了小二黑。
　　婚后，两个人一共搬了十四次家，过着清贫而快乐的生活，每月除了150元的固定工资外，团里还给发10斤鸡蛋，因此夫妻俩儿就早上鸡蛋汤，中午鸡蛋糕，晚上鸡蛋饼，所以刘燕现在再看到鸡蛋，就有一种还没有生女儿之前的感觉――想吐！在这段日子里，戴主强依然要靠打工演出来维持家计。1995年春天，北京密云小学要举办一次社会义演，便以一场演出费只有100元的价格来请戴玉强参加表演，当时戴玉强住在海淀万寿寺附近，离密云十万八千里呢，为了100元，为了自己的家，想一想还是去了。
　　歌剧王子挥别打工之旅，名震神州！
　　一直到1995年底，戴玉强才真正成名，放弃了打工生活。1995年夏天，戴玉强听说中央歌舞剧院要排意大利的精典歌剧――《图兰多》，并且要用意大利文演唱。戴玉强便报名考入了该剧的演员组。
　　每天，戴玉强从家里骑25分钟的自行车，然后把车存到地铁口，再坐25分钟地铁，而后步行10分钟到中央歌剧院去学习，排练，每天路上往返就要将近4个小时。不懂意大利文怎么办，恶补！硬背！想起了李双江老师早年练歌时，曾经数围棋子儿，一个围棋子儿唱一遍，一直把一大盒围棋子儿数完。戴玉强家里没有围棋，于是，戴玉强晚上回到家里便数火柴棍儿，数一根便用意大利文唱一遍，拿出了追求刘燕时的疯狂挚着。因此，数过了四个月后，戴玉强成为了《图兰多》的男主演。而且，靠着这种不懈的努力，戴玉强还掌握了德语、法语、俄语、意大利语及英语、汉语、山西语……1995年11月17日，戴玉强终生难忘，美声、民乐的演唱家们老、中、青三代：吴有泽、李双江、承志、阎维文……以及在京的二三十家媒体记者，数千名听众欢聚在北京世纪剧院。当戴玉强唱到，“骄傲的公主，我要用热情使你的爱情之火燃烧起来”时，振耳的高音穿透在座每个人的心房，触碰着人们心底最深处的弦律，共鸣的掌声顿时响彻寰宇。在第二天的报纸上记者写道，“如果此时有人在世纪剧院划根火柴，那么世纪剧院准要烧着了！”戴主强由此而一举成名。

第十一章 歌剧王子戴玉强的成功之旅(6)
　　1996年，戴玉强又参加了首届日本静冈国际歌剧比赛，获二等奖，获得了15000美元的奖金，20%照章纳税，30%上交文化部，其余的7500美金，放进了戴玉强沉甸甸的口袋。说到这里，戴玉强与妻子刘燕互视一下，欣慰地笑了起来，“我们从此就脱贫啦！”那一年戴玉强33岁。
　　说心里话，戴玉强笑了，我却想哭，历经了多少艰辛与苦难才铸就了今日的中国第一男高音。我不想用华美的辞藻来修饰他的艺术思想；也不想用仰望的笔峰来包装一个明人；更不想让大家透过文章带着满腑的辛酸去解读一个堂堂正正的男子汉，因为他和所有的读者一样，曾经是一个平凡的人，现在的他，仍旧是平凡的人，山阻石拦大江毕竟东流去，雪辱霜欺梅花依旧向阳开！祝愿明日的戴玉强，依然如故！
　　逆商链接：
　　戴玉强――以无坚不摧的意志提升你的逆商
　　如果有云，就必然会有乌云；如果有风，就必然会有狂风。挫折对于戴玉强来说只不过是一种自我超越的机遇，逆境中的成功者不属于胆怯的人，坚持卓越的自己最终将像戴玉强一样，成为迎接和风絮云的胜者。因此，我们从戴玉强的成功之旅中可以看到：苦难往往是经过化装后的幸福，成功也往往就在你坚持的背后！
　　世间没有永恒的失败，只有暂时的不成功。高逆商者深知，锤炼出人类最深邃、最高尚的成就与思想的，不是人类的学识，更不是情感的冲动，而是苦难。历经苦难洗礼过的顽强意志才是我们无坚不摧的最宝贵的财富！

第十一章 不同的成功，一样的路(1)
　　访周总理的翻译高天放
　　他曾是周总理的翻译，在他身上，传习着周总理的谦和、挚真、严谨与渊博；
　　他曾与美国四任总统亲切地交谈，在他身上，浸淫着外交家的砺炼、聪颖与豁达。
　　坐在教室里，尽管风扇带来一丝凉意，背后仍旧为汗水浸湿。我不禁有些怨怒这北京的夏天，热而烦、火浮于体、浸漫于心。此时此地，唯有那景让我们这些求学者专注、凝神：讲台前，一老者，古稀之年，一口流利的美语，这就是高天放教授，谈笑间，浮躁之意顷刻灰飞烟灭。那可掬的笑容里，慈祥的面庞间渗溢着汗珠涟涟。银发者尚且如此，我们这些人如何辞言，再去退缩，什么是老骥驸枥，哪个叫龙马精神，尽在此景。
　　尽管我忙，可高天放老师比我还忙，所以拜会之期遥遥远隔。终于机会来临，上午我拔通了高老师的宅电，但高老师不在，便与其家人说定，晚上8：00再打。可到了晚上，加班到10：00，我忘记此事。突然，呼机振动，“我是高老师，你说8：00打电话，我就一直等你到现在，如方便的话请回电话……”这一夜我在责骂自己。
　　次日清晨，本约好7：00见面，可高老师6：45便出来了，挚朴的衣着、挚朴的笑，一切都那样平凡与自然，用高师母的话说：“这老头子看上去就跟烧锅炉的老头一样，但他还真就跟别人不一样。”高天放老师幼年时，家中仅有几亩荒地，在北京通县，褴褛度日，贫瘠疮痍的景象烙印在他的内心深处，可就是因为有了几亩荒地，家庭出身被定性为“地主”。高老师在360多名考生中以第一名的成绩考入了一家美国人开办的小学。由于是美国人的学校，家里又穷，所以只能作为美国孩子的陪读者，平时又要做学校里的各种活计。就是在这样的情境下，他的外语水平甚至超过了美国孩子。当他毕业时，又以第一名的好成绩考入北京一所美国中学―― Jefferoson Academy。
　　青年时的他始终被贫穷笼罩，被“地主”的出身所束缚。以至于高考时，因为没钱只好先报师范类学校，再图其它。结果以首都师范大学第二名的成绩被录取，同时又以清华大学第一名的好成绩被清华录取。苦心人，天不负，从此，高老师便每日奔波于两所大学之间，咸菜与粗粮伴着他学会并精通了汉语、英语、日语、法语，此外还掌握了一些韩语……
　　毕业后，几经辗转，最后由于抗美援朝的战场上急需翻译人才，便毅然赶赴朝鲜，但那里狼烟遍烧四野，险情潜伏四处。但高天放老师毅然自荐，奔赴前线。高老师谈到抗美援朝，先给我削了一个梨，眼神里充满了凝重，回忆了一段血泪交融的往事。
　　在战场上，高老师负责审训被俘的美军军官。有一个美军上校，由于水土不服，泻肚以至脱水渐瘦，军队里的药品本来就很少，需俘虏本人亲自去38军、42军医疗站。医疗站距离并不远，但需走很多羊肠小路，高老师、美军上校及两名士兵，一行四人前往医疗站。行至中途，突然发现敌机，一位四川的小士兵大呼“卧倒!！”高老师急中生智将美军上校扑倒在身下。但听“轰！！”的一声巨响，人被震起又落下，顷刻间埋在“朝”土中，等醒悟过来，扒土而出，身边小四川的头颅已经炸飞了半边……
　　美国上校不作声，只是哭着向前走，最后对高老师说：“如果有一天我能活着回到美国，此恩必报！”高老师说：“你不必报答我，感激的应该是那个死去的小战士。”
　　若干年后，高老师在北大任教，一位留学生，留学期满，毕业回国前在香格里拉饭店宴请教过她的各位教授，高老师应邀前往。学生的家长从美国飞来接她回国。入席间，留学生的爷爷突然盯住高老师，目不转睛，最后惊呼：“Mr Gao！”（高先生！）这位老人正是在朝鲜战场上被高老师扑倒的上校，两位老人在整整三十年后不期而遇，抱头痛哭，这友情历经了生命的洗礼，战火的熔炼。
　　抗美援朝之后，高老师回到部队，带出了新中国早期的一大批翻译人才，同时，为周总理、陈毅老总、贺龙老总做贴身翻译。谈到总理，高老师惋惜不已：“周总理是我一生最敬重的人，我之所以敬待我的事业，就是因为一想到总理的那种敬业精神，我就没有理由松懈和怠慢。”高老师的话语间流露出硬朗与坚定。
　　“一次，一位同事为总理翻译了一份材料，总理细心看过，把他叫到身旁，指着翻译材料上的一处说，‘社会各阶层这个词，如果这样翻译是不是更妥当些？……’那位同事定睛一看，果然如总理所说。一国的总理能用如此尊重的口吻对待下属，是何等的平易、何等的谦和。总理不仅英文好，法语也很精通……作为一个中国人，我为能拥有一位这样的总理而自豪、骄傲！”
　　人的一生总是喜忧掺半的，当十年浩劫到临之际，高天放老师在肉体和精神上就遭受到了无情的打击，下放劳改，批斗罚站，甚至罚跪。师母本是首师大的心理学教授，结果却被迫害的精神失常，险些丧命，幸好现在已治愈。高老师与妻子、女儿异地相隔常达十四年之久，这是何等的摧残与泯灭。
　　少年的贫苦与中年的打击没有使高老师倒下。文革过后，高老师出访北美留学深造，在加拿大、美国四所大学任教讲学，介绍中国的传统文化并与四任美国总统交流会谈。回国后，又担任了赵紫阳总书记的翻译，并在已过花甲之年被杨尚昆主席提名任其高级翻译。现在，虽已古稀之年，仍在北大等多所大学言传身教，恩泽四方。

第十一章 不同的成功，一样的路(2)
　　在我和高老师对话结束后，高老师七岁的小外孙跑到会客厅，用一口流利的英语与老爷对话，高老师用英语向他介绍我，并让他为我读了几篇英语课文。七岁的孩子打算明年考英语四级考试，伴着朗朗的阅读声，我结束了这次访问。
　　临走前，高老师对我说：“最近我又花了一千多在北大报了一个外语班，我想多跟这些年青人学些教学方法。有时北大讲座我也去，我总早到，坐在前排，还给演讲老师倒茶、擦黑板，反正他们也不知道我是谁，哈哈……”
　　逆商链接：
　　高天放――以谦恭平和的心态提升你的逆商
　　真正的谦恭是每个有自知之明的人具有的一种良好的品性，这种人深知，在这个复杂的世界里，自己实在太简单太渺小了，小到像大海中的一滴水，而谦恭平和的性情却又使他成为了那片海洋。高老师论资历，论学识，论阅历……试问，能抵者几人？但高老师平凡依旧。也正因为如此，他能以一颗谦恭平和的心去面对生命中彻骨的苦难！
　　高老师的内心是空灵的，他以一颗归零谦恭的心去吸取他人之所长，只有谦恭，才能提升自己；只有提升自己，才能从容地面对逆境中的苦难！

第十二章 用语言筑就灵魂大厦的人(1)
　　访著名演讲艺术家李燕杰教授
　　曾经多次听过成功学讲师的激情演讲，并非我眼空四海，视智慧于无睹；亦非我品味高雅，学识凌驾于他人之上。只是感觉一个成功的演讲家首先应当儒带当风、镇定自若、气宇非凡；其次应妙语连珠、底蕴深厚、知今通古；另外，还应有随机应变、驾驭现场、心性互动的能力；最为主要的是演讲者应立德于世、立言于堂、立功于人。所以，昔日每每听过，往往是扫兴而回，直到有一天，一位老者谈笑间便映射出智慧的影象，让我对成功学演讲有了一个全新的认识，那便是――
　　上午与李老约采访时间，没想到下午便拜访到了李老，后来得知李老近期便要走访台湾，为了不让读者失望，便约定14：00在他的办公室见，采访时间为1小时。李老14：00整如约而至，我们一直聊了两个半小时。后来才知道，李老中午赶去出席一个书画展，一直到下午16：30分，没吃一口饭，没喝一口水。
　　初见七十三岁的李燕杰，披头乌发、神清气朗、大红中衣、气宇轩昂。办公室里书香四处，屋中还挂着邓小平同志的题词“北京自修大学”，陈立夫的字幅“游于艺教之术也”，以及李老同江泽民主席，李鹏委员长的合影……
　　我们的谈话是从李老的老父亲谈起的。老父亲去年刚刚过逝，走时整整百岁，老父亲是中国第一届研究生班毕业的，他的老师是梁启超、王国维，后从教于北大、清华。父亲从小就教导李燕杰：“没有见过高山，就不知道自己是平愿；没有见过大海，就不知道自己是小河；没有见过几个真真正正的名人，就不知道自己是多么的渺小与无知。”于是，自幼老父亲就带着李燕杰遍走名山、遍访名人，包括鲁迅、周作人、刘半农、钱玄同、梅兰芳……李燕杰在二十岁之前，便在工、农、商、学、兵各领域都走了一回。神农尝百草，勾践卧千棘，直至今日，风雨过后，彩虹绮丽。
　　李老先后足及全世界600多座城市，仅纽约就有8次，东京就有11次；李老在全球作过3600多次演讲；经他手编撰的书籍就有100多种。其中一本《塑美的心灵》发行量达到650万册，在大陆销售占全国之最。在大陆出版得过奖，在台湾出版同样获大奖。李老专门有一个藏书库，藏有3万余册经典书籍。另有一个藏信斋，收藏了13万封来信。李老说：“每一封信都是一颗挚热的心，我不舍得扔，尤其是这些信中还包括冰心、贺敬之、郭沫若，张海迪等人的来信……”李老现在有六十七个头衔，被收录到百余种世界名人大全中，对此，李老却莫然处之。
　　当我们问及李老对中国教育问题的感悟时，李老讲了五点：
　　首先，人们在思考问题的时候，通常是用左脑，而忽略了右脑的重要作用。通过研究表明，人们用右脑去存储信息的能量大于左脑存储信息能量的十万倍。
　　其次，人要有智商，更要有情商。屈原之所以作《离骚》，源于亲随皇帝左右，有见而感，有感而发，归根结底在于他拥有了充满激情的聪颖，拥有了情商。
　　司马迁的父亲是老太史令，才思敏捷，学腑深渊，但我们对老太史令不甚了解。原因何在，就在于老太史令没有司马迁那种感情，没有他那种情商。司马迁出于宫刑，生殖器官被破坏，出门走路，热汗淋漓。在这种情形下，他奋发图强，救民之所急，响民之所应，最后，终于写下了五十三万字的《史记》。同样，我们作事情最重要的不在于智商，而是在于情商，正所谓态度第一位，能力第二位。
　　再者，人既具有抽象思维，又具有形象思维，而常人由于见解的偏颇往往只注重抽象思维。李燕杰老师在德国汉堡讲学时曾经历这样一个故事：一天晚上，几个德国人请李老吃饭。酒席宴间问及李老为什么德国人诺贝尔奖得的多，李老一时难以作答，便顺势将问题推给对方。德国人说道：“我们之所以诺贝尔奖得的多，是因为我们德国音乐家多；为什么音乐家多，因为诗人多，从贝多芬到海涅等等众人，不胜枚举；为什么诗人多，因为哲学家多；为什么哲学家多，因为教育家多。教育是国之根本，只有教育家多才能创造出更多的奇迹。”李老顿悟其中奥妙：不懂音乐、诗歌、没有一些美学观点，没有形象思维，就谈不上灵感与创造。
　　小的时候，李燕杰与梅兰芳老师共同相处了两个月，当时觉得堂堂一个男人，总是装扮一个女人，感觉寡味。后来，悔之莫及，因为有这么好的机会却一直没有细细品味梅老艺术构想以及他的形象思维技能。
　　第四，研究教育要注重从静态到动态。别人在教课时害怕学生活跃混乱，而李老在授课时不仅不怕，反而希望他们能够活跃，越热闹越能证明孩子们的聪明，在动中专注，在动中育情。
　　一次，一位与李老熟识多年的小学校长硬是要李老为他的学生授课，李老听后不悦，认为大学教授怎能屈身教授小学生。最后这位校长用激降法对李老说：“我今天就是想考验考验李老你，看看你这位大学教授到底能不能教小学生。”李老笑着说：“北京人不吃葱，不吃蒜，不吃姜，本人是又吃葱，既吃蒜，也吃姜。我今年虽已七十多岁，老年人的优点没有长，但青年人的缺点至今尚存许多。”于是，李老兴然应允。那次上课，教室前边坐了三十多个七八岁的孩子，教室后面坐的全都是孩子们的家长。整堂课气氛活跃，笑声朗朗。用李老的话说：“男孩子打蓝球，女生围的越多，投中的就越多。”通过这堂课，老李注重提高了孩子们的感受力，强化了他们的记忆力，更形成了孩子们的判断力、联想力、创造力。下课后，家长们领着自己的孩子一起给李老鞠躬，“我的孩子就交给李老师您了！”

第十二章 用语言筑就灵魂大厦的人(2)
　　第五点，在认知问题上有已知与未知之别。中国人的授课方式往往是给学生已知的东西，并不注重给予学生未知问题的思索能力。从前的社会看过去，工业社会看今朝，那么信息社会呢？看的是遥远的未来吗？不，看的是后天、明天，甚至是须臾片刻之后，所以要让孩子们掌握解决未知问题的能力是至关重要的。
　　“李燕杰的嘴是共产党用黄金铸就的”――美国友人如是说
　　几年前，李燕杰老师作为中央代表团的一员到美国给留学生们介绍改革开放后的中国新景象，进行爱国主义教育。当他讲到留美学生要热爱社会主义新中国时，几个年青学生出于逆反心理，抬腿就走。现场，上百名留学生都在注视李老的举动，李老当时心想，“我是请他们回来，还是把他们骂一顿好呢？都不好。”当几个人距离门口还有几步时，李老就对着全体留学生高声说：“同学们！刚刚讲到要热爱社会主义新中国的时候，我发现个别人抬腿就走，走就走，走他的，家鸡打它堂前转，野鸡不打一路飞，十二亿中国人不缺你们几个！”全场立即鼓掌喝彩，掌声久久不息，几个年青人吓得急忙往回走。李老作完报告后，几个年青人找到李老，解释到：“李老！您千万别误会，我们仍就是爱国的，只是当时憋不住，要上‘一号’。”
　　各界人士对李老评论不一，有的说他左，有的说他右。对此，李老淡淡一笑……
　　有一次，在王府饭店，四位英国教授请李老吃饭。席间，突然一个女教授问道：“李先生，最近北美的报纸又在点你的名字，有人说李先生左，有人说李先生右，请问李教授你自己怎么看？”李老稍作思考，当即拿起一个高脚杯放在桌上，又拿起一个小酒盅：“本人就是这个小酒盅，位居当中。您便是这只高脚杯，在我的左边。您以左为正，便以正为右；阁下又到了我的右边，以右为正，便以正为左。这么多年来我的立场始终没有变，变的仅仅是议论者的视角。”饭后，当这位女教授送李老上车时，拉着李老的手：“李先生，你今天给我上了一堂共产党的政治课，以左为正，便以正为右；以右为正，便以正为左，我是您的好学生。”
　　“学生是我师，我是学生友！”他笑道
　　李老在清华园第八次演讲时，对清华学子们说：“今天本人给大家做报告，你们吃什么我就做什么。”一个研究生当即说：“李教授，就给我们讲讲《泰坦尼克号》吧。”那次报告会上李老既不讲电影，也不讲艺术，更不是与大家漫谈《泰坦尼克号》中的浪漫故事，他讲的是思维与观念。美国人小投入，大效应，此举嫌了6.5亿美元，并且把感天动地的爱情故事演绎得出神入化，所以说，从艺术的角度来讲《泰坦尼克号》是非商品而具商品特色的艺术；是非生产而具生产环节的艺术；是非经济而具经济理论的艺术。
　　思维与观念是区别个人本质不同的基本指标。对于泰坦尼克号，如果是一位画家，想从中获取一丝灵感，完成自己的佳作；如果是北大的考古学教授，一定想带着自己的学生从铁达尼号残骸中捞取一些宝贵的文物；如果是一位年青婧丽的小姐，一定希望拾到“海洋之星”，置于自己胸前。在这次演讲中李老例举了一个精典的例子，有一间酒吧里，德国人、法国人、英国人、中国人和美国人在一起研究酒文化，有的歌颂伏尔加、白兰地，有的赞颂威士忌，中国人当然是歌颂茅台酒。当时美国人无酒可赞，因为美国的历史仅有二百多年，根本谈不上酒文化。于是，美国人便把几种酒倒在一起搅拌，便说这是美国式的鸡尾酒。报告厅内顿时撑声雷动，李老将脸一沉“真没劲，把酒对到一起算什么本事，有什么伟大，伟大的中华民族是龙的传人，几千年前，伟大的中华民族就创造了龙，龙的前爪是在雄鹰的爪，后爪是寿龟的爪，牛的眼，鹿的角，鱼的鳞，蛇的身，鳄鱼的嘴，这才是真正的伟大！”话音未落，掌声四起，经久不绝。“对了，这次你们鼓对了！”李老笑道。
　　友谊之花与爱情明珠
　　李老不仅是一位演讲家、老教授，而且还是青年人倾吐心声的好朋友。一位小女孩从十六岁便开始谈恋爱了，由于她幼弱不知，经不起情感的波澜，便找到了李老，诉说心中的若闷。李老只对她说了一句话：“当爱情之舟前进一步，学习与事业之舟往往倒退两步。”小姑娘如获至宝，立即将李老的话回赠给了自己的男友，并约他六年以后再见。
　　一位师范院校的男生向李老倾诉：“中学时，我学习刻苦，考上了大学。进入大学后，我感觉自己变坏了，一会儿爱上了小王，一会儿又爱上了小张。”李老回赠一句，“艳丽的友谊之花可以开遍四野，奉献给无垠的大地，而爱情有如一颗明珠，不可分做两半！”
　　从教育实践到教育科学，再到教育艺术
　　人创造了伟大的教育艺术，伟大的教育艺术又创造了肯于欣赏艺术的人。欣赏的能力在于塑造美好的灵魂，用灵魂去品味，去倾听。人要具有教育艺术，就必先具备演讲口才。教育是实践，上升是科学，再上升便是伟大的教育艺术。李老清醒的认识到中国缺少的不是教育实践者，也不是教育科学家，而是教育艺术家。
　　四十年前，美国发展领先的武器有两样，其一是黄金，其二便是舌头；八十年代美国的第一战略武器是美元，第二战略武器是电脑，第三战略武器便是演讲。发达国家的昨天和今天便是我们的明天，明天之行备于今日。李老一针见血的指出：“现在的教育工作者，一肚子学问倒不出来，不善表达。第一次倒不出来，人家承认你是饺子；第二次道不出来，人家还承认你是饺子；第三次别人便怀疑你是片儿汤了。”

第十二章 用语言筑就灵魂大厦的人(3)
　　我们就是那些遍身棘刺的仙人掌
　　要提高学生的素质，就先要提高老师的素质；要提高老师的素质，就要提高校领导的素质。李老决心在社区里开办家长学校和老年学校，颇有趣味的说：“我们这些老家伙就如同那仙人掌，扎在泥土中，又肥又厚，又不漂亮，浑身长满硬刺，你们就是我们肩上的谢爪兰，艳丽而夺目。党中央和我们这些七八十岁的人就如同火车头、第一节车厢，五六十岁的人是第二节车厢，你们是第三、第四节车厢，这样的话孩子们就是未尾的几节车厢。如果我们这些老家伙和党中央领路领对了，那后边的人很容易便成功了，如果我们走错了路，成了周作人，孩子们不也很可能成了汉奸，哈哈……”
　　不是演讲家的人，作了3600多次演讲。
　　不是作家的人，编著了100多种图书。
　　不是书法家的人，写了两万多幅条幅。
　　不是诗人的人，写了两千多首诗。
　　这里映射着什么，蕴含着什么？事如人之所为，有所为则进，无所为则退，进则为“大家”，退则为“尘俗”，此人之道也。李老将自己的一生划分为三个一万天，第一个一万天大约在二十六七岁之前，是汲取、蕴育的阶段；第二个一万天大约是到五十五岁左右，是释放光与热，泽爱生命的阶段；第三个一万天大约到八十岁左右，李老要著成四本书，将毕生的体悟与所得献给当代的青年人。一本书写一百位亲身接触过的真正的名人；一本书写一百处壮美的景观；一本书写一百种悟人、醒人、启人的艺术。
　　“山阻石拦大江毕竟东流去，雪辱霜欺梅花依久向阳开！”只待李老耄耋之年，壮志愁，恩泽至，展明朝，更辉煌！
　　逆商链接：
　　李燕杰――以生命的底蕴提升你的逆商
　　何谓厚积薄发？何谓厚德载物？哪个又叫龙马精神？尽在李老！
　　在这里我只谈及了李老辉煌、深邃、雅致的一面，但在他75年的人生历程中，没有年少时工、农、商、学、兵的那段经历的跌宕，便没有他晚年的这份多姿；没有他夕日边访名家的阅历，便没有他今日的这份绮丽！
　　李老以他毕生的经历告戒我们：只有先在逆境中仰观苍穹，伏察品类，而后才能游目骋怀，驾凌云，书壮志！

第十二章 从清华园到商海驰骋(1)
　　访北京跨世纪成功成才研究中心主任周士渊
　　他曾上吊轻生，吞食硫酸，也曾执教清华，激昂文字；他曾纵横商海，业绩斐然；也曾演讲主持，爱心四溢。火遍神州的女子形象设计、婷美内衣、美福乐减肥茶与英姿带，在人们的眼中似乎只与女性和儿童有关，而有谁又会想到，这些产品也曾与一位风度翩翩，茫茫商海，他讲过课，作过编辑、主持人、总经理以及跨国公司亚洲批发商会的秘书长。
　　在无尽的爱中成长
　　1946年出生的周士渊自幼就备受家人的溺爱。
　　读书时代，周士渊一直是顺风顺水，并于高中毕业当年一气考取了清华大学。毕业分配时，在很多毕业生及教授被下放到农场改造的时代背景下，周士渊幸运地被分配到学校里的汽车厂总装车间做了一名光荣的工人。
　　或许是太顺了，这样的成长经历同时为他埋下了心理脆弱的隐患。一件小小的突发性事件，竟然改变了周士渊的一生。
　　一天，组里的一位领导对他说：“小周，我们‘五月筹备小组’正筹备游行，你和不和我们一起去？”他不假思索地顺嘴回答：”你是我的老上级，你叫我去我就去！”正好，旁边一位女同志无意中说了一句：“小周，你怎么吹吹拍拍的。”说者虽无意，听者可有心，周士渊平时最讨厌吹捧的人，加上他的本意也并非如此，年轻的他便与女同志争执起来，事后也是闷闷不乐。
　　一波刚来，一波又起。那件事过后，周士渊突然莫名其妙地觉得肚子难受，便怀疑自己是患了肝炎；晚上突然睡不着觉，便怀疑自己大脑神经衰弱；看书突然看不进去，便怀疑自己大脑有问题；政治学习时发言吞吞吐吐，就怀疑思想不上进。接下来便是每日的自责，骂自己业务不行，思想不行，身体不好……学生时代名列前茅的他，怎能容忍自己这副样子，对这唐突而又陌生的社会感到茫然无措。心的逃避，心的消极，心的自责终于导致心的毁灭。
　　就在1971年的一天夜里，周士渊在床上辗转难眠，在精神的极度自虐中，他选择了死亡，当时他只有25岁，他留下一张纸条：我陷入了重重的矛盾之中，我无法挣扎，我对不起党和人民的培养，对不起父母的养育之恩……
　　他三次上吊，撞过墙，吞过沙子，见自己还是死不了，便索性又抓起一瓶试液，也不知里面是什么，便喝了下去，事后才知道那是一瓶98％的浓硫酸，这极至的悲绝，彻骨的自虐最终使他昏了过去。尽管后来大家及时发现，他还是被切除了十分之七的胃，气管也被切开了，食道呈黑色粉沫状，全部溃烂。不仅外表血肉模糊、伤痕累累，许多内脏器官也被严重破坏。
　　但是，大家无尽的爱使周士渊重新获得了新生。昏迷数日之后，周士渊微微地睁开了双眼，他所听到的第一句话就是主治医生齐国英大夫对他说的：“小周，大家都说你很坚强！”周士渊惊异于自己的耳朵，心想：自己是自杀的人，怎么可能坚强，从来没有人这样对我说过。校里的同事来了；院里的医生、护士来了；家里的亲戚朋友都来了……大家没有半句埋怨，默默地爱护他，鼓励他，陪伴他。心的醒觉让他顿悟生命的可贵！
　　正当周士渊弥流之际，一位美丽善良的回族姑娘走进了他的视线。在生命的底谷中，有了这份爱的支撑，使周士渊对生活信心百倍，也陪伴着年轻的周士渊渡过了生命中最艰难的岁月。
　　虽然，周士渊在无尽的爱中疗伤，但住院两三年，胃切了十分之七，到以后仍然全休了四五年才逐渐愈合。在接下来的十年时间，他也只能断断续续地工作，由于各种原因，他除了清华大学教学外，还从事治理黄河的课题研究工作。这十年，正是事业的黄金时期，他却只能在病痛中挨过，在挨过后奋起直追。
　　还记得当98％的浓硫酸几乎置于他于九死一生境地时，许多人认为周士渊即使侥幸活下来，也会变成残废；即便不残废一生，也肯定是个药罐子。这时，一位老同学来信鼓励他：过去的就让它过去，将来依旧是一张白纸，可以重新写，重新画。于是，周士渊有了一个想法，对自己的这段经历要有所总结，有所感悟，然后把这些东西写出来，去鼓舞他人。但他毕竟学了这么多年的工科，对文学写作知之甚少，这让他很为难。
　　一天清晨，周士渊照例来到朱自清先生笔下的荷塘边晨练，一位老奶奶悄然走到他身边，看他做着各种晨练的动作，便请周士渊教他，周士渊当然非常热情。后来才有人告诉周士渊：“你知道那个人是谁吗？她可是朱自清的夫人。”后来，每天清晨，这一老一少都在这里晨练。当老人了解到周士渊的情况后，便告诉他 ：“天将降大任于斯人，必先苦其心智，劳其筋骨，饿其体肤！”这句话至今仍旧烙印在周士渊的心中。随后的日子，周士渊一有空儿，便去与朱奶奶促膝谈心，老人的鼓励也坚定了他弃工从文的决心。
　　那时，正值清华大学70周年的校庆征文，周士渊就顺便把自己与朱奶奶邂逅相遇以及老人激励自己的故事写成文章投了稿，没想到竟获得了一等奖，同时还在《浙江青年文学》上发表了。这对于在文学方面懵懂渴求的周士渊来说，无疑是一个极大的鼓励。

第十二章 从清华园到商海驰骋(2)
　　从此，他开始弃工从文，调到了校长办公室，担任《清华校友录》杂志的编辑、记者、遍访清华名流人士，积累了深厚的文学底蕴。不仅如此，周士渊还坚持去北京大学文学系旁听了整整五年中文、哲学、社会学等多种文科课程，未名湖畔五个寒暑如一日，从未间断。
　　也许只有在生命的废墟上站起来的人才最懂得生命的可贵，才最明了拼搏进取的真谛。1990年他毅然离开了陪伴他近三十年人生旅途的清华园，转身跳入了茫茫商海！
　　在中央电视台做系列讲座
　　1990年，周士渊与自己伙伴一起创办了自己的公司――东方健美研究中心，为了将一种经他实验过认为行之有效的健康方法有效地推广，他主动来到中央电视台《卫生与健康》栏目，做系列健康讲座。是他首先通过中央电视台将脚部按摩健康法介绍给了大家，为中国足部按摩推波助澜。1992年，中国录音录像出版社专门为他推出了一系列足部按摩法的录像带，把这一方法以产品的形式推出，来顺应市场的要求。若干年后，周士渊在街头走着，突然听到有人说：“这不是在电视上做讲座的周老师吗？”
　　推出国内首家女子形象设计中心的灵感来自路边小报
　　一次，周士渊在火车上，无意中发现了一份报纸，拿过来一看，立刻便被其中的一条消息所吸引，这条报道介绍了新加坡的一位美容师在马路上为行人根据自身特点而设计美容方式的消息。周士渊心想：女性不仅追求健康，更希望有一副美丽的容颜，新加坡的美容师既然可以在马路上找市场，我们为什么不可以。于是，他便把这种根据女性身体特征而进行美容的方法定名为女子形象设计。
　　经过一系列的市场运作，功夫不负有心人，女子形象设计一时间火遍京城，《北京晚报》经济版头条对其进行大篇幅报道――“形象设计在北京悄然出现”，紧接着北京电视台、《经济日报》、《中国妇女》等媒体纷纷予以报导。尽管市场已经渐渐打开，周士渊却仍然一如既往地四处奔走，义务演讲、演示。因为他的心中总是在想：我要把更多的美与健康回报给社会，如果没有社会方方面面的爱呵护我，我早已含泪九泉！
　　在跨国集团公司打工，打开北京女子化妆品市场
　　1994年南方一家从事化妆品的跨国公司注意到了这位清华园里闯出来的人，见他在健康、美容方面做出了如此大的成绩，便主动聘用周士渊，希望他能将北京的化妆品市场开拓出一片新天地。
　　这家跨国公司的聘请，是源于社会对于周士渊的认同，而这种认同又来自他点滴间的汲取，执着的前行与那份回报的博爱之心！因为有那份爱的推动，在短短几年间，周士渊就由一名普通的职员，成为了该公司北京地区商会会长，进而又升迁为亚洲批发商会秘书长，并且连任三届，这是何等的成绩与辉煌。
　　用他自己的话说：“风也过，雨也过，有过泪，有过错！”成绩的背后，是厚积薄发的释放，是千百个辛勤劳作的无眠。就在1997年，当大家在宝利大厦再次选举周士渊为该跨国公司亚洲批发商会秘书长和北京商会秘书长时，他拒绝了，他选择了新的挑战，要把另一份美与健康献给重塑自己生命的社会。
　　与三项妇儿健身产品的不解之缘
　　早在1989年，周士渊在清华的淑宇大夫与其一起共事，帮助很多人瘦身减肥。张淑宇在与周士渊短暂的合作过程中，不仅看到了这一市场领域巨大的潜在需求，而且也深受周士渊的启发。周士渊与张淑宇在一起的日子里，也曾向他介绍女子健身市场的推广方案，并且还向他演示了很多减肥方法。后来，张大夫果然发明了享誉全国美福乐减肥茶。
　　时至1992年，与周士渊有几十年友谊的清华老友李博元发明了妇孺皆知的英姿带，后又被人演绎为背背佳。也是由周士渊为其做了大量的初期调查与试验。
　　产品刚刚研制出来时，周士渊便与李博元来到清华附小、北大附小……一个个地为孩子们带上英姿带，而后再观察健身效果。经过一番周折，英姿带的健身功效终于被证实了。
　　5年过去了，老朋友李博元再次登门，带着他申请了专利的女士健身保健内衣，即为后来备受国人青睐的婷美保健内衣，希望帮其推广，继续合作。周士渊看着这么好的专利产品，立即决定帮助老友，同时更希望将这份贴心的爱传播给全社会。至今，周士渊仍旧为婷美公司的员工们作企业培训方面的讲座，将他的理念与思想作为大家行动的指南。
　　52岁，真真正正为自己打工
　　在1987年，周士渊就接触到了卡耐基思想，被他所创立的成功学理论所深深吸引。历经了那次倾生劫难之后，又走过了数载的商海沉浮路，周士渊开始回首自己的前半生，突然想起了《尼克松六次危机》中的一句话：当路走到尽头时，回首走过这条路的全过程，当时的那些绝望与痛苦，又有什么重要！周士渊终于下定决心，将自己的所学、所历、所感与所能总结出一整套的精神产品，回报给再生自己的社会。
　　1998年，他成立了北京跨世纪成功成才研究中心，用全身心的爱去迎接未来，将自己定位为卡耐基式的人生导师，旨在以著作和无数次演讲去打动千千万万的人，为全民族素质的真正提升，尽自己的微薄之力。

第十二章 从清华园到商海驰骋(3)
　　周士渊用精辟的言辞曾对打工一族强调指出：一个企业、一个人、一名打工者，要想走向成功，实则是一种艺术。洞悉这种艺术，应具备五种基本的要素：
　　首先，应当善待自己，培养自身积极的心态，对待消极问题要善于转换一下考虑问题的角度；
　　其次，应当善待别人，以人为本。要了解别人的需要与兴趣，了解别人的性格，要善于倾听，要用欣赏的眼光对人，一个真正的领导者要培养能把别人鼓舞起来的能力；
　　第三，要学会聚集，形成大家共同的愿景，学会用爱与真诚去包容对方；
　　第四，要利用人的智慧去思考，去解决诸多问题的方程组，情与理、刚与柔、目标与步骤、对上负责与对下负责、积极与稳妥、机智与周正、敏捷与谨慎的关系；
　　最后，要有持之以恒的毅力，在世界上惟有毅力无法替代。
　　1998年，在北京市石景山体育馆，周士渊为新华保险公司的员工们做演讲。当时大约到会了3000多人，起初现场气氛火爆，随着周士渊的经历与感悟一同悲喜感伤。但由于周士渊刚刚开始尝试演讲，并没有多少演讲经验，本来规定了两个小时的时间，没想到不知不觉中便超了一个多小时，再加之当时的演讲风格中缺少幽默的因素，所以到了后来有很多人喝倒彩。周士渊感觉自己被哄下了台，令他非常尴尬。事后，周士渊十分冷静，从自己身上列出一系列的不足，让这些不足深深地烙印在自己的心中，痛定思痛，引以为戒。这就是他对待消极事物的积极心态。
　　1999年始，周士渊在北京经济电台和北京生活电台工作主讲嘉宾长达一年多，每周在空中参与《心灵健身房》、《周老师话人生》、《成功之路》等直播节目。一次，一对盲人母子打电话给周士渊，感谢他在电台里所说的激励话语，使母子俩坚定了生的信心与希望！一位下岗女工的家属请周士渊帮忙，因为这名女工无法接受下岗的事实，并曾有过轻生的举动。周士渊闻讯赶到，与她促膝交谈，然后建议家人把她送到医院，一来可以防止她做傻事，二来可以她感觉到其他人比她更痛苦。但他们仍旧顽强地活下来了。后来这位女工真的普查送到了医院，果然渐渐地恢复了精神状态。这就是他善待别人即为善待自己的行为表率。
　　从1998年到现在，周士渊的足迹踏遍大江南北，人的演讲从各大学校园到各大公司；从总参部队到保险机构。他再次被邀请回到清华大学，在企业家学习班上讲经说法，兼职任教。他的演讲使面前一位位身价百万、千万甚至亿万的年轻企业家们深受教益。有几位企业家回到单位后还特地打长途电话以他家，向他表示感谢，并告诉他，每天都在用他所传授的方法坚持思维锻炼，而且产生了明显的变化。
　　2000年，周士渊应邀去婷美公司为打工一族们演讲。他用行动向大家表明，要想先知，就要先行，而千里之行则始于习。用他引用的话说：“播下一种行动，收获一种性习惯；播下一种性格，收获一种命运！”同时，周士渊尤其强调了个人积极心重要性：”新东方学校的校长俞敏洪，初入北大时，由于自己来自农村，土里土气，周围的人便送了他一个不友好的外号‘土鳖’。他刚开始不明白‘土鳖’是什么意思，便翻开字典去查，结果字典上写着‘土鳖属珍稀动物……’于是，他心里便无比高兴！”顿时，台下笑声、掌声雷鸣般地响起。
　　要培养打工者个人的毅力，首先就应分析所要做的事情的可行性、必要性；再去开拓，开拓自己有兴趣的事，积跬步以至千里，以便养成习惯；第三，注意逐项去做，划分项目阶段，戒盲从，禁草率；最后，一本好书伴随始终。周士渊言喻：“养成习惯，好比一根缆绳一天打上一股，要不了多久便牢不可破。”讲台上的周士渊儒带当风、侃侃而谈，三个小时的演讲，他竟气不长出，临风自若，谁又曾知道，青年时的他曾经上吊轻生呢？
　　逆商链接：
　　周士渊――用关爱的激励提升你的逆商
　　周士渊能够从阴影中超脱，挥别昨日的眼泪，自信地笑对明天。他得宜于身边所有人真诚的关爱。他经常背诵《羊皮卷》中的一段话：
　　今天，我开始新的生活；
　　今天，我爬过满是失败创伤的老茧；
　　今天，我重新来到这个世上，我出生在葡萄园中，园内的葡萄任人享用；
　　今天，我要从最高最密的藤上摘下智慧的果实，这葡萄藤是好几代前的智者种下的。
　　今天，我要品尝葡萄的美味，还要吞下每一粒成功的种子，让新生命在我心里萌芽。
　　我要在智慧的指引下，走出失败的阴影，步入富足、健康、快乐的乐园，这些都超出了我以往的梦想。要开始新的一天，不要因一直沉缅于过去，而不能在新的一天里投入到新的使命中去。

第十三章 巾帼千秋成霸业，弄潮红颜定乾坤(1)
　　访当当网上书店的联合总裁俞渝
　　她具有丰富的企业兼并和金融领域运作的经验；
　　她熟识并擅长企业并购;她所接触的服务领域涉及高新材料、钢铁企业、工程机械、石油、汽车、银行……
　　她永闯华尔街；
　　她挑战网络新经济；
　　她的生活因跌宕而多姿；
　　她的生命因坎坷而壮丽……
　　现如今网络经济的洪流如潮般涌来，风起云涌中群雄逐鹿，在新经济形式的指引下当当网上书店应运而生。当当网上书店是世界上最大的中文书店。由IDG、LCHG、SOFTBANK和科文公司共同投资。当当网上书店现有100余名员工，提供超过20万种图书。另外，每天还以200 种新书的速度更新。又谁又会想到这样一个实力雄厚的网上书店的联合总裁竟是一个不让须梅的巾帼之仕。今年6月份，美国国务卿奥尔布莱特会见俞渝期间，饶有兴趣的浏览了当当网上书店。美国驻华大使见到当当网上书店的联合总裁俞渝微笑着说：“我要买书！”
　　片片段段的曾经，定格到永远的俞渝
　　童年在俞渝眼中并非绮丽多姿，但至今，在她内心深处总有些儿时的驿动，令她难以忘怀。那便源于她的外婆――一位达观、坚强、励炼的老人。
　　外婆是湖南人，独自一人在长沙创出一翻轰天伟业。而后，突如其来一把大火，将数年来的付出与辛勤付之一炬，但永不泯灭的是那份执著。后来，举家迁至四川成都，又是外婆独自一人开始二次创业。一分耕耘，一分收获，事业做的比原来还要大，在创新的辉煌。人的一生起伏跌宕过到老，解放后，作为资本家的外婆，再次遭受彻骨的打击，所有的资产都被政府没收……
　　俞渝买的第一栋房子便送给了外婆，当时外婆已经80 多岁了，身患胃癌，但依然硬朗、豁达。从无到有，从有到无，改变的仅仅是物境，那始终不渝得是外婆的坚强与平和！就是这份坚强与平和抚慰着俞渝那颗稚幼的心走过校园，走过华尔街，走过悲伤与喜悦……
　　1965年5月，俞渝出生在重庆，于北京长大。自幼学习俄语，但上中学时要靠英语，她便在暑假时将两本英语教材熟记于脑、烂背于心。结果，不仅取得了好成绩，还考进了重点班，当上了英语科代表。
　　当她在北京外国语学院分院就读时，第一次有人告诉她：“学习不能背，中国人就是爱背，一定要有Original Thinking（自己的想法）。”还有一外教――珍・素，常让俞渝进行辩论，以提高她的思辨能力。对于他们，俞渝以感激谢师恩。从大三开始，俞渝便经常旷课，在外边时而申请学校，时而去做翻译。
　　自北京外国语学院分院，俞渝进了一家拥有2500多人的合资企业做总经理秘书兼翻译，当时她只有21岁。在一次谈判中，美国人是有组织、有秩序地打一场仗，将一切可以设想到的情况都做成图，列成表。中方的经理们包括俞渝的父亲在内，完全是凭借自身的经验与随机的应变力，其结果不言而喻。
　　在家中，俞渝是父亲的好女儿，在谈判桌上，是各司其职、各为其主的商业竞争对手。这就是俞渝对待生命的挚真，对待事业的执着！
　　中国人的激情只有中国人感受得最真切
　　在合资企业时，当美国人要回国度假的时候，总爱说：“We’re going to civilization．”――我们要回到文明中去了。“难道我们这儿都是野蛮的吗？”俞渝心中愤愤不平。当时，美方的总裁SB是美国第七舰队的三星上将，在一次开会时说了一句很侮辱中国人的话。俞渝作为翻译，不想把事情闹大，便对他说：“SB！我不想大家吵起来。”SB很傲慢的看着俞渝：“OK，but I don’t care．”
　　俞渝一气之下，把笔一摔，冲出门外，说：“我不干了！”那是她第一次撂挑子。经过了那件事之后，无论是美国人对待工作细致严谨的态度，还是傲慢无羁的中伤之语，都成为俞渝决心去美国留学的动力。
　　没有一千次的打磨，一万次的汲取，就没有现在的俞渝
　　一次，外交部组织一个团到美国12个城市宣讲中国的对外开放政策，俞渝也被借去，列为其中。机会来时不易，俞渝也非常珍惜。于是，俞渝便去美国的奥瑞根大学申请学习，结果面试通过。考取了奥瑞根大学文学院国际商业专业之后，麻烦接踵而来，微积分的教材看不懂，补！不懂计算机知识，补！不到一年，囊中羞涩，所剩无几。于是开始了半工半读的留学生活。先是到了一家七万多人的民营企业做电燃设备销售，又到搞森林制品的公司做销售。攒了一些钱之后，在别人的引导下开始攻读纽约大学工商管理学院金融及国际商务MBA。
　　与此同时去了瑞库特公司做国际快递，主管亚太地区183条航线。92年毕业时，代表MBA毕业生在毕业典礼上致辞。
　　勇闯华尔街，风雨成功路
　　告别纽约大学之后，俞渝便开始了商战华尔街的生活。93、94年是俞渝最紧张的两年，基本上没有休息过，每天要工作十四、五个小时。第一笔业务是为一家石油公司做一笔交易额近1亿美元的咨询业务。而后的日子事业做得越来越大，到九五年的时候，她有点不想干了，开始失眠、忘事，便开始去加勒比海、欧洲、西西里群岛、古巴等地放松自己。觉得每次交割完之后总有一种失落感。身处异乡，只有坚持的信念来伴她走过一个个思乡的夜晚，只有那远方的遥寄给予她搏击的动力，但有一件事情的发生改变了俞渝的生活。

第十三章 巾帼千秋成霸业，弄潮红颜定乾坤(2)
　　在美国对她第一个工作的总裁Bob 在美国的企业界地位越来越高，后来当了ABB美洲总裁，掌管着好几万人和几十亿的销售额，她经常对俞渝说：”你不要怕失败，当你失意的时候可以到ABB来，我总可以给你一年六位数的薪水。”但有一次Bob去塞尔维亚，所乘的飞机失事了。后来，俞渝还参加了他的葬礼，那件事的发生，让俞渝觉得生命的脆弱！
　　择偶的时间比择偶的对象更重要
　　爱情是事业的基石，是沐浴的甘淋！爱是包容，爱是默契、是互补，是一个眼神、一丝话语！没有爱的空间荒芜一片，但是，如果在不适合的年龄谈及这个字，爱情的步伐前进一步，事业的脚步便会倒退两步，这一点俞渝十分注重。九五年时，俞渝已经三十岁了，仍旧孑身一人，一种无形的危机感冲斥着她。
　　1996年，科文公司总裁李国庆在美国和美国人谈合资的事情，通过别人的引见便找到了俞渝，并向她咨询。俞渝只是告诫他“钱不是最重要的，主要的是控制权。”点睛之说，李国庆牢记在心。后来，俞渝回国公出，就住在奥林匹克饭店，正好和李国庆的公司对门，李国庆便总是来找俞渝咨询合资的事，其实，从那时起李国庆便醉翁之意不在酒 。
　　李国庆给俞渝最深的印象是，“李国庆属于从什么地方摔下来，他便能立刻站在自己的脚上，他有很强的生存和应变能力。”回想起那段往事俞渝微笑着说：“我觉得结婚的对象是谁并不太重要，结婚的时间很重要，时间成熟了你自己便成熟了，对方也成熟了。谁在你很想结婚的时候出现，那基本上就是他了。”说至此，俞渝欣慰的笑了。
　　当他们在美国结婚时，神父读完圣经后李国庆完全不懂，这时应该给新娘戴上戒指，他还在那里站着，俞渝便捅了捅他，这时他才把戒指戴在了俞渝的手上。旁边的人又说：”现在你可以吻你的新娘了！”他还在那里站着，俞渝低声对他说：“吻我一下！”
　　顺爱情洪流，扬事业风帆
　　九五年俞渝和一个从Golden stackes 来的分析师吃饭。席间，分析师问俞渝“你知道亚马列逊吗？”俞渝摇头作答，说：“谁是亚马逊？”
　　后来，俞渝和李国庆聊及此事，李国庆顿悟其中奥妙：书，最值钱的就是出版社和读者的直接联系，而亚马逊通过网络实现了这种联系。从此，俞渝夫妇与网上书店便结下了不解之缘。后来，李国庆认识到要实现网上购物一定要实现三流：资金流、物流、信息流，所谓资金流就是结算，物流就是配货服务，那么信息流呢，要靠一个相关的数据库来提供。当时李国庆和俞渝便开始制作中国第一个与图书有关的数据库，叫做――中国可供书目。因为他们发现，中国没有可供书目数据库，而西方这个产品已做了一个多世纪，他们要走前人未走过的路，艰辛无数！
　　从做数据库开始到今日的当当，俞渝的创业里程上，尽洒辛勤的汗水，一路播种，一路耕耘，一路又是浸透汗水的收获。时至今日，当当已顺利的完成了四次海外融资，这业绩中融入了俞渝的为人之本；融入了俞渝的经营之魂；融入了俞渝对待事业的执着；对待生命的真诚！
　　逆商链接：
　　俞渝――通过在逆境中把握机遇来提升你的逆商
　　昙花虽美，只在瞬间绽放，无论早到，还是迟来，都属于错过，而俞渝则是一个面对机遇果敢而主动的人。俞渝的成功首先靠的是一种勇气，当她认定了目标便会不失时机地勇于尝试，从她出国、报考MBA……一直到她与丈夫创办当当网站，无不尽显身处逆境中的她在机遇面前果敢自信的品格！
　　对机会的把握值得我们深思熟虑，但别因胆怯使我们与机遇无缘。机会绝不会落在那些犹豫不决者的身上，一个成功的人必定是一个办事果断的人。认定了目标而不敢尝试，便是一种怯懦。因此，逆境中的朋友们，当机遇在你身边飘忽不定时，你所要做的便是迅速而准确地抓住它！

第十三章 后 记
　　生命中的感动
　　幸福被苦难感动着，成功被失败感动着，文字被笔锋感动着，生命中的感动又是为谁呢？
　　感动1：采访完仁可，正好是6月24日，10年前的这一天是仁可和男友初次见面的日子，采访她的当天上午，仁可沿着他们两人当年相识的足迹从北京站走到西客站，去了当年北京站旁两人一同吃早点的小吃店；去了她曾以泪洗街的西单步行街…….一切如故，今天的她仍旧走在昨天的感动中。
　　问了这么多问题，惟独有一个问题是我所不敢问的，我发现在她的床边放着一张婴儿的照片，她的朋友低声地告诉我，“是她的女儿，早早地夭折了……”面对一个因父母远在海外无以尽孝而深感愧疚的女儿；面对一个仍活在昨天爱人怀抱中的妻子；面对一个只能在照片中对女儿说爱的母亲……我把这份感动献给那些不孝的儿女，不懂得珍惜的夫妻，不称职的妈妈们……
　　感动2：初见牟青，他便用那双强有力的军人的手紧紧地握住了我的手，一切来得是那样自然，没有半分造作。坐在牟青家的客厅，品一口清茶，听一段倾诉，领略一段人生。不知道还有多少像牟青一样的青年，抱着若隐若现的憧憬，在生活的窘困中手拉肩扛；在颠簸的苦旅中迷失自我；在与现实的挣扎中痛失那个已经支离破碎的梦！更不知在这些年轻人中会有多少个如牟青一般的钢铁汉子，即便在磷壁上燃尽自己，也定要现一世光辉！
　　看着这曾经历经磨难的军旅巨星，多少偶像派歌星会黯然失色。我就把这份感动献给那些妄想一夜成名以及已经一夜成名的少男少女们；
　　感动3：高尔伏球场上的张小平，那一举首，一低眉，那一颦一笑，一动一摆，你决然不会想到她竟是指挥数百人，销售业绩达三个亿的副总经理。我不禁感叹，幸福的婚姻、美满的家庭是女人的生命，但决不是生命的全部。在中国的销售行业，大浪淘沙，群雄逐鹿，最终熔炼出的不是灰烬，就是黄金！
　　我便把这份感动献给那些急功近利，好大喜功，轻狂激进，初如社会的年青人；
　　感动4：采访王秀芬是在中关村的一家“肯德基”，她拖着一条残障的腿还要和我挣着付钱。想想当初刚刚下岗时的她，失落、无奈……但凭借着一份朴实、善良与执着的坚持，她成功了！
　　就把这份感动献给所有抱怨命运不公的下岗职工们吧；
　　感动5：第一次见乔大夫，我竟然不敢相信自己的眼睛，这哪里像一位年近五十的人呢，精神矍铄，温文儒雅。在这么多亲友、同学以及周围陌生人的歧视中，乔大夫依然如我，这是何等平和的心态所能做到的呢？坐在乔大夫的诊所里，听他们夫妻二人的一路艰辛，看他们夫妻二人的甜蜜对视……别有一番滋味在心头。
　　就把这份感动献给那些在逆境中信命由天，自怨自哀的人吧！
　　今天之所以能把这些感动呈献给大家，绝非我一个人的功劳。
　　首先，感谢常淑查主任以及参与本书出版的中国机械工业出版社的同仁们，为本书得以顺利出版，付出了辛勤劳动；感谢本书所有受访者，在百忙之中毫无保留地与我畅谈他们的人生历程，其中尤其要感谢仁可、李严、李刚、宇轩夫妇我的这些好友们的帮助；感谢我的好友于飞翔，没有他的帮助，本书是无法与大家如约见面的；同时感谢我的姑姑，北京大学社会学系的刘畅博士，百忙中欣然为我作序；感谢我的老搭档吴姝，挥毫泼墨，为本书制作了精美的插图；更应该感谢曾经资助我到北京求学，看着我长大的家人，没有他们，即使我长成参天大树，也依然没有根茎；最后，感谢北京，这个处处充满挑战与机遇的大都市，使我能够体会到地下室的阴冷，月薪百元的窘困，体会到在酷暑中黯然昏到时心底的声音：我不信，这个世界上没有我的位置！
　　感谢逆境中的苦难！感谢世间所有无私的爱！谢谢！
　　陈大为
　　2004于北京

