异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->合战记

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
合战记作者名：
新战联

			本能寺二日作者：今出川公艺、立花清司			柳川之残阵作者：英川秀树			三方原合战作者：皆元未央			高天神城战役翻译：今出川公艺			重说桶狭间会战作者：京极公高			吉田郡山笼城战作者：田村忠次			九头龙川合战作者：安倍信光			姊川合战新说作者：田村忠次			越前后朝仓时代战记作者：安倍信光			三船山合战始末记作者：武田信秀			

本能寺二日作者：今出川公艺、立花清司[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:34)
　　资料属于：http://www.seikenkan.com/
　　本文主要参照桐野作人《真说本能寺》
　　●意想不到的谋叛
　　天正十年（1582）五月二十九日，正是信长上京住进本能寺的那一天。明智光秀向西国对毛利家的前线运送了铁炮弹丸等各种军需共一百车。显然，这是为了隐藏谋反真意的伪装行动。（《川角太x记》）
　　次日（六月一日）申时（下午四点左右），光秀对家中的物头说：“京都的森乱（即信长的宠童森兰丸，也写作乱丸）有信使来报，上样（指信长）为了加强对中国地区用兵，要在京都检阅我家的军队。”（《川角太x记》）
　　《川角太x记》中这个部分的记载，是来自明智旧臣山崎长门守（后为前田利家的家老）和林龟之助（其后先后侍奉丰臣秀次和福岛正则）后来的回忆，二人当时并没有亲眼见到所谓“森乱的信使”。此外，《莲成院记录》（兴福寺的子院的记录）、《老人杂话》、《弗洛伊斯日本史》、《当代记》中也都提到为让信长阅兵而率兵进京的说法。虽然不能肯定是否真的有“森乱的信使”到来，但是光秀应该就是如此向家中说明的。
　　准备已久的明智军立刻行动了起来，从《川角太x记》中看，当日酉时（下午六时许），全军已经行进到了龟山以东的柴野附近。但是明智军的进军路线是怎样的呢？《信长公记》中提供了一个有意思的记载：
　　“在从龟山通往中国的三草越，突然下令全军反转，东向取道山崎往摄津国进军。”
　　三草越是经由丹波S山盆地，翻越播磨加东郡的三草山，前往姬路方向的道路。明智军一开始从丹波龟山前往播磨方向，在路上突然反转方向，从西国街道前往摄津。这一过程，是光秀的佯动进军，还是他的内心尚在徘徊犹豫呢？此外，且不论史料记载可能有误，“进京阅兵”和“三草越折返”的说法分别是出自《川角太x记》和《信长公记》两书，因此这两个行动的时间关系不明。仅从逻辑上判断，光秀是折返到山崎以后再以“阅兵”的理由提出进京的比较现实。
　　现在摆在光秀面前的问题是，哪怕他已经决意谋叛，独自一人也是无能为力的，首先必须要得到老臣们的支持，其次是如何封锁这一机密，包括对自己的兵士。
　　首先是说服老臣们，那么光秀是于何时、何地，向何人最初宣布谋反的决心呢？在这一点上，各文献中存在着一些差异。
　　①《信长公记》（阳明本）
　　参与者：“明智左马助、明智次右卫门（即明智光忠，光秀叔父光久之子）、藤田传五、斋藤内藏佐”
　　时间地点：“六月朔日入夜后，于丹波国龟山”
　　②《原本信长记》（池田家本）
　　参与者：上面《信长公记》提到的四人以外再加上“三泽昌兵卫”（沟尾胜兵卫）
　　时间地点：同《信长公记》
　　③《当代记》
　　参与者：“明知左马介、同次右门、藤田传五、斋藤内藏助、沟尾胜兵卫”
　　时间地点：“六月朔日”，“收取他们五人的起请文和人质”，“戌刻（夜八时）从龟山出发翻越大江山（在若狭）”
　　④甫庵《信长记》
　　参与者：“明智左马助、同次右卫门尉、藤田传五、斋藤内藏助、沟尾胜兵卫尉等”
　　时间地点：“六月朔日”，“龟山城”，“在牛王里的灵社上起请文，当场署名并接收人质”。
　　⑤《信长军记》（别名《总见记》）
　　参与者：“明智左马助、同次右卫门尉、藤田传五、斋藤内藏助、沟尾胜兵卫等”
　　时间地点：“六月朔日之夜”，“在丹州龟山城内密谋反逆”，“五臣签了誓书，交出了人质”
　　⑥《弗洛伊斯日本史》
　　参与者：“从他最信赖的部下中选出了四位指挥官中”
　　时间地点：“圣体祝日后的星期三之夜（六月一日），在城（龟山城）中集结军队之时”
　　⑦《耶稣会日本年报》
　　参与者：“部将四人”
　　时间地点：“圣体祝日的次周的星期二（五月二十九日），在城（龟山城）中集结军队之时”
　　⑧《川角太x记》
　　参与者：“明智左马助、同次郎左卫门、藤田传五、斋藤内藏助、沟尾少兵卫”
　　时间地点：六月一日酉刻（晚六时）前后，于“龟山以东的柴野（或作‘条野’）”附近，光秀在距离军队一町半（约150米）处，让明智弥平次（即明智左马助秀满，通称弥平次）召集老臣五人，挑明了用意。
　　⑨《家忠日记增补追加》
　　参与者：“明智左马助、内藤内藏助、沟尾胜兵卫尉等”
　　时间地点：“六月大一日，明智日向守光秀在龟山城”
　　在上述文献中，人名上有一些异字。“斋藤内藏佐”、“斋藤内藏助”、“内藤内藏助”当为同一人，即斋藤内藏助利三。“助”为内藏寮的二等官，“佐”为左右卫门府的二等官，两者混称，在日文文献中很常见；同样，“明智（明知）左马介”、“明智（明知）左马助”亦为同一人，即光秀的女婿明智左马助秀满。获悉光秀真实意图的人数，除了⑨只提到三人，①和耶稣会相关史料⑥⑦提到四人外，其余均为五人，具体人员上也都一致。
　　时间上，除了⑦为五月二十九日外，其余都在六月一日，并有五份史料中更具体指出是在当日夜。场所几乎都是在龟山城。值得注意的是，③④⑤都提到斋藤内藏等五人向光秀交纳了誓书和人质，在时间上是否允许这样做是个疑问。史学家高柳光寿就认为并不足信，“人质云云最多是推测而已”。但总的看来，直到临谋叛前光秀的处置都非常谨慎，很好地隐蔽了他的本意。而向老臣们摊牌很有可能是在行军过程中进行的，这样做就断了众家臣的退路，使其难以拒绝，不得不参与叛乱。
　　其次，明智军的下层士兵，当时完全不知道主将的真正意图。前面提到光秀对物头表示进京的原因是接受信长的阅兵，这也意味着即便如这样的幌子，也未必传达到最下层的普通士兵。对于在夜间急速向京都进军这种异常的事态，士兵们有着自己的推测。在事变发生近六十年后的宽永十七年（1640），一位参与本能寺进攻的杂兵本城加椅烂庞薪樵谒的回忆录中说，自己是最先攻入本能寺的士兵之一，但是却不认识本能寺，更不用说知道敌手是信长了。他这样解释说：
　　“那时，太x公正在备中与辉元殿下对峙，明智率军驰援。本以为是前往山崎方向，不料却命令进京。因为那时家康公也到了京都，我等都认为这是针对家康公的。”（《本城加椅烂啪跏椤罚
　　加椅烂哦砸斐Ｐ卸的猜测是要去对付在京都的家康，而事实上，当时家康一行只到达，并不在京都。这不仅是加椅烂乓蝗说奈蠼猓而是明智军下层士兵共通的误解。对于无法掌握大势的一般士兵来说，产生这种误解，也是合乎情理的。
　　与这一说法互为佐证的是《耶稣会日本年报》：“命令把火绳都点了火，铳都上了扳机，长枪也整备好。部下疑惑这是打算做什么，有人认为明智受信长的命令，去杀信长的义弟三河之王（指家康）”。《弗洛伊斯日本史》中的记述也几乎相同。这些耶稣会的关联史料不是来自道听途说或主观臆测，而正是采用了取自像加椅烂拍茄的下层士兵的情报。
　　从龟山出阵到本能寺袭击间的记事最详细的就是《川角太x记》。酉刻（晚六时），明智军到达龟山以东柴野之后，光秀将全军分为三队，并问斋藤利三：“总人数是多少？”利三回答说：“总共约一万三千人。”随后就发生了前面提到的在距离军队一町半处，召集老臣五人密议的事件。与光秀兵分三路的说法参照的是《明智军记》的记述甚详，称光秀率领本队自保津翻山，经水尾天皇陵至嵯峨野，在衣笠山麓的地藏院着阵；一队由明智秀满等率领由山阴道经过老之坂，渡过桂川；另一队由明智治右卫门率领，从王子村取道唐柜越，前往松尾的山田村。虽然作为史料，《明智军记》在具体描述上的可信度较低，但是由于丹波到山城之间的山道狭窄，一万三千人的大军如果一起行动，将排成过长的队伍，因此兵分三路还是合理的。特别是后来对信忠所在的妙觉寺的包围迟了一拍，很有可能就是明智治右卫门一队在唐柜越行军比较费时的缘故。
　　明智本队进入山城国，在沓挂宿（近山城、丹波边界）稍作休息时，光秀令部将天野源右卫门领一队为先驱，嘱咐他说：“我军中难保有人先赶去本能寺通风报信，见到这种卑怯的家伙格杀勿论！”天野迅即率一部分人马先行而去，赶到京都的入口――丹波口（七条口）时，在东寺附近种瓜的农民已经下地干活了，农民们见到大队杀气腾腾的骑马武士，慌忙逃散。天野是个彻底忠实于命令的军人，立刻追赶上去，毫不留情的杀死了二三十人，这些农民不幸成为了本能寺之变的第一批祭品。（《川角太x记》）光秀的十三日天下结束后，天野源右卫门受到羽柴秀吉的追捕，而改名安田作兵卫国继。（《翁草》第三十三卷。另说原名安田作兵卫国继，后改天野源右卫门）
　　大军行进至桂川时，光秀下达了详细的命令：“去掉马蹄上包的东西；（士兵们）将自己的草鞋脱掉，换上轻便的足半（一种踵部极短的草鞋，利于轻装快走）；铁炮手将火绳切成一尺五寸长（约45cm），将火绳两头都点燃。”（《川角太x记》）这意味着已经进入临战状态。横亘于明智军面前的桂川由于前日的大雨，水势大涨，大军艰难地渡了过去。
　　渡河后，又激励士气说：“今日起，殿下即将成为天下人。即便如提鞋的低贱之辈亦当欢欣踊跃，竭尽忠勇。吾辈士卒有两处目标，树立武勋便在今日。有什么愿望现在尽可以说出来。有兄弟子嗣之人自然不必担心无人继承家业；无兄弟子嗣之辈尽可从自己的亲属中选出关系亲近者继承家业。众人封赏之高下，全系尽忠之深浅！”（《川角太x记》）明智军由丹波口入京，北上杀向本能寺。京都内外的很多人无法知道，自己即将面对生命的尽头。
　　●本能寺的袭击－－信长的结局
　　六月二日清晨，信长所在的本能寺被包围得严严实实。这时据《言经卿记》和《柏原八幡神社缘起》的记载是卯刻（清晨六时左右）。相对全副武装的明智军，信长一方的人数简直可以忽略不计。五月二十九日，跟随信长上洛的只有“御小姓众二三十人”（《信长公记》），或云“御马回百六十七骑”（《川角太x记》）、“小姓众百五六十骑”（《当代记》）、“小姓众百人”（《惟任谋叛记》）、“二百骑计”（《明智军记》）、“近习仅百五六十骑”（《家忠日记增补追加》）、“近习百五六十骑计”（甫庵《信长记》）。而且这百余人还并非全部在本能寺中，有相当一些宿在京都各处。
　　信长正在床上安枕，突然被外面的声音吵醒。起初信长和小姓们都以为是部下争吵斗殴，正在狐疑，传来了铁炮的轰鸣声，信长这才警觉起来：“这是叛乱！是什么人？”
　　值宿的森兰丸回答道：“我看到是明智。”
　　“无法可想了……”信长低声嘟哝着。
　　这是《信长公记》中的著名场面。而在大久保忠教的《三河物语》中，信长则是问：“城介有异心吗？”－－城介，即秋田城介，也就是信长的嫡子三位中将信忠。是老丈人斋藤道三给信长的印象太深了吗？信长的第一反应竟然是妙觉寺的信忠谋反，而没有想到光秀。《三河物语》的可信度也较差，这段记载不知是否属实。
　　还有一种异说，见于西班牙商人阿比拉&#183;希隆的《日本王国记》：“据传闻说，信长得知是明智包围了自己后，以手掩口，说：‘是我自己招来的祸事。’”
　　这一描述比“无法可想了……”更显真切地勾勒出信长的悔恨心情。但是这却是引用传闻，无法判明真伪。希隆怀着一本万利的梦想从西班牙来到菲律宾从事对日贸易，文禄三年（1594），他从肥前平户登上日本本土，这时已是本能寺事变后的第十二年了。希隆在日本停留期间，从曾经与信长交契的耶稣会传教士格列高里&#183;德&#183;赛斯佩德斯处听说了关于信长的情报。而据《耶稣会日本年报&#183;上》，传教士格列高里&#183;德&#183;赛斯佩德斯在本能寺事变的两、三日前在安土城下的神学院，政变当日回到美浓。美浓是信忠的分国，被允许传教，岐阜城下建有教会的设施。
　　信长与兰丸对话的时候，在马厩，战斗已经展开了。矢代胜介、伴太郎左卫门、伴正林、村田吉五等信长的近侍和小姓二十四人战死。矢代胜介是出身关东，以马术见长，在上一年（天正九年）才仕奉信长者。（《信长公记》）在甫庵《信长记》中，同辈们因为他出仕日浅，劝他说：“汝与他人不同，避开吧。”胜介不听，并嘲笑了他们，然后堂堂正正地战死了。
　　寄宿在京中町屋的汤浅甚介是早年就追随信长，在桶狭间和长S都有战功的人。听闻本能寺遇袭，立刻赶来护卫。他从寺外向寺内突入，最终战死在御殿上，时年三十八。（《汤浅甚助直宗传记》）从京中町屋赶到本能寺护驾而战死的还有小仓松寿，他是信长的侧室於锅的与小仓右京亮（近江爱智郡高野城主）所生的次子（其兄甚五郎）。小仓右京亮本是六角义贤的家臣，因为暗通信长而被令切腹自尽。成为寡妇的於锅来到岐阜，被信长看中，娶作侧室。
　　信长所在的御殿也立刻陷入了殊死的搏斗，护卫信长的小姓们与冲入的大队敌人混战在一起，以森乱、森力、森坊三兄弟为首，小河爱平、高桥虎松、针阿弥（一云斋）等二十七人被杀。信长本人取弓放箭，仅仅放了两三发之后，弓弦绷断；再以长枪应战，结果肘部为敌人的长枪所伤。信长自知不免，遂命令身旁的女性逃出。这时，御殿上已经烈火熊熊，难以见到信长最后的身影。信长在御殿的深处自尽。随信长一起在本能寺战死的有名有姓者，计五十一人。（《信长公记》）
　　以上是《信长公记》中关于信长结局的描述，据说其作者太田牛一是取材自当时避难的女性。而《弗洛伊斯日本史》中的描述则与之不同：
　　“执行这一特别任务的人和士兵一起进入内部，找到刚洗完脸和手，正用手巾擦身的信长，就直接一箭射中其背部。信长拔出箭，拿起一种像镰刀一般的长枪，名叫S刀的武器迎战。据说战了很久，信长的腕部被铳弹击伤，就退入自己的房间，关上门，在里面切腹了。又有人说他亲自在御殿上放火，被活活烧死了。然而因为火势太大，恐怕无法知道他究竟是怎么死的了。”
　　这里的记事与《信长公记》有很明显的不同：信长已经起身并洗完了脸，背部中箭，使用的武器是S刀，后来受的伤是铁炮伤并且部位在腕部。政变发生时弗洛伊斯并不在京，而远在九州肥前的口之津（今长崎县南高来郡），当然不可能目击这一大事。但是在本能寺东仅200米处的室町姥柳町有一座耶稣会的教堂。此教堂是在信长的关照和村井贞胜的援助下，于天正四年（1576）七月竣工的，在当时是罕见的三层建筑，并曾因此让京内的百姓感到被自上而下窥视而遭抗议。政变时，教堂内的常驻人员是司祭加里扬和修道士罗伦索、贝尔特拉迈斯三人。在加里扬司祭为准备当天早晨的弥撒而更换服装时，有信徒赶来，告诉他外面出大事了，小心静观为妙。这时就听到枪声，见到了火光。（《耶稣会日本年报&#183;上》）
　　弗洛伊斯关于信长结局的记录，是基于在近处目击的加里扬等教会相关人员的证言。与《信长公记》的记述矛盾应该是现场情报十分错综复杂的缘故。
　　以上都是出自信长方面的记载，现在我们反过来看看进攻的明智方的描述，就是前面提及的明智军士兵本城加椅烂诺幕匾渎肌侗境加椅烂啪跏椤贰Ｗ魑进攻的参与者，他的回忆有很强的临场感：
　　“明智谋叛，逼信长公自尽的时候，要说有比我们更先闯入本能寺的人，那全是吹牛。因此这事我最清楚。当时我们怎么也没想到结果是令信长大人切腹了。
　　加椅烂抛愿菏锹氏却橙氡灸芩碌娜耍却不知道行动的目的是去杀信长，可见光秀彻底的情报管制。
　　“我们连本能寺都不知道。我们一队人中有两个是骑马的，要说是谁的话，是斋藤内藏介殿的一个儿子和一个小姓。大家就跟在他们后面前往本能寺，随他们向北走，再沿着南堀际向东，到了本道。那里的桥上有一个人，我们取了他的首级。
　　加椅烂诺仁勘不知道本能寺，于是就跟着两个骑马的武士走。其中一个是宿老斋藤利三的儿子。利三有子四人，从长至幼分别是佐渡守利宗、稻叶出云守（继承母方的姓氏）、与加椅烂拧⑵弑卫，这里不知指的是谁。加椅烂潘在的一队似乎是沿着本能寺西端的油小路大道，或者更西面的堀川大道北上的，到了本能寺的南端再沿南堀际东进。所谓“本道”，推测应该是本能寺东端所在的西洞院大道。在“本道”的桥上杀了一个人，那恐怕是本能寺东南角的番所。既然有桥，应该是在河上，也许就是堀川的支流西洞院川，一条沿西洞院大道南北流向的河流。如果从这里过桥，加椅烂诺扔Ω檬谴颖灸芩露侧的门闯入的。
　　“入寺内的时候，大门开着，连一只耗子也看不到。我进去的时候还提着那个首级，从北面进来的弥平次殿和一位母衣众命令把割下的首级都扔掉，我就把它抛在堂下了。进入外层的时候，广间里也是一个人也没有，尽是挂着一些蚊帐。
　　本能寺开着门，看不见人影，几乎处于无防备状态。明智军中下令把已经斩获的首级都扔掉，加椅烂啪驼瞻炝耍那个首级应该就是前面在桥上被杀的人的。加椅烂潘谓的“外层”，应该是指御殿的外围。广间里面只是吊着很多蚊帐的描述也很真实，当时旧历六月二日折算是公历的6月21日，已经是将近盛夏的时节了。
　　“我们在厨房里捉到一个留着下发（女子发型，把头发束起垂在背后），穿白衣的女子，没有看到一个武士。我们只知道有身份的人才穿白衣，就把她交给斋藤藏介殿（原文漏一‘内’字）。正找不到人，有两三个穿着肩衣，把下裳的左右两边收到股立（下裳左右跨骨处的开口）里的近侍走进堂内，被我又取了一个首级。这个人是独自从里面的房间走出来的，他披着浅黄色的帷子（夏天在随便场合穿的单衣），连带子也没有束，拔着刀。我们躲在蚊帐的阴影里，他没有发觉，从旁边走过时，被我从身后砍倒。连同刚才的那个，一共是两个首级，我因此被赏了一柄长枪。”（《本城加椅烂啪跏椤罚
　　加椅烂诺仁勘并不知道行动的目标是谁，只是看穿白衣的人抓。而本能寺内的侍卫几乎没有，令加椅烂乓哺械匠龊跻饬稀
　　加椅烂诺幕匾湓谙覆可厦栊吹煤芟晗浮⒄媸担但是他没有遭遇信长。下面我们来看看同为明智方，与信长交手的天野源右卫门的情况。源右卫门就是前面提到的那位在东寺附近滥杀农民的部将。
　　“信长公自尽于本能寺时，自B重门闯入御座间的大庭内的明智家士有箕浦大藏丞、古川九兵卫、安田作兵卫。信长公穿白色单衣，先用弓箭应敌，因弓弦崩断，便寻枪来敌。一个二十七、八岁的着红色帷子的女中（女佣人）取来去鞘的十文字枪，信长公持枪跃下广庭，与三人厮杀。三人一直把信长公逼到房间内，房间内的蜡烛还没有熄，信长公的身影映在障子（日本房屋的移门，纸隔扇）上。安田作兵卫用长刃的枪照此影穿透障子刺去，刺伤了信长公的右腹。信长公遂入寝殿自尽。”（《翁草》第三十三卷）
　　引文中的安田作兵卫就是天野源右卫门。同书中说天野源右卫门因弑信长而被秀吉追捕，所以改名安田作兵卫。信长先以弓，断弦后换枪应战的记述与《信长公记》一致，而信长自御殿上一跃而下与明智方的三武士厮拼的记载则为《翁草》所特有。但是这里最有疑点的就是源右卫门隔着障子刺伤信长一说，如果真是这样很有可能取得信长的首级，而后来不应该连信长的遗骸也找不到。而且《翁草》成书于明和九年（1772）至宽政三年（1791）间，因此这一点上，还是《信长公记》和《弗洛伊斯日本史》的记述比较可信。
　　●被卷入政变的诚仁亲王
　　前右大臣信长虽然已经自尽，但是兵变还没能结束，因为信长的嫡子信忠此时还活着。
　　信忠宿于本能寺东北面的妙觉寺，与本能寺之间的直线距离约六百米，沿街道而行，实际距离大约有八百米左右。值得注意的是，妙觉寺在最初并没有被明智军包围，信忠在得知光秀谋反之后，立刻离开了妙觉寺。在这一过程中，也并未遭到明智军的任何阻拦。而京都所司代村井贞胜父子三人从其宅邸赶来与信忠会合，也没有遭到明智军的阻截。
　　村井告诉信忠：“本能寺已经陷落了，在叛军还没赶到此处前，殿下应该尽快前往二条御所。”信忠得知救援本能寺已来不及时，放弃了原来的打算，决意避往二条御所。（以上见于《信长公记》第十五卷）
　　村井是怎么得知本能寺已陷落的情报的呢？京都所司代官邸的准确位置虽然现在不得而知，但是据《惟任谋叛记》中“村井入道春长轩家在御门外，闻御所（本能寺）震动之声，只道是部下争斗，未备武具便走出察看”的话来看，应该近在本能寺门外。另，可信度比较低的通俗读物《明智军记》中称村井宅为“堀川馆”，而堀川大道是在本能寺西面的第二条南北道路（第一条是油小路大道）。
　　更为奇怪的是信忠的决定，为什么不在明智军杀到妙觉寺前离开京都逃往安土，而选择了在二条御所困守待毙？在《当代记》中，对此有详细记载。当时近臣们劝信忠退往安土，然后兴兵讨伐光秀，但是信忠说：“谋这等大逆的贼党们，必定已把守了各个要道路口，一旦途中遭遇就不妙了，还是不要作徒劳的移动。”于是决定留在二条御所坚守了。
　　然而光秀谋反的意思隐藏得很深，明智军的一般士兵有的可能对于行动的目标还不甚明确，更主要的是光秀根本不可能有作信忠所认为的那种周密布置的时间。因此如果想逃回安土，并非那么困难。《当代记》的作者对信忠的自就死地深为叹惜。
　　二条御所是正亲町天皇的储君诚仁亲王的御所。名义上，当时诚仁亲王只是皇子，但是由于信长致力于扶植诚仁亲王继承皇位，因此亲王的地位越来越高，甚至当时奈良兴福寺的子院莲成院的僧人在记录中就直接称亲王为“今上皇帝”、“主上样”，后世一般也都把搬入二条御所后的诚仁亲王视为“事实上的天皇”。相对于称作“上御所”的禁里，二条御所被称作“下御所”。位于与妙觉寺紧邻的东面，这里以前曾经是二条家的宅邸，在应仁大乱中被烧为白地。信长上洛之后，命村井贞胜在此修建屋馆，作为信长在京都的居处。（《信长公记》第九卷）天正五年（1577）完工，两年之后，信长将其赠送给诚仁亲王。由于最初是作为信长的居所而建造的，因此二条御所相当坚固，这恐怕也是信忠等舍妙觉寺而入二条御所的着眼点之一。
　　那么，在二条御所的信忠军一共有多少人呢？
　　按《惟任谋叛记》的说法，信忠入二条御所时仅有五百人，而信长的马回众中宿在各处旅店，没有入本能寺的陆续汇拢来，信忠军合计约“一千余骑”。这个数字可能还是多的，如甫庵《信长记》中说信忠的兵力“不过二三百”，《织田军记》中则称“上下人数仅三百计”，《明智军记》中是“兵五百余人J笼”。
　　另外，二条御所方面，据《晴丰公记》的记录，当时在御所内的主要人物有：
　　〖亲王一家〗
　　诚仁亲王
　　皇子若宫和仁（后来的后阳成天皇）
　　二宫（后来的空性法亲王）
　　五宫（后来的兴意法亲王）
　　御阿茶茶局（诚仁亲王妃，劝修寺晴子）
　　〖公家众〗
　　飞鸟井雅教（权大纳言）
　　飞鸟井雅继（正五位下左少将，雅教之孙）
　　庭田重通（权中纳言。※也有可能是其父庭田重保）
　　高仓永相（前权中纳言）
　　中山庆亲（正四位下左中将）
　　四y季满（从四位下左中将）
　　薄诸光（正五位下左卫门权佐、左马头）
　　中御门宣光（正五位下左少辩）
　　另据《本朝皇胤绍运录》，诚仁亲王的皇子中，三宫（后来的良恕法亲王）和六宫（后来的八条宫智仁亲王）当时也在场，而《晴丰公记》中没有提及。此外，柳原淳光（权大纳言）也一早赶到，他是六月二日在二条御所当值的公家。其后正亲町季秀（前权中纳言）也进入了御所。
　　面对诚仁亲王所在的二条御所被卷入政变中的异常事态，权中纳言、武家传奏劝修寺晴丰在混乱中往来奔波，试图进入御所。在他的日记《晴丰公记》中详细记载了当时的情景。
　　政变发生时，晴丰尚在自宅中高卧，被他的家司袖冈越中唤醒，并得知本能寺已陷于明智军的大火中。晴丰大惊，急忙赶去二条御所。此时二条御所已经被明智军所包围，而明智军正在驱赶周围的公家，无法入内。所幸晴丰在明智军中找到了一名叫作井上的武士－－此人居住在京都，与晴丰家是邻舍，因此两人有故。晴丰希望通过井上的交涉能进入御所，一开始也没有得到准许，晴丰万分焦急。后来还是因为井上的努力，终于让晴丰进入御所。在御所中，晴丰见到了满脸杀气的信忠主从和心惊胆战的亲王、公家们。
　　《晴丰公记》是晴丰的私人日记，因此用语很随意。这里，晴丰写道（直译）：“城介在二条御所参见御王。就这样围困（取つめ）了。村井请让退去。”村井贞胜劝信忠让亲王一家和公家众退出御所外。
　　注意这里的“就这样围困（取つめ）了”一句，主语和目的都未明言。“取つめ”，作为他动词用法时有“严责、催逼”的意思，因此有日本学者据此认为主语是信忠，此时有胁持亲王作盾牌的意思。然而这种解释很勉强，和上一句“城介在二条御所参见御王”的尊敬语气格格不入，联系事件前后更显矛盾。实际上，“取りつむる”是中世常用的军事用语“围困”，句中省略的主语是“明智军”，晴丰的意思是“就这样（让明智军）给围困了”。
　　不管怎么说，最后因为村井贞胜的决断，决定让亲王一家离开御所。但是还没有得到围困御所的明智方的承诺，需要先派人去交涉。这一段，传教士路易斯&#183;弗洛伊斯的《日本史》第五十六章中记载得比较详细：
　　“京都所司代村井殿下与嗣子在一起，依照他的进言，内里（天皇）的儿子骑在马上，向外面街道上的明智的手下派遣了使者。质问他们想把自己（指诚仁亲王）怎么样，是不是要自己切腹。明智好像无意对殿下有任何举动，希望立刻就让殿下离开御所，只是为了防止城介殿下混在其中逃亡，就回复说马和车驾不能离开。内里的儿子得到报告后，就带着妻室一起上京去他父亲的皇宫了。”
　　诚仁亲王骑在马上的时候，已经有切腹的思想准备。正因为亲王从信长处得到二条御所，被信长拥立的意识很强。事态至此，也不得不预作与信长同路的准备了。但是明智方面并不想危害亲王，于是请亲王离开，只是不能携带马和车驾。于是，御所内外暂时停战了。
　　亲王一行离开御所时的样子，正好被京中的儒医江村专斋看到，后来记录在他的《老人杂话》中：
　　“城介殿未动，阳光院殿（诚仁亲王的谥号）前往禁中。自乌丸（二条御所东面的南北向道路）方向的门而出，没有乘舆，由人背负而去。”
　　江村专斋是住在京都新在家（京都内的一个区域，在内里之南，与内里隔土御门大路近邻。这里住的都是法华宗的檀家－－即专门为法华宗寺院提供布施的俗家。）的町人，永禄八年（1565）生，宽文四年（1664）殁，幸运地活到了一百岁。本能寺政变那年，专斋十八岁。他年轻的时候通称“甚太郎”，名“宗具”（或作“宗贞”），后依照当时医者的惯例出家，号“专斋”。先后出仕过加藤清正和森忠政。《老人杂话》是专斋后来的谈话集，尽管传闻部分的记事多有误传和夸张，但他亲历的事件则记得颇详细，可信度很高。
　　亲王一行在新在家附近还遇到了连歌师里村绍巴，绍巴为亲王提供了一架荷舆。荷舆是没有升殿资格的下级公家（“地下”）的乘坐物，虽然很粗糙，但也强似没有。于是亲王就从从人的背上下来，坐在荷舆上继续赶路。这一过程被吉田兼和记入了《兼见别本》。
　　劝修寺晴丰和一个名叫河胜左近的熟人一起陪伴亲王前往内里。途中，又有权大纳言庭田重保和町人川端道喜赶来护佑。庭田可能是因为担心他在二条御所当值的儿子重通而找来的。川端道喜与专斋、绍巴一样都是住在新在家的町人，是经营糕饼粽子类的富商（知名产品是“元祖道喜饼”），与禁中的关系很密切。其后因为前来护驾这件事，他在六月九日被赏了银子一枚。（以上据《立入宗继文书》、《川端道喜文书》、《晴丰公记》）
　　●二条御所之战－－信忠的奋战与绝命
　　现在让我们把注意力再次回到二条御所。
　　在亲王等离开之后，二条御所内外立时成为了阿修罗地狱般的战场。信忠方在打开的大手门内布置了铁炮、弓箭队，向涌入的敌军猛烈射击，将其击退。也许是由于根本没有生还的希望，信忠方以奋战至最后的决心，殊死作战。战况之激烈，远远超乎明智方的预想。《惟任谋叛记》说信忠方在大门口坚守了“数刻”（一个时辰分作上中下三刻，一刻约合现在40分钟）之久。《莲成院日记》记道：
　　“其后（指亲王等退去后），开门自内打出，舍生忘死，在御门前血战，三次击退敌军。然以寡敌众，必难久持。真洛中洛外未有之大乱也。”
　　信忠方不仅在人数上绝对劣势，而且是仓促应战，很多人连甲胄都未备齐，因此防御力也与全副武装的明智军无法相比。虽然背水苦战，以一当十，但大门最终还是被明智方突破，信忠方退回到御殿上，信忠最后的奋战开始了。
　　《惟任谋叛记》：“信忠御兄弟身着腹卷（一种轻便型的护身甲），身边约百人着具足，信忠带头冲出，直向前斩倒十七、八人。”
　　“信忠御兄弟”指的是信忠和信长的第五子织田胜长。胜长幼名御坊丸，最初给迎娶信长叔母的美浓岩村城主远山景任做了养子，后来岩村城被武田胜赖帐下的秋山信友攻克，胜长被送往甲斐做人质。政变前半年的天正九年（1581）十一月，希望与信长和解的胜赖将其送还，信长在安土为其元服，取名源三郎胜长，并封给他尾张犬山城。（《信长公记》第十四卷）因尾张是信忠的分国，胜长就成为信忠属下的城主，在信忠进京时一同仕奉而来。不期又遭此大难，实在是非常不幸运的人。
　　《惟任谋叛记》又接着写道，此时明智军的侍大将明智孙十郎、松生三右卫门、加成清次等拥健卒数百人至，信忠看到后，自其队正中切入，往来拼杀，孙十郎、三右卫门、清次三人皆被其所斩。《惟任谋叛记》的描述或有夸张，但是擅长剑术又无退路的信忠确实凶狠，仿佛剑豪将军足利义辉再现一般。弗洛伊斯在《日本史》第五十六章中也写道：“嗣子战斗非常勇猛，身上多处被铳弹弓矢击伤。”
　　一方面是信忠方的顽抗，使明智军仅在御所内就折损了数百人，连指挥进攻的总大将，光秀五宿老之一的明智治右卫门也被信忠方的铁炮击成重伤；（《明智军记》第九卷）一方面是明智军的攻势如潮，一波受挫，马上换上第二波继续猛攻（可能也是因为御所内尤其是御殿内面积有限，大军团一时难以一拥而入的缘故）。战斗异常激烈。
　　攻破了大门的明智军，针对信忠方在御殿上的死战又采用了非常手段。
　　二条御所旁是太政大臣近卫前久的宅邸。原来的近卫邸从室町时代以来一直被称作“樱御所”，位置在土御门内里的西北角。是信长在天正五年（1577）二条御所竣工后，为表示与近卫家的亲密，特意让近卫家在近邻二条御所的位置营建新宅。因此前久的嫡子内大臣信基住在“樱御所”，前久本人住在二条新邸（因此前久被称作“下之大御所”）。
　　苦战中的明智军注意到了近卫邸的地势。《信长公记》：“敌军登上近卫殿御殿，自屋顶向下，以弓矢、铁炮射入，（信忠方）死伤甚重，渐近无人也。”闯入近卫邸的明智军爬上屋顶，居高临下向信忠方射击。这是信忠方无法反击的角度，士卒死伤殆尽。而《明智军记》中则说：“敌城（二条御所）之北乃近卫殿之下馆，有屋舍颇高大。”“使兵登之，以玉火矢、棒火数十挺望城中打入，本丸燃起大火。”玉火矢就是火药箭；棒火是一种燃烧弹，形如短而粗的箭，棒内装满火药，用大筒发射。按照《明智军记》，爬上近卫家屋顶的明智军，不仅狙击信忠方的武士，而且使用火器点燃了御殿的大火。
　　明智军的这一招很见效，御殿四方起火，信忠方再也无法应对，命运终结的时刻即将来临了。最后关头，在历史上默默无闻的人们留下了不少动人的逸话。
　　信忠的近侍下方弥三郎是自幼年时起就陪伴信忠，从小姓一直培养起来的。奋战到最后，他的左脚和腹部都受了重伤，肠子也流了出来，一边包扎着伤口来到信忠身边。这时信忠同样多处负伤，抚慰弥三郎道：“可谓勇锐。然而今生不及恩赏，且冀来世相会吧。”两人相视一笑，年龄相仿的两个年轻人之间的亲近感此时远远超越了主从关系。之后弥三郎又走出向明智军挑战，战死时二十九岁。（《士林溯洄》）
　　信忠吩咐担任介错（切腹的助手）的镰田新介（或谓为“五左卫门”），揭开走廊的地板，把自己的遗体藏匿于其下。说完就切腹自尽了。残存的家来们也都排坐着切腹为信忠殉死。新介在负责介错后，依照遗命将尸体藏好。因此信忠的尸体没有被明智军发现，而是与御殿一起在红莲烈焰中归为灰烬。信忠享年二十六岁。（《信长公记》第十五卷、《惟任谋叛记》）
　　但是新介并没有为信忠殉死，而是活着逃离了二条御所。十几年后丰臣秀吉侵略朝鲜时，他战死在“高丽的南门”。（《山鹿语类》第十五卷）《明智军记》说新介跳入一口一丈深的井内，在井下的大石头后藏身，一直躲到深夜之后，才偷偷的溜走，从而死里逃生。新介的这种举动是违反当时道德的，因此受到责难。相反，也有主动赶来尽节的。
　　小姓|原松千代侍奉信长上洛后，正因病在町屋中休养。听闻事变发生，起身欲赶往二条御所。被官又右卫门制止了他，并由自己代替松千代前去。信忠感动之下，将太刀赐给了又右卫门。在二条御所的战斗中，又右卫门也奋战而死。（《当代记》卷二）
　　美浓住人松野平介一忠得知事变发生，立即前往助战，但是晚了一步，在途中就得知了信长父子的死讯，于是就前往位于三条坊门押小路的妙显寺（在妙觉寺西），准备追腹（即追随死去的主君而切腹）。光秀的宿老斋藤利三与平介相知，派人前去劝说他不要自尽，并且邀请他出仕明智家，为平介所拒绝。平介认为，自己接收了信长过分的恩赏，在最要紧的时刻却没有尽到力，再要投降敌人真是莫大的耻辱。平介本是医生，也通晓歌道，便作下辞世句“そのrに消える身の浮もKには同じ道の山L”和偈子一首“手握活人三尺剑，即今截断尽乾坤”，随后切腹自尽。（《信长公记》第十五卷）对于平介的死，《惟任谋叛记》中评价道：“当世无双之举也。”
　　无独有偶，一位名叫土方次郎兵卫的谱代众，宿在较远的上京柳原，没有来得及赶上战斗，于是也追腹而死。
　　在二条御所的战斗中，信忠方的死殁者除了信忠、胜长兄弟外，还有信忠的叔父津田又十郎（织田长利）和津田勘七、津田九郎二郎（元嘉）、津田小藤次等一门，村井父子三人（贞胜、贞成、专次），信长奉行众的菅屋长赖、福富平左卫门、野野村三十郎，马回众的团平八、斋藤新五郎、坂井越中、毛利新介等，或战死，或自尽。
　　《信长公记》中，除了信忠以外，总共提到了61个战死者的名字。这只是有名有姓的武士的数字，加上身份低微没有留下名字的，实际数量必定远大于此。《家忠日记增补追加》称“从士百五十余人皆死”，《明智军记》中称“共四百三十余人”，《多闻院日记》则说“其外小性（原文即此字）众五六百生害了”。《多闻院日记》中的数字似乎多了一些，从其行文看，可能是包含了在本能寺战死者的名字。
　　当然，在二条御所的战斗中，也有形形色色幸存下来的人物。其中最特别的，恐怕是黑奴弥助了。这是天正九年（1581）二月，耶稣会的东洋巡察师瓦利尼亚诺到日本时送给信长的。信长从来没有见过肤色这么黑的人，新奇之余，为其取名“弥助”（读音是yasuke，这在九州方言里是“假”的意思。据说信长起初一直怀疑黑人的肤色是染上去的，而成天让弥助泡在木桶里洗澡，起名或许源于此），收其为佣人。《信长公记》第十四卷中以惊奇的口气描述了弥助，说他看上去有二十六、七的年纪，全身浑黑如牛，极为强健，力气胜过十个人。也许是信长对待弥助远胜于西方殖民者对待一般黑奴，使弥助心存感激的缘故，弥助在信长死后，赶去信忠处助战，最后被生擒。明智的家臣向光秀询问如何处置这个特殊人物，据说回答是“黑奴只是动物，什么也不懂，而且也不是日本人，就免其一死吧”，结果弥助被送还给教会。此后他的命运如何，就不得而知了。（以上见《耶稣会日本年报&#183;上》）
　　从战乱中逃出命来的知名人物，有织田源五长益（有乐斋）和水野宗兵卫忠重。长益是信长之弟，也就是信忠的叔父，后来号“有乐斋”。《三河物语》：“小田的源五殿（长益）与山内修理（康丰），从狭间中脱逃。”山内康丰是山内一丰之弟。“狭间”是城壁上的枪眼，从这里面钻出去，自然是很不体面的。当时对长益的逃生评价颇不佳（而现在看来，徒死无益），《当代记》说长益“为时人所恶”。
　　水野宗兵卫忠重是尾张刈屋城主，德川家康生母於大的兄弟辈。当时尾张是信忠的分国，所以属于信忠帐下，进京当也是因为随同信忠的缘故。《家忠日记》（三河深沟城主松平家忠的日记）中六月七日条尚称“刈屋宗兵卫殿死于京中”，九日条中却又记其从京都归来，显然前条乃是当日信息有误。忠重归国后就出家入道，前往冈崎参见刚从京都穿越伊贺逃回的家康。家康可能因为羞于这位叔父抛弃主君而独活，没有见他。（《当代记》第二卷）
　　幸存者中还有权中纳言正亲町季秀。季秀是庭田重保的次子，属于信长的昵近公家众。他可能是因为关心兄长庭田重通的安危而赶去的，但是诚仁亲王等一行退出二条御所的时候，他却没有在行列中，结果被困在御所内。亲王等是从东面的乌丸口离开御所的，而季秀却是从西面的室町口进入御所的，因此或认为季秀进入御所时，实际上亲王等已经离开了。被困的季秀是怎么逃脱的呢？因为二条御所西侧近邻的是大量町屋（京都市民的住宅），明智军在这里的包围无法极其严密。季秀翻墙而出，跳在一家乐人家里，他整了整衣装，戴好乌帽子就往外走。遇到明智军士兵，就说“公家也”。结果只是受了两处伤而已。（《晴丰公记》、《老人杂话》）
　　这样，在本能寺和二条御所的战斗结束了。
　　政变的战斗究竟经历了多少时间呢？虽然没有明确的记载，但是依据各史料推断，应该可以看出大概。
　　《言经卿记》：“卯刻，明智日向守的叛军涌入前右府所在的本能寺。”
　　《川角太x记》：“信长公二日卯刻御切腹。”
　　《言经卿记》：“下御所（诚仁亲王）于辰刻御渡往上御所。”
　　《信长公记》：“六月二日辰刻，信长公御父子、御一门历历战死。”
　　《日典书状》：“去月二日，仅一时半悉战死。”
　　《弗洛伊斯日本史》：“明智（中略）率领他的军队，在上午八、九点时直接出发。”
　　《弗洛伊斯日本史》：“仅仅两个小时之内，他就离开了现世的财宝和快乐，被推入万劫不复的地狱之中。”
　　据这些记载来推测，卯时（早六时许）起本能寺的战斗开始，不到半个小时，信长便自杀了；辰时（早八时左右）到辰时的下刻（早九时左右），二条御所的战斗也结束了。
　　整个事件历时不到三个小时。然而就是这三个小时，却彻底改变了整个日本的政治大势，比本能寺之变更为波澜起伏的事件由此鸣锣张幕，即将上演。
　　
　　
柳川之残阵作者：英川秀树[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:34)
　　资料所属：http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　一
　　庆长五年（1600年），日本爆发了震动全国的关原大战。以大义为名的五奉行之一石田三成，与怀有夺取天下野心的关东大名德川家康，在美浓国的关原展开了一场决战。这一场大战，天下各路诸侯纷纷作出自己的选择，或者参加西军（石田方），或者投入东军（德川方）。而这种决定，也改变了他们此后的命运。
　　面对这样生与死的选择，筑后柳川城的大名立花宗茂的回答斩钉截铁：“为士之道，当报太阁深恩……”，从而加入了西军的阵营。那一年，他34岁。
　　立花宗茂，原名高桥弥七郎，乃是北九州名将、大友家臣高桥绍运之次子，15岁时入赘立花家，迎娶了大友家另一名臣立花道雪的女儿千代，改名立花左近将监统虎，后又改称宗茂。
　　天正十四年（1586年），南九州的霸主、萨摩岛津氏展开了北上的征程，大友家损兵折将岌岌可危。高桥绍运为阻击岛津大军在岩屋城壮烈战死，而立花道雪也已在此前的筑前阵中病死，年仅21岁立花宗茂便成了独力支撑大友家的肱股之臣。在这危亡之际，年轻的宗茂凭借年幼时学到的兵法以及自身的军事天才，顽强与岛津大军周旋，守住了筑后的阵地，直到丰臣援军渡海，解除了大友家的危厄，进而将岛津击败。
　　立花宗茂在那一场战争中所表现出来的天才，博得了丰臣秀吉的欣赏。当时，官居关白之位的秀吉亲征九州，于高鸟居城初次会见立花宗茂之后便加封他“总督筑前军势”之职，足见他对这个青年才俊的喜爱。战争结束后，立花家被允许独立，赐封筑后柳川13万2千石领地，宗茂本人也被赐姓羽柴，官封从五位下侍从，位居丰臣家第一批谱代重臣之列，并被秀吉当众称作“刚勇九州第一，忠义九州第一”的勇士。这位年轻的将军一时间风头无二，同时也把秀吉的知遇之恩深深印在了心底，更是尽心竭力为丰臣家效力，参加了侵朝战争，并于碧蹄馆一役战功卓著，并于蔚山之战成功营救了身陷绝地的加藤清正，直到1598年秀吉身故后才回到日本。
　　二
　　怀着强烈的报恩之心，立花宗茂在关原战前不顾家中重臣立花三河守（荐野增时）等人的反对，义无反顾的加入了西军。尽管他同样反感石田三成的为人――正是由于三成的从中作梗，宗茂由于朝鲜战争而获得的十万石加封被取消。
　　宗茂前往关原时所率领的部众大约有4000人，这对于所领不过十三万石的大名来说，可以说是动员了领内三分之二以上的兵力了。同为九州大名，且作为西军主要将领之一的小西行长，即便领有肥后24万石，也只出动了2300名士兵；而所领萨摩三国60万石的岛津家，也不过出动了1500名士兵。从中可见立花宗茂为丰臣家全力奋战的决心。
　　然而无论怀着如何热忱的报效之心，作为远郡出身的诸侯，宗茂始终没有进入西军的领导层。此时的西军，驻守大坂的毛利辉元虽然名为总大将，但只不过是个幌子而已，实际的前线指挥官则是石田三成及其一党，立花、岛津等大名则没有得到足够重视。
　　1600年8月1日，西军攻陷伏见城。8月10日，石田三成、小西行长等部进入大恒城，等待大谷吉继和京极高次军的南下合流，而宇喜多、岛津、立花等部则在城外围布阵，做好应敌的准备。西军上下此时决心以大恒城为主战场，依靠坚城和地利迎击东军，等待大坂的毛利辉元出兵，从而一举击溃德川家。
　　而就在此时，从北陆方面传来了惊人的消息――9月3日，本来从属于西军的近江大名京极高次突然改弦易辙，返回居城大津后闭门固守，明确了投靠东军的态度。对于这一突发变化，石田三成感到吃惊和不安，如果放任不管的话将使西军处于腹背受敌的境地，于是决定派遣立花宗茂等部前往讨伐。
　　立花宗茂率领本队人马以及筑紫广门、毛利秀包等部，与从大坂赶来的毛利元康部合流，总兵力达到了15000人，于9月8日抵达大津开始攻城。虽然由于京极高次的固守，攻城的进展十分缓慢，但毕竟实力上的差距十分明显，14日半夜，京极高次开城投降，并于次日凌晨剃发出家。
　　然而，就在宗茂等人于15日这一天顺利接管大津，准备整饬兵马前往关原参加决战之时，却传来了西军已然战败于关原的噩耗……
　　三
　　虽然无论如何也不相信兵力占优的西军会在一日之间溃败，立花宗茂这个战胜者不得不沦为逃亡者，率领残兵退回大坂城。
　　连敌军的主力都没有见到便成了战败者的立花宗茂当然心有不甘，回到大坂的他一再向西军的总大将毛利辉元提出再度决战的倡议。然而大坂城此时的兵力不到三万，德川联军的兵力则在十万以上，所谓胜负已然没有了回旋的余地。再加上毛利辉元已经得到了德川家康“所领安堵”的承诺（事后被证明不过是谎言而已），对于整兵再战毫无兴趣，早早打定了投降的主意，故而对宗茂的提议置若罔闻。
　　最终，立花宗茂对于西军彻底失望，决定率领残兵返回领国柳川。
　　9月17日，当宗茂一行从大坂的船场出海时，正巧遇到从关原主战场死战得脱的岛津义弘也要乘船返回萨摩。此时的岛津军模样十分狼狈，初到关原时的1500将士现在只剩下了80余人，而且疲惫不堪形状窘迫。这时，有家臣向宗茂进言道：
　　“不如趁此时机杀死岛津义弘，以报当年杀父之仇……”
　　对于这种建议，宗茂当即予以回绝：
　　“趁人之危，非武士所为也。”
　　船场分别之时，预见到即使回到九州也难逃东军讨伐的义弘，希望宗茂能够成为共同对敌的得力盟友，劝诱道：
　　“何不同往萨摩，并肩作战？”
　　对此，宗茂则未置可否。恐怕此刻他的心中，已经对丰臣家的前途心灰意冷了吧。
　　四
　　宗茂一行回到柳川，已然是当年的10月9日。而此时的九州形势之凶险，竟不亚于关原的战场――
　　九州的诸大名中，明确加入东军阵营的只有熊本城的加藤清正和中津城的黑田如水。然而仅仅依靠这两位丰臣氏谱代旧臣的奋战，竟如飓风一般击溃了北九州多数西军大名的抵抗。
　　其中，黑田如水（官兵卫孝高）时年55岁，本来早已把家督之位让给嫡子长政，本人则一直隐居在中津城，却于9月9日突然起兵，以“骑马武士银钱三百，徒步武士永乐钱一贯”的价格迅速招募了9000人马[注一]，并与细川家缔结了盟约。13日，如水又与细川家留守重臣松井康之联手，在石垣原一战击溃了妄图借乱世之机复兴家门的大友义统[注二]。随后，如水展开了对丰前毛利家的侵攻。在9月16日之后的数日里，如水兵分数路，轻易攻下了富来、安崎、角牟礼、日隈等支城。10月5日，小仓城大名毛利吉成（又名信胜，大坂五人众之一毛利胜永的父亲）无力抵抗，开城投降。至此，黑田如水闪电般的完成了北九州的平定，兵锋转向了南面的筑后立花家的柳川城。10月15日，黑田军5000兵马在柳川城东北方向的市水田驻扎下来。
　　与黑田如水的闪电攻势相比，同时起兵的加藤清正则略显迟缓。清正首先进攻的便是宿敌小西行长的居城宇土城，并在9月21日完成了对宇土城的包围。但十余天的围攻却毫无进展，直到10月8日，守城大将小西行景（行长之弟）在得知关原战败、小西行长被斩首的消息后，终于开城投降并剖腹自杀。此后，为了平息小西军在宇土、八代城一带的余党，又延误了许多时日，直到10月25日，加藤清正才率领一支千余人的先头部队从熊本城向柳川城进发，后续大队人马则在11月后才姗姗而来。
　　然而，对于柳川城来说，最大的危机还是来自于其北面的近邻――佐贺城的锅岛家。
　　肥前佐贺藩36万石的领主锅岛直茂，原来乃是当地战国大名龙造寺家的谱代重臣。天正13年（1585年），龙造寺隆信在_田战死，直茂趁机掌握了龙造寺家的实权。而在后来天正14年（1586年）岛津北伐的过程中，锅岛直茂抓住机会投靠丰臣秀吉，从而脱离主家成为独立大名，领地甚至超过后来的加藤清正和小西行长，其政治和外交上的高超手段不得不令人佩服。
　　太阁秀吉死后，锅岛直茂虽然把家督之位让给了长子胜茂，但仍然掌握着家中实权，注视着天下动荡不安的局势。关原大战爆发前夕，62岁的直茂抱着投机的心态，授意胜茂带领少数兵马加入西军前往关原，自己则镇守本藩静观其变。当西军战败之后，直茂急忙派出密使前往家康阵中分辨，说胜茂之所以加入西军实在是年轻无知的缘故，锅岛家根本无意与德川为敌，自己也愿意把幼子送到江户做人质，希望能够保全佐贺藩的领地……其反复投机的权谋之术显露无疑。
　　而远在大坂的锅岛胜茂的行为与其父也不约而同――他虽然没有亲自前往关原战场，而只是在伊势等地参加了一些小规模战斗，但一旦得知西军主力战败的消息，立即通过大坂的本愿寺向德川家请降，并承诺道：
　　“……鄙人如蒙宽宥，此去归国，定当尽心竭力讨平柳川立花藩，以赎攻打伏见之罪、报内府之深恩……”
　　面对锅岛父子的投诚，有心借助其势力早日平定九州的家康予以允准，承诺其如能将功折罪，可保所领安堵。
　　获得赦免的胜茂如释重负，急忙返回佐贺，与其父直茂计议后，为了早日立功而进行了领内总动员，发动了兵力高达32000的大军（一说为35000），于10月14日当天从佐贺城出发。佐贺藩大军分为两路，由锅岛父子分别率领。
　　其中，锅岛直茂率军由筑后川上游的住吉渡河，延背振山东麓进军，当天傍晚在栗城集结。直茂亲自前往附近的大法寺为战斗的胜利而祈祷。次日，锅岛军通过干陆之渡进攻毛利秀包的久留米城，由于秀包身在关原未归，该城不到一天便被攻破。
　　另一方面，锅岛胜茂军通过佐贺平野向东进军，在筑后境内的天建寺集结。锅岛胜茂亲自前往宫村的矢俣八幡神社参拜，并在祈祷战斗胜利的同时，许下了德川、锅岛两家世代和睦的愿望。10月16日，胜茂军通过市场原渡口攻破海津城。10月17日，在大善寺与直茂军合流，着手准备攻击柳川城。
　　却说这柳川城，原本是蒲池家的领地。其后，蒲池一族龙造寺隆信杀害，柳川城则转封给了当时龙造寺家的首席重臣锅岛直茂。后来，大友、龙造寺两家争霸北九州时代，立花道雪长年出兵围攻柳川，却始终无功而返，最终积劳成疾，于天正十三年（1585）死于军阵之中，临死前曾对老臣由布雪下道：“要为我的尸首穿上铠甲，面向柳川城埋葬……”，其抱憾之心可鉴。
　　立花家独立后被封在柳川城，可谓完成了道雪公当年的遗愿。然而如今，事隔15年后，锅岛大军再次反攻而来，其世事反复竟至于斯……
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/20001121.4.jpg（柳川战场的形势）
　　五
　　回到柳川的立花宗茂面对残破的国土，危机的形势，早已暗自下定了决心：
　　“无论如何也要一战……！”
　　的确，即便天下大势已在德川家掌握之中，投降已经只是时间问题，但作为曾被称作“九州第一”的刚勇武士，立花宗茂怎么也不能接受不战而降的结局，而打定主意即使玉碎也不能堕了自若宫爷道雪以来立花家的名头！
　　于是，当得知锅岛家大军出动的消息之后，宗茂立即召开家中重臣的会议，会上，家老立花三河守慷慨发言道：
　　“关原战罢，天下大势已定，我家也理当顺应时务降服于关东的内府公。然而，如果任由敌人攻入国土而不予抵抗，是吾辈武士的莫大耻辱！如今锅岛势侵攻甚急，当全力与之一战……”
　　三河守所言正与宗茂的心意不谋而合。宗茂当下表示赞同，并委派次席家老小野和泉守为总大将，进行领内总动员，并全面筹备与锅岛军交战事宜。
　　10月16日，锅岛直茂派一名叫做成富兵库的使者[注三]进入柳川城，相约在八院（江上）地方进行决战，宗茂当即应允。随后，宗茂紧急召开军事会议，对决战时的排兵布阵进行了独特的筹划――
　　前军总大将为小野和泉守，率领1000余骑担任第一阵，第二阵为同族的立花右n门大夫700骑，第三阵矢岛右助1000余骑，此后还有马回众安东伊之助1000余骑，另有杂兵4000守备筑后川下游的\津渡口一线；城防方面，由立花三河守率领步兵4000守备城下，另有1000足轻队作为游击接应，立花宗茂本人则在柳川城中坐镇指挥……至此，立花军完成了整个城防体系，总兵力为13000人。
　　从宗茂的布阵方略中依稀可以看出，他在兵力处于绝对劣势的情况下并没有采用完全笼城作战的传统方式，而是明确了分兵城外作战的指导思想。也许宗茂是希望在获得野战胜利之后能以一种较为昂扬的姿态向德川家臣服，从而得到关东乃至天下武家的尊重和认可，将来在气势上也不会输于锅岛、黑田等大名。然而无论如何，在兵力严重不足的情况下，与敌人相约野战实在不够妥当，更何况对方也是被称作名将的锅岛直茂父子。立花宗茂这一步棋应该说是十分凶险，相信他的心中，也许还充盈着自少年初阵以来，连克强敌横行无忌的强烈自信吧……
　　10月19日清晨，锅岛军向城岛城发动攻击。在经过一阵铁炮射击之后，全军突破栅栏的防守攻入城内。由于城岛城的城代立花吉右卫门成家[注四]当日正带兵在酒城以及筑后川沿岸警备，城岛城中守军不足，以至于被锅岛军轻松攻陷。
　　与此同时，当立花吉右卫门得到城岛城受到攻击的消息后，急忙率队前往救援。正当他带队渡过\津渡口时，忽然发现有一支大约3000人的锅岛军部队正在前面十町左右的地方驻扎。这位立花家的勇将身边虽然只有百余名足轻步兵，但仍然勇敢的率军冲击敌人的营地。对于突如其来的袭击，锅岛军毫无防备，一时间乱作一团，早有20多名士卒被砍倒在地。当锅岛军的将领清醒过来准备反击时，吉右卫门早已率队渡过筑后川回到本方阵地了。
　　这一场小规模的冲突，便是被称作“柳川藩最大危机”的江上八院之战的序曲。
　　六
　　10月20日，东方未明，锅岛大军已经吹响了进军的号角。此战，锅岛直茂将32000大军分为12队，分别从犬V、江上、青木等地向八院出发。
　　而立花军方面，在获知锅岛军的动向后做出了相应的行动――由小野和泉、立花右n门太夫、安东五郎右卫门、安东津之助、石松安兵n各领本部为前军，千手六之允、立花三太夫、新田平右卫门等队为第二军，前往江上与锅岛军对阵，总兵力约有5000余人，分为五队与敌人对峙；另有立花吉右n门率领300士兵前往水田口，监视黑田军的动向。
　　江上地方是有多条河流横穿而过的开阔沼泽地带，各条河流之上都有桥梁相通，先期到达的锅岛军本阵设在五反田，其余各队就依水势层层布阵，并在桥头设下重兵。而立花军则与之相对排开阵势。
　　双方虽然兵力相差甚远，但由于地形复杂，都没有先行发动进攻的意思。而且从双方的战术安排上来看，无论兵多还是兵少的一方，都采取了多段布阵的方式。这种阵势通常不具有很强的攻击性，而是有利于在面对敌人进攻时能够起到层层设防的效果，各段部队之间也更便于机动调配，属于偏重于防守的均衡性战法。在当年织田德川联军与朝仓浅井联军间所进行的姊川合战中，占有兵力上优势的织田军面对猛将浅井长政的兵锋，同样采取了多段阵势，以逸待劳，从而消耗对手的实力。如今的江上八院一役，交战双方不约而同的采取相对较为保守的战术，可见相互之间都颇为忌惮。
　　这样的沉默对峙一直持续到正午时分，终于还是无可避免的被打破了――立花方总大将小野和泉部下的一名叫做松隈小源的与力，也许是由于按耐不住激动的心情了，抑或是希望鼓舞本军的士气从而先发制人，竟然假冒小野和泉传令兵的身份来到第二阵安东五郎右卫门的阵所，高声喝令道：
　　“快点开始进攻吧！如果大人害怕敌军势大，那就请让开道路，由后队接替吧……”
　　如此一来，果然激怒了安东五郎右卫门。他二话不说，上马提枪，率领本部人马冲入锅岛军先锋阵中。而于他近侧列阵的的石松安兵卫也不甘示弱，紧随其后发起进攻。在他们的影响下，双方其余各部也很快开始了猛烈的铁炮互射，以至于白刃交战。
　　于是，所谓江上八院合战，就在这个来历不明的小人物的激将下拉开了帷幕。
　　率先出阵的石松、安东等将领虽然作战勇猛，但毕竟兵力不到1000，而敌军先阵各队的兵力则达到了3000人。很快安东等队便处于了劣势，渐渐开始败退。
　　见此情景，本来处于殿后观望态势的立花军第三阵的年轻将领立花三太夫当即下令出击，率领本队人马突击到最前线。正在混战中的锅岛军先锋各队遭到突如其来的猛烈攻击，一时间难以招架纷纷溃退。如此一来，立花军原来的第二队、第三队反而成了前军，本来的先锋大将小野和泉于是后退防守本阵。
　　且说这位立花三太夫，时年25岁，原名森下统次，乃是立花家臣森下钓云之子，立花道雪之侄立花统春的养子，为人刚勇无畏。此一战中他更是一往无前，连续冲破锅岛军先阵的三队人马，夺下三座桥梁！当他率军冲至锅岛方第二阵前之时，大将后藤茂纲命令麾下300挺铁炮齐射，一时间立花军死伤甚众。见此情景，立花三太夫毫不畏惧，反而冒着枪林弹雨单枪匹马冲入敌军来回冲杀，扰乱了敌军的阵形！其如夜叉修罗般的勇猛姿态令锅岛军上下无不胆寒，其中，身为先锋大将的锅岛平五郎(茂忠)为了避其锋芒下令后退，竟然一口气跑到五反田的本阵才收拾住了残兵……
　　然而，奋不顾身作战的立花三太夫，面对十倍以上的敌军，纵然勇猛过人，终究孤掌难鸣，被锅岛家臣今泉军助的铁炮击中落马，继而被赶上来的卫藤四郎右卫门取下了首级。而关于三太夫战死的另一种说法是，他在追击敌军时想纵马越过一条壕沟，没想到跨下坐骑由于长时间的来回奔跑早已体力不支，一越之下竟然马失前蹄落入沟中，而立花三太夫也因此被围攻上来的敌军杀死。
　　三太夫战死后，深入敌后的立花军失去了将领，士气低落，渐渐陷入混乱，并遭到了反扑过来的锅岛军其余各队的围攻，陷入了行将覆没的危险境地。当时，正指挥本军与敌人对射的小野和泉发现了前军这一危机的形势，当即命令部将立花右卫门镇实、新田平右卫门等人带领数百兵马前去支援。
　　与此同时，从东北方锅岛军的背后突然出现了一支打着立花家旗号的队伍，一下子冲乱了锅岛军的阵脚，带队之人正是立花吉右n门成家――本来吉右n门带队前往水田口监视黑田军的动向，可是听到江上&#183;八院地方的主战场上杀声震天，而自己面前的黑田军并没有要出战的意思，于是他下定决心从自己的阵地上返回，到主战场参战。好在黑田如水此时根本不想出兵攻击柳川，而是一开始就打定了坐壁上观的主意，才使得吉右n门的冒险行动没有酿成大祸，反而立下奇功！
　　身处重围之中的立花军得到了援助，士气有所回升，奋力突围向本阵撤退。立花右卫门与其次子善次郎亲雄担任殿后，在弓箭队的掩护下，奋力将追击之敌打退到三町之外……他们的奋战保障了前军的顺利撤退，而年仅17岁的立花善次郎却在殿后中战死。
　　一战得胜的锅岛军各队人马眼见立花军退却，皆以为胜利唾手可得，纷纷攘攘向小野和泉的本阵攻来。
　　此时立花军本阵的人马加上前军的残兵不过3000左右，撤退到一座桥梁后面据守。面对十倍于己的大军，小野和泉身先士卒，死守桥头阵地一步不退！这位年过半百的老将奋战起来依稀可见当年之勇，一边大声呐喊鼓舞士气，一边手持长枪接连杀死了十四五名敌军……
　　然而敌军毕竟势大，在几个时辰的鏖战之后，立花军已经出现了较大的伤亡，多名重要武士战死……此时的小野和泉，左乳下被流弹击中血流不止，四肢也多为弓矢所伤，但仍然坚持作战，并且下定了战死于此地的决心：
　　“就算战死，也要守卫立花的国土，不能折损了若宫爷以来的威名！”
　　想到故主立花道雪的名字，小野和泉顿时又鼓起了勇气，振臂高呼道：
　　“守住！”……
　　就这样，激烈的战斗一直持续到傍晚，立花军的本阵终于没有被攻破。锅岛直茂见天色已晚，且本方12队人马中有9队都遭受了相当的损失，只得下令撤军。而在立花方面同样损失惨重――立花右卫门太夫镇实、十时新五郎惟久等多名谱代武士战死，在大战开始时一马当先的安东五郎右卫门、石松安兵卫等勇将也陨命于战阵之中……而这座靠立花军众多将士生命守住的桥梁，则被后世之人称作“地狱桥”。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/jigokuiti.jpg（地图上的“地狱桥”战场）
　　七
　　锅岛军自江上八院一战后，虽然仍保有兵力上的绝对优势，但慑于立花军的实力，同时又不愿过多消耗，于是一连数日都对柳川城采取围而不攻的方针。而水田口的黑田军同样毫无动静――此时黑田如水的心中，恐怕早已对立花宗茂的未来有所预见了。
　　这样的对峙状态，一直持续到了10月26日。这一天，平定了宇土城小西行长余党的加藤清正，率领一支千余人的队伍来到了柳川城南面近郊的蒲船津。
　　加藤清正与立花宗茂同为九州大名，平素里也有来往。清正对于宗茂在治理国土、平定叛乱等方面所表现出来的才能一向十分佩服。而在侵略朝鲜的战役中，二人又曾经并肩作战，尤其是当加藤清正被困蔚山、几乎性命不保的危机时刻，又是立花宗茂一马当先率军救援，方才脱得危厄。因此，加藤清正对宗茂这位青年才俊可谓欣赏有加，认为就此攻破柳川，宗茂必定难逃一死，如此实在是可惜了人才。于是，就在清正来到蒲船津的当天，便约见了锅岛直茂父子即黑田如水，提出劝降立花家的计划，锅岛、黑田两家当即表示同意。
　　次日，清正向柳川城中派出了劝降的使者。
　　面对降服或是灭门的抉择，立花宗茂陷入了深深的矛盾之中――作为深受故太阁秀吉器重的名将、被称作“忠义九州第一、刚勇九州第一”的丰臣家谱代重臣，如果就此低头降服实在难以接受。然而，如果只凭一时意气而一意孤行，不但身家性命不保，还连累了众多追随自己的立花乃至高桥家的旧臣，连名振一时、被称作“大友双璧”的立花、高桥两家的家名也要就此一并断绝了……
　　同时，面对在江上八院一战众多立花家将士的战死，冷静下来的宗茂开始深深反省这一战的必要性――如果不是自己一时激愤的意气用事，这一场毫无疑义的战斗也许就不会发生了吧……
　　在经过了十多天的反复思量之后，立花宗茂终于做出了向德川家臣服的决定！
　　11月11日清晨，立花宗茂在几名家中重臣的陪伴下离开柳川城，来到了加藤清正的军营中，进行了秘密的会谈。他们此次会谈的详细内容并未留传后世，而从一些记载中可以了解到，那一天宗茂和清正“相谈甚欢”。当天黄昏时分，宗茂一行才起身回城。
　　次日，宗茂派遣家中老臣立花右卫门前往大坂面见德川家康以表达降服之意（此时的家康已经入驻大坂城西之丸，虽仍尊重秀赖母子，但政令所出，俨然天下之主矣），随后又带领全族离开柳川城前往加藤清正的领地――肥后的高濑（今日本九州玉名市）居住。
　　为了能够“立功赎罪”以保全立花家的领地，宗茂率领柳川藩的残兵与锅岛、黑田、加藤等大名一起组成联军，掉头向南侵攻萨摩岛津家的领地去了。而在这次联军中，宗茂担任了先锋之职。
　　有人认为，立花宗茂之所以在兵将疲弊士气低落的情况下仍然接受先锋的任务，实在是立功心切。也有观点认为，由立花宗茂担任先锋实际上是黑田如水的主意――如水认为，德川与岛津之战必将是以双方和谈的结局告终，而立花宗茂曾经与岛津义弘一起参加了侵略朝鲜的战役，彼此之间关系更比常人来的亲近，因而战争一旦进入和谈阶段，由宗茂担任议和的使者则是更为合适的人选。
　　无论基于以上哪种原因，立花军的兵锋已然掉头指向自己昔日关原之战时的战友。这样的事实，客观上与锅岛军对柳川的侵攻并无区别。然而，关原战后的日本，命运的大潮对于每一位诸侯来讲都是来的如此波涛汹涌，任何人想要避免覆灭的命运，都必须要顺应潮流的方向。就此而言，如同其它诸多改弦易辙的大名一样，关原之后立花家的前进方向，也不再是宗茂凭借自己一人的意志可以决定的了。作为曾经历过风起云涌的桃山时代的刚直武将，宗茂若要学会接受这一现实，必将经历更加残酷的心路历程。
　　八
　　关原之战时，南九州的主要大名中，岛津家和相良家都明确的表示了参加西军的立场[注五]。于是，当加藤清正在熊本起兵开始进攻小西家的宇土城时，岛津家派出出水城及大口城的守兵进攻加藤家的支城佐敷城，以图牵制加藤军的兵力，这一举动给加藤军带来了不小的麻烦，也直接导致了加藤清正在北九州军事行动进展的迟缓，令其恼怒不已。[注六]
　　关原战后，狼狈归国的岛津义弘带回了天下已定的消息。为了应对此后即将到来的一系列风暴，岛津家一面积极派兵布阵，准备迎战联军，同时也及时派出外交使者前往大版面见德川家康，以图和平解决危机。[注七]
　　同时在联军方面，由于黑田如水一心想通过和谈解决问题，不愿与岛津家进行无意义的交战而消耗实力，于是命令前锋的立花军在大隅的水俣城驻扎，“且待时机，不得轻举妄动”。而此时的宗茂，遥望面前岛津家的阵地，想到关原战后归国途中岛津义弘对自己的劝诱――“何不同往萨摩，并肩作战……”，心中不禁感慨万千。
　　终于，在短短数日的对峙之后，从大坂方面传来了德川家康的旨意：
　　“停止对岛津的进攻，联军各家立即返回本藩……”
　　寸功未立的宗茂难掩心中的失望，但又无可奈何，只得悻悻然领兵返回高驻地。
　　回到高濑的宗茂，亲自前往大坂求见德川家康，以求得到原谅。这期间，他对于最终获得赦免还是抱有十分乐观的态度，相信不久以后就能重回柳川的领地。然而，从大坂得到的却是德川家康近乎无情的严酷命令：
　　“立花宗茂死罪赦免，领地没收……”
　　这样的回应一下子击溃了立花宗茂长久以来近乎骄傲的自信，用失魂落魄来形容他在那一时期的精神状态一点也不为过。这位刚过而立之年的年轻领主，一下子从高高在上的谱代大名变成了空有家名的平头百姓。即便在战场上有呼风唤雨本领的名将，在政治上的不成熟终究还是会导致一败涂地，也许此时的宗茂已经对这一点有所认识了吧。
　　在此后的几个月中，已然无家可归而寄身在高濑千间寺的立花宗茂陷入深深的苦闷和反思之中。与这座寺院相邻的愿行寺，是当年太阁秀吉亲征九州讨平岛津时落脚之所，而高濑的港口，则是侵朝战争期间加藤等九州大名出海的港口。蜇居于此的宗茂睹物思人，不知又作何感想呢……
　　作为失去领地的大名，也就是去了继续生存的根基，立花家甚至无法支付家臣们应得的俸禄。在这段时间里，立花家的武士们为了避免贫困的窘境而纷纷出奔，另谋生计。而加藤、黑田、细川等获得加封的九州大名则大肆招募立花家臣，尤其是加藤清正，在获得肥后一国52万石的广大领地后更是求才若渴，专门安排前来投靠的立花家臣住在熊本城下的京町台，并将新获得的领地中益城郡的土地作为分封给他们的知行地。据说因此而前来投靠加藤家的立花家臣人数众多，京町台前的道路上，旧时的柳川藩士络绎不绝，这条小路于是被后人戏称作“柳川小路”……后来，就连曾经为立花家浴血奋战的小野和泉守、立花三河守以及立花成家等重臣，也终于分别投靠加藤、黑田等大名去了。
　　然而，即便情势如此不堪，仍然有一些家臣不愿离开立花家，其中包括十时摄津守（连贞）、由布雪下（惟信）等侍奉过立花家两代的老臣。他们取出家中的积蓄来维持生计，同时也依靠着小野和泉守等立花家旧臣不时的接济，以及加藤清正等向时友人的偶尔资助，过着节衣缩食的清贫生活，坚定的等待着立花家在少主人宗茂的带领下再兴的一天……
　　九
　　夕阳西下时的海潮日复一日的光顾着高濑的海岸，每当这潮声响起，千间寺的钟声亦如与之唱和似的敲响。就在这潮声与钟声里，立花家的人们已经度过了两年的清贫时光。
　　在这段艰苦的日子里，立花家的家臣们有些人离开了，也有些人死去了。但留下来的人们仍然没有放弃希望。而他们的年轻领主立花宗茂，也正逐步从沮丧和苦闷的深渊中挣扎出来。在这两年的时间里，宗茂认真的反省了自己半生的得失，也渐渐的明确了前进的方向：
　　“立花家绝不能就此垮掉……我一定要回到柳川去！”
　　一旦抬起头向前看，就总会见到希望的阳光。于是，在那一个春天的清晨，伺候茶水的小厮善助正在走廊中收拾杂物，忽然听见里间的拉门“啪”的一声脆响，抬头只见立花宗茂昂首阔步走出房门，英俊的脸庞虽仍十分憔悴，但在朝阳的映照下却展现出不寻常的光彩！
　　“快去把摄津、美作他们都叫起来！我们今日就启程――上京都去！”
　　宗茂的声音一改两年以来的颓废，再次充满了自信的力量，善助一时竟听的呆了，手中的一块抹布也掉在了地板上……
　　1602年3月，立花宗茂带领家中仅剩的二十几名家臣和侍从，从高濑出发，取道大坂前往京都，希望面见德川家康以求得赦免，归还柳川领地。
　　而就在那一年，家康已经把征夷大将军一职让给了嫡子秀忠，自己前往骏府隐居，宗茂等人因而没能获得接见。
　　宗茂等人在京都滞留了数月之久，转眼间已然是深秋时节，肃杀的秋风不但使得缺衣少食的他们举步维艰，更带来了一个让他们愕然的消息――一直居住在肥后玉名郡腹赤村的的立花宗茂的正室夫人、立花千代已然病故了。
　　立花千代是立花道雪的独生女儿。道雪终生膝下无子，千代却颇具男儿气概，甚至被小野和泉等人推荐继承家督之位。招赘宗茂后，比丈夫还大两岁的千代在军政之事上也展现了才能，在抵抗岛津军侵攻期间甚至亲自披挂上阵，带领娘子军守城，被人们尊称作“姬城主”。
　　然而，也许是由于千代与宗茂具有惊人相似的自信和气概的缘故，千代总是在一些事务上直言不讳的陈述自己的意见，甚至不顾丈夫的颜面，以至于夫妻之间的感情一直不是很好，特别是在丰臣秀吉调动九州各路诸侯兵马侵朝期间，两人之间更是爆发了激烈的争执――据说，其主要原因就是，千代反对宗茂与世仇岛津家并肩作战。她认为，父亲立花道雪的死与连年对岛津的征战有关，宗茂的生父高桥绍运更是直接死于岛津军之手，身为人子就应该为其报仇雪恨，而宗茂却与岛津义弘这样的“仇敌”过从甚密，岂不是数典忘祖之举？而宗茂则认为，当年高桥与岛津之战乃是各位其主，战死沙场乃是武士的本分，而且当时岛津大军对壮烈战死的高桥绍运也给予了很高的评价并予以厚葬。更主要的是，既然岛津家已经向丰臣家臣服，那么立花与岛津两家便是同殿之臣，响应关白的号召并肩作战乃是理所应当……争吵的最终结果是，千代一怒之下离开了柳川城，前往柳川郊外的宫川村居住，宣称不会再踏入柳川城一步，并从此被人们称作“宫川夫人”。
　　然而关原战后，柳川城面临锅岛大军侵功的危难之际，千代依然以保卫立花家为己任，再次回到柳川城以支持自己的丈夫宗茂，并组织了一支二百人的卫队随时准备亲自上阵杀敌。立花家遭到改易后，千代来到了腹赤村，和母亲一起住在旧时家臣庄屋伊i的家中。虽然腹赤距离高濑仅有一公里的距离，但千代始终没有回到自己丈夫的身边。也许，的确是这对夫妻各自强烈的个性终究使得他们无法融洽相处吧。
　　就这样，立花千代在腹赤村度过了两年贫病交加的生活之后，终于在庆长七年（1602）抑郁而终，死时年仅34岁。
　　刚刚摆脱了改易之恨的宗茂又遭受到丧妻之痛，身在异乡的他心中的痛苦可想而知。虽然千代和他的关系一直很紧张，但那毕竟是一直默默支持着立花家的结发妻子呀，而且，如果没有与千代的姻缘，也不会有今天作为立花家家督的宗茂……然而，如今的宗茂已经逐渐成熟起来，无论如何的困苦和遭遇都不能熄灭他心中的希望之火，反而更加坚定了他的意志：
　　“一定要回到柳川，复兴立花家！”
　　十
　　在京都滞留了一段时间之后，宗茂一行人决定前往江户，去求见二代将军德川秀忠。庆长八年（1603年）冬天，宗茂一行终于辗转来到了江户，在宝祥寺落脚。此时的宗茂等人已然是穷困潦倒身无分文了。为了能供养宗茂，立花的家臣们打扮成苦行僧四处乞讨，其中甚至包括已经79岁高龄的老臣由布雪下。
　　正当宗茂主仆一行困顿不堪之际，命运的转机却突然出现了。
　　庆长九年正月的一天，立花家臣十时摄津正打扮成行脚僧人沿街乞讨，不知何故与三名浪人发生了激烈的口角。十时摄津不想招惹是非，转身便跑。那三名浪人竟不依不饶，甚至拔刀相向！那十时摄津乃是立花家有名的猛将，当下用手中的“尺八”挡下一刀，随即空手夺刀反将对方杀死……这件人命官司自然惊动了江户奉行，十时摄津于是被逮捕，送到土井利胜的府中。然而因祸得福的是，这件事通过奉行所竟然传进了将军府。当德川秀忠得知当年的名将立花宗茂竟然落到了如此地步，不禁慨叹不已，当即亲自接见了宗茂，相谈之下，竟颇为投机，便把宗茂留在了城中，并赐予其五千石的俸禄及“相伴众”的身份。
　　在秀忠的帮助下，庆长九年（1604），也就是经过了四年的流浪生活之后，宗茂终于获得了德川家康的赦免，被任命为“御书院番头”，在江户城供职，并随后成为了秀忠的亲信。
　　紧接着，在两年以后的庆长十一年（1606）正月，立花宗茂受封奥州棚}一万石领地，恢复了大名的身份。那一年，他40岁。
　　已过不惑之年的宗茂，再次回到大名的位置上，其心情早已不是18年前初获柳川封地时的兴奋与骄傲了。此时的宗茂经过了这么多年的坎坷磨难、悲欢离合，早已完成了心智的成熟以及人生的转变。他不再争强好胜，而是积极的接近德川将军家，为了保存和发展立花家而尽心尽力。
　　元和元年，立花宗茂作为德川秀忠的参谋参加了大坂之战，并多有建言。大坂夏之阵中，德川秀忠所率领的部队遭到大野治房军的猛攻一度陷入危机，连土井利佟⒕凭忠世等秀忠的亲信重臣都自顾自的逃跑了，立花宗茂仍然坚持守卫在秀忠的身边，直到打退敌军。其本人虽然没有格外的勇武表现，但其忠心却得到了秀忠的嘉奖。
　　元和六年（1620年），柳川藩主田中氏无后，11万石的领地被收回并传封给立花家。这一年，54岁的立花宗茂终于又回到了阔别了近20年的柳川城！
　　历尽坎坷而重返柳川的立花宗茂，从此平静而坚定的守护着自己的土地。1640年，已经74岁高龄宗茂仍然亲自率兵出阵，镇压岛原天草之乱。然而宗茂的这一次兴兵，却毫无争强好胜之心，尽是为幕府尽职之意，以至于柳川之兵在攻打岛原的战斗中远不及锅岛、有马等藩活跃。毕竟尝遍世间百味的宗茂，已然对浮生的种种看得更加透彻了吧。
　　1642年11月25日，立花宗茂病死于江户，葬于下谷广德寺，法号“大以旱钏申宗茂大居士”，终年76岁。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/20001121.3.jpg
　　（立花宗茂画像）
　　附录：
　　[注一]：原文为“一Tあたり银三百酢⑼绞郡韦猡韦摔嫌览咒E一贯文”，应该是很不小的数目。包括马羽信乡在内的许多学者认为，黑田如水的起兵应该是早有预谋的，太阁秀吉死后，这位前羽柴家的第一军师就早有夺取天下之意，而关原之战正是他梦寐以求的时机。当然，作为老谋深算的谋士，黑田如水事先向德川家康表达了臣服的心意，作为失败后的退路。
　　如水的计划是，趁关西大名大多前往关原参战之际，在一个月之内平定九州，进而图取山阴山阳地方，从而一争天下。然而，关原之战在一天之内分出胜负的现实一定使如水失望透顶――可以看出，他在得知关原之战结局前如迅雷疾风一般扫荡北九州，但在知道天下归属已定之后，在进攻柳川、萨摩时表现的却十分迟钝。
　　[注二]：大友义统是战国时期北九州的霸主、杏叶大友家的最后嫡裔，此前由于在侵略朝鲜的战役中表现无能而被丰臣秀吉没收领地，而后一直蛰居在长防毛利家的领地。关原战前，义统得到石田三成的资助，决定招募兵马恢复大友家在九州的领地。他所进攻的第一个目标就是其父大友宗麟曾经隐居的丰后杵B（杵臼）城。而此城当时已经是细川家的领地，守城之将便是细川家的重臣松井康之。
　　作为细川幽斋（藤孝）年少时的好友，松井康之一直是细川家臣中最重要的一员，可以说是细川家能够在江户时代光耀家名的最大功臣之一。康之在细川藤孝离开足利将军家后便一直以客卿的身份留在细川家，同时，由于他曾经与镇的千利休等茶道名人交往深厚，从而也成为细川藤孝长子忠兴在茶道方面的启蒙老师。
　　松井康之曾经在文禄年间的侵朝战争中表现出色，丰臣秀吉对其青眼有加，想以石见半国的条件招募他作为自己的家臣，但康之顾及到与细川家的情义，向秀吉献上了名茶器“深山”，婉转的表达了自己不愿离开细川家的心意。
　　1600年7月，原本镇守丰后的细川忠兴决定亲自带兵前往关东，而松井康之、有吉立行等人则被留在杵B城守备国土。9月10日，大友军包围了杵B城。面对大友军的围攻，松井康之等人的兵力只有300人左右，但仍然顽强抵抗了多日，直到黑田家援军的到来。
　　在9月14日与大友义统在石垣原的决战中，黑田家出兵总共有2000人，而大友军也有1000人左右。与此相比，细川家的守军少的可怜。但松井康之认为，战斗在细川家的领地上进行，如果细川军不参战则有失尊严，于是亲自带领仅剩的200名士兵前往石垣原。前往战场的路上，尽管兵少，松井康之仍然坚持与黑田家的先锋武将并辔走在队伍的最前面，一步不肯落后。
　　关原战后，松井康之被赐于丰前小仓城的领地。cL十七（1612）年一月，松井康之死于小仓城，终年63岁。
　　[注三]：即成富茂安。锅岛家在连年政战后民生疲弊，而这位成富茂安在随后的江户时代中开山治水、开发新田，为佐贺的经济恢复立下了许多功劳，从而成为锅岛佐贺藩初期的一代名臣。
　　[注四]：立花吉右卫门成家，为立花家家老荐野三河守增时的长子，后随其父一起改姓立花，从当时还叫做立花正成的宗茂处拜领一字，取名成家。由于娶了高桥绍运的女儿为妻，还算是立花宗茂的妹夫。
　　成家在侵略朝鲜的战役中表现勇敢，经常身先士卒，因而获赐金箔军扇，但也因在短兵相接的战斗中被砍伤左膝而一生跛足。后来关原之战时，他又在攻打大津城的战斗中表现勇猛，虽然身负重伤仍然第一个攻上城墙，于是从宗茂出获得名马“筑紫月毛”作为赏赐。在文中所述的江上八院之战中，立花成家同样立下奇功，得到感状，可谓是立花家众多勇猛武士中的佼佼者。
　　[注五]：相良家虽然由藩主相良长每亲自带领570人加入西军，并在攻打伏见城的战役中表现活跃，但实际上早已里通东军。并在上战场之前就写信给德川家康，表示“跟随石田三成实属被逼无奈，并非我家本意……”。后来，相良长每与具有姻亲关系的高桥原种、秋月忠长等部共同辅佐福原长尧（石田三成妹婿）守备大垣城时，更是出谋划策谋杀了城中的主战派将领垣家、熊谷直、木村宗左卫门等人，直接导致了大垣的轻易失陷。
　　[注六]：加藤清正围攻小西行长的局城宇土城时，岛津家为救援小西而派出出水城的士兵攻打加藤家的领地――芦北郡的佐敷城，当时也表示加入西军的相良家也派兵与之呼应。面对这种攻势，加藤清正无暇顾及，只得向黑田如水求援。但没过多久，西军在关原战败的消息传来，相良家马上转投东军，从佐敷城撤了兵。黑田如水听说之后对加藤的使者说：“现在天下已定，相良家已经降服，佐敷城之围不日可解，我军已经没有出兵援助的必要了，也请你家将军安心……”然而，岛津军的攻势却从未减缓，佐敷城下的激战每日不断。加藤清正想到此前自己曾无私的援助黑田如水，派兵与大友义统交战，此刻黑田家却推三阻四，不由得十分恼怒，回信道：“从9月24日以来，佐敷城的激战一天也没有停止过，今后必将证明给您老人家看……而且，相良家全无义理的做法根本无关乎战场的成败。”
　　[注七]：当时的岛津家实际上是三头政治――岛津忠恒是名义上的家督，岛津义弘以及前家督义久也都有相当大的实权。关原战后，岛津家面对德川幕府的责难提出了许多辩解理由，从各种资料上综合起来看有以下三点：
　　1、参加关原之战实际上岛津义弘的个人行为，并非岛津家全体的意愿，因而处罚岛津家是不正确的（岛津义弘回国后便自行谨慎谢罪，做出反省的姿态）。
　　2、岛津军本来也向参加东军，但由于在进入伏见城时遭到家康家臣鸟居元忠的拒绝，才不得已加入了西军。
　　3、岛津军在关原战场上实际上采取了中立的态度，并没有主动向东军进攻。
　　再加上岛津家采取了有力的外交手段，竟然说服井伊直政为其求情，终于免于改易的处罚。
　　
　　
三方原合战作者：皆元未央[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:35)
　　迟到的上洛
　　永禄十一年（１５６８）秋，九月二十六日，织田信长拥足利义昭上洛。十月十八日，义昭就任将军职，再兴室町幕府。但是不久，信长对守旧势力权威地蔑视，使得不甘做傀儡将军的义昭于元龟元年（１５７０），开始向诸大名派出密使鼓动诸国讨伐信长，组织了第一次信长包围网。其中包括摄津石山本愿寺、越前的朝仓义景、北近江的浅井长政、美浓原国主斋滕龙兴、南近江原国主六角承祯、三好一族的残党、大和的松永久秀、拥立三好义贤的遗子长治的阿波S原长房等，当然，包围网中最重量级的人物还是甲斐的武田信玄。“就让同为源氏名门的甲斐之虎上洛来对付信长吧”，义昭这样盘算着。
　　也许早就有了上洛的打算，信玄早在永禄十年就已和甲骏相三国同盟中的的骏河今川氏断交，并于永禄十一年十二月与德川相约瓜分今川领土，侵攻骏河。但同时，武田对今川的侵攻也遭致了三国同盟中的相模北条氏的不满，并加入了今川侧，这直接导致了武田氏的骏河攻略花费了三年的时光。并且，由于占领骏河后的信玄派遣秋山伯耆守信友侵攻远江，和德川家康抢起了地盘，也使得家康对信玄产生了警惕，并和信玄的宿敌上杉谦信缔结了同盟。
　　就在这时，义昭派来密使请信玄上洛，其内含的意思就是要信玄出兵对付信长。当时的织田信长领有尾张、美浓、伊势三国和近江南半国，与信玄支配的甲斐、信浓、骏河和上野西部从土地的大小上来讲虽然不分伯仲，但人口密度高的信长领国动员力明显大于信玄领国。在影响力所及的山城、大和、若狭、摄津、河内、和泉等近畿诸国，信长虽然不能直接进行动员，但出阵要请还是能够做到。所以信玄想要取代信长建立一个新的军事政权，不经过一段精心的准备是不行的。而其中最重要的无疑是需要设法使得信长的敌对势力牵制信长的行动，加重其庞大势力圈的防守负荷。正好，信长包围网中的诸大小势力的联合，使得信玄可以轻松地利用这股力量使信长处处掣肘，为上洛扫清障碍。但除此之外，信玄本身还有着后顾之忧，在信玄的势力圈周围，南有德川、东有北条、北有上杉，无论哪个都比牵制信长的诸大小势力强大，这对于信玄来讲是相当不利的。然而，元龟二年（１５７１），北条氏康亡故，娶了信玄女儿波并早已继任家督，但不得不听命于父亲氏康的北条氏政终于掌握了北条家的实权。武田同本已敌对的相模北条氏再次缔结了同盟，另外信玄的正室是公家三条公赖的次女，三条夫人之妹又是本愿寺显如的正室，这使得信玄能够利用北条家及加贺一向一揆的力量达到牵制越后上杉氏的目的。
　　需要对付的只剩下了德川。
　　上洛作战第一阶段
　　要上洛要先打倒信长，要打倒信长先要打倒家康。而家康最大的弱点就是势力发展太快，虽然吞并了今川氏的远江一国，但远没有将其消化，德川的谱代众被分布在以冈崎、吉田、浜松、挂川为中心的交通网上，成为贯穿德川领地东西的一条纽带，与此相对的是其北面的防线却显得相当脆弱。并且如果当地新参的国人众被敌对势力寝返，那在各地的谱代众无疑会面临被各个击破的危险。作为名将的信玄当然不会没有看见这一点，但说归说，做起来并不是这么简单。调略三河、远江的国人众，沿天龙川和丰川隔断德川东西的联络，以达到孤立浜松的目的，要做到以上这些至少需要花上数年的时间。而消灭家康所需的时间越长，信长就会有更多的时间镇压各地的敌对势力以安定织田氏的领地。换言之，和家康的战斗就是和时间的战斗。
　　永禄十三年（１５７０）三月，信玄从骏河进入远江攻略高天神城，将家康的注意力引往东方。紧接着，四月，胜赖从信浓攻入三河北部，侵攻奥三河，攻略足助城和野田城，从北面威胁家康。元龟二年（１５７１）三月，信玄以山县昌景和小笠原信岭为先锋，从伊奈口再次侵攻奥三河，奥三河的国人山家三方众（田峰菅沼氏、长S菅沼氏以及作手奥平氏）相继被武田氏寝返。四月十五日，足助城落，守将铃木越后守重直、兵库助信重父子败往冈崎。随即，降安利城主原田弥五郎、八桑城主铃木甚五左卫门、大沼城主木村信基、信重父子等，以作手的奥平贞能、田峰菅沼定忠为向导进入东三河。四月二十八日，沿丰川攻击要冲野田城，第二天午前四时城落。一路南下直迫吉田城。二十九日家康出阵，但在吉田城外的二连木被击破，逃入吉田笼城。武田军虽然取得了胜利，但对于强攻吉田城的准备不足，不得已返回领国。
　　即使这样，武田氏的这次远征也已经取得了极大的战果。不但山家三方众，连在义元时代便是远江北部最大的国人的天野宫内右卫门景贯也被寝返，这意味着当地更多的国人不战而降的可能性大增。而且远江和三河北部归属武田的结果直接导致武田氏在远江国内从浜松至挂川的德川势力圈内形成了一个细长的凸出，在三河国内也形成了直接威胁到冈崎和吉田城的局面。在短短的数月间，信玄给予了家康重重的一击。
　　当然,家康对此也不能熟视无睹，在信玄归国后不久开始反攻并夺回了野田城，加强了对新参国人众的控制。以能忍著称的家康不止能忍，在忍受切肤之痛后最大限度地予以对手打击也是家康的拿手好戏。可是，家康这次的对手是信玄，无论如何挣扎，陷入绝境似乎是家康唯一的命运。
　　东美浓情势的遽变
　　至此，信玄的目的已经可以想见，在第一阶段作战使家康陷入苦斗的情况下，在第二阶段作战中要么消灭要么降服家康。具体说就是从三河东部和远江中部同时发起攻势，如果家康出城迎战就寻求主力决战将其一举击溃，如果不出城就将德川领分割孤立，各个击破。说到主力决战就要说说双方的实力对比。信玄和北条的结盟减轻了来自上杉方的压力。虽然与上杉领地接壤的北信浓及西上野不能完全动员，但所能动员的兵力也当在三万左右。反观家康，虽然拥有三河和远江的大半，但其最大的机动兵力也不到一万。况且由于和武田领地的边界线漫长，不得不加强各地的守备，这使得双方的实力对比明显倾向武田方。
　　信玄并不把家康放在眼里，他所在意的是作为家康同盟的信长能够给予家康多大的支援。需要尽可能地把信长牵制在北近江。最低限度也不能使之越过美浓，这样可以使得自己的兵力处于绝对优势，信玄是这样认为的。当然，作为当时的日本屈指可数的名将，手握号称战国最强的武田军团，信玄并不是害怕和信长直接对决。但出于对胜利的渴望及担心战事陷入长期化，小心谨慎的信玄还是选择尽可能地避免这样的碰撞，并采取了相应的措施。
　　首先，催促响应义昭一起讨伐信长的诸大名尽快出阵，如果朝仓义景出阵近江、三好一族等威胁畿内，将大幅减少信长能够给予家康的支援。其次，拉拢美浓的远山一族。远山氏自永禄年间便和信玄通谊，武田和织田之间的同盟也是远山氏的穿针引线。在信玄眼中看来，远山氏和织田之间只不过是同盟关系，与其他从属织田的美浓众有着本质的区别。如果能将远山氏拉入自己的阵营，将可以直接威胁岐阜，进一步削弱信长对家康的支援。元龟元年（１５７０）十二月，信玄派遣秋山伯耆守信友侵攻东美浓，信友在上村之战中给予了远山一族沉重的打击。岩村城主远山景任负重伤，明知城主远山相模守景行父子败死。经此一战，远山一族大半屈服于信玄，这样一来美浓和三河的联络被完全隔断。
　　但信玄本身的身体健康却是第二阶段作战的最大问题。信玄自永禄年间末期以来便身染沉疴（按现在的说法就是胃癌，也有肺癌和结核两种说法），此时更进一步恶化，不得不加以休养，自元龟二年后半起至元龟三年前半，信玄对信长开展的怀柔工作，其实就是为了调整自己的身体状态，以便于第二年初秋的出阵所作的准备。
　　但就在作战开始前不久，东美浓的情势遽变，远山景任和苗木城主远山左近佐直廉相继亡故，织田信长的四男坊丸继任岩村城主，信长属下的饭场城主远山右卫门佐继任苗木城主。这使得信玄在此之前所做的工作完全失去了意义，因为这不单单是城主的交替，而是包括各城城主在内的远山一族领导层的更换。
　　为了从侧面支援三河攻略，并达到将织田势牵制在美浓的目的，信玄不得不变更计划，将本来应该和山县三郎兵卫昌景一起攻略三河的秋山伯耆守信友派往美浓，大幅缩减了配置在三河的作战兵力，并且把三河攻略的主要目标－－扼守吉田城咽喉的野田城攻略放置在远江作战终了之后进行。虽然及时地加以了应对，但也使得作战计划的时间表落后原计划少许，对于想在信长主力东向之前便解决战斗的信玄来说，无疑增加了一个沉重的心理负担。
　　此时，远在京都的信长向义昭递交“异见十七条”，其中历数义昭之非，例如对朝廷不敬等事，意在警告义昭在此非常时刻不要轻举妄动。“现在说这个还有什么用？”义昭对着这“十七条”笑了。似乎，双方都已经知道，信玄的上洛已越来越近。
　　第二阶段作战－－信玄出阵
　　出阵日予定在十月一日，但由于信玄的身体情况，不得不推迟，可以想见，当时的信玄已是病入膏肓，十月三日，终于，西上野众、信浓众及齐集甲府的诸队，一起兵发高远城。在高远城集结的武田势从伊奈郡兵分两路南下，分别扑向三个战域。沿天龙川旨在分断远江东西联络的主力部队南下经分杭g、地藏g，以最短距离进入远江。担当三河作战指挥的山县三郎兵卫尉渡过天龙川直扑饭田，信玄及旗本众、保护运输队的甘利众紧随其后，并于经过饭田城后转向青崩g与兵发远江的主力军汇合。随后攻略远江的主力部队分成几个纵队越过青崩g和青崩g以东的兵越g。早已臣服武田的天野宫内右卫门尉出降。而山县支队在饭田和信玄分手后进入三河，留在饭田的秋山支队则开始为东美浓攻略作准备。
　　进入远江的武田势离开天野宫内的居城犬居城南下，途中分出一小队攻略只来城，这支小队在攻克只来城后，推进至二俣城，但由于无力独自攻略二俣城，停在二俣城北方进行监视，等待主力部队的到来。另一面，信玄率领的主力部队继续南下，在十月中旬，将天方、一宫、饭田、各和、向笠等诸城逐个攻落。需要提出的是这些城的城主们早就因为天野家降服武田一事开始摇摆不定，突然见到如此大军压境，当然第一想到的就是开门出降。于是乎武田势所到之处势如破竹。但其中也有例外，久能城城主久野三郎佐卫门宗能率众进行了顽强抵抗。
　　一方面为了出兵救援久能城，另一方面也为了察探武田军的虚实，家康派遣内藤信成等率众抵达离久能城约五公里的三w野川（太田川的一条支流）西岸，准备伺机支援久能城。不想与武田军前锋遭遇，眼看武田势众，德川军慌忙撤退，但在三w野高地以西被武田势追上，双方展开激烈的战斗。当时担任殿军的是本多平八郎忠胜，急中生智的忠胜放火焚烧见付町的房屋，使得武田军不得不绕道追击。还有另一种说法，说是见付町的町众为了掩护德川军的撤退，自己放火烧屋。不管怎么说，德川总算暂时摆脱了武田的追击。从见付高地到天龙川的最短路线是经一言坂（也被称为待合坂或见付坂）往西，当时德川势分成两路纵队，分别经一言坂及以南的水汲坂撤退。逐渐赶上的武田势对从一言坂撤退的德川军展开了强攻。但由于见付町的火势，使得附近烟雾弥漫。视线受到影响的武田军前后脱节，队形散乱，本来占据优势的武田军反而遭到了本多忠胜的反击，不久武田军撤退。此战后，在武田军中盛传“德川仗恃有两物，唐头和本多平八”。唐头，是用牦牛的尾巴毛作装饰的头盔，牦牛的尾巴毛在当时属于舶来品，非常贵重。将本多忠胜和唐头并列，也算是对忠胜拔群武力的一种褒美。
　　二俣城攻防战
　　虽然被德川军逃脱，信玄对此却并不在意，在横扫天龙川以东的德川诸城后，率主力北上攻略二俣城。二俣城位于分割东西远江的天龙川的东岸山丘上，硫经城东侧的二俣川流入流经城西城南的天龙川，使二俣城的东西南三方被河水包围，形成一道天然屏障，二俣城的城兵在城北面这个唯一的出入口挖壕沟据守。城虽小但由于地形的关系，也可以说是易守难攻。同时，在战略意义上，由于天龙川分隔东西远江，坐落在天龙川的二俣城等于是武田军进入西远江的大门。
　　至于信玄为什么起先置这样的要冲于不顾呢？完全是出于其战术考虑。信玄的目的首先是制压天龙川以东，切断浜松到挂川的联络，将家康孤立在浜松。其后才是攻略天龙川以西的西远江。而此时首要目的已经达成，攻略二俣城正是其时。完成二俣城攻略的话，不但进一步强化了信玄在天龙川东岸攻略至今形成的凸出部，更可以和三河国内的凸出部一起，象两只大手遥遥地对浜松形成了包围态势。
　　信玄率领主力的半数在二俣城前的合代岛布阵，本阵设在合代岛南端的社山城。深志众（马场美浓守信春的手势）七百及北条势一千驻扎在社山以西的神增，旗本众被分布在北至龟井户城的合代岛一带。也许是出于轻视，信玄并没有在二俣攻略中投入很多兵力。除去沿途占领各城的城兵、天龙川沿岸的诸据点、以及合代岛本阵的兵力，大约还剩万余武田军。而在这支部队中还需要分出一部分来防备德川势的支援。最后用于攻城的兵力只是五千左右。绕是如此，由于二俣城的守备兵力只有数百，故此，武田侧的诸将无不认为以这些兵力攻落二俣城是一件轻而易举的事。
　　但是，从十一月上旬开始的由胜赖和武田左马助信丰主持的二俣攻城战并不象武田军所想象的那么简单。在攻击开始半月后的十一月十九日，信玄写给朝仓义景的信中虽然写着，二俣城不久即将攻落。但事实却截然相反。以三河谱代众二俣城将中根平左卫门正照为首的城守军士气依然高涨，没有一丝即将落城的迹象。
　　而此时的家康却尚在集结兵力。当时集结在浜松城中的家康旗本众和远江众总共只有五、六千左右。由于不得不在挂川和高天神城预留一部分守备兵力。三河众则被侵攻奥三河的武田势牵制，冈崎城和吉田城的兵力也因此不能轻举妄动。五千军势要同时对付二俣城攻略队和合代岛的武田本阵显然是不够的，万一在救援二俣城的同时，背后遭到合代岛武田军的袭击，三w野川、一言坂的窘状无疑又将重演。此时的家康正是进退两难，
　　虽然二俣城还在进行着顽强的抵抗，但战局整体的走势毕竟还是朝着信玄预想的方向进行着。就在这种情势下，信长的援军终于到达。虽然兵数不过三千，但对未来战局的趋势却有着重要的意义。
　　三河、美浓的战况和二俣开城
　　再来谈谈三河美浓的战况。与信玄的本队分开后，山县三郎兵卫尉昌景沿着三河街道一路南下，在远江攻略军压制天龙川东岸的同时，山县支队在奥三河的田峰与山家三方众合兵一处。兵力超过五千的山县支队在长S附近渡过丰川，攻击三河远江交界处的柿本城，守将井伊谷三人众之一的铃木重时弃城而走，在远江的佛坂又击破了逃亡中的铃木军，攻落伊平城，隔断丰川和都田川之间的交通。至此，山县支队已经完全分断了经由浜名湖北侧的远江至三河的联络线，同时也确保了武田方从远江至三河的进击路线。并且，驻留在伊平的山县支队还牵制住了德川方的三河众，使其无法和浜松的家康汇合。山县支队的兵力虽然不多，却已经很好地完成自己的使命。
　　另一面，在东美浓的战场上，秋山伯耆守信友击破织田势、孤立岩村城，并以迎娶远山景任的未亡人（信长的叔母），释放所有城兵为条件使岩村城无血开城，于十一月十四日进入岩村城，信长的五男坊丸也被作为人质送往甲斐。
　　落后手的信长为了对付各地的反织田势力，不得不把军队分散投入到前线各据点。而自己由于预备兵力不足，只得回到岐阜城待机而动。但是信玄却完全误解了信长的举动，信长的岐阜归城以及织田势一部对于浜松的支援，使得信玄误认为各地的反信长势力并没有对信长造成多少牵制。而信长主力的到达无疑将使自己陷入长期战的泥沼。
　　情势遽变使信玄开始急于攻落二俣，为此，信玄召回山县支队以加强二俣攻略的兵力。山县在伊平城留下少量守备兵后，将支队主力沿都田川东进，推进至天龙川西岸担任起警戒德川援军的队伍。这样，二俣攻略队得以收回警戒部队，全力进攻二俣。但是，此时武田家的重臣们对此表示反对。他们认为仗恃天险顽强抵抗的二俣城的陷落只不过是时间问题，而不顾伤亡地进行强行攻击在战术上是极为不智的。出于信长主力出击的可能使得信玄必须保存实力，避免出现更大地伤亡。信玄同意了重臣们提出的切断二俣城水源的方法，使得二俣的落城再一次延期。
　　另一方面，山县支队移向二俣，虽然加强了二俣的攻势，但也使得三河众前往浜松和远江众合兵成为可能。十一月下旬至十二月上旬中的某日，家康率领远江众和终于抵达的三河众大约八千人离开浜松，前往救援二俣城。而作为信长援军的佐久间右卫门尉信盛、平手甚右卫门尉秀、水野下野守信元的三千军队因为正在陆续抵达，所以并没有参与这次行动。家康沿秋叶街道向北，抵达神增对岸后，发现如果再往北进发的话，将陷入南北武田军的重围。不得已返回浜松，放弃了对二俣的支援。
　　二俣守将中根平佐卫门以下却并没有因此放弃抵抗。最后，由于武田势从上流放下竹筏，破坏了二俣城仗以汲水的井楼，在笼城开始近两个月后的十二月十九日，二俣开城。城兵被全员释放，撤往浜松。关于城兵被释放的原因有几种说法，一说是交换战俘，一说是武田方虽然持有天龙川的地图，但因为天龙川湍急，不知道何处可以渡河，所以故意释放二俣城兵来获知浅滩的位置。
　　向浜松进军和向三方原的转进
　　历时二个月的二俣攻城战终于结束，与此同时虽然秋山支队在美浓也取得了意料之外的战果，但信长的岐阜归城以及信长援军的到达使信玄心力疲惫，武田军还是在合代岛停留了数日，于十二月二十二日渡过天龙川，再一次向西推进。
　　另一方面，家康不顾开战以来连战连北及二俣落城对己方士气产生的不利影响，主张出击迎战。家康认为，如果乘武田大军渡天龙川时进行急袭，胜算还是相当大的。但这个主张遭到了以酒井左卫门尉忠次和石川伯耆守数正为首的家臣们的强烈反对。他们认为武田军肯定会来攻打浜松，冒险出击和武田军野战十分不智。织田势的佐久间等也因为出发时信长曾经吩咐说，尽量保存实力，将战事拖入持久战，所以也赞同进行笼城战。于是，被孤立的家康只得放弃了出击的念头。
　　按照信玄本来的计划，在渡过天龙川之后，武田军应该一直往西推进，穿过井伊谷进入三河。但是，对信长大军即将到来的阴霾始终笼罩在信玄心头，使得信玄不得不下定决心首先击破德川军的主力。于是，武田军改向浜松。故意从集结在浜松的德川织田联军的眼皮子底下经过，然后背对浜松往三河进发，这样，主力集结在浜松的德川一定不会让武田军轻易进入防御薄弱的三河，而会从浜松出击进行野战。
　　信玄从合代岛经神增向秋叶街道进发，和二俣攻略队汇合，然后调整方向，向浜松进发。大约在中午稍前到达欠下，本阵设在大菩萨，全军在三方原高地的东南端布阵。从表面看上去好像摆出了一副从北面攻击浜松的架势，但信玄让全军稍歇一阵后，在午后开始北上。
　　然而信玄想要引诱家康出城决战还有一个很大的问题。因为武田方在兵力上占有很大优势，要家康以弱追强，似乎有点勉为其难。于是，为了真正达到引诱家康出击的目的，还需要将半数以上的兵力加以隐藏，也不能藏得太远，否则强弱之势逆转信玄自己不免陷入苦战。所以这个藏匿的地方是非常重要的。恰好三方原的北端，由于被都田川成年累月的冲刷，形成了几个山崖状的地形。如果在崖下埋伏下大军，将诱饵部队留在崖上，将会达到很好的伏击效果。
　　家康出阵
　　信玄在三方原高地以西的大谷川上流，离祝田坂、大谷坂不远处停下全军。然后将全军分成三队。中央队以信玄和他的旗本众居中，更辅以穴山众、板垣左京亮信安和迹部大炊助胜资的手势，以马场势为先头，北条势殿后。中央队的左侧是内藤修理亮昌丰率领的左翼队。按前后顺序依次是内藤昌丰的西上野众、海津城代春日弹正忠虎纲派遣来的海津众的一部、真田源太左卫门信纲、真田兵部丞昌辉、运输队、由米仓丹后守重继率领的甘利众。右翼队由胜赖指挥，按前后顺序依次是郡内众小山田左兵卫信茂、山县昌景支队、小幡尾张守重贞的西上野小幡党、胜赖的手势、典厩众、土屋右卫门尉昌次的手势，右翼队在中央队右侧稍稍偏南的位置。
　　信玄的计划是想让左右两队作为伏兵乘着夜色埋伏在祝田坂和大谷坂。自己则留下作为诱饵。因信玄所在的中央队约有一万，与德川的兵力相仿佛。以这一万人的兵力牵制住德川势，等战事进入胶着状，然后让五千余的左翼队从祝田坂下，一万余的右翼队从大谷坂下急袭德川军的背后。可以一举击溃德川军。
　　但是家康行动的迅速完全出乎信玄的意料。当时，家康和他的重臣们正如信玄所猜测的那样担心武田势攻入防御薄弱的三河。如果听任武田势进入三河的话，那么酒井、石川及其配下的三河众、还有信长的援兵这么集结在浜松就完全失去了意义。而三河诸城也必然将被逐个攻落，造成德川军的整条防卫线崩坏。
　　此时家康的选择只有三个，一是让东西两三河众分别返回三河固守冈崎、吉田。浜松则由远江众和织田势据守。再就是从浜松出击，俟武田军转身迎战时撤回，等武田军出发时再出击，如此周而复始牵制武田，不让武田军轻易渡过都田川。还有就是对停在三方原的武田势进行总攻击。在这三个选择中，第一种易被敌人各个击破。第二第三则都要冒和武田军野战的风险。家康的主张是先出击，视情况而定是否进行总攻击。重臣们当然也不能无视武田势直接侵攻三河将造成的损失，尤其是那些家眷都在三河的谱代众更是全力支持家康的主张。
　　在这里先介绍一下德川当时的军队组织，在天正十三年之前，德川的家臣团中主要以石川数正和酒井忠次二人为首。当时的家康的军队被称为“三备”，即西三河众、东三河众和旗本众。永禄七年（１５６４），镇压了三河一向一揆，平定了三河的家康将吉田城作为东三河的支配据点，派酒井忠次驻守。所以以酒井又被称为“东三河的家老”或者“东三河的旗头”。同时，石川家成被任命为西三河的旗头，由于家成在永禄十二年被派往远江的挂川城，因此家成西三河笔头的位子由其外甥石川数正继承。此外，旗本众分为“旗本先手役”和“马回众”，象本多忠胜、神原康忠、大久保忠世、鸟居元忠、大须贺康高、松平家忠、柴田康忠、植村家存、松平康纯等以及后来的井伊直政都是旗本先手役出身，是家康直属的精锐。
　　现在，家康就要率领着三备出阵，当然同行的还有织田势的援军。召开军议，整备万人的部队出击，很是费了一番时间。德川、织田联合军大约在下午三时左右出发，正好在这个时间出击能够在天色将暗时分追上武田势，黑夜将会对熟悉地形的德川势更加有利。在出发之前，家康亦正是藉此以及武田对德川武士的无视来激励士气。
　　从浜松出发北上的万余军队依次是旗本众、远江众、西三河众、东三河众，织田势。下午四点左右，联军到达了离三方原高地北端数公里处，家康在这里摆下了阵势。本阵的前方是石川伯耆守率领的西三河众，酒井左卫门尉率领的东三河众被配置在西三河众的右侧，本阵的左侧是远江众和旗本众，右侧则是被作为预备队的织田势。
　　三方原合战
　　德川军在日落时分到达使信玄吃惊不小，而左右两翼的别动队还没来得及开始行动，这使得按照原来的设想从两翼包抄德川后路，给德川军以致命的打击的计划落空。当然信玄也不想就这么轻易的放过这个与德川军决战的机会。在看到德川势并没有进一步动作的意图后，信玄命令离德川军最近的右翼队出击挑衅。
　　另一方，家康看到武田大军在此集结而且早有准备，觉得在这种情况下和武田军硬憾胜算实在不高，但又怕匆忙撤退造成军队的混乱易被武田军追击，况且还落个畏敌如虎的坏名声，只得在原地按兵不动。
　　就在这时，小山田左兵卫尉率领的郡内众从武田军右翼队中脱出，并开始向德川势的中央左侧旗本众和西三河众投石。拳头大小的石块纷纷落入德川阵中，虽然不会直接致命，但不少德川兵士被石块击中受伤。愤怒的德川旗本众的先头部队，大久保七郎右卫门忠世、大久保治右卫门忠佐、柴田弥七郎康忠等纷纷率铁炮队予以还击，西三河众的先头部队也在铁炮的掩护下向前推进。先头部队的愤怒情绪在很快蔓延到整个西三河众全体，石川数正虽然想中止攻击收拢阵形，但自开战以来一直被武田军压着打的德川军毫不容易找到个机会发泄，哪会这么轻易放弃。旗本众也在大久保兄弟、柴田等人的影响下不顾渡边半藏守纲等人的劝阻，纷纷离开战列。结果，德川势的整个左翼全体压上，另外酒井指挥下的右翼队也开始以铁炮进行攻击，顿时，武田方的郡内众沐浴在三面的铁炮攻击之下。
　　当时的小山田左兵卫为了方便投石队攻击，在队列前列安排了盾牌队加以保护，但这也造成了本方的铁炮队无法予以反击。完全出于挨打之势的郡内众开始败退。如此轻易地击退了郡内众更加激发了德川军的信心和士气。德川军的左中右三路一起向前推进，这使得家康本来只想骚扰武田势侵攻三河的计划归于泡影。出于无奈，家康也只得将错就错。
　　看到了郡内众的败退，在郡内众背后大约三町（大约３２７米）左右的山县支队开始攻击德川左翼队的侧前方，想藉此援救离郡内众。先头的山家三方众开始用铁炮对德川军射击。德川军左翼也毫不示弱，双方展开了激烈的射击战。也许是出于对背叛者的报复，德川势的攻击集中于山家三方众，不久，战意不振的山家三方众在应付几个回合后开始败退。西三河众趁机一气推进至离山县队三町处。右翼酒井率领的东三河众的一部也开始向战场中央靠拢，一方面加强正面的防御，一方面对左翼进行支援。很快，与本队之间的联络被切断的山县支队和郡内众开始乱作一团，陷入苦战。
　　此时，德川势已经比开战时往前推进了五、六町左右的距离，离武田的布阵的位置只有数町之遥。一直坐视郡内众和山县支队苦战的信玄终于开始了行动，他派遣深志众、穴山众去支援郡内众，同时命令左翼队和右翼队发起总攻击。中央的东三河众在受到深志众的攻击后攻势受挫，开始停下来进行反击。也正在这时，酒井发现了武田左翼队的动向，下令本队且战且退。但德川军的左翼并没有这么好运。当时德川军的左翼正在猛攻退往战场西侧的山县队主力。这样，不断推进的左翼队和停在中央的德川军之间的结合部愈来愈显得薄弱。善于捕捉战机的信玄毫不放松，命令胜赖率领本队突击了这个结合部，很快，德川左翼和和中央的联系被切断。见势不妙的家康立刻派遣远江众和织田势中的平手队去补强西三河众的右侧。但是小幡党、典厩众、土屋众很快跟随胜赖队填塞了这个突破口。德川的右翼队也面临着西上野众、真田队、海津众的夹击，东侧更受到了迂回而来的甘利众的威胁。此时的德川军已经只剩下了招架之力。
　　夜间追击战
　　太阳已经落山，整个三方原被笼罩在夜色中。在武田大军的攻势下，德川、织田联军的败退已不过是时间的问题。
　　家康也注意到了情势不妙，下令全军趁着夜色从战场离脱，出于为织田势的安全考虑，家康下令先让平手众撤退。但此时包括被击溃的郡内众和山家三方众在内的武田军早已经转守为攻，在前线参与厮杀的德川、织田联军不过七千人左右，而武田势的兵力又何止万人。德川军在战况开始时不知见好就收，早已错过了撤退的最好时机。平手众的退后使得德川、织田联军战线上出现了一个缺口，直接造成了德川势防线的崩溃。右翼队的东三河众在酒井的领导下还能稍微保持队形，有秩序的撤退。中央的西三河众却是乱作一团，败退中甚至把身后的织田势的队形也冲乱。酉刻（午后五时～七时），激战开始了近两个小时之后，德川、织田联军总崩。
　　德川势左翼的旗本众和远江众四分五裂，因为中央街道上塞满了溃败的德川军，家康不得不往战场西端逃走。在撤退战中，被后人称为“御家犬”的德川武士为保护家康舍死忘生。其中本来留守浜松的谱代家臣夏目次郎左卫门吉信出城接应家康，发现家康马乏，于是将自己的马交予家康，自己殿后战死。当然还不止夏目吉信，还有抢过家康采配冒充家康战死的铃木久三郎，还有将家康的朱红色的铠甲披在自己身上引开敌军的松井忠次，不过松井的运气较好没有战死。就这样，家康和他的马回众且战且退，从三方原高地的西端绕了一个大圈子，好不容易地逃回浜松城。此时，浜松城内更是已经传出了家康已经阵亡的谣言。
　　酒井左卫门尉率领的东三河众直到战斗的最终阶段一直保持着队形，得以较快的回到浜松。但石川伯耆守的西三河众和旗本众却脱队者众多，据说还有直接逃往冈崎甚至挂川的。神原小平太康政和渡边半藏等也绕了一个圈子，从浜松的南面回到了浜松。织田势的伤亡也非常之大，虽然佐久间队大半回到了浜松，但水野下野守却带着本队逃往冈崎。平手众则在黑暗中不辨方向，没有和本队汇合，被武田势追上，平手凡秀战死。部队也损失大半。
　　据说，当时酒井忠次为了诱导在黑暗中不明方向的本方败兵回到浜松，故意在城中设大鼓，不停敲打，后世称之为“酒井太鼓”。震耳欲聋的鼓声使得武田军以为城中更有伏兵，一时不敢攻城。另外，大败之余，德川方的大久保忠世和天野三郎兵卫康景提出夜袭的建议，为了重整低靡的士气，家康允其所请。于是，大久保和天野两人带着十几杆火枪和百数十人上了浜松北侧一处叫犀崖的地方，犀崖位于浜松北侧约一公里处，分南北两侧，中间有一道宽约三十米，深十数米的深壑。大久保和天野等上的是北侧，在找好隐蔽位置后，他们向对着浜松城徘徊不前的武田军进行铁炮射击。遭到攻击的武田军很快辨明了方向，向大久保等人处扑来。但是黑暗中，武田军没有注意到中间的深沟，不少武田将士摔下崖去丧命，此时，一向倡导五分胜即可的信玄也觉得在夜间进行追击战或者直接攻城，毕竟不便，应该见好就收，于是武田军收兵。
　　此战，德川军不算脱队者，战死就达１０００余人，织田势中只有佐久间众尚称完整，联军在短时间内已无力进行野战。信玄觉得目的已达，如果强攻浜松反而会被牵制在浜松城下动弹不得，等到信长率大军来援，就会陷入被前后夹击的窘境，不如乘此时德川欲振乏力，先拿下三河。彻底孤立浜松。
　　当夜，信玄将本阵移至追分，准备西进事宜。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/sfy.jpg
　　（三方原合战前后形势图）
　　向三河转进和作战终结
　　第二天，十二月二十三日早晨，信玄进行首实检之后，下令武田军越过三方原高地，沿都田川再次西进，与上一次不同的是，此时武田的后方已经没有了德川军的威胁。但是，由于信玄的健康状况恶化，武田军只得停在刑部过年。十二月二十八日，坏消息传来，出阵近江的朝仓势在信长撤回岐阜后不久，以休整兵马为名回归越前（有说法称朝仓的退兵是信长通过一直和朝仓交好的上杉谦信达成的）。这意味着信长能够腾出手来进一步支援家康，同时也意味着，第二阶段的成功，即在短时间内降服家康或者消灭家康成了空想。信玄的病体因为这个坏消息，进一步恶化。
　　信玄在刑部一直停留到元龟四年（后改元为天正元年，１５７３）一月六日。七日，武田军再次出发，越过本坂g进入三河，于十一日包围了野田城。野田城攻击战一直持续到二月中旬，期间武田军连用挖地道、断水源等数种攻城法。二月十五日，野田守将菅沼新八郎定盈以自己切腹换取全城四百将士生命为条件开城。最终，菅沼定盈被信玄用来交换战俘，没有切腹。野田城开城后不久，信玄终于还是抵不住病魔的折磨，中止继续作战，退至长S的凤来寺。三月九日，武田大军走上了归国之路。此时的信玄已不能乘马，只得坐辇出发。四月十二日，信玄死于信浓驹场，终于还是没有回到甲斐。
　　在信玄死后的数月间，足利义昭举兵，被信长流放，朝仓义景和浅井长政相继被灭。第一次信长包围网风流云散，信玄最后的远征的成果成为泡影。
　　信玄死了，但他的身后，胜赖的眼眸却在闪耀着光芒，他目睹了父亲这次最后远征的一系列作战，目睹了武田大军在三方原的所向披靡，目睹了德川、织田的溃不成军...“也许...也许我可以完成父亲未竟的志向吧”，信玄并不知道，自己最后的远征在熄灭了自己生命之火的同时，也激发了胜赖争霸天下的雄心......
　　
　　
高天神城战役翻译：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:36)
　　译自中央公论《历史与人物》昭和五十七年第四期，原文作者是作家甘利一马。
　　作品所属：http://www.seikenkan.com/
　　●高天神城的地理位置和历史沿革
　　所谓高天神城战役，指武田信玄、武田胜赖两代与德川家康围绕着远江高天神城而展开的争夺战。其中最大，也是最后的激战是发生在天正八年（1580）六月至翌年三月，历时半年多的攻防战。
　　高天神城位于远江国东端，即现在日本静冈县小笠郡大东町西侧，筑于小笠山的山脊要害之处。小笠山标高346米，其山脊向南延伸出许多分支，最南部距海（远州滩）仅2～3公里。高天神城址所在地通称鹤翁山，标高约130米，属于小笠山的西南支峰龙今寺山（标高221米）。从城西峰的高天神社可以眺见远州滩。
　　若以大井川（骏河、远江的界河）和远江中西部的天龙川为境，其间拥有榛原、小笠、磐田三郡的谷仓地带，而小笠山山岭与西侧的牧野原台地就是控制这一地区的两大主干。当然，不可能仅以一座城的力量支配此地区，但高天神城的存在成为占其一角的重镇，则是无可否认的。由此可以理解围绕高天神城激烈争夺的真正原因。
　　据传说，早在建久二年（1191），土方次郎义政就曾在此构筑过一砦。而关于高天神城筑城的明确记载，则是在室町时代的应永二十三年（1416），由骏河守护今川范政在今川了俊的支持下建成。时值关东爆发“上杉禅秀之乱”的当年，筑城当是支持关东管领足利持氏的今川氏加强领国防备的举措之一。但是对今川了俊的亡年众说纷纭（一般认为卒于应永二十七年，96岁；也有认为在应永十九年至二十五年之间死于远江堀越，87至93岁），所以今川了俊与高天神城的构筑是否有直接的联系尚存疑问。
　　高天神城所在的远江国，在室町时代先后曾由同为足利将军一族的今川、斯波两家担任守护职（1391～1401年为今川守护领国；1401～1476年为斯波守护领国）。应仁之乱（1467～1477）中，两家分别从东、西两军（斯波义敏、今川义忠属东军，斯波义廉属西军），在远江激烈争夺。对于当地土豪的阵营划分，其影响贯穿了整个战国时期。
　　远江最终成为战国大名今川氏的分国。现在遗留下来的高天神城主或城代的名单，几乎清一色地是今川氏帐下的武将，如创筑的应永时代的城代山内玄羽正、明应年间（1492～1500）的浅羽弥九郎等。文安三年（1446），今川氏的重臣福岛佐渡守基正成为城主；文明三年（1471），其子福岛上总介正成继领高天神城。福岛正成以勇将闻名，永正十七年（1520）奉今川氏亲之命任进攻甲州武田信虎的统帅，次年在甲斐上条河原的激战中战死（或说福岛正成在花仓之乱中支持玄广惠探而失败，出逃甲斐，被武田信虎所杀）。福岛正成死后，小笠原春仪任高天神城代，其后近半个世纪中，一直由这一脉小笠原氏（春仪DD氏清DD氏兴DD长忠，本领地在远江马伏冢城）守卫高天神城。
　　●战国群雄争霸中的高天神城
　　高天神城在历史上显名主要在元龟（1570～1573）、天正（1537～1591）年间。战国末期放眼天下的英雄武田信玄、织田信长、德川家康之间的争霸战与此城直接相关。
　　天文二十三年（1554），由太原崇孚斡旋，武田信玄、今川义元、北条氏康三雄会面于善德寺，结成甲骏相三国同盟。同盟的缔结使高天神城度过了一段平稳的时期，没有留下太多的记载。直至永禄三年（1560）今川义元西上进军，高天神城代小笠原氏兴亦随军出征。
　　不期，五月十九日，义元在田乐狭间遭织田信长奇袭而战死，雄心化作泡影。义元死后，强大的今川氏迅速衰微，甲骏相三国的势力平衡终被打破。
　　永禄十一年（1568），暗中达成密约，欲以大井川为境瓜分骏河、远江二国的武田信玄与德川家康各自向两国发动进攻。弱化的今川氏已不堪一击，顿时树倒猢狲散，除了朝比奈泰朝、由比正纯等少数矢志忠于今川者外，其余家臣纷纷改仕武田或德川阵营。高天神城的小笠原氏也降于德川幕下。小笠原氏兴之子小笠原弹正忠长忠（此人好像只在《太x1》中出现过一次），有“大刚”之誉（意即天生神力，我见过有此誉的另一人是MD游戏《太平记》中楠木帖第三战出场的六波罗军主将宇都宫公纲），姊川之战中曾作为德川方的主力部队之一，战功卓著。
　　元龟二年（1571），武田信玄撕毁同德川的密约，出兵远江，在周围筑起诹访原城、田中城等，包围了高天神城。但信玄看到小笠原长忠坚固防守的姿态，不愿硬攻，仅一日就解除了包围，留下内藤昌丰牵制，自统大军经远江挂川、犬居回信州伊奈高远城去了。次年，已在三方原大破德川家康的武田信玄突然在西上途中病死，暂时缓解了家康的危机。
　　天正二年（1574），信玄的继承人四郎胜赖再度大举进兵远江，五月包围了高天神城。传闻织田信长、信忠的大队援军正向高天神城开进，胜赖十分焦急，遂于六月十八日指挥大军猛攻，仍未克。然而织田军久久不至，滨松方面的德川后援也不见踪影，小笠原长忠不免有些愤恨。此时在城的西峰筑城的缺陷已被武田军发现，城内守军死伤枕藉，难以久支。武田方的冈部丹波守元信（又名五郎兵卫、真幸、长教）本是今川名将，桶狭间败后临危不乱而打动信长，领回主公今川义元尸首的事迹一度被传为美谈。凭着旧相识的关系，冈部说服了小笠原开城投降。这一天是六月二十八日，猛攻下的第十一天。
　　胜赖的喜不自胜可想而知。其有继父志问鼎天下之心，苦于一直得不到以四名臣为首的宿老重臣们对自己实力的肯定。如今连父亲都未能正视的高天神城，竟这般轻易地落入自己的手中了。欣喜之下，为了显示自己的度量，特授小笠原长忠骏河富士郡下方（或说鹦鹉栖）俸10000贯（出手大方得惊人，我随便翻了同时期几个姓小笠原的知行，实在是不能比：信浓守护小笠原长时投靠上杉谦信，500贯；阿波守护小笠原氏一族的小笠原长政，阿波、赞岐、和泉二十四村3000贯；北条家臣小笠原康弘，相模西郡饭泉乡180贯391文；同家家臣的小笠原弥六，相模西郡大泽乡30贯400文），招往甲州随身；其他德川方的归降者也都放心不疑地任用。唯有家康派往高天神城的军监大河内源三郎政局，始终主张彻底抗战，不肯投降，被胜赖打入了城内的石牢。
　　然而，武田家在骏、远的威势也差不多走到尽头了。翌年即天正三年（1575）五月，随着胜赖的大军在三河长筱城外的设乐原大败于织田、德川联军，甲斐名门武田家的光荣便如同落日一般急转直下，无可挽回。
　　大败之后，原先正在三河境内围攻筑手、田岭、岩小屋、凤莱寺等砦的武田军全部撤回甲斐，武田方在远江的要害DD二俣、诹访原、光明等遂在德川家康的攻势下逐一陷落。只有离骏河比较近的高天神城与小山城，在胜赖的几次回援下硕果仅存。其间武田家内部对胜赖的信任开始动摇，天正八年（1580）起，穴山梅雪（武田亲族）等人的暧昧举动即其表征。
　　●德川家康的围攻与劝降
　　德川家康决意攻取高天神城大约应该在天正八年（1580）四、五月间。此前，高天神城虽然屡屡遭受德川的攻击，但都算不上大规模的攻防战。同年六月十日，家康布军于横须贺。从横须贺至高天神城，地图上的距离仅七公里。次日，在高天神城外围巡视后，家康下令在鹿鼻、土方村的外能坂、毛森村的北火岭各建一砦。这样，加上先已筑成的小笠砦、大坂村三井山砦、中村砦，为包围高天神城而建的砦达六个之多。此外还有小笠山脊南方的马伏冢、横须贺等城，使高天神城成为完全陷入包围的孤城。家康命成濑吉右卫门一正督责六砦守备，又在高天神城外挖壕沟，从西北方向开始，经北至东、南，直绕至西南方向，转了个270度。沟边每隔一间（六尺，约合1.818米）距离设一人站岗，俨然是一只蚂蚁也不放走的严密姿态。而壕沟的90度缺口处，即城的西方，则正是各主力军团配置之处。
　　高天神城的守将冈部丹波守、相木市兵卫，军监江马右马允、横田甚五郎等反复商议后，向甲州送出一封从城主直至轻格武士联名的乞援信。大意是信长、家康威势难当，高天神城已不可再守，请求胜赖发兵接应出被围兵将。送信人是城内的忍术名人向坂（也作“勾坂”）甚太夫。然而，军监横田甚五郎背着诸将士，另外又向胜赖送了一封密信，主张死守，如能吸引信长出动，请胜赖伺机雪长筱之恨，意即高天神城宁愿成为抛给敌方的诱饵（个人觉得，密信的内容虽然激昂，充满着爱国主义的情调，但实际操作上很难实现）。而胜赖与宠臣长坂长闲等计议后，采用了密信的方案，从而决定了高天神城将士的悲剧性命运。
　　当年十月十二日，家康为攻取高天神城再度从滨松出发，二十二日，下令已临城下的Y原康政、本多忠胜、鸟居元忠等诸将正式攻城。高天神城素以坚固著称，从现在叫做“大手口”的东峰正攻难度极大，而天正二年胜赖攻城成功主要是从西峰的弱点突破的。德川军吸取经验，也从西峰侧的橘谷口开始攻击。幕末的勘定奉行小栗上野介的祖先小栗又一，即是役取得一番枪功名者。
　　十月二十四日，围绕高天神城的木栅悉数完成。此时城中兵将的斗志依然旺盛，德川军损失很大，转而采取围而不攻的战术，消耗城中的存粮。于是，在双方反复的小冲突中战事被拖到了天正九年（1581）。由于前一年十月粮道已被断绝，城内的粮食逐渐短缺。虽多次向甲斐派出忍者送信，可是完全没有援军的消息。
　　天正九年（1581）二月，武田胜赖与北条氏政对阵于三岛，战后直接撤回甲斐，未救援高天神城。德川家康见时机成熟，遂重施攻打今川家远江挂川城时的故技，派家臣九岛织部等为劝降使，以保全城中兵将的性命为条件，要求高天神城开城投降。
　　守城诸将的阵容如下：主将冈部丹波守，骏河冈部出身（今川重臣冈部正纲之弟），舍弃了衰退的今川家而改仕武田，是武田家骏州先方众的重镇；副将相木市兵卫，第四次川中岛会战中武田军奇袭别动队大将之一的相木市兵卫之后，本是信州先方众；军监江马右马允，飞n豪强江马家出身，原已出家为僧，被信玄召为武士；军监横田甚五郎，历仕武田信虎、信玄两代的名将横田高松的养孙，原虎胤的实孙；孕石主水元泰，骏州先方众（德川家康在骏府作人质时的邻居，平素轻视家康）；大户丹波，上州先方众；依田能登、栗田刑部，信州先方众。另据推测，半数以上的城兵都是骏河兵。
　　除了横田以外，都不是甲州的老兄弟。按说，这样的阵容很容易投敌，可结果是城方拒绝了德川的劝降。冈部丹波守没有投降的原因，可能有以下两条：
　　其一，据《甲阳军鉴&#183;品第五十五》载，高天神城守将致胜赖书中提及“悟得秋山伯耆守之故事”云云。东美浓岩村城主秋山信友，受信长、信忠大军围攻，答应信长以活命为条件的劝降，结果信长毁约，秋山及城兵全部被杀。言下之意，织田、德川方没有信用，不可信。
　　其二，战后判明身份的武田方战死者，骏河武士占压倒多数。而冈部等人的去留，本不是横田一人所能压制的。毕竟，生于战国乱世的武士，行事完全可以不问道德，不择手段。然而以冈部丹波守为首的已舍弃了今川家的骏河武士，却没有面目再次抛弃武田家。丹波守个人高洁的道德品行，无疑是发挥了重大作用的。
　　●决死的突围
　　城陷的前日，城方曾向家康提出某请求（内容不详），家康许之。时幸若舞的名手幸若与三大夫在侧，即为之歌《高馆》之曲。少顷，一着茜羽织的年轻武士匹马出城，向家康献上十帖纸和一些织物，表示谢意。这位武士是有如女子般秀美的标致少年，次日也英勇战死了。
　　天正九年辛巳三月二十二日亥时半（约相当于深夜十一时），不愿坐以待毙的城兵开始突围。去除了战死、饿死的人，城兵的总数已由原先的数千人骤减至七百余人，被分作两队。一队是孕石主水、大户丹波、栗田刑部、森川备前、依田美作守等三百余骑，由东峰的本丸处往龙谷突围，因暗夜道路不明，不幸撞入德川军挖好的深沟，几乎全军覆没，战后沟内塞满了尸体；另一队是冈部丹波守、相木市兵卫、横田甚五郎等四百骑，从西峰现称丹波曲轮处杀出，向西北林谷方向突围。大将冈部丹波守在暗斗中被德川方大久保部的士兵所杀，直至天明方被认出。
　　黑暗中德川军不辨面目，只管捕杀。天亮后计获首级七百四十余颗，其中包括冈部丹波守、江马右马允、栗田刑部等人。孕石主水被大久保忠世的部下俘获后斩首（对家康来说可谓雪了少年时的耻辱，另说孕石为自杀）。仅横田甚五郎、相木市兵卫、依田能登等数人，九死一生，从险道逃回甲斐，受到胜赖的重赏（这位横田甚五郎在武田家灭亡后出仕德川家，担任军监一直活到八十岁，可谓罕见的福将；而二十三日石川数正从高天神城石牢中解救出的大河内源三郎，整整八年不见天日，手脚都变得软弱无力，其后在长久手之战中战死，与横田相比之下非常不幸运）。
　　武田胜赖因放弃高天神城而家中威信尽失，急速衰败，不过一年就灭亡了。
　　如果说天正十年（1582）三月一日信州高远城之战是最后妆点武田家的战役，那么高天神城的这一战，则是展示以冈部丹波守为首的骏河武士的志气之光荣战役。
　　
　　
重说桶狭间会战作者：京极公高[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:36)
　　作品所属：http://www.seikenkan.com/
　　本文主要参照“学研历史群像系列”《战国合战大全》。原作者大野信长。
　　开始接触日本战国是从光荣的游戏《信长野望》开始的，每代《野望》都少不了永禄三年五月的桶狭间会战。诚然，这一战是信长一生中的重大转折。信长不但在这次战役中击毙了东方的强敌，名震全国；更主要的是，从这一战开始，信长义无反顾地踏上了天下布武的征程。虽然对这一战存在很多争论，但无论如何让我们抛开成见，客观地观看这一战的始末。
　　永禄三年五月十日今川军军事行动开始
　　这天，今川家家督今川义元发布了向尾张进军的命令。这一次军事行动动员的兵力据推断大约在20000人到25000人之间。（注一）这样规模的军势基本上是今川家的极限动员力了。
　　当时，三河尾张国境上一进一退的拉锯式攻防战从信长的父亲信秀时代开始，一直持续不断地进行着。（注二）不过交战的双方因为松平氏臣属于今川氏的缘故，而有所变化。战争从松平织田之间的争斗转化为今川同织田的对立。对于织田来说，今川氏的威胁虽然没有松平氏来得猛烈，但是缓慢而有效地侵蚀着织田氏的支配圈。以致于此时今川氏的影响力已经严重动摇了织田氏在尾张南部两郡的统治。（注三）信长面临着领地被蚕食殆尽的危险。形势的不乐观迫使信长采取积极的行动，主动围困调略尾张的今川氏诸城。两家的大规模敌对军事行动就不可避免地爆发了。这样的行动对于双方来说都是至关重要的，织田自然是输不起；今川也面临一旦失败，对尾张的攻略前功尽弃的危险。以当时的力量对比来看后一种可能性微乎其微，义元心中应当是充满了必胜的信心吧。
　　今川军以井伊直盛为先锋大将，当时只有十九岁的松平元康也作为先锋队的一员跟随井伊队一起行动。今川军的行程按照《三河物语》的记载是这样的：
　　五月十二日义元本队由骏府出发，到达（骏河）藤枝，先锋队到达挂川（远江）。
　　五月十三日义元本队到达挂川，先锋对到达池田。
　　五月十四日义元本队到达引马（也作“曳马”）城，先锋队先兵分两路，然后在赤坂汇合。
　　五月十五日义元本队到达吉田，先锋对在赤坂驻扎。
　　五月十六日义元本队到达冈崎，先锋队到达池鲤鲋（也作“知立”）。
　　五月十七日义元本队到达池鲤鲋，先锋对越过境川（尾张三河边境的一条河流）进入尾张。
　　强大邻国的一举一动当然是织田家最为关注的事情。进入五月以后，随着今川入侵的迹象越来越明显，清洲城一而再，再而三地召开评定会。（《武功夜话》）但是评定的结果往往只是采取加固城池，增加一线人员配备这些一般性的措施。这些在今川大军入侵在即的背景下显得苍白无力。面对今川压倒性的军事优势，织田家显得一筹莫展，甚至陷入了慌乱的境地。（注四）
　　五月十八日义元在沓挂召开军议
　　曾经是松平领地的沓挂城一度被织田信秀支配。信秀死后，同鸣海的山口左马介相呼应，沓挂城城主近藤景春叛离了织田家，投入了今川的怀抱。沓挂城这座拥有本丸，二丸，三丸，以及长达900米外堀的城池距大高城12公里，是今川在尾张的重要前线基地。也很自然地被选为今川本营。十八日，由池鲤鲋而来的今川义元在这里召集诸将，讨论了下一步的做战行动。（《桶狭间合战记》）
　　军议的具体内容现在已经无从知晓，对於今川军的总目标是什么也是众说纷纭。但是从今川军之后的行动来看，先是大高，再是鸣海，解救全部被围困的城池，至少是今川军的初步目标。同时义元又留下了大量的兵力守备后方基地（冈崎数千，沓挂一千五百）。今川军在完成救援行动之后对织田主力展开全面进攻的可能性也是存在的。
　　五月十八日夕刻今川的进攻在即，信长无动于衷
　　织田家为了封锁大高城，在距大高约800米处构筑了鹫津、丸根两砦;分别由织田玄蕃允秀敏（注五）和佐久间大学助盛重把守。两人在这一天发往清洲城的报告中说：“今日夜，挫败了今川势向大高运送兵粮的行动，但是今川有在明日（十九日）早晨发动进攻，企图夺取两砦的迹象”。
　　在商讨对策的评定会上，信长却不触及合战的话题，总是有意无意地说些平常的话语。结果评定会在信长说了一句“夜深了，大家都回去休息吧。”后毫无结果地结束了。只是有些家臣注意到信长在念叨着：“命运就如同蒙上雾气的镜子，叫人看不真切啊。”（《信长公记》）缺乏准确情报的信长，面临着是坐观事态发展还是用命运做赌注的选择。也许这个时候的信长心里还在犹豫吧？
　　五月十九日未明松平元康对丸根砦的攻击开始
　　在另一方，同信长得到的情报相反，收到向大高城输送兵粮命令的松平元康出色地完成了任务。并且在十九日凌晨率领1000士兵从大高出发展开了对丸根砦的攻击。守将佐久间大学率兵400出战，桶狭间会战正式拉开帷幕。
　　五月十九日同时刻朝比奈备中守对鹫津砦的攻击开始
　　就在松平元康攻击行动开始的同时，今川军对鹫津砦的攻击也开始了。领兵大将是今川氏的重臣朝比奈备中守泰朝以及井伊直盛，兵力大约2000人。鹫津砦守将织田玄蕃，饭尾近江守父子采取守城战术，决意抵抗到底。
　　有趣的是，织田家的这两砦相距不远，联系密切，却采取了截然不同的迎战方式，实在叫人迷惑。从记录这次战斗的《武德编年集成》以及其他一星半点资料来看。当时是战是退，是守城还是野战完全由各砦自行讨论决定。从另一个方面来看织田家充满了混乱的状况，就是信长本人也不能很好地对各部行使有效统一的指挥了。
　　五月十九日天明，信长出阵
　　五月十九日天明，报马给信长带来了“今川军对鹫津、丸根两砦的攻击开始”的报告。信长如同大家熟悉的那样舞完一段“敦盛”之后，站着用过早饭，率领六骑出阵，向热田方向奔去。
　　准确的时刻，史料未见记载，从前后事件的时刻来推断，鹫津、丸根两砦攻击开始于大约凌晨三时，所以一般推断信长出阵是凌晨四时左右。“人生五十年，与天地长久相较，不过渺小一物，看世事，如梦似幻，一度得生者，岂有不灭乎？”这段为大家所熟悉的字句，恐怕是信长当年内心的真实写照吧？为了家族的延续，信长不得不拿自己的命运赌一把了。
　　五月十九日上午八时信长到达热田
　　源太夫之宫（上知我麻神社）是热田神宫的摄社，位於别宫八剑宫的范围内。《信长公记》记载信长在这里向东（当是向南，东南方向）眺望，望见了鹫津、丸根两砦方向升起的黑烟，确认了那边的激烈战斗。此时信长一行：骑马6人，杂兵200（《信长公记》），还没有完成人员的集结。从来的说法都是认为信长在热田神宫进行了战胜祈愿，并且得到吉兆，因而士气大振，一鼓击破今川义元。先不谈祈愿是不是真的得到了吉兆，就可信度较高的史料来看，都没有信长在热田神宫祈愿的记载。可见的记载中只有信长路过此处而已。－－这几乎是必然的，热田是清洲到鸣海的必经之路。
　　五月十九日上午十时信长经丹下砦，到达善照寺砦
　　原先的说法是信长沿着海岸来到水野带刀（忠光）守卫的丹下砦。不过最近又有研究表明，六月二十二日（旧历五月十九日）热田附近满潮时刻是上午五时左右，此刻正是涨潮，海边根本无法通行，所以信长是从内陆迂回的才比较可信。先前今川方也是利用涨潮，织田就是有援军也难以赶到的“地利”展开进攻的。（注六）
　　信长继续前进，到达佐久间信盛的善照寺砦。《信长公记》记载信长在这里整顿了军队，听取了战况汇报。信长向将领们了解诸如：鸣海城动向如何，攻击鹫津、丸根两砦的今川军将领是谁，以及义元在哪里之类的情报。然后开始了对初期作战行动的检讨。接下来，按照《武德编年集成》记录如下：信长向水野带刀下达了弃砦的命令，水野带刀以下全部转移到善照寺砦，同时信长向各处征集人手。但是虽然如此，可为信长调用作攻击行动的士兵也只有1500到2000人。（注七）
　　五月十九日上午十时鹫津、丸根两砦陷落
　　就在信长到达善照寺前后，鹫津、丸根两砦陷落。长达六，七个小时的激战以今川军的胜利告终。守将织田玄蕃、佐久间大学、饭尾近江守父子尽皆战死。虽然《三河物语》说佐久间大学成功突围而出，但是以后的史料里再也没有谁提到过这个名字，所以可以认定他在这个时候战死了。今川军的部署是：鹈殿长照守卫丸根，朝比奈泰朝守卫鹫津，松平元康率队休整。（注八）
　　五月十九日正午今川义元到达桶狭间
　　从沓挂出发的义元本队向西前进，到达桶狭间山。这是位於东海道与大高道的分歧点上，广大的鸣海丘陵内的普通的一座山，海拔六十五米，大约是沓挂到大高的中点位置，与织田方的中岛砦相距三公里。收到得胜战报的义元喜不自胜，传令本队面向西北（中岛砦方向）扎营、休息。（《信长公记》）
　　了解大约有五千人的义元本队是如何布置的，对於探讨以后战斗的情况来说是非常重要的。通常的扎营办法是占领一个视界开阔的地方，将主将摆在中间，周围布置上军队保护。但是义元没有这么做，而是将全军沿着西北、东南方向一线展开。这样几乎是同大高道平行的奇怪布置方式，对於几个小时以后的战斗产生了极大的影响。
　　五月十九日正午过后佐佐隼人正向今川军发动进攻
　　包围鸣海城的丹下、善照寺、中岛砦与鸣海城虽然仍在紧张对峙，但是形势无疑对于织田方是越来越不利了。（注九）信长本队到达善照寺的消息鼓舞了这些士兵们的士气。人数大约是300的佐佐队开始向今川军（极可能是义元本队的前卫部队，见注十三）发动进攻。虽然佐佐隼人正等人英勇奋战，但是这场战斗还是以佐佐隼人正（成政长兄）、千秋四郎以下50余人战死，全军溃散告终。
　　由参加这次战斗的小坂孙九郎在《武功夜话》里的记述来看，佐佐隼人正的攻击行动并非出於信长的指示，而是一次自发的攻击行动。已经缺少人员的信长在大战之前又蒙受了不必要的人员损失。不过，他们的牺牲也带来了较为有利的局面。收到吉报的义元大为放松，进一步放松了警惕。也许是这种近似于自杀的行为叫义元觉得这是织田彻底绝望的表现，佐佐隼人正的攻击行动只是为了挽回武士颜面而进行的自暴自弃的行动吧。
　　见到佐佐部覆灭的信长无奈离开善照寺，向中岛砦前进，兵力不足2000。（《信长公记》）当时的中岛砦处於腹背受敌的境地。（注十）信长来到这里当然不是自陷死地，他准备执行他大胆的计划。（注十一）
　　五月十九日正午过后信长向今川军靠拢
　　到达中岛砦的信长向诸将发布了继续前进向今川军靠拢的命令。家老们还是表达了反对意见，毕竟佐佐部覆灭就在眼前。但是信长斥责他们说：“今川军昨天运粮去大高，今天又连续作战，已经十分疲劳，我军现在养精蓄锐，应当不惧危险向敌人进攻，将之分割，力争胜利。”（《信长公记》）於是不由分说下令进军。出发后又汇合了前田利家，以及佐佐队的残部。
　　令人费解的是信长本队的行动，几乎是在今川先锋队（丸根的鹈殿、鹫津的朝比奈、大高的松平、鸣海的冈部）的鼻子底下进行的。（注十二）但是今川先锋队没有采取任何行动，听任信长大摇大摆地行动。
　　无论如何，信长的本队没有受到任何损失，在今川前卫部队的当面山际成功展开。（注十三）不过关于信长部下梁田出羽守侦得义元本阵位置，并在此时向信长报告的说法倒没有出现在《信长公记》中。
　　五月十九日下午一时暴雨突如其来，织田军开始进攻
　　就在信长完成部署之后，桶狭间一带突降暴雨，信长真是吉星高照到了极点。《三河物语》用“车轴之雨”形容雨势。甚至大风雨将山上合抱的松树吹断。虽然有点夸张，但是当时雨势极大是可信的。暴雨向着今川军的方向猛扑过去，（注十四）原本处於戒备状态的今川前卫被吹得七零八落，陷入混乱。指挥、调动、戒备出现了空白。持续十分钟左右的大雨刚刚停止，信长就抓住这绝佳的机会大声下令全军突击。织田军由山上一鼓作气杀向今川军。义元的前卫部队完全没有抵抗，立刻分崩离析。把弓箭、铁炮、指物尽皆抛弃，四散逃走。
　　五月是九日下午二时追捕今川义元
　　察觉织田攻击的义元后备部队立刻组织抵抗，两军开始混战。在搅成一团的人群里，信长发现了义元的旗本。信长大叫：“那是义元的旗本，不要管别人，向旗本的方向冲击！”（《信长公记》）信长全军转向东方猛攻，义元旗本支持不住退下桶狭间山，向东海道方向退却。
　　但是周围山高林密，又因为下雨道路积水泥泞，几乎无法通行。糟糕的道路状况阻滞了今川军的撤退，义元的本队又是沿一线排开，各部既不能相互支援，又无法聚拢起来。周围的部队也因为道路的原因无法前来。就这样义元的本队陷入绝境之中。（注十五）
　　也许是天绝义元，要信长成功。如果这几天下雨或是有下雨的迹象，老于战阵的今川义元应该会考虑到这些情况。可实际是：“连日烈日当头，酷暑叫人头昏眼花。”（《武功夜话》）这样的情况下，义元才会采取分散布置，使部队可以乘荫避暑，却为自己掘了坟墓。
　　五月十九日下午二时义元战死
　　大约300余骑的旗本簇拥着义元试图撤退。但是在织田军执拗到近乎歇斯底里的集中攻击下，义元的护卫们一个一个的倒下。最后只剩不到50骑了。信长也一马当先冲杀过来。大将、士兵混战在一处。信长的马回众、小姓众受伤战死的不计其数。这时服部小平太和毛利新介两人接近义元，不顾伤痛，取下了他的首级。（注十六）织田军取得了满身疮痍的胜利。
　　这样一来，形势完全逆转，今川家不但失去了统帅今川义元，松井宗信等多名大将也随同战死在了桶狭间。今川军全面崩溃，纷纷向今川领夺路逃跑。义元引以为豪的两万大军就如同风暴中沉没的大船一样，顷刻之间消失得干干净净。这也许就是无情的命运吧。
　　初夏的尾张恢复了平静。
　　这一年信长二十七岁，属於他的世纪才刚刚开始。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　※注
　　一：按照我手头的资料，以庆长三年检地的石高数，以及250人/万石计算，今川领动员力如下：骏河3750人，远江6375人，三河7275人，总数约17400人。但是这个资料骏河的动员数似乎偏少。加之骏河有金山、海盐，商业也较为繁荣，战国时代大名的动员率又远高于此，故而推断超过两万人，至多两万五千人。
　　二：松平氏在清康时代完成西三河统一后对尾张发动了猛烈进攻，并取得了巨大胜利。松平军队曾一度深入尾张。举个例子，清康落命的守山城在尾张腹地的春日井郡，清洲东南那古野东北的位置上。清康死后，松平的势力迅速衰退。信秀出於争取主动和夺取三河的目的开始攻略三河。松平少主广忠向今川求援。义元出於同样的目的介入这场纷争，期间两次在小豆坂与信秀激战。结果第二次小豆坂合战后，松平家逐渐沦为今川的属国，而织田的势力被彻底赶出了三河。
　　三：尾张八郡，以由北向南，由西到东的顺序：叶粟郡、丹羽郡、中岛郡、春日井郡、海西郡、海东郡、爱知郡、知多郡。当时尾张南部与三河接壤的爱知、知多两郡的豪族，城主大多归附今川。
　　四：依据与（注一）相同的资料，尾张的动员力达到14300人。与注一相反的是信长却没有那么多人。主要因为尾张作为织田根据地后来经过大力的开发，永禄三年还没有这样的石高。信长也没有完全统一尾张，将近一半的领土不在信长控制下。故而与今川相比实力差别较大。
　　五：有资料写作信平的。
　　六：上下文提到的双方城砦位置如下：鹫津丸根距大高800米，两砦之间直线距离一公里，分别座落在两个小山头上。鹫津在大高东偏北，丸根在东方。鸣海在大高东北约三公里处。丹下在鸣海北偏东一公里，善照寺在鸣海东方一公里处。中岛是联结善照寺同鹫津的据点，在鸣海东南约一公里，鹫津东偏北丸根东北方。
　　七：人数偏少还有一个原因，信长还要面对北方斋藤家的威胁。不得不留下必要的兵力。
　　八：松平元康进入了大高城。
　　九：今川名将冈部元信在鸣海，随时都有和今川先锋队里应外合的危险。当然，如果义元不死，他们一定也就这么做了。
　　十：中岛砦突出在外，前面是今川前锋队，后面是鸣海。
　　十一：有很多关于信长行军路线的说法，大多认为信长根本没有到过中岛砦，而是离开善照寺之后向东作大迂回，然后折向南直接进攻义元本队的。这里从《信长公记》。
　　十二：这几个地方相距极近，织田的城砦又几乎是贴着城池修筑的，织田军的行动应当是被掌握得一清二楚的。毕竟2000人的部队是很难隐藏的。
　　十三：今川本队前卫离中岛砦很近，或许本身就是用来监视中岛的。佐佐队出击很可能就是针对他们。由战斗结果来看，前卫还是颇具实力的。
　　十四：织田方背风，今川方迎风，显然对今川影响更大。
　　十五：也有很多说法认为织田是冒雨进攻的。但是这些说法本身也有矛盾的地方。毕竟天气对双方都是公平的。这里从《信长公记》。
　　十六：两人取义元首级的精彩描写实在太多，故而在此就不加铺陈了。
　　
　　
吉田郡山笼城战作者：田村忠次[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:37)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexb.htm
　　在安艺吉田庄领有三千二百贯知行的毛利氏，其第九代当主毛利弘元以吉田郡山城为根据地,逐渐地将势力扩张至近邻地区。
　　毛利弘元迎娶了同国的福原城主福原广俊的女儿作为正室，生育了嫡男兴元、次男元就。其余还有妾室多人生育的孩子，是个多子多福的人。于明应九年（1500年）将郡山城让渡给嫡男兴元，自己则由次男元就陪伴，移居多治比的猿褂城。当时的元就年仅四岁。翌年，元就失去了生母，六年后父亲弘元也在六年后病死，年仅三十九岁。或许是因为双亲早逝的悲痛所致，毛利兴元也在永正十三年（1516年）仅仅二十四岁的年龄死去，而仅存的二岁的继承人幸松丸的寿命也只有短短的九岁，便随其父与世长辞，当时是大永三年（1523年）七月。
　　毛利氏家中，由谁担任继承人的问题引起了很大的纠纷。结果，猿褂城的元就最终继承了毛利宗家，移居回了阔别二十三年的郡山城。当时的元就二十七岁，这一年的春天，元就的嫡男诞生，也成为了父亲。
　　毛利家支撑苍鹰的肋骨
　　根据满愿寺的荣秀法印的意见所占卜出来的吉日吉时，是大永三年八月二十八日卯时（早晨五点至七点），元就就是在那时正式入主吉田郡山城的。
　　既然从分家（肋柱）继承了宗家，就非但不能使毛利之名断绝，而且要使其逞武威于天下，犹如天空之霸者－－鹫那样翱翔天际！毛利元就的决心从这句话中可见一斑。
　　当时的中国地方，正处于山阴的尼子氏与山阳的大内氏激烈对立作战的境地。
　　尼子氏原来是担任出云与隐岐两国守护职的京极氏的守护代官，以出云的月山富田城为根据地支配两国。到了尼子经久这一代，逐渐从两国之地占据了伯耆、因幡、备前、备中、但马、美作、播磨等诸国，将其划入自己的势力范围之内。
　　而大内氏则以周防的山口城作为居城，当主义隆制压了濑户内海，并同时兼任了周防、长门、安艺、石见及九州的丰前、筑前等国的守护职。
　　在当时的情况下，安艺、备后两国也因此成为了尼子、大内两大势力的主要冲突地带、同时也成为了主要的缓冲地带。而当时的艺备地方总共盘踞着三十余个豪族势力，并以同时臣从于两家的形式，在夹缝中求生存。这也是战国时期生存于两大势力之间的小豪族、大名典型的生存方式。
　　当时还是小大名的毛利氏自然也不能例外，毛利氏的政策是向大内氏送去人质，而向尼子氏执臣下之礼。总体来说毛利氏是倒向大内氏一方的。
　　毛利元就方面，当他还在猿褂城的时候，是臣从于尼子氏的。就在继承宗家之前的六月，还作为尼子经久配下安艺地方的国人众，参与了攻击国内大内方的根据地西条镜山城的攻略作战行动。
　　但是在移居吉田郡山城之后的大永三年（1523年），由于家督继承问题而导致的一族家中暗豆的最后时期，异母弟弟相合元纲与家中的渡边党暗中通气，并勾结尼子氏的老臣龟井秀纲为靠山，企图夺取家督的位置。由于尼子氏的参与，元就在诛杀了相合元纲之后，也借着这个机会，正式与尼子氏断交，臣属于大内氏。
　　出于战术方面的考虑，在与尼子氏断交之后，元就首先的行动就是先加固自家的防御基础，而最先着手的地方，就是郡山城的大扩张。
　　在山顶安置了本丸之后，先后设立了二之丸、三之丸，后又构筑了姬之丸、羽子之丸，并在周边地区挖掘了濠沟。在城中埋设了元就亲笔书写“百万一心”于其上的大石柱。石柱上的文字中，“百”字中间的一笔被去掉，形如“一日”，而“万”字则使用的是略字“一力”，因此石柱上的铭文就成了“一日一力一心”。
　　战国武将的生存方式是“团结内部，共攘外敌”，元就将这个训条镌刻在石柱上，想以家中的团结一致来守住郡山城。
　　在筑城期间元就也没有闲着。大永五年（1525年），从收服米山城的天野兴定为臣下开始，元就与安艺银山城主武田氏形成对立局面。在武田氏控制之下的艺备的豪族发生了动摇，并开始积极寻求脱离控制的途径。
　　之后的天文二年（1533年）三月高松城的熊谷信直与武田氏不和，投靠毛利氏，毛利方派遣了援军。翌天文三年（1534年）一月，甲立城的穴户元源投降毛利氏，同年七月，攻略备后有地城的宫直信、宫元盛父子并收降之，逐渐建立了威名。
　　攻防郡山城
　　元就曾经将家族中的次男、三男中选拔才能出众的人选，秘密地以其他借口，送入富田月山城中成为奉公众，作为当时观察尼子氏的动静，获得正确的情报的手段之一。
　　而在同时，有名为内别作某的尼子家的武士，自称因为触怒了主君晴久而被追放，立刻来到了吉田。在经过一番斡旋之后，元就将其收为自己的近习。“或许是尼子方面派来的间谍吧？”虽然有家臣如此担忧地表示，但元就似乎并没有听到，而让内别作某随侍在身边。
　　天文六年（1537年）十二月，元就将十五岁的嫡男作为人质送入山口城，成为大内义隆的质子，并获赐隆字起名隆元。至此事态已经完全明白，毛利氏已经完全地臣从于大内氏的旗下。
　　得知这一消息的尼子方面，再也坐不住了。
　　尼子氏当时的当主，是经久的孙子晴久，尼子晴久生来久被称为血气方刚的武将，早先曾与毛利元就结为义兄弟，因此对元就的背叛所导致的毛利氏的向背表示深恶痛绝，被深深地激怒了。虽然躺在病床上的老将经久支持慎重的论点，但晴久仍然制止了以大叔父尼子义胜为代表的反对派的声音，在一班少壮血气方刚的近臣的煽动下，发动了出云、伯耆的将兵约三万人的大军，从月山富田城出发，当时是天文九年（1540年）八月下旬。
　　而尼子方面所有的动向，都由月山富田城的奉公众中的内通者，向毛利元就作了详细的报告。
　　当时毛利元就支配下的老弱男女总数为八千左右，有武器能参加战斗的一共仅有三千人多一点。在此情况下，元就决定在郡山城进行笼城战。并向周防山口城派遣急使，向大内义隆请求援军。
　　在笼城的军议中，元就在近习内别作某在场的情况下，说出了“如果尼子势在胄山方面布阵，我们尚能应付；如果在三猪口布阵阻往返周防方面的道路，那我们就只好退往山口城，加入大内氏，再图东山再起的办法了”之类的不安的话。
　　翌日，在接到近习内别作某从城中逃走的报告之后，元就大笑，说出了以下的话：这样的话，即使已经获得了这次合战的胜利也是一样。如果敌人从胄山进兵，我将无计可施，但如果是三猪口方面的话，我军还可以随机应变。
　　其实元就早就看破了内别作某是尼子方面派出的间谍，并巧妙地将其加以利用。
　　尼子势三万大军从石见路进入安艺，将吉田乡的市集村落一一烧毁，迫近郡山城，并最终决定在三猪口方面构筑本阵。
　　城内的毛利势由于事先准备，没有受到丝毫损失。
　　毛利元就的战术不仅仅氏完全地防御，在慎重地选择天候气象，捕捉合适的战机，利用敌人防守的空隙的条件下，毛利氏也会突然地发动攻击。十月十一日，毛利氏果敢地出击城下的青山土取场，打击尼子势的军事行动，就是很好的例子。
　　此战充分显示了当日元就周到的用兵部署能力。他派遣渡边通、国司元相、儿玉元家等人手兵五百在三日市、多治比川之间潜伏，桂元澄、儿玉（木土）允、粟屋玄真等手兵二百在十日市、堂支间的树阴中潜伏，粟屋某（继殿充）留守居城郡山城担任守备，自己亲自担任总大将由坻元园谷正面突进，一时间先锋部队与尼子势的部将三泽为幸以下的敌军展开了持续数小时的激烈的白刃战。
　　另一方面，渡边通、国司元相等的伏兵与桂元澄、儿玉十郎右卫门等的伏兵，紧密地相互联系，在察知战机到来的时候，同时从左右两面勇猛突进，与元就的本队协力从三方面奋战袭击，使尼子势四分五裂，四散败走。
　　元就持续追击，猛攻败兵，一直进逼至尼子晴久的本阵春山之麓，获得了讨取敌将三泽为幸的大战果。《阴德太平记》中就有青山土取场合战的概要。
　　合战持续到十二月，大内义隆的第一次援军，由勇将陶隆房率领的万余人的军势到达，陶隆房就是后来的陶晴贤。
　　之后到了第二年的天文十年（1541年），笼城跨越了一个年度的毛利元就，与援军陶隆房谋略，于一月十三日挑起了决战。
　　在一月十一日的半夜，元就向城外悄悄派遣了部队。其中的一队，从尼子势的阵地两侧迂回到其背后，在对方阵地的树林间插满了本方的旗帜，并配置了草人扎成的伪兵作为准备。另一队则悄悄潜行至西方与南方的山顶，作了焚烧篝火的准备。
　　一月十二日夜间，突然见到西方与南方远处许多点燃的篝火的尼子势的将兵，开始怀疑氏大内义隆的第二次援军，四国、九州方面军势已经到达，而等到天亮，在本方阵地的不远处又发现敌军的旗帜飘扬、人影浮动，更加地惊讶错愕，大大地降低了士气。
　　对于进入安艺吉田已经超过三个月，长期作战，厌战气氛已经相当普遍的尼子势，元就所设计的神奇的战术谋略，收到了非常好的效果。
　　一月十三日清晨，陶隆房指挥的大内势与毛利势协力，向敌阵发动总攻击。尼子军阵中，由于大内势的强袭，四周都狼狈不堪，并最终导致了总崩溃。自大将尼子晴久一下全军退却，又遭到毛利势的急速追击而混乱，在中国的山脉中大雪覆盖的路上倒卧了无数沾满鲜血的将兵，其凄惨的情况可见一斑。
　　当时，在京都的管领细川晴元于同年三月二十一日，向周防派遣一名名为妙观院的僧人，从陶隆房处听取毛利、尼子两氏之间的战况报告。而同时大内义隆在听取作为使者上洛返回的正法寺僧人的报告的同时，将此事转达给毛利元就。始终关注元就郡山城笼城战战况的细川晴元在接到战胜的捷报后，于四月二十八日将亲笔书信和太刀一把作为战功的奖赏授予元就，管领六角定赖也于五月八日授予书状以褒赏其战功。
　　在郡山城下展开的大内&#183;毛利对尼子之间地方性的合战，由于偶然的机会获得了幕府公认的赏赐，使得合战的意义发生了重大的变化，毛利氏不但获得了极大的荣誉，也为日后的发展提供了极为有利的条件。
　　鹰的羽翼
　　毛利元就趁着战胜的余势，开始了国内太田川下游的佐东银山城的攻略，并于天文十年（1541年）五月，将从镰仓时代就一直担任安艺守护家的，自夸为名家的武田氏灭亡。
　　武名远播艺备各地的元就，之后又运用各种权势和手段，将小早川氏和吉川氏一族组入本家之中，完成了家中的统一。
　　小早川氏与毛利氏一样，是在镰仓幕府的创设中建立功绩的土肥实平的子孙，比毛利氏更早地移居至安艺，并组织了水军。小早川警固众即后来的小早川海贼众与大陆开展贸易，后来又说服了足利三代将军义满，实现了与明朝的勘合贸易，成为富裕的豪商。据说小泉氏是小早川的一族。
　　毛利氏与小早川氏之间，因为元就的兄长兴元得女儿，嫁给了小早川氏一族的竹原氏而产生了姻缘关系。天文十年（1541年），竹原氏的当主兴景无嗣病殁，元就将九岁的三男德寿丸继承其家业。虽然行动受到家臣的抵抗，但最终于天文十三年（1544年）得以实现。德寿丸取竹原兴景的“景”字和大内义隆的“隆”字，取名隆景，在小早川宗家后嗣断绝的时候，继承了小早川宗家。此一行动直到天文十九年（1550年）才完全成功，元就将反对派的旧臣全部处分，斩断了后顾之忧。
　　吉川氏的领地在安艺的北边与石见国接壤，在石见与出云都有一定的势力，与尼子势也有很强的关系。但元就的正室就是出自吉川氏，与毛利氏也保有缘戚关系。吉川氏当主吉川兴经手下的武将，由于大内义隆在出云出兵击败了尼子势，使吉川兴经的地位发生了很大的动摇。元就为了避免与吉川兴经发生武力冲突，开始计划将吉川氏的老臣引入己方的家中分裂工作。结果到天文十四年（1555年）年仅三十岁的兴经宣布隐居，元就无视兴经的嗣子的存在，将其次男元春继承了吉川氏的家业。
　　通过继承的方式夺取小早川氏和吉川氏领地，就是毛利元就利用自己的权威和势力达成目的的强有力的例子。
　　小早川氏和吉川氏，后来成为了毛利宗家强有力的支柱，形成了著名的毛利两川的关系。之后毛利两川通过紧密的合作体制，最终协同毛利氏宗家完成了中国制霸的目标。
　　由此可知，吉田郡山城的笼城攻防战，是典型的战国武将毛利元就一生中发生重大转机的一战。
　　
九头龙川合战作者：安倍信光[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:38)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexb.htm
　　背景
　　要介绍永正三年（1506）的九头龙川合战，还得从十多年前说起。应仁之乱虽然已经结束，但是室町幕府的足利将军已经威信扫地，各地一揆蜂起。延德二年（1490）足利义材（又称义、义尹）就任室町幕府第十代将军，明应二年（1494）四月，河内山氏内乱，义材接受山政长的请求出兵河内讨伐山义丰。管领细川政元（细川胜元之子）在日野富子的帮助下发动政变，朝仓氏积极站在细川一方，最终细川军获胜，山政长自杀，足利义材被废，翌年12月政元改立堀越公方足利政知之子足利义澄为室町幕府第十一代将军，史称“明应之变”。
　　http://www.readj.com/hzj/img/001.jpg
　　福井市舟桥附近的九头龙川
　　足利义材为政元所幽闭，但不久就脱出逃往山氏的领地越中，并且从来就没有放弃重新夺回京都的努力。在越中的一年左右时间里，义材一直以“越中公方”自居并号令越中的国人一揆势力协助自己打回京都去。明应三年（1494）九月，义材在越中举兵，与之相呼应的一揆势富俣泰展开了越前侵攻，但是在激战之后为朝仓氏所败。翌年一向一揆方面的有力国人河合宣久猝死，洲崎庆觉也被寝反到了义澄一方。
　　到明应七年（1498），足利义材与京都方面的关系似乎有所缓和，甚至被允许上洛。于是义材改名义尹，在上洛途中受到了朝仓、山名、赤松等氏迎接，最终到达越前一乘谷前方的阿波贺含藏寺居住，于是又有“越前公方”之称。仅仅在翌年，野心不死的义尹乘支持自己的延历寺派起兵的机会举兵，但是没有得到朝仓氏的支持，不久延历寺失败，义尹自近江逃往敦贺，转而出海投奔周防的大内义兴。
　　足利义尹是走了，但是其对越前越中的一揆势力的影响力仍然存在，其后细川氏发生内乱，义尹乘机再度举兵，并且在畿内和北陆掀动起大规模的反政元的一向一揆暴动，站在细川一方的朝仓氏自然也就站到了与大一揆作战的风口浪尖上。
　　永正三年的大乱
　　http://www.readj.com/hzj/img/003.jpg
　　中角，当时朝仓方就在岸布阵
　　根据《实悟记拾遗》的记载：“当时加贺一向一揆，其实就是百姓掌握国家。”可能就和现代的地方分权、地方自治的性质相类似，这当然不能为封建领主所容，长期的镇压和反抗的过程，最终酿成了永正三年的大乱。
　　永正三年（1506），能登、越中、近江等地的一向一揆一同蜂起！
　　能登方面，守护山义统镇压不利，重臣温井备中守逃亡，一向一揆完成能登制压；越中方面，守护代神保长诚与一揆作战失败逃往越后请求援助，越后守护长尾房能、守护代长尾能景出兵征讨，却在俱利伽罗g一战中大败，长尾能景战死。一向一揆从此确保了越中的势力范围。这也就是此后越后一直奉行禁止一向一揆的政策的由来。
　　当时若松本泉寺莲悟对门徒发出了战争的檄文，大意为：“能登山氏和越后长尾氏联合，企图消灭一向宗，门徒们应该感念多年来所受如海深恩，抱持含笑舍弃生命的觉悟，一同协力保卫阿弥陀佛的佛法。”
　　另一方面在近江，以天王寺弥二郎、壹岐美作守、森新四郎为大将的摄津门徒、近江高岛门徒的大部队奉本愿寺实如的指令对近江方面展开侵攻，守备的朝仓势被一向一揆和土民所包围。
　　以上这些一揆作乱大多数是针对管领细川政元的，而越前朝仓长期的宿敌甲斐氏在被驱赶到加贺之后也开始蠢蠢欲动，联结了越前的反朝仓势力本觉寺、超胜寺等本愿寺派的大寺。而本愿寺方面也期望继加贺之后，实现越前的本愿寺领国化。当时越前的领主、细川政元的死党朝仓氏可以说是四面受敌，形势极为不利。
　　名将朝仓教景出马
　　http://www.readj.com/hzj/img/009.jpg
　　中之乡，从当时朝仓方看对岸
　　1506年7月，能登、越中、加贺、越前各国的一向宗门徒开始在加贺集结，7月14日，越前大野郡一揆蜂起，集结在加贺的一向一揆大军乘机响应，大规模越过国境攻入坂井郡，总数据称达到三十万之众！
　　当时朝仓氏的当主朝仓贞景闻讯集合武将召开军议，但却拿不出应对之策，此时敦贺郡司、贞景之弟教景（宗滴）已从敦贺出阵，一战击破府中（武生）的寺院的一向一揆，活捉一揆首脑，这一消息令一乘谷的武将们喜出望外，仿佛抓到了一根救命稻草一般，立即决定由教景担任总大将。先行袭击兴行寺、照岩寺等寺院，占领之后再以当地为根据地进行布防。
　　但是此时涌入越前的一向一揆势已经达到了十万以上，朝仓的兵力只有区区数千，若在丰原（现丸冈町）进行决战无异是以卵击石，自取灭亡。教景当机立断，下令战略性撤退，全军退往九头龙川南岸。九头龙川是越前第一大河，水流湍急，可作为天险据守，也可以说是朝仓氏的最后防御屏障，若是被一向一揆越过九头龙川，比之小得多的足羽川便不足以阻挡一揆势攻破一乘谷，恐怕朝仓氏也就此会被歼灭。
　　九头龙川可供大军渡河的地点共有四处。鸣鹿（永平寺町），现在筑起了巨大的堤防的地方；中之乡（福井市），现在的北陆自动车道桥；高木（福井市），现在的JR线和旧国道8号线；中角（福井市），现在架设了京福地铁县道桥。这四处都是交通的要冲，不得不防，因此兵力本来已经处于劣势的朝仓方不得不分兵四处据守。
　　九头龙川之战对阵表
　　朝仓方：
　　鸣鹿表有：朝仓景职、鱼住带刀、D田&#183;胩&#183;笠松等氏3300人
　　中之乡有：朝仓教景、前波藤右卫门、斋藤民部丞、三段崎众等3000
　　高木口有：胜莲花右京进、堀江景实、坂北郡诸势2800
　　中角渡口：山崎祖桂、中村五郎右卫门、中村九郎右卫门、神九郎左卫门2000
　　合计：11100
　　一向一揆方：
　　志比河原：超胜寺、本向寺、河北郡一揆、越前一揆55300
　　中之乡有：河合藤左卫门、洲崎觉庆入道、C木入道常专、和田本觉寺、石川&#183;越前&#183;能登一揆108000
　　河岸有：瑞泉寺、安养寺、能美&#183;江沼、越中、越前浪人88000
　　黑丸村有：河合藤八郎、山本圆正入道、石川&#183;河北&#183;越前一揆57000
　　合计：308300
　　除了以上的兵力配备外，朝仓还得到了越前高田派、三门徒派的坊主、门徒约三千人的小一揆的帮助，这里也有一点宗教战争的味道，总而言之朝仓方的总兵力大约一万四千人，而一向一揆总数在三十万以上，是朝仓军的二十倍，这个数字虽然可能有夸大的成分，但是双方力量悬殊是不争的事实。
　　激战
　　8月2日，激战最先从中角渡口开始，双方兵力对比是五万七千对两千，一揆势首先开始一齐渡河进攻。随即发生了双方主将激烈的一骑打，朝仓方的山崎祖桂（长吉）接战一揆方的河合藤八郎，结果山崎获胜，河合讨死；接着朝仓方中村九郎右卫门又接战一揆方山本圆正入道，山本也落败讨死。主将一骑对战二比零的胜利使朝仓军士气大振，相反失去了主将的一揆势一下子丧失了斗志，在朝仓军的猛攻之下，败退往川北。这类两军对阵，主将单挑的场面在日本战国时代可以说是非常罕见，其结果也非常戏剧化，就如同三国演义里经常出现的场面，朝仓斩杀了对方的主将，奇迹般的以少胜多。
　　http://www.readj.com/hzj/img/011.jpg
　　古战场附近的首冢
　　随即在高木口也爆发了激战，双方兵力对比是八万八千对二千八百，一揆势制作竹筏渡河攻击，对岸的朝仓军则在川岸上构筑工事以逸待劳。一向一揆中有一个越前浪人，自称甲斐的法华院，身着法师装束，想必是朝仓的宿敌甲斐氏一族，声称一族家人多死于朝仓之手，要求一骑打以讨还血债。朝仓方勇士福冈七郎兵卫应战，双方激斗达半时（一小时）之久，最后一揆方的武将再次落败，法华院讨死。
　　在最上游的鸣鹿口，双方兵力对比是五万五千对三千三百，由于这里的水流异常湍急，根本无法渡河作战，所以双方只展开了小规模的弓箭对射战，相持良久也没有爆发近战。
　　在中之乡的朝仓军本阵，双方兵力对比是十万八千对三千。但是主将朝仓教景的决心最终扭转了如此巨大的力量悬殊。据《朝仓宗滴话记》记载，教景平时经常以鹰狩为名，出游越前各地，其实是勘察当地的地形，以利于可能会发生的战事，想来对于九头龙川的地形，教景早已经了然在胸。
　　教景在阵前远望敌势，前波藤右卫门进言：敌军势大，要是让他们渡过河来，朝仓方就根本没有可能取胜，不如主动出击，渡河突击，打他个措手不及。他的意见在其他武将看来无异是疯人呓语，朝仓贞景的军使小泉四郎右卫门反对道：敌军势如云霞，主动出击必然自取灭亡。此时的教景毅然承担了所有责任，一方面遣使往一乘谷请示当主贞景，另一方面也表示“英雄所见略同”，同意前波所提出的作战方案。
　　不久贞景的回函到达，命令教景先发制人，当机立断。由此可见，朝仓氏不仅拥有教景这样的名将，更重要的是，当主贞景也是个明君，如此君臣同心，才是打胜仗的必然保证。
　　下定决心之后，教景开始布置战术，骑马武士渡河作战必须防备水流湍急，因此全军以鱼鳞阵出战，前后左右都手牵着手，够不着的地方就用弓弦把马辔系在一起，尽量避免与河川中的大石相撞。
　　8月6日，朝仓军开始渡河发动决死的突击，一向一揆势措手不及，虽然人数是对方的三十六倍，但是在朝仓的突击之下竟然阵脚动摇，尤其是朝仓贞景军使小泉四郎右卫门，加入先阵，高声传达一乘谷的决战命令，各将受到激励，士气大振。教景本人也一骑当先，高呼：“冲散敌人！”一揆势本来就多是乌合之众，在朝仓军骑马队的冲击下不一会儿就开始溃逃，小规模的溃逃很快蔓延成了全军总崩溃，战争也因而演变成了朝仓军单方面的屠杀。
　　中之乡战败的消息很快传到了其他三个战场，临时拼凑起来的一揆众马上就一哄而散，纷纷逃往加贺，朝仓军获得全胜。据《朝仓始末记》记载，进入越前的一向一揆众在三十万以上，而回到加贺的，还不到十万。可见一向一揆战败时的惨状。
　　战后
　　九头龙川之战结束后，朝仓氏奉行了严禁一向宗本愿寺派的政策，把领内的莲如一手创建的吉崎道场以及和田本觉寺、藤岛超胜寺、宇坂本向寺等本愿寺系列的诸寺院全部破坏，没收了坊主、门徒的土地财产，一向宗信徒全部受到了追放到国外的处分。因此也造成了此后数十年间，加贺、越前的一向一揆势力始终都与朝仓对立。直至战国末期才在足利义昭的调停下达成和解，共同加入了“信长包围网”。
　　九头龙川之战甚至可以说是整个日本战国时期最典型的一场以少胜多的战例，双方主力对决时的兵力相差三十六倍，而在当主朝仓贞景和总大将朝仓教景的决战决心之下，处于绝对劣势的朝仓军获得全胜，成功避免了灭亡的危机。不过应当注意的是，这是一场典型的战国早期的战争，宗滴的能力固然出众，但是一揆方面组织混乱，多为临时拼凑的乌合之众也是朝仓能够战胜的重要因素。当进入战国后期和安土桃山时期以后，兼并战规模扩大和军队的职业化使得这样以少胜多的战例几乎就消失不见了
　　当时的教景年仅三十岁，是一乘谷朝仓初代英林孝景的儿子，一直侍奉到朝仓一乘谷第五代也就是末代当主义景，贞景在战后称赞他为“武门的楷模”，在其在79年的生涯中作为朝仓家的柱石转战各地，由其留下的名言：“正如犬被称为是斗兽（畜生），作为武士而言最重要的就是作战获胜。”可见，教景真可谓武士中的武士。
　　附：九头龙川合战朝仓方主要将领简介
　　朝仓教景：
　　另见本家人物传中海野氏辉公作品《朝仓太郎左卫门照叶宗滴》
　　朝仓景职：
　　又称与三又卫门尉，朝仓经景之子，在系谱上属于贞景和教景的堂兄弟。《大乘院寺社杂记》中的明应三年（1494）10月7日条目中所记载的朝仓虎松丸据考证就是他的幼名。而朝仓景职这个名字初见于永正三年（1506）一向一揆入侵时担任朝仓方鸣鹿表的守御大将。永正十四年跟随教景出兵丹后，作为若狭高浜御番代忠勤服务。另外大德寺一休宗纯的弟子祖心绍越也是经景的儿子，是景职的异母兄。
　　鱼住景宗：
　　又称备后守，鱼住贞景之子。是侍奉朝仓贞景的一乘谷奉行人之一，辅佐国政。永正三年（1506）加贺一向一揆入侵越前之际跟随朝仓景职固守鸣鹿表（《朝仓始末记》）。永正十四年跟随朝仓教景支援若狭武田，进兵丹后。大永五年（1525）又在救援浅井氏的军事行动中初镇江北，武功卓越。
　　鱼住景荣：
　　又称带刀左卫门尉，备后守景宗之子，不过也有说法参加九头龙川合战的那个鱼住带刀是此人的祖父鱼住贞景。历仕朝仓贞景、孝景（不同于一乘谷初代的四代目宗淳孝景），在孝景时代身为一乘谷三奉行之一，如今京都《八坂神社文书》中仍保存有证明景宗和景荣父子关系的书状。由于在社领杉前三村（现在的武生）有收取年贡的记录，因而这一带附近估计就是鱼住氏的知行地了。
　　笠松氏：
　　据多种史料记载，早在应永二十一年（1414）河口庄职人上洛之际，就有本庄乡政所朝仓的代官笠松上洛至南都兴福寺的记录。可见笠松氏在朝仓氏草创时期就成为被官了。《朝仓始末记》中也记载了笠松氏曾参加永正三年（1506）的九头龙川合战。但是之后在三崎文书中出现笠松氏的地方只有三处，即文龟三年（1501）12月15日笠宋平次郎送给朝仓正景的书状，记述了与同族笠松藤三郎争夺北庄知行地的情况；9月18日（年份不详）笠松平次郎送给朝仓贞景的书状；永正十三年5月13日笠松平兵卫送给朝仓孝景确认其北庄知行的书状。据《城迹考》中的考证，笠松氏的屋敷地址在吉田郡诹访间村。
　　D田氏：
　　文明十三年（1481）朝仓孝景死后氏景继位时，氏景的相伴众中就见有D田入道的名字，可见D田氏是朝仓氏的谱代家臣。在九头龙川迎击一向一揆之际，鸣鹿表守将朝仓景职的手势中也有D田党的参与。《当国御陈之次第》中记载同年十月二十一日丰原竹田口御马回众合战中也有名叫D田刑部少辅者参加。
　　斋藤吉用：
　　又称民部丞，隆家之子。永正三年（1506）九头龙川合战时跟随教景在中之乡着阵。
　　胜莲华右京进：
　　本名景继，朝仓贞景的直臣。永正三年（1506）一向一揆入侵时，参加了在九头龙川南岸高木口布阵的朝仓势。《朝仓系图》（新月寺本）中记载敦贺郡司朝仓景冬的女儿是景继的妻室，而《朝仓始末记》中则记载是正莲花又太郎的妻室。胜莲华氏是坂井郡胜（正）莲华村的领主，见载于《大乘寺社杂记》文明六年（1474）正月条目。此后胜莲华氏与朝仓氏结成了主从关系，为外样。《城迹考》中也记载了胜莲华村北方的旱田里有朝仓（胜莲华）近江守的馆迹。
　　诹访神左卫门：
　　文明十一年（1479）清水寺奉贺帐中有“越前国诹访神左卫门尉胜家”字样。据考其中“诹访”是氏名、“神”是苗字。其后很多场合都省略了“诹访”，而直接把“神”作为苗字。《朝仓始末记》中记载永禄十一年（1568）将军足利义昭的朝仓馆御成之际，名叫“诹访神左卫门尉近藤”者负责北门的警戒。另一方面永正三年（1506）迎击一向一揆的朝仓势中也有“神九郎左卫门尉”的名字。永禄四年三里浜犬追物表演之际，也有“召唤‘神助六’”的记载。诹访家按照系图是足羽郡北山诹访大明神的神官，有时也使用“诹访神”作为姓氏。
　　堀江景实：
　　又称左卫门三郎、中务丞、石见守。堀江景用的嫡子，妻子是敦贺郡司朝仓景冬的女儿。据考证景实的名字初见于《大乘寺社杂记》中明应六年（1497）7月8日条目中“坪江殿堀江左卫门三郎”字样。而永正元年（1504）6月10日的两封寄进状发布者的署名也见如“中务丞景实”字样。由此可见，景实应该是四代目孝景时期的人物。《朝仓始末记》中也记载了他在永正三年（1506）参加在了与一向一揆作战的朝仓势中。此后的永正四年，加越关系继续不稳，景实与宇野新左卫门尉共同担当了海路警戒的任务，此后又担任了支配三国凑的舟奉行。
　　前波藤右卫门尉：
　　前波丰前守之子，吉熙之孙。这一名字始见于《朝仓始末记》永正三年（1506）迎击一向一揆的朝仓武将之中。永正十二年5月13日朝仓孝景书状和大永二年（1522）12月晦日朝仓奉行人分数中也见有记载。前波氏是一乘谷以北、足羽川北岸的前波村的地侍，据考证最早是朝仓氏的被官，后来成为重臣之一。
　　三段崎氏：
　　三段崎氏是朝仓氏的同名众，祖先是早在英林孝景之前，三代目朝仓氏景的弟弟三段（反）崎弼景。《朝仓始末记》中记载永正三年（1506）迎击加贺一向一揆时三段崎众从军助阵。此后三段崎氏跟随朝仓景纪移往敦贺。
　　山崎长吉（祖桂）：
　　据《朝仓始末记》记载是山崎长门守吉家的嫡子，称小次郎，后遁世出家号祖桂。《山崎家谱》中的却说他是长门守长时（吉家）的孙子，实名长吉，又称小次郎、肥前守等，号祖桂。永正三年（1506）年在九头龙川迎击入侵的加贺一向一揆时，担任中角渡口的朝仓军总大将，在要害地点黑丸布阵。8月2日出战时，一骑打讨取敌方大将河合藤八郎，一举获取功名。
　　
姊川合战新说作者：田村忠次[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:39)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexb.htm
　　1、信长与义景的冷战时代
　　永禄11年（1568）年9月，奉室町幕府第十三代将军足利义辉的弟弟义昭上洛途中的信长，将江南的六角家消灭，同时将山城的十四代将军义荣派的势力一扫而空，瞬间完成了对畿内的统一制压。
　　但是，这些大事并不是以信长一人之力可以完成的，成果自然也不应该由信长一个人独享。与信长同样支持义昭的朝仓义景也在作着同样的事情，甚至在比信长还早的8月，就开始了若狭攻略的计划。
　　根据一般的历史材料，义景与上代的若狭守护武田义统之间，存在着同盟的条约，义统甚至向义景托付了其子元明的后事。但是，根据当时的历史背景分析，真相远远没有如上所述那么单纯。
　　义统死后一年左右，朝仓家就开始了若狭的攻侵，时间是永禄10年的4月到11年的9月。如果朝仓势出兵的目的是为了支援和保护武田元明的话，恐怕义景下定决心所用的时间实在太长了。若狭的统治支配体制出现破绽的最大原因，就是义统、元明各自拥有自己的家臣团，而且意见出现过多次分歧。为了稳定统治局面，当时的义统将元明的后事托付给义景的可能性是非常大的。
　　义景常年作为后盾支援义统，目的是为了能够统治若狭，自然也会照顾元明。但是，毕竟是两代人，义景不能完全信赖元明，相比之下，义统一派的家臣一方反而更加值得信赖。
　　义统死后，武田家的家臣主要是以守护元明的叔父武田信方（《天下一统3》里是一个挺厉害的家伙）为笔头的一门被官，他们以一半从属于朝仓家、一半从属于幕府的状态存在，被朝仓家积极地支配着。但是，不久雄心勃勃的武田元明就开始露出企图恢复统治的迹象。为了送将军回京，必须对其施加制压。是出兵若狭巩固朝仓家的利益、还是不管不问恢复武田家的利益，这个问题摆在了义景的面前，而答案也非常的明显。于是，朝仓就开始了对武田的攻略。
　　当时朝仓家进攻若狭武田还有一个原因，就是依照将军义昭的意向与织田家达成的协定，既朝仓家通过若狭进入山城、织田家通过近江进入山城。担任织田、朝仓两家达成协定的中间人的角色，自然要由与两家都有深厚关系的浅井长政来扮演。
　　之后，进入京都的义昭就任十五代将军，信长则一跃成为了幕府的恩人。信长独占了上洛战中所有的功绩，而将朝仓的支援和威压的功绩完全隐匿，受到信长控制的幕府自然也不会再去提起朝仓家的功绩。
　　将军义昭与信长的“蜜月”根本没有持续多长时间。在上洛后的次年永禄12年（1569）年正月，为了阻止幕府恢复实权，信长开始准备著名的以制压将军权力为主要内容的“碇书”。
　　势力图：http://www.readj.com/hzj/img/zc.jpg
　　永禄3年（1570）正月23日，直接限制义昭自身的政治活动的意见书――“条书”被提出。信长召集了邻近诸国中支持信长、义昭政权的各大名，一起讨论“条书”的可行性。信长的决定获得了诸大名的承认，正当地取代了幕府，同时意味着信长对幕府的彻底支配获得了成功。巧妙地招集了诸大名成功地发布了“条书”，证明了信长已经可以肆意地决定诸大名的命运，而那些没有回应信长的招集令的大名，则有即刻遭到信长追讨的危险。信长对于这类大名所采取的方法，则是先用书信或使者对其进行指责，然后对反对者施以武力击溃的方法，这也是信长为了强化支配体制，获得攻击别国的口实而设置的一个陷阱。
　　对于当时还不是敌人的朝仓家，信长则设下了另一个圈套。朝仓家在当时支持义昭的各个势力中，是实力仅次于信长的第二大势力，在信长的心目中，也是一个极大的威胁。信长特意向若狭武田家发给了确认其领地统治的安堵状，等于公然无视朝仓家的存在，这个举动立刻导致了朝仓与织田之间关系的恶化。朝仓家同织田家的本家尾张守护代家之间，从应仁之乱起世代保持的良好关系，由于信长的原因而消失了。在这种情况下发出的信长的招集令，以及其他大名多次屈服于信长的要求，使朝仓家与织田家的关系更加恶化，朝仓氏没有理会招集令，而是开始加强近江一线的国境的防备工作。
　　朝仓家的这一举动等于是对信长明显的挑战，如此强硬的态度，自然给了信长极好的口实。
　　2、新领国与信长的实际动员力
　　永禄13年（1570）4月20日，因为会见诸大名而滞留在京都的信长，直接发动了对朝仓氏的进攻。
　　信长的军队于23日（当时的年号已经由永禄改为元龟）抵达了若狭与越前的国界，并于25日早晨全军侵入越前。由于朝仓家仅仅在近江一线的国境加强了防御，在若狭方面几乎处于无防备状态，根本无法抵御织田军如同雷击一般的攻击，天筒山城仅仅抵抗了一日就陷落了。
　　但是，在织田军相当不错的战果的背后，却是信长在苦苦支撑的影子。织田氏在当时的兵力动员能力，还不是非常的雄厚，虽然相对来说信长拥有强大的军事力量，但还没有达到压倒性的地步。而当时的信长的动员基础，可以说只有美浓和尾张两国。
　　信长对伊势的统治，是采取的亲族众直接被官化的方法，当地的国人众的势力还相当强大，使该国的动员能力无法达到令人满意的地步。近江南部的状况也同样糟糕：织田家灭亡了六角家，但旧六角领的主要部分都是由织田家直接支配的，而且为了追讨六角残党防止其再兴以维持实质的支配，必须在当地驻留大量的部队来制压。自从消灭了六角家后，织田家一直在南近江配置了有力的被官与城主，后来又由有力国人蒲生氏代为管理。这一地区几乎无法动员出兵力，甚至还要赔上一部分兵力。
　　织田家的支配领还有山城、若狭和琵琶湖西岸的近江高岛郡等地，但实际上信长对这些领地的动员也是微乎其微。这些大名基本都是既从属于信长，又臣从于幕府的双重身份，处于双重支配，仅仅是听命于信长，也无法动员出大量兵力。支配领地的扩大，意味着信长势力的加强，同时也意味着信长负担的增加。各处的兵力都无法动员，信长等于仅仅率领浓尾两国的兵力出阵越前，而且这些部队的一部分还要被布置在京都以维持对幕府的控制。在这样困难的情况下，信长还是动员了20000人的兵力，可以说是非常无理的。
　　3、同族相争-朝仓同名众的抗争
　　织田势对天筒山城所发动的强大的攻击，收到了很好的效果，邻近的各豪族都惊惧万分，紧接着织田势又仅仅用了一昼夜攻下了金崎城，然后是足田城，两座城相继开城。但朝仓方面如此无力的原因，并不是由于天筒山城陷落的波及效果。
　　当时，由于事出意料，朝仓侧的防御体系不自然地必须加以重新整备，处于防守的态势。而敦贺郡一线的防卫事实上已经被放弃，而是在木芽g一带重点强化防御，同时，由于义景率领的援军迟迟没有到达，结果敦贺众的许多人被杀。
　　当时的背景是这样的：金崎城主、敦贺郡的郡司、同名众（一门众中同姓且通字相同）的笔头朝仓景恒与大野郡司朝仓景镜、安居城主朝仓景健一直在家中互相争夺地位。敦贺郡司景恒与大野郡司景镜是义景父方的从兄弟，他们的父亲是义景父亲孝景的弟弟。景恒的父亲景纪被大叔父朝仓宗滴教景迎入作了养子，继承了敦贺郡司的地位，并兼任了朝仓家的军奉行这一重要职务。朝仓教景是担任了义景的后见人，侍奉朝仓家五代当主的家中柱石。再向上追溯，教景的父亲就是朝仓家的中兴之祖――朝仓英林孝景，教景和景纪一直被当作历代当主的辅弼而受重用，两代之间已经隐然有凌驾于当主义景之上的势头。
　　金崎退却图：
　　http://www.readj.com/hzj/img/zc1.jpg
　　相反地，景镜由于受到其父景高谋反事件的影响，从永禄7年（1564）朝仓家加贺攻略之后就一直处于长期失宠的状态。与两家不同，景健所在的安居家是以孝景的弟弟、教景的叔父经景为始祖的，在父系方面与本家的关系很远。景健的祖母是义景的叔母，而敦贺郡司家和大野郡司家则一直占据上位。教景在加贺攻略途中病倒之际，景健与其父景隆代理大将之职，表现非常活跃。
　　在战国时代，亲族众势力的增大，对于当主来说是一个极大的威胁。为了维护自己的统治，确保家中的安定，义景对家中三家的力量和地位进行了调整，在教景病没、景纪隐居之后，采取了将同名众笔头的敦贺郡司家的实力削弱的方法。永禄7年的加贺攻略之时，景镜与景健担任了大将，景纪的嫡男景桄自觉面上无光而自刃，继承家督的次男景恒被许诺继承军奉行的职位，但最终也没有得到。之后，利用足利义昭滞留一乘谷的机会，义景煽动三家互相竞争以达到削弱各派势力的目的，结果招致家中发生混乱，竟发展到义景的嫡男阿君丸被毒杀的地步。
　　上洛之后便与信长对立，家中又发生混乱事件，使义景与重臣们处于非常不利的境地，只得将战线移至地域狭小的木芽g附近，全力集中兵力防御，从而舍弃了敦贺郡。在织田势发动攻势之前，义景实际已经完成了削弱敦贺郡司家的目标。孤立无援的景恒，不得不向织田势开城，也因此后来被义景追究责任，在失意中死去，后来的敦贺众被义景置于自己的直接支配之下，往年精强的身影、在加贺及若狭的活跃情形难以再现。结果，义景犯了多数战国大名一样的错误，使自己的手足相残，在关键的时刻消耗了最为宝贵的战斗力。
　　4、金崎撤退-――强行的大迂回
　　朝仓势的集中防御的方针，无论在战略上，还是在战术上，都是很正确的。此举的目的是将地势平坦的敦贺郡放弃给织田势，引诱其进入越前国内，借由越前中部狭小的地形，使其暴露出大面积的突出部。当时，信长有一点是非常地放心的，那就是保护他的右翼的是他的盟友、妹夫浅井长政，而其实当时长政的态度是有很多可疑的地方的，在这一点上，信长显得太轻率了。此前，将军义朝一直认为，可以调和朝仓与织田之间的关系的人，只有和两家都有很深关系的浅井长政，而长政也确实一直在为此奔走。然而，信长对朝仓氏发动进攻，是长政在众人面前很没有面子，也使得长政对信长彻底失望。另一方面，浅井家久政、长政父子三代与朝仓家都有着密切的关系，这使得浅井家最终加入了朝仓一方，并突击织田势的侧后方，一下子扭转了战局。
　　浅井长政的反叛，促使了各地对信长不满的势力的总爆发，江南的六角家的残党、若狭、摄津、和泉等地的反信长势力顿时一起发难，使信长陷入危机之中。面对各地蜂起的敌对势力，信长的部队根本无心恋战，根本无法继续支撑越前的前线，信长只得决定全军撤退，先返回京都。织田势大败的流言，迅速以京都为中心传播开来。朝仓势追击织田军，进入了近江东部，信长只得经若狭和琵琶湖的西岸撤退，这就是著名的“金崎大撤退”。原先信长用来制压若狭、维持与江南联络的近江东部，被受到浅井势支援的朝仓势瞬间制压，而接近越前的若狭的情况就更可想而知了。近江通往美浓的交通完全被隔断，信长只有从伊势迂回才能回到岐阜，状况的糟糕可想而知。浅井势在近江的长比、菅安尾两处设置了砦，加固了横山城附近的上坂、三田村、野村一带的军事防备。而旧六角势也与京、近江、伊势的势力联络，以市原乡（永源寺町内）为中心蜂起，在爱知川东岸的鲶江城笼城抵抗信长。
　　5月，事态变得越发严重，西面栗太郡的六角残党进逼至守山附近，被稻叶一铁父子和斋藤内藏助联合击退。信长为了维持正常的联络线，不得不将强力的机动兵力分散到各地配制，这已是信长最糟糕的境地。六角氏的攻势一直持续到6月，逃亡甲贺的六角义贤（承祯）吸收了各地的一揆后，沿野洲川北上，到达琵琶湖岸的平野区域。他的军势受到佐久间信盛与柴田胜家的迎击，被痛击后逃散。此时，摄津及河内的信长派与反信长派之间的矛盾也开始激化。此时的信长，已经开始了扫讨畿内的反对势力，但却无法维持近江支配领的安定。为了确保近江东部的防御根据地，尽早构筑阻止朝仓&#183;浅井势南下的防御体制是必须要完成的事情。
　　5、信长的秘策――诱出朝仓&#183;浅井
　　元龟元年（1570）6月19日，接到木下秀吉通知的信长，率领15000大军从岐阜出发（一说18000人）。近江坂田郡镰刃城主掘秀村与其重臣桶口一族，已经被秀吉调略而寝返。镰刃城位于米原东方的山脚，占据了孤立浅井方的佐和山城、威胁长比、菅安尾两砦背后的重要位置。当日，织田势先手越过国境，配置在长比、菅安尾两砦的浅井军与信长交战之后逃走。
　　信长于翌日留在长比与配置在江南的诸将合流，并于21日再次前进，本阵置于虎御前山，全军进逼小谷城的山脚，并将小谷城下町烧毁，向朝仓&#183;浅井势挑战，并陆续破坏了小谷山城塞群外部的阵地，构筑了付城，而浅井方由于援军没有到达，并没有大的动静。在信长的战略计划中，横山城攻略是重要的目标，具有非常重要的意义，织田势一旦占据了横山城，浅井一侧的小谷城与佐和山城之间的中继点就消失了，相反织田方面则获得了封锁浅井方的根据地，可以成功地达成牵制朝仓&#183;浅井势南进的目的。
　　但是，如果直接对横山城进行包围攻击，在当时绝对是个馊主意。信长现在的情况根本没有条件进行持久作战，而且，一旦双方展开大兵力交战，胜负也不可预知，信长的士兵一旦士气下降，必然会大败，那结果就变得不可收拾了。实际上，在包围横山城前信长烧毁小谷城的城下町等行动，实际上是为了试探朝仓&#183;浅井势的态度和决战的决心而做的，如果可以尽早引出对手进行大兵力交手，是最好不过的了。
　　在确认了浅井势的消极态度之后，信长于22日本阵下虎御前山，开始向姊川南岸行动。
　　看到这一情况，浅井长政决定追击织田势，以提高士气，但由于兵力不足，长政将追击的目标定在了织田势的后卫部队。浅井势在夺回虎御前山之后从南麓直接追击织田势的后卫部队，以足轻为先头部队发动了袭击。织田势的后卫部队由增加了500挺铁炮和30张长弓的约2000人的队伍组成，分属粱田广正、中条家忠、佐佐成政3人。部队背靠东西流向的田川，确保两翼的安全。浅井方面的追击仅仅是单调的正面强袭，在以三段配置的织田势的防守下，没有尝到任何甜头就退却了。结果，后卫战以信长的胜利而告终，浅井势的收获仅仅是夺回了信长放弃了的虎御前山。
　　但是，为了警戒浅井势的大规模出击，信长在八岛、尊野地方布阵，一直等到第二天23日，浅井方却没有越过田川。在确认了长政没有追击的意图之后，信长完全无视浅井势，开始专心于横山城的围攻，于23日至24日对全军再次配置，将横山城完全包围。
　　6、自坠陷阱―信长陷入苦战
　　同日，朝仓势的援军到达，阵容为已经升格为同名众次席的朝仓景健率领的8000军势。四月末以来，驻留在近江的朝仓势一直在阶段性地进行兵力交替，持续增加兵力，在小谷周围地区展开配置的兵力，总数已经达到了万余人。而在越前剩下的部队，只有在一乘谷城做出阵预备的义景旗本一乘谷众和景镜的大野众，也就是说，朝仓全军的过半已经在景健的指挥下集结到了近江。
　　当时大军的一部分，朝仓、浅井势的一万数千人，将本阵移至可以俯瞰草野川的大依山上。关于景健率领的朝仓势的人数，在《信长公记》中记述为8000人，而在小濑甫庵的《信长记》中记为10000余人，而且在后来的记载中，又唐突地变成二万人。根据实际的情况考证，先阵8000人的数目是比较合理的。
　　朝仓势的总数，在信长自己在合战之后的战胜报告中，记述为15000人，书状中还称浅井势为5000―6000人，这个数字并不是非常夸张，据考朝仓势一方的总兵力确实要超过一万人。应仁之乱时，朝仓势在京的兵力为一万人，而在攻击邻国加贺的时候，总兵力为二万人左右。据此推断，越前一国在出阵兵力方面所采取的战略方针，很可能是以远国一万，邻国二万的动员方式计算的。而当主直属的同名众、内众、国众，与从属于郡司的二内众（敦贺众和大野众）的兵力动员比率，大概为5：3：2，也就是说，邻国行动时，敦贺众要动员的兵力为6000人左右。而当时由景健率领的将兵，是由当主直属的内众与同名众、国众组成的，再加上敦贺众的兵力，朝仓势的总数应当达到14000人左右，比较信长书状上的记录，这个数字是比较确切的。
　　而另一方面，在草野川、姊川对面的织田&#183;德川势中，负责围攻横山城的是在横山城周边广大范围分布的信长的马回众、美浓三人众以及后来增加的德川势，兵力总数达到一万人左右，信长对横山城保持包围状态。按照常识，在敌方大规模后援出现的时候，应当全军集结，做迎击的准备，而信长却根本无视战争的规则。
　　合战兵力分配图
　　http://www.readj.com/hzj/img/zc2.jpg
　　当时的织田&#183;德川势，就像桶狭间时的今川势一样分散看来，而且本阵置于最前线的突出部，背向着朝仓&#183;浅井势。普通情况下，在一般围攻战中的本阵，应当配置在接近自军的支配领域的场所如桶狭间的今川义元就是将本阵置于离最前线很远的后方一座称为“あけはざま山（血红狭间）”的山上。在横山城这样的场合，本阵应当设立在接近美浓的东南侧视野开阔的高地上。但是在信长看来，开阔的视野要比安全性更优先，并将本阵设在了横山城北侧的半岛上平地的突出部――龙鼻。这个位置能够清楚地监视小谷山周边的敌情，同时信长的主力部队全部被配置在横山城的四周，呈分散的状态。虽然设置了境界用的监视哨，在如此接近敌军的场所设置本阵，说明信长依然在向朝仓&#183;浅井势挑战，将其诱出决战的意图非常明显。虽然要优先解决横山城的包围问题，朝仓&#183;浅井势却无法无视这个情况，无法抵抗与信长决战的诱惑。
　　另一方面，虽然知道这是一个陷阱，但信长布阵的缺陷所给予的如此好的机会决不能就这样放掉。经过商量，景健与长政决定抛下诱饵。
　　6月27日早晨，在大依山着阵的朝仓&#183;浅井势，从山麓的北国肋往还下山，将阵型改为准备移动的状态。据《信长公记》记载，织田势将这一举动误认为撤退的前兆。之后，织田势方面看到朝仓、浅井势从山的反面下山，加上前次的消极举动，织田势当然地认为敌人在撤退，而加强了横山城方面的攻击。
　　但是，在第二天，即28日天亮前，确认信长判断错误之后，浅井势从野村方向、朝仓势从三田村方向，向织田势发动了突击。在发现这一情况之后，织田势急忙派遣母衣武者召集正在围攻横山城的柴田胜家、佐久间信盛等诸将。通常所说的织田势的战斗准备是在27日夜间完成的，但是根据《信长公记》中28日天亮前的情况的描写，织田军中大半部队的实际战斗准备时间，应当是在通常确定的合战开始时间――凌晨五时之后，而且织田势的不少部队还在战场的后方移动中。当时，根据记述，织田势的大部分主力部队还位于横山城周边，正在进行包围战，距野战战场相当远。信长没有想到事态会突然变得如此严重，没有按他预想的方案发展，连队伍之间的呼应也变得困难起来。由于部队距离过远，很多部队几乎不可能一时之间夜间行军3―4公里后再保持战斗队型。当然，信长当时的布阵也不是没有考虑到敌军的攻击，但也是简单地让美浓三人众、马回众和德川势从东到西依次封锁渡河点，按照通常的说法，这是信长对自己兵力的优势相当自信的原因。
　　7、与通说不同的信长军的阵型
　　在信长合战之后，细川藤孝的书状中，有“此方より切り悬け”的记述。为了封锁渡河点，信长的直属部队从姊川一线开始前进，并将本阵转移至龙鼻。不可否认，合战是从朝仓&#183;浅井势完美的奇袭开始的。但在这一点上，也突显出了信长的能力，能够将序盘的劣势扳回是相当不易的。
　　最先行动的是朝仓势，以越前中南部的内众、国众为先头部队的8000多人，从三田村东南部越过姊川。突袭在冈山前面着阵的德川势。相对的，德川势的先头部队，是酒井忠次率领的东三河众。深知对方握有优势的忠次，沉着地指挥防御，抵抗杀到的朝仓势，在川中展开一进一退的激战。
　　看到这个情况的浅井势，也以猛将矶野员昌为先锋，强渡姊川，攻击坂井政尚、池田恒兴、森可成三将担任实际指挥的信长马回众。
　　按照通常的说法，当时织田势的布阵相当奇怪，不合常理。在甫庵的《信长记》及日本参谋本部编纂的《姊川の役》中登场的，通过对姊川合战的描述所绘制的有名的信长的布阵图，就是下面的这幅。但当时由于信长的部队大多还在从横山城向战场移动的途中，并没有可以形成极端纵深的阵型所需要的兵力。按照通常的说法，织田势是以坂井政尚、池田恒兴、木下秀吉、柴田胜家、森可成、佐久间信盛的顺序按纵向布阵的。但是根据实际的各武将战斗开始的顺序考虑，阵型的序列应当发生误差，在这里要解释一下。
　　在六将中，第一队的坂井政尚与第二队的池田恒兴、第五队的森可成从21日以来，一直作为信长的马回众参战。因此可以考证，三将所指挥的马回众，直接形成了对抗野村方向的浅井势的第一线到第三线，展开成为主战场。在战役开始时，马回众的右侧、龙鼻的北面，美浓三人众将队型展开，防备浅井势的迂回攻击。
　　以上的六队与信长的本队的警卫要员，就是战斗开始时信长手中的所有参战兵力。而且，在第三队木下秀吉、第四队柴田胜家、第六队佐久间信盛及监视横山城的丹羽长秀等总数达到一万余人的兵力到达战场之前，信长必须仅仅依靠马回众与右翼的美浓三人众、左翼的德川势，抵挡住朝仓&#183;浅井势的猛攻，苦苦支撑。
　　另一方面，在织田势的主力部队奋力赶往主战场的同时，朝仓景健和浅井长政也在进行着自己的战术构想。根据当时的战况和战斗方向，可以考证当时朝仓&#183;浅井势的目标，是直接击破信长的本阵及直属部队，进而讨取信长的首级。但是，击破信长的直属部队是一个有相当难度，实现可能性不高的目标，必须在信长的主力部队到达前完成。当时景健与长政的战略构想的第一步，是以两倍以上的兵力击溃缺乏主力的德川势。根据当时的作战常识，在实战上的以联军的主力朝仓势，扣击应当战意低下的德川势。
　　在战斗开始时，德川势的总兵力大约为3000人左右，同时织田势方面则有信长的马回众和美浓三人众合计8000人左右。作为主力的朝仓势，在兵力方面并不占优势。但是在当时的场合，对敌打击的效率更为重要，找出敌人的弱点，集中大规模的部队加以攻击，一般而言可以在非常短的时间内给予敌人相当大的损害。以压倒性的兵力对局部的敌人施以压倒性的攻击，可以达到使敌人混乱的目的。
　　同时，浅井势方面，作为战术的呼应，对织田势发动攻击，以牵制织田势的主力。只要在此期间全力攻击德川势的朝仓势，可以迅速地粉碎德川势，则与浅井势交战的织田势的侧面将受到狭击而崩溃，浅井&#183;朝仓势可以乘机将其一举包围歼灭。这是浅井&#183;朝仓势战略的第二步。
　　在浅井&#183;朝仓势的构想中，远国而来的德川势，在最近织田势接连的败局下，战意理应只有普通的状况，德川势的战意低下，是绝对可能出现的情况，而浅朝联军的战略构想，也是首先基于此的。在这种场合下，将缺乏战意的德川势击破后，人数占劣势的织田势必然导致总崩溃。浅朝联军可以简单地追讨对方崩溃的兵力，当然的，讨取信长首级的机会，自然也大大地增加了。
　　朝仓&#183;浅井势作出如此的战略构想，还有另外一个原因，就是无论是景健还是长政，都缺乏与信长直接对决获胜的经历。而且，无论是朝仓势还是浅井势，在他们当时的水平上，打胜仗多数是依靠军势占优。在朝浅联军中，与信长势相比，缺乏身经百战的优秀将领，对于正面的作战没有十分的胜算。当时织田势的主力，毕竟已经在信长本阵南方4公里的范围内展开了兵力。
　　当然，景健与长政回避正面决战而求速战速决，也是对自己军势的机动力充满了自信。
　　当时的信长，几乎是全盘中了朝浅联军的战略。出其不意地陷入穷凶极恶的险地，信长甚至对自己亲自训练的浓尾精兵的机动力产生了怀疑。
　　8、形成左翼的德川势的翼延运动
　　浅井势的先头部队矶野员昌猛攻的激烈程度，远远超出了信长的预想。第一线的坂井队，由于政尚的长子久藏战死，导致坂井队发生大崩溃，只得由池田队顶替而退出了战团，而浅井势也趁机开始越过姊川。
　　看到战况对本方有利的浅井长政，决定立即派遣生力军突袭信长本阵，希望通过突击使信长直接崩溃。当时信长的马回众防御的渡河点有浅濑和当时矶野队军势的所在地两处，而矶野队正从现在的野村桥和今庄桥中间的东北方向寻求渡河的可能。
　　被对手攻势压制的织田势，北侧浅濑地区的防御变得薄弱，被长政的生力军乘隙突入，从侧面攻击池田队，使池田队开始后退。但是就在此时，织田势的主力部队，开始陆续以朝仓景健和浅井长政都没有想到的速度到达战场。最先到达的是木下势的柴田势，这使得浅井势的突击开始逐渐失去威力。
　　在战斗发生时，坂井、池田两队的总兵力，仅仅有大约2000人左右。而当时的崛秀村起初是担任信长旗本的先锋，后来又作为秀吉的寄骑而加入秀吉的麾下，秀吉的兵力也因此达到了接近2000人的数量；柴田队的兵力则大得多，几乎超过了上述三队的合计，达到了3000人以上。此时，织田势的总兵力已经凌驾浅井势之上。
　　但是，由于坂井队的溃灭、池田队的后退，实质上生力军的入替在效果上并不能改变当时的状况，浅井势仍然迫近至信长的眼前，森可成的马回众也受到攻击。
　　另一方面，德川势的状况正在一刻一刻地恶化。德川势全军的兵力仅仅相当于朝仓势的先阵的兵力，朝仓势在正面突击被屡次击退的同时，尚有余力将兵力向敌军的左右展开，形成半包围的势态。为了防止被敌军包围，明知兵力居于劣势的德川势仍必须将兵力分散。朝仓势在川中一会被击退，一会又掩杀过来，场面一度形成乱战。
　　在战场上，被敌军置于包围的趋势中，为了防止被敌军包围，而将自军的侧翼向左右两方展开的机动方式称为延翼。其要点是形成如一枝横枪般的横向连续性阵列。由于兵力上占优势的朝仓势采取侧面迂回包抄的战术，使得德川势不得不为了防止被包围而将部队展开。
　　按照通说，构成延翼的部队是德川势中属于家康的旗本队，其中包括了本多忠胜、神原康政、本多广孝、本多正信的弟弟三弥等许多德川势的名人。在当时的局面大规模地投入旗本队以抵抗朝仓势的突进，可以看出当时德川势已经陷入苦战，局面相当地紧迫。
　　9、决定胜负的预备兵力
　　信长的本阵了解到德川势正陷入苦战，也同时预料到了德川势崩坏将造成的结果。因此，虽然本阵的前面已经展开战斗，信长仍然决定增援家康。跟随木下队北上的丹羽长秀队，及被浅井势压迫而后退的池田势，按照信长的命令向德川势的右翼移动，他们出乎朝仓势意料地沿着姊川移动，突袭朝仓势的左翼。一击之下，朝仓势的攻势顿时受挫，预备兵力的到达也使得德川势从崩溃的饿边缘拉了回来。就在此时，拥有织田势最大兵力的佐久间信盛队到达战场。拥有近4000兵力的佐久间队的参战，使织田势的前线部队倍增，完全阻止了浅井势的突进。
　　同时，朝仓势为了击破德川势，仍在进行着一进一退的战斗，而且双方都已经投入最后的预备兵力，进入了决战的阶段。在当时，交战各方面所剩余的兵力为：织田势只有马回众及信长的警护数百骑与美浓三人众3000余人，德川势只剩下家康的警护要员，而浅井势也只剩下少数长政的马回，朝仓势中占全军大半的敦贺众6000人非伤即惨。
　　但此时，战役的主导权已经握在了信长的手中。美浓三人众避开仍在激战的姊川南案，从北岸迂回突入了浅井势的左翼，此时等在最右翼待机的氏家直元、稻叶良通、安藤守就三将，从现在的今庄桥附近渡过姊川，切断了浅井势的后尾。三人众的攻击产生了决定性的后果。在南岸大突出部激战已达到疲劳的极限的浅井势，在三人众的生力军侧面突击之下造成了总崩溃，并败走小谷城。
　　在浅井势崩坏的同时，朝仓势也力尽了。见到浅井势崩溃的敦贺众开始弃战后退。此时仍在前线激战的诸将也动摇了，开始从川中撤退。虽然朝仓扫部助及鱼住景固仍在奋战，但猛将真柄直隆的战死，使朝仓势的战意消挫，失去了统制的朝仓势也总崩溃了。
　　获胜的织田&#183;德川势开始追击，直至双方的战力都耗尽为止，信长的追击一直延续到小谷山麓，实际的追击距离达到了50町（约5.5公里）。浅井势方面失去了浅井雅乐助及远藤直经、今村扫部助；朝仓势则有小林端周轩、鱼住龙文寺、黑坂备中守、前波新八、前波新太郎等人讨死。织田方面确认的战果为1100余人。同时，横山城方面由于看到浅井、朝仓的败退，知道无望保住城池后，城主也以保全部署的条件，放弃了横山城，织田信长成功地获得了横山城的控制权。姊川合战至此以信长军的获胜而结束。
　　根据河合秀郎的《姊川之战》可以分析出许多的东西，也相当地修正了我以前的一些认识。在我看来，姊川一役中，值得商讨的有以下几点：
　　1、姊川合战的目的
　　在以前，我总认为，织田势发动姊川合战的目的，无非是与浅井氏&#183;朝仓势决战并获胜。实际上，根据上文可以看出，信长发动合战实在是属于无奈之举，其真实的目的，仅仅是为了取得横山城的控制权，以获得一个压制朝仓&#183;浅井势蚕食的根据地。其主要的证据，一是横山城的地理位置非常重要，二是信长在整个战役开始之前屡次挑衅浅井势，以试探其对织田势夺取横山城的反应。同时，也可以说明织田势为什么会在战役的关键时刻抽出兵力去攻打横山城。根据织田势的战略部署，也可以看出织田势的战略重点是压制浅朝联军，在最短的时间里将横山城纳入自己的控制之下。同时还要说明一个问题，就是此战的主角是织田势和朝仓势，浅井势仅仅是一个配角。
　　2、浅井&#183;朝仓势的布署
　　从整个战略布署来看，浅井&#183;朝仓势的的战略是正确的，只是当时的指挥者没有正确地指挥并完成整个战略。从军事角度讲，以小兵力牵制对方的主力部队，以大兵力将对方的两翼之一击破并形成狭击的势态，是相当成功的战术。而整个战役的重点，就是德川势能将朝仓势的兵力拖多久，最终也是依靠德川势的奋战，织田势才获得了胜利。因此此战最大的功臣，不是击溃浅井势的稻叶一铁，而是拖住朝仓势的德川家康。关于德川家康在姊川之战为什么要如此拼命，主要的原因，据我分析主要是因为首先德川是“忠实”的信长派，其次，当时的武田已经确定了由东海道上洛的战略。德川必须要依靠织田才可能抵抗强大的武田，而如果家康在姊川不拼命的话，先不说信长可能败北，即使信长获胜，也难保以后信长会全力帮德川，因此，姊川一役也可以算是德川家康投下的一笔重注。
　　3、朝仓大伤元气？
　　姊川合战后，以前我一直以为朝仓从此大伤元气，但根据分析可以看出，姊川一役对朝仓来说，仅仅算得上是一场普通的失败战役。这一点可以从朝仓的实际动员情况的参战人数，以及战后不久朝仓义景就又动用一万余人攻击佐和山城看出。因此，经历了姊川合战，朝仓并没有伤多少元气。
　　以上是我在写《姊川》过程中逐渐成型的三点观点，总体来说，姊川在信长的一生中，可以算相当重要的一战，但绝称不上关键之战。写了这篇合战记，希望可以抛砖引玉，得到各位高手的指点。
　　
越前后朝仓时代战记作者：安倍信光[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:40)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexbhtm
　　朝仓灭亡
　　互为唇齿的江北浅井氏和越前朝仓氏与织田信长鏖战多年，到天正元年（1573），终于分出了胜负。信长的胜利不仅仅在于武力强大，同时也注重谋略的运用，元龟三年（1572）近江出兵时，就成功寝返了朝仓方面的重臣前波吉继、富田长繁、户田与次、毛屋猪介等人。
　　天正元年七月，摆脱了武田上洛压力的信长对浅井朝仓展开了最后的攻势，接到浅井长政求援信的朝仓义景命鱼住景固、朝仓景镜出兵，却被已经心存异心的两人拒绝。结果义景只好亲自出阵江北，却被织田军切断了与小谷的联系，在见状不妙急忙撤回越前途中于刀祢坂与追击的织田军交战，结果朝仓军遭到了致命的惨败。
　　逃回一乘谷的义景自知无力守城，于八月十五日将城焚毁逃往大野郡，八月十九日鱼住景固投降信长，同日一门众笔头朝仓景镜里切，将义景骗至六坊贤松寺，次日清晨率兵二百围寺，并放铁炮逼迫义景切腹自尽。随后景镜向信长献上了主君的人头，保全了所领安堵。统治越前百年的朝仓氏灭亡，包括一门众朝仓景健在内的大批朝仓家臣投降信长。
　　叛将前波吉继
　　朝仓灭亡后不数日，小谷落城，浅井氏也灭亡了，信长消除了自己的心腹大患，随即命木下秀吉为江北长滨城主；前波吉继为一乘谷城代、越前守护代；木下v久、明智光秀、津田元嘉三人留守北庄，对越前的治理基本上留用了从朝仓氏寝返的一干旧臣。
　　前波氏最早是一乘谷城北、足羽川北岸前波村的地侍，很早以前就成为朝仓家的被官，也有他们根本就是朝仓家的同族的说法。总而言之，前波氏是朝仓氏的谱代重臣，家中屈指可数的势力。吉继之父景定是著名的一乘谷四奉行之一，景定死后吉继之兄景当继承了一乘谷奉行职，不过后来在元龟元年（1570）出兵江北时的坚田合战中战死，吉继从而得以继任家督。
　　元龟三年（1572），朝仓义景再度出兵江北支援浅井之际，吉继父子三人突然叛变倒向织田方，《朝仓始末记》中记载吉继对义景的怨恨由来已久，可能是因为义景曾经在吉继继任家督这件事上从中作梗。朝仓灭亡后，吉继颇受信长的赏识，跟随其上洛，并拜领了信长的偏讳，改名为桂田播磨守长俊，随后又被封为越前守护代，一时风光无两。
　　春风得意的桂田长俊只看到表面上的顺利和荣光，却忽视了貌似平静的局势下所涌动的暗流，“信长包围网”中的浅井朝仓一环虽然崩坏，但是近在咫尺的加贺本愿寺势力非但丝毫没有受损，反而在与朝仓氏合作对抗信长的过程中，得以在越前合法发展信徒，扩张了自己的势力。由于长俊藉着守护代的职权，大大提高了赋税，引起了越前各地农民的强烈不满，许多一揆组织都在秘密筹划发起暴动。
　　另一方面，与长俊同一时期投降信长的朝仓旧臣富田长繁也对他十分不满。长繁曾经跟随信长出阵伊势长岛，立下战功，本来期望被分封越前半国，但是后来风头都被桂田长俊占去，富田长繁却只得到了南条郡和府中城主，地位在长俊之下。而且传说桂田长俊在跟随信长上洛时曾经进谗言说长繁年纪轻轻，能力还不足以担任府中城主云云，这些话后来都传入长繁耳中，从此益发憎恨长俊，干脆开始与一揆勾结，秘密谋划如何除掉长俊。此时的长俊正好又得了眼疾，几乎双目失明，人们都说这是神明对他的惩罚。
　　一乘谷之战
　　一乘谷城作为作为越前朝仓五代家督的居城，选址于一条狭长的山谷中，本来就适于笼城作战，城的两侧是山，南北狭长的山谷部分分别构筑了名为“上城户”和“下城户”的防御工事，以防御入侵之敌。朝仓氏灭亡时虽然城被烧毁，但是经过桂田长俊的经营，城下町又开始繁荣起来，重新建造了一部分馆城，防御工事本来就残存不少，又加以整备。
　　北部防御设施下城户用许多超过十吨重的巨石垒成了巨大的石垣。南部防御设施上城户位于现今的一乘谷小学附近，现存有高达六米，难于逾越的土垒遗迹，而在合战当时，此土垒的长度超过一百米，据考证外侧挖有宽十二米，深三米的护城河，背后山腰中还残存有供守军施放弓箭和铁炮的的设施。
　　天正二年（1574）一月十九日，越前九头龙川北岸吉田郡志比庄一揆蜂起，随后波及到坂井郡、足羽郡，其中大半是一向宗门徒，受到本愿寺操纵。另外府中城主富田长繁暗自聚集兵力也已经很久，乘机起兵响应，两股军势对一乘谷城形成了南北夹击的态势。长繁率领手势七百，引府中一揆势五千，在齐腰深的大雪中率先进攻，抢占了上城户；而志比势一揆一万三千余人也攻破了下城户。
　　当时桂田长俊的兵力仅有五百，二十日早晨城落时除了一部分越过山岭逃往美山町外，其余全部被歼灭，桂田长俊一家被杀。一揆势随即在二十一日攻击信长布置在北庄的奉行所明智光秀等三人，但是由于明智等人铁炮厉害，未能得手，最后由安居城主朝仓景健做中人入城议和，（景健在此时已经屈服于富田长繁），织田势退出越前返回上方。
　　此一战其实是富田长繁借助一揆的力量除掉了自己的政敌桂田长俊，而一乘谷城也从此彻底没落，此后越前的政治中心移往了府中，再后又移往了北庄。而信长此时正苦于武田胜赖对美浓远江的侵攻以及伊势长岛一向一揆的作乱，加上越前国境被积雪堵塞，也无力顾及。
　　富田长繁之死
　　富田长繁（1552～1575）当时年仅二十二岁，但是野心和能量却不小，继除掉了桂田长俊之后，又开始打另一个朝仓叛将鱼住景固的主意。鱼住景固本来是朝仓氏的笔头家老，一乘谷四奉行之一，后来见主家式微，也投降了信长，被封为鸟羽（江）城主。
　　仅仅在桂田长俊被杀后三天，一月二十四日，富田长繁耍计谋以“共进早餐”的名义把鱼住父子骗来，突然亮出了朝仓义景留下的大刀，将二人斩首（也有说法是毒杀）。他的毒辣做法令手下人心急速背离，而越前各地武士也均对他起了戒心，加强了武备。长繁见状不妙又采取了两面派手法，把弟弟送到岐阜信长那里做人质以寻求支持，暂时无力顾及越前的信长也顺水推舟给了他越前守护的朱印状。
　　富田长繁在越前扩张自己的势力，主要是借助了一向一揆的力量，但是在背后操纵一向一揆的加贺本愿寺也不是傻瓜，会一直被他牵着鼻子走。事实上，朝仓灭亡后越前所呈现出的权力真空，再一次勾起了本愿寺“加越一体化”的想法，富田的扩张无疑是这个计划最大的绊脚石，加上他又反复无常地投入了织田旗下，于是双方短暂的合作很快就宣告破裂，一向一揆的总大将，本愿寺加贺代官下间赖照和主战派军师七里赖周于天正二年（1574）二月自加贺金泽来到了越前。一向宗对朝仓旧臣的攻击开始了。
　　旧朝仓家臣团中，中角村的乙部勘解由左卫门率先遭到攻击败走；舟寄村的黑坂与七全家被杀；足羽郡安居城主朝仓景健为保身家，又降伏于一向一揆，可叹这个空有猛将之名的朝仓一门众，其气节却是如此的不堪。
　　二月中旬，本愿寺下达了攻击府中城主富田长繁的一向一揆总动员令，一时间蜂起的军势高达十三万八千人，十三日富田方的得力干将曾井甚内战死，同日毛屋猪介叛变，翌日一揆势进击，四面八方将府中城围得水泄不通。然而富田长繁也是一员有“猪武者”之称的悍将，感觉到笼城作战决不会有好结果之后，抢先对一向一揆势展开了逆袭。（这与六十多年前朝仓教景在九头龙川合战中的战术相类似）十六日清晨，头戴蜗牛角前立头盔、身着黑丝威腹卷的长繁率手势七百骑，杀入一揆势阵中，迅速攻破了敌方本阵，一揆势四散奔逃，富田军追击了二三里，讨取三千余级后凯旋回到府中。
　　翌十七日，富田长繁以永代三千石的恩赏为筹码，纠集了府中町众一千五百，加上一向宗三门徒派（与本愿寺派对立的一向宗门派）总计四千人直扑北庄七里赖周本阵，在水落附近同一揆军展开激战，长繁亲率勇猛善战的部队突击，人数占优的一揆势被他的气势所压倒，再次败北。日暮之际长繁仍不肯罢休，又扑向长泉寺山的朝仓景健，双方激战正酣，一马当先的长繁却遭到了手下人小林吉隆在背后的枪击，落马后首级被吉隆所获，吉隆本是一乘谷桂田长俊手下，后来迫于形势投靠长繁，此时又再度里切，结果了长繁的性命，长繁的越前霸业也成为了南柯一梦。
　　平泉寺的末路
　　野心勃勃的富田长繁死后，一向一揆势开始攻击各个武士居馆，朝仓氏制压越前时采取了“客臣化”的方法，即保留有实力、家格显赫的旧家族的地位，现在从斯波义廉流的鞍谷氏到千秋、真柄、千福等有力国人众都受到攻击、驱逐。而唯一能阻止一向一揆席卷整个越前的就只剩下朝仓氏的另一个叛将――朝仓（土桥）景镜。
　　朝仓景镜此时正隐居在镜寺，意识到了事态的严重性，马上就带着一族和近臣五十余骑投奔平泉寺的飞鸟井宝光院。平泉寺是由泰澄大师开创的北陆屈指可数的大古刹，寺领九万石，规模达到三十六堂四十八社，僧坊六千间，平时养僧兵达八千之众。宝光院一直是朝仓氏的与力众，领有八千石知行，后来同景镜一同投降信长。平泉寺内另一大势力是领有三千石的波多野玉泉坊，在前年信长府中着阵之际抢在宝光院之前参谒信长并献上了黄金，从而得到了总管一山的朱印状。怀恨在心的宝光院乘富田长繁作乱时突然出兵袭击玉泉坊，杀害了坊主全家。他的暴行引起了平泉寺内普遍的不满，此时势穷的他也要依赖景镜的影响力，于是力压反对派，允许景镜入寺，这也就招致了一向一揆的攻打。（义景之女是本愿寺显如嫡子教如的正室，窝藏逼死了义景的景镜，就是与景镜同罪）二月下旬本愿寺发出指示，命令一向一揆大军诛讨景镜，总大将下间筑后守赖照丰原寺着阵，大军逼近了袋田口（胜山）。
　　攻击平泉寺的一向一揆总大将杉浦壹崎守玄任，副将若林长门和赖照嫡子和泉守赖俊。双方初战以一揆方败北而告终，主要原因是平泉寺侧在村冈山筑了鹿砦，给予一揆方很大的杀伤，初战失利的一揆方经过军议，于四月十四日开始筑城。平泉寺方见对方在村冈山筑城，一旦完工将对己方大大不利，于是出动八千三百人攻击，一揆方奋力抵抗，双方相持不下。
　　此时村冈山一揆势请求增援的使者也已经到达了一揆军丰原寺本阵，本阵收到求援请求后来了个围魏救赵，从小路直扑平泉寺，并且在寺内放火。见到老家起火的平泉寺方慌忙退兵，遭到了一揆军的追击，宝光院以下战死者无数，景镜本人拔出三尺五寸长的大太刀，引众八百奋战，但是却被一揆势分割，主从仅十六骑陷入重围，最后力尽刺喉而死，首级被盛入木桶送至丰原寺交下间赖照验看，身上的名刀乡义弘也落入了赖照之手。至此，平泉寺毁于兵火，而里切的朝仓旧臣们也在朝仓灭亡不到一年的时间里大多一一横死。
　　信长出马
　　本愿寺迅速地扫清了越前的武家势力，实现了越前支配后，由于意识到即将与信长交战，所以采取了与加贺稍微不同的统治方法，试图对越前实现军事领国化，这就与越前一向一揆产生了根本的矛盾。实际上已经成为越前守护的下间赖照进入丰原寺，宣布一向宗门徒的赋税可以减半，但是少收部分从各寺院的赋税中增加，因而局势一时间又开始不稳。本愿寺派一方面要对抗信长，另一方面又要抚慰门徒以达到支配他们的目的，一时间陷入两难境地。
　　天正三年（1575）信长将要反攻越前的消息传遍了整个越前。一揆势在海岸线一直到木芽g布置了中心防御体系，其主要配置如下：
　　府中龙门寺城：三宅权丞（加贺势）
　　今庄燧城：守护下间m照
　　木芽城、西光寺丸：和田本觉寺、石田西光寺
　　钵伏城、观音丸：杉浦玄任、大町专修寺
　　虎杖城：下间赖俊、久末照严寺
　　杉津砦：大盐圆宫寺、堀江景忠
　　河野浦河野新城：若林长门
　　另一方面，织田信长当然也不会坐视越前这只煮熟了的鸭子飞到本愿寺的嘴里，在天正三年（1575）六月底长筱合战中击破武田胜赖后，回到岐阜准备镇压越前一向一揆。
　　八月十二日信长自岐阜出发，十四日到达敦贺，在贝ㄎ涮僮谟椅烂盼莘蟛枷铝吮菊螅总数高达十万五千人的大军自敦贺进入越前。另一方面，德川军总势一万三千人也从北国街道经心g到达敦贺；金森军自美浓根尾谷经温见g攻入大野郡。一揆势见到织田大军来攻，军心士气急速衰颓。
　　一揆军坏灭
　　织田军的总攻击发起于八月十五日早晨，当天天气风雨交加，信长本人与信雄、信孝二子率兵一万镇守敦贺本阵；丹羽长秀、泷川一益、蜂屋赖隆等三万余骑攻击一揆军严密防守的木芽g；柴田胜家、明智光秀、佐佐成政、稻叶一铁等五万余骑攻击杉津口；木下秀吉则引众五千，渡海绕过木芽g攻击河野城。
　　柴田、明智两人率领主力军首先对杉津砦展开攻势，杉津砦守将之一堀江景忠（原本也是朝仓家臣，早在1567年就投降了加贺一向一揆）里切，在正与织田军对峙的一揆军背后开火，砦内顿时大乱，柴田、明智乘势杀入砦内放火，并控制了全砦。一揆军纷纷逃往河野城。攻击河野城的是另一支渡海登陆作战织田军，主将木下秀吉，杉津砦的败兵退至河野与守军汇合后，展开了殊死的抵抗。而柴田、明智两军也追击而至，一同攻陷了河野城。至此，织田军已完全控制了海岸沿线。
　　随后柴田、明智、木下三军又自马借街道直扑府中城，此时府中城的一揆军守将是龙门寺城的三宅权丞，经过激战后府中城落，三宅权丞战死。
　　另一方面守备木芽g的一揆军在山顶看见了海岸防御线被攻破，各处起火的景象，战意迅速丧失。再也无人能够阻止他们离开山顶的防御工事，逃往府中城方向了，至此一揆军完全坏灭。但不幸的是，此时的府中城已经被织田军的偏师所占领，等待溃败的一揆军的命运也将是非常悲惨的。
　　十六日夜，信长的家臣、京都所司代村井贞胜自敦贺进入府中，据他当时在文书中的记载：“今天府中城内尸骸遍地，几乎没有踏足之地。”逃离府中的一揆军被严阵以待的织田军全部杀死，这个数目估计在一千五百左右，而在府中周边地区丧生的一揆势也达到了两千之多。但是这些还仅仅只是大屠杀的序幕，追捕一揆残党的行动连日进行，越前领内诸寺院的坊主们都被扣上“大罪人”的帽子处以磔刑，而被抓捕到的一揆参与者往往被当场斩首，最后被屠杀的男女老幼总数在三万到四万之间，可见其凄惨。
　　信长为了继续其搜捕一揆残党的行动，把本阵移往了丰原寺。当时，奈良兴福寺大乘院的寻宪正好在拜访信长，据他在日记中的记载，部下拿着当日杀死的一揆众被砍下的鼻子前来晋谒，通过计点鼻子的数目发现当日捕获并处死了二百名一揆……
　　后记
　　九月二日，信长从丰原寺前往北庄，命令重新修筑北庄城，并进行了战后的赏罚。朝仓景健被迫自杀，而柴田胜家被封在北庄并得到了越前八郡；金森长近和原彦次郎得到了大野郡；府中周围的二郡分封给了佐佐成政、前田利家、不破光治三人众，这也就是三人被称为“府中三人众”的由来。同时信长还发布了统治越前的著名的九条法度，从此越前进入了柴田胜家时代。
　　朝仓灭亡并不代表信长完全控制越前，其间历经了两年时间，发生了那么多惊心动魄的背叛、阴谋、你死我活的战斗，才最终归于平静，这充分说明了信长在灭亡朝仓后，其实还不具备一口吞掉越前的能力，由于四面受敌，只能逐一应付，在击败武田胜赖后，终于可以腾出手来镇压越前的一向一揆，同时这也是信长与本愿寺长达五年的石山战争的开端。
　　从另一个方面来说，卷土重来的信长在短短三天之内就荡涤了越前一向一揆势力，除了信长本身非常强大的原因之外，本愿寺派自身也有很大的局限性，倒是他们还帮了信长一个忙，扫清了越前的旧朝仓势力，自此以后，信长完全控制了富庶的越前，领土又大大扩张了，其实力也进一步增强，可以说除了上杉谦信，已经再没有人能够阻止他天下布武了。
　　
　　
三船山合战始末记作者：武田信秀[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:41)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexb.htm
　　始
　　永禄三年（1560年），已持续了百年的战国乱世似乎出现了一道即将终结的曙光。
　　在大内义兴上洛约半个世纪之后，在东海骏河国出现了一位巨人，他在才具、抱负上都有即将超越大内义兴的架势；这个人就是骏河、远江、三河三国的太守今川从四位下治部大辅五郎义元。自从十一年前三河国领国化完成之后，义元已成为当时日本全国控制石高数最高的战国大名；此外江尻（清水港）的贸易、安倍金山的矿产、三国沿海地带的制盐业也给义元带来了巨大的财富，从而极大的加强了今川氏的实力。而六年前善得寺甲相骏三国同盟的缔结则为义元的上洛解除了后顾之忧；事实上，三国同盟的建立使得义元也就只有西进一条路了，而今川氏西进的最终目标自然也和大内义兴一样――京都。在经过长期的筹备之后，今川义元终于在这一年开始行动了。
　　五月一日（1560年6月3日），隶属于今川氏的大小领主都接到了出阵的命令，十一天后的五月十二日（6月14日），义元亲自率领的上洛军本队从骏府出发，二万五千大军浩浩荡荡的向着京都前进，很多人已在思考义元上洛后将会实行怎样的政策来彻底终结战国乱世。然而仅仅在七天后的五月十九日（6月21日），踌躇满志的今川义元在尾张桶狭间为织田信长所狙杀，战国乱世即将终结的曙光也随着义元的死而在瞬间消失。虽然此刻的日本仍有不少强有力的大名，但往昔细川氏、大内氏以及尼子氏的衰落已经证明这种强大不足深恃；而其他众多家族则限于当主的才具、抱负等各种原因而更不值得期待，于是战国乱世的终结也随着今川氏上洛失败而再次陷入了无尽迷惘中。
　　相对于其他远方的大名，与今川氏同盟的甲斐武田氏、相模北条氏受今川氏上洛失败的影响更大。而其中北条氏所受到的影响又更甚于武田氏，这是因为北条氏的实力稍逊于武田氏所造成的。
　　就在今川义元战死后不久，北条氏家督北条氏政得到了很多关于武田氏并不那么确切的情报，其中大部分认为武田信玄有意破弃善得寺盟约以吞并今川领，另一部分更指称今川义元在桶狭间的败死是因为武田信玄在义元背后出了黑手……当然，由于这些情报的可信度都有相当的疑问，北条氏政并不需要就此立即作出什么反应。因为上洛的失败和义元的战死对今川氏固然是一次重创，但强大的今川氏并没有理由非要因此而一蹶不振。只要义元的继承人今川氏真拥有一般的水准，那么今川氏仍旧是天下最强的大名、依然有取得天下的希望。至少在永禄三年（1560年），北条氏政与武田信玄都没有听到什么对今川氏真特别不利的传闻；至于所谓善得寺盟约将要破弃之说，在此刻毕竟只是无根的流言罢了；而义元之死为信玄所陷害则更是死无对证。
　　“想要在这个战乱的时代出人头地，不能依靠别人，提高自己的实力才是最重要的。”今川氏真有怎样的才具、抱负还不知道、今川氏的未来如何也无从知晓，但武田氏与北条氏的未来却不能靠氏真来决定，于是武田北条两家都加快了对原有目标的攻略。武田氏加强了北信浓的防御体系以对抗长尾景虎的进攻，而北条氏则加快了强化自己在关东地位的步骤（北条氏政自去年继位以来并无显赫的功勋，是故为了树立自己的权威，氏政也一意要加快这一步骤）。
　　北条氏要强化自己在关东地位所要做的就是进一步打击古河公方足利氏与关东管领上杉氏的残余势力，并以此稳定那些依违其间的墙头草领主。然而在天文十五年（1546年）河越夜战之后的十多年里，足利氏与上杉氏都遭到了北条氏相当程度的削弱，此刻的足利氏与上杉氏本身已不对北条氏具有太大的威胁，真正对北条氏构成威胁的是躲在足利氏与上杉氏背后，借用其人名义而觊觎关东霸权的其他势力。足利氏背后是房总里见氏、上杉氏背后则是越后长尾氏。
　　既然里见氏与长尾氏构成了对北条氏关东霸权地位的威胁，于是自然成为了北条氏的打击对象。但春日山城距离小田原城太远、长尾景虎太过可怕，因此上杉&#183;长尾联盟在客观上不是一个可供北条氏攻略的目标。由于二选一的答案中有一个已被否定，于是足利&#183;里见联盟首当其冲，遭到了北条氏的强力攻击。当月，距离小田原城并不太远的里见氏根据地上总久留里城就遭到了北条军的包围，里见氏的实力毕竟和北条氏有着不小的差距，于是北条氏充分掌握了总州攻略的主动权。
　　鉴于此时北条氏与里见氏的敌对关系已经持续了二十三年，因此在北条氏内部没有人对打击里见氏这一战略抱有什么疑问；但北条氏的隐退家督北条氏康却对氏政选择直接进攻上总久留里城这一具体步骤持怀疑态度。按北条氏政的设想，北条军将以其强大军势以直捣黄龙的方式消灭里见氏或迫使里见氏屈服，之后再挟荡平房总的余威一鼓作气将关东东部纳入北条氏麾下，之后即便越后势力进入上野则北条军也将拥有足够的力量来与之对抗。如果事情就像这样发展当然不错，但已和里见义尧打了约三十年交道的北条氏康深深了解义尧并不会那么容易就范。在北条氏康看来，北条氏政并不见得没有才干，只不过氏政到目前为止的人生太过顺利，于是氏政把世事都看得太过简单从而埋下了某些危机；但是看到氏政正在兴头上，氏康也就不愿突然给儿子浇上一盆凉水来打击氏政的积极性。
　　久留里城内的里见义尧和里见义弘父子对北条军的大举进攻并不感到意外，自从六年前善得寺甲相骏三国同盟成立以来，里见父子就知道这一天肯定会来，于是也为此做好了某些准备。在军事上里见氏是高筑墙、广集粮；在外交上长尾景虎这几年没少收里见义尧馈赠的礼品。里见氏之前的功夫没白下，在军事上北条军屯兵于久留里城下、至于破城则遥遥无期；在外交上向长尾景虎求援的书状也通过百首城城主正木r茂送到了春日山城。
　　长尾景虎想插手关东事务的时间已经有好几年了，但主要由于北信浓四郡问题未能解决，于是景虎长期不能如愿。但目前看起来是个好机会，武田氏正在北信浓开展大规模的筑城工作，短时间内是无法完成的；另一方面，如果等到北条氏完全控制关东东部之后再出兵关东就困难多了。于是当长尾景虎得到里见氏的求援信和古河公方足利睛氏去世的消息后，景虎迅速作出了出兵关东的决定。
　　八月二十九日，长尾军高举为了进入关东而特制的“恶行之辈，北条打倒”的旗印从春日山城出发。而短短十天之后，上野重镇厩桥城就已飘扬着毗沙门天的旗帜了；北条氏这才真正感受到了越后之龙长尾景虎的恐怖。虽然武田信玄已就北条氏的请求答应出兵北信浓来牵制长尾军，但这到底有多大作用却无从得知。以长尾军目前的速度来看，在降雪之前景虎很可能就到达河越城了，如果那时才从久留里城撤兵的话恐怕就为时已晚了。于是北条氏政在父亲的压力下，极不情愿地结束了对上总的军事行动。世界上并没有全知全能的人，所以就是像北条氏康一样老谋深算的枭雄也无法看穿长尾景虎的境况。在长尾军从沼田口由越后进入关东之后，北条氏康首先想到的就是让武田信玄出兵北信浓，而长尾景虎为出兵关东所考虑最多的也是这么一回事。为了防备武田军，景虎将直江、柿崎等重臣都留在了北信浓防线；于是此刻在厩桥城的长尾军兵力不足从而没有力量直逼河越城，更不用说是小田原城了。至于作为北条氏援军的武田军则在北信浓虚张声势了一番，一等下雪又全数退回了甲斐；眼下就成了北条氏独力对抗以恐怖的长尾景虎，氏康父子为此一提武田信玄就满腔的怨气。
　　永禄四年（1561年）在确定了武田信玄不会为北条氏火中取栗之后，长尾景虎又让直江、柿崎等将领从越后带援军进入关东。三月化雪之后，集合了关东众多反北条势力的联军才又开始向小田原城推进，然而此时北条氏的防备也已日趋完备。
　　由正面强攻小田原城？长尾景虎没这么愚蠢，其他关东武将也不傻，于是不愿损失兵力的联军开始了对小田原城的围困。然而要维持联军的补给不简单（联军主要组成如下：长尾氏、成田氏、太田氏、小田氏、佐竹氏、宇都m氏、里见氏；兵力据传有将近十万人），要保持这种杂牌联军的战斗意志就更困难。一段时间后，景虎发现部队已经暮气沉沉，解围撤退成为必然，不然河越夜战的场景又将复见。永禄四年（1561年）闰三月十六日，长尾景虎匆匆在镰仓鹤冈八幡m继承上杉家，出任关东管领并改名上杉政虎；之后又支持足利藤氏继任了古河公方。五月，联军狼狈撤离，上杉（长尾）军虽然撤回到了厩桥城，但其在北条军的追击下也遭到了不小的损失。
　　北条氏打赢了对上杉政虎的战争，但北条氏政眼前的状况却更棘手了。骏河的今川氏真到目前的表现简直是一塌糊涂，三河的松平元康成功从今川氏体系中独立了出去，而氏真对此却束手无策。于是去年关于善得寺盟约将要破弃的传说到现在开始有一点儿根据了，如果想要保持北条氏在未来的地位，北条氏政的任务就更多更急了。
　　北条氏政一方面急着恢复领内遭到联军破坏的部分，另一方面静静等待着清算旧帐的时机。同年九月十日（1561年10月9日），无法容忍武田信玄利用海津城强化对北信浓控制的上杉政虎发兵川中岛，双方在川中岛八幡原大打了一场，武田军在损失了武田典厩信繁、诸角丰后守虎定等将领的情况下击退了上杉军，差强人意的获得了第四次川中岛之战的胜利。由于武田、上杉两军在此役战死了五千人以上，北条氏政得到了向关东诸反北条势力清讨旧欠的好机会；北条氏暂时不必担心武田氏的背盟和上杉氏的关东攻略了。很快，成田氏、佐野氏、小田氏等几家小领主再次向北条氏臣服，北条氏的关东霸权地位得到了一定的恢复（虽然上杉政虎于其间再次出兵关东，但效果已大不如前了）。
　　永禄五年（1562年）正月十五日，松平元康在清洲城与织田信长会面，清洲同盟成立；而今川氏的衰亡看来已是时间问题。北条氏也不得不加快了自己的速度。四月，北条军攻破下总重镇葛西城；十一月，北条氏政亲率大军包围了武i松山城；十二月，北条氏照率军进攻下总古河城；十二月三日，上杉政虎所立的古河公方足利藤氏弃城逃附房总里见氏，北条氏所立的古河公方足利义氏入主古河。
　　永禄六年（1563年）二月四日，上杉氏在武i的重要据点松山城在甲相联军的攻击下开城投降。十月，武田信玄开始了西上野攻略，上杉军入侵关东的道路被阻断。十二月，北条氏属下的江户众首席太田康资背叛北条，并与房总里见氏结成同盟，北条氏对其展开攻击。闰十二月，上杉军开始在上野与武田军对峙。至于今川氏则在氏真的领导下继续走向衰亡，而甲骏同盟也因为武田信虎这年在骏河为武田氏诱降今川氏家臣而被今川氏真放逐一事在事实上破弃了。
　　永禄七年（1564年）一月，应太田资正的请求里见氏出兵下总。利用上杉政虎的关东攻略和北条氏统治力的衰弱，里见氏乘机与佐竹氏、宇都m氏结成了以自己为中心的三国反北条同盟，在现下已成了北条氏最直接的大敌。一接到里见氏出兵下总的消息后，北条氏康立即复出与北条氏政率领大军二万前往攻击里见军。
　　一月九日（2月11日），里见&#183;太田联军八千余人在国府台与北条军展开激战。以兵力来看，北条方占有压倒性的优势；但联军方的太田资正曾经是北条方的重臣，对北条军的战法有深刻的了解，因此联军并非没有一战之力。战斗一开始，里见&#183;太田联军抢先对北条军发动了突击，猝不及防的北条方先锋远山纲景和富永政家战死于乱军之中；北条军被迫后撤了相当一段距离，联军方似乎是胜利在望了。然而在夜里战斗告一段落之后，北条军利用联军的松懈对其发动了突然袭击，在联军产生了大混乱之后，北条军利用兵力优势给联军造成了近乎毁灭性的打击，第二次国府台之战以里见氏的惨败而告终。
　　三船山合战
　　一、开战
　　靠近里见氏根据地佐贯城的三船山据说是因为样子像三条船连在一起倒放在地上而得名，但就佐贯城内的里见义尧和里见义弘父子二人看来，三船山就像针一样在不停刺痛自己的眼睛，因为北条氏政在三船山上修筑的砦无时无刻不在威胁着佐贯城。
　　里见氏在永禄七年（1564年）第二次国府台之战的惨败遭到了很大的损失，连里见义尧的第三子里见弘次都在该役阵亡了；然而更糟糕的事却发生在之后――一向被义尧父子视为股肱的重臣胜浦城城主正木r忠背叛了里见氏，正木r忠的背叛带来了一系列的连锁反应，一时间总州豪族纷纷背离里见氏；里见氏的势力大为衰退，连根据地久留里城都不得不放弃以集中兵力固守更险要的佐贯城。（因为各种资料各执一词，关于里见氏一度放弃久留里城之事并不能肯定。但永禄三年北条氏是直接进攻久留里城的，因此此刻如果里见氏仍旧以久留里城作为根据地，则北条氏的主攻目标应该是久留里城而非佐贯城。为此本人采纳了里见氏一度放弃久留里城的说法。）
　　第二次国府台之战的获胜是北条氏政在继位之后获得的第一次显赫功勋，氏政也为此自我肯定了自己的东关东征服战略，一旦这一战略完成，北条氏就将成为天下第一的豪强；北条氏的目标就可以不再局限于东国，而立场得到强化的氏政也就不必再听父亲的唠叨了。虽然之后数次进攻佐贯城都没有获胜，但氏政并不因此死心。稍后，氏政命令藤g播磨守和田中美作守在紧邻佐贯城的三船山上修筑了一个砦以监视佐贯城内的一举一动，从而找机会彻底消灭宿敌里见氏来贯彻自己的战略；然而在三年的时间里，这个机会一直没有降临。
　　虽然遭到了巨大的打击，但里见义尧父子并没有因此而一蹶不振。在经过三年的恢复后，义尧父子已经在图谋恢复自己房总霸主的地位了，在三船山砦与佐贯城之间长达三年的对峙终于走到了尽头。
　　永禄十年（1567年）八月，里见氏开始在佐贯城大规模的集结部队，这种行动当然瞒不过近在咫尺的三船山砦守将。很快，藤g播磨守要求增援的报告书就送到了北条氏政手中。在氏政看来，自己期盼已久的彻底消灭里见氏的机会终于到来了；既然剥了皮的兔子自己送上门来，那么吃掉它是很自然的选择，北条氏政迅速动员了大军攻向佐贯城。
　　北条氏政E
　　面对北条氏杀气腾腾的三万大军，里见氏在总动员后兵力仍旧不到北条军的一半。如果采取正面作战，那么兵力处于绝对劣势的里见军能获胜的机会就微乎其微，因此在战前的军议上，正木r茂提出了类似于武田军在第四次川中岛之战所用战法的策略。武田军在第四次川中岛之战的战法取得了胜利，但武田信玄是在己方兵力占优势的情况下才分兵夹击上杉军的，而以里见军目前的数量来使用这样的战法则可算一种极大的冒险；一旦出错，等待里见氏很可能就是灭亡。尽管所有人都流露出了担忧，但没有人能提出更好的方案，于是里见义弘最终决定采用正木r茂的方案。
　　永禄十年（1567年10月5日）八月二十三日，由里见义弘亲自率领的里见军本队在虚空i山布下了阵式，而北条氏政则将本阵设在了三船山。看着虚空i山上稀稀拉拉的几小支部队，北条氏政胸中油然生出了一种必胜的感觉，北条军的将领们也和北条氏政一样认定了己方的必胜。然而北条氏政等人所不知道的是正木r茂在头一天晚上利用北条军的松懈率领别动部队迂回到了三船山以北的八幡山，此刻的北条军已陷入了里见军前后夹击的势态，但北条氏政对此一无所知，北条军也未在后方（北方）布置有力的防卫部队。
　　八幡山
　　里见军本队八千余人在正木r茂的养子正木宪时的统带下首先向三船山的北条军发动了攻击。久经战阵的北条军当然不在乎这种普通的攻击，凭借优势的兵力，北条军很快就取得了主动，里见军开始向南败退。
　　三船山砦Eh景
　　在三船山砦上向富津市（佐贯城）方向了望的景致
　　一看到里见军开始败退，三船山上尚未参战的北条军将领就按奈不住了。要想在必胜的战斗中立下功勋就需要取得敌军的首级，而现在看来就是最好的机会，败退中的里见军的战斗力应该很低，于是获取敌军首级所要付出的代价想必也不会高……北条军开始了对里见军的疯狂追逐，就连自己已置身于一片难以行动的水田中也没有在意。
　　看着北条军已陷入了障子谷的水田之中，立马虚空i山的里见义弘稍微把紧提的心放下了一点儿，策略的第一步已经很完美的完成了，通知用的狼烟也已经升起，剩下的就看正木r茂的别动队了；然而一想到正木r茂，里见义弘又产生了一种说不清道不明的担忧……
　　二、奇兵队长――因为背叛而奋战
　　一见狼烟升起，正木r茂便率领军马迅速突向三船山；而正木r茂自己一马当先冲在了最前面。百首城城主正木大膳亮r茂作为房总里见氏的首席重臣和首席大将至今已经有三十四年了，而且在血缘上正木r茂还是里见义尧的舅父，以r茂这种在房总地区数一数二的地位本来根本就不必要身冒矢石冲在第一线，然而在永禄七年（1564年）r茂的弟弟正木r忠叛降北条氏之后，r茂在里见氏的立场就变得非常尴尬了。
　　八幡山的座神社，正木大膳在此祈求获胜
　　将一个家族分成两部分投靠不同的势力以确保家族生存是小势力在战国时代所使用的常见手法，因此在正木r忠叛降北条氏之后，认为正木r茂根本就和正木r忠早有共识的流言就没有停歇过。更有甚者，有人预言说正木r忠的叛降只不过是先去为正木氏的彻底背叛铺路的，一矣时机成熟，正木r茂就会带着主君的首级投向北条氏……虽然没有人敢在以豪勇著称的枪大膳正木r茂面前这么说，但r茂确实知道流言一直在主公里见义弘耳边萦绕。
　　关于正木r茂的流言里见义弘听到了不少，但义弘对此一直置若罔闻。在第二次国府台之战的惨败后，连根据地久留里城都已丧失的里见氏经不起一次内乱了。尼子氏衰落的殷鉴未远，里见义弘并没有愚昧到要故意把自己降到与尼子晴久和尼子义久父子同一水准的地步。当然，里见义弘也没有对正木r茂更好，因为一旦着了痕迹，反而使正木r茂产生什么猜疑就不妙了……几年下来，正木r茂多少体察到了主君义弘的良苦用心，于是r茂极力想要找一个机会来洗刷自己身上的污名，而没有什么机会是比冲上三船山亲自取下北条氏政的首级更好的了。
　　自我陶醉于自己的东关东征服战略中的北条氏政显然没有察觉里见军的战斗力和第二次国府台之战相比似乎下降得太过不合常理了，然而当“有兵马从后面杀过来了”的消息报过来后，北条氏政却马上察觉到了这一点。终于醒悟到自己已经中计的北条氏政迅速对形势做了分析，目前北条军主力在障子谷的水田之中挤做一团一时无法回援，虽然北方杀来的敌人兵力不多但自己身边的护卫部队数量也不多，为了慎重起见还是将本阵南移下山和主力会合后再图反击好了……
　　挤在障子谷的水田之中的北条军很快也知道了后方敌袭的消息，也和北条氏政一样知道己方中计了；和北条氏政不同的是水田之中的北条军被三船山所阻隔而看不到从八幡山方向杀来了多少敌人。片刻后，大家看到了氏政的本阵开始转移；于是北方有敌军大部队突袭的流言开始在各个部队间快速传播起来，北条军陷入了恐慌中。
　　交战的水田地带
　　里见义弘在虚空i山观察到了北条军混乱状态，于是诱敌的里见军也开始转入了反攻。当氏政的本阵在三船山下与己方会合时，正木r茂率领的部队也已从北条军背后（北方）猛扑了过来，这支部队的速度远比北条氏政想像中快得多，北条军真正遭到了前后夹击。于是北条军的士气迅速衰竭，指挥系统很快就失去了作用……战场上呈现了一面倒的状况。
　　这样的情况是北条氏政未曾预料到的，眼见自己已无力回天，北条氏政下令撤退。然而此刻的北条军连撤退也做不到了，在里见军的猛攻下北条军迅速崩溃了、士卒开始四散逃逸，就连北条氏政自己也陷入了被敌军斩杀的危险中――正木r茂直冲着氏政的本阵杀了过来。
　　三、殿军――为了背叛的死战
　　北条氏政当然不能就这样死在三船山下，然而此刻还忠实的留在氏政身边的人没几个了。氏政环顾了一下周围，指定了岩渤浅侵魈田氏资负责担任殿军掩护自己撤退。
　　从八幡山上看到的三船山
　　自从出了名动天下的太田备中守资长入道道灌之后，太田氏就长期在武藏国拥有了举足轻重的地位。然而为了太田道灌的冤死，在太田氏和主君扇谷上杉氏之间产生了无法弥缝的裂痕。于是在相模的后北条氏兴起并开始攻略武藏之后，太田氏就背叛了主君扇谷上杉氏而转投北条氏，并在北条氏取得江户城、河越城的战斗中立下了首功。太田道灌的嫡曾孙太田新六郎康资为此成为北条氏属下江户众的首领，而分家的太田美浓守资正也成为了他国众的首领。（据《北条氏所领役帐》记载，太田康资在北条氏的所领排名曾为第六位，而太田资正则为第十五位）
　　太田氏诸将之所以会投靠北条氏并不是因为欣赏北条氏，主要是因为厌恶不知好歹的主君扇谷上杉氏而已。因此在加入北条势之后，出自名门清和源氏的太田氏总对来路不明的北条氏抱以藐视的态度，在政治上也力图与北条氏保持一种准平等的地位。在实力还不足的情况下，北条氏对太田氏采取了怀柔政策，太田康资和太田资高（太田资正之子）都成为了北条氏康的女婿；而资高之后更得赐了一个“氏”字而改名为氏资，成为了相当高格的一门众。
　　然而北条氏在事实上也不喜欢自尊自大的太田氏诸将，于是在天文十五年（1546年）河越夜战之后，获得了关东主导权的北条氏开始想方设法的削弱太田氏了，北条氏康在武藏进行的几次检地都主要是针对太田氏。到了后来，连太田康资之下的江户众武将远山丹波守纲景的领地都超过了太田康资，于是北条氏与太田氏之间的关系就进一步恶化了。
　　在上杉（长尾）军第一次进入关东之后，岩渤浅侵魈田资正首先投靠了上杉政虎并参加了对小田原城的围攻；不久太田康资也背叛了北条氏。之后太田康资和太田资正二人联合了里见氏与北条氏对抗。在第二次国府台之战北条氏获胜后，太田康资逃附同是出自清和源氏的房总里见氏；而太田资正的居城岩渤窃蛟獾搅吮碧蹙的围攻。孤立无援的固守是没有希望的，太田资正和太田氏资父子都知道不会有人来拯救自己了；在走投无路的情况下太田氏资出面与围城的北条军交涉，最终双方达成了放逐太田资正以换取太田一族安泰的条件。于是太田氏资继任了家督并放逐了父亲太田资正和弟弟|原政景。在北条氏方面虽然承认了太田氏资岩渤浅侵鞯牡匚缓吞田氏旧领的安堵，但太田氏资自己却在之后被北条氏政“请”到了小田原城，而岩渤橇粝碌氖怯墒险指定的亲北条氏的城代。
　　三年来，太田氏资在小田原城里受尽了折磨；看在氏资妻子的份上，没人在肉体上伤害氏资，但那些不堪入耳的讽刺却无时无刻不在刺伤氏资的心灵。虽然背叛父亲是不得已，但背叛毕竟是最为人诟病的行为；先是跟着父亲背叛主君北条氏，之后又连父亲都会背叛的人还有谁不能背叛呢？难道会是妻子、岳父、大舅子吗？听着别人冷冷的讽刺，太田氏资真可谓是外惭清议、内疚神明。如果因为背叛得到的是太田氏的兴旺和氏资个人的发达也就罢了，可是得到的却是小田原城内的软禁……名利双失的太田氏资几乎是不惜一切代价要改变自己目前的处境。
　　“如果成功掩护了北条氏政的撤退，那么也许利用战功回到岩渤牵蝗绻失败了，那至少可以像个真正的武士一样去死（也许三年前就该这样了），同时也证明了自己确实没有背叛妻子、岳父、大舅子……”太田氏资慨然应承了北条氏政的命令，率领着剩余的几个人（太田氏资所部本来就只有五十四人）勇敢的迎向了正木r茂那些如狼似虎的追兵、也迎向自己生命的最后一刻――这也是氏资一生中最为耀眼的一刻。
　　根据《里见军记》的记载，北条氏政最终带着四、五个人逃回了小田原城，然而却已经狼狈到了连坐骑都被舍弃的地步。而障子谷的水田在之前阻碍了北条军的进攻，此刻又阻碍了里见军的追击，北条军多数都逃离了……
　　末
　　逃回了小田原城的北条氏政清点了己方的损失，伤亡总计二千五百以上；这确实是不小的打击，但北条氏也不是承受不起，氏政几乎马上就要再调兵马去找里见氏报复回来。但世事并不是总按北条氏政的意愿来安排的，三船山合战之后一个多月的永禄十年（1567年11月29日）十月十九日，武田义信在东光寺去世了。
　　在经历了永禄八年（1565年）十一月七日的饭富虎昌谋反，永禄九年（1566年）十二月骏河姬（武田义信之妻）归国，永禄十年（1567年）八月十七日今川氏真禁止向武田所领输出食盐再到武田义信的死，甲骏同盟一步步走到了尽头。而倾向于今川氏真一方的北条氏（北条氏跟随今川氏真也禁止向武田所领输出食盐）这时要准备对付武田氏，没有余力去对付里见氏了。因为三船山合战失败而立场弱化的北条氏政无力坚持自己的提案，北条氏的力量由东边转向了西边……
　　在里见氏这边，由于在三船山合战的兵员损失只有北条氏的五分之一，而且又获得了北条军遗留的大量辎重装备，里见氏可算获得了全胜；而于合战中亲手斩下北条军将领羽屿内i首级的奇兵队长正木大膳亮r茂则在三船山合战中立下了头功，于是乎一直困扰r茂的流言终于消失了。至于当主里见义弘已在准备杀回久留里城了……
　　西有武田、东有里见，在北方还有经常像暴风雨一样席卷关东平原的上杉辉虎，虽然目前的景况并不像天文十五年（1546年）河越夜战之前那么危险，但北条氏此刻的处境却也绝对不容乐观。为了扭转不利的局面，已隐退的北条氏康又重新返回了前台，氏康显然认为缺乏历练的北条氏政不足以在这种情况下领导北条氏。
　　政治上没有永远的友谊，只有永远的利益；同样，只要利益足够，敌人也能摇身一变成为盟友。在权衡了利弊之后，北条氏康开始向关东管领上杉辉虎示好；因为单纯以作战来看，北条氏的邻国里就只有上杉辉虎能够正面对抗精锐的武田军。虽然一贯满口的仁义道德，但上杉辉虎并不把说过的话作为自己行动的标准，如果能捞到足够的好处，那么相越两国的和好就并非不可能实现；辉虎一方面向北条氏的使者（武藏钵形城主北条氏邦）狮子大开口――土地、人质和北条氏的低头服软，没有什么是辉虎不要的。而北条氏唯一要求的援军却只是不断出现在口头上，此刻的上杉辉虎正忙于镇压本庄繁长的叛乱，对救援北条氏既无心更无力。
　　和上杉辉虎的交涉没能迅速得到期望中的结果，但北条氏也并非白费了一场力气；由于双方的谈判一直没有中断，而北条氏也利用谈判充分了解了上杉氏的虚实，并以此判断出辉虎在一时半会之内不可能对北条氏发动大规模攻势。那么北条氏的力量也就不必像过去几年一样集中在北方了。
　　既然上杉辉虎一时间成了成事不足、败事不能的小角色，北条氏康迅速把自己的目光转移到了别处。西边的武田信玄欲壑难填，除非把骏河卖给信玄，不然恐怕很难和武田氏达成妥协；北条氏康的女儿弥姬嫁给了今川氏真做正室，如果北条氏为与武田氏达成妥协而出卖今川氏，那弥姬的命运会怎样呢？就算置弥姬的命运于不顾，但北条氏的立场又该如何？从一开始，北条氏就是甲相骏三国同盟最弱的一国（虽然现在国力已经超过了今川氏，但仍旧与武田氏有相当差距），如果任由武田氏吞并骏河，则北条氏很可能沦为武田氏的附庸，北条氏在关东近百年的艰苦经营并不是为了得到这样一个结果。
　　甲、越两国看来已很难指望了，现在北条氏的邻国中能够让其利用的（同时是值得利用的）就只有东面的里见氏了。以北条、里见两家几近半个世纪的敌对来看，想要迅速建立一个针对第三国的北条、里见军事同盟是很困难的。特别是在这个第三国对里见氏毫无威胁的情况下，这个组建北条、里见军事同盟的想法即使被人认为是“幻想”和“荒诞离奇”也并不希奇。
　　然而北条氏康也自有其考虑。在里见义尧执政之前，里见氏一直是所领不超过十五万石的小大名；而经过里见义尧三十几年长期不懈的努力后，里见氏所领仍旧只能在三十万石左右徘徊。那么如果北条氏肯做一些让步，把下总属于别人的领土让出一部分给里见氏，则里见氏或许会感到满足从而与站到北条氏一方；而里见氏就算实力得到了加强，对北条氏的威胁基本上仍旧只达到下总国府台一线，就算发生了什么不测，里见氏对北条氏的威胁也超不过武藏江户一线。这和武田氏随时可以威胁小田原的实力是不可同日而语的。
　　最荒唐的外交建议只要被对方采纳了就会被称为高明的外交手腕，所以只要觉得有必要，看起来再荒唐不过的建议也不妨提提看。在武田军攻破骏府城之后，急病乱投医的北条氏康也这么表演了一次。永禄十二年（1569年）正月，通过妙本寺的僧侣，北条氏康要求建立房、相、骏三国同盟一起对付武田军的信件送到了里见义尧手中；当月，眼见里见氏没有动静，北条氏康再次写信给里见义尧要求与里见氏结盟。然而荒唐并不是那么容易变成高明的，同年二月，利用北条军主力在萨g与武田军对峙，里见军同时对隶属于北条的下总千叶氏所领和三浦半岛的北条所领展开了攻击；里见义尧对北条氏那深深的不信任与反感根本不是两封信里的几句甜言蜜语和些许的让步所能改变的。
　　由于东西两方都无法和睦，北条氏康不得不对北方的上杉作出了很大的让步来与上杉辉虎达成妥协。而里见氏则觉得自己被上杉辉虎出卖了，“这家伙究竟算是什么关东管领？”愤愤不平的里见氏迅速与上杉氏决裂，于是关东的政治格局彻底改变了。
　　永禄十一年（1569年1月3日）十二月六日，武田信玄发兵骏河；十二月十三日（1月10日），武田军攻破骏府城。从永禄十二年（1569年）一月二十五日起，武田军与北条军在萨g开始了长达三个月的对峙，四月武田军被迫撤离骏府城退回甲斐。而北条氏则为了与武田氏对抗于这年闰五月三日与上杉氏结成了同盟（一说是年三月十四日）；而武田氏则在同年八月十九日与里见氏结成了同盟。
　　永禄十二年（1569年）九月，武田军进攻武藏；十月一日（11月19日）武田军包围小田原城，十月六日（11月24日），武田军在三g大破北条军。而里见氏也借机在这一年完全恢复了自己在第二次国府台之战之后丧失的领土，而在第二年的元龟元年（1570年）五月，为了策应武田军对北条氏的攻击，里见军甚至打到了伊豆。
　　发现与武田军交战得不偿失的北条氏开始反思自己的政策，在元龟二年（1571年）十月三日北条氏康去世后，北条氏政在十二月以氏康的遗言为理由恢复了与武田氏的同盟，而北条氏的力量又开始由西转东了。随着甲相两国的和好，房甲同盟也就失去了存在的理由，里见氏又再次与上杉氏在天正元年（1573年）结成了房越同盟。关东的形势在表面上好像又恢复到了永禄七年（1564年）第二次国府台之战之前样子。然而此刻这些所谓的同盟中，大概已经没有纤毫的信任存在了，于是这种只为眼前利益结成的同盟自然而然的在很短的时间内就因为彼此的利益冲突而再次破裂了。
　　又经过了两三年的对抗后，里见氏不情愿的承认了北条氏的关东霸主地位（极力反北条的里见义尧去世了），里见义弘开始向北条氏寻求和平。终至天正五年（1577年），里见义弘为弟弟里见义赖迎娶了北条氏政的女儿鹤为正室（里见义赖似乎做了兄长义弘的养子，此刻也是以里见氏当主之子的身份来结亲的），两国结束了四十年的敌对关系结为了同盟。
　　如果没有里见氏在三船山合战的胜利，里见氏就没有立场与北条氏缔结这个相对平等的同盟；然而由这个同盟引发的正木宪时之乱和丰臣秀吉小田原城征讨后里见氏总州领土没收却是此刻始料未及的。但如果在这场三船山合战中失败了，战国大名里见氏的历史也许在永禄年间就结束了。
　　在北条氏一方，三船山合战的失利使得小田原北条氏的东关东征服战略始终停留在构想的阶段，于是北条氏最终也就以关东霸主的身份结束了自己的历史。如果北条氏在三船山合战中获得了胜利，日本的形势也许真的会改变吧？然而历史却是不容假设的……
　　和桶狭间之战之后一样，和当事方关系最密切的邻国受到战败的影响最大；只不过这次是武田氏与今川氏受到了北条氏战败的影响。自从武田信玄将自己对骏河的觊觎明白表露出来之后，北条氏就对此做出了很强烈的反应。这使武田信玄认识到，如果武田军攻击骏河，则很有可能遭到北条氏的军事干涉；于是信玄在出兵骏河一事上表现得很慎重，例如永禄十年（1567年）今川氏真下令对武田所领禁盐，这可以认为是处于弱势的今川氏对强势的武田氏做出的挑衅，但为此而领内民生大受影响的武田信玄却没有迅速就此做出什么激烈的反应，这很可能就是因为武田信玄当时并没有轻易击败骏、相两国联军的把握，因而不愿轻启战端。
　　但当北条氏在三船山合战中被打得大败之后，形势骤然改变；北条氏可能对武田氏攻略骏河而进行的军事干涉在武田信玄看来变成了笑话。“如果一万里见军就可以击败三万北条军，那北条军究竟有什么值得自己忧虑呢？”对于甲军的强悍和自己的军事才能，武田信玄是有着绝对自信的。没有必要靠外交努力来避免北条氏的军事干涉了，武田军的强悍足以击败北条军，而这足以迫使北条氏停止其军事干涉；只不过这就需要赶快，因为时间越短，北条氏也就越缺少机会进行恢复、也越发没有机会来弥补其军队在三船山合战所暴露出的缺陷。武田信玄开始倾向于用武力迅速解决北条氏的军事干涉（这时的信玄显得颇为急噪，因为他大概已经感觉到虽然自己要做的事还有很多，然而所剩下的时间却可能已经很少了）。
　　然而结果证明武田信玄的判断是错误的，武田军在出兵后七天之内就轻而易举的击败了今川军、夺取了骏府城。但当武田军在长达三个月的萨g对峙失败后，信玄才真正了解到由北条氏康统率的北条军和由北条氏政统率的北条军是截然不同的，只不过此刻的双方却都已骑虎难下了。又经过了四年的纠缠，甲相两国同盟才最终取代了甲相骏三国同盟；然而此刻北条氏康已不在，武田信玄虽在而将老……
　　天正元年四月十二日（1573年5月23日），信浓驹场，当武田信玄走向自己生命终结的时候，信玄会否曾后悔为与北条氏兵戎相见而失去了宝贵的四年？此时此刻信玄所需要的大概也就是一年的时间吧？如果当初能再在外交方面多做一些努力，甲相交战或许可以避免；即便不能避免双方的冲突，是否可以少纠缠一段时间呢？只不过这一切一切都已经太晚了……
　　三船山合战的胜利对里见氏来说确实是悠关生死的战略性大转折，而北条氏的失败固然对北条的未来造成了深远的影响；但如果仅以当时而言，北条氏的失败只是一次规模并不算大的挫败而已。里见氏与北条氏争夺关东霸权的机会在第二次国府台合战失败之后就彻底丧失了，里见氏之后都只是在为保护家族的存续与地位而与北条氏作战而已；三船山合战中里见氏的胜利是一场典型的哀兵击败骄兵的战役。对两家疏于了解的武田信玄错估了三船山合战对北条氏的打击，同时也高估了里见氏的实力；三船山合战的胜利并不能抵偿里见氏因第二次国府台合战失败而遭到的损失。如果在二次国府台合战之前里见氏做不到的事，那三船山合战之后里见氏一样做不到，事实证明了里见氏的攻势并不足以牵制北条氏。在这个战乱的时代，妄图依靠对方的软弱或第三者的干涉来达到目的是很危险的，真正能够依靠的始终只有自己的实力；然而在很多时候，很多人都在不经意中忘掉了这一事实，从而导致了一次又一次的遗憾……
　　发生在关东一隅的三船山合战作为战国时代关东内部势力的最后一场大战，极大的影响了里见、北条的未来，也很大的影响了其他东关东诸大名的命运。通过北条氏，三船山合战的结果又影响了武田氏；又因武田氏而影响了织田氏与德川氏，从而影响了整个天下。虽然三船山合战也许只是影响这一切的一个小因素，但正是这许许多多一环紧扣一环的小因素最终决定了未来……
　　在文章的最后要感谢黑田多兵卫大人提供的宝贵资料《房总里见一族》，然而由于我的水平有限，本文很明显没有达到黑田殿希望的水准，对此我感到既遗憾又抱歉。然而黑田殿提供的资料是不能白费的，在新的一年里必然要努力利用这份资料再写些什么。
　　此外本文所参考的已中文化的资料主要来自今出川家、岛津家、赤军家和本家，在此向各家的诸位大人表示感谢！
　　三船山合战再析――一场被动的战争
　　在开始写作《三船山合战始末记》之初，总觉得里见氏在三船山合战中击败北条氏仅仅是一场颇为凑巧的胜利；虽然不像桶狭间一样有着天助的风雨，但两战都遇上了因为骄傲而疏于防备的敌人，几乎用一句骄兵必败就解释了战役的结果。然而在完成文章再次回头重读的时候，却又发现了北条氏失败的一个重要原因（甚至可以说是主要原因）――北条氏在这一场战役中所处的绝对被动的位置。
　　永禄十年（1567年）八月中旬，北条氏跟随今川氏对武田氏展开了经济战――禁盐。与此同时，里见氏开始大规模动员部队准备进攻三船山砦；三船山砦对北条氏来说是平定上总的重要据点同时也是体现北条氏对里见氏优势的象征，于是北条氏不得不迅速对里见氏的进逼作出反应。如果单纯以北条、里见的实力对比来看，北条氏应该能够较快掌握三船山战役的主动权；然而北条氏刚刚对强大的武田氏展开了经济战，武田信玄会就此怎样反应还难以逆料，有很大可能信玄会用真正的战争来回应今川氏与北条氏的经济战。如果甲相骏三国正式开战，那么今川氏与北条氏用尽全力也未必能够取得对武田氏的胜利，北条氏在这种危险的情况下出动了三万以上的兵力去进攻里见氏绝对可以说是在自己背后留下了很大的隐患。在这种两难的局面下，北条氏政能够指望的就是对里见氏的进攻迅速获胜，简言之就是快去、快打、打赢了快回来，反正不能给武田信玄乘虚而入的机会。三船山合战终结于永禄十年（1567年10月5日）八月二十三日；由此推算，北条氏的三万大军从动员到开赴上总作战总共花了不到十天时间，以当时的条件来看，很难相信北条氏能在这样短的时间里妥善完成这样一支大军的战斗准备。《孙子兵法》有云：“……是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军”，就此一端，北条军已有可败之理。
　　是役北条、里见兵力对比大约是三比一，但里见氏可以据坚城佐贯城固守；而北条氏不但有武田氏与上杉氏这两个后顾之忧，在维持补给与士气方面北条氏也比里见氏麻烦得多。以常理而言，里见氏据坚城固守而待北条军自退是很稳妥的选择。但采取这种方法有悖于里见氏本次动员的初衷，里见氏本意在于利用甲相交恶北条氏难以东西兼顾之时乘机取得一次对北条的军事胜利并夺取三船山砦；如果不取得一次对北条的军事胜利则里见氏就难以洗雪自己在第二次国府台之战战败的耻辱以重振声威，这对里见氏重新恢复对上总的统治是很不利的。
　　坚城固守是稳妥的选择，但主动出击而出敌不意同样也是高明的战法；里见氏目下的状况毕竟比桶狭间的织田信长要好一些，里见氏有理由为了更大的利益赌一把而主动出击。于是虽然兵力处于劣势，但里见氏仍旧选择在北条军主力一到就主动发动攻击，这就大出北条氏政的预料，小小的三船山砦是不适合大军固守的，于是氏政不得不在仓促间接受野战；而此刻诸如北条纲成统率的水军等其他后续部队还未赶到战场，北条军的兵力优势遭到了相当程度的抵消。
　　面对里见军的主动出击，没有时间选择战场的北条军被迫以三船山构筑了己方的阵地；然而三船山的地势是南陡北缓，如果北条军将主力布置在三船山上则不便于对正南方向的里见军展开攻击，于是北条军主力在三船山山阳布阵，北条氏政则为了便于指挥而把本阵设在了视野较为开阔的三船山上。然而北条军的阵势却已经被深悉地利的里见氏所料中，里见军在三船山以北安排了伏兵……最终，北条氏在三船山下遭到了惨败。
　　先发制人，后发制于人。北条氏政在极为被动已制于敌的情况下却仍旧不知收敛而一意出战，安得不败？
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			