异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->四国之能者・长宗我部氏的兴衰作者：立花清司

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
四国之能者・长宗我部氏的兴衰作者：立花清司作者名：
新战联

			一.长宗我部氏的起源诸说			二.细川氏配下：室町时期的长宗我部氏			三.灭门与重兴：兼序的惨剧与千王丸的幸运			四.复兴：宫内少辅国亲的奋迅			五.元亲的登场与本山氏的灭亡			六.千年名门的谢幕：安艺氏的最期			七.七世的谶语？一条氏的衰亡			八.四国的霸业（上）			九.四国的霸业（下）			十.四国征讨			十一.土佐安堵与户次川之战			十二.丰臣家的大名晚年的元亲			终章.盛亲与长宗我部家的灭亡			附录：长宗我部家的家臣们			

一.长宗我部氏的起源诸说[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:45)
　　作品所属：http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　总体来说，长宗我部氏源自上古的归化人中自称秦始皇子孙的一支是通行的说法，但是各种资料在细微处却存在着不同之处。
　　太田亮在《姓氏家系大辞典》中提出长宗我部氏是苏我氏的部曲――宗我部氏的后裔，由于居住在土佐国的长冈郡内，所以称为长宗我部。这一说法也为海音寺潮五郎在其名作《武将列传》中《长宗我部元亲》中所吸收，海音寺将其与长宗我部氏的“秦氏说”糅合在一起，海音寺观点的大体内容是：上古的大族苏我氏与在文化上具有特殊才干的秦氏关系密切，秦氏也得赖苏我氏的庇护和支配而发展，后来秦河胜的子孙成为了苏我氏在土佐地方的首领，居住在长冈的一支就以长宗我部为苗字，而居住在香美郡的一支则以香宗我部为苗字。
　　要说到长宗我部氏的“秦氏说”就必须先简略说明一下秦氏，秦氏是所谓秦始皇的子O弓月君远渡日本流传下的一支，是日本古代所谓“归化人”中最有力的氏族，其分布以畿内为中心，东至关东常陆、下野，西至北九州的筑紫一带，遍布各处，一族繁衍发展很是繁荣。《三代实录》中“元庆七年十二月二十五日”条中记载，秦宿弥永原等男女十九人被赐予惟宗做为姓氏，永原等自称是秦始皇十二氏孙功满王和其子融通王的后代。《史料集览》中的《长宗我部谱》中提出长曾我部氏的始祖最早是在伊势桑名登陆日本，在桑名居住了一段时间之后迁移至土佐国本山乡。
　　一般日本史学界比较认可的说法是秦始皇的十二世孙功满王和其子融通王在仲哀朝、应神朝之时归化，普洞王在仁德天皇之时受赐波多姓，至推古天皇之时秦河胜受领山城国葛野郡，其后河胜的后裔移居至信浓国更级郡小谷乡，当地的稻荷山治田神社就是这支秦氏祭祀之处，就这样一直以更级郡小谷乡为本处定居繁衍直至平安末年。其后秦能俊在承久之乱时举族迁往了土佐国长冈郡宗部乡。宗部乡位于物部川和国分川的下游的香长平野，自古就是土佐国的先进地带，古代的国府也设立在此。其西南面的江村乡，东南面的筱原乡、大曾乡也是天然的富庶之地，这样的自然条件对于宗我部氏的发展有着重要的影响。根据《南海通记》中记载，能俊在迁移至宗部乡后即以曾我部为姓，治承四年（1180），源希义在土佐举兵呼应源赖朝，宗我部氏跟从着香美郡的豪族夜须行宗响应希义。――希义是赖朝之弟，在平治之乱之后被流放至土佐国介良庄。最后希义受到平家的攻击而败死。
　　虽然诸说纷纭，而且多有抵牾，但是可以肯定是长宗我部氏是在镰仓时代之际由信浓迁移至土佐而成为当地的地头豪族的。
　　土佐国的宗我部氏共有两支：一支就是本文的主角长宗我部氏，另一支则是香宗我部氏。两支虽然都以宗我部为苗字但是，两支源出却是截然不同。香宗我部氏的氏源是清和源氏义光流一条氏流，义光的三代孙、甲斐武田氏的始祖武田信义之子次郎忠赖以一条为苗字，忠赖之子秋通则又改苗字为中原。其后因为勋功受任香美郡宗我部乡和深渊乡的地头，于建久四年（1193）从甲斐迁移过来，遂以香美郡香宗城为主城，定居土佐。后改苗字为宗我部，又为了区分长冈郡的那支宗我部氏而改称香宗我部氏，而其家纹却一直沿用了象征着武田一族的割菱。
　　
　　
二.细川氏配下：室町时期的长宗我部氏[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:46)
　　由于史料的欠缺，镰仓时期长宗我部氏的动向一直不甚明了，本来对于当时来说无足轻重的小势力没有留下什么记录是很正常的。从系图来看，这一时期长宗我部家分出了江村、久礼田、广井、中岛、野田、大黑、上村、中野等支流，以上诸分家在元亲时代大都成为了有力的给人众（对于中世武士阶层的一种称呼），是长宗我部家实力的重要组成部分。随着庶流的不断产生、流出，本家的长宗我部家的势力也不断的向周边扩张。也是在这一时期，长宗我部家的势力中心逐渐由宗部乡扩展至江村乡、`枝乡一带，其本处也从宗部乡移至西面的江村乡，并在江村乡冈丰山筑城，此后冈丰城就一直作为长宗我部家的居城直至土佐改易。
　　元弘三年（1333）五月，就在镰仓幕府行将灭亡之际，足利尊氏向长宗我部家能俊以来的第十一代当主新左卫门信能和甲斐孙四郎（香宗我部秀赖）下达了镇压土佐介良庄在地土豪叛乱的命令。这一命令被收入《土佐国蠹简集》，是现在我们所能看到的最早的有关于长宗我部家的文书史料。
　　从南北朝时代开始，长宗我部氏就一直从属于足利方的细川氏，从在地土豪成为了细川家属下武士。信能本人就在细川显氏和定禅的指挥下与南朝军作战，并且因为战功得到了大、吉原地头一职和朝仓领家、深渊乡、介良庄盐田等地的赐予。此后细川氏以阿波、{岐为根据地展开对土佐国的领国化进程，康历年间细川一族中的赖益任土佐国守护代，在田村庄设立居城，此后细川对土佐一国统治了四代之久。
　　而长宗我部家则一直臣属于细川氏，康永二年（1343）信能之子兼能担任了吸江庵寺奉行一职。――吸江庵于文保二年（1318）创立，立于浦户湾东岸的五台山南麓，从关系上一直是受到足利家和细川家的保护的。吸江庵寺奉行是长宗我部家担任的最主要的职务，具体的职责根据《吸江寺文书》来看，主要是负责仲裁境内的争论、监督寺院的营造、祠堂钱的收管（为死者祈求冥福而以修理祠堂为名义向寺院进献的金钱，在室町时代，寺院往往以此为本金放贷，收取利息）。
　　在担任了此职之后，长宗我部家实际上是以细川家代理人的身份在土佐活动的。不过长宗我部家的发展也不是一帆风顺的，根据《土佐国编年事略》中的记载，贞治六年（1367）兼能之子兼纲遭到了削去朝仓领家和深渊半乡的处分，具体原因不明。至德三年（1386）十四代当主能重在长冈郡坂折山建立了隐溪寺定光庵。在应仁文明之乱到来之际，长宗我部家在十六代当主文兼这一代时，家中发生了内乱。文明三年（1471）文兼的长子元门因为了“违背主上和父亲之命”的罪名被追放，家中因继承问题陷入了混乱，最后由文兼之弟雄亲继承了家业。
　　与此同时，土佐的守护代细川家的势力也由极盛一时转向逐渐衰落，赖益以来的第三代持益在应仁元年十二月死去，其子胜益继承了家业。由于应仁之乱的影响，胜益离开土佐留居洛中，这使得在胜益这一代，守护代细川家对于土佐国内的控制力、影响力急剧衰退。最后胜益在文龟二年（1502）死去，紧接着细川本家的细川右京大夫政元在永正四年（1507）被家臣谋杀，以此二名细川家实力人物的死去为标志，细川家的在土佐的势力遭到了决定性的打击，就在这样的背景下，丧失了直接上位者的土佐国在永正四年至五年之间突然的陷入了战国乱世的惊涛骇浪之中。
　　
　　
三.灭门与重兴：兼序的惨剧与千王丸的幸运[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:46)
　　根据《长元物语》的记载，在文龟永正这段时间之内，“土佐国七郡共有大名七人，御所一人，一条殿一万六千贯，津野五千贯，大比良四千贯，吉良五千贯，本山五千贯，安喜五千贯，香宗我部四千贯，长宗我部三千贯。”《元亲记》中记载，“长宗我部领江村乡、`枝乡、野田、大、吉原都合三千贯知行”。为了争夺土地、人口和细川家留下的势力真空，以上诸有力豪族展开了殊死的拼斗。
　　当时长宗我部家的当主是元亲的祖父兼序，兼序本人据说是“武勇才干超越众人，以寡胜众，以柔制坚，深通孙吴妙术”的名将。细川氏对于兼序也很是倚重，而兼序本人也依仗细川氏的势力，对于土佐其他国人众很是轻慢，一时间长宗我部家隐然有土佐国人众旗头的味道了。这句话反过来说，就是长宗我部家仗势欺人，使得其他家族不敢言而敢怒。而右京大夫政元一死，细川家威势扫地，一落千丈，早已仇视长宗我部家的土佐诸豪族一见长宗我部家的大靠山轰然倒下，立刻结成了事实上的“兼序包围网”，冈丰领在土佐国内被孤立。
　　就在永正六年（1509），占有长冈郡北部的本山养明联合了长宗我部家东面以楠目城为本城控制了香美郡山田地方的山田教道，西南面的占据吾川郡弘冈的吉良氏和高冈郡莲池城的大平氏，组织起联军围攻长宗我部家。就算兼序真的是孙吴再世，此时也无力回天，很快兼序兵败，在城中放火后自杀。联军攻落冈丰城之时，兼序之子千王丸只有六岁（一说五岁），幸得家臣近藤某（此人可谓是长宗我部家的再造功臣，竟然连名字也没有流传下来，殊为可叹）伪装成商人，用竹筐装着千王丸逃出生天，直奔土佐西部幡多郡中村御所，请求一条家的庇护。
　　一个是源自摄关家的国司家，一个是土佐国内的豪族，一条家和长宗我部家却真的颇有渊源。早在室町时代一直处于细川家配下的长宗我部氏就通过细川氏和将军家的关系与公家众的一条家结下了关系，根据《土佐物语》的记载，长宗我部家的第十六代当主备前守元亲（此元亲非彼元亲）上洛之时，一条家当时的当主一条经嗣见其出身田舍，不习礼法，便亲自指导其起居、言辞、衣食等方面的礼数举止。元亲对此十分感激，向子孙们训示：七生七世也不可忘记一条殿的深恩大德，应要立志图报。若是违背就如何如何云云。应仁乱起，畿内战火联绵，公家在地方的御料地也被地方豪强强占横夺，断绝了租税收入，公家生活困窘不已。当时一条家的当主是经嗣的孙子教房，教房大概也终于明白了乱世公卿不如鸡犬的真理，于应仁二年（1468）离开京都，乘船来到土佐。――土佐幡多郡是一条氏自从中世初期就一直拥有的领地。当时长宗我部家的当主第十七代文兼遵从了父亲的教导，对教房极为恭敬，亲自出迎，并在冈丰城本丸中安置宿所，奉迎教房暂住。或许是看了连国内数一数二的长宗我部家对于几乎是来逃难的一条家都如此恭敬，或许是被一条家高贵的家名所震撼，土佐诸豪族对于一条家也十分尊重。
　　话题回到千王丸身上，此时一条家的当主乃是教房之子房家，在近藤某的一番义理说辞和两家的亲密关系的考虑之下，房家答应庇护尚是孩童的千王丸。传说就在千王丸来到中村的第二年夏天，房家与其家来近习欢宴，正巧千王丸也在席间，房家忽然兴起，说只要千王丸敢从高楼上跳下去，他就帮助恢复长宗我部家的家名。时年七岁的千王丸毫不犹豫，立刻就从高达丈余的楼上跳了下去，房家很是惊异，称赞千王丸不愧是武将之子。就这样千王丸一直寄居在一条家，永正十三年（1516），房家向本山、山田、吉良、大平等家提出交涉，最后达成了各家退还掠夺的长宗我部家领地，长宗我部家本领江村乡、`枝乡三千贯知行恢复的协议。千王丸回到长冈，修复了冈丰城。
　　两年后，千王丸元服，取名国亲，叙宫内少辅，时年十五岁。几近覆灭的长宗我部家在兼序死后九年终于死灰复燃了。
　　
　　
四.复兴：宫内少辅国亲的奋迅[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:47)
　　虽然很幸运的重兴了家名，但是可以肯定是长宗我部家的势力已远不如昔日位居土佐国人众旗头之时。国亲重振家业的第一步就是安定领内统治，逐步积蓄力量。为此国亲与近邻――江村乡内的豪族吉田周孝结好。吉田氏源自藤原北家秀乡一流，首藤义通的一支因领有相模国山内庄而改称山内，其后这支山内氏到了俊宗这一代以领地之名而改姓吉田，后来俊宗的子孙迁居至土佐江村乡吉田，领有长冈郡内十四村的领地。吉田氏到了周孝这一代，由于领地狭小，又不断受到周围豪族的压制，家业渐渐衰落。国亲看准这一点，将妹妹嫁给周孝，两人因此结成了义兄弟，周孝也感叹于家名的衰落，希望以依附长宗我部家的方式重振家业，因而加入了国亲旗下。周孝为国亲出谋划策，提出了在领内实施善政，积蓄力量以待时机的方针，国亲听从了他的意见。
　　长宗我部家势力的逐渐增长引起了邻近诸豪族的不安，另一方面国司一条教房也担心土佐国会因为不断强大起来的长宗我部家而再次陷入战乱之中，经过反复考虑，教房想出了将国亲之女嫁给本山式部少辅清茂（又名茂宗，入道梅庆）的嫡子茂辰的计策，以期通过两大豪族的联姻来稳定局势。房家派遣家臣为松左马助到冈丰与国亲交涉此事，国亲并不愿意与有杀父之仇本山联姻，但是经过反复考虑之后终于允诺此事。吉田周孝在此事中起了很大的作用，他极力劝解不同意这次联姻的国亲，提出了如果和本山联姻，可以使得原本与本山联合攻击长宗我部家的诸豪族对本山家心怀猜忌，消解其联盟。对于此事《土佐军记》的记载有所不同，按照《土佐军记》的说法，本山氏是因为看到长宗我部家的势力逐渐强大而担心国亲报复杀父之仇，所以拜托一条家中介，与长宗我部家联姻。不管怎么说，这桩婚事对长宗我部家确实是有利的，暂时保持和本山家表面上的和睦，消除了再一次陷入包围网之中的隐患，使得长宗我部家可以将北面的本山家放在一边，先集中精力削平南面、东面的诸势力。从事实来看，在长宗我部家采取以上行动之时，本山家并没有什么牵制行动，这也说明了这次联姻是很成功的。
　　在消除了北面的威胁之后，国亲开始依次消除附近南面的诸势力。其兵锋首先指向从属于一条氏的大津城，天文十六年（1547）长宗我部军消灭大津城的天竺氏，接着兵进大津以南的介良、下田，介良庄的横山九郎兵卫降服，下田城主下田骏河守是有名的勇将，他没有选择投降，而是和长宗我部军死磕了一把，最后和其弟七郎右卫门一同战死。下田以南的十市地方的豪族细川宗桃，十市以南的池城的池赖定受国亲的压迫，细川宗桃降服；而池氏家臣中有名的豪勇之士岩松经重坚持对长宗我部家的主战论，国亲的家臣中岛大和施展谋略将岩松经重除掉，然后将国亲之女嫁给了池赖定之子赖和，池氏因而加入了长宗我部家属下。国亲转而向东，改田地方的领主蚊居田氏因娶了兼序的妹妹而成为了长宗我部家的家臣，就这样除了本领江村、`枝、野田、大之外，长宗我部家的势力范围延伸至整个长冈郡南部。此后布师田的石谷民部少辅，一宫的永吉飞守等相继降服，长宗我部家的势力更是扩张到土佐郡的东部和香美郡的西南部一带。
　　天文十八年（1549），国亲攻打当年参与攻击父亲兼序的山田氏。――山田氏与香宗我部氏同出一源，都是一条次郎忠赖之子中原秋通的后代。此时山田家的当主是治部少辅基通，基通在天文初年很是风光了一阵，后来厌倦政事，引起民心离反，国事遂不可收拾。国亲趁机突袭，在当年秋攻灭了山田氏。
　　在席卷了高知平野之后，国亲突然于天文末年（天文二十三～二十四年）剃发出家，入道之后号瑞应觉世。天文二十三年春，国亲为亡父兼序祈福而在江村乡八幡千岁山建立了兼序寺。国亲在天文末年突然的青睐佛教，其原因现在当然很难得知，根据《土佐物语》中流传下来的国亲的自白“俺六岁的时候就孤苦一人，人间的不幸在俺身上也可以算是无以复加了，然而凭借着不可思议的天运，虽然家业得以兴旺，但是俺的心境却是常常怀着悲哀的”云云，我们还是可以体会出这种“英雄到老皆皈佛”的心境的。
　　弘治元年，国亲出兵平定了香美郡北部柳濑等地土豪的动乱。弘治二年（1556）冬，国亲发挥了长宗我部家世代是吸江庵寺奉行的权威，解决了五台山竹林寺和吸江庵之间的争端。就在此时，长宗我部家开始渗透一直统治着香美郡东南部的香宗我部家。此事的起因在于大永六年（1526）香宗我部亲秀进攻安艺郡豪族安艺氏失败，嫡子秀义战死，遭受了此次大败，香宗我部家逐渐衰落下去。亲秀心灰意冷，将弟弟秀通收为养子（大汗不已），自己剃发入道号迁仙，将家中事务交给了秀通。后来亲秀眼见长宗我部家势力越来越大，近年来更是逐渐开始蚕食香美郡，恐怕日后长宗我部家会吞并日渐衰落的香宗我部家，同时也寄着延续本家家运的心态，准备将国亲的三子亲泰迎为养子。但是这样做就必须要让秀通引退，亲秀向秀通传达了自己的用意之后，秀通极为不满。秀通认为香宗我部家并非无嗣，而是屈于长宗我部家的武力就将家业拱手送给外来的养子，是身为武家名门的最大耻辱。亲秀见无法压服秀通，就命令家臣杀害了秀通，此事发生在弘治二年十月二十一日。接着时年十六岁的亲泰入嗣香宗我部家，长宗我部家达成了香宗我部氏的联合，使自己的势力延伸至香美郡的东南部。
　　在势力不断扩大，东面南面的威胁基本消除之后，长宗我部家与杀父大仇，同时也是土佐国内另一大势力――本山氏的冲突已不可避免。与国亲同时期的本山家当主是本山式部少辅清茂入道梅庆，他是发动攻灭兼序之战的本山养明之子，此人也可以称得上是一时之雄，在他这一代本山氏的势力达到了颠峰，除了长冈郡北部的本领之外，土佐、吾川两郡也被纳入本山氏的势力范围，从而形成了北至本山一带，南至长滨、浦户，横断土佐国中部的广大版图。梅庆本人迁移至土佐郡的朝仓城，而将本山本城交给了儿子茂辰。茂辰在天文末年奇袭吉良峰城的吉良骏河守，在仁淀川击破吉良势，一举吞并了吉良家的领地。但是好景不长，本山家的英主入道梅庆在天文二十四年（1555）二月死去，死时四十八岁，后来的历史进程证明了这是本山家决定性的损失。国亲乘机开始积极的活动，削弱本山家的实力。
　　弘治二年（1556），国亲攻打本山氏麾下的秦泉寺扫部，并与赶来援救的大高坂、国泽等氏交战，最后击败了扫部等，在本山家领地的中部打进了一个突破口。永禄三年（1560），长宗我部军从大津向浦户湾东南端的种崎运送兵粮，结果本山茂辰的家来从潮江乘船，劫住了运粮船队，杀死了船主，将兵粮劫走。乘着这个借口，国亲开始谋划攻打位于浦户湾另一端的本山家支城长滨城，早先国亲的谱代家臣福富右马丞因有过失而遭到追放，此时正作为浪人居住在长滨城一带，并且正好在负责长滨城城门、橹的修建。国亲向福富许诺了重新成为家臣和所领增加的条件，要求福富在城郭上留下暗门。永禄三年五月二十六日夜，国亲率军夜袭长滨城，城主大D美作守被打得措手不及，很快就兵败城落。
　　败报传至朝仓城，本山茂辰又惊又怒，从朝仓城出阵，率军势二千余于二十七日晨进逼至长滨城附近。国亲率军一千，与之交战（一说本山势一千，国亲势三百）。从午前十时一直打到正午，长宗我部军经过奋战，击败了数量是本方一倍的本山势。本山茂辰逃回北面的朝仓城，国亲则率军向南，攻打浦户湾西端的浦户城，结果突然急病发作，在六月十五日急病而死，时年五十七岁。国亲在临终时嘱咐嫡子元亲：
　　“一定要讨杀本山，奉于我的灵前！”
　　国亲戎马四十年，留给了继任的弥三郎元亲长冈、香美两郡的领地和未完成的本山氏攻略。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/stosa1.gif
　　（1550年左右的土佐形势图）
　　
　　
五.元亲的登场与本山氏的灭亡[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:47)
　　长宗我部宫内少辅元亲生于天文八年（1539），幼名弥三郎，是国亲的嫡长子。元亲自幼体质瘦弱，面色苍白，私下里被称为“姬若子”，国亲也一直为元亲的怯懦而烦恼。
　　永禄三年（1560），元亲时年二十二岁，与其弟亲贞一起参加了长滨合战，这也是元亲的初阵，相对于战国武将一般在十五六岁时初阵，元亲的初阵是晚了一点。――同样在二十二岁初阵的战国名将，还有德川四天王中的井伊直政。战前，尚不知道如何用长枪突进的元亲向家臣秦泉寺丰后守请教，丰后守告诉他：“只要把目光和枪尖连成一条直线，然后不怕死地向前冲就可以了。”长滨合战中，元亲带领五十骑冲入本山势阵中，讨杀两人，从此元亲武名大振。此后的潮江城攻击中，元亲又颇有斩获，家臣们没有想到看上去性格柔弱的元亲竟然骁勇善战，更难得的元亲是“智谋勇气兼备”的大将之才。
　　元亲继承家业之后，没有放慢对本山氏的攻击，在长滨合战夺取了浦户湾沿岸，元亲开始攻击以朝仓城为中心的土佐中部的本山家领地。就在永禄三年下半年，元亲先攻陷了潮江城，斩杀了城主片山半兵卫；紧接着兵进国泽、大高坂（位于今天高知市中心部），国泽将监、大高坂权头降伏；又击破了秦泉寺大和守和久万丰后守，拿下了秦泉寺、久万两城；至此高知平野西北面山间地带南部的尽数归于长宗我部家旗下。元亲对于新占领地进行了重新分配，将秦泉寺城主吉松备后守茂景移封至万万城，由重臣中岛大和担任秦泉寺城主；久万则分给了重臣久武内藏助；此外，福井城主稻毛右京眼见无法与长宗我部家对抗，也向元亲降服。就这样，除了西北一角之外，现在高知市的绝大部分被长宗我部家攻占。永禄三年十一月一日，元亲将由画工真重所绘的三十六歌仙画像进献给冈丰八幡宫，来感谢八幡神对自己武运庇护。
　　永禄四年（1561）三月，元亲率同族的大黑氏一族骚扰了本山家在朝仓庄比治以西诸村；元亲的部将福留隼人、中岛大和等攻落了高森出云守备的险城高森；接着本山家居城朝仓城前沿的两个重要据点――神田城、石立城也相继落城。元亲让吉田周孝担任井口城主，细川宗桃驻守神田城，吉田三郎左卫门和广田四郎兵卫守备石立城，也就是在这一时期，元亲开始自称宫内少辅。
　　永禄五年（1562）九月十六日，元亲率军势三千余攻击本山氏居城朝仓城，这一战也是本山氏和长宗我部家赌上家业兴亡和土佐的支配权的决战。元亲先是由于本山家有名的猛将茂辰之子本山将监亲茂的奋战，击破了长宗我部军。元亲率军败退回神田城，本山军乘势追来，又被长宗我部军苦战击退。九月十八日，元亲重整旗鼓，从神田城出击，进逼朝仓城；本山势出城迎击，双方遂在朝仓城以东的鸭部相遇。从午前六时开始，激战一直持续到午后六时，双方大小交战共三十余次，双方均死伤惨重。本山方一族讨死二十三人，郎党从者战死八十五人，军势讨死者二百三十五人；长宗我部方战死者更达五百一十一人。战后元亲退回冈丰。
　　虽然是苦战之后获得了惨胜，但是本山氏所遭到了打击却是决定性的：大批有力武士战死，抽去了本山家的精气，但是被抽去的不仅是精气，更有本山方武将的忠诚，此战后本山方的武将开始大批的倒向长宗我部家。眼见越来越多的麾下武将投向长宗我部家，朝仓城已难以死守，三个月后，永禄六年（1562）一月十日，茂辰放火焚烧了朝仓城，率部向一时领家乡撤退，二十八日又向本城本山退去。
　　此时本山家不仅受到长宗我部家的攻击和蚕食，西面的一条家也开始与长宗我部家联手。本来一条房家极力促成的长宗我部家与本家的联姻，但是在天文八年（1539），一力希望土佐国内和平的教房死去，在兼定接任一条家当主之后，与本山家的关系逐渐恶化。弘治三年（1557）二月二十日，茂辰攻陷了一条氏的出城和吾川郡内森山砦，二十五日又攻陷了莲池城。一条兼定自己无法收复失地，眼见本山氏在长宗我部家的攻击下节节败退，便派出使者请求元亲进军高冈郡，帮助夺回莲池城。元亲出自利用一条家在军事上政治上两方面压制本山氏的考虑，同意了此事。此后元亲出兵高冈，兼定也派出三千军势协助，夺回了莲池城。也就在茂辰从朝仓城撤退的同时，把守弘冈吉良峰城的本山军也弃城撤退，元亲之弟亲贞担任了吉良峰城城主，并继承了名门吉良氏，改名为吉良左京进亲贞。这样元亲完全控制了仁淀川移动的整个土佐中部。
　　另一方面，本山家领土日削月割，属下武将也离心离德，绝望之下，本山家的部将中岛新介提出了决死突击冈丰城的提案，这一提案得到了高石与七、冈崎与左卫门、桑川久助等的支持。永禄六年（1563）五月五日，以上几人开始攻击长宗我部家领地，先是在一宫地方放火，结果大火将土佐神社烧毁；另一方面本山侵入了秦泉寺领，结果被秦泉寺大和守击退；接下来由于长宗我部家今井、大黑等人的奋战，本山军损兵折将后开始总退却。
　　此时的本山家已经只剩下本山城周围的土佐北部的一块领地了，但是本山城是本山氏数百年根基所在，又处在天险之处，不是轻易可以撼动的。元亲的部下森氏一门原本是以本山城以西的森城为居城领有土佐郡森乡的豪族，后来被本山入道梅庆夺走了领地，当主森孝赖幸得逃出，投奔了国亲。国亲回想自己当年在一条家的避难经历，便收容了森氏一门，元亲时森氏已经时潮江城主。元亲以恢复旧领为条件，命令森氏一门联络原先的旧部，扰乱本山氏领内。本山茂辰见领内也不安定，就于永禄七年（1564）四月七日，从本山城迁移至更北面的瓜生野，元亲乘势进军，开始不断攻击本山家最后的据点。
　　就在此时，本山茂辰病死，其子亲茂继位。亲茂在瓜生野的谷口设置要塞，有重臣义井修理驻守。永禄十一年（1568）冬，长宗我部军又一次攻打瓜生野，谷口一战，义井修理战死。本山家最后的屏障被攻破，无可再战，亲茂只得向元亲提出降服的请求。而亲茂的母亲正是早年嫁给茂辰的元亲的姐姐，元亲念在亲情，允许了亲茂的降服请求。亲茂之母、亲茂本人和二男内记、三男又四郎、女子二人被送往冈丰；亲茂和其母被安置在冈丰城下居住；内记出仕吉良亲贞；又四郎继承了元亲家臣西和田越后的家名，改名为西和田胜兵卫，居住于冈丰城下西和田。
　　至此长宗我部家的累世仇敌、统一土佐的最大阻碍――本山家，作为一个豪强已不复存在。此时的长宗我部家完全占有了土佐中部长冈、香美、土佐、吾川四郡，与东面的安艺氏和西面的一条氏的对决已是箭在弦上。
　　
　　
六.千年名门的谢幕：安艺氏的最期[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:48)
　　制霸土佐东部的安艺氏据说是苏我赤兄的后代，苏我赤兄在壬申之乱之后来到土佐，其子孙遂在安艺郡繁衍壮大。当然日本人的氏源往往是迷雾丛生，难以辩明的，安艺一族的氏源问题也有出自藤原氏、橘氏、惟宗氏、秦氏等诸多异说。不过一般日本史学界认为安艺氏的祖先是安艺郡少领凡直伊贺麻吕这种说法比较有力。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/anyi.jpg
　　（安艺氏的家纹）
　　安艺氏的初代安艺行兼领有位于安艺郡西部与香美郡东部之间的大忍庄地方。正应元年（1288），x山分知，知信继承了安艺本家，而康信则成为了分家x山氏之祖。此后安艺一族就依靠商品货物的流通，成为颇为富强、颇具有实力的一方豪强，在整个中世的土佐国历史中起到了重要的作用。
　　进入室町r代后，安艺氏如同长宗我部氏一般，加入细川氏麾下。永亨十一年（1439）当时的当主元实在摄津国讨死，分家x山氏的元信入主本家，继承了家督之位。应仁之乱兴起，元信与其子元康一起加入细川方出，结果父子双双战死，据说元康战死时只有十八岁。不得已，安艺氏只得再次从分家x山氏中迎入元盛，继承本家。
　　在大永年间，元盛之子元亲将家督之位让与国虎。国虎此人颇有雄心，一方面如前所述，击败了相邻的香美郡豪族香宗我部氏，扩张势力；另一方面，国虎与土佐西部的一条氏结为姻亲，迎娶了一条兼定之妹为妻。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/stosa2.gif
　　（永禄初年的土佐形势）
　　正所谓“一山不容二虎”，究竟是国亲、元亲父子的扩张使得国虎寝食不安，还是国虎的虎视眈眈让元亲觉得如鲠在喉，这个咱们已经无从考证，不过两大势力的碰撞是不可避免的事情。首先是安艺氏的属领马ノ上的军兵攻入属于长宗我部氏的夜须地方，两方遂以此为导火索，大打出手。永禄六年（1563），在元亲倾力攻打本山氏，将手下的大部分兵力调往前线之时，安艺国虎乘机联络一条氏，在得到了一条氏派出的三千援军之后，以三百余骑监视长宗我部家的东部前哨――夜须城，自己率领军势五千，突袭冈丰。国虎兵分两路，从东西两个方向上夹击冈丰城，一时间长宗我部方的形势十分危急。幸得夜须城主吉田重俊击破城外的安艺势，率军来援。反而与回军来救的元亲对安艺势形成了夹击的态势，眼见战局不利，战机已失，国虎率军退回安艺。元亲一不做，二不休，开始筹划复仇战。生怕国内再一次陷入战乱，一条兼定周旋于两家之间，作为中介人进行调停，在此情况下，安艺氏和长宗我部氏偃旗息鼓，达成了和睦。
　　在此和平期间，元亲在长滨的庆云寺建造药师堂，并且修复了本山氏烧毁的一宫的土佐神社。到永禄十一年，元亲开始构建“一领具足”制度。永禄十二年（1569）四月上旬，元亲派出使者致信国虎，希望他能到冈丰城来，两家消除先前结下的仇怨。而国虎认为如若遵从元亲，前往冈丰，就等于是向长宗我部氏投降。他认为凭借姻亲一条氏的帮助完全可以击败元亲。其重臣黑岩越前以为一条兼定实不足赖，极力劝谏，国虎置若罔闻，将元亲的使者驱赶回去。（以上据《土佐物语》）
　　就这样，安艺氏和长宗我部氏彻底决裂。当年七月，元亲率七千大军从冈丰出阵，在和食兵分两路，一路向安艺城的后山进发，另一路则向滨手进击。安艺氏方面集合了五千多人，在新庄、穴内两城附近的矢流山与长宗我部势决战，结果元亲此战大破安艺势，安艺势的败军，纷纷逃往新庄、穴内和安艺城。元亲随即攻下新庄、穴内两城，开始攻击安艺氏最后的据点――安艺城。此时安艺家的谱代家臣横山纪伊、冈林将监、专当一族、专光寺右马允、小川新左卫门、小谷左近右卫门等倒向元亲，小谷和专当等将长宗我部军从安艺城北山中的小道中导入。元亲越过安艺川，开始了对安艺城的总攻击。战斗进行的非常激烈，一条的援军并没有象预料的那样出现，而粮食却渐渐竭尽。安艺势进行了二十四天的笼城战，最后的败北已不可避免。赶在兵败身死之前，国虎将复兴安艺氏的希望寄托在儿子千寿丸身上，由家臣鱼梁修理亮护送，经鱼梁濑山将其送往阿波，寻求阿波三好家的庇护；随后命黑岩越前护送妻子回娘家一条家。之后国虎以本人自杀为条件，向元亲为部下乞命，元亲应允。于是于永禄十二年八月十一日，安艺备后守国虎在安艺氏的菩提寺净贞寺中自杀，一同殉死的有老臣有泽石见。接收国虎之命护送夫人的黑岩越前在返回安艺的途中被长宗我部军擒获，他拒绝了元亲的出仕邀请，于国虎的初七忌日的那一天在净贞寺国虎墓前切腹。有泽石见和黑岩越前的忠烈，为在安艺地方延续了一千多年的安艺氏的惨淡灭亡谱下了浓重的一笔。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/skyanagare.gif
　　（安艺氏的灭亡）
　　在灭亡了长期以来君临土佐东部的安艺氏之后，元亲乘热打铁，开始攻打原先安艺氏麾下的安艺郡东部诸城。安田城主惟宗a信降服，奈半利城主安冈虎赖逃亡，北川城主北川玄蕃在抵抗长宗我部军时战死；整个安艺郡基本平定。
　　作为战后的论功行赏，元亲划定了安艺氏旧领的分配，任命其弟香宗我部亲泰为安艺城主（这也是此后在文书中亲泰被称为香宗我部安艺守的原因所在）；长宗我部美浓为有井城主；有泽藤兵卫为并河城主；吉田左卫门佐为新庄、穴内城主；桑名丹后守为奈半利城主。
　　
　　
七.七世的谶语？一条氏的衰亡[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:49)
　　在谋划攻略安艺氏的同时，元亲开展了一系列外交活动，对安艺氏的姻亲一条氏采取怀柔政策，防止出现腹背受敌的窘境。永禄七年（1564），元亲通过与一条氏重臣土居宗珊的关系，为其父国亲早年忘恩负义攻打大津城一事向一条兼定谢罪，并提出将末弟弥九郎送往一条家作为人质。正如前述，在一条氏夺回被本山氏攻占的莲池城一战中，元亲出兵帮助一条家夺回了莲池城。另据《土佐物语》，当时元亲主动向一条兼定提出“若人数不足，则我愿意出兵相助”。
　　当时一条兼定正陷入了与制霸南伊予的黑濑城主西园寺公广的苦战中。永禄元年（1558），兼定娶了伊予宇都宫氏之女，在永禄七年婚姻破裂，随后兼定又迎娶了大友宗麟之女。之后一条氏寝返了西园寺一方的法华寺播磨守则延，而西园寺氏又渐渐的占到了上风，攻入了土佐境内，威逼一条氏的本城中村。这时兼定分别向九州的老丈人大友宗麟和关系正处于蜜月期的元亲提出了“助势”（派遣援军）的请求。永禄八年（1565），元亲派出了以江村备后守亲家为大将的二百援军，与一条军和大友宗麟派来的援军一道，击破了西园寺军。兼定对于江村备后守的武勇很是赞赏，赐予他铠甲与太刀。江村亲家回到冈丰之后，向元亲讲起兼定对于自己的赞赏，元亲听了之后，也是欣喜异常，据说在冈丰城中慰劳的盛宴足足延续了两天两夜。
　　永禄九年，兼定派重臣土居宗珊前往冈丰，答谢前一年元亲派出的援军。由于此时长宗我部家尚未完成东土佐攻略，元亲将宗珊迎入隐溪寺中善为招待，继续对一条家虚与委蛇，假装与之亲善。即使在永禄十二年元亲灭亡了安艺氏之后，一条家上下还在坚信长宗我部家的亲善，殊不知长宗我部家已经开始谋划如何攻略一条氏领地了。灭亡君临西土佐高冈、幡多两郡的名门一条家的大戏正在缓缓拉开序幕，而戏的第一幕则是在前面屡次提到莲池城开演。
　　元亲之弟吉良峰城主吉良亲贞正是这第一幕的导演。亲贞首先谋划寝返一条家的莲池城在番众，亲贞以原知行的十倍作为诱饵，成功的使一条方的平尾新十郎、土居治部、冲弥藤次成为内应，另一方面，亲贞还成功的使一条方的久礼城主佐竹信浓守也成为本方内应。永禄十二年（1569）十一月六日夜，亲贞一举攻取了莲池城，城守兵慌忙逃向西南方的户波城，很快在长宗我部军的追击下，户波城也被攻下，一条方的残兵向西逃去。根据《土佐军记》的记载，当时守备莲池城的一条方大将津野定胜向一条兼定求援。而根据《南国中古物语》，接到了津野定胜的求援之后，兼定家中的老臣为是否援助激烈争论，最后兼定决定出兵。是时津野势三千余在户波丸山城笼城，一条家的援军则进入莲池城守备。以上两种说法有所不同，不过可以确认的是当时在莲池城守备的除了臣服于一条氏的津野氏之外，还有一部分一条氏本家的部队。
　　前面提到的津野氏是高冈一带的有力豪族，在中世初期开始抬头，以半山姬野野城为根据地，逐渐成为领有五千贯的大豪族。永禄、元龟之际，津野定胜臣属于一条氏麾下，在莲池城陷落之后，在长宗我部家的不断攻击压迫下，形势日蹇。元龟二年（1571），津野氏的家臣达成了向元亲降服，加入长宗我部家麾下的决议，并要求定胜接受，结果被定胜拒绝。家臣们遂将主君追放至伊予，拥立其子胜兴，向元亲投降。随后长宗我部军攻落佐川、黑岩、波川等城，这样西至须崎，东至奈半利的大小势力全部归降。接下来久礼城主佐竹信浓守因为亲贞的计谋，进行了形式上的抵抗后，随即开城，元亲获得了下一步幡多攻略的前进基地；仁井田、D川地方的豪族仁井田五人众也向长宗我部家降服，整个高冈郡落入元亲手中。此时元亲的领地已经与一条氏的本领幡多郡直接邻接，是年冬，元亲返回冈丰，稍事休息，准备最后一举灭亡一条氏。
　　一方面是元亲的步步进逼，另一方面一条家内部也是危机四伏。兼定此人，在相关史料的记载中，一直是遭恶评的。《土佐物语》中是这样评述的：“生质轻薄，喜好做放荡的事，不顾忌别人的嘲笑，日夜耽于酒宴游兴、男色与女色之间，又喜好渔猎，……”《南海记》这样说道：“不问军国大事”；“刑罚苛酷”。虽然是这样，但是我们也不能否认，在永禄年间一条家在长宗我部家和安艺家之间的外交周旋，兼定还是体现出了一些作为当主的能力。
　　面对强敌压境的严峻局面，一条家的老臣土居宗珊向兼定进谏，竟而被兼定杀害。这件不可饶恕的愚行，使得一条家的内部矛盾骤然爆发，家臣们与兼定对立。一条家的家臣们一方面警戒兼定的举动，另一方面寻求对策。家老众合议的结果是：追放兼定以获得元亲的庇护。并将此决议通过原先有过接触的江村亲家告知元亲，元亲听闻，欣喜异常，称之为“稀代之胜事”（《元亲记》）。天正二年（1574），兼定被家臣追放至丰后的大友家。这一事件使得一条家中陷入混乱局面，依然忠于兼定的一派与追放兼定的一派开始内战，兼定一派的老臣安并、为松战死。元亲乘此机会，挥兵西进，攻入幡多郡，迅速平定了一条旧领。元亲将中村城交给弟弟吉良亲贞支配，作为亲贞在一条征服战中赫赫战功的奖赏，而将兼定之子内政移至冈丰城以南，位于长冈郡的大津城。内政在移居到大津之后，受到了元亲的厚待，并娶了元亲之女，被人称为“大津御所”。但是御所样并不满意自己的处境，与元亲的家臣波川玄蕃密谋反叛，结果事败，天正九年（1581）被元亲追放。
　　逃亡丰后的一条兼定也在不断谋划着回复旧领的种种计划。被追放的后一年，兼定从丰后潜入伊予，得到了南伊予豪族法华津播磨守、御庄越前守的援助，率军势一千七百侵入土佐宿毛地方，力图回复旧领。进而在四万十川以西构筑了栗本城，对仅仅一河之隔的中村城虎视眈眈。一条军随后逐渐膨胀，很快便聚集了三千五百人。由于事出突然，元亲一时之间也颇被惊呆，不过他很快就回过神来，率领七千三百大军从冈丰城出阵，遂进入中村城。
　　长宗我部军与一条军隔四万十川相对峙，虽然占据数量上的优势，格于险阻，一时也无法动兵。元亲遂命一部向上流佯动。一条兼定果然上当，为了防备长宗我部军的主力从上流渡河，下令全军向上流移动。见此，元亲才向主力部队下达了渡河命令。长宗我部军的主力渡河之后，乘势攻睦醣境恰９シ勒匠中了三天，栗本城终于陷落，兼定逃往伊予。――从此他居于伊予，在天正十三年秀吉的四国征讨中，在户岛被家臣入江左近杀害。此战长宗我部军讨取一条军二百余名。因为四万十川又称渡川，此战也被称为渡川合战，通过这一战，元亲彻底击破了一条氏的反攻，使其再也不能与己为患。此战之后，元亲乘势平定了西至伊予边境的宿毛，南至大海的幡多西部；遂将细川宗桃移封至吉奈城；命野田甚左卫门把守宿毛。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/skwatari.gif
　　（四万十川合战示意图）
　　此时，元亲距离土佐统一还剩下安艺郡东部的野根、甲浦地方没有平定。之前的天正二年（1574），安艺郡羽根、吉良川、室津、崎滨、野根、甲浦诸城城主在长宗我部家的威胁下，组织联军，攻入羽根地方。元亲遂率军向安艺郡东部出阵，结果安艺豪族联军在羽根山中的林内设伏，突袭远道而来的长宗我部军，最终元亲苦战得胜。天正三年三月中旬，元亲压制了崎滨地方豪族的动乱，攻占了崎滨一带，顾虑到阿波三好家可能会出兵援助野根、甲浦的诸豪族，遂收兵返回冈丰。在四万十川合战之后，元亲已无身后之忧，可以放手解决安艺郡东部。七月，奈半利城主桑名丹后守调略野根城成功，随后夺取甲浦城，元亲将此城交由丹后守之子桑名将监支配。
　　至此，元亲终于彻底统一了土佐。为了达成这个目标，从永禄三年（1560）继承家业到天正三年（1575）七月，元亲整整花费了十五年的时间；而从永正十三年（1516）国亲的御家再兴计起的话，长宗我部家从知行不过三千贯、势力限于江村、`枝两乡的豪族，到占有一国的战国大名，整整耗费了五十九年。当然耗费不仅仅是时间，还有无数鲜血和人命，国亲、元亲两代正是用了无数的鲜血和人命垒成了这条统一之路。无论是出自野心也好，打倒敌人的单纯快感需要也好，俺们所能确认只是历史事实和以下这个结论：元亲的土佐统一，将自从细川氏的领国制破坏以来，割据战乱不断的土佐国重新拼合在一起，而且并不是单纯的复合，支撑它的基础是新的经济、政治、社会结构。从来没有什么野心是凭空而生的，元亲正是依靠新的经济、军事基础，走上“制霸四国”这一更远大的的野望之路，而这条道路注定是异常艰难的。
　　历史，不就是在崎岖艰难的道路上前行吗？
　　
　　
八.四国的霸业（上）[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:49)
　　在元亲统一土佐的天正三年（1575），武田军在长筱被织田、德川军击败，无可挽回的走上了衰亡之路；上杉谦信正在着力于北陆攻略；而在中国，毛利家已经开始和织田家决裂，双方进行着拉锯战；在畿内，残酷的石山战争正在鏖战之中；在九州，确立了南九州霸主地位的岛津家也与大友家开战；全日本都陷入了最后，也是最惨烈的大兼并战争中，拥有了一国的长宗我部家也骤然加快了攻略他国的步伐。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/1575sikoku.gif
　　（1575年的四国形势）
　　[阿波细川家与三好氏]
　　自南北朝的内乱以来，阿波就一直是细川家的领国。而作为一门中最有力的分家，与被称为“上屋形”的管领家相对应，阿波家的当主一直被称为“下屋形”。在细川成之为当主的鼎盛时期，阿波家与山名家、一色家和田山修理大夫家并称为“四殿”，与三管领家一样受到礼遇。应仁之乱后，细川本宗的势力衰减，所谓“一荣俱荣，一损俱损”，阿波家也走向了下坡路。特别是在永正四年（1507）细川政元死后，政元的养子澄之和澄元之间争权夺利，使得细川家的实权逐渐落到家臣三好氏手中。
　　三好氏出自清和源氏义光流小笠原支。承久之乱后，小笠原长清成为阿波守护，移居阿波，其子长房领有三好郡，遂以三好为苗字。在室町时代，三好氏一直是细川家的家臣。自长房传至九代长之时，三好家的势力已经逐渐与主家并驾齐驱。再传三代，由长秀至元长再至长庆，三好家已经成为畿内的霸主了。而长庆之弟之康入道实休（义贤）也是一时间的风云人物。
　　政元死后，澄元以养子的身份继承管领家，其弟之持继承了阿波家。之持死后，其子持隆继承，并与澄元之子晴元结为兄弟之盟。晴元与三好长庆不和，准备起兵讨伐三好一族，却没有想到三好家动手更快。天文二十一年八月十九日，之康突然袭击游乐中的持隆，将其讨杀，斩去了晴元的一支臂膀。随后持隆之子真之被推出来继承阿波家，当然他只是一个傀儡而已，大权落入了之康手中。
　　所谓权霸不能持久，三好之康在国内的专权渐渐引发了不满，纪伊的田山政高出兵讨伐三好一族，围攻之康之弟冬康的岸和田城。之康率领大军前往救援，结果被田山政高击败，最后于永禄五年（1562）三月的和泉久米田合战中被田山家根来众的铁炮所射杀（另有二年、三年说）。之后继承家业的是之康之子长治。
　　[阿波攻略的发端]
　　元龟二年（1571，或说永禄十一年）春，元亲的末弟岛弥九郎因病赴有马地方的温泉疗养，在途中遭遇了风浪，于是在阿波海部郡奈佐凑躲避，结果遭到了当地豪族海部越前守宗寿的袭击，主从三十多人讨死。该事件就为日后的元亲入侵埋下了伏笔。
　　天正三年冬，元亲在扫平土佐国内之后，即以复仇的名义出兵阿波，很快攻陷了海部城，海部宗寿落荒而逃。海部的落城使得阿波南部为之震动，之后油木、日和佐、桑野、椿泊、任宇诸城的城主纷纷交出人质，向元亲投降。元亲以香宗我部亲泰为阿波南部的军代，入守海部城。
　　第二年，元亲开始筹划夺取四国制霸中最关键的据点――白地城（白地城位置的重要性俺在《中富川合战》一文中有所介绍，请参看）。控制白地城的是阿波豪族大西觉养。本来在细川领国时代，大西氏也曾经是细川家家臣，在三好家崛起之后，大西氏就倒向了三好家，大西觉养本人还娶了三好之康的妹妹。不过在元亲的压力下，大西觉养送出了养子大西上野介作为人质，投降了长宗我部家。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/hakuti.gif
　　（白地城的战略意义）
　　[与三好家的冲突]
　　此时三好家的当主长治，与先前一条家的末代当主一条兼定一样，是个昏庸的家伙，缺乏除了将家中搞得一塌糊涂之外的其他能力。家中的一部分家臣如井泽越前守赖俊、一宫长门守成助等开始与长宗我部家暗通，元亲利用这一机会，于天正五年（1577）在吉野川旁的别宫浦诱杀了三好长治。忠于主家的矢野骏河守等在板西袭杀了井泽越前守，为长治报仇。三好旧臣遂以矢野骏河守等为一方，一宫长门守成助等为另一方，开始内斗。天正六年（1578）正月，长治之弟，过继到十河家的十河存保突然进入胜瑞城，接掌了家业，结束了长治以来的混乱局面。
　　随着情况的变化，大西觉养又从元亲一方叛离，倒向了十河存保。大概以墙头草著名的关东豪族们会为这样的反复变节而叹服吧！很快元亲就做出了回应，是年二月，元亲以大西上野介为向导，进攻白地。大西觉养兵败，逃往瓒歧。元亲令谷忠兵卫守备白地，以此作为攻略波、、豫的中枢基地。
　　天正七年（1579）夏，元亲出动大军攻击重清城，以久武内藏助、大西上野介等为大将的长宗我部军在吉野川击败了十河军的先阵，十河军遂向胜瑞退却，重清也随之落城。其后周边的麻植、志摩、青野等城开城。元亲乘胜进击吉野川北岸的岩仓城。岩仓城是三好康长（笑岩）的本城，地处三好、美马两郡的要冲。由于康长本人居于河内高屋城，岩仓城是由其子三好式部少辅在把守，面临长宗我部家的大军，式部送出儿子为人质，开城投降。元亲视该城为重要的据点，命桑名弥兵卫率小姓组三千余骑守备。至此三好氏的主城胜瑞就直接暴露在长宗我部家的兵锋下了。
　　以上以白地为枢轴的阿波西路攻略是元亲本人统领的，而阿波东路的攻略则是香宗我部亲泰负责的。天正七年，富冈城主新开道善因桑野城主东条关兵卫向长宗我部家投降，怒而出兵攻打桑野。东条派使者请求元亲援助，元亲以中内兵库为大将派出了援军，于今市一战大败道善势，道善部下的有力家臣三十六人战死。亲泰派被抓获的道善方武士劝降，道善最终投降。接着以一宫长门守为首的阿波东南部诸将纷纷降伏。元亲的武威甚至延及四国之外，据说有远自纪州而来的杂贺众要求为元亲效力。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/sawa1.gif
　　（对阿波的侵攻）
　　[岐的形势]
　　岐与阿波、土佐一样，自南北朝以来一直是细川氏的领国。同样的，应仁之乱以后，随着细川家势力的逐渐衰退，国内的土豪开始抬头。大致而言，岐国中最有实力的豪族有四家。
　　制霸西岐四郡的香川氏，以天雾为本城，家臣中除了拥有有力的支族北条氏、观音寺氏之外，还有藤目城主斋藤下总守、财田城主财田和泉守。起初香川氏臣服于三好氏而求自保，在信长崛起之后，三好家的势力有如冰雪一般消融，香川氏开始脱离三好的控制。北条城的香川民部少辅转而依赖毛利氏，而天雾的香川元景则上洛向信长臣服，并接受信长赐予的上字，改名信景。
　　中岐最为强大的是香西氏，其在佐料一带构建本城，属下有泷宫、新名、福家等豪族。后来香西氏衰败，取而代之在中西部岐构筑版图的是羽床氏。
　　而东岐则是十河家的势力范围。十河氏在享禄年间迎入权力者三好长庆之弟一存为继嗣，一存之后，继承家业的是三好实休之子存保。存保本人辗转于阿波胜瑞城、虎丸城之间，十河家原来的本城十河则由三好隼人佐守备。
　　[征服香川氏]
　　天正六年（1578）夏，元亲开始筹划夺取藤目城。该城城主斋藤下总守政赖与出仕元亲的大西上野介有姻亲关系，以此为途径，上野介为中介，政赖献出其孙为人质，向元亲降伏。元亲派桑名太郎左卫门与滨田善右卫门以下小姓组一千余人防守该城。此时存保命令宇多津的圣通寺山城城主奈良太郎兵卫、长尾大隅守、羽床伊豆守、北条的香川民部少辅等出兵，夺回了藤目城。元亲自然不甘失败，当年冬季，于大雪之中率领五千人反扑，在一番苦战之后，终于夺回了藤目。在反复争夺藤目城的同时，元亲还攻下了同为西岐门户的财田城。以此二城为桥头堡，元亲开始攻略岐中部。
　　天正六年，元亲采纳了斋藤下总守和大西上野介的意见，派国分寺西坊的僧人前往香川信景之弟观音寺景全的家老香川备前守处交涉。很快双方达成了协议，元亲的次子五郎次郎亲和入赘香川家，香川家四家老香川山城守、河田七郎兵卫、河田弥太郎、三野菊右卫门中的两人赴土佐交代，实际上使得香川家归入了长宗我部家的旗下。天正七年春，香川信景前往土佐，受到元亲的礼遇。取得了西岐的元亲，以信景手下的武将为向导，开始攻击控制着中部岐的羽床氏。
　　[香西氏的衰弱与羽床氏的降伏]
　　中部岐本来是香西家的势力范围，但在此时，名门香西氏却在逐渐衰微之中。在内部，家臣之间派阀对立，各怀鬼胎，根本谈不上同心戮力；在外部，当主伊贺守休掉了妻子――岐的又一个实力派，羽床伊豆守的女儿，破坏了与羽床氏的联姻关系，两家因此反目成仇。面对这摇摇欲坠的局面，伊贺守既不修治于内，也不弭兵于外，徒然将瓦全的希望寄托在外部有力大名的援助上。此去畿内甚远，安土的信长大人鞭长莫及，伊贺守就在海边筑城，好方便毛利、宇喜多的援军。
　　反而是羽床伊豆守很有些志气，纠合起本家和香西家的幕下诸将，准备抵抗元亲的攻击。
　　天正七年（1579）四月，元亲势一万二千进攻羽床家。伊豆守出城迎战，决心阻敌于城西的天险高筱一带，结果野战不利，退而笼城。最后在香川信景的劝说下，伊豆守开城投降，献出其子孙四郎为人质。之后泷宫、长尾、鹫山等城的小豪族纷纷投降。元亲为了控制住岐中部，在西长尾修筑新城，并以国吉甚左卫门为岐军代，守备该城。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/ssanuki1.gif
　　（对岐的侵攻）
　　[伊豫的形势]
　　伊予在当时大致有三股较大的势力。自古以来，北伊予就一直是河野氏滋生扩长的根据地。战国时代的河野家以汤筑城为据点，控制着北予温泉、周桑、越智三郡。不过苦于东面的细川，之后的三好氏的压力，河野家主要依靠大内、大友、毛利等有力大名的支援。
　　伊予中部的实力者则是宇都宫氏，其以大津城为据点，收服周边的豪族势力，成为伊予、喜多、浮穴诸郡的主人。
　　南予的霸者则是以“西园寺十五将”自夸的西园寺氏，其以黑濑为本城，统领着南予武士团。所谓的十五将是指南予十五家有力的国人众，西园寺氏则是其中最强大的一家，因而被尊为盟主。西园寺氏就依靠着这不稳定的南予武士团成就了南予一带的短时间的霸业。
　　[进攻南豫]
　　在土佐刚刚统一后的天正四年（1576），长宗我部家在高冈、幡多两郡的部队在久武内藏助亲信、吉良左京进亲贞的指挥下，攻入了南伊予。天正五年，元亲正式任命久武内藏助亲信为南予二郡的军代。天正六年，东伊予的国人马立、新居、前川等与河野家臣妻取友春、石川胜重、金子元宅等降伏。天正七年，久武内藏助亲信率军攻入伊予郡河原渊氏的领地，河原渊大膳大夫和河原渊一觉投降。之后西面宇和、喜多两郡的川、鱼成、曾根、川崎诸城陆续降伏。就在形势看上去一片大好的时候，久武内藏助亲信率军七千，在宇和郡美间布阵，攻打冈本、土居两城，结果在老将土居清良的奋战下，长宗我部军大败，有智将之称的久武亲信战死。土居以自己的奋战告诉了长宗我部家，于此经营了数百年的南予武士团还是有名将在的。
　　这时一部分宇都宫家的家臣慑于元亲的威势，开始倒向长宗我部家。大津城主菅田直之与相邻的八幡森、煅冶森两城的城主佐久间安房守不和，直之向元亲请来部队助威，一举消灭了佐久间氏。看到自己手下的有力豪族和家臣一个个或被消灭，或被招降，河野通直再也坐不住了。应他的请求，毛利家派出了八千大军前来援助，总大将是威震山阴、山阳两道的名将小早川隆景。小早川、河野两军合流之后，即向菅田直之发起了攻击。直之急忙向元亲求救，元亲派出了大将波川清宗等三千多人赴援。于是菅田、长宗我部联军就和河野、小早川联军在城下开战。但没有想到，仗打到一半，波川清宗与隆景议和，抛下菅田独自退却。失去强援的菅田最终战败而死，不过河野军也付出了自勇将平冈勘解由左卫门以下大量将兵战死的代价，精疲力竭的撤回汤筑。
　　由于毛利家的介入，长宗我部家在伊予的战局陷入了停滞状态。不过很快由于信长发动了中国征讨，毛利家不得不缩短战线，专心于与秀吉的拉锯战中，于是派遣到四国的隆景被撤回。这对元亲来说无疑是个极好的机会，他立刻重新发动了攻势。南予的津岛宗云由于先前在四万十川合战中曾经援助过一条兼定，首先遭到了攻击。他与法华津播磨守共同抵抗，最终败北而降。天正九年（1581）一月，桑名太郎左卫门、依冈左京等率一万四千大军急袭西园寺五人组之一的北之川左卫门大夫亲安，亲安战死。其属下三泷、猿泷、甲森、宗川、黄幡诸城落城。长宗我部军的另一路，伊予的降将曾根相模守、西川近江守等四百余骑，攻打西园寺的本城黑濑失败。之后伊予最南端的御庄越前守降伏。此时所谓的“西园寺十五将”已经是死的死，降的降，南豫的小小霸业固已经化为乌有，就连这支延续了数百年的名门自身也是风雨飘摇，朝不保夕了。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/siyo1.gif
　　（对南豫的攻势）
　　
　　
九.四国的霸业（下）[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:50)
　　[元亲与信长]
　　在元亲不断扩张领地的同时，本州岛上的织田信长在“天下人”的征途中越走越快。作为保证四国统一的手段，元亲开始主动向信长示好。元亲的妻子是明智日向守光秀手下重臣斋藤内藏助利三之妹，元亲通过这层关系来与织田家交涉。
　　天正三年（1575）十月，元亲派出使者中岛可之介，恳求让元亲长子弥三郎成为信长的“乌帽子亲”。于是信长赐予弥三郎织田家的通字“信”，同时赐予了太刀、栗毛马。元亲父子大喜，回赠信长以长光太刀、马代金十枚、大鹰两联。
　　天正八年（1580）六月，元亲又派出弟弟亲泰前往安土，据《信长公记》称，此次元亲又献上了鹰十六联和砂糖三千斤，其目的在于向信长申明占领阿波的野心，以期得到支持。据说这次外交活动取得良好的效果，信长给予了允许长宗我部家了领有四国的朱印状。但是，元亲的死敌，与信长关系一直良好的三好山城守康长也在恳求信长帮助自己恢复阿波的旧领。此时苦于长宗我部家攻势的西园寺公广也派来使者，恳求信长的帮助，在信中公广称元亲志不在小，恐怕将来会不甘居于信长之下，劝信长切莫养虎贻患。十河存保和河野通直也各自派来了使者。在这种情况下，信长开始对元亲怀有戒心，提出长宗我部家的部队撤出伊豫、赞岐，将赞岐和阿波南部交给三好康长，长宗我部家的领地只保留土佐和阿波南部两郡的要求。元亲断然的予以了回绝。
　　信长没有想到元亲这只“无鸟岛上的蝙蝠”竟然有胆量和自己为敌。在他的支持下，天正九年（1581）三月，三好康长率数千兵从赞岐进入阿波岩仓城，其子式部少辅也和元亲断绝了臣从关系。同时，康长开始联络十河存保、负责中国攻略的秀吉，筹划恢复阿、赞旧领。天正十年（1582）五月，信长开始组织四国征讨军。以信长三男织田信孝为首、丹羽长秀、津田信澄、峰屋赖隆等人为大将，织田家动员了近江、伊势、若狭的部队。这样劳师动众，信长并不是想做国际主义战士，他事先就要求三好康长收信孝做养子，为的是以后信孝可以继承康长的家业，在四国开拓领地。
　　作为先遣队的三好康长进入胜瑞城，受到了三好旧臣的拥护。之后三好军攻入一宫、夷山两城，守将池内、野中退回土佐。正当三好康长初战获胜之际，在四国征讨军预计渡海的前一日，信长在本能寺之变中丧生，恶报传来，信孝手下的大军竟然一哄而散。四国的康长得知靠山倒台，也是胆气全无，逃离了阿波。
　　[平定阿波]
　　乘着康长的遁去，信亲一举收复了一宫、夷山，并向父亲提出一鼓作气攻击胜瑞。元亲以为连年征战，兵民疲惫，此时尚不宜和三好家进行决战，命令信亲退回冈丰。
　　为了准备对三好一族的决战，元亲下达了国内十五岁以上，六十岁以下男子从军的总动员令，动员总兵力自弟亲泰、长子信亲，宿毛、十市、桑名、光留、津野、久武、马场、吉良、江村、姬仓、吉田、山川等有力部将及其麾下诸将以下，共计二万三千人。大军向十河存保据守的胜瑞城开进，八月二十七日全军在吉野川南岸的中岛集结，次日向中富川进军，以优势兵力向三好一族做出正面挑战。先前放弃一宫、夷山，将部队收缩于胜瑞的十河存保也倾全军五千余骑出击。结果双方在中富川一带交战，经过苦战，长宗我部军击败了十河军，存保退回胜瑞笼城。
　　此时反元亲的一宫城主一宫成相、富冈城主新开道善等联合，谋划举兵。得知其动向的元亲于九月三日在夷山城杀死了成相，十六日在丈六寺诱杀了新开道善，除去了后顾之忧，然后乘着中富川一战的余勇，开始围攻胜瑞城。
　　长宗我部军初次攻城时，大雨滂沱，将兵苦不堪言，只得暂时退兵，等四五日后雨停水退，再度展开攻势。九月二十一日，胜瑞落城，存保逃往赞岐的虎丸城。元亲进而攻打叛变的三好式部少辅，式部兵败而逃。至此，元亲彻底吞并了阿波一国。
　　[平定赞岐]
　　九月刚刚吞并了阿波，十月元亲就急不可待的进兵赞岐。在此之前的六月，元亲命令东伊豫和西赞岐的部队向东赞岐进攻，七月末以香川亲和为总大将，以羽床和西长尾等地的赞岐部队为主力，以大西上野介、中内源兵卫、国吉三郎左卫门等土佐将兵为前锋，并且得到“伊豫七人众”增援的西路军动员编成完毕，向东赞岐进军。很快，藤尾的香西家投降。西路军进而逼近到十河存保的本城――十河城下。这是元亲的本队从岩仓出发，越过四国山脉，和香川部在十河城下会合，总兵力达到了惊人的三万六千人。十河城被元亲的大军围得水泄不通。围城一直持续到是年冬天，由于冬季粮草不继，元亲留下伊豫赞岐方面得部队监视，自己率大军回到了土佐。
　　刚刚吃了败仗，本城又被围攻，困守在虎丸城中的十河存保纵然是名将，面对这种局面也是一筹莫展。不得已，存保向秀吉乞求援兵。此时的秀吉正忙着和柴田、德川争夺天下的主导权，对于在自己背后搞地方霸权的元亲，还暂时腾不出手来对付，只是不断的送去军粮，其次就是派出象征性的援军――仙石秀久，这个在秀吉家中能力和兵力都排不上号的家伙。元亲先是击败了仙石，然后加紧攻击十河家。六月，十河家的十河、虎丸诸城相继陷落。十河存保惶惶如丧家之犬，逃往秀吉那里去也。
　　[平定伊豫]
　　伊豫的河野家长久以来一直处于毛利家的保护之下，毛利家先前就曾经派出援军，帮助河野家与长宗我部家作战，后来由于和织田家的战事，撤回了援军。在与秀吉谈和之后，毛利家又重新向四国投入兵力，天正十二年三月毛利辉元派出大将穴户元孝出兵伊豫，十七日与长宗我部家的部队在惠良交战，之后双方又于四月在高山，五月、六月再度在惠良以及菊万交战。八月十三日，小早川隆景的部将杉原就良等率军攻陷了伊豫御代岛上的长宗我部家的城砦。
　　面对毛利军和河野军的攻势，元亲一面连续向伊豫豪族金子元宅发出书状，要求其抵抗毛利军；另一方面，任命久武亲直为伊豫军代，负责南豫战事。亲直于九月十一日攻打深田城，与此战局又陷入了对峙状态。桂元亲连续向辉元送信，抱怨战况艰苦。九月十一日，辉元告知桂，即将向伊豫来岛派出援军。十月十九日，南豫之雄，西园寺公广的主城黑濑陷落。
　　此时战局已经越来越不利于毛利家，河野家内部向元亲降服的论调渐起。河野通直不得已，以家老平冈某为人质，向元亲降服。之后，伊豫境内无益的抵抗逐渐平息。
　　天正十三年（1585）春，长宗我部家完成了一统四国的霸业。
　　是年，元亲四十七岁。
　　
　　
十.四国征讨[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:51)
　　几乎就在元亲达成四国统一的同时，在小牧山一战之后压服了德川家康的秀吉也将战略的重点从东海道一带移向了西国。鉴于元亲一直站在反秀吉的立场上与德川家康、北田信雄等联合，秀吉对于四国的征讨是不可避免的。从表面上说，这是秀吉消灭异己势力的必要举动。联系到之前元亲不惜与信长对抗也要实现自己的野心，我们就可以推论，四国征讨实际是中央的霸权者对于顽固的地方实力派的镇压。所不同的是，信长没有来得及去实现，而秀吉最终付诸了行动。
　　天正十三年（1585）三月，席卷了和泉的秀吉率大军攻入了纪伊，目标是消灭和元亲早有勾结的根来、杂贺众。当月，秀吉的大军烧毁了根来寺，杂贺一揆众投降。四月，秀吉军围攻纪伊太田城，同月二十二日将其攻陷，平定了一揆众的抵抗。此间的四月十四日，秀吉在致小早川隆景的信中告知和泉、纪伊即将平定，决意要出兵四国。
　　面对即将到来的秀吉的大军，元亲开始也有些畏惧，在秀吉纪伊征讨时，派出使者向秀吉献上物品，以图避开秀吉的兵锋。而秀吉对于在小牧山一战之际，元亲呼应家康、信雄，联合纪伊的杂贺、根来众扰乱羽柴家后方的行为记忆犹新，当然要有所举动，于是提出了长宗我部家割让赞岐、伊豫两国的条件。元亲的答复是，只让出伊豫一国。这当然不能使秀吉满意。元亲不肯交出东面的赞岐，而提出割让西面的伊豫，这本身就是一种有所考虑的谋略。毫无疑问，如果真这样的话，处在畿内的秀吉在隔着一个赞岐的情况下支配孤垂西海的伊豫，自然会有鞭长莫及之感。
　　外交折冲既然无法达到目的，秀吉决意进攻四国。四月十七日，毛利辉元根据秀吉下达的四国征讨的旨意，向部将汤浅将宗、儿玉就光下达整备船只的命令。五月一日，又向汤原、小川等部将下达了出兵的命令。同时参加征讨的还有吉川元春之子元长所率领的出云、伯耆、石见三国的部队。
　　秀吉方面所预定的正式出兵日期为当年六月三日。五月四日，黑田如水奉命渡海至淡路，一柳末安在播磨明石着阵待命。五月八日，又向领有泉州、纪州的秀长下达了出兵四国的命令。
　　面对着五月以来秀吉方积极的准备，元亲也做出了相应的部署。由于需要同时防备中国和畿内方向的攻击，元亲面临的是不得不在阿波、赞岐、伊豫三国漫长的海岸线上将部队分散布防的不利局面，这无疑是犯了分散兵力的大忌。元亲认定，秀吉军的主攻方向是秀长所在的泉纪方面，因此他也将全军的主力部署在阿波。具体布置如下：
　　阿波木津城，守将东条关兵卫，负责防御抚养方向。
　　阿波一宫城，守将“小备后”江村亲俊、谷忠澄。渭山城，守将吉田孙左卫门。以上两城负责防御阿波的中心地带――德岛平野。
　　阿波富冈、海部等城，守将香宗我部亲泰，负责防御阿波东部海岸线。
　　赞岐植田，守将长宗我部亲武。
　　伊豫高尾，守将金子元宅。
　　此外，岩仓、胁诸城也各有部队把守。以上总兵力据说有四万人。
　　元亲则在处于四国交通要冲的白地城设置大本营，本队兵力八千人。
　　元亲在从冈丰出阵之际，前往北谷的瑞应寺，参拜先父国亲，表达决一死战的决心。五月十九日，元亲本队从白地进抵阿波岩仓城。
　　秀吉原先预定的进兵时间为六月三日，由于此时秀吉尚在和北陆的佐佐成政对峙，并不巧的于五月下旬在近江坂本病倒，这就使其亲临前线指挥变得不可能。秀吉此时似乎脑子还比较清楚，没有做出后来侵略朝鲜时于距离战场几百公里外的九州隔岸观战的闹剧来，下令将预定日期推迟至六月十六日。
　　病愈之后，秀吉将本阵设在和泉的岸和田城，亲自充任此次作战的总指挥，而弟弟秀长则作为秀吉的代理人，担任了渡海部队的“前指”。当年六月十三日，秀吉的四国征讨以三个方向同时展开的向心攻击拉开了序幕：
　　阿波方向上，十六日，秀长率领畿内部队三万人从登船，渡过濑户内海，到达淡路洲本；三好秀次率领的近江、丹波部队三万多人从播磨渡海，在淡路福良上陆，随后与秀长的部队合流，分乘八百多艘兵船，渡过鸣门海峡，在土佐泊登陆。
　　赞岐方向上，十六日，宇喜多秀家率领备前、美作部队与从播磨出阵的蜂须贺、黑田等部，共计兵力二万三千人，渡过内海，在赞岐屋岛上陆。
　　伊豫方向上，毛利辉元、小早川隆景、吉川元长率毛利军三万多人在伊豫的新间附近登陆。
　　以上三路，总兵力达到了惊人的将近十二万人，是长宗我部军兵力的两倍强，而且三路同时展开攻击，每一个方向上的兵力都对长宗我部军形成绝对优势，这立时使元亲陷入窘境之中。
　　在东伊豫方向上，元亲所倚重的当地豪族金子元宅，将本城金子城交给弟弟元春守备，自己率领一部分人马进入高尾笼城。在离开金子城之前，元宅召集了部下，宣称了自己将坚守与元亲公的誓言，决意战死的决心。先前背叛了河野家的金子元宅，抱着以战死来洗脱先前的不名誉的觉悟，可以说高尾城一战也是展现伊豫武士志气的一战。
　　六月末七月初，丸山城守将黑川广隆向毛利军投降。七月十四日，金子元春的金子城被攻陷，金子元宅的高尾城被毛利家三万大军所包围。十五日，攻城战开始。奉元亲之命，长宗我部军二百余骑赴援。――由此即可看出当时元亲的窘境：由于敌军数量上的绝对优势，元亲在兵力上捉襟见肘，面对毛利家的大军，可以派出的援军竟然只有可怜的二百余人。但是由于金子元宅的奋战，战况仍然激烈之至。七月十七日，元宅自尽，一族郎等也全数殉难。
　　就在元宅战死前后，毛利军先后攻陷了石川虎千代的高城、中川氏的灵山城、冈部氏的重茂城、龙冈氏的龙冈城，到七月中旬，伊豫北部濑户内海一带，基本上被毛利军占领了。
　　在赞岐屋岛登陆的宇喜多、蜂须贺、黑田部，在攻陷了牟礼、高松、香西等城之后，进逼到植田城下。植田城是长宗我部家新筑的坚城，是白地城的防御前沿，在此长宗我部家布下了重兵，守将是一门众左兵卫亲武。此时黑田如水提出了绕过植田，直接进入阿波，使其自然无力化的策略，得到了众将的赞同。于是宇喜多与黑田部进入阿波，与三好秀次的部队会合。
　　在阿波登陆的羽柴秀长军，首先进逼木津城。木津守将东条关兵卫的叔父东条纪伊守当时正在秀长军中，通过他的劝说，东条关兵卫投降。之后，秀长将全军一分为三，自己率军向一宫城方向挺进；三好秀次则负责岩仓城方向；另一路则向海部城挺进；开始进攻阿波腹地。
　　负责守备海部一带的香宗我部亲泰与渭山城守将吉田孙左卫门，经过军议，决定弃守，各自引兵退回土佐，这一举动致使长宗我部家在阿波东部的防御体系一举崩溃。
　　此时一宫城则被秀长的大军团团包围，秀长将自己的本阵设在辰之山，先锋为伊藤扫部助、筒井定次，参阵的有：藤堂高虎、增田长盛、蜂须贺正胜、明石将监等，据说总兵力为五万人，全军隔河与一宫城对峙。
　　凭借着地利，防守此城的长宗我部军在守将江村备后和谷忠澄的指挥下奋力抵抗。一时间，秀长军也难以攻破。但是一宫城的坚固和守军的奋战并不足以挽回长宗我部家整体的颓势。四面皆北，连本阵岩仓也摇摇欲坠，长宗我部家上下弥漫着厌战的气氛。签订城下之盟，只是时间早晚的事情。
　　首先与秀长联络的是谷忠澄，根据《元亲记》、《长曾我部觉书》等的记载，秀长向谷发出和谈的劝告，谷随后便向元亲奏上。元亲大为恼火，呵斥谷道：“名闻于西国的元亲，不曾一战便黯然降服，实在是耻辱。”并命令谷回城切腹。谷又和其他家臣商量此事，大家都觉得再战下去，不仅无希望，而且无意义，都赞同讲和。谷再次将家臣们的意见奏上，元亲终于应承下来。
　　元亲派出使者向秀长彻底降服，而秀长则作为元亲的保护人向秀吉转告。秀吉的答复是，长宗我部家保有土佐一国，其他三国没收。七月二十五日，秀长将誓书交付江村备后和谷忠澄，和议正式达成。
　　元亲以三男亲忠作为人质，送往秀吉处，江村备后和比江山扫部助陪伴在亲忠身边，元亲自己则退回土佐。作为四国征讨的封赏，小早川隆景获得伊豫一国，仙石秀久得到了赞岐，阿波则给了蜂须贺家政。八月二十三日，秀长在完成了使命之后，凯旋而归。
　　
　　
十一.土佐安堵与户次川之战[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:52)
　　在四国征讨结束之后，作为向秀吉臣服的表示，元亲上洛谒见秀吉。在二男亲和的陪伴下，元亲从浦户登船，在p上陆，途中受到藤堂高虎、今井宗久父子的迎接，进入京都。在京都，元亲下榻于今井家中。最后在秀长和藤堂高虎的陪伴下，与秀吉会面，献上了太刀、黄金、熊皮。秀吉则回赐以备前兼光太刀、金百枚和马。十月十五日，元亲踏上归途，秀吉命今井宗久送行至p。天正十四（1586）年正月，元亲再次前往大阪，向秀吉祝贺新年，随同的有本山将监、桑名太郎左卫门等。在大阪的茶会中，元亲受到了优厚的待遇，以至于他回国之后，还一再感叹秀吉“广大的御恩惠”。
　　当年二月，秀吉为了营造聚乐第和京都方广寺的大佛殿，到处物色良材。据说当时的木料以土佐的为第一，于是元亲在信亲的陪伴下，亲自跑到安艺郡奈半利川上游的成愿寺山中，指挥百姓砍伐树木，久武内藏助亲直则被派往高冈郡的深山中采伐木头。最后，数百艘船运着土佐的木头送往大阪，喜欢排场的秀吉得知之后大为高兴。
　　不过这样的和平场面没有持续多久，天正十四年四月五日，大友宗麟来到大阪，谒见秀吉，向秀吉表示了大友家臣服的意愿，请求秀吉派出援军，挫败志在并吞九州的岛津家。秀吉随即展开了九州征讨，作为其中的一路，四国势以赞岐的仙石秀久为主将，向丰后出阵，其中元亲父子率三千人马，作为四国势的主力。
　　十月三日，大友宗麟之子义统与仙石秀久和元亲会面，十一月义统率领部队出阵筑后，意在扫除后方威胁，这实际上就使四国势担负了丰后守备的任务。果然岛津家久率军攻入了丰后，开始攻击大友家的支城。十二月一日，仙石秀久、长宗我部信亲率军赴援，与岛津军隔户次川对峙。在阵前的军议中，仙石秀久主张“诸军一起渡河，一战决出胜负”（《土佐物语》）。久经战阵的元亲则主张持重，“对岸堤的阴影处，似乎有敌人埋伏。若我军处于河川之中，敌人的铁炮之下，先阵恐怕将无一可以生归。岛津不仅是大敌，更是强敌，最难相辱。暂时隔河对阵，观察其虚实”。这时同在阵中的十河存保不知道是因为与元亲长期为敌所产生的仇恨心理使然，还是希望能立下战功，获取更大的领地，总之他附和仙石的意见，“古来隔岸之军，渡过去则胜，不渡者失败，是很有例子的”，主张渡河决战。
　　十二月十二日夕刻，战斗开始。果然如元亲所言，四国联军遭到了岛津家大队伏兵的袭击，战斗进行的十分惨烈。仙石队本来就是乌合之众，在岛津军凶狠的攻击下，率先溃败。而三千人的长宗我部军遭到了岛津家猛将新纳忠元队五千人的猛攻，长宗我部军被打乱，元亲与信亲队被分割了开来，两队都遭到了毁灭性的打击。元亲在情况危急之下，甚至决定切腹，为家臣们所劝阻。而信亲则在户次川畔的中津留川原为岛津军围攻，十二月十三日，信亲战死，讨取其首级的是岛津家的军奉行铃木大膳，死时只有二十二岁，信亲队几乎全军覆没。而十河存保也在鹤城战死。元亲带着残兵，几乎是一口气的从九州的丰后，逃到了四国伊豫的日振岛上。此战，光是信亲队就战死了七百多人，总体估算下来，长宗我部军战死者在将近两千人，元亲那些征战四国的精锐几乎尽墨。
　　逃到岛上的元亲惊魂稍定，得知信亲的死讯之后，一直对长子寄予很高期望的元亲受到了很大的打击。他派出谷忠兵卫到岛津家，迎回了信亲的遗骸，将其安葬在长滨的天甫寺。天正十五（1587）年二月，秀吉为信亲战死一事，慰问元亲，并且对元亲的战功予以赏赐。五月份，秀吉通过秀长向元亲表示，将给予大隅国（其中八万石给予伊集院忠栋）作为封赏，元亲予以辞谢。
　　户次川一战的大败，尤其是信亲的战死，使得元亲在悲痛之余，晚年的性情也随之大变，变得暴虐和严苛，这也就给后来长宗我部家一系列的内部骚动埋下了伏笔，长宗我部家的灭亡也在此时埋下了种子。
　　
　　
十二.丰臣家的大名晚年的元亲[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:52)
　　
　　十二.丰臣家的大名――晚年的元亲
　　九州征讨结束之后，元亲开始着力于领国自身的建设。其中最重要的两个举动，一是对土佐的检地，二是建设新的居城――大高坂。
　　土佐检地是太阁检地的组成部分，开始于天正十五年（1587）九月二十六日，结束于庆长三年一月九日。而大高坂则于天正十六年（1588）冬建成，元亲随即将居城迁至此处。
　　这一年春天，秀吉赐予元亲羽柴姓，升任侍从。
　　天正十八（1590）年，秀吉开始了其统一战争的最后阶段――小田原之阵。元亲奉命出兵，与胁坂安治、九鬼嘉隆、加藤嘉明一起，从水路进兵。二月二十七日，到达骏河清水港。四月一日，开始攻打北条家的支城伊豆下田城，守将清水正令开城投降。七月五日，北条家投降。之后秀吉继续东进，开始对奥羽的征伐。而元亲则奉命在富士山一带砍伐建造大佛殿所需要的木材。奥州征伐结束之后，秀吉回洛，在聚返谇旌厥だ，元亲躬逢其盛。
　　元亲回到土佐之后，又开始筹划第二次迁移本城。新的浦户城从前一年，天正十七年开始建设，直到文禄二年三年（1593－1594）左右建成。元亲这样频繁更换主城，据说是因为大高坂经常受到洪水的侵袭，而浦户则处于台地之上，没有水患，同时又毗邻大海，是天然的良港。
　　国内刚刚平定，野心和自我估计过分膨胀的秀吉又将战火烧向了一海之隔的朝鲜，开始了万恶的侵略战争。文禄元年（1592）三月八日，元亲奉命率三千人参加到侵略军之中。长宗我部军与福岛正则、户田胜隆、蜂须贺家政、生驹亲正、来岛通总、通之一起，被编成第五军，在实战中担负替换一线部队的预备任务，具体来说，是与生驹军和来岛军一起行动的。以四国部队组成的第五军，在第一军小西、宗等军之后，在釜山登陆，其任务是以忠清道为中心，镇压朝鲜军民的抵抗。
　　在朝鲜军民和入朝明军的英勇作战下，长宗我部军和其他侵朝日军一样，日益陷入苦境。由于水路上，朝鲜水师屡屡击败日军船队，日军军需供应不足，减员也很严重。当年秋天，元亲的侄子香宗我部亲氏死于阵中，元亲随即要求留守国内的亲泰出阵，结果亲泰于十二月二十一日在长门国病死。
　　由于和议的达成，双方有了暂时的和平。庆长元年（1596）四月二十七日，元亲在伏见的宅邸迎接秀吉，和秀吉同行的还有久我、劝修寺等公卿六人，德川、小早川、前田、毛利等大名十一人，场面很是壮大。
　　庆长二年秀吉下令再次侵朝。元亲在出阵前夕颁布了分国法――《长宗我部百个条》。此次元亲出兵，仍旧动员了三千人马，与藤堂高虎、池田秀氏、加藤嘉明、来岛通总、中川秀成等一起，编成第六军。七月七日，元亲率兵在釜山登陆。八月六日，与毛利秀元、加藤清正、锅岛直茂、黑田长政等一起参加了攻打黄石山城的作战，随后又先后在南原、古阜、罗州等地作战。十月四日，元亲的作战结束，回到了独岛。庆长三年（1598）一月，秀吉在下达了从朝鲜撤军的命令，元亲三月十八日从朝鲜撤退，结束了不光彩的侵略战争。
　　庆长三年八月十八日，秀吉死去。秀吉死后，元亲直至年末都住在伏见自己的宅邸中。十一月二十六日，德川家康前来访问。第二年开春，元亲回到了浦户。庆长四年三月，元亲将三男津野亲忠软禁在香美郡岩村，禁止他和任何人接触。随后，元亲开始生病。四月初，病情沉重的元亲在盛亲的陪伴下，一生中最后一次上洛，在伏见的宅邸休养，病情稍有好转（回光返照？）。四月二十三日，元亲谒见了秀赖。进入五月之后，元亲的病情恶化，伏见宅邸中聚集着京都、大阪地方的名医，但是也无法回春。终于，也许是怀着自己一生志向未酬的感叹，庆长四年五月十九日，元亲病死，终年六十一岁。临终前，他给盛亲留下遗言，如若出兵作战，则以桑名弥次兵卫为先锋，久武内藏助亲直为中军，宿毛甚左卫门为后队，不许改变。
　　七月八日，盛亲在土佐长滨天甫寺山安葬了元亲，墓志铭上写着“庆长四年七月八日，前羽林土佐太守从四位下行雪蹊恕三大禅定门护持大施主”。
　　
　　
终章.盛亲与长宗我部家的灭亡[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:52)
　　长宗我部盛亲，是元亲的四子，幼名千熊丸，自幼就得到元亲的喜爱。信亲战死之后，围绕着由l成为元亲的继承人这一问题，长宗我部家内部发生了相当大的矛盾。
　　按照宗法制的一般规则，有嫡立嫡，无嫡立长。元亲与其正室共生育了四个儿子：长子信亲、次子香川亲和、三男津野亲忠、四子盛亲。本来上面还有两位哥哥，而且都是嫡母所出，怎么说都轮不到盛亲来继承家业，况且亲和和亲忠也并非没有能力的庸碌之徒。但是很明显由于元亲对于盛亲的喜爱，事情变得复杂化了。
　　二男亲和，在元亲征服伊豫之r，做了香川家的养子，而实际上等于是元亲用来取信于人所暂时质押的人质。后来在长宗我部家征服四国的战争中，信亲一般都跟随在元亲身边，学习历练，为日后继承家业做准备；而亲和曾经被委以一方面的大将，独立作战，很明显，元亲是想锻炼亲和，让他日后成为信亲的股肱。在信亲战死之后，增田长盛、藤堂高虎作为秀吉的使者来到土佐，向亲和颁布了暗示让其继承家业的朱印状。但是元亲并不想让亲和继承家业，他拒绝了秀吉的要求，他的理由是亲和以及亲忠都继承了别家的家名，都有各自的领地。
　　当元亲⒂墒⑶准坛屑乙担并⑿徘椎呐儿嫁给盛亲这一决定宣布r，吉良亲实、比江山亲兴认为此事不可，以家中的宗法秩序和人伦道德等理由极力劝谏。亲实是元亲之弟吉良亲贞的儿子，亲兴是元亲的从弟，都是一门中的重臣。先前在为秀吉砍伐建筑所需要的木材r，亲实和久武亲直发生了矛盾，亲实用箭射了亲直的斗笠，两人从此不和。这时久武内藏助亲直迎合上意，极力支持由盛亲来继承家业，并向元亲进谗言，陷害亲实等人。终于在天正十六（1588）年，元亲命令吉良亲实和比江山亲兴切腹。而香川亲和在元亲拒绝秀吉要求由他来继承家业的要求之后，心中郁忿，在前一年死去了。
　　吉良亲实等的切腹并不是简单的事件。事实上，在从战国大名向近世大名转变的过程中，原先在家中起决定性作用的依靠血缘或者尤子这种亲缘关系的一门、谱代逐渐离开权力中心，而由政治上干练的能吏取而代之，是普遍的现象。如同丰臣家中出身尾张的武将派逐渐边缘化，反而是出身近江，从事政务的文吏派逐渐掌握了权力的中心一样，不过是不同大名家有着不同的演绎方式，只是长宗我部家的这次演出稍微带了点血腥气而已。
　　这次关于家督继承问题的骚动，也说明了长宗我部家独特体制所带来的问题。长宗我部家在统一四国的过程中，大量采用联姻、过继养子而非彻底消灭的手段，这样固然加快了统一的速度，但是也使得长宗我部家构成了本家相对弱势、更多是依靠若干家族统一体力量的政治结构。盛亲继承问题，恰恰反映了分家与本家之间的矛盾，尤其是在本家本身出现问题之后，究竟何去何从，究竟如何处理之间关系？这是一个结构性问题，并不是可以依靠元亲的个人能力或者威望可以解决的。
　　吉良等人死后，盛亲继承家业成为定居。而元亲大概对于盛亲的地位还不放心，就在最后一次上洛之前，大概是预感到自己来日无多，⑹Ｏ碌娜子津野亲忠关押了起来，自以为这样就可以使盛亲的家业无忧无虑了。
　　天下大势的变化不以个人的意志为转移。元亲死后不久，关原之战爆发。在战前的评定中，盛亲决定加入东军，并派十市新右卫门、町三郎左卫门前往告知家康。然而不巧的是，石田三成封锁了近江水口关所，十市新右卫门、町三郎左卫门被长束正家的部队拦阻，盛亲又只得加入了西军。
　　也许盛亲对于关原之战并不热心，身为二十万石的大名，他只动员了将兵一千六百余人。八月，长宗我部军进入大坂城。九月七日，与毛利、吉川、安国寺诸军汇合。十五日合战当日，长宗我部军在南宫山东南端的栗原地方布阵。栗原地区距离东西两军的本阵都很远，对于战场形势并不清楚，另一方面同在南宫山布阵的吉川广家内通东军，阻碍附近西军的出击。后来盛亲派出了部将吉田孙左卫门前往敌阵侦察，结果遇到了岛津军，这才知道西军失败，盛亲慌忙带领士兵撤退。结果遭到了池田、浅野、生驹军的追击，损失不小，然后向多罗尾山败退，经过伊贺、大和，进入和泉，又在石津原与小出播磨守吉亲的部队交战。在败逃的途中，盛亲派立石助兵卫、横山新兵卫作为使者，请求通过井伊直政向家康谢罪。
　　回到土佐之后，长宗我部家中分为主战和恭顺两派。盛亲决意“武备恭顺”，方面听从了久武亲直的向德川家恭顺的意见，另一方面也着手一战，动员了国内的一领具足，防备可能前来的讨伐军。不久，井伊直政派出家臣，和立石助兵卫、横山新兵卫一起来到土佐，要求盛亲亲自向家康请罪。十月初盛亲从浦户出发，十月十二日到达大阪，通过井伊直政向家康谢罪。
　　家康是一个很实际的人，在关原之后，对于参加西军的大名，除了斩杀了少部分誓不两立的之外，对于其他西军大名采取了区分对待的办法。遭到改易的，大多都是受到丰臣家的恩典得以成为大名的，或者实力不强的小大名；而对于中国、九州、东北那些外样大大名，一般都只是减封。这样做的缘故，也许是害怕过分严厉的处罚会导致西军大名的拼死反抗。象长宗我部这样在地方上经营了几百年的家族，地方根基十分牢固，家康一般也不会轻易的予以改易。否则改易盛亲固然简单，但是日后治理土佐却是很头疼的事情。再者，盛亲在关原之战中只是敷衍了事，并没有死命的与东军为敌，只是在撤退的时候，为了自保与追兵进行了后卫战，这点家康是很清楚的。因此长宗我部家应该是不会遭到改易处分的，但是盛亲自己的愚蠢行为葬送了一切。
　　在关原之战之前，被元亲软禁在香美郡岩村的津野亲忠，与藤堂高虎联络，通过他向家康恳求在战后让长宗我部家保全下来，并与家康达成协议。此事为盛亲所知，久武亲直向盛亲进谗言，说亲忠对没能继承家业怀恨在心，与家康私通，而且家康许诺给予亲忠土佐半国。这使盛亲大为恼怒，派兵杀害了亲忠。亲忠死时只有二十九岁。
　　家康经过藤堂高虎的禀告，得知此事后，勃然大怒。也许家康是觉得盛亲是个品性狠毒恶劣的家伙，也许是家康真的有过立津野亲忠为长宗我部家家督的想法，总之愤怒的家康决定要斩杀盛亲。经过井伊直政的求情，最终给予了死罪减去一等，没收全部领地，加以软禁的严厉处罚。
　　此后盛亲在京都蛰居，剃度出家，自号大岩佑梦，并且受到京都所司代的看管，过了十几年的软禁生活。庆长十九（1614）年，一直处于对峙状态的德川幕府和大阪丰臣氏之间的关系紧张到了极点，丰臣家开始招募浪人，预防即将到来的战事。盛亲也开始与丰臣家私下接触，丰臣家开出了恢复土佐旧领二十二万石的条件，或许是抱着拼死一博的念头，也或许是为了求得壮烈的一死，盛亲决定加入大阪方。不过这时候京都所司代对于盛亲的举动也有所察觉，板仓胜重开始查问盛亲。盛亲用与浅野长晟有过决定，此次将为德川方出阵的谎言骗过了板仓。在京都所司代放松警惕之后，盛亲突然从京都的宅邸中出逃，于十月六日进入了大阪城。消息传出，不断有长宗我部家的旧臣加入到盛亲的队伍中来，据说到达大阪时，盛亲身边已有百余骑。
　　盛亲的加入，使得丰臣家颇为兴奋。秀赖亲自召见了他，并任命他为宫内少辅。由于家世的缘故，盛亲在大阪方，尤其是浪人众中声望很高，与真田信繁（幸村）、后藤基次、毛利胜永、明石全登被并称为“大阪五人众”。
　　大坂冬之阵中，盛亲奉命负责二之丸西面以及三之丸八丁目口的防守。大坂夏之阵中，由于大阪城的内外壕沟被德川方填埋，城防形同虚设。因此，丰臣家在兵力劣势的情况下，只得主动出击，与绝对优势的德川军野战。五月六日清晨，盛亲率兵五千，在浓雾之中向八尾方面进发，结果遭遇了藤堂高虎队。盛亲率军猛攻，藤堂军败退。随后又和井伊直孝的部队交战，而后盛亲引军退入大阪，这就是八尾合战。不过此时的战局已经是一塌糊涂，盛亲再怎么奋战也无法回天了，七日盛亲队担任京桥口的守备。五月八日大坂城落，丰臣方彻底失败，盛亲也放弃了守备任务，向北逃亡，在京都八幡桥本的芦苇从中躲藏。十一日，被蜂须贺家臣长坂三郎左卫门捕获，送往伏见。
　　在被问及大坂方失败的原因时，盛亲傲然说：“东军第一大功便是讨取木村重成。而立此功者井伊直孝却被我击溃。我方失败的原因，在于我的军队没能取得更多的胜利。西军的失败在我盛亲一个人。”
　　对于两次与己为敌的盛亲，家康决心严厉惩处，五月十六日，盛亲在京都的六条河原被处死，时年四十一岁。京都的莲光寺在征得了京都所司代板仓胜重的同意后，收纳了盛亲的尸体，将其安葬。
　　盛亲一共有五个儿子：长子盛恒，在伏见被捕获而死，次子盛高、三子盛信在土佐的山野中[居，被大阪之阵后为山内家所杀。四子盛定和不知名的幼子在八幡被捕，也被杀死。盛亲的异母弟右近大夫此前出仕了肥前的加藤家，也因为盛亲的缘故，在伏见被勒令切腹。
　　至此，在四国流传了几百年的名门长宗我部家的嫡流彻底断绝，这在丰臣时代的大名家中，也是很少见的。
　　事实上，虽说在文献记载上俨然是延续几百年的名门，但是究其确实的历史，也只有国亲、元亲、盛亲三代比较清晰连贯，之前的历代大多只留存了一些历史的断片。因此我在对长宗我部家历史的复述中，也将绝大部分的精力放在了后三代上。在对史实有了大致的了解之后，我想不可回避的问题就是评价。考证问题不是为了表现问题的存在，而是为了解决存在的问题，这恐怕就是历史研究不可回避的终极命题。那么我们应该如何评价战国时代长宗我部家的三代当主呢？
　　由于史料的缺乏，我们对于国亲从1516年到1547年这三十年间的作为知道的很少，只知道他联合了近邻的豪族吉田周孝，与仇敌本山家联姻。不过我们可以推测，从一个几近灭族的小势力，到后来与国中首屈一指的本山家展开争夺，并逐渐取得优势，前三十年一定是卧薪尝胆，韬光养晦的三十年吧！战国时代很多雄霸一方的人物，都有一个名气远逊的上一代。虽然没有取得象后代那样大的领地和名声，但是如果没有这上一代，那么他们的后代还可能那样成功吗？织田信秀，从主家的奉行、一介小城主到占据半国的大名，南拒今川，北战斋藤；武田信虎，将四分五裂的甲斐统而为一，使武田骑兵的威名响彻整个东国；试问如果他们的儿子与他们易地而处，会做的比他们更出色吗？
　　历史是不允许假设的，但是我们应该记住一个道理，评价一个人物必须知其所处背景，拥有三万石的家业和拥有三十万石的家业是完全不同的概念。从这个角度来说，国亲绝对是不可忽视的人物，无论是从能力，还是他给元亲留下的遗产。国亲只继承了三千贯的领地，但他交给元亲的却是大约两个郡的领地，国亲为此奋斗了四十年，相比元亲的三十年，这四十年也许要远为艰辛吧！
　　元亲无疑是长宗我部家最为优秀的一代家督，他的时代也是长宗我部家最为辉煌的时代。元亲的才能不仅在战术谋略上，也同样体现在对领国的支配管理上。我们耳熟能详的一领具足，以名主层的兵农合一，使得元亲保持了一支数量充足、可以有效动员的军队；多次颁布分国法，体现出元亲在政治上的才能。
　　但是，元亲也有软肋。首先，土佐贫弱的经济基础，使得元亲在四国岛上尚可称雄，但是一与强大的中央势力相抗衡，就显得远为逊色了。其次，由于长宗我部家本身的实力不强，在统一兼并的战争中，更多的是依靠妥协手段而非强硬手段来扩张势力。固然这是一种迅速而且代价低廉的方式，但是这又使得长宗我部家在更多意义上是豪族联盟，而非强力的战国大名。以上两点，在四国征讨过程中，体现的非常清楚。
　　根据首倡降服的长宗我部家臣谷忠澄所说，与秀吉军相比，长宗我部家的军队简直就是一群装备糟糕的乌合之众。长宗我部军中很多人穿戴简陋，手中的兵器更是粗糙而不堪用；所谓的骑兵，十骑中有七骑骑的是矮小低劣的土佐驹；用以标明所属，利于指挥的指物等，更是五花八门，甚至根本没有。――元亲的一领具足，固然可以满足兵力的需要，但是质量上就难有保证，和秀吉方经过兵农分离后整编的部队相比，无论是装备、组织还是兵员本身的素质，都难以匹敌。何况只有四国的元亲要对抗拥有二十多国的财力、人力、物力的秀吉，战略上首先就处于必败的地位。而长宗我部家内部组织的松散，各分家拥有比较高的自主权，也带来了消极的影响。这从负责守备阿波东南部的香宗我部军在战局不利的情况下，竟然不经元亲的许可，擅自撤防，就可见一斑。
　　当然上述的两个问题，是无法克服的，并不取决于元亲个人能力的高低。这是应该明确的。
　　此外，元亲本人的性格似乎也比较顽固。在面临信长、秀吉两人发出的战争威胁时，明明不是敌手的元亲都选择了对抗，而不是妥协。秀吉开出土佐、阿波两国的条件，元亲不答应，结果一战下来，两国变成了一国。信长的四国征讨由于本能寺之变的发生，没有遂行，不过我们从秀吉的四国征讨中也可以大致推想，如果信长的四国征讨进行的话，会是什么样的情景。有骨气固然是值得尊敬的品质，但是在政治斗争，往往都是品格恶劣的一方取得胜利……
　　盛亲应该说是很平庸的家伙，固然在八尾之战中，他获得了战术上的小胜利，让藤堂军蒙受了不小的损失。但是藤堂高虎也并不是什么以战阵见长的名将啊，他的才能在于观察风向和不断跳槽。取得这样的小胜，并不足以夸耀，也不足以掩盖盛亲能力的平庸。
　　杀害哥哥津野亲忠，固然是愚蠢的行为，但是还可以归于久武内藏助谗言。但是在加入东军还是西军问题上的迟疑不决，就无可争议的表现出盛亲的平庸了。盛亲本意决定加入西军，结果是因为久武内藏助主张加入东军，盛亲又改变了主意，向东军派去了使者。决定加入西军，显出盛亲昧于大势，在判断形势上犯了根本的错误；不过是因为久武内藏的主张，盛亲又改变了自己的主张，可知此人缺乏主见，简直就是唯久武是从。
　　盛亲又无疑是个悲剧人物，他这一辈子几乎大多数时间都是由别人决定的。继承家业，是父亲的决定；加入东军是久武的决定；领地被剥夺是家康的决定；唯一他自己决定的大事，恐怕就是参加大阪方吧！不管是为了求名，还是真的抱有恢复旧领的幻想，这毕竟是他自己决定的。我曾经想过，如果盛亲真的能够象他的谎话那样，在大阪之阵中为德川家出力，也许他自己或者他的后代也有获得个一万来石领地的可能性，最起码长宗我部家能够得以存续。
　　但是盛亲没有，他一如既往的做出了错误的决定，不过也就是由于这次的错误，盛亲毫无吸引力的一生显出了些许的色彩……
　　
　　
附录：长宗我部家的家臣们[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:54)
　　五百藏佐渡守（？～１５８２）
　　土佐五百藏城主，又名左门次郎。１５８２年在中富川合战中战死。
　　五百藏左马进（？～１５８６）
　　佐渡守之弟。１５８６年在醮未ê险街懈从长宗我部信亲战死。
　　五百藏左马进（？～１６１５）
　　又名藤次郎，实际上是桑名太郎左卫门的二男，后来成为左马进的女婿，和岳父一同被称为左马进。１６００年参加了关原合战，长宗我部家改易之后，在纪州田x隐居。１６１４年的大阪之阵中，跟从盛亲进入大阪城，最终在大阪夏之阵中战死。
　　五百藏六之进（？～１５８６）
　　佐渡守之弟。１５８６年在醮未ê险街泻推湫忠黄鸶从长宗我部信亲战死。
　　一宫成佑（？～１５８２）
　　阿波一宫城主。长门守。早先从属于三好氏，其后叛离三好家，从属于元亲。１５８２年的中富川合战中担任先锋而奋战，最终在夷山城战死。
　　池田又兵卫（？～１６０１）
　　发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗耍并因此而死。
　　池赖定（？～１５９３）
　　丰前守，细川定辅之子，为土佐池城主。迎娶了元亲之妹而服属于长宗我部氏。１５９３年由于夫妇之间关系恶化，被元亲怀疑有谋反的嫌疑，最终不得已自杀。
　　池内真武（？～？）
　　肥前守，是香宗我部氏的重臣。１５６９年因为担心香宗我部氏会断~，而建议香宗我部亲泰采用已灭亡的安艺氏的名\――安艺守。１５８１年作为元亲的直属家臣，担任了阿波一宫城的守将。长宗我部家改易之后，生活困苦，子孙为香宗郡的乡士。
　　石谷重信（？～？）
　　民部少辅。最早是土佐豪族天竺氏的家臣，在天竺氏灭亡后臣属于长宗我部氏，在长宗我部氏所深为崇敬的土佐神社中担任神职，并且参与了长宗我部家政权的谋划。
　　一业马守（？～？）
　　最早是安艺氏的家臣，在安艺氏灭亡后作为人质而降伏，之后领有安艺郡羽根地方。
　　今井左马助（？～？）
　　最早是本山氏的家臣，后来从属于元亲。１５６１年为长宗我部家的土佐统一战立下了功劳。１５６３年因为击退了本山氏的攻势而受到了元亲给予感状的奖励。
　　伊与木忠实（？～１５９２）
　　又名弥平次，为土佐伊与木城主。１５９２年在文禄之役中战死（侵略者应得的下场）。
　　入江左近（？～？）
　　一条氏家臣，作为元亲的内应，杀害了家主兼定。
　　入交藏人（？～１５８６）
　　继承了熊野山先达的家业而受到长宗我部氏的重用。１５８６年的醮未ê险街懈随着长宗我部信亲的入交一族十六人一并战死。
　　岩崎安行（？～？）
　　兵库助。是甲斐源氏的后代，在长宗我部家的领内检地中担任检地奉行发挥了自己的才能。
　　江村亲家（？～？）
　　备后守。是吉田重俊的二男，后来成为江村亲政的女婿而改姓江村。亲家和生父重俊的官位同为备后守，因而重俊被称为大备后，而亲家被称为小备后。参加了多次合战而拥有很响亮的武名，在天正年间病死。
　　江村亲俊（？～？）
　　亲家之子，又名孙左卫门（也有写成孙右卫门的）。在１５８２年的长宗我部家的阿波侵攻中负责守备一宫城。１５８５年送作为送给丰臣秀吉的人质的津野亲忠而到伏见，第二年归国。在文禄之役中也建立了武勋，长宗我部家除封后仍然追随盛亲，庆长初病死。
　　大\亲周（？～？）
　　备前守，主计。为土佐杓田城主，是长宗我部氏的支族。早先从属本山氏，其后从属于元亲，被元亲敬称为大\殿。关原合战之后，是藩内主战论的代表人物，同时也是记载了长宗我部氏系谱的《大\备前守亲周记》的作者。
　　大西养（？～？）
　　阿波白地城主。１５７６年向元亲投降，并将其弟上野介作为人质送往元亲处。１５７８年又背叛了元亲，被元亲击败之后，逃往{岐。
　　大西上野介（？～？）
　　名为七郎兵卫，是阿波白地城主大西养之弟。作为送给元亲的人质前往土佐，其兄背叛元亲后，加入了元亲家臣的行列，并担任阿波攻略的先锋。１５７８年作为元亲的使者说服了{岐藤目城主斋藤下总守向长宗我部军降伏，因而在{岐侵攻中立下了功劳。此外还担任了伊予东部的调略任务。
　　冈林将监（？～？）
　　最早是安艺氏的家臣，在元亲攻略安艺城时作了长宗我部军的内应。
　　小川新左卫门（？～？）
　　最早是安艺氏的家臣，在元亲攻略安艺城时作了长宗我部军的内应。
　　奥宫正家（１５５４～１５８６）
　　藏人。以香美郡为本处。天正年间担任了与阿波之间国境的警备任务。１５８６年在醮未ê险街懈从着长宗我部信亲战死。
　　小岛政章（？～１５９１）
　　出云守，为土佐小岛城主。最早是一条氏的家臣，在一条兼定被追放至丰后之后，大怒而攻略追放家主兼定的家老达的城池。其后向元亲的侵攻军投降，并为平定幡多郡而尽力。１５８７年将家督之位让给了嫡子政，并于１５９１年死去。
　　小岛政（？～？）
　　民部佑，政章之子。１５８７年接受了父亲政章让予的家督之位。
　　蚊居田修理（？～？）
　　土佐蚊居田城主。因为和长宗我部氏的姻戚关系，所以很早就从属于长宗我部氏，居城移至浦酰担任了奉行。
　　香川信景（？～？）
　　{岐天雾城主。１５７８年，将家督之位让给女婿，元亲的二男亲和，从属于元亲。为元亲的阿波侵攻和{岐侵攻出了很大的力。
　　香川山城守（？～？）
　　香川氏的家老。信景从属于元亲之后，作为四家老之一，赴土佐交代。
　　笠原中务（？～？）
　　元亲的家臣。在大西觉养背叛之后，为作为人质的大西上野介向元亲求情。
　　|佐古道寻（？～１５９２）
　　源左卫门，柳五郎兵卫的三男。移往香美郡|佐古，成为|佐古家之祖。文禄之役时出阵，并在１５９２年战死。
　　片冈光纲（？～１５８５）
　　土佐\岩，怨獬侵鳌Ｗ笪烂糯蠓颉＃保担罚蹦辏向元亲臣服。在1585年的四国征伐中，赴援伊予金子城时战死。
　　片冈光政（？～１５８６）
　　光纲的养子，民部大夫。１５８６年，醮未ê险秸剿馈
　　门田康澄（１５３８～１５９５）
　　新右卫门，又名能势次郎兵卫，是纪伊的根来党众，天正年间成为元亲的家臣。在伊予高森一战中立下了功，而被给予长冈郡门田乡的领地，并改用门田的名乘。１５９３年，在朝鲜侵略军中发病，两年后死去。
　　河田七郎兵卫（？～？）
　　香川氏的家老。信景从属于元亲之后，作为四家老之一，赴土佐交代。１５７９年，在攻打{岐的羽床氏时出阵。
　　河田弥太郎（？～？）
　　香川氏的家老。信景从属于元亲之后，作为四家老之一，赴土佐交代。
　　吉川善介（？～１６０１）
　　作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮惶稚薄
　　国吉甚左卫门（？～１５８８）
　　又名上村亲纲。１５６３年，在香美郡筑王子城，成为城主。１５７８年，在元亲的{岐侵攻中从军。财田城攻略后，成为西长尾城代。１５８８年死去。
　　洼川俊光（？～１５７９）
　　土佐茂串山城主，仁井田五人众之一。先臣属于一条氏，之后臣属于元亲。１５７９年，在伊予冈本城战死。
　　洼川七郎左卫门（？～？）
　　俊光的外甥，在朝鲜出兵中战死。
　　洼川七郎兵卫（？～？）
　　俊光的外甥，在朝鲜出兵中战死。
　　久保宗安（？～？）
　　土佐久保城主，肥前守。在阿波侵攻，朝鲜出兵中都很活跃。１５８７年，担任检地奉行。
　　久保贞吉（？～１５８６）
　　宗安之子，骏河守。１５８６年，醮未ê险街姓剿馈
　　久保宗吉（？～？）
　　贞吉之子，也名新助。由于父亲贞吉在户次川合战中战死，继承了祖父宗安的家督之位。
　　久万俊政（？～？）
　　土佐久万城主，兵库，力大无穷。１５７３年，与当时号称西国第一，和泉国的力士小岛源藏比赛相扑获胜，元亲给予了他“相扑日本一”的赞赏。
　　久万俊朝（？～１６１５）
　　俊政之子，丰后守。土佐除国后，出仕伊势藤堂家，大阪之阵中随盛亲共赴大阪城，落城后自杀。
　　熊谷源助（？～？）
　　１５６０年长宗我部军攻打本山时，留守冈丰城，与来前攻城的安艺氏奋战，最后将其击退。
　　久礼田定佑（？～？）
　　土佐久礼田城主。奉元亲之命奉养一条政亲。
　　藏冈彦兵卫（？～１６０１）
　　作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮簧薄
　　\岩种直（？～１５８２）
　　扫部。先是安艺氏的家臣，安艺氏灭亡后出仕元亲。１５８２年，在中富川合战中战死。
　　\岩治部左卫门（？～？）
　　种直之子。在中富川合战，{岐引田之战中立下战功。土佐除国后，出仕了山内一丰之弟康丰。
　　\岩玄蕃（？～？）
　　种直之子。中富川合战中为父种直报了仇。土佐除国后，出仕了山内一丰之弟康丰。
　　桑名太郎左卫门（？～１５８６）
　　长宗我部元亲的功臣。前往京学习了小笠原礼法，归国之后教授。在伊予北之川，阿波中富川，{岐引田的各合战中立下了战功。１５８６年，跟从信亲在醮未ê险街姓剿馈
　　桑名亲胜（？～１５９３）
　　太郎左卫门的弟，将监。在元亲的四国统一战中立下战功。天正年间初，负责守备土佐野根城。１５８６年，醮未ê险胶螅作为元亲的使者向丰臣秀吉报告战况。１５９３年，文禄之役中战死。
　　桑名左马进（？～１６１５）
　　１６１５年，在大阪夏的阵中跟从盛亲，在八尾合战中战死。
　　桑名丹后守（？～？）
　　与久武氏，中内氏并为长宗我部氏的三家老。永禄年间，在对安艺郡的侵攻中从军，成为奈半利城主。
　　桑名藤藏人（？～？）
　　土佐中村城主，丹后守之弟，其子名为吉成。
　　桑名吉成（？～１６１５）
　　藤藏人之子，弥次兵卫，因战功成为中村城代。１５８６年，醮未ê险街懈从元亲，平安的回到土佐。后赴因盛亲@嗣问题而被命自刃的吉良亲实处。元亲留下了“常常让吉成作为先手”的遗言，可见对其的信赖。在土佐除国后的浦跻晦裰校十分活跃，后出仕伊势藤堂家。１６１５年，在大阪夏之阵中的八尾合战中，与旧主盛亲对战，战死。
　　桑野义明（？～？）
　　先是三好氏，其后是长宗我部氏的家臣。１５７６年，奉元亲之命在阿波桑野城付近的x山C守备。１５８２年，中富川合战作为先锋而奋战。
　　下司忠重（？～？）
　　九郎左卫门。下司氏是香美郡久枝的庄官。南蛮船漂着之际，奉盛亲之命船舶的征发。
　　下元十兵卫（？～１６０１）
　　作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮惶稚薄
　　小谷左近右卫门（？～？）
　　原是安艺氏的家臣，在安艺城攻略中成为元亲的内应。
　　近藤五兵卫（？～１６０１）
　　作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮惶稚薄
　　近藤长兵卫（？～？）
　　元亲，盛亲的家臣。土佐除国后出仕森氏。
　　齐藤师乡（？～？）
　　{岐藤目城主，下总守。１５７８年，向元亲送去人质，之后在三好军的攻击下落城，借助元亲之力夺回。
　　齐藤摄津守（？～？）
　　元亲、盛亲的家臣。土佐除国后出仕源家康。
　　齐藤与加椅烂牛ǎ俊？）
　　元亲、盛亲的家臣。关原合战前，进言不要参加西军。土佐除国后出仕源家康。
　　佐竹亲辰（？～１６００）
　　义直之子，兵部少辅。善于歌书，是元亲时代的书家六人中的一人。１６００年，在和泉的死去。
　　佐竹亲直（？～１６１５）
　　土佐上加江城主，藏人佐。１５８１年继承了战死的父亲义秀的家业，大阪之阵中跟随盛亲，在八尾之战中战死。
　　佐竹仲次郎（？～１６７１）
　　亲直之子。大阪之阵中随父进入大阪城，被伊达家捕获，并且寄食于伊达家，后成为奉行。１６７１年，在伊达骚动中死去。
　　佐竹义直（？～？）
　　土佐久礼城主，信浓守。先是从属于一条氏，在莲池城攻那俺晌元亲的内应。１５７１年成为元亲的部将。
　　佐竹义秀（？～１５８１）
　　土佐上加江城主，太郎兵卫尉。作为弓箭的名人而远近闻名。１５８１年，伊予深田之战中战死。
　　三宫左兵卫（１５６５～１５８６）
　　土佐日下葛城主，平卫门。１５８２年，在阿波胜端城攻略中以十八岁从军。１５８４年，在攻打伊予深田城中立下了功绩。１５８６年，在醮未ê险街姓剿馈
　　执行太郎兵卫（？～？）
　　元亲，盛亲的家臣。关原合战中参阵。大阪之阵中，跟随盛亲一起进入大阪城。
　　柴田忠次郎（？～？）
　　元亲，盛亲的家臣。土佐除国后出仕伊达家。
　　岛村灾兀ǎ俊？）
　　左近进。起初是宇喜多氏的家臣，元龟，天正年间出仕元亲。１５９４年，担任了长宗我部氏深为崇敬的若宫八幡宫的造营奉行。
　　数珠悬权兵卫（？～１５８１）
　　元亲的部将。１５８１年，在{岐八栗城，受狙击战死。
　　胜贺野实信（？～１５８８）
　　吉良亲实的家臣，次郎兵卫。在担任检地奉行时立下了功劳，同时也是武勇之士，收到了亲实的重用。１５８８年，由于盛亲继嗣问题亲实被迫自杀，实信也收到讨伐。
　　庄野兼时（？～？）
　　和泉守。是筱原氏的家臣，辅佐幼主右京治理阿波夷山城，后归顺长宗我部氏，并曾击败十河氏。之后成为夷山城主，但在四国征伐失去了领地。
　　志和勘助（？～１５９５）
　　仁井田五人众之一。力气很大，同时还是吹笛的名人。文禄之役中以其强弓而闻名。１５９５年，作为使者派赴阿波蜂须贺氏，蜂须贺喜爱勘助的刚勇，而邀请他出仕。元亲因此而怀疑勘助在其归途中将其杀害，并且攻落志和城，将其一族杀害。
　　新开实纲（？～１５８２）
　　阿波牛岐城主，远江守，号道善。起初与三好氏结下了姻戚关系，１５８０年向元亲送去人质归降，成为了攻打三好氏的先锋。后在丈六寺被谋杀，这也就是“丈六寺的血天井”的由来。
　　秦泉寺扫部（？～？）
　　土佐秦泉寺城主。起初氏本山氏的家臣，１５５６年臣属长宗我部氏，１５６０年，在元亲初阵之际，教其如何用长枪。其后秦泉寺领民与一宫领民之间发生争端，由于违背了元亲之意遭到讨伐。
　　秦泉寺泰惟（？～？）
　　扫部之子。丰后守。秦泉寺领民与一宫领民之间发生争端，由于其父违背了元亲之意遭到讨伐。
　　专光寺右马允（？～？）
　　起初氏安艺氏的家臣，在安艺城攻略中成为元亲的内应。
　　专当安家（？～？）
　　香美郡山的庄官，左卫门大夫。在元亲的四国统一战中，四处从军转战。土佐除国后，归农成为村役人。
　　明神源八（？～？）
　　六郎左卫门之子。土佐除封后继续侍奉盛亲。
　　明神六郎左卫门（？～１５９２）
　　天正年间的安艺郡白滨领主。１５９２年，文禄之役中战死，以枪刺杀敌兵十二人，身中三十余箭而死。
　　牟岐右京亮（？～？）
　　阿波的豪族。臣属于阿波进出的长宗我部氏。
　　本山将监（？～１５８６）
　　元亲的家臣。１５８６年，醮未ê险街姓剿馈
　　本山亲茂（？～？）
　　本山茂辰之子。父亲死后，向元亲屈服，居于冈丰的北浦谷。
　　本山内记（？～？）
　　本山亲茂的长男，跟随吉良亲贞，在莲池领有知行。
　　森孝赖（？～？）
　　土佐森城主，近江守。先是为本山氏所击败，１５６０年跟从长宗我部氏攻打本山氏，回复了旧领。１５９０年，修筑潮江天满宫。文禄年间死去。
　　高岛正重（？～？）
　　孙右卫门。起初臣属于一条氏，之后归降长宗我部氏，成为元亲的近习。土佐除国后出仕山内家。１６３１年，写作了《元亲记》。
　　高野六郎兵卫（？～？）
　　长冈郡鹿儿的领主。朝鲜出兵中，取得了俘获敌船２艘，烧毁３艘的战果。土佐除国后出仕山内家。
　　高松道胜（？～１５８５）
　　{岐喜冈城主，左马助。１５８２年归降元亲。１５８５年，仙石秀久所率的大军包围了喜冈，自城主高松道胜以下二百余人讨死。
　　竹内加椅烂牛ǎ俊１６０１）
　　浦跻晦竦氖啄闭摺Ｊ褂貌呗远崛×似醭牵最终自刃。
　　竹内弥藤次（？～？）
　　久武亲信麾下的部将。１５７９年，攻打伊予冈本城败北后归国。此时其新婚妻子听闻竹内等全灭的误报，留下辞世句之后自杀。竹内得知后，欲追腹，被其岳父等劝阻。
　　立石正贺（１５６５～？）
　　助兵卫，幡多郡下ノ加江立石村、布村的领主。起初出仕一条氏，之后臣服于长宗我部氏。在１５８０年的伊予三龀枪ヂ浴１５８２年的伊予高森城、深田城攻略中表现活跃。关原败战后，作为降伏使者赴井伊直政处。在浦跻晦裰校为浦醭强城尽力，之后出仕肥后细川氏。
　　谷忠澄（１５３４～１６００）
　　忠兵卫，起初是土佐一宫的神主。元亲赏识他的才能，将其提拔重用。在外交上十分活跃。四国征伐中负责阿波一宫城的守备。经常是由他负责和议可以缔结成功。１５８６年，参加了醮未ê险剑并负责从岛津势那里取回信亲的遗体。１６００年，在土佐中村城死去。
　　谷彦十郎（？～？）
　　忠澄的长男。１５８６年，醮未ê险街姓剿馈
　　谷加兵卫（？～？）
　　忠澄的三男。１６００年，继承了父亲忠澄的家督之位。
　　近泽越后守（？～？）
　　土佐尾川城主。近泽家是弓术师范的世家，铁炮传来之后，在冈丰城下教授枪法。元亲曾经赞赏其为长宗我部军胜利的一端。
　　千屋文大夫（？～？）
　　领有香美郡下田村的名家。长宗我部氏崛起后，成为长宗我部家的家臣。
　　津野胜兴（？～？）
　　土佐野々城主。将元亲的三男亲忠收为养子，从而臣属于元亲。
　　东条关兵卫（？～？）
　　在元亲的阿波侵攻中降伏，四国征伐中负责守备阿波木津城，其后在丰臣方的同族的东条行长的说服下开城。
　　十市新右卫门（？～？）
　　关原之役前，受盛亲之命作为密使派往源家康处。结果在近江水口城主长束正家布下的警戒网前，无功而返。
　　十市缝殿助（？～？）
　　盛亲的家臣。土佐除国后出仕纪伊源家。
　　跃霉曛助（？～１６０１）
　　起初出仕本山氏，在本山氏灭亡后臣服于长宗我部氏。世浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗恕
　　院肴郎左卫门（？～１６２４）
　　土佐土居城主。起初侍奉山田氏，山田氏灭亡后臣服于长宗我部氏。土佐除国后失去领地，１６２４年死去。
　　丰永加椅烂牛ǎ俊？）
　　关原之役后，跟从盛亲进入大阪，大阪之阵中进入大阪城。
　　丰永藤五郎（？～？）
　　丰永氏与阿波的豪族互有联络，藤五郎跟从元亲在阿波侵攻中十分活跃。并且作为奉行参与国政，负责庶务。土佐除国后成为浪人，大阪之阵中跟从盛亲，在八尾之战中奋战，其后出仕肥后加藤家。
　　长尾大隅守（？～？）
　　{岐长尾城主。降服于元亲，长尾城成为了元亲的{岐侵攻的基地。
　　中岛重房（？～？）
　　亲吉之子，与市兵卫。１５８６年的醮未ê险街懈从元亲退却，排除了丰后豪族的抵抗后，平安的回到国内，对此元亲很是赏赞。１５８８年，任检地奉行，也是书家六人的一人。关原之役中从军，败战后出仕伊势藤堂家。大阪之阵中跟从盛亲。
　　中岛亲吉（？～？）
　　大和守。奉命攻打秦泉寺城，在元亲攻略本山城时作为城代，负责守备。１５８１年，负责送走被追放的一条内政。１５８２年，中富川合战中立下了战功。
　　中内源兵卫（？～？）
　　藤左卫门之子。１５７９年，和父亲一起参加了{岐财田城攻略。１５８２年，中富川合战中立下了战功。
　　中内加椅烂牛ǎ俊？）
　　１５６２年，在攻打吉良城一役中从军。１６００年，参加了关原之役。土佐除国后成为浪人，大阪之阵中追随盛亲。战后拒绝了蜂须贺家的仕官邀请，回到土佐，剃为盛亲的菩提祈祷。
　　中内藤左卫门（？～？）
　　中内氏与久武氏、桑名氏并称为三家老。１５７９年，参加了{岐财田城攻略。
　　中内弥五左卫门（？～？）
　　加椅烂胖子。随父亲一起进入大阪城。
　　中村加椅烂牛ǎ俊？）
　　关原之役后，跟从盛亲大阪登城。
　　中山田泰吉（１５４１～１６１３）
　　香宗我部亲泰的家臣，左卫门佐。香宗我部秀通之子，秀通被父亲杀死后，以中山田为苗字，出仕亲泰。为人寡a，知勇双全，因为信赏必罚而受人敬爱；帮助亲泰为长宗我部家、香宗我部家的发展尽力。土佐除国后留在土佐，１６１３年死去。
　　仁宇伊豆守（？～？）
　　阿波和食城主。天正年间，作为南阿波的有力豪族抵抗长宗我部氏，其后加入其配下。四国征伐后，抵抗入国的蜂须贺氏，发起了仁宇谷一揆。
　　西内喜兵卫（？～？）
　　侍奉元亲，有名的武勇之士。１５７４年，野根城攻略中，乘敌将惟宗国长不备，攻取了该城，为元亲所赞赏。土佐统一后负责守备本山城。
　　西川近江守（？～？）
　　在元亲的伊予侵攻中从军，在伊予\城攻略中很活跃。
　　西田藤兵卫（？～？）
　　吉田氏的家臣。在八流之战中与安艺氏作战，奉吉田孝俊之命募集渔船，为策略的成功作出了贡献。
　　西和田越后（？～？）
　　侍奉元亲。将降伏元亲的本山亲茂的二男收为自己的养子。
　　西和田胜兵卫（？～？）
　　本山亲茂的二男，后成为西和田越后的养子。
　　蜷川亲长（１５３４～１６１０）
　　起初是丹波蟠根寺城主，在天正年间的战乱中失去所领，接收元亲的招揽，来到土佐，在冈丰城下教授连歌。浦跻晦裰校与桑名弥次兵卫等谈判，平定了该事件，之后出仕源家康，成为御伽众。１６１０年死去。
　　蜷川亲海ǎ俊？）
　　亲长之子，浦跻晦裎亲长所平定，之后出仕源家康。
　　能势宗兵卫（？～？）
　　历仕香宗我部亲泰、贞亲。１６１５年，在八尾之战中奋战。回到土佐后成为浪人，虽然有多次被邀请仕官，但是始终抱着不仕二君的信念。
　　野田甚左卫门（？～？）
　　起初名为长宗右卫门大夫，之后改名为野田甚左卫门。在四国统一战中，立下了战功。１５７５年，因领有幡多郡宿毛而改名为宿毛甚左卫门，深受元亲的信赖。土佐除国后出仕伊势藤堂家。
　　野中贞敏（？～？）
　　源助，亲孝的弟，元亲的小姓。土佐除国后流浪到阿波，之后归国务农。
　　野中重治（？～１５８６）
　　右近。１５８６年，醮未ê险街姓剿馈
　　野中亲孝（？～？）
　　三郎左卫门。具备文武之才，作为奉行十分活跃。由于长兄重治、次兄赖纲战死，最后继承了家督。土佐除国后历仕播磨池田氏、纪伊源ㄊ稀
　　野中赖纲（？～？）
　　市正。{岐藤目城攻略中战死。
　　野村孙右卫门（？～１６０１）
　　侍奉香宗我部亲泰，作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮惶稚薄
　　波川清宗（？～１５８０）
　　玄蕃，土佐波川城主，其妻是元亲之妹。在土佐统一战中，为元亲出力，立下了很多功劳。１５７４年，由于贪图享乐，以恶政闻名，元亲大怒，命其在波川蛰居。因为怀恨在新，与一条内政等密谋谋反，事前败露，被迫自刃。
　　滨田久左卫门（？～１５６０）
　　１５６０年，在吾川郡长滨之战中，被本山氏大将宇贺平兵卫讨取。
　　滨田善右卫门（？～１５７８）
　　１５６０年，在吾川郡长滨之战中，讨取敌人，抱了杀死兄长久左卫门被讨杀的仇，在{岐藤目城攻略中战死。
　　滨田善左卫门（？～？）
　　１５６０年，在吾川郡长滨之战中，讨取敌人，抱了杀死兄长久左卫门被讨杀的仇。
　　叶山五郎右卫门（？～？）
　　吉良亲实的家臣安之丞之子。跟从元亲，在朝鲜之役中很活跃。土佐除国后被山内氏捕获，由于声称是吉良亲实的家臣而对长宗我部氏十分愤恨而被释放。
　　叶山安之丞（？～１５８８）
　　吉良亲实的家臣,甚左卫门。１５８８年，担任亲实的介错，随后自杀殉主。
　　羽床资载（？～１５８２）
　　{岐羽床城主，伊豆守。１５７９年，以二男资吉为人质送往元亲处，开城。１５８２年，在{岐十河城攻略的阵中病死。
　　久武亲直（？～？）
　　内藏助，亲信之弟。富有策略，深得元亲、盛亲的信赖。亲信战死后，继承了家业，在伊予侵攻、阿波侵攻中立下了战功。与吉良亲实不和，并在盛亲继嗣问题上与之对立，拥立盛亲，使得亲实被迫切腹。关原之役后，怂恿盛亲杀死了津野亲忠，加速了长宗我部氏的灭亡。土佐除国后参与浦跻晦竦钠蕉ǎ之后出仕肥后加藤家，并因为其变节行为遭到非难。
　　久武亲信（？～１５７９）
　　土佐佐川城主，元亲的重臣，内藏助，是诚实而思虑深远的人物。１５７７年在伊予侵攻中十分活跃。１５７９年，在伊予冈本城攻略中战死。
　　久武昌源（？～？）
　　肥后守。亲信、亲直的父。
　　仓太郎左卫门尉（？～？）
　　元亲的家臣。
　　仓丰前守（？～？）
　　土佐岸本城主。起初臣属于安艺氏，之后臣属于元亲。
　　广井亟（？～？）
　　六郎右卫门的长男，三郎右卫门，土佐广井城主。
　　广井仁左卫门（？～？）
　　六郎右卫门的三男，继承了长冈郡野田村分家，出仕长宗我部氏。
　　广井六郎右卫门（？～１５８６）
　　土佐佐冈城主。１５８６年，醮未ê险街姓剿馈
　　弘田伸泰（？～１６０１）
　　四郎兵卫。在进攻本山氏中立下了功劳。１５６１年，守备石立城。参加了浦跻晦穸被讨杀。
　　日和佐肥前守（？～？）
　　阿波日和佐城主，新次郎。１５７７年，归降元亲。
　　福留亲政（？～１５７７）
　　土佐田边岛城主，飞n守。以“福留的荒切り”等事迹，其勇猛为人所知。由于屡次立下战功，共收到感状２１回。１５７７年，在伊予战死。
　　福留仪重（１５４９～１５８６）
　　土佐田边岛城主，亲政之子，隼人。曾经打碎酒樽来劝谏元亲，担任信亲的守役，在四国统一战中十分活跃。１５８６年，醮未ê险街姓剿溃被葬在田边岛，并建立了隼人神社。
　　福良助兵卫（？～１６０１）
　　作为发起浦跻晦袷啄闭甙巳酥械囊蝗吮惶稚薄
　　藤冈源助（？～？）
　　１５８０年，诛杀了波川清宗，成为波川城番。
　　别役三吉郎（？～？）
　　东川、西川别役城主，是长宗我部氏的重臣。
　　细川定辅（？～？）
　　备后守，又名宗桃。１５６１年顷，成为土佐神田城主。１５６３年，负责朝仓城的守备。１５７４年，成为土佐吉奈城主。之后在阿波侵攻、伊予侵攻中立下了功劳。
　　细川备前守（？～？）
　　定辅的长男，担任土佐十市城的守备。
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			