异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->小考与杂评

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
小考与杂评作者名：
新战联

			乱世遭逢惜落花作者：英川秀树			战国今川一族作者：今出川公艺			阴影之下的名将：上杉景胜作者：皆元未央			越后之龙上杉谦信作者：今出川公艺			武田家的历程作者：今出川公艺			将军家的灭亡作者：今出川公艺			《太阁记》的演变作者：皆元未央			北条早云及其时代作者：松平直定			不制于天地人：津轻为信作者：立花清司			南北朝室町时代皇位继统翻译：樱町竹河			镰仓时代的皇位继统翻译：樱町竹河			清见太平记作者：今出川公艺			最上义光作者：丹羽长俊			丰臣秀次作者：丹羽晴俊			

乱世遭逢惜落花作者：英川秀树[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:42)
　　资料所属：http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　乱世遭逢惜落花――小记身在镰仓的静御前
　　作者：英川秀树
　　第一回烈舞
　　文治二年（1186），四月八日，乙卯。镰仓Q八幡m，发生了不一般的故事――
　　这一日的景象实在非同寻常，乃是平定乱世而威震天下的武家之栋梁、征夷大将军、从二位镰仓宰相、源朝臣赖朝公携夫人御台所北条政子卿前来八幡m参拜，且传告天下，以示幕府之威仪。一时间，关东之武家、京都之官宦、天下之豪杰，如风集雨聚，轰然前往，汇集于镰仓公麾下谒见。
　　那一日，只见得神宫之前，人头攒动，冠盖云集，既有身着宽袖华服而举止优雅的的公卿大臣，又有身负大羽弓矢而豪气未脱的关东武士，当真是联袂成云，摩肩接踵。
　　正当其时，镰仓公参礼完毕，携夫人御台所政子出大鸟居，于大殿高处垂帘后就座，侧近乃是北条时政等御家人众、|原三郎景茂、千~平次常秀、八田太郎朝重、工藤左lT尉vU、山庄司八郎重忠等镰仓武士，威风凛凛，气象森然。众人见了，急忙汇聚于回廊之下，山呼海啸，声音震动了神宫高大的胖，又有香烟缭绕，鼓乐齐鸣，其场景蔚为壮观！
　　从二位朝臣赖朝公，头带立乌帽子，身着月白松鹤纹绸缎朝服，高高在上，手捋胡须，微闭双目，若有所思。俄而，向身边的政子道：
　　“值此盛事，当有上品歌舞助兴。”
　　御台所政子今日身着紫色华丽长衣，又施粉黛，虽稍年长而体态丰腴，仍仪态端庄且不失妩媚。她听得赖朝此言，颌首道：
　　“大君所言极是，妾久闻静夫人是舞蹈之达人，仰慕以久，何不请她前来献艺？”
　　赖朝公听罢，微笑道：
　　“正有此意。”
　　当即传令左右，召静夫人前来献舞。
　　此言一出，侧近武士无不动容，回廊下众人纷纷低语。而早有传令侍从飞奔而出，前往镰仓的安_新三郎清U宅第下达旨意。
　　赖朝所说之静夫人，便是九郎判官、伊豫守源义经的爱妾，世人称作“静御前”的女子。当时，判官与其兄赖朝不睦，遭到幕府的通缉，逃亡到陆奥山野去了。这位静御前，便是在随行逃亡的途中，与判官失散，在吉野山被捕的。随后，她便辗转被押解到了关东的镰仓，居住在了安_新三郎清U的宅邸，过着软禁的生活。
　　那一年，静御前正是十九岁年纪。年轻时的她，曾是居住在京都且名动一方的“白拍子”艺人，美貌动人，才艺出众。后来，静在十七岁之时嫁与九郎判官为妾，便从此不再公开献舞卖艺。自从来到镰仓之后，更是推说自己身体有恙，深居简出，不见外人了。
　　转眼间，传令的使者已到了静的住处。静听罢大将军的旨意，不由得悲从中来，心中暗想：
　　“这是过么可悲的事呀！正是由于我的无能，才落到了今日的地步。我身为豫州殿下义经之妾，却要在光天化日之下抛头露面，为众人歌舞助兴，这是何等的耻辱呀……”
　　静刚想称病不去，却又意下踌躇――当时，静御前已怀有六个月的身孕，腹中正是义经的骨肉！在前月的二十二日庚子，已然获得镰仓公的钧旨，可以在生产之后回到京都居住，如若因自己争一时之意气而惹怒大将军，岂非害了九郎的骨肉？
　　做此打算，静御前身披布衣素服，稍加整饬，略作粉饰，便随使者来到了八幡宫前，回廊之下，拜见了镰仓公夫妇。骄阳之下，煌煌大众之前，这样的会面，又是如何的无奈呀。
　　镰仓公闻之，急命其歌舞。可怜静御前，自从吉野山被虏至镰仓，满心只是离别的愁绪，又怎能有歌舞的闲情？即便来到了神宫之前，也只是一味的推辞。
　　上座之人却是不依，御台所政子频频降下使者，言道：
　　“久闻夫人才艺过人，歌舞绝美，近日来此，正感应八幡大菩萨之旨意，当歌舞一曲以报神恩……”
　　赖朝公更是再三降下严旨。眼见无法推辞了，静御前自忖：
　　“自吾与豫州殿下分别之日至今，从未停止过因思念而流泪，不如趁此机会，歌舞一曲以舒胸臆？”
　　做此打算，柔弱的静御前收敛起为难的面色，展露了坚定的表情，款款走下座位，来到大回廊之前。
　　只见阳光下空庭中的静御前，身着水袖长袍，白衣胜雪，青丝如黛，更略施脂粉，淡扫蛾眉，轻点绛唇，一望之下，亭亭玉立，美艳不可方物。四周的公卿武士，尽皆看得呆了，一时间，神宫上下鸦雀无声。
　　高坐于垂帘后的镰仓公赖朝见之大喜曰：
　　“众卿谁为鼓乐者？”
　　话音未落，早有侧近武士二人出场，大步直奔乐座――为其击鼓者，乃是工藤左lT尉vU；为其击铜拍手者，乃是在一之谷合战中，身背爱马“三日月”率先冲下绝壁杀入敌阵的镰仓第一勇士，山庄司二郎重忠。
　　当钟鼓声奏响，静也开始了她绝妙的舞蹈。只见她，缓舒玉臂，挥动白雪之长袖，微启朱唇，唱出黄竹之清音，且歌且舞，歌词曰：
　　“踏过白雪覆盖的吉野山中的小路，我所思慕的是在这路尽头消失的那个人……”（吉野山峰の白雪踏み分けて入りにし人のあとぞ恋しき……）
　　歌罢此一曲，静御前的心意早已飞往六合之外、八荒之表，在她的眼前，无论是高高在上的赖朝与政子，还是周围熙熙攘攘的镰仓武士，无论是雄壮的镰仓鹤冈八幡宫，还是有曲折悠远的回廊，都早已不存在了。她的心意，早已回到了那吉野山中的风雪小路之上，九郎判官的英姿又浮现在她的眼前。静不由得心中感伤，离别相思之泪点点滴落，粘湿了衣袖。而她的舞姿也因心情的激荡而愈发舒展激昂――她早已顾不上此时此境，哪怕身处于当今之当权者与天下之名人之前也全然不在意，只愿将自己最优美的舞姿再展现给心中至爱的那人……
　　静御前婀娜的舞姿在八幡宫前尽情施展，她优雅的身形、翻飞的白袖，飘扬的长发，雄伟的神宫的衬映下更加壮美动人！全场武士公卿，无不为之倾倒，乐座的钟鼓之声也随之愈加铿锵激越，在这鼓乐声中，在这高潮的情绪中，静御前再展歌喉，吟唱一曲，歌曰：
　　“纺锤穿起丝线，织出华丽的布匹；如何能再回往昔，重温那美好的回忆？……”（しづやしづしづのをだまきRり返し昔を今になすよしもがな……）
　　高歌之后，余音仍绕梁之际，静御前已收敛起舞姿，缓缓的回归旧座。而满座文武，已然是听的如痴如醉，唏嘘感叹。
　　随着歌舞的停止，鼓乐也停了下来。而身在乐座的二位武士，却久久没有站起身形。曾追随义经南征北战的山重忠，紧握双拳，低头不语，若有所思。而为静御前击鼓的工藤左lT尉，乃是数代武士之家，忠勇豪迈之士，尝披坚执锐奋战沙场陨身不恤，今日也因闻听此曲而感时伤怀，触动心中无常之念，从此之后不再言及弓马干戈之事了……
　　就在神宫上下一片痴迷感动之际，唯有一人紧锁眉头，心中不快――那便是当今的征夷大将军，镰仓公源赖朝。
　　赖朝暗思，今日盛会，所到之人各展才华，无不高呼镰仓之天下千秋万代，唯独此女，身为囚人，怎敢在天下名士面前肆无忌惮，唱起奇怪的歌曲，公然表露对叛逆之人义经的思慕之情？……
　　而就坐在镰仓公旁边的御台所政子，早已被静的歌舞触动了心弦，心潮澎湃难以自已。她注意到赖朝脸色不愉，隐然便要发怒，急忙劝解道：
　　“听到了静的歌舞，妾心也颇有所感。想当年，夫君您身为流放之人来到伊豆蛮荒之滨，妾有幸与您相遇相知喜结良缘。其后，北条殿畏惧时事紧迫，将妾隐藏于家中。然而，臣妾心中只有夫君您呀！于是便在漆黑的夜里，穿越迷离的雨雾，来到了您的身边。后来，您有为了社稷奔劳，亲自率军前往石桥山的战场，我一个人留在伊豆的山中，不知您的生死安危，夜不能寐，寸断肝肠……那时候的悲伤，正与当今的静御前一般无二。倘若今日之静，忘却了与豫州殿下多年的旧情，不能表露自己的衷肠，又怎能算得上是贞烈的女子？请不要拘泥于她所表露与外的出格行为，倒是应该赏识她深深根植于心底的真挚感情呀！……”
　　听得御台所此言，镰仓公渐渐平息了怒气，转而降下旨意，赏赐静御前卯花重之御衣与华丽缠头等物。
　　此旨一出，神宫上下尽皆欢腾，全场文武，赞叹之声不绝……
　　第二回往事
　　静御前，生于仁安三年（１１６８）的京都。她的母亲也是一名“白拍子”舞女，叫做禅。就在静出生那年，从一位大纳言平清盛公已然掌握了大权，伊势平氏一族在朝野上下呼风唤雨。在那一年，六条天皇退位，作为平清盛女婿的高仓天皇登基，整个京都笼罩在一片不安和无奈的气氛中。
　　然而这一切的变故都与静无关，她静静的长大，静静的成年，学习着母亲的技艺，也成了一名出色的“白拍子”舞女，十几岁的年纪，已在京城一代颇有名气了。
　　所谓“白拍子”，传说最早起源于鸟羽天皇时代，创始人是叫做“岛千岁”和“歌前”的两名艺人。最初的表演方式，是穿着白绢便服，戴着立乌帽子，配着白鞘腰刀起舞的，配乐与舞姿颇有些男儿武士的豪迈之气，因此又叫做男儿舞。后来的表演者把立乌帽子和腰刀都去掉了，只是身穿白绢便衣，因此称这种歌舞叫做白拍子了。
　　少年的静便从事着这样的歌舞，看着京城的武士、公卿、门徒纷纷攘攘的争斗。在她十六岁那年，平氏终于失势，退出了京都，取而代之的是甲斐的源氏木曾义仲。但这位在俱利迦兰谷一战成名击退平氏大军、被朝廷赐号“朝日将军”的名将，并没能风光太久，而是匆匆的被朝廷抛弃，被同族的源赖朝取代，逐出了京城。
　　这一变故，发生在静十七岁的那年，即寿永三年（１１８４）正月。对于出生在乱世的京城的静来说，这样“城头变幻大王旗”的情景已是屡见不鲜了。于是，那一天，她依然如平常一样，在四条河原临街的舞台上表演着，心中为即将到来的和平日子暗自庆幸。可是，就在那一天，她听到了人们的呼喊声――“快来看呀，是关东的军队……”
　　京城的百姓们纷纷涌向路边观看着，静也不由得停下舞蹈向大路上望去，只见关东源氏的队伍正列队从四条大道上通过，前导开道的步兵高举代表源氏的白旗，飘扬飞舞的旗幡几乎遮蔽了天日。
　　“怕是有上万人马吧……”围观的百姓们议论纷纷。
　　随后是骑马的武士队伍，各个尽是雄壮之士，身着威武的大铠，斑斓的具足。而领头之人，身材却较为瘦弱，身着黑苇威胴丸，头戴折乌帽子，皮肤略黑，但眉目清秀，英姿勃发。身边之人对静说：
　　“这便是统帅大军，打败木曾公的总大将，源氏的御曹司，人称九郎判官的源义经殿下……”
　　“是九郎判官，义经殿下……”静的心中顿生爱慕之情。
　　而身在行伍之间的义经也望见了站在路边舞台上的静，她的倩影立刻吸引了二十五岁的义经。
　　“真是个美丽的女子……”义经这样想着。
　　那时的情况，现在已无人知晓了，但总之是源义经与静邂逅相遇，一见倾心。当时义经已经有正室妻子了，那是上河越太郎秀赖之女，名叫志乃，但他仍然很快迎娶静为妾，居住在了京都的六条堀川之^。当时身为舞伎的静，能得到源氏名将的垂青，真实如在梦里，无比幸福，但她决不会想到，这次的婚姻，其实是一个充满着离别的艰辛旅程……
　　这一对新人在一起的幸福时光并不长久，也许还没有一个月的时间，因为就在这一年的一月二十六日，当政的后白河法皇下达了讨伐平氏的旨意，义经、范赖被任命为总大将。新婚燕尔的义经，不得不离开爱妻，毅然投身于无情的战场，把静一人留在了京城。
　　二月，义经在一之谷展开奇袭，舍生忘死，亲领三十名勇士翻越绝壁突袭敌后，率领山重忠、熊谷直g、平山季重、武藏坊弁c、三浦xB、伊萘x盛等大将，奇迹般的击溃了平家的七千大军，扬名于天下。
　　随后，义经凯旋回到了京城，与静小别重逢，更有一番亲密。九月，义经官拜检非违使五位尉，从此被称作九郎大夫判官。十月，义经主持了宫中大尝会之前天皇行幸贺茂川的仪式，当真是少年得志，风光无限……
　　然而，天下仍未太平，平家仍在四国积聚着实力，而总大将源范赖却踌躇不前。义经为了源氏之天下，亲自向朝廷请旨前往领兵作战，再次与静分别了。
　　次年二月，义经来到摄津国的渡边，再次展现了非凡的才能和勇气，运用了过人的智慧和胆识，烈风逆橹强攻屋岛，一举击溃平氏，再次震惊天下！
　　此后，义经率军紧追，将平氏赶到濑户内海的坛浦，在那里，上演了源平两家的最后决战！彼时，源平两军在门司和赤间之间的坛之浦海面作最后的生死搏杀，红白两色战旗掩盖了天空，鲜血染红了大海……最后的结局尽人皆知，伊势平氏一族灭亡，八十年来的源平争斗就此落下了帷幕……
　　以上的战役，《平家物语》等书籍有着很详尽的刻画，源义经智勇双全的形象跃然纸上，然而，却没有哪本书的只言片语提及身在京城空守闺房的静御前。她那期间又是如何的焦虑和担心呀？一想到心爱的夫君正在险山恶水之间提刀执J，作生死之搏，这样一个弱女子除了暗自落泪之外又能做什么呢？
　　在彻底剿灭平家势力之后，义经又马不停蹄的开始搜捕平家的族人，很快擒获了大纳言平时忠等人，在这期间，义经又把平时忠之女收作侧室。这样的消息传到京城的六条堀川之^，静御前虽然深知大丈夫三妻四妾之常理，又知道自己身为身份低微的舞女，不能与平大纳言之女相提并论，可年方十八的她，却又难免体味深深的伤感与无奈吧……
　　后来，源义经又被封为伊豫守，被世人称为豫州殿下，可是，幸福而平静的生活从此一去不返了。随后发生的事是多么可悲呀，在一之谷之战与义经争功、在屋岛之战与义经结怨的镰仓大将|原景r向赖朝进上谗言，再加上赖朝本身对功高盖主的义经的记恨，终于禁止九郎进入镰仓，一对患难兄弟终于反目了。
　　九郎当时正押送平氏俘虏前往镰仓，却被命令停步在镰仓外的腰越驿，由别人把俘虏接走。当时，义经的悲愤和委屈的心情可想而知，但君命难违，终于没能进入镰仓，没能再见赖朝一面。于是，这位源氏当世第一御曹司，眼含泪水在腰越驿的满福寺给镰仓的从二位朝臣赖朝写了一封书信，这就是著名的《腰越状》。关于这封信的内容，各种译本的《平家物语》都有介绍，我这里就不便全文加以引述了，但许多日本学者认为，《平》中的那份文章乃是被后人（比如信馇八拘虚L）加以润色了的。这里就把此文的日文原文贴出，以飨读者：
　　外题为：
　　“如解状者、尤不便也、早停止o道狼藉、可令致沙汰也、若又有由w、可言上子之状、如件……”
　　起请文为：
　　“高野山阿u川庄事子承候了
　　^文然之条所及候也、早存其旨以便宜且可申入事由候也、神社寺事g不便候、恐々言、
　　五月二日源xU”
　　正文为：
　　“左lT少尉源xU恐れながら申上候
　　意趣は、御代官の其の一にxばれ、刃の御使として朝长Aけ累代弓箭のをし、稽のu辱を雪ぐ、抽pせらるべき所に、思いの外に虎口の言に依って、莫大の牍Δ螯a止せられ、xU犯すことoうして咎を蒙り、功有って`oしとmも、御勘荬蛎嗓毪伍g空しくt妞松颏唷Ｇ槭陇我猡虬袱氦毪恕⒘妓aは口に苦く、忠言は耳に逆らう、とは先言なり。
　　ここに因って、者のg否を正されず、`}の中へ入れられざるのg、素意を述べること能はず、徒に数日を送る。此rに当たって永く恩をし奉らずんば、骨肉同胞のx既に空しきに似たり。宿\のOまる所か、将又先世のI因に感ずるか。悲しきかな。此のl、故亡父の尊再Qしoはずんば、l人か愚意の悲Uを申iき、何れのか哀zを垂れん哉。
　　事新しき申状、述に似たりとmも、xU身体wを父母に受け、驻rをUずして、故左Rの^殿御他界のg、goし子となって母の中に抱かれ、大和の国宇多の郡Tの牧に赴きしより以来、一日片rも安堵の思に住せず、甲斐なき命を存ふSとmも、京都のUhy治のg、T国を流行せしめ、身を在々所々にLし、x土h国に栖まんが椁恕⑼撩癜傩盏趣朔仕せらる。
　　然り而して幸c忽ちに熟して、平家の一族追の椁幛恕⑸下澶护筏啶毪问趾悉恕⒛x仲をD戮するの後、平家を攻めAけんが椁幛恕⒒rは峨々たる大海に、L波のyを凌ぎて、身を海底に沈め、骸をLFのw（えら）に窑堡螭长趣蛲搐蓼骸＜又、甲伽蛘恧趣贰⒐箭をIとする本意、悚护仆龌辘を休め奉り、年来の宿望を遂げんと欲する外に他事oし。へ、xU五位の尉にa任せられるのl、当家の面目、希代の重、何事か是に加へん。然りとmも、今n深くU切なり、佛神の御助にあらざるより外は、争でか愁Vを_せん。ここに因って、T神T社の牛王宝印のYを以て、全く野心を筏蓼钉胫肌⑷毡竟中大小の神o冥道をじ@かし奉って、数通の起文をきMずとmも、qほ以て御宥免oし。我国は神国なり、神は非YをAけたまふ可からず、Tむ所他にあらず、偏にF殿V大の御慈悲を仰ぐのみ。
　　便宜を伺い、高に_せしめ、秘をhらされて、`oき旨をせられ、芳免にAらば、e善の余cを家Tに及ぼし、讶A永く子Oに护亍⑷裕à瑁─盲颇昀搐纬蠲激蜷_き、一期の安（あんねい）を得ん。
　　愚~をき尽さず、悚护剖÷预护筏岷颏ぎんぬ。t察を垂れられんことを欲す。xU恐惶言。
　　元范年五月二日左lT少尉源xU
　　M上因幡前司殿”
　　从文中，我们可以体会九郎判官满腔的热血和拳拳报国之心，他描绘了自己为了源氏的天下披荆斩棘以身犯险浴血拚杀的艰苦历程，陈述了自己被误解被中伤的悲愤，又表白了自己一心为公忠心耿耿最后却被疏远被猜忌的痛心……他甚至在文章中提到了自己死去的父亲和母亲！这篇文章通过幕府的文书别当大江广元送到赖朝手中。我们不知道赖朝看到了这位从黄濑川就跟随自己共同奋斗，以至如今草创天下的兄弟倾吐的心声又作何感想，不过事实证明，他冷酷的心并没有被打动，最终也没有接见义经。九郎判官就这样，带着满腔的失落的回到京城去了。
　　当年（已经改元为文治元年）十一月二日，预感到即将到来的危险的源义经，带领长久以来情同手足的近侧武士五百余骑，猛将绪方三郎、武藏坊弁庆等人，和十郎藏人行家一起从法皇处讨得御旨，从京城出发，准备前往九州开创天地。随行之人还有十几位女眷，其中，就有满怀惶恐不安心情的静御前。
　　而那一天，就在九郎离开京城的同一天，后白河法皇按照源赖朝的意思发出院宣，宣布“义经行家之辈为恶灵所附，作恶人间，务必加以追讨……”云云。身在乱世之中，即便是一国之尊也如此反复无常，实在是令人悲哀呀……
　　文治元年十一月六日，义经一行来到了摄津，击败了当地的土豪多田i人行V、太田太郎、Nu冠者等人的势力，准备从大物浦渡海西去，可没想到在渡海时遇到了台风，义经一行的船队被吹得七零八落，随行武士大多数失散了。根据《吾妻镜》中的记载，当时跟随九郎的就只有四个人了――伊豆右lT尉有V、堀太郎景光、武i坊弁c、静御前。我以为，应该还有一些仆从侍卫之人，但无论怎样，九郎大势已去，曾随他自宇治川强渡以来的生死与共的将士们损失殆尽，征讨九州的计划是无法实现了。当晚，十郎藏人行家决定前往四国重整旗鼓，离开了他们，九郎等人便在天王寺住宿，商量着逃亡之事。
　　可以想象，那一夜九郎义经是怎样的无奈和焦虑呀！这位曾经在全日本无所畏惧，有着降龙伏虎之能的名将，如今困苦窘迫走投无路，胸中纵有百万雄兵又徒呼奈何！太史公云，“……夫天者，人之始也，父母者，人之本也。人穷则反本……”，源义经自幼孤身一人，父母早亡，身边的至亲之人，便是源赖朝这位兄长了。于是他才会在少年时千里迢迢前往黄濑川阵中与他相会，为他扫除天下草创江山。可悲的是，正应了那句古话：“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏”。这次背叛他的，正是他最忠心护卫的兄长赖朝呀！天下虽大，却已无他容身之所了。那一夜，义经甚至想到了自尽……
　　但是，天亮时，九郎判官还活着，他缓缓的推开附着着浓重霜花的庙门，看着雾气氤氲的山水，脸色虽有些憔悴，身姿依然矫健。不知是基于什么想法，他决心活下去，也许他心中还有自幼历尽磨难而养成的求生意志，也许他血液中还有作为“六孙王”源经基和“八幡太郎”源义家嫡裔子孙的骄傲，也许这世间还有令他不能割舍的心爱的人……无论如何，义经选择了继续逃亡。
　　第二天，义经携带少量侍从离开了天王寺，决定前往吉野山寻求暂时的庇护。据《平家物语》记载，义经在离开大物浦时遗弃了十几位女眷。但根据《吾妻镜》等史料记载，义经的吉野山之行，静御前是和他在一起的。
　　第三回诀别
　　文治元年十一月十七日，吉野山的执行官已经为搜捕源义经的事愁了好几天了――虽然早就听到了九郎判官藏身吉野山的消息，可是数日来发动吉野众徒的满山搜索却毫无结果。而就在这一天的夜里亥时，有喧闹的声音把他吵醒：
　　“……我们在藏王堂附近捉到一个可疑的女人……”下属这样向他报告着。
　　很快，这个女人被带到他面前。在闪烁着灯火下，执行官可以看到这个女人身材瘦弱，面容憔悴，头发零乱，满身泥污。但是这一切，都无法掩饰她的天生丽质。
　　“你是什么人？”执行官审问道。
　　这个女子叹了口气，用委婉动人的声音，回答了所有的一切：
　　“我就是豫州九郎大夫判官义经之妾，随豫州殿下从大物滨来到这里的山中。我们在山里住了五天，却听说僧徒们在大规模的搜捕，豫州殿下便化妆离去了。他临走时，把许多随身携带的金银细软之物交付给我，并托付随行的仆从们送我回京城。可是没想到那些卑鄙的小人们呀，偷走了财物都逃走了，只把我一个人留在了这大雪覆盖的深山里。我在山中迷了路，接着就被带到了这里……”
　　这个女子，便是诀别了九郎义经的静御前。
　　吉野的执行官听了静的供词，急忙下令大规模的搜山，却依然毫无所获。而面对眼前病弱的静御前，他虽起了恻隐之心，却又不敢轻易放走，只能安排她先休息养病，再择日送到镰仓，由大将军处置。
　　当年十二月十五日，担任九国总追捕使的北条中纳言时政亲自从京都赶来。这位当时正值壮年风光无限的镰仓御家人，正凭借自己的政治手段，刚刚开始在日本呼风唤雨的政治路程。
　　北条时政刚一赶来就急忙审问了静：
　　“你们是怎么逃进吉野山的？”
　　而静的回答依然是直截了当，毫无掩饰：
　　“我随豫州殿下从京都出奔，直到西海之滨的大物浦，没想到遇到了台风，船队被吹散而无法渡海，同行之人也都失散了。当天晚上，我们便在天王寺住宿。后来，豫州握着我的手对我说：‘你先住在这里，等我的消息。只在一两天之内，我就会找到安身之所的，到时候一定回来接你。如果我从此再无音信，你便回到京城去吧，不要再把我放在心上了……’接着，豫州殿下就离开了我，不知去向了。而我又怎能忘记豫州殿下呢？于是便苦苦的等候了数日，果然有人带马来接我了。于是我又骑马走了三天，经过了很长的路，来到了吉野山。我在山中住了五天，终与豫州分离了，从此再不知他的去向。殿下离去的那一夜，我踏着深山的积雪，想要找到他，却迷失了方向，当来到i王堂之r，被执行官捉到了……”
　　而静其它的供词，比如被侍从女仆们抢夺财物后遗弃云云，与前一次相同，并没有吐露什么新的消息，即使是北条时政也无可奈何了。
　　静被捕的消息，传到了镰仓从二位朝臣赖朝的耳中，他于次年（文治二年）正月二十九日向北条时政下达了命令：“把这个女子带到镰仓来……”
　　时政接旨后不敢怠慢，于二月十三日启程，亲自把静送往镰仓，随行的还有静的母亲E禅。
　　静母女二人经过了十几日的长途跋涉，来到武藏国的镰仓的时候，已经是三月一日了，她们被安排住在了镰仓武士安_新三郎清U的宅第。而仅经过了短短几天的休息，三月六日，静就不得不就接受审问了。同她一起受审的还有许多重要的犯人，如筑後守俊兼、平盛r等敌方大将，可见镰仓方面对她的重视。
　　审问她的，便是脾气暴躁且忠心耿耿的安_新三郎，他对静先前的说辞提出了质疑：
　　“你说在山中住了五日，可那时吉野正是大雪封山，怎么可能就在山野中居住呢？明明是撒谎！”
　　静急忙分辨道：
　　“不是住在山中，而是住在山间的寺庙中……当时吉野的众徒大兴搜捕，豫州殿下听到风声，便乔妆逃走了，是寺庙的僧人把他送入山中的。我由于心中思念豫州殿下，私自跑进山里，想找到殿下和他一同逃亡，在经过了一个立有大鸟居的地方时，被山中的僧人呵斥，说吉野山是不许女人进入的。我只好回去，没想到被随行的仆人盗走了所有钱财，一时间困苦窘迫，在大雪纷飞的山中迷走，来到藏王堂附近的时候，就被官军捉住了……”
　　“住口！你说住在山间的寺庙，那寺庙叫什么名字？寺庙的主人又是何人？”
　　“……这个，我真的是记不清了……”
　　“分明是狡辩！你这个狡猾的女人……”
　　静前后说法的不一致，而且又对一些细节讲不清楚，使得新三郎清U十分生气，认为她是在说谎。其实，静说的都是实情，据其它史料记载，义经当时藏身的寺庙乃是吉野南院藤室的十字坊。义经等人在此居住数日之后，坊间的僧人劝说道：
　　“我等寺社僧徒之众力量有限，听说镰仓人马已经搜捕到这里了，殿下不如穿越深山，渡过十津川，早早逃离此地……”
　　那一日，法号为道浴⑿浴挝颉味U、A、文妙以及文等八名以武勇著称的高僧护送义经渡过了十津川，从深山中逃走了。那一日，便是义经与静的永别……
　　然而，静并没有向镰仓透露这些细节，也许她心中当时只有义经，又被焦虑惶恐的情绪环绕着，以至于真的忘记了。也许是是她想掩饰什么，抑或是维护谁，但说了谎话却又不能自圆其说，毕竟她是个只有十九岁的少女呀……也许，当时的真实情况我们已实在不能确定了，我们能确定的，只有静在离开义经时痛苦的心情。
　　文治二年三月二十二日，静被确定已经怀有九郎的骨肉。这事传到了镰仓的从二位耳中，赖朝于是表示：
　　“那个女人，既然怀孕了，就在生下孩子后，送她回京城去吧……”
　　这样的旨意令年轻的静激动万分，能够离开软禁的牢笼回到熟悉的家乡，是多么的令人兴奋呀！何况自己还将为心爱之人留下的后代，多少可以寄托思念之情……
　　为此，身在镰仓的静御前忍受着种种屈辱，努力而坚强的生活着，等待着能重获自由的那一天。这期间，在四月八日，怀孕已经六个月的她在镰仓鹤冈八幡宫之前为赖朝夫妇歌舞，其情形正如本文第一章所述。天真无邪的静在当世名人面前尽情的表露了自己的爱情和思念，她的忠贞和舞姿同样震撼了关东。
　　然而，静所要承受的压力又何止于此？
　　当年的五月十四日，工藤vU、|原三郎景茂、千~平次常秀、八田太郎朝重、藤判官代邦通等年轻的武士结伴来到了安达清经的宅第，大摆宴席，推杯换盏。他们无礼的要求静御前出来歌舞助兴，静推托不过，无可奈何，只能出来为众人歌舞敬酒。席间，|原三郎景茂在连饮数杯之后，渐渐产生了邪念，借着酒酣之际，对静御前说了许多轻薄侮辱的话，提出了非分无礼的要求。面对这样的羞辱，静御前心中悲愤交加，流下的泪水沾湿了衣袖。她愤怒的说：
　　“伊豫守殿下乃是镰仓公的兄弟，而我是豫州的爱妾，便当拥有御家人的身份，怎能与寻常男女一样对待？何况如今豫州并未被逮捕定罪，你在我面前，即使不能以主仆之礼相待，又怎能像现在这样无礼？作为一个武士，说出这样无耻的话，你难道不觉得羞愧么？”
　　面对这样的严厉指责，|原三郎景茂面红耳赤，羞愧难当，无言以对。景茂就是陷害义经的关东大将|原景时之三子。其父因进谗言而被后人称作“奸佞之徒”，而景茂身为武门子弟却来欺侮孤身的女子，不是更加可耻么？
　　而与此相对的，静御前的贞烈和坚强再次给人们留下了深刻的印象。五月二十七日，敬仰静御前为人的大姬（m朝和政子的L女）邀请静来到了她参礼敬佛的御堂，在那里表演了舞蹈。一时间，身为囚徒的静成了镰仓的名人。
　　第四回伤逝
　　文治二年七月二十五日，静在镰仓的安达宅生下一名男婴！
　　可以想见，孤苦凄凉的静在此时得子，心中该是如何的喜悦呀！这名男婴的父亲，是英姿飒爽的天下名将义经，母亲是京畿闻名的美女静，可以想象他们的孩子是多么的可爱和俊俏。这样的孩子，如果生在御家人的家庭该是多么有前途呀，也许长大后又将是一代名将，作为八幡太郎的子孙，为源氏一门扬名添彩了吧……
　　可是，命运是如此的残酷和无情的降临了，它对于这孩子来说是早已注定而无可改变的。七月二十九日，安_清U带来了镰仓公赖朝的旨意，要把这孩子从静身边带走。
　　这一变故对刚刚喜得贵子的静来说，是多么突然的打击呀。本来已经不得已失去自己的爱人，又要连孩子都失去了，这对于十九岁的静来说是多么难以接受的劫难呀！
　　静当时悲痛的几近癫狂，她用白布把自己和孩子裹在一起，伏在地板上，把孩子掩护在身下，恸哭失声，宁死也不愿放开。静的母亲U在一边也是不住的叹息落泪。而肩负使命的安_清U虽然是颇负勇力的镰仓武士，面对这一悲惨情景也不禁流下了同情的泪水。不忍心强行夺走婴儿的他只能大声呵斥，说了许多威胁的话。U被这些话震慑了，害怕镰仓的将军发怒会连累一家人，只得含泪劝解静御前。也不知她当时说了些什么话，总之是劝解了许久，静御前最终还是被说服了，交出了孩子……
　　这个孩子，随后被按照赖朝的旨意，丢弃到了由比之浦，早早的夭折了。在此期间，同情静的政子也曾向赖朝求情，陈述孩子的无辜，可赖朝依然不为所动，展现了他在政治上的冷酷。
　　说起来，也是这个婴儿命该如此，作为幕府叛逆的后代，倘若是个女婴，或许能够和母亲一起回到京城，过上平静的日子；或许成年后能学习母亲的舞蹈技艺，成为闻名地方的艺人；或许长大后也能嫁给京城的王孙公子或者御家武士，过上幸福的生活吧……可惜，作为男孩，又是具有令人恐惧的本领的九郎判官之子，即使今日身在襁褓之中，又怎能不令人害怕他将来的威胁呢。
　　九月二十二日，静御前和他的母亲获得准许，离开了镰仓，回到了京城。临行之时。对静怜悯有加的御台所政子和大姬，赠与了静母女二人许多金银财宝和绫罗绸缎。但此时的静，虽然正值青春年华，却因为连续失去亲人的强烈打击，而变得失魂落魄，心如死灰。她产后虚弱的身体一直没有很好的复原，更主要的是，心中已几乎失去了生活的全部希望和激情。
　　回到京城的静又是怎样的生活呢？各种历史记载语焉不详。是呀，正在镰仓幕府轰轰烈烈创立之时，武家政治热热闹闹登台之世，谁会在意一位病痛产深切心碎欲绝的烟花女子？而就是这样的静，就是这样的在京城痛苦的生活着……
　　从后人的记载中我们可以多少做出一些推测，为静的故事作一个伤感而无奈的结局――
　　静在京城孤独而凄凉的生活一直持续到文治五年（１１８９）。那一年，她听说了义经身在陆奥的消息。这一消息激起了静沉寂心中的波澜。于是她不顾病痛缠身，在侍女的扶助下，毅然东行，想要再见到心中至爱的夫君！
　　然而就在这一年的四月三十日，身在奥州衣川之馆义经终于没有逃过命运的劫难，被当地大名，他的庇护者藤原泰衡攻打，绝望自杀，死去时三十一岁。他身边的勇士鹫尾三郎等人力战而死，忠心耿耿的武藏坊弁庆也留下了“站立往生”的悲壮传奇！
　　六月十三日，这位源氏嫡流的传奇名将的首级被浸泡在美酒中，由新田冠者高平作为使者，送到了镰仓。负责检视首级的，正是曾陷害他的|原景r……
　　但这一切悲剧，都是远在京城的静所不知道的，她仍然托着孱弱的病躯，在侍女的搀扶下艰难前行，她的心中只有一个信念――一定要再见到九郎！这一信念支撑着她生命的最后火种。
　　四月一日，义经战死之时，静已经经过了太田PR（m代町），来到了下河xP高野（杉躅）。随后的日子里，她来到了古河关所，因为关所的严格守卫而未能通过，于是转而通过八甫（m町）来到了高柳，在高柳寺住宿了一夜。第二天，当她来到了奥州道的下逸（茨城ht和町），从旅人的口中得知了义经已经在上个月战死的消息……
　　这一噩耗显然熄灭了静所有生的希望，击溃了她的精神支柱。她当时的反应我们不得而知，也许她会痛哭流涕，但我想她会沉默――她的泪，在吉野山与义经分手时，在镰仓失去儿子时，在回到京城的每一个夜里，或许已经都流尽了吧。而这沉默岂非比哭泣更加凄楚？
　　在这沉默中渡过了几个月后，静御前开始踏上了人生的归途……
　　在了解义经之死三个月后的八月，静在伊坂（栗蝾）地方剃度遁入空门，但这并没能是她摆脱心中的烦恼和悲伤，她的病情愈加的严重，以至于没办法回到京都了。于是她在武藏葛的光了寺住下，渡过了最后的日子。九月十五日，她最后一次用自己那曾经无比动人的声音呼唤了义经的名字之后，阖然辞世。她死后法号“r松院殿x静妙源大”，年仅二十二岁。
　　现在静的墓，就在日本斡裣氐睦颍从东京的新宿乘火车十五分钟就可以到达。静御前的墓前用藤萝架搭成凉棚，上面开满了淡紫色的小花。那里，就是从前了光寺的所在。静的墓两边，有源义经及其子嗣的招魂牌和灵塔。静的墓前，是明治维新后立起的墓碑，碑上所刻的字是：“舞う蝶の果てや粢るVのかげ座”在墓的右边，有最近种植的一株被称作“静樱”的樱花树。刚栽培不久，恐怕要长成大树还需一些时日。它的枝干还很单薄，因而四周围着栅栏，柔柔弱弱的样子令人怜惜，然而却已经顽强的生出了幼嫩的花苞，时而随着东京湾的海风起舞，让人不禁想起，九百年前，身在镰仓的那位静御前。
　　
　　
战国今川一族作者：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:43)
　　资料属于http://www.seikenkan.com/
　　“公方无嗣吉良继，吉良无嗣今川继。”
　　室町时代街头流传的俗歌如此咏唱着。“公方”指足利将军家，歌的内容意指，吉良、今川两氏是将军家的近脉。增善寺藏本《诸家臣分限帐》中写道：“今川吉良两家乃足利殿之御迹可相续家也。”
　　今川家笠标：赤鸟
　　http://www.seikenkan.com/images/banxianzhai/jinchuan/akatoli.gif
　　&#167;名门今川家诸代&#167;
　　今川氏的祖上可以追溯到八幡太郎源义家。义家之孙开始新田氏和足利氏分流。足利氏始祖义康的曾孙长氏得到三河的吉良（爱知县幡豆郡吉良町）作为领地，改姓“吉良”，长氏即三河吉良氏之祖。长氏的次子国氏从父亲手中继承了三河幡豆郡今川庄（爱知县西尾市今川町）领地，自此又称“今川四郎”。国氏的子孙便是今川氏。
　　作为足利氏的同族，今川一族在南北朝时代追随足利尊氏，战功显赫。国氏之孙今川范国（？～1384，幼名松丸，通称五郎，号心省）在室町幕府建立后被任为远江守护，后更兼骏河守护、幕府引付头人①，以大津城为居城，在东海地方确立了今川家的基础。相比室町初期身兼数国的一些强大守护大名，领地不大，但很显要，因为骏、远两国自然条件优越，又是镰仓通往畿内的要道，安插在此是作为幕府的支柱之一。范国是有名的文化人，通晓歌道、武家礼仪，这种资质后来在范国的次子贞世（1325～1420，出家后号了俊；左京亮，伊豫守，正五位下）身上开了花。
　　范国之后，长子范氏（1316～1365，幼名五郎；左近将监，上总介，中务大辅，从五位下）继任骏河守护。范氏先后以德山城（静冈县榛原郡中川根町）、花仓城（静冈县藤枝市花仓）为居城，并开始修建骏府城（静冈县静冈市）。范国的次子贞世先后任幕府引付头人，侍所头人，山城守护，九州探题，安艺守护，远江及骏河半国守护。应安四年（1371）至应永二年（1395）出任九州探题，与怀良亲王和菊池武光的南朝势力作战，确立了幕府在九州的统治。应永七年（1400）由于反对派的阴谋而隐退。贞世自幼跟祖母香云院、父范国，后又师从京极为基、冷泉为秀学习和歌，三十岁左右又向周阿、二条良基等学连歌，是当时一流的歌人、歌学者和故实（武家礼仪）家。遗有大量著作，主要有连歌《下草》，歌论《二言抄》、《言尘集》、《师说自见集》、《了俊一子传》、《了俊歌学集》、《歌林》、《了俊日记》、《落书露显》，故实书《今川大双纸》、《今川了俊书札礼》，纪行文《鹿苑院殿严岛诣记》，及站在北朝立场上批判《太平记》的作品《难太平记》等。此外在应永十九年（1412）还制定了《今川了俊制词》，作为留给子孙担任国守的心得，后来成为今川家的家训。贞世在应永二十七年（1420）以九十六岁的高寿辞世。以后今川氏世袭骏河守护职，远江守护则由同为足利一族的今川、斯波两家交替补任。
　　范氏之子今川泰范（？～？，号仲高；上总介），最初在建长寺出家，因兄氏家早逝而还俗，继承三代家督，先后任骏河兼远江守护、侍所头人。明德二年（1391）的明德之乱（山名氏清反叛幕府的事件）、应永六年（1399年）的应永之乱（大内义弘反叛将军义满的战乱）中分别参加幕府征讨军，立有战功。可能卒于应永十六年（1409），七十六岁。
　　泰范之子，第四代家督今川范政（1364～1433，民部大辅，上总介）开始，将居城从花仓迁到了骏府。应永二十三、二十四年（1416～1417）的上杉禅秀之乱（镰仓公方执事上杉禅秀反叛关东管领足利持氏引起的战乱）中，范政作为幕府的先头部队，救助足利持氏，平定叛乱，深受幕府的信赖。其后幕府与镰仓公方关系紧张时又负责监视关东，牵制足利持氏。范政以和歌和书法闻名。晚年意欲立末子千代秋丸为嗣，此举违反了幕府的对关东政策，引起了诸子争夺家督的内乱。
　　永享五年（1433），范政的长子范忠（1408～？，通称彦五郎；民部大辅，上总介）在将军义教的强力支持下继任今川家家督和骏河守护。在永享十年（1438）的永享之乱（镰仓公方足利持氏反叛将军义教的事件）中，范忠作为幕府征讨军的先锋攻入关东，奋战有功，被将军义教授予“副将军”的称号，今川家自此有“副将军”之称。康正元年（1455）镰仓公方足利成氏举兵反叛之际又担任成氏讨伐军的总大将。范忠并开始试图将旧领远江重新纳入今川的领国范围。
　　范忠大约卒于宽正二年（1461）前后。其子义忠（1436～1476，幼名龙王丸，通称彦五郎；治部大辅，上总介）继承了父亲的遗志，把势力伸入远江，攻下了远江守护代狩野宫内少辅的居城远江府中城②。在随即爆发的应仁之乱中，义忠从属东军细川胜元，对抗支持西军山名宗全的远江守护斯波义廉，文明二年（1470）起兵上京。翌年由于远江的不稳定局势而归国，继续对远江的攻势。文明八年（1476），远江的国人（豪族）横地氏、胜间田氏联结斯波氏举兵，义忠领军讨伐。回军途中，在远江盐见坂遭敌军残党奇袭，不幸中流矢而死，年四十一岁。义忠的嫡子氏亲（1471～1526，幼名龙王丸；上总介，修理大夫）继任后，完成了今川氏从守护大名向战国大名的转化。
　　骏河守护今川氏十代谱系
　　吉良长氏─┬─吉良满氏┌─氏家
　　└─今川国氏──基氏──范国─┬─范氏─┴─泰范──范政──范忠──义忠──氏亲─┬─氏辉
　　└─贞世（了俊）└─义元──氏真
　　※名字粗体者为骏河守护今川氏十代家督
　　&#167;氏亲：今川中兴之名将&#167;
　　●家督继承之争
　　氏亲幼名龙王丸，母亲是伊势新九郎长氏（后来的北条早云）之妹北川殿，义忠死时龙王丸年仅六岁。对于由谁作为今川家的后继，家臣团分裂成对立的两派，分别拥立龙王丸和义忠之弟小鹿范满。伊豆的堀越公方足利政知和关东管领扇谷上杉定正也趁机介入这场家族内讧，骏河国内的形势非常紧张，内乱一触即发。
　　最后骏河石胁城主伊势新九郎长氏说服了今川一族和家臣团，对事件进行调停，拟由范满代领家督，待龙王丸成年后继任，范满随即隐退。这一举措得到了将军义政的承认，对立的重臣之间也取得了和解。
　　但北川殿仍然保持着警惕，与龙王丸暂居安倍川西岸的丸子城。调停的十年后，龙王丸成年。果然，范满不愿轻易放弃已得的权利。长享元年（1487）十一月九日，长氏在骏府袭杀小鹿范满，迎回龙王丸母子。十七岁的龙王丸改名氏亲，成为今川家七代家督。而长氏也因功任兴国寺城主，并得到富士郡下方十二乡。后更灭堀越公方，夺大森氏的小田原城，平定伊豆、相模，奠定了后北条氏在关东的基础。
　　●今川氏中兴
　　当时室町幕府的威势一落千丈，诸国的守护大名在“下克上”的风暴中渐渐退出了历史舞台。而作为旧的守护的今川家，自身开始向战国大名转化，势力不但没有削弱，反而得以增强。氏亲在伯父早云的帮助下，展开了统一远江，染指三河的行动。
　　明应三年（1494）秋，二十四岁的氏亲与六十三岁的早云共同攻入远江，夺取了挂川城。文龟元年（1501），早云和挂川城主朝比奈泰熙大破远江守护斯波氏与信浓守护小笠原氏的联军，平定了邻近三河、信浓的远江边境地区。
　　永正元年（1504）九月，氏亲率骏、远两国之军在武藏立河原破山内上杉显定军。次年，又进军东三河，东三河的国人大都服属。永正三年（1506）十一月，在三河今桥筑吉田城，以牧野成时为城主。
　　永正五年（1508）七月，将军义在大内义兴的扶助下复职，氏亲被任为远江守护而向幕府献上礼钱一万疋。这一年氏亲三十八岁，与权大纳言中御门宣胤的女儿结了婚。迎娶了公家的女子为妻的氏亲，开始激发了像斯波氏那样作为管领，控制中央政事的野心。而这位具有很高身份和教养的新娘也就是后来氏辉和义元的母亲，在氏亲死后出家，称寿桂尼。在氏辉、义元、氏真时代，寿桂尼在今川家的政治舞台上非常活跃，被称为“骏河的尼御台”。
　　永正八年（1511）十月，氏亲与尾张守护斯波义达在远江刑部等地交战。次年五月，滨松的豪强大河内贞纲引信浓、三河、尾张之兵在引马（曳间）城举兵援助斯波义达，氏亲命朝比奈泰熙讨伐贞纲，贞纲败降。然而这年十二月，泰熙去世，贞纲趁其子泰能年幼，再次举兵。永正十一年（1514），斯波义达在远江三岳山城呼应贞纲。氏亲引军攻击，在笠井的大菩萨山立阵。先锋朝比奈泰以（泰能的叔父）猛攻三岳山城，义达不敌，逃往尾张。
　　永正十二年（1515），甲斐的豪族大井信达连结氏亲反叛守护武田信虎，氏亲引二千兵往胜山城（山梨县西八代郡）援助信达，被信虎奇袭杀败。趁此机会，大河内贞纲将斯波义达接入引马城，引导信浓的国人向远江天龙川附近进攻。翌年，为平定局势，氏亲回军向挂川城进发。为了解除背后武田信虎的威胁，氏亲请连歌师饭尾宗长斡旋讲和。永正十四年（1517）三月回到骏河，六月即引军进入挂川城，开始对引马城的总攻。时逢雨季，天龙川河水暴涨，今川军用三百余艘船架成浮桥渡河，连日猛攻引马城，后又动用骏河安倍金矿的坑夫掘坑道断绝城中水源。战国时代，金矿、银矿的开发是大名领国经营的重要内容，但将矿工的技术应用于军事，是氏亲的首创。八月，引马城落城，大河内贞纲自杀。斯波义达投降，出家后被送还尾张。
　　这次战役之后，远江完全处于今川氏支配之下。氏亲改修了挂川城，作为在远江的根据地，又在滨名湖西岸筑宇津山城作为前卫阵地。自此氏亲兼任骏、远两国守护，威名大振。三河、尾张的一些国人也从属于今川氏。大永二年（1522），氏亲在尾张筑那古野城，作为今川氏在尾张的桥头堡，以子氏丰为城主。氏亲又使氏丰娶尾张守护斯波氏的女性为妻，以达到远交目的，而自身致力于平定三河的计划。氏亲的梦想是占据骏、远、三、尾四国，积蓄兵马上洛（进京），扶助衰落的公方家，号令天下。
　　●独立的领国经营方针
　　永正十五年（1518）到大永四年（1524），氏亲在远江实施检地，即以乡为单位对统辖的人民和土地进行调查。检地是战国大名否定庄园制和地方领主制，推进领国一元化，确立自身在领国内的至高统治的手段。这次检地是今川家第一次检地。大永六年（1526），氏亲又制定了三十三条的分国法（又称“战国家法”）《今川假名目录》，作为今川氏在骏河、远江的统治依据。主要有关于土地所有、地头（有力领主）和名主（有力农民）的关系、所领买卖的限制、金钱借贷的利子、领国治安、取缔喧哗（械斗）、寺社住职、领国住民的嫁娶和战时义务等。《今川假名目录》的制定，体现了氏亲以自主独立的领国经营方针作为今川氏在战国乱世立足之本的远见，也标志着今川氏彻底转化为战国大名。
　　《今川假名目录》成立后两个月，即大永六年六月二十三日，氏亲因中风辞世，年五十六岁，谥号“增善寺殿乔山绍僖大禅定门”，尸骨葬于安倍川西岸的慈悲尾增善寺。然而氏亲的上洛之梦没有实现，临死时将这宏伟志向托付给了十四岁的嗣子氏辉。
　　&#167;花仓之乱&#167;
　　●短命家督氏辉
　　八代家督氏辉即位时年仅十四岁，许多事务均由生母寿桂尼（中御门氏、瑞光院寿桂）代理。氏辉自身的政治活动大约从天文元年（1532）开始。天文二年（1533）在远江实施检地，又与北条氏纲一起向朝廷进献礼钱三万疋。氏辉在位期间最大的敌人是甲斐的“侵略者”武田信虎。天文四年（1535）六月，氏辉领大军在甲骏两国边界处的万泽口（山梨县富泽町）与进攻骏河的武田信虎对阵。百战磨炼的信虎非常强悍，今川军处于不利形势。今川家的军师太原雪斋遣使至小田原城约请北条氏纲进攻甲斐东部，同时信虎也致书关东的扇谷上杉朝兴，使之向小田原城南下。结果氏纲击败了上杉朝兴，于是武田与今川的战况僵持不下，互无建树。到了秋收期，由于军中多是农民，双方便各自回军，在自己的领国内都号称是打了胜仗。
　　然而氏辉一直是个病弱的人。天文五年（1536）三月十七日，即将亲政的氏辉去世，年仅二十四岁，亡故的日期尚有四月十日、四月十七日、五月十七日诸说③。战国大名大多早婚，但氏辉身体虚弱，二十四岁仍是独身，没有子嗣。
　　●候补者二人
　　由谁来继承成为焦点。当时的武家，大都学习足利将军家的惯例，家督的儿子中除了嗣子以外，其余都出家修行。这是为防范出现与兄长争夺继承权的情况。嗣子万一有何不测，他们才能还俗成为后嗣。这样的可能后继者有两人，一个是花仓村遍照光院的住职玄广惠探，另一个是富士郡濑古（今属静冈县富士市）善得寺的喝食（带发出家的少年）梅岳承芳（幼名芳菊丸）。
　　两人相比，互有有利点和不利点。承芳永正十六年（1519）生，时年十八岁，惠探较之年长二、三岁，按年龄顺序应当是由惠探来继承；但惠探是氏亲的侧室福岛氏所生，而承芳是正室中御门氏（寿桂尼）所生。
　　寿桂尼是有“尼御台”之称的实力派，自然希望自己的亲子承芳成为后继。承芳立即还谷，称今川五郎。“五郎”是今川家嗣子的通称，寿桂尼以此强调承芳的正统性。
　　然而惠探生母的本家福岛氏的实力也不容小看。惠探之母是福岛左卫门尉又安房守的女儿（或谓为福岛上总介正成之女）。福岛氏是今川家的重臣，控制着高天神城、丸子城等一系列重要城垒。惠探还俗后名良真。
　　在氏辉突然死亡的情况下，很难判断惠探和承芳谁更有利。哪一方能争取到更多的今川一族和家臣的支持成为胜利的关键。这时，寿桂尼得到了承芳之师――太原崇孚雪斋的鼎力相助。自承芳四岁开始，雪斋就受氏亲之命负责对他的教育，是承芳的强力支持者。雪斋以承芳的正统性为号召，成功地进行了对一族和家臣的暗中拉拢工作。
　　今川氏的重臣朝比奈备中守泰能，迎娶了寿桂尼的侄女为妻，他最早加入承芳方；一族的重镇，先祖贞世的后代濑名陆奥守氏贞也被雪斋说服，他的加入使承芳方变得极为有利；此外在雪斋的号召下加入的还有承芳的妹夫关口氏广、老臣由比助四郎，天野彦四郎等。胜利的天平开始向承芳方倾斜，惠探和福岛一族相对孤立。
　　●血染的家督位
　　天文五年五月二十五日天亮，双方军队在骏府城下初次交锋。拥立惠探的福岛军旨在夺取骏府，但遭到惨败，日落收兵后纷纷乘夜败走。福岛越前守退入久能山城，福岛上总介退入高天神城，福岛彦太郎、斋藤四郎卫门、筱原刑部少辅等退入方上城。
　　六月初，承芳方冈部左京进亲纲的部队开始进攻福岛彦太郎的方上城。方上城筑在烧津高草山的山顶，是从骏府到花仓的要津。城兵拼命防守，争夺很激烈，但终于还是被攻克了。
　　进攻高天神城的是承芳方的小笠原春仪军，城将福岛上总介一直奋战到最后一刻，直至小笠原军攻入本丸也很少有投降的人。
　　眼看己方阵地一个个失守，惠探遁入花仓城。花仓城又名叶梨城，是先祖范氏所筑，一度是今川氏的本城。以挂川城朝比奈泰以为中心的军队，会合攻克方上城的冈部亲纲军，包围了花仓城。刚还俗的承芳初次出阵，亲自指挥攻击。六月八日，花仓落城，惠探逃入濑户谷普门寺。由于多数人都是见风使舵，此时除了福岛氏和坚守远江见付端城的堀越孙六郎贞基以外，很少有人寄心惠探了。
　　福岛氏等惠探的拥护者坚守普门寺，并为惠探乞降请命。但是老于世故的寿桂尼和雪斋决意断绝祸根。十四日，惠探在普门寺切腹自尽。次年四月，见付端城落城。这场世称“花仓之乱”或“丙申之乱”的家督继承权争夺战至此完全结束。
　　十八岁的今川五郎继承了家督，由室町幕府正式任命为骏河守，受当时的将军义晴赐予一字“义”改名义元，后又拜官治部大辅，从四位下。这个治部大辅义元，后来成为名闻天下的人物。
　　&#167;义元：东海的霸者&#167;
　　●邻国形势
　　骏河、远江位于东海道的中心地带。北面甲斐武田氏也是由守护大名转化的战国大名，自氏亲时代以来一直与今川氏处于交战状态。东面是占据相模、伊豆的北条氏，与今川氏有着亲缘关系，是今川氏历来的合作伙伴。西面三河国大致可以分为东西两部分。东三河的国人主要有鹈殿、牧野、菅沼、西乡、奥平、设乐诸氏，在义元时代大多已服属今川家；西三河的主要势力是松平氏，此时处于内乱状态（详情后述）。值得一提的是三河西面的尾张国。尾张是斯波氏的领地之一，但在下克上的战国时代，实权已落入守护代织田大和守的家老织田信秀手中。天文元年（1532）二月，信秀突然袭取了氏亲在尾张所筑的据点那古野城（两年后织田信长即在此诞生）。织田信秀雄心勃勃，对邻近的三河、美浓都有领土野心，是今川家实现上洛之梦的一大障碍。
　　●与武田家的关系改善
　　甲斐武田家是氏亲时代以来今川家最大的威胁。义元继位后，致力于改善两家关系。在义元的斡旋下，武田信虎的嫡子晴信（信玄）迎娶了公卿左大臣三条公赖之女（后来的三条夫人）。天文六年（1537）二月十日，义元娶武田信虎的长女（晴信之姐，定惠院，后来氏真的生母）为正室，两家结成了婚姻关系，甲斐和骏河的同盟成立。
　　从天文五年开始，甲斐连续五年欠收，饿死者甚众，但武田信虎却不知体恤民情，致使民怨沸腾，希望推翻信虎的统治。天文十年（1541）六月十四日，信虎出发往骏府游览并探望女儿及甥五郎（氏真）。晴信在弟信繁、重臣板垣信方等的支持下，流放信虎而继任家主。晴信致书义元，约定由义元将信虎留在骏府，生活费用由武田方负担。通过这件事，强化了今川和武田的同盟关系。
　　然而，在北方的威胁消除的同时，由于亲武田政策招致反武田的北条家的不满，北条与今川的长年友好关系破裂。北条氏纲、氏康父子开始向骏河东部进攻。这种情况下，义元联结关东的山内上杉宪政挟击北条家，成功地遏制了北条军的攻势。
　　●三河领国化
　　松平氏是西三河的豪族，原是三河足利幕府直辖领的代官，应仁之乱前后实力快速增长。七代家主松平清康将本城从安祥城移往冈崎城，成为以安祥、冈崎为中心的西三河大势力。然而，三河地处今川、斯波（实际掌权为织田）两大势力之间，与两大国相比，实力毕竟弱小得多。清康是战国早期的名将，力图在今川、织田之间确保自己的独立地位。
　　天文四年（1535），向尾张进军的清康被谱代重臣阿部正澄（定吉）之子弥七郎误杀，年仅二十六岁。清康死后，松平家马上出现势力之争。清康的叔父松平信定谋划杀死清康的嗣子──十岁的仙千代（即后来的广忠），夺取家主之位。仙千代逃往清康的妹婿伊势神户城主东条持广处避难。天文九年（1540）织田信秀乘虚而入，攻取了冈崎的门户安祥城，以长子信广为城主。
　　继承父兄遗志，一心在京都插上自己的军旗的义元，自然不会眼看着织田信秀在三河扩充势力，向逃亡伊势的松平广忠伸出了援助之手。于是今川的大军进入了西三河，帮助广忠回到了冈崎。不久今川军与织田军在冈崎南方的小豆坂激战，因为织田方的巧妙战术，今川军大败。一时间西三河各地的国人大都与织田方交往，松平氏处于孤立地位。
　　天文十六年（1547）秋，松平广忠争夺安祥城失败，被织田军乘势反击，冈崎城岌岌可危。广忠向义元求援，义元接受雪斋的建议，要求广忠先将六岁的嫡子竹千代（后来的德川家康）送往骏府作为人质，想以此进一步控制松平氏。不料广忠继室之父，三河田原城主户田康光反叛，在竹千代前往骏府途中袭取了竹千代，卖给织田信秀。信秀以竹千代的性命威胁广忠，要求投降，被广忠拒绝。虽然没有得到人质，对三河有着领土野心的义元还是出兵作了松平的后盾，在当年消灭了户田氏。天文十七年（1548）三月，今川方的太原雪斋、朝比奈泰能、冈部元信等与织田军再次在小豆坂交战，这一次今川军大胜。
　　天文十八年（1549）三月六日，松平广忠被部下加茂郡广濑城主佐久间九郎左卫门的刺客岩松八弥刺杀，年二十四岁。由于松平的幼君竹千代还是织田信秀的人质，义元深恐松平家臣团倒向织田一边，于是决定将松平重臣全部集中到骏府，除冈崎城以外的松平家的支城全部由今川家的部将代守。
　　这一强制性的做法实质上将松平领地并入今川领地，引起了松平家臣的屈辱感，反今川的情绪大为滋长。在这样的环境中，反而培育出了以后的德川家谱代忠臣群，也为后来今川家的灭亡埋下了祸根。
　　另一方面，义元急忙向三河出兵。这年十一月，太原雪斋率军突然袭取织田方占领的安祥城，活捉了城将织田信广。雪斋向义元进言，以信广向织田方交换松平竹千代。就这样竹千代来到了骏府，冈崎城也由今川家的武田上野介和山田新右卫门作为“城代”，城下町的奉行鸟居元忠也只是按义元的命令行事。至此，冈崎周边的支配权完全被义元控制，松平家服属于今川家，三河实现了今川的领国化。
　　●领内经济政策
　　战国时代，名国大名为了备战，向百姓征收的年贡率很高，大多在五公五民（收获量的半数归领主，半数归农民自己）以上，乃至有高达八公二民者。义元承袭父氏亲的四公六民年贡率，很得民心。天文十年（1541）起，在骏河、远江、三河多次检地，增加了家臣的军役，确定了年贡纳入责任者。江尻（清水港）是连接东国至京都、难波的交通要津，义元加强港内治安，保护沿岸的旅店、商人。义元又发展沿海地带的制盐业，开发安倍内地的金矿。一时间，由于义元的名望和优越政策，骏河的町非常繁荣。
　　此外，天文二十二年（1553），义元又为氏亲的《今川假名目录》追加制定了二十一条，内容主要有关于重视内政、名主层的组织化、强化对工商业者的管理，整备交通制度等，尤其强调主从间的恩给与奉公关系。《今川假名目录》自此凡五十四条，是东国大名中最早的分国法，也是战国家法中最典型的一部，其后武田氏的《甲州法度之次第》（1547～1554年间制定）有近半数条文承袭此法。义元的这些举措，加固了领国经营的基础，强化了自身的经济及军事实力。
　　●善得寺三国同盟
　　天文二十三年（1554）三月，在太原雪斋的斡旋下，三十六岁的今川义元、四十岁的北条氏康、三十四岁的武田晴信，在富士山下的善得寺（义元出家之所）会面，彼此抛开了先前的种种不和，缔结了三国同盟。早在两年前的天文二十一年（1552）十一月，义元之女（骏河姬）嫁给晴信的长子武田义信为妻。而此番进一步将晴信之女（黄梅院）嫁给氏康之子北条氏政，将氏康之女（早川殿，藏春院）嫁给义元之子今川氏真，三家结成婚姻关系。
　　同盟的结成，使三家都解除了后顾之忧，氏康致力于争夺关东霸权，晴信一心准备与宿敌上杉谦信间的川中岛之战。对于义元来说，消除了北方和东方的巨大威胁，得以集中兵力西进。今川家历代的梦想似乎就要实现了。
　　&#167;桶狭间之战：上洛之梦破碎&#167;
　　●西上作战开始
　　战国之世，室町幕府的秩序被破坏殆尽。十二代将军义晴被屡次逐出京都；三好长庆只是管领细川家的执事，却先后驱逐十三代将军义辉和主家细川晴元，把持京都实权。三国同盟后迎来了今川家的全盛时期，义元领有全国最大的知行数，且出自足利一族中的名门，享有副将军格，声望如日中天。收拾京都和幕府的动乱局面，似乎非义元莫属了。而上京（上洛）号令天下，是今川家自氏亲以来的梦想，现在正被付诸实施。
　　永禄三年（1560）五月一日，骏河、远江、三河的大名、小名，接到了出阵的命令。五月十一日，西上军的先发部队井伊信浓守直盛军从骏府出发。翌日，总大将义元的本军出发。雄心勃勃的义元额上点了天上眉，牙齿染成黑色，乘着朱红色的肩舆，一副公家装束，威风凛凛。义元的佩刀，二尺八寸的“宗三左文字”原是三好政长之刀，政长让给武田信虎，信虎又赠给了义元。西上军的总人数约二万五千人，号称四万，浩浩荡荡向西进发。义元宣称要进京横扫不逞之辈，重新确立幕府的安泰。
　　●前线形势
　　从骏河到京都，要经过远江、三河、尾张、美浓、近江诸国。其中远江是义元的领地，三河主要势力松平氏久已服属，当主松平竹千代作为人质来到骏府已有十年。弘治元年（1555），竹千代十四岁时，取义元之“元”字和祖父清康的“康”字改名元康，弘治三年（1557）又以义元为媒，娶了今川一族的笔头关口刑部少辅氏广之女濑名（义元的侄女）为正室（后来的筑山殿）。此次松平元康作为义元本军的先锋出阵。义元面前的第一个障碍，是尾张的织田氏。
　　天文十八年（1549），织田信秀病死（或说死于天文二十年），年四十二岁。子织田信长继任家督。此后织田家内部出现争权斗争，最后以信长的的胜利告终。永禄二年（1559），二十六岁的信长进京拜谒将军义辉，正式得任尾张守护代。
　　信长年少时的一些反传统礼数的古怪举动，加上尾张的内乱，使信长的威势自然与信秀不可相比，与义元更不可同日而语。早在天文十九年（1550），尾张领内中村、鸣海城的山口教继、教吉父子就背弃信长，投入义元的怀抱。在山口父子的努力下，三河、尾张边境上的沓挂城的近藤景春投靠了义元，伊势湾的的门户大高城也被今川军占领。鸣海、大高两城成为今川军在尾张的前线据点。
　　信长为了对付义元的攻势，在鸣海城外围筑有丹下、善照寺、中岛三垒，大高城正面筑有鹫津、丸根二垒。面临这五垒的团团围困，鸣海和大高的维持日见困难。尤其是大高城，此时已面临缺粮的危机，城将鹈殿长照致书向义元求援。义元此次西上作战，也想顺便一举解决尾张问题。
　　●风雨桶狭间
　　义元的本军五月十三日到达远江挂川，十四日至引马，十五日至三河吉田，十六日至冈崎，十七日至知立，十八日至尾张境内的沓挂。从沓挂至织田方的垒，直线距离不到三里，而此时先发部队已到达鸣海城附近。于是义元就在当日召开军议，部署次日的作战计划，当下的排定为：
　　鹫津垒攻击部队朝比奈泰能领兵约二千；
　　丸根垒攻击部队松平元康领兵约二千五百；
　　以上二路接应部队三浦备后守领兵约三千余；
　　清洲方向的先锋部队葛山信贞领兵约五千；
　　鸣海城守备部队冈部元信领兵约八百；
　　沓挂城守备部队浅井政敏领兵约一千五百；
　　最后，本军今川义元领兵约五千。
　　义元的计划是，由朝比奈泰能和松平元康两队攻取鹫津和丸根，解大高城之围，自己统大军从沓挂取道西至大高，再北向经热田直取信长的本城清洲城。
　　十九日（公历六月十二日）未明，朝比奈和松平军的攻击开始。此前，松平元康还接到向大高城输送兵粮的任务。于是元康分一千人攻击丸根，另外千余人组成运粮及护送队。织田方丸根的守将佐久间大学盛重见此情形，引城兵约五百从向外突击，两军在城下展开了白刃战；另一侧鹫津的守将饭尾近江守定宗则采取笼城坚守的战术。
　　另一方面，得到今川军开始攻击鹫津、丸根两垒的报告的信长，抱着笼城等于慢性自杀的觉悟，跳起了那有名的幸若舞的《敦盛》一节④，信长准备以性命赌一把，奇袭义元本军。战国时代，军队中的半数以上都是农民，一旦失去总大将便会全军溃退，信长的赌注便押在这里。
　　从沓挂至大高的道路中有一段低山、丘陵间的狭窄通道，被称为“桶狭间”⑤。义元的大军排成细长的队列，开始通过桶狭间。正午时分，义元闻报鹫津、丸根两垒攻陷，大高城兵粮已运入，大喜。此时，前方有自中岛而来的织田军佐佐政次、千秋四郎等约三百人的部队攻击今川本军的前卫，不久便被今川军歼灭，仅余五十余骑，佐佐、千秋二将战死。今川军屡屡得胜，欢呼呐喊，也因此滋长了骄傲轻敌的情绪。正午酷暑难当，连日作战的军队疲惫不堪。义元下令全军休息、吃饭。义元坐于山下草地上，附近乡村寺社僧侣社人前来献酒称贺。义元踌躇满志，酣饮高歌。义元本军所驻之处是桶狭间中的一段，名为“田乐狭间”。
　　信长得到佐佐等的败报，便移往中岛，集结有二、三千人，准备开战。面对长长的今川大军，信长如何知道哪里才是义元中军大营所在。有一种说法是：信长事前接到土豪梁田政纲关于今川本军在田乐狭间休息的情报⑥。于是信长率兵约二千，卷旗潜行至田乐狭间旁的太子岭，准备偷袭。
　　正在这时，突然下起了夏日里常见的雷暴雨。这场后来《三河物语》称之为“车轴之雨”的豪雨夹着大风，极为迅猛，声如投石，连山上两三人合抱的大树都被连根拨起。大风将暴雨吹向今川军一面，今川军的兵将连眼睛都难以睁开。
　　乘此良机，织田军顺着风雨之势向今川军冲袭过来，势不可当。今川军本已疲惫，在狭长的道路上又不能发挥人数优势。前卫部队受到夹在风雨中飞来的弓矢射击，开始混乱、退却。风雨过后，今川军阵脚已乱，义元指挥残军抵抗。而织田军在乱军中发现了义元乘过的肩舆，因而确认义元本军在此，猛攻不舍。双方都在拼死苦战。义元的贴身近卫人数原只五十骑，而此时也仅剩得十余骑。混战中，织田军柴田胜家部的士兵服部小平太首先举枪刺中义元腹部，被义元拔出“宗三左文字”连枪砍断膝盖，跌倒在地。另一名士兵毛利新介趁机举刀砍义元，又被垂死挣扎的义元咬去一指。毛利新介负痛再一刀，砍倒了义元。义元死时年四十二岁。
　　战斗进行了约两小时，失去总大将的今川军完全崩溃，死者三千人。随着义元的死，今川家的上洛之梦破碎了。信长以少胜多的原因，一是掌握了准确的情报，二是得天时之助，三是今川军自身过于轻敌。这场“桶狭间之战”与“河越夜战”（北条氏康&#215;上杉宪政、朝定）、“严岛之战”（毛利元就&#215;陶晴贤）合称为战国三大奇袭战。
　　●冈部元信的执着
　　信长取得了义元的首级，随后乘势攻击今川方在尾张的各城垒。今川方的守备兵得知义元的死讯，皆无战心，弃城逃向骏河。唯有鸣海城的守将冈部元信不为所动，面对包围毫无惧色。信长钦佩元信的勇气，让部下停止攻城，传语元信，只要让出鸣海城，可放城中兵将东归。元信的回复是，要得到今川义元公的尸首方肯东归。
　　元信的执着打动了信长，同意了这一要求。于是冈部军出城，抬着义元的尸首不慌不乱地东归骏河。途中，尾张刈谷城主水野信近企图阻截，被元信所杀。到达骏府后，义元被葬于临济寺。这一事件成为桶狭间之战中的一大美谈。
　　●义元的影响
　　全世间都因义元之死而受到深刻的冲击。
　　此前，天下恐怕没有一个人将义元与信长并列来看。从家格上比较，义元出自足利一族名门中的名门，天下的副将军，享用与足利家相同的家纹“二引两”；信长则出自斯波氏陪臣的陪臣。从实力上比较，义元所领骏河、远江、三河及尾张的一部分，总石高达百万石以上，这个知行数是同时期战国大名中最大的。在此基础上义元的最大军队动员力可达四万人。这个数目有多大，试举一例便可知晓──应仁之乱中西军主力山名宗全的部队总数只有三万人。而信长经过内乱控制尾张，国内仍有不少敌对势力，尾张的东部还在义元手中，信长实际支配领地大约只有十五、六万石，相应的最大军队动员数只有四千人。
　　十对一，这就是义元与信长之间的差距，然而义元却死在信长手中。天地逆转，以足利将军家为顶点的室町幕府的社会秩序在名与实上都被完全破坏，下克上的风暴从某个大名家内部的主从关系变化扩展到大名间的关系发生变化，新兴大名超越了传统的大名。义元是室町幕府世家大族的最后一个有力者，随着他的死，战国时代从前期步入了后期。
　　不过信长的胜利毕竟有不少偶然因素，如果义元成功了，世间的情形又会如何呢？义元不是旧秩序的维护者，作为战国大名，氏亲、义元两代的许多做法本身就打破了传统秩序。义元进京后最大的可能是操纵足利将军，控制中央政事，挟天子以令诸侯，取得大义名分，继而平定天下。这样的时代可能会保留有不少旧的上层建筑残余，而经济基础与后来的安土、桃山时代的是不会有很大区别的。
　　义元的雄图没有实现，然而义元是战国时代抱着天下统一的理想而进京的第一人。第二个是武田信玄，最后的第三人才是织田信长，而他得到了成功。
　　&#167;落日今川家&#167;
　　●氏真的资质
　　义元死后，长子氏真继十代家督之位，官位受领刑部大辅，从四位下。氏真是个艺术家类型的人物，比父亲义元更仰慕公家文化，热衷于斗鸡、斗犬、蹴鞠、和歌、连歌等，相反对于骑马、射箭、剑技等却丝豪没有兴趣。义元生前对今川家的将来很是担忧，在永禄元年（1558）氏真二十一岁时让其代理骏河的政务，作为对氏真的实地教育。
　　两年后义元战死，氏真意气风发，号称要再度领兵进京，为父报仇。然而此后今川家再也没有西向进军。事实上，今川家灭亡后的天正三年（1575）氏真曾进京谒见仇敌织田信长，在信长面前表演蹴鞠的技巧。父亲是父亲，自己是自己，过去是过去，现在是现在──这一态度使氏真失笑天下。
　　●松平元康独立
　　桶狭间之战后，尾张、三河的各今川属城的守备兵大都弃城逃回本国，三河冈崎城的守兵也纷纷退走。趁此混乱形势，大高城兵粮运入后代守大高城的松平元康，重新回到了冈崎，并谨慎地注视着今川、织田双方的行动。
　　这时世间传闻氏真是天生的军才，很快就会平息家内的混乱，以凭吊亡父为名，再次西上作战。氏真也信誓旦旦，一旦进攻尾张，仍将以元康为先锋。一时元康也不敢轻举妄动，但通过织田方的刈谷城主水野信元（元康生母於大的异母兄）与织田方有着暗地接触。
　　就这样平静地过了一年，元康看出了氏真的无能，开始将矛头转向今川方。永禄四年（1561）三月，元康首先进攻今川方的板仓重定。八月，三河长泽城的糟屋善兵卫；九月，三河东条城的吉良义昭在元康的攻击下先后投降。氏真对此没有能作出有力的反击。只一年，元康便压制了大半个西三河。
　　永禄五年（1562）正月十五日，在石川数正的斡旋下，元康在清洲城与织田信长会面，达成了战国时代为时最长的攻守同盟──尾三同盟。其中有一点内容是元康的长子竹千代（后来的松平信康）与信长的长女五德结婚。而此时，元康的正室筑山殿和竹千代、长女龟姬都还留在骏府，如同氏真的人质。这年二月四日，元康命久松俊胜、松井忠次攻击三河西郡城主鹈殿长照，俘获了长照的二子氏长和氏次。长照之妻是义元之妹，氏长、氏次与氏真是表兄弟关系。元康仿效当年义元用织田信广交换自己的办法，用氏长兄弟向氏真换回了自己的妻儿。元康还舍去了名中的“元”字改名家康。至此，松平家与今川家的关系完全断绝。
　　●战国大名今川家灭亡
　　此后家康不断进攻，至永禄九年（1566），三河完全落入家康之手。而氏真依旧终日沉溺于和歌、蹴鞠之类，担任骏河国政的三浦义政专横跋扈，许多家臣离开了氏真，今川家的势力一天天衰落下去。原留居骏府的武田信虎被氏真放逐，在流浪途中信虎给信玄写信说，夺取骏河的时机到了。永禄十年（1567），武田信玄破弃了三国同盟，氏真以停止骏河湾产盐向甲斐的输入来作为报复。
　　永禄十一年（1568），武田信玄连结家康两路进攻骏河、远江。在武田军攻击骏府之前，氏真离开了今川家历代的居城，逃往远江挂川城朝比奈泰朝处。骏府随即失陷。这一年，家康向朝廷奏请改姓德川。
　　次年初，德川军进攻挂川。在坚守了五个月之后，挂川城终因势寡而开城投降。朝比奈泰朝奉着氏真移往骏东郡户仓城，不久又前往小田原城投靠北条氏康。
　　曾经称霸东海道的今川家的领土，骏河被武田氏夺去，远江、三河落入德川氏之手，作为战国大名的今川家实质上灭亡。
　　北条氏康死后，由于与北条氏政不和，氏真离开了北条家，寄身于家康门下。家康一时间也想利用氏真的政治影响。以后氏真在京都四条结交冷泉为益、冷泉为满、实澄、山科言继、木下胜俊等人，出席冷泉家每月召开的和歌会，其间从家康处得到近江野洲郡五百石的知行。天正五年（1577）氏真出家，号宗暗。氏真最后定居在江户品川，次子高久分家为品川氏。氏真是战国期名门典型的暗主，其性格实在不适合作一位战国大名，可是作为歌人，传世作品超过一千七百首，辑有家集《今川氏真咏草》，与贞世（了俊）并列为今川家和歌的代表人物，另外也是当时知名的蹴鞠高手。庆长十九年十二月二十八日（1615.1.27）氏真去世，年七十七岁。氏真之子范以、高久及其后代，在整个江户时代一直都担任幕府的高家（礼仪官）。
　　&#167;今川家与公家文化&#167;
　　今川家是海内的名家，先祖范国、贞世都是有名的文化人，《今川了俊制词》中也特别告诫子孙要重视文道，因而历代家主对京都文化的输入都很热心，家门中通文晓艺的人物辈出。战国时代，京都的动荡使不少公卿下到地方，寄食于大名门下，造成了地方文化的兴盛。其中最有名的就是周防山口的“大内文化”、骏河府中的“今川文化”和越前一乘谷的“朝仓文化”，即“战国三大文化”。骏河是当时的一个文化人会聚之所，文化气氛相当浓重，出现了许多著名的寺院、园林。骏府的町欣欣向荣，颇有点京都的景象。花道、围棋、将棋、茶道、能乐等，在京都看得到的，在这里也都看得到。
　　著名的连歌师饭尾宗祗的头号弟子饭尾宗长是骏河岛田出身，住在骏府郊外的吐月峰柴屋寺。氏亲就向宗长学习连歌。文龟二年（1502），宗祗、宗长、氏亲在骏府共同主持召开了连歌会。这一年宗祗去世，氏亲将其葬于骏东郡的定轮寺。宗长往来于诸国之间，广泛结交，对于各国内情都比较熟悉，常担任今川家的军使，利用知名度开展外交工作。
　　在这样的环境下培育出来的氏亲、义元，文化教养非常高。尤其是义元，少年时师从著名禅僧太原雪斋，便以学问受时人称道；义元还是公家文化的狂热崇拜者，平时也像公卿那样化着薄妆。今川氏真在这方面的兴趣比起其父有过之而无不及。文化上的优势使今川家在当时的外交工作上占有优势，常能有大局的胜利，然而同时也带来了负面影响。重文轻武的作风在今川义元统治后期已很明显。骏河武士多以文为尚，作战则驱三河武士在前；义元本人在桶狭间之战时还身着公家装束，不骑马而乘坐肩舆。这些作派使骏河武士被三河武士嘲笑为“今川的女武者”，而后者是与武田的甲斐武士齐名的武士集团。这种情况到今川氏真时终于产生了恶果，氏真自幼成长在一个强大的今川家环境中，几乎没有体验过战争，跻身战国大名之列却沉溺于文学艺术，终于也因此葬送了今川家。
　　但今川家的文化繁盛在德川家康身上留下了深刻的影响。比氏真年少四岁的家康在骏府做了十年人质，也以太原雪斋为师，积累了深厚的学问。与氏真不同的是，家康背负着沉重的危机感和屈辱感，家康在今川家接受的良好文化教育后来在家康夺取天下的过程中发挥了很大的作用。
　　&#167;附：江户幕府高家今川氏&#167;（友人松平直定&#183;作）
　　●幕府高家今川氏的谱系
　　今川氏真共四男一女，皆是正室北条氏康之女早川殿所生。长子范以生于元龟元年（1570）；次子高久生于天正四年（1576）；三子安信生年不明，死于庆长十八年（1613）；四子出家为京都若王寺的住持，号澄存；女则嫁于吉良义定。
　　因为今川范以早亡，故氏真嫡孙直房为宗家家督，改名今川范英，被幕府任为高家。由于今川之家名仅能由宗家嫡子继承，故高久只能成立分家品川氏，也为幕府高家。
　　江户时代的高家共二十六家，大体是战国动乱中没落的旧名族。除吉良、今川外还有京极、武田、土岐、山、六角、有马、由良等诸氏，他们受老中的管辖，负责接待朝廷使者，以及传奏御用、京都名代、日光名代等任务。一般俸禄为千五百石上下。今川范英就任高家在宽永十三年（1636）十二月二十九日，称今川刑部大辅，多次担当京都御使和伊势神宫、日光东照宫的代参役。其有二子，长今川范明，次今川范兴，皆早死。乃以妹孙氏尧为养子。以下为整个江户时代高家今川氏的传承情况。
　　高家今川氏十一代谱系
　　今川氏真──范以──范英＝＝氏尧＝＝氏睦＝＝范高＝＝范主─┬─范彦
　　├──范明└─义泰──义彰──义用──义顺─┬─范叙
　　└──范兴├─彦丸
　　└─龙王丸
　　※名字粗体者为高家今川氏十一代家督
　　（──亲子关系＝＝养子关系）
　　●高家今川氏断绝
　　嘉永三年（1850），今川家末代当主今川范叙就任为幕府高家。安政元年（1854）京都大火，禁里、仙洞御所尽遭火厄，范叙乃奉幕命上洛查视火灾情况。
　　庆应四年（1868，明治元年）伏见鸟羽之战后，为了前将军德川庆喜的救解运动，范叙乃被提拔为若年寄。高家被提拔为正式幕臣是非常少见的事，但是庆应幕政改革后非大名身分不能担任若年寄等幕阁重职等等的旧法已被废除，再加上事态紧急，所以也不是什么奇怪的事。
　　维新后，明治二年（1869）范叙的夫人先他而去，三年后儿子淑人病死。之后他孤独地活到了明治二十一年（1888）十一月三日，余下的一女早己嫁人，另一女生活贫困，根本不能指望招婿养子来振兴家名。所以范叙的死虽然对于当时来说不过死掉了一个微不足道的小士族，但是也意味着自今川国氏以来“足利无后吉良继，吉良无后今川继”的足利一族名门今川家嫡系的彻底断绝。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　※注释：
　　①镰仓、室町时代负责审理御家人的领地诉讼案件的幕府司法机构长官。
　　②当时兼任远江、尾张、越前三国守护的是斯波氏。作为幕府管领，斯波氏常居京都，三国守护代分别为狩野氏、织田氏、朝仓氏。
　　③奇妙的是，同一天氏辉之弟彦五郎也去世了。甲斐武田信虎、信玄两代的家臣驹井右京政明（法号高白斋）的《高白斋记》在三月十七日的记事中写道：“今川氏辉、同（苗）彦五郎同时死去。”无独有偶，寄身今川家的歌人权大纳言冷泉为和的歌集中写道：“四月十七日，氏辉死去。同（苗）彦五郎同日远行。”“彦五郎”之名，范忠、义忠、氏亲三代都曾用过，是可与今川家当主之名“五郎”匹敌的重要假名（通称）。五郎氏辉之弟彦五郎，极可能是氏辉万一有所不测时的后继。两者同日而死，是因为阴谋而还是纯粹偶然，不得而知。
　　④源平之战中的一谷之战，源氏方的老武者熊谷直实杀死了平氏一族中的敦盛。当直实发现敦盛只是个少年时，感到世间无常。以后直实入了佛门，来超渡被自己杀死的敦盛。信长喜爱《敦盛》这一节，是因为与直实的无常感产生了共鸣。此刻的信长，已抱有必死的准备。
　　⑤桶狭间之所在，今有两处，一处在爱知县名古屋市绿区有松町，一处在爱知县丰明市荣町。
　　⑥也有说信长只是偶然遭遇上了义元的本军。
　　※本文中所提到的年月，除括号内标明者为公历外，均采取日本当时使用的旧历。
　　
　　
阴影之下的名将：上杉景胜作者：皆元未央[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:43)
　　资料所属：http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　后世评价上杉景胜说“景胜此人，豪迈大胆。其临战阵，前队兵戈相交，箭矢如雨，喊杀声惊天动地之时，兀自卧于幕中，鼾声如雷”。其上洛时，军列之中“不闻咳声，唯人马行军肃肃然之音”。“上杉家士卒畏主君景胜更甚于敌”。这就是不苟言笑，时常保持严峻姿态的寡默的名将上杉景胜。
　　虽然关原合战时西军的败阵直接导致了上杉家从会津一百二十万石被减封至米泽三十万石，但上杉氏的声名却依然不坠，至今为止尚拥有众多坚定的景胜迷。上杉景胜究竟是怎样一个人呢？还是让我们简单地回顾一下他的一生吧。
　　幼年的景胜
　　弘治元年(1555)十一月二十七日，在越后鱼沼郡的上田庄，坂户城主长尾政景的二男出生，他就是后来的上杉景胜。母亲是越后之龙上杉谦信的姐姐仙桃院，所以景胜也就是谦信的外甥。那年的十月一日，毛利元就在安芸严岛以少胜多大破弑主大内义隆的西国名将陶晴贤。一个月之后，也就是第二年的正月六日，同世代的武将，与加藤清正、黑田长政并称战国后期三大筑城名家的藤堂高虎出生。
　　景胜幼名卯松，之后称喜平次显景。天正三年（1575）二十一岁时改名为景胜，叙任弹正少弼。为了行文方便，以下统称为景胜。
　　在景胜年仅十岁时的永禄七年(1564)七月五日，父亲长尾政景在野尻湖舟游时因事故死亡。有种说法称因为政景图谋造反，宇佐美定满诱其舟游（或称其受谦信之命）将政景杀害，而定满自己也因为内疚自害。还有种说法称两人双双酒醉溺死，真相不明。
　　景胜究竟是在什么时候成为谦信的养子的呢？有一说法说是在其五岁时，还有一种说法称是在政景死亡后不久。但从景胜八岁时收到的当时出阵上野馆林的谦信处寄来的一封满怀慈爱的信中应该可以看到，虽然不能确定谦信、景胜养父子关系成立的日时，但谦信自景胜幼年以来就一直以景胜的父执身份照顾景胜，这点是毋庸置疑的。另外，有说法称在这次事件后，景胜成为了一个沉默寡言的人，虽然从人情角度来看，确实有这种可能，但并没有确切的证据。
　　通说中还有一则逸闻。父亲政景横遭奇祸后，由于谦信的命令，景胜被交于直江实纲、甘糟景持抚养，并宣布说如果景胜是个可造之材的话，将会在其十六岁时将政景的领地返还给他。直江、甘糟在对景胜进行了观察后，发觉景胜性格虽然温和，却并不逆来顺受。一般能忍就忍，但真要对其过分，惹得其发怒，就会非常激烈。打个比方，就象是棉里藏针，轻轻触摸没事，着手一重不免有被戳伤之虞（恒山剑法？）。另外，体恤从人，即使在使唤下人时也会说句“谢谢”以表谢意。更兼文武两道俱佳，能独立思考，对有经验者的说话也并不是一味接受，而是用自己的头脑对其是非曲直加以分析判断。
　　不仅如此，还经常对人提及“父亲政景得罪身亡是天惩(指政景之死并不是因谦信的处罚而致)，我对谦信公毫无恨意。本来作为政景之子即使受到株连也是应该，但谦信公不仅赦了我的罪，并对我加以照顾，还准备将父亲的领地交还给我。这样的大恩，如果今后有幸能为谦信公所用，必定肝脑涂地，以偿还父亲的不忠之罪。我愿以我的忠诚驱走父亲亡灵的罪过。”从直江、甘糟两人处得知这些的谦信，终于在景胜十三岁时，召其为侧奉公。
　　元龟元年（1570），景胜十六岁时，一位命中注定要与景胜相遇的青年来到了春日山城。
　　上杉景虎与御馆之乱
　　另一个养子上杉景虎
　　这位青年名叫上杉景虎。景虎是关东名将北条氏康之子，通称三郎。幼时曾在甲斐武田家做过人质，甲相同盟破裂后，回到小田原做了本应是其祖父辈的北条幻庵(长纲)的养子。永禄十二年(1569)闰五月三日，谦信与氏康之间结成了“越相同盟”。第二年元龟元年(1570)，北条家将景虎作为人质送入上杉家。同时，上杉家的猛将柿崎景家之子柿崎晴家也作为人质被送入了小田原。
　　直至近年，比较普遍的说法都称上杉景虎是北条氏康的七男(一说八男)北条氏秀，但现在又有了另一种说法称景虎和氏秀是不同的人物。所谓的北条氏秀和北条纲成的二男、作为江户城守将的孙二郎康元很有可能是同一人。事情的真伪无从分晓，总之，之后的上杉景虎成了战国时期特有的外交政策的又一个牺牲者，渡过了他短暂的生命旅程。
　　进入上杉家的景虎不仅拜领了谦信的曾用名“景虎”，并娶了长尾政景的女儿、景胜的姐姐（一说妹妹)为妻。也就是说景虎和景胜不仅同作为谦信的养子，并且还有郎舅之亲。刚才提到过景胜是与谦信有血缘关系的，也被称为“身内养子”，并且入上杉家也在先，但不知谦信出于什么原因将“景虎”这个名字赐给了这个北条家来的人质(当时景胜的名字还是喜平次显景)。也许谦信的本意是让景胜继承其本家“长尾上杉家”，而让景虎继承“关东管领家”，治理关东吧。其实谦信还有另一名养子名叫上条政繁(山义春)，关原合战之后从属了德川家，恢复了本姓，因与本文无关，一笔带过。
　　家臣们中间对谦信和景虎之间结成养父子关系持反对态度的虽说有不少，但由于事情很快被宣布，在木已成舟的情况下，众家臣也没能再说什么。天正三年（1575）喜平次改名为景胜，叙任弹正少弼。天正五年(1577)年谦信侵攻能登，在手取川合战中象秋风扫落叶一般大破与之初次交锋的织田信长军。但在第二年，发生了一件对越后上杉家而言无异于晴空霹雳般的大事。
　　谦信之死与御馆之乱
　　天正六年(1578)三月九日，谦信在春日山城的厕所中突然晕倒，一直昏迷不醒，四日后没，没有留下任何遗言。于是上杉家中分成了拥立景胜和拥立景虎两派，围绕上杉家的继承权之争，所谓的“御馆之乱”爆发。
　　景胜的行动较快，在三月十五日自称奉“谦信公的遗言”抢先占领了春日山城的本丸、金库、兵器库等要地，同月二十四日宣布成为谦信的后继者、上杉家的新一任家督。接着双方在五月五日开始了第一次冲突，景虎带着妻子逃离了春日山城，来到自天文二十一年流落越后、寄住在谦信处的前关东管领山内上杉宪政的居馆御馆坚守。
　　作为景虎本家的北条氏也迅速作出了反应，其兄北条氏政拜托武田胜赖救援景虎，胜赖也慨然允诺，并在五月二十九日兵发两国边境。但是由于景胜在占领春日山的同时，也继承了谦信巨大的金银。武田胜赖在景胜许以割让上野、黄金一万两、迎娶胜赖之妹等优厚条件下，同意谈和并退兵。有一说称景胜还贿赂了胜赖的重臣长坂长闲、E部大炊助各二千两金，请他们为其进言。
　　由于胜赖的撤兵，九月初，北条方的氏照、氏邦出阵，开始了越后侵攻。北条方以桦泽城作为根据地，攻略坂户城等近邻诸城。就在激烈的战斗眼看就要接近尾声时，天正七年二月一日，景胜在连天的大雪中对御馆发起了总攻击。景虎势中号称“鬼弥五郎”、能够一骑当千的豪杰北条景广(长国)也被景胜势的荻田主马(孙十郎)用枪讨取。虽然景虎势几经奋战，坚守了月余，但是由于大雪的关系，小田原方的援军迟迟不到。终于在三月十七日，御馆被攻陷。当日，作为景虎一方的上杉宪政带着景虎的长男、九岁的道满丸前往春日山城进行和议谈判，在途中的四屋g被景胜方斩杀。战败一方的景虎在落城之前虽然已经逃出并潜往鲛尾城，但是理应接应的城将堀江宗亲却早已被景胜方寝返，进退维谷的景虎于同月二十四日自刃，年仅二十六岁。
　　之后，形渤堑谋咀秀纲、三条城的神余亲纲、北条城的北条辅光等也进行了抵抗，但还是依次被景胜各个击破。天正九年（1581）二月，越后的内乱终于结束。
　　接近秀吉
　　鱼津城的攻防与本能寺之变
　　终于平定了内乱，景胜似乎可以歇口气了。但是“第六天魔王”织田信长由于在手取川被谦信杀得大败，又怎会就此甘心。况且越后内乱，战略上独具眼光的信长也不会错过这样的好机会。这次景胜的对手是天正八年（1580）平定加贺、织田方的北陆军团司令官、号称“破竹柴田”的柴田胜家，其身边左右尚有佐佐成政、前田利家、佐久间盛政等天下知名的猛将辅佐，更是如虎添翼。这也是继承上杉家家督后的景胜所要面临的第一个挑战。
　　天正九年（1581），就在双方在越中进行一进一退的攻防拉锯战时，原本依附于上杉家的越后豪族新发田重家(治长)由于对御馆之乱后的恩赏有所不满，与信长内通，背叛了景胜。由于新发田重家所在的新发田城坐落在越后国东部，这样就景胜不得不处于东西两面受敌的尴尬境地，上杉家的处境雪上加霜。第二年天正十年（1582）三月十一日，与景胜结盟的一向一揆的小岛职镇攻落了富山城，在一定程度上缓解了上杉的压力。可是由于同日信长在甲斐天目山麓消灭了武田胜赖，织田家携大胜之余威加紧攻击，又再次夺回了富山城，更将兵锋指向鱼津城。景胜派遣上条政繁、斋藤朝信等去支援，下令守城将坚守，并亲自出阵前往救援。不料当时信浓的织田方将领森长可乘景胜不在春日山，领兵北上，侵入越后国境，这样景胜不得不于五月二十七日再次返回春日山城。
　　回到春日山城后不久，就在六月二日清晨，本能寺之变发生，欲图布武天下的织田信长消失在本能寺的熊熊大火中。但是，对此一无所知的织田势依然在当天对鱼津城发起了总攻击，第二天六月三日，鱼津城终于陷落，城将中条景泰等自刃。关于这段自刃的场景还有一段可怖的记载，景泰等在自刃前说“城落着火后，恐怕首级难以分辨”，于是各自将名字系在细长的金针上，再将金针穿过自己的耳朵，然后自害。不久后见到这副情景的织田方诸将均感到了“上杉家者真是可怕”。很快，第二天六月四日，本能寺之变的消息传来，不知所措的织田势撤退。
　　贱岳合战和秀吉的接近
　　就这样景胜暂时逃离了眼前的危机。另一方，羽柴秀吉进行了为后世人所津津乐道地“西国大撤退”，以风驰电掣的速度急行军，在短短的一天时间里，从备中高松返回姬路，并完成一系列的战前准备工作，于六月十三日在山崎击破明智光秀，落败的光秀据说在小栗栖中土民的竹枪身亡。紧接着，在六月二十七日举行的关于确立织田家家督继承人的清洲会议中，拥立信长嫡孙、织田信忠幼子三法师的秀吉和与之素来交恶、拥立信长三男织田信孝的柴田胜家对立。这对景胜而言无疑是个好消息，因为秀吉与胜家万一能够携起手来的话，第一个倒霉的恐怕就是上杉景胜，上杉家也势必将再次陷入危机。
　　信长旧部，中国方面的军团长羽柴秀吉和北陆方面的军团长柴田胜家之间眼看将有一战，景胜在这场角逐中，选择了秀吉。天正十一年（1583）正月十二日，景胜命越中瑞泉寺的僧人带着誓词前往秀吉处。秀吉也对此做出了积极的反应，在二月七日付交与景胜家臣须田满亲的信中称“我的誓词也在其中了”。并为了牵制胜家的行动，秀吉约请景胜出兵越中，他在三月十七日付的书信中这样写到，“如果殿下能够出兵侵攻越中，则能登一国将任由殿下切取”。
　　不久，秀吉与胜家之间终于发生了战事，但景胜却并没有如秀吉期待的那样采取行动。这倒不是景胜不愿动，而是不能动。其中最大的一个理由就是叛变的新发田重家的动向，另一个是北条父子、真田昌幸、德川家康这三者间的嫌隙，再加上镇守越中国的柴田方的佐佐成政也是位久经沙场的猛将，这些原因使得景胜始终不能对秀吉进行大力支援。虽说如此，但景胜毕竟也牵制了越中的佐佐成政。四月二十一日，秀吉在近江贱岳击破柴田胜家，胜家于三日后在居城越前北庄城，与其妻信长之妹阿市一起自刃，秀吉获得了大胜。但秀吉还是对景胜的违约非常恼怒，并将责问文书送至春日山城。之后的景胜开始着手讨伐反叛的新发田重家，但由于其顽强的抵抗，始终不能将其平定。
　　越水之会
　　景胜的自负
　　秀吉在攻灭胜家后，继续其外交战略，利用织田信雄将织田信孝消灭在尾张内海野间，接着开始筹备征伐四国的长宗我部元亲，同时着手修筑大坂城。第二年天正十二年(1584)，秀吉与德川家康进入了交战状态，双方在小牧山陷入相持，局面迟迟不能打开。同年九月秀吉派遣木村秀俊作为使者，前往上杉家寻求友好并附上誓书，这里对此还要作一番介绍。
　　如前所述，景胜在秀吉攻略柴田胜家时协助了秀吉，但当时却并不是作为臣从的身份，而是处在双方对等的立场。据说景胜曾说“辉虎(谦信)公所得的领土，我尚未得其五分之一，如果现在和名闻天下的秀吉结盟去平定剩下的领土，天下人将会说这并不是我靠自己的实力所得，而是全靠秀吉殿下的威名，这未免显得无趣。”从这句话中可以清楚地看出景胜性格中隐藏着的骄傲以及决不轻易向别人低头的个性。
　　对秀吉的誓词和与协力攻略佐佐成政的约请，景胜说，“鱼津城是被佐佐成政攻陷的，但当时因为国内正处于乱事，不能与其决一雌雄。越中是我累代所领，本来必将消灭佐佐成政。但这么一来恐怕倒显得和秀吉殿下有争抢之嫌了。作为我来说虽然也并不想这么做，但不与成政一战不但辜负秀吉公的厚望，我也心有不甘。为此，我就出阵越中一次，让您(木村秀俊)看看我越后武士是怎么拿兵器的，也权当是送与秀吉殿下的礼物吧。”
　　接着，十月二十三日，景胜率军八千从越后出阵，势如破竹地攻破成政方的越中宫崎城、境城，然后在各城配置守将，直逼滑川城下，于诸处放火【yixia.net】后撤退。成政则由于在九月攻略秀吉方前田利家的属城、奥村助右卫门永福防守的能登末森城时未果，导致孤立无援。只得眼眼睁睁地看着景胜在自己的领地内横冲直撞。十一月二十三日，成政为请求德川家康的支援，报着必死的觉悟进行了非常有名的“皿g翻越”前往三河。
　　越水之会
　　成政历经辛劳，终于来到了家康的浜松城。不料家康已与秀吉讲和，并将二男于义丸(结城秀康)作为人质交给秀吉。成政无奈之下只得归国。这时，秀吉叙任从三位大纳言。天正十三年（1585）三月任正二位内大臣、七月十一日升为正一位关白，升迁速度可谓惊人之极。
　　在军事方面，秀吉亲自出阵并于四月末大致平定纪州，七月派遣弟弟秀长进行四国讨伐，降伏长宗我部元亲。八月派遣金森长近消灭飞三木氏，并于同月二十九日(一说二十日)降伏佐佐成政。在这样的大背景下，秀吉在石田三成、木村秀俊的陪伴下，带着杂兵三十八人，以“丸腰（手无寸铁）”的姿态，毫无征兆地突然出现在了景胜的家臣须贺修理亮镇守的越后越水城下。
　　与须贺面识的木村秀俊被委派去会见须贺，并传达了秀吉希望与景胜进行面谈的意思。手足无措的须贺赶紧郑重地将秀吉接入城内进行款待，并立即派快马去禀报糸鱼川阵中的景胜，同时还说了这么一句“现在要杀死秀吉易如反掌......”但景胜并没有采纳这个建议，而是立刻赶去和秀吉相会，当时的景胜说了这么几句话，“已经快要掌握天下权柄的秀吉，在这战国乱世不辞辛劳亲自来到越后，一则是履约，前来与我景胜结盟，二则是相信景胜不是卑怯到会用暗杀这种手段的人。如果现在将秀吉殿下杀死，景胜迄今的武名将受到玷污。不如与其会谈，即使会谈破裂，也当待其归国，再与秀吉殿下堂堂正正决一胜负。”
　　这样，景胜在直江兼续、藤田信吉、泉泽久秀等陪伴下，一行七十人余人前往越水城。在一通寒暄之后，秀吉、景胜、石田三成、直江兼续四人进行了四小时的密谈。密谈内容并没有被记录下来，但据猜测，想必景胜当时正式地向秀吉表示了臣从（虽然也有说法称天正十一年（1583）景胜将养子、即上条政繁之子龟千代送往秀吉处作为人质表示臣从。）其时，秀吉和景胜在官位及势力方面，相差已经极为悬殊。景胜臣从秀吉，当只是时间上的问题。
　　在这次会见中，还有一个历史性的镜头，那就是石田三成和直江兼续的初会。三成、兼续当时都是二十五岁，后人称之为“越水之会”。
　　臣从秀吉
　　臣从秀吉
　　天正十四年(1586)年五月，景胜率兵四千上洛，六月七日入洛。十四日谒见秀吉，由于秀吉的上奏，景胜叙任从四位下左近卫权少将，二十三日归国。九月，景胜再次讨伐新发田重家。但是新发田势的抵抗相当顽强，再加上重家也是为老谋深算的名将，战事一时陷入z着。在这年的年末十二月十九日，秀吉叙任太政大臣，天皇赐其新姓丰臣氏。
　　第二年的天正十五(1587)年七月，景胜进行总动员，全力以赴再度讨伐新发田重家。八月，会津芦名氏处有新发田家的援军来到新发田，景胜命藤田信吉等在半路将其击破，获首级二百、俘虏五十九人。其中还有件比较有意思的逸话。俘虏中有三人，在被拷问的时候供称，“由于上杉军在新发田城周围刈田、放火等原因，城中兵粮将尽，新发田城现在已经处在陷落的边缘了。为此新发田重家向芦名氏提出了弹药兵粮上的补给和铁炮五十挺、军士数百骑的援助请求。所以我等才从会津而来，我们这几个都是背兵粮的。”听说这个的景胜说，
　　“夺取这些人的兵粮虽然相当简单，但身为谦信公后人靠这种小伎俩取胜，岂不被他人耻笑。饶了他们的性命，让他们带着兵粮入城吧。落城时，对手更强一点，也显得我军更加勇猛，获胜的感觉应该也会好些吧。”
　　于是下令放了三人，由其带着兵粮前往新发田城。但是，新发田方觉得这件事很奇怪，怀疑是景胜的计谋，并将这三人杀害，枭首示众。听说此事的会津方及被杀者的一族无不憎恨重家，仰慕景胜。
　　十月二十四日三条道如斋(信宗)的五十公野城被攻落，紧接着的第二天二十五日，新发田城也终于被攻落，城将新发田重家自刃，长达七年的“新发田之乱”终于结束。
　　秀吉的天下统一
　　天正十五年(1587)四月的根白坂合战后，雄霸九州的岛津降服于秀吉的九州讨伐军。这样，秀吉统一天下的绊脚石就只剩下了虎踞小田原城的关东强豪后北条氏。
　　天正十六(1588)年，景胜再度上洛，叙任从三位参议，秀吉赐其丰臣及羽柴姓。这里顺便要交待一下的是，一直以与景胜相辅相成而闻名的名执政直江兼续这时也被任命为从四位下山城守，后来天下闻名的“直江山城”在此诞生。这年九月，景胜派遣本庄繁长出兵出羽，击破最上势，但并没有发生什么激烈的战斗。天正十七年（1589）六月十二日，景胜攻略佐渡，讨伐本间三河守、羽茂高持等，平定佐渡。
　　紧接着，就在这年的十月，一直想找个借口讨伐北条氏的秀吉终于等到了机会。十月二十三日、北条氏的家臣猪俣邦宪违反了秀吉和北条之间的约定，擅自夺取了真田领名胡桃城，世称“名胡桃城事件”。秀吉大怒，十二月，将上杉景胜、德川家康、前田利家等召集至聚乐第，商议讨伐北条氏的作战计划。
　　第二年天正十八(1590)年三月一日，秀吉率领全国的大名，自身也率领着三万余的军势向小田原城进发，总势超过二十万的军势包围了小田原城。景胜也在正月下旬从春日山出阵，与前田利家等一起陆续攻落北条方的各支城。三月十八日北陆支队越过碓冰g，侵入上野，攻落安中、国峰、厩桥诸城，四月二十日攻落大道寺政繁镇守的松井田城，更入侵武藏，于六月十四日攻落北条氏邦笼城的钵形城，同月二十五日攻落八王子城。在这一系列的战役中，上杉家臣藤田信吉及甘糟清长等均表现活跃。
　　七月五日，北条氏政、氏直父子开小田原城投降，氏政不久后被勒令切腹，而氏直则因为是家康的女婿，被饶过一命，放逐高野山。事实上，这时的秀吉已经完成了天下统一。
　　从越后至会津
　　佐渡金山的支配
　　文禄元年(1592)三月，秀吉踏上了侵略朝鲜之路，景胜率领五千兵前往肥前名护屋城。但他和德川家康、前田利家等在大多数时间里只是停留在名护屋，虽然也曾一度渡海，在熊川等地立了些许战功，但并没有参加什么激烈的战斗。文禄三年(1594)八月，景胜叙任从三位权中纳言，九月作成了《定纳员数目录》，这也是景胜为了谋求领国的内政充实，所以总结了领国内的家臣、家臣们的知行及军役数，使军政两面均能够高效率地运营而作成的基本台账。
　　也就是说，在这段时期里，景胜在内政方面投入的精力要比在战事方面的多得多。其中应该特别提一下的是，为了筹集朝鲜之役的军费，秀吉将越后、佐渡的金山支配权委任给了景胜。事实上，文禄三年（1594）十二月上洛时，直江兼续就从五奉行之一的浅野长政那里事先得到了通知，第二年正月十七日，秀吉向景胜下达了“命直江兼续为代官筹集金银”的朱印状。很快直江兼续上任，任命立岩喜兵卫、志驮修理亮(义秀)为奉行，并发布了关于金山的法度五w条。五月，从石见来了石田忠兵卫等勘测师，传授了本用于开采石见银山的先进技术。由此佐渡金山的产量得以大幅提高，庆长三年(1598)上缴的运上金为大判八百枚。
　　在接到秀吉的朱印状后不久的二月七日，京都有位名人的亡故对景胜的后半生产生了莫大的影响。
　　从越后至会津
　　这位名人就是蒲生氏乡。氏乡在信长时代就是深受信长喜爱的勇将，在信长帐下转战南北，战功不胜枚举。跟随秀吉后，更被委以奥州的重任，为了牵制人称“早生二十年可得天下”的伊达政宗，秀吉特地将蒲生氏乡安置在会津。不料，氏乡却猝死在了京都。死因虽然判明是病死，但也有称其被毒杀的说法。这里介绍一下令人稍感意外的石田三成与直江兼续共谋说。
　　石田三成，在某天雨夜，来至直江兼续处，与之密谈，“在下虽出自卑贱，但今日也能治天下，伸大丈夫之志，这都是拜太阁殿下之厚恩。在下有生之年，当为守护太阁殿下及其子孙鞠躬尽瘁。然德川家父子却始终令人放心不下。太阁在世，尚不致有所异动，但太阁百年之后，难说德川不会借机反乱，夺取天下。与其到时手忙脚乱，不如现在就想个妥当的办法准备对付德川父子”，兼续也对此深表赞同，“此言甚是，德川父子领有关八州，况且又与蒲生氏乡这样的猛将有亲（指氏乡嫡子鹤千代，也就是蒲生秀行，娶了德川家康的养女振姬），正面冲突恐难有胜算。不如先消灭氏乡，再请拜领会津之地。如此，到时我上杉将可在其背后出其不意，与西国诸将协力消灭德川”。经过两人商议后，终于毒杀氏乡，又削去了蒲生秀行八十万石领地，由秀吉将会津赐与景胜，以上就是这个计谋的来龙去脉。
　　(摘自《常山纪谈》卷十一之二十二第二百六十三话“石田三成、直江兼续密谋之事”)
　　另外还有一种说法称秀吉与三成、兼续合谋毒杀氏乡，事情的真伪很难分辨。
　　继承会津的氏乡之子蒲生秀行由于没有经验，管理象会津这样的要冲负担过于沉重，并且统率家臣不力，难以平息现役重臣之间的纷争，终于受到秀吉的惩处。庆长三年(1598)正月十日，秀吉下令蒲生秀行移封至下野宇都宫十二万石。相应地，景胜移封至会津。这样，景胜从越后、佐渡九十万石余一跃成为会津一百二十万石的大大名。并且，景胜也已经于前年，也就是庆长二年六月十二日，继六十五岁病逝的小早川隆景之后，就任五大老职之一。“五大老”制度应该是秀吉临死前与“五奉行”同时订立的制度，在此之前，这五人被称为“实力大名”。也就是说，正式的“五大老”职，指的是：德川家康、前田利家、毛利辉元、宇喜多秀家和上杉景胜。
　　离开自谦信时代起一直居住的越后当然会遭到家臣们相当大的意见，但景胜却毫无怨言地迁往了会津。表面上秀吉将景胜移封的理由是由于蒲生秀行不能很好地统治会津重地，为牵制伊达政宗、德川家康，会津需要有一个象上杉景胜这样的名将镇守。但是除去这个表面上的理由之外，也很有可能是因为秀吉深怕景胜在越后扎根太久，实力日渐强大，干脆就象把家康移封关八州一样，也把景胜移封了一下，派到了会津。庆长三年（1598）三月二十四日，景胜进入会津若松城。
　　世事无常，在上杉家移封会津一年左右之后，日本史上最大的合战爆发，值得注目的当然还是景胜的谋臣直江山城守兼续。
　　三成举兵
　　家康的抬头
　　庆长三年(1598)八月十八日，秀吉在病床上结束了其六十二年那多姿多彩的一生。同月二十二日，家康、景胜等五大老发布了从朝鲜撤兵的命令。朝鲜之役终于结束了，然而家康却展开了他的行动。
　　庆长四年(1599)正月二十日，家康通过界町的豪商今井宗`介绍，让六男忠辉娶了伊达政宗的长女五郎八。当时忠辉才八岁、五郎八也才六岁，这无疑是家康为了今后的政略着想而实施的政略婚姻。除此之外，家康还收了外甥松平康成的女儿满天姬为养女，许配给福岛正则的儿子正之；收小笠原秀政的女儿（秀政室为家康长子信康之女，故此秀政的女儿即家康的外曾孙女）万姬为养女，许配给蜂须贺家政之子丰雄（至镇）。
　　然而，秀吉生前为了防止大名们拉帮结派，曾特意下令“大名之间不得随意通婚”。家康如此行为，显然违背了这个规定。得知这件事的前田利家、石田三成等当然也非常恼怒。年老多病的利家甚至战意昂扬地说出了“与家康决一胜负吧”。但是结局却还是通过和家康面，以“和解”的形式告终。不久之后的闰三月三日，利家病逝。作为丰臣政权的第二号人物，前田利家的死对反家康派产生了巨大的影响。利家逝世的第二天，从朝鲜之役起就对三成等文治派怀恨在心的福岛正则等七将袭击了三成，走投无路的三成不得不躲到家康处寻求保护。虽然最终没出什么大事，但三成却不得不领受了家康之命，蛰居于自己的居城佐和山。
　　眼睁睁地看着三成回到佐和山的景胜，和兼续一起，于八月上旬离京，九月上旬回到会津若松城。接着，景胜以“治理领国”为由，直至第二年庆长五年(1600)二月，开始了修筑新城神指城、修整领内诸城、整备道路、囤积粮草、购买武器、聚集浪人等一系列整军备战的行动。另一方，家康也于九月二十七日进入大坂城西之丸，开始执行政务，取代了秀吉的未亡人北政所。
　　上杉突然这么急速地开始整军备战的原因又是什么呢？答案是当初直江兼续和石田三成曾经有过的一次密约。庆长四年（1599）闰三月，三成在被迫隐居之前，曾对兼续这样说道，“从内府（家康）的诸般举动，可见其不久即将不利于秀赖殿下。现内府声望日隆，如不早作打算，唯恐将来难以收拾。大纳言殿下（利家）已故，余亦被迫隐居，将来能够支撑丰臣氏天下的唯有上杉氏。足下当进言黄门（中纳言的唐称，即景胜）速归会津，整顿军备，待余举兵。到时，东西呼应，共讨内府。内府倒，则天下定。大丈夫成就功名，在此一举。”终于说动兼续。
　　然而，世上没有不透风的墙。查知了景胜领内动向的越后春日山城的堀秀治、出羽角馆城的户泽政盛等立刻向家康报告说，“景胜，企图谋反！”，再加上景胜的重臣津川城代藤田信吉由于和兼续对立，出奔家康，并举报景胜的诸般“谋反事实”。于是，家康通过京都相国寺内丰光寺的临济僧西笑承兑，于庆长五年四月一日给景胜寄了封书信，催促其上洛。
　　直江状与三成的举兵
　　景胜对此的答复是，“道路及桥梁的修缮是作为国守应尽之职，而筑新城则是因为旧的居城太过狭小，至于煽动越后浪士叛乱，我毫不知情。难道这些就是作为我图谋背叛幼君秀赖公的证据？就是内府将我视为叛臣，命我交出誓书，从速上洛的理由么？距我前次上洛尚未满一年，再次上洛领内诸事不免荒废，三年在国以及诸役免除是当初移封会津时，得到已故太阁殿下亲口允准的。内府殿下一定要我上洛，请先将身边进谗言者问罪，如若不然，决计不从。”
　　当时的兼续也知道与三成之间的谋议已经泄漏，双方不免一战。于是对家康的这封书信毫不客气地进行了正面抨击。这封回信，后世称之为“直江状”十六w条，其中不乏言辞激烈、傲慢无礼之处，于四月十四日被递送到了家康面前。通说中称家康由于被直江状激怒，决定征伐会津。但根据当时的情况来看，对家康而言，显然兼续的回信越激烈越好才对。因为，这样一来就可以在诸将面前显出“我并不欲讨伐上杉，此乃上杉迫我”。使得“讨伐上杉”在诸将眼中看来也成了一件顺理成章的事。家康的政略在这件事上也可见一斑。据说，在表现出了很好的演技，装出一副被激怒的样子后，心里仍然对直江兼续有着很高评价的家康，曾经背着人对本多正信说过这么一句话，“真不愧是上杉家者，不可轻侮。”
　　总之，家康以上杉氏“傲慢无礼，不愿奉诏上洛”作为景胜“谋反丰臣家”的正式理由，决定进行会津征伐。而另一方面，景胜也对出羽、仙道方面进行了严密的守备，南山城配置大国实赖、福岛城配置本庄繁长、小峰城配置芋川正亲和平林藏人、长沼城配置岛津忠直、梁川城配置须田长义、白石城配置甘糟景继，以一个相当完美的防御体系准备迎击。家康于六月十八日从伏见城出发，在江户城召开军议，下令最上义光等从米泽口，前田利胜、堀秀治等从越后津川口侵入会津。七月二十一日，家康从江户出发，进军会津。
　　在这段期间，景胜也已传檄仙道诸将，决意一战，并将先阵布于白河付近，自身率兵八千在长沼布阵等待家康。但是，由于石田三成的起兵，家康终于没有来到会津。七月二十四日，在家康大军到达下野小山的当天，从伏见城将鸟居元忠处传来了西军攻击伏见城的消息。第二天，家康在小山举行军议(世称“小山u定”)，决定全军西撤，并将监视景胜的任务交给了结城秀康。
　　此时还有这么一段逸话。在家康引军西去时，上杉家的士兵均笑逐颜开。独有景胜的家臣、侍大将水原常陆介亲宪眉头紧皱，说，“如果将德川方的这次退兵视为害怕我上杉家的话，那就太不了解家康公了。家康公此次带领诸将回军西上讨伐石田殿，十之八九石田殿下会败。到时剩下我主公一人如何对抗家康公。德川没有进攻我们而选择了退兵，这才是我们的不幸吧！”
　　之后的历史也正象亲宪所说的那样。此外，亲宪在之后的长谷堂合战及大坂冬之阵中率领铁炮队也表现活跃，是上杉家值得自豪的智勇兼备之将。
　　景胜的关原
　　景胜的关原
　　家康退兵后，景胜与兼续之间出现了应该说是第一次的意见相左。兼续主张这是千载难遇的机会，应当追击，而景胜却怎么也不肯点头应允。当时的情景谨用小说家的风格记载如下：
　　布阵于下野的兼续，在家康退军的同时，只身独骑来至长沼的景胜本阵，
　　“主公，三成殿下已经举兵，诸大名闻风而随，站在家康一方的大名们也因为自己的妻子儿女被扣押在大坂而处境狼狈。现在正是天赐良机，进攻江户吧。到时，佐竹、相马从东、三成率大军从西、真田昌幸、幸村从信浓，数路并进，胜利就在眼前，请早作决断！”
　　但，景胜却微微地摇了摇头，
　　“太阁去世之前，曾召我至御前，立下终生不生逆心的誓纸。这誓纸现在正在太阁殿下的棺内。这次由于堀直政等人的谗言，我上杉成为了内府讨伐的目标。现在内府既然已经退兵，我等当然也该退回会津。如乘机追击内府，岂不是违背了当初的誓言，失信于天下。这对上杉家而言将是莫大的耻辱，绝不能追击。”
　　“主公所言虽然在理，但内府殿下明显是要将我上杉赶尽杀绝。万一内府击破三成，那时我上杉家当是首当其冲的下一目标。战是死，不战亦是死，兼续将选择一战！”
　　“正当国家存亡之时节，背上不信之名将使子孙后代都蒙受耻辱......兼续，不用再说！”就这样，景胜回到了会津。不过即使如此，由于兼续的进言，景胜还是派了一部分兵力侵入了旧领越后进行骚扰。
　　越后诸城的抗争
　　越后是上杉氏祖先的领地，庆长三年上杉景胜移封会津的同时，堀秀治也从越前移封至春日山城三十五万石。此外，村上义明（九万石）、沟口宣胜（六万一千石）、堀亲良（三万石）也被作为秀治的与力转封至越后。(这是不是也应当视作秀吉对景胜的防范呢。)
　　当时的越后尚有以宇佐美胜行为首的上杉遗臣数十人。兼续和三成谋议后，即和这些上杉遗臣取得了联络。七月二十日，景胜派遣斋藤三郎佐卫门等从高原城出发，经津川口进入越后。上杉军侵入越后之后，上杉氏的旧臣们在田川、下仓、新发田、本庄、出云崎等地纷纷响应。听到举兵消息后，自己跑来参加的人数也不在少数，总计有七、八千之众，据说到了兵器都不够用的地步。
　　八月一日，上杉家臣松本伊豆等率领部下及土民二千余，从广濑、薮神两路进兵下仓城。城主小仓政熙率领莲山寺僧徒及兵六百余出城迎战。上杉旧臣丸田清益下令土民在城外堆积竹子木头，一方面可以防备铳弹，另一方面在竹木上引火，使得火势蔓延至町舍。政熙无法抵御，只得后退。上杉势乘势进逼至三之丸，政熙无奈之下，关闭城门笼城。附近坂户城的守兵看到下仓城方向的火光后，急忙禀报城主堀直寄。堀直寄得悉，迅即率兵一千八百余出阵，分兵两路，赶往救援下仓城。政熙听说堀直寄前来救援，不喜反怒，“我被大军围困，未尝一战，反被乳臭小儿救援（当时堀直寄二十四岁），即使获胜，也无面目苟活于世。”当下，率部下六十余人出城突击，全员战死。
　　八月二日天色未明时分，从下仓城败走的士兵将城落、政熙战死的消息告知了堀直寄。听说此事的越后士卒无不惊骇，唯有直寄说道，“据说政熙早有二心，现在既已死去，也算是绝了后患。”说罢，就开始准备征伐事宜。堀直寄身边的老臣们说道，“下仓之敌只是些土民，原本都是我领内百姓，现如今不过是受敌人挑拨，乘虚而起，成不了多大气候，殿下还是不要亲身冒险吧。”
　　直寄说，“我一向爱民，又怎会有背叛者？即使有人背叛，下仓城离此不过七里（约二十八公里），杀过去诛戮就是。如若按兵不动，将来如何向父亲大人（堀直政）交待？”
　　午前八时，堀直寄全军展开行动，赶赴下仓城。下仓城外有座小山丘，上杉方的松本伊豆等在山丘下的平地布阵，越后的众土民则在山丘上驻扎。直寄在远处眺望后说道，“伊豆等人兵力虽少，但惯于征战，土民之势虽大，但不过是乌合之众。只需杀败伊豆，土民等不战自溃。”之后的战况也正如其所说，上杉势败退出下仓。
　　直寄进入下仓城后，听说松本伊豆、宇佐美胜行等退往田川、妻有、小千谷一带聚拢败兵。于是人马不歇，再次出阵。并且耍了个花招，将马印交给速水织部，命其率六百兵从大路进兵，而自己则带一百八十余人借着树林的掩护，抄小路而行。正当伊豆等人看到直寄的马印准备迎战时，直寄却从斜刺里杀出。措手不及之下，胜行以下二百余人战死，上杉势溃败。当天的日暮时分，直寄回到下仓城，三日早朝回兵坂户。上杉势再也没有能够对下仓、坂户形成威胁。
　　接着再来说说三条城的战况。三条城主堀直次听说三条城被上杉势包围时，身尚在春日山城。听到消息后，赶紧返回，却已无法入城。八月八日早晨，三条城留守役小川半右卫门，领兵出城接战，将直次迎入城中。当时，橡尾城主神子田基昌也领兵三百入城。在春日山城的柏崎城主堀直政更是领兵三千来援，另外还有来援的沟口宣胜、村上义明等。上杉势料不能取胜，退往津川。而来援的越后诸将也由于担心自己领地的安全，不敢久留，纷纷返回。
　　在这之后，虽然上杉的旧臣也曾一度攻略新发田城、本庄城等，但是并没有收到预期的效果，被宣胜、义明等依次击退。
　　从会津至米泽
　　长谷堂合战
　　回过头来再说会津。八月，家康从小山撤军后不久，从米泽城的留守役、兼续之父靠诩娣岽Γ传来了最上义光与秋田实季等正准备一起进攻志驮义秀镇守的酒田城的消息。随即，景胜下令兼续先发制人，侵攻最上领。兼续于九月三日从会津回到米泽，九日，亲自率领二万四千大军出发。同时庄内的志驮义秀、下吉忠也领军三千出阵。
　　十三日，兼续以色部修理为先发，攻击最上家x谷城、经过一场激战后，攻落x谷城，城将江口道连自刃，获首五百。更击破了前来救援的最上势(饭田播磨、矢桐相模)，陆续攻陷了山野边、长崎、谷内、寒河江、白岩各城、除了义光的本城山形城以外，留下来的只剩下了志村光安、鲑延秀纲镇守的长谷堂城。
　　九月十五日，孤立无援的最上义光，派遣使者和嫡子义康去北之目城的伊达政宗处，表示原意以长子义康为人质，向政宗请求援军。政宗派叔父留守(伊达)政景为代表，率铁炮队七百、五百余骑前往救援。同日，兼续进逼志村光安固守的长谷堂城，包围了长谷堂城。请注意这个日子，九月十五日！就在当天，东西双方决战关原，小早川Y切、大谷吉继自刃、岛津义弘敌中突破、石田三成败走伊吹山。
　　但对此一无所知的兼续依然对长谷堂城发起了总攻击，激战中名将上泉主水正泰纲(宪元)战死，由于敌方的顽强抵抗，战斗陷入z着。二十九日，坐镇会津的景胜得到了关原合战西军败阵的消息，立刻和兼续取得了联络，兼续毫不犹豫地撤去了包围，急令撤兵，并为了避开敌人的追击，连夜修整了山路。将全军分为十三段，命春日元忠、S井泰信二人先行，水原亲宪和沟口左马助殿军。十月一日天色微明时分，兼续下令放火烧营，全军开始退却。（在《花之庆次》中描写的则是前田庆次也参加了殿军，并由于庆次的奋战击退了最上军）。
　　九月三十日得到了关原战报的最上义光也于当日卷土重来展开追击。于是，上杉势与追击的最上、伊达联军之间上演了一场大激战。战死者的记录，上杉侧的记录是最上方二千一百，最上侧的记录是自军六百二十三，上杉方一千五百八十。数字也许稍微有些夸张，但在一方退却，一方追击这样的情形下，这是一场少有的大激战却是毋庸置疑的。之后义光曾感叹说“退却但毫不胆怯，并给我方造成极大伤亡，从容会津归阵，谦信武勇至今尚存”。至此，历时半月余的长谷堂合战终于结束。
　　从会津至米泽
　　景胜暂时稳定了会津的事态。接着，他的生涯中可以说最大的岐路出现。是为了武门意地决一死战，还是为了家名的存续顺从家康。不得不承认，这是一个两难的选择，景胜也一直徘徊在这两者之间。关原合战后不久，家康的谋臣本多正信，通过上杉家在伏见留守役家臣千坂对马守景亲，下达了降伏的劝告，另外，由于临济僧西笑承兑的劝说，直江兼续也不失时机地开始接近家康二男结城少将秀康。终于在第二年庆长六年(1601)六月，景胜决定西上请罪，和兼续一起于七月抵达伏见，并于八月十六日拜谒了家康。
　　同月二十四日，上杉家从会津一百二十万石被减封至米泽三十万石。这应该是相当好的结果了，要知道，在关原合战中自始至终一直袖手旁观的毛利家也被从一百二十万石减封至三十六万石。而按照上杉势在关原期间与东军进行的一连串的激战，即使景胜不象石田三成那样落个身首异处，上杉家遭改易、景胜遭流放也是顺理成章的事。
　　在上杉家被减封的同时，毛利辉元也被减封至周防长门二国，儿子秀就则被作为人质送去江户，真田昌幸、幸村父子死罪虽免，流放高野山。岛津义久则派岛津忠长和新纳旅庵为代表上洛、为义弘加入西军向家康谢罪，并宣誓效忠。此时，除了大坂城的丰臣秀赖，天下已经再也没有可以与家康抗衡的势力。景胜于十一月二十八日，进入米泽。
　　景胜的“关原”就此拉上了帷幕。
　　大坂冬之阵
　　冬之阵
　　家康在庆长八年(1603)二月十二日成为了征夷大将军，开设江户幕府。接着，庆长十九年(1614)，家康终于将矛头指向了大坂城的丰臣秀赖。这年七月，家康方故意曲解方广寺钟铭文中的“国家安康”、“君臣丰乐”、“子孙殷昌”，指责大坂方“何故分断家康的名讳，而暗指丰臣氏将作为君主繁荣昌盛”。大坂方大惊，派遣片桐且元去向骏府的家康做解释也无功而返。之后的详细动向这里省略。十月一日，家康向诸将下达出阵的命令，决意讨伐大坂。“日本战国最后的大会战”开始。
　　大坂冬之阵中的景胜，将本阵设在大坂城东北的野，十一月二十六日，与大坂方之间展开了应该被称为冬之阵时最大战役的激战。当时景胜救援由于受到木村重成、后藤又兵卫等攻击陷入苦战的佐竹义宣，几经奋战，终于将之击破。这篇文章中数度提及的水原亲宪在这场战斗中表现活跃。
　　大坂方，大野治长等率领一万二千的军势进攻野的景胜阵。景胜军兵数五千，敌势在二倍以上。景胜的先阵隅田大炊介虽然奋战，但是寡不敌众，逐渐后撤至二阵的水原队附近。这时，水原队的五百挺铁炮一齐开火，同时，安田上总介等从侧方对其进行攻击，终于击退大坂方。这天，水原亲宪出阵时，“因为自己的盔甲已经非常旧了，被诸将耻笑”，于是将猿乐时用的无袖胴衣权充羽织披在身上，显得分外引人注目。
　　在远处观望着这次激战的家康，见到受创不轻的上杉军正在\胜追击，急忙派使者久世三四郎前往景胜的本阵，劝其不要勉强行事，将追击敌人的任务交给堀尾吉晴即可。但是景胜却执意地回答说，“战功之争乃一寸一分之事。今既已激斗如此，岂有再转让于他人之理。”(《常山纪谈》)
　　家康见说不动景胜，只得再派丹羽长重前来劝说。但长重看到的情形却是，景胜手执青竹，端坐中间，二杆澄淖执笃旆至⒘脚裕暗紫色上绣日之丸，左右簇拥着三百持枪呈半跪状战斗姿态的士卒。景胜手中青竹直插于土内，以示绝不动摇，睥睨大坂，丝毫无视长重的存在。阵中一片寂静，真是无法用言语表达的威仪。据说连素以勇将著称的长重，见到这番光景也感心不已。之后，对景胜的治兵有方一直称赞有加。
　　上杉家的硬骨汉
　　与此形成鲜明对比的是，冬之阵中德川方的表现毫无可圈可点之处。十二月三日～四日在城南进行的真田丸攻防时，越前松平势和前田势被真田幸村轻松击退。久攻不克之下，家康终于动用大炮向城中发炮，其中一发命中天守，死伤了数名侍女。受惊的淀君赶快下令议和，十二月十九日和议达成。
　　在这次战斗中关于上杉方还留下了几个有趣的逸话。首先是水原亲宪，当时家康向上杉家的士大将颁发感状。亲宪在家康面前恭谨地展开感状，读完后返还原处，对侍立一旁的本多正信说了下面这段话后，静静地退出，“受到如此特别关照，感激之至。不单主公能获得封赏，连作为陪臣的我也得受此感状，谦信公弓箭遗风必将扬威天下。”(《常山纪谈》)
　　看上去毫无异处的言语，然而其中却有着深意。当场展开被赐予的感状，在当时应当说是重大的“违反礼仪”的行为。可以想见敢于作出这种行为的亲宪，如对感状内容稍有不满，当场返还感状也未可知。家康虽然仍摆出他一如既往的笑容没有加以责怪，内心想的恐怕却是“真横啊”。亲宪从家康处退出后，曾向人说过这么一段话，“似这等战斗，与孩童投石嬉戏相仿。想当初有今日不知有无明日的激战也经过了不少，未尝拜领感状。如这样仿佛赏花般的作战，却反而能得感状，大笑......”
　　其次是安田上总介，安田虽然在冬之阵中也立下很大的战功，但由于和直江兼续关系不睦，所以名字并没有传入家康的耳朵。之后他对领受感状的人这样说，
　　“俺的功劳虽然没有得到承认，但并不代表俺的表现比谁差劲。俺舍命作战为的是主公(景胜)，而并不是为公方(秀忠)。汝等今后也要将主公放在第一位，公方的感状么，并没有什么值得夸耀的。”
　　景胜的人物总括
　　景胜没有出现在大坂夏之阵中。元和元年(1615)五月八日，大坂城陷，秀赖母子自害，丰臣氏灭亡。这里，再列举二三则关于景胜的逸事。
　　关原合战后不久，德川秀忠来到了景胜的屋敷。景胜说，“我等乡下粗人不懂礼仪，万事都拜托本多正信大人了，请多多指教”。之后，命令所有家臣移往下屋敷，从门房到厨师全都换成了秀忠的手下，秀忠对此非常满意，和家康一起在内外都称赞说“景胜识得大体”。
　　在大坂之役爆发前不久，德川的老臣们为了不使浪人前往大坂集结，商讨在各处设置关所，以禁止闲杂人等前去大坂。听说这个后，家康说，“没有理由不准人们前往大坂吧。在这件事上，上杉景胜应该和我想得一致吧。”，于是，家康派本多正信去和景胜商议。景胜回答说，“浪人与一揆相同，人数多的话，内部肯定不能做到精诚团结，人数少的话即使可以做到团结，但毕竟还是人数少，成不了什么气候，所以并不值得担心。只需留意一些名将的动向，如果能对此作出正确对应的话，不如还是停止设置关所，不要禁止人们前往大坂为好。”因为景胜的这一席话，关所的设置终于被取消。
　　冬之阵时，家康前往巡视景胜驻扎的野口。上杉家阵所的道路上被清扫得干干净净，景胜身侧只直江兼续一人跪伏迎接。家康慰问说，“肯定非常辛苦了吧。”，景胜回答说，“和小孩子打架而已，如同儿戏，怎谈得上辛苦二字。”
　　最后一个较有名的逸话。景胜饲养着一只可爱的猴子，这只猴子善解人意。一天，景胜进入部屋后，这只猴子戴上了景胜脱下的帽子，并坐上景胜的座位双臂交叉，似象非象地一边点头，一边对着诸家臣作发布命令状。见到这个的景胜不由露出了微笑，据说，这也是景胜的左右近臣们第一次看到景胜的笑容，也是最后一次。
　　上杉景胜一直生活在他伟大的养父谦信的阴影里，但由于谦信的清心寡欲，又以毗沙门天自居，使得终其一生，众家臣对其也只能仰视。然而景胜在掌握家臣方面显然要比谦信出色得多。尤其是其与名执政直江兼续之间的相辅相成，至今仍传为佳话。驰骋于战国乱世，而又决不卑躬屈膝。虽然遭到减封，但还是能够很好地延续上杉一族，这就是上杉景胜。
　　大坂之阵终结，德川家的天下固若P石。之后的景胜一直致力于米泽的治理。元和九年(1623)三月二十日，上杉景胜在米泽城中静静地离开了人世，享年六十九岁，庙所与谦信一起，有米泽和高野山两处。
　　
越后之龙上杉谦信作者：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:44)
　　资料所属：http://www.seikenkan.com/
　　享禄三年（1530）一月二十一日，越后守护代长尾为景的幼子诞生于春日山城。因为当年是虎年，孩子被取名为虎千代。这个孩子成年后称长尾景虎，也就是后来驰骋于战国乱世的“军神”上杉谦信（1530～1578）。
　　●守护代的“下克上”
　　室町时代的越后守护上杉氏，在文安三年（1446）之前一直居于京都的幕府理政，实际支配越后国的是源出于桓武平氏，世代仕奉上杉氏的守护代（代理守护管理地方各国的家臣）长尾氏。守护代的势力渐渐壮大，终于使守护上杉氏感到不安。从第六代守护上杉房朝开始，以及其后的房定、房能两代，都采取积极的策略，力图夺回并加强守护在地方上的实权。
　　在守护与守护代的对立中最终获得决定性胜利的是上杉谦信的父亲，第九代守护代长尾为景（？～1536）。永正四年（1507），刚继承守护代之职仅一年的为景借守护上杉房能与其养子上杉定实不和之机，起兵攻灭上杉房能（房能逃往关东途中在越后国境上的天水越遭包围而自杀），拥立定实为守护，从而把握了越后的实权。永正六年（1509），房能之兄，关东管领上杉显定兴复仇之师攻入越后，虽一度迫使为景逃往越中，但次年又被为景击败，上杉显定受长尾军的追击战死于长森原。
　　由于为景通过“下克上”夺取国政，其一生几乎都是在与国内外反对势力的交战中度过的。越后国内不满为景的豪强（本庄、色部、宇佐美、上条等）以及不甘于作傀儡的守护上杉定实，陆续向为景发难，最后都败在为景手下。其间，享禄元年（1528）十二月十二日对于为景来说具有重大意义。这一天，为景被幕府许可有使用白伞袋和毛毡鞍覆的权利。白伞袋和毛毡鞍覆是守护权力的象征，这表明幕府承认守护代长尾氏越后国主的地位，拥有与守护匹敌的身份。
　　天文五年（1536）八月，为景进攻越中之前，预计到进程可能不会很顺利，先将家督之位让给了长子长尾晴景。十二月，长尾为景在越中旃檀野与一向一揆作战时中计败死（另有病死说）。
　　●谦信的战国大名之道
　　战国时代是讲实力、轻名分的世代。为景一死，本来就不太平的越后国更加动荡，各地豪强占据一方，各自为政，俨然是个“小战国”。当时虎千代年仅七岁，穿着盔甲送为景下葬，国内的混乱可见一斑。按照室町时代武家的传统习惯，没有继承权的幼子常常被送去出家。于是这一年虎千代受戒于春日山麓的林泉寺（长尾氏的菩提寺）名僧天室光育门下，学习禅与文武之道。
　　继承越后守护代的长尾晴景，比谦信（为方便起见，以下统一称“谦信”）年长十八岁，是为景生前最疼爱的儿子。然而，晴景体质虚弱，没有作为武将的统领之才，被国内的其它势力所轻视。为缓和自己的窘境，天文十二年（1543），晴景尝试着让十四岁的谦信（当时刚刚“元服”，改名长尾平三景虎）协助强化统治权，入驻越后中部的形渤牵在确保长尾家在越后中部领地的同时，牵制本庄房长、色部胜长、中条藤资等敌对势力。一开始，附近的豪族们根本没把这个小毛孩子放在眼里。但谦信到城后，得到母亲家的古志长尾氏和形渤谴本庄实乃等人的援助，多次击退敌对势力的来犯，并很快将安田长秀、北条高广、小河长资等豪族收伏于帐下。在形渤堑囊幌盗凶髡绞乔信最初的战争经历。天文十四、十五年（1545～1546），守护上杉家的老臣黑田秀忠两度占据黑泷城谋反，谦信代兄长晴景率兵平叛，表现神勇，最后依守护上杉定实之命消灭了黑田一族。
　　谦信的声望迅速压倒了晴景，国中渐渐有了改立谦信为守护代的苗头，这是晴景始料未及的。终于，难以容忍的兄长联合长尾政景（上田长尾氏）、黑川清实等人，打出了讨伐自己弟弟的旗号。内战中，谦信虽然兵少，却以攻其不备之法大败晴景军。天文十七年（1548）十二月，双方由上杉定实做调解人达成和议：晴景引退，谦信作为晴景的养子继承家督和守护代职。当时谦信十九岁。
　　天文十九年（1550）二月二十六日，越后守护上杉定实病死。定实没有儿子，守护家绝了后。两天后，将军足利义辉承认谦信有白伞袋和毛毡鞍覆的使用权。这样，谦信实质的国主地位得到了认证。次年，一直不承认谦信地位的长尾政景降服于谦信麾下，越后长尾一族实现了统一。天文二十一年（1552），谦信被授予弹正少弼，从五位下的官位。
　　●兵戎的名分
　　在叙述谦信作为战国大名的历程前，有必要先谈一谈谦信的性格特点。在游戏中，谦信给人的第一感觉就是一个能力很强却“野望”（野心）极低的人。谦信重传统道义，一生几乎都在为维护室町幕府的统治秩序而奋斗，与北条、武田及后来与织田的战争都是基于这一点而发起的。也正是由于这一点，谦信统治时代长尾（上杉）家的体制与其他战国大名颇有不同。就以之前介绍过的今川、武田两家来作比较：今川在室町时代一直是强大的守护，武田则通过强化守护职权而跃居战国大名之列，牢牢控制住领地内的实权（最主要是土地所有权）是他们没有像其他许多守护家族那样渐渐没落的原因；其对领地内上至家臣下至平头百姓的掌握程度之高，充分表现在两家各自制定推行的分国法《今川假名目录》和《甲州法度之次第》上。长尾氏虽然是通过“下克上”（典型的战国大名发家方式）而一跃成为战国大名的，但谦信的父亲长尾为景并没有完成越后的统一。谦信本人是得到中条藤资、直江实纲、大熊政秀、本庄实乃等中部豪族的支持才上台的，似乎也没有要彻底一统越后的意思（真正统一越后的，是谦信的继承人上杉景胜）。后来所谓的上杉家臣团，实质上更像是以谦信为首的越后豪族联盟。谦信主要是靠自己的威信和实力巩固这个联盟，并以此作为维护室町幕府统治秩序的基础。尽管如此，越后的主从关系还是远不如甲斐的那么稳固，武田、北条也常利用这一点，在谦信的腹地策动一些豪族DD北条高广、大熊朝秀、本庄繁长DD叛乱（北条高广和本庄繁长最后还都归顺谦信留在了越后，谦信对待反叛者的态度比信长宽容多了），这也是许多游戏中越后诸将的质量远不及甲斐诸将（个人觉得这样的评价很不合理）的原因之一。
　　天文二十一年（1552），上野平井城的关东管领山内上杉宪政抵挡不住北条氏康的攻势，逃到越后求助于谦信。这成为谦信后来十四次进军关东的起因。下一年，信浓的小笠原长时（守护）、村上义清、高梨政赖等来越后泣诉，请谦信帮助回复被武田信玄占领的信浓领地。以谦信的性格，自无不允，当年八月就爆发了对武田氏的第一次川中岛会战。是役虽然只是小规模的接触（双方大名均未出战），却介绍了谦信和信玄这对宿敌的相识，对其后整个战国形势的发展也造成了不小的影响。
　　当年九月，谦信进京，为此前接受弹正少弼，从五位下的官位向皇室献礼。后奈良天皇授予谦信天杯、御剑和“讨伐对邻国怀有野心之徒”的敕命。无疑，这等于给了谦信攻击武田、北条的名分。
　　●关东龙虎斗
　　然而，与进京的成功同时而至的是巨大的花销，围绕着这些费用的征收问题在家臣中出现了争执。敏锐的武田信玄立即抓住了这一机会。天文二十三年（1554）十二月，越后刈羽郡北条城主北条高广在信玄的煽动下自立，但三个月后就失败投降了。北条高广是镰仓幕府的名臣大江广元的后人，越后国人中的实力人物，平日自负武略不逊于谦信，常怀异志。谦信待高广却显得极为宽大，后来还让他去上野厩桥城经略关东。十三年后的永禄十年（1567），高广受北条氏康支持再度谋反。然而越后和相模同盟（越相同盟）时，谦信又一次饶恕了高广，依旧像从前那样重用他。越后松散的主从关系由此亦可见一斑。
　　武田信玄几乎没有给谦信喘息的机会。紧接着在弘治元年（1555）七月，因为缔结了三国同盟而无后顾之忧的信玄大举进兵川中岛，谦信亦驻军于善光寺与之对抗。两雄对峙了一百五十多天，各自滴水不漏，互无建树。最后由今川义元出面调停，议和罢兵。第二次川中岛会战结束了。
　　收兵回国后谦信面临的是一场内乱，有力家臣间的领土纷争不绝。谦信被各种诉讼纠缠得心灰意冷，于弘治二年（1556）三月在给自己的老师天室光育的信中留下了“功成名就，急流勇退”的话，宣告隐退，欲独自一人前往高野山（或说比睿山）出家。这一突如其来的举动晴天霹雳般地令家臣们大吃一惊，宇佐美定满和长尾政景二人慌忙召集重臣商议，以“景虎乃越后统合之中心，舍此无人可内服众将，外御强敌”故，说服了中条藤资，驱逐了欲乘乱谋反的大熊长秀（朝秀），极力恳请谦信复出。谦信趁机要求诸将提交联合署名的起誓文书，并向春日山城送出人质。对此当然无人再敢表示异议。谦信的隐退可能只是一种计谋，但在内忧外患前，这出苦肉计式的隐退戏的确带来了强化家臣团统治的好结果。这一年谦信二十七岁。
　　从越后逃亡的大熊长秀到甲斐投靠了武田信玄，上杉、武田间的和约至此破裂。弘治三年（1557），武田军进逼形渤牵谦信亲率大军迎战。素来以战法稳健著称的信玄极力避免打硬仗，只是以先锋部队作了试探性的攻击。信玄曾趁夜埋伏下骑兵五十和步兵三百，次日清晨故意放出三匹惊马，意在诱使上杉军夺马而骚乱（曹操在延津诱敌战术的迷你版，但三匹马也太吝啬了点儿）。谦信任由三马在阵前狂奔了许久，视若无睹。关于第三次川中岛会战的记载很不明确，大体上是没有决战就不了了之了。
　　同年，关东管领上杉宪政再度逃到越后，将关东管领职、系图、重宝等一起转让给了谦信。为此谦信在永禄二年（1559）第二次进京，由朝廷和将军正式认许了这一继承。时值正亲町天皇新立，同样赐予谦信天杯和御剑。永禄四年（1561）3月，谦信以关东管领的名义，集合了关东诸侯共计十一万五千兵马，讨伐“逆臣”北条。北条氏康的居城小田原被大军围困了逾一个半月，但丝毫没有要陷落的迹象。同时，谦信在阵中收到了北条的盟友武田趁虚进兵信浓的探报，无奈之下只得放弃攻取小田原的打算。谦信先顺路去了镰仓，在鹤冈八幡宫举行了关东管领的正式就职仪式，接受上杉宪政的“上杉”姓和“政”字改名为上杉政虎（同年十二月又受将军足利义辉赐予一字而称“辉虎”）。从镰仓往越后的归途中还攻取了北条方的武藏松山城。
　　●谦信的用兵
　　据传谦信曾在毗沙门堂得到感悟，自称是战神毗沙门天的化身，战前常在毗沙门堂独自冥想作战方案，战时打“毗”字军旗。谦信不像大多数武将那样使用团扇或采配，而只是随便拿一根三尺长的竹竿指挥作战。与老谋深算，从来都坐在阵后指挥的信玄不同，谦信会亲自率领冲锋。战国时代的军书评价二人，常说信玄以正兵作战，谦信则以奇兵当正兵。这样的说法未必全面，但可以说明谦信不拘泥于一般的战法。信玄用兵，一般都避免正面硬碰，而力图使敌人露出破绽后再给予毁灭性的打击。面对谦信这样的强敌，自然倍加谨慎，在川中岛几次交锋都虎头蛇尾地告终。然而这种劳师动众却没有结果的战争，正是谦信所反对的。决战的机会，终于在永禄四年夏的第四次川中岛会战中被谦信抓到了。
　　谦信驻军妻女山，与海津城的信玄对峙了十日，双方都有些一反常态：谦信虽然兵力只有信玄的三分之二，且已近缺粮，却还是打打小鼓，哼着谣曲《八岛》，悠闲地过着每一天；信玄在优势兵力下毫无进展，倒有些坐不住了，采用了军师山本勘助的建议，由高坂昌信、马场信房、真田幸隆等率一万两千人的别动队夜袭妻女山，信玄本阵八千人则守候于山前的八幡原（“啄木鸟战术”）。然而，谦信可不是树中的虫。九月九日傍晚，在庆祝了重阳佳节后，谦信照例在山头遥望海津城，发现武田军的炊烟比平时浓密，从而预感到了武田的行动。九月十日天明，决战的时刻到来，原来意图守候伏击的武田本阵遭受了几乎上杉全军的突击。据《甲阳军鉴》载，当时有一位头缠白绢，只露出双眼的越后武士，骑马突入武田中军，挥刀直砍坐在折凳上指挥的信玄。信玄不及拔刀，只得以军配团扇抵挡。第一刀使团扇碎裂，后两刀砍伤信玄肘、肩部。信玄的近侍二十余人急来救主，原虎义挺枪刺伤越后武士的马屁股，马惊而载着武士逃去。虽然《上杉年谱》说这位武士是谦信的“影武士”（为迷惑敌人而使用的主将替身）荒川伊豆守，《北越军记》又说遭突袭的也是信玄的影武士，但民间依然传说这是谦信与信玄的单挑。岌岌可危中的武田本阵因别动队的及时来援而起死回生，后来丰臣秀吉评说道：“卯时至辰时上杉胜势，辰时至巳时武田胜势”。是役乃少见的恶战，双方均死伤惨重（尽管诸说不一），战后信玄一直回避与谦信的正面对决。三年后的第五次川中岛会战其实并未交锋，双方相持六十余日，武田与上杉在信浓的拉锯就这样结束了。信浓人口众多、资源丰富，又没有统一的势力，自然成为武田扩张领地的突破口；而对于上杉来说，撇开道义上的原因，信浓也是越后联络关东的通道之一，更是保护越后安全的屏障。两雄的争夺在所难免。但是，正因为谦信与信玄棋逢对手，难解难分，二人把一生的过多时间耗费在信浓，错过了进取天下的大好时机，从而使织田信长的成功省了不少力。这也许是川中岛会战最大的意义。
　　关于谦信的战法之猛烈，后来在大坂战役中表现神勇而得到德川幕府的感状（对武士功绩的褒奖文书）的上杉家臣杉原常陆说：“我等追随谦信公时，历大战小战不计其数，其酷烈无可相比者；纵不期生还之恶战，亦未足得一感状。今之战犹如小儿投石打闹，仿佛赏花游山而得褒赏。”
　　永禄六年（1563），北条氏康发兵五万进攻武藏松山城。谦信率军援救，未至，城已陷，遂移兵附近北条方的私市城。该城背依大湖，建于险要之地，难以卒拔。城的本丸临湖，筑得很高。谦信巡视时，见从本丸通往二丸的廊桥上张着竹帘，湖水中映出桥上站的一个穿素白单衣的人影。谦信三次见到这样的人影，推测本丸中拘有不少作为人质的妇孺，就先令柿崎景家带队猛攻正门。待城内的注意力都被转移到正门时，派人拆毁附近的民房，用柱子结成大筏投入本丸后的湖中，并故意发出很响的水声，佯装要从水路进攻。本丸的妇孺着实被吓了一跳，纷纷夺路逃向二丸。把守正门的兵将不明真相，见到本丸突然大乱，只道是城内有内应已占据了本丸，顿时无心再战，自杀的自杀，投降的投降。谦信遂拱手而取此坚城。可见谦信用兵之机略。
　　●义气
　　在关东反反复复的争纷又持续了好几年，各方都没有什么大进展。永禄十年（1567），武田信玄开始把矛头转向昔日的盟友今川，而三国同盟的另一端北条则站到了今川一边。为了一起对付武田，北条氏康甚至与长年敌对的谦信和好并结成短暂的越相同盟。鉴于甲斐是内陆山国，而越后、骏河、相模都是沿海国，今川氏真建议三国共同停止向甲斐运盐作为制裁。提议得到了北条氏康的赞同，但谦信知道后却说：“断盐而使甲州的民众受苦，非有勇之人所为。胜负当在战场上分晓，敌国之民亦人众也，不可采取此等残忍手段。”遂命藏田五郎左卫门运盐往信浓深志的集市贩卖。
　　元龟二年（1571），北条氏康死，武田信玄与北条氏政重新结好后，攻德川家康于三河，开始了他的进京作战。织田信长与谦信缔结了同盟，谦信出兵信浓长沼，遥相声援德川家康。时驻守信浓的武田胜赖部仅有八百余人，勉强前来迎战。谦信赞其勇，不欲以众克寡，竟引兵退去。次年四月，武田信玄突然病死于进京途中。死前曾嘱胜赖与谦信修好，并以为依托，由此可见其对谦信人格的肯定。谦信知信玄死，亦为之伤感，叹道：“吾国之弓箭将不利矣。”随即绝音曲三日，并遣使往海津城吊唁。有老臣进言趁机收复信浓，谦信以“乘人之危之举，不齿为之”，未予采纳。后武田胜赖违背信玄“死后三年不可出战”的遗言，强行出兵，在长筱惨败于织田、德川，元气大伤，越后诸将复请乘虚进攻武田，谦信以同样理由未准，至死不曾为难胜赖。
　　●四十九年一睡间
　　信玄死后，谦信与信长虽然还保持着表面上的友好，但决裂已只是时间问题。信长消灭室町幕府之举使谦信认定信长是天下动乱的祸首，而被驱逐的将军足利义昭也请求谦信进京再兴足利家。从越后进京的道路是顺着北陆道，经越中、加贺、越前至近畿。为此，谦信的军锋首先指向了越中和能登。越中、能登原本都是守护山氏的领国，但能登（山氏所在）的实权早已旁落入重臣游佐氏、温井氏、长氏、三宅氏等手中，形成所谓重臣合议体制。重臣之间明争暗斗，可是把山氏傀儡化却是一致的。永禄九年（1566），欲夺回权力的山义续、义纲父子被群臣逐出了能登；继承守护职的山义庆（义纲长子）还只是个娃娃，天正二年（1574）也不明不白地死于变乱；其弟义隆上台后两年就病死（多半是被谋害）；群臣中势力最大的长纲连索性扶立了一个年仅两岁的幼儿为主。能登实际上处于极度混乱的无主状态。至于越中，更早已是豪族与一向宗势力林立，其中不少以武田信玄为后盾。信玄进京的同时，谦信也曾出兵夺取了越中的大部分地区。
　　天正五年（1577），谦信平定了越中最后的几个据点，并顺势扫平了能登除七尾城（名义上是山的居城）以外的所有地方。七尾城中群臣之首的长纲连与织田素有亲交，一面闭城坚守，一面遣其弟长连龙向信长求援。九月，正在围攻七尾城的谦信接到了探报，以柴田胜家（一说为织田信长）为主帅的五万织田大军渡过加贺的手取川攻入能登。当时七尾城内已发生了传染病，许多士兵因而病死。十五日，倒向上杉方的游佐续光、温井景隆等发动叛乱，诛杀了长续连、长纲连父子及其一族，七尾城在困守四十余日后陷落。谦信随即率三万五千人马迎击织田军。织田军已在手取川前背水列阵，且人数占优，但闻知七尾城已陷，谦信亲自统兵前来时，竟畏其名而战意尽失，乘夜撤兵。谦信随后追击，恰逢手取川涨水，织田军难以渡回，登时混乱，在谦信的猛攻之下溃不成军。战后留在岸边的织田军尸体有千余具，另外数倍于此的人淹死在河里或被河水冲走。织田与上杉的第一次正面交锋以惨败告终。因为北条在关东有所动作，得胜后的谦信没有乘势进兵，而是退回了越后。
　　翌年正月，谦信下达了关东征讨的总动员令（一说待越后积雪溶化后进京与信长决战）。然而，谦信的生命也正随着越后的积雪一起渐渐消逝（实在是天佑信长）。即将出阵前的三月九日，谦信突然昏倒于厕所，并失去知觉。谦信是战国有名的酒豪，甚至骑在马上也不忘饮酒（由此需要出现了专用的“马上杯”），因饮酒过量而造成脑溢血。四天后的三月十三日（公历4月29日），一代名将与世长辞，行年仅四十九岁。相传留有辞世歌“一期荣华一杯酒，四十九年一睡间；生不知死亦不知，岁月只是如梦中”。
　　●文人和信徒
　　谦信是身高六尺（约合188公分）的伟男子，作为武将的另一面，也是热心的学徒。常请儒者山崎专柳斋秀仙解说四书五经；也学习老庄学说；请书道大家、安国寺的名僧建松缮写《孟子》，等等。天文二十一年（1552）进京时，更是与京都的名僧、文人广泛交游。谦信先拜访关白一条兼冬、右大臣西园寺公朝，求教歌道的秘诀；又向大纳言公光质疑《源氏物语》、《伊势物语》中的不解之处。将军足利义辉也和谦信交流和歌。
　　围攻能登七尾城时，谦信尝咏汉诗一首：“霜满军营秋气清，数行过雁月三更。越山并得能州景，遮莫家乡忆远征。”在孤寂的军营看着能登（“能州”）的山景，想到与它相连的越后群山，不禁激起了思乡之浮想。情景交融，感人肺腑，体现了长年征战在外之人对朴素、自然的本心的渴望。从中也可以看出谦信在诗歌上的造诣。
　　受母亲虎御前的影响，谦信自幼崇信神佛，终生不近女色。参谒高野山金刚峰寺而从阿^梨清胤学密宗佛教；天文二十二年（1553）受戒于紫野大德寺，得法号“宗心”；元龟元年（1570）在春日山城脚下的林泉寺祈祷平定越中，得该寺高僧宗谦的一字而改法号“谦信”。天台宗座主营建大讲堂时，谦信捐黄金200枚。其后还进献宝刀、马、砂金给净土真宗的本愿寺证如上人（光教）。本愿寺遭信长攻打时，谦信每每输送兵员、物资援救之。天正二年（1574）十二月剃发而为密宗法印大和尚，天正四年（1576）正月任阿^梨权大僧都。
　　●对谦信的评价
　　在诸多战国武将中，上杉谦信无疑是非常突出的一个。几百年来，谦信一直受到人们的爱戴。他的魅力，不单在其天才的军事指挥力（这一点游戏中充分肯定），更多的来自于他的人格（可惜这一点游戏中表现不足，也无法表现）。其行事作风与战国乱世格格不入，有时甚至略显迂腐而为人所乘。但谦信始终保持个人本色，并成为乱世中的强者，绝不是一句“难能可贵”所能涵盖的。
　　战国武将中钦佩谦信的大有人在。除了武田信玄，另一个老对手北条氏康也同样敬重谦信。氏康在元龟元年（1570）把第七子氏秀（后来的上杉景虎）送给谦信做人质时，曾对长子氏政说：“晴信、信长之辈，都是说一套，做一套，不足以托赖。然而辉虎殿下不同，受人之请，必忠人之事。我死后，诸国中你可以依靠的，舍此无人。”可惜后来氏政未从此言。关东诸侯中直至最后都追随谦信的太田资正，在谦信死后评说：“谦信公之人品，八分乃贤者，二分为恶人。恣纵怒气，行事怪异，是为其‘恶’；除此而外，勇猛而无欲，清静而无邪，廉直而无私，明敏好察，慈惠待下，喜闻人谏等，是为其‘善’。虽有微瑕，不足掩其辉，实乃绝世罕有之良将。”
　　日本史学界的权威坂本太郎在其著作《日本史概说》中评价谦信说：“在杀伐无常，狂争乱斗的诸国武将中间，上杉谦信以尊神佛、重人伦、尚气节、好学问的高节之士见称，令人感到不愧是混乱中的一股清新气息。”可谓是非常精辟的总结。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　※长尾氏
　　源出自桓武平氏的坂东八平氏之一，因发迹于相模国高座郡长尾庄而称长尾氏。从镰仓时代末期起就追随上杉氏，室町时代作为山内上杉氏的家宰、守护代，其同族散布于上野、下野、上总、越后、武藏各国，支系颇多。其中在越后的有府内长尾、古志长尾、上田长尾、下田长尾等数支。府内长尾氏作为越后守护代世代辅佐上杉氏，在领内统治和各地会战中颇多功绩。上杉谦信就出自府内长尾氏，其母（虎御前、青岩院）则出自古志长尾氏。
　　
武田家的历程作者：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:44)
　　资料所属：http://www.seikenkan.com/
　　原载于《电子游戏与电脑游戏》
　　年龄稍长的玩友可能会记得好几年前播放的日本连续剧《武田信玄》。我那时只看了两集，甚至没有搞清哪位是武田信玄。然而以后的游戏中接触到的那位拥有近乎完璧的能力值和强大家臣团的武田信玄确实给我留下了深刻的印象。日本战国游戏爱好者中，偏爱武田信玄的人为数不少，所以这次就来谈一谈有关武田家的话题。
　　●武田信虎
　　武田氏源出自甲斐源氏，在室町时代是甲斐的守护大名。武田氏跻身战国大名之列始于信玄之父信虎时代。武田信虎（1494～1574）是十四代甲斐守护武田左京大夫信绳之长子。信虎的祖父因为宠爱次子油川信惠而导致了信绳、信惠兄弟的争权斗争。加之，甲斐是交通不便的山国，群山阻隔使国内地方势力的独立性很强，名为守护的武田氏实际支配的领地只有中部的甲府盆地一带。而国人（地方领主）小山田氏、穴山氏、大井氏等客观上是与武田氏鼎立的势力。这种情形使分裂的甲斐在相模的北条早云和骏河的今川氏亲的攻势下显得非常被动。永正四年（1507），武田信绳病死，信虎继承甲斐守护职，时年仅十四岁。早就心存不满的叔父油川信惠自然不把这个小毛孩子放在眼里，其联络郡内豪族小山田氏等，在油川的居城的胜山城集结兵力，密谋夺职守护之职。当时忠于信虎的兵力不满一千，而信虎在次年十月四日夜半，趁豪雨奇袭胜山城，一举消灭了油川一族。这是信虎生平第一次作战，其勇武甚至传至京都的将军耳中，这一行动为困挠武田氏三代的油川叛乱事件利落地打下了终止符。两年后，与素来不睦的小山田一族终于达成和解，在信虎十七岁时就重新统一了甲斐。永正十六年（1519），信虎建成踯躅（在日语中的意思是“杜鹃花”）崎馆，此城以后作为武田氏的居城经历了六十三年的风雨波澜。
　　内乱不绝，必有外患。骏河的今川氏亲几次欲染指甲斐，最终都被武田信虎挫败。尤其是大永元年（1521）冬季的饭田河原会战和上条河原会战，信虎以两千余骑精锐骑兵大破总兵力逾一万五千人的今川军，今川军总大将福岛正成战死。福岛正成是后来北条家第一猛将北条纲成的父亲，本人也是有名的勇将。这一战大大提高了信虎在国内的威望，地方领主开始主动作为家臣归附于信虎，而甲骏两国间的险恶关系直至今川义元即位后才得以改善，这是武田信虎在“花仓之乱”中支持今川义元的直接结果，其后两家结成了姻戚关系。
　　在通过政治婚姻团结国内领主的另一面，大永四年以后，出于“在外敌进攻前先压制外敌”的考虑，武田信虎开始转向“国外进攻作战”。首先是介入北条氏纲与关东管领山内、扇谷两上杉家的争斗，以后又向信浓扩张，致使信虎在诸国中有“侵略者”的外号。其过分偏重军事而忽视内政的方针，或许打出了“武田骑兵军团所向无敌”的声誉，但更主要是造成战争不绝，民众疲弊。恰逢天文五年（1536）以后连续五年凶作，国中怨声四起。
　　信虎的嫡子除了晴信（以下称信玄）以外，较有名的还有信繁、信廉等；几个女儿分别嫁给今川义元、穴山信友（穴山信君的之父）、诹访赖重、菊亭晴秀等要人。天文十年（1541）六月，武田信虎前往今川义元的居城骏府探亲并游览。长子武田信玄在重臣板垣信方等的支持下，突然封锁信虎的归途而将之放逐于国外。关于这一闪电般的放逐行动之原因，传统说法是信虎为人残暴（传有诸如刨腹验婴等暴行），“国中人民牛马畜类共愁恼之”，武田信玄为维护统治、顺应民心而逐之自立；或说信虎宠爱次子信繁而使信玄自危，抢先自立；又有为灭今川氏父子合谋之说，被不满亲今川政策的家中反对派流放之说等等。
　　无论原因如何，无疑的是，信虎受到女婿义元的厚待，在骏府优雅的环境中度过了二十余年时间。今川义元战死于桶狭间后，因于外甥今川氏真不和，信虎离开骏河而上京成为将军足利义辉的相伴众。途中，信虎送信给信玄说，“夺取骏河的时机到了”。数年后，足利义辉被谋杀，信虎出家作了行脚僧，经北陆道来到信浓高远城，与自己的两个孙儿，当时驻守此城的武田胜赖和仁科盛信会了一面。面对胜赖请求其返回甲斐的劝诱，信虎以“大将一人足矣”为由，婉言谢绝。一介老叟的信虎，看上去倒是识大体且不凡人情味，很难就此想象其年轻时的暴行。结果，信虎在信浓伊奈郡的女婿祢津神平家度过了一生的最后时光。天正二年（1574）八月去世，保有八十一岁的高寿。
　　●武田信玄登场
　　武田信虎的嫡长子，大永元年十一月三日在武田信虎迎击今川军的饭田河原会战中出生于要害山城，母亲是甲斐豪强大井信达之女（大井夫人）。幼名太郎，或说胜千代。天文五年（1536）三月元服（古代日本十二岁以上男子所行的成年礼，相当于我国古代的冠礼），受当时的将军足利义晴赐予“晴”字改名晴信。一般所称的“信玄”是其后来的法号“法性院信玄”的简称。同年七月，由今川义元牵线说媒，迎娶了左大臣三条公赖之女为正室（三条夫人）。
　　流放信虎以后，随即就展开了攻取信浓的行动。当时信浓主要有小笠原家（信浓守护）、诹访家、木曾家和村上家四大势力。信玄在自立的次年就消灭了自己的妹夫诹访赖重。天文十四年（1545），北条氏康进攻骏河东部，信玄向今川派出援军的同时，积极策划今川、北条间的和平工作，终于在三国间缔结了和约。次年，解除了后顾之忧的信玄大举进兵信浓。
　　武田军平定诹访地区早就刺激了北信浓的猛将村上义清，村上军开始沿着千曲川侵入武田领地。天文十七年（1548）二月，信玄不顾周围的反对意见，在大雪中出兵信浓，意在攻取村上的根据地坂城地方。然而，二月十四日的上田原会战，可能是信玄一生中最大的败阵经历。雪中行军而来的疲惫之师，被奋战的村上军伏兵杀得丢盔弃甲。信玄早期的辅弼重臣，号称“二职”的板垣信方、甘利虎泰双双战死；勇将横田高松殿后而掩护信玄撤退，被追兵包围，亦战死；信玄本人也受伤。不过，在当年七月的盐尻岗会战中武田军击溃了信浓守护小笠原长时。
　　两年后的户石城之战，村上义清与小笠原长时两面夹击再度击退了武田军的进攻。因硬攻难以奏效，信玄展开了对义清控制下信浓豪族的拉拢劝诱工作，徐徐但有效地动摇了义清的根基。至天文二十二年（1553），村上义清已难以抵御信玄的攻势，与小笠原长时一起前往越后投靠长尾景虎（上杉谦信），由此引出了信玄终生的强敌。
　　●激战川中岛
　　在日本，“信玄与谦信”几乎已成为好对手的代名词。从天文二十二年起，为了恢复村上氏的领地，打着军神“场弊制斓纳仙季与打着“风林火山”四字真言旗的武田军在信浓北部千曲川与犀川汇合处的川中岛交战，即有名的“川中岛会战”。
　　交战的次数有诸说，通说为五次，其中以永禄四年（1561）九月的第四次川中岛会战规模最大，最激烈。一般所说之“川中岛之战”，往往特指此役。此役交战双方的兵力为：武田军二万，屯于海津城；上杉军加上会津的芦名盛氏、羽前的大宝寺义增等的援军共约一万八千人（或说一万六千人），其中三千配置于后方的善光寺，其余由上杉谦信统率驻扎于海津城附近的妻女山，双方僵持了一阵。武田军的军师山本勘助（勘介）向信玄提议兵分两队，采用“啄木鸟战法”。啄木鸟在捕食树洞中的虫子时，会故意在洞的背面敲打，受惊的虫子从洞口逃出，被守候的啄木鸟逮个正着。山本勘助的战法于此相似，所以后人谓之“啄木鸟战法”。武田军一队为高坂昌信等统率的别动队一万二千人，绕到妻女山背后意图奇袭上杉军；而武田信玄亲率另一队八千人在妻女山前方广阔的八幡原布阵，守候被别动队惊出的上杉军而形成合围。然而这一计划被上杉谦信识破。据说谦信每日观察海津方向武田军的做饭时间，这一日发现武田军的晚饭炊烟很浓，从而断定其必将有所行动，随即全军移往八幡原。
　　九月十日凌晨，大雾，毫不知情的武田军别动队企图夜袭妻女山时，发现在那儿并没有一兵一卒，而天亮后大雾散开，八幡原的武田信玄眼前已是一万五千（或说一万三千）列队袭来的上杉军。上杉谦信以车悬之阵（衡轭之阵的变种）突击武田信玄的鹤翼之阵，几乎陷信玄于绝境。山本勘助自感罪责，拼死防守信玄本阵，战死；信玄之弟兼副将的武田信繁、老臣诸角虎定等皆殁于此战。危急之际从妻女山火速赶来的的别动队突破了千曲川沿岸的上杉军后备队而加入主战场，使武田军起死回生。上杉军在人数上毕竟占劣势，形势转为不利，上杉谦信遂下令全军向善光寺撤退。武田军用惨重的牺牲换来了辛酸的胜利。另据传说，武田信玄和上杉谦信曾在此役中单挑连对四刀，为后世留下了著名的的唱词《川中岛血战》。武田与上杉间的战争基本上是棋逢对手。
　　最后一次川中岛会战发生于三年后的永禄七年，战后川中岛地区被信玄领有(传说此役是以相扑方式决胜的无血之战)。
　　●甲骏相危机
　　武田信玄得以集中精力与上杉谦信决战部分得益于天文二十三年（1554）结成的甲骏相三国同盟。但是，今川义元在桶狭间的战死打破了三国间的势力均衡，其后继今川氏真无能尽显，终于使信玄在永禄十年（1567）撕毁三国同盟而把矛头指向骏河。被激怒的今川、北条两家联合中断了骏河湾产盐以及腌制品向甲斐的输出，此举对于山国甲斐来说确实造成了麻烦（不过，以“正以”标榜的武田宿敌上杉谦信倒放开了对甲斐的盐输出），同时也更加强了信玄夺取骏河这样的沿海平原国家的决心。翌年信玄与松平家康两路夹击，迅速占领了骏河。为此信玄也付出了沉重的代价，首先是长子武田义信的谋叛事件。义信是能力优秀的的年轻人，在川中岛会战中表现突出，深得信玄的器重。不幸的是义信已娶了今川义元之女且夫妻感情良好，因而父子之间在对今川政策上产生了严重分歧。撕毁三国同盟的前一年发生了义信谋叛事件，但迅即被信玄平定。义信的老师饭富虎昌承担罪责而自裁；义信本人被幽于甲府东光寺，次年自尽于牢舍（三十岁，一说病死）。其次是与今川氏真的岳父北条氏康关系恶化，以至于北条氏康与原本相互敌对的上杉谦信间结成了针对甲斐的越相同盟。直至元龟二年（1571）北条氏康病死，即位的北条氏政才重新恢复与武田家的同盟关系。所以信玄进京时，北条家也派出了援军。
　　●信玄的其他情况
　　武田信玄以杰出的军事指挥闻名的同时，也是个出色的民政家。天文十六年（1547），信玄制定了俗称为“信玄家法”的《甲州法度之次第》五十五条，详细规定了主君与家臣的关系及家臣应遵奉的准则等，是战国家法的代表之一。而信玄在甲斐的釜无川和笛吹川上修建的治水工事，采用最先进的筑堰分流技术，是战国时代最大、最有名的堤防，其利泽及后世，被后人称作“信玄堤”。
　　信玄笃信佛教，本人就是天台宗的大僧正。宗教信仰是信玄治国的重要内容。武田家的名将原虎胤就曾因信仰问题（虎胤信奉日莲宗）而出走。信玄的宗教政策也体现着战国大名特有的现实性。例如，允许僧侣交纳一定的役钱后娶妻，这一做法对于当时已近乎公开泛滥的僧侣娶妻的现象，显然比强行禁止更为合理。
　　●信玄之死
　　在结束相模方面的忧患后，元龟三年（1572）十月，应与织田信长敌对的将军足利义昭之请，信玄领兵三万余上京，有关进京作战的情况，以前已有描述，便不再赘述了。在以压倒优势取胜并几乎消灭信长的盟友德川家康，即将于信长一决雌雄时，信玄突然发病（一说受重伤）而不得不暂停上京计划。次年的天正元年（1573），五十三岁的武田信玄殁于信浓的驹场。根据信玄的遗言，三年秘不发丧，而由信玄之弟信廉充任影武者。天正四年，信玄的遗体才正式下葬于惠林寺。据说得知信玄之死，上杉谦信也感到很悲伤，决心不再与甲斐作战。
　　●武田胜赖的愚策
　　由于长子义信自尽，信玄生前指定四子武田胜赖之子竹王丸（武田信胜）为自己的继承人，而以胜赖为其监护人。武田胜赖又称作诹访四郎神胜赖，本已继承信浓的诹访家，但在信玄死后回到武田家中自立而成为武田家的末代当主。胜赖以行事冲动闻名。武田家在信玄死后九年就由盛转衰直至灭亡，胜赖的件件愚举是主要原因。
　　首先，胜赖的自立就是最大的祸根。这一违背信玄意志的行动引起了拥立胜赖的信浓家臣团与信玄的甲斐家臣团特别是宿老重臣间的对立。天正二年（1574）的军议席上，老臣内藤昌丰与胜赖宠臣长坂长闲、迹部胜资矛盾激烈，双方险些动武。此事成为武田军团内部崩裂的先兆。
　　这一征兆到次年五月的长筱之战时得以应验。长筱之战是胜赖为在信玄的老臣面前显示自己的能力，不理睬宿老重臣的强烈反对，硬行向织田、德川挑起战争，结果在“铁炮三段连击”战术前惨败。直至战前，山县昌景从织田军的阵形中预感到战况不利，向胜赖建议要取守势迎击，被胜赖斥为胆小鬼。这位武田家的一代名臣一怒之下率队突入织田军，在防马木栅前浴密集炮火而壮烈战死。六十三岁的老臣马场信房仅率三十骑舍命殿后才使胜赖狼狈逃回，而信房本人战死沙场。除山县、马场外，内藤昌丰、原昌胤、真田信纲、真田昌辉、三枝守友、土屋昌次、小幡宪重等，皆战死，武田家的栋梁十损七八。长筱之战是武田家走向衰亡的转折点。
　　其次，当时只有相模的北条氏政与武田家关系亲密，氏政之妹还是胜赖之妻。但这一友好关系被胜赖亲手打破。天飞六年上杉谦信病逝后，上杉家爆发争夺继承权的“御馆之乱”。胜赖介入其中并支持上杉景胜，致使北条氏政之弟上杉景虎（北条过继给上杉谦信的养子）败死。在博得上杉景胜的好感的同时，却使北条氏政怒而破弃甲相同盟。如果当时胜赖支持景虎取胜的话，以后的形势可能会好得多。
　　眼见武田家的颓废，德川家康与织田信长分别向骏河和信浓发起攻势，针对武田的包围体制逐渐形成。天正九年（1581）远江高天神城，天正十年信浓高远城在艰苦的攻防战后先后陷落，标志着武田家在南北两个战场上皆已失败。胜赖抱着甲斐本土决战的信念，于天正九年底于甲府西北筑成新府城并移居于此。
　　武天信玄曾说：“人即城，人即垣，人即池。”信玄的一生极少筑城，而依靠铁壁般的家臣称雄天下。然而胜赖却不具备这样的统率力，特别是在不发一兵援救高天神城而任其陷落后，家中威信大跌。以天正十年一月负责信浓木曾谷守备的木曾义昌（信玄的女婿）投降织田信长为开端，武田亲族的穴山信君、小山田信茂等在最后关头纷纷抛弃了胜赖。
　　天正十年，织田信长发起了对甲斐的总攻。二月，被木曾义昌的叛离激怒的胜赖处死了作为人质留在甲斐的义昌之母和二子，集结两万大军讨伐义昌。在织田大军压境的时刻，这次贸然兴师显然是舍本逐末。结果，反而被木曾义昌与前来救援的织田信忠击败，士气大伤。胜赖无奈之下决定放弃新府城前往岩殿山城小山田信茂处，以图再起。然而，途中传来小山田信茂降敌的消息，终于使胜赖走投无路。三月十一日，在受到织田军的追击后，胜赖与夫人、长子信胜等一起自尽于天目山下的田野之中。曾经有过光荣历程的武田家，就这样随着主从数人悲哀地踏上了末路。
　　
将军家的灭亡作者：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:45)
　　资料所属：http://www.seikenkan.com/
　　原载于《电子游戏与电脑游戏》
　　●饱尝辛酸的乱世将军
　　室町幕府自始就是个守护大名的联合政权，足利将军的地位相当于武士们的盟主，其自身力量并不十分强大。尽管各地重要大名多系亲族，但日子久了免不了对幕府产生威胁，即便是在幕府鼎盛期的足利义满（1358～1408）时代也不例外。当时山名时氏一族共兼任十一国守护，号称“六分之一殿”（全日本共分为六十六国）。其余如土岐氏兼领三国，大内氏兼领六国，等等。综观室町幕府时代，强大的守护大名反抗幕府的事件连绵不绝，虽然他们最终都被镇压。在反叛与平叛过程中，各大名间的实力往往此消彼长，将军家则日益衰弱。
　　应仁之乱后进入战国时代，原先占据着大量领地的将军和守护大名，两手终于抱不住这一大堆土地，地方上开始出现新兴的实质上领导独立政治实体的战国大名，而将军的政令仅行于山城一国尚且捉襟见肘。大名和豪族们争夺幕府权力时，武士中最高地位的将军往往成为牺牲品，被逐出京都是家常便饭。寻求庇护的他们很容易沦为拥有野心的大名的傀儡。大名们之所以要利用将军，主要是由于将军名义上的权威地位尚存，如幕府拥有对守护职的任命权，也几乎没有战国大名愿意公然违抗将军家。把将军抓在手心里意味着可以“挟将军以令诸侯”，因而能够统兵进京是战国大名们梦寐以求的事。在永禄十一年（1568）织田信长进京之前，把握京都实权的先后主要有大内义兴（驻留京都约十年）和三好长庆（控制京都约五年），两者都以将军为傀儡，维持残破不堪的室町幕府体制。除此之外的进京名人还有上杉谦信和今川义元。前者是战国大名中为数不多的忠于室町幕府的人物之一，永禄二年（1559）率兵五千进京，主要是接受关东管领一职以及充当三好氏与将军家之间的“维和部队”；今川义元出身足利将军同族的名门，且拥有控制京畿的雄心和与之相称的实力，可惜这些连同他的性命都在永禄三年（1560）的进京作战中因当时名不见经传的织田信长的意外破坏而烟消云散。
　　室町幕府第十三代将军足利义辉（1536～1565）于天文十五年（1546）即位，实权操纵在幕府管领细川家手中。天文十九年（1550）随着细川晴元与家臣三好长庆争夺畿内霸权的失败而被放逐至近江，直到永禄元年（1558）才与三好长庆议和回到京都，依仗上杉谦信、斋藤义龙、织田信长等大名的支助，才得以在三好长庆的控制下度日。常玩《信长之野望》和《太阁》系列的玩友容易产生这样的错觉：足利义辉是被三好长庆攻杀的。其实三好长庆未必有弑将军之心，况且他先于义辉一年便已病死。这对于义辉来说是摆脱三好家控制的机会，然而可能也间接导致了义辉的死亡。永禄八年（1565）五月十九日，三好义继、松永久秀和三好三人众（三好长逸、三好政康、岩成友通）合谋在二条御所暗杀了义辉。义辉是冢原卜传的剑术弟子，勇敢地舞刀以寡敌众而战死，年三十岁。死前的英勇多少为他留下了一些美名。
　　义辉死后，三好家内部在将军继承权的问题上产生了分歧和争斗，势力渐衰。义辉之弟，原本在奈良兴福寺出家的足利义昭（1537～1597）在细川藤孝、和田惟政等人的帮助下逃到越前，想依靠朝仓义景的力量再起。在了解到朝仓义景并无上京作战之意后便投奔了岐阜的织田信长。永禄十一年九月，信长拥义昭进京，以迅雷不及掩耳之势平定京畿，十月义昭就坐上了将军的宝座。
　　义昭对于信长的果敢利落非常满意，然而信长却不同于大内义兴和三好长庆，一开始就表现出更彻底的统一雄心。他拒绝担任义昭授予的副将军兼幕府管领的职务，表明自己不是将军之从属和不依靠室町幕府的残破体制的态度。经过一个短暂的表面上风平浪静的时期，义昭发现自己是个地道的傀儡，在永禄十二年至元龟三年（1569～1572），信长连续就义昭的权限和言行提出指责，尤其指出不经信长同意不能擅自决定问题。这些举动无疑使义昭由感激转为憎恨。不甘于现状的义昭利用自己仅有的权威，向周围反信长势力发出大量讨伐信长的密信，编织了“信长包围网”。然而据说，这种成功不能完全取决于义昭的努力，真正的幕后策划者是“甲斐之虎”武田信玄。
　　●信长包围网
　　参加“信长包围网”的主要势力有朝仓义景、浅井长政、武田信玄、本愿寺领导的一向宗徒、纪伊的杂贺党、毛利辉元以及六角、三好（包括松永）等被信长扫荡残余下的势力，在地理上几乎对信长形成了全包围。这些势力有的原本与织田家有着良好关系（如浅井），有的互相之间矛盾重重（如浅井与六角，三好、松永与足利义昭都是仇敌）。与其说是义昭的号召，不如说是共同的威胁使他们拼凑到了一起。信长周边的大名中，只有德川家康坚定地支持着他。
　　元龟元年（1570）四月，信长以朝仓义景拒绝进京参见将军义昭为借口而进攻越前，由于浅井长政的背弃，被迫撤军。六月二十八日，朝仓、浅井联军在姊川之战中被织田、德川联军击败，织田军还趁势夺取了浅井家的横山城。然而八月至九月，当大坂地区的三好三人众及其支援者石山本愿寺与织田军战斗胶着之际，朝仓、浅井军乘虚大举进攻近江的织田领地。织田方的织田信治、森可成等在佐和山城战死。信长急忙从大坂回援，朝仓、浅井军遁入比睿山，总人数越3万的军队依仗比睿山的天然险要与织田军打持久战。而此时其它战线上的反信长军又开始攻击。给四面楚歌的信长带来希望的是正亲町天皇要求僵持在比睿山的双方休战撤军的建议，朝仓义景考虑到入冬以后至越前的归路将被大雪遮断，同意暂时休战，信长因此得以摆脱窘境。
　　次年，伊势长岛的一向宗徒袭取了尾张的小木江城，城主织田信兴（信长之弟）战死。五月，数万织田军进攻长岛以惨败告终，氏家卜全战死。九月十二日，包围网的中心比睿山延历寺被信长烧毁。但此举一时并未为信长的被动处境带来多大起色，由于本愿寺一向宗徒的加入，朝仓、浅井军丧失的战力得到一定补充，以及足利义昭也有号召畿内小大名其兵的可能，织田军的力量仅能满足维持战线而已。
　　就在信长焦头烂额之际，义昭的希望之星武田信玄终于一鸣惊人。元龟三年（1572）十月，武田信玄及北条家的援军共25000人从信浓攻入远江，武田四名臣之一的山县昌景率军5000进攻三河，秋山信友率军2000向美浓进发－－所有这些目标都属于德川、织田领地。武田信玄数年前占领今川家的骏河时还组织了水军，这次一并调用，海陆并进，其势直指京都。信长的盟友德川家康此时总兵力1万人，其中除去各城的守备兵力，实际决战用兵力仅8000人，信长则因为各地战况的逼迫，只派出佐久间信盛和平手泛秀率领的3000救援军。
　　转眼之间，远江国内德川方的城大半陷落，武田的军锋直逼家康的居城滨松城（在远江、三河交界处）。鉴于实力相差悬殊，家康决意守城不出。然而，武田军竟然不顾滨松城，一口气西进三河。这对于家康来说是危险的。如果不出战拱手让出三河，将被切断与织田家的联系而陷于包围，几乎不可能再有胜机。十二月十二日，当武田军的细长队列通过滨松城西北方的三方原高地时，家康冒险出击，意图从背后偷袭，一鼓作气打乱武田军的阵脚。但武田信玄不愧是作战老手，鬼使神差地察觉了家康的行动，立即命令全军反转。当德川军赶到三方原时，悲哀地发现武田军已列成鱼鳞阵等待着他们。如此时撤军必将受追击而全军覆没，家康只得背水一战，以鹤翼阵突击武田军。虽然突破了武田军的前阵，但在信玄下令全军出击后，德川军终于承受不住而崩溃，家康狼狈逃回滨松城。
　　随后武田军又攻陷了三河野田城，形势一片大好。可是至此武田信玄的气数尽了，他突然发病（一说在进攻野田城时负重伤）且病势严重，次年（1573）在回甲斐的途中病死于信浓国的驹马。此前，在近江，拖住信长大军的朝仓军突然撤回越前，也许朝仓义景并不想成为信玄的伟大包围计划中的一个棋子，而欲作壁上观，收渔翁之利。总而言之，最初因为利益而凝结的“信长包围网”现在又因为利益而逐渐解体，以至最后被信长各个击破。
　　●室町幕府的灭亡
　　在京都，对于武田信玄的病逝一无所知的足利义昭正在为策划里应外合。天正元年（1573）三月，义昭在京都举兵5700呼应武田信玄，其中3700人随义昭驻于岛城，其余由三渊藤英率领守备二条城。义昭同时包围了织田方京都奉行村井贞胜的宅邸，贞胜只身逃出。三月末，织田信长率军入京，1万织田军包围了二条城。信长的和解提议被义昭拒绝。但义昭的坚定信心并没有起到积极作用，阵营内反对起兵并力主议和的细川藤孝、荒木村正投靠到了信长一侧，义昭所期待的各地反信长势力的援军也全都没有回音。特别是义昭的支柱武田信玄病重，已不可能进京，攻击三河的武田军已转入防御体制。陷于孤立的义昭在四月七日不得已接受了信长通过正亲町天皇提出的和议。然而为时已晚，当信长得知武田信玄在信浓国驹马死去的消息后，终于决定一举消灭室町幕府。
　　七月，信长在近江坂本集结8万大军，包围了二条城，守将三渊藤英立即失去战意而投降。十七日，信长发动了对义昭所在的岛城的总攻。围城的有尾张兵5万与美浓兵2万，轻而易举地渡过涨水的宇治川，占据了城的外廓。义昭虽奋力抵抗，但3700人对于7万织田军几乎构不成阻碍，重臣们纷纷叛离。所幸信长也不愿承担杀害将军的污名，即以义昭交出嫡子义寻为人质作为条件提议停战。
　　至此，室町幕府最后的抵抗结束，足利义昭被剥夺征夷大将军职，送往三好义继的居城河内国若江城。统治了日本两个多世纪的室町幕府就此名实俱亡。
　　
　　
《太阁记》的演变作者：皆元未央[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:46)
　　作品所属:http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　谈及秀吉的传记，一般认为成书时期较早的比较可信，而越传到后来，添油加醋的成分越逐渐增多，演义的成分也越来越浓。故此，提起秀吉传记，就不得不谈到秀吉生前就已经成书的《天正记》。虽说《天正记》是秀吉下令所作，其中为秀吉本人作宣传的色彩非常浓厚，但由于成书时期早，书中的相关人物当时也大多在世，应该绝少和事实有相当出入的情况。
　　《天正记》，顾名思义记载的是秀吉在天正年间的事迹。书作者大村由己是秀吉的御咄众之一。御咄众又称御伽众，战国时代后期，一些没落大名的武士们为了混口饭吃，不得不去讨好那些有钱有势的大名，乃至从事一些低级的工作。所谓御咄众，其实就是陪主人聊天，这种聊天一般都是围绕关于武士们或者诸国的情况。“咄”在日文中同“话”，就是说话的意思。由己师从相国寺的仁如集尧学习汉诗，并通晓儒书。据桑田忠亲先生在其《太阁记研究》一书中所说，由己并不单单只是御咄众，也是负责阅读各种记录、军记物的物读僧。
　　需要说明的是《天正记》并不是一本书，而是当时发生重大事件后立即记录并成册的各篇传记的总称。其内容及成书的年月日如下：
　　现存篇目
　　1、《播磨别所记》（天正八年正月晦日）
　　2、《惟任谋反记》（天正十年十月十五日）
　　3、《柴田合战记》（天正十一年十一月）
　　4、《纪州御发向记》（年月日次）
　　5、《关白任官记》（天正十三年八月吉日）
　　6、《四国御发向#北国御动座记》（天正十三年十月吉日）
　　7、《聚乐行幸记》（天正十六年五月吉辰）
　　8、《小田原御阵》（年月日次）
　　只留书名传世的篇目
　　9、《金赋之记》
　　10、《大政所御烦御平愈记》
　　11、《若公御诞生记》
　　12、《西国征伐记》
　　现存篇目中的《纪州御发向记》及《小田原御阵》中，并没有提及成书日期，但从其余六篇的日期来看，应该也是在事件发生后不久。《纪州御发向记》中是关于天正十三年（1585）三、四月间秀吉进攻根来、杂贺的记载，其成书时期应当是在同年的五、六月。《小田原御阵》记载的天正十八年三月至七月秀吉的小田原征伐，成书时期应是同年的八、九月间。
　　另外，也许是和作者大村由己这位御咄众兼物读僧的职业习惯有关，《天正记》现存八卷中都有一个共同的特点，就是类似于“Zり物”。需要注意的是，这里所说的“Zり物”并不是我们经常说的“物语”，“物语”一般而言是指传说、故事等。而这里的“Zり物”在日语中特指那些象乐曲那样分节，与乐器相和，述说物语的一种表现方式。而《天正记》就是以类似于这样的手法写成的。
　　以现存的最后一件作品《小田原御阵》为例：
　　“北条左京太夫平氏直，虽居皇天之下，不惧敕命，终不参内，有负雅意，将军不责，再度宣早早参洛之旨，却以北条美浓守氏规代行，拒不出仕。且，须臾，用谗说，违背公仪，暴恶之至，何不蒙天谴也。呜呼，自业自德，因果之理。为诛戮彼等朋党，天正十八年二月始，发五畿内、东海道、东山道、山阳道、山阴道之诸卒，其势不知几千万......”
　　全文几乎都是以这样的笔法写成。事实上，在吉田兼见的日记《兼见卿记》，天正十三年闰八月二十六日条中也有这样的记载。兼见去诚仁亲王御所探望，偶然看到大村由己也在场，并在诚仁亲王等人面前诵读《关白任官记》。兼见在听过后说，“好像读太平记一样”。从这一记载可以推断，大村由己作《天正记》时，不仅要负责写作，为宣扬秀吉的功绩，还需在亲王、门迹甚至诸将面前诵读。
　　大村由己除了撰写《天正记》，还以《天正记》为基底，创作了十篇谣曲。从《言经卿记》中可以了解到其中五篇的名字，分别是《吉野诣》、《高野诣》、《明智讨》、《柴田讨》、《北条》。其中，《明智讨》应该是根据《天正记》中的《惟任谋反记》所创，而《柴田讨》应该是根据《柴田合战记》，《北条》则应该是根据《小田原御阵》。但是《吉野诣》和《高野诣》在《天正记》中却没有相对应的内容。所以可以推测《天正记》可能并不止刚才提到的十二篇，想必至少还应该有《吉野参诣记》及《高野参诣记》等。
　　除了《天正记》之外，与其相关的《秀吉事记》也有必要提及。《秀吉事记》的构成如下：
　　1、《播州御征伐之事》
　　2、《惟任退治》
　　3、《柴田退治》
　　4、《纪州御发向之事》
　　5、《关白任官之事》
　　6、《四国御发向#北国御动座事》
　　7、《丰臣太阁御咏草》
　　其中，前六卷的内容与现存《天正记》的内容相同，只是标题有所改动。而第七卷《丰臣太阁御咏草》却是有别于《天正记》的新篇。因为内容大都取自《天正记》，所以有说法称《秀吉事记》也是大村由己所作。但是，桑田忠亲在《太阁记研究》一书中提出，《秀吉事记》应该是由后人编纂而成，前六卷当然是选自《天正记》，而《丰臣太阁御咏草》则是从八条智仁亲王的诗词中选辑了十首另成一卷。
　　除了上述的两部秀吉传记之外，还需要介绍的是太田和泉守牛一所作《太阁军记》，《太阁军记》虽然成书于秀吉死后，但由于还不算晚，据推测应该是在庆长十五年（1610）以前，所以可信度也相当高。作者太田牛一曾经一度出仕织田信长，信长死后出仕秀吉。大多数知道太田牛一的人都是通过《信长公记》，却很少有人知道他还撰有《太阁军记》一书。《太阁军记》共两卷，留存下来的只是其中的一卷。内容大多是描述文禄庆长年间秀吉的事迹，与描述天正年间为主的《天正记》正好可以相辅相成。
　　秀吉死后，各种描写秀吉一生的传记纷纷出炉，一些毫无凭据的传说、猜测以及只是为了增加可读性的所谓凭空杜撰也被收录其中。《太阁军记》应当是其中少有的史料价值相当高的作品。
　　《川角太阁记》和《甫庵太阁记》
　　以前据江户时代末期日本的国学者黑川春村所说，《川角太阁记》的作者是堀正意（杏庵）之弟西川原角左卫门，据说“川角”就是从其家名及通称中各取一字而成。但是，根据桑田忠亲先生的考证，作者应当是田中吉政的旧臣川角三郎左卫门，著书时期是在元和七年（1621）至元和九年间（《太阁记研究》）。现在这一说法已经成为了定说。
　　川角三郎左卫门撰书的目的据推测应当是想延续太田牛一的《信长公记》。所以卷一的时代背景就是本能寺之变前不久，而且也用到了不少《信长公记》的资料。另外，本书也并不单单地根据古文书、古记录加以叙述，其中也有不少作者所见所闻的笔录，极少有荒诞无稽的内容。与稍后成书的《甫庵太阁记》相比，虽然在完整性上有所欠缺，但是在资料的可信度的却更胜一筹。全书共分五卷，一至四卷是按照年代编排，第五卷则是对前四卷内容的补遗。被称为秀吉死后的秀吉事迹见闻集。
　　接着要介绍的则是大名鼎鼎的小濑甫庵的《甫庵太阁记》，《甫庵太阁记》的意义在于它可以说是第一部完整的秀吉传记。其对后世影响之大恐怕小濑甫庵自己也没有想到。
　　作者小濑甫庵本是美浓土岐氏的支族，曾经出仕池田恒兴，之后又出仕丰臣秀次。秀次被勒令切腹后，蛰居了一段时间后成为了堀尾吉晴的侍医。但是在庆长十六年（1611）六月堀尾吉晴死去后，又恢复了浪人的身份。《信长记》（为了区别于太田牛一的《信长公记》，称其为《甫庵信长记》）正是创作于这段时期。宽永元年（1624），甫庵再次出山，这次的出仕对象是加贺藩的前田利常，知行二百五十石。
　　《甫庵太阁记》完成于次年宽永二年的正月。当然，全书二十二卷不会在这短短的一年内完成，想必甫庵在出仕加贺藩之前就已经准备了许久。《甫庵太阁记》自秀吉作为筑阿弥的儿子出生起，一直到秀吉于庆长三年醍醐赏花，与《天正记》及《川角太阁记》等前作不同的是，《甫庵太阁记》显然不是作为一部史书而创作，其中无视史实的地方甚多。比如，甫庵在书中引用古文书时就有故意篡改。另外还有意对和自己关系融洽的人加以褒扬。例如故意强调已故主君堀尾吉晴的功绩，而相对地对另一位已故主君丰臣秀次有所贬低，原因可能是秀次减少了甫庵的知行地...并且由于生活在江户时代，出于对幕府的顾忌，甫庵也加入了一些对家康有利的创作。比如，书中并没有秀吉临死前的托孤场面，原因是如果对此作了描写，则家康违背誓约的行为就会昭然于天下，为了避免触怒幕府，甫庵才只写到秀吉醍醐赏花为止。
　　综上，如果将《甫庵太阁记》作为秀吉的传记，其在史实可信度上是要大打折扣的。但是同时，《甫庵太阁记》与之前的诸种《太阁记》相比，其可读性也是其他《太阁记》无法相比的。因此，《甫庵太阁记》也赢得了广大的读者的认同。自宽永三年开版后，正保三年（1646）、万治四年（1661）、宝永七年（1710）、正德年间（1711--1716）《甫庵太阁记》连续重版，受到了广大平民百姓的喜爱追捧。也为之后的《绘本太阁记》和《真书太阁记》的出版打下了基础。
　　日本人文学学者玉悬博之在其《从<天正记>到<太阁记>--近世历史观的发生》一文中曾经论及《天正记》和《甫庵太阁记》在人文思想上的区别。文中提到《天正记》中虽然也承认了人在创造历史这一过程中的作用，但还是将宿命，也就是俗称的“天意”凌驾于人类之上。而《甫庵太阁记》则将人作为历史形成的主体。比如《天正记》之《柴田合战记》和《甫庵太阁记》中都提到了柴田胜家之死。然而，在前者的描述中怎么看都是一个受到命运摆布的武将无奈的身影，而在后者中则是描写了一个对自己所作所为终尝苦果的武将形象。大村由己和小濑甫庵的历史观从中可以看出一二。
　　如果将太田牛一的《太阁军记》和《甫庵太阁记》作一比较的话，则可以看出由于作者与秀吉的关系不同而造成的两者对同一件事的判断上的分歧。比如，《太阁军记》中样描写到，
　　“自太阁秀吉公出世，日本国内金银遍野，高丽、琉球、南蛮之绫罗锦绣、金褛、锦纱，更有唐土、天竺之名物，珍奇之物数不胜数，犹如宝山。不复见当年黄金稀有之事。以至田村野人多有用金银者。路头不见有乞食，可见为君者之善恶。本朝富饶，皆太阁秀吉公之慈悲所致。幸何如哉，得处如斯盛世”。
　　简直称赞到令人肉麻的地步。而小濑甫庵则与之截然相反。例举《甫庵太阁记》卷七中“金赋之事”的一节，
　　“两度金赋之事与薨后遗留之物皆为子孙用，不予百姓不予大小臣子，使已富之人犹富，实多患也。如斯财富，皆取之于民，何吝于予民百一。然虽持金如同瓦砾，犹喜见千金，喜赏珍奇，何独乐乐如此。”
　　从上文就可以看出，甫庵对秀吉从百姓身上榨取财富的这种行为予以了严厉的谴责，与前文太田牛一的评价就犹如天壤之别了。其中的原因当然不言而喻，太田牛一原是秀吉的直臣，而小濑甫庵则不是，所以也就没有吹捧秀吉的必要。
　　《绘本太阁记》和《真书太阁记》
　　《甫庵太阁记》之后，可以被称为《太阁记》的有宽永八年（1631）竹中重门的《丰鉴》全四卷，宽永十九年林罗山的《丰臣秀吉谱》全三卷，延宝四年（1676）前成书的土屋知贞的《丰臣太阁素生记》全一卷，宽文五年（1665）大原武清的《新撰丰臣实录》全四十卷。这些秀吉传记虽然在质量上各有不同，但体裁都是以史书形式为主。这种情形至《绘入太阁记》又是一变。
　　《绘入太阁记》全七卷，作者不祥。元禄十一年（1698）正月由鳞形屋刊行。虽然其中大部分内容还是对之前的军记物的编集整理，但从中已经可以看出《绘入太阁记》已经很明显地将自己定位在文艺作品的位置上。
　　秀吉传记整体上从史学作品向文艺作品转变的最显著的标志则是宽政九年（1797）开版，享和二年（1802）完成的《绘本太阁记》。七篇八十四卷，作者竹内确斋为越前国儒者，长于诗文。负责插绘的冈田玉山是大坂画工，名尚友，叙任法桥。由竹内确斋撰文，冈田玉山绘图的《绘本太阁记》书如其名，其中附有大量的插绘，文章也有如《甫庵太阁记》般可读性强，受到大众喜爱。尤其是《绘本太阁记》出现的时代正逢士农工商制度的确立，人们被森严的等级制度压得动弹不得，而以一介农民立身出世成为天下人的秀吉做到了他们无法企及的事，于是，沉醉于阅读秀吉的传记也成了江户时代的人们疲劳之余的一种享受。江户时代后期，有相当数量的民众正是通过阅读《绘本太阁记》，才得以了解秀吉的生平事迹。由此，《绘本太阁记》也对后世人心中秀吉的形象产生了极大地影响。
　　然而，由于本身是文艺作品，书中有相当的润色。比如在描写秀吉出生时，将其母设定为持c中纳言报卿的私生女，梦太阳入怀而有孕。秀吉的出生日设定为天文五年丙申的正月元旦，当时屋上有灵星闪耀，照如白昼。故此，秀吉的生涯遭逢难关时，必定会有灵星显现，化凶为吉云云。另外，还提到秀吉出生时口中有齿，相貌似猿猴，由于是拜日吉权现而得，故名日吉丸。因为有很多类似上述的创作，故此《绘本太阁记》虽然赢得了广大读者的青睐，但因为一般民众根本无法判断书中那些内容是出于竹内确斋的创作，哪些是基于史实。所以《绘本太阁记》在成功塑造了一个为和蔼可亲的秀吉的形象的同时，在一定程度上也起了一个误导民众的反面作用。使得“太阁记”更进一步向“太阁传说”发展。
　　而《真书太阁记》的出版则进一步加剧了这一趋势。《真书太阁记》原为《太阁真显记》，是将大坂的说书人的口述内容笔录而成。成书于安永年间（1772--1781），原为十二篇，后来幕府的御家人栗原柳庵巧妙地将《甫庵太阁记》、《丰鉴》、《丰臣秀吉谱》、《绘本太阁记》等诸书的内容引入其中，将其中的每一篇都扩展为三十卷，并命名为《真书太阁记》出版。嘉永五年（1852），《真书太阁记》的初篇及二篇由江户的知新堂出版发行，直至明治元年（1868），全书十二篇三百六十卷终告完成。
　　在所有的太阁传记中，从未有过象《真书太阁记》十二篇三百六十卷这样庞大的规模，其内容也堪称详细，并且凭籍着嘉永元年（1848）秀吉二百五十周年忌的余波，从开始出版到出版结束的这十六年时间里，一直处于热销。但是由于其本身是根据说书人口述而成，缺乏史料的依托，并含有许多荒诞无稽的所谓趣话，虽然读起来很有趣，但离史实甚远，完全是基于架空历史的创作。《真书太阁记》可以说完全辜负了其书名中“真书”二字。
　　受《真书太阁记》热销的影响，安政四年（1857）由八功舍德水撰文，一勇斋国芳插绘的《绘本丰臣勋功记》的初篇出版，计划出版十二篇共一百二十册，但由于幕末维新而导致计划中断，至庆应年间只出版了八篇八十册，没有完全出版。其内容也是以《太阁真显记》为基础，是又一部以通俗小说形式描写秀吉生平的太阁传记。
　　《太阁记》笔祸史
　　虽然，江户时代出版了不少太阁传记，但是这些太阁记出版也并不是那样一帆风顺，其中相当一部分受到了德川幕府的处罚。鹿岛万兵卫在其所著的《江户的夕荣》一书中这样说道，“关于旧幕时代的书物，与政治有关的勿论，与德川家有关的哪怕再小的事情也不得随意提及，如有触犯，那只有在远方荒岛上再叙了...”
　　因为太阁记的主人公是秀吉，书中肯定会提及德川幕府的始祖德川家康，而既然提到就肯定会将家康置于秀吉之下，和其他大名并列。在德川幕府的幕藩体制下，将军和诸大名的上下关系分明，太阁记的普及，会让所有读太阁记的人了解到高高在上的将军原本也只是一介大名，与诸藩的藩主也没有什么区别。这对于幕藩体制的实施，绝对不是什么有益的事。
　　另外，既然是描写秀吉的事迹，就必然会提到秀吉的死。而一般也会提到秀吉遗下的幼子秀赖被家康消灭的这段历史。由于丰臣家是主角的关系，德川家康在其中扮演的肯定就会是个心机深沉，老奸巨猾的白脸奸臣角色。比如前文提到的由大坂的说书人口述笔录演变而成的《真书太阁记》及《绘本太阁记》中都将德川家康比作一个“老狐狸”。诸多太阁记在塑造了一个秀吉的正面形象的同时，也把大反派德川家康的形象深植人心。
　　所以，从幕府掌权者的角度来看，任由描写秀吉时代的出版物横行，将严重损害江户幕府创始人德川家康“东照神君大权现”的形象。故此，太阁记之类书籍的出版就显得步履维艰。这点在庆安二年（1649）出版发行的《古状B》的禁刊上就可以看出。
　　所谓《古状B》就是将《腰越状》及《今川状》等古时候有名的书信搜集而成的集录。而幕府将其禁版的原因是因为其中的《大坂状》中收录了丰臣秀赖的一封信，信中这样有着“家康表里之奸诈前代未闻，忘却太阁后恩......”等词句。虽然，《古状B》中除了这封信外，再没有什么针对家康或者德川幕府的内容，但仅此一点就已经足够成为了幕府的打击对象。与发行《古状B》有关的板元西村传兵卫被处以斩首刑。
　　堀杏庵著的《朝鲜征伐记》则又是一例，照理说，朝鲜征伐和德川幕府之间应该扯不上什么关系。那么，《朝鲜征伐记》又是为什么会被禁刊呢？宫武外骨翁在他的《笔祸史》中这样写道，“因为这使得诸人了解到秀吉当时的威仪，故此不得不禁...”幸好《朝鲜征伐记》的出版是在堀杏庵死后，杏庵才得以逃过一劫。
　　另外，前文提到过的《绘入太阁记》也在发卖当年的八月遭到禁刊。表面上的理由据说是因为第七卷的内容中带有关于丰臣秀吉的外甥关白秀次的暴行的插绘，比如砍去厨师的两个手腕，割开孕妇的肚子等等。而这也是第一个遭禁的太阁传记。
　　终于，幕府在八代将军吉宗时进行的享宝改革后，明确规定了对太阁记等出版物的限制。享宝七年（1722）十一月，幕府颁布“好色本禁止”、“书中内容规定”等出版取缔令五条，其中的第三条是这样的，“任何提及旁人先祖的出版物，如果遭到其子孙的投诉与事实不符，立即予以禁版”。第五条中更明确地提出“关于对权现样进行地任何没有根据地描写，如果有人向奉行所提出申诉，奉行所将立即予以受理。”（《御触书宽保集成》）。翌八年二月，发布规定说“除却御三家及御纹御免诸大名外，其余人等一律不得在纹染、缝纹、织物、莳绘以及诸道具上印葵纹。”（《撰要类集》）
　　天保八年（1837），因为一张名为《道外武者－－御代的若饼》的画，绘师歌川芳虎遭到了手锁五十日的处罚。画中的人物虽然没有标明姓名，但从各自的家纹可以看出，是织田信长和明智光秀在一起作饼，丰臣秀吉烤饼，而德川家康则坐在那里等着吃。比喻家康运用了巧妙的手段最终吞并了天下。而关于处罚的原因，宫武外骨翁在他的《笔祸史》中这样写道，“虽然画中的比喻恰如其分，德川幕府的创业一如此画的寓意，然而幕府认为此画意在突出家康不劳而获地坐上了将军的宝座，借以讽刺家康的狡狯，无法容忍...”
　　文化元年（1804），幕府的出版管制更趋严厉。四月，幕府颁布规定，“今后，任何一枚绘、草双纸中，都不能随意提及天正年间之后武士的姓氏，也不应随便提及其家纹及画押等”。其中的草双纸指得就是物语随笔等出版物，绘双纸就是指有插绘的草双纸了。虽然，其中提到的只是天正年间以后，字里行间也没有提起太阁记，但任谁都知道，天正年间正是秀吉最为活跃的时代，幕府的规定其实已经对太阁记实施了禁版。
　　事实上，享和二年（1802）出版完成的《绘本太阁记》在这条法令颁布一个月后就遭到了禁版的处分。担当书中插绘部分的冈田玉山遭到了手锁的刑罚。出版商胜尾屋被罚钱十贯文。
　　但是，虽然有明文规定，但钻法令空子的人还是大有人在，在这点上古今中外似乎都是共通的（比如联盟的姓名法度......）。不是说“禁止提及天正年间之后的武士人名”吗？把名字改了总行了吧。文化元年（1804）年出版的《御伽山崎合战》中，羽柴秀吉被改作真柴秀吉，明智光秀则成了武智光秀。名字虽然改了，只要读者心里明白谁是谁就行。然而，这还是遭到了查禁的处分。
　　既然单改武士名字不行，那么把时代背景也改了总行了吧。同年，十返舍一九出版《化物太平记》。所谓“化物”就是怪物的意思。顾名思义，就是由一群怪物演绎的太平记，说是说太平记，其实内容还是太阁记的内容。只不过主人公秀吉成了一条蛇，而信长则成了所有软体动物的头目。虽然，主人公名字改了，时代背景也没了，但由于书中情节完全是照搬《绘本太阁记》，所以在出版之后不久还是遭到了查处，作者十返舍一九受到了手锁五十日的刑罚。
　　江户时期太阁记的出版之所以屡禁不绝，在一定程度上也表达了江户时代民众对幕府的反抗，另外，越要藏着掖着的东西越想看看究竟，这种好奇的心理也在一定程度上提高了秀吉在老百姓心中的人气。所谓防民之口甚于防川，与其东塞西堵地补漏洞，不如对其加以正确的引导。幕府掌权者实施的禁版在效果上适得其反，这也应当是我们应该引以为鉴的。
　　明治时代的秀吉传记
　　自《甫庵太阁记》在宽永时代登场后，当时的人们便在阅读各种版本的太阁记之余或欣羡秀吉的际遇，或同情淀君秀赖母子的悲惨命运。在幕藩体制等级森严的身份制度下，相对于高高在上的东照大权现德川家康而言，反而是太阁记中的那个出身农民、平易近人的秀吉形象更为可爱。在经过了宽政时期的《绘本太阁记》直至幕末的《真书太阁记》，纵横于战国乱世的秀吉的英雄形象已经在人们的心中深深扎根。秀吉已经不仅仅是作者笔下的一个历史人物，而是作为一位有血有肉的庶民英雄影响着广大的普通民众。
　　明治维新后，德川幕府土崩瓦解，日本实现了由封建社会向资本主义社会的转变。与此同时，明治天皇为秀吉“平反昭雪”。先前一直遭到弹压的秀吉的研究热顿时高涨。以秀吉为主题的评传、考证等相继出版。高桥锄郎著《丰臣秀吉》（明治二十七年）、山路爱山著《丰太阁》（明治四十一年）、村上浪六著《丰太阁》（明治四十四年）等，共将近二十余种。尤其是在日清、日俄战争前后，数量尤其众多。然而，需要注意的是，此时的秀吉已经不再作为那个庶民英雄出现，明治政府出于其所谓的“富国强兵”的扩军备战的目的，有意地将秀吉包装成为一个国家“英雄”，希望借秀吉在民众心目中的人气，发动本国人民去实现他们侵略扩张的野心。从那时间起直至昭和二十年，日本政府奉秀吉为“扬皇威于海外的英雄”。明治时代称其“海外制霸的先觉者”、“朝鲜进攻的先驱者”，昭和政府则称其为“南进制霸的先驱者”。出于各个时代的需要，穿着诸多带有侵略色彩外衣的“国家英雄”丰臣秀吉开始粉墨登场。就这样，秀吉的形象彻底质变为日本军国主义者的帮凶，和秀吉有关的书籍则大肆鼓吹其所谓的“英雄事迹”，在将无数母亲的儿子、妻子的丈夫、孩子的父亲送上一条侵略战争不归路的同时，也将包括日本在内的许多亚洲国家一步步推向灾难的深渊。
　　然而，正义终将战胜邪恶，万恶的侵略者终有其应得的下场。在罪恶的侵略战争遭到迎头痛击的同时，原先秀吉在民众心中高高耸立的“庶民英雄”的形象上被深深地刻上了侵略者的烙印，也被永远地钉在了历史的耻辱柱上。成也太阁记，败也太阁记，固然，其中有日本政府从中炒作的成分在内，但是显然，秀吉晚年的野心膨胀，悍然发动侵朝战争才是真正的主因。
　　在我们回顾太阁记历史的同时，可能也会为这位曾经的庶民英雄因为其一生中的一个污点而遭到千万人唾骂感到有一丝遗憾，然而，正如日语中有一句话叫做“因果应报”所说的那样，恶因必然遭致恶果。
　　历史，终将做出公正的判决。
　　参考资料：
　　《丰臣秀吉》小和田哲男著中公新书1987年12月25日3版
　　《太阁记研究》桑田忠亲收录于《丰臣秀吉》角川文库1984年8月10日初版
　　《太阁记的发禁与德川幕府》上保国良收录于《别册历史读本－－丰臣秀吉绚烂的一生》新人物往来社1978年7月20日发行
　　《弹压下的太阁记与秀吉人气》津田三郎收录于《历史群像系列45：丰臣秀吉－－天下平定的智谋》学研社1996年1月发行
　　
北条早云及其时代作者：松平直定[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:46)
　　绪论
　　雄踞关东的战国大名后北条氏的始祖伊势新九郎（早云庵宗瑞=北条早云），其出身充满着谜团，自江户时代以来诸说纷纭，其中比较有影响力的说法有三种――伊势出身的浪人，备中伊势氏说，京都伊势氏说。因为史料的缺乏，伊势新九郎（为符合一般称呼习惯，以下一律记为北条早云）早年的事迹也充满着谜团。将包围着早云的真实面目的疑云揭开，是战国史研究的一个重要课题。本文试利用日本史学界的新研究成果，将后北条氏创业的过程作一解明。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/souun.JPG
　　(新干线小田原站北口的北条早云像）
　　一、关于早云的出身――备中出身说的再检讨
　　北条早云的生家。根据最近的研究，已经判明是室町幕府政所别当伊势氏一族备中伊势氏出身。关于这点的史料，古来的《今川记》和《甫庵太阁记》业已有记叙，前者提到今川义忠室北川殿之弟伊势新九郎，自备中国入洛，仕将军足利义政之弟义视。后者则这样写：
　　“寻北条左京大夫氏政之由来，平相国之八男助盛之末裔，伊势新九郎云者是其元祖也，于备中国本知有三百贯之领地（下略）”
　　这种讲法被江户时代后期的大儒赖山阳在其《日本外史》中沿用，他更进一步指出早云是伊势贞亲之弟贞藤之子。“除备中守，娶尾张人横井某女，生男于任处，称新九郎，及长命曰伊势长氏。”
　　而同时期的史家饭田忠彦在其《野史》中也记载道：
　　“北条长氏，姓平氏，本名氏茂,姓平氏，未详其父，族称伊势，字新九郎，生备中国，氏茂为人聪明有大志，弱年寓居）京师。从足利义视如伊势，及义视还京都也，氏茂留在势州，长享元年，氏茂如骏河。”
　　虽然以上的几种史料都有谬误的地方，但是可以说是早云备中出身说的基本出处。为早云备中出身提供了比较有力的证据的是《续群书类从》所收的《伊势系图》。其中伊势盛定的次子盛时有以下注记。
　　“早云寺，道号宗瑞。永正十六（1519）年八月十五日卒。寿八十八岁，永享四年（1432）年生。小田原北条祖。始伊势新九郎盛时云云，伊势肥前守盛定实子，同骏河守贞道养子也。文明之比被召出而加于申次人众，无程牢人而蜇居于大德寺龙泉庵。于时应仁三年，同道六七人到于骏州，因于今川氏亲家。延德年中伊豆国大乱。氏茂悦而赴伊豆国，亡堀越御所，举旗于北条，即号北条矣。又明应三年赴相州，伐小田原城主大森藤赖，藤赖败北毕。氏茂为城主。自是五代渐知关八州，到氏直代，天正十八年关白秀吉公被亡，北条五代，氏茂，氏纲，氏康，氏政，氏直。”
　　现在已经很明白了，早云的生父，是贞道的一族伊势盛定。这支伊势氏同贞道，及伊势贞亲出身的贞继流京都伊势氏不同，盛定的曾祖父，是贞亲五代祖伊势贞继的弟弟伊势盛富，他们一支从室町初期以来，领有备中国后月郡之荏原庄。这个庄园在中国山地的南端，冈山，广岛两县的交界地，此庄面积现在已经不可查，而其一族在当地的全领大致都在今天冈山县井原市辖区内，计三百余贯。在镰仓初期，源赖朝曾经授予在屋岛海战中以远矢射落军扇而知名的那须与一宗高荏原庄地头职，那须氏在荏原庄有史料可查的活动记载最终时间在永享年间，当时的领主那须长高向井原市西江原的永祥寺寄进领地，之后该氏的活动便不见于当地史料。可以推断伊势一族的入治该地大致在此前后。文明三（1471）年，有伊势新九郎盛时向当地的寺院法泉寺发布禁制状，不许外人于寺中“乱入狼籍”，在寺领山中砍伐树木，在寺边杀生等等。这被认为是早云第一次出现在史料上，文明十三年，也有备中守护代庄伊豆守元资被官渡边带刀丞向新九郎借款的记录。
　　这伊势系谱也辩正了一个问题，就是早云在京都的出仕对象是九代将军义尚。他担当的职务是管理传达的“申次众”。早云死后一个月，禅僧芳林乾种为其做法事的祭文中有“外收汗马，内牧心牛，出入相府，东山优游，参得祖意，南浦宗猷”一段。关于“出入相府”有人认为应该指的是早云的关东经略（取“相模”之意）。小和田哲男博士认为：若将出入相府解释为出入相模的府，即小田原，依照早云后来掌握小田原的事实来看，显得不是很自然，相对而言，将相府解释为幕府则似乎更为恰当。
　　现在将证明早云出任申次众的关键性史料《长禄以来申次记》关系部分录于下。
　　一，连连被召加人数事
　　伊势弹正忠贞固文明十二年六月廿日被召加之
　　伊势新九郎盛时文明十四年十月十一日被召加之备前守贞（盛）定息也
　　上野小太郎尚长文明十六年十一月廿二日被召加之持赖息，三番头也
　　安藤右马助政藤文明十八年二月十七日被召加之，萨摩守亲泰息也，申次以前ハ御方众，井上样御伴众也
　　当申次参勤人事之事文明十九年正月御伴众
　　大馆弹正少弼尚氏上野民部大辅尚长御伴众
　　伊势肥后守盛种伊势弹正忠贞固
　　安东（藤）右马助政藤伊势新九郎盛时
　　这里还需要辨正一个问题，一直有一种说法说伊势贞藤是早云的父亲，很错。说这话的人的依据，估计是《今川记》上说早云的妹妹北川殿是伊势贞亲的侄女而发的，但是立木望隆先生指出，不能把眼光放在贞亲的兄弟上，贞亲有一个妹妹嫁给了盛定，而她确实是早云兄妹的母亲。北川殿既然是贞亲的妹妹所生，所以说，贞亲也可叫北川殿“女至”的，（日文里侄女和外甥女都写为“女至”的）。
　　最后需要辨正的是早云的年龄，按照一般说法是亡年八十八。生于永享四（1432）年，死于永正十六（1519）年。但是这样不是没有问题，北川殿嫁给今川义忠在应仁（1467）元年，这个时候早云已经三十六岁了，那么北川殿的年龄早过了三十，北川殿据小和田哲男博士的考证，确实是义忠的正妻。当时女性十三四岁已经是婚嫁的时候了，而今川义忠怎么会娶年纪这么大的女性为妻子，这实在是令人难以信服。
　　按照这个年龄推算，当北条氏纲出生的时候，早云已是五十五岁的老人了，之后又生了三子二女，虽然说毛利元就七十一岁尚得末子小早川秀包，但是早云年轻的时候没有子嗣，老来却如此威猛，这也很难让人信服。
　　所以，日本学者黑田基树先生提出了新见解，他认为早云的永享生年说是江户时代以来把早云和伊势贞藤的事迹相混淆的缘故（贞藤也是永享四年生的）。黑田先生指出，早云生于子年，这个子年应该是康正二（1456）年，这样的话早云亡年六十四岁。这样的话氏纲出生的文明十（1487）年，早云年三十一岁，明应二年（1493）进攻伊豆则年三十八岁，这样确实比较适当。现在箱根汤本早云寺所藏的早云遗像容貌精悍而无老态龙钟的感觉，个人认为也是和六十四岁说合拍的。
　　但是这个讲法也有破绽，因为这样的话，应仁元年北川殿大婚的时候，年龄也太偏小了――早云也只是十二岁啊。黑田氏认为早云是北川殿的弟弟。但是现在表明二人关系的史料只是《今川记》，上面说早云比北川殿年纪大。所以这个问题还有待于日本学界的进一步考证。
　　综上所述，早云的父亲，是幕府政所执事伊势贞亲的远亲，备中高越山城主伊势盛定，母亲是伊势贞亲的妹妹，早云的出生地在备中国其父亲的领地荏原庄，这是近来日本史学界较为一致的见解，其中当然还有很多细节没有解明，我们只能等待日本史学界的进一步研究。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/zaoyun03.jpg
　　血缘世系
　　二、初露头角――骏河时代的北条早云
　　早云出世的年月，是日本历史上对旧秩序，旧制度进行总清算的年代。
　　足利义满死后，室町幕府的统治日益发生动摇，四代将军义持的时代，幕府在处理政事上坚持“宿老合议”，对地方统治上则沿袭义满以来的“远国融和”、“边境分治”政策。除了当时南九州岛津氏发生内乱，以及应永二十三年（1416）关东以常陆国人越幡六郎的领地没收为发端，发生上杉禅秀之乱，幕府统治基本保持了稳定（但是南奥关东各地各种纠纷冲突依然不断）。但是待到足利义教出任六代将军之后情况为之一变，义教对外一掷其父的温开水作风，积极介入各守护大名的家督继承，以及各守护大名间的争端（例如当时大内盛见，教弘两代与少贰大友二氏的北九州争夺），并且平定了关东公方足利持氏与大和方面以国人众徒间的骚动为导火线而发展成的大觉寺义昭及后南朝势力发起的叛乱。对内，他独断专行，不惜以严刑峻罚来树立自己的威信。结果是召来了“嘉吉之乱”，自己脑袋搬家。虽然反贼赤松满佑很快便被幕府军荡平，但是幕府坠落的威信已经无法挽回。
　　连续不断的动乱，给人民带来了沉重的负担。正长元（1428）年将军义持死后，伊势国司北田满雅借口幕府违反了南北朝合一时“两统迭立’的约定，拥后南朝的小仓宫王子发动叛乱。在此前后，以近江“马借”暴动为开端，京都，奈良发生了声势浩大的土一揆。这次一揆虽然很快被幕府管领田山满家扑灭，但是却是“日本开辟以来，土民蜂起之始”，统治阶级惊恐的污蔑为“亡国之基，莫过于此”。第二年，赤松满佑的领国播磨发生了国人，农民的联合暴动，他们驱逐赤松氏的被官，“均不让（守护）武士居住在国内”。这次暴动风潮被称为正长土一揆，这是室町中后期畿内风起云涌的阶级斗争的先声。之后以减租免税，债务免除为目的的农民暴动此起彼伏。根据永原庆二教授《日本的历史10下克上的时代》（中央公论社刊）所载土一揆年表看，在正长到文正的四十多年间，发生规模较大的土一揆二十三起，其中基本集中在京都，奈良等地。尤其需要指出的是嘉吉之乱时京都爆发的德政一揆，暴动群众占领了市内各大寺社，和那些放印子钱吸吮人民血汗的酒屋土仓，扬言如果幕府不发布德政令，就要把它们统统烧了，迫使幕府发出德政令，幕府一因幕府军主力尚在阵播磨无法撤回，二则有大量田山氏的被官家臣参加了暴乱，而不敢镇压。
　　这是镰仓后期南北朝动乱时代以来，旧庄公体制瓦解，农民的自治蓬勃发展，国人等在乡领主阶级日益壮大所产生的必然趋势，土豪国人等在乡领主阶层和庄园公领旧领主的斗争和农民的反封建斗争联合起来，这股充满着青春朝气的“下克上”力量，沉重地震撼和冲击着即将死灭的日本庄园封建制。
　　到了八代将军足利义政的统治时代，幕府更加衰落，连京都的治安也没有办法维持。义政又是个优柔寡断，无主见不肯负责的人，并且非常惧内。他起初宠信他的乳母大馆氏及其亲信日野资任，有马赤松持家等人，时人并称他们三人为“三魔”，大馆氏被流放后。义政又被骄悍的夫人日野富子牢牢掌握。象他手下如政所执事伊势贞亲，阴凉纤主季琼真蕾等人，又是些贪财好利的小人，他们玩弄权势，贪污纳贿，把政事搞的乌烟瘴气，斯波，田山诸氏的家督争夺，在他们的上下其手之后益发复杂尖锐。管领细川胜元和四职中最有势力的山名宗全本是翁婿，但是赤松氏的再兴问题使两方关系恶化。日野富子没有男丁，义政让已经出家的弟弟足利义视还俗，让他做自己的继承人。但是日野富子不久又生下足利义尚，于是产生了将军继承问题。以上的几个矛盾缠绕在一起，使幕府分裂为细川胜元和山名宗全两派，两方的对峙终于由应仁元年正月十九日的御灵林之战开始，变成了几乎把全国守护卷进去的大乱，这就是应仁之乱。
　　相传在这个时候，骏河守护今川义忠以警备将军御所为理由，率数千骑上京，阴助细川胜元之东阵。今川军军次伊势，路遇早云和北川殿兄妹，义忠倾倒于北川殿之美色。乃纳为侧室。这个传说有很大问题，因为根据小和田哲男博士的研究，今川义忠除纳北川殿为妻外，没有纳过其他的女人为侧室，所以毫无疑问，北川殿应该是正室。从家格上来讲，也毫无问题，因为早云的父亲伊势盛定，本来就是负责今川家和政所执事伊势贞亲之间诸事之传达折冲。这是很有政治意义的婚姻，只不过途逢之言不可信，两人相会的地点当在京都的伊势盛定宅罢了。
　　北川殿和今川义忠育有一女一男，女为公家正亲町三条实望室[见三条西实隆日记文明十九（长享元、1487）年条]。子龙王丸，就是后来的今川氏亲。需要指出的是，正亲町三条实望的父亲公治，当时和早云一齐供奉将军足利义尚。这也微妙地揭示了今川家和政所伊势氏，朝廷公家间裙带关系网之一端。
　　今川义忠支持东军的一个重要理由，就是要从西军方面的斯波氏手中夺回远江守护职，当时交战的始末，可以参考拙文《今川氏亲再探》，文明八年，氏亲讨伐东远江斯波方的国人横地四郎兵卫，胜间田修理亮时，在盐买坂遭到两氏残党一揆的袭击身死，而其子龙王丸年纪尚幼，而同族小鹿范满对今川家督抱有野心，家臣也因此分为两派互相争斗。小鹿范满的外祖父，堀越公方的重臣犬悬上杉政宪，同扇谷上杉家家宰太田资长（道灌）各率三百骑布阵于骏府附近的狐崎和八幡山，声援小鹿方。今川氏面临着空前的危机。早云也从这个时刻，从历史的幕后走向了前台。
　　根据日本学者家永遵嗣氏的新研究，他认为早云从京都赶赴骏府调解纠纷其实是为其父伊势盛定为代理，因为前文已经提到，盛定负责今川氏和幕府政所之间的传达事务（即所谓“取次役”）。并且需要指出的事，此事是受管领细川政元的密令而行。因为幕府视今川氏为防备关东异动的一道藩屏，所以必须保持今川氏的“纯洁性”――不能有任何势力的背景。关东的两上杉之辈在幕府心中实是居心叵测的家伙。让有上杉氏背景的小鹿范满夺取今川家督一职，对幕府绝对不是什么好事，所以幕府肯定支持嫡出的龙王丸，而反对小鹿范满继承家督，幕府对今川氏的这种态度，我们从前头足利义教将军处理当时发生的今川家督继承问题的办法中便可寻出先例。
　　个人认为家永先生的这种见解是有说服力的，毕竟当时北条早云只是一个无名之辈，如若他没有背景，就算口才和纵横能力极强，又怎么能让太田道灌这样纵横关东的名将信服？当时虽然是“下克上”的世道，但是轻率地以“下克上”无批判地来解释当时之史事，自然会有荒谬之感，所以对于战国早期一些“下克上”的事迹，我们必须抱着实证的态度去解读和研究。
　　早云的纠纷解决方案是，在龙王丸还没有成年前，小鹿范满代为摄政，而龙王丸成年之后小鹿则须还政于龙王丸，这个方案取得了两派的共识。两方乃在浅间神社社前共饮神水为誓，范满入今川馆为执政，龙王丸，北川殿母子二人避居小川法荣邸。
　　解决了今川内争之后，早云归京，将事情向幕府作了报告。在三年后的文明十一年（1479）十二月二十一日，在早云的运动之下，前将军足利义政向龙王丸发布了家督相续内书，文云：
　　慈照院殿御判
　　亡父上总介义忠遗迹所领等事，任让状之旨，今川龙王丸相续领掌不可相违之状如件
　　文明十一年十二月廿一日
　　这张家督相续状，切实稳固地保证了龙王丸的家督地位。众所周知，龙王丸在成年之后，小鹿不肯放权。当时担任将军义尚申次众的早云乃在文明十九（长享元，1487）年赶回骏府，当年十一月九日，早云攻入骏府今川馆，小鹿范满及其甥孙五郎自尽。今川龙王丸在北条早云的努力之下，实现了家督继承的夙愿。
　　根据《异本塔寺长帐》长享元年条，有“伊势新九郎氏茂，仕于今川家”之记载，这也说明了当时的早云已经辞退了幕职而正式出仕今川家，今川龙王丸元服以后称今川氏亲。他命早云为骏东郡兴国寺城主，领有富士郡富士下方十二乡（在今静冈县的裾野市，沼津市），用意很明显，是为了防止上杉政宪以支援小鹿为名进攻骏州，和肃清小鹿残党（这里，小和田哲男博士提出疑问，如上述，兴国寺城在骏东，而领地在富士郡，这种治所和领地分离的状态很不自然，他通过对天文十八年今川义元发给真如寺的一书状进行论证，提出早云居城善得寺城说[在富士郡寺市场町]，此说没有决定性史料参证，是以后的研究课题）
　　《米良文书》有这样的一张书状，是有关早云的骏河时代在今川家中地位的的重要史料，先录全文如下。
　　熊野那智山御神领骏河国长田庄内新田分事，就定泉坊不虑动虽知行，以城真坊一进言也，以此旨，自本所不可有御成败候。但彼御神领者，国不入之地候，若于当国新田，本田，有成违乱辈者，自当方坚可下地（知）候，仍为后日打渡状如件。
　　长享二年戊申九月廿八日盛时
　　熊野那智山寄进书
　　这张文书是守护使制止在地势力侵吞寺社领的行为，将原领交付给正当的土地所有者的使节遵行状。这一般是由守护或守护代等级的武家统治机构发布。当时正是早云协助龙王丸“反正”之后的第二年。当时查诸今川家臣被官，并无名盛时者，毫无疑问，这个盛时就是伊势新九郎盛时――北条早云。小和田哲男博士认为，这是早云担任今川氏守护代重职的有力证据。
　　而今谷明教授介绍的《北野社家日记》延德三年（1491）年八月十八日条所录文书，更进一步说明了早云的政治地位，按例先把文书录于下：
　　十日，天气快晴，重而御下知条条
　　北野宫寺领骏河国河原一色事，近年押领云云，因兹神事退转，大不可然。所诠不日沙汰付社家杂掌，可被全所务，更不可有难涩之由被仰出也，仍执达如件
　　延德三
　　五月六日
　　长秀（判）
　　为规同
　　今河（川）龙王殿
　　此御下知者伊势新九郎方同名右京亮以调法下之也
　　这是一张幕府奉书，内容还是比较好理解的，是命令今川氏亲将北野神宫在骏州被侵占的领地交还本所的催促状。值得注意的是“此御下知者伊势新九郎方同名右京亮以调法下之也”一句。这个文书中的右京亮，是伊势贞亲之孙，贞宗的次子伊势贞远。小和田哲男博士指出，这份史料说明了早云处在推动守护今川氏亲方便处理幕府奉书命令的执行的地位。（这种奉书，一般都是交给守护本人的）这说明了早云决非今川氏的一般家臣，他和政所伊势氏及其后台管领细川政元有密切的联系。
　　三、早云夺取伊豆的历史背景――以关东争乱与明应政变前夕为中心
　　文明年间，公家正亲町三条公治作为九代将军义尚的侧近十分活跃，公治的夫人，是伊势贞宗之子伊势贞陆的从妹，其子实望在明应政变后，担任了十一代将军足利义澄的近臣，他的夫人，是今川义忠和北川殿所生的长女（称北向殿），是早云的甥女。早云在解决今川内争而回京后，便于幕府奉公众小笠原政清的女儿结婚，她便是北条氏纲的母亲，政亲子六郎，弟元续等后来都到关东，成为了后北条氏的家臣。
　　在文明十三（1481）年到文明十八（1486）年五年中，早云一直在幕府任职，根据《赋引付》文明十三年九月的记事，有早云的活动记录，次年九月，又和备中守护代庄元资的被官渡边某在金钱问题上有争端。此间又被幕府任命为将军足利义尚的申次众。而早云下骏消灭小鹿范满则在文明十九年下半年，这年正月，又是正亲町三条实望同北向殿结婚的时候，早云为什么会在这期间突然辞职下骏呢？这是和细川政元的大安排有联系的。
　　这里先要讲一些看起来风马牛不相及的事情。
　　文明十四年，关东发生了一件大事，此即“都鄙和睦”――京都幕府和古河公方达成了和解。
　　要讲“都鄙和睦”，先将永享之乱的始末简单讲讲。
　　室町幕府的关东统制机构镰仓公方府在刚刚建立的时候只是为了镇压关东的南朝势力而存在，所以其权限只限于军事指挥权和禁止土地“押领”，庄园“乱妨”一类的警察权。但是观应扰乱之后镰仓府的权限逐渐扩大，获得了土地裁判，阙所处分，土地下赐，安堵，没收的诸权力。其职制也仿照京都的幕府，独立性逐渐增强。幕府出于其“远国融合”政策的考虑，只要镰仓府不向中央公然反叛，就基本对其睁只眼闭只眼。
　　应永十六（1409）年担任第四代镰仓公方的足利持氏是个有野心的人，他的行政风格果断而强硬，激起了不少争端和叛乱。但是今谷明教授指出，关东国人土豪和持氏的对立，并不能说关东国人对幕府不满，而是反映了关东国人欲摆脱持氏的铁腕控制，直接和中央建立联系的愿望。反过来讲，持氏的强硬政治的目的，是逐步巩固自己的势力，准备同中央分庭抗礼。
　　应永二十二年五月关东爆发了所谓的“上杉禅秀之乱”，叛乱的经过出于篇幅限制不做介绍，这里仅指出一点，事件表面上是因为关东管领上杉氏一族和公方一族内的矛盾激化而引起的。但持氏的强硬行政，是引起动乱的远因之一。乱后，足利持氏加紧了对叛军残党的扫荡，从而引起了将军足利义持的疑忌，义持采取的对策是，一方面将关东的一些豪族纳入幕府的直接保护和支配下，号为“京都御扶持众”，起到监视和防备持氏不稳意图的作用。一方面让亲幕府的上杉宪实（实父为越后守护上杉房方）入嗣山内上杉家，担任关东管领牵制持氏。义持还一度打算征讨关东，使东西关系骤然紧张，最后由持氏发誓书表忠心，风波方得平息。
　　足利义持在应永三十（1423）年把将军位置让个嗣子足利义量，但是义量过了一年多便死，而不久的正长元年（1428）正月，义持重病不起，至死都没透露将军继嗣的人选。三宝院满济，田山满家等幕府元老只能用神阄的方法，选出了足利义满的三子，时为山门座主的青莲院门迹义圆准三后换俗做将军，他就是六代将军足利义教。
　　据说义持生前曾收持氏做养子，所以持氏满以为他有做将军的资格，但是京都的幕阁居然把他抛在一边，使他大为愤怒，要举兵上京。若不是上杉宪实拼命谏止，那么天下大乱将提前到来――当时幕府军主力正在伊势镇压北田满雅的后南朝再兴运动，而正长土一揆也正进行的如火如荼。持氏若趁关西混乱借机举事，幕府的统治岌岌可危。
　　第二年，1429年，京都改元永享，但是持氏居然不奉正朔，正是反心表露。若不是老成的管领田山满家和上杉宪实的努力，事态才没有恶化。
　　但是，持氏对中央的感情已经坏透了。永享六年（1434）年三月，持氏为建立镰仓鹤冈八幡宫的等身大胜金刚尊像而血书愿文，其中写道：“为攘咒诅怨敌于未兆，荷关东重任于亿年”。这多么清楚地表达了持氏对幕府的怨念！
　　东西对立的导火索，终由永享八年（1436）信浓守护小笠原政康和国人村上赖清的军事冲突而点燃。
　　村上赖清向持氏请求援兵，持氏想答应，但是上杉宪实对此猛烈反对，从而持氏和宪实的关系急剧恶化。两年后的永享九（1438）年六月，镰仓传出持氏要诛杀上杉宪实的风声。宪实闻讯退避，最后逃到上野的平井。
　　将军足利义教认为这是持氏的反状，决定讨伐，当时幕阁里义持时代的老臣大多去世，没人能对义教的独断有意见了。于是义教向朝廷取得了朝敌治伐纶旨，作为讨伐持氏的大义名分。
　　被纶言称：从三位源朝臣持氏累年忽朝宪，近日兴擅兵，不啻失忠御于东阖，剩是致鄙辈于上国，天诛不可遁，早当课虎豹武臣可令拂伐狼贼徒者。
　　纶言如此悉之以状令泄入给仍执达如件
　　永享十年八月廿八左少弁资任奉
　　谨上三条少将（实纲）殿
　　这里顺便讲一点，在这之前的最后几次治伐纶旨出于南北朝末年的应安，永和年间，而义满，义持父子的治世中，就算是明德之乱，应永之乱这样的大规模反乱也没有动用过纶旨。义满此举的目的是将朝廷在政治上仅有的一点表面影响力也一举抹杀，便于他进行幕政一元化。义教这样做，等于将其父好不容易冷冻起来的皇权再度释放。之后的幕府便陷入了今谷明教授所说的“纶旨中毒症”，事无巨细皆动用纶旨，这种做法沉重地削弱了幕府的权威。
　　言归正传，永享十年八月末，幕府军从京都出征关东，到了骏相国境兵分两路，正面部队在箱根水吞吃了败仗，但是宅间上杉持直指挥的迂回部队则在小田原附近的早河九打败了持氏军，持氏方的三浦时高的反叛，更决定了持氏的失败，他只能听从上杉宪实的劝降使长尾忠政的劝告，在十一月四日剃发谨慎，不久进入镰仓的永安寺。
　　上杉宪实极力请求幕府赦免足利持氏，立其子义久做新公方，幕府不许，反而派使者严令宪实杀死持氏。宪实只能在永享十一（1439）年二月十日，派扇谷上杉持朝，千叶胤直包围了永安寺，持氏，义久父子一族等三十余人自杀身死。
　　但是不久，下总豪族结城氏朝又拥公方持氏遗子足利春王丸，安王丸举兵反乱，结城氏累任下总守护，因为支持持氏的缘故，守护被小山持政夺走，氏朝的意图当然是对新守护的支配进行反抗。对此，上杉宪实采取长期包围和绝粮战术，终于在嘉吉元年（1441）年四月十六日的总攻中打破结城城。结城氏朝自尽，公方持氏遗子足利春王丸，安王丸被擒，不久被将军足利义教下令杀害于美浓的垂井。于是永享之乱激起的余波――结城合战，到此告一段落。
　　当时结城方的信浓国住人大井持光，藏下了一个持氏的遗子，时年八岁，名永寿王。
　　文安五（1448）年，永寿王被越后守护上杉房定（上条清方之子）及一干持氏旧臣迎入镰仓。次年一月，为镰仓公方，八月，元服，受足利义政当年曾用的“成”字偏讳下赐。称足利左马头成氏。
　　但是镰仓府虽说顺利重建，但是前代公方持氏和关东管领上杉宪实的矛盾也继续被延续下来。足利成氏和管领上杉宪忠（宪实长男）和其家宰长尾景仲，扇谷上杉家宰太田资清等人的矛盾对立日益严重。本来成氏对这伙有杀父之仇的上杉党并没有多少好感，而宪忠等人又打着复活宪实政治的旗号，对成氏多方限制。另外一个方面，象宇都宫，里见，梁田这些旧公方党又不直上杉一派，又大加干扰宪忠的政治。两方的矛盾终于在宝德二（1450）年四月激化，成氏逃出镰仓，驻扎在江之岛，上杉宪忠连忙带了太田资清，长尾景仲等人来“追讨”，两方在腰越，由比之滨等地展开了战斗。上杉军大败，逃往相模守护所糟屋，这就是江岛之战。
　　这次战乱在宪忠的叔叔上杉道悦的调停，和京都方面支持成氏的管领田山持国的慰抚下暂时平息。但是享德元（1452）年，持亲上杉态度的细川胜元出任管领。他下令成氏向京都发送的文书，如果没有管领上杉宪忠的添状便不许呈交。此事大大刺激了持氏一党，终于在享德三（1454）年十二月，足利成氏把上杉宪忠诱到自宅而加以诛戮，而激发了关东“享德之大乱”。
　　此后，关东各地豪族或支持公方，或支持上杉一族，互相混战。足利成氏充分发挥了他作为军事统帅的能力，上杉军在战斗中接连败北，上杉宪显，显房等将领接连战死，只得退到常陆的小栗，结果成氏进军下总古河，马上将小栗攻落。又在下野佐野打败了从越后，信浓调来的幕府军。另外一个方面，从东海道攻入相模的幕府军在骏河守护今川范忠的统率下攻破镰仓，一把火烧掉了这个自源赖朝以来被讴歌为武家之都的中世都市。
　　成氏此间多次向幕府辩明他没有二心，但是幕府不能饶了成氏，长禄元（1457）年六月，将军足利义政将其弟政知任命为关东公方，并且命令关东诸将协力追讨“凶徒”成氏。成氏索性便反，定下总古河为治所，不奉京都之正朔，以享德为年号，据关八州而自雄，行政军事一任雅意，俨然而为独立王国矣。
　　长禄二年六月，足利政知领征旗，发坂东。七月，至豆州堀越。但是他实力有限，根本进不了镰仓，陪同政知的涩川义镜，更和上杉一族反目，使得恢复关东更为空话。政知虽然有公方之名，但是其政令实不能出伊豆一国。
　　两方面对峙到文明十四年，在关东管领山内上杉显定的斡旋之下，终于实现了所谓的“都鄙和睦”，这事实上说明了幕府不得不承认了成氏的关东公方地位。而对足利政知而言，这简直是把他当棒槌耍，用完了就丢一边，为此他深恨京都幕府的这种出尔反尔的作风。
　　延德元（1489）年三月，九代将军义尚在征讨南近江守护六角高赖时病死在阵中。
　　义尚曾将叔叔足利义视的儿子义材（即足利义植）收为养子。义尚既死，他自然成为将军候补的不二人选。但是管领细川政元是不会欢迎被西军奉为主上的足利义视的儿子当上将军。新将军义材决行第二次六角征伐，更是激化了政元和将军的矛盾。
　　本来义尚发动六角征伐的理由，是六角高赖在应仁之乱中，夺占山门的庄园。幕府发动斯波，田山，山名，一色，赤松，京极，富坚诸守护大名的军队近万人进行讨伐。六角高赖退到甲贺郡内，以游击的方式和幕府军对抗。被六角高赖夺取的庄园，一部分是返还给了本所，但是大所落入了将军的直臣，侧近的手里。并且将军的权威也随之提高了。自应仁之乱后，细川氏主导了幕府的政治，他们怎么会乐见将军权威的提高，所以政元对此态度非常消极。
　　义尚死后，细川政元起来调停，赦了六角高赖的罪。当然，被高赖被官押领的庄园土地是要返还本所的。但是这些人并不答应。高赖两头都不讨好，索性在永源寺隐居了起来。足利义材当即以为六角是对抗幕府，应该加以讨伐。乃不听细川政元的谏止，悍然出兵，这次出兵，尾张守护代织田敏定，播磨守护代浦上则宗，赞岐守护代安富元家这些守护代的武力起到了极大作用。结果六角高赖兵败避向伊势，虽然和前次一样，幕府还是无法彻底地打败六角氏，但是义材确是凯旋了，细川政元对此只有白眼。
　　另外一方面，足利义材能做上将军，应该说是基本是靠着日野富子的力量。但是足利义视和义材父子只管自己专横，对富子没有任何表示。对此不满的日野富子同细川政元便越走越近。而细川政元和足利政知也有勾结。与日野富子关系密切的京都伊势氏家督伊势贞陆也参与了密谋。他们之间的密谋是，废掉义材，改立足利政知的次子香严院清晃为将军。
　　早云出于和伊势的紧密联系，也和这个密谋有关系，在细川――今川间起到了联系的作用。根据《北野社家日记》的记录，延德三（1491）年早云曾为伊势盛种为代理，来京为义材之申次众。八月，将军义材发动第二次六角征伐，早云的弟弟伊势弥次郎便作为将军的供奉参加了征伐。这些诡异的行动和他们参与政变密谋多少是有关系的。
　　但是，足利政知并没有福气看见这次政变的成功了，当年四月七日他便病死，不久早云便如前述上京重新供职幕府。政知一死，一个大变乱便发生在东国。
　　四、伊豆平定――堀越公方的灭亡
　　足利政知有三子，先妻所生的长子名足利茶茶丸，后妻是公家武者小路隆光女，育有二子，一则是上面提到的香严院清晃（足利义澄），另外一个名润童子，很受政知的宠爱。相反政知对前妻生的茶茶丸确是极讨厌的，他不顾重臣上杉政宪等人的反对，颇有废长立幼的意思，于是便把茶茶丸关了起来。但是他死后，茶茶丸马上造起反来，将继母和润童子杀死，自立为堀越公方二代目。
　　茶茶丸虽然夺取了政权，但是他犯了一个很大的错误――听信了谣言，诛杀了很有人望的家臣外山丰前守和秋山藏人，这种人心未定就擅杀重臣的做法，只会使伊豆的土豪们人人自危，直接导致的结果是“国中骚动”，不可收拾。
　　当时，早云还在京都，而当年四月，爆发了所谓的“明应政变”。
　　将军足利义材为讨伐割据河内，不听指挥的田山基家（义就之子）。率领大军兵发河内，布阵于正觉寺，包围了田山的据点高屋城。早有预谋的细川政元乘机宣布废义材，立香严院为将军，并把田山政长的家督地位一并剥夺了，于是河内的幕府军一哄而散。细川政元立即命令越智，古市，上原等政元派的国人进攻足利义材的本阵正觉寺。四月二十四日，足利义材投降，田山政长自杀，其子尚顺逃亡纪伊。从而细川政元成功地进行了其政变计划，香严院成为了将军，即足利义澄。他密令细川政元，指示让伊势盛定，早云父子讨伐足利茶茶丸，报杀弟之仇。而伊豆守护山内上杉显定，堀越公方重臣犬悬上杉氏宪都在打击范围之内。成为今川氏的守护代，在骏东郡，富士郡拥有领地的早云，在富士大宫司，以及今川被官葛山氏的协助下积极进行讨入伊豆的准备。这年秋天，北条早云从骏河清水出港，在伊豆半岛的西海岸北面登陆，进攻堀越御所。
　　堀越御所是很快被早云拿下了，但是茶茶丸方的伊豆国人对早云进行了相当激烈的抵抗，茶茶丸的老臣关户播磨守吉信，狩野道一等人进行了非常激烈的抵抗。需要指出的是，他们多属山内上杉氏的被官，所以对细川政元的代理者――北条早云的抵抗相当之坚决。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/zaoyun01.jpg
　　（图：早云攻入伊豆时的伊豆国形势图）
　　从早云于明应四年二月发给豆州豪族伊东佑远的领知宛行状及第二年交予云见（在半岛西南）的豪族高桥氏的感状看，狩野城主狩野道一据其居城狩野进行了顽强的抵抗，严重阻碍了早云军之南下。而从堀越御所逃出的足利茶茶丸，逃到了山内上杉氏势力范围内的伊豆大岛，在上杉政宪，上杉显定以及豆州茶茶丸方势力的支持下继续对早云进行抗战。
　　早云对此早有准备，在半岛西海岸的诸国人，在早云攻入伊豆时即已经表态支持早云，其中有三津的松下氏，云见的高桥氏，江梨的铃木氏，土肥的富永氏，田子的山本氏，云见的高桥氏，妻良的村田氏等。早云也积极策反山内上杉氏方的豪族加入己方阵营，例如前面提到的伊东氏便是此例。比较突出的是使田方郡大见乡的地侍集团“大见三人众”加入己方阵营。大见乡位于早云的根据地柏久保城与伊东氏的领地伊东庄的要道上，他们加入早云阵营，对早云势力的后方稳固起到了很大作用。
　　在消灭了狩野道一以后，明应七（1498）年，早云军展开对南伊豆的平定。对贺茂郡深根城主关户吉信发起了激烈的进攻，用四天攻破深根。早云为杀一儆百，破城后尽诛关户氏一门，领民也几乎被屠杀殆尽。当年八月，躲在当地的足利茶茶丸也被搜出，被迫自杀。于是堀越公方亡。
　　这里顺便提一点，明应七年（1498）年八月，就在早云彻底平定伊豆以后，豆相两州发生了据推断为8.2到8.4级的大地震，“日本国中堂塔乃至诸家悉颓落”（《妙法寺记》）。伊豆半岛西岸因为地震引起的大海啸而遭到很大的损害。这场天灾和早云的伊豆平定有什么关系？目前尚没有解明。但是至明应八年（1499）年以来早云发给的寺社保护，复兴文书倒是不在少数。这也从一个角度反映了早云当时是如何致力于领国的灾后复兴的。《北条五代记》等军记中提到的早云之“抚民”传说，大概其形成根源便在这个时期罢。
　　五、早云的相模经略
　　北条早云的相模平定，是从明应四（1495）年以夺取相模小田原城为开始。一是利用了山内，扇谷二上杉氏的矛盾，二是细川政元的奥授。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/zaoyun02.jpg
　　（图：早云进兵伊豆时的关东局势）
　　本来，山内上杉氏是颇有上杉一族总领的威势的，但是文明八（1476）年，长尾景仲之孙长尾景春，因为不满其叔父长尾忠景出任山内上杉家家宰一职，举兵叛乱。山内上杉显定不能收拾，多亏扇谷上杉家家宰太田道灌的力量才将动乱弹压。自此，扇谷上杉定正威风大行。上杉显定当然不能容忍，何况，上杉定正，太田道灌主从对他的“都鄙和睦”政策抱的是反对态度。上杉显定便使离间计让上杉定正在文明十八（1486）年七月二十六日在相模国糟屋的扇谷上杉馆诛杀了道灌。
　　上杉定正在三年后，曾向家臣曾我佑重谈及诛杀道灌的原因，他认为道灌一心练兵筑城，是对山内上杉氏有不义的企图，他多次让道灌适可而止，但道灌不听，这便是事主不忠，故要诛杀。但是，道灌确实只是一心为着扇谷上杉氏的安泰，欲平定关东，重新树立关东管领上杉氏的权威。道灌的悲剧，一半可以归结为定正的武断，一半也只能抱怨自己功高震主罢。
　　不管怎么讲，道灌之诛杀，是扇谷上杉氏衰落的开始，不仅上杉定正自毁其长城，而以道灌之子太田资康为首的一批原属扇谷上杉的国人乃对主家离心，改事山内上杉一方。从而严重地削弱了扇谷家的势力，上杉定正只能联合古河公方足利政氏（成氏子）与长尾景春等人与上杉显定对抗。于是关东“长享之乱”爆发，之后六年间两方混战不绝，上杉显定采取了拉拢古河公方孤立上杉定正的计策，更使扇谷上杉陷入不利的境地。
　　这时，扇谷上杉家的老臣也相继死去，明应三（1494）年八月二十六日，相模小田原城主大森氏赖病死，他是道灌之后扇谷家仅存的老将之一。他死后，按照《北条五代记》等军记俗说，继承者是暗弱的次子大森藤赖。但是并非如此，按照诸本《大森系图》等系谱类的记载，继承人其实是嫡孙大森定赖。
　　三浦半岛的宿族三浦氏，镰仓期因为宝治合战曾经被灭门。后由一族佐原氏复兴家名，当时为定正被官。其当主三浦时高无后，迎扇谷上杉高救之子义同为后嗣，此即三浦道寸入道义同。但是时高晚年得子三浦高教，便又想废掉义同，义同乃取得家臣支持，取得母家大森氏的援助，于明应三年九月二十三日迫使养父自杀。义同的女儿嫁太田资康，太田资康因父仇与主家反目，义同便随之里通山内上杉，又使母家大森氏转向山内上杉一方。
　　于是，上杉定正的处境越来越不妙，他只得连同早云对抗山内上杉氏。明应三年九月十九日，上杉显定攻落相州玉绳城，定正急忙求援于早云。二十八日，早云兵进武藏，在久目川会见了上杉定正。次月二日，与上杉显定战于武藏高见原，此战扇谷上杉军因为上杉定正落马跌死而大败，此后扇谷上杉氏威权遂不能出武州。扇谷上杉的弱化，为早云雄飞关东准备好了先决条件。
　　早云进行关东平定的大义名分，是细川政元的指示。因为前将军足利义材逃奔北陆，受到田山政长派的越中豪族神保长诚的庇护，乃举兵谋兴复，并发檄各方谋求支持。上杉显定与其实父越后守护上杉房实响应了这个号召，这就是细川政元欲打击山内上杉氏的基本原因。
　　扇谷上杉定正死后，早云在明应四（1495）年发起了对西相模的桥头堡小田原城的攻击。接受了细川政元的指示，但失去了有力的盟军上杉定正的早云，只得独自发起对山内上杉的进攻。这时，早云的北伊豆平定正在同步进行中，攻打小田原城，也是稳定后路的一步安排。
　　第二年明应五（1496）年，根据七月二十四日（推定）的上杉显定书状，针对早云的相模进击，上杉显定乃奉古河公方足利政氏进军相模，扇谷方的上杉朝昌，长尾景春皆不能敌。被早云夺占的小田原城（守将是早云之弟弥次郎，及大森式部少辅）也被攻落，伊势弥次郎败逃伊豆，但是早云通过对松田盛秀等有力国人的怀柔拉拢，逐渐将小田原周围地域掌握，终于在文龟初年再取小田原城。
　　永正元（1504）年八月，早云参加了今川氏亲对远江中部的国人原赖景（高城主）等的进攻。九月，同今川氏亲合兵，联合扇谷上杉朝良，在武藏立河原之战中打败了上杉显定。早云借此将势力扩展到镰仓一带。
　　需要指出的是，当年九月，今川氏亲向镰仓鹤冈八幡宫发布了禁止乱入狼籍等的禁制状，这点说明早云不是此次作战的主导――因为一般都是以总大将的名义发布的――换言之，早云名义上仍受今川氏亲的节制，所以并不能说这阶段的早云已经完全摆脱了今川氏。
　　十月，早云退军伊豆。但在立河原失败的上杉显定并不肯善罢甘休，他向实家越后上杉氏借来援军，向上杉朝良发动反攻。山内上杉军经武藏攻入相模，十二月二日，扇谷方长井广重据守的武藏木门田要害被攻陷，二十六日，上田正忠据守的相模实田要害也告破。上杉朝良只能退入河越城，终于在永正二（1505）年三月七日同上杉显定讲和。于是持续近二十年的两上杉内争，以扇谷上杉氏的屈服而划上句号。
　　永正三年四月，古河公方政氏与子高基发生矛盾，终于发展成将武，相两国波及进去的大乱。永正四年（1507）年八月，越后守护上杉房能的守护代长尾为景（上杉谦信父）奉房能的养子上杉定实，将房能攻杀。上杉显定于永正六（1509）年七月出兵越后讨伐长尾为景。起初，上田长尾房长，栖吉长尾房景等支持山内上杉方，上杉定实、长尾为景败逃越中。然永正七年（1510）四月，恢复气力的长尾为景发起反击，六月十日，在栖吉打败了显定的养子上杉宪房。于是长尾房长等人又转而支持为景，同月，为景在长森原大战上杉显定，大破之，显定被信浓住人高梨政盛杀死。
　　早云借机响应为景，同屈服于山内上杉氏的扇谷上杉氏反目。这年四月，他攻破武藏的木门田要害，在住吉城举兵，并且策反了上杉朝良的重臣武藏权现山城主上田政盛。早云便渡过多摩川，兵进江户。上杉朝良急忙率军讨伐反贼政盛，山内上杉宪房也出兵援救。七月十九日，权现山城破，上田政盛败走。权现山的失败，使早云的武藏进军计划完全落空。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/zaoyun04.jpg
　　（图：权现山城之战）
　　另外一方面，三浦义同，三浦义意父子也从侧翼威胁早云的后方，他们攻落住吉城，及早云的友军长尾景春的津久井城。十月，上杉朝良主力到达西相，早云深知力量不足，乃与之讲和。
　　早云在败后吸取了权现山合战失败的教训，将目标锁定为据住三浦半岛，威胁己方侧翼的三浦义同父子。通过几年的准备，永正九年（1512）年八月十二日，早云率军突袭三浦义同的居城相模冈崎城，三浦义同措手不及，只能在第二日弃城，退守住吉城。早云立即发起追击，双方在镰仓一带展开殊死的搏杀，一直拼到永正十三（1516）年，三浦义同终于被逼进了三浦半岛南端的三崎城（一般军记皆称是新井城，但是古文书中皆作三崎，今改之），七月，城落，三浦父子皆死。早云终于实现了相州平定的夙愿。
　　其间，早云依旧协助今川氏亲进行远江三河的平定（可以参考拙文《今川氏亲再探》，今出川公艺《战国今川一族》，这里从略），永正十二年，今川氏亲和武田信虎的关系再度恶化，早云也派兵甲州为助，在早云的晚年，后北条氏还介入上总地方原氏和真理谷武田氏的争端，进行势力渗透。
　　永正九年八月，早云正式制压镰仓后，将军足利义澄为表彰早云平定豆相二国的功绩，正式任命早云为伊豆守护，这表明了早云成功继承了堀越公方的衣钵，取得了关东平定的正当性的承认。同时，后北条氏也逐渐从今川氏的支配下独立出来，当北条氏纲进兵武藏之后，后北条氏便完全成为了独立的战国大名。
　　在这几年以前，永正四年六月二十三日，早云的黑幕，独掌幕府权柄的“半将军”细川政元，被养子细川澄之的刺客暗杀。之后畿内各派势力你方唱罢我登场，陷入了没有休止的争乱之中，幕府权威彻底扫地。后北条氏创业时特殊的“中央背景”，也逐渐淡薄了。
　　永正十五年（1518）年四月，早云的宿敌扇谷上杉朝良死去，子朝兴继嗣，到其子朝定一代，终在河越夜战中彻底败亡于北条氏康之手，这是后话，不题。
　　十月，早云退隐伊豆韭山，传位于嫡子氏纲。次年八月十五日乃终。通说亡年八十八岁，据黑田基树先生之说，则享岁六十四载。
　　六、北条早云的政治
　　永正三（1506）年，早云率先在小田原周围进行了检地，一般研究者都认为这是后北条氏向战国大名转变的标志。这年检地的实行，根据《北条氏所领役帐》，其范围在相模西郡南条纲吉所领的宫地与远山纲景所领的松田总领分。后北条氏每在家督更迭时都要进行被称为“更代检地”的大规模检地。早云死后，北条氏纲便在永正十七年（1520）在小田原，镰仓周围施行较详细的检地。根据小和田哲男博士《骏河今川一族》揭出的《今川氏亲的检地施行》一表，今川氏亲有史料可查的第一次检地，是永正十八年对远江相良庄般若寺领地进行的检地，不过我觉得这并不能说明氏亲实行这一政策一定比早云早。不过，无论是早云向今川氏亲借鉴了这一政策，还是氏亲从早云处学习也好，这并不能抹煞后北条氏检地的历史先驱性。
　　后北条氏的检地，主要是为了直接掌握在地阶层的情况，不然则无法对领国内的地侍和国众统一摊派军役，研究后北条氏军役动员的重要资料之一，是其“到着定书”，它记录各地侍国人的军役负担实态。下面我先列出元龟三年（1572）年正月九日后北条氏所属的地侍道祖土图书助的到着状进行分析。
　　改定着到之事
　　廿五贯文八林之内屋敷分
　　此着到
　　一本枪二间中柄皮笠具足
　　一本指物持同领
　　一骑马上具足甲大立物手盖面膀
　　以上三人
　　右着到，分国中何も等申付候，自今以后书出之处，聊不可有相违候，于违背越度则可为如法度者也，仍如件。
　　（元龟三年）壬申正月九日（上捺虎朱印判）
　　道祖土图书助殿
　　可见，后北条氏的军役动员，首先需要查明军役动员对象的领知情况，在明了其所领贯高多少后，再按其领知情况确定军役负担者应该出多少人以及其装备。所以说，检地是后北条氏进行军役动员的有效保证。
　　检地的第二大功效是揭发隐田，可以增加收入，后北条氏一般将检出的“增分”组入其直辖领。
　　在这里，需要指明战国大名检地和丰臣秀吉太阁检地的区别，首先需要指出的是，战国大名检地的目的，已如前述，在于确定其领内作为其军事力量基础的国人地侍的领知情况以便于摊派军役，进行家臣团的编组，也有揭发隐田的目的。而对于在地结构，却没有任何变动，后北条氏的领国中，虽然单婚家庭的小农已经成为农民阶层的主体，但是仍然存在着下人，被官等同富农有依附关系的农奴，这便说明了这一点。所以战国大名领国依然构筑在中世的在地构造的基础上。然而太阁检地是站在“兵农分离”这一完全否定中世的前提下实行的，其目的是贯彻“一地一作人”的耕地分配原则，而战国大名检地帐上登录的名字，只代表他可能是军役的负担者，不一定是土地的直接耕种人。通过太阁检地，近世幕藩体制下的本百姓体制才得以确立，日本才确立了马克思所言的那种“纯粹的小农经济”。所以，二者是绝对不可以混为一谈的。
　　这里带过一点，早云是否在伊豆进行了检地呢？史料上是没有记载了，但是根据早云于永正十六年一月二十九日发给“大见三人众”的书状看，上面明确记载了大见乡的年贡额为四十贯四十文，根据这个可以相信，早云应该在这一地区进行过检地。
　　在地方支配上，早云实行了郡代制这一分郡的支配机构，并在镰仓设立代官所，由早云的族弟大道寺盛昌担任代官。
　　在分国法的方面，现在广为人知的《早云寺殿二十一条》只具家训的性质，顶多带点成宪的性格，不能说是分国法。石母田正博士认为，北条氏领国内存在着针对各个方面施行的法度，但不存在统一的法典。但是，奥野高广教授通过对天文九年北条氏纲的判物的检讨，认为存在被假称为《伊势宗瑞十七条》的北条分国法，这张判物是对有关对三岛神社礼钱欠纳的处理意见，其中有“既十七个条三岛御祭钱御法度初文披露候”的文言，这被认为是这部法典存在的决定性证据。这个问题还有待于学界的进一步研究。
　　早云在行政上，注意向农民让步，抑制过分剥削，从客观上来说，他统治的地域，人民生活得到稳定，生产力得到恢复。早云重视民政的传统被子氏纲，孙氏康所继承，在历史上起到了进步的作用。据说德川家康曾经这样评价，他说武田信玄虽然被称为近代名将，但是追放父亲可以说是无道，其余殃终祸及子孙，胜赖战败天目山谱代家臣纷纷叛离，这是天道厌弃不仁的下场。但是北条氏直据守小田原抗击天下之兵，除了松田宪秀以外没有背叛者，氏直被流高野山，不少家臣都愿意舍身伴随，这是早云以来代代行正道，诸士方能尽节义的关系。家康此言未免过于溢美，但所少反映了问题的一个侧面。
　　北条早云，从一介小小的幕吏出身，在应仁文明的战乱中风云际会，得以在关东开出一片新田地，这不仅是因为个人的机遇和才干，更是因为早云的行动，顺应了历史的发展潮流，成为新时代的先驱，单就这点讲，早云便不愧为战国大名中的佼佼者。
　　主要参考书目
　　《北条早云与家臣团》下山治久有邻新书
　　《后北条氏研究》小和田哲男吉川弘文馆
　　《骏河今川一族》小和田哲男新人物往来社
　　《日本历史9日本国王与土民》今谷明集英社
　　《日本历史10战国的群像》池上裕子集英社
　　《日本历史10下克上的时代》永原庆二中央公论社
　　《日本历史11战国大名》杉山博中央公论社
　　《静冈县史通史篇中世》静冈县
　　
不制于天地人：津轻为信作者：立花清司[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:47)
　　我们所熟知的津轻为信，是利用南部家内部纷争，夺取了津轻地方，并依靠外交手段获得了秀吉政权的承认，一跃而为独立大名的谋略家。在江户时代的弘前和盛冈两藩，围绕着关键的南部内乱，双方聚讼纷纷，极力宣扬本方的正义性，甚至到了明治维新之后，两地学者仍旧持着对立立场。正因为如此，津轻氏的源流、为信的行事，往往有着数种截然不同的说法。究竟津轻为信是“对宗家发动叛乱的谋略奸佞者”，还是“恢复祖先旧领的英杰”，其实并不是值得探讨的命题。不过，津轻氏究竟是“奥州藤原氏的后裔”、“近卫家的御落胤”，还是“南部氏的直参之士”，倒是涉及源流的根本问题，为治家族史者不可不明白辨析者也，请试论之，为本篇之始。
　　代表津轻方立场的史书较早的有：享保十六年（1731）成书的《津轻一统志》及《附卷》、《津轻偏览日记》（《津轻历世录》、《本藩滥觞实记》）。
　　此外，明治二年（1869）明治新政府的修史局，向各藩要求提交藩史，由此弘前藩的末代藩主津轻承昭召集了下泽保躬、藤田贞元、兼松成言等一批当时藩内一流的饱学之士，花费了七年时间编成了《津轻藩旧记类》及其续编《津轻藩旧记传类》。明治六年（1873），原津轻藩向修史局提交了《藤氏津轻系图》，主张以奥州藤原三代秀衡之弟秀荣为始祖。明治十五年又完成了加以修订的《津轻历代记类》和经修史局学者铃木真年考证后修订的《校正津轻前代系图》、《近卫殿御当家两统系图》。以上这些就是构成今日所说的“津轻方的主张”的基本材料。除此之外，还有出自津轻藩士私撰的《愚耳旧听记》（添田仪左卫门）、《封内事实秘苑》（工藤行一编纂），出自民间的《永禄日记》、《平山日记》等等。
　　代表南部方立场的的材料有：收入《参考诸家系图》的《久慈南部系图》、《根城南部系图》、《三户南部系图》等南部一门的系图，这些系图是文久元年（1861）盛冈藩士星川正甫上呈藩主的。然而各系谱之间相互矛盾却不少。《南部史要》，是明治三十六年（1903）由原敬提议和资助，由旧南部藩士花费八年写成的编年体史书。
　　以上史书共通的大问题在于：由于天文八年（1539）的一次火灾，三户南部氏二十五代南部晴继之前的相关记录付之一炬，使得最关键的津轻氏起源问题的背景材料几乎缺失。所以以上材料都难免道听途说，穿凿附会，乃至造假。不过，由于别处史料的存在，通过比照三方材料，津轻氏的源流还是有蛛丝马迹可寻的。以下就将探讨这一问题。
　　津轻方的主张
　　自从奥州藤原三代秀衡之弟秀荣支配津轻以来，历代相传，到了秀荣的八代孙秀则，其岳父南部守行设宴将其诱来幽禁，占据了津轻氏的领地。秀则在南部地方的下久慈幽愤而死。秀则之子津轻威信（又名则信），由南部守行的三男南部左京亮家光为其后见，居住在羽州金泽城。――换言之，威信是被南部氏幽禁监视的傀儡，实权掌握在南部家光手中。文明二年（1470），当地爆发一揆，威信和南部家光一起自杀。威信的遗孤元信被大曲和泉（后来津轻藩士高屋家之祖）救出，从下久慈逃出，由南部家光之子南部左京亮家信作为其后见。津轻元信成年之后，为了向幕府申诉南部氏的恶行，主从十八骑从南部氏的控制下脱逃，但是在南部的鬼柳地方遭南部氏的袭击遇害。
　　之后，据说是由于秀则、威信、元信祖孙三代怨魂的怨念，南部氏接二连三的发生不幸。于是，将南部家信的长女嫁给了津轻元信的遗子津轻光信，并让光信做为婿养子继承家信的家业，“以和宥亡灵”。光信在入赘之后，改名为南部彦六郎光信。也就是说，藤原姓津轻氏到这时成为了源姓南部氏的继承者，实际上津轻氏被南部氏吞并。然而延德三年（1491），三十二岁的光信被授予津轻鼻和郡（现在的西津轻郡Y泽町）的山峡地方，重新入驻津轻旧地，之后光信和他的后代抱着“恢复旧领的怨念”，默默积蓄着力量，终于在为信这一代，重举津轻氏的旗帜，光复了旧领。
　　明应六年（1497）近卫尚道来到津轻，光信的长女阿久成了他的近侍，生下一子，名为政信。政信后来做了叔父盛信（光信的又一子）的养子，继承了大浦氏。也就是说，出自奥州藤原的津轻氏自此又有了藤原姓近卫氏的血缘，是二重的藤原氏后裔。
　　政信之子为则在永禄十年（1567）三月十六日病死，年四十八。十八岁的大浦为信（政信的又一子守信之子），也就是后来的津轻为信，在为则死前六日，也就是十年三月十日，从堀越城被迎往大浦城，与伯父为则之女戌姬结婚，做为女婿继承了家业。
　　以下是综合《校正津轻前代系图》、《近卫殿御当家两统系图》而成的津轻方所主张的系图：
　　藤原秀荣……（七代省略）……秀则
　　|
　　|――威信――元信――――光信――盛信……政信――为则――戌姬
　　||||――女子||
　　|备前守之女||||
　　|――女子|近卫尚道――政信――守信――为信
　　||
　　南部守行――家光――家信―――――女子
　　南部方的主张
　　以下是根据《参考诸家系图》中的《久慈南部系图》：
　　（甲斐源氏南部氏之祖）
　　源光行公（南部三郎）――行朝君（一户彦太郎）庶子，立别系
　　|――实光公（彦次郎）三户南部氏之祖
　　|――实长君（破切井六郎）根城南部氏之祖
　　|――宗朝君（四户孙四郎）四户氏之祖
　　|――行连君（九户五郎）九户氏之祖
　　|――朝清君（七户太郎三郎）久慈氏之祖――（八～九代不详，一代省略）
　　（上接朝清）――信实君（实三户南部氏十六世助政公二男）――政继（出羽平贺郡大曲郡代）
　　（注：《三户南部系图》中无）|――信继
　　（上接政继）――治继（与三郎、右卫助、摄津守）――治义（左马助、备前守）――――――――
　　（生于出羽大曲，父战死时幼少也。久慈村修验南光坊并仆户锁云者携治继逃返久慈村。
　　为叔父信继养而成长。晚年为双亲建立一寺，银春山长久寺云。死于久慈村。）
　　（上接治义）――信义（与三郎、三河守）――――――直治――――政则
　　|母久慈氏，妻九户筑后守康连女|
　　||――治光（扶助穴泽家，出奔津轻）
　　|――为信（十郎、久慈平藏、后大浦右京。母为家女，以下同）
　　|实母为与兄不和，兄为家督后自久慈村出奔至津轻，为大浦氏养子。天正十八年，押领津轻。
　　|
　　|――某（久慈五郎，为信同腹弟）与兄为信俱出奔津轻。
　　|――女（不来方福士宫内秀宗室）
　　注：为信之妹相关记录《参考诸家系图》中无，居近年发现之《福士家文书》补。
　　南部方主张津轻为信是“南部支族久慈备前守治义之次男也，因与异母兄久慈三河守信义不和，与母、弟自久慈退散，移津轻，为大浦家养子。”南部方主张的关键疑点在于：《久慈系图》中的为信的六世祖久慈信实，据该系图，是南部宗家十六代助政的次男，但是在三户南部氏的系图中，根本没有信实的记录。这对于出自一手的两份系图来说，是一个难以解释的问题。此外，在《参考诸家系图》中，上面提到的与津轻氏有紧密关系的南部（金泽）家光、家信父子，也没有任何记录。
　　《南部史要》这样描述津轻为信从久慈出奔后的事迹：“为津轻的大浦乡士大浦平藏养子，平藏旋死，为信继其家，称大浦氏。”“元龟三年，南部高信为津轻郡代，（为信）接近副郡代大光寺正亲，由其推举，大受高信世子政信亲爱。天正九年，高信卒，政信继迹，居城自石川城移自浪冈城。于是为信渐荣进，受赐西根大浦领地七百石，为三户南部氏直参之士。……为信之女（《石井三庵政满觉书》中称为其妹）有名久者，以容姿美，为政信妾……为信密告大光寺正亲欲对南部政信谋反，政信信之，大怒，发兵讨正亲。正亲恐，出奔秋田。于是无与为信权柄并者。”
　　这段记录存在着严重的问题：与《津轻郡中名字》完全不符。《津轻郡中名字》是天文十五年（1546）浪冈北田氏编纂的，一直流传到今天。其中记载到：
　　“今都遐流三郡之大名，鼻和郡三千八百町为大浦屋形南部信州源盛信也，平贺郡二千八百町为大光寺南部远州源政行也，田舍郡二千八百町、奥法郡二千余町、沼涩保内一千余贯为伊势国司浪冈御所源具永卿也。”
　　这段史料清楚的说明了南部方所谓“七百石直参之士”一说的荒谬，大浦氏在天文十五年就是拥有三千八百町的领主，根本没有获取南部政信的欢心，求得七百石领地的必要。
　　《津轻郡中名字》否定了南部方对于津轻氏前代事迹的编造，与此同时，也否定了津轻方所主张的大浦（近卫）政信这一人物的存在。在津轻方的描述中，对于所谓大浦政信的叔父和养父大浦盛信，称其于天文十年（1541）在平贺郡和德川原与小山内出羽满春交战，战死，年四十四岁。而《津轻郡中名字》却明白的显示了，在天文十五年大浦氏的当主仍然是盛信。
　　综上所述，南部方和津轻方的叙述是截然对立的。那么历史的真相又是如何的呢？
　　津轻方史书中最早的是享保十六年（1731）成书的《津轻一统志》及《附卷》，其搜集资料则是在更早的宽文年间。宽文六年（1666），津轻氏自草创以来的家臣高屋丰前氏提交了本家的“由绪书”，被收入上书《附卷》。其对于津轻氏源流的描述如下：
　　“所谓南部样和津轻样，其御家是一体的。御初代金泽右京样南部屋形样御三男也，津轻屋形样之御先祖也。第二代南部右京样此殿乃所谓金泽若君样也。第三代京兆样源光信公此殿御知行为鼻和郡，向大浦入部。光信样在种里辞世。第四代右京亮样源盛信公光信样之御子也。御五代右京亮样源政信公盛信样之御子也。第六代右京亮样源为则公政信样之御子也。”
　　“……于金泽之数度合战，自南部跟随而来之士亦多讨死。右京样亦切腹，和泉（即大曲和泉，高屋家之祖）抱奉右京样三岁之御子若样，向南部退去。（和泉）将此事向殿样申上，（殿样）甚感之，于是将若子样置于御本领下久慈，成长后改称右京亮样。和泉之子，于右右京样之子光信公向津轻西根御入部之时，往津轻奉仕。”
　　然而在《高屋家文书》提出的二十三年前，宽永二十年（1643）津轻家已经向幕府提交了主张源自奥州藤原氏、之后又有近卫尚道血脉的本家系图。因此对于《高屋家文书》所提出的津轻氏源自源姓南部家的说法，津轻藩内一片骚然，指责高屋家“夸耀旧家，唱异说”。因此，《高屋家文书》的主张自然不可能为《津轻一统志》的编纂者所采信，而是将其纳入附卷，在正编中仍然沿袭了“藤姓津轻氏”的定说。
　　而《高屋家文书》恰恰是搞清津轻氏源流的重要线索和旁证。其中提到的“金泽右京样”即南部守行的三男金泽（南部）家光，也就是在津轻方史书中所谓和津轻威信一起切腹的那位。而二代“南部右京样”的情况，又与津轻方史书中的“元信”恰合，――在不同的叙述中，两人都是父亲切腹，而被大曲和泉救出的。“三代光信公”的“津轻入部”，也正和津轻方史书中重新入驻津轻旧地的光信符合。据此，我们可以推论出：津轻氏的始祖即金泽家光，所谓威信、元信则是津轻方所虚构的，或者说事实上，此二人即为金泽家光和家光之子南部右京家信。如果这个推论成立，那么就彻底否定了藤姓津轻氏及其由此衍生出的威信、元信的存在。
　　欲使此说成立，那么首先就要证明金泽家光和其子南部右京的存在。这两人并不见于南部方的记载中，然而却得到了两条口宣案的证实。这两条口宣案原件仍存，在《津轻家文书》中，收藏在日本国立史料馆中。从形态和纸张来看，日本学界认为是真品无疑。
　　上卿藤中纳言
　　永享六年十月二十三日宣旨
　　源家光
　　宜任右京亮
　　藏人头右大弁藤原忠长奉
　　上卿日野中纳言
　　宝德三年三月十八日宣旨
　　源家信
　　宜任右京亮
　　藏人头右中弁藤原德光奉
　　永享六年是1434年，宝德三年是1451年，之间相差17年，正好是一代人的距离。这样两份同出于《津轻氏文书》的口宣案，正可以证明两人的父子关系。
　　使金泽家光死于非命的金泽城事件，在津轻方的《津轻前代系图》中，也是存在的，不过时间是文明二年（1470）。根据《高屋家文书》，被大曲和泉救出的家光之子家信时年三岁（也有六岁的说法），若根据《津轻前代系图》推算，则家信（也就是所谓元信）生于1464年至1468年间。这比家信叙任右京亮还晚了十四年至十七年，显然是不可能的。在昭和三十九年刊行的《青森县史》中，学者尾崎竹四郎提出金泽城事件发生于文安二年（1445），而且攻打金泽城的是南部守行之孙南部光政，也就是说这是南部家族内的一场纷争，动机在于夺取这一被称为“津轻的谷仓地带”的地域。这一说法的问题在于：据此推算，则南部家信出生1439年至1442年，那么他叙任右京亮时只有九岁或十二岁，这对于偏远地区的武家子弟来说，又嫌太早。
　　让我们返回到南部氏的系图上，《三户南部系图》如下：
　　南部守行――――义政
　　|――政盛――――光政
　　||――时政――通继
　　|
　　|――助政――信时――――信义――安信――晴政――晴继
　　|――政康――高信――信直――利直
　　如果将其与前面的《久慈南部系图》对比，会发现：助政次子久慈信实并没有出现在《三户南部系图》中，上面提到，这是一个难以解释的问题。推测下来，或许是因为他已经另继承了别家，从宗法来说，脱离了三户南部的范畴，或者就是因为某种原因，编撰者对系图进行了篡改。再综合《高屋家文书》等资料，我们可以得出这样的结论：所谓金泽家光也就是南部助政，其有两子，长子家信继承了金泽家，次子即为信实，被过继到久慈南部氏做养子。金泽事件时，家信被大曲和泉救出，因为信实的关系，被安置于久慈南部氏的领地久慈地方，受到久慈氏的庇护。家信之子光信向津轻一带入部，是为大浦氏的始祖。而信实这一支，又先后历经信政、政继、治义三代，到了治义之子为信又过继给光信之孙为则做了婿养子。而所谓的助政之子信时很有可能是捏造的，所谓的信时之子信义，实际上是时政之子通继的儿子。
　　这样我们就可以修正出三户南部、久慈南部和大浦氏的关联系图：
　　南部守行――义政
　　|――政盛――――光政
　　||――时政――通继――――信义
　　||――政康――――安信――晴政
　　||――高信――信直
　　|
　　|――家光――――家信――光信――盛信――为则……为信
　　|
　　|――信实――信政――政继――治义――――信义
　　|――为信
　　|――五郎
　　|――女（福士宫内之妻）
　　再回到金泽城事件上。根据宝德口宣案推论，家信的出生至少不会晚于1436年（假设其十五岁元服，并紧接着叙任官位），那么金泽城事件应当发生于1440年前后。根据记录，南部守行死于永享九年（1437），南部义政死于永享十二年（1440）七月十二日，南部政盛死于文安二年（1445）九月二十四日，而金泽家光（即南部助政）的死亡时间，如上所说，存在疑问，但至晚不应超过1445年。这里值得注意的是，守行父子四人死亡的时间非常接近，而且在这四人之后，继承三户南部家当主的是南部光政。如果参考金泽家光死于南部光政（政盛之子）的进攻下这一说法，我们大致可以推论出：在南部守行死后不久，义政、政盛、家光兄弟三人因为继承问题，发生了争斗，而最终的胜利者是政盛、光政父子。这样的话，无论是解释为何南部氏和津轻氏对金泽城事件都忌讳莫深，还是对应宝德口宣案，恰恰可以使金泽家信的年龄在年代上相吻合。前面提到，金泽城事件时家信的年龄有两种说法：六岁和三岁。我们还可以做出进一步的推断：金泽城事件发生于1440年，而家信当时为六岁，其弟信实三岁，而且信实在出生不久之后就过继到了久慈家（这很有可能是家光拉拢久慈氏来对抗两个哥哥的手段）。事件发生后，大曲和泉自然而然的带家信逃出金泽城，跑到久慈氏的领地避难。
　　值得注意的是，《高屋家文书》中所谓“御本领下久慈”这一微妙的说法。我们知道，下久慈是久慈南部氏的领地，而金泽家光的领地在金泽一带，那么对于家信来说，下久慈是不能称之为“御本领”的。而高屋氏站在津轻氏世臣的立场上，却的确可以将为信的实家――久慈南部氏的领地下久慈称为御本领。这恰恰又可以证明为信的确是出自久慈南部氏，而且又因为上述背景，过继给相当于他堂伯的为则，做了女婿。
　　那么为什么南部氏和津轻氏都要极力隐瞒金泽城事件的真相呢？出于双方的对立立场，津轻藩一直对于出身于南部支流一事忌讳莫深，一旦承认了这一事实，就很难摆脱“背叛宗家，发起谋逆”的嫌疑。――因为在江户时代，盛冈（三户）南部是宗家的认识早已深入人心。故而津轻氏不仅冒称奥州藤原和近卫藤原的双重藤姓后裔，而且利用了某些历史上实在的因素，构造出津轻氏深重的苦难史，以求构建出与南部氏不共戴天的大义名分上的正义性。所以在津轻方的叙述中，金泽城事件只是轻描淡写的“土民蜂起”。他们深知，一旦金泽城事件真相毕露，那么作为藩论基础的藤姓源流说就会立刻土崩瓦解。而南部藩虽然欲极力构建出津轻氏出自南部支流，又对南部氏谋反的历史，但是一来苦于天文年间的火灾导致前代记录的基本丢失殆尽，二来又对于得国不正（无论是信直还是晴政，都是光政的后代）的这段历史必须有所隐讳，否则就难以辩驳津轻氏对于本方的责难（因为南部氏的确杀害了津轻氏的始祖），为了保持自己在道义上的完美形象，也不得不忽略和改造这段历史。有趣的是，双方都利用了历史上一些实有的元素，通过隐讳、虚构、篡改，力图构建出符合本方意图，将对方置于非道义一面的历史。
　　通过上文，我们大致可以知道，在永禄年间，大浦氏已经作为相对较为独立的豪族，在津轻西部以种里为中心的一带，发展自己的势力。永禄十年（1567）三月十日，为信入继大浦氏。即位之初，为信就迅速展开在情报和外交方面的工作，以期凭借正确的情报和良好的外交形势，构筑自己政策的基本取向。永禄十二年（1569）四月二十一日，为信派遣重臣森冈金吾信元前往出羽山形，与最上义光通谊，达成了义光向为信传达中央政界动向的约定。最上义光还以出羽庄内的浦人鸭治右卫门、岛与助为使者，向为信提供了长枪三百支、弓二十张、铁炮三十挺，从海路运到了种里附近的泽凑。元龟元年（1570）春，为信一行十六人秘密参拜了越后的弥彦神社，之后在返回途中，拜访了最上义光，进一步加深友谊。之后又参诣了出羽的羽黑山，这不仅仅是为了祈求“诸敌退散，全胜皆元”，更是为了在当地搜罗可用的修验者。――当时羽黑山是修验者的重要据点，而以修习道行为名义云游各国的修验者是当时重要的情报力量。
　　为为信扩张势力提供契机的是南部宗家当主南部晴政、九户政实一派与石川高信、南部信直父子的不和。南部信直生于天文十五年（1546），是石川高信和侧室（一方井安正之女）所生的庶长子。由于晴政一直没有儿子，所以信直在弘治年间娶了晴政的长女，作为婿养子过继到宗家，当时信直大约十二、三岁。这样信直就获得了继承南部宗家的权利。然而由于永禄三年晴政长子晴继的出生，以及晴政长女的早亡，信直与晴政之间的关系逐渐恶化。由此，信直放弃了晴政养子的身份，回到了田子城。然而这并不意味着信直放弃了谋图宗家继承权的念头，在《根城南部系图》中有着值得注意的记载：“传曰永禄中信直公在田子时，与嫡家晴政公不和，信直公依赖政义（根城南部当主八户政荣）解救危难。尤其信直公在川守田馆用铁炮讨伐九户九郎，晴政公大怒，信直公惧，不敢回到田子。于是隐匿在根城，逃脱了危难。”
　　九户九郎即九户彦九郎实亲，是九户政实之弟，南部晴政的次女婿。信直狙击他的目的，显而易见。这一事件导致了晴政方和信直方矛盾的表面化，南部各分家以宗家和田子家为核心，分化形成了两大阵营。当时宗家方的主要力量有：九户政实、实亲兄弟，南部支流的T引城主T引清长、清政兄弟，久慈城主久慈直治（为信之兄信义之子）、政则父子、七户城主七户家国、一户实富、大里城主大里修理亲基、大汤城主大汤四郎左卫门昌次、釜石的小笠原（葛西）重清、金田一的四户中务、净法寺城的净法寺修理等人。其中九户一族拥有二户、根曾利、冬部、姊带等有力支族、家臣，领地在一万九千多石，是晴政方最主要的支持者。信直方则有：信直之父石川高信、晴政五女婿北秀爱之父北信爱、晴政四女婿南盛义之父南庆仪、信直继室之父泉山和泉。处境比较微妙的是八户政荣，其领地在石川高信担任郡代的津轻，约有七、八千石的实力。在血缘上八户氏和九户氏关系较近，但由于地域的关系以及后来其子直荣迎娶了信直的女儿，所以在南部家的内争中，采取了亲信直的政策。南部一族此时的政治分野，一直延续到后来的九户政实之乱。
　　在这样的背景下，地处津轻西部、信直势力后方而且实力尚弱的大浦为信，其处境是相当微妙的。当然，他可以有两种选择：站在信直方，作为其可靠的后方；或与宗家方遥相呼应，在信直的背后展开对津轻地域的侵蚀。晴政看重为信所处的位置，给予了为信“依次斩取津轻”的指示，要使信直方陷入两线作战的窘境。志在夺取津轻地方的为信，也从宗家获得了攻夺津轻的大义名分，因此他坚决的站在了反信直的立场上。在此背景下，我们也就能理解为信敢于直入信直方的根据地，偷袭石川城的行为，正是因为他可以依靠宗家方在另一侧牵制信直。
　　具有讽刺意味的是，为信另一可以利用的是南部家一直以来对于津轻地方的残酷压榨。在南朝势力衰败之后，南部家中持南朝方立场的八户氏随之失势，南部家倒向北朝，展开了对以浪冈北田氏为首的南朝势力的进攻，逐步蚕食津轻地域，之后又将安东氏的势力驱逐出津轻。到了南部守行这一代，在津轻地方建立所谓“十二人众”的支配体制。南部家对于这一被征服地区的严酷压制，即使由前南部藩士编纂的《南部史要》也毫不否认：“人民的苦情甚重，向三户的愁诉不断，极是骚扰。”“自春雨水连绵不断，凶作，加之疫病流行，病死者甚多。……此时南部宗家的信直，派遣樱庭兵库，命令将津轻的年贡米送往三户。”而为信不愧为善于利用民心的民政家，“将金米贷与穷民，用医药品发放到神社佛阁来救济”，因此津轻的民众十分拥护为信。同时，为信还将被称为“溢れ者”的破落者、无赖编入自己的家臣团。
　　这时候，最上义光又向为信送来了密书，告知织田信长统一天下的进程，并且提醒为信“上方还未全治，攻击之时已至也”。元龟二年（1571）五月四日半夜，为信突然发难，在五日凌晨的时候，突袭石川高信的本城石川城（弘前市大字石川）。高信军猝不及防，被大浦军一举击败，石川高信自杀。是役，大浦军斩获一百八十三级。之后为信又马不停蹄，同日又攻打下了西北面的和德城（弘前市和灶），城主小山内赞岐父子自杀。《永禄日记》是这样记载的：“同夜大浦殿五百骑余进军石川大ヶ鼻，讨伐了大膳殿，同日又讨伐了和德赞岐，诸人惊入……”当时为信的兵力为：一户又五郎、一户兵库介、T引助太郎、孙四郎兄弟、福士万右卫门等四百五十人，另外还有忍者小栗山左京和盗贼首领砂子濑勘右卫门为首的野武士八十三人。就这样，大浦为信以寡兵奇袭，深入信直派在津轻地方的根据地，并且一举成功，顺利的迈出了统一津轻的第一步。
　　同年八月，南部信直为报父仇，以势多石隐岐为先头部队，向大鳄宿川原一带进攻。信直本人则自领二千余人，从另一路进兵。但是由于九户政实向南部信直背后出兵，使信直不得不撤兵，而势多石隐岐所部则遭到为信手下武将乳井大隅、板垣信成、兼平中书的反击，向羽州鹿角撤退。这次交战清楚的说明了，为信与宗家方的联动作战，使得信直方腹背受敌，陷入相当被动的境地。此外，留存到现在的南部晴政书状中的两份：六月二十四日和七月二十一日致八户政荣的，根据推定，是元龟年间的文书。其内容是要求八户政荣出兵，讨伐信直方的浅水城主南庆仪、剑吉城主北信爱。这也证明了宗家方和为信之间存在着相呼应的关系。
　　然而这种局面并未能持续多久，宗家当主南部晴政于元龟三年（1572）八月四日死亡，其子南部晴继“继其后，袭父名，改称彦三郎”，元龟三年九月“于三光庵营先君之葬仪，式终，公夜归三户城。突风大作，咫尺莫辨，有凶汉突然跃出途中，弑公。从者等大狼狈，未能捕凶汉而归。公时年十三岁。”由于宗家南部家的两代当主在短短一个月内相继死亡，致使晴政这一支绝嗣，所以南部家不得不召开一族重臣会议，推举新的宗家当主。
　　从一般情况而言，南部晴政的女婿作为养子，从宗法上来说，是合适的继承人。而前面说过，南部晴政的五个女儿分别嫁给了南部信直、九户彦九郎实亲、东朝政、南盛义、北秀爱。从顺位上来说，自然是分别娶了晴政长女和次女的南部信直和九户实亲为优先。而由于信直之妻早死，也并未产下子嗣，他本人又与晴政关系恶劣，早先就放弃了养子身份，后来又与宗家兵戎相见，所以在会上拥立九户氏的占据了压倒性优势，独有北信爱力主拥立信直。北信爱在席间预先埋伏下全副武装的百余人，依靠着武力的恫吓，压制了九户派，强行推举信直成为南部宗家的第二十六代当主。
　　虽然在会议上九户派迫于北信爱的铁炮长枪，一时屈服，但是一旦返回本领，就立刻整备军马，与信直方展开了连绵不断的争斗。然而九户派却忽略了一个重要的事实：虽然信直得国不正，但是由于拥有了南部宗家的当主之位，就拥有了相对于九户氏的上位地位，可以将自己的行为正当化，而将九户派置于家中叛逆之辈的地位上的大义名分。正如后面所要看到的那样，这一点在导致九户氏的灭亡上，起到了相当大的作用。
　　不过，信直继承南部宗家并没有阻断为信攻略津轻地域的步伐。天正二年（1574）八月十三日，为信进攻石川城以北的大光寺城（南津X郡平R町大光寺），遭到了城代泷木播磨守重行的反击，为信在苦战后败退。次年正月元旦，为信乘敌不备，又一次发动了奇袭，攻陷了大光寺城。泷木播磨守重行之弟刑部左卫门投降，泷木一党的其他人向南部撤退。攻克大光寺城后，津轻南部大致落入为信的手中。为信将下一步攻击的目标定为津轻中部。这一带是重要的粮食产区，当时在浪冈北田氏的控制下。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/keizu.gif
　　浪冈北田氏是北田显家一流，在南朝势力衰退之后，从岩手县的船越迁移到津轻，获得了亲南朝的安东氏的庇护。嘉吉三年（１４４３）安东氏的势力被南部氏驱逐出津轻地方，南部氏将旧安东氏领交给了北田氏，希望能够利用北田氏权威，统御旧安|氏领中的大量南朝方豪族，形成对津轻地方的间接统治。浪冈北田在六代当主北田具永时达到极盛，具永派次男具信继承了已经断绝的川原御所当主，控制了浪御所西南方面的水木乡等地。具永本人于弘治元年（1555）五月二十四日死去，其长子具统早死，其长孙式部少辅具运继承了家业。永禄元年（1558），为了强化浪御所西面的守备，具运将其弟显范分封到馆野越，馆野越与川原御所领有的水木乡一带相邻。显范和具信在领地边境的划分上产生矛盾，具运做出了袒护显范的仲裁，这当然引起了川原御所方面的不满。永禄五年（1562）四月五日、北田具信和其子显重，借着拜访具运的机会，突然在浪冈城中发难，杀死了具运。《永禄日记》记载了这一事件：“四月五日，川原之御所亲子攻入大御所，城中大骚动，终杀御所样。”具运被杀后，北田具信、显重父子返回川原御所的领地水木乡水木城。当时不在浪冈城而幸免于难的具运之弟显范组织起浪冈方的武士，攻打水木城，具信、显重父子战死，川原御所就此灭亡。这一事件被称为“川原御所之变”。之后，显范拥立了具运五岁的幼子北田显村，自己担任了显村的后见，和其子北田显忠掌握了实权，“御所样御子息三郎样时五岁，由北田左近养育，成长之后改名为三郎兵卫尉。”（《永禄日记》）川原御所之变引起了北田家臣团的分化，导致浪冈北田氏的衰弱，《永禄日记》称：“其节浪冈谱代之侍亦多落为浪人。”又如，显重之子成年后就出仕了大浦为信。
　　元龟、天正年间，大浦为信的势力急速扩张，这当然引起了浪冈御所方的警惕，然而北田家内部却在是和是战上争议不休，迟迟举棋不定。为信则早做准备，派出家臣出仕北田家，潜入浪冈城内，以为内应。此外还派遣大量收编的“溢れ者”进入浪冈领内，煽动对浪冈御所的一揆。为信还寝返了浪冈御所的重臣――银馆主吉町弥右卫门，达成了里应外合的密约。
　　在一切准备齐全之后，天正六年（1578）七月二十日，大浦军开始进攻浪冈氏。为信将部队一分为三，为信率领的本队从十川口，盟友千德政氏等从本乡口，为信的重臣森冈金吾信元、兼平中书等从赤茶口，一起攻入浪冈领内。而负责守备浪冈御所的田舍郡和为信的鼻和郡相邻边界的银馆主吉町弥右卫门，按约定倒戈，为大浦军打开了浪冈的门户。而早前潜伏在浪冈城内的大浦家臣在城内放火，使浪冈城内一片混乱。而当日，北田家中以豪勇闻名的北田显t和浪冈四天王之一重臣奥寺万助等人前往外滨地方的油川城巡视，不在城内。城中本来就守备空虚，听闻为信来攻，城内浪冈方的士兵又大多逃散。因此大浦军几乎未遇抵抗就占领了浪冈城。大御所北田显村被擒，被关押在西根的寺院中。翌日显村自杀，留下了这样的辞世句：
　　“在梦中见到了故乡，我的生命啊，比路边野草上的露水更短暂。”
　　在北田家的菩提寺京德寺的《过去帐》中，有这样的记载：“二十日天正七卯己年七月卒直指院殿无外道珍大居士北田三郎兵卫源显村。”京德寺的记载看来有误，将北田显村的卒年误记晚了一年。
　　闻知浪冈城落城，作为显村后见役的显则、显忠等北田氏重臣起先筹划集结残余，夺回浪冈城，然而由于可以集结到的兵力太少，因此放弃了这个念头，转而投靠南部信直和北田显村的岳父桧山安东氏当主爱季。为了给自己的女婿报仇，安东爱季当年就出兵攻打为信。这可以得到一份当年安东爱季致崎季广的书状的证明。天正七年一月十七日，安东爱季又一次发动了对大浦氏的进攻，其间崎季广向津轻口派出了援兵。然而这两次军事行动都没有获得什么成果。当年七月，安东爱季又一次以比山六郎、七郎兄弟为大将，进攻大浦为信。这次行动还得到了早先被赶出大光寺城的泷木播磨重行和北田左近显则等大浦敌对势力的参加，安东联军的总兵力为一千余人。
　　联军以熟悉地形的北田左近显则为先方军师，从藏馆（南津轻郡大t町）方面进攻平贺郡。战役的开始阶段，联军首先进攻了乳井茶臼馆（青森h弘前市乳井），大浦方守将出町丰前弃馆而逃，联军顺利的占据了此地，之后又夺取了以北一公里处的乳井城（弘前市药师堂）。但是联军在进攻更北面的_馆城（南津轻郡平贺町）时，遭到大浦军的反击而失利。联军向乳井茶臼馆退却，并在此处笼城休整。此时津轻各地的大浦军开始集结，向乳井城方向进发。最终，双方在平川的支流六羽川沿岸展开决战。在混战之中，联军一度突入大浦军的本队，并且斩杀了为信的影武者田中太郎五郎。然而在大浦军展开的反击下，大将比山六郎被讨取，一度占据优势的联军因此全面崩溃，联军诸将放弃了乳井茶臼馆，各自逃向南部领和安东领。经过这场六羽川合战，安东家和浪冈残党武力夺回浪冈的希望破灭，显忠的儿子显则、庆好分别投靠了南部家和安东家，并成为两家的家臣。
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/roppagawa.jpg
　　由于在陆奥湾沿岸的外滨地区仍然为浪冈北田氏的遗臣和南部信直方的武将所占据，在占领了浪冈一带之后，为信开始向此处进军。天正十三年（1585）三月二十七日，为信展开了对油川城（青森市油川）的攻击，由于外滨地区的地侍大部分被为信寝反，加之大浦军在城外放火，守城方人心浮动，城主奥入濑善九郎未经抵抗就弃城，带着家族钱财，乘船逃向陆奥湾的另一侧下北半岛的田名部。横内城主（青森市横内）堤正得知油川城落城后，弃城而逃，却被为信家中的福士弥三郎、小三郎兄弟捕获，在高阵场（青森市高田）被斩首。
　　同年四月，南部信直展开反击，攻击的对象是浅石濑城主（\石市高R野）千德大和守。千德大和守本来是信直派的武将，但是后来与为信达成了平分津轻之地的协议，转而倒戈。信直因此大怒，以名久井日向为大将，率领三千人进攻。然而由于千德大和守的奋战和为信的援军赶到，南部军大败。
　　同年五月十二日，为信攻打始终不肯归降的田舍馆城主（南津X郡田h^村）千陨ú空武，经过一番激战，田舍馆城落城、守城方自城主千哉武以下，共三百三十多人战死或自杀。
　　天正十六年（1588），为信消灭了津轻地区最后的抵抗者――饭诘高J城主（五所川原市饭诘）朝日左卫门尉。此人是浪冈北田氏的属将，在北田氏灭亡之后，依然继续抵抗。在大浦军的猛攻之下，最终城陷自杀。至此，经过十六年的努力，大浦为信终于统一了整个津轻地区。
　　虽然统一了津轻地区，但是为信却面临着更大的危机。此时，秀吉在统一日本的进程上越走越快，虽然是地处本州最北端的南部信直也认识到了这一大势。负责向南部氏传递中央情势的京都鹰匠田中清藏“将诸侯陆续上洛领受丰臣秀吉的朱印告知，劝公上洛”。但是信直却苦于和为信和九户方的两线作战，根本无法亲自上洛，于是将这个重任交给了北信爱。天正十五年二月十日，北信爱作为使者，拜访前田利家，献上鹰三十一只，以求通过前田利家获得秀吉政权的朱印状，保证自己的大名地位。之后，南部信直保持着与利家的良好关系，天正十七年八月二十日的南部信直致前田利家的书状中，报告了凑安东和桧山安东间的内战，违反了秀吉的“关东&#183;奥总无事令”，请求秀吉政权予以镇压。在摆出忠于秀吉的姿态后，信直又提及了为信，请求在秀吉出阵秋田之际，“将这反逆之族予以成败”，“则信直早先以来的郁愤可以消散”。但是秀吉政权对于地处偏僻的南部家中的内乱并没有干涉的兴趣，何况在消灭北条氏之前，秀吉也无法对东北地区施加有效的控制。虽然如此，这也传递出危险的信号：信直在自身无力消灭为信和九户一派的情况下，开始寻求借助中央政权的力量，扫除这两个对手。
　　通过最上义光，为信也掌握着中央政局的不断变化，认识到臣服秀吉的必要性。据说早在天正十三年（1586）八月，为信就准备率领二千五百人从泽凑海路上洛，但是由于海况恶劣，九月份才从深浦出发，途中又在出羽牡鹿海面上遭遇风暴，漂流到了松前福山，只得做罢。十四年九月，为信开始攻略津轻以南的安东氏领地比内，企图打通到最上领的交通线，从陆路上洛，但是遭到了当地豪族浅利修理亮实义的抵抗而未果。十五年六月，又率两千余人进军平内小凑口，企图从南部领中打开路线，但是依旧失败。十六年，又取道秋田口，结果仍然为秋田实季所阻，不得不在阿仁附近止步。由于无法控制交通线，为信屡次上洛的努力都告失败，这使得为信认识到大规模上洛是不可行的。因此，十七年，为信以最上义光为中介，派遣家臣八木桥备中上洛，通过结交石田三成，向秀吉进献鹰和名马筑紫鹿毛，并且告知屡次上洛未果的无可奈何，以求获得秀吉的认可。
　　在《津轻家文书》中，有一封秀吉的朱印状：
　　为音信黄鹰一居、苍鹰兄一居到来、悦思召候、于路地损候者并志向同然候、重而远路候间、鹰数无用候、犹增田右卫门尉、木村弥一右卫门尉可申候。
　　十二月二十四日（秀吉朱印）
　　南部右京亮どのへ
　　这是秀吉对于为信献物的回礼信，其间的南部右京亮即是为信。这也说明了在秀吉的认识中，为信是南部一族的。而增田右卫门尉、木村弥一右卫门尉则是增田长盛和木村吉清。增田长盛和木村吉清都是秀吉政权中，负责传奏事宜的。尤其是木村吉清，从天正十七年十一月开始，就作为未来秀吉政权在奥羽一带的代理人，到了天正十八年八月，最终被封在葛西、大崎的旧领。因此，秀吉要求为信以后通过木村和增田与自己联络。虽然这封文书没有记载年号，但是通过上述情况，可以断定是天正十七年发出的。
　　天正十八年正月十六日秀吉致为信的另一封书状颇有趣味：
　　弟鹰二居到来之，远路切切恳志感悦候，其元界目等坚固申付由尤候、犹增田右卫门尉、木村弥一右卫门尉可申候。
　　正月十六日（丰臣秀吉花押）
　　津轻左京亮どのへ
　　相比前一封书信，秀吉对为信的态度明显亲近，对于为信“远路切切恳志”表示了赞许。已经察觉到关东、奥羽情势不稳的秀吉，要求为信对其国境加强警备，这实际上就是要求为信作为秀吉政权的领主发挥作用。尤其是，对为信的称呼从“南部右京亮”改为了“津轻左京亮”，这是一个值得注意的信号。秀吉态度的变化，可以肯定是出于石田三成的努力。
　　为信对秀吉的初步工作获得了一定成果，但是仍然没有获得最为重要的领地安堵朱印状，并不能认为为信的地位已经稳固。小田原征伐和随后的奥州处分，是秀吉按照自己的构想，对于关东奥羽地区政治力量的大洗牌。对于没有赶来参阵的关东奥羽大名一律给予改易的严厉处分，正是秀吉建立关东奥羽支配体系的基本步骤。将凡是无视秀吉政权权威者全部排除在统治阶层之外，通过这个具有强悍震慑力的手段，可以一举使关东奥羽这个未曾领略到信长、秀吉武威的地区的大小势力感到来自中央的强大权威。
　　津轻为信和南部信直都认识到了参阵小田原的重要性。“天正十八年二月，秀吉公攻打小田原北条之事，自最上义光传来。欲直往驰参，由于与邻国的关系，无法以大势上洛。于是以军师沼田面松斋、金出云信就为首之一骑当千之武将十八人相伴，二月出发，三月二日到着京都，三月二十七日于沼津拜谒秀吉公。蒙恳恳之上意，获津轻安堵，归国。”为信终于获得了秀吉的朱印状，确保了在秀吉政权中的地位。而南部信直也从前田利家处获悉了必须前往小田原的信息，虽然苦于九户方的攻击，信直仍然决定前往，在将领国托付给八户政荣之后，和八户政荣之子直荣一起参阵。信直顺利的获得了朱印状，然而八户氏就比较倒霉，由于八户政荣未至，仅以直荣作为代理者，因而没有获得秀吉的朱印状，最终成为了盛冈南部家的家臣。《八户南部系图》对此唏嘘不已。
　　天正十八年（1590）七月到九月，消灭了北条氏的秀吉，发表了一系列改易、转封的命令，完成了对关东奥州政治格局的重新划分，并且要求各大名将妻子子女送往京都。之后，秀吉将关东奥羽的事务托付给丰臣秀次，命令石田三成和浅野长政负责奥州总检地，大谷吉继负责羽州总检地，自己凯旋回京都。天正十八年九月，前田利家、前田庆次郎、片桐且元、小野木缝殿助来到津轻，十一月，检地完成。津轻检地的勘定数量为四万五千石。
　　在完成奥州检地之后，秀吉认为奥州形势已定，但是没有想到其中却隐伏着乱因。秀吉给予南部信直的朱印状中如下：
　　
　　一南部内七郡事、大膳大夫可任悟事
　　一信直妻子定在京可仕事
　　一知行方令侍ㄋ入丈夫ニ召置在京之V相A候ニ可申付事
　　一家中之者共相抱T城悉令破却t妻子三踅引寄可召置事
　　一右条々及x者在之者今般可被加御成『蛱
　　约由旮妒
　　以上
　　天正十八年七月廿七日秀吉朱印
　　南部大膳大夫とのへ
　　其中第四条要求一并废除家臣所领有的城池，并且家臣必须将妻子子女送往三户城集中居住，等同于人质，对于违抗者，可以“加以成败”。这对于与信直对抗了多年的九户一党来说，无疑等同于彻底投降，这是他们所无法接受的。九户一党对此不予理睬，依旧据守城池。天正十九年的正月元旦，信直在三户举办新年仪式，要求九户政实等前往，九户方不予理睬。一月十七日，南部信直以此为口实，率军包围了九户城。九户城三面临河，建于数十丈的山崖上，南部军根本无法撼动，不得已，只得撤兵。“九户政实之乱”就此发端。
　　由于秀吉的严厉处分，奥州一带有大量的武士失去了主家，领地被剥夺，这些人普遍对于秀吉怀有不满。以九户政实之乱为契机，浪人们的能量一下子爆发出来。葛西、大崎、和贺、稗贯的旧臣，立刻前往投奔九户党。一时间，九户军四处攻击信直方的城池，在和贺、稗贯留下守备的浅野军也遭到猛攻，几乎尽墨。稗贯郡鸟崎城的守将浅野重吉幸而被信直军救出，送往三户城保护。一时间，九户方的势力，远远凌驾于南部信直之上。四月十三日，信直派出嫡子利直、浅野重吉、北信爱等，通过前田利家，向秀吉请援。
　　秀吉认识到必须对这种无视自己命令的行为痛加惩创，否则难以保持整个奥州的统治，因此立刻组织讨伐大军：以丰臣秀次为总大将，德川家康为后见，伊达政宗、蒲生氏乡为先锋，从二本松口进军。并且命令关东、北陆、奥羽地方的大名出兵，以浅野长政为奥州方面的军监，以大谷吉继为北陆方面的军监，石田三成为关东方面的军监，分别从最上口、相马口进入南部。
　　在这个时段，津轻为信意外的保持着沉默。参加九户政实一方的一户又五郎、一户兵库介、T引助太郎、孙四郎兄弟、福士万右卫门等人都是最早跟随自己起兵的旧部，自己的本家久慈南部氏也参加其中。从自己和九户方一贯的联盟政策和对南部信直的对立立场来说，他理应出兵援助九户政实。另一方面，为信却又清楚的明白对抗秀吉的下场，苦于两难的处境，一时他无法做出选择，只能暂时按兵不动，观望形势。然而秀吉在六月二十日发出书状，催促为信出兵，“对南部家中怀有逆意的一族，加以成败”。为信无法再观望下去，最终做出了加入讨伐九户政实的行列中。八月，为信率领二千三百人，从平内口出兵，在小凑上船，从海路进兵，在南部五户郡名久井与讨伐军汇合。之后与九户军数次交战，交战中“葛西弥兵卫、上新冈七郎、神助五郎为首，有名的臣下数十名战死”。
　　随着讨伐军的陆续到达，一度对九户方有利的形势迅速逆转，九户军最终被围困在福冈城中，这时候城中的九户一党尚有五千多人，而围成的讨伐军则达到了六万五千人。讨伐军展开数次攻击，都在付出了累累死伤后无功而返。九月二日，讨伐军以北信爱为先锋，发动总攻，双方展开激战。当日九户方死伤一千七百多人，讨伐军也付出了九百人的代价，然而福冈城依然不动。由于正面攻击的伤亡太大，而且冬季将至，维持几万大军的衣食补给殊非易事，讨伐军决定改变策略，浅野长政、井伊直政、堀尾吉晴、蒲生氏乡等连署了一封劝降书，在劝降书中写道：“望政实早早降参，在京都将对天下并无逆心之意向上样申诉。若此，可扶助一门郎从的性命。且亦将勇武之趣达于上闻，（上样）感于其功，或可允许还领本领欤。”
　　书成，命九户氏的菩提寺长兴寺住职萨天和尚送往城中。长政对萨天和尚说：“政实对于秀吉殿下并无逆意。见过改之，君子之教也。若能改正前非，殿下对于降参诸将并不会加以死刑的污罪，反而会感叹其武勇，予以宽恕。”
　　接到劝降书后，政实将此事告知诸将。诸将皆云从之。政实之弟实亲愤然曰：“初起事时，皆有不成则死的觉悟。然因敌人之言即放弃大义，其如初志何？”田山重胜亦谏死。然诸将皆疲于笼城，遂决意降服，翌日政实共诸将降长政阵门。此之际，实亲不离本丸，欲待敌而死。长政遣使再三慰谕，渐退向二之丸。然氏乡兵无礼，实亲怒，斩数人，氏乡兵恐，以铁炮毙之。氏乡将政实一族及城中子女悉驱入二之丸，闭门，放火。逃出者皆为兵士所斩。
　　九户政实等剃发，表示恭顺谢罪，然终因秀次的命令，被斩于栗x厚地村。同死者币河内守清长、同弟左马助清政、七户彦三郎家国、久慈备前守政则、同弟中铡⒋筇浪睦勺笪烂挪次、大里修理太夫亲基七人。
　　政实方投降后，讨伐军诸将各自返回阵营中。此时，南部信直前往浅野长政阵中，请求道：“津轻为信乃实父高信之仇。幸而为信在此处在阵，正是天与的机会。我欲乘机讨伐为信，以报父仇。请贵将一定许可。”长政道：“此度出阵乃是为了讨伐对贵殿发起谋叛的政实。欲借此机会对津轻为信报复私仇，不能认可。”信直无话可说，转而去拜访蒲生氏乡。氏乡倒是赞同信直，于是两人再次去长政阵中，提出此事。长政断然拒绝：“为信是臣属于关白殿下，因此获赐朱印状者。此度亦在当地显示了十分的武功，向天下表示了自己的忠勤。在这种时候，不能容忍信直报复私仇的行为。”石田三成得知，立刻劝告为信，让其归国，避免不测事态的发生。为信乃退回津轻。
　　为信虽然参加了镇压九户政实的军事行动，却也不忘旧谊，庇护了相当一批九户残党。九户政实之子市左卫门成为津轻家御马回，知行四百石，其后代世为弘前藩士，直至幕末。大汤四郎左卫门昌次的长子胜三郎、次子伴二郎也成为津轻藩重臣，一直延续到幕末。武田九郎左卫门之子武田新四郎改名为松野久七，之后还获赐为信偏讳，名为松野久七信安，并成为津轻家老中。在庆长十年（1605）随为信上洛，为信去世时向他托付了后事。此外，津轻家中还有很多久慈一族者。
　　九户政实之乱结束后，秀吉展开了罪恶的侵朝战争，为信前往名护屋参阵。文禄二年三月十二日，为信率领三百五十人从津轻出发，于四月二十一日到达京都，拜访了近卫家并停留数日，使近卫家认可了所谓津轻家系近卫庶流的说法，并且允许津轻家使用近卫氏的牡丹家纹。此外为信还在京都、大坂等地购置了屋馆，作为日后在畿内活动的据点。
　　在为信到达名护屋后，前往会见前田利家，却遭到了前田家臣奥村主计的侮辱，尤其令为信愤慨的是，浅野长政也附和奥村。之后为信断绝了和前田、浅野的来往，而与石田三成更加亲密。为信在名护屋受辱一事，津轻藩一直深以为耻，在官方记录中隐讳莫深。反而是南部信直在给八户政荣的书信中提到此事，幸灾乐祸了一番。津轻家对前田家的仇视一直延续到后来，庆长七年（1602）七月十八日，为信的三男津轻信枚在京都与前田家臣发生冲突，双方都有死伤。这场争斗延续了九天，到七月二十七日才渐渐平息。
　　在秀吉的侵朝战争中，津轻家并没有实际参战，只是安坐在海峡对面的名护屋打发日子。为信在这个时期，也主要将精力放在领内开发和家臣团整备上。庆长二年（1597），帮助为信平定津轻的千德氏不满于为信没有遵守当初的约定，――平定津轻后平分而治，反而将千德氏视为家臣，在浅濑石城集合了二千多人，发起叛乱，结果被为信迅速讨平，千德政康兵败自杀。
　　随着秀吉死去，日本国内形势再次动荡。在津轻家获丰臣政权认可，确定大名身份的过程中，颇获石田三成的帮助。在为信参阵小田原之际，为信的嫡子信建元服，石田三成做了信建的“乌帽子亲”，还赠给信建名刀――备前吉方小胁差。――可见双方关系的亲密。但是观察整个奥羽关东的形势，亲德川者为绝大多数，若是贸然举起西军的旗帜，恐怕未待关原的决战打响，津轻家就会被东军的大队人马踏平。经过一番抉择，为信决定倒向东军，向德川秀忠表明了参加东军的立场。
　　根据津轻方的记载，德川秀忠随后于庆长五年八月十九日发来了催促为信出兵的书信。于是为信亲率二千人出发，在骏府参见了家康，之后又命令留守领内的尾崎喜藏、板垣兵部、多田玄蕃、松野久七四人再率八百兵增援。以上四人立刻率兵在深浦港集结。然而此时前三人却一直推搪，不肯进兵，于是松野久七就率领着部下二百人先行离开，受松野行动的感动，陆续又有三百五十人加入进来。津轻军随后参加了攻击大垣城的行动，为信利用在当地召用的服部长门守康成潜入城中，说服秋月、高桥、相良等人倒戈，导致了大垣城的陷落。而仍旧逗留在领内的尾崎喜藏、板垣兵部、多田玄蕃三人在堀越城反叛，引起了藩内的骚动，这时出仕家康的鹰师三桥但马守来到了津轻，报知西军战败的消息，以上三将被金小三郎等人杀死，叛乱平息。
　　然而参考其他史书，就会发现津轻方的记载有着很多问题。
　　一.新井白石的《藩翰谱》对于关原合战时津轻家的动向就怀疑：“为信驰加东国先阵，攻落美浓国大垣城，此事见于《关原大条志》，未见他书所载。按《最上记》，此时以南部、秋田为先，奥方诸人悉数驰集最上郡，其到着军势中，未见津轻。或云此时津轻不在国中，而为东国之先阵，犹未能寻也。”白石承认，对于为信是否作为东军先阵，在美浓一带作战，自己找不到相应的记录。
　　二.宽永二十年成书的《宽永诸家系图传》中，也没有任何津轻家参加关原合战的记录。江户时代津轻方编纂的《奥羽永庆军记》，也没有为信参加大垣城攻略的记录。
　　三.除却美浓战场之外，另一大战场即在北陆。奥羽一带的东军几乎全部参加了对上杉家的军事行动，然而津轻军却不在其中，这一点可以得到七月七日家康致其侧近中川忠重、津金胤久书状的证明。
　　虽然无法找到津轻军参加关原合战的可靠记载，但是战后津轻家却获得了二千石的加封，这就是说明了津轻军肯定加入了东军，并且有着一定程度的贡献。然而比之同样参加大垣城攻略的东军大名，津轻家的加封又少得可怜：西尾光教，出兵六百人，加封一万石。水野胜重，出兵九百人，加封一万石。松平康长，出兵三百人，加封一万石。津轻家出兵二千多人，通过计谋引起了大垣城中西军的分裂，导致大垣的迅速落城，这等战功，即便是加封三、五万石也是应该的。
　　由于以上疑点，历史研究者提出了：“当主为信并没有参加东军，参加攻击大垣城的是津轻家的家臣。为信在京都，而嫡子津轻信建在大坂城。”（小山内又右卫门《津轻事实稿》）这个结论大致可靠。
　　在流传到今天的种种关原合战绘图中，其中有一种出自津轻藩之手，被称为《津轻屏风绘图》。其中，在家康的赤坂本阵内，有着“d”纹的旗帜。根据研究者的考证，当时使用此种旗帜的，有堀氏、蜂须贺氏和津轻氏三家。可以确定，堀氏、蜂须贺氏并不在家康本阵中，则持此军旗者显然是津轻家。为信当时在京都，而其长子信建则由于和石田三成的关系，在大坂城中，为信还派出三百人归信建指挥。得知佐和山城陷落，和三成的次子隼人正重成离开大坂，从若狭上船，逃到津轻。那么当时在家康本阵中的，则是为信的三男信枚（次子信坚早逝）。关原合战之后，作为论功行赏的一个方面，津轻家中唯有信枚和德川家康、最上义光等一起参内，获叙从五位下越中守，这是庆长六年五月十一日的事情。从此也可以看出，信枚参加了东军无疑。
　　值得一提的是，和对待九户党的遗族一样，对于石田三成的遗子隼人正重成，津轻藩也妥为保护。为避德川家的耳目，重成改姓为杉山，即后来的津轻藩执政杉山八兵卫吉成。
　　关原合战结束之后，为信于十一月回到领内。次年三月七日至十日，在堀越城西清水森城的大佛殿，举办法事，悼念自起兵以来敌我双方的战死者。仪式甚为隆重，“不问敌我，以绀纸金泥书其俗名、法名，于佛坛左右列是，僧侣凡百三十余人，导师闻是喜三和尚……”然而在法事上，败于为信而自杀的千德政武之妻於市在祭坛前自杀，颇令在场之人震惊。此女为和猿侵餍∩侥谠掎之女，其父其夫都是被为信逼入自杀的境地而死的，自然对于为信极为愤恨。
　　庆长十二年（1607），为信最后一次上洛。当时他的健康状况已经恶化，诸般医疗无效。自知大限将至的为信，将三男信枚召至京都，在枕前留下了关于“国政安民，防敌守疆”的遗训，命令重臣松野久七信安、森山内藏介二人担任辅佐信枚的重任，并向老中安藤带刀直次、本多佐渡守正信、上野介正纯提出津轻家由信枚继承的遗愿。
　　十二月五日，津轻为信波澜动荡的一生闭幕，时年五十八岁。
　　回顾津轻为信的一生，以兵不过五百起家，最终成为四万七千石的大名，其艰难可想而知。尤其值得赞叹的是，从十八岁继承家业，二十二岁起兵，到四十岁时就已经完成了统一津轻三郡的事业，若非秀吉的统一事业进程太快，为信可以获得的或许还不会止于津轻一地。为信的才能不仅仅表现在战场上的果决善战而已，其善于分化瓦解敌人，善于利用情报做出正确的判断，都令人佩服。也正是由于他不将眼光局于津轻一处，关注天下大势，故能因时趋利，最终保全了自己的家业。这恰与九户政实等人昧于天下大势、终至身死族灭成对比。为信努力获得近卫家认可其为一族，不仅仅是出于借助其力量周旋于秀吉的考虑，更是为了摆脱身为南部一族的拘囿，为信的这个考虑最终也成为津轻藩二百年间“藤姓津轻氏”的藩论基础。当然为信不仅仅是战谋方面的名手，在民政上也富有才能。在其治下，津轻家辟除南部氏的苛政，招揽流民，兴业殖产，重视开发特色产品，至今有遗泽焉，为民众所爱戴。可以说近世拥有三十万石实高的弘前藩，其基础正是在为信时代所构筑的。
　　在历史叙述中，为信历来是以阴险狡诈的形象出现的。也的确不能否认，为信正是通过背离九户一党、石田三成，保全了自身的家业。然而，为信却又庇护、善待了九户党的遗族和石田三成的遗子，在弘前城中秘密祭祀秀吉的坐像，在自己的庙堂中固执的使用丰臣家的五七桐家纹，至幕末而不绝。“不制于天地人”是为信所用军扇上的格言，然而由于实力的缘故，为信一生也未达到这个境界。他充满矛盾和抉择的一生，正是武人在混沌的乱世中无奈拼搏的极好写照。
　　注：本文主要参考了《奥羽津轻一族》、《物语藩史》、《青森县史》。
　　
南北朝室町时代皇位继统翻译：樱町竹河[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:48)
　　作品所属：http://www.seikenkan.com/
　　译自《历史读本》2002年8月号中《皇位继承的全记录》一文的南北朝、室町部分，原作者森晓茂、今谷明。
　　现在的题目为译者自拟。
　　【后醍醐天皇】（生殁年：1288～1339在位年：1318～1339）
　　根据北亲房《神皇正统记》的记载，后醍醐天皇讳尊治，诞生于正应元年（1288）十一月二日，乃后宇多院的第二皇子。母亲是参议五y忠继的女儿忠子，自幼受到祖父龟山院的抚育。
　　相对尊治来说，其父后宇多院更偏爱嫡子邦治（正安三年〈1301〉即位为后二条天皇）。由于尊治被排除在皇位继统的序列之外，母亲忠子与后宇多院的关系恶化；忠子因此离开了后宇多院，寄身于母舅龟山院处。嘉元三年（1305）龟山院殁，尊治失去了最后的靠山，失去了继承皇位的可能。
　　德治三年（北朝延庆元年〈1308〉）八月二十五日，兄长后二条天皇（邦治）的突然死亡成了尊治人生的大转机。第二日持明院统的花园天皇即位，根据两统继立的原则，花园天皇的东宫太子必须从大觉寺统的人选中挑选。后宇多院的嫡孙邦良（邦治的皇子）此时年幼病弱，正当盛年的尊治顺利取得了继承皇位的权力。当年闰八月后宇多院将大觉寺统的所领让渡给了尊治，作为交换条件，尊治答应将邦良立为大觉寺统的继承人。
　　尊治于文保二年（1318）二月践祚，三月即位为后醍醐天皇，同年三月立邦良为太子。嘉历三年（1328）持明院统向幕府提交《御事书并目安案》，再次提出两统继立的原则；后醍醐对此不屑一顾，一心希望能由自己的皇子继承皇位。由于无法得到幕府的支持，后醍醐开始了秘密的讨幕计划。
　　【后村上天皇】（生殁年：1328～1368在位年：1339～1368）
　　后村上天皇讳义良，乃后醍醐天皇的第七皇子，母亲是后醍醐的宠妃阿野廉子。义良出生于嘉历三年（1328），当年他的两位同母兄恒良三岁，成良二岁。
　　义良被立为太子之前的事迹十分模糊。元弘三年（1333）十月，为了巩固东北的局势北显家尊奉义良前往陆奥。延元元年（1335）三月义良元服，叙任三品陆奥太守。建武二年（1335）十二月和延元二年（1337）八月义良和显家两度自陆奥出发上京，企图对抗北朝，收拾京都混乱的局势。延元三年九月义良第三次返回陆奥时遭遇海上狂风，漂往“S岛”（现爱知县知多郡）。第二年三月在伊势上岸后到达吉野。
　　之前后醍醐天皇曾于建武元年正月和延元元年十一月分别立恒良亲王和成良亲王为太子，但两位太子却先后失陷于战乱，无可寻觅。延元三年八月起后醍醐便一直为疾病所苦，无法理事，所以义良到达吉野后立即便被立为太子，时年十二岁。
　　延元四年八月十六日，后醍醐病殁。东宫义良于前一日十五日即位为后村上天皇。据《太平记》记载，后醍醐临终时对众臣言曰：“朕大行之后，卿等当奉第七宫（义良）即天子位，……朕之玉骨可埋于南山，魂魄当可望见北阙……”后醍醐的悲愿成为南朝上下奋发的目标，后村上的一生都在为扭转风雨飘摇的南朝之劣势，夺回京都恢复天下一统而努力。
　　【长庆天皇】（生殁年：1343～1394在位年：1368？～1383？）
　　长庆天皇讳宽成，父亲是后村上天皇，母亲是嘉喜门院。长庆天皇是否曾正式在位过，历史学家们一直有疑问。大正九年（1920）学者八代国治撰写的《长庆天皇御即位之研究》提出了确凿的证据，大正十五年（1926）十月二十一日朝廷发布诏书将长庆天皇追加为第九十八代皇统。长庆天皇即位前后的事件由于战乱非常模糊，他的言行事迹也只有少数可疑的片断为后人所知，其即位让位的确切史料更是无可寻觅。
　　由于其父后村上天皇殁于正平二十三年（1368）三月，或可认为长庆天皇于同时期即位。长庆天皇发布的纶旨流传至今，为人所知的约有六十余件，从中大概可以推算出其让位的时间是弘和三年（1383）年底左右。期间在位大致十六年。
　　后村上天皇在位末期，南朝臣僚中与北朝和平合体的潮流正处于上升势头，孰料正平二十二年（北朝贞治六年〈1367〉）南北朝之间的交涉最终决裂，第二年南朝的文书中出现了长庆天皇主政的痕迹。以上的迹象或许可以判断出长庆天皇乃是由南朝中反对与北朝和解的武断派所拥立。十六年后长庆天皇的让位可能同样是出于和议派重新主政的缘由吧。
　　明德三年（1392）闰十月南北合体，长庆院入洛，其后事迹不明。
　　【后龟山天皇】（生殁年？～1424在位年：1383～1392）
　　后龟山天皇讳熙成，父亲是后村上天皇，母亲是阿野实为的女儿。后龟山是长庆天皇的弟弟，弘和三年（1383）长庆天皇让位，后龟山登上南朝天皇的宝座，在位九年之后于明德三年（1392）闰十月南北朝合体。
　　长庆天皇的让位与后龟山天皇的即位乃是南朝武断派势力削减，和平推进势力抬头的结果。后龟山天皇的天皇文书以及发布的纶旨现存大约二十余件，从中可以大致了解到后龟山时期南朝势力仅仅局限于河内、大和的山地之间，支持南朝的也只剩下少数僧侣与武士了。与前代长庆天皇时期相比，南朝的基盘急遽弱化，仿佛风中之烛，灭亡只在旦夕之间。
　　南朝由于势力的衰退，夺取京都、对抗室町幕府支持的北朝已经是一个不可能完成的任务了，主张与北朝和平合体的合议派势力逐渐主宰了南朝政治的主流，南北朝的合体已经成了历史的必然。南北合体的实质是朝权贵族向室町幕府的武家政权屈服，被武家把持的北朝所吸收。
　　由于南北合体很大程度上是室町幕府将军足利义满的谋略结果，合体过程中达成的许多协议事后被幕府所漠视，两统继立的原则也被放弃。愤懑的旧南朝势力在之后的九十年间一直在为恢复南朝的尊荣而进行苦难的抵抗，这些不平的反抗者一般被称之为后南朝势力。
　　【光严天皇】（生殁年：1313～1364在位年：1331～1333北朝第一代）
　　光严天皇讳量仁，其父乃是后伏见天皇，其母为广义门院西园寺宁子。量仁生于正和二年（1313）7月9日，是后伏见的第一皇子。身为持明院皇统一系期待中的正嫡，量仁是大觉寺统的后醍醐天皇的最大威胁。嘉历元年（1326）七月后醍醐天皇的东宫太子邦良（后宇多院的嫡孙）病殁，量仁此时已经十四岁，根据两统迭立的原则，量仁成为皇位的最强继承人，并且还得到了镰仓幕府的支持。
　　如此，尽量延后量仁的元服（成人仪式）成了后醍醐拖延战术最后的支招。后醍醐或许期望量仁会在元服之前出现什么意外而丧失了继位的可能，从而使自己大觉寺统的皇嗣得而继承皇位。虽然后醍醐天皇绞尽脑汁，量仁还是于元德元年（1329）十二月二十八日平平安安地顺利元服了，此时量仁已经十七岁了。量仁元服年龄如此之大在当时实在是一个异数。
　　由于镰仓幕府坚持两统迭立的原则，后醍醐意识到如果不打倒幕府，要想取消量仁的皇位继承权，由自己的子嗣来取而代之是绝对不可能的了。后醍醐也因此而坚定了自己倒幕的决心。量仁践祚东宫和元弘之变一再刺激了后醍醐天皇，元弘元年（1331）八月末后醍醐秘密逃离京城，以笠置山为据点宣布倒幕。九月二十日量仁在镰仓幕府的支持下接受后伏见院的诏书践祚皇位。当时，作为天皇地位象征的三件神器中的宝剑与玉玺被后醍醐带走，量仁只好手持仅剩的神镜继承皇位，这可是古往今来从未有过的异变啊。
　　【光明天皇】（生殁年：1321～1380在位年：1336～1348北朝第二代）
　　光明天皇讳丰仁，其父是后伏见天皇，其母是广义门院西园寺宁子。丰仁是比光严天皇小八岁的同母胞弟，生于元亨元年（1321）十二月二十三日。
　　身为光严的弟弟，年幼的丰仁在镰仓末期的事迹已经多不可考，唯一值得一提的便是丰仁在历史舞台上的出现暗合了南北朝动乱的开端。
　　中先代之乱被镇压以后不久，建武二年（1335）十一月足利尊氏于镰仓举起反旗，正式与后醍醐为敌。作为对抗朝廷的谋划之一，足利尊氏通过日野家出身的三宝院贤俊与持明院统一系的皇族取得了联系。建武三年二月，尊氏接受了光严院的院宣，足利与持明院统之间建立了相互提携的关系。
　　建武三年三月二日筑前国多多良浜战役足利军胜利，此后形势逐渐对尊氏有利。占据九州的尊氏率军一路东进，同年五月二十五日尊氏于摄津国凑川击破后醍醐方名将楠木正成军，六月尊奉光严院、丰仁亲王进入京都。八月十五日，足利尊氏奏请光严院由丰仁亲王践祚，光明天皇于是登场。同时光严院被尊奉为上皇行使院政。
　　光明天皇的践祚，是足利尊氏为实现自己政治、军事理想而谋划的结果，根据站在足利氏立场上写就的《梅松论》所述，建武三年二月足利尊氏西走途中，赤松圆心（则村）向尊氏密议道：“几次战役以来，官军（后醍醐军）之御锦旗旗帜招展，御方（足利军）背负朝敌的名分，甚难维持。而今身为天子正统的持明院统自先代（北条高时）灭亡以后隐居乡野，吾方不若前往尊奉，当可树立护国救难的大义名分。”这个应该就是足利拥立光明天皇的目的所在了吧。
　　【崇光天皇】（生殁年：1334～1398在位年：1348～1352北朝第三代）
　　崇光天皇讳兴仁，其父是光严天皇，其母是阳禄门院三条秀子，身为光严院的第一皇子，兴仁乃是北朝皇统的正嫡。历应元年（1338）八月，五岁的兴仁立坊，成为北朝皇位的第一顺位继承人。
　　贞和四年（1348）十月二十七日崇光天皇践祚，时年十五岁。先皇光明天皇是崇光的叔父，此时二十八岁正当盛年，出让皇位的原因不明。崇光天皇践祚当日举行了元服礼仪（成人仪式），慌乱失措的情状可想而知，何以如此匆忙行事颇为耐人寻味。天皇交替之后北朝政治依然延续光严院院政的体制。
　　崇光天皇即位的贞和四年，南北朝之间发生了数个重大的事件。正月五日南朝勇将楠木正行、正时于河内国四条啜战役中不敌室町幕府的高师直、师泰的追剿军，互刺而死。同月末幕府军攻入南朝政府所在地吉野，南朝君臣仓惶逃窜。高师直辉煌的战绩破坏了幕府内部各种关系之间微妙的平衡，此后观应之扰乱中足利尊氏、高师直与足利直义的冲突或可体现平衡打破之后的失控局面。室町幕府内部的激烈纷争不可避免地要对北朝皇位的更替产生影响。
　　由于观应之扰乱的影响，北朝方内部分崩离析，冲突不断。观应二年（1351）十月，在纷争中失势的足利直义的党羽投降南朝，南朝方在与北朝和睦半年之后，兴兵北上，成功占领了北朝政府所在的京都，俘获光严、光明、崇光三位北朝皇统，宣布废止北朝，是为“正平之一统”。重建北朝成为令足利氏苦恼的难题。
　　【后光严天皇】（生殁年：1338～1374在位年：1352～1371北朝第四代）
　　后光严天皇讳弥仁，其父为光严天皇，其母为阳禄门院三条秀子，是比崇光天皇小四岁的同母胞弟。后光严天皇继位可谓是乱世中一场闹剧。因为政治、军事方面的弱势，正平一统中占据京都的南朝军裹胁北朝皇统退回吉野，足利尊氏面临重建北朝的难题。首先面临的问题就是皇位继承人的选定，八方征询的结果光严天皇第三皇子弥仁王得到了大家的推选。足利尊氏、佐佐木道誉在劝修寺经显的陪同下，劝服了弥仁的祖母广义门院西园寺宁子（后伏见院妃）。宁子同意之后，弥仁于观应三年（1352）八月十七日践祚皇位。践祚礼仪过程中，却没有展示被南朝方带走代表天皇地位象征的三件神器，这实在是古今罕有的异例，当时有识之士无一不为此而叹息。
　　随着后光严天皇的确立，室町幕府重建北朝，再次拥有了存立的大义名分。后光严时年十五岁，身为持明院统的庶流，得以继承皇位，他只能暗自庆贺自己的幸运吧。也因此后光严天皇对拥立他的室町幕府几乎是一味依赖，事无大小，俱由幕府决断，朝权衰微，至此为甚。延文二年（1357）被南朝幽闭的崇光院重返京都，后光严与崇光院之间关于皇位的争夺隐隐展开，后光严与幕府的关系于是越发紧密了。
　　【后圆融天皇】（生殁年：1358～1393在位年：1371～1382北朝第五代）
　　后圆融天皇讳绪仁，其父是后光严天皇，其母是广桥仲子。绪仁身为后光严天皇的正嫡，于应安四年（1371）三月二十三日十四岁时元服，元服当日践祚，同年十二月即位。后光严天皇让位的意图，很明显是确保自己的子嗣可以早日顺利继承皇位。
　　和镰仓时代后期持明院、大觉寺两统纷争相仿佛，应安三年年中到年末这段时期内，为了让自己的皇子荣仁能够取代后光严天皇的皇子继任皇位，前天皇崇光院不断与室町幕府进行联络。
　　感到威胁的后光严天皇派遣使者柳原忠光向当时把持幕政的管领细川赖之进行活动，提出皇位的继承应该由“圣断”（后光严天皇的判断）决定，朝廷其他万事尽皆仰仗幕府决断。后光严天皇因此取得了幕府的支持，在这场皇位的争夺战中获得了决定性的胜利。
　　后光严天皇皇子绪仁亲王的践祚仪式在短时间内便匆促举行了。应安四年三月十五日绪仁着F，二十一日被朝廷确认为亲王，二十三日元服，当天践祚，短短九天之间从着F到践祚等系列礼仪一气呵成，完全没有给崇光院派以可乘之机。
　　十四岁的新天皇后圆融即位以后，三十四岁的后光严院开始主持院政，幕府对朝廷的支配进一步强化。同时崇光院一派也被剥夺了在皇位继承问题上的发言权。
　　【后小松天皇】（生殁年：1377～1433在位年：1382～1412）
　　后小松天皇讳秩剩其父为后圆融天皇，其母是通阳门院三条严子，生于永和三年（1377）六月二十六日。后小松天皇的即位也是古今未有的一个异例。永德二年（1382）四月十一日，六岁的秩始祚，同年十二月二十八日即位；约四年后的至德四年（1387）正月三日，十一岁的后小松元服。先践祚、即位，再元服，幼年天皇的产生或许也有着不寻常的原因吧。
　　后小松天皇即位的详情已经很少有同时代人的证言可以澄清了，只有伏见宫荣仁亲王之子贞成亲王（后崇光院）于永享五年（1433）写就的《椿叶记》中的一节或许可以看见一些端倪：
　　“……禁里（后圆融）御在位十二年，永德二年御让位，无视伏见殿（崇光院）的御微望，以御子（后小松）继立御位。新院（后圆融）御治世，天下事皆握于大树（足利义满）之手……”
　　从这些内容里面我们大概可以了解到永德二年四月后圆融院主持院政，由第一皇子秩是淄跫祚时，崇光院一方曾经提出异议，而后圆融院政期间天下大事都决断于幕府将军足利义满。由此可以想见后小松天皇的即位，标志着室町幕府取代王朝政权，在全国建立了新的武家统治。
　　【称光天皇】（生殁年：1401～1428在位年：1412～1428）
　　称光天皇讳躬仁，又名实仁。父为后小松天皇，母亲是光范门院日野资子。躬仁于应永八年（1401）三月二十九日出生，十八年十一月二十八日十一岁时元服，第二年（1412）践祚，应永二十一年十二月十九日即位，时年十四岁。
　　躬仁的践祚，是朝幕之间微妙复杂的情势作用的结果。明德三年（1392）南北朝合体，合体的基本条件之一就是由原先南北朝的大觉寺统和持明院统交替继承皇位。南北合体前后小松天皇尚还没有指定皇太子，这样皇位继承人的问题就成为反幕府的旧南朝势力与幕府力量角逐的目标了。
　　应永十五年五月，参与南北合体交涉的室町幕府将军足利义满死去，将军职位由其子足利义持继承。幕府与旧南朝势力之间越发隔阂，各种幕府打算撕毁协议自行安排皇位继承人的谣言不断传到正在翘首期盼的南朝后龟山院耳中。应永十七年三月，后龟山院亲访室町殿（足利义持）就皇位问题进行谈判。
　　谈判显然没有任何结果，同年十一月后龟山院自京都出走，滞留原南朝据点吉野大约六年，以此来表达对室町幕府出尔反尔的强烈愤怒。作为回应，应永十九年室町幕府安排了持明院统躬仁的践祚。后龟山院出走以后，伊势国司北满雅等旧南朝势力蜂起反抗，南北朝的争乱仿佛重开。
　　南北合体之后称光天皇的践祚显示了室町幕府进一步控制朝廷的决心与行动。
　　【后花园天皇】（生殁年：1419～1470在位年：1428～1464）
　　后花园天皇讳彦仁，父亲是贞成亲王（后崇光院），母亲是敷政门院庭田幸子。彦仁出生于应永二十六年（1419）六月十八日，是伏见宫贞成的第一皇子，以称光天皇皇胤和后小松院犹子的身份践祚皇位，称后花园天皇。
　　后花园天皇的拥立是称光朝皇位争夺闹剧的延续。在幕府与后南朝势力的争夺过程中，前天皇崇光院的子嗣伏见宫的地位就显得相当地微妙。应永二十五年七月病弱的称光天皇病情越发严重，幕府向京都五山的丛林进献以祈祷皇体康复。应永三十二年称光的病情相当危急，幕府与后小松院商议以后，决定让伏见宫贞成亲王出家，皇子彦仁过继给后小松院，以犹子的身份践祚皇位。
　　应永三十五年一月幕府室町殿足利义持死去，由于义持的继承人义量已经先于义持死亡，幕府重臣评议以后决定由义持的弟弟足利义教（青莲院义圆、义宣）继承将军职位。同时为了保证公武支配体系的顺利进行，幕府决定拥立新的天皇。
　　正长元年（应永三十五年，1428）七月新天皇拥立。当月十三日称光天皇病体加重，十七日彦仁正式参拜后小松院，确立犹子身份。二十日称光过世，二十八日彦仁践祚皇位，后花园天皇仓促即位，立亲王、立皇太子等仪式甚至都来不及进行。
　　一边的拥立闹剧在进行着，另一边后南朝势力的活动也相当频繁。南朝皇胤小仓宫出奔伊势，投奔伊势国司北满雅，企图有所作为。然而后花园天皇的即位阻止了小仓宫继承皇位的可能。
　　【后土御门天皇】（生殁年：1442～1500在位年：1464～1500）
　　后土御门天皇讳成仁，嘉吉二年（1442）五月，作为后花园天皇的第一皇子出生。母亲是从四位下右马助藤原孝长的女儿。孝长是内大臣藤原高藤流的后裔，当时身为下级公卿担当木工寮修理的职位。后土御门的母亲作为典药头和气乡成的养女和内大臣大炊御门信宗的犹子而入宫，得到天皇宠幸而生下后土御门。长禄元年（1457）十二月后土御门被封为亲王，宽正五年（1464）七月后土御门受禅而践祚皇位，第二年十二月在太政官厅正式即位。天皇母家身份之低微，只有当年僧人能圆的女儿所出的土御门天皇可以相比拟。
　　文正元年（1466）因为幕府将军继嗣问题的纷争，诸大名的军队云集京畿，大乱一触即发的氛围下，朝廷于十二月举行了大尝会。不久以后，山义就的大军攻入京都，应仁、文明年间的大乱就此爆发，后土御门也就成为中世纪最后一位举行大尝会的天皇。
　　战乱过后，朝政荒废，皇室的领地遭到各地大名的侵吞，朝廷收入大幅锐减。朝廷内部传奏日野胜光和大御所夫人日野富子专横跋扈，天皇的地位仿佛傀儡一样。后土御门生前数度表示退位的意愿。文明六年（1474）到十一年七月间天皇四度提出退位，在朝臣一条兼良和皇太子胜仁的劝说下作罢。幕府再三拒绝天皇让位的请求其实是担心营建上皇宫邸和举行皇位继承仪式会给乱世的财政带来困窘。明应三年（1494）幕府管领细川政元无视天皇的意旨废立幕府将军，心灰意冷的天皇第五次提出退位，在周围侧近痛哭挽留下再度作罢。明应九年九月后土御门天皇崩，幕府迟迟不肯支付大葬费，天皇遗骸在宫中放置了整整四十三天。
　　【后柏原天皇】（生殁年：1464～1526在位年：1500～1526）
　　后柏原天皇讳胜仁，宽正五年（1464）十月，作为后土御门天皇第一皇子诞生。母亲是权大纳言庭田长贤的女儿源朝子。文明十二年（1480）十二月受封亲王格，明应九年（1500）十月父亲后土御门天皇驾崩，后柏原于小御所践祚。此时日本国内诸侯纷争，战火不断，幕府财政穷困不堪，后土御门天皇的葬礼只拿出了区区百贯文钱，至于新天皇即位典礼仪式的举行就成了一个大问题。起初幕府打算在可控制的领地内征收特别税款来筹措典礼所需费用，但是却发生了若狭守护武田元信、元度父子被国人土豪攻杀的事件，课税的计划因此无法继续。文龟二年（1502）九月，管领细川政元放言：“即位大礼仪式毫无益处，徒费钱孥。”五年后政元被养子澄之暗杀，畿内政局之迷乱达到极点，天皇的即位大典也就无人过问了。
　　永正五年（1508）将军义就任，大内义兴、细川高国的联合政权成立。天皇期待着新政权能够向朝廷奉献即位典礼所需的费用。此时越前大名朝仓氏献金五百贯，幕府于是将其中的三分之二献给朝廷。大永元年（1521）三月历经磨难的即位典礼终于得以举行。由于和管领高国对立，典礼前几日将军义逃亡淡路，主持典礼的只有管领细川氏。天皇于五十八岁高龄终于得以正式即位，真是可叹。
　　即位典礼如此艰难，规模宏大的大尝会典礼自然也就不会有人提起了。除了南北朝时期被南朝俘虏的北朝崇光天皇，后柏原是第一个在位没有举行大尝会的天皇。大永六年四月天皇驾崩，幕府送来六百贯葬送费（内含新帝践祚仪式的费用）；盛夏时节，天皇的遗体在泉涌寺搁置至腐烂，方才能够入土归安。
　　【后奈良天皇】（生殁年：1496～1557在位年：1526～1557）
　　后奈良天皇讳知仁，明应五年（1496）十二月，作为后柏原天皇第二皇子出生。母亲是权大纳言劝修寺教秀的女儿藤子（女院号丰乐门院）。永正九年（1512）四月受封亲王格，大永六年（1526）四月父亲后柏原天皇驾崩以后践祚皇位。因为践祚与葬送的钱孥只有区区六百贯，先帝死后二十二日才草草举行了践祚典礼，宝剑、玉玺等三件神器的让渡仪式都被省略了。同年秋丹波土豪柳本贤治造反，天皇即位典礼被迫延期。第二年二月桂川战役细川高国政权瓦解，将军逃亡近江，幕府成为流亡政权。
　　天文二年（1533）夏，天皇派遣朝廷敕使前往关东，请求今川、北条、朝仓、长尾各大名献金，结果只有周防的大内义隆单独进献了二千二百贯的巨额献金。朝廷既惊且喜，天文五年二月后奈良天皇的即位典礼终于得以举行。感念大内氏的功德，朝廷将其升任为大宰少p。此后幕府势力日削，各大名成为主宰各地的诸侯，朝廷凭借出卖官位获取献金得以在乱世中苟延残喘。
　　弘治三年（1557）九月后奈良天皇崩，此时将军足利义辉幽居近江朽木谷，管领细川晴元逃亡若狭，进驻京都的乃是摄津芥川城主三好长庆。长庆在洛中征敛了六百贯栋别钱（房产税）作为葬礼费用，天皇的遗体在黑户御所足足放置了两个半月。
　　
镰仓时代的皇位继统翻译：樱町竹河[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:49)
　　作品所属：http://www.seikenkan.com/
　　译自《历史读本》2002年8月号中《皇位继承的全记录》一文的镰仓部分，原作者奥富敬之。
　　现标题为译者自拟。
　　【后鸟羽天皇】（生殁年：1180～1239在位年：1183～1198）
　　寿永二年（1183）七月二十五日，平家一门退出京都，裹胁安德天皇落魄而去。此后京都就处于无主的阶段，或是等待安德天皇归京，或是另立新的天皇，京都之人无不在心下暗自衡量揣测。
　　阴阳寮神官的占卜否定了等待安德天皇还御的可能，后白河法皇于是决意拥立新的天皇以奉迎源氏入京。
　　皇位的候补者其时正有两位，已故高仓天皇第三皇子惟明亲王和第四皇子尊成亲王。
　　虽然神官再次占卜的结果以惟明亲王继位天皇为最吉，然而由于法皇所宠爱之女妃丹后局的影响，法皇更为倾向于让尊成亲王继位天皇。
　　不久，响应以仁王“平氏讨伐诏”而举事的木曾义仲入主京都，以强硬的姿态拥戴已故以仁王遗子北陆宫。由于有强大的武力作为后盾，他的主张给朝廷以莫大的压力。
　　法皇向重臣松殿基房、近卫基通、藤原经宗和九条兼实四人征询解决的办法，除了兼实托病不肯发表看法，其他三人一致的意见是将天皇继位的人选问题交由神意解决。
　　神的意志毕竟是凡人所无法抵触的，即便是强横如木曾这样的西楚霸王对此也不能不低头的。再度卜算的结果正合后白河法皇的心思，尊成亲王于寿永二年八月二十日正式继位为后鸟羽天皇。
　　尊成亲王生于治承四年（1180）七月十五日，是为高仓天皇第四皇子，生母为正三位修理大夫藤原信隆的女儿七条殖子。
　　【土御门天皇】（生殁年：1195～1231在位年：1198～1210）
　　建久六年（1195）的秋冬，京都人众所瞩目、津津乐道的便是亲幕派九条兼实的女儿任子和反幕派土御门通亲的养女在子，她们两位哪一个会先为后鸟羽天皇诞下皇子。
　　任子如果成功诞下皇子，生父兼实在朝廷中的基盘自然越发坚固；在子如果率先，其养父通亲则会把握权柄，成为朝廷炙手可热的人物。决定朝廷亲幕、倒幕政策的，居然是如此微妙的事件，也实在是叫人啼笑皆非了。
　　八月十三日，任子临产，然而诞下的却是一位皇女，即后来的升子内亲王。稍迟在子生产，诞下一位皇子为仁亲王，即后来继位的土御门天皇。
　　确立彻底的完胜以后，翌年建久七年一月，土御门通亲借助后鸟羽天皇之力发动了一次成功的政变，九条兼实以下之亲幕派被朝廷流放，朝廷势力再度倒向反幕的立场。
　　建久九年正月，后鸟羽天皇逊位，决定从为仁亲王以及坊门信清之女所生之长仁亲王、藤原D季女儿所生之守成亲王等众多皇子中擢拔一人继位天皇。听闻此事，镰仓幕府的源赖朝命人送来了“甘心辅助幼主”之类表示忠心的上表。
　　根据后鸟羽的决定，皇位的继统自为仁、长仁和守成三人中选拔。卜巫的结果以为仁为最吉。
　　为仁亲王，其母在子乃僧人能圆的女儿，自幼为土御门通亲所抚养长大。建久九年正月十一日，为仁亲王践位，是为土御门天皇。
　　【顺德天皇】（生殁年：1197～1242在位年：1210～1221）
　　顺德天皇诞生于建久八年（1197）九月十日，乃后鸟羽天皇第三皇子守成亲王，生母是从三位藤原范季的女儿修明门院重子。
　　建久九年正月，其父后鸟羽天皇逊位，守成亲王与其两位兄长为仁、长仁亲王同为皇位的候补。但是守成亲王在卜巫中败北，由为仁亲王继位为土御门天皇。
　　正治二年（1200）四月十五日，长兄土御门天皇立当年四岁的守成亲王为皇太弟，因为土御门天皇而权柄在握的土御门通亲则成为皇太弟的师傅。
　　建仁二年（1202）十月二十一日，土御门通亲病逝，太政大臣大炊御门赖实四日后成为皇太弟的继任师傅。赖实的女儿丽子是时乃土御门天皇的中宫，守成亲王得此重镇，可谓鸿运。
　　除了大炊御门赖实和土御门天皇，几年以后守成亲王又找到了更加有力的后援，那便是掌握院政的父亲后鸟羽上皇。
　　据《增镜》所载，与沉稳的土御门天皇相比，年轻的守成亲王才智丰富、活泼明朗，并且政治观点也相当接近于父亲后鸟羽上皇打倒幕府、回复皇权的政治诉求，深得上皇的喜爱。
　　承元四年（1210）十一月二十五日，时年十四岁的守成亲王继位成为第84代天皇，是为顺德天皇。
　　【仲恭天皇】（生殁年：1218～1234在位年：1221）
　　仲恭天皇是顺德天皇第一皇子怀成亲王，建保六年（1218）十月十日出生，其母为摄政九条良经的女儿一条院立子。
　　后鸟羽、土御门、顺德三人皇位的交替，或多或少都与镰仓幕府的命运相关联。
　　正治元年（1199）正月十三日源赖朝突然死亡，两年后正月发生|原景时流放事件，接着是比企能员被诛杀，二代将军源赖家流放伊豆后不久被暗杀，山重忠事件，因为牧の方的牵连而致北条时政倒台，和田义盛事件。种种血腥的阴谋与内斗次第发生，期间大王旗变化之瞬疾叫人无法适应。
　　在一次次的争斗间镰仓幕府武家政权的归属日渐明朗，然而远在京都一心要讨灭幕府，回复皇权的后鸟羽上皇和顺德天皇眼里，这一切却成为幕府日渐衰退、弱化的表征。
　　建保六年十月二十一日，在后鸟羽上皇与顺德天皇父子的谋划下，加封才出生的皇子怀成为亲王格，五日后再封为皇太子。
　　第二年承久元年（1219）正月，听闻三代将军源实朝暗杀事件以后，后鸟羽、顺德父子加快了倒幕计划的准备，同时京都与镰仓的关系也迅即恶化。
　　承久三年四月二十日，朝廷决定正式倒幕。五月，顺德天皇让位于四岁的怀成亲王，是为仲恭天皇。
　　顺德上皇交让皇位的缘由应该是凭借院政的力量在承久之乱中顺利实施讨幕的方针吧。
　　【后堀河天皇】（生殁年：1212～1234在位年：1221～1232）
　　后鸟羽、顺德两位上皇的讨幕举措虽然果敢，但却是如空中楼阁一般的无谋之举。讨幕的院宣下达仅仅三十一天，两位上皇便在进击京都的幕府军面前降伏。
　　之后按照幕府的安排，后鸟羽上皇被流放于隐岐，顺德上皇流于佐渡。土御门上皇原本没有涉足讨幕计划，并不在幕府的惩罚之列，然而其甘愿与父亲和弟弟共同赴难，请流远岛，于是被幕府安排送往土佐。
　　仲恭天皇其年尚且四岁，显然不能参与讨幕的谋划，然而为了回避后鸟羽上皇的血统，也在承久三年（1221）七月九日成为废帝。同日茂仁王践位，同年十二月一日即位成为后堀河天皇。其父行助法亲王改称后高仓院以行院政。
　　行助法亲王此人生涯可谓传奇，数度沉浮，览阅世故百态。他原是高仓天皇第二皇子守贞亲王，平家仓惶逃离京都的时候，他以皇太弟的身份跟随异母兄安德天皇同行。
　　坛之浦战役中守贞亲王为源氏所获，解归京都。建历二年（1212）出家称行助法亲王，世人皆以为他此后的生活便是伴随着青灯古佛而苦度。
　　世事难料，承久之乱中法亲王的同母弟后鸟羽上皇失败，流配隐岐，法亲王也被幕府请出来主持院政。在幕府看来，法亲王历经劫难，应该能够辅助现在的天皇支持比较中庸的政道。
　　时年四十二岁的法亲王数度辞任而不果，七月八日接受幕府的恳请开始主持院政。
　　【四条天皇】（生殁年：1231～1242在位年：1232～1242）
　　承久之乱以后，因为子嗣茂仁王被幕府拥立为后堀河天皇，后高仓院开始主持院政，治理天下。然而短短两年之后的贞应二年（1223）五月十四日，四十五岁的后高仓院病殁，年幼的后堀河天皇于是被迫亲政。
　　中世时代，日本朝廷确立了上皇院政，执掌朝务的原则，天皇亲政反而成了世人侧目的异变。当时世人皆希望后堀河天皇能够早日诞下皇子，然后逊位为上皇以行使院政。
　　安贞二年（1228）权大纳言藤原家行的女儿生产，为天皇诞下一位皇女室町院晖子。几年后家行的女儿再次生产，却又诞下一位皇女神仙门院体子。世人闻此，叹息不已。
　　宽喜三年（1231）二月十二日，盼望中的皇子终于诞生，生母为关白九条道家的女儿藻壁门院尊子。四月十一日，天皇下诏封皇子为秀仁亲王，同年十月二十八日，亲王又被立为皇太子。可见天皇有意终止亲政，再行上皇院政的体制。
　　一年后的贞永元年（1232）十月四日，朝廷为秀仁亲王举行着F的仪式。然后后堀河天皇逊位，仅仅两岁的秀仁亲王继位为四条天皇。
　　中断十年以后，上皇院政的体制再次存续。
　　【后嵯峨天皇】（生殁年：1220～1272在位年：1242～1246）
　　仁治三年（1242）正月九日，朝廷发生了重大的事件，十二岁的四条天皇突然死亡。起因是在宫中跌倒，脑震荡以后死去。
　　此时四条天皇的父亲后堀河上皇早已离世，四条天皇又是后堀河唯一的皇子，这样后高仓院～后堀河院～四条天皇的继承体系便已绝嗣。继承天皇的人选被迫再次从后鸟羽院的体系中选择，这一点镰仓幕府也只有无可奈何的接受了。
　　京中的候补者共有两人，分别是土御门院的皇子邦仁王和顺德院的皇子忠成王。忠成王乃朝中实力者九条道家的姐姐立子所出，自然得到了道家的支持。邦仁王的母亲通子是前内大臣土御门定通的侄女，于是得到定通的推荐。九条道家之子赖经这时就任镰仓幕府的征夷大将军，世人看来，忠成王的赢面应该更大一些。
　　正月十九日，幕府的使者安达义景入京，传达了执权北条泰时的决定――选择邦仁王继位，是为后嵯峨天皇。对于北条氏来说，如果让忠成王继位，那承久之乱中身为倒幕派领袖的顺德院便有机会执掌院政。这一点对于北条氏来说，无论如何都是不能接受的。
　　后嵯峨天皇的即位，乃北条执权干涉天皇继统之始。北条氏或许没有想到，皇皇镰仓幕府之灭亡，起因便是他们当时不以为意的皇位继统问题。
　　【后深草天皇】（生殁年：1243～1304在位年：1246～1259）
　　后嵯峨天皇即位之后，其父土御门院已然离世，天皇再次被迫亲政。中世以降，朝廷确立上皇院政的体制，天皇亲政实属不得已而为之，朝野上下无不期盼后嵯峨天皇早日诞下皇子，重开院政。
　　仁治三年（1242）正月二十日，后嵯峨天皇正式即位。同年十一月二十二日，第一皇子宗尊亲王诞生。虽然宗尊亲王应世人之热望而出生，但是他的生母栋子乃木工权头平栋基的女儿，出身实在太低，亲王也因此而无法继承皇位。于是不久应北条氏所约，宗尊亲王被送往镰仓，成为第六代镰仓将军。
　　第二年宽元元年（1243）六月十日，后嵯峨天皇的第二皇子诞生，朝野甚是欣喜。这位名讳久仁的皇子生母为大宫院子，乃太政大臣西园寺实氏的女儿。同月二十八日，久仁被立为皇太子，朝野皆以为后嵯峨天皇已然准备好让位给久仁以行使院政了。
　　或许是考虑到急于行使院政的话，有四条天皇二岁即位而早夭乃至绝嗣的恶例在先，迟至宽元四年正月二十九日，久仁亲王方才践位。三月十一日正式即位，是为后深草天皇，入住持明院。
　　【龟山天皇】（生殁年：1249～1305在位年：1259～1274）
　　龟山天皇，讳曰恒仁，后嵯峨上皇的第三皇子，建长元年（1249）五月二十七日诞生，母亲大宫院子。龟山天皇与后深草天皇乃是同母的兄弟。
　　逐渐成年以后，恒仁亲王便表现出与兄长后深草天皇比较显著的差别。后深草天皇由于先天发育的问题，生来病弱，或许因为恶疾困扰，性格也相当阴郁。相对的恒仁亲王则健康开朗，性格豁达，颇得朝野青睐。
　　正嘉二年（1258）八月七日，后深草天皇立恒仁亲王为皇太弟，后深草应该已经准备好在意外的时候即传位恒仁亲王了吧。
　　这一意外的时刻来得特别早些，第二年正元元年（1259）十七岁的后深草天皇重病之下，已无法视事。同年十一月二十六日，后深草天皇让位于弟弟恒仁亲王，是为龟山天皇。龟山天皇时年十一岁。
　　后深草院让位以后，因为疾病的缘故，上皇之院政由父亲后嵯峨院执掌。
　　文永九年（1272）二月十七日，五十三岁的后嵯峨驾崩。此时后深草院病体已经康复，有意接手院政。然而龟山天皇却执意要自己亲政，原本亲密无间的兄弟二人因为朝权的归属而关系恶化。
　　旷日持久的南北朝之乱于此揭开序幕。
　　【后宇多天皇】（生殁年：1267～1324在位年：1274～1287）
　　龟山天皇的第一皇子知仁亲王出生于文永二年（1265）七月十一日。生母京极院佶子是左大臣洞院实雄的女儿，皇位继承的资格相当充分。
　　文永四年八月二十日，知仁亲王病殁，年仅三岁。在世人的叹息声中，同年十二月一日京极院佶子诞下第二皇子世仁亲王，也就是后来的后宇多天皇。第二年八月二十五日世仁亲王被立为皇太子。
　　文永九年二月十七日，执掌院政二十七年，时年五十三岁的后嵯峨院驾崩。他身后的处理成为困扰朝廷与镰仓的一个重大问题。
　　对于后嵯峨院系统的皇位继承，镰仓北条氏的心中其实是相当忌惮而又无奈的吧。后嵯峨院死后，后深草院与龟山天皇兄弟相争，朝廷不能决断，改请幕府裁判，对于幕府来说，实在也是颇为棘手。
　　为此，幕府的使者上洛拜会已故后嵯峨院中宫大宫院子（后深草院、龟山院的生母），商议裁判的结果。最后，多方妥协以后幕府宣布了如下的结论：
　　后深草院领有全国一百八十处御所、长讲堂领、播磨国衙领和热田神宫的领地；龟山院领有二百三十处御所以及八条院领；大宫院自己则领有龟山殿、净金刚院和宗像社的领地。
　　对于争执的焦点朝廷政权的归属，决定先由兄长后深草院行使院政，而坂上田村麻吕以来传世的宝剑则由龟山院保管。
　　由于对幕府的裁决不满，后深草、龟山两系的对立反而进一步加深。后宇多天皇让位以后隐居大觉寺，因此龟山系皇统也被称为大觉寺系统。
　　【伏见天皇】（生殁年：1265～1317在位年：1287～1298）
　　伏见天皇出生于文永二年（1265）四月二十三日，是后深草院的第一皇子，名讳熙仁。其母玄辉门院@子是左大臣洞院实雄的女儿。伏见天皇因为是后深草院的子嗣，属于持明院系统。
　　文永九年（1272）二月后嵯峨院离世，龟山天皇执意亲政。原本希望执掌院政的后深草院甚为悲伤，于后嵯峨院忌日之时写下法华经的血书，又说道：“皇位之继嗣，太上天皇原有苦心的安排。如今这步田地，吾只有舍弃尊号，遁世出家了。”
　　持明院系统的公卿，担当关东申次一职的西园寺实兼大费周折，请出镰仓幕府的执权北条时宗来调停两统的纷争。
　　调停的结果，大觉寺系统的后宇多天皇立持明院系统的熙仁为皇太子，以实现两统继立。只是出生于文永四年的后宇多天皇比出生于文永二年的皇太子熙仁还要年幼两岁，这实在是太可笑了。
　　建治元年（1275）十月二十七日，熙仁被封为亲王格，院政的掌控被移交给大觉寺系统的龟山院。同年十一月五日，熙仁亲王被封为皇太子。
　　弘安十年（1287）十月二十一日，后宇多院让位给熙仁亲王。第二年正应元年（1288）三月十五日，熙仁亲王正式即位为伏见天皇。
　　两统纷争，正是蒙古两度侵日的时期，内忧外患，可谓多事之秋。
　　【后伏见天皇】（生殁年：1288～1336在位年：1298～1301）
　　京都政界当时执牛耳者乃是背靠镰仓幕府的荣威，掌握关东申次一职的西园寺一族。西园寺氏历代皆凭借将女儿送入宫中以维护其在朝廷中的权柄。
　　龟山院时期，西园寺实兼看似牢不可破的权势却开始蒙上了阴霾。龟山院对实兼的妹妹嬉子态度冷淡，一力宠爱洞院实雄的女儿佶子，并与佶子生下世仁亲王（后宇多天皇）。
　　结果满心失望的西园寺实兼背弃龟山～后宇多系的大觉寺统，与后深草院的持明院统比肩行事。后深草院之子熙仁亲王被封为大觉寺统的后宇多天皇之皇太子，并在后来即位为伏见天皇，这一安排即是西园寺实兼与北条时宗苦心设计的。
　　然而实兼送入伏见天皇宫中的女儿b子久久不能为伏见天皇生养皇子，而另一方面洞院实雄的女儿季子却为伏见天皇诞下一名皇女。危机再次产生。
　　天无绝人之路，正应三年（1290）三月三日，花山院宰相中将经氏的女儿经子为伏见天皇诞下皇子胤仁亲王。胤仁亲王于是作为皇后b子的犹子被立为皇太子。
　　永仁元年（1293）七月二十二日，伏见天皇让位给胤仁亲王，是为后伏见天皇。
　　【后二条天皇】（生殁年：1285～1308在位年：1301～1308）
　　正应三年（1290）三月一日，宫中发生了暗杀事件。甲斐源氏的浅原为赖父子潜入宫中，企图伏击伏见天皇。暗杀阴谋未遂而终，父子二人自尽身亡。由于涉案人的灭口，事件背后的主使究竟是大觉寺统的龟山院还是镰仓幕府，世人也就不得而知了。
　　其时朝廷中权柄在握的西园寺实兼虽然已经背弃大觉寺统，投奔持明院统，然而暗杀事件发生以后，持明院统的伏见天皇对引荐浅原父子的实兼心生猜忌，开始起用实兼的政敌京极为兼。
　　为挽回颓势，实兼向镰仓幕府谗陷京极为兼，致使京极被流放佐渡，并通过幕府迫使伏见天皇退位。当初扶立伏见天皇的乃是西园寺实兼，而今迫其退位的也是西园寺实兼，真是“成也萧何，败也萧何”。
　　由于顾忌伏见院，实兼背弃持明院统，再次倒向大觉寺统。在实兼的操纵下，大觉寺统的邦治亲王被立为太子。
　　邦治亲王，乃大觉寺统后宇多院的第一皇子，生于弘安八年（1285）二月二日，其母为村上源氏内大臣堀河具守的女儿西华门院基子。邦治亲王于永仁六年（1298）八月十日被立为后伏见天皇之皇太子，时年十四岁。
　　借此大好时机，大觉寺统龟山院开始活跃，一再向幕府诉求，希望能够让邦治亲王早日践位。
　　正安三年（1301）正月二十一日，邦治亲王践位，同年三月二十四日正式即位，是为后二条天皇。同时其父后宇多院开始院政。
　　【花园天皇】（生殁年：1297～1348在位年：1308～1318）
　　对于后二条天皇的即位，其父后宇多院院政的发布，持明院统可谓是强烈不满，几近愤怒，一再向幕府质疑后二条天皇取得皇太子地位的正当性。
　　作为回应，大觉寺统向镰仓派出中纳言吉田经长表明后嵯峨院素来属意龟山院，而今天皇位置回归大觉寺统，实为天经地义。
　　持明院统方也向镰仓派出使者，指称后嵯峨院属意龟山院的说法实属荒谬，只有嫡流后深草院系统才是天皇血脉的正统。
　　如此持明院统和大觉寺统交替竞相向镰仓遣派使者，以争取自己这一方可以获得次代皇太子的地位。朝廷使官奔驰于京都、镰仓之间，大道之上快马的烟尘连缕不绝，一路上被附近的百姓戏称为“竞马”，真是有失朝廷的体统啊。
　　持明院统方推举的皇太子候补乃是伏见院的皇子富仁亲王，永仁五年（1297）七月二十五日生，母亲是显亲门院洞院季子。
　　大觉寺统方推举的乃是后宇多院的皇子尊治亲王，正应元年（1288）十一月二日生，母亲是谈天门院藤原忠子。
　　不胜其烦的镰仓幕府最后定下如下的规则：
　　一、皇太子由两统交替举荐。
　　二、让位的时机由天皇自行决定。
　　正安三年（1301）八月二十四日，根据镰仓幕府北条贞时的决定，富仁亲王被立为皇太子。
　　延庆元年（1308）八月二十五日，大觉寺统的后二条天皇病没，富仁亲王践位，是为花园天皇。与此同时，伏见院开始了他久等方至的院政。
　　
　　
清见太平记作者：今出川公艺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:50)
　　作品所属：http://www.seikenkan.com/
　　【说明】
　　1、本文试图以《太平记》故事为主线，介绍《太平记》及其相关的时代背景。《太平记》的史料价值远逊于其文学价值，细节部分往往与史实有较大差异，虽尽可能加以注释，但未足以盖全，敬请阅读时留意。特附与本文内容相关的史实对照年表供参考。
　　2、注解较多，分别列在每小节後。其中一部分是释义，一部分是为方便了解史实背景与《太平记》内容的差异。如觉影响浏览，可略去不看。
　　3、如逢有两朝年号的年份（多在注解中），如“贞治六&#183;正平二十二年（1367）”，其格式均为北朝年号在前，南朝年号在後。
　　【目次】
　　●公家一统政道
　　●万众失望的赏功
　　●奢靡的新政
　　●护良亲王的失势
　　●万里小路藤房遁世
　　●西园寺公宗谋叛
　　本文相关史实对照年表
　　●公家一统政道
　　《太平记》第十一到十二卷描述道，元弘三年（正庆二年＝1333）五月十二日，千种忠显、足利高氏、赤松入道圆心等，相继进驻京都。消息奏入伯耆船上山行在，後醍醐帝归心似箭，不顾勘解由次官藤原光守[1]等诸卿的劝谏，即于五月二十三日从船上山出发，至六月六日还幸二条内里[2]。其时镰仓幕府已覆灭，各地的北条残余势力正相继被讨灭。後醍醐帝重祚[3]後，弃用废帝光严的正庆年号，恢复元弘年号。自此赏罚、法令皆出自公家一统的京都朝廷，《太平记》引用《帝范&#183;务农》的句子形容万民归附：“群俗归风若披霜而照春日，中华惧轨若履刃而戴雷霆”。
　　过去因参与反幕府斗争而被处分的公卿廷臣随即得以翻身。妙法院宫[4]、万里小路中纳言藤房[5]分别从流放地赞岐和常陆回京；藤房的亲弟弟，同被流放常陆的春宫大进季房时已在配所病故[6]，其父宣房[7]悲喜交集，老泪纵横；被流放奥州的法胜寺圆观上人[8]，与其看护人结城上野入道道忠[9]一同进京，後醍醐帝得知上人法体安康，大悦，当下赐纶旨承认结城氏的领地所有权；其他如文观上人[10]自硫黄岛，忠圆僧正[11]自越後国，纷纷归洛。笠置失陷後解官停任之人、死罪流刑者的子孙，俱各召出任用。一时间公家扬眉吐气，而那些往日倚仗幕府武威，无视本所[12]的权门高家武士，仿佛瞬间恢复了诸公卿门下的奉公人身份，“或走轩轩香车後，或跪青侍恪勤[13]前”。
　　武士阶层是不满意如此现状的。《太平记卷第十二&#183;公家一统政道事》中紧接着写道：“如今这样要是变成了公家一统的天下，诸国的地头、御家人将皆如奴婢杂人一般。很多人在想：啊，什么不可思议的事情都可能出现，还会出现武家掌权的世道。”
　　（此一小节完全据《太平记》，与史实龟醮υ谧⒛谒得鳎
　　※注
　　[1]勘解由次官藤原光守：藤原高藤的子孙，正二位权中纳言经守之子。“勘解由”是令外官职，主持审核官吏交替时的交接文书。
　　[2]二条内里是位于京都二条富小路的皇居，原为公卿西园寺实氏的宅邸。另，史实是六月五日还幸二条内里。
　　[3]“重祚”即已退位的天皇再次登位，是《太平记卷第十二&#183;公家一统政道事》中的原话。但是後醍醐帝本人并不认为自己退过位。
　　[4]妙法院宫：後醍醐帝的第二宫，尊澄法亲王。笠置战役後被流放赞岐。
　　[5]万里小路藤房（1295～？）：镰仓末期的公卿，後醍醐天皇的近习。旧名惟房。大纳言宣房之子。历任造东大寺长官、左大辩、参议、左兵卫督、检非违使别当、左卫门督，元德三&#183;元弘元年（1331）任中纳言。其间支持後醍醐天皇亲政而参与倒幕运动。正庆元&#183;元弘二年（1332）五月，因为元弘之乱的责任被幕府流放下总国（《太平记》谓常陆）。幕府灭亡後的正庆二&#183;元弘三年五月复官。担任过建武新政权的恩赏方上卿等重要职务，因为其意见不为後醍醐天皇所采纳，于翌年的建武元年（1334）突然出家失踪，其後消息不明。一说住于相国寺。法名不详。正二位。
　　[6]万里小路季房（？～1333）：镰仓末期的公卿。大纳言宣房的次子。正安三年（1301）十一月叙爵。历任伊势守、备前守，元德二年（1330）四月任参议兼右大辩、中宫亮。元弘之乱时（1331）在野宫扈从中宫禧子，接到笠置陷落的败报後出家，但依旧被捕。正庆元&#183;元弘二年（1332）五月，被幕府流放至下野国（《太平记》谓常陆）。翌年五月二十日，在配所被斩（《太平记》谓病死）。
　　[7]万里小路宣房（1258～？）：镰仓末至南北朝初期的公卿。旧名通俊。父资直，母为八幡法印宗清之女。历任兵部少辅、春宫大进、右少辩、藏人头、参议、左大辩、权中纳言。正中之变（1324）时担任敕使前往镰仓为後醍醐天皇洗脱嫌疑，因为交涉成功，回京後一举升至权大纳言。元德三&#183;元弘元年（1331）八月二十五日，被疑与元弘之乱有牵连而遭六波罗探题的囚禁，次年四月被宥免。极位极官至从一位大纳言。建武三&#183;延元元年（1336）正月出家，法名不详。
　　[8]圆观（1281～1356）：京都法胜寺的天台宗学僧，又名慧镇。近江国坂本人。圆顿戒中兴第二祖。後醍醐、光严、光明三天皇都受他的圆顿戒，赐号五朝国师，任法胜寺住持，做到僧正。参与後醍醐的倒幕计划，元德三&#183;元弘元年（1331），与醍醐寺文观一起假借祈祷中宫安产之名行诅咒北条氏之法，事败被捕後流放陆奥。幕府灭亡後回京再住于法胜寺。延文元&#183;正平十一年（1356）三月一日寂。七十五岁。
　　[9]结城上野入道道忠（？～1338）：俗名宗广。镰仓末至南北朝时代的武将。其父是分到陆奥国白河庄而成为白河结城氏之祖的v广，母为热田大宫司范广之女。受北条氏之命担任南奥州的年贡催促使，因此得以与得宗接近而扩大势力。正庆二&#183;元弘三年（1333），接受後醍醐天皇的讨幕纶旨，与新田义贞共克镰仓。得到後醍醐天皇的信任，北显家入部陆奥国司後即任其为奥州式评定众。建武三&#183;延元元年（1336）从显家进京，将足利尊氏击走九州。尊氏夺还京都，後醍醐天皇潜行吉野後，再从显家西上，庆历元&#183;延元三年（1338）因显家败死而逃往吉野。宗广献策在奥州再建南朝势力，为实现此目的而取海路前往东国，但遭遇海难，回到伊势并病死在当地。津市的结城神社即专门祭拜宗广之灵，墓所在伊势市光明寺。
　　[10]文观（1278～1357）：天台宗的学僧，通称小野僧正。出身不详，精通四律五论和被目为邪法的密教立川流。接受後醍醐天皇的皈依，任醍醐寺座主、四天王寺别当。元弘之乱中，因受命行诅咒幕府之法被幕府流放硫黄岛。幕府灭亡後回京，还补本寺，并于建武二年任东寺一长者、大僧正。权势大到被《太平记》批评为奢侈，但不久即随建武政权的崩溃而失势。文和元&#183;正平七年（1352），南朝一度夺回京都时还补长者，很快又退任。晚年退往河内国金刚寺。延文二&#183;正平十一年（1357）十月九日入灭。
　　[11]忠圆（？～？）：镰仓末期的净土僧。据《太平记》介绍是净土寺慈胜僧正的门弟。与圆观、文观等一起为後醍醐天皇划策。元德三&#183;元弘元年（1331），圆观、文观等的北条氏诅咒之法被发觉後，忠圆一起被捕送往镰仓。可能是其牵涉较浅，被赦罪还住本寺。
　　[12]本所：日本古代庄园制下的用语，最初略同于“本家”，指寄进式庄园中接受“领家”寄进而掌握庄园最上层所有权的庄园领主（主要是院宫家、摄关家等有力大贵族）。镰仓时代以后，幕府派遣其“御家人”（幕府直属家臣，多为地方有力武士）担任庄园的“地头”，名义上是庄园领主的从属，但实际上逐渐掌握庄园的实际支配权。“本所”此时又多用来称呼与武家相对的公家庄园领主，他们在庄园中的利益经常受到幕府设置的地头的侵夺。文中的“本所”，即是这种用法。
　　[13]青侍是出仕公卿的年轻下级武士，恪勤是亲王大臣等门下的役人。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　●万众失望的赏功
　　元弘三年八月三日，朝廷指定洞院左卫门督实世[14]为上卿[15]，负责诸国军兵的论功行赏工作。各地企盼恩赏的人成千上万，纷纷呈递展示军功证据的申状。其间有功者凭功不谀，无功者媚奥求宠，混乱不堪。结果数月内仅执行了二十余人的恩赏，且多有不公。朝廷便改任万里小路藤房为赏功的上卿。藤房秉公而断，对各申状所言均仔细调查有无，权衡轻重。然而後醍醐帝片面追求个人集权的“圣旨万能主义”令邀赏者有捷径可走，他们屡屡通过“内奏”，即贿赂后妃女官等在後醍醐帝面前说好话，故此乃有昨日还是朝敌，今朝即承认其所领的，甚至无功之辈受赐五处、十处领地的也不在少数。藤房极为失望，又无力阻谏，便称病辞任。朝廷再指任九条民部卿光经[16]为上卿，但此时北条得宗家的原知行地已被指定为皇室的御料地，北条泰家的原知行地授给了大塔宫护良亲王，大佛贞直的原知行地成了天皇宠妃阿野廉子的御领，其他自北条一族、家臣等没收所得的领地，被卫府、诸司、官女、官僧、艺人等近水楼台者通过内奏瓜分殆尽，可供行赏的“阙所”[17]几近于零。赏功之事，只好拖了下来。
　　领地归属问题层出不穷[18]，为了应付以此为主的大量一般诉讼，在郁芳门的左右两侧还建造了决断所[19]，每月进行六次裁判。但由于暗地里的贿赂、内奏，决断所无法进行有效的裁判。往往原告通过内奏得到敕许，决断所却判定被告有理；或者决断所承认原领主的所有权，而其土地已通过内奏恩赏他人。如此相互错乱，一块领地常会授给四、五个领主，地方上的动荡因之更无休止。
　　困扰论功行赏和杂诉裁判，令藤房卿失望，决断所难断的“内奏”，归结到底是後醍醐帝及其体制的问题。《太平记》论述这一段时虽然没有直接言及天皇，但语句间将内奏目为失政的根源之一，在公家一统之始就对後醍醐帝提出了委婉的批评。
　　到了元弘四年（1334）一月二十九日，改元“建武”（《太平记》谓元弘三年七月改元，系不合史实处），史称“建武新政”或“建武中兴”。“建武”是後汉光武帝用过的元号，援其讨灭逆臣，再兴汉世之例而用。
　　是年，各地的北条残党势力被剿灭殆尽，天下似乎有了大定的样子。参与平乱的各地武士纷纷上京，京都市内郊外挤满了邀赏的人。赏功之事已无法再拖，便先对有大功者行赏。足利治部大辅尊氏[20]受封武藏、常陆、下总三国；足利左马头直义受封远江一国；新田左马助义贞受封上野、播磨两国；新田义显[21]受封越後一国；胁屋兵部少辅义助[22]受封骏河一国；楠判官正成受封摄津、河内两国；名和伯耆守长年[23]受封因幡、伯耆两国。其他的公家、武家之人，受封两、三个国的也不在少数。
　　然而，对于最先响应大塔宫令旨之一的赤松圆心，仅仅承认了其原领的播磨国佐用庄[24]，同时却收回了他的播磨守护职[25]。在足利军进京之前，坚持着对抗六波罗军的也只有楠木和赤松而已，是以後醍醐帝回京後，曾对赤松父子四人说：“天下草创之功，皆赖汝等之忠战也。可各待恩赏。”现在却将播磨转授给新田义贞，是恩赏中最不公的一幕。对于赤松如此处理的原因，《太平记》中没有提到，据研究认为可能与随即在政治斗争中失败的护良亲王有关，因为在之前的倒幕活动中，赤松是直接受护良领导的[26]。後来建武二年赤松响应细川定禅[27]等举兵反攻京都，成为“朝敌”，亦源于此时之恨。
　　※注
　　[14]洞院实世（1309～1358）：南北朝时代的公卿。太政大臣公贤之子。正和二年（1313）叙爵，历任侍从、近卫少将、藏人、辩官、参议，受到後醍醐天皇的信任又就任权中纳言、卫门督、检非违使别当等职。因参画後醍醐天皇的倒幕运动被六波罗探题解官幽禁。镰仓幕府灭亡後官复原职。足利尊氏反叛後，于各地与尊氏方的势力交战。建武三&#183;延元元年（1336），受後醍醐天皇之命与新田义贞共奉皇太子恒良亲王占据越前金崎城。义贞殁後，实世赴吉野，于後醍醐天皇亡後辅佐年轻的後村上天皇，做到南朝的左大臣从一位。延文三&#183;正平十三年（1358）八月十九日，殁于长谷寺。五十一岁。
　　[15]上卿：朝廷执行政务和仪式时临时任命的首席执行官。
　　[16]九条光经（1276～？）：镰仓末期的公卿。权中纳言忠高之孙，中宫大进藤原定光之子。正应元年（1288）叙爵。历任藏人、右少辩、藏人头、参议。得後醍醐天皇的宠信，于元亨三年（1323）一举超越上位的十余人而任权中纳言。其後两度辞任，建武元年（1334）再度还任，翌年升进至权大纳言。建武三&#183;延元元年（1336）足利尊氏从九州反攻进京，後醍醐天皇迁幸睿山後，光经于六月出家，从政界隐退。
　　[17]阙所：因为处罚等原因失去原领主，而新领主尚未决定的土地。
　　[18]大量领地归属问题的症结在于，与武家政治相关的一切都被反武家政治的建武政权简单否定掉了。特别是承久之乱後镰仓幕府所没收的土地，和领主得自幕府赏赐、确认的土地，理论上可以被视为非法而要求“拨乱反正”。《太平记卷第十三&#183;龙马进奏事》一节中，在万里小路藤房的谏言中有提到这个现象。
　　[19]决断所：建武政权的诉讼机关，裁决以所领问题为主的一般诉讼。其长官和部员多由熟练镰仓幕府事务者担当。
　　[20]据《公卿补任》，元弘三年八月五日足利高氏位列从三位非参议时，受赐後醍醐帝御讳（尊治）之“尊”字，改名“尊氏”。
　　[21]新田义显（？～1337）：南北朝时代的武将。新田义贞的嫡子。因为从攻镰仓的军功，受任越後守。随父义贞于各地与足利尊氏转战。建武三&#183;延元元年（1336）从义贞进兵北陆，奉恒良、尊良两亲王占据越前金崎城，受到越前守护斯波高经的攻击。新田军虽顽强抵抗，但最终因为足利尊氏投入大军而陷城。义显与尊良亲王一同自杀。时年约二十前後。
　　[22]胁屋义助（1306～1342）：南北朝时代的武将。新田义贞之弟。因住于上野国新田郡胁屋而称胁屋次郎。正庆二&#183;元弘三年（1333）五月随新田义贞攻灭镰仓幕府。翌年随义贞入京，在建武政权的武者所任职。建武二年（1335），足利尊氏在镰仓背反时，随义贞东征，在竹下会战败绩。建武三&#183;延元元年（1336）败于兵库凑川後，与义贞共奉恒良、尊良两亲王入越前金崎城，专从北陆经营。与斯波高经军交战数年，不利而退往美浓，又受到土岐赖远等的攻击，经尾张归还吉野。靠着多年的功绩就任刑部卿。庆历三&#183;兴国元年（1340）前往伊豫，与四条有资等一起为将在地武士组织成南军而尽力。康永元&#183;兴国三年（1342）五月病死于伊豫国府。
　　[23]名和伯耆守长年（？～1336）：镰仓末至南北朝时期的武将。据说是村上源氏流的伯耆豪族长田行高之子，但其系谱不详。推测生于占据名和浦从事海上交通、商业活动的豪族之家。初名长高，称长田又太郎。正庆二&#183;元弘三年（1333）闰二月，将从隐岐逃出登陆伯耆的後醍醐天皇迎入船上山，并击退幕府军。因此功而被後醍醐天皇赐予“年”字，改名“长年”。同年三月，叙任从四位下伯耆守。六月，护卫後醍醐天皇回京，成为建武政权记录所、武者所、杂诉决断所的一员，并担任东市正，被後醍醐用为心腹，参与施策。建武三年（1336）正月，反叛建武政权的足利尊氏军进击京都，长年在近江濑田击破足利直义、高师泰军，在京都与新田义贞等一起将尊氏击破西走。同年五月，尊氏反攻开始後，长年从後醍醐天皇移驻近江东坂本。六月，与义贞等一同攻击入京的尊氏军。六月三十日，战死于三条猪熊。
　　[24]播磨国佐用庄：今兵库县佐用郡内的庄园。本是九条家领地，庄内的赤松村是圆心的根据地。
　　[25]赤松圆心于元弘三年六月受任播磨守护职，建武元年六月被解任，在任一年。
　　[26]见于高松好《赤松圆心、满v》。
　　[27]细川定禅（？～？）：南北朝时代的武将。细川赖贞之子。显氏之弟。任鹤冈若宫别当，号卿律师。建武二年（1335）中先代之乱後，受足利尊氏之命前往赞岐召募四国、中国的国人。翌年正月，呼应从关东进击的尊氏军而突入京都；二月，与一族再回四国；五月，在凑川会战中勇敢地登陆作战。接着一直活跃在洛中洛外的战场上。建武四&#183;延元二年（1337）八月尚在和泉活动，其後动静不明，似乎不久就死了。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　●奢靡的新政
　　後醍醐的帝号，不是死後议定的，而是天子生前自选的。包含了尊崇醍醐天皇，要成为後一位醍醐天皇的抱负。醍醐天皇（897～930年在位）在位三十四年，至三百多年後後醍醐帝即位时为止，是推古以来在位期间最长的天皇。醍醐天皇的年号有宽平、昌泰、延喜、延长，以延喜（901～922）使用了二十二年为最长。延喜时代被旧史家视为律令政治下的“圣代”，当时不置摄关，更没有院政和武家政治，是天皇亲政的黄金时代。後醍醐帝的理想就是“恢复延喜的圣代”，亲政後，院政、摄关、幕府等有违天皇专制的制度均被废除。短期内从仅仅拥有虚位的武家政治下的傀儡，到把握实权的独裁者的演变，使後醍醐帝迫切需要粉饰天子不可逾越的绝对权威。
　　自古以来，最能标榜独裁者权威的，莫过于大规模土木工程。于是，大内里修复计划成了建武元年的首要任务之一。元弘四年一月十二日[28]，诸卿议奏曰：“帝王之业，万机事繁而百司设位。今凤阙[29]仅方四町之内，地狭无所行礼仪。虽已向四方各扩展一町[30]，建殿造宫。是犹不及古之皇居，大内里可被造。”一町约合公制109米，从议奏看，二条内里一边长至多不过五町。中国史书的爱好者後醍醐帝，恐怕深以此贫弱的皇宫为耻。
　　大内里是包含天皇居所（即“内里”）和诸官厅所在的全称，位置在一条、二条大路之间，东西临大宫大路和西大宫大路，正南的朱雀门正对平安京的中轴朱雀大路。整体规模据说是模仿秦始皇咸阳宫的一殿而建，南北三十八町，东西三十二町（《太平记》误作南北三十六町，东西二十町）。大内里屡经火灾，自後堀河天皇安贞元年（1227）火灾以後，未加重修，当时仅存旧迹。《太平记》的作者极力批评修造如此规模的皇宫：“追寻火灾的根由，彼国唐尧、虞舜之君，身为支那四百州之主，其德顺应天地之理，‘茆茨不剪、柴椽不削’[31]；相形之下，为粟粒一般大小的日本的国主，却营造这样规模的大内，其德不可相应。”
　　修复大内里的巨大费用，不仅动用了安艺、周防两国的税收，还宣布向全国的地头、御家人征收领地收入的二十分之一作为特别税。地头、御家人平时要应付家族郎党的开销，即使是二十分之一的特别加税也觉得肉痛，当然负担最後都落到基层的农民头上。另外，建武政权还尝试使用发行纸币的方法筹集营造费，纸币的使用在当时的日本是没有先例的，民众完全无法信任这种通货，纸币计划恶评如潮，最後被迫终止。对建武政权的支持度在全国范围内大幅跌落。
　　紧接着的工程是修复神泉苑。神泉苑位于大内里朱雀门外东南方，大宫大路以西，三条大路以北，占地八町（南北四町，东西两町），是平安京营建时代的遗物。最初营造是利用当地的自然湖沼，加以修饰而成为天皇游览用的庭园，後来也经常在此举行乞雨、慰灵等宗教活动。据说天长元年（824）弘法大师空海乞雨时，请得北天竺无热池的善女龙王现身，并移住在苑内的水池中。空海曾言：“若龙王移住他界，则池水变浅，国运将衰。其时我门徒加以祈请，挽留龙王，可助国运。”故此神泉苑的地位颇高。修复神泉苑名义上是借空海的真言秘法消除战争後的妖气、灾祸，但除了善女龙王的居住级别提高外，依旧是在修造天子游览之地。
　　天子不节制自己的物欲，一朝翻身的公家贵族中的一些人，奢侈起来就更有恃无恐。《太平记》首先指名提到的就是深受後醍醐帝信赖，“三木一草”[32]之一的千种头中将[33]忠显。忠显出自村上源氏，是权中纳言有忠之子。他的祖父六条内府有房，是有名的歌人和书道家。但忠显却不喜欢文字之道的家业，自弱冠起，整天玩的是笠悬、犬追物[34]、博弈、女色之类，气得其父有忠以不孝为由和他断绝了父子之义。但是他那种不羁的个性在时代大背景下却有了用武之地，後醍醐帝为了完成自己的倒幕理想，大力提拨充满活力、敢于突破的少壮派公家。于是从元弘之乱起，忠显跟着後醍醐从隐岐到伯耆船上山，君臣同甘共苦，又有与赤松、足利一起进攻六波罗探题，护驾回京的功绩。因而恩宠甚深，中兴後受封丹波等三处大国及数十处阙所的知行，任杂诉决断所三番局（负责山阴、山阳道）寄人。这时忠显放任的性格弱点暴露无遗，“倚仗朝廷恩赏，生活奢侈令人瞠目。与受重恩的家人（家来）每日巡酒饮宴，堂上坐客的诸大夫[35]、武士多达三百有余。酒肉珍膳的费用，一度万钱尚嫌不足。又造有数十间马厩，养着膘肥体壮的良马五、六十匹。宴罢兴起之时，前後数百骑相从，拥至内野、北山边，以犬追物、小鹰狩竟日。其衣裳用虎豹皮裁成行g[36]，金w交缬[37]缝成直垂[38]。”《太平记》作者引用汉初儒者孔安国的话批评忠显的行为是“贱服贵服谓之僭上，僭上无礼，国之凶贼也”[39]。
　　千种忠显说到底还只是个俗世之人，而已经遁世皈依三宝的文观僧正一味“追求利欲、名闻”的形迹更受到非难。“无用的财宝积仓却不扶贫穷，身边聚集着武器养练士卒。谄媚巴结之辈为求无功而受赏，都号称文观僧正的手下，结成徒党，充斥洛中，有五、六百人。进宫参内时，短短的路途上，舆前舆後围拥数百骑人马，沿路横行。法衣忽污马蹄尘，律仪空落人口讥。”
　　文观是黑衣的律僧[40]，而《太平记》的作者据研究推测很可能也出自律僧集团，对文观追名逐利的批评显然更重一些。文观是僧侣中的异端，被其他教派视为邪教的密教立川流，文观却集其大成，因为祈祷的效验而为後醍醐帝所亲赖，受命祈祷幕府灭亡，元弘之乱後被幕府流放硫黄岛；另一方面，以黑衣的遁世僧身份，不关心救济贫弱，却屡历官僧的显职东寺长者、高野山金刚峰寺座主等，因此在建武二年（1335），金刚峰寺的僧侣甚至要求将其罢免。
　　千种、文观都是具有叛逆、突破气质的人物，其在新政中的表现也绝非偶然。後醍醐帝身在幕府控制下，为打破旧秩序，大胆拔擢这类人物成为自己直接掌握的力量。而天下初定後，一部分人不免显得突破有余而守成不足。更直接一些地说，後醍醐帝本人也是属于这类气质的人物。
　　※注
　　[28]因在改元建武之前，故仍用元弘年号。按《太平记》谓元弘三年七月改元，至此已是建武二年了。
　　[29]凤阙：指二条内里。四边由二条大路、冷泉小路、东京极大路和富小路围成，规模一町四方。
　　[30]可能在元弘三年末曾经对二条内里进行过扩建。
　　[31]茆茨不剪、柴椽不削：语见《帝范&#183;崇俭》：“茆茨不剪、采椽不蕖！赌子》曰：‘尧舜德行，茆茨不剪、采椽不蕖！师古曰：‘屋盖曰茅茨，茨以覆居也。’采亦作，柞木也。”蓿“斫”的异体字。
　　[32]三木一草：指深受後醍醐帝信赖的楠木正成、名和伯耆守长年、结城亲光和千种忠显。因前三者名号中都有“木”字的发音（き），千种名字中有“草”字的发音（くさ），故称。
　　[33]头中将：即藏人头（藏人所长官）兼近卫中将的合称。藏人头多以官至近卫中将、中辩者担任，即“头中将”、“头中辩”。千种忠显曾任五位左近卫少将，故通称“六条少将”；又于元弘三年八月任头左中将，所以称“头中将”。另，《太平记卷第八&#183;主上自令修金轮法给事付千种殿京合战事》谓千种忠显于进攻六波罗前即已受任头中将，于史不符。
　　[34]笠悬是骑马射笠的游艺；犬追物是以狗作目标的骑射游戏。
　　[35]诸大夫：品级在四位至五位的贵族，通常都在摄政、关白、大臣家任家司。
　　[36]行g：骑马旅行或狩猎时，自腰以下覆盖到脚的毛皮。通常是鹿皮做成。
　　[37]金w交缬：《太平记》作“金wqi”。金w是在横丝中加入金丝织造纹样的织物；交缬即绞染，在布帛浸染前用一定的方法使之起皱，令浸染时特定部位不着色而形成纹样。
　　[38]直垂：当时武士的常礼服，方领无纹，袖口有装饰名为“袖括”。
　　[39]“贱服贵服”句：见《古文孝经&#183;卿大夫章》孔安国注。
　　[40]黑衣的律僧：即以研究戒律为主修的遁世僧。日本中世的僧侣大致可以分为官僧和遁世僧两类。官僧是接收僧位、僧官的僧侣，以镇护国家的祈祷为典型工作；遁世僧则以个人救济为典型工作，其中核是从官僧地位脱离出来的僧侣。相对于官僧穿在最外面的白色袈裟，遁世僧因为着黑袈裟而又称为“黑衣僧”。律僧是指以研究、护持戒律为主修的僧侣。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　●护良亲王的失势
　　後醍醐帝在推翻镰仓幕府的斗争中，不得不借助武家的力量。元弘、建武朝廷的政治目标是实现天皇亲政，废绝武家政治。而参与倒幕的大多数武士，虽然对北条氏不满，却没有理由否定武家政治，而且，他们希望出现新的武家领导者。于是，共同的敌人甫一消失，这一矛盾就立即激化，其形式是大塔宫护良亲王和足利尊氏的对立。
　　护良亲王（1308～1335）是後醍醐帝的第三皇子，权大纳言源师亲的女儿亲子所生。文保二年（1318）入延历寺|井门迹[41]大塔修行，因此也被称为大塔宫。嘉历元年（1326）剃度，次年任天台座主，领导山门（延历寺）势力而为後醍醐帝倒幕计划中的重要力量。元弘二年（1332）十一月还俗改名护良，在吉野起兵，向各地发出号召讨幕的令旨[42]，得到楠木正成、赤松圆心等反幕府势力的呼应，最终形成全国性的倒幕浪潮并推翻幕府。中兴後以历战而居功第一。护良的还俗是因为倒幕，中兴後本应重新剃发出家，却坚持没有那么做。元弘三年（正庆二年＝1333）六月後醍醐帝归京後，护良亲王没有按期入京参谒，而是整顿兵马备战。
　　《太平记卷第十二&#183;公家一统政道》中，後醍醐帝曾派参议右大辩藤原清忠[43]为敕使，询问护良何故在天下已定後继续养练士卒，并催促护良恢复剃发染衣的僧姿，去做天台座主。护良招清忠近前，悄悄对他说：“当今四海平定，万民讴歌和平的圣代，都是仰赖陛下的明德，也有微臣筹策之功。而足利治部大辅高氏仅凭一战之资，却妄图凌驾于万人之上，视天下为己物。现在其势力尚微弱，如果不趁时讨伐他，总有一天养成比逆恶无道的北条高时更盛的威势。因此举兵备武，不是臣的罪过。至于剃发一事，人若不能明察事件的前兆，待事发後悔之晚矣。现在逆徒（指北条高时一门）意外覆灭，但余党还躲在暗处，伺机作乱再起。这个时候上位者若失于威严，下位者一定会生暴慢之心。所以文武两道并重才可以治理当今之世。我如果恢复剃发染衣之身，舍弃虎贲猛将之威，又靠谁用武力保全朝廷呢？诸佛菩萨教导众生时，尚且有折伏、摄受两种方法：摄受作柔和、忍辱之貌，以慈悲为先；折伏现威势、愤怒之形，以刑罚为宗。何况明君求贤佐、武备人才的时候，或是已出家的人才还俗，或是已退位的君王重祚。这样的例子，和（日本）、汉（中国）都有很多。比如贾岛浪仙[44]，自佛门出为朝廷之臣；又比如我朝天武[45]、孝谦[46]，改变法体重新登位。我隐栖在深谷幽溪，仅仅守着一座门迹寺院，或者出任幕府上将，安定天下，到底哪个更能为国家出力？这两件你可速为转奏，以求圣断。”藤原清忠回去後将这话转奏于後醍醐帝，後醍醐说：“坐将军的位置，要周全武备防守，实在是为了朝廷顾不得受他人嘲笑的事情啊。要诛罚高氏，高氏有什么不忠的举动吗？太平之後，天下的士卒还抱着恐惧之心。现在如果无罪处罚高氏，怎样令众多的士卒安心？在将军的位置上就不可以出乱子。至于诛罚高氏的事，大可以以後再说。”于是就宣旨任命护良亲王为征夷大将军。护良心领神会，不久就进京参谒了。
　　“至于诛罚高氏的事，大可以以後再说。”（原文是“至高氏诛罚事坚可留其企”）一句话反映出护良亲王的行为实质是後醍醐朝廷与足利高氏矛盾的表象化，但是之所以由护良走上前台，也有护良本人的原因在。护良是中兴第一功臣，历战之功使他到达离皇位继承的最短距离，自然不愿意再次出家。他希望出任征夷大将军来巩固自己的地位，从朝廷的立场来看，这似乎也是顺理成章的事情。然而，自源赖朝以来，征夷大将军已成为象征着武家领导者的官位，全国的武家当然希望由一位武家人物来担任。如此看来，楠木、名和之类不过地方势力，新田义贞没有人望，只有出自清和源氏名门的足利高氏受到万众瞩目，而成为对朝廷和护良本人地位有危险性的存在。在反对武家政治的问题上，护良是和其父後醍醐帝一样的强硬派。所以，当後醍醐帝装模作样地催促护良重新出家的时候，护良借机表功邀封，後醍醐帝则顺水推舟，让护良坐上了征夷大将军的位置。
　　《太平记》把护良亲王和足利高氏的矛盾肤浅化，认为高氏结怨于护良，是始于元弘三年五月“官军”刚攻陷六波罗光复京都的时候。殿法印[47]的手下在京都趁乱打劫，发掘窖藏，被高氏捕获後，将犯事的二十余人斩于六条河原[48]，还竖起木牌，写明“大塔宫的候人[49]殿法印良忠的手下，在各处白昼行强盗之事，故此将其诛杀”。殿法印和大塔宫因此忌恨高氏。如果确有此事，至多不过激化矛盾的导火线而已。
　　然而护良的大将军位置坐得很短，在元弘三年九月间就被解任，在职仅三个月不到。《梅松论》[50]、《太平记》等书对护良失势前的经历描述都不太详尽，且有一些出入，不过我们还是可以大致作出一些推断的。护良与後醍醐帝之间存在着巨大的潜在矛盾。上面护良对藤原清忠的一番话，颇有些居功自傲的味道，倘若真有类似的话存在，任何一个帝王听到後都不会很舒服。更主要的是，护良的继母即後醍醐帝的宠妃阿野廉子[51]，希望自己亲生的皇子能够继承帝位。联系到後来在建武二年八月一日任征夷大将军的成良亲王[52]和最终继承帝位的後村上帝[53]都是阿野廉子亲生的事实来看，因为阿野廉子的作用而导致後醍醐帝与护良亲王之间的不信任，其可能性是相当之高的。同时与後醍醐帝和足利高氏两边产生矛盾，注定了护良亲王最後的失败命运。
　　在《太平记》中，足利高氏利用了阿野廉子和护良亲王的矛盾，通过阿野廉子向後醍醐帝展示了护良暗中发往各国的召兵令旨（原意是为了讨伐高氏），并进谗言：“兵部卿亲王（护良）为夺取帝位，征召各国之兵，证据确凿。”後醍醐帝震怒，即以在清凉殿举行和歌管弦的游宴为名，召护良亲王参见。护良不知是计，可能尚且以为有机密相商，仅带了十余个随从秘密入宫，结果在清凉殿铃之间[54]被奉诏等候多时的结城亲光[55]、名和长年所拘捕，随即被羁押在马场殿[56]。
　　马场殿的一间狭小房间四周被打上了横七竖八的木条，成了亲王的临时牢房。护良独自拘禁于内，想到元弘年间为倒幕东躲西藏、风餐露宿的苦楚，而回京後顾不上享乐一日即蒙谗而受刑戮之难，不禁日夜悲泣，然而尚期望于後醍醐帝只是一时之怒，终会了解真相。待到听说判处远流[57]的朝议下来，护良悲愤不堪，即写下书信一封，暗暗交给一个心气相合的女官，令其转交传奏[58]。其信写道：
　　“先以敕勘之身欲奏无由之罪，泪落心暗，愁结言短。唯以一令察万，加词被恤悲者，臣愚生前之望云足而已。夫承久以来，武家把权，朝廷弃政年尚矣。臣苟不忍看之，一解慈悲忍辱法衣，忽被怨敌降服之坚甲。内恐破戒之罪，外受无惭之讥。虽然为君依忘身，为敌不顾死。当斯时，忠臣孝子虽多朝，或不励志，或徒待运。臣独无尺铁之资，摇义兵隐隘之中窥敌军。肆逆徒专以我为根元之间，四海下法，万户以赎。诚是命虽在天，奈何身无措处。昼终日卧深山幽谷，石岩敷苔；夜通宵出荒村野里，跣足蹈霜。抚龙须销魂，践虎尾冷胸，几千万矣。遂运筹于帷幄之中，亡敌于斧钺之下。龙驾方还都，凤历永则天[59]，恐非微臣之忠功，其为谁乎？而今战功未立，罪责忽来。风闻其科条，一事非吾所犯，虚说所起，惟悲不被寻究。仰而将诉天，日月不照不孝者；俯而将哭地，山川无载无礼臣。父子义绝，乾坤共弃。何愁如之乎？自今以後勋业为孰策？行藏[60]于世轻，纶宣倘被优死刑，永削竹园[61]之名，速为桑门[62]之客。君不见乎，申生死而晋国乱，扶苏刑而秦世倾。浸润之谮，肤受之澹事起于小，祸皆逮大。乾临[63]何延古不鉴今！不堪恳叹之至，伏仰奏达。诚惶诚恐谨言。
　　三月五日护良”
　　但是後醍醐帝没有能够看到护良的诉状，可能传奏顾虑护良与多方有矛盾，害怕怨恨集于己身，最终未将其上奏。护良近侧的心腹很快都被清洗。五月三日，护良亲王被交付足利高氏之弟直义，由数百骑军兵护送至镰仓，幽禁在二阶堂谷的一个昏暗潮湿的土牢内。只有一位女官南之御方随行负责照顾亲王。足利直义平素对亲王怀恨，自此护良的性命就捏在足利氏手里了。
　　《太平记》作者大段引用春秋时骊姬祸乱晋国的故事，极力批判蒙蔽圣听的阿野廉子。同时对朝廷轻易将护良亲王交给足利氏的举动表示痛心：“人们都传说：‘想来现在兵祸在短时间内平定，废帝（後醍醐帝）重新登位，多倚仗大塔宫的武功。他纵然有小过失，训诫而後宽宥之即可，却被无端交付敌人手中，处远流之刑，这是朝廷再次倾覆武家又可蔓延的瑞相啊。’果然失去大塔宫之後，天下很快就成为将军（足利氏）的天下了。古代的圣贤说：‘牝鸡之晨，惟家之索。’[64]诚如此言。”
　　北朝立场的史料《梅松论》，对于护良被捕的时间、经历的描述都与《太平记》大不相同。据《梅松论》说，护良与新田义贞等屡次秘密请旨诛杀足利高氏，都因为高氏手握重兵而未发。在建武元年（1334）六月七日又策动了反足利高氏的政变，因为高氏戒备森严，最终还是没有行动。高氏在十月二十二日夜趁护良进宫时将其捕获，十一月由细川显氏押往镰仓。护良“谋反”实则是後醍醐帝的本意，只是由于形迹败露，迫于高氏的势力，便将罪名归于护良。所以护良被监禁于二阶堂谷时，有人曾听到他自言自语说：“恨君上更甚于武家。”
　　《梅松论》的描述很简单，但史实性远胜于《太平记》，关于护良失势的经过，通常都采信《梅松论》的说法。结合两书之说，抛开《太平记》绘声绘色的描述和对阿野廉子的一贯敌视态度，作一个大胆的妄测，缺少政治斗争经验的护良亲王，可能一开始就只是被後醍醐帝利用来对付足利的一个棋子。甚至後来护良的死，也确实成为朝廷征伐足利氏的最好理由。
　　※注
　　[41]门迹：皇子、贵族等出家而为住职的特定寺庙。宇多天皇出家的仁和寺为门迹寺庙之始。
　　[42]令旨：原意是指皇太子或三后（太皇太后、皇太后、皇后）发布的文书，泛指皇族发布的文书。
　　[43]藤原清忠：正四位下左中将藤原俊辅之子。嘉历三年（1328）位列参议，翌年四月六日辞官，元弘三年（1333）六月十二日复职。
　　[44]贾岛（779～843）：唐代诗人，字浪仙。曾在科举失败後出家为僧，因韩愈赏识他的诗才而还俗任职。
　　[45]天武：指天武天皇。舒明天皇的第三皇子，天智天皇的皇太子。曾为避免与大友皇子直接对立而出家，後借助东国的力量击破大友皇子而即位（673～686年在位）。
　　[46]孝谦：指孝谦天皇。圣武天皇的第二皇女。749年即位，758年让位于淳仁天皇。764年平定仲麻吕之乱後，废淳仁天皇而再度即位（称德天皇），直至770年。
　　[47]殿法印：关白二条良实之孙，良忠。入天台宗山门，得到僧侣的最高位“法印”。“殿”本是对摄政关白的称呼，这里是表明被称呼者是摄政关白家系的一员。
　　[48]六条河原：京都贺茂川西岸与六条大路交界处，从平安时代起就是刑场。
　　[49]候人：指在门迹寺庙内带妻修行的僧人。
　　[50]《梅松论》：站在足利氏立场描述南北朝时代的军记物语。比《太平记》简洁，润色较少，而史实正确性较高。作者不明，从内容上看可能是足利氏军中的人物。成书年代据推测大约是在贞和五&#183;正平四年（1349）前後。
　　[51]阿野廉子（1311～1359）：正四位下阿野右中将公廉的女儿，洞院公贤的养女。本来是作为伺候中宫礼成门院的女官而入宫，因才色兼备，得到後醍醐帝的特别宠幸。与後醍醐帝生有後村上帝、恒良亲王、成良亲王和两个皇女。
　　[52]成良亲王（1326～1344）：後醍醐天皇与新待贤门院廉子所生的皇子。元弘三年（1333）十一月二十三日授为亲王。同年十二月十四日，由足利直义拥奉至镰仓。翌建武元年（1334）正月十四日，叙四品，任上野太守。建武二年七月，中先代之乱爆发，北条时行军逼近镰仓，足利直义拥成良亲王西走。亲王回京後，八月一日即被任为征夷大将军。同时足利尊氏也希望能补任征夷大将军，因此对成良亲王的授职应该是为了遏制尊氏之念。翌建武三&#183;延元元年（1336）二月，成良的征夷大将军之号被停止，但依旧被通称为“将军宫”。同年十一月，後醍醐天皇下比睿山，将神器授予持明院统光明天皇後，十一月六日即以成良亲王为皇太子。这是足利尊氏谋求保持两统迭立的结果。但在十二月二十一日，後醍醐天皇奔走吉野，皇太子即被停止。《太平记》谓成良亲王与建武四&#183;延元二年三月于越前金崎城被捕的恒良亲王一同被幽闭，翌年四月即一同被毒死。而据《师守记》载，康永三&#183;兴国五年（1344）正月六日，近卫基嗣郎看护的“後醍醐院皇子先坊”薨去。从“先坊”推断，一般都认为这条记事是指成良亲王。
　　[53]後村上天皇（1328～1368）：第九十七代天皇（1339～1368年在位）。後醍醐天皇的第七或第八皇子。母为新待贤门院廉子。初名宪良，後改义良。元弘三年（1333）十月，为镇护东北，由陆奥守北显家奉之下陆奥国。翌建武元年（1334）五月受封亲王。建武二年十二月、建武四&#183;延元二年八月两度为追讨足利尊氏而西上。庆历二&#183;延元四年（1339），任为後醍醐天皇的皇太子，同年八月十五日受禅。以後在位三十年，一直以夺还京都，一统天下为目标，终未果。
　　[54]铃之间：位于清凉殿南厢。藏人在此牵绳打铃招呼在校书殿待机的小舍人前来，因此得名。
　　[55]结城亲光（？～1336）：南北朝时代的武将。宗广（入道道忠）之子。亲朝之弟。九郎、左卫门尉、大夫判官。元弘之乱时从幕府军西上，却倒戈加入後醍醐天皇方，参与进攻六波罗。得後醍醐天皇的信任，建武元年（1334）时即任恩赏方寄人、杂诉决断所众等，受到很高待遇，被与楠木正成等一起宣传为“三木一草”。建武三&#183;延元元年（1336）足利尊氏占领京都时，亲光诈降足利军，令大友贞载负重伤後被杀。
　　[56]马场殿：宫中为观览马术而设的建筑。
　　[57]远流：流刑里最重的一等，流放到远国。“远国”是指离京都距离远的上野、陆奥、隐岐、长门、日向等二十六国（其中东海道六国、东山道四国、北陆道两国、山阴道两国、山阳道三国、南海道两国、西海道九国）及壹岐、对马二岛。
　　[58]传奏：负责上奏的官人。
　　[59]凤历永则天：指皇位永续。“凤历”指天皇治政的年数。
　　[60]行藏：入世和出世归隐。进退。
　　[61]竹园：竹园是西汉梁孝王的庭园名，转指皇族。
　　[62]桑门：指僧侣。
　　[63]乾临：天皇的判断。
　　[64]牝鸡之晨，惟家之索：见于《尚书&#183;牧誓》：“古人有言曰：‘牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。’”孔安国注云：“索，尽也。雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡”。《太平记》作者引用此句是讽刺干政的阿野廉子。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　●万里小路藤房遁世
　　万里小路中纳言藤房，自元弘之乱前就追随後醍醐帝，是倒幕运动的参与者。笠置陷落时，天子步行逃难，十善之躯形同田夫野人，只有藤房、季房兄弟二人相扶而走，昼隐青冢之荫，夜蹋野原之露。逃到山城国多贺郡有王山麓时，三昼夜不曾进食，君臣兄弟枕幽谷之岩而卧。又逢下雨，君臣侧身树荫之下，用衣袖挡树上落下的雨滴，衣袖尽湿。帝见景作歌道：
　　さして行く笠置の山を出でしよりあめが下にはLれ家もなし
　　（字面意思是：“戴笠而行，自出笠置山，下雨无藏身之处。”“さして”兼有“戴……”和“向……”的意思，“あめ”既可解作“雨”也可解作“天”，因此另一层含义是“向赤坂而行，自出笠置山，天下无栖身之所”。）
　　藤房垂泪对道：
　　いかにせん{むとて立ちよればqお袖ぬらす松の下露
　　（大意是：“如何是好？凭荫而立，松树下的雨珠，依然沾湿衣袖。”“沾湿衣袖”兼有“落泪哭泣”的意思。）
　　按藤房与後醍醐帝如此的患难情谊，本应该是对建武中兴最感到喜悦的人，却在建武元年（1334）十月五日，以三十九岁的壮年，抛弃爵禄家小，突然出家并失踪。这是怎么一回事？下面且先看《太平记》的演绎。
　　後醍醐帝喜爱竞马，在京中的二条高仓建起观览竞马的离宫。出云守护盐冶高贞[65]投其所好，献上一匹“龙马”：“其形与寻常之马迥异，骨骼粗壮，筋肉隆起而结实。颈细如鸡，马鬃自头至肩长垂过膝；其背如龙，脊上排列四十二簇卷毛；两耳削竹般直指于天，双眼悬铃般直射于地。”据奏，骑此马清晨从出云富田出发，傍晚时即抵京都，乘骑的时候稳如坐地，只是受不了扑面而来的烈风。
　　後醍醐帝大喜过望，视为天马。一次在二条高仓的离宫游宴，又观览此马时，後醍醐问後来在北朝官至太政大臣的洞院公贤[66]，此天马征兆的吉凶如何。洞院公贤引用了周穆王得到八匹天马（八骏），遍游四荒，在中天竺舍卫国遇见正在灵鹫山说法华经的佛祖释迦牟尼，得授理世安民，消灾与乐的八句偈文的传说，认定天马出现是佛法王法一起昌盛，宝祚长久的瑞兆。当下周围的群臣都附和此说，竞相称贺，後醍醐帝心中自然得意非凡。
　　过了一会儿，万里小路藤房前来参谒，後醍醐帝借着兴头，又问他如何判断龙马征兆的吉凶。藤房却兜头一盆冷水，说：“一定不会是吉兆。”他引用前汉文帝和後汉光武帝得到千里马不以为珍的典故，指出文帝、光武放弃赏玩奇物，所以国运昌隆，而周穆王则因为沉醉于八骏带来的玩乐，导致周代衰败。藤房一口气揭示眼前的失政－－赏功一味偏向公家，致令有功士卒多未受赏，对政府的裁断失去信心而内心怀恨；诸大将中对赤松圆心的行赏如同施罚，严重不公；朝令夕改，致使人心不安；为营修大内里，加重赋税；公家系统的衙门肆意妄为，又过分削夺武家的既有权力……。藤房指责公卿大臣多耽于淫乐，无视巨大的社会矛盾而一味阿谀奉承。警告并劝谏说：“现在如果有才干足以成为武家统领者的人出来轻慢朝廷，天下不满政道的含恨之士，不用怀疑一定会自己带上粮食和他聚集起来。……这天马只有到发生了意想不到的大逆之举，急忙向远国求救的时候，大概勉强可以一用。天马在这和平的朝代出现，预先为大乱发生时作准备，难道不是不吉之兆？不如停止把玩珍奇之物，施布仁政。”一番忠言说得畅快淋漓，切中要害。好大喜功的後醍醐帝却听得龙颜变色，罢宴拂袖而去。（关于洞院公贤和万里小路藤房对龙马吉凶的议论可详见私译《太平记》卷13.1龙马进奏之事）
　　其後藤房屡次进谏，而後醍醐帝依然我行我素，只是念及旧日患难的情谊，不加罪罚而已。藤房失望之余，自觉已尽臣下之责，遂生出遁世之念。在随驾参拜过男山石清水八幡宫後的当天[67]夜里，即前往于京都北山的岩藏，请真言宗的僧人不二房授戒出家。後醍醐帝闻知此事，无限惊讶，急遣藤房之父大纳言宣房去寻其还俗。宣房卿此时已七十七岁高龄，二子一死一散，心中哀痛可想而知。涕泣登车，一路追到岩藏的寺庙，天色已明。询问寺僧，回答说：“这人今晨尚在这里，只是他做了行脚僧，现在已不知哪里去了。”宣房卿悲叹落泪，寻到藤房昨夜歇过脚的庵室，只见破旧的障子[68]上留着一首歌：
　　住み韦膜肷饯蚋∈坤稳はg工渫イ嗡嗓舜黏丐
　　（大意是：“我离去的这座山，若有俗世之人来访，大概只能听到庭中山风吹动松枝的声音了吧。”）
　　藤房遁世史有其事，而关于龙马的议论这一段，显然是《太平记》作者借鉴了白居易的《八骏图》[69]而演化出来的虚构情节。借藤房之口，点出了作者对中兴在短短一年内的失政总结，含蓄地批判了以後醍醐帝为首的建武朝廷沉醉于眼前的胜利，无视巨大的社会矛盾的短浅目光。藤房担任过赏功的上卿，对于下情了解得比较透彻，谏言出自藤房之口显得入情入理。而在写遁世的过程中，笔下始终透露着淡淡的哀伤。将简单的史实加以合理化的复原，令人物性格栩栩如生，读之如亲眼目睹，感同身受，正是《太平记》数百年来广受欢迎的理由之一吧。
　　《太平记》的宗教说理味道很重，全书大量引用佛教传说、典故。在《藤房卿遁世事》篇的最末，作者假托宣房卿早年应证藤房出家的神梦，总结道：“百年的荣耀也不过是风前吹舞的烟尘，一念的发心却是命後照耀暗路的明灯。智者听说後感叹说：‘如来所言一子出家，七世之父母皆成佛道。因此人（指藤房）一人的发心，七世父母一起成佛得道，悲叹中而生喜悦，宣房卿才是得佛引导之人啊。’”这是《藤房卿遁世事》全篇唯一的希望之光，也是作者对深受丧子之痛的宣房卿的慰藉。
　　对建武中兴失望的不仅是武家，公卿中也有像藤房这样的人物。万里小路藤房是公卿中少数头脑清醒者的代表，他的出家遁世，预示着中兴的前景更趋黯淡。
　　※注
　　[65]盐冶高贞（？～1341）：南北朝时代的武将。佐佐木贞清的嫡子。继其父为出云守护。後醍醐天皇在伯耆船上山举兵後，高贞即带兵相应。建武二年（1335），足利尊氏反叛建武政权，高贞随新田义贞军与之战于箱根竹下，败战而降服于尊氏。其後获赦仍任出云、隐岐两国守护。庆历四&#183;兴国二年（1341）三月，细川显氏军正与大和的南朝方国人势力展开激战之际，高贞突然从京都出逃。幕府立即令桃井直常、山名时氏等随後追杀。从足利直义下给出云鳄渊寺众徒的命令书来看，高贞似是怀有阴谋逃亡。其出逃的真相不明，从追杀的桃井、山名都是有势力的武将这一点，大致可以推测是幕府内部的矛盾激化。高贞最终在播磨国影山自杀。
　　[66]洞院公贤（1291～1360）：镰仓末至南北朝时代的公卿。通称中园相国。父为左大臣洞院实泰，母为权中纳言小仓公雄之女季子。出生年即叙爵，历任侍从、近卫少将、辩官、参议、权中纳言、权大纳言、大纳言，兼任过左兵卫督、左右卫门督、春宫大夫、右近卫大将等。元德二年（1330），升内大臣，次年辞官。後醍醐天皇自隐岐还京後的正庆二&#183;元弘三年（1333）六月，还任，但翌年又因病辞职。建武二年（1335），右大臣。南北朝分裂後滞留京都，康永二&#183;兴国四年（1343），左大臣。贞和四&#183;正平三年（1348）官至太政大臣。学识深厚，颇孚名望，文和二&#183;正平八年（1353）南朝压制京都之际也以其为太政大臣。延文四&#183;正平十四年（1359）出家，法名空元。翌年殁，七十岁。著有《皇太历》、《历代最要抄》，增补《拾芥抄》，其日记《园太历》是重要的史料。
　　[67]後醍醐帝行幸石清水八幡宫的日期，《太平记》作建武元年三月十一日，史实为九月二十一日。而藤房遁世的时间据《公卿补任》的记述应为建武元年十月五日。
　　[68]障子：和室的移门，上面糊纸，俗称“纸扇”。
　　[69]《八骏图》：见于《白氏文集》卷四。“穆王八骏天马驹，後人爱之写为图。背如龙兮颈如象，骨竦筋高脂肉壮。日行万里速如飞，穆王独乘何所之？四荒八极踏欲遍，三十二蹄无歇时。属车轴折趁不及，黄屋草生弃若遗。瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。《白云》《黄竹》歌声动，一人荒乐万人愁。周从后稷至文武，积德累功世勤苦。岂知才及四代孙，心轻王业如灰土。由来尤物不在大，能荡君心则为害。文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。至今此物世称珍，不知房星之精下为怪。八骏图，君莫爱。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　西园寺家系简图（公经至实俊）
　　┌─公基┌─季衡
　　西园寺公经──实氏─┼─公相──────┬─实兼──────┬─公衡─────┼─实衡──────┬─公宗──实俊
　　├─子├─桥本实俊├─b子└─宁子└─公重──实长
　　│（後嵯峨帝中宫）│（桥本家）│（伏见帝中宫）（後伏见帝女御）
　　└─公子├─相子├─瑛子
　　（後深草帝中宫）│（後深草帝女院）│（龟山帝妃）
　　└─嬉子├─公显
　　（龟山帝中宫）├─今出川兼季
　　│（今出川家之祖）
　　└─禧子
　　（後醍醐帝中宫）
　　●西园寺公宗谋叛
　　公卿中的西园寺家，是贯穿镰仓时代的亲幕派公卿。承久之乱[70]时，西园寺公经[71]向镰仓方面暗中通报了朝廷的倒幕计划，致幕府掌握先机，有恩于北条氏，所以北条执权世代优礼西园寺家。倚仗北条氏的背景，西园寺家历代皆位至一品，公经、实氏、公相、实兼连续四代官至太政大臣，天皇、上皇的后妃多出自其门，是朝中有势力的外戚。後醍醐帝的中宫禧子[72]，即太政大臣西园寺实兼之女，元应元年（1319）八月被策立为后。
　　镰仓幕府灭亡後，西园寺家的权势自然急转直下，仅仅因为是皇后禧子的娘家而被免于处分。然而後醍醐帝一向宠爱阿野廉子，禧子虽为正宫，却饱受冷落。天命又雪上加霜，未及改元建武，禧子即于元弘三年（1333）十月十二日崩逝（《太平记》谓中宫禧子亡于元弘三年八月二日，系误），为西园寺家的前景更蒙上了一层阴影。
　　当主正二位权大纳言西园寺公宗[73]不甘心于衰败的命运，阴怀复兴北条以重振当家“公家执政”地位之志，暗中藏匿了逃亡而来的北条泰家。泰家是镰仓幕府执权北条高时的亲弟弟，本已出家，通称四郎左近大夫入道。幕府灭亡之际，泰家送高时的二子逃出後伪装自杀，逃亡陆奥。不久又还俗潜入京都，以仕奉公家的外乡武士的身份，藏身西园寺家，并改名刑部少辅时兴。
　　武家失去了地位，庶民的税赋比旧时代更重，对建武中兴的恶评越来越高，人们普遍希望回到武家治世的时代。甚至连公卿的万里小路藤房，也对朝廷失去了信心。看到这些情景，“北条再兴”之梦似乎逐渐变得现实起来。《太平记》详细描述了大乱爆发前夕，公宗等大胆策划针对後醍醐帝的暗杀行动及其失败过程。通过作者的渲染，《北山殿谋叛事》这一段的故事色彩很浓，下面还是先围绕《太平记》的情节展开。
　　藏身西园寺家的北条时兴劝公宗说：“见国家的兴亡，不如见政道的善恶；见政道的善恶，不如见贤臣的用舍。因此微子离去，殷代就倾覆；范增获罪，楚王即灭亡。现在朝家的贤臣仅藤房一人，也已然预见到凶事而隐遁出世。这正是朝廷的大凶，当家的吉运。如果现在立即起事，前代的余众从各地聚集，不出一日即可倾覆天下。”公宗以为然，即以时兴为京都的大将，联络畿内、近国的北条余党；又联络高时的遗子相模二郎时行[74]为关东的大将，聚集甲斐、信浓、武藏、相模的军势；名越太郎时兼[75]为北国的大将，聚集越中、能登、加贺的军势。各地的北条势力只待一声招唤，即可同时举兵。
　　西园寺家的宅邸紧邻京都的北山，因此西园寺家的当主也被称作“北山殿”。北山是有名的好景致[76]，从《增镜》[77]、《舞御览记》等史料的记载可以看到，後醍醐帝在元弘之乱前还常去北山第观舞行幸。于是公宗等此番将暗杀地点选择在北山第，一方面调兵遣将，又请人修建汤殿（浴室），在地板上安排了机关，下设布满刀尖的陷井；另一方面以观览北山的红叶为名，宣称仿效唐玄宗和杨贵妃在华清池温泉宫游宴的盛况，在汤殿置酒，力请後醍醐帝驾幸。
　　行幸北山第的日期已定，其前夜後醍醐帝却得一怪梦，见一神女前来对帝说道：“前有虎狼之怒，後逢熊罴之猛，请罢明日之行幸。”帝梦中问道：“汝是何人？”回答说：“神泉苑边多年住侍者也。”梦醒後，後醍醐帝心中疑惑，只是行程既定，不便临期推却，便驱车先往神泉苑。参拜龙神之际，池水骤变，风不吹而白浪拍岸。帝更加惊疑，暂时驻辇不行。只见公宗之弟竹林院中纳言公重[78]赶到，将西园寺公宗与桥本中将俊季[79]、文衡入道[80]等有所隐谋之事出首。後醍醐帝这才醒悟梦中之意，即令中院中将贞平[81]与结城判官亲光、名和伯耆守长年率两千余骑前往北山诏捕公宗、俊季和文衡。
　　桥本俊季为人机敏，远远看到官兵前来，情知泄密，先独身自後山逃走。官军搜捕无获，只拿得公宗和文衡。公宗被暂囚于中院贞平处；文衡入道则交由结城亲光连续拷问三昼夜，一五一十地写了供状後，就被牵至六条河原斩首了。至此公宗的罪证确凿，朝廷审议的结果是流放出云国，由名和长年押送。
　　公宗的夫人名子是大纳言日野资名[82]的女儿，此时已有孕在身。从中院贞平处得知公宗明日一早就要起解，当夜便悄悄前往探视。贞平令警戒的武士暂退，夫人入内，只见公宗缩身于一间狭窄得起卧不能的临时牢房内，衣袖上沾满着泪水。夫人见了公宗，便扯住哭倒在地，一个劲地问：“怎么会这样？”公宗只是哽咽，无言以对。过了一会，公宗才收泪道：“我已是无人牵驶的小舟，即使被问重罪，所牵挂的也唯有你怀的孩子。你若是一味为了我而烦恼忧伤，我即使去了黄泉之路也不会安心的。这孩子生来如果是个男孩，就不可放弃将来重振的希望，请一定爱护、抚育他。这里有我家传之物，让他不要忘了不能见面的父亲。”说着，取出贴肉收藏的记有秘曲《上玄》、《石上》、《流泉》、《啄木》的琵琶谱一帖[83]，又搬过笔砚，在曲谱的裹纸外写下一首歌：
　　哀れなり日影待つgの露の身に思ひおかるf石竹の花
　　（大意是：“哀哉，等待日影的露水之身，才更留恋石竹之花。”日光一照，露水就会蒸发，“等待日影的露水之身”是比喻自己的处境；石竹是秋日七草之一，读作たでしこ，也叫“抚子”，所以末句其实是寄情于子。）
　　写时泪落于砚，墨色为之见薄，因此这歌只是扫一眼都令人断肠。公宗将琵琶谱交给夫人，夫人见了这与泪水共存的文字，益觉悲伤，再有多的话也说不出来，夫妇二人相视而泣。
　　不知过了多久，外面响动起来，原来是名和伯耆守长年带了两三百人前来，准备将公宗先转移到自宅，以便明日一早就能起行。名子夫人急忙躲到一边，但心里还放不下公宗，就隔着篱笆观望。名和长年等因为夜快深了，急急忙忙地用绳子缚了公宗牵出来。一驾乘舆早停在院子里。正揭帘要让公宗登舆时，中院贞平对长年说：“快些。”长年误以为其意是要动手杀死公宗，就走到公宗身边，一把揪住公宗的头发按倒在地，一手拔腰刀割下头来。动作之麻利，旁人阻止不及。这大概是公宗以下犯上的业报吧。西园寺公宗行年二十六岁。
　　名子夫人见此惨状，不觉失口大叫一声，惊倒在地。被从人救醒，扶上车哭着回北山去了。不久竹林院公重因为首告之功得赐继承西园寺家，夫人只得在仁和寺旁另寻住所，于公宗死後百日，在一幽寂的破屋内产下一男婴。名子与公宗之母春日局[84]又制造婴儿死亡的假象，瞒过朝廷的追查，艰辛养育了三年[85]。後来建武大乱爆发，天下为足利尊氏所得，竹林院公重追随南朝而去，公宗的遗子出仕北朝，再续西园寺家，即北山右大将实俊[86]也。
　　以上是《太平记卷第十三&#183;北山殿谋叛事》的主要内容[87]，以《太平记》一贯的黯淡笔法和细腻的人情味感染着读者。但最後还是应该提一下其中与史实违拗的地方。依照《太平记》的情节，暗杀行动应该是在红叶满山的秋季，但史实是公宗在建武二年夏季的六月败露被捕。下层贵族小规匡远[88]的日记《匡远宿祢记》建武二年六月二十二日条：
　　“今日西园寺大纳言公宗卿、日野中纳言入道资名卿父子三人被召置云云，各武士相向云云。以外事欤，又於建仁寺前召捕隐谋辈了，正成、师直相向云云，於所所犹多召捕云云。”
　　《太平记》在记述公宗谋叛事件时没有提到年份变化，只当是建武元年万里小路藤房遁世事件後的延续。联系到《太平记》前篇将藤房遁世的时间误作三月[89]，在情节安排上紧相连的公宗谋叛事件，时间记述与史实相龃龉也就可以理解了。
　　《匡远宿祢记》六月二十六日条又记：
　　“建武二年六月廿六日宣旨
　　权大纳言藤原朝臣公宗、左近卫权中将藤原朝臣俊季、左卫门佐藤原朝臣氏光、文衡法师、散位中原朝臣清景等奉太上天皇旨，谋危国家，宜仰明法博士等令勘申所当罪名。
　　藏人右少辩藤原范国奉”
　　其中“太上天皇”指的是持明院统的後伏见上皇。西园寺公宗、日野资名等都是持明院统的重臣，所以谋反事件应该还涉及两统之争。据《尊卑分脉》[90]，公宗之子实俊後来在持明院统的北朝官至从一位右大臣，作为谋反者之子居然官位与父祖相当，可以看作公宗与持明院统的上皇有所谋的旁证之一。
　　江户中期持北朝正统论的公卿史家柳原纪光编写的通史《续史愚抄》中，对公宗谋叛事件的记述可以作为参考：
　　廿二日壬申。中宫大夫公宗。谋叛发觉。欤故相模守入道高时余党通志。有欲倾朝家之企云。因遣武士请于北山第收执之。亦依为同志。同执左中将季经朝臣。桥本前宰相实俊男。或作俊季谬。于时无俊季者。右卫门佐氏光。入道大纳言资名二男。依中宫大夫公宗A伪书院宣故云。入道三善文衡等。
　　公宗之死是《太平记》中有名的悲剧场景，但史实并非是在拘捕後不久被杀，而是晚至八月二日，与日野氏光一同被斩。同日足利尊氏不待敕许而自京都出发，东征时已占据镰仓的北条时行。公宗本在六月二十七日已被判流罪，此时突然被诛，应该是为了给北条一党作个警慑。
　　公宗谋叛是北条氏残余力量暗中纠合持明院统势力，阴谋重新夺权行动的一环。公宗于建武二年六月事败被捕後，参与阴谋者纷纷逃向北条氏势力较强的东国、北国。七月，北条时行在信浓举兵对抗建武朝廷，中先代之乱正式爆发。
　　※注
　　[70]承久之乱：承久三年（1221）五、六月间以後鸟羽上皇为首的朝廷势力，乘源赖朝死後镰仓幕府内部政局长期不稳之机，旨在推翻幕府而发起的战乱。在不到一个月的时间内就被幕府平定，战後幕府借机加强了对朝廷的控制，巩固了北条氏的执权统治。
　　[71]西园寺公经（1171～1244）：镰仓初期公卿。实宗的次子，源赖朝妹婿一条能保的女婿。联结九条家依附镰仓幕府。承久之乱时向镰仓通报了後鸟羽上皇倒幕的计划，被朝廷幽闭在家。乱後外孙九条赖经被迎立为第四代将军，公经则升任内大臣、太政大臣，凭借与幕府的关系取得关东申次的权势。
　　[72]西园寺禧子（1303～1333）：後醍醐天皇的中宫。父为太政大臣西园寺实兼，母为若狭守藤原孝泰之女从二位隆子。文保二年（1318）七月为女御，元应元年（1319）八月被册立为后。正庆元&#183;元弘二年（1332）五月後醍醐天皇退位後由光严天皇授院号礼成门院，翌年後醍醐天皇重祚後复为中宫。同年十月十二日去世，三十一岁。同日赠号後京极院。
　　[73]西园寺公宗（1310～1335）：镰仓末期的公卿。父为右大臣西园寺实衡，母为权大纳言御子左为世之女（昭训门院春日局）。叔母即後伏见院的女御，光严、光明两天皇的生母广义门院宁子。历任左中将、参议、权中纳言，并长期兼任量仁亲王（後来的光严天皇）的春宫权大夫、大夫。元德二年（1330）二月，进为权大纳言，同年三月升叙正二位。正庆二&#183;元弘三年（1333）六月，幕府崩溃的一个月後辞官，同年八月又还任。建武二年（1335）四月任兵部卿。同年六月，阴谋奉後伏见院反後醍醐之举，因其弟公重告密事发，公宗与其舅中纳言入道日野资名、左卫门权佐日野氏光、家司三善文衡等一同被捕。紧接着七月中先代之乱爆发，八月二日公宗在京都被斩。二十六岁。公宗长于西园寺家正统相传的琵琶、和歌等风雅之道。
　　[74]相模二郎时行（？～1353）：即北条时行。镰仓末至南北朝时代的武将。幼名据《保历间记》为胜长寿丸，《梅松论》谓长寿丸，《太平记》谓龟寿，《北条系图》谓全嘉丸、龟寿丸。镰仓幕府第十四代执权北条高时之子。正庆二&#183;元弘三年（1333）五月其父高时以下自尽，镰仓幕府灭亡之际，尚为稚子的时行由诹访三郎盛高秘密自镰仓带出，藏身于信浓国诹访神社神官诹访赖重处。建武二年（1335），联络大纳言西园寺公宗，图谋趁建武政权动摇及武士对新政权不满之机，重振武家之世。事泄，公宗被捕。时行由诹访赖重及其子时继、滋野一族拥护，于七月十四日在信浓举兵，击败信浓守护小笠原贞宗而进军镰仓。在武藏国防卫的涩川义季、岩松经家、小山秀朝等皆败死，足利直义携成良亲王、千寿王（後来的足利义诠）逃出镰仓。八月二日，足利尊氏的时行讨伐军自京都出发，至远江国矢作宿与直义部会师。八月九日远江国桥本一战，时行军败北。後更于佐夜中山、高桥、箱根、相模川、片濑川诸役屡败，八月十九日被足利尊氏夺回镰仓。占据镰仓仅二十余日的时行逃走，诹访赖重、时继自尽（中先代之乱）。建武四&#183;延元二年（1337），得到後醍醐天皇朝敌恩免的纶旨，协同讨伐尊氏、直义。随奥州的北显家军进兵镰仓、美浓青野原，击破足利军。观应搅乱中，趁足利兄弟对立之机，南朝方在各地展开行动，时行随新田义兴、义宗于文和元&#183;正平七年（1352）闰二月十八日进入镰仓。但不久尊氏就击退义兴、义宗夺回镰仓，义兴等逃走。时行于翌年被捕获，五月斩首于镰仓龙口，年约二十余岁。
　　[75]名越太郎时兼：北条的一族。越中守护名越远江守时有之子。
　　[76]後来足利义满从衰落的西园寺家手中买下北山的别邸，建成著名的金阁寺。从中可以推测出西园寺家盛时的规模。
　　[77]《增镜》：记述治承四年（1180）後鸟羽天皇降诞起至元弘三年（1333）後醍醐天皇自隐岐还幸止，十五代天皇一百五十余年间事的和文编年体历史小说。作者通说为二条良基，另有四条隆资、丹波忠守、二条为明、二条为定、吉田兼好、洞院公贤各说。大约在永和二年（1376）前成书。仿照《大镜》，采取嵯峨清凉寺年逾八十的老尼口述笔录的叙述形式。对事件的记载具体而准确，史料价值很高。采用拟古文体，文字优雅流丽。
　　[78]竹林院公重（1317～1367）：西园寺实衡的次子。公宗的异母兄弟。号竹林院。後来在南朝做到正二位内大臣。贞治六&#183;正平二十二年（1367）病死于吉野，五十一岁。
　　[79]桥本中将俊季：西园寺公相之子实俊以桥本为家号，可能是这一族的人物。《续史愚抄》认为没有这个人物。今川本《太平记》中自北山後逃走的是桥本季经，《续史愚抄》则认为季经被捕。
　　[80]文衡入道：西园寺家的家司，汉学者之家三善氏的一员。
　　[81]中院中将贞平：村上源氏，陆奥守定成之子。也作定平。一贯支持南朝，後来在河内隐居。
　　[82]日野资名（1286～1338）：镰仓末至南北朝初期的公卿。父为权大纳言日野俊光，母为藤原公宽之女宽子。正和四年（1315），参议；文保元年（1317），权中纳言；元德二年（1330），正二位。元德三&#183;元弘元年（1331）镰仓幕府拥立光严天皇之际，参与接收後醍醐天皇的神器，受到光严天皇的厚遇，翌年为权大纳言。正庆二&#183;元弘三年（1333）讨幕军攻陷六波罗後，资名与探题北条仲时等拥光严天皇出京。在近江番场北条仲时自尽，六波罗残军覆没後出家。建武二年（1335）足利尊氏反叛後醍醐天皇後，希望拥立持明院统的天皇。在尊氏授意下，资名取来光严院的院宣，制造了南北朝分裂的契机。
　　[83]西园寺家的家业是琵琶。
　　[84]公宗之母春日局：正二位大纳言藤原为世之女。昭训门院（龟山帝的妃子，西园寺实兼之女）的女官。
　　[85]顺便一说，日野名子後来写有回忆录《竹向记》两卷。上卷内容从元德元年（1329）记至元弘三年（1333），下卷自延元二&#183;建武四年（1337）记至正平四&#183;贞和五年（1349）。其间四年左右未有记录的时间，即公宗事发後西园寺家的艰难时期，而《竹向记》对公宗之死也绝口不谈。这种空白和沉默的原因，不同的人有着不同的猜测和理解。
　　[86]北山右大将实俊（1335～1387）：即西园寺实俊。南北朝时代的公卿。西园寺公宗与日野名子之子。初名实名。历任左中将、从三位非参议、权中纳言。文和元&#183;正平七年（1352）二月，被承认继承其父公宗被诛後的西园寺家门。贞治三&#183;正平十九年（1364）三月，内大臣；贞治五&#183;正平二十年八月进为右大臣（《太平记》谓“北山右大将”当系“右大臣”之误），次年九月辞官。永和二&#183;天授二年（1376）三月升叙从一位。康应元&#183;元中六年（1389）六月八日出家，同年七月六日殁。五十五岁。号後常磐井入道前右府。
　　[87]原篇在中院贞平诏捕公宗、公宗死後日野名子艰难度日、保护公宗遗子等处都颇着笔墨，後面还有追述公宗悲剧的前兆－－琵琶曲《玉树三女之序》。本文引用时都从简或省略。
　　[88]小规匡远（？～1366）：南北朝时期的官人。壬生官务家小规隆职流的子孙，千宣之子。正和五年（1316）任主殿头；建武三&#183;延元元年（1336），官务左大史。其後至去世共三十年间都担任北朝的官务职，巩固了壬生官务家的地位。此外还先後兼任过能登权介、装束使、造东大寺次官、备前介、记录所勾当、修理东大寺大佛长官等，列名後醍醐政权下的杂诉决断所和记录所。位至小规氏历代从未达到的正四位上。贞治五&#183;正平二十一年（1366）五月四日殁。留有日记《匡远宿祢记》。
　　[89]参照上一节注[67]。
　　[90]《尊卑分脉》：关于源、平、藤、橘等主要诸氏的系谱。是各系谱中可信度最高的，卷数不定，洞院公定著。现在的版本有很多室町时代以後增补、加除、订正的内容。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　【主要参考书目】
　　山下宏明校注《太平记》新潮社
　　松尾刚次《太平记－－镇魂与救济的史书》中央公论新社
　　陈舜臣《山河太平记》平凡社
　　《梅松论》芝兰堂网络资料
　　《镰仓室町人名事典》新人物往来社
　　【《太平记》卷第十二、第十三篇目】
　　※蓝色者为本文主要内容范围
　　卷第十二
　　公家一统政道事
　　大内里造营事付圣庙御事
　　安镇国家法事付诸大将恩赏事
　　千种殿并文观僧正奢侈事付解脱上人事
　　广有射怪鸟事
　　神泉苑事
　　兵部卿亲王流刑事付骊姬事
　　卷第十三
　　龙马进奏事
　　藤房卿遁世事
　　北山殿谋叛事
　　中先代蜂起事
　　兵部卿宫薨御事付干将莫耶事
　　足利殿东国下向事付时行灭亡事
　　
　　
最上义光作者：丹羽长俊[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:50)
　　天文15年(1546)最上家当主义守的嫡子义光出生在山形城，幼名白寿，通称源五郎。永禄3年(1560)，义光元服，这时的义光已经表现出武士的气概。十六岁时，义光和父亲义守同去温泉，半夜遭遇一伙山贼，义光用随身太刀斩杀贼头领，一举将之击退。但是尽管义守认同义光的武勇，却非常厌恶义光而偏爱弟弟(中野)义时，有意让义时继任家督，逐渐疏远义光。义光24岁时曾经在立石寺上祈愿文，希望能平稳的继任，然而天不遂人愿，兄弟间为了家督之位明争暗斗，愈演愈烈。天正2年(1574)，迫于家中压力，义守在宿老氏家定直的调解下以双方和睦为条件隐居，义光在29岁时终于成为最上家第十一代家督。不久，义时反叛，义光平定并诛杀了义时。
　　此时的最上家内忧虽平，外面却是四面楚歌。天童，上山，东根氏这些支族家臣无视最上宗家，俨然是独立势力。而南边米泽的伊达辉宗，北边庄内的武藤义氏以及雄胜的小野寺义道都对最上领地虎视耽耽。天正5年(1577)，义光发动出羽平定，首先从天童城主天童赖澄开始。天童家是最上的一门，最上八J笔头(注1)，但赖澄竖起反旗，倒向伊达方，攻略天童城是领内平定的当务之急。义光将女儿嫁给赖澄的盟友，八J之一的延泽城主延泽满延嫡子满昌，笼络满延内应，天童落城。年中，义光同样用内应的手段攻落东根城。次年，暗杀上山城主上山满兼，里见越后守内应，上山落城。此时的伊达家，正陷入大崎，芦名，佐竹和最上的联合包围苦苦支撑无暇旁顾(注2)，义光又将触角伸向了仙北小野寺氏和庄内武藤氏。天正10年(1582)，因义光咄咄逼人的军事行动而感受到威胁的尾浦城主武藤义氏主动进攻最上方的清水城。但第二年，义光再次利用武藤家臣的叛意，前森i人做内应，武藤义氏自杀。天正12年(1584)攻略谷地城的白鸟十郎谋杀事件可以说是义光手段的代表。谷地城主白鸟十郎长久曾经向织田信长送去良马，希望获得出羽的支配权，惊闻此事的义光急忙派心腹志村伊豆前往，申明最上家是斯波兼赖任出羽按察使以来的名门，理所当然的出羽支配者。虽然此事不了了之，但深感白鸟十郎的远见和计略的义光决心除去十郎。在嫡子义康迎娶十郎的女儿为正室后，义光又谎称自己重病缠身，召来十郎，表示希望死后把居住山形托付给十郎，在不明所以的十郎惊喜而不敢形于颜色的时候，义光用布蒙住十郎，亲手刺死了他。随后，小国城，鲑延城，寒河江城相继落入义光手中。天正14年(1586)，有屋g之战击退小野寺军，翌年再次攻略尾浦城，当主武藤义兴自杀。但好景不长，越后上杉景胜以武藤嫡子为名目(注3)，派本庄繁长侵攻庄内。在上杉怒涛攻势下最上势败退，尾浦城陷落，庄内支配化为泡影。愤怒下的义光以本庄繁L的行为违反嘉奘铝钕蚍岢夹慵申诉，结果却是上杉胜诉，最上失去庄内三郡(田川、币、饱海)。
　　以后，义光臣从秀吉，参阵了小田原征伐及侵略朝鲜的战役。天正18年(1590)奥羽仕置，义光仙北郡出阵，攻略汤泽城。翌年加仙北上浦郡十三万石，叙任从四位下侍从。而在这一年讨伐九户叛乱时，发生了两件日后将会影响最上家进程的事，一是义光在信夫郡大森城迎接源家康时，次子家亲被家康收为小姓，二是女儿驹被丰臣秀次看上娶为侍妾。文禄4年(1595)，秀次被勒令自杀，全族尽灭。刚刚到达秀次府十九岁的驹也被处刑，此时的阴谋家义光也只是个悲哀和无力的父亲，而日后关原义无返顾的投入东军，相信这也是原因之一吧。秀吉死后，上杉景胜不顾德川家康的不满返回领地会津，庆长5年（1600）家康发布上杉讨伐令并亲自回到江户准备进军，义光担当米泽口的攻击总大将。在近江，石田三成乘机号召诸大名讨伐家康。在得到大量丰家大名的效忠之后，家康指挥主力军队向西出动反讨石田。聚集在米泽口的秋田，仙北诸将以及南部氏纷纷返回领国。9月8日，上杉家的首席家老直江兼续军势近三万从庄内两面侵攻最上领，义光生平最大的危机到来了。寒河江城，白岩城，谷地城，山边城相继陷落，x谷城守将江口五兵卫以下数百兵士全部战死，山形城如风前的灯摇摇欲坠。上山口的守将里见民部奇袭上杉军e动队，讨取司令官本村氏守住上山城，但战局的关键在长谷堂城，倘若失守，山形将被包围，落城只是时间问题。长谷堂城虽是小城，但堀深，背后又有大森山，见驹山，是天然的要塞。义光派部将鲑延秀纲带旗本一百骑，足轻铁h二百前往支援城将志村高治（光安），下令死守。守军总数约千人，面对直江兼续二万五千的本队，众志成城，凭借铁炮多次击退兼续军的强攻。兼续在醒悟低估了守军的实力后开始漫骂挑衅守军出城决战。在守军中有按捺不住时，志村高治军令出城者严罚，兼续的计谋落空。长谷堂城牢牢将直江兼续本队钉了两星期，29日关原西军战败消息传来，上杉军退却，最上军趁势反攻庄内，尾浦城落城。战后义光因功加增庄内三郡和由利郡共三十三万石，成为表高五十七万石，实际高达八十万石到一百万石的大名。
　　http://www.readj.com/mrz/img/Image3.gif
　　顺风满帆的最上家却暗藏危机，嫡子最上义康因为义光迟迟不肯退位不满情绪日增，而义光为家族计，也有意让出仕德川家的次子家亲继位。1603年，义康被命前往高野山蛰居，然而行至庄内即被杀，虽然没有明确证据，但相信是义光的手笔。庆长16年(1611)，义光叙任从四位左近卫权少将，庆长18年(1613)，义光在赴骏府拜见家康，托付最上家后于第二年在山形城去世，家亲如愿继承十二代家督。然而义光最后的苦心没有得到回报。不久大阪之战开始，义光三子清水城主义亲因为曾经是丰臣秀赖的近习，得到国内的反家亲派拥立，家臣延泽氏奉命讨伐清水城，义亲笼城失败后自杀。三年后家亲也离奇死去(有暗杀，毒杀说)，嫡子义俊继任。年幼缺少领导能力的义俊好酒，好宴乐，与家中重臣对立激烈，骚动频出，终于在元和8年(1622)，幕府以国政不取缔理由将最上家改易近江大森一万石，宽永8年(1631)，义俊死后更是废绝近江大森，嫡子义智只以五千石延续家名，沦为旗本。雄霸羽州，在义光手上大放光芒的最上家凄凉的落幕了。
　　即使在将星云集的战国时代，最上义光也是出类拔萃的，从即位初内忧外患，到成为五十七万石的强大名，义光在武勇谋略和政治敏感方面的表现无庸置疑，值得一提的是，义光本身还是战国时少有的优秀民政家。最上川开发通船，赤川治水，青龙寺川开发，因幡堰，北J堰构筑，义光和武田信玄被认为是战国最重视者治水者，义光还曾扩张山形城，两次整备城下町，发掘永松铜山和野边泽银山，对领民来说，无疑是最优秀的领主。义光统治山形时期，没有一揆的记录，领民爱慕可见一斑。今天山形市的繁荣，得益于义光奠定的良好基础。
　　相对于毛利元就被称为智将，义光的评价更多集中于阴谋家，毕竟义光逼迫父亲退位，杀弟杀子，在对外扩张中，又频繁使用内应，暗杀的手段，冷酷阴险仿佛是他的表情。然而在那个动乱的时代中，唯一活下去的办法就是让自己变强，而兄弟相残，父子交兵，更是不可胜数，信长，政宗杀弟，信玄放逐父亲，比比皆是。而以暗杀内应为主的攻略方式，一方面是义光情报收集和判断能力的卓越表现，同时也是因为义光极度讨厌武力征服劳民伤财的战争。当时士兵多是农民，战时动员，平时回田耕作，而义光用他的方式将人员损失降到最小，无怪乎他的领民如此尊崇。我想，义光在他的时代里用自己的方式达到了目的，当无愧于能将的称号。
　　http://www.readj.com/mrz/img/Image4.gif
　　http://www.readj.com/mrz/img/Image5.gif
　　http://www.readj.com/mrz/img/Image6.gif
　　注释：
　　注1：战国时，天童城主天童赖久倒向米泽伊达氏，联合附近J主（豪族）延泽，饭田，尾花泽，J冈，长，六田，成生七家对抗最上义光，共称为最上八J。
　　注2：奥州名门伊达氏和最上氏一直以来勾心斗角，伊达家天文之乱时最上义守支持植宗更使关系紧张。永禄8年(1565)，义光的妹妹义姬嫁给伊达辉宗后两家结为姻亲。然而，在义光与弟弟义时争夺家督时，伊达家支持义时，义光获胜后两家的关系再度紧张。直到天正12年(1584)，流有最上家血脉的(义姬之子)政宗即位，甥舅间重又回复表面上的亲密。然而不久，天正15年(1587)，义光利用伊达家重臣鲇贝城主鲇贝宗信与父宗重不和，寝返宗信。盛怒的政宗攻打鲇贝城，两家军势在白山口对峙，不过两人都是强于权术的谋将，争斗更多是在台面下，次年达成和睦。天正18年(1590)，政宗斩杀弟小次郎，将母亲义姬(芳春院)赶回最上家。关原之战时，最上家苦苦支撑上杉军的猛攻，义光令嫡子义康求援伊达家，同属东军的政宗派伊达政景军势一千二百(说法不一)助战，参与了最后追击上杉军。战后，同作为东北强力的大名(伊达表高六十万石)，义光和政宗的恩怨归于平和。
　　注3：武藤义兴为对抗最上家的侵攻，迎村上城主本庄繁长子义胜为养子。
　　
　　
丰臣秀次作者：丹羽晴俊[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:51)
　　作品所属：http://www.readj.com/indexb.htm
　　出世
　　永禄十一年（1568），秀次出生在尾张一个小村子里。和其他战国武将相比，秀次的家世连编造的机会都没有，父亲弥助是个再普通不过的农民，也很知足于田耕，如果不是奇妙的机缘，这一家子会像其他人微言轻的平民一样浮萍般默默度过乱世吧。秀次的母亲智（瑞龙院日秀）有一个同胞的弟弟，虽然同样是铁杆老农出身，但那个叫藤吉郎的人拥有特别的才能和野心，投入了尾张守护织田信长旗下。此前一年，藤吉郎在墨俣一夜筑城，深得信长之心，现在已是织田家小有名气的武将了。秀次的一生，将时刻难脱这个舅舅的影子。
　　此时的藤吉郎正跟随着信长走在天下布武之路上。元龟二年（1571），佐和山城落城，浅井家困守小谷城。藤吉郎受命调略浅井外样城主宫部继润。织田和浅井实力差距明显，加上秀吉痛陈利害，宫部很快下决心投诚。年幼的秀次初登舞台，被舅舅秀吉送到宫部家做了养子。两年后，浅井家灭亡，藤吉郎改名羽柴秀吉，受封北近江三郡。不久，畿内名门三好家降伏，希望为自己穷亲戚粉饰出身的秀吉再使秀次做三好康长（笑岩）的养子，叫做三好孙七郎信吉，而生父弥助，也被称为三好吉房（一路）。三好康长在茶道、连歌上颇有修养，渐渐懂事的孙七郎耳濡目染，也开始对文化养成了兴趣。
　　天正十年（1582）本能寺事变，秀吉渐跃上权力顶峰。是年十月，信吉和养父三好康长一同参加纪伊根来征伐，迈出了作为武士的第一步。次年初，参阵北伊势泷川一益攻略，攻陷泷川义太夫（一益甥）笼城的峰城。四月，秀吉和死对头柴田胜家最后清算，贱岳合战暴发。前田利家、金森长近的临阵退出和佐久间盛政的莽撞，终致柴田军惨败，胜家随后自焚身亡。此战中最出风头的莫过于秀吉身边的七本枪，信吉虽无显赫战绩，倒也立下军功，战后叙功获封河内北山二万石。
　　长久手噩梦
　　织田宿将或死或降，秀吉实际上已攫取了信长的权力。不甘心的德川家康借机联合织田信雄，反抗秀吉。天正十二年（1584）三月，两军在尾张小牧山地方布阵对峙，战势胶着。四月四日，池田恒兴献策偷袭三河冈崎德川本城，秀吉犹豫再三还是批准了。为求一击命中，秀吉挑选名将池田恒兴父子、森长可、堀秀政为别动队前三队，并命秀次为总大将，希冀可以为秀次建功。六日夜，别动队渐次出发。不想德川方很快获知了此消息，并迅速作出部署反偷袭。九日晨，羽柴军前队池田和森队经过岩崎城，被守城军激怒，发动攻城。不料弹丸小城确是异常的顽强（抵抗两小时后落城），其后的堀队和三好队行军一时停顿，三好队停留在白山林小憩早餐。趁此间隙，反击的德川势追上三好队，并发动奇袭，大须贺康高、Y原康政、水野忠重等分从两侧进攻，突如其来的战斗使三好队顿时陷入慌乱中。十六岁的秀次虽有几次战场经历，但应付这等突发事件不免手足无措，约一小时后，白山林之战以三好队总崩告终。其后，听到枪声的堀队布置得当，顺利脱离，池田父子和森长可则在佛根之战中被杀，狼狈逃回的秀次受到秀吉的严厉叱责。长久手战中有个传为秀次笑柄的故事，在混乱中失去坐骑的秀次要求身边的侍大将可儿才藏把马让给自己，不屑的才藏回答说“下雨天会借伞吗？”然后扬长而去。最后木下利直把自己的马给了秀次，孙七郎得以安然逃出。
　　其实对一个不足十七岁的少年统帅，倘能镇定自若的挡住久经沙场的德川军偷袭（且是在松懈吃饭的时间），当算是屈指可数的奇才了，可惜秀次并不是。但就此以白痴论未免太过贬损，毕竟秀次缺少战场经验，特别是劣势下的考验。那个让马的故事无论真伪，一方面是秀次的慌乱，另一面却是他出身贫贱的无奈。如若要求属下让马的是三方原的家康，三河老臣们恐怕是以自己的荣誉而争先恐后，而秀次显然没有谱代的家臣。至于才藏的回答，想来并不是武士的应有之道，被秀吉划归三好的他内心里大约根本瞧不起因为母亲的缘故成为武士，甚至是大名的秀次。
　　文武两道
　　虽然长久手羽柴军战败，但整体上并不落下风。不久，秀吉利用外交手腕迫使信雄单独签署和书，无奈下家康只得妥协称臣。东海道平定后，秀吉转手对付素来敌对的四国长宗我部家。天正十三年（1585）三月，秀次跟随秀吉平定纪伊根来、杂贺众，六月，秀吉以弟秀长为总大将，秀次为副将，黑田、蜂须贺为军监攻入四国。中国地方的毛利、宇喜多势为辅，一同起兵，总兵力约十三万。十六日，秀次军三万人由播磨明石渡海，于淡路岛北端岩屋登陆，并在福良和从淡路洲本上岸的秀长军合流。自知不敌的长宗我部势纷纷笼城，但仍难以抵挡。七月十五日，秀长将本阵三分，自领军往一宫城，秀次则以黑田如水为参谋围攻岩仓城。岩仓城是阿波第一要害，守将长宗我部扫部助决意死守。僵持下如水献策，搭造了一个比城中橹更高的井楼，偷偷运大炮置于其上，每天三次向城中猛轰。城中兵将虽勇，屡屡被摧残神经渐失战意，十九日，放弃守城退回土佐。至二十五日，经由一宫城主谷忠澄斡旋，和议正式达成，长宗我部家只保留土佐一国，四国平定。
　　秀次此战的表现令秀吉颇为满意，闰八月，秀次获封近江四十三万石，改姓羽柴，筑近江八幡山城为居城，田中吉政、中村一氏、堀尾吉晴、一柳直末、山内一丰任家老辅佐。其后的九州征伐，秀次留守大阪城没有参阵。战国乱世逐渐在秀吉手中平定，秀次也把更多精力投入自己领地的经营，发展八幡山城。
　　八幡山北临澎湃的琵琶湖，南接广阔的蒲生野，远远望见铃鹿山，是风景如画的胜地。八幡山城建于安土桃山时期，虽不脱当时筑城的一些特点，却也有点反潮流。战国末期，战争中弓箭的重要地位已被铁炮取代，山城的存在价值也因此渐失，筑城时更多考虑平地筑城。八幡山城城郭狭窄，城内也缺乏水源，显然，秀次建造的时候并没有想将其作为战时堡垒。事实上，八幡山城确实是作为自由商业都市发展的，而非传统意义上的坚城。
　　秀次把城下町用以建房的土地免费提供给旧安土城下的商人和职人，并设町西侧为商业区，东北侧为职人町，至今以大工、博劳、铁炮等职名为名的町仍存留着。整个町地井然得划为十二纵四横（每部六筋），如同棋盘般交通顺畅，商业发展得以奠定良好基础。天正十四年（1586），秀次颁布“八幡山下町中十三条”，包括乐市乐座，免税等举措，促进市场繁荣。陆上整备外，秀次又开掘八幡堀，使之两头于琵琶湖相连，要求湖上往返的船只必须经由八幡堀在八幡町停留，进一步便利商家和居民。水路运输的发展使得物资运输更为方便，木材商可直接将货物送达店铺。又在城内柱背面切开小口，用八根管道来排生活用水，堪与现在的下水道媲美，据说是日本最早的排水道。另外，町西侧因湿地深埋，饮水困难，水源要从城外引入，于是从主井铺设竹管至町内公用井口，类似今天的自来水道。完善的商住设施，灵活的制度很快使八幡山城繁华起来，每日大量的过客令城市充满活力。秀次开发八幡山城的功绩今天仍在当地传诵。
　　天正十八年（1590），秀吉得到口实，倾举国之兵讨伐小田原北条氏，秀次被任命为其中一路大将率丹羽长秀、堀秀政及属下家老共约三万五千人。三月二十九日，小田原征伐的战斗首先由秀次队伊豆山中城攻略打响。四千守城军已有了必死的觉悟，城主谱代重臣松田康长将诀别的信送至小田原的叔父处（后来叛敌的松田宪秀），老将间m好高也把十五岁的孙子彦次郎送往小田原，自率一族在城南侧的岱崎出丸笼城。先阵中村一氏队发起对岱崎出丸进攻，不想遭到守将间m好高顽强抵抗，两军激战。中村麾下猛将渡部勘兵卫背负一丈二尺的军旗，不顾箭矢，跳进空渠，再跳出直接冲进出丸间m势阵中。中村势见此纷纷跳进空渠，跟随渡部直冲出丸。另一侧的一柳队也成功突入，但大将一柳直末不慎被射杀，由其弟直盛带领。间m好高带领的百余守军无力抵挡，自好高下全族切腹，岱崎出丸陷落。中村一氏趁胜进攻三之丸，在丹羽长秀、堀秀政、山内一丰的参阵下很快攻下，但也付出代价，不少有名武士阵亡，中村队即有六十多人战死。二之丸守卫紧闭城门死守，然而在三之丸负伤的渡部勘兵卫仍然勇猛的率众攻入，战斗转向本丸。尽管本丸二百多兵士做了最后的奋战，无奈四面被攻，松田康长以下武将全部战死，山中城落城，傍晚时持续半日的战斗结束。
　　山中城陷落，秀吉军一举越过箱根山包围小田原城。秀吉围而不攻，北条方随着各支城的先后沦陷愈见恐慌，自乱阵脚。至六月，开城降伏，后北条灭亡。战后，受命转封骏远的织田信雄拒绝离开尾张，正尴尬于旧日主从身份的秀吉借此流放信雄，并将原信雄领有的北伊势和尾张五郡百万石转封给秀次。秀次入清洲城，属下山内，堀尾等人则多封在东海道德川旧领。次年南部九户叛乱，秀次又以征讨总大将身份前往奥州。强弱悬殊的对话中，副将蒲生氏乡和伊达政宗很快平定了九户反乱及和贺稗贯残党一揆。
　　秀次事件
　　志得意满的秀吉已是号令天下，但关白也有自己的烦恼，对秀吉来说，最头疼的莫过于继承人问题。好色的秀吉迟迟没有亲子，天正十七年侧室淀姬生下鹤松（1589），却不幸在三岁夭折。秀吉诸多养子中，有亲戚关系的是小吉秀胜（秀次弟）和秀俊（小早川秀秋）。然而权衡再三，天正十九年（1591）十一月，秀吉又收秀次为养子，（鹤松在八月夭折），十二月将关白让与秀次，赐丰臣姓和聚乐第，秀次同时被朝廷授予正二位内大臣。此举明确宣告了丰臣秀次是秀吉政权的继承人。文禄元年（1592）正月，秀次左大臣兼任，二月，后阳成天皇行幸聚乐第。
　　自受封近江四十三万石来，秀次在羽柴家一直有重要的地位，大纳言秀长重病后更俨然是丰家权力中枢的核心。但一下成为关白，站于世俗顶峰，秀次仍不免惶恐。毕竟虽一样是平民出身，但和光芒四射的舅舅相比，秀次暗淡了许多。为走出秀吉的影子，秀次颇为努力。文禄之役中，秀次坐镇京都留守。针对前线兵粮补充，秀次设立了次飞脚制度等通信网，可见苦心。不过更多的表现是在文化方面。前文说过，因为养父三好康长的缘故，秀次从小对文化有很好的兴趣，而在和平时代，他更得以发挥兴趣。秀次对当r开始衰退的足利学校予以保护，将战乱中遗失的金泽文库书籍接收转往聚乐第，对古典籍的修复和保存也很尽心，并颁行奖励措施促进五山文学复兴。秀次本身亦对和歌、茶道、书法、将棋深有研究，确实是一流的文化人。
　　其时秀吉被称为太阁，仍实际掌握着日本的权力。虽然政出两家，关白和太阁难免有不合拍处，尚还相安无事，直到文禄二年（1593）年八月三日，太阁亲子阿拾（秀赖）出生，两边关系微妙的紧绷起来。对于老年得子的秀吉，这是意外的恩赐，格外的宝贝秀赖。父亲希望将自己毕生的心血交给一脉相传的嫡子是人之常情，那么先前的继承人秀次的存在就是一个显眼的障碍了。而对秀次来说，无庸置疑，秀赖的出生也把自己推到一个进退维谷的尴尬境地。两边既都有了心结，龃龉和猜忌迅速滋生。
　　一个叫石田三成的男人在秀次的最后命运中扮演了重要角色。文吏出身的三成，一直跟随秀吉侧近，身份虽只是近江佐和山十九万的大名，五奉行之一（笔头是浅野），却是不折不扣的太阁前第一红人。文禄之役中，三成受命监军，肆意歪曲加藤清正等武断派诸将军功，排除异己。而三成最大的靠山就是秀吉，一旦太阁故去，他自己的政治生命甚至是项上头颅都难保。有自己势力和圈子的秀次与三成并无深交，如果是秀赖继承，三成保住地位的可能性显然大的多。于是，三成在本就心存疑虑的太阁耳边不断吹些风声，局面变的越发险恶。德川家康甚至嘱咐时在伏见的嫡子秀忠，如果太阁和关白起兵相向，毫不犹豫的支持太阁。
　　文禄四年（1595），裂隙终于不可弥合，太阁决定对秀次动手。因为风传着“杀生关白”的恶行，以及秀次有谋反的嫌疑，秀吉命三成调查回报。而最后得到的回复恐怕比秀吉预料的更可怖，另外，秀次曾要求诸大名签署宣誓忠诚的“连判状”，被认为是预谋反叛的证据，七月三日，三成和奉行前田玄以、增田长盛以意图谋反前往问讯秀次，八日，秀次被解除左大臣，关白的职务流放高野山。十五日，石田三成，增田长盛带来罪状书，“身为关白不自知，阴谋反叛秀吉”，正在青岩寺与僧人隆西堂下将棋的秀次长叹一声，无奈自杀，年二十八，辞世歌为“月花を心のままにつくしぬなにか浮き世に思ひ残さむ”。秀次侧近四人在西堂殉死，其他人也在西堂的附近切腹。切腹后秀次首级仍被砍下带回，置于三条河原暴晒，八月二日，秀次妻妾子嗣全族共三十九人在同在三条河斩首。秀次的正室是右大臣菊亭晴季的女儿，侧室也多有名门之女，如羽州最上家的驹姬，秀吉不顾各家求情，执意在众人眼前虐杀一班女幼，将懵懂的幼子在母亲面前斩杀。绝望凄厉的哭叫声从三条河原传出，丰家政权种下了不详的阴影。
　　关于秀次事件，有诸多说法。如秀次指使大盗石川五右卫门（忍者）前往刺杀秀吉的故事无疑更像是小说家言。而杀生关白的恶行之多，也令人震惊。在禁止杀生的比鄙铰贯鳎铁炮试练中射杀无辜农夫，夜夜酗酒后徘徊町中，随意斩杀行人，将盲人双臂砍断，以至母女并奸，剖开孕妇肚子，罄竹难书。但必须指出，这些行为都被提到是秀赖出生后，秀次心灰意懒，心性大变的行为，秀次在之前并没有暴虐的风闻。而当时负责调查此事的石田三成恰恰希望看到这些事情的发生，不由得让人对秀次行迹的真实性表示怀疑。秀次被杀后，太阁极力抹去秀次的痕迹，甚至当初秀吉自己耗费心血建造的聚乐第也因此焚毁。而德川幕府执政时期又极力抹去丰家的痕迹，事情的真相今天确实很难清楚。只是秀次在治政上名声颇佳，又是有良好修养的文化人，当时秀次交厚如山科言经，里村绍巴都是深知文雅的人（里村被称为是连歌史上最后的巨匠），秀次会做出种种逆行确实值得疑惑。我更愿意认为是“欲加之罪，何患无词”的太阁版，秀吉幕后导演，前台演出的是三成，抑或是三成自导自演的大片，秀吉是知情的观众，至于秀次，无论怎样，只是剧中无奈却必须死去的配角。
　　后遗症
　　如果三条河原的人间地狱只是让人有不详的预感，秀次事件事实上也为丰家写下了哀歌。作为日后的天下人，关白秀次在位时各大名都会表示善意，而追究秀次事件的时候轻重判断又是三成玩弄手段的好机会。因此事连座的包括与秀次来往较多的公卿菊亭晴季，山科言经，连歌师里村绍巴，阴阳师安倍久等，武将中，虽然被迫切腹或流放的出石城主前野长康，松坂城主服部一忠，横须贺城主渡濑繁诠，大垣城主伊藤盛景等都是小大名，但三成也不忘借机打压更有实力的家族。
　　五奉行笔头浅野长政素来与石田不和，浅野家嫡子幸长因连累此事配流能登津向。后因为幸长和前田利家五女有婚约，利家极力通过北政所说情，庆长元年（1596）闰七月，幸长免罪归国。细川家因与秀次有金钱借与，细川忠兴也受到怀疑。后透过前田玄以说项，并及时得德川家康援助黄金百枚度过此劫，忠兴因此对德川家康心存感激。与秀次过往密切的奥羽最上和伊达家也受到严厉警告，幸在精于谋略的最上义光和伊达政宗斡旋下，安然无事。直接受到此事影响的还有黑田家和小早川家。如水和秀次多次一同作战，深得秀次尊重。秀次移封尾张的时候，特意拨两千五百石送与如水，而秀秋更是因为牵扯秀次事件被没收丹波龟山十万石领地。至于福岛，加藤这些三成的死对头，虽非秀次密友，但看到三成得势，自是更加不满。奇怪的是，真正秀次属下的家老大名，却安然无事，没有受到牵连，有的如山内一丰反倒增加了八千石领地，难免让人怀疑是否与三成达成了某种默契。
　　被牵连的这些有力大名在秀吉死后几乎都转向德川，关原之战狠狠报复了石田三成。唯一加入西军的小早川秀秋也在战斗中转向东军，除了德川的枪声，秀次事件中对三成的积怨也或多或少影响了决定吧。三成在战后被斩首，十五年后大阪的火光埋葬了秀赖，一时风头无两的丰臣家迅速的消失了。
　　随感
　　免不得写几句感想，秀次虽然不是天纵英才，却也并非如何不堪，更不是司马辽太郎笔下的弱智白痴。除了长久手的败绩，其他战斗都比较顺利，在内政上，年轻的秀次也够得上开明君主的标准。对于最后的杀生恶名，我仍然持很大的怀疑，总觉得前后的转变太突兀了。退一步说，假使确有其事，提到战国时的暴君武田信虎，总会看到家臣们苦谏的记录，但秀次两年的荒唐行为却没看到家老的劝戒，而到秀吉调查，已是劣迹斑斑，罪不可赦。或者这是秀次家老们和三成共谋的演出，或者是秀吉示意下的纵容和推波助澜。
　　丰臣秀次不长的人生几乎完全在秀吉的掌握中，因此而步步青云，也因此而身败名裂，惨遭灭门。他的每一步都像是在铺好的道路上被推着前进，虽然也在尽力扮演好自己的角色，终于无法逃脱最后的死穴。幸矣？不幸矣？不知在高野山长叹的秀次会不会渴望做回人微言轻的普通农夫，平淡的度过人生？
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			