异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->毁灭与新生――明治维新人物谈作者：赤军

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
毁灭与新生――明治维新人物谈作者：赤军作者名：
新战联

			第一部分			第二部分			第三部分			第四部分			新撰组名录			

第一部分[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:52)
　　十九世纪的日本明治维新，相信大部分朋友在中学《世界历史》课本中，已经读到过了。萨长土肥四强藩合兵。在伏见·鸟羽战役中战胜幕府军，末代将军德川庆喜被迫奉还大政于明治天皇，于是日本正式迈人了资本主义社会。
　　课本上实在说得太简略了，要想基本了解明治维新，起码还应该知道以下几点：
　　第一，明治维新不是一蹴即就的，尊王与护幕、攘夷与开国等思想潮流已经斗争了数年，大批仁人志士为此抛头颅洒热血，才换来戊辰年（明治元年，公历1868年）的战争与胜利。
　　第二，戊辰并非仅伏见·鸟羽一战。同年底包围若松城，对奥羽越列藩同盟的最后决战，以及次年的箱馆之战、收复北海道，也是戊辰年战争中的重要战役。
　　第三，明治维新剥夺了封建武士阶层的特权，中上级武士因由政府赎买其土地而转化为新的寄生阶级，下级武士却只有破产一途。1877年，西南士族在西乡隆盛的领导下发生叛乱――西南战争是戊辰战争的余波。
　　明治维新毁灭了旧的封建秩序，开创了新时代，无论在日本历史还是世界史上都具有深远的影响。维新主角并非四强藩藩主，而是广大中下级武士和平民。下面，就先依照藩的分野来介绍这一时代的风云儿。
　　长州（毛利）藩
　　长州是开国与尊王倒幕的急先锋，藩主毛利敬亲率领强大的家臣团，先后两次抵御住幕府号召的诸藩围剿，并在其后的戊辰战争中，成为倒幕军主力。
　　●狂飙突进的高杉晋作（1839～1867）
　　首次认识高杉，是在真船一雄的漫画《幕未西医外传》中。当时只知道他是位维新志士，创建了奇兵队，二十七岁时得肺病死去。后来，又读了有关史籍，才了解了他惊人的魅力所在。
　　明治维新有三杰（木户孝允、大久保利通和西乡隆盛），但同时代另有三人的声名更在三杰之上，即长州的高杉晋作，土佐的坂本龙马和幕臣胜海舟。
　　高杉晋作初名和介，又名春风，号东行，藩主亦曾名为东一（东邦第一人）和谷潜藏（深谷潜龙）。他家世为长州谱代重臣，曾就学于大思想家吉田松阴门下，与久坂玄瑞，入江久一并称为“松下三高足”。
　　1862年，高杉远航中国，目睹满清遭受列强压迫，沦为半殖民地的现状，激发其危机意识。回国后，即领导藩内的攘夷倒幕运动。他提出“大割据”策略，组织以平民和农民为主体的“奇兵队”，深为毛利敬亲所重。
　　1864年，英、法、荷、美四国舰队进攻长州下关，长军战败，其后不久，幕府又发动了第一次征长战争。长州的守旧势力趁机夺取藩政，向幕府投降谢罪。12月15日，高杉在马关功山寺以八十人起义，短短三个月即横扫整个长州，夺回了政权。
　　1866年，幕府发动第二次征长战争，出动二十几个藩十五万大军，沿大岛口、艺州口、石州口、九州口四路进兵，故又称“四境战争”。高杉担任长州海军总督兼九州口参谋，以一当十，获得全胜，并于次年1月，逼降征长主力小仓藩。4月，高杉肺结核病发作去世。
　　高杉是维新时代最惊天动地的英雄人物，当时代人称其“无人可以企及”。KOEI的名作《维新之岚》把他设定为武力162、学力128、魅力161、并且先进性的提升方面排名第一，真是绝不夸张。高杉曾出访中国，在上海居住过，对中国一直怀有强烈的友好感情，这也是与其它志士不同的地方。
　　但是有趣的是，高杉虽然鼓吹“四民平等”，吸收农民参加奇兵队，但他本身却往往一副上级武士的臭架子。生前，他自称“奇兵队开辟总督”，率扈从、携艺妓、张羽伞，悠然醉步于马关街头，并告诫其妻雅子“牢记武士之妻与町人百姓之妻的身份区别”。他死后，雅子也因此始终不接受身居高位的高杉旧友伊藤博文与山县有朋等人资助，说：“武士之妻，再穷也不能靠足轻辈的接济过活。
　　●老成持重的木户孝允（1833～1877）
　　原名桂小五郎（父姓和田，他是过继给桂家），后为躲避幕府迫害才改名木户贯次，又改名为木户孝允，号松菊。
　　桂是维新三杰之一，也出自吉田松阴门下，并在江户斋藤弥九郎的道场中学习剑术（神道无念流），成绩突出，第二年即当上塾头。1858年，他被任为驻江户的长州藩做太检校。
　　幕府大老井伊直弼为了打击尊王攘夷派，于1858年兴起安政大狱，吉田松阴与桥本左内、赖三树三郎等志士均被处死。桂受此事刺激，倒幕思想成熟，此后往来于江户、京都与c城之间，联络同志，准备起事。
　　1864年6月，桂与长州、土佐、熊本诸藩志士相约在京都三条河原町的旅馆池田屋秘密集会，遭新撰组袭击，死伤多人。桂红运当头，不但因为迟到逃过一劫，而且其后四处躲避追捕时，还认识了一位红颜知己――原姓生D的艺妓二代目几松。这位几松，就是后来的木户孝允夫人松子。
　　戊辰战争爆发时，西乡用兵于前，桂与大久保治政于后。维新胜利，桂与大久保亦同时参加岩仓使团去欧美各国考察，其间矛盾虽日益激化，但依旧于1877年联手击败急于对外扩张的西乡隆盛，迫其辞职。
　　其后大久保独裁体制建立，桂受排挤，一度愤然下野。1877年西南战争爆发后不久，四十五岁的他即病死于京都。
　　奇怪的是，《维新之岚》中对桂各项数值都设得很普通，尤其思想的先进性更是偏低――真是莫名其妙。
　　●首任总理大臣伊藤博文（1841～1909）
　　原名俊辅，松荫门下，1871年岩仓使团访问欧美前是桂的忠实追随者，以后则日益亲近大久保利通。
　　伊藤的初露头角是在高杉晋作成立奇兵队后，他也组织了力士队，并参加1864年的功山寺起义。维新胜利后，长时间在政府中担任要职。1877年桂病死，1878年大久保被刺杀，1881年大隈重信辞职，他遂实居政府枢要。1885年任首届内阁总理大臣。
　　伊藤是个老牌帝国主义分子，积极主张侵朝侵华。1909年与俄使密商吞并朝鲜事宜，前往哈尔滨，10月26日被朝鲜爱国志士安重根枪杀，真是大快人心。
　　●“俗吏”井上馨（1835～1915）
　　长州下级武士出身，倒幕志士。曾在四境战争中守卫艺州口，不但击败来敌，并且反攻迫使艺州藩求和，维新后屡任要职，与肥前的大隈重信等积极推进资产阶级改革，结果被保守派西乡隆盛和江藤新平等骂为“俗吏”――当然井上也反骂西乡为“蠢子”。
　　井上一度弃官从商，帮助奠定了三井财团的基础。1876年代表日本在对朝鲜的不平等条约《江华条约》上签字。1907年被授予侯爵。
　　●军事奇才大村益次郎（1824～1869）
　　原姓林田，名永敏，长州医生，曾在大坂向绪方洪庵学习西医和荷兰话，后入幕府讲武所但任教授，翻译西洋兵书。
　　桂小五郎与之接触，感觉这个沉默寡言的奇特（长相好象鲇鱼）家伙似乎满腹经纶，一打听原来是本藩人，于是想尽办法把他搞回本州，在藩校明伦馆教授兵学。
　　四境战争时，大村防卫石州口，长衫木屐，指挥若定，攻入滨田藩，获得全胜。1868年新政府东征军攻入江户后，天野八郎等在上野组织彰义队，与东征军对峙，西乡隆盛等屡战不胜，结果大村以绝对劣势兵力，一天即结束了战斗，天野被擒，彰义星散，全日本为之惊诧不已。
　　大村平素不会说话，只知埋头苦干。上野之战时，彰义队声势浩大，大村遂拟将政府军中战斗力最强的萨摩兵布置于最危险的阵地。西乡隆盛见此计划，惊问大村：“君欲使萨兵全灭乎？”大村想了半天，竟然老老实实地回答：“然”。西乡于是无话可说。
　　维新后，大村担任新政府兵部大辅，因为欲将军制改为洋式，受到攘夷派的攻击，终遭暗杀。可怜的是，他当时没被刺死，折腾一个月，却因伤口感染，而一命呜呼了。
　　●陆军元帅山县有朋（1838～1922）
　　号素狂、言雪，别号芽城山人、椿山庄主、无邻庵主、小淘庵主、古稀庵主（起字号上瘾的家伙），通称狂介。年轻时加盟奇兵队，并任军监。功山寺起义后不久，举队投奔高杉，其后又参加了四境战争和戊辰战争，功劳显赫。
　　和月伸宏的《浪客剑心――明治剑客浪漫谈》中，山县曾小小露了一面，大家还有印象吧。当时他是陆军中将，不过1899年时升任元帅。另外，他还于1889、1898年两次组阁。
　　●人才鼎盛的长州
　　长州的尊王攘夷思想之祖，当然是吉田松阴（1830～1859），他的门下，除高杉、桂、伊藤外，还有在师门与高杉齐名的入江久一（1837～1864）、久坂玄瑞（1840～1864）、吉田稔O（1841～1864）及品川弥二郎（1843～1900）、益田右卫门介（1833～1864）等，都为维新事业作出了不朽的贡献。
　　而松阴所以能够明目张胆地鼓吹尊王思想，与长州重臣周布政之助（1823～1864）的支持有很大关系。此外，长井雅乐（1819～1863）的《航海运略策》则为维新志士从攘夷到开国的思想转变奠定了基础。
　　非出松阴门下而成为长州维新领袖的有方泽真臣（1833～1871），他曾与大久保利通一同进京接受讨幕的密诏。不过，他最后的下场也和大久保一样，被人给刺杀了。
　　另外，长州还出了个家伙叫乃木希典（1849～1912），此人维新后才加入陆军，曾参加甲午中日战争，后任台湾总督，又在旅顺和俄国人鏊战过（真是我国之大仇敌）。不过他之所以出名，在于明治天皇去世时，乃木夫妇自杀以殉，所以被日本军国主义份子尊为“军神”，竟与南北朝时楠木正成相提并论。芥川龙之介在短篇小说《将军》中，倒是把他骂到狗血喷头。
　　萨摩（岛律）藩
　　萨藩在维新中的作为仅次于长州，但在新政府中掌握的权限，却在长州之上。藩主岛津齐彬是个大野心家，也因此萨军的实力最为雄厚。
　　●“庶民的英雄”（？）西乡隆盛（1827～1877）
　　小名吉兵卫、吉之助、大名隆永，维新后才改隆盛，雅号南洲。曾与僧人月照共同鼓吹尊王攘夷，不为藩中所容，于是相约投水自杀。月照沉底，西乡却幸运地被救。
　　萨、长宿怨已久，多亏中冈慎太郎和坂本龙马的联络，西乡和桂小五郎才终于见面，商定了两藩联合倒幕事宜。戊辰战争时任军事统帅。胜利后，因在征韩论（西乡主张利用对朝鲜战争，转移国内矛盾）问题上与大久保对立而辞职回到萨摩。
　　西乡在萨摩（鹿儿岛县）广收门徒，开办军校、维持治安，实际是建立了不受中央控制的独立王国。1877年，他被不平士族拥立发动西南战争，不久失败，切腹自杀。
　　但是日本人对西乡的印象非常之好（仅次于龙马），称之为“庶民的英雄”，演绎出种种传说――为什么？天晓得。
　　其弟西乡从道，未随兄参加士族叛乱，1898年升任陆军元帅。
　　●独裁者大久保利通（1830～1878）
　　名利济，通称正助，后称一藏，号甲东。维新三杰之一，萨藩的重臣。他起初推行公武合体政策（公持朝廷，武持幕府，公武合体即天皇和将军分享权力），后因情势变化，转变为讨幕派。
　　他和西乡私交甚厚，戊辰战争时，西乡掌兵，大久保掌民，合作十分默契。但通过其后参加岩仓使团出访欧美，大久保日渐赞同桂小五的内治为先的主张，反对西乡的“征韩论”。西乡被迫辞职归乡，大久保则作为内务卿，控制了明治政府的实权，从此二人仇隙日深。
　　当时的内务省，其权限除行政外，还包括治安、工商业及部分财政、司法权。大久保并以大隈重信（大藏卿）和伊藤博文（工部卿）为左右手，建立了完整的独裁体系。
　　《剑心》中的大久保沉稳睿智，忧国忧民――确实他的统治对日本迅速富强起来，起了很大的推动作用。
　　西南战争的翌年（1878），大久保于行路途中被刺。刺客据传是西乡的余党岛田一郎（只《剑心》的读者。才明白是志志雄真实派濑田宗次郎干的^^）。
　　●鹿儿岛群雄
　　战国末期，岛津氏就以其强大的家臣团称雄九州。二百余年后，岛津久光（岛津齐彬之兄、次代岛津忠义之父）统率下，又是人才辈出，成为西南第一强藩，倒幕之主力。
　　岛津的倒幕派家老，除西乡外，还有与大久保利通共组诚忠组的小松带刀（1835～1870）。其它人才还有曾密谋刺杀幕府大老井伊直弼的有马新七（1825～1862）、虽眼足均有缺陷却擅长兵法谋略的伊地知正治（1828～1886）、外交奇才寺岛忠则（1832～1893）、人称“人斩新兵卫”的大刺客田中新兵卫（？～1863）、参加过甲午海战的东乡平八郎（1847～1934），外号“刽子手”的中村半次郎（1838～1877）等。
　　另有两个人物值得小书一笔。一是黑田清隆（1840～1900），他曾作为箱馆征讨参谋攻击五郭（幕臣\本武扬等割据北海道、建立共和国，1869年，明治政府发起箱馆战争，最后攻陷\本的基地五郭）。但战争胜利后，他却四处奔走为\本请命，并终于使其获释。1888年，黑田亦组阁成为首相。
　　还有就是在关西闻名一时的大财阀五代友厚（1835～1885），与其它实业家不同，他并非商人世家，而是由士转商，萨藩的优秀人才。
　　
　　
第二部分[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:52)
　　●龙马飞腾――坂本龙马（1835～1867）
　　熟悉战国历史的朋友，一定记得明智光秀的封地中心，是在坂本城――龙马的坂本姓氏，源之于此。
　　光秀之婿明智秀满（左马之助），传说未死于山崎合战，而是逃到了土佐的长冈郡，四代至八兵卫，开了一家居酒屋“才谷屋”，六代至八郎兵卫，始取得乡士资格。八郎兵卫大名直益，正是坂本龙马（本名直柔）的祖父。
　　因此，龙马和其它大部分维新志士不同，一是身份低微，只是个乡士，再就是非常有钱（才谷屋是土佐有数的大商家）。他的剑术得自于千叶道场，习北辰一刀流――也即北辰流狼牙拔刀射术的由来（“快枪手”龙马？）。
　　故事的发生在龙马脱藩东上江户、谋刺幕臣胜海舟的前后。龙马曾经对一位密友说：“我喜欢小太刀，小太刀灵活，比太刀实用。”朋友深以为然，未曾想再见龙马，他却掏出来一柄手枪：“这个比小太刀更具威力。”
　　胜海舟是开国论的先驱，抱持着攘夷思想的龙马把他作为行刺目标、必杀的奸党。但是，胜精辟的思想终于使龙马认识到，不开国并发展经济、强大国力，亦无以抵御列强。那位朋友再见龙马，龙马掏出的是一部开国论书籍：“手枪只能杀伤敌人，此书可以振兴日本！”
　　成为胜海舟门徒的龙马，构思出了自己独特的共和政体论。1864年，他在长崎龟山创立了商社“社中”，又名“龟山社中”，也就是后来声名显赫的“海援队”。“海援队”不仅仅是商务贸易组织，它是尊王志士们的总联络站和情报站。利用“海援队”，龙马把大量金钱投入到尊王倒幕运动中去，并反复奔走，终于促成了长州和萨摩的同盟、土佐和长州的同盟，把四强藩中的三个有机地联合起来。
　　1867年，龙马与后藤象二郎一起完成了“船中八策”，主张将军奉还大政，把国体改为君主立宪制。“船中八策”中的许多条文。日后被原封不动地搬入明治新政府的宪法和各种法律规章中去。
　　龙马短暂的一生，为日本的振兴耗尽了心力，所以才会说：“我相信日本的长夜终将迎来黎明。”（《时空武士·幕末篇》中被救出江户的那个家伙正是龙马，还有印象吗？这是他爬上屋顶时抒发的豪情壮语――历史上的龙马是否说过这话，那就不得而知了。）但他没能看到黎明。1867年1l月15日，他在京都近江屋遭一名自称大和十津川乡士的刺客突然袭来，龙马眉心中刀，立即死亡。同时一起殒难的，还有“陆援队”队长中冈慎太郎。刺客，据传是“新撰组”前身“浪人队”的首领之一佐佐木只三郎――但细察情势，当时许多人都有杀害龙马的动机，他究竟死于谁手，也许永远是一个谜。
　　龙马可以说是日本历史上最幸运的人，因为他死后大名传播天下，甚至蜚声海外，并且深受各阶层的爱戴――大众百姓，认为他是拯救日本的平民英雄；资产者认为他是近代日本商业的始祖；民主派认为他是民主先驱；保守派认为他是尊皇的忠臣；军国主义者认为他是帝国海军的保护神。因此，龙马的名声远在“维新三杰”、甚至高杉和胜等人之上，不能不说是种异数。
　　●龙马由生到死的盟友――中冈慎太郎（1838～1867）
　　“海援”、“陆援”，互为表里，虽然慎太郎之创立“陆援队”，灵感是来自“社中”，但龙马之把“社中”改编为“海援队”，实际是仿效“陆援队”。相比之下，“海援队”更象商团，龙马更象辩士，而“陆援队”仿佛军队，慎太郎无疑是名战士。虽然有关“龙马的主要目的是赚钱，慎太郎的主要目的才是维新”的论调简直是屁话，但中冈慎太郎在明治维新中的作用，确实并不小于龙马。
　　23岁时，慎太郎加入了武市瑞山（半平太）为首的土佐勤王党。1865年，他发起了萨长联盟运动，并在龙马的帮助下获得完全成功，同年，完成名著《时势论》，鼓吹改革的中心在一个“战”字。1867年7月创办“陆援队”，同年11月往京都拜访龙马，死于近江屋之变。时年30岁，比龙马还小3岁。
　　●稀代的暗杀者――冈田以藏（1838～1865）
　　以藏出身于土佐藩最下级的乡士之家，从小立志成为宫本武藏一样的大剑客，但是，以他的身份，很难进入一流的道场学习。他只有藏在道场外偷学，于是形成了别具风格的暗杀剑法。
　　上级乡士，同时也是土佐勤王党的领袖武市瑞山的道场开张了，以藏终于得到正式拜师学艺的机会，并以其惊人的天赋得到瑞山的赞赏。1856年，瑞山前往江户游学修行，以藏也被允许随行。
　　在江户三大道场之一的桃井道场，以藏苦学并得到了镜心明智流的真传。此后，他又陪伴瑞山，在防长和九州地方游历修行，剑客以藏的大名，从此轰传天下。
　　在跟随瑞山学习剑术的同时，以藏也逐渐接受了尊王思想。游学结束后，他进入京都，开始狙击并斩杀佐幕派人士，也即实施所谓的“天诛”，因而被称为“刽子手以藏”（人斩以藏）。他不但暗杀了官员、浪人，仅有案可察的就有近二十人，并且还在1863年2月23日，把京都等持院中三代足利将军的木像枭下首来，晒在四条河原，以表示对现政权的德川将军之威吓。
　　1865年，以藏在京都被捕，其后被引渡给土佐藩，经残酷的拷打后处以死刑，首级在雁切河原示众，享年28岁。
　　●板垣虽死，自由不亡――板垣退助（1837一1919）
　　山内容堂的重臣，精通西洋兵法，成为土佐勤王党的领袖之一。戊辰战争中任总督府参谋，攻击奥羽越列同盟的中心会津城，获得了极大的胜利。明治初年任政府参议，1873年因提出征韩论，与西乡隆盛一起辞职。翌年组织爱国公党，建议设立民选议院，掀起自由民权运动，并领导建立立志社和爱国社等团体，推进国会开设请愿运动。
　　1881年，板垣创立自由党，被选为总理。大隈重信、伊藤博文等执政者对他万分头痛，遂于1882年由政府资助他赴欧洲各国游历考察。1883年板垣回国后解散自由党，脱离民权运动，1896年任内务大臣，1898年与大隈重信共同组阁，俗称“隈板内阁”，再任内务大臣。
　　在推行自由民权运动时，板垣曾遭到暗杀，身负重伤。当时。他说出了那句名言：“板垣虽死，自由不亡（板垣死すひも自由は死せず）！”
　　●四国的强藩，土佐之雄杰
　　论思想的进步，土佐不如长州，论在维新中的推动作用，土佐不如萨摩；但从龙马到板垣，从“船中八策”到自由民权运动，土藩群杰也自有其不同寻常的异样光辉存在。
　　土佐藩论的进步，始于吉田东洋（1816～1862）。东洋长时间主持藩政，并将板垣退助和后藤象二郎（1838～1897）倚为左右手。激进的土佐勤王党成立后，派人刺杀吉田东洋，并由武市瑞山（1829～1865）代其执政。
　　其间，龙马组织海援队，队员大半是土佐人士，主要干部有长冈谦吉（1834～1872，龙马死后代掌海援队），陆奥宗光（纪伊藩士、另文叙述）、近藤长次郎（1840～1886，外号“馒头屋长次郎”）、新宫马之助（1836～1886）和池内藏太（1841～1866），以及龙马的外甥高松太郎（1842～1898）等。
　　1865年，武市瑞山下狱死，后藤象二郎重执藩政。明治维新后，虽云四强藩执政，但土藩大部分功臣均被排挤下野。后藤即与板垣共组自由党，自由党的前任副总裁亦为土佐藩士出身、曾加入海援队的中岛信行（1846～1869）。
　　还有两人必须一提。一是最早脱离藩籍，组织“天诛组”，1863年在大和举兵倒幕的吉村虎太郎（寅太郎，1837～1863）。二是海援队干部、后来制霸明治时代海上运输的岩崎弥太郎（1834～1885），他曾把自己的三阶菱家徽和山内的三叶柏家徽相结合，创建了闻名天下的商社社徽――三菱。
　　肥后（佐贺锅岛藩）
　　藩主先后为锅岛闲臾和锅岛直大。比起前三强藩来，佐贺几近于凑数，人才之鼎盛，远不如水户、熊本诸藩，值得提及的，区区三人而已。
　　先是“二大”，即最早提出迁都江户（东京）并成为首任东京府知事的大木乔任（1832～1899），以及组织日本最早政党内阁的大隈重信（1838～1922）。
　　还有江藤新平（1834～1874），主张雄藩联合与公武合体。维新时在与彰义队的作战中立下大功。后主张征韩论，与西乡隆盛同时下野，但先西乡在佐贺发动叛乱，兵败被杀。
　　风云变幻中的幕臣们
　　天领（德川幕府的直辖领地）占全日本土地的三分之一强，幕下雄才倍出，若非时势逼人，区区数藩，根本无法撼动。
　　●龙马之师――胜海舟（1823～1899）
　　原名胜义邦，后称麟太郎，出生于贫困的旗本家庭。他刻苦地学习兰学（荷兰传入的学问，后统指西学），在佩里叩关、敲开日本大门后，他遂向幕府提出海防建议书，从此渐得重用，官至安房守。
　　胜长时间担任海军讲习所的教员监督、军舰练习所的教授等要职，并曾一度远航出访美国。他在神户开办海军操练所的时候，龙马与吉村虎太郎上门行刺，但均被说服，反而成为胜的忠诚弟子。
　　幕府征讨长州的战争中，胜作为特使从中进行和平交涉。维新时，他又花很大心血完成了江户的不流血开城。
　　维新后，胜改名为安芳，号海舟，又在明治新政府中担任海军司令、参议长等职务。也可以说，他是日本近代海军的创建者之一。
　　●铁舟与泥舟
　　所谓“幕末三舟”，是指胜海舟和一对义兄弟：山冈铁舟（1836～1888）、高桥泥舟（1835～1903）。
　　铁舟是义弟，剑术出自千叶道场，属直心影流。他在幕府招收浪士队（新征组）时，被任命为浪士取缔役；此后，升任幕府要职――大目付。戊辰战争时，他奉将军德川庆喜之命，往与西乡隆盛进行江户不流血开城的谈判。谈判中，他态度不卑不亢，时人称：“朝敌德川庆喜有家臣山冈铁舟盛风凛凛。”
　　泥舟是义兄，长于枪术，25岁时即成为武场的师父。也曾在浪士队的组织工作中为幕府立下汗马功劳，并一度成为德川庆喜的护卫。
　　●大总统\本武扬（1836～1908）
　　幕臣中真正的传奇人物。少年时长时间在北海道渡过，成年后留学荷兰，学习海军技术。归幕即成为海军要员。
　　讨幕军进入江户，\本统率九艘军舰发动叛乱，一路北上占领北海道，成立共和国，并自任大总统。讨幕军在击败奥羽越列藩同盟后，直捣其大本营五棱郭。\本战败投降入狱，由于黑田清隆的奔走才幸免一死。
　　\本的左右手，是长于兵学的大鸟圭介（1833～1911）。
　　●与式神作战的实业家――涩泽荣一（1840～1931）
　　涩泽出身是富农，青年时侍奉一桥庆喜，至庆喜恢复德川姓并继任将军后，涩泽即成为幕臣。
　　维新后他服务于大藏省（财政部），明治六年辞职，活跃于实业界。他创立第一国立银行，其它事业包括制丝、造纸、铁路、饭店等五百余种，遂被称为“财界大御所”。
　　至于“与式神作战”云云，源出日本著名的科幻小说（魔幻小说吧）《帝都物语》：明治45年，加藤保宽企图唤醒千年前平将门的怨灵，靠“地脉”毁灭东京，涩泽荣一则与幸田露伴等人及日本第一台机器人“学天则”，与之展开针锋相对的斗争。1988年，东宝影片公司将其部分搬上银幕，涩泽与式神、护法童子、阿修罗等的作战令人眼花潦乱……
　　●忠而不顺的小粟忠顺（1827～1868）
　　幕府外国奉行、勘定奉行、步兵奉行。他是日本近代陆海军的始祖，对兵制、军备攻革、武器革新等均作出过超人的贡献，并帮助完成了神奈川县横须贺造船所的建立。
　　小粟本身主张开国论，但因为忠于幕府，而与倒幕派誓不两立，他是由保守派大老井伊直弼（在倒幕派看来简直可称为魔君的人物）一手提拔起来的，策划过征长战争，戊辰战争时持强硬立场而与胜海舟等对立，因此虽然此后闭居上野权田村，还是被搜出来处死了。在处死他的地点，立有一块石碑，上书：“伟人小栗上野介，无罪却在此处被斩”。
　　英杰天下
　　除去四强藩及幕府以外，那个风云激荡的时代，全日本各地无数雄杰涌现。首先，为朋友们介绍两位廷臣（公卿）。
　　●大政大臣三条实美（1837～1891）
　　他是朝廷中象征倒幕维新的指导者。最初的目的是为了复兴皇权、恢复天皇和公卿的地位，由于公武合体的八·一八政变而被迫逃出京都，落难太宰府（在北九州），当时一起落难的共七位公卿，史称“七卿落难”。自此，他的思想转变为倒幕，维新后成为太政大臣，实际作为新政府的首脑（最初的新政府结构为太政大臣为首，诸强藩志士出任参议为辅助）。
　　●见风使舵（？）的岩仓具视（1825～1883）
　　公卿中倒幕派的实际领袖。他出身于一个破落公卿家庭，在反对签署《日美通商条约》的八十八公卿联盟中崭露头角。
　　在幕府为了抵御倒幕热潮，而提出公武合体的论调时，岩仓为之策划了“和宫降嫁”（把天皇之妹和宫公主嫁与将军家），因而被尊攘派斥为叛徒、奸贼。岩仓被迫退隐岩仓村反省，其后多次与西乡、桂等人接触，确定了倒幕的思想，在“夺玉”（夺取天皇、讨伐幕府）斗争中立下奇功。
　　维新后出任内大臣，不久又率领大久保、木户（桂）等人组织岩仓使团出访欧美。留守的西乡等人压制不同意见，提出征韩论，大久保等仓促赶回与之辩论。在内廷会议上，西乡一派占了上风，三条实美被迫同意征韩，但要求延缓一天宣布。当晚，三条称病，由岩仓代任太政大臣，岩仓立刻进宫求得天皇诏书，然后在第二天的会议上全部推翻三条的决定。西乡等一怒下野，大久保独裁政权的雏形形成了。
　　从尊攘到公武合体到倒幕，乃至后世许多人议论岩仓具视见风使舵，奸诈狡猾，比之为“曹操”。但应该看到他在维新运动中的强大推动作用，况且倒幕思想一经确定，岩仓比谁都要坚决。一个人的思想，应该允许其成长，这并非“墙头草，两边倒”。
　　其它志士，主要的还有两位――
　　●无念，池田屋――宫部鼎藏（1820～1864）
　　熊本藩山鹿流兵学教师，对国学（当然是日本国啦）和神道也很有研究，后因弟子触犯藩法而引疚辞职，上洛参加尊攘运动，成为三条实美的亲信。池田屋事件中身负重伤，自杀而终。
　　●辣腕外相――陆奥宗光（1844～1897）
　　龙马的小兄弟，原名阳之助，纪伊藩士。由于藩中政变，其父被幽禁而脱藩流浪，一度至江户参加尊攘运动。后得龙马赏识，进入海军操练所学习，并拜胜海舟为师，不久又加入龟山社中（海援队）。
　　陆奥是个善思考之人，曾向岩仓具视灌输过开国倒幕思想。维新后，回藩任知事（纪伊藩后改和歌山县），1870年旅欧考察，1875年任元老院干事。
　　1878年，因与西南战争中西乡的反叛有所牵连而下狱，五年后出狱，再赴欧美。1888年任驻美公使，1892年任伊藤博文内阁的外相。外相任上，他修正了日本与英美诸列强的不平等条约，为日本成为资本主义强国奠定了基础。在日外务省旧址的前庭，至今还有宗光的塑像。
　　其妹初穗嫁与自由党党魁中岛信行。
　　新时代的事业家
　　除去前面介绍过的岩崎弥太郎和涩泽荣一外，还有荣一的堂兄弟涩泽成一郎（1838～1912），以及――
　　●侠商――白石正一郎（1812～1880）
　　长州支藩清末领竹崎地方的渡船批发商，精通国学和和歌。高杉晋作创建奇兵队时，他率先加入，此后一直为尊王倒幕贡献资财，并为落难志士提供藏身之处。不但本藩的高杉、桂，连外藩的如西乡、龙马等均受到过他的保护。
　　但与岩崎、涩泽不同，白石在明治初年即告破产――但这并非失败，他最大的胜利，是在维新史上留下了一个辉煌的名字。
　　
第三部分[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:53)
　　诸党、诸队、诸组
　　其实所谓的党、队、组，都是一码事。党当然不是现代意义上的资产阶级政党，不包括坂垣退助的自由党，而队也不是小虎队，组也不是互助组……（废话），实际上它们都是半政治半军事性质的战斗团体。
　　●党
　　主要包括――
　　诸生党与天狗党：都出自于水户藩。天狗党的创建者是武田耕云斋（1804～1865），因为目标是尊王，并且利用藩兵政变，终被藩主下令处死。诸生党的党魁是市川三左卫门（1816～1869），他身为水户家老时成立此党，主张佐幕而与武田耕云斋对立；戊辰战争后，市川遭到处决。
　　●队
　　最著名的当然是高杉晋作的奇兵队。而与奇兵队同时崛起于长州的还有――
　　鸣城队：创建者是吉富藤兵卫（1838～1914），这个组织在维新后转化为鸣城立宪党。
　　游击队：头目为巨人来岛右兵卫，他是长州倒幕激进派的领袖（比高杉还要激进！）。由于恼火池田屋事件而率队直捣京都，奋勇战死。
　　御盾队：品川弥次郎（1843～1900）所一手创立――此人为桂小五郎的亲信。
　　彰义队：佐幕组织，由天野八郎（1831～1866）在德川庆喜隐退后组织并集结于上野，攻击新政府军。结果被大村益次郎一日间横扫，天野也终于病死狱中。
　　北辰队：新发田藩重臣远藤七郎（？～？）所创，戊辰战争中隶属长州军，参加对会津的攻伐。
　　远州报国队：由淡海国玉神社祠官大久保忠尚（1825～1880）所组建，目标是尊王倒幕。
　　忠勇队：久留米藩尊攘派理论指导者真木和泉（1813～1864）所创，覆灭于禁门之变（久坂玄瑞等策划的占领京都之军事政变，以失败告终）。
　　尽义队：有马藩家老平田大人（1813～1865）为对付政敌胜井五八郎（佐幕派）而创立的组织。
　　冲锋队：创立者中村半次郎（事迹详见刽子手列传）。
　　●白虎队：悲壮！惨烈！
　　当新军讨伐奥羽越列藩同盟、围攻同盟中心会津若松城时，城内少年武士三百人组织白虎队，头缠白带子，奋勇为藩主而战。并且，当会津藩投降后，白虎队员一齐剖腹自杀――最大的十七岁，最小的十五岁，都成了封建愚忠的牺牲品。
　　●赤报队：更为惨烈！更为悲壮！
　　下总国乡士相乐总三（1840～1868）等人所组织，进入关东为新政府军开辟道路，向农民宣传减租的政策。但是明治政府战争未结束就决定食言，遂以冒充官军为罪名解散赤报队，并将相乐总三等首领处死。《るろうに剑心》的读者们对这段历史不会陌生吧，相乐左之助即使许多年以后，还因为此事而对明治政府怀有刻骨的仇恨，试图用拳头和斩马刀将之击为粉碎呢！
　　●组
　　主要有――
　　诸组中相当有名的是“天诛组”（还记得冈田以藏吧，他的口号也是“天诛”，换句中国古话来说，也就是“恭行天讨”）。天诛组的发起者乃是公卿出身的中山忠光（1845～1864），目的是排斥公武合体，致力推翻幕府统治。1863年，公武合体派发动“八·一八政变”，天诛组被剿灭――中山被杀，享年仅二十岁！
　　天诛组的总裁是国学者藤本矢石（1816～1863），主要成员有松本奎堂（1831～1863），以及前面提到过的吉村虎太郎。
　　诸组还有――
　　诚忠组：由萨摩重臣小松带刀和大山纲良（1825～1877）等人创建。
　　乌鸦组：听这名称好象是忍者，其实也差不太多啦。由18岁的仙台藩士细谷十太夫（1845～1907）建立，成员全部身穿黑衣，在戊辰战争中负责收集情报的工作。
　　当然，名声如日中天的，还是“新撰组”！
　　壬生狼，末世的狂啸！
　　●辨名，是“新撰”还是“新选”？
　　“新党”当然是意译；然而“新撰组”、“新选组”同时在日文中出现，究竟哪个才是正名呢？
　　这里可以明确地告诉大家，据日本学者最近的考证，“新撰组”才是正确的名称。至于“新选组”的由来，是近藤勇在家信中这样写道的（你可以称呼他“白字局长近藤”）。
　　●来历，从“壬生浪”到“壬生狼”。
　　德川幕府为了对付倒幕志士，同时也为了扭转日趋恶劣的治安状况，招募大批浪人，在京都组织了浪士队。虽然浪士队成立不久就因种种原因解散了，但有部分浪人成为京都守护职松平容保（会津藩主）的部下，以维持京都治安为名目，成立了新撰组。
　　新撰组最早的基地是在京都附近的壬生村，因此被称作“壬生の浪士”，但不久他们的残酷狙杀倒幕志士就使人人胆战色变，于是“壬生浪”也逐渐变成了“壬生狼”的称呼。新撰组的第二个据点，是京都本愿寺。
　　●绝密，家康暗伏的棋子。
　　新撰组的中坚分子，是以近藤勇为首的来自于武藏多摩郡乡下的一批农民。传说，当初德川家康建都江户时，为防一旦有变，可以使后代将军安全撤至甲府，因此采纳了武田遗臣大久保长安的建议，在多摩八王子地方布下了一哨人马。
　　这哨人马为原住民500人，加上武田遗臣500人组成，称为八王子千人队。近藤等人，正是千人队的后裔，因此对德川家具有世代相传的强烈忠义之心。
　　●血腥，岛原料亭之变！
　　新撰组组织初期，由三位局长共掌内务，即芹泽鸭（？～1863）、近藤勇（1834～1868）和新见锦，其中以芹泽权力最大。
　　文久三年（1863年）9月14日夜，芹泽在京都岛原地方的料亭中，与情人阿梅幽会，大醉共寝。夜半，风雨大作，近藤勇、土方岁三、山南敬助、冲田总司、原田左之助共五人突然袭至。芹泽虽身为神道无念流的高手，但醉中仓促应敌，终于倒在了血泊之中。
　　此后不久，新见锦被怀疑与袭杀芹泽有关连，被迫切腹，近藤勇遂独掌新撰组大权。
　　●残酷，高台寺党与内部整肃。
　　芹泽之死，据传是因为他过于心狠手辣，冷酷无情，连新撰组内都人人自危。但是如果这样解释的话，新见又为何被逼切腹呢？近藤夺权的理由，或许朋友们可以在“幕末十大剑术流派”一章中找到新的端倪。
　　其实近藤上台以后，新撰组内部的整肃更为残酷。譬如说据传为津藩藩主藤堂和泉守私生子的藤堂平助（1844～1867），他因为厌恶幕府狙杀队的身份而脱组，成为洛东高台寺的卫士。和他一起逃走的还有不少人，统称“高台寺党”――不过据说这些人不久就被近藤派无情地镇压了。
　　顺便提一句，在KOEI的维新之岚中，藤堂平助的剑道高达90――不要惊讶，这是新撰组中最低的记录。近藤勇是98，永仓新八是92，土方岁三是95，冲田总司是100！新撰组真是个可怕到令人神往的组织。
　　●诚忠，矛盾的思想源泉。
　　新撰组可以说是日本近代最早有统一制服的组织。他们的旗帜，是白底，上有红色横纹，下有红色山形折纹，中间一个大大的“诚”字；其服装亦由旗帜的样式转化而来：在衣袖和下襟，均有连绵不断的山形折纹。
　　“诚”，是新撰组思想之旗，但“忠”，才是其思想之源。不要以为他们只是一帮幕府的走狗，嗜血如命，杀人如麻。不，他们是狼，而不是狗，他们有自己独特但完整的思想体系。
　　那就是尊王、攘夷、护幕。攘夷不必多说了，连高杉晋作、坂本龙马之类的革命家最初都曾怀抱着攘夷思想，何况近藤之流不读书的人。但尊王和护幕这对矛盾的统一，却实在让人有点摸不到头脑――也许接近公武合体的思想吧。
　　●血祭、非情的池田屋之斩！
　　使新撰组名声大噪的，是元治元年（1864）发生的池田屋事件。
　　6月5日夜，三十余名攘夷志士集合于京都一间名为池田屋的小旅馆开会，会议内容主要包括：
　　1．乘狂风之日在京都纵火；
　　2．趁乱突袭御所，斩杀佐幕的中川官亲王、京都守护职会津藩主松平容保等人；
　　3．劝说天皇离开幕府的控制范围；
　　4．奉天皇的命令发动倒幕战争；
　　5．袭击新撰组屯所，夺回被捕的同志古高俊太郎。
　　然而，会议的召开时间、地点及内容，经过严刑拷打，已经从古高俊太郎口中泄露了出去。当晚，新撰组全体集合于八坂神社，由局长近藤勇亲自带队，奇袭池田屋。开会的志士们当场有七人被斩，剩余二十多人大部被擒。新撰组取得了辉煌的胜利。
　　●人殉，最终的败亡。
　　新撰组虽然厉害，但逐渐不少倒幕派人斩（刽子手）也出现了，而且作为幕府下属半警察性质的团体，其命运不能不随着幕府的败亡而败亡。
　　新撰组几乎参加了戊辰战争中的每一仗，先是伏见·鸟羽会战，失败后据守大坂城；由于将军德川庆喜的阵前逃亡，大坂已不可守，于是再退至江户，与彰义队遥相呼应。
　　彰义队被大村一日荡平，新撰组又在甲府、下总等地数度战败，损失惨重，逃至会津。然而，奥羽越列诸藩在新政府军的讨伐下也倾刻崩溃，土方岁三率领新撰组余部（近藤勇已先在甲州之战中被捕）北依大鸟圭介（与\本武扬等在北海道闹独立）。五棱郭之战，土方被乱枪打死，新撰组遂亡，真正成为了德川幕府的殉葬品。
　　●回想，正反两面的悲壮。
　　有人认为，新撰组的悲剧，产生在于混淆了德川氏与德川幕府这两个概念，八王子千人队把对德川氏的忠心推广而成为对德川幕府的忠心，于是成为新时代的反动者。
　　然而，在日本，对整个维新运动的看法也有截然相反的两种。曾有部电视剧中的情节，一个萨摩出身的老太太和一个会津出身的老太太，互骂对方祖先为叛贼，而称自己的祖先为官军――新撰组代表了正义吗？
　　新撰组人物介绍：
　　●近藤勇――（1834～1868）
　　称局长或队长（为什么组的头子不叫组长？天晓得）。曾向近藤周作（一名长裕）学习天然理心流剑法，很快成为代师傅和周作的养子、继承人。
　　1862年前后，近藤勇前往京都，开了一家三流道场“试卫馆”，专门传授用木刀练习的武州多摩乡下农民剑法“天然理心流”――当然，最终弟子也只有土方岁三、冲田总司等同乡老友。
　　新撰组在池田屋事件后，由于各地人斩的出现而势力反而大为衰退。戊辰战争初期，伏见·鸟羽及大坂之战的失败，近藤被迫更名改姓逃到关东，以新撰组余党为主体成立了甲阳镇抚队。
　　甲斐战败后，近藤又逃至下总山中，后来自首，被处以极刑。
　　●土方岁三――（1835～1869）
　　副长，近藤的挚友和左膀右臂，并被称为新撰组的智囊（知惠袋）。
　　武州多摩的百姓出身，天然理心流弟子，一直跟随在近藤身边。他治下极严，有不服从者格杀勿论，故又有“鬼副长”之称。
　　近藤被捕后，土方跟随大鸟圭介转战关东，终于在北海道站稳了脚跟。箱馆之战，他因守卫五棱郭，被新政府军乱枪打死，年仅35岁。
　　●冲田总司――（1844～1868）
　　一番队长，出身有白河藩士和孤儿两种说法。总司年幼时即流浪至多摩，入近藤道场学习。据说十九岁时，其剑法已经大大超越代师傅近藤勇了。
　　然而，剑术虽高，天不假年，在任新撰组一番队长初期，他即不幸染上了结核病，乃至到了吐血的地步（剑术奇高而不时呕血，苍白优雅的美少年，为什么和田宫坊太郎如此相象？）。伏见·鸟羽战败后，他潜至千驮谷接受治疗，但未能根除病痛，终于在25岁时病故。
　　SONY的《维新激斗篇》中，传说的隐藏角色即是冲田，据说相当难打（笔者还没发现他，呜呜）。当然，他剑道高达100（《维新之岚》），笔者则充其量只有99而已（哇呀，遭人围殴）。
　　●永仓新八――（1840～1915）
　　二番队长，出身松前藩。他不是近藤勇的嫡系，剑道也出自神道无念流，因此虽然甚得信任，最后还是叛离，自组“靖兵队”。
　　江户开城后，永仓转战关东各地与新政府军对抗，直至会津若松的失守。不知什么原因，他获得赦免，并恢复了松前藩籍――脱离新撰组而未遭到斩杀，并作为原新撰组重要成员而活到大正年间的，大概只有他一人。
　　●斋藤一――（1844～1915）
　　《るろうに剑心》中最酷的当然是化名藤田五郎的明治政府辅助警察斋藤一（笔者就是这么认为的，有不服者尽管拔剑过来，尝尝我的左手平刺）！斋藤一是御家人山口裕助的次男，在加入新撰组以后，参加了池田屋之变，威名大盛。传说脱队的重要干部谷三十郎和武田观柳斋，都是被他所暗杀的。
　　伊东甲子太郎入新撰组成为参谋后，斋藤一受命接近并监视他。后来与伊东同时脱队，加入御陵卫士，并密告伊东企图暗杀近藤勇的阴谋，斩杀了伊东。戊辰战争爆发后，他参加了几乎每一场战斗，并在会津城下代土方岁三担任指挥，兵败投降，遭到流放。
　　战争结束后，他改名藤田五郎，进入警视局。退役后任女子高等师范学校的校工，大正四年（1915年）9月28日殁。
　　人斩（刽子手）列传
　　绯村剑心的拥护者们不要心急，新撰组其后就是人斩列传了（谁叫笔者拥护斋藤一呢）。首先介绍的，当然是绯村的原形――
　　●河上彦斋――（1834～1871）
　　熊本藩士，尊王攘夷的积极鼓吹者。元治元年（1864）因为刺杀了主张公武合体和开国论的大思想家佐久间象山，而被藩主下令监禁。不久遇大赦出狱后，他又加入长州军，参加禁门之变，失败即逃归长州；参加过戊辰战争，但由于反感开国政策，发表反对新政府体制的言论，而被控告谋反，于明治四年（1871年）被处以极刑，享年38岁。
　　大概是为了表示对维新后的大久保政权之不满吧，才把河上彦斋作为绯村的原形。因为据笔者看来，河上的气魄远比不上漫画中的绯村。虽然刺杀佐久间象山是件惊天动地的大事，但也仅一人而已，对比刺杀一人，河上又远不如关铁之助了。
　　●关铁之助――（1824～1865）
　　也可称为铁之介，水户藩士。安政6年（1859年）8月，幕府大老井伊直弼发动安政大狱，大规模搜捕尊王志士。铁之助会合萨摩藩士多人，密谋举兵倒幕失败，第二年被藩命禁闭反省。他于是脱藩成为浪人，当年3月3日主持了樱田门外之变。
　　这场震惊全日本的事变，行动者为水户浪人和萨摩浪人共18名，他们乘大风雪天，一举将人称“赤鬼”的井伊大老刺杀于觐见途中，樱田门外。事后，铁之助在逃亡途中被捕，并被处以极刑，享年39岁。
　　虽然18人共同行动，但护卫森严的幕府大老远非一介松代藩士佐久间象山可比。这是幕末勤王党的第一次大规模武力反抗，关铁之助功不可没。
　　唯一可惜的，是斩此一“鬼”后即被捕杀，则关的事迹，又没有那须信吾要精彩了。
　　●那须信吾――（1829～1863）
　　土佐藩士，据说无论剑、枪，还是铁h都运用到了出神入化的地步。因为与龙马交往而接受尊王思想，加入武市瑞山的土佐勤王党。文久2年（1862）4月，参与刺杀土佐大思想家、持论较武市为保守的吉田东洋，因此被迫藏匿于京都长州、萨摩藩邸。翌年8月，天诛组举兵，他即加入出任军监，9月24日于鹫家口战斗中，遭彦根藩士狙击，中弹战死，享年35岁。
　　从河上到那须，说是人斩，其实都不过刺杀过一人而已，而且当时代也无人斩之名。真正可称为杀敌无数刽子手的，还要首推田中新兵卫。
　　●田中新兵卫――（？～1863）
　　出身于萨摩藩鹿儿岛的一个商人之家，自小喜爱武术，剑法超群（示现流）。他与诚忠组来往密切，思想非常激进。文久2年（1862）7月20日，于京都刺杀佐幕要人岛田左近，此后又连斩数人，人称之为天诛先驱“人斩新兵卫”。
　　次年，因被怀疑为杀害参政公卿姊小路公知的凶手，新兵卫于5月20日被迫切腹自尽――但他是否真凶，一直是历史上一大谜题。
　　怎么样，其实大家尽可选择心目中真正的人斩作为绯村的原形。当然新兵卫是最厉害的啦，剑道高达100（《维新之岚》）！不过刽子手之王当然还是冈田以藏，虽然《维新之岚》里他的剑道才设了99。另有一位剑道97的中村半次郎，其气魄比之田中，甚至还有过之而无不及。
　　●中村半次郎――（1838～1877）
　　别名桐野利秋，出身于萨藩低级武士之家，自小习剑，流派当然为示现流。
　　他是西乡隆盛的好友，持剑杀人无数，亦有”人斩”之名，并且据说连新撰组也不敢招惹他。鸟羽伏见战役中，他组织冲锋队，奋战于倒幕的第一线；奥羽征讨中，又奉命接收会津藩的投降，率先进入若松城。
　　他的结局，是与西乡隆盛共同进退，战死于西南战争中――也一样对大久保政权怀有不满，用他做绯村的原形有何不可（虽然剑心活跃的时代西南战争已经结束了，可同样河上死得更早呢）。
　　
　　
第四部分[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:54)
　　“真剑”的时代
　　幕末由于社会动荡，无论因思想不同而商定的一对一决斗，还是血腥暗杀，都使剑术更成长到一个新的高度。
　　与前代不同，即使暗杀，也大多是由同志多人隔离敌方护卫，而执行者一对一消灭最终目标。战国时代大军混战中产生的剑法已不适用于此时。因此在与势均力敌的单一对手较量过程中，必杀技的运用非常重要。
　　另一方面，时代终究走进了十九世纪，火药武器的大量涌入，使剑术正在逐渐失去它的作用。许多有识之士开始把剑术转变为一种体育运动或一门修身养性的艺术，而非其本源上的格斗技。柔术向柔道转变亦同此理。
　　一对一的最强格斗、竹刀护具下的高超艺术，谁才可以称为“真剑”呢？
　　从下面“幕末十大剑术流派及著名剑士附表”可以得知，幕末共有十大主要剑术流派，源自三大体系。另外，在江户开设的千叶、斋藤、桃井三大道场，弟子众多，最负盛名。
　　下面，不如按艺术和格斗来分类，逐一为朋友们介绍。
　　●北辰一刀流：
　　典型的现代意义上剑术流派，亦即艺术类剑派。又名北辰梦想流，因源出一刀流，故名北辰一刀流。
　　元祖为小野派一刀流的千叶周作（1794～1855）。他开设“玄武馆”，改良竹剑与护具，制定对战规则，对现代日本剑道影响极大，因此受到水户藩的赏识，成为藩校弘道馆的教师。
　　其弟定吉（荣次郎）及定吉之子千叶重太郎（1824～1885）对北辰流的贡献更大。定吉在江户桶町开设练兵馆，在江户的各藩志士、各地浪人，入道场学习的极多。其中既有土佐勤王派的坂本龙马，也有一变成为新撰组军师的伊东甲子太郎，反正是不论思想、不问出身，只习艺术而已。
　　重太郎是龙马的挚友，试图刺杀胜海舟也有他的一份。但他后来脱离勤王运动，回去继承桶町千叶道场，使道场的名声更为响亮。
　　北辰一刀流的要谛是：“瞬息心气力一致。”
　　●镜心明智流：
　　源出富田一刀流，元祖为桃井八郎直由。直由吸收了许多其它门派的特色，才将一刀流进化为明智流的，因为非常注重姿式、形态，故人称“传派桃井”。
　　江户的桃井道场名为“士学馆”，它是三大道场中声名、品质第一的大道场。桃井三代号为香藏，四代即桃井春藏直正（1825～1885），将明智流发挥到了巅峰。春藏曾在幕府讲武所中供职，维新后在大阪开馆授徒，名声传遍整个日本。
　　此派介乎于艺术与格斗之间，但更偏重于艺术。主要门徒有武市瑞山、上田马之助等；也包括在幼年偷学技艺的基础上，勤习镜心明智流，终于完成独特稀代暗杀剑法的冈田以藏。
　　●一刀流·中西派：
　　源自伊藤一刀斋在江户开设的中西道场。此派剑术，平时习练使用竹刀，攻击的要点讲究“切落”。它是中世一刀流最正统的继承者，真正无渣滓地体现一刀流的真髓。
　　其实可以从日常习练的武器上，大致体现出流派是偏向于格斗还是艺术。艺术剑派大多使用竹刀，竹刀轻而富有弹性，破坏力较小（当然，高手的奋力一击，大家还是禁不起），习练中可以减低危险系数――中西派也是使用竹刀习练。
　　而偏重格斗的流派则以真剑或木刀来较艺，木刀重、硬，缺乏弹性，稍微用力一点，中者就可能折手断足，甚至可能导致终身残废。因为平日练习若没有实践觉悟的话，在实战时是不可能取胜的。
　　●直心影流：
　　源祖为山田光德，据说是他最先把防具运用到习练（试合稽古）中的。山田门下，幕臣甚多，主要讲究的是心胆的磨练，强调使用厚重之剑。
　　直心影流最著名的剑士是号称“剑圣”的男谷精一郎（1798～1864）。精一郎的弟子Y原键吉（1830～1894）也是其中矫矫者，他开办了讲武所，对剑道的中兴贡献极大――门下洋弟子众多，如对日本医学助益良多的佩鲁茨等。
　　●大石神影流：
　　源出新阴流，流祖大石进种次，据说曾仗一柄三尺三寸长的竹刀，挑战江户诸大道场，无人能敌。此派的最大特色是左手快速突进。
　　这一派影响稍弱，大概因为择徒太严的缘故吧，主要传人是大石一门。
　　●心形刀流：
　　伊庭秀明曾在幕府讲武所授课，他的剑术千变万化，一刀技、二刀技、小太刀技无不精熟。不过据说心形刀流威力最大发挥，最在使用大刀。
　　还记得《るろうに剑心》中，妙和燕托斩左去购买月冈津南的彩色版画一事吗？她们共同的要求是什么？――幕末第一美男剑士“独臂伊庭八郎”。这位伊庭八郎秀治，就是心形刀流的嫡派传人（可惜没和冲田总司比一比，谁才是第一美男子）。
　　●神道无念流：
　　长州的实战剑术，源祖为福井嘉平，但真正名场天下是到斋藤弥九郎（1798～1871）的时代。弥九郎在江户开设练兵馆，号称江户剑术第一，门下弟子多达三千人。
　　无念流虽为格斗剑术，但同时也相当注重修身养性，讲究“自戒、自律”，道德色彩非常浓厚。
　　以桂小五郎为首的长州藩士们，大多习练无念流，但当斋藤弥九郎在江户开馆后，流中水户藩士却日益增多，如芹泽鸭等。附带提一句，正因为如此，弥九郎深受水户藩主德川齐昭的赏识，戊辰战争中请他出任上野彰义队队长。弥九郎深知天时人和，没有答应，战后出仕新政府。
　　●天然理心流：
　　源祖近藤长裕，代表人物近藤勇、土方岁三等，武州多摩的农民剑法，不用多说了吧。此派讲究“根与力”，极意称为“浮鸟之位”（荒海波涛汹涌，风雪疾作，浮鸟冲浪高飞之意）。至今日本龙源寺中还藏有近藤勇使用过的木刀。
　　“新撰组”的拥护者们，大家明白了吧。近藤派基本都是天然理心流的，而北辰一刀流的藤堂平助、伊东甲子太郎叛逃高台寺被斩，神道无念流的芹泽鸭被暗杀，永仓新八亦叛。流派之争，是否也左右着新撰组的内部整肃呢？
　　●示现流：
　　萨摩藩的御用流派，亦名“自显流”。练习时，独特的使用木刀击打立木的方法，使其招术十分诡异，并变化出多种惊人的必杀技。如果说天然理心流是新撰组的中心流派的话，那么示现流就可以说是人斩的中心流派。从附表可以看到，田中新兵卫和中村半次郎都出于此门。
　　●柳刚流：
　　在幕末的关东，柳刚流的影响力与门人数目，直逼北辰一刀流。此派的最大特色，是击斩敌人的下肢（敌の），直接干脆地摧毁其战斗力。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　附表一、幕末十大剑术流派及著名剑士：
　　一、一刀流系：
　　1、北辰一刀流流祖：千叶周作成政地点：江户、水户
　　著名剑士：坂本龙马、清河八郎、井上八郎、海保帆平、冢田孔平、大羽藤藏、藤堂平助、山南敬助、伊东甲子太郎、服部武雄、千叶荣次郎
　　2、镜心明智流流祖：桃井八郎左卫门直由地点：江户
　　著名剑士：武市半平太（瑞山）、冈田以藏、逸见宗助、上田马之助、桃井左右八郎
　　3、一刀流·中西派流祖：伊藤一刀斋景久地点：江户
　　著名剑士：高柳又四郎、寺田五右卫门、白井亭、浅利又七郎义明、山冈铁太郎、高野佐吉郎
　　二、新阴流系
　　1、神道无念流流祖：福井兵右卫门嘉平地点：江户、武州·琦玉
　　著名剑士：桂小五郎、渡边升、藤田东湖、金子健四郎、佛生寺弥助、斋藤弥九郎、斋藤欢之助、斋藤新太郎、芹泽鸭、永仓新八
　　2、直心影流流祖：山田平左卫门光德地点：江户、上州·沼田
　　著名剑士：胜麟太郎、天野八郎、井上传兵卫、今井信次郎、男谷精一郎、岛田虎之助、Y原键吉
　　3、大石神影流流祖：大石进种次地点：筑后·柳州、土佐
　　著名剑士：大石进种次、大石进种昌
　　三、神道流系
　　1、天然理心流流祖：近藤内藏助长裕地点：江户、武州·多摩
　　著名剑士：近藤勇、土方岁三、冲田总司、斋藤一
　　2、示现流流祖：东乡藤兵卫重位地点：萨摩
　　著名剑士：田中新兵卫、中村半次郎、奈朗原喜左卫门、有村次左卫门、边见十郎太、别府晋介、大山纲良
　　3、心形刀流流祖：伊庭是水轩秀明地点：江户
　　著名剑士：伊庭八郎秀治、三桥虎藏、中条金之助、伊庭军兵卫秀业
　　4、柳刚流流祖：冈田加椅烂牌媪嫉氐悖航户、武州·琦玉、陆前
　　著名剑士：松平上总介
　　附表二、《维新之岚》剑道高手数值设计：
　　姓名剑道（16位元版）武力（32位元版）介绍
　　斋藤弥九郎100184神道无念流剑士
　　桃井春藏100180镜心明智流剑士
　　千叶周作100192北辰一刀流剑士
　　Y原键吉100182直心流剑士
　　冲田总司100178新撰组一番队长
　　田中新兵卫100175萨摩藩人斩
　　冈田以藏99175土佐藩人斩
　　河上彦斋98179熊本藩人斩
　　近藤勇98176新撰组局长
　　佐佐木只三郎98171传说是近江屋事件凶手
　　今井信郎97174幕臣
　　坂本龙马97150土佐藩志士
　　千叶重太郎97161北辰一刀流剑士
　　中村半次郎97153萨摩藩人斩
　　山冈铁舟97186幕臣
　　海江田信义96163萨摩藩志士
　　土方岁三95174新撰组副长
　　山内丰范94138土佐藩主
　　河井继之助94124长冈藩家老
　　村田新八94149萨摩藩志士
　　高杉晋作94148长州藩志士
　　男谷精一郎93185直心影流剑士
　　桂小五郎93163长州藩志士
　　来岛又兵卫93141长州藩志士
　　胜海舟9294幕臣
　　别府晋介92143萨摩藩志士
　　永仓新八92163新撰组二番队长
　　清水次郎长91164浪客仁侠
　　附一、场本龙马《船中八策》：
　　第一策，天下大政奉还朝廷，政令宜由朝廷发布；
　　第二策，开设上、下议政局，设置议员参赞各方面事务，也即国家大事付诸公议；
　　第三策，凡有治国之才者，无论公卿、诸侯还是庶民，均可赐予官爵，以备国事顾问，宜削除种种有名无实的官职；
　　第四策，对外交际的方针要听取公议，制定新而且恰当的规章与条约；
　　第五策，重新审定古已有之的各种律令，制定新的广泛的法典；
　　第六策，扩张海军为国防要务；
　　第七策，设置御前亲兵，负责守卫帝都；
　　第八策，设置机构，制定法规，与外国平等贸易。
　　附二、新撰组《法度书》：
　　第一款，严禁违背武士之道；
　　第二款，严禁脱离组织；
　　第三款，严禁随意改变策略；
　　第四款，严禁随意办理诉讼；
　　第五款，严禁私斗。
　　
　　
新撰组名录[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:55)
　　新撰组全员名录（共466名）
　　Iд
　　局L
　　近藤勇
　　芹g（原）
　　新\（原）
　　助勤（四位局长助勤，都是芹g一党，后来被整肃了）
　　平山五郎
　　平g重助
　　野口健司
　　佐伯又三郎
　　副L
　　土方r三
　　山南敬助（tL）
　　伊|甲子太郎（参\）
　　ML
　　_田t司（一番）
　　永}新八（二番）
　　忍僖唬ㄈ番）
　　松原忠司（四番）
　　武田Q柳龋ㄎ宸）
　　井上源三郎（六番）
　　谷三十郎（七番）
　　藤堂平助（八番）
　　木三淙郎（九番）
　　原田左之助（十番）
　　O察
　　山崎A
　　S原泰之M
　　吉村一郎
　　新井之助
　　服部武雄
　　尾形俊太郎
　　伍L
　　u田魁
　　富山弥兵l
　　茨木司
　　林信太郎
　　虮窘灾
　　加{道之助
　　阿部十郎
　　近藤芳助
　　y部正H
　　伊|五郎
　　川u偎
　　河合耆三郎（勘定）
　　L
　　相R主（这是新撰组最后的领导者，参加了五棱郭的攻防战）
　　平士
　　新田寅之介
　　森下平作
　　清水休左lT
　　森之介
　　古川小二郎
　　矢金繁造
　　正木之助
　　山寅之助
　　井鹿之助
　　吉g平三
　　三井丑之助
　　岩崎一郎
　　松原滋郎
　　田克己
　　吉村新太郎
　　小幡三郎
　　武藤又三郎
　　加藤`
　　梅僦M
　　中井三弥
　　荒木信太郎
　　前野五郎
　　佐久g助
　　松本俊造
　　木幡僦M
　　松本主税
　　加R爪僦M
　　和田六郎
　　柴山匀郎
　　安部隼多
　　高野良右lT
　　上原炎
　　白原七郎右lT
　　大月藤三
　　中村小次郎
　　田五郎
　　田村大三郎
　　小g宗司
　　本多太一郎
　　熊g元i
　　船津釜太郎
　　近藤隼雄
　　矢口健一郎
　　坂本平三
　　村上万次郎
　　@井数R
　　足立林太郎
　　佐々木一
　　吉村芳太郎
　　g忠o
　　中u登
　　市村之助
　　田村y之助
　　佐々木鄞卫
　　近藤周平
　　山野八十八
　　横}甚五郎
　　安富才介
　　野村利三郎
　　m川信吉
　　大石@次郎
　　酒井兵
　　忍僖恢Z
　　松本沃
　　池田七三郎
　　井上泰助
　　河合五郎
　　三好胖
　　三浦之助
　　森常吉
　　高木次郎
　　谷川辰吉
　　山|隼太郎
　　立川主税
　　谷万太郎
　　菊池央
　　谷口四郎兵l
　　通勘吾
　　石井勇次郎
　　竹内武雄
　　岸u芳太郎
　　中西登
　　柴田彦三郎
　　山崎八i
　　武部y次郎
　　木下i
　　新井破魔男
　　h一郎
　　木三郎
　　小D清吉
　　栗原仙之助
　　千田兵l
　　Lu五郎作
　　志村武i
　　津田丑五郎
　　粕屋十郎
　　高田文次郎
　　中村金吾
　　吉田俊太郎
　　内海次郎
　　神崎一二三
　　越後三郎
　　尾v弥四郎
　　三品仲司
　　毛内有之助
　　清原清
　　今井v次郎
　　奥g阎
　　R柳太郎
　　R越三郎
　　安藤早太郎
　　田中寅i
　　新田革左lT
　　尾v雅次郎
　　松本喜次郎
　　楠小十郎
　　佐野七五三之助
　　浅野`
　　御}伊菸
　　葛山武八郎
　　荒木田左R之助
　　松永主
　　伊藤与八郎
　　家木将O
　　佐々木i之助
　　伊木八郎
　　w井造酒之助
　　木内峰太
　　竹内元太郎
　　GV峰i
　　藤本彦之助
　　宿院良i
　　松井o三郎
　　菅野六郎
　　R信十郎
　　杉山腰司
　　柳田三次郎
　　三浦繁太郎
　　田所弘人
　　安藤勇次郎
　　田中伊
　　通七五三之M
　　中村久R
　　池田小三郎
　　浜口w一
　　金子次郎作
　　土方R
　　小原太郎
　　川内匠
　　木下弥三郎
　　松崎静R
　　上坂甲太郎
　　上田金吾
　　V本善之助
　　森六郎
　　u田弥一郎
　　山田春隆
　　牧野源七郎
　　和田隼人
　　沼尻小文吾
　　大谷勇雄
　　矢田健之助
　　大村安宅
　　元井和一郎
　　小川一作
　　青柳牧太夫
　　小原yi
　　相鏊`三郎
　　小原孔三
　　伊|浪之助
　　加藤民弥
　　逸偃郎
　　中西小六
　　R吉雄三郎
　　前田i人
　　伊|隼之助
　　水口市松
　　大虬肴郎
　　m川数R
　　江小太郎
　　室宅之助
　　小川佐太郎
　　和田重郎
　　跬虼卫
　　堂三
　　_田承之M
　　芦屋N
　　小川信太郎
　　甘地一撰
　　木村良之助
　　石川三郎
　　川村林次郎
　　市蜴`吉
　　日下部h江
　　伊|主
　　日下部四郎
　　植田末次
　　小林峰太郎
　　大谷良o
　　小林桂之介
　　辛uN司
　　佐久gP太郎
　　川津平三
　　忍偾逡焕
　　木村谔
　　@井勇之M
　　後藤大介
　　佐久g登人
　　佐野牧太
　　cg麟次郎
　　司R良作
　　斯波v之介
　　木直人
　　真田四目之M
　　田内知
　　S崎信八郎
　　田村一郎
　　小路平三郎
　　富川十郎
　　u田幸之介
　　中村玄道
　　山多喜人
　　中村五郎
　　白井之M
　　中山重i
　　田中梅太郎
　　林小五郎
　　武城九良太
　　林正吉
　　中条常八郎
　　三品一郎
　　田村金七郎
　　m武i
　　藤原和三郎
　　村上清
　　石井清之M
　　鹿内主税
　　天海僦M
　　柴三
　　一色善之丞
　　清水卯吉
　　市村辰之助
　　白跤研l
　　上田R之丞
　　高山次郎
　　井上新左lT
　　田中律造
　　大内j之助
　　玉置良三
　　内山元次郎
　　中村吉六
　　|谷麟之助
　　本田岩吉
　　大町通南太郎
　　松g乙造
　　L市次郎
　　万田河三
　　小堀\一郎
　　三品二郎
　　田村h四郎
　　m本v太
　　玉川将之介
　　向^登
　　山芳次郎
　　村上三郎
　　富永政之助
　　森卮卫
　　三浦恒次郎
　　吉田万吉
　　椅二郎
　　渡x市造
　　山本二十六
　　石井七郎
　　森庵六之助
　　石田入道
　　加藤熊五郎
　　大m友g
　　和高虎之助
　　大m友t
　　木村僦助
　　加藤定吉
　　河合弥三郎
　　岸田兼吉
　　v口房太郎
　　\川佐吉
　　ig吉之助
　　木乙治
　　藤本吉之介
　　高蚨
　　永田`三郎
　　中村清七
　　横山二郎
　　西g武吉
　　丸山x之介
　　西gx吉
　　明石四郎
　　林久吉
　　青地源太郎
　　林竹之助
　　五十挂量
　　星川三平
　　秋山x三郎
　　松本正
　　上田安_之助
　　吉村二郎
　　岩崎俅卫
　　青木B
　　大野内i之介
　　青山次郎
　　佐久gy太郎
　　天野十郎
　　田米太郎
　　印具R作
　　大蛏饺郎
　　内山寻
　　粕屋小次郎
　　角谷j
　　村w太郎
　　木下偈i
　　河村八十右lT
　　佐治
　　金子庄兵l
　　木量平
　　小u造酒之丞
　　多太郎
　　木村忠次郎
　　高熊雄
　　洒井要次郎
　　高蚬лo
　　小林幸次郎
　　竹内V平
　　佐藤房太郎
　　竹内孕
　　指田竹次郎
　　千~
　　高}太郎
　　坪田忠i
　　v川代次郎
　　寺井主税
　　土田新之丞
　　寺u繁三
　　高蛏汉骼
　　中g
　　B羽多喜松
　　L清i
　　Q健四郎
　　成合清
　　Lg政之丞
　　野x民雄
　　中川小十郎
　　野村[喜
　　西村五十五郎
　　福与男也
　　西|乾三郎
　　藤井安八
　　西村小左lT
　　松g治
　　西|源六郎
　　水谷藤七
　　古屋丈之助
　　本武仄
　　福田僦M
　　柳gvR
　　前田岩太郎
　　若田鸭
　　川千太郎
　　赤羽音吉
　　前鲂∥謇
　　池田庄司
　　前鱿菜抉R
　　石尾健吉
　　松井蕴郎
　　一治
　　真崎宅太郎
　　R吉oR
　　山形r太郎
　　入崎丞
　　三浦松五郎
　　上田清i
　　山久知文次郎
　　大层yi
　　山H平三郎
　　大鼍幂o
　　田七九郎
　　小田数R
　　山崎林五郎
　　柏尾一郎
　　石井伊之助
　　越ノ海
　　沼y之M
　　v清o
　　碓N之助
　　田中一
　　石川伊太郎
　　角田五郎
　　加{既郎
　　浜田善次
　　u品三郎
　　早川林平
　　h木蝗郎
　　藤g竹城
　　桐山E三郎
　　松田六郎
　　白石五六郎
　　村上一
　　佐藤安二郎
　　村山t吉
　　田x太三郎
　　矢部兵吾
　　高蛄贾助
　　大松系
　　土方幸太郎
　　谷山\一郎
　　玉置伊之助
　　服部幸次郎
　　正木直太郎
　　梁田佐太郎
　　藤g彦次郎
　　松山字介
　　Y城有o之助
　　山浦四郎
　　吉田寅之助
　　大野右仲
　　和田屋和三郎
　　江川七郎
　　金山敬助
　　大石造酒i
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			