异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->长篇伪史小说：烈火疾风作者：赤军

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
长篇伪史小说：烈火疾风作者：赤军作者名：
新战联

			一、硝烟北陆			二、松平伊豆守			三、行者			四、疾风初阵			五、从四国到九州			六、激战熊野山麓			七、乱龙旗			八、猿和虎			九、八王子千人队			十、阴谋			十一、真田六文钱			十二、双城			十三、攻心计			十四、侵略如火			十五、不动如山			十六、毒蛇			十七、凶兆			十八、关东出阵			十九、粮草战略			二十、火攻竹桥御门			二十一、江户落城			二十二、别府海面			最后说明			

一、硝烟北陆[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:17)
　　宽永七年四月，上杉军攻入了越后，前锋直指春日山城。
　　春日山是上杉谦信的出身地和以后的首城，大宰少贰虎之斋信弘日思夜梦的故土。中军高举着谦信的白底“毗”字大旗――究竟是为了证明自己才是真正的越后之主，还是要缅怀先辈的光荣，才把这件老古董从箱底翻出来，可就只有信弘一个人明白了。
　　但如果说是为了证明什么，信弘可算打错了念头。谦信去世已经整整五十年了，还有几个人记得这面曾经叱咤北陆的大旗呢？说到底，老百姓和足轻们，才没有落魄大名追悼先辈光荣的那份闲心呢。
　　然而终究，“毗”字旗插到了春日山城下。
　　守卫春日山城的，是堀氏的老臣小池肇夫，官拜越中介，以及北陆名将岸浩田、深泽大广，总兵力一千七百。上杉却有整整一万五千大军。
　　肇夫一面分派职司，巩固城防，一面紧急向正奉敕在佐渡围剿水匪的堀政成求援。无论肇夫，还是越后领主堀政成本人，谁都没有料到信弘会向自己发动攻击。
　　后水尾天皇退位后，幕府排斥他的诸多皇子，立有二代将军秀忠血统的七岁女孩兴子继位，即明正女皇。明正登基不到一年，上皇突然驾崩，而时隔不久，二十一岁的安仁宫亲王突然在广岛出现，声称上皇是被幕府暗中鸩杀的，号召全日本诸侯起兵倒幕。
　　各地诸侯立刻依和幕府的亲疏远近分为两派。亲藩与谱代，诸如松平、神原、本多，和部分关原之战中投诚的外样，如伊达、浅野，自然而然地愤斥安仁宫亲王为叛逆、妖言，开始聚兵向西国移动。其它外样大名，尤其是关原战后被削减了封地的如上杉、毛利之类，则成为倒幕军的主力，颇想趁此机会恢复战国时代的光荣。但更多大名则持观望态度，准备依双方实力消长的状况来决定行止。北陆二十八万石的大领主中少弁堀政成正是如此。
　　因此政成作梦也想不到上杉军会趁着天下变乱，向自己发动攻势，这种莫明其妙的战略也只有信弘能够做得出来。不过仔细想想也并非全无道理，信弘响应安仁和毛利的主要动机，不正是恢复祖父谦信的光荣吗？那么先恢复谦信公光荣的领地不是顺理成章吗？由此可见，为什么近百年来无人有兴趣理会的皇室继承权纠纷，竟会闹出这样的轩然大波来，倒幕诸侯都怀着什么不太光彩的目的，也是显而易见的吧。
　　春日山是座坚城，肇夫、浩田、大广又都是天下知名的勇将，但终究兵力太过悬殊，而上杉军在信弘多年不懈的操练下，其战斗力更是东国之冠；在固守了四天以后，堀军终于弃城败退了，小池肇夫背后中枪，死于北门之下。
　　就在上杉军入城的当天夜里，堀政成的先头增援部队开到了距春日山不到十里的平原上。政成的动作够快的了，简直前脚后脚，还是功亏一馈。
　　那是由堀政胜统率的三千名骑兵，是堀氏骑兵的精锐。当浩田、大广和几百名残兵败将，见到漫山遍野的红色越后靠旗的时候，第一个念头就是：“春日山有救了！”
　　但是大广随即皱起了眉头：“怎么这样行军？距离敌人不到十里了，还不整列缓进，难道要一口气冲到城下去吗？”
　　骑兵的冲锋是威力巨大的，但汉国古谚云：“强弩之末，势不能穿鲁缟。”眼见这支长途奔援的骑兵，人马都已经疲惫不堪了，还是不知死活地冲锋，浩田和大广不禁心里擂起了鼓。
　　大广的脸色雪一样白：“难道是他？”
　　“谁？”浩田好象料到了什么，“你是说，越中守？”越中守即政成的胞弟政胜。
　　大广点头，两人同时在心里长叹一声：“完了。”
　　堀氏的骑兵一直冲到距春日山五里远近，才稀稀拉拉勒住战马，但随即左侧一阵h响，当场放倒了十余骑。政胜临危不乱，亲率大军奋勇扑去，于是本来应该在右侧响起的铁h，打到了堀军的阵后。
　　“毗”字大旗在夜幕中带着一股地狱般的杀气出现了。米泽藩的步卒呐喊着杀到，步卒统领是人称“白天狗”的柿崎长部。
　　在硝烟中团团乱转的骑兵，根本挡不住长枪步卒的远距离刺击。不少人从马背上栽下去，栽到近在咫尺的战友身上，神智昏乱中，抱住战友一齐倒地。“毗”字大旗在夜风中猎猎地抖动着，无论是爆炸声、呐喊声、惨呼声，都压不住这“猎猎”的声响。信弘立马旗下，一动不动，好象地狱的阎摩罗。
　　这场战斗，堀军以两千余骑的惨重代价，换来了政胜的失踪。指挥权落到了副将竹村甚兵卫和赶来会合的大广、浩田的手中。合计千余败兵急退三十里，重新整编，等待后军前来接应。
　　上杉信弘留家老直江景介镇守春日山城，扑灭余火，加固城防，自己则亲统大军北上，立誓要把“毗”字旗一直插到佐渡岛去。
　　路经昨夜的战场，数百具马尸横了一地。“缴获如何？”信弘转头去问负责清理战场的长尾志摩。
　　“直接可以上战场的共有一千二百匹战马，”志摩指着不远处刚组建起来的一支白色靠旗的骑兵队，“以及一应装备。三百匹受了轻伤，留在春日山城中调养；另有近四百匹伤势太重，只好宰了充口粮。”
　　信弘点头。半夜之间把一切相关事项都处理得有条不紊，这并不是志摩的专长，在行动如风的上杉军中，几乎每一员将领都具备这种特殊的才能。
　　信弘注目在那支威风凛凛的骑兵队上，看得出他们中有几近半数是战降的越后兵。“越后的骑兵，”他在心里说，“永远应该是我上杉家的！”
　　堀政成的五千步卒，分为前中后三队，于春日山陷落的第二天，陆续开进了坂户城。几乎同时，政胜的败报也到了。
　　政成没来得及卸去甲胄，正靠在城门边上大口大口地扒拉着茶泡饭，听到这消息，愣了一下，然后一声不吭地跨上马，缓步奔进了内丸。他摘盔除甲，漫不经心地往廊下一扔。“四郎，四郎，”他叫着贴身侍卫的名字，“传我的命令，诸部原地休息待命，叫式部负责四城的守卫。”
　　所谓“式部”，指的是官拜式部少丞的吉田忠世。政成分派完毕，大模大样地在上首坐下：“有鱼吗？给我切一条来。”
　　命令传布下去了，第一个表示异议的，是长子成进。“父亲，我请求，”他一进门就老实不客气地嚷道，“率领本部人马出城迎敌！”
　　“就你那八百人？”政成斜斜瞥了他一眼，“去送死吗？”
　　成进满脸通红，嚷道：“我不愿意被天下人看作是懦夫！我也不愿意您被……”
　　“什么？”政成听他没了下文，就问道，“天下人？是你把我看作，看作什么懦夫吧。”
　　“敌军侵入了我们的国土，不能把他们赶出去，就是、就是……”成进终于忍不住把那两个字说出来了，“就是懦夫的行为！您要干什么？守城吗？我们应该进攻，而不是防守！”
　　“放肆！”政成口气挺重，实际上惋惜多于愤怒，“进攻？向哪里进攻？春日山吗？”
　　“我们应该夺回它！”
　　“可一出城就会碰到上杉……”
　　“那就战斗！”
　　“战斗？拿什么战斗？我丢掉了几乎所有的骑兵。野战我们打不过上杉的……”
　　“那就战死！”
　　政成差点没让鱼骨头噎着：“战死？！”
　　“光荣的死好过屈辱的生！”成进的脖子一梗，狠狠地盯着政成随手撂在一边的长刀。
　　政成大怒：“不要在我面前说这句话！是他，就是他这样教你的吗？就是他扔掉了我的精锐骑兵！光荣的死吗？！”
　　“是的，”成进的话音更加高昂，“光荣地战死！叔父是我的榜样，即使他败了。敌我兵力悬殊，失败并不可耻，但他可贵的是并不退缩……”
　　政成一扬手，把筷子向成进脸上扔了过去：“并不退缩吗？很可贵吗？！明知道兵力悬殊为什么正面阵地战？何况他还，他还……他中了埋伏！”
　　“敌人太过卑鄙狡谲……”
　　“你把兵法诈谋称为卑鄙？”政成大骂，“滚！你给我滚！滚出去！”
　　成进强压下怒火，深深一伏，“噔噔”地跑了出去。政成双手抚住脸，长长地叹了口气：“政胜这小子，还是死了的好吧。”
　　上杉军三战三捷，连破竹村等人的残部，五月三日，包围了坂户城堡。
　　竹村甚兵卫最后只剩下七十四骑逃入坂户城。政成大大地奖赏了他们，因为他们的顽强抵抗，为城防工事赢得了宝贵的时间。只有成进一直为三将未能英勇战死而耿耿于怀。
　　柿崎长部南门，本庄原繁东门，小笠原氏重西门，三面围攻。堀军在政成的亲自指挥下，凭借坚固的工事，给上杉军以沉重打击。信弘不是个有耐心的人，尤其无法忍受长期攻坚战。半个月以后，他命柿崎长部总统三门攻打，自己回到了春日城堡。
　　坂户依水而建，北门有鱼野川围绕流过，上杉军不习水战，成为与外界保持联系的唯一通道。敌军围城的第四天，就有一骑快马从北门飞驰入城，向政成报告佐渡水匪再度猖獗，牵制了后续部队和牧野的盟军不能抵达的消息。
　　政成可算伤透了脑筋，本来他是希望单独凭借自己的力量去打赢这场战争的，现在看来犹如梦幻泡影，非向他藩求救不可了。可是向谁去派遣使臣呢？新发田的沟口和上杉一样，觊觎中越后肥沃的土地已久，求他发兵救援，无异于前门拒狼，后门揖虎。越中的松平氏清倒是可能助自己一臂之力，不过就他那缺乏训练的不到两千足轻是抵不了什么事的，何况万一打开越中门户，把前田百二十万石这只大老虎放了出来，那才叫得不偿失哪！
　　他连夜召见家臣枧三郎家丰。这个家丰，自称是根来众出身，精通忍术，并且和各地寺社都有暗中的联系。政成通过他，为自己撒开了一张可怕的间谍之网。
　　首先，要让羽中的佐竹高知牵制住沟口久孝，越中的松平氏清和若狭东部的松平多闻牵制住加贺藩前田嘉也，这样就切断了上杉信弘的左右臂膀。接着，政成情辞恳切地写了一篇效忠书，派人飞马送去江户，立誓保卫将军，并希望关东各路护幕诸侯，如水户德川、结城松平，以及保科、真田、酒井、土井等，能够从侧后打击米泽。既然战争首先在自己的越后爆发，那就想办法让它象滚雪球一样蔓延到关东的每个角落吧――政成也许是这样愤愤不平地想着。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　当初开始写这部伪史的原因，连自己都已经忘记了。反正查了不少书，费了好大的功夫――文中的人物，当然基本上全是伪造（女皇和将军是真的），至于当时形势，也作了一点修正（比如越后早就不是堀氏的了，可是实在喜欢堀秀政，于是造出个他和北条氏康的合体堀政成来）。
　　本来拿给KING看着玩儿的，可当时《PC&TV》初创，稿件很缺乏，这小子竟然丝毫不加注解地就登了上去！恐怕有不是很了解日本历史的朋友会当成正史（起码该标注一下是“伪史”嘛），气得我真想宰了他。嗯，会让他也出场的，而且会是个很招人厌的家伙――哈哈，讨厌KING的朋友们敬请期待吧。
　　
　　
二、松平伊豆守[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:17)
　　将军对效忠信当然大喜。他不能容忍有“北陆氏康”之号的堀政成不旗帜鲜明地站到幕府一边，更不能容忍“雪国之虎”再次控制越后。他几乎完全按照政成的引导，给保科等人下达了出兵羽前的命令，并且还派老中松平伊豆守亲率三千骑兵往援。
　　五月中旬，命令就到了结城。二十六岁的松平元朗立刻找来首席家老川口基定。
　　“是你劝我拥戴幕府的。”
　　“是，”基定知道这个浮躁的年轻人要说些什么，但他不动声色。
　　“可是现在将军给我下达了出兵羽前的命令。”
　　“是。”
　　“是什么是？！”元朗的眼珠子瞪成了鸡蛋大，“我不会成为江户城里那个低能儿的棋子的！”
　　“谁是棋子，现在还很难说。”基定依旧不慌不忙。
　　“什么意思？”
　　“我知道殿下一直对越前五十万石的旧领地耿耿于怀……”
　　“说什么归还结城的原封，把我赶到这二十四万石的穷地方来。哼，我怎么说也是松平一门，神君的重孙，他、他有什么道理这样做？！当初若没有秀康公在北陆牵制上杉，神君也未必能轻而易举地在关原得手……”
　　基定知道主人一发起牢骚来就没完没了，急忙打断了他的话头：“可是这回出兵是立功的好机会……”
　　“立了功，他会给我增加石高吗？”
　　“那倒未必，不过若是夺得了羽前的土地，将军不好意思让您再吐出来吧。”
　　“唔，有理，”元朗微微点头，终于消了点气，“可是阿部在西边一直觊觎着我的土地哪。”
　　“阿部贞保并不足虑，您只要派犬子领千余人马守住西界，他绝对不敢东踏一步，”基定及时送上一顶高帽子，“其实仅您的赫赫威名已经足以震慑他了。”
　　元朗不语。
　　“这是新的战国的开始啊，”基定继续打气，“谁不想把握天时，倚仗强兵快马去夺得土地、财富，和霸权呢？”
　　“好！”元朗终于高兴了，“那就事不宜迟，即刻出兵――你赶紧下去准备吧。”
　　基定回到宅邸的时候，天已经完全黑了。客人还坐在客厅里，悠闲自得地品着茶。
　　“啊，让您久等了，”基定坐下来，“没有猜错，确实是为了出兵羽前米泽的事。”
　　“元朗公同意出兵了吧。”
　　“一开始还闹些小孩子脾气――小孩子就需要哄啊，我说可以趁机夺得出羽的土地，他终于同意了……哈哈。”
　　“那就好，”客人表现得非常满意，“您的恩情，中少弁大人会铭刻在心的。”
　　“您吩咐的事，在下已经办好了，”基定把身子往前凑了凑，“您答应过的事……”
　　“谢礼三五日内即可呈上，至于亏空嘛，”客人笑了，“此番出兵，军需总务一定由您负责，到时候从物资和缴获里挪那么一点点，空洞不就补上了嘛。”
　　“真是的，怎么连这点也想不到，”基定有点尴尬，“真是承蒙指教。”
　　“此番出兵，不仅是为了中少弁大人，也是为了元朗公，更是为了阁下，”客人笑笑站起来，“好了，在下告辞了――还得到其它几家跑一跑，让他们进军不要太迅速了，这样元朗公才好独得大功哪。”
　　基定送到屋外，客人深深弯腰行礼，然后一纵身，就消失在黑暗中了。基定转过身，叹口气，摇摇头。
　　一边围困坂户城，一边上杉信弘派游骑攻下颈城、冈田、米山寺，直指柿崎。只要打下柿崎，翻过米山，前面就是南越后和中越后的另一门户上条城堡。再北就是琵琶岛，然后就一马坦途，可以直指牧野藩主城长冈了。
　　他这一战，绕过新发田与长冈藩，由上野北境楔入，不先攻坂户，反而翻越饭土山、天水山，破新井、金石，直薄春日山。一方面是为了切断越中和信浓的护幕军援兵，一方面也是为了先下春日山城，可以予敌方士气以沉重打击；但因此也把战线拉得过长。政成是被困在坂户，不能动弹，但若是真田长昌横插信浓川，很可能将上杉南北兵力一截两断。因而他一面包围柿崎，同时东指千手，希望由此抄坂户的后路。上杉军兵力分散，但依旧攻无不克。
　　五月底下柿崎，六月初攻下千手，不几日又下十日町，直迫八个卡，击退牧野的援军三百人。不出信弘所料，真田长昌恪守中立，只是派重兵扼住小泽岳通路，以防上杉顺手牵羊，进入他的上野。
　　然而，奉将军之命，结城松平、保科、酒井的一万三千大军，于六月下旬攻入了米泽藩境内。
　　作为联军先锋的，是上野前桥藩十三万石酒井忠平统率的三千步骑兵。这位酒井常陆守，乃是“德川四天王”之一酒井忠次的嫡孙，正当壮年，颇有勇名。当日他头戴白牦尾装饰的南蛮兜，身着金色莳绘南蛮胴具足，外罩白底紫樱花的阵羽织，骑一匹大陆种的白马，当真是潇洒俊美，无人能比。
　　酒井前锋直指米泽城。六月廿八傍晚，行至西吾妻山中，眼见红日西坠。忠平正准备停住队伍，就地扎营休息，忽然一阵冷风卷来，两边高坡上神鬼般涌出无数黑影。
　　“不好，中埋伏了！”忠平扬起日月军扇，刚准备下达组织圆形阵御敌的命令，一骑快马已到面前。
　　“在下村上长门介之子太郎虎吉是也。”敌将挺着杆黑漆十文字枪，其势如风，直卷而来。
　　“吾乃酒井常陆……”忠平还没来得及报完姓名，村上虎吉一个收势不住，枪尖已经贯入他的胸甲――浓稠的血浆染透了白色的阵羽织。尸体倒栽下马，一名足轻奔过来，按住脖根，割下了首级。
　　酒井军乱成了一团。酒井家的宿将如小野秋信、鹰司家龙、佐佐木家纲等，都先后中枪、中箭而亡。战斗只进行了一刻多钟就结束了，三千大军当场被杀死八百余，剩下的，全部做了俘虏。
　　两旁高坡上，上杉的竹雀旗在晚霞中熠熠生辉。五百名羽前的步卒和千余具草人，卫护在主将村上长门介义隆身侧，仿佛地狱中冒出的饿鬼一般。
　　松平元朗和保科正孝是次日清晨才得到败报的。事实上前一天傍晚的伏击战打得极为漂亮，酒井军没有一兵一卒漏网。联军的主力直至遭遇村上义隆和赶来增援的长尾政亲共七百步卒的据险防守，才明白先锋已然覆没了。
　　会津藩的大将野间仲国一马当先直冲要隘，当即被流矢贯穿面门，滚到草丛里去了。保科正孝见势，立刻命令全军后撤，这样一来，松平军的侧翼被完全卖给了敌人，还好川口基定见机得快，扔下百余具尸体，仓皇逃窜。
　　两军象是比赛着撤退，你一里我二里，你再三里，我再四里，直奔出十余里地去，才终于收束住人马，扎下大营。
　　在基定的鼓动下，松平元朗气乎乎地来找保科正孝。一进帐，看见正孝正悠哉游哉地在吃茶泡饭就味甑，差点没把肺气炸了。
　　“吃，还有闲心吃？――你为什么那么着急撤退？！”
　　“地利、士气都于我军不利，当然要撤，”正孝理直气壮地回答，“着什么急，我们还会杀回去的。”
　　元朗大怒：“即使必须撤退，为什么也不事先通知我一声？！”
　　“贵我两军应当共同进退，”正孝咽下最后一口泡饭，抹抹嘴，“在下既已撤兵，贵公当然也必须撤下来，何必通知？”
　　元朗恨不得扑上去掐住这老胖子的脖子：“你不知会我一声，单独撤退，害得我损失了一百多人！这也叫‘共同进退’？你逼我……”
　　“一百人算什么？”正孝好象也有点发火了，“在下的大将野间美浓也阵亡啦……”
　　“野间一勇之夫，死不足惜。”突然一个沉闷的声音在门外响起。“什么人如此无理！”元朗正好一口恶气无从发泄，一个转身，长刀出鞘，直向说话之人劈去。
　　“叮――”的一声，刀高高飞起，插在帐顶的木梁上不住颤动；元朗一个筋斗倒栽了出去。“伊豆守大人在此，”一人高声喝道，“不得放肆！”
　　来者原来正是此次出兵的总大将，拥有千叶十万石领地的老中松平伊豆守广亮，以及其家臣海原三郎之介、高岛右兵卫长直。
　　“老大人到了，”正孝连忙堆下一付笑脸，迎上前去，“在下正盼着您来哪。”
　　元朗此时已经爬起身来，一见自己挥刀所向的目标竟是将军最宠信、自己也最害怕的松平伊豆，不禁冷汗如雨，双膝发软。正孝暗自偷笑，心想：“小兔崽子，这回你可大祸临头啦！”
　　广亮大步走过来，老实不客气地在正位坐下。海原三郎连忙在桌上铺开随身携带的军用地图。广亮看也不看正孝和元朗一眼，只是注目在地图上。好半天，才冷冷地开口：“战况我已经知道了，酒井这只蠢猪！”
　　顿了一顿，他又道：“你们还剩近一万人，我带来了旗本三千。据伊贺众报告，上杉在本藩只留了四五千人，兵力对比我们还是占绝对优势。虽然战力不足，但可以用战术来弥补。”
　　他抬头望一眼正孝：“把山内兄弟叫来，我有话要对他们说。”正孝尴尬地笑了笑：“这个……在下留他们守藩……”广亮一愣：“一个也没带来？那……伊东义景呢？”“在下也、也……”
　　广亮大怒：“阁下这回带了谁来？！都是野间这种草包吗？”“不、不，”这回轮到元朗偷笑了，只听正孝嗫嚅了半天，“还有高坂五郎六郎、工藤少典、武藏大丞、河原少监……”
　　广亮的双睛越瞪越大，象要爆出来一样。终于他长叹一口气，打断了正孝的话：“这回是来打仗啊，保科殿下，不是吟诗赏花，带他们出来干什么……”
　　战争在第三天早晨再度展开。满山谷里都是幕府的三葵纹靠旗，包括千叶赤底葵、结城菱葵，和会津的金色葵，呐喊声响彻云霄。但上杉军依旧据险死守，使联军无法前进一步。
　　午前，松平广亮重新调整了战术。他把全部一万三千兵马分为七个梯队，每个梯队约两千人，分别由海原三郎、高岛长直、松平元朗、川口基定、保科正孝，结城藩骁将鬼岛平太和他自己指挥，轮番进行冲锋。但每一梯队只是摇旗呐喊一阵，冲上几十步便即退回，以免被坡上的弓箭和滚木擂石所伤。
　　广亮端坐在本阵中，悠闲自得地摇着军扇。松平元朗站在他身边，双唇嗫嚅了半天，想要说什么，却又不敢开口。
　　“想说什么就说吧。”广亮依旧面无表情地望着远方。
　　“是，这个……”元朗壮了壮胆气，“敌军据险而守，我们还把兵力分散，这个……如此下去恐难以成功。”
　　“那阁下以为，若是集中兵力呢？能否拿下此山？”广亮斜眼望望他。
　　保科正孝恰好从战场上回来，才跨下战马，听到了他们的对话，对结城这小兔崽子再次吃瘪真是乐不可支：“山道过于狭窄，顶多只能铺开两千人，多了，只会给敌军当活靶子。”
　　“可是，可是……”元朗还是不明白，“只这样叫喊数声就往下撤，能起什么作用？要是明知不能取胜，不如暂且罢兵，另寻他途。孙子曰：‘兵贵胜，不贵久’。”
　　“你还知道‘孙子曰’！”广亮在心里狠狠骂了一句。他实在懒得再向这个傻小子多解释，站起身来，戴上鹿角柿形盔：“现在是鬼岛吧，我也该上了。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　幼读兵书，虽然没有机会上阵打仗（哇呀，新时代的战争也越来越没有意思了），纸上谈兵，构思几场战争出来，还是挺有趣的。不过逐渐发现名将易写，弱智难描（比如这个结城元朗）。
　　有知兵的朋友吗？对在下的策划如有异议的，非常欢迎来信讨论。
　　
　　
三、行者[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:18)
　　没有人发现，就在不远处的山峰上，一具南蛮千里镜正居高临下，窥伺着这一切。
　　持镜的是一个年轻人，在他身边还站着一位四十上下的中年男子，二人均是游方僧人打扮，戴着宽大的斗笠，遮住了眉眼，看不清相貌。
　　“村上很会选择地形嘛，”年轻人赞叹一句，“以七百人独拒万余大军――难道上杉真的不可战胜吗？”
　　“未必，”中年男子摇晃着手中的木杖：“当初上杉谦信在，不也没能在川中岛战胜信玄公吗？何况现在是上杉信弘……”
　　“可惜今天没有武田德荣轩了，”年轻人放下千里镜，转过头来，“不过这场仗最晚申时就可以结束了。松平广亮终究老奸巨滑。孙子曰：‘善战者，致人而不致于人’，广亮可谓善战矣。”
　　中年男子接过千里镜也望了一会儿，点点头：“对，上杉军已经相当疲乏了。我要是村上，找个机会赶紧溜之大吉吧。”
　　“有人说上杉只懂前进，不会后退，”年轻人拔起自己插在地上的木杖，象是准备离去了，“也说不定会拚到最后一兵一卒呢。”
　　“不，我见过村上义隆，他不是个一勇之夫，”中年男子把千里镜递还给同伴，“我敢打赌，不到未半他就会撤退的。”
　　“我不和你打赌，”年轻人笑笑，“上杉倒也满有眼光，留下他和须田亲纲镇守羽前。”
　　中年男子叹一口气：“当年村上、小笠原、须田、井上、高梨、岛津、栗田，七家争雄北信浓。信玄公北上后，他们被迫投了谦信。而谦信为了帮助他们收复故土，在川中岛与信玄公交兵六次，杀得两败俱伤，唯一的收获，就是从此得到了七家的人心。连柿崎、斋藤这样的旧臣都曾经背反过谦信，只有他们始终不渝。”
　　“这正是，”年轻人似乎无限想往，“上杉谦信的可敬之处。”
　　二人离开战场，策杖西行，天快黑的时候，进了一个小小的村庄。
　　村子里不过五十多户人家，但村尾却有一座古刹，颇为雄伟，占地也广。二人入寺参拜了，见过住持僧，才知道这座“林严寺”是南北朝末年留下来的，也算出羽有名的道场了。
　　住持让到方丈，叫侍童奉上茶来，打听二人来历姓名。二人自称从信浓来，欲往熊野三山参拜，然后胡乱捏造了两个姓氏，住持倒并未起疑。正在交谈，忽然一个沙弥慌慌张张奔了进来。
　　“师父，师父，不好啦，有大、大大大队人马杀过来啦！”
　　“你说什么？别慌，讲清楚点。”
　　沙弥喘着气：“今天弟子、弟子去山上砍柴，走、走远了点，往回赶的时候，突然看见漫山遍野、铺天盖地无数旗帜，好、好大一支军队向咱们这儿开过来了。”
　　“阿弥陀佛，”住持唱一声佛号，“可看清楚了是哪一家的旗号？”
　　沙弥瞪大了眼睛：“那么多长枪大刀，弟子吓、吓都吓死了，赶紧跑回来报告您老人家，哪里还来得及看他的旗号？”
　　住持骂一句“真正蠢材”，然后转向两名行者：“二位来得不巧，敝国这两日正在打仗。我们常住的不会出事，二位要是被武士们遇上了，却说不定被诬蔑成奸细――还是躲一躲的好吧。”
　　“本以为乱世已终，谁料……唉――”中年男子装模作样地叹口气，“只是天已经黑了，我们又人生地不熟的，躲到哪里去才好呢？”
　　“不、不，老衲并非要赶二位离开，二位就躲在寺内，”住持举着灯台站起身来，“请随我来。”
　　行者们跟在他后面出了方丈，来到后院一座高塔前。塔一共七层，但上到顶层后，住持在一块砖上扳一下，头顶却又出现了一座小门，并且垂下具藤条编成的软梯来。
　　“这是战国时代，先辈为了躲避战乱而设的藏身之所。唉，原以为没有用处了，想不到……”住持一边感叹，一边催二人上去。
　　行者们爬上塔顶的隐秘阁楼。空间不过两三间大小，并且很矮，根本直不起腰。他们向住持合什为礼，收好了软梯，住持又把暗门关上了。
　　“猜猜看来的是谁？”年轻人低声问同伴，同时塔外人喊马嘶，传来很嘈杂的声音。
　　“哪里用猜，”中年男子在墙壁上发现一个透气的小洞，正好斜对着方丈的西窗，“千里镜拿来。”
　　千里镜下，方丈的情景尽收眼底。
　　只见一员大将阔步走入，和匆匆赶回的住持相对施礼。住持让座，大将也不卸甲，只把头盔摘下来递给侍从，然后在禅床边斜斜坐下。
　　“喂，”中年男子轻声道，“这套甲胄我好象认识。”
　　“天下名甲千千万，你见过几套？”年轻人在一旁嘲笑他。
　　“没见过也听说过，不信你来看。”中年男子把千里镜递了过去。年轻人接过镜来，凑到小洞上。
　　那是一套伊予札紫丝缀胴具足，外罩白底洒花的阵羽织。大将正侧对着二人，太远了看不清相貌。
　　“天下紫丝缀胴千千万……”年轻人轻声哼出调来。没等他哼完，中年男子在后一捅他的腰：“注意那头盔！”
　　头盔在侍从的手里，是一具黑色的筋兜，但前立很有趣，那是金色的三日月，并且在三日月中心，还多了一个镂有梵字的金色日轮――吹返上隐约也镂有梵字。
　　“这是，”年轻人回过头来，目光中流露出一丝惊愕，“上杉谦信的梵文三日月筋兜。”
　　中年男子点点头。
　　“那么，这个人是……”
　　“上杉信弘――他回来得好快！”
　　幕府联军遭到了毁灭性的打击。
　　连松平广亮也没料到上杉信弘的动作有这么快。保科正孝和松平元朗更是一望见谦信的梵文三日月筋兜就吓得魂飞天外了。
　　然而事实上，这并不是上杉信弘本人，信弘是在十天以后，才统率两千步骑兵回到米泽的。
　　打着信弘旗号大败广亮等人的，是“白天狗”柿崎长部统带的北条、小笠原、岛津、井上、藤田诸部共一千四百骑兵――由战降的越后兵马组建起来的新的上杉骑兵队。
　　“毗”字大旗在尸山血海中纵横，联军先锋高岛长直当场奋勇战死，会津和结城两军不约而同地转身狂奔，牵动了广亮的三千旗本军也无法正常作战。多亏海原三郎之介率本部拚命抵敌，才使广亮逃得了一条性命，但三郎之介却从此下落不明了。
　　联军直退十五里，才一立寨，上杉军又到，再退十五里，三退十五里，才终于得到喘息的机会。
　　清点人马，所剩竟不足千，其中广亮的三千旗本几乎全军覆没，只余一十四骑。
　　老将军松平广亮仰天大哭，当即决定剖腹谢罪，亏得正孝和元朗及时拚命拦阻，才使他终于打消了自裁的念头：“是啊，我罪无可赦，请将军下令制裁吧――我没有剖腹的资格呀。”
　　半天又一眨眼过去了，会津和结城的散兵陆陆续续归了队，计点一下，兵马又壮大到了近九千。也就是说，这两支军队统共才损失了数百人。这种逃命的速度和效率，让来自江户的遍身是伤的旗本们瞠目结舌；广亮也终于不再自责了，却差点吐血。
　　五天后，一骑快马奔入江户城。广亮手书报告战况，并希望割去正孝和元朗的世袭领地。是割去不是削减，一向宽厚的广亮这回竟用了“一石也别给他们留下”，这种激烈的语句。
　　将军大吃一惊。
　　消息传到北陆，已经是七月中旬了。政成长舒一口气，越后总算暂时保住了，虽然只剩半壁江山，但只要自己还活着一天，总有机会反败为胜的。
　　他实在同情老友松平广亮，和广亮比起来，自己还算是幸运的吧。和保科正孝、松平元朗比起来，似乎政胜这小子也还有其长处。终究兄弟连心，他现在开始想念政胜了，失踪了整整三个月，为什么一点消息也没有呢？
　　“殿下，”侍童跪下禀报，“会津藩山内大人求见。”
　　“快请。”政成连忙正襟端坐。
　　山内判官平太晴丰进来了。他还不到四十岁，脸膛黝黑，满脸络腮胡子，象个大老粗，一点也看不出是山内上杉这样名门的后裔。
　　“请坐。”政成挥一挥折扇。
　　晴丰施礼坐下：“上午从会津有信来……”
　　“是将军的处置命令到了吗？”政成颇感兴趣地问道。
　　“是，”晴丰低着头，“把敝上和结城公都狠狠申斥了一番，要他们再添兵马，戴罪立功――另外，伊豆守大人退向东北，准备向仙台求援，结果在安久津被围了……”
　　“噢，”政成有点失望，“没有削减封地啊，本来以为……啊呀，实在对不起，失礼了，失礼了。”
　　“不，您说得对，应该如伊豆守大人所言，削去两家的封地！”晴丰突然提高了嗓门，倒吓得政成一愣：“你是说……”
　　“一定是将军恐怕因此把两家逼到倒幕派那边去，才从轻发落的吧――其实如果是真正的武士的话，自己就应该了断了！”晴丰的头越来越低，声音却越来越响。
　　听他这样毫不客气批评家主，政成不由愕然。他不动声色地问道：“那么，山内大人是来辞行的吧。您这样的大将不上战场，实在太可惜喽。”
　　晴丰闻言，忽然全身俯下，狠狠地把头撞到了榻榻米上：“在下今天来，是来求……求殿下您收留在下。”
　　“什么？！”政成不由得身体向前一倾，“您说什么？”
　　晴丰抬起头来，却并不望向政成：“在下方才写信回会津若松，请求辞职。晴丰现在是浪人之身，请殿下收留。”
　　“为什么？”
　　“因为……”晴丰忽然又一头俯了下去，“因为这是莫大的耻辱！在下没有脸面再见它国之人，在下……在下如果还是会津藩家臣的话，实在没有脸面再自称是武士……这、这也叫打仗吗？！”
　　“明白了，”政成重新端坐，面沉似水，“那你又何必先去信辞职，倘若我不同意留下你，你不是要真正成为一个浪人了吗？”
　　“宁可成为浪人，在下在会津已经一天也呆不下去了！”晴丰好象平静了一点，“山内并非保科的世袭家臣，在下忠勤十数年，恩情已报。汉国有谚：‘良禽择木而栖’，日本虽大，在下只愿侍奉殿下一人。如果殿下不肯收留在下，在下宁可成为浪人。”
　　政成的心在“嘭嘭”地狂跳着，南陆奥，不，东国第一勇将山内晴丰竟然弃主来投，莫非自己做梦不成？
　　“明白了，”他长吸一口气，让自己镇定下来，“谢谢，尽快把家眷接来吧。已经秋天了，北陆的冬天很冷，希望你能习惯……”
　　他真想给自己一巴掌，这语无伦次的说的都是什么呀：“不过现在我只有八海山附近两百石的俸禄可以给你，等夺回失地再增加吧。”
　　“是！”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　耶，忍耐了很久，本赤军长胜大人终于出场了（猜猜看是哪一个？）！终于可以自我标榜……啊不，可以自虐……也不对，总之可以把自己奉献给大家了（也不大好听，怎么有点词汇贫乏）。有没有朋友愿意加入啊？不过前七回的框架已经定了，如果有意加入的话，请E-MAIL给在下，然后慢慢期待。
　　
　　
四、疾风初阵[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:18)
　　八月上旬，会津的三千援兵进入了羽前。主将是保科正孝的独子小一郎正信，副将是山内晴丰之弟，号称东国忠勇第一、武艺第四的隼人佑晴贤。
　　出兵前，晴贤就收到了晴丰的来信，信中说堀氏也热切希望他能够出仕越后。晴贤犹豫许久，才去找小一郎。小一郎沉吟片刻，握住晴贤的手：“再帮我一次，好吗？”
　　“是。”晴贤点头应允。
　　会津军进入出羽境内，按晴贤的建议分兵两路，由晴贤统率所有骑兵和精锐五百步卒，攻击上杉不得不回救的成岛城，而由小一郎率剩余的两千步卒，直趋安久津，试解松平广亮之围。
　　十七岁的小一郎初次出阵，踌躇满志。行军虽然紧张，他却总能抽出片刻的时间来赏玩山水，赋成和歌，准备将来编成一本《羽战吟集》，送给在江户的老师雪望斋。
　　当日行进了不到三十里，忽然哨探来报，发现敌军。
　　“多少人马？大将是谁？”小一郎抑制不住心中的兴奋。
　　“漫山遍野都是敌军，足有四五千人，旗上写的是‘柿崎丹后’。”
　　一听是“白天狗”柿崎长部统带的大军，诸将无不变色。中老保科正盛连忙建议：“派快马把山内召回来吧。”
　　“为什么要去叫山内？”小一郎问，“我们一定打不过柿崎吗？”
　　“兵力悬殊，而且对手是柿崎长部啊！”
　　“柿崎长部又怎样？我是堂堂保科小一郎正信！”小一郎一挺胸脯，“先就存了必败之心，没等山内回来，我们已经覆没了。”
　　他环顾众将：“山内去取成岛，这是解围的唯一办法，兵贵神速，绝不能叫他回来。怎么样，诸位，愿意把性命交给我正信吗？”
　　众将还好说什么呢？
　　柿崎长部的四千八百大军正是来迎击会津和结城等藩援兵的。
　　才到栗子山口，突然一阵密集的铁h打来，上杉军前进之势一挫。长部立即命令暂停并整列，准备组织有效的攻势。
　　谁想山坡上的敌军在放过一轮h后，竟然冲下来了。“螳臂当车！”长部冷笑一声，一马当先向阵前冲去，准备一举歼灭敌人。
　　会津金色葵纹和九曜纹的靠旗，零乱地向山谷里撤退下去。长部身先士卒，三尺三寸的大刀舞动如风，连斩数敌。行至谷口，他却突然勒住了战马。
　　“停！”大刀高举，“此谷口窄腹宽，防备敌军有伏。”
　　“敌军兵力不足我军的一半，战斗力弱，大将又是个孩子，”几员副将在一边笑道，“会有什么埋伏？”
　　“山内晴贤，名将也，”长部摇头，“岂可轻视――半六，你带五百人往内哨探，追杀五里不见埋伏，飞马回报。”
　　“是！”一支队伍杀入谷中。
　　“平八，”长部继续分派，“你带千人跟进，不必厮杀，只要保护半六，明白吗？”
　　“是！”第二路兵马飞驰而去。
　　长部还刀入鞘，低头想了想。“甚兵卫，”他又抬起头来，“带几十骑四面勘察一下……”
　　话音未落，突然阵后一阵大乱，h声响起。长部驳过马头：“狡猾的东西，果不出我所料――甚兵卫，带一千人，交给你了。”
　　“是！”第三支部队领命而去。
　　“山内晴贤，”长部面露微笑，“果然厉害，只是未必瞒得过我……”
　　突然，远远的一阵叫喊声传来：“在下，是会津的保科小一郎正信，哪位是柿崎大人啊，单独较量一下，好吗――”
　　长部微微点头：“好啊，保科殿下，武士的对决，是不会被拒绝的――”一边高喊着，一边拔出长刀，催马向前阵冲去。
　　无论敌我方的兵卒，都纷纷让路。“保科殿下，在下已到，”长部高喊，“你在哪里？”
　　“在这里。”突然硝烟中一骑冲出，那是一员着本小札之丸胴，披天蓝色阵羽织的年轻将领――然而，他的手中并无刀枪，代之是一梃乌黑的南蛮铁h。“保科正信在此……”年轻人唇边露出得意的一笑，然后眯起左眼，扣动扳机――
　　“嘭――”鼎鼎大名的东北勇将，柿崎丹后守长部，象高山般倾倒了下来。
　　上杉军撤围而退了。不是因为山内晴贤的围魏救赵战术，而是因为大将柿崎长部的死讯，和狼狈奔回的三千多败兵。
　　山内晴贤闻讯，急忙从成岛城下折回，在与上杉军打了几场小小的接触战以后，来到了联军本阵。
　　他一见到小一郎就“噗嗵”跪下：“请忘了在下行前所说的话吧――在下，山内隼人佑晴贤，愿意一辈子仕奉殿下，永不变心！”
　　“胜出侥幸，不足效法，”小一郎深深一躬，“多谢了，你就留在这里好好帮助伊豆守大人吧。”
　　“殿下您……”
　　“伊豆守大人命令在下即刻返回会津去。”小一郎若无其事地笑笑。
　　晴贤大惊：“为什么？！”小一郎摇摇头，一声不吭地走开了。晴贤跪在那里，半晌动弹不得。
　　“伊豆守大人，”他长叹一口气，“也是老脑筋哪。”
　　次日，小一郎在数十名亲信的保护下，穿过羽前起伏的群山，向南陆奥方向走去。一路上，他依旧不疾不徐地看山、吟诗，似乎丝毫没把松平广亮给他的冷脸放在心上。
　　走出十数里，忽然路边奔出一骑，马上之人科头软甲，却正是山内隼人佑晴贤。
　　“隼人，你来送我吗？”
　　“不，在下是来跟随殿下，回会津去的。”晴贤缓缓把马带到小一郎身边。
　　“噢，伊豆守大人准许你回藩了？”
　　“不，在下并未得到准许，在下是自己跑出来的。”
　　“临阵逃脱是什么罪名，你知道吗？”小一郎的面孔板起来了，“违背武士之道，会被天下人唾弃的！你马上给我回去！”
　　“不，在下只知道，紧随主公，随时准备为主公牺牲一切，才是武士之道，”晴贤笑起来了，“殿下既已违背士道，在下岂敢独善其身。”
　　“你在嘲笑我？”
　　“不敢，”晴贤斩钉截铁地回答，“在下一直以为，伊豆守大人是当世豪杰，现在看来――他不过是一百年前的老脑筋……”
　　“怎么讲？”
　　“自从南蛮铁h传入种子岛，战争的法则就改变了――武士之道也应该随之改变。何况兵法本来就是诡道。战国枭雄斋藤道三、宇喜多直家之所为，岂非有悖于旧的士道？织田信长火烧比鄙剑火烧长岛，岂非有悖于旧的士道？如果连这点也不明白，还执着于刀对刀、枪对枪的老战法的话，其脑筋岂非比信长等人还要古老？”
　　小一郎望望远方，笑起来了：“你知道吗，隼人，打仗会越来越没意思啦。什么力大无比的勇士，什么战神毗沙门天王啦，我只要一铁h就能干掉他们。”
　　“所以我还是喜欢文学，喜欢吟诗，”他拍拍晴贤的肩膀，“好，咱们回藩去吧。”
　　长尾政亲的一百名骑兵，在第二天朝时，追上了小一郎一行人。
　　与其说是军队，不如说是刺客，他们一个个抱着必死的决心，誓要把侮辱武道尊严的小一郎斩为肉浆！
　　“卑鄙，无耻！”政亲一路咬牙切齿，挚友柿崎长部在号称“单独较量”中，没能死在大刀或长枪下，却被小一郎近距离铁h轰中面门死去，这使他和每一名米泽藩的武士，人人心怀冲天愤怒。
　　小一郎倒似乎早料到了有这么一场风波，他冲山内晴贤眨眨眼：“知道我为什么要改换装扮了吧。”
　　“哪个是会津的保科正信，”对面喊话，“快快出来受死！”
　　“哪个是？”小一郎撇着嘴，摇摇头，“连这么大名鼎鼎的人物也不认识，看来长尾也很普通嘛。”
　　“六郎，”他转向亲信侍卫，“照我说的去做。”
　　会津方开出的条件是，为了避免不必要的伤亡，他，保科小一郎正信，愿意在阵前剖腹，并将人头送给长尾政亲；只求政亲放过山内晴贤和其他侍卫。
　　“嗯，”政亲点头，“这还有点武士的气节――不过我要两颗人头，保科的，山内的。”
　　在一番争执后，会津方终于答应了条件。远远的，身着甲州型阵羽织的两名武士步出阵前，端端正正地坐下，解开衣服……
　　刀光闪过后，会津两名担任介错的侍卫斩下了将领的首级，用雪白的手帕垫着，一步步走了过来。
　　“很好，”政亲下马，点头问道，“哪位是山内大人？”他虽然痛恨小一郎，但人既然已经死了，头也不见得值钱，倒是名将山内晴贤的人头，他一定要亲手献给家主上杉信弘。
　　“山内晴贤在此！”突然一名敌侍卫奋力把人头向政亲面门掷来。变起意外，政亲仓促间横臂格挡，敌人已趁机拔出了藏在衣内的短刀，一刀，从眉心到小腹，几乎把政亲劈为两半。
　　一骑快马冲入了惊惶失措的上杉军中：“保科小一郎正信来也！”轰然的铁h声随即响起。
　　“太卑鄙啦，”回到会津若松城后，小一郎对晴贤说，“我怕会臭名天下扬哪，哈哈哈哈……”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　三大主人公之一的松平正信终于出场了（另两个一是在下赤军长胜，一是宇和岛藩主伊达慎刚），劳驾给点掌声鼓励。其实明眼人可以立刻看出，小一郎正信的原形就是织田信长，这完全是一个虚构的人物，如果有朋友喜欢他的话，欢迎来信扮演这一角色（不过妄想小一郎统一天下的人就请免吧，这是信长不是家康哎）。
　　
　　
五、从四国到九州[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:19)
　　就在小一郎回到会津以后不久，枧三郎家丰渡过千曲川，进入了信州四阿屋山区。
　　山区深处，在幕府势力所难以达到的地方，居住着一群野武士。谁也不知道他们究竟有多少人，反正附近的松代、上田、松本等诸藩，没有人敢招惹他们。三郎家丰手眼通天，又是此处的常客，延途哨卡未加盘查，就放他进去了。
　　午前进入的山区，里面道路盘曲复杂，直至申末，才终于见到了野武士们的城砦――谁也想不到，在如此偏僻的地方，竟有一处象模象样的城砦，凭借山势而建，绝对能够抵抗住五万大军。筑此城之人，其胸中的韬略，实在非同凡响啊。
　　不需喽兵领路，三郎径直来到了本丸。“新左在吗？”他问一个守门的喽兵。
　　喽兵摇头：“他和土屋老爷一起去出羽了，说是去参拜熊野三山，为起事求取神示。”
　　“呀呸，”三郎笑道，“骗鬼去吧！他去参拜？他连自己祖宗都不相信！他一定看打仗去了――那么你带我去见老爷子。”
　　喽兵向同伴交代了几句，然后把三郎带至本丸后面的一处山洞中。三郎笔直走进去，里面是约摸十四五间大小的一大块空间，一位白发老人一动不动地面壁而坐。
　　“我正等你呢。”老人回过头来。他的相貌非常苍老，但精神似乎还很矍铄。
　　“是，”三郎行了个大礼，恭恭敬敬地坐下来，“老爷子身体还好吗？”
　　老人冷冷地道：“心愿未了，仇恨未尽，我是死不了的――根来的兄弟们都好吧，羽前的战事怎么样了？”
　　“多谢老爷子关心，兄弟们都好。结城和会津的联军突围至置赐乡附近，因为仙台藩答应的援军并没有到，被迫又向南移动；八月廿四左右，松平广亮又在高钿被须田亲纲包围了。”
　　老人低下头去，“哼”的一声：“妙极了――你今天来……”
　　“噢，”三郎又施一礼，“很多年没去关西了，那边的事情不好办哪。”
　　老人抬头，笑了：“我明白。”他从坐垫底下抽出一封信来：“去姬路找池部权作吧，他会帮你的。”
　　三郎双手接过信，妥贴地藏入衣内。老人问道：“怎么样，你的主子能守住越后吗？”
　　“应该没问题，信弘就象一阵风，来也突然，去也突然，只要挡住他头一轮进攻，以后就没事了。”
　　“就象当年上杉谦信关东攻略吗？”老人挥手，一名侍童奉上茶来，“可惜春日山不是小田原，何况已经落到敌人手里了。”
　　“老爷子以为上杉信弘可以和谦信公相比吗？”三郎喝一口茶，笑问。
　　老人摇头，随即又问：“关东已经一锅粥了，怎么，堀中少还不满意，真要天下大乱方休吗？”
　　“天下大乱，不正是老爷子您希望的嘛。”
　　“不，”老人叹口气，“我只要德川家灭亡。真正希望天下大乱，好从中渔利的，是新左那帮野心勃勃的年轻人。”
　　说到这里，他突然握紧了拳头，眼中流露出一种刻骨的仇恨：“上田城、九度山，还有大坂城……我一定要德川家康的子孙，为他偿还这一切！”
　　东山战火未熄，南海又闹腾了起来。是年秋八月，伊予小松一万石的小大名一柳氏矩向同族西条的一柳氏吾发动了突然袭击。七天以后，二十九岁的氏吾全军覆没，切腹而死。
　　氏矩的行动是有其幕后主使的，一是中国的倒幕军领袖毛利光辉，二是土佐的山内允德。当然一柳氏吾也不会没有后台，东四国的霸主蜂须贺熊一本是氏吾的岳丈。不过这只老狐狸此次一招失策，终于丢了女婿的性命。
　　熊一并不想亲自出马为女婿报仇，以致与山内爆发全面冲突，于是怂恿另外一个女婿，四国西部的十万石伊达慎刚，兵讨小松。
　　西伊予的宇和岛藩藩主伊达五位大夫慎刚，其水军战斗力之强盛，天下知名。九月初八，二十艘高大坚固的铁甲战船，装满全副武装的士卒，驶入濑户内海，准备在燧滩强行登陆。
　　小松的三百步卒严阵以待。巳初，宇和岛的战船在连续两轮h击，都未能取得预期战果以后，终于放下小艇，开始强行登陆了。
　　五位大夫高举千里镜，傲立船头。他今年三十岁整，高大英俊，蓄着两撇上翘的胡须。那天，他头戴饰着金龙和水牛角肋立的锥形兜，身穿一套缥丝威的切付小札二枚胴具足，外罩皂底黄花满天星的阵羽织，腰插著名的“大恒丸”太刀和“燕翎”肋差，当真是威风凛凛，煞气腾腾。
　　远远望去，小艇离岸越来越近，十步、九步、八步……突然间，敌阵中举起了白旗。
　　伊达慎刚几乎不相信自己的眼睛，刀枪未交，怎么竟然会发生这种事情。眼睁睁地看着己方的小艇靠了岸，大约七百名步卒登上了滩头，扎住人马，就此止步不前。敌人也不动，只有白旗飘扬。
　　过了不久，一艘小艇靠上旗舰，登上船来的是先锋侍大将永田修三。
　　“怎么回事？”慎刚急不可耐地问道。
　　“敌人投降了，”永田修三的神情十分尴尬，“蜂须贺大人和山内大人达成了协议，小松退回西条一半的土地给蜂须贺大人――战争结束了。”
　　“不会是，”慎刚满脸乌云，“敌人的诡计？”
　　“不，”修三回答，“来通报此消息的是蜂须贺大人麾下藏人头儿玉冈船。还有，这是蜂须贺大人给殿下的亲笔信。”
　　慎刚接过信，没有打开，却咬着指甲沉默了半天，然后，忽然“呜呜”地哭了起来。
　　伊达慎刚垂头丧气地回到居城宇和岛，卸下甲胄就坐下来发愣。夫人梅姬已经知道了事情的经过，小心翼翼地靠近他，轻声问：“热水已经准备好了，先洗澡吗？”
　　慎刚不言，不动。梅姬等了一会儿，又道：“父亲大人送来了很多礼品，作为此次出兵的酬谢……”
　　“酬、谢！”听慎刚的语调，好象又要哭，“我让他当猴子一样耍。要我出兵去为你姐夫报仇，可没等交兵又撤回来。唉――我只是你父亲棋盘上一枚小小的棋子！”
　　“那又怎么了？”梅姬反倒笑了，“也没让你白跑呀。等于去濑户内操演一番，就挣到不少财物……”
　　“呸！”慎刚跳起来，破口大骂，“我伊达慎刚不是一个小卒，我是拥有伊予十万石丰沃土地的诸侯！可你那个混帐父亲……”
　　梅姬打断了他的话，也叫起来了：“你、你怎么敢恶语咒骂父亲大人？你也不想想能有今天是靠了谁的帮助？若非有我父亲在背后，身为次子的你……”
　　慎刚大怒，一把揪住梅姬的衣领：“你说什么？！”
　　“我说，”梅姬毫无惧色，“莫忘了慎立大人还在德岛。父亲能让你越过他继承伊达家督之位，也能废了你，依旧拥立身为长子的他！”
　　“胡说，他不过是侍妾之子。”
　　“可他终究是伊达家长子。别忘了公公在世时最喜欢的是谁？家臣百姓最信服的是谁？若没有父亲大人的力量，即使三郎即位也轮不到你。你自称武勇天下无双，那又如何？我父亲擅长谋略，又兵多将广，要你出兵，你就得出兵，叫你退兵，你又焉敢不从……”
　　“够啦！闭嘴！”
　　“哈哈，你倒会回来对妻子发脾气，连在家臣面前都只会唉声叹气，只会哭――现在眼圈还是红的。你这种没志气的家伙，做他人棋子一点也不冤枉……”
　　慎刚再也听不下去了，他一翻腕子，把梅姬揪离地面，扔了出去。梅姬撞翻了矮几，又结结实实地撞到拉门上，想要站稳，却“哇”的吐出一口鲜血，倒了下去。
　　慎刚吃了一惊，心肠登时软了，想要上前去搀扶，却被梅姬鄙视的目光拦住了：“果然，果然武勇！”
　　慎刚好象一只斗败的公鸡，垂着头，愣了半晌，忽然偷瞥梅姬一眼，还是走过去扶起了她。梅姬望着丈夫的眼睛，目光非常复杂，但慎刚的目光却反而在游移闪避：“我、我去洗澡了……”
　　他打开拉门，走到走廊上，回头望一眼，梅姬依旧愣愣地望着自己，于是急忙转头，紧走几步。亲信侍卫鲇川美次跟上来。慎刚轻声吩咐道：“我要慎立的头，要秘密，要快！”
　　九月初八，萨摩鹿儿岛城中，六十二岁的岛津胜龙大摆寿宴。
　　岛津是拥有全部萨摩、大隅，和部分日向国的九州第一大名，胜龙承继父业，十数年来公然在幕府的眼皮底下强兵实武，并掌握了南蛮贸易的大部分。要兵有兵，要钱有钱，因此华诞将至，西海的诸侯们纷纷赶来恭贺。
　　当日在鹿儿岛本丸的天极阁设宴，主人胜龙高踞上首，左手第一席是细川广则，第二席是锅岛定茂，右手第一席是黑田氏虎，第二席是有马晴明――这四家多则五十四万石，少则二十一万石，是九州乃至全日本都鼎鼎有名的豪强，吼一声列岛都震颤的人物；再往下才是立花、稻叶、中川、木下等小大名。
　　幕府分封在九州的谱代共有七家：富冈的户田，杵筑、府内的松平，唐津的大久保，岛原的高力，以及小仓和中津的小笠原。然而不知道为什么，今天只有丰后府内藩两万两千石的松平藏人头亲信按时赴宴，其他六家均不见踪影。
　　主人胜龙多少有点生气：“原来亲藩果然不把我们这些外样放在眼里呀。”
　　“不、不，”亲信急忙分辩，“前几日他们都有信来，说要给老大人您上寿来的，大概是……”
　　“不愧一家人，来上寿还要先商量定了，”素有“怒目金刚”之号的黑田氏虎打断了亲信的话，“现今天下纷乱，诸公大概正忙着整理军备吧。”
　　“提起天下大势，”胜龙捋捋银白的胡须，“咱们虽然僻处西海，也不能无动于衷。诸君以为该当护幕呢？还是倒幕呢？”
　　“老大人怎么说这种话？”亲信大吃一惊，“当然是凛遵幕府和天皇陛下的号令喽。”
　　“然而，”坐在亲信下首的大村纯忠大声说道，“安仁亲王已在广岛举兵――幕府鸩杀先帝，而立其幼女，太也不把皇统放在眼里了！”
　　“什么安仁亲王，那是毛利等乱党玩弄的鬼把戏，”亲信急了，“大人切莫听信谣言！”
　　大村纯忠“呼”地站了起来：“不是谣言！上个月下官亲自去了一趟广岛，已经证实，确为先皇之血胤安仁亲王殿下。”
　　“什么？！”亲信一半由于吃惊，一半出于礼貌，也站了起来，“你竟敢勾结乱党……”
　　“好了，好了，”胜龙摆摆手，“都坐下吧，这件事咱们从长计议。”
　　亲信被打断了话头，悻悻然坐下，忽然觉得股下有什么东西硌得难受，他伸手一摸，象是枚金属小挂件，于是便掏了出来。
　　他还没看清那是什么东西，纯忠突然跳将起来，长刀出鞘：“亵渎圣子！”一刀将松平亲信从头到脚劈作两片！
　　鲜血飞溅，众人惊呼中，纯忠长刀还鞘，安然坐倒。他伸双手把尸体掌中那件东西托到唇边，深深一吻，然后挂在了颈下。
　　众人方才看清，那原来是一枚镀金的十字架。
　　“大人，对不起，”纯忠转向胜龙，深深一俯，“他不该把十字架坐在身下，他这是故意污辱圣教……在下这就切腹，以向诸位大人谢罪。”
　　“且慢，”胜龙欠起身体，“你护教之心，我深为敬佩。假如在我的领地护教者反要牺牲，路易士，”他叫着纯忠的教名，“我死后必将无法升入天国。”
　　“可是大人，在下斩杀了幕府的谱代大名……”
　　“杀人事小，”另一位切支丹大名松浦隆重沉声道，“然而幕府一直严禁圣教，多亏岛津大人的庇护，才勉强在西海留下几片净土。今日之事，必将授予幕府新的借口，重申禁令，则日本势将无我教徒的立足之地了――所以如今只有一条路可走……”
　　“什么？”
　　“大家联合起来，”隆重一字一顿地说道，“响应广岛的号召，倒幕！”
　　“什么？”诸侯们闻言大都惊慌失措。胜龙不失时机地环顾身边的四位实力者：“几位大人以为如何？”
　　锅岛点头：“下官久有此心。”
　　细川划了个十字：“阿门。”他是四人中唯一的切支丹，无疑是站在大村、松浦等人一边的。
　　“怒目金刚”不言，只狠狠地一顿首。
　　筑后久留米藩第三代有马晴明缓缓地站了起来，阴冷的目光扫过全场。屋中立刻安静了下来。
　　“既然如此，那谁都不许怀有二心，共推岛津大纳言大人为盟主。我西海之官兵，誓为安仁亲王殿下洒尽每一滴血――有违此约，人天共弃！”“喀”的一声，他把手中折扇一折为二。
　　诸侯们面面相觑，谁也不敢表示异议。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　宇和岛藩主伊达慎刚闪亮登场（虽然出场不是很辉煌啦）！有人愿意扮演这个喜欢痛苦流泣的家伙吗？敬请放心，我不会把他写成刘备啦。至于九州那些家伙，都是慎刚的陪衬，没有花样可玩儿的――可是如果有人对他们感兴趣的话，我会考虑让某人辉煌一把，然后死得不那么难看的，哈哈。
　　
　　
六、激战熊野山麓[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:20)
　　几乎就在松平亲信喋血天极阁的同时，岛津、黑田、细川、锅岛、有马等军已经开进了毫无准备且因为家主在赴宴途中或失踪或被刺，而乱成一锅粥的诸谱代领地。
　　岛津并吞了富冈户田两万一千石，佐贺锅岛并吞了唐津大久保八万三千石，熊本细川并吞了岛原高力三万七千石。只有黑田、有马联军吃了个莫明其妙的大亏。
　　丰前小仓藩主小笠原长国在赴宴途中被刺身亡，其同族中津藩主小笠原康长幸在病中，躲过一劫。康长素以智谋闻名西国，得到长国死讯，立刻抱病驰入小仓城，接管了藩政。
　　小仓、中津两藩合并起来共有二十三万石领地，步骑兵五千余人，不但西抗福冈、秋月、东莲寺三家黑田的近万大军，南挡久留米有马藩四千人马，还趁机把诸藩都垂涎三尺的府内港攫入掌中。
　　大村纯忠借得鹿儿岛和久留米的千余步卒，一战攻克杵筑，迫其新领主松平赖继投降。然后将杵筑交给有马氏，自己长驱往南，准备接收岛津胜龙许给他的府内港，不料却遭遇小笠原、松平联军的夹击，大败亏输，几乎丢了性命，一路痛哭，狼狈奔回肥前。
　　一个月后，九州形势基本稳定了下来，岛津等五家瓜分了除丰前外的九州天领――胜龙把大村附近一万四千石原天领给了纯忠，以酬前功；而小笠原康长也终于在北九州完全站稳了脚跟。
　　然而，康长的实力只够防卫陆地要塞，倒幕派的水军封锁了丰前对外的一切联系，南蛮贸易更是完全落到了岛津胜龙的手中――这是幕府最为头痛的。本来已经被中国的毛利氏垄断了对明勘合贸易，现在更连南蛮贸易也失去了，以往来往于濑户内海和、难波等地的外国商船从此销声匿迹。
　　九州之变，天下震动！
　　变乱闹到了这个地步，再也不能听之任之了。十月下旬，幕府正式向天皇讨得了征伐叛逆的诏命。老中大久保正邻集结东海诸侯联军一万三千，开至上野，另一位本多夏吉则坐镇京都，组织对毛利的全面进攻。
　　大久保正邻建议将军给仙台五十六万石伊达政虎下令，命他出兵米泽，攻击上杉。政虎正在犹豫，突然间漫天浓云，纷纷扬扬下起雪来。这一下，北陆和东北的交通完全断绝。进入越后的上杉军缩回春日山、柿崎等城，堀军暂时保住了最后的门户坂户城。好不容易拼凑起来的东海联军四散归国，只可怜被先是兵马后是白雪重重围困在高x的松平广亮，外无援兵，内无粮草，仿佛瓮中之鳖。
　　东国战事暂歇，西国烽烟蓬勃而起。十月二十八日，本多夏吉进入京都，立刻羽书四驰，首先命令伊予的今治、松山二亲藩渡海攻击毛利氏侧背，再命山阴、山阳两道的护幕力量，诸如池田、Y原、森、松平等，务必在年底前齐集石见兵田，准备进攻毛利的党羽龟井隆矩。
　　次年，也即宽永八年，元月，才过新年，战争就爆发了。
　　山阴、山阳两道的诸侯联军，包括石见浜田六百人、出云松江三千一百人、备后福山两千人、三次一千人、备中松山三百人、冈田一百人、美作津山三千一百人、备前冈山四千人、因幡鸟取五千三百人、播磨明石一千三百人、姬路两千人、丹波龟山四百人、S山七百人、福知山六百人，加上幕军五百人，共计两万五千大军。
　　然而小小五万石的津和野龟井藩，却只能拼凑起一千两百步卒而已。
　　双方才一接触，藩主龟井隆矩即中箭而死，其弟隆庆率领残部三百余向广岛退去。
　　广岛藩主浅野入道夕梅，早被与毛利暗通的家臣诸角、椎名、汤目等驱逐至岩国城，双方内战经年，实力均大为损耗。二月七日，联军包围广岛的时候，城中只剩千余步卒和从四方聚集到安仁亲王旗下的不足八百浪人。
　　毛利光辉受到四国护幕军的牵制，只能派遣大将赤穴上总少目光胤本部八百骑兵往援。光胤打了场漂亮仗，顺利突破重围进入广岛城，但也不过杯水车薪而已。
　　二月中旬，北陆和东北雪消，上杉军又全面出击。包围战在继续，越后是坂户，羽前是高x，安艺还有广岛。
　　枧三郎家丰通过北面的水门进入了坂户城。
　　堀政成正在等他。通过家丰这数月来的游历侦察，政成完全掌握了天下大势。于是政成唤来了山内平太晴丰。
　　“雪化了，”政成笑着望望窗外，“上杉又出洞来了。”
　　他转向晴丰：“东海没有一个将才，我看即使大久保大人重组联军，对于上杉来说，也不过癣疥之祸。”
　　“只有靠自己了，”晴丰捏一下拳头，“应该找一个好的机会，迂回到饭土山一带，攻敌后路。”
　　“可是，”政成摇头，“我手上没有足够的兵马了。方今天下大乱，我们也许要面对不止上杉信弘一个敌人――伊达政虎要是肯向米泽出兵就好了。”
　　晴丰皱着眉头：“将军已经给伊达下了手谕，不过此人一贯拥兵自重，不大可能会……”
　　“如果‘独眼龙’还活着，你想会怎样？”政成笑着打断他的话，“他一定观望到最后一刻，或者趁机消灭身边的弱小势力――可是政虎，哼，我把土岐卖给他呢？”
　　“妙计！”晴丰点头，“老鼠只要闻到香油的味道，定会出洞的。”
　　三月初，伊达政虎终于出兵羽前。上山两万五千石的小大名土岐秀树受了堀氏的欺骗，开门纳敌，结果五百余上山军全部被伊达收编。
　　月中，奥羽两强藩终于交上了火。羽军主将是在柿崎长部战死后出任藩大目付的村上义隆，奥军主将是政虎的同族，仙台藩首席家老伊达肥后守政实。
　　上杉留镇米泽的，不过区区七千之众，其中还要分出半数多围困高x的松平广亮。义隆只能排开三千余步卒在熊野山簏，而他对面，是伊达政实的步骑兵共九千大军。
　　“这是自杀！”义隆的副将高梨政直和粟野景行一齐摇头。
　　“那你们说怎么办？”义隆摊开两手，“把后军调上来？放松平伊豆大人出高x来夹击我军后翼？”
　　景行习惯性地摇头：“大殿当初是怎么想的，以一己之力对抗整个东国吗？倘若事先约定了新发田和新庄，起码不至如此四面受敌。”
　　义隆也叹口气，拄着长刀蹲下来：“那也没有用。堀政成是北陆的氏康，第一仗就和这样的强敌接触，唉――现在又被迫要和五十六万石的伊达政虎作战。这仗咱们赢不了……”
　　“这场战争咱们赢不了，这场战斗却未必全无胜机，”高梨政直给两位同僚打气，“陆奥兵远来疲惫，只靠人多并不一定打胜仗。”
　　“好，”义隆站起来，挥刀一指铺在地上的作战图，“当年景胜公没能打赢伊达政宗，今天，咱们必报此仇！”
　　战斗从巳时开始。羽军早就占据了有利的地形，奥军数度冲锋都收益不大。午时双方鸣金吃饭，同时双方都派出一小队人马迂回至敌军侧翼，妄图偷袭，但也都被防守严密的对方，毫不留情地全歼了。
　　“这个伊达肥后，”义隆一边扒拉泡饭，一边嘀咕，“很有一套嘛。”
　　“这样正面阵地战，迟早会把咱们拖垮的。”景行摇头。
　　“苍天，”义隆半开玩笑半认真地长叹，“我倒是一直祈祷有个势均力敌的对手出现，可你干嘛派个比我强的人来？”
　　政直笑道：“你是不是想对伊达说，让他大军后撤，只留三千人和你一对一地比拚一下，看谁强谁弱？我可以充当信使。”
　　三个人一齐放声大笑。
　　“好，”义隆把空碗递给卫兵，“玩笑开完了，饭也吃饱了，该琢磨一下午后的仗怎么打法了。”
　　“总得反突击一下，老是被动挨打，地形再有利也没用。”政直抱着双臂，缓缓地说道。
　　景行还是摇头：“伊达很会打仗，一个个梯队流水价攻上来，寻不到缝隙，怎么反突击？”
　　“不，一定有空隙的，”政直望向义隆，“让我试一下？”
　　“嗯，”义隆沉吟少倾，“你带五百精兵，在阵右等待，那里一片斜坡，正好冲锋……可惜我没有骑兵――看我本阵白旗挥动，立刻杀出。”
　　“是！”
　　“看我白旗再挥，又要立刻撤回，能办到吗？”
　　“是！”政直很干脆地一点头，“我这就去准备了。”
　　望着他远去的背影，景行摇摇头：“真有用吗？”
　　“好歹试一次，”义隆微眯双眼，“否则永远无法出现胜机。”
　　“这样，不如……”景行突然不再摇头了，“咱们可以再来他一下……”
　　午后，战斗继续。伊达军连番冲锋，上杉军终究兵力有限，虽然凭借有利地形，杀伤力比起上午来，明显减弱了许多。
　　但终于，机会来了。抓住一个空隙，上杉本阵白旗挥动。已经等得快不耐烦的高梨政直精神一振，长刀出鞘，立刻，五百名高举竹雀旗的步卒趁势飞冲而下。
　　伊达军被攻了个措手不及，纷纷后退。政直一马当先，直突敌阵，挥刀砍倒一面仙台藩竹丸二羽雀旗。上杉军大呼酣战，虽然不过区区五百人，却似有数千人的气势。
　　然而，训练有素的奥军很快便稳住了阵角，正面牢牢守住阵地，两翼缓缓包抄过来。政直勒住战马，回头向本阵望去――静悄悄地没有一点动静。他一咬牙，再次催动坐骑……
　　“将军，白旗晃动了！”一名亲卫及时叫了起来。政直转头再望一眼，点头：“不要慌乱，缓缓后退。”
　　话音刚落，突然伊达军一阵喧哗，战场左侧烟尘大起。
　　政直一愣，随即明白：“一定是景行这家伙搞的花样。”长刀重又举起。上杉军稳住后退之势，准备再次冲锋。
　　原来，就在伊达的注意力被高梨政直牵制在阵右的时候，粟野景行统率一支奇兵，又从阵左发动了反突击。
　　义隆立马高岗之上，眼见无数竹丸二羽雀旗纷纷后退，不由暗喜。
　　“父亲，咱们中军也杀出去吧！”长子太郎虎吉激动得大叫。
　　“不，”义隆紧握军扇的右手依然垂在膝边，一动不动，“再等一等。”
　　远远的，只见两翼青色的竹雀旗已经牢牢楔入了敌阵。少倾，伊达中军似乎也开始乱了。
　　义隆点头：“是时候了。”右手缓缓地扬起。突然，他又顿住了――山背后转出两股人流，放过溃退的伊达军，迎上了上杉的突击队。
　　“快！”义隆军扇在近肩处划一个弧向后挥去，“快摇旗，退兵！”
　　政直和景行满脸汗渍和血污，回本阵来见义隆。三个人面面相觑，良久说不出一句话来。
　　终于还是景行打破了沉寂，他不住摇头：“想不到，这家伙还留了一手。”
　　“怎么办？”政直望向义隆，“这样下去不是了局。”
　　义隆沉吟良久。“只好，”他低下头去，“请大殿回来了。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　拼命地写啊，写啊，写啊，为的可以尽早让各位报名的朋友们出场――可是，难道没有希望扮演原有人物的朋友吗？比如说，村上义隆的儿子虎吉――以后会很有戏的。
　　好象下一回魔人KING就要出场了吧。哈哈哈，大家敬请期待吧！
　　
　　
七、乱龙旗[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:20)
　　上杉军趁夜后退三十里，利用屋代乡东边一座废弃的小城，再次构筑防御工事――这座小城，据说原本是战国大名最上义光对抗米泽原领主“独眼龙”政宗的桥头堡。
　　伊达军乘胜追击，在城的东、北、南三面扎下营盘。一连三天，竹丸二羽雀旗静静地飘扬；第四天，激烈的攻城战才拉开了序幕。
　　近千梃铁h轰鸣的声音，几乎盖过了所有人的呐喊和惨叫。经过三天的攻城准备，伊达的来势异常凶猛，义隆等三人各分守一门，从午前辰时直到午后申时，滴水粒米未进，累得腿都发软了。
　　黄昏，攻军暂退，驻守南门的义隆一边命令家臣督率步卒抢修残破的城壁，一边瘫倒在地，“咕咚咚”灌了一肚子凉茶。“敌人太多了，只靠这座旧城，怕是挨不过明天去。”他轻声对太郎虎吉说。
　　虎吉递上去一枚饭团：“大殿的援军几时能到？”
　　“大概明后天吧，希望能赶得上，”义隆叹口气，“最难下决心的，是何时撤退。退早了，即便大殿的援军来到，作用也不大了，高x之围势难继续；退迟了，恐怕三千大军要全部覆灭于此……”
　　“殿下！”一名堞边的家臣突然大叫。
　　“怎么？敌军又进攻了吗？”义隆一口吞下饭团，奔到城堞旁。远远地，正南方火光冲天，人喊马嘶，混乱异常。
　　“夜惊吗？失火吗？”虎吉惊问。话音才落，一面白底黑字的大旗在硝烟烈火中突然扬起。
　　“乱龙旗！”上杉军齐声大叫。
　　伊达政实急退十里。收好冲锋的信号乱龙旗，上杉信弘统率三千骑兵，进入城中。
　　“殿下来得真快。”村上义隆等三将在门口迎接，施礼。
　　“本来还可以更快，不过顺道去高x取了点东西来。”信弘摘下金色饭纲天狗前立的头盔，一挥手，亲卫呈上来三个涂漆的木箱。
　　三将大吃一惊，因为箱中赫然正是松平广亮、保科正孝和结城元朗用盐水渍过的首级。
　　信弘微微一笑，迈步走到廊前折凳上坐下：“再给你们介绍一个人――过来吧，勘兵卫。”
　　一个脸上蒙着白布，只露出两只眼睛的人，应声走到信弘身边。
　　“这个家伙，”信弘说，“他的祖父生时得重病肌肤溃烂，总是蒙块布在脸上。为纪念先祖，所以他……嘿，连我还没看过他的真面目呢。”
　　“原来你是……”三将又大吃一惊。
　　“先祖于关原殉难后，先妣带我逃到越后天水山中隐居，是故以山为姓，”那人道，“在下天水勘兵卫高继。”
　　“铺开地图，”信弘在一边叫道，“对这场战争，你们三个有什么看法？”
　　三将转向信弘，却都不说话。
　　“没关系，实话实说吧，”信弘沉下脸来，一边用军扇轻轻敲打着亲卫刚铺开的地图。
　　“我们……”义隆鼓足勇气，“我们是在孤军奋战，四面皆敌，恐怕胜算不大。”
　　“嗯，”信弘点头，“是啊长门，是我一开始就走错了路，没有等待更有利的时机就仓促起兵――但我不会放弃越后的，如今只有死中求活。”
　　他转向天水高继：“说说你的计划吧，勘兵卫。”
　　高继深深一鞠，迈近几步：“诚如殿下所说，现在的局势凶恶万分，咱们只有军行险着了。”
　　他伸出右手食指，在地图上划了一条直线。
　　三将都瞪大了眼睛。高梨政直结结巴巴地说：“这太、太、太玩笑了吧。”
　　“置之死地而后生，”信弘玩弄着日月军扇，沉声说，“作战有时候也象赌博，只好孤注一掷了――敢干吗？”
　　“而且咱们手上还有三张王牌。”高继一指那三具漆箱。
　　“伊达交给我，高x的四千步卒明晨就到。这招险棋，我想交给你，”信弘望向村上义隆，“另外两件事交给你们。”他是指粟野景行和高梨政直。
　　三将瞠目结舌，不知所对。
　　四月三日晚，一骑快马奔入若松城中。
　　粟野景行埋伏在远处的群山中，焦急地等待着密探的消息。
　　四日晨，密探来报：“会津军出动了，领头的大将是山内晴贤。”
　　“多少兵马？”
　　“大约两百步兵。”
　　“城中少说还有三五百人，”景行挠着头皮，“再等等吧――再探！”
　　又等了整整三个时辰，才得到消息，保科小一郎正信统带五百多步兵，离开了若松城。
　　“这还差不多，”景行长舒一口气，立即下令，全军整装待发。
　　当天夜里，三百名经过改扮的上杉军拥至会津南门：“下野宇都宫奥平殿下麾下金子隐岐守，奉命协助防守会津城，来也。此为松平伊豆大人敕令，城中想必已经知道了，若有不信，松平大人与保科大人联署文书在此，可与前文对验。”
　　一封箭书射上城楼，少顷，守兵打开城门。
　　“杀！”景行长刀一挥，将一名守兵斩为两断。上杉军鼓噪冲进，数十名会津军仓皇奔蹿。
　　景行一马当先，杀入城中，直扑本丸。但是突然，一声震耳欲聋的h响，这位羽前的骁将一个倒栽葱撞下马来，面上血肉模糊。
　　约摸五十步外的岗楼上，保科小一郎正信笑着缓缓收起铁h：“这是第二个了――六郎，我的h术如何？”
　　“你不怕大殿回来骂死你啊？”身边的年轻侍卫片具六郎半开玩笑地说道。
　　“你以为父亲还健在吗？”小一郎收敛笑容，“你想上杉怎么会搞到他和松平大人的印信兵符的？”
　　未时，驻在城北山中的山内晴贤回到若松城，他带来了松平广亮等人确切的死讯，以及高梨政直假传命令，巧取结城的消息。
　　“我看错了上杉，他不是个一勇之夫，”小一郎揉着下颌，脸色很冷，“胜负易势，今后轮到咱们孤军奋战啦。”
　　次日，小一郎召集重臣会议，正式继任南陆奥会津藩第三任藩主。
　　到会的，只有家老富田对马守高次、一门众中老保科正盛，以及侍大将山内晴贤、伊东义景、堤良彦，五人而已――其他的，都陪保科正孝葬身羽前了。
　　“一定要为先殿下报仇！”堤藏人头良彦以拳擂席，大声嚷道。
　　相比之下，小一郎显得出奇的平静：“伊东，咱们还有多少兵马？”
　　“是，”伊东义景俯首禀报，“若松城中，还有步卒八百；各村的乡士，悉数征集，也不过二三百之数。”
　　“富田，咱们还有多少储备？”
　　“是，”负责内政的富田高次回答，“粮草万余石，钱千余贯。”
　　“仇一定要报，”小一郎苦笑，“可就这么点兵，连若松城也难保住；这么点钱粮，我怕熬不到秋收。上杉，咱们不再去惹他，他也没空来取这座空城。然而，别忘了中村还有相马六万石，二本松还有丹羽十万石，他们可找到扩张的好机会喽――嗯，南边的白河和棚仓也不能轻视。”
　　众人静默了下来。
　　“怎么，有什么好主意吗？”小一郎问良彦，“藏人头，我把这千余人都给你，你去砍下上杉信弘的首级吧――有几成把握？”
　　良彦只好低下头去。
　　“现在除了若松以外，其它土地根本无法防守，只能放弃了，”小一郎突然“哈哈”大笑，“有兴趣的赶紧来拿吧，过时不候呦。”
　　“但是现在若松附近无险可守，”山内晴贤苦笑道，“先殿下遵从幕府一国一城制，把郡山等城都拆了，否则……”
　　“不要埋怨，”小一郎笑道，“比起连城也没有的白河和棚仓，咱们可幸福太多啦――对了，拆除郡山所剩的土木物资呢？可以把它卖掉赚点钱吗？”
　　“是卖了好，”堤良彦问道，“还是把郡山重新建起来好？”
　　“阁下，建城堡不光有物资就可以了，还得有劳力哪，”小一郎望向伊东义景，“这件事交给你办了，卖得的钱，用来招募浪士，有把握吗？”
　　义景点头：“听说中村、二本松等藩正准备加盖城堡呢，三五个月内把物资卖掉应该不成问题。所得的钱，大约可以招募六七百浪士――但是，能否招募得到……”
　　“只好试一试了，”小一郎挠挠头，“记住，尽量卖给附近的藩，二本松、白河之类。嗯，隼人，我把猪苗代湖南岸的防务交给你了。不过目前只能给你二百名步卒，十来匹马……”
　　“是！”山内晴贤干脆地回答。
　　“藩内的收入，要百计筹划，支出呢，尽量减省，”小一郎又望向富田高次，“您是三代老臣，一切拜托了。”
　　“是。”
　　“好吧，剩下的，只有祈祷了，”小一郎双手合十，“祈祷秋收前不会有事吧。”
　　当夜，很美的星光。小一郎秘密召见山内晴贤，侍坐的，也只有片具六郎一人而已。
　　“白河等谱代不大会动；中村、三春只求自保；对我们威胁最大的，只有二本松的丹羽长吉，他麾下有步卒两千、骑兵四百余。”晴贤分析道。
　　“有把握守住吗？”
　　“殿下您也知道，猪苗代湖南岸无险可守，这两百人不过起前哨作用。二本松发千余兵来，会津起码可守半年，但若倾藩而来……在下没有把握。何况军饷又不足。”
　　小一郎轻轻敲着膝盖：“是啊，无兵无饷，能支撑多久呢？――有什么好主意吗？”
　　“殿下一定成竹在胸了吧。”晴贤探了探头。
　　“办法只有一个……”小一郎顿了顿，“会津有的是闲田，但一时也找不到那么多农民来耕种，即便找得到，也得秋天收成。城下町也不够繁华，即使免了关税，也不是三五个月能见成效的。唯一可想办法的，会津还有几个富商……”
　　“殿下想向他们募捐？”六郎在一边插嘴。
　　“我让你在这里听着，就是因为你父亲现任町奉行，和商人们都很熟络，”小一郎转向六郎，“不过募捐恐怕靠不住。商人们视钱财重于性命，谁肯平白无故地出钱？逼急了，一定跑个精光――想要鱼儿上钩，先得在钩上下饵。”
　　“那只有免税了。”
　　小一郎摇头。晴贤在一旁问道：“这饵，殿下有主意了吧。”
　　小一郎点点头，又歪头想了想：“有悖士道啊。”
　　“请明言，”晴贤道，“可以大家商量一下。”
　　“三百贯，下士；五百贯，乡士；一千贯，上士；五千贯以上，酌给各级目付或奉行。”小一郎笑一笑，“明说吧，卖官鬻爵。”
　　“商人缴钱即可成为武士，”六郎反对，“岂止士道不容，会被天下共讨的啊！”
　　“没关系，”晴贤低头思考，“昔日小西摄津守不也是商人出身吗？”
　　“那是因为他善于外交，立了大功，丰太x才提拔他成为武士，进而成为诸侯的。”
　　“只要咱们几个不说，你父亲和商人们不说，谁知道这武士身分是钱买来的，而不是立功得来的呢？”小一郎笑道，“六郎，在这个世界上，想活下去，就别管什么士道不士道的吧。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　啊呀呀，阿KING没能出场……可惜，只好等下一章吧。
　　实在很喜欢谦信的“乱龙旗”，所以又让它风光了一把。还记得电影《天与地》中，最激动人心的场面，就是“乱龙旗”在八幡原升起了――不过未免太丑化信玄了。
　　
　　
八、猿和虎[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:21)
　　四月八日，由村上义隆率领的上杉奇袭队两千骑兵，轻取了松平伊豆的本城千叶，随即以之为据点，直捣德川幕府的心脏――江户城。
　　此时在义隆的四周，已经没有什么可畏惧的强藩了。北方，不过臼井山口藩三万石；南方，上总、安房两国，保科、土屋、松平、屋代、阿部、西乡等等，至多不过两万余石，总共能拼凑起两千老弱病残，就已经很可观了。
　　向东，一马平川后是佐仓六万石，然后是大海。佐仓藩主松平入道良镇已经缠绵病榻一年有余，诸子争嗣，正闹到不可开交，根本不可能发兵。然而从千叶向西，通过废弃的战国著名战场国府台城，前面就是江户！
　　义隆留同族村上岩清与八百松平降卒镇守千叶，并敉平领内各路反抗，自己统领原部两千骑兵，飞驰国府台。四月十一日卯时，在那片赫赫有名的废墟中，新的战斗开始了。
　　幕府军是由若年寄麻生次郎长统率的、以五组书院番为主力的约六千步骑兵，布列长蛇阵势，击首则尾动，击尾则首动，击身则首尾合围，防御十分严密。
　　村上义隆把本军分为四队，左备柴田秀熊三百骑，右备有泽满教三百骑，后备岸现八一千骑，而自统四百骑在前。他对秀熊等人说：“幕军兵力数倍于我，而麻生却摆开利守不利攻的长蛇阵，他必然是心生怯意。这仗我军赢定了！”
　　合战开始，上杉军左右两翼首先发动攻击，幕军固守阵地防御，秀熊等稍却，次郎长却并不下令追击。
　　义隆挥动素c，前备四百骑如猛虎般扑向长蛇的腰部。蛇首蛇尾左右来援，却被秀熊等拦住。幕军本已心慌胆怯，在上杉骑兵如雷如火的攻击下，阵脚开始动摇。
　　义隆明显感觉到身前的敌人在且战且走，他及时高高扬起素c，后备千骑立刻投入战斗。幕军中路已被击散，左右两翼救援不及，反而自乱阵形。次郎长挥刀连斩两名番士，但士气已堕，胜负已分，根本无力阻住败退之势。
　　太郎虎吉被编在前备，他依旧舞着那柄黑漆十文字，所到之处，敌军望风披靡。幕军已败，上杉军高呼追杀。虎吉直冲出十数里，眼见大道上稀稀拉拉已经看不到几个败兵了，这才驳回马头。
　　走不上数十步，忽然看见一名背插竹雀旗的武士，光着头，浑身是血，正坐在路边整理脚绊。虎吉认识，那是与自己年龄相仿佛的星猿若丸。
　　“呔，猿若，”虎吉大喝一声，“你的战马呢？”
　　“给射死啦。”猿若丸抬起头，愣愣地回答。
　　“你的头盔呢？”
　　“给打掉啦。”
　　“呸，看你现在象什么样子？”虎吉大笑骂道，“真给上杉家丢脸。”
　　“什么，”猿若丸从屁股后头提出一颗血淋淋的人头来，“可是我砍下大将的首级啦！”
　　“胡说。肯定是个小兵，要不然就是死尸堆里捡的。”
　　“你才胡说！”猿若丸有点急了，“是我亲、亲手刺倒的，然后割下的首级。那家伙骑一匹火红的高头大马，穿一身花花绿绿的，不知道什么大铠，头盔上饰着、饰着奇形怪状的家徽，肯、肯定是个大将！”
　　虎吉一边笑，一边听他结结巴巴地分辩。突然，他收敛了笑容，探出头去：“咦，这个家伙我见过……”
　　“真的吗？”猿若丸高高把人头举起来。
　　“嗨！”虎吉一拍大腿，“我想起来了，这家伙是书院番某一组的番头，好象姓什么小田，或者姓冈，前年随大殿去江户谒见将军时，我见过他。”
　　猿若丸“呵呵呵”笑了起来：“我说肯定是个大将吧。”
　　“那可难说，”虎吉故意气他，“我说呀，他一定是犯了错被贬为与力了――喂，不如我用三颗番士的首级跟你换？”
　　“不！”猿若丸一把把那颗血淋淋的人头抱在了怀里，同时腰略往后弯，好象生怕虎吉扑上来抢走它。
　　虎吉“哈哈”大笑，一边催开战马，一边从马脖子下面摘下颗人头来高高挥舞：“我也有噢――谁要抢你的噢――胆小鬼噢――”叫喊中，已经跑得很远了。
　　事后验明，猿若丸斩下的，是书院番四组番头冈吉宗的首级，而虎吉则献上了六组组头茅根右兵卫和另两名番士的人头。
　　次月捷报传至米泽，上杉信弘大为赞赏，立刻赐以苗字。从此，上杉家猿虎二本枪――星信纯、村上义弘――的名声就传遍了天下。
　　麻生次郎长扎住阵角，立刻修书求援。将军闻报大惊失色，急令关东诸藩压逼千叶，同时按照处理紧急事态的惯例，任命老中西乡修理大夫宽佑为大老，总摄军政事务。
　　西乡宽佑立命老中大久保正邻集合后援兵马，往助次郎长。这一消息，由番士长与兵卫矢助快马送报军前。
　　长与矢助当日卯末出发，辰时二刻就接近了国府台，正自策马疾奔，突然路边草丛里“嗖”地，蹿出一个人来。
　　矢助强勒住马头，正要破口大骂，不料对方先叫了起来：“什么人？竟敢挡我的去路？！”
　　矢助更怒：“明明是你挡我的去路！什么人？报上名来！”
　　“嚯嚯嚯”，对方发出一种怪异的笑声：“好狂妄的小子。难道看这双刀，还猜不出站在你面前的是位武士老爷吗？”说着话双手抱胸，故意把肚子一挺，象是请矢助把他腰插的双刀看个清楚。
　　矢助细看那人，不过二十岁上下，没有结髻，头发齐肩披着，身上是花花绿绿很古怪也很破旧的和服；一个大鼻子占了三分之一的面孔，鼻子上面是恶毒的目光，鼻子下面是得意的笑容。
　　这种形象，怎么看也不象一名武士。矢助不由笑了：“现今许多浪士、百姓，也都装模作样地佩上双刀，到处招摇撞骗……”
　　那人大怒：“竟敢侮辱武士的灵魂！”“唰――”地抽出长刀：“让你见识一下伊东一刀流真传的剑法！”
　　矢助懒得跟他多说，也拔出刀来：“让路！”一刀向那人头顶劈下。
　　那人似模似样地摆了个正眼，但突然发现这种姿势拦不住矢助的刀锋，他反应倒很快，百忙中一个跟头，向前翻去。
　　矢助趁机催马便冲。那人还倒在地上，横刀一挥，正好斫在马的左后腿上。坐骑一声哀嘶，向左栽倒，矢助措手不及，被压在了马腹下。
　　那人爬起身来，大呼：“去死吧！”一刀刺入矢助的咽喉。
　　马嘶不断，鲜血满地。那人坐在地上喘了一阵，还刀入鞘，爬过去把尸体从马腹下拖了出来。摸索一会儿，先掏出一个钱袋，满意地系在腰带上。
　　又摸索一番，竟然被他发现了西乡大老亲署的公文。“哇哈哈，”那人大笑，“把这东西献给上杉，定可换到一官半职。”
　　他赶紧把公文仔细揣好，接着扒下死人的衣服打扮一番，换上死人的佩刀，最后自己结了个朝天的发髻。“金太郎啊金太郎，合该你走运喔，”他自言自语地道，“这下不但武士梦成真了，说不定还有机会当上一城之主哪！”
　　西乡大老亲署的公文，当日午时，递到了上杉侍大将有泽满教的手中。
　　满教低头望一眼伏在身前的那个年轻人：“你叫什么名字？”
　　“在下名唤薄田金太郎，”那人一付老实八交的样子，“乃是故左大臣丰臣秀赖大人的家臣……之，之后裔。”
　　“唔，薄田隼人兼相大人是你何人？”兼相是秀赖手下的重臣，“大阪七将星”之一。
　　“大人真是明察秋毫，”金太郎一付感激泣零的样子，“正是先……父……正是先祖。”
　　“那么，”满教问，“你想要什么赏赐呢？”
　　“在下别无所求，只愿在大人手下作战，”金太郎诚恳的说，“上杉殿下辉光普照天下，在下希望能够成为上杉家的一员。”
　　满教点头：“现在正是用人之时。好吧，好好干。”
　　“多谢大人……啊不，殿下。”金太郎大喜若狂。
　　宇和岛城中，伊达慎刚接见了浪士兵法家秦东明。
　　“为什么，你的兵法称为‘龟流’呢？”
　　“文禄元年七月，在下十四岁，作为步卒参加了闲山岛海战。是日，h火漫天，浪涌如墙，九鬼、龟井的铁甲巨舰，在李舜臣龟船的堵击下，一艘艘起火、沉没，海中尽是我军的尸体，海面上浮着厚厚一层血沫……”
　　慎刚静静听着。秦东明闭上眼，象是沉浸在残酷的回忆中了：“真是人间地狱……不怕殿下笑话，在下那时吓得都尿了裤子。呵呵，后来被敌人俘虏，在其水师中做苦役，庆长二年才逃了回来――那年十一月，又是一场惨败，在露梁海面……”
　　“龟流，来自于李将军的龟船吗？”
　　“正是。”
　　“龟船，”慎刚沉吟，“我听说过――你昨天看了我的战船，感觉如何？”
　　“太大。”
　　“大不好吗？”
　　东明微笑：“露梁海战，明的战船大于我船，朝鲜的龟船小于我船，但予我水师沉重打击的，却是小小的龟船。”
　　慎刚悚然：“请讲。”
　　“南蛮h传来之前，水战以箭胜。大船载人多，放箭密，居高临下，所向披靡。但南蛮h传来之后就不同了，”东明缓缓地道，“坚甲巨舰，设其中弹的可能为十成，小船目标小，中弹机会为其半……”
　　慎刚频频点头。
　　“但小船灵活，易于避弹，中弹机会再需减半，为二成五。故小船防御胜于大船。海h不求其猛，以稍能破敌舰装甲即可，要在射击准确，填发迅速，弹如雨下，敌必难当。况小船之造，价低于大船甚多，用兵也少，造一大船，可造数小船，以众凌寡，分合有序，莫有不胜者。”
　　“小船易造，”慎刚问道，“速射之小h，何处有之？”
　　“在下认识一位南蛮商人，他愿意从马尼拉运来百门交易。”
　　“南蛮贸易垄断在岛津手中，”慎刚紧盯着东明，“你有办法吗？”
　　“那位南蛮商人说必须黄金交易，百门千金，”东明也盯着慎刚，“殿下付金于在下，在下一年之内，必为殿下购h来。”
　　“黄金我有，我给你二千金，你能为我购二百门h来吗？”
　　“是，”东明垂下头去，“殿下不怕在下是个骗子，带着黄金逃跑了吗？”
　　慎刚微笑：“世上哪有精通兵法的骗子。”突然他又收敛了笑容：“何况，你方才那番话，就值二千金。”
　　“海上风浪难测，”东明缩了缩身子，“倘有差失，在下必回来在殿下门前割腹以谢。”
　　“不用，”慎刚笑道，“有什么万一，你来做我的家臣赎罪。”
　　“希望殿下，”东明深深伏下，“在下此行成功，也能够成为伊达的家臣，拚此微躯为殿下效劳。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　哈哈哈哈，自命天草般俊美实际上是天草般妖异的KING终于出场了，凡是见过KING的朋友，无不为我对他的形象描写拍案叫绝呢，实在是太象了！
　　另外，三大男主角之一的伊达慎刚终于展露头角。希望加入的朋友们，要知道在下的总体构思早就完成，所以不选择扮演小一郎或慎刚的，是终究无法成为主角的呀。觉悟吧！
　　
　　
九、八王子千人队[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:21)
　　全日本最大的藩主，就要算是以加贺金泽为居城的百二十万石前田嘉也了。庆长五年关原之战，四大老及其传人中唯有前田利长一人站在神君家康的东军阵营，战后加封越中、能登二十余万石，一下子膨胀到吓人的地步。二代将军秀忠数次推恩，要拆开这沿绵加贺、能登、越中三国的大藩，分封给利长不同的子孙。可是前田藩杀的杀、放的放，永远保持单一继承人制度，使幕府无从下手。
　　而此时的藩主，前田左近将监嘉也，乃是利长的侄孙，颇有贤名。除了有点倾奇的嗜好外，可以说是当今最孚人望的藩主了。前田藩一直对幕府恭敬有加，不修战备，只开发荒田、提高民生――可是乱世再起，嘉也终于坐不住了。
　　于是，正在听禀检地报告的他，突然间叹了一口气：“土地再多，没有一支能战的部队，也逐渐会无法立足啊……”
　　家老伊奈上野放下了手中的报告书：“殿下的意思是……”
　　“我多年来对幕府忠诚恭敬，不敢稍有违背人臣之道，”嘉也站了起来，“可是战乱一起，先在越中分封了松平氏清六万石，又在若狭东部分封了松平多闻三万石，和原有的越前胜山、福井松平，丸岗本多，全是亲藩、谱代，象两把铁钳牢牢钳住了我们……”
　　伊奈上野磕了一个头：“殿下不可对将军心存怨怼――前田家全靠对将军的忠诚，才成为日本第一大藩。”
　　“我知道，我不是怨怼，”嘉也走到屋角，轻轻拂拭最心爱的南蛮花瓶，“只是……首先，如果不能在护幕之战中立功，战后势将无我生存之地；其次，如果将军听信谗言，攻击金泽，也必须做好防守的准备――难道束手待毙吗？”
　　伊奈上野点头：“殿下所言不错。”
　　“上野，现在领内的兵力如何？”
　　“全部兵卒约九千，战马四百匹、铁h一百梃、大筒一具。”
　　嘉也苦笑：“就这么一点点……按每万石可征兵二百五十名计，我们至少应该有两万五千兵马――上杉三十万石，兵马数就竟然要比我多近一倍！越中松平氏清有两千余军，越前、若狭的亲藩总合有一万三千，飞n高山金森也有两千，一旦有变，如何抵挡？！”
　　“殿下想扩军？”伊奈上野吃了一惊，“恐怕会招致幕府的怀疑……”
　　“没有办法，生存是第一要务，”嘉也摇了摇头，“当然最好是数量不变，而加强训练和提升装备――可是现在藩内没有军事人才，对外国贸易又垄断在倒幕派手里，除了征兵，还能有什么更好的办法？”
　　伊奈上野又磕了一个头：“请殿下稍安勿燥，臣下愿意前往江户，向将军证明殿下的忠诚，然后寻找合适的军事人才出仕本藩。”
　　“好吧，我再写一封效忠信，你带给将军大人。不过，藩内的征兵也必须开始……可以先慢一点，但不能再等了！”
　　国府台战后，村上义隆趁势直进，麻生次郎长兵败如山倒，仅余六百余人逃回江户。
　　“为今之计，只有防守江户，等待后援，”大老西乡修理大夫宽佑召集诸重臣商议，“而将军大人，应该速离险境，前往甲府或者骏府。”
　　江户町奉行板仓雅乐头胜丰提出反对意见：“值此危急存亡之秋，将军大人岂能离开江户？！”
　　老中大久保正邻点头：“如若将军大人离开江户，城内士气必然大堕，难以抵御上杉军的进攻。江户若失，天下形势无法把握。”
　　西乡大老叹口气：“诸公所言甚是，我岂有不明白其中的道理。但为人臣者，第一要考虑主上的安全。主上身在危如累卵的江户城中，我们保护惟恐不及，哪有心思用到守城上……”
　　面对如此奇怪的论调，诸人莫不挠头。
　　西乡歇一会儿，继续说道：“还是……听听主上本人的意见吧。”
　　诸人面面相觑。倘若神君复生，定会与城池共存亡吧。可就算先代的秀忠大人，也未必能与臣下同生共死，何况现在的家光将军。
　　果然，经过西乡奏报，将军一口应允：“只是，往哪里去才好呢？”
　　“有两个地方，甲府或者骏府。”
　　“臣下推荐甲府，”大久保正邻一看事情已然无可挽回，只好顺水推舟，“先父在世的时候，曾经向神君建议，在武藏多摩地方埋伏下了一哨人马，以防万一……”
　　“你是说――八王子千人队？！”
　　所谓八王子千人队，是神君家康为了一旦天下发生变乱，后代将军可以顺利逃到甲府，而采纳大久保长安的建议，在武藏国多摩郡埋伏下的一招厉害棋子。
　　这里，安排了甲州武田氏的遗臣五百人，和当地原住民五百人，聚集成村，世代耕种。现任的村长，当然也是八王子千人队的首脑，名叫近藤长作。
　　长作已经六十多岁了，依旧每天到地里干活，身体硬朗，武艺高强。收到了从江户飞鸽传来的书信后，他陷入了沉吟中。
　　“父亲，你看谁回来了！”儿子近藤六郎长康突然推门进来。
　　“老爹，很久不见，您还好吗？”站在长康身后的，是一个年青的修道者，脖子上挂着念珠，手持一杆齐肩高的木棍。
　　“阿岚吗？”长作大喜，“你已经出师了？”
　　修道者走进来，放下木棍，合什行礼：“师父说，真正的修行是在俗世中，而不是在深山里。他说我‘六神识’已有根底，再就是巡行全国，参拜各大寺社，增广见闻……”
　　“你来的正好，”六郎长康笑着说，“八王子千人队就要出动了。”
　　“怎么，将军要放弃江户，前往甲府吗？”
　　长作点头：“你虽然不是千人队的一员，但无父无母，是我从尸堆里把你捡回来的，就象我的儿子、六郎的兄弟一般。既然回来了，这个责任，你也要担起一份来。”
　　修道者点点头，突然拾起木棍，当头向长作劈去。长作一个疾转身，双掌合什，在肩侧牢牢夹住了棍端。“这就是‘地藏王破魔棍法’吗？”长作点头，“嗯，力气不小，看来你的武艺大有长进啊。”
　　修道者趁长作松开两掌，轻轻抽出木棍，放在一边：“没有老爹和八王子村，就没有我长谷川五十岚――要我做什么，老爹你吩咐吧。”
　　“好，今晚好好休息，明天一早，你和六郎带五十个人，先往甲府去――我听说最近路上不太平，有山贼出没，你们务必将其剿灭，保证道路的畅通。我会亲自去接将军大人。”
　　“是。”
　　从江户到八王子，是七十多里的坦途，而从八王子到甲府，百余里路途中却多山多谷，道路崎岖。六郎和阿岚一行人，第二天一大早出发，午后未时绕过阵马山，开始进入甲斐国。
　　阿岚问六郎：“哪一带有山贼？老爹和你说起过吗？”
　　六郎回答：“西北方扇山和权现山一带吧――我正想和你商量，到猿桥应该快黄昏了，不如歇一晚，明天一早上山去探查，怎么样？”
　　阿岚点头，同时再问：“扇山和权现山吗？谷村的鸟居大人不管的吗？”
　　“哈，”六郎干笑一声，“谷村三万五千石，足轻不足八百人，还多是老弱残兵，他们能干什么？！”
　　一边说着，夕阳余辉洒落，已经来到了猿桥。“这里我挺熟的，”六郎对大家说，“再走两里多地，有家宿屋――咱们人太多了，恐怕大部分人只好露宿……”
　　正说着话，突然不远山路的拐角处，出现了十数名灰衣武士，两个骑马，剩下的步行。
　　“成群结伙的，什么人？！”一名骑马武士突然抽出长刀，疾驰过来，对准六郎的脖子就一刀斩落。
　　阿岚就站在六郎身边，反应好快，木棍一扬，格住来刀：“大人，请勿动手！”他看见那名武士的衣襟上，饰有红色的鸟居家徽。
　　“右兵卫，别开玩笑了，”另一名马上武士策骑跑了过来，握住了同伴的手腕，然后转向阿岚：“你们是八王子千人队派来探路的吧，在下谷村藩鸟居右京大人属下，别所十郎，这位是青山右兵卫。”
　　青山右兵卫收起长刀，“哈哈”大笑：“八王子千人队果然厉害，这是地藏王破摩棍法吗？――在下等奉主公之命，前来扇山一代剿灭山贼，为将军大人扫清道路。各位也是同样目的来的吧，不必再向前走了，前面的事情交给在下等就可以啦。”
　　六郎等赶紧行礼。别所十郎也不下马，微微点头，从怀里掏出一封信来：“这是敝上给将军的信函，内有重大机密，劳烦带回八王子，等将军大人来到后，亲手交给他。”六郎接过信：“太好了，那前路就拜托了，我们先回去……”
　　阿岚皱着眉头，感觉有些不对，可是六郎早挥起了手：“往回赶，天黑前可以回到四方津住宿――不用露宿了。”众人欢呼。
　　等千人队走远了，青山右兵卫扶着腰下长刀，对同伴说：“那家伙的地藏王破魔棍很厉害，不好对付呀。”别所十郎笑道：“打仗要靠兵法，单个人武艺再强，有什么用――赶紧回猿桥好好布置，等将军大人来吧。”
　　二人驳过马头，别所十郎又道：“信隆，虽然是奇袭，兵力过于悬殊总是不保险。你想将军从江户起码带个四五百护卫出来，再加上千人队……咱们只有三百多人……”
　　“哈哈，谷村藩八百足轻，不也给咱们神不知鬼不觉地端了？纵横东山道的兵法家日野向，怎么竟然胆怯起来――殿下把猿桥一带交给咱们，就是放心你我的智谋和武功呀。”他拍着同伴的肩膀：“放心吧，放心吧，顶多尽快收编谷村藩士就是了。”
　　“不太对，”走出里许，阿岚终于停住了脚步，“咱们没有一句提过自己是八王子千人队，而且素不相识，重要的书信，就这样交给咱们？”六郎笑道：“父亲有飞鸽传书给谷村的。”“保护将军到甲府，那么重要的事情，没有丝毫查问就认定咱们是千人队吗？”阿岚还是怀疑，“你们先回村去，我再去探查一下。”
　　“也好，”六郎点头，“诸事小心。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　本篇出现的网际诸君，分别是前田嘉也殿（前田庆次）、长谷川五十岚（织田信长）、武田信隆和日野向。武田君，说好了攻占甲斐以后让你继承武田家的呀，在此前拜托另外拟一个姓氏吧，如何？
　　前田殿千里迢迢，从新加坡来报到，当然要照顾一下，率先出场。信长殿最早报名，聊表感谢。日野君是在下在别处认识的朋友，他和武田君诚心依附赤军家，抢先出场是奖励呀，哈哈。其它的朋友，请稍安勿燥，会有各位诞生的一天的（也会有死亡的一天，觉悟吧）。
　　
　　
十、阴谋[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:23)
　　国府台合战后，紧接着又有S崎、龟户和富冈八幡宫等几场规模不大的接触战。薄田金太郎跟随有泽满教，全部参加了这些战役，颇有斩获。尤其是最后的富冈八幡宫之战，他追杀一个蓝色靠旗的敌军将领两里多地，直到八幡宫侧门边才追上，可是对方已经被一个同僚砍掉了。
　　金太郎怒从心头起，趁这个同僚提起敌将首级，正欢呼雀跃的时候，上去对准后脑就是一刀，鲜血喷溅了满身。
　　“和我抢功？！”他恶狠狠地啐了一口，捡起敌将的首级。
　　“嘿嘿，”突然一声冷笑在不远处响起，“真给上杉家丢脸呀！”
　　金太郎猛然一惊，浑身冷汗直冒，硬着脖子看过去，原来是一个青衣浪人，腰间只插着一柄简陋的太刀。
　　金太郎舒了一口气，把捡来的首级别在腰里，扬起了血迹斑斑的长刀：“什么东西？竟敢对武士老爷无理！”
　　“在下绯月宗次郎，明神拔刀流免许皆传，”对方叉着手，也不拔刀，笑呵呵地问，“武士老爷，要杀我灭口吗？”
　　“放肆！”金太郎大叫一声，扑上去就是迎面一刀。绯月略略转身，一掌将来刀拍歪：“就这点能耐吗？果然只好暗算自己人抢功劳了。”
　　金太郎连声暴叫，将刀乱挥，可是连对方的汗毛都没能斩断一根。正在心惊胆颤，可是又无法收蓬之时，突然救星来了――
　　“薄田兄，你在干什么？”一个同僚武士跑了过来，“这个是伪装成浪人的幕臣吗？”
　　“明智兄吗？――正是，正是，你快点来帮忙，功劳咱们两个分了。”
　　那个姓明智的清啸一声，横刀加入战团。绯月连避他两招，终于不得不抽出刀来拦挡了第三招：“咦，鹿岛新当流？看来下过几年功夫。”
　　“算你有眼光，快快弃刀投降吧！”明智连环三刀劈去，却被绯月一一挡开。
　　绯月“哈哈”一笑，出招逼退二人：“在下【yixia.net】列国，寻找剑道的真缔――你们两个嘛，还不配和我动手。喂，那位武士老爷，我不会管你闲事的，放过我好吗？”
　　金太郎以为绯月胆怯，大骂：“想逃吗？”不依不饶地扑上。绯月后退一步，巧妙地一刀刺出，正中金太郎手腕，“叮”的一声，长刀落地。
　　金太郎吓得一个哆嗦，急忙后退。那边明智已经看出绯月的剑术高强，己方两人合力亦很难取胜，不敢再上，却又不好便退，一时僵在了那里。
　　绯月微微一笑，收起太刀，转头就走。他直走出一箭地远，两名武士才长出了一口气，立刻感觉浑身酸软，不由自主坐在了地上。
　　“那家伙，究竟是什么人呀？”明智问金太郎。
　　“不知道，可是一定不是好东西――明智兄，可有斩获？”
　　“一点点啦……”
　　就从这天开始，明智少辅太郎和薄田金太郎成了好朋友。三天以后，两人又同时被晋升为足轻组头。
　　四月二十三日，上杉军攻至江户东郊。次日，家光将军在以勘定奉行伊丹胜澄为首的步骑六百余人护送下，趁夜悄悄离开江户，前往武藏多摩八王子。
　　虽然早已飞鸽知会了沿途诸侯，但武州九成的土地属于天领，根本没有可作屏藩的大势力存在。一路上，石户牧野、小室伊奈、私市松平等藩纷纷派兵前来护送，可是总额还不到两百人，而且武器装备差到了极点。
　　在永福歇了半晚，天亮起程，提心吊胆然而速度迟缓地走到辰时，在府中附近，终于迎上了一支衣衫褴褛的队伍。
　　“八王子千人队近藤长作，拜见将军大人。”
　　将军一看到这五百多人，虽然神情骠悍、刀枪耀眼，可是服饰破旧、不懂礼仪，心里面早就凉了半截。但是近藤长作前来护驾，不得不探头出舆，打个招呼：“辛苦了……怎么就这么点人？”
　　“其它人马都在村中，此去不过三十里，午未之间即可到达。请将军大人先到村中歇脚用饭，再向甲府进发――小人已经命小儿带人前去探路、剿灭山贼，以保证一路平安……”
　　“什么？还有山贼？！”将军大惊。
　　“个把山贼，现在应该已经被小儿剿灭了。”
　　“好，好吧……先到八王子村去。”
　　未初到了八王子村，将军早已饥肠辘辘。偏偏长作献上来的，除去碗白米饭还看得过外，那几碟山野咸菜，简直叫人大倒胃口。幸亏小室家臣真田幸羽射了一只野雉，将军命用带来的味甑煮了汤来下饭，才吃了个半饱。
　　吃完饭，伊丹胜澄进来禀报：“谷村藩主鸟居元重，有书信呈报将军。”
　　将军接过信，没有开拆，先问：“元重来了吗？”谷村三万五千石，有足轻八百余，他感觉是个保障。
　　“鸟居大人并未来到，此信是托八王子千人队近藤长作之子长康捎回来的。”
　　将军沉下脸来，拆信来看，又笑起来了：“元重说沿途山贼已经全数剿灭，前往甲府的道路通畅无阻――太好了，太好了。”
　　“请主上迅速起程，今晚可在大月住宿，明天正午可到甲府，”胜澄道，“诏信州松代、上田、松本等诸藩来援，可得兵马三千人，守卫甲府，万无一失。”
　　将军点头，心里踏实了许多：“好，我先休息一下，四刻出发。”
　　将军的午休，一直到申时二刻才结束，申时三刻，诸军开拔上路，一路上又走走停停，天将黑了才到小佛。
　　胜澄正在焦急，不知道上哪里过夜才好，突然迎面山路上数十骑飞奔而来：“在下等谷村藩鸟居右京大人麾下，别所十郎、青山右兵卫，有重要军情要报告将军大人！”
　　将军正在舆中昏昏欲睡，猛然听到“军情”二字，吓得一个哆嗦。急忙探出头来问：“怎么了？有山贼吗？”
　　胜澄纵马而前：“我是勘定奉行伊丹，什么军情，由我转达给主上。”
　　别所、青山等滚鞍下马，大声禀报：“今日午间，大月一带突然出现了数百兵马，遮断道路。敝上派兵围剿，大败而归。那伙人领头的自称是、是……”
　　“是什么人？！”
　　“自称是真田幸村之子大助未死，今日前来要取将军大人的、的……”
　　听见“真田幸村”四个字，将军吓得腿都软了：“这、这怎么办？……”
　　“敝上还在和敌人厮杀，将军大人不宜前往险地，敝上请大人先返回八王子，等将恶贼剿灭，再往甲府。”
　　近藤长作凑近胜澄：“大人，谷村的情况不明，这几个人的身份也颇有可疑――小人派人前去打探，还没回来。不过先返回八王子，确是上策。”
　　胜澄策马来到舆边：“主上，咱们还是先回八王子吧。”
　　“卿言甚是。叫诸军回头。”
　　前队变后队，刚刚转过头去――此时天色已经黑了――突然无数黑影出现在左右山坡上。别所十郎大叫：“怎么回事？！真田大助已经打败谷村军了吗？！”
　　乱箭飞来，诸藩兵马和幕军大乱，没头苍蝇一样乱跑。长作一边挥刀拨箭，一边叫儿子六郎长康：“快、快去保护将军大人！”
　　六郎答应一声，带几个人扒开重重乱兵，向将军的座舆冲去。黑暗中，听到有人高叫：“怎么回事？八王子千人队反了！要劫持主上啊！”
　　“什么人造谣？！”长康循声扑去，只见青山右兵卫正砍倒一个幕军，转头向他诡异地一笑。“原来你……”话音未落，右兵卫一刀劈来：“那个使地藏王破魔棍的呢？没有来吗？”
　　这时左右山坡上，已经冲下了无数黑影。八王子千人队奋勇作战，但是四周漆黑一片，不知道敌人究竟有多少，和哪些才是敌人，再加上诸藩军和幕府军自乱阵脚，狼奔豕突，打得极为吃力。
　　突然间，座舆旁一片火光亮起。只听别所十郎大笑道：“大家住手，不要将军大人的性命了吗？！”
　　接着，是将军沙哑的声音隐约传来：“都、都住手，放下武器……”众人大惊回头，只见别所十郎一只脚跨在座舆的横杠上，左手把将军的肩膀揪出座舆，右手横刀架在将军的脖子上：“想死吗？大人，放开嗓子大声一点！”
　　“大家住手，都、都放下武器。”
　　伊丹胜澄长叹一声，率先抛下了长刀，跳下马来。诸军见状，纷纷弃械，只有八王子千人队不动。
　　“近藤，不要害了主上！”胜澄大喝一声，长作只好抛下了武器，八王子千人队也被缴械了。
　　火把越来越多，大家这才发现，敌人一共不过三四百人而已，全都懊悔无地。青山右兵卫“哈哈”大笑着走近座舆，凑到将军的耳边大声说：“我们就是信州的山贼呀，哈哈哈哈，可是我们的总军师是谁呢？你猜也猜不到……”
　　他一字一顿地说：“就是死而复生的真田幸村大人！”
　　将军吓得一个哆嗦。
　　右兵卫喊道：“我，乃是武田氏的后裔，仁科盛信大人之孙，我叫仁科信隆！我主公已经把甲斐许了给我，我要复兴武田家――八王子千人队中武田的遗臣们，你们盼望的这一天终于到啦！”
　　可惜此时离武田家灭亡已经很久了，再没有几个武田遗臣还心怀故国。何况仁科盛信之孙云云，根本无凭无据，所以任他高喊，无人搭腔。
　　仁科信隆大怒，挥起刀来：“先干掉这个将军，绝了你们的念头！”化名别所十郎的日野向赶紧拦住他。
　　正在此时，一骑远远地奔来：“仁科信隆、日野向，殿下有旨！”
　　“龙丸，你来干嘛？”
　　马到面前，一位少年跳下马来：“殿下有密旨，你们跟我来。”
　　“喂，说什么，那么文绉绉正儿巴经的。”“今日赤军扬旗，”那少年一脸正色，“从此我们不再是山贼，而是赤军家的武士。武士岂可不讲武士的礼仪？！”
　　“信隆，龙丸说得有道理。”日野向把将军交给手下，一拉仁科信隆，跟着那少年向无人处走去。
　　“喂，行了吧，”走开一箭多地，仁科信隆停下脚步，故意拿腔作势地道，“就劳烦金田一大人传旨吧。”
　　那少年金田一龙丸“哼”了一声，回答说：“第一，殿下要你们放了将军……”
　　“什么？！”信隆差点跳了起来。
　　“听我说，”金田一龙丸不慌不忙，“仁科大人你想占据甲斐，复兴武田家；日野大人想做一番大事业，垂名青史――可是老爹和土屋大人他们只想报仇，肯定会杀了将军泄愤的……”
　　信隆嘟哝道：“我也想杀了那个什么征夷大将军。”
　　金田一龙丸继续说：“将军死了，对咱们赤军家没有好处。那样上杉就稳占关东，没有人可以扼制他的势力了！”
　　日野向点头：“殿下说的吗？……有理――可是我们放将军回江户？”
　　“不，江户就给上杉吧，他会成为众矢之的的，放将军回骏府去，让他继续召集各路诸侯讨伐上杉。还有，立刻收兵，押着俘虏回信州去，甲斐以后再取。”
　　“什么，”信隆急了，“我的甲斐……”
　　“甲斐迟早是你的，急什么？”日野向瞪他一眼，“现在最重要的是先平定信浓――龙丸，殿下决定居城的地址了吗？”
　　“决定了，在――海津馆。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　第一大奸角薄田金太郎（KING）再度出场，大家请扔烂番茄欢迎。第二大奸角准备给明智隆秀（平清盛）殿，阁下有意见吗？
　　其它新出场的网友，还有绯月宗次郎凉（绯月右京大人）、真田幸羽大人和金田一龙丸小弟。真田殿，为了让阁下提早出场，先算作小室家臣，以后再以浪人身份出仕会津吧。龙丸小弟，你的大名是兵卫，似乎不大合适，在前面加个“左”呀“右”啊或者别的什么字，会更好听吧。
　　赤军终于扬旗了，仁科（武田）、日野、金田一，以后你们的戏份会越来越多，期待吧。
　　
　　
十一、真田六文钱[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:23)
　　谷村通往外界的道路，已经完全被封锁了，可以放心大胆地进入，却不允许哪怕一只苍蝇飞出。
　　阿岚绕了好几个圈子，心里急得火烧一样。他已经探查明白了信州山贼袭取谷村的过程，相信这些人布置如此惊人的圈套，是要专等将军亲自来钻。阿岚对幕府并没有好感，然而他却不能不为八王子千人队的前途而担心。
　　天色渐暗，他实在忍不住了，找准一个防卫不那么严密的哨卡，小心翼翼蹩了过去。
　　“什么人？不许过去！”哨卡上三名哨兵，警惕性都很高，一见有人走近，先把长枪平端了起来。
　　“在下是游方僧人，”阿岚慢慢靠近，“借问一下路。”
　　话音方落，一看双方的距离不到一丈远，他突然一横木棍，大步跃了过去，接着棍端一扫――这个哨卡设在座木桥上――立刻有一名哨兵大叫着，翻过桥栏，跌到河里去了。
　　阿岚一条破魔棍展开，剩下两个哨兵拦挡不住，连连后退。一看已经将敌人逼下了木桥，阿岚不欲恋战，虚晃一招，斜刺里蹿了出去。
　　那两名哨兵大呼小叫的，不知道哪里又闪出来七八名步卒，一起挺枪追来。阿岚在南高野修行多年，惯走山路，不到一顿饭时间，已经把他们远远抛在后面了。可是他自己也累得气喘吁吁，再跑一阵，速度渐渐慢了下来。
　　天色已经全黑，突然前面火把无数。阿岚正欲躲避，早被来人看见：“什么人？！报上名来！”
　　阿岚想要逃跑，可是实在已经跑不动了，只好闪在路边：“在下是南高野修行僧人。”
　　火把渐近，阿岚偷偷抬眼看去，只见是百余名足轻，卫护着一位青年公子。再看那公子衣领上的家徽，阿岚“啊”的一声跪下：“请问，这位大人莫非是松代藩真田家派来的吗？”
　　“这位就是……”一名护卫想要报名，却被那青年公子拦住了：“你究竟是什么人？”
　　阿岚咬咬牙，决定说实话赌上一把：“在下是八王子千人队的探子，正欲回村去禀报重大军情――大人您是前来保护将军大人的吗？”
　　“八王子千人队吗？你来晚了，”青年公子苦笑一声，“半个时辰以前，将军已在小佛遇伏，八王子千人队大概也全军覆没了。”
　　“什么？！”阿岚大惊。
　　“我是松代城主真田昭错，”青年公子盯着他，“你把探到的军情一五一十告诉我，我就还报你将军遇伏的详细过程，如何？”
　　松代城池坚固，防卫严密。
　　真田昭错才一进城，家臣来报：“大殿昨日晚间已经来到城中了。”
　　“是吗，父亲？”昭错沉吟一会儿，然后不疾不徐地换了衣服，来到本丸参见父亲真田长昌。
　　长昌才四十出头，身材短小，相貌精悍，一见昭错，先问：“将军怎么样啦？”
　　昭错详细禀报了赤军奇袭谷村和伏击将军的经过。长昌低着头想了想：“天下局势，又要改变了……今晨得报，川中岛一带旗幡无数，情况不明，你立刻带兵前往探查！”
　　“是。”
　　真田昭错头戴六文钱前立的红色桃形兜，身披朱漆涂绀丝素褂威具足，外罩白色甲州流阵羽织，亲率骑兵五十，于当日午后来到川中岛地区。
　　登高远望，只见海津馆旧址附近旗幡招展，足有数千兵马、民福烟尘杂沓，不知道在干些什么。
　　他策马下山，想再走近一点，却被家臣拦住了：“殿下，还不知道是哪里的队伍，再前进太危险了！”
　　“不知道是哪里的队伍？哈，我可心里有数。”正说话间，突然身旁山头上涌现出数十骑人马。一人高喊道：“松代的真田大人吗？赤军在此重建海津馆，请勿靠近！”
　　“赤军？哈哈哈哈，”昭错大笑，“走遍六十四国，未曾听闻有如此姓氏！”
　　“赤军今日扬旗，很快此名将威震七道六十四国。大人且退，很快你就等到了。”
　　“阁下高姓大名？”
　　“在下‘天目山片手千人斩’土屋昌恒公之孙，土屋太郎信方便是。”
　　昭错依旧“哈哈”笑着，心里却翻来覆去地转念头。
　　四月二十四日，将军逃离江户；二十六日，上杉军扫清东郊的残兵，攻到城下，同时，也得到了将军已经不在城中的消息。
　　“将军既然不在城中，取下江户就没有意义了，反而会使我家成为众矢之的。”村上义隆在快马禀报上杉信弘得到允准后，主动撤兵回归千叶，开始部署攻略上下二总。
　　南方的形势一派大好，上杉在北方却接连吃了两个败仗。先是山内晴丰以五百精锐夜袭，解了坂户之围；其后信弘麾下先锋斋藤良通等三百骑在熊野山麓被伊达政实全歼，良通仅以身免。
　　“殿下还一心想先取下越后全境吗？”天水勘兵卫苦谏信弘，终于得到了与堀家和伊达家暂时议和罢兵的保证。信弘回归米泽，休养士兵，寻机再动。
　　东国战火暂时平息，西国的幕府联军却受到致命打击。五月初，四国两强藩――土佐山内和德岛蜂须贺――各自召集辅佐势力，在斋滩打了一场水战。毛利光辉派大将杉隆泰率战船十艘往援山内，而老中本多夏吉也命福山池田藩出战船十二艘帮助蜂须贺。
　　大战在即，蜂须贺当主熊一之婿、宇和岛伊达慎刚突然称病而退，山内等倒幕军趁机进攻，佐幕方大败，熊一身中数箭，落荒而走，暂时不敢再恃强出头了。
　　没有了四国护幕军的掣肘，毛利光辉立刻整兵五千，亲自来解广岛之围。恰逢此时，将军逃出江户的消息传到山阳，诸侯联军士气低糜，一溃千里。
　　毛利军乘胜收复津和野，交还给龟井隆庆。隆庆跪在光辉面前痛哭流泣，发誓世为毛利家的屏藩。毛利军继续东进，拿下岩国，广岛藩主浅野夕梅自尽，遂扶持其侄浅野监物长赖为藩主，其实政务都掌握在主张倒幕的重臣诸角定方、椎名诚亮和毛利家臣赤穴光胤等人手中。
　　五月下旬，将军德川家光经历千辛万苦，终于逃进了骏府城。
　　骏府城代平山大学藤广，老谋深算，亦颇知兵。早在变乱发生之初，他就奏准将军，招募了新兵一千三百人，又命附近的小岛藩松平（泷肋）康正、田中藩松平（樱井）忠晴、横须贺藩井上成就、挂川藩朝仓宣整、久能藩北条实氏等各自选派精兵，帮助防守骏府。等到将军终于逃来时，骏府城防坚固，已有兵四千八百、马六百匹、h五百梃，以及足够一年使用的储备粮草。可谓金池汤城，难攻不落。
　　“当前所可以调用的大藩共有五家，”平山藤广为将军谋划，“纪伊五十万石、冈崎六十万石、福井四十五万石，这都是本家亲藩，是不会从贼的。外样则有前田百万石、伊达五十万石，将军大人必须好好笼络住了……”
　　将军立刻下诏，封加贺金泽藩前田嘉也为越前守，并翻出室町时候的旧名称，加为北陆探题，全权负责北陆平叛事务。接着，封陆奥仙台藩伊达政虎为美浓守，加为奥州探题，全权负责东北平叛事务。
　　前田嘉也接到诏书大喜，这下可以名正言顺地扩军备战了。
　　“上杉既已撤兵，而且距离太远，我军暂时不宜出兵越后，让伊达去对付他好了，”嘉也问负责军事的家老前田康良，“那么第一个目标应该是谁？”
　　“沼田的真田长昌！”
　　“哦？真田是将军的姻亲呀……”
　　“正因为是将军的姻亲，上杉长途奔袭越后，而他竟然不救，观望成败，其心叵测。真田的封地，包括上野沼田城三万石和信浓松代城十万石。据在下调查，长昌已将半数以上的兵力调往上州，松代城兵力不足。殿下可以以北陆探题的名义，命令越中和越前的诸亲藩、谱代合兵一处，拿下松代；然后降伏长沼、须坂等信州外样大名，平定信州的山贼；最后与甲府德川相纲合兵一处，收复江户。则殿下的功劳，为天下第一。”
　　“嗯，”嘉也点头，“很好――可是不要急，我要再练三个月兵，入秋以后再动兵也不迟。”
　　宽永八年的夏天，就这样平静地度过了。
　　七月初，才一入秋，真田长昌率领两百骑兵、一千足轻，再度进入信州松代城。
　　“松代城中共有骑兵两百、足轻六百、铁h兵一百。”真田昭错跪地禀报。
　　“赤军的动向呢？”
　　“海津馆完工在即。因为分兵攻略长沼与须坂，城中现在兵不满千。”
　　“嗯，”长昌点头，“召集四乡乡士，整兵两千，趁此机会奇袭海津！”
　　昭错吃了一惊：“这样城中守兵不满三百，万一上田仙石、松本水野来袭，如何是好？！”
　　“糊涂！上田、松本都是幕府谱代，我们为将军剿灭信州山贼，他们岂能趁火打劫？！――左右不过是些四阿屋山里的猴子，躲在山里咱们奈何不得，于今下了平地，有何可惧？尽快拿下海津，上田等想有异动也未必来得及。”
　　昭错在心里叹了一口气，经过对小佛伏击战的仔细调查和分析，他早明白不能用“山贼”两个字来评价战斗力颇强，又分合有方的赤军了。
　　“有一个传说……”昭错凑近父亲，轻声地禀报。
　　“胡说！”长昌差点跳了起来，“这是蛊惑人心的谣言！幸村早在四天王寺战死――何况就算他还活着，他已经是真田家……不，是天下的叛逆。一个七老八十的老头子，有何可怕？！”
　　昭错不敢再劝，只暗中咬了咬牙。
　　七月十八日，打着六文钱旗号的真田军，秘密开向海津馆，在八幡原扎下大营。
　　长昌到各营巡视了一圈，回到本阵的时候，却看到儿子和几位家臣正陪着一个陌生的年轻人说话。
　　长昌在折凳上坐下来，随口问道：“这位是……”
　　“在下，”年轻人微笑着欠身行礼，“是赤军家臣日野向。”
　　“什么？！”长昌大惊站起，突然看到众臣一起跪下磕头。
　　“父亲，”昭错好象要哭，“当今天下变乱，幕府多行不义，已经失去了人心。您要是还跟着幕府走，恐怕真田家会灭亡无续啊！”
　　“逆子！放肆！”长昌想要拔刀，却被老臣海野只三郎按住了，“你，你要干什么？！”
　　“殿下，”海野等赶紧磕头，“请殿下回松代静养贵体，让公子暂摄真田家督之位！”
　　长昌惊得双目圆睁：“你们想造反吗？！”昭错流着泪磕头：“孩儿岂敢造反。但为了真田家的存续，请父亲收回攻打海津的命令，与赤军结盟，响应倒幕的天下大势。”
　　重臣穴山源一郎撩开阵幕：“殿下，天心如此，人心也如此，不可以违背啊！”阵幕外，诸军跪拜，看源一郎一挥手，立刻齐声高呼：“请殿下暂将家督之位让予公子！”
　　长昌颓然坐倒：“你、你们……”
　　当夜，真田长昌剖腹而死。临死前，他向着匆匆赶来的儿子惨然一笑，伸出右手去――食中两指间夹着红色丝线串着的六枚铜钱：“有这六文钱……冥河买渡……可是你、你……真田家一定会亡的，你得不到这六文钱啊……”
　　他大叫一声：“快！”介错含泪挥刀，帮他结束了生命。
　　昭错哭了一夜。第二天天一亮，他就抹净眼泪，穿甲上马：“向南。目标――上田城！”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　本章先收束了前面阿岚的遭遇，然后让前田嘉也大人杀入乱世，最后大笔墨描写真田昭错殿。昭错殿据说赶巧成为本城第四千位访客，就聊以此作为奖励吧。
　　已经有无数同好要求加入小说了，在下实在有点头大。还有哪几位没有出场的，拜托再来信提醒一下，或者在评定间留言也可。但是各位，凡名字古怪、履历中有疑点（比如吉川明静兄说要出仕夏田家――夏田是谁？在哪里？），或者只寄过一回申请，根本缘悭一面的，在下是不会动笔的啦。
　　
　　
十二、双城[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:24)
　　从京都往西北三十里处，是爱宕山。在爱宕山的深处，有一座不大为人所知的爱宕神社。八月初，金田一龙丸潜行来到了这座神社。
　　“龙丸吗？赤军殿已经举旗了吗？现在信州形势如何？”神官很年轻，不过二十岁上下，见面后一连声地问话。
　　龙丸笑一笑，不疾不徐地回答：“四月二十五日晚，在甲州小佛奇袭德川将军一行――可惜被德川家光走脱了……”
　　“可惜……”
　　“次日，赤军正式举旗，开始在海津馆筑城。上个月十八日，与松代真田氏结盟；二十三日，海津馆竣工；二十四日，取下上田城，真田氏以松代城相交换；同时攻克长沼、须坂和附近天领――目前总石高达到三十三万石，真田氏在信州为十五万石，两家总兵力九千七百……”
　　“终于干起来啦，”神官无法抑制自己兴奋的心情，站起来笑着踱步，“我这里也要开始动了……”
　　“且慢，大人，”龙丸笑笑，“信州没有强藩，幕府也无重兵驻守――可是您看看畿内，就在您的身边：西有园部、S山，北有小滨、大沟，南有龟山和淀……”
　　“就算是若狭小滨藩也不过三千老弱残兵，我岂惧哉！”
　　“可是您不要忘了，京都所司代板仓麾下，有旗本两千，再往南是伏见、奈良、大坂……”
　　“够了！”神官叫了起来，“难道我就继续在这暗无天日的地方等下去，等到猴年马月赤军上洛吗？！”
　　“请问大人现在举旗的话，能够调动多少兵马？”龙丸继续笑问。
　　“骑兵两百，足轻六百……可我只要登高一呼，畿内起码有三千人响应……”
　　“还是太少啊。大人有没有想过，新任‘北陆探题’前田氏召集三越和若狭的亲藩、谱代，三万大军进入畿内不用十天！”
　　神官吸了一口凉气，但随即宁定下来，微笑着问：“赤军殿下叫你来，不是为了阻止我起兵的吧。”
　　龙丸“哈哈”一笑：“半个月内，这三万大军就要进入信州，那时大人再在畿内举兵，以足利氏的威名号令天下。松平嘉也东西两侧起火，如何兼顾？”
　　“哈，果然，赤军殿下是要我帮他牵制北陆护幕军啊……”
　　“到时，敝上将秘密给殿下增援一千兵马……”
　　神官的眼睛放着光：“真的吗？赤军殿下……”
　　“可是，”龙丸盯着对方的眼睛，“大人真能恪守诺言，成为我赤军家生死不渝的盟友吗？”
　　“我说到做到！”神官严肃地回答，“我只想恢复足利家系，拥有数万石世袭领地，别无野心――我不想做征夷大将军，如果赤军殿下上洛的话，我愿意以足利家督的资格，给予赤军殿下源的姓氏，使他可以开设幕府……”
　　“那倒不用了，”龙丸从怀里掏出一张纸来，“请签署誓书。”
　　神官“嘿嘿“地笑：“赤军殿下也相信这个吗？”
　　“当然，这只是个形式而已。敝上真正的条件是，将大人的侄子，同时也是继承人竹丸殿下，交予在下带回海津馆。还有，土屋信方老爷带一千兵马来援，大人请收其为家臣，负责所有军事行动。”
　　神官愣了一下，但随即打开誓书，签上了姓名――足利太郎义信。
　　“北陆探题”前田嘉也是八月十二日，经针之木岳进入的信浓国。联军共包括前田氏七千五百人，越中百冢松平氏五百人、越前胜山松平四百人、福井松平八千人、丸冈本多三百人、大野松平八百人，总兵力一万七千五百。
　　前锋是新封的百冢藩主松平昭明，延着大町道路急进，先后遭遇数起敌兵，多则上百，少则数十，无不望风而逃。八月十四日晨，联军进入信浓平原，在高濑川木崎湖边扎下大寨。
　　“不过是一些小小的山贼，天兵一到，顷刻殄灭，”松平昭明踌躇满志，“倒是取下川中岛以后，就要和上田的真田交锋了，真田军训练有素，我是知道的，一定要仔细才行。”
　　“真田不足三千兵马，有何可惧！”丸冈藩主本多兼胜，乃是“三河之鹿”忠胜的侄孙，秉承了家传的豪气和枪法，可谓联军中第一猛将。
　　众人均兴高采烈，前田嘉也却低头不语。他深悔此次出兵的孟浪。一则进入信州已近三日，仍然摸不清敌人的虚实，所击溃的都是赤军的小股部队，很可能是诱敌深入之计。二则福井藩主松平清辉兵多将广，又是神君的嫡派子孙，根本不把自己放在眼里；此番联军，除自己外全是亲藩、谱代，隐约以清辉为主将，对自己的命令一直阳奉阴违。
　　“请求松本水野正俊出兵牵制真田。”前田嘉也环顾众人，还好大家这次都没有发表异议。可是，松平清辉的下一句话，却把嘉也气得半死：“还是由在下给松本藩写信吧，水野一定会出兵的――如果探题大人去信，那就难说了。”
　　真田昭错此时，正在上田城中整顿兵马。前此他背反幕府、与赤军结盟以后不久，上野沼田的三万石领地就被驻在日光的幕军吃掉了。百余名世代家臣逃出上野，这些天才陆续来到上田城中。昭错向他们打听东方的情报，得到的唯一消息是：“二本松丹羽长吉发兵会津。”
　　“这老家伙现在才动，晚啦。”昭错冷哼一声。
　　丹羽长吉共发步卒一千九百，骑兵五百，八月二日于猪苗代湖南岸击溃山内晴贤部，六日包围了会津若松城。
　　城中虽然兵仅千余，而且很多是新招募的浪士，缺乏训练，但是抵抗得非常顽强。九日，丹羽军被迫撤退，在东山温泉附近，遭到保科正信早就埋伏好的两百铁h、五百步卒的奇袭，损失惨重，凄凄惶惶逃回二本松城。
　　“那个保科小一郎，干得不错嘛。”昭错正一边听取报告一边感叹，突然卫兵来报：“海津馆赤军殿下有使者来到。”
　　赤军的来信，内容非常简单：“我把地藏以南的信浓都交给贵殿了，请立刻进攻松本。”
　　北陆联军越过高濑川向东，于十六日开始沿犀川折向东北，直指川中岛。前锋第一队还是百冢军，第二队是胜山、丸冈军，第三队大野，第四队福井八千大军坐镇。而前田嘉也，却因大家的公议，没有越过高濑川，反折而向南，在大町扎下本阵。
　　“摆明了怕咱们抢功嘛。”家老前田康良忿忿不平地说。
　　“随便他们吧，”嘉也有点灰心，“派兵守卫大町道路，随时准备撤回越中。”
　　康良疑惑地望着家主。
　　川中岛地区是一东北、西南走向的狭长盆地。十八日晚，百冢军才进入盆地，就遭到了毁灭性的打击。第二路胜山、丸冈军得报挥军来救，却在丘陵和盆地的边缘，被三百余铁h兵狙击，耽误了两个时辰。等他们终于于次日凌晨进入平原时，面前只有满地尸体和无数折断的百冢葵纹旗帜。
　　本多兼胜大怒，就要深入追击；胜山藩主松平远继在屡劝不从后，自统本部向后退却，于当日午间与第三队大野八百军会合。
　　本多麾下不足三百人，兼胜一时冲动向前，走了不到三里地就后悔了，才待回头，身前突然出现无数红底日与火纹的靠旗。丸冈军全军覆没，兼胜首级为日野向亲手取得。
　　松平清辉闻报，赶紧退回中条扎寨，重整兵马，同时向大町的嘉也请求增援。二十二日，加贺藩一千步卒、五百骑兵，在前田康良的率领下来到中条。清辉胆气重旺，第二日即挥军向东，进入川中岛盆地。
　　哨探来报，赤军在妻女山前扎阵，与海津馆呈夹击之势。“敌势多少？”“约三千人。”
　　清辉召开军议，对大家说：“山贼不过五六千人，一半出城扎阵。咱们是先攻城为好，还是先击溃妻女山的敌军？”
　　前田康良心说“天晓得”，这种问题还需要讨论吗？眼看海津馆墙坚橹高，防守严密，如果前去攻城，不会一两天就拿下的，到时敌军妻女山部夹击我军的后路可怎么好。
　　清辉望着他，好象看透了他的心思：“我的意思是说，佯攻海津馆，同时设伏等待妻女山下的敌人……”
　　“妙计，”大野藩主松平久通点头，“不过……据探子禀报，松代城中仅有守军三百人，咱们不如佯攻松代。海津馆看似颇为坚固，如果敌人等待我军疲惫再来夹击，恐怕费时太久，徒耗粮草。”
　　众人齐声附和。清辉下令：“那就请贵殿统本部兵马，虚打各家旗号，往攻松代；其它各家就在裾花川旁埋伏，敌人一动，立刻包围全歼！”
　　从海津馆到松代，不到半日路程。当晚，松平久通所部八百足轻就来到松代城下，佯装攻城。
　　“报，城门开了，敌军杀出来了！”哨兵来报。久通吃了一惊，但随即宁定：“是想突围回海津馆吧――三百敌兵，不要放走一个！”话音才落，营外无数喊杀声响起，势如海啸，眨眼来到面前。
　　“殿下快走，敌军人数众多……”一名家臣才刚跑入帐中通报，话没说完，已经被一刀劈倒。“仁科信隆参上！”一员满身是血的敌将，狞笑着踢翻尸体，冲了进来。
　　当天半夜，驻扎在妻女山下的三千赤军，就开始向松代城方向移动。没想到他们动得这么快，松平清辉赶紧调派兵马，将来敌团团围住。敌军虽身陷重围，却并不慌乱，布成方圆之阵，远用箭射、铁h打，近用长枪步兵防御，还不时撒出骑兵来突击包围圈的薄弱环节。北陆联军连续两番攻击都未能得手。
　　正待整军再攻，大野的败兵逃回来了。清辉一头雾水，不知道究竟怎么才上了这样一个大当：“明明探查松代城中只有三百人呀，敌军从哪里调来如许大军的？”正自踌躇――就此解围退去实在可惜，不退呢，又怕遭到内外夹击――突然身边一名家臣叫到：“殿下，松平久通大人的马印！”
　　远远的，数百骑疾驰而来，当先正是松平久通的日之丸折扇马印。“真的是大野败军吗？先叫他们停住队伍……”话音未落，这一队人马已如疾风般冲入了阵中，马印倒地，各自弃去背上葵纹靠旗。
　　“不好，中计了！”清辉大惊，驳马就逃。赤军内外夹击，联军大溃，折损七成有余。
　　松平清辉等马不停蹄逃回大町。前田嘉也出营里许相迎，更是臊得清辉等头也抬不起来。当晚前田军又得到足利义信等在畿内举兵作乱的消息，于是拔营缓缓后退，平安退出信浓，进入越中。
　　三日后，真田昭错取下松本，水野正俊切腹而死。接到川中岛合战的战报，昭错吸了一口凉气：“我知道赤军殿下为什么一定要得到松代城了――松代和海津果然是难攻不落的双城啊……莫非武田氏的金掘众也已经到了他的麾下？！”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　足利义信殿出场了，看在你一向恭顺的态度上（和真田昭错相比），就让你做我赤军家的西面屏藩吧。赤军迟早要在京畿和伊达慎刚（已经卖给竹中半兵卫殿了）决战的，到时候公方先生会是什么下场呢？（狞笑）
　　这几章里面，犯了一个地理上的错误。昨天翻翻《日本史辞典》，见上面赫然写明：“海津城，又写作贝津城。也即川中岛城、松代城……战国时期，传说为武田信玄的家臣山本勘助所筑，1622（元和8）年真田信之入封后，成为真田氏的居城。”没办法，只好一错到底，把同一城池的两个名字拉开十数里地，变成一对双城吧。
　　
　　
十三、攻心计[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:24)
　　足利义信是八月十三日在爱宕山中举兵的。根据土屋信方的计划，先奇袭攻克园部藩，将所有物资抢掠一空后，立刻退回山中。
　　京都所司代板仓重次以为只是小股山贼作乱，派旗本一千三百来剿，结果被土屋信方以六百军切断后路，全数歼灭。
　　“京都附近可取而守之的城池只有淀而已。”信方与义信商议后，十九日统步卒一千、骑兵三百进攻淀城。此城正好位于京都和伏见之间，两城各出旗本三千南北夹击，信方见势不好，主动撤退，无功而返。
　　“必须离畿内的旗本军远一点寻找根据地！”义信否定了信方骚扰京都的建议，将全部两千三百兵马一路向西，再次蹂躏园部后，八月底包围了S山城。
　　而此时奥州会津的年青藩主保科小一郎正信，正在酝酿着一个诡奇的计划。
　　“古语有云：攻不如守；可是又说：守不如攻，”小一郎召集群臣商议，“若松附近，无险可守，咱们要想攻不如守，恐怕不行。二本松此次失败，是因为低估了咱们的实力，如果等丹羽长吉整兵再来，若松无法抵挡――因此我决定，进攻！”
　　“进攻二本松吗？”
　　“不，丹羽受此挫折，有三五个月不敢妄动，咱们向南打白河。”
　　“殿下容禀，”中老保科正盛劝谏道，“白河本多十万石，总兵力两千九百，并非容易击败之敌。而且最近咱们把拆毁郡山所剩余的物资都卖给白河了，本多元纲以之修固城堡――在下的探子来报，白河城实在坚固。我军即使取胜，在白河城下只要超过半个月，二本松必来袭击若松……”
　　“白河是幕府谱代，我军进攻白河，师出无名啊。”家老富田高次也持反对意见。
　　小一郎“哈哈”大笑：“借口还不好找？白河既然是幕府谱代，前此丹羽进攻会津，为何不来救援？――我已经决定了，你们不用再说。”
　　山内晴贤一躬身：“看来殿下已经胸有成竹了。那我们就跟随殿下，前去大战一场！”
　　九月二日，一千三百会津军来到白河城下。白河藩主本多元纲亲统两千兵马来迎，被山内晴贤击败，退守城寨。四日，会津军包围了白河城。
　　当晚，小一郎召集诸将，统领三百精锐步卒，潜行至城南高坡上：“这里原本因地震坍毁，才刚用咱们卖给他的物资垒好――我已经吩咐留了一个缺口……”
　　“原来殿下早就……”晴贤又惊又喜。
　　“郡山等城才拆，咱们剩余的不仅仅是物资，还有工匠呢，也顺手‘卖’给白河了，”小一郎微微一笑，下令，“进攻！”
　　变起仓促，外城很快就被攻破。本多元纲率残兵八百退守一之丸。于是小一郎叫来了一个穿天青色羽织F，武士不象武士、商人不象商人的年青人：“四郎兵卫，现在看你的了。”
　　这个年青人的全名，叫作前田闲丸四郎兵卫，是两个月前才从海外回归日本的浪士，由江户大儒林雪望斋推荐到会津来的。他名义上仅算是小一郎的朋友，并没有正式被收为家臣。
　　前田闲丸四郎兵卫进入白河一之丸，见到了本多元纲，一开口就是：“投降吧。”
　　“胡说！”元纲按剑而起。
　　“您一定盼望坚守城池，等待他藩前来救援吧。可是请殿下看看四周，棚仓、泉、磐城平三家内藤总共不过十四万石。当初二本松进攻会津，殿下不发一兵一卒救援，内藤们虽同为谱代，一定会来救你吗？至于菊多、三春、二本松、中村这些外样，就更靠不住了。”
　　元纲咬牙不睬。
　　四郎兵卫“哈哈”一笑，又说：“日光的幕军，远水解不了近渴……其实保科殿下这次是看在您是谱代的份上，前来救您的，不是要本多家灭亡……”
　　“胡说！”
　　“请殿下往北看，上杉兵强马壮，西与堀氏议和，北有伊达阻挡，他只有向南发展。您再往南看，在千叶的村上义隆已经扫灭生实、佐仓、高冈等藩，正围攻牛久。他不西去江户，不南夺上总，反而一路往北打，明显是要与上杉本部会师啊。南奥诸藩如果不能形成一股强大的势力，迟早要被上杉一口吞掉啊。”
　　“那会津为何不派使者前来结盟，反而要刀兵相见？！”
　　“当初二本松进攻会津，殿下不发一兵一卒救援，”四郎兵卫大笑，“不缔结城下之盟，保科大人怎么肯相信殿下呢？整个南奥，保科氏二十三万石，又是神君的子孙，唯一的亲藩，以保科大人为盟主，您不会有异议吧。”
　　他看元纲不语，站起身来：“在下只是奉命前来劝说，当然最后要您自己拿主意。于理于利，在下都说得很清楚了……”
　　“那个违背士道的小子，我怎么能相信他？！”
　　“道有天道、有人道，有诸侯之道、武士之道、庶民之道，”四郎兵卫悠闲地解说，“兵法本来就是诡道，谁说执着兵法诡道就是违背了士道？保科大人忠于幕府，不与叛贼上杉结盟，翻过来还保护奥南的各家亲藩、谱代，这怎么能说是违背士道？”
　　元纲心想，这种保护法不要也罢，然而形势逼人，他也实在没有什么话好说了。
　　第二日，白河城降。小一郎索取了誓书、人质和一些物资，仍旧让本多元纲领藩，胜利撤兵。
　　可是就在这时候，传来了上杉南下的消息。
　　上杉势是以家老直江景介为统帅的四千大军，九月十日翻过栗子山，直趋福岛盆地。明显的目标乃是二本松和中村，而不是会津。
　　丹羽长吉大惊，赶紧派人前往若松道歉并请盟。小一郎命令他紧守城池，并提供一万石粮草犒军，自己亲统包括白河藩士在内的两千兵马，扼守水原到饭野一线。直江景介见无隙可趁，东走灵山，指向中村相马藩。
　　小一郎命山内晴贤率主力前往饭坑击敌军，自带三百精锐骑兵奇袭在庭坂，希图截断上杉军的退路。可是直江早已留兵在此驻防，小一郎被迫后退。
　　奥羽两军在手仓山一带对峙数日，直江屡次进攻失利。“山内晴贤果然名将！”他一边感叹，一边按兵不动，派快马向米泽求援。
　　中村藩六万石，兵不满千，藩主相马上野介忠胤眼看五六千大军在自己领内厮杀，干着急不知帮哪边才好，于是召集众臣商议。可是家臣三分之一主张帮助上杉，三分之一主张帮助保科，剩下三分之一主张坐观成败，争吵得一塌糊涂。
　　忠胤知道坐观成败是不可能的，小小的领地，没有强大靠山的话，迟早要被人一口吃掉，连骨头都不剩。可是从此到若松和米泽，距离都差不多，上杉兵多将广，保科占了地利，实在叫他无所适从。
　　正在踌躇，突然探子来报：“城西三里外发现敌踪！”
　　“保科势吗？”
　　“不，旗号是上杉的！”
　　忠胤倒吸一口凉气，上杉军竟然能够来到离城这么近的地方，莫非保科已败？少时哨探明白，确实是上杉军，兵力大约三百多，已经来到城下了。
　　上杉的使者进入城中，要求相马出兵，夹击虽然损失惨重、但仍在负隅顽抗的保科势。忠胤知道此时只好孤注一掷了，于是满口答应。
　　可是不到一个时辰，形势就改变了，保科军五百人开到了城下，这证明上杉使者带来山内晴贤已被包围的消息其实是谎言。上杉军初战不利，要求进入城中，与相马共同守城，等待增援。
　　忠胤心中的天平，开始向保科倾斜。恰好此时，保科派来了使者。于是忠胤与其商定，将上杉军诱入城中，一举全歼。
　　又是一个时辰，形势再变，上杉军一轮强袭，击退了保科势。“此时应该挥军出城，帮助保科消灭上杉――反正只有三百人，咱们肯定赢的！”亲保科的家臣怕家主又要改变主意，连忙献策。
　　可是忠胤低着头，只是说：“再等等吧，再等等吧。”
　　当晚，上杉的使者又进城了：“听闻贵殿曾经答应保科，说要诱我进城，一举歼灭是吗？究竟何去何从，请贵殿速速决定，不要再首鼠两端了！”
　　看着铠甲上满是血污的上杉使者，忠胤赶紧解释：“没有的事，我一直心向信弘大人……我这就出兵，夹击保科势……”
　　“是吗？”使者冷笑一声，“你知道我是谁？在下保科大人麾下堤藏人头的便是！”忠胤和在坐相马家臣全都惊呆了。堤良彦趁机拔刀冲上，横在忠胤的肩头：“反复无常的小人！相马是懦夫！”
　　本来仅靠良彦一人，即使再勇，难以靠近一城之主；即算靠近了，身为武士，宁可牺牲家主，也要消灭敌人，保持家族的光荣，根本不存在投鼠忌器这回事。可是相马诸臣，早就被家主朝三暮四的行为搞得灰心丧气，听了良彦的斥骂，更是羞得无地自容，恨不得找个地洞钻进去。竟然无人前来攻击良彦，护卫家主。
　　就这样，心惊胆战的忠胤下令开门，放伪装成上杉势的保科势进城。第二天天一亮，那假作被击溃的保科五百足轻也浩浩荡荡开了回来。众人这才明白，其实一开始就上了敌人的圈套。
　　直江景介见中村已经落入保科的手中，于是趁夜急退，回归米泽。小一郎顺手收拾了二本松，逼丹羽长吉退位。回到若松城里，第一件是就是找来前田闲丸四郎兵卫：“太漂亮了！这就是大明的兵法吗？”
　　“这是乱敌之计、攻心之计，是大明浩瀚兵法的一小部分。”四郎兵卫沉着地回答。
　　“喂，你实在了不起，当我的军师吧。”
　　四郎兵卫摇头不语。
　　“你竟敢拒绝我！”小一郎大怒。
　　“胜也顷刻，败也顷刻，”四郎兵卫微微一笑，“你杀了我吧。”
　　小一郎一愣，旋即大笑：“你这家伙……南陆奥还有三春、棚仓各五万石，磐城平七万石，你帮我好好计划一下，我就饶了你。”
　　十月，小一郎的誓书递到了骏府；十一月，将军的钦命传到了会津：准许保科恢复松平原姓，封藩主松平小一郎正信为陆奥守护，与伊达势南北夹击上杉信弘。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　前田绯雨先生虽然只在评定间和黄金茶室各露过一面，可是寄来的资料实在详细，在下就提前将他写入小说了。可是我说前田先生，绯雨是姓非名，而且与在下一位朋友绯雨焱（在电玩界可是颇有名气哦）容易混淆，不如小说中你就叫闲丸四郎兵卫如何？
　　赤军和松平，这两大主人公将成为此后小说的主线，而伊达慎刚正在等秦东明贩小型大筒来，要等到明年（宽永九年）才会有他的好戏，请半兵卫殿再耐心等等吧。
　　
　　
十四、侵略如火[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:25)
　　赤军于十月上旬翻过针之木岳，进入的越中，目标是小原的松平氏清六万石。而在出兵以前，日野向和仁科信隆先回到四阿屋山旧砦中，奉命办一件重要的事情。
　　“你们来啦……算算日子你们也该来了。”本丸后面山洞中的白发老人，面无表情地迎接他们。
　　日野向和仁科信隆对望一眼，两颗心“纭甭姨：“老爷子，您知道我们要……是啊，就要南下了，我们特来告别。”
　　“我知道，我知道，已经整装待发了，”老人“呵呵”地冷笑，“目标是西北的小原不是吗？”
　　两人不由倒退一步。半晌，仁科信隆大着胆子问：“老、老爷子，你反正也这么多年等下来了，再等几年又何妨？以咱们目前的兵力，还取不下骏府呀。”
　　“我知道，我知道，可是我已经等不及了，”老人脸上露出诡异的笑容，“我不会怪新左的，更不会怪你们……他是个野心勃勃的人，不利用他的野心，我也不会看到今天的局面……哈哈哈哈，把土屋调去近畿，让海野留守须坂砦，我还会看不懂吗？”
　　日野向一咬牙：“您什么都知道……什么也瞒不过您的眼睛。既然这样，您别让我们两个难做……”
　　“仇恨会毁了一个人，野心也一样。告诉新左，叫他万事小心……”老人的声音越来越微弱，终于垂下头去，不再说话。
　　两人战战兢兢地上前，又是掐脉又是探呼吸，最后信隆一狠心，捂着老人的鼻子嘴巴足有半盏油灯的时间，才终于确定了此人已死。
　　“真可怕，”信隆打个冷战，“果然是日本第一智将，他什么都料到了……”
　　“那么殿下呢？殿下料到他不会抵抗，甚至会自己解决……”日野向的心中一片冰冷，“赶紧掩埋了尸体就回去吧。还是上战场打仗好……赶紧到越中去好好打一仗！”
　　小原藩不堪一击，数日间就被攻克。前田嘉也派侍大将楫取友实统兵两千来救，稍一接触，就主动撤退了。赤军终于按计划在下雪以前，往北陆敲进了一颗楔子。
　　然而那一年的冬天却很温暖，北陆只有很少的地方降了雪。堀氏依旧和上杉一前一后地大打拉锯战；前田嘉也派重兵防卫雄山神社一线，可是赤军却并未进兵。
　　真田昭错大步向南部信浓和诹访迈进。十月二十三日取下小诸，十一月六日敲开佐久口，十二月八日在大门击败诹访和鸟居的联军，六日后攻下诹访大社。昭错踌躇满志，写信给赤军说：“最晚明年元月，我会统一诹访；然后发兵两千，助贵殿北取三越。”
　　然而，骄兵必败。真田三千兵马于年底侵入伊那郡，在守屋山过了一个好年，第二年元月六日包围了高远砦。砦兵不满五百，但昭错却并不急于进攻。因为探子来报，高远藩主鸟居原繁派人向饭田肋坂直助求援，昭错想等肋坂军来到后，一举全歼，这样就可轻松取下整个伊那。
　　元月十三日，肋坂的六百援军来到了，但同时出现的，还有甲州藩大将间部稔O亲自统帅的一千三百精锐。间部翻越富士见高原，长途奔袭，突然插至藤泽附近，截断了真田的退路。真田军负责殿后的穴山源一郎力战而亡。昭错急急撤兵，在杖突附近与间部激战，夺路而走，损失残重，被迫退守诹访。检点兵卒，十停里损了不下三停。
　　才回到诹访，赤军的回信也到了，信中仔细剖析了诹访和甲州的形势，要昭错注意间部稔O的动向，不要贸然深入伊那。昭错以刀斫墙，气得咬牙切齿。
　　宽永九年的春天来了。松平正信在前田闲丸四郎兵卫的策划下，攻取三春、棚仓和磐城平，菊多藩和泉藩主动来降。三月上旬，松平军出现在那须野原，开始了关东攻略。
　　大田原藩大田原高时、黑羽藩大关高纲和乌山藩堀重亲，这三位常陆的外样，吓得心惊胆战，一面急忙向骏府呈上效忠誓书，一面齐集水户德川光国处求计。光国耐心安慰他们：“会津是幕府亲藩，诸君只要忠诚于幕府，正信岂会加兵？会津军进入常陆，目标是千叶的村上义隆。诸君不必害怕。”
　　话虽如此说，光国还是亲自前往白河，会晤小一郎正信。
　　“关东乃幕府根本之地，岂容上杉纵横？”小一郎摆出一付正义凛然的架势，“关东诸侯不能联合讨伐村上，我欲往讨，反而要阻路吗？对幕府的忠诚之心，究竟是真是假？！”
　　“岂敢，岂敢，”光国对这个算侄子一辈的小一郎连声解释，“关东诸侯林立，但大多地狭兵弱，无法抗衡村上，并非心存不轨……”
　　“既然如此，”小一郎在地图上划了一道直线，“黑羽、乌山、笠间、玉取、土浦、谷田部，此六藩必须借道……”
　　“那是当然……”
　　“另外每藩出粮草两万石，供应军需。”
　　“这个……”光国犯了难，这几个藩除了笠间有五万石土地外，其它都不过二三万石而已，玉取堀通盛更只有一万石，要一下子拿出这么多粮草怎么可能？
　　“这不仅是六藩之事，乃是幕府之事，是关东诸侯共同的责任，”小一郎说，“其它关东各藩，就不肯帮一下忙吗？”
　　“啊呀，这个……好吧。”
　　送走了光国，四郎兵卫从屏风后走了出来：“太好了，恭喜，恭喜……”
　　“我正没有借口征服关东，”小一郎大笑，“你真是出了个好主意呀，哈哈哈哈。”
　　几乎同时，赤军在日野向的指挥下，突破雄山神社防线，逼近富山城。富山城守乃是嘉也的远房叔父高冈利次，他整合了两千多兵马，巩固城防，同时雪片一样的告急文书递到金泽。
　　赤军大将海野左太夫景胜，统六百骑兵增援日野，二月中旬来到舟桥前线。
　　“怎么样？能拿下富山吗？”景胜问日野向。
　　“前田军训练极差，高冈又不知兵，拿下富山应该不成问题，问题是……”日野皱着眉头，“据报，金泽已经整备了六千大军前来增援，兵力如此巨大，这一仗我并没有十成把握。”
　　“唉，”景胜突然叹气，“老爷子怎么说走就走了，如果有他在……”
　　日野徒然打了个冷战，低下头去装作看地图，不敢再望景胜。
　　“喂，向，你号称兵法家，有什么好主意？”
　　“如果兵力再充足一点，我就分兵三路。北路破舟桥、竹内，然后折而向西，取下新凑和大门；南路拿下妇中，取下权正寺和中田。这两路扼守住庄川东岸，阻挠金泽的援兵。中路主力则试以神通川水淹富山……”
　　“如果这个计划可行，需要多少兵力？”
　　“南北两路各需五百人，中路需要一千五百人――这是最低的估算。”
　　景胜挠着下巴：“现在咱们手头只有两千兵马，再向海津馆求援也来不及了……有没有什么变通的办法？”
　　“没有，”日野回答，“咱们只好后退，离开富山附近，而与金泽之兵打阵地战。”
　　“好象……”景胜吐一口气，“只有这样了。”
　　二月下旬，金泽的援兵五千余，在前田康良的统率下，进入富山城。
　　“报，赤军向高善寺附近移动，可能想翻过庄川，袭击砾波。”
　　“砾波是越中的粮仓，若让赤军取下砾波，这仗就很难打了，”前田康良对高冈利次说，“在下立刻前往扼守庄川。”
　　“请阁下留下部分兵马，助我守备富山。”高冈求告。
　　康良愣了一下，心说城中原有兵马数目已经超过了敌人，何必再要增兵？但再想想，高冈是个草包，还是留点兵，给他壮胆也好：“好，我就留下一千二百足轻和铁h兵，请阁下把城中所有骑兵都交给我，如何？”
　　高冈满口答应，于是康良统率九百骑兵，三千六百足轻，出城向西进发。
　　赤军行进的速度非常迅速，根本不是缺乏训练的前田军所可以赶上的。康良才赶到权正寺附近，日野向就已经渡过庄川，开始攻击砾波。而等康良紧赶慢赶来到砾波城下，赤军却早在前一晚，在放火烧了城外部分砦栅就离开了。
　　“敌军向什么方向去了？”
　　“向东。”
　　康良心说不好，这分明是调虎离山之计，赶紧就赶回富山。果然，赤军前一晚夜袭富山城，高冈利次损失颇大。
　　“好象目标还是砾波，”高冈分析刚得到的情报，“他们又往西边去了。”
　　前田康良望望城外七歪八倒，疲惫不堪的本军，咬着指甲不说话。足足有一顿饭时间，他才开了口：“随他去吧，加急传书给金泽，请殿下增兵防卫砾波。我是不管了。”
　　“这、这……”
　　“全军休整一夜，明晨就要南下，向雄山神社附近进发！”
　　消息传来，刚走到妇中附近的日野向“哈哈”大笑：“不错，不错，那家伙终于明白了！好，咱们也回头向东，争取在上泷附近和他打一仗！”
　　赤军夜走上泷。第二天天亮才得到消息，前田军还在路上磨蹭呢。“好啊，”日野命令，“扎营，咱们还有一整天可以休息。”
　　三月六日，前田康良行到上泷附近，隔着常愿寺川，遭遇到了赤军。两次抢渡不成，他后退里许下寨，等待敌军渡河。
　　其实当面的，只有海野景胜所部五百足轻而已，虚打旌旗，似有上千兵马。海野已经在这里等了三四天，士卒精力旺盛，又以河为恃，阻挡远来疲惫的前田军绰绰有余。
　　康良虽然后退，赤军却并不渡河。他正自疑惑间，突然得报日野向所部一千五百军已经到了身后五里处。康良心知中计，急忙拔营北向立山方面撤退。日野、海野两军随后掩杀，前田军数日行军，很少休息，早已士气低靡，一触即溃。康良匆匆扔下数百具尸体，退保富山，再也不肯出来了。
　　“敌人六七千兵马驻在富山，恐怕难以攻克，”日野向苦苦思索，“咱们势又不能放着这六七千人不管，而长驱西进……头疼啊。”
　　海野也正伤脑筋：“是啊，前田嘉也经营北陆这么多年，粮草积聚了不少――据忍者回报，仅富山城中就有十万余石，咱们可和他耗不起啊。“
　　“以前只以为学好兵法，就可以纵横天下，现在才明白……”日野苦笑着说，“如果我能够再多两三千人，何愁拿不下小小一个富山？”
　　无奈之下，赤军把大营扎在常愿寺川西岸，反复引诱、挑战，可是康良坚决固守不出――日野向却也不敢贸然攻城。就这样对峙了三天，第四天，家主赤军新左卫门长胜的密信到了。
　　来信先夸奖了日野和海野二人的战绩，然后分析了东山、东海和北陆三道的形势：“卿等勇战，加贺胆落；然而前田百二十万石，非一朝一夕可以灭亡之也，迁延日久，于我不利。日与火之旗幡，已经威震北陆，前田嘉也不敢再战，正好趁此时机，议和退兵。”
　　两人对望一眼，继续读信：“前日密报，会津欲南下关东，村上义隆行将无暇西顾。我正好进军甲府，打通前往关东之门户。此令二将，立刻整装南归。日野由针之木越归国，海野将兵五百，虚打全军旗帜，至立山后突然北返，再度佯攻富山。前田观此举动，定然以为有诈，不敢来追。海野等暂留越中，静待和议完成。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　哈哈哈哈，终于把那个掣肘的老家伙干掉了！最近要求加入的朋友，姓真田的很多，实在让我生气，一狠心就做掉了你们最景仰的老祖宗。这叫什么？过河拆桥，耶，真爽～
　　事世没有一帆风顺，可是我还不想失败，怎么办？只好让昭错殿你大败一回了――谁叫你觊觎“我”的信浓！日野向继续出场风光，因为他肯出仕赤军家，这是奖励。
　　
　　
十五、不动如山[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:25)
　　足利义信自上年攻克S山五万石后，立刻巩固城防，同时西与毛利氏联络，递誓书拥戴广岛的安仁宫亲王。幕军数次来攻，皆被击退，足利逐步在关西站住了脚跟。
　　“幕军远来疲惫，我不畏惧，但北有但马福知山、出石两个五万石，南有明石七万石、姬路十五万石，如奉诏夹击S山，如何是好？”义信天天追问土屋信方，“赤军殿下何时可以上洛？！”
　　信方笑笑，“怎么可能很快上洛？您其实心里比我还要清楚这一点。而且，如果您不能在近畿或者中国打出一片局面来，有何颜面要求赤军殿下恢复您山城的故土？”
　　义信大怒，可是这个土屋信方是赤军的旧臣，等于派到自己身边来代替自己掌控军事的，怎么敢得罪？他只有在心里反复痛骂：“乡巴佬，总有一天我要你好看！”
　　义信虽然夸口说：“我只要登高一呼，畿内起码有三千人响应。”可实际上谁还会记得室町足利氏昔日的光荣。他本来只有不足一千兵马，又得赤军增援一千，到处招兵，也统共不过两千余而已，在强藩林立的近畿，能占领一座城池就相当不错了，要想再发展壮大，总得艰苦奋斗个三五年。
　　于是，他在家中供奉起源的氏神八幡大菩萨，每日祈祷。对别人总说是为赤军殿下祈福，真实心理，又有谁会了解。
　　四月中旬，前田与赤军的和约达成。而同一时间，真田昭错再度统兵进入诹访，二十一日包围了高远城。这次似乎接受了上回的教训，赤军两千军驻扎富士见，防备间部稔O再度来援。
　　六天后，间部稔O率二千三百甲州军翻过驹之岳，经北泽进入诹访，直扑高远。真田昭错匆匆后撤，甲州军在后紧追。“把匪党赶到守屋山即可，不要深入，防备中计。”间部关照部下。
　　然而他已经中计了。二十七日他才翻过驹之岳，立刻有飞鸽传书到驻扎在富士见的赤军。第二日，赤军在仁科信隆的统率下进入甲州，沿釜无川一路南下。第三日，日野向一千三百增援部队也通过富士见高原，渡过釜无川，抄驹之岳的后路。
　　间部指挥追兵，还没有看到守屋山，才走到藤泽就被真田、赤军联军包围了。甲州军本来数目就少，又听闻后路被断，战力大锉。激斗五日，间部自杀，部下战殁者九百多人，余皆归降。
　　五月三日，仁科信隆战退前来迎击的一千多甲州军，攻克韭崎。六日，已经得到间部败报的日野向挥师东南，翻越重重高山，夺下芦安砦。七日，仁科信隆前往积翠寺以南的武田神社参拜，正式恢复武田原姓，继承家督，声称为恢复武田家业而战。九日，日野向取下龙王砦，然后二人商定在十一日晨，从东、北两面同时进攻甲府。
　　此时甲府城中，兵力不足八百，仅仅守备了四天，城池即被攻克，藩主德川光继自杀，甲州藩亡。
　　另一方面，没有甲州军的掣肘，真田昭错轻松地取下高远和饭田，基本统一了整个诹访。
　　然而，松平正信的大摇大摆进入关东，赤军长胜的烈火侵略吞并甲斐，如此震惊天下的大事，却被关西惊人的战局变幻所掩盖了。
　　自去年斋滩海战以后，整整过了一年，蜂须贺雄一整顿兵马，再次进入濑户内海。这次进攻计划，是他的女婿、宇和岛藩主伊达慎刚一手策划的。“去岁因贱体不适，被迫退兵，致父亲大人兵败，小婿万分惭愧……”慎刚翻来覆去地道歉，并送上无数贡物，然后才谈到他的计划――
　　“土佐去秋歉收，据小婿探子禀报，高知城内存粮不足三万石，此时出兵，山内允德最多只能以两千五百军来迎……”
　　熊一点头，这情报和他自己所得到的是相同的。他继续看下去：“西条一柳可出兵六百，大洲加藤和丸龟京极各出一千余，中国毛利氏谋取出云松江，未必能前来增援。而小婿有水军四千五百，松山、高松两亲藩亦均可出兵两千。则父亲不需亲动，我军已近敌之两倍。若再联络福山池田大人，胜利可期，耻辱可雪……”
　　熊一反复权衡，实在找不出不胜的理由，于是按慎刚的计划召集各藩，以攻击岐丸龟的京极盛丰为目标。六月七日晨，著名的濑户内海战开始了。
　　佐幕方的本阵，设在高松藩境内的女木岛，德岛、福山、高松、松山四藩，共集结了大小战船九十六艘，总兵力六千八百。而倒幕方的本阵，则设在丸龟藩方面的本岛，高知、丸龟、西条、长州、大洲五藩，总兵力六千一百，战船八十二艘。
　　有三件事非常出乎蜂须贺熊一的预料，使他原本的胜利构想蒙上了阴影。一是慎刚的主力五十艘铁甲战舰并未能够按时赶到战场；二是山内似乎并没有粮荒，竟然一举出动了四千七百兵，其中水军三千二百，战舰四十六艘；三是毛利氏还是派来了十五艘战船、一千二百援军。虽然目前就双方实力来看，己方依旧占有优势，但是优势已经很微弱了。
　　熊一在本阵来回踱步：“伊达小儿，他要再敢不来……”还没有嘀咕完，慎刚的信使就到了：“本军大小战舰五十艘，正在茑岛附近埋伏，想等到下午潮水西进的时候夹击敌军，可以大胜！”
　　佐幕军在东，倒幕军在西，上午潮水由西向东，对佐幕军不利，而下午潮水转向，形势正好相反。“那家伙，想保存实力！”熊一骂归骂，心里也知道这一战术确实可行，己方兵力占有微弱优势，上午只要固守，应该没有问题，而下午总攻则有望全歼敌军。
　　然而战斗开始以后，倒幕方的攻击力度却强得惊人。因为他们得到消息，伊达水军在茑岛附近搁浅，暂时无法参战。“必须一举击溃正面敌军！若等伊达来到，我方必败无疑！”山内允德亲自下海激励士气，不过短短两个时辰，蜂须贺熊一已经招架不住了。
　　“叫慎刚立刻出动，我等不到下午了！”熊一连连发出快船密使。终于，伊达军行动了，时机正好选择在佐幕军全线崩溃，倒幕军开始转而向西的午时。
　　等慎刚统率三十艘铁甲战舰赶到战场，他所面对的，是敌军完好无损的近五十艘大舰。士气高涨的山内，下令全线进攻，誓要一举击溃伊达。
　　海上硝烟四起，炮弹乱飞。伊达慎刚端坐船头，任凭甲板起火，却是一动不动。“殿下，请先进舱避一避！”侍大将永田修三反复劝谏，可是慎刚依旧一动不动：“全胜在此一举，我若退，则必无生理！”
　　他观察着潮水的走向，焦急地等待着：“我的本阵就在这艘船上，船若沉，则换船依旧站立此处，我不会动！直到胜利，或者死亡！”
　　终于，潮水开始转向了，倒幕军顺水而攻，更为势不可挡。慎刚已经换了一艘座舰，手边三十舰也沉没半数以上。但他的脸上终于露出了笑容，挥动采配：“攻击！”
　　突然之间，儿岛半岛附近出现了五十艘小型战舰，横插入倒幕军的侧翼。山内一开始没有在意：“这么小的船，哈哈哈哈……”但他随即就笑不出来了。这些小船行动灵活，或靠潮水，或靠帆力，来往穿插，运动如飞。尤其可怕的是，每艘小船上架设了四门速射小炮，弹如雨下，倒幕军的战船一艘艘地起火，虽然沉没很少，但战斗力眨眼间就接近于零。
　　“撤退！撤退！”山内允德在舰桥上大叫。然而前进既突破不了慎刚铁甲舰的防线，转向后退又碍于潮水。数十艘各藩战舰只是在水面上打转，竟然没有一艘可以安然逃脱。
　　战斗到下午申初结束。山内允德战死，倒幕水军全军覆没。当指挥小船的秦东明走上旗舰甲板的时候，伊达慎刚笑着对他说：“出现的时机很好啊――我连盔甲都被汗水湿透了，你要是再晚来一会儿，恐怕……”
　　东明微笑：“殿下端坐船头不动，是这份胆气赢得了胜利。”
　　次日，伊达军登陆丸龟，京极盛丰出降。十一日，陆军攻克高知，灭亡山内藩。十三日，攻克大洲，灭亡加藤藩。十六日，以海战不力、率先脱逃为借口，攻取松山藩。十九日前后，西条、今治两藩来降。
　　月底，伊达慎刚凯旋回到宇和岛，夫人梅姬前来相迎。慎刚本来想对着梅姬大笑，问她：“你还敢骂我是没志气的家伙，是棋子吗？！这回究竟谁当了谁的棋子？！”可是看到梅姬那虽不美丽、却颇为清秀的面孔，和她似乎哭过、仍然有些发红的眼睛，突然什么也说不出口了。
　　“脏死了，我要洗澡。”他卸下盔甲，跌坐在榻榻米上。
　　然而梅姬只是望着他，却不言不动。
　　“怎么了？洗澡水准备好了没有？”
　　“后院埋着慎立大人的头？”梅姬终于开了口。
　　慎刚一愣：“是啊，那又怎么样？”
　　“是你提前卖粮给饥荒的山内？”
　　“对。怎样？”
　　“德岛二十六万石，还有足轻、骑兵不下三五千……你以为我父亲会放过你吗？你考虑过这样做的后果吗？”梅姬盯着他的眼睛。
　　慎刚转过头去，似乎在特意躲避梅姬那凌厉的目光。他缓缓从怀里掏出一封信来递给梅姬：“你看看吧……”
　　梅姬接过信来，那熟悉的字迹是自己长兄蜂须贺家直的。打开信，她惊讶地睁大了眼睛。
　　数日后，蜂须贺熊一被其子家直所弑。家直继承德岛藩主以后的第一件事，就是把幼子小太郎和高松藩留在德岛的人质，一起送到了宇和岛。就这样，策划了整整一年，而实际运作不到一个月，除部分天领外，伊达慎刚实际上统一了整个四国。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　赤军（真田辅佐）平定甲信，松平进入关东，伊达统一四国，三大主人公都进入了最辉煌的时代，高潮叠起。扮演伊达的竹中殿，我让慎刚如此大胜，你该很高兴吧，拜托在你的小说里也把我好好捧一捧啊。
　　下几回，该把许多遗忘已久的朋友再描写一番了，绯月、长谷川各位，请你们静待。真田信羽殿，最近怎么不大露面？你请再多等一等，线索太多，我都快要乱了……
　　
　　
十六、毒蛇[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:27)
　　近藤长作是在赤军取下甲斐以后，才获释回到八王子村的。八王子千人队，跟随他回乡的，只有不到两百人而已，其他则都做了新兴领主日野向和武田信隆等人的家臣――包括长作的儿子长康。终究忠义这种东西，永远只存在于少数人心中，而且也不会是永恒不变的吧。
　　“我放你们回武州，”武田信隆当时阴沉沉地笑着，对长康说，“可是你们的亲戚朋友现在都在我手下任职，注意不要太放肆――回去吧，以后还有用得着你们的地方”
　　信隆现在统治着以大月砦为中心的一万八千余石领土，率领四百多足轻，一百多骑兵，作为赤军甲东的门户。本来攻克甲府以后，他想求赤军长胜兑现诺言，给他整个甲州的，可是被日野向劝阻住了。
　　“现在殿下在北信的领地，只有三十五万石，越中不到十万石；你想一个人就占有甲斐二十四万石吗？”
　　“怎么？嫉妒了？”信隆笑得很开心，“这是殿下早就许诺的呀――二十四万石，我可以养活近万兵马，保证三个月横扫关东！”
　　“笨蛋！”日野向给他当头棒喝，“甲斐会给你的，但不是现在！想想出征越中前咱们的任务吧，你还不醒悟吗？！”
　　信隆的脑海中立刻浮现出真田幸村那枯槁蜡黄的面孔，不由打了个冷战，满腔欢喜顿时烟销云散：“好，好吧……反正迟早是我的嘛，何必着急呢？”
　　然而此时，日野向心中想的却是：“最终会把甲斐给信隆吗？”
　　长作回到八王子村，妻子递过来一封信：“是阿岚昨天托人送来的。”
　　“他不是在真田家很得意嘛，”长作读着信，“为什么要离开呢？‘……去四方流浪，寻找真正的佛法……’――这个孩子。真田大人倒真的肯放他离开呀。”
　　其实，昭错是这样对阿岚说的：“你想修行很好，我已经允许你在安乐寺修行了，为什么要离开？”在知道确实无法挽留以后，他又说：“好吧，不过别忘了经常给我写信呦。各国的名山大川、寺院神社、风土人情、城防装备……所有你看到的、听到的，都别忘了写在信上。信不怕长，我会仔细阅读的。”
　　“阿岚到哪里去了呢？”妻子问发愣的长作。“啊，信上说，先往北走，大概从日光往奥州道去吧。”长作把信叠好，压在枕头下面。
　　“请问，有位近藤长作先生是住在这里吗？”突然，门外有人发问。
　　“是啊，是这里，您是……”长作过去开门，门口站着的，是一个披着长发、穿一身天青色和服、腰佩单刀的年青人。
　　“在下名叫绯月宗次郎凉，您叫我阿凉就好了，明神彦左卫门是在下的师傅。”年青人很有礼貌地鞠躬。
　　“啊，原来是彦左的弟子啊，”
　　明神彦左卫门，是天下闻名的剑道家，明神梦想流拔刀术的开山祖师，曾经在上野馆林Y原家做家老，领四千石俸禄，不过这时候已经隐退了。近藤长作年青的时候，曾经与他有过一面之缘。
　　宗次郎是为了见识近藤家祖传的名剑术――天然理心流――而前来拜访的。“家师经常提起天然理心流是他生平最为佩服的剑法。在下立志踏遍整个日本，追求剑道的最高境界，因此特来请教。”
　　长作叹口气：“老喽，如果我儿子在这里的话，可以向你请教一下呢――不过，年青人，我们两家的剑术有其根本的差别，你知道吗？”
　　“请您指点。”
　　“明神梦想流，是杀人的剑术；而天然理心流则是战斗的剑术……”
　　宗次郎流露出疑惑的神色：“在下……不明白。”
　　“天然理心流是在战国末期出现的剑法，它世代在这八王子村中流传，为的是有一天可以帮助完成八王子千人队的使命，”说到‘八王子千人队的使命’，长作不由一阵伤感，“因此，它是适合于群体作战的，战场上的剑术。而明神梦想流则不同，令师以为和平时代已经来临，并将长久维持下去，才创造了这种剑术……”
　　“您的意思是说，明神梦想流适合于单兵作战是吗？”“是的，年青人。如果一对一的话，我想我这里没有一个人是你的对手，但是在战场上……”
　　“所谓剑道，是注重于个人修为。在下并不想挥剑杀人，在下希望能够通过挥舞长剑，领悟到真正的人生。”宗次郎的目光非常清澈。
　　“是吗？领悟人生啊，”长作觉得自己开始喜欢这个年青人了，“很好，那么，请继续努力吧。”
　　本年初，村上长门介义隆进位为上杉家宿老，受封下总国千叶、佐仓附近七万三千石领地。但同时，他也被解除藩大目付的职务。此外，上杉信弘还分封村上岩清于生实，柴田秀熊于市川，有泽满教于常陆取手，岸现八于高冈，各一万石，名义上作为村上义隆的与力，其实也暗含监视和牵制之意。
　　义隆并不在意，他知道这是一藩之主统御部下的必然手段。“我村上家世受上杉大人的恩典，在下绝不会有任何异心！”他逢人就非常诚恳地自我表白一番。
　　得到会津军准备南下的消息，义隆召来四名与力商议。“我准备把防御阵地定在利根川南岸，”他对四人说，“在此拦挡住会津和关东的联军。”
　　“殿下打算放弃利根川以北的领土吗？”有泽满教满心疑惑。因为四家与力中，只有他的封地取手砦在利根川以北的常陆国，“其实完全可以推进到新利根川以南嘛。”
　　义隆摇头：“不后退让出一部分领土，无法引诱会津军南来。咱们要把松平正信牢牢钉在利根川一线，这样大殿在东北就只需要面对伊达一家，压力会减轻很多。”他望一眼有泽满教：“不要担心，我会请求大殿再另外给你封地的……敌军到来之前，咱们必须以最快的速度南略上总，尽量开拓稳固的后方。到时候你想要哪座砦子啊？饭野？久留里？还是刈谷？”
　　义隆“呵呵”地笑，满教却一点也高兴不起来。
　　回到手取，整备兵马，清理物资，准备随时撤离。满教召集家臣们开会，宣布了村上义隆的决定。
　　“太过分了！”升格侍大将以后，已经继承薄田兼相的“兼”字，并领取有则满教的“教”字，而改名为薄田兼教的金太郎，大叫了起来，“这分明是在排挤殿下！说什么把还没有攻克的上总的领地给殿下，这是虚无缥缈的事情。他为什么不把自己千叶或者佐仓的领地割一万石来补偿殿下呢？！”
　　“喂，金太，说话注意点。”满教似乎是训斥他，可是语气里一点都没有不高兴的意味。金太郎，也即薄田兼教，心知这番话说到满教心坎里了，于是趁热打铁：“咱们是一支孤军，千里迢迢来到关东，凭着勇敢和鲜血打下了下总三十万石土地。大殿可曾有丝毫的增援？可曾给予我们与功劳相符合的赏赐？三十万石，三分之二都是上杉家直辖，咱们够对得起大殿了吧。如今为什么要牺牲我们去牵制会津军，给大殿减少压力？好啊，他村上世代忠勤，他愿意牺牲，咱们佩服得五体投地，可是凭什么一句话就要牺牲殿下您的领地？！”
　　“喂，金太！”满教感觉兼教这番话有点说过了，徒然站了起来。兼教却依旧理直气壮地说道：“殿下，目前关东的形势，诸侯林立，会津军即将南下，如果不能形成一股完整的力量，不能动员下总全部兵力和物资的话，胜算实在不大。在下说句不太好听的话，下总是上杉家下辖一藩，则胜，是上杉家直辖的一国，则必败无疑！”
　　兼教的朋友、侍大将明智少辅太郎隆秀，在边上察颜观色，赶紧说道：“殿下，薄田大人所言有理。不过他说的乃是形势，而不是义理。就义理上来讲，咱们是上杉的家臣，即使为大殿战死，也是理所应当的，何惜区区一万石领地？”
　　兼教没有料到隆秀的意见会和自己完全相反，心里一惊。隆秀微笑着望他一眼，继续陈述道：“可是，一切都要以上杉家的存续和发展来考虑，从这点上来看，村上殿下的所为却并非是正确的……”
　　满教的思路被他说得有点混乱，缓缓地坐下来，问道：“你的意思是……”“在下以为，”隆秀一字一顿地回答，“村上殿下心存反意！”
　　“什么？！”在座众人都大吃一惊，只有兼教，终于明白隆秀想说些什么了，于是长出一口气，使个眼色表示鼓励。隆秀不慌不忙地说道：“前此可以夺取江户，则哪怕今日据江户一城坚守，也不怕他会津小子。可是一旦夺取幕府的居城江户，大殿肯定要南下亲自坐镇，进以攻略整个日本，所以，村上殿下放弃大好时机，临阵退兵……”
　　他环顾一眼已经被惊呆了的众人：“咱们在关东，北略越是凶猛，越能牵制会津；可是他却要退守利根川，很可能与会津有秘密约定，我退则彼亦不进，保持相安无事。大殿将殿下等四与力分封在千叶周围，是要监视和牵制村上，而他今日先变相削去殿下的领地，明日就会轮到柴田、岸等三位大人。虽然每日口说忠勤，可是观其所为，不轨之心不是昭然若揭吗？！”
　　众人愣了半晌，缓过神来，议论纷纷。有泽满教一言不发，只是低头苦想。薄田兼教和明智隆秀悄悄对望一眼，心底暗笑不止。
　　然而会津军却并未急于南下与上杉作战。小一郎统军八千，于是年的六月初进入棚仓城，等待关东诸侯送来约定支付的粮草。
　　他找来前田四郎兵卫，研究赤军的战略动向：“赤军已经取得整个甲斐，却并不进入关东，也不通过岩村口打开上洛的通路，赤军长胜究竟想干什么？”
　　“他在等待。”四郎兵卫微笑着回答。
　　“等待？等待什么？”
　　“赤军氏与其它诸侯不同，他是山贼出身，可以说是天下诸侯共同的敌人。其它诸侯都可以取下江户或者骏府，挟持幕府而号令天下，他却不具备这种条件。而且他手下大多是德川家的宿敌之后裔，一旦捉到将军，势必要将其斩杀，从而成为众矢之的……”
　　小一郎点头。
　　“因此，他首先密切关注殿下在关东的动向，从而决定自己的势力可以在关东延伸多远。然后，在下认为他一定会进攻骏河，力图把将军继续向西驱赶，而他则紧跟在将军身后，一步步扩张自己的势力。这就是他不出岩村口的原因。一旦他或者真田出了岩村口，则将军就不敢西逃了。”
　　“如此说来，”小一郎哈哈笑了起来，“只要想办法让将军呆在骏府不动，他就未必敢进入东海道喽？”
　　“正是如此。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　两个大反派开始暴露出其真实面目了（本来大家就很清楚吧，哈哈）。
　　三大主人公都已经站稳了脚跟，以后的战争，看来确实如前田绯雨和藤林镰鼬丸等朋友所说，要以正兵为主了。下章构思，再让久不露面的上杉信弘风光一把，来一场与伊达的大合战。然后再要收束堀政成……
　　
　　
十七、凶兆[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:27)
　　六月下旬，赤军四百步卒绕过本栖湖，出现在骏河国的朝雾高原附近。
　　领兵的侍大将，乃是日野向的与力大谷左近，自称为大谷吉继的后人。左近毕生未能与羽州的天水勘兵卫高继相遇，因此他的出身虽然从来没有人相信，却也从来没有被人揭穿过。在赤军家中，似此攀依高门的无根浪人还有许多，就差没有自称丰臣秀赖的遗孤了。
　　八王子村的近藤长康也在阵中，担任左近的贴身护卫。
　　左近一路南下，向富士离宫推进，沿途捣毁十多个哨卡，杀死幕兵近百人。消息很快传到骏府的家光将军耳中，将军大惊失色，立召平山大学前来商议。
　　“主上放心，骏府城固若金汤，凭区区四百人，根本无法撼动。”平山藤广安慰将军。
　　“可是……这是探路的前哨……后面一定还有赤军和真田的大军。他们想要我的命，说不定会亲自领兵前来的。”
　　藤广反复解释，赤军如果真的南下，以其一贯的行军速度，不会让四百人打前哨，悠哉游哉地进兵。可是将军绝不相信，催促藤广立刻出兵抵御。藤广无奈，只好命令勘定组头鹰野伊三次领步骑八百人前往拦截。
　　“敌人如果后退，千万不要追赶！”藤广反复叮咛鹰野。
　　双方在千头砦附近的大井川东岸遭遇。赤军稍一接触，向后便退。鹰野挥军欲追，部下吉川右兵卫拼命谏阻，结果被鹰野剥夺了职务，派去千头砦联络友军。六月廿八日，幕军追赶到井川湖附近，遭到早就埋伏在此的赤军侍大将白羽征一所部三百人的夹击，损失惨重，鹰野伊三次重伤被俘。
　　赤军再度前进，三十日包围了千头砦。砦中只有老弱残兵二百余名，吉川右兵卫苦苦支撑，境况极惨。
　　七月二日，真田军三百足轻，虚打旌旗无数，出现在本栖湖附近。
　　将军闻报，惊得面色发青，立刻就要整理行装，往东遁逃。恰在此时，会津的使者到了。
　　会津松平氏派来的使者，乃是原小室家臣真田幸羽。去年四月，将军逃离江户，幸羽受藩主之命，带六十名藩士前往护送，结果在甲州小佛遭遇赤军的埋伏，他拚死力战，仅以身免，不敢回藩，北投会津。小一郎看他武艺超群，非常赏识，很快提拔为侍大将。此次所以派他前来骏府，一则他对东海的道路比较熟悉，可以保证安全抵达，二则也是因其曾与将军有过一面之缘――
　　“……你这么一说，我想起来了。去年在八王子的时候，你射过一只野雉给我做午餐……”
　　幸羽激动得热泪盈眶：“如此小事，将军大人竟然还记在心上，在下实在……那次未能保护好将军大人，在下实在惭愧无地……”
　　“松平大人要你带什么口讯呢？他几时可以进入关东，消灭村上义隆？”将军打断了幸羽的话，急急忙忙问道。
　　“敝上要在下禀报将军大人，他不日即将南下关东，消灭逆贼，恭迎将军大人回到江户。因此，请将军千万不要离开骏府。大人您一旦西去，赤军必将南下攻击骏府，则东海道道路遮断，再想回去关东，千难万难……”
　　平山藤广在一边连连点头：“松平大人说得对啊。”当然在此时，就连小一郎和前田四郎兵卫也没有料到，短短两个月后，薄田兼教就会攻克江户城……
　　上杉信弘在得到会津军准备南下的消息后，一方面在板谷附近搭建城砦，派侍大将坪内左马把守，警惕松平正信的动向，一方面亲自统率大军七千三百，离开米泽城，东走G谷，准备攻击仙台藩。
　　出兵前，幼子龙王丸碰翻了祭神、祈祷胜利的酒杯。
　　时年四十四岁的信弘曾有三子，长子松寿四岁夭折，次子新太郎刚刚元服就坠马重伤不治，龙王丸是他中年以后得到的第三个儿子，年仅四岁，非常受宠爱。龙王丸的母亲大山夫人，在生下他的时候难产而亡，因此，龙王丸一直是交给乳母和信弘的唯一女儿里美公主抚养的。
　　龙王丸碰翻了酒杯，乳母吓得面无人色。里美则一边责怪弟弟，一边赶紧念经禳灾。信弘见儿子瘪嘴要哭，赶紧好生抚慰，并对女儿说：“酒杯是被碰翻的，这是很偶然的事情。如果是自己无缘无故地翻倒，才是上天垂警，不吉利呢。”
　　但是不久以后，信弘的鞋带自己断掉了，爱马“黑云”突然发狂乱奔，在围墙上碰断了前蹄。文珠堂的智空和尚一力劝阻出兵，可是信弘却并不在意：“鞋带出门断掉才是不吉，在屋里断掉，很吉利。黑云在我还没有打算骑它的时候发狂，是上天暗示我此次出征不要带它去――我的马还很多，有什么关系？”
　　七月十一日，大军从米泽开拔。
　　仙台藩也早在G谷附近要地，筑有G谷砦，以大将鬼庭民部守卫。此砦筑在雁户山上，居高临下，异常坚固，民部所统领的八百多兵，又都是米泽的精锐。上杉信弘四面围攻近十日，竟然收效甚微。
　　七月廿三日晨，传来了伊达援军到来的消息――“主将是伊达肥后，共有铁h六百梃，骑兵一千人，步卒六千左右。”
　　“G谷久攻不下，我军已经疲惫，请求立刻撤退，暂避敌军锋芒。”家老直江景介入帐进谏。
　　信弘咬着指甲不语。就这样撤退，实在不符合他的脾性。“不如暂退，”天水勘兵卫高继献计道，“将敌人引诱到G谷以西，再寻找战机如何？”
　　“伊达肥后用兵谨慎，他不会轻易追击的，”直江持反对意见，“咱们能够做的，只有布设疑兵，使本军可以安然撤退。”
　　“用兵谨慎吗？”信弘突然想到了什么，笑起来了，“直江，你也挺谨慎的，假如你是伊达肥后……”
　　果然，上杉军才一后退，伊达肥后守政实立刻勒住了战马：“提防有诈，不要急于追赶――曲渊，你领一军在左；朝比奈，你领一军在右，三军呈欹角之势，缓缓在后尾随，等到了G谷，和鬼庭民部会师即止。”
　　伊达军放慢了行军速度，上杉军却又不后退了。双方在雁户山下小战了一场，上杉军丢盔弃甲，再度后退，肥后依旧不慌不忙地在后尾随：“G谷砦中粮草尚丰，着什么急。”
　　堪堪走到离G谷砦只有两里多地，上杉军翻身杀回。肥后立刻扎下本阵，仔细抵御。上杉军在连续两轮冲锋，颇有损失后，也扎下阵来，双方开始了对峙。
　　对峙局面形成后的第三天午饭时候，伊达肥后登高而望，突然发现上杉阵中旌旗虽多，炊烟却少。“这是断后的疑兵，咱们进攻吧！”大将曲渊赖三摧促主将，可是肥后只是摇头：“一定有诡计，小心为好。”
　　正在此时，探马来报：“在名取川上游发现上杉兵马无数，正往今宿方向移动！”“原来是这样！”曲渊濑三恍然大悟，“敌人在这里布设疑兵，主力却绕到了我们后面。今宿是咱们回仙台的必经之路，这太危险了，必须立刻回头！”
　　“消息确实吗？”肥后还在怀疑。探马禀报：“是上杉信弘的本阵！”“何以为证？”“毗字旗、乱龙旗……小的亲眼见到了上杉信弘！”
　　不多时，第二拨探马也到了，据说也在名取川上游的敌阵中看到了上杉信弘本人。肥后这才点头相信，但是并不立刻下达后退的命令。他凝视地图半晌，一拍桌子：“进攻！击退正面之敌，然后全军也向名取川上游前进――咱们也去卡断上杉的后路！”
　　正面的上杉军，凭借优良地势，抵抗得非常顽强。本来肥后预计到申时就可以结束战斗的，然而一直拖到天黑，对面打起无数火把，依旧顽抗不休，伊达军损失惨重。
　　“不对！”肥后猛然醒悟，“如果正面不是上杉的主力，在我如此猛烈进攻下，为什么有空闲多打火把，继续扮演疑兵角色？！”
　　“背面敌军已经接近今宿！”探马一趟趟地前来禀报，肥后只觉得脑子昏沉沉的。“朝比奈，你立刻率领八百骑兵，击退今宿方向的敌人。曲濑，速速传令全军，不要再进攻了，稳住阵角，回归本阵！”
　　可是这时候，上杉军及时地发动了反突击，攻击了整整一个下午，已经非常疲惫的伊达军，根本无力从战阵中抽身出来。“报，平冈军已经支持不住了，敌军突击猛烈，根本无法后撤！”“快让八桥部前往增援！”“报，竹田军在后退过程中损失惨重，北面阵地已被敌人打开一个缺口！”“没有办法，让石黑把本阵侍卫的半数投入填补！”“报，安田大人请求增援！”“请他战死！本阵没有剩余兵力啦！”“报，背后敌军已到今宿砦下，正与朝比奈大人激战……”“民部在干什么？为什么不杀出G谷砦夹击敌军？！”
　　上杉信弘端坐本阵，目光炯炯。他在这里坐了整整一个下午，伊达肥后差一点突破了他的两道防线，他没有动，鬼庭民部杀出G谷砦，斩了他的爱将越智高周，他也没有动。一直到夜间戌时，他得到了来自今宿的消息――
　　“激战才罢，各自安营休息，约定明晨再战。”
　　“是吗？平造干得不坏……也就是说，敌人没有畅通的退路了。命令各军，严密防守，扔掉火把――以后的进攻，是我自己的事情！”
　　说着，他站了起来。在他身后，是四百名精锐的骑兵，一律四尺二寸的长刀，紧盯着信弘的每一个动作。他们也已经在这里站了整整一个下午了，每个人的血都在沸腾，在渴望翻滚和飞溅。
　　侍童解开了“乱龙旗”。
　　上杉军停止了反击，缓出一口气来的伊达军纷纷狼狈后退，庆幸自己终于在这黑夜中激烈的混战中抽出身来。虽然肥后到处派去使番，收束队伍，撤退的阵列还是混乱得不象样子。
　　敌阵的火把一个个熄灭――“他们也累了，想睡个好觉吧。”伊达军正在议论纷纷，突然一片光明在敌阵中央出现，而在光明中央，他们看了到那样恐惧的事物――一面白底狂草的龙字旗，缓缓扬了起来。
　　“上杉信弘！”狂乱的叫声中，着金色饭纲天狗前立桃形兜的一员天神般威猛的将领，和四百精神饱满的骑兵，从坡上冲了下来。长刀挥处，鲜血如雾般飞撒。此时此地，仅仅四百骑，却似有四千骑一般的威力，劈开人浪，直指伊达本阵。
　　“我要肥后的首级！”信弘大叫着，一马当先杀入本阵。然而等待他的，是伊达肥后的尸体，和担任介错的侍卫中坊二郎三郎。
　　“大人的头，不能给你！”二郎三郎高举着血迹斑驳的太刀，向信弘扑了过来。信弘长刀一挥，把他斩成两断。然后他收起刀，双掌合什，向肥后的尸体深深一鞠：“是位伟大的武士。辛苦了。”
　　第二日，鬼庭民部以G谷砦来降。朝比奈昌男收束败兵，杀开一条血路离开今宿。上杉信弘火速进兵，与假扮自己的江户川平造会合，攻克今宿砦。
　　“此次出兵，乃是为了打通前往仙台的道路。如今不但完成了目标，还歼灭伊达军的主力，”信弘对大家说，“上天已经很保佑我了，为人岂可不知餍足？何况士兵们都也都疲惫不堪，拿下前面的前川小砦，咱们就退兵吧――勘兵卫，还得派使臣去岩沼，要求田村忠利脱离伊达的统治，与咱们结盟。”
　　可是就在这个时候，传来了村上义隆的死讯。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　对不起，幸羽殿，隔了这么久才有机会让你再度出场。此回得到出场机会的朋友还真是不少啊，包括大谷左近、白羽征一、吉川右兵卫和江户川平造。
　　今次大战，因为工作繁忙，头脑昏沉的缘故，还是没有写好。本来这是打算作为上杉信弘的最后一次风光啦――看来这也是信弘的命啊、羯磨啊……阿弥陀佛，不要怪我。
　　
　　
十八、关东出阵[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:28)
　　确切地说，村上义隆在七月十二日夜间酉时三刻遇刺，但当时未死。前两日，有泽满教请令前往征讨上总饭野保科藩，于当日午后驻兵千叶城外，然后据说因为兵粮霉变而军心不稳，请求义隆与同族生实砦主村上岩清前往弹压，作为护卫的武士不足三十名。在伏兵乱刀劈刺之下，左马头岩清等当场毙命。而义隆高呼：“信弘公！”向北而倒，却一时并未断气。
　　听到义隆高呼主公之名，有泽满教脑中灵光一闪，恍然大悟，抛刀哭道：“我上当了！”因此，当明智隆秀高喊：“诛杀叛贼――”，领兵冲进来的时候，满教没有丝毫抵抗，就让对方取下了自己的首级。
　　这边隆秀诛杀有泽满教，另一方面薄田兼教弹压住满教麾下的所有八百多兵马。戌时，隆秀等用担架抬着村上义隆，叫开了千叶城门――据说，义隆完全断气，是在即将进入城门前的戌时两刻左右，死因是胸部伤口过大，止血后再度破裂，血尽而亡的。
　　薄田兼教和明智隆秀很快控制了乱成一团的千叶城，并准备为村上义隆举办盛大的葬礼。义隆的亲卫头目――年仅十八岁的星猿若丸信纯，自请前往羽前，将噩耗禀报大殿。
　　信弘闻报大惊又复大悲，竟然就此病倒。他命家老直江景介在文珠堂为村上义隆设置灵位，请智空和尚主持超渡的法事。即以平叛的功臣明智隆秀继承有泽满教的取手砦，薄田兼教继承柴田秀熊的市川砦，义隆之子村上太郎虎吉义弘继承村上岩清的生实砦；以柴田左大夫秀熊为总大将入驻千叶。
　　天水勘兵卫对信弘说：“此事可疑。满教谋叛，如果不事先告知明智和薄田，他们怎么会作出如此快速的反应？如果事先告知了二人，知情不报，别有阴谋！”
　　信弘躺在病榻上，叹一口气：“我知道……可现在也只有这样了。”
　　仙台藩主力在雁户山覆没的消息，很快传到了坂户。堀政成点一点头：“果然不愧是上杉信弘啊。”似乎敌人的能力高强，既给他很大压力，也带来一丝欣慰。
　　他立刻叫来枧三郎家丰：“会津的情况怎样？我要详细的情报。”
　　“会津已不复昔日景象。城下町的热闹繁华，几乎要成为东北第一；新招募了许多关东失国的浪人，虽然装备稍差，但士气异常高昂――尤其听说松平大人要关东出阵，攻击上杉势……”
　　政成一边仔细听着，一边频频点头：“是个与众不同的年青人呀……”
　　“……据说松平大人非常喜欢南蛮火器，准备组建一支超过三千人的铁h部队。然而东北并没有技术高超的铁h匠人……”“那么，就叫城下工房里的市村五郎走一趟陆前吧――当然，不要提是我叫他去的……嗯，三郎，你再秘密前往会津一趟，探查松平有无与我结盟之意――要快，我等着呢。”
　　“是，在下遵命。”
　　有关陆前的情况，其实云游各地的长谷川五十岚，在给真田昭错的信中，有更详细的描述――
　　“与在下三年前所见，大不相同。会津之城下町，今已为奥羽两国之魁首。坐商鳞次栉比，行商络绎不绝。究其缘由，实松平正信大人之运筹有方也。
　　“会津之町奉行，为老臣片具修理，其凛遵松平大人之政策，用老子无为之道治町。各行百业，只需登记造册，一律发给勘合，只要不阻闭交通，可任其择地开张。大小市集，不规定时日，随民自便。
　　“然有一条，即各行行会，不得哄抬物价，亦不得用强力或降价之手段，排挤外来商贾。如此一来，本地大商不得霸市之利，自然不满。松平大人遂为其另辟生财捷径，准其贡献钱粮资军，或者因此赏赐武士头衔，或者战胜之后，两倍奉还其利。商家无不踊跃，尤其名将山内晴贤之门庭若市，竟有因山内大人粮满婉拒而攀门痛哭者。
　　“士道脸面，丧失殆尽。然保科旧臣，多随先正孝公战殁羽前。正信大人继承藩主后，将旧臣苗裔，或放逐，或降低俸禄、削减封地，罢斥尽净。于今宠信者，为真田幸羽、九户高准、小堀十太夫等浪人投效者也，莫不以与商人钩通为荣，互相比较所得投资之多寡。
　　“至于农民百姓，松平大人下令，凡外乡流民至会津垦田者，三年免其赋税。因此附近米泽、二本松、三春等藩，每日有成群百姓移来。会津原不过二十三万石，而短短一年间，如今石高，几不下三十万。年贡赋税，亦由六公四民改为半公半民。里巷街陌、田边山林，无不称颂松平大人为贤侯也。其收买人心至于如此……”
　　上杉大败伊达，暂时迟滞了小一郎的关东出阵。不过到是年七月末，他终于统合了一万三千大军，浩浩荡荡，延那珂川南下。
　　先阵，为白河藩主本多元纲，兵力一千两百。次阵，为泉、菊多等诸藩联军，以会津大将堤良彦为主将，兵力一千。三阵，山内晴贤，兵力两千八百。四阵、真田幸羽、小堀十太夫、片具太郎，兵力一千六百。五阵，二本松新藩主丹羽良通，兵力一千七百。小一郎本阵，兵力三千。后备田边时敏、九户高准、绪方织部，兵力两千一百。
　　可是，进攻的第一个目标，竟然是同意借道的黑羽藩大关藏人高纲。
　　小一郎有言在先，黑羽等藩不但要借道，还要提供两万石军粮，以应会津所需。黑羽的年贡不过只有两万石，虽然几经哀告求恳，降为一万八千石，还是一样拿不出来。大关高纲加重了赋税，搜掠领内，奈何北地寒冷，近半数的稻谷尚未来得及收割，只拼凑了一万四千石送到军前。他向连襟、宇都宫的奥平贞直商借，贞直答应得好好的，事到临头却一再拖延。小一郎在接见黑羽藩第二位请求延缓的使者之时，拍案大怒：“我们为关东诸侯而准备去流血，你们自己连提供点军粮都不肯吗？！”
　　于是挥军进攻黑羽，三日即下。大关高纲切腹自杀。
　　第二个，是乌山藩两万石堀重亲。重亲不等会津军兵临城下，就弃城而走投壬生藩。小一郎以窝藏罪人为理由，立命山内晴贤进攻壬生。
　　最初的调解人、水户藩主德川光国实在看不下去了，立刻前往会津军驻扎在佐良土的本阵，求见小一郎。小一郎仍旧一副不依不饶的面孔：“笠间还差六千石，土浦还差一万两千石，玉取和谷田部根本还没有送来――老大人也帮忙催一催吧。”
　　光国的手在发抖：“你、你军中粮草明明还很充实，就再延缓些时日如何……”
　　“大军未动，粮草先行。上杉在关东的势力逐渐稳固，看来不能急战。当初上杉谦信关东出阵，北条氏康退守坚城小田原，关东联军接连三个月无法攻克，粮尽而人心散乱，以上杉谦信如此名将，亦只得退兵。在下不如谦信，怎么敢不做好万全的准备呢？”
　　光国还要说些什么。小一郎却笑了：“水户为关东第一大藩，老大人就帮帮他们，借他们点粮食吧。如何？”
　　德川光国无奈，只好回藩整合粮草，准备给乌山、玉取等藩送去。才待起程，已经得到了壬生陷落的消息。
　　光国仰天长叹：“这个残暴的小子，天会有报应的呀！”立刻命令大将米内忠次郎押运一万三千石粮草，前往佐良土。结果才到友部附近，就被山贼抢掠一空。这一来小一郎又有借口了：“笠间藩压榨百姓，百姓莫不挺而走险。如此贪残之人，岂可为吾之友？！”立刻发兵笠间城下。
　　笠间藩主井上谦三肯定曾愤愤地想过：“说我贪残，那不是你逼出来的吗？”他急忙整军笼城，可是终究兵力过于悬殊，五天后城池即被攻破。井上谦三死于乱军之中。
　　这下子，宇都宫藩主奥平贞直等人被激怒了：“松平正信这个畜生，他比上杉还要残暴！”他联合古河土井正武、馆林德川东云这两家大藩，合兵六千余，进驻川南岸，威胁会津军的后路。
　　“四郎兵卫，知不知道这个奥平玄蕃何如人也？”小一郎问前田四郎兵卫。“在下没有见过，”四郎兵卫笑着回答，“不过观其拖延借给黑羽的军粮，与此次之出兵，是个见小利而忘大义，且暴躁不能忍之人也。”
　　小一郎点头：“明白了，叫真田、丹羽、田边他们去收拾他。”
　　他依旧按计划拔营南下。八月十九日晚间进驻笠间城。第二天一早，玉取藩的使者安倍乡久就来到了。
　　“我三天后就到玉取，立刻准备好两万石粮草！”小一郎对小小一万石的玉取藩，更是一点情面都不给留。
　　“敝上有话，命在下转达给松平大人，”安倍不慌不忙地回答，“玉取实在太小，根本拿不出两万石军粮来……”
　　小一郎冷笑：“他没有看到黑羽、乌山等藩的下场吗？”
　　“听闻大人曾经对乌山的使者说：‘我们为关东诸侯而准备去流血，你们自己连提供点军粮都不肯吗？’那么，敝藩陪同大人南下流血，就应该可以不用出军粮了吧。”
　　“什么？”
　　“玉取藩中，现有存粮七千石、钱两千三百贯、兵马三百六十，从此听从松平大人的指挥，切盼大人能够允准。大人如不接受，则玉取全藩将为大火所笼罩，顷刻间化为一片焦土。大人的士兵要为此作出哪怕是微不足道的损伤，而大人的仁德之名将永远不能出陆前一国……”
　　“怎么？贵藩堀大人已经做好死的打算了吗？”小一郎的语气和缓了下来。
　　“大人，您是希望杀人呢？还是希望别的什么呢？如果大人希望杀人，那在下无话可说，就请大人立刻杀死在下，以追求其中的乐趣。如果大人希望的是胜利、是土地、是人心、是霸权，甚至是天下，那么，能够不打的仗，还是以不打为好。”
　　小一郎笑了：“哈哈哈哈哈，好，叫他送人质来吧。”
　　对应会津的关东出阵，上杉氏新的下总大将、千叶城主柴田左大夫秀熊延新利根川布下第一道防线，延利根川布下第二道防线，在印幡沼附近布下第三道防线，严阵以待。
　　“在下略有不同的看法，”明智隆秀向秀熊进谏，“松平正信并不能真正得到关东诸侯的拥护，因此他如果急忙进兵的话，肯定会象当初先谦信公关东攻略一般，功败垂成的。而看松平之举动，他进军速度迟缓，分明想先压服常陆、上野和下野三国的诸侯，稳固通路和补给基地。在下的意见是，咱们还有的是时间，先不用着急防守，南下平定上总和安房，再布置防线不迟。”
　　“明智大人所言有理，”薄田兼教也提议道，“两个月之内，会津军不可能南来与我接触。不过在下的因应方案不是向南，而是向西――夺取江户城！”
　　秀熊和隆秀，闻言都呆住了，一动不动地望着他。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　前几日，一位甚想拜领赤军姓氏的朋友，说了几句话让我恍然大悟。他说：“军事是政治的延续，而政治的根本乃是经济。”是啊，伊达慎刚还则罢了，赤军白手起家，松平从艰难中崛起，如果没有新的经济政策的话，怎么会膨胀得如此之快？因此，此回主要描述了小一郎正信的新经济政策。不过明眼人都看得出来，此政策是急就章，漏洞和副作用很大――这是伏笔，敬请期待其发展。
　　次章将主要描写前田四郎兵卫的智谋，题目也已经拟定了，叫作《粮草战略》。
　　
　　
十九、粮草战略[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:29)
　　在松平正信下令迎击奥平贞直的命令到达各阵的时候，真田幸羽、小堀十太夫和片具太郎的四阵，驻扎地是在乌山盆地；二本松丹羽良通的五阵，驻扎地是在小口温泉；而总后备田边时敏、九户高准和绪方织部，则还在黑羽城中。
　　八月十八日，田边时敏来到大田原砦下，命令藩主大田原高时协同出兵，讨伐“逆贼”奥平。高时无奈，亲率三百余足轻出砦会合，立刻就被全部收编了。高时被迫写下誓书，并将十二岁的女儿达姬送到会津当人质。
　　同一时间，丹羽良通进军喜连川丘陵，真田幸羽渡过荒川，前指挟间田。奥平贞直害怕后路被会津军切断，急忙向西南方向撤退，回归宇都宫台地。
　　八月二十日，三路会津大军进入宇都宫台地，在氏家附近呈欹角之势扎下大寨。双方兵力对比为十二比十，以宇都宫藩为首的关东联军略占优势。
　　八月廿三日，前田四郎兵卫来到真田幸羽军中。
　　被后世称为“四军师”的，是宇和岛的秦东明、海津馆的日野向、米泽的天水高继，以及会津的前田四郎兵卫正则。其中，秦的闲散浪士气味太浓，用兵不拘小节；日野同时是指挥千军万马的大将，因此经常过度谨慎；天水则喜欢诡道，有一股鬼物的气味。只有前田四郎兵卫，据说是罕见的美男子，风度潇洒，自小在明国学得的兵法，善于直指人心，用兵变化多端而又不失正道气概，可与战国时代的名军师竹中半兵卫前后辉映。
　　四郎兵卫并未经过通报，就进入真田幸羽的本阵。当时幸羽正在和会津的大米商谷川屋会谈。
　　“前田先生来了，您辛苦了。”谷川屋露出一脸的媚笑，磕头说道。
　　“啊，是谷川屋老板啊，”四郎兵卫不慌不忙地在幸羽下首坐下，“你到前线来干什么？”
　　“小人是来给真田大人送军粮来的。小人曾经得到真田大人的允可，赞助三千石军粮。现在凑齐了数目，小人亲自押送过来……”
　　“三千石吗？听说你还投资在山内大人军中五千石，堤大人军中一千石……你真是会津第一的大米商呀。”
　　“啊啊，前田先生过奖了，”谷川屋笑得更谄媚了，“这都是松平大人的远见卓识，我们商人才会发一点点小财呀……”
　　“前田先生，”幸羽打断谷川屋的话，“在下方才正在和谷川屋老板商量一个计谋。”
　　“哦？”
　　“谷川屋老板和宇都宫的大粮商才谷屋安享交情很好，在下想请他跑一趟，说服才谷屋囤积粮食……”
　　“是吗？”四郎兵卫突然心中一动，笑道，“为什么不让他收购粮食呢？”
　　“收购？”
　　“是啊，让他高价购粮。”
　　“这个，您想用兵粮战法？这条计策本来是不错的，可是自从丰太x鸟取之战以后，已经尽人皆知了，怕会被看穿呢……”
　　“是吗？你以为奥平能够看破吗？”
　　“在下以为……他能够看破……”
　　“是吗？那我就放心了。”
　　“您的意思是？……”幸羽不明白了。
　　“哈哈哈哈，”四郎兵卫大笑了起来，“殿下一个劲儿往前冲，难道咱们好在这里用兵粮战法，花个一年半载地再打败奥平吗？真田大人，你请想想，如果才谷屋高价收购粮食，被奥平看作是兵粮战法，奥平会怎样反应？”
　　“那家伙，”谷川屋在一旁回答说，“他会杀了才谷屋的。”
　　“不错。可是杀才谷屋的理由呢？”四郎兵卫笑着，“以奥平的性格和一贯作风，他不会就杀才谷屋的理由，向商人们解释的，商人们也并不是每一个都能够看穿这是我方的兵粮战法。杀了才谷屋以后，才谷屋的粮食储备会怎样？奥平一定会将其扫数充公的，那么，给你们商人会产生一种什么样的印象？”
　　“这、这……奥平大人为了搜刮兵粮而找借口杀死才谷屋……”谷川屋听得满头是汗。
　　“不错，你明白了吧，”四郎兵卫转向幸羽，“其后的煽动和乱波，就由你来负责了。”
　　“可是……可是，”谷川屋大着胆子问道，“小人要怎样才能使才谷屋上钩呢？”
　　“那是你的问题……”
　　“小人的意思是……先生您打算给予什么样的许诺，来使才谷屋决定高价购粮呢？”
　　四郎兵卫哈哈大笑：“你是自己想要许诺吧――你还不明白吗？攻下宇都宫以后，你将代替才谷屋，成为下野最大的米商。至于才谷屋，反正他是要死的，我不给死人任何承诺。你看着办，随便吹牛吧。”
　　“这、这……是，小人遵命。”
　　四郎兵卫超出常规的谋略，果然很快就达成了预想中的效果。才谷屋安享被杀的第三天，在真田幸羽的巧妙煽动下，下野的商人们就活动了起来。当然，商人们不会自己出头叛乱，他们顶多将财产转入地下，然后潜逃出宇都宫藩的领地而已。但是他们可以利用手上的财力，胁迫和煽动町人及农民的反乱。
　　本来没收了才谷屋所储备的七千多石粮食，奥平贞直正自沾沾自喜，以为自己及时看穿了敌人的策略，并反过来补充自己的实力。听闻居城反乱的消息以后，这个从不注重人心尤其是百姓之心的家伙，也并不认为那是敌方巧妙计划的一部分，只是跳脚抱怨留守三浦忠房太过无用。
　　“平六在干什么？！这种程度的乱子都解决不了吗？我在宇都宫给他留了近千人，抓几个为首的乱民在大街上正法，不就可以震慑群小了吗？”
　　可是他马上就心生一计，立刻请来古河藩土井出羽守正武和馆林藩德川隼人正东云，商议退兵之计。
　　“白泽附近是很好的战场。我佯装居城不稳而退兵，你们当然也紧随我后，引诱会津军前来追击，然后围而歼之。如何？”
　　土井出羽守拍案叫绝：“妙计！不过退兵的时候要稳稳当当，丝毫不露惊慌之相，这样反而会使敌人不防备咱们的计谋。”
　　德川隼人正只是挠头，却不说话。他对计策本身并无异议，只是想到白泽位于宇都宫台地的中央，一马平川，要在这里设伏实在有点困难。然而对着地图研究了半天，实在找不到更好的战场。“最好奥平放弃宇都宫，我军撤向馆林方向，将敌人诱至唐泽山附近的谷地里……”――当然，这样的话他是不敢公然说出口的。
　　听到探马报说，奥平等警戒严密、缓缓后退的消息，四郎兵卫不由微笑。“咱们怎样追击？”他问真田幸羽。幸羽谏道：“这分明是诱我之计……”“你不要这样想，你应该想，假如咱们没有看穿他的诱敌之计的话，应该怎样行动？”
　　幸羽明白了：“先生是要演戏给敌人看吗？他们行动谨慎，故意装作毫不慌乱的姿态，正要让咱们以为其军心已乱。如果这并非诱敌之计的话，在下会佯装不急于追赶，然后用轻骑连夜奔袭的。”
　　四郎兵卫点头：“轻骑吗？这种诱饵你不要当，让丹羽的二本松军来干吧。”
　　当日夜间，丹羽良通的四百骑兵，和随后跟进的一千两百多步卒，急行军追赶奥平部队。此时，奥平贞直已经在白泽张开了口袋，等待敌人来钻呢。
　　第二日拂晓，战斗打响。丹羽军因为早有准备，抵抗得从容不迫。德川东云登高而望，心中疑惑：“似乎敌人早料到会中埋伏的。”沉吟少倾，他突然命令全军整列，火速向鹿沼方向转进。
　　“这家伙干什么？形势对我有利他还逃跑？只要消灭二本松军，趁胜直进，定可大破会津的。白痴！”奥平贞直正在破口大骂，突然从东方宝积寺方向，和西方上田原方向，涌来无数人马。
　　会津军秘密行军半夜，人马均已疲惫，但连夜布设埋伏圈，却连续一个多时辰未能击溃敌人的奥平、古河两藩，更加士气糜沮。真田幸羽等将冲锋在前，直插两藩的本阵。
　　奥平贞直匆忙迎击，只见一将飞马杀到：“奥平大人吗？”“正是，报名！”“在下会津藩小堀十太夫，宝藏院枪术嫡传，何不较量一下？”
　　贞直心知败局已定，反而镇定下来，一晃掌中泽泻枪，大叫扑上。十太夫终究年纪太轻，临敌经验不足，闪躲中重心不稳。贞直把握时机，枪杆一扫，将敌将打下马来。再待补上一枪，十太夫已经翻身爬起格住。贞直嘲笑道：“宝藏院的嫡传吗？不过是个无能之辈罢了。”
　　十太夫面孔憋得通红，不及上马，就在步下挥枪与敌酣战。再拚一阵，贞直身边护卫已经全数被会津军刺倒，贞直偷空四望，心知不免于难，于是大叫一声：“保科小儿，我变成厉鬼，必索其命！”说着拨开敌枪，反手自刺咽喉而死。
　　真田幸羽恰在此时催马来到，冷冷地望一眼奥平的尸体：“天下大势，从来不会被鬼神掌握！你还是老实点，清除怨念转生去吧。”
　　会津军乘胜追到宇都宫城下。城中的大马具商坂田右卫门，早就得到前田四郎兵卫免税与陆前交易的许诺，派遣暗中招募的浪士偷开南门，迎接真田幸羽等进城。留守三浦平六郎忠房，保护着贞直之子菊丸逃向鹿沼，结果被鹿沼藩主内田宽整绑送小一郎本阵斩首。
　　东下野全部平定。
　　八月廿二日，松平本阵入驻玉取附近的樱砦；廿六日降伏土浦朽木藩；廿九日进入土浦城。九月二日，以进讨下馆、馆林二藩为籍口，停止南下，挥军向西。“关东诸侯各怀异心，不能信任，”他对四郎兵卫说，“先平定下州、上州再说。”
　　四郎兵卫笑着摇头：“下州不难平定。上州嘛――还是先缓一缓好……”
　　这段时间内，上杉军在柴田秀熊的指挥下，也正野火燎原般进行上总攻略。八月中旬，在围攻久留里城的时候，秀熊不幸背部中箭身殁。明智隆秀接管了指挥权，很快就攻克敌城，并将之一把火烧为平地。
　　秀熊既然战死，薄田兼教再提西征之策。明智隆秀虽然反对，但是无力阻止。很快，两人以四街道为界线，分割了上杉氏在下总的土地。明智在东，以佐仓为本处；薄田在西，先以千叶为本处，不久就为了准备江户攻略而迁往船桥。
　　薄田金太郎兼教，之所以坚持被明智少辅太郎隆秀称为“不智到了极点”的江户攻略计划，其实是因为得到了详细的城防地图。据说，一名自称为风魔残部的忍者，开价五十两砂金，把图卖给了兼教。兼教也经过详细而且周密的取证工作，在确定了此图为真以后，油然生出一种肥肉就在嘴边，必要开口食之的冲动。
　　明智隆秀当然不会知道这一点。但也有薄田都毫无查觉的内情――那名所谓的风魔忍者，在取得酬劳以后，立刻兼程赶回坂户报告。
　　“是吗？成功了呀，”堀政成微笑着把忍者献上来的砂金全数赐了回去，“上杉一旦攻克江户，松平就不敢再那般悠哉游哉地所谓关东攻略了吧。”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　有朋友来信建议松平南击上杉的几条方略，都考虑得非常周到，然而在上州、下州、常陆等地还没有归于一统的时候，小一郎会不会真的与上杉交锋，还是未知之数。终究，他不是那种对幕府忠心耿耿的人。
　　下一章就要江户攻略了，可是时至今日，也还没有能够搞到完整的江户地图――赤军在此大呼“救命”，请能够找到地图的朋友拉我一把吧！
　　
　　
二十、火攻竹桥御门[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:29)
　　上田城里的真田昭错正在头疼，派往本栖湖附近的兵马已经增加到了八百余，对外号称三千，本来想吓唬将军离开骏府西逃的，可惜那个低能儿这回倒是很沉得住气，一步也不肯挪动。
　　上月月中，吉川右兵卫在得到平山大学的允准以后，领残部百余人撤出千头砦。赤军攻克千头，却不能守，一把火将砦子烧成白地，然后灰溜溜撤了回来。“东西两路齐进，将军定然遁逃”，赤军的这一战略，自己当初也是万分赞同的，因此对于现在的局势，也不敢有丝毫埋怨姿态――可他实际在心里，不知道把赤军长胜骂过了几千几万遍。
　　尤其，甲信作为内陆国的最大弊端，现在逐渐暴露中……
　　正在这个时候，家臣楠木政文求见。
　　政文是战神楠公的第十二世孙，长得黑胖，虽然还不到三旬，乍看却似已年届四十。此人马术、枪术都在中人以下，所以因其血缘，反而经常被人嘲笑。对此，他的回答是：“先祖唯一传给我的能力，是忠诚和智谋，作为武士，这不已经足够了吗？”
　　政文进来的时候，满面春风：“殿下，在下上次推荐的那个土屋昌利已经到了。”
　　“是吗？”昭错大喜，“运来了食盐吗？”
　　甲信是内陆国，本身不产食盐。当初武田信玄向骏河今川氏开战，结果被今川、北条联合起来卡断了海盐供应，差点就此一厥不振。目前的赤军氏和真田氏，也正面临着同样的危机。
　　政文回答：“头批运来了七百石食盐，足够四个月到半年领内的消费了。”
　　“好，太好了，”昭错回答，“就按事先谈好的价钱支付，另外再额外赏赐他三十枚金币――叫他尽快再运第二批过来。”
　　“这个，”政文面有难色，“在下有一言相谏，请殿下恕罪。请殿下不要再随便赏赐金币了，领内的几座金山，资源很快就要枯竭了……”
　　昭错的脸色阴晴不定：“是啊，是我疏忽了……其实在武田信玄的晚年，甲信的金矿就已经基本挖尽，这数十年来虽然又发现了几处，可是资源有限……好吧，干脆用粮食支付食盐的费用，让他到东海去卖粮买盐，再给他一次交易赚钱的机会。”
　　“这个……是，”政文又问，“咱们的食盐暂时够用了，下一批是不是让土屋直接送到海津馆去？”
　　“愚蠢！”昭错一拍扇子，“赤军氏需要食盐，让他再向咱们买，没道理自己送上门去。楠木，你要记清楚了，咱们和赤军是盟友关系，不是从属关系！”
　　土屋昌利本乃信州武士出身，与楠木政文是同乡好友。这个人看上去呆呆的，做生意可再精明不过。“什么？”他听了政文转达真田昭错的旨意，愤怒了：“这八百石食盐我是冒了多大风险，绕过重重哨卡，抄小路运过来的，现在要我带着等价的六千石粮食再走回去，不是要我的命吗？”
　　楠木“嘿嘿”地笑：“你可以把粮食贩到甲州，卖掉换钱呀……”
　　“赤军拓宽了甲信之间的道路，粮贩、马贩往来络绎不绝，在这两地转运，能得几分利润？！”
　　“喂，你现在满口都是商人的言辞呀，”楠木正色道，“想想你武士的身份！为了大义所在，就是赔本也要干哪！”
　　“什么大义？”利昌“呵呵”冷笑，“杀死父亲的真田大人，山贼出身的赤军大人，有什么大义可讲？武士？哈哈，武士的脑筋太僵化了，我来告诉你商人的脑筋吧――只有有利可图的事情，才值得付出精力甚至生命；而只要你最后得到了这利益，不义才能够变成大义。”
　　政文摇头不答话，过了一会儿，才说：“没有办法，现在我们的黄金和铜钱都不够用，富余的只有大米。说到商人的脑筋，这样吧，你下次贩食盐到海津馆去，我可以给你写封介绍信……”
　　“我送到上田，你们再往海津送不是一样嘛。”
　　“总之……你还是直接送到海津去的好。你等等，我去写介绍信……”
　　“我明白了，”昌利大笑，“原来真田大人也想趁机削弱赤军的力量呀……嗯，也对，本来所谓的盟约，只有在撕毁前才有效，而且迟早要把它撕毁的，为了长久考虑，还是留一手好。”
　　“喂，昌利！……即使为了长久考虑，真田氏也不能在这个时候就拆赤军的墙角。”
　　“知道，知道，我知道的。好吧，不用你写介绍信，拿着你的介绍信去见赤军大人，我本身就没有价值了。明白了，我会往海津送盐的。”土屋昌利在心中拨开了算盘，“嘻嘻”笑着，拒绝了楠木政文的好意。
　　八月底，赤军和真田的联军六千人，从本栖湖附近进入骏河，不再西向骚扰骏府，反而东去富士高原，并且要求小田原藩稻叶光通借路。
　　消息传到江户，大老西乡修理大夫宽佑大吃一惊：“莫非贼子想来夺取江户？！”他立刻命令老中大久保正邻等加固座间、绫濑、藤泽三座城砦，构筑防线，作为江户城的外围阵地。
　　因为当时，几乎没有人料到赤军会和薄田暗通款曲。江户城自麻生次郎长国府台大败，和将军逃离以后，城守兵不足六千人，这一来又分出了三分之一去。九月四日，薄田兼教尽搜领内兵员，包括生实砦村上太郎虎吉义弘的部属，奇袭江户城。包括上杉本部六百名武士，所征服的关东各诸侯军一千七百，还有农民军四千余，总兵力达到六千四百。
　　前锋是原千叶藩士鸟尾熊太。熊太非常熟悉江户附近的地理状况，兼教在得到城防地图以后，就是派他混进城去探查核对的。
　　临行前仔细检讨了进攻方略。
　　“直接本丸和天守的北桔梗门已经堵死，现今攻击路线只剩下三条，东北的桔梗门，东南的竹桥御门，和西边的大手门。进攻大手门的话，要先从北路绕过半个江户，如此失去了奇袭的意义，因此不予考虑。东南的竹桥御门乃是江户正门，进入后，易受到来自二丸和三丸的前后夹击，因此也不考虑。剩下的只有桔梗门了……”
　　兼教对诸将说：“就地利来说，此路最佳，尤其可以直插二丸，并隔断北丸与全城的联系。但是幕府番士的驻地多在桔梗门、二丸和本丸中间，这点比较麻烦……”
　　最后商定的方略是，鸟尾熊太率主力进攻竹桥御门，吸引敌人前来应战，而村上义弘则以一千精锐，趁夜偷袭桔梗门，争取在天亮前隔断本丸与全城的联系。
　　老中大久保正邻，在事先已经得到了有关薄田进兵的消息。
　　“敌军总兵力有多少？”
　　“大概在六七千人吧。”
　　“唔，”西乡大老点头，“城守旗本四千，只要用心防守，凭籍江户坚城，应该没有问题。”
　　“我担心的是……”大久保皱着眉头，“竹桥御门附近的物资……如果敌人火攻的话，有点麻烦。”
　　江户城的首建者，是太田道灌，可是在神君家康移镇关八州的时候，它已经衰败成一个小渔村了。神君耗尽后半生的精力，也不过打下新幕府居城的基础而已。虽然这是天下少有的坚城，但部分工程，一直到家光将军即位以后，仍在继续，尚未完工。等家光将军逃出江户，这些工程也大多停顿了下来。
　　因此，在竹桥御门附近，堆有大量竹木物资。按照神君传下来的规矩，现场布置了很多防火设施――但这只能阻止意外失火和乱波纵火而已，如果敌人根本就用火攻，可是相当危险了。
　　听了大久保的忧虑，西乡大老继续点头：“你说的有道理，我这就派人速速把物资搬到别处去。”
　　可是薄田军来势太快，就在当天，九月七日的黄昏，突然在隅田川沿岸出现了无数人马，直向竹桥御门而来。西乡大老立刻命令大久保正邻前往指挥防御。
　　这时候，天色逐渐黑了下来，敌人点燃了火把，摆出夜战的架势。从江户城天守阁向东南望去，只见无数亮点汇聚成了海洋，铺天盖地地压了过来。西乡大老和身边的幕臣们全都大惊失色：“少说也有两万大兵！薄田兼教何来如此惊人的军势？”
　　“大人，”有人提醒，“薄田本部五六千，明智也有五六千，如果上杉再增援兵，或者赤军已经绕过防线前来支援薄田的话……”
　　“那么说来，所谓明智不同意攻打江户，正南下上总的消息，全是敌人故意散步的谎言喽？！”
　　“恐怕……正是如此。”
　　其实，出现在竹桥御门附近的，不过是鸟尾熊太的五千人。每名士兵按照预先的吩咐，双手各持一支火把，背上捆有竹架，也插着四支火把，呼啸而来，乍看确是声势骇人。士兵们跑到竹桥御门附近，都用力把六支火把向城掷出，然后退回再重新领取，反复数遍。
　　霎那间，竹桥御门下已经是火海一片，火势越来越大，逐渐向内延烧，点着了还没来得及全部运走的竹木物资。虽然后面就是带曲轮，曲轮两边是平川濠和大手壕，水源充足，可惜人手有限，抵抗得非常吃力。
　　战斗持续到午夜，西乡大老已经将各处守把的兵马陆续调往竹桥御门前线，大久保正邻麾下增加到了两千六百多人。正邻虽然明知不妥，可是在冲天的火势面前，就这两千多人都感觉不够运用，何况，他又实在无法解释敌人的兵力为何突然变得如此强大。
　　刚过午夜，村上义弘率领一千精锐，悄悄摸到桔梗门附近，很快就偷下了富士间橹。等西乡大老得到消息的时候，桔梗门已经危急万分了。
　　竹桥御门一线，增兵容易撤兵难，西乡大老只好从别处抽调兵马，拆东墙补西墙。
　　这时候，守备北丸的是小姓组番头曾我扫部助之纲所部不足三百人，奉命疾奔而来，正好看到好友江户町奉行板仓雅乐头胜丰立于桔梗门侧，横刀剖腹。胜丰看之纲来到，惨然一笑：“已经来不及啦……”
　　刀光闪过，胜丰向前栽倒。几乎同时，上杉竹雀旗已经冲入城内。曾我之纲大叫着投入战斗，所部旗本人人骁勇拼死，均大呼“为将军大人而战！”其悍勇之状，连村上义弘都感心惊。
　　可是形势已经无法逆转了，上杉军很快吃掉了这支抵抗部队，杀向本丸。曾我之纲陷阵而死。
　　得到桔梗门失守消息的大久保正邻，被迫立刻向本丸撤退。鸟尾熊太挥军冒火突入，占领了三丸。上杉军南北夹击，大久保损失惨重，只好折向二丸，坚守不出。
　　天近黎明的时候，上杉军主力三千余人围住了江户城本丸，其余的分别进驻三丸、北丸，并控制大手门，呈三面夹击之势，使二丸内的残兵千余不敢出头。本丸内此时只有不到五百人，可是墙坚橹高，幕军居高临下放箭，又有十数门大炮不住轰鸣，打得墙外的上杉军抬不起头来。
　　“城战的话，守方最有利的不是壕沟或者城墙，”薄田兼教召来鸟尾熊太，“而是足以控制任何一条通路的各个曲轮。因此，我才需要南北夹击，奇袭江户，尽快将敌本丸与各城防部队切断开来。好比敌有坚兜护头，利刃在手，那我就一刀挥断他的脖子！”
　　“殿下所言有理，可是……”
　　“还不明白吗？我是说，攻击江户城，仅仅攻破城门或者爬上城墙，是没有用的。可是现在攻击敌之本丸不同，只要敲开一个缺口，咱们就必胜无疑！”
　　“是啊，如果没有那数十门大炮的话……”
　　“大炮吗？”兼教哈哈大笑，“我有比大炮更有威力的武器！”
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　首先当然要感谢木下秀吉寄来了江户城的地图，其次是土屋昌利，我们两个人在商量攻城方略的时候，意见惊人地一致，并且几乎同时想到了一个“火”字。第三是驰骋，关于“背上捆有竹架，也插着四支火把”云云，是他先提出来的，据说确有所本，而且下一回攻击江户城本丸的计略，也直接来源于他。
　　真的在写这章的时候，感觉到了群策群力的力量。
　　
　　
二十一、江户落城[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:31)
　　江户城的本丸和天守，均用巨石垒成，填以灰浆，坚固无比。
　　“如果是明的巨砖城墙，薄田兼教此计必不能售。”事后，据说曾在明朝学习过兵法的秦东明和前田四郎兵卫，都说过这样的话。
　　兼教的计策，以及相关的攻城器械，早在出发前就准备妥当了。当然，这是最高度的机密，连鸟尾和村上也一无所知。
　　喜欢炫耀的薄田兼教，亲自指挥了这场战斗。时间选择在奇袭战的后一个黄昏，此刻天色渐暗，兼教又命令所有士兵都不得点燃火把，从天守望下去模糊一片。本丸内因此暂时停止了炮击。
　　在本丸西侧约一町远近，早就命令士兵挖土垒成了五尺多高的斜坡。看准时机，两辆木车并列推上了斜坡的顶点。木车上面，各牢牢捆绑着一支径半尺、长十尺的巨竹，竹内填满了火药，并且面向城墙的一端，装置有巨大的四棱铁头。
　　周围士兵们奇怪地看着这两具器械。兼教立马斜坡之侧，手挥采配，一声令下，立刻每辆木车由八名重铠大力武士推动，借着斜坡之势，飞快向江户城本丸城墙冲去。两声闷响，尖锐的铁头楔入巨石的缝隙中。武士们点燃了引线，然后急忙从城边撤开。
　　巨响惊天动地，刹那间石屑纷飞，尘沙漫天。天守上的西乡大老等人还没有反应过来，早有百余名上杉军士兵冒烟冲到城墙缺口处，“哗哗”地倾倒菜油。
　　用来筑造本丸城墙的，都是各地罕见的巨石，并非一次爆破就可以轰开的。头一轮攻击，不过炸碎薄薄一层石皮而已。但是随后几大桶菜油泼上，沿着石缝逐渐向内渗透，等到用火把点燃以后，却把巨石的许多部分都烤得松散了。
　　如果是唐的砖垒墙，应该不会惧怕这种程度的高温吧。
　　接着，第二披木车推动，把孔洞炸得更深更大。西乡大老直到此刻，才终于明白了敌人匪夷所思的计略，却吓得瞠目结舌，不知如何应付才好。
　　“放箭！用大炮轰击！阻止敌人！”身旁的幕臣中，有人代他发布了命令。然而，城墙下面，偏偏是大炮的死角，而城墙上的弓箭手，根本无法射透推车武士的重铠。
　　第二轮泼油开始，接着是第三轮爆破。薄田兼教得意洋洋地环顾部下，望着他们敬慕的眼光，不由心花怒放。他知道，这些杂牌军的心，已经基本上被自己征服了。
　　等到本丸的炮手从极度惊愕和恐惧中清醒过来，开始瞄准那个小斜坡的时候，一切都已经来不及了。城墙已被完全穿透，无数竹丸二羽雀旗通过洞口，杀了进来……
　　天守上面的西乡大老和众多幕臣，连点燃火药与敌同归于尽都来不及，只好一起剖腹。薄田兼教踏入天守最高一层，踢开累累叠叠的尸体，走到窗边。从这里望下去，大半个江户城尽收眼底。兼教强忍住仰天大笑的冲动，回身对跟随的鸟尾说：“即使最终失败、死亡，我也会因为这一战而在历史上留下名字的……好了，二丸就交给你了！”
　　“是，殿下！”
　　本丸陷落，二丸孤零零地矗立在遍布竹丸二羽雀旗的江户城中，根本无法再作长时间防守。大久保正邻泣血鼓舞过部下以后，于次日凌晨，开始西向大手门方向突围。
　　“围城必阙。”兼教关照了鸟尾熊太。雄太心领神会，故意放开一个缺口，让正邻突出城门，然后以重兵在后紧随追杀。
　　幕军早就丧失了斗志，狼奔豕突，四散奔逃。等到座间、绫濑、藤泽三砦援兵赶到的时候，正邻检点残部，已不足三百人。
　　退入座间砦，正邻观看地图：“西有赤军、东有薄田，南方小田原藩拖延不发援兵，这仗真难打啊。”他本来想要剖腹赴死的，可是这时候反倒镇定了下来：“现在或者比死更为困难，作为武士，不能贪生怕死，更不能因畏生而求死！”
　　赤军最早得到薄田攻克江户城的消息，立刻转而向南，驻军富士宫，准备进取吉原。“大海就在眼前！”总大将武田信隆兴奋地高呼，“拿下吉原、今井、蒲原，控制出海口，扫荡东海道！”
　　后续部队陆续赶到，主要包括日野向的一千三百人和真田昭错亲率的八百旗本，赤真联军总兵力很快就达到了九千三百。此种威压态势，既吓得将军准备再度西逃，也给骏府城代平山藤广造成了很大的心理压力。
　　就在这个时候，土屋昌利来到了海津馆，求见赤军长胜：“在下是送盐来的。”
　　回复他的，是赤军长胜的亲信金田一龙丸：“殿下说，盐他就快得到了，不劳您送来。请回吧。”
　　虽然昌利此时并不知道江户城陷落的消息，但也明白是有什么特别的变故发生了：“对不起，大概是您听错了，在下并不是来献盐（えん）的，在下前来进献的是远谋（えんぼう）。”
　　“远谋？”“正是，劳您辛苦，请再禀报一回。”
　　金田一进去片刻，回来后回答：“不好意思，殿下说，如果是远谋的话，那他已经有了。”
　　昌利感到稍许的失望，但他不会就此止步的：“难道赤军殿下并不很清楚远谋的价值吗？远谋这种宝货，是永远不会嫌多的。”
　　“在下从何得知您所带来的远谋，要比敝上所有的多呢？如果是相同的货色，或者根本不如，那还是请原货带回去吧。”金田一回答。
　　昌利发现这句回答不会是赤军所教，而是金田一的临时应变。“对聪明人讲话就要方便多了。”他心里想着，微微一笑：“啊，是这样，在下认为赤军殿下的远谋只有骏府、伏见、兵库等地的货色，在下可专程带来了会津、米泽、c和鹿儿岛等地的特产呢。”
　　“会津、米泽？还有c和鹿儿岛？这个牛未免吹得太大了吧！”
　　“在下是个商人，手里要有货色才会吹牛呀。空着手吹牛，那就不是商人，而是骗子了。”
　　“我怎么知道你不是骗子呢？”
　　“啊啊，在下就是有熊一般的胆量，也不敢到海津馆来欺骗赤军殿下啊――劳烦您再给禀报一声如何？”
　　金田一却不动：“既然是远谋，那就不用着急了。你有没有敝上急切想要得到的货物呢？”
　　“急切想要得到的……啊，那一定是骏府的特产喽……”
　　“有吗？”
　　“有啊，在下正巧有买到骏府海鲜的特殊管道。”
　　“骏府的海鲜吗？”金田一终于又再站了起来，“好，我再去回禀一声。”
　　于是，土屋昌利终于凭他那三寸不烂之舌，得到了赤军家勘定吟味役的职务。
　　江户落城的消息震惊了天下。
　　然而，长州c城中，毛利家督光辉却正在为另一件事，感到更为头疼：“那老头子真的要来吗？”
　　“老大人说……”家老利根光毅话才出口，突然门外小姓禀报：“德山老大人元聪殿下求见。”
　　光辉心里一颤，正想说：“就说我病了，不见。”可是求见者已经拉开门，大步走了进来：“老臣拜见殿下。”
　　“啊啊，老大人，您……”
　　来客名叫毛利元聪，是战国时代毛利家中兴之祖元就晚年的养子。元就过世的时候，他才十六岁，在二代辉元的安排下，过继给了长州名门厚冬氏。德川幕府建立以后，为了削弱防长大藩的势力，命其复归本家，封给周防德山五万石，作为毛利的支藩。
　　老人今年已经七旬以上，仍然身体健康，性烈如火。光辉比他小了两辈，平素见到这位叔祖总多少有点心惊胆战。天幸这两年德山藩内部不稳，元聪的三个孙子为了争夺继承权而明争暗斗，老人整天忙于家务，不经常到c城来。上个月，听说其长孙辉文病死，次孙辉武因为阴谋造反而被幽禁，元聪已经正式立第三个孙子辉野为嗣，家中稳定了下来。“那老头子肯定要来罗嗦了。”光辉为此头痛不已。
　　此时老人果然找上门来，光辉只好咬一咬牙，装出一副笑脸：“老大人终究年过七旬了，好好在德山享福吧，不用到c城来……”
　　“老臣当日是反对倒幕的，”老人开门见山，声如洪钟，“可是既然已经走到这一步了，德山一定会和本家共同进退，”
　　“是啊，是啊，老大人您早就说过这话了……您放心，您的忠诚之心，防长两国没有人敢怀疑的。”
　　“我不是来表忠心的，老臣的意思是，既然决定了方针，就必须不能有丝毫懈怠地贯彻到底。我毛利氏没有野心，只为的天下大义。可是德川幕府尚未垮台，安仁亲王殿下还没有回归京都，怎么就此按兵不动呢？难道仅仅拿下一个岩国，殿下您就满足了吗？！”
　　“啊，这个……老大人您的意思是……”
　　“继续前进，打到京都去，拥立安仁亲王继位为天皇！”
　　光辉心里暗骂：“没头脑的老家伙，你以为这么容易吗？”可是表面上不得不频频点头，表示赞同：“我也是这样想的，可是士兵需要修整呀……”
　　“从去年夏天攻克岩国，已经整整修整了一年多，难道还不够吗？c兵如果仍然疲惫，我德山愿为前锋！”
　　“就你这把老骨头还前锋？……也好，盼你就此跌下马来，不死也落个残疾算了。”光辉继续在心中咒骂，嘴里却问：“您认为应该先进攻哪里呢？”
　　“两条路――南路山阳道，延海而下福山水野、冈山池田、赤穗浅野，或者北路山阴道，通过滨田、吉永，直指松江松平和津山的森。目的只有一个，和S山足利先生会师！”
　　光辉倒吸一口凉气：“这老头子口气倒真不小。”
　　“请殿下速速决定。江户已经破城，关东诸侯行将上洛，到时候我毛利家首拥安仁亲王的功劳就不值一文了！”
　　光辉斜眼望一下旁边的利根光毅。光毅低着头，不但一言不发，而且一动不动，就象睡着了一样。光辉没有办法，只好自己打算：“老头子说的也有一点道理。既然他德山愿意打头阵，那就让他去好了。打胜了，地盘是我毛利本家的，顶多赏老头子一两柄好刀算作奖励；如果打败了，就警告他以后安心在德山养老，别没事就到c城来罗嗦。这毛利本家的家督，到底是他还是我呀！”
　　于是他微微一笑：“既然这样……可是我实在不放心老大人您那么大年纪做先锋呢……”
　　老人非常激动：“老臣这条贱命，是元就公从战场上捡回来的。老臣为了毛利家的光荣，肝脑涂地，死而无憾！”
　　九月底，大军在石见益田集结，前锋为德山毛利元聪和津和野龟井隆庆，共一千两百人，二阵为广岛浅野氏一千八百和毛利氏一门众吉川玄理所部九百，中军由毛利光辉亲统旗本两千，后备是家老安倍高时一千六百兵马。
　　前锋直指石见五万石滨田藩。
　　老将军毛利元聪，当日头戴轮贯剑前立的日根野形兜，身着缈丝威二枚胴具足，外罩黑底樱花纹的阵羽织，腰佩四尺二寸大刀，行进在诸军之先。
　　“前进！”白须飘拂的老人鼓舞士兵加快速度，“别等松江、三次诸藩来援，一口气先攻下滨田！滨田城中兵不满千，根本不是我军的对手。前进，不要迟缓，大步向前进！”
　　松井滨田虽然小弱，但是从战国时代就传下来的坚城一直作为石见国的中心被保留了下来。毛利前锋兵力，与城守兵的数目差距并不很大，因此连攻三天，死伤枕籍，也无法敲开缺口。
　　本阵毛利光辉闻报大笑：“老头子，牛皮吹大了吧，这回看你怎么收场！”
　　可是随即使番来报，毛利元聪放火烧光了滨田城外的所有农田，然后把战场移交给二阵广岛兵，自己绕过城池，继续前驱加藤藩的吉永砦。
　　“难道他只管开辟战场，最后交战都交给我吗？这个混蛋老头！”光辉跳脚大骂。
　　十月五日，广岛浅野军攻克滨田，两天以后，毛利元聪击灭吉永加藤藩，藩主加藤泰房切腹自杀。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　很多朋友来信指出，作为防长的超级大藩、倒幕派急先锋毛利氏，怎么一直没有太大动静啊。也罢，那就翻过来写写西国的故事，正好毛利元聪殿也可以籍此机会出场。这家伙，所谓“元就的养子”、“老而不死”云云，都是他自己的意见，大家如果感觉荒谬，都去砸他的城好了，与俺无关（装傻）。
　　江户终于落城了，下一个问题是骏府……天哪，这回谁来帮帮我啊！
　　
　　
二十二、别府海面[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:32)
　　走出山地环绕的信浓平野，眼前豁然开朗。由此往西，是辽阔的浓尾平野，一直延续到畿内。
　　两个行商打扮的年青人，背着大大的包袱，一边匆匆赶路，一边欣赏着沿途美丽的风景。前面一个，身材、像貌都很普通，甚至有点呆相――只有一对眯缝着的小眼睛里，偶尔流露出狡黠的光芒。后面一个，黑而且胖，满脸的疲惫。
　　“喂，歇一会。”终于支持不住了，黑胖子一屁股坐在地上。同伴走过来，“嘿嘿”地笑：“你这种体力可不行呦。”
　　“为什么？”黑胖子一边喘气一边抱怨，“我要和你一起赶路做这种事情……”“那是为了赤、真两家的未来呀。”“只是为了赤军家的未来吧！”
　　“嘿嘿嘿嘿嘿。”那个呆呆的人，就是赤军家新任奉行土屋昌利；黑胖子，是真田家臣楠木政文。政文望着同伴的笑容，心底油然生起一股厌恶感：“真田家的未来早已经注定了，不是被护幕军剿灭，就是被赤军一口吞掉吧。”
　　“哈哈，你很清楚呀――其实，真田家的这种未来，应该不是由赤军大人的野心，而是由真田大人的性格所决定的吧，”昌利在政文身边坐下来，“真田大人如果甘于屈居人下，会安全地成为未来赤军幕府辖下的大名吧。”
　　“赤军幕府？呸！”政文在心底暗骂，他问昌利：“对了，赤军殿下，到底是个怎么样的人呢？”
　　昌利皱皱眉头：“我不知道，也只短短地见过两次面……”“故作神秘，大概也不过是个一般的野心家……”“也许吧，”昌利眨眨眼睛，“没有什么威势，也看不出聪明来。可是，日野、仁科他们是一直跟随的，那批家伙可不会信任一个庸才……”
　　说着说着，他突然站起身来大笑：“不过你放心吧，就算赤军大人是个庸才，只要有了我土屋昌利，他也终究会得到天下的！”政文撇了撇嘴，心说：“算了吧，你会毁了赤军家才对！”
　　二人一路西行，走到鞍挂附近天领的时候，突然被几名巡逻的幕兵拦住了。
　　土屋昌利谄笑着弯腰行礼：“在下是从小诸来的商人，准备上京去贩卖干菌。”在幕兵的催促下，他打开背着的包袱：“浅见山上的野菌，非常美味，听说最近京城里很流行――来来，几位要是喜欢，拿点去好了。”
　　一个队长模样的幕兵面无表情地问道：“信州？现在不是被山贼占领了吗？”“啊啊，是啊，可是什么时候也得做生意呀，我们要活下去啊……”队长抬枪，指了指一直兀立在旁边的楠木政文：“他呢？”
　　“啊，快来，快来给长官行礼，”昌利拉一下政文，“他背的货色一样啦，要不要也打开检查一下？”政文老大不情愿地匆匆一鞠，把包袱从肩上解下来。
　　他的态度引起了对方的怀疑。队长把枪尖举近他的鼻子：“什么名字？”“岛作。”政文按早就拟好的假名，愣愣地回答。那队长冷笑一声：“我说啊，你叫赤军，你是信州的山贼！”一边说，一边用枪杆拍着政文的肩膀。
　　政文大怒，再也按捺不住了，虎吼一声，一把抓住了枪杆。昌利大惊，一个劲给他使眼色，他却浑然不觉。队长喝一声，抽出枪身，向政文当胸便刺。政文退后一步，抽出暗藏的小太刀，格挡相迎。
　　“果然是奸细！”幕兵们大叫着向两人冲来。昌利自以为经验老道，什么武器都没有带在身上，此时不由吓得魂飞天外，掉头就跑。那边政文空有一副老大身躯，武力却是不行，被个小兵逼得连连后退。
　　正在危急之时，路边草丛里突然跳出一人，舞开一条齐肩高的木棍，一招就把那名队长打翻。幕兵们大呼小叫地拥来，被他轻轻巧巧，顷刻间全都打倒在地。
　　“你是长谷川！”政文又惊又喜。
　　那人正是【yixia.net】天下修道的长谷川五十岚。他把木棍背到身后，单掌立在胸前行礼：“真田殿下特派在下前来保护二位。”
　　“那太好了。”政文哈哈笑着凑过来。那边已经逃出快一箭地的昌利也奔了回来：“是真田大人的部下吗？――好危险，幸亏你及时赶到。我说楠木君，你这个样子是不行的，为人该低头的时候还是要低头，何况咱们是在假扮行商人。”
　　政文“哼”了一声，不去理他。昌利看看在地下辗转呻吟的几名幕兵，又说：“喂，快把他们杀了，免得泄漏咱们的行踪。”
　　阿岚翻了他一眼，政文也当作没听见，背好包袱，笑说：“有你在就安全多了……天快黑了，快走吧。”两人径自向西方走去。昌利望望幕兵们，想要下手，却又没有武器，加上心头还有点胆怯。他恨恨地叹了一口气，背上包袱，大步追赶二人。
　　幕府的敕命，十月中旬来到了宇和岛城。
　　“中国的战事怎么样了？”伊达慎刚安顿好敕使，就回来找军师秦东明。
　　秦东明回答：“正在围攻松江城。三次水谷军前往增援，在王贯附近被击退……”
　　“哼，”慎刚冷笑，“因为是亲藩，幕府才急急忙忙催我制压濑户内、威胁广岛，从而减轻松江的压力。可是我哪里敢动？我一动，九州那些叛贼一定会东进的！”
　　秦东明沉吟道：“难道完全不理会敕命吗？我家以护幕为天下先，如果拒绝幕府的出兵命令……”
　　“我是护幕，不是护德川氏，更不是护那些无能的松平氏亲藩，”慎刚压低声音对秦东明笑笑，“你应该明白的。”
　　“然而……”话未说完，屋外有人禀报：“中津藩使者久松缝殿求见。”
　　自宽永七年九州变乱以来，中津小笠原康长以一人之力独抗岛津等西海诸强藩，屡屡击退来犯之敌。岛津胜龙见不能速胜，遂召集诸盟友，轮番出动舰队封锁海路，想要困死小笠原。是年四月以后，更重兵围攻府内。府内――昔日的贸易良港，于今几乎成为死地，中津大将安艺忠德的守军三千人，损伤过半，粮草也即将断绝。如果不能打开这一局面，府内的陷落只是时间问题，府内丢失，岛津等上陆夹击，中津有如瓮中之鳖。
　　“在下从府内突破重围而来求救，”久松缝殿跪在慎刚面前，痛哭流涕，“出港时共有两艘船，三十四人，活着来到宇和岛的只有在下与两名水手而已。府内粮草，恐怕支持不到月底，安艺大人以下，人人抱定必死的决心。可是就怕……就怕即使玉碎，也无法保护主家的安康啊……请殿下速速发兵救援，中津上下，齐感殿下的宏恩！”
　　慎刚望一眼秦东明：“可是，幕府才发来敕令，要我北援松江……”
　　“同是亲藩，幕府何厚此薄彼？中津被围两年，不得一兵一卒救援。难道……难道幕府放弃西海了吗？！”
　　慎刚皱着眉头，还想说些什么，秦东明却开口了：“阁下辛苦了。敝上一定会尽快发兵救援的，阁下先下去休息吧。”
　　久松千恩万谢地被侍卫扶了下去。屋中沉默良久，慎刚问：“真的要打吗？我未必是岛津他们的对手……”
　　“殿下，”秦东明诚恳地回答，“救中津，或许会败，但也不是全无胜算。殿下想过没有，若让岛津氏统一九州，必然东向来犯我四国，那时候，殿下就更不是他们的对手了！”
　　慎刚摇摇头，站起来走了出去。
　　第二天一早，秦东明就联络了白石兵部、寒叟入道、秋元三浦等重臣，在评定间等待慎刚，进谏发兵事宜。可是左等右等，直到日上三杆，也不见慎刚来到。
　　其实伊达慎刚几乎一夜没有合眼，反复权衡利弊，拿不定主意。眼看东方大明，他黑着眼圈，右手食指在地图上比划，连吃饭都忘了。侍女见他想得出神，也不敢打搅。
　　最后请来了夫人梅姬，亲自端饭进去，催促慎刚说：“殿下，请用饭。”连叫三遍，慎刚才抬起头来吼道：“我在想国家大事，哪有时间吃饭！”
　　梅姬笑了：“殿下都想了一夜了。我听说国家大事，一言而决，要想那么久的，想必不重要，就请先吃了饭了再想吧。”
　　“胡说！国家大事岂同儿戏？这仗一定要打，但是怎么打才会胜呢？”
　　“胜利？那是军师要考虑的问题呀。”
　　慎刚闻言，徒然站起，但随即又蹲了下来，盯着梅姬的眼睛：“你是不是……仍然认为我只是个软弱无能、只会哭的家伙？”
　　梅姬微笑，很认真地点了点头。
　　慎刚一拍腿，“哈哈”大笑：“国家大事紧急，不吃饭了！”他叫侍女递上热手巾，捂了捂眼睛，然后大步向评定间走去。
　　“殿下，关于出兵援助中津之事……”没等他坐稳，心急如焚的寒叟入道就开门见山发问。慎刚挥手打断了他的话，转身向白石兵部下令道：“写信给德岛，叫蜂须贺佯攻广岛，保护我的侧翼。你速速准备，五日内就要出兵，直指别府海面！”
　　宇和岛出兵大小战船百一十艘，水军四千七百人，陆军三千人及运往府内的大批粮草物资则以二十艘海船装载，隔一里紧随于后。
　　此时奉鹿儿岛之命阻断别府海面的，是臼杵稻叶、延冈有马、福冈黑田三藩共七十艘战舰，水军四千余人。宇和岛大将柳原道利统二十舰在前，过早与敌军接触，顷刻间全部覆没，作为向导的久松缝殿溺水而死。
　　慎刚处斩了柳原，退军高岛北岸，以陆军登陆高岛，大将永田修三以十舰防卫高岛南方海面，自己稍事修整，北上再与敌战。
　　秦东明依旧指挥小船，与巨舰配合，往来冲突，延冈藩水军首先崩溃，臼杵、福冈军急忙向西方转进――这是宽永九年的十月廿二日申初。
　　岛津水军的出现，也就是这个时候。因为事起仓促，岛津胜龙只派来了五十舰约三千人。永田在海面上了望到敌情，急忙派小船飞报慎刚。慎刚大惊，停止追击溃敌，翻身来迎。而等他来到高岛附近时，永田部已然崩溃，运送物资和陆军的海船也已尽数被岛津军焚毁。
　　伊达水军激战半日，士卒疲惫，与敌首轮接触，就遭到了重大损失。另方面，北方的臼杵、福冈敌军得信，也翻身前来夹击。慎刚坐在船头指挥，心急如焚。他站起来，又坐下去，再站起来，踱上两步，又再坐下，与濑户内海战时候的稳坐不动、指挥若定，简直判若两人。
　　慎刚是一个善于计划的人，他曾经用一年的时间谋划，然后一个月就完全统一四国。只要有足够的时间思考布置，他就有信心打赢任何一仗。可是，一旦仓促兴兵，计划不够周详，他就会心里没底，很容易打退堂鼓。当下，他思考良久，猛然以拳捶舷，下令：“没办法了，准备撤退吧……”
　　侍卫鲇川美次大惊：“殿下要放弃高岛的陆军吗？！”慎刚咬着牙说：“他们可以先使用准备运给府内的物资，支撑个十天半月的，等我重整旗鼓……”
　　美次不敢再谏。突然旁边跳出一人，大声叫道：“此战若败，府内必失，恐怕殿下无法再卷土重来了！”
　　慎刚大怒按刀：“什么人？竟敢这样对我讲话！”
　　那人不理他的责骂，继续大叫：“殿下临事退缩，岂是伊达氏之福？敌军虽众，天已将黑，夜战之中，胜负难知――等我壮壮殿下的胆气！”说着话，一步跃上船头，弯弓搭箭，一箭射出，两百步外敌船上一将翻身便倒。
　　慎刚经此一激，胆气徒豪，头脑也似乎清醒了很多。他紧咬牙关，终于举起采配：“先消灭正面之敌，再回身扫荡残虏！”鲇川美次等侍卫一齐呐喊答应，左右诸军亦应声而呼。四面船上将士不知何故，举头看时，只见家主立在船头高扬采配，不由士气一振。恰逢此时，秦东明指挥小船侧翼杀出，岛津水军阵势微乱。
　　此时天色已暗，福冈等藩水军自东北方向杀到，双方混战在一起，几乎难分敌我。秦东明来到旗舰之上，亲自全盘指挥，缓缓收拢舰船，向高岛沿岸迂回。岛上的陆军此时已经筑好简单的防御工事，以铁h、弓箭压制海面。九州倒幕诸军追到岸边，立遭夹击，鏊战到到戌时下刻，终于不敌而退。
　　慎刚在旗舰上长出一口大气，连夜航向府内。安艺忠德如逢甘霖，亲自上船向慎刚道谢。慎刚此时志得意满，刚才想要下令撤退时候的狼狈相一扫而空。忠德立刻搜罗船只，派人往高岛取获了宇和岛送来的粮草。府内港算是暂时保住了。
　　慎刚留重臣秋元三浦统帅陆军，协防府内，再命永田修三在高岛筑城，警戒别府海面，自己凯旋而归。回到宇和岛的第一件事，就是寻找那个对自己大声喝骂的武士，准备予以重赏。
　　寒叟入道禀报：“此人名叫岩十二郎秀乃，出身低微，任足轻头。他在战斗中身中铁h数发，自知伤重难治，对友人说：‘我今天辱骂了殿下，有亏士道，必须割腹谢罪。’已经在友人的帮助下自刃了。”
　　慎刚大为感叹，下令厚葬，并寻得其子岩一郎乃川，收为自己的侍卫――未来声名炫赫的足利左府，就这样，迈出了他人生的第一步。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　很久都没有灵感了，好不容易才能继续写下去。前面因为很多朋友要求加入，摊子铺得太大，光收束他们就要花很大的功夫，所以只好停止网友加入。家臣岩乃川可以说是最后一个――岩，伊达家缺将，把你安排在那里了，希望可以接受。
　　岩氏源流不明，只好暂时当成岩松来处理，说他源于足利氏。哪位朋友可以查到岩的源流呢？劳驾帮忙。
　　
　　
最后说明[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:32)
　　《烈火疾风》这篇伪史小说，自1998年就开始动笔了，将近两年的时间，到2000年3月，写完了第二十二章《别府海面》，就已经难以为继了。以前也曾经回答过部分朋友的询问，因为主页的建立，战盟的开创，大批朋友要求加入，而使得从第十五章《不动如山》以后，情节就逐渐变得零乱，面既铺得过大，人物登场也过多，若想继续，只有大动手术，重新改写了。但是，我已经没有那种时间和精力了，更主要的是，已经没有当时的激情了。只好就此将此小说封存起来，也许再过二十年甚至更长的时间，会有机会重新捡起来吧――那分明是渺茫的希望。
　　但是，万事总需要有个结束，没有结束，也需要有个交代。在此，我就把对以后情节的构思开列于下，通过一些人物的经历和命运，让喜爱这篇小说的读者，可以最后再缅怀一次――
　　上杉信弘：这是一名传统的乱世武将，他可以纵横一方，但无法有更开阔的思路和长远的目光。我设计他与军师天水高继一起，死在薄田兼教和明智隆秀下w上的阴谋中。
　　上杉里美：在信弘死后，带着幼弟龙王丸逃出春日山城，回归旧领米泽，被迫同意松平正信的求婚其实是并吞的要求，但在婚礼举行前一刻，将龙王丸托付星信纯和村上义弘，逃出会津若松城，然后于洞房自刃。
　　星信纯、村上义弘：在主家灭亡后，先后利用松平和赤军的力量，终于讨灭叛贼薄田兼教、明智隆秀，拥立幼主龙王丸复国，赤军允许其保留越后半国的领地。
　　堀政成：与上杉军争夺越后长达七年，最终抛弃德川幕府，与迅速膨胀的赤军氏结盟，直到老死坂户城。
　　堀成进：父亲死后，当然地继承堀氏家督之位，在流浪回归的叔父堀政胜的怂恿下，断然回应赤军氏的挑衅行为，结果被日野向攻破坂户，全族自刃。
　　山内晴丰：因为反对堀成进对赤军用兵，而遭到疏远，失望之下，单骑冲阵而死。
　　毛利元聪：这位悍勇的老将，将奋战到他人生的最后一刻，但他的年龄实在太大了，最终倒在了战场上。
　　毛利光辉：与其先祖辉元同样，有野心，但没有与野心相符合的能力，元聪的死亡，使毛利氏迅速衰弱下来，最终臣服于伊达的中国远征军，保住了长门半国。
　　松平正信：象小一郎这样的人物，就应该象风，倏来倏去，他的功业，本来就是对人世的一种嘲弄。他在基本统一关东以后，拉拢奥羽诸藩，共同对抗赤军氏，双方激战数场，胜负未分。但就在休兵言和的过程中，他因为勾引堤良彦的侍女，而被良彦误认为妻子的姘夫，将其斩杀。良彦随后自刃。
　　前田正则：在松平正信死后，因为力主暂时臣服于赤军氏，而遭到反对派的狙杀。他将松平家拜托给山内晴贤后咽气。
　　真田昭错：一直作为赤军氏的前驱，心有不甘，终于中了土屋昌利的诡计，突然背反赤军氏，被攻破上田城，自刃而死。
　　楠木政文：昭错败亡时，他正领兵在外，被迫投降赤军，但获得了赤军长胜报仇的默许。在长胜死后，他于灵前斩杀土屋昌利，然后自刃。
　　足利义信：数度想要反抗赤军氏的控制，但劳而无功，终于被软禁在二条城中，郁郁直到剧终。
　　薄田兼教、明智隆秀：下w上杀死上杉信弘后，两人势力一度快速膨胀，甚至击败南下的松平军。但终于内讧，在赤军的暗中挑唆下自起干戈，势力遭到削弱，被星信纯和村上义弘先后攻破，剖腹剜心，以祭信弘在天之灵。
　　赤军长胜：赤军是烈火，烈火也终有熄灭的一日。在灭亡德川幕府，并且臣服松平氏以后，他西向与伊达争胜，一度取得区域性胜利，但随即重病而亡。遗命各路兵马改为守势，以求长期保持东西对峙的局面。
　　武田信隆：一心恢复武田家的旧领，成为攻击上田的急先锋。但在真田氏灭亡后，有坐大威胁主家的趋势，被赤军长胜逼反，并且讨灭。
　　日野向：作为赤军长胜的智囊一直活跃在战场上，赤军死后，约束诸路缓缓退兵，一直生存到剧终。
　　伊达慎刚：以强大的海军先后攻破九州和中国倒幕势力，基本统一西海、南海、山阴、山阳四道，在德川幕府灭亡后，寻求创建新的伊达幕府的机会，因此与赤军氏激战畿内。赤军长胜死后，他分兵抄掠各地，而自己百无聊赖地回归居城宇和岛，终日沉醉于醇酒妇人间。
　　秦东明：作为伊达慎刚的军师，在战阵上无人可与匹敌，但在家内却受到宠臣岩乃川等人的攻讦和陷害，最终被慎刚下令处死。
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			