异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->猛士之黄昏：小记困守大阪的武士们作者：英川秀树

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
猛士之黄昏：小记困守大阪的武士们作者：英川秀树作者名：
新战联

			序言――大阪的黄昏			若樱的凋零：木村长门守重成			铁牛的大志：U团右卫门直之			彗星的倏忽：明石扫部头全登			磐石的守战：后藤又兵卫基次			橙武者的决心：薄田隼人正兼相			疾风的突击：毛利丰前守胜永			雄鹿的昂扬：长宗我部宫内少辅盛亲			烈火的终结――真田左lT佐幸村			结束语：乱世终焉			

序言――大阪的黄昏[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:38)
　　资料所属：http://asp.6to23.com/satie1/index.htm
　　序言――大阪的黄昏
　　所谓天下大势，分久必合，合久必分，在世界各国都是如此。
　　十六世纪日本的战国百年乱世，终于织田信长的天下布武，随后进入羽柴秀吉扫平天下一统江山的安土桃山时代。从没有姓氏的小贩起家，经过数十载的奋斗，最终蒙天皇赐姓“丰臣”，位居关白傲视天下，秀吉可谓功成名就，位极人臣了。
　　但古语云：盛者必衰，强者必败。太阁秀吉一命归西之后，天下纷争再起。这一次，逐得鹿者乃是内大臣德川家康。在决战关原获胜之后，家康重开幕府，拜领武家之栋梁――征夷大将军之职，已经实际上成为了日本新的统治者。而丰臣家则由原来的天下之主，变成了只有六十余万石领地的普通大名。
　　这样的事实，是太阁的未亡人淀姬无论如何不能接受的――丰臣氏家名尚存，太阁也留下了继承人秀赖，怎么能任由原来的家臣窃取了天下！再加上德川家一再的压迫，使得大阪城的当权者淀姬和大野修理亮治长决心不惜一切代价与德川家一战。
　　这样的战争，任谁都看得出是毫无胜算的，但却又是箭在弦上，不得不发。
　　于是在１６１４年，大阪城开始动员兵力，招募天下浪人。
　　当时，曾有家臣建议德川家康：
　　“是不是封锁京都的关口，不让浪人们进入大阪城？”
　　而老谋深算的家康却没有采纳，在他的心里，这一战既然必须要打，就要让它成为结束日本百余年赖乱世的最后一战，要让天下所有反对德川家的力量聚集在一起被消灭！
　　于是，天下所有想要再兴家门的没落氏族、想要扬名乱世却怀才不遇的草莽豪杰、心怀国仇家恨想要手刃德川家康的蛰伏武士，纷纷投靠了大阪城，满怀决心的迎接这乱世的最后一战。
　　大阪城中，许多丰臣家的谱代家臣，也怀有必死的觉悟和不二的衷心，来迎接这场没有希望的战争，誓与主家共存亡……
　　１６１４年１１月，年逾古稀的家康虽已将大将军之位让给了嫡子秀忠，仍然振奋精神，亲自率领日本各路诸侯、十余万大军，从江户出发，延东海道，像大阪城进发。
　　而在大阪城中，各路将领正满怀决心的迎接决战――毛利胜永和后藤基次正在城中与丰臣家的当权者讨论敌情；真田幸村和儿子幸昌正在城外指挥建造城砦和工事；身为天主教徒的武士明石全登在水路要道木津川口守备；初次上阵的年轻将领木村重成守备八丁目口，意气风发……
　　而就在大阪城的众将忙碌之时，夕阳已然悄然西去，大阪城已经笼罩在了一片冥冥暮色之中。黄昏里的七层天守阁，显得愈发壮丽和凝重……
　　
　　
若樱的凋零：木村长门守重成[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:38)
　　一
　　大阪夏之战结束后，天下的主人、大御所德川家康，据说曾经为两个敌人叹息过。一个，是在战场上一度令他失去镇静气度的“日本第一强兵”真田幸村，另一个，便是二十二岁的年轻武将木村重成。
　　木村长门守重成，生于１５９３年的摄津国。他的母亲便是作为丰臣秀赖乳母的宫内局卿，但谁是他的亲生父亲，却有多种说法：
　　一种说法认为，他的父亲乃是前太阁公秀吉的家臣、出羽国检地奉行木村重滋。《止戈病分屑窃兀骸澳敬彘LT守重成，其父据说是常介重滋，因连坐关白秀次之罪，在摄津的茨木城自杀。当时，重成之母怀抱年幼的重成流落到近江的Rm村，把他抚养长大。重成在近江的太守佐佐木义乡的帮助下学习文武技艺，成年后成为了丰臣秀赖的家臣。”
　　另一种说法是这样认为的。根据《明良洪A》的记载：“秀赖的宠臣木村重成，有可能是o伊国那R郡猪垣村的地侍之子。由于重成被认为是秀赖的乳兄弟，可以推断，在秀赖出生之时，重成的母亲已经被认定是秀赖的乳母了，只是由于身份低微不被世人所知……还有人说木村重成的亲生父亲是佐佐木三郎左卫门，后来才成为大和吉野城主木村定重之子重兹的养子。正是由于作为秀赖的乳母的孩子，必须要有名贵的出身，秀赖才下令把重成过继为木村重兹的养子。而重成这个名字，也是由于继承了重兹的通字才得到的。后来重兹坐罪自杀，重成也是由于身为秀赖的乳兄弟，而且过于年幼，才免遭处死的。”
　　另外，还有一些其他的说法，至于到底哪一位是重成的父亲，现在已经没人能说的清了。
　　不过这些都没有关系，毕竟他的母亲才是影响他命运的人。子以母贵，重成从小就生活在大阪城里秀赖的身边，作为秀赖的小姓生活。而也许是由于同饮着一个女人的乳汁的缘故，重成和秀赖自由便结下了深厚的友谊。因此，在重成成年之后，往往能与其他重臣一起，参加丰臣家的重要会议。
　　而重成本身也是一位才华出众的年轻人，他的相貌被评价为“肤色白净，黑眉如黛，双目虽细却炯炯有神……”。据说，他曾随淀姬身边重要的女管之一大藏局卿一起出使骏府，一路身着女装，都没有被人发现，因而被认为是当世的美男子。他的性格也以沉稳和忍耐而闻名，在十五六岁的时候就展现了大将应有的镇定和气度。
　　随着丰臣家与德川家关系的日益险恶，终结战国乱世的大战渐渐临近，重成身为秀赖的小姓，作为年轻武士的命运也渐渐显露，无可逃避。终于，在１６１４年那次决定丰臣家命运的会议上，年轻的重成与大野修理亮治长一起坚决的主张开战，促使丰家真正的当权者、御母台淀姬下定了决心：
　　“那就讨伐内大臣吧……”
　　而当时的世上情形却不是淀姬这样的无知女子或是大野治长这样的弄臣所能掌握的，力量对比之悬殊他们心里也是清楚的，开战实在是愚蠢而又无奈的选择，以至于像片桐且元这样太阁时代的老臣也匆匆的逃离了大阪。而对于自幼生长在大阪的年轻武士木村重成来说，大义只有其唯一的归属，不能妥协，战斗也确实是唯一的选择，对于其结局，到是不用太在意了。
　　二
　　１６１４年１０月１日，七十三岁的家康在江户下达了进攻大阪的命令，亲率各路诸侯、十八万大军经由东海道浩浩荡荡而来，大阪冬之阵开始。时年二十一岁的木村重成首次被提拔为一军之主将，守备八丁目口。
　　１１月２６日，大阪城北面，大和川水田地带的今福堤上的砦被佐竹x宣攻破。听到这一消息，当时守备在自己阵地上的重成马上行动，单枪匹马的出战。
　　“跟上来！夺回今福砦！”
　　他就这样一边大声呼喊着部下一边冲向了敌阵。其麾下的士兵急忙跟上，纷纷冲入佐竹阵中。佐竹军兵力不多，而且立足未稳，在木村队的迅猛攻势下连连后退，撤到第二道栅栏后防守。而此时，从今福堤对岸野方向出发的上杉景胜军正向今福靠近，大阪城上看到这一状况的丰臣秀赖，急忙派遣后藤又兵卫基次前往支援，与今福堤下的上杉军展开激战，以期能阻止其对佐竹义宣的支援。
　　败退的佐竹军得到了上杉队的支援，才得以在栅栏前布阵组织抵抗，佐竹义宣的部将涉江政光站在阵前激励士兵抵御木村队的进攻。但在遭到后藤又兵卫派遣的一支三百人的别动队与木村重成军的夹击之后，佐竹军不得不再次后退，涉江政光也被杀死在乱军之中。前军崩溃的消息使得佐竹义宣大怒，这位常陆的名将之子亲自挥舞战刀鼓舞士气，却也无济于事，他的旗本也很快溃败。不得已，义宣只得求助于背后的上杉景胜军。
　　就在此刻，在野之橹谢靼芰朔岢季的上杉景胜、堀尾忠晴两队人马已经加入战场，从侧面攻击丰臣军，而正在今福堤下作战的后藤又兵卫被铁炮击中，左腕负伤，无法在指挥作战了。不得已，木村重成放弃了对佐竹军的追击，指挥全军撤回了大阪城。
　　虽然是不分胜负，无功而返，但作为初次上阵的重成，其武勇果敢的表现在全军上下广为流传。
　　重成虽然们没能夺回今福砦，但也打击了佐竹军的势力，讨取了佐竹家的猛将涉江政光，立下了战功。也许是作为童年密友的关系吧，秀赖给予重成以高度的评价，赐予其感状和名品肋差，并称赞他是“日本o双の勇士”。这样的称赞，对于一场未获全胜的小规模战斗的指挥官来说，多少有些过誉。而难能可贵的是，年轻的重成对这些溢美之词，也能够清醒的看待，没有接受感状等奖励，谦虚的回答道：
　　“所谓感状，是要奖给有特殊功绩之家臣的。我只是为了本家做了自己分内的事，有什么资格接受这样的奖赏呢。”
　　三
　　十二月四日，真田幸村父子在大阪城外的小城“真田丸”大败德川军，使得德川军在其后的八天都没能组织一次有效的攻击，士气日渐低落，军粮也告不足。
　　然而可惜的是，随着老谋深算的家康对大阪城炮击战术的奏效，心理遭受震慑的淀姬终于决定议和，完全的同意了德川方提出的停战条件――大阪方只得留下城的本丸，填平外壕和二之丸的壕沟。与之相比，木村重成、后藤基次和真田幸村这些将领的浴血奋战，到头来还是一场空。
　　十二月二十日，家康向大阪方递交了加盖血印的誓书，上面写明了以下承诺：
　　一、对於此次为了卫城而入城之牢人们，将不施予任何处罚。
　　二、秀赖之一切作为，均可如往常一般。
　　三、其母淀君可以不到江户。
　　四、如秀赖愿意让出大坂，则可以自行选择前往任何一国。
　　五，对秀赖之承诺，家康绝不食言。
　　而秀赖方也回复了一纸誓书，承诺“从今以后决不反抗德川家”。大阪冬之战就此落幕。
　　议和期间，根据传说，十二月二十日，木村重成作为大阪方的使者前往德川军阵中收取家康的誓书，却当场以“誓书纸上所加盖之血印太浅，东军实在缺乏诚意”为由，拒绝接受。这样的言论令东军各路诸侯无不变色――这实在可以认为是一种极大的侮辱，作为和谈中处于劣势的一方，大阪方面还有如此骄傲的态度实在令人费解。而家康对此却毫不动怒，当即取回誓书重新加盖了血印，交由重成带回了大阪。
　　从现在的眼光来看这个传说，到是可以很容易的理解重成出人意料行为的原因――作为一心主战的年轻武士，由于当权的妇人的懦弱而不得不与敌人低三下四的议和，并且同意其一切条件，这样的事情是重成难以忍受却又无可奈何的。他只能借由一切机会为丰臣家，或者说是为自己童年的密友秀赖争的一些尊严。可无论如何来说，这样所谓“大义凛然”的行为对老谋深算的家康来说，充其量也只是小孩子任性式的把戏，反而使他得以在天下人面前表现自己的宽容大度和停战的诚意。
　　当然，也有史料称，重成作为使者，实际上是在十二月二十一日，前往东军阵中取得了当时的征夷大将军德川秀忠的誓书，而在前一天领取家康誓书的则另有其人，所谓“重盖血印”的传说只不过是和“秀赖在城破后逃往萨摩隐居”的传说一样，是后世思慕大阪丰臣氏之人创造出来的稗官野史之说而已。
　　四
　　暂时的停战，给大阪城中人们带来了暂时的宁静，丰家的众人心事沉重的迎来了最后一个新年。
　　但春天毕竟是春天，既是对困守孤城、择日而亡的大阪众将来说，也多少带来了一些活跃和欢乐的气息。春天对于年轻人来说，是爱情萌发的季节，也就在这个春天里，木村重成迎娶了他的妻子――青柳。
　　这位青柳姑娘，是大阪军“七手组头”之一真野赖包的女儿，是曾经侍奉过太阁秀吉的重要女官大藏卿局的侄女。她作为和歌与弹琴的高手，在大阪城中是颇有名声的。
　　正所谓郎才女貌因缘巧合，青柳姑娘在见到年轻英俊的木村重成之后，竟是入目难忘，一见钟情了。但少年得志的木村长门守整日军务繁忙，形状威严不苟言笑，青柳一直也找不到表达爱意的机会。因此，这位少女连日来都精神不振，回到住所后也是郁闷的躺在床铺上，一言不发。她的婶婶大藏卿发现之后加以询问，才得知她的心事。于是大藏卿让青柳把表达思慕心事的情歌写在纸上，亲自转交给了重成，那情歌是这样写的：
　　“爱恋着一个人呀，总让我心痛；而更可悲的是，不能说给那人听……（恋鳏平~ゆる命はさもあらはあれPも哀といふ人もかな）”
　　对于这样的表白，重成是这样作歌答复的：
　　“一个人的心，也许会像冬天的柳树般干枯；爱情好似春风，会令它在刹那间复苏……（冬枯の柳は人の心をも春待てこそYひ留むらめ）”
　　那之后，这两人心意相同，情投意合，很快，在１６１５年１月７日，结为了夫妻。
　　然而可悲的是，重成和他的这位美丽的妻子，实际上只度过了不到四个月的幸福生活，就因为大阪夏之阵的爆发而终成诀别了。这样短暂的幸福时光对于年轻的夫妻来说，实在是过于短暂了，但身为背负心中“大义”理念的武士，重成对于上战场和最终的战死的命运是早有觉悟而且毫不后悔的，而他的妻子，也终于追随自己的丈夫于地下……这些已经是后话了。
　　五
　　所谓的和谈，其实只不过是德川家康的阴谋，所谓的誓言也只不过是一纸空文而已。在德川军利用和谈的条件扫平了大阪城外的壕沟和栅栏之后，孤零零的大阪城就只剩下被消灭的命运了。
　　就这样，大阪夏之阵于１６１５年５月初揭开了帷幕，木村重成等困守城中的武将，也准备奏响他们最后的华丽乐章了。
　　面对德川军十几万大军的进攻，大阪城中如真田幸村、后藤基次等军师认为，既然城外的防御工事已经被破坏殆尽，那么守城还不如野战更能取得机会。大家在野战的方式上争执的很激烈，后藤又兵卫打算在小松山设伏袭击德川军，而真田幸村则希望在道明寺一带与德川军决战。但他们心里都十分明白，所谓的战术选择，无非是对自己战死方式的选择而已，这一战，大阪方是无论如何没有机会的。
　　五月一日军议的结果，还是倾向于后藤又兵卫的计划，并依此作了决定――后藤队先期在平野布阵，明石全登、薄田兼相等人作为第二军接应。战斗力很强的真田幸村只是作为第三军接应，这也许是他不赞成后藤计划的一种表示，心中还是打算保留本队实力，等待自己心目中理想的决战吧。
　　年轻的木村重成也已经抱有了必死的觉悟。据说在出征前一天，他故意吃的很少，细心的妻子问他缘故，重成严肃的答道：
　　“我想，如果自己在战场上被敌人杀死的时候，没消化完的食物从伤口中流出来了，那可真是不体面的事呀……”
　　在五月六日凌晨，天还没有亮，雾气很重。
　　后藤又兵卫基次率先带兵两万从平野营地出阵，在城外的小松山设伏，以期攻其不备。
　　而真田幸村则打算在四天王寺布阵，直接和德川军本阵寻求决战。他和毛利胜永带领两万人马作为第二梯部队随后出发，消失在了浓浓的雾气中。
　　木村重成和长宗我部盛亲带兵在真田幸村之后出城。他们也没有什么统一的战术指挥，只是自己寻找着自己的战场。两队人马一开始是打算跟在真田队之后前往道明寺方向寻求决战的，但随后又认为：
　　“跟随在别人后面，终究是没有什么作为，不如寻找别的战场……”
　　于是，木村重成领本部四千余人前往八尾方向，而长宗我部军则从南面前往八尾方向，两队人马基本上是并行的，但是拉开了一定的距离。
　　那一天天亮之前，雾气很重，大阪军不得不点起灯笼来赶路。但当天亮时木村重成才发现，面前竟是一片沼泽地。这个年轻的将军十分后悔自己的轻率，不得不又掉头向北向若江方向前进。
　　凌晨五点左右，在木村队南面行军的长宗我部盛亲，在久宝寺正面遭遇德川方的先锋藤堂高虎军，立即展开了激战。与此同时，藤堂军的右翼出现在木村队的南面，并主动向木村队发起了攻击。
　　藤堂军右翼部队的武士藤堂良重率先单骑冲入木村队的右翼，但很快身负重伤落马。紧接着，藤堂军的藤堂良儆致识映迦肽敬寰阵中，展开了混战。在经过激烈的枪战之后，藤堂良僬剿溃藤堂军右翼队被彻底击溃。随后，木村队右翼的部将L屋平太夫和佐久g正m等人想要追击败退的藤堂队，但被木村重成制止了。
　　从天不亮就出城赶路，到现在马不停蹄的交战，木村军的将士们无不面露疲劳之色。重成于是命令就地布下阵势休整，等待敌人，同时把受重伤者集中到本阵治疗。此时，木村家臣u三郎右lT进言道：
　　“此战已取得军功，不如乘胜归城……”
　　对此，木村重成是这样说的：
　　“我的目标是要取下两代将军（指家康和秀忠）的首级，这样局部的胜利又有什么意义！”
　　凌晨七点左右，德川方的另一队先锋井伊直孝军出现在了木村队的面前，双方立刻展开了铁炮的对射。井伊军中的左先锋川手良利率先带领数骑冲入敌阵，接着是右先锋庵原朝昌带领部下千余骑冲入木村队的前线。井伊的赤备果然名不虚传，很快这种冒死突击的战术造成了极大的混乱。与此同时，木村队的左翼也遭到了来自吉田方向的Y原康俚墓セ鳎木村队全军开始溃散了……
　　从一开始，兵力不足且将士疲惫的木村军就在渐渐的败退，家臣急忙劝说重成撤退，但重成像没听见一样，依然固执的高举太刀大喊着“前进！”。但他独自的奋战，已经不可能阻止全军的溃败了。他自己也终于在乱军之中力尽而死，首级被井伊的家臣安藤重偃〉茫时年二十三岁。
　　六
　　木村重成为了自己的主公或者说是好友秀赖而奋战，但终于不能力挽狂澜，所做的只能是为心中的大义壮烈而死，在乱世之末留下自己年轻的武名。
　　战后，德川家康亲自监视敌方的首级。在看到木村重成的首级时，发现这个年轻人的头发显然是在上阵前经过了很好的修整，还故意用香熏过，依稀可见其生前的英俊相貌。家康睹物思人，回忆起木村重成生前的英姿，不由得在众人面前感叹道：
　　“这个年轻人很有名将的潜质，如果能够很好的成长，将来也许会有所作为吧。如今却年纪轻轻就战死了，实在令人惋惜呀……”
　　重成的妻子青柳，在落城前逃出了大阪，投靠了近江Rm村的亲戚。当时，她已经怀有身孕，其后不久就生下了一名男婴。但此时的青柳深深的怀念着死去的丈夫，早已心如死灰。在生下孩子之后，她便落发为尼了。而在一年后，重成的周年忌日那天，在自己的佛堂中切腹自杀，追随丈夫于地下了。后来，留在Rm村的那个孩子也娶妻生子，并改名叫作了Rm源左lT，默默无闻的延续着重成的血脉。
　　又过了一段时间，天下承平以久，却有人悄悄的在大阪城外为木村重成立了一座墓碑。而与当年那位充满坚定义理的年轻武士的精神相悖的是，那座墓被人们称作“o念V”。
　　本篇相关图片：
　　现存于|大阪市若江的木村重成像
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/kimura-photo.jpg
　　若江之战说明图：
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/wakae-zu.gif
铁牛的大志：U团右卫门直之[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:39)
　　U直之，名字中间的通称是团右卫门，生于１５６７年，是大阪军中一位擅长铁炮的猛将，同时也是一位执著刚烈的豪杰。
　　U直之的身世不明不白，一种说法认为，直之是尾张国羽栗郡o泉寺村一个农夫的儿子。由于他生的体格雄壮，相貌威猛，引起了织田信长的注目，被招入军中，并依靠战功获得了武士的身份。但他也有酗酒的恶习，而且常常酒后胡闹，遭到了同僚们的厌恶，不得不从信长的直臣转而作了当时的羽柴筑前守秀吉的家臣。来到了羽柴家，直之并没有改掉自己的恶习，最后不得不因同样的理由再次改变主公，作了秀吉的部将加藤嘉明的家臣。
　　在连续三次左迁之后，直之终于认识到了自己的缺点，并有所收敛。作为加藤嘉明的家臣，直之在侵略朝鲜的战争中表现活跃，屡立战功，到了关原之战前夕，他已经成为知行千石的领主。
　　在关原之战中，加藤嘉明军作为东军的主力之一，在阵地的最前沿奋战，当时直之作为铁炮大将参战。面前血腥惨烈的战争令他热血沸腾，一时间忘记了自己指挥铁炮队射击的使命，亲自手持长枪杀入敌阵！结果，虽然他个人勇猛杀敌，多有斩获，他所率领的铁炮部队却由于指挥不当而没能发挥应有的作用。
　　战后，知道了这一情况的加藤嘉明十分恼火，在第二天就来到了直之面前，怒斥他道：
　　“竖子尔！一勇之夫，实无大将之器！”
　　对于这种毫不留情的批评，血气方刚的直之当然接受不了。在嘉明面前，他什么都没说，但此时此刻，他已经暗暗的下了这样的决心：
　　“一定要成为真正的大将让你看看，然后再亲手砍下你的头颅！”
　　就在当天晚上，直之头也不回出奔而去了。在离开城门的时候，这位豪杰意气顿发，高歌道：
　　“江南野水终不留，高飞天地一闲鸥”（遂に江南の野水に留まらず、高くwぶ天地一ek）
　　其不羁的江湖之气可见一斑。
　　二
　　出奔之后，直之先后侍奉过多名主公，但都没能长久。
　　根据《武功j》中记载的一种说法，他先是以一千石的俸禄出仕小早川秀秋，但很快这位金吾中纳言就得了精神病，身死国除，直之只能再次成为浪人。一段时间内，他只能作为松平忠吉的家臣小笠原O物的陪臣而生活。
　　不久之后，直之终于找到了个机会，成为了安艺广岛藩主福岛正则的家臣。根据《古老物Z》记载，在那期间，他还留下了一段“妖怪退治”的逸话――
　　据说直之住在安艺广岛城期间，城主福岛正则宅第附近的厕所闹鬼。那鬼手臂上长长毛，爪子尖锐，会趁方便的人不注意摸他们的屁股。这件事闹的人心惶惶，家臣们都不敢去用那间厕所了。有一天直之路过那里，听同僚们说到这件怪事，便决定要探个究竟。当他走进厕所的时候，便感觉到有什么东西从厕所外的大松树树枝上钻了进来。直之在那一瞬间已经看清了“鬼”的面目，但佯装不知，径自小便，同时用余光注意身后“鬼”的情况。当他看见一只手悄悄探了过来的时候，猛地一转身，抓住那只毛手，把“鬼”拽到身前的便池中，抽出肋差将其刺杀。听到动静的众人冲进来一看，原来所谓的“鬼”只不过是一只大猿猴。从此广岛的众人再也不去谈论有关厕所有鬼的事了，而是纷纷赞誉U直之的勇气。
　　但是，直之在福岛家的生活也没能长久，由于秀吉留下的“奉公い”制度，他又一次成为了浪人。
　　所谓的“奉公い”，说白了就是指从住家出奔的家臣，再侍奉别家的时候，需要参考原主家对其的评价，有时也需要得到原主家的意见和肯定。加藤嘉明对直之本来就心怀怨恨，当然不会为他说什么好话，以至于他在福岛家也呆不下去了。这一点上，他的遭遇倒是和后藤又兵卫颇为相似，又兵卫也是因为与原主公黑田长政不和而出奔，在长征的阻挠下无法出仕其他大名的。至于为什么加藤嘉明没有对其出仕小早川&#183;松平两家提出抗议，可能是因为这两位比他的地位要高的缘故吧……
　　三
　　离开了广岛城的直之似乎失去了出仕信心，没有再投靠其他大名，而是开始了云游的生活。
　　虽然不做家臣了，可直之想要成为真正的大将的信念没有改变。直之的这一段浪人生活的经历，有很多传说，主要的就是以下两种说法――
　　有一种说法是，直之寄居在常陆水户的熟人肥田满赖处。当时有人劝他投靠江户的德川家康，他却说：
　　“德川家已经是名将如云了。我要是参加丰臣军，倒是有成为大将的可能……”表露了投靠大阪的丰臣家的念头。
　　据说，他住在水户期间，曾在参拜坼疵魃袷彼党稣庋的话：
　　“请把战乱的灾难降到世上吧……”
　　这样令人惊讶的希望战争到来的念头，反映了他一心想要在战场上出人头地的执著愿望。
　　另一种说法认为，直之来到了京都的妙心寺出家，成了一名禅僧。可这位僧人真不一般，他号称“铁牛”，每天腰挎双刀，手托铁钵，四处游走，气势逼人！可谓是豪杰之气未脱，清静之心全无……
　　正当１６１４年１１月，日本东西两方危机爆发，大阪丰臣与江户德川之间的战事一触即发之际，这位铁牛僧突然出现在大阪城下，加入了丰臣军，终于投身于自己期待已久的战乱之世了。
　　四
　　U直之投靠大阪城初期，并没有受到太多重视。在大阪冬之阵期间，他只是作为一般将领，编入了大野治长的弟弟治房麾下。真正使直之开始引人注目的，是在冬之阵末期，德川、丰臣双方和谈之前，那场被称作“本町桥夜袭”的奇袭战。
　　１６１４年１２月４日，战事已经胶着了很长时间，德川军基本完成了对大阪城的包围，前锋已经迫近大阪城南天满川北侧的城濠了。对丰臣军而言，长期的围城会造成士气低落，于是U直之、Ld季、御宿政友等几位将领商量采取夜袭行动，以壮声威。他们把意见反映给上级指挥官大野治房，治房虽然表示赞同，但只能为这次行动提供１５０名士兵。急于交战的直之当时表示：
　　“对于夜袭而言，少数兵力反而有好处……”
　　就这样，夜袭的计划被确定下来。
　　１６日的夜里，直之领兵出城，夜袭的目标是驻扎在本町桥南的蜂须贺军的一支数百人的部队。
　　那支部队的大将，是蜂须贺至镇的家臣中村右近重胜。中村重胜此时尚在梦中，大多数士兵也都在熟睡，而站岗的哨兵，也三三两两的在闲谈解闷，或者拿出随身携带的干粮当作宵夜充饥。谁也没有想到，一直处于被动防守的大阪军，会出城偷袭。虽然事前也有一位叫做靠谀谑i助的侍大将曾经提出：“在这里扎营应该先把桥烧掉，否则这里夜间雾气很重，丰臣军也许会趁夜色过桥偷袭……”。可惜的是，他的意见并没有受到重视。
　　１７日凌晨２时，直之安排一百余名士兵的铁炮队埋伏在敌人的营门外，一声令下，先进行了一阵齐射，紧接着，二十名精兵冲进中村的营地乱砍乱杀，中村队立刻陷入了混乱和恐慌之中！许多将士连铠甲都来不及穿就纷纷逃命，转眼间就被凶神恶煞似的丰臣军杀死了数十人。这时，直之指挥的后续部队也赶到并加入战团，中村军在这样的打击下完全溃散，中村重胜本人也在乱军中被杀。
　　当附近的蜂须贺军其他各队听到喊杀声，整装赶来救援的时候，丰臣军早已得胜回城了，只留下了百余具德川军的尸体。而更令人乍舌的是，直之这位豪杰之将不知是哪里来的灵感，竟然命人事先准备好了许多小木条，夜袭之后散落在德川军的阵地中，上面写着：
　　“夜斩尔等之大将，乃是U团右卫门直之！”（夜ちの大将&#183;U庥倚lT直之）
　　这一下，直之的威名不但在敌军中引起轰动，在大阪军的阵营中也广为流传。
　　此次夜袭，直之一改以往冲锋在前的习惯，而是端坐桥头指挥作战。这样的事迹后来传到他从前的同僚、在德川方的池田军中任职的林半右卫门耳中，却引起了林的不屑，他说：
　　“如果自身不会持枪作战，即使领有一国也不配称为武士，过去拙者和团右卫门都是这么认为的。而据闻前夜，团右卫门坐镇桥头，挥采配号令作战，威风则威风矣，然年方四十八，尚不能称老，却违背当初誓约，拙者羞于与其相见。”
　　直之听说了这番话，深以为然，对传话的人道：
　　“半右卫门的愤怒不是没有道理的……但我曾被加藤嘉明斥责为一勇之夫，没有大将之才。我那样做只是想让加藤匹夫知道，挥挥扇子这种事我也会！请转告半右卫门，以后我会遵照约定，持枪作战的……”
　　尽管直之的夜袭战取得了成功，提升了丰臣军的士气，打击了德川军的气焰，但百余人规模的战斗终究不能扭转决定天下之役的战局，相比之下，这样的胜利不过是大风暴中泛起的泡沫一样微不足道。随着大阪方同意了和谈的条件，冬之阵落下了帷幕。
　　五
　　１６１５年４月，大阪夏之阵爆发。这次，在德川家“和谈条约”的欺骗下失去了城濠保护的大阪军，反而放开了手脚，做出了主动出击的决定！丰臣军的第一个目标，就是位于大阪城近侧和歌山城的大名――浅野L晟。
　　浅野家与丰臣家渊源极深，浅野家上代当主长政，乃是在太阁秀吉在世时，总揽丰臣家政务的“御家老众”（俗称“五奉行”）首领，同时有时秀吉正室夫人北政所（弥弥）的兄长。正因为有了这样的亲密关系，使得大阪城的当权者们一开始还对浅野家报有幻想，一心想劝说他们支持丰臣家与德川家对抗。可是，看清了天下大势的浅野家当然不会同意如此无礼的要求，反而把大阪城的使者奚落了一番。这样的结果使得大阪城的淀姬和大野治长十分恼怒，因而在夏之阵一开始，就把浅野家当作第一个进攻目标了。
　　为了确保进攻的胜利，大野治长事先联络了纪伊国内的土豪发动“一揆”（暴动），希望能与大阪军一起，对浅野军进行前后夹击。但事有不谐，由于叛徒的告密，一揆军在浅野军和德川方的板仓重胜军的围剿之下被消灭，大野治长派去指挥起义的部将北村善大夫也被捕了。剿灭土豪暴动之后，浅野军出兵五千人，由浅野L晟亲自担任总大将，开始向大阪城进发。
　　虽然当地起义军的暴动失败，但大阪方并不知情，仍然继续执行着对浅野家的进攻计划。
　　１６１５年４月２８日，丰臣军以大野治房为主将，U直之、部tV、淡重政、新m行朝为备大将，率领三千士兵，进攻浅野家的主城和歌山城。
　　丰臣军在进军中，对途经的岸和田城展开了进攻，城主小出吉英一边指挥守城，一边派人向主城求援。这时候，大野治房得到了浅野军正在北上的消息。他害怕继续耽搁下去会遭到夹击，于是下令放弃攻城，全军南下，在贝冢地方扎营，准备正面迎敌。
　　与此同时，浅野军已经到达了佐野地方的市场村，却听到了“丰臣军有两万大军攻打过来了！”的消息，一时间人心浮动。浅野L晟急忙召开军议，会上，大将浅野良重主张正面迎敌，而另一员将领w田高V则认为：
　　“在开阔地带迎战大军，与我方不利，不如撤退到倬地方，在松林里防守。”
　　两名将领意见不和，激烈争吵，竟发展到拔刀相向，最后还是浅野L晟出面调解，采取了w田高V的策略，浅野军开始了撤退。
　　六
　　４月２９日，丰臣军的先锋从贝冢的营地出发，U直之和部tV都争着要当先锋，各不向让，以至于互相谩骂。最后，先锋的任务被部tV取得。
　　对于一心想证明自己的直之来说，怎么能轻易让出先锋的机会呢？于是就像在关原时那样，他的豪杰意气蒙蔽了理智，也不顾主将大野治房的安排，只带了少数的部队去追赶先行出发的部tV队。两个人在大路上你争我赶，都想争取先立头功，率领另一军的淡重政却在后面缓缓行军。而总大将大野治房，仍在贝冢的本阵等待着纪州一揆军暴动的消息。
　　丰臣军因此而队形分散，拉开了距离。
　　临敌分兵，队形不整，正是兵法之大忌。当丰臣军的前锋通过市场村的时候，遭到了浅野w田高V的铁炮伏击，损失了数十名士兵。而浅野军一击得手，并不恋战，而是边打边退，一直到了安松地方。丰臣军在这种骚扰下疲惫不堪，士气低落。
　　直之更是难掩心头的怒火，率少数部队追击浅野军，在倬地方展开了白刃战。随后，浅野上田重安也加入了战团，丰臣军寡不敌众，很快开始败退。身负勇力的U直之虽然奋力杀敌，无奈战阵之中，非豪杰用武之地，终于战死在乱军之中了。
　　浅野军取胜之后，本来计划继续北上直奔大阪，可又担心纪伊国的一揆军在后院点火，最终掉头回主城去了。
　　而丰臣军的先头部队溃败后，残兵败将逃回贝冢大营。大野治房这才急忙整饬主力部队前往倬救援，可赶到时，浅野军早已撤退多时了。这时，治房也了解到了纪州一揆起义失败的消息，只得灰心丧气的回大阪城去了。
　　且说U团右卫门直之，殒命在战场上也算是死的其所了。这位刚烈之士虽然留下了许多勇名，却至死也没能真正成为统领一军的大将，未能得尝所愿，不能不说是一件憾事。反而是更加验证了加藤嘉明的评价――一勇之夫，实无大将之器。
　　而这位豪杰，即使死了，也要留下一段逸话――
　　据《校合j》记载，U直之战死后，首级被送往家康的大本营。由于天气较热，路途又远，直之的首级送达之后已经开始腐烂了。在这种情况下，家康自然不会再亲自察看其首级，而是由井伊直孝代为检视。
　　没想到，当晚井伊军中却发生骚动，一名京都来的随军女子竟然气绝！之后便用男人的声调喊道：
　　“我乃是一军的大将，首级却为何不能得到检视？如此的无礼实在可恶，我的魂魄也会阻止德川家取得胜利的！”
　　这样的怪事在井伊军中传开，大家都说是直之的鬼魂在作怪――由于战国时代，一军的主将，如果能亲自检视敌军的首级（称作“首g省保，也是对战死的对方将领的极高敬意。这样看来，对于一心想在战场建立威名的直之来说，死后不能被当作值得尊敬的大将对待，的确也是件难以被容忍的事呀……
　　当然，此事只是江户时代的传说而已。但今天读来，联想到U直之虽无运筹帷幄的大将之才，却满怀刚毅执著的豪杰之气，不能不令人感慨万千。
　　本篇相关图片
　　僦战说明图：
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/kasii-zu.gif
　　
彗星的倏忽：明石扫部头全登[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:40)
　　一
　　基督教，确切的说是天主教宗自从于十六世纪传入日本以来，很快在九州的大名中传播，继而流传到本州内陆。中国（山阴山阳诸国）地方，甚至近江畿内也颇有信徒。曾经天下布武的“第六天魔王”织田信长对于天主教就抱有欢迎的态度。因为这种闪族式的宗教，以其不同于东方式的宗教观，打破了日本原有的因果报应的宗教信仰基础。这种最终审判的宗教思想以及对天启律法严格遵守的宗教信条，正是像信长这样的在乱世中靠“下克上”崛起的战国大名所需要的，对于头脑中充满新思想的信长本人来说，更是十分有用的。
　　在织田信长死后，继承他的大志取得天下的丰臣秀吉对天下采取的更多是怀柔的态度，对天主教同样是支持和放任的。而德川家康，在宗教和政治上都比较趋向于封建式复古，对天主教采取了较为敌视的态度。在德川幕府的时代，天主教是被严格禁止的，教徒是被残酷迫害的。
　　对于德川家康，笃信天主教的武士们无不痛恨有加，而明石扫部头全登就是作为天主教徒与德川家连续奋战的著名武士之一。
　　明石全登，出生年月不详。我们只能知道，在关原之战以前，他是作为备前国的大名宇喜多秀家一门亲族，熊野保城主，领有３万３千石的封地。宇喜多秀家本身不是天主教徒，但对天主教在其领地内的传播也十分支持。在家督的带动下，宇喜多的家臣中有许多都改信了天主教，明石全登就是其中之一，他的教名有“约翰尼”（ヨハネ）、“乔安”（ジョアン）、“乔安尼”（ジョアニ）等说法。全登是个非常虔诚的教徒，经常有外国的宣教师来他的城中布道，而他的城中信教的居民也达到三千人以上。
　　二
　　明石全登的一生的转折点，是随着震动全日本的关原之战而到来的。
　　随着太阁秀吉的阖然辞世，其谱代遗臣中文治派与武功派的对立愈演愈烈。而作为文治派之首、五奉行众之一的石田三成掌握着大阪的实权，拥戴太阁的幼子的秀赖，从而在斗争中占据了一定的上风。而以福岛正则、池田辉正为代表的曾以弓马为丰臣氏赢得天下的武将们当然不服，于是转而依靠丰臣家的外样大名中最有实力和声望的内大臣德川家康。双方争夺天下的斗争不可避免的要以战争的方式解决，战争的地点就在美浓国的关原，时间就是庆长五年，也就是１６００年９月１５日。
　　作为秀吉托孤的重臣“御奉行众”（五大老）之一的宇喜多秀家，本身曾是秀吉的养子，自然义无反顾的加入了拥有“大义”名分的西军――石田三成方。作为家臣，明石全登也随军参战。
　　关原之战在上午九时打响。宇喜多军共一万五千人，阵地处于西军的最前线，很快与东军的先锋福岛正则军展开激烈的战斗。双方厮杀在一起，长时间呈现胶着状态。
　　下午一时，处于西军后方的主力部队小早川秀秋军突然叛变，转而从后方攻打西军阵脚。西军主将石田三成急忙撤退，而其他早已与德川家康暗中勾结的西军大名也纷纷易帜。正在前方苦战的宇喜多军顿时腹背受敌，陷入了混乱，纷纷溃散。
　　宇喜多秀家面对西军令人扼腕的溃败，心痛不已，正要举刀自杀之时，猛地从乱军之中冲出一名黑脸大汉，大声喝道：
　　“殿下，现在还不是死的时候！”
　　此人便是明石全登。
　　也许是全登的一声断喝断了秀家寻死的念头，这位西军的大将急忙在少量侍从的保护下撤离了战场，而明石全登则自告奋勇留下来担任危险的殿军任务，且战且退。很快，全登便陷入了敌军福岛、黑田、池田等队的层层包围之中，身边的士卒越战越少，自己也几乎绝望了。作为天主教的教义，自杀的行为是作为罪过而不能被允许的，死后也不能进天堂。因而全登决定冲入敌阵放手作战，只求一死。在他奋勇舍命的冲杀下，敌军死伤无数，但仍层层叠叠的包围上来……正在这危急时刻，敌军中突然传来了这样的喊声：
　　“扫部殿，活下来才有机会吧！”
　　说这话的人，便是战国有名的智将黑田官兵卫之子、东军的大将黑田长政。也许是同为信仰天主教武士之故，也许是敬仰明石全登的刚毅为人，黑田长政令部下闪开一条出路，满身是血的全登就此逃离了关原的战场。
　　三
　　从关原逃出的明石全登，已经无法再回到自己的领地，只能四处流浪，直到流落到筑前的福冈。当时，筑前正是黑田家的领地，全登为了躲避幕府的追查，便投靠了曾在关原放自己一条生路的黑田长政，寻求庇护。对于福冈之行，全登曾留下了“是主在指引着我……”这样的语言。
　　当时，德川幕府正对黑田家有所猜忌，对此情形心知肚明的黑田官兵卫（当时已经把家督之位让出给长政）仍然极力的帮助全登，将自己知行地的一部分让给他，并把他当作长政的弟弟看待。这也许是这位著名的军师想要笼络猛将之心，或是爱惜猛将之才吧。总之，全登在筑前黑田家过着衣食无忧的生活。
　　但对于心怀执著信仰的全登来说，这样安逸的生活却让他有些迷惑――
　　自己要在黑田家呆到什么时候？
　　在天主的指引下来到筑州，只是为了自己能够安全的活下去么？
　　主公宇喜多秀家已经作为西军的主将之一被幕府逮捕，流放到八丈岛正在受苦，天下的天主教徒和宣教师们正在被幕府迫害，自己又该怎么做呢？
　　……
　　终于有一天，明石全登悄然的离开了黑田家，离开了筑前的土地，再次开始流浪的旅程，一直来到了自己的老家――备中的乡间隐居起来，等待着复仇机会的来临……
　　一晃八年过去了，机会终于来临了。
　　１６１４年１０月，正当丰臣、德川两家剑拔弩张，大战一触即发之际，早已渐渐被人们淡忘的明石全登出现在了大阪城下，作为浪人武士，加入了丰臣军。
　　在当时，大阪的丰臣家为了和德川家康对抗而大规模招兵买马，吸引了天下众多的浪人武士前来投靠。进入大阪城的流浪武士们，无外乎抱有以下三种目的：或是为了扬名天下，抓住乱世中最后的机会成为名将；或是为了恢复自家原有的领地，复兴业已破落的家门；又或是贪图大阪方许诺的丰厚报酬，想要籍由战争之机改变自己潦倒的生活。
　　而明石全登的目的却有所不同，进入大阪之后，他虽然受到大阪方相当的重视，作为高层将领参加了许多军议，却只向丰臣家提了两个要求。那就是：如果战争能取得胜利，首先要恢复天主教在日本的传播和百姓信教的自由，并允许外国的传教士来日本传教；另外，就是要把流放在荒岛上的主公宇喜多秀家迎接回本州，取消他的罪名，恢复其领地和声望。
　　这就是明石扫部头全登的信念和理想――他没有为自己做任何考虑，一心所想的，是想再兴他过去的主公，和他心中的神。
　　在他的心中，大阪之阵就是圣战。
　　四
　　１６１４年１１月，大阪冬之阵开始。为了对抗德川军的包围之势，丰臣军在大阪城周围筑有许多工事和城砦。
　　１８日，德川方的蜂R至队的侦察兵发现，位于大阪城西南面木津村的木津川口有丰臣方的一座砦，虽然地理位置十分重要，但守备却十分薄弱。情况传达到了位于茶磨山的德川家康本阵。行事谨慎的家康唯恐有诈，在与军师本多正纯商议之后，决定派遣浅野L晟、池田忠雄、蜂R采取三面合围偷袭的战术。
　　但为了独占头功，蜂R至决定独自行动。本来与其他两军约定的次日凌晨六点行动，被蜂R至单方面提前行动了。凌晨三点，蜂R军３０００士兵趁着夜色水路并进，夹击木津川口砦。这一冒险行动居然收到了奇效，毫无防备的大阪军在遭受夹击后很快溃散，德川军在大阪冬之战中先拔头筹。而令人啼笑皆非的是，得知蜂R军提前行动并取得头功的浅野军在慌乱间出发，在急于渡过木津川的时候发生了混乱，淹死了不少人，成为了德川军第一批阵亡者。
　　值得一提的是，这一仗本该是明石全登为大阪方作战的初阵，因为木津川口之砦正是他所守备的阵地呀！可事有不巧，１８日全登进大阪城参加军议，彻夜未归，临时指挥作战的是他的同族兄弟、毫无经验的明石全延，在加上兵力薄弱且疏于警惕，在蜂须贺军的夹击下便匆匆败退到下博劳的阵地去了。对于这次的失败，全登在很长时间内都懊恼不已。
　　此后，明石全登在大阪军中表现活跃，参加了冬之阵的多次小规模作战。随着德川方欺骗性的和谈匆匆的结束，全登继续在夏之阵中担任了重要的役职，直到那最后一战的到来……
　　五
　　１６１５年５月７日，大阪夏之阵到了尾声，德川军向大阪城的南面发动了最后的进攻，困守大阪的武士们也迎来了他们最后的一战。
　　由于在此前的战斗中，大阪方损失惨重，面对决战已经基本上没有什么胜算了。大阪城内人心浮动，军事会议已经相当混乱，众多武士人心惶惶。真田幸村和毛利胜永两位主要将领找到当权者大野修理亮治长，提出最后的作战计划――全军在天王寺、冈山口一带布阵，击溃敌军先锋，丰臣秀赖亲自出战，率军与德川家康本阵对峙，由明石全登率奇袭队迂回到家康本阵背面发动突袭，直接讨取家康的首级。
　　这一战术，得到了大野治长的认可，并传达到了全军。
　　当天夜里，真田幸村来到明石全登的部屋，向他再次重申了自己的计划：
　　“扫部殿，鄙人明日打算率军正面突击德川本阵，目标是家康的首级。相信其阵势必然十分坚固，家康本人也会躲避到阵营的最后面，鄙人仓促间恐怕难以成功。希望你能带领本队的三百精兵迂回到德川本阵的后方，从背面出击，攻其不备，定能讨取家康的首级！……扫部殿，全拜托你了！”
　　幸村知道，城中最痛恨德川家的莫过于信奉天主教的武士们，任用他们作为敢死队突击，必能能获得好的效果。而关键时刻对明石全登的任用，也体现了幸村对这位猛将的信任和赏识。
　　第二天凌晨，大阪方最后的名将们相继领军出发，各自前往自己的战场去了。
　　明石全登并没有很早的出击。因为在前一天的军议上，丰臣秀赖打算在这最后一战亲征，全登应作为其随从出兵，一早便率领本队三百精兵在船场等待了。但这样的计划从一开始就是水中泡影，娇生惯养的贵公子秀赖，恐怕是连弓都拉不开的纨绔子弟，怎么可能亲临险境杀敌呢？他只是从城中传出命令――令明石队为游击队接应诸路人马。
　　对这一结果心灰意冷的全登，决心执行当初和幸村所定下的计划，领军从后方突击德川本阵，目标只有一个，就是的家康的首级！
　　六
　　最后的天王寺决战，在正午开始。战争进行的异常惨烈，大阪军面对三倍于己的德川军，展现了惊人的气势，特别是真田幸村和毛利胜永的奋战，突破了德川军的层层防守，竟然杀至家康本阵的近前，甚至一度让人看到了胜利的希望！
　　到下午四时，胜负已分――真田幸村力战而亡，深入敌阵孤立无援的毛利胜永也开始退却，大阪军全面败退，气数已尽……
　　而这些，是明石全登所不知道的。他没能亲历混乱的正面战场，只是听着不远处震天动地的喊杀声，匆匆的从德川军的右翼迂回至家康本阵的背后。
　　此时，德川家康的本阵已经混乱，毫无队形可言。家康的旗本队逃散，其本人也不知所踪。明石全登加入战场后，先是协助毛利队撤退，又掉头回来追击已经溃散的越前藩松平忠直队，接着，又与包围上来的水野胜成队展开激战……明石全登丝毫不在意本军的兵少势微、孤军深入，他只有一个目标――找到乱军之中的家康，取下他的首级！
　　但很快，全登发现敌军正无穷无尽的包围上来，同时，他也听到了真田幸村阵亡、大阪军全面撤退的消息……至此完全绝望的明石全登，并没有像其他残兵一样，回大阪城作负隅顽抗，而是奋力杀开了一条血路，逃离了天王寺的主战场，从此不知所踪了……
　　大阪城破以后，德川军四处搜查，也没能找到明石全登的下落。有传闻说，他的首级被德川军武将水野忠成的家臣取得，并献给家康，但这一说法在检视首级的纪录中并没有体现。而且从江户时代初期，幕府方面多次组织的全国性的对明石全登的搜捕行动――“明石狩り”来看，德川家对这位天主教徒武士还是颇为忌惮的。
　　后来，曾成功的从日本两次最大战役的战场逃脱的明石扫部头全登，则成了谜一样的人物，再也没有任何针对德川幕府行动。因此关于他的下落便有了许多的说法：有人说他从九州乘船去了外国，有人说他其实在大阪夏之阵中就战死了。虽然也一度有人相信，明石扫部仍然潜伏在备中的山里，伺机再率领教徒武士们展开圣战。但很快又有人反驳说这种说法不够可信，因为对于全登这样坚定的武士来说，是不能沉默的活着的。
　　但对于明石全登本人来说，所有的说法都毫无意义。无论是关原的逃脱，备州的蛰伏，大阪的奋战还是最后的沉默，他都由他自己的理由，因为他说过：
　　“是主在指引着我……”
　　本篇相关图片：
　　木津川口之战说明图：
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/kidukawa-zu.gif
　　
磐石的守战：后藤又兵卫基次[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:40)
　　一
　　在大阪之阵中战死的诸多浪人武士之中，“二军师”往往是人们叹息感慨的焦点人物。其中的真田幸村以其最后决战中勇猛壮烈的冲锋行为而赢得了众多的赞誉，而后藤基次则因其与决战前一天在小松山战场的牺牲而引起了后人无数的叹息。
　　事实上，从临敌作战奋勇冲锋的角度来讲，真田幸村以其神出鬼没勇猛无畏的战术闻名。而在行军布阵运筹帷幄方面，后藤基次则以其坚如磐石的高超兵法而得到了大阪军方更多的重视，从而成为大阪丰臣军的首席兵法家。
　　后藤又兵卫基次，是原来播磨国大名别所长治的家臣三木城主后藤基国之子。他的出生年月有很多不同说法，一般认为是生于１５６０年（永禄三年）。又兵卫幼年丧父，少年时代在流离失所中渡过，后来辗转投靠了丰臣家著名的军师、智将黑田官兵卫孝高。
　　永禄年间，黑田孝高曾经作为播磨大名小寺政职家的家臣而被称作小寺官兵卫，而小寺、别所两家同为播磨名门赤松氏的支系，所以孝高与又兵卫之父基国也算有些关联。于是，又兵卫在黑田家得到了孝高的重视和培养。再加上又兵卫本身在兵法和枪术上都资质过人，履历战功，很快就在乱世扬名，成为有名的“黑田八虎”之一，与家中的母里太兵卫、黑田长政等猛将齐名。
　　后来，到了黑田官兵卫将家督之位让与长子长政之后，后藤又兵卫已经是黑田家的家老重臣。他在随长政出兵朝鲜的战斗中表现活跃，曾经在晋州的围城战中立下先登之功，并流传下了以三千人对抗明军三万人而不败的战绩，因而与另一名家老母里太兵卫一同被称作黑田家的“双璧”。
　　而在随后的关原之战中，又兵卫追随少主长政参加了东军，在关原主战场上，亲自持枪上阵，浴血奋战，表现出色。战后，黑田家被加封为筑前５２万石大名，而又兵卫也因战功获封大隈１万６千石的封地。由于当时的日本，大领主（大名）和小领主（小名）的封地一般是以一万石为分界线，又兵卫作为家臣而非独立的领主，能够获得如此多的封地，已经是很令人羡慕的高封赏了。
　　二
　　１６０６年，也就是庆长十一年，当黑田官兵卫死后不久，后藤又兵卫突然从黑田家出走，抛弃了所有的名誉地位，以及丰衣足食的生活，成为了一名流落江湖的浪人。
　　对于又兵卫这次出奔的原因，流传着许多说法，但总的来说，都认为是由于后藤又兵卫功高盖主，而黑田长政忌闲妒能，处处排挤又兵卫造成的。
　　有的传说认为，长政与又兵卫的不和由来已久，在二人年轻的时候曾经比试相扑，当时的又兵卫一点也不容让身为黑田家嫡子的长政，接连把他摔倒在地，使得长政十分难堪，以至于怀恨在心。
　　在侵略朝鲜的战役中也流传着这样的说法：据说黑田军在一次渡河战役中与朝军激烈交战，黑田长政本阵也卷入了战斗，与敌人犬牙交错的激烈厮杀，长政本人也不得不亲自与敌人交锋，形势十分危急。而随后赶到的的后藤又兵卫，并没有急于加入战阵救援，而是在审视局势后，认为长政的本阵并非十分危险，自己与其盲目参战抢了主君的功劳，还不如坐镇指挥全局以取得更稳妥的胜利。于是又兵卫命令本部人马押住阵脚，他本人则坐在高处指挥全局，显示了“不动如山”的大将风范。当长政奋力杀退敌军之后，已经是身负多处轻伤，丢盔卸甲狼狈不堪，回到阵地时却发现又兵卫正“悠闲的”坐在总大将的位子上指挥，不由得心生怨恨，认为又兵卫作为家臣，不但见死不救，反而有心看主君出丑，从此一心想要报复。
　　另外有人认为，关原之战中黑田军位于战场的前线，又兵卫亲自提枪上阵多有斩获，而与之相比，作为主将的长政却没有什么英勇表现。虽然事后后藤又兵卫保持了谦虚谨慎的态度，但功高盖主已成事实，市井之中也多有议论，难免不引起长政的嫉恨。
　　但由于当时尚在人世的黑田官兵卫（已经出家，法号如水）对又兵卫赞赏有加，长政并没有什么做出表示。
　　长政与又兵卫之间的种种矛盾，最终在１６０６年爆发。这一年，黑田官兵卫终于去世，黑田长政作为家督的地位也已完全稳固，于是便开始利用各种机会排挤后藤又兵卫。
　　又兵卫的长子后藤基则当时是长政的小姓，同时也以善于击鼓而在黑田家闻名。有一次，长政故意在酒宴时命基则下场为能乐师击鼓助兴，这一无礼的要求使得身为武士的基则深感耻辱，当时便愤然离席，处城回到了又兵卫的领地大隈。当时的又兵卫早已对长政的种种无礼刁难感到十分气愤，但生性刚毅的他却从来不愿向长政示弱。闻得此事后，又兵卫感觉再也无法继续在黑田家任职了，当晚便带领全族人出奔，从此离开了筑前黑田家，成为了浪人。
　　三
　　从黑田家出奔的后藤又兵卫，最初的想法是找到别家大名出仕。
　　首先，他来到了丰前小仓城３６万石的领主川忠d处，忠兴久闻又兵卫的勇名，十分欢迎他的到来，并赐予他５０００石的俸禄。得知又兵卫被细川家录用的消息，黑田长政怒不可遏，连续派人向细川忠兴提出抗议。一开始，忠兴对这种抗议不予理睬，但长政不依不饶，甚至扬言要兵戎相见！此事甚至惊动了幕府，德川将军家下令双方和睦。由于江户初期，幕府对各藩大名手段极其严酷，动辄加以改易甚至撤藩的处罚。细川忠兴也是名臣之后，心思缜密，当然不能为了一名武士而冒灭门之险，不得已将后藤又兵卫辞退了。
　　之后，又有福u正t、前田利L、Y城秀康等有名的大藩领主以一万石以上的俸禄邀请又兵卫出仕，但都被黑田长政以同样的方式横加阻碍，以至于都没能成功。
　　后藤又兵卫出仕无门，不得已流落到京都，靠教授军学维持生计。虽然又兵卫身经百战名声很响，慕名前来学习兵法的武士也有不少，但又兵卫一家仍然生活在清贫之中，最困难的时候不得不依靠乞讨过活。
　　根据江户时期的历史笔记《明良洪》的记载，黑田长政由于害怕又兵卫本领高强，出仕其他大名对本家不利，还曾经派遣两名刺客前往京都刺杀隐居在那里的又兵卫。某一天，又兵卫走出家门，两名刺客便跟了上来。又兵卫察觉到他们的杀气，转过身面对他们，从容道：
　　“你们是奉长政殿的命令来取我性命的吧。”
　　又兵卫说话时气势威严，眉宇中显露出一股不可侵犯的大将之气。两名刺客被又兵卫的气魄所震慑，不敢下手而转身逃走。其中一名刺客由于惭愧而自尽，另一名刺客则回到筑前向长政复命，讲述了事情的经过。长政听罢这件事的经过，颇为感叹又兵未竟能看透刺客的心思，也并没有对失败的刺客在追加什么责罚。
　　对于身负武勇胸怀韬略的名将后藤又兵卫基次来说，如果从此便默默无闻的终老于乡野，再无提枪上阵之日的话，真是一件十分可悲的事。然而命运对又兵卫似乎有所垂青，１６１４年１１月，丰臣、德川双方剑拔弩张，战国乱世最后的大战阵降临日本，又兵卫决定加入大阪方，抓住乱世最后的机会，再次选择自己作为武士的生活。
　　进入大阪之前，又兵卫一贫如洗，连基本的武具都没有。但作为有名的武士，如果穿布衣进城参军，一定会惹人耻笑。不得已，又兵卫借了些钱，来到大阪城外的武器店想买些刀剑盔甲。好在店主乃是又兵卫的同乡，于是将店内最好的武具赠与又兵卫，还无偿的为追随又兵卫入城的白身随从们配备了马具。因此，后藤又兵卫才能体面的进入了大阪城，直到日后壮烈战死，闻名于天下。
　　四
　　初入大阪城的后藤又兵卫，很快就依靠其过去身经百战的名望和经验、以及其兼备名将气质与豪杰风采的个人魅力，在丰臣军的诸将中占据了领袖的位置。又兵卫不但在入城的浪人中地位很高，同时也受到了城中丰臣家谱代家臣武士们的尊敬。丰臣秀赖最信赖的年轻武士木村重成与又兵卫一见如故，很快结为莫逆之交。在重成的推荐下，秀赖对又兵卫的能力也颇为赏识和重视。
　　可惜的是，当时的大阪城中，真正掌握实权的是御母台淀姬，而淀姬最信赖的家臣乃是大野修理亮治长。因此，大野治长实际上掌握了大阪城的军政大权。在这种情况下，尽管后藤又兵卫以自己出色的指挥能力很快成为丰臣军最主要的军师之一，但在战役的指挥决策权上仍然不得不听命于大野治长。尽管如此，纵观大阪之役的整个过程，后藤又兵卫的个人决断仍然占据了比较重要的位置，他所提出的军事建议，基本上不会被丰臣家的领导层所否定。
　　在大阪冬之阵的战役中，后藤又兵卫的任务主要是与大野治长一起，作为野战接应部队在城外布阵，而非象其他将领一样有自己负责守备的要塞。又兵卫被人也经常回到大阪城中参与战术讨论，并没有很多与敌人面对面交锋的机会。今福之战乃是他在冬之阵中唯一一次与敌人短兵相接的大规模战役。
　　关于今福之战的详细起因及过程，在前作《木村重成》中已经作了一定的介绍。
　　当初出茅庐急于立功的木村长门守单枪匹马冲入敌阵的时候，后藤又兵卫正在大阪城上观察战局。他注意到木村队虽然在气势上占据上风，对佐竹军步步紧逼，但实际上正在陷入危险之中，因为从鸣野方向出兵的德川方的上杉景胜军正在靠近今福堤，而只顾正面突破而丧失队形的木村队很容易遭受夹击而覆没。又兵卫为自己年轻战友的处境而心急如焚，急忙向同在城上的丰臣秀赖说明了情况，得到允许后亲自披甲持枪领兵上阵，前往增援木村队。
　　身为善用兵法之将，又兵卫并没有盲目的靠近木村队进行增援，因为他知道，当时年轻气盛的重成一心立功，很难听得进劝告而撤兵，自己反而会招惹“争功”之嫌。于是，又兵卫率本部人马从侧面接近战场，来到今福堤下直接迎战上杉军，以阻止其对佐竹军的支援，同时引起木村军的注意。
　　这其实是个十分危险的决定，因为当时来自鸣野方向的上杉军已经有部分登上了今福堤，向今福方向射击，而后藤队来到堤下实际上在地利方面处于了劣势，但又兵卫为了实现既保全木村重成的姓名又保全其战功的目的，毅然采取了这种危险的行动，身先士卒在堤下与敌军展开肉搏战。
　　事实证明，又兵卫的努力奋战有效的延缓了上杉军对今福方面的支援，而木村重成在击溃了佐竹军的阵势之后，也能够冷静的审视局势，发现了自己的不利局势，开始从容的指挥撤退。又兵卫则在兵力和地势都不占优的情况下，一直与上杉军激战了很长时间，才因为左臂被流弹所伤而不得不撤出战场。
　　今福之战后，木村重成因为阵斩敌方大将涉江政光而大受褒奖，获赐感状。而为之默默奋战，以至负伤而无法参加冬之阵其他战斗的后藤又兵卫却没有得到什么相应的赏赐。从中不难看出，大阪城的当权者对待战前参军的浪人们，恐怕还是不如对丰臣家的谱代武士那样的看重。
　　五
　　冬之阵后，大阪、江户双方暂时议和，德川家康表示不愿再起战端，甚至亲自参加战死者的首级检视，以做出长久和平的姿态。但所谓的议和终究不过是德川方虚伪的骗局，德川军借此机会拆毁了大阪城外围的要塞和栅栏，填平和护城河与沟濠。在这样的情况下，和平已无可能，大阪城的诸将们被迫再次拿起武器，而从尾张名古屋方面也传来了德川军再次来袭的战报。
　　事实上，对于外来浪人武士来说，再起战端其实正是他们所渴望的――很多浪人武士是抱着恢复家门或者列土封侯的愿望进入大阪城的（比如长宗我部盛亲），如果双方就此讲和下去，他们的愿望也就永远无法实现了。而对于像U直之、真田幸村这样抱有在乱世扬名愿望的勇士来说，能够与天下的大名一战而流芳后世，实在是比战争双方的胜负本身更重要的事。
　　１６１５年４月３０日，大阪军的主要将领们汇集一堂，进行了大阪夏之阵最重要的一次军事会议。其间，真田幸村慷慨激昂的提出了全军在大阪城南的四天王寺&#183;冈山口一线布阵，正面与德川军交战的“玉碎”计划。而后藤又兵卫则一改往日的谦虚态度，在会上大声的表达了自己的意见：
　　“既然城外的壕沟都已被填平，据守城池迎敌已无可能。敌军是通过大和街道，从南面向大阪城攻来，如能控制w、v屋一带的狭隘路段，在国分附近迎击德川军，则能占据相当的地利。国分的小松山一带山地较多，地形狭窄，德川的大军不易展开。如能在此地伏击之，击破德川军的先头部队便有七八成的胜算……德川军先锋溃败，士气必将低落，后续诸队定然退至大和郡山一带休整，此后我军相机而动，胜负当未可知……”
　　双方各执一词，进行了激烈的辩论。也许是又兵卫的论点更加稳妥和有说服力，也许是真如某种传闻所说是真田幸村投桃报李的做出了让步，大阪的领导层最终接受了后藤又兵卫的计划。而作为对真田幸村的妥协，大阪方面也同意他率领一路人马前往天王寺布阵，以防止德川军的突然出现。
　　５月１日，大阪军分为两队向国分方面进军。第一队由后藤基次领军，薄田兼相、井上r利、山川t信、北川宣佟⑸奖竟雄、u重利、明石全登等将领各率本部人马共约６４００人，率先从大阪出发，来到平野附近驻扎。后续的第二队乃是真田幸村、毛利儆馈⒏u正守、渡xj、小}行春、大谷吉治、川d秋、m田r定等队，共约１２０００人，随后向天王寺出发。
　　５月５日傍晚，真田幸村和毛利胜永两人来到了后藤又兵卫的阵地，面对壮丽的黄昏把酒诀别。三人约定道：
　　“我等三人须领军于天明前汇合，于当路之狭窄处迎击越过国分岭之德川军。此战必取德川两将军之首，即便战死也在所不惜！”
　　另一方面，德川军也在排兵布阵，决定了进军大阪的序列――
　　由水野胜成任总大将的大和路方面军先发部队，集合了堀直寄、松}重政、e所O次郎、奥田忠次、丹羽氏信、中山照守、村重治等诸队人马，共约３８００人，于５月５日午後４r到达国分扎营。当时，胜成对部下众将说道：
　　“小松山阵地易守难攻，如果被敌人占领对我军十分不利。我军作为先队，应在山北驻扎，倘若敌军先行占领小松山，便会同主力诸军夹击之……”
　　就在水野胜成重新安营的当晚，后续的伊达政宗军１００００人、本多忠政军５０００人、松平忠明军３８００人也相继到达了国分。善于用兵的伊达政宗同样意识到了小松山地形的重要，当即派遣家臣片仓小十郎重纲的一对人马于小松山下潜伏，加强警戒。与此同时，姗姗来迟的德川家六公子松平忠辉，也已率领本部１２０００人到达了奈良镇。
　　六
　　５月６日午夜零点左右，后藤队２８００人率先从平野出发，在将近凌晨时到达了小松山口的藤井寺村。这一次的进军在后人看来显得十分唐突，因为本应一同出发的薄田兼相等队根本没有配合行动。相对于又兵卫的出兵而言，薄田等人的反应实在太慢。而与之相比，一向以善于用兵著称的真田幸村的部队的行动，就显得过于迟缓了――他的部下多数是浪人武士，集合时姗姗来迟，出发时又赶上大雾不辨东西，远远的落在了后藤队之后，已经赶不上预定的合流了。有人说，这样的迟到是因为幸村的建议没有被采纳而故意有所懈怠。这种说法虽然没有确切的根据，但作为名将，幸村在那一天所表现出来的指挥能力也实在令人失望。
　　在苦等援军不到的情况之下，后藤又兵卫深深感到，如果再不出击，战机将完全失去。于是，他决定孤注一掷，只带领本部人马开始向东渡过石川，向小松山进攻。
　　凌晨２点左右，德川军方的奥田忠次发现了后藤队的动向，急忙率先登上了小松山防守。攻守双方在夜色中展开了战斗。在激烈的铁炮互射之后，后藤军向山上发动了全面突击。奥田忠次队无力抵抗后藤军的攻势，很快全面溃败，他本人也死在乱军中。后藤又兵卫按计划完全占领了小松山，开始等待援军的到来。但在他意料之外的是，他已经陷入了敌军的三面包围，而他所苦等的援军，直到最后也没有到来。
　　凌晨４点左右，后藤军向小松山北面的的片山村方向进攻，与松仓重政军交锋。松仓重政乃是大和国与岛左近齐名的名将松仓右近重信之子，但在后藤又兵卫面前竟如同小儿一般无力抵抗，很快全军覆没，他本人也几乎丧命阵中，多亏后续的水野俪伞④ブ奔木及时救援才幸免遇难。
　　另一方面，后藤军在遇到水野俪删的抵抗后攻势减缓，与此同时，早些时候埋伏在小松山下警戒的片仓重纲队开始向山上连续不断的射击，后藤军不得不转为守势，固守山头阵地待援。就这样，双方陷入了胶着状态，激烈的枪声一直持续到天色大亮。
　　上午９点左右，伊达政宗军开始从南面登山，本多忠政率军从东面展开攻势，松平忠明军也很快加入进攻的战斗……后藤又兵卫已经陷入敌军的三面包围之中。即便如此，面对着十倍于己的敌军，后藤又兵卫仍然显示了大将的气魄，临危不乱的镇静指挥，成功的击退了敌军的数次进攻。在又兵卫的心中，也许仍然期待着，前一日的黄昏中与他把酒诀别、相约讨取德川两将军之首级的真田幸村能从天而降吧……
　　但后藤军毕竟寡不敌众，每一次击退敌军的攻势，都会付出体力甚至生命的代价。眼见日上中天，藤井和天王寺方面仍然毫无动静，后藤又兵卫终于意识到援军已不可能到来，自己征战的一生也将要落幕了。
　　“不想死的人现在就逃走吧……”在说完这句话之后，又兵卫收拾身边抱有牺牲觉悟的战士们，开始向西突围。后藤军冲下山后，在平地上一分为二，向德川军展开了最后的突击，后藤又兵卫就冲在最前面。
　　抱有决死信念的后藤队，在击溃了德川军两支小部队后，也遭到了丹羽氏信从侧面的攻击，队形陷入了混乱，被分割为数段。与此同时，伊达政宗军的铁炮队从正面向后藤军连续射击，身先士卒的后藤又兵卫胸口中弹，跌下了战马。
　　中弹的又兵卫也许并没有受致命伤，但他太过疲劳以至于没有了站起来的力气，同时也已经心如死灰，不作任何逃生之念了。他用尽全力，向身边的部下吉村武右lT（一说为金方某）下达了最后的命令：
　　“把我的头砍下来，不要让敌人得到……”说罢，便闭上了眼睛，停止了呼吸……
　　吉村武右lT按照又兵卫的指示，砍下了他的首级，并用他的阵羽织包裹，就地掩埋，逃离了战场。
　　七
　　在后藤又兵卫战死后，为他掩埋首级的吉村武右lT，据说是大冠`足公（藤原氏始祖）的后裔、北家坊T流的旁支，生于文禄元年。他于庆长十一年，与又兵卫一家一起从黑田家辞退，成为了浪人，此后一直跟随在又兵卫身边。大阪之战开始之后随又兵卫一同入城，参加了丰臣军。
　　根据后藤家的文书记载，吉村武右lT在大战后的第三天又回到战场，从土中挖出又兵卫的头颅，带到伊予松山郊外的医王山L泉寺埋葬。之后，他隐居到z津国喜B村中，抛弃了武士的身份，改名为水井佐兵l。那一年，他二十四岁。
　　那之后，水井佐兵l在喜B村中铺路修桥，作了许多的善事，还建立了名为“a凉庵”的禅寺，为大阪之战的死者祈求冥福，受到当地人的尊敬。延宝三年卯年二月十七日，他以八十四岁的高龄去世，法号即心泛途邮俊
　　后藤又兵卫的长子L岐守基则和次子弥八郎正方都在战场上自杀，三子佐太郎也随父亲入城，但在小松山之战中并未出阵，落城后逃往和泉国淡轮村隐居，改名中村角兵卫。
　　过了三十年以后，他的身份被人揭发，向当地的奉行所报告。德川幕府却没有加以追究，反而允许他恢复后藤的旧姓。他的两个儿子成年后也出仕大阪城代、德川家光时代三重臣之一的青山忠俊，一直作为青山家臣直到幕末。
　　后藤又兵卫基次，如果生在群雄并起的战国时代，必定会成为一位叱咤风云的名将，即便是在乱世的末期崭露头角，也掩盖不住其善战的光彩。
　　然而，如果没有黑田长政的忌恨，他的战绩也就停留在侵略朝鲜的部将身份了，之后也许会在领地上安逸的渡过余生，子孙都平静的生活下去。但是命运给了他在人生的最后再起波澜的机会，让他乘着乱世最后的风云成为令人敬仰的大阪五人众之一，虽然壮烈战死，亦不失为是作为优秀武士更加完美的结局吧。
　　本篇相关图片
　　今福之战说明图：
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/sigino2-zu.gif
　　小松山口之战说明图
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/domyoji-1-zu.gif
　　
橙武者的决心：薄田隼人正兼相[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:41)
　　一
　　在大阪之阵期间，困守大阪的武士们总体上分为两派――以毛利胜永、木村重成为首的谱代众和以真田幸村、后藤基次为首的浪人众。前者本来就是丰臣氏的家臣，其中的多数一开始就在大阪城中任职，但同样被认为是大阪名将之一的薄田兼相的身份所属却摇摆不定。
　　一种说法是这样认为的――
　　薄田兼相，官居隼人正之位，乃是名门橘氏的旁枝，出身在山城国。他武艺高强，尤其是以力大过人闻名，曾经留下“狒狒退治”的逸话。
　　兼相早年的经历没有太详细的记载。据说曾在前太阁秀吉军中任职，作为秀吉的“马回众”之一而立下战功，获得了三千石的知行封地。大阪笼城开始之后，兼相作为丰臣氏的谱代家臣，理所当然的进入大阪城，成为了一军之将。
　　另一种不确切的说法认为，薄田兼相与传说中身负怪力的豪杰“岩见重太郎”是同一个人物。
　　岩见重太郎是小早川隆景的家臣岩重左lT的次子，从小由叔父薄田七左lT抚养。其人因豪勇而出名，被主君小早川隆景以五百石俸禄招募，但很快又因为家中骚动而出奔，作为浪人而云游诸国，期间留下了大蛇退治、狒狒退治、海\退治等逸闻而闻名于世。后来，又在丹后国著名的名胜“天之桥立”手刃杀父仇人――小早川秀秋家臣i，广播豪侠之名。后来为了避祸，继承了叔父的姓氏，自称薄田隼人正兼相，与U直之、后藤基次等著名浪人相识，一同出仕大阪城的丰臣家，领受了五千石的俸禄，以侍大将的身份成为了一军将领。
　　不论兼相确切的身世如何，或者说到底是不是传说中的岩见重太郎，各种记载都表明，他身材高大，相貌堂堂，而且力大过人。在大阪军中，兼相常身着华丽铠甲，腰跨三尺三寸大刀，威风凛凛，经常侃侃而谈，倍受城中女性的欢迎。
　　二
　　“薄田兼相”这个武士的名字之所以能超过“岩见重太郎”这个豪杰的名字而流传于后世，更多的是由于他“橙武者”的称号。这一称号，来自于大阪冬之阵中的“博Y之战”。
　　博Y位于大阪城西南的木津川边，作为联络大阪城船场的要冲，丰臣军在此修建了防御工事，并由
　　薄田兼相、米村六兵l、平子主三名将领带领７００名士兵防守，其中薄田兼相作为总大将全面负责指挥防务。
　　由于在１６１４年１１月的大阪冬之阵中，接连发生了木津川口之战（详见前作《明石全登》）、鸣野之战、今福之战（详见前作《木村重成》）等战斗，大阪城西南一带联接河川的要塞相继被攻陷，博Y的战略位置就显得愈发重要了。对于如此重要的位置，只派遣如此少量的部队守卫，不能不说是丰臣军的重大失误，而德川方则没有放过这一机会，一直在策划占领博Y的计划。
　　１６１４年１１月下旬，在木津川口之战中立得头功的德川方大名蜂R至，从逃离战场的商人们口中得知了博劳渊守备松懈的消息，急忙向德川家康汇报，提出和自己的女婿池田忠雄共同出兵攻打该地的计划，但并没有马上得到家康的许可。随后，德川的家臣藤田重信则向家康推荐道：
　　“鄙人认为，还是由前田利孝、小笠原秀政、浅野L重三家大名共同出兵比较妥当……”
　　对于这样的建言，老谋深算的家康同样没有采纳。对于他来说，要统帅由数十家貌合神离的大名组成的大军，要依靠的不光是运筹帷幄的兵法，还需要高超的御下之道。于是，他先派水野俪伞⒂谰直佟④ブ奔娜队人马在博劳渊砦对面木津川中的狗子岛建立阵营，并先后派遣本多忠朝、水野俪伞⒂谰直偾巴破坏博劳渊砦的水上栅栏。最后，才接受了最终完成破坏任务的永井直俚慕ㄒ椋任命石川忠t为大将，于１６１４年１１月２８日在狗子岛南面的苇岛布阵，统领两个小岛的诸部，并由浅野L晟担任总后援队。
　　对于这样的安排，曾在先前的木津川口之战中立下头功的蜂须贺军来说是难以接受的，他们就驻扎在博劳渊对面的木津川口砦，暗暗策划着同时发动进攻。
　　１１月２９日凌晨，石川军趁涨潮之际从苇岛出发，渡河向博劳渊砦进攻，但遭到了守军的铁炮射击而损失惨重。但仍然有数名德川军士兵躲在被烧毁的破船中，顺水漂流到博劳渊岸边登陆，与守军展开战斗，造成了不小的混乱，这些人后来被称作“博Yの破れ船七人\”。
　　紧接着，从狗子岛出发的九鬼守隆队有三艘船在北面靠岸，同时从木津川口出发的蜂须贺军从南面登陆，博劳渊的守军遭到三面夹击。而在此危机时刻，担任总大将之职的薄田兼相竟然不在战场之上――他前一夜私自离开了阵地，在神崎的一个妓女家中宿醉，直到现在还没有回来呢！没有总大将指挥的丰臣军很快全面溃败，大多数守军在撤退中战死，守将之一的平子主也中了池田军的埋伏而被杀。
　　此战之后，在妓女家中得知战败消息的薄田兼相随残兵一起逃回了大阪城。他虽然依靠自身谱代家臣的地位而没有受到严厉的军法处置，却因此遭到了敌我双方将领的蔑视，被冠以“橙武者”之名。
　　这一称号的意义是这样的――冬天里的橙子虽然外表好看，却因为尚未成熟而完全不能食用，只能被当作正月里的装饰物。也就是说，薄田兼相虽然看起来相貌堂堂，却是和正月里的橙子一样中看不中用的东西。
　　对于外界如此的评价，兼相感到羞愧难当、无地自容。但作为身负勇力的猛将，他并没有选择切腹自杀来逃避批评，而是暗自下定决心，一定要用战功来洗刷罪名。
　　三
　　随着博劳渊砦的失陷，大阪方的军事领导层再次展开了争论。丰臣军的七手组（青木一重、伊藤L次、伊藤L昌、仙石定盛、中u氏N、野々村吉安、速水守久、堀田盛高、真野助宗、真野m包七将组成的军事组织）提出：
　　“我军前期防守范围过大，兵力分散，不如就此放弃天满川及船场一带，集中兵力守备大阪城。”
　　而大野治房和U直之则持反对意见：
　　“还没有和敌军接战就先行撤退，真是岂有此理！”
　　然而大野治房虽然身居高位，却缺乏应有的统帅力和个人魅力。诸将不顾他的提议，纷纷烧毁自己驻扎在城下町的兵营，撤到城下防守。丰臣军的阵线，已经几乎收缩到大阪的城濠下了。
　　此后，双方也再没发生什么大规模冲突，在１６１４年１２月的和谈之后，丰臣德川两家暂时休战，大阪城迎来了短暂的和平。
　　这样的和平对双方已是疲惫不堪的将士们来说，无疑是个好消息，但对于尚在丰臣军中任职的薄田兼相来说，却是一段十分难过的日子。
　　自从他在博劳渊之战中战败以来，每天都活在鄙视的目光和嘲讽的话语之中。“橙武者”的称号使他在战友中间抬不起头来，他每天所想的，只有一件事――早日领兵再上战场，洗刷自己的污名，哪怕战死也在所不惜！
　　终于，随着德川军背信弃义的破坏了大阪城外围的城濠，再次的开战已经在所难免。１６１５年４月６日，德川家康再次于尾张的名古屋下达了讨伐丰臣家的动员令，战争的阴云再次笼罩了大阪城，而薄田兼相也终于等到了证明自己的机会。
　　四
　　大阪夏之阵开始之后，丰臣军连战连败，再加上大阪城外的工事已经被破坏殆尽，号称天下第一坚城的大阪实际上已经无险可守。
　　在这样的最后时刻，聚集在大阪城中的诸多名将，如真田幸村、后藤基次、毛利胜永、长宗我部盛亲等人一致认为应该出城迎敌。寻求决战，但众人在决战的方式和场所上有所异议。最终，以大野治长为首的丰臣家领导层采纳了后藤基次提出的“在小松山设伏，夹击德川军”的战斗计划。
　　但丰臣军内部的不合，于５月６日的出兵过程中再次显现出来――率先出发的后藤队２８００人在午夜零点就出发，并迅速占领了小松山阵地。紧随其后出发的是薄田兼相、井上r利、山川t信、北川宣佟⑸奖竟雄、u重利、明石全登诸队约６４００人。着两队人马本来应该是同步行动，却不知什么原因拉开了距离。更令人感到不可思议的是，作为后续部队的真田幸村，由于部下的将士士气不高，集合的过程中纷纷迟到，以至于耽误了预定的出发时间，又因为遇到大雾而在行军路上耽误了行程，以至于远远的落在了后面。这样的事情，对于以善于用兵著称的真田幸村来说，简直令人感到不可思议，不得不使人怀疑，也许幸村是由于自己的决战计划没能被采纳，而在不自觉中减少了战斗的激情和责任感？但这种说法没有可靠的证据，所以也并不能让人信服。
　　主力的进军如此松散和混乱，其他侧面部队一样缺乏统一领导。具有很强战斗力的长宗我部队和木村队自作主张的从大阪城南出发，向八尾、若江一带进发，想从侧面夹击德川军。这样与其他部队缺乏协调的行动不能不说是令人遗憾的。
　　总而言之，大阪军虽然聚集了众多颇具勇力和智谋的名将，但由于缺乏强有力的统一指挥，最终迎来令人扼腕的失败也是在所难免的了。
　　５月６日凌晨２点，小松山上响起了枪声，虽然后藤基次依靠自己卓越的指挥才能，取得了对小松山的控制，并苦苦支撑了数个小时，但面对十倍于己的敌军，终于无力回天。上午九时左右，后藤又兵卫基次中弹身亡。
　　击溃后藤军后，德川军的先头部队乘胜追击，渡过石川，直奔大阪。
　　此时，薄田兼相等队刚刚到达道明寺村，从残兵口中得知后藤阵亡，德川大军已经渡过石川的消息，并很快与随后追击而来的德川军展开激战。
　　由于刚刚经历前军战败主将阵亡的打击，丰臣军士气低落，各路将领都无心恋战，甫一接战便即退却。只有薄田兼相，丝毫没有要退却的意思，仍然指挥部队迎着如潮水般用来的德川大军冲杀过去。在他的心中，只有一个念头――必须要证明自己的勇气，要证明自己绝不是什么“橙武者”，即使战死也在所不惜了！
　　薄田兼相当时身边的兵力不过一千左右，但在面对敌方数倍的大军，被团团包围之时仍然奋勇向前。他本人手持三尺三寸大太刀，冲进敌阵奋力杀敌，直到身边的的士兵已经死伤殆尽，依然一步不退，彰显了震惊鬼神的勇气和决心。
　　终于，薄田兼相还是寡不敌众，胸前中弹，首级被水野俪傻募页己哟逯亻L取得，迎来了他必然的结局。但他这次最后的奋勇作战，赢得了敌我双方的尊重，其英勇行为被记载进《y波橛》，流传后世。
　　从此，他“橙武者”的污名被彻底洗清，代之以“猪武者”的称号――这里的猪是指野猪，野猪一旦认准了敌人就会奋不顾身的突击，哪怕粉身碎骨也不会后退，在日本民间代表着坚定和勇猛的精神。
　　薄田兼相终究还是豪侠型的人物，缺乏指挥大军方面的能力，作为独当一面的一军之将，遭受耻辱的失败也是难免了。但他本身绝不是个贪生怕死的懦夫，反而是个奋不顾身的武士，可以用战死的方式来洗刷污名。这样的勇士毕竟不能给大阪军带来胜利，但他个人的壮烈行为，却在这场战争的回忆中留下了令后人嗟叹的话题。
　　本篇相关图片
　　博劳渊之战说明图
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/bakurou-zu.gif
　　
疾风的突击：毛利丰前守胜永[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:42)
　　一
　　在进入大阪的众多浪人武士之中，毛利胜永是唯一的丰臣家谱代家臣。这种身份使得他足以在大阪五人众中傲视群雄，但他却始终保持着谦虚的姿态，像其他浪人武将一样默默的奋战着直到最后一刻。
　　之所以说毛利氏是丰臣氏的谱代家臣，是因为毛利胜永之父胜信（一说叫做吉成）就曾经侍奉过前太阁公秀吉。
　　那位胜信最初是在织田信长手下当差，随后被派遣到当时的木下秀吉麾下。那时候，秀吉身份低微，只不过是下级的将领，胜信的感觉真的如同从天上一下子坠落入地狱一般痛苦，只是不便明说罢了。但随着秀吉时来运转，摇身一变成为新的天下人，胜信作为从贫贱之时就跟随秀吉的家臣，其地位也随之青云直上，直至１５８７年获得了丰前小仓１４万石的领地，当时已经成年的胜永也同时获赐丰前四万石的领地。
　　能够从无名小卒一下子成为大国的领主，毛利胜信自然对太阁公感激不尽。因此，在１６００年那场决定日本命运的关原大战之中，丰前毛利家义无反顾的加入了西军，为太阁的遗子秀赖而战。而年轻的胜永当时也参加了战役，并在攻打伏见城时立下了战功。但关原之战的结局众所周知，随着西军的落败，毛利家也作为败军之将遭受了改易（没收领地）的处罚。丰前的领地被没收后，转封给了加藤清正，而毛利一家人则作为囚犯留在了加藤家的领地上。
　　第二年，土佐的领主山内一丰念及当年与毛利胜信的旧谊，把毛利一家人辗转接到自己的领地，并给予了很优厚的待遇。这对于当时身为罪人的毛利父子来说，可谓是不幸中的幸运了。就这样，毛利一家在土佐生活了１３年。其间，胜永的妻子生了两个孩子，而胜信也在１６１１年去世。这样的生与死的交替，对于某个家庭可谓是大事件，但对于普通的人生来说只不过是平常之事。就在这样的普普通通的生活中，毛利胜永度过了１３年的时光。
　　二
　　如果没有１６１４年秋天的那个不速之客，也许毛利胜永一家将永远在土佐过着平静的生活。
　　那一天，一个男人渡海而来，找到了已经继承家督的胜永。这个男人自称是来自原来毛利家领地小仓城的商人，其真正的身份却是丰臣家的家臣家里伊R守。他此行的目的，便是劝诱胜永进入大阪城，再为丰臣家作战，与德川家做最后的天下之争。由于父子两代深受太阁大恩，毛利胜信生前一直念念不忘为丰臣家效力，而胜永也继承了其父的耿耿忠心，听说丰臣家需要自己的力量，简直欣喜若狂，当即接受了号令，决定逃离土佐，前往大阪。
　　然而，对于当时的胜永来说，要想离开土佐也存在不小的障碍――虽然毛利家与土佐的领主山内家是世代之交，但胜永毕竟是带罪之身，要想离开四国渡海到近畿，就难免会在港口遭到盘问和阻止。对于出逃的方案，胜永很快做好了打算，他决定利用自己与山内家现在的家督山内忠义的亲密关系，以及山内忠义喜好“众道”（即男色）着一特点，制定逃离的计划。
　　当时山内忠义已经响应德川家进军大阪的命令，亲自领军前往大阪了，山内家的领土是由忠义之父山内康丰留守。于是胜永亲自找到康丰，对他说：
　　“我与忠义同是众道中人，彼此是很亲密的伙伴，如今他远赴沙场，毕竟是初次上阵，我很不放心，希望能够亲自前去为他助阵，相信一定会有所帮助的。但我毕竟是带罪之身，所以愿意将长子胜家和妻子留在这里做人质，希望您可以应允我的请求……”
　　也许是胜永诚恳的态度打动了康丰，抑或是胜永与忠义之间真有某种亲密关系，总之康丰是答应了他的请求，许可了他的大阪之行。
　　于是，在某一天晚上，毛利胜永带着自己的次子太郎兵l和少数随从，从津之崎川出海，乘大帆船扬帆破浪，直奔大阪而去。毛利胜永的长男毛利胜家当时年方１５岁，当时假意留在土佐做人质，但得知胜永一行人已经安全出海之后，在毛利家的家老旧臣m田甚之丞的帮助之下，杀死卫兵逃出海港，乘船在海上与其父会合。可以想见，这一对机智勇毅的父子乘风渡海，迎着朝阳望见巍巍大阪时，是何等的踌躇满志！
　　当土佐的留守山内康丰发觉自己上当之后十分愤怒，立即逮捕了胜永的妻子，但德川家康得知此事后说：
　　“毛利胜永志气可嘉，就不要问其妻子之罪了……”
　　进入大阪的毛利胜永受到了丰臣家的重视，不但受封丰前守之职，还被许以丰前一国的封赏。但胜永保持了谦虚谨慎的作风，并不看重所谓官职和封地，只是一心想为丰臣家尽忠效力罢了。而作为大阪五人众之中唯一的谱代家臣，胜永也没有因为自己独特的地位而轻视其他武将，而且在军事会议的讨论上往往站在浪人武士们一边。
　　大阪冬之阵中，毛利胜永负责守备从二之丸以西到西之丸西面的今桥一带，表现活跃，但遗憾的是一直没有参加什么大规模战斗，直到双方的和议达成。
　　三
　　１６１５年５月，大阪夏之阵爆发。勇士的命运不可避免，他们必将昂首挺胸前来迎接。
　　５月５日，大阪城的军事会议上，丰臣家的领导层做出了兵分两路迎击德川军的计划。真田幸村、后藤基次、毛利胜永、明石全登等名将共同向大和路出击，其中驻扎在平野的后藤队作为先锋前往小松山口伏击德川军，薄田、明石等队作为第二军予以接应，真田、毛利队作为第三军在道明寺守备，作为后援。
　　在当天晚上，真田幸村、毛利胜永与后藤基次把酒话别，三人相约次日凌晨在国分村会合，共同与德川军决战。然而不幸的是，当天夜里浓雾弥漫，毛利队和真田队集合时花费了很长的时间，而由于两队人马多数是由临时集结的浪人组成，对地形不熟悉，雾中行军更是缓慢，以至于当毛利胜永到达藤井寺村时已经是上午１０点了。而这个时候，后藤队已经是在与三倍于己的强敌鏖战５个小时后完全溃败了，浪人兵法家后藤又兵卫基次已经战死于乱军之中，而其后接应他的第二军诸队人马也已和德川军的先锋遭遇，薄田兼相、井上r利壮烈阵亡，其余各队正在败退。
　　听到前方败战的消息后，毛利胜永为了防止后续诸队被各个击破，下令在藤井寺村驻扎，并等待后续的真田幸村。上午１１点左右，后续的真田幸村和渡xj两队人马赶到并合兵一处，共同出击，解救了在附近苦战的北川宣訇。
　　接着，一心杀敌的真田幸村继续向前进攻，与伊达家片仓小十郎重纲率领的骑马铁炮部队相遇，经过苦战后，片仓景纲向东败退，而真田队也损失惨重，军中大将渡xj和幸村的长子真田幸昌都身负枪伤，不得不向西撤退，在藤井寺村与前线败退的其他各路人马会合，布下阵势与德川军对峙。
　　不久，驻扎在藤井寺村的丰臣军诸队听到了河内路方面的长宗我部、木村两军分别在八尾和若江战败的消息，而大阪城也传来了紧急撤退的命令。下午２时，诸将在商议后决定撤退，并作了周密的计划。下午４时，丰臣军的撤退行动开始，毛利胜永自告奋勇，与真田幸村队一起担任了殿后任务。
　　而德川方面，很快发现了丰臣军撤退动向，水野俪伞⑺善街逸x、一柳直盛、本多忠政等将纷纷主张追击，而伊达政宗则表示坚决反对：“我军经过一上午的激战已经十分疲惫了，不可能再进行冒险的追击了。”
　　就这样，在德川军没有积极追击的情况下，毛利胜永队放火烧毁了附近的民房后，最后安然撤回了大阪城。
　　四
　　１６１５年５月６日夜，大阪丰臣军召开了最后一次军事会议。会上，凝重的气氛中，每个人都心事重重，思考着即将发生在明天――５月７日那场最终的决战。
　　由于决战前一天，大阪方已经在若江之战和小松山之战中损失了木村重成、后藤基次、薄田兼相等多名大将。大阪军中战斗力最强的土佐兵团，也因在八尾之战中消耗过大而无法再担当重任，长宗我部盛亲本人心灰意冷，决定不再出阵。大阪城内人心浮动，军事会议已经相当混乱，众多武士人心惶惶。真田幸村和毛利胜永两位主要将领找到当权者大野修理亮治长，提出最后的作战计划――全军在茶臼山到冈山口一代平行布阵，以真田、毛利两军为主力，正面突击德川军阵地，在消耗掉德川家外围兵力、使得德川家康本阵暴露之后，再由丰臣秀赖率军从大阪城中出击一举击毙家康，取得最终胜利！
　　这样的想法近乎异想天开，因为且不说大阪军是否能击败德川军的先阵、秀赖是否能亲自出马作战，即使如愿取下了家康和秀忠的首级，恐怕丰臣家也回因消耗过大而垮掉，更不必说再度夺回天下的控制权了。但作为一代勇将，真田幸村对这一战术充满信心，而毛利胜永也做好了必死的觉悟。而大野治长此时也没有别的办法，只能接受了幸村的计划，安排丰臣军各路人马连夜出城布阵去了。
　　而德川方面，５月７日凌晨，家康和秀忠亲自来到大阪城南面的平野遥望战场。由于大阪城的护城壕沟和外围工事已经在和谈期间被拆除殆尽，大阪城已经无险可守，家康料定大阪军将在次日出城野战，并制定了相应的作战计划，命令各路诸侯连夜出兵，于７日上午部署完毕，与丰臣军的阵营遥遥相对。
　　１６１５年５月７日上午，日本战国乱世最后、最大的一场野战即将在大阪城南展开。双方的兵力布置如下：
　　战场北面的是丰臣军，其中――
　　在天王寺口共有士兵１６８００人，包括：
　　真田幸村、幸昌父子３５００人；
　　大谷吉治、渡xj、伊木h雄２０００人；
　　毛利儆馈⒚利胜家４０００人；
　　福岛正守（福岛正则之弟）、福岛正镇、吉田好是、S原忠照、石川贞矩、结城胜朝、浅井井赖、竹田永翁２５００人；
　　另有汤浅正寿、内藤忠丰、靠谘偶妗⑿〔中写骸⒅田信次、三浦义世、津田信纯等队以及木村重成和后藤基次两军的残兵。
　　在冈山口共４６００人，包括：
　　大野治房、新宫行朝、冈部则纲、御宿政友、田正、布施挥倚lT、中定、二mL等队４０００人；
　　山川t信、北川宣伲叮埃叭恕
　　除此之外，大阪方还有七手组（青木一重、伊藤L次、伊藤L昌、仙石定盛、中u氏N、野々村吉安、速水守久、堀田盛高、真野助宗、真野m包七将）所部共１４２００人作为后军接应，明石全登率领的３００人的别动队在船场待命，长宗我部盛亲率领的土佐兵团各部共３３００人在城北防御，以及丰臣秀赖、大野治长的本阵共３０００人在城中守备。
　　大阪方的总兵力为四万余人。
　　而另一方面，战场南侧的德川军布阵如下――
　　天王寺方面有先锋部队５５００人，其中：
　　先锋总大将本多忠朝队１０００人；
　　秋田g季队１０００人；
　　浅野L重队１０００人；
　　松下重V队２００人；
　　真田信吉队２３００人。
　　天王寺先锋部队之后，偏西南方向，另有第二队人马１９８４０人，包括：
　　总大将松平忠直１５０００人；
　　L忠恒５４０人；
　　Y原康伲玻保埃叭耍
　　保科正光６００人；
　　小笠原秀政１６００人。
　　第二阵之后的第三阵人马共３１２００人，包括：
　　伊达政宗１００００人；
　　松平忠辉９０００人；
　　本多忠政２０００人；
　　村上义明１８００人；
　　一柳直盛１０００人；
　　另有水野胜成、松平康L、酒井家次、松平忠良、堀直寄、杂啦重、峡谛俚雀髀啡寺怼
　　天王寺的后卫队为浅野L晟５０００人，其后便是德川家康的本阵１５０００人。
　　在天王寺东面的冈山口阵地，由德川秀忠指挥，共配置兵力５１１００人，包括：
　　前田利常、本多康俊、片桐且元等队组成的第一阵２００００人；
　　第二阵的藤堂高虎４５００人，井伊直孝３０００人，细川忠兴６００人；
　　第三阵的德川秀忠本阵，包括了青山忠俊、酒井忠世、土井利胜、本多正信、本多正纯等江户辅弼重臣，以及立花宗茂、高力忠房、安藤重信等外样大将共２３０００人。
　　而除了天王寺、冈山口两大阵地，尚有德川义直军作为后方的总接应，德川方联军兵力总计十二万余人！
　　面对这样的战阵，所有参战的武士无不热血沸腾！
　　丰臣军阵中，处于先锋位置的毛利胜永与真田幸村两军，都摩拳擦掌跃跃欲试，随军出征的两位大将之子――１６岁的毛利胜家和１８岁的真田幸昌都是头一次见是这样的阵仗，年轻的眼神中充满了兴奋和渴望……
　　而年逾古稀的德川家康站在本阵高处，迎着朝阳，任凭海风吹拂着他的银发，遥望大阪战场，回想起自己戎马一生的奋斗终于要迎来最后的胜利，胸中也不由得涌起一阵少年时的冲动……
　　五
　　决战。在正午开始。
　　德川方的先锋本多忠朝队率先向丰臣方射击，而与之正面相对的毛利胜永队立即应战！
　　战斗开始时，由于大阪城在军火方面处于劣势，火枪严重不足，胜永并没有依照惯例开枪还击，而是把受到正面射击的右军向后撤，把铁炮队集中到左军并迂回前进，全军成偃月阵形，当左军靠近到本多队约１００余米处时，才下令齐射。本多军立刻有７０多人倒地，毛利军初战告捷。
　　紧接着，胜永一声令下，变阵为鹤翼之形，由毛利胜家、山本公雄等将从右路攻击德川方的秋田g季、浅野L重的部队，由浅井井m、竹田永翁等将从左路攻击真田信吉、信政兄弟的部队，而胜永自己率领本队突入本多忠朝本队。一时间，毛利军如疾风割草一般把敌军冲的大乱，多名本多家臣战死，本多军不住的连连后退，反而把后面的小笠原秀政军的阵形也冲乱了。先锋总大将本多忠朝不得不亲自上马，手持长枪大声吼叫着指挥作战。
　　这位本多忠朝，乃是当初被太阁秀吉称作“天下第一勇士”的本多忠胜的次子，继承了其父勇猛刚直的秉性，曾经在其父死后拒绝接受遗留的黄金，而坚持要交给继承家督之位的兄长忠政处理，因此被称作“忠厚之人”。此战之前，本多忠朝特意从兄长处借来了父亲曾使用过的日本第一名枪“蜻蜓切”，并在决战前一天争得先锋之位，一心想要建立武功。
　　此时，虽然身边的士兵纷纷败退，本多忠朝依然一步不退，奋力作战。很快，他便在混战中被袭击落马，但他依然坚持持枪步战，不但刺杀了袭击他的士兵，还杀伤了多名毛利军武士。但毕竟是全军败退，光凭大将自身的勇猛是无济于事的，忠朝很快就被团团包围，身受二十多处创伤，虽又血战杀死十余敌军，终于寡不敌众，被雨森挥倚lT讨取了首级。而他所持的那柄蜻蜓切也从此不知去向。遥想其父忠胜公当年，手持此枪浴血沙场数十载，历经大小五十余战从未受伤，如今在天之灵不知又作何感想。
　　随着本多队的崩坏，右路秋田g季、浅野L重也被击破。而从左路进攻的浅井井m和竹田永翁却遭到了真田信吉兄弟的顽强抵抗，又遭到了小笠原秀政军的侧面夹击，不得不退回本阵，有攻转守，陷入了苦战。见此情景，后方由大野治长指挥的後藤基次、木村重成两队的残兵立刻向小笠原右侧展开攻击，战场形势登时逆转。见此良机，毛利胜永立即下令本队向小笠原左侧夹攻。小笠原总大将小笠原秀政亲自举枪奋战仍不能阻止败绩，自己也身受六处重伤，退出了战场，当晚不治而亡。他的长子小笠原忠当场阵亡，次子小笠原忠真失足落入水池中受了重伤，但却逃得了性命，小笠原军则因失去了大将而全面败退。
　　随后，毛利军又击溃了保科正光队，而天王寺第二阵中剩下的Y原康佟⑾墒忠政、L忠恒等，也不得不在毛利军不顾一切的决死突击下纷纷避让。
　　在突破了第二阵之后，毛利军又马不停蹄的突入德川军的第三阵中，酒井家次、相R利胤、松平忠良等队５３００余兵马在毛利胜永的攻击下纷纷败退，各路大小诸侯竟无人能逆毛利军的锋芒！
　　就这样，总兵力不到五千人的毛利胜永队，竟连破德川军三阵、十六路诸侯、两万余大军！更何况，这其中并无多少计谋和战术，完全是采用了一鼓作气正面突击的战法，不得不令人赞叹毛利胜永的勇猛实力和指挥才能。
　　随着毛利军数小时奋不顾身的突击，毛利胜永终于来到了德川家康本阵之前！
　　此时，毛利胜永不顾本军的疲惫，立即下令突入三倍兵力于本军的德川军本阵。
　　“只要杀死家康就可以了吧，在加把劲的话……”
　　经过了几个小时鏖战的胜永精神有些恍惚，但意志愈加的坚定。他率军在德川阵中来回突击，却遍寻不到德川家康主帅的马印（帅旗）所在。
　　原来，在毛利胜永击溃本多军不久，丰臣军的另一先锋真田幸村也开始了行动。他利用毛利军与德川军前阵各路诸侯交战之际，成功的从西面迂回，突破了松平忠直的大军，以迅雷不及掩耳之势接近了德川家康本阵，出现在了离家康很近的地方！家康的旗本军多数是新招募的出身高贵的年轻武士，缺乏实战经验，在遭受了突然袭击后很快逃散，家康也不得不随之后撤，并命令放倒自己的帅旗以隐蔽行踪……
　　但毛利胜永既然已经突进至此，就决不会轻易放弃，他下令来回进攻，以寻找家康的踪迹。此时，他看到在奋战着的长子胜家在砍下一名戴盔武士的头颅后挂在马鞍前（日本战国时通过获取的敌军头颅数目计算战功，戴头盔的武士身份较高，故能获得更高的战功），便大声呵斥道：
　　“这已经是最后的一战了，还执著于那些东西干什么！快把那首级丢掉，全心的战斗吧……”
　　胜家听了，立即把取得的首级全丢掉了，此后再有斩获也不作计较了。
　　随着家康本阵被真田、毛利两军突入，德川方在冈山口布阵的各路人马纷纷前来救援。
　　最先赶到的是本多忠纯的部队，但被毛利军一击即溃。随后，藤堂高虎从侧面攻击毛利军，也被击退。紧接着，井伊直孝的赤备也突入毛利军阵，造成了很大混乱，但仍然被毛利胜永和随后赶来支援的七手组之一的真野赖包共同击退。
　　与此同时，冈山口方面也发生了激烈的战斗――
　　原来在开战前，德川家康因为不放心德川秀忠的指挥能力，因而虽然任命其为冈山口方面的总大将，但却下令说：
　　“开战之后，不得轻举妄动……”
　　但秀忠自从关原之战迟到之后，一直想找机会洗刷自己的耻辱，当然不会放过这一机会。当他发现毛利、真田两军战开攻势后，立即下令前军的前田利常队立即进攻丰臣方的大野治房军。双方很快展开了激战。就在此时，秀忠身边的藤堂、井伊两军为了营救家康而离开了冈山口，前田军被大野军的气势压倒开始后退。秀忠的本阵不得不加入战斗。在混战中，大野军的一支小规模别动队突然出现在秀忠旗本近侧，竟然造成了极大混乱，秀忠身边的近臣安藤重信、酒井忠世、土井利胜等人虽然是江户重臣，但却不懂用兵之道，战斗经验全无，只得仓惶逃跑，以至于秀忠不得不亲自持枪准备应战，此事后来在德川军中传为笑柄。
　　大野治房本来想一举击毙德川秀忠，但无奈德川军兵力太多，只得下令撤退，进入了大阪城。
　　而在天王寺方面，战事也发生了逆转――真田队由于连续作战伤亡较大，将士疲惫，战斗力渐渐下降。而先前被真田队突破的松平忠直军卷土重来，一举击溃了真田军，真田幸村也战死于安居神社……
　　真田幸村战死的消息在战场上传开，对毛利胜永不啻于晴天霹雳般的打击，丰臣军其他各路将领也士气低落，无心再战。失去了真田军支持的毛利军孤军奋战，身陷重围，又遭到了松平忠直、藤堂高虎、井伊直孝等军的围攻，先前被击败的德川方各路诸侯也纷纷重新集结兵力，反攻而来。在此情况下，毛利胜永不得不下达了撤退的命令。
　　在以命相博的混战中，撤退实在是一件比进攻难得多的事――进攻尚可以凭一腔勇气无畏向前，撤退却难免军心涣散慌不择路。而毛利胜永虽然抱有了必死的念头，但并没有就此放弃战斗的努力，他冷静的指挥全军突围，命令士兵将土制火药点燃造成爆炸和烟雾，以阻挡追兵。在成功突围后，毛利军又与后援接应的七手组残兵合流，果断反击，打退了追击而来的藤堂高虎军。胜永本欲立足结阵再战，却只见漫漫的战场上，德川家的士兵如浪涛一般涌来，一时万念俱灰，只得率余部退入大阪城内。
　　六
　　随着天王寺决战的落败，丰臣军大势已去。大阪城根本不能阻挡德川军的进攻，很快便被攻落。丰臣秀赖、淀姬、大野治长等人在城内放火自杀，大阪丰臣家灭亡。
　　关于毛利胜永的结局，流传着多种说法――一说是他在城内坚持巷战，力尽之时切腹自尽；另有一说，他最后一直陪伴在秀赖身边，在秀赖自杀时担任介错（武士剖腹是负责砍下其头颅的人），之后也一起自尽。而胜永的长子胜家也在大阪城中自尽，次子太郎兵卫被德川家逮捕，于伏见城被斩首，丰前毛利家至此断绝。
　　但毛利胜永在大阪奋勇作战的英姿给人们留下了深刻印象，后世之人称其为“大阪第一勇士”，而一位当时曾亲历大阪之战的外国传教士也在书信中这样写道：
　　“丰臣军最前线的司令官是真田幸村和毛利胜永，他们的勇气是难以用语言形容的，竟然可以在众多的敌军中来回突击三、四次以上！而德川家康的表现却令人失望，几乎要像日本人的习俗那样切腹自杀……”
　　关于毛利胜永的结局还有一种传说，据说他在为秀赖介错之后，与长子胜家一起逃出大阪城，乘坐停泊在大阪湾的船只逃到四国，在土佐的须崎港上陆，在摆脱了当地领主山内家的追捕之后，在波介一带过着隐居的日子，直到１６１８年９月９日去世。他的子孙后来改用森姓，一直流传了三十余代。
　　这种说法基本上没有依据，但寄托了后人们对勇士和忠臣的思慕之情。丰前毛利家，在太阁时代并没有留下什么值得光耀的武名，其地位、功勋以及封赏都远不如加藤、福岛、黑田、细川、池田等丰臣家的谱代重臣。但毛利一家三代却始终心怀感激，对丰臣家忠心不二，即使身在远郡、屡遭挫折，仍然以谱代自居，矢志为丰臣家效力，抛却身家性命也在所不惜！不知上述其他深受太阁大恩的诸侯们，此时又作何感想。
　　
　　
雄鹿的昂扬：长宗我部宫内少辅盛亲[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:42)
　　一
　　在进入大阪城的众多浪人武士中，所谓的“大阪五人众”最负盛名。真田幸村、毛利胜永、后藤基次、长宗我部盛亲、明石全登这五个人，在战前不是一国一城的领主就是封地万石以上的大名，因而在大阪军中的地位与其他的浪人大不相同。在这五人中，长宗我部盛亲可谓是家世最为显赫，因此处处显露出高傲的气质如同华丽的雄鹿，在大阪军的武将中显得卓而不群。
　　长宗我部盛亲，生于１５７５年，幼名千熊丸，乃是四国的霸主、长宗我部元亲的第四个儿子，他的母亲是明智光秀重臣斋藤利三的女儿。盛亲十岁的时候，他那被称作“土佐之能人”的父亲元亲已经统一了四国，独霸了近百万石的领土，成为了一方的豪雄。盛亲作为幼子得到了父亲的偏爱，因此既没有出家，也没有像两位兄长（亲和、亲忠）一样过继给别家。
　　在元亲投降丰臣家之后，长宗我部家的领地虽然只剩下了土佐一国，但仍非常受秀吉的重视，元亲被授予宫内少辅一职，后又升任侍从，赐姓羽柴，在丰臣家的外样大名（指并非原有家臣而是后来投靠的大名）中地位很高。从小生活在父亲身边的盛亲，据说身高达到一米八，在平均身高为一米六的战国时代可谓堂堂伟丈夫了，而性格上也与元亲颇为相近，因此受到元亲格外的喜爱，并养成了显贵家族的自负与霸气。
　　１５８６年，元亲的嗣子信亲随乃父一同参加了太阁秀吉的九州讨伐战，不幸在户次川合战中战死。悲痛之余，一心要将家业传给盛亲的元亲，并没有召回当初过继出去的次子香川亲和与三子津野亲忠。于是，盛亲正式确立了在家中嗣子的地位。
　　此后，年轻的盛亲继续随父亲一起东征西讨，作为丰臣军的一员，在小田原之阵中率领水军参与了下田城的攻略，并作为第六军参加了对朝鲜的侵略战争。多次参加大规模战斗的经历，使得盛亲积累了相当的战斗经验，并从其父身上学到了许多高明的用兵之道。
　　二
　　１５９９年５月１９日，也就是太阁秀吉死后的第二年，一代枭雄长宗我部元亲病死在伏见城，享年６１岁，谥号“雪蹊恕山”。当时，元亲的次子亲和已经病死，三子亲忠也被放逐，盛亲理所当然的继承了土佐２２万石的领地。
　　第二年，关原之战爆发了，天下的大名无不面临重大的选择。其实从一开始，盛亲就提出“德川家康和石田三成，实力的差别一目了然”，因而决定加入东军。然而极具戏剧性的是，他所派遣去联络东军的使者，由于西军的封锁而未能通过京都的关所。在万般无奈的情况下，盛亲只得做出加入西军的决定。
　　１６００年七月，盛亲率领６６００名士兵进入大阪城，并参加了对伏城、安饨虺堑墓コ椤Ｖ后，他随西军主力东进，九月初到达了美浓的关原。九月十五日，关原之战爆发，盛亲的土佐兵团被安排在吉川广家军旁边。然而吉川广家和毛利秀元实际上已经受到了德川家康的笼络而成为了东军的内应，因此毛利家这两万大军在整个战斗中一直按兵不动，直到西军的完全溃败，长宗我部军也不得不随之狼狈撤离了战场……
　　关原之战，真的可以说是命运对年仅２５岁的盛亲的极大捉弄――战前明知东军必胜却加入了西军，战时连敌人的面都没见到就成了败军之将。这样的事实使得心高气傲的盛亲羞愤交加，一面整饬兵马，慌慌张张的退回土佐，一面派遣使者到东军的大将井伊直政处送信，想通过与长宗我部家关系亲密的直政向家康求情以获得宽恕，保全领地。
　　然而祸不单行，刚刚回到土佐的盛亲就听到了这样的传言――他的兄长津野H忠正在谋划推翻他而继承长宗我部家！
　　在盛亲的兄长中，二哥香川亲和由于得不到继承权而早早的忧愤而死，三哥津野H忠也由于遭到父亲元亲的疏远而被送到岩村城软禁起来。盛亲知道，津野H忠在家臣中颇有人望，又与德川方的重要人物藤堂高虎过从甚密，如果趁此机会争夺家督之位的确是很危险的事情。于是，被失败的愤怒和恐惧冲昏的头脑的盛亲，竟然不顾一切的下令将软禁中的亲忠杀害！
　　盛亲如此的暴行传至江户，正好给了德川家康处置他的口实。于是，长宗我部家的领土被没收，盛亲也被软禁在京都，过起了谨慎的生活。
　　住在京都的盛亲，仿佛是一下子，就从年轻气盛的领主变成了缺衣少食的平民，其懊恼和痛苦的心情可想而知。为了生计，他遣散了多数的家臣，自己也隐姓埋名，自称“大岩v簟保在京都的寺院学堂中担任了一名教师。
　　从盛亲的“v簟钡拿号中可以看出，这个年轻的大名仍有想要复兴家族的梦想吧，可如今窘迫的生活却又使他无计可施，只得每天过者庸庸碌碌的生活，期待着有朝一日家康的怒气会消失，再封他到土佐国中，哪怕作一城一郡的太守也好……
　　就在这样的期待中，盛亲渡过了十四年的岁月。
　　三
　　１６１４年，丰臣、德川两家交恶，天下再度动荡不安。
　　仲秋的一天，盛亲昔日的一名家臣突然来访，打破了这位v粝壬的平静生活――这个男人乃是大阪城丰臣秀赖的使者，他来的目的是想邀请盛亲加入大阪军，为丰臣家效力对抗德川，并许诺以土佐一国。早已对德川家康的宽恕失去信心的盛亲，此刻心中又燃起了复兴家名的希望之火，他决定接受丰臣家的邀请，进入大阪城，在这乱世的末期再为自己的命运和家族的前途赌上一把！
　　当时，盛亲的行动正处于“京都所司代”板仓胜重的监视之中，为了逃脱监视，盛亲一面联络旧部，一面策划了精妙的脱逃计划――
　　１０月５日，德川家康下达了“讨伐大阪”的天下总动员令，并开始整顿军队上洛。当天晚上，盛亲来到板仓胜重的住所对他说：
　　“鄙人相趁此讨伐大阪之际出仕德川家，希望大人能向将军家传达我的心迹……”
　　板仓胜重对这种说法半信半疑，回答到：
　　“当真如此的话，必当向将军禀报。”
　　离开京都所司代的官邸，盛亲径直回到家中，派人召集平日里经常打交道的町人百姓们，放出风声说“如今两位将军（指家康和秀忠）已经赦免了我的罪行了！”并借此理由邀请乡邻亲友以及地方官员到家中举行酒宴。酒宴的欢歌一直持续到深夜，所有宾客都酩酊大醉。次日凌晨，盛亲带着家人和少数随从，趁着淡淡朝霞离开住所，向大阪城出发了。
　　在盛亲前往大阪的一路上，不断有得到消息的土佐就臣前来投靠，他们中的很多人都携带了家眷、侍从和武具。就这样，当盛亲一行到达大阪城下的时候，所率领的已经是一支近千人的队伍了。丰臣家的领导层对于盛亲的加盟十分欣喜，当即授予他宫内少辅之位，任命他统领数千名士兵的大部队。
　　在进入大阪城的浪人中，与盛亲一样，真田幸村、后藤基次等人也都曾经是所领万石以上的领主，因而地位决不同于一般武将，能够经常参与丰臣军最高层的军事会议。在当时，丰臣家的军政大权实际上是由大野治长为首的家老们把持的，一般武将的意见往往不被采纳，但即便如此，盛亲仍然会在军议上针锋相对的提出自己的看法，显示了特有的自信和气势。
　　四
　　盛亲作为名将之后，又曾经参与过多场大战役，十分受到丰臣家的重视，在冬之阵期间被安排率兵守备大阪城二之丸正西与三之丸间的八丁目口。由于德川军的主力部队就布置在八丁目口的南侧，这里被认为将是战斗最为激烈的地区，把盛亲安排在这里充分显示了丰臣家对他实力的肯定。然而遗憾的是，所谓的冬之阵，除了激烈的真田丸攻防战之外，也就仅仅是在大阪城外围进行了一些小规模的野战，盛亲所率领的主力部队还没能获得参战的机会，停战和议就匆匆达成了。
　　在双方休战期间，很多武士认为战争已经结束了，便私下里开始了相互交往。其中，井伊直孝有一名叫福留半右lT的家臣，曾经是长宗我部氏的旧将，在停战期间前往大阪城中拜访盛亲。盛亲很高兴的欢迎了他，在交谈中问道：
　　“你现在从属何人呢？”
　　半右lT答道：“正在井伊军中效力。”
　　盛亲道：“那么去年的那场攻城战（指真田丸攻防战）你也参加了吧？”
　　“是的。当时鄙人家中的战死者尸体还没有找回，实在遗憾。”
　　“哦？你家中何人战死？”
　　“共有１７人死于此战。”
　　“这样说来，我也知道确有此事……”说罢，盛亲命侍从取来１７件指物（武士上阵所佩戴的旗帜），半右lT一见之下，竟正是自家１７名战死者的物品，不由得当时便流下了感动的泪水。见此情景，盛亲缓缓道：
　　“想来，你的祖父福留wn和你的父亲福留隼人，当初都是为了长宗我部家的霸业而战死的呀……”
　　此语道罢，双方都陷入了久久的沉默。
　　这件事，后来被写入了江户时代的历史笔记《福留》流传了下来。
　　由此也可见，盛亲虽然形状粗犷，为人自负，但在对待旧臣时仍不失细心，可谓是一位重感情的家督。
　　当初盛亲逃离京都进入大阪城之后，许多长宗我部氏的旧臣纷纷前来投靠，其中有一位叫做吉田猪兵l的，本来在福岛正则手下任职，听说旧主扬旗之后，也赶来相助。然而当时战端已开，大阪城已经被德川军层层包围，很难接近。而吉田猪兵l听说当初与自己同伟长宗我部旧臣的桑名一孝当时正在藤堂家效力，便前去相见，同时劝诱他说：
　　“……你我一起进入大阪城投靠少主如何？”
　　桑名一孝摇头道：“虽然你是我昔日的同僚，可如今我已出仕藤堂高虎殿下，怎能做出背主不义之举？然而，要我与旧主刀兵相向也是不忠，我只有在沙场上战死以谢两位主公了……”
　　后来吉田猪兵l入城，把这些事讲给盛亲听，盛亲颇为感叹，连称其忠义。而在不久后，大阪夏之阵爆发，长宗我部军与藤堂军果然遭遇激战（见下文的“八尾之战”介绍），战后盛亲在检视首级时，也果然发现了桑名一孝的首级。回想起当初一孝的话，盛亲不禁再度悲伤不已，乃至痛哭失声。当时的情形，在《南路志》和《山本日记》中都有记载。
　　五
　　短暂的和平很快就随春风而逝了，伴着凋零的樱花，大阪城下又将响起隆隆的战鼓声。
　　“赏花的时节结束了……”长宗我部盛亲和其他浪人一样盼望着战争的到来。即使战争胜利的希望如此渺茫，但如果不战的话，梦想就永远无法实现了，在这种情况下，身为武士就只有把命运交给刀剑去衡量了。
　　１６１５年５月，面对德川军的进攻以及本方出击不利（见前作《U直之》）的情况，大阪方紧急的召开了整个战役以来最重要的一次军事会议。会议上，各路将领都提出了自己的作战计划，而且各不想让。总的来说，是预想德川军会从大和路或者河内路同时出击，但对于如何配置兵力却意见不统一。于是丰臣家的领导人做出了分兵抵抗的决定――
　　大和方面，后藤基次、薄田兼相６４００人为第一队，在小松山布阵；真田幸村、毛利胜永１２０００人为第二队，在四天王寺布阵以防备德川军绕过小松山口，并随时接应第一队。
　　河内方面，长宗我部盛亲５３００人与木村重成３２００人共同向八尾、若江一带出发。
　　按照预先的计划，１６１５年５月６日凌晨１r，在浓浓的雾气中，L宗我部盛H、木村重成、田盛次等队共约两万人南下河内路寻找德川军主力决战。这时盛亲本人在大阪之阵中第一次出战，身着唐c威之z与白星之兜，腰跨从元亲处拜领的二尺八寸大太刀，再加上他本人相貌威武身材雄壮，当真是意气风发，自信满满，仿佛再兴土佐之梦就在眼前。
　　八尾等地的地形乃是多河流的湿地，丰臣军在大雾中出击，对地形又不熟悉，行军十分困难，士兵因此而十分疲劳且士气低落，几支队伍也彼此拉开了距离。
　　早晨的时候，走在前面的木村队到达了若江村，而长宗我部队则到达了若江村南面的久宝寺村。
　　与此同时，德川军河内方面的先锋――藤堂高虎军已经到达八尾与玉串川之间的千冢地方。在那里，德川军得到了道明寺&#183;小松山方向战斗打响的消息（见前作《后藤基次》）。道明寺方面的战斗由于后藤基次的顽强而持续了很久，藤堂高虎一直没有得到新的战况，心中颇有些不安，但他仍然决定继续按照实现的计划继续进军。这种决断使得河内方面的藤堂军相对于大和方面诸路人马失去了齐头并进的原有队形，有点孤军深入的危险，对丰臣军来说十分有利。
　　不久，丰臣军在八尾到若江一带很长的战线上发现了德川军，长宗我部盛亲和木村重成各自为战摆开了阵势。藤堂高虎也发现了敌军，于是下令兵分数路展开进攻――右翼的藤堂良重、藤堂良俣韵蚰敬宥臃⒍进攻，藤堂高吉、藤堂家信对向长宗我部军的先锋吉田内匠以及增田盛次队进攻，本队人马则直扑长宗我部军本阵！
　　当盛亲得知自己面对的是藤堂高虎的部队时，感叹道：
　　“这是我第一号不愿面对的敌人……”
　　这并不是因为藤堂高虎是多么高明的指挥官，而是由于当年丰臣秀吉掌权之时，藤堂与长宗我部两家交情甚厚，关原战后长宗我部家改易，许多土作旧臣都纷纷改投藤堂高虎旗下，此时的藤堂军中就有许多是当年长宗我部家的旧臣。开战之际，长宗我部军的先锋队中许多武士不愿与旧时好友交战，都纷纷自行撤退了。见此情况，盛亲急忙命令先锋大将吉田内匠领军后退与本阵合流，但为时已晚，藤堂军已经开始了铁炮攻击，吉田队不得不陷入激战。但由于吉田的先锋队兵力薄弱，又没有装备铁炮，很快队形就被打散了，吉田内匠本人也死于乱军之中。藤堂高虎取得了初战的胜利，随即开始了乘胜追击，派遣藤堂高刑、渡x宗、桑名一孝等队为先锋向长宗我部本阵发动进攻。
　　而另一方面，盛亲为了迎击藤堂军而在长濑川的堤防上布阵，下令道：
　　“军中自我以下必须坚守阵地，凡后退一步者定斩不赦！”
　　在盛亲的坚定指挥下，许多从前方逃回的败兵又反身投入了战斗。紧接着，当藤堂军冲至距阵地二十米左右的地方时，盛亲高呼“攻击”，并亲自率兵举枪冲下堤防。一时间土佐将士如下山的猛虎一般，而藤堂军的士兵则被这突如其来的气势震慑了，纷纷后退，溃不成军，藤堂高刑、藤堂氏佟⑸Ｃ一孝等武将被杀。
　　盛亲不愧是名将之后，深谙用兵之道，没有错失乘胜追击的良机，而是兵分两路对藤堂军本阵展开进攻，藤堂军陷入大乱，有名的武士一个接一个的被杀死，藤堂高虎本人急忙向后方败逃。这时，适才击破长宗我部军先锋的藤堂高吉回军救援，才缓解了长宗我部军的攻势，而高虎则回合了刚刚进攻木村队失败而归的藤堂良重、藤堂良俚热说牟斜（见前作《木村重成》），形势才稍稍有所好转。
　　但激战一段时间之后，战场上的形势发生了逆转，在若江方面击败了木村重成军的井伊直孝军突然出现在长宗我部军的背后，盛亲惊恐的发现自己处于孤立无援而又四面受敌的境地，急忙下令撤退。在后退过程中，长宗我部军在久宝寺村设下伏兵，击败了追击而来的敌人，从平野方向退回了大阪城。而藤堂军也没有再敢于进行追击，只是收拾残余兵力退回了八尾。
　　这一战，藤堂高虎军损失惨重，部将６人、队长７１人、普通武士３００余人战死，元气大伤，以至于不得不辞退了在次日（５月７日）最后决战中先锋的地位。
　　而长宗我部军虽然最终撤退，却取得了一场完全的胜利，甚者可以说是丰臣军在大阪之阵中唯一的一场大胜利。
　　但为了这场胜利，长宗我部军也损失不小，盛亲本人更是失望至极，因为即使他能够在八尾将藤堂高虎击败，也不能挽救大阪方最终全面失败的命运，这样的胜利又有何用？
　　当天傍晚，大阪城玉造门的守城兵们听到了稀稀落落的马蹄声，举目望去，乃是长宗我部盛亲带领六、七名骑兵正匆匆返回大阪。焦急的等待了一天战况的守城兵们急忙问道：
　　“今日道明寺方面战事如何？”
　　而盛亲似乎心不在焉，只是淡淡的说了一句“一无所知”就匆匆通过了大门，只留下渐渐远去的马蹄声在冥冥暮色中回响，最终消失在了幽深的大阪城中……
　　六
　　经过５月６日的战斗，盛亲对于大阪方的胜利已经彻底绝望，心如死灰的他召集了所有追随他来到大阪的家臣，对他们说：
　　“你等还是尽早逃生去吧。如今大阪城旦暮且破，继续留在此地实无道理，不如留得有用之身，以期来日再作复兴之图……”
　　对于盛亲来说，其进入大阪的目的就是要复兴长宗我部家，对于这位自负的名将之子来说，象其他浪人武士一样为了一时扬名或对丰臣家尽忠而战死都毫无意义。所以在城破前，他打定了再次出逃的主意。
　　因此，在次日（１６１５年５月７日）的总决战中，盛亲以兵力不足为由辞退了先锋的位置，担任了防守大阪城北门的任务。但当激战进行了一天，真田幸村、毛利胜永战死，德川军攻入城中之后，盛亲并没有指挥部下作最后的抵抗，而是悄然与少数亲随一起逃离了大阪城。
　　从大阪阵中逃出的盛亲，跑到了京都八幡原附近的葭原附近藏了起来。但是５月１１日，他仍然被蜂R家的家臣发现并加以逮捕，押解到京都。
　　盛亲被捕的情形，有着许多的传闻――
　　据说，当时盛亲隐藏在京都的小仓堤，已经两天没有食物了，随行的V代家老中内弥五左lT便前往大佛寺为主人买饼充饥，却被当地的蜂须贺家臣认出，遭到围攻。弥五左lT奋力抵抗杀伤多人，终于寡不敌众而被捕。当对方拷问他盛亲的藏身之所时，他却出人意料的直言不讳，把盛亲的详细藏身地点一五一十的交待了。当时周围的蜂须贺家臣都听了大笑道：
　　“自己被捕了就把主人的藏身之所也供认出来，真是个胆小鬼呀。”
　　然而弥五左lT却留着泪说：
　　“我岂是贪生怕死而不顾忠义之人？如今主人的姓名全赖我的供养，如今我既被捕，主人又没有生计，只能忍饥挨饿度日，沿街乞讨过活，身为名门大将，那才是比死还痛苦的活法哩！如今即使被捕处刑，也不堕一世的英名！”
　　此言一出，刚才还冷嘲热讽的蜂须贺家臣们无不黯然神伤……
　　被捕后的盛亲，被缚在京都二条城门前示众三日。在这期间，常有路过的武士或大名对他指指点点，甚至出言讥讽，但即便如此，这位自负的将军仍然没有低下他的头，每每都昂首挺胸，眦着双目予以回击和驳斥。
　　据说有一天，守卫给他送来了\米与赤做成的食物，盛亲见了高声喊道：
　　“即使是昔日的名将如今也要遭此厄运，不得不吃这种下等人吃的料理，真是不如早点杀了我好！”
　　此话传到当时刚好路过此地的井伊直孝耳中，直孝急忙命令守卫给盛亲松绑，邀请他和自己共同进餐，并安排歌舞助兴。
　　其后，盛亲被带到伏见城于当时的幕府将军德川秀忠会面。秀忠十分重视这位名门之后，特地为盛亲安排了毛皮坐垫，并安排石谷十i作为传话人（作为将军不能与罪人直接对话，此乃是尊卑有别的体现）。
　　秀忠问道：“作为一军之大将，战败而不自杀，这真是不可思议呀。”
　　盛亲闻言，昂然答道：“八尾之战本来胜利在望，没想到一支红旗红甲的骑兵突然出现在后方，以至于我家的谱代家臣七十余人战死，当时的情况，不想战败也不可能了。”
　　盛亲并没有直接回答秀忠的提问，于是秀忠再次追问道：
　　“为什么你在没有战死的情况下没有切腹自杀呢？”
　　盛亲答道：“我乃是一军的大将，轻易言死，乃是普通武士的做法！”其言下之意，乃是心存日后再兴之念，期待有朝一日能报仇雪恨。
　　此时，旁边的井伊直孝说道：
　　“阁下此前所言的红旗红甲之军，正是我家的赤备。”
　　盛亲听罢叹息道：“原来如此。君侯乃是名将之后，我有此败又复何言呢……”
　　德川秀忠再请盛亲评价东军各路大将的军功，盛亲傲然道：
　　“军功第一乃是令在下败走之井伊直孝殿……而大阪军第一罪人便是在下，西军之败正是由于在下之不胜造成的！”
　　几天后，盛亲被判斩首，押解回京都等待行刑。期间，秀忠爱惜将才，本想命盛亲出家以留得活命，但被早已觉悟的盛亲一口拒绝了。１６１５年５月１５日，盛亲于六条河原被处斩，时年４１岁。他的尸体被抛弃在河边无人收敛，每日被鹫鸟啄食。京都五条町光寺的住持心存怜悯，向京都所司代板仓胜重求情说，名将的尸体如此暴露于荒野实在可怜，胜重便允许其为盛亲收敛入葬，建立了墓碑石塔。
　　盛亲共有五个儿子，长子盛恒在伏见被捕斩首，次子盛高和三子盛信逃到土佐被山内氏发现斩首，四子盛定与五子（姓名不详）在京都八幡被捕斩首。至此，土佐名门长宗我部氏彻底断绝了家名。
　　而据传说，在盛亲被斩首时，围观的人群中，有一名女子掩面涕泣而去。这个女子乃是当时住在京都的近江浪人米原九郎lT之女，曾在京都的寺院学校中做过厨娘。后来，米原九郎lT被土佐的领主山内家录用，他的女儿和他一起来到了土佐，并生下了一名男孩。这个男孩在平静的生活中渐渐长大，身材伟岸相貌不凡，可却一直不知道自己的父亲是谁。每当他向自己的母亲提出这样的问题时，那女人便回答说：
　　“你的父亲早就病死了。他原来是京都寺院学堂的教师，没有名字，自己取了个号，叫做‘大岩v簟……”
　　本篇相关图片
　　八尾之战说明图
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/yao-zu.gif
　　
烈火的终结――真田左lT佐幸村[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:43)
　　一
　　真田左lT佐幸村，无论任何时候，只要提起１６１５年发生在日本大阪的那场终结战国乱世的大战，就必定要提到这个名字。这个信浓土豪的次子，没有显赫的家名，前半生也从没为任何大名立下过什么值得夸耀的战功，只因为在大阪城下的奋战，忽然在乱世的黄昏中点亮了自己的名字。他的将星之名在日本战国百余年乱世间虽然只短暂的闪耀了一瞬间，却由于那一瞬间的璀璨，而永远的在了所有人的心中烙下了不可磨灭的痕迹。
　　真田幸村，本名信繁，乃是原信馍咸锍侵髡嫣锊幸的次子。其祖父真田幸隆本来是信浓的土豪，依靠战功成为于武田信玄麾下名臣。其父真田昌幸同样智慧过人，在武田家这座靠山崩塌之后，依靠自身的才能，在动荡的乱世中维系着真田家族，保持了相对独立的小领主地位。由于昌幸出色的政治能力和外交手腕，被丰臣秀吉赞叹为“表Y比dの者”。而作为外交的手段，年幼的幸村就曾经被作为人质，先后送到过上杉家和丰臣家。
　　１６００年，日本再次陷入动荡，石田三成与德川家康为了争夺天下之主的地位再起兵戈，战场就在离真田家领地不远的美浓关原。
　　在这场生死存亡的争斗之中，全日本的大名都面临着抉择，真田家也不例外。到底是加入东军（德川方）还是西军（石田方）？真田家内部发生了分裂――真田昌幸与幸村父子加入了西军，而昌幸的长子信幸由于是德川方重臣本多忠胜的女婿，而断然加入了东军，并且连名字都改为了信之，以示与其父断绝关系。当然，也有人认为，这种结果是真田昌政治手腕的体现，因为这样一来，无论东军还是西军获胜，真田家都将得到保全。
　　１６００年９月５日，由于真田昌幸、幸村父子神出鬼没的偷袭，仅仅以一千左右的兵力，把德川秀忠率领的三万八千大军困阻在中山道上，使之没能及时赶到关原的主战场。这样的结果，使得关原的德川家康陷入兵力上的绝对劣势。但天下大势不可逆转，由于石田三成的众叛亲离，西军终于一败涂地。
　　战后，作为战败者的真田昌幸、幸村父子不得不接受德川家的惩罚。本来，在信浓山中饱受耻辱的秀忠想要处死真田父子以泄愤，但由于立下战功的真田信之的舍命求情，最终将判决改为没收真田家领地，并将真田父子二人发配往纪州高野山，后来又改为在纪州九度山软禁。
　　二
　　九度山的生活，是艰辛而又痛苦的。虽然在德川家为臣的真田信之经常派人送来衣服食品等物，但真田父子的生活还是十分困难，以至于有时竟然难以维持，不得不靠借款度日，这对于曾经名噪一时的领主真田昌幸来说，真是难以接受的现实。
　　在软禁期间，真田父子仍然经常讨论兵法战略以及天下大势，还希望有一天能够再度起兵扬名海内，但时间一天一年的过去，德川家根本就没有宽恕他们的意思。１６１１年６月４日，真田昌幸就在这困苦的生活和失望的等待中盍然辞世，而真田幸村此时的心中则充满了对德川家的怨恨之念：
　　“有朝一日必取两代将军之首，扬真田之名于天下……！”
　　就在这样的怨恨和梦想之间，真田幸村的青春年华悄然溜走，艰难的生活使他早生华发，一天一天的衰老下去了……
　　１６１４年仲秋的一天，一名大阪城的密使来到了九度山中，带来丰臣家的旨意――邀请真田幸村出山，为丰臣家作战，对抗德川家康的攻势。
　　这一消息点燃了幸村内心深处的火种，为了证明自己的才能，也为了能向德川家复仇，幸村接受了丰臣家的邀请。当年十月初的某一天，幸村召集村人召开酒宴，当所有人酣醉之时，幸村则带着少数家臣逃离了九度山，随行的还有自己１３岁的长子――真田大助幸昌。
　　三
　　１６１４年十月上旬，幸村一行人出现在大阪城中。由于其父昌幸的名声，幸村在大阪颇受欢迎，很快就被任命为军队长，以军师的身份频频出席高层军事会议。自认为可以发挥才能的幸村此时也志得意满，光彩焕发，极力阐述自己的战术策略。但由于他的许多出城野战的想法过于冒险，与大阪高层意见不合，因而没有被完全采纳。而在大阪城南三之丸南面建造的防御城堡“真田丸”则是幸村比较成功的策略之一――
　　大阪城的西面是濑户内海，北面是天满川、淀川，东面则是大和川的支流，地形复杂，提供了一定的防御力。相比之下，大阪城南则多数是宽阔的平地，防御力较弱。大阪城中的二位军师――真田幸村和后藤基次同时注意到了这一点，并先后向丰臣家的领导层提出在大阪城南面建造一座出城（指修建于城墙之外的小城，可以作为防御工事）。两人的提议均得到了采纳，但在到底是由谁来主持修建以及负责守备的问题上，两位豪杰都自告奋勇各不相让，以至于在一段时期内发生了激烈的争执。
　　就在二人争执不下之时，大阪城内忽然兴起了奇怪的谣言：
　　“幸村殿之所以要在南面城外防守，乃是为了方便与其兄信之联络，把德川大军引入城来……”
　　而后藤基次听到这种传言之后，当即严肃的表示：
　　“幸村殿在出城守备乃是为了更好的向敌军挑战，这样的谣言真是痴人说梦！”
　　随后，基次主动辞退了建造出城的工作，把这项任务转让给了真田幸村，通过自己的行动表达了对幸村的坚决支持。
　　最后，这座出城，在幸村的主持下，于大阪城南平野口正面、东南面建筑完成。这座被称作“真田丸”的建筑物是一座扇形的城砦，三面挖掘了壕沟，树立了双重的栅栏，城中设置了箭塔、了望和楼阁，每一点八米就开了六个枪眼，是一座坚固的防御工事。真田丸的建造，不但弥补了大阪城南相对薄弱的防御力，同时为大阪军出城野战之时，能够迅速的占领城南的S山高地创造了便利条件。
　　就在真田丸建造期间，关于幸村与德川方勾结的谣言仍然没有完全消除。为此，大阪军的总指挥官大野修理亮治长专门找来后藤基次，惴惴不安的询问道：
　　“你说说看，幸村到底是不是德川方的内应呀？”
　　后藤基次闻得此言哭笑不得，当即说：
　　“左lT佐殿乃是这乱世之英雄，堂堂的好汉，为了光辉的武名而奋战于沙场，决不会做出卑鄙无耻之事！”
　　但即便如此，大阪的高层仍然不能完全消除对幸村的疑虑，最终决定在真田丸后方的地方安置一万大军，以备幸村投敌反戈一击。
　　四
　　１６１４年１１月，大阪城周围战争的气味越来越浓烈。真田幸村为了争取主动，派小股部队离开真田丸，在其南面的小桥地方的S山警戒。
　　另一方面，１６１４年１１月１１日之后，德川军徐徐的缩小了对大阪城的包围网，向大阪城南步步逼近，在据大阪城一点五公里的地方安营扎寨。
　　战争一开始，德川方作出了长期包围的架势，这样的形势对于幸村这样满心复仇烈火的武士来讲实在难以忍受，于是他策划了一次狙击家康的计划――
　　１６１４年１１月２７日，真田幸村通过忍者的情报得知，家康将在次日亲自乘船到福敕矫媸硬煺匠。认为这是一举击毙家康的绝佳机会，当即召集了善于使用铁炮的士兵５０人以及武艺高强的武士１８人，于当晚２２时左右乘船从天满川出发，隐藏在博劳渊南面的芦苇丛中。当时正值严冬，天气很冷，真田的士兵们不得不抱在一起取暖，幸村便和士兵们一起喝酒跳舞取暖，并把油脂涂抹在裸露的皮肤上以防止冻伤，坚持等待着家康的到来。
　　而另一方面，２８日早晨，正当家康照原计划要乘船出巡时，却不知为什么原因被德川秀忠阻止了，而是派遣本多正纯代为巡查。苦等了一夜的幸村等人发现了这一变化之后无比失望，当即有士兵提出狙击本多正纯，但幸村断然拒绝道：
　　“我是为了狙击家康而来的，杀死其他人又有何用！”
　　说罢，便带兵悄然撤退了。
　　当年１２月，七十五岁的德川家康亲自视察了阵地之后，认为正面强攻大阪会使本方遭受很大损失，于是对联军将领之一的前田利常说道：
　　“对于大阪城，强攻之策不可取。请贵殿在本队的阵地前挖掘壕沟，并在后面累起高台，通过大炮射击打破对方的防御工事。”
　　前田利常得到命令，当天就指挥本部人马展开行动，挖掘壕沟构筑土台。但这一切行动，都被真田丸内的望楼上的哨兵观察得一清二楚。真田幸村很快理解了前田军的意图，为了阻止敌人的行动，幸村向前田阵地正对面的S山增派了士兵，并命令他们向前田军修建土台的工匠和士兵射击。这样的袭击一连持续了数日，每天都会给前田军造成近百人的伤亡，前田利常的工程根本无法进行下去，只得作罢。
　　１６１４年１２月３日，了解到这一情况的德川秀忠感到无法再忍耐下去，于是派遣近侧谋臣本多正信作为使者来到前田阵中，向利常下达了主动出击、“将阵地推进至冈山，夺取S山”的命令。
　　本来被真田军骚扰得不胜其烦的前田利常当即整饬人马，与另一路诸侯本多政重一起，于第二天凌晨两点向S山阵地出发。两队人马本来预想在S山会发生激烈的抵抗，却没想到真田幸村早已把部队撤回了真田丸。前田利常急忙派遣横山L知与山崎L粤蕉尤寺碜犯希但两人不了解地形，在黑夜里迷了路，队形散乱士气低落，一直来到了真田丸之前还没发现真田军的踪迹，因而也没有对真田丸展开攻击。紧接着，本多政重队也来到真田丸之前，准备展开攻城。
　　看到德川军的人马在城外乱糟糟的情形，真田军的将士纷纷请战，想要出城迎敌，但幸村没有同意，而是命令大部分士兵作短暂的休息以养精蓄锐。又过了不久，当城外的德川军已经整顿下来，幸村便派一名士兵战在城墙上向外面喊道：
　　“前田家的诸位，深更半夜包围S山意欲何为呀？莫不是为了狩猎？可诸位如此鼓噪，附近的鸟兽都要被枪炮声吓跑了吧。诸位闲暇之余，不如来做我的对手。难道是不敢进攻这座弹丸小城么？”
　　听到这种挑衅的言语，前田家的众将都压抑不住心头的怒火。前田部将奥村杨m率先带领本队士兵冲上真田丸的城墙，但很快被真田军密集的火枪射击打退，前田军死伤无数，奥村杨m本人也身受重伤。紧接着，本多政重也率队展开攻城，但同样被真田军的枪林弹雨打了回来。这之后，前田军第三队大将富田重政赶到，也加入了对真田丸的攻击，仍然不能攻破城墙。
　　在此战之前，前田利常为攻城准备了许多竹盾，以防备真田丸内的火枪打击，但这一夜计划外的盲目攻击使得这些竹盾根本没有派上用场，反而是前田军死伤甚重。对于部下这种不听从指挥的擅自行动，前田利常非常愤怒，下令全军停止进攻，撤出S山，把本阵驻扎在了木野村。
　　发现真田丸战斗打响，德川联军中的井伊直孝与松平忠直两军也不甘落后，向真田丸西侧的八丁目口方向进军，进攻大阪城，并突破了城外的第一重栅栏。与此同时，丰臣军中也发生了事故――石川康胜的士兵碰倒了火药箱，引发了剧烈的爆炸，而城中作为德川军内应的南条元忠也伺机作乱，想把德川军放进城来，但幸好被守卫发现，当即予以逮捕，几天之后处以了斩首之刑。而城外与南条元忠勾结的藤堂高虎并不知情，见城中火起，当即指挥本队向谷町口发动进攻。随着藤堂、井伊、松平三路人马开始攻击，大阪城南驻扎的德川联军各路人马也纷纷展开总攻！
　　但大阪城中的著名军师、浪人兵法家后藤基次早已预料到了德川军的进攻路线，并预先做好了兵力调配和防守计划，从八丁目到谷町口一带守备的如铜墙铁壁一般，德川军根本无法攻破！
　　在激烈的战斗中，年轻的武将木村重成身先士卒，率队与冲至第二重栅栏之前的井伊、松平两军先锋交战，甚至亲自跳进护城沟豪中与敌军的士兵厮杀。同时，井伊军的侧翼也遭到了来自真田丸的狙击，以至于腹背受敌，不得不狼狈撤出栅栏，留下了五百多具死尸。
　　战斗一直持续到正午时分，大阪城中的后藤基次、L宗我部盛H、北川宣佟⒚魇全登等队与真田丸的守军一起以猛烈的火力向城外反复射击，德川军死伤甚重。但由于德川方的各路人马都被愤怒冲昏了头脑，再加上碍于颜面，谁也不愿先行撤退，仍然不顾一切的冲锋，战局几乎变得难以收拾。最终，还是德川家康派来使者下令撤兵，而德川家的谱代重臣井伊直孝也率先领兵撤退，其他各路人马才纷纷撤出战场。
　　这一战，德川军战死超过两千人，事后，德川家康、秀忠对盲目出击的松平忠直、井伊直孝两军的将领进行了严厉的呵斥。
　　这场被称作真田丸攻防战的战斗，也是大阪东之阵中最激烈的一场战斗，以丰臣方守城获胜而结束。而胜利的取得，则应该归功于真田幸村机智的诱敌之计，后藤基次敏锐的洞察力和运筹帷幄的指挥，以及木村重成等将领奋不顾身的作战。
　　五
　　真田丸之战结束后，真田幸村的武名在德川方士兵中留下了恐惧的烙印。家康也意识到强攻大阪城很难奏效，把战术方针改变为围困。战事从此陷入了胶着状态，双方都不愿主动出击，而是静静的等待。
　　大阪冬之阵在经过了近一个月的对峙之后，丰臣方终于在德川方的炮击威胁下签订和和谈条约。
　　根据史料《y波橛》的记载，１６１４年１２月中旬，遭受了炮击的丰臣方领导层召集所有主要将领讨论对议和的意见。会上后藤基次和真田幸村两位主要军师代表所有浪人武将表达了意见。后藤基次坚定的说：
　　“如今守城作战的武士们都曾深受已故太阁的大恩，对于家康这等忘恩背主之臣无不同仇敌忾。如今敌军的弹药、粮草有限，而且补给困难，正当一鼓作气将其击败之时，和谈之议实不可取！”
　　真田幸村也赞同道：
　　“方今之时，三军用命，将士戮力，即使没有外援，大阪城也决不会陷落！何况五日前之战（真田丸攻防战），我军士气已令敌军胆寒，只需坚守，敌军内部必自生变乱。而此时德川方所提出的和谈，根本就如同渡口往来之舟，反复无常，毫无诚信可言，断不足取！”
　　他们的论述被整理后交给丰臣家的家老们以及淀姬和秀赖母子讨论。对此，丰臣家的家老重臣田L益和大野治L也向淀姬陈述了自己相反的意见：
　　“御亲子殿下（指淀姬和秀赖母子）如果不想在杂兵的帮助下自杀，接受和谈是唯一的机会……”
　　最终，被连日来的厮杀、围困和炮击折磨的心神不宁的淀姬含着泪说道：
　　“城中的兵力果然是不足以御敌。当年，源赖朝公困顿之时曾在朽木的树洞之中藏身，最终成为天下之主。我儿秀赖乃是太阁殿下嫡子，古人云‘积善之家必有余庆’，今日暂且隐忍一时，将来还会有东山再起的机会吧……请对将士们说，秀赖已经同意和谈之事了……”
　　就这样，丰臣方同意了和议，同时也全部接受了和议的条件――包括拆除大阪城外全部防御工事。
　　这样的结局令那些历尽千辛万苦进入大阪城奋战的浪人武将们扼腕叹息，而看到自己辛苦建立的城防体系以及“真田丸”被德川方拆除，幸村父子更是痛心不已。
　　而同样是根据《y波橛》的记载，在和议达成之后，也就是１６１４年１２月２５日，德川联军中的两大诸侯伊_政宗与藤堂高虎找到了德川家康近侧的谋臣本多正纯，提出：
　　“如今虽与丰臣家和睦，但最后的决战仍然不可避免。不如趁现在大阪城外围防御工事都被拆除，一举攻入城中，必将大获全胜……此乃天赐良机呀！”
　　然而当德川家康听到这一提案之后，不禁长叹一声道：
　　“诸殿此言差矣……违背誓约，此等不义之行必受天遣，这样的例子自古以来也不在少数。最近的一次便是天正五年关原一战，秀吉公尸骨未寒，石田治部少辅便背主忘恩，纠集四国、九州以及畿内诸大名意图谋反。丰臣秀赖公年少无知，也参与其中，想要讨伐像我家康这样的忠臣。然而邪不胜正，石田三成等逆贼一战而溃，终于伏诛。当时便有将士提议杀害秀赖公，但我考虑到已故的太阁秀吉公，心怀慈悲，并没有对秀赖治罪。如今的讨伐，我等也是替天行道，秀赖若是在议和之后能够弃恶从善，我想还是与他世代和睦下去。倘若他仍然护恶不悛，多行不义必自毙，乃是天罚他丰臣家。
　　“此正所谓‘自业自得’之故。当年织田信长公以下克上，放逐大将军足利义昭，可谓不义。最终，信长公之子被明智光秀所杀，织田家也日渐衰落。
　　“当年甲州之武田信玄公，乃是威震天下之名将，却在少年时放逐其父信虎，可谓不义。结果在三河野田之战身中流矢，不得善终。家业传于不肖子胜赖，一代而终。
　　“秀吉公深受信长公之恩，却篡其家业逐其子孙，可谓不义。如今其子秀赖行事颠倒，正应前世之报。
　　“这样的例子，古今中外可谓多矣。我当年与信长公共同作战，当秀吉公吞并信长公家业之后，我也曾为支持织田信雄殿下而不惜与天下大名为敌，一战而胜。与秀吉公和睦之后，我作为丰臣盟军的一员作战，消灭国中强敌履立战功，从无二心――以至于有人认为我家康是丰臣家的家臣，这其实是错误的……但是，即便没有君臣之义，我仍然一再的原谅秀赖所犯的罪行，此次和睦之后，如果他在起谋反之心，乃是自取灭亡……我家康行事，不敢有违天理人伦，愿上天佑我子孙百代天下永保，血脉存续不绝……”
　　家康的这一番言论，令在场闻之者无不感叹动容……
　　六
　　在和平期间，德川、丰臣双方军中许多旧日相识的武士们开始来往。其中，根据《y波橛》记载，有一名叫做原胤的武士前来拜访真田幸村。
　　这位原胤乃是武田信玄的旧臣之一，武田家灭亡后，作为浪人流落乡野。但他当年的武勇刚强之名远播于外，被越前大名松平忠直招募至帐下，成为其“\幌\”的一员。此次合战，原胤听说真田幸村在大阪方效力，一直想去拜访但没有机会，直到和谈期间才得到了松平忠直的许可，兴高采烈的前往大阪城与幸村会面。
　　两人乃是旧相识，见面后寒暄问暖，把酒言欢，谈论逝去的光阴，心驰神往，不由得都有几分醉意了。席间，幸村道：
　　“和议不过是一时的权宜之计，再度开战是不可避免的。我幸村身为一方的大将，不得不考虑生前身后之名声，再度开战之日必将战死沙场，恐怕与您是难以再会了……我身为武士，战死沙场不过是本分而已，可惜的是我的长子幸昌，在渡过了十四年的浪人时光之后，却要遭此命运，实在是不应该呀……”
　　这位令德川数万大军胆寒的勇士，其言语之中却流露出伤感失落之意，原胤也不禁默然无语了……
　　接着，幸村用手指向桌头放着的一只头盔道：
　　“那边的装饰有鹿角的头盔乃是我家世代相传的家宝，当年由先父交到我手中。将来上战场，我就戴着它去战死吧……如果你要是在战后见到了这件兜，就请把它当作我幸村的首级供奉吧……”
　　原胤闻言慨然道：
　　“战场之上有谁能确保生还呢？如果我也战死，那咱们便在黄泉再见吧！”
　　随后，幸村又牵出一匹名为“白河原毛”（有白色条状斑纹）的骏马，马身上装备着白色的鞍鞯，其上装饰着金色的真田家家纹“六连钱”。幸村翻身上马，昂然对原胤说道：
　　“我这匹宝马，可以与古代中国周穆王见西王母时所称之八骏匹敌！”紧接着，幸村抬手向南一指，“如今大阪城外的防御已经被破坏，决战必然是在南面的平野地方展开，我就乘坐此马与德川的大军交战吧！可惜的是它还没有留下后代……这匹马可是我的秘藏之宝呀……”说罢，幸村翻身下马，神色黯然……
　　晚饭之后，原胤返回本营，从此再也没见过真田幸村的面。第二年五月，在天王寺的决战中，据说幸村就是头戴上面所说的鹿角盔、乘坐着骏马“白河原毛”壮烈战死的。
　　七
　　正如真田幸村、后藤基次等人当初所预料的，和谈不过是德川的障眼法。第二年夏天，也就是１６１５年４月，德川家康终于再次下达了讨伐丰臣家的命令。
　　这一次，丰臣家的领导层不得不下定决心决战到底。由于大阪城外的防御工事和壕沟都已被破坏殆尽，丰臣军决定主动出击作战。然而由于指挥不利，在４月中无论是对大和郡山城的攻击还是对纪伊和歌山城的攻击都以失败告终，还折损了U团右卫门直之等猛将。
　　４月３０日，为了应对步步逼进的德川大军，大阪城举行了重要的军事会议。会上，真田、后藤两位军师再次表达了相左的意见，并展开了激烈的争论――
　　后藤又兵卫认为，德川方主力很可能由大和路进攻，而小松山则是其必经之路。小松山口地势险要易守难攻，如果在那里设伏也许会有机会一举击毙家康本人，从而扭转整个战局。
　　而真田幸村认为，如果全军在小松山口布阵离城太远，如果敌人从河内路的八尾和若江进攻则会难以防备，而且一旦小松山阵地被突破，大阪城也难以防守。不如等到德川军全部集中在大阪城下，丰臣军也全部出击，就在大阪城南天王寺到冈山一带的宽阔平原地带展开正面决战，由真田、毛利的先锋部队击溃德川联军的先头部队，再由丰臣秀赖亲自率旗本军出城作战，一狙击溃家康本阵，同时派遣明石全登带领奇袭队从后路包抄，趁乱砍下家康的首级。
　　争论的结局，最终还是确定采纳了后藤基次的方案。有人认为，真田幸村最后放弃坚持自己的计划，是由于在冬之阵中后藤基次曾经把“真田丸”的建造工程让给自己。
　　但丰臣家的高层还是充分的考虑了真田幸村的意见，于是决定由木村重成、长宗我部盛亲等将领率领城中近一半的军队（两万余人），从河内路出击，防备德川军从八尾地方进攻。同时，把大和路的部队分为两部分――后藤基次、薄田兼相作为第一队，在小松山埋伏，真田幸村、毛利胜永作为第二队，在天王寺布阵，作为后援，如果第一队作战不利可以及时撤退以保留兵力。
　　总的来说，大阪方这种首鼠两端的用兵方法很令二位军师不以为然――在这种紧要关头都不能果断用兵孤注一掷，本来就兵力不足还要分兵数路，只能导致被各个击破。但军令如山，各路将领也只能分头行事去了。
　　５月５日傍晚，丰臣方大和路方面军的后藤基次、真田幸村、毛利胜永三员主将在平野的后藤阵地把酒话别，约定第二天凌晨在道明寺会合，共同伏击德川军。随后，真田、毛利返回天王寺阵地，后藤基次则独自作着出征的准备。
　　没想到，当夜天将大雾，毛利和真田两队在集合过程中发生了混乱，在加上本来就对当地地理不熟，行军十分缓慢。当第二天（５月６日）上午十点左右，毛利胜永队到达藤井寺村（在石川西岸、小松山以西）时，已经传来后藤基次薄田兼相战死、前军全面溃退的消息。毛利军立即停止了前进，又过了一个小时，真田幸村及渡边纪两队才姗姗而来。真田、毛利两军的迟到，可说是后藤基次战死的主要原因，但从后来的情况来看，即使后续部队加入战斗，最多也只是能击败德川军的先头部队，并不能达到一举击毙德川家康的目的。（详见前作《后藤又兵卫基次》）
　　很多人认为，真田幸村本身并不看好后藤基次的计划，因此故意迟到以保存实力，希望能在自己预想的战场天王寺进行最后的决战。但也有史料记载，幸村在到达藤井寺村、得知后藤基次战死的消息之后，曾痛苦的自责说：
　　“我要向后藤队那样突击，就这样战死算了……”
　　而毛利胜永劝慰他说：
　　“迟到并不是贵殿的错，而鲁莽的战死也于事无补。不如明日就在秀赖公面前奋战至死，方显忠臣本色！”
　　但真田幸村并不甘于就此败退，而是从藤井寺村向南进发，以求接应前军的残兵，并在古市村一带遇到了伊达家的先锋精锐部队――由片仓重纲率领的骑马铁炮队。
　　片仓重纲乃是伊达家第一智勇双全之将、片仓小十郎景纲的长子，正值少壮之年，继承了其父的武勇，初次上阵，便在小松山一战击毙了名将后藤基次，此刻正是意气风发。他所率领的骑马铁炮队（骑铁），乃是伊达政宗独创的精锐部队，兼备了骑兵的机动力和火枪兵的远程杀伤力，在小松山一战中显示了极大的威力。
　　面对名扬天下的真田幸村，片仓重纲显得初生牛犊不怕虎，当即指挥部队进攻，由骑兵队、步兵队和骑铁队正面突击，步兵铁炮队在两翼分散射击。
　　面对片仓军骑铁部队的进攻势头，幸村命令部队后撤避其锋芒，待其接近后再一齐攻击，同时铁炮队向左右延伸，成雁形阵形射击。
　　双方很快展开混战，枪炮隆隆，杀声震天。伊达军的装备精良，在这一战中所使用的铁炮达８０００挺之多，火力很猛。在乱战中，幸村的长子真田幸昌和大将渡边纪先后中弹负伤，推出战斗，但真田幸村仍然指挥对攻一步不退。最终，片仓队由于从夜里就连续作战，士兵比较疲劳，为了避免昂贵的骑铁队受到过大损失，重纲下令撤出了战场。真田幸村本想乘胜追击，无奈敌军的增援部队出现，本方损失也不小，也向西撤回了藤井寺村。
　　这一战，自成年以来未尝败绩的真田幸村认识到了年轻的武将片仓重纲的实力，同时二人也相互间产生了惺惺相惜的感情。以至于有传说讲，当天夜里幸村曾出城约见重纲，并把自己的女儿托付给他照料，而这个叫做“梅”的女子后来就成了重纲的妻子……
　　下午四时，从河内方面传来了长宗我部、木村两军战败的消息，藤井寺村的丰臣诸军也不得不向大阪城撤退，真田幸村与毛利胜永一齐担任了殿后的任务。而德川军各路人马由于连续作战比较疲惫，并没有进行追击，丰臣军得以安然撤兵。期间，真田幸村面对不敢追击的德川联军，留下了“关东雄兵百万，竟无好汉一人！”的豪言。
　　八
　　１６１５年５月６日晚上，大阪城中弥漫着绝望的气息。在大阪夏之阵以来，丰臣军连受挫折，损失了众多优秀的将领，已经到了山穷水尽的地步，不得不背水一战了。
　　当夜，真田幸村独自找到首席家老大野治长，讲述了自己最后的作战方案，即全军出击，在天王寺到冈山口一带与德川军正面作战，在击破德川军先阵之后在由丰臣秀赖亲自出马，长驱直入德川家大本营，一举击杀德川家康。会谈中间，毛利胜永也加入进来，对真田幸村的计划表示了坚决的支持。
　　幸村之所以一再要求秀赖亲自出战，主要是考虑秀赖作为丰臣家的当主、朝廷的右大臣，又是天下之主秀吉的亲子，一旦出现在阵前一定能鼓舞本方斗志，也许还会使地方阵营中部分受过太阁大恩的诸侯回心转意，瓦解德川联军的士气。而就秀赖本身来说，虽然已经成年（２２岁），但从未上过战场，甚至没有出过大阪城一步，要他指挥大军作战是根本行不通的。而在当时的情况下，大野治长已经无计可施，只能一口答应了幸村的计划，以求各路将领能够用心作战，但淀姬是否真的能同意秀赖出战，或者说秀赖是否真的能亲自来到战场之上，他心里也完全没有把握。
　　５月６日上午１０点左右，德川、丰臣两军一南一北，与大阪城南的天王寺――冈山口一带对圆了阵势，日本战国最后的大决战一触即发！（具体布阵情况详见前作《毛利胜永》）
　　这一战，丰臣家总兵力五万左右，而德川联军则超过十五万，兵力的差异一目了然。双方的阵营中，各色旌旗遮天蔽日，众多的武士斗志昂扬。真田幸村的部队再加上下属部将渡边纪、伊木远雄等人的部队共５５００人，与另一名勇将毛利胜永的队伍一齐，位于天王寺战场的最前沿。
　　真田幸村的队伍采用武田流兵法编制，以骑兵为主，士兵都身穿红色铠甲，背红地百边“六文钱”旗帜，在战场的阳光下如同烈火一般！真田幸村与其子、十五岁的真田大助幸昌也意气风发，心无牵挂的投入人生最后的大战。
　　决战在正午开始。
　　首先是德川军的先锋本多忠朝队向丰臣军射击，而与其正面相对的毛利胜永军立即予以还击，随后两军展开了激战。
　　在战争的开始，真田幸村并没有急于加入战斗，而是按兵不动，因为他有着明确的战术目标，那就是德川家康的项上人头！
　　“以战场上的兵力而言，丰臣军必败无疑。但只要杀死两代将军（德川家康和秀忠），战局就会逆转！……如果秀赖公能够亲自出马，那取下德川家康的首级也不是没有可能吧……”这便是幸村当时的想法。
　　因此在毛利胜永与本多队激战之时，真田幸村没有指挥进攻，而是焦急的等待大阪城中的动静，希望丰臣秀赖能率领大军出城，能够打出当初太阁秀吉公那威震天下的金葫芦帅旗……但一切终究没有动静。随后幸村通过忍者的报告得知，由于淀姬的阻止，秀赖已经放弃了亲自出马的念头，并向德川方秘密派出了请降的使者。
　　了解了这一残酷现实的幸村心中已经彻底绝望，私下对身边的部将伊木远雄说：
　　“事情到了这个地步，已经不能像原来计划的那样作战了……看来，我等今日必将丧命于此了。”
　　但面对全军将士，幸村依然激昂的表示，秀赖公一定会亲自出马，并派自己的儿子幸昌作为使者，回大阪城去请秀赖出战。他的这种安排，多少也可以让后人体会到这位勇将的舐犊情深吧。当幸昌离开后，幸村振臂一呼，烈火般的真田骑兵队开始行动了。
　　九
　　真田队开始进攻时，毛利胜永已经击败了本多忠朝军，突破了德川军在天王寺阵地的第一阵，正与第二阵、第三阵的各路诸侯激烈的混战。真田幸村抓住这一机会，从混战的阵地后面绕过，直接面对了第二阵的主将松平忠直本队。
　　真田队的３５００人此时已与大谷吉治、渡xj、伊木h雄２０００人合流，士气高涨，尽管面前的松平队有１５０００人之众，仍然勇敢的冲入阵中。
　　而松平忠直年轻气盛，且继承了其父松平秀康刚猛无畏的性格，正欲在真正的战场上证明自己。他所率领的越前兵马经过松平秀康的训练，也具有很强的战斗力。两军很快陷入混战，难解难分。
　　由于越前松平家的家纹是绿地黑矢羽根，故而越前骑兵都身着黑色铠甲，身背黑色旗帜，与真田的赤备骑兵混战时，只见烟尘之中尽是黑红两色的旗帜来来往往，各不相让，战斗进行的异常惨烈。以至于这场大战结束之后，京都、大坂、等地的儿童们把当时的情景变成歌谣加以传唱：“欷れ欷れの越前\、たんだ欷れの越前\、命知らずのツマ\の旗……”
　　虽然松平军在人数上占有绝对优势，在士气和战斗力上也不处于下风，但松平忠直本人的战术指挥能力却远逊于真田幸村。真田幸村为了尽快突破松平忠直的纠缠，进攻德川军本阵，派出忍者潜入松平军后方，散布谣言说：“浅野军已经投靠丰臣方了！”
　　而此时，作为后备军的浅野军见到前方吃紧，正在向今宫方向移动，这使得真田军的流言取得了意料之外的大成功，松平忠直的部队陷入了巨大的混乱，后面的德川家康见状，不得不派出旗本军帮助忠直收拾局面，而真田幸村趁势突破松平军的阵地，直杀入家康本阵之中！
　　德川家康的本阵兵马虽有１５０００之众，但其中一部分前去帮助松平忠直收拾局面，另有一部分前往阻挡毛利胜永的攻势，使得真田军突如其来的进攻并没受到太大的阻力。而作为家康近卫军的“Rhり\”多数是新招募的武士子弟，没经过什么阵仗，平时操练也不够，一见到烈火燎原一般的真田骑兵，自己先乱了阵脚四处逃散了。在这种情况下，家康也不得不仓皇后撤。当时，家康的身边只有近侧武士小栗正忠一人，窘迫之时，甚至想到了剖腹自杀……
　　与此同时，毛利胜永也突入德川家康本阵，与真田幸村配合，在数倍于己方的敌军阵中反复突击，杀的七进七出。但由于家康在逃跑时命下令放倒了帅旗，使得丰臣军无法找到他的位置，这一看似不体面的做法，反而凸显了家康作为老练的指挥家高超的临战指挥才能。
　　渐渐的，随着时间的推移，真田军的伤亡越来越大，士兵由于长时间作战而疲惫不堪，士气低落。与此同时，松平忠直已经重新整顿了兵马，并攻取了真田幸村后方的茶臼山阵地，切断了真田军与后方的联系。腹背受敌的真田军，再也无力支撑，渐渐陷入混乱。
　　真田幸村此时已经身受多处枪伤，浑身是血，虽然不是致命伤害，但已经严重消耗了体力，实在无法再骑马指挥作战，于是率领残兵退入当地的安居神社休息，并拒险而守。在安居神社中的幸村，由于伤痛和疲劳已经有些甚至模糊。他用尽最后的力气遥望巍巍耸立的大阪城，一时间，年轻的长子大助、去世的父亲昌幸、失约的主公秀赖、忠诚的战友后藤又兵卫……许多的回忆涌上心头，不由得长叹一声……
　　下午４点左右，德川军攻破安居神社，真田军全军覆没，大将真田幸村被西尾仁佐lT砍下了首级，时年４８岁。
　　战后，德川家康对于幸村的奋战，给予极高的评价，称其为“日本第一强兵”（ひのもといちのつわもの）。而幸村的武勇故事也远播全国，连岛津家文书《_藩旧》也评价其为：“真田乃日本第一之强兵，自古未有与之匹敌者也……”
　　虽然真田幸村最终未能取下德川家康的首级，扭转大阪之阵的战局，但他通过战斗证明自己实力，从而扬名天下的心愿得以达成，也可谓求仁得仁，死得其所了。
　　十
　　１６１５年５月７日下午４时，真田幸村死后，丰臣军的在天王寺战场上的其他各路人马也开始溃败。而随着冈山口阵地的大野治房开始败退，大阪城外的这场决战已经进入了尾声。
　　德川军并没有放过一鼓而胜的机会，而是积极的追击大阪方的败军。大野治房在撤退途中曾经在大阪城下的R荷祠地方停下，排成密集的枪阵阻挡了德川军一阵，但并没有坚持多长时间，还是向城中败落了。
　　与此同时，得知主战场战况的德川联军其他各路人马也开始行动――在大阪城东北方布阵的京O忠高、石川忠t两军开始进攻备前岛，而在天满川布阵的池田利隆也开始攻城……德川军从四面八方攻进了大阪城中。
　　面对德川军的攻势，丰臣方的残军作了最后的巷战抵抗。
　　一名叫做北村五郎的武士在城外放置了火药箱，待大军全部撤入城中后，射出火矢引爆了火药，杀伤了许多德川士兵。
　　而丰臣秀赖在得知大势去矣之后，曾一度想要亲自出马战死，但被家臣速水守久制止，只得与淀姬、大野治长以及许多近士随从逃出了本丸躲避，幸村的长子真田幸昌就在其身边保护。
　　不久，城中有作为德川方内应之人四处防火，造成了更大程度的混乱。入夜，丰臣方的士兵逃散殆尽，德川联军基本控制了整座大阪城。
　　第二天，德川军的井伊直孝队发现了藏在一座仓库中的淀姬、秀赖等一行人，当即予以包围。大野治长派出使者，想以自己的一家人的生命换取秀赖的安全，但遭到了井伊直孝的拒绝。走投无路的秀赖一行人不愿受辱，只得全部自杀，并放火自焚，真田幸昌也毅然自杀殉主，当时年仅１５岁。
　　５月２１日，秀赖的独子国松在伏见城被捕，并于两日后在京都六条河原被处斩，死时年仅六岁。至此，称雄一世的大阪丰臣家至此断绝，而真田家的香火则由真田幸村的哥哥信之一族流传下去。此后的时代中，真田的姓氏再也没有什么作为，但真田幸村的名字却永远不会在仰慕英雄之人的心中消失。
　　本篇相关图片
　　道明寺之战
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/domyoji-2-zu.gif
　　天王寺决战
　　http://asp.6to23.com/satie1/hongwen/tennouji-zu.gif
　　
结束语：乱世终焉[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:44)
　　大阪之阵，如风卷残云。大阪丰臣家称霸一世，两代而终，正可谓“其兴也勃，其亡也忽”，成为后世之人怀古嗟叹的话题。
　　而大阪之阵中涌现出来的众多将星，曾经是无名的浪人，却通过这乱世最后的大战光耀一时，甚至留名后世。
　　大阪之战过后，日本的历史进入了德川幕府年代。在这近三百年的和平时期内，在这被称作江户时代的历史开始后，一切变得秩序和平淡，战场上的武名渐渐被人们淡忘，当年的叱咤疆场的武将只能靠给年轻的将军们讲述战争故事度日。
　　后来，经历过乱世的武士们都故去了，他们的子孙后代有的沦落为农民，有的改行作商人，有的沉醉于文化，不再怀念征战厮杀之世。
　　仍然保持了武士家名的人们，他们的刀剑也不再是死中求活的利器，而是成了欺压平民的工具，高贵地位的标志，或是装点门面的工艺品。
　　而生来平凡的人们，也不再妄想能够通过智谋与勇气，有朝一日忽然取得一城一国，甚至攫取整个天下了。
　　总之，没有人再关注那拚却生命赢得的武名了。
　　所以，结束了，龙腾虎跃的乱世。结束了，乱世的风云儿们。
　　所以，再见了，菊花与刀剑的时代！再见了，茶器与阴谋的时代！再见了，美人与兵法的时代！再见了，烈火与山岚的时代！
　　……
　　再见了，我的战国时代！


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			