异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->短篇小说与同人

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
短篇小说与同人作者名：
新战联

			天目山作者：赤军			畜牲道作者：赤军			白米饭作者：赤军			白云飘作者：赤军			梦想作者：赤军			蜉蝣作者:魔力的真髓（秘魔义龙）			

天目山作者：赤军[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:12)
　　喂，新左，你这小子，十数年不见，一见面竟然说老爹骗你。别在俺面前摆你的武士老爷臭架子，你小时候，老爹还给你把过尿哪。什么？你说俺原先和你讲的打仗故事都是胡扯？是啊是啊，你看样子也上过两天战场了，终于知道故事不过是故事啦。可不是俺有意骗你，你们这帮拖鼻涕的小子哪里知道战场上的可怕，俺要讲些血啊，人头啊，一枪把肚子刺穿把肠子拖出来什么的，你们不会吓得脸色发青，抱头逃走吗？你们只喜欢听俺宝藏院嫡传的枪术，和土屋疾卮笕艘黄鹛炷可健捌手千人斩”的故事啦，然后一人砍根竹竿，在麦场上对舞，还叫“某某家某某在此，来将通名”什么的……
　　什么？你问胜赖公的宝藏？那是胡扯！那年三月，江尻城主穴山大人德川方寝反，织田军大举进攻，没两天胜赖公就逃出新府，跑到天目山上自杀了，哪里有空埋什么宝藏。要说新府城里真有金子什么的吧，那也一定让德川军偷偷运走了，轮不到今天的你啦。
　　怎么？臭小子竟敢不信老爹的话？好啊，那俺就把真正的打仗故事讲给你听――趁俺还没老得忘掉了那些……你听了就知道俺确实打过仗啦，而且在胜赖公手下当过兵。天目山，俺去过――
　　那是天正十年吧，俺跟着土屋疾卮笕恕Ｄ阒道，俺们村代代属伴野庄管理，伴野信守老爷也是差点死在天目山啊，后来听说逃到相模去了。武田家进入佐久的时候，俺还没有出生。自打十六岁成年，俺就跟着伴野老爷帮武田家打仗。长S那一次，俺和同村的源三、源六兄弟跟着伴野老爷，编在甲州的土屋队中。你知道，甲州那些山猴子看不起俺们信州人，所以伴野老爷鼓励说：“一定要拼死向前，别被猴子们看扁了！只要队列整齐，你就只有前方看得到敌人，别害怕，用力挺着枪向前冲就可以啦！”这句话俺可到现在都还记得，可是真打起来，谁想到完全不是那么回事。
　　嗯，远了点，不过俺很快就讲完啦。那天轮到土屋大人冲锋――嗯，是疾卮笕说母缱佑椅烂盼敬笕耍那个时候疾卮笕嘶辜套沤鹜杳缱帜摹Ｂ值酵廖荽笕顺宸娴氖焙颍战斗已经打响半天啦。俺们在后面，也不知道前面打得怎样，只是从几个急匆匆跑过来传令的使番脸上，看出似乎不怎么顺利的样子。上了战场，可实在怕人！满地都是人和马的尸体，尤其是马，俺一辈子也没有看到过那么多死马哪！作孽啊，那些老实的畜牲晓得什么，就这样红漫漫的躺了一地――是啊，红漫漫的，都批着红色单子哪。平常这些武田家的赤备，都昂着脑袋，连普通的山猴子也懒得看一眼，何况俺们信州人……哈，其实俺心里最初蛮开心的，你们这群猴子也有今天哪，但是很快就高兴不起来啦。伴野老爷把扇子一挥，俺们就挺了枪往前面冲。可是才冲了不远，队列就乱了。终究俺们和那些惯走山路的猴子不同，满地都是绊脚的尸体，怎么可能不乱呢？
　　俺也被绊了一下，摔了个很难看的跟头。才倒地的时候，突然耳边打雷一样，震得俺耳朵都麻了――对啦对啦，是敌人放铁h哩，后来晓得了，当时有谁听过一下子响那么多梃铁h？等俺抬起头来，坏了，身边竟然没有一个同伴啦，大概全都被这一声响震倒在地上了。才刚要爬起来，突然看到远远的无数的人影啊，都是三河兵，从他们的吆喝声里听得出来。前面有几个同伴才爬起来，就被三河兵一枪刺倒。三河人好狠啊，捅了人还不放心，怕没捅死，还要搅啊搅的。俺不是第一次上战场啊，可是竟然给吓得差点尿裤子――笑什么？臭小子，你第一次上战场不想尿尿吗？！
　　俺不敢再往起爬啦，好在身边有一匹大马的尸体，俺赶紧缩到它身子底下去，就这样好不容易躲过一劫。仗打完了，俺从尸堆里爬出来，竟然找到了源三、源六兄弟，相伴着流浪逃回老家。好在伴野老爷也没有死，可是伴野军两百多人，回来的还不到二十个……一路上，到处村子都听到女人、孩子哭，哭得那个惨哪……
　　怎么？着急啦？好好，俺这就讲天目山。前面说啦，是天正十年。其实长S那一仗，武田家已经算是完啦，连右卫门尉大人都被织田军捅死了，这才轮到疾卮笕思坛型廖菁乙怠：罄刺说，胜赖公总结教训，花了很多钱买铁h，俺不晓得是不是真的，如果是真的，他更不会有什么黄金留下来……
　　那年的三月，伴野老爷突然召兵，一共拉了不到五十个人，都往新府去。路上隐隐约约听说，甲信骏三州到处开城迎敌，连俺们信州名声最响的真田家也跟了织田啦。到了新府一看，那城还没有完成，很多人忙着搬石头。俺们也帮忙搬。俺在这里第一次看到疾卮笕耍很年轻，好象比俺还年轻哪，雄纠纠的，可是脸上的表情，似乎明天就一定会死一样。不是啦，不是你小子想的，你小子才会明天死今天就哭丧着脸啦，那些真正的武士，死前是会笑的。你笑一个试试？
　　当天晚上，俺们都累得快死了，还在搬石头，因为知道，城池坚固一分，生存下来的可能就大一点，虽然也只是一点点啦。可是突然伴野老爷整队，说胜赖公已经弃城走了。俺们急急赶上，胜赖公是本方的总大将，不在他身边，每个人心底都不踏实哪。走了半夜路，说是往岩殿去，可是突然听说岩殿的小山田也不可靠，就这样突然掉头再跑，迷迷糊糊地，天亮就到了天目山。
　　你问方向？那么古旧的事情了，俺此后又没有再去过甲州，当时又是黑夜里乱跑，哪里记得方向？总之，疾卮笕苏剿赖牡胤剑胜赖公自杀的地方，当然是天目山啦。俺们才到天目山，敌军也到了，漫山遍野都是奇奇怪怪的木瓜什么的敌人的靠旗。伴野老爷也害怕啦，对俺们讲，还是找路逃回佐久去。可是，俺们又不是甲州的山猴子，没多远就迷了路，撞上了织田军。
　　是啊，是织田军，那软绵绵的江州腔，和象盐吃多了一样急急快快的尾张腔，俺是听过的啦。俺们以前就开过玩笑说，俺要盐吃多了，说话也一定那样又硬又快。织田军俺们可不怕，虽然人够多，可是胆子都小，伴野老爷大叫一声催马往前冲，他们就纷纷逃开了。逃开是逃开，那些胆小鬼可都躲到山坳里去放铁h。俺只听到声边“纭钡囊幌欤溅俺一脸血，原来跑在旁边的源三中弹了哪，那可怜的小子，俺们两个可是一起长大的，唉……他倒在地上，头上红的白的花花一片，也看不清是脸还是后脑勺。谁让那小子路上丢了阵笠呢，否则从阵笠上的家纹就可以分辨出来了。俺到现在不明白，他是不是掉头想逃的时候被打中的，那小子胆子小……
　　什么？害怕？那个时候哪里还来得及害怕？俺眯了眼睛，跟着伴野老爷的马屁股一个劲往前冲。经过长S那一仗，山猴子都被铁h给吓坏啦，俺们信州汉子可不会怕。中了铁h，不过死得惨一点，可是铁h打不准啊。战场上，说不定什么时候就中箭中枪死了，死得是不是惨，有什么分别？
　　俺只记得挥舞长枪，见人就刺――俺虽然不是宝藏院嫡传，可是年轻时候，枪术还算不错啦，你应该见识过的。大概杀到下午，已经和同伴都失散了，孤零零一个人，到处都是山和林子，也不晓得哪里安全，哪里会有敌人。也是俺一时杀昏了头，竟然想找个高处看看出路在哪里，起码看看太阳在哪里，好往西逃回佐久去。俺就往上爬啊，往上爬啊，爬上一个山头，就碰上了疾卮笕恕
　　疾卮笕嘶故窃谛Π。他看到俺阵笠上的家纹，很高兴，说还以为伴野众都逃跑了呢，原来还在奋力厮杀啊。俺听了竟然有点惭愧，也不好就离开。没想到过了一会儿，源六也摸了上来。这就是信州人的想法吧，如果是生长在山里的甲州人，大概会找个山洞先藏三两天再说。
　　俺不晓得他哥子被打死的时候，源六在不在旁边。俺就把源三的死讯告诉他了。源六苦着脸说他已经想到了，他偷偷把俺拉到一边，说：“找机会咱们还是回伴野去吧，俺要是也死了，俺妈没人照顾呢。”才商量着，敌军就杀上来了。
　　这时候，疾卮笕松肀咭膊还十几个人，敌人可是漫山遍野。疾卮笕硕园趁撬担骸叭绻我战死了，剩下的人就赶紧找路逃走吧，记得带上我的首级，哪怕丢到山沟里呢，别被敌人拿去。”俺这个时候倒不想跑了，只感觉全身热乎乎的，死就死了，疾卮笕硕疾慌拢俺怕什么？大家也都齐声答应。先上来的是织田军，织田军真是弱啊，疾卮笕宋杩大刀，一刀一个，杀得满地都是死人。俺也挥开枪呢，看到人影在面前晃，就一枪捅过去，也不管捅在什么地方。有一个小子最惨，一枪被俺捅到下巴上――不过他的骨头真硬，硌得俺手疼。
　　身上受了很多伤，也都顾不得啦，只要没伤到要害，不妨碍俺挥枪。俺就这样刺啊刺的，身边的同伴越来越少，看到疾卮笕艘彩锹身鲜血，连眼珠子似乎都红了――俺的眼珠子，那时候一定也是红的。可是终于，三河兵上来啦，三河兵俺可挡不住，只好退，一直往后退，不知不觉就退到悬崖边上了。
　　俺看到疾卮笕松砩现辛撕芏嗲梗三河兵吆喝着，很整齐地围住他一起刺，刺不中就退后一步，然后再吆喝，上前再刺。终于，疾卮笕舜蟾攀橇ζ用尽了，同时中了好几枪，有的在后背，有的在肋上，刺得应该也都很深。俺的心不知道为什么，突然一下子放了下来。俺想一切都结束啦，俺或者逃回家去，或者这就死了，已经没有什么好再打下去啦。可是这时候脚下一滑，竟然掉到悬崖下面去了。
　　就是这样保住了一条小命啊。不，俺没有掉到底下去，掉到底下早就完了。俺一手抓住了半根树枝，就这样挂在悬崖边上。还好三河兵没有跑过来看。俺还听到上面“呃”的一声呢――长S那仗以后，俺的耳朵不但没有被震聋，反而奇怪地更加好使了。嗯，你不明白那是什么声音？那是疾卮笕吮桓钕峦防吹纳音啊！那时候，他一定还没有死透，所以喉咙被割开，会最后这样透出一口气来呢！
　　一直等到天黑，俺才敢大着胆子爬上悬崖。这个时候，又开始害怕啦，尤其黑夜里被满地尸体一绊一绊的，也不知摔了多少跤。枪早丢了，俺从尸堆里随便摸了一把，也不管好使不好使。喉咙干得火烧一样，连滚带爬地就下了山。还好那天晚上有月亮，分得清方向，俺就一直往西逃。逃了一夜，不时碰上敌人举着火把走来走去，就先藏起来躲一阵。等到天亮，终于敌人越来越少了，大概走出也很远啦，俺看到前面有很多房子，房子后面有田，应该是个村子吧。俺偷偷往里面摸，想要问人讨口水喝――但愿村里没住着敌人，否则就死定啦，但是俺实在是渴坏了，路上到处只有血，连个水塘都没有。
　　一进村子，俺就吓坏了。好惨哪，村子里到处都挂着死人――树上、屋檐上，都是倒挂着的，满身都是枪眼，苍蝇黑乎乎地嗡嗡乱飞，太可怕了！不，不是当兵的，应该都是农民啦，还有女人和孩子哪，多小的孩子都一样！俺想起来了，听说织田打长岛的时候，就连女儿和孩子都统统杀光。俺不明白，把农民都杀光了，谁给他种地呢？
　　俺正在害怕，突然屋角转过两个织田兵来，叫着就向俺冲了过来。俺这时候不害怕了，心里这个气啊，挥起枪来，一枪一个，就把他们捅死在地上。说过了，织田兵很弱的啊，也就只好杀杀农民。俺不但捅死了他们，还学三河兵，用枪捅破了肚子，还搅啊搅的，搅得肠子都乱成一团，随着枪尖被拖出来――正在搅的时候，突然前面又出来十几个人，穿得很漂亮，不是普通杂兵。他们一开口，俺的心就发凉了，腿也哆嗦――那是三河腔。
　　其中一个三河人，很年轻，也就二十多岁吧，他没有上来砍俺，连刀也没有拔，却问俺：“枪法很不错啊，你是谁的部下？”俺挺枪对着他，想跑，腿却软了。那人说：“不要害怕，你做我的部下吧，我不会伤害你的。我是德川的人――武田胜赖昨晚就在天目山自尽啦，别再帮武田了。很多武田军都跟了德川哪。”俺依然瞪着眼珠子望他，俺当时的眼神一定很可怕。他冲俺笑笑，望望四处吊的死人，又皱皱眉头：“这都是织田军干的，德川不会干这样的事。”他看俺仍然不动，竟然从怀里摸出个饭团子来，走近两步递过来：“饿了吧，先吃点东西。”俺看他们那么多人，反正是个死啊，不由得腿越来越软，干脆坐到地上了。那时候，俺的声音好象在哭。俺说俺要口水喝，不要饭团，有水就好了。
　　就这样，俺就跟了德川。咦，你问那个年轻人是谁？俺没有讲吗？那是大久保彦右卫门大人。后来就跟着他，打了很多仗，一直都没有回佐久。俺庆长八年回来过一次，还记得吗？那个时候你才三岁。后来一直到元和元年，俺跟着彦右卫门大人在大坂城下打仗，碰到了真田左卫门佐突击德川本阵，俺竟然发现源六在真田军中唉。原来他终于逃回信州，跟了真田……也不晓得他有没有看到俺。他最后被西尾队铁h打死的――打在脸上，和他哥子差不多的死法。那仗以后，俺就再不想打仗了，正好年纪也大了，就回来伴野――那年你十五岁，没多久就走了，也不晓得这些年在外面干了什么。
　　所以啦，你小子别做什么发财的美梦，胜赖公根本不可能有什么秘密财宝留下来啊。德川从庆长年就吃掉了甲州，要有金子，早就被他们挖光啦。石见守大人不原来也是跟着胜赖公的吗？他也是挖金子的名人哪。不过也对，宁可做发财梦，也别上战场去想立功受赏，越打仗越晓得打仗的可怕啊！喂，新左，你小子别哪天让人割了头啊，“呃”的一声，俺到现在闭着眼睛，还能听到那个声音……那可是疾卮笕税。你能够跟他比吗……
　　
畜牲道作者：赤军[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:12)
　　那年，我们是四月初七离开的泊浦，是的，我至今还记得很清楚。绕过熊野滩，经过纪伊水道，十日到达的港。那时候的，才刚刚开始繁荣，规模当然不能和今天相提并论啦，但是也已经很热闹了，我这个二十多年都没离开过伊势湾和熊野滩的年轻小子，不免看得眼花缭乱。
　　港停靠着汤川宜阿大人的两条商船……怎么，你没听过汤川大人的名字？真是孤陋寡闻的乡下小子啊！汤川大人当年可是港数一数二的大豪商，跟着细川管领的使船跑过两趟明国，就靠这个发起家来，开了十多家商号，连腰里都缠满了黄金！
　　什么，你问腰里缠满黄金，人还能走得动道吗？笨蛋小子，我这是在打比方呀，打比方！不和你多废话了，还是讲那年的事情――我当年在泊浦是个活宝，因为小时候向隔壁的刘大人学过几年明国的话。刘大人是从明国流浪到志摩来的，在当时也很有名，伊势国司北大人还请他去讲解过《白香》什么的……
　　汤川大人听说我会讲明国话，就招呼我过去，考我说：“‘时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东’，是什么意思？”怎么，听不懂吧小子，这是明国的古诗呀。当年的我哪里懂得这些……当然，现在也不懂，我只是把这句诗背下来了。汤川大人看我盯着自己的脚面发愣，半天都回答不上来，只好轻轻摇摇头：“可惜，原来你没学过《白香》什么的……我这里用不着你，跟着自己的船走吧。”
　　我们自己的船一共有五条，虽然也是罕见的大海船，但和汤川大人的商船比起来，简直好象小狗和骏马的差别。不过我们的船可结实呢，每条船上都配有二十多名水手，还搭着十多名浪人。
　　嘿嘿，小子，你猜到了，你的眼睛里露出了厌恶的目光。没错，我们是海贼，可我们不是倭寇呀，那些浪人才是真正的倭寇，他们失了土地，失了主家，没有生计，都想着到明国去大赚一笔。汤川大人此行如果顺利，他们大概护卫有功，都能分到一两贯钱吧，如果不顺利呢，就要靠他们用刀子去把利润抢回来，那可就发财了――砍下一颗敌人的首级，就能赚三贯钱！
　　其实哪里来的什么敌人啊……我虽然从前没去过明国，可也经常听去过的人谈起，明国的军队虽然都是胆小鬼，可数量很多，汤川大人根本不敢和他们硬碰，也就派浪人们去砸几家商号，砍些无辜百姓，逼得当地有钱人家掏出金银来保命而已。不过说起来，比起今天的那些倭寇，汤川大人还算慈悲为怀的。前两年有个后辈跑来跟我说起，现在成百上千的浪人跟船去到明国和朝鲜，根本不管上头是不是正经想做生意，一靠岸就大开杀戒，不分男女老幼、军民百姓，就象野兽见到猎物一样，扑上去挥刀就砍……
　　我们也曾经是野兽呢，不过也就是街边徘徊的野狗，肚子恶了才去偷别人家的禽畜，可现在这帮家伙，简直是山间的恶狼！他们不是人，一万次投胎，神佛也不会允许他们再做人！据说明国沿海好多个村子，甚至城砦，都被他们杀空了……作孽呀……
　　嗯，话题跑得太远了，还是拉回来说。我不知道汤川大人这次载的什么货物，做的什么生意，总之我们还没被港的那些女人掏空钱袋，他就扬帆下了海。经过土佐湾和日向滩，没几天就在鹿儿岛靠了岸，从这里再往东，就算离开日本啦，从来没跑这么远的我，望着茫茫大海，心里多少有点兴奋。
　　在鹿儿岛又有一批浪人上了船，其中有一个打扮与众不同。其他的浪人都穿得破破烂烂的，人也脏，只有腰里的刀子磨得锃亮，这个人服装却很整洁，可是既没剃头，也不梳髻，头发就这样披散在肩膀上。他是我们熊野一带的口音，不是九州蛮子。左卫门尉大人似乎和他从前就认识，态度格外的亲密和恭敬。对别的浪人，左卫门尉大人往往连名字都不叫，只称呼：“喂”，或者“这家伙”，对这个披着头发的中年男人，却敬称为“先生”。
　　嗯，你又猜到了。怎么，年岁不对？怎么会不对呢，你还没见到老大人，老大人可比实际年龄长得年轻，虽然那年他已经四十多了，可是真的一点也不显老。
　　离开鹿儿岛，乘风破浪，我们就往东方驶去。一连好几天，四面茫茫看不见一寸陆地，老天也不作美，总是阴沉沉的，好象随时会降下一场暴风雨来――雨虽然没有来，风可不小，船颠簸得很厉害。连我这种常年生活在海上，但没出过远洋的水手都面孔铁青，觉得胃有些难受，那些旱鸭子浪人就更不必提了，躲在舱里都不敢露面。一次我经过浪人的船舱，看到他们躺的躺，蹲的蹲，好几个人还趴在床沿上一个劲儿吐酸水。我马上就火了，骂他们：“谁把窗户关上的？这样只会更晕！你们这些笨蛋！”
　　浪人们都是火爆脾气，其中有一个脸色不那么难看的，一听我骂他笨蛋，当即拔出刀来就要取我的性命。我倒是不怕他，在摇晃得那么厉害的船上，他没跑到我跟前就肯定会摔倒。那家伙当然没跑过来啦，手里的刀被一个人轻轻松松地就夺了去，我都没能看清夺刀的动作。是呀，正是那位“先生”，他挺着腰坐在草席上，脸色一点也不发青，连披散的头发都不见乱，就好象根本不是坐在船上，而是坐在自己家的庭院里，那样镇定自若……
　　“说得对，是应该打开窗户。”他用我熟悉的家乡口音说话，然后把那浪人的刀掷还给对方，自己起身去开窗户。我看得目瞪口呆，因为他在剧烈摇晃、并且满地是人的船舱里走路，就象走在平地上一样，就算我那些出过远洋的同伴，脚步也不如他稳。
　　我去问左卫门尉大人――是的，我和左卫门尉大人坐在同一条船上――那位“先生”究竟是谁？左卫门尉大人却皱皱眉头：“没见识的小子，你不会知道他的……不过再过十年，恐怕全日本都会记得他的名字。怎么样，先生在浪人舱里还住得惯吗？让他搬到我那里去，他却坚决不肯。”
　　我挠挠头，用自己也感觉有点奇怪的话语回答说：“他好象没有住不惯的地方……”左卫门尉大人笑笑：“那就是先生啦！”
　　在海上航行了很多天，总之一言难尽，我也就出过那么一次远洋，再说讲多了海上的事情，你小子也听不懂。那天，我们终于看到了陆地――“到明国了，”左卫门尉大人手扶着船舷，放声大笑了起来，可是笑声却似乎有点不那么舒畅，“希望这趟一切顺利吧，别再被人骗了。”
　　“您在说谁？”我问大人，“汤川大人会被人骗吗？”左卫门尉大人摇摇头：“难说，明国商人都是很奸诈的呀。你知道吗，其实我们没有勘合文书就运货过来，是违反明国法律的，那些商人很可能勾结官府，把汤川大人的货物扣下，却不肯给钱……”
　　我们停靠在一处浅滩旁，看汤川大人指挥着把货物一箱一箱地搬下去，由明国人用马车拉走。左卫门尉大人不许我们下船：“等生意成功了，大家再下去玩，别被明国人找到借口。”有几个浪人恳求说：“就让我们踩一踩陆地吧，快要活不下去了呀。”左卫门尉大人老实不客气地一瞪眼：“你们还算是武士吗？！不听命令的，就把他扔到海里去，让他死了也挨不着陆地！”可是他对“先生”却是另外一番态度：“请再忍耐几天，我会亲自送您去明国的。”然后还指指我：“这小子会说明国话，让他给您当传译。”
　　先生望了我一眼，轻轻地点一下头：“拜托了。”他竟然这样客气，倒吓得我不知道怎样才好，只得深深鞠躬：“您放心，我就算死，也一定会完成任务的！”“又不是去打仗，”先生笑了，“说什么死呀活的。你以为我会去做倭寇吗？不，我的剑是用来救人的，从不杀人。”
　　那天一直等到很晚，左卫门尉大人都不肯睡，只是站在甲板上发呆。大概子时前后，汤川大人带着两个随从突然出现在沙滩上，向船上招手。左卫门尉大人赶紧放踏板迎接他上来――汤川大人的脸色很不好看，额头上青筋浮现，他只说了一句话：“又被骗了……”
　　其实这种犯法的生意，十回里会被骗六回，还有两回是被明国官府发现，货物、金钱全部没收。然而冒着这样的风险，汤川大人，还有其他那些豪商们，不光是的，包括博多、平户那些有钱的老爷，仍然硬着头皮往明国跑，为什么呢？有钱赚呀，做成一笔生意，三、五回的损失都可以弥补过来，况且，他背后还跟着一大批浪人……不，是倭寇哪！
　　听了汤川老爷的话，左卫门尉大人的脸色刹那间也变得铁青一片，他匆忙问道：“那现在怎么办？”汤川老爷没有开口，他身旁一个保镖模样的人却硬邦邦地回答说：“是浒山所的千户干的！带上你的人，咱们去砍了他，把货物给抢回来！”
　　左卫门尉大人有些犹豫：“那是明国的官兵，那么容易打赢吗？”保镖冷冷一笑：“都侦察清楚了，浒山所里一共不过三百多老弱残兵，咱们先想办法把他们引出来，就好解决了。”说着话，往身后黑暗里一指：“这附近有六七个村庄，咱们杀他个鸡犬不留，如果敌人敢出来，就在平地上和他们决战，如果缩在所里不出来，光抢得村庄里的粮食物资，也够汤川大人一半本钱了。”
　　左卫门尉大人望着汤川大人，等他下命令――终究他才是此行的首脑。汤川大人却不肯明确表态，只是说：“我不想赔本啊。”说着话，转身下船去了。那保镖紧随其后，但临走前却甩下一句话：“天一亮就动手！”
　　左卫门尉大人连夜召集水手和那些浪人，除去部分留守船上，总共凑齐了一百五十多人。他才宣布完作战命令，那些浪人就都拔出刀，欢呼起来，我的同伴们可不见得有多高兴，只是摆摆手，随声附和。
　　“小子，你不用去了，”左卫门尉大人点到了我的名字，“你去通知先生，天一亮，就陪他上岸去。我们从东面开始杀起，你们一路往西去，别搅进战场。你陪先生走得越远越好，免得被当成倭寇被明国捉起来……嗯，如果先生同意，你从此就跟在他身边吧，先不用回船上来了。”
　　听了这话，我心里“格登”一下。我的家在遥远的志摩，不在明国，我想跟着海船回家，不想在外国停留太长的时间――虽然我也很想跟随着“先生”，他那镇定的态度令人油然生出敬意……然而，头领的命令从来都是不容许提出异议的，何况还是在这种环境下。我皱了皱眉头，终于还是大声答应：“哈咿！”
　　第二天一早，倭寇还没有……是的，他们，不，我们确实都是倭寇呀――我的同伴们还没开始进攻明国的村庄，我就先跟随着先生下了船，沿着海一路往西走去。“要和明国的军队作战吗？”走出一里多地，先生突然停下脚步问我，“有几成胜算？”
　　我挠挠头：“听起来并不困难。先攻打那些村庄，把官兵引诱出来，然后……”“攻打村庄？”先生猛然皱起了眉头，声音也提高了，“那不是倭寇所为吗？！我还一直以为八幡大菩萨所保佑的志摩水军，是不抢掠平民的！”
　　“和九州那些家伙比起来，当然是……”我竭力为自己的同伴们辩解，“可是打仗的时候，有时候也难以避免，这是……对啦，这是战术……”“狗屁！”没想到看起来如此文雅的先生，竟然口出粗言，“九鬼元隆一定是听了汤川宜阿的教唆，才会做这种丧尽天良的事情。哼，那些只认得黄金的商人，哪有什么好东西了！”他突然转过身，大步向来路走去。
　　“您要做什么，先生？”我追在后面问他，“您要去阻止吗？不可能的！”“先生”轻轻叹了口气：“我知道自己无法阻止，但是……我在神佛面前发过誓，用剑救人而非杀人，神佛感念我的诚心，才化身蜘蛛传我影之剑……不，我总要去看个究竟。”
　　我们往东南走了两三里地，终于看到了第一个遭受蹂躏的村庄。这个村庄不大，和我的故乡有几分相似，估计也就住了四五十户人家。然而等我们赶到的时候，村里已经没有一个活人了……到处都是明国百姓的尸体，有被割断咽喉的，有被刺破肚子的……他们没有一人手中持有武器，是在完全猝不及防中，带着惊骇的神情离开这个人世的。南无阿弥陀佛，真是悲惨的景象，我到今天闭起眼睛来，还会看到他们血淋淋的尸体……
　　尤其有几个孩子，最大的也不过十二三岁吧，都被割开肚子，肠子拖出有两三尺远……怎么，小子，你不相信？这都是真的，这就是浪人……不，是武士所为呀！武士究竟是什么？作为武士的你，可能说清楚吗？残杀无辜幼童，可算武士所为？嘿嘿，你还是不相信，那我告诉你，现在的倭寇，还有把小孩子挑在刀尖上，用滚水浇淋，或者挖开孕妇的肚子，把胎儿揪出来的！这都是我早年间的同伴亲眼所见，错不了的，那家伙自己虽然没有参与，我还是忍不住一刀把他劈了，就埋在……
　　嗯，我在说些什么呀，你这样的年轻小子，是不会理解这些的，你会以为那不过是谣言，不过是吓唬小孩子的鬼故事而已。到目前为止，你还只在战场上砍过敌人吧，你还没有杀进过敌方的村庄吧？嘿嘿，我知道你们那座小城，恐怕没什么机会轮到你们去进攻他国……
　　言归正传，看到那些尸体，先生的头发突然竖了起来。那是真的，因为愤怒，人的头发真会往上竖，信不信由你。先生加快了脚步，沿着血迹往下一个村庄追过去。我跟在他后面，跑得上气不接下气。
　　第二个村庄还没有第一个村庄大，屠杀也还没有结束。我们看到六七个浪人，刀尖上滴着血，正在追赶一个年轻姑娘。他们左右包抄，就象围捕猎物一样，把那姑娘围拢在中间，一边嘴里讲着下流的粗话，慢慢缩短距离。那姑娘身上全都是血，衣服也被撕开了好几个缺口，几乎不能遮蔽身体，她哭着逃跑，却被地上的尸体绊了一跤，俯身跌倒。才爬起来，突然看清了那尸体的相貌――一定是她的亲人吧――姑娘抱着尸体大叫了起来，都忘记了野兽们就在身边。
　　一名浪人淫笑着俯身去抱那姑娘，先生却一个箭步冲上去，用肩膀轻轻一搡，浪人就跌开了两三尺远，仰面摔倒在地。剩下的几个人不干了，大声呵斥说：“这女人是我们的！你要，就自己去抢！”还有人说：“这村子里没几个活人了，你赶紧往下一个村子跑，跑得快，还可能分到一个半个女人呀。”
　　“你们还算是武士吗？！”先生大声喝骂，“你们不是应该去和明国的军队作战吗，怎么倒在这里残害无辜百姓？向手无寸铁的人挥舞刀剑，不是懦夫的行为吗？！”
　　话音才落，被先生搡倒的那名浪人已经手脚并用，爬了起来，很明显，他根本没把先生的话听进耳去，只是恶狠狠地举起手中太刀，向先生直扑了过来。先生的动作极为敏捷，只见他把身体略微一晃，让过刀锋，随即连鞘抽出腰间的长刀，一刀柄击打在那人肋侧。那浪人呻吟一声，慢慢软倒了下去。
　　剩下的浪人知道遇上了劲敌，急忙各摆姿势，谨慎地向先生逼近过来。先生虽然厉害到让我难以想象，但终究是孤身一人，我想起了左卫门尉大人的吩咐，急忙快步奔到先生背后，把自己腰间的刀子也拔了出来。
　　正对着我的一名浪人，大概认为我比较好欺负，首先对我发动了攻击。我认得那个家伙，那正是在船舱里因为我骂了一句“笨蛋”而想要白刃相向的无耻之徒。我才不怕他呢，虽然没有拜过名师，学过剑术，我可跟着左卫门尉大人打过好几场仗，见过兵锋相交的大场面――当初左卫门尉大人和他的亲兄弟全四郎大人争夺家督之位的时候……
　　啊，话题又扯远了，人老了总是这样……总之，我“当”的一声格住对方的刀锋，随即一个反手，在他腰间划了一道长长的口子。那浪人“哎呦”一声，向后退去。我紧追猛赶，连续又是两刀――第一刀被那小子侥幸躲过去了，第二刀他可避不过啦，眼见刀光映上了他的面孔，定会连肩带背，砍得他身登极乐！
　　然而还是没能砍中，我手里的刀被“喀”的一声格挡住了。出手的当然不是那可恶的小子，而是先生――先生用刀鞘挡住我的进攻，随即反手一刀柄，打在那小子脑门上，那小子“咚”地向后栽倒在地，暂时爬不起来了。
　　再向四周一看，先生刀还没有出鞘，已经把那些浪人全都收拾了，几乎每个人都是被刀柄击打在腰、肋、脑门等要害上，虽然未必会死，可也全都丧失了战斗能力。先生拍拍我的刀背，示意我把武器收起来，然后轻轻叹口气：“我发过誓不杀人……虽然这些混蛋死有余辜。就让神佛降给他们应得的惩罚吧。”
　　先生真是慈悲为怀啊，这份菩萨心肠，我一辈子也学不会，否则也不会把那个老朋友给……嗯，你问那趴在亲人尸体上嚎啕大哭的明国姑娘？先生当然会走过去安慰她，关照她：“恐怕还会有倭寇前来，还是赶紧离开此处吧。”然而先生说的话，她根本就听不懂……其实就算听懂了，在那种情况下，也未必能分辨真假善恶。那姑娘看到先生走近，突然松开了抱着的尸体，一反手抱住了先生的大腿。我还在奇怪，姑娘竟然张开嘴狠狠一口咬了下去。
　　先生“唉”了一声，抖抖腿想要挣脱，却没能成功。他大概怕伤害到那姑娘吧，没有用太大的力气，而那姑娘在恐惧愤怒之下，力量却大得惊人。我急忙跑过去，一边用明国语言结结巴巴地翻译先生先前说的话，费了好大力气才把那姑娘扯开。先生的腿上两排鲜红的牙印，血“哗哗”地往下淌，我还从来没见过那样可怕的伤口哪！
　　才帮先生包扎好伤口，先生就转身往村外走去。我知道他想急忙赶往下一个村子，制止屠杀的发生。但那是制止得住的吗？况且，制止了这一场屠杀，这些沿海的村民还会遭遇下一场屠杀……嘿嘿，最近三十年在那里所发生的事情，可比当年要更凄惨可怕多了……
　　可是还没走近下一个村子，先看到六七名浪人满身都是伤口，有些连刀都被折断了，惊惶地向我们跑来。我叫住一个人，问他：“怎么回事？和明国的军队接战了吗？”那人回答说：“不是明国的军队，是一些农民和乡下武士，其中还有一个年轻人非常厉害，单打独斗砍伤了九鬼大人。同伴们都被包围啦，我们好不容易突围逃出来……”
　　我吃了一惊，左卫门尉大人算是志摩国数一数二的勇士，使一柄十文字枪，从来身先士卒，我还没见他打输过。转头望向先生，先生一跺脚，随即因为牵动了腿上的伤口，微微皱了下眉头：“这是报应啊！但是受汤川利用的元隆未免太可怜了。”
　　我们匆匆赶去，远远的，只见许多明国的百姓，手里也有拿兵器的，也有只拿着锄头、木棒的，把我的同伴们都包围在中间。还看不清有多少人受伤，多少人战死，左卫门尉大人是否仍然在生，先有十几个农民转头看到先生，嗥叫着冲了过来。
　　白光一闪，先生这次把长刀拔出鞘来了，但他依旧没有伤人，只是用巧劲一划，当先数人手中的锄头从中断裂，手中只剩下了半截木棒。随即先生大喝一声，仿佛是晴空里打了个霹雳一般，那些农民吓得纷纷后退。
　　“帮我传译，”先生对我说，“我这些同胞受人蛊惑教唆，犯下了杀人之罪，但希望可以宽大为怀，放他们一条生路。我保证他们以后再也不敢到明国来了。”我按先生的意思，大声用明国语言喊给对方听。“再告诉他们，我是追求剑术极意的武者，”先生继续说道，“希望可以和他们中最勇猛的武士比斗一场，如果侥幸赢了，就请答应我的请求吧。”
　　这句话比较难以翻译，但我还是结结巴巴地转述了一个大概。只见那些农民左右分开，一个穿着蓝色长袍的年轻人走了出来。看他也不过二十多岁年纪，手里握着一柄寒光闪闪的长剑――明国的剑是直剑，双面开刃，短小，只能单手持用，和我们的剑大不相同――小子，你无缘看到过吧？
　　你说什么，我国古来的剑也是那个样子的？嘿，别假装自己书读得多，就算真是如此，你也一定没有亲眼见到过。且说那年轻人竖着眉毛，大声喝骂先生：“你们这些倭寇无恶不作，死到临头，还想诡言逃脱吗？！”
　　我把他的话翻译给先生听。先生咬了一下牙关，大声叫道：“元隆，你还活着吗？你可有滥杀无辜，作下神佛都难以宽恕的恶行？！”还好，左卫门尉大人还没有死，人群中传来他气喘吁吁的声音：“我只是烧了几间房子，抢掠了一些粮食、财宝，希望可以引出明国的军队来战斗啊……那些浪人，他们做了些什么，我不清楚……”
　　最后那几句话，明显没有底气。很显然的，即便他自己真的没有杀人，那些浪人的胡作非为，他是清楚的，并且是默许的。虽说战争不免杀戮和诡道，但还有点天良的人，是不会以这种恶行为荣的吧。
　　我把双方的对话都翻译给那年轻人听，然后先生双手握剑，摆了一个正眼的姿势，对敌手说：“如果是武士，那就来较量吧。如果我输了，就和他们一起死，绝无怨言！”年轻人听了他的话，撇嘴一笑：“你们这些无耻的倭寇，也配称‘武士’二字吗？”话虽然这样说，但他分明接受了挑战，把长剑左右轻轻一摆，围拢在身边的百姓纷纷向后退去，让开了一片格斗的空间。
　　先生对他点头致意，同时示意对方抢先进攻，但那年轻人却说：“我堂堂天朝大国，从来不首先攻击别人。你先来吧。”先生看他执意不肯抢先动手，只得低叱一声，迈前一步，挥刀往那年轻人肩头砍去。
　　先生的动作很快，但那年轻人更快，他将身轻轻一纵，让过刀锋，随即一剑刺向先生的胸口――明国的剑主要是用来刺的，小子，这你不懂了吧。
　　先生一刀劈空，脚步往后一挫，横斩向敌手的腰间――那动作真是灵活流畅，仿佛在跳舞一样，虽然腿上有伤，进退却毫无迟滞。我学了一辈子，可总也学不会啊。但那年轻人的动作只有更让人瞠目结舌，他虽然穿着长长的袍子，姿势只有比先生更为灵动――怎么，你不相信吗？你不相信这世界上有比先生还厉害的武士？
　　嘿嘿，如果是十年后的先生，或许能和那年轻人多打一会儿吧……不，影流讲究一击破敌，多打一会儿，仍然是先生输了。那是先生后来自己对我说的：“听说明国曾有谚语：天外有天，果然是至理名言啊，我恐怕这一辈子，都追赶不上那个年轻人了。”
　　嗯，闲话不再多说了，我的水平实在有限，看不清两人的动作，后来想和先生讨论这一场较量，先生却总是摇头不答。总之，两人的兵器才碰了一下，“当”的一声，我就看到先生猛然停住步伐，长刀下垂：“甘拜下风，请你取我性命吧。”
　　我没来得及翻译先生的话，那年轻人却从先生的表情和动作中，看明白了他的意思。说也奇怪啊，对手不但没有再紧逼上前，伤害先生，反而冷冷一笑：“你的刀术，比我所见过的倭寇都要强上百倍，你在日本算是数一数二的刀客了吧？”
　　先生轻轻摇头：“就算在日本数一数二，放诸广大宇宙，三千世界，仍然不值一提。”年轻人把手里钢剑插回腰间：“好，我放你回去。你腿上有伤，我胜之不武，但相信即便你全身而来，依旧不会是我的对手。告诉你的同胞，明国象我这般武艺的人，车载斗量，他们若再有胆子敢来侵犯，定然死无葬身之地！”
　　先生求恳说：“你饶了我的性命，照理我不应该再提过分的要求，然而那些同胞虽然身犯大恶，终究不忍心看他们去死，请你把他们也饶恕了吧。”
　　我翻译了这段话，明国百姓纷纷鼓噪起来。年轻人摆一摆手，示意他们安静，然后说道：“这些猪狗不如的畜牲，杀了他们，白白玷污了我们的武器。我明国武士，是不会轻易杀人的――你们把那些残害过我同胞的倭寇指出来，若手上未沾多少血腥的，就放他们一条生路，有何不可？”
　　百姓们听了这些话，一涌而上，镰刀锄头并下，当场砍死了十多名浪人，只有左卫门尉大人和我的六七名同伴被暴打一顿，侥幸逃得了活命。先生带他们离开的时候，请问那年轻人说：“请允许我记住阁下的大名。在下是伊势浪人爱洲移香斋久忠。”
　　年轻人微微一笑：“我只是明国藉藉无名的一介书生，余姚王姓，字伯安。”咦，这位大人物你也没有听说过？小子，你的见识实在太短浅啦，我故日的同伴曾经对我说，这位王大人现在……嗯，那个与倭寇为伍的家伙讲的话，不说也罢。先生当时就说：“即便你现在无名，十年以后必将天下知闻！”他可不是说对了吗？
　　然而那年轻人却回答说：“我明国武士，从来不追求一己的名声。你们这些倭寇，若有朝一日明白了这句话，就可以脱离畜牲道，转世为人了……”
　　老人的故事才要结束，元香斋宗通突然从门内走了出来：“爷，还在讲你那个老掉牙的故事呀。父亲大人吩咐，请这位上州来的先生入内叙话。”
　　“嘿嘿嘿嘿，”满脸皱纹的白发老人慢慢直起腰来，“小七郎啊，并不是人人都象你这样嫌老人家罗嗦的，你看这小子听我的故事，可有多入迷？我从他的眼神中看得出来，即便他现在只是丁点大的上泉庄的少主，再过十年，全日本都会知道他的名字，比你可不知道厉害多少倍呢！不，不，一己名声这种东西，真正的武士是不会去追求的，只有那样，才能脱离畜牲道，转世为人哪！”
　　
白米饭作者：赤军[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:13)
　　我第一次见到八丈公公，是在宽永二十三年的秋天。
　　那年，我才刚满十岁，有天早晨去岛西的潭边放风筝，忽然看见一位钓鱼的老人，盘腿坐在潭边，嘴里哼着歌，歪着头，很有趣地望着我。
　　“你是谁啊？”
　　“我是八丈公公。”
　　“这里不是八丈岛吗？为什么你叫八丈公公？”
　　后来，前村的小松告诉我，所以大家都叫他八丈公公，是因为他个子很高，有一具可尊敬的大陆男子的宽大骨骼，可惜因为贫困的折磨，他所有的财产也只剩下这副骨骼了――据说他原来是美作地方的人。
　　八丈公公以编草席为生，往往忙上一整天，还换不上一顿饱饭吃。可他好象生来就是乐天派，从来一副笑呵呵的样子，干起活来很悠闲，甚至每天还要挤点时间去钓鱼。
　　“我也活了七十多岁啦，饿死就饿死吧。反正剩下的时间不多喽，总得开开心心地过吧。”有一次，他这样咧开大嘴，笑着对我说。
　　他虽然在岛上年纪最大，却并没有什么架子，尤其喜欢和孩子们玩耍聊天。岛上的人都很喜欢他，经常周济他一些吃的和用的――大概除去我父亲，每次我兴高采烈地谈到八丈公公，他都板起脸：
　　“十一郎，你少去找那个……老头子……总之，再去找他我打断你的腿！”
　　我还是经常偷着出去找八丈公公玩，看他钓鱼，听他唱歌讲故事，他会讲《古事记》上的故事――父亲也并没有真的打断我的腿。
　　八丈公公经常说一句话，只有说这句话的时候，他才会叹气。他说：“要是能吃一顿白米饭，就是死了也心甘哪。”
　　“你吃过白米饭吗？”
　　“当然吃过啦，八丈公公什么没吃过？只是那是很久很久以前的事啦。”
　　“多久呢？”
　　“哈哈，哈哈，大概你爷爷还没生出来呢吧。”
　　我不知道他是不是在吹牛。八丈岛位于伊豆诸岛的最南端，耕地很少，渔业也不发达，岛上人都很穷――我父亲怎么说也是一方代官、领四千石知行的幕府旗本了，家里也只有逢年过节才能吃上顿白米饭。要不然我一定偷些出来送给八丈公公。他的样子多可怜呀。
　　他每说那句话的时候，就叹气，就咂嘴，好象在回味白米饭的滋味：“要是能吃一顿白米饭，就是死了也心甘哪。白米饭真好吃呀。”
　　可是我经常偷些米酒给八丈公公喝。他喝酒的时候很有趣，总是闭上眼睛，深深地吐气，然后小小地抿一口，慢慢地慢慢地咽下去。
　　“十一郎，你们家这是酒吗？是水吧。”有时他也会很不满意地问。
　　最后一次见到八丈公公，是我十三岁的那年秋天。
　　一天中午，我又偷跑出去找八丈公公玩，却远远地望见，在他草屋外面，跪着两个人。
　　这两人分明是武士，穿着领饰奇特家徽的黑色长袍，腰间交叉长短双剑，很恭敬地俯身跪着。
　　“是吗？花房那小子还没死呀，”我听见八丈公公的声音在草屋里响起来，“他倒还记着我。”
　　“正是，家主很记挂大……先生，”年长的一名武士双手扶膝，深深地鞠了一躬，“特派在下二人前来致意，并奉上礼物。”
　　八丈公公低声嘟哝了几句，我离得太远，没能听清。接着，那两人很虔诚地叩了个头，站起来走了。
　　我等他们走远了，才大着胆子跑到草屋门口。八丈公公垂着头坐在哪里，象在叹气，又象在想心事。
　　“那是，”我不知道该不该问，“那是谁啊？”
　　“是几个臭小子吧，我不认识他们，”八丈公公抬起头来望着我，眼睛里没有了往日的笑意，“嘿，十一郎，今天晚上能不能再弄点酒来啊？我请你吃好东西。”
　　当天晚上，岛上的孩子们差不多都聚到了八丈公公的草屋旁。当八丈公公眉开眼笑地从火上端下沉沉一大钵白米饭的时候，我们都欢呼起来。
　　“吃吧，吃吧，孩子们，”八丈公公往我们手里添着热腾腾的饭，“白米饭好吃啊――怎么样，阿松，还从没有吃过呢吧――太郎，回去和你爹娘讲，要吃白米饭到公公这儿来拿，我还有好多哪。”
　　“白米饭，白米饭，”我们咂巴着嘴，学着八丈公公的口气，“要是能吃一顿白米饭，就是死了也心甘哪。”
　　“心甘，心甘，”八丈公公抹着稀疏的胡须，笑得好象个孩子，“这下子没牵挂啦，死了也心甘哪。”
　　“八丈公公，”有人问，“你哪里来的白米饭呢？”
　　“别人送的呀。”
　　“是你的好朋友吧？”
　　“不是，”八丈公公突然收敛了笑容，狠狠地然而小小地菘谖掖去的米酒，“不是好朋友。不是朋友！”
　　那天晚上，八丈公公喝醉了，虽然我带去的米酒只有小小半瓶。他嘴里只是翻来覆去地说一句话：“心甘了，心甘了――秀秋这小子，真不是人哪，天道不容啊！”
　　那天我很晚才回到家。本来想偷偷溜回屋里去睡的，却不料才翻过墙，就被父亲叫住了：
　　“十一郎，跟我来。”
　　父亲的语气出人意料的平和，但我依旧感觉两腿有点发软。进了正厅，看见上面坐着白天见过的那两个黑衣武士。
　　父亲命令我向这两个人磕头。“两位大人，”他说，“犬子就拜托两位大人啦。”
　　第二天一早，还没来得及向八丈公公和岛上其它朋友告别，我就跟随家中一位年长的侍女，坐上了北上的航船。船是那两个黑衣武士的，很大很华丽。我有生以来，还从未见过这么美的外面的事物和外面的世界。
　　几天以后，我来到了幕府的所在地――江户。
　　从此，我作为一个并不受重视的青年武士，在江户一呆就是九年。我的家族很卑微，我的生活也很贫困，当然教育我成为一名真正武士的老师，也是个刚被允许佩上双剑的浪人。
　　“我本来就应该是名武士，”第一次见面，他就点着头大声地解释，“我的家世是很炫赫的，先父曾经侍奉过宇喜多中纳言大人！”
　　然后他长长地吸一口气，眼睛睁到最大――
　　“拥有备前、美作两国和冈山城五十七万石丰沃领土的宇喜多家！――嗯，什么，没听说过？”
　　此后，他时常怀着一种无比神圣的崇敬，谈到宇喜多家的历史，谈到宇喜多直家，谈到一度改名丰臣秀家的中纳言宇喜多秀家。
　　“关原合战，西军主力五万人，东军主力十万人，”他习惯一边说，一边双手在榻榻米上比划，仿佛那里展开了一幅战场的地图，“东军总帅是已故的神君大人，先锋是福岛正则大人；而西军总帅就是秀家大人，先锋是明石扫部大人……”
　　“哪，你看，小早川秀秋的军队摆在这边松尾山的山顶，”这是他第一次没给一位大名安上“大人”的尊称，“西军大部分战斗力不足以应战，真正冲上去拼命厮杀的，只有我们宇喜多家的一万多人。”
　　“一万对十万，那不是很危险吗？”我受到感染，也不禁担心起来。
　　“危险？不！宇喜多家的军队是天下无敌的！秀家大人是天下无敌的！”他高高昂起头，声音越来越洪亮，“从早晨一直打到中午，东军几次接近全面崩溃的边缘，要不是西军预备队不够……假如小早川秀秋的军队此时居高临下来一次冲锋，今天的将军……嘿嘿，恐怕德川家早就鸡犬不留喽！”
　　“那么小早川军没有动吗？”“动了，”他的双眉直直地立起来，“可是他冲击的却是友军！这个叛徒，他早被德川家收买了！”
　　“可是你说他和秀家大人，都是太阁的义子呀？”我很惊讶。
　　“那又怎么样？狼心狗肺就是狼心狗肺！太阁殿下把他从小养到大，让他继承了小早川家五十二万石的基业，也给了他正三位中纳言的官职，可是他……秀家大人被没收了领地，放逐到孤岛上，他倒加官进爵……真不是人哪！”
　　这时候，在我耳边突然响起来一个熟悉的声音：“……秀秋这小子，真不是人哪，天道不容啊！”
　　明历三年，我二十二岁时，又回到了八丈岛。儿时的玩伴告诉我，八丈公公就在我回来的前一个月去世了。据说他死得很安祥。自从旧日的部下志摩守花房派人送来了雪白的大米饭以后，他就再没有什么可遗憾的了。
　　可是从那以后，每当我吃到白米饭的时候，却总会想起八丈公公咂巴着嘴说那句话的样子――
　　“要能吃顿白米饭，死了也心甘哪。”
　　
　　
白云飘作者：赤军[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:14)
　　庆应元年十一月十三日，我回到了阔别年许的京都。
　　其实从关东的江户到关西的c城去，并不一定需要经过京都，可是大概当年血与火的记忆刺激着我，还是忍不住进入了这座腐朽颓废，同时也充满了年青人无尽激情的皇城――至于所产生的后果，当时当然料想不到。
　　走在下京的街道上，一股放声长啸的冲动掠过心头。然而在这片土地上，曾经挥刀驰骋过的浪士们已经看不见了，只剩下和平然而隐约恐怖的氛围包围着我。这是我熟悉的京都吗？
　　“站住！”突然一个冰冷的声音在身后响起，“报上名来！”
　　我吸一口气，转过身来。四名浅蓝色制服的新撰组平队士，好象随时准备拔刀出鞘。“在下，”我报上了早就拟好的假名，“是武藏川越藩士，赤尾平三郎。”
　　“算了吧，新左，”一个人冷着脸从我斜后方的街角拐出来，“不要再伪装了――你又回到京都，想要干些什么？！”
　　那是新撰组伍长岛田魁，曾经在浪士队中，我们有过数面之缘。
　　“哈哈，你还记得我呀，”知道瞒不过去了，我转过身，把右手按在刀柄上，同时心里却有点发虚，“不过回来缅怀一下过去的欢乐岁月而已。”
　　“新左，你是幕府通缉的要犯，请恕我不讲情面了。”岛田“刷”的一声拔刀出鞘，摆了个正眼的姿势。
　　“心形刀流吗？我还不放在眼里……”一边说着话，我突然猛然后退、转身，居合一刀，把一名身后的平队士削翻在地――必须抢先下手，否则我死在这里不要紧，如此重要的情报不能送到c城，那日本就完了！
　　另三名平队士挥刀逼了上来。“加入新撰组多久了，清楚天然理心流的套路了吗？”我矮身一击，斩断了一名敌人的胫骨。
　　耳后风声响起，凭着这风声的飘乎不定，我知道是岛田出手了。
　　一个错步，避过了来刀，才一直身，突然发现不妙，我已经被逼在一个墙角里，没有退路了。“乖乖就缚吧，新左，”岛田冷笑，“凭着你是试卫馆的旧门人，也许局长会向松平大人求情，免你一死的。”
　　束手就擒？开什么玩笑，他明明知道我不是喜欢投降的人。我横刀胸前，游目四顾，寻找可以突破的缺口。
　　“哼，三个打一个吗？”突然一个声音在战圈外响了起来，接着一道刀光，向我左侧的新撰组平队士当顶劈下。
　　我趁机挥刀挡开岛田一击，然后向右方的平队士脸上一晃，在他躲避的时候，跳出了包围。只见，原来左方那名平队士已经倒在了地上，而站在他尸体边上的，是一个披着头发的年青浪士。
　　“镜心明智流，”岛田似乎有点惊慌，“你是……”
　　“对不起，”那年青浪士对我微微一鞠，“他们是出来找我的，结果……给你添麻烦了。”然后，他转向岛田：“不错，我就是冈田以藏。”
　　冈田以藏！土佐那个著名的人斩吗？我的信心徒然倍增。
　　岛田闷哼一声，扑向以藏。只见以藏身形一晃，岛田连退三步，左肩喷出血来，而同时，最后一名平队士惨叫着倒了下去。
　　“果然厉害。”这时候，几个熟悉的声音响了起来，街道的一端，出现了无数浅蓝色的身影。其中一人越众而出，拔刀指着以藏：“新撰组三番组长，斋藤一求教。”
　　“让给我好吗？”一个声音出现在旁边的屋顶上。我后退一步，抬起头：“总司！”
　　冲田总司仍然笑得孩子般灿烂。他双手缓缓地握紧太刀，对我说：“你好啊，新左大哥，我又为天然理心流创了新的奥义技呢，你看看。”话音刚落，刀举过头，从空中疾劈向以藏的面门。
　　他从屋顶跃下的身影，本身就仿佛一柄利刃。“小心！”我向以藏大叫。果然总司在空中变招，成为平刺法，直指以藏心口。
　　以藏急忙后退，同时横刀当胸，“叮叮叮”三声响过，他竟然还能好整以暇地笑着问道：“三段刺吗？听说芹泽就是死在这招下的吧。”
　　“是啊。”总司微笑着回答，而同时双目直视以藏，寻找进攻的良机。
　　众人都各自退后几步，以免被卷入这两大高手的比拼。
　　“喂，新左，陪我喝茶去。”突然斋藤一缓缓向我走了过来。“下回吧，”我心里打个哆嗦，“我还有事，先告辞了。”
　　说着话，猛然转身，拔腿就跑。当然，身后也传来了密集的脚步声。我赶紧收起太刀，从怀里摸出洋枪来，点燃火药，回身，扣动扳机――
　　“嘭――”烟雾腾起。我来不及去查看是否打中了阿一，只顾一路疾奔，离开了恐怖的京都……
　　虽然不是一路跑到c城，可是我再也没敢停留。那天黄昏找到的桂小五郎，他立刻叫：“备马，我陪你去马关！”
　　来到戒备森严的马关，小五郎也不通报，直接闯了进去。城下的长屋里，高杉晋作正悠哉游哉地弹着三味线，伊藤博文闭着眼睛欣赏，而大村益次郎则窝在屋角读洋书。
　　“你们怎么这么悠闲？！”我喘着气，一屁股坐在榻榻米上。
　　“等你哪，”晋作扔下了三味线，“要不然我们几个干嘛都聚在一起？”
　　大村也放下书，一言不发地把地图拿了过来，铺在地上。
　　“将军已经决定坐镇大坂，讨伐军总指挥确定为纪州藩主德川茂承公，大本营是广岛，”我手指地图，开始叙述，“诸藩兵力分作四路，分从小仓、艺州、大岛、石州，四口逼来……”
　　“形势非常险恶，”小五郎歪着头问晋作，“有把握吗？”
　　“实话实说，”晋作笑了，“我唯一担心的只有萨贼。”虽然萨长已经通过土佐的坂本和中冈，暗中实现了和解，可他仍然改不了“萨贼”的蔑称。“只要萨贼不动，它藩的兵力都不足惧。”
　　“我可以保证，萨摩是有诚意的，”小五郎回答，“主要是，如果他们仍然跟着幕府走，没有丝毫前途。西乡是个聪明人……此次战争，他们不会插手。”
　　伊藤博文道：“但愿如此。”
　　我问晋作：“你打算如何应对？先攻击哪一路为好？”
　　晋作微笑摇头：“所以四路并进，就是想让我捉襟见肘――没有关系，分兵抵御好了。”
　　我吃了一惊：“可是兵力对比悬殊……”
　　“来，”晋作大笑着站起来，一拉我的袖子，“给你看点东西。”
　　他所要给我看的，原来是大村一手训练的精兵，全部黑色洋式制服，扛最新式的格拜尔式洋枪。
　　“这也是‘鲇鱼头’的主意，”晋作叫着大村的绰号，“他说统一制服，可以提升士兵的纪律性，而且洋式制服也方便运动。其实嘛，打仗靠的士气，只要士气旺盛，指挥得法……”
　　我打断他的自说自话：“统一的制服，这是很大一笔开支啊。”“该花的钱还是得花。”小五郎在一边说。
　　“这样的部队，现在长州有多少？”
　　“当然全部这样，谁都花不起钱，”晋作哈哈地笑，“这是充门面的，也不过五千多人――不过，现在藩内有新式的米尼埃或格拜尔洋枪一万一千梃、大炮三十门、铁甲军舰六艘，这才是真正的实力！”
　　他很优雅地对着我笑：“打赢这一仗，就完成了大割据态势，可以真正开始武力倒幕了……”可是突然之间，他剧烈地咳嗽了起来。伊藤博文赶紧上前拍打他的后背。
　　“肺结核。”大村第一次开口说话。
　　“什么？！”那可是不治之症啊！
　　晋作挣扎着，抓住我的衣袖：“你、你知道就可以了，不要告诉别人……喂，高兴吧，你很快可以看到日本美好的明天了……”
　　本年年底，冈田以藏被幕府引渡回本藩土佐，然后遭杀害。第二年，也就是庆应二年六月，第二次征长战争，也被称为四境战争，爆发。一连串的战斗，以长州四路全胜为终结，在战斗过程中，高杉晋作结核病发，死于军中。
　　短短的三年以后，也就是明治二年，十一月九日，我参加了大村益次郎的葬礼。
　　在向灵位鞠过躬以后，我回过头来，突然，视野里出现了一个应该已经死去的人的身影――“阿一？！”
　　“在下，”那人弯腰鞠躬，“是警视局助理警官藤田五郎。”
　　然而，那分明是原新撰组的三番组长斋藤一。在葬礼结束以后，我邀请他去料亭吃饭。他依旧不喝酒，只要茶。
　　“三年，变化真快呀……戊辰战争、大政奉还、维新……”我慨叹道。
　　“社会总是在变，可是人心不会变吧，”斋藤一……不，应该是藤田五郎，笑着说，“大村兵部大辅如果变了，也不会遭到刺杀吧。”
　　“你不是变了吗？”
　　“只是改个名字而已吧。我还是我。”
　　“我一直想问，冈田以藏当初是被谁捉住的？”
　　“对付高手，那是新撰组唯一的一次群斗，”藤田收敛了笑容，“总司和左之助，两个人。”
　　我点头：“那次那一枪，没有打中你吧？”藤田摇头：“如果没有打中我，我会继续追杀你的……在左肩，不过并不是重伤。”
　　“总司……”
　　“肺结核，死了。”
　　“和高杉一样啊……”
　　“不一样，总司还只是个孩子而已，”藤田眼望窗外，“不过在这个时代，象他那样的孩子才是最快乐的吧。死了，也好，何必要长大呢？”
　　我也望向窗外，天空很蓝，有白云在飘。
　　
　　
梦想作者：赤军[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:15)
　　《太阁立志传Ⅲ》架空主人公的故事
　　天正四年冬，我和父亲来到了越前北之庄城。
　　“这就是织田家重臣柴田胜家统治的北之庄吗？多么繁华的大城啊！”对于我的感叹，父亲只是微微一笑：“胜家殿下吗，咱们这就去拜会他。”
　　“咦，父亲您……”我的话还没有说完，突然一阵喧哗腾起，一名扛枪的足轻大叫着跑了过来：“敌袭！是本愿寺！本愿寺！”
　　“嘭”的一声在我耳边炸响，然后我就看见父亲捂着胸口，缓缓倒了下去……“父亲，父亲！”我扶住他，双手沾满了鲜血。
　　“信……把信……交给柴田胜……”父亲哆哆嗦嗦地从怀里摸出一封信来交给我。
　　“让开，让开，殿下出阵！”我怀抱着逐渐冷去的父亲的身体，抬起头，模糊地看见无数武士簇拥着一匹高头大马奔驰而来，马上，是非常威武的一员虬须大将。
　　这，就是柴田胜家吗？
　　和本愿寺的战斗，延续了整整一天。我把父亲的尸体寄放在城下的寺院里，揣着那封书信，去拜见柴田胜家，可是，守门的兵卒却并不肯放我进去。
　　“怎么回事？”一名穿着朴素的武士走了过来。
　　“在下是从美浓来的，有封书信要交给柴田胜家殿下。”
　　“是吗？”那武士向守兵点点头，“跟我来吧。”
　　进了本丸，终于见到了柴田胜家殿下，正是日间遭遇的那员虬须大将。我把书信递了上去，他读着，神情很是古怪。
　　“守直呢？”他上下打量着我，叫着父亲的名字。
　　“先父……今晨不幸被流弹击中，已经过世了……”我强忍悲痛，轻声回答。
　　“真的吗？可怜，”胜家殿下把信揣到怀里，“那你就留下来，做我的家臣吧。”
　　“什么？”我几乎不相信自己的耳朵。“怎么，不愿意？”“不……在下受宠若惊，能够成为殿下的家臣，真是在下莫大的福份。”
　　胜家殿下笑了：“织田家，是实力者的世界，好好干吧――利家，你带他下去，准备一间长屋。”
　　我又是一惊，那名领我进来，貌不惊人的武士，难道就是人称“枪之又左”的府中城主前田利家殿下吗？！
　　殿下不但为我准备了长屋，竟然还派了一名侍女来服侍我的起居。
　　“妾名叫小寒。”经过谈问，才知道她本是殿下从战场上拣回来的孤女。
　　当晚就安葬了父亲，第二天一早，殿下派人来通知我出席在本丸召开的评定。这里，集中了从府中城主前田利家、大圣寺城主佐佐成政以下，柴田家的大小与力和家臣。
　　“这是美浓来的赤军长胜，从今天起成为我柴田的家臣，足轻组头，俸禄五贯。”殿下拍着我的肩膀，大声宣布。
　　“那么年青就做足轻组头？”佐佐殿下首先发表异议。“是啊，”殿下的外甥兼养子、人称“猪武将”的佐久间盛政殿下也点头说，“殿下的眼光真是奇怪呢。”
　　“什么眼光奇怪？休得胡言，我已经决定了，”殿下沉下脸来，“我还要收他做我的养子！”
　　我愣住了，但同时，分明感觉到从佐久间殿下和殿下另一个养子柴田胜丰殿下处，投射过来极不友善的目光。
　　两个月后，我参加了对越前本愿寺的征讨战。父亲临死前的情景一直出现在脑海中，使我夜不能寐，此次，终于可以驱散心中的噩梦了。
　　经过奋战，敌军全面崩溃。看着“厌离秽土，欣求净土”的旗帜纷纷倒下，我在心中对自己说：“那不是真正的净土，不是的……”
　　殿下拍着我的肩膀：“长胜，初战害怕吗？”“有、有一点。”“哈哈哈哈，”殿下大笑，“初战都会害怕的……其实我的初战也一样呢。”说着，悄悄向我眨了眨眼睛。
　　回到北之庄，我被晋升为足轻大将，并接受了前往大殿织田信长处，庆贺安土城完工的使命。“那是天下首屈一指的大城，”殿下对我说，“好好参观一下，感受大殿‘天下布武’的理想吧。”
　　安土，平安乐土――那真能够将日本带入平和安宁的时代吗？
　　一路向南，在琵琶湖滨，我终于见到了这座天下无双的大城。城垣高大、幅员广阔、交通便利、商贾辐凑、百姓安居乐业。“在下从来没有见过这般大城。”我伏在大殿面前，诚惶诚恐地这样说。
　　大殿一如传说中的面沉似水，双目如电：“柴田家的新参者吗？你自认为文武两道，什么比较拿手？”“在下学习过兵法……”“兵法吗？那我来问你，北之庄城中，约有铁h多少梃？”
　　“七百左右。”我沉着地回答。“是吗？”大殿突然笑了起来――与外界的传闻不同，原来大殿也会笑呢，“好，长胜，好好干吧。只要肯奋斗，只要有梦想，世上没有什么事情是办不到的！”
　　走出本丸，在繁华的安土城下町漫步。突然，一个小个子武士出现在我面前：“请教贵姓，没有见过呢。”
　　“在下是柴田家的新参者，赤军长胜，阁下是……”那小个子武士点点头：“原来是赤军殿下，柴田家的勇将，在下颇有耳闻――您的目光中，似乎有和在下一样的梦想呢，一起去喝一杯如何？”说着，他笑了起来：“在下嘛，名叫羽柴筑前。”
　　“羽、羽柴殿下！”真想不到，这样貌不惊人，而且丝毫没有大将架子的人，竟然是织田家第二大派阀的首脑――长滨城主羽柴筑前守秀吉！
　　在酒屋里，秀吉殿下谈到了他的出身和他的奋斗。“那时候大殿和柴田殿下都叫我猴子呢，哈哈，总是猴子长、猴子短的叫啊。”他的个子虽小，嗓门却出奇的大，而且特别喜欢张开嘴大笑。和他在一起饮酒，真的很愉快。
　　“啊呀呀，不好了，”喝了一会儿，他突然叫了起来，“实在抱歉，差点忘了，我要去参加一个战术研讨会呢――只好告辞，下回再请您喝酒喽。”“战术研讨会？在下，”我试探着问，“在下可以旁听吗？”
　　“咦，赤军殿下也喜欢研究战术吗？”秀吉殿下的表情非常夸张，“太好了，太好了，一起来参加吧。”说到这里，他突然凑近来，装出付神秘的面孔：“主讲的，可是不次于诸葛孔明的、当今第一军师哦！”
　　这位当今第一军师，原来就是秀吉殿下从美浓三请才出山的竹中半兵卫重治殿下，相貌文雅得仿佛儒士，在战术运用方面却惊人的老练。在研讨会上，我学到了相当多的东西。
　　“你很有天赋，而且殿下说你和他有共同的梦想呢，”半兵卫殿下鼓励我，“只要肯努力，他日成就非同凡响。”“有空就到长滨来走走，”秀吉殿下在一旁叫着，“虽然不如安土城，也是近畿有名的大城呢――而且紧靠琵琶湖，风景特别的好！”
　　离开安土以后，遵循殿下的吩咐，我在越前诸地游历视查。“长年战乱，百姓的生活都很苦，应该大力开垦荒地，发展农业。”回到北之庄后，我向殿下提出了建议。
　　“嗯。”殿下有点漫不经心地点着头。“还有，本愿寺的残党还在各地妖言惑众，必须清除这一毒瘤，防止百姓受蛊惑而造反，在下以为，必须……”“什么？”殿下来了兴趣。
　　“刀狩。”我把从大殿、秀吉殿下和半兵卫殿下处得来的灵感，总结了出来。“好！”殿下大喜，“果然不愧是我的养子！这个主意太好了，咱们马上就实行！”
　　以后，我就在柴田家忠勤地工作着。每年的一、四、七、十，四个月份，殿下都会召开评定，下达任务，有时是买卖军粮，有时是求购战马或铁h。我在完成任务的间隙，还周游列国，学习各种技能。
　　小寒细心地服侍我，帮我打听家中的各种消息。我有时也去找同僚饮酒谈天，他们对我的态度日益好转，只有佐久间殿下一直给我冷脸，甚至也向殿下当初对待秀吉殿下一样，称呼我为“猴子”。我又不会夺他的继承权，终究他是殿下的亲外甥呀，又何必如此呢？
　　我努力地工作着，我相信大殿和秀吉殿下的话，只要忠诚勤勉，总有出人头地的一天的。我暗暗把秀吉殿下作为自己的目标，等待着成为真正闻名天下的武将的那一天。
　　终于，因功晋升为侍大将了。小寒对我说：“殿下您应该有自己的家臣呀。”话虽不错，可是，上哪里去找忠心耿耿的家臣呢？我突然想到，秀吉殿下的长滨城中人材济济，不如上他那里去求教一下吧。
　　“太好了，太好了，真想你啊，”听说了我的来意，秀吉殿下笑了起来，“好办，好办，家臣嘛，我给你介绍一个。”说着，拍一拍双掌：“佐吉，佐吉在吗？”
　　一个姣好如女子的青年出现在我面前。“从今天起，你就是赤军殿下家中的一员了，有问题吗？”“这是……”莫非这就是天才的民政家石田佐吉三成吗？
　　“是啊，这就是石田三成，”看到三成不乐意的表情，秀吉殿下耐心地劝导他，“赤军殿下和我有相同的梦想哦。为了未来平和的日本，在哪里努力都是一样的嘛。”
　　带着三成从长滨出来，我一路上对秀吉殿下感激不尽。经过府中，前往拜会前田殿下，想不到他也向我介绍了一个人：“是我的养子，名叫前田庆次。”
　　以倾奇和枪术闻名天下的前田庆次！我几乎不敢相信自己的耳朵。在府中城下，我终于见到了这个心仪已久的人物。
　　“您的梦想是什么？”见面后，庆次老实不客气地问我。“在下的梦想吗？”我的脑海中，浮现出秀吉殿下的笑容，“那就是平息战乱，建立一个平和安定的日本吧。”“这样啊，”庆次的脸色和缓下来，向我鞠了一躬，“很高兴成为赤军家中的一员。”
　　回到北之庄，殿下又把奥村助右卫门永福赐了给我。就这样，赤军家初具规模了。
　　天正五年的秋天，北陆猛虎上杉谦信，向越前出兵了。
　　消息传来，大家都惊怯不已。“谦信公是天神一般的人物呀，毗沙门天王剑之所指，又有谁敢抵挡？！”殿下虽然号称天下武勇无双的名将，也不由心中打鼓：“向大殿求援吧。”
　　我奉命来到安土，大殿板着脸：“权六如此无用吗？”可是明显的，他也并不敢小看谦信公：“你先回去，我很快会增派援兵的。”
　　才回到北之庄，秀吉殿下、坂本城主明智光秀殿下等诸路援军，就进入了越前。在军事会议上，秀吉殿下和殿下起了很大的冲突。
　　“现在西有毛利、石山本愿寺，东有武田，松永久秀这只老狐狸又摇摆不定，你要求诸路大军齐集越前，安土不就空虚了吗？万一出了什么事，你我如何向大殿交代？！”
　　“我是北陆的总指挥，你们前来增援，是大殿的命令。贵公如果有反对意见，可以马上离开，不要在军议上猴子一样大吵大嚷，耽误了出兵大事！”殿下愤怒了。
　　“我会走的――马上就走！”第一次看见秀吉殿下发火，而且他真的立刻下达了撤兵的命令。“您这样做，大殿会怪罪的。”我追上去劝他。
　　“怪罪就怪罪吧，”他恢复了往日轻松微笑的神情，“赤军殿下，你知道我只是一介农夫出身，是大殿把我培养成一员将领，给了我城池和荣耀的。我做任何事，都必须首先为大殿考虑――何况，大殿和咱们有相同的梦想唉，天下布武的梦想、平和未来的梦想――就算为大殿、为梦想而丢了性命，我也心甘情愿呢。”
　　望着他的背影，我不由落下了热泪。
　　两个月后，我们在谦信公强力攻击下丢盔卸甲的同时，大和松永久秀叛变。秀吉殿下以闪电般的速度平息了叛乱，逼使久秀自杀――大殿终于解除了对他的禁锢令。一场风雨，才算云开日出。
　　第二年的三月，谦信公去世了。
　　“连谦信公也……”第一次看见殿下落泪，“为什么……为什么上天不给我一雪耻辱的机会呢？”
　　消除了最强大后患的大殿，开始疾风烈火般的侵攻政策。命令殿下全权负责北陆战事，秀吉殿下和明智光秀殿下攻略中国，泷川一益殿下图谋关东，丹羽长秀殿下则寻机在四国登陆。
　　“哈哈哈，猴子要啃硬骨头喽，”消息传来，殿下大笑，“毛利氏拥有大半个关西，兵强马壮，我看他怎么玩――走，盛政、长胜，咱们去安土向大殿贺喜去。”
　　但是安土城下，到处都是运输物资的车队，延绵数十里。“是羽柴筑前殿下给织田殿下送来的战利品呢。”“是啊，听说筑前殿下在关西打得相当顺手。”百姓们议论纷纷。
　　气极了的殿下，跑到酒屋里喝了一晚上的闷酒。在这里，我有幸遇到了明智光秀殿下的家臣，斋藤利三殿下。
　　“令尊守直公是我的同族兄长，我们同姓，又同是美浓斋藤的遗臣。自从大殿夺取稻叶山，放逐了龙兴主公……”
　　回到北之庄，一直将我和斋藤利三殿下的谈话听在耳中的庆次，终于忍不住了：“仅凭一封书信，就成为柴田家的足轻组头，并被柴田殿下收为养子――没听说令尊和柴田殿下有什么特殊的交情呀――殿下不觉得奇怪吗？”
　　长久以来压抑在胸中的疑问，终于随着庆次的点醒，浮上了心头。于是，我前往本丸谒见殿下。
　　“这样啊，你真的想了解那封信的内容吗？”殿下用很复杂的目光望着我。良久，我们都不言不动，直到哨探前来禀报：“出大事了，伊丹城主荒木村重谋反！”
　　军事会议上，前田利家殿下，竟然推举我作为讨伐军总指挥：“赤军殿下的勇名，已经响彻北陆了，而他又是柴田殿下的养子，由他统兵，再合适不过。”
　　佐佐成政殿下，和佐久间盛政殿下，都用嫉妒的眼光望着我。“年青人多点历练是好事，”殿下同意了前田殿下的建议，“长胜，我只给你九十天时间，拿下伊丹城！”
　　包括行军，我总共花费了不到一半的规定期限，就成功消灭了荒木军的主力，进入了伊丹城。在城下的水牢，士兵们发现一个蓬头垢面、一只脚已经腐烂残废的中年人。“据说是羽柴筑前殿下的军师黑田官兵卫孝高，前来劝说荒木投降，被关在这里的。”
　　我很高兴能为秀吉殿下做一点事情，于是立刻派人安全地把黑田殿下护送到了姬路――秀吉殿下攻略关西的新的主城。
　　“好样的！”殿下当着所有人的面夸奖我，“果然不愧是我的养子――这下，大家都服气了吧。哈哈哈！”就这样，时间流转，很快迎来了天正十年的新年――彻底改变历史和我的人生的一年……
　　在安土城，召开了盛大的新年宴会。宴会上，大殿发布了令所有人都惊愕不已的命令：“林通胜，追放！佐久间信盛，追放！”
　　这两位是从先大殿信秀公开始，就服侍织田家的老臣，威望素著。大家惊愕过后，纷纷求情，但是大殿立着眉毛，一付无可通融的面孔：“前次围攻石山本愿寺，此二人劳而无功，这般废物，我织田家不需要！我所以要追放他们，还为了告诉所有的人，在织田家中，即使资格再老，无用之辈一概驱逐！”
　　看着两人灰溜溜地退了出去，大殿的心情似乎快乐了许多：“今天办了一件大事、好事，新的一年就应该这样开头――来，大家喝酒！”
　　破例的，大殿亲自给诸臣劝酒。“在下酒量可不好呀，喝醉了会猴子跳呢。”秀吉殿下一边说笑话，一边把盏中美酒饮尽。
　　“在下、在下素无酒量。”明智光秀殿下的脸憋得通红，小心翼翼地推开酒盏。“我劝你喝也不喝吗？”大殿又板起了面孔，看起来，他也有几分酒意了。
　　“在下实在是……”明智殿下仍然推辞。大殿发火了：“不喝酒你来干什么？！滚，滚出去！”
　　酒宴中途，我借口方便出了门，看见明智殿下阴沉着脸站在门口。“大殿是喝醉了，您别往心里去……”我耐心地解劝。
　　“喝醉了吗？哼，追放林和佐久间的时候，可还没喝酒呢，”明智殿下的声音不再象往常那样沉着优雅，“我越来越不了解大殿要干些什么了――元龟二年火烧延历寺，天正二年火攻长岛一揆，去年火烧和泉桢尾寺……”
　　出于对本愿寺的仇恨，我倒并不觉得这样干有何不妥，可是突然想到，明智殿下可是虔诚的佛教徒呀。“杀人无数，血流成河，这就是他‘天下布武’的理想吗？”明智殿下越说越气愤，“今天又放逐老臣，侮辱在下……难道，我们只是他完成野心的工具吗？！野心即将达成，工具就不再需要，可以抛弃了吗？！”
　　这种论调实在是太危险了――就这样，新的一年，在可怕的阴影笼罩下，开始了……
　　我的兵法老师，竹中半兵卫殿下，于本年去世。他的身体一直不好，已经病了很长时间。我曾去姬路探望过他，看见秀吉殿下哭得泪人一样。
　　半兵卫殿下把秘藏的《孙子》送给我：“为了平和的日本，为了咱们大家共同的梦想……努力吧！”
　　三月，武田胜赖在天目山自尽，关东赫赫威名的武田家灭亡了。同时，殿下在北陆的攻势节节胜利，终究上杉景胜之能要远逊于谦信公。
　　四月，殿下转交我一封明智殿下派人送来的邀请信：“本月他在京都举办茶会，请你去。去不去？”
　　在向殿下禀报过我对明智殿下的怀疑后，我决定前往京都。
　　茶会非常成功，结束的时候，按惯例主人要作一首连歌，赞咏此一盛会：“当今的……天下间……”明智殿下沉吟半晌，未完篇就起身方便去了。
　　“斋藤殿下，”我问斋藤利三殿下，“此歌中的含意……似乎明智殿下对某事下了决心是吗？”“这个……实在抱歉，在下才疏学浅，领悟不到歌中的深意……”
　　回到北之庄，我明确地向殿下报告：“明智殿下心存反意！”“胡说，”殿下不相信，“虽说他对大殿有所不满是大家都知道的事情，但……此人虽非织田家旧臣，但温文儒雅、谦恭有理，不会做出大逆不道的事情！要说猴子谋反，我倒相信……”
　　然而，说秀吉殿下有谋反之心，这是殿下的偏见吧――我是绝对不会相信的。
　　不久，明智殿下就被剥夺了原封的丹波领地，大殿命令他攻略山阴道：“从敌人手中，接收你新的封地吧。”我感觉，大殿正一步步地、迈向危险的未来……
　　随后，殿下满怀与秀吉殿下的竞争之心，对能登和越中的上杉势，发起猛烈的进攻――一座座城池在我们马蹄下降服。
　　六月里的某一天，战胜回归北之庄城的时候，庆次呈上一封密信：“是在下忍者得到的消息……”展读密信，我相信自己的脸色一定象死人般难看。
　　“殿下，在下有重要情报禀告，”我跌跌撞撞地去谒见殿下，“明、明智光秀谋反，大殿已经……已经在本能寺自刃了……”
　　“什么？”殿下一把抓住了我的衣领，“胡说！……这、这不可能是真的……大殿……殿下，我等待着织田家统一日本、‘天下布武’之梦想的达成啊……”
　　泪水从他的眼角滴下：“长胜，立刻召集诸将，军、军议。”
　　军议上，所有人都沉浸在极度的惊愕和悲痛中。大殿在我们心目中，一向象神一样，而今，这尊神倒下了……“我们怎么办？”
　　“立刻挥军近畿，消灭……逆贼明智光秀，为大殿报仇！”我实在很不情愿地在明智殿下的名字前，加上‘逆贼’二字。
　　“可是上杉就在身后，如果攻过来，北陆的局势……”“没有了大殿，没有了织田家，”殿下哭着说，“我还要北陆做什么？――出阵，目标，逆贼的龙圣寺城！”
　　在城下町，我找到了三成，告诉他这个消息。“那要立刻报告羽柴殿下……”三成突然意识到不妥，“对不起，殿下，在下现在是殿下的家臣……可是，在下只忠于殿下和羽柴殿下――这个机会，谁消灭了逆贼，就能够掌握织田家的主导权……”
　　“我明白，你去吧，去姬路报告给秀吉殿下。不存私心地说来，他也应该尽快知道这一消息。”打发走了三成，我回到家中整理行装。
　　“是啊，谁消灭了逆贼，就能够掌握织田家中的主导权，”了解我的心一直在殿下和秀吉殿下中间苦苦徘徊的小寒，轻声问我，“以后，殿下打算如何去做呢？”
　　梦，还是忠义……此刻就要我作出抉择吗？“殿下按照自己的意愿，走自己的人生吧，妾会永远跟随殿下的……”小寒望着我，我也望着她，久久的，两个人都不言不动，就这样迎来了恶战的黎明……
　　山崎合战，摧毁了明智军的主力，接着是龙圣寺攻防。明智光秀虽号天下名将，但终究兵力不敌，全军覆灭――距离本能寺之变还不到半个月。
　　我一马当先杀入城中――是为了亲手取下明智的首级，还是为了什么别的想法，连自己也实在搞不清楚。终于，我看到了那个“逆贼”，表情苦涩，但依然风度幽雅地跪坐在墙角边。
　　“赤军殿下，请等一等。”明智光秀不疾不徐地解开衣服，用雪白的手帕擦尽肋差。
　　我跨下马，持着长刀走近：“为什么、为什么要出此下策……”
　　“因为我觉得，成功、失败，都会比原来要好。我、柴田殿下、羽柴殿下，谁得到天下，都会比原来要好，”他苦涩地一笑，“失败唯一的坏处，就是我会骂名千古吧――没关系，我已经准备好了。”
　　他将肋差刺入小腹，然后横着剖开，再笔直地向上……望着他痛苦扭曲、却似乎相当满足的面孔，我挥起了长刀，斩落……
　　然后，是决定织田家命运的清州会议。
　　“信忠殿下已死，按长幼，当然应该拥立信孝殿下，”殿下对我说道，“那猴子一定会对着干，推举信雄殿下吧――长胜，你先前往清州准备好一切，并与家中其它重臣沟通，让他们支持信孝殿下。
　　“是。”于是我来到了清州。此时织田家中的宿老，除殿下和秀吉殿下外，还有丹羽长秀殿下、池田恒兴殿下和泷川一益殿下。池田殿下最近和秀吉殿下来往密切，剩下两人中，丹羽殿下和殿下一样都是织田家的老臣，应该不会有问题――我决定去游说泷川一益殿下。
　　“是吗，柴田殿下派你来关照我？”本能寺之变后，这位关东管领泷川殿下境遇最惨，遭到小田原北条氏和武田残党的两面夹击，军马大半覆没，凄凄惶惶逃出上野。
　　“放心吧，柴田殿下的意见，就是在下的意见，”泷川殿下感激地回答，“信孝殿下即位家督，是理所当然的事情嘛！”
　　会议开始的时候，我和庆次等人在外间等待。“还有一个人选，羽柴殿下未必会推举信雄殿下。”庆次突然说道。
　　“谁？”“信忠殿下的嗣子，三法师殿下。”“可他还是个孩子！”“形势变了，宿老们需要的，只是一个名义上的主公，孩子最合适不过。”
　　终于，殿下板着脸走了出来：“想不到丹羽也和那猴子穿连裆裤！”“殿下，结果如何？”“结果，哼――那猴子得逞了，三法师殿下成为织田家的当主！”
　　作为向秀吉殿下妥协的条件，殿下在会议上提出，由养子柴田胜丰殿下接管长滨城，由美浓大桓的织田信孝殿下作为三法师殿下的监护人，目的是把秀吉殿下的势力，从近畿完全排除出去。秀吉殿下毫不犹豫地答应了。
　　织田家暂时稳定下来，但这稳定肯定是暂时的。谁才是未来天下的主人呢？殿下与上杉和睦，眼光死死盯着近畿，光从这点就可以看出来了。
　　一个月后，信孝殿下来到北之庄：“在下是送姑母前来和柴田殿下结亲的――柴田殿下以后就是在下的姑丈了。”
　　我一开始以为，这只是简单的政治联姻而已，然而不……
　　“长胜你留下。”殿下为我引见了主母市姬――这是先大殿的妹妹，人称天下第一美女，自夫家浅井氏灭亡后，就一直守寡在岐阜居住。
　　“这……”殿下的声音有点颤抖，“就是你的生母。”
　　“什么？！”我仿佛被五雷轰顶一样。
　　“而我，就是你的父亲，亲生父亲，”殿下含泪望着我，“终于可以相认了――当初你母亲还待字闺中，和我发生了感情，生下你。大殿命令她去嫁给浅井长政……政治联姻，没有办法，我们只好把你托付给斋藤守直……”
　　终于、终于了解了父亲的那封信中，会说些什么了。
　　“孩子，妈妈没有想到还能够见到你……”市夫人一把把我搂到怀里。然而我的脑中，却是一片空白……
　　局势终于开始动荡了。先是当年十月，秀吉殿下在大德寺为先大殿举办了隆重的葬仪――这是向天下人宣布谁才是先大殿真正继承人的意思，然而盛怒中的殿下，却并不前往参加。
　　秀吉殿下开始联络四方的诸侯，其用意昭然若揭――甚至于频繁派人前往长滨，与柴田胜丰殿下接触。“同为殿下的外甥和养子，但殿下一直想把佐久间培养为继承人，胜丰因此会有不满吧。”庆次对我说道。
　　继承人吗？虽然现在变成我是柴田家理所当然的继承人，可心里一点也高兴不起来呢。我的心，一直在忠义和梦想之间，也就是在殿下和秀吉殿下之间徘徊，本来以为，知道自己是殿下的亲子，应该可以打破这种平衡了吧，然而不……
　　十多年来，一直把自己抛弃在外的父亲，有何亲情可言！然而，他毕竟是我的父亲……我的心，依旧在迷惘和徘徊中。
　　某日，在城下町遇见一个蓬头垢面的男人：“请通报柴田殿下，在下是佐久间信盛，希望得到他的收留――有碗饭吃就可以了……”
　　这，就是曾经炫赫一时的织田家重臣佐久间殿下吗？我立刻前往禀报殿下，然而殿下在沉吟以后，却说：“告诉他，我不在。”
　　我不由想起，当初大殿流放林和佐久间时候的情景――大殿当时，做错了吗？如果错了，殿下今天为何如此态度？
　　望着佐久间殿下佝偻远去的背影，我的心头，突然又泛起了明智殿下的身影……
　　十一月，秀吉殿下包围了长滨城和大桓城。
　　“胜丰是我的外甥，信孝是他的小主人，”殿下召开军议，“这只猴子真是疯了！长胜，你去联络丹羽殿下，请他夹攻羽柴，恢复织田家中的秩序！”
　　现在还说什么织田家？这就是为什么我对非亲非故的秀吉殿下，抱有对亲生父亲更大好感的理由之一吧――然而，我还是尽一个武士的本份，听命前往高滨城。
　　在我反复晓以情义利害后，丹羽殿下终于答应成为柴田家的助势。赶回贱之岳时，长滨的柴田胜丰殿下已经投降了秀吉殿下，而泷川殿下兵败，下落不明，战斗已经一触即发了。
　　“盛政，右翼行市山；利家，先阵别所山；长近，在利家左方呈掎角之势；长胜，在左翼金森长近的前方布阵！”
　　战斗开始后不久，丹羽势在西方出现。“好，乘机一举打垮猴子！”佐久间盛政殿下发起了冲锋。然而：“报告，丹羽似乎是敌军的助势！”
　　是啊，我要是丹羽殿下，也会倒戈帮助秀吉殿下的吧。形势急转直下：“东面发现敌人主力！”“难道秀吉已经拿下大桓了吗？！”
　　佐久间盛政殿下全面溃败，接着，前田利家殿下主动向后退却，不肯与敌接触。“利家太执着于朋友交情啦。”殿下狠狠地握着军配说。
　　我知道利家殿下和秀吉殿下少年时就是好友，但――真的仅仅是因为朋友交情才撤兵的吗？
　　“长胜，全看你的啦！”在此战阵之上，眼见旗幡纵横，耳听金铁交击，我根本来不及考虑是进是退，是忠义还是梦想，只能尽一个武士的职责，挥动手中蜻蛉切，招呼本队就冲了上去。
　　当面的，是羽柴秀长殿下的八千大军。
　　以后的事情，仿佛做梦一般，我似乎只是依靠本能去战斗，去迎接死亡或者胜利。我知道有血在胸中流淌，但奇迹般的，肉体上却并未受到丝毫伤害。殿下在后重整队伍，翻身杀回。终于，敌方的金葫芦马标向后退去……
　　“召集丹羽长秀、池田恒兴、细川藤孝等人，就说我原谅了他们以往的所作所为――条件是，与我合兵，围攻姬路！”殿下此时真是威风八面，似乎天下已经在掌握中了。然而，以他的性格，真能够得到天下，迎来和平吗？
　　姬路围城中，我单人匹马前往求见秀吉殿下。在本丸外面，我看见了三成。“殿下，”三成低着头，“请您原谅我，羽柴殿下于在下有大恩，在下已经决定与他同死！”
　　我木然地点点头，从他身边离开。“请投降吧，柴田殿下最要面子，只要您向他低头，就不会有性命之虞的。”我进入本丸，规劝秀吉殿下。
　　秀吉殿下笑笑，回身望望黑田官兵卫殿下。官兵卫殿下也笑了：“刚才三成来，也是这样说的呢――赤军殿下，谢谢你前次把在下从伊丹城中救出来，真高兴临死前有机会可以向您致谢。”
　　“赤军殿下，”秀吉殿下对我说，“还记得我向你说过，咱们和先大殿共有的梦想吗？一个平和安定的日本――我所以要与柴田殿下争胜，不是为了自己啊，是为了这个梦想啊，因为他没有可能完成这个梦想呢。”
　　“但是，现在我放心了，死也无所谓，正好可以去地下伺候先大殿，”他握起我的手，“我把梦想，先大殿的、我的、半兵卫的、官兵卫的、所有人的――现在都交给你啦。”
　　姬路城破的前一天，我做了一个梦，梦见践之岳战败的，是我们柴田军。接着，是北之庄的围城，我和殿下，不，是父亲，还有母亲，有生以来第一次，一家人吃了顿团圆饭……
　　早晨醒来，梦中北之庄本丸的爆炸声仍在耳边――“报，羽柴秀吉在天守阁点燃了火药，自焚而死！”
　　是吗？这就是梦和现实的不同吧。梦是结束了，梦想呢？是不是才刚刚开始……
　　
　　
蜉蝣作者:魔力的真髓（秘魔义龙）[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:16)
　　“蜉蝣的幼崽，在水中需要三年才能成熟，而一旦成熟，也就是丧命的时候了。在这短短的一天里，它们在夕阳西下时才离开水面，展开翅膀冲上天空，但太阳刚落，它们就会坠落地面或者水中，变成肥料或者鱼饵……
　　“人的性命，在乱世之中，也和这小小的蜉蝣一样，朝生暮死，苦短之极。在能够挥动翅膀飞舞在阳光下的时候，就暂且先尽力地，去飞罢……”
　　――――――血心众大那颜，秘魔义龙
　　1
　　中午时分，一条土公蛇舒服地游荡在草丛和石头之间，忽然被一只大手一把捏住三寸，提将起来。三尺多长的它扭动着灰褐色带斑纹的身体挣扎着，用力缠绕在来人的手臂上，但无济于事――秘魔义龙把可怜的猎物放在嘴边，随着骨骼碎裂的声音，他将碎烂的蛇头吐到地上，凑过嘴去，在依旧扭动不已的蛇身上吸食血液，两道鲜红的颜色顺着他的嘴角流下来。
　　这里是武藏国北部，距离川越城北七里，东松山南面的丘陵地带。血心众那颜站在小丘上，警惕地四下观望。经过两年的流窜作战，他那几千疲惫不堪的部队，正在身后的小丘下休息。
　　义龙伸手在额头上打了个凉棚，只见西面的远处是迷迷茫茫连成一片的里秩父山地，再极目四面环顾，浅间山，上信越和日光的群山，也都尽入眼帘。
　　此时他那鹰一样的锐利目光扫过正北三里处那郁郁葱葱的原始森林，就算再耀眼的阳光，也无法穿透北武藏层层迭迭的树海。枝叶繁茂的广阔绿色，在清风的抚摸下婆娑起舞。东面五里处，荒川缓缓向南流淌，正午的烈阳在宽阔的水面上点缀点点波光。这一段荒川的河道呈半月型，河水自北向南，流向江户。微风吹动，水面轻柔荡漾，波纹慢慢扩展到消逝不见，两岸樱花怒放，花瓣随风落入水面，点点粉红，顺流而下，呈现出一副亮丽的风景。
　　若是在马羽那老鬼在此看到此景，想必会一边默默流泪，一边哀号着如“风雅啊风雅”之类的鬼话罢？义龙嘴角浮现出一抹笑容：记得自己当年曾路过京都，专程去拜访这位公卿大人。没想到竟吃了闭门羹，自己一时火起，破门而入，发现原来公卿大人正躲在屋子里，端着盛满大块烧羊肉和米饭冒尖的农村大盖碗，独自狼吞虎咽大快耳颐。原来大藏此嗜好甚是不雅，若是被其他公卿发觉，难免背后有一番非议，更对其风流清名大大有损。所以大藏府日日中午闭馆，不见外客，主人在家放量饕餮，美其名曰“修练茶道”。
　　《天享京都物语》中记载：见秘魔大摇大摆地走进屋来，马羽公着实心慌意乱，一双手不知道该放到哪里好。那知道那义龙见了羊肉，胃口大开，老实不客气地点了两大碗。两个人见意气相投，索性在院中竹林端肉对坐，面对面做那鲸吞之状，倒把个服侍用膳的小姓吓得半死。“公卿有公卿的气度，武将有武将的风范，”吃完之后，马羽公拍肚皮，咧开大嘴曰，“与君席地分食，快哉快哉。”又向往道：“若是那‘吃君’长胜在此，我三人当可竭力一饱。”秘魔仔细闻听，原来大藏有一吃友，乃是信州山贼，大号赤军长胜，外号有道是“吃君长生”，意为“宰你一辈子”或曰“蹭饭若是长久时，岂在朝朝暮暮”也。马羽大藏拍腿叹曰：“昔日我二人对决扣碗肉，那赤军长胜连尽三大盖碗面不改色。信乡甚服其能，甚服其能啊……君若有意，可与之一决雌雄……”
　　……
　　猛然想起昔日的玩笑话，义龙眯起血红的眼睛，放声大笑：“哈哈哈哈，一决雌雄？我已经成功逃出老贼的地盘。哈，赤军长胜啊赤军长胜，你纵然权倾朝野，但想要义龙的人头，又哪有那么便宜？”刺耳的笑声在原野里远远传了出去，惊起无数的飞鸟，惊慌地鸣叫着，争先恐后地冲向蓝天。笑到了一半，声音嘎然而止。他猛然发现有点不对头，前面茂密的树海之中，竟然没有几只飞鸟，这未免太奇怪了些。义龙习惯性眯起眼睛仔细搜索，终于捕捉到森林深处闪过一道反光。
　　错不了的，义龙只觉得一股寒意自脊椎升起，自己对这种反光太熟悉了，就算是用膝盖来猜，都想得到那东西一定是敌人主将的千里镜。终于被他们逮住了吗？秘魔义龙默默地盘算着，背过手去轻轻打了个遇敌的手势，身后小丘下的血心众们无声无息地照做，把消息迅速传达给每一个人，然后全部上马备战。
　　是你吗，赤军老伙计？秘魔贪婪地深出血红的舌头舔了舔嘴角的蛇血，咧着嘴笑起来，胆敢追杀血心众之人，除了百万石大名赤军长胜，还有有谁有这个胆量？整整追杀了我两年，始终未能成功。如今竟然孤注一掷地带兵越国设下圈套，专门来取自己项上人头……我还真是荣幸呢，雪斋公。
　　2
　　天享朝著名的时世评论者浅井亮清，在他的《毒舌吁天录》中，对赤军秘魔的关东之战的起因是这样描述的：“雪斋公怒曰，‘餐桌之上，岂容他人狼吞虎咽？’遂出征，讨伐‘血心众’。”浅井亮清的记录，早被马羽大藏贬低得一塌糊涂，虽然后事史学家认为马羽不过是为掩饰自己的不雅嗜好而欲盖弥彰，可是他们也公认，浅井的资料属于没有任何史料价值的杂记。但不论怎么说，其中着实表现了赤军长胜急于除去血心众这颗心头刺的迫切心理。
　　实际上，无论是对于赤军长胜，还是秘魔义龙，对方的存在，都是一种无法忽视的威胁。
　　离开了京都后，十四岁的血心众那颜秘魔义龙满载着名誉和财富回到了关东。他用德川在大阪一战中的高额酬金，在上州与野州交界处的武尊山，沼田城东北向九里处建立了自己的家园，血池馆。
　　血心众是佣兵，他们的唯一技能就是战争和屠杀，这种安宁生活，简直就是对生命的浪费。头一年中，义龙倒也安分守己，待到了来年开春之际，看到自己这样长久下去，不免坐吃山空，于是再做冯妇，干起了抄略百姓的生计。原本还只是武尊山附近地区，到了后来，血心众竟然把上野两州变成了围猎场，百姓和物资尽数成了猎物。经过烧杀抢掠一条龙服务，不到三年，将好好一百三十万石的两国糟蹋得不成样子。德川家管领软弱无力，根本无法遏制血心众的暴行，只能随义龙恣意妄为，做了无冕大名。
　　永宽年间德川崩溃，天享改元之后，马羽口中的“信州山贼赤军长胜”摇身一变，做了关东管领，重整上下野全境，并领常陆一部，做了一百六十万石的强藩大名，手下雄兵三万，威名远播于天下。义龙尽管强横无匹，也不敢和这样强大的势力贸然撕破脸；赤军也是如此，他自己就当过山贼，深深知道流寇的破坏力。就是在这种情况下，信州山贼和蒙古佣兵开始了交易和协作。
　　只是如此脆弱的利益结合，最终不会有好结果。由于义龙的骄横情绪不断滋长为赤军家所深深忌惮，再加上赤军必须维护上下野的安全，这和血心众之间产生了巨大的利益冲突，最终使得双方兵戎相见。
　　自己上次见到义龙，是什么时候了？赤军长胜叹了口气，当用千里镜锁定了山坡上那个凶神恶煞的身影，他那种胃里翻滚，后背发毛的感觉又出现了。有时候，自己也问自己，凭什么会碰到那个家伙呢？赤军疲惫地想，不论怎样，这次一定要解决这该死的蛮子。他抚摸着自己光溜溜的下巴：自己毅然决然地剃掉了招牌式鼠须，就是为了表示不灭义龙，誓不蓄须的坚定决心。但不知道怎么搞的，现在猎物近在咫尺，长胜自己却不由自主扣紧了心弦。
　　赤军长胜最后第一次见到秘魔义龙，还是在前年年初评定的时候。那时，血心众作为客居本领的佣兵团，着实为赤军家做了不少事情，无论是袭扰西部的小早川，还是镇压领内的一揆，在本家的金钱交易下，身穿黑色皮甲外罩血红阵织羽的杀手们都表现的极为出色。那一天赤军家评定已经临近尾声，卫士进来报告，秘魔义龙镇压一揆归来，要求晋见和赏赐。
　　随着猫一样轻柔的脚步，拎着两只鼓囔囔的大麻袋，身背巨型野太刀的蒙古人来到了日光城主长胜的面前。
　　秘魔义龙并不十分高大，但是谁都能感受到他精壮匀称的身材中所蕴涵的力量。他的双耳串着巨大的金环，头发剃成标准的婆焦：耳后两旁分结七八条辫鬟，垂至左右肩上，眉头略上的额头正中位置散垂一小撮儿短发，那是蒙古的发式，又叫“不狼儿”。血心众那颜身上的血色阵织羽，竟然散发着无比刺鼻的血腥气，仿佛随时会滴下鲜红的东西。
　　在那一瞬间，长胜有种错觉，义龙盯着他的黄眼珠里，似乎充满了血红，一种极为邪恶的血红。每次看到这个奇怪的人，他都会产生那种奇怪的感觉：这个人的身上，带着一股地狱的死气。
　　麻袋抖开，里面的东西倒了一地，随即惊呼和呕吐声连连：这竟然是一堆血淋淋的男性生殖器。
　　“这是反抗的六个村落里所有的男人，这是他们的东西。”义龙不动声色，淡然道，“整整一千三百七十个，按照我们的协议，处死一个男子叛民，可得十金……什么？你问为什么不带人头？人头体积太大，一千多个脑袋，我怎么拿得了？若是割耳朵，有人可能会怀疑我用女人充数……于是，我带来了他们男性的证明。”
　　这个家伙绝对是个理智冷酷的杀人狂魔，这就是长胜心中给义龙的评价。
　　“对于秘魔这种人，一旦没有用就必须要除掉。”赤军长胜还记得双方决裂前夕，自己两年前在餐会上对家臣们所宣布的出征命令。在镇压过那次一揆之后，他就已经无法容忍秘魔义龙的胡作非为，只不过表面上依然利用敷衍而已。小小六个村落怎么能有一千多个男人？他身为大名，这点情报网还是有的，很快就调查清楚了：不仅仅翦除了叛乱的僧侣和一揆，嗜血的蒙古人顺道将那附近所有村落里的居民全都杀了个一干二净，男人被砍了下体来邀功请赏，女人全部无影无踪，至今下落不明。而且最让赤军管领放心不下的，还是义龙对他的态度。
　　想到这里，赤军长胜满不是滋味地再次伸手去摸他的两撇鼠须，又讪讪地抓了个空。他不是不想招纳这样的人才，但是……
　　“非我族类，其心必异。况且，这个人是一条永远都不懂得驯服的豺狼。”他从见到义龙的第一眼，心里就已经作出了这样的结论。
　　3
　　日光城。
　　白色的信鸽扑扇着翅膀，飞入蓝天，变成了一个隐约可见的小黑点。和煦的阳光下，三浦春水仰头目送着鸽子消失不见：“整整两年了……主公终于把血心众堵截住了……”他感叹着舒了一口气，忽然心中仿佛移去了一块大石，天空似乎都变高了许多。这次雪斋公在川越北的东松山设下埋伏，绝对可以将那伙盗匪一网成擒。
　　可是春水的心中却有种非常不安的感觉，他连连打了几个冷战，两年前那悲惨的一幕忽而又回到记忆里……
　　《长胜公军记》里记载，天享元年春，三月二十一日，经过周密计划之后，长胜公决心先发制人，分兵两路，打着“讨伐小早川”的旗号为掩护，秘密行军武尊山，打算一举击溃血心众的老巢。北路军一万四千，由大将田中信义率领，自日光出发，经过中禅寺湖，从男体山与足尾山之间穿过，顺着白根山穿插向西，对武尊山形成北线包围；赤军长胜亲自统领着两万两千的主力军，沿着足尾山地和渡良濑川向南，兜过赤城山逆利根川向北，到达武尊山东南方，企图对血心众形成巨大的合围铁钳。长胜是打算彻底消灭这伙雇佣兵，因此绝对不容蒙古人逃出国境，武尊山的西、北、南三个方向全部被堵地死死，就算义龙化做了苍蝇，也休想逃出赤军领了。
　　讨伐计划周密，天衣无缝，但结局却出人意料：夜色之中，武尊山顶忽然发出巨响，燃起熊熊大火，隐隐从山上传来了刀枪碰撞和惨叫声，赤军家的大将们相顾愕然，赤军长胜认为是田中信义的大筒轰击了山顶，而田中信义则以为是主公突袭得手。就在南北二军都不明所以的时刻，血心众们冲下了山，从赤军两支部队中间两里的空隙地带闪电般突围了：那些蒙古轻骑兵先向东南进军，似乎要冲击赤军南军，赤军家重将前田绯雨迅速调动部队组织防守。但还没等他们反应过来，三千多名血心众仿佛暴风一样，忽而又折向正东，飞也似地穿过了武尊山和中禅寺湖之间的平原地带，向东跑得无影无踪。
　　“中计了！他们的目标居然是日光城，赶紧追上他们！”当时田中信义看着那股毒旋风自武尊山上冲下来向东逃逸，白白胖胖的脸变成了猪肝色，自己还从没见过他发那么大脾气。
　　“中禅寺湖向东不到七里就是日光城，按照血心众的速度，顶多走上两天就到达！前进前进，再前进！谁要是掉队，就自己切腹好了！”田中信义大吼，策马急奔在队伍的最前面。
　　“真的有这种必要吗？”瘦小的春水简直快被这种快马奔驰颠出晚上喝的味增汤，他被任命为北路军田中信义的副手，“日光城坚固之极，又有白羽三无镇守……就算现在兵力空虚，那些蒙古蛮子也攻不下来的。”
　　田中立即横过来一眼：“春水，你对用兵一窍不通，如果义龙蛮子的目标单单是日光城，我还担心什么？”他叹了口气：“可是我对这些野兽太了解了，他们是杀戮和破坏的魔鬼，决不会放过任何一条村落和一个活人的！”
　　这次春水听懂了，他机零零打了个冷战：“你的意思是……”
　　“没错！”田中恶狠狠地咬着牙，脸上五官一齐蠕动，汗水流下来，在火把的照映下，那表情说多难看有多难看，“从日光城东南方向，就是广阔的关东平原，那里田野广阔，村落密集，是我赤军家的经济命脉，怎么能放进义龙那条恶狼？”
　　自己看着田中，他的确不愧是家中名将，瞬间就把利害关系计算清楚：虽然我军起步晚，但毕竟距离血心众只有三里的距离，虽然山路崎岖难行，也不过只有半天的路程。只要穷追不舍，这些野兽就没有时间去蹂躏百姓们的家园。
　　猛地一哆嗦，一个念头却钻进了自己的脑子：假如……假如这不过是秘魔义龙设下的圈套呢？看着田中的侧脸，春水暗自叹了口气，自己太了解这位同僚了，就算真是个圈套，在这个节骨眼，田中这榆木疙瘩也是非钻不可的。因为假如脚程快，可能在义龙反咬一口之前追上这无耻的杀人狂魔；即便是真落入圈套，至少他还会设法拌住义龙，使主公的主力能够赶上来……
　　“血心众之所以是血心众，是因为狡诈和勇猛。狡诈，永远优先于勇猛。”义龙后来对历史记录者，土方信诚解释他的用兵理论，“正面硬碰，那是万不得已而为之的事情，只有气血过剩的蠢猪才喜欢这样做。所谓正面硬碰堂堂正正获胜的武士道精神，说白了就是猪的精神。你看看《平家物语》里那些喜好冲在阵头高呼‘我是XX，快来决战”的角色，我遇到这种情况肯定会先下令齐射，然后纵马从他尸体上踏过去，这样才能诞生一种践踏和凌辱的喜悦，随之而来的，是心头无比的充实。”
　　土方很不服气：“照你这么说，什么才算是真正的作战之道呢？”
　　义龙忽然诡笑起来，样子很狰狞：“简单来说，就是放箭和抡刀时，要面对敌人的屁股，永远不要面对他们的脸。”
　　土方：“-_-!……”
　　田中陷入苦战是在他向东回师驱逐血心众的第二天。
　　黎明前夕，正是天色最黑暗的时候，他的铁炮队正在顺着中禅寺湖的南岸向日光方向急奔。春水奋力向远处望去，只见日光山上黑漆漆地一团，那正是日光城那巍峨的身形，于是长出了一口气，看来敌人没有侵扰这里。正在此时，“嗤嗤嗤”无数支长十五把的劲箭自南面的树林里爆射而出，打断了春水的思路。
　　箭矢穿人透马的威力使主将信义立即意识到了敌人的身份：只有血心众，才有如此可怕的蒙古斯基泰弓。下一瞬间，全身西洋铠甲的田中已经滚落在地――他的右臂被一箭射穿，强大的力量把人从马上带了下来。田中立即爬起来，大喊着：“准备迎战，敌人在右手边！”
　　已经太晚了，信义痛苦地想。在这种嘈杂的环境里，自己的声音简直和蚊子没什么两样，遭到突袭的部队简直就是一盘散沙，根本无法组织有效的抵抗。黑洞洞的树林好像义龙狞笑时张开的大嘴，血心众骑兵仿佛三条毒舌，疯狂地从这大嘴里弹出来，瞬间将田中军冲为三段。在这种近距离接触战中，铁炮和大筒陷入了完全无力化的情况。蒙古人仿佛猎食的狼群，十骑一组把田中骑兵按照三两人的规模分割包围，然后明晃晃的野太刀好似划破天空的厉电，迅速把他们斩下马来，随即又扑杀向新的猎物……
　　守城的大将白羽三无很快就发现了城外不远处喊杀连天，但是他却不敢救援。在能见度如此低下的环境里，万一敌人企图声东击西，乘虚攻打日光城怎么办？自己任务是守城，兵力也不足，所以无论如何不能轻易出动。他一边这样想着一边派出了十骑打探情况，值得叹息得是，白羽的思路完全落入秘魔算中，等待探马们的，是潜伏在城东三町树林中的一个百人队。直到第二天，这十具无头尸体才被打扫战场的前田绯雨搜索队意外地发现。
　　前田绯雨领军离开赤军本队，向东追着田中抵达湖畔的战场时，已经是第二天的中午。当时战场上一片狼藉，仿佛义龙狼吞虎咽之后，只剩下碗底的一点残羹剩饭。他搜索了半天，总算找到了几乎丧命的田中信义：信义的运气真不错，居然依托着战马的尸体当工事，在刀来枪往的混战中拖着重伤的躯体讨取了两人，艰苦地生存下来，只不过被发现的时候，田中躺在那里，就像一个傀儡娃娃。又过了半个时辰，湿淋淋的三浦春水被士兵在湖畔的泥塘里拉了出来：一开始发现不对之后，春水立即脱下盔甲隐入水里，倒也总算保住了一条命。
　　……
　　每次这段不堪的往事，春水就忍不住地打了一个冷战：初春的湖水，真的非常之冷呢。
　　4
　　“卑鄙、下流、无耻……”赤军每次回忆起当时部下的狼狈和日后义龙带来的巨大麻烦，肚子里就积了一肚子怨气，恨恨地痛骂。伏击了田中后，秘魔义龙带领着他骇人的蒙古游牧军队，仿佛蝗虫一样沿着鬼怒川南下，扫荡整个宇多宫盆地，冲入了关东平原。他们并不攻城，只是在村庄里大开杀戒，无恶不作。发展到后来，血心众都是整村整村地四面合围放火，还将农田里的青苗都烧得一干二净，下野一千四百条村，居然在短短三个月内，锐减了五分之一。两年之中，血心众所到之处，寸草不生。秘魔义龙还下令大量死尸被投入了水中，导致了去年赤军家全国范围的大瘟疫流行。这些还都容易解决，最最可诛的是，义龙在大肆施暴之后，还大肆宣传什么“要恨就恨你们的领主赤军长胜好了，这是报复他的背信”之类的鬼话，造成了足足两年的关东农民针对赤军家的抗租暴乱……
　　救治瘟疫，建设家园，重新塑造百姓对主君的信仰，等等等等……天知道为了收拾这个残局，自己付出了多么巨大的代价？想起义龙给他留下那一系列烂摊子，赤军的手都颤抖起来。此时他透过千里镜，恶狠狠地盯着小丘上的黑影，低声补上一句：“孙子。”
　　两年前，早在得知秘魔义龙从日光城南下的时候，赤军长胜就已经迅速判断出了义龙的意图。
　　“义龙狡诈残忍，世之虎狼，混世魔王也。他唯一的机会，就是乱。”他喃喃道。血心众兵力不到三千，可关东霸主赤军却拥强兵三万。以这等军力，正面硬碰，义龙无论如何也不是对手。况且自统一上下野之后，赤军家恩威并用，百姓归心，兵力的恢复力几乎是无穷无尽，这种政治优势那些异族蛮子又怎么能比得了？只有乱，越乱越好，越乱对秘魔义龙越有利。只要赤军领内大乱不止，邻近的甲州强藩小早川肯定会热情地伸出他那胖乎乎的手。到那时，义龙才能浑水摸鱼，乱中取利，才有机会带领人马逃离赤军家势力范围。所以从一开始，他的基调就是，扰民生乱。
　　只是，赤军也没有想通一个问题：“奇怪的是，秘魔义龙如此狡诈的人物，击破了田中之后，为什么不向东北奥州方向逃走呢？”田中军溃败之后，义龙有大把的机会彻底脱离赤军领地，可是却偏偏赖着不走，而且效法孙悟空，在铁扇公主肚子里耍起猴戏来了。这不能不说，是个极为荒谬的选择。
　　想到这里，长胜不由也疑惑起来：“莫非，这背后还有小早川的阴谋不成？”甲州小早川是他的夙敌，要说血心众暗地被小早川收买，绝对不是不可能的。
　　事后。土方也询问过义龙同样的问题，义龙的回答是拍案大怒：“赤军那老贼，抄了本大爷的老窝……那么多的金银财宝啊～～你说，我能不捞一点损失费回来吗？”
　　土方：“原来单纯为了敛财……-_-!……”
　　因此尽管义龙在关东闹翻了天，赤军长胜的大军硬是坐镇武尊山一线不动，这一蹲就是两年，使甲州小早川不敢西进半步。只是尽管老谋深算的赤军基本看破了义龙的行动，但看破和阻止两个概念相差甚远，而且他对义龙“扰民”的能力估计不足，结果造成了领地内空前的浩劫。进入了第一年的冬天，赤军家的两路偏师田中信义和前田绯雨，就像两条嗅觉灵敏的猎犬，终于嗅倒了血心众的踪迹。他们由东面向西逐渐逼迫血心众不断转移，片刻不得休息。在中禅寺湖吃了大亏之后的田中更是小心翼翼，两路偏师遥相呼应，再也没有空隙可寻。这时候，义龙就算再想向东北逃逸，也是做不到了。就是在这种窘迫的情况下，义龙被迫与前田、田中接连血战，双方有胜有负，这种情况的结束是四天以前。
　　《长胜公军记》中记载，天享三年春，三月十九日入夜，来回兜圈子的双方无意中在利根川的五霞附近遭遇了，当时义龙正打算渡过利根川，赤军家前田两千人在左，田中一千五百人在右，对两千四百名血心众形成了包夹的态势。
　　“兵力只有能够分合自如，才能发挥应有的威力。一个千人队也是十个百人队，一个百人队也是十个十人队”这是秘魔义龙一贯的用兵理论，他也是这么实践的。
　　于是血心众的二十四个百人队被分成了三个纵队，左右两纵队各七个百人队，左纵由上杉子龙率领，右纵由秘魔猫铃率领，凭借车帐结成了两个坚固的古列延圆阵，分别去抵抗田中信义和前田绯雨。“古列延”是蒙古语，用来说明把篷车和帐篷围成圆圈。义龙没有指望凭借这两个纵队就能打败对手，他的目的，只是利用古列延的难攻拖住对手，赢得时间。
　　而剩下的十个百人队编成的主力纵队，由秘魔义龙亲自率领，在战斗一开始就向西撤退了。义龙向西渡过利根川，并在下游一里处偷偷地渡回来，在夜色的掩护下兜了一个大圈子，迂回到正在猛攻田中信义的背后，随即发起猛攻。在背后猛地遭到骑兵突击的状态下，就算是孙武、白起复生也无法挽回败局――瘁不及防的一千五百名田中军在这种雷霆打击下迅速土崩瓦解。田中信义孤身饮恨逃向谷和原城，实际上他的大筒已经发挥了威力，倘若能再给他一点时间，只怕血心众的右纵队就先消失了。
　　蒙古人没有割下首级计算功劳的习惯，因此在田中信义溃散之后，他们马不停蹄，快速进击。义龙此时将左翼和中军剩余的十三个百人队集合起来，掉头对着正在攻打血心众左纵队古列延的前田军杀来。广大的原野上，血心众们排成松散的阵型，他们三五成群，发出呼啸，举着火把，千人却有数万的声势。即使不用这么虚张声势，前田绯雨也已经发现不妙：击溃田中之后，兵力的天平上已经向蒙古人倾斜了。前田于是抢先后撤，蒙古人呐喊着追杀，一直追击出七里到了下妻。这就是著名的“利根川河口之战”。
　　经此一役，血心众左右防御纵队损失不小，在田中大筒的打击下，总共锐减了六百余骑，可赤军三千五百名士兵却被歼灭了大半。至此关东平原战场上，赤军主动权尽丧，完全丧失了继续尾追堵截义龙的能力。可义龙也因为赤军家的强大而胆寒，放弃了继续抄掠赤军家土地的打算：赤军的兵力恢复能力几近无限，而自己却是零。照这种损失来看，倘若再这么打个三四仗，胜负姑且不论，血心众只怕就要彻底消失了。最后，他选择了逃逸。就在此时，有传闻说，赤军家大将白羽三无征集了一万多名被蒙古人祸害得流离失所的灾民，组成了“血心众清剿队”，正从东北方向快马加鞭地赶过来，于是义龙向西渡过利根川，离开赤军家领地，遁入武藏国深处。
　　秘魔义龙搅乱关东的计划，至此完全破产。
　　“逃脱出我家势力范围的义龙放慢了脚步，似乎打算在川越北八里的东松山附近建筑新城。”当得知这个消息后，赤军驻扎在沼田城的庞大本阵，终于行动了。
　　“在草丛之中追逐一只飞跑的兔子，难度很大，但只要在潜伏着到它附近，趁之放松警惕吃草时，出其不意发起突袭，不就很容易得手了吗？”赤军长胜在沼田留下了大量旌旗，插在原地好象大军仍旧驻扎似的迷惑西方的小早川，暗地里却效法源义仲，将大军分为七路，秘密南下进入北武藏。
　　这七路人马分别是：松尾秋成两千人、伊达明宗两千人、土屋昌利三千人、江户川平造三千人、山本胜长三千人、楠木正秀三千人，以及赤军长胜亲自统领的八千人。除此之外，还有重整旗鼓，满怀复仇心的前田绯雨和田中信义，在义龙进入武藏之后，他们故意表示出观望和退却的态度，实际上仅仅后退了四里之后，掉头以加倍的速度潜行追蹑而来。甚至这还不够，赤军下令，让留守日光的大将白羽三无临时招募了一万足轻，快马加鞭向武藏进发。
　　天罗地网就这样向懵然不知的义龙头上罩过来。
　　只是赤军万万想不到，由于自己千里镜的反光，把一切都破坏了。
　　5
　　秘魔义龙全身放松，哼着小曲转过身去，在瞅见千里镜那电光火石的一瞬，他就已经确认了四件事情：
　　一、德川幕府无能到极点，跟天享朝苦大仇深，要是得知自己前来，收留还来不及呢；所以这样潜伏着部队狙击自己之人，必定是赤军无疑。
　　二、敌暗我明，孰为不利。此地决不能久留，必须立即逃逸，重整旗鼓。
　　三、赤军既然胆敢越界进犯，在这种情况下，保不准前田和田中也会越界进犯，所以逃逸的路线绝对不能是顺来路返还。
　　四、北方西方树海茫茫，也不知道赤军埋伏了多少人，但唯一值得宽慰的是，东方的荒川两岸是开阔的平原，是能让自己骑兵发挥作用的最佳战场！
　　义龙舒缓地走下小丘，猛地跳上马背，用力鞭打，向东拼命奔逃起来。小丘下的血心众紧紧跟着他们的首领，形成一条黑红相间的带子，好似一条火赤链蛇似的，扭动着游向了荒川。
　　只要到了荒川，就有了机动的余地！义龙咬着嘴唇想。
　　这变化在一眨眼的工夫就完成了，赤军长胜的脑子被这突如其来的打击刺激得足足空白了三秒：“快！快，追！别让他跑了！”他激动着面容都扭曲起来，语无伦次地大嚷。此时血心众好象离弦之箭，已经飞也似地离开了丘陵地带。
　　《长胜公军记》中记载：“长胜公兵七路分进合击，与巨盗秘魔战于东松山与荒川一带，大破之”。
　　这场被《天享战史》称为“武藏&#183;七翼合围之战”的大混战，至此拉开了帷幕。
　　义龙回头望去，只见北方整个树海都晃动了起来，绿色的波浪四面扩散，难以计算的人马从森林中宣泄出来。他回过头，咬紧牙关，只是拼命地催马向前：“一个也别回头！跟着我冲～～”此时背后的树海已经变成了涌涌的黑头，铺天盖地的旗帜一齐举了起来，脚步声、喊杀声、马蹄声混杂在一齐，形成战场上独特的隆隆巨响――那，就是赤军家三万雄兵的威势！
　　“扑通”、“扑通”血心众策马狂奔一刻钟，终于赶到了岸边。荒川上立刻演出了一出奇景：一千七百名黑甲红袍的骑士们策马争先恐后地冲进滚滚川水，迅速向对岸游去。
　　赤军家第一个冲到岸边的，是勇将江户川平造，他和山本胜长的骑兵部队，是赤军七路大军里最靠东的两翼。事实上赤军布置这两员猛将在此守候的意图，就是等待义龙进入埋伏圈后向东突围时，能够以二人的破坏力给予逃逸的血心众以重创。结果义龙狡诈机敏，还没入套就立时逃跑。于是计划落空，两人遂变成了追击血心众的先头部队。
　　荒川这一段的河水很宽，大约有两町左右。水流虽然平缓，但极为扎实。血心众骑兵都是好马，所以一条线似的渡过了河。“别被那些无赖看扁了！”江户川大喊着第一个策马追入水中，但由于他争强好胜，反而欲速则不达，在河心水深的地方，战马不停使唤地在水中打起转来。江户川愤怒地打马，但是无济于事，同僚山本胜长戏谑地大笑着从他身边经过，【yixia.net】地舞动着朱枪。敌我悬殊差别如此之大，再加上从来没和血心众那颜打过交道，这一切令山本已经完全丧失了警惕性。
　　“山本这个笨蛋，怎么一点章法都没有！”骑着高头大马的长胜，在侍从的保护下众星捧月似的走出树林，发现了河心的举动，他举起千里镜，仔细看了看，眼珠都快瞪出来了。此时山本由于争功，把后面自己的部队抛在了身后，三千骑兵跟着他过河的还不到五百，又为了嘲笑江户川，违反了“渡江时，必须多个点进行渡河”的规则。
　　“秘魔那家伙，狡诈绝伦，见到这种肥肉岂有不吃之理？”长胜长叹道。
　　事情果然如此，山本军乱糟糟地即将上岸时，遭到了蒙古人的箭雨。此时的山本胜长部队，正好处于最难行的浅滩淤泥地带，简直就是一群活靶子。血心众头一轮射击，起码让三百人丧失了战斗力。被这狠狠一击完全打蒙的山本胜长再次做出一个愚昧的判断：“后撤”。但是很快他就发现，这样一来，不仅是自己进退两难，而且还把江户川的路给挡住了。赤军这两翼骑兵完全变成了扑腾在水里的泥鳅，淤积成了一大团进也不是、退也不是的杂兵。
　　“哈哈哈哈，老贼，你的部下太过怂包，老子替你教训教训他们！”义龙放声嘲笑，“射，再射，再射！”十七个百人队形成了宽大的三排，密集的箭矢雨点似的落在河心，荒川水面刹那间被染成一片血红。
　　“山本，没用的东西！”江户川千辛万苦地逆着水绕过了山本来到上游两町的地方开始登岸，“你冲得再快又能如何？还是看我平造的罢！”此刻已经赶到的楠木正秀也开始从下游渡河。两路同时进逼过来，这下血心众无法运用射击阻止了。
　　在赤军长胜的指挥下，除去陷于无法指挥状态的山本军，其他的六路对血心众展开巨大的双钳：左翼江户川、松尾两军，在血心众上游渡河；右翼的楠木、土屋和伊达三军，在血心众下游渡河。赤军率领实力雄厚的本阵在西岸严阵以待：昨天他就已经命令白羽三无自东北秘密开来，加上前田和田中，这个包围秘魔义龙的大口袋的东面，实际上早被收紧了。
　　血心众狼狈地放箭，但是收效甚微，这一切尽收眼底的赤军长胜放声大笑：“无知的蛮子，焉能知道本督用兵的妙法？”他人虽然瘦小，声音却颇为洪亮，随着主将一声大笑，赤军本阵八千多名士兵一齐暴喝，声音震动了天空，真有霹雳一样的威势。
　　“让你笑，笑，笑！老子看你是喝了猴子尿！”秘魔义龙大吼着骂回去，随着他的一个手势，血心众们整齐地收起弓箭，拔出野太刀，劈波斩浪一样冲下了荒川，全然是一副渡河向西的拼命架势。
　　在水中转向最为困难，舟船尚且如此，何况只是战马？江户川由于刚才吃了水中打转的亏，所以见到秘魔下水，他老老实实地先过河上岸，然后重新反向渡河，倒是平安无事；其他将领无不因为急于包抄下水的义龙，结果在水中陷入了进退不得的窘境。
　　凶猛冲杀的义龙首先和山本军的残部在河心相遇了。由于刚才的败退，山本已经丢尽了颜面，此时他大喝着“……”（西岸的赤军本阵正向义龙大肆唾骂，所以山本的声音被完全淹没了），捏着朱枪单骑杀向了刀光雪亮的敌军，照着义龙猛冲过来。
　　山本乃是东国力大无穷的勇士，但义龙根本没打算和他硬拼。两人刀枪相交，山本觉得手腕一沉，知道是个劲敌。他头一抬看到秘魔那血红的眼睛，登时眼睛一直，心中一紧。秘魔盯牢他的双目，急促喝道：“还不从左面刺我？”山本只觉得头一晕，知道此人身怀惑人心神的邪术，他奋力凝聚心神，心道，不论你喊什么，老子我全都反其道而行之便是，于是枪尖照准秘魔右肋猛扎过去。谁料想枪尖刚动，将刺未刺之时，秘魔气贯丹田，大喝道：“快刺我右边！”此声沉闷如雷，灌入山本的脑子，山本心神震动，气血翻滚，登时脑子乱成一团，不知道枪该如何刺才好。马前厮杀，哪里容得半点迟疑？他下手一个犹豫，义龙雪亮的野太刀已经当头劈下！下一个瞬间，水花四溅之中，山本人头被高高抛起，穿着鹅黄色大铠的身体喷着冲天颈血，沉入水底。
　　赤军长胜心中大骂山本饭桶，但他并不着急，尽管战事不利，但只要本阵犹存，兵力优势就永远无法改变：“全军向前至河沿，迎击血心众！给我把义龙葬在这里！”
　　就在这时，血心众的进军路线却忽然改了。
　　秘魔义龙接着水流的帮助，轻轻松松在河心拨马向下游走了一条九十度弧线，顺水而下直扑右翼渡河最晚的伊达军。荒川水势虽然缓慢，但仍然非常有利用价值：被冲锋的伊达军本来就是足轻队，又恰好此时的渡河位置在河心，水没过了士兵们的胸口，而且还是逆水作战。所以在血心众一个突击之下就已经溃不成军――真正在对战中被斩杀的不过数十人，可是由于水流和血心众冲击导致站立不稳，摔倒后溺死的人，不计其数。在这种无法结阵防御反击的状态下，伊达军简直跟一群羔羊没什么两样。明宗奋力还击，但实在是有心无力，随即被乱军撞倒，紧接着有血心众的一千多匹战马从他身上践踏过去，就这样永远消失在水面下。
　　在水中兜了一个大圈子，血心众们又回到了东岸：赤军看破了义龙想伺机跨过荒川向西逃走的心思，把个西岸守得铁桶一样，箭矢乱发，生生叫义龙靠近不了岸。
　　双方激战到了现在，血心众虽然凭借着河水与自身机动力的优势，瓦解了两路敌人，还意外地讨死敌方大将两人，硬是没让赤军庞大兵力发挥应有的威力，但是从战略角度来说，义龙根本没有动摇赤军的优势。
　　义龙阴沉着脸，他发现自己看到了最不愿意看到的人：画着梅钵和五芒星家徽的军旗在荒川下游出现了，鬼魅一般的前田军和田中军沿着两岸追蹑着杀到。
　　最终恶战终于开始。
　　6
　　回头看到身后已经重新登陆的江户川和楠木等部队，义龙打了个手势，血心众快速地移动了，向下游一里处刚刚进入战场的生力军发起先发制人的猛烈突击。
　　在这个时候，血心众绝对不能缠斗，而想要逃生，就必须寻找机会逃跑。西岸的赤军守得非常坚固，难以突破；北面江户川等人已经登陆，想要从哪里撕开口子并不容易；南面的前田和田中，一东岸一西岸，也并不是好相与的角色；倒是东面一直就没有敌人。似乎是可以逃走的开阔地，不过从赤军坚守西岸，大军并不渡河来看，似乎老贼的本意就是把自己向东赶，东面有什么埋伏，谁也不知道。
　　这么看来，唯一可以选择的，就是南北两个方向，突围之后，绕过赤军本阵向西，应当是最为稳妥的方案。如果对手是北面江户川的骑兵，充满锐气的对手很可能会放手和血心众对杀，损失很大不说，极有可能被其他敌人包围，这样一来想逃出生天可就难上加难了；可如果是前田绯雨军就不一样了。前田绯雨刚刚赶到战场，还没完全进入状态，他的部队在下游一里处，如果冲过去与之交战，正好可以拉开和江户川等人的距离。况且在利根川溃退之后，前田的心理上难免留下破绽，尽管重新纠集了人马准备复仇，但对血心众潜在的恐惧感，八成会促使他采取守势，这样不论能否击破他的部队，都有大把机会逃走。
　　此时江户川的骑兵不顾已经多次渡河的疲劳，呐喊着冲杀过来。义龙当机立断，于是倾尽全力的向南攻击开始。
　　前田作为精通忍术的名将，曾经在对甲州的小规模战斗中以四十足轻大破超过百人的甲斐骑兵，对抗骑兵有无比丰富的经验。但在此时，也只有被杀了个措手不及。
　　很多人误以为骑兵是步兵的克星，而弓箭是骑兵的克星，其实这不过是粗浅的谬论罢了。要想破骑，首先是要占据或者创造有利地形，必须有巩固的阵地和大量的障碍物，借助这些克制骑兵强大的机动力和突击力。无论是织田信长对抗武田的木栅栏，还是大汉王朝对抗匈奴的铁车圆环阵；还是南蛮法兰克重斧步兵对阿拉伯轻骑的密集阵容，都充分说明了这一点。其次，就是用巨大的火光和声响震慑敌人的战马，但面对训练有素的军马，这一招并不十分灵验。
　　“长矛手外围连成圆阵，弓箭手聚拢在阵中，等待敌人靠近时，向高空射，用坠箭杀敌。”前田绯雨身着宝蓝色铠甲，骑一匹桃色的骏马，看着蜂拥而上的血心众，冷冷地下达了命令，面对敌人如此凶狠的来势，他做出了最正确的判断。
　　就在此时，血心众那颜忽然低低吟唱起来，以他为中心，四周的血心众以比义龙高一个音阶的声音应和着，再外围的蒙古斗士以更高的音阶应和，一直扩散到全军。这股细微低沉的声音似喜如怒，分辨不出是什么语意，但渐渐地演变成一阵滚滚而来的巨雷，仿佛瞬间从天边忽然灌满整个战场，配合着血心众疾风烈火一般的快马冲锋，势如狂潮地席卷了整个儿天地。
　　这就是蒙古人的战吼，“潮儿”。
　　“潮儿”是蒙古语，似乎是音乐之意。潮儿分为大、中、小三种。蒙古人所说的“小潮儿”是用牛羊喉管制作的细长乐器，汉国人又管它叫“胡笳”；“中潮儿”又被称为马头琴和牛头琴；而“大潮儿”，是蒙古人聚集在一处饮酒的吟唱和呐喊，是成千上万蒙古斗士一同冲锋陷阵的战吼。
　　血心众，这些流落异地的子民们，在他们的血液中依然留存着祖先纵横草原的彪悍和狂野。
　　前田用力勒住自己的战马，才没有从马上摔落，他的手心里满是冷汗：蒙古人粗犷的呐喊瞬间扫过了原野，仿佛整个大地都在应声颤抖迎合。他强行镇定，目不转睛地盯着对面：随着黑红相间的骑士好象一团沙尘一样冲至，奇怪的是他们并没有放箭。前田眼睛一亮，脑子里一个念头猛地闪过：“蒙古人的箭支不多了！”他的嘴唇浮现出一丝冷笑起来，紧接着下令，向佣兵们射出了密集的箭雨。
　　前田的眼珠忽然瞪圆了，不甘心地望向对面：敌人的阵容仿佛一团散沙，宽松而且毫无法度可言，但偏偏却令自己如此集中射出的箭却收效甚微――一排箭雨过后，只有十几个血心众应声落马。
　　“哈哈哈哈！”义龙狂笑不已，“前田小儿，居然用弓箭来对付蒙古骑士，你这不是关公面前耍大刀么？你好好见识一下，什么叫做‘海子阵’罢。”
　　由于一辈子都跟弓箭打交道，蒙古骑兵养成了没有固定队型，通过“潮儿”来传递暗号，在广阔的草原上纵马驰骋，忽聚忽散，犹如海水波浪一般的作战方式。聚拢是为了集中箭矢密集打击，而分散是为了将敌手的箭雨杀伤力降到最低，这就是所谓“海子阵”了。
　　这次为了能够迅速击溃前田，以免陷入前后夹击的窘境，秘魔义龙连掏箱底儿的绝招都用上了。
　　随着义龙的指挥，阵容蓬松的血心众们在突进过程中不断集中，在距离前田阵地不到半町的地方，蒙古散沙被捏成了一条毒蛇，瞬间向前喷出致命的毒液：箭支凌乱而密集地卷过来，前田的长矛圆阵瞬间就被这几近狂怒的暴射撕开了一个大口子。眨眼的工夫，抽出长刀的血心众闪电般从这个缺口切入前田圆阵中心，突入弓箭手们的阵容，随即向四面八方杀开，整个圆阵被彻底粉碎了。
　　当江户川的骑兵赶到时，前田军已经被完全无力化。前田军死伤倒是并不惨重，只是在义龙有效率的纵深破袭下，指挥系统土崩瓦解，变成了几千名荒野上向四方溃散的杂兵。
　　“突击！全军突击！”勇武的江户川挥舞着大刀，统率部队向前猛进，瞬间和略微显露疲态的血心众们碰撞在了一处。
　　江户川军的突进，终于成功踩住了义龙的尾巴，在短短一瞬间的接触，就造成了血心众将近一百骑的损失。
　　“不要管身后的敌人，全力向前！”义龙吼叫着，如果掉头与敌人混战在一处，等到其他如楠木松尾之流尾追堵截过来，那就大事去矣。血心众没有停下步伐，而是加速向南进军，此时他们再不体恤马力，一口气狂奔将近一里，来到了武藏水道和荒川的交汇处才停下来。
　　江户川策马紧追不舍，大呼小叫道：“给我跟上，秘魔义龙的头颅，是我江户川平造的！”他一马当先，热血沸腾，直觉得杀得敌人望风而逃，自己那是威风到了极点。环顾左右，这才猛然发现，由于自己几次横渡荒川，实际上部队疲倦得要死，刚才又急着营救前田军，士兵们一个个都快站不起来了。现在还这么紧追着义龙不放，一里路跑下来，实际跟在身边的只有十几骑在身边而已。
　　不怕！平造激动地想着，当初源九郎判官义经不装逆橹五船渡海，八十骑陷落屋岛城的赫赫武功浮现在年轻的武将面前。他不由大吼一声：“秘魔休走，巴洛克&#183;江户川在此，快来决死战！”平造入了切支丹，巴洛克正是他的教名。
　　一面继续向敌人猛冲，江户川再次审视自己的衣着：身着唐绫封缀的银色南蛮胴，骑着黄骠马，上覆银饰雕鞍。太好了，自己的形象完美无缺！年轻的勇将激动地想。
　　只是看着他的另外两对夫妻却有不同的看法。
　　“江户川这个笨蛋！”赤军长胜大发雷霆，“在这个关头，他抛却了自己的部队，在搞什么名堂？”
　　“老公，我想他的‘义经角色自我代入症’犯了……”赤军夫人刃秋也在军中，她顺手拿过千里镜看了看，无奈地叹息。
　　赤军长胜：“-_-!……我军不败，真是没有天理了……”
　　赤军刃秋：“-_-!……”
　　义龙站住了，也在打量着这个奇怪的敌人：说是投降罢，不大可能；说是诱敌罢，又不太象。几秒种之后，秘魔听清楚了平造的叫嚷，于是恍然大悟：“这都是什么年代了，居然还有这种国宝级人物？”他又仔细向远处看了看，江户川跑得太快了，其他人的部队还远远丢在了后面，不仅仅如此，连平造的从骑也觉得这样实在太不明智而停下了脚步。
　　平造就这么一个人舞刀拍马冲过来。
　　义龙阴险的脸上先是愕然，然后慢慢浮现出一丝恶毒的笑容，扬声大喊道：“果然是个无双的勇士，我义龙佩服！”然后转头对妻子猫铃挤挤眼睛，猫铃苦忍着笑，在后面推了他一把，义龙于是顺势策马向前，慢悠悠从箭壶里取出十六把长的巨箭，搭在硬弓上一箭射了过去。在众目睽睽之下，这一箭划过三町的距离，正中江户川的前胸，箭尖从后背直透出来，巨大的冲击力把平造象一片树叶一样，轻飘飘地带离了马鞍，落在地上。江户川大声地咳嗽着，从伤口和嘴里喷出血来，象一条毛虫似的，蜷缩着一抽一抽地，最后终于不动了。
　　嘬起嘴唇长长打了个呼哨，义龙策马回队，不无遗憾地对猫铃道：“为什么现在这种勇者越来越少了呢？”他又长长地叹了口气：“世风日下，人心不古……这不能不说是一种遗憾呐……”
　　他忽然住嘴，感受到跨下的战马沉重的喘息和微微的颤抖，暗叫不妙：每次作战之前，血心众和战马都会服食萨满的秘药，因此才能做到威不可挡，精力无限，可实际上，这种药不过是大量透支人的潜力而已，面对这么多的敌人，尽管连连击败他们，却与事无补。眼下分明是药力已经在逐渐减退，连战马都已经到了极限，再这么持续一会儿，等到药力完全消失的时候……义龙打了个寒战，他几乎不能再想下去。
　　忽然北面传来了嘈杂的欢呼：“白羽三无大将军来啦！”“赤军家第一勇士来啦！”
　　秘魔义龙向东北望去，只见在大约四十町左右的地方，一支决不亚于西岸的大军，在烟尘中忽隐忽现。回头看看部众，一个个面容惨白，眼睛发直地看着敌人第三批生力军的到来。他环首四顾，东西南北，四个方向都已经被赤军的军旗包围了：西面河对岸是赤军长胜的本阵；南面河对岸是虎视耽耽的田中军；北面是松尾楠木，正在缓缓推进；再加上完全封死了东路的白羽三无。血心众的机动迂回空间，已经不存在了。
　　“义龙这家伙，狡诈多疑，”赤军长胜在对岸看着，轻轻笑起来，“我若大军渡江，西面出现了空挡，难免他会伺机逃走。可是我若监守不动，料定此贼反而心生疑虑，不敢东进。果如我所料，蒙古蛮子若是在白羽赶到之前早早向东逃走，反倒会让他逃脱了。如今四面合围，铁桶相似……哼，义龙啊义龙，你自负机敏，到底还是落入本督的算中。”
　　“赤军那个家伙，准备得还真是周全，把我逼到了东岸让白羽三无来收拾……不过说回来，还真想和三无那小子较量较量呢……”义龙豪迈地大笑起来。不过说归说，他心里很清楚：现在绝对不是去找白羽晦气的时候，经过连连血战，己方体力和士气都已到了崩溃的边沿，况且与前田绯雨那一战，箭矢也已经耗去了十之八九，此刻去和敌人生力军较劲，不啻是送死而已。惟有设法硬拼着突围，才有一丝希望。
　　“传令下去，每个人把剩下的秘药，全部喝下去！”义龙回到猫铃身边，面色沉重低声道。猫铃心头一颤，不敢相信地望着丈夫：这种世代相传的萨满秘药，每次只能喝一点，服用过多虽然可以效用加倍，药力消退却只有更加迅速。而且副作用极大，过度透支生命的结局，就是癫狂而死。不到万不得已，是绝对不能乱用的。如今竟然下达了这种命令，看来丈夫已经下了拼个鱼死网破的决心。
　　看着猫铃含着眼泪传达下这条命令，义龙一伸手，潇洒地从身上解下跟随自己从不离身的大刀递给她：“猫，带上它。万一我不在了，你就是血心众那颜！”他扭过头，故意不再看猫铃的脸：“无论如何，你都要活下去，拿着这个去丹州，找我的老朋友晴虎，重振血狼部的威名。”说着解下腰间巨大的牛角，把里面象蜂蜜一样的粘稠物先喂马吃了一半，然后一仰头，把剩下的全灌进了肚子里。
　　环顾四周，只见血心众们一个个照做完毕，秘魔义龙一抹嘴，顺手把牛角抛进了河里，拔出腰间另一柄刀，放声狂笑：“好，让咱们痛痛快快杀上一场！”轰然响应下，一千多柄大刀对着稳步前来的楠木军，在阳光下闪闪发亮。
　　药力似乎开始带动身体运转了。义龙想，实际上他觉得血管里流淌的不再是血，而是滚烫的酸，让全身发热，仿佛自己要化成一个火球：“向南渡河，击破田中！”
　　7
　　田中信义看着向自己方向渡河杀来的血心众，心中忽然升起一种未名的恐怖感。虽然没有什么变化，敌人看上去还是那么疲劳和军容不整，但是那股强悍的气息，让这位身经百战的大将感觉出与从前不一样的味道。
　　“这里面一定有什么不对头。”他喃喃道。两年中几番交手，虽然始终处于下风，却令他对蒙古人有了更加深刻的理解。血心众的作战方式太过灵活，远非赤军士兵所能相比，这是双方生活习俗和军事体系的差别体现，无法弥补。这就好比狮子尽管强大，却无法奈何一只马蜂。
　　可是现在，马蜂居然会改变策略，正面向狮子冲锋了。
　　“铁炮准备，这一次定要一雪前耻！”毫无疑问，逼到死角的猛兽为了突出重围，是打算拼死反扑了。信义摸着由于追击秘魔而无暇剃掉的胡子茬，自信满满地下达了命令。
　　此时已经奋战了整整一个下午，大约在将近五点钟，太阳西斜，血心众开始南向穿越武藏水路和荒川的交接点，企图到达荒川的西南岸，就在涉水途中遭到了田中军猛烈打击。
　　《长胜公军记》中记载，“三千田中大筒齐放，毙贼千余”，这已经是公认的夸大其词。田中大筒不可能有那么多，威力也不可能那么大。实际上，这是赤军长胜通过南蛮贸易，秘密进口的五百门五雷神机。这种大明火器为五管单兵枪，管用铁造，各长一尺五寸，重五斤，围柄而排，有准星，管内装药二钱，铅弹一枚，共用一个火门，枪管可旋转，点火射击后转到下一火门，平射可达一百二十步。田中在利根川遭到挫败之后，重新组建部队，赤军长胜知田中火器操练了得，用信鸽带去手令，特准他此次出征携带其中的三百门。纵然不是全数，也威力惊人，秘魔在料敌不明的情况下仓促渡河，淬不及防吃了大亏。
　　血心众的好运似乎用尽了。
　　五雷神机不停地喷出火蛇：一百人……两百人……当蒙古人登岸之后，一千三百名战士还剩下了不到九百，损伤惨重之极。
　　“不要缠斗！快向西走！”义龙大吼着下达了命令，松尾、白羽、楠木等北方东方诸将虽然已经被甩在和荒川的另一边，但义龙眼角余光扫过，发现一直蓄势待发的八千赤军本阵发出“不要走了义龙”之类的杂乱喊叫，铺天盖地似的笼罩过来。
　　田中信义没有约束部队：“这种情况下，敌人已经不敢接战了！全军突击，取下义龙的首级！”他挥动武士刀，指挥着自己的两翼骑兵包抄过去：“没有了箭矢，血心众不过就是一群普通的杂兵罢了！”通过刚才观察前田和秘魔的较量，他已经发现了蒙古人的致命弱点。
　　两军在河滩上纠缠在了一处。
　　血心众阵型形成了锋利的三角型，完全是一副中央突破的架势；而田中则把主力厚厚实实地布在了中间，同时两翼三百骑兵对蒙古人进行包夹。对蒙古人战法已经熟悉的田中，将自己的部队以六人为单位，用长枪和武士刀形成一个个旋转的小阵，互相支援，和十人一组挥舞长刀的血心众展开了肉搏战。
　　义龙心中焦急，若是被田中阻挡于此，等赤军大军赶到，就是必死无疑，所以血心众人人拼命，红着眼睛只管乱砍；田中这次肩负重任，记得自己出征前拜领五雷神机时曾经说过，主公如此厚爱，倘若再让蒙古蛮子逃走，自己还有什么脸面苟活于世？血心众若是走了一人一马，到时候自己切腹以谢主公信任便是！
　　双方一步不让，在冲撞中流血撕杀。蒙古人依仗了秘药的作用，发挥出无比狂暴的破坏力；而田中的部队人数又多，事先为抵抗蒙古人又演练多时，配合也不差。河岸上残肢与人头齐飞，碧草共鲜血一色。人马嘶喊，金铁交鸣，一时半会儿分不出胜负，双方都是越杀越勇，扯了个平手，进展到了现在，计谋什么的已经完全用不上，所谓狭路相逢勇者胜，惟有在刀锋下判个生死输赢。
　　义龙身上已经不知道多出了几条伤口，仍然大喝着抡刀苦战。他全身都是血浆和碎肉，也不知道是自己的，还是敌人的？疲惫和痛楚似乎都在消失，也不知道是秘药的作用，还是死亡即将降临的先兆？他顽固地守护着猫铃，凡是靠近的敌人，没有一合不倒的，就这么斩杀了三十多人。只是这时背后隆隆的喊杀声越来越响，义龙回头看了一眼，心中叫苦：日轮马印是越来越近了。
　　义龙仰起头，夕阳那昏红的光芒柔和地撒在战场上，万物都蒙上了一层红，显示出莫名的凄凉迷离之美。
　　一只蜉蝣忽然栖息到义龙的手上。这只白色的小生命，带着四只透明的翅膀，拖着两条长长的尾羽，在夕阳的照耀下，变成了橘红色。它忽然降临在这个刀光剑影的世界里，降临在义龙的手背上。在那一瞬间，平常杀人如麻的义龙，整个心仿佛铁遇到了磁石一样被吸引过去，激起了强烈的共鸣。
　　“人的性命，在乱世之中，也和这小小的蜉蝣一样，朝生暮死，苦短之极。在能够挥动翅膀飞舞在阳光下的时候，就暂且先尽力地，去飞罢……”义龙喃喃道，随即苦笑起来，自己这个杀人者，还是头一次感到死亡来得如此迫切和猛烈。
　　索性，就尽力飞到底罢。
　　“那颜，”旁边的百夫长上杉子龙劈倒一个敌兵，喊道，“你和可敦先走罢，这里我来撑着好了！”声音沙哑，已经疲惫不堪。
　　义龙也觉得手里的大刀越来越重，身上无处不痛，胸腹不知被谁砍中了，那种巨痛刺得他脑子一晕：这分明是药力已经到达了颠峰，开始逐渐消退了。
　　“少给老子扯淡，”义龙骂起来，“什么撑不撑的，再向前冲个一町咱们就胜利啦！”说着挂起刀，用尽力气向田中的军旗下猛射出最后一支箭，大喝道：“看见没有！向老子射箭的地方冲！冲过去就是活路，冲不过去大家一齐死在这儿！”
　　这刚猛无匹的一箭正射中田中信义身边举旗的从卒，那从卒左眼中箭，直穿出后脑，当即鲜血狂喷，落马毙命，五芒星军旗落地。蒙古人齐声呼哨起来，士气大振。义龙却吐了一口鲜血：在此危急时刻，激发了他无限的潜力，但由于大量服用秘药的缘故，血心众那颜的身体已经支持不住了。
　　田中从马背上探身拾起军旗，左手持旗，右手大刀，向血心众猛扑过去：由于义龙那一箭，士气大振的蒙古人终于突破了防线，冲到了田中身边。两个大将，终于短兵相接。
　　义龙眼尖，首先看到了信义，悄没声地策马逼近，双手握刀从信义的头顶劈下。信义正与两个对手缠斗，实在腾不出手来，只有百忙之中左手把旗杆一斜。
　　“喀嚓”，旗杆被劈成两截，义龙一刀砍在信义的左肩上！
　　信义心中大叫我命休矣，猛然发现自己手臂居然无恙，凝神一看，原来义龙气力耗尽，这一刀砍断旗杆之后，再无余力，歪歪斜斜嵌入了自己的铠甲，非但没有伤人，反而拔不出来了。
　　信义放声大笑：“八幡大菩萨保佑！义龙，你死期已到！”左手一松，剩下的半截军旗落在地上，回手拔出切腹用的匕首，闪电般刺向义龙的小腹。
　　此时两马紧贴在一处，秘魔义龙眼疾手快，放开了大刀，一伸手就攥住信义左手肘关节的麻穴，用尽力气一捏，信义只觉得半身麻痹，再也不停使唤，左手小刀落地。他也顾不得另外那几个敌人，右手刀猛地圈回来，一道寒光直取义龙的后脑。先杀了这贼头再说！
　　太阳西斜，赤军长胜催马向南，整个刀山枪林的军阵在夕阳的照耀下，仿佛是一片会移动的火焰，裹着太政大人向南席卷而来。
　　“决不要放走了蒙古人！”赤军本阵距离田中的阵地已经不足六町了，长胜拔出从来没有蘸过鲜血的武士道，高声下令，“谁能带来义龙的首级，立即晋升一级，赏赐千金！”
　　“大人，你看！”旁边的勇将月夜飞雪指着前方一里处，义龙与信义鏖兵的战场高喊。
　　“那是什么？”赤军眯起眼睛：在红色的夕阳笼罩下，武藏水路和荒川交接的水面上的空气中，似乎有什么东西在不断扭曲着升腾，仿佛是无数的死魂挣扎着向上天伸出的手臂，整个水面显得雾气蒙蒙地，随即这种现象从南到北扩散弥漫开来。奇异的红雾气扩散得非常之快，瞬间就把秘魔和田中军淹没了。
　　在赤军长胜的眼里，只有红彤彤地一大片：“难道是八幡大菩萨显灵吗？”他喃喃地说，这句话连长胜自己都不相信，随时而来的，是剧烈在空间中膨胀的雾气。一眨眼的工夫，赤军长胜四周的景物已经全变成了红色，家臣和士兵全看不见了。似乎有什么细小的东西，剧烈撞击在长胜的面门、铠甲和战马上，发出沙沙的响声。
　　“这是什么？”赤军伸手遮住眼睛，伸手在身上抓了一把，放在眼前用力分辨，才猛地惊讶地发现，手心里是几只蜉蝣。
　　蜉蝣的幼崽，在水中需要三年才能成熟，而一旦成熟，也就是丧命的时候了。在这短短的一天里，它们夕阳西下时才离开水面，展开翅膀冲上天空，但太阳刚落，它们就会坠落地面或者水中，变成肥料或者鱼饵。在极为众多的时候，成千上万聚拢到一起，死后落在地上形成厚厚的一层尸体。
　　那是无数细细密密的蜉蝣，骄傲地聚拢在一起，在天地间飞翔。在夕阳的余辉下，奋力挥舞着自己微弱的生命之火，呈现出一片被阳光染得猩红的蜉蝣大海。
　　赤军本阵完全被蜉蝣笼罩住了，士兵们在喊，在叫，在惊慌，在恐惧。长胜静静地站在原地，他坐拥雄兵三万，但此时与家臣和士兵虽然近在咫尺，却只能孤独地一个人站在这蜉蝣的大海中间，一种难言的滋味猛地涌上心头。
　　义龙刚才那一拿一捏，已经尽了他平生所能。说时迟那时快，看到田中刀势凶猛，他猛地向前低头，一脑袋顶在田中信义的胸膛上，顿时一阵头晕眼花，敢情田中胸前穿得是一大块南蛮胴，自己这次算是撞正大板。信义吃了这一撞，觉得喘不上气来，仰面朝天，向马下便倒。
　　义龙大喜过望，谁想到觉得手腕一紧，随即掉下马去――田中的左手原本被自己牢牢拿住关节，谁想田中落马时，左手反过来拉住了他的胳膊。蒙古人登时被田中拽下马来，两个大将在地上扭打成了一团，刀子也不知道掉到哪里去了。
　　连翻几个滚，停下来的时候，信义恰好骑在义龙身上，他立即伸手叉住义龙的咽喉，另一只手只管对着义龙的面门抡拳猛捶。连捶两拳的工夫，义龙拉住了信义叉自己咽喉的手，另一手探索着摸到田中的面门，大拇指猛地用力抠进田中的眼窝！
　　鲜血迸流！
　　田中长声惨叫，声音愤怒惶急，头脑混乱的他被义龙从自己身上推开。擦去眼睛上的血，田中发现自己眼睛并没有瞎，混战之中只是被义龙用指甲划破了眼皮，他刚松了一口气。猛然发现自己已经趴着被义龙按倒在地上。
　　义龙用膝盖顶住他的后腰，双手拧着田中的右臂，双手运了个巧劲，“喀吧”一声，田中右手肘关节骨被生生扭断！
　　巨痛使得田中爆发出惊人的气力，他伸手在地上四下里乱摸，猛地攥起了自己刚才遗失的短刀，反手撩刺，正中秘魔的大腿。义龙狂吼着双手扣住田中的脖子，用力向后扭动。
　　倘若不是体力严重透支，田中的一颗大好头颅，只怕就要和脊椎说再见了。但此时的田中只用力向前一挣，就脱出蒙古人的臂膀，立即一个前滚跳起来，回身当胸狠刺，义龙急向右闪。
　　“扑”田中这一刀正中义龙肌肉坚实的右肩，刀尖直从后背透出来。
　　义龙尖声怒吼，飞起一脚正中田中的小腹。这一脚竭尽全身之力，田中向后飞出，重重摔在地上，脑袋正好碰到一块鹅卵石，鲜血长流，晕了过去。
　　还没喘过一口气，铺天盖地的蜉蝣已经填满了义龙四周的空间。
　　义龙胸口急剧地起伏，只觉得天旋地转，鲜血从他的伤口和嘴地不断喷出来，四周到处都是白茫茫的一片……
　　四周仿佛那么遥远，身子下面好象全是软绵绵的棉花，四肢也都不听使唤了……
　　面前这些飞舞的小东西，这些……
　　……
　　他昏了过去。
　　8
　　秘魔义龙慢慢恢复了意识，睁开眼睛，发现自己仰面朝天，茂密的枝叶缝隙里漏下明亮而刺眼的日光。他想抬手遮一下眼睛，胳膊刚动，却感到一阵巨痛，不由呻吟了一声。
　　“你终于醒了！”听见旁边传来猫玲那熟悉的欢呼和啜泣，义龙微微笑起来。他费了老大力气才转过头，忍着痛伸手拭去猫玲灿烂笑靥上的泪水，笑着问道：“我们现在在哪儿？”
　　“云取山南麓，咱们已经到了甲州啦。”猫玲不好意思地低声道：“别这样，大伙儿都在呢……是蜉蝣救了我们。你已经昏迷了四天，我祈求真主，让你回来……你，你终于醒过来了……”说着说着，闪亮亮的泪珠又流下来。
　　“大伙儿都在？”义龙轻轻地问，奋力支起身子，猫玲小心地在他后背底下塞上一团皮毛，让丈夫坐得舒服一点。义龙环顾四周，看到大树下三五成群地坐着那些与自己同甘共苦的斗士，一张张黝黑淳朴的面容正关心地望着自己，不由放声大笑：“我太累了，所以多睡了会儿……让大伙儿担心了。”
　　大伙儿轰然大笑声中，上杉子龙端着一皮囊马奶子，盘腿坐在树下，大声道：“我就说过，长生天，不会这么快招自己的儿子回去！大那颜，我们剩下的这七个百人队，还等着您下达命令呢！”
　　义龙大笑起来：“说得好，我还要带着你们去横断深水，冲碎明石！去掠夺财富，去抢女人！”顿了顿，他疑惑道：“奇怪，赤军长胜那老贼没有带兵追击我们？”
　　猫玲摇摇头：“起蜉蝣的时候，我们吹着小潮儿互相通着消息，就这么摸索着杀出条路来。等太阳落山，蜉蝣全部死去之后，已经逃进秩父山地了，那时候我回头看，发现赤军长胜一直立马站在那里，他好象在想什么，始终没有动。他的军队站在那里，陪着他。”
　　义龙闭上了眼睛，低声嘟囔着：“那只老狐狸……”他猛地又睁开眼，嘿嘿贼笑道：“我明白了，他是不甘心单单只有自己倒霉而已……”
　　随即他又转了话题，长长叹了口气：“猫，从前我一直都看不起蜉蝣这种东西……觉得他们太脆弱，太渺小，只有被杀的份儿……可是这次，却是这最渺小的东西阻挡了赤军的大队人马，救了我的命……”
　　猫玲温柔替他盖上毛毯，轻轻道：“不论是多渺小的东西，只要集合起来，一样能发挥无穷的威力啊。”
　　义龙点了点头：“蜉蝣是这样，百姓何尝不是如此？”他闭上眼睛：“看来以后可不能再小看民众的力量……我累了，让我休息一会儿。”
　　赤军长胜端坐在日光城天守阁，悠然自得地弹着汉国古筝，手下几个重将都做在两边。
　　“主公，”耿直的田中信义胳膊吊着绷带，抢先发问，“主公，蜉蝣散去之后，血心众还没有逃远，为什么您让那个万恶不赦的害民贼逃走呐？”
　　“放肆！”前田绯雨瞪了田中一眼，“有你这么质问主公的吗？主公自然有他的道理。”
　　看到田中讪讪地不再说话，赤军推开古筝，挥了挥手，缓缓道：“无妨，田中问得好。秘魔是十恶不赦的剧寇，就算是杀他二百次，也不足平百姓心头之气。但作为关东管领，我必须将视野放得更加宽广才行。”他沉思着，慢慢吐字道：“甲州山贼小早川（说这句话时，似乎赤军长胜全然忘记了自己是信州山贼出身^^），对我关东早抱有敌意。如今关东平原遭到血心众这般蹂躏，没有三五年，元气绝对恢复不过来。加入小早川乘虚而入，我赤军家危矣。”
　　“在当时的情况下，杀死秘魔并不难，”赤军长胜总结道，“但如何能够抑制甲州贼，却是大问题。如今三千血心众被我剿灭到不足八百人，已经再没有了威胁。越界剿匪这种决心，已经足以向本国百姓交代了。秘魔死与不死，已经不再重要，就让他到甲州去祸害小早川去罢。”
　　白羽三无沉思道：“可是，如果一开始秘魔义龙对关东的破坏，就是和小早川有勾结的行为呢？这么一去，不是放虎归山？”
　　赤军大笑起来：“放心，绝对不可能！”他接过夫人端来的茶水，呷了一口：“小早川自命是天朝大明，他会放弃这种立场和蒙古蛮子勾结？若真是如此，以后他有什么脸面对他那些自命明朝人的臣子？就算是他们真的私下有约，小早川也会翻脸不认人，要杀秘魔灭口。你们就等着看这场好戏罢。”
　　前田绯雨赞叹道：“主公明见万里，非我等所能及也！”他想了想，笑道：“主公，不如我等整军备战，秘魔若是在甲斐闹将起来，我等索性以剿灭剧寇为名，进兵悠久山，如何？”
　　赤军得意大笑：“也好！真若是进展顺利，就把血心众变成我进军甲斐的先头部队罢！”
　　后记：
　　《天享战史》记载，秘魔入甲斐之后大肆抢掠，补充军需，小早川与之血战一年，终于将之逼入取访。赤军长胜三番五次表达愿与小早川共同清剿秘魔的意愿，始终未能成功。次年春，秘魔改变以往的烧杀政策，军力迅速壮大至四万，成为横行无制的大股流寇。在这种迫不得已的情况下，小早川被迫与赤军联合作战，五万联军与秘魔义龙会战于取访湖西岸，大破之。秘魔领血心众旧部，遁出取访，进入美浓，后继续向西，投奔丹州大名上川氏。
　　土方：汗，老大，你还有聚拢了四万多人的时候啊……
　　秘魔：这个当然，都是蜉蝣提醒了我，必须要注意发挥民众的力量。
　　土方：啊，老大终于意识到这一点了，不过为什么会在取访湖被打败呢？老大的军事才干，一向是小人所钦佩景仰的啊，难道说，敌人太强大了吗？
　　秘魔：强大个屁，他们两家什么时候会真心协作，那肯定是太阳从西边出来了。赤军小早川联军，内部窝里掐得厉害，想打败他们简直就是易如反掌。
　　土方：？？？既然如此，老大怎么会输？
　　秘魔：简单啦，因为交战的时候，我的士兵全都开始逃散，到最后只剩下七百血心众，七百对五万，那还打个屁。我当然是立即脚下抹油了。
　　土方：啊，您不是要发挥民众的力量，为什么他们会都逃跑呢？
　　秘魔（不耐烦地）：咳，这都不明白？我下令把每个村的妇女小孩都扣押起来当人质，男人统统给老子去打仗当炮灰，所以他们上了战场就开始逃命了。
　　土方：……这就是老大你从蜉蝣身上学来的宝贵经验，所谓“发挥民众的力量”？……
　　秘魔：没错啊。这就是我从蜉蝣中学习到的就是，一只蜉蝣很弱小，但将这些可怜虫尽量堆积到一起做炮灰，就能发挥很大价值。面对赤军他们五万联军，我葬送了四万垫背的，可连一个血心众都没死，就安然无恙地退到了丹州，难道不是很棒的经验吗？aohohohoho
　　土方：-_-!……
　　（全文完）
　　附：
　　秘魔义龙小传
　　秘魔狂死郎义龙，庆长年间（1604～1608）生，天享？？？年死。斋号血心，札答剌氏族长札木合之后。官从八位下丹波目，丹州上川氏物头。
　　祖籍蒙古斯坦，义龙十世祖为“蒙古入侵”副将，主将败于神风之后，十世祖收集残部潜入东山道，与当地土蜘蛛世代通婚，遂有血心部落秘魔氏。
　　大阪夏之战中，秘魔义龙以雇佣兵身份统率部落为丰臣效力，后被德川收买。“宽永之乱“期间，秘魔于关东无法容身，受好友武田晴虎之邀，带领族人出仕丹州，成为客居佣兵团。
　　为人狡如狐，猛如虎，虽不读书，却颇通诸家典故，以吕布、石虎、冉闵自居。
　　晚年归隐山林，不知所踪，有传闻云，秘魔归隐三年中未杀一人，于是性愈狂暴，一日醉酒后掷刀杀月，刀落自刺而死。
　　作者按：
　　文中度量衡，按照日本计算。1町≈109米，1日里≈3900米。
　　蜉蝣的灵感来自森村诚一的小说，很早以前看的，因为蜉蝣破了一个案子。
　　里面提到8X年的时候，由于东京附近山区的蜉蝣海，造成了高速公路被迫瘫痪3天（还是3小时？具体我忘了）之久。
　　后来我查阅了相关水文资料，的确，在日本山中一些河的上游，有时候会出现这种奇异的巨量蜉蝣团。
　　在生物词海上也有相关的介绍，只不过没有详细举例。
　　但实际上，荒川与武藏水路交接的地区已经离开了山区，是否会出现这种东西，就不知道了。不过为了写小说，顺手就在这里安插了一堆蜉蝣。
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			