异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->织田信长传作者：赤军

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
织田信长传作者：赤军作者名：
新战联

			一、霸主的诞生			二、风雨桶狭间			三、天下布武			四、第六天魔王			五、信长包围网			六、激战长筱			七、平安乐土			八、迈向辉煌			终章、烈火本能寺			

一、霸主的诞生[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:31)
　　从十五世纪中期的“应仁之乱”开始，日本迈入了空前残酷而混乱的“战国时代”，无数英雄豪杰应运而生，无数割据势力旋起旋灭。受限于传统观念和地理环境的各方豪强，比如广为后人崇敬的“毗沙门天神”上杉谦信、“甲斐之虎”武田信玄、“濑户内智将”毛利元就等等，他们穷毕生的精力，也不过在乱世中谋求到一方理想中的净土而已，最终重新统一全日本的重担，却奇迹般地落到尾张国一个根基浅薄的小领主肩上――他，就是织田信长。
　　织田信长基本统一了日本中部，而他的继承人丰臣秀吉则终于结束战国乱世，他最巩固的盟友德川家康把日本带回到幕藩和平体制下――后两人的事业基础，无疑是由信长所一手奠定的。织田信长无所畏惧、藐视权威、残暴好杀、热爱艺术，后世赞誉者称他为“革命者”、“风云儿”，鞭笞者骂他为“暴君”、“第六天魔王”，而正是这种性格、行为的复杂性和矛盾性，把他推到了历史的最前沿。
　　织田家的崛起
　　为了表明自身政权的合法性，织田信长后来自称出于平氏或藤原氏，但现在普遍认为，织田氏先祖本为越前国丹生郡织田庄织田神社的神官，约在十五世纪初期流落至尾张，成为当地土豪。
　　当时尾张国名义上的统治者，是守护斯波氏，但守护的权力从来都是由当地大小武士集团联合支撑起来的，尤其进入战国时代以后，守护往往被架空，地方上的各级土豪却逐渐坐大，成为大名――织田氏就在这种背景下日益膨胀起来，谋得了守护代的职权。
　　到了织田信长的父亲织田信秀这一代，织田氏已经基本架空守护斯波氏，握紧了尾张国的军政大权。但信秀本人的地位，最初却并不算高，他不过是领有尾张上四郡的守护代织田伊势守信安之兄信定的儿子而已。当时尾张的另外四郡（下四郡）则掌握在尊奉傀儡守护斯波义统的另一位守护代织田大和守广信手中。
　　织田信定筑胜幡城，其子弹正忠信秀则以同族身份出仕于织田广信，成为同族三奉行之一，靠着他敏锐的政治嗅觉，以及勇猛的作战能力，很快就脱颖而出，压制了织田因幡守和织田左卫门两位同僚。到1534年织田信长诞生的时候，他已经成功架空守护代，征服了超过二分之一的尾张国，被誉为“尾张之虎”――战国乱世，臣子凌驾于君主之上，分家凌驾于主家之上，甚至陪臣凌驾于守护之上，本就不是绝无仅有的稀罕事。
　　尾张国并非乱世中唯一的领土，阡陌相连，北有美浓国，西有伊势国、东有三河国。因为尾张土地肥沃，物产丰富，周边豪强无不虎视眈眈。信秀一边和国内的同族势力作斗争，一边还要抵御来自他国的侵略，或者发动对他国的远征。他第一个来自外部的强大敌人，是三河的松平氏。
　　十六世纪初期，松平氏出了一个奇才――被家臣谀美为“活到三十岁定可取得天下”的松平清康，他屡次杀入尾张，使织田信秀战栗不已。然而清康终究没能取得天下，因为还不到三十岁，他就在出阵尾张守山城时被家臣误杀――时为1535年，人称“守山之崩”。
　　继承清康事业的松平广忠，当年还不到十岁，织田信秀趁机反攻出国门，把战火燃烧到松平氏的领土上。为了苟延家族的命脉，松平氏被迫向更东方的今川氏求援。今川氏当主义元看到送来嘴边的美味，当然兴奋不已，立刻打着复兴松平家的旗号，向三河进发――1542年，爆发了著名的小豆坂合战。
　　骏河国的今川氏世代名门，领土广大，兵力强横，义元更有“东海道一弓取”的美名。信秀闻知义元来攻，丝毫不敢大意，急命二弟信康为先锋，出西三河安祥城东进，双方在小豆坂遭遇。
　　长驱而来的织田军因为体力不支，很快受挫向后败退，今川、松平联军在后紧紧追赶，幸亏信秀的三弟、以武勇善战著名的织田信光等人担任殿后，大呼悍战，不但逼退追兵，更鼓舞了本方士气，扭转了战局。最终今川、松平联军崩溃，西三河一带尽归织田氏所有。
　　五年后（1547年），织田信秀整备兵马，再攻三河，希图一举灭亡松平氏，松平广忠也再次向今川氏求援。这回今川义元不再无条件答应发兵，因为他听说广忠的幼子已经六岁了，就要求送来骏河作为人质。
　　大名之间交送而非交换人质，并不是一种平等的外交手段，而等同于承认对方拥有对自己的控制权、调动权，也即对方将成为自己的宗主国。虽然儿子年纪尚幼，虽然这是一份屈辱的盟约，走投无路的广忠也只好答应了。于是他派二十八名家臣护送幼子竹千代从本城冈崎出发，经海路在大津（现丰桥市）上岸，准备由当地豪族田原城主户田康光送往今川义元的本城骏府。
　　岌岌可危的松平家随时都可能垮台，最好的下场无过于从属于其他强大的势力，这是包括广忠在内，每个松平家族的成员及其麾下豪族都心知肚明的事情。但从属于何人，是东方的今川，还是西方的织田，每个人心中却都有着不同的盘算。户田康光早就和织田信秀暗通款曲，他不但没有按计划护送竹千代前往骏府，反而将其劫持到了尾张。就这样，六岁的松平竹千代在尾张末森城遇见了十四岁的织田吉法师――也就是后来的织田信长。
　　尾张的大傻瓜
　　织田信长幼名吉法师，由信秀正室土田夫人于1534年生于尾张那古野城。那古野本是今川氏进攻尾张的桥头堡，当年信秀攻克此城，才从胜幡移居过来，旋即就得到了嫡长子，欢喜不胜。他任命家老林新五郎秀贞（又名通胜）、平手中务丞政秀、青山与三右卫门和内藤胜介四人担任幼子的师父和辅佐官。
　　但这个孩子与众不同，据说还在襁褓中的时候，他就表现出令人头疼的强横态度，多次咬伤奶妈的乳头，信秀被迫频繁更换奶妈。稍微长成以后，他更喜爱新奇的事物，蔑视传统的礼仪规条，经常身穿奇装异服，与同龄孩童游戏角斗，丝毫也没有作为领主继承人的自觉。除了师父之一的平手政秀、父亲信秀，以及某些幼时玩伴外，几乎家中所有人都对这个孩子抱持着深深的厌恶感。
　　连其母土田夫人也不喜欢吉法师，却宠爱三男信行（信秀共有十二个儿子，信长虽为嫡长子，其实是第二子，其上还有庶出的长兄信广）。织田勘十郎信行，和吉法师是一母所生的同胞兄弟，但行为却与兄长迥然相异，他品行方正，聪明懂礼，深得家中众人喜爱。土田夫人和家臣们屡屡向信秀建言，请求废黜吉法师的继承权，而以信行代替，不知道是出于对嫡长子的宠爱，还是别有想法，信秀每次都顾左右而言他，不硬不软地驳回了他们的意见。
　　吉法师就这样在来自四面八方的敌视、轻视或鄙视的目光中成长起来。1546年，他在古渡城元服，取大名为三郎信长，后来还通过给已经权威丧尽的天皇朝廷献礼，得到了上总介的官职，称织田上总介信长。
　　虽然年仅十三岁（按虚龄计算），但依照当时的传统，武士之子行过元服礼，就已经算是成年了，可以上阵打仗，更必须挑起家庭和家族的重担。果然第二年（1547年），信秀派信长为总大将，进攻三河国的吉良大滨，放了几把火以后安然退回。虽然本就是件轻松的任务，但丝毫不出差错，尤其是信长戴着红色头巾、身披铠甲和阵羽织的英姿却让家臣们感动得热泪盈眶――这正是信秀期望达到的效果。
　　幼主已经具备了上阵作战的能力，表明家族可以延续下去，家臣们不会缺乏效忠的对象，在封建社会，这是相当令人欢欣鼓舞的事情。可惜信长战后却依然故我，毫不收敛年幼时的荒唐举动。据说他经常身穿浴衣，袒露着上身，腰间挂满钱袋、葫芦、火石包等小物件，骑着马四处去游玩――虽然在他成名以后，许多人一厢情愿地猜测他是在勘察领地内的地形，了解各村的风俗人心，但对于一个十多岁的孩子来说，那未免也太苛求了。
　　就在这一年，松平竹千代被送到了尾张国，成为可怜的人质。据说信长对这个小自己十岁的孩子相当友好，经常携其出行，一起游玩，并教会他骑马和游泳。但这种儿时的友谊，是否直接影响到他们日后牢不可破的同盟，可就是众说纷纭，见仁见智的事情了。
　　当时，信秀将本城迁到末森，把这里作为进攻三河的桥头堡垒，而让信长留守旧主城那古野。在得到松平竹千代以后，他原本以为能够以此为要挟，迫使松平广忠降伏，然而广忠或许难消心头之恨，或许保有在乱世中绝对稀罕的忠义之心，竟然拒不开城投降，依旧把靠山锁定为今川家。今川义元大受感动，于是在第二年（1548年）三月，以军师太原崇孚（雪斋）为总大将，第二次大举发兵西三河，与织田军再遇小豆坂。
　　以领地的广狭、士卒的多寡来论，其实织田根本不是今川的对手，更何况来自北方美浓国斋藤氏的压力日盛，牵制了部分兵力，再加上此次对阵的今川方总大将太原雪斋又是以智谋闻名的厉害人物。经过激战，织田军先胜后败，终于一溃千里。信秀逃回那古野，只留下长子信广守备安祥城，作为依旧楔牢在西三河的一枚钉子。
　　暂时放弃了对三河松平家的进攻后，信秀又把目光瞄准了北方。北方的美浓国，守护原是土岐氏，近年来却被一个来历不明的人物篡取了实权――此人非常富有传奇色彩，据说他本是卖油郎出身，因为擅长舞枪而被美浓豪族长井氏收为家臣，经过多年不懈的努力，他首先篡夺长井氏，继而篡夺长井氏的主家、美浓守护代斋藤氏，改名为斋藤秀龙，出家后法号道三。和几乎所有强力的守护代一样，斋藤道三最终也驱逐了守护土岐赖艺，把美浓一国掌握在手中。
　　民间传说不可尽信，卖油郎而精通枪法，本身就是一个笑话。现在普遍认为，道三本是来自近江国的浪人。
　　擅长阴谋诡计，被称为“蝮蛇”的斋藤道三，本身也是优秀的战术指挥官。就在小豆坂败回的当年九月，信秀悍然攻入美浓国，一直打到斋藤本城稻叶山下，但随即遭到强力反击，二弟信康战死，全军崩溃。既然无法吞并松平家，就要面对来自东方骏河今川氏的强大压力，北面再对付狡猾的“蝮蛇”，已过四旬的信秀开始感到力不从心了。就在这个时候，重臣平手政秀献策，利用婚姻关系来达成与斋藤氏的和平。
　　时年已五十七岁的平手政秀，是信秀深为器重的老臣，在外交和与京都朝廷的联络方面居功甚伟，因此信秀任其为宿老，更让他担任信长的师父。政秀所以想让信长迎娶斋藤道三的女儿归蝶姬，一方面是为了尾张织田家考虑，另方面也是为信长本人考虑。他知道信长威信很低，领地内大小臣僚和豪族都支持其弟信行，如果能够攀附上美浓斋藤氏这一强大靠山，就可以保住继承人的地位不倒。
　　信秀首肯了这一建议，使者前往稻叶山城求婚，也立刻得到了斋藤山城守道三的允准。道三早就听闻信长之名，那是一个被称为“尾张的大傻瓜”（日语中的“傻瓜”这一词汇，并不代表白痴，而代表浪荡、无行、举动乖戾、毫无作为）的年轻人。信秀迟早会死，如果一个傻瓜作为自己的女婿继承了织田家业，或许可以兵不血刃地夺取尾张国。就是基于这种阴暗的盘算，道三把爱女送到了那古野城。
　　归蝶姬，因为来自美浓，后来也称为“浓姬”，据说是个胆气不让须眉的杰出女性。有一种传说，在女儿出嫁前，道三把一柄短刀交给浓姬，示意她在时机成熟时，刺杀自己的丈夫信长，浓姬却笑笑回应父亲：“我将去好好观察那个大傻瓜，说不定某一天，我反过来会把短刀插入父亲的胸口。”
　　初掌政权的信长
　　织田信长成婚后的第二年（1549年），松平广忠离奇地去世了，年仅二十四岁。太原雪斋动作极快，没等松平家众臣决定是否因为幼主在织田家而转变阵营，就先派朝比奈泰能接管了松平本城冈崎。不久以后，雪斋又攻克安祥城，俘虏织田信广，提出拿他来交换竹千代。
　　织田信秀为了保儿子的性命，只好把松平竹千代送往骏府――如此一来，三河松平氏就彻底被今川所吞并了。
　　被迫完全退出三河国的织田信秀，感到一种日暮途穷的悲哀，两年后的1551年三月，他终于油尽灯枯，撒手尘寰，享年才四十二岁。因为至死也没有另外指定继承人，信长遂名正言顺地成为尾张下四郡的统治者。
　　然而这个年轻的新领主却依旧一副野蛮的傻瓜相。据说连父亲的葬礼他都姗姗来迟，急得重臣们商议说：“都是先主的儿子，不如让信行公子来主持葬仪吧。”而正当身穿丧服、神情悲戚的信行将要有所行动的时候，信长却突然出现在了寺院门口。他依旧裸着上身，腰挂零零碎碎的各种小物件，用麻绳缠着刀柄随意插在腰带上，就这样大步流星面无表情地走到父亲灵前，抓一大把抹香随便一掷，然后转身离开了。
　　“他不但是傻瓜，还是疯子！”家臣们怒不可遏，议论纷纷。在场只有一位来自九州的和尚点头赞道：“此子日后必成大器。”
　　经过这一事件，大部分重臣都投入到织田信行的麾下，他们等待时机要废黜信长，而拥信行继位，连已经丧失权柄的守护代织田信友（一说为广信之子，一说即广信本人）也在老臣坂井大膳的煽动下密谋扩张势力。平手政秀苦苦地为信长支撑着局面，但大傻瓜却丝毫也无悔改之意，他终于再也撑不下去了。1553年闰一月，政秀在居处切腹自杀，留下了长长的一大篇谏言，从不要身着奇装异服，到必须耐心倾听家臣的意见，几乎指出了信长所有的错误。
　　平手政秀的死谏，给信长造成了沉重的打击，家中年长一辈最后一个支持自己的人也离开人世了，并且是用这种非同寻常的方式离开的……然而流泪过后的信长，却依旧我行我素，似乎完全没有把政秀的最后谏言放在心里。
　　1553年，日历为天文二十二年。在纷繁动乱的整个日本国中，尾张是个容易被忽视的小地方。尾张位于本州岛的中南部，距离已经丧失权力数百年的朝廷所在地京都，以及丧失权力近百年的幕府所在地室町御所，都还有一百多公里的直线距离。此时在织田信长周围，有几个庞大的势力正即将发展到他们最辉煌的顶点。
　　北面的斋藤氏和东面的今川氏自不必说，再往东北的甲斐国，“战国第一兵法家”武田晴信（信玄）开始了他疾风烈火般的信浓侵攻战，相模国的北条氏康在河越击败关东管领上杉宪政，准备把整个关东平原都掌握在手中。再往北，“北陆的守护神”长尾景虎（即后来的上杉谦信）在短时期内基本统一了广袤的越后国。
　　尾张西面的畿内地区，有六角、细川等强力大名割据着，更有篡夺了细川实权的三好氏，以及篡夺了三好实权的松永氏存在。畿内以北的越前国，则由名门朝仓氏统治。
　　畿内以西的本州岛西部，俗称为中国地区，如大山一般的大内氏和尼子氏已经鏖战了数十年，但就在两年后的1555年，爆发了著名的严岛合战，“濑户内智将”毛利元就，将把这两棵巨树连根拔起，成为无人敢于相抗的一代豪雄。
　　九州和四国岛依旧群雄割据，争乱不休，似乎永无止歇，但大友宗麟俨然已成为北九州的霸主。以上所述种种势力，其领土、其兵力、其家中的政治体制和经济规模，都不是爆发户织田家所可以比拟的。三河松平氏在松平清康一代崛起，也因清康之死而烟消云散，仅仅拥有尾张下四郡的那古野织田氏，是否也将落得相同的下场呢？
　　蝮蛇与傻瓜的会面
　　觊觎信长权力的，不仅仅是国内的势力――包括守护代和自己的亲兄弟――还有领地外的诸多敌对力量。平手政秀死谏的同年四月，斋藤道三突然提出想见自己的女婿一面。
　　道三有些不耐烦再等待了，信秀去世已经两年，信长四周都是敌人，自己的女儿为何还不动手，或起码送来有用的情报？作为一辈子在阴谋中打滚的“蝮蛇”，他习惯谋定而后动，既然目标是自己的女婿，哪怕是傻瓜女婿，也需要先见一面，仔细观察一下他是否还有可资利用的价值。况且，利用会面的机会，直接擒下信长，胁迫他向自己递上降表，也是一招惠而不费的妙计。
　　包括浓姬在内，信长身边几乎所有人都反对他去见道三，因为谁都猜测不到“蝮蛇”的心中究竟在想些什么，他会不会下毒手。然而信长却力排众议，如约前往。会面的地点，定在尾张富田的正德寺（在今爱知县一宫市），这正好是两势力相衔接的中间地区。
　　然而，令人惊异的是，信长前往与道三会面，并且缔结友好盟约后，安全地归来了。不仅如此，其后斋藤道三竟然变成了傻瓜女婿的坚强靠山，每每调兵协助信长平定尾张不肯臣服的各地方势力。正德寺中，究竟发生了些什么？
　　据说会面以前，道三曾悄悄躲藏在信长的来路上，想在正式见面前先从外表判断一下女婿的智能和志向。令他大吃一惊的是，竟然见到一个打扮如同土匪一样的家伙：头发用稻草绑着，袒露左臂，腰挂各种零碎，下身套着虎皮和豹皮织成的短裙裤。“果然是名不虚传的大傻瓜！”道三吩咐部下，等信长以这幅尊容出现在正德寺中，就立刻斥责他无礼，将其当场拿下。
　　然而这一命令却分明不易执行。虽然道三预先在寺外埋伏了许多武士和忍者，信长却也并非孤身前来。据说信长此行携带了千余兵卒，其中半数为长柄队，长柄的长度连擅用枪兵作战的道三也自愧不如，他还从近江的国友村购买了数百支当时最先进的铁h，全都带来了正德寺。
　　等到正式会面，出现在道三面前的，俨然是另外一个信长：头发梳理得一丝不乱，身穿整洁的褐色礼服，态度恭谨而不失尊严――信长是当时著名的美男子，他正装以后的容仪，令道三大为折服。
　　据说双方签署了盟约，饮过同盟酒，信长告辞离开以后，道三悄悄对心腹们说：“我的几个儿子，将来恐怕要系马在女婿门口，成为他的家臣。”
　　得到美浓斋藤氏大力支持的织田信长，威望略有上升，开始逐一扫灭尾张国内不肯臣服的势力。1555年四月，他与叔父织田信光合谋，以杀害守护斯波义统的罪名，讨伐想要恢复往日权力的守护代织田信友，攻克信友本城清洲（或名清须），旋即将主城迁移到此处。通过这次战斗，信光对信长大为赞赏，开始支持这个以前并不看好的侄子。然而时隔仅半年，信光就被家臣谋刺身亡。
　　上天似乎故意把织田信长的支持者逐一铲除，要他孤身一人在乱世中奋战。第二年（1556年）四月，斋藤道三也离开了人世。道三是被其子义龙所杀的，传说他对信长的赞誉使义龙大为不满，又有传说义龙本是遭道三放逐的原守护土岐赖艺的儿子，但不管真相究竟如何，一辈子在阴谋诡计中打滚的“蝮蛇”，终于被自己儿子的阴谋所击败，战死于长良川畔。
　　据说道三临终时曾遗书信长，要女婿为自己报仇。信长得到道三被困的消息，匆匆率兵前往救援，却慢了一步，只得到这份遗命。如此一来，美浓从友国变成了敌国，失去最大靠山的信长，四周围立刻再度昏暗下来。
　　蛰伏已久的亲兄弟织田信行终于盼到了这个大好时机。当时织田众臣分为两派，支持信长的有织田胜左卫门、织田造酒丞清正、佐久间大学盛重、森左卫门可成、佐佐孙介等；而家老林佐渡守秀贞、猛将柴田权六胜家、林美作守、津津木藏人、桥本十藏、角田新五、佐佐内藏助成政等三分之二的家臣却支持信行。道三战死的当年八月，织田信行召集以那古野城主林秀贞为首的支持者，悍然掀起了反旗。
　　稻生合战
　　《信长公记》中载有一则传说，在那古野城西面的比良城东，有一个名为尼池的小池塘，1556年一月中旬，有农民声称在池中发现了如蛇般的怪物。据说此蛇之头部象五色的无角鹿，眼睛象星辰一样闪闪发光，舌头伸出来如火一般艳红，身体象木桶般粗……
　　听到这个消息的信长，立刻命令周边农民全数出动，携带锄头、铁锹、吊桶等物一起到尼池去，将池中的水搅乱淘出，逼怪蛇出来并将之捕获。有记载说，信长曾经莅临捕蛇前线，并且亲自下了水，但等把池水掏出将近七成以后，却并不见什么怪蛇，只见那是一条大鱼，头塞在一截空心枯木里，不停地甩着尾巴。“真是愚蠢！”信长扔下了这句话，飞快离去了。
　　即便确有其事，那也很可能是个阴谋。因为比良城是信行派的干将佐佐成政的居城，信长原计划抓到怪蛇以后，将进入比良城内休息，正好给予成政等人刺杀他的良机。然而不知是预先听到了风声，还是真的苍天保佑，信长匆匆而来，匆匆而去，避过了一劫。
　　织田信行的谋叛计划，是由林秀贞和柴田胜家负责酝酿与指挥的，他们很快集结了近四千兵马，连克春日井、守山等要隘，几乎逼到清洲城下。对于此次谋叛，信长应该不会感到惊奇，因为这早是尾张从武士到平民每个人的预料中事。然而不应毫无准备的信长，却仅仅拉起了六七百兵马与之相抗。
　　兄弟相争的战场被选定在清洲城东、庄内川附近的稻生地方，这里筑有为了躲避洪水而修建的名V砦，由于连日大雨使得河川泛滥，切断了名V砦与清洲城的联系，而信行军抢先占领了名V砦附近的稻生原，使其更陷于孤立状态。
　　信长的军队就是在这种恶劣天气下出发的，部队在庄内川以西的平城集结，为了救援名V砦，就匆忙对敌人发起了进攻。佐佐孙介所部一百二十人作为先锋，首先突击柴田胜家的本阵，遭遇将近三倍于己的伏兵阻击，孙介战死。初战不利，信长被迫退往名V砦，第二个倒下的，是殿后的山田治部左卫门。
　　时人的笔记中这样描述：“在遭遇到令人难以想象的打击后，上总介大人（信长）被织田胜左卫门、织田造酒丞架在中间。森三左卫门随后带领四十个御中众手持着长刀护卫，匆忙向名V砦退却……”
　　就在这一危难时刻，荒子城的前田利昌率领地附近的农民动员兵近四百人，以及平城与稻叶城的其余部队约两百人终于赶到了。信长再度燃起了胜利的信心，在仔细分析了战场形势后，决定主攻信行军中坚力量柴田胜家的本阵。
　　柴田权六胜家，时年三十四岁，从初阵参加第一次小豆坂合战开始，就是织田家最负盛名的猛将。其本阵屯扎在稻生村，有一千之众。信长先让农民动员兵冲前攻击，引诱胜家出战，随即突然将本方武士投入战场。但即便如此，勇猛的胜家还是逐渐扳回了上风。就在信长方兵马开始向后溃退之时，忽听一声大喝，穿着火红色披风的信长亲率四十名亲兵冲到阵前。这一声大喝鼓舞了本方的士气，更使柴田军士兵惊愕不已。他们所面对的，终究是按传统应该奉献毕生忠诚的主公……
　　胜负之势瞬间倾倒，柴田军全面崩溃。信长旋即挥军前往攻击林美作守所部。当时信长派的黑田半平正与林美作守交战，已然处于劣势。但在得知柴田军崩溃的消息以后，林美作守匆忙脱离接触，从左路撤退，却正好遇见了信长的伏兵。林美作守战死，支持信行的其余各部不战自乱，纷纷败逃。织田信行也只得长叹一声，退往居城末森。
　　信长乘胜进军，很快包围了末森城，此刻的信行，已如瓮中之鳖。在兄弟双方的生母土田夫人一再求情下，信长终于答应饶恕同胞兄弟，于是信行开城投降。
　　此后，出乎众人意料之外，性格一向凶暴的信长，竟然饶恕了所有跟随信行谋叛的家臣。当林秀贞和柴田胜家前来请死时，信长走上去提了提胜家的腰带，拍着他的肩膀说：“权六，一副死相的，这还是你吗？！”这一举动使两人如释重负，同时感动得热泪盈眶。
　　然而信行却并没有因此洗心革面，第二年（1557年）十一月，他联结上四郡守护代织田信安，再度谋划起事。可惜这一次，没有那么多人肯跟随他了，受过信长饶恕的柴田胜家不愿再次举剑斩向自己的主公，他出首告发了信行的阴谋（另一说是因为信行宠信家臣津津木藏人，津津木为人骄横无礼，胜家难以自处，遂投奔信长，信行的阴谋因此败露）。
　　虽然是同胞兄弟，但乱世中容留这般隐患，无异于自取死路。信长瞒过母亲土田夫人，假装患病，秘密把信行骗到清洲城中，然后把长剑插入了兄弟的胸膛……
　　尾张的统一
　　想要夺取信长权力的同族，不仅仅信行一人，还有他的异母庶兄织田信广。斋藤道三死后，信长每每率军北上讨伐弑父的斋藤义龙――义龙智谋深沉，连“蝮蛇”老爹都能干掉，年轻的信长如何是他对手――但数年间一无所获。就趁这个机会，信广暗中联络义龙，要从背后捅信长刀子。
　　信广的计划是，当信长再伐美浓时，他作为后续增援部队进入清洲城，就此夺取清洲，并与美浓军前后夹击，信长必败。可惜这一计划被信长窥破，严令留守清洲的兵马拒绝信广入城。信广知道阴谋败露，匆忙退回，信长从后追赶，小小接了一仗。还好信广见机得快，不是信行那般执拗人物，立刻自缚请罪，信长才饶了他一条贱命。
　　老爹留下来的尾张下四郡，就这样逐步稳定下来。信长的下一个目标，是上四郡的守护代，也即信长本人的叔祖织田信安。但其时信安已经失去权柄，被其子织田伊势守信贤架空了，信贤的本城，是在岩仓。
　　信秀、信长父子，一心要统一整个尾张国，信安、信贤父子也不例外，无论是今川义元、斋藤义龙，还是织田信行，所有与信长为敌的势力，几乎都和岩仓有过接触。卧榻之侧，岂容他人酣睡？况且想要向外征伐，也必须先除掉国内的毒瘤。就在这种情况下，1558年，信长率军讨伐织田信贤，双方在岩仓以西的浮野地方展开激战。
　　双方兵力都在三千上下，可谓势均力敌，从早晨一直打到中午，信长军从东南方向突击得手，直入敌阵，信贤军很快就全面崩溃。
　　第二年（1559年）三月，信长远上京都，拜谒了幕府将军足利义辉。此时足利将军早已权柄丧尽，被管领细川家，以及细川的家臣三好氏、三好的家臣松永氏逼迫得朝不保夕。然而当时的足利义辉将军却并非无能之辈，更不是甘于被他人玩弄的纨绔子弟，他为人坚毅勇决，精通剑法，一心想恢复幕府的往日荣光，被称为“强情公方”。义辉看到尾张的一个年轻小诸侯竟然亲自上京来谒见自己，颇受感动。
　　然而反传统的急先锋织田信长何所爱于室町幕府将军？他进京的目的，其实是为了和畿内各种势力搞好关系，从侧面向美浓施压。完成这一计划后，信长于三月间再伐织田信贤，进攻岩仓城。当时日本的所谓“城”，更接近欧洲中世纪的城堡，由土木（好一点的还用石头）构筑城墙和各种防护设施，城外是城下町，再外是农田――城本身很少有生产能力。信长将岩仓团团包围，放火烧光了城下町，拆除鹿砦、填平壕沟，使岩仓变成一座“裸城”。
　　就这样包围了两三个月，每天向城内发射火箭和火枪，织田信贤终于坚持不下去了，被迫开城投降。就这样，“尾张的大傻瓜”用七年时间，不但稳固了自己的统治，进而统一整个尾张国，往从前嘲笑过他的人脸上了一个大耳光。继续前进的目标，当然就是北方的美浓了――斋藤义龙虽然悍勇多智，身体却不大好（传说是患了麻疯病），信长有信心在数年内将其击败。
　　然而，就在这个时候，最大的危机降临在信长头上，乌云从东而来，笼罩住整个尾张国……
　　
　　
二、风雨桶狭间[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:32)
　　
　　尾张国属于近畿地区，正好位于近畿和远国的交界处，所以在京都附近的人看来，那其实也是个乡下地方。乡下地方的一个小大名，吭哧吭哧连续两代人奋战不休，才仅仅国内统一，放诸全日本的战国大舞台，如往激流中投一石子，根本难以在众多激浪中发现这朵水花。信长终于名震天下，得益于永禄三年（1560年）的桶狭间之战。
　　只有敢于挑战强大的敌手，并将之击败，才能在乱世中显身扬名。当然，那是相当危险的事情，一个搞不好，家族灭亡，自身也死无葬身之地。信长本人，恐怕并没有这样乾坤一掷的打算，他不象松平清康，还没统一三河，就敢越境向尾张织田家举起战刀。然而他不去寻找机会，机会却自然降临到了他的头上――这是个危险的机会，胜则一战扬名，败则尸骨无存。
　　织田信长这次无法逃避而必须直面的对手，是骏河守护今川义元。
　　乌云压城城欲摧
　　今川氏是足利将军的同族，是由守护大名转化为战国大名的。到了今川义元这一代，今川家除原领有的骏河国外，还吞并了远江和三河两国，兵强马壮，实力越发雄厚。
　　一个家族的实力是否强大，很大程度上要看他所掌控的领地上可耕田数量，有田就有军粮，就有士兵。粮草以十斗为一石，作为基本统计参数，农民每年额定上缴的粮食称为“年贡”，当时织田信长年贡数不过十四万左右，而今川家则约六七十万（战国时代多以“贯”为统计单位，称为“贯高”，信长以后才逐渐以“石”为统计单位，称为“石高”，上述石高数是后人统计所得。）。每万石约可征召和供养士卒三百到五百人，所以今川家的常备兵数量也是尾张的四到五倍。
　　更重要的是，尾张初定，土地多处荒芜，人民饥寒交迫，而骏河国却长年安享太平，仓廪充实。当时远江国是著名的粮食产地，三河国武士忠诚悍勇，故有“远江人去种粮食，三河人去打仗，骏河人整日宴会高歌”的民谣。
　　尾张国南方是海，其余三面皆敌，骏河则在太原雪斋的谋划下，完成了与北方强国甲斐武田家和东方强国相模北条氏的同盟，侧翼无忧，可以专心攻略西路。今川义元宏图大志，一心想进入京都，掌控天下，积累了数年的力量后，终于决定发兵尾张了。
　　他进京究竟想干什么？是取足利将军而自代（因为是同族，故他有这种资格），还是想消灭三好、松永等篡僭势力，辅佐将军，恢复室町幕府的荣光？见仁见智，唯义元本人内心知晓。但这对于尾张都是毫无意义的，信长只知道，东面的猛虎动了，即将以雷霆万钧之势直压过来。
　　这次与今川的较量，与前此不同，与他父亲曾面对过的更不相同。信秀死前，今川家还在与甲斐、相模长年鏖战，对于西线，只以控制三河作为防止尾张坐大的棋子为目标，两次小豆坂合战，义元都只不过派出数千人而已。然而此次，义元的目标是进入京都，他亲自领军，集合三国兵马超过两万，誓要踏平尾张、突入近江，一路往西，不达京都决不罢休。对于织田家来说，面对如此强大的敌人，似乎只有投降一途。
　　投降确实是条光明大道。急于进京的义元，必然不愿在尾张耽搁太长时间，他一定会在安插几枚监视棋子后，就允许信长保有旧日的领地，作为依附势力随他西进。而一旦他真的控制京都，进而掌握天下，织田家或许也会因是最早臣服的诸侯势力而得到优待，说不定立下功劳，领地还能大幅度扩展。可惜信长并非甘居人下之辈，他否决了家臣们降伏今川的建议，在前线修筑堡垒，准备与敌一战。
　　就好象狂妄的小狗，横在老虎进路上狂吠一般……
　　其实在大军进击之前，今川义元就做了大量准备工作，从内部瓦解织田信长的政权。早在信长初继位的1552年，他就策动尾张鸣海城主山口左马助教继掀起反旗。信长闻讯，急率八百兵马，与山口、今川军对战于三山赤冢，激斗良久却无法取胜。此后在山口氏的影响下，沓挂等数城先后背叛，尾张东南部与三河接壤处的爱知、知多两郡豪族，也大多归附今川氏。
　　1560年四、五月间，信长派家老佐久间信盛包围了鸣海城，派佐久间盛重进攻更往南的大高城。就在这种情况下，今川义元于五月十二日离开本城骏府，集结大军西下――著名的桶狭间激战拉开了序幕。
　　桶狭间合战
　　传统认为桶狭间之战的过程是这样的――
　　永禄三年（1560年）五月十三日，今川义元本队到达远江国挂川城，以井伊直盛和松平元康统率三河兵为前锋。松平元康就是六岁离家，先后在尾张和骏河做人质的松平家幼主竹千代，今川义元对这个年轻人颇为器重，把自己名字中的“元”字赏赐给他。然而器重虽然器重，却一直把他留在身边，不肯放其回归故土三河。
　　五月十七日，今川先锋越过镜川，进入尾张境内。此时，尾张进攻大高城的部队在城东北筑鹫津砦，在城西南筑丸根砦，作为前进据点。五月十八日，今川义元进入沓挂城，集合诸将，在此召开军事会议，即命先锋兵分两路，以松平元康千人攻丸根，以朝比奈泰朝和井伊直盛两千人攻鹫津。
　　当日晚间，镇守丸根砦的佐久间盛重派快马传递消息到清洲，报告说：“我军挫败了今川军向大高城运送兵粮的行动，但估计今川大军将在明日早晨向我发动总攻。”信长召开会议，众将议论纷纷，部分人主张归降，部分人主张抽回前线诸军，集结力量，固守清洲等城。信长没有采纳任何人的建议，还嘲笑说：“运数终时，智慧之镜也蒙尘垢。”
　　次日凌晨，今川军向围攻大高城的织田军发动了突击。鹫津方面，朝比奈泰朝等对织田玄蕃和饭尾近江守定宗父子五百人，丸根方面，松平元康对佐久间盛重四百人。今川方占有绝对的优势。
　　消息传到清洲，信长突然从被窝里跳出来，命令小姓打鼓，他挥舞折扇，高歌一曲――那是演绎四百年前平敦盛在源平合战中故事的能剧幸若舞：
　　人间五十年，
　　万事如梦幻。
　　一度生存者，
　　岂有长不灭？
　　歌完一曲，信长下令：“拿具足来，吹响法螺贝。”于是穿上盔甲，站着用毕早饭，匆匆离开清洲，向前线奔去。此刻跟随在身边的，只有岩室长门守、长谷川桥介、佐藤藤八、山口飞守、贺藤弥三郎五名骑马武士和两百足轻而已。诸将纷纷从睡梦中惊醒，仓促赶上，等来到热田神社的时候，竟然稀稀拉拉凑了两千之众。信长进入神社祈祷，并宣读了讨伐今川义元的檄文。据说信长在神前得到了吉兆，士气因而大振。
　　接着，信长南下来到水野忠光把守的丹下砦，再到佐久间信盛把守的善照寺砦――这两砦都是为了进攻今川方的鸣海城而修筑的。他命令两将放弃砦子，全数跟上，继续向南驰去，似乎准备弛援丸根和鹫津。
　　然而此时，那两个砦子已经尽数陷落了。经过约六、七个小时的激战，织田玄蕃等将全都战死，今川原大高守将鹈殿长照进驻丸根，朝比奈泰朝守卫鹫津，松平元康则至大高休整。此时今川先锋占有地利，有军三千，信长如果仓促前来的话，很可能遭到惨败，甚至全军覆没。
　　但是信长从豪族梁田政纲处得到了宝贵的情报：原来今川义元因为身体肥胖，并且上身长、下身短，所以不能骑马，坐轿领兵，本队五千人行军迟缓；当日午间，义元行至田乐狭间，在此停了下来。
　　田乐狭山是一座小山，海拔五十六米，附近道路狭窄，即田乐狭间，又名桶狭间。据说义元行至此处，当地父老忙着趋奉新领主，箪饭壶浆前来犒劳“王师”，义元大喜，加之天气炎热，就命令原地休息，待暑热过后再走。
　　这些阻碍义元行程的父老是哪里来的呢？是否自发前来的呢？神化信长的人认为，那是信长或者梁田政纲特意派遣前往的。
　　信长得到消息，立刻领兵从小路迂回穿插，当日午后一时左右突然接近义元本队。义元仓惶应战，恰在此时，老天也来帮忙，乌云密布，暴雨倾盆，今川军迎风而立，睁眼都很困难，更别说挺枪厮杀了。信长举枪向天，大声吼叫，全军顺风直冲义元本阵。二时左右，今川军已接近崩溃的边缘，义元在旗本三百骑的簇拥下向后退去。
　　信长在暴雨中看到了义元的旗帜，立刻舍弃残敌，急速追去，等赶上义元的时候，这位“东海道一弓取”的身边只剩下了不到五十骑。信长的马服部小平太春安舞动长枪，直冲义元，被义元拔刀砍伤了小平太的膝盖。另一名马毛利新介良胜急忙上前相助，两个打一个，终于取下了义元的首级。
　　主将既死，今川军遂全面崩溃，连毫发无损的前军朝比奈泰朝等也匆匆退出尾张，逃回三河。这就是日本历史上以寡破众的最著名战役之一：桶狭间合战。织田信长一战杀死了有夺取天下实力的今川义元，威名响彻整个日本。
　　桶狭间的真相
　　从来成王败寇，织田信长后来成就诺大事业，因此他一举成名的桶狭间合战也理所当然地被神化了，似乎从丸根、鹫津的激战，到此后今川义元驻扎桶狭间，甚至老天爷赏赐狂风暴雨，这一切都是信长的预谋，似乎今川义元从离开沓挂城开始，就踏入了这个精心策划的大陷阱中。
　　其实查看信长在此前此后进攻美浓的战术运用就可得出截然不同的结论，英雄都是逐渐成长起来的，时年才二十七岁的信长，坚韧、勇敢，却并不具备超乎常人的智谋和缜密的思想。桶狭间合战中许多细节记载的歧点和疑点也很多，信长的取胜，或许真是上天保佑，诸事凑巧，而非纯粹人谋。
　　首先，今川大军逼来，织田军中战、降主张不一，信长对此也矛盾重重，数日不能拿出决策，他虽然倾向于抗战，却根本没有组织有效的防御体系。“运数终时，智慧之镜也蒙灰尘”，应该是他当时接近绝望的心理写照吧。
　　今川军进攻大高附近的两座砦子，佐久间盛重出砦迎击，织田玄蕃和饭尾父子却闭砦固守。两砦相距不到一公里，却采取截然不同的应对之策，正说明织田家当时甚至没有统一的指挥，上下自行其事，乱成一团。
　　五月十九日凌晨，信长突然从被窝里跳出来，直奔热田神社，应该是下定了与今川义元作战到底的决心。当然，以手下区区三四千兵马，还要分出不少来防备北方的美浓斋藤氏，不采取奇袭的策略是根本没有成功可能的。只是直到当日中午，义元才行至田乐狭间，信长是没道理事先知晓的。
　　据今人实地考证，信长并没有去过热田神社，而只是来到过热田分社上知我麻神社（在今名古屋市热田区）附近，此时陆续集结到他身边的，应该不过区区千人。他在此地向南方眺望，看到起自大高城附近的激战硝烟，于是匆匆南下增援。所有可信度较高的史料中，都没有他在热田神社祈愿得吉的记载。
　　信长到达善照寺砦后，听取了有关前线战况的汇报――此为当日十时，同样也在十时左右，丸根、鹫津两砦先后陷落。此后，信长并没有转向东北，绕路东南，直袭义元本阵，因为他当时应该并不清楚义元本阵究竟在哪里（派遣当地父老阻碍义元前进的猜测，太也无稽了，义元真的会在彼处停留，也只是一个巧合而已），而是南下中岛砦，然后向东。当日正逢满潮，沿海道路难以通过，今川军趁此时对丸根等砦发动进攻，也正是认定织田增援部队难以快速到达。
　　信长折而向东，是希望绕过潮水，继续南下救援丸根等砦呢，还是想趁此机会绕过今川军先锋，寻找主力决战的机会呢？恐怕连信长本人，也在犹豫中难以判断自己真实的行军意图。但结果是，织田前军佐佐隼人正胜通的部队在山地遭遇到义元本队的前卫，率先吹响了战斗的号角。
　　此时，集结丹下、善照寺、中岛等砦兵马，织田军应该超过了两千，而今川本队也只有五千之数。义元扎营桶狭间，意外地没有采取常见的守势，各军团团保护主将，反而呈西北、东南方向一字展开，几乎与道路平行。这一方面是地势狭窄的缘故，另方面也说明义元临战指挥经验不足。如果太原雪斋在此，定然不会犯这种低级错误，可惜智勇双全的雪斋和尚已于数年前去世了。
　　佐佐队不过三百人，所遇敌军应该近千，经过激战，佐佐隼人正等五十余著名武士战死――据记载，隼人正的行动并非出自信长命令，很可能是在了解主将自杀性突进的意图后，故意为全军做出光荣战死的榜样吧。
　　得知隼人正战死的消息，织田军更为绝望，但士气不降反升，意图背水一战。相反的，义元得到消息，更为轻视敌军，笑道：“便天魔鬼神前来，又能如何？！”丝毫不作防备。《信长公记》中说，隼人正战死时，信长还在善照寺砦没有动身，闻讯南下中岛砦，有家老拉住他的马辔谏阻，信长喝道：“今川军昨晚运粮前往大高，而今又已作战半日，定然十分疲惫，我军以逸待劳，获胜可期！”从这段记载来看，似乎信长初始的目的地乃是大高城，而非桶狭间。
　　或许就是在这个时候，信长得到了有关义元在桶狭间扎营布防的情报，机运之神似乎在眼前一晃而过。能够准确抓住战机，确实是信长的过人之处，他立刻挥师东进，冲向桶狭间。然而奇怪的是，中岛砦距离鹫津砦仅有二公里，距离桶狭间却有五公里之遥，织田军在朝比奈泰朝的鼻子底下移动，侧翼竟然没有遭到攻击。或许是今川军先锋刚取得局部战场的胜利，归砦休整，麻痹大意所致吧。
　　荒子城的前田军、佐佐隼人残部，陆续与信长军合流，午后一时，信长在义元本队前卫正面展开，准备发动决死的突击。正在此时，风雨大作，信长乘风突进，敌军立刻崩溃。
　　前卫崩溃，义元主力受到影响，士气低落，乃与不过自己半数的织田军杀得难解难分。义元舍弃乘轿，在旗本的保护下骑马后撤，却因下雨道路泥泞而行动迟缓。再加上今川军呈一字排开，无法集结有生力量阻遏信长突进，义元遂被追上，枉然丢了性命。
　　这场暴风雨似乎真是天意，因为它是突如其来的，持续时间也不过十分钟左右。数日来烈日当空，毫无降雨迹象，否则义元应该不会驻军狭窄之处吧。然而夏季雷雨本就毫无征兆，倏来倏去，降雨虽在意料之外，却在情理之中。
　　清洲会盟
　　桶狭间合战，织田军取得了意想不到的胜利。今川方山田新右卫门、松井五八郎等勇士在义元死后，自杀性突入敌阵，给织田军很大打击，可惜已经无法扭转战局了。不肯及时逃走，要为主公复仇的这些勇士们全都战死。前此河内豪族服部左京助友定在义元的联络下，率兵船驶入伊势湾，夹击大高城，闻讯也匆忙退去。一天乌云尽散，尾张国回归太平。
　　此役杀死今川士卒约三千人。信长检视过首级后，将义元尸体和遗物交人带回骏府，然后在热田以南地区立义元V，供奉千部佛经来祭祀。义元的佩刀左文字，也从此挂在了信长的腰间。此后，他马不停蹄，很快就收复了鸣海、大高、沓挂等城，将尾张中南部从今川氏的统治下争夺过来。稍微喘过一口气后，又攻入三河国，攻克伊保、举母等城，作为前线堡垒，防备今川军卷土重来。
　　可惜今川方已经没有这种实力了。败兵逃散的过程中，松平元康进入老家三河冈崎，就留在这里不走了。三河武士们很快就集结在幼主身边，不但奋勇抵抗信长的侵攻部队，甚至屡屡深入敌境，骚扰尾张的沓挂等城――从这方面来看，年轻时的元康，颇有乃祖松平清康之风骨。元康还致意骏河：“若欲为义元公复仇，请仍旧让我担任先锋之职。”
　　但义元的首级被送回骏河后，其母寿桂尼立孙子今川氏真继位，花全部精力来收拾残局，稳定内部，暂时无力也无意东进复仇。松平元康请战不得，又遭受到来自尾张方面越来越强大的压力，开始对今川氏放弃希望了。就在这种情况下，织田的使者突然来到冈崎，提出停战结盟的请求。
　　织田大，松平小，以大就小，元康不能不识抬举。在仔细权衡过利弊后，他终于同意亲自前往与信长结盟。1562年元月，元康来到清洲，高傲的信长对待这个儿时玩伴非常友好，双方签订了完全公平的盟约。这都因为信长知道一口吞不下三河，更吞不下远江和骏河，不如利用松平家来保障自己侧翼，就可以全力向北，对抗美浓的斋藤氏。
　　不久以后，松平元康正式和今川家决裂，放弃了义元赏赐的“元”字，并且改姓，称德川家康。织田和德川的盟约，一直维持到信长死去，前后达二十年之久。
　　桶狭间之战，似乎是织田信长辉煌人生的开始，上天开始眷顾这个乱世中与众不同的年轻人。就在桶狭间战后的次年五月，也即清洲会盟的前一年（1561年），斋藤义龙也去世了。道三看错了他这个儿子，不但没有把马系在女婿信长的门口，反而成为信长担忧恐惧的北方强敌。义元死了，然后是义龙，两位东日本鼎鼎大名的诸侯，都同样留下一个不成器的继承人。骏河今川氏真沉迷于诗歌之中，不理国事，美浓斋藤龙兴就更是糟糕，原本被道三父子压制住的美浓各地豪族纷起异心，骚动起来。美浓和骏河不同，与尾张直接接壤，两国许多豪族间都有着千丝万缕割不断的联系，道三和信长和睦的时代，更曾经并肩作战过。信长就利用这一契机，开始从内部分化瓦解斋藤家。
　　义龙死去的当月，织田信长就发兵北进，在森部与美浓大将长井甲斐守利房、日比野下野守清实等交战，攻克了木曾川西岸的墨俣地方。不久以后，在此地筑城，作为侵攻美浓的桥头堡垒。
　　
　　
三、天下布武[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:32)
　　美浓国南方土地肥沃，属于连接尾张的浓尾平原，北部则多高山丘陵，逐渐向北延伸，形成飞高地。战国中期，这里由斋藤氏统治，主城在长良川中游南岸的稻叶山――稻叶山城是著名的难攻不落的坚城。
　　斋藤氏的统治结构，属于成长中的战国大名体系，许多势力强大的地方豪族，比如不破、稻叶、氏家等，并没有被彻底灭亡，而只是臣服于斋藤氏，本身依旧保有相当大的独立性，对这些豪族的拉拢和策反，就成为织田信长能否夺取美浓国的关键所在。无论道三时代，还是义龙时代，这些豪族迫于来自稻叶山的强大军事压力和政治影响力，都不敢有丝毫背离的念头，但斋藤龙兴上台后，形势却突然改变。对信长本人来说，这种态势也是显而易见的：义龙时代，他屡次北伐美浓，每每铩羽而归，但到龙兴时代，虽不能说势如破竹，却也赢得了不少的军事胜利――稻叶山荣光不再，斋藤氏气数将尽，并非自欺欺人的妄语。
　　就在这种情况下，永禄七年（1564年）前后，发生了竹中重治奇袭稻叶山城的恶性事件。
　　攻取稻叶山
　　竹中半兵卫重治，是美浓菩提山城主，在诸多大大小小的豪族中，属于几乎可忽略不计的小势力，但他和鼎鼎大名“西美浓三人众”之一的安藤氏结为姻亲，娶了安藤氏当主守就的女儿为妻，找到了强大的靠山。
　　斋藤龙兴暗弱无能，对麾下豪族的控制力逐日减弱，他的应对之策非常简单，抓住安藤守就的错处将其囚禁，希望杀鸡儆猴，恢复自己的威信。得知岳父被囚以后，竹中重治秘密潜入稻叶山，四处放火，引起骚动，然后趁乱救人。龙兴仓促间不及追查，竟然放弃了这座世代本城，逃往鹑饲。
　　因此事件，后世将重治吹捧为百年难遇的智将、天才军师，但其实事件本身只暴露出斋藤龙兴的政治力和控制力低下，以及美浓豪族的离心离德而已。在救出安藤守就以后，竹中重治回归菩提山，一方面联络周边豪族，防备龙兴大兴问罪之师，一方面上书请罪，隐居求存。如果此时龙兴以雷霆万钧之势攻击并灭亡竹中氏，震慑安藤氏，大概威望会有所回升吧，但这家伙得以回归本城稻叶山，就已经心满意足了，竟然没有及时惩罚竹中、安藤等人。
　　尾张方面，织田信长以墨俣为前进据点，多次亲自领兵侵入美浓。1561年六月，他更杀至稻叶山城下，放火烧毁了城下民居，但旋即遭到痛击，被迫退兵。第二年（1562年），犬山城主织田信清连结斋藤龙兴掀起反旗，使形势一度有所逆转。
　　织田十郎左卫门信清是织田信秀二弟信康之子，是信长的堂兄弟，镇守与斋藤氏势力接壤的重镇犬山，同时，织田信安、信贤势力依旧存在的时代，犬山也是南北夹击岩仓的重要根据地。信秀死后，信清也加入到对信长不满的家臣行列中，为了拉拢他，信长把自己的妹妹嫁给信清，但这并未能弥合两人间的裂隙。信清的谋叛，使信长大为恐慌，因为地处木曾川南岸的犬山城本是尾张东北部的门户，如今却变成斋藤军可以随意进出的桥头堡，通过此城，可直接威胁到织田领的腹地。于是当年六月，信长统领大军讨伐信清，进攻犬山的支城小口城。
　　小口城位于犬山西南约五公里处，又名于久地城，是拥有二重壕沟的坚固堡垒。在尝试调略守将中岛丰后守失败后，信长军展开强攻，虽然一度突破城壁，杀入城中，但因为损失过大，未能最终取胜就被迫撤兵了。
　　对应如此险峻的形势，第二年（1563年）二月，信长突然决定在二之宫山上筑城，随即把本城由清洲迁移到此处。清洲从织田广信时代起就是尾张国的中心，交通发达，商业繁荣，突然听到迁徙的命令，居民乱作一团，不满之声此起彼伏。但信长这一行动，是有着积极的战略意图的，二之宫山在清洲东北方，基本位于清洲和犬山的中心点上，在此居高而望，可以彻底监控犬山的动静。这就是信长的第三座本城（第一是那古野，第二是清洲）小牧山城。
　　第二年八月，信长趁着竹中重治奇袭稻叶山，美浓方乱作一团的机会，再次发兵进攻犬山。此次，因为丹羽五郎左卫门的努力，他拥有取胜的绝对自信。
　　丹羽氏本是尾张守护斯波氏的家臣，后来因为同僚织田信秀势力膨胀，而降格成为信秀的家臣。1535年，当主丹羽长政生下儿子万千代，成年后送到信长身边担任近习，取名丹羽五郎左卫门长秀。长秀比信长小一岁，性格严谨诚实，颇受器重。
　　桶狭间合战以后，除去宿老林秀贞和佐久间信盛外，信长最为倚重的家臣就是柴田胜家和丹羽长秀，柴田精于战阵，丹羽则负责内政、外交和调略等事务，因此人称“米之五郎左”。《信长公记》中记载了一则轶闻，据说信秀时代与斋藤道三交战，斋藤方大将阴山扫部助的双目为箭所伤，他认为这是所佩景清太刀引发的诅咒，就把刀取下，供奉在牛尾山大日寺。不久此刀为丹羽长秀所得，爱不释手。但说来也奇怪，得到景清太刀后，长秀突患眼疾，几乎不能视物，在同僚的劝说下，他前往热田神社参拜祈福，才使眼疾痊愈。
　　信长非常信任长秀，还把庶兄信广的女儿嫁给他。在第二次进攻犬山以前，长秀成功策反了敌方于久地城主中岛丰后守和黑田城主和田新助。于久地与黑田两城是犬山抵御信长进攻的门户，门户尽失，不久后柴田、丹羽、佐久间等将又打破大道寺砦，织田信清眼看大势已去，弃城逃往甲斐，犬山城遂被信长攻克。
　　1566年八月，尾张和美浓间爆发了河野岛之战，织田军惨遭前所未有的大败。痛定思痛的信长，又要麻烦“米之五郎左”出马了。这次丹羽长秀把目标锁定为“西美浓三人众”――郡上八藩城主稻叶良通（一铁）、大垣城主氏家直元（卜全）和岩村城主安藤守就。此三人是美浓数一数二的大豪族，兵强马壮，并且从来同进同退，前此因为斋藤龙兴囚禁安藤守就事件，使得他们对稻叶山怨愤满腹。竹中重治奇袭稻叶山，安藤守就才一脱困就召集兵马，将城堡牢牢占据，只因自顾力有不逮，才与龙兴和谈，主动退兵。终于，在丹羽长秀、木下藤吉郎等人的努力下，成功策反了稻叶、氏家、安藤这三个家族。1567年八月，织田信长率柴田、丹羽、木下、村井等将，与这三家兵马合流，再次逼至稻叶山城下。
　　在制压了稻叶山城西南方的瑞龙山寺后，织田军放火焚烧城下町，将城堡围困得水泄不通。斋藤龙兴向国内豪族求援，可惜应者寥寥。原来美浓国内许多豪族在道三父子相争之时，因为盘根错节的姻亲关系，或者挂念旧日的香火情，都曾站在老子一边，义龙轻易取胜，他们被迫降伏于新的稻叶山政权。义龙死后，龙兴无法再挽留这些豪族之心，他们在信长“为岳丈报仇”的大义名分当头轰击下，本就已经犹豫不决，此刻看到连“西美浓三人众”都归降了织田家，于是纷纷转变阵营，倒戈来投。就在这种形势下，稻叶山的围城战持续了整整一个月，弹尽援绝的龙兴终于再也坚持不下去了，以放自己一条生路为条件，开城投降。信长进入稻叶山，放这个份属妻侄的傻瓜乘船逃往伊势长岛――此时距斋藤道三战死，已经整整十一个年头了，富庶的美浓国终于降伏在织田信长脚下。
　　天下布武
　　织田信长进入稻叶山城后，很快就把本城从尾张的小牧山又迁移到此处。稻叶山不但高大坚固，并且美浓周边环境也比尾张要好：美浓往东，是武田氏控制的信浓国，但两国交界处多崇山峻岭，军行不易，相信一代枭雄武田信玄不会行此下策攻击织田氏；美浓往北，是贫瘠险峻的飞国，根本不对自己构成威胁；美浓往南，是故乡尾张；美浓往西，就是环绕琵琶湖的近江国，经此可到京都。控制美浓国，可谓打开了通往京都的最后一道门户。
　　掌握了浓、尾两国的信长，实际控制区域虽然还不到整个本州岛的二十分之一，在群雄纷争的战国时代，却已经是威震一方的大大名了，足以与北条、武田、毛利等强横势力一争短长。信长遂改稻叶山城为“岐阜”城，取周文王“凤鸣岐山”之意，并为自己定制了一方图章，上刻“天下布武”四字。
　　“天下布武”，就是准备以武力来平定乱世，取得天下。对照岐阜的名称，说明到此时候，织田信长已经拥有了天下之志，目光不再局促于自己领地和周边领土，甚至也并不局促在畿内、京都，而放诸广大的日本列岛。这种眼光和气魄，是当时各地豪强大名们所不具备的，也是织田信长从“尾张的风云儿”成长为全日本“革命家”的开始。
　　织田信长所以产生夺取天下的雄心和志向，并不仅仅因为吞并了美浓国，还因为他得到了从天而降的大义名份――这要从室町幕府第十三代将军足利义辉说起。
　　足利尊氏所创建的室町幕府，是一个依靠各地豪强大名名义上臣服效忠所支撑起来的松散政权。这一政权在进入战国时代以前，实际影响力就仅覆盖半个日本，“应仁之乱”以后，更是将军权威难出近畿。到足利义辉就任将军的时代，连近畿也陷入分裂和战乱，幕府权柄落在了管领细川氏手中，而细川的实权则由其家臣三好氏把持着。此时，出现了一个被称为“天下至恶”的松永弹正少弼久秀。
　　有关松永久秀的出身，众说纷纭，很可能和斋藤道三一样，来自一个名不见经传的下级武士家庭。二十岁时，他成为三好氏当主三好元长的家臣。元长受谗被主家、管领细川晴元杀死后，久秀协助其子长庆，挟持幕府将军足利义辉，击败细川晴元，另立细川氏纲为新管领。因为此事，三好长庆极为信任久秀，任命他为京都奉行。久秀的势力从此膨胀起来。1560年，他修筑多闻山城，基本掌控整个大和国，不久后更自称幕府执权，专横跋扈，不可一世。幕府将军要看三好长庆的脸色，而长庆则必须看松永久秀的脸色才能存活下去。
　　1562年，三好长庆去世，不甘心被家臣玩弄的足利义辉开始活动，暗中联络各地有力大名杀上京都，击败三好氏，以恢复幕府往日的荣光。得知此消息的松永久秀遂唆使“三好三人众”（三好政康、三好长逸和岩成友通）攻入室町御所，杀死了足利义辉。据说“强情公方”足利义辉精通剑术，在门前奋战多时，终因寡不敌众，退归内室自焚而死。
　　足利义辉有一个同父异母的兄弟，五岁出家，法名觉庆。他被义辉家臣细川藤孝、一色藤长等人救出兴福寺一乘院，躲过松永久秀的追踪，逃往豪族和田惟政处。和田惟政从属于近江南部的大诸侯六角义贤，1565年，觉庆移住近江，隐居在琵琶湖畔的矢岛地方。
　　第二年，觉庆还俗，取名为足利义秋，向朝廷上书说明自己才是室町幕府的合法继承人（松永久秀拥立足利义荣为第十四代幕府将军）。他的这一举动，使一向与三好、松永和睦的六角义贤大为不满，于是三家联兵相向。知道毫无胜算的义秋匆忙逃往若狭，不久又转至越前。
　　早在还俗之初，义秋就向各地有力大名送去书信，要他们协助自己击败三好氏，就任室町幕府将军，这其中，也包括因桶狭间之战而声名雀起的织田信长。可惜信长当时正和斋藤龙兴打得难解难分，根本无力完成对方所期望的使命。
　　越前大名朝仓义景热烈欢迎足利义秋的到来，但这基本上建构于义景与六角氏之间的矛盾，以及他对京都文化的热爱基础上，他并没有意思也没有实力帮助义秋。1568年夏，义秋元服，改名为足利义昭，再次送信到尾张，请求信长的帮助。
　　已经完成美浓攻略的织田信长，看到这件险些飞掉的活宝绕了个圈子又回到自己面前，不禁大喜过望。足利幕府虽然丧失了权柄，终究是名义上天下武士的共主，拥立和扶持幕府将军，和“挟天子以令诸侯”并无二致。于是信长致信义昭，殷切希望他离开越前到美浓来，许诺自己定会讨伐恶贼松永和三好，送他回归室町御所。
　　1568年七月二十五日，足利义昭来到岐阜城，两日后与信长会面。信长献上钱千贯，以及太刀、铠甲、马匹等物，以表达对义昭的敬意。
　　霸王进京
　　其实早在足利义昭来到岐阜城以前，信长就已经打定武力进京的主意了。为了开辟西进通路，他与北部近江的割据势力浅井家结为姻亲，把妹妹市姬嫁给了年轻的浅井当主长政。
　　近江国本有两个守护，北部是京极氏，南部是出自名门佐佐木家的六角氏。后来浅井家篡夺了京极氏的实权，并曾一度臣服于六角。六角当主义贤还赐字给浅井当主久政的儿子，取名浅井贤政。
　　浅井家族的政治结构采取“重臣合议制”，矶野、海北等重臣兼麾下有力豪族商量定了的事情，连家主也无法违拗。对于浅井久政的臣服六角政策，重臣们一致表示反对，主张联合北方的朝仓氏以抗六角，在一浪高过一浪的呼声中，久政被迫下台隐居，让位给儿子贤政。
　　浅井贤政继位以后，立刻与六角义贤决裂，甚至剔除了自己名字中的“贤”字，改名为浅井长政。1560年，长政在野良田合战中重创六角氏，声名雀起，并且维护了家族的独立地位。织田信长正是因此看重这个朝气蓬勃的年轻人，决定和他联起手来，制压畿内，以图天下。
　　据说市姬是一位绝色美人，而长政不但勇猛善战，也是天下知名的美男子，这段婚姻表面上看来，真是郎才女貌，佳偶天成。然而夫妇二人虽然举案齐眉，浅井氏诸多重臣却对此并不以为然。在他们看来，织田家不过是一个来自乡下的暴发户，两家联姻，可以给织田脸上贴金，并且帮他打开上京的大门，对浅井家可并无好处。只有长政看出信长并非庸碌之辈，暗中打定了与其携手，共创大业的决心。
　　1568年九月，也即足利义昭来到岐阜后的第二个月，在利诱六角义贤失败后，织田信长整备大军，西进攻击六角本城观音寺。浅井对六角本就仇恨难消，重臣们于是毫不阻挠地跟随长政出兵，与织田军合流。经过激战，信长攻克观音寺城，随即与妹夫浅井长政并辔进入京都。十月，从朝廷请得旨意，补任足利义昭为室町幕府第十五代征夷大将军。
　　攻击六角的时候，据说有一则轶闻，一个将来名扬天下的俊美少年出现在了信长面前，那就是六角重臣、日野江城主蒲生贤秀的儿子鹤千代。和最后进攻美浓时一样，信长也撒出众多使者，招降六角麾下大小豪族，使者来到日野江，城主蒲生贤秀和他业已隐居的老子定秀惶惶不安。两雄相争，究竟谁会取胜呢？为了家族的延续，是应该继续帮助六角，还是应该及时转向，归顺织田呢？正在徘徊难决的时候，十三岁的鹤千代跳出来说：“请让我作为回使，去见织田上总介。”
　　就这样，鹤千代来到信长面前，开口第一句话就是：“本家愿为大人进京的前驱，在下特来做示信的人质。”信长对这个孩子的气度大为赞赏，第二年（1569年）就把自己十二岁的女儿嫁了给他――鹤千代就是后来著名的武将，也是“利休七哲”之一的大茶人，蒲生氏乡（忠三郎赋秀）。
　　包括蒲生在内的众多豪族都投靠到信长麾下，统治南部近江已历四世的六角家因此全面崩溃，义贤与其子义治仓惶逃往伊贺国。其实在信长进京以前，三好氏拥立的将军足利义荣就已经病故了，松永久秀与“三好三人众”为了下一任将军的继承人选明争暗斗，自顾不暇。听说信长已破六角，“三好三人众”放弃京都，向西逃蹿。松永久秀一看大势已去，怂恿三好当主义继主动向信长表示臣服。
　　权倾一时的“幕府执权”松永久秀都拜服在自己脚下，信长志得意满，认为畿内已不足平也。足利义昭满意之余，当然也对信长感激涕零，十月二十八日，他宴请信长，观看日本传统艺能――能乐，席间希望信长就任幕府管领一职，在遭到婉拒后，干脆开出一张“最大面额的支票”，说：“我封大人为副将军，如何？”
　　副将军作为正式职衔，是从来也不曾存在过的，但无论是副将军，还是幕府管领，义昭的动机都很明显，要将织田信长完全纳入幕府管理体系，成为自己恢复室町荣光的左右臂膀。信长对此当然心知肚明，但他的志向是夺取天下，而不是帮助室町再兴，义昭只是自己的工具，怎可以一跃成为自己名正言顺的上司？因此，他也推辞了副将军的职衔，并很快离开京都，回归岐阜。
　　遭到拒绝的义昭大为惶恐，他一方面在给信长的书信中称其为“御父织田弹正忠殿”（信长新晋升为弹正忠的官职），一方面以将军的身份，开始大肆任命畿内守护：摄津守护由和田惟政、池田亲正、伊丹亲兴三人共任；河内守护是三好义继和山高政；山城守护为细川藤孝；大和守护为松永久秀。这些人中，半数是跟随他流浪四方的旧臣，半数是畿内降伏的大名、豪族。这些任命都没有经过信长同意，当然会引起信长的极度不满。
　　就这样，织田信长和足利义昭互相利用的蜜月期，短短数月就结束了。
　　霸王和将军的矛盾
　　织田信长回归岐阜以后，把下一个攻击目标锁定为尾张西南面的伊势国――伊势国群雄并立，名义上的统治者是国司、北氏当主具教。但还没等他发兵，畿内先自乱作一团。1569年一月五日晨，逃出畿内的“三好三人众”联合斋藤龙兴等人，突然领兵杀回，包围了足利义昭的住处、京都六条本国寺。义昭的亲信，以及信长留下监视义昭举动的武士们，包括细川典厩藤贤、织田左近、明智十兵卫光秀、津田左马丞、森弥五八等挺枪奋战，仍因寡不敌众而步步后退。
　　危急时刻，三好义继、细川藤孝、池田胜正等义昭任命的守护们终于率兵赶到，与敌军在京都桂川河畔展开激战，“三好三人众”不敌败退。
　　消息六日传到岐阜，信长十日就率十数骑冒雪回到了京都。为了避免类似事件再度发生，他决定扩建和加固义昭的居所――自己夺取天下的工具，要是被别人抢走了可怎么好啊！
　　于是命令村井贞胜和岛田秀顺为监工，召集五畿和尾张、美浓、近江、伊势、三河、若狭、丹后、丹波、播磨共十四国的工匠，齐集京都，在二条街道为义昭兴建新的官邸。这官邸简直是一座城堡，四面有高高的石墙，外挖壕沟，里面到处是箭楼和武士木屋。日本的京都是仿照唐朝长安城的式样建造的，街道纵横，相当繁华，却并没有多少抵抗外部攻击的能力。当时日本只有京都这座真正意义上的“城”，而其余以城为名的，都不过城堡罢了。经过两个月的建设，信长把二条街道修建成为城中之城堡，故称二条城。
　　义昭入住二条城后，信长向他献上太刀和骏马，以示恭贺。义昭大喜过望，也下赐金杯和御剑。当然这种其乐融融的君臣礼仪，不过表面上文章而已，其实两人全都一肚密圈，各怀鬼胎。在修建二条城的时候，信长又顺手翻新皇宫，这使他在朝廷心目中的地位也立刻变得高大起来。
　　日本天皇很久以前就失去了权柄，仅仅拥有祭祀权，好象全国最大的神官。幕政时代，幕府虽然对朝廷诸多约束，还基本保持这个空架子衣食无忧，等到幕府失去权柄，朝廷也就跟着贫困下来，无数殿上公卿流离失所，就连天皇也一度靠贩卖字画求食。各地大名为了取得更高的官职，或者为自己涂抹“尊王”的大义色彩，也往往向朝廷进献贡品，但根本杯水车薪，无法填满这个没有生计来源的庞大官僚体系的无底洞。信长此番翻新皇宫，“尊王”之意令天皇大为感动，于是在足利义昭的怂恿下，天皇亲自下诏，要册封信长做副将军。
　　信长再度推辞不受，并在第二年（1570年）向义昭提出了《五条书》和《异见十七条》。这两份文件的内容，是如同父亲教导孩子一般，告诉义昭什么事情可以做，什么事情不能做，潜台词很简单：“你只要乖乖听话就好了，如敢胡作非为，我定严惩不饶！”如此严格限制幕府将军的权力，令义昭大为恼火。他虽然早知信长野心很大，但前此还抱着万一的希望，要信长不仅名义上承认自己的主公地位，还要实际上赋予自己真正的将军权柄。事情既然走到这一步，义昭彻底失望了，他开始如同被三好氏威胁时代一般，秘密写信给各地有力大名，要他们上京讨伐信长，从水深火热中拯救自己。
　　可惜信长也早料到他会有这样一手，于是一方面大力拉拢义昭的亲信，日益把将军架空，一方面任命羽柴秀吉（即木下藤吉郎）等家臣滞留京都，随时监视义昭的动向。就在这种情况下，先是明智光秀，然后是细川藤孝，都脱离义昭阵营，站到了信长一边。
　　明智十兵卫光秀，传统说法是美浓守护土岐氏的同族，幼年丧父，被叔父明智光安所收养。因为明智光安的三女嫁与斋藤道三为妾，因此光秀份属织田信长的妻舅。道三与其子义龙相争，明智家因相助道三而导致灭亡，光秀遂被迫逃往越前，出仕于朝仓家。正是在越前，光秀遇见了流亡至此的足利义昭。
　　因为在朝仓家的仕途并不如意，光秀干脆辞职跟随义昭，此后他帮助义昭联络各地诸侯，终于成功说服了织田信长，把义昭迎到岐阜居住。光秀文韬武略，无所不精，颇受信长的赞赏，于是信长向义昭示意，想让光秀成为自己的直属家臣。正有求于信长的义昭一口答应了。
　　就这样，明智光秀出仕于织田信长，在信长攻入京都，拥立足利义昭为征夷大将军后，指派光秀和羽柴秀吉担任京都奉行，负责京都的治安，以及与朝廷的交往和折冲。虽然担任同样职务，但血统高贵，学识渊博的光秀，明显比乡下出身的羽柴秀吉要称职多了。
　　就这样，光秀逐渐成长为信长的左膀右臂，织田家一流将领。而至于他最终成为杀害信长的刽子手，那是许多年以后的事情了。
　　细川藤孝（幽斋）本姓三渊，后来过继给细川元常为养子，成为第十三代将军足利义辉的直属家臣，他是当时著名的诗人与学问家。义辉自杀后，藤孝等人保护足利义昭逃出兴福寺一乘院，四处流浪，最终落脚在岐阜立政寺。
　　织田信长保护义昭进京，藤孝受封为青龙城主、山城守护。因为原本认为困难重重的上京之路，信长仅短短两个月时间就将其开通了，藤孝因此大为敬畏信长，当足利义昭和信长决裂以后，藤孝果断地放弃义昭，站到了信长一边。
　　吞并北伊势
　　从统一尾张、吞并美浓，到风光上京，织田信长麾下出身各异的家臣们也逐渐成长起来，他们中最有名也最富传奇色彩的，是羽柴秀吉。
　　羽柴秀吉原名木下藤吉郎。封建时代有一种传统，对于平步青云的人物，官方记载中往往抬高其家世，往他身上涂抹并不存在的华丽色彩，民间传说则往往压低其出身，使他更富传奇性。羽柴秀吉也是如此，在他继承织田信长的事业，成为“天下人”以后，就故意放出谣言，说自己本是天皇和宫女的私生子，而民间传说，则认定他纯粹出于农民家庭。然而实际上可信度最高的记载，他是织田信秀麾下低级武士木下弥右卫门的儿子。
　　藤吉郎十几岁就侍奉织田信长，负责各种杂务工作，因为开源节流搞得很好，受到信长破格任用。侵攻美浓时，信长夺取墨俣地区作为桥头堡垒，据说派了数名重臣前往筑砦，都因遭到斋藤军的骚扰而无法成功，最后藤吉郎毛遂自荐，在得到附近豪族和土匪的帮助下，一夜之间将砦建成，被称为“墨俣一夜城”。
　　战国时代作为前哨基地或城堡外围防护的砦子，在外不过一圈竹木栅栏、土沟，在内不过许多竹木箭楼和守军木屋而已，其实并不难建。当然，藤吉郎能在敌人的眼皮底下，快速搭起此砦，在当时也算奇迹了。此后，藤吉郎跟随丹羽长秀策反美浓各地豪族，屡建奇功，逐渐晋升为信长的得力部下。
　　和明智光秀并任京都奉行以后，藤吉郎从织田家两大重臣――丹羽长秀和柴田胜家――姓氏中各取一字，改名为羽柴秀吉。他非常了解信长心意，严密监视将军足利义昭的一举一动。义昭与各地大名暗通声气的阴谋，据说就是被秀吉揭破的（另说源自细川藤孝的告发）。
　　当然，信长当时最信任和倚重的臣子还是战功赫赫的柴田胜家。柴田氏本是守护斯波氏的同族，后来臣服于新兴的织田势力。1522年，柴田权六胜家出生于尾张国爱知郡，二十岁时参加第一次小豆坂合战，因为奋勇杀敌而受到织田信秀的器重。信秀死后，胜家侍奉织田信行，与织田信长争夺家督之位。
　　稻生合战，以信长大获全胜，信行败北而告终。战后，织田信行、林秀贞、柴田胜家三人剃光头发，身穿黑色缁衣，在土井夫人的陪同下前往谒见信长。缁衣是僧侣的常服，特意打扮成和尚模样，是向对方表示：“我已对过往罪愆懊恼不已，衷心忏悔，请允许我出家赎罪，青灯古佛了此残生。”
　　然而信长不但并未惩罚三人，也不允许他们出家，他要信行闭门思过，也要秀贞、胜家等人继续辅佐信行。如此宽容大度，使胜家感动不已，因此第二年信行又想掀起反旗，勇猛刚直的胜家却不肯再做帮凶了，直接归附到信长麾下。
　　此后的尾张统一战、桶狭间合战、美浓攻略战，以及上洛之战，柴田胜家都作为重要军事指挥官跟随在信长身边，屡建功勋，深为信长所倚重。
　　织田信长在解决了畿内的危机以后，立刻转向西南，发动对伊势国的大规模进攻。其实远在上洛以前，他就已经存有吞并此国，以保障尾张侧背之心了。
　　在织田军侵入伊势以前，此地的政治版图大致如下：北伊势主要有三股势力，最北面的桑名、员弁、朝明、三重四郡被号称“北势四十八家”的国人一揆势力所控制；神户氏占有河曲、铃鹿两郡；长野氏占有奄艺、安浓两郡；南伊势志、饭高、饭野、多气、度会五郡则由南北朝以来的世袭国司北家所支配。国司乃是朝廷官职，不是幕政职位，当时挂名国司而依旧执有实权，并且成长为战国大名的，有伊势北、土佐一条和飞姊小路三家，被称为“三国司”。
　　1567年八月，也即包围稻叶山城的本月，织田军首度进入伊势，主将是泷川一益。泷川久助一益并非织田家的世袭家臣，他本出于甲贺忍者世家，精通兵法，并擅长使用铁h。他很早就出仕织田信长，因为屡建功勋，并未因出于他国而遭歧视，相反，受到家中臣僚一致认同，成为与柴田胜家并驾齐驱的猛将。
　　泷川一益先后攻克茂福、赤堀、楠等城，可谓势如破竹，后因谣传甲斐的武田信玄将奇袭美浓，才被迫后撤。第二年（1568年）二月，信长又命泷川一益、织田三十郎信包（信长弟）、津田扫部助一安等将领兵，进攻神户氏配下山路纪伊守的高冈城。织田军在城下纵火，大火燃烧了整整六天，集市、村镇都化为焦土，高冈城就此陷落。
　　面对气势汹汹的织田军，伊势众豪族吓破了胆，陆续献城降伏。首先是神户氏，其当主神户友盛（具盛）答应收信长第三个儿子三七丸为养子，并作为家督的继承人――这就是后来的神户（织田）信孝。其后长野、工藤、关氏等也纷纷请降，织田信包进入上野城，继承了长野家。就这样，信长上洛之前，北伊势就已经基本平定了。
　　伊势平定战
　　织田信长共生七子八女。长女嫁于蒲生氏乡，次女嫁于德川家康长男信康，其后就是长子奇妙丸、次子茶筅丸与三子三七丸。这三个最著名的儿子，奇妙丸与茶筅丸的母亲都是生驹家的吉乃，相差不过一岁，三七丸是坂氏之女所出，与茶筅丸同年出生。因为正室浓姬并未生下男孩，因此这年龄最大的三个庶子，就成为织田家督继承人宝座的主要争夺者。
　　信长行事往往出人意表，对于传统重视的事务，经常会显得漫不经心――参加父亲的葬礼是如此，给儿子起名也是如此。据说他在得到长子以后，前往看顾婴儿，脱口而出：“呀，原来是这样的呀，奇妙，真是奇妙！”于是取名为“奇妙丸”。对于次子，他也不知道怎么一看，觉得婴儿的脑袋好象茶筅，于是起名茶筅丸。奇奇怪怪的三七丸的名字，据说也是这么随口诌出来的。
　　奇妙丸元服后，起大名为勘九郎信忠。信忠为人聪敏而诚实，又是长子，是信长最属意的继承人选。为了避免引起纷争，信长决定把次子和三子都过继出去做他人养子。战国时代，以继子做家族继承人，并非罕见之事，从某种意义上来说，那是为了表示自己彻底臣服于继子来源的家族，从此两家并为一家，世代维持牢固的主从关系。因为日本人从来重家系而轻血缘，只要家名不改，家族得以延续，传位给非直系血亲也是无碍的。
　　基于这一缘由，信长首先让三男三七丸继承神户家族，即起大名为神户三七郎信孝。此后征服伊势南部，又让次子茶筅丸娶国司北具教之女，以女婿和养子的双重身份继承北家，起名北具丰，后改为北（织田）三介信雄。
　　伊势国司北具教是战国时代著名的剑术高手，得到“剑圣”V原卜传“一之太刀”的真传，还曾击败过“柳生新阴流”的鼻祖柳生石舟斋宗严。他结合V原卜传的“新当流”和上泉信纲的“新阴流”，自创名为“伊势新刀流”的剑术流派。此外，据说他还精通和歌，是文武双全的名将。
　　幕府将军足利义辉曾致书北具教，请他上洛讨伐三好氏，具教因此展开伊势统一战，但在长野氏的顽强抵抗下铩羽而归。1569年八月，织田信长在征服长野氏后大举进攻南伊势，北具教立刻召集各方兵马，总数据说达到一万六千，固守八田等城，严阵以待。
　　织田信长此战志在必得，合并畿内、尾张和美浓各地兵马，浩浩荡荡，号称七万。正当两军恶战之际，北具教之弟木造具政却突然掀起反旗，主动投降了信长。八月二十六日，信长与木造具政会商后，大军挺进八田城。在进攻八田附近的阿坂城的时候，大将羽柴秀吉胯部中箭，几乎丧命。
　　二十八日，织田军绕过固守不降的数座敌城，直薄北本城大河内城（今松阪市大河内町）下，在桂濑山设下本阵。此次攻守战极其惨烈，延续了两个月之久，其间织田方大将池田恒兴、丹羽长秀、稻叶一铁等曾尝试夜袭失败，包括前来助阵的浅井军全都损失惨重。
　　由于城内粮食充足，北重臣鸟屋尾石见守防备得法，织田军智出百端也无法得手。最终信长只得假意和谈以拖延时间，然后策反城内北重臣，才终于在十月二十七日迫使北军开城投降。北具教被迫让位给儿子具房并出家为僧，还将女儿雪姬嫁于茶筅丸，立茶筅丸为下一代继承人。1572年，茶筅丸元服，称北三介具丰。至此，继美浓后，织田信长又成功吞并了伊势一国。
　　北氏的下场是极其悲惨的。平定伊势后，织田信长安排叛降的原北家臣泷川雄利、柘植三郎左卫门尉等人留下辅佐次子信雄，又让泷川一益、织田信包两将镇守南北伊势。为了赢得领民的拥戴，并发展商贸事业，他撤除了各豪族架设的重重关卡――这直接引发了各地豪族的不满，伊势国再无宁日，国人一揆此起彼伏。
　　1576年十二月，在三介信雄的谋划下，织田军突袭三濑御所，在此隐居的北具教以剑斩杀十九人，重伤百余人后，终于跳上七尺高的石垣切腹自杀，享年四十九岁。接着信雄又袭击北具房隐居的多气御所，除具房本人幸免于难外，北一族竟被屠杀殆尽。
　　
　　
四、第六天魔王[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:33)
　　1570年，日本朝廷决定改元，是为元龟元年。这是动荡不安的一年，畿内风云突变。局势又起了翻天覆地的变化。罪魁祸首当然是新任幕府将军足利义昭，他为了打倒织田信长而陆续向各地有力大名送去书信，逐渐撒开了一张巨大的“信长包围网”。
　　“夫人无罪，怀璧其罪”，而信长所怀的这块人人垂涎的璧玉，就是富庶的畿内，以及拥戴室町幕府的大义名分。当幕府分崩离析，将军被臣下弑杀之时，附近诸侯多采取观望态度，不肯出兵讨伐三好、松永，或是支持流亡的足利义昭，但当义昭落入别人掌握中以后，他们又捶胸顿足，愤恨不已，策划从织田信长手中抢到这件宝货。
　　一方面为了彻底征服畿内地区，以此为基础向外辐射，扩展自己的势力，一方面也是为了在包围网未成型前将其撕毁，元龟元年四月，织田信长亲统大军北上，讨伐越前的朝仓义景。
　　金崎的撤退
　　朝仓氏本为越前豪族，朝仓孝景时代势力膨胀，代替斯波氏成为新的越前守护。孝景的玄孙朝仓义景热爱京都文化，不但大量收留贫困公卿，还把本城一乘谷搞成北陆地区难得一见的繁荣净土。当时一乘谷的朝仓文化、山口的大内文化与骏河的今川文化，并称为京都文化的三大分支，而义景也与大内义隆、今川义元并列为三大风流大名。只可惜论起战国争雄，义景是三人中能力最弱的，前此足利义昭流亡到一乘谷，他明明具备上洛的能力，却空置宝货而不能用，使义昭灰心丧气，走投信长，就可见其政治眼光之浅薄。
　　但等织田信长拥足利义昭进京以后，朝仓义景又后悔不迭，好象被曹操抢先夺得汉献帝的袁绍一般。元龟元年正月，信长为了向天下显示自己才是日本真正的统治者，以足利义昭的名义写信给畿内及附近地区的二十一家大名，要求他们上洛觐见朝廷和新将军。使者来到越前，义景弃信不顾。于是信长遂以此为借口，亲统大军，会合三河的德川家康，通过盟友浅井氏的领地进攻越前手筒山城。
　　手筒山城防备薄弱，根本无法抵挡织田大军，而朝仓义景也未能及时派出增援部队，因此眨眼间就沦陷了。距离此城最近的要隘，是朝仓一门的中务大辅景恒守备的金崎城。手筒山被攻陷的翌日，信长猛攻金崎，朝仓景恒退走，金崎开城降伏。
　　朝仓景恒是朝仓家中名将，因众寡不敌且孤立无援而败，最终独自逃回一乘谷。但他不但没有受到抚慰，反被家中指责为“丢城无数，使朝仓之名蒙受羞辱”。于是景恒万念俱灰，去到永平寺遁世出家。
　　织田军一路势如破竹，眼看就要打到一乘谷城下，灭亡朝仓氏，吞并越前国。然而四月二十七日晚间，突然有一名密使来到信长本阵，献上一件奇特的礼物。礼物是信长之妹市姬送来的，不是什么奇珍异宝，而是一小袋豆子，口袋两端都用丝线紧紧捆扎，很难解开。信长得到这件礼物，沉思良久，突然间大惊失色：“是浅井！”
　　江北的浅井长政为了对抗江南的六角氏，曾与朝仓义景结有盟约，两家关系非常紧密。因此原由，织田信长本次越前讨伐战，并没有强要长政出兵相助。不过在他想来，自己此次发兵，是打着幕府将军足利义昭的旗号，以责问朝仓义景为何不肯上京谒见为名，曾与自己并辔入京的长政应该不会阻挠。况且，浅井长政是自己的妹婿，也是一个很能认清天下大势的人才，怎么可能因已经过时的盟约，而拖自己后腿呢？因此虽然通过浅井氏的领地北进，信长却丝毫也没有戒备自己后方。
　　然而浅井长政此时却已可悲地无法控制家中舆论，被迫要向信长挥舞刀剑。浅井家本采取“重臣合议制”，家主不过合议的主席而已，并没有足够强大的独裁力量，家中重臣和麾下豪族多年来与朝仓氏并肩作战，早就培养起了牢不可破的感情，况且他们认为信长此人狼子野心，毫不可信，如果顺利灭亡朝仓氏，很可能掉过头来攻打浅井家。重臣们纷纷以“唇亡齿寒”之意游说长政，见长政不予采纳，干脆又把隐居的老头子浅井久政扛了出来。
　　不忍拂逆父亲之意，无力抗拒臣下要求，同时又怕失去家主宝座的浅井长政终于下定了决心，秘密发兵，准备与朝仓氏南北夹击织田信长的军队。其妻市姬得到这一消息，匆忙派人送信给哥哥信长，要他早作准备。那件奇特礼物的含义非常明显：织田军正面临着袋中之豆的险恶局面，前后两端都被绑死，即将无路可逃。
　　四月二十八日晨，探马来报，浅井军会合了昔日的仇人六角义贤，已在金崎与京都之间布阵，准备截断己方的归路。已经做好准备的织田信长立刻后撤，并派羽柴秀吉、蜂须贺正胜和德川家康为殿后，阻挡正从一乘谷汹涌杀来的朝仓大军。在近江豪族朽木信浓守元纲的协助下，织田大军沿琵琶湖西岸，经朽木谷城折往西南，终于在三十日顺利回归京都――这就是历史上著名的“金崎退兵”。
　　江北讨伐
　　金崎退兵以后，原本盟友加姻亲的浅井氏变成了织田信长的敌人，织田军不但无力继续北上讨伐越前，原本就不稳固的江南领地还随时都可能遭受浅井军的攻击。京都变成了四面皆敌的险地，信长必须尽快离开京都，回归自己的本城岐阜。
　　五月十九日，放弃危机重重的大路，仅率从者十人翻山越岭回归岐阜的信长，在千草山中的椋木遭到刺客伏击。刺客是由六角义贤高价雇来的上位忍者杉谷善住坊。善住坊是甲贺五十三家之一的杉谷家当主与藤次之子，擅以铁h狙击，人赞其“可轻易射落飞鸟”。他埋伏已久，手端铁h，在距离信长十二、三间（二十多米）远处开火――“纭钡囊簧，子弹射穿了信长衣服的下摆。
　　杉谷善住坊此后遭信长通缉，逃往高岛隐居，三年后被降将矶野员昌搜出，信长下令将其埋在道路旁边，只露出脑袋，凡过路行人必须以锯锯其脖颈――善住坊嚎呼数日后终于惨死。
　　信长东返，留柴田胜家、森可成、佐久间信盛、中川重政等将守备江南各城，抵抗浅井、朝仓联军的进攻，其中胜家驻守的是要隘长光寺。当年六月，六角义贤聚集旧臣，煽动江南诸郡爆发国人一揆，进逼野洲川，打破长光寺外城，包围了本丸。
　　义贤命令切断长光寺城本丸的水源，使守兵陷入苦境。他以和谈为名，派家老平井甚助入内查看，此计被柴田胜家识破。谈判中，甚助起身如厕，请求舀水来洗手，胜家的侍从就捧过来一大盆水，等对方洗完手后，又把残余的水全部泼入庭院。甚助出城后向六角义贤禀报说：“城中存水尚足，最宜长久围困，不能硬攻。”
　　然而事实上，此时本丸食水已将告罄，于是柴田胜家将士兵们都集合在庭院中，把最后三瓶水摆放在他们面前。胜家大声鼓舞士气：“明日我们就杀出城去打败敌人，现在大家把这最后三瓶水喝掉吧！”一人一口水，竟然还有剩余，胜家毫不吝惜地拔出刀来，将水瓶劈碎，残水渗入泥地。
　　这是“破釜沉舟”之计。第二天一早，柴田胜家率领已抱必死决心的部下突然杀出，六角军猝不及防，很快全面崩溃。经此战后，柴田胜家遂被冠以“破瓶之柴田”的雅号。
　　此后又经过落D之战，柴田胜家与佐久间信盛合兵，大败六角势和一揆军，六角重臣三云定持以下七百八十余人战死。南部近江的局面终于再度稳定下来。
　　虽然暂时无力一举消灭浅井和朝仓联军，但为了保障京都附近的安全，镇压因金崎撤退而在畿内此起彼伏的国人一揆，就在柴田胜家击溃六角军的同一月，信长率领大军从岐阜出发，再度踏入近江国。
　　此次信长动员了一万五千大军，并要求德川家康亲统五千三河兵赶来会合。六月十九日，近江坂田郡长比城主堀秀村投降信长，主动为织田军打开了城门。信长因此可以大踏步前进，杀至浅井本城小谷南方不远处的虎御前山。
　　信长二十一日到达虎御前山，命令士兵放火焚烧附近村庄田地，意图诱出浅井军主力与己决战，但自知兵微将寡的浅井长政却不为所动。长政已派快马前往一乘谷，要求朝仓氏出兵增援，相信等朝仓军赶到后，定可一举将敌人赶出自己的领土。
　　看到浅井持不战态度，信长决定改变策略，南下攻击要隘横山城。横山位于小谷与浅井重镇佐和山之间，只要攻克横山，就如同往敌人的心脏部位插入一柄尖刀，浅井势力即便不因此元气大伤，也无法再轻易南下骚扰京都附近地区了。二十二日，信长放弃虎御前山，移军东南，把横山城团团包围住。他同时将本阵设置在横山以北、姊川南岸的龙之鼻地方，以监视北军的动向。
　　著名的姊川合战，就此拉开帷幕。
　　姊川合战
　　织田信长离开虎御前山，派梁田左卫门太郎广正、中条将监家忠与佐佐成政三将率两千兵马殿后。浅井长政果然趁势追击，但在织田殿后部队的五百支铁h攒射下无功而返。六月二十三日，织田军顺利完成战略转移，包围了横山城。
　　第二天，朝仓景健率越前援军终于赶到了小谷城，数量为八千人。浅井长政本想趁信长此次全力而来，就与他在小谷城下主力决战，一战彻底分出胜负，没想到堂堂朝仓家却只拿出不足半数人马，当主义景也并未亲自挂帅上阵。长政虽然怒可不遏，但横山城危在旦夕，形势已不容许他再等待不战了。
　　二十六日，浅井、朝仓联军进至草野川北的大依山上。此处到横山城直线距离不过三公里，但织田信长却并不急于撤除对横山城的包围，将全军排开面向敌人，不仅如此，本阵龙之鼻正位于横山城与浅井、朝仓联军的夹击线上。这或许是信长轻敌所致，或许是他认为以最快速度攻克横山是当前第一要务，或者他以身为饵，希望引诱敌人渡过姊川来进行主力决战。
　　因应织田军的这一态势，六月二十七日晨，浅井、朝仓联军故意翻下大依山北麓，伪装成将要撤退的样子。在确定计谋没有被敌人识破后，于午夜突然转道南下。二十八日天亮前，浅井军从野村方向，朝仓军从三田村方向，突破姊川防线，对织田军发起了突然袭击。
　　但其实这个时候，织田信长已经察觉到了敌军的动向，虽然事起仓促，但“亡羊补牢，未为晚也”，他立刻将围城部队逐一调往姊川南岸。还好德川军的主力一直没有参加攻城战，而在龙之鼻西面北向列阵，天亮时首先接触的，正是德川军与当面杀来的朝仓军。
　　朝仓有军八千，德川本队不过三千而已，兵力明显处于劣势。但三河兵素以能耐苦战知名，在德川方大将酒井忠次的指挥下，连续数个小时阻遏敌军，使其不能前进。十时以后，浅井、织田两军也开始正面遭遇，浅井有军六千，而信长驻扎在姊川南岸的本队却不过五千之数。恶战中，浅井方大将远藤直经一马当先，率八百骑直插信长本阵，他相信只要取下了信长的首级，天下局势就会立刻改观。
　　包围横山城的织田方部队陆续赶到前线，从后切断了远藤直经与浅井长政本队的联系，希望将敌深入部分包围吃掉。为了接应远藤直经，猛将佐和山城主矶野丹后守员昌挥舞长枪，大喝着冲入敌阵。据说他先后突破了织田军十一段阻击兵马，甚至击溃由坂井政尚率领的信长马h众，杀死政尚之子久藏――年仅十六岁。虽然最终未能救出远藤队，但矶野员昌气势所迫，织田军已濒临崩溃的边缘。
　　可惜就在这一关键时刻，朝仓军却先自溃散了。本来朝仓以优势兵力打击德川，浅井以相对劣势攻击信长本队并抵御住源源不断杀来的包围横山城的部队，乃是以下驷对上驷，以上、中驷克中、下驷的巧妙部署，然而以寡击众的浅井军几乎得手，以众凌寡的朝仓军却没能占到一点便宜。身在危机中的信长非常清楚，己方援军陆续开到，只要熬过暂时的劣势，定能最终获得胜利，但如果德川军崩溃，朝仓军就可直插自己侧翼，那时定然大势去矣。为此他让刚刚赶到战场的丹羽长秀等人前往援护德川家康。得到生力增援的德川军开始反击，大将Y原康政突破朝仓军侧翼，杀死朝仓猛将真柄直隆父子，终于将敌军赶回姊川北岸。
　　到了此时，一往无前的浅井军已经是强弩之末了，而羽柴、柴田、佐久间等织田将领纷纷赶至前线，确保了本阵的安全。脱离险境的信长立刻下令全力反击，务必将浅井军全数歼灭在河滩上。
　　在击退朝仓军以后，德川家康挥军向东移动，以策应织田信长，夹击浅井军，如果浅井长政继续战斗下去，下场肯定是相当悲惨的。但就在这个时候，稻叶一铁的千人队来到阵前，配合德川军自西向东挺枪杀入。这一形势变化，促使浅井长政终于下定了决心，勒束部下脱离接触，缓缓渡回姊川北岸。信长看敌人退军严整，无隙可乘，于是也下令收兵。
　　石山战争的开端
　　姊川合战是织田氏与浅井氏的大决战，但却并没有收到决战的应有效果。双方损失，一说浅井、朝仓方为五千人，织田、德川方为三千人，一说比例类似，但总数不超过三千。总之织田信长以优势兵力，恶战半日，所赢得的战果并不很大，并且朝仓军最终崩溃，浅井军却在浅井长政的指挥下安全脱离战场，织田军无法得到追杀残敌，扩大战果的机会――事实上，双方基本上算打了个平手。
　　虽然从战役层次来说，姊川合战胜负难决，但从战略角度来考虑，织田信长却是当然的赢家，因为朝仓、浅井主力退去，暂时不敢再来，他遂得以调动全部兵力攻打横山城，并终于迫其开城投降。
　　织田信长派羽柴秀吉守备横山，然后南下攻击琵琶湖东岸的坚固要塞――佐和山城。佐和山若被攻克，则虎御前山以南就不复为浅井家的领地，织田军可以无后顾之忧地攻击其本城小谷。守备佐和山城的，正在姊川合战中曾给织田军以重大打击的猛将矶野员昌。信长知道要攻克此城，绝非一朝一夕之功，于是命丹羽长秀在城东、市桥长利在城北、水野信元在城南、河尻秀隆在城西，构筑鹿砦，重重包围，做好长期战斗的准备。
　　信长本人则于七月四日回归京都，向幕府将军足利义昭报告战胜的消息――这并非表面文章，乃是为了警告义昭及呼应他的畿内党羽，最好别轻举妄动。四天后，信长回归美浓岐阜城。
　　他此次出兵，前后不到一个月，只不过避免信长包围网当头罩下，无法脱身而已，却最终未能将其撕破。浅井、朝仓联军既已受挫，暂时不敢南下，那么他此时需要做的，就是保障京都西侧的安全。京都往西，最令信长头痛，并且如欲攻击京都，可以朝发夕至的势力，是三好残党，以及石山本愿寺。
　　本愿寺是日本佛教一向宗的总本山，一向宗属于净土真宗，由净土宗始祖法然的弟子亲鸾所开创，提倡简化清规戒律，宣扬只要怀有对佛的虔诚心，不需出家亦可修行，因此这种便捷法门深受中下层人民的欢迎，在战国时代信徒很多。亲鸾死后，净土真宗分裂为十个支派，其中的东本愿寺派与西本愿寺派结合起来，就形成了一向宗。
　　一向宗当第八代法主莲如在位时势力大为扩展，信徒遍及日本各地，而以北陆、畿内最为繁盛。本愿寺不但经常煽动各地一向宗徒起事，攻击领主，并且逐渐拥有了自己的强大武装，总本山石山本愿寺也是天下知名的坚固城堡。从某种意义上来说，本愿寺不过是披着宗教外衣的封建大名而已。
　　本愿寺第十一代法主显如（光佐）在位的时候，响应将军足利义昭的号召，开始联合三好残党，阻挠织田信长的畿内统一战，由此爆发了长达十一年的“石山合战”。
　　织田信长回归岐阜后不过一个月，八月二十日再度发兵。此次进攻的目标为野田、福岛（都在今大坂市内）等城砦，都是“三好三人众”与斋藤龙兴在得到本愿寺、浅井、朝仓等势力的暗中支持下，攻入摄津国而修筑的。
　　二十六日，信长在天王寺布下本阵，指挥大军包围了野田和福岛两城。细川昭元、三好长逸、斋藤龙兴、长井道利等敌将虽然聚兵号称八千，却多是乌合之众，龟缩在城中不敢出战。守城诸将中香西佳清与三好政胜两人早就暗通信长，在阴谋败露后，于二十八日逃出城去，前往天王寺谒见信长。这一事件使城守军士气更为低落，被迫提出和谈的请求。但信长希望经此一战，可以基本上解决三好残党问题，因此拒不应允。
　　为了威慑本愿寺，使其放弃对三好残党的增援，信长致信本愿寺显如，要他交纳贡钱，作为织田军的军费。其实信长并不在乎这一点点军费，他要的是显如立刻表态：“支持我，还是与我为敌。”然而显如上人却毫无转寰余地地一口拒绝了。
　　九月十三日深夜，石山本愿寺内警钟突然鸣响，划破寂静的长夜――信长在明了了显如上人的真意以后，为防对方增援野田、福岛两城，决定抢先下手，终于对这座宗教圣地发起了猛烈的进攻。织田军动用了大口径铁h（大铁h）轰击本愿寺，显如上人派根来、杂贺、汤穿等纪伊国擅长使用铁h的家族，以三千支铁h与织田军对射，一时间硝烟弥漫，震动天地。
　　激战中，织田军的先锋、铁h大将佐佐成政身负重伤，野村越中战死。毛利秀赖和兼松又四郎虽然杀死了敌军下间丹后守麾下骁将长末新七郎，却因一片混乱而无法取下首级。“石山合战”的这一场序曲虽然激烈，可谓势均力敌，谁都没能占到便宜。
　　硝烟京墼
　　为了救援三好党和本愿寺，浅井、朝仓联军于九月十六日大举南下，杀入坂本口。这一险恶态势，是信长预先未能料到的。守备宇佐山城的织田方大将森可成立刻挥军与敌交战，虽然取得了一场小战斗的胜利，却在三天后被敌人分割包围，壮烈战死。
　　森氏是织田家重臣，森可成勇猛善战，曾因抵御侵入东美浓高野口的武田军，而被信长誉为“天下一流的勇士”。森可成的战死，对织田军是一个重大打击，信长被迫放弃对野田、福岛两城的包围，并且脱离与本愿寺兵马的接触，以柴田胜家、和田惟政殿后，匆忙退回京都。
　　打败森可成的浅井、朝仓联军，很快就攻陷了宇佐山城，然后长驱直入，纵火焚烧大津的马场、松本等地，二十一日杀至京都附近的醍醐、山科地方。二十四日，织田军再度从京都出发，迎战浅井、朝仓联军。联军即在比睿山内的蜂峰、青山、局笠山等地布防，严阵以待。
　　比睿山延历寺是日本佛教天台宗的总本山，由最澄大师于九世纪初创建，历史悠久，它的军事力量虽然不可和本愿寺同日而语，宗教神圣地位却只有更高。知晓浅井、朝仓联军在比睿山布阵的织田信长，立刻开出条件，只要延历寺肯加入本方，就交还前此被近江大名侵夺的山门领，同时威胁说，若不服从，“包括根本中堂在内的三王二十一社等所有庙宇，我都会一把火将其烧为灰烬”。然而延历寺轻视信长的行动力，断然拒绝了这一要求――这就埋下了次年信长火烧比睿山的伏笔。
　　此时的浅井、朝仓联军，并不具备与信长再进行一次主力决战的实力，他们四下骚扰，在京都附近的修学寺、一乘寺、松崎寺等地放火。信长提出择地决战的要求，遭到拒绝。双方对峙到十一月二十五日，织田数千兵马潜行夺取了坚田口，截断联军撤回越前的后路。二十六日晨，朝仓方大将朝仓景镜、前波景当等为夺回通路，反身杀回坚田。
　　此战织田方损失较大，马大将坂井政尚战死，四面皆敌的信长只好再扛出足利义昭这尊泥菩萨来使用了。十一月二十八日，在足利义昭和公卿二条晴良的调解下，双方开始和平谈判，最终决定停战退兵，江北三分之二归属织田家，三分之一归属浅井家，延历寺仍保有旧领。这一协议对浅井家的损害是相当巨大的，但急于夺路回国的朝仓军基于本身利益，迫使浅井长政退让妥协。
　　虽然靠军事力量未能取胜，但依靠巧妙的政治和外交手段，信长终于获得了江北大片领土的合法支配权，使得此后浅井家陷入了被近在咫尺的织田军侵袭骚扰，疲于奔命的窘困境地。
　　织田军放弃对三好三人众和石山的讨伐，西归与浅井、朝仓联军对峙，三好军趁机修缮野田、福岛等城，本愿寺也大力煽动近江各地的门徒发起暴动，畿内地区，硝烟迭起。织田方大将丹羽长秀和羽柴秀吉到处镇压，疲于奔命。但最可怕的事情还在后面，信长完成和谈，年底才回到岐阜，就得到了其弟织田信兴战死的消息。
　　织田彦七郎信兴，是织田信秀的第七个儿子，被封为尾张小木江城主。小木江在尾张西部，靠近伊势边境，登高即可看到一向宗徒的重要根据地长岛。因为织田信长与石山本愿寺开战，当年十一月，长岛一向一揆蜂起，东进围攻小木江城。此时信长还在比睿山与浅井、朝仓联军对峙，无力派发援军，城池遂被攻陷，织田信兴登上本丸天守，切腹自杀。
　　一向一揆最初主要由净土真宗僧侣和农民组成，这些虔信者轻视封建等级制度，拒绝缴纳年贡，拒服徭役，组织起来在部分地区创建自己梦想中的宗教王国（北陆的加贺国即连续九十年为一向一揆彻底占据，被称为“百姓所有之国”）。在镇压失败以后，附近的许多封建领主都改变策略，尝试利用一向一揆的势力，纷纷加入本愿寺教团――一向一揆和国人一揆，在许多情况下都是混而为一，纠缠不清的。
　　1563年，在三河国爆发了大规模的一向一揆，战斗坚持六个月，沉重打击了德川氏的封建统治，这被认为是德川家康生涯中最大的一次危机。七年后，如上所述更可怕的一揆又在织田信长的领土上爆发了。此次一揆与以往不同，因为石山本愿寺虽号为一向宗的总本山，历任法主却靠拢封建大名，并不支持信徒的暴动，然而“石山合战”开始以后，显如上人公开号召全日本的信徒起来抗击信长“暴政”，为保卫寺庙而战。长岛就在织田家的根据地尾张侧腹，长岛一揆比远在京都附近的本愿寺总本山更使织田信长惊慌恐惧。于是他立刻囤积粮草，整备兵马，准备发动大规模的讨伐战。
　　“第六天魔王”
　　元龟二年是公元1571年，当年二月，佐和山城终于臣服在信长脚下。去年十二月初签订的织田与浅井、朝仓的停战协议，使佐和山城主矶野员昌认为自己已被主家抛弃，在羽柴秀吉等人的反复劝说和利诱下，他终于打开了城门。信长派丹羽长秀为佐和山城代。
　　五月六日，浅井长政率军离开小谷城，进入姊川流域，准备攻打羽柴秀吉守备的横山城。羽柴秀吉先发制人，引百余骑潜出横山，随即会合了堀秀村、靠谥狈康冉到部队，总数五、六百人，在箕浦地方对战十倍于己的浅井军。因为秀吉的奋战，浅井长政被迫退回小谷，而织田信长也得以暂时无忧地开始第一次长岛征伐。
　　五月十二日，织田信长统率大军，浩浩荡荡杀往伊势长岛。他分兵三路：佐久间信盛、浅井新八、山田三左卫门、长谷川丹波、和田信介、中岛丰后等出中筋口，柴田胜家、市桥长利、氏家卜全、伊贺平左卫门、稻叶一铁、V本小大膳、不破光治、丸毛长照、饭沼勘平等出大田口，自己则坐镇津岛（今爱知县津岛市），亲自指挥。
　　虽然气势汹汹而来，结局却是悲剧性的。暴动的百姓利用地形之便，埋伏在织田军的前进道路上，不断用弓箭和铁h发起袭击。在抛下众多尸体以后，信长只得下令退兵。走大田口一路的殿军最惨，柴田胜家负伤，“西美浓三人众”之一的氏家卜全战死。第一次长岛征伐战，遂以信长全面败北而告终。
　　长岛惨败以后，织田信长暂时停止了大规模的军事行动，重新整备军队，恢复士气。当年八月，得到近江豪族朽木氏的内应约定，他从岐阜出阵，进至近江中岛砦，尝试平定江南的一向一揆势力。经过激战，织田军终于攻陷一揆的重要据点志村城，保证了进出比睿山附近的通路。
　　比睿山延历寺因为去年拒绝织田信长臣服的要求，被信长看作眼中钉、肉中刺，尤其在经过与本愿寺一向宗徒的较量以后，使信长对披着宗教外衣的割据势力更为憎恨。本年元旦，他在岐阜城接受众将觐见贺年时，就曾明确表示：“今年第一目标，就是攻打比睿山！”
　　在平定江南一揆以后，延历寺已成瓮中之鳖，于是织田信长亲率大军来到山下，要完成他去年许下的诺言，把这座宗教圣山夷为平地。家臣佐久间信盛、武井夕庵等对此表示异议，遭到信长的痛骂。他下令封锁一切下山通路，然后纵起大火，开始了残酷的围歼战。根本中堂以下山王二十一社全被焚毁，包括僧侣、信徒在内约三四千人，不分男女老幼，均惨遭屠杀。
　　织田信长的拥护者称延历寺僧侣披着宗教外衣一贯胡作非为，怀拥美女、娈童，口啖酒肉，根本违背了佛教的教义，不杀不足以平民愤。而反对者，则认为这是织田信长暴虐统治的开始。从此信长就被称为“第六天魔王”、“佛敌”，加上他前此为了获得来自南蛮的武器、物资，与天主教教士有所接触，遂被目为接受天主教义，要绝灭日本传统的宗教――佛教。
　　不过根据近年来的考古发掘所得，延历寺的建筑在元龟二年前就大多遭毁弃，并且没有发现多少火烧的痕迹，同时一部分文献史学的研究者也提出了类似旁证，即在当时公卿们的日记中并没有见到多少烧讨比睿山的记录――此事的真伪是非，还是一个历史之谜。
　　
　　
五、信长包围网[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:34)
　　足利义昭撒开的信长包围网，其成员并不仅仅包括畿内和近畿的诸侯，譬如三好党、浅井、朝仓、石山本愿寺等等，如果说信长是一头猛虎，那么上述这些势力，不过大大小小的猎犬而已，猎犬除非团结一心，是不可能捕捉到猛虎的――但那些割据势力各怀鬼胎，又怎可能精诚团结，一致对敌？
　　要战败猛虎，就只有请另外的猛虎出马，足利义昭当时最寄予厚望的势力，是甲信的武田、北陆的上杉，以及中国地区的霸主毛利氏。这三个家族素以兵力雄厚，将领善战而著称，他们的政治经济实力，与控制大半畿内的织田家也相距不远。
　　1572年十月，甲斐的猛虎武田信玄首先发难，驱动三万大军，气势汹汹杀往京都而来！
　　再伐江北
　　1572年，也即元龟三年，对于织田信长来说，是意义非常重大的一年。首先，他命令村井贞胜和日乘上人负责监督的皇宫修建工程，终于在上年底彻底竣工了。近百年来屡遭兵燹，几乎化为焦土的皇宫和京都街道，被修缮一新，恢复了往日的荣光。本年开始，信长为臣服于自己的诸大名在京都建造官邸，以方便他们觐见将军和天皇――这说明信长已经准备将自己的统治中心从浓尾地区转移到京都附近来了。
　　当年正月，信长的第三子信孝元服，横山城守将羽柴秀吉往赴崎阜祝贺。得到秀吉离开的消息，浅井长政立刻南下攻击横山城。三月五日，织田信长出阵江北，逼退浅井军，留下明智光秀、中川重政、丹羽长秀三将监视敌人动向，然后主力转往京都。
　　就在这个时候，“天下至恶”松永久秀大概久未操反叛旧业，骨头开始痒了起来――他煽动三好义继以平定家族内讧为名，发兵攻击河内的山昭高，包围了交野城。三好、松永和山都是名义上从属于幕府将军足利义昭，实际上从属于织田信长的大名，向同僚动手，何况山昭高还是信长的妹婿，这无异于公开谋叛。得到消息的信长立刻派佐久间信盛、柴田胜家等将领兵前往讨伐，三好义继和松永久秀、久通父子望风而降。
　　查看松永久秀的一生，藐视权威、贪慕权力，似乎有谋反的恶癖好。他所以被称为“天下至恶”，还因为当年与三好三人众对战时，放火焚烧了著名的东大寺大佛殿和附近的民宅――与织田信长焚烧比睿山延历寺，有异曲同工之妙。当初信长上洛，久秀见力不能敌，急忙献上名茶器“作物茄子”（又名“九十九发茄子”），并联络筒井顺庆等大名共同降伏，信长认识到这个“幕府执权”对自己控制畿内有很大的助益，就赦免了他弑杀足利义辉将军的大罪，允其归入麾下。
　　事隔数年，看到畿内烽烟迭起，信长四面皆敌，松永久秀又起了不臣之心。攻击山昭高只是一次小小的试探，没想到织田军来势如此之快，久秀遂毫不犹豫地献出多闻山城和名刀“不动国行”，再次请降。信长出乎意料地再度宽恕了久秀。
　　从某种意义上来说，信长与久秀的为人处事颇有相似之处，一样藐视权威，一样野心勃勃，也一样是政战两道的高手。据说某次信长指着久秀对德川家康说：“这个男人平生做了三件他人所不敢为的事情，一是消灭主君三好一族，二是弑杀幕府将军，三是焚烧东大寺的大佛殿，绝对称得上是一个‘奇男子’！”从语气来看，这话不象讽刺，倒象是由衷的赞扬。
　　暂时稳定了畿内的局面后，信长全力征讨浅井氏。七月二十日，他带着长子信忠到达横山城，次日在虎御前山布阵，开始攻击浅井氏本城小谷。因为浅井军凭藉城防，固守不战，信长就下令分兵杀向小谷以北，希望截断越前朝仓家的增援来路。二十二日，羽柴秀吉攻击阿闭淡路守贞征的山本山城，在城下纵火，城兵百余人杀出阻止，被秀吉斩杀五十余众，获得信长嘉奖。
　　此后，织田军一直杀到近江与越前的边境，在余吴、木之本等地放火。浅井长政困窘之下，向越前送去了假情报，声称：“长岛一向一揆纷起，已经截断从浓、尾通往畿内的道路，如朝仓殿下此刻出兵，定可将织田信长彻底消灭。”
　　受到蒙骗的朝仓军立刻发兵一万五千南下，二十九日在小谷城附近的大岳布阵，与织田军遥相对峙。如果当初姊川合战时，朝仓义景就能派出这样一支大军，或许现在近江的形势将会有翻天覆地的变化吧，然而时机丧失，不会再来，今日的形势乃至人心，都与往日截然不同。
　　八月八日，朝仓军大将前波九郎兵卫吉继父子被织田家策反，受他的影响，次日富田弥六郎长繁、户田与次、毛屋猪介等将也向信长投降。此时信长已经完成了在虎御前山的筑城计划，由此北望，北军动静可一目了然。信长派亲信侍卫堀久太郎秀政前往朝仓军中，请求择定日期、地点，一战以定胜负。已经士气低靡的朝仓军当然不敢答应。
　　对峙到九月十六日，知道敌人已无能为力的信长终于失去了耐心，留羽柴秀吉守卫虎御前山，自己引军撤回岐阜。然后，他就即将面对来自东方的凶猛恶虎――武田信玄。
　　三方原合战
　　武田信玄是甲斐守护，精通兵法，更擅以政略挫敌于未战，他与上杉谦信在信浓川中岛地区的连年大战，是日本历史上最著名的战役之一。信玄被称为“甲斐之虎”、“甲州流兵法”的始祖，但这只老虎无论本领还有实力，都不是当年号称“尾张之虎”的织田信秀之流所可以比拟的。
　　甲斐武田氏、相模北条氏、骏河今川氏曾结为三国同盟，但自今川义元死后，其子氏真疏于国事，遭到德川家康的攻击，领地日削。暂时停止了和上杉谦信争夺信浓北部的战争的武田信玄遂悍然撕毁盟约，联合德川家康，向今川氏发起进攻。相模的北条氏来援骏河，反遭武田信玄突击到其本城小田原城下。
　　最终今川氏真逃亡，德川氏统一三河，武田氏吞并骏河，两家还把中间的远江国一分为二。打开经东海道上洛大门的武田信玄雄心徒起，不久后就响应足利义昭的号召，集合三万大军，撕毁与德川的盟约，浩浩荡荡杀往京都而来。
　　信玄两路出兵，东山道方面，别动队五千翻山进入美浓，攻克了岩村城，以牵制织田信长对南线的增援，他自己则统率主力约两万五千人，从东海道方面杀往远江和三河。十一月下旬，武田军包围了德川氏辖下的远江二俣城。
　　德川家康自知不敌，匆忙向织田家求救，但还没能彻底解决畿内问题的信长此刻却发不出多少援军来。况且他很清楚，武田信玄定是为足利义昭而来，那个志大才疏的傀儡将军很可能在此紧要关头作出不理智的举动。于是他只派佐久间信盛、平手泛秀、水野信元等将率三千人赶往远江。
　　此时德川家康已将本城由三河的冈崎，移往远江滨松，面对汹涌而来的武田劲旅，他坚持不退，只等织田援军来到后好与敌人决战。然而援军竟然只有这点人马，家康不禁仰天长叹：“是天要亡我吗？”只得加固城防，做好长期坚守的准备。
　　老谋深算的武田信玄却不肯顿兵滨松坚城之下，他绕过德川家康，直插三河国。三河是家康的故乡和老巢，三河若被吞并，孤悬在外的远江数城迟早会被武田军轻易吃掉，万般无奈之下，家康只好挥师出城，于后追赶武田大军。
　　十二月二十二日，在远江三方原，两军终于展开决战。德川军本意紧紧咬住武田军的尾巴，好与三河、尾张诸城呈夹击之势，但当来到三方原的时候，信玄突然以迅雷不及掩耳之势转过身来，德川军再想逃走已经来不及了。武田军首先派三百名投石兵打乱敌阵，然后天下闻名的甲州骑兵就如巨浪一般汹涌而来，眨眼间即将敌人吞没。
　　这是德川家康辉煌一生中最大的一次败仗，士卒死伤惨重，他自己孤身逃回滨松，还吓得拉了一裤裆稀屎。织田援军也随之崩溃，平手泛秀战死――泛秀是信长的老师平手政秀的第三个儿子。此外，长谷川桥介、佐胁藤八良之、山口飞、加藤弥三郎四人本是信长的近侍，因为犯了过错而遭驱逐，他们暂时栖身于德川家中，希望建立战功，挽回名誉后能够复归，也都先后殁于是役。
　　德川家康逃回滨松城以后，头脑突然清醒起来，立刻打开四门，玩了一招“空城计”。武田军不敢冒进，在信玄的指挥下继续汹涌向西――然而就在第二年的四月，壮志未酬的武田信玄迎来了他最后的日子。因为身染重病，信玄主动提出与德川家康和谈，然后在回归甲斐的途中，病殁于信浓驹场，享年五十三岁。
　　笼罩在信长和家康头顶的乌云，瞬间一扫而空。长舒一口气的织田信长，下定决心要以最快的速度解决畿内诸般问题。然而可怜的足利义昭将军却并没有及时得到武田退兵的消息，他受三方原大胜的鼓舞，决定要和信长正式翻脸了。
　　室町幕府的灭亡
　　从永禄十一年（1568年）织田信长拥足利义昭进京开始，畿内政权就具有奇特的两重性，任何分封领土等重要文件，都会盖上义昭的“御下行”和信长的“御朱印”两方印章。然而实际上，前一方印章是空头的，后一方才具备实际效力。
　　况且，双方合作的蜜月期维持时间并不长，很快就因为义昭的轻举妄动，信长开始颁发文件来约束其权力。1570年拟定的《五条书》，主要内容即为――
　　一，凡将军颁发之重要文件，均需有信长副署才产生效力；二，以前将军颁发之诏令全部无效；三，对属下的恩赏，悉委托信长处理；四，天下政务，信长可不经过将军自行处理；五，天下平定后，一切礼仪规章，皆由将军施行。
　　信长的意思很清楚，平定乱世不能依靠丧失权柄已久的室町幕府，而必须依靠自己的岐阜政权，类似于“战时独裁政府”，要等四海澄清，他才会把权力交还给义昭将军――当然，到了那个时候，谁都不相信他真会乖乖交权的。
　　同时，信长还扛出空壳的天皇朝廷来制约和分流幕府的影响力，他修缮皇宫，贡献金银，装出一副对朝廷极端恭顺的态度。这是为了告诉天下人，真正有资格统治日本的并不仅仅是幕府将军，还有京都的天皇，幕府只是朝廷的一个执行机构，天下实权并非有史以来就掌控在幕府手中，当然更不会延续万年，一直握在室町将军手里。
　　在这种情况下，足利义昭本人的处境比当年仰三好氏鼻息的兄长足利义辉好不了多少，他当然无法忍受，而要尝试暗中反抗了。得知武田信玄离开甲斐，挥兵上洛的消息以后，义昭立刻磨刀霍霍，准备公开与信长决裂。
　　信长的目光一直盯在畿内，从未离开过二条城的傀儡将军，在洞悉了足利义昭的图谋后，他派日乘上人、岛田秀满和村井贞胜三人前往觐见义昭，要求他交出人质，并签署绝不刀兵相向的誓书。没能看清形势的义昭当然不肯乖乖就范。
　　次年是元龟四年，也是天正元年（1573年），二月，在义昭的唆使下，近江豪族山冈光净院景友、矶贝新右卫门等人纠集领地附近的一向一揆，在今坚田筑砦谋叛。信长急派柴田胜家、明智光秀、丹羽长秀、蜂屋赖隆四将率军征伐，水陆并进，于二十九日将叛乱镇压。几乎就在同时，京都附近出现了一首童谣：“应思父母养育恩，忍看暴雨摧落花”――“花”意为“花之御所”，代指幕府将军，这首童谣正是义昭不满信长专权的真实写照。
　　三月二十五日，得到武田军请和消息的信长离开岐阜，统率大军再度上洛。当他来到逢坂地方的时候，义昭的直属家臣细川藤孝和荒木信浓守村重前来会和，以向信长证明自己的忠心，信长即赏赐藤孝名品胁差，赏赐村重“乡义弘”的太刀。四月三日，信长进入京都，包围了二条城，足利义昭这才慌了手脚，急忙请朝廷出面调解，在保证绝不再敢悖逆信长旨意，同时双方交换誓书后，织田军暂时退兵。
　　信长当然知道义昭并非真心降伏，稍有风吹草动，这个惟恐天下不乱的家伙又会再冒出头来，但他不能不给朝廷一个面子，更不能不给自己涂抹更浓重的“无可奈何才以下犯上”的油彩。离开京都以后，他行军迟缓，不肯即归岐阜，四月七日来到守山，转头攻击鲶江城的老对手六角义贤之子右卫门督义治。因为据说附近的百济寺（在今滋贺县多贺町附近）暗中支持鲶江城，信长大怒，反正他烧佛寺也不是头一回了，于是在四月十一日放一把大火，将百济寺夷为平地。
　　留下佐久间信盛、蒲生贤秀、丹羽长秀、柴田胜家四将继续攻击鲶江城，信长继续缓缓地东归。五月二十二日，他进入佐和山城，随即命令在此地建造巨大的战船。这些船长达七十米，宽十多米，有摇橹百具，箭楼无数――七月五日，战船建造完工，但前此谁也不知道信长要拿它来做些什么。
　　七月三日，以为信长已经回归岐阜，短时间内无法再上京都的足利义昭，果然又耐不住性子了。他命令伊势贞兴、三渊藤英守备二条城，还扛出朝廷公卿中纳言日野辉资、参议高仓永相等人坐镇，自己则潜往岛城，凭坚固守。消息很快报到佐和山，于是信长就在大战船完工的翌日，乘风破浪横渡琵琶湖，于七月九日以迅雷不及掩耳之势攻入二条城。义昭本来摆两尊公卿“菩萨”在二条，是想使信长投鼠忌器，不敢玩硬的，没想到织田大军一到，这两位公卿先自慌了，主动开城出降。
　　大军制压二条，立刻转往岛城。横在城前是汹涌的宇治川水，信长命令渡河作战，诸将却都逡巡不敢冒进。信长大怒，一马当先冲下水去，于是大军得渡，神速地攻克岛城，捉住了足利义昭。
　　参加此役的有许多年轻人，后来都成为织田政权下赫赫有名的战将，包括：稻叶一铁子稻叶贞通、氏家卜全子氏家直通、不破光治子不破直光、丸毛长照子丸毛兼利、细川藤孝子细川忠兴、蒲生贤秀子蒲生氏乡、山冈景隆子山冈景宗，以及京极高次等等。
　　战后，信长把足利义昭年仅两岁的儿子捉来当了人质，而把义昭流放到河内国若江城，派羽柴秀吉严密看护。就这样，室町幕府灭亡了，信长真正迎来了自己的崭新时代！
　　残敌殄灭
　　织田信长此次攻入京都二条城，来势凶猛，并且为了威逼二条开城投降，放火焚烧了附近部分民居，引起京都百姓的恐慌。在京都所司代村井贞胜的请求下，他攻克岛后就立刻回归京都，处理政事。同时，他派诸将逐一扫平畿内响应足利义昭的各势力：比睿山麓一乘寺的渡边宫内少辅、矶贝新右卫门，近江高岛郡的木户、田中两砦，以及淀城的岩城友通、番头大炊助、诹访飞守三将。八月四日，信长回归岐阜。
　　但是他回到老家，屁股还没坐稳，就得到了江北豪族阿闭淡路守贞征密约投诚的消息。如此大好良机怎可错过？信长立刻于八月八日离开岐阜，会合畿内诸将，准备一举消灭浅井、朝仓这两头卧榻旁狂吠不休的猛犬。
　　织田军首先攻克月濑城，然后一边监视小谷城的动向，一边绕路行至大岳以北的山田山，意图截断浅井与朝仓两军的联系。匆匆从越前赶来增援的朝仓义景近两万人马因此无法靠近小谷城，只得在边境线上的余吴、木之本、田部山等地布阵。八月十二日夜晚，风雨大作，信长命长男织田信忠留守在虎御前山的本阵，自己则亲自统率马众，冒着暴雨仰攻大岳。
　　经过激战，大岳大筑城、丁野山丁野城先后降伏，至此朝仓方与小谷城彻底失去联系。朝仓军士气低落，被迫向越前方向退却。十三日夜，信长要先锋佐久间信盛、柴田胜家、泷川一益、蜂屋赖隆、丹羽长秀、羽柴秀吉、稻叶一铁等将火速追击残敌，勿使一人逃脱，然而诸将却行动迟缓，几乎贻误战机。信长大怒，喝骂道：“如此懈怠，定有隐情。你们莫非心怀二意吗？！”
　　柴田、泷川等将在信长的喝骂下，低头不敢申辩，佐久间信盛却眼含泪光说道：“您可以责怪我们无用，怎能怀疑我们的忠诚呢？”信长更为暴怒，斥责道：“你这家伙仗着资格老，竟敢自高自大地顶撞于我！”据说他从此就开始极端厌恶这个世代老臣。
　　信长亲自领兵追赶朝仓军，根据情报分析，朝仓兵马分为两路，一路从中野河内口，另一路从刀根山口，凌乱地向越前国退却。经过诸将会商，一致认定：“敌军主力，应该依赖敦贺方面的支城向国内退却，因此必走刀根山一线，通往疋田。”
　　这一判估是正确的。信长挥师猛追，果然在刀根山山顶附近追上了朝仓败兵，随后展开了激烈而血腥的战斗，杀死朝仓军三千余人，包括著名武将朝仓治部少辅、朝仓扫部助、河合安艺守吉统、青木隼人佐、山崎肥前守，等等，以及从美浓稻叶山城逃出来后就辗转各地与信长对抗的斋藤龙兴――这就是著名的刀弥坂合战，朝仓主力经此一战几乎丧失殆尽。
　　十七日，织田军越过木目g进入越前，次日即攻克朝仓本城一乘谷，并纵火将其焚毁。大火整整燃烧了三天，这座繁华了近百年的北陆名城就此烟消云散――也代表着朝仓地方政权的覆灭。朝仓义景是十五日逃回一乘谷的，眼见大势已去，当即便欲自杀，结果被近臣劝止，遂弃城逃往大野郡山田庄的六坊贤松寺（在今大野市内）。信长命柴田胜家、稻叶一铁、氏家直通、安藤守就等将前往追击，严令必须取下义景的首级。
　　朝仓一族已经死伤殆尽，唯一还掌有军队的是式部大辅朝仓景镜。义景请求景镜前来增援，景镜却于二十日晨率二百余骑把贤松寺团团包围，并向寺中发射铁h。义景知道再无生理，于是长叹一声，在寺中切腹，享年四十一岁。他留下的辞世句是：“七颠八倒，四十年中，无他无自，四大本空。”
　　八月二十四日，朝仓景镜等越前残余诸将来到府中龙门寺向织田信长表示降伏，并献上故主朝仓义景的首级。织田军还搜出了义景的生母和嫡子，信长命令丹羽长秀将其斩杀示众。在任命去年主动归降的前波播磨守吉继为越前守护代后，织田信长率得胜之师回归江北虎御前山。
　　此时小谷城的浅井氏已成笼中之鸟，瓮中之鳖。监视小谷的工作一直以来都交给羽柴秀吉负责，八月二十六日，信长回到虎御前山，命令秀吉展开最后攻击。山城小谷，层层相连，中心部分从山顶往下分别为山王丸、小丸、京极丸、中丸和本丸，当时浅井长政居于本丸，而其父久政则居于小丸。次日夜间，羽柴秀吉首先包围小丸附近的京极丸，切断了浅井父子的联系。
　　一方面为了确保跟随在长政身边的信长之妹市姬，以及市姬为长政生下的三个女儿（信长的亲甥女）的安全，一方面信长还对长政抱有幻想――“都是久政那个老头不好，逼迫妹夫与我对战”，信长大概是这样想着的吧――于是在切断父子二人的联系后，信长就派使者前往劝说长政投降。长政问使者：“我父如何？”使者编谎话说：“已降。”长政大笑：“我最清楚父亲的脾性，他或者仍然在生，或者已经殉难，是断不肯投降的。”于是把妻子市姬和三个女儿送到羽柴军中，以示当战至最后一兵一卒，绝不偷生。
　　羽柴秀吉很快就攻克了京极丸和小丸，浅井久政由家臣鹤松大夫担任介错，切腹而死。翌日，信长亲自指挥猛攻小谷城本丸，浅井长政在经过了英勇的抵抗后，与麾下名将赤尾美作守清纲一起自杀。
　　小谷城陷落，浅井父子的首级被送往京都示众，长政年仅十岁的嫡子（长政与前妻所生，不是市姬的儿子）也在美浓关原地方遭受磔刑。江北长年的纷争终于彻底平静下来，因为羽柴秀吉在此役中功劳最大，信长就把浅井旧领封赠给他，本城定在长滨。
　　九月四日，信长凯旋回到佐和山，派柴田胜家攻击外援断绝的鲶江城，六角义治降伏，江南也彻底平定了。
　　魔王诞生
　　解决完近江的问题以后，下一个目标还是令人头疼的伊势长岛。织田信长马不停蹄，当年九月二十四日，再度出兵北伊势。这次战争延续了整整一个月，虽然未能取得最终的胜利，但几乎攻灭了包括片冈、田边、中岛等在内的所有协助一向一揆的周边豪族势力。最后信长留下泷川一益镇守新修筑的矢田城（今桑名市矢田町），监视暴动群众的动向，自己回归岐阜。
　　然而因为一时失误，织田军后退时进入草木繁茂、道路曲折的多艺山中，一向一揆于后追击，枪弹和箭矢如同雨点一般落到织田军的头上，著名的弓箭手林新二郎（林秀贞之子）也在断后时被打死。黄昏时候，天降暴雨，敌方铁h无法发射，织田军才得以狼狈地逃出战场，但冒雨连夜行军，冻死冻伤的士卒也有不少。
　　本年十一月，若江城的三好氏终于灭亡了。前此足利义昭悍然掀起反旗，三好义继、松永久秀等人也遥相呼应。三好家老多罗尾左近、池田丹后守、野间佐吉三人劝谏无效，暗与信长沟通，打开本城若江大门，放织田大将佐久间信盛入城。三好义继愤懑恐惧之下，亲手杀死了自己的妻子儿女，然后十字切腹而死。
　　三好氏败亡，松永久秀再度请降，并且出人意料地再次得到信长的宽大处理。就这样，迎来了血雨腥风的天正二年（1574年）。
　　天正二年正月，按照惯例，织田氏配下各军将领和各方大名都齐集岐阜城，向织田信长献上礼物，恭贺新春，然后举行盛大的酒宴。酒宴接近尾声的时候，按例外样众纷纷起身告退，只留下直属家臣陪伴在信长左右。信长拍拍手，各种谁都没有见过甚至没有听说过的佳肴异味被端了上来，而盛这些佳肴异味的器具，也是漆金涂银，极尽奢华的。
　　信长从小就喜欢与众不同的奇特事物，最近又对茶道和南蛮文化产生了兴趣，不惜工本搜罗了大量茶器和南蛮物品，这是大家都很清楚的事情。然而，有一套食器却使在座所有人都大吃一惊――那是盛放在白木托盘上的三具浅浅的酒盏。
　　这酒盏虽然遍涂金漆，但久经战阵，见惯了死人骷髅的将领们还是一眼认出，那分明是人的头盖骨！信长“哈哈”大笑：“这是去年浴血奋战的见证，来吧，大家都来用这金盏饮一杯酒！”他随即解释说，这三具头盖骨，属于三个他最为痛恨的敌人――朝仓义景、浅井久政和浅井长政。
　　诸将闻言都倒吸一口冷气，肠翻胃涌，全都不敢上前饮酒。但脾气一向粗暴，并且惯于酒后撒疯的信长却谁都不肯放过，定要诸将都满饮一杯才准离开。其中尤其是明智光秀，信长偏把朝仓义景的头盖骨金盏递了给他，面对故主的残骸，光秀百感交集，几乎流下泪来。
　　这般残忍暴行，可谓亘古未闻。有人说，信长从这一刻起，就已经疯了，革命者从此消失，暴君就在这头盖骨金盏前诞生。然而这样看待一位乱世枭雄，未免太过简单化了。不错，信长的血管中，确实流着暴虐的血，但生于战国乱世的武将，又有几个真正温和诚挚，不具备暴君的素质呢？重要的是，爱与恨都是双刃剑，过于仁慈会很快送掉自己的性命，过于残暴则会把所有朋友都变成敌人，所以每个人都用完全相反的外衣包裹着自己的本性，竭力压抑着忌刻、残忍的内在不被发现。相对来说，过去的信长不过相对稍微自由一点，放纵一点，对世俗的评价稍微看轻一点而已。但是，终于两方面的压力，使得他大胆剥开了自己的伪装，将一名战国武将真正可怕的本心展示在历史面前。
　　一方面，已灭朝仓、浅井，近畿的最大敌手灰飞烟灭，信长踌躇满志，认为自己已经不再需要伪装了。另方面，也是更重要的方面，他感叹情感的无用，甚至仅仅伪装的情感，也会给自己造成致命的伤口。依赖政秀，政秀弃他而去；饶恕信行，信行二度谋叛；信任长政，长政在背后举起大刀……真的有什么人是值得信托的吗？真的有什么人是能够回应我的爱而愿意爱我的吗？信长一定在这样苦恼地思索着吧。此刻在他身边，似乎就只有胜家、长秀、秀吉这些亲手提拔起来的将领可以信任了，但信长清楚地知道，这些人只是将自己飞黄腾达的命运系于家主剑柄之上而已，实际上主从间只有相互利用的关系。伪装的爱和崇敬，有时候会自我催眠，从而蒙蔽双方的眼睛，但只要形势一有所改变，真相就会大白。
　　因此，或许从此刻起，织田信长终于剥下了他人所不敢剥下的伪装，赤裸裸表现出一名乱世武将所应该具备的残忍、忌刻和暴虐。从“真实”这点上来看，信长无疑比其他武将要可爱得多。或许，他确实是疯了，不过不是在举起头盖骨金盏的那一刻，而是在他初阵的那一刻。况且，战国乱世中，每一名武士都是疯子，岂独信长为然？
　　
　　
六、激战长筱[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:34)
　　元龟四年的武田信玄去世、足利幕府垮台，以及浅井、朝仓的覆灭，对于织田信长来说，对于全日本来说，都是一个标示着重大转折的年份。七月，信长放逐足利义昭，返回京都后，任命原京都所司代村井贞胜为“天下所司代”。虽然村井的职权范围并未扩大，仍然只负责京都一地的治安，但这一由信长亲自赐予的前所未闻的官职名，无异于向天下公告：以后的全日本（天下），不再由室町幕府统治，而要由他织田信长来统治。
　　七月二十八日，朝廷商议改元，并征求信长的意见。信长在众多候选名称中择定了“天正”一词。天正出典于《老子》所说：“清净为天下正。”隐含着渴盼天下平稳、秩序安定的美好愿望。
　　兰奢待
　　虽然畿内暂时稳定下来，然而织田信长依旧处于强敌环伺中。就在贺正盛典过后不久，越前国各豪族纷纷反叛，围攻并杀死了守护代前波吉继。整个越前国几乎都被国人一揆所控制。于是信长派羽柴秀吉、丹羽长秀、不破光治、丸毛长照等将前往若狭敦贺，筑城守备。
　　正月二十七日，武田军再度来攻，侵入岩村城，包围了美浓明智城。武田信玄在去岁病殁后，遗命传位于其孙、年幼的信盛，而让信盛之父四郎胜赖监国。这是因为胜赖本过继给信浓诹访氏，后因继承人位置空缺才复归本宗，信玄怕他人望不足以服众，所以跳过他立信盛为嗣。
　　为了提升自己的威望，武田胜赖再度发兵东进。二月五日，信长率领长男信忠，集合浓、尾两国人马前往解明智城之围。织田信忠自从元服以后，信长几次大战都将他带在身边，自己亲往冲杀，往往让信忠留守本阵，这样做，也是为了提升信忠的威望，使他将来可以顺利继承自己的宝座。
　　信玄虽死，武田军实力未损，织田军与其展开对战，不仅未能取胜，明智城还因为饭羽间右卫门的叛变而陷落。于是信长加固附近的高野城，命河尻秀隆守备，又修筑小里城，命池田恒兴守备，防止武田军深入，然后收兵返回岐阜。
　　三月份，信长入京，割取了奈良东大寺正仓院中的“兰奢待”。正仓院为东大寺附属的宝藏库，主要收藏圣武天皇生前所收集的各种宝物，其中的兰奢待，是日本最大的沉香，长一米五、六，最宽处直径近四十公分，八世纪时由光明太后进献给东大寺，当时重达十三公斤。历代天皇或幕府将军偶有割取兰奢待自用或赏赐臣下的，既非天皇也不肯当将军的信长也下手去割，很明显是为了昭示自己权力之伟大。
　　二十八日辰时（早晨七到九时），兰奢待被运离正仓院，搬入多闻山城，随即在众将静默观礼下，织田信长按惯例割取了一寸八分见方的香块。
　　五月，在攻取了六角义贤最后据点石部城以后，信长又得意洋洋地参加了贺茂神社为祭神而举办的赛马会。他让自己的马h众都全副武装，骑着装配全套高级鞍具的骏马，轻易赢得了比赛，以向围观百姓展示自己武力之盛。
　　在搞完这些稳定人心，显示权威的表面文章以后，就迎来了最适宜作战的秋季。七月十三日，织田信长第三次亲统大军，发动了对伊势长岛一向一揆的最后决战。
　　长岛血泪
　　伊势长岛是木曾三川（木曾川、长良川、揖斐川）交汇处河口的河洲，是以愿证寺为核心的一向宗重要据点。此际，对于本愿寺号召天下一向宗徒对抗织田氏暴虐统治的檄文，信长也针锋相对地颁发诏命，称：“僧人本应潜心修行，追求学问，而如今本愿寺却耽于红尘繁华，骄奢淫逸，更进一步介入世俗纷争，违犯国法，据地筑城反抗领主。这般恶行，我当以合法领主之身份严惩之！”
　　织田军又是兵分三路：东面由织田勘九郎信忠为主将，统率织田信包、津田秀成、森长可、池田恒兴等将出市江口；西路佐久间信盛、柴田胜家、稻叶一铁、蜂屋赖隆等从松之木渡河出香取口；中路由信长亲自统帅，配下羽柴秀长、丹羽长秀、安藤守就、不破光治、佐佐成政、前田利家、河尻秀隆等将领，指向早尾口。
　　一揆势力在小木江村严密防御，正当信长中军，他们搜集附近船只，渡河向堤防上的织田军展开猛攻，被羽柴秀长、丹羽长秀等将击退，损失惨重。
　　战斗持续到七月十五日，志摩海贼出身的九鬼右马允嘉隆，以及泷川一益、伊藤三丞实信、水野监物信元等将驾驶着大批安宅船赶来增援，随即北信雄、岛田秀满和林秀贞的水军也浩浩荡荡杀至。陆上织田军趁势发起进攻，从水陆两线将整个长岛团团包围起来。此时一揆方所余，只有长岛、大鸟居、屋长岛、筱桥、中江五砦而已。
　　织田信长父子将本阵前移到殿名（在今三重县多度町），指挥诸将猛攻上述五砦。八月二日，织田军用大铁h打破了大鸟居的砦墙，据守砦中的一揆势力提出投降请求，却被信长一口回绝了。“奸恶之徒必须杀尽，以偿还他们多年来叛乱破坏的罪过！”他这样喝骂道。当夜，大鸟居中的一揆趁着风雨，携家带口蜂拥逃出，织田军在后猛追，不管男女老幼，不管是否战斗人员，开始了残酷的大屠杀。暴动群众被毫不留情地杀死一千余人！
　　十二日，织田军又攻克筱桥砦。但因为前后猛攻月余，自己也损失惨重，信长决定对剩下的三砦采取长期围困策略，希图将敌人拖垮和饿死。包围战一直持续到九月底，长岛砦一揆弹尽粮绝，过半躲入砦内躲避兵祸的百姓饿死，遂再度提出投降的请求。
　　有了上回攻击大鸟砦的教训，信长这次很爽快地就答应了对方的请求。九月二十八日，一揆和家属百姓纷纷打开砦门，乘坐小船前往织田军阵归降。但等他们来到河中心，突然遭受到敌军铁h攒射，随即是大安宅船的撞击，织田水军的白刃相加。可怜的百姓如稻草般成片倒下，鲜血把河川都染红了。对于这种违背承诺的无耻举动，百姓们愤怒如狂，有六七百人虽然身不披甲，手无寸铁，仍然冒着枪林弹雨，猛扑到织田军中，用拳头和牙齿攻击敌人。面对这些走投无路，丝毫不知恐惧为何物的百姓，织田军卒面如土色，纷纷向后溃逃。
　　织田信长终于尝到了背弃信约，残酷镇压百姓的恶果，他的庶兄织田信广、十弟津田秀成、叔父津田信次，以及叔父信光的三个儿子津田信成、信昌、仙千代，全都在此役中被暴怒的长岛百姓杀死！
　　仇恨的怒火相互引燃，越烧越旺。得知这些噩耗的信长更为怒发如狂，手段也更加残忍。攻破长岛砦后，他率兵重重包围了剩下的中江和屋长岛两砦，竟然放火将砦中百姓近两万人全部活活烧死！这就是封建统治者必然会对反抗百姓施加的令人发指的暴行！
　　长筱城外的较量
　　血洗长岛的前一年（1573年），织田信长向辖下各地颁发了盖有他朱印状的文件，要各地整备道路，一方面解决交通问题，便于军团在广大领域内快速移动，另方面也粉饰太平，并且便利商业流通。这些主要干道，于三年后，也即长岛之战后的第二年（1575年）完工了。当年二月底，信长踏着整齐的道路入京，会见了骏河被武田攻陷后逃来此处的今川氏真。今川氏真是今川义元的儿子，和信长本应仇人见面，分外眼红才对，但如今形势不同了，寄人篱下的氏真怎敢露出丝毫愤懑之色？而信长为了对抗武田胜赖，也需要拉拢这骏河的旧领主来做号召。两人相谈甚欢，氏真献上千鸟和宗祗两具名香炉，信长假惺惺地收一座，还一座。两人还共约在相国寺内蹴鞠为戏。
　　四月份，信长召集畿内各路兵马，攻击“三好三人众”的据点高屋城。据说织田大军总数达到十万，见者无不胆战心惊。初战不利后，三好康长（笑岩）急派松井友闲觐见信长，提出降伏的请求。对于这些屡次和自己作对的封建割据势力，信长却要仁慈得多了，欣然接受。
　　于是河内一国彻底平定，信长命令将国中大小城砦全部堕毁，以防有宵小之徒再据而起事。其实此番用兵，真正的目的不是消灭三好党，而是为了震慑石山本愿寺。信长即将用兵于东，对于顽抗不降的本愿寺，他准备留到下一步再来收拾。此时本愿寺已被重重包围，投降或者灭亡都只是迟早的事情。
　　信长首先要对付的强敌，是东方的武田胜赖。据说武田信玄临终时嘱咐胜赖，要将自己的死讯密而不发，同时三年内不要对外侵攻，以免穷兵黩武，为人所趁。但是年轻气盛的胜赖把父亲遗言当作耳旁风，掌权后不但屡屡兴兵，还或出岩村口，或攻远江国，一会儿织田，一会儿德川，打得个不亦乐乎。
　　去年六月，武田军包围了德川家康麾下小笠原氏镇守的高天神城，信长急派长子信忠领兵增援，第三天就赶到了三河吉田城。就在此时，传来了坚城高天神陷落的消息，原来是城将小笠原与八郎内通武田军，打开了城门。织田信忠被迫退回岐阜。
　　虽然没帮上什么忙，德川家康还是千恩万谢，并且按规矩要支付请援的谢礼。信长对这个小兄弟倒也关照，不但不要家康一钱一米，反而道歉说：“我因为忙，没办法亲自赶来增援，就用黄金来表达歉意吧。”派人送给家康两皮袋黄金，据说沉重得连两名大汉都扛不动其中任何一袋。
　　他是真的爱护家康呢，还是资助黄金，为的让家康帮自己挡住东线，甚至于故意展示自己的富裕，留下潜台词“好好跟我干，千万别起二心，你玩儿不起”，那就谁都不知道了。
　　1575年五月，武田胜赖亲自统率大军，出美浓岩村口，南下攻击三河国的坚城长筱（今爱知县凤来町长筱）――著名的长筱合战就此拉开序幕。
　　三河长筱附近，原本由“山家三方众”控制着――即长筱、田峰的菅沼氏，以及作手的奥平氏。桶狭间合战以后，“山家三方众”即从属于新崛起的德川氏，1571年，准备整军上洛的武田信玄策反了这三个家族。信玄死后，德川家康再度策反作手的奥平贞能，并且发兵攻克了长筱城。武田胜赖为长筱菅沼氏复仇，出兵讨伐作手，并将奥平氏从前送来的人质仙千代（贞能的次子）斩首示众。为了安慰和酬谢奥平贞能，德川家康遂封贞能长子贞昌为长筱城主――当年贞昌才十九岁。
　　两年以后，也即天正三年（1575年），武田胜赖在父亲信玄去世三周年的法事上告知诸将，他准备发兵攻击三河，完成信玄上洛的遗愿。四月十二日，大军从甲斐踯躅崎馆出发，二十一日进入三河国，并很快攻取了长筱、吉田两要塞的周边诸城。
　　武田大军包括甲、信两国的主力，以及西上野小幡众，骏、远、三的作手、田峰、武节诸城部队，总兵力达到一万五千，而长筱城中，不过区区五百守军而已。奥平贞昌匆忙向德川家康求救，家康转而向织田信长求援。
　　当时以德川家康本人的力量，是无法抵抗精良勇猛的武田大军的，因此迟迟不敢出兵救援长筱，一直等得到信长来救的确信，才于五月六日离开本城冈崎。他派长子德川信康率七千兵马于宝藏寺布阵，防守通往冈崎的干道――防备胜赖向他父亲学习，再绕过坚城，主力直线西进――自己则率五千军进入吉田城。
　　然而武田胜赖与其父的战略运用全然不同，其目的正是围点打援，吸引德川主力前来与自己决战。在得到家康已入吉田的消息后，他留下部分兵马继续困住长筱，自己统率主力前进包围了吉田城。
　　依靠酒井忠次、水野忠重等大将的奋战，德川军初战小胜，杀死武田军数百人，但随即因为胜赖的马标在阵前出现，而吓得退入城中固守。
　　五月十日，武田胜赖决定暂时放弃对吉田城的包围，全军引还，对长筱城发起猛攻――或许因为区区一座仅五百守军的城砦，竟然防守了近一个月的时间，难以攻陷，使他觉得面上无光吧。十二日清晨，激战开始，武田步兵手持竹子编成的盾牌，冒着城上急雨般的箭矢和枪弹，一步步艰难挺进。面对汹涌而来的敌人，奥平贞昌利用坚固城防和险要地势顽强抵抗，直守到十三日午后才露出败相，最外层的瓢丸被敌攻克。
　　十三日，就在这一天，织田信长、信忠父子指挥三万大军离开岐阜，当晚在热田神社的八剑宫进行战胜祈祷。看到八剑宫残旧破败，信长竟然还好整以暇地命令冈部又右卫门担任监工，尽快将其修缮一新。
　　次日，织田信长进入德川本城冈崎，和家康取得了联系。而在长筱方面，武田军攻入三之丸，并尝试派金掘众挖地道侵入本丸，却被奥平贞昌识破了。此时长筱城中只剩下了四日兵粮，于是贞昌再度派人潜出重围，向德川家康求救，低级武士鸟居强右卫门胜商自告奋勇地请得了这一重任。
　　十四日深夜，强又卫门从排水沟爬出长筱城，随即顺着因梅雨季节而水位暴涨的泷川，向下游漂了四公里远，才在雁峰山上燃起狼烟，通知长筱城中，自己已安全潜出。十五日，在冈崎城中召开了紧急军事会议，织田信长决定放弃适于大军决战的广阔平原有海原，选择狭长的设乐原作为进军方向。而鸟居强又卫门也恰在此时赶到阵中。
　　在禀报了长筱城的危急局势以后，强又卫门不肯留下，匆匆返回，并在尝试潜入城中时终于被武田军捉获。此时武田胜赖已对这座小小的长筱城感到极度愤恨和烦躁，他威吓强又卫门说：“通知城中救援不会赶来，我就放你一条生路。”奔跑了一夜，又饿又累，浑身是伤的强又卫门勉强答应了。
　　然而，当强又卫门被捆绑在木架上，立在泷川对岸，遭监视的武田军催促、喝骂时，他却扯开喉咙大喊：“我已经在冈崎见到了主公和织田公，织田公带来了数万大军，很快就会消灭敌人，将我们解救出去。再坚持一下，一定要再坚持一下！”立刻，他就被乱矛攒刺而死。
　　就这样，长筱城兵的战意因援军即将赶到而变得更为高涨，抵抗也更为勇猛。万般无奈的武田胜赖只得放弃围城，主力转向西面，迎战正在设乐原布阵的织田和德川联军。激烈的战斗一触即发。
　　长筱合战
　　传统认为的长筱合战经过是这样的――
　　织田以三万大军前来救援三河，武田军中诸名将，比如山县昌景、马场信房（信春）等均认为本军作战已久，士卒疲惫，以避战退却为最稳妥的方案，然而武田胜赖的亲信长坂钓闲斋、迹部大炊助却主张与敌决战。
　　胜赖本人认为，武田军的战斗力天下闻名，织田军不敢速进以解长筱之围，又不敢选择开阔地作出主力决战的架势，而在易守难攻的设乐原布阵，明显是心怀惧意，以勇击怯，没有不胜之理。因此他否决了马场等人的建议，在长筱以西的鸢之巢山等砦留下部分兵马，主力西进，杀向设乐原。
　　设乐原北有太山，南有丰川，中夹宽为两公里的平地，织田军就在这一地域，凭藉浅浅的连子川，在西岸布阵。信长在离开岐阜的时候，据说命令每名士兵都要准备好一根直径10厘米的木材，即在连子川岸边修建起数道防马栅，以防备勇猛的武田骑兵的正面冲锋。
　　为引诱武田军出击，信长还考虑让重臣佐久间信盛前往诈降，而德川家臣酒井忠次则提出，派小股部队绕路奇袭鸢之巢山，定可解长筱之围。信长呵斥说：“我要一战消灭武田军主力，小小的长筱，丢不丢都无关大局！”酒井忠次嚅嚅而退，心中愤恨不平。
　　然而当天半夜，信长突然召见酒井忠次，命令他率领两千三河精兵，并拨给自己的五百铁h兵，趁夜色秘密南渡丰川，东进奇袭鸢之巢山。忠次喜出望外，踊跃而去。
　　战斗在五月二十一日清晨六时展开，武田军利用骑兵优势，对织田和德川的设乐原阵地展开了汹涌的一波又一波的强大攻势。首先是左翼先锋、打着黑底白桔梗旗的山县昌景队攻击德川军，然后是中央先锋内藤昌丰队攻击织田军泷川一益部，右翼先锋马场信房队攻击织田军佐久间信盛部。
　　上述三支驻守在防马栅附近的联军长矛部队，一遭到武田军攻击，立刻收缩回防马栅后面。而几乎同时，栅后突然爆发出惊天动地的巨响，硝烟起处，枪弹乱飞，武田骑兵还没有意识到究竟发生了什么事情，就已经纷纷中弹，撞倒在马下。顷刻间，山县昌景麾下数百名勇士魂归极乐。
　　原来，织田信长预先将三千支铁h布置在防马栅后，并且将铁h兵分为三个梯队，一队填药，一队瞄准，一队发射，使得原本因为填充时间过长，而在两轮发射间可以留给敌人很大冲锋空隙的老式火绳铳威力大为增强。这就是著名的“三段射”。
　　武田军先锋在织田军的三段射前伤亡惨重，胜赖被迫将其召回，换由第二阵继续冲锋。同时，他还命令山县队残部从连子川下游迂回到德川军侧面，杀入突出在防马栅外的德川先锋大久保七郎右卫门忠世与其弟治右卫门忠佐阵中。大久保后面就是德川铁h队三百人，为了保护铁h队的安全，他们英勇奋战，与敌前后进退拉锯达九次之多。
　　武田军第二阵由胜赖的叔父逍遥轩信廉，以及小山田信茂等将统率，在连射的铁h面前，同样铩羽而归。然后是第三阵，主力为上野国有“赤武者”之名的小幡队，大将小幡上总介信贞身先士卒，却落得个中弹丧命的下场。德川军石川数正、内藤家长、内藤信成、Y原康政、内藤正成、本多忠胜等将率两千步兵趁势从防马栅内冲出，追杀残敌。家康下令：“无须费力割取敌将首级，重要是杀得一个不留！”
　　然而直到这时候，武田胜赖却仍然执迷不悟，发动了第四次自杀性的进攻。第四阵由胜赖的堂兄弟武田典厩信丰等将统率，都穿黑甲，打着黑色旗帜――就在此时，传来了鸢之巢山失陷的消息。
　　两军在设乐原接战的几乎同时，酒井忠次奇袭队开到了鸢之巢山下，经过猛攻，武田军守将武田兵库助信实战死，城砦失陷。得知救援赶来的奥平贞昌也趁机杀出长筱，把围城敌军驱退。
　　在设乐原，经过了三个多小时的激战，因为马场美浓守信房、内藤修理亮昌丰、穴山陆奥守信君等名将的奋战，武田军已经突入织田、德川联军阵中，连续破坏了两道防马栅。但因为地面杂草丛生，坑洼不平，并且堆满了尸体，使他们很难快速集结力量，扩大战果。信长见势，急派柴田修理亮胜家、丹羽五郎左卫门长秀、羽柴筑前守秀吉三将率一千五百生力军前往增援。
　　就这样，两军很快从单方面屠杀转为短兵混战的局面。杀至下午一时左右，山县昌景率小山田、甘利等队的残部从侧面杀入敌阵，柴田、丹羽、羽柴队不敌败走。紧接着，奋勇无前的山县昌景又引一军转向攻击德川本阵。德川大将本多忠胜指着阵前身穿白丝威具足、头戴金色大锹形兜的武将大呼道：“那人便是山县昌景！”命令所有铁h瞄准射击。巨响过后，山县昌景猝然倒地。
　　“四名臣”之一的山县昌景之死，才是武田军真正噩梦的开端。织田信长见敌军因勇将阵亡而士气低靡，遂命令全军从防马栅后杀出，开始最后的总突击，德川军也从侧面展开夹击攻势。武田名将纷纷倒在设乐原上，除小幡和山县外，还包括横田备中守高松、真田源太左卫门信纲、真田兵部昌辉、土屋右卫门昌次、高坂源五郎昌澄等数十人。
　　大败亏输的武田军向凤来寺方向奔逃，联军从后追杀，内藤昌丰于途中战死。下午三时，马场信房亲率三十骑殿后，在猿之桥边目送武田胜赖安全离去后，自杀性突入敌阵，枪挑织田军四、五将下马，然后壮烈牺牲。
　　长筱之战，据说杀死武田兵卒近万人（此数字恐怕不尽不实），其中半数都是德川军的功绩，而织田、德川联军损失也有六千之数。但士卒的伤亡并不是最重要的，武田氏无数名将殁于是役，信玄亲手组建的家臣团濒临崩溃边缘，这才是致命伤。对于武田家来说，长筱合战对家族的损害，恐怕更甚于刀弥坂合战对朝仓家的损害。
　　真正的长筱
　　一般都认为织田信长革命性地发明了三段射击法，并在长筱第一次大规模运用到实战中去，而武田胜赖不顾地势所限，无谋地用骑兵向敌防马栅展开正面突击，这才遭受重大损失，一战而几乎国亡。然而实际上，问题却并没有那样简单。
　　武田胜赖以外姓回归本宗，威望不足以服众，面对信玄留下的诸多骄横的老将，必须打赢一场决定性的战役才能使自己的宝座稳如泰山，为此他只能屡屡发兵东进，寻找与织田、德川决战的机会。长筱之战，其实是一个很好的机会。如果听从了马场、内藤等人的建议而仓促退兵，则师出无功的罪过最终很可能落到胜赖自己头上，他恐怕再难重振声威。因此武田军寡，并且士卒疲惫，织田、德川联军则众而有备，从纯军事角度来说，胜赖实在应该退兵，但从政治影响来考虑，他却可悲地不得不经此一战。
　　不能责怪武田胜赖不重视铁h的威力，武田氏拥有天下闻名的骑兵队，在开阔战场上，骑兵的强势机动力和攻击力，都不是起码等数量的火器步兵所可以比拟的。况且，当时的老式火绳铳非常落后，不但瞄准精度差、射击距离近、故障发生率高，并且最重要的是射击速度慢得惊人：第一步，先要打开火药袋，取出一定份量的火药放入枪管，再用铁钎舂实，然后放入铅弹；第二步，磨擦火石，点燃火绳；第三步，瞄准目标，扣动扳机，使火绳落下点燃火药。这样的射击速度，想要正面与高速机动的骑兵相抗衡，简直是做梦。所以从火枪传入日本以后的数十年间，一直没能改变旧式野战的模式。
　　在当时的战国群雄中，第一个将铁h大规模运用到实战中的，正是甲斐的武田信玄，他首先组织起了规模空前的铁h部队，在城池攻守战中发挥了相当惊人的效用。攻城的时候，百枪齐鸣，可以震慑敌胆、削弱守方的士气；守城时据险向下齐射，距离和精度的不足都可以大幅度弥补。信玄的宿敌上杉谦信也很注重火器的运用，在本城春日山创建了自己的火枪作坊。然而，在织田信长之前，还没有一个人敢将火枪如此大规模运用到野战中去，更没有人敢以之来正面对抗骑兵。
　　从这点上来说，长筱之战所以能够取胜，很大程度上要归功于织田信长崭新的战术运用。但这和三段射击却没多大关系。三段射击的原理并不复杂（我国早在汉代，就开始使用弓弩的三段射击），并且不是信长所首创。畿内善使铁h的许多豪族，如杂贺铃木党等，就曾经用三段射击抵抗过织田大军的侵攻，信长或许就是在与他们的对战中，轻易学到了这一门技术。
　　善于学习，并加以革新运用，正是信长无人可及的长处所在。长筱之战，他首先圈定在设乐原布阵，一方面用狭窄的地形阻遏武田骑兵大范围机动，另方面也示敌以不敢战，引诱胜赖前来。他沿连子川布阵，修建重重防马栅，同样也是为了把敌骑兵的冲击力尽可能压缩到最低。在这种种前提下，才谈得到大数量铁h的运用，以及铁h兵与长矛兵、持刀武士的协同作战。
　　然而当时的老式火绳铳除了上述缺点外，还有一个致命的弱点，那就是寿命太短，报废率极高，而即便不报废，在发过数十枪后，枪管也会火烫得无法手持。午后马场信房等将所以能够突破防马栅，开始与织田、德川联军短兵相接，或许就是因为经过数小时的连续发射，织田的火枪兵都已经基本无法发挥作用了。在面对火枪连射而成排倒下、死伤枕藉了整整一个上午以后，武田军依旧可以击溃敌军数队人马，创造杀伤六千人的战绩，说明这支武田信玄一手创建的部队确实是天下无敌的，或许只要再努一把力气，织田、德川联军就会全线崩溃。
　　然而这个时候，酒井忠次献计而被信长欣然采纳的奇袭鸢之巢山的计划，却收到了它应有的效果。得知后路被断，随时可能遭受前后夹击的武田军，士气开始大幅度下降，激战了一个上午的肉体和精神双方面的疲劳也开始显现出来。及时抓住战机，发起最后反攻，才是织田信长得以取胜的重要法宝，这是一名成功战术家的优秀素质之最高体现！
　　越前平定
　　战败天下闻名的武田骑兵以后，织田信长得意洋洋回归京都，七月三日参加诚仁亲王召集的蹴鞠比赛，三天后又观看了在妙显寺上演的能剧。休息娱乐完毕，信长准备再次用兵，北上消灭越前一揆。在通过京都濑田大桥的时候，他心中不快：“濑田大桥是入京的主要通路，如此残破朽败，如何昭显我的威仪？”下令重新修建。
　　当初信长征服越前，封叛降的前波吉继为守护代，并派直属家臣木下v久、明智光秀、津田元嘉三人留守北之庄以监视之。前波吉继曾跟随信长进京谒见天皇，又拜领了“长”字，改名桂田播磨守长俊，一时风光无两。他在越前大征赋税，搞得天怒人怨，北面加贺本愿寺的力量趁机向越前伸展。
　　加贺本愿寺是北陆一向一揆爆发的根源，长年与朝仓氏征战不休。因为旧仇甚于新恨，在织田信长对朝仓氏用兵的时候，加贺本愿寺站在信长一边，从而于战后获得了在越前发展信徒的合法地位。因为桂田长俊的暴政，越前原朝仓家臣以富田长繁为首，暗中勾结加贺本愿寺，磨刀霍霍，准备发难。
　　富田长繁虽然也同样是叛降之将，但自认战功显赫，不愿屈居桂田长俊之下。长俊自己也不争气，在这紧要关头突然罹患眼疾，双目几乎失明――时人都说这是背叛主家的报应。
　　1574年元月，越前九头龙川附近国人一揆和一向一揆蜂起，与富田长繁南北夹击，向桂田长俊的本城一乘谷（也是旧朝仓家的本城）发起了猛烈进攻，长俊不敌败死。一揆随即进攻北之庄，明智光秀等将虽然进行了顽强的抵抗，终因众寡不敌而危在旦夕。富田长繁于是联络出家隐居的原朝仓氏大将朝仓景健，请他居中调解，一揆让开通路，放光秀等织田残军退出越前。
　　当时年仅二十二岁的富田长繁，在消灭了桂田长俊后不久，又诱杀鸟羽城主鱼住景固（也是朝仓叛将）。据说他以“共进早餐”为名，将鱼住景固父子骗至自己居所，宴间突然亮出朝昌义景留下的太刀，将二人当场斩杀。这种毒辣手段难免使部下离心，长繁为了巩固权力，被迫把亲弟弟送去岐阜做人质，向织田信长解释说自己并无叛意。信长正将用兵于东，与武田家决战，同时越前大雪封山，也不便于进军讨伐，于是顺水推舟地给了他越前守护代的职衔。
　　然而富田长繁的朝秦暮楚，却引起了加贺本愿寺的不满。1574年二月，北陆一向宗总大将下间赖照和军师七里赖周潜入越前，随即召集一向一揆十三万大军包围了长繁的本城府中。长繁出城逆击，大破敌军，但在追击过程中被不满的部下暗杀。时隔不久，索取朝仓义景性命的罪魁祸首朝仓景镜也在平泉寺败死，一向宗控制了整个越前国。
　　1575年八月十二日，织田信长大军从岐阜出发，十四日到达敦贺。织田方各处兵马陆续来集，包括德川军，总兵力接近十二万。十五日晨风雨交加，织田军开始对一向一揆发动猛烈的进攻：丹羽长秀、泷川一益、蜂屋赖隆等将率三万兵马攻击木芽g；柴田胜家、明智光秀、佐佐成政、稻叶一铁等将率五万兵马攻击杉津口；羽柴秀吉军五千渡海绕过木芽g攻击河野城。
　　杉津砦守将之一、原朝仓家臣堀江景宗内应织田军，导致杉津砦陷落，一向宗残兵逃往河野城，又遭羽柴、柴田两军前后夹击，全部覆没。随即上述三路大军又合兵攻克了府中城。短短数日内，几大据点都被织田军所控制，越前一向一揆就此分崩离析，很快就遭受到大屠杀的凄惨命运。
　　越前各一向宗寺院的主持，都被织田军搜出处以磔刑，参与暴动或被怀疑参与暴动的百姓则全被斩首，据说前后杀死三到四万人，越前几乎变成“血国”。信长并且乘胜追击，突入加贺国，夺取了能美、江沼二郡，修筑大圣寺城，以梁田广正和佐佐权左卫门为守将。
　　信长回军以前，还命令已出家的朝仓景健自杀，同时增筑北之庄城，以柴田胜家为城主，并将越前八个郡作为胜家的封地，剩余的大野郡封给金森长近和原长赖，府中周围两郡封给佐佐成政、前田利家和不破光治――人称“府中三人众”――作为胜家的与力。这可以说是织田家北陆军团创建的开端，对今后的家中乃至全日本的政治格局，产生了巨大的影响。
　　
　　
七、平安乐土[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:35)
　　织田信长是一个精力旺盛的封建大名，在不断亲自领兵南征北战的同时，他还钻研文学、艺术，吸收传自西方的新科学和新知识。1569年，葡萄牙传教士弗洛伊士得以觐见信长，向他讲解了天主教的教义。为了对抗以一向宗为首的传统佛教势力，信长一度似乎有皈依天主教的意愿，但最终还是放弃了。或许他认为，天主教虽然是斩向守旧佛教势力的一柄利剑，自己却只需要持有它，利用它，而绝对不能为剑所控制。
　　弗洛伊士后来在写给耶稣会的信件中，这样描述信长：“这位尾张国的国王年约三十七岁，个高而瘦，头发稀少。他喜好武艺，脾气暴躁，但同时充满正义感，时而显露出慈悲平和的另一侧面。他态度傲慢，重视名誉，城府很深，经常隐藏自己的真实意图。喜欢独断独行的他，蔑视一切传统规则，也很少听从部下的谏言――这也使其深受部下的敬畏。他不饮酒，轻视全日本的王侯，在与别的王侯说话的时候，习惯采取俯视的态度，仿佛对待自己部下一般。”
　　安土城的建造
　　天正三年（1575年），织田信长四十二岁。在消灭了越前一向一揆以后，他将北陆方面的军政全权都交付给柴田胜家，自己引军回洛。但柴田胜家所获得的权力是不完整的，信长留下了九条法规来约束他的职权范围，胜家等人依旧牢固地置留在织田氏统一的政治结构中。这与旧时代的分封制度有着本质上的区别，后来德川幕府在其基础上建立了完整的诸侯管理体制。
　　因为顾虑到西方的强有力诸侯毛利氏响应前将军足利义昭的号召，准备增援石山本愿寺，信长遂派遣松井友闲和三好康长前往与本愿寺显如签署停战协议。虽然谁都知道这种和睦态势只能维持一时，四面楚歌的显如也只好应允了。
　　朝廷册封信长为右大将，不久后又给予了大纳言的高官。大纳言是正三位的高官，等于副宰相，这对于一个出身较为低微的诸侯来说，是前所未有的殊荣。
　　十一月，得知武田胜赖可能再度侵入美浓，信长亲自领兵包围了前此被武田氏夺取的岩村城，很快便将城堡攻克，捉到守将秋山信友，在长良川畔处以磔刑。然后，他将家督之位让给长男信忠――这一方面是正式确定了信忠的继承人地位，另方面也说明信长准备摆脱家族制的约束，在织田家上面再造一个由自己领导的，崭新的统驭全日本的权力机构。
　　转眼进入了天正四年。元月，信长命令丹羽长秀在近江国安土山上修筑一座前所未有的宏伟城堡。安土城先后修建了三年，至天正七年正月方才完工。这座城堡是信长新的居城，也是新时代的标志――此后信长纵横驰骋的时代，就被称为“安土时代”。
　　安土有“平安乐土”之意，构造极其雄伟。城与丘陵东西相连，西北有安土山；城郭建于突出琵琶湖面的小半岛上，三面围以湖水，因奥岛、伊崎岛而与琵琶湖分开，成为方圆二里许的内湖。城内分本丸、二丸，均建于中央丘陵之上，后面则为长方形的天守阁――信长改变了天守阁的旧名，而呼之为“天主台”。这与其说他是亲近天主教，不如说他是自命为日本的“天主”，将以此城君临天下。
　　天主台第一层是石墙，作为仓库放置粮秣。石墙之上建第二层，墙壁贴金，柱数二百零四根，绘百鸟及儒者。第三层，柱数一百四十六根，绘花鸟及贤人像。第四层，柱数九十三根，绘松、竹等。第五层，无绘，为三角形。第六层，八角形，经信长亲自设计，外面的柱漆红，里面的柱则包金箔，周围有雕栏，刻龟和飞龙；外壁绘画恶鬼，内画释迦牟尼与十大弟子说法图。第七层，室内外皆涂金箔，四柱雕龙。
　　城堡完工以后，信长命南化和尚作《江州安土山记》，以极力颂扬安土城的宏伟壮观，文后附诗云：
　　六十扶桑第一山，老松积翠白云间。宫高大似阿房殿，城险困于函谷关。若不唐虞治天下，必应梵释出人间。蓬莱三万里仙境，留与宽仁永保颜。
　　木津川口海战
　　四月，信长再度对本愿寺动兵，派遣荒木村重、细川藤孝、明智光秀和原田直政四将从海陆两线展开进攻。本愿寺中此时也集结了上万兵马，面对汹涌而来的织田军，以铁h和弓箭顽强抵抗。织田军不敌退却，大将原田直政命丧荒野。
　　原田直政是信长赤母衣众出身――尾张时代，信长曾捡选家中年轻勇士，编为黑母衣众（10人，如佐佐成政）和赤母衣众（9人，如前田利家、金森长近）――后因功封为山城国守护、大和国守护，可谓信长亲信中的亲信，他的战死，使信长大为恼怒，立刻亲往前线，统率三千精兵，尝试突破本愿寺的防御阵地。
　　这三千精兵分为三队，第一队由佐久间信盛、松永久秀和细川藤孝指挥，第二队由泷川一益、蜂屋赖隆、羽柴秀吉、丹羽长秀、稻叶一铁、氏家直通和安藤守就指挥，第三队由信长亲统马众组成。冒着来自敌方雨点一般纷飞的的枪弹，这支精兵杀开一条血路，攻克天王寺，追击到城户口，斩杀石山军两千七百余人。
　　信长随即在本愿寺四周构建起十余座城堡，命佐久间信盛、松永久秀、水野信元等将守备，意图切断外援，将敌人困死、饿死。但他才回归京都，这个包围圈就被打破了――敌人是纵横濑户内海十数年的强大的毛利水军。
　　毛利氏本是安艺国的小诸侯，在大内和尼子两个大家族间朝秦暮楚，勉强维持生计。十六世纪初，毛利家出了一位被称为“濑户内智将”的英主毛利元就，他奋斗毕生，灭亡了骑在自己头上的大内氏和尼子氏，基本统一中国地区西部，并将势力伸入四国岛和九州岛。此时虽然元就已经去世，他的继承人毛利辉元（元就之孙）也是武田胜赖一般智谋有限的二世祖，但毛利家在元就次子吉川元春和三子小早川隆景的联合主持下，依旧内部团结，将兵敢战，是信长不可忽视的强敌。
　　响应足利义昭的号召，毛利辉元派遣水军前往增援石山本愿寺，并运送粮草物资。毛利水军主要由濑户内海贼大名三岛村上氏（因岛、来岛和能岛），以及儿玉、粟屋等直辖船团组成，巨大的战船足有七、八百艘。
　　面对强敌，负责警护水面，阻断本愿寺外援的织田方将领真锅七五三兵卫、沼野传内等将匆忙率各色战船三百余艘前往迎战。而本愿寺显如见势，则立刻派兵反攻天王寺，牵制佐久间信盛等织田陆军无法增援。在众寡不敌的战斗中，无数火矢和焙烙玉落在织田水军头上，毛利水军在付出很小的代价后，就将织田水军击灭，真锅、沼野等将全部战死。
　　这就是著名的木津川口海战。本愿寺在得到毛利的粮草支援后，立刻发起猛烈反攻，织田军纷纷后退，包围圈被撕裂了。
　　为了重组对本愿寺的包围，第二年（1577年）二月，信长亲统大军南下征讨纪伊的杂贺党。杂贺地区聚集着许多闻名遐迩的忍者武装集团，同时也是日本三大铁h产地之一，长年来与石山本愿寺互通声气。织田军数次进攻本愿寺，都在杂贺党的铁h面前吃过大亏。信长希望可以通过征服杂贺党，斩断本愿寺显如的一条臂膀。
　　杂贺的根来寺暗中与织田信长联系，愿为内应，信长于是整军前往。经过一个多月的激战，土桥平次、铃木重意（即杂贺孙一）、冈崎三郎大夫、松田源三大夫、宫本兵大夫、岛本左卫门大夫和栗村二郎大夫等七名杂贺首领联名签署誓书，表示臣服于织田氏。三月底，信长回归岐阜。然而就在这个时候，东方的又一头猛虎开始行动了……
　　“天下至恶”的结局
　　战国时代与武田信玄齐名的武将，是越后领主上杉谦信，他被称为“北陆的守护神”、“毗沙门天神的使者”、“越后之龙”。当时上杉氏的领土，主要包括越后、越中两国和上野国的大部分，与武田氏相同，也拥有天下闻名的骑兵部队。响应足利义昭的号召，上杉谦信发兵东进，杀入了能登国。
　　北线敲响警钟，信长于是先发制人，命令柴田胜家为主将，集合泷川、羽柴、丹羽、稻叶等麾下各主要军团，抢先杀入加贺国，尽量把未来的前线往北推，以免波及畿内。织田军火速越过手取川，焚烧了小松村、本折村、安宅村等处。
　　但就在这个时候，织田诸将间的矛盾却深刻体现了出来：羽柴秀吉不满柴田胜家的指挥，认为加贺平原地域狭窄，不利于大军团展开，而上杉方则善于使用小部队联合进击，所以应将上杉军吸引至越前平原决战。两将各执己见，争吵一番以后，秀吉竟然带领本部脱离战线，回归北近江的封地。后人为秀吉粉饰说：本愿寺还未平定，畿内各处也有不稳的迹象，全军集合北陆，万一祸起萧墙，无人可以保障信长本人的安全，因此秀吉才顶着违抗军令的罪名，匆匆南下驻防。但不管羽柴秀吉本人是否真是这样想的，信长对他的举动大为光火，勒令他在家反省，以等待进一步的惩罚。
　　幸亏就在这个时候，松永久秀再度谋叛，给了羽柴秀吉一个将功赎罪的机会。想起来，久秀这个老家伙也已经太平了快四年了，也该到再耍一回花样的时候了――据说因为原田直政死后，信长将大和守护一职交给了筒井顺庆，而没有交给久秀，为此引致久秀的不满。然而虽然上杉谦信已经挥军上洛，终究距离尚远，久秀此时掀起反旗可说胜算极小，而即便真的打败了织田信长，谋叛成功，他也未必能得到比身处信长麾下更大的利益――久秀不是傻瓜，除了说他确实有造反的癖好外，实在难以解释他的此次行为。
　　受命协防天王寺，监视本愿寺动向的久秀之子久通，首先率本部兵马离开前线，父子两人退守居城大和信贵山，掀起了反旗。这次信长再也无法宽恕他了，立刻将他留在京都的人质――两个十三、四岁大的孩子――押往六条河原斩首，以示毫不妥协，要取松永父子性命。
　　由织田信忠率领细川藤孝、明智光秀和筒井顺庆等将，组成了讨伐军，首先围攻松永方将领森氏和海老氏防守的片冈城。激战中，细川藤孝的两个儿子――与一郎忠兴和顿五郎昌兴――身先士卒，奋勇冲上，杀敌一百五十余人，而己方伤亡不过三十人，终于将城攻破。此时，正在家中待罪的羽柴秀吉也带兵赶来增援，大军包围了松永久秀的本城信贵山。
　　十月十日，在织田军的猛烈进攻下，松永弹正久秀弹尽援绝，自杀而亡，结束了他相当富有戏剧性的一生。织田信忠因讨灭松永之乱，随即被朝廷加封为三位中将。
　　松永久秀这个“天下至恶”，毕生行事往往出人意表，认为是该谋叛的时候，他总是忠诚地跟随着信长，以效犬马之劳，而当谁都不注意他的时候，久秀却开始蠢蠢欲动――就连最后的自杀，他也表现得与众不同。据说信长一直垂涎久秀收藏的名茶器“平蜘蛛釜”，但软磨硬泡，用尽种种手段，久秀却坚持不肯献上。此次信贵山城被围，信长传话说：“交出平蜘蛛釜，我就饶你一命。”久秀闻言冷笑：“我已经快七十岁了，去日无多，何必要你饶恕？不过，你也休想得到我心头至爱。”于是把平蜘蛛釜内塞满火药顶在头上，引燃火绳，“轰”的一声，“天下至恶”与“天下至宝”一起化为飞灰。
　　爆炸所引起的大火，烧尽了信贵山城本丸，松永一族男女老幼全都葬身火场。恰好就在十年前的同月同日，松永久秀与“三好三人众”相争，为了避免奈良东大寺的大佛殿被敌人占领作为据点，干脆放一把火，将这座千年古刹烧为灰烬。十年以后，久秀自己也化为了灰烬，时人都说这是上天对恶徒的惩罚。
　　畿内的叛乱平定了，但就在此前不久，织田北陆军团却刚吃了一个大败仗……
　　西部大侵攻
　　去年（1576年）年底，上杉谦信统率大军攻入能登，基本将其平定，唯余坚城七尾，久攻不克。今年三月，谦信退回本城春日山，能登守护山氏重臣长续连暗通织田信长，夺回了被上杉氏吞并的熊木、富木等城。七月份，上杉谦信再度发兵一万五千来攻，十七日于天神川原列阵，长续连一族的长连龙派人向织田信长求救。九月十八日，柴田胜家统率丹羽长秀、池田恒兴、佐佐成政、前田利家等部共四万八千大军，越过加贺手取川，准备救援能登七尾城。
　　但就在这个时候，一向内争不断的山家，却突然倒向上杉谦信。山重臣游佐续光和温井景隆认为织田军无法战胜“越后之龙”，提出降伏于上杉氏，在遭到长续连驳斥后，干脆发动政变，把长氏一族百余人全部诛杀，然后打开了城门。
　　闻听七尾已经落入敌手的织田军匆忙后退，但适逢天降暴雨，手取川水位猛涨，困于河滩上待渡的部队遂遭到越后骑兵的奋力突击，损失千人，其中半数是溺水而亡。手取川之战后，上杉谦信彻底吞并了能登国，织田势力缩回加贺。
　　幸好北陆地区在冬天经常会降下大雪，行军不易，因此上杉主力往往秋来冬去，不能持久。这一年，败退的柴田胜家也拣到了这个便宜，上杉谦信于十二月份回归春日山，不再对敌强追猛打。第二年春天，雪化冰消，正当这位名将再欲发兵东进之时，却因脑溢血而暴亡在春日山城中――享年仅四十九岁。
　　谦信死后，上杉家中爆发了“御馆之乱”，两个养子上杉景胜和上杉景虎争夺继承人的地位，削弱了家中实力。柴田胜家趁势发兵攻入能登和越中，信长也把流亡在京都的神保长住等越中豪族派回本国，让他们号召旧部以恢复被上杉氏侵吞的领地――织田势力的北线暂时得到了保障。
　　北线暂时稳定以后，信长开始准备西征，以对抗正步步为营紧逼过来的毛利氏。毛利辉元在两位叔父――善战的吉川元春和多谋的小早川隆景――的辅佐下，不但统一了中国地区西部，还与中部新崛起的宇喜多势力相结合，力图制压名义上接受信长中央政权领导的东中国地区各大名和豪族。信长准备进攻但马和播磨两国，这次他选定的总指挥，是还在江北封地上待罪的羽柴秀吉。
　　1577年十一月二十七日，羽柴秀吉统率大军越过熊见川，进攻上月城（今兵库县上月町），掀开了“中国征讨战”的序幕，这同时也标志着织田家第二个强力下属军团――中国军团的诞生。
　　备前国大名宇喜多直家领兵来救上月，被羽柴秀吉击退。上月城守兵看到外援断绝，于是哄起作乱，割下守将的首级献往羽柴军中。仅仅七天的时间，这座可以直接威胁到宇喜多备前、美作领地的重要城堡就被攻陷了。织田信长派山中幸盛入驻上月城。
　　山中幸盛通称为鹿之介，本是出云国大名尼子氏的家臣。尼子氏曾一度辉煌，当主尼子经久被称为“阴阳十一国太守”。但经久死后，尼子家被东进的毛利元就所灭，山中鹿之介辗转逃亡到京都，投靠织田信长，希望可以借用信长的力量复兴尼子家族。
　　当时鹿之介用来号召尼子旧臣的旗帜，是年轻的尼子孙四郎胜久，据说鹿之介曾向新月祷告：“即便身受七难八苦，我也一定要复仇，消灭毛利，兴盛主家。”这段故事传为千秋美谈。可惜此人志向虽大，能力却很一般，更不是吉川元春等名将的对手，屡战屡败，只好再次寄居在织田信长篱下。此次攻克上月，信长就把他和尼子胜久一起安插过去，希望靠尼子氏的影响力，可以策反周边被迫臣服于毛利和宇喜多的豪族，倒戈来投。
　　十二月初，羽柴秀吉又攻克福原城，制压周边豪族，基本控制了播磨、但马两国。信长下令褒奖，还赏给他著名茶器――乙御前之茶釜。秀吉此番奋战，完全是为了将功赎罪，以免信长再责他前次擅离北陆前线之过。从小就跟随信长的他，深知这个脾气暴躁的主公，对于无能的或不听号令的部下，什么事情都干得出来。
　　的巡察
　　转眼来到了天正六年（1578年），正月初，信长召开一场盛大的茶会，出席者有长男信忠，以及重要家臣和茶人武井夕庵、林秀贞、泷川一益、细川藤孝、明智光秀、荒木村重、长谷川与次、羽柴秀吉、丹羽长秀、市桥长利、长谷川宗仁，以松井友闲为茶头。茶会上摆出了松岛茶壶、三日月茶壶、万岁大海、归花水指、珠光茶碗等天下名器，这与其说是一场悠闲的茶会，不如说是信长珍藏名品的一场大规模展示会。
　　茶道传自我国宋朝，到室町幕府时代开始规范和普及，形成日本独具一格的茶道艺术。信长及其麾下许多将领都酷爱茶道，更热衷于搜集各种茶器名品，而赏赐部下名茶器，也逐渐变得比赏赐金银或领地更能使部下欢欣鼓舞，矢志效忠。
　　二月，浅井叛将矶野员昌因为触怒了信长，恐惧处罚，而被迫出奔，信长把矶野的封地转赐给侄子织田信澄（织田信行之子）。同月，播磨豪族别所长治暗通毛利氏，在三木城掀起反旗。
　　为了呼应别所氏，毛利、吉川、小早川、宇喜多联军三万东向，布阵大龟山，包围了尼子胜久和山中鹿之介的上月城。羽柴秀吉和荒木村重列阵高仓山，隔着深谷和上月城遥遥相望，却因别所军的牵制而无法采取有效救援行动。信长闻报，准备亲自统军前往，与毛利军展开决战，部下佐久间信盛、泷川一益、蜂屋赖隆等将劝说：“彼处山高路险，主公不宜轻动，派将前往增援就行了。”但信长却仍坚持己见。
　　于是四月二十九日，泷川、明智、丹羽三将出兵播磨，五月初，织田信忠、织田信雄、织田信包、织田信孝、细川藤孝、佐久间信盛等将率尾张、美浓、伊势三国兵马也浩荡杀去。然而就在这个节骨眼上，畿内突然猛降暴雨，贺茂川、白川、桂川等河流纷纷涨水泛滥，使得信长亲自前往中国地区的计划一再延期。
　　六月十六日，羽柴秀吉率亲卫回归京都，向信长请问进攻播磨的战略计划。信长回答说：“武功要配合计谋，应对不同的形势，当采取不同的策略。可先攻克神吉、志方等要隘，然后合围别所本城三木。”按照信长的部署，织田信忠于二十七日包围了神吉城，织田信雄包围了志方城，羽柴秀吉则率所部北向突入但马国，将自己的亲兄弟小一郎秀长安置在竹田城，以防但马各地豪族效仿别所长治，铤而走险。
　　对神吉城的攻击持续了半个多月，因为丹羽长秀统率若狭众到来，从东面用大铁h打碎敌箭楼，又派金掘众挖开一条地道，终于成功杀入城中――负责攻击城南的泷川一益，所玩手法与丹羽长秀也如出一辙。七月十五日夜，织田军攻入本丸，守将神吉民部少辅战死，神吉城陷落。
　　神吉既落，志贺城随即投降，羽柴秀吉指挥诸路兵马，重重包围了别所长治的三木城。但就在此前不久，孤立无援的上月城终于被毛利大军攻克，尼子胜久切腹，山中鹿之介被俘杀――尼子家复兴的希望，彻底化为了泡影。
　　为了重组对石山本愿寺的包围网，为了击败毛利水军，控制濑户内海，在去年木津川口海战败退后，信长就下令九鬼大隅守嘉隆在伊势湾建造六艘巨大的新式战船。九鬼氏本是志摩国豪族，拥有强大的海军力量，还曾经作为倭寇的一部分，侵扰过我国东南沿海，因为船上习惯打着“八幡大菩萨”的旗帜，而被称为“八幡水贼”。九鬼嘉隆是在遭到伊势国司北氏的进攻时，经泷川一益介绍，臣服于织田信长的。
　　本年六月，这六艘巨大无比，外包铁皮，配有摇橹六十支，内置大筒三门、中筒二十四支、小筒六十八支的战船终于完工了，被称为“铁甲船”。由泷川一益的一艘大安宅船为向导，七舰组成的船团顺风离开熊野浦，驶向濑户内海。本愿寺显如见状，急忙派遣船团前来迎战，被铁甲船轻易就打为齑粉。七月十七日，铁甲船团在港停泊，四方前来围观者人山人海，无不惊叹：“自古未见如此巨大坚固之战舰！”
　　此后，铁甲船团就以港为据点，频繁出击，配合陆军再度把本愿寺团团包围起来。九月三十日，织田信长亲自入，视察九鬼嘉隆的功绩，受到当地百姓和商人的焚香膜拜。
　　在战国时代的日本，是一个极为特殊的存在。港位于濑户内海西岸，最初重要性远不及尼崎、兵库等港口，但应仁之乱以后，细川氏统治此地，将它作为勘合贸易的基地，这才逐渐繁荣起来。除对外贸易外，也以刀剑、绢织物、漆器和枪支生产闻名全日本，成为周边封建大名垂涎的一块肥肉。
　　在反抗封建大名的横征暴敛过程中，逐渐由门阀豪商组织起独立的管理机构，征召雇佣兵保卫城市，并且统一向封建大名交涉和缴纳赋税，变成了一座自由都市。耶稣会士伽斯巴尔在参观过以后，称其“富庶而和平，象意大利的威尼斯那样实行自治”。
　　这般自由都市，在战乱中的日本，并非独一座。1568年，织田信长击败名义上统治的三好氏，为了将此地纳入自己的管辖范围，下令的管理机构交出矢钱三万贯，遭到拒绝。信长准备动用武力征服，遂联合另一享有自治权的都市――摄津的平野，合兵抵抗织田军的进攻。
　　经过武力压迫和政治威胁，到1569年，织田信长终于迫使屈服，承认他的唯一宗主权，并按一定数额缴纳赋税。控制市与港，大大充实了织田氏的军费和武器来源，而深通谈判之道的的豪商们，比如千宗易、今井宗久等，也为信长和平统一许多地区，作出了不可磨灭的贡献。
　　正因如此，铁甲船团才得以将港作为封锁石山本愿寺的前线基地，而信长停船在此，并亲往视察，也是为了向的商人们炫耀自己武力之盛，以期赢得他们更多的金钱和物资支持。看到自己这一目的顺利达成，的百姓如同膜拜天神一般迎接自己，信长大为高兴，重赏了九鬼嘉隆和泷川一益。
　　荒木谋叛
　　1578年十月，摄津守护荒木村重突然掀起反旗。说起荒木村重的这个守护职，实在是得之不易。荒木氏本是足利义昭所封摄津三守护之一的池田氏的家臣，并非亲信长派，而与三好氏暗中一直有所往来。信长与浅井、朝仓恶战的时候，荒木村重策应三好氏，与织田讨伐军连番恶斗，1571年更在白井河原杀死了三守护中最具实力，也最受信长信任的和田惟政――此人权势薰天，曾被传教士弗洛伊士称为“京都之副王”。
　　当然，村重也很清楚，自己所以一帆风顺，全靠着信长四面皆敌，无暇他顾，一旦那只猛虎缓出手来，伸一枚小指就能把自己捻死。在仔细考量了利害形势以后，村重通过细川藤孝的居中联络，终于在1573年主动进京谒见信长。
　　两人的这次会面，流传着一段逸闻。《备前老人物语》记载，信长在与村重见面后，突然拔出自己的胁差，戳起两三块饼朝对方刺去，口中叫着：“吃掉！”村重对信长这种稀奇古怪的举动虽觉畏惧，碍于形势，却不敢用手去接，只得俯伏着将饼吞下。或许这是信长为了测试村重的人品和诚心，而故意耍的花样吧。总之对于结局，他感到颇为满意，将之称为“古今奇事”，当下就把那柄胁差赏赐给了荒木村重。
　　当时江州战事未毕，信长无力西顾，于是关照村重：“摄津就交给你了，想怎么办就怎么办吧。”在信长的默许下，荒木村重很快颠倒了主从关系，把旧主池田氏纳入麾下，并攻克了伊丹城――这是三守护之一，支持足利义昭的伊丹亲兴的本城。
　　攻克伊丹城以后，村重对其大胆改修，建成难攻不落的要塞，改名为有冈城。有冈城本丸四周由石垣防护，外布野宫砦、昆阳砦、上腊冢砦、鹎冢砦、岸砦五个附属城堡，其结构为当时首创，尤其利于防守铁h的射击――后来丰臣秀吉修建的一代名城大坂，在相当程度上借鉴了有冈城的设计。
　　此后村重跟随信长南征北战，最终赢得了久盼的摄津守护一职，谋叛就在此后不久爆发了――关于谋叛的原因，众说纷纭，比较可信的说法是：在包围石山本愿寺时，荒木方大将中川濑兵卫清秀等人暗中向本愿寺贩卖军粮，此事为信长所知，要村重只身前往安土去说个明白。熟知信长残暴脾性的村重生怕一去不回，百般推托，最终起了反心。
　　村重暗中与石山本愿寺、毛利家联络，信长听到传言后，派松井友闲、明智光秀、万见仙千代重元等人前往责问。村重掩饰说：“我并无野心，怎会谋叛？”信长遂命他交出生母作为人质，以证明自己的忠诚，但这反而更加快了谋叛的速度。
　　羽柴秀吉派家臣黑田官兵卫孝高前往劝说村重悬崖勒马，反而遭到囚禁。村重认为有冈城坚固无比，凭此防守，完全可以等到毛利家派来增援――可惜他的计算错误，毛利军在中国地区被羽柴秀吉牢牢牵制住了，根本无力东援。十一月十六日，村重麾下大将、高渤侵鞲呱接医重友在神父阿尔甘诺的劝说下开城投降（右近是虔诚的基督徒），二十四日，茨木城主中川濑兵卫清秀也降伏于信长。在他们的带动下，摄津国内豪族纷纷弃村重而去。
　　十二月，织田军团团包围了有冈城。与荒木村重有着姻亲关系的明智光秀向信长提出请求，只要村重肯开城投降，就饶他一命。然而村重自知毫无生路，断然拒绝了光秀的好意，这使信长更为暴怒。就在这个紧要关头，备前的宇喜多直家突然与毛利辉元翻脸，并且阻断了毛利军向有冈城运送兵粮的通路。有冈城经过长达十个月的防守战，终于弹尽粮绝，1579年九月二日，荒木村重化妆逃出城堡，随从五、六人，遁入其子荒木村次守备的尼崎城。
　　主将竟然抛弃妻儿、将士，单独逃命，消息传开以后，有冈城中士气彻底崩溃，十一月二十四日，这座坚城终于陷落了。次月十三日，信长在尼崎城郊外的七松地方，残酷屠杀荒木村重的妻子、儿女和仆从，以刺激城内的村重。弗洛伊士所著《日本史》中记载此事：“他（信长）首先将一百二十名地位较高的女人绑在十字柱上刺死，第二次的处刑是对完全无罪的人处以残酷的屠杀，其残暴前所未闻。第三次处刑更加恐怖，毫无人道：他将五百一十四名民众分别关在四间平房，其中有一百八十人是妇女；他收集大量的木材，放火将他们活活烧死。那些男女发出悲惨恐惧的喊叫声，响彻原野……”三天后，荒木一族子女十六人、人质六十人，也在京都六条河原被斩首。
　　但是尼崎城又固守了相当长的时间，直到1580年闰三月二日，听到本愿寺即将投降的消息，荒木村重终于放弃抵抗，再度逃出尼崎城。他四处辗转逃亡，并且剃发出家，取名为“道粪”，直到信长死后，才敢再度现身于人前。日后，他与明智光秀、细川藤孝被合称为织田家三大文化人。
　　第二次木津川口海战
　　为了打破织田军的石山本愿寺包围网，1578年十一月六日，毛利氏派出由六百艘大小战舰组成的船团，再度杀至木津川口。得到消息的九鬼嘉隆急忙率铁甲船团迎战，两军从早晨六时一直恶战到近午――这就是第二次木津川口海战。
　　虽然铁甲船规模巨大、防护严密，又配有相当数量的新式火器，但终究数量有限，要直接面对数百敌船，胜算是相当渺茫的。九鬼嘉隆看清了这一点，指挥船团尽量不与敌船靠近，而只远远地以大炮和火枪轰击。毛利水军火箭如雨，却根本无法射穿覆盖在敌船体外的厚厚铁甲，而因为距离不够，手抛焙烙玉也根本无法伤敌。就这样，嘉隆顺利地将毛利水军击败，血洗了第一次木津川口海战败战之耻。
　　纵横濑户内海十数年的毛利水军大败亏输，这对毛利和本愿寺两方都产生了巨大的心理压力，对织田信长威信之上升，也起了相当重要的推波助澜作用。铁甲船的制造，在日本古代战争史上确实是一大创举，但这创举的设计者究竟是信长本人，还是具体执行的九鬼嘉隆，可就没有人知道了。
　　正当九鬼嘉隆击败毛利水师，柴田胜家在北陆攻入越中，畿内诸将如丹羽长秀、蜂屋赖隆、细川藤孝、池田恒兴等杀入摄津国，讨伐荒木村重之际，织田信忠和羽柴秀吉在中国地区东部也打得颇为顺手。羽柴秀吉采取长期围困策略，把三木城包围得如同铁桶一般，毛利军数次尝试突破一点，好往城内运送粮食，都被秀吉击退了。在包围了一年多以后，三木粮尽，士兵和百姓只得捕捉老鼠、屠杀战马为食。城主别所小三郎长治悲叹之余，只得以自己切腹自杀，献出城池作为条件，要秀吉放部下和城内百姓一条活路。
　　1580年正月十七日申时，别所长治把年仅三岁的幼子抱上膝头，流着泪将其刺死，然后又杀死自己的妻子，和儿子的尸体并排放在席上。最后，他才请三宅肥前入道担任介错，切腹了结了性命。
　　围攻三木城的时候，明智光秀受命离开播磨前线，回军杀入丹波国，攻击当地豪族波多野氏。就这样，西线、北线各方战事持续不断，迎来了天正七年（1579年）的新春――信长时年四十六岁。
　　信长在即将完工的安土城召见诸将，举办了盛大的新年宴会。五月，安土城竣工，信长于当月十一日正式移住到此。他才到安土，就突然听说了一件有趣的事情：佛教净土宗的灵誉长老从关东千里迢迢来到安土传教，和当地占统治地位的法华宗产生了冲突。法华宗各寺院住持提出要和灵誉长老展开一场盛大的“宗论”，以定胜负。
　　信长闻讯，派菅屋长赖、矢部家定、堀秀政、长谷川秀一等人前往调解，灵誉长老一副恭顺的态度：“老僧谨遵上意。”但法华宗仗着人多势众，门下弟子很多都出仕于织田家或与织田重臣交好，坚决不肯退让。
　　信长说：“好吧，那就在我面前宗论吧，让我看清楚胜负曲直。”他招来日野的高僧景秀铁叟长老，以及安土本地的因果居士作为评判，并择定安土城外净土宗的净严院作为宗论场所，派织田信澄、菅屋长赖、矢部家定、堀秀政、长谷川秀一领兵警护。
　　法华宗派出了长命寺日，常光院、九音院、妙国寺的住持，以及普传等高僧前往参与宗论，他们一个个华丽的法衣裹身，摆出骄横态度，还让妙显寺的大藏坊携带纸笔，展开八卷本《妙法莲华经》，担任记录。净土宗除灵誉长老外，还派出安土田中的贞安长老，都自带笔砚，穿着朴素的黑色僧衣前来赴会。
　　这场宗论，出乎意料地很快就结束了，开场没多久，贞安长老就把对方驳斥得哑口无言。灵誉长老手持折扇，舞蹈一曲，宣告本方获得了彻底的胜利。围观群众欢声雷动，纷纷冲破警戒线，挥拳驱逐法华僧众。法华僧众被迫抛弃了纸笔和《妙法莲华经》，夺路而逃。信长也欢喜赞叹，赐予灵誉、贞安两僧纸扇为礼，并警告法华僧众说：“你们回寺去潜心研究学问吧，不得再对他宗佛徒诸多刁难。”法华宗的首脑纷纷辞职，并呈交誓约，说明再不敢非难他宗门人。
　　但是还有一种截然不同的记载，据说宗论持续了整整四个小时，最后以法华宗的胜利而告终，但在信长的袒护下，因果居士宣布净土宗获胜，其后信长即强迫法华宗徒在承认失败和保证不再非难他宗信徒的文件上签字。法华宗的势力当时在畿内非常庞大，并与臣服于信长的许多豪族力量相勾结，信长此举，无疑是用相对平和的手段打击和约束法华宗的发展。
　　这场宗论在日本佛教历史上具有相当重大的意义，而对于认识织田信长的宗教政策，也不无裨益。信长没有禁止宗论，更没有抬出其它宗门甚至天主教来压制争斗的佛教徒，说明他的宗教政策是相对宽松的，也是相对自由的，他并不是一个天主教徒，而仅仅用强力应对比睿山延历寺、石山本愿寺等拥有武装、妨害其“天下布武”的佛教势力。延历寺已化焦土，本愿寺朝不保夕，信长遂开始扶持对自己统治有益的佛教宗派。他是一个复杂的封建政治家，而非简单的宗教迫害者。
　　弗洛伊士对于信长的宗教观，曾在日记中这样写道：“在这个日本男人眼中毫无神明可言，他认为自己就是神……信长聚集全国的神像与佛像，他的目的并不是要崇拜这些偶像，而是要这些神佛崇拜他。他认为自己才是神，在他上面根本没有创造万物的神！”
　　
　　
八、迈向辉煌[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:36)
　　战国乱世，群雄并起，而历史最终选择了一个来自尾张国的小诸侯织田信长，交付他统一日本的重任，虽有一定偶然性，但更多的则是无法抹杀的必然。从客观上来说，尾张地处土地富庶、交通便利、商业相对发达的浓尾平原上，并且距离京都较近，置于这个四战之地的势力，很有可能因各方向压迫而反弹，为了家族的生存而加快对外扩张的势头，同时也非常便于进入京都，进而掌控天下。
　　从主观方面来看，信长目空一切的劣习，反过来使他藐视权威，敢于打破旧的统治秩序，敢于不择手段地去获取胜利。无论在经济方面、政治方面，还是在军事方面，他所进行的一系列改革政策，都为最终统一畿内打下了牢固的基础。
　　信长的政策
　　从尾张时代起，织田信长就非常注重商业的发展。当时日本大小诸侯割据，道路残破，关卡林立，城下町的商业也多被当地行会所垄断，非常不利于商品经济的发展。信长花很大精力修葺道路和桥梁，废除领地上的关卡，同时采取“乐市乐座”制度，以打破行业垄断。他还铸造“大判”，统一领内的货币。
　　在农业方面，信长一方面强力镇压百姓的暴动，一方面确定封建领主庄园制，采取“兵农分离”、“检地”和“刀狩”等政策，力求将农民牢牢禁锢在土地上。对于敢于抵抗的地方割据势力，信长毫不留情地将其剿灭，并且往往连带屠杀无辜，以震慑附近诸侯；对于主动投诚的势力，则发给“所领安堵状”，用誓约形式确定其在织田政权从属下的领土所有权。其后在部分地区还实行“检地”政策，丈量土地，计算年贡，禁止辖下诸侯虚报田地和产量，便于中央统一规划控制。和泉尾寺因为对抗检地，立被信长亲信大将堀秀政烧为灰烬。
　　当时大部分封建诸侯并无常备兵，武士除还要担任行政任务外，也可能下地种田，农民在作战时也会临时征发入伍。信长采取“兵农分离”政策，把武士常备兵化，而禁止农民脱离生产，加入到争斗的行列中去。这一政策，后来更发展为“刀狩”，即没收农民所持有的武器，以防转业和暴动。
　　这些政策完善了封建庄园制，把农民牢牢圈禁在土地上，同时也巩固了织田氏的统治，稳定了地方政局。
　　政治方面，织田信长不但挟幕府将军以号令天下诸侯，并且尊奉天皇朝廷，希望建立双头傀儡政治，对足利义昭产生一定制约。放逐义昭以后，他在恢复朝廷影响力的同时，也尝试将其彻底掌控在自己手中。1578年四月，信长提出辞呈，以“征伐未尽其功”为借口，放弃了朝廷赐予的一切官职，他说，待等到“万国安宁、四海平均”之际，再任官职亦无不可。他修缮二条御所，请最具天皇继承人资格的诚仁亲王搬来此处，大力扶持，无疑想在当时的正亲町天皇退位后，可以拥立一个彻底听话的傀儡政权。
　　为了将织田政权重新名正言顺地纳入天皇朝廷体系，1581年，正亲町天皇派遣女官到信长处，希望他可以担任左大臣一职，然而信长竟以天皇退位作为条件：“若诚仁亲王得以继位，我将担任官职，悉心辅佐。”与此同时，他还希望扛出足利义昭之子足利义寻担任第十六代幕府将军，以分割朝廷的影响力，此事在朝廷的强力反对下，不果而终。朝廷想封信长为新的幕府将军，或请他担任关白一职，也遭信长回绝。
　　对于用人，信长从不看重门第，敢于不拘一格地提拔有能力的浪人、下级武士或降将，比如羽柴秀吉、明智光秀、泷川一益、稻叶一铁等等。而对于颟顸无能，或者失去利用价值的臣下，即便是谱代重臣，也毫不留情地加以放逐，比如其后佐久间信盛和林秀贞所遭受到的严厉处置。这就使得织田家臣团始终保持活力，人人争功，不敢稍有懈怠，因而纵横畿内，无人可敌。
　　为了重建封建秩序，信长采取严刑峻法，还在尾张时代，就颁发了“一钱斩”的政策，即抢劫、偷盗一钱者亦施以斩首之刑。这种重刑主义使他招致了“暴君”之名，也引起各方敌视，但客观上有利于统治权力的加强，和辖下领地的安定。
　　军事上，信长利用“兵农分离”政策，极大加强了配下军队的战斗力，并且由脱离土地的武士为主体创建军队，也便于较长时间离开所属领地，进行长途远征。信长军纪严明，对于敌方领土进行毫不留情的屠杀和烧掠，对于本领百姓则甚为保护。1568年他进入京都，织田军的严明军纪给当地居民留下了深刻的印象。根据传教士弗洛伊士所载：“一名士兵掀起一妇人的头盖，想要一窥该妇人之容貌，此情形恰被信长所见，信长当场即将该士兵处死。”
　　信长的这些政策，在他统治时期，很多只在部分地区开始试行或实行，要等丰臣政权的时候，才加以全国普及化。可以说，丰臣、德川两代的统一政权，是在信长政治和经济制度的基础上完成的。
　　诛杀德川信康
　　1579年六月，明智光秀攻克丹波八上城，城主波多野秀治在安土慈恩寺外被处以磔刑。据说当时明智光秀已经接受了波多野方的投降，并且让自己的母亲进入八上城做人质，换取波多野兄弟到安土向信长请罪。然而信长竟然严厉惩处了波多野兄弟，致使光秀之母在八上被杀――这一事件，直接影响到日后光秀的反叛。
　　信长在得罪了自己重要家臣的同时，也得罪了忠心不二的老盟友德川家康。原来信长曾把自己的二女德姬嫁于家康长男信康，但夫妇二人并不和睦，尤其德姬与信康生母，也是家康的正室、今川义元之女筑山夫人势同水火。德姬安土省亲的时候，向信长诉说筑山夫人待她如何刻薄，并捕风捉影地报告说筑山夫人与甲斐武田氏暗中往来。
　　信长派人调查此事，得到的汇报是：筑山夫人暗通武田，准备逼家康让位，而让嗣子信康继承德川家。无疑，如果谣言为真，并且叛乱确实发生了，信长最牢固的盟友德川家将会倒向武田一侧。得报的信长大为恼怒，写信给德川家康，要他赐死胆敢悖逆谋叛的筑山夫人和德川信康。
　　德川信康为人高傲暴躁，许多家臣都对他抱持着极大的反感，信长也正是听取了这些德川家臣的意见，才决定要赐信康一死。书信报到冈崎，家康祸从天降，瞠目结舌，急忙回信说：“筑山之事，我所不知，但小儿信康一定不会参与谋逆，还请大人收回成命。”信长对此的答复是：“若杀其母，怎能再期望其子的忠诚？只要筑山夫人罪状确实，则母子同罪，不可宽贷。不必挂虑小女，请尽快动手吧。”在经过反复思想斗争后，家康为了保住和织田家的盟约，从而维护家族的安康，被迫含泪杀死筑山夫人，并逼信康自杀。
　　对于这一恶性事件，后世众说纷纭，有人认为筑山夫人确实暗通武田，有人认为那不过是武田胜赖为了分化德川家而行使的反间之计，但大多数学者都认为德川信康并未参与此事。有一种说法，信长是看信康忠勇敢战，强过自己的继承人织田信忠，为了怕自己死后信忠的天下霸者之位被德川信康所夺，才趁此机会诛杀信康。
　　德川信康之死是在当年九月十五日，此后不久，北信雄自作主张杀入伊贺国，结果遭逢惨败，大将柘植三郎左卫门战死。信长写信严厉斥责了信雄。信雄此次所为，很明显是欲建功立业，树立威信，以动摇织田信忠的继承人地位。信忠、信雄、信孝三人皆为庶出，年龄差距也不过一岁而已，虽然信长一力培植信忠，把次子、三子改姓过继给别家，依旧无法打消信雄和信孝二人深藏的野心。诸子争权，最终导致了织田氏的分裂，并且有学者认为直接引发了织田信长之死。
　　伊贺国是忍者之国，伊贺上野据说就是忍者的发源地。所谓忍者，其实并不神秘，不过是一些身负特殊技能，受雇于封建大名完成侦查、暗杀、煽动等政治、军事任务的雇佣兵而已。伊贺忍者家族有数十家，由所谓“三上忍”领导，其中最有名的是藤林长门守保丰和百地丹波守正西。看他们的名字就可知道，名中加有官称，他们和普通封建割据势力其实并无多大的区别。
　　藤林保丰是忍者圣典《万川集海》作者藤林保武的先祖，有传说他与百地正西本为一人，化身为二，统领两个家族不断争斗，以激发部下活力和维持伊贺势力的均衡。而百地正西，正是此次击败北信雄的伊贺众总大将。
　　两年后的1581年九月，北信雄受信长派遣，统率四万大军分三路进入伊贺，担任抵抗军军师的百地丹波守正西战死，伊贺国终于平定。为了洗雪前年败退之耻，同时也为了彻底消灭忍者军团这一不安定因素，信雄在伊贺展开了残酷的大屠杀――对比前此他阴谋消灭北氏一事，可以看出，信长的这个儿子虽然能力平平，却完全继承了老子的残暴性格。
　　明智光秀在流着眼泪攻克八上城以后，又攻克了赤井直正守备的黑井城，基本统一丹波，随即攻入丹后国。赤井直正是波多野家著名的猛将，人称“赤鬼”或“恶右卫门”。不过也有一种说法，直正其实在两年前就已经去世了，守城的是其弟赤井幸家。
　　十月末，备前大名宇喜多直家在羽柴秀吉的努力下，终于倒向织田方，共同对抗毛利氏，这一事件极大地动摇了毛利辉元在中国地区的统治，彻底扭转了战局。从此以后，毛利军面对汹涌如潮的羽柴、宇喜多联军，只有招架之功，再无还手之力。
　　十二月，如前所述，摄津有冈城终于被攻克，除荒木村重、村次父子外，荒木一族均遭刑戮。织田信长移居雄伟的安土城的第一年，在一片胜利的欢呼声中缓缓拉下了帷幕。十二月中旬，信长开始翻修作为武家圣地的石清水八幡宫。
　　放逐重臣
　　天正八年（1580年）正月，播磨三木城被攻克，城主别所长治切腹自杀。三月，关东的北条氏政派来使者，与信长联合，开始全力攻击已经日暮途穷的武田家。闰三月，织田信长与石山本愿寺最终达成和睦协议。
　　对本愿寺的长年包围，使信长感到很不耐烦，继续围困下去徒耗军力，发起总攻又有长岛的前车之鉴，恐怕损失惨重。信长相信净土真宗的门徒在自己政战两道的压迫下已经再无复兴之力了，于是决定放这些和尚们一马。他请求朝廷颁下诏书，迫使本愿寺投降。
　　本愿寺显如把和、战之议交给“年寄众”下间丹后、平井越后、矢木骏河、井上出云和藤井藤左卫门尉讨论，众人一致认为：时势如此，不可改变，如果拒绝朝廷来使，信长必将展开全面进攻，近年来，荒木、波多野、别所等势力如同狂风落叶般被一扫而空，净土真宗的门徒绝不能尽数覆灭于此。
　　于是在朝廷特使近卫前久，劝修寺晴丰、庭田重保等人的安排下，本愿寺显如写下誓书，宣布停止对织田信长的抵抗，净土真宗放弃根据地摄津石山，以及北陆的加贺，前往它处和平传教。显如随即离开本愿寺，遁往纪伊的鹭森隐居，其子光寿（教如）仍然不舍这座本寺，但坚持到当年八月，终于还是被迫离开。名虽和睦，其实本愿寺势力等于彻底向信长缴枪，表示臣服。持续了十一年的石山战争，就此落下帷幕。
　　石山战争才刚结束，信长就开始整顿内部秩序。八月中旬，他突然发给重臣佐久间信盛、正胜（信荣）父子一份责难书，内列的十九条目，大都用不容置辩的严厉语气，指责佐久间父子骄傲、懈怠和无能，决定给予严惩。主要内容如下――
　　以佐久间信盛为主将包围石山本愿寺足足五年，因为信盛的无能和怠惰，使得战争无法尽快结束。与此同时，明智光秀夺取丹波国，羽柴秀吉攻克了中国地区大片领土，柴田胜家即将平定加贺，就连池田恒兴也亲自领兵攻克了花隈城，他们数人在织田家中的资格，比起佐久间信盛来都远远不如，为何所建功绩大过无数倍呢？是不是信盛仗着资格老，以为即便尸居素餐，织田家也会供养他一辈子呢？
　　前此命令信盛领兵增援德川家康，在三方原与武田信玄作战，平手泛秀等多将战死，而信盛却贪生怕死，早早逃回。这样胆怯的将领，织田家是不需要的！
　　其它抛弃尚武精神、沉溺于茶道、奉公不力或违法乱纪之事，不胜枚举。现将佐久间父子放逐，令其剃发出家，隐遁高野山中，仔细忏悔自己的罪过！
　　佐久间信盛接到这份文件，如同耳闻晴天霹雳。他想要为自己分辩，但信长主意已定，不容更改。很快，就由楠长韵、松井友闲、中野右兵卫三人押送佐久间父子前往高野山。昔日不可一世的织田家宿老，现在光着头，脚穿草鞋，步履蹒跚地行进在渺无人烟的荒草野地中，此番情景也算颇为凄凉了。
　　但这仅仅是开始。数日后，信长又放逐了曾与佐久间信盛同为织田信秀托孤重臣的林秀贞，以及安藤守就父子和丹羽右近氏胜。一口气放逐那么多重臣，织田家中舆论立刻哗然。家臣们大多灰心丧气地认定，信长是认为这些人已无利用价值，因此将他们一脚踢开，大家深恐自己将来也有这样一日。但信长这样做，或许是为了激励家臣们努力工作，或许是在天下大定前，先排除掉织田家中不稳定的因素，扫尽怠惰之风，他对家臣们的看法、忧虑，是根本不会放在心上的。
　　这种骄横的态度，丝毫不计人类情感的雷霆手段，也最终导致了信长本能寺被围身死的悲剧。
　　大阅兵
　　第二年是天正九年（1581年）。二月二十八日，织田信长在京都举办了盛大的阅兵式（御马前）。他在事前就严令部下，必须穿着设计精巧而且华丽的衣甲，以显示军容之盛。信长本人头戴唐冠，外罩金纱的礼服――据说这是中国和印度帝王们所习惯穿着的高级织品――内穿蜀江锦的小袖，骑着精心装束的名马“大黑”。部属们也都为装饰而费尽心机，据说家臣山内一丰为此竟然连妻子千代的私房钱都花光了。
　　盛大的阅兵式哄动了京都内外，围观群众人山人海，无不欢呼赞叹。《信长公记》称此盛况“见物成群集，贵贱惊耳目”，在场观礼的公卿吉田兼见则在日记里写道：“规模极尽华丽雄伟，实非笔墨可以形容。”远在西线和毛利军对战的羽柴秀吉未能出席阅兵式，深为遗憾，写信向信长的近侍打听：“阅兵之事已略有耳闻，望能告知其详，以解渴怀。”
　　除羽柴秀吉外，泷川一益时在伊势，细川藤孝留在丹后，池田恒兴留在摄津，未能与会，其余织田家的重要将领，几乎都参加了这场阅兵式。队列是这样排布的――
　　第一队，由丹羽长秀统率摄津众、若狭众和西冈的革岛氏。第二队，由蜂屋赖隆统率河内众、和泉众和根来寺的大V、佐野众。第三队，由明智光秀统率大和众和上山城众。第四队，由村井贞胜统率根来众和上山城众。这是第一批出场的部队。
　　其后，由织田信忠统率着织田家一门众，包括织田信包、北信雄、神户信孝、津田信澄、织田长益（有乐斋），等等。第六队是公家众，包括近卫前久、正亲町中纳言季秀、乌丸中纳言光宣、日野中纳言辉资、高仓中纳言永孝，等等。朝廷官员，竟然参加信长的阅兵式，这无疑是在向天下宣告，信长才是日本真正的统治者，无论百姓、武士，还是朝廷，都必须俯伏在他的脚下。
　　第七队为旧幕府的公方众，包括细川昭元、细川藤贤、伊势兵库头贞景、一色左京权大夫满信、小笠原长时，等等。第八队是信长的小姓和马众。第九队是柴田胜家的北陆军团，同列还有柴田胜丰、前田利家、金森长近、不破光治、原长赖等将。最后才轮到信长出场，带着亲信侍卫、参谋人员和御用僧侣，包括平井久左卫门、中野右兵卫、青地与右卫门、松井友闲、武井夕庵，等等。
　　信长统率着这支浩荡的【yixia.net】队伍，进入京都谒见天皇，然后三月五日又浩荡离开，再度引发围观百姓的惊叹。去年年底，柴田胜家已经彻底讨平加贺一揆，向信长献上若林长门、宇津吕丹波、岸田长德等一揆大将首级十九枚，他此次参加过阅兵式后，火速回归北陆地区，又很快击退上杉景胜，基本统一了能登和越中两国，并再次进献大量战利品。信长颇为满意，并随即派丹羽长秀谋杀了越中豪族石黑、伊藤、水卷等，以防他们再生变乱。
　　消息传到播磨，羽柴秀吉坐不住了，为了和柴田胜家争功，他统率两万兵马，突入因幡国，包围了鸟取城。鸟取城是由毛利军名将吉川式部少辅经家镇守的坚城，周围由海、河等多道天险围绕，易守难攻。秀吉仗着人马众多，故伎重施，把鸟取城团团围困起来。从六月一直围困到十月，鸟取城中食、水皆尽，士卒饥渴之下，竟然割取同伴的尸体来烤食。吉川经家、森下道与、奈佐日本介三将只得切腹自杀，以自己首级换取城兵的一条活路。
　　十月二十六日，为了救援遭到吉川元春攻击的伯耆国豪族南条勘兵卫元续和小鸭左卫门尉元清，羽柴秀吉出兵伯耆羽衣石城。十一月，他与池田元助合兵南下，又平定了淡路岛。连番奋战，捷报频传，并且向安土城献上了大量战利品，“古今闻所未闻，上下耳目皆惊”，羽柴秀吉因此受到信长赞誉：“因幡国的鸟取是著名坚城，面对坚城、强敌，不顾自身安危，亲统大军，快速平定一国，此前代未闻之功也！”赏赐给秀吉十二种茶道器具。
　　当年八月，信长意犹未尽，又在安土城外搞了一次大阅兵，盛况毫不逊色于年初在京都的表演。
　　武田氏的覆灭
　　天正十年（1582年）正月，畿内大小诸侯都前往安土觐见织田信长，恭贺新春，在他们行至技寺、百百桥一带的时候，突然路旁石墙塌方，压伤了不少人。技寺是信长特命在安土城中建造的，不知道从哪里搬来一块“蛇石”摆在其中，作为神体――当时普遍认为，“蛇石”只是一个象征，真正的神体应该是信长本人――技寺附近的塌方，被认为是天下又将变乱的不祥之兆。
　　正月二十五日，信长下旨修葺伊势神宫。去年装修石清水八幡宫，信长一开始下拨了三百贯经费，后来增加到一千多贯，这次再大兴土木，他毫不吝惜地直接拨发了三千贯，以向百姓显示其富裕。
　　正月二十七日，纪州杂贺的铃木党、土桥党打了起来，据说是因为土桥若大夫平次曾杀死过铃木佐大夫重意的继父，重意要为父亲报仇。现在普遍认为，土桥平次是杂贺党反织田势力的首领，因此铃木之动兵，是暗中受到信长挑唆和支持的。隐居鹭森的本愿寺显如两方调解无效，重意包围了土桥氏的居城。时隔不久，织田信长派一门众织田左兵卫佐信张领兵进入杂贺地区，协助铃木军将土桥一党扫平。
　　二月一日，留镇岐阜的织田信忠派人快马禀报安土：“武田家重臣木曾义昌愿意臣服，并送上其弟上松藏人义丰作为人质。”信长闻报，大喜若狂。他料到武田胜赖定要大起三军，杀向木曾问罪，于是也点集兵马，委任信忠为主将，准备开始大规模的甲信攻略战。
　　木曾氏本是信浓豪族，与村上、诹访、小笠原并称“信浓四大将”，后来臣服于武田信玄，武田信玄把女儿下嫁给义昌，付以镇守西境之重责。长筱之战后，武田胜赖的威望一落千丈，尤其在与北条氏相攻，被德川氏攻克坚城高天神而不往救援两件事上，更使家臣们离心离德，木曾义昌看到天下大势已无法扭转，于是在神户信孝的努力下，主动投降了织田信长。
　　武田胜赖听说妹夫信昌叛变，极为恼怒，果然征集一万五千大军，离开新府――武田氏原本城在甲府踯躅崎馆，新府是胜赖新建的本城――气势汹汹，杀往信浓木曾口而来。然而他的速度快，信长的速度比他更快，胜赖还没赶到木曾口，侧翼的伊奈口就已经被织田军先锋泷川一益、河尻秀隆占据了，要隘泷泽砦、松尾城先后陷落。
　　侧翼被敌切断，武田大军被迫向后退去，一溃千里。织田将领森长可本来受命进军木曾口，支援木曾义昌，赶到目的地一看，却不见一个敌人的踪影。织田军进入信州，第一次遭遇到的有规模的抵抗，来自高远城守将仁科盛信。仁科盛信是武田信玄第五子，过继给信浓名门仁科家，据说他勇猛善战，并且为人公正平和，深受领民爱戴，当地遂有民谣，对比盛信和他的前任武田胜赖（胜赖在归宗前曾镇守过这一地区）：“武田殿下贪于得，吾民岁取难为食，仁科殿下慈悲深，所获成山感大德。取彼身家延尔寿，我祈天道有其直！”
　　织田信忠派使者前往招降仁科盛信，反被砍了脑袋，只得挥师强攻，担任先锋的是森长可、团平八、毛利秀赖、河尻秀隆，以及降将小笠原信岭。杀至三月二日，终于攻入本丸，最后把仁科盛信及其麾下十八将包围在居馆内。当时织田信忠身穿金w外套，倚着一株梧桐树指挥战斗，正在此时，忽有一名三十多岁的女人，穿着红色铠甲，手提S刀冲杀出来，且战且呼：“我乃诹访（指武田方将领诹访胜右卫门）之妻，谁来与我一战！”竟然连杀七八人，冲到信忠身边，终因身陷重围，以S刀自刺己喉而死。
　　战况空前惨烈。最后森长可亲自攀登上屋，掀起顶板，命令铁h手向内发射。仁科盛信自度终不得免，于是切腹，洒出肠子而死，时年仅二十六岁。据说后来盛信投肠之处，血痕久久不能灭尽；而信忠所倚的桐树，犹有刀痕纵横其上。
　　织田信忠杀入信浓的同时，与武田氏仇深似海的德川家康也受命进攻骏河。面对德川大军，继妹夫降敌以后，武田胜赖的姐夫穴山梅雪斋信君也在江尻城叛变。此外归降的大将还有朝比奈骏河守信置、依田源十郎信蕃等人。
　　武田信玄毕生最为得意的就是用人，他声称坚城不可恃，要“以人为城，以人为砦，以人为垣”，然而曾经团结一心的牢固的武田家臣团，在胜赖的领导下，竟然纷纷举城投降，余者也大多弃城而逃回甲斐，这真是所谓的“众叛亲离”了。
　　武田胜赖逃回新府，召开了紧急军事会议。新府肇建，设施不全，当然无法凭以据守，重臣真田昌信主张退至上野吾妻郡岩柜城，老臣小山田信茂则主张守备天险岩殿山城，胜赖采纳了后者的建议。
　　信茂先回岩殿山准备，胜赖放弃新府，经崎、甲府，过G子g前往岩殿。他才离开，织田军就杀到了，放火将新府烧为一片白地，然后一路紧追。三月九日，在G子g麓，小山田信茂突然起了反心，夺回人质，并命令士兵用铁h攻击胜赖所部。胜赖只得逃往日川溪谷，部下五百余人纷纷奔散。三月十一日，在泷川一益的猛追不舍下，武田胜赖带着妻子儿女一起在天目山自杀，留下辞世句：“朦胧之月被云遮蔽。云逐渐散开，终于月落西山。”其妻小田原氏的辞世句则是：“在晚春中渐次凋零，忧恨驻足于树梢花端。”
　　就这样，曾经纵横一时，天下皆惊的名门武田氏，在短短一个月间就灭亡了，最终连西上野的真田昌信和小幡信贞也倒戈投向织田。四月二日，织田信长来到甲府，论功行赏，甲斐封于河尻秀隆，信浓的高井、水内、更科、植科四郡封给森长可，上野和信浓佐久、小县两郡封给泷川一益，美浓的岩村城给了国景春江，金山城给了森长定……他还把骏河一国赐予德川家康。然而织田信忠却对小山田信茂的背主逆行大感厌恶，命堀尾茂助吉晴将其斩首。织田军还放火烧毁了供养武田胜赖遗体和窝藏六角承桢之子佐佐木二郎的菩提寺惠林寺，寺中长老快川绍喜自投火中寂灭，留下遗言：“灭却心头火自凉。”
　　
　　
终章、烈火本能寺[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:37)
　　天正十年（1582年）二月十四日夜十时左右，安土城东面的天空突然变得一片血红，彷佛天宇燃起了大火。弗洛伊士在《日本史》中这样描述道：“自东方开始，天空忽然变得非常亮。信长最高的塔（指安土天主台）的上方被映成了恐怖的红色。这一景况一直延续到清晨。红光的高度很低，离开二十里外就看不到了……”据说这是信浓浅间岳火山爆发所致。
　　古人常认为天象关乎人事，对于这一异景，奈良兴福寺多闻院的英俊在《多闻院日记》中写道：“以前甲州、信州以下被打破时，山也曾经燃烧过（指火山爆发），此次浅间岳燃烧，定也是东国之物怪作祟……这一次的大风、冰雹、飞火、逆雨，把与信长敌对之国的神灵们全数从禁中驱逐出去。遵循信长之意胜于向神灵们劝请，这是神力与人力皆不能及之事，可见一天一元皆服从于信长。”
　　而织田信长本人，也理所当然地将此事件看作上天在昭示自己的权威，据说当时他笑笑对左右说：“这恐怕是吉兆吧！”果然，仅仅一个月后，武田胜赖的首级就被送到了他的面前。然而，就在信长巡视完甲府后归国之日，突然――“在乾位，白云象虹一样，从平地上笔直竖立，其末尾像长太刀一般歪斜，在夜空中直立，在当夜十时前消失。”（《立入左京亮入道隆佐记》）。《日本史》中则这样描述：“5月14日（此为公历，即阴历四月二十一日）星期一夜九时，一颗彗星拖着很长的尾巴，在空中出现，好几日都在天上运作，给人们带来了深深的恐惧。数日后的正午，我们修道院七八个人都看到了这颗彗星，如烟火一般从空中落向安土，对此新奇之事均感到惊愕。”
　　这又预示着什么呢？
　　霸王的落日余辉
　　灭亡武田氏后，织田信长于四月二十一日从甲斐启程，回归安土，途中还在富士山饱赏美景。五月十五日，德川家康和降将穴山梅雪斋信君受邀来到安土，信长派明智光秀担任“接待役”，隆重地招待了他们。
　　当时织田信长的威望和势力都如日中天，他控制了以京都为中心的最富庶的半个日本，四周割据势力，即便毛利、上杉、北条等，规模也都远远无法与其相比，重新统一日本，创建一个不同于以往朝廷或幕府的新形式的中央政权，已经只是时间早晚的问题而已。信长在此前几年，已经着手创建几个地区性的大军团，准备四面出击，扫荡不肯服从的残余诸侯。
　　信长麾下，此时主要有六大军团：一是东山道军团，由泷川一益担任总大将。攻灭武田氏后，一益进驻上野厩桥城，继任关东管领，着手与北条氏争夺关东地区的统治权。
　　二是北陆道军团，主将柴田胜家，他统率前田利家、佐佐成政、不破光治等将进入越中，与上杉氏争雄。此时，他正在围攻上杉氏属下的越中鱼津城。
　　三是南海道军团，主将为信长第三子神户信孝，以丹羽长秀作为辅佐官，负总的责任。这一军团的目标是正快速崛起，即将统一四国地区的长宗我部氏。
　　山阳道军团总大将是羽柴秀吉，自去年攻陷鸟取城后，他又率大军杀入备中国，包围了毛利名将清水宗治守备的高松城。面对汹涌而来的毛利援军，秀吉掘开附近足守川水，以隔绝高松与外界的联系。后世遂有“饿杀三木，渴杀鸟取，不用一兵，水淹高松”的民谣流传。
　　山阴道军团总大将是明智光秀，他在平定丹波和丹后以后，又从羽柴秀吉手中接管了但马、因幡、伯耆三国的军事。其实他和秀吉所要面对的敌人是一致的，都是安艺的毛利家，因为毛利大军救援高松，秀吉写信向信长求援，于是信长临时终结了光秀的接待任务，命令他尽快集结军队，西向增援。
　　最后是德川家康负责东海道的事务。此时家康已领有三河、远江、骏河三国，势力比当年的今川义元还要庞大，他将策应甲斐的河尻秀隆和上野的泷川一益，对抗割据关东的北条氏。但在此之前，他应邀与穴山信君同来安土，受到热情款待，并在数日后由织田信忠陪同上洛觐见天皇，然后转往游览。
　　1582年三月十五日，羽柴秀吉从播磨的本城姬路出发，四月四日进入宇喜多本城冈山，他派出心腹蜂须贺小六正胜、黑田如水斋孝高，劝说清水宗治投降，并允诺将备中一国都赏赐给他，但遭到宗治的断然拒绝。其后，秀吉攻克了高松以北的冠山、宫路山两城，切断清水宗治与毛利本领之间的联系，五月七日，重兵围困高松。
　　高松城三面沼泽，剩余一面也挖有多道壕沟，羽柴大军难以直薄城下。于是秀吉召集了附近百姓并自己的部下，在高松城南，自城东的蛙之鼻到城西的赤滨山，建起了一道长达四公里的长堤，堤成后，即将附近足守川的河水灌入。高松城变成了湖中孤岛，彻底断绝了与外界的联系。
　　毛利家对高松之战也非常重视，当主毛利辉元亲统近五万大军前来增援，他两位优秀的叔父――吉川元春和小早川隆景――也均从行。秀吉闻报，即写信向织田信长求援，称：“毛利辉元亲率数万骑与我对阵，欲救高松，两阵距离约十町”，此时如能得到“御势御合力”，则“将西国于当年中悉归于幕下之事，如在掌中”。
　　很明显的，秀吉希望信长可以将主力调往西线，在高松城下与毛利军来一场大会战，从而彻底击垮这头雄踞西方的猛虎，他相信此战如胜，则当年年底前就能期望得到毛利家的降伏书状。于是信长命明智光秀、细川忠兴、池田恒兴、中川清秀、高山重友等诸将整备兵马，火速前往增援。
　　当然，这样大规模的决战，他织田信长本人是不可能不出场，亲自莅临前线指挥的。五月二十九日，德川家康一行前往游览，织田信忠没有陪同前往，因为他听说父亲信长将在数日内上洛，因此决定留在京都等候。二十九日，信长从安土出发前往京都，随同的不过“小姓众百五六十骑”，估计他将在觐见天皇后，即亲自领兵前往中国地区。
　　信长一行在雨中缓缓进发，朝廷的公卿们在山科栗田口恭候他的到来。信长的小姓森兰丸首先驰马来到山科，告知公卿们不必远迎。下午四时许，信长进入京都，下榻于四条坊门的本能寺，而信忠则住在相隔不远的妙觉寺中。他们这时候绝对不会想到，危机正在步步逼近……
　　敌在本能寺！
　　天正十年（1582年）六月一日，织田信长下榻京都本能寺，召来国手本因坊秀哉和鹿盐利玄对弈为戏。据说此局下出了罕见的三劫连环无胜负局，包括信长在内，观者皆惊。当日晚间，信长召来长男信忠欢宴，宴后信忠返回妙觉寺就寝。信长也躺下了，下半夜却突然被喧闹声吵醒。他最初还以为是侍卫们吵架，才爬起身准备斥责，忽听铁h发射之声，阵阵鸣响――
　　“定然有人反叛，去，看看叛者是谁？！”信长命令小姓森兰丸说。
　　森兰丸出去了一会儿，匆匆跑回禀报：“是桔梗旗印，象是惟任日向守的部队！”信长大惊：“光秀吗……”
　　兰丸所指的，正是信长麾下大将明智光秀，他当时官位为正六位下日向守，因曾通过信长向朝廷求得“惟任”的古老姓氏，因此习惯被称为“惟任日向守”。光秀之谋叛，现在普遍认为是临时起意，策划时间并不很长，但即便如此，以后事倒推，似乎也隐藏着许多不为当时人重视的蛛丝马迹。
　　在受命西援羽柴秀吉，与毛利军对战后，明智光秀从安土返回自己的本城――近江坂本，五月二十六日再到丹波龟山。翌日，他前往爱宕山参拜，祈祷获胜。二十八日，在爱宕山威德院西坊中，召来著名的连歌师里村绍巴等饮酒唱和，这就是著名的《爱宕百韵》。当时光秀所做的连歌中有一句为“ときは今天が下しる五月哉”，意为：“这细雨绵绵的五月天啊。”然而，土岐在日语中的发音正是“とき”，而明智光秀即出身于土岐氏庶流，如果“とき”确为双关语的话，即可解释成：“五月间，土岐氏取得了天下！”
　　据说连歌唱和时，光秀曾询问里村绍巴本能寺外濠沟的深浅，绍巴回答说：“只是普通寺庙，无濠――将军问此何意？”光秀笑笑，随即闭口不语。但他分明在进行凝重的思索，以致于吃粽子的时候，竟然出神得忘了剥除粽叶。当晚，光秀与绍巴同榻而眠，辗转反侧，隐有叹息声，绍巴问他，他却说是在思索诗句。
　　六月一日，明智光秀返回龟山城，在此召集麾下最亲信的部将明智左马助秀满（光春）、明智右卫门尉光忠、藤田傅五、斋藤内藏助利三、沟口胜兵卫茂朝五人，说明自己的决心。并且直言相告：“如有异意，请斩光秀之首。”五人皆拜伏应允，并草就誓书、递交人质以表示自己的诚心。
　　当日下午四时左右，明智光秀召集家中物头，告知说：“京都的森乱（即森兰丸）有信使来报，主公为了加强对中国地区用兵，要在京都检阅我家的军队。”于是立刻整队出发。但还有一种说法，明智军是先西进到山崎后，光秀才宣布“阅兵”的消息，于是大军转向前往京都。
　　对于明智光秀的真实意图，普通士兵们是不了解的，他们也并不知道“阅兵”的借口，甚至其中许多人等到信长死亡，还搞不清内中真相。最先攻入本能寺的士兵之一、本城加椅烂庞薪樵诨匾渎贾兴担骸澳鞘保太x公（即羽柴秀吉）正在备中与辉元殿下对峙，明智率军驰援，本以为是前往山崎方向，不料却命令进京。因为那时家康公也到了京都，我等都认为这是针对家康公的。”
　　士兵们认为是信长想要消灭德川家康势力，因此派明智光秀趁夜秘密进军前往京都。这可见即便最下层的兵卒，对于他们的领袖织田信长都报有一种怎样的观感――信长公是强大的君主，但他毫无信义，诛杀甚至谋杀盟友，对他来说并非不可理解之事。
　　《耶稣会日本年报》中也说：“……命令把火绳都点了火，铳都上了扳机，长枪也整备好。部下疑惑这是打算做什么，有人认为明智受信长的命令，去杀信长的义弟三河之王（指家康）”。其实当时家康已经去往了，而并不在京都。
　　据说明智军总兵力为一万三千人，分为三队：光秀本队自保津翻山，经水尾天皇陵至嵯峨野，在衣笠山麓的地藏院布阵；一队由明智秀满等率领，由山阴道经过老之坂，渡过桂川；另一队由明智光忠率领，从王子村取道唐柜岳，前往松尾的山田村。一方面，万余大军如果不分散行动，踪迹是不可能不被发现的，另方面，这说明光秀的目的并不仅仅在杀死信长一人，他还要趁此机会尽快控制京都和附近地区。
　　明智本队进入山城国，在沓挂宿稍作休息时，光秀命令部将天野源右卫门领一队人马为先驱，将此地到本能寺路上有可能泄露本军行踪的行人全部捉拿或诛杀。天野源右卫门果然在京都七条口附近杀死了早起种瓜的二、三十个农民。
　　明智大军进至桂川时，光秀终于下达了详细的命令：“都去掉马蹄上包裹的东西，士卒脱掉草鞋，换上足半，铁h手把火绳切成一尺五寸长，并将两端都点燃。随时准备战斗！”渡过桂川后，他鼓舞士兵说：“从今日起，殿下即将成为天下人，即便如提鞋的低贱之辈亦当欢欣踊跃，竭尽忠勇。吾辈士卒有两处目标（指信长下榻的本能寺，和信忠下榻的妙觉寺），树立武勋便在今日。有什么愿望现在尽可以说出来。有兄弟子嗣之人自不必担心无人继承家业，无兄弟子嗣之辈尽可从自己的亲属中选出关系亲近者继承家业。众人封赏之高下，全系尽忠之深浅！”然后一指远方：“前进，敌在本能寺！”
　　霸王之死
　　六月二日清晨，明智叛军把本能寺包围得水泄不通。当时跟随在织田信长身边的，只有小姓数十人。据说信长最初猜测道：“是城介有异心吗？”城介指的是秋田城介，也即其长男织田信忠，信忠近在咫尺，信长大概是想到了老丈人斋藤道三的往事，以为亲儿子想要夺权篡位吧。由此可见，他对光秀谋叛，是毫无心理准备的。
　　战斗首先从马厩展开――大概光秀怕信长会夺路而逃，因此要先控制马厩。信长的小姓二十四人，包括矢代胜介、伴太郎左卫门、伴正林、村田吉五等，全都在此战死。此外，就寄宿或居住在附近的汤浅甚介、小仓松寿等人闻讯前来救驾，试图突入寺中，也都英勇牺牲。
　　很快，织田信长本人出现在明智兵卒面前，他与最后的亲信森兰丸、森力丸、森坊丸、小河爱平、高桥虎松、针阿弥等人共同奋战，最后负伤退入内室。不久以后，内室燃起熊熊的火光，一代霸主就在烈火中灰飞烟灭，时年四十九岁。
　　对于信长最后的死亡，各种记载都大相径庭。《信长公记》说：“信长公取弓放箭，仅仅放了两三发之后，弓弦崩断；再以长枪应战，结果肘部为敌长枪所伤。信长公自知不免，遂命令身旁的女性逃出。此时，御殿上已经烈火熊熊，难以见到信长公最后的身影，料想他已在御殿深处自尽。”
　　弗洛伊士的《日本史》中则说：“执行这一特别任务的士兵一起进入内部，找到刚洗完脸和手，正用手巾擦身的信长，就直接一箭射中其背部。信长拔出箭，拿起一种像镰刀一般的长枪，名叫S刀的武器迎战。据说战了很久，信长的腕部被铳弹击伤，就退入自己的房间，关上门，在里面切腹了。又有人说他亲自在御殿上放火，被活活烧死了。然而因为火势太大，恐怕无法知道他究竟是怎么死的了。”
　　从明智方的角度来看，《翁草》中记载说：“信长公身穿白色单衣，先用弓箭迎敌，因弓弦崩断，便寻枪来战。一个二十七、八岁的着红衣的女中取来去鞘的十文字枪，信长公持枪跃下广庭，与三人厮杀。三人一直把信长公逼到房间内，房间内的蜡烛还没有熄灭，信长公的身影映在障子上。安田作兵卫（即前面提到过的天野源右卫门）用长刃的枪照此影穿透障子刺去，刺伤了信长公的右腹。信长公遂入寝殿自尽。”
　　信长在本能寺殒命的时候，其长男织田信忠就下榻在不远处的妙觉寺中，与本能寺直线距离不过600米。当时明智军并没有包围妙觉寺，信忠从匆匆赶来的京都所司代村井贞胜父子处得到谋叛的消息，立刻赶往京都二条御所。据说，信忠认为：“谋这等大逆的贼党们，必定已把守了各个要道路口，一旦途中遭遇就不妙了，还是不要作徒劳的移动。”因此没有及时逃往安土或其它坚固的城堡。
　　二条御所是信长一力扶持的诚仁亲王的官邸，修建得相当坚固，信忠退守此地时，身旁从属大概有三到五百人。明智军很快就包围了二条御所，村井贞胜建议先让诚仁亲王一家退出御所，以免遭受池鱼之殃――“京都所司代村井殿下与嗣子（指信忠）在一起，依照他的进言，内里的儿子（内里指天皇，内里的儿子即指诚仁亲王）骑在马上，向外面街道上的明智军派遣了使者，质问他们想把自己怎么样，是不是要自己切腹。明智好象无意对殿下有任何举动，希望立刻就让殿下离开御所，只是为了防止城介殿下（指信忠）混在其中逃亡，就回复说马和车驾不能离开。内里的儿子得到报告后，就带着妻室一起上京去他父亲的皇宫了。”（《日本史》）
　　亲王离开以后，明智军立刻对二条御所发起猛攻。知道已无幸免之理，织田信忠及其部下进行了殊死的抵抗，光在大门口就激斗了一、两个小时，使明智军付出了意料之外的惨重代价。然而众寡之势悬殊，明智军终于还是突破大门，把信忠逼退到大殿上。信忠及其兄弟胜长（信长第五子）往来奋战，据说信忠精通剑术，连斩明智方数员大将，勇猛仿佛当年的“强情公方”足利义辉。
　　损失惨重的明智军，纷纷爬上二条御所旁太政大臣近卫前久官邸的屋顶，从这里居高临下，向信忠等人发射箭矢和枪弹。这一角度是信忠军所无法抵挡的，并且火器也引燃了御殿的大火，于是信忠吩咐部下镰田新介担任自己的介错，要他事后揭开走廊地板，把自己的遗体藏匿于其下，嘱咐完毕后就切腹自杀了。因此信忠的尸体并没有被明智军发现，而是与御殿一起在红莲烈焰中归为灰烬――享年仅二十六岁。
　　在二条御所的战斗中，信忠方的死殁者除了信忠、胜长兄弟外，还有信忠的叔父津田又十郎长利、津田勘七、津田九郎二郎元嘉、津田小藤次等一门，村井父子三人（贞胜、贞成、传次），信长奉行众的菅屋长赖、福富平左卫门、野野村三十郎，马众的团平八、斋藤新五郎、坂井越中、毛利新介等，或战死，或自尽。
　　也有数人侥幸逃了出来，其中就包括信长的弟弟、大茶人织田有乐斋长益，据说他是从墙壁上架枪的孔洞中钻出去逃生的，为此，《当代记》说长益“为时人所恶”。
　　本能寺的背后
　　明智光秀究竟为什么徒起变乱之心？他究竟有无同谋呢？对于这个问题，历代众说纷纭，莫衷一是。
　　对于光秀叛变的主因，主要有野心、宿怨和求生三种猜测。本能寺之变后，光秀立刻控制京都、安土等要地，然后写信与毛利元就、上杉景胜等联络，要他们牵制羽柴秀吉和柴田胜家的兵马，使不得回师畿内，又四处劝诱信长的旧日部属，要他们和自己共同行动。六月八日，他离开刚攻克的安土城上京，立刻献给朝廷银五百枚，五山名寺和大德寺各银百枚，同时下令免除京都的田赋。这一系列措施，无疑是在收买人心。此后，他又通过朝廷公卿，表达了自己希望开设幕府，就任新的征夷大将军的愿望。由这些事实来看，此人确实有天下之志，或许他是为了自己的野心，才趁畿内空虚，信长孤身宿于本能寺之机，发动叛乱的。
　　此外，光秀和信长前此包裹在主从相得的外衣之下，还隐藏着种种宿怨。首先，光秀是足利义昭的介绍人，信长却最终放逐了义昭；光秀是虔诚的佛教徒，信长却一而再、再而三地焚烧名山古刹；光秀曾为朝仓家臣，信长却要他以故主朝仓义景的头盖骨金盏饮酒。其次，传说光秀曾让母亲入八上城为人质，以交换波多野兄弟前往安土请罪，但信长却杀死了波多野兄弟，促使光秀之母横死――当然，此事的可信度非常之低。
　　还有一种传说，就在本能寺之变前不久，信长派光秀招待德川家康，结果因为敬上来的生鱼不够新鲜，信长大骂光秀，甚至抓起托盘掷伤了光秀的额头，然后即解除其“接待役”职务，命他立刻出兵西援，将功折罪。这种暴戾的举动，以信长性格来说，确实很可能做得出来，但信长的暴行非止一日，跟随他这么久的光秀应该早就有心理承受能力了，不会为此而最终按捺不住怒火，愤而叛乱的。
　　还有求生说，是认为光秀觉得自己的前途一片渺茫，不打倒信长就毫无活路了。据说信长下令没收光秀近江坂本和丹波等处的封地，要他从毛利氏手中接受新的领土。毛利氏雄踞西方，并非数月即可将其讨灭，光秀认为信长这种举动，是准备象对待佐久间信盛、林秀贞一般将自己放逐，因此走投无路之下，起了反心。
　　不过更可靠的说法，是在对待长宗我部家的立场上，光秀和信长持完全不同的态度。长宗我部元亲之子信亲与光秀麾下大将斋藤利三本是远亲，光秀利用这一层关系，说服信长招抚长宗我部氏，使其统合四国的军事，从侧翼夹击毛利氏。然而，长宗我部元亲烈火疾风般的四国统一战却引发了信长的不快，他转而支持赞岐的三好康长，还企图让三子信孝入继三好家，派信孝和丹羽长秀准备四国攻略，日后即由信孝接管长宗我部的原有领地。
　　其实主从意见相左并没有关系，然而最初是光秀把长宗我部拉上信长的战车的，现在信长一脚把他踹了下去，事先却毫不征求光秀的意见，而且四国攻略也没有光秀的份，这使光秀既恼怒，又恐惧，害怕自己在信长眼中是一枚可以随时放弃的卒子。况且，前此羽柴秀吉自作主张地插手四国事务，派兵攻克了淡路岛，分明是在抢他光秀的风头，而现在自己竟要前往中国地区，听从羽柴秀吉的指挥，这口气可怎么咽得下呀！
　　或许是因为害怕被信长抛弃的心理在作怪，害怕自己最终落得一个被流放的可悲下场，光秀才不得不出此下策，杀入本能寺的吧。终究，六月二日发生本能寺之变，而次日就是织田（神户）信孝和丹羽长秀预定的四国出兵日，这应该不是巧合……
　　关于明智光秀发动本能寺之变，究竟有没有帮凶，现在普遍可以认同的说法，是天皇朝廷与废将军足利义昭也有参与预谋。义昭想打倒信长非止一日，而他与曾是自己家臣的光秀暗中联络，也在情理之中。有史料记载说，义昭曾写信给毛利家臣乃美宗胜，通报信长被杀的消息，希望得到毛利家的支持，行文语气仿佛是自己亲手杀死信长一般。
　　而天皇朝廷方面，因为信长不但屡屡推却官职，不肯置身于朝廷官列中，反而多次暗示正亲町天皇退位，让他一力扶持的诚仁亲王继承宝座，这当然会引发朝廷的不满。信长还建议修改历法，把京历改为尾张地区常用的三岛历，这种矛头直指皇权的举动，本身就暗示着，当他彻底掌握天下之时，或许就是废除天皇制之日。
　　在这种情况下，朝廷很可能与明智光秀合谋，发动了本能寺之变。这从光秀进入京都时受到隆重的欢迎，他竟敢如此仓促地提出建立新幕府的意愿，而朝廷也立刻应允，就可看出蛛丝马迹来了。
　　此外，还有一些不大可靠的猜测，比如说明智光秀的谋叛，有羽柴秀吉、毛利辉元，甚至德川家康等人涉足在内。疑点在于，当年五月二十一日，毛利大军到达高松城外，总大将毛利辉元并未亲临第一线，反而将本阵设在了高松以西二十公里的猿挂城中，真正在前线与秀吉对峙的则是“毛利两川”――吉川元春和小早川隆景。然而这两员威名素著的大将并未果断出击，救援高松城，反而坐待不动，似乎在期盼着一些什么……
　　本能寺之变发生后，据说明智光秀写信给毛利辉元，要他趁势进攻，定可大破羽柴军于高松城下，然而信件却无巧不巧地被羽柴军截获。于是羽柴秀吉以最快速度完成了与毛利家的和谈，匆匆挥师南下，最终在山崎合战中击败明智光秀。如果不是事先就知道消息，他的动作真能这么快吗？
　　而当时在游览的德川家康，得到本能寺之变的消息以后，立刻绕路逃回三河，随即以迅雷不及掩耳之势接管了因信长去世而乱成一团的织田甲斐、信浓等处领土。他的动作之快，也颇费后人思量。
　　乱世的终结
　　本能寺之变的同时，水淹高松已经到了最后关头。清水宗治提出以自己一人切腹来挽救全体部下的性命，羽柴秀吉也答应，只要得到宗治的首级，好让他对织田信长有个交代，他就立刻退兵。就在此时，秀吉得到了本能寺之变的消息，他暗中收拾行装，做好退兵打算，明里却好整以暇地等待宗治切腹。六月四日，清水宗治乘一叶小舟来到两军阵地中央，随即在舟中切腹。
　　在与毛利军交换停战文件后，秀吉匆匆挥师东归。就在此时，毛利方也得到了本能寺之变的消息，然而足智多谋的小早川隆景却说：“秀吉不仅是智勇双全的大将，并且怀有天下大志，如果我们违誓，他必恨之入骨，恐非吾家之福。”坚决主张退兵，不许追击。
　　羽柴军匆匆赶回畿内，联络周边的织田旧臣，打出讨伐光秀，为主报仇的堂堂正正的旗号。而此时的光秀，却因姻亲细川藤孝和筒井顺庆不肯加入己方阵营，而感到苦恼无比。最终明智和羽柴两军在京都附近的山崎地方展开决战，光秀战败，逃亡途中为“落伍者狩”所伤，无法行走，于是切腹。
　　这是六月十三日晚间的事情，距离信长本能寺自杀，不过短短十一天而已，此事即被后世称为明智“十日天下”。光秀的辞世句为：“逆顺无二门，大道澈心源。五十五年梦，觉来归一元。”
　　山崎合战以后，羽柴秀吉基本掌控了整个畿内地区，并为织田信长举行了隆重的葬礼，以向天下宣示，他才是信长权力的真正继承人。北陆的柴田胜家因为被上杉军绊住手脚，来晚了一步，只好希望通过家中重臣会议的形式，确定织田家督继承人选，从而挫败秀吉的阴谋――于是，召开了清洲会议。
　　参加清洲会议的织田家宿老，主要有柴田胜家、羽柴秀吉、丹羽长秀、泷川一益和池田恒兴。其中，泷川一益在上野的部队因为信长之死而士气低落，被北条氏击败，才刚凄凄惶惶逃回伊势旧领，基本上已经丧失了发言权，而丹羽长秀和池田恒兴都党同羽柴秀吉，跳过信长的次子信雄、三子信孝，拥立信忠未成年的幼子三法师为新的家督。柴田胜家无法相抗，一怒之下退回北陆。
　　此后羽柴秀吉就以三法师辅佐者的名义，一步步篡夺了织田家的实权，并于1583年四月通过贱岳合战打败柴田胜家，胜家回归本城北之庄，自焚而死。第二年，秀吉又得到德川家康的效忠，随即降伏毛利、上杉、长宗我部、岛津、伊达等周边强有力大名，灭亡小田原北条氏，最终统一整个日本。后来他受朝廷赐姓为“丰臣”，就任太政大臣和关白，被称为“丰太x”（太w是对退位的关白的尊称）。他在石山附近建造了辉煌的大坂城，作为本城，他的时代，就继织田信长的安土时代，被称为“桃山时代”。
　　文禄元年（1582年），丰臣秀吉发动了对朝鲜的侵略战争，并妄图以朝鲜为跳板，进攻我国。在中朝两国军民的英勇抵抗下，日军损失惨重，秀吉也在忧愤中病死。他死后，家中文治、武力两派臣子争斗，德川家康趁机攫取权力，拉拢武力派，打击文治派，最终于1615年攻克大坂城，逼死丰臣秀吉的遗孤丰臣秀赖，重新统一全日本。
　　德川家康在庆长八年（1603年）六月就任新的征夷大将军，他所开创的幕府被称为“江户幕府”，一直延续到十九世纪。
　　织田信长共有十二个儿子，长子信忠、五子胜长死于二条御所，三子信孝后来与丰臣秀吉支持的次子信雄相争，兵败自杀，享年二十六岁。十一男长次在丰臣文治、武力派的大决战――关原合战――中战死。其余的秀胜、信秀、信高、信吉、信贞、信好、信正七人，均作为中下级武士碌碌而终。至于信忠的长子秀信（三法师），后来被德川家康流放，死时和父亲、三叔相同，都是二十六岁。
　　只有织田信长的次子织田信雄，为人颟顸无能而又凶残暴虐，本能寺之变后还放火烧了他老子用毕生心血修建起来的安土城。但他虽蠢，却善于察看风色，在织田家继承权的斗争中先依附于丰臣秀吉，后来又倒向德川家康。最终在江户幕府统治下领有上野国五万石，七十三岁才殁于京都。终究，乱世已经终结了，有野心，有能力的人物是活不长久的，惟独傻瓜才能安享天年。
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			