异侠小说首页->
历史军事
->
宛如梦幻
->贱岳合战作者：二阶堂义庆

[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]
贱岳合战作者：二阶堂义庆作者名：
新战联

			前言、概述			一、清州会议			二、胜家的主张			三、大德寺葬礼			四、秀吉的主张			五、局势紧迫			六、长滨、歧阜攻城战			七、北伊势攻略			八、胜家出兵			九、秀吉出阵			十、对阵柳濑			十一、转攻歧阜			十二、佐久间盛政的奇袭			

前言、概述[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:55)
　　作品所属：http://www.stmufu.com/sort.php/12
　　贱岳合战是一场在隘路口发生的战斗，其主战场以近江通往越前（福井县）的山路即北国街道上的木之本、东野、柳濑（均位于滋贺县伊香郡）为中心，包括了沿途的高地，是一次在近江、美浓（歧阜县）、伊势（三重县）等地区进行内线作战的局域战。
　　天正十年(1582年)六月，织田信长为明智光秀所杀，而后经山崎合战，光秀迅速败亡。不久，柴田胜家、羽柴秀吉、丹羽长秀、池田恒兴等于尾张清洲会晤，立信长嫡孙三法师为后嗣，分配了信长遗留的领土。在各自归国后，秀吉威势日增，胜家因之不快，而秀吉又采取了激怒胜家的态度。两人之间的不睦掺杂进了信长次子信雄与三子信孝夺嗣的纷争，从而导致织田家中分裂成信雄、秀吉、丹羽长秀、池田恒兴与信孝、柴田胜家、泷川一益两派，矛盾不断激化。
　　同年十二月，秀吉乘北国大雪，胜家难以出兵之机率军由京都出发，降胜家属城近江长滨城。其后冒风雪进军美浓，围困了信孝的岐阜城，在信孝交出人质后班师。柴田胜家接到近江、美浓的战报后，苦于道路积雪无法派兵支援。不过，泷川一益于翌年(1583)正月夺取了伊势龟山，峰等数城，防备秀吉南进，间接声援了信孝。
　　与此同时，胜家命佐久间盛政发兵近江，领命的盛政等将率军于三月三日由越前北之庄出发，除雪前进，进入近江后，迫近天神山上秀吉方的堡垒，并于木之本附近放火。之后，二十日，胜家大军到达柳濑布阵，展开对长滨城的诱降。不久，遭遇秀吉军北进，胜家退至柳濑北面内中尾山，置本营于此。同时，筑防御工事于周围的橡谷山，林谷山，中谷山，别所山，行市山等地，形成与秀吉对峙之势。而此前，秀吉率军由美浓入伊势，围峰城，取龟山，夺国府城；得报胜家入近江后，留信雄平定伊势，另分兵一路防范信孝，自己则引军北上近江。三月十七日，占领了贱岳一带的高地，置本阵于木之本，于左弥山、堂木山、神明山及田上山、岩崎山、大岩山、贱岳筑垒，扼守各山路关隘。此外，还请丹羽长秀出兵海津口。
　　四月五日，胜家率旗本迫近堀秀政的左弥山砦，但因秀政防守严密而退却。胜家诱敌之计虽不成，倒在十三日成功寝返了堂木山砦柴田胜丰部将山路将监。
　　正当两军对峙之际，信孝于岐阜举兵，袭击了投靠了秀吉的原属下大垣城主氏家直通与清水城主稻叶一铁的领地，与胜家遥相呼应。秀吉于是急率旗本离开木之本，于十六日到达大垣城。秀吉离开木之本的消息被探知后，胜家决定乘虚发动进攻。二十日，佐久间盛政于凌晨一时由行市山出发，黎明之际袭击并占领了大岩山砦。随后秀吉方岩崎山一带守军悉数退至木之本。
　　秀吉在二十日正午时分于大垣得知胜家袭击大岩山的消息后，连忙在下午二时再次急驰江北，晚上九时抵达木之本。二十一日凌晨二时，登上茶臼山，开始对后退的佐久间军展开追击，追击至贱岳附近，双方军势不断聚集，发生了激烈的战斗。到八时为止，激战的结果，秀吉方面击退北方军，并于正午乘胜逼近柳濑胜家本营，击溃之并给予北逃之敌以毁灭性的打击。
　　胜家柳濑败北后，逃回北之庄，笼城待战。秀吉军尾追并于二十三日包围了北之庄。二十四日上午四时，秀吉命诸队一齐展开攻击，正午攻入本丸，一阵短兵相接后突入天守阁，胜家绝望之后火烧天守，自杀身亡。
　　随即，秀吉进军平定了加贺，能登，越中，并将新领赏予丹羽长秀，前田利家等人，五月七日，凯旋安土。十一日，秀吉前赴坂本，于当地论功行赏。而此前，信雄在训诫信孝后，逼其离开岐阜。后者于五月二日在尾张的野间被迫自杀。而后七月，泷川一益也率部投降了秀吉。
　　在贱岳附近发生的战斗是信雄、秀吉对信孝、胜家、一益的近江、美浓、伊势等地战役中的于近江发生的局部战事，秀吉、胜家两军主力的对决决定了整个战役的成败，而胜者秀吉因此也建立了稳固的优势。此后信雄，秀吉与信孝，胜家的对立又转化为秀吉对信雄，家康的战斗。可以说贱岳合战成为了秀吉展开统一战争的起始点。但是，仔细考究清洲会议到北之庄陷落期间的经过，可以发现战争的成败并不简单局限在战斗本身，政治上的争斗也起了很大作用，这点也请加以注意。
　　
　　
一、清州会议[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:56)
　　天正十年(1582)六月二十七日,织田氏宿老柴田胜家,羽柴秀吉,丹羽长秀与池田恒兴四人,于尾张清洲城会晤,讨论信长身后之事.
　　会议的第一要题,便是确立信长的继承者.秀吉凭借山崎合战中所立的功勋,实际上主导了会议.当时,信长的次子信雄与三子信孝尚未反目,秀吉也还未展开他的天下人攻略,结果会议拥立了当时年仅三岁的信长嫡孙----三法师,也就是后来的秀信为信长的后继者,并划安土附近与近江坂田郡共计二万五千石为其"台所入"(日常生活费用的收入),任命信长近臣堀秀政代为掌管.此外,京都政事由胜家,秀吉等四人各自所派代表合议裁决.
　　第二个议题,便是信长遗留的大片领土的处置问题.经过商议,信长的遗领主要分配如下:信长次子信雄除原本所领的伊势外追加尾张一国;三男信孝领美浓;柴田胜家除原来的越前外增加了秀吉的本领近江长滨六万石;羽柴秀吉除原有的播磨外,另获得山城,河内,以及光秀的旧领丹波,同时将本领长滨划归胜家;丹羽长秀在原领若狭外,加增近江高岛,滋贺二郡,同时移居光秀旧城坂本,将本领近江佐和山城让予堀秀政;池田恒兴也在原来摄津的池田,有冈之外,得到大坂,尼崎,兵库等地;堀秀政则领到佐和山城二十万石.峰屋赖隆,高山重友等人所领也各有增加.
　　从这次会议的结果来看,以秀吉为中心,在山崎合战中立下战功的诸将瓜分了光秀的旧领,而信长,信忠的直辖领则由信雄,信孝和秀吉三人所分.没有参加山崎合战的诸将士,几乎一无所得:森长可,毛利秀赖不仅丢失了新领土,甚至连本领也被缩减;泷川一益由于武藏神流川之战的败北,更是被剥夺了上野以及信浓的佐久,小县两郡,仅保全了本领--伊势长岛,而且,名字也被别除在发给与会诸将所领"宛行状"的连署之外,失去了宿老的地位.
　　取而代之的则是池田恒兴.恒兴本来并非宿老,但恒兴其父恒利乃信长乳夫,恒兴与信长是乳兄弟关系,且原本在光秀麾下的恒兴在本能寺之后,参与了对光秀的讨伐.因此,在秀吉的极力工作下,恒兴也得以宿老的身份出席了这次会议.投桃报李的,为秀吉在会上的主导地位与势力的扩张出了一把力.
　　清洲会议的第二天,六月二十八日,秀吉离开清洲前往长滨,处理将之转让予胜家的诸项事宜.七月八日,又以浅野长政(当时还叫做长吉)为奉行,命新领山城,丹波各地上缴"指出し",以掌握当地农民课税基础(见于<<多闻院日记>>、<<兼见卿记>>、<<言经卿记>>、<<泉亭记略系记>>、<<稻荷神社文书>>、<<实相院文书>>、<<若王子神社文书>>、<<光源院文书>>.
　　所谓的"指出し",就是指由寺社领的寺社,给人(当时对于武士的称呼)领的给人将各自领地内的基本情况详尽的记录下来,并上交领主的报告.虽然无法达到检地般的精确程度,但在一定程度上具备了检地的效果.天正八年(1580),信长就曾向光秀征收过大和地方的"指出し",并使得兴福寺上下坐卧不宁.一般检地的成果呈历年递增的趋势,为了减少因之带来的农民们税赋负担的加重,信长与后来的秀吉往往采取削减神社,寺院领地的政策.所以,在当时征集"指出し"是一件令寺社非常头痛的事情.
　　对检地而言,并不只是简简单单的丈量土地,还要计算粮食产量以知晓土地的生产力.打个比方,前田家领有的百万石就是指领有一年能生产一百万石米的土地.对于水田来说,就是要确定产米X石X斗X升,而旱田则要确定麦子,豆类等作物与米的换算比例.所以说,检地可能是在这样的农业时代里,了解和掌握国家生产力最便捷的方法了.
　　此外,检地的另一个目的就是为了明晰公平课税的基础.而此前千年间,无论税制如何,公平的纳税从来也没有真正实现过.秀吉时代通过检地统一了纳税的标准,其实也标志着日本成为一个真正的国家自此而始.
　　七月十一日,秀吉入京,驻本国寺.当日,细川藤孝,忠兴父子献上誓书获本领安堵,并得增丹后光秀旧领.此前,已有筒井顺庆以养子定次为人质,向秀吉表示臣服.秀吉从而将细川,筒井两氏完全收归帐下.
　　七月十三日,秀吉留家臣桑原治右卫门料理京都政事,自己返回居城姬路.十七日,来到山崎,开始筑造新城,十九日回到京都,二十二日前往丹波龟山.这段时间,秀吉致力于新领巩固与建设,行程颇为繁忙.八月七日,桑原治右卫门施政遭到恶评,遭罢免,接替者为浅野长政与杉原家次.
　　就在秀吉忙于内政的时候,接到了丹羽长秀的来信,其中谈到泷川一益对于长秀的不满以及因安土城未修复完毕而使三法师无法入住的情况,此外还有信孝关于以木曾川为尾张与美浓边界的意见.秀吉在八月十一日的回信中写道,为了使三法师尽早移居安土,且长秀位于左近,请其暂缓坂本城的修建,从速修复安土.自己也将调派山崎的人力去支援安土.在此之前,还请长秀迎三法师暂居坂本.
　　也在这段时间,信雄与信孝的继位争夺已经逐渐公开,并涉及到了领界边境的争议;而对秀吉心存嫉恨的泷川也向信孝进言,将三法师扣留,阻止其前往安土.就这样,信雄,秀吉,恒兴对信孝,胜家,一益的局面开始慢慢形成.然而,在信雄与信孝关于边界问题的争议中,秀吉却同意了信孝以木曾川为界的意见.
　　九月十二日,秀吉以年幼的秀胜(信长之子、秀吉养子)为丧主,在大德寺开始为信长百日忌举行法事(见于<<法用文集>>.在前一天,九月十一日,胜家方的织田市在妙心寺也开了百日忌(<<月航和尚话录>>.
　　十八日,秀吉于京都郊外吉田会见了长秀(<<兼见卿记>>,<<言经卿记>>,二十日在京都继续会谈(<<兼见卿记>>,并且似乎达成了某项密约.二十一日,长秀归坂本,秀吉赴大德寺参加信长的葬礼(<<兼见卿记>>.此外,也有说法是秀吉,长秀两人于葬礼期间达成的协议.
　　二十六日,筒井顺庆赴山崎拜访秀吉,紧接着第二天,应信雄与织田信包请求,秀吉出兵伊贺(<<多闻院日记>>.根据多闻院英俊的记载,二十六日,顺庆赴山崎也是接受秀吉之命,前去镇压伊势一揆.因此,当时秀吉与信雄联系往来非常密切,一派信雄后援的模样.
　　这次秀吉与长秀的动向,在<<兼见卿记>>中有比较详细的记述.从中,也可以窥视一二当时社会的风俗.
　　九月十五日,长秀自坂本遣使至京都吉田通知兼见,自己将于十七日上洛,希望能借宿于此.翌日,兼见前往坂本,先来到长秀家臣青山助兵卫家中,探听长秀用意.青山向兼见解释道,长秀遣使请兼见为住宿稍作准备并无恶意.其后,兼见持铜钱百贯为见面礼与青山一同前往拜会了在筑城工地上的长秀.(当时拜访时,应备有礼钱和扇子等礼物,如同当今的持水果登门拜访的习惯一般).兼见弄清楚了长秀前往吉田,乃是因为对自己抱有好感后归去.长秀遣近臣青山奥虎与两奉行铃村,奈良崎同行先期抵达吉田,兼见以铃鹿修理代为招待食宿.
　　十七日正午,长秀携与力以下约二千人前往吉田.但是兼见未作充分估计,仅仅准备了八十人份的晚饭.而随长秀入兼见宅第的却有小姓众二十余人,表之众二百余人.尽管如此,长秀并未介意,情绪尚佳.
　　十八日一大早,秀吉来到,同行的还有长谷川秀一和堀秀政.在与长秀密谈后用了早餐.兼见于秀吉临来临走时均送至门外.第二天,访客纷纷上门拜会长秀,一时间门庭若市,而青山奥虎等人则于一旁侍应.
　　二十日,长秀前往京都三条的伊藤(秀盛)居所(秀吉京都暂居处)回访秀吉.小姓众则逗留在吉田,由兼见招待酒水,直到傍晚长秀归来.
　　二十一日,长秀归坂本,兼见送行,获赠马鞍一个.此前,长秀住留期间,兼见每日向长秀及其以下奉上果物,因而从茶坊主(长秀的同朋众之一,花之汤坊主)处受领雪舟轴卷一幅.送走长秀后,兼见随即前往三条伊藤寓所拜访秀吉,但秀吉正好为信长佛事去了紫野(大德寺),兼见便见顺道拜望了劝修寺晴丰.晚间回到伊藤寓所,请伊藤代为引见.不过,秀吉已入睡,未果,兼见连夜赶回了吉田.
　　以上这些事情都记录在了兼见的日记之中.日记中还记载了本能寺之后,兼见作为敕使前往安土城拜访光秀,并从其处获得银两;作为信孝使节等等事件.可见在当时的公家中里头,兼见还是一个与武家往来密切,颇不寻常的人物.
　　
　　
二、胜家的主张[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:56)
　　天正十年十月六日,胜家遣使送交堀秀政书信一封(见于<<南行杂录>>.信中内容分五条:
　　第一条阐述了自己的态度:那就是决不违背自己与秀吉于清洲会议上已经达成的协议.在这些文字之后,还说道即使自己与信长之妹市姬之间有婚姻,但也丝毫不敢存任何夺取主家基业非分之想,这点请诸君放心.
　　第二条,在保证不违背与秀吉达成的协议的情况下,抱怨了自从清洲会议以来,秀吉方多有违背,而诸位也被其蒙蔽.并声称胜家自己原本与秀吉并无大恶,当此信长身后之时,更需要其旧领国之间相安,团结.但是,自清洲会议以来,形成了秀吉左右中央政权的态势,信长帐下诸将是否应该重新考虑.
　　第三条,谈及胜家自身,言道其自接收长滨以后,分配知行诸地之中并未贪一钱一米入己手，分配方案也遵从公平之道，并未听见下属对其分配方案有何不满。但是在调整原有分配之时，原本城中诸人却是屡次以难办搪塞，令胜家颇为叹息。此意暗含对秀吉安排长滨交接事宜的指责。另外，亦对秀吉笼络自中川，高山为始，乃至筒井，细川诸将的行为颇多非难。
　　第四条，提及幼主三法师的事情。丹羽长秀一人向信孝提出尽早按清洲誓约所定，将幼主送往安土。胜家已向信孝，长秀双方发去书信，答应要求如约处理，自己并不负诺言。之外，此事与秀吉无干，乃应长秀的催促而已。当然，事实上长秀的要求自然是秀吉指使。但如此一来，胜家便将问题的责任全部推卸到了信孝身上。
　　最后的第五条，谈到在此信长身后之际，大家该如何面对四面皆敌这一现实。他的意见是信长阵营内部停止相互倾轧以及敌对的军事行动，一致对外，为抵挡四方之敌而尽力。但是很遗憾，许多人没有做到。比如家康就在与北条氏直争夺甲斐。甲斐乃是信长屡次出阵，悉数讨灭武田一族后辛苦征服得来。而北条氏在信长身前也悉事遵从信长意愿，但信长一死，便截然翻脸，与家康对阵。北条的用心昭然若揭，因此大家应该商量如何出征北条氏，若能讨伐成功，不仅是作为信长后继者对其效忠，也是对其最好的凭吊，更是名满天下之誉啊。然而，秀吉不仅没有这么做，反而在信长遗留下来的分国中构筑新城（指宝寺城筑城的事情），一味谋私。这么做，究竟是想以谁为敌？
　　纵使胜家自己与秀吉之间不睦，值此之际，也应相互友善，将近年信长辛苦得来的领国加以巩固。可是，同一阵营的同志反而互相蚕食，争斗，将信长领国拱手让与他人，不是愚蠢的背离了大家的本意，有违天道吗？事情至此田地，真真无聊至极。
　　以上文书中的第一条及第二条所述事情倒也入情入理。但是第三条涉及事件中，投靠之人原本求的是自身知行的增加，但胜家以义理服人，自不屑于利诱，因而收拢之人少之又少。相形之下，财力数倍于其的秀吉方却招揽了不少的人才，受其拉拢诸将无论是从当前的利益还是长远的安身立命考虑，加盟者众。在利益面前所谓正义和道德的声音似乎弱了些。人们在胜家正义的旗号下，看见更多的倒是他政治能力的不足。
　　第四条中将三法师由歧阜移至安土的决定是清洲会议的誓约内容之一。主张正义的胜家自然难以拒绝，因此全面肯定，并且修书致信孝请其行动，致丹羽长秀以赞成其主张，同时不得不将将责任推给了信孝。胜家既然表态，信孝践诺与否，自然于胜家再无干系。此外，胜家所谓长秀一人向信孝提出请求颇耐人寻味，尽管秀吉没有在此事中露面，但毫无疑问在长秀背后必然有着他的意志，从而巧妙的使自己置身于这场是非之外。但是，长秀的这一请求，也揭示了其作为秀吉阵营一员的实质。
　　紧接着提到的是信长在世期间北条氏俯首帖耳，但如今反与家康龌鹾的事情。胜家的意见是大家协同一致支持家康与北条战斗，这意见看来脱不了对将泷川一益赶出关东的北条氏报复，夺回其攫取信长赐予一益的领地的意味。然而，胜家想要支持的家康却正是杀害河尻秀隆，夺取甲斐的元凶。胜家的主张在逻辑上可谓相互矛盾，没有任何可实施的现实性。不过，同时应该注意到的是，胜家此条意见的主旨并不在于讨伐北条氏，而是停止信长阵营内部争斗，更确切的说，就是停止秀吉进行着的准备打倒胜家的一切工作，这也是其对于秀吉宝寺城筑城，以谁为敌的诘难的所指。
　　此封书信是写给堀秀政的，但是胜家也应该深知他乃是秀吉阵营的主要成员之一。因此，胜家希望此信的最终读者，看来还是秀吉。此外，秀政作为三法师的传役，不论实际如何，至少表面上保持了公正的立场。
　　秀吉当时的右笔大村由己将以上情形记录在了他的著作《秀吉事记》之中。书中提及秀吉于帝都东南角山崎建城，并非为监视五畿，以行独裁政治，而是为将来信忠幼主三法师移至安土后守卫其之用。在与信孝，胜家，一益商量，将三法师置于秀吉方（安土的堀秀政乃秀吉与党）后，秀吉也决不会一人专擅，行类似秦之赵高，唐之杨国忠做的混帐事情来，定当效忠于三法师，不背不离。
　　秀政在山崎合战中作为秀吉的先锋，从属其麾下，清洲会议后领佐和山城并出任三法师传役，几乎形同秀吉家老。在对本愿寺交涉中，秀政也以秀吉代理人身份出现，与杉原家次，浅野长政，增田长盛，石田三成（当时称三也）的秀吉家臣身份无本质区别（《本愿寺日记》）。
　　在竹中重门的《丰鉴》中，也记载了秀吉于山崎宝寺筑城的事件。不过对于其作为秀吉居城的说法没有认同。书中从贱岳合战后宝寺城被秀吉破弃倒叙，对于秀吉对宝寺城的意图做了记述：原本秀吉就无意将其作为居城，只是为使胜家等人有借口挑起事端，为自身与其决裂创造机会，才兴修此城。而且秀吉另外修筑了大坂城，自然不会另做打算将居城设于宝寺了。
　　对于胜家通过秀政向秀吉的责问，在路易斯.甫洛易思于1584年1月20日（天正十一年十二月十八日）的书信中也有述及：胜家发出书信后，遣前田利家等为使前往宝寺城，与秀吉和谈（具体后面章节叙述）；羽柴在山崎与京都附近的八幡两地筑有甚为坚固的城两座，胜家与三七殿（信孝）对此极为不满，遣使宣称根据最初的协定，无论是秀吉还是胜家，信孝地位对等，而筑城举动，分明揭示了秀吉自比为天下绝对君主的野心。因此，秀吉不久后将两城破坏。但是作为答复，他却提出了在他们中间，谁将成为天下之君，就以实力来决一胜负的意见。
　　
　　
三、大德寺葬礼[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:57)
　　当年（天正十年）十月十三日，秀吉从播磨，养子秀胜从丹波一同前往京都，于十五日在大德寺为信长举行了葬礼仪式。棺前为池田辉政，棺后为秀胜，牌位由信长八男长丸（后来的信好）所捧，秀吉于其后持太刀。棺椁极尽华美之能事，内纳木像，最后付之火葬（《言经卿记》、《兼见卿记》、《秀吉事记》）。
　　丹羽长秀以青山奥虎为代表，细川藤孝亲自上京（《兼见卿记》），筒井顺庆派兵警卫（《多闻院日记》）参与葬礼。而且据说信雄，信孝以及胜家也各自派代表上京（《晴丰公记》、《莲成院记录》）。
　　十七日，秀吉为信长在大德寺内营造了总见院，寄进银子千枚，钱一万贯，米五百石（《秀吉事记》）。
　　据《川角太阁记》记载，胜家以诸般理由阻挠了三法师上京参与信长葬礼。作为对应，秀吉为信长营造了新的寺院，并雕刻了木像，同时整顿武备，于胜家等人上洛之际，率大兵入京，胜家等人大惊失色，似败军般撤出京城。之后，由秀吉独自操纵了葬礼。此处记述的胜家上京之事，明显有误。胜家阻止三法师上京多半属实，秀吉计划抛开胜家独自主持葬礼也应无出入，但上述的秀吉率大军进京吓退胜家倒颇似演义，难于采信了。
　　十月十八日，在秀吉通过冈本良胜，斋藤利尧送抵信孝的书信中提到（《浅野家文书》），“关于这场佛事，自己（秀吉）向信雄，信孝两人发出的以ぉ次（秀胜，信长四男，在信长生前成为了秀吉的养子）名义要求参加葬礼的书信没有得到任何答复，而宿老众（胜家以下信长诸老臣）对于举行这场佛事也没有什么行动，真是丧誉于天下。自己以卑微的身份为信长所登用，及至成长为攻城略地的大将，信长公的恩情可谓重于须弥山。既然事到如今，佛事便由秀吉自己一人操办吧。自己今后若不能在信长生前冀望的天下六十余州为其兴办佛事，也将自裁以追随信长公而决无遗憾”。此中秀吉统一天下，于六十余州为信长举行佛事等诸般表态，十足是对信孝的挑衅与威吓。
　　关于这次佛事，秀吉以秀胜名义向信雄，信孝传话属实。但是用大村由己的话来说，这次佛事也是不办不行了。原因是秀吉不得不顾及信长手下年寄众的存在以及其他各种牵连，至十月为止必须举行葬礼，以做交代。当然，也考虑到了无论是信孝，胜家还是信雄在秀吉控制的京都范围内操办葬礼并不现实。
　　大德寺葬礼在戏剧中以及烧香的场合十分有名。《秀吉事记》记载，十七日结算佛事，共支付费用一万贯以及名刀不动国行，而且作为供奉牌位场所的总见院的建造费用与石卵塔的费用也计银子千枚，此外，还寄进土地五十石（以米五百石收购的土地）以常年供奉。同时，棺椁以金纱金褴包裹，盛棺木的舆顶与栏杆也镶以宝石、金银，并施以彩绘，代替遗骸的木像由沉香木雕刻。火场设置于莲野台，由秀吉的弟弟秀长任警卫大将，在大德寺至莲台野一千五百间的路途中安排约三万士兵于周遭守卫，并遣弓，枪，铁炮队围绕火场。秀吉党徒无论贵贱，均云集于此（《言经卿记》中也记载了山科言经的妻子和儿子在此次观礼途中的所见所闻）。舆前站立池田恒兴，后轮站定羽柴秀胜，信长八男长丸奉牌位（见于《总见院殿追善记》），秀吉持不动国行依次侍奉，其后两列队伍共计三千人，均顶乌帽子，着藤衣，还有各宗僧侣也侍奉两旁，实乃盛大无比的葬礼。
　　佛事的费用与寄进均记载在《大德寺文书》与同寺的《总见院文书》中，但是实际上大德寺支付给乐人的费用却曾经发生过纠纷。当初足利义辉葬礼时，乐人十名获取银子十五枚，米三十石。此次信长的葬礼上，二十五名乐手得银子千枚，可是米却只有三十石（义辉死时，平均一人得银一枚半，米三石；而在信长的场合下，每人得银四十枚，可是米反而只有一石二斗，着实反常，可能是有人于中间环节榨取），从而发生口角。最终，经中间人调解，以支付五十石米而了结（平均每人两石），可是这中间人也收了双方的礼。据说乐人给的礼颇为丰厚，从中可以看出当时社会里类似乐人等专职平素收入微薄，只有乘如此机会才能略得赢余，因此获得如此丰厚的报酬，也算不上什么不正当的勾当。
　　
　　
四、秀吉的主张[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:58)
　　十月十八日，也就是信长葬礼后的第二天，秀吉致书信一封，经由信孝老臣斋藤利尧与冈本良胜至信孝，作为对该月八日信孝来信的答复。信孝的信没有残留下来，内容已经不详，兴许是劝说秀吉与胜家讲和的。歧阜城到京都路途并不遥远，但是秀吉花了十天的时间回信，期间想必是有什么事情耽搁了。也许是秀吉早已收到书信，但由于忙于十七日信长葬礼的缘故，回迟了。从另一方面来讲，又或许是觉得在大德寺葬礼结束后回信较好，这样能使内容相对充实一些，效果也更好一些。
　　这封书信是由二十四条内容组成的长文（这样的长文难以一蹴而就，当是外交文书无疑。又因为内容相对简练，或许真是秀吉十八日才细看信孝的来信后才匆忙作的答复）。以下撷取要点作一介绍:
　　第一条是关于秀吉与柴田之间的关系。尽管秀吉不清楚信孝听到如何的风传，但是对于信孝诚心为调停而作的努力仍要表达万分谢意。接着话锋一转，秀吉以胜家违背了之前清洲缔结的“w条书”与“誓纸血判”为由，婉拒了信孝的调解。所谓“w条书”与“誓纸血判”指的是胜家与秀吉之间对彼此详尽的规定与约束。
　　第二条，秀吉言及自己手中持有信孝，信雄，家康以及宿老以下（指胜家以下）的一札誓书（当是清洲会议时互换得来），但如今看来，自己严守了誓约而信孝与胜家均有背离。由此处开始，秀吉暗地指责信孝，为以下逐渐加大攻击信孝与胜家的失信埋下了伏笔。
　　第三条，信孝的兄弟众多，而在其中，唯有信孝自始便对秀吉最为关照（其实比起秀吉，信孝对胜家和一益更抱好感），现如今，对自己关爱的人多了，便对信孝略有怠慢，实在惭愧至极（事实上秀吉这一方从来便对信孝颇多冷淡）。
　　第四条，是关于信孝与信雄之间的“名代”之争（由于三法师年幼，两人便竞相争夺成为其代理人），无论如何，也不应影响两人与四宿老（胜家，秀吉，长秀，恒兴)在清洲会议上达成立信忠之子三法师为主的事实。且根据信孝与信雄的誓约，将三法师从清洲城暂时移送至歧阜信孝处照看后，理应交由秀吉方照顾。这番对于清洲会议经过和结果的回顾及强调，以至秀吉执行会议决议的要求，成为秀吉最基本的主张。
　　第五条，对于将三法师移请之安土之事，信孝几次三番从中作梗，而如今，理应执行。其作为清洲会议的决议，是受到诸宿老一致同意的，秀吉在此处对信孝拒绝施行提出了质问。
　　第六条，对于信孝与信雄的名代之争，秀吉也难以作出抉择（其实秀吉真正希望的是此番争斗永不了结吧）。ぉ次（秀胜，信长之子，秀吉养子）十五、六岁了，是到了成为一名真正的武士的时候了，但因为他已成为秀吉我的养子，八幡大菩萨在上，秀吉决计不会推举其作为信长公后继而被天下所耻笑；无论谁继承信长大业，秀吉也不至于出于一己私利而如此为之。此条反映了秀吉揣度在信长继承者的诸多人选中支持秀胜并无胜算，因此才假意不推秀胜为主而彰显其正义。
　　第七条，谈及秀吉自己在信孝等织田一族面前着实尴尬。原因是在山崎合战的处理上，秀吉一人做了主，而织田一族并未占主导地位，因而遭受了信孝等兄弟（主要指信孝）以及宿老众（主要指胜家）的嫉恨，实在深感困扰。这一条比起第三条中提到从来受到信孝照顾，态度已经大为转折了。
　　第八条至第二十条是秀吉对自己战功的回顾及夸耀。从信长对秀吉的器重开始，以高松水淹至山崎合战为中心，细述其战功，其间略有涉及从前美浓、尾张平定战。此番自夸的意味，在于以战功勋殊威压之后，引起对方反感。从结果来看，这一招对于对信孝的挑衅以诱使其采取敌对行动颇为见效。这番言语，体现了秀吉在自认确立了对信孝与胜家绝对优势后所摆出的寻衅姿态。
　　第二十一条，自山崎合战以来，只有秀吉一人真心尽力为织田家效忠，向信孝，信雄献上领国。美浓还有歧阜城便是其以堀秀政向信孝献上的（山崎合战后，秀政作为先锋夺取了歧阜城,后来让与信孝），扩大了信孝的领地；相应的还有献上的一国人质（指美浓一国诸将的人质），这些都是秀吉所为。第二十二条又提及了秀吉向信雄添加的尾张与清洲城及一国的人质。
　　在第二十三条中，秀吉嘲讽有些宿老（实指胜家）在山崎合战中留守本国，没有尽忠，却通过薄薄一纸誓约便从秀吉处得到了秀吉长久以来的领地－－长滨城周左的近江北部。此外，山崎合战中，光秀的坂本城为秀吉所攻占，若是秀吉真的意欲背弃誓言，号令天下，自当领坂本所在的志贺郡以挟朝廷。而秀吉自己非但没有如此，反而将之让与丹羽长秀，这说明其并无任何不轨图谋。
　　最后的第二十四条中，秀吉叙述了大德寺葬礼的事情。前已叙及，此处从略。但在最后，秀吉称谁若得继承天下，于天下六十余州为信长广开佛事，秀吉即使于其后切腹亦无憾矣。在这番言论的背后，可以隐约看出：自此时起，秀吉便开始了他的天下一统之梦。因而此信意味颇为深长。
　　该信原件已佚，以上内容参考自《浅野家文书》内的《金井文书》，而《谷森氏所藏文书》内信件的内容与之也大抵相同。再有，《松花堂所藏古文书》内的记载除了信的日脚为十月十四日，内容只有十一条（自然没有涉及到大德寺葬礼）外，也内容相近。也许《松》一书内所记载的是十四日所写的草稿，而后十五日开始大德寺葬礼后，秀吉可能出于效果的考虑，没有发出，而是进而精简了言语，增加了条数，最后在十八日发了出去。这样考虑的话，八日的信十八日再回复也是可以理解的了。从中，也可以看出秀吉的细致。
　　信中秀吉指责胜家违背了誓书血判的具体所为并未言明。事实上，从秀吉角度来说，胜家是违背了清洲誓约，而在胜家看来，秀吉的举动同样也背弃了誓言。两者相互采取敌对措施必然要师出有名，所以尽管实际上秀吉违背的程度更大一些，但是出于政治上的需要，秀吉将背信弃义这样的字眼毫不吝啬的套在了胜家、信孝等人的头上。
　　胜家方对于相比秀吉处于劣势是明了的，因而知晓对秀吉进行挑衅以及妄开战事是极为不明智的，因而未敢轻举妄动。所以尽管胜家与信孝，一益之间结成了同盟，采取了不少敌对秀吉的举措，但都还仅限于对秀吉方逼压的防卫。
　　然而，自清洲会议始，秀吉便开始确立了自己的优势地位，并利用其与丹羽长秀，池田恒兴结成的联盟，不断给予胜家、信孝以压迫。同时，秀吉也逐渐形成统一天下的野心，但在其征服天下诸大名前，成为信长后继者极为必要，于是将信长遗子与信长阵营中的有力者悉数消灭成为当务之急。胜家作为其中最强大的敌手，自然秀吉会积极的给予了其不断的压力。至于信孝，若不是秀吉于山崎合战中的表现体现了作为信长后迹的意味，原本应当是最有希望成为信长继承者的，其才干胜于信雄，于诸臣间口碑也颇佳，使得秀吉也感觉棘手。因此，预感到信孝会成为自己实现野心路上的障碍，秀吉选择了支持信雄与信孝对抗，但是如果支持信雄为信长继承者的话，又将使自己的野心落空，因此最终才会选择拥立年幼的三法师。
　　三法师乃信长嫡孙，因此在名分上无可指摘。在秀吉的努力安排下，于清洲会议通过了以其为继承者的决定，旁人也无法置噱。但是，综观整个战国时代之内，以岛津氏为例，贵久由其子义久继承，义久之后为其弟义弘。而义久取家久以下诸弟为养子，养育成人，冲锋陷阵，减少了不必要的继承权争夺以及相应的内部倾轧。至于义久与义弘的父亲贵久则是以庶流入替宗家的典型，根据《宽永诸家系图传》，宗家家督立久有子忠昌，忠昌有子忠治、忠隆、胜久，但立久却以贵久为后继；而《宽政重修诸家谱》中则记载了立久相继传位于忠昌、忠治、忠隆、胜久，到了胜久的时候，立贵久为养子。贵久原出庶流，而最终入主本家便是如此来的。而之前贵久之父忠良为伊作善久之子，继承了立久其兄友久之子运久，大概也是夺其家业得来的吧。值得注意的是，根据《宽政重修诸家谱》，忠昌之后，忠治、忠隆、胜久也是兄弟相继继位的。再看毛利氏，隆元之后家督为其子辉元，尽管隆元死时辉元年仅十岁，但是却得到了两位叔父吉川元春和小早川隆景的支助。当然，不能不考虑到当时隆元兄弟三人的父亲元就其时尚在人世。元就既死，辉元已然十八岁，继承家业与一般的幼君继位自然不同，更何况还有元就传为天下美谈的三矢之训以确保其继承过程的平稳。另外，元就本身也是在兄长兴元无后的情况下继承的毛利氏。
　　因此，作为战国的一种普遍情形，当主死后，后继者并不仅仅局限在嫡子之中。虽然嫡子继承家业是理想之选，但现实中未必合适，比如说当新主过于年幼而将影响与外敌对抗时。然而在这种社会的常理下，秀吉还是推立了三法师为信长之后。
　　另，信中秀吉把堀秀政向信孝献上歧阜城与美浓国人质全部归功于自己，然而事实上，山崎合战中，秀吉方缺少了信孝的支持，恐怕也难以完胜。从信孝角度来说，在山崎合战中自己与秀吉一道采取了行动，同时美浓诸将中别说没有大将直接投降秀吉的，就连副将也寥寥无几，因此秀吉的夸耀实在不符合事实。换句话说，就算信孝与山崎合战中寸功未立，作为信长仅有的几名遗子之一，也不是没有权利接受美浓一国的。而信雄尽管无功，却在伊势旧领之外增加了尾张一国，使得其地位隐然超过了信孝，对比本能寺之前担任四国征伐的司令官，信孝自有失落之感，从而被逼入了与信雄对抗的境地。秀吉虽是山崎合战主力，但是信孝作为信长遗子加入秀吉一方讨伐光秀，为其发挥了巨大的作用，因而以其功，其身份，领美浓一国也是无可指摘的事情。
　　至于秀吉将近江北郡的长滨城然与胜家，也是在信长遗领分配中不得不走的一步。即使作为山崎合战的主导者和战胜者，将光秀与信长的旧领全部侵吞也是办不到的。纵然强求，势必为外者所诟病，而让出长滨，即可以安抚胜家，又能堵住他人之嘴。还有更重要的一点，通过分配，秀吉将丹羽长秀及池田恒兴拉拢至己方，而将泷川一益排除在宿老之外。可以说，秀吉将山崎合战的胜利利用至了极限。
　　此外，尽管不少人劝说秀吉自己取坂本，而他却将之转予长秀，避开了独擅的指责。而将坂本交与已经成为秀吉阵营重要一员的丹羽长秀，与留给自己分别也并不太大。
　　就这样，秀吉通过这封书信，对胜家进行了抨击，向信孝强调了自己的战功，寻找了诸般正义的理由，非难了信孝对于胜家的庇护。尽管此信充满的只是秀吉为自己寻找的种种有利论据，但却向信孝和胜家表达了其决不妥协的态度，发挥了类似宣战布告的作用。当然，这一切是在秀吉已经做好了对胜家、信孝开战的准备情况下，充满信心的宣言。
　　还应当看到的是，不论外交或战争，正义的借口是必不可少的，即便在今日的国际外交和政党竞争中均不例外。
　　
　　
五、局势紧迫[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:58)
　　清洲会议以来，秀吉、胜家均尽力扶持己方势力。秀吉为了打倒胜家，胜家也为了不输给秀吉，双方你来我往，对抗逐渐表面化，几次三番发作出来。
　　十月二十一日，秀吉致书本据姬路城守将小出秀政、松浦重政,告知自己已经以五畿内形势严峻为由，令高山重友、中川清秀、筒井顺庆、三好康长、若江三人众交出人质；命此二人与池田胜入（恒兴）保持亲睦。在近江，丹羽长秀早已加入己方，但是自己也仍然要求长谷川秀一及山崎片家、池田孙二郎、山冈景隆等人加强守备各自城砦，以防万一。若是有任何谣传（指可能的反叛），决不饶恕。此外，遣使回姬路，交代具体的留守政策。这是秀吉向姬路守将通报的对与胜家、信孝战争准备的情况，同时暗示了战事可能于近日开启。
　　二十二日，秀吉分别回复了本愿寺光佐、光寿父子的来信，并各自赠礼答谢。特别在给光佐的信中，秀吉提到自己讨灭叛贼光秀，拥立三法师，并得到众人同意，立下了誓纸血判，但是信孝、胜家等人违背誓言，拒不移交三法师的事情。而秀吉自己不敢忘恩，于大德寺为信长举行了葬礼，却遭人嫉恨，未料人心凶险若斯。因此，才加强了畿内戒备，要求各将上交人质。没想到反而流言四起，根来众为和泉知行的事情又起纷争。为了查明真相，二十五日将遣将中村一氏、伊藤秀盛、筒井顺庆、浅野长政（长吉）、若江三人众、三好秀次、康长及兵势前往，势若秀吉亲征。但是对贵寺将继续保持善意，自己也不敢稍存恶意，并希望商量寺领之事。
　　至此，秀吉仍自夸战功及大德寺佛事，指责信孝、胜家的背信弃义，以披上正义的外衣。通过对于根来纠纷的出兵显示自己战争准备已就绪，也是告诫本愿寺切勿轻举妄动。
　　所谓的流言四起，指的就是秀吉与胜家间的战争一触即发之势，而秀吉震慑本愿寺等第三方力量以及给予姬路守将的书信都揭示了时局已相当紧迫。
　　该月二十五日，细川藤孝赴近江坂本会见丹羽长秀（《兼见卿记》）。由于长秀的领国若狭比邻藤孝领国丹后，此次会谈主要应该是为了商量开战后协调双方对胜家的行动。而后的二十八日，秀吉与长秀，恒兴在京都本国寺会晤（《兼见卿记》、《莲成院记录》），更是主要讨论了对信孝、胜家、一益的战略。至此，秀吉的战备已基本就绪。
　　而在另一方面，此间信孝、胜家、一益方面的动静除了前述十月十六日胜家给堀秀政的书信外，史料中没有什么记载。但是不难推测，必定也是加紧战备，彼此之间加强联络，对外多方展开外交，以争取到己方。信孝于十月八日致信秀吉，调停他与胜家的纠纷失败后，拖延秀吉战备，为己方争取时间的目的没有达成，也自认与秀吉再无和平的可能性了。
　　据《太阁记》与《丹羽家谱传》记载，胜家曾进言信孝，计划将长秀拉拢过来。在所谓“三宅中记”的书中也有信孝与泷川一益商议，寝返长秀的说法，但是被长秀所拒绝。这些说法多半失实，因为胜家等人应该知晓长秀深结秀吉，但是信孝以信长遗子身份劝说长秀与胜家复和，倒是有可能的。
　　此外，信孝甚至远交毛利，十一月一日致信吉川元春，对元春表现出的好意感到高兴，答应了元春提出要求誓约的请求，并承诺积极支持毛利氏。尽管没有得到毛利氏的武力支援，但看起来至少使其保持了中立（《吉川家文书》）。胜家则通好于遥远的奥州伊达政宗，因为政宗于霜月七日致其老臣远藤基信玉云轩的信中，要求其报告胜家来信之事（《三崎文书》）。从以上两例推测，胜家、信孝开展了积极的外交活动。
　　但是胜家领国越前以及配下武将佐久间盛政、前田利家等人的领国加贺、能登乃所谓北国之地，其时正处冬季，雪深而难以出兵，无法与信孝、一益协同作战。为了避免在冬季作战，胜家经与信孝、一益商议，命其养子近江长滨城主柴田胜丰向秀吉议和，并遣前田利家、不破胜光、金森长近等人赴京都与秀吉谈判（《秀吉事记》）。
　　这些使臣据《太阁记》记载于十月二十八日从北之庄出发，途经长滨，会见胜丰并传达了胜家的意思后，同病中的胜丰一道于十一月二日抵达山崎宝寺城。在《秀吉事记》中记载则稍有不同：利家等人上洛，而作为和议中介的胜丰本人并未随行。至于这次与秀吉的会面，在《兼见卿记》与其他一些记载中，发生在十一月三日，地点是山崎宝寺城。对于这些使节带来的胜家方的请求，秀吉爽快的答应了，但是回避了让长秀、恒兴一同交换誓纸的要求。使臣几人在得到了盛情招待及临走前获得礼物相赠后，于十一月四日离开京都返回越前（《秀吉事记》、《太阁记》、《贱岳合战记》）。
　　《川角太阁记》中说由于早先前田利家的女儿作了秀吉的养女，两人的关系一直不错，因此胜家才拜托利家出使秀吉方展开议和。然而事实上，秀吉认利家女儿为养女并嫁给宇喜多秀家是几年后的事情了。同时，书中提及利家出使前往的是姬路城。两者都应该是误记。同书中还有几处误记：一，利家逗留姬路二十天左右，期间秀吉多次拜访利家，赠与吉光肋指、虚堂墨迹，还转交了给予胜家的誓书；之后秀吉对送三法师上洛的要求也意见得到了胜家的承诺。然而，遍寻其他相关史料未见相同说法。二，作为回使，秀吉命其弟羽柴秀长（但是还称作长秀）前往越前，得到胜家赠送天目建盏、姥口釜的厚遇。而秀长暗中观察了有关北国积雪的状况，向秀吉做了报告。这些说法没有其他史料可以佐证，多为后人添加、附会，只为了引起读者的注意而已。
　　胜家和一益在京都町人中也有细作。据《贱岳合战记》，这些人将秀吉相关情报送往越前。因此对于胜家遣使秀吉，使臣于十月二十八日离开北之庄，十一月二日抵达宝寺，八日回到北之庄做了记载。
　　至于利家的情况，据《菅君杂录》记述，利家十月二十日从七尾出发前往越前府中（现武生市），与胜家商议了议和的事宜。然而对于其到达宝寺的时间没有记录；《前田家谱》中提到，利家的女儿是秀吉的养女，因此胜家以利家为使前往姬路与秀吉谈判，但对于日期丝毫没有记载，看来可能引用了《川角太阁记》的记叙。
　　在胜家的使臣中，自前田利家始，不破胜光、金森长近等人至此时可能已均为秀吉所笼络。其依据主要是之后贱岳合战时利家的行动，秀吉进军至越前府中时与利家之间的暧昧，还有不破胜光、金森长近的不战而降，外加当时的一些传言。秀吉原本就擅长笼络人心，与其会晤之人很少有不被其打动的，利用这种手段给对手以打击是秀吉的拿手好戏。例如在贱岳合战后第二年，小牧合战直接起因的信雄三家老处分事件中，信雄老臣－－伊势松岛（之后的松坂）城主津川义东、尾张星崎（海部郡，现外古屋市）城主冈田重孝、同国i安贺（中岛郡，现一宫市）城主浅井田宫丸三人便是为秀吉所收买，后被信雄与家康合谋诱杀于信雄居城。据《新撰丰臣实录》记载，秀吉以大量金钱收买了此三人。在《池田氏家谱集成》中则说道除了此三人外，秀吉还对信雄另一老臣泷川雄利加以收买，只不过没有成功，并向信雄告了密。但是不论《新》一书，还是《池》一书，可信度均不高，几名老臣通敌的说法十分可疑；倒是根据《吉村文书》、《香宗我部家传证文》叙述，尽管秀吉对信雄的处置十分恼怒，但是三人与秀吉通谋多为讹传。事实很可能是三人对秀吉抱有好感，而秀吉也的确试图寝返三人至自己帐下，但是被泷川告发后，信雄一怒之下诛杀了三名老臣。此外，也不能不考虑到信雄的举措是受了家康的挑唆。虽然普遍的说法是小牧、长久手合战是家康受信雄邀请出兵的，但事实上很可能是家康惮于秀吉势力的日益膨胀，而利用了津川三人对秀吉抱有的好感，诱使信雄挑起了战争。还有秀吉、家康双方在小牧对阵讲和后，家康老臣石川数正叛逃秀吉方的事件，从家康日后取得天下，数正依然作为大名安全的生存了下来来看，也极有可能是秀吉散布了收买数正的流言，使得数正在家康方无立足之地而不得不出奔的，这与德川方一贯记载数正为秀吉所收买后出奔的记录不相一致。这样看来，秀吉的确可以算是收买的高手了。
　　至于胜家灭亡以后，利家、胜光、长近均得秀吉本领安堵，利家还获增封，得到优待；长近也获得了飞n一国，将在后面叙及。
　　
　　
六、长滨、歧阜攻城战[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:15:59)
　　十一月三日（新历十一月二十八日），胜家使臣前田利家、不破胜光、金森长近等人来到秀吉所在的宝寺城，向其转达了胜家的和意。就在爽快允诺的两天后（十一月五日），秀吉开始了兵马的调动。据《多闻院日记》记载，筒井顺庆受秀吉之命于当天率兵赶赴近江。而后十一月十日，秀吉于京都会晤丹羽长秀；十二月初在山崎接见了细川藤孝；十二月四、五两日，再次与丹羽长秀在京都会谈，随后九日便出兵近江（《兼见卿记》）。
　　对于这次出兵，秀吉在十二月七日给蜂须贺正胜、黑田孝高的信中说到自己为了迎接信雄，将在明后两天内动身前往近江，两人可尽快赶来（《黑田家文书》）。此时，两人正在高松（冈山县吉备郡）根据和约处理割让领土与毛利氏的事宜。关于十二月九日动身前去迎接信雄一事，秀吉在十二月十八日给宇喜多秀家的信中也这样提及了（《小早川家文书》）。但在《兼见卿记》十二月七日一条下，有“秀吉出阵近江，军势五万余，此次乃是为了与胜家战斗，前往攻击长滨”的记载，因为此时长滨归属胜家方。
　　关于长滨的历史，可以追溯到天正元年（1573年），信长攻灭小谷城的浅井长政后，秀吉从其处得到北近江，并比邻琵琶湖修筑了新城－－长滨。天正十年（1582年）六月，本能寺之变后一度曾为光秀占领，但是不久在山崎合战中为秀吉方夺回；二十七日的清洲会议分配信长遗领之时由秀吉让与胜家，此后胜家养子胜丰入主其中。由于多年任长滨城主，对于长滨城，秀吉可谓知根知底，所以大兵一到，便下令于其侧构筑付城，意欲长期包围，同时展开了诱降工作（《秀吉事记》）。
　　对此柴田胜丰起初自然下令坚守，然而在敌方优势兵力的重重包围，以及大雪中胜家来自越前的救援难以企盼之下，长滨城陷入了完全的孤立无援之中。此外，在近江、越前国境的山岳地带，丹羽长秀筑起了壁垒。即使胜家军突破了丹羽的防线，还要面对秀吉方城砦中的以逸待劳之师，如果要全力解救长滨城，便意味着胜家不得不与秀吉方在此展开决战。然而时逢冰雪寒天，行军不便，从遣使求和开始，胜家便摆明了不打算在冬季与秀吉决战，这点胜丰也非常了解。于是，在秀吉对胜丰本人以及其属下强大的心理攻势及和平开城的劝诱下，胜丰最终决定献上人质，向秀吉低头，时间大约是十二月十四、五日的样子（《小早川家文书》、《兼见卿记》）。
　　具体的请降条件今天已不可知，但是似乎十分宽大，这从胜丰降后继续留守长滨以及第二年（天正十一年）三月胜丰病重之际秀吉派京都名医曲直濑正庆前往看病并迎其上洛治疗的情形中可以合理推测（《藤浪刚一氏所藏文书》、《本法寺文书》、《当代记》）。讲和条件应该仅局限于胜丰及其老臣献上人质（《小早川文书》、《多闻院日记》），而胜丰死后，其老臣木下利休、德永寿昌等人更是受到秀吉厚遇。
　　关于胜丰的投降，在《秀吉事记》与《丰鉴》中均解释为胜丰作为胜家养子，不满胜家外甥佐久间胜政专权，双方关系紧张而降于秀吉。甫洛易思也持类似观点,他曾叙及位于近江、越前两国边境的长滨城，其守将为柴田伊贺殿（胜丰），因不满其养父胜家而叛至秀吉方。不过关于胜丰对胜政专擅不满并进而与其及养父胜家不和有可能只是为胜丰辩护的借口，毕竟在秀吉大军包围下的孤立无援比起对胜政、胜家的不满更来得紧迫些。
　　根据《小早川家文书》中十二月十八日秀吉给宇喜多秀家的信中所述，秀吉于夺取长滨后，胜家还遣使金森长近与中村扫部向秀吉请和。但此事可信度不高，可能只是对秀家与其家臣团的宣传。
　　《太阁记》记载，秀吉于十一月中旬率数万骑扎阵于长滨附近，此处时间记载似乎有误。而在《贱岳合战记》中，秀吉早在十一月中旬便派汤浅甚助前往劝降胜丰家老德永寿昌和木下利休等人，因此可以推测早在秀吉出兵前，便有计划的开展了对长滨的攻略。此书中还记载了汤浅甚助是这样劝胜丰的，说是“胜家武勋并未誉满天下，却沉溺于妻子小谷方（ぉ市）的美色而龟缩于北之庄；反观秀吉，有如旭日朝阳，若是降得秀吉，可获越前一国”。对于德永以下诸人，秀吉赠与名物太刀与大量金银，对胜丰，则赠与太刀“来国实”及黄金三百两。对于胜家沉溺美色而不出越前当然只是劝降中的说辞，真正起了作用得恐怕还是那些送来的东西。
　　长滨既降，秀吉随即修补了横山城（滋贺县浅井郡），陈兵其中以监视长滨，此外，命其弟小一郎秀长（当时还叫长秀）入堀秀政居城佐和山城守备；十二月十六日，自己率主力进入美浓氏家直通的居城大垣城（《小早川家文书》）展开对美浓信孝部下的诱降（而原本从属信孝的氏家此时当已降秀吉）。不久便有清水城主稻叶一铁（良通）献上子息投降了秀吉（《小早川家文书》）。十七日，秀吉在给今尾城主高木贞久父子的信中督促其早降，并要求西美浓诸将发誓献上人质，不得听从信孝指令，接受秀吉派遣的军士入城（《西尾英吉氏所藏文书》）。
　　这段时间秀吉对于西美浓诸侍的劝降主要可以从十二月十七日给今尾城主高木贞久、贞利父子的信中推测（《西尾英吉氏所藏文书》）。信中说道，秀吉自己于昨天也就是十六日入大垣，西美浓诸侍均应交上人质，让秀吉方军士入城，以上指令乃是遵照信雄的旨意。所以乘早交出人质为好，迟了将受严惩。语气十分强硬。除了此信外，没有残留下其他有关诱降西美浓众的文书，但是应该与此差别不大吧。在十二月十八日秀吉写给宇喜多秀家的信中也说道了稻叶一铁、贞通父子已献上人质，西美浓众已悉数加入秀吉一方，并迎接秀吉军兵入城（《小早川家文书》）。此外，金山（歧阜县可儿郡）城主森长可等人亦已背叛信孝，归向秀吉，不过其时正随信孝家老斋藤利尧前往攻击加治田城（歧阜县加茂郡）（《上原准一氏所藏文书》、《森氏军记》、《森家系谱》）。
　　此处需要注意的是，秀吉此时表面仍奉信雄为主。比如诱降西美浓众便是以信雄的名义进行；十二月七日给黑田孝高、蜂须贺正胜的信中提到将迎信雄前往京都；还有翌年（天正十一年）四月十二日给毛利辉元的书信中也称泷川一益加入胜家方，出兵北伊势，意欲谋叛信雄（《毛利家四代实录考论断证》）。此外，十二月二十六日丹羽长秀、池田恒兴连署发给信孝异父兄、伊势神户（铃鹿市）城主小岛民部少辅的文书中要求其撤去城砦，以便信孝与信雄和解（当时信孝的歧阜城已降）（《小岛文书》）；秀吉、长秀连署禁止任何人通过近江、美浓关卡（《谷田神社文书》、《粟岛神社文书》）的文书中以及禁止出入美浓（《立政寺文书》）等均假借了信雄的名头。这样，秀吉、长秀在与信孝、胜家的争斗中，得到了相当的大义名分。
　　西美浓诸将且降，秀吉大军随即包围了信孝居城歧阜。此时，随秀吉进军的还有丹羽长秀、池田恒兴、筒井顺庆、细川忠兴、蜂屋赖隆等人，兵力据《秀家事记》载约三万余人，《兼见卿记》亦作五万。
　　信孝此时部下消失殆尽，已无力与秀吉再决一雌雄。秀吉在前述给宇喜多秀家的信中也称三七殿（信孝）试图反抗信雄，其势不出歧阜一城也（《小早川家文书》）。而信孝仰仗的胜家因北国积雪无法动弹（《称名寺文书》），胜家在近江唯一的据点长滨也已随柴田胜丰降了秀吉。至于伊势的泷川一益，虽无风雪阻隔，但苦于兵力不足，且为尾张的信雄所牵制，无法救援。就这样，信孝也陷入大军包围的窘境。
　　尽管没有确凿证据，但是可以推测秀吉对待歧阜如同对待长滨一般，展开了诱降等攻心战术。《太阁记》中，信孝通过丹羽长秀向秀吉求和，兴许秀吉还让长秀乘机策反信孝属臣呢。不管如何，很快歧阜城内便发生了人心动摇，在意识到难以凭歧阜与秀吉决战后，信孝在十二月二十日向秀吉请降（《称名寺文书》）。
　　据《秀吉事记》记载，信孝投降的条件首先是交出按清洲会议结果，被确定为信长继承者的三法师（后来的秀信）（前面述及，清洲会议后，秀吉暂时将三法师置于歧阜，但此后信孝不顾秀吉方的催促留而不发，导致了双方的摩擦），再便是献上信孝老母及女儿作为人质。《丰鉴》中还提及信孝老臣冈本良胜、高田彦右卫门也上交人质（冈本早已为秀吉收买，信孝死后，得秀吉优待）。而信孝依旧可为歧阜城主。
　　甫洛易思关于攻击歧阜城这样记载道，“羽柴于十二月（日本历十一月）率军由畿内出发前往美浓，包围了歧阜城，并于附近町市放火。信长三子三七殿势窘屈服，请求秀吉慈悲，并听凭其处置。羽柴不计过往，取其母、其女与家老子息为人质，并伴随信长之孙（三法师）凯旋京都”。
　　秀吉原本也并不打算消灭与其作对的信孝，毕竟他还是信长的儿子，众目睽睽之下，可能失尽人心。当前要务，尽量打击缩小胜家的势力范围而已，信孝无力反抗后，秀吉攻击歧阜城的目的便达到了。若信孝再反，那时处置也不迟。
　　但是，秀吉远未满足，不久便开始着手继续自己早已打算好的军事行动。就在信孝屈服一周后的天正十年十二月二十七日，秀吉在给诸将的书信中晓谕众人，来年正月将出兵北伊势，因此十五天至二十天内，所有军势必须于近江草津（现草津市）周边集合待命（《硕田丛史》）。之后，秀吉才满意的于十二月二十八日返回京都（《兼见卿记》）。
　　二十四日，秀吉向已经移送往安土的三法师秀信献上小袖十重、白银千枚、酒肴十荷，祝贺年关（《硕田丛史》）。这显然又是秀吉巧妙的演出，以迷惑信长旧将耳目。《太阁记》中记载接受贺礼的是在安土的信忠次子秀则，应为误记。在前述十二月十八日秀吉给宇喜多秀家的信中，秀吉说近日将迎请信雄作为三法师“名代”前往安土（《小早川家文书》），翌十一年正月十七日给小早川隆景的信中，秀吉也提到将于不久后的正月二十三日请三介殿（信雄）赴安土，代表三法师接受诸将的新年祝贺（《小早川家文书》），而作为违抗信雄命令的信孝、胜家等反逆者自然被排除在外。
　　
　　
七、北伊势攻略[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:00)
　　秀吉对胜家方作战的第一阶段至出兵近江前为止，主要包括对胜家等人外交交涉，宣传己方，争取大义名分与怀柔中立势力等举措。随后的第二阶段，展开对长滨与歧阜的攻击，结果不仅夺回了长滨以作为己方的前沿据点，同时也最大限度缩小了背后之敌－－信孝的威胁。第三阶段，便轮到清除另外一个潜在的威胁－－北伊势的泷川一益了。
　　前节述及，秀吉于十二月二十日与信孝达成和议，二十八日返回京都，而在二十七日，便下令诸将于十五日至二十日之内集合于近江草津，准备来年正月出兵北伊势（《硕田丛史》）。尽管与信孝达成了和解，秀吉也明白这只是暂时争取到的有利态势而已，必须不断给予对手压力，并最终各个击破。
　　在山崎宝寺城过年后，天正十一年正月，秀吉接受了来自姬路诸将士的新年祝贺（《秀吉事记》），然后继续开展外交工作，并成功的寝返了泷川一益下属，伊势龟山城城主关盛信（万铁斋）、关一政父子（《藩翰谱》、《北物语》）。不久，闰正月初，到达了安土的信雄，以三法师代理身份接受了诸将士的贺年，秀吉也前往参见（《多闻院日记》、《谱牒余录》、《秀吉事记》），期间逗留十天，继续笼络人心，而后在巡视了北近江柳濑附近的城砦后于闰正月十五日回到京都。
　　《秀吉事记》、《太阁记》记载，秀吉于元旦由京都出发前往姬路，《贱岳合战记》中则作前一年十二月二十六、七日，《兼见卿记》记载，秀吉于闰正月四日由姬路前往丹波龟山。由此可见，秀吉前去姬路当属事实，然而具体时间仍不甚分明。根据《多闻院日记》正月二日条下，筒井顺庆赴山崎拜年的记载看来，正月二日以前，秀吉应当都滞留山崎宝寺城。
　　关于信雄到达安土的日期，在家康于闰正月五日给安土城内的饭田半兵卫的回信中（《谱牒余录》）可以推测。饭田在早些时候的来信中向家康通报了信雄抵达的消息，而扣除传信人从安土到达滨松所需的二至三天，可见最晚于闰正月二、三日，信雄应当已到达安土。《多闻院日记》中闰正月十二日条下有“筒井顺庆四日前往安土参见信雄，与秀吉同道参礼，昨日归来”的记载，可以推测信雄闰正月四日起也应当已到安土。
　　《太阁记》中还记述了正月七日秀吉由姬路上洛觐见天皇，致以新年祝贺，第二天至安土，第三天向信雄问候的事情。这些记载很可能是误记。《秀吉事记》中就没有“参内”的记载，而安土致礼也是闰正月的事情；《细川家记》也提及正月八日藤孝、忠兴父子赴安土向三法师与秀吉贺年；很有可能两者的正月均遗漏了闰字。
　　之后，秀吉于闰正月十五日由安土返京，公家众均前往探访，然而秀吉以旅途劳顿为由婉拒，仅招待了茶水。紧接着于二十三日回到山崎宝寺（《兼见卿记》。期间，闰正月十六日，正亲町天皇下赐秀吉薰物等（《御汤殿上日记》）；本愿寺光佐则在二十五、六日左右遣使秀吉，献上太刀、马代，以祝新年，秀家老臣杉原家次、浅野长政亦获所赠（天正日记》）。
　　尽管新年期间胜家以及信孝、一益等人的活动没有留下太多史料佐证，可胜家还是在此期间利用了滞留在备后国的前将军足利义昭。胜家以推戴义昭为名，鼓动毛利辉元于秀吉背后偷袭。毛利辉元应允，令吉川元春向胜家要求尽力支持义昭的誓书。胜家则于二月十三日发出誓书，承诺于三月二十日出兵江北（北近江）（《吉川家文书》）。然而两家路途迢迢，联络不便，实际进展缓慢。
　　这段时间毛利辉元还遣使家康请求其援助义昭上京。家康在二月二十四日给辉元的回信中写道：“拥戴公方样回京的书信及信雄、秀吉等家老众的书信已拜读。然而自己最近忙于东国治理，暂时无法顾及，但既然信长家老众人意见一致，自己亦当尽绵薄之力而不敢稍存懈怠”。义昭十年前便被逐出京都，此刻更无任何实权，毛利氏企图拥立义昭再次回京叙任将军的念头早已过时了。认识到这一点的家康自然仅以表面言语应付，态度不甚热情。不过从其回信中看，信雄与秀吉也赞成这项建议。赞成是赞成，不过却是口头上的，真的实行起来恐怕就不会如胜家、辉元他们的意了吧。所以说胜家这条计策价值不大，没能获得什么成效，从中也可以看出胜家拼命抓救命稻草的窘境（《毛利家文书》)。
　　而胜家也向家康派出了使者。使臣于十二月十一日（天正十年）到达甲府，拜见了因经营甲斐及信浓而停留在此的家康，献上缩罗三十卷，棉百把示好（《家忠日记》）。尽管如此，却没能换来家康的援助。家康在回到滨松后，第二年（天正十一年）正月十八日赴尾张星崎与信雄会晤（《家忠日记》），加强了两家的友好关系，看来家康已经预见到将来的局势了。
　　家康于星崎归途中滞留吉良（爱知县播豆郡）狩猎，闰正月一日抵滨松。《武家事记》中记载，此时信雄内通家康，与秀吉联合等事谋划均依赖于家康，闰正月十八日还亲自前往冈崎拜会家康。冈崎之会属实，但是此时信雄对于家康的态度可不是如《武家事记》中记载的一样，一面倒向家康，反而是家康试图怂恿信雄以作为自己的探路石，这一点从第二年的小牧合战家康的举动可以看出。
　　对于家康来说，应该已经看出秀吉所占的优势，并将与胜家的争斗中胜出的趋势。最有利于他的态势莫过于秀吉、胜家双方势均力敌，彼此内耗，而自己坐山观虎斗了，因此支持胜家，以拖住秀吉其实是不错的选择。然而，在权衡轻重缓急后，他还是偏向了稳固经营甲斐贺信浓，而在选择牵制秀吉的力量上，他选择了信雄这颗棋子。
　　此外秀吉策反工作的结果并没有达到十全十美的地步，留在胜家阵营持观望态度的还大有人在。胜家外甥佐久间胜政在天正十一年闰正月十日致小岛志摩入道的书信中谈到由伊贺国山中长俊处派出的使者，不久将抵达彼处，会向其传达胜家的口信，还望接待（《古证文》）。收信人小岛志摩入道具体是怎样的身份已不可考，兴许是信孝的异父兄伊势神户城主小岛民部少辅的一族家老。尽管此书信原文已佚，但从中可以了解到看来其时胜家与美浓的信孝、伊势的一益彼此间的联络的频繁，以及山中长俊等不少人此时与胜家的秘密往来。
　　在美浓，信孝于天正十年十二月二十一日下令，免除领内美浓崇福寺的诸般役务，但同时禁止扎阵、放火及采伐竹木（《崇福寺文书》），同样的禁令还下达给同国的善皆坊和尾张的专光坊（《歧阜县古文书类纂》、《诸国高礼》）以维持自己的权威（而此前，秀吉、信雄也在美浓、尾张诸所发布了各类禁令）。十一年闰正月七日，信孝家臣玉井彦助致信四国长宗我部之弟香宗我部亲泰，对于元亲对信孝表示的好意感到欣喜，希望今后继续互通友好（《香宗我部家证文》）。第二天，信孝致书冈本次兵卫，对其固守七条城之武勋予以褒奖，赏赐“伊贺分”内三千贯知行。此七条城位于美浓境内，而伊贺分应当指的就是安藤伊贺守守就的旧领（《土井喜一氏所藏文书》)。
　　接着，十二日，信孝写信给美浓神路（郡上郡）城主远藤胤基与八幡（郡上郡）城主远藤庆隆，褒美二人近日攻陷早先反叛的武仪郡诸侍所据守的须原、洞户（均在武仪郡）二城（《武藤文书》）。而与此同时，秀吉一方面派遣已背叛信孝的金山城主森长可进攻此二远藤，同时自己则写信给二人劝降。不仅如此，秀吉方面军还进攻了小里（土歧郡）的小里光明。现在存世的还有信孝于正月十七日给小里光明褒奖其战功的书状（《川边氏旧记》）。
　　两远藤也好，小里也好，均是秀吉与信孝和睦后依然留在信孝方的武士，而信孝由于自身兵力不足，无法给予他们实际支援，只能给些口头的不实之惠，同时眼睁睁的看着自己的阵地逐个减少。如前面提到的冈本次兵卫，在二月二十五日，已然承受不住秀吉方氏家直通势的攻击，弃城而逃（《土井喜一氏所藏文书》）。
　　一益方面，在估计秀吉可能会趁冬季胜家无法动弹之时前来袭击后，率先发难。正月，一益派遣家臣佐治新介乘背叛的伊势龟山城主关盛信（万铁斋）前往京都会晤秀吉之机，寝返了盛信的留守家臣，夺取了龟山城。自己则率兵攻下了冈本良胜（原信孝老臣，此时已背弃信孝，投靠秀吉）的居城峰城（铃鹿郡），留外甥泷川仪太夫驻守。此外，还遣泷川忠征入关城（铃鹿郡），一番举动巩固了己方在铃鹿口的防御网（《北物语》、《势州兵乱记》、《武家事记》）。
　　尽管胜家、一益作出反扑，但大势还是朝有利于秀吉的方向进展。
　　闰正月二十五、六日左右，本愿寺光佐派河野越中守出使秀吉，献上太刀、马代等物，祝贺新年，此外也没有少了信雄和丹羽长秀的份。二月中旬，本愿寺的使者又出现在远江，向家康献礼贺年。为了以防万一，三月十日，本愿寺还向远在越前的胜家致以新年的祝贺，除胜家外，还向柴田胜政、佐久间盛政、德山秀现赠物，发去书信（《天正日记》）。大战前夕，中立势力也开始了最后的外交工作。
　　秀吉第三期作战正式开始的时间大致势天正十一年二月左右。《多闻院日记》载筒井顺庆部下大和国众于闰正月二十七日（新历三月二十一日）开始出动，二十九日顺庆自己动身赶赴安土。此外，《兼见卿记》有二月三日（新历三月二十六日）秀吉出阵近江的记载。
　　《太阁记》中说道，秀吉于正月十一日向诸国发出出阵的“回文”，要求诸将必须于十五日到二十日内集结至近江草津边，整队后分别进军势州。而秀吉本人则于正月二十三日抵达。此回文当是前节述天正十年十二月二十七日发布的回状的误解。《中川家谱》记载，中川清秀于正月二十三日到达草津边，这也是承袭《太阁记》记述，不足作信。
　　这次出阵的目标很明确，就是伊势的泷川一益。二月六日，信雄在给美浓吉村氏吉的书信中提及，未来十日内将为与泷川决战而出兵，五畿内及自己的两国（尾张、伊势）将全军动员，并催促其见时出兵（《吉村文书》）。
　　从秀吉在二月七日给沼间任世的书信来看，秀吉在向长滨的柴田胜丰家老要求交出人质七人后，十日内将出兵伊势，还将顺势进军和泉（《古文书纂》）。此外，在二月九日给宇喜多秀家的信中，秀吉提及在取夺取长滨后，原意不日进军越前，但因雪深作罢，而后与信孝和睦，逼其坚守不出，然而还有伊势的泷川一益未曾处理，因此打算发兵攻之，特地通报（《高木文书》）。表明了乘冬季雪深，胜家无法出兵之际，秀吉决心在逐个击破胜丰、信孝后，对付一益。
　　然而在此时，秀吉也没有放松对于胜家的防备，在近江草津集结，也算是对于胜家的【yixia.net】，以及对长滨城的警示。如前所述，秀吉携筒井顺庆等人赴长滨取人质后，又遣柴田胜丰与力大金藤八郎、山路将监等人于近江、越前国境处的片冈天神山（伊香郡）扎砦，以防胜家来袭，此外还请丹羽长秀方面军守备若狭、越前交界（《秀吉事记》）。
　　在这里，有一件事值得注意，二月十日，秀吉修书信孝异父兄伊势神户城主小岛民部少辅，提及大军将至，但无意针对信孝，还请相信己方二人（秀吉、长秀）。此处又体现了秀吉的细致，在包围歧阜和之后的和谈中，长秀作为中介并成为了保证人，此处提及二人，无非打算彻底孤立一益，消除伊势信孝势力的敌意而已。
　　信雄的出兵步调与秀吉保持一致，前已述及在二月六日给吉村氏吉的书信中，信雄提到十日内出阵，而后二月二十八日，信雄军与秀吉军汇合。之后秀吉大军由三方面如潮水般涌入伊势（本文中依照《近藤文书》说法）：
　　土歧多罗越：左纵队三好秀次
　　大君x越：中央纵队秀吉
　　安乐越：右纵队羽柴秀长
　　《秀吉事记》中记载稍有差异，羽柴秀长、筒井顺庆、伊藤秀盛、稻叶一铁、氏家直通等由土歧多罗越（歧阜县养老郡）；三好秀次、中村一氏及江州中郡众由大君x越（滋贺县犬上郡）；秀吉本阵举七、八国兵力由安乐越（铃鹿郡）攻入。根据《近藤文书》所载秀吉二月二十八日的书信，秀长与筒井顺庆、长谷川秀一、蒲生氏乡等包围峰城，而安乐越是唯一的进路，由此看来，秀长进路当是安乐越，这个与《秀吉事记》的记载有出入。而《前桥旧藏闻书》的记载更是说进兵安乐越的一番是中村一氏、二番是三好秀次。三者互相矛盾，古史料驳乱可见一斑。
　　而旧参谋本部的《日本战史》中关于柳濑之役的记述则从《太阁记》所作“正月二十三日江南势入侵伊势”，而进军路线则袭《秀吉事记》，作秀长部二万五千由土歧多罗越；秀次、一氏及堀尾可晴（吉晴）等部二万余由大君x越；秀吉麾下三万余由安乐越入侵，此人数夸大不以全信。在贞享元年（1684）由堀尾可晴的子孙呈幕府裁准的《谱牒余录》中的堀尾可晴传也记载，可晴随三好秀次、中村一氏率二万余由君x越入势州，攻略诸地，担当主攻大河内城（松坂市）之重任。然而此传明显承袭《太阁记》，将大君x越漏“大”字而误作君x越（滋贺县神崎郡君x）；而且将《太阁记》中的“秀次、一氏、可晴‘等’所部二万余”依《新撰丰臣实录》误作“秀次、一氏、可晴所部二万余”，盖依当时可晴身份，难与秀次比肩而任方面大将，至于主攻大河内城一事多为其后人渲染。
　　对于秀吉的进攻，一益早早便分兵严守各城，然兵力不足依旧为其心病。二月十二日，越过安乐越的秀长部先包围了峰城，进而展开对龟山（现龟山市）、国府（现铃鹿市）、关（现铃鹿郡内）各地的攻势。越过大君x的秀吉自己则沿员弁川率军东南而下，直取一益本据长岛（现三重县桑名郡内）、桑名（桑名市），十六日进攻一益所在的桑名，并烧毁附近村落（《近藤文书》、《武家事纪》、《秀吉事记》）。此外，根据《太阁记》记载，秀吉三万余人攻桑名，焚民屋之时，一益率六、七千军兵出城解救，但终因兵力相差悬殊未果，其后夜袭秀吉阵地也告失败。而后，秀吉率部加入了秀长的攻势。
　　《渡边勘兵卫记》记载，一益本据为居城长岛及近边中井、桑名一带。秀吉驻军中井之西的矢田山之际，一益派出铁炮、足轻混合部队四、五百人向矢田山阵地发起偷袭。其时秀吉先锋为中村一氏，而勘兵卫本人也参加了战斗。此书关于中村一氏的记载与《秀吉事记》中一氏属秀次相抵触，因此，也许《秀吉事记》中关于秀吉入侵北伊势的相关记载有不少谬误。
　　另一方面，龟山城自二月二十六日起受困（《兼见卿记》），据二月二十八日秀吉的书信记述，龟山城下的町村及外城遭焚，导致城墙一角坍塌。而后秀吉派出的金掘部队潜入城内，将东西矢仓纷纷凿落，城墙也以每日五至十间的速度被掘崩（《近藤文书》）。据《秀吉事记》记载，龟山城笼城兵数众多，守将为佐治新介。秀吉见状，暂缓急攻，伐木结栅，包围龟山各出路，派人巡逻，并调铁炮、火箭、火把烧毁周近屋舍，遣士卒用玄翁、鹤嘴等器具掘毁城墙，并调金掘数百人入城。另据《太阁记》关于龟山攻城战的记载，龟山城是一座结构严谨，以栅、逆茂木为辅，防守严密的城砦，自闰正月二十六日早晨起，栅破，山下烧杀之声四起，入夜则铁炮之声彻夜，金掘由坤（西南方）掘坍城墙一角，随即兵士攻入城中。此文中的闰正月二十六日应当是错的，此外行文平白无味。
　　1584年1月2日（天正十一年十一月三十日），甫洛易思在给耶稣会长的信中记述了此时的情景：龟山城守备坚固，羽柴方攻势屡屡受挫，死伤者众。之后，羽柴增兵至四万围城，并挖掘坑道推进。《细川家记》中，记载了佐治新介的名字为益氏，同时记述了细川忠兴参加了龟山城攻城战，其家臣米田是政军功彰显，故被允以“黄幌日之丸”为指物的事情。但是，攻城的日期也从《太阁记》作闰正月二十六日。所谓权威的著作的确有很大的影响力，以致于今天要评判也不那么容易了。《山内一丰武功记》中载，一丰也参加了围攻龟山城的战役，而攻击开始的日期则是闰正月十一日，差的更远了。此外，《新撰丰臣实录》中还记载了在秀吉亲自攻击龟山城的战斗中，加藤清正、福岛正则、加藤嘉明等人奋战的事迹。
　　（据现存旧藩主石川氏所藏《伊势国龟山之图》，战国时期的龟山城位于今天龟山市内龟山城址以北，即江户时代的龟山城以北的若山，亦称丹陵城（江户时代称谓）。而据旧陆地测量部的地图，若山西侧有悬崖，而战国时代的龟山城便依山建于台地之上，但是石垣等均未残留，也许是在天正十八年（1590）重建之际被运走了吧。）
　　一益见龟山城势窘，便命佐治新介开城，但新介仍然据守直至三月三日才逃回长岛（《兼见卿记》、《多闻院日记》、《秀吉事记》）。而据《近藤文书》和《大宝寺文书》记载，国府城在此前的二月二十日已陷落（但是《秀吉事记》中提到国府城开城是在龟山城开城之后，又是两相矛盾的记载）。
　　秀吉于二月二十八日迎接信雄至龟山城下（《近藤文书》），至龟山城落城后，将龟山给予关一政。根据《太阁记》，龟山城攻略中，蒲生氏乡（当时还称赋秀）与关盛信、一政父子为先锋（而据其他多项史料，氏乡其实当在峰城，此《太阁记》中错误实在多多），城开后，秀吉将龟山领赐予氏乡，氏乡请辞后再转予关一政（其时一政为氏乡与力）。而关于秀吉迎接信雄的事情在二月二十八日秀吉的书信中也有记载（《近藤文书》）。《秀吉事记》中说秀吉迎来信雄后将龟山让渡与信雄，此为事实亦未可知。根据之前秀吉迎信雄至安土接受贺年的事情，可见其表面功夫之高。《志津岳合战小须贺九兵卫私记》与《志士清谈》等书中记载，在龟山城落城后，堀尾可晴请求守备，秀吉欣然许诺。
　　在龟山开城后不久，秀吉接报胜家出兵江北，带兵北还，攻击目标便只剩下了峰、关等几处。原本进攻峰城的大将是羽柴秀长，其余筒井顺庆、长谷川秀一、蒲生氏乡等辅从（《近藤文书》），织田信雄抵达后由其任大将，而筒井、长谷川、蒲生等人则从多贺、山崎、池田等方向攻击（《秀吉事记》《多闻院日记》）。信雄出任攻城大将的事情在卯月（四月）十八日信雄给吉村氏吉的书信（《吉村文书》）和卯月二十日秀吉致鬼井兹矩的书信（《龟井文书》）中可以得到证实。但是峰城防守严密，使得信雄久攻不下。在三月二十日信雄给家康的书信中（卯月三日家康回复此信中提及）也提及自己派遣金掘众入城的努力（《黄薇古简集》），最终，于又近一月后的四月十七日，峰城守将泷川仪太夫力尽，将城让与信雄，遁往长岛（《吉村文书》《龟井文书》）。
　　据《北物语》记载，峰城为羽柴秀长、三好秀次所包围，信雄家臣津川义冬及织田信包后期也加入战团。《势阳五铃遗响》中提及羽柴秀长、三好秀次、蒲生氏乡、长谷川秀一、堀秀政、织田信包、筒井顺庆、峰屋赖隆、池田恒兴、森长可等将参与攻城，不过其中森长可记载有误，当时应还在美浓。此外《和泉吉见远藤家谱》还提到美浓地远藤庆隆也加入了三好秀次帐下；《高山公实录》中藤堂高虎与秀吉家臣羽田长门守、岸田伯耆守也参加了攻击。
　　关于峰城笼城的士兵数，《祖父物语》（又名《朝日物语》）记载为一千二百，秀吉方则为仙石秀久、木村隼人、|坂安治、服部采女、筒井顺庆等率八千余人，围攻四十五、六日而不下。之后，秀吉方派遣金掘众潜入城中，而城中竟也掘通坑道，埋下铁炮中火药，乘秀吉方士兵穿越坑道之际，点燃引线，致使秀吉方伤亡近二万人（夸张）。在弹尽粮决后，守将泷川仪太夫仍然固守达十八日之久。秀吉爱惜仪太夫之才，与泷川一益交涉后，令仪太夫开城，但被其以无一益手书而拒绝。在一益亲笔令峰城开城后，秀吉以五万石利诱仪太夫不成，最终赠其感状及黄金十枚。
　　上述两节在关于最终攻取峰城的大将上有分歧，但信雄方面参加战斗确是无疑的。
　　关于峰城，在甫洛易思的《日本耶稣会年报》中提到，“峰城高大坚固，城中士兵众多，粮食丰足，守将勇猛善战，据守多日。羽柴方军士掘坑道而入，守城军士遂溃，而后答应了秀吉杀死守将开城投降的条件。”这里关于泷川仪太夫的生死记述可能有误，因为在一益降服后，有记载说仪太夫应信雄之招出仕。
　　据《势阳杂记》载，峰城开城后信雄将之交与佐久间甚九郎把守，之后降服的鹿伏兔、神户（铃鹿郡）则由织田信包留守。
　　
八、胜家出兵[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:00)
　　胜家知晓与秀吉终须一战，之前遣使前田利家等前往山崎宝寺城向秀吉求和不过权宜之计，但求将决战期拖入春天而已。这些自然也在秀吉意料之内，因此才一面假意允诺和议，一面不出几日便出兵长滨。之后，柴田胜丰投降，信孝的歧阜城受围，进而不得不屈膝于秀吉面前，这些事情，胜家看在眼里，苦在心中。厚厚的积雪阻挡住了北陆的大军。进入新年，秀吉马不停蹄进军北伊势，眼看阵营中即将又缺一角，胜家难以坐视，在命越中富山城主佐佐成政留守防备越后的上杉景胜后，火速驱大军南下北近江。
　　起初，胜家打算于三月十七日发兵，然而最终提前至二月二十八日（新历4月20日）。当天，作为先锋的前田利长（利家之子、越前府中城主）率越前众出发，除雪前行；三月三日，佐久间盛政等加贺众由北之庄启程，随即以前田利家为首的能登众、越中众也陆续出发；胜家自己则于九日动身，离开居城北之庄，十二日，入近江（《古今消息集》、《兼见卿记》）。在此之前，先头部队已于八日行军至木之本（滋贺县伊香郡），于周遭放火，随后兵分两路：佐久间盛政由京街道（北国街道）向速水村（滋贺县东浅井郡））；柴田胜政（佐久间胜政弟，胜家养子）由美浓街道向春照宿（滋贺县坂田郡）一路杀将下去。九日收缩阵线，针对秀吉方天神山以下诸砦布阵，盛政着于行市山（伊香郡），随后而来的胜家着阵于内中尾（《贱岳合战记》、《江州余吴庄合战觉书》）。
　　据《贱岳合战记》记载，胜家的先锋为佐久间盛政、前田利家父子、佐久间（柴田）胜政、原彦次郎、德山秀现、金森长近、不破胜光，总计军士五千余人，于三月三日由越前启程。《太阁记》中的出发日期作二月七日，先锋记载为佐久间盛政，所部一万五千余人，属下的前田利长还于关原附近放火。《前田家谱》中也作二月出发，利长于关原放火之事也有记载。但是可信度较高的《一柳家记》中的记述则为三月上旬出兵，胜家全军人数为二万余。《古今消息集》中胜家于三月四日给足利义昭老臣岛昭光的信中提及预定九日出发，而《土佐国蠹简集》所载的仅存半封信孝向长宗我部元亲通报胜家出兵情况的书信中提及胜家出兵江北的日期为三月五日，可能出于胜家向其通报出兵预期日期后自己的推测。可见胜家先锋三月初出兵当较可靠。
　　尽管没有遗留太多的史料，但是胜家方向各中立势力知会此次出兵，争取援军的举动当是无疑的，前述信孝给长宗我部的书简便是一例，此外，三月三日，胜家给近江甲贺（滋贺县栗太郡）的山中长俊的书信中，还向其请求率伊贺众由信乐（甲贺郡）、田上（栗太郡）、和束（京都府相乐郡）田原（栗太郡）急速出兵，还附有宛行状作为约定（《古证文》）。（山中长俊又名橘内，之后称山城守，近江甲贺人氏，当时身处甲贺、伊贺一带。收到的此信由胜家、佐久间盛政和德山秀现连署。尽管此时密通胜家，而后来却当上了秀吉的奉行，也许蒙秀吉赦免也未可知。）
　　三月三日，胜家还发出了一封悬赏内应的书信（收信人已无法辨认，但从内容来看当是寄给长滨城柴田胜丰属下的）：
　　一、彼城、亦即长滨，若乘取之并交与胜家方，赏金子百枚（一枚十两）、下甲贺与蒲生郡知行七千石，泽及世代；
　　一、胜家军进军至离城五里之内时，于本丸纵火，方便胜家方攻下此城，赏金子二十五枚、知行（第一条述及地域）五千石；
　　一、烧崩本丸，并投奔胜家方，赏金子五枚、知行千石。（《古证文》）
　　在前述三月四日胜家给岛昭光的书信中，胜家通报了秀吉出兵北伊势与一益反击、己方先锋出兵，自己也将于近日动身的情况，同时还希望通过足利义昭催促毛利辉元尽快出兵上京。其全信内容大致意思是：上月，泽孙大夫归国，应已向义昭详细叙述了当前形势，秀吉入侵势州，直指一益所在桑名，然在一益反击之下大败，浓州众（信孝部下）及江北堀秀政纷纷归国，后不得已改而攻击一益属城伊势关城及龟山，亦遭败绩，数千人被讨，负伤者难以数计；欲返军而不得，扎阵于山间对峙。在通报了伊势的状况后，胜家还知会了因北国雪消，至四五月河水即将上涨，人马行动不便，故部下已然出兵江北及自身即将统率四国（越前、加贺、能登、越中）兵马出动的消息。秀吉当前被牵制在伊势，还请义昭依当初与毛利约定，遣辉元、元春、隆景为先锋，即刻上京，不要坐失良机。其后，谈到越后方面，述及胜家已派佐佐成政平定越中，据险要而扼境川（现富山县下新川郡），陷上杉属城荒城（现新泻县西颈城郡），讨城主岩舟藤左卫门，震慑越后，固北国诸地，已无后顾之忧（《古证文》）。
　　足利义昭接报后，于卯月（四月）六日分别致书毛利辉元、吉川元春，要求两人为先锋，火速发兵上方（京都），支援柴田，若悬断不决，毕致后悔。当家（足利家）再兴该当此时，两人应尽力驱驰（《德山毛利家文书》、《吉川家文书》）。然而吉川元春、小早川隆景和福原广俊在商谈后认为目前秀吉、胜家两方强弱未判，谁胜都是好事，最终决定两不相帮，也不对任何一方采取敌对行动。结果，不论是义昭的要求还是胜家的打算都落了空（《毛利家文书》）。
　　除上述诸事，胜家继续努力争取第三方势力以牵制秀吉。高野山僧人势雄三月十一日在给长宗我部元亲之弟香宗我部亲泰的信中提到，胜家来信请求高野加入彼方，随后与伊贺国众互通气息，合力相助。此外，胜家听闻贵国（土佐）与当山往来亲密，也望相助出兵（《香宗我部家传证文》）。这是胜家知晓元亲与秀吉关系一向不睦，希望通过高野山来搬援军，扰乱秀吉后方了。
　　
　　
九、秀吉出阵[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:01)
　　秀吉于伊势甫得报胜家出兵江北，便以信雄以下及蒲生氏乡等人牵制泷川，自身大部班师北向，于三月十一日入堀秀政居城－－近江佐和山，展开兵力部署（《兼见卿记》、《富田仙助氏所藏文书》、《木村文书》）。在秀吉右笔大村由己所著《秀吉事记》中，对于兵力部署作了如下记述：
　　一番：堀秀政（近江佐和山城主）
　　二番：柴田胜丰（近江长滨城主）
　　三番：木村隼人，木下昌利，堀尾可晴（秀吉谱代）
　　四番：前野长泰，加藤光泰，浅野长政，一柳直末（秀吉谱代）
　　五番：生驹正胜，黑田孝高，明石则实，木下利匡，大盐金右卫门尉，山内一丰，黑田长政（混合）
　　六番：三好秀次（秀吉甥），中村一氏（和泉岸和田城主）
　　七番：羽柴秀长（秀吉弟，播磨姬路城主）
　　八番：筒井顺庆（大和郡山城主），伊藤扫部助
　　九番：蜂须贺家政（秀吉谱代），赤松则房
　　十番：神子田正治，赤松则继
　　十一番：细川忠兴（丹后宫津城主），高山重友（摄津高渤侵鳎
　　十二番：羽柴秀胜（秀吉养子，丹波龟山城主），仙石秀久（淡路洲本城主）
　　十三番：中川清秀（摄津茨木城主）
　　十四番：秀吉马
　　此外，先手铁炮众八组，右手呢近众，左手小姓众。
　　十二日，大队人马进驻长滨。
　　《富田仙助氏所藏文书》中记载的一封三月十一日秀吉给木下利休的书信中写道，三好秀次三千，中川清秀三千，高山重友一千，木下v久三百五十，同利休七百，氏家源六二百五十，同久左卫门二百五十，德永右见入道（可能指寿昌）四百五十，小河孙市郎二百五十，尾藤甚左卫门五百，稻叶重通一百，濑田左马允一百六十，此外还有长滨众四千，合计一万三千余人于永原（野洲郡）近边布阵，守备浓州口。
　　《幸田成友氏所藏文书》中记载，在三月十七日亥刻，秀吉给木下利匡、山内一丰、古田彦三郎、早川喜八郎、津田小八郎、糟谷武则六人的书状中，述及因另外已安排人马守备泷川一益可能的反击，要求如若一益出兵，六人迅速经土岐多罗越赶赴美浓布防。
　　由此可见，秀吉军自伊势北向近江的排兵部署并不是如《秀吉事记》中所记载的那样，完全在佐和山城中作好的决定。而《太阁记》大体沿袭《秀吉事记》的记述，只是把八番中的伊藤扫部助换到了九番；还将九番中的蜂须贺家政替换成蜂须贺正胜，然而这却是一个明显的错误，正胜当时与黑田孝高正在姬路与毛利氏交涉边境事宜，在近江参阵的蜂须贺之可能是家政。
　　关于此兵力部署，《贱岳合战记》中作：
　　一番：筒井顺庆及柴田胜丰家臣
　　二番：赤松则房，蜂须贺正胜
　　三番：木村小隼人，堀尾可晴，木下昌利，前野长泰
　　四番：一柳直末，浅野长政，生驹正胜，黑田孝高，明石则实
　　五番：木下利匡，大盐金左卫门，山内一丰，池田忠吉，中村一氏
　　六番：堀秀政
　　七番：高山重友，仙石秀久
　　八番：伊藤扫部助，赤松则继，神子田正治
　　九番：桑山重晴，细川忠兴
　　十番：中川清秀，羽田长门守
　　十一番:三好秀次，小川v忠
　　十二番：羽柴秀长，同秀胜
　　十三番：秀吉旗本
　　其中，一至六番为右翼，七至十一番为左翼，分别自东西侧山路迂回布阵，秀吉自己则扎阵于天神山。如前述及，此表中的蜂须贺正胜与黑田孝高应为错记；桑山重晴其时为丹羽长秀部下，也不应出现在秀吉阵中；而仙石秀久也有疑问，因为据《秀吉事记》、《但马出石仙石家谱》记载，秀久当时因防备四国的长宗我部元亲而开赴淡路（兵库县），不在近江。
　　关于秀吉由北伊势移军至北近江的具体时间，在《秀吉事记》完全没有记载；《太阁记》作八日（三月）离开龟山城，十日抵达长滨，十一日一早率军前往贱岳近边；《贱岳合战记》则记载为秀吉十日离开大垣，到达长滨，十一日前往余吴庄（伊香郡）；《兼见卿记》记载则为秀吉十一日入佐和山城，此外，《木村文书》载三月十七日秀吉致上杉景胜老臣须田满亲的书信中，有“今十七日进军至名为贱岳之山”的字样。《长尾新五郎氏所藏文书》所载三月二十七日秀吉致家康老臣石川数正的书简中有“入佐和山城翌日着长滨”的文字，入佐和山城是十一日的事情，那么自然入长滨就是十二日了，其后略作整备于十七日左右进军至贱岳一带。
　　十七日，秀吉亲自赶赴木之本一带，在观察到胜家军守备森严后于第二天回到长滨。《多贺文书》堀秀政致围攻伊势峰城的多贺秀种的信中说道，当日（十八日）秀政与秀吉会面，谈及秀吉将于二十一日出马，自己也将随行的事情。
　　另一方面，胜家军进至木之本一带放火，后因秀吉入长滨而后退至柳濑内中尾山布阵，守戒甚严，以防秀吉来袭。秀吉于十七日至木之本视察，见胜家防守并无罅隙，亦安营扎寨，作起长期对峙的准备来了（《木村文书》、《秀吉事记》）。
　　当然，秀吉也没有放松各种战场之外的工作。秀吉于三月十五日缄函至近江称名寺（伊香郡），称北国来敌败军在即，命寺院遣余吴、丹生及附近信徒百姓追踪敌情。若能取敌首，或赏知行，或当面另加褒扬，还能如寺院所愿免除诸般杂役。此前，称名寺已为秀吉方派遣不少斥候至柳濑，侦察胜家军动静，报与秀吉。三月十三日，石田三成对此曾奉命回信（《称名寺文书》）。这封信为三成亲笔写就，内容主要是，柳濑归来之贵寺使者及书信已呈报秀吉，后者十分满意，今喻尔等再遣人马至彼地（柳濑）探察敌军模样，速来报知。署名石田左吉三也，‘三也’假名作ミツナリ，与‘三成’发音一样，这封亲笔信是其首次以石田三成的称呼出现。
　　与此同时，秀吉也没有放松从背后牵制胜家的努力。自正月向上杉景胜通好后，二月七日，秀吉以遗誓书致景胜请其即刻出兵越中（《历代古案》），三月十七日，还致书景胜老臣－－越中松仓守将须田满亲，通报自己与信雄出兵攻略伊势、胜家出兵柳濑、己军占据贱岳与之相峙诸事，放言敌军败北在即，若此时上杉能攻入加贺、越中，则日后能登、越中任景胜处分；否亦无伤（《木村文书》）。
　　景胜属将、越中F尾城主斋藤信利于三月二十九日修书景胜部将、同国弓之庄城主土肥政繁之家老枥尾缝殿助及有泽图书助二人言，据越前各处己方密探归来报告，秀吉大军势压越前国境，一旦鱼津、小井手遭胜家残部包围，一应放弃，然徐徐撤退为上，此即景胜出马之时。景胜自己则于卯月（农历四月）三日致信图书助，说屡次派遣使者谈判不成，鱼津终为佐佐成政所夺，着实遗憾；此要地一失，门户即开，不出兵是不行的了。随后卯月十三日，景胜老臣直江兼续与狩野彦伯连署、二十一日景胜自署文书都向图书助通报了出兵的决定（《温古足证》）。
　　对于秀吉对上杉的策谋与上杉景胜的行动，胜家如何态度无史料细述。然而胜家部将越中富山城主佐佐成政却着实对景胜展开了积极的攻势，继攻陷本能寺之变后放弃的越中鱼津城外，进一步攻击了弓之庄城（《温古足证》）。这大抵也是听从胜家命令后的行事吧。
　　此外，秀吉此时还策动北国本愿寺宗徒从胜家后方进行扰乱活动。原本越前、加贺、能登就是本愿寺势力浸淫之地，当初越前朝仓义景为结络本愿寺光佐共同对抗信长，加紧镇压了本愿寺宿敌专修寺一派门徒；至信长消灭义景，遣后者一族朝仓义镜统治越前，复扶植专修寺派压制本愿寺势力，却导致了本愿寺一揆推翻了义镜，经信长入越前镇压，后送胜家筑北之庄方大致平息了叛乱。因此，胜家辖下加贺、能登、越中的本愿寺一直与胜家誓不两立。秀吉不会看不到这一点，早在山崎合战后不久，便示好于本愿寺。到如今与胜家于柳濑对峙，便于卯月三日致信斋藤刑部丞，以答应原本附属越中瑞泉寺、安养寺，但近年来沦落为浪人的本愿寺宗徒安堵旧领为条件，催促这些人展开针对胜家的一揆（《瑞泉寺古文书》）。而后，八日，本愿寺光佐老臣下间赖廉也催促加贺一揆，为秀吉尽力，秀吉开出的条件则是战后考虑将加贺交给本愿寺（《本愿寺文书》）。这个本愿寺也真是骑墙，此前不久，前述年头时节向胜家致意的使者在三月十日才刚携本愿寺光佐的书信抵达越前（《天正日记》）。
　　德川家康和毛利辉元也没有被秀吉忘记，在早些时候给家康书信后，作为答复，家康于三月二十日回信，并遣使成濑国次赴北近江。二十七日，秀吉也回信给家康老臣石川数正，报知进军北近江、柳濑对阵之事，胜家于柳濑背后高山布阵，筑防御工事，急切之间难以攻落，秀吉只得扎砦以对，陈兵相峙，自己则先返回长滨，等待伊势战报等等（《长尾新五郎氏所藏文书》）。四月十二日，秀吉答复了四月朔日辉元的来信，大致说了些和对家康差不多的事情，还借邀之共睹合战之名，抑留了辉元的使者，随后夸口以播磨以西的事情不甚在意，自己大军先扫平东国再说等词句（《毛利氏四代实录考证论断》）。秀吉至此时也没有忘记借机炫耀武力，压拢毛利至己方阵营。
　　
　　
十、对阵柳濑[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:01)
　　如前所述，胜家方先锋佐久间盛政等人于三月三日（新历四月二十四日）由越前北之庄出发，八日入北近江，进军至早先秀吉方所筑天神山砦附近后，布阵于行市山一带；胜家自己则于三月九日离开北之庄，十二日抵达柳濑，并于柳濑稍北的内中尾山扎下阵来。
　　胜家此时的打算是以此吸引伊势的秀吉大军北上，己方则依天险固守，一则解泷川一益之困，二来静待春暖雪消，以便北军行动，三则联络歧阜的信孝，构成包围圈，使秀吉疲于奔命。此外，如果能够成功的话，策应高野山，根来、杂贺等纪伊众，及四国的长宗我部元亲乃至足利义昭、毛利辉元，形成外包围圈，使胜利的天平向己方倾斜。因此，胜家并不急于乘隙攻击秀吉方的天神山砦，倒是专心构筑己方阵地，摆出一副长期作战的架式。
　　柳濑位于北近江伊香郡（现滋贺县），不仅是同国长滨城通往越前府中（现武生市）的北国街道上的隘口，也是联系北近江与越前敦贺（现敦贺市）的敦贺街道上的要冲。位于这段北国街道最南端的柳濑与距其东南约九公里的木之本之间，连绵分布着海拔三百五十米至五百五十米、山势陡峭的行市山、左祢山等山岳。其中的大岩山、贱岳等南部群山包围中（北国街道的西侧），有东西宽一公里，南北长二公里的湖泊名曰余吴。柳濑、木之本之间，东野西边、天神山附近，则是一个与余吴湖面积大致相当的盆地，穿过其中的道路两侧，自北向南依次为，东：左祢山、田上山，西：行市山、贱岳；而柳濑往北则又是更高峻的一带山岳，北国街道、敦贺街道便都借道于此间山谷溪缝。木之本向南至长滨之间平原广布，东连伊吹山（滋贺县坂田郡与歧阜县交界处），西南遥望琵琶湖。琵琶湖北端的盐津（伊香郡）则位于余吴湖西侧、隔开一座山约两公里处，由此向北，有山间小径直达北国的敦贺，从而连通了北国街道。
　　胜家的本阵就构筑于柳濑西北偏北约一公里处、标高约四百六十米的内中尾山，位属要冲，控制着北国街道及敦贺街道交合南下处。作为主力先锋的佐久间盛政则取阵于标高约五百五十米的行市山（《长尾新五郎氏所藏文书》、《贱岳合战记》），此处为向南街道西侧的最高峰，北距胜家本阵内中尾山约四公里，西南距秀吉先前修建的天神山阵地约二公里，向南六公里左右就是盐津；不仅扼住盐津至柳濑之间的要地集福寺坂（伊香郡），而且进击的话，可迅速抵达南面的天神山、堂木山及贱岳、大岩山等，实乃要地。
　　胜家随即以此行市山为前线阵地中心，在其东南偏东约八百米的别所山、东约一公里的橡谷山、橡谷山南方约五百米的中谷山及中谷山东北约三百米处的林谷山一带高地分别安置了前田利家、利长父子，德山秀现，金森长近，不破胜光，原彦次郎等部，对峙南方约一公里处的天神山。就这样，柳濑反而落在了前线的后方（《近江舆地志略》）。
　　物资供给方面，胜家坐镇北国街道末端，定下了补给主要依靠越前府中、北之庄方面，部分来自于敦贺街道，临时之需依靠柳濑当地的方针，并令各阵于天险之上开堀、筑垒、设栅（《长尾新五郎氏所藏文书》）。其具体兵力不甚分明，大约在两万左右。
　　进入北近江的胜家方的兵力，根据《贱岳合战记》作三万余，《太阁记》记做二万余。但是胜家、盛政之外阵地的兵力及部署情况已没有确切记载，《新撰丰臣实录》中也只提及不破胜光在大谷山，原彦次郎在正法寺山，对于前田利家以下等人的阵地均没有记述。
　　秀吉率军于三月十一日由伊势进入佐和山，十七日到达木之本，旋即遣小股部队进至柳濑一带向胜家挑衅，后者却坚守不出。第二天，秀吉又登上天神山西侧的文室山观察敌情，待见识到行市山等胜家方阵地守备坚固后，放弃了急攻的策略，改寻持久之策（《长尾新五郎氏所藏文书》、《贱岳合战记》）。秀吉原本的打算恐怕是这样的：胜家不动则以，出击则不能不通过天神山、木之本二砦，趁此北国远来之兵队形稍散，仍显疲敝之机，以要砦牵制敌前锋兵力，己方则率众欺少一举破之，随后乘势而北进；若此，敌军中战意薄弱者恐怕立即会有利于己方的举动，或降或退吧。这是好的打算，若是前方山砦陷落，由于己方阵地偏南，距长滨不远，撤至平原一带，与后援汇合，便于兵力多之己方发挥优势，展开攻势。
　　然而胜家也不是傻子，收缩阵线，不应秀吉方的问战，并置佐久间盛政等人于行市山天险及天神山前方的中谷山、别所山等阵地坚守。秀吉随即改变计划，以构筑己方阵地来对付胜家的守势。胜家不出，秀吉自己还可率部分人马回旋于伊势、歧阜等地继续扫清胜家余势，这在他三月二十七日给石川数正的书信中有所提及（秀吉在信中称自己将至北伊势巡查一事）。
　　为确保对峙策略稳固，秀吉在最前线的左祢山（也称东野山）安置了有力的堀秀政（《秀吉事记》），此山位于街道东侧，隔街道西北偏西四公里与佐久间盛政的行市山相对，同时也对行市山附近的中谷山、林谷山等胜家方阵地形成威胁。先前修筑的天神山砦因为佐久间等人的保围布阵，处于危险境地而失去了价值，于是秀吉下令撤除之，改命原本驻扎其中的柴田胜丰部下大金藤八郎、山路将监移至道路西侧、天神山以南约一公里处的神明山，并加增木村隼人一部同阵。此外，原本天神山的胜丰部下木下一元也经神明山的尾崎后撤至神明山东北约五百米处的堂木山。为了加强左祢山与堂木山、神明山之间的呼应，同为胜丰部下的小川佑忠也受命结阵于诸山之间街道附近的中之乡。
　　据《秀吉事记》载，秀吉命柴田胜丰部于同木山建砦，入驻其中，《太阁记》中也提到胜丰部属由天神山移阵至本山，这里所说的同木山、本山应该就是指堂木山与神明山一带。《新撰丰臣实录》中记载木村小隼人与柴田胜丰家臣大金藤八郎、木下一元、山路将监入守本山砦，此书在大金藤八郎下作注，另说其奉秀吉命移至堂木山；在山路将监下作注，有说其移往大杉山（即天神山）。
　　以上诸将，构成了秀吉军阵的第一线。至于第二线，主要有街道西侧、余吴湖以东大岩山上的中川清秀，和大岩山以北约七百米处岩崎山上的高山重友，他们除了监视北方一公里左右堂木山、神明山的状况外，还负责确保北国街道的交通顺畅。大岩山的后方、西南约一公里处的贱岳之上，部署着丹羽长秀的部将桑山重晴与羽柴秀长属将羽田长门，以防备余吴湖左侧迂回来袭之敌。在街道东侧、高地的南端，秀长本队驻扎在木之本以北一公里处的田上山（《秀吉事记》、《贱岳合战》、《新撰丰臣实录》、《近江舆地志略》）。秀吉的大部队则依然在木之本，周围分布着蜂须贺、生驹、神子田、赤松、黑田、明石、一柳等人，时刻准备向北突击（《秀吉事记》）。
　　中川清秀的阵所，根据《秀吉事记》记载，在贱岳山势尾部，离高山重友阵地约五、六町。《贱岳合战记》和《新撰丰臣实录》中均说清秀在大岩山，重友在该山的岩崎，《秀吉事记》与上述两书记载也无异。看来大岩山就在贱岳的尾部，而岩崎也是大岩山势的延续了。《江州余吴庄合战觉书》中，清秀位于黑田山，那么黑田山或许又是大岩山的别称。对同一地名（还有人名）的多种称呼，真是造成后人解读史料的不小障碍啊。
　　《江州余吴庄合战觉书》还提及浅野长政也着阵于贱岳，这应当是误记，原因是长政当时任京都奉行，哪里脱得开身。
　　在加强阵地守备的同时，秀吉置丹羽长秀于琵琶湖西北端敦贺街道要冲―海津。不久，还命细川忠兴急速归国，由丹后派遣水军至越前沿岸放火，骚扰胜家后方（《长尾新五郎氏所藏文书》、《秀吉事记》、《丹羽家谱》、《细川忠兴记》）。
　　关于当时秀吉的总兵力，记载的并不确切。《太阁记》记，据传约十万、十二万；《志津岳合战小菅九兵卫私记》作七万五千。怎么看都觉得夸大了。
　　
十一、转攻歧阜[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:02)
　　秀吉、胜家在木之本、柳濑一带各自布阵，坚垒严备。见情势难以急速转变，秀吉命其弟秀长代为坐镇木之本，自己于三月二十七日回到长滨城休整，收集各方情报，再图对策，并令筒井顺庆等人率兵归国调整（《长尾新五郎所藏文书》、《秀吉事记》）。
　　关于秀吉返回长滨的日期，《秀吉事记》中没有记载，而《太阁记》、《新撰丰臣实录》均记做四月朔日。但是，根据《长尾新五郎所藏文书》中三月二十七日秀吉所写书信中记载的“今日入长滨”，应当在三月二十七日。《贱岳合战记》中所说秀吉三月二十三日返回浓州大垣自然也不对了。
　　筒井顺庆在四月四日回到大和郡山，其部属于十四日在留下部分轮值后也归国了（《多闻院日记》）。
　　然而，不久山路将监、大金藤八郎等长滨众为胜家所策反的风言不胫而走，秀吉于是遣木村隼人、堀尾可晴（吉晴）、木下昌利入本山之本丸（即神明山砦），而将原本驻扎在此的山路将监、大金藤八郎等调至外围堂木山砦的木下一元处（《秀吉事记》、《太阁记》）。果然，四月四日（新历五月二十五日），胜家对木村隼人和堀尾可晴所在的神明山阵地展开了进攻，这也许便是山路将监等与胜家约定好的反水之日吧。在当天秀吉致其老臣、丹波福知山（现京都府福知山市）城主杉原家次的书信中写道，此番敌军攻势甚猛，命家次随时准备率军前来援助。当时，杉原家次正率新庄直赖等驻守坂本城（《信松院文书》、《宽永诸家系图传》）。
　　据《秀吉事记》所载，秀吉听闻柴田胜丰部下所在的同木山有人被敌方调略一事，急命木村隼人佑入内轮替，而将大金藤八郎、木下一元、山路将监置于其外。所谓的胜丰部属应该就是指大金等人了，而同木山本丸便是《太阁记》和《新撰丰臣实录》中所作本山，其外围乃堂木山。本山就是今天的神明山，所以堂木山应为神明山外围。
　　当日，胜家攻势未果，便撤归阵所。入夜，堀秀政招小川v忠、木下昌利商议军务，决定由木下昌利入驻堂木山砦，与木下一元、山路将监、大金藤八郎同阵。这应该也是秀吉对待长滨众不信任态度的体现（《伊藤本文书》）。
　　第二天，也就是四月五日午前六点，胜家大军十三队人马沿大道从余吴湖岸（伊香郡）、五队人马沿山脚，在胜家金色御币马印的指引下，再次迫近堀秀政所在的左祢山砦。秀政见状也竖起了己方白色癖衣碛。动员了全军。双方的战斗经铁炮互射后，以午后二时胜家队撤退而告终（《伊藤本文书》）。
　　在卯月（四月）五日巳时（午前十时）堀秀政所书的一份未署宛名（但从内容来看应以秀吉为收信人）的书信中提到，“在对胜家的此次战斗中，我辈尽忠奋战，未辱御同名之称（当时，秀政获赐羽柴苗字，称羽柴左卫门督），此番击退胜家，都鄙俱闻，白色癖宜到之处，敌军负伤者不下数百人”。同日未时（午后二时）秀政的另一份书信中，也提到，“至现今未时，胜家仓惶逃回柳濑，先锋佐久间盛政等也撤至各自阵地，沿途遍布胜家部遗留军缁”。其实，当日双方并未发生正面激烈战斗，持此类夸张言辞的书信在当时很普通。
　　此次胜家军出阵意图已不为人知，抑或是胜家得到秀吉军部队阵地轮换的消息，乘隙进攻，也或是试图转移察觉长滨众动向的秀吉的注意力。但是，此次进攻的一个直接后果就是，十三日，堂木山的山路将监舍妻子等人质，率部逃奔佐久间盛政的阵地（《秀吉事记》、《太阁记》、《贱岳合战记》）。
　　山路将监名正国，生于伊势神户氏奉行之家，于光秀谋叛之际，从属信孝居于大坂，因与光秀女婿津田信澄作战有功，被胜家招至北之庄，之后被安置于长滨辅佐柴田胜丰。至胜丰降于秀吉，与胜丰家老木下一元、大金藤八郎等受命镇守天神山砦，后移往神明山外围的堂木山。将监何时应允寝返于胜家已不可知，或许是其由天神山移驻堂木山前后，据说胜家起初为使将监心动，遣宇野甚左卫门前往游说，开出了赐将监以胜丰旧领越前丸冈（福井县坂井郡）十二万石的条件（《贱岳合战记》、《神户录》）。
　　山路将监原本打算于自己阵地诱杀神明山的木村隼人，并乘乱引胜家兵攻入神明、堂木山。十三日一早，便命人请隼人前来饮茶，商议军务，但是前一天夜里十二时，有名为野村胜次郎者向隼人密告了将监的阴谋，隼人遂托病婉拒了将监的邀请。将监预感阴谋将败露，将自己在堂木山的阵所付之一炬，于十三日日间急忙脱走至佐久间盛政位于行市山的阵地；同时派人前往长滨，通知自己留作人质的老母与妻子急速逃走，但使者被木村隼人部下所捕获。十六日，秀吉便下令将将监一干亲属押至胜家阵地前方处以磔刑（《太阁记》、《贱岳合战记》）。
　　关于山路将监反叛至佐久间阵地的具体日期在《秀吉事记》中没有记载，而在《太阁记》、《贱岳合战记》中均作十三日，因无其余史料佐证，姑且从之。
　　在东面，秀吉对信孝、一益的打击也没有丝毫怠慢，胜家出兵北近江后，秀吉率军北上，美浓、伊势方面军力减少。而信雄便遣蒲生氏乡、长谷川秀一等奋力攻击峰城，直至十六日峰城开城（《吉村文书》、《秀吉事记》）。当然，泷川一益也没有停止积极的活动，自己领兵进攻信雄所属、美浓今尾的吉村又吉郎（《吉村文书》）。旋即，信孝呼应，出兵攻略同国（美浓）秀吉方的清水城主稻叶一铁和大垣城主氏家直通（《吉村文书》、《太阁记》、《北文书》）。
　　见信孝出兵，秀吉立即将信孝先前献纳的人质DD信孝老母及女儿在安土就地处死，并广为宣传信孝背约不义（《兼见卿记》、《北物语》）。在吉田兼见日记中四月二十日条目下，提及了信孝对秀吉有别心，而秀吉起初以信孝交上人质，并未预料到信孝的所为，至事发大怒，遂将人质处刑等事。
　　关于这次秀吉处死信孝人质的事件，《北物语》是这样记载的，秀吉大怒，命人将信孝老母与幸田彦右卫门尉老母于安土就刑。幸田老母临死前，在给彦右卫门的心中提到，虽然因你令我而亡，母亲我却无任何怨言，双亲原本就是该先走一步，你则应立定决心，尽忠事主云云。然而，信孝的女儿被杀一事并没有在《北物语》中提及，而是在后面要说到的甫洛伊斯的书信中见到。
　　《秀吉事记》中根本就没有提及秀吉下令处死信孝人质的事情，这或许是担心失去人心而做的避讳，《太阁记》与之相同。
　　但是，其他史料证明了秀吉杀害信孝人质的事实，1584年1月20日（天正十一年十二月十八日）甫洛伊斯在书信（《日本耶稣会年报》）中提及，三七殿（信孝）欲与柴田殿、泷川联合，谋登临天下之君，欲之所至，将与老母、女儿与家臣的情谊忘却一旁，再次公开与羽柴殿为敌，然美浓一国协助者少之又少。羽柴听闻信孝叛乱之事，未作思考，便整军进入己方的美浓大垣城，开始了对歧阜的征讨。
　　关于信孝被杀的老母坂氏，在1582年2月15日（天正十年一月二十三日）加斯帕尔.库埃利奥的报告书中有坂氏年老，与信长别居多年，但曾为信长生有一子（信孝），晚年已开始听习耶稣教义等内容。
　　四月十六日（新历6月6日），秀吉领兵二万入驻大垣城（《吉村文书》、《兼见卿记》），随即展开对歧阜的攻势。当天，秀吉还修书致今尾的吉村又吉郎，褒扬了其出色的防御，并指示后者将一益的兵力脱住，以便自己尽快讨伐信孝。此外，秀吉近臣大谷吉继在这份书信后添写道，秀吉为攻略歧阜，驱兵至合渡（歧阜县本巢郡），但因河深无渡，暂时进入大垣（《吉村文书》）。这指的是当时多雨，楫斐川泛滥的关系了。
　　《秀吉事记》中记载，秀吉兵马无法渡河，只得滞留大垣五、六日；《兼见卿记》则提及秀吉下令二十日内攻陷歧阜的事情。
　　秀吉兵马进出大垣的日期，根据《秀吉事记》记载是在十七日，《太阁记》以下《新撰丰臣实录》《北物语》等皆承袭此说。《新撰丰臣实录》记载道，四月十七日鸡鸣，（秀吉军）出江州长滨，同日亥刻抵浓州大垣。然而，在《吉村文书》与《龟井文书》中则作四月十六日抵大垣。
　　四月十八日早晨，秀吉统合氏家直通与稻叶一铁兵力沿信孝领地村镇一路烧掠过去，至十九日，迫近歧阜城下，但因夜半突如其来的大雨倾盆，导致合渡川涨水，不得不停止了进军（《太阁记》、《新撰丰臣实录》）。《北物语》中还提及在十八日的战斗中，信孝的乳夫（乳母的丈夫）幸田彦右卫门尉兄弟双双战死。
　　当时秀吉的兵力据《丰鉴》作二万，但那应该是算上美浓众的数字，二十日返回近江的兵力据《太阁记》为一万五千，而甫洛伊斯记载的仅为六千而已。
　　秀吉此次转攻歧阜，是秉承各个击破的方针，企图给予敌人中最弱小的信孝方致命一击。然而，这个打算却因为佐久间盛政的行动而被迫中止，秀吉军不得不急忙再次赶往主战线－－北近江。
　　
　　
十二、佐久间盛政的奇袭[加入书签]
(更新时间：2006-10-275:16:03)
　　指挥行市山前线部队的是胜家的外甥佐久间盛政，在秀吉率旗本开赴美浓后不久便接到了探子的报告，而在此之前，他已经从堂木山投奔而来的山路将监处得知贱岳、大岩山的防备工事并不完备。再次屡次三番派人前往探察贱岳、大岩山的防御后，盛政决定对其发动袭击。十九日，在弟弟久右卫安政的伴随下，盛政前往胜家本阵所在的内中尾山，告知其打算，并请求允诺自己策划的袭击（《秀吉事记》、《太阁记》）。
　　胜家起初因以其为险并未赞成盛政的计划，但经过一番考虑后最终还是答应了。除令盛政攻击中川清秀的大岩山外，胜家自己也准备进军前往牵制左祢山的堀秀政，同时，命别所山的前田利家、利长父子移往茂山（伊香郡）以牵制神明山的木村隼人和堂木山的木下一元，并遣橡谷山、林谷山、中谷山的德山秀现、不破胜光和原彦次郎于盛政帐下。然而，胜家同时也告诫盛政，一旦袭击破敌，切勿恋战，速速引兵（《太阁记》、《新撰丰臣实录》）。
　　对于胜家此番安排部署的计划，并没有良质的史料记载。《太阁记》中仅含糊提及前田利家、利长父子防备西方二处，但依据《江州余吴庄合战觉书》中记载前田利家父子起初扼守堂木山砦之敌，后驻扎茂山，不难推测其应为依胜家命，移防茂山，且以茂山的位置判断，所谓西方二处当为神明山及堂木山。沿袭此推测思路，可以发现在《新撰丰臣实录》记载前田父子守备丹羽长秀所驻守的盐津（伊香郡）、海津（高岛郡）二垒，而在《太阁记》中，初始仅简单提及二垒，而在秀吉进攻贱岳之际，前田父子由茂山向盐津谷逃走，据此则可以合理判定此二垒的具体所指了。
　　胜家原意本不期盼盛政之举能克敌致胜，其目的无外乎二，一能使秀吉难以轻易夺下歧阜，并迫使其返回江北，令其疲于奔波，进而寻觅决战之良机；二亦或能以一战振奋有些疲弊的士气。无论事成与否，将秀吉拉回主战场，也许才是胜家的真意。
　　而胜家对于盛政假使获胜后急速引兵的训诫，既是惮与敌军的强力反击，可能也是对己方阵营内部秀吉方内应的一个警示，此外或许还能令秀吉麾下战意不坚者更添踯躅。一旦盛政深入敌营受到反击，也测试一下这些战意不明者的明确态度。事实上，不仅胜家帐中有内通秀吉者，秀吉军中也如是，近江濑田（滋贺县栗太郡）城主山冈景隆便是其中之一。毕竟秀吉兵士乃各国召集而来，骑墙者一定有之，而这也是秀吉军的一个弱点。
　　因此，归结胜家的意图，不在于一举粉碎敌军，而在于牵扯秀吉、削挫敌军士气、振奋己方战意，再觅决战良日。
　　当日，胜家便将部署传知下去，令各军准备于第二天，也就是四月二十日（新历六月十日）午前二时左右开始行动。二十日凌晨，胜家本阵沿北国街道南下约四公里，进军至狐V（伊香郡），前田利家父子也由别所山向南方移动约二公里，抵达位于神明山西北约五百米的茂山。佐久间盛政则统兵约一万五千，以不破胜光、德山秀现、原彦次郎和佐久间安政为先锋，由行市山沿山麓向南，经集福寺坂（伊香郡）西下，绕过盐津谷，东越权现坂至余吴湖西岸，再沿湖岸前行；同时，另一部由柴田胜政率领，在经过权现坂后，径直沿山缘南下前进至贱岳西北方不远处的切通（也称饭浦坂、堀切），牵制贱岳砦中的桑山重晴。至午前六时左右，盛政主力已由余吴湖西迫近大岩山（《秀吉事记》、《江州余吴庄合战觉书》）。
　　《渡边勘兵卫记》记载，柴田胜政率三千人马越堀切南向逼近贱岳，盛政则由此领兵一万四、五千经余吴湖岸东上迂回接近大岩山。这里记载柴田、佐久间两部人马分道的地点为堀切，与上一段记载的权现坂不同。但从地理位置来看，经权现坂然后沿湖绕行显然较经过堀切再接近大岩山更为近些和隐密。
　　如要由北向南直接进攻大岩山，就一定得绕过余吴湖，但是湖北的神明山及堂木山已为秀吉部所控制，因此出于奇袭的目的，不得不回避之。但若向东迂回后再折返袭击，又易受堂木山及左祢山的秀吉军夹击。是以佐久间盛政选择了自行市山峰间南下由余吴湖自西南北上绕行攻击大岩山的方案。因为若由正西方向出击，不可能不被贱岳的守备所发现，而唯有从贱岳以北、湖滨绕行方可。当然，盛政也留下了侧翼防备贱岳之敌的部队，那就是柴田胜政，在切通。
　　对于盛政防备来自贱岳的攻击，《秀吉事记》仅仅记载了“抵挡贱岳”，《太阁记》中则提到原彦次郎等人留守以防备来自贱岳的袭击，而中川清秀与高山重友率军兵六千自贱岳要塞中下山，与仅三尺高土垒外的不破胜光、佐久间安政部队，而不是原彦次郎交战。此段记述颇为混乱，不但混淆了贱岳、大岩山和岩崎山的位置，而且率六千军兵下山战斗的记载也不符事实，所谓对手中川与高山交战对象的不破胜光、佐久间安政之名大概也只是随便拿来而已。
　　《江州余吴庄合战觉书》中说到佐久间盛政的部队悄悄经过山下名为タルミ的地方，沿余吴湖边潜行经过贱岳山麓，直指大岩山，而留柴田胜政（佐久间三左卫门）守备贱岳的秀吉方守军。桑山重晴的士兵发现后向重晴报告了情况，后者立刻派人前往通知了中川清秀。《贱岳合战记》中也有柴田胜政防备贱岳的记载，但也如《太阁记》一样，还记载了原彦次郎和安井左近，但根据其后关于战斗的记述，可以了解真正的应该是胜政。
　　《净信寺文书》里头说胜家于十九日后进军至林谷山，通过信使与盛政联系。盛政回信表明自己袭击贱岳的决心，两者遣信使往返达五、六次之多。第六次，胜家派出的信使名为浅见道西，他向盛政交待的口信是，第二日无论是否攻占一砦，盛政务必要引军回归本阵，切勿纠缠不止，更不要杀敌一千、己损八百的惨胜。这名信使出发大约是在二十日，等到回到胜家阵中应该是在盛政攻陷大岩山之后的事情了。
　　大岩山守将中川清秀得到敌人来袭的报告后，急忙调兵一千待命作战，并遣铁炮队加守，同时向岩崎山的高山重友和贱岳的桑山重晴通报了敌情。见桑山重晴未立即遣人救援，清秀派人再次前往贱岳山砦，请求桑山重晴协力御敌。而在岩崎山的高山重友则竟以将凭己砦独立防备敌袭应答。清秀无奈，只得独力拒敌（《秀吉事记》、《贱岳合战记》）。
　　见大岩山砦受到孤立，佐久间盛政集中兵力实现了包围，中川清秀几次出砦突围未果，而后方宿所又被烧毁，士气渐衰。据说高山重友此时也为敌所扰，见敌势大不能当，遣人劝清秀一同退却。然而，清秀与近侍五、六十人突入敌阵，奋勇冲杀，终因势寡难以敌众，继本丸陷落后战死。至午前十点左右，中川清秀所部基本全灭（《秀吉事记》、《贱岳合战记》、《中川家谱》）。
　　《秀吉事记》中形容佐久间盛政此次猛烈进攻为“如风袭、如河决”，“鲸波响地，狼烟翳天，风吹旌旗添光，日晖甲胄伴影，其威风无人能与之争”。
　　关于大岩山砦战斗的时间，《净信寺文书》中提及战斗由巳时下刻（午前十一时）始，止于申时下刻（午后五时），《江州余吴庄合战觉书》记载“早朝兵马出击，午刻（正午）攻陷”，《中川家谱》则作早朝至申刻，而《中川家谱觉书》的记载较夸张，为寅时上刻（午前四时）至申时下刻（午后五时）。在《贱岳合战记》中，盛政由丑时（午前二时）自行市山出发，黎明开始攻击，《秀吉事记》记巳刻（午前十时）战斗终了，《细川忠兴军功记》作“朝四时（午前十时）清秀战死”。关于这一点，《贱岳合战记》、《秀吉事记》较为可靠，也就是说盛政大约于午前两点开始行动，黎明时分开始攻击，至午前十点攻占大岩山。
　　高山重友多少也和佐久间的部队发生了战斗。然而，他在看到中川清秀的大岩山失陷后，率兵舍砦下山，经田上山与木之本的羽柴秀长会合（《丰鉴》、《贱岳合战记》）。
　　在1584年1月20日（天正十一年十二月十八日）甫洛易思的书信中提及，5月19日（日本历四月八日），越前兵出营，向濑兵卫（中川清秀）和朱斯特（高山重友）等二千余军士所在的阵地进发。在此数日之前，柴田自越前统兵前来与其外甥佐久间合兵一处，兵力约一万五、六千。濑兵卫与朱斯特军议之际，朱斯特认为仅以二千人之力邀战不智，但濑兵卫主张无论如何应主动出击。朱斯特乃不弱于濑兵卫之勇将，临战豪胆，遂从其意，两人率军袭击越前大军。战斗持续时间很长，两人奋勇作战，奈何敌军兵众，两将力尽败退，濑兵卫退回己砦，朱斯特率残兵冒险突围，入附近羽柴兄弟阵营。柴田军乘势前进，包围濑兵卫砦，未几杀入砦中，将其及下属杀死，幸免者仅少数。当日，胜利归属越前方。在战斗中，朱斯特的两个义兄弟、岳父以及其他众多有名武士均战死。
　　这番记述无疑为作为基督教徒的高山重友的逃跑进行了辩护。首先，中川、高山方主动攻击的记载明显谬误；其次，敌方兵力达一万五、六千是明显的夸大，柴田军全军兵力也不过此数，盛政亲自率领的不过五千至八千，顶多不会超过一万人；第三，高山重友助中川清秀出战更是荒唐，他不但未与清秀协力作战，更拒绝了清秀请援的要求，还要求后者一起逃跑。来日本的宣教师向来在报告中对基督教徒的事迹多有夸张，比如殉教等等，这主要是出于他们希望本国认可其苦心和功绩的用心。
　　然而，在《贱岳合战记》的记述中，有传言说高山重友在佐久间盛政尚未来袭前，便已逃往木之本。这一记载则正好和甫洛易思为基督教徒辩护相反，由于作者对基督教的敌视态度，给出了相反的推测。相比较为可信的《太阁记》中便提及重友也参加了战斗。
　　此外，关于大岩山交战双方兵力的记载，《太阁记》中作清秀、重友兵力六千，《秀吉事记》中清秀的兵力为一千，可能比较符合实际。重友与清秀的兵力基本差不多，就像甫洛易思记载中的两人兵力两千一般。佐久间盛政的兵力在《太阁记》中是一万，《净信寺文书》中是四千，《一柳家记》、《渡边勘兵卫记》及甫洛易思的书信中是一万五千，可能是为柴田胜家全军兵力所误。此时盛政指挥的军力，一万多了点，而四千却少了点。
　　贱岳山砦的桑山重晴在接到大岩山陷落的报告后不久就弃砦而逃，但在丹羽长秀来援和支持下，重返了贱岳。
　　桑山重晴当时是丹羽长秀的与力，即使不是其家臣，也应归其统辖，这一关系似乎自信长时代便已开始。在《净信寺文书》中说，桑山重晴并没有受到盛政的攻击，原因大抵是因为其阵中有内应的关系，因此盛政的部队在经过贱岳的时候，只不过在零星放了几下铁炮后，便顺余吴湖岸边，向大岩山去了。《贱岳合战记》里头，盛政在夺取大岩山砦后，派人去桑山重晴处，要其让出贱岳砦。重晴回答说，白天里如果一仗都不打就交出去太明显了，就到晚上吧。于是双方互朝天空开枪，而重晴也凭此骗过盛政，忍耐着等待秀吉的到来。但根据《太阁记》和《新撰丰臣实录》的记载，桑山重晴在得知大岩山、岩崎山陷落后大惊失色，弃贱岳砦而逃，途中碰见自海津来援的丹羽长秀，受长秀叱励后重归贱岳，与长秀部共守此砦。无论哪种说法，盛政与重晴之间似乎总逃脱不了一些暧昧的干系。
　　此外，关于胜家在此时由内中尾山进军牵制左祢山堀秀政的记载在各类史料中基本一致。但对于其进军的地点略有分歧，《净信寺文书》中作林谷口，《贱岳合战记》作狐V，林谷口也罢，狐V也罢，两地距离不过五六百米。但第二天（二十一日）战斗之际，胜家的位置在狐V，各书的记载倒是一致的。
　　佐久间盛政攻陷大岩山、岩崎山后，立即遣使往胜家处，奉上清秀首级及胜报，并请求胜家的旗本迅速突破隘路以相呼应。对此，胜家仅以“勿骄胜，速引军”答复，并数次派人传达至盛政处（《太阁记》、《净信寺文书》、《贱岳合战记》）。
　　但是此时的佐久间盛政已经丝毫听不进去了，反而于大岩山附近扎下阵来。这可能是其难以容忍努力得来的大岩山、岩崎山砦再次委以敌手，而自己无功而返吧。况且此地是堪比山崎合战中天王山，以及胜家出入长滨平原必需占领的战略要地，一旦占据此地，可侧面掩护己方部队自北国街道隘路口安全进出，南北呼应，一举突破敌阵（《太阁记》、《志津岳合战小须贺九兵卫私记》、《贱岳合战记》）。
　　盛政这番意图颇为合理，若胜家相应，当占得先机和局部优势。然胜家在意的不是堂木山的弱敌，而是左祢山的堀秀政，与田上山、木之本的羽柴秀长以下的羽柴方主力。田上山北有左祢山为后援，左有木之本策应，想要一举击溃，可谓难中之难，胜家踯躅于此，出于谨慎，还是想另觅决战良机，是以多番催促盛政归阵（《贱岳合战记》、《祖父物语》）。
　　可即便盛政了解了胜家未下决心自北方隘路口南下决战，也已难引军退去。一是贱岳若去，一举击溃堂木山之地已非难事，且羽柴阵中骑墙者也许便有倒戈者，而由于秀吉不在阵中，左祢山、田上山阵中军兵军心难保不受动摇，此乃扩大战果的良机。二来木之本之敌为防备胜家由隘路口南下，未必敢倾力反击，而秀吉旗本也已远赴美浓，即便闻讯赶回，也应该在二三日之后。这期间即使不能一举击溃敌众，也可急筑栅垒，坚备以待秀吉来袭。因此，盛政对胜家的撤军令置若罔闻，反倒于大岩山附近置下居阵（《太阁记》、《贱岳合战记》、《老士物语》）。
　　当时及后世对贱岳合战中胜家败北的批评，基本都集中在盛政恋战，不奉胜家之命上，似乎责任只在盛政一人。然而很少有人提及盛政请求胜家沿北国街道南下突破敌阵的请求，自然也对其未呼应盛政、疑失可能的胜机多加指责。
　　在《老士物语》中，作者假托竹中半兵卫的谈话指出，若胜家和盛政无论对哪一方的意见形成一致，也不致于被秀吉一举击败。当然，竹中半兵卫在贱岳合战之前就早已死去了，因此这些话绝不可能是他说的。假设胜家呼应盛政自北而下，以其旗本之兵力，在人数上对左祢山的堀秀政和木之本的羽柴秀长的部队还是处于劣势，因此以现在的了解来看，胜家南下突破获胜的机会也不会很大。
　　在《老人杂话》中，对于坐拥大军于木之本的羽柴秀长未救援中川清秀一事颇有咭责。但是以秀吉布置给秀长坐镇木之本，防备胜家进出，以稳定各方军心的作用来看，秀长的处置未必不当。
　　从另一方面来讲，胜家命盛政撤军也许出于期待盛政奇袭大岩山后，顺势拿下堂木山，若不能成功，再引军归还的考虑。然而这些当事人们具体的想法，我们现在已经无法确切知晓了。
　　
　　


[打开书架][推荐][宛如梦幻朋友圈][返回宛如梦幻首页]			Copyright(C)2002-2005异侠网AllRightsReserved版权所有			
			异侠网主要收录玄幻小说、言情小说、武侠小说等各种小说，			
			书库收录的作品，作者言论，读者评论均与本站立场无关，站点地图。			
			