　　正说唐朝二十一帝　　作者：任士英

　　前言
　　　　　　　　　
　　皇帝是古时对人间最高统治者的称呼，皇帝是天子，自然不是寻常人。从秦始皇称皇帝开始，围绕着皇帝形成了一整套的制度和礼仪规范，一切与皇帝相关的事物都有特殊的称呼：皇帝说话就是圣旨，命令称诏、制，出行为“幸”，居处叫宫廷、禁中，葬所称为陵，死叫“驾崩”，自称为“朕”，臣民要称呼“陛下”或者“圣上”……国家法律制度对于皇帝的尊严和权威做了严格规定，神圣不可侵犯，更不可僭越。皇帝的言行也有专门的机构和人员来记录，比如唐朝有国史馆，由宰相监修国史，负责编修起居注、国史和皇帝实录。在古代，如果有人对皇帝妄加评论，很有可能被视为“指斥至尊”而被严肃处理，甚至会祸及满门。
　　可是，有时候，皇帝还比不上寻常人。他们并不总是一言九鼎，有时候会成为别人的招牌和傀儡，有时候连自己的生死都无法预料，这是因为皇帝个人的命运往往与所处的政治环境密切相关。比如唐朝后期的皇帝往往由宦官决定废立，稍有不慎就会丧生于家奴之手。
　　中国历史上的每一次朝代更替都是皇姓的变迁，大唐帝国（618～907）的皇室是李姓，所以往往被称为“李唐”。李唐王朝因其独特的发展条件和发展环境，创造了国家统一、社会安定、经济发展、民族融合、自信开放的灿烂文化。唐都长安是著名的国际大都市，人口曾达到百万。开放的唐帝国吸引着来自各国的留学生、学问僧、胡商、蕃将和使臣，唐太宗还被尊奉为各民族的共主――天可汗。俗语说“三尺童子能诵李（白）杜（甫）诗”，欧美的华人集聚地被称为“唐人街”，唐文化的无穷魅力和深远影响可见一斑。本书讲述的唐朝皇帝，就是生活在这样一个历史时空中的特殊群体。
　　从开国的高祖李渊起，唐朝皇统下的男性皇帝有20位，而圣神皇帝武则天打乱了这一纯粹的男性继承体系。这是唐朝与历史上所有大一统王朝的皇统相比最具特色的地方之一。武则天的称帝改变了以男性为中心的皇位继承制度，堪称空前绝后、惊世骇俗（西汉高祖皇后吕氏曾经临朝称制15年，但并没有称帝；清代孝庄文皇后和慈禧太后把持朝政，也没有改变皇姓）。不过，武则天称帝后，在继承人的选择上也遭遇了一个大难题：她称帝不废李唐子孙为皇嗣，无法割裂与丈夫高宗和儿子之间的万缕千丝，剪不断与李唐的天然情结，最终还是还政于李家。在她生前死后，李唐子孙都不曾把她视为外家皇统，“慈母”和“名君”是后继者给她的评价。唐文宗朝的史家路隋在《上〈宪宗实录〉表》中，说唐宪宗是“承十一叶之基运”，也包括了武则天在内。所以，无论如何都不能把武则天排斥出李唐的皇统体系之外。
　　我们按照从高祖到哀帝的先后顺序，交叉使用局部特写和长镜头慢慢拉开的方式，时而细致刻画，时而俯瞰概览，细细评说唐朝21帝，展现大唐帝国波折起伏的宫廷生活风貌。手法不拘一格，只是希望在一次次的快门闪烁中，能够通过不同角度的聚焦，去捕捉尘封在历史档案中的宫廷秘闻和人物故事，透视大唐帝国290年的盛衰兴替。

　　高祖李渊
　　　　　　　　　
　　武德元年（618）――九年（626）
　　唐高祖李渊，是大唐帝国的开创者。
　　高祖像然而，多年以来，人们言唐帝必首称唐太宗，特别是由于毛泽东著名词章《沁园春・雪》对“秦皇汉武、唐宗宋祖”的吟咏，更进一步深化了这一倾向。高祖李渊在人们的头脑中一直缺乏应有的印象，在儿子太宗“贞观之治”的盛名下不免有些黯然失色。
　　殊不知，李渊真正是一个胆略超群、富有权谋的政治家。他不仅善于把握时机开创了一代帝业，而且目光远大，在政治上积极进取，奠定了大唐帝国的基业。作为辉煌灿烂的唐帝国的奠基人，李渊不仅具备我国历史上所有创业者的杰出政治才干和胆识，而且还拥有很多政治家不曾具备的品格。李渊出生贵胄之家，这既不同于出身泗水亭长的西汉高祖刘邦，也有别于放牛娃出身且作过小和尚的明太祖朱元璋，更与以蒙古族、满族等少数民族身份入主中原的元朝、清朝的建国者有异。可以说，高祖李渊个人政治生涯中的起伏波折，与大唐帝国的兴衰隆替一样，充满了无限魅力。现在，我们就来拨开李渊身上的层层迷雾，重显这位大唐帝国开创者应有的历史风采。
　　李唐家世：王公贵胄
　　李渊在北周武帝宇文邕天和元年（566）出生于长安（今西安市）。由于他后来登基建唐，人们把唐王朝称为“李唐”。
　　正说唐朝二十一帝对于李渊的家世渊源、出身籍贯，旧史上的记载颇多歧异，疑团不少。比如说其籍贯，宋朝人欧阳修、宋祁的《新唐书》记载为陇西成纪人，而同为宋代人修的《册府元龟》和五代时人的《旧唐书》等则记载为陇西狄道人，而到李渊曾祖李熙时定居于武川。有的历史学家经过研究认为，李唐祖上虽然有一些行踪可考，但“并无移镇及家于武川之事”，至于说其祖上为西汉名将李广之后，后来定居陇西成为太祖（高祖祖父李虎）永陵华表、石虎当地名门大族也是“改托陇西”之姓望，未必确有其事。唐朝人李延寿撰《北史》一百卷，其在全书之后作“序传”，更是盛称其“李氏之先”出自帝颛顼（ｚｈｕāｎ　ｘū）高阳氏。在唐尧之时，高阳氏有个儿子叫庭坚，官居“大理”，因自称为理氏。在商纣之时，其先人以直道得罪逃隐，因为食木子而得活命，遂改理为李氏。周朝时的柱下史李耳是其祖上。这么说，李唐家世有很多粉饰成分，关键是加上了一些耀眼的光环。按照著名史家陈寅恪的说法：“李唐先世本为汉族，或为赵郡李氏徙居柏仁之‘破落户’，或为邻邑广阿庶姓之‘假冒牌’，既非华盛之宗门，故渐染胡俗，名不雅驯。”应该说明的是，南北朝以来，社会上注重门第和家庭出身，李唐家世中存在的这一问题也便属情理之中，不足为怪了。
　　隋唐波斯银币
　　不能否认的是，在李渊的祖父李虎时，其家族开始飞黄腾达。李虎因为积极参与后魏权臣宇文泰的政变并获得成功，与宇文泰、太保李弼、大司马独孤信等八人一起被称为“八柱国家”。因为功参佐命成为西魏的开国功臣，官为太尉，还被赐予鲜卑姓大野氏。李唐的祖上显然是依靠军功发迹的，后来又倚赖婚姻巩固了这样的家世门风。以八大柱国为核心的军人之家，历史上往往称为关陇军事贵族集团。由于李虎和宇文泰交情很深，在宇文泰的儿子篡（西）魏建（北）周时，虽然他本人已死，仍被追封为唐国公。至此，李渊的家世就与唐联系起来。所谓唐，就是传说中尧舜禹中的唐尧之唐。李渊的父亲李\在北周时官居安州总管、柱国大将军，袭爵唐国公。李渊建国以后，追尊祖父李虎为太祖景皇帝，追尊父亲为世祖元皇帝。
　　在北周时期，李渊的父亲就迁居到长安。由于父亲早死，家中排行第四的李渊7岁就袭爵唐国公。他的母亲独孤氏，是同为八柱国之家的独孤信的女儿。独孤信的长女是北周明帝的皇后，还有一个女儿是历史上著名的隋文帝杨坚的皇后。这么说来，李渊自从祖父以来，家世贵显，不仅是北周皇室宇文氏的姻亲，也是隋朝杨家的贵戚。细论起来，李渊乃是隋文帝的内甥，隋炀帝杨广的姨表兄弟。
　　李渊的妻子窦氏，也是鲜卑军事贵族。其父窦毅，在北周时为上柱国，母亲是北周武帝的姐姐襄阳长公主。窦氏自幼聪明，读书能够过目不忘，武帝大加喜爱，将其养于宫中。窦毅见女儿才貌如此，认为不能随便嫁人，要为她善择“贤夫”，遂在门屏上画了两只孔雀，约定凡求婚者发给两支箭，能用箭射中孔雀眼睛者才有资格。结果前后有求婚者数十人，均未能如愿。只有李渊连发两箭，各中孔雀一目，窦毅大喜，终将女儿许配给他。这一故事说明在他们生活的北朝时期，武学才艺仍然是贵族子弟的立身之本。李渊能够脱颖而出，反映出他此时的卓尔不群。
　　李渊任隋郑州刺史时，于大业二年（606）祈求李世民病愈所刻石碑像记
　　在隋朝建立之初，李渊还只是因为贵族的出身补为千牛备身。这是贵族子弟的进身之阶，不过，一直到隋文帝在世时，李渊也只是做到地方州郡一级的最高行政长官――刺史（后称为太守）。到隋炀帝大业年间，李渊才调任中央朝廷担任了殿内少监，后来又改任卫尉少卿。在他个人的政治发展过程中，其妻窦氏发挥过重要作用。李渊任职地方时，她曾经劝李渊迎合隋炀帝对声色犬马的喜好，将自己的数匹骏马进献。李渊开始时犹犹豫豫，结果招致隋炀帝的不满。后来，李渊幡然醒悟，屡屡搜求鹰犬进献，很快便得到了升迁。
　　在那个极其注重家庭门第出身和姻亲关系的时代，李渊一出场就获得了很多人不具备的极大便利。他自言“承七叶之余庆，资五世之克昌；遂得地臣戚里，家称公室”，正是真实的写照。
　　大业末年，隋炀帝的暴政引起了天下大乱。这不仅加深了隋炀帝统治的危机，也进一步激化了隋炀帝统治集团内部的矛盾。隋朝大贵族杨素的儿子杨玄感起兵造反，有相当多的贵族子弟追随其后反对隋炀帝，进一步加重了隋炀帝对大臣的猜忌。李渊身为隋朝贵戚，也不能幸免。隋炀帝在一次巡幸当中，征召李渊来行宫觐见。李渊称病没有前来，结果招致隋炀帝的不满。隋炀帝曾对身边的宫人说：这病，可得死否？在这样的形势下，李渊除了更加倍小心谨慎以外，必然也要设法自保，寻求出路。
　　由于隋炀帝出兵高丽、镇压各地的造反者，不能不继续重用李渊。在大业十三年（617）以前，李渊政治上仍然忠于隋炀帝，尽心尽职。到了大业十三年，他被任命为太原留守，情况发生了逆转。因为，就在这一年，他在太原开始谋划起兵。从此，李渊走上了一条新的发展道路。太原古城壁建国立制：奠基大唐
　　李渊从太原起兵进入关中，一路军纪严明、宋刻唐长安城残碑秋毫无犯。占领隋朝旧都大兴城（即长安，今西安）以后，更以高超的政治手腕与政治谋略展示出一个新王朝开创者的风采。
　　占据长安，建立唐朝在李渊强大的政治攻势和军事打击下，防守长安城的隋军很快土崩瓦解。李渊大军占领京师以后，“封府库，收图籍，禁掳掠”，为稳定局势，立即出城驻扎，完全仿效当年汉高祖刘邦入关“约法三章”、占据咸阳以后还军灞上的做法。李渊也严明军纪，“与民约法十二条，悉除隋苛禁”，在政治上完全占据了主动。
　　李渊按照既定的政治思路，首先立代王侑为新君，历史上称为隋恭帝，改大业十三年为义宁元年，遥尊隋炀帝为太上皇。这实际上是李渊从政治上确立了代王为正统，取消了早已失去民心的隋炀帝的正统地位，为自己后来的改朝换代提供了便利。特别是次年三月宇文化及发动江都兵变杀死隋炀帝以后，此举的政治意义就越发凸现出来。隋朝末年，不仅有很多的割据者称帝称王，隋朝宗室也有宇文化及在江都（今扬州）拥立秦王浩为帝，东都洛阳王世充所立的越王侗（皇泰）等。群雄逐鹿，李渊在长安立代王，当然也就是另树一帜了。
　　唐长安城下水道铁闸门义宁元年（617）十一月十五日，李渊迎13岁的代王侑即皇帝位于大兴殿。李渊被授为都督内外诸军事、大丞相，进封唐王，总理军国机务。以大丞相赞辅国政，其实是汉魏以来权臣夺取军政大权的一贯做法。远的像曹操篡汉、西晋司马氏代魏的故事不说，近世隋文帝杨坚的代周，也和此时李渊的身份没有两样。这样做，尽管也是掩耳盗铃的做法，但是用他自己的话说：“虽失意于后主（杨广），幸未负于先帝（杨坚）。”就是说，虽然背叛了隋炀帝，他也不想落个臣子谋篡的恶名。既不失忠义，还能够实现改朝换代，当然显示出李渊的政治才干。
　　义宁二年（618）三月，代王侑以李渊“功德日隆，天历有归，欲行禅让之礼”，朝廷大臣也劝他顺水推舟。但是，由于当时李渊感觉时机还不成熟，没有答应。后来，裴寂等率群臣二千人又三番五次劝进，李渊仍然态度坚决。一直到了五月，他才假装勉为其难，同意正式即位。
　　唐长安城青龙寺遗址出土的石灯台残段义宁二年（618）五月二十日甲子，李渊在太极殿正式登基，因为其封爵为唐王，故改国号为“唐”，仍然定都长安。隋义宁二年为唐武德元年，代王将皇帝的宝玺交付李渊，自己逊居旧邸。
　　从此，中国历史进入到大唐帝国。李渊作为唐帝国的开国之君，历史上称之为唐高祖。
　　荡平群雄，统一全国李渊建国以后，面对的是群雄逐鹿的混乱形势。隋末各地掀起的农民起义军基本上形成了翟让、李密领导的瓦岗军，河北窦建德、刘黑闼和江淮地区杜伏威、辅公u等几个中心，其他各地的割据者大多是隋朝的官吏或者是地方豪霸，有的依附突厥，有的独占一方。这样一来，实现全国统一就成为李渊建国以后的头等重要任务。
　　为了巩固和稳定关中，李渊首先迫使河东（今山西永济）的隋朝大将屈突通投降，既而又用兵平定了在金城（今甘肃兰州）的薛举、薛仁果（一作杲）父子，时在武德元年（618）十一月。很快，第二年四月，在河西凉州（今甘肃武威）称帝的李轨也被俘虏。巩固了关中根据地，李渊以皇帝的身份传谕郡县，发布政令，依靠政治手段招纳很多地方的隋朝官员归附。对于那些依然拥兵与之抗衡者，自然还是发兵征讨。
　　武德二年（619）四月，刘武周及其部将宋金刚联络突厥兵马，攻陷李元吉留守的太原，继续连兵南攻。李渊命令李世民率兵反击，大败宋金刚，降其骁将尉迟敬德，刘武周兵败逃到突厥被杀。这样，不仅稳固了太原和河东地区，也解除了关中左右两翼的威胁，唐朝中心地区更加稳固。
　　于是，李渊又把注意力转到中原。也就是要消灭洛阳的王世充和河北的窦建德。洛阳王世充本来是奉隋炀帝之命镇压李密瓦岗军的，李密兵败投降唐朝，李密手下的谋士和勇将也多随之归附，王世充便自己在洛阳称帝，国号郑。唐朝军队与洛阳王世充和河北窦建德的交战最是惊心动魄。武德三年（620）七月，李世民奉命率军东进洛阳，唐朝时期的名将如李世蓿ㄐ祉功）、程知节（程咬金）、秦叔宝（秦琼）、尉迟敬德（尉迟恭）等均参加了这一战役，最终俘获了王世充和窦建德。武德四年七月，窦建德的部下刘黑闼复又再起，次年称汉东王，联络突厥进攻山东，武德六年初，也被镇压。
　　唐彩绘涂金着明光铠武士俑武德四年，李渊命大将李孝恭和李靖消灭了割据长江中游江陵的萧铣（建国号梁、年号鸣凤）和豫章的林士弘（国号楚、年号太平），既而又经略江淮及东南地区。
　　李渊荡平群雄，是以巩固关中为战略出发点，首先平定了河陇与河东，稳固了唐朝的根本，然后进兵中原和长江中下游及周边地区，到武德七年（624），除了朔方的梁师都（国号梁、年号永隆）依附突厥（始毕可汗封他为大度毗伽可汗，即解事天子）继续与唐朝作对威胁着关中和长安以外，基本实现了全国统一。应当说，他的儿子李世民在统一战争中直接统率大军，冲锋陷阵，发挥了极其重要的作用，功绩卓著。但是，李渊仍然是统一战争的直接部署和筹划人。他不仅听取有关前线战场的情况报告，而且也直接决定战役的进展。对于不少战役的作战意图与部署，他都有直接的命令。换句话说，李渊是全国统一战争的最高指挥者。
　　李渊曾经对儿子们说过：“皇帝这个位子，可不是谁想坐就可以坐，也不是谁想坐就可以坐稳的。特别是创业之君，更是如此。从来没有无功而可以得帝王者。我生自公宫，长于贵戚，后来典长州郡，从来都是衣食无忧，笙歌晏乐。过的都是欢娱的日子，饥寒的滋味、下贱的劳役，都是听见而从来没有亲历过；艰难险阻是怎么回事，也都是耳闻而已。”所以要儿子们不能只知道吃喝享受，要学会历经苦难、栉风沐雨，不知懈怠才可以成就帝王的奠基大业。李渊以所谓“霸王之才”，基本完成了统一大业，所以当时对他就有“拨乱之主”的评价。这是他能够称为大唐帝国奠基者的重要理由。唐朝的统一，是秦汉以来中国历史的又一次真正大一统的开始，高祖李渊功不可没。
　　革命维新，设令定律国家政治制度方面，最初基本上是沿用隋朝旧制，并形成了中央以三省六部为主体、地方州县两级区划的行政体制。中书、门下两省负责诏令的起草和审核，尚书省负责以所辖六部衙门落实执行，三省长官都是宰相。不过，在武德年间，担任尚书令的李世民因为长期统兵在外，基本上是以专门为他设置的天策上将府和所领的陕东道行台为实体。“随时署置，务从省便”是这一时期的特色。到武德七年，由于统一战争基本结束，国家体制才以“令”的形式固定下来。
　　建国初，李渊还积极着手法律建设。他令裴寂、刘文静、殷开山等人在隋《开皇律》的基础上修订律令，即《武德律》，重要的思路就是“尽削大业所用烦峻之法”，废除了隋朝大业年间的酷刑，“务在宽简”。他后来的继承者在修订法律时也基本上是延续了这样的思路。现存的《唐律疏议》作为我国古代法律的集大成者，被誉为中华法系的代表，其蓝本正是《武德律》。
　　唐“开元通宝”铜钱武德二年二月，初定“租庸调”法，到武德七年又加以完善，规定租赋以外不得横征暴敛；并且继承和发展了隋朝的均田制，受田者纳税，不受田者不纳税。武德四年铸“开元通宝”制式钱币，“轻重大小最为折中，远近便之”，这既表示其开国，又统一了货币，在货币发展史上具有重要意义。
　　此外，他还兴科举、办学校，培养和选拔人才。李渊建国后，在天下大乱、百事待举的形势下，经过艰苦的工作，在政治、经济、法律等各方面进行了制度建设，取得了一定成效。武德七年定令，是唐朝国家体制确立下来的重要标志。所有这些，不仅逐步实现了在国家制度建设上的拨乱反正，也为他的后继者太宗的贞观之治打下了基础。
　　鸟尽弓藏，诛杀功臣与历史上的所有帝王一样，在维护其政治地位和统治稳定方面，李渊也暴露出他残暴专横的一面。李渊称帝后，尽管常常引贵臣共榻而食，与臣下均席而坐，并美其名曰不忘“宿昔之好”，但他一时一刻也不曾忽视对大臣的防范。
　　武德二年（619）二月诛杀刘文静一事就很能说明这一点。
　　刘文静是隋末唐初的风云人物，为李渊建国立下汗马功劳。刘文静与李世民、裴寂等曾因功得免死的待遇，并担任门下省纳言。但他自恃功高，不满自己的地位而心生怨望，招致李渊的忌恨。当他弟弟刘文起请巫师行厌胜之术（古时一种巫术，谓能通过诅咒制胜，压服人或物）被人告发时，李渊就借机把他一起逮捕下狱。尽管李世民和一些大臣都据实力争，李渊也充耳不闻，最终以谋反罪杀之，并籍没其家。刘文静临死前把这一切归于“高鸟逝，良弓藏”，说明了李渊作为大唐帝国的创业垂统之君，与历史上任何一个王朝的奠基者没有本质的区别。
　　交付皇位：做太上皇
　　高祖李渊在位9年，因为武德九年（626）六月四日李世民发动玄武门事变，他的帝王生涯提早结束了。这年八月八日，他传位李世民，做了太上皇。
　　太上皇是秦始皇统一天下以后为他的父亲庄襄王追尊的称号，所谓太上就是无上，也就是比皇帝还要尊贵的意思。历史上有不到20岁就做了太上皇的，像北魏献文帝；也有85岁做太上皇的，像清朝的乾隆皇帝。李渊退位时已经61岁，他做太上皇既不是高龄者，也不是年轻者。做太上皇倒也无妨，如果不把南宋的高宗看为开国者，以开国之君又做了太上皇的，历史上李渊是第一人，也是惟一的一位。李渊自然也是大唐的第一任太上皇，在他的后世子孙中，做太上皇者还有不少。这似乎也是唐朝皇帝不同于历史上其他王朝皇帝的一大特点。
　　李渊是在贞观九年（635）五月70岁（《新唐书・高祖纪》记载为“七十一”）的时候死去的。从他退位到死，李渊又度过了9年的太上皇生涯。与历史上的太上皇的境遇不同，他做太上皇的9年当中，不仅个人生活平安无事，而且大唐王朝在他的继承者手里也迅速发展、蒸蒸日上。应该说，李渊做太上皇，尽管有不得已的因素，不是主动的行动，但是他能够在面临突发事变时认清形势，能够审时度势、因势利导，避免了在中央中枢政治当中引起更大的政治危机，即使他的后继者没有创造出一个贞观之治那样的辉煌盛世，也足以给他一个应有的正确评价。
　　李渊做太上皇以后，开始的几年是在太极宫生活的。一直到贞观三年（629）四月，他才从太极宫迁出，搬到了大安宫。
　　在大安宫生活期间，李渊除了参加太宗举行的一些酒会外，几乎不曾离开过这里。太宗经常到九成宫（即隋朝的仁寿宫，位于今陕西麟游）避暑，李渊也不愿意出行。贞观八年（634）十月，太宗决定在宫城的东北方向营建大明宫，作为太上皇的“清暑之所”。由于第二年五月李渊因病死于大安宫内的垂拱殿，大明宫没有建成，一直到高宗之世，大明宫才渐成规模。唐朝后期，这里取代太极宫成为唐朝新的政治中枢所在。
　　长安大明宫含元殿遗址
　　李渊死后，群臣为他上谥号“大武皇帝”，庙号“高祖”。贞观九年十月，安葬于献陵（今陕西三原县内），其妻窦氏也加号太穆皇后y葬。
　　献陵南神门石虎
　　李渊临终前，要求后事“务从俭约”，太宗表示要按照汉高祖刘邦长陵的制度为他营建陵园。由于事起仓促，工期紧张，在房玄龄的建议下，改为按照汉光武帝原陵的制度，也就是把九丈的封土改为六丈。献陵堆土而成，与后来关中的唐帝陵因山而建在形制上明显不同。不过，献陵陵园中那朴实的华表，巨大的石犀、石虎等至今仍在，现在考古工作者也已经对李寿（李神通）和李凤两座献陵陪葬墓进行了发掘，揭开了千余年前尘封于地下的历史记录的一页。通过这些，我们今天仍可依稀想像高祖李渊身后那被永远定格了的一幕，仍可摹绘这位大唐近300年帝业开创者生前身后的历史图卷。
　　李渊个人小档案
　　姓名：李渊出生：北周天和元年（566）
　　属相：狗卒年：贞观九年（635）
　　享年：70岁谥号：大武皇帝
　　庙号：高祖陵寝：献陵
　　父亲：李\母亲：独孤氏
　　皇后：窦氏子女：22子，19女
　　继位人：儿子太宗李世民最得意：改朝换代，开创大唐帝业
　　最失意：被迫交出皇位最不幸：窦氏早死
　　最痛心：目睹亲生儿子互相残杀最擅长：结交各类人物

　　唐太宗李世民，隋文帝开皇十八年十二月二十二日（599年1月23日）出生在今陕西武功的李家旧宅。他4岁那年，家里来了一位自称会相面的书生，对其父李渊说：“公，贵人也，且有贵子。”当见到李世民本人时，竟说：“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民矣。”李渊便采“济世安民”之义为儿子取名曰“世民”。唐太宗不仅是唐朝最富盛名的皇帝，也是中国历史上最著名的帝王之一。他在位的贞观时期，成为后世艳称的一代太平盛世，太宗也因此被称为一代“明主”、“英主”。
　　名君事功：贞观之治
　　太宗即位以来，一直对隋末天下大乱的场景心有余悸。所以贞观时期注重“以民为本”、“贞观”联珠印
　　不夺农时，他说：这样做不只是“忧怜百姓”，也是为了“长守富贵”。基于这样的目的，他在位时期，以国家稳定为政策要务，以稳定求发展，居安思危，终使天下大乱之后达到了大治。
　　房玄龄像对于贞观之治，人们比较喜欢引用《资治通鉴》中的一段描述：“（贞观）元年，关中饥，斗米直（值）绢一匹；二年，天下蝗；三年，大水。……是岁（四年），天下大稔，流散者咸归乡里，斗米不过三、四钱，终岁断死刑才二十九人。东至于海，南极五岭，皆外户不闭，行旅不赉粮，取给于道路焉。”其中包括了农业丰收、物价低平、百姓安居乐业、社会治安状况良好、社会经济得以恢复、社会财富相对富足等内容，这也的确是一代盛世的具体写照。太宗因此成为杰出的政治家和一代名君，并成为后代帝王膜拜的偶像。
　　太宗为什么能够取得如此成就？简单地说，他能够从隋朝的灭亡中吸取教训，采取了一系列符合社会稳定和发展的政策措施，杜如晦像
　　重新确立和完善了统治秩序，使社会步入健康有序发展的轨道。政治上，完善国家政治体制的各项制度，重视吏治，严格执法与守法，所谓“法者，所以布大信于天下也”。严惩违法与贪污渎职，重新树立起百姓对官府的信心和信赖。经济上，轻徭薄赋，与民休息，不增加农民负担，提高生产积极性。其中最可以说的还有他的善于用人和纳谏。
　　魏徵像太宗纳谏图太宗把用人与保持政治稳定结合起来，所谓“治安之本，惟在得人”。他选用官员不分出身、不分民族、不分地域、不分亲疏贵贱，无论是中原、关陇、山东、江南的汉族，还是周边高鼻深目的胡人，都能得到重用。他重在选贤任能，喜看天下英雄尽入其彀中。同时，他用人又不求全责备，所以臣下能够心情舒畅，像“孜孜奉国，知无不为”的房玄龄、“才兼文武，出将入相”的李靖、“敷奏详明，出纳惟允”的温彦博、“处繁治剧，众务毕举”的戴胄、“耻君不及尧舜，以谏争为己任”的魏徵、“激浊扬清，嫉恶好善”的王等均能各尽所能。特别是房玄龄和杜如晦，前者善谋，后者能断，二人配合默契，同心报国，世称“贤相”，被并称为“房谋杜断”。一个精诚团结又深得皇帝信赖的宰相班子对于实现贞观之治，显然是功不可没的。
　　太宗还是封建社会少有的善于纳谏的君王。他非常赞同魏徵“兼听则明，偏听则暗”的说法。他曾说过，自己自幼精于弓矢，自以为尽得其妙，后来得到十几张良弓给专业工匠验看，结果被告知这些弓木心不正，脉理皆邪，并不是真正的良弓。他由此悟出，对自己最拿手《资治通鉴》中有关唐朝攻灭突厥的记载的事还有失误，更何况天下之大，四海之广，只凭他一人之力是不能做到尽善尽美的。因此，太宗主动要求臣下就政事得失发表意见。魏徵就是以直言极谏而著名的大臣，有人统计过，魏徵在贞观时期进谏多达二百余次。太宗说：“以人为镜，可以明得失。”贞观十七年正月，64岁的魏徵病死，太宗认为自己痛失一镜。
　　天可汗太宗君临天下，威服四海，他借东突厥因内乱势力削弱之际，于贞观四年（630）派李靖、李世蘼蚀缶深入大漠，一举俘获东突厥颉利可汗。贞观九年，任命李靖、侯君集率军平定位于今青海地区的吐谷浑。十三年，又派侯君集出兵攻打交河（今新疆吐鲁番），于次年收服高昌，之后又擒获龟兹王，安西都护府地方官印
　　平定西域大部地区，将安西都护府移至龟兹（今新疆库车），重新打通了沟通中西的陆路交通――丝绸之路。唐朝在东到大海，西至焉耆，南尽林邑，北抵大漠“凡东西九千五百一十里，南北一万九百一十八里”的广袤疆域内设立州县，成为当时世界上最强大的帝国。
　　由于太宗相信“中国既安，四夷皆服”，所以实行了开明的民族政策。自东突厥灭亡以后，西北各部首领都来长安朝见，尊称太宗为“天可汗”。“可汗”是西北各部对君主的称呼，称“天可汗”就是拥戴太宗为他们共同的君主。唐朝对北方少数民族地区的管理，主要是任命各民族上层首领担任地方长官，不改变原有民族习惯与生活方式。他们职务世袭，代表中央政府对当地进行管理。到太宗晚年，漠北地区各部又相继归附。为了方便来长安朝拜唐朝皇帝，他们在大漠南北专门开辟了一条大道，称为“参天可汗道”。沿途设置驿站68处，备有马匹与食物供应往来使者。太宗表示：“自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母。”各少数民族也把太宗当成了自己爱戴的可汗。我们可以看到许多番将的名字，铭刻在昭陵的祭坛上。
　　松赞干布与文成公主松赞干布是吐蕃历史上杰出的政治家与英雄人物。吐蕃是很早就生活在松赞干布像文成公主像青藏高原一带的古老民族，是今天藏族的祖先。吐蕃民风骁勇，以战死为荣。松赞干布做赞普（藏语“伟丈夫”之意，后为对君王的尊称）的时候，基本统一了各阎立本《步辇图》，记录了吐蕃使者朝见太宗求婚的场面
　　个部落，迁都逻些城（今拉萨），并建筑碉堡式的布达拉宫。在松赞干布多次求婚的强烈要求下，太宗答应以文成公主出嫁。
　　唐朝许婚的消息传来，吐蕃人民欢呼雀跃。为了减少文成公主入藏途中的艰难，他们沿途准备了马匹、牦牛、食物和水。松赞干布非常兴奋。他说：“我父祖没有和上国通婚的，我能娶大唐公主，深感荣幸。当为公主筑一城以夸示后代。”松赞干布仿照唐朝的建筑为文成公主修建了宫室。他亲自前往青海迎接，并以皇帝女婿的身份拜见唐朝的护婚特使，然后陪文成公主回到逻些城。
　　在逻些城，松赞干布与文成公主举行了盛大婚礼。文成公主入藏，带去了许多工艺品、谷物、菜籽、药材、茶叶以及历法、生产技术与各种书籍，大大促进了吐蕃经济文化的发展与进步，奠定了唐蕃密切交往的基础。正如唐朝诗人陈陶《陇西行》诗中所写：“自从贵主和玄奘像亲后，一半胡风似汉家。”后来，松赞干布又接受唐朝授予他的西海郡王的爵位和驸马都尉之职。据不完全统计，从634年到846年的200多年间，唐蕃之间的使臣往来共191次，唐使入蕃66次，蕃使入唐125次。
　　玄奘西行玄奘是唐朝高僧，又称三藏法师。贞观初年，为了求取佛经精义，他从长安出发，毅然西行前往佛教圣地天竺（唐朝时对印度半岛上各部的统称，包括今印度、巴基斯坦、孟加拉等国），途经我国新疆及中亚诸国，一路上备尝艰辛。在天竺，他用大约17年的时间遍游各地，寻师访友，研习佛法，因佛学造诣精深而获得极高声誉。
　　玄奘从天竺带回佛经657部，又经过20余年的努力，共翻译出75部1335卷，约1300多万字。他是第一个把天竺佛教、历史、地理、宋刻《大唐西域记》书影
　　风土人情等完整地记录下来并介绍到中国的人。太宗亲自为他的译经写了《大唐三藏圣教序》。玄奘还把自己西行途中的见闻口述下来，由弟子整理成书，这就是著名的《大唐西域记》。他还曾把《老子》翻译成梵文，介绍到天竺。贤德“良佐”，内助名君贞观十年（636）元月二十一日，皇后长孙氏在京师长安大内的立政殿殡天驾崩了。殿内的太宗皇帝，禁不住心中的哀伤，放声痛哭起来，这哭声没有丝毫的矫饰，确实悲痛至极。
　　长孙氏在与太宗共同生活的23年中，实在是起到了外人无法代替的作用。那一桩桩，一件件，此时此刻，在太宗的脑海里历历闪现，那一切不能不令哀痛之中的太宗皇帝铭心刻骨。
　　少年结缘长孙氏嫁给李世民时，正值13岁妙龄。时在大业九年（613），李世民也是一位16岁的翩翩少年。
　　长孙氏家住长安永兴坊。她的祖上是北魏献文帝第三兄，本来姓拓跋氏，因为祖上在北魏时功劳最大，世袭大人之号，为宗室之长，后来改姓长孙氏。她家是出身代北的名门望族，当时号称“门传钟鼎，家世山河”。她的父亲长孙晟，武艺超群，精于骑射，又有奇谋远略，隋朝时甚得朝廷倚重。她的母亲高氏是隋朝刺史高敬德之女，高士廉的妹妹。高士廉是位精通文史的儒雅之士，隋大业中任治礼郎。长孙氏在这样的家庭中，从小就受到熏染，养成了喜爱读书的习惯。
　　据说，还在长孙氏很小的时候，她的伯父长孙炽很折服李世民母亲窦氏夫人的见解，就和长孙晟约定日后与李家结为姻亲。长孙氏长大后，高士廉便为她选中了李渊的二郎李世民。
　　唐朝建立后，长孙氏便成了秦王妃。在李世民策划玄武门之变的过程中，长孙氏坚决地站在丈夫李世民一边。太宗即位后，长孙氏便被立为皇后。
　　贤良国母贞观年间，她以克己奉公、阴柔明哲的品性，默默地影响着壮年天子太宗，在幕后发挥着她的作用。正是这种贤良的品格，使她能够遵循法度，永不超越现实的界限，从太宗的长治久安出发，处处为大唐着想，并且决无僭越之举，甘做配角。她与太宗志同道合，感情笃睦，一直受到太宗的尊重。
　　太宗即位之初，正是大动乱之后，长孙皇后深知国困民贫，便率先提倡节俭，平日的穿着打扮从不求华丽，日常不讲排场，物品也仅够用而已。
　　长孙后很注意加强自身修养，总是抽空读书学习，希望从古人的活动中得到借鉴。据说，她在梳头时，也不忘把书卷放在面前读上几页，太宗对此深表敬佩。长孙后把宫里的事情也处理得很好，她从来不在宫内耍威风，对手下的嫔妃宫人，总是以礼相待，有时候，哪个妃子病了，她都要亲自前往探视，详细询问病情，嘱咐有关人员好生照料。这样一来，宫中的各种关系显得比较融洽。
　　太宗耳闻目睹，对长孙后更增几分敬意。日常相处，太宗对长孙后显得优礼有加。饭后茶余，床前灯下，太宗常常与她论及天下大事，尤其是朝廷中的赏罚和人事安排。当太宗想听听她的见解，她却闻而不答，一言不发。其实，长孙后这样做是担心由她开始启后宫干政之源。实际上，长孙后无时无刻不在关心皇帝的一言一行，她往往以独特的方式发表自己的意见，向他提出劝谏。据《资治通鉴》的记载，她常常与太宗讨论历史上的事情，借古喻今，“因而献替，裨益弘多”。
　　有时候，长孙后也见机行事，随事变通。太宗有时由于大臣进谏过于逆耳，冒犯了他的尊严，心里不痛快，当着群臣不便发作，回到宫主明臣直（明《帝鉴图说》）
　　内却无法掩饰怒容。遇到这种情况，长孙后总能很巧妙地化解。一次太宗退朝回宫，满脸怒容，嘴里不住地说：“我一定杀了这个乡巴佬。真是气死我了。”长孙皇后见他这副样子，心里已猜到几分，连忙问：“皇上这是生谁的气呢？”太宗道：“魏徵那个糟老头子，他在朝廷上羞辱朕，让朕下不了台。”长孙后听罢，一言未发，转身回到内室，换下常装，穿着皇后大朝时的礼服径直走到太宗面前，施以款款大礼。太宗摸不清她葫芦里卖的什么药，忙问：“皇后这是做甚？怎么穿得如此郑重？”长孙后答道：“妾闻知，主明臣直。今魏徵犯颜直谏，足见皇上是有道明君，这样的事，我怎能不郑重道贺呢！”太宗听长孙后说自己是明君，顿时转怒为喜，杀魏徵的想法也云消雾散了，他因此能更好地听取臣下的谏诤。
　　长孙后对待子女，更是严加训教，决不允许奢华与超越礼法规范。一向崇尚节俭的长孙后，平日训导诸子，常常是谦俭为先，让他们生活节俭，行为举止谦逊循礼，不要做有伤大体的蠢事。正是长孙后的表率作用，贞观时期的法令、制度能够较好地贯彻执行，这是贞观之治出现的重要原因。
　　在长孙后的一生中，最值得称道的，是她对外戚预政的防范。
　　长孙后的哥哥长孙无忌，与太宗是布衣之交。他出生入死，战功卓著，在玄武门之变中，更是打了头阵，因而深得太宗恩信，出入卧内，委以腹心。太宗即位后，曾几次想任命他为宰相，执辅朝政，都遭到长孙后的坚决反对。长孙后的这一做法，虽有保全家族的意思，更重要的是为防止外戚威胁李氏子孙，以永保大唐的长治久安。长孙无忌及其家人，也始终表现得谦虚谨慎，从不仗势傲物，目空一切。这保证了贞观时期的政治丝毫没有受到外戚的干扰，一直遵循既定的道路前进，终于迎来了一代盛世――贞观之治。
　　长孙皇后对这一治世的鼎助之功，是不可磨灭的。
　　长孙皇后逝世后，被加谥号为“文德”，所以史书中称为长孙文德皇后。到她的儿子高宗李治时，又为她加上了文德顺圣皇后的尊号。去世的当年十一月，长孙氏被安葬在醴泉县（今陕西省礼泉县）内的九旧缴希称为昭陵。太宗为示悼念，亲自写了表文，记叙了修建山陵的始末，让人刻石，立于昭陵，表彰皇后的克己奉公和严于律己。
　　有心的人也许能够看到，自贞观十年长孙皇后死后，太宗越来越不像从前那样英姿勃勃，晚年的太宗不仅身体状况越来越差、开始饵食丹药，还逐渐陷于骄傲自满和个人陶醉之中，兼听纳谏的作风也已冲淡；发民力，兴作役，也不再像从前那样谨慎。这个时候，太宗怎么不去重温长孙皇后的临终遗言呢！
　　李世民个人小档案
　　姓名：李世民出生：开皇十八年十二月二十二日（599年1月23日）
　　出生地：陕西武功属相：马
　　卒年：贞观二十三年（649）卒所：终南山翠微宫中
　　享年：52岁谥号：文皇帝
　　庙号：太宗陵寝：昭陵
　　父亲：高祖李渊母亲：太穆顺圣皇后窦氏
　　皇后：文德顺圣皇后长孙氏子女：14子，21女
　　继位人：儿子高宗李治最得意：开创贞观盛世
　　最失意：发动政变才取得皇位最不幸：误食金丹而死
　　最痛心：长孙皇后之死最擅长：骑射、书法

　　唐高宗李治（　　永徽元年（650）――弘道元年（683）

　　唐高宗李治是第三位登基的唐朝皇帝。应该说，作为一个唐朝的皇帝，李治是幸运的，因为，他继承了父亲太宗的辉煌基业。但是对于他个人的帝王生涯来说，“子承父业”同时又是不幸的。当人们观察他的时候，首先看到的往往是太宗以及贞观之治的耀眼光环；既而在他身后又是历史上惟一的一个女皇武则天，在他们两人并驾齐驱的时候，又总是被武则天抢占了头筹。
　　然而，历史就是这样喜欢捉弄人。差不多被历史忽略的高宗，却平稳地做了35年的皇帝，这在唐朝所有皇帝当中，是除了玄宗以外在位时间最长的。高宗从即位的第二年改元永徽以后，在位期间，一共14次改元；除了他身后的武则天因为经常会在一年当中数次改元而有18个年号外，高宗又是唐朝皇帝中拥有年号最多的一位。
　　居储君：凭“仁孝”得以立
　　太宗有14个儿子，李治排行第九，他是长孙后所生，小名“雉奴”。贞观二年（628）六月出生在东宫丽正殿，贞观五年（631），封为晋高宗《矛江叙帖》
　　王，七年（633），遥授并州都督。在他前面，不仅有太宗的长子李承乾，而且有四子李泰，均是他一母所生的同胞兄长。在古代皇位继承制度的传统当中，嫡长子具有特殊的优越。李治以皇九子的身份能够最终被立为皇太子且能继承大统，的确不是一件简单的事情。
　　李承乾自幼聪明伶俐，太宗对他很是喜欢。武德九年（626）十月，太宗刚刚即位，便将年仅8岁的承乾立为太子。一开始，李承乾积极上进，能识大体，颇得太宗和朝廷大臣的好评。但他生于深宫之中，自幼养尊处优，喜好声色，慢慢地，沾染了不少坏习惯，生活日益荒唐颓废。太宗便动了废立之心，开始属意第四子，也即是长孙后所生的次子、承乾的胞弟魏王泰。
　　魏王泰恃宠骄横，久有夺嫡之心。他一方面想方设法取代太子长兄，但是另一方面又不知道收敛，这引起了朝廷大臣的不满。而太子承乾感觉到自己的地位已岌岌可危，便暗中联络政治上失意的叔父李元昌和大臣侯君集等人，阴谋发动政变。只是很快事机泄露，李承乾便被太宗废为庶人。
　　这时候，太宗有意立魏王泰为太子，但大臣们提醒他，如果坚持就这样立魏王泰，就必须先杀了晋王李治，否则，日后必有一场夺位大乱。
　　这期间，太宗还与李承乾有过一次面谈。承乾说：“臣贵为太子，更何所求？魏王久有夺嫡之心，只恐被他加害，才与朝臣谋自安之道。一帮凶险不逞之人，遂教臣为不轨之事。今若以泰为太子，这是中了他的圈套了。”
　　贞观十七年四月初的一天，太宗在两仪殿的朝会结束后，单独留下了长孙无忌及司空房玄龄、兵部尚书李世藓婉宜炝嫉龋旁边侍立的是惴惴不安的晋王李治。他说：“我三子（齐王、太子和魏王）一弟（汉王），所为如此，我心实在失望已极，百无聊赖。”说罢，竟然自往御座之上，抽出佩刀欲自刺。长孙无忌等人无不大惊失色，争着上前，一面扶抱起太宗，一面夺下了他手中的佩刀，回手将佩刀递给站在一边的晋王李治。长孙无忌似乎明白太宗此举究竟为何，也不再绕弯子，请他将心事赐示。此刻，太宗才回答道：“我欲立晋王。”须知，长孙无忌是李治的亲娘舅，他闻听此言，正中下怀，马上就毫不犹豫地说：“谨奉诏。有异议者，臣请斩之。”太宗对晋王说：“你的舅舅应许拥立你了，还不快快拜谢。”晋王于是急忙下拜。太宗又对长孙无忌等人说：“公等既符我意，不知道外面会有什么议论？”无忌曰：“晋王仁孝，天下归心久矣。乞望陛下试召问百官，必无异辞。若有不同者，乃是臣负陛下，罪当万死。”太宗见状，也就不再犹豫。于是聚百官于太极殿，询问诸子之中谁最适合被立为嗣君，众人异口同声：“晋王仁孝，当为嗣！”太宗见晋王李治居然成为众望所归，也一时龙颜大悦。
　　大明宫麟德殿遗址贞观十七年（643）四月七日，太宗亲驾承天门，下诏立晋王李治为太子。
　　太宗在太子承乾被废以后没有选立魏王泰，是不希望使后世子孙看到储君之位可以依靠所谓经营而得。而李治能够成为新的皇位继承人，又是因为他的“仁孝”与不争。关于李治的“宽仁孝友”，史书中有这样的记载：李治小时候刚一开始学习《孝经》，太宗就提问他有关书中的要义，李治这样回答：“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。”太宗十分满意，夸奖他说：“能够做到这一点，足以事父兄，为臣子矣。”
　　事实证明，太宗凭借李治的“仁孝”而作出的这一决定，得到了长孙无忌等朝廷亲信大臣的拥护和支持。选立李治以后，太宗在当月下诏降魏王泰为东莱郡王，后来又改降为顺阳王，流放均州郧乡（今湖北均县北），贞观二十一年，进封濮王。
　　太宗希望李治尽快成熟起来，成为一个合格的储君，便把大量心血倾注到对他的教育上。每逢视朝，常令在侧，观决庶政，或令参议，使李治得到实际的政治锻炼。在日常生活中也往往借题发挥：看见李治吃饭，就说：“你要知道稼穑的艰难，不夺农时，才能经常有饭吃。”见李治骑马，就说：“你应知道不尽其力，才能常有马可骑。”见李治乘船，就说：“水能载舟，也能覆舟，百姓就像水，君主就如舟。”见李治在树下小憩，就说：“木要以墨绳为准才能正直，君要能够接受劝谏才会圣明。”李治每次听了这样的话，都会马上毕恭毕敬地肃立，然后感激父皇的教诲，表示一定“铭记在心”、“永志不忘”。太宗晚年还亲自撰写《帝范》十二篇赐给李治，从《君体》、《建亲》、《求贤》、《审官》、《纳谏》、《去谗》、《戒盈》、《崇俭》、《赏罚》、《务农》、《阅武》、《崇文》等方面总结自己，对李治循循善诱，要他明晰修身治国安危兴废的帝王之道。
　　贞观二十年（646）三月，太宗亲征高丽的大军返回长安。由于太宗病体虚弱，需要静养，政务暂由太子代理。然而在太宗晚年，皇太子李治的主要工作是照看他父亲的身体。太宗这次卧病以来，在他的寝殿侧安置了一处院落，让太子李治居住。李治在父皇的寝宫外陪住了不少时日。就是这个时候，他和同样侍奉父皇的才人武则天有了私情。这是后话。
　　贞观二十三年（649）五月二十六日，52岁的一代英主长逝在终南山的翠微宫。六月一日，22岁的太子李治即位，是为唐高宗，即大赦天下。
　　命运似乎注定要考验这位“仁孝”的新君。高宗即位当年的八月，就在他安葬太宗于昭陵的始建于永徽四年（653）的南昌滕王阁（民国初年）
　　时候，河东地区发生强烈地震，晋州尤其严重，房屋倒塌，一次致死者5000人。这一年，天下诸州，水旱相继，关辅之地，又遇蝗灾，而且，晋州地震竟然持续了二年多。这的确给以新君即位的高宗李治出了大大的难题，更何况李治还是曾经以晋王的封爵升任储君而得天下的。就当时的价值观念与政治理念，这自然会给刚刚当国的高宗带来极大的压力。他除了“诏遣使存问，给复二年，压死者赐绢三匹”，妥善安置善后以外，第二年（650）五月，他还就此事在朝廷上公开与群臣交流，并表示自己应该承担的责任：“朕初登大位，因政教不明，遂使晋州之地屡屡发生地震。这是由赏罚失中、政道乖方所致。卿等宜各进封事，极言得失，以匡不逮。”新君即位后的丰采在不经意当中显示出来。
　　然而，对于高宗的当政，历史上颇有“昏懦”的评论。至迟从欧阳修撰《新唐书》以来，就把他当作“昏懦之主”。这样评价他的理由一是认为他的才智不如乃父太宗，二是因为他在当政期间把国家政柄交付武则天，也就是因为他的宠信使一个女人居中用事，把持国政。那么，高宗果真是一个“昏懦”之君吗？
　　对高宗做出全面的评价，应该是史学家们着力解决的问题。我们在这里只是谈谈对这一现象的看法。对于高宗，自古以来人们已经习惯了把他放在太宗的光环中，而高宗也无法从他父皇的笼罩下摆脱阴影。即使对他在位期间的政治评价，也会和贞观之治联系起来：“永徽之政，百姓阜安，有贞观之遗风。”好像只有这样才能叫人明了高宗的政绩。然而，退一步说，对于一个守成之君，继续执行实践证明是正确的路线方针和政策，继续沿着国家建设和发展的正确道路开拓前进，怎么能够给他一个“昏懦”的评价呢？再说，从高宗时期的历史发展来看，全国人口从贞观时期的不满300万户到永徽三年（652）一下增加到380万户。永徽五年（654），粮食大面积丰收，洛州地区粟米每斗两钱半，粳米每斗11个铜钱。此外，国家疆域在拓展，国力在增强，民族关系在改善，这些成绩的取得又如何会使高宗得到“昏懦”的评价呢？
　　“唐律”残片高宗即位伊始，就立即暂停了对辽东（高丽）的战争及土木工程的营造。他即位的第二年即永徽元年（650），召各地地方官问以百姓疾苦，鼓励臣下就国计民生发表意见。并且，他也很善于听从劝谏。有一次，他出外打猎遇雨，就问臣下：“用油布做的雨衣怎么样才能不漏一点水？”臣下说：“要是用瓦做，就不会漏雨了。”言外之意，是不应出来打猎游玩。高宗愉快地接受了批评。显庆元年（656），高宗再次征询如何能够减轻百姓负担。大臣来济指出：过多的劳役是老百姓的一大负担，出工则误农时，出钱又花费很多，应该免除一切不急需的徭役征发。高宗虚心采纳。这样虚心求谏与太宗的政治作风在本质上没有任何差异。高宗时期对于法律建设也十分重视。我国现存最完整的成文法典――著名的《唐律疏议》，就是在高宗永徽四年由长孙无忌等大臣修订而成的。相对来说，这一时期的执法状况也是宽平公正的。有一次，大理寺卿唐临向高宗报告说：监狱中在押的犯人只有50多个，其中有2人需要判死刑。这一犯罪率较低的情况与贞观时期相比也是一脉相承的。
　　再从征伐高丽的战果来说。太宗大军亲征徒劳无功，而后来高宗派大将苏定方、李蓿即李世蓿太宗去世后，因避讳，改名蓿┖土跞使臁⒀θ使缶营辽东，最后兵围平壤，凯旋班师，并在辽东设立九都督府。后来新罗统一朝鲜半岛，与唐朝建立了良好的关系。显然，高宗完成了太宗没有实现的梦想。
　　高宗遣归方士（明《帝鉴图说》）
　　再者，从他对于长生之术的冷静态度和对医学的信任来说，比起乃父太宗也胜出一筹。高宗身体状况一直不佳，对于御医的治疗他都能够积极配合，即使是在他的头上扎针流血也不介意。另外，他还命令宰相组织名医修订了《唐本草》行世。而对于胡僧的长生药从不迷信，他说：“果有不死之人，今皆安在？”这与太宗服食丹药而死形成了强烈对比。
　　也就是说，即使把他和太宗的个人风格做一比较，说他“昏懦”也很不客观公平。
　　关于高宗委政武则天的问题，显然具有强烈的男性社会为中心的价值取向和男性政治为主导的评价色彩。此事牵涉很广，我们还会在“武则天”一节中谈到。这里我们只是想说，高宗把政事委托给武则天，一是由于他的身体状况不佳，晚年“苦风眩头重，目不能视”（类似今天的高血压、高度近视眼之类的疾病），处理国政不能不有所依靠；二是由于武则天自身素质高，与他在政事处理上有很多的共同点。武则天“处事皆称旨”是她能够得到高宗信任并委政于她的主要原因。而武则天做了皇后就是国之小君，可以“母仪天下”，也能够得到很多的政治便利，皇后参与国家政务自然有其政治土壤，更何况唐朝世风开放，女性参政的障碍相对较弱，武则天参与朝政是出于高宗的意愿，所以与历史上评价武则天是“专作威福”并不相同。按照司马光《资治通鉴》的说法，自从麟德元年（664）底高宗处置宰相上官仪以后，每逢上朝，武则天都“垂帘于后”。无论政事大小，高宗都会与她商议，中外谓之“二圣”。从高宗上元元年（674）起，皇帝称“天皇”，皇后称“天后”。这样一个帝后同尊、并称“二圣”时代的开始，距高宗撒手人寰还约有十年。那么，这样的政治格局的确立，无疑是在高宗思维清晰之时。再者，高宗委托政事于武则天，虽然心甘情愿，但也不是完全放任。更何况，他还常常会命令皇太子监国，代他处理国政，而不是完全地依赖武则天一个人。在高宗的帝王生涯中，他在身体允许的情况下，一直亲自处理国政。他不仅在永徽年间勤勉国事，每日上朝，而且，即使到了弘道元年（683）三月，即临死前的几个月，仍然关注朝廷宰相的任职状况，并罢免了欺凌舅家的宰相李义琰。
　　再说，高宗在处置涉及皇帝权威和危及皇位稳固的事件中，也从来不见昏懦和缩手缩脚。最有代表性的是永徽三年（652）他处理宗室近属的谋反案件。太宗的女儿高阳公主与驸马房遗爱（房玄龄之子）、巴陵公主的驸马柴令武、高祖女儿丹阳公主的驸马薛万彻、高祖六子荆王元景等人对高宗即位心怀不满，牢骚满腹，他们勾结在一起，阴谋发动政变，共举自称有做皇帝征兆的荆王元景为帝。事情败露以后，高宗立即命长孙无忌负责调查，房遗爱声称太宗三子吴王恪是主谋。高宗果断下令：房遗爱、薛万彻、柴令武等斩首，荆王元景、吴王恪、高阳公主、巴陵公主等自尽。同时，又有一大批人像侍中兼太子詹事宇文节、江夏王李道宗等被流贬岭表，吴王恪之弟被废为庶人、房遗爱之弟遭贬、薛万彻之弟被流放，株连很广。其中，虽然有长孙无忌“窃弄威权”，毕竟也是假手皇帝。高宗如此处理事情的手段，如何会容忍武则天“专作威福”？这样的作风如何能与“昏懦”挂钩？！
　　李治个人小档案
　　姓名：李治出生：贞观二年（628）六月十三日
　　属相：鼠卒年：弘道元年（683）
　　享年：56岁谥号：天皇大帝
　　庙号：高宗陵寝：乾陵
　　父亲：太宗李世民母亲：长孙皇后
　　皇后：先是王皇后，后为武则天子女：8子，3女（另外有一女被武则天扼死，无封号）
　　继位人：儿子中宗李显最得意：借皇后废立，打击顾命大臣
　　最失意：没有活着从洛阳返回长安最不幸：苦风眩头重，目不能视
　　最痛心：王皇后和萧淑妃废死最擅长：以柔克刚

　　武则天
　　　　　　　　　
　　天授元年（690）――神龙元年（705）
　　皇泽寺则天殿内的武则天真容像
　　武祝ǎｈàｏ），是一个充满神秘色彩与不尽魅力的名字，因为她是高宗李治的皇后，谥号则天顺圣皇后，后世常称之为武则天。或许出于对她的敬重，武椎拿讳并不怎么被人提起，只是史书上会讲一句：“则天顺圣皇后武氏，讳住！薄住保本是日月当空之义，因为要避其名讳，人们常把它写为“”字，直到明末张自烈撰《正字通》，才明白地在《目部》中讲：此字原从日月，非从二目。不过，日月当空之“住彼蕴含的深意大概真的是日与月均可光照人间，这样一个曾经自创过天、地、日、月等数十个新字的女性，用一个直白的名字来自称，也不一定没有可能。仅仅由名字就带来许多话题的女性，其周身洋溢的魅力如何，应该是可以想像得出的。
　　后来的玄宗李隆基在祖母武则天称帝后的天授年间，因为理直气壮地对想要羞辱他的金吾将军武懿宗大声叱责“吾家朝堂，干汝何事”，而得到武则天的特别宠异。她的儿子中宗曾说：则天于朕躬为慈母，于士庶则为名君。睿宗延和元年（712）时，还被一度追尊为“天后圣帝”。这说明武则天的李氏子孙并不把她的登基视为别样皇统、外家朝堂。我国的正史《旧唐书》和《新唐书》，也给她按照帝王的武则天自创的文字
　　规格设立了“本纪”，不过都无例外地称为“则天皇后本纪”。非常讲究春秋笔法、重视君臣名分的司马光，在他著名的编年体巨著《资治通鉴》中，自高宗身后的光宅元年（684）到中宗复辟的神龙元年（705）之间，也就是书中卷二三到卷三七（唐纪第十九到第二十三）的5卷中，也以“则天后”编年并且把这段历史称为“唐纪”。也就是说，司马光也同样没有否认武则天作为“唐纪”君王的地位。“后”者，本身就是“君”称。由于她不满足于在后宫做一位谨守妇道的国母，也不局限于临朝称制，而是苦心孤诣，终以一个女子龙飞九五、君临天下，实属亘古未有。她身后，给史家政客、文士骚人留下了无穷的话题，褒贬誉詈，聚讼纷纭。
　　顺陵（武则天之母杨氏墓）石狮而我们在评说唐朝皇帝的时候，自然也不能仅仅因为性别就将她从唐史的皇统中一笔抹去。媚娘之路：从太宗才人到高宗皇后武则天，原籍并州文水（今山西文水）。她的父亲武士Γ在隋朝末年是位家底殷实的木材商人，也是李渊太原起兵时最早的参与者之一。建唐后，武士σ蚬Ρ环馕光禄大夫、太原郡公，后又屡迁为工部尚书，进封应国公。武则天的母亲杨氏夫人，出身于关陇地区的望族，系隋朝宰相杨达之女。杨氏是武士Φ男弦，她是在武士Φ脑配相里氏去世后，才由李渊作主、桂阳公主撮合，以近40岁的年龄嫁到武家的。当时，桂阳公主也已嫁给了杨氏的堂兄杨师道。
　　顺陵石翁仲
　　武则天是杨氏所生三个女儿中的老二，她出生时，已是武德七年正月二十三日（624年2月17日）。武则天的童年时代，因为父亲武士ν馊胃鞯氐亩级剑便一直随着父亲到处游历。最长的一次是在父亲利州都督任上，在利州（今四川广元）一住就是五个多年头。这一时期，家庭的生活是和美、幸福的。到贞观九年（635），父亲因高祖李渊的死，悲痛不已，竟在荆州都督任上呕血而死。这时，她的两个异母家兄武元庆、武元爽和堂兄弟武惟良、武怀运对她们母女甚是薄情，武则天也为此怀恨在心。她们母女势单力薄，而性格刚强的武则天不堪忍受家兄的冷眼，少不得发生口角，这给她的内心蒙上了一层阴影。后来，武则天常常显得寡情残忍，大概与自幼遭受的这种家庭冷遇有很大关系。
　　媚娘入宫贞观十一年（637），朝廷的一道诏书给武则天带来了离开家庭的好机会。原来，太宗李世民在上一年时与他的贤后长孙氏永诀于大内立政殿。太宗毕竟是天子，虽然有放宫人出嫁民间的恩德，但是仍需要选美来充填宫掖。他听说武士家中次女生得十分美貌，特命下诏召其入宫。在武则天看来，入宫不仅可以离开缺少温馨的家庭，若能得到皇帝的恩宠，一旦有个出头之日，远胜于家兄的白眼，也算是福分不浅了。这种对深宫生活的无限憧憬，足以说明她与一般妇女的见识不同。
　　然而，武则天无限向往的深宫，并没有给她带来惬意舒心的生活。贞观末年的一个偶发事件，险些使她陷于灭顶之灾。贞观末，太白星屡次在白昼出现，太史奏言这是“女主昌”的星象之兆；加上当时民间盛传的“唐三世之后，女主武王有天下”的流言，使太宗对自己身后的政局产生了许多顾虑，他担心自已的基业会因此垮掉，所以当太史令李淳风告知此人已在宫中时，不惜想以大开杀戒来防止祸变，但被李淳风以“天之所命，人不能违”为由劝止。这样，武则天才幸免于难。但在贞观二十二年（648）七月，早年跟随太宗出生入死的大将李君羡却因此被下诏处死，原因在于李君羡官拜左武卫将军，爵封武连县公，又掌宫城北门的玄武门宿卫，都有武字，偏巧他的小名又叫“五娘”，女子味十足。此事让武则天亲身领略到政治斗争的残酷。武则天称帝后，她曾将李君羡以礼改葬，这也算是对她早年惊魂的一点报慰吧。
　　感业寺尼贞观二十三年（649），一代名君太宗在终南山中病死。这一事件对于武则天宫闱生活之旅产生了重大影响。
　　武则天作为太宗的才人，在宫中度过了整整12个年头，她从一个初涉世事的少女逐渐走上了成熟。不过这一时期，她并没有能得到太宗的宠遇。武则天既没有为太宗生养子嗣，自己也没有得到升迁。深宫生活的寂寞，使武则天慢慢品味到宫廷生活的方方面面，这对于一个不甘于现状的人来说，倒成了一种受用不尽的财富。然而，当她还未来得及为自己前途作打算的时候，便同其他未生养子女的宫人们一起被剃度落发，进了感业寺。
　　削发后的武则天忍受着寺内各种清规戒律的制约，但是，她坚信这样的日子不会很长，她把感业寺当成了蜇伏之地。
　　武则天等待着，期望着，准备着。
　　她此刻寄予无限期望的不是别的，正是已经即位的高宗李治。李治为太子时，因为来宫内奉侍病榻上的父皇太宗，有机会见到了比他年长4岁的武则天。李治为武则天的美貌与多情的目光所吸引，也为她的聪明才智而心动，他们一见便不由自主地私下往来。
　　武则天入寺为尼，李治对她也是一直未能忘怀，然而新君即位之始，他并没有多少机会去见她。永徽元年（650），在太宗周年忌日时，李治以行香祈福为名去了感业寺，在那里见到了已经落发近一年的武则天。武则天乍见高宗，不由得泪如雨下，一年中尼庵的清苦寂寞实在难以忍受，她向高宗皇帝诉说心中的思念，高宗李治也同样感慨万分。但是，身为帝王的李治还没有合适的理由把武则天接出寺外，只得仍旧让她在感业寺中暂住。
　　高宗与武则天暗中通情的事，早就传到了宫中。中宫王皇后没有向皇帝撒泼使野，而是怂恿高宗把武则天纳入宫中。原来，此时王皇后正与萧淑妃争宠而闹得不可开交，她为了讨好高宗，不惜借召武则天入宫之举来博取高宗欢心。王皇后的建议自然深合高宗本意，武则天不久即被征召入宫，由感业寺尼成了正二品的昭仪。
　　永徽立后武则天重回宫中后，极力讨好王皇后，对皇后是卑躬屈顺，恭恭敬敬。为此，王皇后也时常在高宗面前夸奖她。这样一来，高宗越发觉得武则天的可爱。高宗在武则天这里得到了无比的欢愉，而且他发现与武则天之间有很多的共同语言。渐渐地，随着宫闱斗争的扩大，武则天已不再满足于做一个昭仪，她的目的是要入主中宫，取代王皇后。
　　不久，武则天生了一个女儿。她利用王皇后按礼制规定探视新生婴儿之机，亲手闷死了自己的女儿，然后嫁祸王皇后。对此飞来横祸，王皇后纵是浑身是嘴，也无法说清了。不久，武则天又诬告王皇后与她的母亲行厌胜之术，诅咒自己，更让高宗大为恼火，联系到小女儿的死，他下定决心要废王皇后而改立武则天。
　　永徽六年（655）十月，高宗下诏废王皇后册立武则天。武则天终于以她的美貌与才智，如愿以偿地入主中宫。
　　武后行从图
　　不久，她就将已打入冷宫的王皇后和萧淑妃害死。对于那些反对立她为后的大臣，也同样大动干戈，进行了报复。
　　显庆元年（656）正月，武则天年方4岁的儿子代王李弘被立为皇太子，永徽三年（652）七月时立为太子的李忠被废黜。这一切都表明，武则天在后宫的经营取得了巨大成功。不过，对于武则天来说这还仅仅是个开始。从此以后，高宗再没有与其他嫔妃生育过子女，在他总共12个子女中，后面的6位都是武则天所生。这也反映出武则天于房闱之中专宠的情形。但是，武则天并没有以此为满足，在她的内心，还隐藏着更大的政治野心和欲望。
　　显庆五年（660）以后，高宗因“苦风眩头重，目不能视”，朝廷上的一些事情就常交由武则天处理。由于她心性明敏，智谋达变，涉猎文史，处事皆称旨，深合皇帝心意，高宗索性把国家政务委托于她。这样，武则天逐步走出了后宫的圈子，开始插手国家政事了。慢慢地，武则天的权力欲开始膨胀起来。起初，武则天处理事情还请示高宗，与他商议，后来，就逐渐地自作主张，俨然成了至高无上的君王。高宗虽然性格懦弱，但并不糊涂，在这种情况下，就难免对皇后有些不满。
　　不久，发生了一件告密事件，宦官王伏胜告发皇后在宫中秘密引来方士郭行真行巫蛊之术祈福。高宗闻知，大发雷霆，一时冲动想把武则天废掉。武则天听说后，立即赶到高宗面前，口称冤枉，陈述原委。不知道武则天到底说了些什么，但高宗被她说得羞愧难当，便拉着武则天的手好言劝慰，又讨好似的说：“我怎么会想到废你呀！这都是上官仪教唆我的。”开脱了自己。为高宗起草废后诏书的上官仪却因此遭到杀身灭门之祸。从此，武则天进一步参与国政，每当皇帝临朝，则天必“垂帘于后，政无大小，皆与闻之。天下大权，悉归中宫，黜陟杀生，决于其口，天子拱手而已”。群臣朝拜和中外表章奏议，皆把皇帝与皇后合称为“二圣”。高宗一般只是随着武则天的意思点点头算了，武则天的政治权力牢固地确立了。到上元元年（674）八月，高宗称天帝，武则天称天后，更显示出一副至高无上的姿态。
　　为了便于更好地贯彻自己的思想，武则天在宫中开设学馆，招揽儒士，设置北门学士，论学著述，又密奏参决朝政，以分割宰相权力。这样一来，武则天在自己身边就组成了一个智囊团，成为她的重要谋士。同时，她大开科举，广选官吏，扶植亲己力量。武则天自己也针对时局，提出12条建议（即建言十二事），劝课农桑，薄赋徭，禁浮巧，省功费力役，广言路，杜谗口等，深得高宗赞许。为了提高武氏的社会地位，拉拢中下层官僚，武则天主持修撰了《姓氏录》，凡是在当朝得到五品官者都可以升为士流，进一步贯彻了太宗贞观时期修《氏族志》“止取今日官爵高下作等级”的精神，扩大了政权的基础，把魏晋以来的门阀制度搅了个稀碎。这样，武则天不仅进一步巩固了手中的权力，而且给当时的社会政治带来了一些新气象，所以很得人心。这也正是武则天能一步一步地走向成功的重要因素。
　　武则天手书升仙太子碑额，为罕
　　见的唐代飞白书遗迹由于武则天表现出非凡的政治才华，因病不能上朝的高宗，还曾一度想让她摄知国政，因为大臣的极力劝谏才作罢。上元二年（675）四月，深得高宗喜爱的皇太子李弘以24岁的华龄突然死去，使高宗多少受到了些刺激，所以又曾打算逊位于武则天，不过此举仍因大臣的反对而作罢。
　　观鸟捕蝉图（章怀太子李贤墓壁画）
　　李弘死后不久，又立武则天所生次子李贤为太子。李贤自幼见识不凡，也很受父皇钟爱。自立为太子，他也和母后招揽北门学士一样，收罗了一批名臣学士，以注《后汉书》为名发展自己的势力。这样一来，势必与大权在握的母亲发生冲突，所以，李贤常不明不白地受到母后的训斥和责备。武则天曾令人撰写了《少阳正范》（即太子的行为准则和榜样）和《孝子传》送给李贤，让他好好学习自省，更引起了李贤的不安和忧虑。不知武则天通过什么途径得知，李贤居然怀疑自己不是她亲生的儿子。外面的人还传言，李贤实际是他的姨妈、即武则天寡居的长姊韩国夫人所生。这样一来，武则天又开始不能容忍李贤了，所以借口李贤宠近男色，私藏铠甲，将他贬为庶人，并从洛阳押回长安。
　　事隔一天，武则天的三子李哲（显）被立为皇太子。
　　弘道元年（683）十二月，高宗在洛阳宫中驾崩。从此，“二圣”时代结束了，武则天在政治上又开始了更大的经营。
　　武则天个人小档案
　　姓名：武壮錾：武德七年（624）正月二十三日
　　属相：猴卒年：神龙元年（705）
　　卒所：洛阳上阳宫中享年：82岁
　　谥号：先为则天大圣皇帝，庙号：无，高宗庙享
　　后为则天大圣皇后
　　陵寝：乾陵父亲：武士
　　母亲：杨氏婚姻：初为太宗才人，后为高宗昭仪、皇后
　　子女：4子，1女（另有1女早死）继位人：儿子中宗李显
　　最得意：以女性加冕称帝最失意：无法把传子和传同姓统一
　　最不幸：在感业寺内为尼最痛心：亲手扼死亲生女儿
　　最擅长：创造奇迹

　　唐中宗李显
　　　　　　　　　
　　嗣圣元年（684）
　　神龙元年（705）――景龙四年（710）
　　中宗赐卢正道敕唐中宗李显（又名李哲）是高宗的第七个儿子，也是武则天所生的第三个儿子。他一生两得立储、一次被废、两次登基，是历史上为数不多的两番登基的皇帝。起伏波折的帝王生涯，使他的精神遭受极大刺激，称帝以后，政治上无所作为，生活上窝窝囊囊，这倒成就了一个强悍的皇后韦氏。韦氏在政治上野心勃勃，幻想仿效武则天改朝换代，再做女皇。她胁迫皇帝，干预朝政，肆无忌惮，胡作非为，中宗被她毒杀，她自己最终也没有什么好下场。
　　两度被立的天子
　　弘道元年（683）十二月，高宗在洛阳死去，遗诏中命令太子柩前即位，他便是历史上的唐中宗。
　　中宗被立为皇太子之前，先是太子李忠被废，接着，相继被立为太子的同母长兄李弘和二兄李贤也先后被废死。他亲眼目睹了两个兄长的下场，做太子后并不怎么轻松乐观，生怕也许哪一天，同样的命运会碰到他，因而在执掌朝政的母亲武则天面前恭恭敬敬，小心翼翼，从不多说一句话。这种态度果然奏效，他的太子算是比较稳当了。开耀二年（682）正月，他的长子李重润出生，高宗为了表达自己的喜悦，在重润满月时改年号为永淳，并且还破天荒地将这位襁褓中的孙子立为皇太孙。这说明，他的谨小慎微，收到了预期的效果，至少说明与母后武则天之间没有出现冲突。李显因此成为武则天的儿子中第一个顺利即位的皇太子。
　　正说唐朝二十一帝中宗即位后，却一反常态。这位27岁的壮年天子，似乎觉得一旦坐住龙庭，就可以随心所欲了。也许他忘了，先皇的遗诏中明确指出：“军国大事有不决者，兼取天后（武则天）处分。”这其实是说，凡是军国大事，设官任职，出征和戎等都要听母后的意见，至少应先商议。但是，刚刚做了皇帝不几天，中宗就有点头脑发热，忘乎所以了。他自作主张，把韦后的父亲韦玄贞由普州参军提拔为豫州刺史，还想擢升为侍中（宰相），另外想授乳母的儿子五品高官。嗣圣元年（684）二月，武则天命人勒兵入宫，将中宗废为庐陵王。才做了一个多月的皇帝就这样被赶下来，这是他第一次的帝王生涯。事后，中宗的弟弟李旦做了傀儡皇帝，也就是睿宗。
　　不久，被废黜的中宗被发配到房州（今湖北房县）。刚到那里5天，又转到了均州（今湖北均县西）。俗话说，落水的凤凰不如鸡，艰难的生活之旅开始了。转过年来的三月，他又被迁到了房州，在那里，一直苦苦地熬过了近15个年头。在这些年中，朝廷发生了天翻地覆的变化：他被囚禁后不久，弟弟李旦上表逊位，母后武则天走出帷帘，登上了皇帝宝座，成为一代女皇，李唐宗室子弟被杀戮者不可胜数。中宗闻听后也是心惊胆颤。这期间，扬州发生了徐敬业等人的兵变。不久，宗室琅e王冲、越王贞等人也相继起兵。他们都打出了反对武则天、匡复庐陵王的旗号。这一形势，不仅没有让被废的中宗皇帝看到多少希望之光，相反，更加剧了内心的忧惧。他担心这样一来，已经大权在握的母亲一旦想到他的存在是个祸害，会不惜母子之情处决了他。中宗多年来一直惶惶不安，常常晚上睡下不久，就被噩梦惊醒，有时甚至吓得想自杀。
　　圣历元年（698）三月，武则天突然向房州发了一道诏书，诏书宣称庐陵王（中宗）有病，需来神都（洛阳，武周都城）治疗，着其即刻启程。原来，这是一个假象，其实庐陵王并没有病，这是武则天在继承人问题上最终的选择，她要把这个儿子迎回立为太子。
　　这道诏书，结束了中宗囚徒般的生活。回到洛阳不久，他就再次被立为太子。中宗也很注意搞好与母亲武姓家人的关系，出于这一动机，他决定和武氏联姻。就这样，他的一个女儿即后来的永泰公主嫁给了武则天的侄子武延基，成了魏王武承嗣的儿媳；幼女即安乐公主嫁给了武则天的另一位侄孙武崇训，成了梁王武三思的儿媳。中宗与武家结亲，无疑是想通过裙带关系稳固确立自己的地位。
　　永泰公主墓长安元年（701）九月，他的儿子李重润和永泰公主夫妇少年气盛，对祖母宠信张易之、张宗昌兄弟深表不满，被张易之添油加醋地报告给武则天，说他们诽谤朝廷，结果武则天逼令李重润、永泰公主和丈夫武延基自杀。不过，因为牵扯面不大，武则天并没有深究。显而易见，张易之、张宗昌已对中宗一家构成了威胁。
　　于是，一个想要除去二张兄弟进而拥戴现任太子即中宗复位的计谋在秘密筹划当中。这一时期，相王李旦和妹妹太平公主与中宗有着共同的政治利益，所以他们经常过从来往，进行蹉商。到长安四年（704），武则天病居迎仙宫，张易之、张宗昌侍奉左右，外人不得入内。朝中大臣以张柬之、崔玄ァ⒕搓汀⒒秆宸丁⒃恕己等为首，也见机秘密谋划，准备除掉二张，拥立中宗。神龙元年（705）正月，张柬之等联合右羽林卫大将军李多祚和左威卫将军薛思行，占领玄武门，并与太子一起斩关而入，来到迎仙宫，杀死二张。历史上把此事称为“神龙政变”。这一天，相王也率南衙禁兵加强警备，配合行动。武则天无奈，先令太子监国，次日传位，隔了一天，中宗复位称帝，大赦天下。他先把弟弟相王加为安国相王，拜太尉、同中书门下三品；又给妹妹太平公主加了镇国太平公主的称号，以表彰二人的拥立之功。张柬之、崔玄サ热艘布庸俳爵。
　　中宗第二次登基，从此重见天日，又开始了自己的帝王生涯。而这次与第一次不同的是，他不仅要面对仍然保留帝号的武则天及其武氏家族，还要面对皇后韦氏的强悍擅权，要应对极其复杂的朝廷政治局面。

　　李显个人小档案
　　　　　　　　　
　　姓名：李显（初名哲）出生：显庆元年（656）十一月五日
　　属相：龙卒年：景龙四年（710）
　　享年：55岁谥号：孝和皇帝
　　庙号：中宗陵寝：定陵
　　父亲：高宗李治母亲：武则天
　　初婚：娶赵氏皇后：韦氏
　　子女：4子，8女继位人：弟弟睿宗
　　最得意：两次做皇帝最失意：迁居房州近15年
　　最不幸：遇毒暴死最痛心：女儿、女婿被逼自杀
　　最擅长：讨韦后欢心

　　唐睿宗
　　　　　　　　　
　　文明元年（684）――载初二年（690）
　　景云元年（710）――延和元年（712）
　　睿宗御笔《景龙观钟铭》
　　唐睿宗是高宗的第八个儿子，即最小的一个儿子，也是武则天所生四个儿子中最年幼的一位。睿宗于龙朔二年（662）六月一日己未出生于长安蓬莱宫含凉殿，当年十一月十八日即封殷王。后来他被封的亲王爵位还有豫王、冀王、相王等。睿宗初名旭轮，后去旭字单名轮，永隆二年（681），又一次改封豫王时改名为旦。后来，他的名字在“轮”和“旦”之间又有几次反复。有意思的是，后来的几次改名，凡是改名为轮时，就是他背运的时候；在改名旦时，就是时来运转的时候。史书中说他“谦恭孝友，好学，工草隶，尤爱文字训诂之书”，应该不是虚誉。著名的景云铜钟（今藏于陕西西安碑林博物馆）的铭文和武则天的母亲杨氏顺陵（位于今陕西咸阳）的墓碑都出自睿宗的手笔。
　　睿宗一出生就拥有了亲王爵位，尔后又两次做皇帝，这样的经历只有他的同胞皇兄中宗皇帝可与之相比。但是，作为李唐皇室的成员，像他那样还做过皇嗣（候补性质的皇位继承人），又曾经被建议做皇太弟，而且还做过太上皇的，却没有第二位了。不仅如此，在所有的帝王当中，有做过皇帝的父亲者并不稀奇，但是同时又拥有一个也做过皇帝的母亲的就不多了。父母都做过皇帝的，历史上只有睿宗和中宗弟兄俩。睿宗更加与众不同的是，他的三个哥哥（均武则天所生）都被立过皇太子，年长的两位都没能够即位；他自己的儿子中也是长子与帝位无缘，最终是三郎继位做了皇帝，即玄宗李隆基。
　　在那个宗室往往遭遇杀身之祸的多事之秋，睿宗每每能够自保平安并得以善终，用《旧唐书・睿宗纪》的话说：“自则天初临朝及革命之际，王室屡有变故，帝（睿宗）每恭俭退让，竟免于祸。”这说明睿宗确有过人之处。历史上被称为“睿宗”的还有后来元朝建立之前的蒙古汗国时期的拖雷（成吉思汗铁木真的幼子，在成吉思汗死后暂代国政），唐睿宗以前以“睿宗”被列于太庙的，还没有第二位。是不是睿宗之“睿”就能称得上是英明通慧、仁圣睿智之人呢？那我们就不妨一起来看唐睿宗的一生行止，是不是够得上这个“睿”字！
　　睿宗一生两度登基即位。第一次是在嗣圣元年（684）春二月七日，即高宗皇帝死后的第二年，他以豫王李旦的身份取代了皇兄中宗，时年22岁，与高宗登基时的年龄一模一样。不过，他第二次登基已经是景云元年（710）六月二十四日，也就是在中宗死后的当年，这次即位是以相王的身份取代了中宗的儿子少帝，即温王李重茂。两次即位相距长达27年。在这27年中，唐王朝的中央政局波诡云谲，令后人眼接不暇。睿宗一生，称得上富有传奇色彩，这不仅是由于他的两次登基，更主要的是由于他的“三让天下”。
　　一让母亲睿宗第一次即位，是武则天在洛阳宫中废中宗皇帝为庐陵王的第二天。由于这时武则天的政治经营还没有达到足以改朝换代的火候，身为她幼子的豫王李旦就被立为新君。睿宗于是就成为继中宗之后的唐朝第五任皇帝。
　　睿宗被立以后，他不仅不能在正宫上朝听政，且只能居住在别殿，武则天则以太后身份临朝称制。她能够为睿宗做的，就是在二月七日立他为新君的同一天，把他的王妃刘氏立为皇后，几天以后，又把睿宗的长子永平郡王成器立为皇太子，同时改元文明，大赦天下。这些都是睿宗作为皇帝的名分应该得到的，然而此时所有国家政治事务全由武则天一人专决，睿宗实际上是个傀儡皇帝。同年，武则天又改元为女胸像俑光宅，一年用了三个年号。这似乎透露出，睿宗的母后武则天除了没有改朝换代以外，在政治上已经可以随心所欲了。
　　在此后的一个时期，发生了徐敬业扬州兵变和宗室越王贞等人的起兵。武则天一方面大开杀戒，威服政敌；同时又假意要还政。垂拱二年（686）正月，她下诏复政于睿宗皇帝。睿宗深知母后不是出于本意，也就假戏真做，坚决表示不同意，武则天也就顺水推舟，依旧临朝称制，把持朝政。转过年来的春正月，武则天把睿宗的几个儿子都封为亲王：如成义为恒王，隆基为楚王，隆范为卫王，隆业为赵王，俨然把睿宗的帝王之尊抬得高高。然而事实上，在武则天一步步走上政治峰巅的过程中，睿宗这个皇帝只能是一个徒唤奈何的旁观者而已。
　　永昌元年（689），武则天开始使用周历。同时，改元为载初元年（689）。这一年，武则天开始使用了自己的新名字――住４哟耍为了避讳，发布的诏书就改称“制书”。为了配合武则天的政治改作，不久有数万人上表请愿，请求武则天实施改朝换代。当时，宗室大臣和朝廷反对派纷纷遭遇杀戮和灭门之祸，武则天的政治经营已势不可挡。
　　处于政治波澜中心的睿宗，更不能不有所表示。于是，在刘t之死后不再发言的睿宗也上表请求母后荣登大宝，并恳请赐自己姓武。睿宗此举未必是出于本意，却使武则天的改朝换代有了一个台阶，也使睿宗自己得保平安。
　　红陶女立俑天授元年（690）九月，武则天表示同意儿子睿宗和群臣的请求，并于九月九日改唐建周。睿宗被降为皇嗣，赐姓武，徙居东宫，其具仪一比皇太子，但是不再给他皇太子的名分，皇嗣也就是候补性质的皇位继承人。李旦的名字也改为“轮”。皇太子也就成为皇孙，皇后刘氏也从降为妃。
　　睿宗第一次让天下，就这样完成了。
　　作为皇嗣的睿宗，日子也并不平静。不知什么原因，武则天宠信的户婢韦团儿看中了这位不得志的皇嗣，曾想和他发生私情。睿宗深知自身境遇，又怎么会引火烧身，就理所当然地拒绝了她。这样就得罪了团儿，她就暗中在睿宗的妃子刘氏和德妃窦氏的住所埋了一个木头人，然后告发她们行厌蛊妖法，诅咒武则天。结果，在长寿二年（693）正月二日，刘氏、窦氏进宫朝见武则天于嘉豫殿之后就被处死，秘密地埋在宫中，无人知道她们的下落。梓宫秘密，莫知所在，睿宗再次即位以后，对二人都是招魂而葬。对于两个妃子的突然失踪，睿宗也不敢发问，在母后面前，泰然自若，好像从来没有什么事发生。即使这样，又有人告发睿宗窦德妃（玄宗的生母）的母亲庞氏有所不轨，庞氏被判处斩，差点丧命。出面替庞氏洗刷冤情的御史徐有功，被加上“阿党恶逆”的罪名判了绞刑，虽然最后没有被杀，也被革职除名。
　　二让皇兄圣历元年（698）三月，武则天将废黜为庐陵王的中宗从房陵召回。睿宗“数称病不朝，请让位于中宗”，显然，睿宗称病只是一个借口，他是认为自己年幼，不愿意陷入和皇兄的政治较量。按照长幼的次序，兄长被迎接回到宫中，就表明母后还是有意把兄长选立为继承人的。唐睿宗的推让，不仅说明了他的明理和识趣，也使武则天可以名正言顺地重立唐中宗，同时避免了他们兄弟二人之间的不和谐。
　　骑马女泥俑结果，睿宗这次以皇嗣身份让位皇兄为皇太子，自己再次被封为相王。
　　神龙元年（705）张柬之等发动政变，杀死二张（昌宗、易之）兄弟，逼武则天退位，拥立中宗。中宗封睿宗为安国相王，拜太尉，以宰相身份参预国政。不到一个月，睿宗就上表辞让太尉和知政事，因为他态度坚决，中宗也只好答应。不久，中宗又别出心裁地把睿宗立为皇太弟，这显然与他推让皇位继承人的举动有关。对这一称呼，又因为睿宗的坚决推辞而作罢。
　　由于睿宗的谦让，他在中宗复辟以后的政治漩涡中，虽然屡屡遭受猜忌也能够保得平安。
　　三让儿子景龙四年（710）六月，中宗被韦皇后和女儿安乐公主毒杀。改立少帝李重茂，改元唐隆。起初，宰相十几人集体商议并由上官婉儿执笔的中宗遗诏是由韦后以皇太后临朝称制，而以时为安国相王的睿宗加太尉参谋辅政。后来，韦后的党羽认为不应该用相王辅政，实际上是韦后想仿效武则天把持朝政，把睿宗当作了一大障碍，是对曾经做过大唐皇帝和皇嗣的睿宗心怀疑忌。睿宗在先有中宗顾托遗志，而韦后自怀私心剥夺其辅政权力的时候，他也从没有正面争锋，一如既往地恭俭退让，避免遭到已经把持了朝政的韦后的陷害。这说明睿宗在躲避政治斗争漩涡的冲击时，具有寻常人不曾具备的高超本领。
　　由于倒行逆施，韦后最终走上了末路穷途。睿宗的三子李隆基、妹妹太平公主等联络禁军将领拥兵入宫，将韦后诛杀，废黜少帝李重茂，拥立睿宗重新登基。根据史书记载，在这场宫廷政变成功后，王公百官上表，认为国家多难，应立长君，认为睿宗众望所归，推举他即位。在少帝下诏让位的时候，睿宗依旧上表推让。在众人的强烈要求下，他才勉强同意。唐隆（710）元年六月二十四日，睿宗即位于承天门楼，大赦天下。
　　由于少帝李重茂自六月初七即位，二十四日就逊位，前后不足一个月，加上这期间还有韦后临朝，他实际上并没有掌握权力，所以无论是唐朝历史上还是在历史年表的谱系上都没有把他当作一任皇帝。
　　睿宗这次即位后的第二个月，就把诛韦有功的三郎李隆基立为皇太子，同时，改元景云。到延和元年（712）八月二十五日，在位26个月的睿宗再次让位，把皇位传给了太子李隆基，自称“太上皇帝”。至此，睿宗的第三次让位也宣告完成。
　　综观睿宗的三让天下，他一让母亲，应系情非得已；二让皇兄，原是事出有因；三让儿子，可谓实属无奈。不过，睿宗三让天下，均保自己平安如初，有惊无险，就连司马光也评价说：“相王宽厚恭谨，安恬好让，故经武、韦之世，竟免于难。”然而，睿宗是不是真的“好让”，倒也未必。只是他这最后一让，竟让出了一个新君玄宗，唐朝在玄宗时期步入了一代太平盛世，倒也不能不说是一大成果。毕竟，开元盛世的来临，是在睿宗之后的历史延续。
　　“太极”，是睿宗第二次在位期间的年号。景云三年（712）正月初一，睿宗拜谒了太庙的列祖列宗，第二天才在正殿接受了群臣的新春朝贺。之后，他又举行了南郊祭天大礼，大赦天下。“太极”的年号是在完成了这一系列举动之后才更改的。
　　这年五月，睿宗又在北郊祭祀，并改元为“延和”。也就是说，仅仅这一年，睿宗就使用了景云、太极、延和三个年号。而这一年中，睿宗作为皇帝也是饱受折磨，原因是他要在儿子李隆基和妹妹太平公主之间寻求权力的平衡。虽然“太极”年号只使用了不到半年，但睿宗在这一阶段一直是在大耍太极功夫。
　　睿宗再次登基以后，在选择继承人时也犯过难。三郎李隆基因为诛杀韦后、安乐公主以及拥立睿宗有大功；而李成器（李宪）是嫡长子，睿宗第一次称帝时曾经被立为皇太子。在二人之间取舍，他一时也不便轻易表态。好在李成器明白事理，提出“国家安则先立嫡长，国家危则先立有功”，主动退避。
　　睿宗选立李隆基为皇太子以后，太平公主和太子之间就因为权力之争发生了矛盾，展开了较量。
　　太平公主自恃功高，企图独揽大权，同样因功而被立为皇太子的李隆基明察果敢，非等闲之辈，他们之间势必会有所冲突。很快，太平公主就发现自己低估了太子，不免对其过人的英武有了几丝忌惮。从此，太平公主就把太子李隆基看成了自己政治上的对手，很想利用自己的权势换一位暗弱易制的人取代他。
　　睿宗在公主和皇太子之间，遇事迁就，采取不偏不倚、摆平两方的平衡政策，不愿意也无法偏倚任何一方。每宰相奏事，睿宗总是会先问：“尝与太平议否？”再问：“与三郎议否？”当得知了公主和太子的意见以后他才做决定。
　　总之，睿宗既不开罪于太平公主，又同太子保持政治上的联系。太子、公主双方互为敌手，却对睿宗皇帝都有共同的政治需要；睿宗也正是在太平公主与太子的政治较量中保持着他的皇统地位。睿宗的太极功夫是希望能够在儿子和妹妹之间找到政治合作的共同点，希望彼此能够平和相处，他在这年五月把“太极”年号改为“延和”，其实已经隐隐约约表达了这样的期盼。然而，政治斗争的法则使他的这一追求化为泡影。由于睿宗对太平公主的支持，使皇太子在当时的政局中处境不安，以至于有人在太子面前故意说：当今天下，只有太平公主而不知道还有什么太子殿下！太平公主结党营私，气焰嚣张，她与皇太子之间的冲突日益加剧并公开化了。
　　延和元年（712）七月，天象出现了异常。作为太子对头的太平公主一党借术士之口向睿宗报告：“根据天象，彗星出现预示除旧布新。帝座及前星有灾，这显示皇太子合做天子，不合更居东宫。”他们的本意是借天象唆使睿宗对皇太子的政治前途做出决定。也就是说，根据天象，睿宗要么传位，要么就应当另立太子，不然天灾就会降临。谁知，太平公主弄巧成拙，睿宗竟然决心“传德避灾”。睿宗还回顾了自己在中宗之世的经历：当时，他见天象屡有变化，曾力劝中宗择立贤子以应灾异，因中宗不答应自己还一连几天忧惧难安。他说：“岂可在彼能谏，到了自己就不能呢！”由于他传位的态度坚决，不仅太平公主等人的反对没有效果，就连太子自己也闹不明白。李隆基急忙入宫觐见，连连叩头，请求父亲睿宗皇帝给他个说法。睿宗表示说：“你诛凶定乱，能安我宗庙社稷。现天意人事，都已成熟了，不必疑虑！你若能尽孝心，现在机会来了，何必一定要等到柩前即位呢！”睿宗向太子表达了自己坚决传位的意愿，并目送李隆基流涕而出。到这时，他似乎才长长地出了一口气。
　　然而，就在延和元年（712）七月睿宗正式下达传位制书同时，不甘心就此罢休的太平公主又提出让睿宗虽然传位，还应当“自总大政”。太平公主显然是想让李隆基做一个傀儡皇帝。
　　睿宗桥陵华表睿宗为了求得政治的稳定，他以让位终结自己这次短暂的帝王生涯。他的让位实际上是抛弃了太平公主，现在他当然就不能不考虑太平公主的意见。于是，睿宗又一次搞他的政治平衡。他说自己传位以后要不忘国家，表示仍然过问军国大政，尤其是三品以上高官的任命和重大的刑狱，要与李隆基共同兼理。到这年的八月初三日庚子，睿宗举行了正式传位的大典。他被尊称为太上皇，自称曰朕，发布政令曰诰、令。新君李隆基即位，他就是历史上的唐玄宗。李隆基自称曰予，处理政事的文件格式叫做制、敕。父子不同的是，睿宗每五天一次在太极殿接受群臣的朝贺，而玄宗李隆基则每天在武德殿上朝，处理政事。到第五天，改元先天，大赦天下。
　　睿宗的这次传位给玄宗李隆基即位后的政局埋下了隐患。
　　李旦个人小档案
　　姓名：李旦（初名旭轮，又改名轮）出生：龙朔二年（662）六月一日
　　属相：狗卒年：开元四年（716）
　　享年：55岁谥号：大圣贞皇帝
　　庙号：睿宗陵寝：桥陵
　　父亲：高宗李治母亲：武则天
　　皇后：刘氏子女：6子，11女
　　继位人：儿子玄宗李隆基最得意：历经政治风云变幻，一生平安无事
　　最失意：两次登基，执政不足3年最不幸：皇后刘氏和窦妃死无下落
　　最痛心：历经十几次宫廷政变最擅长：草书、隶书

　　唐玄宗李隆基　　先天元年（712）――天宝十五载（756）

　　唐玄宗李隆基是睿宗的第三个儿子，垂拱元年（685）八月五日生于东都洛阳，睿宗再度登基后被册立为皇太子并承继大统，成为唐朝历史上和太宗一样享有盛誉的皇帝。由于他的谥号为“至道大圣大明孝皇帝”，历史上往往称为“唐明皇”。
　　唐帝之最
　　玄宗一生创造了唐朝皇帝中的几个“之最”。
　　第一，在位时间最长。玄宗的帝王生涯，从先天元年（712）算起，到天宝十五载（756）共计45年，所谓“四纪为天子”（古代十二年为一纪）。
　　第二，年寿在男性皇帝中最长（武则天82岁）。玄宗享年78岁，比开国之君唐高祖的70岁还长。
　　第三，最先把自己的生日定为全国性的节日。玄宗把自己的生日八月初五定为“千秋节”（后改“天长节”），此事自古以来没有先例。玄宗称“自我作古”，全国放假三天，朝野庆寿同欢。
　　第四，最后一次成功东封泰山。东封泰山就是封禅，这是功高德厚的帝王向上苍告有大成举行的盛典。泰山封禅几乎是每一个帝王梦寐以求的政治理想，太宗时没有条件，但也从没有打消过这一念头。高宗时举行了这一盛典并把年号改为“乾封”。玄宗在开元十三年（725）十一月，完成了这一心愿。此后的唐朝皇帝，再无人能够实现这一梦想。
　　第五，他最先营造了兴庆宫，并把兴庆宫作为新的政治中心，称为“南内”。玄宗在长安旧日的藩邸隆庆坊（兴庆坊）修建宫室，取代西内太极宫和东内大明宫成为唐朝新的政治中枢，改变了往日长安宫城的布局，对唐朝中央中枢政治的运作产生了重大影响。
　　兴庆宫平面图第六，子女数量最多。玄宗有30个儿子、29个女儿，在唐朝皇帝中无人能出其右。他在两京（长安和洛阳）和华清宫修建的十王宅、百孙院，不仅有效控制了儿子们政治上的经营，也足以说明他子嗣的兴旺。
　　玄宗御书《颂》
　　第七，有一位最得宠爱的绝世佳人――杨贵妃。玄宗与杨贵妃的婚姻关系和爱情故事成为当时和后世文人歌咏描绘的最好题材之一，白居易的《长恨歌》可以作为这方面的代表作。
　　第八，最先改变了皇太子居住在东宫的制度。至迟自东汉以来，东宫就是皇太子的代名词，玄宗东封泰山以后，不再让太子居住在东宫，而是移居于皇帝起居所在的“别院”，改变了数百年来沿袭的旧制，这对皇位继承制度和国家政治体制产生了巨大影响。（太宗时，也曾在皇帝寝宫之侧设一殿室供太子居住而不令其还东宫，但这一做法遭到了大臣的强烈反对。）
　　第九，遭遇了唐朝历史上最严重的大动乱――安史之乱。这场由地方军将发动的企图夺取中央政权的叛乱前后延续了8年之久，被称为大唐帝国由盛而衰的转折点。玄宗为了躲避战乱，从长安城出逃四川，成为最先逃离京师避乱的皇帝。
　　第十，创造了唐朝最辉煌的盛世――开元盛世。这是玄宗最值得称道的历史贡献，是他君临四海的无尚事功，也最为后世津津乐道。
　　玄宗在位的开元天宝时期，大唐帝国进入了一个辉煌的发展阶段，天下臣民也度过了一段最为安逸的好时光。这一时期的大唐帝国，国势强盛，百姓富庶，大诗人杜甫那首最为人们所称引的《忆昔》诗写道：
　　忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
　　稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。
　　九州道路无豺狼，远行不劳吉日出。
　　齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
　　生动形象地反映了这种历史真实。开元盛世之中，小邑万家、仓廪丰实、男耕女织的太平景象，在唐人的文献当中也有很多的记录。杜张萱《明皇合乐图》
　　佑《通典》卷七《食货典・历代盛衰户口》条记开元东封之后的盛况说：“米斗至十三文，青（治所在今山东青州）、齐（治所在今山东历城）谷斗至五文。自后天下无贵物。两京米斗不至二十文，面三十二文，绢一疋二百一十二文。东至宋（治所在今河南商丘）、汴（治所在今河南开封），西至岐州（治所在今陕西凤翔），夹路列店肆待客，酒馔丰溢。每店皆有驴，赁客乘，倏忽数十里，谓之驿驴。南诣荆（治所在今湖北江陵）、襄（治所在今湖北襄樊），北至太原（今属山西）、范阳（今北京），西至蜀川（今四川）、凉府（今甘肃武威），皆有店肆，以供商旅，远适数千里，不持寸刃。”天宝元年（742），国家户数在852万，人口约4891万，长安成为人口众多的国际性大都会。
　　玄宗登基后，选贤任能，积极寻求抚民安邦、稳定发展之道，大张旗鼓地开展政治、经济改革，并取得了重大成果。他在宫廷内外、朝野上下和家族关系内部，也同时进行了新的调整。这一过程，充分展示出玄宗身上铁血无情和温情慈爱的交织，显露出他果敢杀戮、大胆决断的不凡手段。
　　废王皇后，不立武氏大唐帝国在蓬勃发展的过程中，玄宗的宫掖之中涌出一股不和谐的暗流――武惠妃的逐渐得宠，对王皇后的中宫地位产生了威胁，往日宫中的相安无事再难维持下去了。
　　王皇后是玄宗任临淄王时的原配夫人，玄宗诛韦后、灭太平，她都“颇预密谋，赞成大业”。其父王仁皎与同胞兄长王守一都是这几次政治冒险的积极参与者和支持者。王皇后婉淑贤顺，宫中上下衷心拥戴。但玄宗自从喜欢上武惠妃，对她是百般爱宠，武惠妃恃宠，就想取代王皇后。王皇后见武惠妃野心勃勃，很看不顺眼，就对玄宗发牢骚。言多不免有失，就越来越引起了玄宗的反感。好在王皇后日常对手下有恩，宫中没有人愿意打她的小报告，玄宗也无计可施，任凭武惠妃软语硬磨，他也没有强行废立。
　　不久，为了改变现状，王皇后之兄王守一竟然劝皇后行厌胜之术，寄希望从旁门左道谋求生路。这一法术自汉魏以来较为流行，但宫中均明令禁止，唐律中更将“造畜蛊毒、厌魅”定为十恶罪之“不道”。天下没有不透风的墙，此事不久就被武惠妃觉察并告发，玄宗闻知，大为震怒。如果说在与姜皎密议之时他对废后尚有些犹豫的话，事到如今，玄宗是铁了心了。玄宗亲自审问，王皇后百口难辩。开元十二年（724）七月，王皇后被废为庶人，王守一被赐死。十月，废后郁郁而终。开元十四年（726），太子瑛的生母赵丽妃又突然死去。宫闱之中，不断泛起的阵阵涟漪，显然都与中宫之位有关。
　　此时，武惠妃在宫中已是炙手可热。姣丽可人的容貌与流光溢彩的风情成了她固媚邀宠的法宝，对于此时的武惠妃来说，入主中宫，位俪宸极，已是志在必得。然而，玄宗对此并没有表现出任何明确的意愿。惠妃为玄宗特设的三妃之一，宫中已是宠贵至极，不过与皇后之尊还有相当的距离。内官虽贵，较之皇后也是地远天隔，不可同日而语。武惠妃于宫中虽位处尊贵，仍苦心孤诣地要入主中宫，奥妙就在于此。
　　姚崇像但由于武惠妃是武则天的侄子恒安王武攸止的女儿，玄宗不愿冒险激起朝中对武周政治的痛苦回忆，作为一位成熟的政治家，他知道也根本没有必要在立武一事上与朝中臣僚闹翻脸，因为他现在的局面完全不同于当年高宗立后之时。因此，在以后的十几年中，武惠妃“宫中礼秩，一同皇后”，这只是给予她的一种政治待遇与生活礼遇。武惠妃一直到开元二十五年（737）十二月死前，都没有获得皇后的名分，“贞顺皇后”的美谥，是在她死后追赠的。
　　自从玄宗废王皇后以后，皇后之位形同虚设。此后只有肃宗立张氏、昭宗立何氏为皇后，前者是在安史之乱中，后者是在唐末混乱之世，可作别论。其他像玄宗宠爱的杨玉环，仍只是加以贵妃之号，没有给她皇后的名分。后来像德宗皇后王氏是在她死的当天册立的，宪宗懿安皇后郭氏等也都是死后加册。皇后要到死后加谥，正是从玄宗时确立的。所以，玄宗对于控制内宫势力是有很大功劳的，一些史书上以溺于内宠、嬖幸杨贵妃为由而对他大加诋毁，恐怕有些言过其实。
　　罢张九龄，用李林甫玄宗在位45年间，宰相有34人。开元贤相以姚崇、宋Z为代表，张说、宇文融、张嘉贞、苏F、裴光庭、韩休、萧嵩、裴耀卿和张九龄等风格各异，均为一时名相。开元十四年（726）中书令张说因遭宇文融等人弹劾而罢相，张九龄张九龄像
　　在开元二十一年（733）被委任为宰相。张九龄以文学立身，玄宗把他作为张说的后继者，对其才识、文辞非常欣赏，称誉他为“文场之元帅”。张九龄用心政事，忠直无私，具备相当的政治才能。尤为令人称道的是，张九龄断狱，明察秋毫，处置公允，连囚犯都心服口服，时人谓之“张公口案”。
　　在张九龄出任中书令时，李林甫则以礼部尚书加同中书门下三品列于宰相之位。李林甫是宗室旁支，其曾祖父是高祖李渊的堂弟，这种出身使他在入仕以后得以方便地交结后宫，与武惠妃拉上关系。由于开元天宝之际国家政治、经济及边疆军事事务繁多，张九龄等文学之士已难以应付裕如，在处理解决一些实际问题时，张九龄对玄宗的用人、理政思路越来越难以配合，慢慢地，玄宗丧失了对他的信任。相形之下，李林甫却能准确把握玄宗的思路，又能较完整地加以贯彻，从而逐渐加重了在玄宗心中的份量，让玄宗越加感到此人可用。
　　开元二十四年（736）底的王元琰贪赃案成为玄宗调整朝廷宰相人选的导火线。“口有蜜，腹有剑”的李林甫在张九龄被罢知政事之后，顺利地担任了中书令，玄宗在国家的内政、外交、边疆政策与经营策略等方面都逐渐倚赖他来处理。天宝三载（744），玄宗曾对亲信高力士讲：“朕不出长安近十年，天下无事，朕欲高居无为，想把政事全部委托给李林甫，何如？”
　　三庶之祸，太子废立开元三年（715）正月，既非嫡出、又非长子的玄宗次子李嗣谦（开元二十三年七月改名为李瑛），因母亲赵丽妃“有才貌，善歌舞”得宠被册立为皇太子。后来，由于赵丽妃失宠、武惠妃得宠，李瑛的皇太子地位岌岌可危。玄宗的第十八子，即武惠妃所生的寿王瑁越来越得到器重。武惠妃得宠以后，也开始为寿王瑁的政治地位经营，她在宫中气势凌人，使太子瑛备感郁闷。与太子瑛际遇相同的还有鄂王瑶、光王琚，他们的母亲都是往日对玄宗温柔体贴而备受恩宠的后宫佳丽，现今也均因武惠妃的光彩照人而难得宠幸。相同的际遇产生了更多的亲近感，相互间的话语言谈也自然多了起来。鄂王瑶与光王琚在十王宅的诸王之中关系最为亲密，二人与太子瑛常居于宫内，言语之间，不免对武惠妃充满怨恨，自然也会涉及到玄宗皇帝。结果，他们的怨望之语被别有用心者添油加醋报告给了武惠妃，武惠妃便向玄宗告状，说太子暗中结党，拉拢亲信，加害她们母子，还指斥至尊。一番挑拨，声情并茂，玄宗听罢，龙颜大怒，立即召集宰相，打算把几个儿子废掉。当时的宰相张九龄以“太子天下本”为由坚决反对，此事一时被搁置。张九龄被罢免之后，武惠妃与其党羽抓住有利时机，开始了紧张的谋划。到开元二十五年（737）四月，周子谅事件刚刚过后，武惠妃就策划导演了一场夺宫之变。这一场骗局，既骗了太子，又蒙了皇帝。
　　武惠妃为了坐实太子瑛谋反，派人欺骗太子说：“宫中有贼，请介以入。”也就是要他武装入宫。同时得到消息的还有鄂王瑶与光王琚。太子瑛等只能答应下来。武惠妃得知太子应承之后，就直接找到玄宗报告说：“太子与二王谋反，已全副武装准备入宫了。”玄宗闻知，十分警觉，立即派宦官亲往侦察，回来的人报告说，惠妃所言属实。这样一来，玄宗就无法坐视不管了。（北宋史学家司马光对武惠妃召太子与二王入宫一事表示怀疑。他认为，太子瑛等人与武惠妃之间矛盾激化，相互之间猜忌已久，太子瑛听从她的召唤答应立即全副武装入宫的事不太合乎常理。）但玄宗仍然是找来宰相商议，谋划解决方案。宰相李林甫仍然老调重弹：“此陛下家事，非臣等所应该参与。”李林甫此番讲话，不再是退朝后找人转达给皇上，而是以首席宰相身份直接向皇帝奏禀。把太子废立说成是皇帝的“家事”，是耍滑头的一种惯用手法，这实际上是坚决拥护皇帝行使最终的裁决权，给皇帝决断以无条件的支持。在宰相的这一态度下，玄宗终于下定决心，将太子瑛与鄂王瑶、光王琚废为庶人。
　　废太子瑛等三人为庶人的制书是在宫中由宦官奉命宣布的，玄宗似乎要表示此事确乎是他的家事，所以不必到朝廷上去宣布。不久，太子瑛、鄂王瑶、光王琚三人又被赐死于京师之城东驿。一日之中三位皇子被送上茫茫黄泉路，使朝野上下大为震惊。这在史书上被称为“三庶之祸”。
　　开元二十五年的大半年中，玄宗并没有对太子人选轻率地做出决定。十二月武惠妃死后，他仍然没有轻易地下定决心，内心仍在诸皇子间反复权衡着。
　　继承人不能最终确定，使玄宗大伤脑筋，寝食不安，茶饭无味。这一切被他的心腹宦官高力士看在眼里，急在心头。高力士久历政治风云，极富政治经验，且深谙玄宗心思。借伴驾之机，他瞅准机会对皇上近来寝食不安表示了自己的关心。玄宗无意在自己的亲信内侍面前掩饰内心的焦虑，况且也需要从身边的人身上得到一些信息，听他来问，也就敞开心扉。玄宗反问道：“汝，我家老奴，岂不能揣知我的心意！”高力士也不回避，直入正题：“得非以郎君未定邪？”玄宗点头承认。高力士又道：“大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，谁敢复争！”一副十分关心的神情，且称玄宗为“大家”，称皇太子为“郎君”，乃是宫中家奴对皇帝和皇太子的称呼。这番话不显山不露水，却很清楚地表达了高力士对事态的冷静分析和态度。“推长而立”，正是玄宗多日来想得最多的一个环节，现在从高力士口中讲出，自然大大地符合他的心思，于是下定决心，于开元二十六年（738）选定了皇三子忠王_。这就是后来的肃宗李亨。
　　赐号太真，皇帝新宠自从确定了新的继承人后，玄宗就不再为皇位的正常延续问题寝食不安，内心的精神负担一下子卸去，心情也大有好转。不久以后，倾国倾城的杨玉环被他发现，演绎出一幕令后世艳称的爱情悲喜剧。玄宗不顾一切，使原为寿王妃的杨玉环先入道观，号“太真”，继而又纳为贵妃，成为自己名正言顺的妃子，玄宗另外给儿子寿王纳娶了韦氏之女为妃。杨玉环天生丽质，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”，自从选在君王之侧，“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”。不久，杨贵妃在宫内的礼遇就明刻《古杂剧》之《秋夜梧桐雨》插图。击鼓者玄宗，舞者杨贵妃
　　与当年的武惠妃相等，虽然仍然是皇贵妃的名号，宫中呼为“娘子”，礼数实同皇后，不过，玄宗仍不曾给她荣册皇后的名号。由此说来，玄宗在杨贵妃新承恩泽之时，既可以“春寒赐浴华清池”，又可以“承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜”，但对于女色的宠幸仍然不曾到紊乱政治秩序的程度，他只是在生活上、情感上纵情地放荡，却不曾拿政治开玩笑。白居易《长恨歌》里所述“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵”是实情，但“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”却是未必。
　　玄宗在确立李亨为皇位继承人之后，又找到一位可人的姿色冠代的妃子相伴，内心的放松与舒适是不言而喻的。开元时期（713～741）进行的政治、经济、军事等方面的改革与调整，似乎也使玄宗感到莫大的满足。国势的富强，海内升平的景象，令他开始陶醉于煌煌帝业的巨大成就感之中。强壮的身体、旺盛的精力，则使玄宗对自己的生命同样充满了自信，因此，他一旦步出了一日废弃三子的阴暗低谷，就再一次显现出盛唐天子的自得与自信。
　　华清池旧影（1904年）
　　也许正是此刻的成就感与自信心，使玄宗有些不知收敛。他纵情享乐，随意赏赐，视金钱如粪土，大量的民脂民膏、国库收入被浪费。为了适应他每年冬天前往临潼骊山温泉宫的需要，天宝三载（744）十二月，特地从新丰、万年两县分出一个会昌县（位于今陕西临潼），以利于安置百司衙署及王公大臣的府邸。天宝六载（747），温泉宫经过扩建被命名为华清宫。他每年十月幸华清宫，常常在那里驻扎一个冬季才还宫。每逢偕杨贵妃来此沐浴温汤，王公大臣都会随行，华清宫侧，修起了类似长安城中的十王宅、百孙院，会昌县内更是府邸相连。前往骊山的路上，仪仗整肃，旗帜鲜明。据说，杨贵妃的三个姐姐韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人因有才貌，均承恩泽。像虢国夫人平明骑马入宫门，淡扫娥眉朝至尊，煞是惊艳。她们每扈从到华清宫，更是各为一队，分别穿着不同颜色的衣服，花枝招展，远远望去，如同盛开的百花一样艳丽。
　　唐《虢国夫人游春图》（局部）由于玄宗的放纵与奢靡，上层社会普遍弥漫着一种享乐、豪侈的风尚。就拿杨贵妃的三个姐姐来说，她们的府邸富丽堂皇，比拟宫掖，车马随从之打扮光鲜，在京邑内成为一景。每构建一处厅堂，就要花费上千万贯，若见有规格制度超过自己的，就马上拆掉重建。由此而言，在开元天宝盛世之下，仅仅从社会消费的状况来考虑，就已能洞悉社会中隐含着的巨大危机，但这一点，玄宗根本没有察觉到。禄山发迹
　　安禄山是胡人出身，自小生活在营州柳城（今辽宁朝阳）。母亲阿史德，是突厥中的巫婆，相传她向战神轧荦山祈祷，神应而得子。因为母亲后来嫁给胡将军安延偃，安家在开元（713）初归顺了唐朝，才取名为安禄山。他在30岁前一直混迹在边疆地区，是一个不很安分的商人。30岁那年步入军旅，在不到4年的时间就做到平卢将军。天宝元年（741）正月初一，他刚刚40岁时，一跃成为驻守边疆的藩镇安禄山家乡朝阳古城一级的最高军事统帅――平卢军节度使。在此后的十几年中，他飞黄腾达，在唐朝严格按照任职年限资格任官的体制下，创造了和平年代边疆军帅仕途腾达的神话。天宝十载二月，也就是他49岁的时候，已是身兼三镇节度使，同时兼领平卢、河北转运使、管内度支、营田、采访处置使。从40岁到49岁，安禄山从一方节帅到身兼三镇，荣耀君宠达到顶峰。这是在玄宗时期一个守边大将最为迅速的发迹之路。安禄山为什么能够如此迅速地发迹呢？
　　玄宗朝在东北边疆的心腹大患是奚、契丹“两蕃”，由于大唐帝国在西北实行进攻的态势，在东北实行防守，如何有效抵御“两蕃”的肆扰是玄宗对范阳、平卢节度使寄予的无限期望。安禄山为了赢得玄宗的信赖，不惜多次设宴诱骗契丹，酒中加了麻醉用的莨菪子，预掘一坑，待契丹头人昏醉之际将其杀死，首级送往京师献捷，尸体埋到坑中。他的“杰出功绩”被玄宗视为可以保障北方边疆安全的“万里长城”。再有就是贿赂朝廷官员，攀附宰相，在众人的推美赞誉中营造个人发迹的环境。另外就是利用进京城朝见皇帝的机会，极力赢得皇帝的欢心。
　　清人绘安禄山（后）与杨国忠（前）像安禄山进京觐见皇帝，装出一副憨厚老实的样子，很肉麻地对玄宗说：“臣生蕃戎，得到陛下的宠荣，没有什么才能可以报答圣恩，愿以死报效陛下。”玄宗听了，很是喜欢。
　　安禄山个子很高，貌白体肥，体重曾经达到350斤，不能自己穿衣服，乘马需要专门测试马的负重。玄宗见他这个样子，就好奇地问：“你腹中何物之有，怎么会这么大呢？”安禄山答：“没有什么，只有对陛下的一颗赤心！”一句话，赢得了玄宗的欢心，对于臣下尤其是这样一个胡将向他表达赤胆忠心，玄宗是很满足的。
　　明刻《元曲选》插图：安禄山反叛兵戈举
　　每当有人向他提及安禄山的不是，玄宗就不高兴。即使他信任的宰相杨国忠和皇太子劝他不要对安禄山如此宠信，玄宗也不放在心上。那些提醒他安禄山会造反的人，玄宗甚至就将他们送到安禄山那里处理。到了后来，安禄山已经起兵叛乱，玄宗还坚持把认为安禄山会反的人押往范阳。
　　李隆基个人小档案
　　　　　　　　　
　　李隆基个人小档案
　　姓名：李隆基出生：垂拱元年（685）八月五日
　　属相：鸡卒年：上元三年（762）
　　享年：78岁谥号：至道大圣大明孝皇帝
　　庙号：玄宗陵寝：泰陵
　　父亲：睿宗李旦母亲：昭成顺圣皇后窦氏
　　皇后：王皇后，后废子女：30子，29女
　　继位人：儿子肃宗李亨最得意：开创开元盛世
　　最失意：迁居太极宫最不幸：逃离长安躲避战乱
　　最痛心：缢杀杨贵妃而不能救最擅长：音律、书法、骑射、历象之学

　　肃宗李亨　　至德元载（756）――宝应元年（762）

　　唐肃宗李亨，是玄宗的第三个儿子。他是唐朝第一个在京师以外登基再进入长安的皇帝。他登基之日，正是安史叛军攻陷两京之后；而当他的生命走上终点病死长安之时，安史之乱仍未荡平。他迎还了避乱出逃的父亲玄宗，又和玄宗在13天内先后永诀人寰，为大唐帝国的盛衰荣辱留下了难以磨灭的影响和耐人寻味的一幕。
　　肃宗一生颇有波折：在初生之日，即险遭不测；幼年、少年时代，又耳闻目睹了皇宫内院的纷争与倾轧；成年之后，他眼见大唐帝国由繁荣昌盛转向衰落。在他个人的政治历程中，平静的皇子生活与动荡的太子生涯形成了鲜明的对比；太平之世的皇子与纷乱之世皇帝的身份，也形成了强烈反差。安史之乱的混乱政局，给他个人提供了施展拳脚的舞台。在他7年的帝王生涯中，有两个鲜明的主题：一是“北集戎事”，也就是组织平叛，收复两京、消灭叛军；二是“南奉圣皇”，也就是处理先在成都后来迎归的太上皇玄宗的关系。他最后壮志难酬，平叛没有取得最终胜利。
　　总的来说，肃宗是位乱世天子，他继承了天宝盛世的成果，在致力平叛的同时尝试解决天宝以来政治、经济体制运作中的各种弊端，并为身后的帝国打下了一定基础。当然，由于他的主要精力在平叛，无法对后宫、宦官势力的膨胀进行限制，反倒给安史之乱后的重建留下了难消的隐患，这是肃宗个人的不幸，也是大唐帝国的悲哀。
　　出生与成长
　　睿宗景云二年（711）九月三日，肃宗李亨出生在东宫之别殿，初名嗣升，后来多次改名。李亨的名字是在天宝三载（744）新取的，以后就再也没有改动，因此习惯上把他称为李亨。
　　他的母亲杨氏出身于弘农华阴（今属陕西）杨家，为关陇地区名门望族。杨氏曾祖父杨士达在隋代任门下省纳言（宰相），父亲杨知庆以祖荫为官。值得一提者，武则天的生母就是杨士达的女儿。若从武则天的母亲这里算起来，杨氏要比李隆基高了一辈，这种不同班辈之间的婚姻关系在李唐皇室中并不稀奇。
　　景云元年（710）八月与杨氏成婚前几天，李隆基刚被册立为太子。不久，杨氏怀孕，生儿育女本来是人之常情，天之大伦。可是由于此时李隆基与太平公主关系紧张，他担心太平公主会借题发挥。历史上借口太子耽于女色难当大任而行废立的例子实在太多了。像隋文帝时太子杨勇因宠爱貌美的昭训云氏，被母亲独孤皇后认为难以隆兴基业，结果被废；太宗时太子李承乾喜好声色，因特别宠爱一位太常乐人，招致太宗皇帝大怒，也终被废黜。正由于这种原因，李隆基内心焦虑，便让属下秘密弄来一些堕胎药，打算将这一小生命扼杀于母腹之中，但思来想去，最终没有施行。
　　李亨出生以后，没有能够与生母杨氏生活在一起。因为杨氏仅是太子姬妾，而太子妃则是后来做了玄宗皇后的王氏。在等级森严的宫廷中，太子妃（正妻）的地位要比其他姬妾优越得多。此时的太子妃王氏一直没有生养，杨氏自觉班次在王妃之下，不敢独享为人母的喜悦。王氏便把李亨接到自己身边，对他百倍呵护，极为疼爱，“慈甚所生”。
　　开元三年（715）正月，李亨的次兄李嗣谦（即李瑛）被册立为皇太子。第二年正月，李亨被拜为安西大都护，安抚河东、关内、陇右诸蕃大使，各设副使，他所任职事只系遥领，并不出阁就职，从此，唐朝始开诸王遥领节度使之例。这一年，李亨才6岁。李亨初明世事，就已显得与众不同，随着年龄的增长，更是英姿卓然。史书上说他：“聪明强记，属辞典丽，耳目之所听览，不复遗忘。”更难能可贵者，李亨“仁爱英悟，得之天然”，他没有放纵过人的天赋，也没有锋芒毕露，从不让人感到他有什么威胁。开元初的十几年，李亨只是很安静地在宫中读书。玄宗特意为诸王子选派了师傅教其学业，李亨有幸以贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬等名士为侍读，他的文化知识与素养提高很快。
　　开元十三年（725）十一月，玄宗于泰山行封禅大典。归来后，他在安国寺东附苑城修建了一处巨大的宅院，号称“十王宅”，玄宗把业已长大成人的皇子安置在十王宅中，诸王分院而居，由宦官担任监院使，负责管理诸王的日常活动。李亨在以忠王身份居于十王宅中时，已是英姿翩翩的15岁少年。
　　肃宗在十王宅中一直生活了13年，直到开元二十六年（738）六月被立为皇太子。这是太子瑛被废以后，玄宗经过斟酌做出的决定。
　　立李亨为皇太子的制书是在开元二十六年（738）六月三日颁布的，举行册礼是在七月二日。韦氏也在七月十二日被册为太子妃。
　　从被推上政治前台的那一刻起，李亨就被显而易见的政治威胁所包围。威胁首先来自宰相李林甫，在开元末年之后的李林甫以及后来的杨国忠等宰相成员成为对太子威胁最大的政治势力。
　　在李林甫与太子之间的较量与斗争中，玄宗的内心世界是颇值得探秘的。玄宗几乎不出面遏制或阻拦宰相李林甫对太子李亨的轮番冲击，这说明，他也是不情愿看到太子李亨羽翼丰满、势力扩张。对于李亨来说，成长在一个太平盛世，充当一位富有巨大成就感和自信心的帝王的继承人，很难说是什么幸事。也许，在李亨的心里，会不时泛起几丝淡淡的悲哀。不过，在开元天宝之交的七八个年头，身为皇太子的李亨尽管心情会有些抑郁，这却是他此后一生政治生活道路上最为安定的一个时期。这期间，来自宰相李林甫方面的种种打击还没有能严重到危及其太子地位的程度，朝廷之上对册立皇太子之事也暂时减少了议论与猜测。玄宗对于在十王宅中成长起来的皇三子李亨的政治资本颇为知悉，因此对他也没有什么不放心。玄宗也不愿再如当年一日废弃三子那样剥夺李亨的继承权。至少在天宝四载（745）年底之前，李亨伴着大唐帝国的辉煌度过了一段颇为难得的好时光。
　　天宝五载（746），对于太子李亨来说，真可谓多灾多难的年头。这一年，太子亨相对安宁的生活被打破，从此，在他的政治生涯中，以往的平静与安谧已是不可复求了。
　　初次离婚天宝五载（746）正月，尝任忠王友的陇右节度使皇甫惟明兼领河西节度使，从驻地来到京师长安，向玄宗进胡腾舞铜像
　　献对吐蕃作战中的战利品，并与太子亨之间互有往来。皇甫惟明向玄宗明确表达了应当将李林甫撤职的态度，又大加赞誉韦坚的才干。边将皇甫惟明的介入，使双方暗中的较量一下子成为公开的秘密。李林甫在得悉了皇甫惟明的密奏后，便利用宰相的有利身份，开始布置反击并加快了行动的步骤。这时候，杨慎矜成为李林甫对付太子集团的一员干将。
　　杨慎矜，乃隋皇族一脉，隋炀帝杨广的玄孙，因“沉毅有材干”充太府出纳，颇以政能知名。李林甫觉得此人可用，破格将他擢升，并有意让他取代太子集团中的韦坚。韦坚是太子妃的哥哥，他有个姐姐是睿宗第五子也就是玄宗五弟薛王李隆业（后赠惠宣太子）的妃子。就是说，韦坚的姐妹分别嫁给了肃宗李亨和他的叔叔为妻。
　　天宝五载（746）正月十五日元宵之夜，风清月朗，太子亨出游，在市井之中与韦坚相见。之后韦坚又匆匆与皇甫惟明相约夜游，一同前往位于城内崇仁坊中的景龙道观。以二人太子妃兄与边镇节帅的身份，夜间相约，私相往来，势必会给宰相李林甫以可乘之机。果然，这一次极秘密的行动没有逃出李林甫的暗中监视。李林甫立即要御史中丞杨慎矜写成报告，以韦坚乃皇亲国戚，不应与边将“狎昵”为由对韦坚提出弹劾。李林甫则向玄宗奏称他们结谋，“欲共立太子”，玄宗得奏，毫不犹豫地下诏进行审讯。李林甫得旨，遂指使手下罗织罪状，想把太子牵扯进来。玄宗虽然也怀疑韦坚与皇甫惟明有构谋之心，却不想轻易涉及太子，“三庶之祸”的教训太深刻了。玄宗不想把韦坚案扩大化，要求立即结案，遂给韦坚定了“干进不已”的罪名，将他由刑部尚书贬为缙云郡（今属浙江）太守，皇甫惟明则以“离间君臣”的罪名，解除河西、陇右节度使的职务，贬为播川郡（治今贵州遵义）太守，并籍没其家。这一处理，只是限于惩治韦坚、皇甫惟明的个人过失，并未有任何针对太子亨之处。皇甫惟明的兵权则移交给朔方、河东两道节度使王忠嗣。王忠嗣与太子亨关系亲密，朝廷上人人皆知。这一结果，太子亨有惊无险，李林甫也无奈何。
　　三彩胡人俑然而，事态逆转，平地惊雷，一下子把太子亨推到了危险的境地。原来，韦坚被贬之后，他的弟弟将作少匠韦兰、兵部员外郎韦芝上疏替他鸣冤叫屈，二人为了达到目的，还引太子亨作证，谁知这样一来，招致玄宗龙颜震怒。事情一下变得复杂起来。太子亨见状，极感恐惧，为了逃脱自己与韦坚兄弟之间的干系，立即上表替自己辩解，并以与韦妃“情义不睦”为由，请求父皇准许他们离婚，以表明“不以亲废法”。玄宗着意对太子亨加以慰抚，听任他与韦氏离婚，断绝了关系。太子亨的谨慎确实使他度过了这场政治危机，只是共同生活多年的韦妃不得不从此削发为尼，在禁中的佛寺之中做了永成陌路的出家人。李林甫对韦坚一案大加株连，不依不饶，牢狱为满，被逼死者甚多。一直到天宝十一载（752）李林甫死后，此事方才停止。
　　再次离婚太子亨惊魂未定，又一场政治风暴骤然而至。
　　天宝五载（746）年底，太子之杜良娣（地位低于太子妃的姬妾，秩正三品）的父亲杜有邻惹上了官司，这又是一起政治案件。杜有邻时任赞善大夫，是太子东宫官属。告发杜有邻的不是别人，而是他的另一位女婿、左骁卫兵曹柳蕖Ａ拗妻是杜良娣的姐姐。柳奚性狂疏，喜好功名，善交结豪杰。自淄川（今属山东）太守裴敦复荐之于北海（治所在今山东潍坊）太守李邕，柳蘧陀肜铉叽虺梢黄，成为至交。李邕性喜豪侈，不拘小节，任职期间纵求财货，驰猎自恣，多次因贪污被人告发，屡遭贬斥，但才艺出众，人人望其风采，尤其他擅作碑颂、精于书法，人们往往手持金帛，求取他的书法和文章。
　　柳拮锤娑庞辛诘淖锩是“亡称图谶，交构东宫，指斥乘舆”，由于案情重大，直接由宰相李林甫负责委派人员审讯。柳薷娣⒃栏付庞辛冢缘由是他与妻族不协，想陷害妻子的家人，谁知事情被李林甫揪住不放，将李邕、王曾等一批好友都牵扯进去。最后太子也被牵连进来，玄宗立即令京兆府会同御史台官员审问。案情很快明朗，原来都是柳薷愎怼５李林甫授意手下指使柳尬芨妫先将案情扩大，又引李邕作证，使案情一下子扩大到地方官员，大有废太子李亨于朝夕之势。但玄宗仍旧态度谨慎，他对下级官员的告密未加宽贷，因柳蕖⒍庞辛诘扔牖适矣星灼莨叵担特予免死，判杖决，贬往岭南。但杖刑在执行中出入很大，杜有邻、柳蘧在重杖之下丧命，积尸大理寺，妻儿家小流徙远方。由于牵连出李邕，李林甫特命人奉敕往北海将其决杀，李邕时年已70多岁。
　　杜有邻一案使李亨十分不安，他为了表明自己的清白无私，再次将杜良娣抛出来，宣布与她离婚，杜良娣被迁出东宫，废为庶人。杜氏家人已是死的死，流放的流放，境遇十分凄惨。
　　两次大案，两次婚变，接踵而来。一波未平，一波又起，都与自身个人安危直接相关，李亨身心由此蒙受巨大的创伤，精神受到极大刺激。有一次，他入宫觐见，玄宗在他行礼时，发现这位尚未到中年的儿子，头发已有几分脱落，间或有几丝的花白，有些进入暮年的感觉。昆仑奴俑
　　久历政治风雨的玄宗也不免心生几丝恻隐，他对近来发生的事情很清楚，不少的内情他还是了解得到。高力士不时地在他问询时传递一些朝廷上的真实情形，还经常赞誉太子亨的仁孝与谨慎，说太子很识大体。玄宗也感到，太子在遭受冲击时，很能忍辱负重，他在上表中从没有向皇帝寻求保护，而是按自己的方式来应付。玄宗心中有几丝的安慰，因为他觉得太子可以托付大事。不过，正是太子这种表现，又让他心中有了几分的苦涩与踌躇。或许，太子亨应付事变的能力与忍受困顿的耐力超出了玄宗的想像，他心情有些复杂，也有些态度暖昧。
　　续娶张氏李亨的孝谨并没有得到玄宗给他任何的政治许诺。不过，在父皇的安排下，李亨两次离婚之后，再一次成婚，似乎说明玄宗还没有动过废他的念头。因为，这次续娶的是一位很有背景的女子，她就是后来成为李亨皇后的张氏。
　　张氏的祖母窦氏与玄宗的母亲昭成太后是亲姊妹。玄宗小时候，母亲窦氏被武则天处死，是这位姨母亲自将他鞠养成人。因此，玄宗一直对姨母怀有特殊的感情，即位后，封她为邓国夫人。姨母的5个儿子也都封为高官，其中一位名叫张去盈的儿子还娶了玄宗的女儿常芬公主。当玄宗见太子忧思劳形、鬓发斑白时，就想到用婚嫁之事给李亨些暗示，希望他能够放松一些。为此，玄宗想到了姨母这位待嫁的孙女张氏。不久，张氏即被选立为太子良娣。
　　宋刻《杜工部草堂诗笺》书影
　　李亨并未因为娶了张良娣就感觉太平无事了，他依旧谨慎，处处小心，就连生活中的一些细枝末节也从不敢大意。有一次，宫中专门负责膳食的尚食局做了一桌熟食，其中有一只烤羊腿，玄宗就让太子李亨割来吃。李亨奉命割罢羊腿，手上全是油渍，他就顺势用旁边的饼子把手揩净，这一动作，玄宗看到很不高兴，但忍着没有发作。李亨装作没有看见，待慢慢将手揩拭之后，又不紧不慢地把擦过油渍的饼子拿起来，大口地吃起来。这一下大大出乎玄宗意料，不禁喜上眉梢，对李亨道：“福当如是爱惜。”李亨借此进一步博得了父皇好感。
　　但是，李林甫并没有因为这一态势而改变初衷，他对太子的态度依然如故。这就是说，太子李亨并没有因为续娶张良娣而使自己的处境根本改观。天宝十载（751），张良娣为他生下了一个儿子李浴―后封为兴王。转过年来，李林甫一命归西，李亨少了一个政敌，但是继任宰相的杨国忠在清算李林甫的同时，仍旧是太子李亨的死对头。此后，李亨与杨国忠明争暗斗，度过了几年貌似平静实则险象环生的时光。直到安史之乱爆发后，李亨才找到反击的良机。
　　叛军史思明“得壹元宝”、“顺天元宝”铜钱天宝十五载（756）六月十四日，在玄宗逃亡途经马嵬时，发生了兵变。这就是唐朝历史上著名的马嵬之变。
　　按照旧史的说法，兵变的首倡者是龙武大将军陈玄礼，出身于飞龙军系统的太子贴身宦官李辅国乃是中介人，太子李亨只是被动的角色。其实，这样的记载是为尊者讳，掩盖了历史真相。真实的情况应该是：太子李亨同亲信密定之后，派李辅国去拉拢陈玄礼，密谋策划以非常手段对付杨国忠，这一行动或许在长安城内就已开始。玄宗避乱出逃，离开京师时的全部队伍约有3000余人，殿后的太子李亨的后队人马就有2000人，其中包括禁军中的精锐部队――飞龙禁军。他的儿子广平王和建宁王在出逃的队伍中“典亲兵扈从”，这给李亨发动政变提供了千载难逢的好机会。如果说唐前期历次宫廷政变都要煞费苦心地攻占玄武门才能取得成功的话，此番君臣已离宫禁，僻处野外荒郊，利用手中掌握的禁军发动一场政变，已可稳操胜券。
　　六月十四日，逃亡队伍到达马嵬驿（今陕西兴平县西北23里）。禁军将士因饥疲劳顿，已有不逊怨言。队伍的骚动给暗中操纵与策划兵变的太子李亨提供了绝好时机。
　　偏又凑巧，杨国忠骑马从驿中出来，被二十几位吐蕃使者拦住，向他陈诉无食，并请示归途。正在这个时候，禁军中有人大声喊叫：“杨国忠与胡虏谋反。”喊声惊动了杨国忠，他见事不妙，拨马想走。有位叫张小敬的骑兵飞射一箭，将他射落马下，布置周密的禁军追到马嵬驿的西门内，把他乱刀砍死，割下首级，挂在驿门之外示众。他的儿子杨暄及韩国夫人也被乱军杀死。宰相魏方进出面斥责众人，也被一刀砍死。同时闻讯而出的另一位宰相韦见素，被击伤头部，军中有人大叫“勿伤韦相公”，韦见素才侥幸免于祸患。张小敬的飞箭和军中的高喊，提示人们明白，这次兵变事前已做了周密谋划，并确定了明确的攻击目标。不过，杀死杨国忠父子，事变才只是完成了第一步。
　　玄宗亲自告谕军士，令各归本队，并加以慰劳。噪杂的禁军队伍集于驿站之外，仍不散去，不时传来刀枪的撞击声。玄宗发现自己的话失去了威力。这时，陈玄礼出面奏道：“杨国忠谋反，众将已把他处决，贵妃尚在左右供奉，请陛下割恩正法。”玄宗见禁军要挟自己杀死杨贵妃，感到了事态严重，便倚仗回身转入驿内，倾首而立，很久未发一言，神情有些悲怆。他认为：“贵妃常居深宫，安知国忠的反谋？朕若杀她岂不是累及无辜！”高力士见状，忙上前跪禀：“贵妃确实无罪，但将士们已杀了宰相，贵妃仍在左右，将士岂能自安？请陛下审时度势，将士心安才能确保陛下平安呀！”玄宗见已无法挽回，无奈之中命高力士传谕，赐贵妃死，同时与她诀别，愿她“善处转生”，贵妃也挥泪揖别，并叮嘱皇上前路保重。就这样，年仅38岁的杨贵妃被缢杀于驿中之佛堂。死后，尚陈尸于天井之中，请禁军将士验明正身。
　　逼杀杨贵妃，是太子发动马嵬兵变的又一步骤。但令李亨始料不及的是，陈玄礼身为禁军首领，在处死贵妃后，带头向玄宗表示效忠。在诛杨一事上陈玄礼与李亨意见一致，但是他仍然忠于玄宗。这确保了玄宗的人身安全。因此，太子策划政变虽然意在夺权，但并没有像历史上很多政变一样危及皇帝，应当说，陈玄礼的政治立场一定程度上影响了马嵬之变的结局。这也正是陈玄礼日后追随玄宗入蜀，玄宗不予怪罪，而返长安后却被李亨勒令致仕的真实原因。
　　李亨一手策划马嵬兵变，诛杀杨氏，矛头已指向了玄宗。玄宗入蜀不可逆转，父子分道扬镳也已势在必行。李亨不可能再随父皇一路西行，只有分兵，另谋发展。所以说：“马嵬涂地，太子不敢西行。”这一点，他们父子心中都很清楚。
　　玄宗一路艰阻，到达成都之时，扈从官吏军士总共1300人，宫女仅24人而已。
　　与玄宗情况毫无二致，李亨分兵后的境况也极其窘促。旧史中说“太子既北上渡渭，一日百战”，未必真实，但一路之上，草动风吹，仓皇颠沛，惊魂难定，“太子或过时不得食”，当不是夸张。直到顺利抵达朔方军治所灵武，狼狈不堪的太子李亨一行才得以喘息。
　　天宝十五载（756）七月九日，李亨在杜鸿渐等人的陪同下，抵达朔方军大本营灵武。经过一番布置与筹划，七月十二日，李亨在灵武城的南门城楼，举行了简单的登基仪式。登基后，改年号为至德，并且将当年改为至德元载，玄宗被推尊为太上皇。当天，肃宗就派使者前往四川，向太上皇报告这一消息。宋代史学家范祖禹评价说，肃宗至灵武称帝，此乃“太子叛父”，是“不孝”，也就是说，是一次未经玄宗许可的擅立。
　　那一天，李亨的内心是复杂的。多年来险象环生的太子生涯从此划上句号，多年的对头杨国忠也已命丧马嵬，今日登基，终于可以一展愁眉，一吐怨气。但是，身处灵武，与京师相距遥遥，叛军已占据两京，收复失地，平叛靖乱仍任重道远。
　　无论怎么说，肃宗灵武即位，毕竟打出了平叛靖乱的大旗。消息传到叛军占领区，极大地鼓舞了当地的抵抗运动，从政治上扭转了玄宗出逃后全国平叛战争的被动局面。肃宗在四海近乎分崩离析的严峻时刻，在灵武举起平叛的大旗，给全国臣民的复兴带来了希望，各地又重新点燃了报国抗敌、誓死与叛军决战的熊熊火焰。这是肃宗灵武自立朝廷的理由，也是他赖以发展的惟一前提。
　　李亨个人小档案
　　姓名：李亨（初名嗣升，曾多次改名）出生：景云二年（711）九月三日
　　属相：猪卒年：宝应元年（762）
　　享年：52岁谥号：文明武德大圣大宣孝皇帝
　　庙号：肃宗陵寝：建陵
　　父亲：玄宗李隆基母亲：元献皇后杨氏
　　皇后：张皇后子女：14子，7女
　　继位人：长子代宗李豫最得意：重回长安
　　最失意：未见安史之乱平定最不幸：两次婚变
　　最痛心：病死最擅长：自保，把握机会

　　唐代宗李豫　　广德元年（763）――大历十四年（779）

　　唐代宗李豫，开元十四年（726）十二月（一说十月）十三日，生于东都上阳宫之别殿。这一天，在他登基以后被立为天兴节。初名李m，封广平郡王，乾元元年（758）十月册为皇太子后，改名豫。他的母亲吴氏，后被追尊为章敬皇后。
　　代宗是唐朝历史上第一个以长子身份即位的皇帝。韩《文苑图》
　　代宗即位之初，正当安史叛军最后垂死挣扎的关键时刻，为了早日平定叛乱，结束动荡的局面，代宗对安史降将实施了姑息政策，以致形成了河北藩镇割据的局面，给继承者遗留下了难以彻底消除的祸患。不过，安史之乱最终是在代宗时平定的，这是代宗最为得意的事。经历了八年动荡的大唐帝国，元气大伤，再无法达到开元天宝时期的太平治世，代宗的重要任务就是医治战乱的创伤，但动荡和磨难不仅抵消了他建设国家的热情，也使他开拓进取的锐气严重缺失。越是到后来，他越是颓废，甚至怀疑人的力量，平日里遇到紧急情况时，经常是口诵佛经，《仁王经》成为他消灾赐福的力量源泉。
　　代宗从父祖手中接过烂摊子之初，盛世的繁华还留在人们的回忆中，十几年后，他却把一个更加烂的摊子传给了他的子孙。从此，大唐帝国往日的盛景已是明日黄花，成为人们心中无法再现的记忆了。代宗能否如欧阳修所说算得上“中材之主”尚可斟酌，《旧唐书》中把他比为古代的“贤君”，无疑是溢美之辞了。
　　建宁之祸
　　代宗30岁那年，即天宝十四载（755）十一月，安史之乱爆发。结束了平安舒适的生活，乱离相继的日子真的开始了。代宗在父亲被立为皇太子以后，就一直是广平郡王。他和弟弟建宁王一起，随父亲跟着祖父玄宗逃离京师避乱，同时参与了马嵬之变。此后，一起北上灵武，成为肃宗重新组织平叛的积极参与者和核心人物之一。
　　肃宗登基以后，在决定天下兵马元帅人选之初，曾打算任命颇怀才略又有较高威信的建宁王。但肃宗当年的布衣之交、自称“山人”的奇士李泌秘密向肃宗陈奏：“建宁王贤能英勇，确是元帅之才，但广平王是长兄，有君人之量，但尚未正位东宫。当今天下大乱，众人所瞩目者，自然是统兵征伐的元帅。若建宁王大功既成，陛下虽然不想立他为储君，追随他立功的人也不肯答应。太宗皇帝和太上皇的事，不就是例子吗？”最终，肃宗任命了广平王为兵马元帅。从此，代宗被推到了平叛的中心。
　　广平王被委任为兵马元帅，元帅府就设于禁中。李泌不愿意做宰相，不得不以“侍谋军国、元帅府行军长史”名义参加平叛，也于禁中安置。广平王入内参拜肃宗，李泌就在帅府坐镇，李泌有事入对，广平王就在帅府。二人尽心尽力，配合默契。当时军务繁重，四方奏报，从早到晚随时送来。肃宗指示全部战情通报都先送元帅府，由李泌先行开拆过目，军情急切者，重新封固后连夜向宫禁之中通报。若属一般军务，则待天亮后再禀。而禁中宫门的钥匙及符契，肃宗这时也都委托广平王与李泌掌管。
　　张良娣与李辅国因为在肃宗政变夺权过程中立有大功，权倾一时，气焰熏天。二人倾心结交，互为表里，招致了时为广平王的代宗以及建宁王的警觉与不满。李泌为了大唐中兴，也对张良娣的专权不满，他曾劝阻肃宗立她为皇后。建宁王英毅果敢，常不分场合地向肃宗陈诉张、李二人的专权骄横；张良娣则经常在肃宗耳边吹风，搬弄是非。这样一来，他们之间的关系变得紧张了。
　　颇知用权的张良娣并没有坐视不顾。她很策略地劝肃宗把天下兵马元帅广平王立为太子，再改任建宁王为兵马元帅。张良娣企图在广平王和建宁王之间制造嫌隙以分化他们，而且把事端牵扯到李泌身上。因为，此事若付诸实施，肃宗一定会同元帅府行军长史李泌商议。果然，有一天，肃宗向李泌提及此事：“广平王担任元帅负责平叛已有些日子了，现在朕打算要建宁王全面负责征伐，又担心引起不良后果。若立广平王为太子，既确定他的储君地位，又能让建宁王发挥作用，先生以为如何？”李泌一下就明白这是张良娣的阴谋，立即直言不讳地劝阻肃宗，使这一隐患暂难萌生。
　　张良娣与李辅国见一计不成，更加紧了阴谋策划。建宁王年轻气盛，无所顾忌，见二人互相勾结，也数番向肃宗陈诉张良娣自恣专权，谋害广平王。张良娣与李辅国趁机对建宁王大加谮陷，双方较量激烈起来。有一天，张良娣对肃宗奏道：“建宁王恨不得为元帅，想谋害广平王。”李辅国也添油加醋，在一旁随声附和。矛盾一下暴露出来，肃宗见双方都事涉广平王，眼睛盯着皇嗣，担心会酿成大祸，心中大怒。他不分青红皂白，就下令将建宁王赐死了。
　　建宁之祸，在参与平叛的众人心中留下了阴影，尤其使广平王与李泌感到惊惧。
　　代宗登临大宝后，仍“深思建宁之冤”，他先是追赠建宁王一等亲王爵――齐王，到大历三年（768）五月，代宗还颁诏追谥他为承天皇帝，改葬顺陵，对建宁王尽极哀荣。看来，建宁王之死在代宗心中留下了难以挥去的印记。
　　至德二载（757）盛夏过后，肃宗加紧了对安史叛军总攻的准备与部署。这年闰八月二十三日，肃宗犒赏三军，总攻长安、收复京师的战斗就要打响了。
　　九月十七日，唐朝大军正副元帅广平王、郭子仪为中军，李嗣业为前军，王思礼为后军，回纥兵马由叶护率领作为机动队伍，在沣水之东的香积寺（位于今陕西长安南）以北横亘30里，与叛军10万人摆开了决战的阵势。
　　战斗一开始，敌人骁将李归仁出阵挑战，唐军前队进逼相应，遭到敌人突然反扑，军中大乱。正当危机关头，壮勇绝伦的李嗣业奋臂高呼：“今日若不拚死一战，必将一败涂地。”说着，竟卸下铠甲，光着膀子，抡起长刀，冲向敌阵。敌军被其英勇所震慑，唐军也士气大振，阵脚方才稳住。李嗣业乘势率领前队军卒各执长刀，列阵而进，他身先士卒，所向披靡，军阵似铜墙铁壁压向敌人。刹时之间，疆场上战马嘶鸣，刀枪撞击声、士兵呐喊声，响成一片。这场血战一直从午时打到酉时，直到夜幕降临，敌军溃逃而去。战场上留下6万多具尸体。
　　叛军退入长安后，连夜逃跑了。
　　唐军得到战报，代宗立即下令入城。京师长安沦陷15个月后终于收复了，这是进入战略决战以来取得的一次巨大胜利。当身为元帅的代宗率军进入长安时，城内的百姓扶老携幼，夹道相迎，他们呜咽着、欢呼着，为从此结束朝不保夕的动荡生活而庆幸，为摆脱叛军野蛮铁蹄的蹂躏而欢庆。长安城的百姓也许并不知道，刚刚赶走了叛军，一场背后的交易几乎让他们遭到灭顶之灾。
　　原来，回纥兵马在攻克长安之后，叶护提出要唐朝履行肃宗皇帝当初的许诺，即索掠城中的金帛、子女。代宗劝阻叶护：“今刚刚收复西京，若马上大举俘掠，则东都之人就会皆为贼固守，收复东都就不容易了。愿到了东都再履行约定。”叶护听从劝告，与仆固怀恩各领兵由城南绕行，到核以东安营扎寨。
　　十月十八日，唐朝大军进入东都洛阳。至此，两京均已收复，平叛战争取得了重大胜利。洛阳百姓却再次遭受不尽的苦难。城中百姓欢迎唐军的人群还没有散去，回纥兵已按捺不住无限的贪欲，直冲向库府收取财帛，在洛阳市井及村坊之中大索三日，城中父老出于无奈，自动收集锦罗绸绢万匹奉送给回纥，回纥兵才算收敛。代宗此番也无法阻止其剽掠，还同城中百姓一道送给回纥金银财宝，叶护在洛阳城内理直气壮，毫无顾忌。
　　长安、洛阳两京的相继收复，代宗以天下兵马元帅身份立下了卓越战功。肃宗返回京城后，于至德二载（757）十二月十五日，将他进封为楚王。乾元元年（758）三月改封成王，五月十九日，立为皇太子，十月五日，举行了册礼，确立了他的皇位继承人地位。
　　随着平叛战争的节节胜利，尤其是肃宗病重以后，朝廷上下都普遍感到潜在的政治危机。
　　肃宗病重期间，朝廷官员几乎难与皇上相见。奉命前往河中地区镇抚平叛兵马的老将郭子仪行前，坚决请求皇上召见，说明即使像郭子仪这样的老臣对朝廷政治态势的发展也心中没底。不停涌动着的政治斗争的暗流，随着肃宗的病危已渐成波涛汹涌之势，只是一时还未有突然爆发的机会。
　　宝应元年（762）四月十六日，时为皇太子的代宗李豫被肃宗委以监国之任，一下子使宫廷上下淤结的矛盾激发出来，酿成了一场宫廷政变。
　　首先对太子监国做出强烈反应的是张皇后。
　　代宗从任广平王时，就对张氏忍让三分，身居皇太子后也尽量不与她发生正面冲突。但张皇后深知皇太子表面不动声色，内心却对自己另有看法，所以一直寻求机会能在皇帝晏驾之后找一条退路。这一时期，往日与张皇后互为表里、政治上互相利用的宦官李辅国此时手握禁军，与她也不像从前那样默契、投缘了。势倾朝野、任内射生使的宦官程元振也依附于李辅国。宦官可以假借君命、口含天宪，李辅国不再需要背靠张皇后这棵大树了。往日在马嵬兵变、灵武分兵及肃宗即位之初鼎力合作的政治盟友，由于形势与环境的变化而出现了不和。
　　随着肃宗病情加重，形势已很明朗。一旦肃宗登遐归西，代宗以合法皇位继承人的身份即位就会顺理成章。李辅国、程元振等当然不会轻易抛开皇太子另谋出路，因为宦官本来就是依附于皇帝而生存的。张皇后则不能不考虑皇太子一旦即位后自己的处境。所以，肃宗的重病不起，带给她一种大厦将倾的末路之感。不过，面对即将引发的隐伏已久的宫廷较量，张皇后仍旧挣扎着投石问路。
　　她首先向太子发出了试探的信号。肃宗病重期间，代宗以皇太子身份往来侍疾，躬尝药膳，衣不解带，极尽臣子之孝。就在太子前来侍疾时，张皇后对他说：“李辅国久典禁兵，制敕皆从他那里发出，他擅自逼迁太上皇，其罪甚大。他所忌者吾与殿下。今主上弥留，辅国暗中与程元振阴谋作乱，不可不诛。”直接向代宗公开了她与李辅国之间的不和，试图劝皇太子与之联手对付李辅国。代宗何尝不知其心思，不过，他没有买皇后的账，借口事需万全而回绝了皇后。张皇后见太子不肯合作，便找来了肃宗的次子越王系。
　　张皇后对越王说：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”接着，又将她计谋诛杀李辅国的打算合盘托出，她问越王：“汝能行此事乎？”越王惊喜若狂，毫不犹豫地答应下来，表示愿意与张皇后一起干。张皇后暗中勾结越王系入宫，将图废立，就是密谋以越王取代代宗。
　　张皇后与越王系指令其心腹宦官内谒者监段恒俊、知内侍省事朱光辉等从内侍宦官中挑选200多名武勇之士，然后全副武装待命。
　　张皇后打算用宫廷政变的方式来对付皇太子，也只能找借口把太子召入宫中，想在长生殿解决问题。宝应元年（762）四月十六日，张皇后以肃宗的名义，矫诏召太子入内侍疾。这一天，恰巧是肃宗降制令太子监国的同一天，从这点上看，宫廷围绕着皇位继承权的角逐并非一朝一夕，但矛盾爆发的导火线正是代宗以太子监国。
　　在张皇后密谋策划之时，内射生使程元振也没有丝毫松懈，对于张皇后等人的动向，程元振掌握得一清二楚，他暗中向李辅国做了详细汇报。李辅国久掌禁兵，又有程元振配合，马上做出反应，命程元振率手下禁军埋伏于玄武门之西的凌霄门。这儿是太子入宫见张皇后的必经之地。李辅国和程元振都明白，此番较量，关键要掌握住太子这张牌。太子既是法定皇位继承人，又是肃宗业已降制书指定监国之人，拥立太子当然名正言顺，又很稳妥、有利，更可获取最大政治利益。因此，李辅国对这一安排也尤为精细，他要求有十成胜算。
　　形势是千钧一发。
　　当代宗驾到时，程元振拦住他：“宫中有变，请殿下留步，暂且回宫。”代宗回答：“这恐怕是讹传！即使有变，今父皇召我入宫，父皇病重，我怎可畏死而不应召呢？”程元振力劝：“殿下，社稷事大，千万不可因小失大，今日宫中是万万不能去的。”随后，不由分说，俨然是武力挟持一般，命禁军簇拥着他到了玄武门外的飞龙厩，并派甲卒严密防守。飞龙厩一带，已是程元振控制的范围。此举虽是保护驯马俑
　　太子人身安全，却无疑是李辅国、程元振为此番政治较量牢牢掌握住的砝码。
　　把皇太子掌握在手中，李辅国、程元振已是胜券在握，于是更加肆无忌惮。当天夜里，二人勒兵入宫，会于三殿前，将越王系、段恒俊、朱光辉与其他同谋者百余人一网打尽。然后，又打着太子的旗号，派人前往肃宗所在长生殿。毫无顾忌地把正在肃宗皇帝病榻之旁的张皇后强行拉走，然后幽禁于别殿，同时被幽禁的侍者还有十几人。
　　这一幕确实惊心动魄，大内之中一派混乱，事变折腾了一夜，直到天亮时才稍稍平息下来。肃宗遭此变故，更受惊吓不小，事隔一天，就撒手而去了。
　　李辅国、程元振等见完全控制了内外局势，遂放心地将代宗迎接到九仙门与群臣相见，行监国之礼。就这样，代宗李豫在李辅国等人的簇拥下，一身素服，开始了帝王一生的奔波。
　　代宗成为唐朝历史上第一个完全因宦官的拥立而登基的皇帝。

　　宝应元年（762）四月二十日，代宗柩前即位。经过一番周折，代宗开始亲政。他亲政以后，发布的第一道诏书就是委任奉节郡王李适为天下兵马元帅。所谓“国之大事，戎马为先”，这一天是宝应元年（762）四月二十五日。
　　看得出，代宗即位后，确实把平叛当成了重要工作。在他部署平叛的过程中，也对朝廷上下、宫廷内外的人事关系进行了调整。五月于丹凤楼颁布的大赦制书已透出这一意图。其中可注意的内容是：玄宗时被废黜为庶人的王皇后、太子瑛、鄂王瑶、光王琚等均恢复了封号，因擅兵被废为庶人的永王U等也予以昭雪。代宗的良苦用心似乎是通过对皇室成员的平反昭雪来梳理玄宗、肃宗时期淤结的政治遗留问题，从而寻求开拓进取的途径。假如代宗能够沿着这一思路顺利地进行下去，再利用肃宗平叛时期图谋中兴的余荫，未尝不能获得一个有所突破、有所振作、全面中兴的良机。但是，由于内政头绪繁杂，兼以外患交困，特别是宦官势力过于膨胀，致使代宗的努力在刚刚闪现出一丝希望之光后即销声匿迹。这不能不说是大唐帝国的悲剧。
　　宦官势力的膨胀，在代宗刚刚亲政之初就引发了一些敏感问题。李辅国恃功自傲，曾对代宗讲：“大家但内里坐，外事听老奴处置。”气焰嚣张，不可一世。代宗因此很不痛快，但不得不表面仍加尊崇，暗中却利用程元振来对付他，以至于后来将李辅国暗杀于家中。
　　宝应二年（763）正月，安史叛军的最后一个元凶史朝义走上末路穷途，自缢而死。很快，降将李怀仙就将他的首级送到京师。元凶授首，大功告成，唐朝诸道兵马皆凯旋班师。
　　史朝义的死，标志着历时八年之久的安史之乱总算平定了。八年之中，不仅玄宗、肃宗各赴黄泉，唐朝皇帝换了祖孙三代，叛军元凶也变了两姓（安、史）父子四人（安禄山、安庆绪、史思明、史朝义）。代宗完成了肃宗未竟之事，总算可以告慰祖宗，松口气了。举国上下的黎民百姓似乎一夜之间忘却了兵灾战火的苦痛，也为这来之不易的胜利而欢呼。杜甫在梓州（今四川三台）听到这一喜讯后所作《闻官军收河南河北》一诗，就是极好的写照：
　　剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
　　却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
　　白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
　　即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
　　百姓的欢呼雀跃，使人暂时淡忘了为平叛所付出的沉重代价。别的不说，仅仅在史朝义退出洛阳后，收复洛阳的回纥兵就大肆掳掠，杀人万计，城中大火十几天不灭。朔方兵、神策军也以洛阳等地久陷敌手，推波助澜，纵兵抢掠达三个月才停止。平叛大军所过之处，邑落为墟，比屋荡尽。时正值隆冬，百姓饥寒交加，有的竟以纸为衣，聊御风寒，令人为之心酸动容。
　　三彩骆驼代宗时期的帝国，创伤累累、百事待举、人口流失、土地荒芜，人吃人的惨剧时有发生。天灾人祸，饥荒瘟疫，肆虐着已经萧条的城市和乡村。郭子仪曾向代宗描述过河南都畿一带满目疮痍、人烟断绝的凄凉惨状。两京失守后，为了平定叛乱，河西、陇右、安西、北庭等地边兵不得不相继东调，导致西北边防削弱，吐蕃、党项等乘机屡屡内扰。昔日四夷宾服、八方来朝的时代一去不复返了。河、陇地区的沦陷、东北平卢镇的南迁，使天宝以来形成的边疆全面防御圈逐渐压缩，由此而改变的边疆民族形势，给唐朝的国防及内政都带来了许多新问题。
　　平叛战争还没有结束，浙东台州（今浙江临海）等地就爆发了袁晁起义，江南一带大大小小的地方动乱无疑加重了代宗时期朝廷的压力；平叛胜利之后，朝廷大军还没有凯旋回朝，吐蕃军队就攻入关中，渡过渭水，直入长安，代宗仓皇出逃陕州。这一事件，更使代宗朝困难重重、雪上加霜。此外，河北降将的不驯，平叛将领仆固怀恩等人的挟私以致走上反叛之路，更让唐王朝狼狈不堪。
　　而到了代宗执政晚期，仍是内政不修，边患频仍：一是河北地区魏博、成德等藩镇节度使的反复无常，成为最使他难以安宁的心腹之患。由此形成的藩镇割据的局面，一直到宪宗元和时期才暂时得到扭转。二是吐蕃等几个强大的少数民族政权屡屡引兵进犯，使边疆防卫成代宗元陵北神门石狮
　　为代宗朝的巨大负担。三是朝廷官员之间的党争开始出现激化之势。
　　代宗有一位宠爱的妃子独孤氏，在大历十年病死后，一直殡于内殿。伤心不已的代宗不忍心下葬，直到大历十三年（778）八月，才不得不让她入土为安，并追赠为贞懿皇后。
　　由于内忧外患的煎熬，以及对独孤氏难以排遣的思念，代宗的身体状况大不如前。大历十四年（779）五月初二，宫中传出代宗生病的消息。这一病很是不轻，不到十天，代宗就无法上朝了。五月二十日，下达了令皇太子监国的制书，当天晚上，代宗就在紫宸之内殿驾崩了。
　　李豫个人小档案
　　姓名：李豫（初名m）出生：开元十四年（726）十二月十三日
　　属相：虎卒年：大历十四年（779）
　　享年：54岁谥号：睿文孝武皇帝
　　庙号：代宗陵寝：元陵
　　父亲：肃宗李亨母亲：章敬皇后吴氏
　　皇后：贞懿皇后独孤氏、睿真皇后沈氏子女：20子，18女
　　继位人：儿子德宗李适最得意：平定安史之乱
　　最失意：被宦官拥立最不幸：同时为玄宗、肃宗治丧
　　最痛心：刚刚即位就逃离长安最擅长：易经

　　唐德宗李适　　建中元年（780）――贞元二十一年（805）

　　唐德宗李适（ｋｕò），天宝元年（742）四月十九日生于长安大内宫中。他是肃宗的长孙、代宗的长子，他的整个少年时代，正是大唐帝国昌盛繁华的辉煌岁月。但好景不长，他14岁那年（天宝十四载，755）的十一月，爆发了安史之乱，第二年长安失守，玄宗出逃四川，从此大唐帝国陷于一场亘古少见的大动乱之中。在大唐帝国的盛衰变迁中，德宗和其他皇室成员一起饱尝了战乱和家国之痛，也亲身经历了战火的洗礼和考验。
　　代宗即位之初，李适被任命为天下兵马元帅，肩负起与安史叛军余孽最后决战的使命。平定叛军之后，李适因功拜为尚书令，和平叛名将郭子仪、李光弼等八人一起被赐铁券、图形凌烟阁。
　　一生四大矛盾
　　广德二年（764）正月，李适以长子身份被立为皇太子，并于二月举行册礼。大历十四年（779）五月，代宗病逝于长安宫中。身为皇太子的李适遵照父皇遗诏柩前即位，就是历史上的唐德宗。
　　德宗在位整整26年，要用他遗诏中所说，就是“二十有七载”，这是虚指。唐朝皇帝中，比他在位时间长的只有高宗和玄宗，太宗也不过在位23年；在他之后，再没有哪个唐朝皇帝比他在位时间长。
　　德宗登基以后次年改元。他在位期间，共使用了三个年号：建中（4年）、兴元（1年）、贞元（21年）。
　　青少年时代的动荡生活使德宗深知安定的可贵，他登基以后，大有图强复兴的雄心壮志。即位之初，为了实现自己的政治理想，他实施革新，果敢有为。但是，德宗采取的很多措施都因为安史之乱后唐帝国的积重难返而收效甚微，有的尽管粗见成效，但也为此付出了沉重代价。当德宗的一番改革遭遇挫折后，他的雄心竟然消失殆尽。德宗一生中，无论是性格还是行动，都充满了矛盾和悲剧色彩。
　　矛盾之一：由即位之初信任宰相演变为对大臣的猜忌，并形成了拒谏饰非、刚愎自用的性格。
　　朝廷之上频频发生人事变动，尤其是频繁地更换宰相，使德宗在位时期的朝政，即使偶尔能够呈现令人鼓舞的新气象，也都不过是昙花一现而无法保持下去。人事的纷争使德宗徒有宏图壮志，而不能实现救国兴邦。
　　矛盾之二：由武力削藩转而变为对藩镇姑息。
　　德宗即位后，一直试图削夺拥兵自重的地方藩镇节度使的权力。为此，他不惜使用武力。
　　建中二年（781）正月，河北成德镇（驻守恒州，今河北正定）节度使李宝臣病死。按照以往藩镇节度使死后将职位和土地传给子孙的规矩，他的儿子李惟岳上表请求继承父位。德宗早想革除藩镇父子相传、不听命朝廷的弊端，坚决拒绝了这一要求。魏博节度使田悦、淄青节度使李正己、山南节度使梁崇义为了他们共同的利益和李惟岳密谋联手，准备以武力抗拒朝廷。德宗征调京西防秋兵万余人戍守关东，并亲自在长安设宴犒劳征讨兵马，打响了武力削藩的战役，并在最初阶段取得了巨大成果：淄青李正己病死后，他的儿子李纳被打得大败，李惟岳被其部将王武俊杀死，只有田悦在魏州负隅顽抗。成德镇的大将张忠和投降，德宗任命他为成德节度使。但是，德宗在削藩过程中，利用藩镇打藩镇，导致了参与朝廷削藩战役的幽州节度使朱滔等人的不满。结果，形势发生逆转。建中三年（782）底，卢龙节度使朱滔自称冀王、成德王武俊称赵王、淄青李纳称齐王、魏博田悦称魏王，“四镇”以朱滔为盟主，联合对抗朝廷。李希烈称帝后所铸行军都统印
　　同时，淮西节度使李希烈也自称天下都元帅、太尉、建兴王（不久又称楚帝），与四镇勾结反叛。战火一下从河北蔓延到河南，而且东都告急。建中四年（783）十月，德宗准备调往淮西前线平叛的泾原兵马途经长安时，因为没有得到梦寐以求的赏赐，加上供应的饭菜又都是糙米和素菜，士兵发生了哗变，这就是历史上著名的“泾师之变”。德宗仓皇出逃到奉天（今陕西乾县），成为唐朝继玄宗、代宗以后又一位出京避乱的皇帝。泾原兵马拥立朱滔的兄长、曾担任泾原军统帅的朱，称大秦（后改为汉）帝，年号应天。朱进围奉天，前线李晟、朔方节度使李怀光等军从河北撤军勤王，德宗的削藩之战被迫终止。
　　兴元元年（784）正月，德宗痛下“罪己诏”，声明“朕实不君”，公开承担了导致天下大乱的责任，表示这都是自己“失其道”引起的。德宗在诏书中宣布，李希烈、田悦、王武俊、李纳等人叛乱是因为自己的失误，所谓“朕抚御乖方，致其疑惧”，故而赦免了这些叛乱的藩镇，表示今后“一切待之如初”。除了朱以外，甚至连朱滔也予以宽大，许其投诚效顺。从此，开始调整了对藩镇用兵的政策。王武俊、李纳、田悦见到大赦令，取消了王号，上表谢罪。二月，由于朔方节度使李怀光联络朱反叛，德宗又不得不再次逃往山南西道的梁州（今陕西汉中）避乱。一直到七月，德宗才因为李晟在五月打败朱收复京师而重返长安，结束了颠沛流亡的生活。
　　贞元元年（785）秋，马燧收复河中，李怀光兵败自杀，第二年四月，淮西将陈仙奇杀李希烈投降，德宗就任命陈仙奇为节度使。七月，淮西兵马使吴少诚杀陈仙奇，德宗又以吴为节度使留后。
　　显然，德宗在遭受削藩的挫折以后，特别是由于引发了“四王二帝”事件与“泾师之变”，他对藩镇由强硬的武力转为姑息。据说，德宗在离开京城时，曾打算逃亡成都，说明他在朱反叛以后对自己能否重回京师感到绝望，对能否消灭叛乱的藩镇和长安的朱感到前景渺茫。如果不是李晟和山南西道节度使严震的劝阻，他也许会真的远逃四川了。德宗一旦遭受挫折立即锐气大伤的状况，从他对待藩镇的态度上可见一斑。德宗对待藩镇态度的转变，使登基以来解决藩镇问题的大好形势和良好机遇，也转瞬即逝。藩镇割据专横，遂成积重难返。
　　矛盾之三：对内廷宦官由即位之初的“疏斥”转而变为后来的委重，以宦官掌握神策禁军和担任监军成为制度。
　　德宗的父亲代宗，因为是由宦官拥立，所以对宦官很是优宠，特别是派往各地出使的宦官，任由其公开索贿、大肆搜刮。德宗为皇太子时就很清楚其中的弊端，所以即位伊始，就下决心加以整治。在刚刚即位的当年闰五月，德宗派宦官往淮西给节度使李希烈颁赐旌节。此人回京后，德宗得知，李希烈不仅送了他700匹缣、200斤黄茗，还送了他骏马和奴婢。德宗大怒，将其杖责六十以后又处以流刑。此事传出京城，那些奉使出京还没有回来的，都悄悄地把礼品扔到山谷之中，没有收到礼品的就再不敢乱来了。不仅如此，在即位的当月，他还将暗怀异图的宦官刘忠翼赐死。
　　德宗即位后，总的情况是“疏斥宦官”而亲近朝廷官员的。但在遭遇“泾师之变”出逃避难的过程中，德宗逐渐改变了对宦官的态度。原因是他信赖的禁军将领在叛军进城时竟然不能召集到一兵一卒保卫宫室，而他仓促逃亡时身边最可以依靠的，竟然是自己在东宫时的内侍宦官窦文场和霍仙鸣及其所率的百余名宦官。窦文场和霍仙鸣的忠心可依与朝廷武将的难以依靠给德宗以深深的刺激。逃亡避乱，使德宗还进一步思考，皇帝绝对不能没有自己的近卫亲军，而且这支近卫亲军交付朝廷官员不能使自己放心的时候，由宦官掌领也就和自己亲领没有什么区别了。慢慢地，德宗开始将统领禁军的事宜交付窦文场和霍仙鸣等人，说明他已经开始改变了即位之初疏斥宦官的态度。兴元建于贞元十九年（803）的华严寺塔元年（784）十月，也就是德宗重返京师刚三个月，就将神策军分为左右两厢，同时以窦文场和霍仙鸣（一开始为另外一个宦官王希迁）为监神策军左、右厢兵马使，开启了宦官分典禁军的先河。神策军自德宗重返长安以后，驻扎在京师四周和宫苑之内，成为比羽林军、龙武军更加重要的中央禁军和精锐机动武装部队。贞元二年（786），唐德宗将神策军左右厢扩建为左、右神策军，窦文场等宦官仍然担任监军，称为“监勾当左、右神策军”，反映出对宦官的信赖和宠重。到贞元十二年（796）六月，德宗又设立了左、右神策军护军中尉，分别由窦文场和霍仙鸣担任，这一职务直接由皇帝授任，成为地位高于神策军大将军之上的实际统帅。从此，神策军的统率权掌握在宦官手中。在贞元十一年（795）五月，德宗还将宦官任各地藩镇监军的办法固定下来，专门为担任监军使的宦官置印，不仅提高了监军的地位，也使之制度化。
　　德宗对宦官态度的转变，使宦官由刑余之人而口含天宪，成为德宗以后政治中枢当中重要的力量。德宗以后的唐朝皇帝当中，像他的儿子顺宗、孙子宪宗以及后来的敬宗、文宗等都是死于宦官之手。史学家往往把宦官专权称为唐晚期政治腐败和黑暗的表现之一，这一状况的最终形成，与德宗对宦官态度的改变有直接的关系。
　　矛盾之四：由即位初期的节俭和禁止各地进献转变为喜欢财物与大肆聚敛。
　　德宗即位之初，就在任命崔v甫为相的两天后，诏告天下，停止诸州府、新罗、渤海岁贡鹰鹞。又隔一天，德宗又诏山南枇杷、江南柑橘每年只许进贡一次以供享宗庙，其余的进贡一律停止。几天后，他连续颁布诏书，宣布废止南方一些地方每年向宫中进贡奴婢和春酒、铜镜、麝香等；禁令天下不得进贡珍禽异兽，甚至规定银器不得加金饰。为了显示自己的决心，他又下令将文单国（今老挝）所献32头舞象，放养到荆山之阳；对那些专门供应皇帝狩猎的五坊鹰犬更是统统一放了之。同时，还裁撤了梨园使及伶官之冗食者300人，需要保留者均归属到太常寺。为了显示皇恩浩荡，他诏令放出宫女百余人。德宗的改作，的确显示出新君登临大宝以后的新气象。
　　但是，自从因朱事变出逃奉天以后，他似乎意识到钱财的重要性，也开始改变了态度。从这时起，他不仅开始喜欢钱财，而且还主动地要求地向他进贡。此外，德宗还经常派中使宦官直接向政府各衙门以及地方公开索取，称为“宣索”。贞元年间担任宰相的陆贽，因为拒绝所有来京城办事的官员的礼物，德宗还派人开导他，不要太过清廉，对人家的礼物一律拒绝是不通人情世故，像马鞭、鞋帽之类的小礼物，收受一点也无关紧要。
　　从禁止地方额外进贡到大肆聚敛钱财，德宗不仅改变了他的财政政策和用人政策，也给他的治国为君之道带来了不良名声。
　　德宗在位前后施政风格出现的巨大反差和矛盾，一方面说明了这位自幼生于安逸后又饱经乱离的壮年天子的政治品性，另一方面也反映出大唐帝国在这一历史时期的政治面貌。
　　李适个人小档案
　　姓名：李适出生：天宝元年（742）四月十九日
　　属相：马卒年：贞元二十一年（805）
　　享年：64岁谥号：神武孝文皇帝
　　庙号：德宗陵寝：崇陵
　　父亲：代宗李豫母亲：睿真皇后沈氏
　　皇后：昭德皇后王氏子女：11子（其中第六子为孙，顺宗之子），11女
　　继位人：长子顺宗李诵最得意：推行两税新法
　　最失意：从长安避乱出逃最不幸：不知道生母下落
　　最痛心：临终没有和太子见一面最擅长：聚敛钱财

　　唐顺宗李诵　　永贞元年（805）

　　唐顺宗李诵是德宗的长子，肃宗上元二年（761）正月十二日出生于长安。
　　在唐朝的皇帝中，顺宗是特征颇为鲜明的一位。
　　第一，位居储君时间最长。顺宗是以长子被立为皇太子，由于父亲德宗在位时间长，他做太子的时间长达26年。
　　第二，在位时间最短。顺宗在位期间，没有以皇帝身份过一个新年。即位当年的新年，他就已经是太上皇了。算起来，顺顺宗丰陵远景
　　宗在位时间还不足200天，在整个唐朝皇统体系中，他是在位时间最短的一位了。（中宗身后的唐隆政权，一直没有被纳入唐朝的皇统之中，所以忽略不计。）
　　第三，顺宗在如此短暂的帝王生涯中，还做了太上皇。这不仅是唐朝皇帝中，恐怕也是历史上所有皇帝中进入太上皇角色最快的皇帝了。
　　第四，“永贞”的年号是在他退位以后才改的。顺宗在贞元二十一年（805）八月四日退位为太上皇，尽管继位的宪宗皇帝是在八月九日才举行册礼，但顺宗八月五日下诰改贞元年号为永贞时的身份已经是太上皇。
　　第五，顺宗的后宫嫔妃都没有与皇帝身份相配套的后妃身份。她们史书中的皇后名分都是多年以后追加的谥号。这是因为顺宗在位时间短，没有来得及册封的缘故。有意思的是，顺宗的嫔妃虽然没有皇后和皇妃的名号，但她们都直接从皇太子时的良娣、良媛加封为太上皇后、太上皇德妃。
　　第六，庄宪皇后王氏是他的皇祖代宗的才人。王氏在代宗时以良家子选入宫中，代宗因为才人年幼（时年13岁），就把她赐给了还在藩邸的顺宗，先为孺人，后为太子良娣。她是宪宗的生母。
　　鎏金蔓草鸳鸯纹银羽觞
　　第七，儿子数量多。顺宗有27个儿子（《旧唐书・顺宗诸子传》说他有23子，此据《新唐书》），他除了比有30个儿子的玄宗稍逊一筹外，其他有20个儿子的皇帝如代宗、宪宗等，难与比肩。最奇特的是，顺宗自己还有一个儿子因为得到父亲德宗喜欢而被收继为子，这就是德宗的六子李，顺宗因此就和自己血缘上的儿子成为“兄弟”。贞元十五年（799）18岁的李死后，德宗追赠为文敬太子。
　　第八，顺宗在位期间，为后世留下了一次说不尽的革新运动。历史上称为“二王八司马”事件，后来也有人称之为“永贞革新”。
　　第九，在所有的唐朝皇帝中，只有他留下了完整的《顺宗实录》。该书共5卷，作者是一代文豪、号称文起八代之衰的大文学家韩愈。有人认为作者韩愈和宦官俱文珍等关系密切，因而这一实录中涉及宦官的文字语多回护，但毕竟是留下了有关顺宗及其有关时期情况的第一手记录，弥足珍贵。
　　第十，初次所加谥号字数最多：至德大圣大安孝皇帝。太宗初次加的谥号为“文皇帝”，是一字谥，高祖初次加谥号为“大武皇帝”，是二字谥。后来的唐朝皇帝初次加谥号时，经常是四字谥，再后又多五字谥，唐朝末年还有懿宗的谥号“睿文昭圣恭惠孝皇帝”，是七字。初次加谥就有七字，顺宗是第一位。“号者，功之表也”，用来表功明德，可是，这长长的谥号对于在位时间极短的顺宗来说，又能有什么意义呢！
　　顺宗在生活的每一环节中，无论是接受了祖父代宗皇帝的才人成为自己的妃子，还是把自己的亲生儿子送给父亲作儿子；无论是身为皇太子时的深藏不露，还是登基后的革除时弊；无论是面对父皇对舒王李谊的偏心，还是儿子对自己的进逼；无论是宦官强求他选立储君，还是逼他退位；无论是位居九五，还是成为太上皇，他都是随遇而安，几乎看不出他曾有过怎样的争强好胜。因此，能够面对现实，能够勇于面对政治现实，才真正是顺宗一生中最明显也是最擅长的一面。
　　顺宗在父亲德宗即位的当年，即大历十四年（779）十二月诏立为皇太子，到了第二年即建中元年（780）正月备礼册立。到贞元二十一年（805）正月二十三日德宗遗诏传位，二十四日宣遗诏，他于正月二十六日正式即位。这样算来，顺宗做皇太子整整25年，按照当时习惯，就是26年。
　　顺宗被立为太子以前的生活状况，我们只是知道他被册封为宣王，历史上对他的其他记载就不很多了。顺宗被选立为皇太子时，已经19岁。此时的他已经初为人父，在上一年即大历十三年（778）二月，他的长子李淳降生。
　　在做太子的26年中，他亲身经历了藩镇叛乱的混乱和烽火，也耳闻目睹了朝廷大臣的倾轧与攻讦，在政治上逐渐走上了成熟。史书上对他的评价是：“慈孝宽大，仁而善断。”他对各种技艺学术很是上心，对于佛教经典也有涉猎，写得一手好字，尤其擅长隶书。每逢德宗做诗赐予大臣和方镇节度使时，一定是命太子书写。尤为令人称道的是，在建中四年（783）的“泾师之变”随皇帝出逃避乱时，顺宗执剑殿后，在40多天的奉天保卫战中，面对朱叛军的进逼，他常身先禁旅，乘城拒敌。将士们在他的督促激励下，无不奋勇杀敌，取得了奉天保卫战的胜利，确保了出逃的德宗的安全。
　　顺宗的太子生涯虽然不像唐朝前期的皇太子那样波折不断，动辄被废，但贞元三年（787）八月的郜国大长公主之狱，也险些把他推向灭顶的深渊。事情是这样的：郜国公主是肃宗之女，她与驸马萧升所生一女是顺宗为皇太子时的妃子。郜国公主仗恃自己地位特殊，自由出入东宫。她在萧升死后，个人生活放荡，不仅与彭州司马李万私通，还和太子詹事李c、蜀州别驾萧鼎等一些官员暗中往来。如果仅仅是私生活有失检点，这在唐朝的皇室也不是大不了的事。但是，有人在告发郜国公主“淫乱”的同时，还揭发她行厌胜巫蛊之术，这样就冒犯了皇帝。德宗闻之大怒，因为事情牵涉到皇太子，德宗就立即将他找来，狠狠地批了一通。顺宗被父皇切责，惶恐不知所措，就仿效肃宗在天宝年间做太子时的故伎，请求与萧妃离婚。此事发生以后，德宗萌动了废皇太子改立舒王李谊的念头，并且把时为宰相的前朝老臣李泌召入宫中商议。
　　始建于唐代的天津蓟县独乐寺舒王是德宗的弟弟李邈（昭靖太子）的儿子，因李邈早死，德宗将其收养，视为己出，十分宠爱。李泌认为皇帝舍亲生儿子而改立侄子不妥，德宗大怒。李泌便为他详细列举了自贞观以来太子废立的经验教训，分析了太宗皇帝对废立太子的谨慎和肃宗因性急冤杀建宁王的悔恨，劝他以前事为戒，万万不可操之过急。李泌的话打动了德宗，终使顺宗的太子之位得以保全。
　　鎏金舞马衔杯纹提梁银壶不久，郜国公主被德宗幽禁，后在贞元六年（790）死去。李万因为和同宗淫乱，以不知“避宗”的罪名被杖杀。郜国公主的亲属受牵连者很多，她的5个儿子以及李c、萧鼎等流放岭表和边远之地。郜国公主的女儿、皇太子妃萧氏也被杀死。
　　经过这场变故，本来就小心翼翼的顺宗就更加谨慎了。有一次，他曾侍宴鱼藻宫。宴会当中，张水为嬉，彩船装饰一新，宫人引舟为棹歌，丝竹间发，德宗欢喜异常。顺宗在父皇询问他的感受时，就只是引用了诗中“好乐无荒”一句作答，他没有直言以对，更没有正面回答。
　　从顺宗位居储君26年间的所作所为看，他的政治态度是谨慎的。他在父皇面前，只在一件事上发表过意见，那就是在贞元末年阻止德宗任用裴延龄、韦渠牟等为宰相。大家知道，德宗晚年因为在位时间长了，对大臣的猜忌和防范心加重，不再假权宰相，使其身边的奸佞小人得到信任和重用，如裴延龄、李齐运、韦渠牟等依靠德宗的宠幸，因间用事，刻下取功，排挤诬陷陆贽等人。普天之下，对裴延龄等人借盘剥黎民、聚敛财富而得进用切齿痛恨，朝廷之上，大家都是敢怒不敢言。身为太子的顺宗总是找机会，在父皇心情好的时候，从容论争，指出这些人不能重用。所以，德宗最终没有任用裴延龄、韦渠牟入相。韩愈评价他“居储位二十年（这里是指其大概，并非实指），天下阴受其赐”，所言不免有些溢美，大概就是指这件事而言的。但顺宗对于其他的事情，总是三缄其口，更不敢轻举妄动。每逢在父皇跟前谈事论奏，他总是严肃有余，即使对皇帝身边亲信的宦官，也未尝假以颜色，他把个人的喜怒哀乐深藏心底。对朝廷上下的人物，他基本上也是不即不离、若即若离的。然而，这些都是表面现象。顺宗位居储君期间，也绝对不是对天下大事和朝廷政治漠不关心的，他身边的王珊屯跏逦牡热司途常和他谈论天下大事和民间疾苦。
　　弈棋仕女图王桑杭州人。因善于书法为太子侍书，成为顺宗做太子时的书法老师，很受信任。王叔文，越州山阴（今浙江绍兴）人，以善于围棋得以入侍东宫。王珊屯跏逦木为翰林待诏，各以琴棋书画见长，二人的使命自然是奉德宗之命陪皇太子娱乐。顺宗对自己的师傅很是尊敬，每次见面唐代围棋子
　　，都先施礼。王珊屯跏逦募他并不是以玩乐为满足，就在对弈和研墨的间隙和他讲谈有关治国安邦的道理。有一次，王伞⑼跏逦暮推渌一些侍读畅谈天下政事时，涉及到当时一些比较敏感的弊政，顺宗对他身边的人说：“我准备把这些弊政向父皇直言，以便能够改正。”刘禹锡像众人都对此举表示称赞，惟独王叔文一言不发。等众人都退下时，顺宗单独留下王叔文，问他：“刚刚为何就你不说话？是不是有什么深意？”王叔文道：“我王叔文得太子殿下的信任，有一些意见和见解，哪能不向殿下奉闻呢！我以为，太子的职责乃在于侍膳问安，向皇上尽忠尽孝，不适宜对其他的事品头论足。皇上在位时间长了，如果怀疑太子是在收买人心，那殿下将如何为自己辩解？”顺宗闻言，恍然大悟，既紧张又感激地对王叔文说：“如果没有先生的这番点拨，我怎么能够明白这其中的奥妙啊！”从此，他对王叔文格外喜欢，东宫事无大小，都委托他和王衫茨被。
　　我们从这件事上可以看出，顺宗做太子期间，不仅暗中非常关注朝政，而且在他身边还形成了一股政治势力，组成了一个以“二王”为中心的东宫政治小集团。王珊屯跏逦某晌集团的核心，在其周围，还有一批年富力强的拥有共同政治理想和政治目标的成员。这些成员当时都是知名人士，其中最著名的是刘禹锡和柳宗元。
　　刘禹锡，字梦得，彭城（今江苏徐州）人。出身于官宦世家，其父在玄宗时参加过进士考试。贞元九年（793），20岁的刘禹锡进士及第后又参加博学宏辞科，荣得高第。他才华出众，诗文辞章誉满天下。先被淮南节度使杜佑辟为掌书记，杜佑调任中央担任宰相时，将他一起带到京师，得到王叔文的赏识，赞誉他有宰相之器，成为这一集团中的重要成员。

　　唐宪宗李纯

　　元和元年（806）――十五年（820）
　　唐宪宗李纯，原名李淳，被立为皇太子以后改名。他是顺宗长子，大历十三年（778）二月十四日出生在长安宫中。宪宗即位以后，经宪宗像
　　常阅读历朝实录，每读到贞观、开元故事，他就仰慕不已。宪宗以祖上圣明之君为榜样，认真总结历史经验，比较注重发挥群臣的作用，敢于任用和倚重宰相，他在延英殿与宰相议事，都是很晚才退朝。宪宗在位15年间，勤勉政事，君臣同心同德，从而取得了元和削藩的巨大成果，并重振中央政府的威望，成就了唐朝的中兴气象。长期以来，唐朝皇帝得到评价较高的有三人：太宗、玄宗、宪宗。宪宗没有能够像太宗和玄宗那样开创一个辉煌盛世，却能够和他们并驾齐驱、相提并论，这也正说明了他的不同寻常。
　　“第三天子”
　　李纯出生时，正是皇曾祖代宗的晚年。他出生的第二年，祖父德宗即位，父亲顺宗被立为太子。李纯幼年懵懂之时，长安城里就发生了“泾师之变”，仓皇出逃的德宗没有能够保障宗室子弟的安全，那些没有及时撤离者有77人死于叛军之手，这使德宗一直痛疚不已。李纯六七岁的时候，德宗刚刚重返长安。有一天，李纯被祖父德宗皇帝抱在膝上逗引作乐，问他：“你是谁家的孩子，怎么在我的怀里？”李纯道：“我是第三天子。”这一回答使德宗大为惊异，作为当今皇上的长孙，按照祖、父、子的顺序回答为“第三天子”，既闻所未闻，又很契合实际，德宗皇帝不禁对怀里的皇孙增添了几丝喜爱。贞元四年（788）六月，11岁的他就被册封为广陵郡王。
　　宪宗自幼遭遇战乱，他自身的家庭关系也很有些混乱。他的母亲王氏曾是代宗的才人，另外有位同父兄弟被祖父德宗收养为子。宪宗自己的婚姻关系也有些奇特。贞元九年（793），时为广陵王的宪宗娶了郭氏为妻。郭氏，是尚父郭子仪的孙女，她的父亲是驸马都尉郭暧，乐舞俑母亲是代宗长女N平公主。N平公主与郭暧之间的故事后来被人编成了一出《打金枝》的戏剧，流传很广。由于母亲是代宗长女，这样算来，郭氏与顺宗是姑表兄妹，郭氏就长了宪宗一辈。或者说，论辈分，宪宗要比自己所娶的妃子郭氏低了一辈。他们成婚后，时为皇太子的顺宗因为郭氏母贵，父、祖有大勋于王室，对这位儿媳表示出无比的宠爱。宪宗自己对这位妃子似乎也不怎么冷落，因为，贞元十一年（795）时，也就是他们婚后两年，郭氏就生了儿子李宥，此即后来的穆宗。
　　贞元二十一年（805）四月六日，宪宗被册为皇太子。七月二十八日，权勾当军国政事，即代理监国之任。八月四日，宪宗得父皇传位，八月九日正式即位于宣政殿。这一年，宪宗28岁。他从一个普通的郡王到登上最高权力的顶峰，仅仅用了4个月的时间。这一刻确实来得太快了。难道有什么神力相助吗？正是因为这一缘故，宪宗的登基伴着顺宗的内禅一直被人们猜疑着。宪宗登基前后，也的确有一些无法弄清楚的秘密。我们可以列举这样一些事例略做说明。
　　其一，宪宗刚刚被立为皇太子以后，“二王”集团的陆质借侍读之机有所规劝，被宪宗制止：“陛下令先生为我讲解经义，怎么还扯其他的事？”说明此刻的宪宗有自己的政治见解。也就是说，宪宗在这一过程中未必是被动的，也似乎不会不知情。
　　其二，在这年六月最早动议皇太子监国的剑南西川节度使韦皋，在八月十七日，突然暴病而死，时年61岁。这是偶然的巧合还是事出有因，很值得索解。与韦皋上表差不多同时，荆南的裴均、河东的严绶也不约而同地给朝廷发来表章，内容竟然也与韦皋的相同。剑南、荆南和河东，三地节度使相距何止千里，如果没有幕后的指使，这样的步调一致真的很难理解。那么，幕后的指使是谁？从当时的蛛丝马迹来胡商遇盗图（敦煌壁画）说，就是那些在宫中掌握禁军、拥立宪宗的宦官。
　　其三，在顺宗以太上皇身份迁居兴庆宫以后，宪宗是不是还允许群臣和他相见？当事人刘禹锡在《刘子自传》中说：“当时太上皇身体有病，宰相大臣都不能得到召对。而宫掖事秘，建桓立顺，功归贵臣。”直接用东汉末年顺帝、桓帝被立的故事比附宪宗的即位，无法不给人这样一个强烈的印象：在此事过程中有外人无法明知的隐情。
　　其四，发生了罗令则密谋废宪宗另行拥立的怪事。这年十月，山人罗令则从长安前往秦州，矫太上皇诏令，向陇西经略使刘亚氡，谋划废宪宗另立皇帝。结果，刘迅婷埽逮捕了罗令则，宪宗一方面以名马金银财物厚赐刘眩另一方面诏令禁军审问罗令则，将其党羽杖死。此事的出现与因果存在很多疑点，但是对于宪宗来说，最大的便利是借机诛杀了政敌。
　　其五，舒王李谊之死。舒王在德宗时一直是顺宗政治上的强大竞争者，来自宫中的宦官等势力也一直看好他。罗令则矫诏废立，最大的可能也就是利用这样的政治惯性拥立舒王。但是，当宪宗即位，舒王的政治价值在宦官眼里也就自然丧失，所以，在刘呀罗令则押送到长安以后，舒王也就非死不可。《资治通鉴》和旧史中都说他在永贞元年十月戊戌“薨”，这应该与宪宗即位后的政治局面有关。
　　其六，太上皇顺宗之死。宪宗在元和元年（806）正月初一率群臣为太上皇上尊号，正月十八日，宪宗下诏宣称太上皇“旧恙愆和”，说是旧病没有治愈，这就等于是向天下宣布了太上皇的病情，此举十分罕见。宪宗又说“亲侍药膳”，从当月十六日以后，暂时不听政。然而，在十九日，也就是宣布太上皇病情的第二天，顺宗就死于兴庆宫，同时迁殡于太极殿发丧。这就难怪有人估计太上皇早就死了，正月十八日向天下通报太上皇的病情，就是为掩盖太上皇被害死的真相。殊不知，这样做是欲盖弥彰，公布太上皇的病情，恰恰暴露出宪宗和宦官的做贼心虚，暴露出太上皇之死的可疑。
　　将太上皇顺宗直接杀死，正是拥立宪宗的那些人为了消除一切可能的隐患，打消那些有着和罗令则等一样想法的人的幻想，目的最终自然不外乎是稳固自己的地位。而宪宗个人在当时早已是成熟的年龄，整个过程他自然不会茫然不知，权力的诱惑自然不会使他拒绝对太上皇用粗，利欲熏心，更何况九五之尊！元和十四年（819）七月，群臣讨论给宪宗上尊号时，一个宰相主张加“孝德”二字，另一位宰相崔群认为“睿圣”的尊号已经可以包括其含义，不必再加“孝德”，宪宗听了怒不可遏，竟然把崔群贬到湖南任了一个观察团练使。宪宗对“孝德”二字如此在乎，正说明他“内有惭德”，心中有所顾及，这从侧面反映出他很有可能参与了逼顺宗内禅的事件。总之，在永贞内禅、宪宗即位的过程中，一定有隐秘而又不能明言的内容。韩愈与宦官俱文珍关系尚好，在他所作的《顺宗实录》中也隐约透露出了宦官对顺宗相逼的痕迹，以致宪宗即位以后，俱文珍等屡屡说其记载内容不实，要求下诏进行修改。这样做的目的，显然是为了掩盖事实真相。
　　依靠宦官的拥立和发动宫廷政变而迅速取得了最高权力的宪宗，一登基就在政治上大显身手了。看来，皇帝的政治作为与他获取权力的途径是否合法，绝对没有直接的关系。宪宗之前的太宗和玄宗，莫不是如此。
　　李纯个人小档案
　　姓名：李纯（初名淳）出生：大历十三年（778）二月十四日
　　属相：马卒年：元和十五年（820）
　　享年：43岁谥号：圣神章武孝皇帝
　　庙号：宪宗陵寝：景陵
　　父亲：顺宗李诵母亲：庄宪王太后
　　皇后：懿安皇后郭氏子女：20子，18女
　　继位人：儿子穆宗李恒最得意：以法度裁制藩镇
　　最失意：壮志未酬最不幸：暴死
　　最痛心：京师连续发生袭击大臣的最擅长：倾听臣下对中兴大业的意见
　　恐怖事件

　　唐穆宗　　长庆元年（821）――四年（824）

　　唐穆宗是宪宗第三子，贞元十一年（795）七月六日出生于京师长安大明宫之别殿。最初名李宥，先封为郡王，宪宗元和元年（806）八月，进封遂王。李恒是册封为皇太子以后改的名字，这一点与他的父皇宪宗相同。
　　穆宗以前的唐朝诸帝多能将皇位传给儿子，高宗（武则天）还有二子（即中宗和睿宗）即位做了皇帝，穆宗的父亲宪宗另外也还有一个儿穆宗光陵东神门石狮子（第十三子）做了皇帝，即宣宗。穆宗以后的懿宗，有第五子即位为僖宗，第七子即位为昭宗。此前，睿宗的儿子当中，一位受命登基（玄宗），一位追认为帝（让皇帝李宪），三位获赠太子，已被旧史盛赞为“天与之报，福流无穷”。但穆宗一共有五子，其中竟然有三个做了皇帝，即敬宗、文宗、武宗，这在唐朝历史上绝无仅有。由于每个儿子即位后都把各自的生母追尊为皇太后，所以穆宗先后有三个皇后和他配享太庙，这在唐朝历史上也属罕见。穆宗于长庆四年（824）正月死时，刚刚30岁，相对于他之前的唐朝皇帝来说，可谓最短寿的一位。这些情况透露出，在穆宗君临天下时，唐朝的皇位继承已发生了很大的变化，皇帝的人身安全也已变得毫无保障。所有这些似乎再次提示我们，穆宗时期的宫廷局势已经难以用常规来审视了。
　　宫变夺位
　　穆宗出生前，其父宪宗已经有了长子李宁和次子李恽。排行老三的穆宗，却有一个势力强大的母亲，那就是宪宗为广陵王时于贞元九年（793）娶的妃子郭氏――对唐室有再造功绩的尚父郭子仪的孙女。长子李宁的母亲是宫人纪氏，次子李恽的母亲竟没有留下姓名，在这一情况下，究竟是选择哪一位皇子，宪宗一直没有拿定主意。事情一直拖到他登基四年以后，到元和四年（809）三月，宪宗心中渐渐地向长子倾斜了。此时的李宁已经17岁，平素喜欢读书，举止颇符合礼法，深受宪宗的喜爱。于是在大臣李绛建议早立储君以杜绝奸人窥伺觊觎之心时，他宣布了立长子为嗣君的决定。这次册立很费了一些波折，本来应该在春天举行的册立仪式，由于连续遭遇大雨，使时间一改再改，一直拖到了孟冬十月。这期间有多少来自穆宗母亲郭氏的阻力，我们已经不得而知了。
　　正说唐朝二十一帝接下来的事情使所有人都感到无奈。元和六年（811）十二月，刚刚做了两年太子的李宁竟然在19岁的时候一病而死。宪宗悲痛欲绝，出乎意料地为他废朝13日，并特别制订了一套丧礼，加谥为“惠昭”。李宁的死，使宪宗不得不为选立继承人再次陷入抉择。
　　此时，宫廷内外几乎都建议选立郭氏所生的皇三子李宥，最受皇帝恩宠的宦官吐突承璀则建议应当按照次序立次子李恽。宪宗也有意立次子，但是李恽因为母氏地位卑贱难以在朝廷上得到支持，而郭氏一系在朝野上下的势力实在是太强大了。立三子宥的呼声占据了上风，宪宗也徒无奈何，只好请翰林学士崔群代次子恽起草了表示谦让的奏表，于元和七年（812）七月下诏立李宥为太子，改名为李恒。十月，举行了册立大典。
　　其实宪宗心里对这位太子并不满意，吐突承璀揣度皇帝的心意，也一直没有放弃为李恽的经营。宪宗这次立储事件，为穆宗日后的登基埋下了祸根，也为自己留下了祸患。
　　元和八年（813）十月，在刚刚册立新太子整一年的时候，拥立太子的朝廷官员又上表请求宪宗立郭氏为皇后。自玄宗以后，后宫活着被立为皇后的只有肃宗的张皇后，那是因为她在平叛的特殊时期有特殊的功劳，宪宗将郭氏册立为贵妃已经是后宫最尊贵的角色，宪宗以种种借口拒绝了此番动议。此事以后，郭贵妃在朝野内外，广结党羽，包括宦官中的厉害角色神策军中尉梁守谦以及王守澄等人，他们暗中和吐突承璀等较量。
　　元和十四年底，宪宗因为服用方士柳泌的丹药身体恶化，吐突承璀也就加紧了改立李恽的谋划。太子李恒十分紧张，曾经问计于他的舅舅郭钊，时为司农卿的郭钊嘱咐他，一定要尽“孝谨”之心，不要考虑其他的事。这说明他们已经做好了充分准备，就等着宪宗死了。元和十五年（820）正月二十七日，宪宗暴死，梁守谦、王守澄等人立即拥立太子即位，这就是唐穆宗。吐突承璀和皇次子李恽被这突如其来的政变杀了个措手不及，一起被送上了黄泉路。
　　穆宗位居储君期间的惶恐不安，随着成功登基也就烟消云散了。他对扶植自己登基的一干人等给予了不同的赏赐，特别是把生母郭贵妃册立为皇太后，以报答她多年来的辛苦经营。与此相对照，他对父皇的亲信和宠臣则分别处以杀罚贬斥。正是所谓一朝天子一朝臣。
　　穆宗即位后，没有忘记把犯有自己名讳的地名等统统改掉。像恒岳（恒山）改为镇岳，恒州改为镇州，定州的恒阳县改为曲阳县。就这样，唐朝的又一代新君登基了。
　　穆宗即位时已26岁。对于壮年登基的皇帝来说，如果想在政治上有一番作为，这正是一个使人钦慕的年龄，太宗就是29岁登基，玄宗则是28岁。如果想饱食终日、游乐享受，那也是无人可以比拟的时候。穆宗没有仿效太宗、玄宗的励精图治，而是纵情享乐，毫无节制。
　　尚在朝廷上为宪宗治丧期间，穆宗就毫不掩饰自己对游乐的喜好。当元和十五年（820）五月宪宗葬于景陵以后，他越发显得没有节制。很快，他就带着亲信随从狩猎取乐去了。到六月，皇太后郭氏移居南内兴庆宫，穆宗就率领六宫侍从在兴庆宫大摆宴筵。酒宴结束后，他又回幸神策右军，对亲信中尉和将领大加颁赐。鎏金刻人马狩猎杯从这天起，穆宗每三日来神策左右军一次，同时驾临宸晖门、九仙门等处，目的是为了观赏角抵、杂戏等表演。七月六日是穆宗的生日，他异想天开地制订了一套庆祝仪式，只是因为一些大臣提出自古以来还没有这样的做法，才算作罢。他在宫里大兴土木，修建了永安殿、宝庆殿等。宫苑内修假山倒塌，一次就有七位工人被压死。当永安殿新修成的时候，他在那里观百戏，极欢尽兴。在永安殿，穆宗还与中宫贵主设“密宴”以取乐，连他的嫔妃都参加。除此之外，他还用重金整修装饰京城内的安国、慈恩、千福、开业、章敬等寺院，甚至还特意邀请了吐蕃使者前往观看。
　　到了八月，穆宗又到宫中鱼藻池，征发神策军二千人将宪宗时期早已淤积的水面加以疏浚，九月初二池水开通后，他就在鱼藻宫大举宴会，观看宫人乘船竞渡。由于时间临近九九重阳，穆宗又想大宴群臣。担任拾遗的李珏等人上疏劝谏，认为：“陛下刚刚登临大宝，年号尚且未改，宪宗皇帝园陵尚新，如果就这样在内廷大举宴会，恐怕不合适。”穆宗根本不听。在重阳节那天，还特意把他的舅舅郭钊兄弟、朝廷贵戚、公主驸马等都召集到宣和殿饮酒高会。
　　十一月的一天，穆宗突然下诏：“朕来日暂往华清宫，至落日时分当即归还。”此时，正值西北少数民族引兵犯境，神策军中尉梁守谦将神策军4000人及八镇兵赴援，形势很是紧张，御史大夫李绛、常侍崔元略等跪倒在延英殿门外切谏。穆宗竟然对大臣们说：“朕已决定成团龙纹铜镜
　　行，不要再上疏烦我了。”谏官再三劝谏也是无效。第二天一早，穆宗从大明宫的复道出城前往华清宫方向而去，随行的还有神策军左右中尉的仪仗以及六军诸使、诸王、驸马千余人，一直到天色很晚才还宫。
　　对于穆宗的“宴乐过多，畋游无度”，谏议大夫郑覃等人一起劝谏：“现在边境吃紧，形势多变，如果前线有紧急军情奏报，不知道陛下在什么位置，又如何是好？另外，陛下经常与倡优戏子在一起狎昵，对他们毫无节制地大肆赏赐，这些都是百姓身上的血汗，没有功劳怎么可以乱加赏赐呢！”穆宗看到这样的表章感觉很新鲜，就问宰相这都是些什么人。宰相回答说是谏官。穆宗就对郑覃等加以慰劳，还说“当依卿言”。穆宗的这一态度使宰相们高兴了一阵子，但实际上他对自己说过的话根本不当回事，转过身，穆宗依旧是我行我素。
　　穆宗甚至觉得，经常宴饮欢会，是件值得高兴的事。一天，他在宫中麟德殿与大臣举行歌舞酒宴，就很兴奋地对给事中丁公著说：“听说百官公卿在外面也经常欢宴，说明天下太平、五谷丰登，我感觉很安慰。”丁公著却持不同的看法，他对穆宗说：“凡事过了限度就不是好事了。前代的名士，遇良辰美景，或置酒欢宴，或清谈赋诗，都是雅事。国家自天宝以后，风俗奢靡，酒宴以喧哗沉湎为乐。身居高位、手握大权者与衙门的杂役一起吆三喝四，无丝毫愧耻之心。上下相效，渐以成俗，这造成了很多的弊端。”穆宗对他的这番说辞也觉得有道理，表示虚心接受，但就是坚决不改。
　　穆宗这种近乎疯狂的游乐，到了长庆二年十一月才算有了收敛。原因是他有一次在禁中与宦官内臣等打马球时发生了意外。游玩中有一位内官突然坠马，如同遭到外物打击一样。由于事发紧急，穆宗十分恐慌，遂停下来到大殿休息。花鸟人物螺钿铜镜
　　就在这一当口，穆宗突然双脚不能履地，一阵头晕目眩，结果是中风，卧病在床。此事一发生，宫外就接连有很多天不知道穆宗的消息。而在此前一周，穆宗还率人以迎郭太后为名前往华清宫，巡狩于骊山之下，他即日就骑马驰还京城，而他前往迎接的郭太后则是第二日方还。
　　穆宗中风以后，身体一直没有康复。长庆三年（823）正月初一，穆宗因为身体有病没有接受群臣的朝贺。病中的穆宗曾经想过长生不老，和他的父皇一样迷恋上了金石之药。处士张皋曾经上疏，对穆宗服食金丹事提出过劝阻。不过，穆宗还没有等到丹药毒发就在长庆四年（824）正月二十二日驾崩于他的寝殿，时年30岁。正是贪生之心“太甚”，反而加速了他的死亡。
　　李恒个人小档案
　　姓名：李恒（初名宥）出生：贞元十一年（795）七月六日
　　属相：猪卒年：长庆四年（824）
　　享年：30岁谥号：睿圣文惠孝皇帝
　　庙号：穆宗陵寝：光陵
　　父亲：宪宗李纯母亲：懿安皇后郭氏
　　皇后：恭僖皇后王氏、贞献皇后萧氏、子女：5子，8女
　　宣懿皇后韦氏，均是死后追谥
　　继位人：儿子敬宗李湛最得意：终能登基即位
　　最失意：中风最不幸：短寿
　　最痛心：藩镇重新叛乱最擅长：游乐

　　长兄敬宗
　　　　　　　　　
　　宝历元年（825）――会昌六年（846）
　　唐敬宗、唐文宗、唐武宗是同父异母的兄弟。敬宗是穆宗的长子，文宗是第二子，武宗是第五子。敬宗的年号是宝历，一共使用了3年（825～827），实际上是两年。文宗有两个年号：一是太和（一作大和），用了9年（827～835）；一是开成，用了5年（836～840）。武宗是会昌一个年号，用了6年（841～846）。敬宗、文宗、武宗一共在位不到23年，但是他们创造了唐皇朝的一个奇迹，那就是兄弟三人唐代宦官俑相继为君。中国历史上的皇位继承，既有父死子继，也有兄终弟及，但是像敬宗、文宗、武宗兄弟三人连续即位为皇帝的情况极为少见，这无论如何也不是皇位继承的一种常态。这种兄弟三人均做天子的情况，既折射出穆宗以后宫廷政治的状况，也给这一时期的宫廷政治带来了新问题。
　　敬宗、文宗、武宗三人都是宦官拥立，这正是三兄弟能够成为三天子的基本前提。另外，三人还拥有共同的特征，那就是短寿。敬宗16岁登基，18岁被杀；文宗18岁即位，两《唐书》都说他“享寿三十三”，实际上连32岁还不到；武宗27岁称帝，死的时候也只33岁。按照旧史上的说法，文宗和武宗享年一样，文宗和敬宗则是同一年出生（都是元和四年）。他们三人寿命相加，才大约和武则天一个人的寿命差不多。命薄寿短，与他们的登基一样，也属于很不正常的现象。这些共同的特征，表现在他们兄弟身上又各有不同。
　　敬宗李湛，于元和四年（809）六月七日出生于东内大明宫之别殿。他是在长庆二年（822）十二月被册立为皇太子的，这是因为穆宗突然中风而不得不在大臣裴度等人的强烈要求下才作出的决定。长庆四年（824）正月，敬宗先因父亲穆宗健康恶化以太子身份监国，很快因父皇驾崩而登基。
　　三彩文人俑敬宗登基后，根本不把国家大政放在心上，他的游乐无度较之其父穆宗是有过之而无不及。敬宗即位后的第二个月，就一天到中和殿击球，一天又转到飞龙院击球，第三天又在中和殿大摆宴筵，尽欢而罢。敬宗一味追求享乐，就连皇帝例行的早朝也不放在心上。三月的一天，群臣来到朝堂准备入阁议事，可是敬宗一直到日上三竿还没有上朝。大臣为了参加朝会天不亮就要起床准备，皇帝迟迟不到，时间长了，臣僚们坚持不住以至于有昏倒者。对新君的这一有悖祖制的行为，谏议大夫李渤提出了劝谏，敬宗在大臣的催促下，过了很长时间才姗姗来迟。退朝以后，左拾遗刘栖楚对皇帝的这一做法更是极力劝谏，他头叩龙墀，血流不止。敬宗当时表现出很受感动的样子，但仍是不改，后来甚至发展为一个月也难得上朝两三次。为了使敬宗能够上朝理政，在地方上任职的李德裕进献《丹箴》六首，提出劝谏，敬宗命令翰林学士韦处厚起草了一道诏书表扬了李德裕，但是他对自己的问题仍然无动于衷。
　　敬宗近乎疯狂的游乐，在宫中引发了一系列的突发事件。他即位不久，就有位叫徐忠信的平民百姓闯入了浴堂门，引起了一场虚惊。四月，又发生了染坊役夫张韶与卜者苏玄明联络数百染工杀入右银台门的严重事件。当时敬宗正在清思殿打马球，听到张韶等百余人的喊杀声，狼狈逃到左神策军避难。左神策军兵马使康艺全率兵入宫，把已经攻进清思殿并登上御榻而食的张韶等人杀死。八月秋夜，又发生了妖贼马文忠与品官季文德等近1400人将图不轨的事件，当事人皆被杖死。敬宗本人生性喜好大兴土木，即位以后，从春天到寒冬，兴作相继，没有停息的时候。各级官员和匠役之人都怨声载道，染坊役夫张韶作乱，不啻是对他的当头棒喝。
　　大臣认为这些事件都是因为敬宗一味沉湎于游乐，经常不在宫中，而给不法之徒以可乘之机。敬宗认为大臣们的说法有道理，但是自己的玩乐却变本加厉，花样不断翻新。
　　宝历元年（825）十一月，敬宗突然想去骊山游幸，大臣们都极力劝阻，他就是不听。拾遗张权舆在大殿叩头进谏，还说：“从周幽王以来游幸骊山的帝王都没有好的结局，秦始皇葬在那里国家二世而亡，玄宗在骊山修行宫而安禄山乱，先帝（穆宗）去了一趟骊山，享年不长，回来就驾崩了。”敬宗听了这话，反倒引发了更大的兴致：“骊山有这么凶恶吗？越是这样，我越是应当去一趟来验证你的话。”结果，不顾大臣的反对固执前往，即日回到宫中，他还对身边的人说：“那些向朕叩头的人说的话，也不一定都可信啊！”丝毫不把臣下的意见当回事。
　　敬宗也同样喜欢到鱼藻宫观龙舟竞渡，有一天突然给盐铁使下诏，他要造竞渡船20艘，要求把木材运到京师修造。这一项的花费总计要用去当年国家转运经费的一半，谏议大夫张仲方等力谏，他才答应减去一半。
　　敬宗不仅自己喜欢打马球，还要禁军将士、三宫内人都要参加。宝历二年（826）六月，他在宫中举行了一次体育盛会，马球、摔跤、散打、搏击、杂戏等，项目很多，参加者也很踊跃。最有创意的是敬宗命令左右神策军士卒，还有宫人、教坊、内园分成若干组，骑着驴打马球。因为敬宗兴致很高，一直折腾到夜里一二更方罢。
　　敬宗还喜欢打猎，平时白天玩不够，就深夜带人捕狐狸以取乐，宫中称之为“打夜狐”。
　　敬宗实在是太喜欢玩了，他也实在是太会玩了。唐朝在这样的皇帝手上不亡国已是万幸，历史上评价敬宗为“不君”，实际上就是说他不打马球俑是个称职的帝王，这已是很替他留面子了。我们确实看不到敬宗在治国方面的才干，却随处可见他在玩乐方面的本领。敬宗是一位马球高手，又善手搏，观赏摔跤、拔河、龙舟竞渡之类的游戏从来都是乐此不疲。他还专门豢养了一批力士，昼夜不离左右。他不仅要各地都选拔力士进献，而且还出资万贯给内园招募，很舍得在这些力士身上花钱。敬宗玩兴一来，也就没有了什么顾忌：力士们庄陵神道翼马
　　有的恃恩不逊，敬宗动辄就将其配流、籍没；不少宦官小有过犯，轻则辱骂，重则捶挞，搞得这些人满怀畏惧、心中怨愤。宫中宦官许遂振、李少端、鱼弘志等还因为与他“打夜狐”配合不好而被削职。敬宗这种肆无忌惮的游乐，很快就把自己送上了末路。
　　宝历二年（826）十二月初八日辛丑，敬宗又一次出去“打夜狐”，还宫之后，兴致昂然，又与宦官刘克明、田务澄、许文端以及击球军将苏佐明、王嘉宪、石从宽等二十八人饮酒。敬宗酒酣耳热，入室更衣，此时大殿上灯烛忽然熄灭，刘克明与苏佐明等同谋将其害死，时年仅18岁。除了唐末代亡国之君哀帝是在17岁被害以外，敬宗是唐朝皇帝中享年最短的了。敬宗死后，群臣上谥号为睿武昭愍孝皇帝。文宗太和元年七月十三日，葬于庄陵。

　　二弟文宗
　　　　　　　　　
　　文宗李昂，初名涵，与敬宗同年，出生于元和四年（809）十月十日。他以穆宗次子、敬宗二弟的身份即位，并不是既定的继承人选。而他为什么能够承继大统？简单地说，乃是错综复杂的宫廷矛盾斗争的结果。
　　刘克明与苏佐明杀害敬宗后，假冒敬宗旨意选立了宪宗的另一个儿子绛王李悟“权勾当军国事”。这样做本来也是多年来宦官拥立的惯用伎俩，大臣也都见怪不怪了。刘克明等还不以此为满足，又商议着剥夺其他宦官手中的权力，这样就惹恼了内枢密使王守澄、杨承和以及神策军左右护军中尉魏从简、梁守谦――唐末任左右枢密使和左右神策军中尉的四位大宦官被称为“四贵”，他们是宦官中的实力派。王守澄等密谋商定，动用了所掌握的禁军力量将穆宗的次子江王涵迎入宫中，此举还得到了三朝元老大臣裴度等朝廷官员的支持。神策军中尉派出的精锐禁军将刘克明与苏佐明一伙全部诛杀，绛王悟也死于乱兵之手。江王涵就是文宗，即位后改名为李昂。
　　由于没有先帝的遗嘱，文宗应当以什么方式登基即位，王守澄搞不明白。他听从了翰林学士韦处厚的主张：先以江王的名义宣告平定了宫廷的叛乱（这是为了说明江王有功于国家），然后百官再三上表劝他登基（这是为了说明江王有群臣的拥戴），再以太皇太后的名义颁布册文，下令指定他为继承人（这是为了说明江王即位具有合法性），然后举行册立新君的大典。文宗于宝历二年十二月十日在紫宸殿外素服与百官相见，十二日正式在宣政殿即位，十三日正式“成服”，也就是扮上了皇帝的行头，次日亲政。十五日文宗将自己的生母萧氏上尊号曰皇太后（穆宗贞献皇后）。文宗即位后一直有崇树外戚的打算，但是他的生母萧氏是闽人，来京以后父母早亡，家里只有一个弟弟，已失去了联系。文宗后来令福建官员寻访，一连有三个人自称是文宗的舅舅，其中有人还得到了优厚的待遇，但是最终都是假冒，真的国舅竟无从找到。据说元和、长庆时，两京百姓在大街巷里见面打招呼，多说“合是阿舅”，文宗找国舅的事正好与“合是阿舅”的说法相应验。
　　文宗生母萧氏被立为皇太后以后，居住在大内，穆宗的母亲也就是文宗祖母懿安太皇太后郭氏居兴庆宫，敬宗的母亲王氏称宝历皇太后居义安殿，号“三宫太后”。文宗对她们是每五日一问安，逢年过节都会亲自往各宫谒见。对于祖母太皇太后郭氏，因为有拥立之功，更是礼数有加，文宗经常从城内复道中前往南内兴庆宫，群臣及内外命妇也到宫门问候起居。开始，有司献四时新鲜瓜果给三宫时称“赐”，文宗认为言赐不妥，就拿起笔将“赐”改为了“奉”。太和五年，在宰相的建议下，为了把太皇太后郭氏与宝历皇太后称号有所区别，将居义安殿的宝历太后以宫为称，改称为“义安太后”。开成年间的一个正月十五元宵节，文宗率同诸王、公主等在咸泰殿上灯，亮如白昼，迎来三宫太后，为她们奉觞进寿，一如家人之礼。
　　文宗在位期间的行为举止，与敬宗相比，简直是天壤之别。
　　勤勉听政文宗与敬宗每月上朝二三次不同，他每逢单日就上朝。每次上朝时间都很长，举凡军国大事，从朝廷用人到国库储藏，从各地灾情到水利兴修，他无所不问，从大政方针到具体措施，他都详细地与宰相大臣讨论研究。他要求把各种节假日或者辍朝的时间尽量安排在双日，以便不影响单日的上朝。文宗还比较重视发挥谏官的作用，太和九年（835）十二月，文宗令铸造“谏院之印”，改变了谏官进奏表章还要在其他部门请印以造成奏事泄密的状况。
　　生活节俭文宗不仅倡导节俭，革除奢靡之风，他自己也身体力行。即位之初，就下令放宫女、太常音声人，各地额外的进献和上供的奇珍异物基本上停止，五坊的鹞鹰玩物和游猎之事也都停废。他自己的饮食从不铺张，特别是遇到各地发生灾荒的时候，他更是主动地减膳。十月十日是他的生日，这一天被立为“庆成节”，文宗也不允许宰杀猪牛，只许食用瓜果蔬菜，他还特别诏令京兆尹暂停在城南的曲江池宴请百官和在宫中为他祝寿。文宗严禁臣下衣着豪华，有位驸马戴了很贵重的头巾，他提出批评。有位公主在参加宴会时穿的衣裙超过了规定，他就下令扣除驸马两个月的俸钱以示惩戒。有一个官员穿着桂管布做的衣服拜见皇上，桂管布是桂林地区生产的一种木棉布，布厚而粗糙，较之绫罗绸缎自然略逊一筹，文宗见他衣衫就认定此人是个忠正廉洁的臣子。他自己也做了一件桂管布的衣服，文武百官纷纷效仿，致使桂管布的价格上涨很快。文宗穿着朴素，有一次他对臣下说：“我身上的衣服已洗了三次了。”众人都赞誉皇杜牧《张好好诗》局部上节俭的美德，只有翰林学士兼侍书的柳公权认为，皇上君临天下应该选贤任能，使天下太平，皇上穿洗过的衣服，只是生活细节而已。不过，能够注意节俭对于一个封建皇帝来说也是难能可贵的，史书上也称赞他“恭俭儒雅，出于自然”。
　　喜欢读书文宗不喜欢音乐、歌舞和游乐，不近女色，自己在听朝理政的闲暇，十分注意读书。文宗曾对身边的人说：“若不能甲夜（初更）亲自处理政事，乙夜（二更）观览图书，怎么能够做人间君主呢？”所以，他每当退朝处理完政事以后，就手不释卷。
　　文宗博览群书，见识很是渊博。他经常就经书诗赋中的名物询问大臣，结果宰相经常被他问住，回答不上来。有时候，他不仅读古典，也很了解当代人的诗文。有一次，他在内殿赏花，就问身边的人：“现在京城传唱牡丹诗，谁写的最佳？”前朝刘禹锡的“唯有牡丹真国色，花开时节动京师”是很有名的，侍臣告诉他中书舍人李正封的“国色朝酣酒，天香夜染衣”句极佳，文宗听了很是赞叹。文宗平时尤喜读史书，对于历史上的名君贤臣羡慕不已。他因为喜欢读《贞观政要》而仰慕魏徵，就下诏寻访到魏徵的后人五世孙魏，并把魏任命为右拾遗，也是属于可以对皇帝进谏的言官。文宗也很喜欢把他认为有学问的大臣召到宫中讲谈经义，评论文章。像当时的翰林学士柳公权就常常被他召来，一谈就是很长时间，有时候在夜里闲聊不自觉中蜡烛都燃尽了。他和柳公权留下过“人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉”的联句。
　　打击宦官自德宗以来，宦官典掌禁军成为制度，宦官势力的膨胀有了充足的理由，已经无法简单根除。由于文宗是宦官拥立，所以宦官的权势更是不断扩大。
　　太和二年（828）三月，文宗下诏制举，以贤良方正与直言极谏问策取士。进士出身的幽州昌平（今北京）刘对策，直陈宦官专权，认为天下倾覆、海内大乱、国家政治危机都是由于宦官的专权所导致的，他还论述了藩镇擅兵、奸臣当道的危害，在当时引起了极大震动。由于文宗刚刚即位，羽翼未丰，他任用了其他的对策者，惟独没敢用刘。随着在位时间越来越长，他也开始着手解决专权的宦官。
　　太和四年（830），文宗任用宋申锡为宰相，要他秘密铲除宦官势力，但因时机不成熟，计谋破产。后来，文宗又重用郑注、李训开始剪除宦官。郑注本姓鱼，因为冒姓郑，人称“鱼郑”，以精通医术得以进用。李训原名李仲言，出身名门，以精通《周易》得以进用。郑、李二人都善于揣度人心，思路敏捷，口才极佳，文宗把二人视为“奇才”。郑注几番死里逃生都得益他的擅辩，他本来是因大宦官王守澄推荐得到重用的，太和九年（855）时他建议文宗剥夺了王守澄的实权并将他毒死。同时，李训建议文宗将担任山南东道监军的陈弘志召回京城，宫中一直认为是此人当年杀死了宪宗，文宗便派人将其杖死于回京途中。文宗在剪除宦官的行动中，引发了一场震惊朝野的“甘露之变”。
　　本来，郑注和李训计划在下葬王守澄的时候，要求所有宦官都为王守澄送殡，然后以所率亲兵怀藏利斧将其全部砍杀。但李训求功心切，决定抢先下手。太和九年（835）十一月二十一日，李训提前在宫中部署了兵力，等文宗上朝后，假称大明宫左金吾大厅之后的石榴树上夜降甘露（甘露是预示天下升平的祥瑞），诱使神策军中尉仇士良、鱼弘志（今本《旧唐书》偶有误为“鱼志弘”处）等前往，想一举诛杀宦官。没想到，被仇士良看出破绽，他们立即返回大殿，挟持着文宗直往内宫夺路而逃，缓过神来之后，立即派兵关闭宫门，对宰相和朝廷官员下了杀手。李训乔装出宫，一路上假装疯癫逃到终南山的寺院中。后被地方官抓获，他担心押送到宦官手中会遭羞辱和酷刑，在到达京师附近时，便对押送的人说：“现在禁军到处抓我，是因为能够得到重赏。等他们见到我，肯定会将我从你们手里抢去领功，不如你们把我杀了，拿着我的首级去领赏更直接了当。”结果，李训被杀。郑注和全家老幼被仇士良派人诛杀，与事变有关无关的朝廷官员也有上千人被杀。这次事变后，宦官更加盛气凌人，对待皇帝也很不礼貌，常常出言不逊，文宗羞惧难当，从此也不再做声。据说，只是在独居无人的时候，文宗才会自言自语：“须杀此辈，令我君臣间隔。”文宗留下了一首“辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知”的诗，正是这一凄凉无奈神情的写照。
　　开成四年（839），文宗在一次延英召对的间隙，退坐思政殿，悄悄地问当直学士周墀：“在你看来，朕是什么样的君主？”周墀再拜：“此事不是臣所能够有资格评价的。不过天下都说陛下是尧舜一样的君主。”文宗苦笑道：“朕的意思是，如果与周赧王、汉献帝相比如何？”周墀惶骇跪奏：“陛下之德，周成、康二王和汉文、景二帝也难与相比，怎么要自比那二位君主呢？”文宗道：“周赧王、汉献帝不过是受制强臣，今朕受制家奴，自以为远远比不上他们。”说罢，不免又一阵伤感。宦官对待皇帝尚且如此，宰相更是不在话下。天下文宗章陵神道西侧石人大事从此都由宦官的北司决策，南衙宰相机构只是“行文书”而已。
　　历史上对文宗留下了这样的一句评价：有帝王之道，而无帝王之才。就是说，文宗虽然能够勤勤勉勉、宵衣旰食，但自身缺乏治国的才干，最终也不能消除祸患。似乎上天也不眷顾文宗，到开成（836～840）中，各地水旱蝗灾不断，彗星频频现于天际，百姓的房屋倒塌，田苗颗粒无收，文宗发出了存抚百姓实施赈济的诏书，但至于能够取得多少赈荒的实效，他已经顾不上了。开成三年（838）正月初五，京城内发生了宰相李石遭到刺客袭击的严重事件。李石中了一剑，却是刺断了马尾，还中了一箭，人伤得并不重，但引起了京城的巨大恐慌，第二天常参官入朝者仅有9人而已。开成四年六月，久旱无雨，派往各处祈雨的使者却没有带来多少值得鼓舞的消息，文宗一度对宰相表示，如果上天再这样不下雨，他就将退居南内兴庆宫，另选贤明之主，不再做这个皇帝了。十二月，高宗和武则天的乾陵发生了大火，文宗的身体也出现了不适。开成五年（840）的新年，文宗没有接受群臣的朝贺，正月初四，文宗在大明宫的太和殿走完了他33岁的一生。

　　五弟武宗

　　武宗生于元和九年（814）六月十一日，本名李e（ｃｈáｎ），临死前十几天改名李炎。武宗即位的过程，正是文宗即位的重演。
　　文宗即位以后，一度想立长兄敬宗皇帝的儿子晋王普为嗣，不幸的是晋王普于太和二年（828）
　　六月5岁时夭折，文宗追赐他皇太子的名号。一直到了太和六年十月，他立了自己的儿子鲁王永为太子，第二年八月举行了册礼。文宗的杨妃不满意太子永，一直谋求废掉他，因为朝廷上阻力重重没有成功，但太子永在开成三年（838）十月暴死，使此事划上了句号。太子的死使文宗很是伤感，认为自己枉为天子却不能保全儿子的性命，他除了追赐儿子为“庄恪太子”外，还把火气发到太子身边的宫人身上，从此文宗也抑郁成疾。开成四年十月，文宗没有同意杨妃立弟弟安王溶的提议，而是立了敬宗的第六子陈王成美为太子，还没有来得及行册礼，文宗就一病不起了。
　　开成五年正月初二，文宗密旨宦官枢密使刘弘逸与宰相李珏等奉太子监国。但是神策军左右护军中尉仇士良、鱼弘志为贪拥立之功，以太子年幼多病难当重任为由，提出重立皇太子。宰相李珏据理力争，也奈何不了手握神策军的仇士良、鱼弘志，他们假传圣旨，将文宗的五弟颍王e立为皇太弟，从十六宅迎入宫中。太子成美仍然以陈王的爵位退居藩王府邸。文宗驾崩之后，颍王柩前即位，这就是唐武宗。武宗即位后，将已过世的生母韦氏追册为皇太后。
　　武宗身材高大，性情豪爽，他即位这年，已是27岁。多年来他迷信道教，周围经常有一批道士相往来，比起纯粹生长在深宫中的王子来说，他多了一些观察社会的机会。与文宗不喜欢声色歌舞不同，武宗经常骑马游乐，还常常带着他宠爱的那位邯郸舞伎出身的王才人到教坊饮酒作乐，与乐人谐戏，就好像老百姓家的宴席一般。但又和敬宗无节制地游乐不同，武宗并没有沉湎其中，声色自娱过程中他时刻保持清醒的头脑，没有因此耽误了国家大事。他读书虽然不如文宗，但是他更能知人善任，而且也似乎少了一些书生意气和迂腐，能够面对现实，很多时候他敢于向宰相当面认错，尤其是他信任和重用李德裕，使得他们君臣在会昌年间内忧外患交织的时刻，能够沉着应付，度过难关。
　　武宗即位之初，在仇士良等人的胁迫下，大开杀戒。文宗的妃子杨氏、陈王成美、安王溶等潜在的政治对手均被赐死。在开成五年（840）八月为文宗举行的安葬典礼上，仇士良又把枢密使刘弘逸等杀死，以解除对其权势所造成的威胁。李德裕像
　　宰相李珏、杨嗣复被罢相贬往外地，武宗本来已经下令将二人处死，但在李德裕的强烈请求下，赦免了他们的性命。仇士良等人因有拥立之功，在朝廷上很是跋扈，他们见皇帝十分信任李德裕，便想给他一个下马威，却被武宗巧妙地化解了。会昌三年，仇士良以老病为由提出退职，武宗也就顺水推舟，解除了仇士良的军权。仇士良在手下宦官送他退居私邸时，曾经对这些人有过一段绝妙的表白。仇士良说：“诸君善事天子，能听老夫一句话吗？”众人唯唯诺诺。他说：“天子不可令闲暇，一有闲暇必定读圣贤之书，见儒学之臣，就会听到大臣的劝谏，天子就会因此而智深虑远，就会减少玩乐、放弃游幸而专心理政，我等所受的恩宠就会变薄而权力就会变轻了。为诸君考虑，最好的办法莫过于广殖财货，多养鹰马，每日以打球狩猎声色迷惑天子心志，越是极尽侈靡，就越会使天子喜悦，他就越不知道停息。这样一来，天子必定排斥经术，倦怠政事，我等就可以万机在手，恩泽权力还愁不牢固吗？”一席话，使众人心服口服。这也正是仇士良专权跋扈、恩礼不衰的经验之谈。只是，他的办法对武宗似乎不是很灵验。仇士良退职不久，就在自己的府邸死去。
　　武宗在位期间值得大书特书的一件事就是灭佛。
　　武宗灭佛，历史上称为“会昌法难”，与北魏太武帝和北周武帝的灭佛合称“三武之厄”。
　　唐朝建国，以道教为国教，但是佛道之争一直没有间断。武宗身在藩邸之时就喜好道术，即位后更是崇尚道术，他将太上玄元皇帝老子的降诞日（二月二十五日）定为降圣节，全国休假一天；又在宫中设道场，在大明宫修筑望仙台，拜道士赵归真为师，对他们的长生不老之术和仙丹妙药十分迷信。
　　武宗灭佛，主要是因为道士赵归真等得到信任，宣扬佛道不能并存。武宗也认为佛僧的存在影响了他修炼成仙，当时的道士还散布舆论说：“李氏十八子，昌运方尽，便有黑衣天子理国。”他们解释说：“黑衣者，僧人也。”就是说僧侣将取代李唐国统。这样的情况下，武十二生肖陶俑宗灭佛就理所当然了。据说，为了维护道教，天下不准使用独脚车，这是因为独脚车会碾破道中心，会引起道士心不安。为了防止黑气上升，以防止“黑衣天子”出世，武宗还禁止民间豢养黑色的猪、黑狗、黑驴、黑牛等。这些说法未必可信，但是反映了武宗大举灭佛时的心理状态。
　　从会昌二年（842）十月起，武宗下令凡违反佛教戒律的僧侣必须还俗，并没收其财产。这期间有个僧人自称能够做“剑轮”并能打败敌军，武宗准许他试做，结果不能做成，就把他杀了。此后，武宗陆续下令限制佛寺的僧侣人数，不得私自剃度，限制僧侣蓄养奴婢的数量，很多寺院被拆毁，大量的僧侣被强迫还俗。会昌四年（844）二月，武宗降旨“不许供养佛牙”，同时规定：代州五台山及泗州普光寺、终南山五台寺、凤翔府法门寺等有佛指骨之处，严禁供养和瞻仰，如有一人送一钱者，背杖二十；若是僧尼在这些地方受一钱施舍者，背杖二十。到会昌五年（845），又开始了更大规模的灭佛。他下令僧侣40岁以下者全部还俗，不久又规定为50岁以下，很快连50岁以上的如果没有祠部的度牒也要还俗，就连天竺和日本来的求法僧人也被强迫还俗。日本圆仁和尚在他写的《入唐求法巡礼行记》中详细记录了这次“法难”的情况。
　　根据武宗的旨意，这年秋七月裁并天下佛寺。天下各地上州留寺一所，若是寺院破落不堪，便一律废毁；下州寺院全部拆废。长安和洛阳开始允许保留10寺，每寺僧10人。后来又规定各留两寺，每寺留僧30人。京师左街留慈恩寺和荐福寺，右街留西明寺和庄严寺。天下各地鎏金伎乐纹八棱银杯拆废寺院和铜像、钟磬，所得金、银、铜一律交付盐铁使铸钱，铁则交付本州铸为农器，还俗僧侣各自放归本籍充作国家的纳税户。如是外国人，送还本处收管。
　　武宗这次大规模的灭佛，天下一共拆除寺庙4600余所，拆招提、兰若4万余所，僧尼26万余人还俗成为国家的两税户，没收寺院所拥有的膏腴上田数千万顷，没收奴婢为两税户15万人，另外还强制大秦穆护、祆3000余人还俗。武宗灭佛沉重打击了寺院经济，增加了政府的纳税人口，扩大了国家的经济来源。
　　武宗虽灭佛，自己成仙的愿望却没能实现。他急切地想要得到道士们炼制的仙丹妙药，多次催促。道士赵归真告诉他，有一种仙药只有在吐蕃才能得到，请求前往采制。这实际上是赵归真找机会脱身。武宗没有放他走，答应派其他人去，还问他求仙到底用什么药，要他开具一个细目。赵归真无计可施，就给武宗开出了一个炼制仙药所需的用药清单：
　　李子衣十斤，桃毛十斤，生鸡膜十斤，龟毛十斤，兔角十斤。
　　这几乎是一个永远无法备齐的单子，武宗居然下令各地求购。
　　武宗由于服用所谓的仙丹妙药，身体受到极大损伤。药物作用之下，他开始变得容颜消瘦、性情乖张。赵归真告诉他这是在换骨，是正常情况，所以身边的人规劝他少服丹药，他也不听。对于长生的狂热追求使武宗难以自拔了。会昌六年（846）的新年朝会，由于武宗病重也没有举行。这时候，道士们依然编造鬼话欺骗他。他们告诉武宗，生病是因为皇帝的名字“e”从“水”，与唐朝崇尚土德不合。土胜水，“e”名被土德所克制，所以不利，应该改名为“炎”，炎从“火”，与土德相合，可以消除灾祸。然而，改名并没有给他带来鸿运，且病情日渐加重，旬日之间口不能言，宰相李德裕等请求觐见，也没有得到允许。
　　会昌六年三月二十三日，即改名之后的12天，宫中就传出了武宗驾崩的消息。他的妃子王氏殉节自缢而死。武宗成为太宗、宪宗、穆宗、敬宗之后，又一位因为服食仙丹妙药而死的皇帝。
　　武宗之世，重用宰相李德裕平定了河东地区泽潞镇节度使刘稹的叛乱，成为这一时期常常为人称颂的政绩。不过，从宪宗元和时期延续下来的朝廷官员的朋党之争，仍然十分激烈。穆、敬、文、武诸朝，逐步形成了所谓的“牛李党争”。牛党一派以牛僧孺为首，主要成员有李宗闵、杨嗣复、李珏等；李党一派以李德裕为首，主要成员有郑覃等。牛李两党在出身上，前者重进士，后者重门第。在朝廷议政之际，两党成员往往互相攻击，意气用事，是非蜂起。他们之间似乎也没有原则性的政见分歧，无疑进一步加深了唐朝政治的危机。文宗曾经叹息：“去河北贼（指河北藩镇）非难，武宗端陵神道华表
　　去此朋党实难。”不过，李德裕主张对藩镇武力讨伐，派兵戍守边境，支持武宗的治国理政，给当时的朝廷带来了一些新内容。难能可贵的是，他还能够在武宗面前替牛党的杨嗣复、李珏求情，说明了李德裕的个人政治魅力。所以，李德裕在宣宗时期被罢贬到崖州（今海南琼山）时，有“八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州”的说法。这一场历时达40年之久的党派之争，最终以李德裕的贬死而告终结。然而，这一天的到来，已是宣宗大中年间了。
　　经历了敬、文、武三朝天子以后的宣宗时期，又将是一个怎样的面貌呢？
　　李湛个人小档案
　　姓名：李湛出生：元和四年（809）六月七日
　　属相：牛卒年：宝历二年（826）
　　享年：18岁谥号：睿武昭愍孝皇帝
　　庙号：敬宗陵寝：庄陵
　　父亲：穆宗李恒母亲：恭僖皇后王氏
　　皇后：无。有贵妃郭氏子女：5子，3女
　　继位人：弟弟文宗李昂最得意：发明骑驴打马球
　　最失意：最后一场酒没有喝完最不幸：被宦官杀害
　　最擅长：打夜狐
　　
　　李昂个人小档案
　　　　　　　　　
　　姓名：李昂（初名涵）出生：元和四年（809）十月十日
　　属相：牛卒年：开成五年（840）
　　享年：33（一说32）岁谥号：元圣昭献孝皇帝
　　庙号：文宗陵寝：章陵
　　父亲：穆宗李恒母亲：贞献皇后萧氏
　　皇后：无子女：2子，4女
　　继位人：弟弟武宗李炎最得意：以次子即位
　　最失意：受制于宦官最不幸：受制于宦官
　　最痛心：受制于宦官最擅长：读书
　　李炎个人小档案
　　姓名：李炎（初名e）出生：元和九年（814）六月十一日
　　属相：马卒年：会昌六年（846）
　　享年：33岁谥号：至道昭肃孝皇帝
　　庙号：武宗陵寝：端陵
　　父亲：穆宗李恒母亲：宣懿皇后韦氏
　　皇后：无。有贤妃王氏子女：5子，7女
　　继位人：叔叔宣宗李忱最得意：灭佛
　　最失意：诸子年幼未立皇太子最不幸：食金丹而死
　　最痛心：求长生不得最擅长：信任道士

　　唐宣宗
　　　　　　　　　
　　大中元年（847）――十三年（859）

　　唐宣宗是宪宗第十三子，元和五年（810）六月二十二日生于大明宫，论辈分，他是敬、文、武宗的皇叔，论年龄却比敬宗和文宗还小一岁。他在穆宗长庆元年（821）三月，被封为光王。会昌六年（846）三月，武宗弥留之际，把37岁的光王李怡立为皇太叔，并更名李忱，成为新的皇位继承人。他是唐朝历史上惟一以皇太叔即位的皇帝，又是晚唐皇帝中顺宗以后的11帝中寿命最长的一位，他死于大中十三年（859）八月，享年50岁。另外，宣宗在晚唐的皇帝中也是得到较高声誉的一位，《资治通鉴》载：“宣宗性明察沉断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。”
　　金丹之祸
　　宣宗亲眼目睹了武宗服食金丹中毒而死，也很明白自秦皇汉武以来向方士求取仙药的事很是荒诞无稽，但是，长生不老的无穷诱惑终使他自己也无法逃出这样的一个怪圈：信任方术、梦想长生，服食所谓仙丹妙药，最后毒发而死。
　　宣宗即位后，就把武宗信任的道士赵归真等处死，但是他不久也拜了一个衡山道士刘玄靖为师。后来，他还下令整修武宗在大明宫所建的望仙台，由于谏官的反对，才只好停下来，但是他对道术和丹药的热望并没有丝毫的减退。到大中末期，宣宗中毒越来越深，为了能够得到长生不老的法门，他派人到南方寻访到罗浮山人轩辕集，向他寻访“治国治身之要”。
　　对此，朝廷官员纷纷提出劝谏，谏官的意见尤其尖锐。宣宗派宰相向他们做解释工作：“替我转告谏官，就是道术再高明的方士也不能蛊惑我。我听说轩辕集是一代高士，只想与他谈谈而已。”轩辕集也许称得上是有道之士，他见到宣宗以后并没有谈及那些方士的诡异之道贞陵神道翼马。到大中十三年春天，他态度坚决地请求重还山中修炼。宣宗对他说：“先生少留一年，等我在罗浮山给你建的道馆修成再走也不迟。”但是轩辕集丝毫没有继续留下的意思，坚决要走。宣宗很不解：“先生这么着急舍我而去，难道是国家有灾吗？朕有天下，竟得几年？”轩辕集取笔写下“四十”，而“十”字挑上，乃“十四”年也。而这一数字正与宣宗在位的时间相同，使人不禁感觉冥冥之中兴替自有定数，宣宗所剩的时间已经不多了。
　　大中十三年（859）五月起，宣宗因为食用仙丹中毒，身体状况已经很糟了，一连一个多月都不能上朝。到了八月，病入膏肓的宣宗一病归西了。嗣后宫中又是变故频频，而宣宗已是无知无觉了。他一直信任的宰相令狐摄冢宰负责治丧，为他做了最后一件事。群臣上谥号曰圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。第二年二月，葬于贞陵。
　　历史上评价说，宣宗在位期间曾经烧过三把火，一把火使“权豪敛迹”，二把火使“奸臣畏法”，三把火使“阍寺气”，并称誉他为“明君”、“英主”。综观宣宗50年的人生，他曾经为祖宗基业做过不懈的努力，这无疑延缓了唐帝国走向衰败的大势，但是他又无法彻底扭转这一趋势。当大厦之将倾，谁又有雄才大略能施展回天之力呢？！
　　李忱个人小档案
　　姓名：李忱（初名怡）出生：元和五年（810）六月二十二日
　　属相：虎卒年：大中十三年（859）
　　享年：50岁谥号：圣武献文孝皇帝
　　庙号：宣宗陵寝：贞陵
　　父亲：宪宗李纯母亲：孝明皇后郑氏
　　皇后：元昭皇后晁氏子女：11子、11女
　　继位人：儿子懿宗李y最得意：人称“小太宗”
　　最失意：以皇太叔身份登基最不幸：幼年多病
　　最痛心：亲属不守礼法最擅长：威服臣下

　　唐懿宗李y

　　咸通元年（860）――十四年（873）
　　唐懿宗李y（ｃｕǐ），是唐朝最后一个以长子即位而且是最后一个在长安平安度过帝王生涯的皇帝。然而，懿宗在位15年，骄奢淫逸侏儒俑，不思进取，宠信宦官，迎奉佛骨，面对内忧不知其危，遭遇外患不觉其难，把宣宗在位期间重新点燃起来的一点希望之光彻底熄灭了。
　　骄奢淫逸，倒行逆施
　　大中十四年（860），即懿宗即位的第二年，二月安葬了宣宗，十一月改元为咸通。使用这一年号，据说是因为宣宗所作的一首曲子中有“海岳晏咸通”的句子。懿宗改元时记得他的父皇，但君临天下以来的言行举止却几乎看不到宣宗的影子。咸通之政与大中之政相比也是相距遥遥，不可以道里计。《新唐书》的作者说懿宗是“以昏庸相继”，正是对他的综合评价。
　　沉湎游乐懿宗在位期间，对宴会、乐舞和游玩的兴致远远高出国家政事，对上朝的热情明显不如饮酒作乐。懿宗在宫中，每日一小宴，三日一大宴，每个月在宫里总要大摆宴席十几次，奇珍异宝，花样繁多。除了饮酒，就是观看乐工优伶演出，他一天也不能不听音乐，就是外出到四周游幸，也会带上这些人。懿宗宫中供养的乐工有500人之多，只要他高兴，就会对这些人大加赏赐，动不动就是上千贯钱。他在宫中腻烦了，就随时到长安郊外的行宫别馆。由于他来去不定，行宫负责接待的官员随时都要备好食宿，音乐自然也不能缺少。那些需要陪同出行的亲王，也常常要备好坐骑，以备懿宗随时可能招呼他们外出，搞得大家苦不堪言。《资治通鉴》中说，懿宗每次出行，宫廷内外的扈从多达十余万人，费用开支之大难以计算，这成为国家财政的一项沉重负担。对于懿宗的“游宴无节”，担任谏官的左拾遗刘蜕提出劝谏，希望皇上能够以国是为重，向天下展示出体恤边将、关怀臣民的姿态，减少娱乐。对此，他根本听不进去。咸通四年（863）二月，懿宗竟将高祖献陵以下到宣宗贞陵十六座帝陵统统拜了一遍。司马光说：“拜十六陵，非一日可了。”唐朝皇帝陵墓坐落在关中渭北高原上，1986年春天，笔者因隋唐考古学课业随师门高谊乘坐专车考察关中唐帝十八陵（个别陵还没有到），还足足用了近两周，古时没有现代化的交通工具，还要带上众多的随从、祭祀物品，必定不是三两天可以来回的。游乐和歌舞，成为懿宗日常生活中不可或缺的内容。在他的表率作用下，整个官场也都弥漫着穷奢极欲、醉生梦死的风气，晚唐著名诗人韦庄诗中有“咸通时代物情奢”的说法，他所咏“瑶池宴罢归来醉，笑说君王在月宫”，正是对这一世态最好的描绘。
　　任相不明懿宗即位之初罢免了令狐，改任了白敏中。白敏中是前朝老臣，但在入朝时不慎摔伤，一直卧病在床无法办公。他三次上表请求辞职，懿宗都不批准。白敏中有病，正中下怀，懿宗可以借故不理朝政，和其他的宰相朝会讨论政事也是敷衍了事，他心思根本不在这里。所以有位担任右补阙的谏官王谱说：“白敏中自正月卧病，已有四个月了。陛下虽然也和其他的宰相坐语，但未尝有到三刻（古代一昼夜为一百刻）的。这样，陛下那有闲暇和宰相讨论天下大事呢？”这番话使懿宗很不舒服，竟把王谱贬出朝廷去任了个县令。负责行使封驳权力的给事中认为王谱是谏官，论事不应当贬斥，就按照唐朝的制度退回了这一命令，没有下发。懿宗就将此事交给宰相复议，那些宰相不顾国家体制，认为王谱不仅是对皇上劝谏，也涉及到宰相白敏中，竟然同意把王谱贬职。
　　懿宗在位期间，一共任用了21位宰相：令狐、白敏中、萧邺、夏侯孜、蒋伸、杜审权、杜、毕、杨收、曹确、高璩、萧、徐商、路岩、于琮、韦保衡、王铎、刘邺、赵隐、萧仿、崔彦昭。由于懿宗自己对政事兴致不高，宰相的事务性权力还是很大，本可以发挥很大的作用，问题是大多数宰相不是碌碌无为者，就是爱财如命、为人不堪之辈。双耳提梁银锅像咸通初任宰相的杜，是德宗朝宰相杜佑之子、宪宗的驸马，本人并不具备实际才干，尸位素餐，人送外号“秃角犀”。咸通五年任相的路岩拉帮结派，招纳贿赂，奢肆不法，还把政事委托给亲信属下小吏边咸。一个叫陈蟠叟的官员向懿宗报告说，如抄了边咸家，可佐助国家两年的军费，被懿宗痛斥了一番，从此更是无人敢言。路岩和稍后任相的驸马都尉韦保衡沆瀣一气，二人“势动天下”，当时人称他们为“牛头阿旁”，意思是像厉鬼一样“阴恶可畏”。懿宗朝的宰相贪污腐化相当严重，长安城中的居民把其中的曹确、杨收、徐商、路岩等几个宰相的姓名编了一首歌谣说：确确无论事，钱财总被收。商人都不管，货赂（路）几时休？
　　懿宗朝的这些宰相，毫无大臣风范，更加重了唐王朝的统治危机。
　　不惜官赏与宣宗爱惜官赏不轻易授人不同，懿宗对于官赏毫不在乎。他赏人官职、赐人钱财，常常是兴之所至、随心所欲。伶官李可及，善音律，尤能转喉为新声，音辞宛转曲折，听者忘倦，京师市井商贾屠夫像追星一般模仿他，呼为“拍弹”。懿宗爱女同昌公主死后，罐形带把银杯
　　他谱写了《叹百年舞曲》，词语凄恻，闻者涕流，使皇帝的思念之情深受抚慰。懿宗因此很宠爱他，把他封为威卫将军。授以伶官朝廷官职，这是唐朝从没有的先例。太宗时对工商杂色之流的任职做了严格限制，对这些人仅限于赏赐财物，从来不准超授官秩。文宗时想授予一个乐官王府率的职务，也因为遭到谏官的强烈反对而改授为地方州政府的长史。懿宗授予李可及朝廷官职，宰相也提出过意见，但是他根本不听。李可及的儿子娶妻，懿宗赐他二银樽酒，其实里面不是酒，而是“金翠”。另外，科举取士是唐朝以来最为士子看重的入仕之途，尤其是进士科在唐朝享有崇高的声誉，所以唐人有所谓“三十老明经，五十少进士”之说。本来是每年春天由礼部负责考试选拔，懿宗的亲信则不需要参加礼部考试，直接以“特敕赐及第”的方式被授予进士出身。在殿试还没有像赵宋时期已经制度化的唐朝时期，这一做法显然是出于懿宗个人的爱憎。皇帝的敕书代替了礼部的金榜，君主成为赐进士及第者的座主，因为皇帝的恩崇而“登龙门”，所谓“禁门就是龙门，圣主永为座主”，在懿宗时期成为人们嘲讽的话题。
　　爱慕虚荣懿宗是一个极端爱慕虚荣、好大喜功的皇帝，这从他尊号的数字之多就可以看出。尊号，就是为了表功名德，每逢皇帝加尊号，一定要举行隆重的仪式，要向全国颁布诏书，同时举行大赦。咸通三年正月群臣给懿宗上了“睿文明圣孝德皇帝”的尊号，但是他感觉还不满足，到咸通十二年正月，再上了12字的尊号：睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。唐朝的皇帝中，高祖、太宗都没有在活着的时候加尊号，此后皇帝上尊号基本上都是4字或者6字，有的达到8字或者10字。玄宗曾给自己加了“开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝”14字的尊号，并给列祖列宗一律追加了尊号。后来武宗也有14字尊号：仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。肃宗时群臣加尊号“乾元大圣光天文武孝感皇帝”，但他在上元二年（761）九月二十一日下诏去掉了“乾元大圣光天文武孝感”10字的尊号，只称“皇帝”。后来宪宗的尊号也是10字：元和圣文神武法天应道皇帝。可以看出，懿宗的尊号字数几乎可以赶上玄宗和武宗，但是就政绩或者治国才干而言，不要说无法与玄宗同日而语，就是武宗他也比不上。
　　亲信公主懿宗对待宗室亲属的态度，从对同昌公主的溺爱就可见出他与宣宗严格要求宗室的情况明显不同。同昌公主是他宠爱的飞天青玉佩郭淑妃所生，选韦保衡为驸马。公主下嫁之日，懿宗倾宫中珍玩以为资送，他还在京师的广化里赐给公主一处宅院，门窗均用杂宝装饰，井栏、药臼、槽柜等都是金银制作，连笊篱箕筐都是用金缕编织而成。床用水晶、玳瑁、琉璃等制作，床腿的支架雕饰也是金龟银鹿，其他如鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣被、玉如意、瑟瑟俊⑽撇冀怼⒒鸩厦唷⒕庞耦蔚染来自异域。另外赐钱500万贯，其他的金银珠宝不计其数。同昌公主家有一种“澄水帛”，长约八九尺，似布又比布细，色亮透明，光可照人。夏日炎炎的时候将其挂在房子里，满座皆觉凉爽，暑气全无。据说澄水帛中有龙涎，故能消暑。同昌公主用红琉璃盘，盛夜光珠，家里晚上光明如昼，驸马家里人晚上玩叶子戏，丝毫不受影响。公主出嫁的第二年，不幸染病，不治身亡。懿宗迁怒医官用药无效，将其中两人处死，还把他们满门都下到大牢。一时间朝野议论纷纷，宰相刘瞻希望谏官能上疏进谏，但谏官迫于皇帝的淫威，无人敢于火上浇油、引祸上身。刘瞻无奈，只好自己上疏替医官辩护。果然，懿宗大怒，立即罢了刘瞻的相职，同时，还把与刘瞻关系密切的朝廷官员数人贬斥到岭南。懿宗为公主举行了隆重的葬礼，陪葬用的衣服玩具，与生人无异，又用木料雕刻了数座殿堂，陪葬的陶俑和其他随葬品一应俱全，龙凤花木、人畜之众，不可胜计。发丧出葬长安东郊那天，懿宗与淑妃亲御延兴门送行并恸哭，又出内库各数尺高的咸通九年（868）刻印的《金刚经》卷子金骆驼、凤凰、麒麟，以为仪仗。场面宏大，京城士庶都停业观看，送葬的队伍长达20余里。懿宗又赐给送葬的役夫100斛酒和30头骆驼满驮二尺宽的大饼，作为饭食。懿宗不顾国家对待公主的礼制，随心所欲，对内忧外患则全然不放在心上，一个昏君的嘴脸暴露无遗。
　　崇佞佛教武宗灭佛以后，佛教势力受到沉重打击。宣宗即位后，又陆续恢复了寺院。到懿宗时期，佛教势力又迅速发展起来。他本人沉溺其中，广建佛寺，大造佛像，布施钱财无数。在懿宗的倡导下，大规模的法会道场空前兴盛，长安佛寺中的经声佛号又开始响彻捧真身菩萨
　　起来。佛经的大量需求刺激了印刷术的发达，现存世界上最早的印刷品之一就是咸通九年（868）刻印的《金刚经》卷子，今藏于伦敦大英博物馆。现存国内最早的印刷品，也是佛家的“陀罗尼经咒”。从法门寺地宫发现的“捧真身菩萨”和“银金花双轮十二环锡仗”等，也是敕造于咸通年间的精美文物。懿宗崇佞佛教的高潮是继宪宗之后又一次举行了大规模的崇佛活动――法门寺迎奉佛骨。
　　咸通十四年（873）三月，懿宗安排迎奉佛骨的诏书一下，立即招致群臣的劝谏。大臣们一致的理由是此举劳民伤财，而且有宪宗迎奉佛骨之后暴死的前车之鉴，均认为此举不祥。懿宗对此充耳不闻，他对大臣们讲：“朕能活着见到佛骨，就是死了也没有什么可以遗憾了！”这次迎奉佛骨的规模，比起宪宗时期是有过之而无不及。从京师到法门寺沿途之上，禁军和兵仗绵延数十里，场面之壮观，远远超出皇帝主持的祭天大典。四月八日，佛骨舍利迎入京城，在宫中供奉三天后，懿宗允许送到京城的寺院让百姓瞻仰。虔诚的信众不惜点燃自己的手臂或者在头顶上燃香奉礼，富豪之家则举行法会，不惜花费巨资，他们甚至以水银为池，以金玉为树，招集高僧大德，又请来戏班子载歌载舞。宰相以下朝廷百官也竞相施舍金帛，数量相当可观。这次迎奉佛骨持续了相当长的时间，直到僖宗即位后才把佛骨送归法门寺。
　　懿宗如此坚决地迎奉佛骨真身舍利，用他自己的话说是“为百姓祈福”，实际上他是为给自己带来福气，是为了“圣寿万春”，也就是为自己祈求平安。具有讽刺意味的是，佛骨真身舍利并没有给这个倒行逆施的皇帝带来福荫。
　　简陵石狮佛骨迎入京师后的当年六月，懿宗又一次病重。七月十六日，懿宗就已经“疾大渐”，到了无力回天的地步。难怪旧时史家有人评价说：“佛骨才入于应门，龙已泣于苍野。”意思是说懿宗迎奉的佛骨刚刚进门，载着他灵柩的丧车就已伴着众人的哭泣到了墓地。
　　咸通十四年（873）七月十九日，41岁的懿宗在咸宁殿结束了他骄奢淫逸的一生。第二年二月，被安葬在简陵（位于今陕西富平）。这时大唐帝国末世的挽歌已是隐约可闻了。
　　李y个人小档案
　　姓名：李y（初名温）出生：太和七年（833）十一月十四日
　　属相：牛卒年：咸通十四（873）
　　享年：41岁谥号：睿文昭圣恭惠孝皇帝
　　庙号：懿宗陵寝：简陵
　　父亲：宣宗李忱母亲：元昭皇太后晁氏
　　皇后：惠安皇后王氏子女：8子，8女
　　继位人：儿子僖宗李儇最得意：以长子即位
　　最失意：民变、兵变不断最不幸：佛骨未送回就死去
　　最痛心：爱女同昌公主之死最擅长：酒宴游乐

　　唐僖宗、唐昭宗、唐哀帝　　乾符元年（874）――天v四年（907）

　　懿宗死后，唐朝历史又延续了34年。在这34年中，有三位皇帝相继登场，这就是唐僖宗、唐昭宗、唐哀帝，他们自然就算是唐朝的末世天子了。僖宗和昭宗是一母所生的兄弟，这一情况同中宗、睿宗一样。僖宗是唐朝最后一位死在长安葬在关中的皇帝，但是他在位15年间，实际在长安度过的时间充其量只有7年多，他为避难不得不两度逃离长安。当一个皇帝不能安定地在京城生活的时候，政权大厦即将倾覆的风雨飘摇之势已很难逆转了。昭宗在位16年，在军阀的胁迫下不得不迁都洛阳，长安城从此成为梦中遥想的故都。他本人不仅被跋扈的军将杀死在寝宫，死后也只能孤零零地埋葬在河南偃师。昭宗是第一个葬在关中以外地区的唐朝皇帝。僖宗、昭宗还有过做太上皇的经历，僖宗被奉为“太上元皇圣帝”是受到握兵的强藩节度使的威逼，昭宗做太上皇则是因为宦官发动了另行拥立的宫廷政变，不过时间都不长。哀帝13岁登基，虽然比僖宗12岁登基时的年龄稍长，但是他16岁就将帝位“禅让”给了强悍的军将朱温，成为唐朝的亡国之君。哀帝被杀死的时候不过17岁，是唐朝21帝中最为短寿的皇帝，比之敬宗的18岁还差一年。“哀皇帝”就是在他死后不久所加的谥号。哀帝死后，只是按照亲王的规格葬在了山东菏泽的定陶县，不仅远离了故都长安的列祖列宗，而且与他的父亲昭宗也永违地下，再无相见之期。到了五代后唐建国时，曾经准备以礼改葬，因故未果。后唐明宗李嗣源在位期间，给他整修了陵园，号为“温陵”，还重新给他加了“昭宣光烈孝皇帝”谥号，并议庙号“景宗”。然而，当时的宰相研究后认为，哀帝是以“少帝”而丧，实际上就是亡国之君，不合称“宗”，只保留了“昭宣光烈孝皇帝”的谥号。也有精通礼仪者认为，“昭宣”的谥号也属非宜。所以，景宗一事，历史上就很少有人提起。而在正史当中，《旧唐书》只按照“哀皇帝”的本谥称为“哀帝”，《新唐书》则同时称之为“昭宣光烈孝皇帝”。
　　僖宗一共有五次改元，所以有五个年号：乾符（6年）、广明（1年）、中和（4年）、光启（3年）、文德（1年）。昭宗则有七次改元，故有七个年号：龙纪（1年）、大顺（2年）、景福（2年）、乾宁（4年）、光化（3年）、天复（3年）、天v（1年）。哀帝没有改元，仍然沿用了昭宗的天v年号。

　　末世天子，晚景惨烈
　　　　　　　　　
　　僖宗李儇僖宗是懿宗的第五子，本名李俨，生于咸通三年（862）五月八日。懿宗病重弥留之际，他在宦官的支持下被立为皇太子，改名李儇（ｘｕāｎ），并于懿宗死后柩前即位。时在咸通十四年（873）七月二十日，僖宗12岁。
　　僖宗即位时还是个幼弱的孩子，自然缺乏必要的理政能力，政事处置全部听由宦官之口――他们废长立幼，没有选择懿宗的长子而拥立12岁的皇子大概就有这样的考虑。僖宗在位期间最信任的宦官是田令孜。僖宗自幼就由田令孜照顾起居，感情上很是有些倚赖，并称呼田令孜为“阿父”，即位后便任命他做了神策军中尉。这样，僖宗朝的重大决策几乎都掌控在田令孜手中了。
　　僖宗生于深宫之中，长在宦官之手，宫中生活场景能够带给他的就是可以肆无忌惮地游乐。事实上，他也的确是一个热衷游乐的皇帝。他喜欢斗鸡（《唐语林》说是“斗鸭”）、赌鹅，喜欢骑射、剑槊、法算、音乐、围棋、赌博，游玩的营生他几乎无不精妙。他对打马球不仅十分迷恋，而且技艺高超，他曾经很自负地对身边的优伶石野猪说：“朕若参加击球进士科考试，应该中个状元。”石野猪回答说：“若是遇到尧舜这样的贤君做礼部侍郎主考的话，恐怕陛下会被责难而落选呢！”僖宗听到如此巧妙的回答，也只是笑笑而已。
　　如果是太平之世的君主，搞一些喜欢的运动也无可厚非，但是僖宗在位时，政局已经非常混乱。懿宗时期担任翰林学士的刘允章在《直谏书》中已用“国有九破”描绘过当时紧迫的局势：“终年聚兵，一破也。蛮夷炽兴，二破也。权豪奢僭，三破也。大将不朝，四破也。广造佛寺，五破也。赂贿公行，六破也。长吏残暴，七破也。赋役不等，八破也。食禄人多，输税人少，九破也。”对天下苍生的生存状态，他总结了“八苦”、“五去”。八苦是：
　　官吏苛刻，一苦也。私债征夺，二苦也。赋税繁多，三苦也。所由乞敛，四苦也。替逃人差科，五苦也。冤不得理，屈不得伸，六苦也。冻无衣，饥无食，七苦也。病不得医，死不得葬，八苦也。
　　五去是：势力侵夺，一去也。奸吏隐欺，二去也。破丁作兵，三去也。降人为客，四去也。避役出家，五去也。
　　刘允章还说：“人有五去而无一归，有八苦而无一乐，国有九破而无一成，再加上官吏贪污枉法，使天下百姓，哀号于道路，逃窜于山泽。夫妻不相活，父子不相救。百姓有冤无处诉，有苦无处申。他们的出路何在呢？”
　　黄巢像
　　刘允章所说的严峻局面到僖宗朝不仅没有丝毫好转，而且是日益加剧。就在僖宗即位不久，爆发了濮州（今河南濮阳东）人王仙芝、冤句（今山东曹县北）人黄巢领导的大起义。黄巢是盐贩出身，由于唐朝末年食盐专卖，官盐价格昂贵，老百姓有吃不起盐而“淡食”者，所以造成了很多的私盐贩子，他们纷纷组织起来甚至搞武装贩运，这对于黄巢后来领导大规模的起义很有帮助。
　　黄巢起义爆发以后，州县欺瞒上级，朝廷不知实情。各地拥兵的节度使为求自保，坐视观望，所以起义军发展很快。后来，黄巢率部南下进攻浙东，开山路700里突入福建，攻克广州，而后又回师北上，克潭州，下江陵，直进中原。僖宗虽然对这一局势也很紧张，但并没有停止继续寻欢作乐，甚至在他为逃离长安做准备而任命剑南和山南道节度使时，竟然是用打马球赌输赢的办法决定人选。广明元年（880）十一月，黄巢起义军攻克洛阳，十二月，轻易拿下潼关逼近长安。僖宗君臣束手无策，相对哭泣，宰相卢携因畏惧自杀。田令孜率五百神策军匆忙带领僖宗和少数宗室亲王逃离京城，先逃往山南（汉中），又逃往四川。僖宗成为玄宗之后又一位避难逃往四川的皇帝。唐末诗人罗隐有《帝幸蜀》诗咏其事：“马嵬烟柳正依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更冤杨妃。”（“阿蛮”是杨贵妃的小名。）号称“秦妇吟秀才”的唐末进士韦庄《立春日作》与此意境相同：“九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。”
　　不久黄巢进长安，建国号大齐，年号金统。而僖宗在四川躲避了整整4年。
　　在这期间，僖宗得到了喘息，他利用川中的富庶和各地的进献，组织对黄巢的反扑。义武镇节度使王处存、河中节度使王重荣等积极组织对黄巢的打击，出身沙陀族的河东太原李克用也率兵入援以助朝廷，尤其是被僖宗委以京城四面行营都统的凤翔节度使郑畋，得到了“便宜从事”的权力，更是积极组织围攻长安的黄巢。后来宰相王铎又被任命为诸道行营都统来发动对黄巢的进攻，原来首鼠两端的藩镇，也开始为了自己的私利而主动对朝廷表达忠心。起义军由于自身存在弱点，加上军粮不足，内部发生了分歧和分化，一些将领接受了朝廷招安，形势发生了逆转。黄巢派驻同州重镇的防御使朱温在中和二年（882）九月投降，僖宗大喜过望，认为是“天赐我也”，赐名朱全忠。但僖宗没有想到，唐朝的江山社稷最终就是被这个朱全忠夺了去。
　　起义军在唐朝官军的反扑下，被迫退出长安，最后力尽兵败，黄巢在山东泰安的虎狼谷中自杀而亡。经过黄巢起义军的打击，唐朝数百年的基业已不复旧貌。此时，李昌符据凤翔，王重荣据蒲、陕，诸葛爽据河阳、洛阳，孟方立据邢、常李克用据太原、上党，朱全忠据汴、滑，秦宗权据许、蔡，时溥据徐、泗，朱u据郓、齐、曹、濮，王敬武据淄、青，高骈据淮南八州，秦彦据宣、歙，刘汉宏据浙东，他们都是各擅兵赋，迭相吞噬，朝廷不能制，成为实际上的地方割据势力。朝廷所能够控制的地区不过河西、山南、剑南、岭南西道数十州而已。
　　光启元年（885）正月僖宗自川中启程，三月重返长安。数年惊魂还没有来得及稳定，便又遭遇了新的动荡。事情是这样的：僖宗宠信的宦官田令孜因企图从河中节度使王重荣手中夺得池盐之利而与之交恶，田便联合宁节度使朱玫和凤翔节度使李昌符向王重荣开战。王重宗中和五年（885）三月
　　荣则求救于太原李克用，二人联手大败朱玫和李昌符，进逼长安。神策军溃散，田令孜无奈再次带领僖宗于光启元年十二月逃亡到凤翔（今陕西宝鸡）。黄巢占领长安时，宫城建筑保存完好，而这次诸道兵马进入长安，烧杀抢掠，宫室坊里被纵火烧焚者十有六七，“宫阙萧条，鞠为茂草”。此时，各地节度使对宦官田令孜的专权十分不满，不少人把打击的矛头对准了田令孜。朱玫本想劫持僖宗，因田令孜挟持僖宗从大散关逃到兴元（今汉中）而没有成功，就将因病没有跑掉的襄王毙持到长安立为傀儡皇帝，改元“建贞”。僖宗被尊为“太上元皇圣帝”，实际上就是太上皇。时在光启二年（886）十月（一说五月）。
　　这一政治变故导致了各节度使与朝廷关系的新变化。僖宗以正统为号召，把王重荣和李克用争取过来反攻朱玫，同时密诏朱玫的爱将王行瑜，令他率众还长安对付朱玫。光启二年十二月，王行瑜将朱玫及其党羽数百人斩杀，又纵兵大掠。这年的冬天，异常寒冷，城里九衢积雪，一直没有融化。王行瑜率兵入城当夜，寒冽尤剧，长安城遭受抢掠剽剥之后，僵冻而死的百姓横尸蔽地，惨不忍睹。一些官员奉襄王碧颖己又校王重荣假装迎奉，将襄王弊プ∩彼溃并把他的首级函送行在，即僖宗所在的兴元。
　　长安襄王笔卤淦较⒑螅不少官员遭到杀戮，田令孜被贬斥，僖宗也打算重回京师了。光启三年（887）三月返京的队伍刚刚到达凤翔，节度使李昌符就以等待长安宫室修缮完工为名强行滞留。到了六月，天威军与李昌符发生火拼，李昌符进攻僖宗行宫，兵败出逃陇州，僖宗命扈驾都将李茂贞追击。七月，李昌符被斩。
　　经过这样几番折腾，僖宗的身体也垮了。光启四年（888）二月，病中的僖宗终于又一次回到长安，在拜谒太庙以后，举行大赦，靖陵神道石马
　　改元“文德”。三月三日，僖宗得“暴疾”，文德元年（888）三月六日，27岁的僖宗终于在颠沛流离之后离开了人世。幸运的是，他虽然是几度逃离京师，却是在长安宫中的武德殿驾崩的，而且在当年的十二月被葬在了靖陵（位于今陕西乾县）。
　　昭宗李晔昭宗是懿宗第七子，僖宗的同母弟弟。咸通八年（867）二月二十二日生于长安宫中。6岁封寿王，最初名李杰，文德元年（888）三月六日僖宗崩于武德殿，他被立为皇太弟监国，改名李敏。八日即位，又改名李晔。几次改名，昭示着他政治身份的变化。
　　昭宗即位这年22岁，按说也是成年天子了。不过，在僖宗弥留之际，朝廷群臣并没有看好他，而是看中了吉王李保，理由是吉王在诸王当中最有贤名，年龄又长于寿王。当时支持昭宗的只有掌握军权的宦官杨复恭等人。杨复恭之所以拥立寿王，仍然是宦官自行废立的惯用旧例。除此之外，可以看到的理由有：一是昭宗和僖宗是同母所生，关系最为密切；再是他在僖宗多年避难逃亡过程中都随侍左右，而且还能够表现一些军事才能，与杨复恭关系相处也算和谐，比较能为杨复恭等人接受。就这样，昭宗在宦官的拥立下成为唐朝最后一个以皇太弟身份即位的皇帝。
　　昭宗听政以后，颇有重整河山、号令天下、恢复祖宗基业的雄心壮志。他认真读书，注重儒术，尊礼大臣，企图寻找治国平天下的道术。此刻的昭宗意气风发，神气雄俊，给人留下了很好的印象，赞誉他“有会昌之遗风”。昭宗要重振朝纲，压制强藩，刚即位就招募十万大军，试图实现以强兵威服天下的目标。然而，事情似乎并不像他设想的那样简单。多年来，各地强藩势力已成尾大不掉之势，与朝廷百官、内廷宦官的关系盘根错节，往往牵一发而动全身。年轻气盛的昭宗想要毕全功于一役，不仅难以成功，而且还引发了更大的政治危机。
　　大顺元年（890），昭宗在准备尚欠充分的情况下，迫不及待地下诏削夺太原李克用的官爵和赐予他的皇室宗族的身份。结果，各地藩镇为求自保，对此消极观望，昭宗派往河东（今山西）地区的官军几乎全军覆没。杨复恭乘机将支持昭宗的宰相罢免，并联合山南西道节度使要挟朝廷，这给待机而动的凤翔节度使李茂贞提供了口实，他以讨逆为名联合关中其他几个藩镇打败了杨复恭。李茂贞公然指责昭宗“只看强弱，不计是非”，难以忍受李茂贞骄横的昭宗，就想仿效宪宗削藩而对他用兵。宰相杜让能认为李茂贞就在京师附近，万一有个闪失后果难以收拾，劝他谨慎从事，但昭宗不听，结果三万禁军还没有进入凤翔就被打败。李茂贞随即兵逼朝廷，昭宗无可奈何，只好杀死了亲信宦官和宰相杜让能推卸责任，李茂贞才算罢休。从此，李茂贞占据关中十五州，成为京畿地区最强大的藩镇，他以朝廷元勋自居，干预朝政，遂有“问鼎之志”。
　　乾宁三年（896）九月，占据汴州（开封）的黄巢降将朱全忠、河南尹（治洛阳）张全义与关东诸侯纷纷上表，说关中地区有灾，请车驾迁都洛阳，并说已经着手缮治洛阳宫室。这个时候，昭宗为了保障皇室安全，一度想任用宗室典掌军队，因阻力重重没有实现，却给宗室诸王带来了灭顶之灾。乾宁四年（897），华州节度使韩建要挟来华州行宫的昭宗将宗室睦王、济王、韶王、通王、彭王、韩王、仪王、陈王等八人囚禁，他们所统领的殿后侍卫亲军两万余人也被迫解散，昭宗还不得不在韩建的要求下，将德王裕册为皇太子――这一决定为日后的政变埋下了隐患，并进封韩建为昌黎郡王，赐“资忠靖国功臣”。这年八月，韩建又因私怨，借口诸王典兵导致“舆驾不安”，勾结知枢密刘季述假传皇帝命令发兵围十六宅，白玉带将通王、覃王已下十一王及其侍卫，无论老少统统杀死，而韩建仅以诸王“谋逆”告诉昭宗了事。当韩建发兵围住诸王的住所以后，宗室诸王惊惧万分，披发逃命，沿着城垣大呼：“官家（宫中对皇帝的称呼）救儿命。”有的还登屋上树，以图侥幸。景况之惨痛，使人叹息。即使这样，昭宗仍以韩建为守太傅、中书令、兴德尹，封颍川郡王，赐铁券，并赏赐他御笔书写的“忠贞”二字。
　　光化元年（898）十一月，又发生了昭宗遭宦官废黜、皇太子裕监国的宫廷政变。
　　原来，昭宗经过这番折腾，往日的锐气消失殆尽，终日饮酒麻痹自己，脾气也变得喜怒无常，这引起了宦官的恐惧。十一月的一天，昭宗在禁苑中打猎，大醉而归。当天夜间，手杀宦官、侍女数人。左右神策军中尉刘季述、王仲先借机要挟宰相召百官署状同意“废昏立明”，随即带兵突入宫中。刚刚酒醒的昭宗突然见到门外的兵士，惊坠床下，还挣扎起来想逃跑，被刘季述、王仲先左右挟持着摁在座位上。鸟衔花玉佩
　　昭宗皇后何氏马上出来周旋：“军容长官本是护卫官家的，你们不要吓着他，有事请各位做主就是了。”刘季述立即拿出百官签署的文状说：“陛下厌倦了这个宝位，大家的意思是要太子监国，请陛下颐养于东宫。”昭宗还辩解：“我昨日与卿等欢饮，不觉过了点，何至于此呢！”皇后马上阻止说：“圣人就依他们的意思吧！”说完，就在昭宗面前取出传国宝玺交付刘季述，然后就和皇帝共乘一辇，带着平日的侍从十余人赴东宫。昭宗一入宫中即被囚禁，刘季述亲自给院门上锁，每日于窗中给他送饭食。这一天，宦官又迎皇太子监国，假传昭宗之命自称太上皇，并令皇太子登皇帝位。
　　后来，宰相崔胤联合禁军将领孙德昭发兵打败了刘季述，天复元年（901）正月昭宗“反正”，接受了群臣的朝贺。刘季述为乱棒击死，弃尸于市。皇太子裕降为德王，改名v。昭宗被幽禁时，崔胤曾告难于正在定州（今河北正定）行营的汴梁（今河南开封）朱全忠，请他发兵问罪。此时，崔胤又派人到朱全忠军中请他以兵迎驾。这正中朱全忠下怀，他立即前往长安，崔胤率文武百僚迎接。朱全忠随后与凤翔的李茂贞围绕争夺昭宗展开了激战。朱全忠大军围困凤翔一年多，凤翔孤立无援，城中百姓多饿死，昭宗也不得不在行宫自磨粮食以求生存。最终，凤翔城破，昭宗成为朱全忠的战利品。天复三年（903），昭宗在朱全忠的押解下还京。他赐朱全忠“回天再造竭忠守正功臣”，并亲解玉带相赐。
　　昭宗返回长安以后，朱全忠很快发兵将朝中宦官全部杀死，同时下令各地藩镇将担任监军的宦官一律杀死。多年来宦官专权的局面因宦官肉体上被消灭而结束了，但是唐朝政治腐败黑暗的局面并不能得到扭转。朱全忠为了更有利于控制昭宗，天v元年（904）正月，他提出要皇帝迁都洛阳。为了杜绝唐朝故旧对长安的念想，朱全忠令长安居民按户籍迁居，宫室和民居被毁，房屋被拆后的木材扔在渭河当中，顺河而下，月余不息。数百年古都经过这一浩劫，元气大伤。长安城哭声一片，关中百姓在道路之上大骂崔胤是“国贼”，斥责他引来朱朱全忠（温）像温倾覆社稷，连累众生。
　　骂归骂，慑于朱全忠的淫威，昭宗不能不听任摆布，离开京师向关东而去。这次离开长安，就再也没有能够回来，长安故都，终于成为梦中的遥想了。
　　天v元年（904）四月，昭宗到达陕州（今河南三门峡）时，他近乎哀求地向朱全忠声明，说中宫刚刚生育，月子里出行不方便，要到十月再入洛阳宫。朱全忠认为他是有意拖延以待变，很是恼怒，恶狠狠地对手下牙将寇彦卿说：“你马上到陕州，立即督促官家动身。”昭宗无奈，只好从陕州出发。此刻昭宗身边已没有了禁卫亲军，随从他东迁者只有诸王、小宦官十几人和打马球的内园小儿共二百余人。朱全忠仍然不放心，担心这些人也会惹是生非，为防止节外生枝，下令将他们全部坑杀，将皇帝身边的侍卫全部换成了他的部下。
　　就这样，迁都到洛阳的昭宗完全成为朱全忠手上的傀儡和招牌。朱全忠成为控制关东和关中大部分地区的最大的军阀，他觊觎皇位已久，篡国之谋已是司马昭之心，路人皆知。太原李克用、凤翔李茂贞、西川王建等连盟举义，打出了“兴复”的旗号来和朱全忠对抗。
　　昭宗自离长安，终日与皇后、内人“沉饮自宽”，他一直担忧发生不测。朱全忠也担心昭宗再次成为自己对手的招牌，就对他下了杀手。事情发生在天v元年（904）八月十一日壬寅夜，昭宗被朱全忠派左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮、枢密使蒋玄晖弑杀于东都之椒殿。
　　这天夜二鼓，蒋玄晖率龙武军将史太等百人来到内门，声称有紧急军务面奏皇上，内门打开，蒋玄晖每门留兵十人把守，一直冲到皇帝寝宫所在椒殿院。贞一夫人打开院门，对蒋玄晖说：“急奏不应带兵来呀！”话音未落，被史太一刀砍死。蒋玄晖带人急冲到殿下，大声问：“至尊何在？”昭仪李渐荣在门外道：“院使（指蒋玄晖）莫伤官家，宁杀我辈。”昭宗此刻半醉半醒，听到动静不妙，马上从床上爬起来。史太早已持剑进入椒殿，昭宗身着睡衣绕着殿内的柱子逃命，被史太追上一剑结果了性命。昭仪李渐荣想以身保护皇上，也一起被杀。何皇后苦苦哀求，蒋玄晖才放她一条活路。就这样，年仅38岁的昭宗成为朱全忠图谋篡国的刀下鬼。
　　国破家亡，天不佑唐
　　唐朝自昭宗迁都洛阳以后，实际上就名存实亡了。朱全忠当时忙于四处征讨，一时无暇图谋改朝换代，所以迟延了篡唐的步伐。结果，朱全忠实现谋篡的一幕是到了哀帝时。仅仅就从这点上来说，哀帝就实在是称得上可悲可哀的皇帝了。
　　哀帝李牵ǎ悖瑷矗┦钦炎诘诰抛樱景福元年（892）九月三日生于大内。初名李祚，乾宁四年（897）封辉王，天复三年（903）二月拜开府仪同三司、充诸道兵马元帅。天v元年（904）八月，昭宗被杀以后，蒋玄晖假传遗诏拥立。
　　哀帝当国，一切政事都由朱全忠决策。他即位以后甚至都没有改元，一直在使用“天v”年号。然而，不幸的是，天不佑唐，大唐帝国近300年的基业注定要在他手里倒塌了。
　　哀帝在位期间，其实没有下达过任何实际的政令。那些以他的名义下达的制敕，其实都是按照朱全忠的意思办理，所谓“时政出贼臣，哀帝不能制”。他名义上的上朝，也会以各种冠冕堂皇的借口停罢。哀帝能够做的，就是顺乎朱全忠的意思，把朱的政治地位和威望一步步提升和加固。天v二年（905）十月，敕成德军改为武顺军，下辖的藁城县改为藁平，信都为尧都，栾城为栾氏，阜城为汉阜，临城为房子，这是为了避全忠祖父朱信、父亲朱诚的名讳。朱全忠父、祖的名字要避讳，说明朱全忠已开始超越了臣下的身份。
　　对哀帝有利的事情有这么两件，估计是出于他的本意或者是亲信的主张，但是都没有成功。一件事是天v二年（905）九月以宫内出旨的名义加封他的乳母为昭仪和郡夫人。其中乳母杨氏赐号昭仪，唐代茶碾子
　　乳母王氏封郡夫人，另外一个也姓王的乳母在昭宗时已封郡夫人，也打算准杨氏例改封为昭仪。此举被宰相提出异议，他们认为：“乳母自古无封夫人赐内职的先例。后来因循此例，实在是有乖典制。当年汉顺帝封乳母宋氏为山阳君、安帝乳母王氏为野王君时，朝廷上就议论纷纷。臣等商量，当今局势下礼宜求旧，望赐杨氏为安圣君，王氏为福圣君，第二王氏为康圣君。”哀帝也只好依从。另外一件是天v二年（905）十一月，哀帝准备在十九日亲祠圜丘（祭天）的事。当时各衙门已经做好了举行礼仪的各项准备，宰相也已下南郊坛熟悉有关仪式。可是，朱全忠听到后很不高兴，认为举行郊天之礼是有意延长大唐国祚。有关主持的官员很恐惧，就借口改期使此事不了了之。
　　然而，紧接着，哀帝就将已为梁王的朱全忠加授相国，总百揆，又进封魏王，所担任的诸道兵马元帅、太尉、中书令、宣武、宣义、天平、护国等军节度观察处置等使的职务照旧，“入朝不趋，剑履上殿，赞拜不名，兼备九锡之命”，基本上超过了汉初相国萧何和汉末丞相曹操。朱全忠的身份是自两汉以来权臣篡位的重现，其地位距离九五之尊已经只有一步之遥了。
　　天v二年（905）六月，朱全忠在亲信李振和朝廷宰相柳璨的鼓动下，将裴枢、独孤损、崔远等朝廷衣冠之流三十多人集中到黄河边的白马驿全部杀死，投尸于河，制造了惊人的“白马之变”。李振多年参加进士科考试总是不中，对裴枢等人怀有切肤之痛。他对朱全忠道：“这些人常自谓清流，现在投入黄河，就变成浊流了。”朱全忠大笑，这实际上扫除了他篡位过程中的一大障碍。朱全忠对读书人怀有天然的敌意，这从一件小事上可以看出。朱全忠曾率手下路过一棵大柳树，在树下歇脚时，他自言自语：“这柳树可以做车毂。”手下无人应答，树下几个读书人模样的游客却附和他：“确实可以做车毂。”未成想，朱全忠勃然大怒，厉声说道：“书生辈好顺口玩人，都是你五代十国文官俑们这个样子。做车毂要用夹榆木，岂可使用柳木！”回头对手下道：“你们还等什么？”竟将附和他的几个人痛打致死。
　　天v二年（905）十二月，朱全忠借故处死了枢密使蒋玄晖，又借口“玄晖私侍积善宫皇太后何氏，又与柳璨、张廷范为盟誓，求兴唐祚”，将哀帝母后何氏杀死，并废黜为庶人。不久，宰相柳璨被贬赐死，其弟兄也被全部处死。太常卿张廷范被五马分尸，其同伙被除名赐死者若干。朱全忠已是生杀予夺，大权在握了。
　　天v四年（907）三月，经过一番假意的推辞，时为天下兵马元帅、梁王的朱全忠接受了哀帝的“禅位”。建国号梁，改元开平，以开封为国都，史称后梁。
　　从此，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，五代相继，中国历史进入了五代十国的混乱时期。直到公元960年，后周大将赵匡胤黄袍加身，建立宋朝，才结束了唐朝之后约半个世纪分裂割据的黑暗时代。
　　哀帝先被降为济阴王，迁于开封以北的曹州（今山东菏泽），安置在朱全忠亲信氏叔琮的宅第。由于太原李克用、凤翔李茂贞、西川王建等仍然奉天v正朔，不承认他的梁朝，朱全忠担心各地军阀的拥立会使废帝成为身边的定时炸弹，就一不做，二不休，于天v五年（开平二年，908）二月二十一日将年仅17岁的哀帝鸩杀。朱全忠为加谥曰“哀皇帝”，以王礼葬于济阴县定陶乡（今山东定陶县）。
　　然而，这些不过是统治者出于自身利益的考虑玩弄的政治把戏。所有的努力不能改变的事实是：哀帝作为亡国之君永远无法起死回生，大唐帝国一去不复返了。只有哀帝那孤寂的坟茔，似乎还在诉说着那个曾经繁荣昌盛的帝国的毁灭，竟是那样的轻而易举，又是这样的叫人无奈。
　　李儇个人小档案：
　　姓名：李儇（初名俨）出生：咸通三年（862）五月八日
　　属相：马卒年：文德元年（888）
　　享年：27岁谥号：惠圣恭定孝皇帝
　　庙号：僖宗陵寝：靖陵
　　父亲：懿宗李y母亲：惠安皇后王氏
　　皇后：事阙子女：2子，2女
　　继位人：皇太弟、唐昭宗最得意：能中“击球”科状元
　　最失意：两度逃离长安最不幸：“暴疾”而亡
　　最痛心：襄王痹诔ぐ渤频圩钌贸ぃ捍蚵砬
　　李晔个人小档案
　　姓名：李晔（初名杰）出生：咸通八年（867）二月二十二日
　　属相：猪卒年：天v元年（904）
　　享年：38岁谥号：圣穆景文孝皇帝
　　庙号：昭宗陵寝：和陵
　　父亲：懿宗李y母亲：惠安皇后王氏
　　皇后：何氏子女：17子（一说10子），11女
　　继位人：儿子哀帝李亲畹靡猓阂曰侍弟登基
　　最失意：受控于朱温最不幸：受控于朱温
　　最痛心：宗室诸王被害最擅长：饮酒以求自我麻痹
　　李歉鋈诵〉蛋
　　姓名：李牵ǔ趺祚）出生：景福元年（892）九月三日
　　属相：鼠卒年：天v五年（908）
　　享年：17岁谥号：初谥哀皇帝，后唐时加谥加昭宣光烈孝皇帝
　　庙号：后唐时议庙号为景宗陵寝：温陵
　　父亲：昭宗李晔母亲：皇太后何氏
　　皇后：无子女：不详
　　继位人：无最得意：使用“天v”年号
　　最失意：听命朱温最不幸：被鸩杀
　　最痛心：亡国最擅长：听命朱温

　　附录
　　　　　　　　　
　　唐代帝王世系（618――907）高祖李渊武德元年（618）――九年（626）
　　太宗李世民贞观元年（627）――二十三年（649）
　　高宗李治永徽元年（650）――弘道元年（683）
　　中宗李显嗣圣元年（684）
　　睿宗李旦文明元年（684）――载初二年（690）
　　圣神皇帝武则天（改国号为周）天授元年（690）――神龙元年（705）
　　中宗李显神龙元年（705）――景龙四年（710）
　　睿宗李旦景云元年（710）――延和元年（712）
　　玄宗李隆基先天元年（712）――天宝十五载（756）
　　肃宗李亨至德元载（756）――宝应元年（762）
　　代宗李豫广德元年（763）――大历十四年（779）
　　德宗李适建中元年（780）――贞元二十一年（805）
　　顺宗李诵永贞元年（805）
　　宪宗李纯元和元年（806）――十五年（820）
　　穆宗李恒长庆元年（821）――四年（824）
　　敬宗李湛宝历元年（825）――二年（826）
　　文宗李昂太和元年（827）――开成五年（840）
　　武宗李炎会昌元年（841）――六年（846）
　　宣宗李忱大中元年（847）――十三年（859）
　　懿宗李y咸通元年（860）――十四年（873）
　　僖宗李儇乾符元年（874）――文德元年（888）
　　昭宗李晔龙纪元年（889）――天v元年（904）
　　哀帝李翘斓v元年（904）――四年（907）

　　后记
　　　　　　　　　
　　盛夏时节，将《正说唐朝二十一帝》书稿交付中华书局之时，忍不住要交代一下心中的感受。自1981年入大学历史系读书以来，迄今已25年于斯。每读书论学，未尝忘知人论世之旨。所以，于国家政治制度和历史人物研究诸事颇多关注。一方面是想搞明白历史人物是在何种制度规范下生活，另一方面是想弄清楚他们的活动又为当时的时代增添了何许内容。
　　对于唐朝皇帝这样一个特殊的群体，数年前我曾经写过《唐肃宗评传》；对于这一时期的国家政治体制和制度，我以《唐代玄宗肃宗之际的中枢政局》为题做过考察。有意思的是，两书的写作过程都留下了挥汗如雨的经验和记忆。长期以来，我一直都有从宫廷政治的角度考察唐朝国家体制运作以及国家安全等问题的念头。来公安大学工作后，还开设了这样的课程。课堂上与同学们的交流，使我身心愉悦，乐以忘倦，获得了极大的满足。即使如此，说实在话，在这样的时候、在这样的条件下、以这样的面貌写成这样一本书，还源自于中华书局李世文先生的电话相约。如果没有他的热情鼓励、不时的督促与明确的体例要求，我想绝对不会有这样一本书写出来的。他对工作的认真负责和细致高效、对作者的尊重和关怀、对学术的严谨和不苟，让人感受到中华书局的传统和风格。在此，我首先向他表达我的深深谢意。这期间，编辑室的宋志军主任也多次就工作进度和内容以及要求善加关怀、指点迷津，也是我能够在盛夏克服困难完成任务的动力，更要表示诚挚谢忱。同时，我还要感谢至交老友贾云师兄和乾陵博物馆樊英峰先生所给予的无私帮助和支持。
　　在此工作进程中，有过高烧39.3℃的经历，为我十几年来不曾尝及的滋味。饱食终日、自享安乐之际遭此顿疴，实际上对于理解唐朝诸帝的生活际遇以及国祚近300年唐帝国的盛衰治乱有了一些新的启示。我一直很褊狭地迷信人生经验对于理解历史的重要意义，因为，历史往往是真实与怪诞并存。有时候，许多在今天看来荒诞不稽的物事，在特定时期和特定的条件下，又是异乎寻常地真实，并且成为当时的常态。换句话说，每个人的生活经验和阅读经验会有助于加深对历史事实的理解，反过来，对历史事实的理解也会使阅读者的人生经验更加丰富。
　　本书既然以“正说”为名，就不应当是歪说、戏说，更不能是胡说。所以，本书首先强调“正”，也就是言必有据。其实真实的历史本身就是丰富多彩的，没有必要依赖胡言乱语以逞其能；其次是“说”，就是能以言传，即使做不到文字优美、赏心悦目，起码也应该使读者易于明白，避免佶屈聱牙。
　　著述是一项永远会带来遗憾的工作。一旦付梓，一切舛误和错失都将铁证如山。此时此刻，心中也不免有几丝忐忑。我深切盼望得到读者和朋友们的指正，指出书中的谬误，就有利于我的进步，有助于今后的工作。谨在此表达衷心感谢！


　　二○○五年七月入伏前一日　　任士英记于北京木樨地南里之何意栖斋
