　　第一部分序
　　自序    
　　明朝为辽东边事，错杀了两个人：一个是努尔哈赤的父亲塔克世，另一个是蓟辽督师袁崇焕。万历朝误杀了塔克世，崇祯朝错杀了袁崇焕，从而引发出一连串的历史事变：前者，努尔哈赤含恨起兵，成为明亡清兴的历史关节点；后者，朱由检自毁长城，加速了明朝的灭亡――“自崇焕死，边事益无人，明亡征决矣”。通俗地说，万历帝误杀了塔克世，大明皇朝自己制造了焚烧朱家皇朝大厦的纵火者；崇祯帝错杀了袁崇焕，大明皇朝又自己杀死了保护朱家皇朝大厦的救火者。    
　　历史逻辑，值得深思：前因后果，因缘相报――袁崇焕是努尔哈赤的克星，皇太极又是袁崇焕的克星。    　本书主要是写袁崇焕的一生，写他如何打败天命汗努尔哈赤和天聪汗皇太极；又写崇祯帝中反间计、杀袁崇焕而使皇太极成为袁崇焕的克星。本书重点写明兵部尚书、蓟辽督师袁崇焕登上历史舞台的最后十年――袁崇焕为辽事而投笔从戎，为辽事而施展才华，也为辽事而建树功勋；因辽事而召唤仇神，因辽事而惨遭冤杀，也因辽事而名垂千古。    
　　袁崇焕留下滴滴血、声声泪、字字金、句句玉的至理名言：    
　　勇猛图敌，敌必仇；奋迅立功，众必忌。任劳则必招怨，蒙罪始可有功。怨不深，则劳不著；罪不大，则功不成。谤书盈箧，毁言日至，从古已然。    
　　撰写袁崇焕的生平传记，使我想起《石灰吟》诗云：    
　　千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。    
　　粉骨碎身全不惜，要留清白在人间。    
　　《石灰吟》形象地概括了英雄豪杰人物生命历程的四种精神境界，也形象地概括了袁崇焕生命历程的四种精神境界。    
　　袁崇焕平生第一大历史功绩，就是夺取宁远大捷。袁崇焕获取宁远大捷的原因，用他的话来说就是“凭坚城以用大炮”。这个历史经验概括得很确切，也很精辟。我认为，袁崇焕获得宁远大捷，自然有其政治的、军事的、策略的、思想的、经济的、地理的、民族的、文化的、指挥的、武器的原因；然而，袁崇焕取得宁远大捷的主要经验，可以概括为两句话、八个字，这就是：“指挥正确”与“武器先进”。    
　　袁崇焕夺取宁远大捷之后，又先后夺取宁锦大捷和京师大捷。宁远、宁锦、京师三次大捷，奠定了袁崇焕的历史地位。袁崇焕感人之处，既是他的丰功伟绩，更是他的品格精神。    
　　袁崇焕的性格，凸显一个“敢”字――敢走险路，敢担责任，敢犯上司，敢违圣颜。他为坚持真理而不怕披荆斩棘，不怕承担责任，不怕得罪上司，甚至于不怕违逆天颜。袁崇焕的这种性格，既成就了他的丰功伟业，也造成了他的人生悲剧。    
　　袁崇焕的精神，主要是爱国、勇敢、求新、清廉。《宋史・岳飞传》记载：“或问天下何时太平，飞曰：‘文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣！’”袁崇焕的确做到了――当文官不爱钱，做武官既不爱钱又不惜死。他能够爱国亲民，任劳任怨，知难而上，敢于创新。他居官十年，热血沸腾，俭朴清廉，兢兢业业，勤勤恳恳，坦坦荡荡，熠熠煌煌，其“父母不得以为子，妻孥不得以为夫，手足不得以为兄弟，交游不得以为朋友”。    
　　袁崇焕留给后人的座右铭是：    
　　杖策只因图雪耻，横戈原不为封侯。    
　　袁崇焕的德言与功业、勤政与清廉、无私与无畏、冤死与风骨，动天地、泣鬼神、撼人心、贯古今。袁崇焕之死，不仅是袁督师个人的悲剧，也不仅是大明皇朝的悲剧，而且是中华文明的一幕悲剧。袁崇焕以陨星的悲鸣与光亮，划破君主专制沉寂与黑暗的天庭，换来千万人的智慧与觉醒。    
　　早在1984年，我就打算写一本《袁崇焕传》。出版社为此发布了新书预告。时间已经过去20年，这个文债始终没有偿还，心中甚为愧疚。现在承蒙中华书局出版这本《袁崇焕传》，以了结我多年的心愿。    
　　阎崇年草识    
　　2005年4月24日
　　第一部分读书科考（1）
　　当时形势：明廷皇位更迭，宦官专政，朝政混乱，军备废弛；满洲崛起，八旗建制，拓土开疆，逐渐与明朝分庭抗礼。    
　　大事件：萨尔浒之战。    
　　主要人物：明万历帝、明军主帅杨镐；后金（清）天命汗努尔哈赤。    
　　结局：明军大败。    
　　影响：军事上，明军由攻势转为守势，后金由守势转为攻势。    
　　袁崇焕：    
　　主要事迹：读书、中举、进士题名。    
　　主要活动区域：广东东莞和广西藤县之间。    
　　遗迹、文物：袁世祥墓,马槽,柱础。    
　　青年时代袁崇焕是明末清初中国政治军事舞台上，一位伟大的爱国者、杰出的军事统帅和著名的民族英雄。蓟辽督师袁崇焕的崇高精神、勇敢品格、顽强意志、求新态度、清廉作风、骄人业绩，不仅在中国文化史上，而且在人类文明史上，都是汗青留名，千古永垂。    
　　1读书科考    
　　袁崇焕，字元素，号自如，生于明万历十二年四月二十八日（1584年6月6日），死于崇祯三袁崇焕像    
　　年八月十六日（1630年9月22日），享年47岁。《明史・袁崇焕传》记载：    
　　袁崇焕，字元素，东莞人。万历四十七年进士。授邵武知县。为人慷慨负胆略，好谈兵。遇东莞水南袁崇焕故居（复建）    
　　老校退卒，辄与论塞上事，晓其厄塞情形，以边才自许。    
　　这段话，对袁崇焕志向、品格的描述，说得好。    
　　袁崇焕的祖父世祥、父亲子鹏，世居广东东莞水南袁屋坪，今广东省东莞市石碣镇水南村。石碣镇位于东莞市东北部，濒临东江，东接石龙镇，西临东莞市区，南距深圳78公里，西北离广州62公里。水南村在石碣镇北部，其北紧接石龙火车站，距广州市70公里、东莞市12公里。水南村东临东江，山青水秀，林木葱茏，风光绮丽。袁崇焕的祖父从东莞乘船，顺溯两江――东江与西江，到广西梧州府（今梧州市）藤县、平南，从事木材、药材生意。后来开设店铺，盖房定居。袁崇焕的父亲子鹏，子承父业，落籍藤县。母亲叶氏。兄弟三人，伯崇灿、仲崇焕、季崇煜袁崇焕兄弟排行，在《三乞给假疏》中称“臣之嫡兄崇灿丧矣”；在《读书示灿、煜二弟》诗中则称崇灿为弟，文献缺乏，尚待考证。。后来他的祖父和祖母的坟墓都在那里。袁崇焕青少年时，经常随家人乘船往返西江，到广东东莞老家，求学探亲，游览风光。    
　　《崇祯东莞县志》内页，记载了    
　　袁崇焕祖父世祥，父亲子鹏因崇焕    
　　而得朝廷封赠之事。袁崇焕的青少年时代，在藤县的县学读书。他在《游雁洲》诗中回忆道：    
　　雁信连宵至，洲边与往还。    
　　阵遥鹏欲化，队整鹭同班。    
　　烟水家何在？风云影未闲。    
　　登科闻有兆，愧我独缘悭。    
　　第一部分读书科考（2）
　　原诗有一条小注：“予居平南，初应童子试，被人讦告，今改籍藤县，故云。”这首诗出自清朝广西学政梁章钜编纂的《三管英灵集》。对这首诗，学界有两点争论：    
　　第一，《游雁洲》这首诗是否为袁崇焕所作，存疑。其理由是《袁督师事迹》里没有收录这首诗。当然，仅这条理由不能证明这首诗不是袁崇焕作的；同样，梁章钜收录此诗，也不能证明这首诗就是袁崇焕作的。    
　　第二，袁崇焕的学籍，是平南，还是藤县，也有两种对立说法。平南的学者认为：袁崇焕本来是平南籍，因被人讦告而改为藤县籍。藤县的学者则认为：袁崇焕学籍在藤县，听说平南的考生有登科吉兆，就到平南县学读书，借着吉兆，争取考中；但被人告发，又转回藤县读书。    
　　从《游雁洲》诗的内容分析，似乎后一种解释更近乎诗的原意。总之，袁崇焕的县学，主要是在广西藤县上的，这一见解，似无异议。因为北京孔庙现存明朝万历四十七年（1619年广西藤县白马村相传袁崇焕亲手植下的榕树    
　　）己未科进士题名碑记上第三甲第四十名进士，刻着：    
　　袁崇焕，广西藤县。    
　　谈迁在《国榷》中说：“崇焕，字自如，藤县人，万历己未进士。”这当然是根据进士题名碑的史料写的。张岱在《石匮书后集》中说：“袁崇焕，广西藤县籍，东莞人。”颜俊彦在《详袁崇焕家产并流徙地方（府署）》中说：“查看得袁崇焕原籍广西，入士后始以东莞为一枝之托，浮沉宦途，家无子息，所有财产尽经其弟崇煜掌管营理。”《登贤书后回东`县谒墓》诗云：    
　　少小辞乡国，飘零二十年。    
　　敢云名在榜，深愧祭无田。    
　　邱陇棠梨在，衣冠手泽传。    
　　夕阳回首处，林树郁苍烟。    
　　上诗可见，袁崇焕往来于广东东莞和广西藤县之间。袁崇焕下狱后，袁崇煜等前往藤县。看来，袁崇焕在广东东莞、广西藤县都有家产。所以，李济深撰《重修明督师袁崇焕祠墓碑》载：“督师为广东东莞人，而以广西藤县通籍。两粤人士感今怀古，用纪其事于石，以谂来明督师袁公崇焕故里，已成为藤县重点文物保护单位，1983年公布。者。”有诗云：“县志至今传两地，田园犹在不须争。”就是说袁崇焕原籍是广东东莞，后落籍广西藤县，两广都是他的故乡，不须去争。明蓟辽督师袁崇焕是中华民族共同的先贤、共同的英雄。    
　　前面已经说过，广东、广西相邻，有西江经过两广，水路交通，舟楫便利。袁崇焕在广东东莞与广西藤县都有亲人与朋友，顺溯江水，泛舟往返，两地读书，勤奋攻读，是很自然的事情。    
　　袁崇焕出生于农民兼商人的家庭。农民的勤劳与朴实，商人的睿智与机变，两种文化，两种性格，两种养育，两种熏陶，都对袁崇焕的性格形成，产生很大的影响。袁崇焕在家庭的影响下，既不想种地务农，也不愿奔走行商，而有志于读书上进，求得功名，光宗耀祖，为士做官，报效社稷。青少年时代的他，聪明伶俐，胆大果敢，身体矫健，读书刻苦。    
　　明朝科举，先做童生。童生，要通过考试取得秀才资格。考前报名要填写籍贯、三代履历、同考五人联保，还要请一位廪生作保。尔后要经过县考（知县主持）、府考（知府主持）、院考（省学政主持），考中者为秀才，才算有了资格成为县学或府学的生员，这实际上只是一种入学考试。袁崇焕于万历二十五年（1597年）补为弟子员，时年14岁。    
　　袁崇焕后在《乐性堂读书示灿、煜二弟》诗中云：    
　　兹堂何以名？乐性乃吾志。志苟得其真，忠孝无异事。弟也当少年，勿为世俗累。百城南面中，旗鼓列队队。驰骋古今人，志乃气之帅。精神宜专精，勿以半途废。此心不可欺，贵真不贵伪。老大徒伤悲，年华不能再。三省吾此言，夙夜其无昧。    
　　第一部分读书科考（3）
　　他教诲二弟要少年立志：“驰骋古今人，志乃气之帅。”要专心学习：“精神宜专精，勿以传说上图为袁崇焕青年时代跑马射箭之地    
　　半途废。”要修养品德：“此心不可欺，贵真不贵伪。”要珍惜光阴：“老大徒伤悲，年华不能再。”    
　　他有一番凌云之志，其《咏独秀山》五言绝句云：    
　　玉笋瑶簪里，兹山独出群。    
　　南天撑一柱，其上有青云。    
　　袁崇焕念书准备参加乡试。乡试每三年一次，秋天举行，也称“秋闱”，在省城桂林考试，由主考官主持，考试三场，每场三天，考中为举人。万历三十四年（1606年），袁崇焕在广西桂林丙午科乡试中，考中举人。这年他23岁。对当时的全国生员来说，考中举人是一件大事。举人每科名额，各省数量不同，人数不多，读书之人，皓首穷经，很难得中。《儒林外史》中的范进，因考中举人，高兴得发了疯。这个例子说明：中举，既是科举考试的一件大事，也是科举考试的一件喜事。清朝《聊斋志异》作者蒲松龄，19岁中秀才后，参加乡试，屡试屡败，“三年复三年，所望尽虚悬”，到老也没有考中举人。袁崇焕23岁中举，年龄不算太大，是比较早地得到了功名。他的心情可从《秋闱赏月》诗中得到反映：    
　　战罢文场笔阵收，客途不觉遇中秋。    
　　月明银汉三千里，歌碎金风十二楼。    
　　竹叶喜添豪士志，桂花香插少年头。    
　　嫦娥必定知人意，不钥蟾宫任我游。    
　　北京贡院    
　　袁崇焕中举后，像其他举子一样，要参加会试。会试，每三年一次，乡试的第二年春天举行，也称“春闱”，在北京贡院，由礼部主办，皇帝特派高官主考。外省来京应试者给路费、驿马，踌躇满志，风光进京。考场叫贡院，考生入号，关门上锁。考试三场，每场三天。袁崇焕中举后，继续读书，参加会试，很不顺利，屡考不中。就是说，他从中举人到中进士，中间经过13年。袁崇焕连续12年，四次机会，都没有取得进士的功名。袁崇焕也有过落第的苦恼，《下第》诗云：    
　　遇主人多易，逢时我独难。    
　　八千怜客路，三十尚儒冠。    
　　出岫云应懒，还枝鸟亦安。    
　　故园泉石好，归去把渔竿。    
　　他虽萌生归园钓鱼的闪念，但实际并未气馁，而是愈挫愈奋，更加努力，积极进取，一定要金榜题名。“苦心人，天不负”，袁崇焕会试考中，成为贡士。接着，再参加最高一级的考试――殿试。    
　　明朝制度，每三年考一次进士，分为会试、殿试两次考试。会试在二月初九日开始，十五日结束。三月初一日殿试，也称廷试。万历四十七年（1619年），袁崇焕在北京通过会试和殿试（廷试），考中万历己未科进士。这一科的状元是庄际昌，所以万历己未科进士又称“庄际昌榜”进士。
　　第一部分读书科考（4）
　　北京孔庙进士题名碑    
　　袁崇焕青少年时，便以豪士自许。他在《秋闱赏月》中“竹叶喜添豪士志，桂花香插少年头”，就是诗证。他考进士多次落第，每次上北京赶考，总是沿途游历，足迹几乎踏遍了半个中国。他说：“十四公车，强半在外，足迹几遍宇内。”他喜欢游历，在《募修罗浮诸名胜疏》说：“余生平有山水之癖，即一丘一壑，俱低徊不忍去。”他喜欢同好朋友谈天说地，纵论山川形胜、兵戈战阵之事。    
　　袁崇焕中进士的这一年、这一月，中国历史上发生了一件大事情：明朝辽东经略杨镐于二月誓师辽阳，三月四路丧师。这就是明清之间在辽东大地上进行的萨尔浒之战，结果明军大败，后金军大胜。此事，《明史・神宗本纪二》记载：    
　　万历四十七年春二月乙丑（十一日），经略杨镐誓师于辽阳，总兵官李如柏、杜松、刘、马林分道出塞。三月甲申（初一日），杜松遇大清兵于吉林崖，战死。乙酉（初二日），马林兵败于飞芬山，兵备佥事潘宗颜战死。庚寅（初七日），刘兵深入阿布达里冈，战死。辛丑（十八日），赐庄际昌等进士及第、出身有差。    
　　萨尔浒之战战场遗址    
　　萨尔浒大战，从某种意义上说，既决定了明皇朝的历史命运，也决定了袁崇焕的个人命运。袁崇焕这个向来关心国事、边事的新进士一喜一忧，心情一定很复杂。他那时在北京，会听到不少辽东战事的消息。    
　　其实，袁崇焕从求学时代起，就关心国家大事：虽身居岭表南国，却心念辽东失地。有一个民间故事，说在他上学的路上，有一座土地庙，庙里的土地神，不去关外守护土地，却在南国庙里坐享百姓香火。袁崇焕每当放学回家路经土地庙时，总要在庙前驻足，面对着土地神，念念有词地说：    
　　土地公，土地公，为何不去守辽东！    
　　这个故事，只是民间传说，没有史料根据。但这个故事说明：袁崇焕在读书的童年时代，便关心国家大事，并下定报国之心。    
　　萨尔浒大战为什么会改变袁崇焕的命运？这要从满洲崛兴说起。
　　第一部分满洲兴起（1）
　　满洲是女真的后裔。女真贵族曾建立金朝，与南宋对峙，占半壁山河。元太祖成吉思汗，兴起蒙古草原，发展实力，骑兵强大，攻打金朝的都城――中都（今北京）。贞v三年（1215年）五月，蒙古骑兵攻占中都后，纵火焚烧宫殿：“可怜一片繁华地，空见春风长绿蒿。”三百年后，女真后裔满洲崛起，成为明朝东北边患。    
　　赫图阿拉汗王殿遗址    
　　满洲族，简称为满族。满族先人女真，在明代分为四大支――建州女真、海西女真、东海女真和黑龙江女真。建州女真明初主要生息繁衍在牡丹江与松花江汇流处地域。永乐二年（1404年），明朝设立建州卫，封女真胡里改（火儿阿）城万户阿哈出为建州卫指挥使。这是建州女真名称的由来。永乐十年（1412年），明朝增设建州左卫，封建州女真另一首领斡朵里城万户猛哥帖木儿为建州左卫指挥使。正统七年（1442年），明朝分建州左卫，析置建州右卫，以猛哥帖木儿异父同母弟、都督凡察掌建州右卫事。于是，形成建州卫、建州左卫和建州右卫。建州三卫，经过转徙，先定居在今辽宁省桓仁县浑江（佟家江）地域，后定居在今辽宁省新宾满族自治县浑河支流苏克素浒河（苏子河）灶突山（烟筒山）赫图阿拉（今辽宁省新宾满族自治县永陵镇老城村）地域。    
　　赫图阿拉北临苏子河，四周环山，气候温和，雨水充沛，宜于农耕、牧猎、种植、采集、捕鱼。赫图阿拉地近辽阳、抚顺，又为群山阻隔。这里东隔鸭绿江、图们江通朝鲜，西接辽河平原，受东西两面农耕文化影响，农业发展较快。又与蒙古、朝鲜、明朝贸易，购进铁器、耕牛、布帛、器皿，卖出人参、马匹、皮张、蘑菇、木耳，互通有无，扬长补短。所以，赫图阿拉成为满洲、后金的发祥基地。    
　　建州三卫相邻而居，部族兴盛，势力渐大，逐渐形成为两大部――建州部和长白山部。建州部又分为苏克素浒河部、浑河部、完颜部、董鄂部和哲陈部；长白山部则分为讷殷部、朱舍里部和鸭绿江部。当时建州各部的形势，如《满洲实录》所载：    
　　各部蜂起，皆称王争长，互相战杀。甚且骨肉相残，强凌弱，众暴寡。    
　　明朝辽东总兵李成梁，利用蒙古与女真、海西女真与建州女真以及建州女真内部的各种矛盾，纵横捭阖，分化瓦解，拉此打彼，利诱威胁，以实现明廷对辽东地区各少数民族的统治。女真首领不断到辽河平原“犯抢”，明军也不断反击。到万历十一年（1583年）二月，发生古勒寨事件。这件事成为明朝与女真关系史上的一个转折点。    
　　其时在建州女真诸部中，以王杲（括＃铮┦屏ψ钋俊Ｍ蹶轿建州右卫指挥使，史称他“生而黠慧，通番、汉语言文字，尤精日者术”。他勇敢多谋，武艺超群，兼通女真语和汉语，成为当时建州女真的著名首领。王杲称雄诸部，辽东大震。明万历二年(1574年)，王杲以明廷断绝贡市、部众坐困为借口，大举犯扰辽阳、沈阳。明李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨。但寨在山上，形势阻险，城高坚固，易守难攻。李成梁率领6万车骑，携带炮石、火器，分路围攻王杲寨。明军先挥斧砍断数重城栅，又用火器进攻。王杲督领守寨军兵，施放矢石，奋力据守。李成梁令军士冒矢石，攀险崖，登寨垣，强仰攻。王杲以三百勇士守城堞，固御守，射明军。明军纵火，寨内房屋、粮秣焚毁，烟火蔽天，守军大溃。李成梁令明军纵击，“毁其巢穴，斩首一千余级”。王杲势穷，突围遁走。明军车骑6万，杀掠人畜殆尽。翌年，明万历八年为表彰李成梁镇守辽东军功而建的石坊王杲再出兵犯边，为明军所败。王杲兵败无依，逃到觉昌安六弟宝实之子阿哈纳寨隐匿。后明军得讯前来攻捕，阿哈纳穿戴王杲蟒褂红甲，伪装掩护王杲出逃。王杲投奔海西女真哈达部首领王台。王台一向忠于明朝，缚王杲，献朝廷。明万历三年（1575年）八月，万历帝御午门城楼，受辽东守臣献俘王杲，命将其“磔尸剖腹”。这就是史籍记载的建州女真首领王杲被“槛车致阙下，磔于市”。王杲为努尔哈赤的外祖父，王杲之死在少年努尔哈赤心灵里，埋下了对明朝不满的种子。王杲之子阿台，在危难中逃脱而去。努尔哈赤父亲塔克世、祖父觉昌安，曾参与此事，暗通于明辽东总兵李成梁，均忠顺于明朝。    
　　王杲死后，其子阿台驻古勒寨，另一头人阿海驻莽子寨，两寨相依，互为犄角。万历十一年(1583年)正月，李成梁以“阿台未擒，终为祸本”，督兵攻阿台驻地古勒寨与阿海驻地莽子寨。寨势陡峻，三面壁立。李成梁麾军火攻两昼夜，攻而不克；其别将破阿海寨，诛阿海。时建州女真苏克素浒河部图伦城的城主尼堪外兰，受到明朝的扶植。李成梁利用尼堪外兰为傀儡，企图通过他加强对建州女真各部的控制。尼堪外兰为讨好李成梁，引导明军到古勒寨，攻打阿台。阿台之妻是觉昌安的孙女(努尔哈赤伯父礼敦之女)。觉昌安见古勒寨被围日久，想救出孙女免遭兵火，又想劝说阿台归降，就同努尔哈赤的父亲塔克世到了古勒寨。塔克世留在外面等候，觉昌安孤身进入寨里。因等候时间较久，塔克世也进到寨里探视实情。明军攻城益急，双方交战激烈，觉昌安和塔克世父子都被围在寨内。    
　　明宁远伯、辽东总兵李成梁，攻城不克，颇为恼怒，要绑缚尼堪外兰，问他师老兵折之罪。尼堪外兰很害怕，愿身往城下招抚。他到古勒寨下，高声喊话骗道：“天朝大兵既来，岂有释汝班师之理！汝等不如杀阿台归顺。太师有令，若能杀阿台者，即令为此城之主！”太师就是辽东总兵李成梁。阿台部下有人听信尼堪外兰的话，杀死阿台，打开寨门，投降明军。是役，古勒寨与莽子寨都被攻破，阿台与阿海并死，明军共斩杀2222级，并此前曹子谷之战，总共为3000余级。明以此功，告捷郊庙。
　　第一部分满洲兴起（2）
　　李成梁虽然占领古勒寨，但因攻城损兵折将，极为生气，以杀泄愤。他在古勒寨兵民降顺之后，下令“诱城内人出，不分男妇老幼，尽屠之”。古勒寨内，男女老幼，均遭屠戮！全寨兵民，几无幸免，尸横屯巷，血流成渠。努尔哈赤的祖父觉昌安和父亲塔克世，也都在混乱中被攻陷古勒寨的明军所杀。    
　　努尔哈赤惊闻父、祖蒙难的噩耗，捶胸顿足，悲痛欲绝。他往诘明朝边吏道：    
　　我祖、父何故被害？汝等乃我不共戴天之仇也！汝何为辞？    
　　明朝遣使谢过称：“非有意也，误耳！”明朝归还努尔哈赤祖、父遗体，并给他“敕书三十道，马三十匹，复给都督敕书”。努尔哈赤得到了明朝赐给的朝贡敕书30道、马30匹和都督职衔。    
　　努尔哈赤像大明皇朝万历帝，辽东总兵李成梁，破一座边塞小城，杀若干女真草民，易如翻掌，如耍儿戏。但是，人心不可欺，民志不可辱。怨，可散不可聚；仇，可解不可结。明军一次一次地焚掠女真屯寨，一次一次地屠杀女真部民，同女真各部结下民族冤仇。女真与明朝，边民与明军，其怨其仇，其愤其恨，集中表现在其未来的首领努尔哈赤身上。努尔哈赤同大明皇朝结下四重仇恨――外祖父王杲、姑父阿台、祖父觉昌安、父亲塔克世，都死于明朝官军之手。万历帝、李成梁杀了觉昌安、塔克世，在他们子孙努尔哈赤心里，点燃起复仇星火，挖掘开溃堤蚁穴。努尔哈赤对明朝极为不满，椎牛祭天，起兵复仇。    
　　清朝的兴起，明朝的灭亡，从中国辽东建州女真古勒寨揭开了历史的序幕。一座高楼大厦被大火焚毁，往往是从一点火星引发的；一个庞大王朝被民众推翻，往往是从一件小事引起的。星火燎原，蚁穴溃堤，古今中西，概莫能外。这点火星，这个蚁穴，在萌发时，细如秋毫，对立的双方，都没注意到。然而，它燃烧成为熊熊烈火，汇合成为滔滔洪水，能将大厦吞噬，会将王朝冲垮。这个小小的火星，这个小小的蚁穴，就发生在明朝辽东建州女真一个普通的屯寨――古勒寨。这里是清朝焚烧明朝熊熊烈焰的火星，也是清朝冲垮明朝滚滚江河堤坝的蚁穴。努尔哈赤成为女真焚毁明朝大厦的点火者，成为埋葬大明皇朝的掘墓人。    
　　《明神宗实录》关于努尔哈赤称汗的记载    
　　努尔哈赤（1559～1626年），明嘉靖三十八年（1559年）生于建州女真苏克素浒河部的赫图阿拉。他兄弟五人，努尔哈赤居长。他10岁丧母，继母对他刻薄寡恩，19岁分家另居。努尔哈赤青少年时期，经常到山林里，挖人参、采蘑菇、拾松子、摘木耳，运到抚顺马市（集市）贸易，换回一些生产和生活用品。他体格健壮，精于骑射，广交朋友，聪睿能干。于明万历十一年（1583年）五月，因父亲、祖父被杀而含恨起兵，时年25岁。经过十年时间，统一了建州女真，随后逐渐统一了海西女真，到他的儿子皇太极时，又统一了东海女真和黑龙江女真，并战败蒙古林丹汗。后来皇太极说：    
　　自东北海滨，迄西北海滨，其间使犬、使鹿之邦，及产黑狐、黑貂之地，不事耕种、渔猎为生之俗，厄鲁特部落，以至斡难河源，远迩诸国，在在臣服。    
　　就是说，东起鄂霍次克海，西北到贝加尔湖，西至青海，南濒日本海，北跨外兴安岭，东北到库页岛的地域，实际辖境大约有500万平方公里，和明朝实际控制面积大致相等。东北地区的重新统一，结束了长期蹂躏掳掠、相互杀伐，“介胄生虮虱”、“黎民遭涂炭”的悲惨局面。这就为康熙二十八年（1689年）中俄《尼布楚条约》的签订奠定了基础。    
　　努尔哈赤在统一女真各部的过程中，先后在文化与军事上做了三件大事：    
　　第一件，创制满文。先是，金朝女真文到明朝中期已经逐渐失传。满语属于阿尔泰语系满―通古斯语族。满洲没有文字，同语族的其他诸民族也没有文字。努尔哈赤兴起后，在向女真人发布军令、政令时，则用蒙古文，一般女真人既看不懂，又听不懂。万历二十七年(1599年)，努尔哈赤命巴克什额尔德尼和扎尔固齐噶盖，用蒙古字母拼写满语，创制满文，这就写在明朝旧公文纸上的老满文是无圈点满文（老满文），皇太极时改进成为有圈点满文（新满文）。满文是拼音文字，有6个元音字母，22个辅音字母，10个特定字母。满语文成为清朝官方语言和文字。其时，东北亚满―通古斯语族的诸民族，除满洲外都没有文字。满文记录下东北亚地区文化人类学的珍贵资料。满文通行后成为满汉、中西文化交流的重要桥梁。后来耶稣会士通过满文将“四书”、“五经”翻译到西方。所以，努尔哈赤主持创制满文，是满族发展史上的一块里程碑，是中华文化史上、也是东北亚文明史上的一件大事。现存满文图书1000余种，满文档案200余万件，是人类重要的文化财富。
　　第一部分满洲兴起（3）
　　第二件，创建八旗。努尔哈赤利用女真原有狩猎组织形式――牛录，创建八旗制度。每旗分为三级组织，即牛录、甲喇、固山。按规定：每300人为一牛录，设牛录额真，后称佐领；5个牛录为一甲喇，设甲喇额真，后称参领；每5个甲喇为一固山（就是旗），设一固山额真，后称都统。初设四旗，分别以黄、白、红、蓝为标志；明万历四十三年（1615年），在原有四旗基础上增加四旗，将原来旗帜周围镶边，黄、白、蓝三色旗帜镶红边，红色旗帜镶白边。这样，共有8种不同颜色的旗帜，称为八旗，即满洲八旗。尔后逐渐增设蒙古八旗和汉军八旗，共二十四旗，但统称为八旗。八旗制度“以旗统军，以旗统民”，出则为兵，入则为民。努尔哈赤和皇太极所统领的八旗军队，是当时世界上最强大的骑兵部队。努尔哈赤以八旗为纽带，将全社会的军事、政治、经济、行政、司法和宗族统制起来，联结成为一个组织严密、生气蓬勃的社会机体。八旗制度是努尔哈赤的一个创造，是清朝的一个核心社会制度，也是清朝定鼎燕京、入主中原、统一华夏、稳定政权的一个关键。    
　　第三，建立基地。努尔哈赤以父亲、祖父的“十三副遗甲”起兵，先后统一建州女真、海西女真，基本统一东海女真和黑龙江女真。并对漠南蒙古采取联姻、编旗、封赏、会盟、尊重喇嘛教等政策，势力逐渐强大。努尔哈赤于明万历四十四年（1616年），在赫图阿拉建立金政权，又称后金，年号天命。努尔哈赤被尊为聪睿汗，又称天命汗。    
　　“七大恨”的木刻揭榜    
　　万历四十六年（1618年），天命汗努尔哈赤发布“七大恨”，告天布民，进兵抚顺。从此，后金与明朝在辽东地区，展开正面的军事冲突。明朝所谓“辽事”，就是从抚顺之役开始的。明朝万历皇帝为回击努尔哈赤的进攻，万历四十七年（1619年）三月，派经略杨镐统帅12万大军，号称47万，兵分四路，分进合击，犁庭扫穴，直取核心，进剿后金的政治与军事中心――赫图阿拉。努尔哈赤则采取“凭你几路来，我只一路去”的兵略，就是采取“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的谋略。杨镐统率的四路大军，三路覆没，一路败退。这次战役，明军损失：文武将吏死亡310余员，军丁死亡45870余人，阵失马、骡、驼共28600余头匹。后金兵民死伤不超过3000人，其中并无贝勒大臣。    
　　萨尔浒大战的结果，明朝军大败，后金军大胜。萨尔浒之战使明朝和后金在军事上互换了位置：明朝由进攻转为防御，后金由防御转为进攻。所以，萨尔浒之战成为明清兴衰史上的一个转折点。后来乾隆帝在《萨尔浒山之战书事》共3442字的碑文中说：萨尔浒一战，使“明之国势益削，我之武烈益扬，遂乃克辽东，取沈阳，王基开，帝业定”。由此，“我大清亿万年丕丕基，实肇乎此”。这段话说明萨尔浒大战对于明清兴亡的重大历史意义。    
　　总之，万历四十七年（1619年），对努尔哈赤来说，是开始人生喜剧的高潮；对袁崇焕来说，却是拉开人生壮丽戏剧的序幕。
　　第一部分满洲兴起（4）
　　明光宗像    
　　当努尔哈赤兴起之时，明朝宫廷，极为腐败。著名的“三案”――“梃击案”、“红丸案”、“移宫案”，就是明朝黑暗腐败的一个缩影。万历帝晚年，立太子事，非常烦恼。他在犹豫之下，立朱常洛（光宗）为皇太子。而备受宠爱的郑贵妃不愿意立朱常洛为太子，想立自己生的儿子为太子。于是发生“梃击案”。万历四十三年（1615年），张差手执木棍，闯进太子（朱常洛）居住的慈庆宫，打伤守门太监，被捉拿后供出系由郑贵妃手下太监引进。时人怀疑郑贵妃欲谋害太子。万历帝与皇太子朱常洛不愿深究此事，就以疯癫奸徒的罪名杀张差于市。这就是“梃击案”。万历四十八年（1620年），万历皇帝病死，太子朱常洛继位，改年号为泰昌，就是光宗或称泰昌帝。但是，泰昌帝继位刚一个月，吞下红丸而死。这就是“红丸案”。紫禁城内，一月之间，梓宫两哭，前后大丧，接连发生。泰昌帝死后，天启帝当立。抚养他的李选侍（时宫中有二位李选侍，此人称为西李）与心腹宦官魏忠贤，想利用天启帝年少的机会，居乾清宫，把持政权。大学士刘一G（ｚｈǔ） 、吏部尚书周嘉谟、兵科都给事中杨涟、御史左光斗等疏请李选侍不能与天启帝同住一宫，迫使她迁居哕（ｈｕì）鸾宫，不久又移居仁寿殿。尔后，天启帝举行即位仪式。此事后来引发复杂的宫廷斗争。这就是“移宫案”。““万历年造”铜鎏金龙凤纹镜    
　　梃击案”、“红丸案”、“移宫案”三案，闹得宫廷内外，朝野上下，相互厮杀，乌烟瘴气。    
　　天启元年（1621年），16岁的朱由校继位，年号天启，即熹宗。    
　　天启皇帝是明光宗泰昌帝朱常洛的长子，母亲王氏，为选侍，进才人。生于明万历三十三年（1605年）十一月十四日。他的祖父万历皇帝以长孙诞生，十分高兴，昭告天下。明神宗万历帝于万历四十八年（1620年）七月二十一日，病死于乾清宫。他的长子朱常洛于八月初一日继位，年39岁。九月初一日，泰昌帝朱常洛吞下“红丸”而死。接着由泰昌帝朱常洛之长子朱由校继位，年16岁。其时，他的生母王才人已故。天启帝朱由校面临的局势，外有满洲兴起，内有宫廷纷争。《明史・光宗本纪》论曰：    
　　论者谓：明之亡，实亡于神宗，岂不谅欤！光宗潜德久彰，海内属望，而嗣服一月，天不假年，措施未展，三案k争，党祸益炽，可哀也夫！    
　　天启帝继位后，宠信太监魏忠贤，封乳母客氏为奉圣夫人。魏忠贤不识字，以客氏缘故，升任司礼秉笔太监。天启帝朱由校是一位优秀的木匠，不是一位称职的皇帝。《明史・魏忠贤传》记载：“帝性机巧，好亲斧锯髹（xiū）漆之事，积岁不倦。每引绳削墨时，忠贤辈辄奏事。帝厌之，谬曰：‘朕已悉矣！汝辈好为之。’忠贤以是恣威福惟己意。”魏忠贤逐渐专擅朝政，出现“内外大权，一归忠贤”的局面。    
　　努尔哈赤借明朝皇权更替，军备废弛之机，乘萨尔浒大捷之势，攻破开原、夺占铁岭。尔后，发倾国之师，进军沈阳、辽阳。九天之内，明朝先失陷沈阳，接着又失陷辽东政治与军事中心――辽阳。努尔哈赤随即将都城从赫图阿拉迁到辽阳。败报传京，举朝震惊。京城九门，白天关闭。一些朝廷官员，密嘱家眷，收拾细软，准备车辆，回老家去。    
　　天启二年（1622年）正月，努尔哈赤进兵辽西，夺占明朝在辽西的镇城――广宁（今辽宁省北宁市）。就在明朝社稷危难之时，袁崇焕到京师朝觐（考核）。不久，到兵部任职，走上辽东前线。    
　　袁崇焕登上辽东军事舞台，成为清太祖天命汗――努尔哈赤的克星。
　　第一部分邵武清官（1）
　　当时形势：明朝先后失陷沈阳、辽东首府辽阳、辽西军政中心广宁，关外危机更加严重；努尔哈赤迁都辽阳，后金由辽东山区进入辽河平原。    
　　大事件：后金军进攻广宁。    
　　主要人物：明辽东经略熊廷弼、辽东巡抚王化贞；后金天命汗努尔哈赤。    
　　结局：明军兵败，弃守广宁。    
　　影响：明军广宁兵败，京师震动，对关外形势普遍持悲观论调，辽东经略王在晋甚至认为已经无局可守。    
　　袁崇焕：    
　　主要事迹：任福建邵武知县、赴京述职、单骑出关巡察辽东形势、任职辽东。    
　　主要活动区域：福建邵武、北京、辽东。    
　　遗迹、文物：聚奎塔。投笔从戎袁崇焕本是南国的一介书生。在明朝社稷危难之时，愤然立志，投笔从戎，走上边疆，捍卫坚城，救民水火，报效朝廷。    
　　袁崇焕于万历四十七年(1619年)中进士后，没有立即被朝廷分派做官。    
　　原邵武县衙旧址，现在除一棵樟树外，已是楼房林立。    
　　万历四十八年（1620年），37岁的袁崇焕，被朝廷任命为福建邵武知县。邵武（今福建省邵武市），位于福建西北部，武夷山南麓，濒临闽江支流富屯溪，为“八闽屏障”。他走马上任，《三管英灵集》中载述他的《至闽谒大府》诗云：    
　　侵晨持手版，逐队入军门。    
　　衙鼓三声急，官仪一面尊。    
　　人情今未熟，政事昔曾论。    
　　私谒吾何敢，归来夜未昏。    
　　这是说他是平生第一次做官，规规矩矩，敬敬慎慎。    
　　天启二年即天命七年(1622年)，袁崇焕在邵武县令任上，虽然为官时间很短，却居官清廉，尽心为民。《三管英灵集》中载述他的《初至邵武》诗云：    
　　为政原非易，亲民慎厥初。    
　　山川今若此，风俗更何如。    
　　讼少容调鹤，身闲即读书。    
　　催科与抚字，二者我安居。    
　　袁崇焕在邵武知县任上，做了五件重要事情：    
　　今邵武和平镇街巷第一，救民水火。袁崇焕体察小民疾苦，救民水火之急。乾隆《邵武府志》记载：袁崇焕“素（qiáo）捷有力，尝出救火，著靴上墙屋，如履平地”。这说明身为县令的袁崇焕，不摆官架子，不搞特殊化，视同布衣，救火为民。在皇朝时代，作为一县的父母官，能亲自上房，为百姓救火，这确实是难能可贵的。    
　　第二，平反冤狱。在袁崇焕接任知县之前，前任知县留下积案、冤案。袁崇焕到任之后，有冤屈县民，到县衙申诉。袁崇焕接到诉状后，微服私访，仔细查证，秉公办事，折狱公断，平反错案，为民伸冤。为此，乾隆《邵武府志》记载袁崇焕为民伸冤平反：    
　　明决有胆略，尽心民事，冤抑无不伸。
　　第一部分邵武清官（2）
　　第三，关心辽事。袁崇焕中进士那年，明军在萨尔浒之战中四路大军两双败北；任邵武县令那年，明军丢掉辽东重镇沈阳和辽东首府辽阳。其时，明廷朝野震惊，京师九门昼闭。明朝辽军的败报，不断传到福建邵武。这就使得忠于社稷、胸怀大志、满腔热血、图复失地的袁崇焕，公务之暇,了解边事，偃文习武，志图报国。袁崇焕虽身在“八闽”，却心系辽东。他为人机敏，胆壮，肝肠热，喜交友，善骑艺，好谈兵。夏允彝《幸存录》记载：袁崇焕“为闽中县令,分校闱中，日呼一老兵习辽事者，与之谈兵，绝不阅卷”。袁崇焕了解辽东边事，为后来的军旅生涯，做了初步的准备。    
　　第四，聚会奎英。袁崇焕企盼做一番大事业，就要联络、组织志同道合者，为共同理想而奋斗。他在走上仕途的第一站――任邵武知县，便为尔后要迈越的征途铺垫基石。袁崇焕在邵武招纳的军人如罗立，后在固守宁远之战中发挥了很大的作用。天启六年即天命十一年聚奎塔近景(1626年)正月二十三日，天命汗努尔哈赤率军首攻宁远城，袁崇焕命家人罗立等向城北后金军大营，燃放西洋大炮，一炮发中，“歼虏数百”。这个勇士炮手罗立，就是袁崇焕从闽北邵武招募的，彼此结为心腹，辗转跟到宁远，参与宁远之战，获得极大战功。    
　　第五，题辞高塔。袁崇焕在邵武为民救火、平反冤狱、关心辽事、聚会奎英的文物标志，是他题写塔名的聚奎塔。在邵武县西南42公里处的和平里（今邵武市和平镇），西南15公里处有座天符山，聚奎塔就建在天符山上，为六角五层高塔，建于天启元年即天命六年（1621年）。塔为砖木石混合结构，底层塔门镶嵌黑砚石门额，上面书写“聚奎塔”三个大字。其上款题为“天启元年秋月吉旦”；下款题为“赐进士第知邵武县事袁崇焕立”。塔额中题“聚奎塔”三个字，阴文，颜体，行楷，舒朗，苍劲，刚挺，圆浑，流畅（见影印拓片）。这方题刻，字迹清晰，完好无损，是至今袁崇焕留下惟一可信的极为珍贵的墨迹与文物。    
　　袁崇焕题写“聚奎塔”塔额（拓片）    
　　福建邵武的聚奎塔，对于了解袁崇焕的功业与思想，非常之重要，故多着笔墨，不厌其烦，加以介绍。笔者值参加“武夷山专家休假团”在武夷山市休假之机，于1996年7月5日，专程到邵武市和平镇察看聚奎塔。蒙邵武市博物馆副馆长傅唤民先生陪同考察。1999年3月31日，值赴香港中文大学历史系讲学返程之机，又专程到和平镇考察聚奎塔。时和平镇地区连续阴天或下雨一个月，是日晴空万里、阳光灿烂，蒙镇党委宣传委员曾献伟先生、镇党委办公室黄承坤主任、镇文化站廖孝德站长和镇干部陈国明先生陪同，再次考察了聚奎塔。此外，笔者得到张俭东（铁文）先生赠送“聚奎塔”塔额文字拓片。谨此致谢。    
　　聚奎塔位于今福建省邵武市和平镇天符山上。塔为六角形，高五层，系砖、木、石混合结构。全塔分为塔座、塔身和塔刹三个部分。    
　　塔座：石砌，三层，高为85厘米，平面呈六角形，每边长380厘米，其上层每边长为445厘米，下层每边长为425厘米。    
　　塔身：面北，塔体以砖筑为主，共五层，每层有券门，其朝向各异。门中有砖雕佛像，雕像细腻、凝重，其上部雕像较为完好。每座券门或券窗上面，有一组(三块)镂空花纹砖雕。每层塔檐，分作六层，自下而上，第一层为方砖，第二层为立砖，第三层又为方砖，第四层为尖砖，第五层为圆木椽，第六层为石板，构成斗碜础Ｋ身外部每层均辟有券门，券门横额第一层北向，上部有黑砚石塔额一方，长106厘米，宽46厘米，额镌阴文“聚奎塔”三个行楷大字，并有上、下题款。第二层券窗额题“昼锦锁钥”，第三层券窗额题“二涧玄朝”，第四层券窗额题“雄峙中区”，第五层券窗额题“层峦耸翠”。塔身底边每边长380厘米，佛龛高151厘米、宽67厘米、距底座高143厘米。塔高逐层递减，第一层高450厘米，第二层高420厘米，第三层高400厘米，第四层高370厘米，第五层高350厘米。总计塔高为2125米。塔内中空。塔内沿壁嵌砌石蹬旋梯，第一层15级，其余每层14级，可攀达顶层。楼板及桁（ｈéｎ溃┨酰均为木质，塔券窗高229厘米。内壁亦每层辟有朝向各异的窗龛。窗龛横额均系四个砖雕大字：第一层为“一柱擎天”，第二层为“慈悲普度”，第三层为“三元昭应”，第四层为“文昌拱照”，第五层为“玉铉上映”。塔的内边，依层递收。其内边长第一层为185厘米，第二层为176厘米，第三层为172厘米，第四层为170厘米，第五层为165厘米。该层内壁镶嵌四块碑石，其中长方、横方各二。塔内每层有佛龛，内龛高150厘米，宽100厘米，各供石雕佛像三尊，历经漫毁，残多整少。其第四层佛像保存完好，左尊座狮，右尊座象，中尊座莲花，雕工细腻，造型拙朴。
　　第一部分邵武清官（3）
　　塔刹：原塔刹已毁，其高度无据可查。新修塔刹，呈宝珠状，高约50厘米。    
　　“聚奎塔”三个字是否为袁崇焕所题书？邵武市所立《聚奎塔修缮记》撰者认为，“塔名系民族英雄袁崇焕于天启初任邵武知县时书题”。《邵武市第三批文物保护单位聚奎塔》撰者也认为，“天启元年知县袁崇焕题塔名”。我认为，聚奎塔塔额上的塔名――“聚奎塔”三个字，是邵武县知县袁崇焕题书的。根据是：第一，袁崇焕时任邵武县令，为当地最高行政长官；第二，袁崇焕支持修建聚奎塔，自愿应请题写塔名；第三，塔额系袁崇焕所立，有下款题记为证；第四，邵武是闽北文化繁盛之区，曾出名臣李纲、文学家严羽，宋代就出251名进士，袁崇焕系进士出身，题书塔名为士望所归；第五，袁崇焕以知县的身份、进士的名望，理应由其题书塔名；第六，袁崇焕为当建于明代通往聚奎塔的古桥地父母官，如由官位、声望出其右者题书塔名，定会在塔额下款志记；第七，袁崇焕以“聚奎”名塔，同其聚会奎英、报效社稷的志趣相符；第八，袁崇焕为人谦恭，如果是由他人题书的塔名而不落款题记，似有掠美之嫌。据上八点，整合分析，我认为：福建邵武“聚奎塔”之塔名，是由时任邵武知县的袁崇焕所题书。    
　　聚奎塔有重要价值。    
　　一是历史价值。袁崇焕作为中华五千年文明史上之惊天地、泣鬼神的伟烈英杰，由于死得惨烈，加上专制淫威，至今没有见到一件关于他的确无争议的书法真迹。中国有造假文物的传统，连儒家经典古文尚书都敢伪造，遑论其他！但是，聚奎塔耸立于闽北偏乡僻壤，在1990年修缮前，塔额字迹已漫漶不清，近世以来无人知其由袁崇焕题书塔名。在这次修缮时，邵武文物专家傅唤民先生等见由袁崇焕题书塔名，著文介绍，并在塔南的《聚奎塔修缮记》碑及文物保护碑上做了文字说明。这是20世纪关于袁崇焕文物最重要的发现，对于研究袁督师的性格、思想、功业、书法及与之相关的历史问题，有着广泛的意义。    
　　二是思想价值。“聚奎塔”的“聚”字，许慎《说文》：“聚，会也。”《史记・天官书》：“五星皆从而聚于一舍。”“聚奎塔”的“奎”字，指的是奎宿。奎宿为天庭二十八宿之一，其一说主文运，故学人拜天之楼为奎星楼(又作魁星楼)；其另一说主库兵，《后汉书・苏竟传》载“奎为毒螫（shì），主库兵”，李贤注曰：“奎主武库之兵也。”袁崇焕以“聚奎”二字名塔，其涵义可诠释为会聚天下之文武英才。此塔没有以“报国”、“报恩”为名，而以“聚奎”为名，这充分说明袁崇焕有着朴素的民本思想。这是他关怀民瘼、救民水火，进而投笔从戎、图复辽疆的思想底蕴。    
　　三是文物价值。明代的塔，现存不少。北方的塔，砖石结构为多；南方的塔，木结构的不少。但像聚奎塔那样砖、木、石相混合结构的塔，并不多见。聚奎塔以其砖、木、石相混合的结构，为明塔的研究多提供了一个范型。    
　　四是艺术价值。塔中的题字，尤以“聚奎塔”三字为佳，是一份明代书法艺术珍品。塔中券门、券窗之砖雕，简洁疏朗，技艺纯熟；龛内的佛像，造型典雅，质朴慈祥；龛顶花卉，雕朴无华，图案清晰――是明代闽北民间工艺的精品，也是明代南方民间工艺的佳作。    
　　综上，袁崇焕与聚奎塔之历史关系的重新展现，既充实了袁崇焕研究的新资料，又丰富了明清之际历史研究的新内容。    
　　邵武知县袁崇焕任职不久，就到北京朝觐。他利用在京的时机，察视边塞，了解形势，为弃文从武，在进行准备。    
　　第二部分察视边防（1）
　　袁崇焕遵照朝廷的规定，于天启二年即天命七年（1622年），千里迢迢，到达北京。这次到《辽东志・全辽总图》    
　　京，是来朝觐，主要是接受朝廷的政绩考核。他在北京的日子，无心升官发财，只念社稷安危。他在北京的居所里，食不甘味，夜不安寝，要到塞外，了解边情。    
　　辽东形势，更加严重。天启元年即天命六年（1621年），天命汗努尔哈赤率领八旗军，进入明朝辽河流域的核心地带，将兵锋指向明朝辽东重镇沈阳和明朝辽东首府辽阳。    
　　沈阳是明朝在辽东的重镇。三月初十日，努尔哈赤亲率诸贝勒大臣，统领八旗大军，将板木、云梯、J牌、战车，顺浑河而下，水陆并进，向沈阳进发。明军闻警，举燧传报。沈阳守将总兵官贺世贤、尤世功得警报后，连夜率领一万兵丁守城。沈阳城坚濠深，外围木栅，埋伏火炮，布置严密。十二日，八旗军兵临沈阳城下。明朝武举出身的总兵尤世功，带家丁冲出，杀死四人，略获小胜。努尔哈赤命令用战车冲锋，马步继之，将沈阳城围困。十三日清晨，努尔哈赤再派骑兵挑战。明朝行伍出身的总兵官贺世贤勇而无谋，日日饮酒，贪功冒险，出城迎战。据《明熹宗实录》记载：“世贤故嗜酒，次日取酒引满，率家丁千余出城击奴，曰：‘尽敌而反’！”努尔哈赤以羸卒诈败，引诱明军。贺世贤乘锐轻进，离城野战。后金军精骑四合，世贤且战且却，从东门退到西门，身中数十矢，坠马而死。总兵尤世功出西门营救，士卒哄散，马仆身死。八旗兵乘机蜂拥过濠，急攻东门。此时，城中溃乱，暗藏奸细，从中内应，八旗军进占沈阳城。明沈阳城兵民被杀死者，有记载说7万人。努尔哈赤攻陷沈阳后第五天（十八日），乘势长驱，集中兵力，一鼓作气，进攻辽阳。    
　　《满洲实录・太祖克沈阳图》    
　　辽阳是明朝辽东首府、辽东经略驻地，是东北政治、经济、军事和文化的中心。辽阳为繁华之区，尝有“辽阳春似洛阳春，紫陌飞花不见尘”之誉。辽阳城高池深，四隅角楼，防卫森严。明辽东经略袁应泰得到沈阳失陷败报后，急檄撤回各路兵马，集中守卫辽阳。十九日，后金军包围辽阳。经略袁应泰督五总兵侯世禄、李秉诚、梁仲善、姜弼、朱万良，率军出城五里处结阵，与后金军对垒。后金军火器齐放，拥众冲杀；明军营乱，开始溃散。后金军乘胜追击60里，至鞍山胜利返回。同时，辽阳西关出援的明军，也被后金军击败。是夜，明兵在城外扎营，经略袁应泰宿在营中。努尔哈赤也在包围辽阳的八旗军中过夜。二十日，八旗军两面攻城：右翼四旗兵攻打东门，左翼四旗兵攻打小西门。明军发火箭抗击，后金兵稍受挫。努尔哈赤命右翼分兵堵塞城东入水口，左翼分兵挖开小西门闸口以泄濠水。后金兵呼喊而进，明骑兵先动摇。后金兵发动强攻，明军步兵受挫败退。明总兵梁仲善、朱万良战死，步骑兵大溃，望城而奔，被杀及溺死者甚众。袁应泰退入城内，与巡按御史张铨分陴固守。左翼军派骑向努尔哈赤驰报：小西门桥能夺下来！努尔哈赤命令道：“你们试夺桥入！”莽古尔泰贝勒、阿敏贝勒遂率兵冒炮火夺桥。扬古利奋勇陷阵，夺桥渡河，近城强攻。城上万矢下射，后金兵奋死前进。傍晚，左翼军竖云梯，列J车，登城而上，同城垛守军展开肉搏战。明军提灯夜战，直至天亮。明监司高出，道员牛维曜、胡嘉栋及督饷郎中傅国等乘乱缒城而逃，人心涣散。二十一日，努尔哈赤督率左右翼军发起总攻。袁应泰列J大战，奋死抵御。傍晚，小西门火药起火，守城军士溃乱。城外后金军夺门，城内谍工巨族内应。后金军入城，城里民家多开门张灯，妇女也盛饰迎门。袁应泰见城陷，佩剑印，自缢死。其仆唐世明，伏尸大哭，纵火焚楼亦死。辽东巡按御史张铨被俘，李永芳劝降，不服；努尔哈赤诱以高爵，也不从，被缢死。努尔哈赤攻占辽阳，下令汉民剃发，以示归顺。他利用已降顺的通判黄衣，剃去头发，披红蟒衣，骑着骡子，沿街游说，但受到拒绝降金汉人的唾弃。    
　　《满洲实录・太祖克辽阳图》    
　　辽阳既下，辽河以东的三河、东胜、长静、长宁、长定、长安、长胜、长勇、长营、静远、上榆林、十方寺、丁字泊、宋家泊、曾迟、镇西、殷家庄、平定、定远、庆云、古城、永宁、镇夷、清阳、镇北、威远、静安、孤山、洒马吉、云爱阳、新安、新奠、宽奠、大奠、永奠、长奠、镇江、汤站、凤凰、镇东、镇夷、甜水站、草河、威宁营、奉集、穆家、武靖营、平虏、虎皮、蒲河、懿路、河、中固、鞍山、海州、东昌、耀州、盖州、熊岳、五十寨、复州、永宁监、栾古、石河、金州、盐场、望海埚、红嘴、归服、黄骨岛、岫岩、青台峪等大小70余城官民，都剃发投降。    
　　后金军连下沈阳、辽阳后，将都城由赫图阿拉（今辽宁新宾永陵镇老城村）迁到辽阳。努尔哈赤迁都辽阳，表明后金由辽东山区，进入辽河平原。接着，后金在辽阳兴建新城，就是东京城。    
　　天启二年即天命七年（1622年）正月，努尔哈赤统领军队，进攻明朝在辽河以西的重镇――广宁（今辽宁省北宁市）。按明朝的制度，辽阳是辽东的首府，也是辽东总兵的驻地。辽东巡抚则驻广宁。所以，广宁是当时辽西的军事与行政中心。明军失陷沈阳、辽阳后，便加强对广宁的防守。
　　第二部分察视边防（2）
　　熊廷弼像    
　　原明朝辽东经略袁应泰，失守辽阳，自缢而死。明廷启用熊廷弼任辽东经略。    
　　熊廷弼（1569～1625年），字飞百，江夏（今湖北武昌）人，万历二十六年（1598年）进士。熊廷弼先后三次为官辽东。    
　　第一次，万历三十六年（1608年）巡按辽东。当时辽东大旱，熊廷弼巡行途经金州（今金县），在城隍庙求雨，“约七日雨，不雨毁其庙”。过期三天，没有下雨。他“大书白牌，封熊廷弼《按辽疏稿》剑，使使往斩之”。就是派使臣前往城隍庙，斩城隍庙神。使臣“未至，风雷大作，雨如注，辽人以为神”。这个故事，属于巧合，但说明熊廷弼敢于同天神搏斗的胆量与气概。他巡按辽东的政绩，《明史・熊廷弼传》记载：“在辽数年，杜馈遗，核军实，按劾将吏，不事姑息，风纪大振。”熊廷弼拒绝送礼，整顿粮饷，严肃军纪，雷厉风行，收到实效。    
　　第二次，万历四十七年（1619年），杨镐萨尔浒丧师之后，熊廷弼代杨镐为辽东经略。熊经略接受任命后，未出京，开原失；刚出关，铁岭陷。关外防线，一片混乱。他派佥事韩原善前往沈阳招抚流民，原善害怕不肯行；又派佥事阎鸣泰去，鸣泰刚到虎皮驿，吓得大哭而返。熊廷弼亲自巡历，自虎皮驿，抵沈阳，乘雪夜，赴抚顺。他整顿辽东防务，大见成效。天命汗努尔哈赤很怵“熊蛮子”，未敢轻举妄动。    
　　但是，熊廷弼遭到廷臣的嫉妒、阉党的诽谤，被迫离职，“回乡听勘”。努尔哈赤得到熊廷弼去职的消息，又利用明朝皇帝更迭的时机，举兵攻下沈阳、辽阳。阁臣刘一G奏称：“使廷弼在辽，当不至此。”于是，朝廷又想起熊廷弼，再次启用他为辽东经略。以王化贞为辽东巡抚。    
　　《满洲实录・广宁官生出城纳降图》    
　　第三次，天启元年（1621年）六月，熊廷弼为辽东经略。明朝辽东经略熊廷弼与巡抚王化贞不和，朝廷内部矛盾激化，前方兵略意见抵牾（wǔ）。后金军统帅努尔哈赤统领八旗大军，乘己方的锐气，彼方的弱势，渡过辽河，进兵西平。经过激战，西平失守。后金进军广宁。广宁游击孙得功内应，王化贞狼狈出逃。后金军没有发一矢、挥一刀，占领广宁。努尔哈赤的军队，继续南进，攻入义州，逼近宁远。明辽东经略熊廷弼、巡抚王化贞，带领逃将溃兵、大量难民，以10万计，向山海关全面溃退，饥民哀号，哭声震野。后金占领广宁，并接连攻陷义州、平阳桥、西兴堡、锦州、铁场、大凌河、锦安、右屯卫、团山、镇宁、镇远、镇安、镇静、镇边、大清堡、大康堡、镇武堡、壮镇堡、闾阳驿、十三山驿、小凌河、松山、杏山、牵马岭、戚家堡、正安、锦昌、中安、镇彝、大静、大宁、大平、大安、大定、大茂、大胜、大镇、大福、大兴、盘山驿、鄂拓堡、白土厂、塔山堡、中安堡、双台堡等40余座城堡。后金军将广宁等地数百万饷帑（ｔǎｎ溃、粮食、军器、火药、马牛、布帛等，车推驴驮，运回辽阳。努尔哈赤还下令把辽河以西的人民，驱赶到辽河迤东。以右屯卫为例，被驱赶的人口有14728人，被掠走的牲畜为6197头，被运走的粮食有503681石7斗7升。后来明朝天启帝以辽东经略熊廷弼“失陷广宁罪”，遂于天启五年（1625年）八月，将他柴市处斩，传首九边――辽东、蓟州、宣府、太原、大同、延绥（榆林）、固原、宁夏、甘肃九个边镇。    
　　广宁兵败，北京大震。关外局势，更趋恶化，社会危机，更为深重。明朝弃守广宁之后，辽东形势，为之一变。明朝任命王在晋为辽东经略。辽东经略王在晋分析当时关外形势道：    
　　东事离披，一坏于清、抚，再坏于开、铁，三坏于辽、沈，四坏于广宁。初坏为危局，再坏为败局，三坏为残局，至于四坏――捐弃全辽，则无局之可布矣！逐步退缩之于山海，此后再无一步可退。    
　　王在晋的意思是：明朝先失陷抚顺、清河、开原、铁岭、辽阳、沈阳，又失陷广宁，丢弃全辽，无局可守。明失守广宁，其严重性，正在于此。《明史》记载：自努尔哈赤攻陷抚顺以来，明朝在辽东的总兵官，阵亡者共14人：抚顺则张承胤，萨尔浒之战则杜松、刘、王宣、赵梦麟，开原则马林，沈阳则贺世贤、尤世功，浑河则童钟揆、陈策，辽阳则杨宗业、梁仲善，广宁则刘渠、祁秉忠。京师朝野官员，可谓谈敌色变。    
　　袁崇焕就是在明朝关外局势空前严重的态势下，单骑出关，巡视形势。于此，《明史・袁崇焕传》写道：    
　　天启二年正月，朝觐在都。御史侯恂请破格用之，遂擢兵部职方主事。无何，广宁师溃，廷议扼山海关，崇焕即单骑出阅关内外。部中失袁主事，讶之，家人亦莫知所往。已，还朝，具言关上形势。曰：“予我军马钱谷，我一人足守此！”廷臣益称其才，遂超擢佥事，监关外军，发帑金二十万，俾招募。    
　　第二部分察视边防（3）
　　在失陷广宁的第四天，御史侯恂慧眼识人，不泥成规，题请破格擢用袁崇焕，具疏奏言：    
　　见在朝觐邵武县知县袁崇焕，英风伟略，不妨破格留用。    
　　明天启帝采纳侯恂等的建议，授袁崇焕为兵部职方司主事，旋升为山东按察司佥事、山海监军。    
　　职方司主事，是兵部的一个官称。明朝官制，兵部下设武选、职方、车驾、武库四个司。职方司有郎中一人、员外郎一人、主事二人。    
　　时广宁已失，廷臣惶惧，崇焕请一人守关的豪言壮语，对收拾珍宝准备南逃的朝臣，是一剂安神良药。但也表明了袁崇焕的任事任性，很有胆识和几分狂气。张岱在《石匮书后集》中说：“时广宁失守，王化贞与熊廷弼逃归，画山海关为守。京师各官，言及辽事，皆缩H不敢任。崇焕独攘臂请行。”同僚们赞叹他的勇敢与胆略。    
　　袁崇焕单骑出阅山海关内外的时间，一说是在他朝觐时等待职务变动期间，另一说是他在任兵部职方司主事之后。不管是前者或是后者，其共同之点是都确认袁崇焕到山海关一带察看关内外形势。袁崇焕同当时文武官员惧怕出关、畏敌如虎相反，敢于冒险、敢挑重担，的确胆略过人。袁崇焕任职后，上《擢佥事监军奏方略疏》。他在奏疏中一扫文臣武将中普遍存在的悲观、恐惧情绪，力请练兵选将，整械造船，固守山海，远图恢复。他疏言：“不但巩固山海，即已失之封疆，行将复之。”袁崇焕赴任前，往见革职听勘在京的熊廷弼。“廷弼问：‘操何策以往?’曰：‘主守而后战。’廷弼跃然喜。”袁、熊二人为图先守后战，恢复辽东方略，诚恳交谈，商酌竟日。袁崇焕辞别熊廷弼，策骑驰往山海关，会同经略，商度战守。不久，袁崇焕出关就职。    
　　时京师文武各官，皆心情畏缩，不敢出关，担任辽职，但袁崇焕看望熊廷弼，请教兵略，勇敢出任。后他在《边中送别》诗中抒发出京赴辽的雄心与抱负：    
　　五载离家别路悠，送君寒浸宝刀头。    
　　欲知肺腑同生死，何用安危问去留。    
　　杖策只因图雪耻，横戈原不为封侯。    
　　故园亲侣如相问，愧我边尘尚未收。    
　　袁崇焕赴任后，先驻山海关，不久移驻中前所。当时山海关外广大地域，为漠南蒙古哈剌慎等部占据，袁崇焕便驻守关内。朝廷采纳蓟辽总督王象乾的奏议，对边外蒙古部落实行“抚赏”政策，就是颁发赏银，争取他们同明朝结盟，共同抵御后金。一些蒙古部落首领接受了“抚赏”，辽东经略王在晋令袁崇焕移到山海关外中前所（今辽宁省绥中县前所镇）。王在晋又令袁崇焕往前屯（今辽宁绥中前屯），安置辽民流亡、失业者。袁崇焕受命之后，连夜赶路，丛林荒野，虎豹出没，天明入城，将士都赞叹他的勇敢与胆量。王在晋更加信任、器重袁崇焕，于七月初题请任命他为宁前兵备佥事。    
　　袁崇焕分管募兵期间，从家乡招募了一批兵员。他推荐叔父袁玉佩负责招募广东兵，又从广西调集狼兵，由他亲戚，慷慨且善武艺的林凤翔带领。他们中包括袁崇焕生平所结纳的死士谢尚政、洪安澜等人。朝廷一一批准。    
　　王在晋提出在山海关外八里铺地方，再建一座城，设官兵4万，护卫山海关。袁崇焕认为：不应当在八里铺筑城，而应当在宁远卫筑城。两人意见不合，发生尖锐争论。
　　第二部分营筑宁远
　　当时形势：广宁兵败后，明朝内部对辽西布局出现重大分歧，王在晋主张在八里铺筑城，孙承宗、袁崇焕主张营筑宁远。    
　　大事件：营筑宁远。    
　　主要人物：孙承宗、袁崇焕；王在晋。    
　　结局：宁远城历时两年修筑完成。    
　　影响：宁远城成为努尔哈赤后金军长期难以逾越的屏障，和明军进图恢复的基地。    
　　袁崇焕：    
　　主要事迹：营筑宁远城；闻父丧离任奔丧，至丰润奉圣旨回任。    
　　主要活动区域：宁远。    
　　遗迹、文物：宁远城。    
　　营筑宁远王在晋石刻像    
　　广宁失守，明军大败，辽西之局，如何部署？明朝辽东经略王在晋等主张在山海关外八里的地方即八里铺，再筑一座重城，御山海，保京师。佥事袁崇焕等则主张在山海关外200里的地方即宁远卫，修筑坚城，捍山海，卫京师。    
　　王在晋，江苏太仓人，万历二十年（1592年）进士，初授中书舍人，后历官江西布政使、山东巡抚、兵部侍郎，天启初任兵部尚书。熊廷弼、王化贞丢失广宁后，以在晋代廷弼为兵部尚书兼右副都御史，经略辽东、蓟镇、天津、登、莱，后著《三朝辽事实录》。王在晋主张消极防御的策略，即在山海关外，筑重城，捍关门，卫京师。王在晋的消极防御策略，受到袁崇焕的挑战。    
　　袁崇焕进士出身，他性格特点是“敢走险路，敢犯上司，敢违圣颜”。袁崇焕对上司辽东经略王在晋，虽薄其无远略，却人微言轻，争辩不得，便将自己的意见奏告首辅叶向高。袁崇焕越级呈报犯了官场大忌，这既表现了他的勇敢，又反映了他的蛮劲。叶不明情况，不能决断。由天启帝的老师、大学士孙承宗出关巡边，了解边情，决策方略。王在晋主张尽弃山海关外城池、台堡、土地、军民，退守山海关的消极防御兵略，遭到了巡边大学士孙承宗的批评。王在晋虽经孙承宗“推心告语，凡七昼夜”的规劝，仍固执己见，冥顽不化。孙承宗只好上奏朝廷，免王在晋辽东经略的职务，奏经旨准，自任督师。孙承宗上任后，采纳袁崇焕等人的建议，奏报关外防守方略――修宁远卫城，建山海关―宁远―锦州防线。孙承宗、袁崇焕等在辽西建立山海关至锦州的关宁锦军事防线，阻遏后金军渡河西进，卫守关门，以固京师。    
　　袁崇焕到山海关外，同经略王在晋发生军事防御方略的意见分歧。这件事情，不仅显示袁崇焕超人的胆略，而且影响袁崇焕人生的荣辱。事情由袁崇焕向首辅叶向高奏告经略王在晋开始。
　　第二部分奏告首辅（1）
　　明朝在辽河以东连失沈阳、辽阳后，在辽河以西又连失广宁、义州。广宁、义州兵溃报至明廷，风鹤一惊，举朝魂震；京师戒严，官民惶惧。天启帝惊慌失措，抓住首辅叶向高“衣袂而泣”。京师的官宦们：借差出京，望眼欲穿，“苟出春明一步，即为放生之场”。在这里“春明”是指京城。就是说，只要迈出京城一步，即是逃生活命之地。不顾困难，只求偷生。会试的举子们：“上公车者，但得马首回南，胜似春风得意；点闱中者，一闻燕台选骥，不觉泣对牛衣。”在这里，“公车”是指赴京科试者，“点闱”是指金榜题名者，“牛衣”是“编草使暖，以被牛体”即穷困的意思。就是说，赴京应试举子，但愿调转马头南回乡里，比金榜题名更春风得意；侥幸考中进士，一旦被选在京师里作官，还不如披草衣过穷日子。上述记载，可以看出：明朝局势，极为严重。    
　　天启帝任命王在晋为兵部尚书、辽东经略，驻镇山海关。王在晋还未离京，就上奏章，声称：“奴之煽惑，攻无坚城，战无劲敌”，山海之防，亦艰难矣！他还认为山海关之兵、民、地都不可恃：“恃兵力，而兵力不可恃；恃人心，而人心不可恃；恃地险，又不可恃。”他在另一份奏疏中，力贬山海关的战略价值，说：“山海一关，不过防军民之出入，稽商旅之往来，左为山，而右为海，所以名山海，究竟则犹郡邑之城郭也。彼辽、沈、开、铁、广宁，皆东方之重镇，且望风瓦解，岂一关所能独御哉!”王在晋错误地估计山海关的战略地位与重要作用，就必然产生抚赏蒙古与再筑重城的主张。    
　　天启二年即天命七年（1622年）三月十八日，王在晋将起程赴山海关，天启帝特赐蟒玉、衣带和尚方剑，勉励他建树功勋。    
　　后金军又进犯河西，占领广宁。明辽东经略王在晋对自失陷抚顺三年以来的辽东形势，是如何分析的呢？他说：    
　　东事一坏于清、抚，再坏于开、铁，三坏于辽、沈，四坏于广宁。初坏为危局，再坏为败局，三坏为残局，至于四坏――则弃全辽而无局，退缩山海，再无可退。    
　　就是说明军失陷广宁，丢掉全辽，退缩山海，无局可守。那么，王在晋到山海关莅任后如何部署辽西的防守呢？    
　　王在晋到达山海关后不久，便提出“拒奴抚虏、堵隘守关”的防守兵略。这个防守兵略，要在两点：    
　　王在晋《三朝辽事实录》书影    
　　其一是“抚虏”，就是由朝廷以金银笼络、羁縻漠南蒙古诸部。他认为“今日东事，惟抚赏西虏为第一紧要著数”。他说：待抚赏事完成，督臣可以还政，枢臣可以还朝。其实，王化贞沿用此策，“抚虏”蒙古，守卫广宁，结果失败。王在晋不从前车之覆汲取教训，仍坚持“抚虏”。    
　　其二是“堵隘”，就是在山海关外再修一座重关。蓟辽总督王象乾告诉王在晋：利用蒙古，袭取广宁，即使“得广宁，不能守也，获罪滋大。不如重关设险，卫山海，以卫京师”。于是，辽东经略王在晋就以“抚虏、堵隘”作为守御山海关的疏报方略。    
　　山海关城上的明代铁炮    
　　五月，辽东经略王在晋提出山海关门守御方略。他认为关门形势是：山海关南为海，虏如舍骑乘舟，乘风破浪，瞬息可达；北为角山，设有逶迤边墙，峰峦高于墙垣，如敌人据高扼险，成凭高搏击之势，山海关便不能守；中为关城，欢喜岭紧抱关门，岭高于城，斗城如锅底，由上击下，则无守地。王在晋既无远略、又无胆识，既无兵略、又无智慧。他主张在山海关外，再筑边城、兴修重城。    
　　其一，再筑边城。从芝麻湾（止锚湾）或八里铺起，再筑一边墙，约长30余里，北绕山，南至海，把关外一片石、角山及欢喜岭等包罗在内。使之关外有关，墙外有墙，以4万人守卫，成为关门捍蔽。用人夫数万，花纹银百万。疏上，谕旨：“封疆事重，还悉心筹画，以计万全。”王在晋的《三朝辽事实录》对“圣旨”的记载，却为“着该部议行”。以上两者，颇有出入。事实上王在晋的这条奏疏，既未谕准，也未实施。王在晋见“再筑边城”之议不能实现，又提出“兴筑重城”之议。    
　　其二，兴修重城。王在晋疏请在山海关城外八里，即地名八里铺的地方，新修筑一座重城，就是在山海关外距城八里之处再修建一座城，用以护卫山海关城。他在《题关门形势疏》中道：“画地筑墙，建台结寨，造营房，设公馆，分兵列燧，守望相助。”这项巨大工程，估算用银93万两。他并提出兴筑八里铺重城，可以“钟}（chǐ）不惊，宸居永奠”，就是庙社安宁，江山永固，因此辽事“最急莫尚于此”！天启帝谕准，先发帑金20万两。
　　第二部分奏告首辅（2）
　　其时，山海关完全暴露在后金军事进攻面前。所以，山海关之门，系天下安危。明朝抵御后金，保卫京师，其当务之最急，在于守山海关。王在晋上任之后，对于辽东形势，估计过于悲观。他认为：第一，已经失去的土地，不能够再恢复。第二，关城以外土地，不必加以防卫。第三，要保卫京师，必先保山海关。然而，如何防守山海关？在明朝官员中发生了一场大的争论――有两种意见：一种是消极防御，就是在山海关外八里处的八里铺筑城，增设重关，驻军4万，紧缩保守，以关守关；另一种是积极防御，就是在山海关外200里处的宁远，重筑坚城，驻兵固守，向外开拓，以进守关。    
　　王在晋的山海关外八里铺筑重城之议，是一个只图苟安、无所作为的消极防御方略。他筑重城的主张，遭到宁前兵备佥事袁崇焕、主事沈ぃqǐ）、赞画孙元化等人的反对，王在晋不听。袁崇焕同王在晋相反，力主积极防御，坚守关外，屏障关内，营筑宁远，以图大举。他虽深受王在晋倚重，被题为宁前兵备佥事；但他以关外八里筑重城为非策，极力陈谏。因人微言轻，而不被采纳。袁崇焕想方没法，先后两次直接将意见报告给首辅即宰相叶向高。叶向高看到袁崇焕的报告后，不能肯定哪种意见正确。大学士管兵部事孙承宗自请行边，亲赴山海关实地考察，然后再定大计。叶向高很赞成，天启帝也大喜，特加孙承宗太子太保，赐蟒玉、银币，以示隆礼。六月十五日，孙承宗受命后，前往山海关巡视。    
　　孙承宗像    
　　孙承宗（1563～1638年），字稚绳，高阳(今河北省高阳县)人，相貌奇伟，声音洪亮，喜欢谈兵，晓畅边事。万历三十二年（1604年）甲辰科殿试，孙承宗得中第一甲第二名榜眼。天启皇帝即位后，充任日讲官（皇帝老师）。明失陷广宁后，孙承宗为东阁大学士、兵部尚书。时孙承宗受命往山海关巡视。六月二十六日，孙承宗由兵部主事鹿善继等陪同，抵山海关。孙承宗巡察边关形势，并就关城防御问题，同辽东经略王在晋进行了辩论。《明史・孙承宗传》记载这场辩论如下：    
　　孙承宗问：新城建成后，是调旧城4万军队驻守吗？    
　　王在晋答：不，要另设新兵。    
　　孙承宗问：旧城外为新城，旧城外的品坑地雷为敌人设，还是为自己设？新城如守不住，4万新兵怎么办？    
　　王在晋答：将在山上建三个寨，以待溃卒！    
　　孙承宗问：兵未溃而筑寨以待之，不是教他们溃败吗？    
　　孙承宗说：“今不为恢复计，画关而守，将尽撤藩篱，日\（ｈóｎ溃┨冒拢畿东其有宁宇乎！”    
　　王在晋虽然无言以对，却坚持修筑重城的主张。孙承宗出示袁崇焕给朝廷的奏疏，王在晋“始丧失色”。孙承宗对他“推心告语，凡七昼夜”。王在晋坚持己见，终不悔悟。    
　　孙承宗督师辽东撰写的《车阵扣答合编》    
　　孙承宗召集将吏讨论防守山海关的策略。监军阎鸣泰主守觉华岛（今辽宁省兴城市菊花岛乡），佥事袁崇焕主守宁远卫（今辽宁省兴城市）。王在晋都反对。旧监司邢慎言、张应吾等因兵败而逃遁在山海关，都随声附和王在晋的意见。孙承宗以事关重大，意见分歧，没有立即做出决断，便带着袁崇焕等人，策骑出关，察看形势。王在晋哭求孙承宗不要冒险出关，怕出意外。孙承宗重任在身，还是坚持前往关外巡视。时山海关至宁远之间的五座重要城堡――中前所、前屯卫、中后所、中右所和宁远卫，满目凄凉，腥膻扑人。    
　　孙承宗在《又启叶首揆》书中言：“门生苦令抚官，初移之中前为四十里，再移之前屯为七十里，又再移至中后为百里，又再移之宁远为二百里。”后孙承宗巡视关外形势，略谓：失辽左，必不能守榆关；失觉华、宁远，必不能守辽左。其疏陈守关大略言：    
　　盖前屯备而关城安，宁远备而前屯益安。倘不以此计，而以一步不出关为守关，遂以安插辽人为强迎，遂以经营宁远为冒险。夫无辽土何以护辽城，舍辽人谁与守辽土，无宁前何所置辽人，不修筑何以有宁前？而修筑之事不一劳，何以贻永逸而维万世之安！    
　　第二部分奏告首辅（3）
　　孙承宗等到中前所，满目所见，一片凄凉，城内仅存两间破屋，井臼依然，潸然泪下。他登上城楼，向东北眺望，遥见宁远形势，“天设重关，以护神京”；又见宁远东南，而“觉华孤峙海中，与宁远如左右腋，可厄敌之用”。他看中宁远是山海关的天然“重关”，认为宁远与觉华“必不可不守”。他支持袁崇焕筑守宁远的意见，希望王在晋能赞成袁崇焕的建议，但王在晋“终不应”，就是不同意。孙承宗知王在晋意不可夺，只能回京，别图良策。    
　　孙承宗回京后，上奏疏。他主张重筑宁远城与守卫觉华岛，使宁远城与觉华岛，互为犄角，彼此应援。即便没有战事，也可以收复200里疆土。孙承宗认为：不破庸人之论，辽事终不可为！几天后，他趁给天启帝侍讲的机会，面奏王在晋不足任。他并奏王在晋“笔舌更自迅利，然沉雄博大之未能”。天启帝命免去王在晋辽东经略，改任南京兵部尚书。八里铺修筑重城之议，随王在晋去职而作罢。同年八月，王在晋既去职，孙承宗自请督师，获允。天启帝赐孙承宗尚方剑；孙启行时，阁臣送出崇文门外。孙承宗抵关，重用袁崇焕，整饬辽西边务。    
　　王在晋在山海关任职半年，毫无作为，兵未合营，将未束伍，议墙议城，化为泡影。王在晋一走，山海关外防务，落在孙承宗及其部下袁崇焕等的肩上。孙承宗与袁崇焕主守山海关外的兵略，建成一道坚固的关（山海关）宁（远）锦（州）防线，成为后金骑兵不可逾越的障碍。    
　　孙承宗、袁崇焕守宁护关、筑城固御、相机进取、徐图恢复的大计，得到朝廷的旨准。天启三年即天命八年（1623年）九月，袁崇焕在孙承宗的督导与支持下，同满桂开始营筑宁远城。这是袁崇焕领军守城的开始。    
　　第二部分营筑宁远（1）
　　天启二年（1622年）八月，孙承宗以原官督山海关及蓟、辽、天津、登、莱诸处军务。经他推荐，阎鸣泰被任命为辽东巡抚。九月初二日，孙承宗到山海关正式“视事”，调整指挥系统，命将任职：以总兵官江应诏定兵制、监军袁崇焕修营房、总兵官李秉诚练火器、广宁道万有孚主采木、司务孙元化筑炮台、游击祖大寿驻觉华岛并负责粮饷与器械。孙承宗一到任，就把防务部署得井然有序。时辽东巡抚阎鸣泰主张守关内，与承宗意见相左。朝廷以张凤翼代阎鸣泰为辽东巡抚。孙承宗坚持守关外，于天启三年即天命八年(1623年)九月初八日，出山海关东巡，达于宁远以东。他奏报道：“若失辽左，必不能守榆关；失觉华、宁远，必不能守辽左。”孙承宗的战略意图是，山海关外以宁远为重点，将沿线原有各城都恢复起来，派驻军队，层层设防。因而把山海关至宁远200里之间，镇堡收为内镇，建成关宁防线。对于山海关的防御，具有战略意义的是，孙承宗与袁崇焕布置了一条把山海关―宁远联结成一体的关宁防线。    
　　《全辽志》之“宁远卫境图”    
　　天启三年即天命八年(1623年)春，袁崇焕受孙承宗命，往抚蒙古喀喇沁部。先是，明失广宁后，宁远以西五城七十二堡尽为喀喇沁诸部占据。明军前哨不出关外八里铺。袁崇焕亲抚喀喇沁诸部，收复自八里铺至宁远200里；又拊循军民，整治边备，成绩卓著。秋，孙承宗从袁崇焕议，排除巡抚张凤翼、佥事万有孚等力阻，决计戍守宁远。    
　　宁远位于山海关外200里，居辽西走廊中部，在锦州与山海关之间，扼辽西走廊咽喉之地，三面环山，东临大海。它“内拱岩关，南临大海，居表里之间，屹为形胜”。宁远城背山面海，居山海要冲，扼边关锁钥。城外山海之间有一条通道，北达沈阳，南通榆关。宁远城迤东有首山，以其形似“人首”而得名。首山与螺峰山（窟窿山）相对，两山之间仅有百米宽的通道。海中有觉华岛（今菊花岛），可设舟师，囤贮粮秣。    
　　明初宁远属广宁前屯、中屯二卫地。宣德三年(1428年)，置宁远卫；五年（1430年），始修卫城。内城周长六里八步，高二丈五尺；池深一丈、宽二丈，周长七里八步。呈方形，有四门――东为春和、南为迎辉、西为永宁、北为威远。外城周长经测遗址为4319米。其城门四前屯卫中前所瓮城旧影    
　　――东为安远、南为永清、西为迎恩、北为大定。景泰中指挥韩斌重修。嘉靖四十三年（1564年）副使陈绛再修。时额定城内驻军1250余名。在明朝前期，辽西军政重点为广宁；明朝后期失陷沈阳、辽阳、广宁，宁远处于关宁防线的先锋。后金攻破广宁后，山海关成为明朝阻挡后金进军的关门，宁远的战略地位尤为凸显。但此期明朝战略家们没有认识到宁远的重要战略地位。随着明朝与后金的形势变化，其重要地位才开始为具有远见卓识的战略家们所认识。袁崇焕首先发现宁远的战略价值，展现出其卓越的军事谋略。    
　　孙承宗采纳袁崇焕议守御宁远，命游击祖大寿兴工营筑，袁崇焕与满桂驻守。但祖大寿臆度朝廷不能远守，便草率从事，工程颇为疏薄，仅筑十分之一。袁崇焕手订规制，亲自督责，军民合力，营筑宁远。《明史・袁崇焕传》记载：    
　　崇焕乃定规制：高三丈二尺，雉高六尺，址广三丈，上二丈四尺。大寿与参将高见、贺谦分督之。明年迄工，遂为关外重镇。桂，良将，而崇焕勤职，誓与城存亡；又善抚，将士乐为尽力。由是商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐土。    
　　宁远城于天启四年即天命九年（1624年）完工，成为关外一座重镇。明朝关宁防线的后劲为山海关，前锋则为宁远城。孙承宗支持袁崇焕营筑宁远城，并部署防御兵力，标志着关宁防线的初建。后在构建关宁防线过程中，袁崇焕雷雳风行，纪律严肃，发现一名校官虚报兵宁远（今辽宁兴城）古城墙登城马道    
　　额，吞没粮饷，脾气发作，越权将其杀了。孙承宗大怒，袁崇焕叩头谢罪。    
　　孙承宗、袁崇焕等为构筑关宁防线，采取诸多措施：一是修筑城堡，二是驻扎军队，三是召回辽人，四是垦荒屯田，五是贸易货物，六是抚绥蒙古。中前所兵民已近5000人，前屯军民有6万余人，中后所兵民不下万余人。宁远兵民达5万余。总计已恢复五城十三堡，垦田5000余顷，兵民已达10余万。宁远经过袁崇焕亲率军民经营，由原先“城中郭外，一望丘墟”，极度荒凉凋敝；变为“商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐土”。宁远成为明朝抵御后金南犯的关外重镇。明朝调集秦、晋、川、湖、齐、梁、燕、赵等军兵驻扎山海关，到天启五年即天命十年(1625年)，已达官兵117086人，马59500匹。关外形势，顿为改观。关宁防线，初步建成。后金天命汗努尔哈赤与崇德帝皇太极，始终没能打破关宁防线。就是这道关宁防线，不仅保卫山海关免受攻击，而且在此后20年间，基本上稳定了辽西走廊的局势。袁崇焕在孙承宗支持下，为建立关宁防线发挥了重大的作用，建立了不朽的功勋。    
　　在“以辽人守辽土，以辽土养辽人”的战略思想下，天启四年即天命九年(1624年)九月，孙承宗派总兵马世龙“偕巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁”，水陆马步军12000人，历十三山，经右屯，又由水路抵三岔河，以都司杨朝文探盖州。袁崇焕等东巡三州、两河，相度形势，察访虚实，训练士卒，增长胆气，实为熊廷弼雪夜巡边后的又一壮举。袁崇焕《偕诸将游海岛》诗曰：    
　　战守逶迤不自由，偏因胜地重深愁。    
　　荣华我已知庄梦，忠愤人将谓杞忧。    
　　边衅久开终是定，室戈方操几时休。    
　　片云孤月应肠断，椿树凋零又一秋。
　　第二部分营筑宁远（2）
　　金庸先生认为：《偕诸将游海岛》一诗，不说率诸将而说偕诸将，不说巡海岛而说游海岛，颇有儒将的雅量高致。诗中抒发袁崇焕的见识：边事的纷争总能平定，但朝廷中的斗争不知几时能休。    
　　孙承宗督师以来，为建关宁防线，定军制，建营垒，备火器，治军储，缮甲仗，筑炮台，买马匹，采木石，练骑卒，汰逃将，“层层布置，节节安排，边亭有相望之旌旗，岛屿有相连之舸舰，分合俱备，水陆兼施”。由是，辽东形势，为之一变。不久，袁崇焕晋升为兵备副使，又被吏部列为预储（后备）巡抚。    
　　《孙文正公年谱》记载关宁前后变化云：“往还绝塞，道旁多敌骑足迹。士卒皆恐，宿寨儿山，藉草而卧。风雨饥饿，与从行士共之。凡战守之具，自关门渐移前屯，自前屯渐移宁远。袁崇焕领三参将，经营宁远。而公令马世龙等三大将，更番练兵于二百里内外。简阅宁前以西，可屯之田五千余顷，官屯其米。身督将吏分买牛、种，治耕具。诸部将轮防边堡，以护屯。辽人出关者又十余万。车牛属途，轮蹄相续，城堡辐辏，如承平时。行采青之法，不复仰给于关东，省度支巨万。因煤以铸钱，因海以煮盐，因舟以贸易货物，而军需广矣。”    
　　天启五年即天命十年(1625年)夏，孙承宗与袁崇焕计议，遣将分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河各城，修缮城郭，派军驻守。自宁远向前，推进200里，宁远则成为“内地”。宁远至山海关200里，宁远至锦州又200里，共为400里，形成了以宁远为中心的宁锦防御体系。《三朝野纪》记载：“自承宗出镇，关门息警，中朝宴然，不复以边事为虑矣。”正当孙承宗与袁崇焕组建宁（远）锦（州）防线、进图恢复大计之际，朝中政局，发生变化，阉党势力，甚为猖獗。    
　　明朝高层内部的党争，直接牵系着辽东的军事形势。魏忠贤自窃夺权柄之后，贬斥东林，控制阁部，提督东厂，广布特务，恣意拷掠，刀锯忠良，祸及封疆，败坏辽事。客、魏擅权，内结宫闱以图自固，外纳朝臣而施淫威。天启帝则成了他们的傀儡。他们恐妃嫔申白其罪孽，矫旨赐泰昌帝选侍赵氏自尽，幽禁并谮（zèn）杀怀有身孕的天启帝裕妃张氏，设计堕皇后张氏胎，又杀冯嫔、禁成妃，以及谋害宫嫔冯贵人等，将天启帝妃嫔女侍尽为控制，以擅权柄，残害东林。他们为使“内外大权，一归忠贤”，安插率先附己的顾秉谦和魏广微等入阁，又将东林党的阁臣、六部尚书和卿贰以及科、道次第罢黜。天启四年即天命九年(1624年)六月，正当孙承宗、袁崇焕营筑宁远、日复辽土的时候，副都御史杨涟劾魏忠贤罪疏奏上。阉党凶焰更嚣，中官聚围首辅叶向高府第。后逐吏部尚书赵南星等。东林党首辅叶向高、次辅韩p（kuàn阑huàn溃┑认群蟀杖ィ阉党顾秉谦、魏广微柄政。魏忠贤夺取了朝廷内外大权。    
　　魏忠贤专权后，因孙承宗功高权重，德劭资深，声誉满朝野，欲使其附己，令刘应坤等申明意图，嘱送金银。孙承宗刚直不阿，拒之不纳。魏忠贤见孙承宗不附己，对他加以衔恨。孙承宗嫉恶如仇，杨涟疏劾魏忠贤二十四大罪，孙承宗诗赞其“大心杨副宪，抗志万言书”。御史李应N奏疏弹劾阉竖，魏忠贤恚其与孙承宗同党。十一月，魏忠贤尽逐左副都御史杨涟、吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、左佥都御史左光斗等。孙承宗正西巡蓟、昌，欲抗疏阉党，请以“贺圣寿”入朝，面奏机宜，疏论魏忠贤罪端。魏广微得报，奔告魏忠贤：“承宗拥兵数万，将清君侧，兵部侍郎李邦华为内主，公立齑（jī）粉矣！”魏忠贤惶惧，到熹宗前，绕御床哭。天启帝为之心动，命内阁拟旨。次辅顾秉谦奋笔书曰：“无旨离信地，非祖宗法，违者不宥（yòu）！”午夜，开大明门，召兵部尚书入，命以三道飞骑，阻止孙承宗入觐。又矫旨命守九门宦官：“承宗若至齐化门，反接以入！”孙承宗抵通州后，闻命而返。孙承宗在《高阳集》中记载请入觐不果时写道：“要人欲并杀予，曰杨、左辈将以谋清君侧。”    
　　孙承宗返回之后，天启五年即天命十年(1625年)五月，高第为兵部尚书，阉党控制枢部。七月，魏忠贤诬杀杨涟、左光斗等于狱。时东林“累累相接，骈首就诛”。正值魏忠贤要借机削夺孙承宗兵权时，八月发生马世龙柳河之败。    
　　马世龙，宁夏人，由世职举武会试，历游击、副总兵。世龙貌伟，承宗奇其人，荐充总兵官。承宗出镇，又荐世龙为山海总兵。世龙感恩承宗知遇，颇为效力，与承宗定计出守关外诸城。天启四年即天命九年(1624年)，马世龙偕巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又与袁崇焕、王世钦航海抵盖州海滨，相度形势，扬帆而还。其时，孙承宗统士马10余万，用将校数百人。马世龙自信势强，遣师轻袭，兵败柳河：总兵马世龙遣前锋副将鲁之甲、参将李承先，率小股军队，从娘娘宫渡口过河，夜袭后金耀州(今辽宁省营口县岳州村)，败于柳河，鲁、李战殁，死士400人，丢马670匹，弃甲600余副。言官交章劾奏，抨劾马世龙，并及孙承宗，参劾章疏，达数十道。圣旨严厉切责，令其戴罪图功。承宗气急，连上二疏，进行自辩，并请罢官。魏忠贤拟由阉党高第代孙承宗。高第性情懦弱，不敢接受，“叩头乞免”，忠贤不听。十月，孙承宗以患病为由上疏告假获准而去。孙离职前，袁崇焕深感“边事不可为”，见承宗时，痛哭流涕。明以兵部尚书高第代孙承宗为辽东经略。孙承宗罢去，阉党分子兵部尚书高第代为经略，辽东形势，急剧逆转。    
　　明廷不信贤臣、廉臣、名臣、能臣孙承宗，而信任佞臣、懦臣、庸臣、昏臣高第，这就给天命汗努尔哈赤进攻宁远提供了机会。天命汗努尔哈赤探知明朝经略易人，便准备亲率大军，西渡辽河，进攻宁远。
　　第二部分宁远大捷（1）
　　当时形势：后金军大兵压境，明军主力部队撤入山海关内。袁崇焕前有劲敌，后无援军，独守宁远孤城。    
　　大事件：宁远之战。    
　　主要人物：袁崇焕；努尔哈赤。    
　　结局：努尔哈赤兵败撤军。    
　　影响：使明朝军民重新树立了战胜后金军的信心。    
　　袁崇焕：    
　　主要事迹：指挥宁远之战。    
　　主要活动区域：宁远。    
　　遗迹、文物：宁远城。    
　　宁远大捷明朝失去辽河以东土地之后，后金与明朝继续在辽西进行军事争局：第一局是广宁之战，第二局是宁远之战，第三局是宁锦之战，第四局是大凌河之战，第五局是松锦之战，第六局是山海关之战。其中山海关之战发生于顺治朝，主要是同李自成争战。宁远之战是明朝自有辽事以来，明军对后金军的第一个大胜仗，明人称之为“宁远大捷”。但是，宁远战前，形势对袁崇焕极为不利。袁崇焕是在后金兵锋强盛、宁远孤城无援的态势下，取得“宁远大捷”的。    
　　7倍牢怨鲁    
　　袁崇焕修建宁远城完工不久，后金发动对宁远的进攻。袁崇焕顶住辽东经略高第的巨大压力，独守孤城宁远，进行保卫血战。    
　　兴城鼓楼（北侧）高第以兵部尚书经略蓟镇、辽东，驻山海关。高第，字登之，滦州人，万历十七年(1589年)中进士，天启三年（1623年）任兵部侍郎，四年致仕。他宦业不显，素不知兵，胆怯无能，以谄附阉党得受封疆重任。高第曾力扼孙承宗守关外以捍关内、先固守以图恢复的积极防御方略。他到达山海关之后，借柳河兵败为由，下檄山海总兵马世龙，令弃关外城堡，尽撤关外戍兵。经略高第的守关方略是：枢辅抚镇，“各率重兵驻关，共图防守之策”。就是弃守关外疆土，退保山海关。高第采取的是不谋进取、只图守关的消极防御策略。    
　　先是，孙承宗和袁崇焕等督率军民，在关外辛勤经营四年，缮城修堡，造炮制械，设营练兵，拓地开屯，劳绩显著，大见成效。据《明史・孙承宗传》记载：    
　　承宗在关四年，前后修复大城九、堡四十五，练兵十一万，立车营十二、水营五、火营二、前锋后劲营八，造甲胄、器械、弓矢、炮石、渠答、卤J之具合数百万，拓地四百里，开屯五千顷，岁入十五万（石）。    
　　《全辽志》之“广宁前屯卫境图”孙承宗虽身为大学士、天启帝师、辽东经略，且功绩显著，但因为得罪魏忠贤，微有疏失，而遭到阉党排挤，便借病辞职回乡。他的辽东经略职务，由高第替代。然而，高第同孙承宗相左，色厉内荏，畏敌如虎，折辱将士，撤防弃地。他命尽撤锦州、右屯、大凌河、宁前诸城守军，将器械、枪炮、弹药、粮料移到关内，放弃关外土地400里。锦州、右屯、大凌河三城，为辽东明军的前锋要塞，如仓皇撤防，使已兴工修筑的城堡弃毁，布置戍守的兵卒撤退，安顿垦耕的辽民重迁，收复200里的封疆丢失。    
　　一些官员对高第的盲目撤退不满，纷纷上书抗争。管锦右粮屯通判金启呈照：“锦、右、大凌三城，皆前锋要地。倘收兵退，既安之民庶复罹（ｌí）播迁，已得之封疆再沦没，关内外堪几次退守耶？”袁崇焕力争：兵不可撤，城不可弃，民不可移，田不可荒。他引据金启的《呈照》，向辽东经略高第具揭道：    
　　兵法有进无退，锦、右一带，既安设兵将，藏卸粮料，部署厅官，安有不守而撤之?万万无是理。脱一动移，示敌以弱，非但东奴，即西虏亦轻中国。前柳河之失，皆缘若辈贪功，自为送死。乃因此而撤城堡、动居民，锦、右摇动，宁、前震惊，关门失障，非本道之所敢任者矣。    
　　第二部分宁远大捷（2）
　　袁崇焕在揭言中坚信：锦州、右屯、大凌河“三城屹立，死守不移，且守且前，恢复可必”。就是说坚决防守，边守边进，已失土地，必定恢复。    
　　经略高第凭藉御“赐尚方剑、坐蟒、玉带”的势焰，又有阉党作后台，不但执意要撤锦州、右屯、大凌河三城，而且传檄撤宁（远）前（屯）路防备。宁前道袁崇焕决心身卧宁远，保卫孤城，他斩钉截铁地表示：    
　　宁前道当与宁、前为存亡！如撤宁、前兵，宁前道必不入，独卧孤城，以当虏耳！    
　　袁崇焕只是一个“宁前道”的小官，朝中没有后台，居然敢于违抗兵部尚书、蓟辽经略高第的旨意，实属大胆，难能可贵！    
　　高第无可奈何，只撤锦州、右屯、大凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵、屯民入关，抛弃粮谷10余万石。这次不战而退，闹得军心不振，民怨沸腾，背乡离井，死亡塞路，哭声震野。    
　　宁前道袁崇焕既得不到兵部尚书、蓟辽经略高第的支持，又失去其座师大学士韩p和师长大学士孙承宗的奥援，在关外城堡撤防、兵民入关的极为不利情势下，率领一万余名官兵孤守宁远，以抵御后金军的进犯。    
　　天命汗努尔哈赤在占领广宁后的四年间，做了一件大事，就是迁都沈阳。天启五年即天命十年（1625年），努尔哈赤将都城由辽阳迁到沈阳。后金都城的西移，表明努尔哈赤要进一步巩固在辽沈地区的统治，进而对明朝做出更大的举动。但是，天命汗虽派兵攻夺旅顺，并未大举进攻明朝。这固然因天命汗忙于清人绘《盛京宫阙图》    
　　巩固其对辽沈地区的治理――整顿内部，移民运粮，训练军队，发展生产，施行社会改革，镇压汉民反抗。同时，更由于孙承宗、袁崇焕等防务工作井然有序，无懈可击，没有太大把握，不敢轻举妄动。因此，努尔哈赤蛰伏不动，等待时机。善于待机而动的努尔哈赤，曾值熊廷弼下台之机，夺占沈、辽；这次又得到孙承宗罢去、高第撤军向关内、宁远孤守的哨报，决定兵锋直指宁远城。正处于事业顶峰的天命汗努尔哈赤，向一位疆场新手、文弱书生、孤城无援、年轻气盛的宁前道袁崇焕，要发动一场倾国之师的军事进攻。    
　　后金军要大举渡河的军情被明军探得。天启六年即天命十一年（1626年）正月初六日，经略高第奏报：“奴贼希觊右屯粮食，约于正月十五前后渡河。”果然，后金大军渡辽河，向西扑来。此后，初十日，努尔哈赤从十方堡出边，前至广宁附近地方打围。十二日，回到沈阳。努尔哈赤当即分付各牛录并降将，每官预备牛车30辆、爬犁30张，每人要}B3双，还要各炒米3斗。就是要官兵预备牛车、爬犁、鞋子、干粮等。他做好准备，便率师出征。    
　　正月十四日，天命汗努尔哈赤亲率诸王大臣，统领6万大军，号称20万，往攻宁远。十七日，西渡辽河。八旗军布满辽西平原，清官书称其前后络绎，首尾莫测，旌旗如潮，剑戟似林。八旗劲旅，雄伟壮观，军容强盛，扑向宁远。    
　　后金兵渡辽河，警报驰传明朝，举国汹汹，人心惶惶。兵部尚书王永光“集廷臣议战守，无善策”。明经略高第和总兵杨麒，闻警丧胆，计无所出，龟缩山海关，拥兵不救。道臣刘诏等要统兵2000出关应援，高第令已发出的兵马撤回；李卑援兵蜷缩在《满洲实录・太祖率兵攻宁远》图    
　　中后所，李平胡的援兵不满700人，又退到中前所。所以在宁远紧急关头，“关门援兵，并无一至”。袁崇焕既后无援军，又前临强敌：八旗军连陷右屯、大凌河、锦州、小凌河、松山、杏山、塔山、连山等八座城堡。原驻守军都早已撤到关内，后金兵如入无人之境，未遇抵抗，直奔宁远。    
　　袁崇焕驻守孤城宁远，城中士卒不满2万人。但城中兵民，“死中求生，必生无死”，誓与城共存亡。他面临紧急态势，上奏疏，表决心：“本道身在前冲，奋其智力，自料可以当奴。”他采纳诸将的议请，做了如下守城准备：    
　　第一，制定兵略，凭城固守。宁远战前，彼己态势，强弱悬殊。袁崇焕前临强敌，后无援兵，西翼蒙古不力，东翼朝鲜无助，关外辽西，宁远孤城，只有扬长避短，凭坚城以固守。他尝言：“守为正著，战为奇著，款为旁著。以实不以虚，以渐不以骤。”他汲取抚（顺）、清（河）、开（原）、铁（岭）、沈（阳）、辽（阳）、西（平）、广（宁）失守的惨痛教训，不出城外野战，决意凭城坚守，拚死固守。敌诱不出城，敌激不出战。袁崇焕守卫宁远的要略是：孤守、死守、固守。
　　第二部分宁远大捷（3）
　　第二，激励士气，画地分守。袁崇焕偕总兵满桂，副将左辅、朱梅，参将祖大寿，守备何可纲纲，《明史・何可纲传》、《明史・庄烈帝纪》、《明史・丘禾嘉传》、《明史・刘光祚传》、《明史・马世龙传》均作“纲”；《明史・袁崇焕传》作“刚”。，通判金启等，集将士誓死守御宁远。他“刺血为书，激以忠义，为之下拜，将士咸请效死”。又部署官兵，分城防守，画定责任：总兵满桂守东面，副将左辅守西面，参将祖大寿守南面，副总兵朱梅守北面；满桂提督全城，分将画守，相互援应。袁崇焕则坐镇于城中鼓楼，统率全局，督军固守。    
　　第三，修台护铳（chòn溃，布设大炮。袁崇焕在宁远城上，实施“以台护铳，以铳护城，以城护民”的部署。他在宁远城设置红夷大炮（红衣大炮）即西洋大炮。红夷大炮为葡萄牙制造的早期加农炮，具有炮身长、管壁厚、射程远、威力大的特点，是击杀密集骑兵的强力火炮。先是从澳门先后购进红夷大炮4门、又购进26门，共30门，其中留都城18门、炸毁1门、解往山海11门。敌兵逼临，袁崇焕采用茅元仪、王喇嘛等建议，将西洋大炮11门入城，制作炮车，挽设城上，备足弹药，训练炮手。由在京营中受过葡萄牙人训练的孙元化、彭簪古等官员，培训炮手，加以使用。这11门西洋大炮架设在宁远城上，成为袁崇焕凭城用炮退敌的最新式的强大武器。    
　　宁远城（今兴城）东门    
　　第四，坚壁清野，严防奸细。袁崇焕令尽焚城外房舍、积刍，转移城厢商民入城，转运粮料藏觉华岛。又以同知程维D率员稽查奸细，“纵街民搜奸细，片时而尽”；派诸生巡守街巷路口。在宁远城中，没有“叛夷”，也没有奸细。先是，在辽东的诸城――抚顺、清河、开原、铁岭、沈阳、辽阳、广宁，都是由于“内应外合”才失陷的。而“宁远独无夺门之叛民，内应之奸细”。    
　　第五，兵民联防，送食运弹。袁崇焕令通判金启按城四隅，编派民夫，供给守城将士饮食。又派卫官裴国珍带领城内商民，运矢石，送弹药。在宁远城的防卫过程中，袁崇焕能军民一体，相互合作，同命运，共生死，整个宁远军民同心同力，共同守卫宁远城、抗御后金进犯。    
　　第六，整肃军纪，以静待动。袁崇焕严明军纪，派官员巡视全城，命对官兵乱自行动和城上兵下城者即杀。官兵上下，一心守城，“以必一之法，则心无不一，此则崇焕励将士死守之法。其所以完城者，亦在此”。他又从后金细作处，获取谍报。一切准备就绪之后，偃旗息鼓，以静待敌。    
　　第七，重金赏勇，鼓励士气。他一向重视对官兵的奖赏，特别在战况紧急之时，命取库银11100余两，放在城上。袁崇焕宣布：官兵有能中敌与不避艰险者，即时赏银一锭，奖励勇敢退敌者。    
　　第八，防止逃兵，预先布置。他下令前屯守将赵率教、山海关守将杨麒，凡是宁远有兵将逃向前屯、山海关，抓住斩首，以肃军纪。当时，山海关由辽东经略高第镇守，山海关总兵杨麒也是不归他管。他的职权本来只能管到宁远和前屯。军情紧急，他就越权。    
　　袁崇焕在紧张而有序地防御宁远，天命汗则在驱骑急驰而整肃地奔向宁远――一场大战迫在眉睫。    
　　第三部分宁远告捷（1）
　　努尔哈赤统率八旗军西渡辽河之后，长驱直前，指向四虚无援的孤城宁远。    
　　正月二十二日，袁崇焕守城部署刚刚就绪。他与几个幕僚至鼓楼，同朝鲜使臣翻译韩瑗等谈古论今，镇静如常。他先令兵民“偃旗息鼓待之，城中若无人”，静待后金兵近城池。    
　　二十三日，八旗军穿过宁远城东五里处的首山与螺峰山（窟窿山）之间隘口，兵薄宁远城郊。努尔哈赤命离城五里，横截山海大路，安营布阵，并在城北扎设统帅大营。努尔哈赤在发起攻城之前，释放被虏汉人回宁远城，传汗旨，劝投降；但遭到袁崇焕的严辞拒绝。《清太祖武皇帝实录》记载：    
　　放捉获汉人，入宁远往告:“吾以二十万兵攻此城，破之必矣！尔众官若降，即封以高爵。”宁远道袁崇焕答曰:“汗何故遽加兵耶?宁、锦二城，乃汗所弃之地，吾恢复之，义当死守，岂有降理！乃谓来兵二十万，虚也，吾已知十三万，岂其以尔为寡乎！”    
　　袁崇焕断然拒绝努尔哈赤诱降之后，命家人罗立等向城北后金军大营，施放西洋大炮，“遂一炮歼虏数百”。后金军不敢留此驻营，将大营移到城西。努尔哈赤见袁崇焕既拒不投明军铁头盔    
　　降，又发炮轰击大营，命准备战具，次日再攻城。    
　　二十四日。后金兵推J车，运钩梯，步骑蜂拥进攻，万矢齐射城上。在城堞上，箭镞如雨注，悬牌似猬皮。明军凭坚城护卫，既不怕城下骑兵猛冲，又能够躲避箭矢射击。后金集中兵力，攻打城西南角。左辅领兵坚守，祖大寿率军应援。明军用矢石、铁铳和西洋大炮下击。后金兵死伤累累，又移攻南城。后金军在城门角两台间火力薄弱处凿城。守城军“则门角两台，攒对横击”。明军以城护炮，以炮卫城。都司佥书彭簪古指挥东、北二面大炮，罗立指挥西、南二面大炮，“从城上击，周而不停，每炮所中，糜烂可数里”。后金兵顶着炮火，用J车撞城；冒着严寒，用大斧凿城。明军发矢镞，掷石，飞火球，投药罐；后金兵前仆明军作战时使用的石雷后继，冒死不退，前锋挖凿冻土城，凿开高二丈余的大洞三四处，宁远城受到严重威胁。袁崇焕在严重危急关头，身先士卒，不幸负伤，“自裂战袍，裹左伤处，战益力；将卒愧，厉奋争先，相翼蔽城”。在城危之时，袁崇焕命官兵用芦花、棉被装裹火药，号“万人敌”；又以“缚柴烧油，并搀火药，用铁绳系下烧之”；并选50名健丁缒下，用棉花火药等物烧杀挖城墙的后金兵勇士――“火星所及，无不糜烂”。据明方塘报记载：“贼遂凿城高二丈余者三四处，于是火拢qiú）、火把争乱发下，更以铁索垂火烧之，牌始焚，穴城之人始毙，贼稍却。而金通判手放大炮，竟以此殒。城下贼尸堆积。”这一天，后金军攻城，自清晨至深夜，尸积城下，几乎陷城。    
　　二十五日。后金兵再倾力攻城。城上施放炮火，“炮过处，打死北骑无算”。后金兵惧怕利炮，畏葸（xǐ）不前，“其酋长持刀驱兵，仅至城下而返”。后金兵士一面抢走城下尸体，运到城西门外砖窑焚化；一面继续攻城。但攻不能克，乃下令收兵。后金军两日攻城，共折游击二员、备御二员、兵五百，攻具焚弃，丧失殆尽。努尔哈赤被迫停止攻城，退到西南侧离城五里的龙宫寺扎营。    
　　二十六日，后金兵继续围城，明兵不断发射西洋大炮轰击。努尔哈赤无计可施，便改变进攻策略，命武讷格率军履冰渡海，进攻明军储存粮料基地――觉华岛（见后文）。    
　　袁崇焕刚击退后金军进攻，派景松和马有功，将他们从城上系下，疾驰山海关，报告经略高第战况。高第派人急驰奏报朝廷：“奴贼攻宁远，炮毙一大头目，用红布包裹，众贼抬去，放声大哭。分兵一枝，攻觉华岛，焚掠粮货。”    
　　宁远之役，后金某重要人物为明炮弹击伤。各书记载略异，现在征引如下：    
　　明天启年间购自澳门、葡萄牙制造的红夷大炮。    
　　明蓟辽经略高第奏报：“奴贼攻宁远，炮毙一大头目，用红布包裹，众贼抬去。”    
　　张岱在《石匮书后集》中记载：“炮过处，打死北骑无算，并及黄龙幕，伤一裨王。北骑谓出兵不利，以皮革裹尸，号哭奔去。”
　　第三部分宁远告捷（2）
　　朝鲜李星龄在《春坡堂日月录》中载述宁远之役，现抄录于后：“我国译官韩瑗，随使命入朝。适见崇焕，崇焕悦之，请借于使臣，带入其镇，瑗目见其战。军事节制，虽不可知，而军中甚静。崇焕与数三幕僚，相与闲谈而已。及贼报至，崇焕轿到敌楼，又与瑗等论古谈文，略无忧色。俄顷放一炮，声动天地，瑗怕不能举头。崇焕笑曰：‘贼至矣！’乃开窗，俯见贼兵，满野而进，城中了无人声。是夜，贼入外城，盖崇焕预空外城，以为诱入之地矣。贼因并力〔攻〕城，又放大炮，城上一时举火，明烛天地，矢石俱下。战方酣，自城中每于堞间，推出木柜子，甚大且长，半在堞内，半出城外，中实伏甲士，立于柜上，俯下矢石。如是层〔屡〕次，自城上投枯草油物及棉花，堞堞无数。须臾，地炮大发，自城外遍内外，土石俱扬，火光中见胡人，俱人马腾空，乱堕者无数，贼大挫而退。翌朝，见贼拥聚于大野一边，状若一叶。崇焕即送一使，备物谢曰：‘老将横行天下久矣，日见败于小子，岂其数耶！’奴儿哈赤先已重伤，及是具礼物及名马回谢，请借再战之期，因懑恚（mènhuì）而毙云。”    
　　宁远之役，就总体而言，就战术而论，历史的结论是：努尔哈赤兵败宁远。明朝与后金的宁远之战，以明朝的胜利和后金的失败而结束。明朝由“宁远被围，举国汹汹”，到闻报宁远捷音，京师士庶，空巷相庆。宁远大捷是明朝从抚顺失陷以来的第一个大胜仗；是自“辽左铁佛郎机子铳    
　　发难，各城望风奔溃，八年来贼始一挫”的一个大胜仗；也是“遏十余万之强虏，振八九年之积颓”的一个大胜仗。明天启帝旨称：“此七八年来所绝无，深足为封疆吐气！”因之，宁远与宁远大捷，对于明朝有着特殊的地位与意义：宁远，为山海之藩篱，关京师之安危，系天下之存亡。与明相反，努尔哈赤原议师略宁远城，夺取山海关，不料败在袁崇焕手下。时袁崇焕43岁，初历战阵；努尔哈赤已68岁，久戎沙场。努尔哈赤在宁远遭到用兵44年来最严重的惨败。宁远之战明军获得大捷，兵部尚书王永光向皇帝盛赞袁崇焕的功绩言：    
　　辽左发难，各城望风奔溃，八年来贼始一挫，乃知中国有人矣！盖缘道臣袁崇焕平日之恩威有以慑之维之也！不然，何宁远独无夺门之叛民、内应之奸细乎？本官智勇兼全，宜优其职级，一切关外事权，悉以委之。    
　　宁远之战对于天命大汗、军事统帅努尔哈赤而言，最大的痛苦莫过于指挥失败。《清太祖武皇帝实录》记载努尔哈赤宁远之败时说：    
　　帝自二十五岁征伐以来，战无不胜，攻无不克，惟宁远一城不下，遂大怀忿恨而回。    
　　天命汗努尔哈赤虽在宁远城下失败，却将骑兵进攻的打击点，由宁远城移向觉华岛。觉华岛成为宁远之战的分战场。    
　　觉华岛具有重要的价值。    
　　觉华岛（今菊花岛）远眺    
　　第一，位置冲要。觉华岛悬于辽西海湾中，距岸18里，离宁远30里，居东西海陆中逵，扼辽西水陆两津。觉华岛早在唐代，已为开发，港口著名，其北边海港，称为H口，已为岛上要港，出入海岛咽喉。明朝军用粮料，储之海岛，觉华岛成为明军的一个囤积粮料的基地。孙承宗既经营宁远城之筑城与戍守，又经营觉华岛之囤粮与舟师。    
　　第二，囤积粮料。芝麻湾（止锚湾）、笔架山、觉华岛为明军辽西海上囤积粮料的重要基地。明广宁失陷后，御守重在宁远城，粮储则重在觉华岛。觉华岛有一主岛和三小岛――今称磨盘岛、张山岛、阎山岛，共135平方公里，其中主岛125平方公里。主岛“呈两头宽，中间狭，不规则的葫芦状，孤悬海中”。这座囤粮城，依据踏勘，简述如下：“觉华岛明囤粮城，今存遗址，清晰可见。城呈矩形，南北长约500米，东西宽约250米，墙高约10米、底宽约6米。北墙设一门，通城外港口，是为粮料、器械运输之通道；南墙设二门，与‘龙脖’相通，便于岛上往来；东、西墙无门，利于防守。城中有粮囤、料堆及守城官兵营房遗迹，还有一条纵贯南北的排水沟。”    
　　第三，设置水师。明朝于觉华岛，在广宁失陷前，“独金冠之水兵运艘在”。孙承宗出关前，即令龙、武两营，分哨觉华岛的防卫。不久以国宁督发水兵，在觉华岛守卫。明觉华岛的水师，仍由游击金冠统领。其作用：一是守卫岛上的粮料、器械；二是配合陆师进图恢复辽东失地；三是策应宁远之城守――正如文献记载：“以筑八里者筑宁远之要害，更以守八里之四万当宁远之冲，与觉华岛相犄角。而寇窥城，则岛上之兵，旁出三岔，烧其浮桥，而绕其后，以横击之。”
　　第三部分宁远告捷（3）
　　由上，觉华岛成为明辽军与后金军的必据必争之地。觉华岛激战的爆发，是在天命汗努尔哈赤兵败宁远之后，而衍化成的一场残酷的争战。    
　　努尔哈赤一向刚毅自恃，屡战屡胜，难以忍受宁远兵折之耻，誓以洗雪宁远兵败之辱。他决心以攻泄忿，以焚消恨，以胜掩败，以戮震威。    
　　正月二十五日夜，后金一面派军队彻夜攻城，一面将主力转移到城西南五里龙宫寺一带扎营《满洲实录・武讷格败觉华岛兵》    
　　。其目的：一则是龙宫寺距觉华岛最近，便于登岛；二则是龙宫寺囤储粮料，佯装劫粮。此计确实迷惑了明军，高第塘报可以为证：“今奴贼见在西南上离城五里龙官（宫）寺一带扎营，约有五万余骑。……讫近岛海岸，冰俱凿开，达贼不能过海。”    
　　时值隆冬，海面冰封，从岸边履冰，可直达岛上。姚抚民等守军，为加强防御，沿岛凿开一道长达15里的冰濠，以阻挡后金骑兵的突入。然而，天气严寒，冰濠凿开，穿而复合。姚抚民等率领官兵，“日夜穿冰，兵皆堕指”。    
　　二十六日，后金一面派少部分兵力继续攻打宁远城；一面命大部分骑兵突然进攻觉华岛。后金军由骁将武讷格率领蒙古骑兵及满洲骑兵，约数万人，由冰上驰攻觉华岛。明军凿冰15里为濠，列阵以车J卫之。辰时，武讷格统领的后金骑兵，分列12队，武纳格居中，扑向位于岛“龙头”上的囤粮城。岛上明军，“凿冰寒苦，既无盔甲、兵械，又系水手，不能耐战，且以寡不敌众”；不料大雪纷飞，冰濠重新冻合。后金骑兵，履冰驰进，从H口登岸，攻入囤粮城北门，猛烈厮杀，冲进城中。后金骑兵驰突乱斫（zhuó），岛上水兵阵脚遂乱。后金军火焚城中囤积粮料，浓烟蔽岛，火光冲天。旋即转攻东山，万骑驰冲；巳时，并攻西山，一路涌杀。后金军的驰突攻杀，受到明守岛官兵的拼死抵抗：“且岛中诸将，金冠先死，而姚与贤等皆力战而死。视前此奔溃逃窜之夫，尚有生气。金冠之子，会武举金士麒，以迎父丧出关。闻警赴岛，遣其弟奉木主以西，而率义男三百余人力战，三百人无生者。其忠孝全矣！”    
　　觉华岛争战的结局是明军覆没而后金军全胜。此战，明军损失惨重。经略高第塘报：觉华岛“四营尽溃，都司王锡斧、季士登、吴国勋、姚与贤，艟总王朝臣、张士奇、吴惟进及前、左、后营艟百总俱已阵亡”。总督王之臣查报：“觉华兵将俱死以殉。粮料八万二千余及营房、民舍俱被焚。”同知程维D报：“虏骑既至，逢人立碎，可怜七八千之将卒，七八千之商民，无一不颠越靡烂者。王鳌，新到之将，骨碎身分；金冠，既死之榇，俱经剖割。囤积粮料，实已尽焚。”《清太祖高皇帝实录》载：“我军夺濠口入，击之，遂败其兵，尽斩之。又有二营兵，立岛中山巅。我军冲入，败其兵，亦尽歼之。焚其船二千余；并所积粮刍，高与屋等者千余所。”总之，觉华岛上明军7000余名和商民7000余丁口都被后金军杀戮；粮料8万余石和船2000余艘都被后金军焚烧；主岛作为明朝关外的后勤基地也被后金军摧毁。同时，后金军也付出代价，明统计其死亡官兵为269名。袁崇焕作了《祭觉华岛阵亡兵将文》，文曰：    
　　慨自战守乖方，屡失疆土。天子赫然震怒，调南北水陆舟师。谓尔乘船如马，遂调之来，为进取也。据尔等间关远至，岂不欲灭此朝食，一帆而金、复归，再帆而黄龙扫哉！奈未尽其用而敌即来。冱（hù）寒之月，冰结舟胶。窘尔之所长，乌得不及于难。说者谓谋之不臧，不臧固不臧矣，然排山倒海之势，以十八万而临数千之水卒，即臧可奈何？而尔等计无复之，愤然以死，略无芥蒂。视当年之弃曳倒奔者加一等也。人之罪，至死而免；人之品，至死而定。今将略尔罪而嘉乃忠。请命于天子，谅为之恤，所以不没汝等者，良有在也。    
　　吁嗟！巨浪茫茫，空山寂寂，皆汝等忠灵之所洒荡也。望故乡以何日，即转劫而无期，苒苒游魂，何不相结为厉，歼仇泄愤？在生之志，藉死以伸，则虽死之日，犹生之年也。尔其勉之！不腆之奠，涕与俱之。尚飨！    
　　上述祭文，声泪俱下，感动天地，激愤人心。“苒苒游魂，何不相结为厉，歼仇泄愤？在生之志，藉死以伸，则虽死之日，犹生之年也”。生死同忾，虽死犹生，歼灭仇敌，伸报积愤！    
　　明朝与后金的宁远之战，明军在主战场――宁远城获胜，而在分战场――觉华岛失利，但总的说来胜利是主要的，所以明朝称这场胜仗为“宁远大捷”。    
　　宁远之战，明朝之所以大捷，后金之所以大败，其原因诸多方面而又错综复杂。    
　　在政治方面，后金进攻宁远的战争，已由统一女真各部、反抗民族压迫的正义战争，变成为掠夺土地人民、争夺统治权力的不义战争，因而遭到辽东汉民的强烈反对。尤其是努尔哈赤对辽沈地区汉民的错误政策，引起后金与明朝两方面辖区汉民的不满和恐惧，从而促使宁远军民拚死抵御后金军的进犯。人心向背是袁崇焕获胜与努尔哈赤失败的一个基本因素。    
　　在军事方面，三年之间，后金兵没有大的野战，额真怠惰，兵无斗志，器械不利；忙于整顿内务，未作军事准备。明朝袁崇焕却在积极备战，修筑坚城，整械备炮，训练士马――组成关宁防线。后金打了一场最为兵家所忌的无准备之仗。
　　第三部分宁远告捷（4）
　　在策略方面，以往后金向明进行攻坚战，在坚城深堑之前，炮火矢石之下，多以诱敌出城、铁骑驰突，或以智取力攻、里应外合而获胜。明军于沈阳和辽阳两城的失陷，都是犯了上述两个同样的错误。这次袁崇焕坚壁清野、撄城固守，又“纵街民、搜奸细”。在宁远城里，“无夺门之叛民，内应之奸细”。努尔哈赤以劳赴逸，以主为客，以骑攻城，以箭制炮，引诱而明军不出城，派谍而城中不内应。后金军以短击长，终至败北。    
　　在思想方面，后金军居于优势，努尔哈赤却思想僵化，骄傲轻敌；明军处于劣势，袁崇焕却群策群力，小心谨慎。后金刘学成在奏陈中分析道：“汗自取广宁以来，马步之兵，三年未战，主将怠惰，军无战心，车梯、藤牌朽坏，器械不利。汗视取宁远甚易，故天使汗劳苦。”努尔哈赤犯了骄帅必败的错误。明军则正如天启皇帝谕旨所言：“袁崇焕血书誓众，将士协心，运筹师中，调度有法，满桂等捍卫孤城，矢心奋勇”，故能“首挫凶锋”。明军官兵同心，上下一致，众志成城，夺得胜利。    
　　在指挥方面，天命汗在宁远的对手已然不是庸拙无能的统帅杨镐，也不是纸上谈兵的经略袁应泰，更不是浪言求宠的巡抚王化贞，而是杰出的将领袁崇焕。袁崇焕在宁远之役中，“委任专，事权一”。但这不是经略高第委任的，而是袁崇焕拚死争得的。在宁远之战中，袁崇焕撄城固守，凭城用炮，调度得体，指挥有方，确实胜过老谋深算的后金军统帅努尔哈赤一筹。    
　　在武器方面，明军已然使用最新式的武器――红夷大炮，而八旗兵照旧袭用弓箭刀戈。后金兵的进攻，被袁崇焕凭坚城、用洋炮所击败。在两军争战中，人的因素固然重要，武器的因素也很重要。在一定条件下，武器成为两军决战胜负的关键因素。袁崇焕说：“虏利野战，惟有凭坚城以用大炮一著。”宁远获捷，使红夷火炮声名大噪。明廷封一门红夷大炮为红夷大炮    
　　“安国全军平辽靖虏大将军”。    
　　当然，上述诸因素中任何孤立的一项，不是后金宁远之败的必然因素。天命汗努尔哈赤的悲剧在于，他对上述条件的整合及其变化，尤其是对明军的指挥与武器这两个重要因素的变化，没有起码的认识，结果以己之短击彼之长，铸下了历史性的错误。    
　　可以说，明军之所以获得宁远大捷，以上六项因素，都是相当重要，但最关键的因素有两条――指挥正确与武器先进。这个先进武器就是红夷大炮。    
　　红夷大炮是中国军事史上出现的最新武器，也是明军装备中的最新因素。明军首次在宁远之战中使用红夷大炮，并获得成功。明军宁远之战的胜利，是袁崇焕凭坚城、用洋炮的胜利。这里有两个因素：一是用红夷大炮，二是使城炮结合。通过宁远之战，袁崇焕认识到红夷大炮的重要价值。他说：“辽左之坏，虽人心不固，亦缘失有形之险，无以固人心。兵不利野战，祗有凭坚城用大炮一策。”他从抚顺、清河、开原、铁岭、沈阳、辽阳、西平、广宁诸城失陷中认识到：旷野厮杀，明军所短；凭城用炮，明军所长。所以，“凭坚城、用大炮”是明军以长击短、克敌制胜的法宝。应当说，徐光启、孙元化等人提出“以城护炮、以炮卫城”的战术思想，而袁崇焕将这一战术思想应用于作战实践，并取得完全的成功。由是袁崇焕形成“凭坚城、用大炮”的守城战术。    
　　相反，天命汗努尔哈赤的悲剧在于，根本没有认识到宁远运用新式武器红夷大炮，也没有认识到袁崇焕“凭坚城、用大炮”的守城战术。后金军队毫无顾忌，蜂拥攻城，遭到城上红夷大炮轰击，死伤惨重。后金在军事上犯了以己之短、攻彼之长的错误。后金军的长处是平原野战，铁骑驰突，弓马取胜。朝鲜人李民~（wán）在《建州闻见录》中论述道：后金“铁骑奔驰，冲突蹂躏，无不溃败”。这个论述抓住了后金战术的要害。然而，努尔哈赤没有认识到明军战术武器和战术思想的重大变化，继续使用旧的武器和旧的战术。出乎天命汗努尔哈赤意料之外，铁骑冲到城下，遇上红夷大炮，遭到轰击，溃败而退。明兵坚守城池，施用大炮，改变了守城战术，以对付后金骑兵。努尔哈赤却没有看到这个新的变化，仍用旧的武器、旧的战术，进攻宁远，吃了大亏，兵败城下，死伤惨重。    
　　宁远大捷具有重大的意义，在政治上对官心、军心与民心有非常巨大的振奋作用，打破后金军不可战胜的“神话”。在军事上使刚建立的关宁防线初步经受住了考验。它证明明军坚守城池，使用大炮，城炮结合，依靠坚城屏障，发挥洋炮威力，是阻止后金军强大攻势的有效手段。明朝方面所使用的武器与战术的改变，已经带有近代战争的特点，它反映了军事技术和战术的新的进步。    
　　总之，袁崇焕取得宁远大捷的主要原因是两句话、八个字：指挥正确，武器先进。袁崇焕运用正确指挥和先进武器这两大法宝，后又夺取了宁锦大捷。    
　　当年三月初九日，明廷升袁崇焕为右佥都御史，巡抚辽东、山海等处，简称辽东巡抚；并铸巡抚辽东、山海等处提督军务官防。四月初五日，辽东巡抚袁崇焕上《谢守城有功赏赐疏》。    
　　袁崇焕虽取得宁远大捷，但还要进行迎接新挑战的准备。一场宁锦大战，又在酝酿之中。    
　　第三部分宁锦大捷
　　当时形势：袁崇焕重建关宁锦防线，积极备战；努尔哈赤逝世，皇太极即位，佯与明朝议和，实则征抚蒙古、朝鲜，以集中力量对付明朝。    
　　大事件：宁锦之战。    
　　主要人物：袁崇焕；皇太极。    
　　结局：皇太极兵败撤军。    
　　影响：使关宁锦防线经受战火考验，得到朝廷认可，加以修固。    
　　袁崇焕：    
　　主要事迹：指挥宁锦之战。    
　　主要活动区域：关、宁、锦地区。    
　　遗迹、文物：锦州城遗迹。    
　　宁锦大捷宁锦之战是皇太极继位后指挥的第一场大战，也是明清辽西争局中承前启后的关键之局。这是袁崇焕指挥的对后金第二场大战，取得胜利。明人称之为“宁锦大捷”。
　　第三部分吊丧修城（1）
　　袁崇焕取得宁远大捷后，主要做了两件事：第一件是派人到沈阳为努尔哈赤吊丧，兼贺皇太清太祖努尔哈赤福陵图    
　　极继位，并进行“议和”活动；第二件是修建坚城，建设关（山海）宁（远）锦（州）防线。    
　　皇太极像    
　　天命汗努尔哈赤在宁远城下，遭到失败。这是他起兵44年以来，在军事上第一次重大的失败。还有一说，努尔哈赤在宁远城下，被西洋大炮击伤。同年七月，努尔哈赤到清河汤泉疗养。八月十一日，天命汗努尔哈赤病重返回途中，死于离沈阳40里的ゼΡぁ：蠼鹁过四大贝勒――大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极等会议，决定由努尔哈赤第八子皇太极继承汗位。明年改年号为天聪。努尔哈赤发丧后，葬于沈阳福陵，又称沈阳东陵。努尔哈赤与皇太极的汗位交接，出现一些小的摩擦，没有发生大的震荡。大妃阿巴亥的殉葬，是这场政治摩擦的一曲悲歌。后金八旗贵族集团仍然团聚力量，共同对付大明皇朝。    
　　袁崇焕得到努尔哈赤死讯后，立即奏报朝廷。并经请准，派遣人员，前往沈阳，进行吊丧，兼贺新汗皇太极继位；同时打探后金内部的虚实。这是明朝官员第一次正式到后金都城进行政治活动。皇太极派官接待袁崇焕的来使，又派使臣前往宁远。明朝与后金，使节往来，书信传递，这在明朝与后金关系史上，打破隔绝，实属首次。袁崇焕同后金“议和”，想了解后金的实情，又想拖住后金而修城备战，建立关（山海关）、宁（宁远）、锦（州）军事防线。皇太极同明朝“议和”，想巩固新汗的地位，又想拖住明朝而乘机出兵朝鲜。    
　　明朝获得宁远大捷后，升袁崇焕为辽东巡抚，仍驻宁远。辽东巡抚袁崇焕集中力量，争取时间，建立关宁锦防线。    
　　皇太极致袁崇焕书    
　　明军建立的关宁锦防线，是一个复杂的辽西军事防御系统。先是，明朝在辽东陆路设镇、路、卫、所、堡防御体系。明朝辽东都司共设有两个镇，辽河以东为辽阳镇，辽河以西为广宁镇。明失陷辽阳镇和广宁镇之后，其陆路防御体系被后金军打破。明朝为阻遏后金军南犯，需在关外辽西走廊建立一道从山海关、经宁远、到锦州的防御系统，这就是关宁锦防线。关宁锦防线分为南北两段：南段，从山海关到宁远，约200里；北段，从宁远经松山、锦州至大凌河，也约200里。关宁锦防线是以山海关为后盾总枢、宁远为中坚关城、锦州为先锋要塞，诸城堡台成为联防据点的串珠式防线。早在宁远之战以前，当时的明辽东经略高第主动撤离锦州、右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山、连山等城堡，使得关宁锦防线的北段即宁远到锦州的防线未能巩固，且遭破坏。幸赖袁崇焕坚守宁远，取得宁远大捷，保住了关宁锦防线南段的关宁防线。袁崇焕在取得宁远大捷后，奏报旨准，集中力量，建立关宁锦防线的北段――宁远到锦州的防线，防御后金进攻。    
　　明军重建关宁锦防线，始于天启六年即天命十一年(1626年)四月。关宁锦防线，南北两段，为抢时间，加紧用工，分别进行。先修建其南段即山海关到宁远的关宁防线。以辽东巡抚袁崇焕在同月疏陈战守布置大局中，奏报修缮山海四城――榆关、前屯、中后、中右为始。此四城为关宁锦防线的南段，分作两期整修。第一期，为同年四月至七月中，刚缮修之城，被豪雨冲毁：“淫雨为灾，山海关内外，城垣倒塌，兵马压伤。宁远、前屯、中后等城修筑者，既成复坏。”于是又进行第二期修缮，自雨季过后至同年末，山海四城，缮筑完工。    
　　关宁锦防线北段即宁锦防线，在宁远之战前，或被后撤的明辽军所自毁，或被败退的后金军所焚毁。关宁锦防线北段四城――宁远、中左、锦州、大凌河，自同年九月进行酝酿，袁崇焕奏报此事言：“适内臣刘应坤、纪用至宁远，遂与镇臣赵率教四人，并马历锦（州）、右（屯）、义（州）、广（宁）而东。其诸城堡向臣经灰烬之余，尚见颓垣剩栋，今止白骨累累，残冢依稀而已。”锦州、右屯、义州、广宁等地，残垣一片，白骨蔽野，急需修城，戍兵聚民。自七年正月至五月，即后金军进攻宁远、锦州之前，宁远、锦州两城，修缮基本完工。其他大凌河城、小凌河城等及诸堡城多未修完。在此期间，袁崇焕遣使持书，前往后金议和，以和缓彼，藉机修城。及彼探知，城已缮竣，负山阻海，固若金汤。袁崇焕在修城的同时，又遣将、派军、治械、备粮、屯民，进行备战。经过紧张而有序的部署，重建的关宁锦防线北段――宁锦防线基本完成，为宁锦之战胜利准备了条件。    
　　关宁锦防线的北段宁锦防线，南起宁远，北至锦州，以宁远为后劲、锦州为中坚、大凌河城为前锋，又以所城、台堡作联络，负山阻海，势踞险要；配以步营、骑营、车营、锋营、劲营、水营诸兵种，置以红夷大炮、诸火炮等守具，备以粮饷、马料、兵械、火药；并屯田聚民，亦屯亦筑，且守且战，相机进取，从而形成沿关外辽西走廊上，纵深400里，以宁远为中坚，榆关为后盾，锦州为前锋，其间中前、前屯、中后、中右、中左、右屯、大凌河、小凌河诸城，形同肩臂，势如联珠，新旧城堡，选将设兵，从而形成一道军事防御体系，遏制后金军南进，保卫辽西，驻防宁远，御守关门，以固京师。
　　第三部分吊丧修城（2）
　　关宁锦防线的内涵，以宁锦战前为例，略析如下：    
　　第一，指挥。明获宁远大捷后，辽西指挥，发生变动。时魏忠贤窃权，内监势焰嚣张。天启帝以“率循旧制、断在必行”，于天启六年即天命十一年（1626年）三月初四日决定，特命内臣镇守：设立镇守山海关等处太监一员，司礼监秉笔太监、总督忠勇营兼掌御马监印务刘应坤；左右镇守太监二员，乾清宫管事提督、忠勇营御马监太监陶文、纪用；分守中军太监三员，乾清宫打卯牌子、忠勇营中军、御马监太监孙茂霖、武俊、王莅朝，仍俱在山海关驻扎。他们任务虽为清查粮食器械数目、官兵马匹强弱，但奉旨将“声息缓急、进止机宜，务要据实直写密封，不时星驰来奏”。魏忠贤用意在于：内监出镇，收揽兵柄。闻旨，廷议纷纷，人心惶惶，内外百官，纷上驳疏。兵部尚书王永光疏称：“迩者宁远一捷，中外稍稍吐气。当事者且议裁经略、裁总兵，专任袁崇焕，以一事权。而随以六内臣拥聚斗大一关，事权不愈棼（fén）乎？万一袁崇焕瞻回顾望，致误封疆，则此罪崇焕任之乎？内臣任之乎？”又上疏：“此六臣者，与崇焕等为同乎，为异乎？将为同，则无用往也；使为异，则害有不可言者！”袁崇焕也具疏言：“兵，阴谋而诡道也，从来无数人谈兵之理。臣故疏裁总兵，心苦矣。战守之总兵且恐其多，况内臣而六员乎！”其结果是：君命难违，圣旨必遵。袁崇焕抗疏不允，便善处同内监之关系，曾同内臣刘应坤、纪用及总兵赵率教，并马巡历锦州、右屯地带，所见各城，灰烬之余，颓垣剩栋，白骨遍野，残冢依稀，“内臣见所未见，感倍于臣。遂邀镇臣与祝于北镇山神，誓图所以恢复者”。后袁崇焕奏请内监纪用等“移巡阅关外，与袁崇焕料理边事”。袁巡抚同监军太监周旋，得到了他们的一些理解。镇守内监奏报袁崇焕重建的宁锦防线，城势更高，堡垒更固，设备更严，军力更强，“著著皆实，毫无粉饰”。袁崇焕在极力协和与内监关系的同时，还调整同督、将的关系。    
　　明获宁远大捷后，督师王之臣、巡抚袁崇焕、大将满桂之间，先是“同心戮力，共保宁城”；至是产生“廉蔺之隙”。他们或相互参劾，或乞移别镇，或上疏求去，或面和心异。朝廷拟将满桂调离宁远，回任京师。王之臣疏求把满桂留下，调到山海关。但袁不同意，奏请“乞休”。王之臣也疏请“引避”。庙堂谕言：“始因文、武不和，而河东沦于腥膻；继因经、抚不和，而河西鞠为蓁（zhēn）莽――覆亡之辙，炯然可鉴。”朝廷鉴于督抚生隙、文武不和的教训，决定王之臣加衔回兵部，命袁崇焕兼制调度关门兵马。但是，事过不久，改变主意。朝廷要他们“鉴不和之覆辙，破彼此之藩篱，降志相从，和衷共济”。经过廷议，袁、王留任，但袁管关外防务，王管关内防务，分辖信地，同功同罪。袁崇焕毕竟是个光明磊落的大丈夫，冷静下来后，从大局出发，知道是自己的不对，于是上奏请再用满桂，同意将满桂留任，并愿与之和好。六年（1626年）七月，令满桂为征虏将军、驻山海关、兼管四路。调总兵赵率教由前屯移驻宁远，总兵左辅先代居前屯。    
　　明军辽西诸城官将做出调整，遣将分守。于山海关，由满桂任征虏将军，统兵镇守。于前屯，以其系辽东南路前屯路城，合宁远卫城，而称为宁前路，由总兵赵率教带关内兵马，出壁前屯，以捍关门，并援宁远，后改任左辅镇守前屯。于宁远，袁崇焕在《战守布置大局疏》中，做出周详而切实的部署，甚至对城上设置西洋炮及司炮官员、对街道牌甲的守兵饮食等都做了安排，并将中右所画入宁远防守汛地，还将觉华岛水师策应做出安排。袁崇焕则驻守宁远，并率总兵满桂（后移镇关门），副总兵王牧民、左辅、刘永昌、朱梅，参将祖大寿，中军何可纲（又作何可刚）等分信协守。于锦州，由太监纪用和总兵赵率教（后移镇于此）镇守。后袁崇焕擢祖大寿为前锋总兵官，“挂征辽前锋将军印，驻锦州”。四月，命原宁夏总兵杜文焕为总兵，调赴宁远。总兵尤世禄驻锦州，总兵侯世禄驻前屯，左辅加总兵衔驻大凌河城；满桂照旧驻关门，节制四镇及燕河、建昌四路，赐尚方剑，以重事权。当后金兵渡辽河的警报传来时，明朝迅即调整各将防地，重新部署兵力：命满桂移镇前屯，原驻此地侯世禄同三屯总兵孙祖寿移驻山海、宣府，黑云龙移驻一片石，蓟辽总督阎鸣泰移镇山海关城。临战前，总兵赵率教尚在锦州负责筑城，责令他与副将左辅、朱梅，监军太监纪用等“婴城固守”。袁崇焕奉命驻宁远，“居中调度，战守兼筹”。这些将领久历战阵，作战勇敢，富有经验。如满桂、赵率教、左辅、祖大寿等都经历宁远血战，立下军功。天启帝称赞“左辅、祖大寿、朱梅俱久在塞垣，将略素著，兵民倚赖”。    
　　以上诸将，所守之城，即为信地，专责其成。战则一城援一城，守则一节顶一节。信守不渝，死生与共。袁崇焕将年迈母亲和妻子从南国接到危地宁远，赵率教也把自己的妻儿迁来居住。他们誓言：“土地破，则家与之俱亡！”    
　　第二，筑城。后金与明朝的战史表明，后金骑兵长于野战，明朝步兵凭藉坚城。袁崇焕总结辽事以来血的教训说：“虏利野战，惟有凭坚城以用大炮一著。”大炮，需要架设在城上；坚城，成为大炮的凭藉。故辽东巡抚袁崇焕将缮筑城垣，作为建立宁锦防线的重要一着。在宁远和宁锦两次战争期间，辽军进行紧张的修城工程。天启六年即天命十一年（1626年）春，在宁远之捷后，袁崇焕即著手修治被战火毁坏的宁远、毁于火灾的中后所及前已毁损的前屯卫、中右所、中前所五座城垣。调用班军，责期完工，有违制者，分别处治。
　　第三部分吊丧修城（3）
　　修城工程尚未告竣，关内外遭到雨灾：“山海内外，官舍民居，倒塌无算；军马露处，死病相连；中前禾黍，狼藉波涛。前屯、中、后、右复然。粮草三军命脉，皆飘荡如洗。阶苔积滑，灶已产蛙。”淫雨为灾严重，城垣修而复坏，前屯、中前所、中所、后所、右所等都遭受严重水灾。宁远、前屯、中后等城，新葺之垣，遭雨倒塌。同年秋，又调秋班军复行修葺城池。至本年末，山海诸城，未完者完之，覆圮者补之，浚濠筑垣，扼险置器，壁垒一新，固若金汤。    
　　兵部尚书冯嘉会题覆辽东巡抚袁崇焕疏，总结秋季修城工程成绩称：“山海四城，业已鼎新，诚所谓重关累塞矣。”次年春季，进行宁远迤北诸城的修治。时自高第将其尽撤去，宁远外无城障。袁崇焕奏请：“修松山等处扼要城池，以四百里金汤，为千万年屏翰，所用班军四万，缺一不可。”明廷决定调派去年秋班与今年春班，共合4万班军，修缮中左、锦州、大凌河诸城。4万班军，分班筑城，合计工时，按期责成。督令班军，期限一年，“并力修举，通期竣工”。锦州城工刚竣，后金骑兵进围；其他二城，未及完工。    
　　此期三季（秋、冬、春），修治八城。其军事价值，袁崇焕题云：    
　　慨自河西失陷，缩守关门。无论失地示弱，即关门亦控扼山溪耳，何能屯养十三万兵马？虽进而宁前，四城金汤，长二百里，但北负山，南负海，狭不三四十里，屯兵六万、马三万、商民数十万于中，地隘人稠，犹之屯十万兵于山海也。地不广则无以为耕，资生少，具一靠于内地供给。贫瘠而士马不强，且人畜错杂，灾l（lì）易生。故筑锦州、中左、大凌三城，而拓地一百七十里之不可以已也。自中左所以东渐宽，锦州、大凌，南北而东西相方，四城完固，屯兵民于中，且耕且练。贼来我坐而胜，贼不来彼坐而困。此三城之必筑者也。业已移兵民于三城之间，广开屯种。……是三城之完不完，天下之安危系之。此三城不得不筑，筑而立刻当完者也。锦州三城若成，有进无退，全辽即在目中。乘彼有事东江，且以款之说缓之。而刻日修筑，令彼掩耳不及。待其警觉，而我险已成。三城成，战守又在关门四百里外，重障万全。    
　　上引题疏，重在阐明：在关宁锦防线，既要缮修南四城，以加强其南段――关宁防线；更要缮治北四城，以加强其北段――宁锦防线，屯兵屯民，恃城耕练，开疆拓地，凭城御守，战守北推200里，坐操制敌之胜券。    
　　第三，整军。袁崇焕曾任关外监军而掌练兵事，又经历战阵，故熟知辽兵之弊。他在建立关宁锦防线过程中，以辽人守辽土，重建一支辽军。先是熊廷弼认为“辽人必不可用”，用兵应征于外省。经略孙承宗疏议，用辽人以守辽土。孙去职后，袁崇焕坚持“以辽人守辽土”为“聚兵”之计，大力推行，收到实效。他说，自辽事以来，外省调募之兵，皆为市井乌合，御敌不足，鼓噪有余，糜费金钱，不得一用，不能援辽，反而扰辽。他破除以往办法，将外兵撤回，招辽人填充。袁崇焕说：“南兵脆弱，西兵善逃。”袁崇焕奏言：“远求难致之兵，何如近取回乡之众？”袁崇焕对“以辽人守辽土”，从理论上论述，从军事上实证，从舆情上宣传，从行动上落实。他着重对辽军进行了整顿与建设――裁冗、选将、编制、治械和备饷等。    
　　于裁冗，袁崇焕疏请撤回调兵，招补辽人。明的辽军，多从关内调募，“兵非贪猾者不应，将非废闲者不就”。袁崇焕奏请以新募辽兵取代部分调兵：“意欲稍破成议，撤回调兵，即招辽人以填之。”兵部议覆：此议“卓识深谋，迥出流辈，且选辽兵实辽伍，养辽人守辽地，智者无以易此”。经朝廷批准，裁汰调募冗兵4000余员，以辽民精壮者补充。客军官疲兵猾，困扰辽军多年，朝廷内外，未得良策。袁崇焕的上述办法，破除旧弊，切实可行。    
　　于选将，袁崇焕先前重血缘关系，疏荐其叔袁玉佩、其亲戚林翔凤等，但此构想，未能实现。时袁崇焕荐选官将，由远选而为近取――“将则近取”，就是从在战火中并肩战斗过的军官中选拔。遴选“猷略渊远，著数平实”的赵率教，“辽人复辽，此其首选”的祖大寿，以及不受私馈、韬钤善谋的何可纲等为股肱大将。宁远大战后的五、六月间，袁巡抚疏准营伍调补将领共26员，就是一例。    
　　于编制，整顿关上与关外、南兵与北兵、招募与家丁等编制混乱、互不相属的状况。经过整编，核实为92231员名，其序列：分战兵与守兵――战兵为机动作战部队，分为步营、骑营、锋营、劲营、水营，含步兵、骑兵、车兵、水兵等兵种；守兵为戍城守堡部队，按其所戍城堡大小，分为屯守、马援、台烽等不同编制；另有镇军、驿骡、拨马，以警卫、驿传和哨探。辽军整编后，明章程，严法度，分屯束伍，齐肃训练。    
　　于治械，袁崇焕奏称，“关外不苦无兵，只苦无盔甲、器械、马匹”。他奏请添置火炮，整修器械，查盔甲，点守具，辽军武器装备，得到极大改善。
　　第三部分吊丧修城（4）
　　于备饷，屡疏户部，催运粮饷；并奏准“于关外另设饷司，与关内分收分发”。后锦州被围近月，城内粮食，尚且盈余。    
　　经过整顿的辽军，战有良将，守有精兵，上下协调，彼此呼应，严格训练，整肃纪律，提升了辽军整体的战斗力。    
　　第四，屯田。建立关宁锦防线有两个相关的难题：辽军粮饷难驰解，辽东流民难安置。筹措粮饷，安置流民，以辽土养辽人，以辽人守辽土，办法之一，就是屯田。用兵之道：进则因粮于敌，退则寓兵于农。辽事以来，熊廷弼、孙承宗亦主屯田，但人去而屯废。时宁远战火刚熄，袁崇焕急请银45万两，但不够用。袁崇焕奏请屯田，天启帝以军情急迫，严加防御，“屯田事从容酌议”。粮饷供给不上，战争形势紧迫。袁崇焕再上《请屯田疏》，极言不屯有“七害”，而屯田有“七利”。疏再上，获旨许。袁崇焕将屯田、御守、争战相结合，使民安、兵强、镇富相联系，从而促进了关宁锦防线的重建及其强固。    
　　第五，抚蒙。漠南蒙古东部诸部，靠近关宁锦防线。明朝对蒙古，注重抚赏，联蒙诸部，对抗后金。抚赏分作关内、关外进行，王象乾管关内，袁崇焕管关外。作为辽东巡抚的袁崇焕，对察哈尔林丹汗与哈喇慎36家，赏酒食，颁额赏，进行笼络，联手蒙古，以“一意防奴”。他对受后金攻逼纷投明边的漠南蒙古内喀尔喀部民，给以安置。他利用矛盾，后金灭叶赫，叶赫贝勒金台石的孙女是林丹汗的苏泰汗后，以此联结他抗金。林丹汗也扬言“助明朝”。他重联合，约察哈尔部林丹汗遣其领兵台吉桑昂寨将10万众东行，并约内喀尔喀“亦西来合营”。他重宣谕，锦州有事即遣人令察哈尔部领赏，贵英恰“率拱兔、乃蛮各家从北入援”。以上举措，力求使“西不与东合”，就是不使西部蒙古同东部后金联合，为巩固关宁锦防线、抗御后金军西犯增强了力量。    
　　明辽东巡抚袁崇焕重建关宁锦防线，以精明之指挥，坚固之城池，勇劲之军旅，有效之屯田，守为正著、战为奇著、款为旁著之战略，凭城用炮、以炮护城之战术――关宁锦防线在宁锦激战中，成为坚不可摧的长城。与之同时，皇太极也在加紧备战。    
　　清太宗时所制的“皇帝之宝”宁远鏖战结束之日，便是宁锦激战准备之始。袁崇焕在重建关宁锦防线、准备未来大战之时，皇太极也在进行战争准备。宁远之战是宁锦之战的前因，宁锦之战则是宁远之战的后续。从宁远之战结束，到宁锦之战以前，有一年零四个月的时间。在这段时间里，后金发生了四件军政大事：第一件是努尔哈赤病死，皇太极继承汗位。第二件是明朝与后金进行议和活动。明廷的意图是藉议和使臣往来，察探后金内部实情，争取时间，抢修城垣，巩固关宁锦防线；后金的意图则是藉谈判拖延时间，防止明军利用“大丧”北进，东向进攻朝鲜，巩固新汗权位。第三件是征抚右翼漠南蒙古。第四件是用兵左翼朝鲜。努尔哈赤兵败宁远后，皇太极心有余悸，虽未敢轻举，却愤懑胸臆、贪心不死。后金进攻明朝，需做两项准备：剪弱明军两翼――征抚蒙古，降服朝鲜。正如袁崇焕所分析：“我欲合西虏而厚其与，彼即攻西虏而伐我之交；我藉鲜为牵，彼即攻鲜而空我之据。”后金征抚蒙古，破坏明朝“抚西虏以拒东夷”策略的实现。后金进攻朝鲜，破坏明朝夹击后金的藩属。天启七年即天聪元年（1627年）正月初八日，后金天聪汗皇太极命二大贝勒阿敏等统率大军出师朝鲜。二月，阿敏率军过鸭绿江，下义州、占平壤。朝鲜国王李逃出王京，避居江华岛。朝鲜国王李与后金二大贝勒阿敏订立“兄弟之盟”。天聪汗皇太极此举，一石四鸟：巩固汗权，降服朝鲜，获取粮布，孤立东江――解除攻明后顾之忧。    
　　所以，后金与明朝的战争，箭在弦上，一触即发。时后金发生饥荒，谷一斗银八两，甚至有人食人肉者。皇太极发动战争，让官兵向辽西抢粮食，转移社会矛盾，缓和社会危机。天聪汗皇太极藉新登汗位的英气，凭远征朝鲜得胜的锐气，发动了宁锦之战。    
　　第三部分宁锦大捷（1）
　　天启七年即天聪元年（1627年）五月初六日，后金天聪汗皇太极，以“明人于锦州、大凌河、小凌河筑城屯田”，没有议和诚意为藉口，亲率数万军队，谒堂子，出沈阳，举兵向西，进攻宁（远）锦（州）。    
　　袁崇焕得到后金兵过辽河的哨报后，立即部署：满桂移驻前屯，孙祖寿移驻山海关，黑云龙移驻一片石。锦州防务：以副总兵左辅统金国奇为左翼，以副总兵朱梅为右翼，平辽总兵赵率教居中调度，贾胜领奇兵东西策应，镇守太监纪用驻锦州。其他相关事宜，做了相应安排。    
　　皇太极的盔甲    
　　初九日，皇太极率兵至广宁的旧边，命贝勒德格类、济尔哈朗、阿济格、岳、萨哈廉、豪格率护军精骑为前队，攻城诸将率绵甲军等携云梯、挨牌诸器械为后队，亲自同大贝勒代善、二大贝勒阿敏、三大贝勒莽古尔泰率领大军居中，八旗三队，鱼贯而行。后金军行进，分为前、中、后三队；作战，则列为左、中、右三路。初十日，皇太极至广宁。后金军士捉获明军哨卒，经讯问得知：右屯卫以百人防守，小凌河、大凌河虽修城未竣也有兵驻防，锦州城修缮已毕、马步卒3万人。皇太极命乘夜进军，轻取右屯卫城，直奔大凌河城。    
　　十一日，后金军由纵向的前、中、后三队，调整为横向的左、中、右三路――皇太极自率两黄旗和两白旗兵为中路，直趋大凌河城；大贝勒代善、二大贝勒阿敏，贝勒硕及总兵官、固山额真等，率两红旗和镶蓝旗兵为右翼，直趋锦州城；三大贝勒莽古尔泰率正蓝旗兵为左翼，直取右屯卫。中路皇太极军逼近大凌河城，时城工未竣，守城兵撤往锦州。左翼莽古尔泰军逼近右屯卫，时城工也未竣，守军逃遁，奔向锦州。后金军轻取大凌河、右屯卫两城后，三路大军，会师锦州，距城一里，四面扎营。    
　　锦州激战后金兵进抵锦州城外，四面扎营布兵，将锦州城严密包围。时明太监纪用、总兵赵率教驻锦州，负责筑城、守城。当后金兵将至时，左辅等人，撤入锦州，凭城固守，准备抵抗。沿边小堡，也都撤兵，归并大城，坚壁清野，合力御敌。    
　　锦州城，即广宁中屯卫城，位于小凌河与哈喇河之间，北依红螺山，南临辽东湾，地处险要，势踞形胜，为明关宁锦防线的前锋要塞。先是，明洪武二十四年（1391年），指挥曹奉修筑。城周围五里一百二十步，高二丈五尺。成化十二年（1476年），都指挥王锴增广南北四十五丈、东西九十五丈。弘治十七年（1504年），参将胡忠、备御管升并城南关，周围六里一十三步，形式若盘，俗称之盘城。池深一丈二尺，宽三丈五尺，周围七里五百七十三步。城门为四：东宁远，南永安，西广顺，北镇北。天启七年（1627年）春，袁崇焕遣官督班军缮竣锦州城。锦州城由内监纪用和总兵赵率教驻守，总兵左辅、副总兵朱梅为左、右翼，统兵三万，凭城御敌。时“总兵赵率教惩浑河、沈阳之事，不纳溃兵”。后金将收降台堡降卒二千纵还锦州，但赵率教坚拒降卒不许进城。    
　　十二日，纪太监和赵总兵派官到后金军大营，商谈议和。先是，明军对后金来犯，备中有虞。所谓备，就是缮城整军，治械储粮；所谓虞，就是夏季敌军来犯，出乎预料。辽东巡抚袁崇焕在锦州被围九天之前，疏称：“无奈夹河沮洳，夏水方积，未可深入，而夷且聚兵以俟也；水潦既退，禾稼将登，况锦州诸城一筑，又东虏之必争。”即认为后金必定来攻，但约在秋稼登场、水潦退后的秋冬季。后金军突然围城，明朝辽军准备不足。所以，纪太监和赵总兵遣官往皇太极大营议和，拖延时间，以待援兵。    
　　纪用和赵率教派出守备一员、千总一员，缒城而下，到金大营，谈判讲和。皇太极冀望锦州不战而降，轻取胜利，便以礼接待来使。皇太极对锦州来使强硬地表示：“尔欲降则降，欲战则战！”并给纪用、赵率教写了回书，称：“或以城降，或以礼议和。”信带回后，迟不见复。皇太极下令攻城，锦州激战，终于爆发。    
　　明军使用的    
　　四眼铁火铳    
　　同日，中午，开始锦州攻守激战。此战，明总兵赵率教奏报：后金军“分兵两路，抬拽车梯、挨牌，马步轮番，交攻西、北二面。太府纪用同职及总兵左辅、副总兵朱梅，躬披甲胄，亲冒矢石，力督各营将领，并力射打。炮火矢石，交下如雨。自辰至戌，打死夷尸，填塞满道。至亥时，奴兵拖尸，赴班军采办窑，（以）木烧毁，退兵五里，西南下营”。《清太宗实录》记载：“午刻，攻锦州城西隅。垂克，明三面守城兵来援，火炮、矢石齐下。我军遂退五里而营。遣官调取沈阳兵。”皇太极初战失利，派人到沈阳调兵增援。    
　　是日，后金军攻城不下，受到重大的损失，后退五里结营。城里与城外，议和与兵锋，尔来我往，交替进行。    
　　十三日，凌晨，后金以骑兵围城，环城而行，却不敢靠近城垣。皇太极三次派遣使者到城下说降，都被赵率教拒之城外。赵率教站立城上，对城下的后金使者说：“城可攻，不可说也!”皇太极得报后，传令攻城。后金兵攻城，增加伤亡，别无所获。皇太极再发劝降书，用箭射到城里，连射数封信，城里无反响。
　　第三部分宁锦大捷（2）
　　和战交替前面已述，后金包围锦州之后，锦州城守太监纪用、总兵赵率教，就派人前往后金军大营进行和谈。皇太极立即回应，遣二位使者还，并带回书信。谈和未果，继之以兵。皇太极围城两日，攻城不下。进攻不利，继之以和。    
　　十五日，皇太极“遣使至明锦州太监纪用处，往返议和者三”。太监纪用亦遣使随往，提出后金派使臣到城中面议。皇太极命绥占、刘兴治往议，但锦州城闭门不纳。    
　　十六日，明太监纪用遣守备一员、千总一员，又到皇太极帐下，言“昨因夜晦，未便开城延入，今日可于日间来议”。皇太极或求和心切，并等待援兵，再遣前二人，随明使臣，回锦州城，但明军仍闭城不纳。且赵率教凭城堞高喊：“汝若退兵，我国自有赏赉！”又令二使臣随同绥占、刘兴治赴皇太极大营。    
　　皇太极令明使者带回书曰：“若尔果勇猛，何不出城决战，乃如野獾入穴，藏匿首尾，狂嗥自得，以为莫能谁何！不知猎人锹镢一加，如探囊中物耳。想尔闻有援兵之信，故出此矜夸之言。夫援兵之来，岂惟尔等知之，我亦闻之矣。我今驻军于此，岂仅为围此一城？正欲俟尔国救援兵众齐集，我可聚而歼之，不烦再举耳！今与尔约，尔出千人，我以十人敌之，我与尔凭轼而观，孰胜孰负，须臾可决。尔若自审力不能支，则当弃城而去，城内人民，我悉纵还，不戮一人；不然，则悉出所有金币、牲畜，饷我军士，我即敛兵以退。”    
　　天聪汗皇太极此书，意在激纪太监和赵总兵，派军出城野战，以决雌雄；打消他们等待援兵解围的希望；进而劝其弃城而去；抑或罄城中财物给后金，还报之以解围撤军。城中纪太监、赵总兵，断然予以拒绝。    
　　同日，明辽东巡抚袁崇焕派人送给纪用、赵率教的书信被后金兵截获，内称“调集水师援兵六七万，将至山海关，蓟州、宣府兵亦至前屯，沙河、中后所兵俱至宁远。各处蒙古兵，已至台楼山”云云。此信，当是袁崇焕的诓骗信，皇太极却信以为真。    
　　十七日，皇太极收缩对锦州城的包围，聚兵于城西二里处结营，以防明朝来援的军兵。    
　　十八日，天聪汗急不可耐，“命系书于矢，射入锦州城中”。皇太极再次劝降。锦州城中的纪太监和赵总兵，对其劝降，不予理睬。    
　　十九日至二十四日，后金军继续围城。    
　　二十五日，后金固山额真博尔晋侍卫、固山额真图尔格副将，率援兵从沈阳来到锦州行营，以增强攻城的兵力。    
　　至二十六日，后金军已围城15日。其间：以军事手段攻城，不克；以政治手段议和，不议；诱其出城野战，不出；布局奇兵打援，不获。时值初暑，后金官兵，暴露荒野，粮料奇缺，人马疲惫士气低落。    
　　二十七日，后金军分兵为两部：一部继续留驻锦州，在锦州城外凿三道濠，加以包围；另一部由皇太极率领官兵数万，往攻宁远。此前，袁崇焕军同皇太极军相遇激战。    
　　出援交锋“锦州危困，势在必援”。这是因为，若锦州失陷，则宁远困危，关门动摇，京师震惊。因而，后金围困锦州，明朝必调援兵。后金也在盘算，集中兵力围攻锦州，明兵必来救援，诱其野战争锋，发挥骑射长技，―举歼灭明军。袁崇焕也头脑清醒：不发援兵，锦州危机；如发援兵，“正堕其计”。明军援锦，易中敌计，失恃坚城，恐遭包围。    
　　辽东巡抚袁崇焕既要固守宁远，又要出援锦州。首先是固守宁远，他提出：“坚壁固垒，避锐击惰，相机堵剿。”兵部尚书王之臣批准他的方略，下令“关外四城各当坚壁，断不可越信（地）而远援”。其次是出援解围。因锦州安危，系宁远存亡。兵部认为，“为今之计，急以解围为主，而解围之计，专以责成大帅为主”。天启帝把“援锦之役”责成满桂、尤世禄、祖大寿三将负责，其余坚守信地。但是，总督蓟辽、兵部尚书阎鸣泰题奏：“今天下以榆关为安危，榆关以宁远为安危，宁远又依抚臣为安危，抚臣必不可离宁远一步。而解围之役，宜专责成大帅。”此奏，得旨：“宁抚还在镇，居中调度，以为后劲。”就是说，朝廷为着确保宁远，不允许袁崇焕亲自率领援兵，前往救援；而令满桂、尤世禄、祖大寿等率军一万，驰援锦州。    
　　先是，十六日，明山海总兵满桂率援兵往锦州，过连山，到笊篱（zhàolí）山，同后金护卫运粮的偏师相遇。《清太宗实录》记载：“大贝勒莽古尔泰，贝勒济尔哈朗、阿济格、岳、萨哈廉、豪格率偏师，往卫塔山运粮”，与明军相遇。后金军由六位贝勒率领，是一支战斗力很强的骑兵。明兵不敢前行，徐缓后退；后金兵则紧跟，谨慎随进。八旗军后续部队赶到，即分作两翼，夹围明军。《三朝辽事实录》记载：明军在笊篱山被围，“奋勇力战，虏死甚众”。满桂、尤世禄奋勇而前，内外夹攻，拚力冲杀，突破包围。两军交锋，各有死伤。双方互存戒心，战斗很快结束。明援军回到宁远，后金军回到塔山。明军援锦州，有实有虚。后者，袁崇焕计诓皇太极便是一例。同日，《清太宗实录》记载：后金捕捉宁远信使，截获袁崇焕给纪太监、赵总兵的“密信”。信称：“调集水师援兵六七万，将至山海；蓟州、宣府兵亦至前屯；沙河、中后所兵俱至宁远；各处蒙古兵已至台楼山，我不时进兵”云云。皇太极信以为真，即收缩围锦兵力，聚集于城西，以防明援师。
　　第三部分宁锦大捷（3）
　　十九日，袁崇焕派出奇兵，进逼扰敌。他说：“且宁远四城，为山海藩篱，若宁远不固，则山海必震，此天下安危所系，故不敢撤四城之守卒而远救，只发奇兵逼之。”袁崇焕设奇兵四支援锦：一是，募死士200人，令其直冲敌营；二是，募川、浙死卒，带铳炮夜惊敌营；三是，令傅以昭率舟师东出而抄敌后；四是，令王喇嘛往谕蒙古贵英恰等从北入援，牵制敌人。以上诸措施，均未见实效。    
　　后金皇太极见诱明援军野战不成，锦州攻城不下，派使劝和不降，便向西移师，攻打宁远城。    
　　盛京皇宫（今沈阳故宫）大清门外的文德坊和武功坊    
　　宁远激战二十七日，早晨，天聪汗皇太极率大贝勒代善、二大贝勒阿敏、三大贝勒莽古尔泰和贝勒济尔哈朗、阿济格、萨哈廉等八旗官兵，往攻宁远。    
　　时宁远城内，辽东巡抚袁崇焕偕内镇太监驻守，督率将士，登陴严防。袁崇焕指挥明军撤进濠内，总兵孙祖寿、副将许定国率军在西面，满桂令副将祖大寿、尤世威等率军在东面，余在四周，分守信地，整备火器，准备迎战。城外，布列车营，前掘深濠，作为屏障，明兵都撤到濠内侧安营。以“副将祖大寿为主帅，统辖各将，分派信地，相机战守”。满桂率援军也在城外助守。宁远城坚、池深、炮精、械利，诚谓“宁城三万五千人，人人精而器器实”。袁崇焕此次固守宁远，除“凭坚城以用大炮”外，还布兵列阵城外，同后金骑兵争锋。他先遣车营都司李春华，率领车营步兵1200人，掘濠以车为营，列火器为守御。    
　　二十八日，黎明，后金兵出现在宁远城北岗，于灰山、窟窿山、首山、连山、南海，分为九营，形成对宁远包围态势。皇太极率诸贝勒巡视阵前，说：“其地逼近城垣，难以尽力纵击，欲稍后退，以观明兵动静。”于是，后金军后撤，退到山岗背侧。他的意图是，引诱明兵趁他们后撤时发起冲锋，使之离开自己的阵地，给后金兵创造驰骑纵击的机会，以便全歼城外明兵，但明兵坚垒不动。    
　　正黄旗、镶黄旗甲胄    
　　正白旗、镶白旗甲胄    
　　正红旗、镶红旗甲胄正蓝旗、镶蓝旗甲胄明辽军与后金军在宁远城，展开激烈的攻守战。袁崇焕列重兵，阵城外，背依城墙，迎击强敌。总兵满桂、副将尤世威和祖大寿等率精锐之师，出城东二里结营，背倚城垣，排列枪炮，士气高涨，严阵待敌。皇太极见满桂军逼近城垣，难以驰骋纵击，便命军队退依山冈，以观察明军动向。天聪汗皇太极欲驰进掩击，贝勒阿济格也欲进战；大贝勒代善、二大贝勒阿敏、三大贝勒莽古尔泰“皆以距城近不可攻，劝上勿进，甚力”。天聪汗皇太极对于三位大贝勒的谏止，怒道：    
　　昔皇考太祖攻宁远，不克；今我攻锦州，又未克。似此野战之兵，尚不能胜，其何以张我国威耶！    
　　言毕，皇太极亲率贝勒阿济格与诸将、侍卫、护军等，向明军驰疾进击，冲车阵，攻步卒。诸贝勒不及披甲戴胄，仓促而从。明总兵满桂、副将尤世威率军迎战，短兵相接，颇有杀伤。明辽军与后金军两支骑兵，在宁远城外展开激战，矢镞纷飞，马颈相交。明总兵满桂身中数箭，坐骑被创，尤世威的坐骑也被射伤；后金贝勒济尔哈朗、萨哈廉及瓦克达俱受伤。两军士卒，各有死伤。明辽军给后金军以杀伤，后金军予明车营以重创。    
　　明军骑兵战于城下，炮兵则战于城上。袁崇焕亲临城堞指挥，“凭堞大呼”，激励将士，并命从城上以“红夷大炮”、“木龙虎炮”、“灭虏炮”等火器，齐力攻打。参将彭簪古以红夷大炮击碎八旗军营大帐房一座，其他大炮则将“东山坡上奴贼大营打开”。明军车营马步官兵，不畏强敌，安营如堵，且“鳞次前进，相机攻剿”。激战之中，后金兵死于炮火之中，明官兵倒于刀箭之下，横尸城外，尸填濠堑。至午，皇太极以其三员骁将“受伤，退兵，至双树堡驻营”。    
　　从早晨到中午，明兵死战不退，后金军伤亡重大。明太监监军刘应坤奏报称：“打死贼夷，约有数千，尸横满地”。后金档案记载：“瞬间攻破其营阵，而尽杀之。”后金贝勒济尔哈朗、大贝勒代善第三子萨哈廉和第四子瓦克达俱受重伤，游击觉罗拜山、备御巴希等被射死。蒙古正白旗牛录额真博博图等也战死。后金军死伤甚多，尸填濠堑。    
　　宁远比锦州，城池更坚深，兵马更精壮，火炮更猛烈，指挥更高明，尤有袁崇焕坐镇指挥，满桂、祖大寿、尤世威等猛将在城外搏击。后金兵无法靠近城池，甚至没有攻到城下。    
　　经过宁远激战，皇太极亲见袁巡抚麾下炮猛兵勇，八旗官兵伤亡惨重，命令停止进攻，撤退到双树铺。后金将死者尸体，也运到这里焚烧。    
　　二十九日，后金天聪汗皇太极率军撤离宁远，退向锦州。    
　　攻城者，以不克为下；守城者，以全城为上。宁远一战，明军背城而阵，凭城用炮，以车营拒敌，以骑兵野战，打退敌军，终于获胜。辽东巡抚袁崇焕欣喜地奏道：    
　　十年来，尽天下之兵，未尝敢与奴战，合马交锋。今始一刀一枪拚命，不知有夷之凶狠骠悍。职复凭堞大呼，分路进追，诸军忿恨此贼，一战挫之，满镇之力居多。
　　第三部分宁锦大捷（4）
　　上文的“满镇”，就是总兵满桂。“职”就是辽东巡抚袁崇焕。    
　　宁远城攻守战，皇太极攻城而不克；袁崇焕守城而全城――这就是明朝与后金宁远激战的结论。    
　　皇太极攻宁远不克，又转攻锦州。    
　　全城结局二十九日，皇太极率军撤离双树堡。翌日，到锦州城下。    
　　先是二十八日，当后金兵在宁远城下激战之时，锦州的明兵趁后金军主力西进、势单力弱之机，突然大开城门，蜂拥冲杀出来，攻向后金大营，予敌一定杀伤。稍获初胜之后，迅即撤退回城。后锦州战报送到皇太极手里，他感到宁、锦前后、腹背受敌，不得不迅速从宁远撤军。    
　　至是，皇太极回到锦州城外，命官兵向城举炮、鸣角，跃马而前。又令军士大噪三次，才入营。以后数日，后金军继续围困锦州城。白天，以万骑往来，断城出入；夜晚，则遍举薪火，示警干扰。    
　　六月初三日，皇太极见劝降无效，准备向锦州城发起进攻。后金军列八旗梯牌，陈火器攻具，相视四周形势，以备明日激战。    
　　初四日，凌晨，天聪汗皇太极设大营于城东南二里的教场，命数万官兵攻打锦州城南隅，卯刻进兵，辰刻攻城，顶冒挨牌，蜂拥以战。其他三面，列军佯攻，牵制明兵。明军从城上用火炮、火罐与矢石下击，后金军死伤众多。后金兵冒死运车梯，强渡城濠。濠深且宽，不得渡过，拥挤濠外，遭炮轰击，纷纷倒毙，尸积如山。皇太极无视军兵惨死，力督攻城，必欲夺城。至午，后金兵伤亡，更倍于午前。明军凭藉坚城深濠，从城上发射火器，后金兵无法靠近城墙。傍晚，经过一天激战，皇太极见明军凭依高城深堑，施放强大火力，气候炎热，士气低落，攻城不下，遂命撤军回营。    
　　锦州城外激战，后金军的损失，明总兵赵率教疏报：此役后金兵伤亡“不下二三千”。明镇守太监纪用奏报：    
　　初四日，奴贼数万，蜂拥以战。我兵用火炮、火罐与矢石，打死奴贼数千，中伤数千，败回贼营，大放悲声。    
　　《清太宗实录》记载：“攻锦州城南隅，因城濠深阔，难以骤拔。时值溽暑，天气炎蒸，上悯念士卒，乃引军还。”《旧满洲档》更少讳饰：    
　　刻有“宽温仁圣皇帝”字样的皇太极信牌    
　　此次攻打时，兵士死亡很多，大军遂还。    
　　由上可见，皇太极撤军的三个因素――城濠深、天气热、死伤多，其中“死伤多”是主要原因。    
　　初五日，凌晨，天聪汗皇太极开始从锦州撤军。经小凌河城，拆毁明军工事。初六日，至大凌河城，毁坏城墙，然后东去。皇太极的父汗努尔哈赤在《清太祖武皇帝实录》中曾留下遗训：“至于攻城，当观其势，势可下，则令兵攻之，否则勿攻。倘攻之不拔而回，反辱名矣！”皇太极背负“辱名”之痛，于十二日回到沈阳。    
　　初六日，辽东巡抚袁崇焕上《锦州报捷疏》言：    
　　仰仗天威，退敌解围，恭纾圣虑事：准总兵官赵率教飞报前事，切照五月十一日，锦州四面被围，大战三次三捷；小战二十五日，无日不战，且克。初四日，敌复益兵攻城，内用西洋巨石炮、火炮、火弹与矢石，损伤城外士卒无算。随至是夜五鼓，撤兵东行。尚在小凌河扎营，留精兵收后。太府纪与职等，发精兵防哨外。是役也，若非仗皇上天威，司礼监庙谟，令内镇纪与职，率同前锋总兵左辅、副总兵朱梅等，扼守锦州要地，安可以出奇制胜！今果解围挫锋，实内镇纪苦心鏖战，阁部秘筹，督、抚、部、道数年鼓舞将士，安能保守六年弃遗之瑕城，一月乌合之兵众，获此奇捷也。为此理合飞报等因到臣。臣看得敌来此一番，乘东江方胜之威，已机上视我宁与锦。孰知皇上中兴之伟烈，师出以律，厂臣帷幄嘉谟，诸臣人人敢死。大小数十战，解围而去。诚数十年未有之武功也！    
　　宁锦大捷，赵率教在锦州、满桂在宁远，英勇作战，立有大功。袁崇焕在报功的奏章中，力称功劳最大的是满桂。可见其大公无私，光明磊落。    
　　宁锦之战，后金军攻城，明辽军坚守，凡二十五日，宁远与锦州，以全城而结局。明人谓之“宁锦大捷”，载入中国战争史册。    