


                    袖珍神学





                　　

霍尔巴赫是18世纪法国最激进、最彻底的唯物主义者和无神论者，他继承了17世纪以来的机械唯物主义和唯物主义经验论，尤其深受拉美特利、爱尔维修和狄德罗的唯物主义思想的影响，力图将唯物主义的现有成果系统化，确立起唯物主义的思想体系。霍尔巴赫在唯物主义理论体系的建设方面作出了伟大的贡献，他的无神论思想和反封建、反神学的彻底性在当时震撼了整个欧洲。但是与他的同时代人一样，霍尔巴赫亦未能逃脱机械唯物主义的窠臼，最终走向了决定论和宿命论。

霍尔巴赫（Holbach，1723--1789）祖籍德国，原名保尔・亨利希・迪特里希（PaulHeinrichDietrich），12岁移居法国。青年时代赴荷兰莱顿大学学习科学技术，并大量阅读了霍布斯、洛克和牛顿等人的著作。1749年学成回国后不久，他在巴黎结识了正在着手编写《百科全书》的狄德罗，并通过狄德罗结识了其他“百科全书派”的学者和启蒙思想家，与他们建立了亲密的友谊。霍尔巴赫是狄德罗编辑和出版《百科全书》的坚定支持者，他发挥自己精通多国语言和了解地质学、冶金学和物理学等方面最新科技成就的特长,为《百科全书》撰写了400多个条目,内容涉及地质、地理、矿藏、冶金、物理、化学、法律和语言等广泛的领域。1753年他继承了舅父的男爵称号和财产，改名为保尔・昂立・霍尔巴赫男爵，不久又继承了岳父“国王顾问团理事”的贵族头衔和每年的薪俸。霍尔巴赫虽然跻身于贵族的行列并且拥有巨大的财富，不过他却用这些财产来资助自由思想家们的学术活动，当时霍尔巴赫家的“沙龙”就是“百科全书派”集会的场所。

霍尔巴赫一生著述等身，内容包括三个方面：第一方面是翻译介绍国外先进的自然科学成果和为《百科全书》撰写自然科学方面的条目；第二方面是批判基督教的无神论著作，为了防备教会和当局的迫害，它们大多是假托他人之名、匿名或是从国外翻译而来，主要有《基督教，对基督教的原则和后果的考察》（1761年）和《袖珍神学，或者简明基督教辞典》（1767年）；第三方面是他建立唯物主义哲学体系的著作，主要有《自然的体系，或物质世界和精神世界的法则》（1770年）、《健全的思想，或和超自然观念对立的自然观念》（1772年）和《社会体系，或道德学和政治学的自然原则。附：对于政府影响风俗的考察》（1773年）等。

一、自然的整体性和必然性

霍尔巴赫把宇宙看作是一切存在物的总汇，认为自然是物质的总体。“自然，从它最广泛的意义来讲，就是由不同的物质、不同的配合，以及我们在宇宙中所看到的不同的运动的集合而产生的一个大整体。”自然中的每一个存在物都是有别于其他存在物的一些特性、配合、运动或活动方式所产生的整体。人也是一个整体，因为它也是由某些物质配合而成的，按照有别于其他存在物的方式而活动的。个别的事物和自然的关系是部分与整体之间的关系，个别存在于整体之中，依赖于整体，不能离开整体而独立。“它们的特殊本性，是依赖于那个大的整体的一般体系，是依赖于它们只是作为部分的那个普遍的自然的体系的，凡是存在着的事物必然与普遍自然的体系联系着。”

如果说自然是由物质构成的整体，那么“物质”又是什么？霍尔巴赫的重要功绩之一就是提出了一个有史以来最完善的“物质”定义，对后来的辩证唯物主义具有重要的启发意义。他认为，“直到现在为止，人们对物质还没有给予一个令人满意的定义。”以往的唯物主义对物质只有一些不完善的，泛泛的、肤浅的概念，他们把物质看作是唯一的、创造的、被动的、不能运动、不能配合，什么也不能产生出来的一种东西。霍尔巴赫力图对“物质”作出新的定义，他的基本思路是：第一，从物质的特性来了解物质。我们虽然不认识物体的原素，但我们可以认识它的一些特性或性质。物质之所以被称为物质，是由于它是由这些特性构成的。“一切物质的共同特性是广延、可分性、不可入性、形状、可动性、或为某个物质的运动所引动的性质。”第二，从物质作用于我们的感官、在我们身上产生的后果来了解物质，即从主体和客体的关系、我们对于物质的认识来了解物质。霍尔巴赫坚持可知论的原则，认为物质是作用于我们的感官，可以被我们所认识的东西。“因此，对于我们说，物质一般地就是以任何一种方式刺激我们感官的东西；我们归之于各种不同物质的那些特性，是以物质在我们内部所造成的不同印象和变化为基础的。”由此可见，霍尔巴赫对于物质特性的了解虽然比17世纪的唯物主义有所进步，但是他归之于物质的那些特性都是物质的力学性质，仍然停留在机械力学的水平。

霍尔巴赫的唯物主义比17世纪的唯物主义有所进步的重要表现之一，就是它肯定了运动和物质是不可分的，主张物质是自己运动的。他认为，“在自然的概念中必然包含运动的观念……自然只能从它本身得到运动……运动乃是存在的一种形式，它是必然地从物质的本质中产生的；物质由于它自己特有的能力而活动。”运动在物质之内，它自行产生、自行增长、自行加速，并不需要任何外因的帮助。不仅如此，运动在宇宙间亦是普遍存在的，运动是绝对的，静止是相对的。“在宇宙中，一切都在运动。自然的本质就是活动。”在自然里，一切都处在不断的运动中，“自然的各个部分没有一个是真正静止着的；总之，自然就是一个活动的整体，如果它不活动，或者是在自然里没有运动，那么，便什么也不能产生，什么也不能保存，什么也不能活动，而自然也就不成其为自然了”。霍尔巴赫虽然肯定了运动的普遍性和绝对性，但是他只讲运动，而不承认发展，认为自然界没有发展，只有不断的循环。在他看来，一切存在物，“它们的运动是不间断地这一些由那一些产生出来；它们是更替地作着原因和结果；它们就这样地形成一个生与灭，配合与解体的巨大圆圈，这个圆圈既不能有开端，也没有终结。”运动使宇宙不断地产生一些事物，将它们保存一些时候，然后又将它们毁灭掉，不过存在物的总和是不变的。

为了说明运动的因果联系和规律性，霍尔巴赫将因果性等同于必然性，把一切联系都看作是必然联系，把一切运动和变化都看作是必然的，最终否定了偶然性，将自然界看作是一个完全由必然性支配的体系。霍尔巴赫承认自然事物的因果性，“一切原因都要产生结果，不能没有原因的结果”，“在自然内所能有的只是一些自然的原因和结果”，“在宇宙中一切事物都是相互联系的，宇宙本身不过是一条原因和结果的无穷锁链，……我们所见到的一切都是‘必然的’，或不能不是现在这个样子；我们所看到的一切，以及超乎我们视觉以外的一些东西，都按照一定的法则而活动。”宇宙间一切事物的活动都服从于一种铁的规律性，为一阵狂风所卷起的尘土旋涡中的每一颗沙土、暴风雨中的每一个水滴，他们都有占据现有位置的充足原因，它们没有一个不是严格地按照它们应当那样活动的方而式活动的。霍尔巴赫从自然界中一切都是运动的前提得出了“自然中一切都是必然的”结论：自然无论是从整体上还是从部分上都是必然的，一切事物都受制于必然的因果锁链。

霍尔巴赫完全否认偶然性的客观存在,认为宇宙间的秩序和混乱完全是人心主观自生的。他认为“秩序”和“混乱”只是人们观察事物的方式,是人从自己的利益出发而对于事物作出的两种不同的两种判断,给人带来利益的事物称之为秩序；危害人的福利的事物,谓之为混乱。“自然的秩序和混乱其实是不存在的；我们在适合于我们生存的一切事物中找到秩序,而在相反于我们生存的一切事物中找到混乱。”霍尔巴赫并不否认自然确实有异常现象,如彗星的突然出现、地震、海啸、火山爆发、瘟疫流行等，然而他认为这些被人们看作混乱的东西其实也是必然的,都是自然原因按照一些固定的、自然的普遍本质所规定的法则而活动的。霍尔巴赫没有象人们通常所作的那样将这些奇异现象理解为神迹或上帝对于人的惩罚,坚持了无神论的唯物主义，但是他却将这一切都理解为必然发生的，从而完全否认了偶然性的存在。他说:“在这个自然中,没有偶然,没有属于意外的事物,也没有充足原因的结果,一切原因都遵循着固定的法则而活动”,“事实上,我们是把我们看不出原因相联系着的一切结果归之于偶然。所以,我们使用偶然这个字,不过是用来掩盖我们对于所产生的某些结果的自然原因的愚昧无知罢了。”

霍尔巴赫将他的机械决定论贯彻到人的活动领域，认为作为自然的一部分的人其活动和其他物质事物的活动一样，服从于同样的必然规律，人没有一刻是自由的。霍尔巴赫公然将自己的哲学体系称为“宿命论的体系”，并极力为宿命论辩护。他论证道：“人是自然产物，存在于自然之中，服从自然的法则，不能超越自然。”人的活动都是他固有机械的本质和特性的必然产物以及客观环境作用的必然结果。霍尔巴赫的唯物主义从坚持客观世界运动的因果性和规律性出发，走向了把一切都归为必然，完全否认偶然的宿命论，使他在社会道德领域彻底否定了人的意志自由。

二、对宗教的批判

在霍尔巴赫哲学中，对宗教神学的批判与对封建专制制度的批判直接结合在一起，在当时的历史条件下具有非常重要的意义，他的战斗的无神论思想成了后来法国大革命的动员号。批判宗教，宣扬无神论是贯穿霍尔巴赫一生的主题。

霍尔巴赫之所以反复强化他的决定论，其中一个非常重要的目的就是要用物质世界自身的规律性和必然性来代替神迹和天意。既然自然界中的一切都是依照自然的必然性而活动的，上帝的存在就是没有必要的。人们之所以会陷入有神论，一个重要的原因就是未能对“物质”的“秩序”形成正确的认识。因为有些人将“物质”看作是一个不能自己运动因而是被动的东西，由于无法说明宇宙万物的运动和变化，于是就设想出一个第一推动者或宇宙的最后动因。其次，人们为世界的和谐和秩序所折服，无法解释它形成的原因，因而设想出宇宙必定有一个设计者，由他来设计和安排这个精妙绝伦的世界，给它以秩序。霍尔巴赫认为，物质和运动是不可分割的，运动是物质固有的特性，物质无需一个推动者。世界上的一切事物都服从必然的规律，不需要一个设计者给他以秩序。在当时的情况下，霍尔巴赫的唯物主义机械决定论对于反对宗教、坚持无神论具有重要的意义。

霍尔巴赫分析了斯宾诺莎的“泛神论”，认为它反对到自然之外去寻找神，反对有一个超自然的神，是正确的，但是他把神融化在自然之中，把自然本身当作神，仍然保留了神的观念。虽然泛神论和自然神论都具有唯物主义的倾向，但它们的唯物主义都是不彻底的。

霍尔巴赫分析了宗教产生的认识论根源,认为宗教产生于对自然的无知。在遥远的古代,“散居的野蛮人，对于自然规律只是一知半解，或根本一无所知；……整个自然对他们就是一个谜。”某些自然现象不可能不是奇妙和可怕的，特别是各种自然灾害，如地震、洪水、风暴、瘟疫等等使他们陷入深深的恐惧之中，他们不知道这些灾难产生的原因，于是就把这一切都归于一个强有力的动因，设想有一种超自然的力量存在，从而形成了他们关于神的最初概念。神的观念实际上是人的一种虚构,人总是根据他的已知的客体去判断未知的客体。人“就是照着它自己,把一种意志、智慧、计划、打算、情欲、总之,一切与他自己相类似的性质,赋给所有他觉得在作用于他的未知原因。”这也就是说,人是根据一种“拟人观”将人所具有的一切属性赋予神,从而设想神和人一样有人格、有智慧,有喜怒哀乐,有善恶良知的。根据这种“神人同形同性论”,人塑造出了一个人格化的神或上帝。实际上,不是神创造人,而是人创造神,神的本质不过是人的本质的一种投射。霍尔巴赫关于宗教异化的思想使他的无神论达到了那个时代的最高水平。

霍尔巴赫还分析了宗教产生的社会根源。宗教产生于无知和恐惧，而统治阶级出于统治的需要利用了人们的无知。“一切宗教是由于渴求统治地位而产生的。各民族最初的立法者认为自己的目的在于奴役这些民族；达到这个目的的最容易的办法就是恫吓和愚弄人的理性；这些立法者把自己的信徒们引上了荆棘丛生的小径，以便使信徒们没有机会猜出它们的真正意图。”由于统治阶级的倡导，教会的传播，以及宗教的灌输，使人们在还没有获得独立思考的能力时，被宗教的偏见所影响，被神学教条的谬论所欺骗，因而在心中形成了难以消除的信念。宗教就这样世代流行，相沿成习了。

霍尔巴赫揭穿了宗教在道德、政治、科学、民族以及个人的幸福等多方面造成的种种危害。他指出，宗教败坏和消灭了人的道德，不是使人联合，而是使人分裂；为了神学观点上的争论，搞得民族分裂、君臣相犯、父子兵戎相见、夫妻离异、亲属不相认。宗教也败坏了人的理性，使人屈从于没有理性的主人，它阻止人们解除蒙蔽、寻求真理。因而宗教是科学的大敌。宗教既不促进社会，也不造福个人，而只能有害于人类精神的进步。由此，霍尔巴赫得出了消灭宗教的必然结论。

以霍尔巴赫为代表的法国无神论者对宗教的激烈批判是启蒙运动的重要成果，在西方哲学史上写下了与众不同的独特篇章，不过这种批判也有其理论上的局限性。他们认识到了宗教的不良的社会后果，但是却没有看到宗教的产生具有深刻的社会和历史根源。(资料来源:中国人民大学)






                    袖珍神学





                　　

霍尔巴赫(Holbach,PaulHenryThiry,Barond'1723-1789)18世纪法国唯物主义哲学家。他是无神论者，坚持世界的本原是物质。他说从事哲学研究不应以超自然的事物二以事物为出发点一，因为在自然这个圈子之外什么也不存在。自然不是别的，它是物质世界的整体，是物质事物的总和。所谓物质就是“以任何一种方式刺激我们感官的东西”。物质自身有运动能力，他独立存在，具有自身的原因。物质之所以有区别，是由于构成它们本身的物质分子配合的多样性。人作为自然的一部分，是纯粹物质的东西。

霍尔巴赫出生于德国并在荷兰的莱顿受教育,作为实证主义和行为主义的坚定倡导者,他对法国启蒙运动作出了杰出贡献。在科学方面,他有着非同异常的高深造诣,但在政治和道德理论的著述中,他马上又成了百科全书派中最富于乌托邦精神,最刻苦自律的一位。他提出了所谓的道德规则,精心把它设计为与孟德斯坞和伏尔泰那些世俗气更浓的政治观点不同的另一选择。

霍尔巴赫反对孟德斯坞关于德行只是一个共和国之动力原则的提法,他设想在一个王国的君臣身上也一样能看到德行。他句勒出使这一点成为可能的制度安排。教育是头一个方法。国家应把王子们同其家庭分开,从小就把他们训练成哲学家国玉。臣民气质之塑造则有赖于一个为所有孩子提供强制性道德指令的体制。霍尔巴赫的第二个方法是审查制。一个道德法庭将监督并矫正成年人的行为。斋戒法将抑制富人的奢侈生活。赌博、卖淫、看戏、玩球及诸如此类的娱乐将遭制止。霍尔巴赫的改革方案与萨伏那洛拉和加尔文的有着惊人的相似,尽管霍尔巴赫本人就是个大富翁,而且过着灯红酒绿的生活。

他灌输衣食简朴的道理,与伏尔泰自由的享乐主义思想格格不入,而在幸福和欢乐之间划出了醒目的界限。他提出,造物主是这样设计宇宙的及时行乐的人受到惩罚,而追求高尚目标的人得到善报。狄德罗曾声称南海岛民没有性禁忌,故而是幸福的,霍尔巴赫对此表示反对,在霍尔巴赫看来,纵欲无度导致痛苦是自然法则。因此,他把所有他为实行简朴生活而提出的法则都视为扩大真正福祉的工具。

他不相信平等,并进而攻击他的朋友爱尔维修的平均主义思想,但是他主张劳动是财产权的唯一基础,他还提议应该让大财产所有者以经营其农场、改进其土地状况的劳动来赢得其权利。现存贵族阶层的游手好闲是邪恶盛行的原因之一。

当路易十五于1774年登基为王时,霍尔巴赫请他运用其绝对君权施行善行法则。与此相矛盾的是,一两年之后,霍尔巴赫竟要求恢复穿袍贵族在立法法院或高等法院的权力,这就意味着国玉不再事有实施法律的"绝对君权"。看来霍尔巴赫已认识到高等法院是法国唯一能抵御暴政的机构。尽管霍尔巴赫赞成专制主义,呼吁厉行道德,但他并不赞成暴政,暴政一词意味着自由的消亡。他相信他那特殊形式的专制主义是与自由、真正的自由并行不悖的,这就是那种被理解为做你应做之事而非你想做之事的自由。

当霍尔巴赫转而捍卫穿袍贵族反对国王的时候，他的批评者指责他作为受封为贵族的资产阶级中的一员，把他那一阶级的利益置于其哲学原则之上，这就不足为怪了。但是，象在不同情况下的孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭一样，霍尔巴赫不应受到这样的指控，即他是为他所属的那个阶级著书立说的。(资料来源:《布莱克维尔政治学百科全书》,中国政法大学出版社)






                    袖珍神学





                　　

一切部类的学术，一切艺术，甚至轻松的生活领域都有许多小辞典。在我们的世纪里，有人花了不小劳动，使学术浅显化，使之为最广大的人群易于阅读和接近。然而，直到现在还没有人尝试把神学通俗化。尽管时常有简要叙述神学的著作问世，但对神学仍是不甚了了。恰恰相反，在这类指南中，神学的概念似乎弄得更加混乱了；而那些专心致志研究神学的人，那些议论神学最多的人，那些对神学具有特别浓厚兴趣的人，从这类指南中，很少能得到使他们自己的思想清楚和明确起来的东西。

为了填补这一空白，我们出版我们提出的小册子。应该把它看作神学指南，如果乐意的话，也可以看作《袖珍神学》，因为每个人都很容易从其中找到关于这一重要领域的任何问题的答案。无论老年人或年轻人，无论是学问渊博的或没有受过任何教育的人，甚至妇女，用了我们这本小辞典，都有可能就许多一直为大雾所笼罩的问题勇敢发言。

因此，我们相信我们这本纯属试验性的著作将受到读者的欢迎，更重要的是，将受到僧侣们的赞许，因为僧侣们会在其中找到他们自己的一切权利的可靠论据。其实，如果说我们这一小辞典具有什么跟以前一切有关神学著作不同的优点，那就是它把一切神学问题紧密地联系起来了。每个人只要浏览一遍，就会相信：神学的真理是彼此交织在一起的；每个人都会看到：神学真理的来龙去脉都是以僧侣为中心的。每个人都将明白：宗教的各部分是互相支持的，因而一系列的宗教真理都是密切结合的、一致的。总之，每个人都不难确信：宗教为神学家们所创造，它仅仅注意到他们的利益。宗教是一个具有真正神圣性的体系，其巩固性是世界上什么东西也不能加以动摇的。



神甫贝尔尼埃神学硕士（霍尔巴赫当年发表时的化名）






                    袖珍神学





                　　

【爱】从它蒙上不洁的时候起，就成为了一种在天性下一性对另一性的罪恶欲念。基督教的上帝是严以律己的，他不允许在爱的问题上玩世不恭。如果不发生原罪，也许人们会没有爱而生殖，妇女或许会用耳朵生产。



【安慰】基督教是信徒们得到无限安慰的根源。它能减轻他们这一生的痛苦和折磨，教他们与善良的上帝交往。上帝在这个短暂的世界里惩罚他们是为了他们自己，他由于圣洁的温柔才能想出经常从下面用火烤他们。这对怕冷的人来说是极大的安慰。



【安息日】是献给主的日子。在这一天，我们应当聆听传教士们的明哲说教，参加他们主持的仪式，与他们一起歌唱圣诗，从而使他们心满意足，然后再到酒馆里畅饮。



【奥秘】不可能理解的、但又必须绝对相信的东西叫做奥秘。对有信仰的人来说这是容易接受的。仁慈的上帝对人们的无知深感烦恼，决定启发他们。他特意走下自己的宝座，以便把人类不能理解的真理传授给他们。每当在宗教领域内遇到与健全理智相矛盾的、教士不能解释的事物，就可以说，这是奥秘。教会的秘密就在于此。



【奥秘的意义】《圣书》中有一些章节，在因为信仰不坚定而不能登上放弃理性的神圣道路的人看来是没有意义的；神学家们却常常在其中发现奥秘的意义。



【奥托达菲】(宗教裁判所宣判式，火刑)是偶尔献给神的美味佳肴。它是用异教徒和犹太人烧烤而成的，其目的就在于更有把握地挽救他们的灵魂改变他们的观念。总而言之，仁慈的父总是特别喜欢这道菜的。






                    袖珍神学





                　　

【巴别的混乱】是一个寓言或比喻。《圣经》也许是希望通过寓言来说明神学的特点并作出暗示：凡是想上升到上帝一般高和议论他的本质的人，都将互不了解，就象霍屯督人与法兰西人，布列塔尼人与瑞士人，低级教区传教士与他的主子，莫利那教徒与冉森教徒，互不了解一样。



【巴兰】是一个伪先知。传说，他的母驴会说话。有理智的人认为那是愚蠢的无稽之谈，而教会却反来复去地说那是奇迹；我们也常常看见，公驴母驴们不仅会说话，而且还讨论各种各样的神学问题。



【柏拉图】是雅典的哲学家和基督教教会之父。教会什么话也没说，就把他列入自己的教历。教会之所以有许多各自繁多的教条、信条，不算伟大的圣礼，都应该归功于他。参看炼狱、三位一体、词。



【拜物教】是对物质的、非属于动物界的物品的宗教。宗教崇拜只应对真正的上帝，用以对其他事物，都是罪过。若是真正的上帝心血来潮，要把自己变成圣饼或把圣饼变成自己，这种情况应作为例外。那时情况也就变了。



【板凳】是用木头制做的坐物，神学家放置自己神圣屁股的地方，当他们进行友善、文雅、有关宗教问题的谈话时，也常常用来彼此投掷。



【帮助】这个词的意思是：神恩有效论的拥护者，拿着鞭条、棍棒或长剑打那些为神恩所充满，以致要被胀破的患狂叫病的女人。这样做是为了证明不知从何而来的神恩是有效的。



【暴君】用普通人的语言讲，这是压迫社会而不是治理社会的君王。用宗教的语言讲，这是不按照僧侣的旨意思考，不满足他们的要求，大胆抗拒与国家福祉相矛盾的神圣意志的国王。僧侣的神圣权利高于国家的利益。



【报喜节】是最纯洁的神对他所钟爱的一个犹太姑娘的隆重探访。结果是一个男婴出生了，而且在任何方面都不比他的父亲逊色。他的出生让人们议论纷纷。我们相信，今后人们对他的兴趣是不会消失的，只要人们永远象现在这样聪明的话。



【被鬼附的人】以前魔鬼常常会附在人身上。我们在《圣经》中甚至还可以看到魔鬼附在猪身上。现在只有在偏僻地区才能看到被魔鬼附体的人，而且还要给魔鬼报酬，才能使它再附在其他人身上。



【庇护圣徒】是基督教徒的宅神或庇护神。他们对世上所有用他们圣名的人都非常关心。圣约翰是世界上所有的翰的庇护神。牲畜、疾病、全民性的天灾也有其庇护圣徒。圣罗克负责瘟疫，圣安东尼负责猪和疥癣，圣约瑟，正如大家所知道的，是带角的畜牲或牛羊的庇护圣徒。



【避难所(避难权)】在一些真正基督教的国家里教会和寺院有权给窃贼、流浪汉和杀人犯以安身之所，救他们逃出法网。这种习惯对社会极有益处，并且使在教会供职的人成为所有流氓的知心人。



【鞭挞】是最完美的基督徒为了禁绝自己的肉欲，为了使自己的精神愉快，为了使仁慈的上帝高兴而采用的神圣的救度方式。每当把鞭痕累累的屁股或者背脊给上帝看时，他总是莞尔而笑的。



【辩论】是永远不会错的、解释上帝之言的人之间经常进行的、富有教益和雅趣横生的争辩；问题在于上帝关心自己教会的利益，而不愿过分清晰地表达自己的思想，担心教士们会不因此而互相争吵。



【捕鱼者】耶稣基督答应自己的信徒：他们将得人。这就是我们的传教士们为什么千方百计地力求把水搅混，以便把网张开并大捞一网。但是，他们也用钓竿；希望，这就是引我们上勾的诱饵。



【布道者】是神的演说家。人民付钱来酬劳他们的无休无止的和各种腔调的说教。他们不断地向人们陈述丝毫不能理解的、但人们却希望通过不断的重复而理解的东西。布道是很有益处的事情；对此不应有任何的怀疑。众所周知，上帝本人也曾向亚和夏娃布道，不过他们还未听完，就作了蠢事。



【不变性】上帝是不变的，尽管我们在他留下的文件中发现，他曾不多次改变自己的初衷，背叛朋友，甚至宗教。但这一切并没有破坏他的不变性，就象一切不会破坏他的教士们的不变性一样。他们一直没有改变自己愚弄俗人的坚决意图。



【不悔改】这证明在罪恶上的顽固。在临死前不悔改，这在僧侣眼中是最为严重的罪恶；僧侣是不会让上帝原谅这种罪恶的。



【不记恨】是福音书传给俗人的一种非常值得称赞的行为。对传教士来说，不记恨是非常不应该的：他们决不能饶恕人，因为受侮辱的不是他们自己，而是上帝。如果人们饶恕了侮辱上帝的人，尤其是僧侣，仁慈的上帝是决不会饶恕他们的。上帝眷爱僧侣，认为反对僧侣的罪就是亵渎圣灵的罪，是此世和彼此都不应饶恕的罪恶。但是僧侣可以饶恕已经被他们消灭的人而不得罪神，只要被消灭的人身后没有留下儿女，亲人或朋友，据《圣经》法典，对这些人可以更加残忍一些。



【不可解的事物】参看《圣经》，神托，神学。



【不可理解的事物】是任何宗教的基础。凡是无法了解的和使老实人瞪着眼睛、侧着耳朵而不知所措的事物，都是不可理解的。对于不信教的人来说，世上只有两种现象不可理解，一是人的恭顺，二是不知羞耻的僧侣的粗暴。



【不可侵犯性】是君王或更准确点说是神赐给其仆役的特权；由于有了这种不可侵犯性，他们可以无耻，可以不象其他人那样认为自己有为社会造福的义务。最能使神恼火的就是蓄意干涉他的仆役的不可侵犯性；他一定为此要或明或暗地进行报复。



【不明确的事物】在《圣经》以及得上帝启示的宗教中经常会遇到意义不确切的地方。它们经常使非教徒感到疑惑，但是信神的人却默默顺从一切不懂的东西。假如宗教不令人疑惑不解，也作早就破产了。如果上帝表达得清清楚楚，那末，我们的神圣的诠释者又有什么事可做呢?



【不谬性】也是神赐给教会的一种特权。主教的历届会议在信仰问题上都是非常清醒的，甚至在当它们无法作出任何决定或没有足够的能力来执行自己决定的时候也是这样。有的基督徒认为，教皇是不谬的，但还有很多基督徒却大胆地怀疑这一真理。一般来说，当与全部的教士、全部的牧师、全部的拉比和全部的阿訇产生不同意见时，应该承认他们是不谬的。任何掌握权利的教士都是不谬的。



【不死】是灵魂的固有特性。众所周知，灵魂不是物质的，而神是实体。对于这一实体，我们仅仅知道：与我们所知道的其他实体不一样，它是不会消失的。教会必须使人们的灵魂不死，否则我们没有僧侣完全可以过得去，而僧侣却要彻底夸台了。



【不信教的人】是些没有信仰的恶棍。他们无礼地认为：凡僧侣讲的是上帝的话，其实并不真的是上帝的话。对这样的人，僧侣不需要，因为他们会有害于社会。而社会没有僧侣却是不行的。权威人士圣奥古斯丁说：不信是最大的罪恶。【不信神者】神学家们把任何一个不象他们那样渴望见到神的人，或者任何一个怀疑神并不象在他们完全正确的头脑真实中那样存在着的人叫做不信神者。一般说来，凡不相信僧侣的上帝的人都是不信神的人。参看上帝。



【不朽性】上帝曾向教会许下诺言：将使社会永葆其魅力，永不衰退，不颠倒黑白，地狱的大门是不能制服的。但是，教会却不理会这些诺言，一当听到一点不符合其心意的话，就会装腔作势；这倒不是因为信仰不足，而是因为害怕不付给它钱，不贷给它款，因为它没有了钱就很难培养自己的信仰了。






                    袖珍神学





                　　

【财富】是得救的道路上的不可越的障碍。富有的人一般都有一个过于肥大的肚子，进不了天堂的窄门。如果他要想进天堂的话，就应该吃素，或是把自己交给教士；因为教士是善长于拿掉他的脂肪而使他变得瘦削，从而可以挤进得救的小窗户。



【财政官员】他们相当于《新约》上的税吏。如果善良的圣仆不想法使他们离开造孽贪财的地方，他们必定会万劫不复。但是，僧侣的司库员除外。



【残忍】是在日常生活中不被人们接受、但对保持信仰却极为实用的一种特性。在谈到神或神仆的时，人道就不合时宜。



【忏悔】是对信徒非常有益但更是对罗马教会的教士非常方便的发明。由于有了这个方法，他们能轻而易举地知道所有家庭的秘密，能引起夫妻反目，如果必要的话，还可引起宗教叛乱。在忏悔不时兴了的国度，教会就失去了一个可以施加影响的武器。



【忏悔仪式】是一种圣礼，就是向教士自供罪恶并向他表明，因这些罪恶曾经有过的快乐而感到愧疚。世界上所有宗教没有忏悔仪式是不行的；它都要人们必须自己折磨自己，而使神从中感到快乐。



【偿还】耶稣基督以死来偿还自己的父亲；由于他的死，使人们摆脱了债务。但是上帝继续要求人们还债。这说明：神的公正性并不会认为他自己签发过收据的债务已经付讫了。



【唱诗】神是喜欢唱诗的，而且要唱得极度悲伤和忧郁。这就是基督教要花费重金去筹备唱赞美诗的原因。但这些精心准备的赞美诗在不信神的人听起来简直无法忍受。



【超自然物】由于我们不完全了解自然界，它的特点和规律，因此每当遇到一种我们不理解的现象，就会惊呼：这是奇迹!我们遇到了从神那里来的超自然物了。一句话，凡是我们不理解的或者是不熟习的，都是超自然物。如果说启示、神学、圣礼是超自然的，这就等于是承认：对它们一点也不理解。奇迹是超自然力量的表现，因为我们不懂得奇迹是怎么创造的。对于俗人来说是超自然的事物，但对于教士来说就是十分自然的事物了，因为教士非常清楚：该如何做才能创造超自然的奇迹，特别是当俗人特别天真地想遇到奇迹和相信奇迹的时候。



【朝圣】是信教的民族中最为时兴的一种虔诚行动。这就是到一个遥远的地方，去拜访一位先知先觉的圣者或他的代表，并且在那里豪饮一番。圣者为了酬答这种敬意，通常都很宽容，允许男人喝醉，并且让女人在拜访他之后十个月生孩子。



【晨祷】是一种祈祷的仪式，在深夜里进行，以便制止爱打瞌睡的天父酣然入睡，使他不会忘掉自己眷爱的孩子们的贫穷。



【沉默】假如国王强迫僧侣沉默不语，那就犯了弥天大罪。教会是爱说话的老妇人，她不能不说话，如果不让她说话，她的生命也就终止了。



【尘世】对于虔信的基督徒而言，尘世是人世间最可憎的事物了。他只有抛弃绝尘世，才能冥思来世的生活；最好在一开始的时候就把自己的所有财富献给僧侣，因为他们的王国不在尘世。



【尘世浮华】每个基督徒在受洗时，即在出生的当天弃绝尘世浮华。当然，他也经常违背自己的誓言，惟有神职人员在一生中是始终不渝的。



【持十字旗的羔年】是由教皇自己祝福的蜡饼，因此，它从第一手那里得到了辟邪消灾的特殊功能。即就是雷电永远不会落到那些具有这种圣物的国家的原由。



【耻辱】这是诱使犯罪的动因。主的仆役一向不出乖露丑的；指责他们无耻就是耻辱。只有非信徒才能认为教士的无耻行为是耻辱。正如上帝的儿子所劝告的，如果我们看到教士出乖露丑，就应该把双眼挖去。



【仇恨】是最优秀的基督徒身上非常值得赞扬的情感。僧侣认为，为了神的利益必须激发这种情感，因为神的仇敌就是教士的仇敌。如此，依据僧侣的要求，虔信的基督徒可以不受良心谴责地仇恨所有引起僧侣不满的人而不违反爱邻人的信条。



【传教士】是神圣的征集者。他们冒着被打死和被绞死的危险，出发到遥远的地方，为上帝征集灵魂，为教会征集殉教者为自己的寺院征集财富。他们靠着烧酒和火枪，取得不小的成就。



【传说】是有知识的人积累的耶稣基督的话。他们丝毫不变地传授给现在的基督徒。于是，传说就象古迹一样被完整的保存下来。凡人转述他们的所见所闻，难免会有些增减；但使徒在这方面是不犯罪的，至于我们的教士却是非常忠诚的人，从不歪曲传说。



【创造世界】是万能的上帝的不可思议的行为。上帝从无中创造了我们能看到的一切。不信神的人不象认这种行为的可能性，竟然他们是没有信仰的；神学家不容置辩地向人们证明：纯粹的虚无能够烧毁宇宙；教会又向他们表明：从虚无中可以产生出黄金。显然易见，教会就象最高主宰一样同样具有创造力。谁不知道教士尼德盖姆会制造活鳗鱼呢?



【垂死者】假如说，社会从病人和垂死的人那里不到什么利益，那末，教会却能从他们那里得到很可观利益：它慷慨地分配别人不能随身躯带入坟墓的东西。僧侣的最辉煌的成功是在死人那里索取的：非信徒经常在临死时低头认错；他们相信并服从了那些因恐惧的心力衰竭而不能予以驳斥的论据。宗教的真理对于那些无判断能力的人来讲，是很容易被接受的。



【词】这是柏拉图的图格斯，神智，永恒理智，同样是我们的神学家用来制造神，如果愿意的话，也可以制造人的事物。因此，我们相信，神的理性变成了人，以便把知识的光环带给人们，主要的是告诉他们：神的理性把他们制成非性的东西；他们的僧侣是永远正确的。



【慈悲】是基督教的上帝而不是他的僧侣所具有的特性。僧侣残忍地焚烧这个世界或那个世界不合其口味的人。此外，主教们在其牧师书翰中表现得很慈悲；他们承蒙上天的慈悲，在向国王坚决请求后占领了教区。






                    袖珍神学





                　　

【大慈大悲】是上帝的又一特性。上帝有完美无缺的慈悲，没有任何不良感情的东西。不错，他常常违反他的善心把灾祸加给我们并允许别人这样做；但这丝毫没有证明什么――他对他教士们显示了始终如一的仁慈，仅此一点就是应使我们心满意足了。



【大洪水】是上帝对人类的慈父般的感化。当时上帝没能想到人的凶狠与悲残，后悔造出的人会如此之坏，并且为了使他们能走上正路，决定把他们淹死。众所周知，这的确有了很好的后果。



【大教堂的神甫】是一些从事欺骗多于从事科学的神职人员；他们给国家带来了很大的好处，其方法就是在睡梦里用优美的拉丁文唱歌。这种拉丁文甚至是在清醒的时候也是听不懂的。



【大脑】要成为一个优秀的基督徒，特别的就是要完全没有大脑，或是有个发育不健全的大脑。在聆听忏悔的神甫、教士或修道院的帮助下，可以抑制儿童大脑的发育。参看教养，教义问答，寺院。



【大卫】是天堂的最伟大的圣者之一，君王名符其实的典范。他曾是反叛者、恶棍、奸夫和杀人犯。他曾经把一些其他族的妇人变为自己的姘妇，并将她们的丈夫杀死；但是他笃信宗教，并且听僧侣的话，从而获得神人的绰号。直至今日，当人们对上帝唱几首这位圣者创作的诗的时候，上帝总是非常快乐的。



【大学】是对僧侣很有益处的学府。它们受到英明的委派：关照僧侣的成员。它们工作成效很好，尽心尽力地培养特别虔诚、特别狂热、特别没脑筋的、对社会一无所用但对僧侣却极有用处的公民。



【大斋期】是虔诚的基督徒禁肉欲、节饮食的时期。这时，他们使自己的胃空着，等待食用复活节的羔羊。如果事先自己没有受到严格的饮食训练，羔羊肉是非常难消化的。



【大主教】这个教职在基督教的最初几个世纪里还不被人知道；以后才渐渐被谦虚的牧师们发现的。他们在爬上俗人的脊背之后，又想彼此再往上爬，以便能更好的观察耶稣基督的羊圈里所发生的一切。



【怠情】是不可赎的罪恶。这种罪恶就是轻慢有意义的仪式，因为在僧侣眼里，行礼如仪是与我们得救不可分的。俗人应当充满激情地报效教会并为他舍身战斗。教士在个世界上没有责任做任何事情，只是有义务祈祷，唱诗，如果还有多余力气的话，那就进行争吵。



【担子】主的担子是很轻松的。这担子本当由教士来挑，但他们却卸在我们肩上，因此它就不特别夺他们了。如果我们引用耶利米的话来说，主的担子就是僧侣本身，那么我离真理就不远了。



【道成肉身】每一个基督徒都应当确信不疑：充满整个宇宙的神，曾经萎缩成一团，被装进一个犹太人的躯壳里。然而这种变化使他很不愉快；可以肯定地说，他永远不会再回到那个容器里去了。如果有谁愿意弄清楚这个说不出来的奥秘，那么就请看一下我们所引的圣歌。这首圣歌是西蒙・列夫兰克的作品。



◎圣歌

始祖犯罪，

人类代之。

上帝有恩，

强按心头雷霆般的仇怒，

把我们的死刑，

延期四十世纪执行。

在这短促的时间，

愤怒的火焰被渐渐熄灭。

上帝知道：

以莫须有的罪名，

把众生

打入地狱

未免过甚。

为了拯救苦难，

上帝吩咐独子：

“速投凡胎，

以你的死，

救赎众生!

帝子答道：

“父啊!

你的旨意，

一定执行，

尽管对我来讲，

投胎为人极不合理：

但我惟你是尊，

如果主教牧放牛群，

人们将会怎样?

请你三思啊!

“子啊!

你应恭顺听命，

此为奥秘，

必须深信!

你将从童女肚中出生；

圣灵已经预告，

福气即将来临。

来啊!加百列!

听我任命，

派你前去，

宣讲圣恩，

找一位洁白无瑕的母亲，

准备圣子下风!”

天使立即飞去。

他落入木匠家中，

――真是老手啊!――

甫进卧居，

谒见女主人，

道明来意。

他深深鞠躬陈词：

“你已承蒙至高者之恩，

在童女肚中孕育胎儿，

必有大福!”

又道：

“神迹临近！”



【悼词】是在世上伟人灵前的演说。众所周知，许多伟人以优秀的品德而被广为称颂，尤其是在他死后。凡致悼词的人都不可能撒谎，因为真理也是通过他那张虔诚的嘴巴讲出来的。



【低级教区教士】他的任务是教那些呆板的粗人学习拉丁文和神学，把他们弄糊涂，然后再向他们索取什一税。



【低级教区教士的薪水】基督教教会的诸侯英明地规定：在主的葡萄园里干活儿的小教士是不应该有薪水的。低级教区的教士一般只应该拿300利维耳。不人看出，做信仰批发生意的主教，并不重视那些由教会小贩零售给信徒的商品。



【地狱】是一个炉灶，上面架着僧侣的大锅。它是给教士专用的。天父、教士的大厨师，都非常注意改善僧侣的营养，他把自己的那些不老老实实地注意僧侣诫命的孩子放在烤锅上。



【定数】仁慈的和洞察的一切的上帝从来就规定：他的创造物只有一部分可以得救，而绝大部分将会受到来世惩罚。要是你们一点也不理解这一特殊的决定，那就去问接受你们忏悔的牧师吧；如果他是冉森教徒，他为了打消你们的疑惑，会对你们讲，定数是专横的，从不赏罚分明；如果他是英利那教徒，则会对你们说正好相反的话。但是，不论是前者还是后者都会向你们表示，这是奥秘，你们不应该懂得。



【独居】优秀的基督徒都会接受建议，过独居而生活。这就发展了爱争吵和孤僻的性格，燃起了非份之想。在社会中生活会伤损我们，使我们无法得救，妨碍我们思考那些我们永远不能弄懂的神圣真理。



【独身】是罗马教会对关于人类必须繁殖这一圣规的正确修正。好的基督教徒是不应该结婚。至于教士，他们更不需要娶妻，因为在俗人那里有足够他们享用的妻子。要是教士结了婚，就会与国人发生过于密切的联系，这样就违背了天主教教会神圣的高深莫测的道貌了。



【独一之神】每一个基督徒都应当坚信世上只有一个上帝。假如没有神的启示，那末我们永远也不会懂得这个真理。同时,每一个基督徒又必须凭良心相信在世上同时存在着三个具有同等神性的上帝。按照神学家们的代数方程,一等于三,三等于一。谁没有弄懂这一点,谁就是没有信仰,应该受火刑。



【渎神】凡是触犯神即僧侣尊严的所有言论和行为都是渎神。



【渎神者】是不信教的，或者是由于不信而嘲笑教士和信神者奉为神圣的东西的人。



【夺取权力的意志】功名和对权力的追求，幸亏是福音传播者所不晓得的。他们的权力不属于这个世界，而完全是精神的。他们拥有了对灵魂的权力就足够了，因而不担心身体――这就灵魂的容器――能反抗他们坚不可摧神圣意志。






                    袖珍神学





                　　【轭】主的轭是舒适的，主的担子是轻松的。若是要更快速地负主的轭，只需要有强健的肩膀和弯曲的背，而自己的钱袋却必须要交给驾御你们的御者。



【耳朵】是基督教必须的器官，因为信仰是从那里进去的。圣保罗说过：Fidesexauditu。参看驴、教养、婴鹉。



【耳光】如果人打你左脸，你应该马上把右脸送过去。这就是被允许进入天堂和离开你服役的团队的可靠办法。










                    袖珍神学





                　　

【发怒】这对于所有世俗人来说都是不可赎的罪恶。只有当教会发怒的时候才能跟着发怒，因为这时主本身也被激怒了。大慈大悲的上帝极容易震怒的；他钟爱的孩子们天生易怒。所以，当他本身被激怒的时候，我们自由发泄自己的怒气是合适的；如果他的崇高拜者的怒气还不如他的怒气大，那就会惹恼他了。神怒的温度表是由教士们掌握的。



【烦琐哲学】是神学的重要组成部分。这是一种咬文嚼字的艺术，其目的是使概念更加模糊不清和妨碍我们过于清楚地看见获救的途径。



【燔祭】是将牺牲品整个加以烧烤的祭祀。神一向是喜欢烤肉的，他知道教士们不会反对他美滋滋地大吃一顿。基督教僧侣是无私的：他们为神烧烤牺牲品，而自己却不参与这种会餐。教士的厨房对于烧烤品来说是应有尽有的。



【犯罪】宗教认为有害社会的行为不叫犯罪，而有害僧侣的行为才是犯罪。最大的罪恶是没有信仰，即不信僧侣，而力求寻根求源。偷盗圣器法衣，轻视圣物，也是犯罪。所有这些罪行应受到火刑的惩罚――不论是在这个世界或是在那个世界。



【仿效】基督教要求仿效我们所崇拜的上帝。所以，我们就要为别人设置圈套，引诱他们上钩，然后再惩罚他们；把教会的敌人杀绝；淹死和烧死那些犯教规的人，最后，自己再上十字架，以便最彻底地模仿上帝的样子。



【非物质的】即精神的。假若你弄清究竟，那末，你可以请教教区的教士。他会尽力向你证明：上帝不是物质的，你的灵魂也不是物质的。如果你的过于唯物的理性觉得他的论据不对或者含糊不清那末，你们就等着吧，一直等到产生信仰为止，――否则你就要大难降临了：你的不善领会的脑子终将有一天会被从物质上或精神上烧毁，以惩罚那过大的物质性。



【诽谤】是一种完全合法的和诚笃的手段。教士与两性的特别是女性的伪善者，用它来中伤诽谤的牧师的敌人和教会的敌人。不言而喻，这样做，是为了真理管理者的荣耀。



【废除】只有众主教才有权利判决或废除主教；世俗法庭对主教审判是犯了渎神罪。从先知撒母耳废除扫罗王时起，主教们就获得了罢黜国王的特权。不难看出，在苏瓦松宗教会议上主教们废除虔信者路易是完全合法的；教皇具有无可争议的罢黜国王的权利。



【分裂派教徒】在天主教徒的眼中，他们是拒绝承认教皇是教会领袖的基督徒。这批蠢货不知道：曾经做教皇后来又成为天堂守卫人的圣彼得，会把他们关在天堂的大门外。要想进天堂，就不应该与看门人争吵。



【风】是巫师为了让基督徒有机会坐圣彼的船，而以高价卖给他们的珍贵货物。僧侣出售的风经常引起风暴灾害，这是为了验证《圣经》上的一句名言：种风者必得风暴。



【疯狂】善良的基督徒以十字架狂而自慰。最让宗教和僧侣感到烦恼的，要算是积极的和理智的头脑了。它从不与信仰和睦相处，不会发疯。伊斯兰教徒特别尊重疯子，而基督徒则认为头脑最混乱的人才是最伟大的圣徒。



【服务于教会的人】这是一个类概念。所有的基督徒，凡献身为上帝服务，或感到自己应该不干活儿而靠别人的劳动生活的，都属此类。



【福音】就是“幸福的消息”。向基督教徒们宣布的幸福的消息是：万能的上帝十分生气；他注定他的大部分崇拜者来世要吃苦受罪；他们的幸福依赖于自己神圣的愚蠢，神圣的轻信，神圣的轻率，他们对自己的狠毒，对自己的憎恨，他们对宗教的狂热程度，他们对想法和做法与他们不一样的一切人的厌恶。神在温情脉脉之下向人类宣告的幸福消息就是这样。这在人们心里引起了无比的欢喜，以致天上的使者降临人间的时候起，人们就不停地哆嗦、落泪、彼此谩骂和打斗。



【福音书所说的温和】就是用暴力、威胁和拷打，把信仰加强于他人。教会历来就是用这样的美味来款待他的孩子们，使他们吞下信仰的佳肴的。



【复仇】根据《圣经》，上帝是不忘旧仇和爱报复的，他的仆役是似愿非愿地效仿他的这种性格。如果僧侣不是为上帝报复，他们是不会报复的；但是从另一方面说，如果教士记恨在心，上帝也永远记恨在心。



【复活节】是基督徒们为了纪念被大庭广众下当钉在十字架上的上帝在暗中复活而进行的盛大节日。为了隆重纪念这个特殊的日子，虔诚的天主教徒分吃自己的上帝；也许，他们这样做是为了验证一下他是否真的象不死鸟那样从自己的尸灰中复活。神的教会中曾在这个重要问题上以为庆祝复活节应该安排在哪一天，而英明的宗教会议决定发生过激烈的争论春分的月亮为指针。这说明，教会就象女人一样处在月亮的影响之下。



【副主教】不信教者并不认为主教是事务繁重的人，而主教对完成自己艰巨的神圣待命却感到力不从心，这时他可以得到一个助手一个副主教的协助；一群信徒有了两个而不是一个牧人之后，魔鬼就不愿意在羊圈周围乱转了。






                    袖珍神学





                　　

【改革】众所周知，基督教是上帝智慧最完美的杰作。从建立的时候起，基督教僧侣就经常想改革自己的宗教。魔鬼不让教会安宁，想方设法地损害耶稣基督的不朽功劳。然而，我们似乎从来没见过圣灵有效地巩固上帝所建的奇异建筑物。



【改革者】是得到著名神学家的允许就发表某种学说――而且该学说又是从未被这些大师想到过――的人。只有这些大师才有权利更正、修改和解释永恒的诫命，而且在必要的时候，撰写那些为最爱标新立异的妇人所特别需要的新教条。



【感官】好基督徒不应该相信自己的感官，因为它会使人误入歧途。他应该只相信僧侣的感官，因为僧侣的感官比凡人的感官发达得多，特别是在涉及俗人丝毫不懂的宗教秩序问题时更是这样。



【高深莫测】上帝是高深莫测的，宗教的奥秘同样是高深莫测的。只有教士对这些高深莫测的事物能稍有理解；不难看出，在圣徒的脑袋里蕴藏着多么丰富的智慧啊!



【告密】众人皆知，基督教是社会的支柱道德的基石。因此，在建立了神圣的宗教裁决的国家里，教会拥有一群密探，去迫使父母、朋友和奴仆告密，这会使社会制度更加巩固，风俗更加高尚，使公民的生活更为快乐。



【割礼】大家知道，天父有时会异想天开。他在很久以前就希望他的崇拜者们割去自己阴茎的包皮。他的儿子也做了这个快意的手术。可是，后来老爷子心软了：他不再要崇拜者的阴茎包皮了；他只要求崇拜者不再使用阴茎。参看爱。



【割让】教会的财富是不可以能割让的；僧侣只是保存者，上帝才是所有者。可是，上帝永远是未成年的，而且处在教会严密的监护之下。圣仆只能被获准割让自己的理性，或者是那些恭听神圣教诲的信神的妇人们的理性。



【革出教门】是万能的上帝的仆役对使他们不满的人的善意惩罚。当上帝的仆役无法使犯过过失的人受到尘世的痛苦时，他们为了挽救这些人的灵魂就注定后者来世受苦。



【公共道德】公共道德仅仅是对社会有益，而与教会没有什么关系。可见这种道德的虚伪。另外，这种道德可能偶尔有点用处，但必须把这种道德与福音道德，也就是所谓的神学道德紧密结合起来。



【公教的，或全世界的】有个教会但叫公教的或全世界的教会。有关这个教会的紧密情况，全人类有八分之七的人根本没有听说过，它的教士由于上天恩宠对此根本没有取得确切一致，显而易见，他们宣扬的真理是无从引起异议的。



【公墓】是一块圣洁的土地。那里，直到死人复活为止。如果教会没有足够的金钱买到在庙堂里腐烂和传染他人的权利，而他们只好让自己刚死的孩子在露天之下腐烂。由于有钱的人进不了天堂，所以在他们等待最后审判的时候，花钱买一块好的安葬之地，也是公平合理的。



【宫廷】如果没有宫廷的支持，教会就不会有大的成就，固为圣灵推动了一个翅膀。因此宫廷在正统性问题上是最终审级。异教徒的观点则与宫廷的观点不同：天上诸神的命运应用尘世的来人决定。假如没有君士坦丁的支持，耶稣基督的尘世事业远不会如此光艳照人。



【古老】古人从来没有过失。古老就确切地证明了所有意见、所有风尚、所有仪式等等的正确性。不作任何创新，这是特别重要的：旧鞋子比新鞋子舒服，绝不挤脚。僧侣可能改变已经被他们掌握的行为原则。教会越是古老，就越是忠实一切胡说。



【雇工】是没有报酬就什么都不干的人。上帝的仆役决不能当成雇工，因为他们无报酬地引起我们的害怕，无报酬地争斗不止，无报酬地进行迫害，无报酬地把纠纷引向社会，他们只是等待上帝来奖励他们的功劳。但却要求人民为上帝作保并向他们预先付出酬劳。



【故事】世界上一切宗教讲过的东西不外乎是童话故事。只有《圣经》的故事是从前到后真实不虚的。谁要是不想永远陷入地狱，就让他对此深信不疑吧!



【怪物】相信怪物并被公认是必不可少的，本来就是这样。让人们于恐惧感到习以为常总是有好处的；教会就会从这里得到许多好处。恶魔就是恐吓四十岁的小孩的怪物。



【鬼魂】凡是有理智和清醒的头脑的人是不相信鬼魂的，可是好的基督徒都必须相信。圣灵在《旧约》中承认鬼魂，所以，这时我们不信鬼魂就是异端了。加上鬼魂可以引起恐怖，而能引起恐怖的，都会对教会有益处。



【国王】是万民之首，僧侣的仆人。在真正的基督教国家里，僧侣不臣属于任何人，而且统治着一切。国王的存在仅是为了保护僧侣，维护他们的特权，尤其是要消灭僧侣的敌人。






                    袖珍神学





                　　

【豪华】在这个不幸的时代，教会必须有一个明显的和豪华的外表。如果教会的神职人员象使徒那样寒酸，警卫队就会把他们驱逐出凡尔赛。现在，富丽的马车，五光十色的首饰，制服笔挺的仆从，都是教会需要的，要不然上帝的宗教肯定受到轻视。



【好心人】是那些给教会效力，或者担心祭司那里不忙的人。



【好奇心】是一种极大的罪恶。上帝曾经因为一个女人有辨别善恶的好奇心而降罪人类。所以，假如我们用自己健全的理智，或是想知道僧侣不想让我们知道的事情，那末，我们就会有触犯神灵的危险。



【好色】是一种很大的罪恶。上帝对此连听也不愿听。教士和僧侣由于特殊恩庞可以不受任何制约，在需要的时候，神恩降临于他们。自然界是当然没有淫荡的僧侣和无法想象的生物。众所周知，教士过淫乱生活是不受禁止的。



【好战的教会】这个绰号对教会的确是很恰当的。只要教会在地球上存在，它就绝不会停止与理性战斗。教会的供职者就是士兵，而唯一的任务就是在彼此之间或者对其他的人进行战斗，或者以战斗为某些人提供乐趣，从而索取金钱，对那些拒不捐款的人兴师问罪。



【和平】基督教的上帝有时会被称做和平之神，有时又会被称做战争之神。这只不过是表面上的矛盾。上帝是非常热爱和平的，但对自己的妻子就不是这样了。上帝为了使她高兴，不得不铤而走险。家庭的和平是以对外的战争为代价买来的。教会的安宁就是能够毫无顾忌地或者随心所欲地破坏他人的安宁。



【红衣主教】从上到下一身红袍的教士，他们由于有教皇的证书而可以与国王平起平坐，并可以还服从国王。但是：当他们接受国王的赏赐时，却是相当的恭顺，从不违命。红衣主教穿红色或火一般颜色的大衣，目的的是要时刻牢记：他们必须为教会的利益流血，为宗教的荣誉燃起大火。



【滑头】参看教士、江湖艺人。



【化粪论者】他们有一种荒谬的理论：已化为上帝的圣饼会化成粪便被大肠排出。神学家们曾长期地争吵如何对付上帝的化身；现在总算确定：只有上帝自己知道吃在肚里的圣餐今后的命运。



【化身】天主教徒认为，上帝已经在随时准备着，只要教士们一要求，就会变化为一块面包；教士用纤细的手拿开面包时，就把上帝放在那里了。这是僧侣们至今为止所发明的一切魔术中最让人费解的一种。参看：真正降临。



【荒唐事】这在宗教里是不可能有的。宗教是逻各斯或神的理性创造的。众所周知，神的理性和人的理性没有任何共同之处。不信神的人由于没有信仰才猜想在基督教中有许多荒唐事。要懂得，没有信仰，才是最大的荒唐事。要想清除基督教中的荒唐事并不难，只要从小就养成对这些事的习惯并且永远对它漠不关心就行了。人的理性认为越是荒唐的东西就越愈能为神的理性即宗教所接纳。



【回答】在神学中回答就意味着谩骂吵闹和打挎那些侮辱僧侣又感情脆弱的人。这些回答基本都不令人满意，而且也不有效地解决疑难，然而，有强烈信仰的人则认为这些回答是不可反驳的，而没有信仰的是却是被迫同意的。



【悔改】为了得到宽恕，基督徒必须表示真诚的悔改，承认他的确有过贫图享乐的行为。只要举行了悔改礼就可以得到上帝的原谅，这对那些根本就不想改变其行为的人来说是很方便的。恶棍只要在临死前按照教会制定的规矩进行悔过，进天堂是没有问题的。他们的这种后悔，对这个世界来说已经没有任何必要了，但它却会给那些签发赴彼岸世界通行证的人带来很大的好处。



【会众】是一群可怜的小人。他们只能向圣仆捐钱或者充当圣仆上天堂时的坐骑。



【火】基督教是火的宗教。教会的忠诚儿子应该点燃起对主的爱，神职人员应该燃起热忱，国王和官吏应该随时随地焚烧异教徒和真教的所有敌人。最后，刽子手要不断地焚烧五月梯脚下的书籍。



【或然论教义】如果你们想作恶，不防请教一下某耶稣会的教徒：能否在做恶事同时又不能犯教规。如果能以这样的权威作靠山，那你们就可以无所顾忌。






                    袖珍神学





                　　

【基督教】是一个庞大的宗教体系。一般的认为它是属于耶稣基督的，而实际上是柏拉图和圣保罗发明的，后来经过神甫、注释者使之不断地完善，教会也偶尔作些修改，用以拯救人类的灵魂。从这个神圣的宗教诞产生的时候起，人们变得比过去更聪明、更文明和更幸福了；也就是从这时起，人们没有了纠纷、没有了骚乱、没有了大屠杀和恶习。这些都可以确切地证明：基督教起源于神；要是反对它，必定成为罪人，要是怀疑它，必是成为疯子。



【基督教道德】它比与其相对立的世俗的或哲学的道德要高尚得多。基督教道德就是：做一个信神的人，祷告、信仰、万念俱灰、愤世和好闲。相反，世俗道德却要求成为正直、积极、与人为善和善良的人。从此可以得出，除了基督教之外，其他任何道德在世上是根本不存在的结论。



【基督教教育】就是向学子讲述神奇的寓言和想方设法地压迫健全的理智。只有僧侣有权从事这种工作。他们要尽可能的把人们弄得愚昧无知，这是他们的利益所必须的。



【基督徒】是上帝的羔羊，没有头脑的人，他们毫不怀疑地坚信僧侣明示给他们的那些不可置信的事物，尤其要提一提的是永远不去思考它们。比如，他相信：三位神是一个；上帝具有人的形态；他被钉在十字架上；他复活了；僧侣是从不撒谎的以及不信教士的人将死无葬身之地。



【济贫院】是为贫民，更确切地讲，是为经管财产的人而建立的慈善机构。上帝一般在今生就为他们虔诚的辛劳而奖赏他们了；他们在济贫院里可以吃的很饱，个个身强体壮。



【祭坛】是为上帝安排的筵席。以前供奉给他的一切佳肴，他都吃厌了。现在要把他的亲子给他端上来，他要教士们不仅自己吃他的亲子而且还让别人来分，而调味品是不给他们的。这种快意会餐的场面消除了天父的怒气；他对所有在他面前吞食他爱子的人都充满了真诚的好感。



【袈裟】是僧侣，主的宠儿的圣法衣。一旦他们穿上袈裟，袈裟就会施展法力，使他们有了神奇的节制能力。可以确定：拉伯雷所说的摩莱夫利埃先生的狗，就是这方面最有说服力的例子。



【坚信礼】是一种圣礼，就是在孩子童的额头上涂上油膏打上一记耳光；这样就能使他的信仰终生不变。



【检查】是神学家对没有蒙受他们的垂爱或者与圣洁思想相左的人或书的带有侮辱性的考语。我们可不希望，我们的这本小辞典会招来这样的考语。



【剑】耶稣基督为了人类造福，把剑带到世界上来了。经常爱发怒的神圣教会，在武器库里有两把剑。一把剑是鬼剑，是用来打发鬼魂到另一个世界里去的；别一把剑是人剑，是用来打发血肉之躯到那里去的。然而，除这两把剑之外，教会还有一把匕首，因为怕被人抢去而小心谨慎地藏在怀里中。这是它在万不得已的情况下使用的。



【健全理智】它在基督教中极为少罕见，而且对基督教丝毫没有用处。基督教是神创造的，所以它不服从世人产生于健全理智的法律。一个优秀的基督教徒为了巩固信仰，应该压制内心的理智。如果他的教士说，三是一或上帝是一块面包，那末，他就应该违反健全理智而确信不疑。



【见证人】在日常生活里，当需要找见证人时，我们总是要找懂文明的、通事达理的和大公元私的。但在宗教界里就正好相反了。见证人是神圣的无知之徒，愚昧之辈，乖张的殉道者，靠别人的信仰过快乐生活的教士。他们的证词肯定会诱使启发人们相信最不可思意的东西。无论如何，我们都得相信这些见证人。这本身不就是天大的奇迹吗?



【江湖医生】是人类的真正朋友，因为他们只为人类的健康着想。江湖医生有的是宗教的有的是世俗的。前者是诚实君子，后者是流氓；他们必须经过国王和医治灵魂的至圣医生的批准后才可以行医。他们通常是先设法使人们患病，以便证明他们的灵丹妙药。



【江湖艺人】是以灵巧而博得人们称赞的技巧演员。伪教的教士是可怜的骗子和魔术家，真教的教士才是应该受到尊敬的真正江湖艺人，尤其是他们能以危险技巧引人入胜。



【讲道坛】是基督教中的潘多拉箱子；这是神圣的讲演者在传布其大道的讲坛。他们布道讲演，经常会引起争端、叛乱和战争。但是，为了使人民快乐和信仰坚定，却是必不可少的。



【讲堂】是神圣斗士拼杀的场所，他们在那里争论上帝明示的真理。神学家之间互相攻击，通常都要落在人民头上。毫无疑问，这是令人惊奇的事情。



【降灵节】是教会为纪念圣灵奇异的降临而安排的重大节日。那天圣灵会象火球一样落在使徒、门徒和信女头上。这件事让他们都象醉汉或麻雀一样争吵不休。而且还使使徒的继承者获得了瞎说八道和用自己的舌头去挑拨离间的有力理由。



【教父】不可侵犯的预言家，曾给信徒作了许多伟大的推论，怪异的教条和深奥的解释。对于这些内容，是禁止诉诸健全理智的。



【教规】是一些命令和制度，参加过宗教会议的主教，用以批准在修改前决不许更动的信条和教会规则；用以解释和执行上帝的旨意；用以占据显赫职位和不可制夺的权利；用以宣布驱逐那些大胆怀疑其正确性的人出教门并且一致确使他们服从自己，只要国家支持教会教规。



【教规全书】教会公认的最真实的圣书，由圣灵亲自写成，并且有僧侣在场。



【教皇】通常是一个年高的教士，圣灵选定他作为其兄弟在人世间上的代理人。这就是为什么教皇总是以伟大的智慧见长并且从不瞎说八道的原因了。冉森教徒和新教的流氓是什么都可以说的，所以，他们在思想自由方面走得太远了。



【教皇的收入】天主教的国王们是非常英明的，他们允许一个外国的教会诸侯掠夺本国的僧侣，要不然，后者就不能利用神权来合法地掠夺自己的同胞。



【教皇宫廷长官办公厅】是在收取现金的前提下分配教薪、赦罪符、圣灵的恩典、甚至犯罪权的罗马神圣的办事机构。



【教皇权力无限论者】这是些住在山那边的人。冉森教徒提议，一定要把他们打发到桥的那一边去，这也许是不会使意大利人太难过的。



【教皇权力限制主义的教会的自由思想】法国人的性格使他们极其轻佻地对待至圣之父。我们的官员由于具有自由思想因而不承认他的是绝对正确的，认为他本身从属于教会，并且没有象先知撒母耳那样罢黜皇帝或者甚至直接过问其世俗事务的权力。这些想法用罗马人的鼻子嗅起来带有可怕的异端雅的说味道。



【教皇主义者】这是新教徒对天真的基督徒不尊重的戏称，因为这些基督徒承认教皇是上帝在尘世的代表，但不象新教徒那么聪明和有毅力，能使自己的理智服从于日内瓦传教士，正教的教士，牛津的博士。各宗派的基督徒都有相互嘲笑攻击的权利，尤其是当他们面前没有镜子的时候更是这样。



【教会】是耶稣基督的妻子。她把年轻本份的丈夫侍候服服贴贴。丈夫只求家庭美满，其他什么也不过问，而且百依百顺。实际上，妻子并不是一个温顺的女人。她有时对自己的孩子是极其严厉的，如果爸爸敢开口的话，那他是不会同意这种严厉的。



【教会财产】指属于教会，也是属于上帝即她的丈夫的财富；她就是因为有财产共有这个条件才同意结婚的――假如她没有从这个老儿那里得到一分财产的愿望，她要这个老头儿又有什么用呢?



【教会的雷霆】这是一支由精神的大炮组成的精神的炮队；教会诸侯有权利使用这些大炮对付那些为不检点，令他们感到不满的人们的灵魂。这支形而上学的炮队常常是锣齐鼓淡齐，于是，暗藏在世俗祭司军火库里的真正的大炮就派上用场可以支援它了。



【教会的权威】在于上帝的仆人具有利用监狱、军队、烤刑以及逮捕令使人们相信其命令正确，其权利真实，其见解英明的能力。



【教会的统一】正象上帝是统一的，上帝的教会也是统一的一样。在整个基督教世界中多少世纪来教义、感情和意见一直是统一的，对这一点难道不可有什么疑问?可以认为，这种统一是上帝的旨意。



【教会法】是由教规、教令、训谕等编组成的。主的仆役编制此法，其目的是为了创立一种特殊的、对僧侣有利的神圣法学。它与理性、民法，甚至与自然法有时相对立。不过，这并不要紧，因为任何法在神的法面前都得退让三分。



【教会的历史】是对教会官员既有用又有利的学问，但对俗人来说却是极其有害的，因为他们并不是永远具有坚定的信仰，随时可能被圣仆以敬神的名义所犯下的罪恶激怒。



【教阶】是区分耶稣基督仆役级别的标准。用他本人的话来说，在父亲宫里没有大，也没有小。然而耶稣基督的妻子在分析世俗事务方面比他的能力强多了，处事也大不一样。现在在神圣的家庭里主教和低级教区教士之间的距离大的就象上帝与无人管的乞食僧之间的距离一样。



【教派】是在宗教的主干上长出来的各种各样的分支。主干叫是统治地位的宗教；主干往往摇晃着自己的分支，有时它自己本身也会因此而摇动不已。另外，由于主干是长在沙上的，如果国王不予支持，就一定会到下来。



【教师】是歪着脖子的圣人，一般都很贪吃。他沿街挨户拜访，以便引起人们互不信任，挑拨夫妻感情，引起对儿童和女仆的不满，搞乱信女的头脑，从而把她们领上拯救的路途。



【教士】在宗教世界里，他们是上帝的选民。上帝亲自让他们生活在世上，把最好的职业赏赐给他们。这种职业就是不收报酬地分配恐怖和收取酬劳地分配希望。令人惊叹不已的是，所有宗教的教士，对自己职业的神圣起源的看法几乎完全一致。



【教士所在地】教会牧师应该住在人群大众之中，才便于领导。但是有些主教，却愿意住在深宫之中。如果牧师吃得很好并可以得到修道院及其财产，这对会众来说，是没有任何损害的。毫无疑问的，教会对廷臣和信教贵妇人的拯救，要比对住在地方上的基督教小喽罗们的拯救关心得多。



【教薪】是跟教会职务有关的，由神职人员筹集的各种收入。神职人员拥有神权，所以不需要向任何人报销。每个教士仅允许得到一种教薪。据我们所知，这项规定被严格的遵守了。



【教薪表】是法国僧侣的信仰的晴雨表。最近有些不稳定。与信仰的温度计相比较，它在宫廷中经常处在冰点的位置。



【教养】基督教的教养就是：从小开始，诱导孩子们养成一种希望得救的思维，违反健全的理智来思考问题，相信所告诉他们的一切，并仇恨所有不同意他们信仰的人。结果是使国家得到一批思想可靠，心态安宁，绝对服从僧侣的公民。



【教义】所讲的是基督徒由于害怕在这个或者在那个世界被焚烧，而必须相信的事物。宗教信条就是主的坚定不移的命令。只有在对教会有利的时候主才会有选择的改变信念。



【教义问答】是通俗易懂的教令汇集，教士们用它来灌输少年基督徒的头脑，使他们习惯于毫无理性的思维方法。



【教育】对于有远见的神学家来说，扩大自己的教育范围就意味着终生进行搞乱自己思想、用神圣的语句塞填自己头脑的工作。不管是谁是他本人还是没有得到超自然的恩赐的人，都不可能在神圣的语句中找到任何合理的意义。俗人的教育在于学习拉丁文，主要是听从僧侣。



【教职】仁慈的上帝的宗教，为主的忠诚的奴仆们确定了各种各样的教职――这些都纯粹是世俗的区别。因为，他们不配过象主本人居留人间时所过的那样简朴、清贫的生活。



【骄矜】就是自以为是。教会供职者一点也没有骄矜之气。经常把各国的国君当做小孩子来对待的教皇，不过是上帝奴仆的奴仆；这证明他没有骄矜一点之气，或是他决心不表露出来。



【接受忏悔的牧师】一般是以虚伪、好色为特征的圣人。他的责任就是在他人的家庭中制造不和，破坏夫妻关系，唆使父母去摧残孩子，主人去迫害奴仆，最后是把虔信上帝的女傻瓜们无弄得一无适从，以便容易地引导他们走上得救的道路。



【接受忏悔的牧师的助手】是极老实的人，他帮助富有的信女整饬她们的良心，消除她们的疑虑，解释她们的困惑，估量她们的罪过，以便训练她们去作小小的但却使愉快的忏悔。这种人有时也从事破坏夫妻关系的事情。



【结婚】是不完美的状态，但教会认为它是一种圣礼。结婚只有一个好处：它是僧侣的一个很肥的收入机会。因此，千方百计地想出各种办法去阻挠结婚，直至捞到了一笔钱，才肯干休。



【节日】是教会明智地确定的闲暇的日子。闲暇比任何东西都能促进虔诚。在节日里手艺人不能挣自己的面包，因为这是大罪；但是如果他有钱的话，可以允许在寺院的小酒窖里大喝，如果有钱的话。这样，可以他为自己的灵魂带来莫大的好处，还会为寺院的钱柜带来更大的好处。但是，最好不过还是坐在自己家里打打苍蝇。



【节欲】是教会所规定的并且得到上帝赞赏的行动的总称；节欲就是自行放弃神赐之福，而神创造世上的一切幸福就是为了一个目的，即不让自己亲爱的孩子们享受。显而易见，宗教规定节欲，就是对主的无穷善心作英明的修正。



【解释者】是神圣的吹毛求疵者。当教会的事情被弄得一团糟时，就要请他们来效劳。在胡乱臆造的帮助之下，他们常常能打败健全理智。



【芥菜子】是宗教上稀奇贵重的货物品。众所周知，象一粒芥菜子那样大小的信仰就能移动大山。教皇拥有太多的芥菜子，以致不得不专门派一个人来保管；这人被叫作教皇的芥菜子容器。



【金钱】金钱是人类社会万恶之源。僧侣应当全力以赴的使教徒们摆脱这一威胁，并使他们能沿着得救之路快速向前。虽然耶稣基督不希望使徒们拿钱，但教会后来却改变了看法。现在没有钱就见不到教士。这样就应验了《利未记》中的话：“祭司要计较银子的，”参看第27章第18节。



【禁绝肉欲】这有一套完整的狡猾的办法。虔诚的基督徒使用这套办法慢慢地折磨自己，或者使自己的生活难以忍受。显然，善良的上帝之所以赐给我们生命和健康，只不过是为了让我们慢慢地毁灭它们。一下子杀死自己，是不允许的；那样，就剥夺了上帝享受饱看我们受难的乐趣。



【禁止礼拜的命令】是教会诸对那些不服从自己的所属国王的严厉惩罚。这种惩罚就是不让使民举行礼拜、祭礼和接受宗教恩典。如果没有这些，黑麦就不能生长，葡萄就会被水雹打烂。历代教皇都非常成功地用这个药方来医治那些不听话的国王；从信仰淡薄以后，它才开始失灵。



【精神】不论什么人都清楚，什么是精神；这就是与物质相对立的东西。当你们不清楚某一原因是如何起作用的时候，只要说这个原因是某种精神，一切都会立刻变得一清二楚了。



【精神病患者】是冉森教派的女先知。她们讲述预言，遍地打滚，胡言乱语，让人折磨自己，让人把自己钉在十字架上，以便证明：耶稣会教徒是流氓；天主教谬误错乱；凯纳尔神父是正确的；如果说，本身有实际效用的神恩发能付出什么，那就是它可以促使人们去施展诡计。



【精神性】是柏拉图发明，笛卡儿使之完善并被神学家变成信条的神秘特性。一切我们不知是如何存在，是如何动作的事物，大概都具有这个特性。上帝是精神的，我们的灵魂是精神的，教会权力是精神的，用普通人的话来说，一切使我们感到极其模糊的东西都是精神的。



【敬神的功课】是教士为了保持信神者的朝气而发明的，一些杂乱无章的琐碎的精神训练。如果不进行训练，善男信女们就会有过多的空闲，可能会因为无事可做而发愁而且还会去干一些有利于他们家庭和变化无常的世界的事情。



【救世主】是以色列民族的拯救者。以色列民族很不敏感，不承认那个没有办法把自己从十字架上救下来的年青人是他们的救世主。可是，他却把基督徒们从死亡和罪恶里救出来了。在救世主为众赎罪之后，他们不会死也不会犯罪了。关于这点是不难让令人相信的，只要闭起眼睛就可以了。



【救赎】每个基督徒必须确信：宇宙的主宰受死之后，把人类从罪恶的苦难中解脱出来了。可是人们仍在继续作孽，似乎什么也没有发生过的。由此可见，救赎是对人类来说是非常有用的奥秘。



【拒绝涂圣油】圣仆们就象让・尼维耳的狗一样，并不是唤他们到哪里，他们就到哪里。教会在北纬48度以北地区往往是非常冷酷地拒绝垂死者所渴求的临别祝福。可是却企图把圣餐强行塞给那些对教会的这道菜根本不感兴趣的人。不用猜测，这种行为肯定是僧侣的大智大慧所指使的。



【捐献】是供教士和僧侣吃喝玩乐、奢华生活的特殊收入。捐献是为了使那些没有时间唱圣诗的人们的葡萄园不被冰雹砸毁而设立的。大概雨和晴都是教士派遣到大地上来的。



【捐献物】这是教会出于对它的孩子的爱而同意从他们不净的手里接过来的礼物。人们献给上帝的一切，均属于僧侣。“各人所分别献给上帝的物，无论是什么都要归给祭词。”(《民教数记》第5章，第8节)



【决疑者】是教会的数学家。他们可以把善良的基督徒可能做出的但不致于触犯主怒的所有蠢事归结为等式。






                    袖珍神学





                　　【卡尔美里特僧团团员】是这样的僧侣，他们由于该僧团得神恩独厚具有了隐而不露的才干。只要世上的信仰不衰弱，他们就会更经常地表现他们的这种才干。



【卡普勤（修道士）】是只脚的山羊，天性愚昧无知而且长着一身虱子，他们用难听的鼻音在自己的庙宇里哼哼叽叽。当他们走上街头时，就会引起老年妇女的虔诚欢呼和孩童的惊恐。



【开除教籍】是教会牧师对其羊郡中的癞皮羊所作出的宗教上的严厉惩罚。过去开除教籍的消息能使国王不知所措，甚至突然猝死；但现在这一措施已不会产生如此强烈的反击了。这说明了信仰的衰落。



【科学】对基督教来说是个有害的东西，最好把它从每个基督教国家中清除掉。被科学充满头脑的人是挤不进天堂的窄门的。只有关于救度的科学才是必要的；而且很容易掌握，只要听僧侣调遣就可以了。



【可见性】是正统教会的特性，这种教会应该是可见的，而且应该是可以常常触觉到的，尤其是当它张嘴大声说话的时候，而其他的一切教会在这样的时刻却躲了起来，看不见了。



【恐惧】是一切超智慧的开始。一旦理智被恐惧所笼罩，它就再也起不了作用了。胆小的人对教会最为有用。因为如果人们类都变得勇敢坚强，僧侣就会处于完全绝望的境地。



【苦行僧】是得到教会适当恭敬的圣者。他们为了使自己成为最完美无缺的人，拒绝社交，生怕对人们有所裨益。



【刽子手】他是国家中最优秀的基督徒和最虔诚的公民。他是僧侣的盟友，信仰的卫道士，是对教士和神的事业最有用的人。



【宽容】是一种与僧侣愿相反的有罪的思想方式。缺乏热心的基督徒才可能有这样的思想方式。他们背叛了教会的利益，认为可以让每个人自由地想象不懂的事情。教会比任何人都知道自己的利益所在，它从不对任何人表示真正的宽容。各教派之间永远和到处都是互相仇视、迫害和残杀；我们可以相信：这种情况可以续到世界末日，假如教会存在到那时候的话。



【狂乱】是神圣的醉态。教士在自己神圣的酒馆里销售烈酒，上帝提供大杯，喝酒的人则酒冲头脑，产生了这种醉态。






                    袖珍神学





                　　

【拉比】希帛来语意思是教师。耶稣基督不准自己的使徒称为教师；这就是他们的继承者强迫别人称他们为法师、大法师、圣师的原因了。如果要对此提出任何异议都是很难的。



【拉丁文《圣经》】就是圣灵口授的《圣经》的拉丁文译本。看来圣灵的希伯来文的水平重要比拉丁文好些。当阅读拉丁文《圣经》的时候，处处都会使我们感到，上帝说的拉丁语比西塞罗这个精灵鬼差远了。



【拉加】在福音书中是禁止把自己的弟兄称为拉加的。但僧侣曾向我们建议：即使是兄弟如果他不同意我们主张的，或者当我们没有主张的时候不同意僧侣的主张，就把他打死算了。



【溢权】教会经常会违反神的监视而滥用权力。只有当反对滥权的要求非常强烈的时候，才能与它进行斗争。然而，只有没有信仰的人才会觉察到滥用权力的程度，而坚定信仰的人从来感觉不到的。



【劳动】教士不象俗人那样生在世上是为了上的。他们的劳动是精神劳动，而且，要求有很大的强度。这种劳动就是幻想、演说、争吵和为那些两只手不停干活的人求福而唱诗。这种劳动极很有益，通常能得到很优厚的报酬。假如僧侣的精神上的劳动只得到精神报酬，那他们会非常不高兴的。参看雄蜂、吸血鬼、修道士、教士。



【冷淡】就是对基督徒感兴趣的问题和事物漠不关心，这是一种罪过，它可能导致宽容。基督教应该充满热忱。上帝极其讨厌冷淡的人，因为这种人会败坏他的妻子的情绪。他的妻子不能容忍那些呆若木鸡和胆小如鼠的崇拜者。



【理性】在世界上对于理性的生物来说没有比理性更有害的东西了。上帝要谁受来世受到惩罚，就给他理性；上帝要想拯救谁或使之对教会有利，就仁慈地剥夺他的理性。打倒理性!这是宗教的口号。如果宗教合乎理性，如果它有说服力，那末信仰将会怎样呢?当然，理性的要求也是应该倾听的，当然在它偶尔与教会的利益没有冲突的话。



【礼节】是上帝的仆役认为对自己方便，并且可任意改变以求符合神的不变意志的救渡规则。



【礼物】宇宙的统治者是什么也不需要的；圣洁的人应该粗茶淡饭但应注意于精神礼物。因为上帝的教士们不是圣洁的人，上帝才会要送给他们营养丰富的礼物。上帝把恩赐降给大地，只不过是为了使人们有可能送点礼给僧侣；这一点上帝在《申命记》里讲得十分清楚了。



【礼仪】是僧侣们为了使上帝高兴严格规定的身体动作；礼仪很重要，宁可让所有的老百姓死于火和剑，也不能让礼仪稍有更改。参看仪式。



【立誓】是一种隆重的礼节。在立誓时，十五岁的男孩女孩要向上帝保证：坚决执行折磨自己的决定，做终生无益于社会的人；其他至死不移。



【利未人】是利未支派的儿孙。他们由于以敬神为名行残酷之实的行为，得到温和的摩西的褒奖，并取得了供圣了职的特权。他们受摩西重托，屠杀了自己的骨肉同胞，这些人是在亚伦指使下背信弃义的。由此可见，教士，利未人的权利和热忱的继承者，杀戮被僧侣引入迷途的流氓，甚有根据的。



【利益】教会供职者的个人利益比其他任何人都少。他们仅仅忠于上帝的利益。众所周知，上帝是非常贪财的，而且他的妻子更是是如此。教会需要钱来安排家业。我们知道，圣仆非常关心人，尤其是当这些人关心僧侣的时候。



【炼狱】是烈火熊熊燃烧的火炉。上帝为了使天主教僧侣满意，在其公正规定的时间内用烈火锤炼那些想彻底净洗的人的灵魂。然而他的僧侣却作了修改；迫使他迅速释放一些人的灵魂，因为僧侣要好好地清洗一下他们的钱袋。



【良心】是我们内心对自己行为的评价。普通人的良心是由理性支配的，而基督教的良心则是由信仰、热忱和对神甫的恭敬支配的。由此可以得出结论：虔信者的良心会经常驱使他成为笨蛋，而使社会混乱变的不堪。



【列为圣者】是一种非常隆重的典礼仪式。最高祭司得到来自彼世的信息后，就要举行这种仪式，向全世界宣布，某某修道士正在彼世享福并因此接受庆贺。而这个修道士是他根本不认识的。



【邻人】基督教应当象关心自己那样关心他的邻人。但是，优秀的基督教徒应当僧恨自己的。这就是说，基督教徒应该憎恨他的邻人，以便共同登入天堂。



【吝啬】是俗人的大恶。人们对教会应该是非常慷慨的。至于教会本身，慷慨就不合适了。所有财富都是属于她丈夫的，假如她对俗人――那些不应该娇纵的恶棍――表现得稍有慈爱，那末，丈夫就会对她大发脾气。



【临终前圣餐礼】当基督徒准备踏上伟大的最后的路途时，教会象慈父一样地给他一点干粮。它担心灵魂在途中饿死，给他一块圣饼――这是种很容易消化的食品，对于一个到处流浪的灵魂的需要来说，这实在太少了?



【灵感】是圣灵的仙气，从各个方面吹入上帝选民的耳朵。上帝把选民当作传声筒，向广大的凡人传达自己的意愿和命令，而凡人则兴高采烈，聆听向他们陈述的寓言。



【灵魂】是用神秘的方法来影响我们肉体的神秘不解的实体。我们对于它只有一个浅薄的概念。由此我们可以得出结论：这种实体是精神的。可是，无人晓得精神性是怎样一回事。灵魂是人的最高贵的一部分，对于它我们知道得比一切都要少。动物是没有灵魂的，或既使有，它们的灵魂也是物质的。教士和僧侣拥有精神性的灵魂，但是很不幸，某些人就是不愿把它表现出来，也许是由于太谦逊的缘故吧!



【龙骑兵】是凡尔赛宫廷派遣到新教徒那里去的最正统的传教士，他们的任务就是驳斥关于他们化身的一切不实的看法，使他们甚至回到教会的怀抱，还要向他们证明教皇和国王侵略的听取忏悔的牧师是永远不会犯错误的。



【驴】是长耳朵的牲口，它的特点就是耐心和愚蠢。这是基督徒的真正原型。基督徒就应该象驴一样，忍受鞭打和背十字架。耶稣曾骑着肯定不是他的驴驹子荣耀地进入了耶路撒冷；他想用这一行动说明：神职人员是有权骑基男女在督徒身上，其可以鞭打他们，一直到打死。



【论题】在神学中公开的和重要的辩论叫做论题。神学家们在辩论中拿出自己的全部本领，彼此相互攻击甚至大打出手，其唯一目的是为了证明自己所受的涂油式即自己的信仰的质量之高。这些辩论在基督徒那里代替了一切代替了希望人的奥林匹克竞技会、代替了罗马人的军事演习、代替那些在神学问题上是外行与无知的哲学家的谈话。



【罗马教会】这个教会所管辖的百姓早就不懂得拉丁文了，但确仍在继续用拉丁文唱诗。这种习惯对僧侣来说实在是太有利了，因为这可以使基督徒们象鹦鹉一样，不知道自己讲的什么，也不会由于他们所唱的赞美诗中的大量怪话而引起骚动。



【罗马人】是一个非常优秀的民族。它用军事占领使自己成为世界的统治者，它的种种权利按照上天的意旨传给了靠讲经说法征服了欧洲的一个教士。凡是属于这位教士管辖的基督徒，都称为罗马教徒；这支军队由卡普勤僧侣、圣芳济派修士等组成。禁卫大队由耶稣会教徒组成，军事指挥官是主教，而国王负责供应这支军队的粮饷，因为他是道地的信徒。



【逻辑】俗人对思维艺术的称呼，而神学家则把逻辑称为是使自己糊涂或强迫别人拒绝健全理智的艺术。神学家的逻辑在它以火刑和武器为后盾的时候有特别大的说服力。






                    袖珍神学





                　　

【买卖教职】圣灵的赏赐是不容许买卖的。主的仆役出卖它的时候是极为小心的；正如茹尔丹先生一样，他们出卖教职的目的是为了钱。在罗马教会里，只有火刑所用的煤和柴才是不要钱的。



【麦基洗德】是没有无母的祭司。他是基督教教士的原型。教士们由于虔信而不承认所有血亲，为的是以便靠紧教会。当问题涉及到教旗的时候，祭司必须忘记自己的祖国和家庭。



【盲目的信仰】真正的信仰都是盲目的；它与头脑简单的人的信仰是一致的。它要求：天主教徒闭着眼睛跟着神甫老爷走，新教徒跟着新牧师走，伊斯兰教徒跟着穆福提走。



【冒渎】是对我们毫无所知的东西发表议论或随便讲话，而这些议论或谈话又不适合事物的性质或者违背了僧侣所加给它的性质。由此可见，冒渎意味着与僧侣在观点上的分歧，这就显然是莫大的罪过了。



【盟约】不变性是上帝的一个特性。他和人们缔结了两个盟约。第一个盟约――他曾经发宏誓永不违背――早就失去效力；第二个盟约则要存在到上帝、僧侣或王室不愿意继续的时候为止。



【梦】基督教不允许我们相信梦，尽管《旧约》中赋予梦以很大意义。可是它仍不允许我们相信梦只允许我们相信幻想，如果我们不信教士的幻想，神圣的教地就要大发脾气了。



【弥撒】是一种有魔力的仪式，用拉丁语做的祷告和用高脚杯玩的游戏。只有教士才有权玩这种游戏。弥撒的目的就是让上帝回忆他儿子的死；就是景仰上帝的善良和他的神圣公义。



【迷信】这是我们从小就十分不习惯的宗教和宗教仪式。凡不是对神的崇拜，都是虚假的和迷信的。真正的神，就是僧侣的神，真正的仪式，就是教士所采用的、教我们从小就学习的仪式。而所有其他的仪式，只不过是可笑的荒唐的迷信。



【密友】在西班牙和葡萄牙是这对人缘好的称呼人。由于他们性情温和所以被神圣的宗教裁判选来做间谍和告密者。



【明理】是俗人的美德，但在宗教中是完全不需要旧理的。基督徒的明理在于逆来顺受；这是到达僧侣指引我们去的地方的最有效的方法。



【谬见】凡与僧侣观点不一致的任何对宗教问题的看统统是谬见。对基督教徒来说，有谬见是最大的罪过，而且对其的惩罚极为严厉。他们认为，只有火才能使有谬见的人豁然大悟，才能使他走上真理的道路。



【摩尼教】是被基督徒视为该受到谴责和仇视的异端；因为该教教义的拥护者的认为世上有两个势均力敌的本原。基督徒是绝对不接受这种观点的，他们只承认一个万能的上帝，而他的意旨随时有可能被魔鬼所违背。这种观点才是真正正确的。



【摩西】是受上帝指点的先知。他曾带来上帝赐给他的法律，后来不适用了，上帝不得已作了修改。摩西曾趴在上帝的背上与他不拘礼地谈心。根据亲眼所见的人说，摩西是最温和人；虽尽管如此，他有时也下令屠杀了成千上万以色列人。这样，他为教会树立了榜样。使大家知道，教会虽是最温柔的母亲，但也会与自己的爱儿大开杀戮的玩笑。



【魔鬼】是天庭里的首相，教会进行工作的杠杆。上帝一句话就可以使他化为乌有，然而他不愿这样做，因为上帝是非常需要魔鬼的，因为他可以把自己做的一切蠢事记在魔鬼的头上。所以他不打扰魔鬼，而且十分耐心地忍受魔鬼对他自己的夫人、孩子、甚至自己本人的一切不恭敬的行为。上帝没有魔鬼是不行的，敬畏上帝常常是因为对鬼的恐惧。要是没有了魔鬼，许多笃信上帝的人就不会再把上帝和他的僧侣放在心上了。



【魔术】分为呼神的魔术和唤鬼的魔术两种。前者是神圣的，并且逐渐被教会所采用；教士是魔术士，他能让神和魔鬼在他们的笛声下翩翩起舞。唤鬼的魔术是不告诉俗人的；僧侣只用它跟魔鬼交往。



【莫利那教派】是在神恩问题上与冉森教派持相反观点的团体。宫廷对神学是极有造诣的，曾经仔细研究过莫利那教派的体系，而且一直赞同他们的观点。至于谈到僧侣，他们赞同的通常，是那些手里拿着教薪册的人。反对这个人的，只有少数留着大胡子从来没有过圣饼的人。



【牧师】这是些为上帝放牧羔羊的人。他们认认真真地履行这一职责，只留给自己剪羊毛的权利和屠宰那些羊毛不能令他们满意的绵羊的权利。国王是这些宗教牧师的牧羊狗，专咬那些离了群的或不让剪毛的绵羊。



【牧师的教训】其宗旨是传授神圣的寓言和扼杀被牧者的健全理智。这些神圣的职权只属于僧侣，他们得到上天的权利，把人民引导到符合僧侣利益的愚昧地步。






                    袖珍神学





                　　

【难民】是法国曾经英明地驱赶并迫害，迫使其离开家园进入领国寻找避难所的异教徒。法国并没有因此受到任何损害，它现在仍然保持着纯洁的信仰。这种信仰可以保卫国家，防御异教民族，同时上帝由于自己的正统性也不会给这些民族以任何帮助。



【能与灵魂交接的人】是圣者、先知以及上帝的其他宠儿。自古以来他就喜欢把自己的幻灯画片给别人看，经常是把自己有趣的那些东西给癫狂的骗子和歇斯底里病女病人看。



【年代记】圣灵在《圣经》里曾准确地确定了创造宇宙的时间。但是他在这个问题上前后不一，按他的说法是以希伯来语、希腊语或拉丁语为转移的，指出了各个不相同的时间。其实他这样做是有意的，目的是为了考验我们信仰的程度和跟苏斯埃先生、牛顿先生开玩笑。



【女人】基督教对漂亮的女人是很厌恶的；必须是难看的和正在衰老的，才能博得它的欢心。凡是不能诱惑社会的女人才是上帝所喜爱的，也是合乎僧侣的心愿的；虔诚的傻女人一心一意地以其神圣的谤语，神圣的倾轧，神圣的唠叨，而最主要是以其对一点也不懂得的事情的忠诚，来为宗教，为接受忏悔的神甫，为低级教区的教士们服务。



【女修道士】是耶稣基督用强制手段留在世上用以补充后宫的神圣处女。她们中间的每一个人都想耍点小把戏，以便能够有一天获得侍奉主的机会。她们在修道士和教士的监护下耐心等待着。修道士和教士并非阉人，有时也会给苏丹戴绿帽子，因为苏丹让人家等得时间太长了。






                    袖珍神学





                　　

【排钟】因为是神学的所以也是嘈杂的乐器。它象教士一样必须通告活人，提醒死人，要他们向教会缴款。排钟是优秀的基督徒，因为它们受过洗礼。我们有根据认为，它们保全了在圣水盘里获得的清白，这是大多数基督徒没有的优点。



【叛乱】是僧侣偶尔给世俗政权带来的小烦恼。得到教皇认可或对僧侣有益的叛乱是完全符合法律的，有罪的不是叛乱者而是不讨教皇欢喜或是不讨僧侣即上帝本人欢喜的政府。



【叛乱者】上天只允许主的仆役成为叛乱者。凡是想阻止叛乱者严厉或惩治叛乱者的国王，是就是暴君；如果他还想使叛乱者恢复理智的话，那就更糟糕了。因为僧侣同理智是水火不相容的。另外，僧侣还有憎恨理智的其他理由。



【赔款】我们应当尽力弥补我们所犯的罪，最简捷的方式就是把我们从同胞那里抢得来的大量钱财献给教士或者慈善机关。如果能使教会得到满足的话，那么一切的罪都可以弥补。



【皮浪主义】是一种讨厌的哲学学说。由于它的轻率而达到了怀疑一切的程度，它甚至敢怀疑圣仆的好心，敢怀疑不惑的神学家能通神意。



【譬喻】是不愿对听众说过分明显的话的圣灵所采用的一种暗示方式。也许他的用心是让神学家有充分的机会显示其深谋远虑和聪明才智。



【偏袒】在宗教的范畴内,它提供了一种正确判断事物的可能性。也就是说，偏袒支持自己宗教观点的人或偏袒受到牧师启示的人,不是没有根据的。



【贫穷】是基督教中可以处处遇到赤贫的现象。耶稣基督本身就是一位一贫如洗的神，甚至是一位赤贫的神；他的使徒也是赤贫的一伙；主教们是赤贫的圣者；修道士们许下甘贫的诺言；僧侣们用贫乏无味的谎言来维持会众；赤贫的小人们相信僧侣，给予丰厚的捐献。僧侣的财产原是属于穷人们的，因此，剥夺穷人的一切而使僧侣发财致富，是很自然，很公道的。



【迫害】是教会为了把误入歧途的人拉回正路并把他们的同情心吸引到自己这里来所采取的有效而仁慈的手段。教会自身也曾不止一次地受过别人的迫害，但那都是冤枉的；而教会对别人的迫害却始终是合法的和仁慈的。要想有迫害的理由，就必须拥有真理，而这只要公正就行了。教会是永远不会公正的，特别是当它有势力证明自己有理的时候。






                    袖珍神学





                　　

【七十二贤】是对七十二位能感动上帝的犹太人的称呼。他们曾逼迫圣灵讲希腊语，这些语言和他用希伯来语或拉丁语所讲的内容是互相矛盾的。他们的创造行动磨炼了我们的信仰和教会教师进行批判的能力。



【期望】是基督徒的美德，要求人们厌恶世上一切可以使人们感到快乐的东西，等待虚无世界的虚无福音。僧侣为获取金钱而向许下诺言，说这些福音总有一天会降在我们身上。



【祈祷】是僧侣发明的公文套语，以求从慈悲的万能的上帝那里得到他的孩子急需的一切，或者使具有大智大慧的上帝改变自己的意志。不祈祷，上帝就不会知道自己的创造物需要什么。教士的祈祷是最有成效的：他们从祈祷的生意中获得相当可观的利益。在天国与在人间一样，没有钱是什么也办不成的。



【奇迹】是超自然的现象，也就是与不变之神加给自然界的英明规律相矛盾现象。如果有坚定的信仰，可以为所欲为地创造奇迹。一旦信仰动摇，就再也看不见奇迹了，自然界的一切都会不慌不忙地照自己的程序进行着。



【启蒙】教会是不需要启蒙的，因为它的神圣奠基者就本身是无知之徒。



【启示】是神的意志的表示。全能的神亲自向那些不向我们泄密的人作启示。神在全世界各个国家都作过启示，但只有对我们僧侣的始祖所作的启示，才是真正的启示。最好还是相信僧侣，而且要句句相信，否则就会因怀疑其神圣幻想而有被吊死之忧。



【《启示录》】是圣经中极为重要和特别有趣的一册，牛顿曾予以评注。该册包括圣约翰撰写的故事，这些故事虽然不象拉丰登的故事那样妙趣横生，但具有极大得的力量来彻底改读者天真的头脑。三百年来，使徒约翰所属的希腊教会认为《启示录》是伪书，但西方神甫却对此书非常熟悉的认为该书是圣书，而这对于该书被列入经典具有十分重要的意义。



【乞食僧】这些人曾立下誓言：不要任何东西；靠有点东西的人生活。在一个国家里乞食僧越多，则这个国家的情况越好，因为游手好闲的人最合乎主的心意。他们至少会把自己享受不到的信任赋予别人。



【器皿】所有的人都是器皿或瓦盆；圣保罗也这样说过。但是，器皿的作用却不一样，其中一部分是上帝摆在壁炉上的器皿，是用以美化自己的卧室的，而另一部分则是尿堂，他经常在把它们尿脏后送去重烧或清洗。



【契约】是教皇同信仰宗教的国王签订的协定，他们依据协定可以任意支配绝对不属于他们的财产。



【谦逊】是基督徒的美德，由此可培养信仰。谱逊对僧侣非常有利。人们应该永远认为僧侣的意见是最高明的。这种美德就是要自卑并且害怕受到别人应有的尊敬。显然，这种美德有助于培养优秀的品格。在教会里谦逊的风气是浓厚：主教很谦逊；耶稣会教徒也很谦逊；红衣主教不把自己置于寺院看门人之上；教皇谦逊地高踞于所有国王之上，国王则谦逊地服从修道院的看门人。



【前后矛盾】是一种神学语言，是指有时在上帝的话里遇到的矛盾。这些矛盾永远是假的；凡对它的人都是无知的注意，而有信仰的人们，清楚地知道：上帝不可能自相矛盾的，只要他的仆役不强迫他改变意见。



【虔信】是一种美德。它在于：对我们毫无所知的上帝和被我们深知的僧侣的热爱是至高无尚的。另外，它还要求我们象爱自己本身一样地爱别人，但他必须爱上帝，而且为上帝所喜欢；如果情况正好相反的话，虔信就会吩咐把他杀掉。而虔信的人首先应当千方百计地使教士们发福；这就是足以使他的一切罪过得到宽恕了。



【虔信的行为】这是教会巧妙的用嘴巴、耳朵和整个身子编造出来的一些小动作。如果人不作这种动作就不会得到主及其仆役的赏识。虔信的行为在不信教的人看来是非常荒唐可笑的，但对地僧侣却是非常重要的，可以不断给他们带来收入，并且使信徒习惯于无条件的绝对顺从。



【强力】是为了保持信仰和教会繁荣所必需具备的美德。对僧侣来说，强力就是要用一切办法使执拗的人象他们那样思考和对待。对俗人来说，它就是千方百计地抗拒腐臭的健全理智的警告和并心革情愿地戴上圣仆加给他们的枷锁。



【强权】即有权用暴力强迫别人顺从。教会是没有这项权利；它把此项权利授予了国王，其条件是，只有当教会认为必要时，国王才可使用。



【强制手段】是基督教为了使那些信仰不坚实的人走上或回到得救道路，而流行采取的一种强邀硬请的手段。这种手段的内容是：秘密逮捕令、拘禁、拷打，假如手头有炮，那就是用炮轰。



【侵夺权力】失去信仰的人们认为，教会经常把并不属于自己的权利窃为已有。这是荒谬的，如果这些人被信仰之光照透，他们就会理解，教会是没有罪，它并没有侵夺权力，因为它仰仗的是丈夫的无限权利。真正的侵夺者是那些不让教会侵夺权力的人或不让它享受只有俗人才能享用的权利的人。



【轻率的判断】福音书禁止轻率判断，特别是俗人，不允许其判断自己精神领导人的行为。即使俗人在淫秽的场所碰到某修道士或某道院院长，那也应该认为：他们到那里去是为了拯救灵魂，为了主的更大的光荣，而主是不会因他的朋友逢场作戏而生气的。



【轻信】每个优秀的基督徒都应该忠厚老实，因为这样就可不加思虑地相信以自己精神导师的话为依据的虚无事物。应该明白，精神导师是永远不会错的，更不会骗人，因为这样做是不好的。



【情欲】这个词本来在非礼勿听的耳朵里是个十分不体面的词，但如果把它视为一个神学术语，就会变得非常体面了。这个词代表了人类对于可以使它得到快乐的一切爱好，这种爱好是在亚当和罪恶之后，被人类获得的。



【全知】是为上帝所固有的特性。然而他却假装不知道我们应当干什么，因为我们在行动上有着充分的自由。神把他的全知交给了教士，因此神学家也是无所不知的，从不会对什么有疑问。在那些谁也不弄不清楚的问题上，特别能显示了神学家出色的洞察力。



【诠注者】是有学问的人。他们费尽心机，想方设法能使上帝的话和健全理智协调起来，或者找到能稍许减轻信仰的重担的这字表达方法。



【确实性】在宗教上，确实性建立在这样的信念之上：凡受过登极涂油式的圣人不仅自己不会犯错误，也不会使别人走入迷途。由此可见，神学的确实性要比物理学的确实性可靠得多，因为物理学凭感觉的，而感觉，是会欺骗我们的。






                    袖珍神学





                　　

【冉森教徒】是假冒的天主教徒。与上帝和僧侣的意见不同，他们希望被确认为是教会的正统子孙。有实际作用的神恩的思想至今还没有被宫廷接受。可是它在圣奥诺勒大街上，在马尔埃街区和市场区以及在部分议员那里却取得了很大的成功。冉森教徒，当他们不占优势的时候，是相当软弱的人；但只要声势一大，马上就不一样了。尽管他们的作风很严肃，但一看到上帝每天暗中为他们创造的惊人奇迹时，也偶尔会喜笑颜开。尤其是在大斋的日子里，他们的喜悦就更是忘乎所以了。



【热忱】是与心理失常同时产生的神圣热病，伪善的男人和女人常常得这种病。人类有这种流行性的传染病应归功于基督教。在十八个世纪中，基督徒从上帝之子和他的僧侣带给人世的历次危机中得到了极大好处。假如上帝或国王不结束这些危机，那它们是永远不会终止的。



【人】按一般的定义，人是有血有肉，用两足行走的动物，能感觉、思维和判断。但是，在福音书和让・雅克・卢梭看来，人不应该有感觉、思维和判断；而是应该匍伏而行，以便让教士能轻松地骑在他身上。



【人道】是一种世俗的美德。如果你想做一个优秀的基督徒，就应该在自身中消灭人道。人类几乎永远不会符合神的利益；假如神的仆役讲究人道，那么他们就肯定要挨饿了。况且他们对天国的利益又是那么忠诚，以致根本无暇考虑人的利益。



【神的仆役】虽然对人道是陌生的，但是他们却教给人们根本的人文知识，当然，其中加入了少许的拉丁文和许多教义回答。



【人口增长】这是有损于基督徒民族的。严格地说，人们应该普遍不婚。选民人数极少，被遗弃的人很多；一个国家的人口越多，被遗弃的人也就越多。可见，人口增长对国家的兴旺极为有利的。



【人类学】教会的著作家经常具的独特观点。这种观点在于：把手、眼、情欲甚至卑鄙行为加之于圣洁的、以其恩德驾驭宇宙的神。上帝按照自己的样子创造了人，而教士们则按照自己的样子创造了上帝。这就是为什么上帝在他们中间能引起了那样赞美的原因了。



【人民】是教会的基础，是教会功劳的慰问者，是教会权力的拥护者。众所周知，人民是深谋远虑的神学家。教会制定的教条不是为别人而是为了人民；凡是获得人民赏识的人，一定不是坏人。人民的声音就是上帝的声音。不错，上帝的确经常批准人民的强烈要求；不过，人民的强烈要求，都是依据僧侣的命令提出的。



【任圣职者】是包括所有基督徒在内的类概念。这些人都是立志为上帝献身的人，或者觉得自己天生是活着不用干活而依靠为了活着而干活的闲人。



【忍耐】是全人类和基督徒的美德。这就是要忍受人们不能和不敢预先防范的灾难。上帝给了僧侣一个特殊的任务，就是要考验那些平日专横和容易于失去耐心的国王的耐性。



【荣耀】上帝的教会轻视世俗的荣耀。教会的供职者对此十分漫不经心。主教对爵位、勋章、车骑抱有反感的情绪，因此他们不会接受人们对他们的任何尊称。



【肉体】它永远是与精神相对立的。保持精神愉快的可靠办法禁绝肉欲。肉体的享乐就是淫佚。



【肉体的】凡是非精神的就都是做肉体的。肉体的人，就是那些愚昧到认不清精神幸福的宝贵而宁愿要尘世幸福的人。一般说来，凡不幸成为由血肉组成起来的并具有健全理智的，都叫做肉体的人。






                    袖珍神学





                　　

【撒母耳】是爱争吵的犹太先知。他认真仔细地研究格劳修斯和普芬多夫的国际法，他曾经把别族的国王分尸，使本民族国王登位和退位。总的来说，当人们不反对他的时候，他是一个非常随和的人。



【三位一体】是一种只能神会不可言传的奥秘。这是基督徒从柏拉图那里学来的，并且成了神圣宗教的信条。根据这个奥秘，上帝由三位神组成，而三位神又组成了一个统一之神。三位一体的教义在不理解柏拉图的人看来是非常荒谬的。这位教会之“父”，臆造了三种观察神的办法，我们神圣的教师们从神威制出了长着大胡子的父；从理性制出了生自父并且为了消除父怒而被钉上十字架的子；从善良制出了变成鸽子的圣灵。这就是全部奥秘。



【三重冠冤】是只有教皇才有权戴的皇冠，以表示他有全权统治天、地和炼狱。



【僧侣】是每个文明国家里的第一等级。这个等级由神任命的并履行最高尚和最重要的职能，首先是唱圣诗，并向听圣乐的人收费。僧侣们的财产的主要来源是耶稣基督的遗产，大家知道，他身后留下的产业是很多的。



【僧侣的誓愿】是向神许下的庄严诺言：做一个对自己和对别人都没有用的人；在神圣的贫困、神圣的淫荡中生活；神圣地服从某某圣僧或圣尼的意志。但是，圣僧圣尼们却喜欢把自愿他们摆布的人弄得如痴如狂，以此作为消遣。



【僧侣的自愿馈赠】僧侣得到上天照顾而免除了对国家的一切义务。如果他们也想到了它的需要，那也仅仅是出于宽大。他们生活在国家里，只是为了受到国家的保护、尊敬和酬谢；他们不仅容忍它，而且进行祈祷和教育来帮助它，并为它减轻各种收入的负担，这样给了它极大的荣誉。



【僧帽】是用来遮挡后脑袋掩盖僧侣脑瓜中知识的一块呢子。大家知道，关于这块神圣的呢布的式样问题，曾经教会供职者中引起激烈的争论，并使几百名戴僧帽的僧侣受了火刑。



【僧团】在修道士的各种队伍中，他们是志愿在圣军中服役的。人们在物质上酬劳僧团，僧团则从精神上保护人民，使之不受自由批判精神的危害，并用精神的雨露来洗涤人民的灵魂；这种酬劳将促使修道士的身强体壮。



【杀人】俗人犯了杀人罪应送交普通法院，神职人员则要送交特别优待的法院。在一些国家中，僧侣享有权利杀人越货，而不必理睬公正的判决。另外，教会还从上天那里获得了杀害异教徒和信仰的敌人的权利，至少是获得了把这件事委托俗人去办的权利，因为僧侣厌忌流血。



【傻瓜】参看基督徒、无知、轻信、信仰各条。不信教的人。即傻瓜用他们凡人的眼光只能看见刘圣教会里的一些愚人蠢事，别的什么也看不见。他们在其中发现了一个愚蠢地让人钉在十字架上的愚蠢上帝、一批愚蠢的使徒、一些愚蠢的奥秘、愚蠢的见解、愚蠢的争吵以及一些由蠢人们来举行使并不愚蠢的僧侣得以生活的愚蠢仪式。



【善举】凡对教会的捐献、馈赠、遣嘱都叫善举。目的是靠牺牲善人的家庭与亲属的利益来使圣仆发大财。



【上帝】是僧侣的同义语，或者是神学事务的经理，僧侣的总管，供应圣军的全权代办(如果乐意这样称呼的话)。上帝的话就是教士的话；上帝的王国就是僧侣的停尸房；上帝的意志就是圣仆的意志。侮辱上帝就是侮辱僧侣。当人们说上帝发怒的时候，这意味着教士的肝脏出了毛病。如果用教士一词来代替上帝，神学就会立刻变成最简单的一门科学了。由此看出，世界上没有真正的不信神者；因为一个头脑健全的人会否认僧侣的存在吗?僧侣给人的感觉太好了。



【上帝的羔羊】即耶稣基督。《圣书》吩咐我们要躲避羔羊发怒。据《启示录》记载，它比狼更凶狠，比公鸡更容易生气。参看地狱。



【上帝的话】是每个宗教的僧侣代表最高主宰所宣讲的绝对正确的预言。上帝是识大体的，永不会否认这些预言。沉默就是表示同意，上帝永远赞同他的僧侣所说的话。在基督徒眼里，上帝的话是双锋剑。不论从哪一边去碰它，都有被割伤的危险。



【上帝的荣耀】不可否认，上帝具有纯西班牙式的骄傲。他的仆役不断地向人们申明这一点。他们仅仅为了上帝的荣耀，就把全世界闹得天翻地覆。他们所做的一切是完全正确的，因为上帝创造世界是为了自己的荣耀，而上帝的荣耀与教士的荣耀是不可分割的。



【上诉人】是法国对冉森教徒的称呼。他们因唯一诏书的颁发而理智地向未来的世界宗教会议上抗述，那个会议将彻底解决所有关于神恩的争论。根最新的消息，这个会议将无条件地在最后审判前夕召开。



【奢华】教会与她的丈夫的脾气相反，象任何女人一样地酷爱奢华。圣母，教会的婆婆，喜爱浮华的程度不亚于儿媳：最使这位圣母快乐的莫过于穿新的舞会服装了。



【蛇】过去蛇会说人话。它曾经诱惑过人类的老祖母。现在许多蛇仍在勾引和诱惑她的小孙女，不过现在它们已经不能讲话了。上帝的仆役必须灵巧的象蛇，而俗人对他们则必须驯良象鸽子，温驯象羔羊。



【赦罪】罗马教会的教士根据神的文书，对罪人宽赦。这种办法非常巧妙有效，能鼓励失去羞耻心的恶棍。如果教会不支持这些恶棍，他们也许会受到心良的谴责。



【赦罪符】这是教皇和主教为了某种利益而发的作恶许可证。由于赦免，不允许的和犯罪的行为就成了合法的，甚至是值得褒奖的，因为赦罪费充实了天父和他的钱柜。



【神的事业】就是教士们的事业。众所周知，教士是上帝的律师和经纪人；然而他们没有从上帝那里得到不使用暴力来经营其事业的全权。



【神的属性】是不可思议的特性。神学家们经常研究思考这些特性，认为可以把这些特性加在他们毫无所知的神身上。在没有信仰的人看来，这些特性是彼此不相容的；但是，如果放弃思考，它们就会很容易一致起来。神学赋予神的恶劣特性告诉人们：神与我们所能认识的一切事物一点也不相象，这样一来，就给我们提供了一个关于神的极其确切的概念。



【神的襄助】乌尔斯埃先生认为；在人作出某种行动之前，上帝要襄助他按照自己的意志自由行动。干涉自由意志，是神所不允许的：因为干涉的结果会使人的良好行为变得不值钱了。



【神的正义】与人的正义毫无共同之处，而神学家却对它了如指掌。由于神学上的正义，上帝使所有的人因一人犯罪而一起受苦；由于同一正义，上帝容忍了他自己本来无罪的儿子被处死刑；由于正义，僧侣把那些失去神恩、不象他们那样思考问题的人送进火刑场。由此可见，神学上的正义跟人类所说的正义是毫无相同的。



【神恩】是上帝奖给他心血来潮时所想起的人的礼物，同时保留了对于那些不愿借此礼物使之得福的人的惩罚之权。神恩是否能真正地或者充分地产生了预期的效果，迄今还是一个不解之谜。我们希望，以仁慈为怀的上帝在神恩的性质问题上给我们一些启示。



【神国】神国不属这世界，基督本人曾这样说过，但这是心不由衷的说法。而实质上是在说，在这里，在尘世，只应该由教士为王。遗憾啊!由于国王的信仰不坚定经常破坏教士们神圣的宏图。如果我们有十分坚定的信仰，国王一定会成为僧侣的忠实奴仆。



【神力】不论什么巨大事件、变革、人民的灾难，都会给僧侣带来可观的好处，这就意味着神力在发挥着作用，因为神总是关心自己的朋友――教士的利益。不过，撒旦有时也会给上帝一顿厉害的教训。



【神秘的涵义】这种涵义任何人都不理解，它可以使本来能够解释清的问题变得更加模糊。每当神学家在圣书中碰到与健全理智相矛盾的章句，他就得寻找神秘的涵义。信仰吩咐你们必须赞意他，虽然不论你们或者是他，都一点不懂究竟讲的是什么或者他所作的解释是什么意思。



【神权】是那些有势力的人强迫别人服从自己而随意使用的权利。众所周知，上帝是僧侣的同义语，由此得知，僧侣的权利就是神权。教会从上面经承了不可争辩的权利，把神权占为己有，并禁止人民怀疑其神性。



【神权政治】是摩西为了利未支派的需要而创造的最好的政体。在这一政体下，上帝是唯一的最高权力，于是他所眷爱的教士便成了人的肉体和灵魂的统治者。这种神圣的政体应该无处不在，尤其是在基督教国家里，那里国王应该充当僧侣的奴仆。



【神圣的爱】是真诚的爱慕。每一个善良的基督徒在来世将要受到惩罚的威胁下，必须爱慕那些被神学家描绘得极其凶恶的莫名其妙的东西，以便磨练自己的信仰。爱上帝是我们的天职；我们特别感谢他赐给我们神学。



【神托】是晦涩的和模棱两可的回答。这是魔鬼、各种各样谎言之父很久以前通过曾被认为是骗子的多神教祭司之口说出的。耶稣基督的降临使这些不确实的神托绝迹了；从此，神的回答清楚易懂，而且也不引起任何分歧了。



【神学】是寓意深奥而又神圣的科学。它使人们习惯于议论本来不懂的东西，使人们失去本来完全可以理解的事物的明确观念。由此可见，神学是最高尚最有用的科学；而其他科学却没有超出可知的范围，应该受到轻视。没有神学，国家就要灭亡，教会就不能存在，人们就不知道什么是神恩、定数和唯一诏书，而对于这些东西是必须有正确观念的。



【神学道德】神学道德之所以被称为神学道德，是因为它是神学家所需要的，并且是有利于维护僧侣利益的。神学道德有三条：信仰、希望和仁爱。信仰使各国人民处于僧侣们的支配之下，希望用不能实现的诺言为人民解愁，而仁爱则使人民关心僧侣，让他们过着一切齐备的生活。



【神学上的争论】是重大的纠纷。它是为了上帝的荣誉，为了使上帝的妻子欢悦而渐渐地在不犯错误的各神意机构中发生的。由于这些神意机构都同样是不会犯错误的，所以它们不可能经常发生冲突。这些争论对教会有很大的好处，因为分歧只是形式上的，实质仍然未变。最好是：国王干涉这些争论；这会增加威信并迅速结束争论。



【神学问题】其意义相当广泛。譬如说，亚当有没有肚脐，他吃的果子是什么品种，是不是必须要相信托维的狗摇尾巴，圣子能不能变成母牛等等都属于这类问题。宗教裁判在严刑拷打异教徒，逼迫他们承认他们自己所不知道的罪行时所提出的问题，也可以列为神学问题。



【神学校】是神圣的学校。在那里，在主教严格的监督下培育着上帝未来的奴仆。他们从年青时起就要在学校里熟悉天国货物的价格，以便将来适时地出去做买卖。



【神意】这个词表示了神对自己的僧侣的贫穷极为关切。在神意的保佑之下，教士可以无忧无虑。他们甚至可以翘腿闲坐――神意给他们穿衣服，给他们饭吃，安排他们的起居。而不过问人类的其他部分境况怎么样，祭司有了神意，其他什么也不需要了。



【生意】教规是某教士和修道士做生意的；但是他们却可以出售彼岸世界的稀有货物，并完全合法地从中谋取。在法国他们就是靠这种无本万利的生意攒钱的，这是非常好的积资办法。正如大家所知道的，耶稣基督曾从神殿中赶走了生意人；很可能，这是些不合适的俗人，耶稣基督想让他们知道：只有僧侣才可以把主的房子改为货摊。



【圣彼得】是一个平步青云的贫寒而又愚蠢的渔夫。他之所以能成为使徒之首，是由于名字取得好，给了教师说双关语的口实。至圣之父的一套诡计都是靠用双关语来施展的。



【圣餐】是教会的午饭，通常备有几块相当薄的肉片，这给基督徒吃非常合适，但对于那些信仰薄弱的人来说，却是不好消化的。



【圣餐盒】是教士用来保存一批神的小偶像防止老鼠破坏的神器；他们将把这些小偶象给那些品行良好的基督徒吃。



【圣餐礼】是宇宙的主宰用自己的肉体供僧侣和一切胃口好，能消化这一道菜的基督徒享用的伟大圣礼。



【圣诞节的斋期】是用来禁绝肉欲和沉痛思忆的，此时善良的基督徒都无奈地等待救世主降临。



【圣芳济派修士】是以要饭为生的修道士。五百年以来，他们以自己的节制、童贞和无可争议的论据，为教会增添了不少光彩。他们没有任何财产；正如大家所知道的，他们喝的稀汤都是教皇给的。



【圣化】是一个有魔力的词。教士能够用它迫使无所不能的上帝不吃早饭而且变成一块让别人吃的面包。



【《圣经》】是一部天启圣书，其中包括全部基督教徒须知及其行为标准。禁止俗人阅读该书是合情合理的；上帝的话也许会伤害他们，最好是让教士念给他们听；只有僧侣才生有健强的胃来消化该书的内容；而俗人应当满足于接受经教士消化以后而得到的产品。



【圣礼】是神圣的标志和仪式。上帝的仆役通过圣礼把神恩的重担从天上运下来放在信徒的肩上，然后再把金钱从俗人的口袋抓出放入自己的口袋。有一些基督徒认为共有七种圣礼，而另一些基督徒则认为此数夸大不实。不言而喻，后者是不对的：凡谈到神恩的地方，都是不会夸张的。



【《圣礼书》】是用优美的拉丁文写的祈祷书。助祭和领教薪的人必须年复一年地天天朗诵，以便挣得必要的生活用品；除了干这个行当，他们对社会是毫无用处的。



【圣灵】是基督徒的唯一之神中的第三位。他的职责就是用神恩来保护教士，而且当教士需要他的时候就永远与他们在一起。在有血有肉的人眼里，圣灵的表现常常是不灵的。



【圣母】是圣子的母亲，教会的婆婆。她在精神上受到上帝―父亲的庇护。因为上帝是纯粹的灵魂，他不能和她结合。显然清楚，结合是需要肉体的。



【圣仆】这是一个由自己宣布为神圣并为了众生的福利而遍布世界的阶层。圣仆在此世的职责是：向人们反复讲述彼世；打击理性；制造并讲述荒谬的神话；清除所有不相信他们的人；接受最好的报酬，因为他们为人类贡献了伟大的心血。虽然各个宗教彼此之间的差异很大，但圣仆这一阶层却到处一样地表明他们的出身是神圣的，而且不容反驳。



【《圣书》】就是《圣经》。这本书是上天特意送下来的，以便教士能在其中找到他所想要的一切。在这本书里，包含了虽然基督徒应该知道和应该做的一切东西，但是，要看懂得这些东西，还必须读破上百万卷的神学注释和详解。



【圣水】多神教徒称它是洗罪水，但是，我们的僧侣却使用与众不同的魔术使它具有了基督教的神圣性。这些魔术记载在名叫圣礼书的魔术书中。



【圣堂杂役】他们象教士一样是靠祭坛养活的工役；有人亲眼看见，他们偷偷地把祭神的食品放在自己的薄羹里。



【《圣徒传》】是有教益的充满奇迹的故事。在自由思想者的批判使信徒的轻信逐渐冷却之后，现在读这本书的人已经不多了。



【圣物】凡非世俗的，都是神圣的。凡为了僧侣的利益而宣布的世俗人不可能动的东西，都是圣物。包括：教士的人格，他们的财产，他们的权利、预言和规定。上帝严厉地惩罚那些侵犯这些圣物的人。



【圣油】是用香料和油组成的混合物。主教用它来作法；从而能使神恩从天而降，还能用它涂抹过于瘦枯的基督徒。



【圣约柜】是指僧侣的钱柜。当你触及上帝妻子的首饰箱时绝不是开玩笑的；众所周知，首饰箱中藏着集体的珍宝。经常接近这块诱人的地方的国王，假如他没有被信仰控制住，有时会把手伸到那里去；他只要做的妥当，可以去碰碰运气，不一定会冒很大的风险，因为上帝有时也要小睡一会儿，会一声不吭地让别人偷去钱柜。



【圣约瑟】是圣子名义上的父亲，典型的老实人，是一个心甘情愿戴绿帽子的人。他做了个荒诞无稽的梦，而他的老婆却和上帝、他的使者或罗马大兵潘杰拉共行逍遥乐事。



【圣约书】仁慈永恒的上帝用其一生写了两部圣约书或遗嘱。第一部叫《旧约》，第二部叫《新约》。教会只承认第一部，是因为这一部对他们有利；在所有其他方面，教会则按照自己的方式遵守新约。因为新约太确切了，以致在继承者之间还从未发生过争论。在无知即虔信的世界里，如果俗人在遗嘱里没有把相当可观的财产奉献给教会，那末，这份遗嘱就会被宣布为无效。



【圣者】是个对人民非常有益的人物。由于他们诚心祈祷，持戒修行和大喊大叫，信徒给了他们不朽的灵光并把他们列入教历。要想成为圣者，就必须做一个对自己和对别人都无用和不相宜的人。



【圣者的香气】一般圣者并不十分讲究。然而从卡普勤僧侣身上散发的香气(特别是在其死后)，对于那些虔诚的人特别是那些世俗人来说，比高级香水更有诱惑力。



【圣职等级】谦逊的主教经常会为他们当中谁最高而争论不休。上帝对此非常关切；如果他的一个教区的仆人被迫向他另一教区的仆人让步，他会为此感到非常伤心。



【圣子】就是人子；人子就是上帝，他的父亲；而圣父就是他的儿子和圣灵。所有这些于没有信仰的俗人来说，都是些是胡说八道；对于索尔本来说，却了如指掌。



【施舍】把自己的或别人的东西分发出去，就叫做施舍。施舍的目的是无限期地延长教士、修道士、寄生虫和所有认为祈祷比劳动舒服的人的神圣闲暇生活。



【失神状态】是神圣的痉挛。在痉挛时，信徒们特别是女徒们会有幸看到而不是梦见一些怪事。凡获得上帝恩赐的胡闹和欺骗能力的人，一般会发作这种失神状态。



【时间】时间对俗人极样大的价值，但在教会里时间是没有任何意义的。教会神职人员把消磨时光当作自己的天职。不错，时间与永恒性相比又算得了什么呢?参看直观、思考、虔信的行为、节日。



【十字架】是得救的信号和旗帜。两根交叉着的木棍儿，象一个绞刑架，上面挂着上帝。主的仆役，如让・德桑托缪尔，利用十字架成功地杀戳了前来抢劫他们葡萄园的流氓。背十字架意味着深陷在圣忧之中，意味着使忍受极大的苦难；当他人碰不到好运时，就建议他们背起十字架，以便帮助他们进入天堂。



【十字军远征】是教皇命令组织的神圣远征，目的是要把欧洲从众多的虔信坏蛋手中解救出来，这些坏蛋为了让上天对他们在本国犯的罪行进行宽恕，便不顾一切地到别的国家去犯新的罪行。



【使命】是神的心声，它逼迫十五岁的少年呆在寺院中闭门修行，以便有幸寂寞的度过一生。牧师工作的使命就是得到教薪或其他收入。破产家庭中年龄小的，或是感觉有一种不愿意为社会谋福利的强烈倾向的，都是受到神的指示，才有这神圣愿望的。



【使徒】这是对十二个大字不识、一贫如洗的人的称呼。他们象教会小吏一样是上帝之子在人世间的侍从，并受命担负启蒙全世界的任务。使徒的继承人在后来利用他们没有学过的神学而飞黄腾达起来。然而，僧侣却象贵族一样，越是飞黄腾达，就离开自己的源头越远，或者与自己的创造者起来越不相象。



【世界秩序】是世界上的完美制度。凡戴着信仰的眼镜去看大自然的人，都可以有幸见到这种制度。这种眼镜掩盖了宇宙间所有的缺点。戴着这种眼镜，就看不见疾病、战争、罪恶、地震和不可容忍的神学家。只要我们的圣仆吃得饱，吃得好，那就一切都平安了。谁阻碍他们消化，谁就是社会秩序的敌人；从而上帝就不得不破坏世界秩序了，而国王也就不得不破坏社会秩序了。



【世俗的东西】世俗的权力是暂时的，它应该服从永恒的宗教权力。教会的世俗财产是宰圣不可侵犯的，因为它只要掌握在僧侣手中就成了永恒的和神圣的。教会的供职者如此尽心地维护它，是因为它是属于上帝的。尽管上帝是纯粹的灵魂，但仍然非常珍惜暂时的世俗财产，因为没有这些财产，上帝的仆役是就不能生存了。



【世俗政权】就是国王、官吏、兵士和刽子手。关心自己孩子福利的教会具有无比温柔的慈母之心，他们不忍亲手杀死的人，都会交到世俗政权手里。



【弑君】是慈母的惩罚。教会有时用以此本对付那些对教会供职者稍有不敬的国王。阿奥德，圣托马斯和布赞巴乌姆神甫证明，弑暴君是完全合法的事情。参看暴君。俗人却对按教会指示行事的弑君行为感到无比愤怒。这些无知之徒哪里知道，在古罗马父母有杀亲生儿女之权呢?



【弑神】是犹太人所犯的罪。他们把上帝处死，并没有认为出就是那诱使他们入圈套、尔后又惩罚他们落入圈套的长着棕黄色头发的犹太人。



【祀圣】是一种隆重的典礼。也许是由于百年以前死去的圣者奇迹或是关心这位圣者的名望的人的金钱，刺激了至圣之父。他便举行这一隆重的典礼，并宣布此人现在在天堂之中，人们可以怀着无愧的良心向此人敬献蜡烛祭，也可以为了纪念此人而布施僧侣。



【试探】是无不知晓、善观人心的上帝为自己的宠儿设下的陷井，以便揭露他们的秘密企图从而知道如何对付他们。



【受过登极涂油式的圣人】这是一些非常有油水的或者是有权接受有油水的礼物的人。在所有时代，教士表现得都非常爱油；他们处处以油为生，油是经过他们祈祷后上天赏赐的。上帝曾通过先知耶利米之口答应用油灌足自己宠爱的僧侣，因为这对他的百姓有好处。“我必以肥油使祭司们心满意足，我的百姓也要因我的恩惠知足。”(《耶利米书》第31章，第14节)在天主教会中，教士手指上要涂上厚厚的圣膏，以便能医治好那些被吸光了油的人的精神创伤。



【受难】是对于保全人类所必需的行为。人类的本性从原罪使之堕落时起就注定了要受难的。如果不发生这件值得记忆的蠢事，人就会与木石没什么两样，从而始终处于圆满的幸福之中。基督徒应该按照僧侣的指示去受难。



【授祭司职礼】这是所有圣礼中对教会最有好处的。因为不用花费多大力气就可以蕃殖对于我们精神福祉来说必不可少的利未支派。主教把他的神圣的脚踩在俗人的头上，以便让圣灵的恩赐，尤其是分派这些恩赐的权利降附在自己的身上。



【授教职礼】显而易见它是制造教士而不是制造骗子的圣典。通过这种神圣的法术可使圣灵降入在教士的脑袋里，教士从这时起就可以口吐真理。但是，有一个先决条件，那就是他所说的必须是经过他的主教同意的。而大家知道，主教又是从第一手获得信仰的。



【书籍】其中只有祈祷书对教会有用处。基督徒最多还能看看《模仿基督》，《圣徒传》和《日课经》；而所有基他的书最好是一把火将它烧掉，或是陈列在寺院的图书馆内，摆在那里是不会贻害任何人的。



【赎罪】就是还欠上帝的债。这是按照教士、神的管事的指示做的。如果能贿赂了管事，那上帝就可以恕罪，而且用不着赎罪。



【衰朽的人】这种人的自然状态是：颓唐，堕落到了不重视自己安宁，衰弱到了无力谋求自己的幸福。上帝之子做许多努力来试图消灭衰朽的人，但是，他跟他的僧侣一样，迄今尚未取得什么可观的成绩。也许将来他会获得成功，扭转既成的局面。



【说不出的东西】神的所有特性是说不出的，因为它超出了人类所能理解的界限。既然教士只从事研考究神的特性的工作，那末，善良的基督徒就该认识到，教士的确是知其所以然的；对于教士来说是最简单的事物，对于世俗人来说就是说不出的东西。



【说服力】它是由迫使人们相信某物的充分理由和不可反驳的论据组合而的。低级教区教士讲的话、无知、习惯和尤其是害怕招来的是非的情绪都会导致宗教和信仰。



【私生子】这是些坏坯子。他们的父母没有向教会缴费换得同床共枕的权利。依据对原罪所作的圣明裁决，私生子应该代承自己祖先的罪孽而受到严惩；他们应被剥夺其所有财产，而这些财产，只有及时缴过费的夫妻所生的孩子才能得到。



【思考】对于优秀的基督徒来说，没有比思考自己宗教的奥秘更好的活动了。在这个活动中，他们可以消磨很多的时光，尤其是当努力求了解这些奥秘的深刻意义的时候。



【思想】是人们头脑里发生的本能的动作，特别是不听僧侣指挥的动作，这种动物会给上帝带来极大的侮辱。教士拥有代替别人思想的权力。凡不按照教士的要求思想的人，都要受到上帝的诅咒。这就是教会的供职者为什么如此热心地研究信徒的良心：他们担心在信徒的头脑中出现某些不合教规的思想。



【思想自由】它应该受到最严厉的镇压。教士领取了代替人思想的报酬，而信徒就是储蓄的银钱，随时准备付给代替他们思想的人。



【死亡】是对罪孽的报复。假如没有发生亚当堕落的事，那末，不管是人、树木或狗就都不会死亡了。因为有了一棵结了禁果的树为代表所有的树木都犯了罪；因为有了一条诱人的蛇为代表所有的动物都犯了罪；因为有了亚当为代表所有的人都犯了罪，这就是为什么人、动物和植物都注定了要死的原因了。然而，值得庆幸的是：死对基督徒来说就是活的真正开始，是我们圣仆最好的收入来源，他们从死人身上以得的利益比从活人身上取得的利益要多得多。死尸的尸臭味强烈地吸引着神圣的窃贼。



【寺院】是一块圣地，一群男女修道士被关在里面。当需要向俗人收集教会布施费的现金时，就把他们放出来。尼庵的好处是：可以使家庭，特别是长子，摆脱了难以安排的姐妹。另外，在这些神圣的机构里，还培养教育出了许多女代表；从她们当中造就了一批轻信、害怕来世受苦、无知和虔信的女公民，简言之，造就了一批对僧侣非常有用的傻瓜蛋。



【俗人】是肮脏的、不洁的畜牲。它们不得进圣所。僧侣让它们驮东西，骑在它们身上。一般来说是骑乘者饲养自己的马匹，而在神圣的教会中，却习惯于马匹饲养骑乘者。



【俗有化】是世俗政策的渎神行动，即从僧侣那里剥夺教会的财产，然后交到异教徒的国王手中。这激起了天主教会的无比愤怒，因为它打击了至圣之父的神圣政策。



【宿命论】是一种奇异的学说。它把世界上发生的一切都归之于命运。世界是由上帝的不可变更变的命令统治着。没有上帝的意志，头上一根头发也不会掉。如果真的一切皆是定数，那末，人类意志自由的学说也就没有意义了，并且僧侣也会失去立足之地，因为他们再也不能注定某某人因为自己的过失而在来世受苦了。



【索尔本】是制造神学大师的加工厂。它年一年又一年地用神学大师充实着法国。他们从工厂里出来时都已经武装到牙齿了。他们只需要十年，就能精通掌握拯救百姓灵魂所需要的一切，就能在信仰的事业上引导百姓。



【所罗门】他是最英明的王。他从上帝那里得到了智慧，因此他比自己的父亲还要风流，当然他的父亲在这方面也不愚蠢。这位英明的王身边有成千的妻妾，口中却聪明地叫喊着什么也没有。






                    袖珍神学





                　　

【探究】对于善良的天主教徒来说，最大的罪恶就是想探究自称不犯错误的僧侣说的话。新徒徒是可以作这种探究的，因为他的僧侣并不认为自己不犯错误，不过有个先决条件，那就是要他在探究之后得出这样的结论：新教僧侣是永远不犯错误的。



【剃度】凡是希望加入僧侣，想成为靠别人生活的俗人，都必须在自己的头发上进行这一神圣的手续。这种仪式的意义就是为了表明：受剃者今后的活动目的是为同胞们剃度，假如上帝给了他一把好剃刀的话。



【天父】是圣家庭的家主。如果《圣书》的确是他口述的――这可能是有问题的――，那末，他的年纪一定很老很老了。



【天赋观念】所谓天赋观念就是从刚出生开始，婴孩从抚育者和教士那里接受的概念。他们不停地向人们重复这些概念，以致到成年的时候离开这些概念就无法想象，并且深信这些概念是在娘肚子是承受的。教义问答中的所有概念都属于天赋观念。



【天国】是非常遥远的国家。主宰整个宇宙的上帝居住在那里。教士们从那里运来廉价的教条、论证以及出售给基督徒的精神商品和其他不可捉摸的商品。神驾着彩云，给我们的大地送来春雨或大洪水，畏露或雷霆，灾害或福祉和对维持信仰非常有利用的宗教纠纷。众所周知，有三个天国；第三天国曾让圣保罗看过，但是他没有这个国家的地图把给我们留下，这使得地理学家感到非常的懊恼。



【天使】是上帝派到他的宠臣那里去办事的天庭的听差。假如没有天使，上帝就必须亲自出马来执行他的旨意。每一个基督徒都有自己的保护天使，保护天使能制止他许多愚蠢的行为，如果这与意志自由不相矛盾的话。大天使与天使的关系就跟大主教与主教的关系一样。上帝是把天大使作为特使来使用的。



【天堂】是神住的地方，有人说天堂在南半球某个地方，也有人说在九霄之上。选民们有幸经常在一起合唱：“愿你的名字受尊为圣。”但也有许多人不那么积极参加这种音乐会，因为害怕枯燥和交上坏朋友；不用问，如果宫廷贵妇和某些法国僧侣在一起，她们肯定是要恶心的。



【听从】听从上帝肯定比听从人说。然而听从上帝就意味着听从僧侣。由此不难得出结论：优秀的基督徒应该是在政府的企图得到了僧侣赞许后才听从政府的。



【听取忏悔的神甫】是从主教即从上帝那里得到了听取一切非礼之事权力的教士。尽管上帝是无所不知的，但仍然需要得到情报，才能知道那些非礼之事：要不然，他就象在黑暗的森林中，一点也不清楚向他的教士忏悔的人的良心到底怎么样。



【同盟】是十六世纪上帝的教会建立的神圣联盟。它的活动的结果是：一位法国国王被杀死，国家发生了叛乱，一个异教的国王开始做礼拜，因为这一切对他有极大的好处。



【童椅】是新选教皇把他的神圣的臀部坐在上面以便很容易地检查他的性别的溺器。这样做的目的是为了不致于选个女人当教皇，以免再一次陷入窘境。



【童贞】是意大利、西班牙和葡萄牙的僧尼所虔诚遵守的优秀品德。由于他们受了剃度，就永远地抛弃了普通人所固有的欲念。



【童贞的圣母，你有福了!】这是大天使加百列代表圣父去会见童女马列亚并准备保佑或保护她时所表达的优雅的恭维话。这位童女在死后或升天后，每当向她提及让她蒙恩的这次愉快而又冒险的行为时，她就感到非常得意。



【偷窃】是不经许可的占有别人的东西。偷窃是被严格禁止的；尽管如此，利未族却享有上天赏赐的，拿信徒的钱，把不可捉摸的货物给他们从天国转运到地上的权利。



【头脑简单的人的信仰】这是所有真正的基督徒所应该持有的信仰。这种信仰的本质在于相信本教区的教士永远不会犯错误。



【涂圣油】是一种圣礼，对于引起垂死的人的极端恐怖特别有用。这种圣礼就是给准备启程出发到彼岸世界人的脚跟上涂点油。






                    袖珍神学





                　　

【完美】在基督教中这就是：诚心祈祷，持戒修行，满足于无聊的想象和过神鹰的生活。好的基督徒应该认定自己有责任成为这个世界上都没有用处的人，因为这个世界只不过是到那个世界的通道罢了。俗人活着，只是为了咬紧牙关眼睁睁地看着僧侣靠他们的钱吃得饱饱的。



【万能】上帝所独有的、不管任何自然规律而随心所欲做到一切的本领。但是我们看到：他的万能至今还远远不能使他所造的人变为僧侣希望看到的那个样子；上帝不能使人们完全按照教士的要求去做，去想。上帝造的恶魔是诡计多端的，他经常敢于损害其万能的声誉。但这没什么关系。上帝创造了恶魔，希望恶魔扰乱他的意图，而且不愿消灭恶魔，因为担心把恶魔消灭后他将无事可做，而更主要的是害怕那时僧侣将成为世界上所不需要的。天主教教士们比上帝更有本领：上帝不能创造自身，而这对教士来说，却是非常容易的事情。参看化身。



【忘恩负义】是俗人的可憎品质。俗人永远不应当忘记自己对僧侣的无限义务。僧侣是可以忘恩负义的，也就是说，他们没有义务向任何人通报他们的收入情况，特权和教薪。凡给予僧侣特权、教薪的人，只不过时主手中的工具罢了，而主是希望降福于他所宠爱的僧侣的。因为教士们要实现弥迦的预言，所以他们必须是忘恩负义的。弥迦曾这样谈论教士：只要供他们吃，他们马上就向你宣战。我们的教士很有修养，他们不会使先知难堪的。



【唯物主义】是一种与神学相违背的荒谬学说。渎神的人坚持这种学说，他们不懂什么是精神，也不懂什么是不具有任何人所共知的性质的东西。教会的第一批教师曾经有点唯物主义的倾向，因为这些喜欢幽默的人认为为鬼和神是物质的。然而，神学整顿了秩序，假如这些教父现在复活了，那么索尔本就一定会送他们上火堆，以便教授他们有关精神性的教条。



【唯一诏书】至圣之父的一道有意义的训谕就是这个词开头的。这个训谕在法国引起欢乐的情绪已经整整五十年了。它给纸商们带来了好生意：由于它才出现了两万份秘密逮捕令和大量无名的牧师书信以及有教益的文章。它还使女鱼贩们增长了知识，使虔信的宫廷长舌妇们得到了说废话的资料。



【伪善】是一种手段，用它很容易获得极大的成功，把僧侣吸引到自己身边来。伪善者为主的事业大效其劳；他们保卫主的事业，比诚心信神的平民(其中有很多的头脑简单的人)要热心百倍。(这一条是德・彭宾扬爵写的。)



【巫师】圣灵曾经十分相信巫师，这从《圣经》里可以看出；我们的神甫也相信过很长的时间；现在谁也不相信他们，如果再这样下去，人们很快就什么却不相信了。



【无】一般来说，无就是我们无法确定的东西，它不具备任何我们所能判断的特性。如果是这样的话，那末，精神存在物是什么呢?没有容量、没有颜色、没有形状的非物质实体又是什么呢?天使是什么?魔鬼是什么?的确，这些问题我们无法解答。所有这些都是我们无法理解的奥秘。



【无酵饼】很久很久以前，教会中发生过十分重要的争论：上帝是愿意变为发酵饼还是愿意变为无酵饼。这个伟大的问题长久地把整个世界分为两半，直到今日还没有圆满解决：现在一部分基督徒用发酵饼，而另一部分基督徒用无酵饼。



【无限无量的】也是上帝是无限无量，无所不在的；他充满了一切。这是不是说，当我做某种蠢事的时候，上帝也与我同在呢?怎么会呢，他是无所不在的，但却不是与单个人同在!噢!明白了：这是奥秘。



【无限性】凡是没有止境的，或者不知道其止境的事物都是无限的。上帝是无限的，因为学家并不确切知道他的特性的界限。僧侣跟上帝一样也具有无限性；前者跟后者相同，无限英明，无限强大，受到无限纯朴的基督徒们的无限崇拜。



【无知】是信仰的首要前提，因此教会非常重视。如果俗人不再显示出无知时开始，信仰就会逐渐淡薄了，对邻人的爱就会逐渐失去了热气，而僧侣的声望也就会一落千丈了。



【武器】僧侣没有佩带武器的权利；但是在必要时候，可以把武器送到俗人手里，让他们彼此争战。而僧侣却站在圣懦夫山上欣赏战争的壮观场面，把自己神圣的手朝天举起，请求增援那些为了神圣的权利和神圣的幻想而战斗的人。



【侮辱】虽然万能的神常常处于悠闲自得的状态，但是他为了满足僧侣们的愿望，容许别人不断地破坏他的这种状态。他常常甘愿忍受自己创造物的种种思想、言语和行为的侮辱，以便使教士们有事可做，因为教士的职业就是为冒犯神的人赎罪。如果上帝不受侮辱，僧侣的钱袋很快就会变空。






                    袖珍神学






【吸血鬼】就是从活人的身上吸取鲜血以自娱的死鬼。也许愿意自由思考的人怀疑这种魔鬼是否真的存在，希望他们睁开眼睛，他们一定会看到僵尸是如何从社会的活人身上吸吮鲜血的。参看修道士、教士、僧侣。



【洗礼】对获救来说是非常必要的圣礼。凡是在一生中一次也没有在自己的后脑壳上摸到几行冷水的人，上帝是不准他们进入乐土的。这种水可以洗去婴儿身上的大罪并由圣子代它承受，这种大罪是在父母想生孩子前几千年里犯下的。



【先见之明】是神的属性。这种属性使神能如愿以偿地预先知道人做的傻事。但是，他不愿意也不可能预防这些傻事。



【先知】是当上帝想要同自己的子民谈话并向他们宣布大火时选出来的并将恩惠降于身的犹太人。其实这是些到处流浪的犹太巫师和犹太优伶。他们帮助锡安的青年妇女和耶路撒冷的女仆寻找跑丢的狗和丢失的汤匙。用不可动摇的信仰武装起来的基督徒，在这些伟人的圣书里可以毫不费力地找到教会所需的一切。讲话时隐约其词是最有好处的：或早或迟将会被视为是先知。



【闲暇】这是万恶之源。如果在世界没有僧侣，人民的劳动力就不能充分发挥，人就要变成为懒汉。僧侣和教士一生闲暇，目的是减少俗人的懒惰恶习。所以，俗人工作不仅仅是为了自己，而且也是为了供养为神服务的大军。



【显灵】是奇怪的幻象。凡获得上帝恩赐的头脑不健全、多疑和死说谎本领的人，都能目睹显灵。



【献祭】以前上帝非常好吃：用来供奉他的有：生人、童子、公牛、公羊和母羊；如今他的妻子叫他吃规定的饮食。供他吃的只有他的儿子，而且僧侣还要参加会餐。如果宗教判决不供给上帝烤人，笃信宗教的国王不随时拿出粮食来充实天国的库房，上帝就会饿死。不过他们如果不这样做，僧侣就会暗示他们，说不给上帝饮食，只让上帝吃规定的饮食，上帝就会大发雷霆。



【香炉】是焚烧使神的鼻子的嗅起来更愉快的香料的炉子。教士是这种香料的宫庭供应者。“图谋香炉”是一个譬喻，是说国王或其他任何世俗权力的罪恶企图，即想擅自干涉僧侣的事务。



【相信】意味着对教士怀有无比的信任。优秀的基督徒必须告诫自己要相信一切；否则，就得受火刑。如果他表示，他并没有感到自己是在蒙受神恩，那末他将被注定来世要受焚烧。上帝在拒绝施恩于他的同时还表示：对于这样的人除了烧死以外，没有其他更好的处置办法；在烧死的时候，选民的信仰也就会随着火热起来。



【消瘦】神喜欢他的崇拜者戒斋，祷告，从而把自己弄得瘦弱不堪。神只容许僧侣有胖肚皮。如果俗人想挤进天堂的小门，那就必须要骨瘦如柴才行。



【笑】虔信的基督徒应该严肃，严肃的象正在被用铁刷子梳理毛皮时的驴子一样。耶稣基督从来没有笑过。当基督徒一不留神随时随地都有可能掉在神为他们烧开的油锅里而被神永远取笑，他哪能笑得出来呢?只有教士被允许可以窃笑那些被他们抢光的人。



【血】教会最害怕血。它有一颗非常容易过敏的心，以致一看到血就会昏倒。所以，它从来不动手术。圣仆就象医生一样，也开药方放血，但动手放血的是国王、官员和刽子手，他们是至圣僧侣的专职外科医生。



【血亲通奸】是一种违反自然的罪孽。在过去的亚当时代是允许的，而现在，教皇也常常为了得到好的报酬也允许这样做；与自己的教母睡在一起，是不可饶恕的罪过；精神上的血亲通奸，与肉体上的血来通奸一样可恶。



【亵渎神圣】是僧侣臆造的一个可怕字眼。它是指因触动圣物而犯的大罪。凡是有损于僧侣的，就是有损于那个不爱开玩笑的上帝。滩看出，从什么都不需要的上帝那里偷点东西要比从穷人那里偷点东西所犯的罪大得多。被偷的人愈富，则行窃的人罪愈大。因此，偷上帝或教士东西的人一定要受火刑；偷富人东西的人，应受绞刑；而偷穷人东西的人，一般是用不着担心的。



【亵渎圣物】是极大的罪恶。这种罪行是：把僧侣称恭敬为圣物的东西用于僧侣所说的世俗需要。无须多问，每个亵渎圣物的人都应该毫无例外地受火刑；由于这种罪恶无法形成一个合乎情理的概念，所以，这种罪恶真是大得不可想象。



【新教徒】在这一品种中花色很多。一般说来，这些人有很聪明的头脑，有反对教皇和他的那些不为新教僧侣所赞同的意见的勇气。然而，这些基督教的两栖动物归根到底是不会伤人的儿童。他们对厌圣至之父，但对自己的僧侣却无一不从。虽然他们知道，他们的僧侣尽管不认为自己是不犯错误的，但是最终僧侣们还是不容忍别人怀疑他们的正确性或不用他们的眼光来观察事物。对于罗马来说，新教徒就是异教徒，都应该受火刑；但他们能够得到安慰的是：他们在家中是最正统的，只要他们的僧侣喜欢的话，甚至可焚烧别人。如果说，新教徒不讨上帝的欢心，毫无疑问，那一定是因为他们没有向僧侣慷慨捐赠――这是与异端相似的罪恶。



【信经】是由神学家们巧妙地编造出来的一套公式，教会利用这些公式让人们落入圈套，使他们都陷入神所喜欢的折磨之中并且吓唬女人，想必在神学问题上她们的良心是心有灵犀一点通。



【信神】是对僧侣绝对盲目忠诚并毫不犹豫一丝不苟地执行僧侣的所有命令。信神的人们，就是那些道德道道地地被为这种感情所激励的基督徒。他们与其他人相比长处是无能和乖僻，所以，他们应分得迅速进入天堂的机会。信女是些神圣的傻女人，她们在各方面都能有助于让那些与她们可以接触的人获得拯救，因为她们引起人们对于人世间美满事物的厌恶；不管怎么说，信女的丈夫是常常感觉得到离家出走的诱惑力的。



【信条】是基督徒在来世受罚的威胁下必须要得相信的不可思议的东西的简要条目。神圣的宗教会议的决定，只要坚决相信自己的信条，相信教父和不着边际的说教，那末，你就可以在信仰上不动摇了。



【信徒】这就是忘身舍己，忠于上帝(即僧侣)而仇视世上一切其他人的基督徒。只有在国王自己忠诚于教会，也就是国王绝对服从僧侣的前题下，才能要求基督徒忠诚于国王。



【信仰】就是对教士们以及他们所讲的所有虔诚的信任。即使人们已看出他们的话里没有任何意义，也应该信任。这是至高无上的基督教道德；因为他对圣仆有益，所以人们称之为神学道德。没有信仰就没有宗教，因而也就不能得到拯救。信仰具有让人们浸沉神圣的愚钝之中的力量，与这种愚钝同时产生的是信神的顽固性的和对不信神的理性的切齿痛恨。很明显，这种美德对教会是万分宝贵的；它是超自然的神恩的硕果，而神恩是用来奖励荒诞思维的习惯和惧怕招灾惹祸的恐怖心理的。可以肯定，缺乏这种美德或者不善于养成这种神圣美德的人，肯定不会引起僧侣的任何兴趣，因此这种人只适合上屠宰场。



【星期四降雨后】是约定的准确时间，依据僧侣的保证：信徒那时将能确实知道僧侣的祈祷是有何等的力量，他的权力是真实无疑的以及他的教训是有广泛用处的。参看阴世、天堂。



【形而上学】是极其重要和高尚的科学。这一科学可以让所有人周详地知道感官所不能理解的一切奇异事物。所有的基督徒都是高深的形而上学论者。没有一个织袜女工，不确凿知道什么是圣洁的灵、非物质的灵魂、天使，没有一个不清楚了解需要冥想真实的神恩。



【幸福的幻象】那些在这个世界上冒着碰破自己的前额的危险，竭力紧闭着眼睛的人，就可以在那个世界上得到极其锐利的目力，能够尽览亲眼充满宇宙的神的耀眼光辉。



【兄长的训诫】按照基督教的观点，每一个人都应当干预他人的私事，热心关怀他的得救。他人犯了这错，就应当加以训诫，并要设法帮他走上正路。如果他过于固执，就应当回避他，仇恨他，甚至折磨并杀害他，如果他比较弱小的话。



【兄弟】所有的基督徒都是兄弟。换言之，他们注定要为自己父亲的遗产而永无休止地争吵，因为神学家兄弟曾花费了很大气力努力把其父的遗嘱弄得含糊不清。



【凶狠】上帝生性是仁慈的，但非常重要的现实是：他已不知不觉地变得比魔鬼还凶残；那些掌握着能使神大发慈悲秘诀人的们，能从这里得到很多好处。僧侣如果同太善良的上帝在一起捞到的好处就太少了。



【雄蜂】是生性懒惰而且有害的昆虫。它们抢夺蜜蜂的蜜，破坏大家在其中工作的蜂窝。参看征收什一税、教士、修道士、吸血鬼。



【修道士】是编了队的神职人员。他们有的穿白衣，有的穿灰衣，有的穿黑衣。他们有的留胡子，有的不留胡子；留胡子的，有的象杂草丛生，有的稍加修剪。但不论怎样这些人对社会却极为有益，因为如果他们没有私人财产的话，他们可以向社会收日税。修道士是教会的台柱和照明灯；人民要是失去这些宝贝就会变得富裕起来，从而也就注定了来世要受苦难。



【修道士团体】修道士居住在一起，以便更方便地互相攻击引起发疯，从而更好地获得进入天国的资格。天国是只有在尘世间发了疯的人才能获准进去的。



【修道院】是尘世罪恶的避难场所，由神圣的强盗们在现行信仰占统治地位的时代里创立并使之富有的，修道院的使命就是为相当数量的正常的生活、非常有益的、仅仅吃、喝、睡的男女公民提供游乐之处，以便其他公民能够进行正常的生活。



【修道院院长】是接受忏悔的牧师，由于他念圣礼书，参与折靡修道士而且还同他们打官司，所以享有修道院的各种世俗收入。并不是每个修道院院长都拥有一个修道院，尽管他们都渴望能领有一个属于自己的修道院。他中某些人只能满足于穿黑袍，炫耀褶边，和搬弄是非的权利。



【休妻】基督徒绝对禁止休妻；因为基督徒的婚姻是不可解除的。这对不能和睦共处的夫妻来说是极大的幸福，因为在这情况下他们肯定要互相折磨一生，从而可以让他们直升天堂。只有主教才能被准许休妻，他们在任何时候都能随意休去糟糠之妻，换个富贵的老婆。



【虚幻】除神学之外，这个世界所存在一切都是虚幻。只有在信仰世界彼岸的人们才得到一些可靠的东西。在那里人们将看到僧侣建造的雄伟大厦是坚固的。另外，僧侣在尘世的厨房，在俗人看来，也是非常坚固的设施。



【虚心人】用通常的语言说，虚心的人是些傻瓜；用基督徒的语言来说，这些人在尘世里表现出这副傻相，是为了能有一天在天堂大出风头，在那里他们将用俏皮话和美妙华丽的语句使主欢乐。教会对蠢孩子怀有特别温柔的爱；而对有头脑的人就一点也不关心了。



【选举教皇会议】在这个会议上，神圣罗马教会的红衣主教们要选举出耶稣基督的圣洁的继承者。圣灵经常会在这些会议上显现，以此来保证选举的公正与无私。



【选民】是仁慈的上帝不拘礼仪地接待到自己家里来的人们。也许，在每一个世纪中，过去曾经有过，将来还一定有一半左右的选民，由于看到了在火堆中焚烧人类的其他民族而感到说不出的快乐。



【殉教者】是用以称顽固的圣徒的。这些圣徒让别人把自己投入监狱、酷刑拷打、割肢裂体和烟熏焚，他们想以此向全世界证明：僧侣是不会犯错误的。每一个教会都有自己的殉教者。然则，真正的殉教者是那些为了真正宗教而忍受死难的人，而真正的宗教的僧侣一定正直不阿的。



【训言】是点化人们尊重宗教和僧侣意志的东西。西班牙和意大利的神职人员由于其行为特别有教益，因而受到了普遍的赞扬。



【训谕】是教皇的诏书，铜印的羊皮纸文件。每当必须募款，或者某些国家由于受到教会不景气的威胁而引起神不满时，上帝的最低下的奴仆就发布诏书。若是没有唯一诏书这个训喻，法兰西还会滞留在骇人听闻的蒙昧时代。






                    袖珍神学





                　　

【《雅歌》】是一本以神圣的以猥亵见长的和专门描写上帝与教会爱情的书。这种爱情的情调已使犹太人在三十年前就不敢再阅读这本书了。然而，由于自己的信仰基督徒却在其中找到很多可以借鉴和并能借题发挥的东西。



【亚柏拉罕】是信徒的始祖。他说过谎话，载过绿帽子，割去了自己包皮阴茎，并曾经这样展示过信仰的力量：有一次，上帝开玩笑，让他用他自己的儿子作牺牲，若不是天使前来竭力阻拦，他就真的割开了亲生儿子的喉咙。为此上帝同他以及他的后裔缔结了一个永久的盟约。但是，后来上帝的儿子却用他的父亲在当时所猜想不到的理由，废除了这一条约。



【亚当】是第一个人。上帝造了他这个真正的流氓。他为讨好妻子而尝了果子。至今他的后代还不能消化这种果子。



【亚伦】是以色列的大祭司，摩西可敬的兄长，现代神甫中最完美的原型。他自己崇拜而且教导别人也崇拜金牛犊；他的神职继承人在这方面十分成功地模仿了他。以色列族由于他们大祭司的愚蠢而受到了惩罚，然而他本人却因为有僧侣赋予的不可侵犯性而平安无事地逃避了惩罚。由于亚伦的信念不定，所以没有被允许进入迦南；我们的教士极力想模仿他，也常常不相信他对人们所作的说教。上帝对大祭司的价值知道得非常清楚，因此没有过问这些小节，对他仍旧十分关怀，连该用多少铃铛来装饰他的外袍都作了明确的要求。这告诉我们：凡跟僧侣多少有点关系，都受到上帝的关切。



【阉人】为了宗教的福利而去掉所有男人之势，从而使所有的女人无法生育；这会使世界迅速毁灭，使世人不再也不能以其秽行一事来亵渎上帝了。



【严格生活】它是依赖于基督徒发明的许多巧妙方法而促成的，目的是为了折磨自己并使仁慈的上帝满意。他的爱儿的发明渗透着虔诚的精神，这使他感到非常的欣慰。这些与自然的方法完全相反的意义还在于：迫使运用这些方法的人睁大眼睛；在具有坚定信仰的人看来，它们是非常聪明的。



【言语】在日常生活中言语是用以表达存在在我们周围并为我们所知道的真实事物，但是在神学中言语的任务是表达另外的内容。



【眼睛】是对优秀的基督徒来说是完全无用的器官；因为他必须闭上眼睛，才能不致失去得救的道路，而当眼睛对教士的行为看不下去的时候，就必须把它们剜出来。参看耳朵。



【演员】是从事令人讨厌的职业并由此激起了主的仆役无比愤怒的人。在法国，他们被赶出教会；在这个虔信宗教的国度里谁都知道：只有教士蒙上天的恩准，可以排演喜剧。



【钥匙】耶稣基督曾当人把天国的钥匙托付给教会；只有教会会有权力开启或关闭天堂。教皇是教会的看门人；很自然，看门人的辛苦是要付报酬的。



【耶路撒冷】用此名命名的有两个城市。一个在犹太国，另一个在虚无空间50°。据圣约翰目击，在虚无空间的这个城市里有金刚钻、红宝石和其他数不胜数的奇珍异宝在闪闪发光。在尘世挨饿受冻的基督徒，到那里就可以开怀痛饮了。



【耶稣复活】耶稣基督复活；此事经几个蒙启迪的使徒和几个神圣的长舌妇作证，――至于整个耶路撒冷就不用说了，因为那里什么也没有看见。基督徒坚信，有朝一日他们一定将会复活，即他们的灵魂与他们的肉体结合起来；每个人都将在杂乱无章的自然界中找到自己腐尸的碎块。



【耶稣会】是宗教的格列那结尔兵的队伍，耶稣基督就是队长。它在宿营的地方无法无天胡作非为。另外，它对妇女特别宠爱；男童想从他们那里脱身也十分不容易。



【耶稣会教徒】是非常狠毒而又非常好斗的修道士，他们能使信仰死灰复燃，已经两个世纪了。这是教皇的一支精兵，他们常常给圣座制造一些伤脑筋的事。他们拥有教会的大弯刀，刀柄在罗马精兵头目的手中。不久前神甫马拉格里达在葡萄牙不慎弄折了这把刀的锋刃，他的同胞为此挨了一顿痛打。



【耶稣基督】过去上帝曾化此名周游犹太，在那里不愿说出自己的真实姓名而被当作特务钉死在十字架上。假若不发生这件值得庆幸的事件，人类就会永远堕落，就会没有神学，就会没有僧侣，而且法国也会永远听不到Unigenitus(唯一诏书)。



【医生】众所周知，教士是人们灵魂的医生。他们千方百计使人们长癞，让人们获得享受长久搔痒的快乐。至于说到他们的医术，他们最乐意使用的是洗胃、放血，尤其是灼烧术。他们给人们的丸药非常苦涩，而只有他们自己享用的丸药才是滚金的。



【伊斯兰教】是一个凶残的宗教。它的可恶的创始人曾经企图用火和刀来巩固自己的信仰。这个血腥的宗教和基督教有显而易见的差别：基督教崇尚是温顺和仁慈，所以僧侣才会用火和刀来巩固它的教义。



【遗宝】信神的天主教徒非常虔诚地敬仰圣尸留下的所有东西。众所周知，这种东西可以为有强烈信仰的人创造出伟大的奇迹。圣巴里斯的裤子能医治许多种病，比巴黎医学院所医治的病要多得多。



【疑难】是教会领袖有意在信徒心中引起的小小不安，为的是创造消除它的机会。疑难应该无条件的列入教会仪式；凡是对社会有害的行为，都不会引起任何疑难，因为它动摇不了信神者的良心。



【仪式】是用来敬神的动作和神圣的江湖艺人所用的公式。不信教的人对教会的仪式和礼节，表现漫不经心甚至有些藐视，而教会则却坚决奉行。无疑教会是对的，因为仪式可以加强声势。僧侣一旦失去了声势，宗教就会因饥饿而死。



【以敬神为名的欺骗】是指僧侣为了维护暴民的信仰，促使教会获得胜利，而伤害其敌人(众所周知，他们对付敌人是不择手段的)，完全合法地采取的神圣而莫明的诈术、宗教的胡说以及虔诚的诡计。



【以西结】是犹太的伟大先知，能看到奇异景象的人。他以其精美的早餐而名声大造，然而他的早餐却不能引起当代先知们的胃口。据悉，除耶稣会教徒桑切斯和笛卡儿派的守门人以西结之外，他是最脏不过的祭司了。



【异端】教会需要各种异端来训练人才和防止神圣斗士的剑生锈。任何一种与神学家相反的观点，都是异端。神学家是人们所信任的，也许他们有足够势力能强迫人们接受他们的观点。由此可以看出，异教徒一直是神学家当中那些不能运用武力手段来证明其正统性的人。



【异教徒的】是与正统教徒想法不同的教徒，或者是还没有强大到可以迫使别人承认自己信仰是正统的那些教徒。



【义务】宗教只承认以与一教士的关系为基础的义务。不难看出，只有教士才有权力确定优秀基督徒的义务。这些义务就是：要诚心祷告，要注意倾听不能理解的东西，更要慷慨地捐助主的仆役。



【意见一致】基督徒，特别是基督教神学家不论到哪里都是意见一致的；至于基督教的神圣来源的确切证明，就是在于它的门徒之间意见始终一致。真是让人们感到震惊的万古奇迹!



【意志】确信耶稣基督具有两种意志和两种本性，是宗教的义务。第一个是他自己的意志，第二个是僧侣们的意志；后者并不是时时处处都同前者一致，但他――和我们一样的是――被迫服从后者。



【意志自由】人是自由的，否则僧侣就不会诅咒他有罪了。意志自由是上帝为了表示特殊的垂青而送给人类的小礼物。有了这种自由，人们便与所有动物和植物截然不同了。当人们的自由意志与主宰的意志不吻合的时候，人们就可能招来万劫不复的灭顶之害。此时，主宰就获得了极好机会来惩罚那些受到主赐给的又惹他生气的、自由的人了。



【阴世】是教会地理学家极为熟悉的国土。上帝大概是也许是在那里支付其经纪人的，经理代他签发期票。至今还不曾听说过：上帝拒付自己的经手人的票据；正如大家知道的那样，这些期票是见票即付的。



【饮食】对拯救灵魂来说，没有什么事情能比正确选择饮食更重要了。教会象母亲一样关心自己孩子的健康；她给他们规定了严格的饮食制度并常常督促他们吃规定的饮食。参看斋戒。



【印刷术】堪称反基督者的罪恶发明。在所有基督教国家中最好严禁使用。信徒有念珠所以不需要书籍。值得用印刷术印刷的书只有《圣礼书》和《基督徒的教养者》。



【鹦鹉】是对教会非常有用的鸟，因为它们弄不清楚事情的来龙去脉，却能十分准确地重复别人教它们的话。参看教义问答、基督徒、教养。



【硬心肠】教会的供职者经常谴责硬心肠。不过，要知道硬心肠是最高美德的表现。优秀的基督徒应该完全无动于衷。一旦他从慈悲的主那里获得铜头铁心称号，就不成为最完美无缺的教士。他自己吃得饱饱的穿得暖暖的，却根本不关心世界上别的任何人怎么样。在垂死者的卧床旁边，圣仆的斯多噶精神表现得。



【永生者名册】是一个笔记本。上帝亲自或吩咐自己的一等秘书把五、六个笃信宗教的人名字记到本子上面去，以便怀念。这些人都是有幸得到过上帝的欢过和被上帝推崇过去教会的人。



【永远】是个无始无终的东西。由于说比床象容易，所以每个基督徒都得请牧师来帮助思考这个概念，牧师能够帮助他寻觅到理解之路。在人们还弄不懂这个概念意义的时候，人们在永远受罚的威胁下必须确信：地狱的苦难将无终无止。耶稣基督忘了宣布这一点，但是精细的教会却记科并经常重复，用以安抚自己宠爱的孩子们，因为在他的孩子们当中，有百分之九十九的人是被注定要永远受罚的。



【永远受罚】人们在永远受罚的威胁下必须确信：仁慈的上帝为了教导犯罪者在死后应该如何生活和用那种不能看见的罚例来感化活人，便判决大多数人永远受罚，以警告他们的一些微不足道的犯规行为。上帝以其不可思议的仁慈强使这些行为持续到永远，以便可以永远享受焚烧罪犯的欢乐。教会和上帝一样，有判决永远受罚的权利。有的人甚至认为，上帝本来是不会注定任何人到地狱受苦的，他是为了使自己的妻子开心才这样做的。



【狱太】是一个笃信宗教和不毛的国家，大小与伊弗托王国差不多。它以惊人的速度为自己的统治者提供金钱，这些金钱除去利未族的生活费用，还相当于全欧洲的收入。



【狱太教会】是天父的前妻。天父娶她时，还是狱太人，但是时过不久天父就厌倦了，为了故意刺激她而做了基督徒，并且重新结婚，娶现在的教会为妻子。听说，这次换妻，他从中获利不多。



【狱太人】是一个愉快的民族。上帝由于喜欢其高贵的品质，曾经对其产生了由衷的爱慕，因而使说了不少蠢事，做了不少傻事。后来他的观点改变了：自从犹太人把他的儿子钉死在十字架上以后，他只希望得到烧烤过的犹太人；而宗教裁判就经常注意以用这种材料做成的肴馔来供奉他。



【诱惑】上帝经常诱惑人们，假若人们粗心大意而落入他所设置的圈套，他就有机会尽情地惩罚他们了。然而，他通常是用魔鬼来诱惑。魔鬼在世上唯一的职责就是挖苦上帝并且使他的忠实奴仆变坏。这种神秘的行为说明：有时能够使上帝感到快乐的恰恰就是他自己不可理解的自欺行为。



【幼稚】是孱弱、无知、不懂事的状态。为了帮助僧侣引导基督徒顺利地进入天堂，就必须想方设法使基督徒永远浸沉在这种状态中。一旦他们成了年，学会了独立自行走，也许就进不了天堂了。



【寓言】是奥妙的说话方式。经常在圣书中用寓言，神不愿意把话对朋友们说得太明白了，因为他是想启发他们的。



【原罪】是大约在七千年前所犯下的并且闹得天地不宁的罪行。所有的人在出世之前就已经不由自主地参与了这种罪恶。人的死和犯罪都是这种罪恶的直接后果。上帝的儿子为了赎这个罪而接受了极刑。但遗憾的是，不论他和他的父亲如何尽力，原罪的污点是永远不会从人类身上消失的。



【约拿】是一个好争吵、爱生气的先知。他在大鱼的肚子里呆了三天，最后大鱼不得不把他出来，――因为先知是无法消化的食物。上帝委派他以自己的名义去哄骗尼尼微的居民，他高兴地担负起了这项使命。



【月亮】是一个行星。据说，在地球上遗失的所有东西，都被转运到月亮上去了。基督徒有朝一日一定会在那里找到自己的理智，自己的健全思想，更重要的是找到他们交给教士的钱。不过，月亮暂时还可以对男女基督徒和时而大发神经病的神圣教会施以巨大的影响。



【云彩】在它飘忽不定的轮廓里随便什么都可以看见；当僧侣对某一件事不满，他们就会看到云彩里有做好战斗准备的士兵。云彩就象圣书，神学家可以在里面任意发现他们所需要的一切并且强迫那些信仰坚定或者神志不清的人也看到同样的东西。






                    袖珍神学





                　　【灾害】因亚当的罪过，灾害降临人世。如果不是因为这个傻瓜犯罪，我们就不会有痢疾，疱疹，也不会有神学和能医治我们一切灾难的药方―信仰。



【灾难】上天降给人类一切的灾难都是可以助长僧侣的声势的。当人们感到害怕或者遭到不幸的时候，他们会变得特别虔信。为了使僧侣感到满足，灾难(特别是传染病和瘟疫)应当不断地发生；这会给教士提供非常好的机会，以迅速获得遗产，至少可以获得埋葬许多人的欢乐。



【葬礼】是一种仪式。圣仆用自己的号啕的哭声来使仪式更具有悲切的情调，这种情调的浓淡取决于他们所得报酬的多少。



【斋戒】就是节制饮食。这是深合上帝心愿的。他给了我们胃并且创造了有营养的食物，只不过他这样做的目的是为了让人们死于营养不良。假如你本人不吃斋，你就应该强迫自己的仆役吃斋。斋戒主要的也是伟大意义就在于，使人们习惯于看教士想给人们看的东西，因为当胃里空空的时候，头脑工作肯定会很差。圣贝尔纳德说：躯体吃斋，灵魂就可以大吃大喝，长得又肥又胖。



【斋食】不论是西方或东方的基督徒都深信不疑：至高无上的神就象站在卡木旁的哨兵一样，站在天国了望台的高处，密切视察着进入其崇拜者胃中的东西。他不允许火鸡、阉鸡、牛犊在大斋期进入胃中；相反，只要主教大人允许，他就会乐意眼看着青鱼、鳕鱼、鳗鱼甚至鸡蛋进入到胃里去。



【《赞美上帝》】是一首赞美诗。每当基督徒的国王们在大量屠杀基督徒得手以后，就强迫人们在神殿上高唱这首诗。他们用这种方式来感谢上帝对的恩宠和帮助他们消灭了自己的许多臣民。



【赞美诗】是古老的犹太歌，高雅而又有教益。教会把赞美诗译成不通的拉丁文，以便让厨娘们哼唱。她们在晚祷时丢三拉四，大唱特唱。众所周知，列夫兰克先生曾把赞美诗译成法国文，他的笔友极为神往。



【占卜官】现代的占卜官，当他们不期而遇时，或手把着葡萄酒谈论不属于他们这一层次的人的愚蠢时，一定会从内心里发笑吧!



【占统治地位的宗教】这是国王的宗教。他用马刀、刺刀和暴力充分地向本国其他各个宗教证明：它们错了；他的接受忏悔的牧师才是正确的；应该在他这位寡人主持的会议上确定教义的基础。



【战栗教徒――或颤抖者】这是对一个应当退避三舍的可恶教派的信徒的称呼。他们发现了没有僧侣也可以过得去的秘密。这是违背主的利益的。不难看出，他们的名称虽然不好听，但是实际上，他们却根本不是那些颤抖了一辈子的颤抖者。



【哲学家】是忠于智慧和健全理智的，所以他们是坏蛋、贼和骗子。社会应该让仇视教会的所有人却受火刑。这些家伙竟敢提醒人们当心：在尘世间，不要只顾两眼朝天而被别人掏空了钱袋。（这一条是帕利索先生和莫罗律师写的。）



【真理】真理有两个，一个是人的，另一个是神学的或神的，人的真理对僧侣毫无用处，因为它不是真实的。而神的真理对僧侣有利，所以才是唯一正确的。



【真正降临】是九世纪科尔比的一个僧侣所编造的奥秘，后来竟成了天主教教会的一个信条。天主教徒们确信：宇宙的统治者将应那领到他们12苏的教士的召唤，放下一切事务，把自己固定在一块面团里，然后让一个团体吃掉。



【征收什一税】征收什一税的权利是上帝赋予僧侣的。大家知道，使徒曾在耶路撒冷收过什一税。另外，人们为贫穷的僧侣则工作，僧侣供给他们及其妻子儿女以神学的食粮，这是非常公平的。



【争讼】优秀的基督徒是永远不应该争讼的。当别人要他的外衣时，他应该地内衣和裤子一齐脱下来。教会人士从来不爱打官司；和他们打交道是最愉快不过的了。



【正派人】凡不信教会不犯错误、不信教士从不说谎和谬误的人，不可能是正派人。很明显，凡是不怕在彼岸世界受永远的折磨，从不觉得自己有必要成为这个世界的正派人的人，也自然没有必要害怕会受到惩罚和社会的鄙视。



【正统的】正统的观点是这样一些人的观点，他们这边有些真理，不相信异教，有弓箭手和刽子手。正统性就象晴雨表一样，受基督教国家变化的影响；正统性常常以眼前宫廷的气候和需要为转移的。



【正相反之物】相信有正相反的物质存在就是异教邪说。



【政治】它的支柱是基督教。它在国内维护安定，使人们服从国王，使人丁兴旺，五谷丰登。在国王忠于教会的前提下，它会教导公民要忠心耿耿。总这，只国要家关心照顾教会利益，僧侣的利益也会永远符合国家的利益。



【政治自由】它不太符合僧侣的意愿。专制对主的仆役却更为有利。如果能够使国王就范，那末，所有的人们就会不得不带起主的枷锁。正如大家知道的，这种枷锁是非凡而又轻松的。



【直观】是很有益处的活动，特别是当无可做事的时候更是如此。无疑，上帝十分重视那些无时无刻不心系于建造空中楼阁的人；而且社会能从这种建设中得到不少好处。



【执事】一般是指助祭，作风相当粗鲁。在供神的时候，走在祭司前面，为其清道，赶走那些可能会防碍他完成神圣职责的无知之徒。国王经常充当僧侣的执事。



【衷心的悔恨】是神学里的术语，意味着基督徒对其所犯罪孽的及可能由此而来的惩罚表示悔过。在耶稣会教徒看来，这种悔过完全可以使上帝的心服软下来；而冉森教徒却持另一种见解。不用担心，人们总有一天可以从上帝那里知道他们谁是对的谁是错的。



【重利盘剥】上帝答应犹太人，他们可以放钱生利和偷窃。然而，对基督教民族的俗人，二样都是不许做的。惟有僧侣有特权可以在世上重利盘剥，并从别人劳动创造的财富里捞上一把。



【重要的东西】僧侣要你认为某某东西重要，那么这件东西就是世界上最重要的了。几世纪以来，基督教世界，有幸被许许多多的重要言论、重要论证、重要时代、重要仪式和最重要的训诫搅得乱七八糟。



【咒骂】是神学家们在自己内部或者与自己的敌人对话中所使用的一系列艺术的和客气而又善意的语言，这些艺术的语言是在他们想调和矛盾，或者在回答别人提出的问题时使用的。咒骂是一种很好地论证形式，但最好的方法还是用火刑来回答。



【逐鬼】是罗马教会的祭司对魔鬼实施的强行举动。他们用圣水、咒语和法术迫使恶鬼离开躯体，而这些恶鬼并不是本来想迁入或者是为了钱才迁入躯体的。



【“主啊，我有罪!”】一个恶棍如果在死前对自己违犯教会制定的一切规章的罪行表示忏悔，那他(她)进入天堂是有保证的。虽然他为时已晚的懊悔对这个世界已毫无用处，但是对签发去那个世界的执照的人来说却有着极大的好处。



【主教】象某些昆虫一样，没有雌性的帮助，也能再生自己，并繁殖其本族的神职人员，称为主教是。主教非常操心和忙碌的，所以，在他手下总会有一个能干的修道院院长来帮助他。要使一位主教接受一个他筹划了十几年的教区，必须三请，才能说服他真诚的反对。



【主受难】是关于上帝的悲惨的故事。上帝以仁慈为怀，自愿遭受鞭挞和被钉上十字架，以拯救人类。每在圣岁日老太太和信神的伪君子们听到这个故事的时候，总不禁想起自身的拯救问题，这会使他们心情极为不佳。



【祝福】是一种魔术般的仪式。上帝的仆役竖起两个手指，口口念念有词，就能召来万能的神灵，并迫使神打开他的圣恩之栓，把圣恩洒在人和物件之上；这样就能使他们骤然变样，而首先是使僧侣的钱柜填满。受过祝福的物品就变成了圣物；触动了它就是犯了渎圣之罪，就要受火刑的惩罚。



【转化】是由于至高者的恩赐而发生的巨大变化，通常会给社会带来极大的好处。例如：年老色衰的风骚女人脸上现出了红晕；年青貌美的女子变成难看的乌鸦；社会上的人变成了森林中的猫头鹰。这样就会使一个垂死的银行家绝望地知道：他不能把自己的财富随身带进坟墓，最好的办法是把它损献给教会或慈善机关，以拯救自己的灵魂或为被他掠夺过的人造福。



【准许】教皇或主教得到钱以后准许胡做非为。于是，不允许做的和犯罪的事都变成了完全应该的和合法的，而靠此集攒起来的金钱使不朽之父及其同伙的钱袋日益充足起来。



【子爱】每一个基督徒对非常任性的上帝也就是自己的父亲和对神圣的教会也就是自己的饶舌的母亲，都应该怀有这种夹杂着恐惧心理的子爱。



【自爱】是一种非常不幸的倾向，由于这种倾向，堕落了的人类才会不知羞耻地爱自己，希望保全自己的生命时立追求自己的幸福时立。假如亚当在那时不堕落，人们肯定会仇恨自己，讨厌享乐和成为完全没有自我保护意识的人。



【自弃】是基督教美德，因超自然的恩惠而生。自弃就是不在意自己，逃避一切快乐的事，就象害怕鼠疫一样害怕所有能够让人感到愉快的事。当神恩达到这种成效时，也就是当它足以使人发疯时，这是不难做到的。



【自然界】是圣贤的、万能的、英明的上帝的绝妙创造物。可是它衰败了。上帝之所以允许它衰败，是想借此解闷和发泄心中的怒气，因为他需要消遣。而且，如果不在这个建筑里不经常整治整治，那末，神学家和他本人就变得无事可做了。



【自然神论】是一种对神不敬的学说。这种学说承认一位有理性的上帝，而这个上帝只要求人们诚实和品行端正，而不需要信仰，不需要崇拜，也不需要仪式。很明显，这种学说是荒谬的，是对教士们是极为不利的。这样的宗教没有教士也成，这会给神学带来不可估量的极大损失。



【自杀】基督徒是不许伤害自己的生命，不准一下就把自己杀死的。但是，基督徒却一点也不禁止慢性自杀。相反地，这种慢慢自杀的行为还能得到大大的夸奖，而且在咽气时还能散发出圣洁的香气；假如再能同时创造出一、二十个奇迹，那末，甚至在教历上也得到相当的位置。



【自信】是那些宁愿坚持自己的理性而不执行僧侣指示的人的极大缺点。自信的顶点是认为：上帝可能会向正在生气的僧侣让步。



【自由思想者】是善于分析、脊梁不愿弯曲，因而不会向僧侣低三下四的人。



【宗教】是上帝为了使自己的教士有福，为了拯救人们的灵魂而创造的思想和行为的学说。世界上有许许多多宗教，但是唯一的和真正的宗教是神甫的宗教。我们的神甫聪慧绝伦，从来没有犯过错误。而其他的宗教，都是荒唐的迷信，如果有能力的话，最好把它们消灭干净。我们应该把真正的宗教，看为是真理，应该熟习它信仰它；如果要是反对它，那是很危险的。国家元首的宗教一般都带有不可辩驳的真理的印记。



【宗教裁判所】是由教士和僧侣组合而成的神圣法庭。这些人不受政府机关的管辖，并享有一种不言即明的权利，即可以作出不许申诉的判决并把所有反对他们的人送进火堆。幸亏有这个神圣法庭的帮助，国王们才能侥幸治理着有正统信仰的臣民――时时准备维护教会反对世俗权力的信教流氓。令人遗憾的是，直到今天，法国还不知道这种神圣法庭的真正用处。



【宗教会议】是主教们出席的重要会议。会议的主要目的是在教义问题和教会管理问题上与圣灵(他总是站在强的一方)达成协议。要在会议上订正、解释和修改上帝的话，并且在新的规章未出台之前确定信条的要点，因为没有它指导人类获救不可能的。



【宗教狂热】是神的狂乱，或基督徒所感染的神圣传染病，症状是：内心鼎沸，大脑失灵。这种病是通过耳朵传进的的。不论是健全的理智或是强制的感化办法都同样无能为力。最好的治疗方法是喝点浓汤、洗洗澡、搞些合理的娱乐活动。



【宗教战争】是有益于健康的大量放血。这是人们的灵魂医生对百姓的身体健康而开的处方，因为上帝希望百姓接受神圣的教义而得福。为了不让基督徒被上天所赐的恩惠所胀破，放血是必要的。



【宗教政权】从名称上看，这种政权只应当在精神生活的范畴里行使；然而事实是政治组织经常动荡，有时甚至在很长的一个时期里都不能重新安定下来。在每一基督教国家中都存在着两个政权，实在是万民之幸，它们常常相互争斗，人民不知道该赞同哪一方才好。既然臣民的特点是崇尚宗教，那末非宗教政权就成了宗教政权的恭顺的丫环；要不然，宗教政权就会十分认真地告诉非宗教政权：它是不喜欢开玩笑的。



【祖国】真正的基督徒在地球上是没有祖国的；他们是另一个彼岸世界的公民：他们的祖国在天上。他们之所以生活在地球上是为了让自己寂寞和让他们的僧侣快乐。但是他们被允许引诱别人体会神圣的寂寞并引起别人的虔诚狂乱而厌弃自己短暂的生命。教士和相信他们的人之所以全成为世俗国家里的坏公民，是因为他们有可能成为天国里的好公民。



【最高政权】在每一个基督教国家中，最高政权有二个：一是僧侣陛下；二是国王。说实在话，国王必须忠实地服从僧侣陛下。



【最后审判】上帝的没有理智的创造物在他的纵容或默许之下做傻事。当所有这些傻事最终于使上帝感到厌烦的时候，他就把所有人聚集在约沙法的山谷里，要他们一一报告自己所做的一切，好象他自己以前一点也不知道这些事似的。听说，在最后审判之后，上帝将永远地关掉自己的店铺，世界就会永远失去神学家和神学，这是因为世界不善于从他们那里获得更大的教益而施加的惩罚。在最后审判之前，还会有一次审判，每个人都必须在这次审判中，单独向统治一切的一帝报告那些上帝可能还不知道的事情。



【最终目的】神学家是主的宠儿；他们知道主的所有行动的目的，并认为：鼠疫、饥饿、战争、臭虫、蚊子以及神学上的争吵，都是为了造福人类的。不必多问，尘世上所发生的一切，不论情景怎样都会给僧侣带来好处：不管神在世上干什么，总是不会忘记僧侣的。



【罪孽】是所有使神失去耐心，破坏他的计划，阻碍符合他心愿的事物的思想、言语和行为。不难看出，人有着巨大的力量。赋予人以意志自由的上帝，不能不想到这一点；他不可能阻止人有时会给他的神碰钉子。



【罪孽深重的人】仁慈的上帝对这些人下了判决，要把他们扔进油锅，让他们永远沉在油锅深处，以自己的惨状和哀叫，来让上帝欢娱。大家知道公正的上帝不对任何人承担义务：他已对罪孽深重的人网开一面了，既要以他们受折磨的场面来进行消遣，又同意指示他们：他是一切生物的主宰。否则，人们对这一真理就有理由表示怀疑了。



【遵守教规者】是享有特权成为上帝所宠爱的基督徒。按法规土地属于他们，假若他们这一边很有势力，还可以占有它。



（完）



