布莱德雷
吴华 于青 
--------------------------------------------------------------------------------
作者前言 
第01章 寒门降世 第02章 西点锻造 第03章 征战无缘 
第04章 熔炉再铸 第05章 跻身“黑名单” 第06章 蛰伏季节 
第07章 秘书之路 第08章 初执“朝政” 第09章 出任师长 
第10章 北非试剑 第11章 显露峥嵘 第12章 西西里战役 
第13章 “霸王”行动计划 第14章 诺曼底登陆 第15章 解放巴黎 
第16章 乘胜追击 第17章 指挥权之争 第18章 突出部血战 
第19章 进抵莱茵河 第20章 突破莱茵河 第21章 挺进易北河 
第22章 纳粹投降 第23章 从局长到参谋长 第24章 策划侵朝 
第25章 错误的战争 第26章 辉煌余生 
布莱德雷生平大事年表 
--------------------------------------------------------------------------------
   布莱德雷         
      作者前言
    第二次世界大战为无数军人提供了表现其才能、施展其本领的机会，孕育和缔
造了一代杰出将领。在反法西斯战争的阵营中，更有一批各领风骚、战功显赫的伟
大将领脱颖而出，他们以自己的丰功伟绩而名垂千史。
    布莱德雷便是第二次世界大战反法西斯阵营中最杰出的将领之一。
    战争期间，布莱德雷不像他的同学艾森豪威尔那样地位显赫，也不像与他并肩
战斗的蒙哥马利、巴顿那样出尽风头，引人注目。但是，在欧洲战场上，布莱德雷
在盟军高级将领中享有“思想机器”的美称。他曾参与策划、制定战略方针，指挥
集团军、集团军群横扫欧洲大陆直至欧洲战争结束。在战争后期，布莱德雷指挥的
集团军群拥有130万人马，堪称世界上最大的作战部队。巴顿、霍奇斯、柯林斯等一
代骁将在其麾下作战。
    布莱德雷以其儒将风范影响着一代将领，更以大智若愚的个性为反法西斯的欧
洲战场屡出妙策，屡建奇功。
    1893年2月12日，奥马尔・纳尔逊・布莱德雷出生在美国密苏里州伦道夫县克拉
克村的一个贫苦农夫家里。他的母亲是一位勤奋、善良、厚道的农村妇女，其父亲
作为整个家族第一位最有出息的人，是一名疲于奔命的乡村教书匠。和艾森豪威尔
一样，布莱德雷的家境很贫穷，是个十足的乡下孩子。15岁时，布莱德雷的父亲积
劳成疾，英年早逝，家庭的重担一下子落在母亲和自己身上。1910年5月，布莱德雷
高中毕业后因无钱交纳上大学的学费，开始在铁路上打工，到锅炉车间帮助修理蒸
汽机。一个非常偶然的机会，他获知西点军校招生，学校免收学费，每月还有津贴。
布莱德雷尽管对军校一无所知，但他很快放弃了1911年报考密苏里大学的念头，改
考西点军校。作为一名后补生，布莱德雷搭上了报考的末班车，最后奇迹般地考上
了西点军校。1911年8月1日，布莱德雷跨入了西点军校的大门，成为一名军人。
    在西点军校艰苦环境的磨练下，布莱德雷成了一名合格的职业军人。他所在的
班级被称为“将星之班”。164人当中，有59人在第二次世界大战中成了将军。他们
当中，艾森豪威尔担任了盟军最高司令，肩上扛着五颗将星，战后又当上了美国总
统。布莱德雷在战争期间历任副军长、军长、集团军司令、集团军群司令，肩扛四
颗将星，战后，布莱德雷亦成为了五星上将。
    从西点军校毕业后，布莱德雷部分时间在部队服役，曾驻墨西哥边境和夏威夷，
但他更多的时间是在军校进修和任教。布莱德雷曾在本宁堡步兵学校、利文沃思堡
指挥与参谋学校、国防大学等军事院校进修。同时，布莱德雷在1938年以前23年的
军旅生涯中，有13年在西点军校、南达科他州布鲁金斯、本宁堡步兵学校任教官，
一副军中学者派头。特别值得一提的是，1929年9月，布莱德雷第一次到本宁堡步兵
学校任战术系教官，很快得到助理校长马歇尔的赏识，第二年便被提升为兵器系主
任。结识并得到后来成为美国陆军参谋长的马歇尔的赏识，是布莱德雷能够在第二
次世界大战中平步青云的重要因素。马歇尔为布莱德雷施展才华提供了绝好的机会。
1938年，他进入陆军参谋部人事部工作，不久成为陆军参谋长马歇尔的助理秘书。
其间，布莱德雷开阔了眼界，增长了才干，在马歇尔手下处理了许多棘手的问题。
1941年2月至1943年2月，马歇尔派布莱德雷担任本宁堡步兵学校校长、第82师师长、
第28师师长等职，布莱德雷大显身手，并加入了将军的行列。
    1943年2月，北非战场吃紧，为了支援艾森豪威尔指挥作战，马歇尔派布莱德雷
只身前往北非担任艾森豪威尔的高级谋士或“耳目”，布莱德雷从此踏上了征战之
程。3月，布莱德雷应巴顿之请求，担任美军第2军副军长之职。巴顿回摩洛哥后，
布莱德雷接手了第2军，并率军在突尼斯战役中取得了辉煌的胜利，名噪美国。194
3年7～8月，布莱德雷率第2军在巴顿的第7集团军之下征战西西里岛。在战役中，布
莱德雷镇定自若、指挥有方，为取得西西里岛战役的胜利立下了汗马功劳。恰在此
时，巴顿闹出了“打耳光事件”，失信于艾森豪威尔、马歇尔等人。战役之后，巴
顿被暂时搁置一边，马歇尔委派布莱德雷担负第1集团军、第1集团军群的筹建工作，
飞赴英国参与“霸王”行动计划的制定。这是布莱德雷第一次在职务上与巴顿平起
平坐，不久便跃居巴顿之上。         从1944年6月6日至1945年5月7日德军投降止，布莱德雷指挥美军和蒙哥马利率
领的英军一起横扫欧洲大陆，取得了一系列战役的胜利。在欧洲大陆的征战中，布
莱德雷制定了许多作战计划并取得了许多战役的胜利，美军也从次要的角色上升为
进攻主角。在欧洲大陆的征战中，布莱德雷、巴顿等美军将领在战略上、作战指挥
权上与蒙哥马利发生了一系列错综复杂的斗争。布莱德雷一方面显示出对德作战的
高超指挥才能，另一方面也表现出内部斗争的优良技巧。既维护了美军的利益，也
保障了对德作战的胜利。在欧洲战争中，布莱德雷成为美军的思想灵魂，巴顿则是
征战中的斗士。
    欧洲战争结束后，布莱德雷历任退伍军人管理局局长、陆军参谋长、参谋长联
席会议主席和北大西洋公约组织军事委员会主席等职。素有“大兵将军”之称的布
莱德雷在任退伍军人管理局局长之职时，锐意改革，为成千上万的退伍“大兵”谋
求利益，安排升学、就业，改善医疗条件和落实退伍军人的福利，得到杜鲁门总统
的高度评价。布莱德雷不仅闯过了战争的险关，而且经受住了和平建设的考验。在
升任陆军参谋长至1953年退休时止，布莱德雷的人生走入了暗淡时期，他积极参与
秘密策划侵朝战争，成为屠杀朝鲜人民和侵犯中朝利益的战争罪人。侵朝战争以美
国的失败而告终，签订停战协定后不久，布莱德雷就退休了。应该说，侵朝战争给
布莱德雷光辉的一生抹上了难以清洗的污点。
    从一个乡下孩子到美国陆军五星上将，布莱德雷将军经历了一共42年的军旅生
涯。布莱德雷能在征战中屡立奇功，屡战屡胜，如日中天，得益于他个人的超凡魅
力和杰出才能。
    从个人品质而言，布莱德雷像许多美军将领一样，忠于职守，服从大局，为取
得反法西斯战争的胜利。恰尽职守。布莱德雷生性稳重、内向，他总是谨慎有度，
深藏不露，善于驾驭全局，精于策划和组织。在西西里岛战役中，布莱德雷在异常
复杂、紧张而又艰苦的作战中保持头脑清醒，处乱不惊。而巴顿则相反，他脾气暴
躁、口出狂言，并发生了打耳光事件。为此巴顿断送了其更远大的前程，而布莱德
雷则跃居巴顿之上。在欧洲战争期间，盟军高级将领之间的斗争错综复杂，互相间
争权夺利。布莱德雷表现出大智若愚的儒将风范，他从不公开批评盟军最高司令艾
森豪威尔，不像蒙哥马利、巴顿那样锋芒毕露、喜怒无常。布莱德雷谨慎地、有理
有节地与蒙哥马利进行斗争，维护了自己以及美军的利益。从整体上看，布莱德雷
能够与英国首脑、英军将领以及法国人、苏联人和睦相处，协调好各种关系。布莱
德雷沉稳的性格、宽容的态度帮助他渡过了一次次人生险关，深得马歇尔、艾森豪
威尔的信赖。在仕途上，他总是青云直上、稳如泰山。
    在部队训练和管理上，布莱德雷主张严格训练、严格管理。早在麦克阿瑟任西
点军校校长期问，布莱德雷就主张不能放弃西点军校的传统，不能放松军校的纪律。
在欧洲战场上，艾伦的“大红一师”能征善战，不可一世，但师长艾伦目无纪律，
全师狂放不羁，布莱德雷果断地撤掉了该师指挥官的职务。在训练方面，布莱德雷
能够身先士卒，起到模范作用。在任第82师师长期间，布莱德雷不顾年事已高，带
头训练，虽然闹出了将军荡秋千落水的惨象，但却深得全师官兵的爱戴。正是这种
严格的训练和管理，以及身先士卒的优良作风，使布莱德雷率领的部队表现出惊人
的战斗力。
    素有“大兵将军”之称的布莱德雷，十分注重爱护士兵，与官兵打成一片。在
筹建第82师初期，布莱德雷采取一系列温暖人心的措施，给来自各州的士兵一种
“家”的感觉。在诺曼底登陆战出征前夕，布莱德雷不像巴顿在西西里岛战役出征
前那样责骂官兵是“狗杂种”，而是说了一句永远鼓舞人心的话：“祝你们走运！”
当欧洲战争进入攻打柏林阶段时，布莱德雷不贪大求功，主张放弃与苏军争功的机
会，从而挽救了10万美军官兵的生命。
    在作战指挥上，布莱德雷善于策划，能够预见战争态势的发展变化，驾驭整个
战争的局面。从制定“霸王”行动计划开始，布莱德雷就是策划战役、指挥作战的
主要角色之一。圣洛战役、横渡来因河、进军易北河等作战行动中，充分显示了布
莱德雷的策划能力和指挥才能。布莱德雷不喜欢显山露水，不好出风头，也不善制
造戏剧性事件，而总是处在幕后策划、指挥。所以，在第二次世界大战的高级将领
中，布莱德雷不像蒙哥马利、巴顿那样声名显赫，红极一时。不过，在二战美军将
领中，特别是在欧洲战场上的美军将领中，布莱德雷的作用仅次于艾森豪威尔。有
人形容艾森豪威尔是战争的组织指挥者，布莱德雷是思想机器，巴顿是斗士，这一
评价十分中肯。
    布莱德雷在作战指挥上注意组织后勤保障，强调按部就班地推进作战行动，这
也是他屡战屡胜的因素之一。不过，布莱德雷的指挥风格绝不是像蒙哥马利那样谨
慎有余而勇猛不足。在征战中，布莱德雷经常灵机一动，临阵发挥，取得意想不到
的战术胜利。与巴顿那种穷追猛打相比，布莱德雷显得指挥有方、调度自如，而且
绝不作无谓的牺牲和冒险。
    金无足赤，人无完人。布莱德雷在其一生中也有过令人遗憾和痛恨的缺点。其
一，布莱德雷明知侵朝战争难以取胜，但他还是积极参与和策划了这场非正义战争，
最终以失败而告终。其二，布莱德雷过于深藏不露，城府过深，为维护个人利益，
也常充当“和事佬”的角色。与巴顿相比，布莱德雷显得圆滑有余、直爽不足。当
然，布莱德雷这种大智若愚的个性，某种程度上为他在仕途上平步青云奠定了基础。
    布莱德雷在其一生中能取得辉煌的战绩，首先是与第二次世界大战反法西斯正
义战争的时代背景离不开的，正所谓“时势造英雄”。其次，难以否认，布莱德雷
个人的品质、素质和努力，也是他取得成功的重要因素。
    成功永远属于那些有头脑、有准备和善于抓住机遇的人。
    本书是一部通俗性的传记作品，我们在编写过程中力图客观公正、生动形象地
再现布莱德雷五星上将的生平事迹。从而有助于广大读者进一步了解第二次世界大
战这段历史。书稿仓促出手，缺点、错误难免，敬请读者指正。
    本书第1～22章由吴华编写，第23～26章由于青编写。部分外文资料由周中平同
志翻译。同时，国防大学李德福同志对全书进行了审阅和修改。本书在编写过程中
还得到军事科学院外军部赖小刚同志、空军指挥学院高级系王明亮同志的大力支持
和帮助，在此一并致谢。
                                                           吴华  于青
                                                           1994年10月   
   布莱德雷         
      第一章  寒门降世
                     家境贫寒早丧父，孜孜以求学业精；
                     难纳学费暂辍学，命运垂青考“西点”。
    规模空前和残酷惨烈的第二次世界大战缔造了一代叱咤风云、力挽狂澜、运筹
帷幄的杰出将领。在这场正义与邪恶、进步与反动的大搏杀中，一代名将适应潮流
脱颖而出，他们或骁勇善战，威震四方；或羽扇轻摇，驾驭全局；或豪情奔放，挥
戈疆场；或舛骛不驯，傲视群雄；或足智多谋，大智若愚。这些各领风骚的军中豪
杰，统领大军在战争舞台上淋漓尽致地表现其雄才大略和指挥才能，谱写出一曲曲
起伏跌宕的战争交响曲。美国最后一位五星上将奥马尔・纳尔逊・布莱德雷便是第
二次世界大战中沉着稳健、智勇双全而又大智若愚的伟大将领。
    布莱德雷缺乏巴顿那样的热情奔放和表演天才，也没有蒙哥马利那样的骄横自
负，傲慢矜持，因而他不像他们那样声名显赫，引人注目。但是，作为欧洲战场上
“最伟大的前线指挥官”，他历任军长、集团军司令和集团军群司令，统领过世界
历史上规模最大的集团军群，指挥130万大军横扫纳粹德国。布莱德雷在艾森豪威尔
手下统领巴顿、霍奇斯、辛普森等一代名将，有条不紊地推动反法西斯战争的机器，
一步一步地走向胜利。作为一名温文尔雅、大智若愚的高级将领，布莱德雷在战后
历任退伍军人管理局局长、陆军参谋长、参谋长联席会议主席和北大西洋公约组织
军事委员会主席。他享有的显赫地位和持久的声誉是很多人难以企及的，包括和布
莱德雷同一时代的许多杰出将领。
    从反法西斯的欧洲战场而言，有一位目光深邃的历史学家恰当地评价了布莱德
雷的重要作用：“艾森豪威尔组织协调，布莱德雷是思想机器，巴顿是斗士。”他
们三人是美国陆军参谋长马歇尔将军派往欧洲战场的三架美国马车，为美国及其盟
国驾驭着欧洲战争的巨轮驶向胜利的彼岸。
    1893年2月12日，奥马尔・纳尔逊・布莱德雷出生在美国密苏里州中部伦道夫县
克拉克村的一个普通农夫家里。那一天正是美国另一位伟大人物林肯的诞辰日。
    布莱德雷是英国人的后裔，他的祖先早在18世纪中叶就从不列颠群岛移居美国，
最初落脚在肯塔基州的麦迪逊县。19世纪，为谋求生路，又迁居密苏里州，最后定
居在伦道夫县的克拉克村附近。移居美国并没有改变布莱德雷祖先贫困的命运，他
们辛勤地在土地上耕耘，养家b口。在美国南北战争时期，布莱德雷的祖父托马斯
・明特・布莱德雷参加了联邦陆军，当二等兵。祖父在战斗中没有什么战功，布莱
德雷甚至不知道祖父曾经是一个大兵。托马斯・明特・布莱德雷复员回乡后，结识
了一位贫苦农民的女儿，名叫萨拉・伊丽莎白・刘易斯，最后他们结了婚。祖父和
祖母一共生了9个孩子，布莱德雷的父亲约翰・史密斯・布莱德雷生于1867年2月15
日，他是祖父的长子。
    贫穷使布莱德雷的父亲懂事很早，他慢慢成为家族中第一个最有出息的人。布
莱德雷的父亲体魄健壮，胆识过人，拥有克服重重困难的身体条件。他为了谋求生
存，不断地拓荒和打猎，并成为出类拔萃的神枪手。生活稍有好转，布莱德雷的父
亲又开始向新的目标进军，19岁那年他进入克拉克村附近的农村书院，两年后他因
聪颖过人而在乡村学校教书了。在当地，布莱德雷的父亲也算得上是一位知识分子
了，才21岁，他身上便兼备了拓荒者、农夫、知识分子的气质。另外，他还喜欢棒
球运动，成为当地棒球队的明星。
    除了租种田地，打工狩猎外，布莱德雷的父亲主要是在乡村学校教书，在克拉
克村附近的希比镇，他也小有名气，曾执教于方圆十几所乡村学校。父亲酷爱读书，
能见到的书都读一遍，还为学生建立了小图书馆，鼓励他们读书。在那荒蛮的时期，
布莱德雷的父亲还善于调教无法无天的农家顽童，深受农户的爱戴。
    25岁那年，布莱德雷的父亲在费尔维学校爱上了一位名叫萨拉・伊丽莎白・哈
伯德的女学生。她的家住在克拉克村以西5公里的地方，全家拥有用粗圆木搭成的三
间平房，一家人辛勤地耕种着25亩贫瘠的土地。1892年5月12日，布莱德雷的父亲和
这位16岁的女学生结了婚，9个月后，奥马尔・纳尔逊・布莱德雷来到了人间。在取
名时，父亲寄托了他的许多心愿，希望小布莱德雷长大后能有出息。奥马尔取自当
地报社编辑奥马尔・D・格雷的名字，纳尔逊则取自一位医生的名字，父亲对这些人
格外推崇，盼望小布莱德雷长大后能像他们那样。         1896年布莱德雷3岁半时，大姨妈不幸患结核病死去，留下一双女儿，大表姐内
蒂7岁，小表姐奥普尔6岁，布莱德雷的母亲收留了这两个可怜的姑娘。1900年2月，
布莱德雷的母亲又添了一个男孩，取名雷蒙德・卡尔弗特。可是，小弟弟两岁多时
得了猩红热不幸夭折，从此母亲也没再生孩子，布莱德雷成了家中的独子。好在母
亲收留了两位表姐，他们一起玩耍，童年生活并不显得孤独、寂寞。
    布莱德雷的父亲从小就教他识字。1899年，当布莱德雷6岁时，父亲就带他去学
校上学。父亲的工作经常调动，因此布莱德雷也跟着奔波，他先后在彭伯顿小学、
洛卡斯特格罗夫学校、巴德里奇学校读书。学校一般只有一间教室，布莱德雷的父
亲是唯一的教师。通常，学生们分成两组，共用一间教室，布莱德雷的父亲总是教
完这一组后再转过头来教另一个年级组。
    小布莱德雷在父亲的熏陶和教育下，从小养成了爱读书的习惯，他经常贪婪地
阅读所能得到的各种书籍，沉迷于关于法国、印度革命战争和美国南北战争的历史
书籍中，崇拜那些正直、勇敢的英雄人物。每天晚上，父亲总要给小布莱德雷出几
道数学题，久而久之，布莱德雷对数学运算产生了浓厚的兴趣。这一点，对布莱德
雷一生的发展有着重要的影响，后来他还在西点军校教过数学。更重要的是，对数
学的浓厚兴趣和专长，锻炼了布莱德雷的思维，在指挥大军与敌人作战时，布莱德
雷总是计划得非常有条理，严谨有度。
    作为一个乡下孩子，布莱德雷没有享受过娇宠和溺爱，但他的童年依然充满着
欢乐。在家里，布莱德雷喜欢玩战争游戏，他用骨牌筑垒城堡，用0.22英寸口径的
空弹壳表示散兵线，用空心芦杆或钢管做成“重型火炮”，还用蚕豆作海军的炮弹
轰击骨牌堡垒。在每次的战争游戏中，布莱德雷总是指挥美国一方取胜。
    家庭生活并不宽裕，布莱德雷的父亲经常外出打猎以维持生计。餐桌上的肉食，
包括野兔、松鼠、鹌鹑、野鸭等等都是父亲用双管猎枪打来的。正是由于父亲具有
打猎这一特长，布莱德雷也跟父亲练就了一手好枪法。6岁时，父亲就给了布莱德雷
一支气枪，带他去打猎。慢慢地，父亲又给他换了一支单发步枪。打猎不仅锻炼了
布莱德雷观察目标的灵敏性，还使他的身体非常强健、敏捷。有一次，布莱德雷和
表兄一起在草地上玩耍，他让表兄把一只鸡蛋抛向空中，自己要试试枪法。可爱的
表兄把鸡蛋垂直地抛向空中，布莱德雷举枪便射。结果，鸡蛋在空中开花，全溅在
表兄的头发上。
    母亲是当地最普通的标准的贤妻良母，她勤劳、朴实而刚强。每天起早贪黑地
操持家务，抚育着三个孩子。除了缝补衣服、烤面包、整理家里杂乱的小木屋等活
计外，她还要去种菜，供应一家五口食用。由于无钱购买马车，父亲则早早步行去
学校上课。
    布莱德雷的父母都是感情丰富但不外露的人，但从不固执己见。在政治上，父
亲和大多数人一样，属“童子演说家”威廉・詹宁斯所说的那种“人民党人”，同
情贫苦农民，支持限制强盗式巨商大贾的限制法案。其实，布莱德雷的父亲没有任
何政治野心，一家人最多在餐桌上讨论一下有关的政治问题。也许是受家庭的影响，
布莱德雷也是一位感情丰富但极少外露的人，同时也不热衷于政治。
    布莱德雷一家都是基督教徒，父母过着一种基督徒式的生活，每逢星期日，全
家人都要穿上最好的衣服去教堂。
    1905年布莱德雷12岁时，全家迁入了克拉克村附近的希比镇。父母花了515美元
买下了一所小房子，但其中450美元是抵押家产的贷款，父亲仅付了65美元现金。为
买房子，家里欠了一笔不小的债务。迁居后，布莱德雷进入了城镇的公立学校读书，
但父亲依然在乡村学校教书。每天，他要往返30多公里的路程。为了还清债务，母
亲承担了管理一个仅有90家用户的乡村电话交换台的工作，以多挣一点钱。这个小
小的电话交换台就设在家里，全家人轮流值班。
    这一年，布莱德雷考上了八年级，结识了很多新同学。论年龄，布莱德雷是全
班22名男女同学中最小的一个，但成绩名列前茅，各科平均分数是94分。
    父亲以执教鞭获取一些收入，母亲带领全家在电话交换台上辛勤工作，家里虽
有了双份收入，但仍然非常贫困。不得已，布莱德雷的父亲就去捕获野兽、采集蜂
蜜或药材，换来一些额外收入维持全家的生计。
    在读书之余，布莱德雷或去打猎，或帮助父亲做一些力所能及的工作。一旦有
空，布莱德雷就和小伙伴们一起打棒球或游泳。对他来说，生活虽清苦，但充满欢
乐。
    这种生活没有维持到布莱德雷成年，家中便发生了不幸。1907年至1908年初，
冬天的天气分外寒冷，布莱德雷的父亲依旧在埃贝尼泽学校任教，每天在寒风凛冽
之中往返10公里，奔波于家里和学校之间。1908年1月，布莱德雷的父亲拖着病体赶
回家里，他再也坚持不下去了，医生断定他患了肺炎。在那个年代，还没有良好的
医疗条件。不久，因长期劳累而卧病在床的老布莱德雷中年早逝，死去那年还不足
41岁。
    面对失去父亲的打击，不满15岁的布莱德雷也病倒了，少年丧父的悲痛击倒了
他。父亲出殡的那天，布莱德雷患重感冒躺在床上，慈祥的母亲害怕他病情加重，
未让他参加葬礼。在乡亲们的帮助下，布莱德雷的父亲长眠在山坡上的小树丛中。
从此，布莱德雷失去了父爱，家中也失去了支柱，一家人深深感到孤立无援，生活
无望。更艰难的是，父亲为购买房子而遗留下来的债务，重重地压在了母亲的肩上。
    在短短的15年中，布莱德雷从父亲那里得到了终生受益的品质，在他身上兼备
了坚强的性格和克制忍让的秉性。更重要的是，布莱德雷能像父亲那样吃苦耐劳，
准备应付生活的挑战。除了这些，布莱德雷还继承了父亲擅长狩猎的特长，并十分
喜好体育运动。
    父亲去世后的几个月，布莱德雷的母亲决定举家迁往莫伯利，那是一个比希比
镇稍大的镇子，镇上有沃巴什铁路工厂和布朗制鞋公司等厂家。为维持生活，布莱
德雷的母亲只好去做职业裁缝。家里租的房子，还接纳了两名交费的住宿生，以减
少开支。布莱德雷一边上莫伯利高中，一边在课余卖报，换取一点零用钱。同时，
布莱德雷的母亲把原来抵押的房子租给了别人，这样，家里的生活基本上能够维持
了。
    在学校里，布莱德雷热衷于体育活动，参加了非正式的田径队和棒球队。学校
没有正式的运动队，实际上这些非正式的运动队就是最好的学校运动队。布莱德雷
擅长棒球，被誉为“一名优秀的棒球运动员”，他接球熟练，投球远而有力。
    1909年2月14日，布莱德雷16岁了，母亲为他举行了洗礼仪式。一家人仍然严守
基督教的教规，每个星期天都去做礼拜。逢星期日，布莱德雷还参加教堂主办的星
期日学校的学习。结果，他结识了老师尤多拉・奎尔一家。老师是个寡妇，有两个
女儿。大女儿玛丽・伊丽莎白生于1892年7月25日，比布莱德雷大半岁。小女儿萨拉
・简则比她姐姐小两岁。老师一家住在距布莱德雷家不远的街上，尤多拉・奎尔的
丈夫曾是莫伯利市的执法官，1902年死于肺结核。年仅35岁的丈夫留给妻女一笔可
观的遗产，与布莱德雷一家相比，贫富相当悬殊。
    情窦初开的布莱德雷很快就迷上了老师的大女儿玛丽，但是，美丽的玛丽已有
了情人。布莱德雷生性有些腼腆，不敢在姑娘面前表露感情，结果是朝思暮想，无
可奈何。好在他把注意力放在学业、体育和家务上，没有意志消沉。
    1909年秋天，学校发现给布莱德雷定错了年级，于是通知他从一年级直接上三
年级。再读一年，布莱德雷就可以高中毕业了。恰巧，布莱德雷与玛丽就在一个班
上，两人交往日多，玛丽对布莱德雷也产生了好感。但是，布莱德雷很羞涩，从不
敢与玛丽约会。
    1909年的冬天，布莱德雷常和一些朋友到森林公园的冰面上去滑冰。一天，他
不小心与另一男孩相撞，结果把牙齿撞坏，许多牙齿都松动了。当时，布莱德雷无
钱去治疗，此后，他经常受到牙床疼痛的折磨。为了掩饰他杂乱无章的牙齿，布莱
德雷在照像时从来不笑，他一生中没有留下一张带笑脸的照片。
    1910年5月，布莱德雷以优异的成绩高中毕业了。他的平均成绩是91.4分，其中
自然科学96分、数学94分、英语90分、历史85分。玛丽的成绩比布莱德雷还要好，
居全班第三名，她因擅长语言而被同学们封为“语言学家”。布莱德雷的英语稍差，
但以数学见长，于是同学们便称他为“数学家”。有趣的是，布莱德雷和玛丽的毕
业照片，被无意地排在毕业纪念册同一页的下方，每当他们翻到这一页，都会由衷
地感到高兴，并互相惦念着。
    布莱德雷高中毕业后不得不考虑自己的前途和终身职业。开始，他决心成为一
名律师。这样，他必须先去上大学深造。可是，家里无钱供他上大学。母亲含辛茹
苦；整日劳作，也只能勉强养家b口。买房所欠的债务还没还清，更谈不上供布莱
德雷上大学了。没有办法，布莱德雷放弃了上大学的念头，他决心打一年工攒足几
百美元，然后上密苏里大学。不久，布莱德雷在锅炉车间谋到了一份修理蒸汽机的
差使，这比一般的打工挣钱多。他每周工作6天，每天工作9小时，计时工资为17美
分。这样下来，布莱德雷一个月可挣到40美元。
    相比之下，布莱德雷暗恋的姑娘玛丽的命运就好多了，她借助在明尼苏达州圣
克劳德师范学校当教师的姑妈的帮助，前往该校读两年书。若经济条件允许，她还
准备到密苏里上大学的后两年。在高中毕业后的几年中，布莱德雷很少与玛丽见面，
他们之间的感情仍得不到突飞猛进的发展。
    1910年夏，布莱德雷守寡的母亲开始和一位名叫约翰・罗伯特・马多克斯的农
夫相好。年仅35岁的母亲实在顶不住生活的压力和精神的孤独，决定再婚。圣诞节
那天，布莱德雷的母亲结婚了，继父带来了两个小弟弟，其中大弟弟戴维・拉塞尔
7岁，小弟弟查尔斯・威廉才2岁。不久，布莱德雷的母亲卖掉了在希比镇的房子，
县司法长官为其作价441．2美元，母亲用这笔钱还清了债务，生活的重担终于卸掉
了。
    母亲再婚后，家里又添了两个小孩子，她用一天天的忙碌照顾他们，使丈夫有
更多的时间去干活。布莱德雷则把继父的孩子当作自己的亲弟弟，对他们爱护有加。
一家人总是和和睦睦。对于这一点，布莱德雷深得继父的尊重。家庭的困苦以及母
亲宽厚的优良品质深深地影响着布莱德雷，使他能善解人意，谦让宽容。在后来的
戎马生涯中，布莱德雷总是能与人友好相处，即使有不同意见，也不轻易显露，给
人以稳重、沉着的印象。这也是布莱德雷一生中福星高照、平步青云的一个重要因
素。
    布莱德雷仍然埋头于自己的工作中，一笔一笔地攒钱，准备在1911年秋天进入
密苏里大学读书。母亲再婚后已有继父照顾，布莱德雷在一定程度上解除了顾虑。
从布莱德雷的家族看，并没有从军的传统。祖父曾在联邦陆军中当过二等兵，但只
是生计所迫。父亲把布莱德雷培养成神枪手，但从未想过让儿子去当兵，他生前希
望布莱德雷成为一个医生，或做一个知识分子。
    布莱德雷本人也从未有过从军的念头，他根本不知道从军也是一条生活之路。
是全日学校负责人约翰・克拉森改变了布莱德雷的人生目标，一天，他对布莱德雷
说：“你为什么不报考西点军校呢？”
    “西点军校？”布莱德雷疑惑不解，他对此一无所知。“我交不起西点军校的
学费。”
    克拉森对布莱德雷的天真报以大笑。他告诉布莱德雷，西点军校不仅免交学费，
而且每月还发少量零花钱，很多穷人家的孩子都求之不得呢。
    “我怎样才能进入西点军校呢？”布莱德雷觉得这是一条新的生活道路。
    “你必须首先得到一名国会议员的提名选派，然后参加考试。按规定，每个众
议员和参议员每四年可向西点军校选送一名学员。”克拉森耐心地教导布莱德雷。
    回家以后，布莱德雷把考西点军校的事告诉了母亲。可母亲知道西点军校远在
纽约州，离莫伯利千里之遥。她舍不得儿子离开家里。
    几天以来，布莱德雷始终摆脱不了西点军校的影子，他觉得西点军校是专为他
这样的穷光蛋而设立的。他鼓足勇气，工工整整地给密苏里州的议员威廉・M・拉克
写了一封恳切的信，表明自己想考西点军校的愿望。不久，远在50公里以外居住的
议员来信了，布莱德雷心里怦怦直跳，不知信中说些什么。
    拉克来信表示了歉意，他说目前没有空额可补，他本人才任议员三年，要等一
年以后才有资格选派考生。
    布莱德雷大失所望，决计按原计划上密苏里大学。
    1911年春天，布莱德雷正在为报考密苏里大学作准备。恰在此时，国会修改了
向西点军校选送学员的法案，规定众议员和参议员每三年便可向西点军校选送一名
学员。
    拉克获知修改法案这一消息后，于6月27日给布莱德雷写了一封信。信中告诉布
莱德雷，他已经选送基特斯维尔的一名叫登普西・安德森的男生。但他的智力测验
和体格检查均不理想，而候补生又有两项不符要求。拉克客气地告诉布莱德雷，如
果他确实想考西点，可以列为选送对象，考试定在7月5日，地点是圣路易斯的杰斐
逊兵营。
    离考试仅有8天了，布莱德雷考虑了两天。他查阅了有关西点军校的资料，知道
考试科目包括他已荒疏的地理、几何、代数，还有他最没把握的英语。离开学校后，
布莱德雷一直忙于生计，只是在晚上温习一下功课。到第三天，他还没拿定主意，
他想，安德森肯定准备了好长时间了，自己鲁莽投考，弄不好会将维持生计的几个
钱白白浪费在报考的路程之中。
    布莱德雷满腹疑虑地回莫伯利中学找他父亲的朋友，现任负责人J・C・李利征
询意见。他们反复推敲，多方讨论，最后李利劝布莱德雷不妨一试。这时，布莱德
雷仍舍不得花一大笔钱前去下这个赌注，打算向巴什铁路请几天假并申请兔费车票，
如能如愿，他就去闯一闯。
    铁路当局欣然应允，7月4日，布莱德雷踏上了赴考的征程。迈出这一步，对他
而言是多么艰难，生活的窘迫以及对考试的毫无把握，紧紧困扰着他那弱小的心。
    考试设在杰斐逊兵营，这次前来应试的学生共有12人，包括正式生和候补生。
布莱德雷直接的竞争者安德森自然也在其中。他是基特斯维尔前任司法长官的养子，
其父是拉克议员的密友。安德森为考西点军校足足准备了一年，布莱德雷获知这一
点后几乎吓破了胆。
    考试安排在4天中进行，每门考4个小时。考代数那天，布莱德雷几乎要彻底气
馁了。这门课及格分数是做完67％的试题，布莱德雷冥思苦想，怎么也做不下去。
2小时过去了，他才完成不到20％的题目。
    心灰意懒的布莱德雷收起试卷，准备提前退出考场。可是，当他走到监考官那
里交卷时，全神贯注地在看书的监考官连头都不抬。布莱德雷生怕打扰考官，硬着
头皮又回到座位上去。正在此时，布莱德雷忽然来了灵感，思路变得清晰起来，他
赶忙伏案操作。4小时考试结束时，布莱德雷奇迹般地做完了67％的题目。
    剩下的课程，布莱德雷也坚持做完了。他感到考题很难，但自己尽了最大的努
力。
    布莱德雷没抱什么希望和幻想，又回到了他熟悉的车间去打工。他认为，自己
的考试成绩肯定不理想，也没有什么社会关系。报考西点军校的考生，多多少少都
有点社会关系。特别是布莱德雷的竞争对手安德森，他是高官的养子，又有拉克议
员力荐。按常规，布莱德雷根本没有被录取的可能。这正是：穷困偶遇热心肠，非
分之想考“西点”；曲折离奇赴考场，金榜提名待何时？欲知后事如何，且看下章
分解。   
   布莱德雷         
      第二章  西点锻造
                     时来运转入西点，千锤百炼奠基业；
                     热衷体育结豪杰，学业有成赴征程。
    西点军校全称是“美国陆军军官学校”，该校是根据1802年7月4日国会通过的
法案而建立的以培养陆军初级军官为目标的初级院校。西点军校因培养出无数的杰
出将领而名震世界，它坐落在美国纽约市北边约80公里的地方，东邻哈得逊河。
    虽是一所陆军初级院校，西点军校却被称为“美国将军的摇篮”。在校园中，
设有许多伟大将领的纪念室，如格兰特纪念室、罗伯特・李纪念室、谢尔曼纪念室
等，目的是向每一届新学员灌输学校的传统和精神。格兰特是美国南北战争时期北
方的名将，并于1869～1877年任美国第18任总统；谢尔曼则是南北战争时期北方军
队的西线指挥官，声名显赫；罗伯特・李与上述二人不同，他是南方军队的司令。
有趣的是，北方的格兰特和南方的李将军均出自美国另一位名将温菲尔德・斯科特
的门下，斯科特本人死后还葬于西点军校。
    布莱德雷考完试以后又回到车间打工，他对西点军校的光辉历史一无所知，更
想象不出“西点人”是什么模样。作为一名贫穷的乡下孩子，他不敢有什么奢望。
从内心深处，他只想到西点军校是为穷人的孩子开办的，那里可以免费求学。
    1911年7月27日，这是布莱德雷一生难忘的日子，那天他收到了一封改变他命运
的电报。那封电报通知他，他已考取西点军校，井命令他在8月1日中午以前到校报
到。
    “西点军校录取了我？会不会弄错？”这是布莱德雷看完电报后的第一个反应。
喜从天降弄得布莱德雷不知所措，他呆呆地盯着电文，觉得自己在做梦。
    待他清醒过来时，布莱德雷仍觉得这可能是一个错误，他回想起考试的情景，
不相信自己能被西点军校录取。于是，布莱德雷匆忙地去给自己的竞争对手安德森
打电话，证实电报的可靠性。
    安德森坚定地告诉布莱德雷，他自己根本没收到任何电报，并肯定被录取者是
布莱德雷。第二天，即7月28日，布莱德雷收到了拉克议员的来信。拉克代表官方通
知布莱德雷：登普西・安德森因有些科目不及格而落选了，布莱德雷的所有考试科
目都合格，他是这场竞争的胜利者。布莱德雷看完信后欣喜若狂，赶紧向母亲报喜。
    拉克议员还在信中一再表示，布莱德雷在毫无准备的情况下仓促应考，并取得
了优异成绩，这也是他的光荣。拉克衷心地祝贺布莱德雷考试成功，从而成为西点
军校光荣的一员。最后，拉克议员还鼓励布莱德雷，坚信他能胜任西点军校的学习，
将来能在军队中担任高职。
    一阵欢乐之后，布莱德雷又开始感到内疚，在这次应考中，他总觉得自己抢夺
了本该属于安德森的机会。于是，他又主动地给安德森打电话，并要安德森去西点
军校。安德森非常佩服布莱德雷的为人和勇气，他坚决拒绝了布莱德雷的善意：
“不！你是胜利者。”
    命运的突然改变多少给家里带来了喜气，母亲舍不得独子的离开，喜悦中带有
忧伤。家里依然很拮据，布莱德雷搜罗了一堆衣物，打上包裹托运到西点军校。7月
30日下午，布莱德雷手里提着仅装有一套换洗衣服的手提箱，带着100美元现钞独自
向莫伯利车站走去。临行前，母亲千叮咛，万嘱咐，要他保重身体，少花钱，经常
给家里来信。
    8月1日，布莱德雷兴致勃勃地向西点军校值班中士报告：
    “报告，考生布莱德雷前来报到，请求分配任务。”
    1911年，西点军校共有600名学员，规模还不大。布莱德雷这一届学员占了265
人，是全校学员人数的44％。按计划，这一届学员正式报到的日期是6月14日，因法
律改变而推迟报到的学员共有14人，包括布莱德雷在内。当推迟报到的学员赶到西
点军校时，大部分学员已到被称为“大平原”的夏令营进行为期7周的艰苦训练了，
学员们称这种训练为“劳役”，意指非常严格、艰苦。对迟到的14名学员，学校当
局冷眼看待，在他们升入高年级之前，谁也没指望升为军士或军官。         “大平原”训练的目的是向学员灌输军事生活的准则。近似野蛮的训练从基本
的野战训练开始，学员们住在帐篷里，每天进行队列训练、背包行军、站岗放哨以
及布置射击场等科目的训练。教官们和高年级学员常用粗暴生硬的方法来训练新学
员：
    “挺胸！收腹！再挺一些！再挺一些！头抬高！下巴往里收！”这些口令，不
容任何一个人反应迟钝，要求每一个人都做得百分之百的准确。在“大平原”，无
论你是出色的运动员，还是考试的尖子；不管你是娇生惯养的宠儿，还是恃强凌弱
的恶棍，都得规规矩矩，服服帖帖。稍有闪失，就会招致一顿臭骂。教官们经常用
“浑蛋约翰先生”、“混蛋加德先生”这一类的称呼代替学员的名字。学员们在此
必须告别平民生活，甚至也告别了原来的名字。布莱德雷本是苦孩子出身，他对这
些训练没有大的不适应，至少不用叫苦连天。
    高年级学员戏弄低年级学员的做法在这时十分风行。他们经常要低年级学员长
时间地伸臂平举体操棒，或者双腿在桌下伸直，还经常处罚新学员俯身在一根柱子
上做出游泳的姿势，如此等等。新学员不得违抗命令，他们能说的唯一一句话是
“是，长官”！
    在日常的训练中，新学员要学会如何铺床叠被、打扫卫生、整理内务和放置步
枪，连何时刮脸、擦鞋等都有明确规定。
    在“大平原”，布莱德雷编入了早已到达的大队人马中二当时，全校600名学员
编成6个连，每个连100人，按个头高低编成。布莱德雷头一年编入了第1连，第二年
又调到第6连一直到毕业。布莱德雷在射击训练中，成绩非常优秀，经常打中靶心，
这得益于他在密苏里打猎多年的经历。这一点，同班的学员望尘莫及。
    西点军校的训练是残酷无情的，甚至可以称得上是对人的一种折磨。对于这种
训练，布莱德雷后来称之为“具有积极作用的副产品”。高年级学员对低年级学员
的捉弄和处罚，磨练了人的意志，它让人牢牢记住了等级、权势，教会每个人无条
件地、迅速地执行命令。
    训练是用纪律来维持的，行政记过或“训斥”是强迫学员执行命令的手段。每
一个学员每月允许记过9次，超过1次，就得扛着步枪在指定的地方走1小时。这种带
有羞辱性的惩罚，布莱德雷也挨过多次。一次是因为他的步枪碰到了帽子，另一次
则是因在就餐时衣领没有整理好。
    西点军校的行为准则是“义务、荣誉、国家”，它要求学员忠诚老实，而且是
永远忠诚，绝对服从。对于违犯纪律的行为，每个人都要敢于揭发报告。对自己的
所作所为，也要如实报告，撒谎和欺骗则会被立即除名。
    20世纪初，美国的政治、经济、技术以及社会风气都在发生变化，而西点军校
仍恪守它的传统，声称它“不是改革的对象”。他们仍用固有的方式、方法训练学
员，让学员过着一种斯巴达式的生活。冬天，学员住在冰窖一般的房子里，夏天，
房间热得像火炉，食物也相当粗糙无味。但是，这种生活养成了每个人的军人品质，
把学员敲打、塑造、锤炼成绅士和优秀的军官。在课程上，西点军校侧重于土木工
程和军事工程，内容极为狭窄，只开少量的文科和社会科学课程，教学内容则是多
年或十几年一贯制，很少更改。布莱德雷擅长数学和抽象思维，在学习上并不费力
气，还一直帮助同室的一位叫本杰明・W・米尔斯的同学。米尔斯来自南方的佛罗里
达，缺乏生气，一直违犯校规偷偷吸烟。布莱德雷在很长一段时间里都要辅导他的
数学和自然科学课程，否则他连一年级都混不过去。
    尽管学习和训练是那么枯燥无味，西点军校的业余生活还是丰富多彩的，倡导
体育运动便是其一大特色。学校里有各种代表队，并经常参加院校间的体育比赛，
项目包括摔跤、拳击、马术、击剑、游泳、足球、篮球和棒球。大家十分崇拜那些
优秀的运动员，捧之为“明星”。那些体育尖子享有与普通学员不同的“待遇”。
    布莱德雷从一年级起就加入了打棒球的行列，不久便被誉为“击球正确、掷球
准确，擅打曲线球，臂力好”的优秀选手。1912年，布莱德雷入选西点军校棒球代
表队，得到了高年级学员的“承认”，和他们一起参加训练和比赛。渐渐地，布莱
德雷对高年级学员不必总称“长官”了。
    1912年秋天，布莱德雷参加了各种比赛，他的同班同学艾森豪威尔前锋因膝盖
受伤而被迫退出球队，只好去当啦啦队长。艾森豪威尔是德国人的后裔，他的祖先
最早于18世纪移居北美，后辗转定居得克萨斯州。德怀特・艾森豪威尔出生于1890
年，他是父母生养的第三个儿子。艾森豪威尔的降生又给家里增添了困难，父母只
能靠做工维持生活。因此，艾森豪威尔和布莱德雷的处境大体相同。他高中毕业后
也因经济拮据而辍学，企图靠打工来挣些钱，然后再上大学。后来，在好友哈兹利
特的鼓动下，艾森豪威尔报考了“安纳波利斯”海军学院，后因超龄（已满19岁）
而未如愿。由于西点军校对学员的年龄限制不那么严格，艾森豪威尔便在州议员的
推荐下报考了西点军校，成为布莱德雷的同班同学。
    艾森豪威尔是一位相貌堂堂、笑口常开的人。他性格开朗，善于交际，很讨人
喜欢。在学习上，艾森豪威尔不怎么用功，也不在乎军阶的高低，多次因违纪而降
衔。有一次甚至从厕所逃出军营，租船到哈得逊河上游的纽堡镇去大吃一顿。由于
艾森豪威尔能很轻松地对付学校的课程，自己又喜好交际，因而他把很大一部分精
力放在体育活动上，结交各路豪杰。在1912年11月13日的比赛中，历来所向披靡的
艾森豪威尔不幸膝盖受伤，在医院里住了一个多月。直到三年级，他走路还是一颠
一跛的。在此后的戎马生涯中，艾森豪威尔经常受膝伤的困扰。在西点军校，布莱
德雷与艾森豪威尔的关系很平常，在体育活动中接触比较多，但关系并不特殊。艾
森豪威尔在西点军校担负起啦啦队长时，表现出杰出的领导才能，不过，当时谁也
没想到他日后会成为盟军最高司令和美国总统。
    1913年，布莱德雷这一届学员被核准休假了，他返回家乡莫伯利与家人团聚，
其乐融融。在为期两个半月的休假中，布莱德雷每周在莫伯利半职业体育代表队中
参加3次棒球比赛。更重要的是，布莱德雷一直钟情的玛丽・奎尔已经从圣克劳德师
范学校读完二年的课程，并在明尼苏达州艾伯特利的一所中学任教。这次，玛丽也
回家过暑假，布莱德雷得以和玛丽频繁接触。两人常和亲友外出野餐，或到基督教
堂参加集会，或去戏院看戏，或坐在玛丽家的门廊里聊天。假期结束后，玛丽和妹
妹萨拉・简将前往哥伦比亚，奎尔夫人要她们在那里上走读大学。布莱德雷与玛丽
分别时，依依不舍，他们相约每月通信一次，爱情的种子已深深地在俩人心里扎下
了根。
    1914～1915年是布莱德雷在西点军校的最后一年。在14名候补学员中，布莱德
雷第一个被提升为第6连的中士学员，后来又晋升为少尉学员。不幸的是，1914年才
成为校橄榄球代表队队员的布莱德雷也在比赛中弄伤了膝盖。
    第一次世界大战的爆发未能对保守的西点军校产生丝毫影响，它远离尘世，因
循守旧，教学内容仍以南北战争时期的英雄事迹和战例为主。战争中新出现的战术、
技术几乎传不到校园中夹。布莱德雷只好从公开出版的报纸和杂志中了解战争的动
态。
    1915年6月，布莱德雷从西点军校毕业了。由于体育活动太多而影响了布莱德雷
的成绩。第一学年，布莱德雷的成绩在全年级居第49名，二年级降到了第53名，三
年级又跃升为第43名。毕业时，布莱德雷居164名毕业学员中的第44名，艾森豪威尔
的名次是第61名。西点军校1915届学员入学时共有265名学员，第一学年结束时，许
多学员被淘汰，人数减为212名。到第四年，仅有164名学员毕业。布莱德雷能顺利
度过四年的严格训练和艰苦的学习，并居全年级第44名，已经相当优秀了。布莱德
雷的数学成绩相当优秀，但英语这一门课的成绩又最差，结果拖了后腿，影响了他
的名次。
    特别需要指出的是，布莱德雷所在的班级后来成了西点军校历史上最负盛名的
“明星辈出的班级”。164名毕业学员中，有59人后来获得准将或准将以上军衔，真
可谓是“将星之班”。第二次世界大战的爆发为这些西点毕业生提供了广阔的舞台，
让他们有机会施展自己的雄才大略和指挥才能。在这个将星闪耀的群体中，满脸带
笑、一头金发的得克萨斯人德怀特・D・艾森豪威尔成了五星上将和美国总统；身材
瘦高、满头少白灰发的布莱德雷亦成为五星上将和陆军参谋长、参谋长联席会议主
席和北大西洋公约组织军事委员会主席。此外，成为四星上将的有约瑟夫・T・麦克
纳尼和詹姆斯・A・范佛里特；成为三星将军的有约瑟夫・M・斯温、乔治・E・斯特
拉特迈耶等人。
    对于布莱德雷这样的乡下孩子而言，西点军校是他取得成功的摇篮。1946年，
丘吉尔前往五角大楼会见30名曾在第二次世界大战中表现最杰出的美国陆军和陆军
航空队将领。丘吉尔嘴里叼着一支大号黑色雪茄，仰坐在椅子上，和艾森豪威尔、
布莱德雷等人随意地交谈着。当他们讨论到“将领是天生的还是造就的”这一问题
时，布莱德雷五星上将承认“有些将领是天生的”，但更多的将领却是“培养”出
来的。
    1915年，艾森豪威尔就满怀信心地在《榴弹炮》年鉴中写道：“布莱德雷最重
要的特点就是‘不达目的誓不罢休’。如果他一直保持开始时的速度，终有一天，
我们当中的一些人会向自己的子孙夸耀：‘不要忘记，布莱德雷将军是我的同班同
学’。”
    我们无法考证艾森豪威尔出此预言的依据，但布莱德雷在西点军校中表现出来
的优秀品质和勇气，特别是他在棒球和橄榄球方面的特长，给艾森豪威尔留下了难
以忘怀的良好印象。
    布莱德雷在自述中坦率地评价了他在西点军校的成就，他认为这是他“一生中
获益最大的几年”。西点军校把布莱德雷塑造成一个合格的职业军人，使他从一个
乡下孩子变成了名副其实的军官。西点军校的磨难、锤炼开阔了布莱德雷的眼界，
把他训练成为作风严谨、思维敏捷、体格健壮的优秀军人。从更深远的意义上讲，
热衷于体育运动的布莱德雷不仅精通了许多运动项目，而且在体育运动中了解了各
式各样的人物。在第二次世界大战的征战中，布莱德雷便是依据他在体育运动中所
了解的人物个性，恰如其分地使用手下的将领。布莱德雷说：“后来留在陆军的19
14年的西点军校棒球队员，都成了将军。”体育运动的确为西点军校学员提供了巨
大的活动舞台，汇聚了各路豪杰。
    1915年布莱德雷从西点军校毕业时，美国陆军部队只有可怜的10万人，其中军
官仅有5000人。对于布莱德雷而言，选择兵种服役是摆在眼前的首要问题。艾森豪
威尔选择了步兵，他的膝伤使他很难在骑兵或工程兵中服役。那么布莱德雷又是怎
样选择的呢？他是古有选择的余地？这正是：面临抉择征程远，漫漫人生待求索。
欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第三章  征战无缘
                     边关出征马蹄急，一场虚惊误佳期；
                     参战无缘守铜矿，改任教职又出奇。
    1915年布莱德雷毕业时，美国陆军仍然实行“分兵种”晋升的制度。当工程兵
和炮兵比加入步兵晋级更快。干是，布莱德雷的同学都争先恐后地要加入工程兵和
野战炮兵的行列。布莱德雷依次申请过加入工程兵与炮兵，最后因成绩居中，无法
实现自己的理想，只好到步兵部队去服役。一段时间以来，布莱德雷对选择步兵很
失望。到19工6年，陆军废除了“分兵种”晋级的办法，那些自以为能更快晋级的同
学失去了原有的优势。由于旧制度的废除，在步兵服役的人有了更多的晋升机会。
    从西点军校毕业到正式在部队服役，布莱德雷和所有的同学均可享受3个月的毕
业假。此时，第一次世界大战的战火正炽，然而美国表面上仍严守“中立”，只是
墨西哥边关偶有战事。布莱德雷这些新毕业的学员仍可从容地享受假期。
    1915年6月12日至9月12日，布莱德雷在经历了四年紧张的学习和艰苦的训练后
回到家乡莫伯利度假。这是一个轻松、美好的夏天，布莱德雷和母亲、继父，还有
两个小弟弟一起住在城北的农场里，那里的田园风光令人陶醉。自由自在的生活使
布莱德雷得以完全放松自己的身心。
    这个假期也是布莱德雷摘取爱情果实的季节，他的爱情和婚姻有了突破性的进
展。一直与布莱德雷保持通信联系的玛丽读完了密苏里大学三年级，玛丽经常到莫
伯利来看望好友罗斯、理查森。自然，布莱德雷便得以和玛丽经常见面。他们有时
一起去野餐，有时去戏院看戏，更多的时候是在一起散步，聊天。在中学时代，布
莱德雷从未和姑娘约会过，也未能与玛丽独处过。在西点军校，布莱德雷也不敢跨
越雷池一步，仅陪同过一位姑娘跳过一次舞。当玛丽单独和他在一起时，布莱德雷
不免有些局促不安。
    玛丽吸引布莱德雷的地方，是她的美丽、开朗和有远大抱负。她像布莱德雷的
母亲那样盛气凌人，坚强无畏，爱憎分明。但对布莱德雷，玛丽却柔情似水，百依
百顺，使布莱德雷的不安情绪日渐消退，代之的是一股男子汉气概。在整个假期里，
布莱德雷除打棒球外，很大一部分时间是和玛丽呆在一起的。
    假期快结束时，布莱德雷和玛丽都觉得难分难舍。有一天，布莱德雷鼓足勇气，
送给玛丽一枚镶着一颗宝石的白金戒指，与玛丽正式订婚，约好在1916年玛丽大学
毕业时就结婚。
    1915年9月12日，布莱德雷奉命到第14步兵团报到。他的同学艾森豪威尔申请去
菲律宾未成，被分配到得克萨斯州圣安东尼奥郊外的休斯敦萨姆堡驻防。第二年，
艾森豪威尔又调到新成立的陆军正规部队――第57步兵团任军需官。
    布莱德雷所在的第14步兵团归R・H・威尔逊上校指挥，该团下辖分散驻防而且
不满员的3个营。第1营执行勤务驻扎在荒无人烟的阿拉斯加边境；第2营驻扎在华盛
顿州西雅图附近的劳弗顿堡；布莱德雷被分配在第3营，该营驻扎在洛基山脉西麓斯
波坎郊外的乔治・赖特堡。最后，布莱德雷被营长A・J・哈里斯派到下属的第11连，
该连连长是威尔伯・A・麦克丹尼尔。
    美国陆军军官的军衔平时是晋升十分缓慢的，连长麦克丹尼尔从17年前美西战
争时就开始服役，现在仍是个上尉；西点军校1909届毕业生埃德温・福雷斯特・哈
丁已经29岁，现仍是个少尉。哈丁学识渊博、聪慧过人，对军事专业的知识有较深
造诣。但他在陆军干了6年，还未能升迁。布莱德雷到第11连后，被分配和另4名少
尉住在一起，哈丁住在这个三居室的小房间里，整个套间住着5个人。刚到部队服役
的布莱德雷少尉，立即感到自己在学识方面的不足。每周，哈丁少尉都要组织一次
非正式的集会，6名在职少尉集合在一起讨论小分队战术，诸如班、排进攻战术等等。
哈丁在聚会中显示出深厚的军事专业功底，令布莱德雷自愧弗如，布莱德雷对哈丁
的才能佩服不已，并暗下决心钻研军事专业知识。         驻防工作十分轻松、愉快。军官们早上7时布置各项任务，上午进行队列操练或
步枪射击，偶尔进行一些班、排进攻演练。下午和晚上则自由支配，军官们可根据
兴趣自由活动。布莱德雷时而去跳跳舞，时而去散步或看电影。后来，他干脆花40
美元买了一支12毫米口径的猎枪，重操打猎旧业。布莱德雷自认为打猎既可锻炼自
己的反应能力，又可享受大自然风光。当然，更重要的是使生活更富有乐趣。
    冬天里，北方的天气异常寒冷，连队的士兵受不了隆冬的侵袭，许多人开小差，
禁闭室里挤满了人。布莱德雷根据在西点军校学到的一点法律基础知识，为开小差
的士兵辩护。后来，上司干脆调他去作法庭的成员。
    隆冬影响了全营的野外训练，营长最后决定在4个连之间组织体育比赛代替室外
的活动。这些比赛包括拳击、摔跤‘跳高和棒球等项目。布莱德雷在西点军校的体
育特长发挥了作用，他被连长指定为本连的体育教练。在平时，美国陆军十分重视
体育比赛，优胜者可获得很高的荣誉。在体育比赛中涌现的拔尖人物，升迁往往比
一般人快一些。布莱德雷很快意识到，自己的体育特长或许将影响自己的命运，帮
助自己更快地得到提升。此后，布莱德雷一直注意发挥体育方面的优势，一旦有机
会，他总是充当教练或亲自参加比赛，熟悉各式各样的人物，结交朋友。
    在第14步兵团服役一段时间后，布莱德雷便觉得有点平淡乏味了。正在此时，
墨西哥的战事似乎给布莱德雷提供了一次参加实战的机会。墨西哥的战事由来已久，
1910年，墨西哥爆发了资产阶级革命，美国曾派出10万大军企图实施武装干涉。19
13年，美国支持了亲美的胡尔塔政权，推翻了马德罗政府。但是，好景不长，维努
斯蒂亚诺・卡兰萨发动了起义，迫使美国承认以卡兰萨为首的政权。卡兰萨掌权后，
不顾农民的要求，损害了其利益，导致原来追随他的潘乔・比利亚又起来反对卡兰
萨。1914年12・月，比利亚和萨帕塔率农民起义联军进攻墨西哥城并将其拿下。19
16年1月10日，比利亚的起义军袭击了墨西哥奇瓦瓦附近的一列火车，16名美国人被
打死。3月9日夜，起义军的1500名士兵又袭击了美国新墨西哥州的哥伦布，与小股
美军发生激战，8名美军被打死，这样就埋下了美军出兵的导火索。
    面对墨西哥的紧张态势，美国总统威尔逊和新任陆军部长牛顿・D・贝克决定出
兵镇压墨西哥的农民起义军，卡兰萨也默许约翰・J・潘兴准将率5000人组成的远征
军入境。3月18日，潘兴率军越过国境。潘兴准将出兵墨西哥时，正在赖利堡骑兵部
队服役的1909届西点军校毕业生乔治・S・巴顿通过关系也跟随潘兴出征。巴顿生性
好战，追求功名，视战争为生命。经过一番努力，他如愿以偿地当上了潘兴的临时
副官，并在一次小规模的战斗中大出风头，被捧为“英雄”。1916年4月，卡兰萨决
定结束战争，美军在墨西哥遂成了负担。4月12日，卡兰萨为驱逐美军而向潘兴的部
队发动攻击，并限其立即撤走，美国政府与卡兰萨政权的冲突开始明朗化。尽管这
样，美国仍要求卡兰萨控制住比利亚的起义军，以免其攻击美国军队。不久，比利
亚的起义军攻击了美国得克萨斯州的格伦斯普林，导致卡兰萨与美国政府间的相互
指责，双方矛盾更加激化，谈判破裂。卡兰萨甚至宣称要与美国全面开战。
    在这种背景下，美国采取了相应的行动。1916年5月9日，美国陆军部决定将得
克萨斯、新墨西哥、亚利桑那3个州的国民警卫队归入现役部队，他们将和正规陆军
的大部分战斗部队一起准备进攻墨西哥。
    布莱德雷所在的第14步兵团也接到了立即开赴前线的命令。5月11日12时45分，
第14步兵团的马匹、骡子、辎重车辆、武器等物资，装上一列火车随部队出发了。
布莱德雷不像那位以战争为天职的巴顿那样对参战有浓厚的兴趣。驻防虽然平淡无
奇，可一旦参加战争，布莱德雷的婚期就要延迟。因此，布莱德雷进退两难，他视
这个时候出征为苦差使，令他非常尴尬。按约定，布莱德雷将在一个月后与玛丽在
莫伯利结婚，并安排了假期。现在，边关告急，布莱德雷只好写信给玛丽表示要无
限期地推迟结婚的日子。不料，《莫伯利民主党人报》不知内情，公然用醒目标题
宣称“奥马尔・布莱德雷少尉与玛丽・奎尔小姐婚期在即，战争使婚期推迟”。玛
丽见了报纸，十分恼怒，她不愿将此事如此张扬。布莱德雷只好慢慢解释，以期消
除误会。布莱德雷向玛丽保证，一旦条件许可，他们就立即举行婚礼。有趣的是，
在以后的征战生涯中与布莱德雷并肩战斗的巴顿，与布莱德雷此时的表现截然相反，
他好战成性，甚至将妻子和两个小女儿也接到艰苦荒蛮的边塞去受苦。
    实际上，布莱德雷与玛丽的婚期因战事而推迟倒也是好事。玛丽大学毕业后没
几天，就患伤寒病住进了医院，几个月内身体都十分虚弱，头发也快掉光了，骨瘦
如柴。这种状况十分不宜结婚。
    除了第1营仍留在阿拉斯加驻防外，第14步兵团的全部人马都开拔到了亚利桑那
州的道格拉斯，驻扎在道格拉斯以东的荒漠上。同时驻在道格拉斯的部队还有第11、
18步兵团和一个国民警卫团。得克萨斯和新墨西哥二个州也有同样规模的部队。美
军频繁调动，让人感到与墨西哥的大战一触即发。
    1916年6月3日，国会在战争的叫嚣声中通过了国防法令，废除了按兵种晋升的
制度。步兵和工程兵、炮兵至少获得了同等的晋升机会，布莱德雷为自己选择了步
兵而高兴万分，不像刚从西点军校毕业时那样心情郁闷了。国防法令还规定：5年内
将美国正规陆军扩编为65个步兵团，人数将达17．5万人，国民警卫队的13万人也被
征召起来参加战斗。墨西哥边境一时屯兵15．9万人，其中国民警卫队占11万人。
    两军对峙、剑拔弩张的态势没有维持多久，外交谈判一下子使局势缓和了下来。
调防在边关的部队也似乎无事可做了。布莱德雷庆幸战事没有发展，他可以早日与
玛丽结婚了。部队仍驻防道格拉斯，布莱德雷除负责管理一个靶场外，就是当本团
的棒球队教练。
    1916年5月，巴顿率小分队乘汽车作战，打死了赫赫有名的卡德纳斯，这个小小
的遭遇战成了美军战史上摩托化作战的雏型。巴顿因此而制造了自己的神话，被报
端捧成“美利坚的英雄”。布莱德雷在这次出征中没遇上真正的战斗，不像巴顿那
样出尽了风头。局势缓和后，第14步兵团也曾用卡车护送部队进行了一次试验性的
“摩托化行军”，布莱德雷视之为“富有传奇色彩”的壮举，并用西点军校就读时
所买的照像机拍了很多照片。
    1916年9月20日，布莱德雷所在的第14步兵团移防亚利桑那州的尤马。10月，原
先不满于当步兵的布莱德雷因祸得福，他由于陆军的扩充和国防法令的颁布而自然
升为中尉，月薪从141.67美元一下子涨到206美元。布莱德雷服役才17个月就从少尉
升为中尉，他对此十分得意。哈丁在陆军干了7年少尉，现在才升为中尉，相比之中，
布莱德雷感到非常心满意足。
    12月28日，这是布莱德雷大喜的日子。他与玛丽分别15个月后终于有机会结婚
了。婚礼非常简朴，是在哥伦比亚玛丽・奎尔家的好友斯波丁教授家中举行的。新
娘病体已愈，但头发仍未完全长好，身体虚弱，布莱德雷对玛丽温柔有加，恩爱情
深。为了节约开支，布莱德雷没有让母亲、继父前来参加婚礼，家里仍然一贫如洗。
度完蜜月后，布莱德雷携新婚娇妻于1917年1月11日在驻地尤马安了家。
    墨西哥的战事平息后，美国上下相互指责成风，美军也就处在无人管束的境地
中。尤马遍地风沙，草木不生。布莱德雷的业余消遣，也只有和其他军官一起轮流
去喝茶或咖啡。几周以后，布莱德雷便厌倦了这种无聊的生活，他决定申请去阿拉
斯加的第1营。申请递交后，批复命令迟迟没有下来，按常规，调动要到夏天才能成
行。布莱德雷耐着性子呆在尤马，等待离开尤马的日子。
    墨西哥的战事平静下来了，第一次世界大战却进入了白热化的时期。1917年4月
6日，美国撕下了“中立”的招牌，宣布对德开战。5月18日，美国国会颁布了有史
以来第一次兵员动员法令，扩军备战。法令规定：凡21～30岁之间的男子均要登记
和应征；正规陆军扩编到17・5万人，国民警卫队扩编到50万人。此外，还要征召5
0万人的“国民陆军”作预备队。经3个月的训练后，整个陆军的人数将达100万人左
右。
    1917年5月20日，第14步兵团奉命调往太平洋沿岸华盛顿州的温哥华兵营，任务
待定。原防区由第35步兵团下辖的步兵营接管。结果，布莱德雷调往阿拉斯加第1营
的命令撤消，改任第14步兵团的军需连长。
    离开尤马是令人高兴的，但布莱德雷此时的唯一愿望是赴法参加第一次世界大
战。作为一名职业军人，布莱德雷认为实战才是增长才干、考验军人气质的最好时
机。作为西点军校的毕业生，布莱德雷急切希望能有所作为，建立战功。调防温哥
华兵营后，布莱德雷积极寻机去参战。
    巴顿因在墨西哥的杰出表现而得到潘兴将军的赏识，获得了“斗士”的美名。
自然而然，在潘兴将军率军首批赴法参战时，巴顿得以随行。到达法国后，敏锐的
巴顿对坦克这一新式武器产生了浓厚的兴趣，他决定投身于崭新的坦克事业。1917
年10月，巴顿少校奉命组建坦克学校。之后不久，巴顿率坦克旅配合步兵作战，以
英勇善战而获“美国第一坦克手”的美名。第一次世界大战结束前，不到33岁的巴
顿已晋升为上校，并获得了“优异服务十字勋章”和“优异服务勋章”。与布莱德
雷相比，巴顿已名声远扬，战功卓著。
    布莱德雷深知赴法参战的重要性，但是，理想总是被残酷的现实击碎。缺少第
1营的第14步兵团调防温哥华后，即接到招募和输送新兵的任务，这意味着布莱德雷
无缘赴法参战了。
    此后的16个月中，布莱德雷总是心灰意冷。失去赴法参战机会的苦恼，苦苦煎
熬着布莱德雷。最后，布莱德雷准备离开第14步兵团，调往一支有机会参战的部队
服役。结果，一切努力均未见效，布莱德雷于1918年1月中旬大战结束前奉命随第1
4步兵团调往蒙大拿州，负责警卫该州各地的铜矿和公共事业。铜是重要的战争物资，
蒙大拿州盛产铜，但矿上工人经常罢工，生产无法正常进行。第14步兵团的各分队
被分配到该州的各个生产点。布莱德雷被任命为第6连连长，率全连驻比尤特。全连
共有5名军官和86名士兵。
    驻防蒙大拿比尤特期间，布莱德雷的妻子玛丽生下了一个男婴，可他生下来就
死了，这是因玛丽患伤寒病所致。比尤特的气温降到了零下40度，荒凉的边远小镇
显得十分凄凉，加上失去了自己的第一个孩子，这令布莱德雷和玛丽伤心不已，悲
恸欲绝。婴儿的夭折勾起了布莱德雷的痛苦回忆，他的小弟弟也是早年夭折的，父
亲不满41岁就逝世了，这些都使布莱德雷难以自持，他甚至在玛丽面前失声痛哭。
玛丽的母亲坚持把婴儿的尸体送回莫伯利，埋葬在奥克兰公墓奎尔家族的墓地里，
与玛丽的父亲并列。墓碑上刻着：“奥马尔・N和玛丽・布莱德雷之男婴。”
    布莱德雷的第6连的任务，无非是阻止工人罢工和暴动，保障铜矿的正常运转。
1918年夏，欧洲的大战结束前，布莱德雷还为自由贷款竞赛作过一些爱国主义演讲，
并率连队扑灭过当地的森林大火。有时，布莱德雷还负责对应征青年进行基本队列
训练，或组织棒球队参加一些比赛。但这些都不能冲淡他丧子的悲痛和无缘参战的
失落。
    1918年8月14日，布莱德雷晋升为临时少校，这次升迁多少减轻了他丧子的痛苦
和警卫铜矿的乏味感，布莱德雷的情绪慢慢好了起来。
    9月份，布莱德雷为一纸命令而欣喜若狂，第14步兵团（包括驻阿拉斯加的第1
营）奉命调往衣阿华州得梅园附近的道奇兵营。全团作为主力编入新组建的第19步
兵师，预定开赴法国参战。布莱德雷升任第2营营长，团长阿曼德・J・拉赛因也是
新调来的，他是西点军校1886届毕业生。
    全团抵达道奇兵营后立即投入了紧张的野战训练。不幸的是，训练刚进行一周，
流感袭击了兵营，部队因此减员严重，正常训练中止了。正在此时，从法国传来了
德国试图求和的消息，这意味着参战彻底无望，布莱德雷抱怨时运不济，没能赶上
参战的末班车。
    1918年11月11日，第一次世界大战历经4年后写上了句号。消息传来，人们纷纷
涌向街头庆贺这一胜利。布莱德雷由衷地为这场人类的大屠杀的终止而高兴。但同
时他也意识到，自己失去了参战机会，也许只能在国内维持一种枯燥乏味的服役生
活了。有时，他甚至认为自己一生的前途都十分渺茫，待30年后能晋升到中校就该
退休了。
    果然不出所料，突然而来的大遣散于1918年12月初便开始了，美国陆军在大战
结束前已膨胀到360万人。第19步兵师成了首批遣散的部队之一。布莱德雷所在的第
14步兵团有幸保留下来，并于12月11日移防伊利诺斯州罗克福附近的格兰特兵营，
其主要职责是保卫那里的政府机关和关闭那里的营房。开拔前夕，布莱德雷花了10
67美元买了一辆“道奇”牌四门新式旅游车。
    从移防之日到1919年3月期间，布莱德雷在混乱的格兰特兵营又渡过了一段无聊
的服役生涯。这时，基本队列训练已无法正常进行，大多数人都得过且过混日子。
布莱德雷又在考虑自己的出路问题，他不愿这样混下去。1919年3月，驻地发生了一
起16名黑人士兵强奸1名白人妇女的事件，布莱德雷被指派为军事法庭的成员。由于
这个案件十分复杂、棘手，审判工作一直拖到8月份。7月11日，陆军部突来命令调
布莱德雷去海参崴执行“西伯利亚勤务”，并要求于8月15日出发。布莱德雷不愿去
这个地方，便借口案件未结而无法执行命令。经过一番周折，陆军部取消了这项命
令。
    8月25日，布莱德雷按惯例申请到学校任教官的报告获准了。他将去设在布鲁金
斯的南达科他州立学院担任“军事科学与战术学”课程的助理教授。这样，布莱德
雷可以摆脱那种空虚、乏味的驻防生活，追求更高的目标了。
    布莱德雷改任教职之时，正是美国大力削减陆军人数的高潮。国防法修正案的
规定被搁置在一边，削减正规部队的浪潮一浪高于一浪，来势凶猛。1921年，陆军
裁减到仅有15万人，1000名合格军官被强制解职。布莱德雷逃过了大裁减这一关，
对学院的军事教学也兴趣甚浓。可是，在这种江河日下的氛围中，布莱德雷也只好
得过且过。1920年8月，正当布莱德雷准备投入新学年的教学工作时，他接到了一封
令人吃惊的电报。这正是：命运多变难预卜，是祸是福仍不知。欲知后事如何，且
看下章分解。   
   布莱德雷         
      第四章  熔炉再铸
                     重返母校任教职，学识修养两相长；
                     借机深造本宁堡，突破陈规触新知。
    话说布莱德雷收到一封令人吃惊的电报，原来，电报要求他立即辞去在布鲁金
斯的军事教官职务，“刻不容缓”地去西点军校任教官。1920年9月11日，布莱德雷
开着道奇牌轿车，携玛丽直奔母校。
    一路上，布莱德雷回忆着这两年来的生活。自己失去了赴法参战的机会，却拿
起教鞭成了一名教官。要是在西点军校再执教4年，那就成了名副其实的教书匠了。
布莱德雷的命运与其他普通军官大体相同，但和已经大出风头的巴顿以及仍旧默默
无闻的同学艾森豪威尔却大相径庭。
    第一次世界大战后，曾在法国大显身手的“坦克兵”巴顿也没有逃脱大裁减的
厄运，他于1920年秋离开了附属步兵的坦克部队，重返骑兵，驻防在弗吉尼亚州的
迈尔堡。布莱德雷的同班同学艾森豪威尔此时仍在国内，不过他与巴顿有了密切的
合作。1917年，艾森豪威尔所在的第57步兵团驻圣安东尼奥训练，未能赴法参战。
1918年2月，艾森豪威尔进修了一段有关坦克的课程后，奉命调往米德兵营的第65工
兵大队。3月中旬，艾森豪威尔率领的第301坦克营计划开赴法国作战，这令他兴奋
不已。不久，一纸命令夺去了艾森豪威尔的参战机会，他奉命调往宾夕法尼亚州葛
底斯堡的科尔兵营，任务是组建装甲部队。10月14日，艾森豪威尔升为暂编中校，
并在28岁生日那天获知他将于18日去法国指挥一支装甲部队，这真是双喜临门，艾
森豪威尔脸上荡漾着得意的笑容。
    可是，艾森豪威尔还未成行，第一次世界大战就接近了尾声。他希望赴法参战
的愿望又一次成了泡影，这一点与布莱德雷的经历十分相似。正是缘于艾森豪威尔
未能参加第一次世界大战，毫无实战经验，造成了严重的缺憾。艾森豪威尔在第二
次世界大战中常遭英军将领蒙哥马利的抨击。面对蒙哥马利的傲慢和指责，艾森豪
威尔有时只好忍气吞声，他确实从未指挥过部队作战。
    1919年秋天，艾森豪威尔在米德兵营与赴法归来的“坦克兵”巴顿相识了，他
的任务是协助巴顿筹建步兵坦克学校。在此后的几年中，艾森豪威尔和巴顿倾注全
部的热情和精力，共同献身于新兴的坦克事业，为之奔走呼吁，阐述新式武器对未
来战争的重要性。大裁减风潮来临后，新兴的坦克事业连遭挫折，巴顿和艾森豪威
尔的愿望也付诸东流。1922年1月，艾森豪威尔奉陆军参谋长潘兴将军之命随康纳将
军奔赴巴拿马服役，巴顿则回到骑兵部队继续当“骑士”。
    布莱德雷未能像艾森豪威尔那样对新式武器坦克有所接触。他早早地转入了教
学的行列。
    布莱德雷抵达西点军校任教前，母校已在39岁的校长道格拉斯・麦克阿瑟的整
顿下恢复正常。第一次世界大战抽走了西点军校的所有人马，学校一片混乱。战后，
时任陆军参谋长的佩顿・马奇亲自选定麦克阿瑟为校长。麦克阿瑟敢想敢干，大刀
阔斧地整顿学校。麦克阿瑟的改革设想包括：增设课程；强迫学员参加各式各样的
体育活动；废除夏令营恶作剧式的训练；放宽纪律；扩大招生。这些设想引起了很
大的争议，很多措施未能获国会的审议。但是，西点军校经过麦克阿瑟之手变得井
然有序了。1920年秋，学校工作全部恢复正常。布莱德雷就是在这个时候被召回母
校任数学系的教官。
    西点军校的扩大招生及大量调进教官，造成了住房的紧张。一般来说，军官的
住房按军衔和服役年限分配，但大量调入教官，房源紧张，发生了一系列争夺住房
的闹剧。许多人被迫住在校外，布莱德雷和玛丽幸运一些，被分在卡勒姆宿舍附近
一幢昏暗的四层石头楼房里。后来，他们又搬到一幢较好的房子里住。尽管生活条
件较差，但能摆脱单调的部队生活，回到母校任教职，布莱德雷仍感到由衷的高兴。
    按惯例，布莱德雷要在西点军校当4年教官，即从1920年至1924年要在母校工作。
从他的一生来看，这是布莱德雷的学识及战术思想大大长进的阶段。从此以后，布
莱德雷基本上未遇到大的挫折，简直是一帆风顺，平步青云。         西点军校数学系主任查尔斯・P・埃科尔斯上校是布莱德雷就读西点军校时的数
学教官，他对布莱德雷印象很深。第一学年，布莱德雷的数学成绩居全年级第32名，
很有天赋。这次西点军校扩大招生，急需数学教官，从1904年就在西点军校任教的
老师就把布莱德雷匆匆地调来了。
    到了数学系，布莱德雷的工作是每星期6个上午和5个下午教一年级的数学，讲
授几何和代数。同时，布莱德雷本人参加了由系主任开设的数学进修课，以求提高
自己的数学水平。从小时候起，布莱德雷的父亲就注意培养布莱德雷的数学才能，
加之布莱德雷勤学好问，颇有天赋，他的数学水平远比英语水平高。布莱德雷不擅
写作，他认为钻研数学实际上是研究逻辑学，这非常有益于训练人的思维能力。每
当遇到复杂难解的问题或碰到生死攸关的情形，数学才能总能帮助布莱德雷解决问
题。
    在西点军校，布莱德雷遇到了许多同学和故旧。1917届毕业的杰出人物马修・
B・李奇微便是其中的一位，他奉命调回西点军校教授西班牙语。李奇微与布莱德雷
曾在西点军校同学两年，他曾任足球队负责人，还在学员时期便显示出惊人的才华
和体育特长。这次回母校任教，又被麦克阿瑟校长任命为全校体育运动的负责人，
尽管他的军衔才是上尉。布莱德雷十分欣赏李奇微的军人仪表，并和李奇微一样，
对未能赴法国参加第一次世界大战而大失所望。平时，布莱德雷常和李奇微一起去
打猎或打高尔夫球。很快地，布莱德雷迷上了打高尔夫球，球艺也大有长进。后来，
布莱德雷还在1929年陆军举行的年度高尔夫球锦标赛上取得过第2名的好成绩。
    作为教官，布莱德雷有较大的活动空间，可以自由地参加社交活动。但是，布
莱德雷生性严肃，克己谨慎。他和玛丽相亲相爱，不抽烟，不喝酒。当时，许多人
违犯禁令喝酒，玛丽对此十分反感。布莱德雷恪守夫德，令玛丽非常满意。在业余
时间，布莱德雷夫妇的消遣也很多，他们或驱车去纽约进晚餐，或上戏院看戏。玛
丽也常和一些军官的妻子一起打桥牌，而布莱德雷则和男伙伴一起打扑克。在打牌
中，布莱德雷以保守著称，不到十拿九稳，他决不贸然出牌，结果成了常胜将军，
赢得不少钱。从打牌中，也可看出布莱德雷稳重的性格，这在第二次世界大战中表
现十分突出，这也是他后来跃居巴顿之上的重要因素。
    在西点军校，布莱德雷的月薪居于300～350美元之间，这些收入足够他们夫妇
开销了。贫寒出身的布莱德雷夫妇从小养成了节俭的习惯，许多同龄人因购买汽车
和抚养子女而债台高筑，而布莱德雷夫妇却有一些盈余。
    布莱德雷和玛丽一直想养一个孩子，他们的第一个孩子夭折后，再养孩子的问
题成了家庭中的首要问题。不幸的是，到西点军校不久，玛丽又流产了，这对他们
打击很大。1923年3月，玛丽再次怀孕，终于在当年12月3日生下一个女婴，取名伊
丽莎白。从此，夫妇俩再也没生过孩子。家里添了伊丽莎白后，布莱德雷感到生活
困难了些，每月薪金不够开支。于是，他利用假期到哈里曼家族联合企业投资的横
跨哈得逊河的桥梁工地上去打工。每天，布莱德雷在工地上干12个小时，挣来10美
元的收入。布莱德雷贫苦出身，高中毕业后即以打工为生，这一吃苦精神仍保留了
下来。后来，布莱德雷买的股票获了利，家里有了较丰厚的收入，生活殷实了，他
才放弃打工。
    西点军校此时十分推崇体育活动，热火朝天的体育热浪正好符合布莱德雷的意
愿。布莱德雷去一个连队当起了足球教练，他的同学莱曼・W・米勒则在该连当橄榄
球教练。实际上，布莱德雷对足球不是那么内行，他与米勒交换了教练位置，结果
该连获得了西点军校足球和橄榄球锦标赛的两项冠军，成为赫赫有名的双料冠军。
    布莱德雷虽然很喜欢体育活动，他也积极参与其中，但是他对麦克阿瑟过分推
崇体育有些不满。麦克阿瑟校长主张学员不顾一切地去搞体育活动，甚至可以与学
业的位置颠倒过来，这令布莱德雷不敢苟同。有一位名叫沃尔特・E・弗伦奇的192
0届新生是杰出的足球和棒球明星，但他的功课奇差。麦克阿瑟偏爱此人，认为他对
西点军校的体育活动有着举足轻重的作用，一直不下令除名。布莱德雷反对这种有
损西点军校的荣誉和传统的做法。
    麦克阿瑟就任西点军校校长职务期间，自己并不得志。他了然一身，与老母亲
生活在一起，平常极少与人交往，像个隐士。布莱德雷在西点军校执教4年，与麦克
阿瑟这位传奇将军并无私交，他甚至认为他们两人隔着一条巨大的鸿沟。布莱德雷
喜欢有生气的业余生活，但反对放松学校的纪律，尤其反对废除在“大平原”上举
行的夏令营活动，认为那是养成军人气质和磨练人的坚强意志的行动，决不可轻易
废除。
    1921年，陆军部长潘兴将军解除了陆军参谋长佩顿・马奇的陆军参谋长职务，
对麦克阿瑟的“改革”也有了结论。潘兴部长也不同意麦克阿瑟的许多做法。1922
年6月，麦克阿瑟没能按惯例干满4年，只当了3年西点军校校长就被解职。1890届西
点毕业生弗雷德・W・斯莱登接任西点军校校长。麦克阿瑟袒护的沃尔特・弗伦奇因
成绩不佳而被勒令退学。斯莱登校长重新把西点军校拉回到纪律严明的轨道上来，
布莱德雷对此十分高兴。
    布莱德雷在西点军校数学系执教的第三年，进修了一门新课程――画法几何。
第四年，布莱德雷被任命为数学系的副教授。
    除了一直讲授数学并不断钻研数学外，布莱德雷广泛阅读和研究了军事史著作
和军事人物传记。布莱德雷对南北战争时期的威廉・T・谢尔曼将军的才能和军事思
想尤感兴趣。在20年代，美国陆军盛行第一次世界大战中的战壕争夺战术，许多人
把在法国的作战战术视为永不可变的经典。布莱德雷先行一步，意识到有“运动战
大师”之称的谢尔曼的战术思想符合未来的潮流，而法国作战中的战壕争夺战术将
会被摒弃。布莱德雷认为，在未来的战争中，运用大部队迅速穿插进敌方腹部才是
摧毁对方的最佳方式，运动战将作为主宰未来战争的战术，成为主流。在这一点上，
布莱德雷的认识与先人谢尔曼的军事思想不谋而合。布莱德雷是较早摒弃第一次世
界大战战法的青年军官之一。当时的巴顿和艾森豪威尔，也对新兴的坦克事业有了
研究，看出了机械化、装甲化部队的威力。从这一点看，布莱德雷这一代青年军官
能在第二次世界大战中迅速崛起并主宰战场指挥大权，有其深远的思想和历史根源。
而许多第一次世界大战中的杰出将领却落伍了。
    1924年春天，布莱德雷在西点军校的任职快满4年了，他在考虑下一步的去向问
题。从西点军校毕业至今，他在本土已服役9年，很希望去海外执行任务。可供他选
择的地方无非是波多黎各、巴拿马、夏威夷和菲律宾。
    布莱德雷递交了去波多黎各的步兵团的申请后，获知马修・李奇微已接到去佐
治亚州本宁堡步兵学校的命令。按常规，一个军官不能从一个军校到另一个军校去
任职或进修，中间必须到部队或海外服役一段时间。李奇微利用他在陆军部的关系，
破了这个例，直接从一个军校去另一个军校。布莱德雷本意也想再去进修，然后再
到部队任职。有了李奇微在前破例，布莱德雷串通西点军校的几位同事，也借机申
请去本宁堡步兵学校进修。果然，陆军部批准了申请，布莱德雷获得了进修高级军
官的高等课程的机会。他为自己能找到新的进身之阶而欣喜。
    在西点军校执教4年，布莱德雷的思维空间得到了拓展，学识也有了增长。尤为
重要的是，布莱德雷对纪律有了新的认识，对新的军事战术进行了专门研究，甚至
是超前的掌握。这些对布莱德雷日后大展宏图大有帮助。在业余生活和日常工作中，
布莱德雷初显了他谨慎自律、勤学好进、办事公允的性格特点和作风。他稳健沉着，
头脑清醒，这些品质在以后的世界大战中，帮助他平步青云，飞黄腾达。
    本宁堡步兵学校建于第一次世界大战期间的1918年，只有短短6年的历史。这座
学校最初建在俄克拉荷马州的西尔堡，专门进行步枪训练。不久，因炮兵学校扩建
而将步兵学校迁往佐治亚州的本宁堡，这个地方是根据美国南北战争时期南方军亨
利・L・本宁将军的名字命名的。迁址后，本宁堡步兵学校的教学和训练范围日渐扩
大，成为在世界上享有盛名的培养最有素养的步兵军官的“美国步兵之家”。1922
年，本宁堡被确定为军事要塞！得到一笔资金扩建校舍，建成了1座办公大楼、50栋
军官营房、几所军需仓库和医院、面包房、印刷厂等设施。1926年，本宁堡步兵学
校又一次大兴土木，营造了士兵营房、运动场、游泳池和戏院。此外，还开辟了一
大片空地用于军事演习，俨然是一座培养高级军官的步兵学校。
    本宁堡建校时间最短，但它的教学质量是首屈一指的。许多青年军官都希望有
机会在那里深造。1924年秋天，布莱德雷等一群军衔为上尉、少校、中校的中青年
军官开始在本宁堡步兵学校学习高等课程。布莱德雷的这批同学中，有23人是西点
军校毕业生，其中查尔斯・W・赖德、哈罗德・W・詹姆斯、汤姆・福克斯还是布莱
德雷在西点军校就读时的同班同学。另外73人中有48人来自其他院校，2人来自海军
陆战队。布莱德雷在赖特堡的连长威尔伯・A・麦克丹尼尔中校也加入了高级课程的
学习。在当时，还有一批连级军官在本宁堡学习初级训练课程，马修・李奇微、马
克・韦恩・克拉克在初级课程的教学中任教官。
    主持本宁堡教学工作的是弗兰克・S・修科上校，他是1894届西点军校毕业生，
时任助理校长。修科助理校长努力改革教学内容，最后证明，他的改革是成功的，
许多教学内容正好适应了第二次世界大战的实战需要。入校不久，布莱德雷就开始
学习机关枪、迫击炮、自动步枪和37毫米普通火炮的知识。这些武器是布莱德雷以
前未曾掌握的。修科上校认为，每位学员在离开本宁堡步兵学校时都要掌握陆军的
各种标准武器，以便组织指挥未来的步兵部队作战。5年后，布莱德雷重返本宁堡执
教，在重大的军事演习中表现出杰出的组织指挥才能，就有赖于他这时在本宁堡的
进修。
    布莱德雷无缘赴法参加第一次世界大战，但在本宁堡却因祸得福。在学习了更
高一级的战术学、战略学课程后，布莱德雷还参加了本宁堡步兵学校开设的“运动
战”或野战课程。布莱德雷在西点军校执教时就对运动战颇有研究，到本宁堡后更
是如鱼得水。可是，许多曾赴法参战的同班校发，却死抱堑壕战的陈规，不肯接受
新的战术思想，思想显得非常僵化。布莱德雷在思想上没有任何框框，很快接受了
正在探索中的新思想、新理论。・本宁堡步兵学校还驻扎着陆军的第29步兵团和第
24步兵团，这两个团常与本宁堡的教学紧密合作。学员野外作业的70％与第29步兵
团的野战训练安排在一起，包括从排到旅的战术演练。布莱德雷在野外训练中常被
突然召去指挥一个营夺取某个山头，这样，他渐渐地把战术和地形、火力与机械巧
妙地运用在一起，熟练地进行组织指挥了。
    美国陆军此时正在建立一套比较先进、科学的办学体制，每位军官必须逐级进
修才有可能上更高层次的学校深造。布莱德雷因此格外珍惜在本宁堡进修的机遇，
他比平常更加勤奋、努力，希望在将来有更好、更多的晋升机会。1925年5月，布莱
德雷结业了，他进修高级课程的成绩名列73名同学中的第二名，取得第一名的是弗
吉尼亚军事学院1911届毕业生纳德・T・杰罗。
    布莱德雷在后来意识到，这一时期的本宁堡步兵学校远不够完善，其教学内容
还有许多缺陷。比如，布莱德雷在进修期间仅接触过一些坦克的开动表演，学校还
未能将坦克的部署和步兵的作战、训练有机结合在一起。对于航空兵的作战运用，
包括其理论和实践，布莱德雷也是很久以后才接触到的。当时，距本宁堡160公里以
外的阿拉巴马州有一个马克斯韦尔机场，可布莱德雷很少看到飞机，更谈不上对航
空兵作战有更多的了解。
    通常来说，布莱德雷结业后应到部队去任职，他在国内已服役了10年，从未真
正跨出过国门。根据惯例，布莱德雷该去海外服役了。面对这种现实，布莱德雷又
作何选择呢？等待他的是一帆风顺的高升，还是平淡无奇的职业军人生活？这仍然
是个谜。这正是：本宁再造触新知，突破陈规赶潮流。欲知后事如何，且看下章分
解。   
   布莱德雷         
      第五章  跻身“黑名单”
                     海外任职识巴顿，再次进修上台阶；
                     本宁执教遇恩师，得赏跻身“黑名单”。
    布莱德雷以优异的成绩从本宁堡步兵学校结业后，接受了去夏威夷服役的任务。
去夏威夷之前，布莱德雷驾驶他自己的别克牌新式轿车回莫伯利休息了一段时间，
主要是和母亲、继父和岳母一家团聚，走亲访友。母亲辛勤地操持着家务，身体很
结实，但全家的生活依然比较贫困。
    1925年8月11日，布莱德雷结束了休假，携妻子玛丽和小女儿经巴拿马前往旧金
山。9月8日，布莱德雷抵第19步兵团报到，不久，调到第27步兵团任第1营营长。
    布莱德雷不仅对夏威夷的美丽风光颇感新奇，而且对威廉・R・史密斯少将领导
的“二二制”师也很满意。该师下辖二个旅，每个旅下有二个团。史密斯少将是18
92届西点军校毕业生。布莱德雷所在的第22旅由斯图尔特・海因策尔准将任旅长，
他也是西点军校校友。第27步兵团的57名军官中，绝大部分都曾在法国参加过第一
次世界大战，许多人也是西点校友。在这支部队中，主要军官十分热衷于战术训练，
布莱德雷急于将本宁堡步兵学校学到的新战术运用在营里的训练中，部队的氛围十
分符合他的口味。一到部队，布莱德雷就感到如鱼得水，挥洒自如。
    1926年，“坦克兵”巴顿被派到夏威夷军区的一个师任少校情报处长。巴顿好
出风头，布莱德雷一到夏威夷，就认定巴顿是一位自己“曾经见过的军人或老百姓
之中最特殊的人”。在夏威夷，布莱德雷第一次与巴顿相识，他未曾想到，在以后
的征战生涯中，两人会有如此紧密的联系。
    巴顿的家安置在布莱德雷住处的对面大街上，巴顿经常去打马球，同女骑士班
的女士一起骑马郊游，一副上流公子派头。布莱德雷不太喜欢过分广泛的交际生活，
也很少骑马，自然与巴顿没有多少共同语言。但是，夏威夷的地方不大，布莱德雷
和巴顿终于碰在一起，不得不打交道了。有一天，巴顿决定组织一个飞靶射击队，
他听说布莱德雷是一名优秀射手，于是邀布莱德雷加盟。布莱德雷不喜欢巴顿的作
派，但对射击兴趣颇浓，最终加入了射击队。那天，布莱德雷打了25枪，除头两枪
脱了靶，其余的23枪均打中了。巴顿一看布莱德雷的水平还挺高，心里很高兴。不
过，他用一种居高临下的欣赏口吻对布莱德雷仅仅说了一句话：“你行！”在射击
队里，巴顿与布莱德雷密切接触，但从内心深处，布莱德雷并不喜欢巴顿的作风。
    就在布莱德雷赴夏威夷任职的时期，美日关系越来越恶化了。日本在军事上的
日益强大和蠢蠢欲动，给美国带来了不安。美国陆军和海军制定了“橙色计划”以
应付日军潜在的威胁。这个计划包括建造珍珠港海军基地等一系列重要步骤。布莱
德雷所在的师以及航空队、海岸炮兵部队，就是为保卫珍珠港而来的。这些部队的
作战计划制定、战术演习和机动训练都是以日本为假想敌而进行的。
    霍尔斯特德团长是一位善于治军的人，他放手让各营营长安排自己的训练日程
并付诸实施。布莱德雷手下的4个连长每周仅用半小时左右的时间搞队列训练，其余
的大部分时间则由布莱德雷主持防区内的野外战术训练。他制作了复杂的“大沙盘”，
以便官兵熟悉整个防区的地形，在训练中紧密配合。
    轻松自如的训练安排使布莱德雷得以有充足的时间去享受夏威夷的风光和家庭
生活的乐趣，他经常去打高尔夫球，球艺也更为精湛。不时，布莱德雷还带玛丽去
瓦伊纳埃海滩游泳，或去怀基海滩欣赏夏威夷音乐，还常去莫阿纳饭店观看草裙舞
表演。
    布莱德雷在夏威夷的第27步兵团干了五年零8个月。在此期间，布莱德雷淋漓尽
致地发挥了他所掌握的新战术思想，把营里的战术训练搞得热火朝天。1926年5月，
布莱德雷还代理了第27团团长之职，二个月后才卸职。1927年6月9日，布莱德雷奉
命调离第27团去主管国民警卫队夏威夷卫戍区的事务，成了美国陆军与夏威夷国民
警卫队之间的联络官。实际上，布莱德雷要处理的仅是一些有关训D练标准和行政方
面的杂务，他很快感到这是一个没出息的闲职。不久，布莱德雷再也不能忍受这项
令人心烦意乱的工作，申请回国任职。1928年4月，他获准前往堪萨斯州利文沃思堡
指挥与参谋学校进修。5月28日，布莱德雷带着一种既留恋又恨不得立即离开夏威夷
的心情启程回国。         利文沃思堡指挥与参谋学校是一所供美国高级军官学习研究生课程的军事院校。
该校开设的课程以指挥师、军进行大兵团作战的内容为主。因此，绝大多数人认为，
能够进入该校进修，将来很有可能成为一名将军。从1928年9月份起，布莱德雷就加
入了师级、军级课程学习的行列。另外一些人则进修军、集团军或集团军群的后勤
支援课程。
    利文沃思堡指挥与参谋学校是晋升将军的台阶，从此结业后将前程似锦。在学
习上，学员们之间的竞争十分激烈，有些考分不高的学员出现了精神分裂症甚至自
杀。布莱德雷很幸运，他在本宁堡执教时结识的老朋友奇尔顿劝告说：
    “布莱德雷，别把事情看得太严重。晚上学到10点就睡觉，在课堂上头脑清醒
比通宵苦学而第二天昏昏欲睡好得多。”
    听了奇尔顿的劝告，布莱德雷开始琢磨学习窍门。经反复考虑，他意识到良好
的思维方法最为重要。当复杂的军事问题用通常的方法解决无望时，不妨去寻找不
寻常的办法，反向思维方法往往易出妙招。
    就用这种方法，布莱德雷在短短的时间内掌握了谋划战争、驾驭战争的必备能
力，指挥才能大为提高。在利文沃思堡进修期间，布莱德雷非常得意，唯一不足是
牙病作难，他被迫拔掉了所有的牙齿，换上了满口的假牙。
    结业后，布莱德雷又面临着选择，在他面前有两条路可走。一是他在夏威夷服
役时的史密斯师长已调任西点军校校长，史密斯将军邀请布莱德雷到西点军校去任
司库；二是有人建议他去本宁堡步兵学校担任教官。
    面对这种局面，玛丽主张去西点军校，她喜欢西点军校的环境和舒适的生活，
但布莱德雷喜欢本宁堡步兵学校的室外环境，那里有足够大的训练场，可供自己发
挥战术指挥才能。一段时间里，布莱德雷夫妇很难作出判断，最后，还是由布莱德
雷决定去本宁堡任职。布莱德雷后来回顾自己的一生时，承认这一决定是他一生中
作出的最无意识但却最重要的决定，他幸运地走进了马歇尔的“大树”下。
    乔治・卡特利特・马歇尔中校这时是本宁堡主管校务部工作的助理校长。马歇
尔1880年生于宾夕法尼亚州尤尼思敦。1899年毕业于弗吉尼亚军事学院。1902年，
马歇尔加入了正规陆军，第一次世界大战时赴法参战，得到潘兴将军的赏识。之后，
在利文沃思堡指挥与参谋学校当了4年学员，然后留校任教官。第一次世界大战中，
马歇尔就是潘兴手下的战争决策人物之一，后来留在潘兴将军身边担任非正式的参
谋长和助手。1924年，已经44岁的马歇尔中校被派往中国天津任美军第15步兵团团
长。在天津，马歇尔发现手下的军官缺乏解决实际的带兵问题的能力，产生了“要
插手本宁堡步兵学校教学的强烈愿望”。
    回国后，马歇尔如愿以偿，取得了本宁堡的助理校长职务。在刚到本宁堡不久，
马歇尔买了一个小黑皮本，他把这个小本称为“我的小黑本”，专门记载杰出的年
轻军官的名字。这一习惯，他一直保持着，每到一处，他都要在本子上记上一笔。
这件小事，后来竟变成了震惊世界的大事件，小黑皮本上记载的青年军官，一个个
成为主宰第二次世界大战盟军指挥大权的将领。第二次世界大战期间，马歇尔出任
陆军参谋长，他那个本不起眼的“小黑皮本”显出了无穷的威力。而在本宁堡，马
歇尔根本没有想到自己将来会成为美国陆军的头号人物，他记那个小本子仅是为
“供将来参考”。可是，当马歇尔在第二次世界大战时期挑选集团军指挥官时，他
经常查阅那个“小黑皮本”。有人曾问马歇尔说：
    “您是否在小黑皮本上记那些被您认为是庸碌之辈的名字？”
    马歇尔含笑而语：“本子上没地方可记这些人的名字。”
    布莱德雷当时一点儿不知道“小黑皮本”的事，也不知自己是何时跻身“黑名
单”的。第二次世界大战期间，当马歇尔从小黑皮本中挑选布莱德雷担任要职时，
布莱德雷说：“他（指马歇尔）竟记得我是本宁堡来的，真令人吃惊！”
    1929年9月，布莱德雷又回到了他熟悉的本宁堡步兵学校。离开了4年，本宁堡
的物质条件已大为改善，成了一座永久性的军营。
    马歇尔从中国回到美国后，开始是在华盛顿的国防大学任教官。数周后，一直
体弱多病的妻子伊丽莎白・科尔斯・马歇尔不幸死于心脏病。感情笃深，婚后一直
无嗣的妻子去世后，马歇尔深感孤独和心灰意冷，丧妻的打击使马歇尔无法再坚持
上课，他申请离职。1927年11月，马歇尔申请去本宁堡任职的报告被批准了，他接
替了弗兰克・修科的助理校长职务，开始了他在本宁堡的改革浪潮。
    布莱德雷到达本宁堡时，马歇尔已逐步对校务部的工作进行了改革。他力主摒
弃复杂的关于装备、行政管理的条例以及繁琐无用的训练原则，代之以易于掌握的
实用技术和简单易行的方法，以使具有普通常识的军官都能轻而易举地抓住要领，
进行有效的训练和作战。
    为推动校务部的变革，马歇尔大胆启用了他认为“最精华、最富朝气的人”出
任系主任，本宁堡的四个系主任均由马歇尔选中的人充任。战术系主任是约瑟夫・
史迪威；后勤系主任是莫里森・C・斯特耶中校；兵器系主任是拉尔夫・W・金曼中
校；军史和出版系主任是福雷斯特・哈丁。这四位主任的共同特点是：洞察敏锐、
善于分析、心地坦率、足智多谋。他们和马歇尔一样，具有高度的创造精神，有强
烈的改革欲望。
    经过改革，本宁堡的实战演习也近乎于完美。学校此时已拥有自己的坦克部队，
还有施放烟幕的飞机。装备齐全、场面宏大的训练场几乎和实战一样。
    布莱德雷刚到本宁堡时，分配在史迪威的战术系讲授高年级军官的“营进攻”
课程。对史迪威，布莱德雷认为他是“最富煽动性、最难相处和最有趣的人物之一”，
并是本宁堡实施革命性变革的“主要倡导者之一”。布莱德雷的战术课主要是在课
堂进行的，黑板、讲稿和地形图是他主要的教学工具。马歇尔和史迪威都主张，教
官应抛开书本讲课，内容要简洁明了。这样一来，本宁堡的课堂成了演讲厅，教官
每次讲课都是一次即席演说。马歇尔不仅要求手下这样做，他自己也身体力行，讲
授南北战争的起因仅用5分钟，非常简洁。
    一段时间后，布莱德雷观察到，马歇尔是一位冷淡孤僻、言行谨慎的军人。他
没有至亲好友，很少与人亲热。除了在法国就熟知的乔治・巴顿和自己的妻子外，
马歇尔从未被人直呼过他的名字。1930年10月15日，马歇尔与一位名叫凯瑟琳・塔
珀・布朗的漂亮寡妇结婚，潘兴将军前来担任男演相。结婚后，马歇尔才变得活跃
一些，表情也不那么严肃了。布莱德雷喜欢马歇尔的风度和严谨的作风，他总觉得
马歇尔有一种亲近感。在生活上，马歇尔滴酒不沾，布莱德雷也只是偶尔为之，但
从不多喝。
    马歇尔在本宁堡步兵学校时就完全形成了他个人巨大的感染力。他说话声音低
沉，抑扬顿挫，尖锐深刻，重点突出，给人一种镇静自若，具有权威感的印象。但
是，马歇尔从不显露军人的气魄，倒像个知识分子，一点也不严厉。这种个性，其
实与布莱德雷十分相似。
    在工作之余，马歇尔也显示出他适度的热情和生活情趣。他喜欢骑马、打猎，
常精心策划露天演出，为下级军官及其妻子举行茶点会，同孩子们一起玩耍，给他
们写信。所以，他深得部属的信赖和爱戴。
    野外训练和演习同样体现了马歇尔、史迪威等人的风格和主张。他们要求各种
演习均废弃那些拖沓、复杂的程序，代之以简洁、明了的常用方法。马歇尔认为，
任何一位学员能用不同于学校所准许的方法解决问题，并表现出独创性，他就应该
得到奖励。本宁堡步兵学校的野战演习主要是以第29步兵团为导演部队的，布莱德
雷每次演习前必须首先勘测地形开熟记在心，然后组织学员按照马歇尔的风格进行
演练。在训练中，军官学员马修・李奇微表现十分突出，他经受了各种考验，能应
付马歇尔、史迪威等故意制造的混乱。
    在美国，当时流行的战术思想是第一次世界大战的老战术，只有少数有识之士
对运动战有了较早的接触和认识。布莱德雷了解到，他所熟悉和推崇的运动战正是
马歇尔、史迪威等人所提倡的。马歇尔视运动战为训练改革的目的，他认为指挥官
在战场上应随机应变、灵活快速，果断地处理问题，抓住每一次机遇。而实现这些，
以运动战战术为训练内容至关重要。至于作战文书，可以在训练、作战结束后再补
写。马歇尔的战术训练思想，与布莱德雷不谋而合，因此，布莱德雷在带领学员进
行训练时，总是得心应手，应对自如。
    第一学年快结束时，马歇尔启用布莱德雷代替拉尔夫・金曼担任兵器系主任，
这是马歇尔第一次提拔布莱德雷。也许在此之前，马歇尔早就将布莱德雷的名字列
在小黑皮本上了。这次提拔使布莱德雷喜出望外，除军衔低一些外，1930年初布莱
德雷已经与史迪威、哈丁、斯特勒等人平起平坐了，布莱德雷成了马歇尔在本宁堡
步兵学校的“四大金刚”。
    1930年6月，布莱德雷休假回到西点军校参加1915届同学的聚会。这时，经济危
机已开始席卷美国各地，美国政府不得不采取“精简政府”、“削减军费”等措施
来应付全国性的经济危机。美国陆军这时仅13.8万人，而且没有经费购买武器装备，
飞机、坦克、装甲车、弹药及新式武器得不到及时的补充。美国陆军正面临着经济
危机的强烈冲击。在聚会当中，同学间谈论最多的便是谁将出任陆军参谋长的问题。
陆军参谋长查尔斯・R・萨尔默尔即将退休，道格拉斯・麦克阿瑟是竞争这一职务的
重要人物之一。当然，反对麦克阿瑟出任陆军参谋长的人也很多，大家都认为麦克
阿瑟太年轻，才50岁，不适合出任这一职务，况且他刚闹出了离婚案。更重要的是，
陆军的铁幕人物潘兴将军并不赏识麦克阿瑟。但是，胡佛总统在不久偏偏选中了麦
克阿瑟当陆军参谋长，潘兴将军手下的爱将，包括马歇尔等人，将渡过一段非常艰
难的时期。他们的晋升将无端受阻，才能难以发挥。
    布莱德雷在聚会中了解到，他的同班同学艾森豪威尔于1929年11月被调到陆军
部助理部长办公室去工作了。这一阶段，他与巴顿过从甚密。1930年秋天，艾森豪
威尔负责提出一个计划，这个计划包容了物价控制、优先事项、对外贸易、征用工
厂及成立高级机构集中领导工业、人力、征兵和公共关系等一系列问题。布莱德雷
戏称艾森豪威尔是麦克阿瑟的“抄写员”和“秘书”，甚至是麦克阿瑟发表演说或
作报告的“捉刀人”。麦克阿瑟是影响艾森豪威尔一生的两个重要人物之一。麦克
阿瑟的确赏识艾森豪威尔，但两人的关系十分微妙。另一位对艾森豪威尔一生影响
至深的人‘物则是麦克阿瑟的“敌人”马歇尔。在艾森豪威尔被马歇尔重用之前，
他在麦克阿瑟手下一共干了7年。
    1930年9月，布莱德雷担负起兵器系主任这一职务。他时刻感到马歇尔用严峻的
目光在背后注视着他，但对布莱德雷的工作从不干涉，他总是放手让布莱德雷自己
干自己份内的工作，独立决策。
    新学年开始的第一天，各系按惯例向学员介绍本系的教官、教学内容以及学员
在本学年中可以学到的知识和技能。布莱德雷主张反其道而行之，兵器系要打破常
规，独树一帜。他提出：兵器系要向全体人员举行一次野外表演。马歇尔当即同意
了布莱德雷的计划，让布莱德雷组织为时4个小时的野外综合表演计划。
    这次是布莱德雷充分表现自己才能的机会，也是他一生中最杰出的表演之一。
事先，布莱德雷精心组织了这场至关重要的演习。他计划用大轿车将参谋人员运送
到各个靶场，每打完一个项目用10分钟时间，然后转场表演另一个项目。4小时一共
要表演14个项目，每个项目表演前，布莱德雷要亲自讲解武器操作的方法，然后由
专业人员进行实弹射击。
    马歇尔助理校长和其他教官们坐在大轿车上观看了布莱德雷亲自指挥的14个项
目的表演。在场地里，兵器系的13名军官和几十名士兵熟练地操作着机枪的直接、
间接瞄准射击，靶场顿时枪声四起，热火朝天。然后，布莱德雷率领表演人员依次
进行了37毫米野炮的活动靶射击、迫击炮射击、勃朗宁自动步枪射击等科目。最后，
布莱德雷等人仅用2．5小时就完成了14个项目的表演，引起全体参观者的一片喝彩
声。马歇尔兴奋地跳下轿车，满面笑容地对布莱德雷说：
    “布莱德雷，这是我所见过的最好的一次表演。我要求你为本宁堡步兵学校的
每一届学员都表演一次。”
    这次简洁、有效的表演给全校学员留下了深刻的印象，布莱德雷因此而名声大
振。从马歇尔的眼光中可以看出，他十分欣赏布莱德雷的组织才能和有条不紊的工
作作风。
    在令人难忘的表演之后，布莱德雷又办了一件令马歇尔非常满意的事情。布莱
德雷亲自组织了一次飞靶射击活动，在活动中他结识了一位名叫沃尔特・比德尔・
史密斯的高年级学员。史密斯才华出众，技艺超群，非常引人注目。他生于印第安
纳波利斯，上大学期间因父亲患病而辍学。后来，史密斯加入了国民警卫队，第一
次世界大战时军衔为少尉，随第4师赴法参战中受伤而回国。布莱德雷在飞靶射击中
仔细观察了史密斯的一举一动，他发现史密斯很像史迪威，才思敏捷，善于分析问
题，头脑非常冷静。但他有些妄自尊大，有时又坦率得惊人。经过一段时间的了解，
布莱德雷觉得史密斯为人真诚、心地善良，而且富有幽默感，这令布莱德雷非常高
兴。布莱德雷断言，史密斯将成为一名优秀的教官。他满怀信心地向行政处提出报
告，请求将史密斯留下来在兵器系任教。
    在本宁堡步兵学校，马歇尔总是悄悄地到各教室去查课，事先并不作通知。有
一天，史密斯正在聚精会神地在班里作专题发言，碰巧马歇尔来查课。史密斯精彩
的演说，清晰的思路深深地吸引着马歇尔。一回到办公室，马歇尔就对布莱德雷说：
    “有一名学员将成为出色的教官，我敢断定还没有人要求留他。”
    “您指的是史密斯？”布莱德雷脱口而出。
    马歇尔再也没说什么，等布莱德雷一走，马歇尔便开始翻阅文件。他突然发现
布莱德雷写来的要求留史密斯在兵器系任教的报告。他终于明白了，布莱德雷在自
己之前便发现了史密斯的才能，两人的想法不谋而合。
    马歇尔坐在办公室里，史密斯的精彩演说又闪现在眼前。马歇尔再想到刚才与
布莱德雷的简短对话，他不由自主地笑了。这件小事的发生，使马歇尔更加加深了
对布莱德雷的印象。他想布莱德雷是一位可用之材，将来可担当更重要的职务。
    在本宁堡，布莱德雷的事业、生活均一帆风顺。他和玛丽相亲相爱，女儿伊丽
莎白已经6岁，非常活泼可爱。玛丽在家里管理家务，闲来也打打桥牌。有时，她还
和其他军官妻子一起做针线，与女伴们聚会。布莱德雷为减轻妻子的负担，雇了一
位精于烹调的黑人佣人。家里安排得井然有序后，布莱德雷在业余时间有更多的精
力去参加社交活动。他参加了扑克牌俱乐部，并用他保守的牌技赢了不少牌。不时，
布莱德雷还带着猎狗去打猎，每次均能打中约20只左右的鹌鹑和野鸡。
    布莱德雷在莫伯利的老家却一直处境艰难。从投考西点军校时起，布莱德雷便
离开了含辛茹苦的母亲。1931年5月，布莱德。雷的继父来信说母亲得了中风，病情
严重。收到信后，布莱德雷请了10天假，心急如焚地跑回家乡莫伯利去。56岁的母
亲看到儿子远道赶回来看望自己，心里十分高兴，并感到无限欣慰。母亲知道自己
将不久于人世，默默地为儿子祝福。表面上，母亲十分镇定自若，实际上她一直为
儿子的前程担心。布莱德雷尽心尽力地照顾母亲。6月2日，假期已经满了，布莱德
雷强忍悲痛，不得不离家返校。23日，母亲去世了，布莱德雷不能返家奔丧，他只
是从继父的信中获知母亲和父亲以及早年夭折的小弟弟葬在一起。母亲去世后不久，
继父也从莫伯利搬走了，从此，布莱德雷再也没见过继父。
    1931年夏天，马歇尔在本宁堡的任职满了4年，按惯例，他要离开学校去部队服
役。而布莱德雷在本宁堡可以干到1933年。在本宁堡，共同的事业把马歇尔和布莱
德雷捆在了一起，他们之间思想相近，作风相承，共同对本宁堡的改革作出了功不
可没的贡献。更重要的是，马歇尔对布莱德雷有了非常深刻的了解，他欣赏布莱德
雷的才华，并认定布莱德雷将来可以成为栋梁之材。不过，天下没有不散的筵席，
马歇尔即将离开本宁堡，布莱德雷则还要继续留任。这正是：相聚相识本宁堡，聚
聚散散赖机缘。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第六章  蛰伏季节
                     再度深造攀顶峰，适逢美国大萧条；
                     执教西点倡革新，蛰伏数年待机发。
    在本宁堡步兵学校，布莱德雷把命运与马歇尔紧紧联系在了一起，因而他格外
关心马歇尔的前程和去向。按规定，马歇尔的助理校长职务是1931年夏期满。后来
陆军部决定将其任期延长至1931～1932学年终结。在行政上，马歇尔调到了驻本宁
堡的由黑人组成的第24步兵勤务团任职，那个团不为人所看重，被戏称为“陆军屁
眼儿”。身兼二职到1932年学年结束后，马歇尔正式卸去助理校长职务，由C・W・
威克斯上校继任。马歇尔调到佐治亚州萨凡纳附近的斯克雷文堡，当上了1400人的
步兵营营长。对马歇尔而言，这一职务简直是一种侮辱。
    1932～1933学年，布莱德雷的兵器系主任也要卸职了，他正在考虑下一步的去
向问题。从他的资历看，布莱德雷已有本宁堡和利文沃斯堡的学历，可以有资格上
陆军国防大学深造。国防大学是陆军的最高学府，是专门为陆军参谋部服务的，它
的设立旨在为统帅机关拟订各种作战计划和提供各种研究成果。一旦战争爆发，从
国防大学毕业的学员将分配在统帅机关或担任野战部队的高级参谋军官。但是，这
些人一般不在前线指挥作战或担任部从的指挥官。由于国防大学毕业生很少担任主
官，史迪威对就读国防大学颇有微词，他带着一种鄙视的口吻对布莱德雷说：
    “布莱德雷，你为什么要进学校而不去部队？”
    史迪威言下之意是劝布莱德雷摆脱参谋工作而到部队担任主官，将来有指挥部
队作战的机会。布莱德雷听了史迪威的话后，也觉得有道理。马歇尔在法国时屈尊
当参谋，不能在前线直接指挥部队作战，部分原因就是因为他在利文沃思堡受的参
谋教育时间过长，结果被认为只擅长参谋业务。
    促使布莱德雷改变主意的是福雷斯特・哈丁。哈丁是马歇尔在本宁堡步兵学校
倚重的四大金刚之一，颇得马歇尔赏识。他积极劝说布莱德雷，认为上国防大学深
造，选择统帅机关并非坏事。哈丁本人也在申请去国防大学深造。几周之后，布莱
德雷经过反复思量，认定选择国防大学将是一个良好的开端和光荣的经历，一旦战
争爆发，自己再申请到部队任职也不迟。入学申请递交后，威克斯助理校长很快就
批准了，这样，布莱德雷将在国防大学深造一年。
    离开本宁堡，由于美国新任总统富兰克林・D・罗斯福制定了一个安排就业和复
苏经济的计划，布莱德雷本应享受的假期因此而被取消了。根据计划，陆军要具体
负责组织民防团去从事植树造林工作。布莱德雷要参加动员、组织和管理30万人的
民防军的工作。开始，陆军对此也大为不快，在工作中军官们也很不卖劲。但是，
布莱德雷很快发现，他具体负责的6个全部由黑人组成的连队，纪律严明、听从调遣，
工作成效十分显著。全国的民防团共组成1330个连，其中由30万黑人组成的民防团
主要以本宁堡为大本营。经过长时间的磨练，民防团变成了全国第一流的组织。布
莱德雷虽然放弃了假期，但并不后悔，他感到了美国陆军和民防团强大的力量，同
时也感到自己肩上的责任重大。
    1933年夏，美国陆军步入了发展的最低谷。陆军参谋长麦克阿瑟顶住了国会削
减陆军预算33％的议案，使整个预算只削减了11％，这是一个了不起的胜利。尽管
如此，整个陆军、国民警卫队及后备队因经费不足而只好减少训练科目，至于新式
飞机、坦克和其他武器，其发展几乎停止。
    马歇尔在美国大萧条时期的命运也不佳，正处在人生发展的最低谷。他被发落
到南卡罗来纳州查尔斯顿附近的莫尔特里堡，军衔仍是中校。在那里，他不是师长、
团长，而是17个劳动营25000名青年人的行政长官。面对国家的困境和个人前途的窘
迫，才华横溢、足智多谋的马歇尔没有跌倒，他在那里仍做出了斐然的成绩，显示
出领导一支大军的指挥才能。说来也巧，马歇尔身处逆境，但他没有被迫做一些有
损军队形象、荣誉的工作，而巴顿这时却被派去包围上街游行的老兵及家属。这些
参加过一战的老兵为谋求自己应有的权益，争取补发退伍资助金而进行了声势浩大
的游行请愿，约有10000余名老兵从全国各地涌向华盛顿。巴顿奉命指挥坦克、步兵
和骑兵前去保护华盛顿纪念碑，结果开了枪。陆军参谋长麦克阿瑟也气势汹汹地对
这些曾经一起战斗过的老兵发难，穿着挂满各种奖章的军服去视察部队，观看他们
向游行者施放催泪毒气弹。麦克阿瑟的助手，也就是布莱德雷的同学艾森豪威尔少
校认为，麦克阿瑟的举动绝对有损于陆军的形象。马歇尔为避开这场尴尬的内部残
杀而感到幸运。         美国陆军的各级军官，都在大萧条中苦苦挣扎着。1933年底，马歇尔在莫尔特
里堡又显示了他的才能，但麦克阿瑟仍不愿提升他。这位陆军参谋长把马歇尔调往
伊利诺斯州国民警卫队当师长。他认为，大萧条以及中酉部局势的紧张，十分需要
马歇尔这样坚强的人物去领导一支训练有素的军队。
    但是，这一调动意味着马歇尔再也没有晋升的机会了，离开美国正规陆军令他
十分绝望。马歇尔不顾后果如何，给麦克阿瑟写了一封信，要求收回成命。同时，
当了16年中校的马歇尔还请老上司潘兴将军出面说情。潘兴也认为这一调动对马歇
尔不公平，亲自给麦克阿瑟打电话，要求提升马歇尔为准将。潘兴将军屈尊地对麦
克阿瑟说：“若能收回命令，我把它看作是我个人得到的一种思典。”
    事与愿违，麦克阿瑟因此而想到马歇尔是“铁锤”潘兴的老部下，是他历来憎
恨的肖蒙集团的成员之一，在法国让他吃尽了苦头。前嫌重提，使麦克阿瑟坚定了
调动马歇尔去国民警卫队的信心，他给马歇尔回了一封简短的电报：
    “所提请求，概不考虑。”
    这样，马歇尔只好去芝加哥，把那里的国民警卫队好好整顿一番。
    在民防团，布莱德雷和其他军官一样响应罗斯福总统的号召休了一个月的“无
薪假期”。到1933年秋天，布莱德雷要离开本宁堡了。在本宁堡的4年当中，布莱德
雷参加了马歇尔的改革活动，成了马歇尔的有力支持者和最赏识的人物之一。同样，
结识马歇尔以及史迪威、史密斯、柯林斯、李奇微、哈丁等人，为布莱德雷在第二
次世界大战中担任要职，指挥大军力克德军打下了良好的基础。正因为有了马歇尔
的赏识和提携，以及何林斯、李奇微等战友的辅佐，布莱德雷才能在日后平步青云、
所向无敌。马歇尔离开本宁堡步兵学校以后，身处逆境，但他在本宁堡已经奠定了
事业的根基，有人戏称马歇尔在本宁堡的任职是“为第二次世界大战的将军们办的
幼儿园”，这就足以证明了这一点。在第二次世界大战当中，马歇尔在本宁堡的老
部下有200人成了将军，大部分低级军官也成了第二次世界大战中指挥团营部队的中
坚力量。
    布莱德雷从本宁堡开始至第二次世界大战前，基本上处在人生发展的蛰伏时期。
在此当中，布莱德雷已崭露头角，但还未能超凡出众、出人头地。布莱德雷在自传
中承认，结识马歇尔是他一生中最重大的事情，并对马歇尔敬佩之至，称赞马歇尔
是他所认识的人中“最令人注目的、世界上空前的、最有才智的军人之一”。
    国防大学坐落在华盛顿波托马克河畔的汉弗莱斯堡，它是美国陆军的最高学府。
国防大学不同于其他军事院校，是高级的研究生院或智囊机构。学校没有固定的住
房，学员们要自己租房居住。布莱德雷选择了华盛顿西北的一所公寓，携妻子和女
儿居住在那里，每天，布莱德雷自己乘有轨电车去上学。
    这一届学员共有84名，分成6个人一组的十几个小组。各个小组要一起研究内容
广泛的若干个专题。各组成员必须多方搜寻资料，拜访政府及工业、学术界的文职
专家，并根据这些活动得来的资料写成专题论文，然后在全班宣讲。国防大学的考
试不计成绩，不列名次，学员和教官之间没有多少差别，大家总是在一起平等地发
表意见，探讨有关问题。开始，布莱德雷对这种轻松的气氛不太习惯，他认为这会
浪费有限的时间。此时，国防大学已不再向陆军参谋部提供真正的作战计划了，也
不允许学员真正接触参谋部拟订的实际作战计划。学员们只好在广泛而又虚构的背
景和理论上来想定作战计划。不过，这种研究型的探讨大大开阔了学员的眼界。有
一个小组分析了当时已攫取政权的希特勒，认为希特勒这个人物缺乏坚定的意志，
不能长期统治德国和发动世界大战；另外一个小组则研究在菲律宾部署50万野战军，
并在那里举行模拟的作战演习。布莱德雷所在的小组则探讨经济危机对美国军事动
员的影响，寻求一种应急的动员方案。无意中，国防大学的这一期学员探讨了第二
次世界大战的战略和军队指挥问题，为他们在大战中指挥大军对敌作战进行了思想
上的准备。
    国防大学并不强调体育活动，只允许学员在中午参加体育运动。布莱德雷热衷
于体育活动，参加了垒球队，经常在午间打球。闲暇时，布莱德雷还悠然自得地参
观了国会大厦、华盛顿纪念碑、阿灵顿国家公墓等名胜古迹。1934年2月6日，布莱
德雷应邀参加了一次白宫举行的盛大的军官招待会，头一次见到了罗斯福总统及其
夫人。玛丽经常与其他军官妻子打桥牌消磨时光，10岁的女儿伊丽莎白则在国防大
学附近的公立学校读书，她的学业优秀，还跳了半年级。
    作为一名军人，布莱德雷不喜欢过问政治，但他非常支持罗斯福总统正在发动
的激进的新政经济复苏运动的大部分措施。罗斯福总统海军出身，他常常偏袒海军。
在整个军费削减的情况下，海军的发展却不受影响，变得日益庞大起来。
    1934年春天，布莱德雷在国防大学的进修行将结束，他和玛丽正在考虑新的去
向。西点军校的老同事西蒙・B・巴克纳上校此时任西点军校学员团团长，他邀请布
莱德雷去西点军校保密的战术系任高级教官。玛丽听到这个消息后欣喜若狂，她喜
欢西点军校的生活。布莱德雷也认为西点军校可以发挥自己的才能，用自己的思想
去影响学员。按资历，像布莱德雷这样干了十几年的老少校，去西点还可以分到一
套漂亮的住房。经考虑，夫妇两人决定去母校任职。
    离开西点军校十年来，西点军校已发生了深刻的变化。学校的规模和建设大有
发展，麦克阿瑟任命威廉・D・康纳少将为校长，学校的气氛也相对开放，不再像以
前那样保守了。当然，相对于整个社会而言，西点军校保守的烙印仍不能完全消失，
教学内容仍以工程技术为主，只是与社会密切相关的课程多了一些。
    西点军校的战术系对外是严格保密的，它的任务是培养“军人的素质、士兵的
勇气”，以“严明的纪律、高雅的举止”养成军人的气质，把学员训练成体格健壮、
思维敏捷的战场指挥官。每一位学员，都要掌握各种战术原则和理论，调动士兵的
总体实力，掌握作战的主动权。
    麦克阿瑟仍然深深地影响着西点军校，他以陆军部的名义规定：一年级新生免
去夏令营的活动和残酷的训练，将这些内容移到二年级再进行；新生在第一年夏季
用大量的时间去参观各种军事设施、观看军事演习和进行实弹射击训练。这样可以
使他们及时掌握军事专业的背景知识，开阔眼界。根据这些规定，新生一般要专门
参观门罗堡的海岸炮和防空兵器研究与发展中心，然后在陆军基地进行二周的军事
航空技术训练。
    战术系要传授的主要内容包括有武器常识、小分队机动演习等基础课程，这些
课一般在课堂、训练场和练习场进行。布莱德雷负责介绍机枪、迫击炮、火炮等武
器知识，他以丰富的经验、娴熟的技艺帮助学员彻底掌握这些武器的用法。与此同
时，布莱德雷在教学中注意制作大沙盘以帮助学员熟悉地形，将地形与战术运用有
机地结合在一起。
    从1934年至1938年，布莱德雷再次到西点军校任教。这4年中，西点军校共有1
100名学员毕业奔赴部队，布莱德雷的影响也越来越大，深受学员的尊敬。1936届学
员威斯特摩兰曾在回忆录中这样描述布莱德雷：
    “对于任何指挥员来说，设法抢在敌人的行动之前行动，是最基本的克敌制胜
的打法……，这些都是文静的少校战术教官布莱德雷教给我的。他富有同情心，循
循诱导，诲人不倦，后来成为全国有数的几位五星上将之一。”
    在西点军校的一次夏季军事演习中，布莱德雷对“失败者”威斯特摩兰上尉营
长说：“经常站在敌人的立场上看问题是十分重要的。”经过一番教导，威斯特摩
兰总结出了他“失败”的原因。
    在战术系任教4年，布莱德雷以他渊博的学识影响了一代杰出的青年军官。这些
学员毕业后，曾成为第二次世界大战及侵朝战争中的低级指挥官，少数人在越南战
争中成了高级军官。这批学员中，威斯特摩兰、艾布拉姆斯先后在1968至1974年间
当上了美国陆军参谋长。古德帕斯特当上了西点军校的校长。
    1936年，西蒙・巴克纳学员团团长的职务由邓尼斯・E・麦康尼夫接任。7月，
布莱德雷在当了12年少校后晋升为中校。他在麦康尼夫的直接领导人负责战术系的
训练工作。接手战术系的训练工作后，布莱德雷大胆地对训练工作进行了改革，他
废除了那些近乎荒谬的照搬书本的做法，取消了学员难以忍受的严密监督，沟通了
学员与战术教官的关系。为发挥学员的积极性和主观能动性，布莱德雷像马歇尔当
年在本宁堡那样放手让学员自己去解决实际问题。有一次，系里一名军官送来一份
详尽无遗的有关新生夏令营的训练转场计划，其中连如何监督学员拆除营地设施和
帐篷都写得清清楚楚。布莱德雷一看计划，便怒气冲冲地将它撕得粉碎，然后对那
位军官说：
    “我要让学员自己管理自己，一个军官也不需要。”
    后来证明，这次训练转场全由学员自己负责，不但行动非常迅速，并且组织得
完美无缺。
    正当布莱德雷在西点军校大刀阔斧地进行改革时，马歇尔也慢慢走出了人生的
低谷。原来，麦克阿瑟陆军参谋长是马歇尔晋升的主要阻力，可到1934年底，他任
期已满。就在此时，国会不顾潘兴将军的反对，投票延长了麦克阿瑟的任期。麦克
阿瑟因搞地方资源养护队“有功”而再任一年的陆军参谋长。罗斯福总统关于晋升
马歇尔为准将的建议因此而被麦克阿瑟的花言巧语顶了回去。麦克阿瑟对陆军部长
德恩说：
    “马歇尔是第一流的军人，应该晋升他为少将，而不是准将。”
    “我在考虑一俟出缺，就提升马歇尔出任陆军步兵司令，这可是少将军衔的职
务。”
    面对麦克阿瑟含而不露的报复行为，陆军部长毫无办法，只好将提议搁置起来。
    面对麦克阿瑟的拖延战术，马歇尔只好忍气吞声，他写信给潘兴将军说：
    “我只有耐心等待，逐渐老去，只望华盛顿的形势好转。”
    1936年，麦克阿瑟终于被免去参谋长职务，调任菲律宾联邦防御力量总司令之
职，公开身份是尚未独立的菲律宾总统奎松的军事顾问，授菲律宾陆军元帅衔。趁
此机会，陆军部长德恩将马歇尔的名字写入了晋升之列。8月24日，马歇尔晋升为准
将，可当天德恩部长去世的消息也发布了。
    时年已55岁的马歇尔获得了一颗早该属于他的将星。按规定，在66岁退休前他
还有9年时间去争取第二颗将星。
    听到马歇尔升为准将的消息，布莱德雷立即给在伊利诺斯州国民警卫队任职的
马歇尔写了贺信。很快，布莱德雷收到了回信，马歇尔说：
    “外出归来，读到你的贺函，不胜感谢。你是我在陆军中最熟悉的出类拔萃者，
你表现出的最卓越的才能，令我由衷敬佩。甚盼有缘再度共事。”
    马歇尔给布莱德雷的回信，足以说明两人的相互信任。作为马歇尔的老部下，
布莱德雷能在困境之中忠心耿耿，并以其才华影响马歇尔，这恐怕也是第二次世界
大战中马歇尔一再重用布莱德雷的原因之一。
    1937～1938学年，麦康尼夫任职4年已满。按常规，布莱德雷可以升任学员团团
长。不巧，该职的“政治”色彩颇浓，康纳校长已经退休，新任校长伊・L・本尼迪
克特准将选择了“自己人”出任学员团团长。最后，布莱德雷的同班同学多克・赖
德当上了学员团团长，他比布莱德雷早5年晋升为中校。
    失去晋升机会后，布莱德雷并不气馁。倒是他的忠实追随者们为他愤愤不平。
布莱德雷私下承认，赖德仪表堂堂、精力充沛，在法国作战时身负伤痛坚持作战，
至今背上仍留着弹片，他出任学员团团长理所应当。从这件事中，布莱德雷显露出
他宽厚仁慈、处事公允、善于忍让的性格特点。
    1938年，布莱德雷再度任职西点军校已经4年了。这几年中，国际风云突变，意
大利的独裁者墨索里尼出兵入侵埃塞俄比亚。德国的希特勒独揽大权，正积极扩军
备战。1936年，希特勒吞占来因兰，之后又支持西班牙内战中的法西斯军队。1938
年春，希特勒通过政变将奥地利并入版图。在亚洲，日本已成为军事大国，1937年
7月7日公然发动侵华战争。布莱德雷在这种国际环境中眼光非常敏锐，他正在积蓄
力量待机而发。
    到1938年，布莱德雷中校已在军中服役23年，其中从事教职13年。他一副军中
学者派头，学识渊博、思维敏捷、头脑冷静而且温文尔雅。
    马歇尔已升为准将，这预示着他将发挥更大的作用，担任更高的与他的才能相
称的职务。作为马歇尔非常赏识的人物，布莱德雷在西点军校任职期满后命运如何
呢？这正是：西点任职已到期，国际风云突变幻；蛰伏数年积才略，远大前程谁能
知？欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第七章  秘书之路
                     学府生涯终结束，侧身总部为秘书；
                     俯瞰全局长才略，肩负重任展宏图。
    布莱德雷在西点军校任职期满后被分配在陆军参谋部人事部工作。他带着家人
在华盛顿西北部租下一栋砖木结构的二层楼房。女儿伊丽莎白在西部中学读初中三
年级。
    陆军参谋部的地址在林肯纪念碑附近的宪法路。布莱德雷觉得在统帅机关任职
既轻松又枯躁，他的上司洛伦佐・D・加塞准将正在替陆军参谋长马林・克雷格将军
解决陆军规模过小等棘手问题，企图突破现有的编制。世界形势急剧变化，美国陆
军必须扩充实力，以防大战的爆发。
    克雷格参谋长是潘兴将军赏识的人，他在麦克阿瑟离任后当上了陆军参谋长。
在法国，潘兴将军一手将克雷格提拔为第3集团军参谋长。马歇尔1903年曾在克雷格
上尉领导的测量小分队服役，那时克雷格很喜欢马歇尔。荣升参谋长以后，克雷格
也许不再记得马歇尔了，但命运再次把克雷格和马歇尔联系在一起。
    1936年9月底，已经晋升为准将的马歇尔开始走运，他移交了芝加哥的工作，调
往华盛顿州的范库弗兵营任步兵第3师第5旅旅长，兼管俄勒冈、华盛顿州部分地方
资源养护队的营地。到1939年年底，马歇尔动了甲状腺手术，消除了“老病号”的
隐患，他可以随时接受新的考验。1938年春天，马林・克雷格陆军参谋长突然给马
歇尔拍来一封电报：
        将军病危，康复无望。
    马歇尔知道，这是潘兴将军病危，克雷格召唤他去料理后事，筹办潘兴将军的
隆重葬礼。
    令人吃惊的是，马歇尔来到“铁锤”病榻时，潘兴将军意外地转危为安，精神
抖擞。
    “乔治，他们在我看到你拿到第二颗将星之前是不会来要我的命的。”这位美
国唯一的四星将军对老副官马歇尔风趣地说。
    忠心耿耿的马歇尔白忙了一场，潘兴将军仍然倔强地活着。克雷格参谋长对马
歇尔的崇高品格和一片忠心非常敬佩，他想将马歇尔调到华盛顿来。不久，马歇尔
从南部演习归来后，克雷格任命他为陆军部作战计划部部长。
    布莱德雷刚到参谋部时，陆军部和参谋部简直是一个句心斗角的游戏场。陆军
部长哈里・伍德林和助理部长路易斯・约翰逊关系恶化，剑拔弩张。伍德林曾任堪
萨斯州州长，是位鸽派孤立主义者；约翰逊则出身律师，脾气粗暴，野心勃勃，而
且有强大的后台，是一位动辄闯祸的鹰派分子。1939年9月1日就要退休的克雷格参
谋长居二人当中缓和矛盾，艰难地维持着陆军部的正常运转。
    在总参谋部内部，谁将接替克雷格出任参谋长成了最紧迫、最敏感的政治问题。
刚出任作战计划部部长的马歇尔准将也被列为五名候选人之一。伍德林、约翰逊这
一对冤家也都同意马歇尔是最合适的参谋长人选。可他们又担心马歇尔被提升过快，
对此犹豫不决。1938年夏，助理部长约翰逊趁伍德林外出之机，立即命令克雷格免
去思比克之职，提升马歇尔为副参谋长。这样，马歇尔成了陆军部和参谋部的第四
号人物。
    1937年7月，日本发动了全面侵略中国的战争。罗斯福也在当年连任总统，美国
陆军的总人数增加到17．8万。1938年春，希特勒吞并奥地利并威逼捷克斯洛伐克时，
美国陆军人数增至18．5万。1938年6月，布莱德雷在总参谋部报到时，加塞将军正
在修订计划，准备将陆军总人数再扩充5万。9月份，希特勒与墨索里尼结盟，策划
接管讲德语的捷克苏台德区。在慕尼黑会议上，英国首相张伯伦、法国总理达拉第
执行绥靖政策，出卖了捷克的利益。布莱德雷感到，与希特勒在欧洲一战，在所难
免。《慕尼黑协定》签订后，罗斯福总统频频与高级军事顾问磋商，准备采取主战
态势。罗斯福总统非常担心希特勒的空中力量发展过于迅速，决定生产2．4万架飞
机以抵消纳粹德国的空中优势。但是，关于增加军工生产数量的议案总是在国会卡
壳，有些被否决，有些被无限期延长。正当希特勒磨刀霍霍之时，在美国孤立主义
却十分盛行，孤立主义者猛烈抨击罗斯福的主战观点。最后，罗斯福意识到，一旦
欧洲战争爆发，只好由欧洲人自己去与希特勒作战了。目前最明智的做法，就是暗
中向欧洲的英国、法国提供援助，美国则在公开场合宣布保持“中立”。         布莱德雷私下认为，美国要避免被动，必须加强陆军、海军的力量，刻不容缓
地进行军事动员。可是，罗斯福总统总是偏袒海军，对陆军的发展重视不够。克雷
格参谋长和马歇尔副参谋长也对此十分不满，但他们已开始实际的行动了。人事部
的文书堆积如山，人手显得非常紧张。加塞将军有条不紊地处理着有关兵员动员计
划、部队实力和预算等一系列问题。作为一名参谋人员，布莱德雷自始至终参加了
这项工作，从中学到了许多整理和处理文件的方法和技巧。
    经过一番周折，罗斯福总统于1939年4月27日选中马歇尔出任陆军参谋长。此前，
马歇尔极力反对过总统片面发展飞机生产的做法，外界也盛传马歇尔的身体欠佳。
然而罗斯福总统力排众议，最后选中了马歇尔。1939年7月1日，马歇尔执掌了陆军
参谋部的大权。
    出任陆军参谋长一周后，马歇尔在办公楼的楼道里对加塞说：
    “请原谅，在你那里有一个我想要的人。”
    “我想你指的是布莱德雷！”加塞自信地说。
    “正是！”马歇尔一点也不含糊。
    布莱德雷怀着紧张而又兴奋的心情搬到了马歇尔参谋长办公室的外间。马歇尔
喜欢有独创性的人，从来不向部属交待调动的原因。对布莱德雷而言，这次调动是
极富挑战性的，只要干好了工作，得到马歇尔的赏识，自己在将来日益扩充的陆军
中肯定会前程无量。
    接手陆军参谋长的工作后，马歇尔虽感到步履艰难，但竭尽全力地推动着参谋
部的快速运转。首先，马歇尔精简了部一级编制，代之以严谨、有效的参谋班子，
这个班子也称作“秘书处”；其次，剔除无能之辈，提拔加塞为副参谋长，处理75
％的例行公务。马歇尔本人则集中精力处理动员兵力和有关重新装备部队等迫在眉
睫的问题。
    “秘书处”的高级人物是奥兰多・沃德上校。沃德是西点军校1914届毕业生，
早年即与布莱德雷相识，他曾随潘兴将军赴法参战，是一位坦克专家。沃德手下有
一位叫斯坦利・R・米克尔森的高炮专家。米克尔森曾在指挥与参谋学校、国防大学
深造，也是一位统计能手。沃德的另一位助手就是布莱德雷本人。在三个人当中，
沃德的正式职务是参谋部秘书，布莱德雷和米克尔森是助理秘书。在工作上，他们
的分工并不明确，可以相互替换。主要的工作是接收流水般的文件、研究报告，经
处理后再决定呈马歇尔还是加塞批阅。有许多文件，经处理提炼后打印在一张纸上
送给马歇尔，对每天的决策和行动作口头汇报，以便参谋长了解全局。
    布莱德雷与马歇尔早在本宁堡时就非常熟悉，但马歇尔的表情总是那么严肃、
冷峻，布莱德雷总感到马歇尔有些令人敬畏。马歇尔言语不多，喜欢挑剔，常为手
下人的失误而生气并独自走开。这时，布莱德雷等谁也不敢说话。
    布莱德雷到秘书处一周后，马歇尔召三位助手到办公室：
    “我对你们都很失望！”
    三人大吃一惊，他们谁也没有出大的差错，马歇尔何出此言呢？沃德酝酿了半
天，结结巴巴地说：
    “为什么，先生？”
    “你们对我一周来做的任何事情毫无异议！”
    布莱德雷明白了马歇尔的意思，站出来为大家辩护：
    “这一周我们确实没有什么不同看法，要是有，我们肯定会提出来。”
    马歇尔喜欢自己的助手能放手地工作，提出独到的见解，哪怕是反对意见。
    数天后，参谋部送来一份研究报告，报告中存在明显的问题。布莱德雷经谨慎
研究后向马歇尔作了汇报。
    “好！这才是我想要的东西。要是你们对我将要采取的行动不提赞成或反对意
见，我就难以验证我做得是否正确。假若我听到了全部意见或争论，仍感到我的决
定是可取的，我会不顾一切地去实施。”马歇尔说完，对布莱德雷报以满意的微笑
――一种少见的赞赏他人的微笑。
    “秘书处”的三个人常常被文山压得喘不过气来，他们根本没有时间去讨论给
马歇尔送的材料，常常独自处理。有一天，米克尔森给马歇尔汇报情况，其内容是
布莱德雷不太了解的。马歇尔听完汇报，突然转身问布莱德雷：
    “布莱德雷，你有什么想法？”
    “我不喜欢这样的事情，先生！”
    屋里鸦雀无声，大家都不知道马歇尔会有什么反应。三人屏住呼吸，听候发落。
    “我也不喜欢！”
    马歇尔肯定了布莱德雷的良好判断力。
    在“秘书处”，三位秘书要经常起草文电由马歇尔签发。沃德和米克尔森的文
字水平并不比布莱德雷强，但布莱德雷也不是合格的捉刀人，马歇尔并不完全满意。
通常，马歇尔要对文电进行重新改动后再发出。布莱德雷长于数学，但英语水平较
差，在西点军校时，他的英语成绩就拖了后腿。在布莱德雷一生中，舞文弄墨的时
候极少，晚年写作回忆录，也是请人代笔。
    布莱德雷对自己的写作能力羞愧无比，他决定向马歇尔推荐本宁堡那位朝气蓬
勃、文思敏捷的史密斯。当年就是布莱德雷“发现”这个人才并写报告将他留在兵
器系的。
    有了这一想法，布莱德雷小心谨慎地向马歇尔说明调遣史密斯的理由。不料，
当年在课堂中也颇为赏识史密斯的马歇尔全然记不得史密斯的名字了，他反问道：
    “史密斯！我怎么不认识他？”
    布莱德雷只好帮助马歇尔恢复记忆，――叙述史密斯的特长及当年在本宁堡的
旧事。最后，史密斯来到了参谋部，负责联络白宫和财政部等事务。
    马歇尔陆军参谋长的伟大之处，在于他善于抓住问题的本质，能够从大处着眼
掌握局面，从不被琐事缠住。早在1938年11月27日，马歇尔仍在任副参谋长时，他
就把巴顿从克拉克堡骑兵团调到迈尔堡任要塞司令。巴顿早就意识到骑兵已无前程
可言，但作为一位百万富翁，他也不愿调到要塞去应付前任留下的一笔沉重债务。
实在无奈时，巴顿只好自己掏腰包。实际上，马歇尔调动巴顿，这是一个十分重要
的步骤，他打算将巴顿调到较合适的位置上以便重用。当时，巴顿不理解马歇尔的
用意，为调动的事伤心不已，泪流满面。按常规，马歇尔是不会再重用50岁以上的
人，而巴顿当时已经55岁了。马歇尔对巴顿确实另眼相看，他赏识巴顿在法国指挥
坦克部队的才干及战后对坦克事务的熟悉。马歇尔意识到，一旦战争爆发，美国需
要巴顿那样的“坦克手”去组建美国自己的坦克部队。
    马歇尔对手下的杰罗中校说：
    “巴顿是军中无比优秀的坦克手，我调他到靠近华盛顿的迈尔堡，以备召之即
来。”
    后来，巴顿才知道这次调动是他后半生辉煌的转折点。
    从1935年下半年到1939年末，布莱德雷的同班同学艾森豪威尔一直在菲律宾服
役。1939年，已经48岁的艾森豪威尔很不得志，他和麦克阿瑟的关系变得疏远和冷
淡了。麦克阿瑟接受了菲律宾元帅头衔（据说是麦克阿瑟自己要求授予的），艾森
豪威尔顿觉失望。1939年圣诞节时，艾森豪威尔终于离开了麦克阿瑟，摆脱了菲律
宾总统奎松的挽留，回到了旧金山。艾森豪威尔对自己的前程井不乐观，他虽不打
算退出军队，但只盼望升到上校后就退休。
    作为马歇尔秘书处的助理秘书，布莱德雷显示出惊人的才干和越来越重要的作
用。马歇尔常委派他解决一些难以处理的棘手问题。有一次，马歇尔交给布莱德雷
一大堆文件，简单地说：
    “拿去办理。”
    回到办公室，布莱德雷浏览了每份文件的提要。他了解到，所有的文件都在谈
一个重要的问题――战略物资橡胶严重匮乏。解决这一问题的办法是把东南亚的橡
胶种子运到巴西种植，但运输船只在巴拿马运河被卡住了。马歇尔有一句批示：
“用B－17轰炸机把种子运到巴西。”
    早在马歇尔还在范库弗兵营担任第5旅旅长时，他就对美国航空兵力量的薄弱而
焦急万分。有一天，有人带他去参观某兵营的机场，而那里只停放着4架飞机。美国
号称世界列强之一，但其航空兵发展的滞后却是独一无二的，甚至还没有独立的空
军。被称为美国“空军之父”的比利・米切尔在第一次世界大战中成为战斗英雄。
他手下有一批如里肯巴克一样的王牌飞行员。米切尔在1925年就企图建立一支独立
的美国空军并组建一支强大的轰炸机部队，但他却因此而受到军法审判。事隔十余
年，纳粹德国的飞机在西班牙内战中已初显威力。意大利、日本均有独立的空军，
英国、法国也组建了独立的战斗机和轰炸机部队。唯独美国的航空队仍隶属于陆军，
正式名称是陆军航空队，受陆军及地面指挥官指挥。（这种情况，直到第二次世界
大战后才改变。）
    罗斯福总统因是海军出身，因而总是站在海军的立场上说话，马歇尔对此尤为
不满，这是后话。作为一位旅长，马歇尔比其他陆军军官更早地认识到空军在未来
战争中的作用。早年他在菲律宾时，曾结识了一位名叫H・H・阿诺德的青年军官。
阿诺德学会了飞行，大力鼓吹空军的作用。马歇尔与他的观点不谋而合。1939年，
阿诺德升为陆军航空兵司令，仍受陆军节制。但提拔阿诺德，是马歇尔的又一明智
之举。
    正当布莱德雷急需解决马歇尔的问题时，他意识到去找一找新任负责空运的副
参谋长阿诺德少将会有些进展。阿诺德在利文沃思堡时与布莱德雷是同学。
    阿诺德的办公室门口挤满了急于办事，等待接见的人。布莱德雷见状，干脆从
后门走了进去。此刻，阿诺德正和泛美航空公司的创始人和执行主席胡安・T・特里
普会晤。特里普是在南美进行商业性运输飞行的先驱，他知道巴西机场能起降B－1
7轰炸机。布莱德雷礼貌地打断二人的谈话，请求他们的帮助。结果非常顺利，阿诺
德下令调用B－17飞机运种子。
    布莱德雷向马歇尔汇报了一切，马歇尔高兴地点点头。布莱德雷从接到文件到
解决问题，仅用了20分钟！
    布莱德雷越来越得到马歇尔的信任、有许多事情，马歇尔让布莱德雷承担责任，
独立做出决定。当然，有一些复杂的小事有时是相当难办的。
    有一天下班前，马歇尔交给布莱德雷一份有关一位少校的履历表。这位少校曾
得到马歇尔的赏识。马歇尔这次想提携他：
    “要是不违反陆军的规定，我想让这个人上国防大学。但要研究一下他的履历，
这件事由你来作决定。”
    晚上，布莱德雷仔细研究了少校的履历，确认他根本不适合去国防大学。但是，
面对马歇尔“内定”并签过字的人，自己不好反驳。布莱德雷为此小事而苦恼不堪，
夜里还做了恶梦。他要么违背良心让那位少校去国防大学深造，要么冒着得罪马歇
尔的危险加以阻止。
    第二天一早，布莱德雷就来到马歇尔的办公室：“先生，我已研究过此人的履
历，我建议不要派他去国防大学进修。”
    马歇尔听完，不禁愠怒，脸色沉了下来，他用灰蓝色的眼睛盯住布莱德雷说：
    “谁让你到这里来提建议的？”布莱德雷脑子嗡地一下，满脸通红。没等他反
应过来，马歇尔又开口了：
    “我对你说过，由你来决定！”
    布莱德雷如释重负，迟疑片刻，大声对上司说：
    “是！先生，他不去！”
    1939年夏天，马歇尔意识到应当加紧进行兵员动员和全面开展军工生产了。可
是，他也感到力不从心。罗斯福总统只顾发展海军和航空队，对陆军的发展注意不
够，另外美国还不打算参战。马歇尔则认为，陆军、国民警卫队和后备队兵员急需
增加；大量新式武器，包括伽兰德半自动步枪、中型坦克、火炮零件等，也需大量
生产。但他的提案又被否决了。
    1939年8月23日，布莱德雷在马歇尔的秘书处任职不到两个月。希特勒与斯大林
签订了苏德互不侵犯条约。9月1日，希特勒派兵侵入波兰，苏联武力从东边也开进
波兰。英法被迫对德宣战。
    美国陆军有许多人相信法国能顶住德国的进攻，马奇诺防线坚不可摧。英国匆
忙中派一支远征军参战，欧洲战争终于爆发了！
    纳粹德国的铁蹄很快踏遍了波兰。9月8日，罗斯福闪烁其词地宣布美国进入
“有限的”紧急状态。美国对外仍宣称严守中立。陆军不会参战，因而正规陆军只
发展到22．7万人；国民警卫队增加到23．5万人（美国总兵力比1920年的额定数缺
26．8万人）。
    正当世界局势突变之时，布莱德雷的岳母于1939年9月3日去世了，时年69岁。
她是在俄勒冈州的小女儿简家去世的。简将母亲的遗体运回莫伯利，与父亲合葬在
一起。布莱德雷因重任在肩，一家未能回去参加葬礼。岳母去世后，把两栋房子和
一些股票平分给了两个女儿。
    1939年秋天，陆军部开始确定1940年的预算计划。这个计划对陆军来说是一个
绝好的扩展机会。但是，孤立主义的势力似乎十分强大，国会讨论中困难重重。罗
斯福对陆军的兴趣仍然不大，他只是支持海军和陆军航空队的发展。
    在陆军部，助理部长约翰逊与部长伍德林的矛盾激化到了白热化的程度。约翰
逊忙于攻击部长，美化自己。
    马歇尔小心谨慎地推行着陆军的预算计划。布莱德雷等人则忙于处理文件，整
理和分析材料，给马歇尔提供可行的报告。
    1939年冬，总统和国会批准了预算，而这远远不能满足马歇尔真正需要的数字：
8亿5千3百万美元。
    1940年4月9日，希特勒的战火烧到了丹麦、挪威。1个月后，荷兰、卢森堡被扫
平。纳粹的拳头绕过马奇诺防线，挥向法国。荷兰5天内陷落，比利时只坚持了19天。
到5月29日，严重受挫的英国远征军只好进行敦刻尔克大撤退。意大利军队于6月10
日进入法国，巴黎落入纳粹之手。22日，法国与德国签订停战协定。
    仅仅两个半月功夫，欧洲（西欧）全部为希特勒所控制，英国发发可危。
    纳粹德国采用的战术取得了令人瞠目结舌的成功。布莱德雷研究过运动战，但
对德国空军与地面坦克、摩托化部队的配合所产生的巨大威力深感震惊。他认为，
美国如果参战，将会不堪一击。
    1940年5月，美国人也开始行动了。陆军组建了三团制的师，举行了第一次军级
规模的步兵演习。5月19日至23日，布莱德雷奉马歇尔之命陪两位参议员去路易斯安
那州参观演习。可是，他看到的是将军们近乎无能的组织指挥能力。这次演习，航
空队战斗机应地面指挥官34次要求进行“近距离空中支援”，但仅执行了2次。布莱
德雷意识到：步兵师需要更多的坦克、反坦克武器、装甲车、威力和机动性能更大
的火炮等装备。
    布莱德雷忙于公务，对家庭的关心日益减少。这时，女儿伊丽莎白已转到华盛
顿的私立霍尔顿・阿姆斯中学读高中，她已长成大姑娘。女儿高高的个子、文雅的
举止使布莱德雷万分欣慰。
    1940年6月8日至11日，布莱德雷回母校出席西点军校1915届毕业生的25周年聚
会。这时，英国的首相不再是张伯伦，而是温斯顿・丘吉尔。丘吉尔能言善辩，正
在激励英国人行动起来，击退纳粹的进攻。私下里，丘吉尔深感力量不足，频频恳
求罗斯福的援助。
    聚会上，同学们都意识到，他们这些中校军官，很快将会被提拔率部队参战。
    布莱德雷获知，他的同班同学艾森豪威尔这时担任了第3师第15步兵团副团长兼
第1营营长，他似乎也获得了新生。1940年7月1日。布莱德雷收到一封艾森豪威尔的
信：
    “我现在过得非常愉快。像军队中别的人一样，我们大大小小的工作和问题成
堆，但是这种工作很有趣！……我想不出比这更好的工作。”
    已经50岁的艾森豪威尔与其在马尼拉时相比，似乎换了一个人。他思想活跃，
思路敏捷，身体强健，目光炯炯有神，仿佛有使不完的劲。
    1940年夏末，德国用飞机和潜艇频频攻击英国，企图迫使英国投降。美国公众
此时的情绪来了一个1800大转变，他们热情地支持发展陆军，马歇尔渴望的时刻到
来了。
    每天，拨款单像雪片一样送到陆军部，更多的飞机、坦克、车辆、枪炮和弹药
倾斜到陆军中来。马歇尔委托手下人去征召国民警卫队，建立选征兵役制。他本人
则着手于解决武器装备不足和训练十分薄弱的问题。
    罗斯福总统这时也明智地对陆军部文职官员开了刀。伍德林被温和地免去部长
职务，约翰逊不久也没有幸免。总统任命亨利・L・斯廷森为陆军部长，斯廷森已经
72岁，但才思敏捷，经验丰富。贾奇・罗伯特・P・帕特森被部长任命为助理部长。
接替约翰逊之后的几个月，帕特森又升任副部长。律师兼情报专家约翰・J・麦克洛
伊和银行家罗伯特・A・洛维特出任助理部长。后者曾在一战中担任海军领航员，其
职责是集中精力解决航空队的采购问题。
    作为参谋长手下的助理秘书，布莱德雷对陆军部的新班子十分满意。同时，他
接触了马歇尔办公桌上许多绝密的材料。其中有一些机密件是航空通信队每天派人
专门送来的，反映日本军事及外交方面的密码通信。30年代始，美国陆海军就合作
破译了日本人的密码。到1940年夏末，第一流的破译专家威廉・F・弗里德曼陆军上
校率领一批密码破译员，成功地破译了日本代号为“紫色”的高级外交密码，美国
人的“耳朵”，伸进了日本的最高层。眼下，布莱德雷每天都可以看到通信队送来
的最高机密资料。陆军部里，也只有斯廷森、马歇尔和另外三名首脑能看这些电文。
布莱德雷的工作是整理这些杂乱的电文，然后送马歇尔浏览，之后烧掉。
    破译的电文中，有关日本未来的军事计划和外交计划方面的很有价值。不过，
到珍珠港事件时，破译的电文未被充分利用。布莱德雷通过这项工作，认识到“情
报”对于美国在日后战争中的重要性。
    1940年夏秋，欧洲战火正炽，德、意、日轴心国缔结三边条约。在美国，扩军
备战正在进行，但马歇尔不像陆军部长那样热衷于征兵，他担心国会会削减陆军的
预算。罗斯福总统则忙于连任竞选。出人意料，到9月份，国会在民众情绪的感染下
颁布了”征集国民警卫队和陆军预备队的法案。
    突如其来的新兵浪潮把陆军的训练工作搞得晕头转向。营地缺乏，装备不良，
负责训练的军官素质太差，都困扰着陆军的头头脑脑。
    布莱德雷这时产生过一些古怪的念头。他希望把100万之众的4个野战集团军训
练好以后由马歇尔亲自指挥，像潘兴当年那样开赴欧洲作战。1940年7月26日，布莱
德雷等人真的在已关闭的国防大学设立了一个潘兴式的总司令部。布莱德雷继续在
那里当参谋，归“指挥将军”马歇尔指挥。马歇尔任命莱斯利・J・麦克奈尔准将为
总司令部参谋长，他是个炮兵专家，思想敏锐，受人尊敬。麦克奈尔参谋长手下还
有一个叫马克・韦恩・克拉克的助手。
    当成千上万的美国青年参加陆军时，麦克奈尔的原班人马改编为负责训练美国
士兵的总司令部。第二次世界大战中，麦克奈尔承担着训练地面部队的重大工作，
弥补了美国陆军部队长期缺乏训练的不足。
    与此同时，马歇尔于1940年7月10日下令在本宁堡组建一支2个师的装甲部队。
任命阿德纳・查菲将军为美国装甲部队司令兼陆军第1装甲军军长，下辖2个师。第
1师在诺克斯堡，师长为马格鲁德；第2师在本宁堡，师长为斯科特。巴顿在装甲部
队组建不久调任第2师第2旅旅长，他20年前在法国就当过旅长。9月份，第2师师长
斯科特接替生病的查菲出任军长，巴顿代理第2师师长，晋升为陆军准将。巴顿出山
后，于9月份写信给艾森豪威尔，邀请艾森豪威尔来任职。他对艾森豪威尔说：
    “我要请你或者担任参谋长，这是我所希望的。或者当团长。你可以告诉我，
你想担任哪一种职务，因为不管怎样，我们在一起是会成功的。”
    1940年11月1日，巴顿又焦急万分地写信催艾森豪威尔申请调动：
    “如果你有门路，就要走门路，因为很快这个军将有10个新来的将军。”可是，
身为中校的艾森豪威尔却担心军衔太低。果然，11月中旬，陆军作战部部长杰罗来
电要他去参谋部门任职。所幸，驻刘易斯堡的第3师师长汤普森也申请派艾森豪威尔
去担任他的参谋长。杰罗只好向马歇尔报告此事，马歇尔很清楚艾森豪威尔的名声
和才能，同意了申请。
    布莱德雷的下一步要去何处，是在马歇尔手下继续当参谋（秘书），他已在那
里干了两年半！还是另择他途？这正是：扩军备战训练忙，各路英豪正逞狂。欲知
后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第八章  初执“朝政”
                     再回本宁主朝政，各路英豪显雄风；
                     美国参战烽火急，千斤重担压在肩。
    1940年底至1941年初，美国仍未宣布参战，但开始扩军备战。布莱德雷看到许
多袍泽已受领部队或开始组建、训练部队，不禁两脚发痒，他在参谋部坐不住了。
为避免在战争期间陷入参谋工作中，他决意离开马歇尔，去接受令人兴奋的挑战。
布莱德雷步兵出身，统帅部队训练、作战是其本行，而参谋业务是其所短。
    正当布莱德雷想方设法离开马歇尔寻机下部队时，马歇尔新任命的西点军校校
长罗伯特・L・艾克尔伯格准将突然登门造访。这位校长就任前，于1934～1935年曾
任西点军校副校长和校务委员会秘书长，并于沃德之前在参谋部任秘书。艾克尔伯
格是知识分子型的步兵专家，与布莱德雷秉性相投。他在马歇尔的外间办公室等候
召见，突然问布莱德雷：
    “你想当学员团团长吗？”
    布莱德雷在脑子里迅速地考虑这一突如其来的建议。开始，布莱德雷认为学员
团团长是一个中校干的事，其前任是同班同学赖德，虽说是平调，但弄不好会被人
认为是降职。转念一想，布莱德雷又觉得这个职位至少可以脱离现在的参谋工作，
有机会对那些即将任初级军官的人施加影响，或许他们将来会成为将军，意义也颇
为深远。
    布莱德雷答应了校长的邀请，并将此事禀报给马歇尔，然后自己就开始准备赴
任。
    数日之后，马歇尔改变了布莱德雷的命运。
    “布莱德雷，你真的想去西点军校吗？”马歇尔说话直截了当。
    “是的，先生。这样我可能离部队更近一点。”布莱德雷鼓足勇气，说出了要
离开马歇尔的心愿。马歇尔听后漫不经心，两眼瞥向窗外。
    “去接替霍奇斯怎么样？”
    布莱德雷的心都快跳出来了，这意味着自己将升任本宁堡步校的准将校长，从
中校跃升准将。
    “先生，这是一个新情况，我当然愿意。”
    “把布赖登找来，我们敲定此事！”
    布莱德雷赶紧去找威廉・布赖登少将，他接替加塞将军担任了副参谋长。
    马歇尔对布赖登指示：“让现任步兵司令乔治・A・林奇任期满后即休假，晋升
考特尼・霍奇斯为少将步兵司令，布莱德雷任步校校长。”
    但是，两位参谋长没有提到布莱德雷的军衔问题，或许他们要在布莱德雷不在
场时再讨论。两天后，布莱德雷突然感到耳痛，医生诊断他患了乳突炎。值班医生
给他滴了几滴药，嘱咐他准备做手术。
    “完了，马歇尔不可能任命一个病号去当校长。”布莱德雷心急如焚。用了磺
胺药后，布莱德雷可暂不做手术，但他药物过敏，荨麻疹突发，脸部肿胀得像个气
球。
    在医院熬了13天，在布莱德雷48周岁后的第三天，即1941年2月18日，他急不可
耐地出了院，坚持半天工作。果然，2月23日，马歇尔签发的命令下达了，布莱德雷
任本宁堡步兵学校校长兼驻地指挥官。
    女儿伊丽莎白已去瓦萨上大学，布莱德雷携玛丽赶忙出发，两天后即抵达本宁
堡。抵达当天，他收到了一份电报，陆军部通知他，参议院已批准布莱德雷升任临
时准将。布莱德雷和玛丽都高兴万分。布莱德雷仅当了5年中校，现在一跃成为准将，
他成为同届同学中第一位升为将军的人，比艾森豪威尔还要早！
    老校长霍奇斯是麦克阿瑟式的英雄人物。他在第一次世界大战中任第51师的一
个临时中校营长转战各营，最后率一支侦察部队首先跨过默兹河，直插德军主防线，
与德国军队周旋40个小时，成为美国大规模进攻默兹河的先头部队。后来获得铜十
字英勇勋章及银星勋章、青铜勋章。然而1905年他早在西点军校时却曾因数学不及
格而辍学，1906年是以列兵军衔重新加入陆军的。霍奇斯为人谦虚，二战时曾指挥
一个集团军。可是，他不像巴顿那样引人注目，渐渐被人遗忘，这是后话。         布莱德雷接替霍奇斯时，怀着尊重马歇尔那样的心情对待前任校长。然而霍奇
斯对这位本宁堡的老同事、国防大学的同班同学也是谦让有加（霍奇斯在马歇尔任
本宁堡助理校长时，任步兵委员会成员。后赴菲律宾在麦克阿瑟手下与艾森豪威尔
共事）。他安排了隆重的宣誓就职仪式，为布莱德雷晋升准将授衔。之后，霍奇斯
进行了交接仪式，和布莱德雷一起检阅了部队。仪式结束，霍奇斯赴华盛顿就任步
兵司令，布莱德雷则开始主持本宁堡的朝政。
    1941年3月布莱德雷接任本宁堡步兵学校校长时，美国国会通过了租借法案，并
于3月11日生效。法案规定美国可向盟国借贷或出租一切战争物资，战后再结帐。英
国首相丘吉尔从罗斯福总统那里获得了大量的战争物资，包括火炮、炮弹、飞机等
等。马歇尔对于罗斯福对英国人有求必应的作法大为不满，他看到美国军队装备的
薄弱，陆军航空队只有47架B－17型飞机。6月22日，苏德战争爆发；美国的孤立主
义者再次猖狂，他们反对美国卷入战争，马歇尔的扩充陆军计划又遭挫折。最后，
国会仅以1票的优势通过了延长征兵法案，马歇尔松了一口气。但是，英国人和俄国
人对美国扩军感到惶惶不安，因为这样他们得到的武器装备就会减少。
    不过，美国陆军在1941年3月已有了50万人，包括正规陆军、国民警卫队及招募
来的新兵，因而训练各级军官成了当务之急。陆军部的一些人认为，到6月30日陆军
人数将扩充到140万，现有的军校加之大小规模的军事演习，可以培养出足够使用的
10万名各级军官。而马歇尔参谋长则认为基层军官远远不够，他力主陆军建立速成
训练学校。
    这种专门学校可称之为预备军官学校，它主要训练现役军官和经过6个月基本训
练的应征入伍者。马歇尔认为，训练并提拔这些人当中的优秀者，有利于鼓舞士气。
但这些建议，遇到陆军参谋部人事部和步兵司令乔治・林奇的阻力。他们以种种理
由反对建立预备军官学校和马歇尔认为军官将会奇缺的看法。布莱德雷接任本宁堡
步兵学校校长职务时，霍奇斯已奠定了预备军官学校的原型，他招了二个组织松散，
由优秀应征入伍者、志愿兵组成的班级。这些人要么是东部著名大学的毕业生，或
者是名门望族和富豪之家的子弟。后来霍奇斯面对困境，对此事逐渐冷淡了。
    布莱德雷不像前任那样，他坚决支持马歇尔。到任后的几周，布莱德雷便制定
了一个综合计划，要将本宁堡预备军官学校扩大24倍。开始，他带着计划去找步兵
司令霍奇斯和参谋部人事部，结果毫无收效，人们嘲笑预备学校的毕业生是“90天
神童”。
    最后，布莱德雷绕过所有的人，将计划直接送给马歇尔。自然，马歇尔兴奋异
常，为计划开了绿灯。这是布莱德雷在本宁堡办的第一件大事。后来，本宁堡预备
军官学校在布莱德雷一手操持下成了美国预备军官学校的样板。它培养的军官源源
不断地输送到欧洲和太平洋战场。布莱德雷对美国兵力动员，立下了一大功。
    布莱德雷抵达本宁堡时，巴顿已将本宁堡的装甲部队搞得热火朝天。他把“乌
合之众”训练成超一流的战斗部队。早在1940年12月，他就率领1000多辆坦克和战
车进行了一次400英里的长征行军，天空中还有飞机支援。过去，由于削减经费，坦
克被忽视。可是，纳粹德国闪击荷兰、比利时、卢森堡、法国以后，这种状况大为
改观，美国人以更快的速度追赶时代步伐。布莱德雷作为本宁堡的驻地指挥官，他
与巴顿真正获得了相互间的信任和了解。
    1941年春天，陆军部决定举行大规模实战军事演习。因为当时在北非英国坦克
部队遭到隆美尔铁骑的重创，演习对巴顿来说正是大显坦克神威的机会。1941年6月，
即布莱德雷抵本宁堡后的第三个月，田纳西州的演习开始。巴顿的装甲2师以眼花镣
乱的速度和出其不意的行动，用9小时完成了计划2天的行动。7月，巴顿的大幅照片
（站在炮塔上，头戴钢盔，挎着手枪，手里拿着望远镜，一副从容不迫的英雄模样）
及演习的细节刊登在《生活》杂志上。8月至11月，路易斯安那、得克萨斯州的有4
0万人参加的军事演习又开始了。巴顿在演习中的表演与斯科特完全不同，他勇猛直
前，不费吹灰之力便俘虏了“蓝军”司令德拉姆中将。虽然，巴顿受到评判将领的
批评，说他擅离指挥位置、“蛮横地欺凌敌人”。但他成了真正的显赫的明星。布
莱德雷参与了演习，观察了巴顿的举动，他发现，英勇善战的巴顿对细枝末节的琐
事不太关心，他忽视后勤保障问题，喜欢即兴订出作战计划。布莱德雷与巴顿在这
一时期保持了密切的联系，也真正了解了巴顿。在布莱德雷看来，巴顿贵族出身，
是他认识的“最有抱负、事业心最强的人”。他有一种高深莫测、不可言状的勇敢
精神，对士兵铁石心肠，追求最大限度地提高军事效率和承担任务。巴顿天生好追
求荣誉，喜欢引人注目。但他说话粗鲁，声音滑稽可笑、尖刻刺耳。布莱德雷认为，
巴顿的缺点也正是他的优点，对他来说，恰当发挥其英雄本色最为重要。路易斯安
那演习结束后，珍珠港事件于12月7日晨爆发，日本不宣而战。罗斯福总统宣布“1
941年12月7日―――必须永远记住这个耻辱的日子！”美国加入了反法西斯阵营，
对轴心国宣战。
    巴顿因其突出的指挥和协调能力，取代了斯科特，他被马歇尔任命为第1装甲军
军长，成了美国陆军最高的坦克指挥官。两个月后，他被马歇尔调去一个叫里弗宾
德的荒漠创建沙漠训练基地。马歇尔用心良苦，他想有朝一日用巴顿去对付“沙漠
之狐”隆美尔。这点巴顿开始时没有认识到，他是斗士，但不是谋略家，对马歇尔
的安排一时难以理解。
    离开本宁堡后，巴顿写过一封信给布莱德雷，他对布莱德雷不能同他一道去深
表遗憾。巴顿在信中表现出无比的真诚，他说：“亲爱的奥马尔，在我们共事期间，
我们能够如此推心置腹、宽宏大度地携手工作，是我从未遇到过的。”布莱德雷则
承认，他从巴顿那里“学到了许多关于机械化部队作战的知识”。在美国陆军革命
性的发展中，布莱德雷赶上了又一个步伐。
    布莱德雷的同班同学艾森豪威尔调任第3师师长汤普森的参谋长后，投入了紧张
的工作。1941年3月，布莱德雷任本宁堡步校校长时，艾森豪威尔调任第9军凯尼恩
・乔伊斯将军的参谋长，11日晋升临时上校。1941年6月11日，沃尔特・克鲁格中将
（三星将军）写信给马歇尔，要求调艾森豪威尔到他的第3集团军当参谋长，他需要
一位“高瞻远瞩，思想进步，对掌握一个部队的重大问题有深刻了解，积极主动、
足智多谋”的参谋长。马歇尔当然同意了这一请求，艾森豪威尔奔赴第3集团军司令
部的驻地休斯敦萨姆堡。1941年8～9月路易斯安那演习中，艾森豪威尔所在的第3集
团军“进攻”本・利尔将军的第2集团军。艾森豪威尔给新闻记者留下了深刻印象―
―他在处理公共关系方面堪称天才。演习中，艾森豪威尔参谋长一鸣惊人，克鲁格
的第3集团军按其计划包抄了利尔的第2集团军，迫使其撤退。《纽约时报》在末栏
中说艾森豪威尔“构思和领导制定了击溃第2集团军的战略”。但是，谦逊的艾森豪
威尔将荣誉归功于克鲁格将军。9月份，艾森豪威尔被克鲁格将军推荐升为临时准将，
他的照片通过电传传遍了美国。珍珠港事件后，艾森豪威尔被马歇尔调去华盛顿。
    众所周知，第一次世界大战后的美国，虽然出现了像米切尔那样的先驱理论家，
但美国的空军发展一直比欧洲国家迟滞。在纳粹德国，他们运用闪击战理论，在很
短的时间内横扫欧陆。其中飞机和坦克的配合，有效地夺取了战略目标。对于德国
人的闪击战，布莱德雷称之为“垂直包围”，即用空投伞兵和滑翔机空降部队实施
突然袭击。布莱德雷善于捕捉最新的军事战术发展动态，他在任马歇尔的助理秘书
时，就对空降试验给予过支持。有一天，他的西点战术系同事威廉・M・米利少校来
找他，神情沮丧。米利正在搞空降试验，但得不到军需部的帮助，装备及补给品十
分匮乏。布莱德雷知道马歇尔对试验颇有兴趣，就对米利说：
    “嗯，米利，让我看看我们能帮你什么忙吧。”
    布莱德雷以他特殊的角色领米利去见管事的人，米利最后满载而归。
    1940年6月，美国陆军在本宁堡开始的由48人组成的空降试验排，经米利的努力
已大有起色。米利营长已使它扩充为第501步兵空降营。1941年夏天，布莱德雷到本
宁堡后，亲眼看到了米利创造的奇迹。米利建立了两座250英尺高的跳伞塔，坐落在
1939年世界博览会的跑马道上。同时，建立了两座双层木板营房和一个跳伞场。陆
军航空队派了一架C－47型运输机到劳森机场支援跳伞训练。布莱德雷以驻地指挥官
的身份检阅了米利的部队，他称这支部队是“所见到过的最雄壮、训练最精良的队
伍”。伞兵多由运动员组成，他们先进行体育训练，做柔软体操、摔跤、徒手搏斗
和强行军，最后练习空中跳伞、这一年，陆军部又决定组建第502营、第503营，这
是美国组建最早的空降部队。
    1941年下半年，纳粹德国在希腊和克里特岛发动大规模的空降作战。这一刺激
使美国陆军产生了在本宁堡建立“临时伞兵大队”的决定。米利的部队得以扩编，
成了美国陆军的第一所“伞兵学校”。被称为“陆军空降部队之父”的威廉・C・李
中校从总参谋部前来负责指挥这个大队。西点军校1929届毕业生詹姆斯・M・加文少
将负责制订计划和训练军官。
    布莱德雷既是伞兵部队的支持者，又是参与者。他与米利、李及其他官兵紧密
联系，度过了一个又一个难关。
    1941年秋天，李率领的人马已有4个营的兵力，伞兵学校日益完善。数百名志愿
者的涌入，造成了住房、飞机、跳伞场地、弹药、通信器材甚至降落伞的紧张和奇
缺。布莱德雷给伞兵学校以大力支持，同时对伞兵部队的训练、用途和作战方式有
了更加深入的了解。
    伞兵不能携带重武器、大批弹药和食品，缺乏“持续作战能力”，但他们机动、
灵活，可在特殊情况下使用。只要在一二天之内主力部队能赶到，伞兵就能起特殊
的作用。但是，伞兵需要选择正确的空降方法和精确的空降地点，航空队的飞行员
对运输空降兵并不热心。由于各种条件的限制，陆军部只能组织小规模的空降作战。
一般而言，空降部队的编制以营为单位。
    深有远见的布莱德雷对纳粹德国在克里特岛空降13000多人的行动触目惊心，他
赞赏李、米利、加文等人企图组建空降团、空降师的热情。因为德国人在克里特岛
空降的人数相当于一个师的兵力。
    本宁堡步兵学校是马歇尔心目中的圣地，身为参谋长，他常到本宁堡来骑马、
狩猎和“休闲”。实际上，他也在观察布莱德雷的所作所为。每一次，马歇尔都向
布莱德雷投以赞许的目光。
    有一天，马歇尔开门见山地对布莱德雷说：
    “布莱德雷，当你离开这里去指挥一个师时，你能选好你的接班人吗？”
    布莱德雷被震惊了，这意味着他又能率领部队，将来有机会参战了！
    布莱德雷心里怦怦直跳，这还意味着，他才干了6个月准将又要晋升为少将了。
师级干部属于高级军官，眼下只有1909～1912届的学员可以充任。
    布莱德雷善于控制自己，他在马歇尔面前极力抑制着心中的喜悦：
    “还没有选好，先生。”
    事实上，布莱德雷在此前曾向陆军部推荐过利文・C・艾伦中校为自己的助手，
但遭陆军部拒绝。在马歇尔这里，他敢直说一些深思熟虑的话：
    “利文・艾伦是个人才。”马歇尔听后微微点头，什么也没再说。
    1941年12月7日，日本人偷袭珍珠港，震惊了美国，也震惊了世界。那天下午，
布莱德雷夫妇正在修剪花园。后勤课教官哈罗德・平克・布尔及妻子贝蒂路过家门
口，他问布莱德雷是否听说了珍珠港被炸的消息。
    布莱德雷先是震惊得不知所措。几秒钟后，他意识到事态的严重，立即穿上制
服，直奔驻地司令部。事先，本宁堡已有“应急计划白皮书”，布莱德雷下令次日
凌晨4点作好一切准备，部队严守佐治亚州的要害部门，包括发电厂、桥梁、水坝等。
事实上，・日本人几乎没有可能破坏这些设施。
    利文・艾伦前来报到，布莱德雷将就任新职。
    陆军部人事部波普上校打来电话，他是布莱德雷在西点军校任数学教官时的老
同事，当时在战术系工作。
    “布莱德雷先生，陆军部决定组建3个师，你任第82师师长。”
    布莱德雷很想知道其他2个师的情况，没等他开口，波普继续说：
    “第77师师长由西点军校罗伯特・艾克尔伯格担任；第85师师长是1912届毕业
生韦德・H・海斯利普。你马上准备，12月底前到位。”
    布莱德雷得意非凡，他的肩上又多了一颗星。在这一届同学中，他成了第二个
获得两颗将星的人。在三位师长中，他资历最浅。这正是：本宁主政显身手，千斤
重担又压肩。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第九章  出任师长
                     两任师长创奇迹，大兵将军传美名；
                     北非战场军情急，孤身飞赴解燃眉。
    布莱德雷以生性稳重、意志坚定并注重小节而闻名美国军界。他贫寒出身，与
基层士兵能同甘苦、共患难，因而深受士兵的爱戴与尊敬，被称为“大兵的将军”。
这一称号是新闻记者欧内斯特・派尔“创造”的，他在采访中发现布莱德雷有一种
特殊的气质，即“平凡的伟大”。这一称号贯穿于布莱德雷的一生，他手下的人深
深感受到他的宽厚温情。
    1942年2月底至3月初，布莱德雷及其部属在路易斯安那州红河畔亚历山大郊外
的克莱博兵营逐步集结，这是美国陆军的新驻地。波普从总参谋部人事部到第82师
来担任参谋长，帮助布莱德雷搭起了班子。主管拉丁美洲事务的专家马修・李奇微
从作战计划部前来任第二把手――助理师长。布莱德雷早在本宁堡任教时就与他相
熟，李奇微被他认为是“超群出众、年轻有为的卓越步兵专家之一”。对于师里的
班子，布莱德雷启用了他熟悉的朋友和同学：铁面无私的纪律检查官约瑟夫・M・斯
温任炮兵主任，他是布莱德雷的西点同学；副官和人事处长由1924届西点毕业生拉
尔夫・P・伊顿担任，他是李奇微的密友；情报处长则由新退休的步兵司令的儿子乔
治・E・林奇充当；作战与训练处长、民事处长则由威利斯・S・马修斯和塔比・索
尔森担当，二人是布莱德雷在本宁堡的亲密同事，前者曾任布莱德雷的副官。布莱
德雷还大胆启用了本宁堡预备军官学校的优秀学生。开始时，他选的随从副官刘易
斯・D・布里奇便是其中之一。后来，预备军官学校校长推荐了另一名优秀学员切斯
特・B・汉森前来任职，汉森巧于词令，是个演说家。
    布莱德雷的家安顿在亚历山大租来的没有家具陈设的房子里，他拥有一辆新型
别克牌轿车。公干时则乘坐一辆奇特的新型师指挥车，司机亚历克斯・斯托特是从
本宁堡调来的22岁的中士。
    第82师是后来被称为“全美第一师”的第82空降师的前身。该师始建于1917年
8月25日，曾在第一次世界大战中参加过洛林战役、圣米耶尔战役和默兹一阿尔贡战
役，功勋卓著。该师的阿尔文・C・约克中士曾在战斗中单枪匹马地击退德军一个营
的兵力。（1941年，约克的事迹被拍成电影《约克中士》，令世人瞩目。）这个师
在一战后被遣散，布莱德雷受命重建。
    重建的第82师的部分人员是经过正规军或国民警卫师训练的。其中有经验的军
官和士兵来自第9师，人数占10％。1・6万余名新兵则刚从接待站接来。因此，一夜
之间膨胀起来的第82师面临着许多问题。
    布莱德雷以其独特的方式履行他的职责。
    新兵刚离开家人来到孤寂、生疏的兵营，思乡情切。而部队的杂乱无章往往给
新兵一种枯燥乏味感。这使新兵的意志消沉，士气低落。布莱德雷治军的第一招便
是给新兵一个“家”的感觉。既对新兵严格管理，又用理智、人道、体谅的方法真
诚地关心他们的生活与福利。
    第82师的新兵大多来自佐治亚、阿拉巴马、密西西比和田纳西。布莱德雷让伊
顿带人先期到新兵站迎接他们，根据他们入伍前的职业分类造册登记，分配到各小
单位。铜管乐队吹吹打打，像欢迎英雄凯旋一样，让新兵产生一种新奇、兴奋感。
之后，为新兵准备好帐篷，铺好被装及床上用品，食堂的饭菜热乎乎地等待新兵就
餐。此外，布莱德雷还要求建立简易洗衣房，让远途而来者清洗弄脏的衣物。这些
仁慈的小措施确实稳定了新兵的情绪，抹去了他们的思乡情绪。布莱德雷的举动惊
动了麦克奈尔将军，他建议所有的师都采用布莱德雷的方法对待新兵。
    在安宁舒适环境下长大的这批青年缺乏锻炼，有的新兵背上背包跑一英里便会
趴下，大多数人身体虚胖，只有极少数人能应付起码的训练。布莱德雷把西点军校
的体育气氛带到了师里，他制定严格的体育锻炼计划，每天做柔软体操，进行各项
运动。此外还组织士兵翻高墙、越堑壕、跨高栏、过水道、荡秋千。全师官兵，包
括布莱德雷都必须参加障碍锻炼。布莱德雷身先士卒，坚持与士兵同甘苦。就在他
过完49岁生日后不久的一天，他荡秋千时滑了下来，摔进污水沟里，丑态百出。助
理师长李奇微后来记述了这件小事：         “看到一位少将陷入这样的尴尬境地，对各级官兵来说，的确是一大趣事，这
次事件成了训练阶段值得回忆的精彩场面。”
    布莱德雷很清楚，这次“意外”的发生绝对是一大幸事，他感到官兵在大笑之
后由衷地敬佩和拥戴他。他也是“大兵”！
    “心慈手软”的布莱德雷为了鼓舞士气，邀请第82师的英雄约克中士再次来访。
临别时，约克中士对布莱德雷直言不讳地说：
    “将军，你是个大好人。正因为如此，你在这个世界上不会有多大的作为。”
    布莱德雷只是报之以微笑，一种充满自信的微笑。
    此前，布莱德雷铺好红地毯，为约克中士举行了检阅全师的仪式。新兵们从约
克中士身上看到了英雄的气概及第82师的光辉历史。约克谦逊而富有鼓动性的言词，
给新闻界及全师官兵一种无穷的诱惑力。电视节目向全国直播了约克的来访，也把
布莱德雷推向了前台。
    布莱德雷从约克的作战经历了解到，在法国作战时，有效射击距离只有25至30
码。受此启发，布莱德雷让手下开设了森林中的近距离射击课，用部分隐蔽的铁桶
为目标进行射击训练。这种与标准距离不同的射击训练方法，深得布莱德雷的上级，
第4军军长奥斯卡・W・格里斯沃尔德的赞许。
    “这是谁的主意？”格里斯沃尔德观摩后兴奋地问布莱德雷的手下。
    “将军，这是布莱德雷师长的主意。”
    “我早该知道这种方法。”格里斯沃尔德在20年代就与布莱德雷在西点共事，
但他仍深感遗憾，布莱德雷又抢在他的前面了。
    肩负指挥全美部队训练任务的麦克奈尔将军，经常到第82师检查训练工作。结
果，布莱德雷的训练超过了麦克奈尔制订的17周训练计划的目标。将军向马歇尔写
了报告，对布莱德雷大加赞赏。
    布莱德雷不像巴顿那样富有煽动性，巴顿对士兵既鼓动、训诫、赞扬，但常常
也有粗鲁的责骂，他认为士兵训练的地狱生活是最大的仁慈。“一品脱美国人的汗
水可以挽救美国人的一加仑鲜血”，这是巴顿的名言。巴顿喜欢以勇带兵，布莱德
雷却喜欢以智带兵。
    4个月后，布莱德雷正做着率部奔赴欧洲或太平洋参战的美梦。可是，麦克奈尔
给他写了一封密信，告诉他马歇尔决定派他去国民警卫队第28师担任师长，那里
“极需援助”。布莱德雷深感扫兴，哭笑不得，他的参战梦又破灭了。不过麦克奈
尔劝慰他：“你的能力要在适当的时候才能得到大家的承认。”
    布莱德雷把第82师交给了李奇微。不久，全师改为美国陆军的第一个空降师，
前往布雷格堡进行特种训练。伞兵先驱巴德・米利任李奇微的助理师长。后来，第
82空降师又抽部分军官去组建美国陆军的第二个空降师――第101师。后来，第82师
及第101空降师在欧洲战场上屡立殊功，美名远扬。它们在战争中常作尖刀插向对方，
显示出王牌师的威力。
    国民警卫师是一块“硬骨头”。1940年秋，美国决定组建18个国民警卫师，训
练则从1941年才开始。说它是“硬骨头”，是因为它的政治色彩极浓，其高级军官
大多有政治背景，他们先在师里担任高官，然后便投机政治。在训练和纪律方面，
该师混乱不堪，松松垮垮。马歇尔对此颇为不满，于1941年6月曾开门见山地批评国
民警卫师的训练工作。麦克奈尔主管所有国民警卫师的训练工作，他不得不解除该
师从少将到上校一级的所有军官的职务，那些人严重超龄，健康状况尤差。最致命
的是他们对部队的训练、纪律、士气和组织指挥方面“毫无贡献”。
    1942年6月。布莱德雷抵达路易斯安那的利文斯顿接手第28师。该师隶属第4军，
但各方面与第82师相差甚远。1941年征集时，第28师仅进行过几个月的基础训练。
首任师长是宾夕法尼亚州的政客爱德华・马丁，1942年1月他“超龄”退役一年后，
当上了州长。麦克奈尔无奈，让巴顿的同学詹姆斯・G・奥德任第28师师长。可是，
经过18个月训练后，全师竟然没有达到1／4的训练要求。马歇尔获知奥德在巴西只
干过挂名职务，于是这次派布莱德雷取代了他。这可以说是临危受命，也是马歇尔
对布莱德雷的信任。不过，布莱德雷内心相当不快。
    马歇尔规定，为防止阻塞国民警卫队优秀士兵的晋升之路，正规陆军军官赴任
时随员要作严格限制。1942年6月26日，布莱德雷带第82师波普参谋长、作战与训练
处长马修斯、民事处长索尔森及两名副官、一名司机等6人赴任了。他把国民警卫队
优秀军官肯尼思・布坎南提拔为助理师长。
    在野外苦干了4周后，布莱德雷发现第28师真是问题成堆。全师人事制度混乱，
参谋军官管理不善。1600名军士已去预备军官学校进修，之后将派往其他的师。一
个105毫米炮兵连仅有一名军官，手下只有一名下士充当助手。原来的12名下士去了
预备军官学校，第13位下士成了“头号人物”。
    布莱德雷首先制止人员外流，并请求军长格里斯沃尔德从下一届预备军官学校
中派出一些新军官来。接着，布莱德雷消除了该师的“家乡”观念，阻止他们从小
集团利益出发拉帮结伙。布莱德雷对排斥他人的“家乡帮”来了一个突然袭击，宣
布24小时内全体军官和士官都去新步兵连和野战炮兵连。结果，没有人敢抗命，一
位基层军官对布莱德雷大刀阔斧的改革行动深表支持：
    “将军，这是这个师所采取的最好的措施。”
    为了改变全师的身体状况，布莱德雷又仿照第82师的模式开展各种体育训练活
动。全师还强行进行25英里负重徒步行军的考核。开始走8英里，然后是12和16英里。
布莱德雷不顾年事已高，拒绝副官的“保护”，亲自完成25英里徒步行军。在第10
9团，师长和机关人员一起行动。此前，布莱德雷告诫士兵们要节约用水。许多人不
听，行军头一个小时即倒下，水也喝完了。有趣的是，有一位士兵对一位身穿运动
服的“老兵”说：
    “到底是谁下令搞这次行军的？”
    “不知道，不过他们应当绞死这个混蛋。”布莱德雷没说自己就是那个“混蛋”。
    最后，布莱德雷在路上仅喝了一杯咖啡，除膝盖隐隐作痛外，他一点不费力。
到终点时，他还替人背了几个背包和一支步枪。
    又是身先士卒挽救了第28师的训练。与上次不同，布莱德雷这次显露了他大刀
阔斧、快刀斩乱麻的治军方法。
    仅两个月后，布莱德雷请军长来观看了全师阅兵；不久师野战演习又圆满完成。
这支乌合之师已成为一支训练有素的战斗部队。
    新闻记者在这时纷纷注目布莱德雷，他们指望发现一个新的巴顿。结果不少记
者失望而去，因为布莱德雷没有什么奇闻轶事，他只是扎扎实实地干。不过，有一
位敏锐的记者却写出了有点价值的报道：
        他不是一位能成为传奇式英雄的显眼人物，也没有足以引起人们好奇
    心的神秘感。他有时很粗鲁，但人们对他的咒骂少得不值一提。在显示个
    人尊严年轻视某种东西的仪式上，布莱德雷显得坚毅刚强。他治军严谨，
    把荣誉归于普通一兵。但是不要把迷人的魅力与领导艺术混淆起来。布莱
    德雷是一位卓越的领导人，他不仅受人尊重，而且赢得人们对他的忠诚。
    这些都令士兵和军官对他的指挥唯命是从，这就是他的性格的关键所在。
    布莱德雷在短短的时间内又带出了一个师，第28师在开拔前还要进行最后一次
演习：模拟两栖进攻。布莱德雷将把全师人马带到佛罗里达州卡拉佩尔的戈登・约
翰逊兵营。这是美军新建立的基地，已有3个师在此受训。
    可是，布莱德雷似乎永远和作战无缘。第28师确定开往海外作战，而他却在12
月23日收到马歇尔的信，马歇尔既不同意布莱德雷去指挥一个军的建议，也不能派
他去海外作战。原因是国民警卫队不能“频频更替领导人”。马歇尔深表谦意，许
诺在适当时候调布莱德雷去担任更有意义的职务。
    第28师除布莱德雷外，其他人物相应得到了高升：乔治・范・威克・波普晋升
为准将，调任另一个师的助理师长；1919届西点毕业生威廉・B・基恩调任第28师的
参谋长。
    布莱德雷已作好赴海外作战的准备。他将大件物品送回老家莫伯利存放；玛丽
和他则各留一只皮箱，存放个人物品，一旦布莱德雷开赴海外，玛丽就和其他军官
妻子一起住进西点军校的塞耶饭店，等待战争结束。女儿伊丽莎白在瓦萨大学读三
年级，离西点不过30英里，正和西点军校教授的公子，西点学员亨利・S・比尤克马
热恋。
    1943年1月，布莱德雷夫妇随全师调往神秘的戈登・约翰逊兵营进行两栖作战训
练。在荒凉的海滩上，3个团驻防在不同地方，相隔数英里。每次乘登陆艇训练，都
要冻得全身麻木。全师各分队日复一日地演练对“敌人”盘踞的岸边小岛进攻。布
莱德雷对战术及后勤保障问题尤其注意，他发现后勤保障是成败的关键问题之一。
    1943年2月12日，是布莱德雷50岁生日，他收到马歇尔的最好礼物，那是一份电
传电报：
        感谢你在第28师所立下的卓著功绩，前几天你已晋升为军长。值你庆
    祝寿辰之际，告诉你这一好消息，是再适合不过了。顺致庆贺和最良好的
    祝愿。
    可是，布莱德雷还没上任，军长职务就丢了。2月16日，布莱德雷正在读他被任
命为第10军军长的密令。电话铃响了，这是麦克奈尔的人事助理参谋长亚历山大・
R・博林打来的：
    “布莱德雷，今天我们通过电话给你传达一个命令。你将去海外长期服役。不
是整个师，就你自己。”
    “我刚接到调往得克萨斯州坦普尔的命令，到……”
    “那是昨天的事。”博林打断了布莱德雷的话。
    布莱德雷还想探听是去非洲还是去太平洋，可在不加密的电话里是不允许谈论
调动事宜的。博林神秘而又机警地说：
    “记得你的同班学友吗？你同他一起工作。”
    艾森豪威尔！布莱德雷明白了。
    “你必须先到华盛顿听取命令。”
    1941年12月12日，即珍珠港事件后的第5天，艾森豪威尔正忙于应付第3集团军
的事务。马歇尔陆军参谋长正着手“处理”那些死抱第一次世界大战经验的高级军
官，让他们退役。启用那些精力充沛、富有才华和比较年轻的军官。这次，他又翻
了那个小黑皮本，那里记着近几次重大演习中草草记录在案的名字。第3集团军参谋
长德怀特・D・艾森豪威尔上校及乔治・S・巴顿（第2装甲师师长）就赫然记在上面。
巴顿的名字下注曰：“乔治能带部队赴汤蹈火，但要用一根绳子紧紧套住他的脖子。”
后又写上：“一有装甲部队，就交给他指挥。”巴顿此前已经崭露头角，当了第1装
甲军军长，而艾森豪威尔眼下可调来任用。马歇尔指示助手马克・韦恩・克拉克准
将推荐一个人来作战计划部。克拉克推荐了艾森豪威尔。12日这一天，马歇尔的秘
书史密斯上校的电话把艾森豪威尔从忙乱中惊醒：
    “是你吗？艾克？”
    “参谋长要你乘飞机马上到这里来！告诉你的上司，正式命令随后下达。”
    艾森豪威尔认为这是马歇尔想向他了解菲律宾的情况，很快就会回来。下午，
他收拾了简单的行装，离开圣安东尼奥去了华盛顿。
    艾森豪威尔没料到这一去便不可收拾。在1941年底至1942年上半年，艾森豪威
尔在马歇尔手下负责远东问题的事务，协助麦克阿瑟处理菲律宾问题。期间，艾森
豪威尔当上了作战计划部（后改为作战部）部长。
    艾森豪威尔擅长交际协调，他是处理公共关系的好手，在新闻界尤受欢迎。从
1942年6月底起，他赴英国建立了与英国首相丘吉尔及英军将领的密切关系（除蒙哥
马利和布鲁克将军以外）。在1942年底以前，作为驻英的美军司令，艾森豪威尔参
与了许多重大作战计划的制定工作。
    对于如何开辟第二战场，美英双方一直争论不休，讨价还价，错综复杂。1941
年底至1942年初，英美首脑原则上通过了1942年春进攻北非的“体育家”计划，但
随之因英军在利比亚的失利而搁浅。后来，艾森豪威尔主持制定了以英国为基地进
攻西欧的直接进攻计划，代号为“围歼”，并把登陆时间确定在1943年春。同时，
美国还制定了旨在激励苏联继续与纳粹在东线作战的“大锤”计划，确定在1942年
8～9月间用6～10个师在法国北部实施登陆，兵员由英国提供。英国人抵制此计划，
抛出了1942年秋进攻北非的计划。丘吉尔的战略是“打击薄弱环节”，主张苏联在
东线消耗德军，美英则重点打击德国的核潜艇及轰炸德国后方基地。战场主要在中
东、巴尔干及地中海沿岸展开，完成分割包围轴心国的部署。对美国军方而言，马
歇尔及艾森豪威尔等力主攻进西欧。但1942年秋，美英首脑达成了马歇尔极力反对
的进攻北非的计划，规定1942年10月30日前进攻北非，代号“火炬”。原先预备执
行“围歼”计划的美军，转而成为执行“火炬”计划的部队。艾森豪威尔出任“火
炬”行动的远征军总司令，他的副手马克・克拉克为副司令，比德尔・史密斯任艾
森豪威尔的参谋长。
    巴顿是参与制定“火炬”计划细节最积极而又最富乐观精神的人。他积极活动、
克制自己而想寻机参战。“火炬”计划敲定后，巴顿奉命在法属北非登陆战中担任
西线特遣部队指挥官，这支部队从美国本土出发，横渡大西洋，在摩洛哥的卡萨布
兰卡地区登陆；中线特遣部队由劳埃德・弗雷登道尔少将指挥的美军第2军组成，进
攻奥兰；东线则由英军主力攻击阿尔及尔，由美军第34师师长查尔斯・赖德少将指
挥。北非登陆战由美军唱主角，攻占阿尔及尔后，全部部队归英国第1集团军司令肯
尼思・安德森将军指挥，最后，登陆时间定在1942年11月8日。
    自1940年秋始，英军在法属北非与德意军队展开过一系列战役，双方你来我往，
胜负难分。被称为“沙漠之鼠”的英国军队开始时彻底击溃了意大利军，迫使希特
勒派闪电战专家埃尔温・隆美尔率非洲军驰援利比亚。由于丘吉尔轻率地调沙漠部
队帮助希腊人驱逐意大利军队，试图建立打击希特勒薄弱环节的“巴尔干陆军”，
狡猾的希特勒则先进攻希腊，然后入侵克里特岛，使英军在希腊和北非均遇挫折。
1940年底，隆美尔大胆攻击北非沙漠的英军，将其赶回埃及。1941年，在埃及和利
比亚之间的沙漠地带，“沙漠之鼠”和“沙漠之狐”反复展开拉锯战。先是英军第
8集团军以压倒优势于1941年底将隆美尔赶回利比亚；珍珠港事件后的几周，隆美尔
反扑，发动眼花缭乱的攻势，将英国第8集团军赶回埃及，最后赶到了阿拉曼。依靠
英国破译人员破译的德军“超级机密”，第8集团军司令伯纳德・I・蒙哥马利率部
于1942年8月发动了新的攻势。在此之前的1942年夏天，当罗斯福、丘吉尔和英美联
合参谋长委员会对“火炬”计划争论不休时，为打破僵局，丘吉尔选择哈罗德・R・
L・G・亚历山大爵士任中东总司令。亚历山大则委任伯纳德・L・蒙哥马利代替克劳
德・奥金莱克担任第8集团军司令。蒙哥马利生性浮夸、行为古怪、嗓音尖利，为人
苛刻。当艾森豪威尔第一次在英国与他相见时，蒙哥马利竟傲慢无礼地制止艾森豪
威尔吸烟。然而蒙哥马利赴任后，使阿拉曼的英军获得了新生。从1942年8月底始，
蒙哥马利给隆美尔以致命的打击。这时，英国新闻界把蒙哥马利吹成了未卜先知的
将军。但他未及时扩大战果，而是制定严谨的反攻计划，拖延了时间。他慢条斯理，
谨慎有余，错过了给予隆美尔彻底的、毁灭性的打击机会。在“火炬”计划执行前
的两周，蒙哥马利以2：1的兵力开始了行动。隆美尔因病回国治疗后，德军由杰奥
格・斯图梅将军指挥。蒙哥马利指挥坦克部队在空军支持下直捣轴心国防御阵地，
于11月2日俘虏德军高级将领里特尔・冯・托马。隆美尔的代理者斯图梅死于心脏病。
已回国的隆美尔从病床上爬起来，再赴非洲拯救不可收拾的溃军。
    1943年1月21日，小心谨慎的蒙哥马利让隆美尔退入突尼斯，英军收复埃及西部
和利比亚，取得阿拉曼战役大胜。但是，正是由于蒙哥马利的拖泥带水，坐失了歼
灭隆美尔的良机，给美军在“火炬”计划成功后留下了一大堆障碍和恶战。
    “火炬”计划的执行及北非的酣战暂且不述。布莱德雷于1943年2月16日接到让
他赴非洲与艾森豪威尔会合的电话后，他决定第二天就动身去华盛顿。布莱德雷心
情沉重，忐忑不安。因为孤身一人奔赴非洲，这意味着不是让他指挥具体的部队，
而是担任某一含糊不清的职务，弄不好是把自己放在艾森豪威尔手下当参谋军官。
他不敢多想，悄然地与第28师各级军官依依不舍地告别，仅对基恩、马修斯和斯托
特谈了有关突然调离的情况。第28师由劳埃德・D・布朗少将指挥。
    2月17日，布莱德雷和随从副官飞赴华盛顿去见马歇尔。玛丽则到塞耶饭店登记
长期居住。在31年的从军生涯中，布莱德雷第一次真正踏上了征战之途。这正是：
漫漫征途从头起，是祸是福谁人知。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十章  北非试剑
                     奔赴北非充耳目，处乱不惊擅运作；
                     暂居副职从巴顿，升任军长试剑锋。
    蒙哥马利率第8集团军进行阿拉曼战役取得重大进展时，北非登陆战也正在实施。
1942年11月8日，东线特遣队在布莱德雷的同班学友查尔斯・赖德指挥下，顺利地在
阿尔及尔登陆。赖德率一支约1．8万人的美英部队，登陆中得到当地法军司令马斯
特的配合，当天双方即达成协议，法军停止抵抗。在奥兰，劳埃德・R・弗雷登德尔
率约1．8万人登陆，遇到微弱抵抗后也于9日迫使法军投降。唯有巴顿率领的西线特
遣队的2．5万人，在卡萨布兰卡遇到了较强的抵抗，直到11日才成为摩洛哥的主宰。
三支登陆部队在1942年12月至1943年2月中旬，积极准备围歼突尼斯境内的德军。
在此期间的1943年1月中旬，美英首脑罗斯福、丘吉尔及美英参谋长联合委员会在卡
萨布兰卡举行会晤，斯大林因忙于斯大林格勒保卫战而未能与会。在10天的会晤中，
双方确定：取得即将进行的突尼斯战役胜利后即进攻意大利的西西里岛；任命艾森
豪威尔为英美盟军总司令。盟军司令部设在阿尔及尔。
    1943年2月上半月，隆美尔指挥约7．8万人（其中德国人3万人）已退到利比亚
与突尼斯交界的马雷恩防线固守，蒙哥马利未能迅速行动，使隆美尔得到了喘息和
反扑的机会。在这种背景下，英美军队夺取突尼斯的战役增加了复杂性。1943年1月
26日，希特勒命令隆美尔巩固马雷恩防线，并把部队指挥权交给冯・阿尼姆，隆美
尔适时回国继续休假。盟军在北非登陆成功后，盟军高层发生了微妙的变化。英军
将领亚历山大被任命为艾森豪威尔的地面部队司令；皇家空军部长马绍尔・阿瑟・
特德为艾森豪威尔的空军司令；安德鲁・坎宁安海军上将是艾森豪威尔的海军代理
人。英国人安插了自己人控制着艾森豪威尔。在突尼斯前线，美军部队于1月26日受
英国人安德森指挥，原来预想的派巴顿指挥地面部队的方案搁浅。
    隆美尔在离任前，已经意识到要作最后一搏，挽回点声誉。他决定在“火炬”
部队和缓慢逼近的蒙哥马利第8集团军之间开拓中心阵地，先从背后包抄袭击盟军，
然后掉头攻击蒙哥马利。同时，冯・阿尼姆打算攻击更北面的安德森的阵地。万幸
的是，隆美尔与阿尼姆配合不协调，没形成气候。德国人进攻“火炬”部队的计划
被英国人破获，并将此情报转给了艾森豪威尔在阿尔及尔的情报处处长――英国情
报专家埃里克・E・莫克勒・费里曼准将。可他推断德军的主攻方向在丰杜克防线的
中部。实际上，冯・阿尼姆于2月14日选择在更南边的费德隘口发起主攻，直逼美军
阵地；“15日，隆美尔又派几股部队袭击最南边的加夫萨附近的美军侧翼，向费里
亚纳进逼。德军进攻前的一天，艾森豪威尔视察了弗雷登德尔的第2军，他对部队部
署的战线过长，指挥混乱忧心忡忡。弗雷登德尔不相信法国人，也不喜欢英国人，
尤不喜欢英国的安德森将军，对手下的几个师长也不信任。
    1943年2月18日，布莱德雷与副官赶到了五角大楼，非洲的战局在局部上对盟军
非常不妙。在陆军参谋部作战部，布莱德雷接受了简单的训示，看了艾森豪威尔的
急件，一种充满危机和忧郁的氛围迅速笼罩了他。在过去，英国的“间接”战略压
倒了马歇尔的“直接”战略，美军现在在北非越陷越深。美国人一方面批评英国人
控制艾森豪威尔的陆、海、空指挥实权；一方面指责艾森豪威尔向英国人屈尊俯就。
不过，艾森豪威尔坚持认为：“在这场战争中，危险的根源常常在于把我们必须合
作打败敌人的伙伴当作头号敌人。”
    隆美尔知道自己到了溃败的紧要关头，他构想继续在特贝萨奋战，从盟军后方
挥师北上直指波尼。不过，他虽然得到柏林和罗马的支持，却不能与冯・阿尼姆合
作，阿尼姆控制了装甲部队。最后，隆美尔只好向塔拉和勒凯夫小范围行动。这样，
隆美尔面对的是安德森大军的正面而不是背后。1943年2月19日凌晨，隆美尔进占了
盟军的一个关键性防御阵地――卡塞林山口，20日突围了出去。到22日，他停下来
准备迎击蒙哥马利的第8集团军。在19日那天，亚历山大赶到突尼斯前线，发现盟军
前线一片混乱，南部尤甚。他把这种缺乏战役方针和计划，没有统一指挥的混乱局
面归罪于安德森，但安德森又归罪于艾森豪威尔。         艾森豪威尔在这时遇到了前所未有的困难，他一方面要承担德军反击造成的损
失，一方面无法畅通地指挥一切。在此之前，他也失去了与蒙哥马利夹击隆美尔的
机会。登陆部队，特别是第2军划归安德森，艾森豪威尔无法解决后勤和雨季带来的
困难，只好在1942年圣诞节那天放弃了对隆美尔的追击，命安德森在突尼斯西部采
取守势。现在准备了数月的进攻还未开始，隆美尔又反扑了。艾森豪威尔焦头烂额，
急待支持。
    布莱德雷在非洲战局纷繁复杂和十分微妙时被召到五角大楼，实际上也是马歇
尔和艾森豪威尔需要他的帮助。布莱德雷只知道他赴非洲是充当一个不明确的角色，
而这却是马歇尔支援艾森豪威尔的一种办法。在1943年1月卡萨布兰卡会议期间，马
歇尔建议派巴顿去突尼斯任艾森豪威尔的地面部队的副指挥，并口头指示艾森豪威
尔选一名私人代表去前线，充当“耳目”。巴顿没有调到突尼斯，而是留在摩洛哥
周旋于豪华生活与政治旋涡中。眼下，艾森豪威尔遭到了隆美尔的反击，手下没有
精兵强将，他只好实施马歇尔提出的建议，并列出一份13人的名单报马歇尔。2月1
5日，马歇尔回电：“我建议选派奥马尔・N・布莱德雷将军前往……，如果这样符
合你的愿望，可以立即将他派去。”2月16日，艾森豪威尔复电：“请用可以搭乘的
第一班运输机把布莱德雷将军送来。”
    这就是布莱德雷失去军长职务改赴非洲充当艾森豪威尔耳目的背景和决策过程。
    离开五角大楼前，布莱德雷拜访了马歇尔。马歇尔介绍了非洲卡塞林山口盟军
的失利和美军的简况。马歇尔锐利的眼光盯住布莱德雷，交待了他赴非的使命：帮
助艾森豪威尔处理战场的一些事务，提出建议，减轻艾森豪威尔的负担。末了，马
歇尔交给布莱德雷两封与“赫斯基”有关的绝密信件，“赫斯基”是进攻西西里战
役的代号。马歇尔嘱咐：
    “看看信件，把内容都记在心里，如果飞机迫降，把信件毁掉，向艾森豪威尔
口头报告。”
    布莱德雷对马歇尔交给的任务感到非常沉重，他决心服从，并替艾森豪威尔出
一把力。从信件中，他知道突尼斯战役结束后，西西里战役即将进行。他把最高机
密放在口袋里，铭记在心里出发了。
    1943年2月24日，布莱德雷乘军事空运司令部定期的飞机飞往非洲，沿途飞行共
90小时，途经迈阿密、英属吉亚那的乔治敦、巴西的纳塔尔，然后越过大西洋到达
喀尔，最后经马拉喀什、卡萨布兰卡，抵达盟军司令部所在地阿尔及尔。艾森豪威
尔的副官欧内斯特・李开着一辆卡迪拉克牌防弹车到机场接布莱德雷，然后直驶圣
乔治饭店。
    布莱德雷与艾森豪威尔是西点军校的同班同学，又同在一个连队，但他们之间
并没有过深的关系。在很长的时间里只是通过几封信，见面也多在西点军校同学的
聚会上。布莱德雷的夫人玛丽与艾森豪威尔的妻子玛米处得不很融洽，两个家庭也
就无法接近。
    布莱德雷少将与艾森豪威尔四星上将在下午相会了，后者像兄弟一般热情款待
老同学，从下午一直谈到晚上。布莱德雷获知，隆美尔和阿尼姆已经撤退，前线战
事暂归平息。但是，整个盟军司令部仍笼罩在忧郁沉闷的氛围中。
    艾森豪威尔简洁明了地介绍了最近德军的攻势，他对战争态势了如指掌。对于
前一段的失利，他除责怪情报处长莫克勒一费里曼准将外，自己承担了所有责任。
同时建议艾伦・布鲁克解除情报处长的职务。从艾森豪威尔的谈话中，布莱德雷得
知要谨慎地利用那些“超级”破译情报组织提供的情报。晚上，布莱德雷在艾森豪
威尔的别墅进晚餐，他发现总司令和蔼可亲的微笑后面隐藏着神经脆弱、易怒、暴
躁的另一面性格。
    副官给布莱德雷找来了合适的战场服装和一支“斯普林菲尔德”7.62毫米步枪。
布莱德雷在艾森豪威尔的司令部里测览了两天的作战报告，了解整个战局的进展和
状况。布莱德雷获知，艾森豪威尔不允许美国人批评法国人或英国人，一旦犯忌即
可能被降职或调回国，目的是寻求一种协调一致的“联合作战”关系。艾森豪威尔
多少有点亲英倾向，他与英籍女司机兼护士凯・萨默斯比关系密切。
    布莱德雷对领受的任务并不高兴，他主要是充当一种难以说清的角色，在突尼
斯前线作艾森豪威尔的耳目，同时对前线的美军军官提一些“建设性的调动”建议。
布莱德雷深知，他这个角色要穿梭于各指挥官之间，是一个讨人猜忌和厌烦的“间
谍”角色。为了避免与人结怨，或招致嘲笑，布莱德雷告诫自己要小心谨慎，多听
反映，睁大眼睛观察，而不能胡说八道，多嘴多舌。一到非洲，他就以善于观察、
稳健沉着、深藏不露的姿态处理一切。
    1943年2月27日，布莱德雷随艾森豪威尔、比德尔・史密斯乘B－17飞机前往亚
历山大设在君士坦丁的司令部和参谋部。亚历山大给布莱德雷留下的印象是耐心、
机智、正直和头脑清醒，是一位出色的职业军人，对地中海和北非战区的战略态势
了如指掌。亚历山大以其圆滑的外交手腕和高超的判断力处理着突尼斯的局面。他
正在做选配部下、整顿部队和制定新的作战计划等工作。其中心目标是消灭轴心国
在北非的军队和准备西西里岛的作战行动。他主张撤掉安德森和弗雷登德尔的职务，
以奥利弗・利斯接替前者，巴顿接替后者。可是，蒙哥马利拒绝将利斯调出，此事
途搁浅。对于解除马歇尔选定的第2军军长弗雷登德尔的职务，艾森豪威尔也举棋不
定，最后也是暂置一旁。布莱德雷在君士坦丁见到了安德森，他发现安德森直言坦
率、忠于职守、毫无私心，但却待人冷漠、沉默寡言，因此很难得到别人的信任和
了解。布莱德雷认定他作为一名集团军司令官是不称职的。在君士坦丁，亚历山大
花很大力气去整顿安德森的部队，按国籍和师的编制恢复建制和制定行动计划。这
样，安德森仍在北方防区指挥英军第1集团军（其人数和装备仅相当于1个军的规模）。
在中段防线，装备美制武器的法军由阿尔方斯・P・来安指挥，编成第19军。这个军
归安德森统辖，作为第1集团军的有机部分。南段防线主要由美军第2军负责，直属
亚历山大指挥，单独作战，全军仍由第1装甲师和3个步兵师组成，尽管此前他们遭
受了损失。
    布莱德雷为了具体掌握第2军的情况，决定从君士坦丁前往摩伊夫山新编第2军
的司令部，该地处在特贝萨以北15英里处。弗雷登德尔并不欢迎布莱德雷这个“间
谍”，他安排布莱德雷及其副官，还有艾森豪威尔的参谋长史密斯住在一家破旧不
堪、没有窗户的“饭店”里。布莱德雷暗暗叫苦，但他什么也没说。弗雷登德尔性
情古怪，他反对英国人也很激烈，并且特别反对安德森的指挥，把2月份的失误完全
归罪于上司。布莱德雷和史密斯一致认为，回到阿尔及尔即向艾森豪威尔建议解除
这个不称职的军长的职务，尽管他是马歇尔选来在奥兰登陆的指挥官。
    布莱德雷冒着阴雨和寒气继续了解第2军的具体情况，结果令他大吃一惊并愤慨
之极。第1装甲师师长奥兰多・沃德是布莱德雷的西点朋友，并在马歇尔的秘书处当
过他的上司。沃德坦率地告诉布莱德雷：第1装甲师到非洲后，分散在美、英、法军
中作战，形不成总体实力；隆美尔反扑期间，军长越过权限，亲自指挥第1装甲师的
部分部队。打了败仗，弗雷登德尔却要求艾森豪威尔解除沃德的职务，幸而未得逞。
艾森豪威尔冷静地从巴顿那里要来布莱德雷在国防大学时的同学欧内斯特・哈蒙，
他在前线担任了一个不明确的高级职务。隆美尔溃退前，弗雷登德尔把整个前线部
队交给哈蒙指挥，哈蒙似乎成了代理军长。沃德无事可干，只好在一旁观战。有趣
的是，哈蒙回到阿尔及尔时，也建议剥夺弗雷登德尔的权力。
    查尔斯・赖德是布莱德雷的同班同学，他指挥着第2军的第34步兵师，这个师是
从国民警卫队中组建的满员师。可是在此前的战斗中，弗雷登德尔将其部署在低洼
地而不是在高地上作战，结果损失惨重。因为作战失利，赖德受到安德森和弗雷登
德尔的指责。同样地，赖德也不客气地指责弗雷登德尔。布莱德雷对赖德深表同情。
    号称“大红一师”的第1步兵师师长是布莱德雷的老朋友特里・梅萨・艾伦，助
理师长则是罗斯福总统的侄子小西奥多・罗斯福。第1师也是小股参加了战斗，伤亡
不太惨重。第1师的两位头头也对弗雷登德尔一肚子意见。但布莱德雷看出该师有无
视纪律、傲气十足的毛病，认为只有用铁的纪律来约束该师，施以严格训练，才能
使之更具战斗力。
    曼迪・S・埃迪的第3师编成新编步兵第9师，埃迪刚接管部队，与布莱德雷也不
相识。这个师从未参加过战斗，极需训练，这是布莱德雷了解情况后得出的结论。
不过，他对埃迪印象颇佳，认为他是杰出的职业军人。
    布莱德雷对第2军的情况有了具体的掌握，他确信弗雷登德尔不称职，第2军缺
乏统一的强有力的指挥和严格的训练。全军纪律松弛、混乱不堪。亚历山大、安德
森、史密斯、特拉斯科特（充当类似耳目一类的角色）、哈蒙等人与布莱德雷意见
也相同，力主解除弗雷登德尔的职务。3月5日上午，艾森豪威尔抵第2军视察，布莱
德雷未接到弗雷登德尔的通知，结果冒着寒风驱车1小时跑到埃迪的指挥所去了。后
来布莱德雷花了2小时，全身都冻僵了，才在军部见到艾森豪威尔。实际上。弗雷登
德尔是故意让布莱德雷去受罪，他全然不知自己的处境很危险。
    艾森豪威尔的原则是不轻易撤掉一个指挥官的职务，他认为这将导致一个人的
职业灾难。可目前撤掉弗雷登德尔的呼声甚高，压力很大。当布莱德雷与艾森豪威
尔见面时，艾森豪威尔把布莱德雷拉到一边问道：
    “你认为这里的指挥怎么样？”
    布莱德雷知道他指的是撤掉弗雷登德尔职务的事，便坚定地说：
    “糟透了！”
    “谢谢，布莱德雷！”
    艾森豪威尔松了一口气，坚定了信心。
    在此之前的3月4日，艾森豪威尔给远在摩洛哥的巴顿发了急电，命他迅速赶到
阿尔及尔报到。3月5日，即艾森豪威尔与布莱德雷仍在第2军时，巴顿将组建美军第
7集团军进攻西西里的任务交给副手杰弗里・凯斯将军，自己匆忙带参谋长休・加菲
将军及情报处长奥斯卡・科克上校飞赴阿尔及尔。本来，第7集团军和蒙哥马利的第
8集团军是准备在4个月后作为进攻西西里岛的尖刀部队的，巴顿也忙于整顿部队和
制定自己的作战计划。艾森豪威尔不得已才将他调来，这样便打乱了原有的计划。
    巴顿于3月5日抵达了阿尔及尔，艾森豪威尔立即向他交待了任务：迅速使新败
的第2军恢复应有的军事素质和战斗力。在作战上归属亚历山大的第18集团军群指挥。
同时，艾森豪威尔还告诫巴顿不要莽撞行事，注意与英国人搞好关系，最好是免开
尊口。布莱德雷对巴顿直言不讳、狂傲鲁莽的个性也有所担心，他相信巴顿的能力，
但认为他不够圆滑、缺乏清醒头脑和外交手腕。
    下午4时30分，巴顿到伊斯坦布尔拜见了第18集团军群司令亚历山大，两人彻夜
长谈。亚历山大直言不讳地谈到了第2军的“身心软弱、缺乏训练”，并交待了两周
后第2军支援蒙哥马利穿越贝加贝斯平原、牵制轴心国部队的任务。
    第二天，巴顿赶到了库伊夫山第2军司令部，这时梅德宁战役正在紧张、激烈地
进行着。巴顿将艾森豪威尔在白屋机场亲笔写给弗雷登德尔的一封信交给弗雷登德
尔，接管了第2军。
    历来雷厉风行的巴顿用狂暴急躁的“不民主和非美国的方法”整顿第2军的军容
风纪和作息制度，使第2军上上下下都闻风丧胆，不得不振作精神。他甚至要求护士
也要戴着钢盔，连上厕所的士兵也要军容严整。违犯纪律者，军官罚款50美元，士
兵25美元。巴顿尽管也遇到一些阻力，但他牢牢地当稳了“第2军的老板”。
    巴顿坐着吉普车巡视各营，以他暴风骤雨式的方法巡查各营，鼓励和鞭策士兵。
他对挖战壕掩体嗤之以鼻。在头一周，巴顿和布莱德雷一起视察第2军的4个师。当
巴顿走进特里・艾伦在绿洲建立的指挥所掩壕时，他用短促而刺耳的语调高声说：
    “特里，哪一个掩壕是你的？”
    艾伦指了指自己的掩壕，不知巴顿是何意。不料，巴顿大步跨过去，拉开门帘
就往里撒尿，然后对艾伦轻蔑地说：
    “现在去用用看！”
    这使艾伦下不了台。布莱德雷看不惯这种做法，认为这是粗鲁的兵痞行为，等
于给艾伦贴上了儒夫的标签。素有大兵将军之称的布莱德雷认为这不是好的领导作
风。当然，布莱德雷当时什么也没说。
    许多传记作家对巴顿与布莱德雷在第2军相处的关系着墨很多。对于艾森豪威尔
的“耳目”，巴顿和弗雷登德尔一样不能容忍。不过，巴顿不是单纯地排斥布莱德
雷，他很钦佩他的将才、谨慎和正派。但是，他不能容忍布莱德雷在第2军的暧昧关
系，认为这有悻于军事指挥原则。
    “我不能让任何他妈的间谍在我的司令部周围转来转去。”巴顿给艾森豪威尔
打电话表明了态度，要么让布莱德雷当副军长，要么结束这种状态。艾森豪威尔最
后任命布莱德雷为第2军副军长，他打算，待巴顿整顿好第2军后，如果布莱德雷有
足够的能力指挥第2军，还要任命其为军长。巴顿临时从摩洛哥调来，放下了组建第
7集团军的工作和制定进攻西西里计划，仅是权宜之计。就在巴顿抵达第2军后不久，
布莱德雷就正式被任命为第2军副军长。但是，3月8日，马歇尔曾打电话给艾森豪威
尔，建议不让布莱德雷担任副军长，而是去摩洛哥临时代理巴顿原来的工作。
    艾森豪威尔则对马歇尔的建议表示异议，认为巴顿只须暂时留在突尼斯前线三
个星期左右，然后在4月1日把第2军交给布莱德雷。而他自己仍回去继续拟订他在西
西里作战的计划。艾森豪威尔欣赏布莱德雷的职业能力，但力主让他先熟悉一下突
尼斯的环境、地形和人事，更重要的是熟悉英国人。3月10日，巴顿仍在整顿第2军，
那里已经生机勃勃、秩序井然。而布莱德雷则到阿尔及尔与艾森豪威尔、比德尔、
史密斯磋商自己的任职问题。布莱德雷明知去摩洛哥可以得到更快的提升（也许是
暂时的），但还是倾向于留在第2军。巴顿在摩洛哥有自己的人马，布莱德雷不好插
足。况且，他自己宁愿指挥部队打仗；而不愿去制定作战计划。
    3月10日，艾森豪威尔经讨论后电告马歇尔：让布莱德雷指挥第2军，甚至比原
计划的时间还要早。11日，布莱德雷从阿尔及尔回到第2军，将讨论过程及决定告知
巴顿。其间，布莱德雷还坦率地谈了自己个人的想法，巴顿欣然接受了这一切。巴
顿深知自己在突尼斯的任职不会太长，他也愿意回摩洛哥去担任更重要的职务，而
不是让布莱德雷去代替他。
    对于布莱德雷与巴顿在第2军的关系，有些传记作者有过一些曲解和暗示，总想
说明布莱德雷把巴顿当作“职业上的竞争对手”，甚至有嫉妒心或想尽快抢到第2军
军长的职务。从布莱德雷稳重的个性，谨慎小心、深藏不露的作风来看，那种暗示
和分析似乎依据不足。巴顿个性鲜明、脾气刚烈，是个刚健豪放的人物。而布莱德
雷沉着冷静、有条不紊，颇具儒将风范，这正是一对好搭档。就个人前途而言，身
为陆军参谋长的马歇尔与布莱德雷相知很深，很清楚布莱德雷的特长和个性。布莱
德雷前途无量，他不至于为了一个军长与副军长之分而大动干戈。布莱德雷把巴顿
看作一位出色的、卓越的，甚至是最杰出的将领，也深知巴顿的个性缺点，并认为
那是其危险和灾难之所在。马歇尔和艾森豪威尔都意识到要适当限制巴顿的所作所
为，恰当地使用他。有人将巴顿比作斗士，而布莱德雷是思想机器，他们两人性格
迥异，但却能够相互补充，密切配合，这倒是公允的伴裆。
    1943年3月12日，巴顿在抵达第2军进行雷厉风行的整顿使其重振军威后不久升
为三星中将。这是巴顿梦寐以求的事情。第2军在他手下变成了纪律严明、英勇善战
的部队。3月14日，亚历山大向巴顿下达了简要的命令。此前，蒙哥马利已逼近马雷
恩防线，盟军的空、海军控制了制空权和制海权，地面部队得到了补给。而轴心国
部队缺乏补给和增援部队，尤如沙漠中的困兽。隆美尔清楚地意识到自己的部队已
频于绝境，继续留在突尼斯等于自杀，他极力敦促罗马和柏林拟订撤退计划，将部
队撤出马雷恩防线，在更北的盐沼防线寻找防御阵地。不幸的是，罗马和柏林坚持
要让轴心国部队与盟军在突尼斯决一死战，尽可能长时间地钳制这一战区的盟军，
避免盟军部队移至其他战区作战。3月9日，隆美尔闷闷不乐地回国休假，永远离开
了突尼斯，冯・阿尼姆执掌了轴心国部队的指挥权。巴顿从“超级”破译情报组织
透露的消息了解到隆美尔已离去，他为失去与隆美尔的较量机会而遗憾万分。
    布莱德雷了解到，亚历山大在突尼斯有两种战略选择：一是在北面的冯・阿尼
姆与南面马雷恩防线的非洲军之间打入一个楔子，分割包围两支轴心国部队，围而
歼之。按照第2军的位置，他们可以充当楔子；另一种战略是步步为营，将轴心国部
队挤到突尼斯北部狭小的滩头阵地上歼灭之。亚历山大选择了保守的后一个方案，
他还不相信第2军的战斗力。
    蒙哥马利的第8集团军将担任主攻任务，突破马雷恩防线，沿海岸平地驱逐非洲
军团；安德森的第1集团军共17万人固守北部和中部的突尼斯前线阵地；第2军9万人
在南部沿山地向东佯攻，吸引轴心国部队，威胁其右翼，减轻蒙哥马利主攻的压力。
巴顿和布莱德雷对第2军只担当附属任务十分失望。同时，按计划巴顿要在4月1日返
回摩洛哥，由布莱德雷接任第2军军长。从3月6日巴顿接手第2军至3月17日发起进攻，
他只有10天整顿和训练被称为“乌合之众”的部队。布莱德雷意识到，担任佯攻任
务也许十分适合第2军这样的部队，尽管他们均希望第2军能担任主要任务，打败轴
心国部队，报一箭之仇，并在英国人面前吐口气。有人描述巴顿对第2军的任务十分
不满，牢骚满腹，言辞激烈。实际上，他在日记中达观地记道：“亚历山大是对的，
虽然有些偏私，不过，我处在他的地位也会如此。”
    蒙哥马利历来谨慎小心，不打无准备之仗。他在阿拉曼战役中因此错过了歼灭
隆美尔部队的良机，许多军事学家对此颇有微词。在突尼斯，蒙哥马利故伎重演，
大量集结兵力和补充补给品，直到其兵力和武器占压倒优势。当时，蒙哥马利拥有
16万人、1410门火炮、610辆坦克，而轴心国部队仅有8万人、680门火炮、150辆坦
克。巴顿对蒙哥马利一再推迟预定进攻日期有点耐不住了，他对布莱德雷说：
    “为什么老是坐着无所事事？妈的，我们总得做点事呀！”
    “耐心等一等，乔治。你认为我们应该做什么呢？”布莱德雷表现出固有的沉
着冷静，他认为拖延时日对砥砺第2军颇为有利。
    1943年3月17日，第2军在蒙哥马利发动攻势前3天首先发动佯攻。特里・艾伦的
“大红一师”的目标是夺取加夫萨。若顺手的话则再夺取埃尔盖塔，之后为蒙哥马
利建立一个燃料库；奥兰多・沃德的第1装甲师由卡塞林山口向东推进，直扑埃尔盖
塔东北部方向的斯塔欣一德塞内德，如果进攻顺利的话，然后向马克纳西周围的高
地推进；曼顿・埃迪的任务是率新编第9师援助艾伦和沃德，而多克・赖德的第34师
在北面的后方作预备队，伺机攻击溃败下来的敌军。
    进攻开始后，艾森豪威尔和亚历山大都到费里亚纳第2军的前沿指挥所观战。巴
顿随“大红一师”挺进加夫萨；布莱德雷随沃德出击。
    从1911年布莱德雷考入西点军校至今，他第一次真正尝到了打仗的滋味。进攻
开始后的几小时，布莱德雷的吉普车轮胎碰上了一颗意大利式地雷，但那地雷竟没
有爆炸。布莱德雷承认自己被吓得“失魂落魄”，但又庆幸自己留下一条命，以便
在将来担任更重要的任务。
    在进攻中，蒙哥马利得到阿瑟・特德的手下阿瑟・科宁哈姆将军的近距离空中
支援，第2军则不断遭到轴心国空军的骚扰，布莱德雷和巴顿一样，对此十分恼怒。
    所幸的是，第2军在佯攻中十分顺利，艾伦的“大红一师”顺利地占领了加夫萨；
沃德的步兵占领了斯塔欣一德塞内德，意大利军队没有抵抗便后撤。但是，沃德的
装甲部队因大雨而陷入泥潭，坦克和卡车寸步难行。巴顿怒气冲冲，大骂沃德。
    3月20日，蒙哥马利以雷霆万钧之势发动了正面进攻，敌军拼死抵抗。无奈，他
要求亚历山大扩大第2军的作用，协助他突破防线，最好派一个装甲师强行东进。但
亚历山大担心这样太冒险，拒绝了蒙哥马利。直到22・日，在蒙哥马利的再次催促
下，亚历山大才命第2军制定计划派一支小型快速装甲部队向马哈雷恩攻击，骚扰敌
军的后方。巴顿接受任务后兴奋异常，但沃德的装甲部队仍陷在泥潭里动弹不得，
巴顿又一次在电话中臭骂沃德，结果也是无济于事。
    艾伦的“大红一师”佯攻埃尔盖塔也很顺手，事先他们得到破译的情报，提前
作好迎击轴心国的2个师于23日下午的反扑，击毁敌坦克32辆，报了卡塞林山口的一
箭之仇。与此同时，布莱德雷奔赴阿尔及尔与艾森豪威尔商讨第2军在总攻比塞大和
突尼斯的角色问题。3月19日，亚历山大的参谋长L・麦克里里到第2军介绍了征服轴
心国部队的长远计划。计划规定：蒙哥马利的第8集团军和安德森的第1集团军将会
战比塞大和突尼斯。埃迪的第9师配属安德森，而第2军的其他师留在沙漠后方，将
与征战无缘。巴顿听完介绍，气得说不出话来，但碍于艾森豪威尔的严格命令，不
敢冒犯亚历山大。布莱德雷也是强压怒火，他深知巴顿即将回摩洛哥，而自己马上
要接管的第2军在未来的战斗中只能袖手旁观了。恰好，3月22日，蒙哥马利突破马
雷恩防线的计划受挫，巴顿同意布莱德雷飞抵阿尔及尔向艾森豪威尔说明第2军拒绝
接受以后分配的任务。
    艾森豪威尔对第2军的安排尚未了解，他对第2军的兴趣也不大。布莱德雷强压
自己的失望情绪，极力主张让第2军参加最后决战。他向艾森豪威尔陈述：放弃第2
军的3个师，在战术上等于摒弃了富有经验的部队；把第9师配属安德森，会重蹈在
突尼斯混同国籍的覆辙；排斥了第2军，将不利于用实战来考验部队，并打击了士气，
更重要的是美国人民不能分享最后胜利的喜悦。艾森豪威尔动情了，他问布莱德雷
有何高见，布莱德雷提出早已想好的方案：第2军的4个师转移到安德森集团军以北，
在比塞大独立作战。这样，美军便可在最后决战中作为一支独立的部队去完成任务。
3月23日，艾森豪威尔致函亚历山大，指出：
    “如果战事发展到美军的防区，当战役出现危机时，却有意把美军排斥在战役
之外，我将认为这是不幸的事件。”艾森豪威尔没有命令亚历山大使用第2军，但布
莱德雷凭他的游说能力为第2军参加决战取得了一线机会。
    3月26日，蒙哥马利成功地突破马雷恩防线，轴心国部队北撤到加贝湾上方的盐
沼防线。第2军的“大红一师”虽力挫敌第10装甲师，但未能再进一步，而是掘壕固
守；沃德的第1装甲师仍滞留在马克纳西附近的泥潭，巴顿怒火中烧而无能为力；赖
德的第34师佯攻丰杜克后遭顽强抵抗，无法再推进而退却。
    第2军就这样未能取得辉煌的战绩。
    英国人因此而藐视美国人，亚历山大及其部下对第f军甚为不尊重，甚至于百般
挑剔，他们在战地记者面前随意批评第2军。艾森豪威尔严格约束美军，不允许有任
何批评英国人的行为。布莱德雷和巴顿的偏激情绪有增无减，不过布莱德雷能较好
地控制自己，不在公开场合说过头的话。
    蒙哥马利的谨慎小心给第2军提供了一次机会。突破马雷恩防线后，他没有乘胜
追歼非洲军团，而是专门经营盐沼防线，坐失良机。按照蒙哥马利的计划，他要在
盐沼防线进行大兵团决战，向轴心国部队发动一场声势浩大的正面进攻。为此，他
向亚历山大请求，让第2军支援他，哪怕是向前推进几公里。第2军于是计划从埃尔
盖塔沿加贝湾向前推进袭扰敌人，以装甲部队为先导。这项任务不是作为楔子插入
轴心国部队的中间，也不许进行大规模的坦克战。但是，正为亚历山大严格限制而
恼怒的巴顿欣喜若狂，他认为这是显示他的闯劲和战斗激情的天赐良机。他暗暗下
决心，一定要趁机杀向大海，抢在蒙哥马利之先。
    巴顿调来艾伦和埃迪两个师的步兵开路，然后调沃德的装甲部队作为主攻。他
警告沃德，若再失利，就撤掉他的职。然后，他派在法国时的老部下克拉伦斯・C・
本森指挥那支装甲部队。
    4月1日下午，步兵正在推进，德国12架双引擎“容克”式轰炸机来袭击第2军的
观察指挥所，3颗重磅炸弹炸死了巴顿的副官理查德・N・詹森、1名吉普车司机和1
名坦克手。英国联络官查尔斯・邓菲及布莱德雷的副官卢・布里奇等人受伤。布莱
德雷在炮弹爆炸时距詹森15英尺，几乎丧了命。吉普车和步枪被打得遍体伤痕。詹
森的死使巴顿深为悲痛，对英国人享受空中支援的不满一下子爆发了出来，他给亚
历山大写报告严厉谴责科宁哈姆。亚历山大也不买帐，反而说第2军写“虚假报告”，
并以嘲讽口吻要第2军不要再“作丢脸的事”，把其失败归罪于空军。事实上，本森
的装甲部队进展太慢，但近距离空中支援全都给了蒙哥马利。后来，特德通过艾森
豪威尔才将此事平息，艾森豪威尔也一度想向马歇尔发急电请求辞职。
    巴顿表面上接受了科宁哈姆的正式道歉，但私下里仍继续大发雷霆，他把矛头
指向艾森豪威尔对英国人的软弱和纵容。艾森豪威尔几天后还写信告诫巴顿，责备
他沉不住气，要他极力维护盟国通力合作的伟大目标。
    本森的部队在敌人的顽强抵抗中陷入了困境，毫无进展。亚历山大责备沃德，
井向艾森豪威尔建议撤掉沃德的职，艾森豪威尔同意了，但要求亚历山大向巴顿提
出，由巴顿亲自办理此事。巴顿接到亚历山大的信，又是恼怒万分。他虽拿定主意
要撤掉沃德的职，但对英国人有偏见，以为他们又在责备美国人。这位战场上最铁
石心肠的巴顿最后把解除沃德职务的事推给了布莱德雷。
    沃德是布莱德雷的亲密朋友和老上司，布莱德雷深知沃德的失利缘于气候和暂
时的困境，解除其职有欠公允。面对亚历山大和巴顿对沃德的不信任，也出于维护
第2军的最高利益，布莱德雷执行了任务，但他认为这是“战争期间分配给自己的最
难的任务之一”。
    意外的是，沃德平静地接受了这一切。回国后，马歇尔又给这位老部下1个装甲
师，他得以东山再起。
    巴顿对本森也大为不满，甚至驱车直上前线责令本森继续前进，不惜代价取得
战果。沃德离开后，巴顿把欧内斯特・哈蒙从摩洛哥调来，代替了沃德。
    4月17日，本森的先头部队终于和蒙哥马利的先头部队会师。不过，他们并未完
成封锁盐沼防线和袭扰敌军的任务。
    蒙哥马利的第8集团军并未彻底围歼敌人，轴心国部队撤到了盐沼防线以北。亚
历山大拟在右翼以北袭击轴心国部队，组编第9军完成其任务。安德森的部队和第2
军的第34师被抽去由第9军军长约翰・T・克罗克指挥。4月8日，进攻发起，赖德的
第34师遭炮击而陷入困境，克罗克责备赖德，并通过盟军战地记者将失利传遍了全
世界。巴顿和布莱德雷本来就对抽调部队不满，新闻媒介又谴责第2军，使得巴顿责
怪艾森豪威尔“比英国人还英国人”。
    亚历山大企图作出把第34师从前线撤到后方整顿的决定，布莱德雷和巴顿愤慨
至极，强烈抵制这一决定。他们认为，第34师是国民警卫队第一个调赴非洲参战的
师，此举将毁灭该师并产生强大的政治影响。最后，布莱德雷从亚历山大手中把赖
德的师要了回来。
    在突尼斯最后决战阶段，第2军仍然无多大作为。蒙哥马利步步进逼，将轴心国
部队压到昂菲达维尔，并准备坚守。最后，布莱德雷勉强获得亚历山大的同意，让
第2军参加进攻比塞大的战役。他们的位置处在安德森战线之后，准备沿地中海沿岸
开辟自己的补给线。
    正在此时，巴顿必须回摩洛哥去准备进攻西西里的计划了，他在突尼斯多呆了
两周，但战局仍未见分晓。4月15日午夜，布莱德雷正式接手第2军，交接是秘密进
行的。巴顿在离开前，在日记中评论艾森豪威尔是“好一头蠢驴”。他对艾森豪威
尔的软弱耿耿于怀，但对布莱德雷大加奉承和赞美。布莱德雷奉劝巴顿少说为佳，
停止批评艾森豪威尔及英国人。巴顿表示回到摩洛哥后听从劝告，免开尊口，并希
望与布莱德雷再度共事。
    巴顿在第2军的短暂日子里，大刀阔斧地整顿部队，取得了神奇的功效，这也为
布莱德雷奠定了基础。至此，第2军还没取得惊人的胜利，巴顿未能分享打胜仗的喜
悦。布莱德雷不喜欢巴顿的虚张声势，但很庆幸自己熟悉了这支已恢复战斗力的部
队。
    布莱德雷也对艾森豪威尔牺牲第2军的利益而“偏袒”英国人的做法不满，但他
不像巴顿那样锋芒毕露，而是沉着冷静地维护第2军的利益。更重要的是，布莱德雷
常将自己的想法深藏起来，从不在公开场合批评艾森豪威尔。
    旷日持久的北非战争到了最后决战阶段。蒙哥马利缺乏速决战的勇气，不敢穷
追猛打，采用了近乎堑壕战的战术对付隆美尔。布莱德雷已经接手第2军，他是否比
巴顿更有作为，在决战阶段大出风头？这的确是一个谜。正是：决战前夕掌实权，
战事纷飞难预测。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十一章  显露峥嵘
                     最后决战逞英雄，北非斗敌露峥嵘；
                     盟军备战西西里，逆境之中获良机。
    1943年4月中旬，盟军对突尼斯轴心国部队的围歼准备已接近完成，决战即将到
来。可以说，盟军已稳操胜券。制空权掌握在特德手中，坎宁安严密封锁了海上交
通线，隆美尔的继任阿尼姆仅剩下100辆坦克，作战物资异常匮乏，没有补给。而盟
军部署了共20个师30万人的部队，拥有1400辆坦克和1000多门火炮。
    4月16日，亚历山大下达了代号为“铁匠”的总攻令，要求部队沿整个弧形战线
强攻退守的轴心国部队。安德森的第1集团军担任主攻；蒙哥马利的第8集团军对昂
菲达维尔施加压力，相机推进；法国第19军在蒙哥马利左侧和安德森的右侧伺机参
加攻击而扩大战果；布莱德雷刚接手一天的第2军部署在第1集团军北面，任务是保
护安德森的左翼，并逐步向乔吉高地推进，最后协助安德森夺取比塞大。亚历山大
给布莱德雷一把尚方宝剑，即如果他认为安德森的命令不合适的话，允许他越过安
德森与他本人直接联系，布莱德雷比巴顿幸运，他可以不受英国人的掣肘。
    接受任务后，布莱德雷把第2军的司令部安扎在贝迪市郊外的帆布帐篷里。他从
第28师调比尔・基恩来当自己的参谋长，并保留巴顿留下的领导班底。布莱德雷取
消了巴顿确立的过激的规定。比如，后方医院的护士不必再戴钢盔了。同时，布莱
德雷一反巴顿的粗暴作风，耐心地说服下级执行命令，放手让手下的军官独立解决
问题。这是布莱德雷从马歇尔那里学来的领导作风，也符合他历来的领导风格。
    4月19日至20日夜，蒙哥马利首先发动佯攻，安德森手下的第5军和第9军在佯攻
后的两天发起主攻。可是，非洲军团拼死抵抗，奥尔弗里的第5军、约翰・克罗克的
第9军严重受阻。布莱德雷的第2军居地中海和安德森之间，埃迪的第9师居北；赖德
的第34师位于中间；艾伦的“大红一师”居南。布莱德雷跟随哈蒙的第1装甲师指挥
作战。战前，艾森豪威尔希望布莱德雷在南部泰恩河谷用装甲部队攻击敌人，但布
莱德雷看到德军居高临下，可用反坦克炮还击，这样做也许会重蹈卡塞林山口的覆
辙。布莱德雷没有理会艾森豪威尔的建议，简单地对4位师长说：
    “我们要坚决地先攻占609高地！”
    “609高地”是布莱德雷根据地图标高给它起的名字，实际上它是第2军东进路
上的最高点。艾伦的“大红一师”冲在最前面，战斗异常激烈。从4月23日至26日的
3天中，第2军才推进9公里。敌人在第2军有条不紊的进攻中慢慢退却，但每退一步，
都要埋设地雷，然后依托崎岖不平的山地构筑工事抵抗。艾森豪威尔及他的新“耳
目”平克・布尔，还有莱斯利・麦克奈尔等也来督战。结果，麦克奈尔被炮弹炸伤，
布莱德雷也差点被一颗炸弹炸中。为了鼓舞士气，布莱德雷亲自和师长们一起巡视
前沿阵地，结果他又一次险些送命，这是他在突尼斯第3次遇到险情。不过，他似乎
生来与死神无缘，每次遇险都能化险为夷。
    敌人死守着609高地，布莱德雷命赖德的第34师在炮兵科长查尔斯・哈特指挥的
猛烈炮火支援下强攻，但三次均退了回来。
    就在布莱德雷的第2军进攻毫无进展时，安德森发来两份怒气冲冲的电报：第一
封要求布莱德雷绕过609高地到敌人后方去支援他；第二封则要布莱德雷调一个步兵
旅给他使用。布莱德雷认为这违背了美国军队由美国人指挥的协议，对两封电报均
未理会。
    攻占609高地仍是个大难题，为了加强火力，布莱德雷建议调来坦克作移动大炮
使用，并命令部队于4月30日上午发起攻击。17辆坦克迂回到侧翼和背后炮击敌人的
阵地，赖德的步兵终于在5月1日占领了609高地。之后，德军多次反扑，均未奏效，
第2军牢牢地控制了制高点。用坦克当移动火炮，这是布莱德雷的一个小发明，德军
根本没料到这一手，惊慌失措，不少人当了俘虏。一位俘虏甚至说，使用坦克是不
公平的。         正在布莱德雷夺取609高地后继续前进夺取马都时，亚历山大改变了主意。由于
安德森主攻受阻，亚历山大从蒙哥马利那里调来第4印度步兵师、第7装甲师和第20
1警卫旅给安德森手下的第9军，配属第9军原有兵力再度进行强攻。
    5月6日，接替受伤的克罗克担任第9军军长的布鲁恩・霍罗克斯在奥尔弗里第5
军和科宁哈姆战术空军的支援下全力猛攻。第2军以哈蒙的装甲部队为先锋，其余3
个师支援安德森的左翼东进。轴心国部队招架不住，向后溃退。在第2军的前进道路
上，哈蒙一路顺风，虽然损失了37辆坦克，但部队日益接近比塞大；埃迪的第9师也
慢慢跟进；赖德和艾伦的2个师来回穿插，夺取了乔吉。在一切顺利的情况下，艾伦
命“大红一师”独自攻击，违抗命令擅自行动，结果遭到重大损失退了回来。布莱
德雷确信该师狂傲放任，目无纪律，下决心想撤去该师指挥官的职务。
    5月7日，埃迪的第9师与英军主攻部队同时进攻比塞大。5月9日，盟军攻占突尼
斯城和比塞大港，13日，冯・阿尼姆认输，约10万德军、15万意军向盟军投降。仅
第2军俘虏的敌人就达4万人左右。突尼斯战役以盟军的胜利而结束了，布莱德雷给
艾森豪威尔发去只有两个词的电报：
    “任务完成！”
    从1943年2月布莱德雷飞抵北非充当“耳目”，到5月7日率第2军参加突尼斯战
役取得辉煌战绩，布莱德雷如日中天，一路顺风。布莱德雷不像巴顿那样锋芒毕露，
他善于与自己的上级和英国人和睦相处，同时也得到马歇尔在背后的有力支持；在
作战方面，布莱德雷谨慎沉着、刚柔相济，善于捕捉战机。他对战场态势、兵力运
用、战术安排和后勤补给均能巧妙调度。当然，布莱德雷接手的第2军，是以巴顿的
辛勤劳动为基础的。没有巴顿的大刀阔斧，也没有布莱德雷的战功显赫；没有布莱
德雷的指挥有方，也不会取得为美国人争了一口气的胜利。
    突尼斯战役结束后，美军共损失18221人，其中2715人战死、8978人受伤，652
8人失踪。但这些损失为美国军队获得了许多教训，磨练了部队。对布莱德雷而言，
他从战火中显露出自己的指挥才能、作战勇气。战役结束后，布莱德雷名声四起，
他的名字见诸了新闻媒介、艾森豪威尔派战地记者厄尼・派尔“去采访布莱德雷”，
结果报纸把布莱德雷的战绩详细地报道出来。就连阿拉伯人也认为布莱德雷的教名
“奥马尔”是穆斯林名字，他们为之骄傲，并相信布莱德雷会步步高升。
    不过，在布莱德雷获得很高赞誉的同时，蒙哥马利也运用宣传机器，将突尼斯
胜利的功绩归功于他个人。
    1943年1月卡萨布兰卡会议上，英美首脑便决定在突尼斯战役结束后立即实施西
西里岛登陆战，扫除地中海交通线的主要障碍。首先由英国人提出的这个决定后来
被命名为“赫斯基”（爱斯基摩人）计划。执行这个计划，一是试图迫使意大利退
出战争；二是扫清地中海中部的轴心国部队；三是减轻苏德战场上苏军的压力；四
是为美国在欧洲的“围歼”计划锻炼部队。但是，盟国最高决策层一开始便没有统
一意见，美国陆军参谋长马歇尔和海军部长金一直反对“火炬”计划，这次又反对
“赫斯基”计划。由于在战略上的不统一，加之突尼斯战役拖延时间过长，进攻西
西里岛的作战交给了下层参谋人员会制定，结果七易其稿，亦不能使上层满意。
    西西里岛是地中海最大的岛屿，是意大利的属地，整个岛呈三角形，全岛面积
为25700平方公里，人口约400多万。全岛东西长300公里，南北最宽为200公里，地
形以山地、丘陵为主，最高处是埃德纳火山。岛上西北角为巴勒莫港，东北角为墨
西拿港，距意大利本土的卡拉布里亚市只有一条狭窄的墨西拿海峡相隔，东南角有
锡腊库扎港，整个岛屿易守难攻。突尼斯战役结束之际，轴心国就开始在岛上加强
防御力量。1943年6月，西西里岛的德意防御部队第6集团军约25．5万人，编成内有
9个意大利师和2个德国师，由66岁的达尔马塔・A・古佐尼指挥。
    1943年5月11日，北非胜局已定，丘吉尔第三次访问美国，敦促罗斯福说服美军
参谋长同意进攻西西里岛，解决战略认识差距问题。在罗斯福的干预下，马歇尔同
丘吉尔同机飞往阿尔及尔，与盟军总司令部的官员商讨进攻西西里岛的方针和此后
的行动计划。5月29日，丘吉尔、马歇尔、艾森豪威尔、亚历山大等在阿尔及尔召开
军事会议，双方经过反复磋商，决定：进攻西西里岛，成功后即攻入意大利本土，
迫使意大利退出战争，为下一步横渡英吉利海峡作准备。蒙哥马利没有参加阿尔及
尔的会议，但他早就有自己的计划，这当然是为了个人利益的计划。早在突尼斯战
役还没结束时，蒙哥马利在5月2日就抛出了他的计划：取消巴顿在巴勒莫的登陆，
其第7集团军绕过西西里岛在杰拉附近登陆。蒙哥马利的理由是西西里的轴心国部队
也会像突尼斯那样顽强抵抗，必须在一个地区集中兵力而不是分兵合围。巴顿虽失
去了突尼斯决战的机会，但他一反常态，沉默不语。为避免招致对他个人的批评和
失去参战机会，他屈服在英国人脚下。待5月29日阿尔及尔会议结束时，蒙哥马利仍
坚持以他为中心的进攻意大利西西里岛的计划，然而没有得逞。
    布莱德雷作为一位崭露头角的军长，他还没有资格参加这些决策。不过，他坚
持认为，进攻西西里岛有两种战略，一是包围孤立之，在墨西拿和卡拉布里亚同时
实施两栖登陆；二是对全岛实施正面突击，然后在岛上纵深苦战。对于前一种战略，
可以发挥盟军海、空军的巨大作用，利用已控制的海、空权切断意大利本土对西西
里岛的支援，也可防敌退却。结果，布莱德雷的战略思想无人知晓和采用，只是到
战役结束后才有人想起这一战略的优点：迫使岛上守军投降，节约时间和装备。
    盟军最高司令部采用了第二个方案，这是决策者们按常规决定的，西西里岛战
役就在这样的背景下紧迫地准备着。“赫斯基”战役的计划是1943年1月在伦敦开始
起草的，但工作时断时续，预定于6月10日发动的进攻难以实现，于是把计划工作转
由艾森豪威尔来抓。在阿尔及尔圣乔治饭店141号房间，计划参谋人员炮制了第一至
第七个方案，均不成功。4月中旬，查尔斯・亨利・盖尔德纳的八41小组”完成了
“赫斯基第8号”，结果得到艾森豪威尔、特德、坎宁安的认可。
    1943年夏，盟军在北非沿海港口集结了大量部队，亚历山大的第15集团军群负
责执行“赫斯基”计划，下辖蒙哥马利的第8集团军和巴顿的第7集团军，共13个师
又3个独立旅，总兵力达47．8万人（包括10个步兵师、1个装甲师和2个空降师）。
此外空军有4000架飞机，海军有战斗舰艇和辅助船只约3200艘。亚历山大计划，空
军首先重创敌人的海、空军，然后第8集团军在岛上东南的锡拉库扎到帕基诺地段登
陆；美第7集团军则在西南的杰拉至利卡塔地段登陆。空降兵负责越过滩头地段，夺
取要点，支援登陆部队。主力上岸后向北攻，分两路围歼德、意军队。
    登陆战役定于7月10日开始。
    巴顿组建的第7集团军准备以欧内斯特・道利少将的第6军为主攻部队。道利是
1910届毕业的西点军校学生，布莱德雷在西点任数学教官时，道利是战术系主任。
参战前，道利在美国指挥、训练第40师，1943年4月，率第6军抵非洲。
    布莱德雷得知第6军担当进攻西西里岛的美军主力后，心急如焚。这意味着第2
军没有显山露水的机会，他个人也无法显露自己的才能，只好呆在摩洛哥驻防。尽
管他对盟军高层的战略决策颇有微词，但他还是积极活动，为自己和第2军求得参加
行动的机会。于是，布莱德雷分别给艾森豪威尔和巴顿写信，阐述第2军作战经验丰
富，可担当大任，而第6军刚抵非洲，最好不让它去冒这个险。艾森豪威尔和巴顿都
认为这种分析很有道理，巴顿多少有点偏爱第2军。5月15日，艾森豪威尔电告马歇
尔，告诉他准备把第2军调给巴顿，而把第6军调给摩洛哥的克拉克第5集团军。艾森
豪威尔以欣赏、喜悦的言词说：“布莱德雷干得如此出色，我实在不能拿一个毫无
实践经验的军长和参谋部去碰运气。”马歇尔对布莱德雷也颇为赏识，同意了艾森
豪威尔的决定。
    5月13日，布莱德雷从突尼斯前往阿尔及尔，他和艾森豪威尔等人详细审阅了
“赫斯基”作战计划并讨论了在突尼斯战役中美军的得失。之后，飞往奥兰以东的
海滨城市穆斯加奈姆，巴顿从司令部率仪仗队到机场欢迎布莱德雷一行。午宴中巴
顿豪放地为布莱德雷庆祝胜利，称布莱德雷是“比塞大的征服者”。突尼斯战役的
胜利，使盟军上下像庆祝节日一般欢乐。5月20日，艾森豪威尔又邀巴顿和布莱德雷
飞往突尼斯参加“胜利游行”，军界高级将领如亚历山大、安德森、特德、坎宁安、
朱安及法国权贵们坐在主检阅台上。艾森豪威尔忙得不亦乐乎，冷落了巴顿和布莱
德雷，美军主要将领只能坐在侧检阅台上。好在蒙哥马利回国休假了，否则巴顿会
气得七窍生烟。尽管如此，艾森豪威尔仍被巴顿认为是亲英分子，巴顿对布莱德雷
说：“真他妈的浪费时间。”然后回穆斯塔加奈姆继续搞他的作战计划，希望在西
西里战役中赢回点荣誉。
    布莱德雷想把第2军的指挥部也设在穆斯塔加奈姆，靠近巴顿的司令部以便联络。
可巴顿却要布莱德雷的司令部设在号称“苍蝇之城”的雷利赞村镇。这个村镇充满
恶臭、苍蝇，天气炎热，周围是一片沙漠。布莱德雷6月2日起升为三星中将，与巴
顿的军衔相同。布莱德雷认为巴顿把他安排在此是出于虚荣心，巴顿不允许有同级
军衔的将军与他呆在一起。布莱德雷怀着一种恼怒的心情率部下整理破烂不堪的营
房，他把司令部设在一所学校里，两名副官切特・汉森和卢・布里奇，还有勤务兵、
司机和布莱德雷住在一起，像一个小家庭。
    第2军的参谋人员和巴顿的手下常来常往，布莱德雷不计较巴顿的“缺德”，仍
与他密切合作。有时，布莱德雷对巴顿缺乏对后勤计划方面的热情和关注颇为担心，
对他的鲁莽作风不以为然。巴顿率领的第7集团军共有6个师，8万人。布莱德雷负责
指挥3个加强步兵师中的2个，共4．5万人。这两个师就是艾伦的“大红一师”和特
罗伊・米德尔顿的第45国民警卫师。巴顿自己直接掌握卢西恩・特拉斯科特的第3加
强师。在登陆作战中，3个步兵师为突击先锋，马修・李奇微的第82空降师的505团
（吉姆・加文为团长）将空投在第2军之后，然后与艾伦的“大红一师”联系。第7
集团军还有休・加菲的第2装甲师和其他部队作预备队，埃迪的第9师则在北非担任
预备队。
    布莱德雷是第7集团军的主要将领之一，他将率两个师担任突击任务，这既是美
差又是苦差使。为此，布莱德雷不敢怠慢，努力地调教部队。布莱德雷对艾伦早就
有看法，认为他目无纪律，虚张声势，多次想提醒艾森豪威尔调其回国当军长。但
巴顿喜欢艾伦，他们二人在性格上、作风上有共同之处，布莱德雷勉强同意巴顿保
留艾伦的意见。米德尔顿是第一次世界大战中最年轻的团长，曾在利文沃思堡指挥
与参谋学校与巴顿同学。退役一段时间后又于1942年再服现役，在国内就是第45师
师长。这个师被认为是最为训练有素的国民警卫师，但毫无实战经验。该师将在登
陆战前从美国开抵奥兰，休整后即参加第二次世界大战的首次大规模两栖登陆。布
莱德雷对这两个师均放心不下，忧心忡忡。
    参加过突尼斯战役的几个师，在战场上表现出两个明显的弱点：一是缺乏主动
搜索敌人和接近敌人的精神，下级军官胆小怕死；二是在寡不敌众时容易擅自投降，
这是国内演习中总是判定以多胜少而造成的。除此之外，参加过突尼斯战役的师认
为自己该轮换回国了，厌战情绪严重，甚至出现对抗以至动武的事件。而这些对抗
恰恰发生在“大红一师”和第3师当中，前者是布莱德雷在西西里登陆中不得不倚重
的尖刀。在突尼斯，“大红一师”从比塞大到奥兰途中，一路横冲直撞，士兵胡作
非为，艾伦也不加管束。在阿尔及尔，“大红一师”的士兵甚至趾高气扬地搜寻和
攻击后方地区部队。最后艾森豪威尔命令布莱德雷将艾伦的“大红一师”调往郊外。
    从5月下旬起，布莱德雷率部队开始为期一个月的集中训练，其中包括登上岛屿
后的城市巷战实弹演习。布莱德雷视察第1、第9步兵师和第2装甲师时，强调要当心
敌人埋设的地雷，告诫他们要敢于分队作战，不到绝望境地绝不投降。
    巴顿来到布莱德雷的部队，夸夸其谈地为部队打气鼓劲。在谈到对付意军的作
战战术时，巴顿用粗俗的语言谈到了避免正面进攻、伺机迂回其侧翼的战术，弄得
士兵们有些难为情，不过大家对他的话都铭记在心。
    在登陆战准备中，美军因蒙哥马利改变了在巴勒莫登陆的预想，只好利用从本
土运来的蛤壳式的坦克登陆艇、步兵登陆艇、两栖车辆及其他登陆艇在海滩登陆。
布莱德雷根据这些装备的特点加强了部队在舰艇和车辆上的行动演练。由于缺乏经
验，水手不断出错，有时把部队错送到离目的地之外16～20公里的地方去。
    在6月2日马歇尔前来阿尔及尔看望部队期间，“大红一师”的官兵正在练习登
陆，他们跌跌撞撞、一片混乱，有的士兵连刺刀都没上。巴顿当着马歇尔、艾森豪
威尔及其耳目布尔、布莱德雷的面，大发雷霆，口出秽言。马歇尔板着面孔，大感
扫兴。
    按计划，米德尔顿的第45师6月23日从美国本土抵北非，失去了训练机会。布莱
德雷命令该师把艇渡当作一次演习，结果有两个团上岸后偏离目的地数公里。
    在实施西西里登陆前，英国人采用“肉馅”计划欺骗了德国人。一具尸体携带
有关攻打撒丁、科西嘉和希腊的信漂向海中。希特勒接到间谍送来的情报，决定加
强上述诸地的防御，隆美尔被派到希腊。希特勒忽视了西西里岛。
    但是，希特勒在罗马的军事代表阿尔贝特・凯塞林陆军元帅和意大利最高司令
部依然意识到盟军极有可能进攻酉西里岛，凯塞林按计划于6月份将两个德军装甲师
派往西西里岛去。这两个师原是准备派往北非的戈林师和第15装甲步兵师，它们缺
少120辆坦克的编制，但却是训练有素的师，有20天的战斗给养。意军在西西里岛的
指挥官古佐尼对盟军的登陆地点估计得相当准确，主张把两个师的精锐部队部署在
东南部。凯塞林则认为西部薄弱，把第15装甲步兵师调去了西部。
    盟军一直利用假情报欺骗轴心国，并利用“超级”破译情报组织对德意军队的
调防、部署了如指掌。意大利第6集团军增加了两个德国师后，对西西里岛的防御大
为加强。特别是戈林师就部署在东南登陆地域里，威胁更大。
    对于这种变化，“超级”破译情报组织保密甚严，严格要求不许下达。因此，
在登陆战前，盟军只有少数人知道这一情报。对于广大官兵，盟军高层无情地用
“隐瞒”手段来保密。
    巴顿对蒙哥马利的第8集团军主攻锡拉库扎、卡塔尼亚、墨西拿等补给容易的重
要港口十分恼怒。由于蒙哥马利插一杠，他的第7集团军只能在杰拉、利卡塔或中部
的小镇作战，补给困难，地形复杂。不过，巴顿这一次忍气吞声，他担心失去了在
巴勒莫登陆的机会。当亚历山大窘迫不安地向巴顿传达新的计划时，巴顿控制住了
情绪，没应亚历山大要求而谈自己的意见，他说：
    “将军，我不搞计划，我只服从命令！”
    登陆战越来越逼近了，美军要面临的登陆地点远不如蒙哥马利的登陆地点条件
优越。美军只好面临苦战。
    6月27日，布莱德雷关闭了雷利赞的指挥所，转移到奥兰作登陆最后准备。7月
4日，布莱德雷到奥兰以西9公里的法国海军基地克比尔港，登上了两栖作战指挥舰
“安康”号。这正是：登陆作战争议多，美军险途难知晓；安步当车驭态势，胜败
之后论英雄。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十二章  西西里战役
                     烽火连天西西里，智勇双全真英雄；
                     巴顿狂怒惹灾祸，远大前程让布氏。
    盟军地面部队在西西里岛登陆的时间定在1943年7月10日。然而，进攻战早就由
空军开始了。特德、科宁哈姆和美国的卡尔・斯帕茨对西西里岛和卡拉布里亚实施
了战略轰炸，盟军共用4000架飞机在登陆前的3周对西西里岛上30个重要机场和辅助
简易机场实施了昼夜轰炸。7月1日，盟军取得了西西里岛及意大利南部的制空权，
轴心国的1400架飞机撤到意大利中部和撒丁岛。
    地面部队特别需要“近距离空中支援”，但空军的将领不屑于此，因而地面部
队获得的好处并不明显。陆军的将领们对何时能获得空中支援毫无把握。
    盟军海军的攻击舰队于7月8日、9日从北非的奥兰、阿尔及尔等6个港口出发，
载送部队在马耳他岛汇合，各种舰只总数达1411艘。同时，英国海军出动“无敌”
号和“无畏”号航空母舰、6艘战列舰等大型战舰掩护攻击舰队。航空母舰还向希腊
方向佯动，迷惑敌人。
    布莱德雷和他的部队于7月5日傍晚出发，先绕西西里岛航行5天。布莱德雷不仅
晕船、呕吐，而且患了严重的痔疮，痛苦万分。他担心痛苦难以控制，请“安康”
号的医生动了局部手术。
    7月10日凌晨2时40分，李奇微手下的第505伞兵团和第504团的一个营共3400人
在吉姆・加文率领下从突尼斯出发，乘飞机前往杰拉东北8公里处为“大红一师”抢
夺滩头对面的高地；英军第1空降师的一个旅共2000人在锡腊库扎西南2．5公里处实
施空降，夺取一座重要公路桥。这次空降行动共出动美国C－47型飞机331架、英国
阿尔比马尔斯型飞机35架。由于航线复杂、风力太大，加上飞行员全是未参加过战
斗的新手，空降行动十分不理想。69架飞机落到海中，54架滑翔机落到西西里岛，
10架飞机上有约100人落到了目标附近。加文的加强伞兵团落在岛东南部长宽各100
公里的地带，很多人落在英军负责的区域，但加文本人也不知道是否到了西西里岛。
    10日凌晨，蒙哥马利的第8集团军下辖的迈尔斯・C・登普西的第13军、奥利弗
・利斯的第30军及第231步兵旅在诺托湾海岸以东60公里长的海滩登陆；巴顿的第7
集团军4个加强师则在杰拉海岸90公里长的海滩登陆。布莱德雷手下的第1师在艾伦
指挥下进攻杰拉；第45师由米德尔顿指挥在斯科格利蒂实施攻击；特拉斯科特的第
3师突击利卡塔；加菲的第2装甲师和第1师的一个团作“浮动预备队”。
    西西里岛没有像蒙哥马利预想的那样会有顽强抵抗。意军士兵牢骚满腹、无心
打仗。他们痛恨希特勒和墨索里尼发动战争，毁了他们的家园和经济。登陆开始后
不久，成群结队的意军跑到第8集团军的地域来，以求生路。
    在巴顿的战区，第3师仅遇意军的微弱抵抗，于中午占领了利卡塔镇、小港口和
机场；艾伦的第1师在杰拉遇到零星抵抗，在海军重炮的支援下，他于上午9点控制
了杰拉的所有目标，并与加文的空降部队取得了联系；米德尔顿的第45师上午10点
也控制了斯科格利蒂。应该说，巴顿和布莱德雷的部队顺利地登上了西西里岛滩头，
并保持着攻击态势。
    从中午开始，德军零星的飞机前来第7集团军的战区袭击，主要是攻击舰艇，海
军舰队开炮还击，敌机未构成大的威胁。但是，登陆部队的登陆艇却因沙堤的影响
未能运上海滩。艾伦未能将大炮和装甲车辆运上岸，若遇轴心国部队反扑，将面临
危险境地。
    西西里岛的守军在意军古佐尼中将指挥下开始反击。德第15装甲师从岛上西部
调到了东岸，阻止蒙哥马利的部队向北面的奥古斯塔移动；戈林师和意大利最精锐
的两个摩托化步兵师则于中午反击第7集团军，并集中突击最薄弱的“大红一师”。
由于缺少装甲车、火炮、反坦克武器和运输车，登陆部队的处境很困难。海上的预
备队奉巴顿的命令增援，但收效不大。7月11日晨，德军装甲部队向只有轻武器的美
军冲击。这一天德军出动481架飞机频频轰炸滩头部队，盟军战斗机前来拦截，结果
引起一场混战，地面的防空武器不分敌我地进击炮击。         也就在11日早晨，巴顿和布莱德雷分别上了岸。第2军的指挥部设在第45师防区
内的斯科格利蒂。布莱德雷强忍术后疼痛，咬牙指挥部队。
    激烈的恶战持续了1天，德军坦克几乎推进到距滩头阵地不足2公里之处。美军
奋力反击，海军也用猛烈炮火轰击敌人。到傍晚，德军溃退了。布莱德雷埋怨近距
离空中支援的薄弱，他的部队整天盼望空中支援能到来。
    上岸后的当天，巴顿和布莱德雷发生了争吵，巴顿越权命令“大红一师”攻击
德军坚固的阵地，结果大败而回。布莱德雷恼怒万分，责问巴顿为何不与他商量，
弄得巴顿只好道歉。巴顿事后向艾森豪威尔说布莱德雷“不够勇敢”，而布莱德雷
坚定地认为鲁莽和勇敢有严格区别。
    7月11日夜，巴顿命李奇微再次实施空投，李奇微选择鲁宾・塔克的第504团实
施。144架C－47运输机载满2000名士兵来到滩头上空，地面和舰上炮火误认为是轴
心国飞机来袭，结果用猛烈炮火打击自己的飞机，造成严重损失。这次失误击落自
己的飞机23架、误伤37架，伤亡318人。
    巴顿历来狂放急躁，当战斗进展不顺时，他便跑到前沿阵地亲自指挥作战，结
果有10个小时与艾森豪威尔失去联系。艾森豪威尔焦躁不安，于7月12日凌晨乘英国
驱逐舰“攻城雷”号来到第7集团军视察。6点30分，艾森豪威尔在杰拉港外看到巴
顿正在指挥部属转移他的指挥所至岸上。
    紧接着，巴顿在作战地图室向艾森豪威尔简要介绍战况，并有点自我炫耀。结
果，艾森豪威尔却批评他擅离指挥岗位，极少报告战况。会谈进行了共45分钟，这
次艾森豪威尔突然对巴顿失去了信任。布莱德雷后来猜测，正是巴顿这次勇敢的
“参战”，毁了他的远大前途，这也许是自己以后青云直上的原因之一。艾森豪威
尔生气的原因是巴顿不能像蒙哥马利那样每小时送来一份战报，以致使他无法向上
汇报和掌握全局。
    艾森豪威尔还想去看看布莱德雷和第2军，但巴顿谎称到海滩要1个半小时。之
后，艾森豪威尔去了第8集团军加拿大部队的战区，然后回了马耳他岛。事也凑巧，
艾森豪威尔走后不久，第504团空降损失的报告送到了巴顿手中，事先巴顿不知事情
经过，他很快将报告送给了艾森豪威尔。结果，艾森豪威尔多少有点猜疑巴顿未及
早汇报，并向巴顿发去责备的电报。艾森豪威尔要求巴顿处理粗心大意和玩忽职守
的人，并要求写报告从速处理。
    巴顿以为艾森豪威尔在找借口撤他的职，他咒骂艾森豪威尔未经战火，是一个
前程似锦的不倒翁。事实上，巴顿不能对此事完全负责任，但艾森豪威尔不相信这
一点。
    盟军站稳脚根以后，由于缺乏进攻总计划，只好各行其是。布莱德雷与巴顿主
张第8集团军沿东部海岸公路经卡塔尼亚直插墨西拿，切断轴心国部队逃往卡拉布里
亚的退路；第7集团军则经恩纳、尼科西亚插至北部公路，然后东进与第8集团军会
师攻占墨西拿。但这种进攻计划只是一厢情愿。
    德意军队第一次反攻失利后，凯塞林知道大势已去，只好与盟军混战以拖延时
间，牵制盟军，然后经墨西拿海峡退至卡拉布里亚。希特勒亲自批准了凯塞林的建
议，将驻卡拉布里亚的德军第29装甲步兵师和驻法国的第1空降师调往西西里岛。在
加强兵力的同时，轴心国部队加紧调动，阻止第8集团军威胁墨西拿。布莱德雷正面
的赫尔曼・戈林师于7月12日夜调往卡塔尼亚；德军空降师也同时在卡塔尼亚空投；
西来的第15装甲师在恩纳附近阻止第7集团军北进；13日，新调来的第29装甲师抵达
埃特纳山西南。这样轴心国部队构筑了从思纳到卡塔尼亚的坚固防线。
    7月13日，蒙哥马利手下的第13军在登普西指挥下奋力突破卡塔尼亚，盟军145
架飞机载英军第1空降旅1900名士兵从突尼斯出发在卡塔尼亚空降，配合地面部队联
合进攻。此时，德军也空降了更多的伞兵。盟军这次空降行动在黑暗中又遭自己舰
队的炮击，击落2架飞机，另外9架受伤返航。之后，德军的高射炮也开始猛烈射击。
最后，盟军的空降只有200人到达目的地，与先期到达的德国伞兵展开激战。从卡塔
尼亚通向墨西拿的海岸公路仍被德军牢牢控制着。
    蒙哥马利历来狂傲自负，不把美军的利益放在眼里，同时也对抗着或左右着亚
历山大。进攻受挫后，蒙哥马利个人决定调南部无事可做的第30军绕过埃特纳山西
侧进攻墨西拿，突破轴心国的海岸公路封锁。蒙哥马利的意愿是两个英国军会师墨
西拿，抢占头功。利斯的第30军要实施这一行动，就得通过第7集团军控制的第124
号优质公路。蒙哥马利也可以让第7集团军代替第30军北进，可他没有这样干。没与
任何人商量，蒙哥马利便命令英第30军于7月13日晨沿美军控制的124号公路向恩纳
挺进。布莱德雷此时在距公路1000码的地方，他对蒙哥马利的举动恼怒万分。
    先斩后奏的蒙哥马利于当天才把情况报告给亚历山大，要求变换计划：第7集团
军西调，给第30军让路。中午，亚历山大乘飞机到杰拉，向正在吃午饭的巴顿宣布
新计划。
    蒙哥马利的新计划得到亚历山大的认可并强加于巴顿，这不仅关系到美国的荣
誉、尊严和士兵的生命，而且使盟军合攻墨西拿充满了危险，美军只好又再次居于
从属地位。按巴顿的性格、这时他会怒火中烧、拍案而起。布莱德雷希望巴顿把亚
历山大顶回去，令人失望的是，巴顿像羔羊一样地温顺。
    当时，巴顿认为艾森豪威尔正在找借口解除他的职务。早在突尼斯，巴顿曾被
警告有仇英心理，昨天，他又因擅离指挥位置和第三次空降的失利而遭艾森豪威尔
的严厉批评。
    下午，巴顿把命令传达给布莱德雷及其手下，布莱德雷对巴顿说：
    “天啊！你可不能让他这么干！不能让蒙哥马利独唱主角！”
    巴顿知道布莱德雷气愤之极，但他无可奈何，用变了调的声音说：
    “为时太晚，来不及改变命令了。”
    最后，艾森豪威尔也维护了英国人的决定，第7集团军只好降到增援部队的地位。
    布莱德雷让出了地盘，以便英军第30军通过，同时调整部署，把第45师调到
“大红一师”之左。巴顿获得亚历山大允许，让特拉斯科特的第3师部分兵力向西夺
取恩伯尔港以便改善美军的补给。美军一路轻松，像秋风扫落叶一般席卷那些非重
要的地区，意大利守军纷纷投降，甚至还提供情报。
    巴顿也想为美军挽回点面子，他不能攻墨西拿，只好贪婪地盯住没有军事价值
的巴勒莫。巴勒莫城具有传奇色彩和诱人的历史，攻占它可以上头条新闻。
    巴顿内心酝酿着攻占巴勒莫的计划，对外则守口如瓶，谨慎小心，连布莱德雷
也不告知。他想学蒙哥马利的样，也来个先斩后奏。他临时组建了一个军，由集团
军副司令杰弗里・凯斯指挥，下辖第3师、第2装甲师、第82空降师重组的2个团和第
9师的1个团等部队。不料，7月16日亚历山大发布正式命令，规定第7集团军的任务
是保证蒙哥马利的2个军主攻顺利，保证恩纳以西道路的畅通。这一回，巴顿耐不住
了，他乘飞机去找亚历山大，恰好亚历山大正在突尼斯与艾森豪威尔、特德、科宁
哈姆开会讨论战略问题。18日，巴顿强忍怒气说服亚历山大及艾森豪威尔后回到西
西里岛。
    凯斯率军攻占巴勒莫去了，第2军独自担负支援第8集团军的任务。实际上19日
亚历山大送来的命令是要第7集团军首先向北挺进到北岸，从西西里岛中间筑起一条
南北贯通的坚固防线。巴顿的参谋长霍伯特・R・盖伊向巴顿隐瞒了命令，让进攻巴
勒莫的部队继续西进。
    第2军承担了整个第7集团军的任务。布莱德雷意识到这样第2军必须在中部与德
军殊死决战。利斯的第30军正在缩小对埃特纳山的包围圈，蒙哥马利要布莱德雷夺
取恩纳。这样，第2军将把左翼暴露给敌人。布莱德雷怒气冲冲地给利斯写信，表示
愤慨，利斯道了歉并送来两瓶苏格兰威士忌酒以息事宁人。
    巴顿进攻巴勒莫遇到了极小抵抗，7月22日，守军投降。巴顿占领了毫无战略价
值的城市而抢了头条新闻。这次战斗中，美军共有272人伤亡，仅死亡57人。轴心国
死2900人，5.3万人投降。艾森豪威尔兴奋异常。
    第2军却不一样，他们只好与敌人鏖战。布莱德雷命令第45师从中部向西北机动
挺进巴勒莫，并于22日晨抵郊外。巴顿命第45师先头部队离开，第45师主力于23日
晨抵达巴勒莫以东20英里处的海岸。“大红一师”在恩纳的战斗异常激烈，伤亡惨
重。这次第1师面对的是德军的顽强抵抗、炎热的天气和险峻的地形。奋战两周后，
第1师虽攻占了佩特拉利亚，但陷入了困境。
    正在布莱德雷陷入鏖战之时，蒙哥马利按部就班地进攻，结果登普西的第13军
被阻于卡塔尼亚，利斯的第30军仍陷在阿德拉诺地区。6个师对付不了德军3个师和
一些意大利部队。蒙哥马利的进攻战斗失败了。
    亚历山大被迫又改变计划，回到原来的老路上来，第7集团军奉命从北部沿岸公
路前进直扑墨西拿，以巴勒莫为主要基地和补给线。7月23日，巴顿接受了亚历山大
“拯救”蒙哥马利的命令，第7集团军获得与第8集团军同等的待遇。
    第2军调头东进，直扑墨西拿。第45师沿113号沿海公路前进，“大红一师”在
南边的120号公路与第45师齐头并进。8月1日，第45师在圣斯特法诺、第1师在特罗
伊纳转入坚守。按计划，埃迪的第9师的部分人员要接替艾伦的“大红一师”。但艾
伦希望夺取特罗伊纳后再退出战线。这时，巴顿临时组建的军解散，第2装甲师因7
5％的坦克履带毁坏，无法在崎岖山地作战而留在巴勒莫，第82师返回北非另有任务。
    德军仍然死守特罗伊纳，与艾伦的第1师殊死搏斗。攻击刚开始，自告奋勇的艾
伦错误地估计了德军的兵力和智谋，结果伤亡惨重败了下来。激战7天，艾伦目无纪
律，擅自行动，士兵英勇奋战但傲慢无度。布莱德雷待埃迪的第9师一到，立即解除
了艾伦和特迪・罗斯福的职务，以便好好调度“大红一师”。布莱德雷敢于在这个
时候解除赫赫有名的“大红一师”师长之职，表现出极大的勇气。但从内心讲，他
也承认这是西西里战役中所干的“最不愉快的一件事”。接替艾伦的是讲求纪律的
克拉伦斯・R・许布纳，他因过分坦率刚被解职，现在被布莱德雷点将来代替艾伦。
    特罗伊纳的战斗进行得异常惨烈，巴顿的火暴脾气又犯了。8月3日，他在尼科
西亚附近的后方医院看望伤兵，打了艾伦手下一名叫查尔斯・H・库尔的士兵一个耳
光。库尔被巴顿认为是懦夫，但医生诊断其的确得了病，并送他去了北非的医院。
8月5日，巴顿还向军、师和独立分队指挥官发布一份备忘录，要求各单位对贪生怕
死者处以军法。布莱德雷不知打耳光事件，也因忙于特罗伊纳战役而未加理睬那个
备忘录。
    巴顿下决心抢在蒙哥马利之前攻占墨西拿，布莱德雷也想一洗英国宣传机器的
奚落和咒骂。但德军善于在山地打狙击战，他们过河后炸桥，并埋下无数的地雷，
特拉斯科特的第3师进展缓慢。美军既要抢在蒙哥马利之前，又不能一味鲁莽，造成
太重伤亡。布莱德雷向巴顿建议，可以利用巴勒莫的小型海军部队向北部沿海公路
上轴心国部队坚守的阵地实施“蛙跳”式或“两栖兜圈子”式的两栖围攻。实际上，
这种新战术十分有效。
    8月7～8日夜，首次“蛙跳”式进攻开始，且个加强营配合第3师围攻圣阿加塔，
德军一片恐慌，德军第29装甲师已开始后撤。由于伤亡惨重，登陆太晚，未能消耗
德军有生力量。
    8月10～11日夜，第二次“蛙跳”式进攻在布罗洛进行。事先，巴顿安排了许多
战地记者同往，特拉斯科特要求推迟24小时行动，敌人的抵抗很顽强。巴顿担心新
闻界报道不利于第7集团军，反对推迟。无奈，特拉斯科特要求布莱德雷去说服巴顿。
布莱德雷警告了巴顿，要求严格控制战斗规模，并要保证登陆部队迅速合拢，否则
登陆就会失败。巴顿为了一条新闻，拒绝了布莱德雷，战斗仍按原计划进行。
    布莱德雷认为这是巴顿第二次无视他的权利，越权干预行动，甚至让他去干蠢
事。巴顿这次越权，造成了严重的损失。在这次布罗洛战斗中，650人组成的部队死
伤和失踪277人，伤亡率达27％。而德军几乎没受任何损失便逃逸了。
    同一天，巴顿又视察了另一个后方医院，他又打了一个名叫保尔・G・贝内特的
士兵，这个士兵患有“炮弹休克”症。巴顿在圣阿加塔又犯了与尼科西亚打人一样
的毛病，他怒吼着，咒骂着，把贝内特骂成是“嫂子养的胆小鬼”、“杂种”，并
掏出手枪晃动着，然后用另一只手打了他一记耳光。
    这次巴顿没那么幸运，贝内特嚎陶大哭，巴顿又回头打他，贝内特的钢盔也被
打掉并滚到帐篷外。医生们匆忙赶来劝阻，巴顿仍然在吼叫，声称早晚要枪毙这些
“胆小鬼”。
    离开医院后，巴顿来到布莱德雷的指挥所，这一次，巴顿轻描淡写地告诉布莱
德雷，他无可奈何地打了一个人。布莱德雷没有留意巴顿的事，可两天后医院发给
布莱德雷一份爆炸性公函，详细报告了打人事件的经过。布莱德雷大吃一惊，但马
上意识到这、件事著张扬出去，美军将失去一位有才干的将领。按规定，那份公函
应送到第7集团军司令巴顿手中，但布莱德雷认为这样会让更多人知道此事，毫无作
用。若越过巴顿送艾森豪威尔，那就等于冒犯了直接上司，不够忠诚。反复思量后，
布莱德雷将公函锁在了保险柜里。
    8月10日，美军攻到了墨西拿附近的三角形滩头地带。轴心国部队没有空中和海
上优势，只好撤退。但是，由于盟军没有切断墨西拿海峡的计划和行动，7万意军和
4万德军、l万台车辆（内含47辆坦克、1．7万吨补给品和装备），在一周内悄悄地
溜走了。一直与盟军作战的3个德国师完整地保留了下来，随时还可参战。布莱德雷
认为，这次战役获得了表面的胜利，未能重创轴心国部队是由于战术失误和盟军内
部缺乏统一的作战计划，指挥班子不能团结一致。
    但从个人而言，布莱德雷手下的许布纳的“大红一师”与埃迪的第9师分享了攻
克墨西拿的荣誉。巴顿在决战最后阶段命米德尔顿手下的1个团轻率地进行了第三次
“蛙跳”式两栖登陆。并不顾布莱德雷和特拉斯科特的反对穷追猛打。结果，8月1
5～16日夜的登陆行动又有11人因事故死亡。到最后，巴顿甚至要布莱德雷不要再调
动力量，而是率现有兵力抢在蒙哥马利前攻占墨西拿。布莱德雷珍惜士兵的生命，
没这样做。
    8月14日，约翰・卢卡斯将军来第2军了解这次战役的得失。布莱德雷不客气地
指出第7集团军缺乏后方支援，战斗中弹药严重缺乏，有时不得不停下来回去抢运弹
药的实况。陆军无法与空军联系，寻救直接支援，有时还遭到自己飞机的轰炸和扫
射。巴顿对后勤问题根本不在乎，一味穷杀猛打。
    8月16日，第3师先头部队攻进了墨西拿，第二天早晨该市的文职人员拟向特拉
斯科特投降，但巴顿已下命令，待他进城后再受降。最后，第3师不得进入市区，德
军残余部队从容撤离。布莱德雷对巴顿的妄自尊大颇为不满，自己先进城并在街道
上迎接巴顿。
    盟军在西西里战役中死伤共22811人，其中5532人死亡，14410人受伤，2869人
失踪。残酷的战斗实际上只击毙了几千德国人。美军在战役中锻炼了部队，“大红
一师”也变得有条不紊了。
    西西里登陆战实现了其政治目的：意大利退出了战争。7月25日，墨索里尼下台，
代之而起的皮特洛・巴多格利奥上台后与盟军进行了秘密联系。表面上，他因担心
德军攻占意大利而继续抵抗盟军。但希特勒毫不客气地占领了意大利。
    西西里战役结束后，艾森豪威尔派专栏作家厄尼・派尔去采访布莱德雷，发表
了5000字的连载文章，布莱德雷的名字显赫地出现在美国报刊上，他在全国开始扬
名。
    巴顿因两次打耳光事件而受到困扰。《星期天邮报》记者德马雷・贝斯等人给
艾森豪威尔写了详细报告；《矿工报》记者昆廷・雷诺兹飞到阿尔及尔告诉艾森豪
威尔有关事情的经过。一位军医写了控告信越权送给艾森豪威尔。结果，艾森豪威
尔为保护巴顿，极力安抚记者。他于8月17日给巴顿写了密信，附上军医的报告副本，
并表示不作正式调查。
    巴顿接信后惊慌失措，他在寓所里与当事人恳切会谈，表示歉意。同时写信给
艾森豪威尔，表示顺从和改过，并愿为艾森豪威尔赴汤蹈火。
    事件平息的3个月后，专题广播员德鲁・皮尔逊断章取义地广播了两次事件的经
过。艾森豪威尔一面致函马歇尔赞扬巴顿在西西里战役的“辉煌”战绩，一面暗下
决心不能让巴顿担任更高的职务了。而此时布莱德雷已经名噪美军和全国，他在战
役中头脑清醒、指挥有方、有条不紊、胆识过人。他的命运将会如何？盟军下一步
的行动又怎样？这正是：征战胜利名声起，智勇双全盖世雄；巴顿遇挫前途忧，布
莱德雷仕途远。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十三章  “霸王”行动计划
                     “霸王”行动筹备忙，跃居高位仕途广；
                     力排众议出妙计，胜负成败系于身。
    1943年11月，苏、美、英三国首脑会议在德黑兰举行，会议确定不迟于1944年
5月1日在西欧开辟第二战场。1944年上半年，整个反法西斯战争对盟国非常有利，
日本在太平洋战争中连遭失败，并深陷中国大陆的战争之中；在苏德战场，纳粹德
国遭到苏联大规模的战略反攻，一再溃败，希特勒大量调西线兵力奔赴东线以阻止
苏军的西进；盟军西西里登陆后，意大利政府投降，德国不得不部署大量兵力在意
大利固守。这些条件，都为盟军在西欧开辟第二战场提供了有利条件。
    但是，盟国在开辟第二战场的战略问题上意见并不统一。英国原则上同意在19
44年5月实行“霸王”行动计划，但缺乏热情。这个计划由美国人提出的“围歼”计
划演化而来。丘吉尔依然热衷于其迂回战略，企图通过意大利、中东、希腊、巴尔
干和挪威向德国的腹部进逼。美国的军方代表斯廷森和马歇尔一直反对丘吉尔的战
略，早就主张横渡英吉利海峡。
    1943年8月，西西里战役接近尾声，罗斯福、丘吉尔和盟军最高司令部在加拿大
魁北克召开了“四分仪”会议。马歇尔坚决要求英国赞同“霸王”行动计划，英国
虽同意了这一战略，但丘吉尔仍坚持要在边缘的意大利继续进攻，一直打到罗马。
马歇尔同意了艾森豪威尔提出的建议，即继续进攻意大利南部以协调与英国人的关
系。
    在魁北克会议上，原则上决定由美国指派一名将军指挥“霸王”行动，丘吉尔、
罗斯福也同意马歇尔担任这一角色。
    进攻意大利南部的战役将由亚历山大负责，蒙哥马利的第8集团军和马克・克拉
克的美国第5集团军于9月初分别向卡拉布里亚、萨莱诺进攻。布莱德雷的第2军列入
了萨莱诺战役的预备队，一旦克拉克出现“意外”，布莱德雷将指挥第5集团军。
    “霸王”行动计划已确定，马歇尔急于拟定详细计划。8个月后，法国海岸登陆
就要实施，而此时美国在英国仍没有一个集团军司令部和司令。1943年8月25日，马
歇尔致电艾森豪威尔，建议由布莱德雷尽快去英国筹建第1集团军并担任司令。这一
天，布莱德雷正和艾森豪威尔在北非审阅克拉克进攻萨莱诺的计划。他根本不知马
歇尔的建议，正为接替克拉克作准备。
    布莱德雷回西西里岛后，艾森豪威尔复电马歇尔，盛赞布莱德雷在西西里的表
现，但又提出克拉克也是第1集团军司令的合适人选。他还表示，布莱德雷离开的话，
他本人的担子会更重。若选中克拉克去筹备第1集团军，那就立即推举布莱德雷指挥
第5集团军。
    然而，在8月28日，艾森豪威尔又致电马歇尔，表示坚决同意将布莱德雷调走。
9月1日，马歇尔高兴地回电：
    “关于布莱德雷，谢谢你的宽宏大度。让他做好离任赴英的准备……告诉他，
要他领导一个集团军司令部，而且为了同英国的计划和要求保持一致，可能要发展
成为一个集团军群司令部。”
    布莱德雷仍在巴勒莫费利斯兵营的司令部，巴顿则在各师巡视，并向“大红一
师”的官兵表示对打人事件的歉意，他们全然不知马歇尔的决定。8月29日，艾森豪
威尔要为蒙哥马利授予美国陆军荣誉勋章，巴顿、凯斯、布莱德雷等一批美国将领
还前往蒙哥马利设在卡塔尼亚的司令部祝贺。布莱德雷在此第一次见到蒙哥马利，
蒙哥马利表现得轻松愉快，自负高傲。
    回到第2军司令部后，布莱德雷给巴顿打电话，获知艾森豪威尔要他第二天去阿
尔及尔，但巴顿没告诉布莱德雷有关调动的事。9月3日，布莱德雷改飞锡腊库扎亚
历山大的司令部，因艾森豪威尔在那里要和巴多格列奥的使者签订意大利投降的文
件（文件签订的消息于9月8日公布）。当天傍晚，布莱德雷见到了繁忙劳顿的艾森
豪威尔。         艾森豪威尔开门见山地说：
    “布莱德雷，告诉你一个好消息。交给你一件十分重要的新任务。”布莱德雷
获知了一切后，首先要尽快去伦敦，然后回美国去征集一个集团军的参谋班子。
    艾森豪威尔此时没有明确自己下一步要做什么，传言马歇尔要出任“霸王”行
动的总司令，这样艾森豪威尔可能回国出任陆军参谋长。晚餐当中，艾森豪威尔表
现出对进攻意大利南部的乐观情绪，并告诉布莱德雷，约翰・卢卡斯将接任第2军军
长，内定参加意大利的战役。布莱德雷从第2军初选了25人去新集团军参谋部。不久，
马歇尔提升布莱德雷中校为上校，于1943年11月13日生效，而他的临时军衔仍然是
中将。艾森豪威尔四星上将（临时军衔）升为正式少将。
    9月6日，布莱德雷把第2军交给了卢卡斯，第二天去与巴顿告别。他发现巴顿处
于绝望状态中，第7集团军要解散了。布莱德雷知道巴顿处境不妙，他需要暂时屈尊。
第5集团军司令克拉克去了意大利，布莱德雷本人去伦敦，而巴顿什么职务也没有了。
告别之际，巴顿表现出对“霸王”行动的热情，提了许多良策，请布莱德雷转告马
歇尔。巴顿是个铁骨挣挣的伟大将领，但这一天他在日记中写道：
    “布莱德雷有机会在马歇尔将军面前帮助我或中伤我，我希望他选择前者，但
我并不企求于他。”
    布莱德雷对老上级既同情又无奈，巴顿惹了许多不光彩的麻烦。
    告别了第2军，官兵们依依不舍地列队送行的情形久久地萦绕在布莱德雷的脑海
中。9月8日，布莱德雷飞往突尼斯迎太基郊外艾森豪威尔的“前线”指挥部告别。
9日，盟军就要发动意大利南部的进攻了。意大利的局势发生了变化，希特勒采取了
行动，一场恶战在所难免。
    在伦敦亨利机场，布莱德雷的新上司雅各布・L・德弗斯中将前来迎接，并把布
莱德雷安顿在多尔切斯特旅馆。德弗斯是巴顿的西点同学，布莱德雷在西点军校任
数学教官时，他在战术系工作，两人在棒球队里相熟。1940年，德弗斯任第9师师长
而得到马歇尔赏识。在“火炬”计划执行时，德弗斯任欧洲战区的战场指挥官。6个
月以来，他在伦敦代表美国制订“霸王”作战计划，督促美军调集英国。
    “霸王”行动计划已确定要实施，但总指挥一职仍未定下来，马歇尔亲自调度
是肯定无疑的。布莱德雷猜测：主攻将领肯定会在莱斯利・J・麦克奈尔、考特尼・
霍奇斯和德弗斯中产生。麦克奈尔可能出任集团军群司令，但他耳聋，代替他的人
选可能是德弗斯。霍奇斯和布莱德雷本人可能在他手下任集团军司令。
    对于德弗斯，布莱德雷有些看法，他更乐意于艾森豪威尔当上司。德弗斯曾拒
绝抽调更多的轰炸机去意大利支援艾森豪威尔，巴顿曾认为德弗斯的才能比艾森豪
威尔差0.22倍。布莱德雷通过几天的观察，觉得德弗斯妄自尊大，过分饶舌，见识
浅薄，心胸狭窄，还经常仓促行事，不够机灵洒脱。
    布莱德雷在伦敦呆了一周，于9月14日飞回美国为第1集团军选调人员。马歇尔
的秘书通知布莱德雷的妻子玛丽和女儿伊丽莎白到华盛顿鲍林空军基地迎接他。一
家人有8个月没见面了，布莱德雷极为欣慰和高兴。女儿伊丽莎白即将大学毕业，她
已与西点军校学员哈尔・比尤克马订婚，等他一毕业即结婚。可是，为了保密，布
莱德雷将不能出席独女的婚礼仪式。
    马歇尔忙于公务，直到9月21日才有时间在飞往内布拉斯加州的奥马哈途中与布
莱德雷谈话。布莱德雷客观地汇报了西西里战役的得失，尽量避免涉及个人。他也
没在马歇尔面前替巴顿美言，因为在战役中巴顿的确使人失望。
    第二天，马歇尔的秘书弗兰克・麦卡锡通知布莱德雷要去向罗斯福总统汇报西
西里战役的情况，布莱德雷猜想这是马歇尔的主意。他细心地准备了汇报的内容，
这是总统第一次正式听取自己的汇报，事关重大。
    罗斯福总统听完汇报后便向布莱德雷详细述说了制造原子弹的曼哈顿计划。布
莱德雷得知这一最高级的秘密后大吃一惊。他有点惴惴不安地离开了总统的办公室，
此后也未向任何人谈过此事。
    马歇尔决定，在“霸王”行动计划确定主帅以前，布莱德雷除在英国担任第1集
团军司令外，还要建立一个集团军群司令部并代理集团军群司令。因此，布莱德雷
必须组织两套班子。
    布莱德雷接手了在纽约州的第1集团军司令部，并在这350人组成的司令部中安
排了第2军的基恩、迪克森、索尔森、威尔逊等人进入参谋部。同时，委派亲密朋友
约瑟夫・奥黑尔为该集团军司令部的人事副参谋长，他专横、偏激、不开朗，但工
作很内行，铁面无私。到攻击日时，第1集团军原有班子的361人当中仅剩原来在美
国的37名人员，38人是第2军调来的。布莱德雷从美国选了100人，这批人员是10月
12日奔赴英国的。
    第1集团军群的参谋部人员更难选，德弗斯已在英国筹建了一段时间，插手不易。
马歇尔选中列夫・艾伦为集团军群参谋长，他曾接替布莱德雷任本宁堡步校校长。
    10月2日，布莱德雷又到了伦敦。第1集团军群司令部设在伦敦西区布朗西斯广
场，第1集团军的司令部则设在布里斯托尔的克利夫斯学院。布莱德雷的卡迪拉克牌
大型高级轿车来往穿梭于两个司令部之间。布里奇在伦敦任布莱德雷的副官，汉森
则在布里斯托尔任副官。
    由于“霸王”作战行动的主帅迟迟未定，布莱德雷在一些细节问题上很难作安
排。
    1943年11月，在德黑兰会议上，“霸王”行动的主帅仍未定下来，斯大林对此
非常轻蔑，他认为盟国开辟第二战场连一个指挥官都定不下来，实在是可笑。12月
6日，罗斯福口授马歇尔写信给斯大林，决定任命艾森豪威尔为“霸王”行动总指挥。
12月7日，罗斯福于返回华盛顿途中，在突尼斯向艾森豪威尔透露了这一消息。
    布莱德雷在伦敦获知这一消息，既为马歇尔留在华盛顿保持原有职位并参与盟
军最高司令部的决策而高兴，又为他不能成为“第二次世界大战的潘兴”而惋惜。
艾森豪威尔将成为这样的人物。
    1944年1月15日，艾森豪威尔飞抵伦敦，“霸王”行动定在5月1日实施，准备工
作必须加快进行。
    艾森豪威尔仍不能为所欲为地选择英军主要下属官员。蒙哥马利受丘吉尔和艾
伦・布鲁克赏识而取代亚历山大出任陆军副司令。他在英国是个传奇式的“常胜将
军”，在“霸王”行动中指挥滩头进攻的所有地面部队。下属包括英国迈尔斯・登
普西的第2集团军、布莱德雷的第1集团军。蒙哥马利在登陆后出任第21集团军群司
令，指挥所有英军地面部队。美国的集团军群司令未定，但这两个集团军群均受艾
森豪威尔指挥；海军方面，丘吉尔任命“火炬”行动和“赫斯基”行动中坎宁安的
左右手拉姆齐代替已升任英国海军大臣的坎宁安；特德仍被丘吉尔认命为“霸王”
行动的副总指挥，负责指挥战术空军，下有特拉福德・利・马洛里；战略空军仍由
阿瑟・T・哈里斯统帅。美军的詹姆斯・H・杜利特尔负责指挥美国第8航空队的重型
轰炸机。
    对于地面部队，艾森豪威尔解决得顺手些。他把德弗斯调往地中海接替英国人
亨利・梅特兰・威尔逊当盟军副司令，马歇尔勉强同意自己的爱将任此职，因这多
少有些降职的意味。
    第1集团军群司令原由布莱德雷临时担任，但马歇尔还考虑过在美国的第3集团
军司令考特尼・霍奇斯，还有巴顿和莱斯利・麦克奈尔及第4集团军司令威廉・H・
辛普森。艾森豪威尔首先排除了巴顿，又认为麦克奈尔耳聋，而霍奇斯和辛普森均
未指挥过战斗。最后艾森豪威尔给马歇尔打电报：“关于美国第1集团军群司令，……
我倾向于布莱德雷。”
    当艾森豪威尔在伦敦宣布布莱德雷将在蒙哥马利手下担任进攻中所有美国地面
部队的指挥时，巴顿在地中海被解除第7集团军司令职务。他难耐心中的痛苦，在日
记中恶语中伤布莱德雷，对布莱德雷可能担任集团军群司令更是感到不快。不过，
巴顿主要是为失去征战机会而痛心，他最后补充说布莱德雷是美军将领中“较好的
一个”。
    几周后，艾森豪威尔果然任命布莱德雷为集团军群司令。考特尼・霍奇斯在布
莱德雷调任第1集团军群司令后正式任第1集团军司令。巴顿也调来担任集团军司令，
布莱德雷成了他的上司，但布莱德雷并不希望巴顿来，只是艾森豪威尔有些舍不得
巴顿的魄力。辛普森也要到欧洲来，他不像霍奇斯那样优柔寡断和保守，他将率领
第9集团军征战。
    巴顿暂时无事可做，只好充当欺骗敌人的“刚毅”行动所虚构的第1集团军群司
令。“刚毅”行动只是通过德国在英国的间谍网使希特勒相信未来的登陆地点在加
来地区；同时在英国东南虚设一个集团军群，摆出进攻加来的架势。巴顿手下的所
谓第1集团军群由一些真实的师和虚设的师，以及伪装的司令部、机场、坦克、登陆
艇等构成。许多设施都是用纸板、木头和橡皮制作的。他们还安排一些电报员频送
假电报，使敌人在截获后，相信虚构的第1集团军准备进攻加来地区。布莱德雷在登
陆后将出任第12集团军群司令，而巴顿在其手下将任第3集团军司令。不久，巴顿因
在西西里岛牵扯杀俘事件和4月25日对英国情报部的女士们讲话不够严谨，差点引起
政治风暴。这差点使他丢掉第3集团军司令的职务。巴顿对调查他的事情不屑一顾，
事情结束后，巴顿在日记中写道：
        和以往一样，布莱德雷一言不发。他同谁都合得来，这只不过是为了
    自己的利益……除了我，这些人都吓得要死。我以后确实要少说话，以免
    授人以柄。
    之后几天，巴顿还提到自己的感觉，说蒙哥马利和布莱德雷都不希望他担任这
个职务（第3集团军司令）。巴顿对这二人的作战能力有点怀疑。布莱德雷也坦率地
承认，巴顿的感觉有根据。就在巴顿说话惹事时，4月29日艾森豪威尔曾致电马歇尔，
建议送巴顿回国，布莱德雷表示同意。不过，由于无法把当时在意大利的第6军军长
特拉斯科特调来，5月3日，艾森豪威尔留下了巴顿。
    布莱德雷在诺曼底攻势到来之前，其第1集团军手下有美国的第5、第7和第19军。
第5军军长由布莱德雷的好友伦纳德・T・杰罗担任。杰罗曾是1924年布莱德雷在本
宁堡步校高级班的同学，后又在艾森豪威尔之前任陆军参谋部的作战计划部部长。
杰罗头脑冷静、工作勤奋、有条不紊，布莱德雷对杰罗很放心。第7军军长由布莱德
雷在西点军校的同班同学罗斯科・B・伍德拉夫担任；第19军军长是著名的坦克手威
利斯・D・克里顿伯格。后来他调去克拉克的第5集团军第4军任军长，乔・柯林斯代
替了他。柯林斯曾在太平洋指挥第25军“热带雷电”步兵师，马歇尔提拔他为军长。
到英国后，艾森豪威尔和布莱德雷发现他头脑清醒、谦虚谨慎，“有共同语言”。
布莱德雷把柯林斯与伍德拉夫换了个位置。不久，有一位叫查尔斯・H・科利特的从
太平洋的第7步兵师调来，代替了伍德拉夫。艾森豪威尔喜欢科利特，但布莱德雷对
他好搞摩擦、火气大的个性很不欣赏。在所有军长中，布莱德雷最喜欢柯林斯。
    第5军和第7军将选出两个步兵师在滩头突击，担任代号为“奥马哈”、“犹他”
的海滩突击的先锋部队。这两个师是查尔斯・H・马格哈特的第29师和雷蒙德・O・
巴顿的第4师，这二人均未真正打过仗。布莱德雷又把许布纳的“大红一师”调来担
任残酷的主攻，由该师的两个团和第29师的一个团代替两个师先攻“奥马哈”海滩。
同时，布莱德雷将自己曾亲手免去其职的特迪・罗斯福调去指挥第4师，主攻“犹他”
海滩。
    布莱德雷知道登陆行动只能成功，不能失败，否则希特勒就会利用其“秘密武
器”，包括火箭、喷气式飞机和改进的潜艇进行反扑。
    布莱德雷和艾森豪威尔、蒙哥马利、比德尔・史密斯及其他军官经常讨论“霸
王”作战计划。艾森豪威尔有了更多的权力和精力，他的行动也更加果敢。对于计
划，布莱德雷提出了三个方面的修改补充：
    首先，布莱德雷主张加强进攻力量。攻击部队增加到5个师，海军提供更猛烈的
炮火支援，登陆最好在夜间进行。同时，布莱德雷力主取消西西里岛空降失利后对
使用空降部队的限制，将第82和第101空降师首先空降在“犹他”滩，打乱敌人的部
署。但艾森豪威尔的英国战术空军司令利・马洛里反对此项建议，认为伞兵要损失
50％，滑翔部队要损失75％。最后艾森豪威尔支持了布莱德雷。
    在制订空降突击计划中，第101师由威廉・C・李指挥；马修・李奇微忙于意大
利战争，只派吉姆・加文先来伦敦制订计划。李因心脏病回国后，马克斯・泰勒代
替了他；克拉克不愿放弃第82师，最后才派来1个团――第504团。
    其次，布莱德雷主张在法国马赛附近开辟第二个登陆点，以便把德军从诺曼底
吸引开，同时向登陆部队提供支援和开辟补给品港口。这个建议称为“铁砧”行动，
艾森豪威尔、马歇尔对此一致同意。但是，丘吉尔、艾伦・布鲁克和蒙哥马利均不
同意，他们想利用“铁砧”行动的部队去攻巴尔干，因而此建议在数月内一直悬而
未决。
    “霸王”行动的部队正在扩大，需要更多的坦克登陆艇和其他登陆艇。意大利
战役久拖未决，英国人认为在那里已拖住德军，“铁砧”行动的目的已达到。一场
争论以后，美国人保留了“铁砧”计划，但规模小多了。“霸王”行动也推迟了几
个星期，以便拥有更多的登陆艇。最后，布莱德雷坚决支持了由“铁砧”计划改名
而来的“龙骑兵”计划。
    再次，布莱德雷建议大量使用战略轰炸机，支援利・马洛里的战术空军，在进
攻前几周轰炸法国境内的铁路和桥梁系统，防止德军快速调动部队和坦克驰援诺曼
底。
    1944年春，盟军战略轰炸机开始轰炸德国的城市、国防工业设施和轴承厂等目
标，战略轰炸机司令图伊・斯帕茨和阿瑟・哈里斯认为这样就能打败德国，无需
“霸王”计划。他们对轰炸法国铁路和桥梁系统的战术轰炸不支持。最后，艾森豪
威尔坚决支持了战术轰炸。从4月份起，对法国的战术轰炸便开始实施，严重摧毁了
法国的交通。德军1000架飞机、1．6万辆火车皮及900辆火车头被毁。这为“霸王”
行动提供了有力支援。布莱德雷认为这是艾森豪威尔在第二次世界大战中最大的功
绩之一。
    “霸王”行动计划是英美合作的结晶，布莱德雷作为美军的主要指挥官之一参
与了许多重大活动。在计划逐步完善中，他表现出优秀的合作能力，也与英国国王
乔治六世、丘吉尔、艾伦・布鲁克、蒙哥马利、德金甘德、登普西等逐步了解和熟
悉起来。他从一个乡下孩子跻身于英国贵族社交圈中，表现得谨慎有度，观察敏锐，
英国王在布莱德雷远航俱乐部会员证上签字留念。丘吉尔和艾森豪威尔、布莱德雷
也相互了解和信任。1943年3月23日至24日，丘吉尔和他们二人一起视察了美军的第
101空降师、第2装甲师（隶属第19军）、第9师（隶属第7军）和第4师。在视察中，
丘吉尔不顾病体初愈，下车走进士兵群中，发表动人的演说，并和美国将领不知疲
倦地讨论战略战术问题。在埃迪的第9师，丘吉尔兴致勃勃地表示要试一试美式卡宾
枪。在射击中丘吉尔打25码靶，艾森豪威尔打50码靶，而布莱德雷打75码靶。布莱
德雷打中了15发中的14发子弹。埃迪巧妙地引开他们，未去验靶。在诺曼底登陆战
初期，布莱德雷的第1集团军隶属蒙哥马利的第21集团军群，为此，布莱德雷要与蒙
哥马利探讨计划的细节。他不喜欢蒙哥马利的拘谨、刻板、冷淡，但尽心尽责地做
工作。4月7日，丘吉尔和盟军的主要指挥官聚集蒙哥马利驻肯辛顿圣保罗学校的司
令部开会。蒙哥马利首先详细介绍了诺曼底登陆的具体行动。蒙哥马利在沙盘上用
两个小时讲解了作战计划、部队状况、敌军配置及德军的可能反应。布莱德雷认为
蒙哥马利对这一切都“了如指掌”。按蒙哥马利的部署，登普西的第2集团军在左边，
布莱德雷的第1集团军在右边登陆，登陆成功后向前推进16公里夺取卡昂。第1集团
军向内地推进，切断康坦丁半岛，之后向右夺取瑟堡。这时，加拿大的第1集团军上
岸增援固守卡昂的登普西，吸引德军主力。布莱德雷率部绕向西南直至卢瓦尔河。
巴顿的第3集团军上岸后，向西夺取布列塔尼半岛及其港口。这些目标达到后，盟军
将建立200公里长的南北正面防线，东临塞纳河和巴黎，与德军决战。
    蒙哥马利在拟订计划时，显得过分的有条不紊，给地图标上了每天抵达的“阶
段线”。布莱德雷认为这样过分刻板，与蒙哥马利发生争论，并第一次对蒙哥马利
发了火，要求至少取消美军地区的“阶段线”。
    蒙哥马利的计划颇为鼓舞人心，原有的墨守成规、因循守旧的风格似乎不存在
了，他成了轻率鲁莽的蒙哥马利。在进攻中，英军在登陆日即攻克卡昂，然后东进
16公里，夺取卡昂及以南、以东直到法莱斯之间的地段，建立飞机场等补给基地，
吸引德军。但蒙哥马利未让英军承担“突破”计划，并缺乏对滩头阵地登陆的具体
计划和措施，这使在滩头站稳脚根成为困难。
    蒙哥马利之后，拉姆齐海军上将的介绍比较悲观。而利・马洛里则乐观得多，
他将率空军实施战术轰炸。对于更具体的计划，美军的军长们用“标准的本宁堡气
派”脱稿讲述，柯林斯表现得尤为突出。有趣的是，开会期间，蒙哥马利照样禁止
吸烟。只有到丘吉尔最后出现时，才撤去“禁止吸烟”的牌子。将领要吸烟，只好
宣布短暂休会。
    丘吉尔在会议结束时说：
    “请记住，这是一次进攻，而不是建立坚强的滩头阵地！”
    布莱德雷感到担子很重，责任重大。但这是他代表美军指挥地面的一支部队与
巴顿等竞争的好机会。
    这正是：“霸王”计划终实施，青云直上筹备忙；登陆担当急先锋，成败胜负
系一身。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十四章  诺曼底登陆
                     登陆作战骤然起，临阵指挥显雄风；
                     扩大战果受挫折，盟军胜败仍难知。
    1944年6月份是盟军确定在诺曼底登陆，实施“霸王”行动的时间，但具体日子
一直未定。登陆前，布莱德雷身兼第1集团军和第1集团军群司令两职。盟军加强了
情报工作，英国“超级”破译情报组织将美国专家扩展了进去，布莱德雷可以从
“超级”破译队获得许多重要的情报。日本驻柏林大使弘尾岛将军与希特勒和纳粹
党人关系密切，他定期以“魔术”为代号向东京报告德国的情况，而这些高级机密
大多为“超级”情报组织破译。1943年下半年，弘尾岛沿法国海岸考察了德军的防
御工事，并把德军最高统帅部的防御战略、德国军队的部署、武器装备数量乃至于
德国海、陆、空指挥官的名字，均详细报告了东京，这份报告被盟军的情报组织截
获。加上盟军从空中侦察和其他渠道得来的情报，布莱德雷及其他高级将领对德军
的情况了如指掌，深知德军的弱点和脆弱部位。希特勒企图挫败“霸王”作战行动，
以便抽掉50个师到东线挽救危局。他们部署了V－1巡航导弹准备在挫败“霸王”行
动后攻击英国。盟国空军也很注意使用空军摧毁德国人的导弹发射场。登陆前夕，
盟军努力搜寻德国部署在法国的V－1导弹发射装置，并打击正在做最后试验的V－2
导弹阵地。这些武器可以用来进攻普利茅斯和朴次茅斯港。
    根据情报，德国陆军由68岁的元老格尔德・冯・龙德施泰特元帅担任西线总司
令，他的主要下属是“沙漠之狐”隆美尔元帅。其B集团军群包括了第15、第7集团
军，前者部署在加来地区，后者则部署在诺曼底和布列塔尼，共有58个师。诺曼底
部署着隆美尔第7集团军的14个师，包括第21装甲师。在战略上，龙德施泰特主张机
动防御，在盟军登陆后准备在法国腹部展开广泛的运动战；隆美尔鉴于突尼斯的失
败和德国缺乏空军优势，力主在盟军登陆48小时内决战，两人分歧很大。结果，隆
美尔计划在法国北部海岸深沟高地构筑“大西洋壁垒”以加强加来的防御。防线包
括自行火炮、掩体、防坦克壕、地雷、水下障碍物及远离海岸的漂浮水雷。可是，
隆美尔得不到龙德施泰特的支持，大多装甲部队仍留作预备队，双方的力量都不够。
1944年春，狡猾的希特勒意识到盟军将攻击诺曼底。隆美尔也有同感。龙德施泰特
仍顽固坚持加来是盟军攻击的突击点。隆美尔未能及时修好诺曼底的防御工事，但
是，他调来了精锐的第77、91和325步兵师，这些调动也被盟军的情报组织截获。德
军的战斗序列、指挥部均被盟军掌握，盟军获知德军从阿姆斯特丹到布雷斯特海岸
的28个师的部署。攻击开始日之前的5周，“超级”破译情报组织发现德第9步兵师
到了圣洛附近。美军第101空降师原拟在圣洛空降，后因此改变了空投区。
    攻击日前夕，艾森豪威尔召开了最后审查“霸王”作战计划的会议。会议在圣
保罗学校蒙哥马利的司令部召开。英王、丘吉尔、英三军参谋长及战时内阁成员均
到会。军事将领坐在长凳上，英王、丘吉尔、艾森豪威尔坐第一排，布鲁克、蒙哥
马利、特德、拉姆齐、利一马洛里分别坐在他们两旁；布莱德雷、登普西、史密斯、
斯帕茨、哈里斯、霍奇斯、巴顿坐第二排，坐在后面的是各位军长、师长。艾森豪
威尔首先讲了10分钟话后，蒙哥马利、拉姆齐、利一马洛里、布莱德雷等十几人分
别讲话。布莱德雷不带讲稿，发言简短，连巴顿也盛赞布莱德雷“言简意赅”。巴
顿同时也认为丘吉尔的讲话充满“战斗激情”。这一天，英王亲自授予布莱德雷
“低级巴斯荣誉军事勋位（这一年下半年，英王又授予他高级巴斯勋位――高级爵
士）。
    布莱德雷身居高位，他成了《时代》杂志、《生活》杂志和《新闻周刊》等追
逐的人物，特写照片赫然出现在封面上，被美国公众称为“大兵将军”。他以珍惜
士兵的生命和不作无谓的牺牲而成了著名人物，并引起狂热宣传。
    在诺曼底登陆战开始前夕，布莱德雷更频繁地去看望士兵，并把军长、师长召
到布里斯托尔最后审查行动计划。布莱德雷手持教鞭亲自讲解有关问题。部属们亲
切地称他是“西点军校和步兵学校的老教师布莱德雷将军”。审查结束后，布莱德
雷感到应该讲几句话，他激动万分，感到千斤重担系于一身。与巴顿在进攻西西里
前大叫大吼，对部属示以威胁截然不同，布莱德雷眼睛模糊，沉默良久，只说了一
句：         “祝你们幸运！”
    结果，部属们感到布莱德雷是一位“应当为之牺牲一切的司令”。
    6月5日是进攻计划确定的行动日。
    各种战舰和登陆舰艇云集英国南部港口，登上各自的指挥舰前，蒙哥马利邀布
莱德雷、巴顿、登普西、克里勒4个集团军司令到他在朴次茅斯的岸边司令部进晚餐
并过夜。6月1日下午，蒙哥马利对布莱德雷的计划作了最后一次审查。晚上，他与
布莱德雷等人打赌，乐观地说11月1日将结束战争。布莱德雷不以为然，但还是赌了
5英镑（时值25美元），井希望自己输掉。聚会中，巴顿频频为蒙哥马利的健康干杯，
表示听从领导，服从命令。他和蒙哥马利之间显得亲密无间。第二天，布莱德雷和
巴顿回布里斯托尔，在机场分手时，巴顿激动地拉住布莱德雷的衣服，并说：“布
莱德雷，祝你走运。我希望我们能早日重逢！”
    6月3日，布莱德雷和助手在普利茅斯登上美国“奥古斯塔”号重巡洋舰，他的
司令部设在舰上。
    6月4日，港口阴云密布，空气潮湿。参谋长比尔・基恩送来艾森豪威尔推迟24
小时行动的通知，即6月6日再行动。晚上，布莱德雷上岸和“霸王”行动酉线特混
舰队美海军司令艾伦・R・柯克少将、美第9航空队副司令拉尔夫・罗伊斯少将等会
晤，并向艾森豪威尔建议，若天气不好转宁愿推迟行动，即8日或9日再进攻。
    1944年6月5日晨，艾森豪威尔来电：
        攻击开始日不变，星期二，6月6日。
    5000艘舰只浩浩荡荡地从普利茅斯出发了，“奥古斯塔”号在21艘护卫舰只的
保护下，向登陆点“奥马哈”和“犹他”海滩驶去。布莱德雷这次和西西里登陆时
那样，又受到疾病折磨，鼻子上长了疖子，医生作了处理，并给他贴上了绷带。布
莱德雷有点心烦意乱，拒绝任何记者给他拍照。6日凌晨3点35分，布莱德雷到达指
挥位置。表面上，他十分平静、乐观，但内心的忧虑只有他自己才知道。“奥马哈”
海滩调来了德军精锐的第352师，那里肯定有一场恶战。
    就在地面部队乘军舰驶向海峡时，盟军的空降部队已在深夜出发，他们要先期
空投到德军“大西洋壁垒”后面。1.6万名美军官兵和5000名英军官兵分乘1000架飞
机将空降在德军阵地后，其中美军第82和第101空降师降落在“犹他”滩，英军第6
空降师则在奥恩河畔卡昂附近降落。和西西里岛的空降不同，这次空降虽然由于飞
行员的急躁和天气恶劣，降落点较分散，但部队已开始夺取要害部位。布莱德雷坚
持使用空降部队，这次行动证明他是正确的。不久，德军出现了混乱和恐慌，桥梁、
公路和部分据点被小股盟军空降兵攻占，而盟军损失却不到15％，比战术空军司令
利一马洛里预计的损失50～70％的数字要少得多。空降行动后，6日凌晨6点30分，
柯林斯的第7军开始在“犹他”滩登陆。此前，约360架美国轰炸机对海滩实施了轰
炸，海军战舰从5点36分开始对射程内的所有防御工事实施了共56分钟的炮击。登陆
部队的32辆“谢尔曼”坦克有24辆上了岸，载有105毫米火炮的两栖车辆也上了岸。
经过轻微的战斗，德军第709师的1个团很快投降了，其士兵主要由预备役人员和外
国志愿兵组成。雷・巴顿的新编第4师一马当先，于当天傍晚推进了约10公里，2．
3万名美军登上了“犹他”滩，美国在这天的战斗中仅损失197人，布莱德雷大喜过
望。
    与“犹他”滩相反，“奥马哈”海滩的登陆战异常残酷。狂风恶浪迫使士兵和
装备的登陆遇到了厄运。64辆坦克中，攻击东海滩的32辆坦克仅有5辆上岸，几十辆
两栖车辆也大部分沉没。整个登陆行动，仅一半左右的坦克和可怜的几辆车到达了
海滩。空军的轰炸没达到目的，海军却摧毁了约1／2或2／3的德军阵地。“奥马哈”
海滩的德军第716师的1个团得到精锐第352摩步师的强有力支援。水下障碍、水雷及
海滩的低堤对登陆部队十分不利，德军在壕沟中向低地猛烈炮击和射击。6点30分，
杰罗第5军的第29师第116团及许布纳的。大红一师”的第16团，还有水下爆破工兵
部队遭到德军火炮、迫击炮和机关枪的猛烈阻击。激战进行了几小时，海滩血流成
河，大多数坦克亦被毁。6小时后，登陆部队拼命作战，才占据了10码滩头阵地。幸
而德军没有制空权，V－1和V－2导弹也未作好战斗准备，否则后果不堪设想。第29
师副师长诺曼・D・科塔准将和第116团查尔斯・D・W・坎汉上校及第16步兵团的乔
治・A・泰勒上校上岸后身先士卒，奋力杀向阵前，高喊着口号冒死前冲，终于慢慢
扩大了立足点。杰罗军长在当夜盛赞12艘驱逐舰的炮火支援。
    布莱德雷这一天呆在“奥古斯塔”号上，“奥马哈”海滩很少传来喜讯。他心
急如焚，甚至想撤出部队。下午1点30分，杰罗才发来“牢牢地守住了海滩”并正在
向高地挺进的电报。布莱德雷派参谋长比尔・基恩和副官切特・汉森前去海滩察看，
证实情况乐观后，才松了一口气。在“奥马哈”海滩，杰罗手下的第29师和桀骛不
驯的“大红一师”在枪林弹雨中冲锋陷阵，使得登陆部队于夜里有3．5万人登上了
长9公里、深2公里的海滩。据统计，美军至少有2500人伤亡。
    布莱德雷幸运地攻占了登陆的目标。然而，蒙哥马利的手厂却出人意料地出了
问题。
    登普西率领的第2集团军准备在黄金滩、朱诺滩、索德滩登陆。事前，海军和空
军实施的炮击和轰炸是布莱德雷得到的支援的4倍。受暗礁和地形的影响，第2集团
军的登陆推迟了1个半小时，守卫在海滩上的由许多波兰人和乌克兰人组成的德国第
716师，挨够了盟军空军的轰炸和海军的炮击。当英军第50师的两栖坦克登陆时，守
军很快后退，英军在黄金滩推进了约7公里，但未达到计划中的目的地贝叶；由加拿
大人组成的第3师，登陆前即损失了8辆坦克，他们英勇杀敌，向前推进了约7公里。
他们的巡逻装甲车甚至到达了贝叶一卡昂公路；在索德滩，英军第3师的28辆坦克在
登陆前就沉没了16辆，上岸的12辆坦克摧毁了德军的大炮阵地，亦向前推进了约7公
里，并在奥恩河岸与第6空降师取得了联系。在登陆当天，第2集团军共有7．5万名
官兵及8000名伞兵登上滩头，损失仅3000人。但是，英军未到达“霸王”行动计划
中的重要目的地――卡昂。
    德军未预料到盟军会在这样恶劣的天气条件下发动登陆战。隆美尔回国给他夫
人过生日，第7集团军军师级军官大多在雷诺参加演习，只有老元帅龙德施泰特在岗
位上。龙德施泰特在盟军登陆的几小时内，命诺曼底守军进入紧急戒备，并调隆美
尔的第21装甲师固守卡昂。同时，命卡昂附近的第12守备师和模范装甲师在夏尔特
尔作好驰援准备。但是，柏林总部在希特勒亲自批准龙德施泰特的申请前，不允许
他动用这两个师。恰好，那天希特勒在巴伐利亚山区休养，睡得很晚，没人敢叫醒
他。这样德军便失去了最宝贵的12小时。下午4点，德军出动了那两个师，但又遭盟
军飞机的猛烈轰炸，晚上才敢出动。在英军登陆区，德军只有第21装甲师在卡昂抵
抗。担任支援的是第716师，双方在卡昂激战，英军第3师打退了德军的反击，但德
国装甲师守住了卡昂。
    布莱德雷发现英军过于谨慎小心，在中午以前，德第21装甲师未能投入奥恩河
的战斗，卡昂北面和东北面的道路网开，若英军能迅速穿插，完全可以夺取卡昂。
    蒙哥马利未能按计划夺取卡昂并在以后的法莱斯战役中消灭德军，使空军失去
了所需要的机场。
    盟军的登陆取得了胜利，15．6万人中仅损失8000人，大部队越过了“大西洋壁
垒”。希特勒错误地认为加来是主攻方向，诺曼底只是佯攻，他上了“刚毅”行动
的当。因此，驻加来的德军第15集团军的19个师和龙德施泰特的5个装甲师未能在一
周内调到诺曼底反击。
    实施登陆的第二天凌晨，蒙哥马利前来“奥古斯塔”号听取布莱德雷的简要汇
报。布莱德雷把第5军在“奥马哈”海滩的重大损失，第5军与柯林斯的第7军之间存
在16公里空隙，以及美英两军之间的空隙问题，作了客观分析。他认为：若德军发
动大规模反击，立足未稳的盟军就会被赶回大海。于是，布莱德雷和蒙哥马利都同
意修改“霸王”行动计划。原计划由柯林斯的第7军攻入康坦丁半岛，然后夺取瑟堡。
现在决定第5和第7军迅速在卡伦坦会师，美英军之间也迅速合拢。美军合拢后由集
团军副司令霍奇斯负责指挥，柯林斯作进攻瑟堡的准备；蒙哥马利放弃进攻贝叶，
主攻卡昂。这时，德军的两个师已前来支援卡昂的第21装甲师。
    布莱德雷到“奥马哈”海滩布置了新的计划，并视察了部队，表扬了“大红一
师”的英勇行为。他了解到部队虽站住了脚，但大炮、弹药、坦克、车辆严重匮乏，
海滩拥挤不堪，部队难以展开。
    6月7日上午11时，艾森豪威尔来到布莱德雷处视察，听取汇报。但艾森豪威尔
像对巴顿在西西里岛那次一样对待布莱德雷，责怪布莱德雷未及时报告战况，对他
暴跳如雷。布莱德雷也怒火中烧，还以颜色。原来，他每小时发出的电报，被压在
蒙哥马利的密电室里加密，晚12小时才能送到艾森豪威尔手中。除此之外，艾森豪
威尔对作战指挥和修改计划倒未加指责，他接着又到蒙哥马利处视察去了。不过，
布莱德雷火气未消，他认为这种访问毫无意义，是一种对作战指挥的干扰，令人讨
厌。下午，布莱德雷又上岸看望了正在英勇阻击德军的将领。第二天，即6月8日，
布莱德雷第三次上岸视察部队，他从电台播音员玛丽・玛格里特・麦克布莱德的广
播中获知女儿伊丽莎白已和哈尔・比尤克马在西点军校小教堂结婚。他们都是20岁，
女婿在6月4日刚从西点军校毕业。婚礼中，老朋友哈里斯・琼斯上校（西点军校数
学系主任）代替布莱德雷把女儿交给比尤克马。伊丽莎白结婚后，玛丽搬到了华盛
顿康涅狄格路和女儿住在一起，比尤克马参加了飞行训练大队，驾驶最新式的B－2
9重型轰炸机。
    德军此时正在开始向诺曼底反扑，隆美尔进行了精心策划和指挥，力图守住卡
昂和瑟堡。前者离巴黎仅200公里，两城之间便于坦克作战，德军看清了这点，派3
个装甲师和部分步兵增援卡昂；后者是诺曼底地区的良港，是盟军要夺取的补给要
港，对它的争夺非常重要。隆美尔从布列塔尼半岛抽调第17守备装甲步兵师、第77
步兵师和第3空降师到康坦丁半岛。盟军空军大力阻击，但这3个师还是和第91步兵
师及第352师的残部合拢了。这些部队是布莱德雷的主要对手。
    6月9日，布莱德雷的手下在杜胡角建立了一个野战司令部，第1集团军司令部正
逐步移到岸上。“超级”破译情报组织与布莱德雷的情报处长蒙克・迪克森紧密合
作，把隆美尔从布列塔尼半岛调第7集团军到康坦丁半岛的情报及时报告给布莱德雷。
    6月10日晨，布莱德雷从“奥古斯塔”号上岸，当天去蒙哥马利设在贝辛港的司
令部开会。布莱德雷把第5军和第7军下午即可在卡伦坦会合的情况向蒙哥马利作了
汇报。蒙哥马利表示非常满意。可是，蒙哥马利手下的英军却对卡昂毫无办法。
“超级”破译情报组织又传来情报，龙德施泰特又调了3个师到卡昂。为了抢在德军
增援部队抵达卡昂前行动，蒙哥马利确定从正面或侧翼袭击卡昂，要求杰罗的第5军
向南面的考蒙特推进。曾在北非威名远扬的英军第7装甲师也将上岸担任尖刀，英第
1空降师亦空降增援。结果，蒙哥马利的进攻仍遭德军顽强抵抗，最后计划破产。
    6月12日，马克斯・泰勒的第101空降师攻占卡伦坦，第5军和第7军会合，薄弱
部位得到了加强，皮特・科利特的第19军也登陆加强了结合部。就在这一天，丘吉
尔、艾伦・布鲁克去看望了蒙哥马利和登普西；马歇尔、金、阿诺德等美军头脑也
在艾森豪威尔陪同下来到“奥马哈”海滩，布莱德雷和霍奇斯、杰罗、柯林斯、科
利特一起向他们作了汇报并请这些权贵吃便餐。
    第二天，“超级”破译队的情报再一次显示其准确性。隆美尔从布列塔尼调来
的第17守备装甲步兵师和第6伞兵团果然开始攻击没有反坦克武器的卡伦坦的美军。
布莱德雷命令杰罗派1个坦克营和1个装甲步兵营来支援，但杰罗不愿从第2装甲师抽
调兵力，另派了1支装甲兵特遣队，由经历了北非和西西里战役的老将莫里斯・罗斯
指挥。结果，第101空降师和增援部队击退了德军的进攻，但自身损失惨重。
    与此同时，美英结合部也处境危险。“大红一师”与英军第50师会合了，并向
前推进，支援进攻维莱博卡日未遂的英军第7装甲师。由于第7装甲师的失利，“大
红一师”在考蒙特暴露在德军面前，德军第2装甲师正准备袭击美英结合部。蒙哥马
利调第7装甲师与“大红一师”配合，击退了德军的反扑。
    对“霸王”行动计划的及时修正，巩固了盟军对滩头阵地的控制，隆美尔失去
了驱逐诺曼底登陆部队的希望。
    艾森豪威尔对蒙哥马利未能夺取卡昂感到气愤，空军对未获得必要的土地修建
机场更是怒不可遏。当然，6个德军装甲师正在蒙哥马利的正面集结，从这个意义上
讲，蒙哥马利达到了吸引德军的战略目的。从6月12日起，希特勒命部队向伦敦发射
V－1导弹，引起极大恐慌。为防止V－1导弹攻击盟军滩头部队，利一马洛里出动大
部分战术空军力量去摧毁德国的V－1导弹发射场。
    蒙哥马利历来谨慎小心，其在阿拉曼、突尼斯的作战风格再现于卡昂。在艾森
豪威尔的一再督促下，蒙哥马利定于6月17日开始攻击卡昂，他要求用人工港补充补
给品再攻击。但是，飓风破坏了人工港，补给仍是问题，蒙哥马利又将进攻推迟到
19日，他总是力求万无一失。
    “桑茸”号人造港遭破坏后，美军夺取瑟堡更显得紧迫了。布莱德雷全力筹措
进攻瑟堡的战斗。
    布莱德雷分配给柯林斯共4个师：雷・巴顿的第4师、李奇微的第82空降师、埃
迪的第9师和吉恩・兰德勒姆的第90师。后二者刚从英国调到法国。6月14日，柯林
斯指挥第7军发起了进攻，其目标是向西推进40公里，抵大西洋沿岸然后封锁康坦丁
半岛。踞守半岛的是德军第91摩步师和第243、第709海岸守备师，外加隆美尔派来
增援的第77师。6月16日希特勒命令龙德施泰特和隆美尔死守康坦丁半岛及瑟堡。柯
林斯命令第82师、第9师突前，第90师断后，4天后，即18日推进到巴思维尔附近的
大西洋沿岸。但是，第7军折向北面攻取瑟堡时，部队却遇到了困难。美军第8军这
时从英国调到法国，军长是原第45师师长特罗伊・米德尔顿。布莱德雷命米德尔顿
固守已占领的战线，把第90师、第82师和第101空降师划归其指挥。而柯林斯的第7
军统辖第4、第9和新来的艾拉・T・威奇的第79师。6月19日，柯林斯率部冒着暴风
向北挺进，而第8军固守原来的战线。
    根据“超级”破译队的情报，德军此时约有3至4万人仓皇向瑟堡溃退。美军乘
机追击，全速北进，以防止德军巩固其防线。风暴过后，空军、海军向瑟堡发动了
猛烈攻击，支援第7军的进攻。4天后，第7军抵达瑟堡市郊。
    6月24日，艾森豪威尔由儿子约翰・艾森豪威尔中尉陪同，乘“汤普森”号驱逐
舰第二次视察法国。布莱德雷在午餐时向艾森豪威尔汇报了一二天即可攻陷瑟堡的
战况。面对德军的不断增援，美军面临被包围在康坦丁半岛的危险，布莱德雷准备
紧急调回柯林斯，部署在南面加入杰罗、科利特和米德尔顿这几个军作战，以4个军
的兵力向南面、西面大举突击。
    蒙哥马利原定6月17日进攻，结果一拖再拖，艾森豪威尔私下抱怨他迟滞不前。
6月25日，蒙哥马利决定进攻了。艾森豪威尔又焦急地要求布莱德雷在蒙哥马利之前
率美军突破德军防线。
    按“霸王”行动计划，蒙哥马利在“东线”的任务是吸引德军主力而不是“突
破”，而布莱德雷则要实施突破，然后向东迂回。
    在东线，蒙哥马利指挥部队向德军7个装甲师和2个步兵师攻击，德军竭尽全力
抵抗，双方伤亡惨重，卡昂仍在德军手中，僵局出现。
    德军指挥官龙德施泰特和隆美尔清楚地知道不可能将盟军赶出诺曼底，而且只
能被盟军一步步消灭。6月29日，他们晋见希特勒，要求修改战略，撤出卡昂，退到
塞纳河防守，实施机动作战。但是希特勒坚决不同意撤退，要求死守海滩。龙德施
泰特和隆美尔回到巴黎，仍陈述撤退计划，并下达了命令。但是，希特勒获知后立
即撤消了命令，并派助手带手谕到法国解除了龙德施泰特的职务，7月3日，其职务
由亨特・冯・克鲁格陆军元帅接替。隆美尔保住了位子，与盟军的作战依然如故。
    蒙哥马利进攻卡昂的进展缓慢引起了英国及盟军的极大不满，他的指挥能力受
到怀疑。而蒙哥马利将失利的部分原因归罪于空军，结果也招致了批评。7月7日，
为了敦促蒙哥马利尽快行动，艾森豪威尔巧妙、圆滑又带有刺激意味地给蒙哥马利
写了信，要求他打破僵局。并许诺可以派1个美国装甲师支援他。
    蒙哥马利拴住德军后，布莱德雷的突破行动开始了。6月25日，美第5、第7、第
8、第9四个军12个师发动了大规模进攻，向南推进90公里，闪击德军的保护壳，直
抵阿弗朗什。这样，巴顿的第3集团军就可以登陆攻占布列塔尼半岛了。
    布莱德雷认为这是一个有胆识、有雄心、乐观的计划，并出于礼貌送蒙哥马利
审阅。实际上，肃清瑟堡的顽敌拖延了攻击时间，第7军难以按时调动和部署。另外，
由于第4师的伤亡和第8军各师登陆时间的不一。直到7月3日，布莱德雷才决定行动。
艾森豪威尔于7月1日亲抵布莱德雷的指挥所，他急于看到布莱德雷发动进攻。第二
天，他和布莱德雷去蒙哥马利的指挥所。蒙哥马利虽未攻占卡昂，但沾沾自喜，他
将德军主力吸引到英军战区，这便于美军夺取瑟堡和迂回作战。对于蒙哥马利未夺
取卡昂，艾森豪威尔大为恼火，面对德军用V－1导弹袭击伦敦，以及蒙哥马利的裹
足不前，艾森豪威尔心急如焚。
    正在此时，蒙哥马利提出集中兵力攻击加来地区，那里是V－1导弹发射场较集
中的地区。这个建议使艾森豪威尔和布莱德雷大吃一惊，蒙哥马利这样就可以指挥
英国第2集团军、美国第1集团军和加拿大第1集团军，而且放弃了“霸王”行动计划。
按计划，布莱德雷此时应组建美军的集团军群，与蒙哥马利平起平坐。布莱德雷看
出了蒙哥马利的政治目的，并认为此建议是即兴之作，难以成功。
    7月3日，西线美军的进攻开始了。米德尔顿的第8军、柯林斯的第7军、科利特
的第19军和杰罗的第5军自右至左正面展开。美军的计划是：第8军、第7军沿半岛西
岸推进阿弗朗什；第19军夺取圣洛；第5军夺取考蒙特，保护蒙哥马利的右翼。推进
成功后，迂回到威胁蒙哥马利正面的敌人后方，进而歼灭敌人。这样，巴顿的第3集
团军可以有足够的地盘登陆和攻击布列塔尼半岛。
    右边的第8军首先发起进攻，第82师进展顺利，但第79师、第90师令人失望。布
莱德雷准备解除兰德勒姆的职务，让特迪・罗斯福来指挥第90师。但罗斯福猝死于
心脏病，雷蒙德・S・麦克莱恩当上了第90师师长。代替第82师的麦克马洪的第8师，
本是最训练有素的师，但他们的进攻受挫。作为布莱德雷在本宁堡的同事，麦克马
洪要求解职。布莱德雷鼓励他再打48小时，若无进展再解职。最后，布莱德雷将埃
迪第9师的副师长唐纳德・A・施特罗调来，解除了麦克马洪的职务，第8军仍未能攻
破德军的保护壳。
    7月4日，柯林斯命令雷・巴顿的第4师、罗伯特・C・梅肯的第83师向灌木丛里
的德军进攻，但未奏效。7月9日，埃迪的第9师从瑟堡调来参战，但也遭德军的拼死
抵抗。第7军的突击也失利了。
    第19军于7月7日发动攻击，利兰・S・霍布斯的第30师首先攻击维尔河的重要桥
头堡，占领后因地形太窄，未能再展开。格哈特的第29师、保罗・W・巴德的第35师
亦无进展，敌人负隅顽抗，第19军亦无进展。
    4个军的进攻均受到挫折，布莱德雷的突击计划和向阿弗朗什发动闪击战的美梦
破灭了。他认为，这次失利是因为自己迫于上司压力过早发动进攻而造成的。同时，
天气恶劣，空中缺乏支援；坦克和车辆陷入了泥潭；美军不习惯于灌木丛作战；德
军抵抗很顽强，美军指挥不力；德军装甲部队支援了步兵等因素，都是造成进攻失
利的原因。
    7月6日，布莱德雷正为突击失利而烦恼，巴顿秘密地来到了法国。莱斯利・麦
克奈尔准备接替巴顿指挥虚构的第1集团军群，继续迷惑德军。巴顿到了法国后，将
指挥第3集团军作战，他对艾森豪威尔和布莱德雷的指挥才能颇为蔑视。他狂妄地认
为，若由他来指挥，3天之内就可能突破敌人的防线。这正是：巴顿神秘抵法国，解
救危局终有期。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十五章  解放巴黎
                     圣洛突破获大胜，扭转战局立殊功；
                     围歼计划遭挫折，巴黎解放震环宇。
    自诺曼底登陆以来，盟军艰难地站住了脚，但在扩大战果上屡屡受挫。7月10日，
蒙哥马利夺取了卡昂市郊，但未能控制市区；布莱德雷的突击也未能奏效。英军至
此损失了2．2万人，美军损失了3万人，而且盟军与德军正在僵持中。蒙哥马利个人
企图担任地面部队总司令的梦想成为泡影。巴顿的第3集团军抵达法国后，布莱德雷
即将升任集团军群司令，与蒙哥马利平起平坐。
    7月10日，布莱德雷想出了新的突破计划，他称之为“眼镜蛇”计划。这个计划
的核心是把美军4个军的兵力集中在圣洛地区的狭窄地段上实施正面突击，以柯林斯
的第7军为先锋。地面部队突击前，空军要对正面的德军实施毁灭性打击，进攻时间
定在7月19日。
    蒙哥马利也起草了一个支援“眼镜蛇”行动的“赛马场”计划，目的是吸引德
军主力。按计划，他将命令部队于7月17日在东面发动进攻，以空中打击为先导，装
甲部队突前。蒙哥马利这一支援计划，起码可以洗刷他屡战屡挫的过失，若攻击顺
手，也可以分享荣誉。当他向艾森豪威尔陈述其计划时，声称这是“决定性”的计
划，装甲师可以在卡昂一法莱斯公路一带驰骋，彻底瓦解德军。
    7月18日，蒙哥马利开始实施“赛马场”计划。事先，1700架重型轰炸机和400
架中型轰炸机向德军阵地投掷了约8000吨炸药。接着，英军装甲部队顺利地推进了
约5公里。但是，弹坑和雨水造成的泥泞阻止了装甲部队，德军也开始反击了。7月
20日，蒙哥马利在隆美尔被炸伤后突然停止进攻，他以损失4000人和500辆坦克的代
价占领了卡昂市及以南约10公里的地盘。事前，蒙哥马利向新闻界吹风过多，当他
停止进攻时，便招致了很不客气的批评。艾森豪威尔、史密斯、特德等盟军司令部
的高级将领对他也大发雷霆。布莱德雷意识到，蒙哥马利的胜利虽不像他鼓吹的那
样具有决定性，但达到了吸引德军主力的战略目的。
    布莱德雷的“眼镜蛇”作战计划要求空军对德军集结地域实施精确的饱和轰炸。
那个地段长约6公里、纵深约2・5公里，呈直角三角形。布莱德雷担心空军轰炸技术
的精确性，他深知稍有闪失，即会误伤自己的部队。为此，布莱德雷要求空军的飞
机沿东西走向（圣洛―珀里尔公路以南的平行线）投弹。7月19日，布莱德雷与空军
高级将领特德、斯帕茨、利―马洛里等反复商讨，最终使空军同意了他的计划。
    “眼镜蛇”作战计划因天气原因推迟到7月21日实施。7月20日，艾森豪威尔一
方面对蒙哥马利停止进攻而气恼，一方面与布莱德雷讨论成立集团军群的事。经讨
论决定，8月1日，美军第12集团军群将成立，由布莱德雷出任集团军群司令，艾森
豪威尔将指挥蒙哥马利和布莱德雷两个集团军群。也就在7月20日，纳粹德国发生德
军将领企图暗杀希特勒的事件。希特勒幸免一死，但德军将领的反叛情绪给盟军以
大举进攻的机会。蒙哥马利未能大刀阔斧发动攻击，布莱德雷也因天气原因错过了
进攻的最好日子。
    蒙哥马利屡遭批评。实际上，他的行动已将德军装甲部队及预备队吸引到正面，
从而在战术上有力地支援了“眼镜蛇”作战行动。此时，盟军高层的矛盾越来越明
显，美军的作战行动显得更为至关重要。在纳粹军方，许多将领受到怀疑，隆美尔
被迫自杀。布莱德雷获知隆美尔已死后，松了一口气。但是恶劣的天气使布莱德雷
一再推迟行动，呆在帐篷里翻来覆去看作战计划。
    7月24日，天气转晴，布莱德雷决定下午1时发动总攻。由空军的2246架飞机首
先实施地毯式轰炸。不料，时近中午，天空突然阴云密布，利一马洛里电令撤消总
攻令，但飞机已经起飞，400架飞机投了弹，结果误伤自己的官兵共131人，死25人。
飞机飞行的线路与原定的平行线相反，采用了与防线垂直的航线。布莱德雷恼怒万
分，对“眼镜蛇”行动的不幸开端痛心疾首，几乎对整个计划失去信心。这一行动
也极有可能暴露盟军的企图。德军总指挥冯・克鲁格意识到盟军的总攻已开始，但
错误地把蒙哥马利战区看作是主攻方向，而把“眼镜蛇”行动看作是佯攻。         7月25日，总攻正式开始。盟军2430架飞机向目标区投掷了约4000吨炸弹和燃烧
弹，艾森豪威尔也赶来观战。开始时，炸弹误伤自己人的情况也令人震惊，死111人，
伤490人。其中，代替巴顿的莱斯利・麦克奈尔在随利兰・霍布斯第30师的一个分队
视察时，不幸被炸身亡。除了衣领上的三颗将星外，麦克奈尔全身血肉模糊。布莱
德雷担心这会影响“刚毅”欺骗计划，为麦克奈尔举行了秘密葬礼。
    布莱德雷命令柯林斯的第7军为攻击先锋，埃迪的第9师、雷・巴顿的第4师和霍
布斯的第30师一马当先，杀向德军。开始，德军还本能地进行抵抗，但继而他们便
被炸得晕头转向，装备被毁，通讯中断。柯林斯很快调许布纳的“大红一师”参战，
装甲部队跟进。最后，柯林斯在德军防线上撕开了突破口，沿右翼一步一步地向南
推进。在柯林斯右边，米德尔顿的第8军也获得了突破，装甲部队推进了共约60公里，
第4师、第6师一路杀敌，终于逼到了半岛底部的目标：阿弗朗什。
    7月28日，布莱德雷得意扬扬地向艾森豪威尔写信报喜。第二天，艾森豪威尔带
着凯・萨默斯比等人乘飞机来视察部队。巴顿曾对圣洛突破的计划抱观望态度，现
在也承认布莱德雷“确实干得很漂亮”，“我唯一的乐事就是在我投入战斗以前他
就打了胜仗”。
    “眼镜蛇”行动是布莱德雷在诺曼底登陆以来的杰作，这是盟军的一次十分成
功的突破，构成了战争进程的重大转折点。此前，盟军被局限在康坦丁半岛上。现
在盟军冲出了防线，可以实施大刀阔斧的新攻击了。
    8月1日，第12集团军群司令部在库汤斯成立。集团军群统辖考特尼・霍奇斯的
第1集团军和巴顿的第3集团军。第1集团军手下有杰罗的第5军、柯林斯的第7军、科
利特的第19军；第3集团军手下有米德尔顿的第8军、韦德・H・海斯利普的第15军、
沃尔特・沃克的第20军、吉尔伯特・R・库克的第12军。两个集团军共有5个装甲师、
16个步兵师共约40万人。加上勤务、支援和特种部队的人数，共约90．3万人。布莱
德雷指挥着这支庞大的部队与蒙哥马利平起平坐。蒙哥马利统辖登普西的第2集团军
和克里勒的加拿大第1集团军，共16个师约66．3万人。
    第12集团军群司令部设在法国乡村，参谋长是列夫・艾伦，还有行政、人事、
情报、作战、后勤五位副参谋长。布莱德雷的司令部代号为“鹰”，有200名官兵，
他拥有一辆兼有办公室和生活间的专车。同时，空军还调给布莱德雷一架漂亮的双
引擎C－47新型运输机，机上设有沙发、办公桌和座位。离开第1集团军，布莱德雷
意识到已离开战斗部队，他必须紧紧控制霍奇斯和巴顿，甚至对每个师的行动都要
过问，否则容易发生指挥上的偏差。这时，在盟军高级将领中，布莱德雷、霍奇斯、
巴顿、辛普森都是三星中将，而布莱德雷的职务最高。艾森豪威尔认为应晋升布莱
德雷的军衔，但让他佩带四星与艾森豪威尔一样，会引出麻烦。最后，艾森豪威尔
建议晋升布莱德雷的永久性军衔，1944年9月16日，布莱德雷正式晋升为少将，巴顿
比他早2个星期，已于9月2日晋升为少将。
    布莱德雷升任集团军群司令后，布列塔尼半岛的德军残余势力尚未肃清。按
“霸王”行动计划的部署，巴顿的第3集团军应首先扫荡该半岛，夺取圣马洛、布雷
斯特、洛里昂、圣纳泽尔等重要港口。布莱德雷根据德军主力已调往诺曼底的情况，
与艾森豪威尔、巴顿商量并决定只派巴顿手下的第8军参加战斗。巴顿的其他军则改
派到东线作战。巴顿很长时间未参加战斗了，他终于抓住了机会，指挥装甲师和机
械化步兵师大战半岛上的残敌。在肃清半岛的战役中，报上频频出现巴顿的头条新
闻，报道他的战绩。但是，德军撤到重要港口，负隅顽抗。他们执行希特勒血战到
底的命令，美军以高昂的代价夺取了已经无关紧要的布雷斯特港。战后，许多历史
学家批评布莱德雷在半岛投入兵力，付出了无谓的牺牲。布莱德雷则认为，他派巴
顿和米德尔顿扫荡半岛，主要还是解决后勤问题。盟军每天需要2．6万吨作战物资。
布列塔尼战斗开始时，盟军仅靠瑟堡港和空中运输解决后勤补给问题。在8月份，遭
破坏的瑟堡港只运进了1／3的物资，其他物资仍靠“奥马哈”和“犹他”滩运输作
战物资。因此，夺取半岛的港口，并非无关紧要。此外，夺取半岛上的港口，美军
部队可以不经英吉利海峡，而是直接从半岛上岸参战。在整个半岛，约有5万德军非
主力部队，德军精锐的空降第2师也秘密调往半岛。若忽视半岛，则会给阿弗朗什―
雷恩―圣纳泽尔―线增加压力，盟军不得不加强这一线的防御。所以，肃清半岛的
残敌可一举多得。
    美军从阿弗朗什不断扩大缺口，柯林斯的第7军打到了莫泰恩，巴顿手下的第1
5军、第20军通过缺口立足，并冲过拉瓦尔的开阔地，占领了通往勒芒的公路。仅3
天，海斯利普率第15军推进了约110公里。在第3集团军战事顺利之时，左翼的第1集
团军却打得异常艰苦。霍奇斯手下杰罗的第5军和科利特的第19军正向维尔猛攻，但
德军殊死搏斗，挫败了美军。布莱德雷过去曾指挥过的第28师也失利了。科利特对
劳埃德・布朗很是不满，布莱德雷免去了其师长之职，代之以埃迪第9师的副师长詹
姆斯・E・沃顿。数小时后，沃顿身负重伤，师长由诺曼・科塔担任，这个师曾是登
陆“奥马哈”滩的精锐，后来也一直不负众望。
    蒙哥马利按计划紧紧守住卡昂，吸引德军主力，这样便于美军突破防线向东迂
回，全歼布列塔尼半岛之敌。但是，蒙哥马利未能发动更大的攻势，谨慎有余，勇
猛不足。他应该及早夺取卡昂，打到法莱斯，并为空军提供建造机场的土地。7月2
7日，艾森豪威尔、史密斯与丘吉尔、布鲁克共进晚餐时，严厉批评了蒙哥马利。
    这样，英军决定于8月2日开始大规模进攻，加快夺取维尔的步伐。当英军接近
维尔市郊时，美军第5军、第19军也从西面逼近维尔市。
    盟军高层的互相批评，也是其利益冲突的结果。双方各执一词，对蒙哥马利的
态度有异。不过，这种内部矛盾还没有发展到危险的境地。
    按照“霸王”行动计划，盟军在诺曼底站稳脚根以后，德军会发现“刚毅”计
划是一种骗局，其主力部队必然退到塞纳河一线防守，与盟军决战。但是，希特勒
遇刺受伤后，他不相信冯・克鲁格对他的忠诚，亲自掌握西线的战略。他严令不许
向塞纳河退却，坚守每一寸土地。于是，希特勒从加来把第15集团军的几个师调往
诺曼底，法国南部也调来兵力，共有7个师聚集诺曼底，准备与盟军决战。
    对于盟军而言，希特勒的战略正好给盟军提供了良机，在塞纳河以西包围德军，
态势对盟军十分有利。8月2日，艾森豪威尔根据布莱德雷的建议向马歇尔汇报，准
备向东北方向进攻，歼灭德军机械化部队主力，一直打到加来。
    8月上旬，布莱德雷开始考虑围歼德军于诺曼底的计划。他计划在夺取布列塔尼
半岛后，将第1、第3集团军沿卡昂至勒芒一线摆开，建立好运输线。然后由6个装甲
师为先锋，机械化步兵居后，向巴黎挺进。3个空降师在奥尔良以北空投，阻止德军
沿巴黎至奥尔良一线溃逃，并起到掩护南翼的作用。达到这些目的以后，地面部队
向东南的巴黎、东面的塞纳河和北面的埃迪普进攻，最终攻占巴黎。
    布莱德雷构想的远距离迂回包围计划，目的是将德军包围在诺曼底，防止其向
塞纳河溃退。孤立巴黎后，盟军可以从迪埃普向加来进攻，歼灭德军第15集团军，
肃清进军德国本土的障碍。
    布莱德雷的宏伟计划需要有强有力的后勤补给为基础，装甲部队和机械化步兵
需要大量汽油才能保证进军巴黎的速度。布莱德雷寄希望于蒙哥马利，即以他手下
的加拿大第1集团军夺取法莱斯，建立补给线。
    正当布莱德雷还在设想新计划时，希特勒于8月2日命冯・克鲁格攻击美军脆弱
的莫泰思地区。希特勒企图靠这次有限进攻让主力撤到塞纳河。8月7日，克鲁格将
几个装甲师从蒙哥马利战区调到美军战区，企图突破莫泰恩，夺取阿弗朗什。德军
的这次反击，“超级”破译情报组一直未能掌握，直到8月6日希特勒与克鲁格通电
话，才暴露了其企图。希特勒梦想通过向盟军暴露地区发动强大攻势改变战局，企
图在阿弗朗什反击，粉碎盟军的“霸王”行动计划，将美军“掷回大海”。
    布莱德雷获得情报很晚，但他迅速地加强了莫泰恩防线。许布纳的“大红一师”
8月3日攻占莫泰恩后将该城交给了霍布斯的第30师，而“大红一师”则调往马延，
紧挨着埃迪的第9师。雷・巴顿的第4师部署在圣波伊斯担任预备队，罗斯第3装甲师
的一部分也在附近。最后，布鲁克斯的第2装甲师的部队路过该地，加入了“大红一
师”以加强防御。除此以外，布莱德雷于8月6日获得情报后又将巴德的第35师调给
柯林斯。同时，布莱德雷电话通知巴顿，命令向沃克第20军靠拢的另2个师（第80师、
第35师）停止前进，以防不测。
    德军主力向莫泰恩发动进攻后，利兰・霍布斯的第30师勇猛地阻击德军。盟军
飞机也向德军装甲部队猛烈轰炸，结果，德军的进攻无异于一场自杀。
    8月7日，布莱德雷驱车去巴顿的指挥所了解布列塔尼的战况。同时，布莱德雷
向巴顿通报了莫泰恩遭到反击的简况以及自己试图从巴黎到迪埃普远距离包抄的新
构想。巴顿没提出太多异议，但要求让他的第3集团军实施横扫式的突击。
    当天傍晚，丘吉尔来到布莱德雷的司令部，盛赞布莱德雷“干得真漂亮”。丘
吉尔这次来访，其主要目的是发动一场取消“龙骑兵”作战计划的运动。美军主张
在马赛实施辅助登陆，8天后即将行动，而丘吉尔主张不去冒险登陆，将部队从布列
塔尼半岛的港口投入法国。布莱德雷早就接到艾森豪威尔的警告，所以他从容地搪
塞丘吉尔，使他的游说毫无结果。
    8月7日夜，蒙哥马利命加拿大第1集团军向卡昂东南35公里的法莱斯突击，3个
德军师顽强抵抗，但加拿大部队一天就推进了约10公里。在离法莱斯20公里处，蒙
哥马利命部队停了下来，这次进攻减轻了柯林斯的压力。布莱德雷认为，德军对莫
泰恩的反击，为盟军发动奇袭提供了机会。德军并不急于撤退，而是寸土必守。加
拿大部队若能推进到法莱斯，布莱德雷就准备进攻阿尔让当，几天内合围诺曼底的
德军，这比远距离快速合围更有利，无需建立补给线便可行动。8月8日，布莱德雷
去与巴顿讨论新计划，巴顿反应冷淡，他更倾向于远距离快速合围的想法。上午，
布莱德雷又去找正在巡视战场的艾森豪威尔讨论新计划。在库汤斯，布莱德雷钻进
了萨默斯比驾驶的帕卡斯德汽车，向艾森豪威尔简要地说明了新计划。与巴顿相反，
艾森豪威尔热情有加，立即到第12集团军群司令部详细讨论计划。
    艾森豪威尔批准了该计划，布莱德雷立即打电话给巴顿，督促海斯利普的第15
军由勒芒至阿尔让当向北转移。巴顿乐观地认为，10天内就可结束战役。随后，艾
森豪威尔给蒙哥马利打电话说明新计划。蒙哥马利先是大吃一惊，之后同意了布莱
德雷的计划。蒙哥马利也想让加拿大部队先攻占法莱斯。对于美军掉头合围德军的
伟大构想，蒙哥马利在战后企图将功劳归于他。1944年9月7日，巴顿对战地记者说，
围歼法莱斯德军的计划不是“霸王”计划的内容，而是“布莱德雷的即兴之作”。
他原想向东推进，结果布莱德雷要求他掉头向北。
    8月9日，当美国财政部长亨利・摩根索来到布莱德雷的司令部时，布莱德雷几
乎失去了自制，他向财政部长介绍这个计划是百年不遇的好机会。德军只要坚持进
攻莫泰恩，他便可以为美军在阿尔让当的合围赢得时间，一举歼敌。8月10日，法莱
斯围歼战开始了，海斯利普的第15军开始从勒芒北移。布莱德雷对第15军的第5、第
2装甲师、第19师和第90师很不放心，他们要么缺乏经验，要么目无纪律。法国第2
装甲师师长雅克・P・勒克莱尔一心想攻到巴黎，目无纪律，还不会说英语。第15军
与加拿大部队的合围也很令布莱德雷担忧，过去盟军飞机曾误伤自己的部队，这次
行动必须格外小心，以免引起友军之间的灾难。
    第15军在勒芒掉头北移时，冯・克鲁格马上发现了盟军的企图，他想放弃攻击
莫泰恩，转向塞纳河而突出包围。但希特勒仍死抱阿弗朗什的反攻，准备到8月11日
才放弃这一想法。希特勒命克鲁格掉头攻击第15军的左翼。8月12日，1个德军装甲
师向阿尔让当转移，第15军暴露在德军面前。之后，加拿大部队毫无进展，合拢包
围的计划濒于危险境地，他们仍缓慢地处在法莱斯以北16公里处。12日下午，布莱
德雷到格朗维尔艾森豪威尔的前线指挥所建议加强合拢包围圈的力量。布莱德雷随
即命精锐的柯林斯的第7军增援海斯利普的左翼，将部队插进第15军与德军从莫泰恩
撤退路线之间。8月13日，第15军接近阿尔让当的界限，但加拿大部队仍滞留在法莱
斯10公里之外，两军之间有31公里的空隙。经巴顿同意，第15军超越界限于13日晨
又推进了约11公里，他们离法莱斯仅10公里了。
    布莱德雷对巴顿擅自同意第15军进入无人区大发雷霆，这意味着违背盟军之间
的协议，容易引起盟军飞机的轰炸。巴顿为了抢先进入法莱斯，给英国人一次打击，
不惜冒险。在电话里，布莱德雷与巴顿争吵起来，并强令巴顿停止移动，构筑工事。
之后，布莱德雷到蒙哥马利的指挥所和艾森豪威尔等共进午餐，讨论战略、战术形
势。蒙哥马利未能完成合围计划，又抛出一个把战争打出诺曼底和塞纳河的宏伟计
划，并要美军居于从属地位。从“超级”破译情报组织获知，德军此时已开始撤退，
法莱斯缺口仍然敞开着，布莱德雷心急如焚。不过，布莱德雷和蒙哥马利都错误地
认为德军已经撤走，认为包围圈中的德军人数仅是极少部分。布莱德雷尤为失望，
他认为蒙哥马利未承担他的责任，放走了德军主力。
    实际上，8月16日德军主力才接到撤退的命令，布莱德雷等人错误地估计了形势。
根据形势，盟军仍要合围德军，但他们作出了向东北方向实施第二个更大的包围圈
的计划，企图在德军撤到塞纳河前包围之。继续合围法莱斯的任务由蒙哥马利完成，
他调来了登普西的第2集团军；布莱德雷指挥部队向东北面撒网，追歼德军。不久，
布莱德雷因蒙哥马利未能合作完成包围法莱斯之敌而情绪沮丧，巴顿又一再要求让
第15军去夺取法莱斯。布莱德雷坚决维持原有计划，巴顿猜测布莱德雷受到了蒙哥
马利的影响。实际上，这是巴顿与蒙哥马利在争风吃醋。
    8月14日早晨，克里勒的加拿大第1集团军和登普西的第2集团军再度攻击法莱斯，
美军第15军停止前进，构筑工事。布莱德雷最后决定实施向东北方向围追逃出包围
圈的德军的计划。从情报获知，德军主力已撤走。柯林斯的第7军封住缺口后，布莱
德雷错误地相信了情报，把第15军的3个师抽走加入巴顿向东北方向的大迂回运动，
把法莱斯的缺口完全交给霍奇斯的第1集团军来负责。
    14日下午，巴顿提出了粗略的行动计划：沃克的第20军向东北迂回到德勒，库
克的第12军到夏尔特尔。但布莱德雷修改了巴顿的计划，他已派海斯利普第15军下
属的第5装甲师和第9步兵师调往德勒。只好派沃克迂回到夏尔特尔，库克到奥尔良。
修改计划后，巴顿奉命立即行动。
    由于情报的误导，布莱德雷不知道德军主力仍在包围圈里，他将部队调走了，
没有形成强有力的包围圈。8月15日，情报部门否认了以前的情报，告知德军主力根
本没有撤退。布莱德雷大吃一惊，立即去巴顿的司令部阻止向东北方向的迂回，加
强阿尔让当突出部的防卫。德军5个装甲师驻守在阿尔让当附近，随时可以突围。布
莱德雷命令海斯利普和沃克立即折回支援阿尔让当的加菲。16日，德军奉命撤退，
其装甲师疯狂地冲击守卫阿尔让当的麦克莱恩第90师，该师坚持几个小时后开始动
摇。幸好麦克莱恩指挥有方，稳住了阵地。
    蒙哥马利的部队攻克了法莱斯，但他们离美军的距离仍有25公里，德军排死冲
向这个缺口，盟军无法加强缺口的包围力量。16日夜，布莱德雷难以入眠，他错误
地依赖情报，轻率地将部队调往东北方向，使包围圈异常薄弱。眼下，只能靠杰罗
临时拼凑的一个军担当大任。这个军手下有原第15军的法国第2装甲师、第80、第9
0步兵师，杰罗则从第5军临时调来指挥。
    蒙哥马利了解到布莱德雷的处境，建议在更东的查博伊斯再次合围。到8月19日，
加拿大部队从特鲁恩赶到查博伊斯，杰罗的部队也缓慢地赶到那里，两支部队建立
了薄弱的包围圈。可是，12个德国师，其中有一半左右的装甲师冲出去了，并于8月
20至21日很有组织地突出了包围圈。从法莱斯口袋里逃走的德军，大部过了塞纳河。
    8月15日，盟军在法国南部实施“龙骑兵”登陆计划。德弗斯率美国第7集团军
成功登陆。8月25日，杰罗手下的法国第2装甲师抵达巴黎接受德军迪特里希・冯・
肖里茨的投降，巴黎解放。
    从政治角度看，解放巴黎是盟军的重大胜利。艾森豪威尔决定邀蒙哥马利和布
莱德雷一起于27日进城。蒙哥马利来接受邀请，布莱德雷陪同艾森豪威尔前往巴黎，
并和“自由法国部队”领袖戴高乐将军一起于29日检阅了部队。
    从诺曼底登陆到巴黎解放，标志着盟军在欧洲开辟第二战场取得了决定性的胜
利。巴黎的解放也标志着整个诺曼底战役的胜利。在战役中，德军投入第7、第5集
团军共40个师60万人和1500辆坦克。盟军投入4个集团军40个师60万人和3000辆坦克。
另外还使用了约1．2万架飞机。到法莱斯围歼战结束时，盟军共有20万人伤亡，而
德军有50万人伤亡。在这场决定性的战役中，布莱德雷始终是一位战争的直接组织
者和指挥者。他从集团军司令升任集团军群司令后，更是美军在盟军中的重要战场
指挥官。在他手下，霍奇斯、巴顿等一批勇将英勇杀敌，所向披靡。与蒙哥马利相
比，布莱德雷兼具了果敢和谨慎的品格，而蒙哥马利却谨慎有余，勇猛不足。历史
的车轮将布莱德雷推向了反法西斯战争的前台，解放巴黎仅是其中的一个政治里程
碑，等待布莱德雷的是更加繁重的战斗任务。德军逃出了包围圈，欧洲还有大片上
地踩在希特勒的铁蹄之下。这正是：战火纷飞征程远，重担压肩展宏图。欲知后事
如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十六章  乘胜追击
                     战略分歧显端倪，统帅调和手法高；
                     横扫德军卷残云，直逼纳粹大本营。
    盟军进占法国西北部以后，新的战略问题又出现了。按原计划，盟军在诺曼底
登陆成功后，德军将会退到塞纳河与盟军对峙，盟军也准备在塞纳河休整、补充后
再和德军决战。不料，希特勒违反常规，纠集部队与盟军在诺曼底决战，结果一溃
千里，逃过塞纳河。
    按原来的预测，德军在塞纳河会进行殊死抵抗，然后逐步退到索姆、马恩、默
兹和摩泽尔河一带防守，最后才退到“齐格菲防线”，沿德国西部抵抗盟军的进攻。
盟军也按计划分两路大军追击德军，蒙哥马利率第21集团军群的第2集团军和第1集
团军沿亚眠―列日―亚琛一线追击，其装甲部队要途经阿登山脉北麓的山地；布莱
德雷率第12集团军群的第1和第3集团军沿特鲁瓦一南希一梅斯一线前进，途经阿登
山脉南部，摧毁和占领德国重要煤炭和钢铁生产基地――萨尔工业区。之后，转向
法兰克福直扑鲁尔工业区，与蒙哥马利会合。总的来看，两路大军攻击的目标是鲁
尔工业区，进而彻底击败德国，结束欧洲战争。
    战争的进程没有按盟军最高司令部预料的那样发展。发生的变化主要是德军企
图决战诺曼底，结果大败而逃；希特勒于8～9月份用V－1和V－2导弹加紧袭击英国；
盟军未能及时夺取布列塔尼半岛上的布勒斯特港（直到9月19日才夺取），造成补给
困难。针对这种情况，盟军必须修改战略以适应新的形势。
    一开始，盟军根据德军溃逃塞纳河的形势，打算马不停蹄地冲过塞纳河，防止
德军在河东建立防御阵地，尽可能地围歼德军。布莱德雷已命海斯利普的第15军在
芒特渡过塞纳河，沃克的第20军、库克的第12军在巴黎以南的默伦、特鲁瓦两处渡
过塞纳河。8月21日，美军攻势开始。曼顿・埃迪代替患病的库克指挥第12军，这个
军和沃克的第20军一起，迅速推进。埃迪率军从奥尔良突进160公里，抵达了特鲁瓦。
并准备按原计划沿南希一梅斯一法兰克福向阿登山脉以南推进。在部队推进到巴黎
前，盟军从战术上考虑，准备绕过这座无军事意义的城市继续东进追击德军，直抵
齐格菲防线或莱茵河。可是，解放巴黎具有深远的政治意义，巴黎的抗德起义运动
改变了美军东进的速度。8月25日，美军第5军下属的法国第2装甲师应邀开进巴黎接
受投降。盟军从此要从紧张的军需品中每天拨出4000吨食品供应400万巴黎人，造成
部队补给更加紧张。巴顿的第3集团军一路追击，但遇到了汽油匮乏的问题，李奇微
指挥的由3个师组成的第18空降军已无法参加行动了，飞机被调去紧急空运汽油，以
维持追击速度。
    盟军冲过塞纳河以后，高级将领感到必须修改总战略了。蒙哥马利和布莱德雷
两位集团军群司令都提出了自己的计划，而且意见相左，争论不休。
    早在7月2日，蒙哥马利就向艾森豪威尔和布莱德雷提出：他率3个集团军，其中
包括布莱德雷率领的第1集团军直接进攻加来。美军像在突尼斯、西西里那样居于从
属地位，蒙哥马利担任主攻。从个人角度讲，蒙哥马利企图控制盟军地面部队。8月
13日，布莱德雷正忙于法莱斯围歼战，蒙哥马利向艾森豪威尔和布莱德雷透露了他
的总计划，他建议取消渡过塞纳河之后两路进军，即他本人与布莱德雷各率一支部
队追击德军的计划。代之的是由他率4个集团军共40个师“一路出击”，向东扫荡消
灭加来的德国第15集团军残部。然后，他将在比利时建立庞大的盟国机场网，夺取
安特卫普和鹿特丹以解决后勤补给问题。同时，摧毁威胁英国的V－1和V－2导弹发
射场，挥师占领鲁尔工业区，东捣柏林。蒙哥马利的总计划依赖于以最快的速度突
击混乱不堪、士气低落的德军，集中盟国所有的人力物力归他指挥。从总体来看，
蒙哥马利的总计划十分令人欢欣鼓舞和眼花缭乱。可是，布莱德雷首先接受不了这
个计划。蒙哥马利企图掌握更大的权力，指挥盟军地面部队，甚至使艾森豪威尔也
黯然失色。从9月始，美军部队的人数将是英军的3倍，美国公众也不能接受由蒙哥
马利来指挥，让他独占鳌头。布莱德雷认为，蒙哥马利从阿拉曼战役到最近的法莱
斯战役，都不善于集结部队，过于谨慎而不愿冒险追击敌人，扩大战果。而按蒙哥
马利的计划，要求以最快的速度追击敌人至柏林，这绝不符合蒙哥马利的风格，把
赌注压在他身上是“战争史上最冒险的行动之一”。布莱德雷的反对理由并不是毫
无根据、仅为谋求个人利益的。几天后，当新闻界透露布莱德雷升任集团军群司令，
与蒙哥马利平起平坐的消息时，英国新闻界一片哗然，他们认为任何人都不能与阿
拉曼英雄平起平坐，这意味着对蒙哥马利的“降级”。美国新闻界不甘示弱，奋起
抗议，要求伦敦新闻界道歉。蒙哥马利的计划的确会触犯美国人应有的利益。马歇
尔对此深为忧虑，写信劝艾森豪威尔按原计划尽快担负起地面部队总指挥的职责，
以免节外生枝，引起盟军将领的不和。         从战术上讲，蒙哥马利的计划要求“高速”追击，而部队要绕过装满德军的
“大口袋”。在重要港口，德军将会像在布勒斯特港一样拼死抵抗，蒙哥马利不得
不留下部队“打扫战场”。这样，当部队抵达德国境内时，蒙哥马利必然显得软弱
无力。同时，东北方向的地形复杂，江河纵横、水渠交错，易守难攻，装甲部队无
法展开。从这个方向追击德军，将陷入一场旷日持久的消耗战。蒙哥马利无法解决
调集炮兵、步兵的难题，英军和加拿大军缺乏美军的两吨半卡车，也没有良好的火
炮牵引车。布莱德雷还考虑到，德军在一路上至少可以组织20～30个第一流的精锐
部队来“保卫”国土，蒙哥马利有可能被德军反击而赶回塞纳河。从内心深处，布
莱德雷坚决反对蒙哥马利的计划，将其计划看成是“痴心妄想”。
    布莱德雷不像巴顿那样偏激、鲁莽，他也看到蒙哥马利计划的优点。按其计划，
可以夺取安特卫普和鹿特丹等重要港口以解决盟军的后勤补给问题，这些港口离英
国本上更近。同时，摧毁德军的V－1和V－2导弹发射场，可以解决其对英国本土的
威胁，打击希特勒蛊惑人心的宣传攻势，摧毁德国的反抗意志。
    在进攻战略上，布莱德雷主张按部就班地实施“两路进攻”的战略。蒙哥马利
率军在阿登山脉以北推进，布莱德雷自己则率军在阿登山脉以南进攻，直逼萨尔。
两军在德国西部边界的齐格菲防线或莱茵河停下来补给、休整，然后再发起进攻。
对于蒙哥马利夺取荷兰港口及摧毁导弹发射场，布莱德雷同意把李奇微的第18空降
军调给他通过水乡泽国。并从第1集团军中抽出1个军支援蒙哥马利。调走6个师后，
布莱德雷手下仅有15个师的兵力去进军萨尔了。8月13日，蒙哥马利飞抵圣詹姆斯附
近的第12集团军群司令部找布莱德雷，要求布莱德雷全力支持他的计划。布莱德雷
有分寸地支持他向东北方向夺取港口和摧毁德军导弹发射场的想法，并表示支援他。
但在由蒙哥马利个人率4个集团军攻占柏林及让布莱德雷放弃进攻萨尔的问题上，未
作丝毫让步。
    蒙哥马利走后，艾森豪威尔来到布莱德雷处讨论蒙哥马利的计划。艾森豪威尔
同意布莱德雷的计划，但主张调1个空降军和1个整集团军支援蒙哥马利攻打安特卫
普和摧毁V型导弹发射场。布莱德雷坚决反对调这么多兵力给蒙哥马利指挥，这样他
就无法进攻萨尔，巴顿也会因缺乏兵力和汽油无法行动。艾森豪威尔的主张使布莱
德雷气愤不已。8月20日至22日蒙哥马利派参谋长德金甘德到盟军最高统帅部游说。
德金甘德本人并不支持蒙哥马利的做法，但他忠实地执行命令，说服了艾森豪威尔
及其作战副参谋长平克・布尔，同意派李奇微的第18空降军和第1集团军支援蒙哥马
利。
    布莱德雷和巴顿感到十分沮丧。蒙哥马利对此仍不满足，他甚至让德金甘德写
信要求艾森豪威尔放弃接管地面部队的计划，把制定计划和指挥大权都交给他。8月
23日，蒙哥马利傲慢地要艾森豪威尔去他的指挥所听他再次陈述其总计划。此前，
蒙哥马利又飞到布莱德雷那里请求支持。这一次，布莱德雷已听闻蒙哥马利要与艾
森豪威尔争权，出于维护美军利益的动机，布莱德雷对蒙哥马利的第二次来访冷若
冰霜，也未改变主意。但蒙哥马利谎称布莱德雷全力支持他。
    巴顿像一头被激怒的公牛一样来找布莱德雷，他发现布莱德雷也火气冲天。为
了对付蒙哥马利和向艾森豪威尔施加影响，巴顿想出了一个解决争端的主意：他和
布莱德雷、霍奇斯提出集体辞职，促使艾森豪威尔让步。但是，布莱德雷表现得冷
静一些，他不主张辞职，因为部队需要他们，新来的人更难应付局面。
    不久，艾森豪威尔和史密斯又去蒙哥马利的司令部，蒙哥马利第一次见到艾森
豪威尔的参谋长，但将他拒之讨论圈子之外。蒙哥马利单独与艾森豪威尔交谈，并
提出其总计划和掌握地面部队的要求。他劝艾森豪威尔“高高在上”，不插手具体
事务。艾森豪威尔冷静地拒绝了蒙哥马利接管地面部队的要求，同时也拒绝了把支
援兵力增加到12个美军师的要求。
    最后，蒙哥马利接受了决定，但他和艾伦・布鲁克都蔑视这个决定。他们认为
这导致了盟军在战略上的四分五裂，他们极力主张集中兵力穷追猛打，并把艾森豪
威尔的决定说成是对战争的拖延。
    布莱德雷对决定也不满意，他不愿意抽掉那么多兵力支援蒙哥马利。许多人认
为艾森豪威尔的折衷方案丢掉了早日结束战争的机会。到战争结束后，布莱德雷才
意识到艾森豪威尔的决定是稳妥的。抽出兵力支援蒙哥马利夺取重要港口和摧毁导
弹发射场，抓住了关键。而那种盲目追击的战略才是一种冒险的行动，艾森豪威尔
巧妙地调和了盟军高级将领的分歧。
    巴顿英勇善战，是夺取地盘、抢占头条新闻的一员猛将，他也曾考虑过由自己
率军猛烈追击的战略，可惜无人支持。布莱德雷认为，巴顿自从参加欧洲战争以来，
从未遇到过真正的对手，而攻击德国本土，却是一场大硬仗。而且他忽视后勤补给，
经常穷追猛打，容易造成顾此失彼的局面。
    一场新战略的争论在艾森豪威尔的调和下结束了，等待盟军将领的是一场更大
规模的战斗行动。
    8月25日，蒙哥马利将3个集团军部署在塞纳河沿岸200公里长的地域上。加拿大
克里勒的第1集团军、登普西的第2集团军分别居左、中翼；美军霍奇斯的第1集团军
在右翼（该集团军包括科利特的第19军、杰罗的第5军、柯林斯的第7军）。蒙哥马
利指挥共22个半师40万人的部队，其中有8个半是装甲师。他将指挥大军夺取安特卫
普港。
    布莱德雷的第12集团军群仅剩下巴顿的第3集团军了，而且第3集团军只有埃迪
的第12军和沃克的第20军能参加行动。米德尔顿的第8军仍在布列塔尼，海斯利普的
第15军正离开芒特。布莱德雷深感兵力太弱，将麦克莱恩的第90师和麦克布赖德的
第80师调给巴顿以充实力量。在此之前，巴顿对蒙哥马利的做法疾恶如仇，但一旦
战斗开始，巴顿马上变得豪迈奔放、乐观自信了。他确信这是消灭德军、结束战争
的时候了，虽然他的任务是配合蒙哥马利作战。
    8月26日，巴顿率两个机械化军从默伦和特鲁瓦出发东进，发动了一场闪电战。
他以神奇的速度推进，8月29日，埃迪的第12军夺取了夏隆，直逼圣米希尔；8月30
日，沃克的第20军攻占了兰斯，次日占领凡尔登。9月1日，两个军渡过默兹河，在
河东建立了桥头堡。巴顿的第3集团军此时离德国本土仅有100公里了。
    蒙哥马利这次的进攻也表现出神奇的速度。8月29日攻击开始，6天后打先锋的
布雷恩・霍罗克斯的第30军便推进了400公里，攻占了亚眠、里尔和布鲁塞尔。9月
4日，第30军攻占了安特卫普；加拿大的第1集团军占领了迪埃普，并把德军的第15
集团军孤立在勒阿弗尔、加来和敦刻尔克；霍奇斯的第3集团军在登普西右翼杀向比
利时。柯林斯的第7军俘虏了共2．5万名德军。
    蒙哥马利又犯了老毛病，当部队进攻顺手时，他未能命令手下夺取距安特卫普
120公里远的阿纳姆，那是莱茵河畔的咽喉要地。9月4日，第30军停了下来，丧失了
强渡莱茵河的良机。第二天，德军开始在安特卫普的阿尔贝运河对岸构筑工事，抵
御盟军的进攻。同时，蒙哥马利未能控制安特卫普和公海之间的斯凯尔德湾，德军
在岛屿上构筑了海岸炮阵地。在9月3日，艾森豪威尔的海军司令伯特伦・拉姆齐曾
致电蒙哥马利，要求他夺取德军的海岸炮阵地，防止德军封锁港口。夺取瓦尔切列
恩岛上的海岸炮阵地，就要迅速渡过阿尔贝运河，向沃恩斯德雷克特迅速突击，然
后扫清斯凯尔德湾。蒙哥马利的失误给德军留下了一个喘息的良机，德第15集团军
迅速增援了岛屿。直到11月28日，盟军才得以启用安特卫普港，使这场突击战的战
果打了折扣。
    全线追击的行动到9月初终于因补给品的严重缺乏而陷入了困境。盟军大约28个
师的部队在法国和比利时作战，每天需20000吨物资，加上供应巴黎的1500吨物资，
后勤补给线根本供应不上。艾森豪威尔只好给各战斗师严格分配定量物资。
    对于作战物资的补给，由于法国铁路系统的毁坏，盟军主要靠几千辆卡车往返
于诺曼底与前线之间运输补给品，6000辆“红球快车”一昼夜要往返1100公里，损
耗严重；同时，空军抽调了飞机紧急空运物资，使空降作战受到严重影响。
    在补充汽油的关键问题上，布莱德雷与蒙哥马利又发生了冲突。蒙哥马利计划
将李奇微的伞兵空降在图尔内，协助进攻布鲁塞尔，但霍奇斯的第1集团军早在空降
行动前已越过图尔内。布莱德雷要求蒙哥马利调飞机空运汽油，但蒙哥马利为谨慎
起见，不肯放手，结果飞机延误了近一周才投入使用。9月1日，美军的汽油耗尽，
布莱德雷命令第1集团军在蒙斯附近停止前进，巴顿在默兹河畔停止追击。第1集团
军虽不隶属蒙哥马利直接指挥，但他有权协调行动。布莱德雷的命令又使蒙哥马利
火冒三丈，他责备布莱德雷把汽油转给巴顿。实际上巴顿的汽油是从德军缴获的10
0万加仑低级汽油。对此，巴顿也怒火中烧，他口出狂言，对布莱德雷说：“妈的！
只要你给我40万加仑汽油，两天内我就能把你送到德国去。”
    同一天，艾森豪威尔正式指挥地面部队。为了不使蒙哥马利有“降级”的感觉，
丘吉尔说服国王授予蒙哥马利陆军元帅军衔。这样，又引起布莱德雷和巴顿的不满。
英国陆军元帅相当于美国的四星上将，这样，从军衔上蒙哥马利与艾森豪威尔同级。
    对于蒙哥马利夺取安特卫普后的战略，艾森豪威尔尚未作决断。布莱德雷和蒙
哥马利都为各自的战略设想而奋争。9月2日，艾森豪威尔在布莱德雷设在夏尔特尔
的司令部与布莱德雷及其手下的集团军司令巴顿、霍奇斯讨论战略战术问题。布莱
德雷主张两路突击，不等重新组织后勤保障而马上实施快速追击。盟军分两路沿阿
登山脉南、北侧直指鲁尔区和萨尔区。蒙哥马利在占领法国港口和比利时的安特卫
普后再向鹿特丹和阿姆斯特丹推进，夺取德军导弹发射场，之后渡过莱茵河，在阿
姆斯建立桥头堡；美军从布鲁塞尔、列日、亚琛、科隆一线向东，在莱茵河对岸建
立桥头堡，这一路由霍罗克斯的第30军、科利特的第19军和柯林斯的第7军来组成。
霍奇斯下属的杰罗的第5军则进攻阿登山区和卢森堡，弥补巴顿与霍奇斯之间的空隙。
在南路，巴顿的第3集团军从默兹河桥头堡出发，沿梅斯、法兰克福穿过萨尔区直逼
莱茵河。他手下除沃克的第20军、埃迪的第12军和海斯利普的第15军外，米德尔顿
的第8军在辛普森的第9集团军接替布列塔尼半岛的占领区后，也赶来参加战斗。
    艾森豪威尔对布莱德雷的战略深表同意，但他担心蒙哥马利的极力反对和后勤
补给问题。巴顿对艾森豪威尔的犹豫很不耐烦，他表示用声誉担保，即使减少供应，
他也可以凭他的能力杀到德国去。最后，艾森豪威尔除未确定进攻日期外，接受了
布莱德雷的计划。9月4日，他发布命令：阿登山以北的部队占领安特卫普后即突破
保护鲁尔区那段齐格菲防线，夺取鲁尔区；阿登山以南的部队则突破南段齐格菲防
线，然后突入萨尔区，夺取法兰克福。这项命令要求尽快实行。
    离开布莱德雷的司令部后，艾森豪威尔的专机遭风暴袭击，飞机迫降在沙滩上，
为躲避德军埋下的地雷，拖走飞机，艾森豪威尔右腿受了伤，只好卧床休息，停止
工作。9月3日，布莱德雷去登普西在亚眠的司令部向蒙哥马利和登普西传达新的战
略计划。蒙哥马利心怀不满，但他未作表露，表面上按计划下达了命令，这似乎出
乎布莱德雷所料。他们还划分了各集团军的分界线。
    可是，9月4日，蒙哥马利向艾森豪威尔发出了一封怒气冲冲、蛮横无礼的电报，
坚决要求支持他的一路突击战略，立即由他率军攻打柏林。他的理由是二路突击会
造成补给困难，结果使二路大军均显得软弱无力。为了自己的战略能够实施，蒙哥
马利甚至不顾艾森豪威尔的腿伤，要求艾森豪威尔于9月5日到他的司令部商讨问题。
艾森豪威尔被激怒了，他咬牙克服膝关节的伤痛，否认了蒙哥马利的主张。并要求
巴顿行动起来，以最快的速度逼近和渡过莱茵河，突破齐格菲防线。而对蒙哥马利
攻占柏林的战略，艾森豪威尔表示要待启用包括安特卫普在内的港口和夺取鲁尔区、
萨尔区后才决定。蒙哥马利虽然不服，但也无可奈何了。在9月2日，布莱德雷已命
令霍奇斯和巴顿开始实施二路突击。霍奇斯在阿登山以北调动科利特的第19军进攻
科隆、柯林斯的第7军攻波恩、杰罗的第5军攻科布伦茨。柯林斯和杰罗得到汽油的
补给后立即开始了行动，科利特稍后也开始了行动。9月5日，第7军到达默兹河，9
月7日夺取了列日。9月10日，他们到达了离齐格菲防线以西仅16公里的欧本；第5军
在阿登山地和卢森堡的进展也较顺利，9月10日抵达了离齐格菲防线不到16公里的地
方；第19军剩下的第2装甲师和第30师（其第79师抽调给了巴顿）也于9月10日渡过
了阿尔贝运河。
    在南路，巴顿补充汽油后于9月5日出发，率2个军共6个师先期夺取摩泽尔河畔
的南希和梅斯，然后直逼法兰克福。巴顿对抵达莱茵河信心十足，他情绪饱满，洋
洋得意。
    霍奇斯在面对齐格菲防线时开始谨慎起来，他不相信情报部门提供的关于德军
防御力量薄弱的看法。他命部队暂停两天，等待弹药的补给。
    这正是：战略决策纷争起，美军一路杀敌忙；垂死德军守防线，胜负决战即在
前。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十七章  指挥权之争
                     军权之争互不让，蒙蒂狂妄揽大权；
                     两路进攻终实现，纳粹垂死仍猖狂。
    自从盟军联合作战以来，最高统帅部的将领们就为战略问题纷争不已。到1944
年9月，这种内部纷争已达到白热化的地步。9月3日，蒙哥马利、布莱德雷、登普西
在亚眠讨论有关进攻亚琛时使用空降部队的计划。蒙哥马利主张在阿纳姆实施空降，
夺取安特卫普以北的桥梁和水道。艾森豪威尔同意了这一计划，并要求于9月7日实
施。最后，又因天气恶劣而取消了该计划。
    9月8日，德国开始向伦敦发射V－2导弹，两枚导弹从鹿特丹或阿姆斯特丹附近
发射。伦敦的官员们敦促蒙哥马利迅速攻占德军发射导弹的地区。蒙哥马利抓住这
一良机，又发动了一场推行其计划的运动。蒙哥马利制订了代号为“市场花园”的
作战计划，对阿纳姆实施大规模的陆空联合进攻。布莱德雷间接地获知了这个计划，
他对蒙哥马利违背盟约并偷偷摸摸地请求英方批准其计划而感到愤怒、失望和震惊。
    “市场花园”计划的具体内容是：在通向阿纳姆的公路上空降2个师，在阿纳姆
市空降1个半师，另留1个师机动，待占领机场后再在阿纳姆空降；登普西的第2集团
军从安特卫普向阿纳姆挺进，与空降部队联合。在地面部队中，霍罗克斯第30军的
1个半装甲师、2个半步兵师担任主攻先锋部队；第12军的1个装甲师、2个步兵师负
责掩护第30军的左翼；第8军的1个装甲师、1个半步兵师保卫第30军的右翼。这些部
队，包括空降部队共约15万人。
    布莱德雷清醒地认识到这个计划是蒙哥马利企图从助攻转为主攻的把戏。若计
划成功，可直指柏林。美军到时被迫让出作战物资，甚至停止前进，失去攻打德军
的机会。布莱德雷承认这个计划令人眼花缭乱，但却是充满诡计和欺骗的冒险战略，
似乎并非完全出自极端保守的蒙哥马利之手。
    布莱德雷打电话给艾森豪威尔抗议蒙哥马利的战略，指出他的战略实质上是以
一路突击战略代替两路突击战略，迫使美军支持他一意孤行地攻打柏林。从战术上
讲，蒙哥马利的战略会使美英军间的空隙加大，主力调走后留下的空隙会让德军乘
虚而入，招致危险。若遇德军反扑，他们可能将登普西孤立在荷兰，还可能抵北海
夺回安特卫普。布莱德雷坚持要蒙哥马利扫清斯凯尔德湾，封锁德军第15集团军的
逃路，控制安特卫普以保障后勤供应。在电话里，布莱德雷从艾森豪威尔支支吾吾
的口气中了解到他已同意蒙哥马利的“市场花园”作战计划，但不知其所以然。布
莱德雷猜测，艾森豪威尔之所以同意蒙哥马利的计划，其原因之一是为炫耀空降场
面，给空降部队发挥威力的机会，这是马歇尔和哈普・阿诺德的希望；德军V型导弹
的威胁和在伦敦引起的恐慌，也促使他倾向于蒙哥马利的计划。最后，布莱德雷认
为，艾森豪威尔的决定多少有利己主义成分，是为了息事宁人，不让蒙哥马利再找
麻烦争权夺利。
    9月9日，艾森豪威尔在凡尔赛与布莱德雷会谈了一夜，布莱德雷详细陈述了他
反对蒙哥马利放弃扫清斯凯尔德湾而去攻击阿纳姆的理由。此时，德军正在组织有
效的抵抗，阿纳姆有德军的3个装甲师（第2、第116、第9师）集结，其中德国第2装
甲师驻埃因霍温，可以阻止蒙哥马利的进攻路线。根据情报，9月4日德国B集团军群
司令瓦尔特・莫德尔已在阿纳姆市郊的奥斯贝克设立司令部。据情报部门报告，到
9月16日德军第9师，可能还有第10装甲师将进驻阿纳姆市，蒙哥马利低估了德军的
力量。这些都是布莱德雷反对蒙哥马利的理由，但没有说服艾森豪威尔。在这次长
谈中，艾森豪威尔向布莱德雷保证：“市场花园”计划在实施中才能优先得到补给，
蒙哥马利的部队必须在莱茵河桥头堡停下来，绝不发动一路突击；布莱德雷仍保留
对科利特、柯林斯的控制权力，他们未纳入蒙哥马利的计划；在蒙哥马利实施其计
划中，霍奇斯和巴顿在后勤补给允许的条件下仍可向莱茵河推进；“市场花园”计
划完成后，蒙哥马利的主要任务还是扫清斯凯尔德湾和使安特卫普港得到使用。交
谈中，布莱德雷对老同学的态度很强硬，但并不像巴顿记述的那样以辞职相要挟。
    蒙哥马利傲慢、狂妄之极，在9月10日与艾森豪威尔在布鲁塞尔的会面中，他拒
绝艾森豪威尔的首席行政长官英国将军汉弗莱・M・盖尔参加由艾森豪威尔、特德等
参加的会议，而自己的手下M・格雷厄姆将军却参加了会议。会议在飞机上举行。会
谈结束后，蒙哥马利居然挥舞一扎文件，用最强烈的语气谴责艾森豪威尔的战略和
指示。这回，艾森豪威尔不再忍让了，他把手放在蒙哥马利的膝上，对他说：         “镇静点，蒙哥马利！你不能这样跟我说话。我是你的上司。”
    蒙哥马利这时才知道自己的失态，他说：
    “对不起，艾森豪威尔。”
    布莱德雷一眼看穿了蒙哥马利的真正攻击目标不是阿纳姆而是柏林。蒙哥马利
打算在占领阿纳姆后，让手下的第2集团军及所属的4个半空降师绕过鲁尔区北部，
越过德国北部平原直扑柏林；霍奇斯的第3集团军从东路经亚琛抵达科隆，由南侧包
围鲁尔区，与登普西会师后进攻柏林。这些部队总数达23个师，可以势不可当之势
直扑柏林，这是蒙哥马利真正的如意算盘。巴顿的第3集团军将失去参战机会，不得
不采取守势，这是美军将领所不能容忍的。
    在讨论中，蒙哥马利不断向艾森豪威尔施加压力，艾森豪威尔也坚决反对一路
攻打柏林的战略。私下里，艾森豪威尔认为蒙哥马利简直疯了，想把一切部队都交
给他去攻打柏林。艾森豪威尔坚决要求蒙哥马利攻克阿纳姆后立即回师扫清斯凯尔
德湾，迅速使安特卫普得到启用。总之，蒙哥马利不能自由行动。
    按计划，蒙哥马利应于9月17日实施“市场花园”计划。但他11日给艾森豪威尔
打电话，要求推迟到9月23日或26日才行动，原因是供应困难。实际上，蒙哥马利是
想把登普西手下的第8军从诺曼底调来，使该军放弃负责运输物资的工作。艾森豪威
尔当着布莱德雷的面怒火万丈，脸色发青，他特别反感蒙哥马利故伎重演。12日，
史密斯代表艾森豪威尔向蒙哥马利保证每天再多给他1000吨补给品以换取他的尽快
行动。为此，美军新到的第26、第95、第104步兵师必须停止前进，调走他们的卡车
加入“红球快车”行列，再抽掉经验丰富的人员和卡车去为蒙哥马利保障供给。史
密斯还建议蒙哥马利向阿纳姆再空降一个师，据情报部门的急电，德军第9、第10师
已驻扎在阿纳姆。
    为了与蒙哥马利比个高低，布莱德雷在9月12日向霍奇斯和巴顿介绍完“市场花
园”计划后，讨论了美军的作战和供应问题。尽管供应不如蒙哥马利，布莱德雷决
定储足弹药后让两位集团军司令继续前进，突破齐格菲防线，不必停留。这个命令
后来得到了艾森豪威尔的认可。
    从作战行动上看，美军先于蒙哥马利开始了自己的行动。
    柯林斯和杰罗的部队被霍奇斯派作侦察性部队，结果杰罗的部队成为盟军中最
先跨入德国边界的部队。柯林斯的部队也于9月12日从亚琛以南进入了德国。德军寸
土不让，在毫无军事价值的地段也拼死抵抗，美军被迫停止前进。科利特的第19军
仅有两个师，他奉命在亚琛以北突击齐格菲防线，但蒙哥马利把霍罗克斯的第30军
从科利特的左翼调去攻打阿纳姆，也未按许诺让第8军填补缺口，甚至连招呼都不打。
这致使美军的左翼出现了一个90公里的大缺口，科利特一动，缺口将加大。此时，
杰罗被迫离开第5军回国在珍珠港军事委员会上作证言，布莱德雷只好任命科利特的
第2装甲师师长特德・布鲁克斯临时代理第5军军长，12日又由厄尼・哈蒙接任。阿
登山脉以南的巴顿派第20军、第12军在梅斯、南希攻击德军，也遇到猛烈抵抗。骁
勇善战的巴顿这一次遇到了挫折，德军的抵抗使他不得不暂时停下来。9月15日，埃
迪夺取了南希；海斯利普率两个师攻占了埃皮纳尔，2天后又攻占了吕内维尔；沃克
却不顺手，未能夺取梅斯。这样，巴顿便不能向萨尔区前进了。巴顿受挫，其根本
原因是德军空前顽强的抵抗。德军沿齐格菲防线积极构筑工事，横下一条心“捍卫”
他们的国土。从圣洛开始，盟军推进了共520公里，但到德国边境时，运动战变成了
阵地战，两军的对峙形成。
    布莱德雷的部队受阻了，这是他步入艰难时期的开端，更残酷的日子还在后头。
那么，他的对手蒙哥马利9月17日起实施的行动又怎么样呢？实际上，蒙哥马利的进
攻也失败了，德军像“超级”破译情报组织预先报告的那样，在阿纳姆及以南集结，
他们在战场上缴获了盟军关于“市场花园”计划的文本。德军集团军司令莫德尔亲
自指挥，沿路反击蒙哥马利的部队。霍罗克斯的第30军在第101空降师（师长为马克
斯・泰勒）和第82空降师（师长为吉姆・加文）的有力支援下向北面的内伊梅根前
进，但未能跨过阿纳姆市的莱茵河大桥。伞兵死伤、被俘、投降者不计其数。整个
“市场花园”计划，盟军损失17000人，比进攻诺曼底损失的人数还多。这个计划的
失败，比起布莱德雷进攻受阻来说，要严重得多。这不仅是因为它损失惨重，还因
为它调走了部队，致使扫清斯凯尔德湾的时间推迟，盟军由此犯了舍近求远、欲速
不达的错误。
    事件后，布鲁克、拉姆齐终于看到布莱德雷战略思想的正确。对蒙哥马利，他
们非常失望。拉姆齐海军上将甚至认为可以“随意批评蒙哥马利”。
    布莱德雷尖锐地指出，允许蒙哥马利发动“市场花园”攻势，这是艾森豪威尔
在第二次世界大战中最大的战术错误。
    但是，蒙哥马利并未因此而放弃争权夺利的做法，相反地，高级将领间的斗争
也升级了。
    在欧洲大陆，除了第12集团军群以外，还有执行“龙骑兵”计划成功后组建的
另外一个美军集团军群，司令是杰克・德弗斯。他统领的第6集团军群下辖参加“龙
骑兵”行动的第7集团军。这是巴顿的班底，现由亚历山大・M・帕奇指挥。帕奇是
1913届西点军校毕业生，与布莱德雷是老朋友。帕奇手下的第6军由卢西恩・特拉斯
科特任军长，其中的第3、第45步兵师是布莱德雷任第2军军长时的部队，作战经验
丰富。第6集团军群的另一个集团军是德・塔西尼指挥的法国第1集团军。整个集团
军群共有40万人，在巴顿的右翼朝东北方向挺进德国。1944年9月，在欧洲大陆的美
军部队包括：德弗斯的第6集团军群、布莱德雷的第12集团军群。此外，艾森豪威尔
还统帅蒙哥马利的第21集团军群。作为盟军司令，他手下已有8个集团军。布莱德雷
作为集团军群司令，下辖第1、第3、第7集团军。8个集团军共有55个师，其中28个
师是美军。整个盟军部队人数达250万。盟军攻到德国边境后，希特勒部署了共63个
师在齐格菲防线抵抗盟军的进攻，重新启用老将冯・龙德施泰特指挥西线作战。德
军当中，有15个装甲师和15个步兵师是精锐。其余的师，或由老人和少年组成；或
装备不足，人员缺额严重；或训练不足，缺乏经验。从整个实力来讲，德军不占优
势，但他们可依据有利地形和补给线短的有利条件，以及恶劣的天气阻止盟军的进
攻。
    1944年9月22日，艾森豪威尔在凡尔赛的司令部召开盟军高级司令会议研究形势
和制订未来战争的方针。这是自诺曼底登陆以来最重要的一次高级将领会议。蒙哥
马利借口因执行“市场花园”作战行动脱不开身而回避这次会议，只派参谋长德金
甘德代之。布莱德雷在筹备会议时就用口头和书面形式向艾森豪威尔陈述了自己的
意见，他认为必须启用安特卫普港；向德国纵深进攻并与德军周旋，迫使其无法集
中兵力；对首要目标鲁尔区发动两路突击，南北夹击。蒙哥马利的集团军群将构成
北半钳，巴顿的第3集团军将构成南半钳，后者通过萨尔直扑法兰克福向北与蒙哥马
利会合；霍奇斯则向东攻击科隆。这几条建议与蒙哥马利的主张正好相反，蒙哥马
利仍然坚持9月4日提出的由他率军向鲁尔区进攻并沿北路直抵柏林的战略，指定由
霍奇斯担任他的援军。蒙哥马利以集中财力、人力为由，企图使右翼的整个第12集
团军群停下来。
    在主要司令官，特别是蒙哥马利与布莱德雷之间的争论中，艾森豪威尔又一次
偏袒了蒙哥马利。他决定，蒙哥马利将在霍奇斯支援下夺取鲁尔区，安特卫普港交
给加拿大部队去解决。巴顿的任务是防御而非进攻。
    布莱德雷内心感到十分沮丧和无比失望。他夜里开始失眠，白天则面带愁容倦
意。巴顿看到布莱德雷情绪低落，也大发牢骚，甚至说不如去中国作战，或在尼米
兹海军上将领导下打仗。伤心的巴顿给妻子写信，表示真想一醉方休。
    实际上，蒙哥马利也困难重重，他无法实施向鲁尔的攻势。“市场花园”作战
行动把他拖住了，大批德军被吸引了过去。蒙哥马利只好在英第8军和美第19军之间
的皮尔沼泽地与德军混战。结果，霍奇斯手下借给蒙哥马利的第7装甲师伤亡惨重而
一无所获，布莱德雷还解除了师长西尔维斯特的职务。
    作为支援部队，霍奇斯手下哈格特的第29师掩护科利特向齐格菲防线猛攻。遭
受反击后，又与柯林斯的第7军会合，于10月16日夷平了亚琛。在夺取亚琛过程中，
霍布斯的第30师和许布纳的“大红一师”英勇善战。21日，一直很顽固的德军投降。
第19军军长科利特因长期奋战，在亚琛战役中身体差点累垮，并变得脾气急躁，难
以与人相处。布莱德雷于19日解除了他的职务，送他回国调养和检查身体。代之而
起的是指挥过第90师的雷・麦克莱恩。
    由于补给困难，天气恶劣，盟军进入10月份后已是寸步难行。布莱德雷对艾森
豪威尔和蒙哥马利也很失望，他估计要到1945年春才有机会发动进攻了。
    10月6日，马歇尔前来欧洲正式巡视，与艾森豪威尔、布莱德雷、霍奇斯、巴顿
等人以及各位军长、身居一线的师长们交谈。马歇尔的到来犹如一股春风吹到了美
军将领中。他乐观地看待时局，并督促制订11月份的进攻计划。他甚至希望圣诞节
结束战争。布莱德雷不想扫兴，但还是向马歇尔阐述了后勤问题的严重性。他认为
圣诞节能打到莱茵河就算胜利了。
    10月8日，马歇尔在布莱德雷陪同下去蒙哥马利设在埃因霍温的前线司令部。蒙
哥马利坚持要与马歇尔单独谈话，并趁机在马歇尔面前谴责艾森豪威尔指挥不力，
部队失去了控制云云，并有意要求更换另一名地面部队司令官。马歇尔极力克制着
自己，一言不发。后来，马歇尔承认自己差点失去身份与蒙哥马利争吵起来，他认
为蒙哥马利表现得大利己主义，简直不近情理。
    蒙哥马利并不知道自己犯了政治上的错误，他继续与艾森豪威尔争论。10月10
日，他送给史密斯一份“西欧指挥要则”，强调目前西欧盟军内部的指挥不能令人
满意。言下之意是说自从不再担任地面部队总司令以来事事不如意，应有另一名地
面部队总司令来指挥夺取鲁尔区；而且要立即任命他本人来担任这一职务，或者将
艾森豪威尔的战术司令部前移，由他或布莱德雷负责指挥地面部队。蒙哥马利还虚
情假意地表示，若艾森豪威尔选择了布莱德雷，他愿意在“亲密朋友布莱德雷的领
导下服务”。
    艾森豪威尔被激怒了，他写了一封信，经过马歇尔允许，发给了蒙哥马利。艾
森豪威尔信中严肃地提出安特卫普港才是眼前的主要问题。马歇尔和布鲁克均有此
共识，而安特卫普港根本不涉及指挥问题。艾森豪威尔尖锐指出：现在已不是诺曼
底滩头，他的职责是督促各个战场，授予集团军群司令一定权力负责作战。如果蒙
哥马利无力完成进攻安特卫普及鲁尔区的任务，则考虑由布莱德雷去完成，蒙哥马
利本人可以提供援助。如果这样还不满意，则交给更高当局裁定。16日，蒙哥马利
意识到争论指挥问题对他来说是多么过分，表示服从艾森豪威尔指挥，首先考虑安
特卫普问题。
    为了扫清斯凯尔德湾，蒙哥马利派登普西手下的第12军支援加拿大部队。布莱
德雷也抽调第104步兵师参与作战，该师师长是在西西里战役中被解职的特里・艾伦。
这样，包括第101、第82空降师和第7装甲师在内，蒙哥马利控制了美军4个师。11月
8日，蒙哥马利的部队奋战了3个星期，才肃清斯凯尔德湾，盟军损失了共13000人。
在回忆录中，蒙哥马利终于承认他低估了开通安特卫普港的困难，犯了错误。
    布莱德雷9月22日提出的战略终于被艾森豪威尔采纳了，原因是蒙哥马利10月初
进攻鲁尔区的失利以及马歇尔来访等一系列事件的发生。10月18日，艾森豪威尔决
定以布莱德雷的第12集团军群为主力兵分两路突击莱茵河，蒙哥马利自诺曼底登陆
以来首次担任配角。布莱德雷计划派一支突击队从亚琛向科隆、波恩进攻；另一支
从萨尔向法兰克福进攻，两支部队最后合围鲁尔区。由于后勤补给线开辟得过晚，
布莱德雷只好11月初才实施自己的计划。
    为防止蒙哥马利再借兵，布莱德雷把辛普森的第9集团军从比利时―卢森堡调往
霍奇斯手下第19军控制的亚琛以北地区，隔断蒙哥马利和霍奇斯之间的原有接触。
目的是保留第1集团军的人马，他们身经百战，反英情绪颇浓。而辛普森的部队不了
解蒙哥马利的妄自尊大，辛普森也能较好地与蒙哥马利协调。私下里，布莱德雷舍
不得柯林斯、杰罗、米德尔顿等爱将和老兵离开。
    布莱德雷十分喜欢辛普森。辛普森和福雷斯特・哈丁、巴顿、艾克尔伯格是19
09届的西点同学。他少言寡语，意志坚强，富有幽默感。
    在阿登山脉以北的辛普森和霍奇斯面临着复杂的地形，包括罗尔河及许尔特根
森林南端德国人在罗尔河建筑的七个水坝。假如德军破坏水坝，将淹没河流下游，
渡河难度加大或根本无法渡河。直到10月下旬，布莱德雷才意识到那些水坝所构成
的威胁，直接命令诺曼・科塔率第28师于11月2日在炮兵、工兵支援下进攻施密特镇，
试图及早控制水坝和溢洪道。德军依仗地形进行了顽强的抵抗，加上美军的坦克无
法在崎岖的地形上推进。此外，盟军因天气而不能从空中支援科塔的战斗。最后，
科塔的第28师与德军新组建的第116装甲师和另两个王牌师激战，损失6000人，被迫
撤退。
    科塔的失利并没有影响布莱德雷的进攻决心，这是美军从参加欧洲战争以来第
一次当主角，决不能放弃这样的机会。眼下，布莱德雷的第1、第3、第9集团军共有
22个师，加上援军共约50万人。对美军来说，11月份是冬天来到前突破齐格菲防线
的最后一次机会，艾森豪威尔已决定：假若布莱德雷1945年初还不能取得突破，第
9集团军将交给蒙哥马利去北部执行新任务。巴顿对即将来临的进攻劲头十足，感到
自己又“年轻了40岁”，他重读了隆美尔的《步兵攻击战》，以便更好地与德军作
战。当然，巴顿也和布莱德雷、霍奇斯一样感到压力甚大。美军的成败、声誉压在
他们三个主要将领身上。
    11月8日，巴顿命令手下现有的2个军首先开始攻击。埃迪的第12军有5个师和许
多附属的炮兵和特种部队；沃克的第20军也有4个师和附属部队，这2个军都扩大了
规模。巴顿统辖的2个军共有9个师约22万人。布莱德雷把第83步兵师留下待命，以
防万一。
    巴顿的进攻是在恶劣的天气和几乎没有空中支援的情况下进行的，天气寒冷，
大雨倾盆，洪水泛滥。德军顽强抵抗，巴顿的部队在泥泞的道路上每进一步，都要
付出巨大的代价。11月9日，沃克命部队进攻梅斯市，直到12月13日才肃清残敌。巴
顿的整个部队经过3周的浴血奋战，杀开一条血路，推进了60～70公里。但是，巴顿
被死死地阻挡在齐格菲防线前，寸步难进，他为此暴跳如雷。应埃迪的要求，巴顿
解除了第4装甲师师长，他的好友约翰・伍德的职务。一到这个时候，巴顿就在日记
中发泄对艾森豪威尔、蒙哥马利、布莱德雷的怒火。当布莱德雷拒绝动用第83师时，
巴顿大骂布莱德雷是“天生的胆怯”、“精神的懦夫”。残酷的战斗使巴顿的部队
损失了21000人，他无法突破齐格菲防线，这自然使他怒发冲冠，难以自制。布莱德
雷仍然冷静地处置着一切，按预定方案努力。阿登山脉以北的进攻由辛普森、霍奇
斯的部队实施。辛普森手下麦克莱恩的第19军、吉勒姆的第13军和霍奇斯手下柯林
斯的第7军、杰罗的第5军向科隆和波恩攻击。布莱德雷命第7军和第19军为各自集团
军的先锋。在攻击前，空军实施大规模轰炸。树林斯英勇善战，他手下有罗斯的第
3装甲师，许布纳的“大红一师”、雷・巴顿的第4师、艾伦的第104师，还包括从杰
罗第5军调来的第5装甲师的半个师。布莱德雷希望他像突破圣洛那样直抵莱茵河，
为美军立下殊勋。
    11月16日，一再因恶劣天气而推迟的攻击终于开始了。盟军2000架轰炸机在10
00架战斗机的护航下实施了大规模轰炸，在前锋部队的刚面投下了共10000吨炸弹。
1200门大炮接着向前沿德军阵地连续炮击。部队开始攻击后遇到了猛烈的抵抗。在
许尔特根森林的复杂地形中，美军部队很快陷入了困境。在3个星期内，柯林斯的部
队在森林中与德军展开了残酷的战斗，仅推进了共10公里。11月28日，麦克莱恩的
部队到达罗尔河，杰罗随后跟到，柯林斯则在12月16日才到达罗尔河。但是，美军
两个集团军付出了3．5万人的代价，仍然未能夺取罗尔河水坝。
    布莱德雷指挥两支美军进攻莱茵河和包围鲁尔区的努力失败了。巴顿向萨尔推
进了共60公里；辛普森和霍奇斯共推进11～16公里。两支部队均受到顽强抵抗，只
好与德军展开消耗战，美军不得不在冬季中消耗力量。部队离莱茵河和鲁尔区还差
得很远。
    蒙哥马利很善于捕捉机会，他趁美军受挫，于11月17日又给布鲁克写信攻击艾
森豪威尔。他抨击艾森豪威尔在军事生涯中从未指挥过任何部队，不宜直接指挥这
么大规模的作战行动，而应任命一名独立统管地面部队的司令官。除此之外，集中
兵力在北路一线突击才会形成“巨大爆破力”。
    布鲁克持有同样观点，但他告诫蒙哥马利要隐瞒自己的观点，不再与艾森豪威
尔争吵。由于美军人数占绝对优势，布鲁克并不指望蒙哥马利担任地面部队总司令，
反而建议用布莱德雷。蒙哥马利则主张，要是这样，进攻分成南北两路，北路由他
指挥，南路由布莱德雷指挥。但是，布鲁克认为这个方案不会被美国人接受。11月
24日，布鲁克向蒙哥马利建议，任命布莱德雷为地面部队总司令，蒙哥马利本人负
责北集群，巴顿负责南集群。11月26日，蒙哥马利去伦敦，同意这一建议的前半部
分，即由布莱德雷担任地面部队总司令。但他建议将巴顿的第3集团军调归他统辖，
南路大军由德弗斯指挥。11月27日和12月4日，布鲁克两次向丘吉尔提出上述建议，
有意更换艾森豪威尔，但丘吉尔看重艾森豪威尔的合作精神，甚至是他的百依百顺，
拒绝了任何建议。这样，一场旷日持久的权力之争告一段落。
    对于布莱德雷的受挫，蒙哥马利形容是“战略挫折”，认为应该制定一个新的
能取代“全线出击”战略的战略，集中人力物力在重点突击方向上突破。他一再提
到布莱德雷不能任地面部队总司令之事，弄得艾森豪威尔沉默不语，或断然拒绝他
的建议。
    在艾森豪威尔面前碰了钉子，蒙哥马利又给布鲁克写信，认为布莱德雷作为地
面战争的设计师，辜负了艾森豪威尔的期望，如此等等。实际上，艾森豪威尔在任
何场合都未有过这样的想法，甚至在私人日记中也从未记载过这样的念头。在布莱
德雷是否归蒙哥马利指挥这一点上，蒙哥马利又猜测艾森豪威尔的想法，并于11月
30日武断地写信给艾森豪威尔，说明他与艾森豪威尔的共同想法。实际上这是一厢
情愿。不过，蒙哥马利在信的末尾含糊其词，不敢直截了当提出让第12集团军群也
归他指挥，只是说明他与布莱德雷合作得很好。
    艾森豪威尔面对这一切，提出在马斯特里赫特辛普森的司令部召开高级将领会
议，讨论和解决战略和指挥问题。蒙哥马利建议除参谋长外，其他人不允许发言。
从11月28日起，布莱德雷因患重感冒躺倒了。艾森豪威尔只好于12月1日赶到卢森堡
来看他，还带来一辆卡迪拉克轿车和与蒙哥马利会晤的信件。
    在布莱德雷面前，艾森豪威尔毫无顾忌地对蒙哥马利表示愤慨，并口授一封措
词严厉的信给蒙哥马利。信中表示，他对蒙哥马利认为的自诺曼底登陆以来事情就
不顺利的事十分反感，而对布莱德雷的重大突破和扩大战果，甚至使部队横扫法国、
比利时，几乎抵达莱茵河的功绩大加赞赏。信中强调了参谋长参加会议的问题，表
示不愿侮辱自己的参谋长史密斯。
    12月7日，马斯特里赫特会议召开，艾森豪威尔、特德、蒙哥马利、布莱德雷、
霍奇斯、辛普森等都参加了会议。布莱德雷抱病与会，又听了一通蒙哥马利的狂言。
蒙哥马利者调重弹，建议集中兵力于北面攻击鲁尔区，并由他指挥。而巴顿、德弗
斯等集团军停止前进。最后，艾森豪威尔调和了蒙哥马利的方案，决定主攻方向在
北面，由蒙哥马利指挥，辛普森的第9集团军支援；布莱德雷率巴顿和德弗斯两个集
团军继续向德国攻击，夺取波恩、法兰克福后朝北向鲁尔区进攻。这一折衷方案，
等于宣布了布莱德雷主攻的失败，他只能率军支援蒙哥马利了，因此布莱德雷心里
很不痛快。
    蒙哥马利的目的也未达到，大权仍在艾森豪威尔手中，美军仍可以进攻，不存
在由他单独攻击鲁尔区、攻击柏林的计划。为此，蒙哥马利又写信给布鲁克，布鲁
克企图说服丘吉尔与罗斯福等召开英美参谋长联合委员会会议。罗斯福听了马歇尔
的建议，拒绝召开首脑会议。
    12月12日，艾森豪威尔和特德应邀参加英军全体参谋长会议。会上，布鲁克抨
击了艾森豪威尔的新作战计划和两路突击计划。可是，到最后，丘吉尔反而袒护艾
森豪威尔，令布鲁克大吃一惊。丘吉尔私下承认，他这样做是因为艾森豪威尔是他
的客人。
    这正是：权力纷争旷日持久，盟军进攻力不从心；德军拼死固守寸土，意欲反
扑驱逐盟军。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十八章  突出部血战
                     德军阿登大反扑，两军血战惊欧陆；
                     处乱不惊战顽敌，独出妙计退敌军。
    战争态势真是瞬息万变。9月份，盟军上下都认为打败德军指日可待。但10月份
德军迅速组织了抵抗力量，布莱德雷11月份指挥大军攻击齐格菲防线和莱茵河受挫，
盟军上下一片悲观，艾森豪威尔等决策人物都相信要在1945年4、5月间才能打破僵
局，发动春季攻势。
    进入12月份，盟军的乐观情绪首先从情报部门复苏。他们分析，11月份的进攻，
巴顿俘虏了6万德军，相当于5～6个师的兵力。盟军每天不断向德军施加压力，德军
一天伤亡约9000人，一个星期即损失5个师的兵力，这是任何国家都承受不了的巨大
消耗。德军同时在东、西线作战，兵源日益枯竭。盟军飞机不断轰炸距德军前线很
近的腹地和军事设施，弄得德军日益陷入困境。布莱德雷的情报副参谋长埃迪・赛
伯特于12月12日的一周总结中认为德军已比我们估计的薄弱，突破点随时会出现。
蒙哥马利的情报副参谋长威廉斯更加乐观，他认为德军处境已很糟，无力发动大举
进攻了。
    11月份，布莱德雷从情报部门获悉，冯・龙德施泰特重新担任西线司令官。但
是，希特勒是否仍控制西线战略，不得而知。布莱德雷希望希特勒主持西线战略，
再次命令德军进行歇斯底里的灾难性攻击，盟军便可歼灭德军于莱茵河以西。龙德
施泰特是职业军人，他的行动基本上是按教范进行。这样，盟军就必须控制罗尔河
上的水坝，然后过河向莱茵河挺进。“超级”破译情报组织的情报表明，龙德施泰
特正在科隆部署强大的第6装甲集团军，第5装甲集团军也从前线后撤补充给养、进
行休整。布莱德雷判断，龙德施泰特会在罗尔河和莱茵河之间适合坦克作战的地域
反击盟军，第6装甲集团军可能会作为主要的反击部队。第1集团军情报副参谋长蒙
克・迪克森在12月10日的报告中认为，龙德施泰特的反攻肯定在盟军渡过罗尔河以
后，盟军必须控制罗尔河的水坝，不让水坝为德军利用。
    但是，所有人都认为德军的反击是袭扰性的，绝不可能是大力反击。龙德施泰
特不会脱离教范指挥作战。
    实际上，最高统帅和其他高级将领都没有想到希特勒可能亲自指挥，发动歇斯
底里的疯狂反击，垂死挣扎。造成这些判断失误的原因是决策部门过分依赖“超级”
情报，而德军的通信联络已改用有线通信，侦破很难。
    希特勒并未患病，他仍控制着西线战略，龙德施泰特只是前台人物。希特勒正
在策划一次孤注一掷的大规模战略反攻，用4个集团军共40万人的兵力在阿登山区实
施闪电反击，拦腰切断盟军，以7个装甲师打头阵，夺占盟军后勤基地，封锁安特卫
普，一口一口吃掉盟军的部队。
    盟军的兵力也相当紧张，几乎没有一个机动师了。在战线上，阿登山区霍奇斯
和巴顿两个集团军之间的140公里宽的地域最为薄弱，由已划归第1集团军的米德尔
顿的第8军防守。德军在1940年就是从这一地段进攻法国的，这是一个危险之极的地
域。从情报部门获知，这一地段的正面，德军部署了临时性部队，主要是一些民兵
师。米德尔顿第8军的第106师、第8师、第4师和第9装甲师从北到南部署在长长的战
线上，这可能难以抵挡德军的反击。布莱德雷对此并不担心，他可以从北面调动霍
奇斯、从南面调动巴顿的部队支援米德尔顿。艾森豪威尔和布莱德雷都认为，德军
利用这一地区进攻，正中盟军下怀，为盟军提供了歼灭敌人的良机。不过，乐观之
中，艾森豪威尔和布莱德雷多少有些担忧。巴顿更是阴阳怪气地在日记中说：
    “第1集团军命令第8军原地不动是极端错误的，敌人很可能就在他的东面集结。”
巴顿的情报副参谋长奥斯卡・科克敏锐地了解到德军整编、集结的动向。他在12月
16日通报，德军为进行大规模反攻正在集中兵力，包括装甲部队。可惜，布莱德雷
对此一无所知。不过，艾森豪威尔和布莱德雷得到史密斯的警告，德军第6装甲集团
军可能会向阿登纳地区的第8军发动“骚扰性”进攻。         布莱德雷认为德军进攻的可能性极小，但他还是和米德尔顿制定了抗击计划。
他要求米德尔顿边打边撤，甚至可以退到默兹河，但要尽量迟滞德军。布莱德雷打
算用战术空军打击德军，并派第9、第3集团军的预备队第7、第10装甲师切断德军的
退路，第1集团军的预备队“大红一师”也可参加战斗。非到关键时刻，布莱德雷不
会轻易动用预备队。他相信，这些计划足以对付德军的骚扰性进攻，足以对付德国
第6装甲集团军。
    12月16日，布莱德雷正为人员危机而烦恼，人员规划周期太长，几个月战斗中
伤亡重大以及士兵们染上战壕足病，都造成了人员危机。盟军缺少步兵师，所有部
队都调动起来也不敷使用。这样，德军的反击并未使布莱德雷大烦恼，烦恼的是自
己部队的人员缺乏。当天，布莱德雷派人事副参谋长雷德・奥黑尔飞回华盛顿请求
加速步兵轮换。布莱德雷陪奥黑尔去凡尔赛见艾森豪威尔，获知艾森豪威尔已晋升
为“陆军五星上将”。这次晋升五星上将是由海军提出的，经长期酝酿，最终获得
了批准。海军的莱希、金、尼米兹和哈尔西，陆军的马歇尔、阿诺德、麦克阿瑟和
艾森豪威尔8人晋升为五星上将。这一天，艾森豪威尔称要向马歇尔建议晋升图伊・
斯帕茨和布莱德雷为四星上将，这样他们就可以与蒙哥马利平级了，比巴顿和霍奇
斯也要多一颗将星了。当然，这使布莱德雷十分高兴，使他暂时忘了眼前的困境。
    16日下午黄昏，盟军最高司令部获知德军于当天凌晨已向米德尔顿第8军防区的
5个分散据点发起反攻。布莱德雷夜里仍呆在凡尔赛参加社交活动。艾森豪威尔的勤
务兵结婚，他参加完婚礼后，还和艾森豪威尔喝了香摈祝贺晋升，之后打了5盘桥牌。
布莱德雷认为，德军的攻击是骚扰性的，必要时可以让正在攻击罗尔河水坝的霍奇
斯和正在攻击萨尔区“西部壁垒”的巴顿予以支援。龙德施泰特的目的可能是减慢
霍奇斯和巴顿的进攻速度，并非真正要突破米德尔顿的防区。
    夜里，艾森豪威尔不断收到前线的报告，他明白这是德军的大规模反击。他和
布莱德雷对此感到万分震惊。实际上，这完全不是德军民兵师在进攻，而是3个德国
集团军，包括第6、第7装甲集团军和第7集团军共24个师在全面进攻。这是“超级”
破译情报组织新报告的消息。12月17日拂晓，盟军侦听到龙德施泰特下达的密码进
攻命令，德军大举冲向盟军，生死存亡在此一举了。
    面对德军的进攻，史密斯对布莱德雷说：
    “喂，布莱德雷，你不是期望反攻吗？看来你盼望的东西终于到来了。”
    事实上，布莱德雷并不轻松，他清楚目前处境不妙。艾森豪威尔很快判断出目
前的危险，・他敦促布莱德雷打电话给巴顿和自己的参谋长列夫・艾伦，命令第10
和第7装甲师分别向北和向南接近德军突出部的根部，并命巴顿和霍奇斯停止前进，
派精锐部队驰援装甲部队。可是，这回巴顿迟钝了，他藐视这种做法，勉强派了第
10装甲师。巴顿的看法和布莱德雷过去的认识一样，认定这是骚扰性进攻，不必胆
小怕事。
    半夜里，布莱德雷才上床睡觉，但彻夜难眠，他反复考虑着德军发起大规模进
攻，而自己缺乏准备的处境。眼下，必须调整战略，不仅要击退德军的反攻，还要
使希特勒付出高昂代价。打好这一战役，有可能在莱茵河以西歼灭德军。他思索着
派巴顿全力向北，霍奇斯向南，形成钳形攻势，再来一个“法莱斯战役”，围歼德
军于罗尔河以西。布莱德雷意识到，他必须果敢、迅速地行动。
    但是，米德尔顿顶不住了，12月7日上午布莱德雷接到第99、第106两个新组成
的师遭德军沉重打击后仓皇溃逃的消息。本来就不满员的第28、第4师也经受不了攻
击而溃退。
    事态发展日益严重，艾森豪威尔、史密斯和布莱德雷等紧急磋商防御战略。他
们认为，首先，美军必须顶住北面、南面突入防线的德军；其次，控制住咽喉要地
圣维特和巴斯托尼；再次，在默兹河岸组织坚固的防御战线。德军有可能推进到默
兹河才停下来。为此，艾森豪威尔命令其预备队第82、第101空降师赶到圣维特、巴
斯托尼一线增援第7、第9和第10装甲师；第11、第17装甲师从英国赶来作预备队。
    德军对最南端的雷・巴顿第4师攻击最猛烈，直接威胁到布莱德雷设在卢森堡的
代号为“鹰”的前线指挥司令部。艾森豪威尔建议布莱德雷将其撤到凡尔登大本营。
布莱德雷坚决拒绝了这一建议，他不愿丢掉美军的面子，显示出怯懦而动摇军心。
    飞机不能飞行，布莱德卢日只好乘小汽车于12月7日傍晚赶回司令部。他怒火万
丈，责备情报部门的失职和谬误。这次进攻，德军除动用了3个集团军共25～30个师
外，还有1000架飞机和V－1导弹支援。18日，巴顿一行来到卢森堡，他的第3集团军
司令部也暂时设在卢森堡，搬进了布莱德雷的公寓。在整个突出部战役中，巴顿与
布莱德雷过从甚密，两个司令部几乎合在一起。他们同进同出，运筹帷幄，协调地
共事，应付眼前的危机。
    巴顿不愧是一名勇将，他从布莱德雷处掌握态势后，迅速作出判断，大力支持
布莱德雷的新战略。并许诺24小时内派第4装甲师、第80师和第26步兵师向北进击。
巴顿没有显出任何惊慌的迹象，他胸有成竹、意气焕发。
    布莱德雷本想乘飞机去霍奇斯那里介绍战略上的变化，作出新安排。但霍奇斯
正在撤退，司令部从斯帕后撤到列日郊外的乔德枫丹。他手下的第5军、第8军受到
德军第6装甲军的沉重打击。面对这一局面，布莱德雷通过电话了解到，霍奇斯的其
他部队被德军打成散兵游勇分割包围。但是英勇的将士仍在巴斯托尼、圣维特等地
顽强抵抗德军的进攻。从整个战局来看，霍奇斯无法组织反击了，重任落在巴顿肩
上。
    12月19日，艾森豪威尔在布莱德雷的“鹰”司令部召开紧急会议。特德、平克
・布尔、肯尼思・斯特朗、巴顿、德弗斯也来参加会议。艾森豪威尔面带笑容，宣
布目前的危机是一次难得的歼灭德军的机会。巴顿虚张声势地声称要“让那些狗崽
子一直打到巴黎”，引起哄堂大笑。
    德军大范围突入了盟军的纵深，形势非常严峻。布莱德雷提出让巴顿的第3集团
军向德军南翼突出部发动迅速的大规模反击，而不是将所有部队撤到默兹河一线。
这一建议得到与会者一致赞同。问题在于，巴顿能否及时组织足够兵力反击？此前，
他已命3个师的兵力开始动作。当艾森豪威尔问及巴顿何时反攻时，巴顿自负地说：
    “12月23日，3个师。”
    巴顿天生喜欢打仗，也是打硬仗的勇将。可是，艾森豪威尔不相信巴顿3天之内
就能反攻，而且兵力过小。他恼怒地对巴顿说：
    “军中无戏言！”
    布莱德雷决定，将巴顿的3个师编成新编第3军，由约翰・米利金任军长。布莱
德雷还调米德尔顿的第8军给巴顿，这个军实际上只有第106、第28、第4师，第106
师已经垮了。巴顿的反击部队还有第9装甲师的一部及整个第10装甲师。这样，巴顿
可以指挥6个师的兵力反击德军了。
    艾森豪威尔同意巴顿进攻，但不完全信任巴顿，他要求布莱德雷监督进攻，并
把进攻时间定在23日或24日。12月20日，布莱德雷看到第8军已残缺不全，又调埃迪
的第12军、沃克的第20军到反击部位来。德弗斯手下的海斯利普的第15军接管了巴
顿原来的大部分防线。
    霍奇斯绝不是孬种，他组织了顽强的抵抗。李奇微指挥第18空降军的第82、第
101空降师支援圣维特、巴斯托尼。辛普森手下的第7装甲师、第30步兵师调给霍奇
斯参战。第1集团军能攻善守的第1、第2、第9师在北面突出部的要害部位挖壕固守，
支援新编第99师作战。德军每推进一步，都要付出代价。到12月20日，霍奇斯手下
的4个军长逐步恢复了元气，他们历来英勇善战，不甘屈服。等待德军的将是惨败。
    面临德军的反击，盟军高层的斗争形势又复杂起来了。德军反击前，蒙哥马利、
布鲁克、丘吉尔就对艾森豪威尔的长期战略将信将疑，而且不同意他的宽正面进攻
战略和预定在1945年5月1日彻底打败德军的时间表。蒙哥马利率盟军进攻鲁尔区的
战略在英国人头脑中已根深蒂固，布鲁克的参谋部已起草文件，企图推翻艾森豪威
尔的计划。现在，德军的反击又给英国人一次良机和新借口。当然，马歇尔有力地
支持了艾森豪威尔，美军在欧洲的兵力也远比英军多，比例是3：1，英国人不太容
易利用美军暂时的挫折夺权。可是，蒙哥马利鬼迷心窍地想要大干一番。
    德军切入阿登山拦腰切断南北两军，为蒙哥马利原来建议任命他为阿登山以北
的地面部队司令提供了注脚，若是这样的话，他将可以控制霍奇斯的第1集团军。这
次德军的反击，又勾起了蒙哥马利担当地面部队司令官的美梦。
    12月19日，艾森豪威尔、布莱德雷、巴顿、德弗斯正在凡尔登商讨巴顿的反攻
计划。蒙哥马利给布鲁克打电报，声称美军一片混乱，全线崩溃。他把第1、第9集
团军说得漆黑一团，情绪低落，预言布莱德雷将撤走司令部，艾森豪威尔控制不了
局面，对战局一无所知。最后，他认为战线已分成两半，指挥瘫痪，要求让他全权
掌握指挥北线部队的兵权，当机立断。
    布莱德雷后来才知道蒙哥马利竟如此歪曲事实，谎报军情。他的做法充分表现
了他妄自尊大、目中无人的个性，还有企图在艾森豪威尔背后插一刀，趁机夺取对
美军的几个集团军的控制权。
    在盟军最高司令部，平克・布尔的作战与训练助理参谋长，英国人怀特利上将
对艾森豪威尔的情报助理参谋长肯尼思・斯特朗谈了蒙哥马利对战局的歪曲评价，
请求艾森豪威尔任命蒙哥马利为阿登山以北的地面部队司令官。这两位英国将军将
建议告诉史密斯参谋长后，史密斯的火爆性子一下子爆发了，但过后他接受了建议。
    19日深夜，布莱德雷接到史密斯的电话，史密斯想探听布莱德雷对英国人建议
的态度。布莱德雷先是目瞪口呆，继而指出自己与霍奇斯和辛普森的联络良好，不
必让蒙哥马利去指挥他们。可是，史密斯一反往常反对蒙哥马利的做法，竭力支持
蒙哥马利的观点。布莱德雷暗中判断史密斯是对霍奇斯失去了信心，霍奇斯在困境
中没能像巴顿那样虚张声势，从表面上看，他显得越来越沮丧了。
    布莱德雷顶不住了，他承认了失败，他不愿自吹自擂，虚张声势。史密斯劝慰
布莱德雷，保证将第1、第9集团军划归蒙哥马利指挥是暂时的，危机一过，立即归
还。史密斯还转达了艾森豪威尔的意见，艾森豪威尔提醒布莱德雷，要注意巴顿的
进攻效果，这是美军转败为胜的关键，不要操之过急。蒙哥马利指挥那2个美国集团
军，只是为北线分忧解难。
    布莱德雷很难拒绝史密斯，他只是说如果蒙哥马利是美国人，自己会欣然同意
这种安排。
    次日上午9时，巴顿来了，布莱德雷与他讨论下一步的进攻计划。这时，艾森豪
威尔正式决定让蒙哥马利负责北战区，他在电话里征求布莱德雷的意见并安慰他。
艾森豪威尔的借口是布莱德雷与辛普森、霍奇斯通信有困难，这种安排也是暂时的。
巴顿听到艾森豪威尔的话后，尖锐指出：通信一切正常，无非是对布莱德雷失去了
信任，或迫于丘吉尔的压力，或说明艾森豪威尔无法指挥蒙哥马利罢了！
    当天，艾森豪威尔没等丘吉尔打电话建议任命蒙哥马利为北线总指挥，就主动
发布了命令。傍晚，艾森豪威尔以失败者的语气电告布莱德雷和蒙哥马利，提醒他
们千万不要让默兹河上的桥梁完整地落入德军手中，他似乎悲观地认为盟军要大撤
退。
    20日，蒙哥马利和参谋长德金甘德去霍奇斯的司令部会见霍奇斯和辛普森，他
趾高气扬，娓娓动听地发布命令。第1集团军内部的反英情绪正在滋长。为了使战场
“整齐划一”，蒙哥马利劝霍奇斯放弃仍在手里的圣维特。霍奇斯拒绝放弃一寸土
地，蒙哥马利只好打消此念。
    在危急关头，霍奇斯和比尔・基恩仍在考虑进攻。他们计划命柯林斯的第7军向
南反击德军突出部，支援巴顿将要发起的进攻。蒙哥马利对此计划作了修改，他不
让柯林斯拦腰打入德军突出部与巴顿在豪法里兹附近会师。而提出去西北方向开辟
马尔凯战场，他根据情报判断德军会在马尔凯调头攻击西北方向，在那慕尔和列日
之间渡过默兹河。这个计划谨小慎微，似乎是法莱斯缺口战役的翻版。蒙哥马利没
有组织反攻，错过了又一次机会。另外，蒙哥马利根本没有像艾森豪威尔、史密斯、
布莱德雷指望的那样派霍罗克斯能攻善守的第30军助美军一臂之力。没有派这个军
向较近的马尔凯进攻，开辟新战场。反而让柯林斯远途奔袭，失去拦腰打击德军的
机会。在突出部之战中，蒙哥马利仅派了一支由第29装甲旅组成的象征性部队。对
柯林斯，蒙哥马利仅派了60辆坦克支援其右翼。
    蒙哥马利会见霍奇斯等人后，又向布鲁克发去电报，声称战斗打响后从未见过
集团军司令布莱德雷及其参谋人员，谎称战局已失去控制。同时，在柯林斯的计划
签字后，蒙哥马利打电话给史密斯，声称霍奇斯可能有心脏病，他不愿独自解除其
职务。在这件事上，艾森豪威尔和史密斯非常冷静，他们了解霍奇斯是文静寡言的
人，能攻善守，绝不是可以随便解职的。艾森豪威尔一面写信鼓励霍奇斯和辛普森，
还告诉布莱德雷。他已向马歇尔建议提升布莱德雷的军衔。
    巴顿不愧是美军的支柱，他热情似火地准备着反攻。22日，巴顿的第3集团军手
下的第3军在米利金指挥下英勇杀敌，当天，他就推进了10公里，在暴风雪中打击了
德军。巴顿对缺乏战斗经验的第3军的表现异常满意，第4装甲师和第26师居其左右
翼进攻，第30师则攻占梅尔齐希。德军遭到反击后，更加疯狂地攻击巴斯托尼镇。
德军由猛将弗里兹・拜尔林将军指挥，他轻视这个小镇，倾巢出动，正中巴顿诱敌
出洞之计。23日，天空放晴，巴顿的部队在盟军飞机的支援下轰炸德军，运输机也
投下大量物资，米利金又推进了3～8公里。24日，圣诞节前夜，第4装甲师遭到德军
的猛烈反击，后退了数公里。傍晚，布莱德雷和巴顿出席了卢森堡教堂的圣诞节晚
会。布莱德雷心情沉重，反攻未能完全见效，自己也失去了对2个集团军的指挥权，
蒙哥马利却纹丝不动。
    布莱德雷与辛普森和霍奇斯保持着密切的联系，他虽不能指挥他们，但关系很
紧密。蒙哥马利违背了他对艾森豪威尔的许诺，下令撤退。他不顾李奇微的强烈反
对令其撤出圣维特，也不顾加文的反对让其第82空降师北撤。按蒙哥马利的计划，
他要整顿战线。柯林斯的第7军也在马尔凯无限期防御，放弃了进攻，使巴顿对罗斯
托尼的进攻缺少了配合。
    在圣诞节召开的紧急协调会议上，蒙哥马利对布莱德雷的到来冷淡、无礼到了
极点。他未派任何一个人、一辆车去比利时圣特隆德的机场迎接布莱德雷。布莱德
雷靠借用霍奇斯的参谋的车子，才找到蒙哥马利的司令部，结果蒙哥马利连吃喝的
东西也没准备。布莱德雷决定只呆30分钟，作短暂访问即离开。
    会议期间，蒙哥马利像对待小学生那样训斥布莱德雷，傲气十足。当晚，蒙哥
马利还写信给布鲁克，把盟军的作战说成一片混乱。同时，他把布莱德雷描述成
“身体瘦弱”、“心力交瘁”的人。布莱德雷受到如此侮辱，肺都气炸了，但他克
制着自己，保持沉默，任凭蒙哥马利唠叨无礼。布莱德雷非到迫不得已，是不会表
露自己的愤怒和不满的。
    对于盟军的下一步作战方针，蒙哥马利认为霍奇斯力量太弱，只好居于守势，
经3个月准备才能反攻；巴顿的力量也不足以使进攻成功，徒劳无益，最好撤到萨尔
河到孚日山脉，乃至撤到摩泽尔河一线。蒙哥马利是想要盟军所有的集团军都停下
来防御，等待他将来率一路大军反攻。
    布莱德雷从情报部门获知，德军已弹尽油竭，伤亡惨重，只是作垂死挣扎。蒙
哥马利的保守战略只会葬送歼灭德军的良机。夜里，布莱德雷沮丧地飞回自己的司
令部，与巴顿长谈，介绍了会议的简况。巴顿听后怒火冲天，气得差点中风。他在
日记中表示，若命令他撤退，他就辞职。布莱德雷第二天不再拘束，他大胆地在电
话里向艾森豪威尔的参谋长史密斯阐述了自己的观点。他反对蒙哥马利的守势战略，
要求将第1、第9集团军归还自己指挥。布莱德雷表示要将司令部迁到那慕尔，组织
美军反攻。由于霍奇斯归蒙哥马利指挥，布莱德雷只好去一封信表示自己对战局的
乐观看法，奉劝霍奇斯随时寻机反击德军。
    12月26日，曙光终于出现了。巴顿第3集团军的先遣部队打通了通向巴斯托尼的
一条狭窄通道，解救了固守的美军；柯林斯违抗蒙哥马利的命令，让哈蒙的第2装甲
师冲出迪纳特附近的防线阵地，袭击龙德施泰特向西移动的德军装甲先遣部队，并
歼灭了德军第2装甲师，德军被迫停止进攻。美军的这两个胜利，鼓励了盟军的士气，
布莱德雷决定向最高统帅部施加压力，重新考虑作战计划。12月27日，艾森豪威尔
通知蒙哥马利、布莱德雷去布鲁塞尔开会。布莱德雷急匆匆地给艾森豪威尔打电话，
进一步强调蒙哥马利不能撤退，而要在北部战区行动起来。不巧，艾森豪威尔已启
程，布莱德雷只好向史密斯陈述自己的观点。
    艾森豪威尔的火车被炸，布鲁塞尔的会议推迟到28日举行。布莱德雷得以先与
艾森豪威尔谈了自己对战局的认识。巴顿对布莱德雷先于蒙哥马利与艾森豪威尔交
谈抱了很大希望，他兴奋地指望着布莱德雷重新指挥第1、第9集团军，把德军装进
包围圈。
    布莱德雷乘飞机到达巴黎，然后驱车去凡尔赛见艾森豪威尔。迪特纳和巴斯托
尼的胜利捷报已传达最高司令部，艾森豪威尔热情异常，他兴致勃勃地与布莱德雷
握手。布莱德雷信心十足，但总是迟疑地微笑着。艾森豪威尔、特德、史密斯、斯
特朗、布尔、怀特利等人和布莱德雷一起开会讨论了盟军的战略问题，由于蒙哥马
利未到会，会议气氛很和谐。
    布莱德雷在会上提出了近期、长期两个战略计划。近期战略主要是立即向德军
突出部的腰部发动一次钳形攻势。巴顿在其他部队支援下从巴斯托尼向东直逼豪法
里兹和圣维特；霍奇斯向东南反攻与巴顿会合。第1集团军以柯林斯第7军为攻击先
锋，李奇微第18空降军掩护，直杀圣维特。布莱德雷认为这个战略可以将德军包围
起来一举歼灭。同时，他提出将第12集团军群司令部迁到那慕尔或迪纳特，以便协
调第3、第1集团军的作战。
    对于长期战略，布莱德雷主张利用希特勒反攻的错误，及时将北部以蒙哥马利
为主力进攻莱茵河改为中部进攻战略，由布莱德雷率主力部队实施。具体进攻路线
是巴顿和霍奇斯在南北并肩东进，然后穿过艾弗尔，进逼波恩地区，渡过莱茵河向
法兰克福和卡塞尔之间的开阔地展开坦克战。当然，蒙哥马利率英加集团军也渡过
莱茵河向鲁尔区北进，掩护布莱德雷的左翼。德弗斯则在萨尔区担任防御任务。
    这个长期计划被布莱德雷的下属称为“快速”进攻计划。对于布莱德雷而言，
这个计划可以立即进攻，拦腰斩断德军后可以乘胜追击，向德军纵深推进。其中，
进攻艾弗尔可以省去攻占罗尔河水坝的麻烦。而蒙哥马利向鲁尔区以北的进攻，正
好让德军有所防备。从美军的角度而言，中部进攻可以挽回美军在突出部战役中失
去的荣誉。艾森豪威尔在盟军最困难的时期变得更加刚毅和指挥若定，他展示了他
的雄才大略，完全支持布莱德雷的近期战略。不过，艾森豪威尔在与蒙哥马利会谈
前并未作任何决定，对布莱德雷的长期战略兴趣也不大。蒙哥马利也比以前通融，
倾向于布莱德雷的近期战略，他许诺发起一次有限进攻，令艾森豪威尔兴奋不已。
不过，蒙哥马利在霍奇斯和巴顿合围豪法里兹之前，不愿将部队归还布莱德雷指挥。
    艾森豪威尔对盟军的长期战略自有打算，他不愿像跨越塞纳河那样渡过易守难
攻的莱茵河，也不愿冒突出部之战的险。而是主张肃清莱茵河以西之敌，并集结重
兵，再由蒙哥马利率大军总攻，辛普森的第9集团军担任增援任务。当然，艾森豪威
尔也承认“快速”进攻战略的优点，它可以及早攻到莱茵河。最后，艾森豪威尔有
条件地支持了布莱德雷。假若布莱德雷的进攻未能实现“决定性胜利”，则中止计
划以防出现消耗战。而且出现这种情况后，布莱德雷只好充当防御的将领，无权再
去担任主攻的总指挥。
    实施“快速”进攻计划，布莱德雷需要第9集团军的支援，但艾森豪威尔不愿将
已归蒙哥马利指挥的部队再划归布莱德雷，他深感与蒙哥马利的斗争令人筋疲力尽。
12月28日，艾森豪威尔在比利时的哈塞尔特与蒙哥马利会面。艾森豪威尔发现蒙哥
马利许诺在突出部反攻原是虚晃一枪。蒙哥马利根据情报，认为德军还要在北部向
霍奇斯发动最后一次强大进攻，他要牵制这次进攻再考虑反击。布莱德雷也获得了
同样的情报，但他判断德军由于物资装备缺乏，无力再攻。假如蒙哥马利等待，正
好让德军获得休整和再反攻的时间。这一回，；艾森豪威尔沉不住气了，他一反常
规，要蒙哥马利执行他的作战计划：3天之内如德军不进攻，蒙哥马利必须在1945年
1月1日挥戈前进！艾森豪威尔决心不许蒙哥马利像以往那样长期集结部队，谨小慎
微地行动。
    当讨论到盟军的长期战略时，蒙哥马利本能地反对布莱德雷的“快速”进攻计
划，而极力主张他的一路进攻计划。艾森豪威尔本人虽不赞同布莱德雷的战略，但
主张总攻前要在莱茵河以西集结所有的盟军部队。蒙哥马利没有沉住气，他居然像
对待布莱德雷那样训斥艾森豪威尔，反复唠叨不听他的意见的后果。到最后，蒙哥
马利写信给布鲁克，以为艾森豪威尔放弃了宽正面进攻计划，同意了他的想法。
    艾森豪威尔与两位集团军群司令会晤后，着手拟订盟军的近期和长期作战计划
的纲要，布莱德雷的近期进攻计划和加上限制条件的长期进攻计划（“快速”计划）
被采纳。布莱德雷在战略上战胜了蒙哥马利，蒙哥马利至少要奉命执行拦腰切断德
军突击部的近期计划，之后，第1集团军将归还布莱德雷指挥。这时，蒙哥马利又给
艾森豪威尔发去公函提出自己的长期作战计划，建议撤销布莱德雷的“快速”进攻
计划，代之由他率所有盟军，包括布莱德雷的部队向鲁尔区以北发动大规模的一路
突击的计划。另外他认为艾森豪威尔主张的总攻前将所有盟军部队集结于莱茵河以
西的计划也应放弃。蒙哥马利在公函中直言不讳、狂妄自大，令艾森豪威尔十分不
快。蒙哥马利直截了当地要求由自己负责北部战区的“指挥、控制和协调”，以免
重蹈覆辙，再吃大亏。正在此时，英国掀起了一股反美宣传高潮，肆意抨击艾森豪
威尔、布莱德雷和盟军最高司令部，并把蒙哥马利捧为突击部战役的英雄，要求任
命他为整个盟军的地面部队司令。反美宣传惊动了马歇尔，他电告艾森豪威尔，警
告他决不能让步，决不能让蒙哥马利控制任何美军的主力部队。
    12月30日，布莱德雷命令巴顿率领第8军、第3军、第12军发动了向豪法里兹的
强攻。蒙哥马利未让柯林斯的第7军和李奇微的第18空降军向南推进，但他说1月3日
前不能发动进攻支援巴顿。布莱德雷会见蒙哥马利的联络官托马斯・比格兰时，比
格兰问有何话要说，布莱德雷极力克制着自己，但仍火药味十足地说：
    “让他的进攻见鬼去吧，但我不会对他去说。”
    蒙哥马利等待着德军向霍奇斯的大举进攻，迟迟不作行动支援巴顿。他给艾森
豪威尔的信以及英国的反美宣传，弄得艾森豪威尔和史密斯气愤之极。艾森豪威尔
决定解决指挥权的问题，依仗马歇尔的有力支持和美军人数的绝对优势，写信给美
英参谋长联合委员会，要求他们在自己和蒙哥马利之间作选择。毫无疑问，信一发
出，蒙哥马利就要被解职。也就在12月30日，蒙哥马利的参谋长德金甘德从史密斯
处了解了事态的严重地步，他急匆匆地冒着暴风雪飞往巴黎，乘车去最高司令部请
求史密斯陪他去见艾森豪威尔，平息危机。
    德金甘德看到了艾森豪威尔与特德正在讨论的关于“要我还是要蒙哥马利”的
电报稿，他极为惊恐地听艾森豪威尔说明事态的严重性。蒙哥马利一再争权，不择
手段地争当盟军地面部队总司令，轻率地发表演说，弄得布莱德雷及艾森豪威尔已
不堪忍受，焦头烂额，甚至日常工作都无法正常运转。德金甘德知道艾森豪威尔已
考虑让亚历山大代替蒙哥马利，美英参谋长联合委员会的裁决肯定倒向艾森豪威尔
一边。
    惊慌失措的德金甘德一再请求艾森豪威尔和特德推迟一天发出电报，加之史密
斯从中调和，艾森豪威尔才给德金甘德一次“打破僵局”的机会，挽救蒙哥马利。
31日，德金甘德强忍精神打击的痛苦，飞回蒙哥马利的司令部，出示了艾森豪威尔
的电报。蒙哥马利也确实未意识到他的作为已引起了职务危机，被突如其来的消息
惊呆了。他窘迫而又泄气地问自己的参谋长：
    “我该怎么办？”他表现得非常绝望。
    德金甘德早料到这一步，他已拟好给艾森豪威尔谢罪的信，加封后写上“急件”、
“绝密”字样，发给艾森豪威尔亲收。
    蒙哥马利在信中深表歉意，表示将百分之百地执行艾森豪威尔的决定。最后署
名是“您最忠实的仆人，蒙哥马利”。
    德金甘德的这一招很灵，事情很快平息了，德金甘德还把英国新闻界的反美宣
传平息了下去，他挽救了蒙哥马利。
    12月31日，艾森豪威尔向蒙哥马利和布莱德雷发出了作战纲要。并以圆滑、坚
定的姿态写了一封信给蒙哥马利，强调不要破坏他们之间的信任，以免毁灭盟军的
共同事业。但是，丘吉尔、布鲁克正在英国向美国人的统帅地位挑战，这正是：一
波未平，一波又起。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第十九章  进抵莱茵河
                     英方争权出新招，布氏受辱交兵权；
                     盟军英勇大反击，大军进抵莱茵河。
    美军在突出部的反击刚刚开始，艾森豪威尔也刚好平息了他与蒙哥马利之间的
指挥权之争，但英国首相丘吉尔和英军参谋长布鲁克又挑起了一场高层的战略争论。
1945年1月初，罗斯福、丘吉尔、斯大林等正在筹备2月初在雅尔塔的会晤。此前，
罗斯福、丘吉尔在马耳他和美英参谋长联合委员会讨论了世界战略，包括向德国腹
地发动最后总攻的西线战略问题。
    丘吉尔和布鲁克都支持蒙哥马利的西线战略，同意蒙哥马利率大军向鲁尔区以
北实施大规模的一路进攻，其余部队在亚琛到瑞士一线居守势。他们反对布莱德雷
的中部进攻计划，也反对艾森豪威尔屯聚大军然后再进抵莱茵河的决策。为了实现
蒙哥马利的战略，匠吉尔和布鲁克都在马耳他会议上进行游说，企图让人们采纳英
国的战略。
    艾森豪威尔获悉丘吉尔、布鲁克1月3日至4日要来拜访他的消息后，兴奋异常，
指望利用这次机会说服丘吉尔和布鲁克同意他的战略。1月2日，艾森豪威尔飞往埃
泰恩与布莱德雷会晤，他们在汽车里交谈，在地图上指指点点。艾森豪威尔自信能
说服英国人，相信英国首脑不可能在马耳他会议上左右美英参谋长联合委员会和罗
斯福。在这次会面中，艾森豪威尔将迫切要求迅速实施宽正面进攻计划，进抵莱茵
河。他需要出其不意，旗开得胜。假如一周后不见效，艾森豪威尔就只好停止支持
布莱德雷，把美军师抽调给蒙哥马利，准备下一阶段的进攻，而布莱德雷那时必须
采取守势了。
    但在丘吉尔、布鲁克访问凡尔赛时，艾森豪威尔却碰了壁，他根本无法说服丘
吉尔和布鲁克。另外，丘吉尔还节外生枝地提出了新的建议：英国空军急于提升特
德为波特尔空军元帅手下的第二号人物，英国希望提拔亚历山大接替特德任盟军最
高副统帅。艾森豪威尔喜欢亚历山大，知道他善于指挥地面作战，便不加思索地同
意了这个建议。其实，这是英国人要的花招，他们要安插一个地面部队司令在艾森
豪威尔身边。精明的马歇尔一听这个建议，就来电警告艾森豪威尔，指出这是英国
人安插人马抓地面部队指挥权和抵消艾森豪威尔对丘吉尔的直接影响。艾森豪威尔
听了忠告，又拒绝了该建议，丘吉尔只好继续施加压力，要求数月后实施该建议。
    “突出部”战役的临时指挥机构是绝对保密的，蒙哥马利指挥美军的第1、第9
集团军以及布莱德雷指挥南线部队的分工，是严禁新闻界披露的。1月初，报刊披露
了此事，盟军最高统帅部被迫在1月5日发表声明证实此事。声明说明了德军切断阿
登地区的盟军，蒙哥马利和布莱德雷分别指挥北路、南路大军。由于通信中断，美
军的2个集团军划归蒙哥马利指挥。但是，这个拙劣的声明未说明这些安排是临时性
的，也未指出第1集团军不久仍归布莱德雷指挥。这样，蒙哥马利被抬高了，德金甘
德企图调解矛盾的努力等于零，英国新闻界又开始大肆吹捧蒙哥马利，弄得原来亲
英的美国人都感到愤慨。声明不幸地又制造了隔阂。
    1月7日，丘吉尔写信给罗斯福企图平息来势凶猛的反对艾森豪威尔、支持蒙哥
马利的浪潮。他指出艾森豪威尔与蒙哥马利的关系正像与布莱德雷、巴顿的关系那
样良好，“破坏我们的联盟将是巨大的灾难”。对美军在1944年的战役中，特别是
在巴斯托尼战斗中的非凡表现，丘吉尔表示衷心祝贺。
    1月7日，蒙哥马利精心安排了记者招待会，强烈呼吁盟军团结一致，并呼吁英
国报刊停止诽谤艾森豪威尔。但是，这个招待会的作用适得其反，它俨然使蒙哥马
利变成了盟军中最称职的指挥员。虽然蒙哥马利一再强调艾森豪威尔是盟军的最高
统帅，他的最亲密的朋友和上司，但是，客观上却抬高了他自己的地位。布莱德雷
忍受不了英国报刊的反美宣传，第一次在参谋人员面前发火，他很少在下属面前大
发雷霆，这是少见的一次。布莱德雷向手下保证，艾森豪威尔不会设新的副职，马
歇尔将军也会支持最高统帅。         对于反美宣传以及蒙哥马利的招待会，布莱德雷采取了反击行动。他首先打电
话给艾森豪威尔，强烈反对盟军最高统帅部和蒙哥马利关于“突出部”战役及指挥
方面的报道方式。他趁机探听自己在马耳他会议后的地位问题，表示若将自己置于
蒙哥马利之下，由蒙哥马利来指挥整个地面部队，他就回国。同时，布莱德雷还提
到，巴顿也绝不会在蒙哥马利手下干。艾森豪威尔面对老同学的最后通碟，答应直
接给丘吉尔本人打电话，澄清事实真象。其次，布莱德雷谨慎地采纳了副官汉森等
人的建议，发表了一个稳妥的声明，澄清有关“突出部”战役和指挥方面的错误报
道。开始时，布莱德雷担心他发表声明会被德国人利用，暴露盟军的不和。但后来
他为了树立美军士兵的信心，不经艾森豪威尔同意便发表了声明。
    艾森豪威尔履行了对布莱德雷的诺言，给丘吉尔打了电话，告诉丘吉尔有关布
莱德雷的情绪状况，并准备授予布莱德雷铜星勋章以表彰他在“突出部”战役的功
绩。丘吉尔不顾布鲁克的反对，打来电报祝贺布莱德雷。
    在记者招待会发表声明时，布莱德雷歌颂了美军将领辛普森、霍奇斯、巴顿及
广大士兵的英勇作战行为，并着重指出2个集团军归蒙哥马利指挥是“临时的”，声
称留一小部分部队留守阿登战线是故意冒险。布莱德雷为鼓励美军士气，故意说重
新调整战略时第9集团军将归还第12集团军群。招待会后，《纽约时报》以大字标题
报道“布莱德雷宣称，冒险可能获胜”。招待会结束时，他还让手下向记者散发他
签发的嘉奖美军士兵的命令，并将自己的铜星勋章奖状、丘吉尔的贺电散发给记者。
这一招很灵，英国的反美宣传浪潮退了下去，蒙哥马利也不再被新闻界所吹捧了。
最妙的是，丘吉尔意识到必须澄清事实了，他在1月18日对下院发表了盛赞美军业绩
的总结。
    1945年1月3日，蒙哥马利终于让柯林斯的第7军和李奇微的第18空降军参加进攻
了。第7军共有5个师，其中哈蒙的第2装甲师、罗斯的第3装甲师更是精锐之精锐。
由于温度极低、道路结冰、雪花飞舞和雾气弥漫，加上德军顽固抵抗，美军的进展
十分缓慢。布莱德雷了解到这一情况十分焦急，但又无能为力。
    在南部，布莱德雷命令巴顿也发动了强攻，部队在恶劣的天气下英勇向前，同
风雪、泥泞和德军搏斗。詹姆斯・范佛里特的第90师更是英勇无比，不负众望。巴
顿这时十分盼望第3集团军早日与第1集团军会合，让布莱德雷重新执掌第1集团军的
指挥大权，他不愿胆小怕事的蒙哥马利去控制第1集团军。正当两支美军快要会合时，
蒙哥马利给布莱德雷写来一封信，语气恳切，对第1集团军的霍奇斯、第9集团军的
辛普森赞赏有加，并盛赞柯林斯、李奇微的英勇善战。他承认突出部战役中美军作
出了决定性的贡献，并殷勤地向巴顿问候。
    卫月16日，南北两支部队在豪法里兹胜利会师，拦腰切断了德军的突出部，完
成了包围。龙德施泰特反攻了一个月后，遭到了失败。但是，由于巴顿的宽面进攻
太缓慢，蒙哥马利迟迟不作进攻的反应，德军处处抵抗，并在盟军合围之前，将大
部分部队和装备撤走，向东逃脱了。当天，布莱德雷去凡尔赛见艾森豪威尔，他衣
着朴素，有些担忧。因为盟军合围太迟，会合时间超过了规定时限，他认为艾森豪
威尔会取消“快速”进攻计划。没料到，艾森豪威尔精神焕发，他对会师略有些不
满，但认为毕竟打退了德军的反扑。对于下一步的行动，艾森豪威尔给蒙哥马利和
布莱德雷下令：中央集团军应利用德军退却的有利势头，乘胜追击，抓住战机，重
创德军，突破齐格菲防线。若成功，则沿普吕姆―尤斯科琛轴线继续向东北挺进；
同时，作好在阿登山区迅速转入防御的准备。蒙哥马利则准备率北面集团军群发动
进攻。
    蒙哥马利的进攻主要是按“真实”和“手榴弹”计划进行的。“真实”计划的
方案是：加拿大克里勒的第1集团军，首先从奈梅根和瓦尔德森林向东南进攻，肃清
北战区杜塞尔多夫当面莱茵河以西的德军。“手榴弹”计划的方案是：辛普森的第
9集团军从亚琛向东北发动进攻，肃清北战区南翼莱茵河以西的德军，与北翼的加拿
大集团军会合。肃清莱茵河以西之敌后，蒙哥马利率登普西的第2集团军、克里勒的
第1集团军、辛普森的第9集团军大举进攻，强渡莱茵河，直插德国北部平原。蒙哥
马利本想在2月1日实施“真实”计划和“手榴弹”计划，但艾森豪威尔将它推迟，
而让布莱德雷首先实施“快速”进攻计划，若进攻不力，则停下来让蒙哥马利大举
进攻。同时，艾森豪威尔将第9集团军的19个师减少到12个师，并让霍奇斯手下柯林
斯的第7军支援辛普森的右翼。这个办法减少了对蒙哥马利的支援。实际上，艾森豪
威尔从内心深处希望美军在布莱德雷率领下突破成功，但他作为最高统帅，也给蒙
哥马利以机会。
    布莱德雷喜出望外，他得以先于蒙哥马利执行自己的计划。他一心想长驱直入，
首先攻到莱茵河一线。为了防止马耳他会议可能修改计划，布莱德雷决定早日行动。
艾森豪威尔同意从1月17―18日午夜起霍奇斯第1集团军归布莱德雷指挥。18日，布
莱德雷去斯帕拜访霍奇斯，传达艾森豪威尔令他准备进攻的命令。当天，蒙哥马利
也赶来斯帕举行交接仪式，布莱德雷表现出礼貌的冷淡，避而不谈艾森豪威尔的命
令，以免引得蒙哥马利发怒，拖延时间。隔了一天，蒙哥马利接到艾森豪威尔的命
令时果然大发雷霆。他把布莱德雷的计划说成是草率凑数，自作主张，擅自行动。
他认为艾森豪威尔和布莱德雷的断然决定会浪费时间，招致失败。
    艾森豪威尔在决定让布莱德雷执行其“快速”进攻计划时，又担心起南部战区
的美军第6集团军群的情况。该集团军由德弗斯指挥，下辖桑迪・帕奇的第7集团军
和法国德・塔西尼第1集团军。他们的任务是在长90公里、宽200公里的“科尔马口
袋”地区歼灭莱茵河以西的5万德军。但是，德・塔西尼11月攻占斯特拉斯堡后，法
军没按计划完成上述任务，给艾森豪威尔带来了烦恼。德弗斯由于兵力不足，无法
支援法国第1集团军，只好请求艾森豪威尔调给他几个美军师。艾森豪威尔答应调给
德弗斯5个师及1200人的勤务部队。
    布莱德雷已感兵力不足，但艾森豪威尔还要从巴顿的集团军中抽调第35师。1月
23日，布莱德雷接到命令即大发雷霆，认为这是削弱他的“快速”进攻计划。巴顿
听到消息后，也气愤之极。艾森豪威尔还准备抽走巴顿的4个师。
    布莱德雷毫无办法，只好在备忘录中抱怨蒙哥马利控制他的第9集团军。蒙哥马
利也怨气十足，对艾森豪威尔准备从他那里抽调兵力不满，担心影响他的“真实”
和“手榴弹”计划。
    布莱德雷给艾森豪威尔打电话抗议抽走一个军给德弗斯，并自以为说服了艾森
豪威尔。可是第二天，正当布莱德雷与巴顿、霍奇斯讨论进攻计划细节时，平克・
布尔的英国助手怀特利来电话，坚持要抽走4个师。布莱德雷在电话中大发雷霆，顶
撞了怀特利，巴顿非常支持布莱德雷，认为布莱德雷“早该这样”。在场的美军军
官听到布莱德雷顶撞怀特利，高兴地热烈鼓掌。巴顿放开嗓门，让对方在电话中也
能听到：
    “告诉他们，见鬼去吧！我们3个人都辞职不干了，我带头！”
    为了保障布莱德雷实施“快速”进攻计划，最终，艾森豪威尔让步了，从统帅
部预备队中抽去4个师支援德弗斯。一周后，盟军攻入“科尔马口袋”地区时，德军
已全部撤走。
    由于德弗斯表现欠佳，艾森豪威尔对他的评价也不高，他给马歇尔提供的主要
地面部队军官的鉴定表中，布莱德雷列第一，德弗斯居第24位。
    对于布莱德雷而言，他的担子越来越重了。从中间突破，并先于蒙哥马利之前
行动，是考验美军英雄气概的最后一次机会。1月26日，布莱德雷将战术司令部迁到
默兹河畔的那慕尔，以便更好地协调第1、第3集团军的行动，并与蒙哥马利密切联
系。对于参加进攻的2个集团军5个军共21个师40万人的部队，布莱德雷作了部署：
霍奇斯和巴顿并肩在南北长40公里的不规则战线上前进，突破阿登山区，插入艾弗
尔。霍奇斯手下李奇微的第18空降军（含克利夫特・安德勒斯的“大红一师”、吉
姆・加文的第82师）的精锐打先锋；许布纳的（因杰罗升任第15集团军司令而任第
5军军长）第5军在李奇微左翼进攻；柯林斯的第7军则担任预备队。整个第1集团军
部署在北翼。巴顿手下米德尔顿的第8军和埃迪的第12军在南翼发动进攻。
    1月28日、29日、30日，李奇微、米德尔顿、许布纳3个军先后发起攻击。但是，
天气十分恶劣，积雪厚度达1～2英尺，甚至齐腰，漫山遍野覆盖着冰雪，阻塞了通
道，也盖住了德军埋下的地雷。最勇敢的“大红一师”和第82空降师不顾一切地向
前冲，尤如二匹烈马。可是，天气的恶劣阻止了美军的推进速度，到2月1日，整个
战线才推进了10公里，美国被迫停止了大踏步的向前突击。
    布莱德雷发动攻击的1月28日，马歇尔在赴马耳他和雅尔塔开会途中，在马赛会
见了艾森豪威尔。马歇尔深知丘吉尔和布鲁克会反对艾森豪威尔的战略，坚持安插
地面部队总司令。但他坚决支持艾森豪威尔，要求他打几个漂亮仗，歼灭莱茵河以
西的德’军，然后渡过莱茵河。
    在马耳他举行的美英参谋长委员会会议上，马歇尔与布鲁克等争论不休，甚至
达到了诽谤性人身攻击的程度。史密斯和布尔代表艾森豪威尔正式介绍了作战计划：
首先肃清莱茵河以西之敌；其次由蒙哥马利率30～36个师发动强攻；在战线中部，
布莱德雷指挥美军向法兰克福―卡塞尔方向发动辅助攻势。可是，布鲁克肆意攻击
艾森豪威尔萨作战计划，特别反对在莱茵河以西先集结所有部队的做法。他甚至认
为布莱德雷对艾森豪威尔影响太深，英国参谋部对此甚为忧虑。马歇尔冷峻地反驳
布鲁克，指出美国参谋部对丘吉尔先生向艾森豪威尔直接施加压力忧虑更甚。马歇
尔还说，罗斯福从未接见过艾森豪威尔，他是美国人，但更是盟军总司令，美国首
脑很注意分寸，但是，蒙哥马利却深深影响贵国的参谋长。最后，马歇尔十分强硬
地表示，反对蒙哥马利或亚历山大或其他任何人担任“盟军地面部队总司令”。布
鲁克顶不住马歇尔，完全放弃了自己的主张，同意了艾森豪威尔的战略。对于布莱
德雷而言，未来的进攻中他仍可参与行动，马歇尔未同意其中央集团军群全部转入
防御的建议。蒙哥马利身为主攻总指挥进攻柏林，布莱德雷也不会被搁置。美国人
在战略上胜利了，这是马歇尔，更是艾森豪威尔、布莱德雷的胜利！
    马耳他会议的激烈争论影响了布莱德雷的进攻行动。艾森豪威尔命令布莱德雷
暂停进攻，以表示对英国的信任和促使蒙哥马利2月正日开始行动。艾森豪威尔要求
布莱德雷封锁杜塞尔多夫以北的莱茵河，并调几个师给辛普森作战，还要控制罗尔
水坝以防德军炸毁水坝阻止辛普森前进。同时，蒙哥马利最迟在2月8日实施“真实”
计划，2月10日实施“手榴弹”计划。
    艾森豪威尔没有规定布莱德雷何时夺取水坝，只是提醒他要摆出积极防御的架
势。布莱德雷理解，这是暗示他可以悄悄地向莱茵河不断前进。巴顿作为一名勇将，
不理解艾森豪威尔的用心，他气愤地表示应该不等到2月10日就发动攻势，“去他娘
的政治战”。他一心想抢在英军之前抵达莱茵河。
    盟军进抵莱茵河的战役即将打响，各路大军都在积极筹备，蒙哥马利在进军中
唱主角，最高统帅批准他执行“真实”和“手榴弹”计划。这些计划的目标是全歼
莱茵河以西的德军，为彻底击败德国造成有利态势。这一战役的计划分三步。
    在蒙哥马利实施他的两个计划之前，布莱德雷必须攻占罗尔河水坝，以防德军
在关键时炸坝放水，阻止盟军强渡莱茵河。布莱德雷把攻占罗尔水坝的任务交给霍
奇斯，霍奇斯又把此重任交给许布纳的第5军。由于许多美军师调给了辛普森，许布
纳把具体任务交给了缺乏作战经验的第78师，而让精锐的第5装甲师担任增援。计划
2月7日战斗打响，但美军对这次行动缺乏周密的安排，也未能及时派老练的部队去
执行任务，布莱德雷忧心忡仲。
    2月8日，蒙哥马利将执行“真实”作战计划，这是英加部队的联合行动。霍罗
克斯的第30军已有7个正规师、3个装甲师，相当于一个集团军，这个军担任从奈梅
根向东南进攻的先锋。紧跟其后的是克里勒的部队。霍罗克斯一突破，加拿大第2军
手下的2个师即在西蒙兹的指挥下进攻。蒙哥马利执行“真实”计划的部队将达到4
0万人。
    上述两个阶段的行动开始后，蒙哥马利就要执行“手榴弹”计划，这个计划由
辛普森的第9集团军于2月10日实施。辛普森手下有3个军，包括吉勒姆的第13军、麦
克莱恩的第19军、新组建的安德森的第16军。辛普森统领30．3万人的部队，由10个
师进攻，1个师作预备队。与此同时，柯林斯第7军的4个师约10万人在辛普森的右翼
发动进攻。
    蒙哥马利将担任主攻，他执行“真实”和“手榴弹”计划的部队，人数达80万。
27个师的部队中，美军师占15个。实际上，蒙哥马利在直接指挥以美军师为主的部
队作战。
    在上述计划执行前的2月5日，艾森豪威尔要在布莱德雷设在那慕尔的司令部召
见蒙哥马利。艾森豪威尔于4日晚就来了，布莱德雷忧心忡忡，无言以对。蒙哥马利
唱了主角，而自己的“快速”计划尚无战绩可言。艾森豪威尔解释，现在执行蒙哥
马利的计划是最佳时机。如果蒙哥马利在指挥以美军师为主的行动中妄自尊大，他
会下决心把辛普森的第9集团军调回来给布莱德雷指挥。
    2月5日，蒙哥马利来了，布莱德雷以礼相待，但表情冷淡。在礼貌的冷遇中，
蒙哥马利仍然无动于衷，谈笑风生。布莱德雷在用餐时突然从蒙哥马利身边起身，
借口视察前线离开了。实际上，布莱德雷内心不快，他要早点结束午餐，这一点他
的副官汉森和艾森豪威尔的司机凯・萨默斯比看得很清楚。
    2月6日，布莱德雷驱车去巴顿在巴斯托尼的司令部。巴顿一2月1日奉艾森豪威
尔的命令将其第3集团军限制在“积极防御”的范围内。巴顿暗下决心要杀到莱茵河，
还要抢在蒙哥马利之前。有些传记作家把巴顿的行动说成是未经批准的，实际上艾
森豪威尔和布莱德雷对巴顿的行动了如指掌。但他们一再告诫巴顿，在蒙哥马利执
行“真实”和“手榴弹”计划期间，他要不事声张，甘当一个陪衬角色。否则，蒙
哥马利的利己主义个性会遭到伤害，或许还会指责美军不能全力支援他的行动。
    当天，艾森豪威尔和布莱德雷又马不停蹄地去斯帕见霍奇斯并在那里过夜。霍
奇斯正为罗尔河水坝的事而烦恼，第78师遇到了顽强的抵抗，霍奇斯从李奇微那里
借来加文的第82空降师去支援。后来，霍奇斯又派克雷格的第9师前往支援。
    2月7日，艾森豪威尔和布莱德雷去拜访辛普森，还有将参加蒙哥马利的作战行
动的几位军长，包括许布纳、何林斯、安德森、吉勒姆、麦克莱恩。布莱德雷对身
材魁梧、秃头而又热情的辛普森印象颇好，对他的参谋长詹姆斯・E・穆尔的精明和
能力也很欣赏。穆尔是布莱德雷在西点军校教数学时的学员，他善于在辛普森不在
时处理军务。整个司令部精明强干，井井有条。最重要的是，辛普森等与英国人关
系融洽，布莱德雷深感欣慰，他对这个尚缺乏战斗经验的集团军很乐观，预感他们
将大有作为。
    2月8日，霍罗克斯率强大的第30军发动大举进攻，1400门大炮猛烈炮击德军阵
地。可是，德军布下的地雷和泥泞的道路使第30军进展缓慢，坦克深陷在泥泞中，
步兵挣扎着向前移动。恶劣的天气使战斗变得越来越残酷，霍罗克斯承认这是他参
加过的“最残酷的一次战役”，艾森豪威尔也承认地形条件太艰苦。与英军相比，
美军进攻罗尔河水坝也来得手。克雷格亲率第9师冲进水坝区时，德军已炸毁了水坝，
河水川流不息，使辛普森的第9集团军被阻滞2个星期，也未能越过罗尔河。
    正在此时，马歇尔在丘吉尔、布鲁克的私下活动下推翻了他在马耳他的许诺，
考虑由亚历山大接替特德。2月11日，艾森豪威尔听说正在意大利巡视的马歇尔有了
此意，感到非常吃惊，他没有从美英参谋长联合委员会听到正式消息。另外，蒙哥
马利正在大举进攻，美军在罗尔河水坝受阻，此时又杀出一个亚历山大任副统帅的
事来，似乎是要一位英国将军来挽救愚蠢无能的美国人。
    1945年2月13日，布莱德雷刚在头一天度过他52岁的生日，艾森豪威尔就带着儿
子约翰来了，并在那慕尔过夜。约翰分配在刚从美国调来的第71师当排长。布莱德
雷要求留下约翰当参谋，他若去打仗，出了事就会影响艾森豪威尔统帅盟军作战。
第7集团军司令帕奇的儿子就在1944年秋于作战中牺牲了，这沉重打击了帕奇，他甚
至难以胜任集团军司令的职务。再者，约翰若是被俘，希特勒肯定会借机大肆宣传，
或羞辱约翰，造成严重后果。
    艾森豪威尔强忍膝盖的伤痛，苦苦思索着马歇尔突然改变主意让亚历山大接替
特德的建议。他怀疑蒙哥马利染指了此事，并让布莱德雷的一名参谋打电话约蒙哥
马利来那慕尔会晤。蒙哥马利拒绝了，艾森豪威尔只好借布莱德雷的轿车，忍着膝
伤去找蒙哥马利。会谈一开始，艾森豪威尔怒不可遏、拍案而起。实际上，蒙哥马
利这时改变了主意，站在艾森豪威尔一边，不想让亚历山大插进来，影响目前的指
挥体制。
    艾森豪威尔把儿子约翰交给了布莱德雷，第二天，他又写信给布鲁克，明确表
示反对亚历山大来任副统帅，并告诉布鲁克，蒙哥马利也持此看法。最后，艾森豪
威尔又重提刚过去的那场反5宣传，刺激布鲁克，同时，要求将此信件转给丘吉尔、
亚历山大自己也抄一份给马歇尔。
    3月1日，蒙哥马利公开宣布反对亚历山大的任命，丘吉尔干布鲁克最后放弃了
这一努力。布莱德雷将约翰安排在“信息监Q处”工作，这个机构类似英军的“影子
部队”，负责情报网的工作
    盟军的进攻已到紧要关头。克里勒执行“真实”计划后的几天就受挫，德军拼
死抵抗。2周后，加拿大集团军只推进了28公里，只占预定目标里程的1／3。德军破
坏罗尔河水坝后，辛普森的第9集团军，以及柯林斯第7军共15个美军师也寸步难行，
拖了2个星期。
    2月23日，霍奇斯的部队终于冲破了罗尔河的障碍，以雷霆万钧之势向前急进，
加拿大集团军的进攻吸引了大量德军，给霍奇斯创造了进攻条件。右翼的柯林斯也
有力地支援了辛普森的第9集团军，仅2个星期，辛普森从罗尔河推进到了莱茵河畔
的韦塞尔，共推进95公里。杜塞尔多夫至韦塞尔55公里的德军被肃清，约3万名德军
被俘。德国人顾此失彼，英加集团军也向前推进了约37公里，韦塞尔成了克里勒和
辛普森的会师地，他们又俘虏了共2．2万名德军。3月1日，艾森豪威尔、布莱德雷
去拜访辛普森第9集团军喜气洋洋，他们攻占了莱茵河上的一座大桥，而且架桥装备
正在运来以强渡莱茵河。艾森豪威尔也充满信心，战局比蒙哥马利计划的要发展得
快。
    辛普森一看势头很好，艾森豪威尔对占领大桥兴趣盎然，便认为要在杜塞尔多
夫和芒德之间强渡莱茵河，他和几位军长，特别和麦克莱恩仔细制订了周密的计划。
下一步，他就要向哈姆进军，攻占鲁尔区的铁路枢纽了。可是，计划被蒙哥马利否
决了，蒙哥马利认为准备不足，他要精心制订计划，亲自率军渡过莱茵河。
    柯林斯的第7军掩护辛普森到达埃尔富特河和运河后，第7军也过了埃尔富特河，
向东挺进直抵科隆。3月3日，柯林斯准备包抄科隆。一路进军中，柯林斯共俘虏1．
3万名德军，布莱德雷认为他是5个军长中最杰出的一位，若再组建集团军，年纪轻
轻的他将当之无愧地胜任集团军司令。
    2月中下旬，布莱德雷想出了一个新主意。他和霍奇斯、巴顿商量，在蒙哥马利
实施“真实”和“手榴弹”计划后，霍奇斯、巴顿向莱茵河挺进，扫清摩泽尔河以
北、莱茵河以西，由科隆、科布伦茨、特里尔组成的三角形地带的所有德军。布莱
德雷将这个新计划称之为“伐木者”计划。这个计划本质上与蒙哥马利的计划并不
冲突，它可以使蒙哥马利把所有部队集结在莱茵河一线。2月20日，艾森豪威尔授权
布莱德雷拟定“伐木者”计划，并于3月1日当着蒙哥马利的面，在会议上口头批准
了这一计划。
    1945年3月3日，布莱德雷开始实施“伐木者”计划。霍奇斯的第1集团军担任主
攻，柯林斯的第7军已回第1集团军，这样霍奇斯手下有第7军、第3军和第5军3个军
共12个师。柯林斯率第7军占领科隆后沿莱茵河南岸进攻波恩；米利金的第3军居中，
在第7军的南面向东南的波恩、雷马根推进；。许布纳的第5军居最南，向东南穿过
艾弗尔直抵阿尔河。在阿尔河与摩泽尔河之间，巴顿率第3集团军由特里尔狭长地带
向东北推进。米德尔顿的第8军紧靠阿尔河，埃迪的第12军则在其右翼发动进攻，沃
克的第20军驻扎在特里尔作机动。
    5个军的兵力势如破竹地向前推进，德军溃不成军，乱作一团。3月7日，大军的
装甲先遣队已抵科隆至科布伦茨的莱茵河沿岸。
    蒙哥马利顺利地实施了他的“真实”和“手榴弹”计划。3月2日，丘吉尔、布
鲁克前往欧洲大陆祝贺他和克里勒、辛普森的胜利，并进一步同艾森豪威尔、蒙哥
马利、布莱德雷讨论下一步的战略。第2天，丘吉尔在视察辛普森在马斯特里赫特和
亚琛间的防区时，部队正向齐格菲防线的部分地段推进，他要求和在场的将领一起
“到西部壁垒小便去”，摄影师们争先抢占地形准备拍照，但丘吉尔不许拍下这一
历史性的蔑视敌人的举动。3月5日，丘吉尔、布鲁克和艾森豪威尔在他设在兰斯的
盟军最高统帅部讨论战略问题。丘吉尔身穿陆军上校制服，叼着大雪茄，很亲切地
和艾森豪威尔及布莱德雷打招呼。乡下孩子出身的布莱德雷，已十分适应这种严肃
的场合，丘吉尔很高兴地称赞布莱德雷在诺曼底的果断决策。
    盟军的集团军都抵达了莱茵河，德军在河西已被肃清，下一步盟军将要强渡莱
茵河，插入德国腹地。在南部，德弗斯肃清摩泽尔河以南德军，推进到莱茵河一线
的作战也提到了具体日程。
    在讨论中，蒙哥马利大规模强渡莱茵河的“盗窃”作战计划定于3月24日实施。
蒙哥马利的主攻部队共有32个师的兵力，其中美军师12个、英军师12个、加拿大师
8个。登普西的第2集团军拥有9个师，其下属霍罗克斯的第30军为先头部队，将在克
桑坦和里斯间发动主攻；李奇微的第18空降军（辖英国第6空降师、美国第17空降师）
在第30军前头越过莱茵河着陆；在英军南翼，克里勒的第1集团军也将渡过莱茵河。
这是蒙哥马利的主攻部队的部署。再往南的辅助进攻由辛普森的第9集团军的5个师
进行，安德森的第16军在吉勒姆的第13军、麦克莱恩的第19军支援下在莱茵贝格渡
河。蒙哥马利统领百万大军强渡莱茵河，而按其原计划美军被排斥在主攻之外，除
了由2个师组成的1个军纳入登普西的第2集团军参加主攻外，其他2个军和辛普森的
第9集团军的9个师将留作预备队。后来，由于辛普森与登普西等的良好协调关系，
加上外交途径的努力，第9集团军才得以在莱茵贝格独立渡河。
    艾森豪威尔原计划让霍奇斯第1集团军的12个美军师担任莱茵河以西科隆、波恩、
雷马根地区的防御。蒙哥马利后来要求从第1集团军抽出10个师作为他主攻的预备队，
以防挫折，突破后也可以利用预备队扩大战果。这样的话，蒙哥马利便控制了42个
师，而布莱德雷仅剩下巴顿的第3集团军了。艾森豪威尔对此不作任何否决，这使布
莱德雷处境艰难。布莱德雷倒希望把第1集团军全部划归蒙哥马利，他的第12集团军
群司令部也随着过去，负责指挥第1、第9集团军。最后，艾森豪威尔下令：随时准
备以第1集团军不少于10个师的兵力在鲁尔区以北建立桥头堡。
    南线作战计划称为“低音”计划，其目标是肃清萨尔区的德军，使德弗斯的第
6集团军群也进抵莱茵河。帕奇的第7集团军任主攻，指挥3个军14个师首先在萨尔突
破齐格菲防线，法国第1集团军担任支援任务。帕奇的部队有几个师是从布莱德雷的
第12集团军群借去的。现在布莱德雷只有巴顿的第3集团军，他将率军佯攻，渡过摩
泽尔河南下，拖住德军以减轻帕奇的压力。
    布莱德雷对“低音”计划并不乐观，他对德弗斯的能力表示怀疑。德军将寸土
不让，顽强阻止德弗斯的部队。布莱德雷考虑，巴顿的佯攻可在“低音”计划中担
任主攻，把德军诱人巴顿与帕奇两军之间，肃清齐格菲防线后方的德军。艾森豪威
尔不顾德弗斯的吹毛求疵，批准了布莱德雷的计划。
    巴顿担任主攻的计划给布莱德雷提供了机会，否则他就会让蒙哥马利独领风骚。
按计划，埃迪的第12军、沃克的第20军担任主攻，米德尔顿的第8军围攻科布伦茨，
寻机渡过莱茵河。巴顿对此计划十分满意，他将有机会大显身手，何乐而不为呢！
    布莱德雷没有把计划通知英军，以防他们节外生枝。顺利执行“低音”计划，
美军将可以通过法兰克福和卡塞尔，把主力插入德军腹部。布莱德雷希望在帕奇和
巴顿肃清萨尔区后，把第3、第7集团军合成一股，共有26个美军师和1个法国集团军
的兵力，大举进攻法兰克福和周围地区。这样，霍奇斯正面的德军也会动摇，第1集
团军就可以顺利渡过莱茵河。若艾森豪威尔把第1集团军交还给布莱德雷，他便又可
增加12个师的兵力。以此40个师的大军，将震撼德军腹地，打乱蒙哥马利正面的德
军部署。
    在盟军进攻莱茵河之前，艾森豪威尔又重新考虑把布莱德雷晋升为四星上将。
马歇尔也决定推荐晋升布莱德雷、德弗斯、克拉克为上将，他们三人都是集团军群
司令。艾森豪威尔并不想把德弗斯晋升，但取消其资格，对德弗斯来说是极不光彩
的，于是便一起推荐上去了。布莱德雷晋升四星上将的批准时间是1945年3月29日，
但生效时间是1945年3月12日。在大举进攻之前，布莱德雷肩上又多了一颗将星，他
显得精神焕发、信心百倍。虽然蒙哥马利在横渡莱茵河中担任主攻，但布莱德雷的
美军也有横渡莱茵河、直插德国腹地的机会。这正是：大军集结莱茵河，德军灭亡
即在前；布氏荣升四星将，前程似锦展才略。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十章  突破莱茵河
                     布氏妙计渡莱茵，美军突破抢头功；
                     由次变主大出击，两路横扫纳粹军。
    横渡莱茵河的进攻由蒙哥马利的部队担任主力，布莱德雷的部队担当配角。然
而，第一个、第二个渡过莱茵河的不是英军，而是美军。在决定性的战役中，布莱
德雷暗中运筹，美国勇将霍奇斯、巴顿巧战德军，抢在英军之前渡过了莱茵河，建
立了桥头堡，为盟军全面渡河歼灭德军奠下基础。
    在横渡莱茵河的前夕，盟军最高统帅部再次决定从第12集团军抽调近5个师的兵
力去增援德弗斯的第6集团军群。3月7日傍晚，平克・布尔紧急赶到那慕尔传达决定。
按计划，辛普森的第9集团军已划给蒙哥马利执行“盗窃”计划；巴顿的第3集团军
要实施“低音”作战计划；霍奇斯的第1集团军应把不少于10个师的兵力作为“盗窃”
计划的预备队。布尔的到来，意味着第1集团军要去增援德弗斯，这不但变动了整个
横渡莱茵河的计划，也削弱了布莱德雷本不庞大的部队。
    布莱德雷气急交加，霍奇斯的部队自诺曼底登陆以来一直英勇杀敌，打了不少
硬仗，但他们却得不到公平的待遇，常充当增援部队的角色。布莱德雷与平克・布
尔争吵了起来，正当他们面红耳赤，吵得难分难解时，霍奇斯打来了电话，他手下
的第9装甲师占领了雷马根的鲁登道夫铁路桥。该师师长是布莱德雷的同学约翰・W
・伦纳德。布莱德雷听到部队已可以通过莱茵河，欣喜若狂，他对霍奇斯说：“好
极了！考特尼！你们在作渡河准备吗？”
    霍奇斯很平静，胸有成竹，他说：
    “我们早已将登陆艇准备好，工程兵正准备架设浮桥。”
    “要尽最大努力，把一切装备运过去，牢牢地固守住桥头堡！”
    这一振奋人心的消息增添了布莱德雷的勇气和胆识，他决定拒绝执行最高统帅
部的决定。不过，他笑着对平克・布尔说：
    “玩你的球去吧！平克！考特尼已经控制了横渡莱茵河的大桥。”
    布莱德雷兴奋的是他的部队先于蒙哥马利控制了大桥，可以第一个渡过莱茵河。
按计划，他只能唱配角戏，现在居然唱起对台戏来了。如果大军渡河顺利，美军可
以从右翼将钢钎铁钩戳进德国腹部，布莱德雷就可以实现其历来主张的“两路突击”
计划了。
    霍奇斯在雷马根渡过莱茵河后，面对的是复杂的地形，那里有一座韦斯特沃尔
德山，德军可依仗森林抵抗，易守难攻。霍奇斯可以绕过这座山，攻占南北走向的
鲁尔一法兰克福高速公路，这段路约10公里长。抢占公路后，美军可以南进林堡，
沿拉恩河谷东进攻打古森。现在，布莱德雷担心霍奇斯不能在对岸站稳脚根，不能
牢牢控制桥头堡。
    按照“低音”作战计划，巴顿率第3集团军推进到莱茵河畔的美因兹和沃尔姆斯，
霍奇斯可以沿拉恩河谷推进，动摇东岸德军对美因兹的防御，使巴顿顺利渡过莱茵
河。过河后，巴顿挥师向北攻克法兰克福，在吉森与霍奇斯会师。2个集团军会合在
一起后形成右翼的铁砧，砸碎卡塞尔。‘
    上述计划是布莱德雷自己设想的，与蒙哥马利的主攻相矛盾，是与蒙哥马利唱
对台戏的行动。艾森豪威尔本人很欣赏在右翼向德军砸去一把铁钩，但他不能改动
北面主攻的计划。英国人一直反对美军这样做，会指责这是对马耳他协议的违背。
因此，要求艾森豪威尔批准这样的计划是很难的。若是能批准，霍奇斯的10个师就
不用再充当预备队了，可以与巴顿一起进攻卡塞尔，这一点，蒙哥马利绝不会同意。
    唯一能让艾森豪威尔批准布莱德雷的新构想的优越条件是霍奇斯已渡过了莱茵
河。霍奇斯若能坚守雷马根桥头堡，将是争取计划批准的唯一条件。开始，布莱德
雷向布尔陈述了他的计划，指望得到支持，但布尔呆板固执，把该计划说成是异端
邪说，还把占领大桥说成是一种错误，与整个作战计划不吻合。         布莱德雷决心给艾森豪威尔打电话，他只能寄希望于艾森豪威尔了。接电话时，
艾森豪威尔正和李奇微、加文、泰勒等空降部队将领用餐。一接到布莱德雷的电话，
艾森豪威尔欣喜若狂，连声说“好极了！好极了！”他要求布莱德雷守住这个最佳
突破口，先派5个师去保卫桥头堡，布莱德雷喜出望外。当布莱德雷告诉艾森豪威尔
布尔反对这个计划，反对利用雷马根桥头堡时，艾森豪威尔大声说：
    “让他们的计划见鬼去吧！就这样干，布莱德雷，我将全力支援你，坚决守住
桥头堡。”
    艾森豪威尔很痛快地下达了命令，其实他不了解布莱德雷的真实意图，他把固
守桥头堡当作支援蒙哥马利北面主攻的有限进攻，可以吸引蒙哥马利正面的德军。
艾森豪威尔第二天打电话给美英参谋长联合委员会时也持这样的看法，他并不知道
布莱德雷“别有用心”。蒙哥马利获悉这一消息后，也兴奋异常，他把布莱德雷的
部队突破莱茵河看成是对他的有力支援，可以把德军从北面吸引过去。
    美军突破莱茵河并固守桥头堡给希特勒以沉重打击，希特勒一怒之下撤了冯・
龙德施泰特西线总司令的职，代之以艾伯特・凯塞林。凯塞林派他的部下沃塞・莫
德尔指挥从意大利调来的6个步兵师、4个坦克师向美军的桥头堡扑来。这些德军师
虽然人员、装备不足，缺乏实战经验，但仍顽强地反扑，拼死攻击和夺取关键的桥
头堡。为了加强火力，德军调来了飞机、重炮，动用了浮雷和蛙人。最后还向大桥
发射了11枚V－2导弹，这是第二次世界大战中德军唯一一次在战术上使用了V型导弹。
霍奇斯也是一块硬骨头，顽强地抗击着德军的反扑，虽然大桥被破坏塌了下去，但
霍奇斯的部队在莱茵河东岸站稳了脚根，并建立了6座浮桥可以渡河。首先占领鲁登
道夫大铁桥的是伦纳德的第9装甲师，该师刚归属从第3集团军划归霍奇斯第卫集团
军的第3军。在作战中，第3军军长米利金缺乏指挥艺术，表现怯懦，与霍奇斯的关
系越来越坏。最后，布莱德雷同意霍奇斯解除米利金的职务，保留其原有军衔，调
任第13装甲师师长。经艾森豪威尔同意，布莱德雷提拔他的同学吉姆・范佛里特担
任第3军军长。范佛里特因名字与人雷同而没得到应有的提升，布莱德雷在9个月中
把他从团长提升到军长的位置上，可谓是大胆用人，不拘一格。
    布莱德雷和美军的4位集团军司令霍奇斯、辛普森、巴顿、杰罗，还有几位空军
将领在那慕尔于3月9日接受了法国勋章，法国阿方斯・米安将军亲自抵达那慕尔为
他们授勋。布莱德雷抓住几位集团军司令相会的良机，与他们秘密商谈，透露了自
己的计划。他准备以雷马根桥头堡为全面进攻卡塞尔的起点，向卡塞尔击出盟军的
右翼铁钩。几位集团军司令都欢喜雀跃，但布莱德雷警告他们要严守秘密，这个计
划还未获批准，蒙哥马利的北面仍然是主攻。第1集团军还要准备10个师作为蒙哥马
利的预备队。
    就在布莱德雷与几位集团军司令密谈的那天傍晚，平克・布尔打来电话，他告
诉布莱德雷，艾森豪威尔已批准其右翼铁钩计划，要求布莱德雷投入5个师的兵力死
守雷马根桥头堡，并扩大战果以求早日向东南方向挺进。布莱德雷表示可再增加1个
师的兵力，并向桥头堡以东推进16公里，包括控制鲁尔一法兰克福高速公路。3月1
3日，艾森豪威尔下达书面命令：以莱茵河东岸桥头堡为据点，支援“盗窃”和“低
音”作战行动，减少原来分配的战斗任务，整个集团军从此出发，向法兰克福挺进。
    布莱德雷认为，这是第二次世界大战中艾森豪威尔下达的最重要的命令之一，
它给美军以平等的机会与英军一起对德军作战。从盟军来说，这个命令意味着他未
与美英参谋长联合委员会商量就修改了既定的战略方针。批准布莱德雷的右翼铁钩
计划，意味着承认布莱德雷的从莱茵河两路突击德国的战略。表面上，艾森豪威尔
为让英国人放心，仍以蒙哥马利的部队为主攻，而把布莱德雷的作战行动贴上“支
援”蒙哥马利作战的标签，第1集团军仍最少保留10个师的兵力作预备队。但第1集
团军向法兰克福挺进，并与巴顿的第3集团军会师，辅助进攻就变成主攻了。从本质
上来说，第1集团军抽掉兵力支援蒙哥马利的可能性越来越小了。
    3月13日，艾森豪威尔计划用空降部队，主要是第82、第101空降师和英国1个空
降师进攻卡塞尔，并运去4～7个师的部队，阻止德军在那里建立坚强的防线，缩短
第1、第3集团军进攻的补给线，减小阻力。但是，布莱德雷认为不必在卡塞尔使用
空降部队，以确保巴顿和霍奇斯进攻卡塞尔的突然性。同时，利用空降飞机为部队
运输汽油及其他补给品更有长远价值和现实意义。地面部队的进攻可能会非常迅速，
在伞兵抵达目的地前，部队可能早已抵达那里了。由于布莱德雷的反对，艾森豪威
尔被迫放弃这一计划，空降部队仍待命执行遥远无期的空投柏林的原计划。
    布莱德雷得到了命令，可以放手扩大战果，大举进攻了。从3月9日至16日，美
军逐渐扩大了桥头堡阵地，准备向东南挺进。许布纳的第5军在河西担任预备队，柯
林斯的第7军、范佛里特的第3军在桥头堡英勇迎敌，打退了一次又一次的反扑。此
后，美军推进迟缓，战斗异常残酷。布莱德雷不顾多方批评，命部队稳妥行动，小
心谨慎，以免失去桥头堡而让巴顿、霍奇斯的作战行动落空。布莱德雷认为，在巴
顿大举进攻东南，突击美因兹，整个集团军渡过莱茵河前，霍奇斯的第1集团军不能
出击大远，而失去对巴顿的呼应。布莱德雷还暗地希望，待蒙哥马利发动北方进攻
之后，美军再大举进攻，这样德军兵分两路，更容易将其击破。
    3月13日，巴顿令沃克第20军的6个师开始执行“低音”作战计划。15日，埃迪
第12军的6个师渡过了摩泽尔河。沃克的进攻在齐格菲防线前遭到德军顽强抵抗，但
埃迪的部队进展顺利。休・加菲的第4装甲师势如破竹地向沃尔姆、美因兹迅速推进，
德军一击即溃，抵抗微弱。3月20日，第3集团军已抵达沃尔姆、美因兹的外围，德
军的齐格菲防线开始动摇。
    在南部战线，帕奇的第7集团军的3个军于3月15日发动进攻。海斯利普的第15军
以6个师的兵力充当前锋，向齐格菲防线猛攻。开始，德军拼死抵抗，但巴顿的部队
杀向齐格菲防线后方时，德军知道快要被包围了，凯塞林下令撤退。帕奇的第7集团
军很快通过了齐格菲防线和萨尔，包围圈中有9万名德军，但他们撤退得很巧妙，巴
顿和帕奇未能收住包围圈，大部分德军渡过了莱茵河，未受大的创伤。
    3月18日，布莱德雷飞往兰斯去见艾森豪威尔。艾森豪威尔在史密斯等人的敦促
下决定第二天去夏纳一所别墅休息一段时间。长期的劳累，使艾森豪威尔面容憔淬，
萎靡不振，现在战事正按计划进行，更紧张的战斗还在后面，最高统帅部的主要将
领坚持让艾森豪威尔放松一下。史密斯还要求布莱德雷与艾森豪威尔同行。
    布莱德雷决定利用此次会晤实现他的作战计划。他想扩大右翼铁钩攻势的规模，
并将这个计划称为“航行”作战计划。艾森豪威尔同意让布莱德雷将第5军的5个师
渡过莱茵河；同意巴顿的第3集团军渡过莱茵河，攻打美因兹，然后北进与霍奇斯的
第1集团军在吉森会师；2个集团军会师后双双向卡塞尔推进，攻占卡塞尔。艾森豪
威尔没有明确取消从第1集团军抽调10个师支援蒙哥马利的命令，以免弓！出政治风
波。3月21日，艾森豪威尔同意了布莱德雷的“航行”计划，并指示实施“低音”和
“航行”计划要猛打猛冲，渡过莱茵河后即以法兰克福地区为桥头堡，之后合攻卡
塞尔。
    布莱德雷获得艾森豪威尔的许诺后，立即通知霍奇斯和巴顿，在卢森堡巴顿的
司令部会晤，具体讨论“航行”作战计划的实施方案。同时布莱德雷命霍奇斯让第
5军立即渡河，扩大雷马根桥头堡，防止德军反扑。一切准备妥当以后，美军从3月
23日起开始突击。届时杰罗第15集团军的6个师将推进到莱茵河西岸的科隆地区担任
防御和占领任务。巴顿的部队以最快的速度在奥彭海姆渡过莱茵河，到达吉森与霍
奇斯会师，若不能渡河，则可能被抽调10个师的兵力作为蒙哥马利的预备队。3月2
0日，布莱德雷陪艾森豪威尔去戛纳度假，同行的有史密斯、萨默斯比和其他要员。
两天中，布莱德雷时而和艾森豪威尔打打桥牌，以让艾森豪威尔彻底放松身心。22
日，布莱德雷匆忙回那慕尔的司令部指挥作战。
    23日早，布莱德雷正在吃早餐，巴顿突然来电话，他压低声音说：
    “布莱德雷，不要告诉任何人，我已过河了！”
    布莱德雷大吃一惊，尽量抑制内心的激动：“我的天啊！你是说渡过莱茵河了
吗？”
    “当然，昨天晚上我的一个师悄悄渡过了河，附近的德国佬很少，他们还蒙在
鼓里。请不要声张，待我弄清战局，站稳脚根，再公开宣传。”
    布莱德雷从电话中知道，巴顿第3集团军首先渡过河的是第12军第5师，该师在
勒鲁瓦・欧文率领下悄悄地渡过了河，紧跟在第5师之后的是加菲的第4装甲师。布
莱德雷命令巴顿继续渡河，把东岸兵力扩充到10个师。
    23日深夜，巴顿确认已经站稳了脚根，他兴冲冲地给布莱德雷打电话报喜：
    “布莱德雷！”巴顿放开嗓门，音调中颤动着喜悦，“务必向全世界宣布，我
们已经渡过了莱茵河，巴顿的第3集团军在蒙哥马利之前渡过了莱茵河！！！”
    当天，马歇尔曾致函布莱德雷，抱怨新闻界宣传蒙哥马利过了头，美军将领的
英勇作战行动和所取得的胜利，一点也不比英军逊色，应该大力宣传美军的霍奇斯、
巴顿以及他们的军师长，让世界知晓他们的事迹。巴顿渡过了莱茵河，这是继霍奇
斯后的第二支部队攻破了莱茵河，应该大力宣传。更重要的是，霍奇斯和巴顿都在
蒙哥马利实施作为主攻的“盗窃”作战计划的前一天渡过了河。布莱德雷第二天立
即召开记者招待会，宣布美军已抢先一步过了莱茵河，详细介绍了霍奇斯和巴顿的
作战指挥过程，以及美军官兵的勇敢。同时，他指出美军并未利用空军的支援和空
降部队的奔袭而取得了成功，巴顿甚至连炮火准备也未进行，便顺利渡过了莱茵河，
这是美军将领指挥才能的杰出表现。
    艾森豪威尔休假后飞到辛普森的司令部观战。丘吉尔、布鲁克也飞到文洛蒙哥
马利的司令部，在登普西的第2集团军阵地上观战。布莱德雷在蒙哥马利进攻前，已
着手精心制定合围鲁尔区和彻底击毁德军的计划。
    3月23日夜，蒙哥马利的第21集团军发动主攻，登普西的第2集团军和辛普森的
第9集团军强渡莱茵河，占据了登陆场。24日上午，李奇微的第18空降军在德军后方
空降，与地面部队迅速会合。3月28日，蒙哥马利的部队占据了宽60公里、纵深35公
里的登陆场。德军只进行了短暂的反抗即溃不成军，根本挡不住盟军的强大攻势。
    23日傍晚，布莱德雷在那慕尔的司令部又见到了艾森豪威尔，最高统帅从辛普
森那里飞抵布莱德雷处。当晚，两人谈得火热，他们乐观兴奋，夜不能寐。艾森豪
威尔应布莱德雷的请求，确定了实施“航行”作战计划的具体日期。布莱德雷命令
霍奇斯3月25日率第1集团军从雷马根桥头堡发起进攻，巴顿在法兰克福全线出击。
    3月23日的当天，艾森豪威尔即起草了给美英参谋长联合委员会的文电，宣布霍
奇斯和巴顿以极小代价攻占了桥头堡，并迅速扩大战果，支援蒙哥马利的主攻。这
实际上宣布了“航行”计划的正确性和可行性，而否定了马耳他会议确定的战略。
    3月25日，巴顿和霍奇斯正在进攻，丘吉尔和艾森豪威尔、布莱德雷、蒙哥马利、
辛普森、安德森等人在安德森第16军设在莱茵贝格的司令部举行礼仪性集会。丘吉
尔热情洋溢地讲了话，宣布德军将要被逮住，希特勒快完蛋了。之后，丘吉尔兴致
勃勃地要乘登陆艇渡过莱茵河，遭到艾森豪威尔、布莱德雷、辛普森的强烈反对而
未果。等艾森豪威尔、布莱德雷一走，丘吉尔即要蒙哥马利和他一起过河，结果他
和几位重要将领乘一艘美国登陆艇到莱茵河对岸呆了半小时。返回西岸后，辛普森
担心丘吉尔的安全，私下要求蒙哥马利尽快请丘吉尔离开。
    几位重要决策人会晤、视察期间，布鲁克转变了思想，最后批准了布莱德雷提
出的两路突击战略。他承认布莱德雷战略的正确，并认为现在实施已水到渠成。布
鲁克同意“航行”作战计划，意味着蒙哥马利从北部向鲁尔区以北大举进攻，美军
10个师充当预备队的战略被改变。对于美军而言，长期以英军为主攻的局面结束了，
美军和布莱德雷以实战的成绩取得了主导地位。蒙哥马利从此再也无法独占鳌头了！
    美军向卡塞尔的进攻格外顺手，势不可当。以柯林斯第7军、范佛里特第3军为
先锋的第1集团军长驱直入，很快推进到拉恩山谷。3天时间，罗斯的第3装甲师便越
过了吉森，直指马堡。以埃迪第12军为先锋的第3集团军，3月28日攻击当天就抵达
了吉森，与第1集团军会师。两军会合后即以迅雷不及掩耳之势直杀卡塞尔。
    在进军途中，巴顿不听劝阻，派一支小部队袭击了法兰克福以东100公里的汉梅
尔堡战俘营，目的是为营救在突尼斯被俘的女婿约翰・K・沃特。大多数军官主张使
用大部队去营救，但巴顿轻敌，结果这一小股特遣队被德军吃掉了，俘虏没救出，
沃特受重伤，后被另一支部队救出。巴顿这次行动未经任何人批准，艾森豪威尔事
后严斥了巴顿，但在给马歇尔的报告中艾森豪威尔却说巴顿有时有点小孩子脾气，
但敢于开拓，不愧为是一员猛将。这正是：盟军进攻如破竹，巴顿糊涂损形象；
“航行”计划已实现，布氏春风正得意。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十一章  挺进易北河
                     布氏计划大手笔，掌握重兵调遣忙；
                     盟军挺进易北河，纳粹败局已铸成。
    1945年3月25日，布莱德雷与丘吉尔、布鲁克、艾森豪威尔、蒙哥马利在莱茵贝
格会晤后，就和艾森豪威尔开始酝酿最后征服纳粹德军的计划了。这个计划主要由
布莱德雷提出，许多人称之为“布莱德雷计划”。布莱德雷很自谦，他承认自己对
计划提出了重要部分，但这是和艾森豪威尔共同构想出来的。3月26日，霍奇斯和巴
顿在雷马根与艾森豪威尔、布莱德雷会晤，完全接受了这个计划。
    “布莱德雷计划”的主要内容是：其一，美军扫清鲁尔区的德军，辛普森的第
9集团军由北向南，霍奇斯的第1集团军由南向北，两面夹攻，形成钳子，在帕德博
恩一卡塞尔地区会师，歼灭包围圈中的大部分德军。鲁尔区的残敌，则从两个集团
军和即将渡过河的第15集团军中抽调部分兵力去肃清。其二，美军围歼鲁尔区的德
军后，由布莱德雷组织第1、第3、第9集团军向卡塞尔地区发动大规模的全面进攻，
横穿德国中部，通过莱比锡一德累斯顿向易北河挺进，与攻到易北河的苏军隔岸相
望。为此，辛普森的第9集团军在帕德博恩与第1集团军会师后立即归还布莱德雷指
挥。进攻中蒙哥马利率英国第2集团军和加拿大第1集团军担任左翼的掩护任务，向
北渡过易北河，打到丹麦边境；南部则由德弗斯掩护，第6集团军群在右翼向东南攻
到奥地利。
    “布莱德雷计划”把美军放在中间当主力，而北面蒙哥马利的部队降到了辅助
的支援地位，与南面德弗斯的第6集团军群地位相当。这一点，英国首脑以及蒙哥马
利肯定要极力反对，他们可能提出由蒙哥马利发动向柏林的一路进攻。从个人名誉
和政治上考虑，他们会这样做。艾森豪威尔坚决支持布莱德雷的计划，他已经履行
了马耳他会议许诺的义务，竭尽全力支援蒙哥马利渡过了莱茵河。实现这一战略目
标后，盟军最高统帅可以根据战争态势拟定新战略，而且要从严格的军事需要出发
来制定作战计划。
    艾森豪威尔、布莱德雷制定上述计划时，既考虑了军事因素，又考虑了政治因
素。1943年1月，苏联红军集结10个集团军共约70个师的兵力，加上2个航空兵集团
军为支援，由格奥尔基・K・朱可夫和伊凡・S・科涅夫统率向易北河进攻。苏联红
军以宏大的规模和令人生畏的气势，势如破竹地大举进攻。从1月12日至2月24日的
6个星期中，他们歼灭了一路上的德军，从维斯杜拉河以东推进到奥得河，共推进了
480公里。在南部，苏联红军还推进到尼斯河。希特勒认为盟军在阿登突出部战役中
已元气大伤，于是从西线抽调兵力在东线320公里的战线上顽强阻挡苏联红军的攻势。
奥得河、尼斯河此时过早解冻，德军凭借解冻的河流阻止了苏联红军的攻势。朱可
夫指挥部队在中部强渡奥得河建立了桥头堡，离柏林仅有57公里的距离。但苏军无
法向前推进，只好待机再发动攻势。朱可夫统率的部队约有76.8万人，在他的左翼，
科涅夫还统率着43.2万人。德军无力反扑，只能等待苏军攻占柏林。从这个角度看，
盟军攻占鲁尔区后，就无法实现攻克柏林的军事目标了。布莱德雷认为，盟军若把
柏林当作进攻目标，必须在北部集结重兵，先强渡易北河。这样，霍奇斯和巴顿就
得从南，部北调，远离莱茵河的补给线，其他战线的进攻也要停下来。总之，布莱
德雷和艾森豪威尔都认为，远道而来强渡易北河，去进攻随时可能被苏联红军攻破
的柏林，得不偿失。在易北河和柏林之间，希特勒部署了新筹建的第12集团军，他
们必然拼死顽抗。据保守估计，盟军从易北河攻到柏林并拿下柏林，至少要伤亡10
万官兵。布莱德雷极力奉劝艾森豪威尔，不要以“高昂的代价去沽名钓誉”。根据
盟国之间的协议，德国战败后，被占领的德国将分为4个占领区，分别由美国、苏联、
英国、法国实施行政管理，苏军将占领易北河以西约150公里的德国东部，柏林居于
苏占区内，它本身也划分为4个区由四国实施行政管理。布莱德雷认为，以成千上万
的美国人的生命和伤残去换取必须交给苏联人的土地，愚蠢之极。最多，盟军攻到
易北河，就是对苏联红军的极大支援了。不久，与苏联红军会师成为盟军亟待确定
的问题。会师需要稳妥、可靠地进行，以免友军之间发生误会而造成重大伤亡。盟
军的参谋人员制定了许多方案，但都要用无线电和可见信号联络。布莱德雷认为这
可能会造成障碍，加之语言不通，更易误会。他提出划一条明显的界线，并倾向于
选择易北河为盟军各集团军前进的最佳终点。易北河与盟军部队现在的前锋之间的
距离是350公里，中间比较容易经过，阻力不大。         影响艾森豪威尔和布莱德雷制定计划的因素除上述几点外，还有一个十分重要
的因素，那就是盟军最高统帅部一直受华盛顿战略报告和情报部门的影响。这些报
告及情报认为，战争即将接近尾声，希特勒的纳粹政府及其党卫队将退守奥地利境
内的阿尔卑斯山脉建立“堡垒”作最后的殊死决战。艾森豪威尔、布莱德雷早就怀
疑希特勒的“堡垒”是否存在。但是，为防止希特勒建立“堡垒”负隅顽抗，必须
阻止德军向阿尔卑斯山脉转移，以期早日结束欧洲大陆的战争，抽调兵力去击败日
本。“堡垒”的影子深深地影响着布莱德雷的作战思想和作战计划。3月中下旬，布
莱德雷从情报部门获知，一些德军司令部正从柏林撤向阿尔卑斯山脉，政府各部也
正在向埃尔富特一莱比锡地区转移。布莱德雷迫切需要制定向东推进德国腹部与苏
军会师的计划，以全力阻止德国军政机关向南阿尔卑斯山脉转移。在东南，盟军应
夺取阿尔卑斯山的各隘口和伯希特斯加登。在北部，德军在挪威仍有相当的兵力，
希特勒不打算放弃挪威。他们也有可能在北部建立“堡垒”顽抗。彻底消灭挪威深
山里的德军，不比歼灭阿尔卑斯山脉的党卫队容易。因此，艾森豪威尔、布莱德雷
在考虑南部“堡垒”的同时，也十分注意考虑北部可能出现的“堡垒”。
    在综合考虑了上述多方面的因素后，艾森豪威尔和布莱德雷认为，拟订最后作
战计划，应以军事目标为主，放弃像柏林那样的政治目标，彻底干净地歼灭德国的
武装力量，以最低的代价，最快的速度取得欧洲战争的胜利，然后部署对日作战，
早日结束大战。
    3月27日，马歇尔给艾森豪威尔发来电报，他在选择主攻方向上与艾森豪威尔、
布莱德雷达到惊人的一致，根本不提柏林问题，而是要求组成几个强大的纵队，沿
卡尔斯鲁厄一慕尼黑或纽伦堡一林茨一带宽面东进。看来，马歇尔不相信“堡垒”
的存在。基于这个电报，艾森豪威尔和布莱德雷确信马歇尔会批准他们的总计划。
    “布莱德雷计划”获准后于3月28日上午开始实施，第一阶段的目标是包围鲁尔
区。柯林斯的第7军在马尔堡进攻，范佛里特的第3军在右翼推进，然后柯林斯掉头
向北全力进攻帕德博恩。在这次行动中，罗斯的第3装甲师行动神速，一天内急行军
150公里，创造了一天行军最远的纪录，比巴顿创造的记录还快。4月1日，美军占领
了德军的坦克训练中心帕德博恩，但师长罗斯不幸牺牲，布莱德雷为失去这位卓越
的师长悲痛万分。
    美军在3月28日发动进攻时，蒙哥马利才给艾森豪威尔写来一封说明他的总计划
的信。蒙哥马利许诺以他手下的2个集团军以最快的速度进军易北河，并同时向布鲁
克表示要占领通向柏林的高速公路。艾森豪威尔在给蒙哥马利的信中表述了布莱德
雷的新计划：第21集团军群与第12集团军群将在卡塞尔一帕德博恩地区会师，第9集
团军将交还布莱德雷指挥；布莱德雷负责鲁尔区并肃清残敌，然后向埃尔富特一莱
比锡一德累斯顿一线发动总攻，直到与苏联红军会师；蒙哥马利和德弗斯的集团军
群分别做布莱德雷左、右翼的掩护，战局顺利的话，则在多瑙河谷与苏军会师。在
回信的同时，艾森豪威尔通过美军驻莫斯科的军事使团给斯大林捎去一封私人信件，
了解苏军的作战计划，商讨会师事宜，同时通报了盟军的作战计划。之后，艾森豪
威尔又将该信件抄录一份送美英参谋长联合委员会。
    收到艾森豪威尔的新计划后，英国人十分震惊，他们强烈反对这一计划。英军
参谋长们联名致电马歇尔，抨击艾森豪威尔直接与斯大林联系，还对军事战略指指
点点，吹毛求疵，认为“布莱德雷计划”贬低了北部战区的重要性。丘吉尔则批评
艾森豪威尔把蒙哥马利的第21集团军群的作用降低到了零，指出放弃柏林这一军事、
政治目标可能是错误的。他认为攻占柏林可使德军的抵抗瓦解，使全体德国人绝望。
其实，丘吉尔这一观点是从边缘政治角度考虑的，他从未相信过斯大林，不希望斯
大林把共产主义传播开来。3月27日，丘吉尔曾致电罗斯福，指责苏联自雅尔塔会议
后态度“日益变坏”，他希望限制苏联的扩张。4月1日，丘吉尔又致电罗斯福，指
出苏联红军将越过奥地利，进入维也纳。若让他们再占领柏林，将会给未来造成巨
大麻烦。因此，他仍认为柏林垂手可得，应立即夺取。
    争论一周后，由于艾森豪威尔坚持以军事目标为主，又得到马歇尔的支持，
“布莱德雷计划”终于得到了批准。在此过程中，艾森豪威尔强调了歼灭德军主要
部队（有生力量）的重要，并委婉地与丘吉尔、蒙哥马利、马歇尔等人商谈，详细
论述了第9集团军交还布莱德雷指挥并用于中部主攻的必要性。为安抚蒙哥马利，艾
森豪威尔指出他占领德国北部港口，渡过易北河下游攻占卢比克，在基尔运河封锁
丹麦的重要性。同时许诺主攻进展顺利后立即给蒙哥马利抽调一个兵团的兵力。蒙
哥马利不领情，并以为这是在故意贬低他。
    4月4日，艾森豪威尔胜利了，罗斯福致函丘吉尔，说明马歇尔完全支持艾森豪
威尔。丘吉尔只好让步。
    按照布莱德雷的计划，包围鲁尔区的行动由辛普森的第9集团军负责北部的夹攻。
3月31日，辛普森的部队才缓慢地渡过莱茵河。由于蒙哥马利的其他集团军强渡一周
后才得以行动，造成了辛普森的行动迟缓，并非第9集团军官兵无能。在韦塞尔渡河
地段，蒙哥马利命令登普西的第2集团军优先过桥，他的部队每天用19个小时渡过大
多由美国工程兵所造的大桥，而辛普森的部队每天只能用5个小时过桥。第9集团军
过桥后，在拥挤的桥头堡挤作一团，不能迅速扩展。辛普森命令打先锋的第19军首
先发起进攻，军长麦克莱恩命伊萨克・D・怀特的第2装甲师打头阵。怀特挥师沿利
珀河北岸东进，直逼帕德博恩。其实，柯林斯的第7军早几天便在那里巩固了阵地，
等待会师。4月1日，怀特的先遣队与柯林斯手下的第3装甲师合拢了钳子，德军被包
围在鲁尔区。
    1945年4月4日夜12时刚过，艾森豪威尔按计划命令第9集团军回归布莱德雷指挥。
到这时，布莱德雷的第12集团军群已拥有第1、第3、第9集团军及第15集团军12个军
共48个师的兵力，人数达130万人。这是第二次世界大战中最大的集团军群，也是布
莱德雷指挥过的最大规模的集团军群，他高兴万分，现在不用听由蒙哥马利傲慢无
礼的说教行事了，也不必与他保持密切联系了。布莱德雷把自己的战术司令部从那
慕尔迁回卢森堡，后来还临时迁到德国的威斯巴登。
    据情报部门的情报，鲁尔区包围圈的德军由德军沃尔特・莫德尔指挥，约有15
万人的部队。布莱德雷让辛普森、霍奇斯抽调李奇微的第18空降军、安德森的第16
军、范佛里特的第3军负责扫荡任务，其余部队则向易北河、穆尔德河东进。“口袋”
里的德军不战而降，除沃尔特・莫德尔元帅一个人自杀外，美军到4月18日止共俘虏
德军31．7万人，比原来情报部门估计的多一倍。这次俘虏的德军人数，比斯大林格
勒保卫战或突尼斯战役所俘虏的人数还要多。有趣的是，李奇微还将缴获的莫德尔
的“梅塞德斯一奔驰”牌大型指挥车送给了布莱德雷。
    按照计划，向易北河主攻的计划要在4月14日前后开始实施，布莱德雷确信鲁尔
区已不能构成威胁时，于4月6日和7日就让各军开始东进，这是一次小小的冒险。一
股股小部队先期轻装进发了，他们的行动实际是在包围圈未形成之前开始的。
    主攻从卡塞尔开始，布莱德雷让第9、第1、第3集团军从北到南部署在220公里
的战线上。卡塞尔距易北河约200公里，3个集团军共7个军的兵力参加了进攻，包括：
第9集团军吉勒姆的第13军、麦克莱恩的第19军；第1集团军柯林斯的第7军、许布纳
的第5军；第3集团军沃克的第20军、米德尔顿的第8军和埃迪的第12军。霍奇斯的集
团军主攻穆尔德河以东19公里的莱比锡；辛普森的集团军渡过易北河并建立桥头堡，
随时准备继续向东北方向进攻或攻打柏林。布莱德雷担心艾森豪威尔万一改变主意，
要攻打柏林，他也不至于毫无准备，桥头堡是一个跳板。辛普森已制定详细计划，
以备万一，时刻作好攻打柏林的准备；第3集团军的目标是穆尔德河，这对巴顿来说
是轻而易举的事。
    各个军的进攻几乎像赛跑一样，你追我赶，布莱德雷不时命令他们停下来，以
使各个集团军保持大体上齐头并进的队形。德军的抵抗甚为微弱，只有小股顽敌负
隅抵抗，柯林斯的第7军就在哈尔茨山脉与埋伏在那里的7万名德军奋战了一个星期。
4月12日和13日，3个集团军的先遣部队先后抵达易北河和穆尔德河，比计划提前了
好几天，甚至比原计划发起总攻的14日还要早。
    在进军易北河的战役中，辛普森的第9集团军速度最快，麦克莱恩第19军手下怀
特的第2装甲师首先抵达易北河，他们于11日晚8点到达河畔的舍内贝克；吉勒姆的
第13军于14日到达了易北河畔的维腾贝格和唐格明德，离柏林仅100公里的距离。第
9集团军的推进速度像闪电一样，仅19天就推进360多公里。一位历史学家幽默地说：
“跑得比第9集团军更快的只有仓皇逃窜的德军残兵败将。”
    建立桥头堡是辛普森的另一重要任务，第2装甲师于4月12日渡过了易北河，首
先在东岸建立了桥头堡。德军拼死抵抗，一次又一次地争夺桥头堡，反扑的势头远
比易北河以西强大。13日，第30步兵师的部分部队渡河增援第2装甲师。第83步兵师
的部分部队在偏南的巴比也渡过易北河，企图建立另一个桥头堡。德军对第2装甲师
的桥头堡的攻势越来越猛，麦克莱恩被迫放弃第2装甲师建立的桥头堡，但第83师却
牢牢地守住了巴比的桥头堡，日益扩大了阵地。
    美军从卡塞尔向易北河进军，在中部、南部见到了许多纳粹的劳工集中营，希
特勒惨绝人寰的暴行令人目瞪口呆、毛骨悚然。在一幢楼房里，柯林斯发现了3000
具尸体，这些人都死于饥饿和疾病。有650人还活着，虽经抢救，但大部分还是死了。
    美军攻到了易北河，实现了第一阶段的作战计划。第二阶段的任务是阻止德军
向阿尔卑斯山脉和挪威溃逃，建立“堡垒”继续抵抗。早在4月1日，艾森豪威尔就
飞往威斯巴登布莱德雷的临时战术司令部，与霍奇斯、巴顿商量了下一步的作战行
动。
    蒙哥马利在这时进攻劲头已经不足了，他一贯谨慎小心的风格又显露出来了。
第21集团军群2个集团军共20个师的兵力，还有1500辆坦克集结在莱茵河。按计划，
他应迅速挥师沿韦塞尔―汉堡一线向东北进攻。但蒙哥马利的部队像乌龟爬行一样
地慢。4月11日，辛普森的部队已抵易北河，登普西的部队才到策勒，离易北河还有
100公里。蒙哥马利对失去第9集团军的指挥权耿耿于怀，缺乏进攻的主动性和热情。
    艾森豪威尔毫无办法，为了推动蒙哥马利的进攻，甚至于3月28日就主动提出把
第9集团军仍归蒙哥马利指挥，要求他向卢比克和丹麦挺进。出于自尊，蒙哥马利未
同意。从3月31日至4月10日，艾森豪威尔要么写信，要么提出提供一个兵团的兵力
增援，要么亲临蒙哥马利的司令部委婉地敦促他进攻，但都未奏效。
    4月10日，布莱德雷与蒙哥马利、登普西、辛普森举行午餐聚会，蒙哥马利认为
放弃柏林而进攻莱比锡是极大的错误。蒙哥马利情绪低落，令人难以捉摸。在对待
自己的任务上，他表现出观望踌躇的态度，一会儿主张达到卢比克后突然折向东南
进攻柏林；一会儿又说封锁丹麦有失他的身份。布莱德雷明确表示，攻打柏林已完
全不可能，并提出可以让第9集团军支援他，并且取消蒙哥马利担任第12集团军群掩
护北翼的任务，但蒙哥马利拒绝任何支援。最后，他只接受了让辛普森的战线北移
的建议，这样可以减轻他的任务。
    4月11日，当艾森豪威尔来到威斯巴登时，布莱德雷把蒙哥马利的情绪及拒绝援
助和要求改变战线的愿望向艾森豪威尔、霍奇斯作了通报。布莱德雷怀疑蒙哥马利
不能完成攻抵卢比克的任务，建议留一个军以备在急需时支援蒙哥马利。最后，布
莱德雷把李奇微的第18军留下来，他或许可以推动蒙哥马利。
    4月11日，苏联红军仍未发动攻击柏林的预期攻势，美军必须考虑是否进攻柏林
的问题。在巴比，辛普森已拥有一个桥头堡可作进攻柏林的跳板。巴比高柏林96公
里，辛普森有3个军13个师33万人集结在那里，2个军已到了易北河，安德森的第13
军已从鲁尔区赶到。辛普森表示4月15日可以用麦克莱恩的第19军、吉勒姆的第13军
向柏林发起进攻。第19军可以在17日黄昏抵达柏林郊区，吉勒姆也表示18日中午抵
达柏林。
    正当辛普森的集团军蠢蠢欲动时，布莱德雷反复思量着攻打柏林的得失。大军
长驱直入，后勤补给困难自不待言，以10万士兵的生命去换取一座毫无军事意义的
城市，得不偿失是肯定的。但攻打柏林的政治诱惑力如此之大，令布莱德雷不禁怦
然心动。
    正当布莱德雷让辛普森认真准备进攻，不要轻举妄动时，艾森豪威尔最后下了
决心，让苏联红军去攻打柏林。若苏联红军无力攻克柏林或柏林较易攻克时，盟军
再考虑去攻打柏林。
    这样，布莱德雷便把注意力转移到南部战线和阻止德军在阿尔卑斯山脉建立
“堡垒”的问题上来。由于巴顿已抵达莫德尔河，布莱德雷让他代替霍奇斯去完成
这一任务，以免霍奇斯的部队要在巴顿的前面渡河，两军交错在一起。巴顿可以向
东南继续挺进，直扑林茨和多瑙河，德弗斯担任巴顿右翼的掩护，经纽伦堡及慕尼
黑向东进攻。
    4月12日，艾森豪威尔飞往赫斯费尔德巴顿的司令部讨论和分配任务。米德尔顿
的第8军在2名德国妇女帮助下发现了一个纳粹金库，这个金库藏在梅克尔斯附近哥
达以南的一口盐井里。那里藏着德国纳粹从占领国和私人手中掠夺来的价值2．5亿
美元的金锭、金币、金盘、银盘和艺术珍宝。艾森豪威尔、布莱德雷、巴顿乘电梯
下达2000英尺的深井中察看金库的情况。巴顿面对金银财宝，开了一个玩笑，他主
张保守秘密，以便和平时期陆军经费捉襟见肘时能每年取一点用来发放军响和购买
武器。布莱德雷心里思绪万千，又不得不对巴顿的笑话报以微笑。
    巴顿搞了一个关于集中营惨状的展览。在奥德鲁夫集中营，布莱德雷远远闻到
一股恶臭，在不太大的深坑里，约3200具骨瘦如柴的裸尸展现在眼前，令人作呕，
也激起布莱德雷对残酷的纳粹分子的仇恨。不过，这仅仅是凄惨、恐怖、暴行的首
次展示，布莱德雷后来在贝尔森、布痕瓦尔德、达豪和其他地方，都看到了更加震
撼世界的惨况。
    4月12日晚上，艾森豪威尔、巴顿和布莱德雷一起讨论最后的战略方针。在讨论
柏林问题时，艾森豪威尔想方设法说服巴顿放弃进攻柏林的想法，并指出攻打柏林
毫无战略、战术价值。巴顿和蒙哥马利一样，十分渴望攻打柏林，多次公开表示他
将率军进攻。艾森豪威尔根本说服不了巴顿，因为巴顿和丘吉尔一样，打心眼里不
相信苏联人。最后，巴顿倔强地说：“艾森豪威尔，我不理解你是怎么想的。我们
最好攻占柏林，再迅速挥戈东进，直抵奥得河。”
    深夜，三人分别去睡觉，但巴顿全无睡意，他烦躁中打开收音机收听英国广播
公司的节目，出乎他所料，播音员传送了一条震惊世界的消息：罗斯福总统去世了！
巴顿匆忙去叫布莱德雷，然后一起去找艾森豪威尔。三人沉浸在万分悲痛之中，默
默地相对无言。过了一阵，三人又交谈了近2个小时，为罗斯福总统未能看到大战的
结束而惋惜，对新任总统哈里・S・杜鲁门不放心也不了解。不过，布莱德雷提醒艾
森豪威尔和巴顿，马歇尔将军仍在华盛顿协助杜鲁门，结束欧洲战争和打败日本的
战略早已定好，只要马歇尔还在参谋长的位置上，战争的战略就不会改变。
    杜鲁门缺乏与丘吉尔、斯大林打交道的经验，却更加听任马歇尔处理军务。他
处理的第一批公事中，就有马歇尔关于推荐霍奇斯和巴顿为四星上将的建议。艾森
豪威尔非常高兴，总统和参议院部批准了他们两人在4月中旬晋升为四星上将。不久，
沃克、海斯利普、柯林斯、吉勒姆、米德尔顿五位军长也升为三星将军。
    4月15日，艾森豪威尔下达总攻令。在北部，蒙哥马利渡过易北河后向基尔一卢
比克突击；在中部，第及、第9集团军扼守易北河和穆尔德河，没有命令不允许前进
一步；在南部，巴顿奋力向前，挺进多瑙河谷与萨尔斯堡同苏军会师。德弗斯负责
掩护巴顿的右翼，向东南进攻。不过，辛普森对布莱德雷很不满意，他认为若派他
进攻，将很快攻克柏林。但布莱德雷认为这不现实，辛普森感到灰心丧气，很不高
兴。美军的总攻已经开始，但目标不是柏林。集结了很长时间的苏军何时攻打柏林，
巴顿的进攻是否成功，这是消灭德军的最后时刻。这正是：欧战进入决胜局，巴顿
挥师指东方；纳粹临亡必挣扎，美苏会师待何时？欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十二章  纳粹投降
                     最后围攻杀敌忙，象征胜利大会师；
                     欧战结束任新职，迎接挑战进官场。
    纳粹德国已经到了崩溃的边缘。在西线战场，盟军的最后总攻令已经下达，巴
顿于1945年4月15日已挥师直指多瑙河谷和萨尔斯堡。
    苏联红军自2月份攻到奥得河以来，作了充分的准备。斯大林为了迫使纳粹德国
无条件投降，决定于4月中旬发动大举进攻，发动柏林战役。苏军以3个方面军的兵
力，在远程航空兵和部分海军协助下迅速渡过奥得河、尼斯河，合围柏林的德军，
攻占柏林后与盟军会师。4月16日，即在巴顿发动总攻的第2天，苏军白俄罗斯第1方
面军、乌克兰第1方面军和白俄罗斯第2方面军，还有波兰第工、第2集团军等共162
个步兵师、骑兵师和21个坦克军、机械化军、4个空军集团军共250万人，在42000门
火炮、迫击炮以及7500架作战飞机的协同下对德军发动了最猛烈的进攻。朱可夫指
挥白俄罗斯第1方面军攻占柏林，他们从屈斯特林登陆场进行主突击，攻占柏林，然
后在战役结束前与盟军在易北河会师；乌克兰第1方面军在科涅夫指挥下突破尼斯河，
向贝尔齐希总方向实施主突击，消灭科特布斯和柏林以南别力茨、维膝堡、德累斯
顿等地的德军。从4月16日至19日，苏联红军突破了奥得河、尼斯河地区。在苏联红
军总攻前，希特勒发布了“后撤便当场格杀勿论”的命令，并谎称若苏军占领德国，
老人和孩子将被残杀，妇女将被当作军妓等等，借此迫使德军负隅顽抗。但是，在
苏军密集炮火的攻击下，纳粹官员大多向南逃窜，希特勒仍留在柏林的地下室里，
并且准备于4月20日庆祝他的56岁生日。20日那天，希特勒感到柏林守不住了，便下
令在阿尔卑斯山区建立一个内部要塞继续抵抗。可是，希特勒的命令已无人认真去
领受，不了了之。疯狂而又绝望的希特勒准备一人死守柏林。4月30日，苏军抵达蒂
尔加腾，希特勒才被迫自杀身亡。在柏林战役中，有人估计苏军共损失10万人，但
英国一位军事历史学家约翰・基冈估计为20万人，比布莱德雷战前估计的多一倍。
    在西线的美军主要由巴顿实施对多瑙河的进攻，这是美军在欧洲大陆的最后一
次决战，布莱德雷不敢有半点松懈。总攻前，布莱德雷对巴顿手下各军及军长的配
备作了调整。第8军军长米德尔顿左膝患关节炎，军医和布莱德雷早就劝他回国去路
易斯安那州大学找个好工作。但艾森豪威尔和马歇尔却劝米德尔顿继续当第8军军长，
马歇尔还幽默地说他宁愿要患膝关节炎的人而不要患“脑关节炎的人”，米德尔顿
只好忍痛坚持。布莱德雷为照顾米德尔顿，将第8军调到霍奇斯的第1集团军，而将
范佛里特及其第3军从鲁尔区调给巴顿的第3集团军，让范佛里特有更多的施展才能
的机会。同时，布莱德雷将患有高血压、心脏病的第12军军长埃迪送回国治疗，提
拔埃迪手下第5装甲师师长勒鲁瓦・欧文为军长。
    佩带四星将微的巴顿于4月19日指挥沃克的第20军、范佛里特的第3军和欧文的
第12军共15个师一一发起攻击。4月26日，第3集团军以巴顿喜欢的速度向东南推进
到了多瑙河畔，并分别向林茨、萨尔斯堡进击。巴顿右翼的德弗斯的第6集团军群也
向东南进军，穿过纽伦堡后打到奥地利边境。在纽伦堡，帕奇率第7集团军3个军共
10个师与希特勒的国社党打了一场硬仗。这座城市在希特勒生日那天，即4月20日被
美军攻克。海斯利普的第15军在向慕尼黑进攻中，手下第20装甲师师长奥兰多・沃
德曾被布莱德雷在突尼斯战役中解除职务，可他再次任职英勇杀敌。帕奇右翼是法
国德・塔西尼的第1集团军，它经常违犯命令独自行动，从黑森林进攻，经过斯图加
特向瑞士、奥地利边境挺进。
    布莱德雷看到帕奇的部队已抵奥地利边境。便急忙调整了集团军的分界线。第
15军代替第3军去攻占萨尔斯堡和伯希特斯加登附近希特勒的秘密隐蔽所。为了争得
占领希特勒最后一个圣地的荣誉，海斯利普与弗兰克・W・米尔本的部队激烈竞争。
几天后，马克・克拉克的第15集团军的部队从意大利向北与第7集团军会师在布伦内
罗山口。         布莱德雷让巴顿挥师向南，本是攻占希特勒的堡垒，但这些“堡垒”后来证明
是不存在的。由此，许多人批评布莱德雷放弃了攻打柏林的荣誉。布莱德雷认为，
进攻南部并不是无所收获。美军攻占了慕尼黑、斯图加特和纳粹党徒的两个圣地―
―纽伦堡和伯希特斯加登，并与克拉克的部队会师，巩固了南部战线。德国抵抗甚
微，美军伤亡较小，德国南部得以肃清，这都是向南进军的战果。而攻打柏林这样
的政治目标，要付出10～20万官兵的生命，得不偿失。
    巴顿的进攻已经结束，剩下的任务就是与苏联红军会师了。在美军官兵和随军
记者心目中，与苏军会师是胜利的象征，第卫、第9集团军都想争先成为胜利象征的
部队。
    4月23日，霍奇斯第1集团军手下第69步兵师师长埃米尔・F・莱因哈特与符尔岑
市市长举行了谈判，符尔岑在莱比锡正面，24日第69师第273步兵团渡过穆尔德河接
管了该市。易北河和穆尔德河汇合处的德绍，南距第5军第69师第273步兵团占领的
符尔岑56公里。布莱德雷改变会师界线，决定以德绍以南的穆尔德河为分界线，但
苏联人没将此事通知前线和符尔岑以东40公里的部队，他们仍以初步商谈的易北河
为分界线。
    美军第273团团长查尔斯・M・亚当斯接管符尔岑后未见到苏军，大惑不解。4月
24日下午，他派艾伯特・L・科茨布率巡逻队东行11公里，仍找不到苏军。第二天上
午11点30分，科茨布再向前推进，发现一名苏联骑兵被几名外国劳工包围着。科茨
布派俄语翻译斯蒂劳・A・科瓦尔斯基前去询问，骑兵向东挥挥手，让一位波兰劳工
为向导，去寻找苏联红军。
    最后，科茨布在易北河畔的斯特雷拉用望远镜发现了对岸的一群苏军士兵，他
立即命令打了几发绿色信号弹，然后违犯规定率5人登上抢来的帆船渡过了易北河。
科茨布与一位苏军少校和另两名苏联人在易北河东见了面，这是美军和苏军第一次
正式见面，此后该团还在附近与苏军有所接触。直到4月26日，莱因哈特和苏军第5
8步兵警卫师长弗拉基米尔・鲁萨科夫将军在托尔高正式会谈，美苏两军方正式会师
易北河。
    布莱德雷欣喜若狂，美军终于取得了象征胜利的机会――与苏联红军在易北河
会师！
    霍奇斯不愧为布莱德雷手下的骁将，他从诺曼底开始，就一直为击败德军打了
不少硬仗，4月26日，他的部队又第一个与苏军会师，这怎能不让布莱德雷兴奋和高
兴呢？
    4月27日，布莱德雷命令霍奇斯派许布纳的第5军从卡尔斯巴德一比尔森一线向
南推进到1937年的捷克边境。这个地区是巴顿的战区，5月4日，布莱德雷正式把第
5军划归巴顿的第3集团军。巴顿为自己的兵力增加到4个军18个师共54万人而自豪，
这是第二次世界大战中最大的一个集团军。
    根据艾森豪威尔的决定，占领布拉格乃至整个捷克应留给苏联红军，这是为执
行马歇尔关于“不愿意让美国人仅仅为了政治目的去冒生命危险”的指示而确定的
计划。英国人对此颇为不满，巴顿也抱怨艾森豪威尔让许布纳的第5军在比尔森按兵
不动，巴顿指望攻克布拉格而抢头条新闻，从而也达到他的政治目的。巴顿对俄国
人历来没有好感，在这方面他与英国人倒是意见一致。
    美军在中部与苏军迅速接近和巴顿向南进军时，蒙哥马利的第21集团军却步履
蹒跚。第2集团军的第8军接近辛普森的第9集团军，于19日抵易北河驻守在劳恩堡对
岸，这个军比辛普森的部队晚一个星期到达易北河；中部是英军第12军，于更晚时
候的4月23日抵易北河，停留在汉堡对岸；霍罗克斯的第30军又遇到恶仗，他于4月
24日包围了不来梅，3天之内将不来梅夷为平地才攻占了这座城市。由于攻打不来梅
耗费了大量弹药，蒙哥马利又推迟了渡易北河和攻打卢比克的计划。4月20日，苏军
正在围攻柏林，艾森豪威尔飞往蒙哥马利的司令部催促他进攻，并从易北河调动李
奇微的第18空降军渡过易北河。为了不使苏联红军超过蒙哥马利先渡过易北河向北
进攻占领丹麦，4月27日艾森豪威尔又写信给蒙哥马利催他加快步伐，强调攻占卢比
克的重要性。然后，艾森豪威尔又致函布鲁克，想借他的影响推动蒙哥马利行动。
    李奇微的第18空降军得到蒙哥马利的勉强同意后开始风驰电掣般地从鲁尔区向
易北河挺进，几天之中就推进了共400公里。第18空降军包括加文第82空降师、第7
装甲师、第8步兵师和英军第68师等部队。4月30日，李奇微又命加丈的第82空降师
强渡了易北河，之后其他部队跟进。全军过河后，向东北疾驰100公里，直抵维斯马，
挡住了苏军乘胜追击的去路，并俘虏了包括50名将级军官在内的36万名德军官兵。
布莱德雷对自己的老部下第82空降师俘虏了德军整个集团军群约15万人及全部装备
而兴奋异常。在出征北非前，布莱德雷曾任该师师长。今天，在欧洲战争即将结束，
纳粹即将投降之时能见到老部下辉煌的战绩，布莱德雷深感自豪。
    李奇微强有力的进攻，希特勒的自杀以及德军的全线崩溃，使得蒙哥马利再无
法拖延时间了，他命令部队全线进攻。第8军迅速攻占了卢比克，又进抵基尔；第1
2军渡河后也会师基尔。李奇微故意让英军第6空降师打头阵，第18空降军居后在维
斯马与苏军会师，把荣誉和会师的热烈场面留给英国人。实质上，加文的第82空降
师可以首先与苏军会师。
    从莱茵河到卢比克一战，是蒙哥马利指挥的最后一次战役。这次战役最能体现
蒙哥马利谨小慎微的指挥风格，简直无所创见。战役前，蒙哥马利按常规先向莱茵
河对岸实施猛烈炮击，然后是漫不经心的追击。布莱德雷认为，若不是李奇微给蒙
哥马利加入了催化剂，苏军肯定先期抵达丹麦，占领哥本哈根，给战后的世界格局
又带来麻烦。
    盟军在欧洲大陆的战争结束了，一切似乎来得很正常。艾森豪威尔和布莱德雷
都在考虑参加对日作战扫除残敌的问题。在太平洋战区，麦克阿瑟占领了菲律宾，
尼米兹攻占了硫黄岛和冲绳，等待他们的是攻进日本本土。麦克阿瑟被任命为太平
洋战区总司令，他制定了1945年11月1日以80万兵力进攻日本九州的“奥林匹克作战
计划”。这一战役结束后，又于1946年3月1日起实施“皇冠作战计划”，开始进攻
本州。在雅尔塔会议上，苏联答应在德国投降后的几个月出兵中国东北与日本作战。
但是，麦克阿瑟估计，打入日本本土的两次大规模战役，需要盟军付出100万人左右
的伤亡。欧洲战争的结束，美军的部队部分调往太平洋攻打日本，这是毫无疑问的。
4月25日，马歇尔电告艾森豪威尔，麦克阿瑟已高兴地接受霍奇斯及其第1集团军去
太平洋作战，但不再接受集团军群一级的指挥官。布莱德雷早在诺曼底就要求去太
平洋，现在该到时候了。马歇尔无法推荐布莱德雷带现职去太平洋，只好试探性地
询问布莱德雷是否愿意去太平洋出任集团军司令。
    出任集团军司令，等于降级，艾森豪威尔对此很生气。他怒气冲冲地要回信给
马歇尔，指出把布莱德雷降为集团军司令将是对欧洲大陆全体官兵的蔑视，会引起
官兵不满和公众舆论的批评，贬低300多万美军官兵的赫赫战功。4月27日，马歇尔
回信强调，他本人并不想把布莱德雷调去太平洋任集团军司令，除非他本人要求。
    布莱德雷和霍奇斯、巴顿、辛普森等都渴望去太平洋参战，争取既打败德国又
打败日本的荣光。但是，布莱德雷本人并不想以低于集团军群司令的身份去参战。
    5月5日，布莱德雷应苏军科涅夫将军之邀前往易北河东岸托尔高附近科涅夫的
方面军司令部参加了庆祝胜利的宴会。出于好奇心和友好的目的，布莱德雷带上一
辆崭新的吉普车作礼物赴宴。科涅夫用丰盛的食品、伏特加和葡萄酒热情款待美军
将领，并有芭蕾舞团助兴。宴会后，科涅夫送给布莱德雷一匹哥萨克良种马和一支
精美的俄式手枪，布莱德雷赠车以作回报。
    德国前任潜艇司令卡尔・邓尼茨合法接管第三帝国政府后，派艾尔弗雷德・齐
德尔和汉斯・冯・弗雷德贝两位将军到艾森豪威尔的司令部签署正式的投降书。德
国人本想借谈判拖延时间以便将德军和平民从苏军占领区转移到美军占领区，但艾
森豪威尔不答应。5月7日凌晨2点41分，德国政府代表在盟军最高统帅部作战室签署
了无条件投降书。
    凌晨5时，艾森豪威尔用电话通知住在巴特维尔东根的福斯特诺夫饭店“鹰”战
术司令部的布莱德雷，德国已签署无条件投降书。
    布莱德雷立即用电话通知自己的四位集团军司令。巴顿这时在雷根斯堡，霍奇
斯在魏玛，辛普森在不伦瑞克，杰罗在波恩。四位集团军司令都兴奋异常，他们指
挥大军打赢了这场战争。布莱德雷提醒他们，投降书从5月9日零时生效，各集团军
在此期间不要冒险行动，以免招致更大的伤亡。
    夜里，布莱德雷仍激动不已，他难以入睡。欧洲战争的一幕幕场面一一再现在
脑海中。从“奥马哈”滩和“犹他”滩到阿弗朗什、圣洛、莫泰恩、阿尔让当一法
莱斯，一直到巴斯托尼、圣维特、亚琛、罗尔河水坝、梅斯、科隆、雷马根，美军
的鲜血染红了大半个欧洲。美军在欧洲战场伤亡达586628人，其中阵亡达135576人。
这是美国人民的儿子用鲜血换来的胜利――希特勒的纳粹德国灭亡了！
    胜利的喜悦和残酷战争所造成的伤亡令布莱德雷悲喜交加，取得这场战争的胜
利是多么不容易。从他本人而言，他离开祖国和妻子、女儿已经21个月了，现在胜
利终于来到正义的一方。
    5月17日，布莱德雷忙于用同样的规格在卡塞尔的司令部宴请科涅夫将军，招待
演出和午宴结束后，科涅夫代表斯大林授予布莱德雷苏联一级苏沃洛夫勋章。同一
天，艾森豪威尔以庄重的口气打电话给布莱德雷，要求他宴会结束后即赴兰斯并在
那里过夜，并说有要事商量。布莱德雷猜测这与自己的新任命有关。
    科涅夫一走，布莱德雷立即飞往兰斯，可他进入艾森豪威尔的司令部时，发现
艾森豪威尔正坐在安乐椅上与英国副官詹姆斯・高尔特喝酒，看来总司令悠闲自得。
布莱德雷一进门，艾森豪威尔立即向他挥舞一封电报，并要布莱德雷先把一杯烈性
酒干了再看电报。
    布莱德雷急于看电报，将一杯威士忌酒一饮而尽。这封马歇尔给艾森豪威尔
“亲启”的电报，果然传来了令人震惊的消息。第一个重要而令人吃惊的消息是马
歇尔打算敦促杜鲁门总统在两个月内免去他的参谋长职务。原来，艾森豪威尔和布
莱德雷都以为打败日本前，马歇尔是不会退职的，所以大吃一惊。果真是这样，艾
森豪威尔将被召回国接替马歇尔出任陆军参谋长。但艾森豪威尔说他唯一的希望是
“永远退役，住在一幢僻静的小别墅里”写回忆录。
    在电报中，马歇尔计划安排布莱德雷出任退伍军人管理局局长。杜鲁门总统希
望有一位“杰出的军人”来强有力地领导这个部门，并任职1～2年，总统指名让布
莱德雷去任职。马歇尔同意了这一建议，所以告知了这个令人震惊而又令人“大失
所望”的消息。末了，马歇尔认为布莱德雷若能出色地完成这个极为困难的任务，
就可更加丰富其军人生涯，绝不会有损于布莱德雷的事业。
    对于这一职务，布莱德雷开始确实很不满意。布莱德雷对退伍军人管理局的业
务工作一无所知，在日本投降之前去华盛顿坐办公室，他认为有失身份，自己宁愿
去太平洋降为集团军司令。在华盛顿，布莱德雷唯一想干的是陆军参谋长一职。可
那是艾森豪威尔要去担任的职务，自己不能抢夺。后来，布莱德雷前思后想，确认
他不能拒绝这项任命。这项任命是总统提名、马歇尔积极赞同的，那就等于军令，
不能违抗。
    夜里，其他人都走了，只剩下艾森豪威尔和布莱德雷两人了，他们坦率地谈了
各自的看法。艾森豪威尔许诺在职权范围内尽早让布莱德雷当上陆军参谋长。假如
马歇尔退役，杜鲁门提名让自己当陆军参谋长，他就打破惯例，仅任四年一届的一
半时间，然后与杜鲁门总统安排好让布莱德雷继任；如果杜鲁门总统不是强烈要求
艾森豪威尔出任参谋长，他就设法拒绝，推荐布莱德雷出任。如果是前一种可能，
布莱德雷可先任五年退伍军人管理局局长，为杜鲁门总统解决最棘手的问题，这样
艾森豪威尔推荐布莱德雷继任参谋长的成功率就会增大。实际上，艾森豪威尔出任
参谋长一职已成定局。
    布莱德雷经过一夜的思考和讨论，终于接受了现实。5月18日，艾森豪威尔给马
歇尔发去了一封冠冕堂皇的电报，声称布莱德雷认识到在退伍军人管理局工作能更
好地为国家服务，特别是为退伍军人服务，因此乐意时刻准备“接受这一任务”。
接受马歇尔的建议后，布莱德雷就要于6月初暂时回国了，参加一系列庆祝活动，然
后回欧洲替换艾森豪威尔回国。一切安排妥当后，布莱德雷可以携妻子休假一个月，
8月中旬到退伍军人管理局上任。
    6月2日，布莱德雷从巴黎起飞经亚速尔、百慕大群岛飞往纽约。3日，飞机抵达
纽约时，分别了21个月的妻子玛丽从华盛顿赶到机场接布莱德雷。一路上夫妇俩人
有许多话要说，包括那个仍属绝密的新任命。不过，俩人对新任命打心眼里不高兴。
在沃尔多夫―阿斯多里亚饭店休息一小时后，布莱德雷立即赶赴西点军校参加1915
届毕业生的30周年聚会，住在女婿比尤克马家里。此后的几天，布莱德雷马不停蹄
地参加了一系列庆祝活动，拜访了马歇尔将军和杜鲁门总统。他感到比战场上指挥
作战还忙，但毫无心理压力，充满喜悦。
    6月4日，布莱德雷乘飞机到费城参加爱德华・马丁州长指挥的盛大庆祝游行。
马丁是布莱德雷1942年接任第28国民警卫师师长时被免职的前任师长，如今他当上
了州长。第2天，布莱德雷出席西点军校852名毕业生的毕业盛典，为他们颁发毕业
文凭，并发表了演说。6月6日，布莱德雷夫妇到纽约参加一个妇女社团举行的广播
谈话，纪念诺曼底登陆一周年。
    6月7日，布莱德雷飞往华盛顿拜访马歇尔和杜鲁门总统，目的是了解新任务。
在访问中，布莱德雷获悉已任职22年的老局长弗兰克・T・海因斯准将受到了严厉的
攻击。《太平洋市场报》连载了一位作家撰写的11篇文章，抨击退伍军人管理局的
工作，当然也攻击局长本人。退伍军人管理局被形容成设在华盛顿的一个“不人道
的巨大官僚机构”，局里的官员庸庸碌碌，独断专行，对待退伍军人中的老弱病残
者，缺乏应有的关心。此外，文章还抨击该局受政治势力压迫而百依百顺，抵制改
革建议。
    布莱德雷了解到，海因斯局长其实是不偏不倚、忠诚老实、真挚诚恳的局长。
但他因循守旧、直来直去，一一反驳了文章的指责，还请众议院调查此事，结果触
犯众怒，他被击垮了、屈服了。杜鲁门总统派人调查了退伍军人管理局，发现了许
多缺陷。5月15日，杜鲁门总统在记者招待会上被迫承认该局应加以改造，使它能够
更大量地接纳退伍军人，这意味着海因斯将下台。当然，也是布莱德雷被推举为局
长候选人的缘由。6月7日，正是布莱德雷赴华盛顿这一天，海因斯根据总统要求提
交了辞呈。杜鲁门总统在当天即宣布布莱德雷接替海因斯。这个消息像炸弹爆炸一
样，震倒了在场的记者。下午，布莱德雷见到了一手提携自己的老上司马歇尔，他
带布莱德雷去白宫会晤总统。在短暂的会晤中，总统和参谋长向布莱德雷保证他的
任期不超过二年，确保布莱德雷的四星上将军衔、1．3万美元年薪的待遇。布莱德
雷在陆军高级军官中的名次也确定下来并不作变动。这次会晤，增添了布莱德雷对
新工作的信心。马歇尔还表示，这一任职可能扩大布莱德雷的“事业”，布莱德雷
认为这是暗示他干好后可接替艾森豪威尔出任陆军参谋长。
    欧洲战争刚刚结束，美国陆军取得了空前的丰功伟绩，对于这一点，陆军部希
望对回国将领大肆宣扬。6月8日，陆军部长斯廷森要布莱德雷出席一个记者招待会，
而且是专门为布莱德雷而安排的记者招待会。布莱德雷盛赞美军是世界历史上“最
精锐的野战部队”，美军一个士兵可以在战斗中“抗击50～100个德国兵”。许多记
者敏感地向布莱德雷提出有关退伍军人管理局的问题，但陆军部长频频打岔，把记
者的注意力转移到美军的赫赫战功上来。
    频繁的庆祝活动和拜访活动使布莱德雷疲于奔命，但他依然兴奋不已。6月9日，
布莱德雷携玛丽飞回密苏里州参加该州的胜利庆典，他第一个落脚点是家乡莫伯利。
回到已经阔别12年的故乡，布莱德雷百感交集，全城男女老少倾巢出动，到布莱德
雷机场欢迎将军的归来，庆祝“布莱德雷将军日”。马歇尔命令布莱德雷的女婿比
尤克马中尉和女儿伊丽莎白从新墨西哥州的一个空军基地飞回莫伯利。布莱德雷为
女婿的军人气质而自豪，虽然他参加的不是自己奋斗了大半生的步兵。女儿结婚后
更加楚楚动人，充满着幸福感。除了家人，布莱德雷家族的人都前来迎接布莱德雷，
像对待儿子一般热情，激动地拥抱将军的归来。“这一天，州长菲尔・M・唐纳利和
一群官员也前往莫伯利参加规模空前的游行活动。布莱德雷在庆典上发表了十分简
短的致词，介绍战争所带来的空前浩劫，并希望战争悲剧不再重演，衷心希望新成
立的联合国阻止未来可能爆发的战争。
    令布莱德雷兴奋不已的不只是白天的团聚与隆重、盛大的庆典。晚上，布莱德
雷在莫伯利中学1910届毕业生的聚会上惊奇地发现这一届同学全都健在。老同学为
表示对布莱德雷的敬意，在马索尼教堂举行了这次活泼、生动的烤鸡晚宴。浓浓的
乡情使布莱德雷及家人备感温暖，年轻时一起打过猪的老朋友库克・希克森提议布
莱德雷吹口哨学鹌鹑叫，博得满场喝彩。第二天，布莱德雷带着家人去基督教堂做
了礼拜，随后到庄严肃穆的奥克兰和洛格教堂公墓，看望了安眠在那里的亲人。从
6月4日至6月10日，布莱德雷一直马不停蹄地参加各种庆典。B月11日，他又出席了
圣路易斯州举行的庆祝大游行，学校宣布放假，整个城市倾巢而出。但是，布莱德
雷使命在身，他急于转入正轨，开始完成此行回国的任务。
    1945年6月12日，布莱德雷在华盛顿礼节性地拜访了总统和与退伍军人管理局密
切相关的老局长海因斯将军和众议院退伍军人事务委员会主席约翰・E・兰金。这次
礼节性拜访使布莱德雷收获不小，他得到了许多忠告。兰金说：
    “将军，请记住，至今你只闯过了战争这一关。当你闯过退伍军人管理局工作
这一关时，才算是一个完美无缺的人。”杜鲁门总统提醒布莱德雷，他的工作是最
繁重的一件工作，他将全力支持布莱德雷，感激他挑起这副重担。布莱德雷深知总
统所指的“最繁重”是指“最头痛”，但他以职业军人的姿态对总统说：
    “总统阁下，我是个军人，我服从总司令的任何命令／’
    最后告别马歇尔将军时，布莱德雷获知参谋长已在迈尔堡将军路第7区为他选好
了一幢令华盛顿的将军们都垂涎的房子。这座房子豪华、舒适，免费居住，配有勤
杂人员、佣人，附近还有无人售货商店、军人服务社、洗衣店、电影院等设施。马
歇尔历来赏识布莱德雷，为他安排这样的住房也是一种赞赏。
    6月14日，布莱德雷乘总统专机“圣牛”号返回欧洲替换艾森豪威尔回国向国会
作报告、参加各种庆祝游行活动，然后留出一周休养。布莱德雷的副官布彻已留下
来处理退伍军人管理局的日常工作。布莱德雷则在欧洲临时代理艾森豪威尔的工作，
任美军的代理战区司令，但不是盟军最高统帅。
    在艾森豪威尔回国的3周中，布莱德雷真是忙得不亦乐乎，轮换、调遣、难民、
紧急给养、解除德军武装、占领指定地区等一系列问题，全由他一个人去决策。没
有一名高级将领可以帮助布莱德雷分担工作。巴顿已回美国作一周的庆祝活动；德
弗斯正在归国，准备就任陆军地面部队司令；霍奇斯和整个第1集团军司令部已调去
太平洋战场；辛普森正准备把第9集团军调到中国去作战。在处理日常事务之外，布
莱德雷还要为预定于7月15日在柏林郊区波茨坦举行的盟国首脑会议作准备。杜鲁门、
丘吉尔、斯大林要在会上讨论战后欧洲局势和太平洋战争问题。直到7月12日艾森豪
威尔回到法兰克福的盟军最高司令部，布莱德雷一直筹备着会议，采取了保障安全
的措施。7月13日，盟军最高司令部解散，艾森豪威尔接手了安排会议的工作。
    艾森豪威尔和布莱德雷没有应邀参加首脑会议。到7月20日，杜鲁门总统邀请了
他们及许多高级将领参加在柏林举行的庆祝典礼，还请他们到巴贝尔斯贝格的总统
寓所里共进午餐。席间，总统和他们谈了打败日本的战略及使用原子弹的重要问题。
美国在4天前成功地试验出了原子弹，总统已决定在日本使用2颗原子弹。对于在日
本投掷原子弹的问题，布莱德雷没有异议，麦克阿瑟将军已估计进攻日本本土要牺
牲100万美军官兵，使用原子弹可以挽救许多美国人的生命。艾森豪威尔当场未发表
意见，但当天和此后，他主动向斯廷森部长表示反对使用原子弹。其理由是“日本
早就被击败了”，投掷原子弹会使平民无辜伤亡，震撼世界舆论。
    庆祝活动在午餐后举行，当美国国旗在特尔托韦区美军管制委员会司令部升起
时，布莱德雷情绪激昂，难以自制。斯廷森、巴顿及艾森豪威尔、布莱德雷等人同
属一个车队。杜鲁门总统和艾森豪威尔、布莱德雷同乘一辆车缓缓行进。总统神采
奕奕、轻松自如。他突然转过头来对艾森豪威尔说：
    “将军，我将帮助你得到一件你求之不得的东西，那就是1948年的总统宝座。”
在场的几个人大吃一惊，布莱德雷思忖着老同学如何回答总统，但艾森豪威尔语出
惊人，得体周到：
    “总统阁下，我不知道谁将成为你的总统竞选对手，但决不会是我。”
    7月21日，布莱德雷结束了他在欧洲战场的使命，飞回美国。艾森豪威尔派人匆
忙送来一封“祝你平安”的短信，布莱德雷登上了飞机。这正是：纳粹灭亡惊世界，
征战生涯终了期；只身赴任新职位，大兵将军不虚名。欲知后事如何，且看下章分
解。   
   布莱德雷         
      第二十三章  从局长到参谋长
                     大兵将军为大兵，收拾“残局”费心机；
                     升任要职危机伏，三军不睦吵不休。
    1945年8月6日和9日，美国先后在日本广岛和长崎投下了震撼世界的两颗原子弹，
日本被迫于8月10日请求和谈，并于14日停止了敌对行动。就在举国欢庆对日作战胜
利之际，布莱德雷到了白宫附近的退伍军人管理局赴任，接替前任局长海因斯。宣
誓就职仪式后，布莱德雷在记者招待会上说：“我想，我国的所有工作都让我赶上
了，我真想把世界上的所有工作都干好。因为要干的事成堆，这正是我为那些曾经
为我们的国家作出过重大贡献的人们服务的好机会。”
    第二次世界大战把美国成千上万的青壮年送上了战场。布莱德雷曾在战场上亲
耳听到伤员们的悲惨嚎叫，在战地医院亲眼目睹过重伤员经受的难以忍受的痛苦。
他对退伍军人们所做的牺牲有着切身的体会，怀着这种敬意他决心把这项全新的工
作尽心尽责地做好，以使退伍军人能及时得到帮助和获得应有的福利待遇及权利。
    二战前，美国退伍军人约500万人，绝大多数是参加第一次世界大战的军人。这
次由于远东战局出人意料的发展，对日战争提前结束，使得国防部原来拟订的退伍
计划成为废纸。军人退役工作从1945年10月就仓促开始，到1946年6月，有约1280万
男女军人退伍，一下子使全国退伍军人总数从500万猛增到1700万。在男性成人中，
约有43％的人是退伍军人，真是一个极高的比例。
    海因斯任局长时，退伍军人管理局就在全国45个州和哥伦比亚特区设立了97个
医院，收住病员7万多人；按月给150万退伍军人、遗孀发放抚恤金，数额为7．4亿
美元；给1800万士兵保险，保险金额约1350亿美元。一位新闻记者曾这样描述退伍
军人管理局，说它是“世界上最大的社会福利管理局，最大的人寿保险公司，最大
的抚恤金分配机构，最大的医疗部门，向退伍军人提供各种贷款的大银行。”尽管
当时有6．5万名工作人员，还是被繁重的事务压得喘不过气来，积累下来的问题多
如牛毛。
    现在，退伍军人又像潮水般地涌来，真使管理局有些手足无措。布莱德雷上任
后不久就深深感到了管理局工作的繁重、杂乱。尤其是其牵涉面广，使得管理局局
长成为各种政治压力的焦点，每作出一个决定或每办一件事，都会招致不同政治派
别的指责或抨击。布莱德雷感到前景很暗淡，真担心这个费力不讨好的职位会影响
日后自己升任陆军参谋长，甚至毁了自己的前程。尽管如此，布莱德雷还是下决心
不顾一切政治后果为退伍军人谋利益。
    布莱德雷首先取得入主白宫的杜鲁门总统的支持。杜鲁门出于他个人和民主党
的政治利益，将实施一个庞大的退伍军人福利计划，并向布莱德雷保证将全力支持
他的工作。上任不久的杜鲁门，由于缺乏罗斯福那种领袖人物的超凡魅力，公众对
他还不很了解，甚至怀疑他的能力。但1945年秋天，布莱德雷通过四次与杜鲁门会
见，越来越佩服杜鲁门及其所做的工作，认为总统是个不慕虚名的实干家。特别是
杜鲁门关心民众的态度，更是赢得了布莱德雷的好感，他们之间建立了很好的私人
关系。杜鲁门特许那架B－47型“玛丽皇后”号飞机继续留给布莱德雷使用。
    为了打开管理局工作的新局面，布莱德雷想到了曾与自己并。肩战斗配合默契
的老部下，一一说服他们到退伍军人管理局协助他工作。汉森中校继续当他的副官，
并兼任管理局的公共关系非官方负责人。另外还有亨利・刘易斯准将、埃德温・赖
特上校、埃尔夫・布朗森中校，都重新回到布莱德雷手下。
    接着，布莱德雷组织下属人员进行了全面的调查分析，比较清楚地掌握了退伍
军人管理局的情况。由于退伍军人过多，工作量太大，布莱德雷决定实行分散管理。
1945年9月15日，即布莱德雷上任一个月后，宣布成立13个分局，分设在纽约、费城、
亚特兰大等一些大城市的商业区附近，分局局长可拥有很大的决策权。分局再在较
小的城镇设立办事处。这样形成地区性的办事机构网，就近招收职员，而且优先录
用退伍军人。两年中，管理局的工作人员由6．5万人增加到20万人。退伍军人管理
局的预算十分庞大，1946财年为45亿美元，1947财年为63亿美元，相当于当时48个
州的总预算，约占联邦政府总预算的1／3。         根据《士兵权利法》，管理局推出了一系列经济援助计划，而每一项计划的实
施都十分不易，布莱德雷及管理局的工作人员都费了许多周折，做了大量的工作。
在布莱德雷的请求下，国会放宽了对退伍军人上大学不得超过25岁的年龄限制。管
理局又给生活困难者提供了助学金，花费约50亿美元，使得1500万男女退伍军人受
到了良好的高等教育；同时，开展就业和在职训练，设立了失业补助金，总经费达
几十亿美元；另外还评定残废军人抚恤金，享受者达200万人，费用也高达数百亿美
元；其他还有为退伍军人购买住宅、农场或做买卖提供贷款，设立保险金，提供医
疗服务等措施。
    退伍军人管理局最艰苦的任务是提高医疗水平，当时医生奇缺，医疗水平低，
医疗条件差。布莱德雷聘请了艾森豪威尔在欧洲战场上的外科主治医生保罗・R・霍
利来协助他搞好这项工作，组织医疗队伍。霍利不但医术高明，还有管理才能。他
经过周密的论证，向布莱德雷提出了一个全面的计划，其关键的两点是：其一，由
管理局组建精悍的非文职医疗队伍，为专家们支付相当于陆军或海军的医疗部队或
美国公共卫生局的报酬和退休福利费，另加保险金；其二，将管理局所属的医院都
附属于一级医学院，利用这些医学院的技术、人才和设备，为退伍军人提供较好的
医疗服务。这一计划得到了杜鲁门总统的全力支持，并很快付诸实施，取得了良好
的效果。
    在两年的时间里，布莱德雷领导退伍军人管理局，历尽千辛万苦，解决了许多
棘手的问题，为第二次世界大战的退伍军人重返家园、开辟新的生活道路提供了各
种方便。有着“大兵将军”美称的布莱德雷感到在他的一生中，没有比这更令人心
满意足的了。
    应杜鲁门的要求，马歇尔延长了4个月的陆军参谋长任期，于1945年11月26日离
开陆军参谋部。次日，他接受了杜鲁门让他出任赴中国的大使级特使的职务。12月
3日，艾森豪威尔接任陆军参谋长，他想立即辞职，让布莱德雷接替，以实现他的诺
言。但杜鲁门总统要求布莱德雷至少在退伍军人管理局工作两年，因此艾森豪威尔
也只好决定干两年再说。乔・麦克纳尼接替艾森豪威尔任驻欧美军司令。这时，布
莱德雷与艾森豪威尔两家人第一次成为邻居，都住在了迈尔堡一区。
    第二次世界大战欧洲战场的高级指挥官的归宿各不相同。图伊・斯帕茨任陆军
航空队指挥官，成为唯一进入五角大楼同艾森豪威尔共事的人；比德尔・史密斯出
任驻苏大使；帕奇于1945年11月突然逝世；辛普森因病退役；霍奇斯因身体衰弱，
退役前只保留了一个挂名职务，过着隐居生活；德弗斯被艾森豪威尔留下指挥陆军
地面部队；杰罗则到利文沃思堡的指挥与参谋学校担任校长；克拉克留在维也纳任
美国占领军司令。艾森豪威尔又大胆启用了一批从欧洲战场归来的年轻军官，提升
汤姆・汉迪为陆军副参谋长，柯林斯任陆军新闻处处长这些要职。李奇微为驻联合
国军事委员会代表，马克斯・泰勒出任西点军校校长。
    1945年12月21日，巴顿将军因车祸不幸身亡，在当时引起巨大震动。这位热血
豪胆的将军在几次战争中出生入死，无所畏惧，战后竟然被车祸夺去了生命。有人
认为这似乎是一种嘲弄或耻辱。但布莱德雷则认为，巴顿死得其所，这对巴顿本人
及他的军人声誉倒是件好事。战后，巴顿在陆军中找不到满意的职位，他为无仗可
打而极度苦闷，但他那爱出风头的毛病又使他总是不分场合和时间地信口开河，已
经激起了许多人的反感和厌恶。若长此下去，他会把自己变成一个令人讨厌的老朽，
一个招人怨恨的可怜虫，会给他那传奇式的英雄形象蒙上一层阴影。
    艾森豪威尔任职后，面临着大幅度裁军、削减预算和“统一”武装力量等一系
列问题，心中感到“烦躁和厌倦”。他在写给一位朋友的信中说：“在战火纷飞的
岁月，我总是想，对日作战一结束，我就退居二线。我扳着指头计算布莱德雷任陆
军参谋长的日子。到那时，我就可以带着玛米离开这里，住进一间林间小屋，高枕
无忧地过日子。”一年之后他写道，“这是我一生中最困难的时期，挫折远远超过
了成就。”
    战前，就有人主张成立独立的空军，与陆军和海军并列，并设立统一指挥陆海
空三军的机构，但当时遭到多数人反对，罗斯福也拒绝考虑。第二次世界大战期间，
马歇尔力主建立一支独立的空军和统率三军的全国性军事指挥机构及后勤部。成立
空军的问题后来比较顺利地通过了，但后一个问题就进展缓慢。国会几次讨论，均
因海军强烈的反对而搁置。不得已，杜鲁门只好请陆军部长罗伯特・P・帕特森和海
军部长詹姆斯・V・福雷斯特尔拟订一个妥协性的统一计划。1947年7月25日国会以
压倒多数票通过了此项议案，26日经杜鲁门签署后，以法律形式定了下来。根据这
个法案，美国设立了国家军事机构，由国防部长统率陆、海、空三个平行的军种，
正式设立参谋长联席会议。同时还设立了国家安全委员会和中央情报局。詹姆斯・
V・福雷斯特尔出任第一任国防部长。布莱德雷对这一大打折扣的结果很不满意，认
为这个法案并没有达到真正统一的目的，一些规定还大大削弱了三军种部长的威信，
实际上是剥夺了他们在内阁中的地位。在内阁中，只有国防部长一个人代表国家军
事机构，势单力薄很难履行职责。另外，国家安全委员会的设立也降低和削弱了参
谋长联席会议的权力和作用。
    到1947年4月，艾森豪威尔就开始活动，采取种种措施为布莱德雷接替他的职务
铺平道路。首先，在他极力鼓动下，杜鲁门于4月17日向国会建议将布莱德雷和斯帕
茨正式晋升为四星上将，国会很快通过了这项特别提案。其次，艾森豪威尔于5月2
3日授予布莱德雷第3枚功勋勋章，以表彰他在欧洲战场上的功绩。此外，艾森豪威
尔和杜鲁门把布莱德雷召回陆军，并安排他与妻子对驻欧美军部队作为期6周的视察。
这次旅行布莱德雷正求之不得，他女儿、女婿及降生不久的外孙小亨利就住在柏林。
    布莱德雷夫妇搭乘陆军运输舰于8月15日从纽约启程，于26日抵达德国不来梅港。
当时，卢修斯・克莱四星上将担任驻欧美军总司令及驻德美军占领区军事总督。克
莱派他的参谋比尤克马充当布莱德雷视察部队的助手，并让伊丽莎白陪同他们到各
处旅行。在柏林的6天里，布莱德雷检阅了驻德美军部队，对柏林动荡不安的局势有
了深刻的认识。随后，他们访问了奥地利、意大利、西西里岛、瑞士、法国和英国。
9月25日，布莱德雷夫妇乘克莱的专机回国。
    1947年11月21日，杜鲁门终于任命布莱德雷为陆军参谋长，由小卡尔・R・格雷
接替退伍军人管理局局长的职位。布莱德雷则认为格雷对士兵缺乏同情心，不能胜
任管理局的工作。由于有许多善后工作，艾森豪威尔和布莱德雷的交接一直推迟到
1948年2月初。布莱德雷夫妇轻松愉快地度过了这段时光，遗憾的是没有想到会拖这
么长时间，他们很想到远东和太平洋地区作一次旅行，会见麦克阿瑟将军，以改善
他们的关系。这样会有助于消除人们认为“欧洲派”在陆军中掌权，远东派受冷遇
的偏见和谣传。尽管此时未能成行，但布莱德雷已决定把远东之行安排在日程表的
优先位置。
    1948年2月7日，艾森豪威尔正式把陆军参谋长的大权移交给了布莱德雷。出席
交接仪式的有杜鲁门总统、新任陆军部长罗亚尔、玛丽、艾森豪威尔的岳母等。杜
鲁门向艾森豪威尔颁发了第四枚功勋章。布莱德雷宣誓就职后，艾森豪威尔只简单
地说了一句：“你的工作担子不轻。”整个仪式仅用了5分钟。
    布莱德雷本想任满一届4年陆军参谋长后退休。可就在他任职18个月后又得到了
提升，成了陆军史上最短的一任参谋长。但在这短短的一年半中，每时每刻都是严
峻的考验，并充满了戏剧性。
    首先，战后的陆军参谋部一直处在不断的整编中，整编方案有多种，并争论不
休。布莱德雷刚上任的头几个月里，争论的焦点是如何把参谋长从繁文褥节中解脱
出来，使他有更多的时间与国防部长、参谋长联席会议以及其他联合机构磋商战略、
武器和预算等重大问题。布莱德雷决定设1名副参谋长及2名参谋长助理。副参谋长
由柯林斯担任，他的确为布莱德雷分担了大量的事务性工作，实际上成了陆军的主
要执行长官。2名参谋长助理是负责计划和作战的艾伯特・魏德迈和负责行政管理的
韦德・海斯利普。汉森和玛丽・皮凯恩等也都从退伍军人管理局转了过来。
    就国际局势来看，布莱德雷就任陆军参谋长时美苏关系已开始恶化。社会主义
阵营的日益壮大，令美国十分不安。美国历来以自由世界的领袖自诩，极力阻止共
产主义在世界蔓延。美国决定以经济和军事援助的方式支持其盟国的反共政府，以
遏制共产党掌握政权，此即所谓的“遏制战略”。1947年3月，美国推出了“杜鲁门
主义”，首次公布了美国的应急政策。国务卿马歇尔则制订了一个对西欧实施大规
模经济援助的“马歇尔计划”，目的是扶植西欧各国以对抗苏联。按这一计划，4年
里美国得向西欧提供170亿美元的援助。
    面对国内严峻的经济形势，为了保持全国财政收支平衡，杜鲁门不得不选择了
裁减军备削减军费开支的方法。1948年，全国的武装力量只剩下160万人，陆军的实
际兵力只有55．2万人，而且一半分散在世界各地。布莱德雷认为此时的陆军只不过
是一支勤务部队，几乎毫无战斗力可言。
    情况的确如此，后来相继出现的希腊、朝鲜和柏林等地区危机，令美国难以应
付。在希腊，由于斯大林同意资助共产党游击队，英国及美国国内一些人都希望美
国能出兵希腊，但因实在无兵可派，只好派了一个顾问团去协助希腊政府“巩固”
地位。朝鲜在战后以“三八”线为界分为南北两部分，按原计划，在南朝鲜完成选
举和政府组阁前，美国应至少在那里保持一支4万人的陆军部队，由于兵力不足只好
减到2万。最后驻南朝鲜美军司令约翰・P・霍奇上将以无法保证选举进行为理由请
求自顾不暇的麦克阿瑟增援。布莱德雷建议采取折衷方案，由麦克阿瑟抽调1万兵力
支援霍奇，总算保证了选举的进行。1948年5月10日，李承晚当选为南朝鲜总统，并
开始组建保安部队，朝鲜局势相对“稳定”下来。在柏林，苏联为让西方各占领国
全部撤出柏林，封锁了美英占领军通往柏林的地面通道，美国也只能尽量采取克制
态度，避免与苏联正面冲突，最后通过空中补给线缓解了危机。
    柏林“危机”期间，布莱德雷的女儿一家4口正在那里。布莱德雷怕他们作了俄
国人的“俘虏”，于是通过空军把女婿比尤克马调到五角大楼的空军参谋部工作。
布莱德雷和妻子为全家团聚而十分欣慰，但比尤克马反而因离开了前线而闷闷不乐。
    布莱德雷认为，美国若要奉行“遏制”战略，就必须采取有力措施来扩大美国
陆军的规模、增强战斗力和提高战备程度。布莱德雷和罗亚尔、陆军部长助理戈雷
・格雷、柯林斯都倾心致力于改革，提出了一系列的措施。包括普及军事训练、实
行征兵制、组建联邦国民警卫队、提高部队士气等。有些措施得到了实施，且对陆
军的发展起了很大的作用。如布莱德雷坚持取消了粗暴对待和不管不教的政策，并
尽力说服总统和国会提高陆军的薪金和津贴费。1949年，军人待遇第一次达到了文
职人员的水平，大大提高了士气。
    1948年在美国陆军中仍推行严格的种族隔离政策。杜鲁门极力主张取消种族隔
离政策并于1948年7月27日颁布了总统令，要求在部队尽快执行。布莱德雷支持杜鲁
门的政策，但认为马上就在陆军中实施时机还不成熟，对陆军的发展有影响。在一
次军官会上，布莱德雷坦率而笼统地说出了自己的想法，竟被记者曲解为坚决抵制
总统令并加以报道。这使布莱德雷尴尬万分，杜鲁门也很为难。布莱德雷只好急忙
写信给杜鲁门进行解释。由于杜鲁门最后颁布的法令没有特别要求在各军种中取消
种族隔离，所以民权领袖们暴跳如雷，说“种族主义分子”在美国陆军中“占了上
风”，并严厉抨击布莱德雷。具有讽刺意味的是，南部的一些参议员、众议员却把
布莱德雷当作种族主义分子而加以大肆吹捧，赞扬他在陆军中“抵制种族混合”，
实际上是把他作为打击杜鲁门的棍子。这种喧嚣持续了好几个月，最后杜鲁门只好
声明他的命令是有条件的而使之平息了下来。
    为了推行杜鲁门的遏制战略，1948年3月，当时的国防部氏福雷斯特尔决定由参
谋长联席会议拟订一个统一的近期应急作战计划，并提出统一的军事预算。这一计
划拟以原子弹为基础，建设一支强大的军事力量，准备在一次全面战争中，一举击
败苏联。计划代号为“半月”，经修改后代号为“弗利特伍德”和“双星”。根据
这个计划，如果苏联挑起战争，以其庞大的陆军进攻西欧，美国就用原子弹袭击苏
联的人口中心，摧毁其首脑机关，瓦解他们的战斗意志。美国的B－29和B－50重型
轰炸机，将从英国、埃及和冲绳基地起飞，去轰炸苏联。摧毁苏联的70个城市需要
133颗原子弹，但当时美国只有50颗现成的，所以，在发起攻击后的第9天，美国先
用25颗原子弹袭击苏联，接着再投剩下的25颗，然后用刚生产出来的原子弹，继续
实施攻击。
    “半月”计划规定：陆军的主要任务是保卫美国国内和美国在海外的空军基地，
防止苏联单方面地轰炸美国，制止苏联在格陵兰、冰岛、斯匹次卑尔根群岛、阿拉
斯加和亚速尔群岛修建空军基地。在对苏联实施核袭击之后，美国陆军将进驻被苏
军“占领”的西欧，并进军苏联本土，帮助他们恢复法制和社会秩序，建立稳定的
政府。据陆军中制定政策的人估计，完成这样的任务需要100万兵力的常备陆军。由
于当时的军事预算只有140亿美元，所以陆军部把发展规划定在80万人左右。后来由
于军事预算再次削减，布莱德雷的这一发展计划也告吹。在1949年陆军的实际兵力
最高时才66万多人。之后又开始减少。对此，许多陆军将领深为不满，表现得最明
显的便是在东京任“总督”的麦克阿瑟将军。
    由于军费有限，“半月”计划所规定的“大规模报复战略”，其核心是依靠美
国的核垄断。到底由谁来实施大规模的核袭击，在海军和空军之间展开了一场空前
激烈的争论。海空军争吵长达十几个月，使许多杰出的军官和高级文职官员被迫辞
职，福雷斯特尔彻底垮台，艾森豪威尔也抱病不出，布莱德雷几次想挂冠去职。
    当时空军只有45个航空大队，但空军要求组建70个航空大队，共需轰炸机和战
斗机6869架。根据1949财年的军事预算，杜鲁门批准空军只增加到55个“有限兵力”
的航空大队。为此能说会道的空军部长斯图尔特・赛明顿发动了一场全面的宣传运
动，他宣扬只需通过空袭就能轻而易举地取得廉价的胜利，所以很快获得了新闻界
和国会的支持。在参众两院进行投票表决时，以压倒多数票通过空军建立66个航空
大队的决定，新增11个大队立即由暂时封存的二战中的飞机装备起来。对此福雷斯
特尔和杜鲁门都非常恼火。然而，空军的狂热分子还不罢休，继续开展建立70个航
空大队的运动，一直持续了整整一年。
    对于海军，进入原子弹时代以来，围绕海军要不要分担“半月”计划中关于对
苏联实施战略核袭击的任务，提出了要不要保留海军，海军应当有什么样的武器装
备，要不要建造超级航空母舰等问题。对于这些问题，有两种截然不同的看法。一
种观点认为，如果海军分担对苏联的战略空袭任务，就与空军的任务重复了；一艘
航空母舰和护航舰艇的费用，就足以购买空军用的许多架轰炸机；而且，航空母舰
的生存能力很弱，在苏联发动攻击时，它没有藏身之地。空军更是公开反对建造超
级航母，以便为自己争取建立70个航空大队。以海军方面为代表的另一种观点，则
截然相反，认为空军根本无法履行战略空袭任务，它应该限制在纯粹担任本土防御
的任务上，“大规模报复”任务应完全由以航母为基地的飞机来执行，海军不仅应
保留航母，还应建造超级航母。
    就这样，在海空军之间，终于展开了一场半公开的不体面的争吵。杜鲁门对这
场争吵非常不安，曾将福雷斯特尔和参谋长联席会议成员召集到白宫，全面审查包
括建造航母在内的军事计划和预算。布莱德雷则基本上保持沉默，原因有二：一是
感到自己任职时间不长，对这个问题缺乏调查研究；二是作为一个军种参谋长，去
批评或质问另一个军种，是极不合适的。
    在此期间，国防部长福雷斯特尔打算在不违反法律的原则下，任命布莱德雷充
当他的“首席军事顾问”。他作出这样的决定，可能是因为布莱德雷没有介入海军
和空军之间的争论，可以充当不偏不倚的仲裁人。但布莱德雷经慎重考虑后，婉言
谢绝了这一职务，福雷斯特尔也没再提此事。然而，许多人都认为，美国应当有一
个正式的参谋长联席会议主席。布莱德雷的前途已经隐隐约约地呈现在人们的眼前。
    1949年3月，正当军种间为预算分配争论不休时，担任参谋长联席会议“主持官”
的艾森豪威尔病倒了。当时马歇尔已退出现役，接替艾奇逊任国务卿去了。为了应
付海军和空军的挑战，杜鲁门决定启用路易斯・约翰逊担任国防部长。这时的福雷
斯特尔已失去杜鲁门的信任，情绪低落，几乎精神失常。就在艾森豪威尔病倒后一
周，3月28日在五角大楼举行了交接仪式，约翰逊出任国防部长。4月2日，福雷斯特
尔就住进了马里兰州海军医院的精神病房。5月22日上午，他爬到第16层楼的窗口，
坠楼身亡。
    1949年春，国会颁布的几项法律，对1947年的国家安全法作了修改，其主要内
容是把国家军事机构改为国防部，正式设参谋长联席会议主席，在和平时期任期为
2年，称职者可连任两届，并以投票选举方式产生。
    艾森豪威尔当然是参谋长联席会议主席的最理想人选，但他断然拒绝了。他向
约翰逊推荐了布莱德雷。1949年8月12日，杜鲁门把约翰逊和布莱德雷召到白宫，宣
布了布莱德雷任参谋长联席会议主席的命令，参议院立即批准了这项任命。8月16日
上午9时，布莱德雷在约翰逊的办公室宣誓就职。陆军参谋长由柯林斯接任。参谋长
联席会议的成员有4人：布莱德雷、登菲尔德、范登堡和柯林斯，但主席没有投票权。
    就在这时，“北约”决定成立由成员国的参谋长组成的“北约”军事委员会，
布莱德雷任主席，定期开会讨论战略问题；在该军事委员会内部，又设立一个由美、
英、法代表组成的常设委员会，机构设在华盛顿，仍由布莱德雷任主席，每周开一
次会，根据北约的军事战略，负责处理日常事务。这样一来，他的办公室成了研究
军事问题和制订作战计划的中心，一时“高朋满座，宾客盈门”。
    6月，海军又开始闹事，闹事头子是阿瑟・W・雷德福，许多海军将校军官支持
他。他们泄露内部文件，发表公开的叛乱性声明，攻击约翰逊裁减预算，攻击空军
及其B－36型轰炸机，攻击核报复战略。海军掀起了一场长达5个月之久的大纷争，
这是美国历史上前所未有的一次“叛乱”行为。闹得满城风雨，一片混乱。
    国会为此举行了一系列听证会，空军的赛明顿和范登堡逐条批驳了雷德福的观
点。10月19日，布莱德雷用坦率有力的证词，义正词严地驳斥了海军的责难，并点
出海军闹事的根本原因在于他们反对军队实行统一指挥和统一计划，击中了海军的
要害。那些认为他是“态度随和的密苏里教师”或“华盛顿最正直的和事佬”的人，
无不为之一惊。有的记者认为布莱德雷的地位因此会发发可危，但布莱德雷得到了
艾森豪威尔等权势人物及公众舆论的支持，其地位依然稳如泰山。海军闹事的结果
是登菲尔德葬送了自己的前程。10月27日，杜鲁门宣布免去登菲尔德的海军作战部
长职务，随后他自己申请退休，被海军部长马修斯立即批准。福雷斯特・P・谢尔曼
接替登菲尔德出任海军作战部长，他接受了建立统一武装部队的结论。后来，他在
参谋长联席会议中也深受欢迎。1951年8月谢尔曼死于心脏病。
    大约在布莱德雷就任参谋长联席会议主席两星期之后，1949年8月29日，苏联成
功地爆炸了第一颗原子弹，从而结束了美国刚保持4年的核垄断地位。此事在美国上
下引起了剧烈的震动，他们曾估计苏联爆炸原子弹的日期要在1953年中期。
    这期间，中国共产党在全国取得节节胜利。美国政府对华政策的核心是马歇尔
计划，即美国向蒋介石提供经济援助和武器装备。国会从对华经援款项中拨出约1／
4的经费共1．25亿美元，作为军援款项。参谋长联席会议把以戴维・G・巴尔陆军上
将为团长的驻中国军事顾问团增加到1000人左右，以监督武器装备分配方案的实施。
    结果，以巴尔为首的军事顾问团还来不及左右中国的形势，甚至连武器装备都
来不及分配，蒋介石的部队就土崩瓦解了。1949年10月1日，中华人民共和国在北京
宣布成立。12月，国民党继一系列可耻的失败和众叛亲离之后，率残兵败将逃到了
台湾。
    布莱德雷在中国的辽沈战役一结束就意识到国民党政府的败局已定，美国“挽
救”中国的愿望已经化为泡影。最后，美国只得撤回其军事顾问团。
    这正是：国际风云多变幻，国内军界争不休；升任要职担不轻，棘手事情接踵
至。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十四章  策划侵朝
                     出访远东谋策略，朝鲜战事突发起；
                     出谋划策为帮凶，美军猖狂大出兵。
    布莱德雷担任陆军参谋长期间，至少有6次打算拜访驻东京的远东战区总司令麦
克阿瑟，力图改变一下他们之间的疏远关系。遗憾的是，由于国防预算和部队实力
的争论所困，一直未能如愿。他只能在担任陆军参谋长的最后一天，致函麦克阿瑟
对未能访问他的司令部表示歉意，希望就任新职参谋长联席会议主席后有暇光顾。
    1950年1月29日至2月10日，以布莱德雷为首的参谋长联席会议全体成员访问了
东京。这是1922年布莱德雷与麦克阿瑟在西点军校分别后28年来的第一次见面。此
时麦克阿瑟刚过完他的70岁生日，即使如此高龄，他仍精力充沛、思维敏捷、风姿
优雅、卓越超群。另一方面他还妄自尊大，热衷于自我炫耀，轻视上级的意见。在
东京，布莱德雷一行与麦克阿瑟及其参谋长阿尔蒙德、驻日的第8集团军司令沃克及
其参谋长艾伦等就远东战略进行了讨论。参谋长联席会议谈了“非橄榄球”作战计
划。即如果俄国人发动全球战争，美国将在欧、亚大陆实施“战略进攻”，而在远
东实施“战略防御”，也就是说重点放在欧洲。在远东，这一作战计划的主要目标
是竭尽全力保卫日本和冲绳，把其作为发动战略空袭的跳板，并作为海军基地，支
援海军完成夺取制海权的任务。在此基础上，最大限度地保卫拥有美国海空军基地
的菲律宾群岛，作为这一战略的保障条件。表面上，麦克阿瑟对这一应急作战计划
的重点未持异议，但他内心并不同意。对麦克阿瑟来说，亚洲――远东才是进行反
共战争的关键战场。在他看来，欧洲似乎是死水一潭，而远东则是硝烟滚滚，比起
欧洲的共产主义，中国眼下构成的威胁要大得多。所以要是由麦克阿瑟来制订战略，
肯定是优先考虑远东，其次才是欧洲。
    布莱德雷觉得麦克阿瑟与参谋长联席会议在远东问题上的意见几乎完全一致。
他们一致认为：美国远东战略的核心是日本；朝鲜的战略地位并不重要，即使出现
些“麻烦”，韩国军队也能应付；台湾对美国的远东战略极其重要，因此，应向国
民党政府提供援助，不能让它落入共产党之手；印度支那倒向哪一边影响也非同小
可，应继续全力援助盘踞在印度支那的法国人。只是在关于日本和平条约问题上，
双方尚有一些分歧。因此布莱德雷感到东京之行收益匪浅，他与麦克阿瑟之；司也
加强了了解，建立了全面和睦的关系。
    几个月后，6月11日至24日，布莱德雷再访远东，这次同去的有他妻子玛丽和约
翰逊夫妇。途中他们在夏威夷和马尼拉分别逗留了几天，然后到达东京。这次访问，
主要解决了三个问题：为签订日本和平条约铺平道路；解除了对韩国军队防御能力
方面的忧虑；找到了关于加强援助台湾的理论根据。
    可就在布莱德雷回到华盛顿的当天，他就收到了关于朝鲜爆发战争的报告。战
争的爆发弄得他措手不及。6月25日上午，布莱德雷顾不上长途跋涉的劳累，分别同
空军助理部长约翰・麦科恩和陆军参谋长柯林斯就朝鲜局势交换意见。他们共同的
反应是：在未得到更确切的情报之前，应相信韩国军队能够应付局势的突变。因此，
布莱德雷的注意力仍然集中在台湾问题上。这次远东之行，麦克阿瑟提供了一份关
于台湾问题的有说服力的备忘录。对此约翰逊十分激动，准备以这份备忘录为依据，
在国家安全委员会上发动一场全面攻势，力图改变美国“不插手”台湾的政策，他
希望参谋长联席会议一致支持他的立场。布莱德雷起草了一份给范登堡、柯林斯和
谢尔曼的备忘录，同时还提出了一份由国防部长呈交总统的备忘录草案。带着这些
文件，布莱德雷出席了布莱尔宫会议。参加会议的人包括总统在内共14人，他们是
五角大楼的8人――国防部长约翰逊、3位军种部长及参谋长联席会议的4位成员；国
务院方面5人――国务卿艾奇逊、副国务卿韦布及腊斯克、希克森、杰赛普。
    在这次关于远东危机的会议上，约翰逊首先发言，大肆兜售国防部关于台湾问
题的立场，强调台湾在美国远东战略中的重要地位。他还让布莱德雷在会上宣读麦
克阿瑟关于台湾问题的长篇备忘录，以及为国防部长准备的呈交总统的信。军方从
战略上探讨了台湾较之朝鲜对远东的重要性，认为在朝鲜美国可以依靠韩国军队，
而台湾一旦被共产党占领，将会严重影响美国在日本、冲绳和菲律宾的地位。的确，
在某种意义上说，他们是正确的，但在朝鲜问题迫在眉睫的时候，来渲染这一论点，
既不是时候，也不是地方。         短暂休会后，接着开始讨论朝鲜问题，这也是召开这次会议的原因。会议认为，
韩国军队并非像国防部所想象的那样坚强有力，局势很可能极其严重，甚至难以收
拾。为此，美国军队已被授权履行其对朝鲜的“义务”，由艾奇逊和柯林斯向战争
委员会会议提出以下行动：向韩国军队紧急运送军事装备；使用美国空军飞机掩护
美国儿童和妇女“撤退”，必要时可摧毁北朝鲜的坦克、飞机；在台湾海峡部署第
7舰队，以阻击中国共产党的进攻，同时也阻止国民党向大陆发动进攻；命令当时对
朝鲜不拥有指挥权或行动权的麦克阿瑟向南朝鲜派出一个调查组，了解事态的发展
及所需的东西；增加对印度支那的援助，帮助击退中国共产党为支援胡志明而可能
进行的军事干涉；继续进行在联合国作出的努力，实现停火，或者争取其他国家对
南朝鲜进行援助。
    会议也讨论了派美国地面部队入朝支援韩国作战的可能性。布莱德雷、约翰逊、
佩斯和柯林斯都坚持认为，至少在眼前，美国在朝鲜的军事行动应限于海空军方面，
而不应贸然动用地面部队。在会上，约翰逊还提出了一个颇具先见之明的建议，即
发给麦克阿瑟的命令“应尽量详细，不要授予他太多自行处置的权力”，“不应将
真正的总统权力授予麦克阿瑟将军”。杜鲁门觉得言之有理，补充说：“我还没打
算任命麦克阿瑟为驻朝总司令。”
    6月26日，关于韩国军队的报告愈来愈令人悲观。为此杜鲁门当晚在布莱尔宫召
集了第二次会议，与会者基本是原班人员。但这次，大家都意识到问题比原来想象
的要严重，韩国军队已全面溃退，重整旗鼓的希望几乎已经落空。据报告，北朝鲜
的苏制坦克已开到了汉城的郊区。艾奇逊建议，美国应加强军事力量，命令其海空
军部队向“三八”线以南的韩国军队提供最大限度的支援；明确命令第7舰队遏制共
产党进攻台湾，增加对美远东沿海防线南翼菲律宾的援助。
    与会者都同意这些措施，杜鲁门更是强调美国必须全力支援韩国，言下之意是
向朝鲜部署美国地面部队。但布莱德雷和与会的军方人士都不打算投入地面部队。
布莱德雷提醒说，倘若美国向朝鲜投入地面部队，就必须进行动员，至少要动员几
个国民警卫队师加入现役。柯林斯赞同这一意见。于是布莱德雷建议先等几天再采
取这一重大步骤。杜鲁门和艾奇迹对此表示同意。约翰逊说：“但愿那些已下令采
取的行动能足以解决问题。”最后，会议讨论了如何向国会领导人介绍情况及总统
第二天发表公开声明的一些细节。
    会后，布莱德雷匆忙返回五角大楼，于22点至0点15分同麦克阿瑟及其助手们进
行电传打字会议。向麦克阿瑟等电传了会议精神，在朝鲜和台湾暂时只运用美军的
海空力量。
    6月27日，布莱德雷身体很不适，医生劝其卧床休息。但应总统要求，他两次前
往白宫，就总统当天要发表的公开声明提出意见，并出席了总统向国会领导人所作
的情况介绍会。中午返回家中后，他持续在床上躺了48小时。尽管因病卧床，但他
始终保持着与办公室的电话联系。28日，艾森豪威尔前往沃尔特・里德医院作定期
身体检查。途经五角大楼时，同柯林斯、海斯利普、李奇微和格伦瑟等陆军高级将
领进行了会谈。艾森豪威尔还口述了一份给布莱德雷的备忘录，在这份备忘录中，
艾森豪威尔指出必须对朝鲜问题采取坚定的立场，否则就会出现十几个朝鲜；强调
诉诸武力的实质是不允许半推半就的，要根据法律，竭尽全力，全面动员，作好充
分准备。必要时，甚至不惜使用原子弹。总之，艾森豪威尔认为五角大楼的行动不
够迅速，没有看到问题的严重性，美国必须立即进行全国动员。一周后，艾森豪威
尔、马歇尔同总统共进午餐时，再次重申了这些看法。艾森豪威尔稍后又会见了约
翰逊，对其行动迟缓表示失望。
    根据华盛顿的命令，麦克阿瑟派约翰・H・丘奇准将前往南朝鲜执行调查任务。
他向麦克阿瑟报告说，需要投入美军以恢复原“三八”分界线。
    6月29日下午，当布莱德雷返回五角大楼时，参谋长联席会议已经决定向南朝鲜
投入有限的美国地面部队，其主要任务是，作为作战和勤务部队，保障通信联络畅
通，确保守住半岛南端的釜山港及空军基地。参谋长联席会议没有打算在更北面的
“战线上”使用地面部队。当天下午16时45分至18时16分，在白宫举行的会议上，
总统批准了这些决定。接着，参谋长联席会议在五角大楼再次开会，拟订向朝鲜派
遣美军的详细计划，并向麦克阿瑟下达了命令。这些命令包括授权他对朝鲜“三八”
线以北的军事目标进行空袭，但“特别注意不要接近满洲和苏联的边境”。
    与此同时，麦克阿瑟亲临南朝鲜进行调查，他冒险驱车北上，直抵混乱的前线。
6月29日深夜至30日，麦克阿瑟向华盛顿发了一份电报说：“向朝鲜战区投入美军地
面部队是守住目前防线的唯一保证，并能夺回近期失去的地盘。”他打算立即派去
一个团级战斗队，然后再派2个齐装满员的师，“以便尽早发动反攻”。
    柯林斯（当时是参谋长联席会议处理朝鲜问题的执行者）对不断恶化的朝鲜局
势和麦克阿瑟的大胆建议深表关切。柯林斯根据早些时候的授权和指示，批准将这
个团级战斗队部署在釜山以保卫港口。麦克阿瑟对此很不满意，他打算将这个团级
战斗队派往前线。他说“时间就是关键”，“必须毫不含糊，当机立断”。柯林斯
接到电报后，无视参谋长联席会议的建议，通过陆军部长佩斯电告总统关于麦克阿
瑟的请求。杜鲁门批准只投入1个团一级的战斗队，关于派2个美军师的请求，未明
确表态。接着，柯林斯就给麦克阿瑟发了下述电报：“你向作战区域派一个团级战
斗队的建议已被批准。至于进一步增兵问题，以后另行通知。”而后，柯林斯才用
电话告诉范登堡、谢尔曼和布莱德雷他采取的上述行动。参谋长联席会议的基本看
法是，朝鲜的严重局势将会迫使美军断断续续地投入地面部队，这是一种最坏的作
战方式。
    6月30日上午9时15分，参谋长联席会议成员同国防部长约翰逊、三军的部长以
及国务院的代表在白宫举行战争委员会会议。会上，杜鲁门批准了麦克阿瑟向前线
派2个师的请求，批准了谢尔曼关于对北朝鲜进行海上封锁的建议，一致同意拒绝蒋
介石愿提供的3万人部队。会后，参谋长联席会议成员回到五角大楼，即向麦克阿瑟
传达了这些命令。11时又回到白宫参加邀请国会领袖列席的内阁会议。会上布莱德
雷简单介绍了朝鲜局势，总统宣布了他的决定。
    木已成舟，这是布莱德雷自跨进西点军校大门以来，美国第四次参加真枪实弹
的战争。
    随着美军投入朝鲜战争兵力的增加，麦克阿瑟被任命为联合国军司令和远东美
军总司令。不幸但却是真实的是，杜鲁门从未对麦克阿瑟抱有好感并对他信任过。
在杜鲁门的心目中，麦克阿瑟是个“爱慕虚荣，夜郎自大，追求高官厚禄”的五星
将军，是个不值得信赖的战区指挥官。杜鲁门对国防部长约翰逊也无好感，把他视
为“病态”的人，早就想解除他的职务。假如战争开始前杜鲁门就以这样或那样的
借口解除这两个人的职务，他本来是可以给自己省去许多烦恼的。处于艰难军事形
势中的总司令被迫依赖于他所不信赖的人，其后果真是不可思议的。朝鲜战争开始
后，杜鲁门本能地把目光转向他信赖的几位将军：马歇尔、艾森豪威尔和布莱德雷。
马歇尔当时担任美国红十字会主席，并且干得十分起劲，他在弗吉尼亚州麦斯堡过
着一种乡绅式的简朴生活。7月5日，杜鲁门总统为马歇尔和艾森豪威尔举行午餐，
布莱德雷和谢尔曼应邀出席，这或许是杜鲁门劝马歇尔和艾森豪威尔重返军界的第
一步。当时总统的意图是，让马歇尔取代约翰逊出任国防部长，要艾森豪威尔担任
北约部队最高司令，打算在必要时，由布莱德雷接替麦克阿瑟的职务。
    正如参谋长联席会议所担心的那样，美国零打碎敲投入的防卫部队遭受沉重打
击，被逐步向南赶到釜山的一个环形防御地带。仓促上阵的主要地面部队是第24师
和第25师。在一次阻击战中，第24师就伤亡30％，师长被俘。第25师的黑人团几乎
溃不成军。鉴于这些损失和挫折，麦克阿瑟被迫投入了第三个师，即由二战中巴顿
的参谋长霍巴特・盖伊指挥的第1骑兵师（实际上是个步兵师）。并动用驻日本第7
步兵师（战略预备队）的一半实力，补充第24和第25步兵师。第29步兵团也被从冲
绳紧急派往朝鲜。
    7月13日，被人称为“叭喇狗”（一种性格凶猛的狗）的沃尔顿・沃克担任了在
朝鲜的包括韩国军队在内的所有联合国军的战场司令官。29日，沃克向他的部属下
达了“不坚守毋宁死”的命令，还不断地撤换下级指挥员。事实证明沃克并不是处
理这种局面的理想指挥官。麦克阿瑟也失去了对他的信任，远在东京“遥控”朝鲜
战场地面部队的战术行动，使得沃克的指挥更加困难。很快联合国军被向南赶进了
釜山防御圈。美国又不得不紧急增派地面部队：驻夏威夷的第5团级战斗队，驻华盛
顿州塔科马的第2步兵师，驻南加州的第1暂编陆战旅等。到8月份，在釜山环形防御
阵地上部署了约5万美军和约4.5万韩国军队，共编成5个师。联合国军地面部队的总
数接近10万人。
    在此期间，麦克阿瑟挖空心思地构造了一个赢得这场战争的战略。他计划在仁
川实施两栖登陆，从后方打击北朝鲜人民军，同时命沃克的第8集团军冲杀出釜山防
御圈。这样将置北朝鲜人于巨大的钳形攻势下，麦克阿瑟预定他们必将全部就歼。
他设想在仁川两栖登陆作战中使用2个步兵师和1个空降团，后者像在西西里岛和诺
曼底那样空降到实施两栖进攻的部队的纵深地带。为此，他需要新的部队。
    麦克阿瑟对仁川登陆作战计划守口如瓶，甚至不愿向华盛顿当局和参谋长联席
会议透露这一计划的细节。因此，参谋长联席会议派柯林斯和范登堡前往东京会见
麦克阿瑟，以了解作战计划的全部内容。布莱德雷听完柯林斯和范登堡的汇报后，
心神不定，总觉得这是一个很大胆但也很冒险的计划。参谋长联席会议一致认为，
这个冒险行动将投入美军的大部分预备队，如果失败，不仅在军事上，而且在心理
上都是一场全国性乃至国际性的大灾难。为此当月参谋长联席会议又先后派出两个
调查团，前往东京和朝鲜，进一步严密审查麦克阿瑟的作战计划。但由于麦克阿瑟
计划周密、论据充足、合乎逻辑、信心百倍，调查团的李奇微、艾夫里尔・哈里曼、
诺斯塔德都被说服，并坚决支持这一计划。参谋长联席会议讨论后，赞同在朝鲜西
海岸对北朝鲜人民军的后方进行两栖攻击的作战构想，但对把仁川作为登陆地点表
示了疑虑。谢尔曼和柯林斯建议在朝鲜西海岸另选一个风险不大的登陆地点。但麦
克阿瑟对仁川计划表现得心坚意决，不管别人怎样说，决不动摇。
    关键时刻，杜鲁门总统开始表态，他终于认定“这是一个大胆的战略设想，坚
信它能成功”。8月28日，参谋长联席会议致电麦克阿瑟，“批准实施两栖登陆”。
总统批准将陆军第3师和陆战第1师及“密苏里”号战列舰、“莱特”号航母派往远
东。这样在很短的时间内将麦克阿瑟在远东的部队增加了一倍，从4个多美军师增加
到相当于8个多师。为了填补空白，参谋长联席会议建议动员预备役部队。到9月1日，
很快就动员了4个国民警卫师，使三军又增加了25.6万人。
    在此期间，参谋长联席会议对台湾问题忧心忡忡，担心中国共产党可能进攻台
湾。为此，在一次国家安全委员会会议上，在约翰逊的支持下，提出了以下激进的
建议：立即给蒋介石提供“作战物资和补给品”，向台湾派出军事调查团，允许国
民党空军对中国共产党军队实施空袭和在中国大陆港口布雷，增派美军去“保卫”
台湾。但杜鲁门和艾奇逊显然是考虑了问题的另一方面，即给蒋介石过多的军事援
助，会助长他企图反攻大陆的野心，或刺激中国共产党采取进攻香港或入朝作战等
重大行动。于是杜鲁门采取了比较保守的策略，批准了参谋长联席会议的部分建议。
即同意提供军事援助，同意派军事调查团，允许国民党空军在大陆边缘实施不间断
的越空侦察，但不允许空袭大陆。麦克阿瑟对杜鲁门的政策难以理解，干了几件出
格的事。一是亲抵台湾访问；二是在给海外作战老兵大会的信上明目张胆地攻击杜
鲁门的对台政策。对此杜鲁门大为不满，甚至让处理不力的约翰逊丢掉了国防部长
职务。总统提名马歇尔出任该职，尽管遭到共和党的攻击，但国会还是批准了总统
的提名。9月初，杜鲁门总统决定晋升布莱德雷为陆军五星上将。他把议案提交国会
讨论，立即得到了参众两院的批准。9月18日，杜鲁门签署了这项议案，并把签署这
项议案的笔赠给了布莱德雷的妻子玛丽作为纪念。9月21日，马歇尔正式宣誓就任国
防部长。9月22日，布莱德雷在白宫宣誓，接受陆军五星上将军衔，杜鲁门主持仪式
并亲自将五星徽章钉在布莱德雷肩上。这样，继马歇尔、阿诺德、麦克阿瑟和艾森
豪威尔之后，布莱德雷成为参加过二战的最年轻和最后一名陆军五星上将。
    仁川两栖登陆作战的代号为“铬铁矿”。为实施这次作战计划，麦克阿瑟组建
了第10军，由他的参谋长阿尔蒙德指挥。9月15日，美军第1陆战师首先发起进攻，
进展非常顺利。仓促拼凑起来的第7师3天后登陆，部署在陆战队的南翼。2支部队快
速向纵深推进。沃克的第8集团军奉命于仁川登陆的第二天，即9月16日向釜山防线
外围发起进攻。朝鲜人民军由于没有意识到已陷入不利境地，仍在顽强地抗击着沃
克的进攻，足足坚持了一个星期。到9月22日，沃克的部队终于突破防线，全速向外
出击，并迅速向北和向西推进。9月26日，美第1骑兵师和第7师的部队在乌山附近会
合。第1陆战师于9月26日和27日攻击汉城。与此同时，韩国第1军沿朝鲜东海岸一路
无阻，迅速北进。这样，麦克阿瑟的仁川战役就成了美军战史上最走运的重大军事
行动，布莱德雷形容这次行动是一个“军事奇迹”。
    当时五角大楼正处于约翰逊一马歇尔交接时期，仁川登陆后12天，也就是9月2
7日，华盛顿才发给麦克阿瑟一份由参谋长联席会议起草，经杜鲁门、马歇尔和艾奇
逊批准的明确命令。这份命令的基点是国家安全委员会81―1号文件。命令一开头就
指出：“你要继续作出努力，判明中共或苏联是否对你实现目标的行动构成了威胁。
一旦如此应以急件向参谋长联席会议报告。”命令明确规定了麦克阿瑟的军事目标
是“摧毁北朝鲜的武装力量”。紧接着命令又说：“为实现这一目标，授权你实施
军事行动，包括在三八线以北进行两栖、空降或地面作战。实施这些行动的前提是，
当进行这些行动时，苏联或中共未派遣大批军队进入、没有宣布打算进入北朝鲜，
也没有发出在北朝鲜从军事上击败我军行动的威胁。”
    由于在仁川战役中，朝鲜人民军并没有被彻底打垮，还有约3万名正规军和12.
5万名预备部队。这2支部队合在一起，经过整训，仍将是一支令人生畏的有生力量，
足可维持一场旷日持久的战争。如何解决当前面临的问题，美国军事教材的说法是
趁敌立足未稳，实施穷追。麦克阿瑟也许是被胜利冲昏了头脑，他的虚荣心膨胀起
来。美军的多数高级指挥官（如沃克、艾伦和希基等）和参谋人员都认为应由伤亡
不大而且能得到补给的第10军向北快速推进，实施穷追，歼灭立足未稳的朝鲜人民
军。但麦克阿瑟予以否定，他别出心裁，亲自拟定了一个最糟糕的作战计划。即非
但没有下令第10军实施穷追，长驱北进，反而派该军在东海岸的元山实施第二次两
栖登陆，而向北进攻平壤的主要任务则落在第8集团军肩上。第8集团军前面被困达
几个星期，已经疲惫不堪，又刚从釜山防线冲杀出来，急行军320英里，补给品消耗
殆尽，整个集团军稀稀拉拉地散布在从釜山到仁川一线，它必须经过重新整编和补
充给养，才能向北实施追击。可麦克阿瑟自认为其作战方案是有依据的，他指出仁
川不具备既能支援第10军进行穷追作战，又能对第8集团军提供补充给养的条件，而
要将大批补给品从釜山运过来是十分困难的；如果他把第10军调走，使其不再依赖
仁川，而从釜山得到补给后进攻元山，那么运往仁川的所有物资都可运抵第8集团军，
从而加速对该集团军的补给。其实，麦克阿瑟的如意算盘打错了，关键是他丢掉了
一次至关重要的穷追机会，使作战行动在3个星期之内几乎处于停滞不前的状态，使
对手赢得了时间，做好了长期固守的准备。另外他派第10军去完成一个微不足道的
任务，而把主要任务交给了2支准备不充足的部队，分散了兵力和指挥权。布莱德雷
认为这是麦克阿瑟的虚荣心代替正确思维的结果，因为同在陆地上单调而费力地跋
涉比起来，进行两栖登陆作战要“艺术”辉煌得多。
    尽管有人认识到麦克阿瑟的计划有问题，但根据美国传统的军事学说，战场上
的作战行动属于战区指挥官的职权范围，参谋长联席会议、马歇尔和杜鲁门还是批
准了这个作战计划，并于9月29日发去了正式批准令。布莱德雷事后回忆说，事实证
明这样做是犯了一个严重的错误。
    10月7日，参谋长联席会议根据局势的发展，替马歇尔起草了一封给总统的信，
建议修改9月27日给麦克阿瑟的命令，明确指出中国入朝参战的可能性。10月9日，
经总统批准的这个修改命令发给了麦克阿瑟。当天，麦克阿瑟向北朝鲜广播了劝降
的最后通碟。次日，金日成主席在平壤的广播讲话中，严正地拒绝了麦克阿瑟的最
后通碟，并直截了当地指出，朝鲜人民在斗争中并不是孤立的，他们正得到苏联和
中国人民的坚决支持。
    麦克阿瑟扬言要在感恩节前粉碎一切抵抗，在圣诞节将第8集团军撤回日本。可
是，麦克阿瑟随后的一系列军事行动使华盛顿大失所望。由于第8集团军迟迟难以行
动，“追剿”行动被迫停了下来。到10月20日，第8集团军才逼近平壤，第187团实
施空降时，大多数北朝鲜部队和政府官员都已突出包围，远远地撤回北方。另外第
10军的元山两栖登陆的确是时过境迁。当时韩国第1军沿朝鲜东海岸向北迅猛推进，
于10月11日攻占了元山，比预计的第10军登陆早了9天。而第10军又由于要清除苏联
人的布雷而推迟了6天才登陆。第1陆战师10月25日上岸时，竟然是韩国第1军来欢迎
他们。更具讽刺意义的是，鲍勃・霍普的美国剧团都先于第10军抵达元山进行演出
了。麦克阿瑟设计的第二个作战计划算是彻底破产了。
    10月24日，麦克阿瑟颁布了一项新的作战命令，要所属部队“全速奋力向北推
进”。这不能不引起参谋长联席会议的注意，在召集许多高级官员开会后，当日就
向麦克阿瑟发了电报。重申在与苏联和中国东北接壤地区不得使用非朝鲜部队的政
策，并询问他颁布这项命令的理由。次日，麦克阿瑟发回一封令人震惊的复电，称
他的命令是出于“军事上的需要”。参谋长联席会议要想对他的命令进行修改已为
时太晚了。麦克阿瑟的大批地面部队――西侧是第24师，中央是第1陆战师，东侧是
第7师，正逐渐向中国东北和苏联边境推进，离鸭绿江最近的地方只有27公里了。那
么麦克阿瑟这孤注一掷的第三个作战方案真能挽救失败的命运吗？苏联和中国人民
对于战火已经烧到家门口会无动于衷吗？这正是：朝鲜战事日趋紧，是胜是负难预
测。欲知后事如何，且看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十五章  错误的战争
                     中国出兵援朝鲜，美国调兵又遣将；
                     战局相持两载余，布氏告退战败时。
    麦克阿瑟企图通过“全速、全力向北推进”的剿杀行动，来一举歼灭朝鲜人民
军，演出梦寐以求的激动人心的一幕。他自认为中国进行干涉的“有利时机”早已
过去了，便穷凶极恶地将战火烧到了鸭绿江畔。对他这种肆无忌惮的行径，真的没
人敢碰了吗？
    10月26日，麦克阿瑟获悉，中国军队已于前一天大规模入朝参战，对此他还将
信将疑。可不久，接二连三的打击便砸到麦克阿瑟头上。中国人民志愿军在温并附
近击溃了韩国第6师和第8师；在元山附近已向与美国第24师并肩前进的韩国第1师发
起了进攻；11月1日，第8骑兵团被分割歼灭。
    美韩部队不得不停止总进攻，沃克命令大部分部队在清）11江南岸转入防御。
至此，麦克阿瑟想全歼朝鲜人民军的第三个作战计划又宣告破产。布莱德雷把它归
咎于“我们太拘泥于给予战区指挥官最大指挥权的传统作法”。
    11月和12月这两个月期间，中国人民志愿军英勇顽强，与朝鲜人民军并肩作战，
美军很快陷入了失败的境地。这是美军历史上最耻辱的一页，也是布莱德雷职业军
人生涯中最严峻的时刻。
    鉴于这次行动美军集中了4个军共10个师零1个旅又1个团，约13万多人，第8集
团军后来所受的损失并不算大，加上麦克阿瑟又低估了中国投入北朝鲜的兵力，因
此他对战争的前景仍在盲目乐观。对中国军队的志愿行动，他曾漫不经心地答复参
谋长联席会议“用不着担心”，其目的不过是为了同韩国军队作战和“从沉船上救
出什么东西”。参谋长联席会议此时也轻松自在，布莱德雷在11月3日和4日去康涅
狄格州打了两天猎，回来后又在忙他那本《一个士兵的故事》。看来他也没把中国
军队看在眼里。
    麦克阿瑟则十分自信地制定了一个“把所有中国部队赶出北朝鲜”的作战计划。
该计划是这样的：约从11月5日开始，他将在北朝鲜进行一场大规模空袭行动。在这
次行动中，“如有必要，将命令作战机组人员飞到筋疲力尽为止”。空袭的目标是
摧毁所有的“设施、工厂、城市和村庄”，将战场加以分割；摧毁鸭绿江上靠朝鲜
一侧的“国际桥梁”，以阻止更多的中国军队进入朝鲜。紧接为期两周的空袭之后，
他将于11月15日左右发动地面攻势，使联合国军推进至鸭绿江边，一举结束战争。
    11月6日，麦克阿瑟直接命令其空军司令乔治・E・斯特拉特迈耶用B－29轰炸机
轰炸鸭绿江上的新义州一安东大桥。杜鲁门得知这一消息后，认为这是不明智的，
决定取消这次空袭，并责问麦克阿瑟为什么如此迫不及待地采取这一危险步骤。当
晚，麦克阿瑟就发回一份电报，气急败坏地说：“大量的部队和物资正源源不断地
通过鸭绿江上的桥梁运进朝鲜……制止敌之增援活动的唯一办法就是摧毁这些桥梁。”
    参谋长联席会议接到麦克阿瑟的这份回电，便紧急在作战室举行特别会议，出
席这次会议的有国防部长、三军参谋长和国务院的人员。这是朝鲜战争中举行的最
重要的会议之一，恰恰是这次会议又铸成了美军史上空前未有的大错。会议满足了
麦克阿瑟的请求，会后布莱德雷打电话向杜鲁门作了汇报。杜鲁门同意这次特别会
议向麦克阿瑟下达“行动令”，批准麦克阿瑟对边境地区实施轰炸，其中包括新义
州的目标和鸭绿江上靠朝鲜一侧的桥梁。作为参谋长联席会议主席的布莱德雷，对
美军在朝鲜战争中犯下的罪行有不可推卸的责任。布莱德雷在后来回忆时写道：实
际上，这次会议应该决定后撤，撤至朝鲜的“腰部”，尽早寻求通过外交途径实现
停火，和平解决朝鲜问题，才是正确的。这也许是侵略者在尝到失败的滋味后悟出
的教训。
    麦克阿瑟在得到了华盛顿方面的批准后，便动用美军飞机实施全面空袭。朝鲜
西北部的大片地区遭到了狂轰滥炸，许多城市被夷为平地。但结果证明，空袭并没
有取得像麦克阿瑟预先想象的那种效果。中国人民志愿军采取了进入深山密林等有
效措施，使敌机空袭所带来的损失减到了最低限度；鸭绿江上的12座桥梁，被摧毁
了4座，但很快架起了浮桥。面对美军的地面进攻，中国人民志愿军在正面战场节节
抗击，人民军则在敌后积极开展游击活动，并且有计划地诱敌深入，发起反击。
    11月7日，麦克阿瑟请求空军飞机越过中朝边界实施作战行动。以布莱德雷为首
的参谋长联席会议竟然批准和支持这一请求，企图对中国领空和机场实施进犯，扼
杀中国空军。后终因许多国家强烈反对，杜鲁门否决了这一决定。         11月21日，在五角大楼又举行了一次重要的朝鲜形势研究会。参加会议的有国
防部长、三军部长、三军参谋长及国务院的人员，杜鲁门也派代表参加了会议。要
制止麦克阿瑟计划发动的地面攻势，这也许是华盛顿最后一次真正的机会。但会议
的结果是一致同意麦克阿瑟继续按原计划行动。11月24日，麦克阿瑟便命令地面部
队发起了猛烈的攻击。在发动这场攻势的同时，麦克阿瑟又在东京发表了一个充满
火药味的公报，声称这是联合国军对“新的赤色军队”实施的一场“大规模压缩性
包围战”。并吹嘘说：“如果成功的话，这一攻势实际上将结束战争。”
    这次战役进行得相当激烈。尽管中国人民志愿军是仓促入朝进入交战，但战役
指挥灵活，根据战场情况不断改变作战决策与计划，全体指战员英勇顽强，很快阻
止了美韩地面部队的快速推进，并不断袭击、分割包围敌地面部队。
    11月27日至28日凌晨，布莱德雷收到了麦克阿瑟发来的一份电报。麦克阿瑟一
反常态，请求“由进攻转入防御，根据形势不断变化的需要，在具体地段上做一些
调整”。很显然，麦克阿瑟不可一世的嚣张气焰遭到了严重打击，对中国军队由轻
视转向畏惧。他在电报中说：“显而易见，我军目前的实力不足以抗衡中国人加入
的这场未加宣布的战争，他们在客观上拥有许多有利条件，形势因此出现了新的变
化。”
    战场上的节节败退，使麦克阿瑟对局势的估计又十分悲观。他提出了一个全面
的后撤计划，决定将部队撤至3个滩头据点：成兴、汉城―仁川、釜山。12月3日，
国务院和国防部在参谋长联席会议作战室举行了处理危机的联席会议。会后，布莱
德雷起草了一份简短的电报。“我们认为，当前首要考虑的是保存你的部队。同意
将部队撤往滩头阵地。”布莱德雷拿着这份电报去见总统，杜鲁门一字未改即予签
发。
    12月4日，柯林斯受马歇尔的委托，飞抵东京，同麦克阿瑟磋商后，接着飞往朝
鲜，亲临战场察看战争局势。他提出了一个解决当时军事问题的办法：把第10军从
东海岸撤回，在釜山登陆；第8集团军从汉城―仁川逐步后撤，在釜山与第10军会合；
而后，把第10军编入第8集团军。
    12月8日，柯林斯返回华盛顿汇报了他的结论。参谋长联席会议立即同意了柯林
斯的意见，并把批准这一行动的命令立即发给麦克阿瑟，强烈要求他按实际情况尽
快执行，
    12月23日上午，第8集团军司令沃克中将的吉普车被1辆朝鲜人驾驶的卡车撞翻，
沃克当场丧命。麦克阿瑟获悉沃克的死讯后，立即电告柯林斯，并要求李奇微上任。
柯林斯在得到杜鲁门的批准后，马上通告李奇微本人。这样陆军副参谋长李奇微中
将启程前往东京，大约在圣诞节午夜时分抵达目的地。26日，李奇微与麦克阿瑟交
换意见后，就动身前往朝鲜，继任第8集团军司令。李奇微指定戴维森准将在釜山地
区构筑一条“戴维森防线”，作为最后固守和准备继续北犯的桥头堡。但他决心在
尽量靠北的地方实施防御，伺机发动攻势，一举扭转战局。
    在此期间，华盛顿当局一面积极备战，一面又惶惶不安。杜鲁门公开声明，美
国“不打算放弃它在朝鲜的使命”，决心继续坚持朝鲜战争。12月6日，参谋长联席
会议曾向有关战区指挥官秘密发布了一份“战争警报”：参谋长联席会议认为，当
前朝鲜的局势已大大地增加了全面战争的可能性。收到此电后，望全体指挥官采取
切实可行的措施，加强戒备。但不得造成惶恐不安的气氛。12月11日，在国家安全
委员会会议上，参谋长联席会议建议，建立1支至少由18个师组成的陆军，1支拥有
397艘主要作战舰只的海军和1支由95个联队组成的空军。为此，当时正在准备之中
的1952财年的军事预算，其数额竟达550亿美元，是朝鲜战争前最高年份的4倍多。
12月15日晚，杜鲁门根据国家安全委员会的决定，通过电台和电视台，宣布“国家
处于紧急状态”。
    在指挥才能和艺术上，李奇微要比沃克略胜一筹，加上麦克阿瑟十分信任李奇
微，心甘情愿授予他自主指挥权，第8集团军在先后发动的“霹雳”、“霹雳围剿”、
“屠宰器”和“粗齿锯”行动中，夺回了仁川、元山、汉城和春川。3月中旬，又出
现了以三八线为界的南北对峙局面。
    3月24日，麦克阿瑟竟不顾杜鲁门多次警告，擅自发表声明，公开叫嚷“把军事
行动扩展到赤色中国的沿海和内陆基地”。麦克阿瑟企图扩大侵朝战争的叫嚣，引
起了帝国主义内部的更大混乱，使矛盾进一步激化。杜鲁门为了缓和内部矛盾，推
行其既定政策并推卸侵朝战争失败的责任，以适应其竞选总统的需要，决心解除麦
克阿瑟的职务。经过几天的酝酿，参谋长联席会议一致同意解除麦克阿瑟的职务。
4月9日，马歇尔、艾奇逊、哈里曼和布莱德雷到白宫晋见总统。根据马歇尔的建议，
布莱德雷陈述了参谋长联席会议的意见，艾奇逊和哈里曼都赞同。杜鲁门听完大家
的意见后，就决定立即解除麦克阿瑟的职务，由李奇微继任，范佛里特接替李奇微
任第8集团军司令。4月11日凌晨，杜鲁门举行了一次特别记者招待会，正式宣布了
这个决定。在东京，麦克阿瑟的一个副官在接到正式命令之前，就收听了白宫记者
招待会的实况转播。当时，麦克阿瑟正同参议员沃伦・马格纳森及其他人共进午餐，
一听到副官转告的这个消息，他脸上顿时失去了任何表情，呆若木鸡。然后，他站
起来，用客人们勉强能听到的低音对妻子说：“琼，我们终于要回家了。”
    4月12日下午，李奇微飞往东京，同麦克阿瑟会谈了1小时。麦克阿瑟依然如故，
他镇静自若、沉着稳健地向李奇微伸出了温和友好的手。最使李奇微惊奇的是，麦
克阿瑟毫无怨天尤人或愤慨不平的表情和语气。4月16日，麦克阿瑟离开东京，途经
旧金山作了短暂逗留后，于19日乘“巴丹”号专机飞往华盛顿。在机场，受到了马
歇尔、布莱德雷和白宫代表哈里・沃思以及1．2万名华盛顿市民的热烈欢迎。当天
晚上，在华盛顿纪念碑广场，马歇尔和参谋长联席会议的全体成员为他举行了欢迎
仪式。麦克阿瑟发表了动人的演讲，结束时说道：“我的军人生涯现在就要结束了，
慢慢地消逝了――一个按上帝的旨意尽心竭力的老兵消逝了。再见！”
    与此同时，朝鲜战争还在继续进行。范佛里特接任第8集团军司令后不久，便遇
到了激烈的地面战斗。中国人民志愿军于4月22日向第8集团军发动了大规模进攻，
在中部击溃了韩国第1师，在西部迫使美军后撤57公里；5月16日，又在东部发起攻
势，经过6天激战，推进了近20公里。美第8集团军因人员和装备损失惨重，被迫转
入防御。至6月中旬，双方对峙于三八线附近，构筑工事，调整部署，进行作战准备。
参谋长联席会议意识到单靠军事行动不能迅速解决朝鲜问题，遂重新拟订了一个行
动计划。即一方面继续进行一定规模的军事行动，以建立一条更有利的防线；另一
方面准备通过政治谈判，达成一项解决朝鲜问题的协议。杜鲁门总统于5月16日批准
了这一计划。
    7月10日，交战双方终于在开城来凤庄举行了朝鲜停战谈判的第一次会议。从此，
在朝鲜战争中便形成了史无前例的长达2年零1个月的战略上的相持局面。在这一时
期中，双方一方面在战场上都企图打破对方的防御，争取主动以配合停战谈判，进
行了反复的激烈的军事斗争；另一方面在谈判桌上也进行了异常尖锐曲折的外交斗
争。军事斗争与外交斗争紧密配合，交织进行，边打边谈，以打促谈。美军司令部
不时中断谈判发动进攻，但每次都遭到痛击，被迫将部队撤回原地。
    1951年2月中旬，艾森豪威尔再次赴欧洲出任欧洲盟军总司令，蒙哥马利则是副
总司令。因布莱德雷任北大西洋公约组织军事委员会主席，成了艾森豪威尔的上司。
8月16日，布莱德雷宣誓连任第二届参谋长联席会议主席。不到1个月，马歇尔离职
退休了。9月17日，鲍勃・洛维特接任国防部长。在此期间，朝鲜战场上依然打得十
分激烈，美军伤亡惨重。参谋长联席会议甚至开始考虑如果中国突然中断谈判，出
重兵发起全面进攻的话，若不采取特别措施，如使用原子弹，第8集团军势必难以在
朝鲜站住脚。因此参谋长联席会议曾建议在朝鲜实施“模拟”战术核突击。
    1951年底，许多人士敦促艾森豪威尔参加总统竞选。1952年3月，艾森豪威尔写
信给杜鲁门，要求总统在6月1日解除他欧洲盟军总司令的职务，如果他获得共和党
总统候选人的提名，就把他列人不拿薪金的退休者名单中。杜鲁门于4月11日批准了
他的请求。李奇微奉命接任艾森豪威尔的职务任欧洲盟军总司令，陆军野战部队司
令马克・克拉克接替李奇微在东京之职。
    艾森豪威尔脱下戎装，涉足总统竞选的政治舞台。他闯过了一道道难关，击败
了一个个对手，包括曾想以麦克阿瑟作为副总统竞选伙伴的塔夫脱。10月22日，临
近选举日那天，艾森豪威尔在底特律竞选时，发表了震撼人心的讲话：“新政府将
从何处起步呢？首先由总统实施一项简单而坚定的解决方案。这一方案是：捐弃前
嫌，摆脱政治纠纷，集中精力结束朝鲜战争，体面地了结此事。这就要求我亲自访
问朝鲜，我将进行这次访问。只有通过这种方式，我才能学会在和平事业中怎样出
色地为美国民众服务。我一定要去朝鲜。”这是政治上的一个天才之举，很可能是
《新闻周刊》的高级编辑把这个主意告诉了艾森豪威尔的竞选班子。其实，艾森豪
威尔对朝鲜战争各方面的情况都了如指掌，对停战协议谈判的微妙之处也一清二楚，
出访朝鲜的意义并不大。再者，这一新情况很有可能削弱美国在谈判桌上的地位。
为此，杜鲁门在回忆录中恰如其分地写道：“人人都有权把这一危机用于政治目的。”
    就这样，艾森豪威尔利用“结束朝鲜战争”这个阶梯，取得了竞选总统的决定
性胜利。11月5日，布莱德雷给正在曼哈顿的艾森豪威尔发去了贺电祝贺他的胜利，
贺电说：“我感到自豪的是，美国人民把这一崇高的荣誉赋予了一名西点军校的同
学，我对能再次在你手下服务感到荣幸。”
    艾森豪威尔现在不得不冒很大的个人风险来兑现竞选时的诺言了。12月初，艾
森豪威尔秘密访问朝鲜，布莱德雷为陪同人员之一。在前往朝鲜的途中，布莱德雷
向艾森豪威尔报告了美国扩大核武库的情况。当时，美国已贮存了大量的原子弹，
并正在批量生产战术原子弹和战场“原子加农炮”；美国已在太平洋岛屿上成功地
试验了氢弹，正在研制一种造价便宜、可以空运的小型氢弹。12月2日，艾森豪威尔
一行到达朝鲜，克拉克和范佛里特前往机场迎接。艾森豪威尔在朝鲜呆了两天，会
见了美军高级将领，视察了各级司令部和前线部队，并同李承晚进行了长时间的会
谈。离开朝鲜前，艾森豪威尔在记者招待会上透露，他对这场战争“拿不出什么锦
囊妙计，也没有什么解决问题的诀窍”。他后来写道：“我离开朝鲜时的结论是，
我们不能在看不到任何结果的情况下，永远对峙在一条固定的战线上，继续遭受伤
亡。在小山小岭上小打小闹，是结束不了这场战争的。”
    艾森豪威尔于1953年1月21日宣誓就职，成为自胡佛以来进入白宫的第一位共和
党人。3月间，参谋长联席会议采取了前所未有的步骤，建议适当的时机在朝鲜使用
原子武器，打击影响军事行动的目标。就在这时，艾森豪威尔也单独做出了与参谋
长联席会议不谋而合的决定：必要时在朝鲜使用原子弹。国务卿杜勒斯把艾森豪威
尔的主张告诉了尼赫鲁，知道他会转告北京。美国代表在板门店停战谈判中也悄悄
透露了美国政府的这一意图，想以此进行核讹诈。同时，美军在战场上继续发动新
攻势，参谋长联席会议继续制定强硬的军事计划。但中国人民志愿军和朝鲜人民军
采取积极主动的防御战，发扬了坚韧不拔的战斗精神，挫败了美军的恫吓政策和军
事攻势。在世界舆论的强烈要求和国内厌战情绪的巨大压力下，美国不得不于4月2
6日重新回到板门店谈判桌上来。1953年7月27日，终于签订了朝鲜停战协定。布莱
德雷在任参谋长联席会议主席的最后几天里，看到了朝鲜战争的结束。
    朝鲜战争历时3年之久，美国耗费200亿美元，伤亡142091人，其中死33629人，
伤103284人，被俘或失踪5178人。这是美国在错误的时间、错误的地点，打了一场
错误的战争，最后以人财俱失、全面失败而告终。
    布莱德雷担任参谋长联席会议主席的第二届任期8月届满。1953年8月5日，艾森
豪威尔在白宫向布莱德雷等人颁发了铜十字英勇勋章，这是他的第四枚勋章。布莱
德雷的妻子玛丽、女儿、女婿都参加了这一仪式。8月13日上午，布莱德雷应邀出席
国家安全委员会的第159次会议，会议由副总统理查德・尼克松主持。会上全体成员
一致赞扬布莱德雷的丰功伟绩，布莱德雷感动得热泪盈眶。当布莱德雷离开会场时，
大家都起立送行表示敬意。当天晚上，陆军部长罗伯特・T・史蒂文斯在麦克奈尔堡
为布莱德雷和柯林斯举行了一次退休阅兵式和花园聚会。同一天，艾森豪威尔也从
丹佛给布莱德雷送来一封值得珍视的信件，向布莱德雷表达了他的感激之情，他感
谢布莱德雷以自己的戎马生涯为美国贡献了才智和精力，并真诚地希望布莱德雷能
度过一个幸福、如意的晚年。
    布莱德雷在军营中度过整整42个春秋，他退休之时正好年过花甲。在欧洲战场
上，他率领百万大军，打败了不可一世的德国法西斯，建树了伟业丰功；不幸的是，
在他最后的军旅生涯中，参与制订了入侵朝鲜的政策，尽管不断出谋划策，调兵遣
将，最后还是以失败告终。他虽然是按退休制度正常离职的，却正好是在美国侵朝
战争失败之时，难免给人们留下说三道四的话柄，这给他过去的赫赫战功蒙上了阴
影。这正是；戎马生涯数十载，功过是非后人评。布莱德雷退休后将怎样生活，且
看下章分解。   
   布莱德雷         
      第二十六章  辉煌余生
                     花甲退休度余生，将军又上经商道；
                     晚年自有真情在，名利兼丰安然去。
    1953年8月，花甲之年的布莱德雷退休了，在此之前，他任满了两届参谋长联席
会议主席。按照美国的法律，五星上将即使在和平时期也不退役，所以布莱德雷的
名字一直列在“现役”军人名册上并领取薪金。在70年代中期前，布莱德雷的退休
金是每年2万美元，以后增加到3万多美元。另外，还有各种各样的如办公用房、旅
行、配备军事助手等方面的津贴。
    从1953年退休到1981年去世，布莱德雷度过了28个春秋的退休生活。将军的晚
年生活可以说是充实丰富、多姿多彩。
    首先，退休以后布莱德雷仍要时不时地参加一些官方组织的活动。如应邀作为
总统或国防部的代表出席有关节日，要在退伍军人节、阵亡将士纪念日和独立纪念
日发表演讲，参加在诺曼底举行的登陆欧洲纪念日活动等。在某种意义上他是一位
代表军方的高级政治活动家。
    除了用适当的精力应付这些活动外，布莱德雷还决定步入工商界。他在布洛瓦
钟表公司接受了一个职位，开始任该公司的研究与发展实践室主任，年薪2．5万美
元。1958年公司董事长布洛瓦去世后，布莱德雷接任该公司的董事长，年薪为7．5
万美元外加认股权证。对于公司的工作，布莱德雷总是勤勤恳恳、任劳任怨。甚至
有其他五六家公司也聘他为兼职顾问。
    退休时，布莱德雷和玛丽夫妇俩对安居地的选择曾犹豫不决。他们既想安居在
佛罗里达，又想去南加州，最后选择了后者。1953年12月，他们就在贝弗利山的南
洛地路租了一幢房子。电影明星洛雷塔・扬也曾经在这幢房子住过。就在他们迁居
过程中，传来了使布莱德雷夫妇悲痛万分的消息：1954年1月19日，布莱德雷的女婿、
年仅28岁的比尤克马不幸在飞行事故中身亡，当时他驾驶的F―86喷气式战斗机栽进
了弗吉尼亚州的詹姆斯河。比尤克马被安葬在西点军校，留下伊丽莎白一人带着4个
孩子。布莱德雷夫妇便请伊丽莎白和孩子们暂时与他们住在一起。由于一下子增加
了5口人，原来的房子就显得太紧张了。为此布莱德雷在贝弗利山的布莱沃德买下了
一幢较大的房子，而将原来南洛地路的那幢退了。这样，布莱德雷第一次真正拥有
了自己的房产，在此组成了一个大家庭，成员有布莱德雷夫妇、女儿及外孙们，还
有从1948年起就一直跟随布莱德雷的斯特瓦德等两位勤务兵。
    布莱德雷在洛杉矾居住的3年多时间里，主要忙于布洛瓦公司的管理工作，但也
利用一些时间与朋友们打高尔夫球、钓鱼及狩猎等。这些人有的来自工商界，也有
些是过去军队中的好友。布莱德雷还很喜欢赛马，这是二战后在华盛顿养成的爱好。
他把参加的每一场比赛都看作是另一种战场，尽管取胜机会很少，但从不放弃努力。
    1957年春天，布莱德雷夫妇又回到了华盛顿。在此之前，伊丽莎白与孩子们已
先搬到了华盛顿，她与一位名叫本杰明・H・多塞的律师结了婚，并且有了第五个小
孩。在给马歇尔的信中，布莱德雷这样写道，“促使我们这次回到华盛顿的最主要
动机是为了亲近女儿和外孙们。”他们在华盛顿西北部的斯普林峡谷购买了一套舒
适的六居室住房。不久，伊丽莎白夫妇又有了第二个小孩，这已是布莱德雷的第六
位孙辈。
    接下来的8年中，布莱德雷的生活比较稳定，除了仍然致力于布洛瓦公司的事务
外，也沉浸在一系列的“退休者”的社会活动中。他们经常到迈阿密去过冬天，在
那里赛马；到全国各地去旅行、发表演讲及收集各种各样的荣誉证书、证章等。但
由于布莱德雷在西点军校打橄榄球时受过伤的膝盖旧伤复发，不得不中止了他所喜
爱的高尔夫球、狩猎等项运动。
    到了1965年秋天，玛丽的体质越来越差，她患有溃疡病，后背经常酸疼。家庭
卫兵斯特瓦德回忆说：“那时她动不动就觉得很累，必须经常躺着休息。”到11月
底的时候，已73岁的玛丽住进了沃尔特・里德医院。可就在12月1日，住院才4天的
玛丽便死于病毒性白血病。人们为她举行了一个非官方的告别仪式，而后安葬在阿
灵顿无名英雄墓。这时正是她与布莱德雷金婚纪念一年后。         失去了玛丽，人们发现72岁的布莱德雷将军精神一下子垮了，住在斯普林峡谷
的大房子里孤独、伤感。斯特瓦德说：“将军在夫人去世后的几个月里，简直有些
丧魂落魄了。”朋友们也回忆说，他们拜访布莱德雷时，“还从没见过一个男人是
如此孤独。”
    正当人们为此忧心仲忡，担心这位五星上将会从此一蹶不振时，柳暗花明又一
村。布莱德雷的晚年又迸发出激情的火花，开始了与以前不同的崭新生活。而促成
这一转变的关键人物或者说“火种”，便是动人的好莱坞女剧作家基蒂。
    基蒂当时43岁，曾两度离婚。她出生在纽约，曾在堪萨斯州萨莱纳的一所大学
攻读写作课程，后来便选择在好莱坞当作家。基蒂与布莱德雷的相识可以追溯到二
战时期。40年代末，基蒂在日本的冲绳岛当记者，是美国《星条旗》杂志的专栏作
家。1950年2月布莱德雷路过冲绳岛时，基蒂曾专门采访过他。50年代基蒂又回到了
好莱坞，创作了不少剧本，同时也在洛杉矾的几所大学里上课。后来基蒂获得了采
写布莱德雷将军生活轶事的专访权，他们曾多次安排时间在纽约的阿斯脱饭店进行
录音采访。
    玛丽去世后，布洛瓦公司的事务正好使布莱德雷也回到了南加州。在整个夏天
里，基蒂抓紧机会对布莱德雷进行了进一步的采访。就在这接触过程中，基蒂和布
莱德雷双双堕入爱河。1966年9月12日，他们在圣迭戈正式结为伉俪，当天下午在德
马赛车场举行了结婚典礼，晚上还举办了一个结婚招待会，第二天早晨又前往首都
华盛顿。
    基蒂的到来，使布莱德雷的生活焕然一新，充满了活力。她安排重新装修了布
莱德雷在斯普林峡谷的住宅，修建了一个全玻璃封闭的日光浴室，内有温水游泳池，
以便于布莱德雷在这锻炼膝部受伤的腿。在这幢房子里，基蒂为布莱德雷和西点军
校的同学、工作时的同事举办家庭舞会，不时宾客盈门。由于布莱德雷收集的奖章
和装饰物特别多，塞满了晚礼服的口袋及旧鞋盒。基蒂又灵机一动，专门联系在宾
夕法尼亚州的一所陆军军事学院，布置了布莱德雷博物馆，把将军的制服、奖章、
所收集的装饰物及各种各样的纪念品在那里陈列。
    1967年夏天，在基蒂的建议下，布莱德雷偕夫人奔赴越南战场进行采访。应约
为《观察》杂志进行详细的战场态势报道提供素材。在越南前线他们奔波了两个星
期，累得筋疲力尽。离开时布莱德雷得出结论，认为这是“在正确的地点、正确的
时间与正确的敌人――共产主义分子进行的一场战争”，并与基蒂联名将它发表在
《观察》杂志上。
    1968年，他们将斯普林峡谷的房子公开拍卖，而在贝弗利山的一座小山顶上购
置了一幢专门为他们设计的住宅。以后几年的岁月里，布莱德雷的生活生机勃勃、
乐趣融融。基蒂仍然保持与好莱坞的密切联系，五星上将的声誉使他们家颇受好莱
坞电影圈的注目。许多电影明星都与他们友好相处，举行了数不清的联欢活动，影
星们都为身边有这样一位了不起的战争英雄而兴高采烈。
    与基蒂这次美妙的婚姻还使得布莱德雷晚年财源滚滚。基蒂经济意识很强，结
婚后，布莱德雷也自然地被引入了她的经济活动圈。当制片商弗兰克・麦卡锡（二
战时曾是马歇尔的助手）为摄制影片《巴顿将军》来征求布莱德雷的建议时，基蒂
很快说服麦卡锡租用布莱德雷的二战备忘录《一个士兵的故事》作为背景材料，并
由布莱德雷和她担任该片的高级顾问。合同规定，除了支付一次性现款外，影片制
成发行后再按赢利分成。果然，由大明星乔治・斯科特主演的《巴顿将军》上映后，
获得空前成功。光这一项安排基蒂就使得她与布莱德雷得到了数额可观的进项。基
蒂又用这些收入进行妥善的投资，加上他们房产的不断增值及另外几笔成功的生意，
布莱德雷也可以算是财大气粗了。对于财产，他们立下遗嘱，决定将它们全部留给
布莱德雷基金会、布莱德雷博物馆和在西点军校设立的布莱德雷图书馆。他们还在
数学和军事历史这两个学科设立了布莱德雷奖学金。
    1973年和1975年，布莱德雷先后两次险被病魔夺去生命，又都是基蒂将他从死
神手中夺了回来。
    一次是1973年，当时布莱德雷已80高龄。7月份，他辞去了布洛瓦公司董事长的
职务，只保留有一个名誉职位并作为公司的顾问。一个月后，8月13日早晨，布莱德
雷被剧烈的胸疼惊醒，基蒂发现他脸色苍白、大汗淋漓。布莱德雷意识到自己肯定
是心脏病发作快不行了，便向基蒂告别。基蒂一面叫救护车，一面对他进行紧急抢
救，并压迫胸部做口对口的人工呼吸，直到救护车赶到。在医院，医生发现布莱德
雷肺部有多处危及生命的血栓。在成功地为他施行了一种发明不久的新手术后，不
仅保住了将军的生命，而且几乎没有留下明显的后遗症。
    还有一次是1975年1月，82岁的布莱德雷在下飞机时摔了一跤，头上还划破了一
个口子。在医院里医生为他缝合了伤口，事情也就过去了。也许是这次头部受到了
碰撞，两个月后他患了脑血栓。大家匆忙把他送往加州大学洛杉矾分校的医疗中心，
他又一次接近了死亡的边缘。布莱德雷的助手回忆当时的情景：“我们几乎都以为
他要离去了，他本人也已绝望并拒绝他人帮助。可基蒂又一次使他挺了过来，她
‘命令’他绝不能死，促使他从绝望中走了出来。”但这次抢救过来后，布莱德雷
不得不坐上了轮椅。
    此时基蒂又担心布莱德雷会因久坐和生活单调而再放弃生存的念头，便把自己
的主要精力放在陪伴和照顾布莱德雷上了。她设法让布莱德雷多参加活动，每天让
布莱德雷做理疗，陪他出去旅游，邀请布莱德雷的朋友们来会餐、打扑克等等。这
样，基蒂一面尽自己最大的努力使布莱德雷的生活充实、快活，一面管理家庭财务
帐目、为布莱德雷基金会和图书馆准备资料，逐件答复成千上万的信件。在治疗、
休养的同时，基蒂又鼓励他继续完成已经中断了一段时间的自传。
    对布莱德雷医疗护理的手段越来越复杂，在家里已有许多不便甚至难以完成。
为此，1977年11月布莱德雷住进了离基地医院较近的一座军营，在军营里专门为布
莱德雷准备了特别护理的房间。这时在布莱德雷身边有助手、医护人员、勤务员加
上基蒂共16人，组成了一个“大家庭”。
    1979年夏末，由布莱德雷口述的自传《一位将军的一生》进入打校阶段。那时
他已86岁，但生活很有规律，每天做几次理疗，每周要有几次户外活动，与军营的
官兵聚一聚或到周围的学校作报告。如果医生觉得他身体可以的话，他还定期地到
以色列、英国、法国等地进行访问观光，当然都是由助手和医护人员陪同。人们看
到晚年的布莱德雷仍是那样和蔼可亲，忙碌不停，尽情享受人间的乐趣。
    1981年4月8日，他们一行旅行来到了纽约。在“21”俱乐部的温彻斯特间，布
莱德雷接受了由社会科学院颁发的一枚金质奖章，可谁知这竟成了他有生之年的最
后一项活动。就在接受奖章仪式结束后10分钟，布莱德雷坐着轮椅准备上电梯，突
然之间脑血栓发作，他安详地去世了，看上去毫无痛苦。从生到死是如此之快，以
至在他身边的基蒂、几位助手及近百名客人都没来得及作出反应，便眼睁睁地看着
这位五星上将与世长辞了。
    6天以后，“空军1号”专机载着由基蒂陪护的布莱德雷的遗体到了首都华盛顿。
4月14日，在隆重的葬礼后，布莱德雷安息在阿灵顿无名英雄墓，享年88岁。   
   布莱德雷         
      布莱德雷生平大事年表
    1893年2月12日  奥马尔・纳尔逊・布莱德雷生于美国密苏里州伦道夫县克拉克
村的农夫家里。
    1899年  入小学读书。
    1905年  举家迁入希比镇。
    1908年  父亲病逝。随母亲迁往莫伯利镇。进入莫伯利高中读书并结识玛丽・
伊丽莎白。
    1910年5月  高中毕业，成绩优异，数学成绩尤佳。玛丽擅长语言，成绩比布莱
德雷更好。
    1910年6月  开始打工生活，计划在1911年秋考密苏里大学。
    1911年7月  参加西点军校入学考试。
    1911年7月27日  收到西点军校录取通知。
    1911年8月1日  到西点军校报到，成为军人。
    1915年6月  从西点军校毕业。与玛丽订婚。
    1915年9月12日  分到第14步兵团服役，驻洛基山脉的乔治・赖特堡。任少尉。
    1916年5月  第14步兵团奉命开往墨西哥。布莱德雷与玛丽推迟婚期。
    1916年9月  随第14步兵团移防亚利桑那州的尤马。
    1916年12月  与玛丽结婚。晋升为中尉。
    1917年5月  随第14步兵团调防华盛顿州的温哥华兵营，任该团军需连长。
    1918年1月  随第14步兵团调往蒙大拿州守卫铜矿，并任第6连连长。
    1918年8月  晋升为临时少校。
    1918年12月  移防伊利诺斯州的格兰特兵营。
    1919年8月  申请到南达科他州立学院任教获准。
    1920年9月  调任西点军校数学系教官。
    1923年12月  女儿伊丽莎白在西点军校降生。
    1924年  升任西点军校数学系副教授。
    1924年秋  进入本宁堡步兵学校深造。
    1925年5月  从本宁堡步兵学校结业。
    1925年8月  到夏威夷第27步兵团任第1营营长。
    1928年9月  进入利文沃思堡指挥与参谋学校深造。
    1929年9月  调往本宁堡步兵学校战术系任教官。
    1930年9月  任本宁堡步兵学校兵器系主任，深得马歇尔助理校长赏识。
    1933年秋  进入国防大学深造。
    1934年～1938年  调入西点军校任战术系教官。
    1936年7月  晋升为中校。
    1938年～1939年  进入陆军参谋部人事部工作。
    1939年7月1日  调任陆军参谋长马歇尔的助理秘书。
    1941年2月  调任本宁堡步兵学校校长兼驻地指挥官。从中校晋升为临时准将。
    1942年2月  调任第82师师长，晋升为少将（临时）。驻路易斯安那州的克莱博
恩兵营。
    1942年6月  调任第28师师长，驻路易斯安那州的利文斯顿。
    1943年2月  派往非洲担任艾森豪威尔的“耳目”。
    1943年3月  任第2军副军长。
    1943年4月  任第2军军长，率部参加突尼斯战役。第2军在突尼斯战役中战功卓
著，布莱德雷开始扬名美国。
    1943年7～8月  率第2军加入巴顿的第7集团军在西西里岛作战。
    1943年9月  马歇尔派布莱德雷筹备第1集团军的班子并在英国任第1集团军司令、
第1集团军群司令。参与制定“霸王”行动计划。
    1944年6月6日  率第1集团军参加诺曼底登陆战役。
    1944年7月  制定“眼镜蛇计划”，发动圣洛战役。
    1944年8月1日  任第12集团军群司令，下辖第1集团军、第3集团军。
    1944年8月25日  巴黎解放。
    1944年9月16日  从临时三星中将晋升为少将（永久性军衔）。
    1944年8～11月  提出“两路进攻”战略，与蒙哥马利等英国将领发生严重分歧。
盟军高级将领之间的斗争日趋激烈。欧洲战局进入相持阶段。
    1944年12月  德军在阿登地区发动反扑，盟军受挫。布莱德雷提出围歼德军于
莱茵河以西的战略。
    1945年1～2月  实施“快速”进攻计划，反攻受挫。
    1945年3月  实施“伐木者”计划，美军推进到来因河。
    1945年3月12日  晋升为四星上将（临时军衔）。
    1945年3月21日  提出“航行”计划并获批准。
    1945年3月23日  第12集团军群下属第3集团军在巴顿指挥下首先渡过莱茵河。
    1945年3月  提出“布莱德雷计划”，准备发动打败德军的战役。
    1945年4月  美军挺进易北河。
    1945年4月26日  美、苏军在易北河会师。
    1945年5月7日  德国军队投降，欧洲战争结束。
    1945年6月7日  杜鲁门总统宣布任命布莱德雷为退伍军人管理局局长。
    1947年4月17日  晋升为正式四星上将。
    1948年2月7日  接替艾森豪威尔任陆军参谋长。
    1949年8月12日  任参谋长联席会议主席。不久任北大西洋公约组织军事委员会
主席。
    1950年6月  参与制定侵朝战略。
    1950年9月22日  晋升为陆军五星上将。
    1952年4月  同意解除麦克阿瑟的职务。
    1953年1月  艾森豪威尔任总统。
    1953年7月27日  朝鲜停战协定签订。
    1953年8月13日  布莱德雷退休。
    1958年  出任布洛瓦钟表公司董事长。
    1965年12月1日  妻子玛丽病逝。
    1966年9月12日  与女作家基蒂结婚。
    1981年4月8日  病逝于纽约，享年88岁。   
