麦克阿瑟
作者　傅雁南 
--------------------------------------------------------------------------------
序 
作者前言 
第01章 将门虎子 第02章 崭露头角 第03章 年轻少将 
第04章 位居顶峰 第05章 山雨欲来 第06章 大难临头 
第07章 困守巴丹 第08章 苦尽甘来 第09章 调整部署 
第10章 血战布纳 第11章 筹划反攻 第12章 车轮行动 
第13章 向西跃进 第14章 战略抉择 第15章 进击莱特 
第16章 重返吕宋 第17章 最后打击 第18章 胜利受降 
第19章 改造日本 第20章 反共先锋 第21章 风云突变 
第22章 仁川登陆 第23章 北犯南逃 第24章 自食苦果 
第25章 落日余辉 第26章 寂寞黄昏 
--------------------------------------------------------------------------------
   麦克阿瑟        
      　　序
　　第二次世界大战是人类历史上规模最大的一场战争。在这场以法西斯轴心为一
方，以反法西斯同盟为另一方的大战中，双方投入的兵力兵器之多、战场波及范围
之广、作战样式之新、造成的损失之大、产生的影响之深远都是前所未有的。尽管
大战结束近50年来，物换星移，事过境迁，但它仍以其恢宏的气势、深刻的内涵、
丰富的底蕴，磁铁般吸引着中外众多的军事家、历史学家去探究和著述。由军内外
一批学有专长的中青年军事史学工作者撰写的这套《二战八大将帅》丛书就是这方
面的又一新作。
　　战争可谓人类所能参加的最惊险、最激烈、最残酷的较量，而将帅则堪称战争
的灵魂。古人曾说，克敌之要在乎将得其人。观古今中外历史，王朝之嬗变，国家
之兴亡，莫不与将帅之优劣有关。当然，决定战争胜败的因素是多方面的。战争的
性质，战争双方的力量对比，这些都是至关重要的因素。然而，将帅作为战争(或
战役)的组织者和指挥者，其作用也是决不容忽视的。可以说，无卓越之将帅，即
不能创彪炳之功业，无优秀之指挥，则不能获辉煌之胜果。所以中国古代著名的军
事家孙子说："将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。"法国的拿破仑亦
说："攻略高卢者，非罗马之军队，而系恺撒，震动罗马者，非迦太基之士兵，而
系汉尼拔，侵入印度者，非马其顿之军队，而系亚历山大。”将帅之于战争，永远
是人们研究和了解战争的重要内容。
　　第二次世界大战是法西斯侵略者制造的巨大悲剧。在这场正义与邪恶，进步与
反动的空前激烈的大厮杀、大搏斗中，站在前列披坚执锐、角力斗智的是同盟国异
彩纷呈的众多将帅。他们或横刀立马、驰骋疆场，或羽扇轻摇、运筹惟惺，导演了
一幕幕激越高昂、波澜曲折的活剧，使残酷的战争闪烁出人类智慧与勇气的火花。
《二战八大将帅》丛书从中重点选收了苏联的朱可夫和崔可夫、美国的麦克阿瑟和
巴顿、英国的蒙哥马利，他们都是二战中的风云人物，是同盟国所依赖的柱石，个
个功名显赫。苏联元帅、苏军著名统帅朱可夫多谋善断、胆略过人，具有钢铁般的
意志和不屈不挠的精神，具有组织实施庞大的坦克机械化兵团进攻和防御作战的杰
出才能。正如美国作家索尔兹伯里所说："朱可夫确实是率领大批军队进行战争的
统帅的统帅。"美国五星上将麦克阿瑟战时荣任太平洋西南战区总司令，指挥美国
陆海空三军力量，实行"蛙跳"战术，直取日军防线纵深地带的主要目标，从澳大利
亚经菲律宾一直打到日本国土。受命于危难之际的蒙哥马利制订作战计划十分细致
彻底，善于稳扎稳打，是一位阵地战大师。巴顿作为坦克进攻作战的行家里手，则
是一名"热血豪胆”的沙场老将。这几位将领不仅具有良好的战略战术素养，而且
对国家的政治目标也有比较透彻的了解，二者的均衡发展，使他们在夺取一个个战
役胜利的同时，能够在战略上高敌一筹、立于不败之地，从而在军事领域达到了光
辉的顶点。
　　当然，这些将帅并不是天生的神灵，从初上战场的新兵到登上军事"金字塔"顶
端的著名将帅，他们无不经过了艰苦的磨炼和刻苦的学习。朱可夫还在列宁格勒高
级骑兵学校时就把事业、职责置于一切之上，房间里地图铺满地板，上面勾画得密
密麻麻。他们普遍重视从历史知识中吮吸营养。麦克阿瑟说："军事比其它大多数
职业更需要依靠前人明智的决断作为制定未来方案的参考。"巴顿则高声宣布："你
要想成为一个成功的军人，就必须了解历史。"他们对新事物有着敏锐的观察力和
预见力，能够及时发现和研究武器装备的变化及其对作战方式的影响。两次世界大
战之间武器装备的迅猛发展呼唤着作战模式的划时代变革，在各国军事学术界守旧
与变革的激烈争执中，这些著名将帅几乎全是敢走新路的勇者。朱可夫反对把坦克
作为步兵支援武器的作法，积极主张建立苏军的坦克机械化部队。巴顿则是美军坦
克部队的创始人之一，二战初期，他带着强烈的兴趣注视着欧洲战争的发展，如饥
似渴地阅读代表当时先进思想的有关人物的军事理论和作战指导原则。此外，这些
将帅均懂得任何灵巧的现代化武器系统都不能代替受过严格训练、富有经验和作战
勇敢的士兵，只有平时严格训练、严格要求才能带出一支纪律严明、指挥统一、战
斗力强的精锐之师。朱可夫、崔可夫、蒙哥马利、巴顿都以治军严明著称于世。
　　这套书还收入了三位分属于德、日法西斯国家的将领，他们是山本五十六、戈
林、隆美尔。这三位将领都是疯狂发动法西斯侵略战争的罪犯，但是他们在战术领
域的创造，仍是值得后人研究借鉴的。日本武士山本五十六是日本海军航空兵的缔
造者，在偷袭珍珠港时首次把航空母舰编队投入实战，一举开创了世界海战史上的
航空打击时代。开战之初，由他率领的日本联合舰队横扫了东南亚和整个西太平洋
地区。希特勒的心腹爱将隆美尔，在入侵法国、进军北非和抗登陆于诺曼底中出尽
风头，尤其在指挥德军精锐坦克部队鏖兵北非时，他狡诈多变、以少胜多，一度进
抵阿拉曼、兵临开罗城，撼动了英国北非防线的中枢神经，成为闻名遐迩的"沙漠
之狐"。纳粹德国军衔最高的"帝国元帅"戈林，也在组建德国空军并使其密切协同
地面部队进行"闪击战"中为希特勒立下汗马功劳。但是，这些将领远不能同上述五
位同盟国将领相比，他们虽然在某种程度上可说是一名出色的战术家，却不是什么
战略家，他们缺乏通观全局、深谋远虑的战略才能，一旦在一个战略方向独当一面
时便显得力不从心。尤其重要的是，他们都死心塌地地为法西斯、为非正义的侵略
战争卖命。他们在战术领域的创造，只是将法西斯的侵略推向顶点。他们的才干不
仅没有造福人类，反而阻碍和延缓了人类历史发展进程，他们因此也就成了
　　千古罪人，而且终于不能逃脱失败的命运。
　　所谓"二战八大将帅"，当然不是说二战将帅仅此八位，或说他们是最显赫的八
位。一些同样或更加著名的将帅，如艾森豪威尔、马歇尔等，只是因为已有传记出
版，这套书中未再收入。对已收入的八位，不论是反法西斯的英雄，还是发动侵略
战争的战犯，这套书的作者们都坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，本着实事求是
的原则，力求从各个方面、各个角度全面展示传主的生平事迹。不仅写他们的军事
生涯、重要战绩，而且注意写他们的家庭背景、生活经历和恋爱婚姻，揭示出他们
成为将帅的人生轨迹；不仅一般地写他们的治军、作战，而且注意从政治上、战略
上评价其成败得失，以使读者得到有益的启示。丛书力图融学术性与知识性、哲理
性分析与生动的描述为一体，使之读来朗朗上口，引人入胜。
　　当前的世界正处于大变动时期。冷战结束，两极格局瓦解，在一个较长时期内
有可能避免新的世界大战。然而，世界还远非伊甸园，霸权主义、强权政治的存在
仍然是解决和平与发展问题的主要障碍。一切为祖国的安宁、人民的幸福立志从戎
的热血青年，一切即将成为将帅或立志成为将帅的指战员都应该读读这套书。他山
之石，可以攻玉。希望这套将帅传记能够为有志者和广大的读者提供有益的参考。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　作者前言
　　道格拉斯・麦克阿瑟(1880一1964)是美国历史上杰出的，也是最有争议的将领，
他所受到的赞誉和非议都超过了其他美国将领。他的确是一个个性极其复杂而丰富
多彩的人，很难用一个固定的框框去套他。在第二次世界大战耀眼的19颗星中，他
既不像艾森豪威尔那样和颜悦色、平易近人、讨人喜欢，也不像巴顿那样个性鲜明、
鲁莽率直、热情豪放，更不像马歇尔那样宽宏大度、虚怀若谷、公正无私。他是一
片五彩云，集赤青黄白黑于一身；他是一杯五味酒，融酸甜苦辣咸于一体。乔治・
斯科特可以把巴顿演得活灵活现、有声有色，但大明星格雷高里・派克却无法把麦
克阿瑟演得真真切切、栩栩如生。
　　麦克阿瑟究竟是怎样一个人？我在写作本书时始终在努力寻找答案。起初，我
并未完全意识到这个人有多么复杂、多么难写，脑子里浮现的只是那个嘴叼玉米芯
烟斗，身着咔叽布军服，头戴一顶战斗软帽，眼卡一副黑色墨镜，神气活现、傲气
十足的形象。但当我接触了越来越多的资料并稍加整理后，我才发现自己已骑上了
老虎背！像派克一样，我一时很难把握这个人的个性。他忽儿彬彬有礼，忽儿趾高
气扬；忽儿宽宏大度，忽儿小肚鸡肠；忽儿热情洋溢，忽儿冷若冰霜；忽儿平易谦
逊，忽儿自负狂妄……经过很长一段时间思索和揣摩，我总算对他的复杂性格有了
一个基本的了解。总的说来，他是一个非凡的军事天才，思维敏捷、胆略过人、统
兵有方、意志坚强。他身经三次大的战争，凭着他卓越高超的领导才能和无所畏惧
的勇敢精神，在美国历史上赢得了独一无二的荣誉。
　　他生在军营，长在军营，学在军营，志在军营。得天独厚的天资和与众不同的
家教，养成了他勇敢、坚强、自信、高傲的性格。无论在哪里，他都非要表现得出
人头地，争个我高你低不行。作为西点军校毕业生，他获得过学员队最高军阶，并
以最优成绩毕业。从那以后，他又为自己在事业上争得了许多第一。他先是有幸到
陆军参谋部任职，在墨西哥勇敢地表现了一次；后是有幸作为"彩虹师"参谋长又到
法国勇敢地表现了一番，成为当时美军中最年轻的准将。第一次世界大战后，他更
是平步青云：1919年成为最年轻的西点军校校长，使墨守陈规、面临垮台的西点获
得新生；1925年成为最年轻的陆军少将，先后出任国内第3军区司令和驻菲律宾美
军司令；1930年成为最年轻的陆军参谋长，为美军建设出了大力。在任菲律宾军事
顾问期间，他曾一度退出美军现役，但却成为唯一被外国授予元帅称号的美国人。
　　然而，他最被世人所知的辉煌业绩是在那史无前例的第二次世界大战和占领日
本期间创造的。1941年7月，他被重召现役，统领远东美军。在那一年12月日本人
制造的大灾难中，他的空军被摧毁殆尽，他的陆军退守巴丹半岛，他本人则像一头
被拔掉了牙齿的狮子徘徊在只有1700英亩的科雷希多小岛上，成为茫茫太平洋上唯
一还在与猎人周旋的困兽。1942年3月，他留下"我还要回来"的诺言离开他的部队，
乘坐鱼雷快艇冲破日军封锁前往澳大利亚，随即被任命为西南太平洋战区总司令。
那以后，他念念不忘重返巴丹，这简直成了他的座右铭和行动指南。他争取太平洋
战场的所有指挥权，为的是重返巴丹；他在巴布亚血战布纳，为的是重返巴丹；在
洛斯内格罗斯险下赌注，为的是重返巴丹；他在新几内亚施"蛙跳"，为的是重返巴
丹；他在珍珠港向罗斯福力主进军菲律宾，为的是重返巴丹!所有妨碍他重返巴丹
的人，他都与之为敌并怀恨在心。怀着他的信念，凭着他的智慧，带着他的勇气，
为着他的荣誉，他成功地指挥他的部队实施了56次两栖登陆。当1944年10月进击莱
特时，他急切地涉水上岸，并激动地大声宣告："菲律宾人民，我回来了!"最具戏
剧性的情景是他于1945年3月2日率领他的"巴丹帮"，乘坐鱼雷快艇沿着当年离开时
的路线回到科雷希多岛。所不同的是，当时是在阴森的夜晚逃离，如今则是在明媚
的白昼凯旋。
　　他因此而获得了最高荣誉：1942年3月被授予他盼望已久的国会荣誉勋章；
1944年12月被晋升为他意料之中的陆军五星上将；1945年8月被任命为他日思夜想
的盟军最高统帅。8月30日是他一生中最辉煌的一天：他乘坐他的"巴丹"号飞机勇
敢而潇洒地在日本着陆，无限感慨地走完了他的遥远征程。9月2日，他在"密苏里"
号战列舰上庄严地举行受降仪式，全世界都在倾听他的声音："今天，枪炮沉默了，
一场大悲剧结束了，一次伟大的胜利赢得了……"
　　如果说麦克阿瑟在战场上是位叱咤风云的军事统帅，那么他在政坛上则是位雷
厉风行的改革大师，尽管罗斯福曾说他不是一个好的政治家，尽管他三次竞选总统
皆告惨败。研究他的人大都认为，他留给后人的最大业绩，是他成功地使日本从封
建军国主义走向现代民主主义。在占领日本期间，他把天皇的权威转到自己手中，
使用专制独裁的手段使日本永远摆脱封建专制独裁。在这一点上，麦克阿瑟算得上
一位高瞻远瞩的英雄，他把资产阶级民主强加于日本人，从而造就了战后的新日本。
当然，作为一个保守甚至反动的资产阶级卫道士，他也成功地镇压了日本历史上最
大规模的民众运动，致力于把日本建成"反共堤坝"。
　　这种反共意识最突出地反映在他对朝鲜战争的态度上，而这态度自始至终左右
了他的思维和行动。他把朝鲜战争看作是"击退共产主义浪潮"的一场大决战，关系
到美国在亚洲乃至全球的利益和命运，关系到整个资本主义世界的生死存亡，因此
只能胜利而不能失败。基于这一认识(当然也有个性的因素)，他积极地促成对朝鲜
内战进行干涉，急切地调兵遣将发动一系列攻势，并极力地叫嚣把战火烧到中国。
他在未经授权的情况下秘访台湾，为蒋介石撑腰打气，引来轩然大波；他在众人反
对的情况下力主登陆仁川，取得极大成功，引来一片赞誉；他在敌情不明的情况下
迫不及待地向北推进，遭到志愿军的痛击，引来一片责难；他在接连失利的情况下
把责任推给华盛顿，拒不承认自己有错，引来一片愤怒；他在明令禁止的情况下擅
自发表声明，与杜鲁门唱对台戏，引来苦果一枚。
　　终于，他像古希腊悲剧中的人物一样从权力的顶峰跌落下来，卷起他的铺盖回
到他阔别十几年的祖国。他在国内受到史无前例的英雄凯旋般的欢迎，并在国会山
发表了他那篇著名的告别演说"老兵不死"。那以后，他虽然为重现光彩而又折腾了
一阵子，但毕竟已是黄昏落日，其余辉在渐渐消逝，最终为黑暗所吞没。
　　纵观麦克阿瑟的一生，他的确取得过最辉煌的成就，赢得过最耀眼的荣誉。这
些荣誉他当之无愧，但也不可避免地使他本来优良的品质渐渐溶进狂妄自大、唯我
独尊、好出风头、爱慕虚荣、喜欢颂扬的毛病。这些毛病带给他的倔强个性又常常
使他的一些计划和设想得以强行通过并获得极大成功，这反过来更使他坚信自己的
判断力和正确性，更加重了那些毛病，以致最后发展到公然抗上的地步。如此看来，
正是他的高傲自负成就了他的军事奇迹，也正是他的高傲自负断送了他的军事生涯。
　　按照上述思路，我在写作过程中着重通过其成长道路和成长环境的描述，来揭
示这位传奇式人物的世界观及其个性成因，并通过其丰富多彩的经历和叱咤风云的
业绩来展示他的内心世界和复杂个性。
　　在写作风格上，本书以正史的面目出现，野史轶闻稍加点缀。所述内容力求真
实、准确，并辅以适当评说和引证。文字表达力求明快、流畅，使之读来不致乏味。
希望读者能喜欢这本书，不当之处，敬请指正。
                                      　　傅雁南
　　                                      1993年8月10日   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第一章　将门虎子
　　出身名门传统好，自幼随父受熏陶；
　　西点高材不虚名，成绩最高显荣耀。
　　1880年1月26日，在美国南部阿肯色州小石城的一座军营里，传来一阵阵新生
婴儿的啼哭声。一位年轻的母亲把那婴儿抱进怀里，目不转睛地盯着孩子红红的脸
庞，目光中流露出无限的怜爱和希望。那婴儿就是后来美军历史上最年轻的少将和
陆军参谋长、第二次世界大战中叱咤太平洋的盟军统帅道格拉斯・麦克阿瑟。
　　麦克阿瑟出身于一个苏格兰世家，其祖先曾参加过中世纪的十字军东征。到了
1825年，他的祖父阿瑟第一随寡母从苏格兰的格拉斯哥移民到美国马萨诸塞州的奇
科比。说起来，麦克阿瑟与富兰克林。罗斯福和温斯顿・丘吉尔还是远亲呢，他祖
父的外祖母曾是他们三人的共同祖先。1849年，已成为律师的阿瑟第一携夫人和4
岁的儿子阿瑟第二(即麦克阿瑟的父亲)，迁往威斯康星州的密尔沃基。两年后，他
被推选为市检察官。1857年，他当选为州第二巡回法庭法官。1871年，格兰特总统
任命他为联邦最高法院大法官。卸任后他埋头著述，兼任法律学校评议员。1896年
8月，81岁的老麦克阿瑟病逝。
　　在道格拉斯的印象中，他的爷爷是个长着络腮胡子、具有英雄气概的人物；"
他高大英俊、性情温和、精力充沛、不苟言笑，我对他讲的奇闻轶事百听不厌。"
　　在阿瑟第一任州巡回法官期间，美国北部和南部在经济制度问题上发生尖锐冲
突。南部种植园主权力想把奴隶制度推广到新占领的西部土地上，而北部资产阶级
则主张在新地区使用雇佣劳动制，以扩大资本主义地盘。1860年，反对奴隶制的共
和党人亚伯拉罕・林肯当选为总统，使奴隶主占优势的民主党丧失了联邦政权。于
是，南部各蓄奴州纷纷退出联邦，并于1861年2月在亚拉巴马州的蒙哥马利成立"南
部同盟"，推选戴维斯为"总统"，同时征集10万志愿兵，积极备战。4月12日，南部
同盟军炮击联邦军守卫的南卡罗来纳州萨姆特要塞，挑起内战。
　　战争爆发的第二年，17岁的阿瑟第二即想从军为国效力。他的父亲先是写信给
林肯，请求把他的儿子送进西点军校，但总统回答，军校现在满编，没有空缺。于
是，在这一年的8月，阿瑟第一便把立志从军的儿子送到新组建的威斯康星第24步
兵团当副官，受领中尉军衔。这位最初不太受欢迎的被称作："娃娃副官"的阿瑟中
尉，由于在作战中所表现出的英勇无畏精神，很快便受到上司的赏识和部属的敬佩。
　　在1863年11月25日的查塔努加之战中，阿瑟所在的团奉命向一座陡峭的高地发
起冲锋，因受到猛烈的火力压制而溃退下来。正在部队进退维谷之际，阿瑟带领3
名掌旗兵突然出现在山坡上，一步步向前挺进。第1个士兵倒下了。第2个、第3个
士兵也倒下了。这时，阿瑟毫不畏惧地从倒下的士兵手中接过军旗继续前进，并高
声呐喊："冲啊!威斯康星!"部队如大梦初醒，怒吼着冲了上来。高地终于夺下来了，
而阿瑟却筋疲力竭地倒在地上，烟尘满面，血染征衣。战斗结束后，骑兵司令谢里
登奔上山顶，一把抱起这位年轻的副官，哽咽着对身旁的士兵说："要好好照顾他，
他的实际行动真正无愧于任何荣誉勋章。"
　　查塔努加之战为谢尔曼将军南下横扫佐治亚州铺平了道路。阿瑟第二也因在这
次战斗中的突出表现而果真获得国家最高奖赏--国会荣誉勋章。他成了团里的英雄，
在一年之内连续得到晋升，成为北军中最年轻的团长和上校。此时，他年仅19岁，
从"娃娃副官"变成了"娃娃上校"。         　　1865年4月，南军统帅罗伯特・李和J・约翰斯顿先后向联邦军投降，内战宣告
结束。这之后，联邦军队大规模裁减，阿瑟所率的团也于6月被遣散。他本人则想
走他父亲的路，学起了法律,但那轰轰烈烈的戎马生涯、那仍在耳边回响的隆隆炮
声，却始终不能让他安下心来。他怀念那使他精神振奋并获得荣誉的军旅生活，并
意识到他的事业在军队，那儿才是他一展宏图的地方。于是，在当了一年的平民百
姓之后，他毅然作出选择：重返军营。这一选择使他成为一名正规部队的职业军官，
尽管这意味着他的军阶要从内战时的上校降为现在的上尉。阿瑟在上尉这一军衔上
整整度过了23个春秋，直到1889年他44岁时才晋升为少校。这期间，他随部队到过
许多地方，多半是在艰苦的西部和西南部戍边，并参加过讨伐印第安人的战争。也
正是在这期间，他结识并迎娶了道格拉斯的母亲玛丽・平克尼・哈迪。
　　平克尼・哈迪1852年出生于弗吉尼亚州的诺福克，父亲是个有钱有势的棉花商
人，拥有一块面积不小的种植园。内战期间，位于东部战场中心的弗吉尼亚战火连
天，她的父亲不得不把孩子们送到西海岸去避难。战后，她就学于马里兰州巴尔的
摩的一所中专学校，并以优异的成绩毕业。平克尼长成后出落成漂亮的大家闺秀，
她不仅仪态动人，而且多才多艺，能歌善舞，还会刺绣和水彩画。1874年，22岁的
平克尼前往路易斯安那州享有"忘忧城"之称的新奥尔良过冬，在第二年1月狂欢节
最后一天的舞会上，她结识了当时正在那里执行勤务的阿瑟第二。两人一见钟情，
很快在这年的5月，他们便在哈迪种植园举行了婚礼。
　　作为一个以军营为家的军人之妻，平克尼・哈迪以往所接受的一切贵族式教养
统统派不上用场了，她不得不以刚毅的精神和坚强的意志去适应新的生活。有一次，
他们长命跋涉，横穿新墨西哥州的荒漠高原。白天，烈日当空、酷热无比；夜晚，
冷风萧瑟、寒气逼人。平克尼蜷缩在颠簸摇晃的军车中，度过了8个难耐的日日夜
夜。平克尼硬是从这种艰苦的生活中挺了过来。她的皮肤变得粗糙了，手脚起了研
子，但她毫无怨言，颇感自豪。
　　在婚后的4年多时间里，平克尼先后于1876、1877和1880年为阿瑟生丁三个儿
子。老大取了和祖父与父亲相同的名字，成为阿瑟第三；老二马尔科姆，6岁时死
于麻疹；老三便是我们这本书的主人公道格拉斯。
　　在道格拉斯4岁那年，麦克阿瑟一家迁到位于新墨西哥州拉斯克鲁塞斯以北几
英里的塞尔登堡：这是一个坐落在格兰德河畔的小哨所，正是在这里，道格拉斯开
始为其日后的军事生涯进行学习和准备。他和阿瑟从父亲那里学会了骑马与打枪，
他们每天赤着脚、光着背、骑上父亲为他们准备的小马向旷野奔去。回到营地，他
们或是观看父亲操练部队，或是听士兵们讲故事。
　　小道格拉斯自幼视父亲为心目中的偶像。并从他那里继承了刚毅、果敢和倔强
的个性。美国前总统理查德・尼克松曾这样评价道："麦克阿瑟的整个一生，包括
他天不怕、地不怕，有时甚至近乎蛮干的表现，从某种意义上说，都是为了力争无
愧于他的先父阿瑟・麦克阿瑟将军。"他们父子的戎马生涯有许多相似之处。两个
人都获得过国会荣誉勋章，都是在菲律宾达到个人事业的顶峰，都念念不忘亚洲和
太平洋地区对美国未来的重要意义，都同文职官员闹得不可开交，并因此而影响了
他们的前程。
　　如果说道格拉斯的父亲给了他男子汉的榜样和勇于献身的进取精神的话，那么
他的母亲则给了他终生受用不尽的许多本领和品质。平克尼出身于种植园主家庭，
有着高贵的血统和良好的教养。她以古老的南方贵族传统来熏陶道格拉斯，鼓励他
学习历史，浏览名人传记，努力培养他对家庭与国家的责任心和荣誉感。不论什么
特殊场合，诸如升旗降旗、客人来访、甚至报纸登载自由女神像送达纽约的消息，
她都要他们行举手礼,她每晚照顾儿子上床，末了总要对道格拉斯说："你将来长大，
要做一个大人物。"有时还加上一句："要像你爸爸"或是"像李将军①"。有一次，
她告诫道格拉斯，男人不该哭泣，恐惧的眼泪更是绝对禁止的。麦克阿瑟晚年回忆
说:"母亲对我们的教育不仅包括最简单的知识，而且更重要的是启迪我们的责任感。
我们懂得了，不论什么事，只要对国家有利，不管个人做出什么样的牺牲，都要努
力去做。"
　　①即南军统帅罗伯持・李。--作者
　　1886年在道格拉斯6岁时，父亲调到堪萨斯州的莱文沃思步兵骑兵学校。在这
里，他开始接受正规教育，但他学习成绩不理想，按他本人的话说："我是个劣等
生。"1889年7月，当了23年上尉的阿瑟第二终于晋升为少校，并被调到华盛顿陆军
司令部任高级副官助理。于是，道格拉斯有幸第一次来到首都，就学于华盛顿军队
公立小学。他在那里学习了4年，但成绩仍不理想，只是"一般水平"。
　　1893年秋，阿瑟第二被提升为中校，并前往得克萨斯州的休斯敦任职。阿瑟第
三经过父亲的争取考入安纳波利斯海军学校，而13岁的道格拉斯则进了当地一所军
队中学。他如今已长成一个健壮而英俊的少年，学业也开始有了长进。一天，他听
到父亲对母亲说："这孩子有军人气质。"虽然他父亲这句话是在闲谈中顺口说出的，
但他听到后却牢记心中，发誓要像父亲那样做一个军人。在学校里，同学们对他又
羡慕、又妒嫉，因为他样样突出。他是学校的网球冠军，也是足球场和棒球场上的
佼佼者。他在班上一直是名列前茅的优等生。
　　到1897年毕业时，其学习总成绩平均为97．33分。在毕业典礼上，学校授予他
金质奖章，并要他代表全体毕业生致告别辞。这是他第一次享有这么大的荣誉，并
深深体验到其中的乐趣与满足。
　　中学毕业后，麦克阿瑟的志向是投考当时陆军最高学府--西点军校。但虽经多
方努力，他在那一年因无人推荐而未能如愿以偿①。于是，当他父亲在那年秋季被
调到明尼苏达州的圣保罗时，他和母亲没有跟着去，而是回到老家密尔沃基，专心
致志为第二年报考西点做准备。期间，他的母亲结识了当地的一名国会议员，从他
那里获得推荐麦克阿瑟报考西点的保证。麦克阿瑟本人则一头扎在书堆里，每天早
起晚睡，刻苦复习功课。
　　花开两朵，各表一枝。正当麦克阿瑟为进入西点而苦心读书之时，他的父亲则
正在为同西班牙人作战而整装待发。事情是这样的：1898年2月15日，停泊在古巴
哈瓦那港执行护侨任务的美国"缅因"号军舰上传来一阵震耳欲聋的爆炸声。顷刻间，
这艘载有354名官兵的军舰便沉入海底，导致266人丧生。爆炸的原因始终没有查明，
但由于美国报纸的大肆渲染，使许多美国人都相信这一事件是古巴的西班牙殖民当
局干的，于是在美国公众中掀起"一股好战的狂热情绪"。早就有扩张野心并(岂见)
觎古巴已久的美国政府，便迫不及特地以哈瓦那事件为由于4月25日向西班牙宣战。
　　战争虽因古巴事件而发，但烽火却首先在远离古巴几千英里之外的西班牙另一
块殖民地菲律宾升起。5月1日拂晓，乔治・杜威将军指挥美国亚洲分舰队驶入马尼
拉湾，经过几个小时的炮战，西班牙舰队全部被歼。随后，麦金利总统指令韦斯利
・梅里特将军率领一支2万人的远征军前往菲律宾。6月1日，阿瑟第二接到华盛顿
一封电报，命令他前往旧金山向梅里特将军报到，并提升他为准将，受命指挥一个
步
　　兵旅。
　　①按照西点惯例，报考该校的人必须事先经国会议员、政府要员及有关部门推
荐方可取得考试资格。--作者
　　麦克阿瑟听到这个消息后，想放弃考取军校的机会而随父应征服役。但他父亲
反对他这样做，对他说："我的孩子，未来的年代里有的是战斗，而且远远比这次
重要。你自己好好准备吧。"他听从了父亲的劝告，发誓要考上西点。可能由于愿
望过于强烈，他在应试前的心情过于紧张，整夜昏昏沉沉、似睡非睡；早晨起来则
头晕欲吐，状态极差。母亲见他这个样子，便鼓励他说："道格，如果你不紧张慌
乱，你一定会考上。你必须相信你自己，我的儿子，不然的话，别人谁也不会相信
你。要树立起自信心，要依靠自己的力量，即使未能考上，你起码也明白自己已尽
了最大的努力。"在母亲的再三诱导下，他才渐渐镇静下来，勇敢地走向考场。结
果，金榜揭晓时，麦克阿瑟独点鳌头。
　　与此同时，阿瑟第二在菲律宾也出尽了风头。8月13日，阿瑟率领部下打头阵，
一举攻占马尼拉。梅里特将军把这一胜利归功于阿瑟，称赞他智勇双全、料事如神，
并任命他为马尼拉驻防司令。根据同年12月美、西签订的《巴黎和约》，美国吞并
了菲律宾、波多黎各和关岛，并把古巴变成一个有限的保护国。此外，美国在战争
期间还占领了太平洋上的夏威夷群岛、威克岛和萨摩亚群岛。一个多世纪前还在为
挣脱殖民统治而浴血奋战的国家，如今一跃而成为一个新兴的殖民帝国。当时德国
的一幅漫画生动地反映了这一变化。漫画中，山姆大叔①伸手去拥抱地球，并说：
"我还不能完完全全地抱拢它，但那一天已为时不远了。"
　　① 美国的绰号。--作者
　　美国之取代西班牙成为菲律宾的新主人，激起菲律宾人民的强烈义愤。1899年
1月，菲律宾人民在艾米利奥・阿奎纳多领导下成立共和国，并于2月4日掀起抗美
战争。此时已升任少将师长的阿瑟第二乃是侵菲美军的主要战将，多次立下"战功"，
成为美国各大报刊竞相称颂的"英雄"。 1900年5月，他出任侵菲美军司令和军事总
督，达到其军事生涯的最辉煌时期。他上任后，采取更加强硬的政策来对付菲律宾
游击队，把侵菲美军增加到近7万人，并组建由菲律宾人组成的保安队。年底，他
发布实施"第100号通令"，在占领区设立集中营，并对被俘的游击队员采取火刑等
野蛮刑罚。在实行军事高压政策的同时，他还推行"亲善"运动，释放在押的菲律宾
前政府官员，劝诱他们与殖民当局合作，并创办一些公益事业，以培养和引发亲美
情绪。阿瑟・麦克阿瑟手下有几员得力的干将，其中有佩顿・马奇、富兰克林・贝
尔、弗雷德里克・芬斯顿和约翰・潘兴等人。他们都受到阿瑟的重用，并因此而在
后来身居要职。父亲的这些老关系后来使麦克阿瑟受益匪浅，对他的成长起过重要
作用。
　　到1901年3月，阿瑟・麦克阿瑟俘虏了抗战领袖阿奎纳多，基本控制了菲律宾
的局势。然而，军事上的胜利并未使他轻松下来，反而平添了一桩烦恼。一个敌人
消灭了，另一个敌人却又出现了。这个新敌人就是华盛顿派来的威廉・塔夫脱，他
是前一年作为美国驻菲律宾四人委员会主席来这里组织文官政府的。对这样一位来
分享权力的人，阿瑟从一开始就对他怀有敌意，加之华盛顿方面并未明确划分他们
的职权，从而导致两个人之间无法合作，各自为政，明争暗斗，相互仇视。闹到最
后，塔夫脱终于占了上风，被华盛顿任命为文职总督，而阿瑟・麦克阿瑟则于7月
份被解除职务，调回国内。阿瑟万没有想到，他此次去职竞是他事业的终点站，从
此再未受到重用。他得罪了一个不该得罪的人，一个与总统有密切关系的人。在
1904年塔夫脱被任命为陆军部长后，他更不得志了，无事可做，实际上处于半退休
状态。好在国会还念念不忘他的英雄业绩，于1906年授予他荣誉中将军衔，使他成
为第12位获此最高殊荣的人。但这一殊荣并未给他带来高官厚禄，他气愤地上书塔
夫脱表示抗议："我目前的职务不适合传统的中将军衔。我毫无实权，徒有虚名。
现在的做法是要剥夺我的特权、尊严和势力。"但抗议也无济于事，不用照不用。
当1909年塔夫脱当选总统后，他彻底心灰意冷了，于当年6月退出服务了47年的美
国陆军，告老还乡。 1912年，这位曾名噪一时的英雄在一次老战士集会上发表演
说时淬然病逝，享年67岁。
　　1899年6月13日，道格拉斯・麦克阿瑟来到西点军校报到。此时的他已出落成
一个风流倜傥、潇洒漂亮的大小伙子了，被人称为："军校有史以来最英俊的学员"、
"典型的西部牛仔"。他身高5英尺10英寸半，体重135磅，身材健美修长。有人说他
像王子一样神气，黑头发黑眼睛，即使只穿游泳裤，你也一眼能看出他是个军人。
为了管住这位漂亮的士官生，使之不受风流韵事的干扰而影响学业，他母亲也一同
跟着来到西点，住在学校附近的一家旅馆里，一陪就是两年，直到阿瑟从菲律宾回
国后，她才离开儿子。在这两年里，麦克阿瑟几乎每天都要去看她，并因此而受到
同学们的嘲笑，说他是个大孝子，是唯一在母亲的陪伴下就学的西点军校学员。
　　西点在美国人心中是个特殊而神秘的地方，坐落在纽约以北80公里的哈得逊河
西岸。这里正好位于河流的转弯处，三面环水，一面傍山，景致宜人且战略地位重
要。独立战争期间，"大陆军"总司令乔治・华盛顿发现了西点的价值，把它建成一
个要塞，以阻扼英军舰队。1802年，杰斐逊总统力促国会通过法案，在西点创办陆
军军官学校。于是，过去的营房变成了校舍和教室，使这里成为美国第一所军种学
校。自创办之日起，西点就一直被视为美国陆军军官的摇篮，造就了许多著名的优
秀将领。内战时期南北双方的主将罗伯特・李、格兰特、谢尔曼等均为该校毕业生。
麦克阿瑟为能进入这样一所学校而兴奋不已，甚至在多年后说起这一经历仍激动万
分："作为一个西点人的那种自豪和激情，从来没有丝毫地减弱……我仍然要说，
那是我最大的光荣。"
　　西点军校实际上是处于军事环境中的一所普通大学，其教学方针体现了雅典精
神与斯巴达精神的结合。它既要完成普通大学的本科生教育，又要实现军事训练机
构制定的训练目标，其出发点和归宿就是为陆军培养合格的现代化人材。西点的校
训历来是"责任、荣誉、国家"，通过这一思想的灌输，使学员形成职业军人特有的
自觉的纪律观念、责任观念、荣誉观念、自我牺牲精神和集体主义精神。为达到上
述目标，军校制定了名目繁多的规章制度，吃喝拉撤睡，事无巨细，面面俱到，使
学员们整天忙于紧张而又艰苦的学习和训练，无暇他顾。麦克阿瑟在西点所经受的
便是这样一种磨练，他把这种磨练视作一种准备，而准备，按他的话说，"是成功
与胜利的关键"。
　　然而刚入校不久，作为新生的麦克阿瑟却经受了另一种他未曾料到的"磨练"。
那是在夏令营期间，当时的阿瑟第二正驰骋于菲律宾战场，立下赫赫战功，成为美
国各报宣传的新闻人物。一些高年级学员借此对他进行戏弄和侮辱，并在一天晚上
强迫他做下蹲、单杠、俯卧撑等动作，一做就是一小时。待他摇摇晃晃走进自己的
帐篷时，已经身体不支，一下瘫倒在地上。同住的另一位新学员弗雷德里克・坎宁
安认为他得了严重的痉挛，因为他四肢抖得厉害。麦克阿瑟让坎宁安在他身下垫一
条毯子，以免别人听见他双脚敲打地面的声音。第二天早晨，他感到浑身无力，坎
宁安叫他去请病假，但他仍坚持去操练。这时，一位曾积极参与这次事件的二年级
学员走过来对他说，由于他在昨晚"晚会"上的勇敢表现，他得到了整个学员队的称
赞，他们为他感到骄傲。
　　从那以后，麦克阿瑟再没受到过类似的侮辱。然而，事情并没有结束。侮辱事
件继续在其他新生身上发生，且导致一名学员因此而自杀。那位曾亲眼看见麦克阿
瑟受辱的坎宁安，则因对这种事情深恶痛绝而愤然退学。不久，《纽约太阳报》发
表了一封谴责西点军校老学员欺负新学员的匿名信，这封信很可能就是坎宁安写的。
第二年，麦金利总统下令调查西点军校新学员的境遇问题，于是国会组成一个调查
委员会进驻西点。此次调查本来是以那位受辱学员的自杀案件为主要对象的，但很
快就转到麦克阿瑟受辱事件上。在接受调查人员的询问时，麦克阿瑟采取了一种很
有气量的轻描淡写的态度。他回答说："像所有类似的事情一样，开始只不过是件
小事，渐渐地就小题大作，越吹越大了。我所受的侮辱，并不比通常发生的老学员
侮辱新学员的事更严重，也不能说他们更有预谋地来伤害我的身体。我根本没有因
为受了伤害而身体不适。"他坚决否认曾发生过痉挛之类的事，说那只是抽
　　筋而已。当调查人员要他指出侮辱他的老学员的名字时，他犹豫了一会儿之后
决定"保持缄默、守口如瓶"。麦克阿瑟之所以尽力把大事化小、小事化了，除了他
想在学员们面前显示其大度和宽容外，还有另一层原因，那就是他不愿人们夸大他
所遭受的侮辱，认为这种夸大乃是对他的更大侮辱，因为被人欺辱毕竟不是件光彩
的事，有损于他的强者形象。他深知，他需要的不是怜悯，而是敬佩和崇拜。事实
证明，他处理此事的态度确实赢得了同学们和校方的好感。他的一位同班同学后来
写道："那年夏天，正是因为麦克阿瑟的性格使我极早地认识了他。他的荣誉感、
他的自信、他的勇气和他的决心--这些我们大家都很喜欢也很羡慕的品格，使他日
益引起我们的注意。他是一个应该受到重视的人，一个注定有远大前程的人。"
　　麦克阿瑟善于在群体中树立自己的形象，竞争越激烈，他越能脱颖而出。在学
业上，他比班上其他人都更用功，常在熄灯号吹过、瓦斯停止供应后，还点着蜡烛
读书。为了不被察觉或影响他人休息，他就用军毯把床围起来。由于他思维敏捷，
反应快，加之学习用功，其接受能力、理解能力、背诵能力和表达能力都很强。据
说在第一学期时，有一次在课堂上，他被叫起来解答一个难题。这道题他事先并没
有准备，但他却很快做了出来，且准确无误，令在场的学员和教官刮目相看。一位
始终与他在同一小队的同学回忆说："麦克阿瑟的背诵，简直就是表演。我还记得
有一次上物理课时，他是如何用两面镜子来讲解一个无穷大问题的情景。那位教官
对这个问题的理解比学员们好不了多少，但经过麦克阿瑟的讲解，我们都理解了。
"第一学年结束时，在全班134名学员中，麦克阿瑟的成绩名列第一，并得到与一位
四年级学员同住一个寝室的优待，因为四年级学员允许比其他年级的学员晚休息一
个小时，这样就可以多一个小时的学习时间。在其后的三年中，麦克阿瑟的学习成
绩除第三年降到第四名外，均为全班第一。到毕业时，他的总成绩平均为98．14分，
据说是25年来西点学员所取得的最高成绩，在以后的许多年里也无人敢向这一成绩
挑战。
　　麦克阿瑟不但在文化课学习上出类拔萃，而且在军事训练和体育运动上也表现
不凡。由于他从小在军队中长大，耳濡目染，掌握了一定的军事知识和训练技巧，
因此他的军事科目样样精湛熟练，无可匹敌，尤其擅长射击和骑术。他是学校棒球
队的一块好料，曾赢得过多次比赛，并使他的体育课取得了优秀成绩。他还参加过
足球队和橄榄球队，并曾担任橄榄球队的领队。
　　麦克阿瑟在西点军校的另一引人注目之处是他所展示的领导才能。他曾连续三
年获得同级学员中的最高军阶：二年级时任学员下士，三年级时任第一上士，四年
级时任全学员队的第一上尉和第一队长。在西点军校百年史上，获得学员第一上尉
和毕业成绩第一这一双重荣誉的，在他之前只有三个人。从与他相处过的许多同学
的评价中，人们可以领略麦克阿瑟当时的个性与风采："他有一种领导风度，善于
辞令"；"他是学员队中最有希望的学员"；"他做起工作来显得毫不费力"；"当他下
达命令时，你最好服从"；"他一定从8岁起就自认为了不起"；"一旦下了决心，打
死他也不会改变主意"；"你从来看不到他自由散漫"；"你若了解麦克阿瑟，不是爱
他，便是恨他，绝不可能只是喜欢他"；"他很友好，与全班同学的关系很融洽，但
很少有知心朋友"；"他善于交际，但不是一个过分表示亲密的人"；"凡与他有关的
事，他似乎都能领先"；"只要你同麦克阿瑟在一起，你就会知道他应该处在什么位
置上"；"他有一种与众不同的气派"；"我们有许多人敬畏他"；'只要你想想今天的
麦克阿瑟,你就会勾画出他学员时期的画像了"。
　　在西点军校的记过簿上，有关他的记载多是些鸡毛蒜皮的小事，如"在体育馆
里未扎腰带"，"在书面默写时写错了小队的编号"，"四年中共有三次迟到"等。唯
一一次较重的处分是他四年级时违反校规，事先未经允许便擅自到一位教授家中拜
访，对要他补考数学一事表示抗议。西点军校有一个传统规定，即如果学员的某门
功课平时测验获得最高分，他就可免除该功课的考试。按此规定，麦克阿瑟数学的
平时成绩最高，理应免试。但那位教授以他曾因病住院缺席测验为由，把他的名字
列入要补考的名单中。为此，麦克阿瑟怒气冲冲地跑到那位教授家，说他无权将他
的名字列入补考名单，如果在明天早晨上课前不抹掉他的名字，他就立即申请退学。
他的母亲和同学们担心真的会发生那样的事，劝他收回那句话，但他就是不听，满
不在乎地倒头大睡。结果，他的名字的确被抹掉了，但他同时也受到学校的警告处
分。这件未免小题大作的事表明，麦克阿瑟是多么看重个人的荣誉，甚至为此不惜
结束自己的军事生涯。
　　在西点军校的最后一年，麦克阿瑟经历了两次令他永远难忘的庆典。1902年7
月4日，西点军校迎来了100周年校庆。数百名老校友，其中包括内战时的老对手和
美西战争中的新秀们，在卡勒姆纪念厅欢聚一堂.总统西奥多・罗斯福、陆军部长
伊莱休・鲁特以及其他一些政府官员、外国来宾也都光临西点。在庆典上，罗斯福
总统发表了热情洋溢的讲话。他说："西点军校已走过了第一个百年历程。在这整
整一个世纪中，我们国家的任何一所其他学校都没有像它这样，在刻着我们民族最
伟大公民的光荣册上，写下如此众多的名字。"聆听着总统的讲话，麦克阿瑟激动
不已。他在心里暗暗发誓：总有一天，我要把我的名字刻在那"最伟大公民的光荣
　　册上"。
　　1903年6月11日，西点军校举行1903届学员毕业典礼。按照传统，学校邀请了
部分学员的家长参加典礼。麦克阿瑟的父亲荣幸地成为其中的一员，并自豪地坐在
主席台上。在仪式上,陆军部长鲁特的讲话给麦克阿瑟留下了深刻印象："鉴于我们
历史上的一切经验，在你们离开陆军之前，你们将参加另一次战争,那战争一定会
到来的，而且就要到来。为你的国家做好准备去对付那场战争吧。"这番话和他在
考西点军校前父亲曾嘱咐他的话何等相似!发毕业证书时，麦克阿瑟以第一名和第
一上尉的身份第一个走上主席台，从鲁特手中接过文凭，然后来到他父亲面前，把
文凭放在早已乐不可支的父亲手中。正是：父子欢聚在西点，手捧文凭笑开颜。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　                       第二章　崭露头角
　　军旅坎坷愿难遂，十年碌碌恨无为；
　　时来运转逢机遇，一次大战载誉归。
　　话说麦克阿瑟从西点毕业后，当天就离开了学校，前往旧金山与父母住了一段
时间。按照西点军校的传统，高才生一般都进入升迁较快的工兵部队，因此，麦克
阿瑟也不例外地来到工兵部队服役，开始了他坎坷不平的初期军旅生涯。
　　最初，他随工兵第3营一起被派到菲律宾执行勘测任务，这里曾经是他父亲战
斗过并一举成名的地方。当时，美国尚未彻底消灭菲律宾的抵抗力量，游击队仍时
常出没打击侵略军。在一次执行任务时，他遭到两名游击队员的袭击，其中。一颗
子弹掀掉了他的军帽，他拔枪还击，当场打死了这两名游击队员。
　　1904年春，麦克阿瑟晋升为中尉。这一年他在马尼拉有幸结识了两位刚从圣托
马斯大学毕业的学生，一位是曼努埃尔・奎松，一位是塞吉奥・奥斯梅纳，并同他
们结为朋友。奎松后来曾任塔亚巴斯省省长、菲驻美众议院常驻专员、菲律宾参议
院议长、国民党党魁，1935年l1月当选为菲自治政府总统。他曾为菲律宾的独立而
奔走呼号，促使美国国会于1934年通过泰丁斯一麦克达菲法案，承允菲律宾于1946
年7月4日独立，成立共和国。奥斯梅纳后来也成为政治家，曾任宿务省省长、众议
院议长、奎松政府的副总统，1944年奎松去世后继任总统。这两个人同麦克阿瑟始
终有着很深的交情，特别是在第二次世界大战期间，他们的命运曾经是连在一起的。
　　在菲律宾期间，麦克阿瑟得了疟疾，因此他10月份回国后在旧金山整整治了一
年的病。这期间，日本和沙俄正在为争夺中国东北和朝鲜进行战争。美国在这场战
争中偏袒日本，并指派老将阿瑟・麦克阿瑟以军事观察员身份前往日本搜集军事情
报。麦克阿瑟有幸在病愈后被派去给他父亲作随从副官，但等他们赶到日本时，战
争已经结束。在日本，他陪同父亲会见过一些日军要员，这些人给他留下了"残酷
无情、沉默寡言、冷若冰霜、性格坚强、目的不可动摇"的印象。父子俩分析估价
了日本的军事力量和扩张野心，得出这样的结论：日本在征服了朝鲜和台湾后，势
必要进一步控制太平洋，称霸远东。
　　不久，父子二人受命把情报搜集范围扩大到亚洲其他国家和地区。他们于1905
年11月出发，用了近9个月的时间先后巡察了香港、新加坡、缅甸、印度、爪哇、
泰国、越南和中国。此行使麦克阿瑟大开眼界，大长见识，成为他一生中最重要的
经历之一。他后来回忆说，远东对他有着"不可思议的吸引力，……使我一生的全
部岁月增辉生色，对我的一生产生了深远的影响"。"这里居住着世界人口的一半，
   维持以后各代人生存的原料和半加工产品有一半以上出自这里……我看得十分
清楚，美国的未来，以及美国究竟能否生存都无法不同亚洲及其外围岛屿联系在一
起。"在以后的年月里，他的这一认识始终没有淡化过，而且越来越强烈。在任西
点军校校长期间，他曾下令在校内悬挂亚洲地图，供学员们学习。从20年代起，他
的个人命运便一直同美国在亚太地区存在的历史紧密地联系在一起。他在第二次世
界大战中强调太平洋战场的重要性，在50年代初力主介入并扩大朝鲜战争，都基于
这种认识。
　　回国后，在1906年10月，他被选派到华盛顿高级工兵学校进修一年，与他同班
的还有后来曾在第二次世界大战期间任陆军参谋长的乔治・马歇尔和他手下战将之
一、第6集团军司令沃尔特・克鲁格。12月，他仰仗父亲的老部下、当时的陆军参
谋长富兰克林・贝尔将军的关系，作为兼职工作被任命为西奥多・罗斯福总统的低
级副官。据他自己说，他曾同总统私下进行过多次谈话，讨论远东问题。这期间，
他沉溺于官场社交活动，从而影响了进修学业，使他的成绩不很理想，排在名列第
一的马歇尔的后面。军校校长埃弗勒斯・温斯洛在鉴定报告中写道："我不得不遗
憾地如实报告，……总的来看……麦克阿瑟中尉表现出缺乏职业热情，他的工作能
力比在西点军校的履历表上所记载的要差得多。"这份报告对麦克阿瑟产生了十分
不利的影响。他先是在密尔沃基任职，后又被派到莱文沃思，担任驻地21个连队中
等级最低的一个连的连长。         　　当时，阿瑟・麦克阿瑟将军因没有具体职务而处于半退休状态，与夫人住在老
家密尔沃基。麦克阿瑟的母亲对儿子的前途忧心仲仲，对他的职业似乎失去了信心，
想在非军界给他找一份工作。因此她在麦克阿瑟去莱文沃思后不久写信给西部铁路
大王爱德华・亨利・哈里曼，请求他雇用他的儿子。这件事麦克阿瑟事先并不知道，
当哈里曼的助手到莱文沃思找他谈话时，他感到十分惊讶，并毫不犹豫地回绝了这
件事。为了挽回他的声誉，恢复母亲的信心，他发奋工作，忠于职守，每天带队行
军25英里，同时训练士兵的骑马、爆破和架桥技术。他的这番努力没有白费，扭转
了连队的落后局。面。他的上司又在各方面把他视为出众的人材了，并把他调到"
第一流的"连队。他后来洋洋得意地回忆说："即使他们让我当将军，我也不会比这
更高兴。"1911年2月，31岁的麦克阿瑟被提升为上尉。
　　此时，家中的不幸接踵而来。先是他母亲身染重病，病因始终没有查清。第二
年他父亲又突然死去，撇下病魔缠身的夫人独自一人住在密尔沃基。母亲的情况使
麦克阿瑟非常不安，放心不下。为了照顾母亲，他请求调到密尔沃基去工作，但被
拒绝。随后他又要求调到华盛顿，在陆军参谋长伦纳德・伍德的帮助下，这一请求
不久就获得批准，并且是到陆军部报到，这对麦克阿瑟来说可算是吉星高照、时来
运转了。在那里，他可以有更多的机会施展他的才华。
　　来到陆军部的第二年，即1913年9月，伦纳德・伍德任命麦克阿瑟为参谋部的
正式成员。陆军部参谋部成立于1903年，当时任陆军部长的伊莱休・鲁特力排众议，
说服国会通过了参谋部法，以陆军参谋长一职取代原来的陆军总司令。参谋部在成
立之初是个很小的、作用有限的机构，只有3个处和45名成员。鲁特建立参谋部的
本意是使其像德国的总参谋部一样成为"军队的大脑"，主要负责计划和指导，而不
应陷入军队的日常事务。但这样做的结果却无意中提高了负责行政工作的陆军部副
官署的地位，而参谋部则不知不觉地陷入了一种无人问津的地步，成了高高在上又
毫无权力的空架子。最初几任参谋长在履行职责时都感到困难重重、束手无策。直
到伦纳德・伍德1910年上任后，情形才有所好转。伍德1884年毕业于哈佛医学院，
后在陆军中当医生。美西战争期间，曾与西奥多・罗斯福招募志愿军第1骑兵团并
任团长，不久即升为准将。战争结束后，他当了三年的古巴总督，接着又去菲律宾
任职。他在接任陆军参谋长后即决心改变参谋部的地位，把它从沉睡中唤醒。他在
1912年和当时的陆军部长亨利，・史汀生一起向副官署署长安斯沃思将军的权力发
起挑战，并以抗上罪名(法律上参谋长对副官署有监督权)迫使安斯沃思退休，从而
在名义上确立了参谋部对其他机关所具有的上级地位。但敌视参谋部的国会却马上
回敬以具有约束力的立法来遏制伍德治下的参谋部，把它的成员减少到36名。麦克
阿瑟便是这36名成员之一，并很快受到伍德的青睐。能直接参与制定国家的动员和
战争计划，这对他来说无疑是一次大开眼界、增长知识和才干的极好机会，对他后
来成为运筹帷幄的三军统帅产生了重要影响。
　　这期间，与美国为邻的墨西哥爆发了声势浩大的资产阶级民主革命，严重冲击
了美国在墨西哥的利益。据统计，在前独裁者迪亚斯统治时期(1877一1911)，美国
资本控制了墨西哥矿产的78％、钢铁企业的72％、石油产品的58％。1913年3月韦
尔塔发动政变上台后，暗中与英国石油资本家相勾结，使美国的石油大亨们极为恼
火。1914年4月，美国总统伍德罗・威尔逊以墨西哥当局扣留美国水兵为借口，出
兵攻占墨西哥东海岸最大城市韦拉克鲁斯。
　　在这次行动中，麦克阿瑟父亲的老部下芬斯顿将军指挥一个旅的兵力执行占领
任务，麦克阿瑟本人则受命作为参谋部成员随芬斯顿将军于5月1日到韦拉克鲁斯搜
集情报。麦克阿瑟发现，那里缺少机械化交通工具，要是陆军开过来，将完全依赖
畜力运输。当他听说有几台铁路机车被藏在敌方防线后面时，便准备深入敌后进行
侦察。但芬斯顿认为这样做太冒险而不予支持。麦克阿瑟于是决定独自行动，来个
孤胆探险。他找来两个向导，偷偷越过防线去查看虚实。结果发现那里确有5台机
车，其中3台完好无损，陆军可以使用。在归途中，他遭到对方的偷袭和追击，军
装被打穿了好几个洞。经过几次交火之后，他击毙了对方的几名士兵，安全返回营
地。由于他在这次行动中所表现出的机智勇敢和主动精神，伍德将军建议授予他国
会荣誉勋章，但被陆军部以他擅自行动不宜奖励为由而否决了。麦克阿瑟闻知后大
为恼怒，他一气之下竟厚着脸皮写了一封信，向不同意授予他勋章的陆军部要员们
提出质疑，要求复议。在军界圈内的大多数人看来，麦克阿瑟的这一举动是轻率鲁
莽、粗俗无礼的，因此他的要求再次被否决。从这件事可以看出，麦克阿瑟那种近
乎痴迷的虚荣心是何等的强烈，以致到了伸手要荣誉的地步。
　　1914年7、8月间，第一次世界大战在欧洲全面爆发。大战之初，美国宣布严守
中立，但一年之后，随着英国客轮"卢西塔尼亚"号被德国潜艇击沉于爱尔兰海域，
导致1200人(其中100多人为美国人)死亡这一事件的发生，美国国内公众舆论逐渐
转向支持协约国。1915年12月78，威尔逊总统在国会发表演说，宣布美国有必要"
进行战备"。由于总统态度的这一改变，陆军部和海军部开始制订和推行扩军计划。
此时刚刚晋升为少校的麦克阿瑟，作为参谋长和陆军部长的助手，积极参与了扩建
陆军的行动。同时，作为兼职工作，他还在1916年7月被任命为陆军部的新闻检查
官，负责联络报界。他非常精心于这项工作，把它看作是向新闻界解释陆军的动员
政策，说服他们支持陆军扩建计划的极好机会。他走马上任后所做的第一件事，就
是把记者们召集在一起，对他们说："诸位先生们，对这项工作，或者说对你们的
工作我一无所知。我已做好接受法庭制裁的准备，带诸位观看我们的一切，没有任
何阻拦。你们将会知道，为我国的最高利益应在报刊上发表什么，不应发表什么。
我是一只小羔羊，恳求诸位保护我。"麦克阿瑟的工作取得了显著的成绩，也获得
了普遍的赞誉。在他结束一年的任职时，经常采访陆军部的39名记者联名写信给当
时的陆军部长贝克，称颂道：
　　任何人都无法知道，这位少校与新闻界保持的友好 关系对国家的军事思想具
有何等程度的影响力。毫无疑问，他在记者招待会上所花的时间没有白费。那些招
待会在我们所写的文章里产生了效果。如果说国家在军事政策上终于做出明智的选
择，我们不能不说这得力于这位少校的帮助，他通过我们的报道形成了人民大众的
   意志。
　　1917年4月6日，美国参、众两院通过了威尔逊总统的对德宣战决议案。促使美
国参战的原因是多方面的。战争初期，美国之所以采取"坐山观虎斗"的中立政策，
一方面这可以使它在"中立"的名义下同交战双方(特别是协约国方面)作买卖，大发
战争财；另一方面又可以在两大军事集团相互削弱之后，实现自己称霸世界的野心。
但到1916年底，特别是1917年俄国二月革命后，战争形势出现了对协约国方面不利
的局面。一旦同盟国方面取胜，美国对协约国的债主地位便会崩溃。同时，在远东，
日本的扩张野心日益露骨，假使德日联合起来共同对付美国，美国称霸世界的野心
便会落空。此外，大战接近尾声，美国为了在战后国际分脏中占有一席之地，也到
了参战的时候了。特别是1917年1月，德国宣布恢复无限制潜艇战后．，德国潜艇
多次击沉美国商船，成为美国参战的直接原因。德国方面对美国可能参战估计不足,
德军总参谋部曾断定美国至少在两年之内不可能对欧洲地面战争产生影响。德军副
总参谋长鲁登道夫更是信誓旦旦："它能做些什么?他们不可能到这儿来!…我对美
国根本不在乎。"
　　此时的欧洲战场早已荒家累累、尸横遍野。协约国军队在春夏发动的一系列攻
势不是彻底失败就是裹足不前，平添了上百万人的伤亡数字。法军发生骚乱，拒绝
再发动攻势；英军在黑格将军指挥下退回防御状态，陷入内部的矛盾冲突之中；俄
军和意军早已土崩瓦解，无力再战。协约国在焦急地等待美军的到来。在这危急关
头，约翰・潘兴将军率领第一批美国大兵于7月4日出现在巴黎街头，街道两旁的群
众用他们最熟悉的前总统西奥多・罗斯福的呢称高呼："特迪万岁!"在随后于拉斐
特侯爵①墓前举行的典礼中，一位美军上校意味深长地说："拉斐特，我们来了!"
　　①又译拉法耶特，法国将军和政治活动家。被誉为"两个世界的英雄"。  1777
年赴美参加独立战争，立下赫赫战功，受到美国人的崇敬。1789年法国大革命爆发
后当选为巴黎国民自卫军司令，因维护君主立宪制而于1792年8月人民再次起义后
进往荷兰。1799年返国。1830年在"七月革命"中任国民自卫军司令，帮助推翻波旁
复辟王朝。--作者
　　此时，在美国国内，除正规军外，各州的国民警卫队也都动员起来；纷纷要求
成为派往海外的第一支部队。这给陆军部长贝克出了一道难题，他对麦克阿瑟说：
"但愿我们能有一个师，兵员来自各个州，这样，每个州都会因为在第一批送往海
外的人员中有他们的男儿而感到骄傲。"麦克阿瑟建议贝克将26个州国民警卫队各
师的编余部分合在一起，正式编成一个师，并说这个师来自全国各地，就像一条横
跨长空的彩虹一样。贝克欣然接受了这个建议，并把这个新组建的师(第42师)就取
名为"彩虹师"。他还决定由参谋部的威廉・曼准将担任该师师长，并让麦克阿瑟任
参谋长。麦克阿瑟惊恐地说他还不够格，可贝克却说："你错了，你现在就是一名
上校，我马上签发你的委任状。"这样，麦克阿瑟便荣幸地被破格提拔为上校师参
谋长。由于曼准将年事已高，不久就要退休，因此他对麦克阿瑟放任不管、言听计
从，任由后者处理军中事务，使麦克阿瑟成为该师的真正支配者。
　　1917年10月，拥有2．7万人的彩虹师前往法国。到达前线后不久，麦克阿瑟遇
到了平生第一次重大挑战：设在肖蒙的远征军司令部中有些参谋对麦克阿瑟凌驾于
彩虹师师长之上感到不满。他们甚至掀起一次运动，要解散这个师，把官兵分配到
别的师去。麦克阿瑟把这一企图看成是对他个人的侮辱与排挤，因此予以猛烈回击。
他直接致电华盛顿进行申诉，鼓动组成该师的各州国会议员起来要求保持该师的完
整，并通过他母亲到处说情。这一企图终于被制止，但从此他也与总司令潘兴手下
的参谋人员结了怨，把他们(其中就有乔治・马歇尔)看作是他的死对头。他后来公
开扬言，肖蒙远征军总部的头头们敌视和妒忌他，不给他授勋晋级，不让他．获得
在战场上所赢得的荣誉。但他同潘兴本人的关系还不错，一直称赞他是"我父亲最
优秀的门生之一"。(潘兴在菲律宾服役时，曾在阿瑟・麦克阿瑟的参谋部里任职。)
　　事实上，很少有人怀疑麦克阿瑟是第一次世界大战中的英雄。他在作战中英勇
无畏、精通战术、身先士卒、不避艰险。他经常在冲锋时率先攻入敌阵，同部属并
肩战斗、患难与共，与官兵们结下了战友情谊，赢得了他们的钦佩和仰慕。他虽然
是个爱慕虚荣、喜欢自夸的人，但他同时也夸耀他手下的士兵，一张嘴便说他们如
何优秀，每次在他大出风头的时候总让他们一起跟着沾光。
　　1918年2月中旬，麦克阿瑟率彩虹师开进洛林南部吕内维尔防区的堑壕中。很
快他便在一次夜袭中证明自己是远征军中最引人注目、最英勇无畏的军官之一。那
是2月26日夜，他一身乔装打扮，手提马鞭，脸上涂泥，未报告师长就随法国人的
突击队去袭击德军阵地。战斗进行得异常激烈而残酷，最后大约有600名德国人被
俘，其中有一名德军上校是麦克阿瑟用马鞭击中擒获的。由于在这次行动中的突出
表现，他获得了首枚法国十字军功章和美国的银星章。在另一次战斗中，麦克阿瑟
为了查清敌人阵地的情况，组织了一个夜间侦察小分队，并亲自随小分队一起行动。
在前进途中，他们遇到敌军火力的猛烈射击，结果其余的人都死了，只有麦克阿瑟
一个人活着返回阵地。他把这次幸免于难看作是上帝保佑的结果。
　　提起麦克阿瑟非同一般的勇气，他的师长这样说道："在英雄主义和勇敢行为
非常普遍的地方，他的勇敢是很杰出的。"有一次敌军进行炮击，他镇静地坐在指
挥所里无动于衷，他身边的参谋人员都为他捏着一把汗，他却对他们说："整个德
国还没造出一发能打死麦克阿瑟的炮弹。"
　　彩虹师在洛林地区坚守达4个月之久。这期间，麦克阿瑟因"沉着冷静和高度勇
敢"而再次获得十字军功章和美国的服务优异十字勋章，还因中过毒气而获得紫心
勋章(授予作战中负伤的军人)。他的照片经常出现在报纸上，其与众不同的着装成
了他的象征：头戴一顶软帽，身穿高领毛线衫，脖子上围着长围巾，腿上绑着闪光
的裹腿，手里拎着马鞭。这身引人注目的装束使得新闻界很快便生动地称他为"远
征军中的花花公子"。当有人间他为什么打扮得与众不同时，他回答说："只有你不
服从命令，才能使自己出名。"
　　正当麦克阿瑟在法国的堑壕中与敌拼杀之时，他的母亲则在为儿子的升迁而到
处游说。她不断地写信讨好她儿子的上司，其中包括潘兴将军。她在给潘兴的信中
追忆了他们昔日的友情，讲述她同陆军部长贝克的私交，并津津乐道她儿子在西点
军校时的优异成绩，最后恳请他提拔麦克阿瑟当将军。这封信到底起没起作用不得
而知。不过，就在彩虹师撤出前线阵地的第5天，即6月26日，38岁的麦克阿瑟被提
升为临时准将，她母亲知道这个喜讯后马上给潘兴写信表示感谢，并说:"你决不会
发现我的儿子是不合格的"。
　　在这一年的春夏，德军在西线发动了一系列大规模攻势。从3月21日开始，鲁
登道夫指挥德军在索姆河突破了英法防线，并于4月间在佛兰德地区大举进攻。到6
月份，德军的攻势在亚眠、佛兰德和马思河形成伸向英法战线的三个突出部，推进
至距巴黎只有40英里的蒂耶里堡。7月15日，德军在马思河突出部再次发动孤注一
掷的进攻，企图前出到英法联军的后方，随后向巴黎方向发展进攻。
　　此前，麦克阿瑟指挥的彩虹师在经过短暂的休整后，于7月4日重返前线，先后
配属给兰斯附近的法国第4和第6集团军。这一地区是德军重点突击目标。当7月15
日凌晨德军发动进攻时，麦克阿瑟指挥彩虹师勇猛而顽强地投入了战斗。在一次出
击中，他亲自指挥一个营向敌军发起进攻，第一个跃出战壕，冒着枪林弹雨向前冲
去，并高喊："跟我来!"于是士兵们呼喊着冲了上来，与敌短兵相接，最后夺取了
战斗的胜利。这一情形不禁使人联想起老麦克阿瑟在米申岭战斗中的英姿。在这次
战役中，麦克阿瑟还试用了一些新的战术，如主动放弃第一道防线，诱敌进占，然
后以重炮实施集中射击，大量杀伤敌有生力量。至8月5日会战结束，突入的德军被
赶回马恩河北岸，协约国方面从此夺取了战略主动权，而麦克阿瑟则因作战英勇又
获得两枚银星章和一枚法国十字军功章。
　　经过这次战役，彩虹师几乎伤亡了一半兵员。因此战役结束后，该师后撤进行
休整和重建，得到9000名新兵的补充。期间，麦克阿瑟调往该师第84步兵旅任旅长。
9月10日，该师重返前线，隶属潘兴将军指挥的美国第l集团军，参加了由美军单独
组织的圣米耶尔战役。麦克阿瑟在这次行动中又获两枚银星章。
　　9月下旬，协约国军队对德军开始发起总攻。彩虹师配属给美国第5军，参加默
兹一阿尔贡进攻战役。战役初期，美军在进攻夏蒂隆山时一度受挫。麦克阿瑟在战
斗中严重中毒，几乎双目失明，但他拒绝去医院，坚持留在阵地。一天晚上，第5
军军长来到他的指挥部，对他说："决给我拿下夏蒂隆，否则给我一份5000人的伤
亡名单。"麦克阿瑟坚定地说："若拿不下夏蒂隆，你就把全旅官兵列入伤亡名单，
并把我的名字列在首位。"10月14日，美军恢复进攻。麦克阿瑟巧妙地调动兵力，
连续组织进攻，一举夺下288、242高地和夏蒂隆山，完成了预定作战任务。战斗结
束后，他被第二次推荐授予国会荣誉勋章并报请晋升少将。但由于大战临近结束，
所有将官的晋升都被冻结。因此这两项提名也被否决，代之以第二枚服务优异十字
勋章和第二枚紫心章。在向他颁发的服务优异十字勋章的嘉奖令中有这样一段话：
"(麦克阿瑟)在召集打散的部队和重新组织进攻方面表现出坚定的意志和巨大的勇
气，从而有可能获得胜利。在勇气支配一切的战场上，他的勇气是最有力的决定因
素。"
　　在经过短暂的休整后，弹药充足、士气高昂的彩虹师于11月4日重返前线，受
命向色当方向追击德军。为了与法军抢功，总部作战处长马歇尔上校经参谋长德鲁
姆将军同意，于次日夜向美军部队下达了一道命令，要求他们不要错过黑夜利于全
力推进的有利时机，一举拿下色当。但命令的最后一句话却导致了混乱的发生。那
句话是："战斗分界线将被认为不具有约束力"。结果，美军指挥官们把这句话理解
为允许他们开展一次向色当进军的竞赛。
　　当时，麦克阿瑟的彩虹师作为先头部队离色当不到3英里，师的观察哨可以清
楚地看到默兹河对岸色当城里的街道。麦克阿瑟计划第二天渡过默兹河进攻色当。
但就在这时，接到总部上述命令的第1师却径直从后方涌向彩虹师，部队顿时混作
一团，乱成一片，道路被各种车辆挤得水泄不通。麦克阿瑟对这种混乱局面既震惊
又气恼，当他到前面去查看情况时，第1师的一个年轻少尉把这个着装特别的准将
当成德国人而将他抓了起来，解除了他的武装，直到有人把他认了出来，他才得以
释放。
　　这次事件是第一次世界大战期间引起争论最多的问题之一。过后，麦克阿瑟公
开把这件事当成一个大笑话，并一直对此耿耿于怀。他曾经看过那道引起混乱的命
令，也肯定知道那是乔治・马歇尔写的，因此他认为马歇尔应对所造成的混乱及他
精心制订的攻占色当的计划的破产负责。马歇尔与第1师的特殊关系(他曾任第1师
参谋长)更加重了麦克阿瑟对他的疑虑：难道不正是马歇尔的命令纵容他的第1师伙
伴进入彩虹师的地盘，急急忙忙抢在前头去打色当的吗?然而，不管是美军还是法
军，不管是第1师还是彩虹师，都未能攻占色当。德国人直到最后宣布投降，一直
坚守着这座城市。
　　11月11日凌晨5时，德国人在停战协定上签了字。至此，历时4年零3个月的第
一次世界大战以协约国的胜利宣告结束。战争中，彩虹师在前线224天，实际战斗
162天，为美军立下了赫赫战功，共伤亡14683人。身为该师主要指挥官的麦克阿瑟
自然当属头功，成为大战中受勋最多的军官之一，也是被提升为准将的最年轻军官
之一。他在战争中所表现出来的巨大勇气，很少有人提出异议。在战争结束时，他
　　被提升为师长。彩虹师的全体官兵送给他一个金烟盒，上面刻着："献给勇敢
的人们中最勇敢的人--全师赠。”
　　12月1日，麦克阿瑟率彩虹师进驻德国波恩以南地区执行占领任务。第二年春，
他以母亲患病为由申请回国，获批准。4月25日，他乘船抵达纽约。令他失望的是，
码头上冷冷清清，无人来欢迎这位战功卓著的一师之长。正是：彩虹横跨美利坚，
无奈雨过不再现。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　                       第三章　年轻少将
　　踌躇满志掌西点，古老军校换新颜；
　　两度赴菲不虚行，春风得意两升迁。
　　话说欧洲战事结束后，麦克阿瑟于1919年4月载誉回国。5月12日，他被召到华
盛顿晋见陆军参谋长佩顿・马奇将军。马奇本人也是西点毕业生，他对母校有着深
厚的感情，也深知它的弊病。因此，他决心整顿西点军校，修改其教学计划和课程
设置，改革不合理的规章制度。为此，他选中了敢想敢干、具有卓越领导才能的麦
克阿瑟担任西点军校校长。在接见麦克阿瑟时，马奇简洁而明确地指示："西点已
落后于时代40年了，必须废除体罚，重振军校!"这样，39岁的麦克阿瑟当上了西点
历史上最年轻的校长。对于这项重要任命，据说麦克阿瑟的母亲也起了一定作用。
马奇曾在她丈夫手下干过，并受到她丈夫的青睐，从上尉一跃而晋升为上校。当她
听说马奇正在物色西点军校校长时，就及时提醒他不要忘了这层关系。
　　此时的西点军校一片混乱。在刚结束的战争中，为了向法国前线输送军官，学
员们都提前毕了业。在校生只有一年级学员；教程也被缩短为一年，使西点成了一
个不伦不类的短期训练班。学员素质的低劣，不但使教学质量下降，而且也造成学
校秩序的混乱。学员酗酒闹事、打架斗殴的事件时有发生。西点的教职员工们对这
种状况极为痛心和不满，大批辞职离校，使西点面临垮台的境地。国会在和平与裁
军的浪潮声中也对西点的存留问题展开了激烈的辩论，争论的焦点是：假如不再发
生像第一次世界大战这样规模的战争，保留这样一所代价高昂的军校是否还有必要?
有人主张停办这所学校，也有人建议将学制缩短为两年。尽管主张停办的一派最后
没有成功，但他们对西点所提出的尖锐批评却是实情，诸如僵化死板的教学内容和
因循守旧的教学方法等。
　　1919年6月 12日，麦克阿瑟携其多病的老母前往西点走马上任。他一走进校园，
就觉得气氛有点不大对劲。教员们和学员们对他的到任反应冷淡，原校长副官威廉
・加诺则正在办公室里写辞呈.当麦克阿瑟走进来与他打招呼时，发现了桌上的辞
呈，便拿过来把它撕毁。他让加诺安心工作，同时叫人拆掉了案头召唤副官的电铃，
说："副官不是侍从"，并把加诺的头衔改为办公室主任，以示尊重。这些举动赢得
了加诺的好感，他打消了辞职的念头，并请麦克阿瑟检阅学员队。麦克阿瑟说："
以后见面的机会还多，何必多此一举。"麦克阿瑟知道他现在的担子有多重，他需
要的不是虚假的欢迎，而是真诚的合作。因此，他一上任，就立即下令对军校各方
面的工作进行全面调查研究。他每天深入到教员中了解情况，与学术委员会的成员
进行交谈。很快，他便发现许多教员对他的改革设想并不欣赏，他们反对在教学内
容和教学方法上做任何的改变。但这并没有影响他振兴西点的决心。在与保守势力
进行了坚决的斗争和调查研究基础上，他于1920年提出了改革西点军校的目标：
　　随着世界大战的结束，西点军校的任务应立即转变，以便为下一次可能发生的
战争培养合格的军官。过去这．场战争的规律只能作为未来战争规律的参考。"随
机应变"将是未来战争的口号。环境的变化需要新一代军官，因此，西点培养的人
材必须具备我们传统的基本军事素质，同时还必须对人类情感的形成有深刻的理解；
必须通晓世界和本国事务，并对指挥心理变化的每一个方面有更全面的认识。这一
标准必须成为以旧西点的精神建设一个新西点的基础。
　　为了实现其办学目标，他大胆地实施了如下改革：
　　1．废除不合理的制度，提倡民主精神。按照西点的传统惯例，学员在校期间
不许吸烟，不许看晨报，不许收邮包，不许在周末离开营房等等。麦克阿瑟废除了
这些不合理的东西，并规定每月给学员增加5元钱津贴。这些措施在西点的整个改
革中虽然是微不足道的，但在学员中却产生了极深刻的影响，满足了他们的自尊心，
调动了他们的积极性。此外，他还领导修改了军校的条令条例，要求在条令条例中
体现民主精神，指出："条令条例应包括高年级和低年级学员的责任和义务，应规
定低年级学员和学员队的基本利益。班级之间应以礼相待。在西点，必须提倡民主
精神，提倡个人为国家做贡献，与此相对立的东西绝不允许存在。"         　　2．精选课程，使教学内容现代化。麦克阿瑟认为，没有任何东西是静止不动、
一成不变的。在他看来，"军队是为国家打仗，而不是武装国家。"军校不但要为学
员将来任职打下坚实的基础，而且应培养学员具有广阔的视野，并教育学员树立起
随时准备参战的思想。因此他强调，必须使教学内容现代化，使学员所学知识能够
适应日趋复杂、不断变化的世界形势，适应未来战争的需要。在他倡导下，西点增
设了空气动力学、内燃机学和演讲艺术等课程。
　　3．增加体育课程，树立竞争精神。麦克阿瑟认为，体育运动对现代军官的培
养及今后的发展，具有极其重要的作用，因此，在教学计划中，他把体育锻炼提高
到与文化学习、军事训练同等重要的地位，而不是可有可无、可多可少的东西。他
要求每个学员每学年必须用6周的时间进行各种球类和田径训练，并组建了11个校
级体育代表队，其中有足球队、橄榄球队、马球队、篮球队、田径队和游泳队等。
他提出的口号是：
　　今天，在竞技场上
　　播下种子；
　　明天，在战场上
　　收获胜利果实。
　　这口号被镌刻在西点体育馆大门的上方。麦克阿瑟还亲自把它谱成曲子，使其
成为西点人人会唱的体育歌。
　　麦克阿瑟非常重视校际体育比赛，认为这可以增强学员们的竞争精神和凝聚力，
振奋学校的士气。他最感兴趣的是足球和棒球，每每亲临观看练球，并不时出些点
子。在棒球比赛连续三年输给海军学校后，1921年5月，西点重新夺回冠军奖杯。
为了庆祝这一胜利，学员们不顾校规，在校园里举行夜间游行，并在广场上燃起簧
火，引吭高歌，发表演说，直闹到后半夜。第二天早晨，麦克阿瑟私下里对学员队
队长说："昨天晚上你们闹得好凶啊!"并问："几个人受罚了?"队长紧张地回答说：
"没有。"麦克阿瑟听后拍了一下桌子道："太好了!队长，你知道吗?我真忍不住想
出来和你们一起庆祝。"
　　4．减少体罚，加强传统教育。麦克阿瑟认为，体罚是幼稚无能的表现，这种
作法与其说是一种培养性格的手段，倒不如说是用来对付那些不受欢迎、调皮捣蛋
学员的一种武器。他不相信用肉体折磨的办法能将纪律和服从观念强加到学员的头
脑中去。因此，在他对各种体罚方法进行了调查后，下令取消那些野蛮残忍的惩罚
手段，而代之以向学生们进行传统教育，强化思想政治工作，以提高学员的自觉性
和责任感，使西点军校继续发扬"责任、荣誉、国家"的传统，沿着先辈的光荣足迹
前进。
　　麦克阿瑟雷厉风行的工作作风、思路敏捷的判断能力以及口若悬河的雄辩口才，
很快赢得了西点人的敬佩。加诺这样评价他的上司："他是一个天才型的领袖人物，
使你敬之如神，同时也使你觉得他并没有忽略你。很快你就会工作得更勤奋，并对
他忠心耿耿。一个领导可以以势压人，但若要别人忠诚，却只能以德服人。所谓忠
诚究竟是什么，是不好下定义的。麦克阿瑟却生来就知道怎样赢得别人的忠心。"
　　从1919年6月到1922年6月这短短的三年时间里，麦克阿瑟出色地完成了他的使
命。他的改革使西点获得了新生。一位传记作者这样总结说："在麦克阿瑟的漫漫
人生历程中，有许多方面人们至今仍争论不休，但在这条漫长的灰色战线上，人们
却一致认为，是他而不是任何别人领导西点军校跨进迅速发展变化的世界，开始了
现代军事教育。的确，他在美国军事院校方面所做的开拓性努力，是他对建设现代
军队做出的最重要的贡献之一。"
　　来到西点军校的第二年，麦克阿瑟在事业和生活上又交了两次好运，一次是军
阶运，一次是桃花运。
　　1920年夏，由于军队大幅度裁减，在大战中获得临时高级军阶的职业军官，绝
大多数都降为永久性军阶(巴顿和马歇尔从上校降为少校，艾森豪威尔从中校降为
上尉)。麦克阿瑟一方面由于他所担任的西点校长这一重要职务，另一方面也由于
受到陆军部长牛顿・贝克的器重，而被例外地宣布为正式准将，尽管他的永久性军
阶不过是少校。这项提名正是由贝克首先建议，并得到参谋长马奇的同意，最后由
威尔逊总统宣布的。
　　紧接着，在这一年的秋天，年届不惑的麦克阿瑟结交了一位离了婚的名叫路易
丝・布鲁克斯的寡妇。
　　路易丝・布鲁克斯1885年出生于纽约一个有钱的律师家庭。在她很小的时候，
生父去世，母亲改嫁给费城的一个银行家、亿元富翁爱德华・斯托特斯伯里。1908
年，23岁的路易丝同巴尔的摩一个富有的承包商沃尔特・布鲁克斯结了婚，并生了
两个孩子。大战期间，他们夫妻俩在巴黎过着花天酒地、挥金如土的奢侈生活。他
们与潘兴将军结为莫逆之交，成为美国远征军司令部中的工作人员。有流言说，潘
兴与这位有夫之妇关系暖昧，但实际上路易丝迷恋着潘兴手下一个名叫约翰・奎克
迈耶的军官。1919年，路易丝在巴黎与沃尔特离了婚，并回到国内继续为潘兴工作。
一年以后，她与麦克阿瑟在离西点20英里的一个游乐场的晚礼服舞会上相识，并很
快堕入爱河。
　　1921年8月，潘兴上将接替佩顿・马奇任陆军参谋长。潘兴在第一次世界大战
中作为美国远征军司令出尽了风头，有"铁锤"之称。他在某种意义上说是个保守主
义者，在陆军建设上与他的前任很少有共同语言。当马奇提议将陆军扩建为一支50
万人的常备军时，他却在国会上作证反对马奇的计划。作为马奇的对头和保守的西
点校友会成员，他也不是麦克阿瑟热情的赞赏者，而反对麦克阿瑟正在西点积极推
行的改革。因此，他在接任参谋长后仅3个月(11月)，便毫不留情地通知麦克阿瑟，
在第二年的学年结束之际，他将提前一年结束西点军校校长之职，而被派往菲律宾
执行海外勤务。
　　这一消息于1922年1月，即麦克阿瑟宣布与路易丝订婚之际公诸于众。顿时，
新闻界热闹非凡，又把昔日关于潘兴和路易丝的流言蜚语抖了出来，猜测潘兴解除
麦克阿瑟的西点校长职务，把他"流放"海外，与麦克阿瑟博得路易丝的欢心有关。
闹到最后，潘兴不得不亲自出面，公开否认自己陷入一种同一个下属军官争风吃醋
的三角恋爱关系。他对《纽约时报》的记者说："都是他妈的胡说八道。麦克阿瑟
将军之所以被派往菲律宾，是因为在可派往海外服务的军官中，他是出类拔萃
的。……我非常了解他，他是我所遇到的最杰出的军人。"
　　这场风波显然并未影响那一对未婚夫妻的关系。一个月后的2月14日(情人节)，
在路易丝的继父斯托特斯伯里位于棕搁海滩的"向日葵"别墅，两人正式结为伉俪。
麦克阿瑟的母亲因反对这件婚事而拒绝参加婚礼，并搬出西点，独自住在一家旅馆
里。6月，麦克阿瑟离开了为之奋斗了整整3年的西点军校。实际上，尽管潘兴不喜
欢麦克阿瑟的改革，而代之以比较保守的弗雷德・斯莱顿将军接任西点校长，但由
于大势所趋，斯莱顿上任后不得不保留甚至继续推行麦克阿瑟的改革路线。因此可
以说，麦克阿瑟人虽离开了西点，但其精神和事业并没有离开西点。在斯莱顿的努
力下，西点的名望日高。1927年，西点终于被美国大学联合会所承认。1933
　　年国会立法，批准西点有权授予毕业学员理学学士学位，并准许西点学员享有
罗兹奖学金候选人资格。
　　1922年冬，麦克阿瑟把体弱多病的母亲送到正在华盛顿任职的哥哥阿瑟那里照
看后，携妻子及妻子的两个孩子由旧金山搭乘"汤姆斯"号邮轮前往菲律宾，就任马
尼拉军区司令(后任菲律宾侦察巡逻旅旅长)。
　　回到阔别18年的马尼拉，麦克阿瑟自然有一种故地重游的喜悦之情，加之现任
总督是他的老上司、曾提携过他的前陆军参谋长伦纳德・伍德，他们通力协作、配
合默契，更使他对这里的工作感到愉快和安心；而且他还有机会增进与昔日结识的
老友奎松和奥斯梅纳的个人友情，他们现已分别成为国民党党魁和众议院议长。路
易丝则不然，她过惯了闹市生活，留恋国内旋风般的社交活动，而对这里的单调乏
味感到十分厌倦；另外，她对丈夫那种斯巴达式的生活方式和他在工作上花费大量
时间也极为不满，使两人的关系开始出现裂痕。有证据说，路易丝仍对奎克迈耶"
一往情深"。
　　他们到达马尼拉不久，便收到阿瑟的妻子玛丽发来的一封电报，说老夫人病重
垂危，恐不久于世。于是麦克阿瑟一家即刻启程回国，于1923年3月赶到华盛顿。
但此时老夫人的病情已大大见好，夫妻俩便又马不停蹄地返回马尼拉。就在这一年
的下半年，阿瑟因得阑尾炎而突然病逝，结果3月份的会面便成了他们哥俩的最后
诀别。
　　1924年，麦克阿瑟母亲的健康状况继续好转，甚至可以重新为儿子的升迁奔走
呼号了。她再次给陆军参谋长潘兴将军写信，字里行间充满了热情洋溢、奉承讨好
和推心置腹的语言，恳求他把麦克阿瑟提升为少将，甚至说："你大笔一挥就可以
使他得到升迁。"或许由于潘兴无奈于老夫人的厚脸皮，这封信多少起了点作用，
因为作为离职前的最后一个决定，他终于提名把麦克阿瑟提升为少将。1925年1月，
45岁的麦克阿瑟戴上了两颗星，成为陆军中最年轻的少将。与此同时，他奉调回国，
担任总部设在巴尔的摩的第3军区司令。
　　1925年9月，他接到华盛顿的命令，指派他为审理空军的狂热鼓吹者威廉("比
利")・米切尔准将一案的军事法庭成员。麦克阿瑟把这项任务看作是他一生中所接
到的"最令人厌恶的命令之一"。他和比利・米切尔是老乡加朋友，从小就认识。他
们的父亲在内战时都曾服务于威斯康星第24步兵团。
　　米切尔本人曾在阿瑟・麦克阿瑟的部队中服过役，第一次世界大战中为美军航
空兵指挥官，战后任航空兵副司令。从1919年起，他向政府和公众发动了一场宣传
运动，极力主张空军独立和统一指挥，并激进地认为空中力量可以决定战争的胜负，
要求政府以"空权论"取代"海权论"，作为国家安全的基本政策。他对飞行部队的使
命所下的定义是：消灭敌空中力量，夺取战场制空权(驱逐)；摧毁远离战场的地面
目标(轰炸)；摧毁战场上的敌军部队(攻击)；实施火力引导和情报搜集(侦察)。这
种理论后来使他享有预言家的声誉，但对当时的飞机性能来说，却是完全不相适应
和不现实的，因此遭到陆、海军的反对。但米切尔不屈不挠，仍以日益高涨的热情
宣传他的理论，而且越来越无视组织纪律，直言不讳地指责政府对航空兵漠不关心
的态度"近乎叛国行为"。1925年9月，陆军飞船"谢南多厄"号在一次暴风雨中失事
坠毁，他在圣安东尼奥举行的记者招待会上公开指责陆军部和海军部"无能和失职"，
使得华盛顿不得不以违抗上级罪对他提出指控。
　　10月28日，米切尔案正式开庭审理。最初，人们预料审讯用不了一周就会结束。
但米切尔把法庭变成了宣传其理论的讲坛，使得新闻界异常活跃，大张旗鼓地进行
报道，结果使审讯延续到12月中旬。麦克阿瑟由于厌恶这项差事，在整个过程中"
一反常态地沉默"，大部分时间里都是用眼睛盯着每次到庭的路易丝。这是他所能
采取的最聪明的态度。他是"陆军中最年轻的少将、最有前途的青年军官"，是一颗
正在升起、'已接近顶峰的新星。此时他需要的是谨慎，而不是出风头，招惹是非。
米切尔的案件非常敏感，弄不好不是得罪步兵，就是得罪航空兵，以及分别支持这
两派的日后将决定他是否能向上爬的国会议员。因此他在审讯中尽量采取中庸的不
偏不倚的立场，对米切尔既不表示支持也不表示反对。
　　米切尔确实有罪，这一点很少有人怀疑。在12月17日秘密表决时，麦克阿瑟也
认为他有罪，但他接着用闪烁其辞的言语尽量把他的罪行淡化，力争减轻对他的处
罚，建议不要解除他的军职。最后法庭判处米切尔停止军职5年。由于麦克阿瑟在
审讯中所采取的中庸态度及为减轻对米切尔的处罚所起的作用，米切尔及其家人日
后对他一直感激不尽。
　　与此同时，麦克阿瑟夫妇间的裂痕却越来越大。路易丝属于新潮人物，喜欢股
票市场和爵士音乐，对枯燥无味的军旅生活早已失去了兴趣。她曾力劝自己的丈夫
退出军界，到经济圈里做生意，而麦克阿瑟则对此全然不感兴趣。由于志趣不投，
到1927年夏，两个人的关系终于破裂，路易丝独自搬到纽约去了。1929年6月，两
人在雷诺办理了离婚手续，彻底分道扬镳。路易丝后来又结了两次婚，但都以离婚
而告终。
　　1927年秋，麦克阿瑟意外地被推选为美国奥林匹克委员会主席，并于1928年率
美国体育代表团参加在荷兰阿姆斯特丹举行的夏季奥运会。回国后，他又奉命前往
马尼拉担任最高军事职务--驻菲美军司令。他在回忆录中写道："没有什么任命比
这更使我高兴的了。"在马尼拉，他与新任总督亨利・史汀生建立了深厚的友谊，
并常常与他的老朋友奎松讨论日本扩张问题，但两人的意见有时并不一致。麦克阿
瑟对日本积极向菲律宾移民表示担忧，而奎松则持欢迎态度，认为他们带来了可用
于发展经济的资金。
　　1929年3月，赫伯特・胡佛就任美国第31届总统，这对麦克阿瑟的晋升是非常
有利的，因为他们俩在第一次世界大战时就有过交情，彼此非常了解。胡佛就职后
3个月，麦克阿瑟就收到陆军参谋长查尔斯・萨默罗尔将军拍来的电报，说"总统很
想任命你为工程兵部主任"。这本来是件晋升的好事，但却使一心想当陆军参谋长
的麦克阿瑟陷入一种进退两难的境地。他深知，萨默罗尔将军的参谋长任期还有一
年的时间，而他作为资历较深的年轻少将在竞争这一职务上是处于有利地位的。如
果他接受工程兵部主任一职，那么当参谋长的希望就变得十分渺茫了，因为按常规
参谋长都是从步兵"线内"选拔的，还未曾有过从工程兵部主任升为参谋长的先例。
但也不排除有打破这一常规的可能性，即总统已经考虑到由他担任未来的参谋长，
而工程兵部主任一职只是一种过渡。如果他拒绝这一职务，就可能被认为是不忠的
表现，反而毁掉了当参谋长的任何希望。
　　最后，麦克阿瑟决定孤注一掷，拒绝接受工程兵部主任职务。他也许做对了。
此时，华盛顿的一些有权势的人物正在为任命他为参谋长而到处游说，其中包括他
的老上级萨默罗尔将军、曾在胡佛竞选运动中出过大力的他的前岳父斯托特斯伯里
及陆军部长赫尔利。赫尔利起初表示反对，但最终同意向总统提名。
　　1930年8月5日，麦克阿瑟收到赫尔利发来的电报："总统刚刚介绍了你的详细
情况，决定由你接替萨默罗尔将军出任参谋长。"胡佛总统在回忆录中讲述了他选
定麦克阿瑟为参谋长的理由："我始终认为选择年高资深的人当参谋长没有出路。
因此，我在陆军中寻找年轻人，最后选定了道格拉斯・麦克阿瑟将军。他的杰出能
力和优秀品质用不着我解释了。"
　　当久已盼望的愿望终于实现时，麦克阿瑟反而又犹豫起来。当时全国进入大萧
条时期，和平主义情绪高涨，要想在陆军建设上有所成就，必将面临一场激烈的斗
争。在回忆录中，他声称："久已盼望获此任命，但面对可怕的考验，我仍犹豫，
不敢接受。我的母亲住在华府，体会到我的想法，来电鼓励我接受新职。她说如果
我表现出胆怯，我父亲在九泉之下也会感到羞耻。"于是，他最终下定了决心，于9
月19日返国赴任。在他正式就任参谋长后，他的母亲抚摸着他肩章上的四颗星说：
"要是你爸爸现在能亲眼看见你该多好！道格拉斯，他的愿望你全都实现了"。正是：
青出于蓝胜于蓝，九泉老父得安眠。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　                       第四章　位居顶峰
　　艰难岁月事事难，退伍老兵又添乱；
　　逆水行舟不畏缩，千方百计搞备战。
　　话说麦克阿瑟从菲律宾回国后，于1930年11月21日宣誓就任陆军参谋长，领临
时上将军衔，并搬进梅尔堡l号公寓豪华舒适的参谋长官邸。他当时正好50岁，是
陆军史上最年轻的参谋长，也是全国唯一的四星将军，年俸1．04万美元；军队里
唯一一辆高级卧车供他专用。
　　此时的参谋部较之他第一次在这里任职时的地位已大为提高。它由1名参谋长、
4名参谋长助理和其他88名不低于上尉军衔的军官组成，其任务是："独立地并协同
海军部队制定国防计划，为保卫国防而制定使用军事力量的计划，在紧急情况下动
员国家的人力和一切资源，调查和报告有关影响美国陆军作战能力和备战状态的一
切问题"。作为参谋长，麦克阿瑟是陆军部长在一切有关军队建设上的直接顾问。
他可根据法律负责陆军全体军官的军衔和职级晋升程序，并可以陆军部长的名义下
达命令，以确保陆军部的政策能在各兵种、各军区及其他部门协调一致地执行，从
而使陆军计划得以迅速而有效地实施。然而，尽管参谋长及其所属的参谋部如今在
陆军建设上有了更大的权力，但由于当时正处于大萧条时期，他们的一切努力和计
划都将面临严峻的挑战和考验。
　　早在一年前，资本主义世界迎来了历史上最严重的经济危机。在整个危机期间，
美国的工业生产总值下降了46．2％，生产水平例退了20年，十几万家银行和企业
倒闭，1000多万人失业。许多人生活在水深火热之中，饥寒交迫，靠沿街乞讨度日。
经济学家、银行家和政治家们试图寻找各种解救办法，包括削减经费、裁减军队，
但大都收效甚微，经济状况继续恶化。在美国各地，到处盛传着共产党人正在渗透
进工会、学校、教堂和宣传机构，鼓动示威游行，并准备发动革命。
　　面对这种形势，刚刚走马上任的麦克阿瑟谨小慎微、安分守己。尽管他意识到
当时的陆军在计划、训练、编制、武器装备等方面存在许多弊端，亟待革新和改进，
但他只能谨慎行事、待机行动。他每天穿着便装上班，很少会见宾客，尽量避免交
际应酬。但一年之后，他的争强好胜的本性和陆军日益恶化的形势，使他再也坐不
住了。
　　1931年秋，麦克阿瑟赴欧洲考察。他先到法国参观法军的军事演习，在那里，
法国陆军部长马奇诺授予他大十字荣誉勋章。随后他又前往南斯拉夫观看南军演习，
受到亚历山大国王的接见。此时，远东局势突然紧张起来，日本对中国发动"九一
八事变"，占领东北三省，麦克阿瑟因而提前返国。回到华盛顿后，他支持国务卿
史汀生的主张，对日本实施经济制裁，但胡佛总统因不愿触怒日本而加以拒绝。不
久，胡佛拟派他参加将在日内瓦举行的世界裁军大会，但他没有接受.他认为:"杜
绝战争的方法是制止战争，而非解除武装。"
　　30年代初的美国陆军，正规军只有13万，外加18万国民警卫队，在各国军队中
居第16位。陆军经费只有3．5亿美元。就是这点可怜的家底，总统和国会还要砍上
一刀，要求陆军进一步缩减开支，关闭基地，提前退休，甚至提出要把军官人数从
1．2万裁减到1万。为了阻止这一企图，麦克阿瑟不知疲倦、毫不畏缩地进行抗争。
他把大部分时间都花费在国会的会议厅里，激烈地抨击和平主义者，极力说服国会
　　免除对陆军的裁减。他在一次发言中为陆军辩护说："一支陆军，缺乏给养可
以生存下去，少衣缺食也无关紧要，甚至武器装备低劣也未尝不可，但若没有数量
足够、训练有素的军官去指挥，那么在战斗中是注定要失败的。军官队伍是否有质
量，是否充足，事关战争的胜败。……正规军是整个军事力量的堡垒和基础，是教
官和楷模，在紧急情况下，便是全军的领导者。"他接着说，按照1920年国防法所
规定的1．8万陆军军官数字，现在还缺少6000名。"在很多情况下，全营只有一名
值勤军官；这种缺少军官的状况，使美国本土正规陆军的训练实际上处于停顿状态。
"而要履行该法案要求陆军所承担的责任，从目前的1．2万人中再行削减，将会严
重危及国防。"任何要维护自己尊严的国家，都必须准备捍卫自己。历史证明，曾
一度显赫一时的国家，由于忽视国防而湮没无闻。罗马和迦太基何在?拜占庭何在?
曾一度如此辉煌的埃及又何在?垂死呼号之声不为世界所闻的朝鲜何在?"在他的力
争下，削减议案终于被否决了。         　　麦克阿瑟主张备战的思想遇到了日益高涨的和平主义情绪的挑战。20年代末30
年代初，正值美国反战文学的全盛时期，出现了海明威的《水别了，武器>>舍伍德
的《白痴的欢娱》、帕索斯的《美国>>,电影《西线无战事》等大批反战作品。人
们越来越认为，战争是由唯利是图的军火商和具有政治野心的少数人造成的；人民
大众是受害者。1931年底，《明日世界》杂志曾向1．9万余名牧师进行了一次民意
测验，询问他们对战时从军卫国的看法。结果大多数牧师回答说，他们不愿从军卫
国。该杂志编辑要求麦克阿瑟对此发表意见，他气愤地回答说："竟有如此之多的
牧师明日张胆地否定宪法义务，而在这种义务面前，他们与其他国民是一律平等的。
"他严厉地谴责他们"利用民主政治赋予本国国民的那些特权，而实际上，这些人宣
称的乃是他们宁愿看到国家灭亡也不愿保家卫国"。末了，他引用《圣经》的话说：
"壮士拿起武器，守卫自己的家园，他的一切才会安全。"显然，他的话不只是说给
那些牧师听的，也是说给所有拒绝拿起武器保卫国家的人听的。
　　除了在国会据理力争外，他还到处发表公开演说，积极鼓动备战，严厉抨击和
平主义，并对共产主义表现出极端的仇恨。 1932年6月，他在匹兹堡大学给应届毕
业生发表讲话时说：
　　"我们周围到处充斥着和平主义及其共枕者--共产主义。在剧院、报纸、杂志、
神坛、演讲厅、大中院校中，它就像一层雾霭缠绕着美国。……这种毒瘤，日复一
日，侵蚀着这个国家，而且愈侵愈深。
　　我们应该时刻准备保卫我们自己……正是没有保护的财富才会引起战争。美国
的财富展示出诱人的前景，这可能最终导致另一次世界大战……"
　　很快，麦克阿瑟成了引人注目的人物，无论他走到哪里，记者们便追到哪里。
他所发表的见解常常成为报纸的头条新闻。由于他为战备进行辩护，批评者们称他
是"大众钱包无耻的掠夺者"、"盗贼"、"战争贩子"、"合而为一的三剑客"、"虚张
声势的好战分子。"
　　就在这一年夏季，美国上演了一场被称之为"退役金大进军"的闹剧，麦克阿瑟
在其中扮演了一个重要但却不很光彩的角色。美国历史上曾经有过退伍军人向首都
进军的事件，通常都是在萧条时期，但都没有这次严重。根据1924年通过的国会法
案，参加过第一次世界大战的退伍军人的退役金(总数为25亿美元，平均每人1000
美元)要到1945年才发给他们。但严重的经济危机使这些老兵吃尽了苦头，许多人
一文不名，家庭破落，生活毫无保障。为了改变这一状况，他们开始游说鼓动，要
求提前领取退役金，并发起了一场向华盛顿进军的请愿运动。1932年5月29日，首
批饥肠辘辘的退伍军人到达华盛顿，在宾夕法尼亚大街的一幢空建筑物里安营扎寨。
很快，人数越聚越多，到6月间，已有2万多退伍军人及其老婆孩子聚集在国会大厦
附近。现有的破房不够住，他们就用捡来的旧木板搭起简易帐篷以作栖身之所。华
盛顿很快出现了一座退伍军人城，并美其名曰"胡佛村"。他们时而上军操，时而唱
军歌，但大部分时间是在等待、发愁。当时的一名记者描绘道，这些老兵"衣衫槛
楼，筋疲力尽，神情木然，满面愁容。"
　　6月15日，众议院投票通过了赖特・帕特曼议员提出的支付退役金的议案，但
两天后，参议院又否决了该议案。大部分退伍军人怀着失望的心情踏上归途，但仍
有数干人继续留在那里，企盼政府能改变态度。他们向胡佛总统呼吁，恳求他接见
他们的代表团。但总统传下话来，说太忙了，不能见。在胡佛政府看来，这些请愿
者构成了"在国会所在地向政府发起进攻的布尔什维克主义的威胁"。麦克阿瑟更是
如临大敌，认为"这次运动的意义和危险性，实际上远远超过了想从濒于枯竭的国
库索取金钱的作为…赤色分子渗入了退伍军人组织，并很快从那些不了解情况的领
导人手中接过了指挥权"。在他看来，退伍军人的这次进军，乃是共产党人想要煽
动革命。为了证明请愿者与共产党有联系，他要求全国各地的高级军官向他提供与
退伍军人一起进军首都的共产党人的名单，结果答复是谁也不知道'尽管缺乏证据，
胡佛总统还是宣布这些请愿者"非退伍军人"，而是"共党分子和作案多端的犯罪分
子".麦克阿瑟也宣称请愿者中有90％不是退伍军人。而实际上，退伍军人管理局的
统计数字表明，这些人中有94％曾在军队中服役，67％曾在海外服务，20％为残废
军人。
　　但无论如何，政府对这些盘踞在首都大街上的人们已忍无可忍，决心用武力撵
走这些衣衫槛楼的不速之客。然而，退伍老兵们似乎并未感到事态的严重性，因为
麦克阿瑟将军曾对他们的一位领袖说过，即使到了不得不赶走他们的时候，他还是
打算让他们体面地撤出。后来有消息说，政府已经派出军队来对付他们了，但他们
还未觉出是件坏事，因为在他们的想象中，新兵老兵一见面，一定会拥抱起来的。
　　7月28日上午11点多，华盛顿警察局长格拉斯福德乘坐一辆摩托车来到现场，
命令警察把退伍老兵们赶走。双方发生冲突，警察向手无寸铁的退伍军人们开了枪，
当场打死两人，打伤多人。总统闻讯后，立即招见陆军部长赫尔利，要他出动军队。
赫尔利马上给麦克阿瑟下了一道命令：
　　你立即把美军部队开进混乱的现场，与现在负责该区域的哥伦比亚特区警方密
切合作，包围受影，向的地区，将肇事者驱散，不得延误。把所有抓到的人交给民
政当局。在你的命令中，要坚持这一点，即对呆在有影响地区的每一个妇孺要给予
关照和体贴，采取一切与本命令的正确执行相一致的人道措施。
　　早就按捺不住的麦克阿瑟接今后决定亲自执行这次任务。据德怀特・艾森豪威
尔后来回忆说，他曾劝麦克阿瑟不要亲自出马："街头打架，将军犯不上插手。"但
麦克阿瑟不同意，宣称："叛乱的苗头出现了，麦克阿瑟决定亲临督战。"当时他没
有穿军装，便派一名勤务兵到他家里拿。艾森豪威尔不主张穿军装，说"这是政治
事件嘛"，但麦克阿瑟认为既然这是一次军事行动，就应该穿军装，并命令艾森豪
威尔和其他人也穿上军装。军装取来了，而且是军礼服，肩上佩戴着四星上将的肩
章，胸前披挂着八排缓带和勋章。在临出发前，他恶狠狠地说："我们要打断这些
人的脊梁骨。"
　　此时，白宫发布公报说，总统宣布军队将要"对闹事和违抗民政机关命令的人
进行镇压"，并声称跟警方发生冲突的人"纯系共党分子"。下午4点多，麦克阿瑟指
挥部队浩浩荡荡地沿着宾夕法尼亚大街开过来，打头阵的是乔治・巴顿少
　　校率领的挥舞着军刀的第3骑兵团，紧接着的是步兵、工兵部队，最后还有6辆
坦克压阵。当身穿军礼服、腰系武装带、足登马靴，胸前挂满绶带和勋章的麦克阿
瑟神气活现、耀武扬威地出现在宾夕法尼亚街头时，在那些衣衫槛楼的退伍老兵的
映衬下，立即形成了一幅引人注目的画面，几十名摄影记者不失时机地拍下了这一
镜头。
　　巴顿的部队首先向人群(包括旁观者)发起冲击，用刀背无情地劈砍手无寸铁的
男女老少。"滚开!"骑兵们吆喝着。围观的群众则高声回敬："不要脸!不要脸!"一
个头发斑白的老兵叫道："老天爷，要是我们有枪就好啦!"另一个老兵则向冲过来
的骑兵责问道："伙计，世界大战的时候，我们在阿尔贡苦战，那时你在哪儿？！"
　　紧跟着，步兵也冲了上来。他们向人群投去一枚枚催泪弹，刹时间，一股股烟
雾笼罩着宾夕法尼亚大街，围观者四处逃散。老兵的家属们流着眼泪、喘着粗气、
拖着孩子、拿着炊具，从破烂的木板棚中踉踉跄跄地跑了出来。陆军部长那道关照
和体贴每一个妇孺；采取-切人道措施的命令，早已被抛到九霄云外了。
　　抵抗停止了，老兵们拖家带口地退却了，但后面的军队仍步步紧逼，继续投掷
着催泪弹，像驱赶畜群一样。到晚上9点钟，逃难的老兵已撤到设在阿纳科斯蒂亚
河对岸的大本营。麦克阿瑟想穷追不舍，让部队打过河捣毁老兵们的大本营，但胡
佛总统下令禁止过河。麦克阿瑟对这道命令十分愤慨，认为这是文官干涉军事，并
宣布原定计划不变。这是他第一次有意违抗总统的命令，但并非最后一次。
　　麦克阿瑟下令在第11街桥头架起重机枪，然后率领一支步兵纵队冲过去，艾森
豪威尔则紧随其身边。到了对岸，他们兵分两路，向退伍兵营地包抄过去，并投掷
催泪弹。老兵们及其家眷边喊边跑，并大声嘲笑道："胆小鬼！胆小鬼！胆小鬼！”
接着，镇压的部队用火把点着了营地的所有棚舍，顿时火光冲天，火焰高达50英尺，
连站在白宫窗口的胡佛都看得到。艾森豪威尔看到这种情形也不免动了侧隐之心：
"不论退伍军人应不应来华盛顿请愿，他们毕竟是少吃缺穿，觉得自己受尽了委屈。
看到他们的住所一下子被烧光，人们就更可怜他们了。"然而，并不是每个人都有
这样的同情心。在洗劫中，一个想从着火的窝棚里救出心爱兔子的小男孩，被一个
士兵用刺刀捅穿了腿；两个只有几个月大的婴儿被瓦斯活活憋死；华盛顿的一些有
钱人坐在自己的游艇上观赏着这百年不遇的夜景。到了夜里11点多，乔治・巴顿少
校率领骑兵部队进行了最后一次毁灭性攻击。在这次受攻击的人中，有一个叫约瑟
夫・安吉利诺的，此人曾因1918年9月26日在阿尔贡战役中救护战友有功而获得十
字奖章，而那被他救了命的人正是现在驱赶他的乔治・巴顿。
　　在这次小题大作、虚张声势、近乎残暴的血洗老兵事件结束后，麦克阿瑟的刚
愎自用又使他失去了常人的理智。艾森豪威尔曾劝他避开新闻记者，而让政界人物
去发表谈话。但他不听艾森豪威尔的劝告，竞自告奋勇随陆军部长一起去会晤新闻
界人士。在午夜过后的记者招待会上，他夸夸其谈，危言耸听，却避而不谈自己违
抗命令的事："要不是总统不到24小时就动手的话，局面势必非常严重，可能真的
会发生一场战争。要是拖延一个星期，我看我国的政治制度就会受到严重的威胁了。
"赫尔利补充说："这是一个大胜利。道格立了大功，挽回了危局。"
　　然而，对曾经为祖国而战的人下毒手，毕竟不是一件光彩的事，理所当然受到
人们的谴责，招致全国各地一片声讨。一些州的参议员，特别是纽约州州长富兰克
林・罗斯福，把麦克阿瑟视为"国内两个最危险的人物"之一(另一个是路易斯安那
州的民主党人休伊・朗格)，一个可煽动人们向右转并夺取政权的法西斯分子，他
所制造的事件乃是一场人间灾难。但麦克阿瑟拒绝承认他有错，直到临终前他还深
信，那些请愿者尽是些"叛乱分子"，而不是退伍军人；"退役金大进军"是赤色分子
的阴谋。正因为他粉碎了这一阴谋，克里姆林宫才诅咒他是个"该死"的人。他的这
种顽固不化的观念用艾森豪威尔的话说，就是"一个高级指挥官必须不惜一切代价
维护其在公众中的形象，决不可承认自己的错误"。
　　"退役金大进军"事件后，麦克阿瑟对艾森豪威尔的工作能力愈加欣赏，于1933
年2月调他作自己的副官。当麦克阿瑟需要帮忙的时候，只要喊一声："艾森豪威尔
少校!"后者就会从隔壁飞跑过来。艾森豪威尔经常为这位参谋长起草演讲稿、信件
和报告，其行文风格以及反映上司的观点和意见的能力，深得上司的赏识，成为麦
克阿瑟推行其陆军建设计划、与国会周旋的得力帮手。在考绩报告中，麦克阿瑟对
艾森豪威尔赞扬道："在这一代军官中，没有一个能胜过他，……在精力、判断力
和执行任务等方面尤为突出。""他是军队中最好的军官。当下一场战争来到时，他
应当立即登上领导岗位。"除了在工作上配合默契外，两个人在情趣上也很相投。
他们都是西点军校毕业生(艾克是1915届，比麦克晚12届)，又都是体育爱好者，因
此他们对西点军校橄榄球队的战绩异常关切，每到赛季，两个人便开始热烈讨论陆
海军比赛的前景和结果。艾克对这位上司的才能十分钦佩，并通过观察他的一举一
动来学习他。艾克的传记作者斯蒂芬写道："不管自觉不自觉，艾森豪威尔在战时
和担任总统时，在对一些重大问题的辩论中总是效法麦克阿瑟。"
　　1933年3月，富兰克林・罗斯福就任美国第32届总统，开始在全国推进新政。
尽管罗斯福和麦克阿瑟在政见和观念上有很大不同，但在个人能力上却彼此欣赏、
相互尊重。正如麦克阿瑟本人所表白的："无论我们之间有多大距离，我对他的私
人友谊绝不会受影响。"约翰・根室①指出："罗斯福总统和麦克阿瑟将军有许多相
似之处。两人都有强烈的爱国心，是真正的贵族派；两人都受野心勃勃而长寿的母
亲的支配，而且外表都很神气。他们的最大不同之处是他们的政治观点，罗斯福憧
憬于自由主义并朝着这一方向前进，而麦克阿瑟则比较保守，但没有反动色彩。"
尽管两人表面上很要好，但在工作上和骨子里却保持着一种对抗关系。
　　①美国记者、作家。第二次世界大战中曾作为战地记者和新闻评论员报道战况。
著述甚丰，主要介绍世界各地的社会政治情况，其中有《欧洲内幕>>《亚洲内幕》、
《回顾罗斯福》等。--作者
　　相比之下，其他一些主张新政的人却不像罗斯福那样能容忍麦克阿瑟，他们甚
至把他看作军火商的走狗。内政部长哈罗德・伊克斯写道："麦克阿瑟是这样一种
人，他认为当他登上天堂时，上帝也会步下那神圣的白色宝座，恭恭敬敬地把他请
上去。"他异常自负、高傲自大这一点为大多数人所承认，就连对他深为崇敬的艾
森豪威尔也回忆说，只要麦克阿瑟感到有人对他不够尊敬，他就"大发脾气，破口
大骂人家好耍权术，不懂礼貌，乱出主意，出尔反尔，狂妄自大，违反宪法，神经
迟钝，麻木不仁，如今世道真是见鬼，等等"。除了他之外，"决不能见到天上还有
另一个太阳"。当时的麦克阿瑟谈到他自己，已经用第三人称了。他从不会坐着说
话，说着说着便站了起来，在地上走来走去，一边讲，一边挥舞着他那长长的烟嘴。
他还在办公桌后面竖起一面15英尺高的红木框镜子，以使自己的形象显得格外高大。
　　然而,欣赏他的人也好，不欣赏他的人也好，都很少怀疑他的领导才能。当他
在某个问题上采取了某种立场以后，他便固执地坚持这种立场，特别是在涉及陆军
时。他掌握问题的全部细节，总是用合乎逻辑的摆事实的方法来坚持自己的论点。
他在讲述问题时，常常可以滔滔不绝地说上一两个小时，并且不论什么话题都能说
得有声有色，中肯扼要，从不为选择词句或组织思路而停顿片刻。
　　当时的美国陆军不但在数量上少得可怜，在质量上也差得惊人。军费连年下降，
1933年为3．04亿美元，1934年为2．77亿美元。有的报刊说，美军是世界上"装备
最差的"军队，对此谁也不否认。麦克阿瑟手头所能掌握的陆军只有3万人，其余都
在戍边或在海外服务；能够投入战场的坦克有1000"辆，其中只有12辆是新式的；
飞机有1500架，其中大部分已经过时。他警告道："陆军的兵力及其战备水平已处
在危险线之下。"有一位写作者曾描述说，美国军队给人的印象是："一个个气喘吁
吁地咧着大嘴，穿着不合身的军服，歪歪斜斜地扛着一杆老掉牙的步枪，在广大无
边的国土上没完没了地走来走去。"
　　早在1931年，麦克阿瑟在他的第一个年度报告中就提出，了使陆军所有部队实
现机械化的计划："骑兵部队已被赋予发展战斗车辆的任务。这些车辆将增加它在
侦察、反侦察、翼侧行动、追歼以及类似行动中作用的力量。其中一个团将全部用
这样的战车装备。步兵则注意发展旨在增加对防守坚固阵地之敌攻击力的机动车辆。
"这一计划虽然排除了组建独立的机械化部队的可能性，但它却多少推动了整个陆
军现代化的步伐。骑兵现在可以有自己的坦克了。麦克阿瑟在报告中所提到的那个
团在肯塔基州的诺克斯堡被组建。这支部队后来与第1骑兵团一起组成第1机械化骑
兵团，并成为1933年组建的由艾德纳・查菲领导的第7机械化骑兵旅的核心。在坦
克性能上，麦克阿瑟则更强调它的机动能力和速度，侧重于发展轻型坦克。他要求
机械化部队要"保留骑兵精神"，长于闪击战，并在条令中明确规定：在进行突击作
战时，应大量使用坦克。但由于麦克阿瑟轻视中型和重型坦克的发展，使得美军在
第二次世界大战期间没有一辆可与德国的重型坦克相匹敌的硬碰硬的同类装备。
1934年，他领导参谋部确定了实现陆军装备现代化的先后顺序：坦克和炮兵机械化、
野战部队摩托化、飞机、通信设备和新式半自动步枪。
　　麦克阿瑟对空军的发展也作出了贡献。可能是受了米切尔的影响，他认为，未
来的大战"如不能控制空中，势必惨败，海、陆军必须有空军掩护，方可取胜"。在
新任参谋长的第二年，他成功地与海军部长达成协议，一致同意由陆军航空队负责
对入侵的敌舰队进行攻击，从而解决了陆军航空队和海军之间就海岸防御问题存在
的长期争端。1933年，他指示航空队在菲律宾、夏威夷和巴拿马运河区建立远程巡
逻和轰炸机中队。麦克阿瑟的努力为航空队迅速发展创造了条件，到1934年，航空
队的飞机数量已发展到2320架，且全是最新式的；另外，航空队已有轰炸机中队27
个、驱逐机中队17个、攻击机中队11个、侦察机中队20个。但让麦克阿瑟始料不及
的是，随着航空队地位的日益提高，其独立的呼声也越来越高了。作为让步，麦克
阿瑟同意成立一个"航空兵总司令部"，该司令部对所有以美国本土为基地的飞机实
施统一控制，其训练和作战受命于陆军参谋长或远征军司令，而不归野战集团军司
令官指挥。
　　麦克阿瑟在任参谋长期问对陆军建设的另一项重要贡献，是于1933年制订了一
项总动员计划(六年规划)。他认为，动员计划应能提供一支中等规模(40万人)的机
动部队(紧急战备部队)，以备需要时投入战斗。因此，他指示参谋部致力于一项特
殊的战争计划，并力图增强总统在不受国会干扰的情况下行使部分动员令的能力。
为了做好紧急战备，他还制定了一项周密的计划，即正规军的每个军官事先都被指
定好动员时的专门职位，一旦动员开始，参谋长本人就成为野战部队总司令官，而
战争计划处则成为野战部队参谋部的核心。一年以后，麦克阿瑟已把正规军包括国
民警卫队在内的现役和预备役部队整编为22个师，并组成4个野战集团军，由资历
较深的军长担任具有战术指挥(而非行政管理)职能的司令官。
　　麦克阿瑟对罗斯福的"新政"总的来说不感兴趣，也很少支持，但也有一次例外。
1933年罗斯福就任总统后不久，为了让失业的青年有活可干，政府成立了有27．5
万人参加的"民间资源保护队"，从事筑堤、植树等水土保持工作。麦克阿瑟看到这
是一支重要的后备力量，便建议由军队来负责保护队的行政管理工作。总统同意了，
但指示只能管理而不能进行任何形式的军事训练。随后，麦克阿瑟便组织各部队接
收保护队，并让他们穿上了草绿色的制服，成了一支像模像样的"国民后备军"。这
项工作由于有麦克阿瑟的协助，取得了很大成功，得到保守派的好评，罗斯福也为
此感到非常得意。
　　但麦克阿瑟与罗斯福之间的友好合作仅此一次。1934年，政府为了弥补财政赤
字，要求陆军将第二年的经费预算削减一半。麦克阿瑟知道后大为惊愕，立即与陆
军部长乔治・德恩去找罗斯福理论。双方展开了激烈的争论。罗斯福坚持原议，麦
克阿瑟最后情绪激动起来，愤怒地说："当我们在下次战争中遭到失败，一个美国
兵被敌人的刺刀刺进肚皮，被敌人的双脚踩在喉咙上而发出最后的诅咒时，我希望
他骂的不是麦克阿瑟，而是罗斯福!”总统顿时面色铁青，喝道："你不该对总统这
样讲话!"麦克阿瑟向罗斯福道了歉，但声称要辞职，并转身离去。当他走到门口时，
罗斯福作了让步："别傻了，道格拉斯，你和预算局应开会讨论一下这件事。"走出
总统办公室，德恩兴奋地对他说："你拯救了陆军!"但麦克阿瑟还未缓过劲来，由
于过度激动和忿懑，他吐在了白宫的台阶上。
　　麦克阿瑟后来写道，自那次争论之后，海军出身的罗斯福便站到陆军一边来了。
由于麦克阿瑟的力争，1935年国会批准陆军经费为2．84亿美元，比上一年稍有增
加，并将陆军兵力增至16．5万人。但由于经费仍然少得可怜，实际增加的兵力并
未达到这个数字，更谈不上去更新多少装备了。而此时的德国、日本和意大利正加
紧备战，其军费开支已占财政支出的一半甚至更多。1935年3月，希特勒德国正式
发表重振军备宣言，并宣布实行"国防军法"，实行普遍义务兵役制，在短时间内即
将军队扩编为12个军36个师，约50万人。意大利则在这一年的10月出动30万军队入
侵埃塞俄比亚。
　　在参谋长任内，麦克阿瑟与潘兴为首的"肖蒙集团"成员，特别是乔治・马歇尔
的关系仍处于对抗状态。1933年底，麦克阿瑟写信给正在莫尔特里堡任职的马歇尔
中校，命令他立即去芝加哥接任伊利诺伊州国民警卫师师长之职，并说这一职务是
最重要的头等工作；但马歇尔看罢信后却呆若木鸡。这难说是件好事，因为一名正
规军官去非正规部队服役，便很少有晋升的机会了,绝望之余,他有生以来第一次对
上级的命令提出质疑,请求麦克阿瑟收回成命；继续让他在正规军中服务。同时，
他还请出了潘兴将军为他说话。但潘兴的出面干预，反而使麦克阿瑟强烈地意识到
马歇尔仍是令他憎恨的肖蒙集团的成员之一，正是马歇尔下的那道引起混乱的命令
使他蒙受被扣押的耻辱。因此，潘兴的说情和马歇尔的请求均被冷冰冰地拒绝了。
这大大伤了马歇尔的心，在以后的几个月里，他"愁容满面，从未笑过"。1935年，
潘兴再次为他的得意门生的晋升奔走，并给罗斯福总统和陆军部长乔治・德恩写信
极力推荐。但当德思为此来找麦克阿瑟商量时，后者又以没有空缺为由，再次打破
了马歇尔的将军梦。直到麦克阿瑟卸任参谋长之后，马歇尔才得以晋升为准将。后
来有人告诉马歇尔，麦克阿瑟曾说马歇尔是他唯一害怕的军人，没有马歇尔和他竞
争，他就可以一帆风顺。幸亏马歇尔气度大，在他当上陆军参谋长成为麦克阿瑟的
上级后，他并没有乘机报复，给麦克阿瑟小鞋穿。
　　1934年，麦克阿瑟的参谋长任期本已届满。但这一年的12月12日，罗斯福总统
以没有适当人选为由，宣布麦克阿瑟继续留任，为的是使他能够有时间争取陆军
1936年度预算得到国会批准。果然，在他的努力下，1936年的陆军经费增加到3．
55亿美元。
　　1935年10月1日，麦克阿瑟正式离任参谋长，由马林・克雷格接任其职。对于
他这5年对美国陆军的贡献，潘兴将军做了中肯的评价，尽管他曾反对麦克阿瑟任
参谋长。在麦克阿瑟即将离任时，他说："对麦克阿瑟参谋长，我只有赞扬。他完
全懂得为国防发展一支统一战斗部队的需要。他主张进步，但并不激进。他勇于向
上级发表他的正确意见这一点是令人钦佩的。由于他的参谋部处事英明，他赢得了
陆军和全国的完全信任。"
　　由于他在任参谋长期间，"对制定正确的防务政策以及不断加强国家安全的法
律贡献显著"，而又获一枚服务优异十字勋章。嘉奖令中说："他设想并发展了我国
地面部队的四个集团军组织；设想并建立了航空队总司令部，从而大大增强了我国
的空防能力；他制订了一项使陆军的战术、装备、训练和组织现代化的综合计划。
"美国在第二次世界大战爆发前保持了一支准备较好(尽管仍不充分)的军队，不能
不说有麦克阿瑟的一份功劳。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　                       第五章　山雨欲来
　　四度赴菲结良缘，组建军队难筹款；
　　二次大战烽火起，山姆大叔箭上弦。
　　话说麦克阿瑟卸任参谋长之后，马上前往菲律宾就任菲律宾军事顾问。在卸任
前，他的去向安排曾一度成为一件难办的事。他刚满55岁，离退休还有9年，继续
充任军职是理所当然的。但在担任了陆军的最高职务后，再去屈就较低的官职，这
一方面会降低他的地位和职权，另一方面也会使他的继任者感到处境尴尬。麦克阿
瑟富有开拓精神，同时也欣赏权势，他喜欢迎难而上，并大权在握。
　　这个问题由于菲律宾地位的改变而得到了圆满的解决。1935年11月，菲律宾根
据前一年美国国会通过的泰丁斯--麦克达菲法案，将结束美国的总督制，实行自治
的联邦政体。而麦克阿瑟的老朋友曼努埃尔・奎松此时已成为菲律宾无可争辩的领
袖，有绝对的把握当选第一任联邦总统。奎松一生都在为菲律宾的独立而斗争，他
认识到，一个正在走向独立的联邦政府必须拥有一支自己的军队，而不能把自己永
远置于美国的保护之下。因此，在他访问华盛顿期间，邀请麦克阿瑟到菲律宾去当
他的军事顾问，帮助他建立一支军队，并规划国土防御。麦克阿瑟立即愉快地接受
了邀请，并得到罗斯福总统的批准。这一职务对麦克阿瑟来说有两方面好处。第
 一，它满足了麦克阿瑟渴求权力、迎难而上的本性，同时也使他得以避免屈就低
职的难堪局面；第二，它可以使麦克阿瑟保留美国陆军军籍，在领取菲律宾政府每
月3000美元薪水的同时，还可继续享有陆军薪金。
　　在即将离任赴菲之际，麦克阿瑟与罗斯福总统之间又发生了一次不快事件，这
部分是由麦克阿瑟强烈的虚荣心所致。他希望总统在他到达菲律宾之前，不要宣布
他的解职令，以便他出现在马尼拉时仍然佩戴着美国陆军上将而不是少将的军衔，
好给菲律宾人留下深刻印象。这个要求不免有些幼稚可笑，不能不引起罗斯福的反
感，尽管他当时同意了这一要求，但后来还是改变了主意，在麦克阿瑟从旧金山出
发之际宣布了他的解职令，从而使麦克阿瑟肩扛四颗星进入马尼拉的梦想破灭了。
消息传来，麦克阿瑟情绪激动而沮丧，激烈地指责罗斯福这一令他难堪的举动。罗
斯福如此做的用意，或许是想以此煞一下这位前任陆军参谋长的狂气，这是他对桀
   骜不驯之徒的惯用手法。
　　麦克阿瑟一行于10月初乘船前往马尼拉。这一行人声势浩大，其中有他年已83
岁的老母麦克阿瑟夫人，有他哥哥阿瑟的遗孀玛丽，有十几年来一直照顾老夫人的
医生霍华德・赫特，有他的老部下和得力助手艾森豪威尔及后者在西点军校时的同
学詹姆斯・奥德少校，还有他的个人随从托马斯・戴维斯上尉及私人秘书。
　　在航程中的一次鸡尾酒会上，麦克阿瑟邂逅了一位年届37岁的未婚女子，名叫
琼・玛丽・费尔克洛思。她娇小玲珑，性格开朗，活泼可爱，说话风趣，长着一双
淡褐色的眼睛和一头黑色的秀发。麦克阿瑟一见她便被吸引住了。两个人越聊越投
机，往来日密。
　　费尔克洛思1898年12月28日生于田纳西州的纳什维尔，那是老麦克阿瑟在内战
时曾经战斗过的地方。她的祖父曾经是南部联邦军中的一名上尉，在米申岭战斗中
同老麦克阿瑟的部队交过手，内战后成为田纳西州政界的知名人士，从而使他们一
家成为当地的名门望族。这种身世使她在个性上与麦克阿瑟的母亲有许多相似之处。
她从小受到良好的教育，喜欢听战争年代的故事。她仰慕军人，向往军旅生活，脑
海里想的一切都与军事有关。1929年当她经营面粉厂的父亲去世时，给她留下一大
笔遗产。从那时起，她用这笔钱到处游历，寻找乐趣，这次她又要到上海去游玩。         　　好像老天爷有意要成全她的心愿一样，她与麦克阿瑟一见如故，大有相见恨晚
之意。此时的麦克阿瑟虽已55岁，但看上去要年轻20岁，腰板挺得笔直，像一根旗
杆，仍是那样英俊潇洒。他诙谐幽默，富于表演，仿佛他的举手投足、言词谈吐，
都是在进行彩排，仿佛他醒着的每一时刻都要记录或拍摄下来。费尔克洛思倾慕麦
克阿瑟的魅力，她毫不犹豫地取消了原定计划，决定跟随麦克阿瑟一同前往马尼拉。
　　然而旅途并不总是惬意的。经过香港时，麦克阿瑟夫人的健康状况开始恶化。
到达马尼拉后，麦克阿瑟不得不取消社交活动，在马尼拉饭店的客房中，专心陪伴
病情日益加重的老母，那种重返故地的喜悦心情早已飞到九霄云外了。12月3日，
曾精心培养儿子并为其成长四处奔波的麦克阿瑟夫人终于与世长辞。麦克阿瑟悲恸
万分，精神颓丧，几个月都没振作起来。他在回忆录中写道："我们之间这么多年
诚挚的母子情谊就这样结束了。"在麦克阿瑟悲痛欲绝的日子里，费尔克洛思始终
不离他的左右，给他以无微不至的关怀和安慰。
　　在麦克阿瑟一行抵达马尼拉不久，即1935年l1月15日，奎松正式就任菲律宾联
邦总统。麦克阿瑟在艾森豪威尔等人的帮助下也迅即着手实施组建菲律宾军队的计
划。该计划基本上以瑞士军队为模式，即在原保安队基础上组建少数常备军作为军
队的骨干，每年再训练4万民兵，这样，到1946年菲律宾完全独立时即可拥有40个
师总共40万人的兵力，从而使其在军事上具备自卫能力。此外，该计划还准备建设
一支拥有250架作战飞机的空军和一支由50艘鱼雷快艇组成的海军，并建立一所西
点军校式的军官学校。对这一精心设想的计划，麦克阿瑟信心十足："截至1946年，
我将把这个群岛变成太平洋上的瑞士，任何侵略者必须付出50万人、3年时间和50
亿美元的代价才能征服它，这些岛屿必须守住，而且也能够守住。"
　　在上述计划完成之前，"橙色计划"将继续有效。该计划是美国防海军联合委员
会为对日作战、防卫菲律宾而于1922年制定的，它实质上是一项海军作战计划，其
要点是：一旦吕宋岛遭到敌海上力量的攻击，驻守该岛的美国守卫部队将在亚洲分
舰队支援下坚持6个月时间，迟滞敌人的行动，然后撤退到多山的巴丹半岛和要塞
岛屿科雷希多坚守待援，阻止敌人进入马尼拉湾。与此同时，美国舰队将从本土赶
来支援，与敌海军力量决战。
　　对这一计划，美国海军极感兴趣，经常按计划中的想法进行演练。但该计划很
难说有多少可行性，因为第一次世界大战后日本人接管了太平洋许多岛屿，诸如加
罗林群岛和吉尔伯特群岛等，而这些岛屿是美国舰队驶往菲律宾的必经之地。也就
是说，美国舰队必须在敌方岛屿陆基飞机的眼皮底下通过太平洋，这就使该计划具
有极大的局限性，甚至可以说是不现实的。对这一点，陆军的计划者们几乎无一不
提出质疑。麦克阿瑟在任参谋长期间，也对该计划不感兴趣，认为它是"全然无用
的一纸空文"。他反对撤退到巴丹和科雷希多一线，而主张坚守菲律宾群岛的"每一
寸土地"。尽管认识到该计划的弱点，但无论是他任参谋长期间还是以后，美国
军方并未提出一项切实可行的新方案来代替"橙色计划"。因此该计划一直是美国在
菲律宾奉行的坚定不移的军事战略。
　　麦克阿瑟所制定的菲律宾建军计划，可以说是对"橙色计划"的补充，它可以使
美国支援力量与菲律宾防御力量相结合，共同发挥防守作用。从这一意义上讲，麦
克阿瑟的计划在表面上既合乎逻辑又切合实际，但事实上却很难实行。要完成这一
计划，最首要的问题是要有钱。按麦克阿瑟的预算，该计划每年要耗资800万美元，
这笔钱要由菲律宾政府来负担，由美国以贷款形式或按价出售军事装备。但许多菲
律宾人对该计划的这一高额费用不满，反对增加赋税。华盛顿方面也抱怀疑态度，
不予支持。有人担心此举会引起日本人的严重不安，还有人认为训练和武装菲律宾
人是危险之举，可能导致1899年那样的武装叛乱。因此，谨小慎微的陆军参谋  长
马林・克雷格以该计划不切实际为由，很少给予合作，所提供的武器装备既少得可
怜，又陈旧过时。
　　1936年是德、意、日法西斯成为战争策源地的关键性一年。3月份，希特勒宣
布废除《凡尔赛和约》和《洛迦诺公约》，进军莱茵非军事区，并于7月伙同意大
利干涉西班牙内战。与此同时，意大利以14万人的代价最终征服了埃塞俄比亚，建
立起意属东非帝国。日本人则在积极准备发动全面的对华战争。10月，德意签订军
事协定，结成"柏林一罗马轴心"。11月，德日签订《反共产国际协定》，标志着法
西斯侵略集团的初步形成。面对日益迫近的战争威胁，此时以英法美为首的西方国
家却仍在做着和平的美梦，在战略上疏于防范。
　　这一年，麦克阿瑟被奎松总统授予菲律宾陆军元帅称号。他并不愿接受这一称
号，但又不便拒绝，怕引起奎松的不满。因此，他后来说他是在既觉有愧又感受宠
的情况下接受这一称号的。当他从奎松手中接过元帅杖时说道："只有那些不怕
死的人才配活着。"他为自己设计了一套滑稽的元帅服，是用镶金边的白色雪克斯
细呢制作的，翻领的下面挂着红色勋章，镶有四颗星。当他手拎元帅杖，身穿元帅
服出现在公众面前时，一些批评家讥之为"吕宋的拿破仑"、"拉美'香蕉园'的
独裁者"。
　　1937年初，麦克阿瑟陪同奎松总统一起赴华盛顿争取援助。在此行之前，奎松
曾要求美国同意菲律宾于1938年12月31日独立，比原计划提前7年。这一要求引起
华盛顿的反感和恼怒，遭到坚决反对。因此，当奎松到达华盛顿时，罗斯福甚至拒
绝邀请他到白宫去。在麦克阿瑟与总统大吵了一番后，罗斯福才同意会见奎松。会
见时，奎松再次提出要菲律宾提前独立，但仍被冷淡地拒绝。与此同时，麦克阿瑟
则竭尽全力要求陆军部提供军援，同样未能如愿以偿。当时的新政者们所关心的是
把更多的预算用在公共事业上，而非军事防务上。
　　除了公务之外，麦克阿瑟借这次回国之机还处理了两件重要的私事。一件是他
把母亲的遗骨带回国内，安葬在阿灵顿国家公墓，了却了母亲与父亲合骨的遗愿。
另一件是在4月30日，他与琼・费尔克洛思在纽约市政大楼举行了简朴的婚礼，美
满地结为秦晋之好。度完蜜月后，他便携夫人一起返回马尼拉。此后直到1951年，
麦克阿瑟夫妇再未回过国。
　　在马尼拉饭店，这对新婚夫妇住进位于五层楼的一套带空调的豪华住房，其中
有一间书房、几问卧室、一问餐厅和一间盥洗室。但最使两个人满意的则是楼顶平
台，从那里可以鸟瞰全市和马尼拉湾，远处的巴丹半岛和科雷希多岛也依稀可见。
傍晚时分，他们喜欢在平台上散步，走一会儿，站一会儿，凝望风光旖旎的马尼拉
湾景色，那里有晚霞映照下的海水及周围绿色的原野和冉冉升起的炊烟。晚上，他
们或是看电影，或是躲在书房里看书、交谈。白天的大部分时间两个人都各忙各的，
麦克阿瑟去办公室，琼则忙些家务或从事一些社交活动。
　　就在麦克阿瑟徒劳无益地从国内返回菲律宾不久，他的职业生涯发生了一次不
小的波折。8月6日，他收到参谋长克雷格的一封信，通知他到10月在菲律宾任职满
两年后，将返国接受其他职务。麦克阿瑟大为震惊。他热爱菲律宾，喜欢这里的工
作，牵挂他那项未完成的建军计划。正在他不知所措的时候，奎松再次帮了他的忙，
向他许诺将继续留任他为军事顾问。但若麦克阿瑟接受这一许诺，就意味着他必须
辞去在美军中的职务。他几乎是毫不犹豫并带着感激的心情接受了奎松的建议，并
于9月问以避免阻碍年轻军官晋升为由，向参谋长克雷格提交了一份辞职报告。这
一辞呈立即被接受了。这样，在1937年11月，麦克阿瑟便正式退出了他为之效力了
38年的美国陆军。
　　在此期间，日本法西斯制造了震惊中外的"七七事变"，发动了蓄谋已久的全面
侵华战争。至1937年年底，经过平津、太原、淞沪等战役，日军相继占领北平、天
津、济南、太原、上海、南京、杭州等地，为向中国腹地发展进攻创造了条件。
面对侵略气焰日盛的日本法西斯，看到军队如此庞大的中国竟也奈何不得，奎松总
统一方面对日本心存疑惧，另一方面在军队建设问题上也开始犹豫起来。他只身访
日，想同日本人妥协，以委曲求全。同时，他还想放弃建军计划，保持中立，因而
一再压缩麦克阿瑟的建军预算，并当众声称："即使每一个菲律宾人都用现代化武
器武装起来，菲律宾也无法保卫自己。"奎松态度的转变，使麦克阿瑟大为震惊。
两个人发生了激烈的争执，但毫无结果。在这种情况下，麦克阿瑟的建军工作很难
开展。他曾派艾森豪威尔回国求援，但由于美国对奎松一再要求提前独立越来越反
感，加之麦克阿瑟已不再是官方代表，因此军援计划进展极为缓慢。
　　1938年2月21日，58岁的麦克阿瑟老来得子--琼为他生了个儿子。他们给孩子
取名阿瑟，这已经是他们家族第4个阿瑟了。阿瑟是麦克阿瑟第一个也是唯一的一
个孩子，其欣喜之情不言而喻。他们雇了一位名叫阿珠的广东妇女作孩子的保姆。
琼则弄来许多育儿方面的书，仔细阅读并照本宣科，指导阿珠。有一天晚上，孩子
哭个不停，琼按书上说的对阿珠说："让他哭，没人理他，他就会停的。"10分钟后，
麦克阿瑟推门进来，看到两个人无动于衷，责怪道："究竟是怎么回事?两个女人坐
着不动，让孩子哭个不停。"他抱起孩子，一直把孩子哄睡了为止。第二天，琼就
把那些书本丢到一边去了。
　　此后3年，麦克阿瑟在经费极其有限的情况下精心地训练着他那支数量不多的
陆军。他无法达到每年训练4万人的目标，但他在极力接近这个目标。到1940年末，
他已训练出13．5万民兵。与此同时，他的参谋长艾森豪威尔中校积极参加了建立
军事学校和组建空军的工作，但这项工作进展得更不顺利，到1940年末，菲律宾空
军只有40架陈日过时的飞机和100名飞行员。海军建设更糟，只有两艘从英国购进
的鱼雷快艇，外加美国的6艘。
　　麦克阿瑟就是以这点可怜的力量来筹划菲律宾的防务计划的。一天，有人对他
说："如果菲律宾落入日本人之手，你担心什么呢?你个人已经尽了最大努力。"麦
克阿瑟回答道："就我个人而论，我一定不会失败。世界的明天在很大程度上依赖
于这里的成功。也许这些岛屿不是控制太平洋的门户，甚至不是这个门户的锁。但
对美国来说，它确实是打开这把锁的钥匙。我决不让这把钥匙丢失。"
　　在这期间，世界形势风云变幻。1938年3月，希特勒德国吞并奥地利，英法推
行绥靖政策，听之任之。9月，希特勒又制造了臭名昭著的幕尼黑阴谋，迫使英法
以牺牲弱小国家捷克斯洛伐克的利益，来达到祸水东引的目的。与此同时，日本人
加紧了在中国的侵略步伐，经过徐州、武汉两次会战，打通了津浦线并切断陇海线，
占领了广州和武汉，夺取了中国13个省份100余万平方公里的国土，相当于日本本
土面积的3倍。
　　1939年9月1日，纳粹德国在与苏联签订互不侵犯条约，解除了后顾之忧后，终
于向波兰发动进攻。9月3日，英、法对德宣战，第二次世界大战全面爆发。不到一
个月时间，德军就攻占华沙，灭亡了波兰。然而，即使到了这个时候，美国仍然推
行孤立主义政策，其防务方针没有发生任何大的变化。
　　在这一年的12月，曾跟随麦克阿瑟多年、竭诚辅佐他的艾森豪威尔申请辞职回
国。麦克阿瑟和奎松都曾极力挽留他，认为他回国的决定是错误的，在这里要比在
美国作一个无名中校所能做的事要重要得多。奎松甚至拿出一张已签了字的空白聘
书让他自己往上填聘金，填多少都行，但艾森豪威尔表示"没有任何代价可以改变
我的主意"。他说他的整个生命已奉献给他的国家和他的职业，他在前次大战中曾
失去参战机会，这次他无论如何也不能错过。其实，艾森豪威尔强烈要求回国，还
有另一方面的原因。自来到菲律宾后，他自感与麦克阿瑟越来越难共事了，相互之
间缺少信任和友爱。艾森豪威尔和其他人经常有一些好的建议，但麦克阿瑟不但不
 接受，反而常常大声指责他们一通，有时极其严厉，令艾森豪威尔无法接受。在
日记中，艾森豪威尔讲述了这样一件事。在1936年大选前夕，麦克阿瑟根据一家刊
物的预测，深信共和党人兰登将在选举中获胜。当艾森豪威尔和戴维斯对此表示怀
疑时，麦克阿瑟大发雷霆，"几乎疯狂般地骂我们愚蠢，使我们莫名其妙……为什
么他要发这么大的火?真太可怕了"。还有一次，艾森豪威尔写了一篇关于菲律宾军
队建设的文章准备送报纸采用。麦克阿瑟看到后，觉得笔调不错，表示要自己署名
发表，并想增加一些不相干的内容。艾森豪威尔对此表示反对，认为这将失去其价
值，但麦克阿瑟坚持己见。艾森豪威尔气愤地写道："我担心总有一天某些编辑会
直  截了当地拒绝刊用这样的文章，因为它极少或者干脆没有新闻价值。"艾森豪
威尔还谈到麦克阿瑟不能容忍对他不忠的人，认为顾问团中的成员都是"自负和以
自我为中心"的，只为自己着想。早在1937年，艾森豪威尔就有意离开麦克阿瑟，
但始终找不到合适的理由。大战爆发后，艾森豪威尔觉得请调回国的时机已经成熟。
他对麦克阿瑟说："将军，我看美国站在战争以外的局面不会久了，我要尽快赶回
国去。"最后，麦克阿瑟看实在挽留不住他，只好放人。
　　接替艾森豪咸尔参谋长之职的是理查德・萨瑟兰上校，他毕业于耶鲁大学，
1916年从军，参加过第一次世界大战，一年前才来菲律宾任职。他英俊潇洒、聪明
过人，但为人冷漠、性情孤傲。他有着坚韧不拔的工作精神、精明强干的办事能力
和令人钦佩的组织才能。但这些品质也使他在工作中表现出过于独立、自以为是的
风格。他常常给上司挡架，越组代庖，做出一些超出职权范围而本不该由他做的决
定。这种风格有些时候是必要的，但有些时候却成为他的一个致命弱点。由于他在
中间作梗，下面的军官很难同麦克阿瑟见面，结果使麦克阿瑟几乎成了一个高高在
上的可望而不可及的人。
　　这时候，小阿瑟已经会走路了，也会说话了。孩子长得很可爱，麦克阿瑟夫妇
俩对他十分疼爱，，他们给他起了个绰号，叫"中士"。每天早上，小"中士"都赶在
他爸爸起床前抱着他心爱的玩具跑进来。这时，麦克阿瑟赶紧下床，陪着儿子玩一
会。自从有了儿子，大家发现麦克阿瑟有了很大变化，变得容易接近了，而不像原
来那样一脸严肃、让人敬而远之了。
　　麦克阿瑟是个重感情的丈夫，更是个溺爱孩子的父亲。他对他的儿子寄予了厚
望。有一次，他在祈祷时说：
　　啊，上帝，请给我造就这样一个儿子，他将坚强得足以认识自己的弱点，勇敢
得足以面对恐惧，在遇到正常的挫折时能够昂首而不卑躬屈膝，在胜利时能够谦逊
而不趾高气扬。
　　我祈求，请不要把他引上平静安逸的道路；而要把他置于困难和挑战的考验和
激励之下，让他学会在暴风雨中挺立，学会对那些失败者富于怜悯。
　　请给我造就这样一个儿子，他将心地洁净，目标高尚；他将在征服别人之前先
征服自己；他将拥有未来，但永远不会忘记过去。
　　我祈求，请赐他以足够的幽默感，这样他可以永远庄重，但不至于盛气凌人；
赋他以谦卑的品质，这样他可以永远铭记：真正的伟人也要率直真诚，真正的贤人
也要虚怀若谷，真正的强者也要温文尔雅。
　　那么，作为他父亲的我就将敢于对人私语："我这一生没有白白度过。"
　　1940年，第二次世界大战战火越烧越旺，规模越打越大。4月到6月，德军在两
个月的时间即占领了丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡和法国，并开始轰炸英国
本土。从7月起，德、意先后在北非、巴尔干采取行动，到第二年4月，德意军队在
北非向东推进至埃及边境，在巴尔于占领南斯拉夫和希腊。
　　希特勒在西方的胜利对他的东方盟友日本来说，不能不说是一大鼓舞。1940年
7月近卫内阁组成后，立即制定了《基本国策纲要》和《适应世界形势演变的时局
处理纲要》，重申以"建设大东亚新秩序为根本"的基本国策，并提出要尽力利用形
势的变化，抓住时机，准备南进。8月1日，日本外相松冈洋右首次抛出臭名昭著的
"大东亚共荣圈"概念，把东亚、东南亚、南亚及西太平洋的广大地区都划入日本的
势力范围。9月23日，日军开始进占法属印度支那北部，迈出了南进的第一步。9月
27日，德意日签订《三国同盟条约》，德意和日本分别承认对方在欧洲和亚洲建立
新秩序的领导权。  。
　　欧战的扩大特别是法国的沦陷，大大震动了一直奉行中立政策的美国政府。罗
斯福认识到，如果英国被德国打败，那么美国将成为下一个侵略目标；与其等到那
时孤军奋战，不如现在援助英国使之免于灭亡，以牵制德国。因此，自1940年6月
起，美国的态度开始转变，向英国提供大量的武器装备，公开支持英国与德意法西
斯对抗。12月29日，罗斯福发表著名的"炉边谈话"："如果大不列颠一旦崩溃，我
们所有的美洲人都将生活在枪口之下……我们必须竭尽全力就我们所能支配的人力
和物力，生产武器和舰只。……我们必须成为民主国家的兵工厂。"三个月后，美
国国会通过租借法案，该法案授权总统向对美国安全至关重要的国家，以出售、转
让、交换或租借方式，提供武器和军用物资，这实际上等于介入了欧战。
　　对日本，美国则奉行了完全不同的政策，尽管它对日本也采取了一些遏制措施，
但却没有改变其避战求和的妥协政策。这是受其"先欧后亚"的战略决策支配的，该
决策的宗旨是，在德国这个头号敌人已经占领西欧大陆的情况下，美国应将主要力
量用于对付德国的威胁，打败德国之后再打日本。在打击德国的同时，在亚洲和太
平洋地区采取防御战略，稳住太平洋局势，推迟或避免与日本发生直接军事冲突。
在这种战略思想指导下，美国对日本几乎采取了一种类似大战前英法所推行的绥靖
政策，企图以牺牲中国利益为代价来换取日本放弃其南进计划。美国的这种政策后
被文学家称为"远东慕尼黑阴谋"。
　　直到1941年6月苏德战争爆发后，美国才彻底放弃了与日本避免冲突的幻想。
苏德开战，为日本加速推行其"大东亚共荣圈"侵略计划提供了大好时机。7月2日，
天皇御前会议确定了"不管遇到什么障碍"，都要奉行向南扩张的政策。7月25日，
日本通知美国，日军将进占印度支那南部，美国对此发出严重警告。26日，美国宣
布冻结日本在美资产，并对日本实行包括石油在内的全面禁运，紧接着，英国与荷
兰也采取了同样的措施。但日本对美国的反应不予理睬，于28日进驻印支南部。
　　就在美国宣布冻结日本资产的同一天，罗斯福宣布以中将军衔将麦克阿瑟召回
美军现役，并成立由他领导的远东美军司令部，统辖远东全部陆军和空军。与此同
时，总统还从应急资金中拨出1000万美元供麦克阿瑟动员菲律宾的军事力量，并将
其与美国守备部队合并。陆军部也很快行动起来，以现任参谋长乔治・马歇尔为首
的参谋部加紧向菲律宾运送武器装备，并向麦克阿瑟保证，将优先提供给菲律宾
340架新式轰炸机和130架新式战斗机。
　　由于得到马歇尔的优先保证，麦克阿瑟被他将能得到那么多"空中堡垒"的美妙
前景冲昏了头脑，以致认为一旦发生战事，就要他执行退守巴丹半岛的"橙色计划"，
未免"太消极了"。因此，他在10月1日的报告中要求修改这个计划。他声称，轰炸
机的到达"改变了亚洲地区的整个面貌"，他的部队已做好在滩头击退任何入侵者的
准备，而无需在吕宋岛放马后炮，也不必撤到巴丹半岛。他认为，日本人至少要到
第二年的4月份才能发动进攻，而到那时，他的地面部队就可达到20万人，只要增
援的美军能够赶到，他完全能够遏制住日军的进攻势头。在他的乐观情绪影响下，
参谋长联席会议于11月初同意了他的方案，并答应给他提供更多的装备。    当新
任远东空军司令刘易斯・布里尔顿少将把这个消息带给麦克阿瑟时，他像小孩子似
地高兴得跳了起来："刘易斯，你像五月的鲜花那样受欢迎。"他一面说着，一面激
动地从办公桌后面跑过来同布里尔顿拥抱，同时对他的参谋长萨瑟兰喊道："迈克，
他们要给我们所要的一切东西!"
　　然而，亚洲分舰队司令托马斯・哈特海军上将对这一新计划却抱怀疑态度。他
认为，即使有一支比麦克阿瑟所想象的还要大10倍的空军力量，凭他所指挥的3艘
巡洋舰、13艘驱逐舰和29艘潜艇这样有限的海军支援力量，要防守比美国海岸线还
要长的菲律宾群岛几乎是不可能的。
　　就在麦克阿瑟为将得到他所要的一切东西而欢呼雀跃的时候，他没有料到，由
于在预测日本人进攻时间上有误，这些东西直到第二年5月才真正得到。而在战争
爆发时，他所能掌握的军队只有13．4万人(其中美军1．2万人、菲律宾军队1．2万
人、民兵11万人)，另有108辆轻型坦克，有限的几门大炮，以及35架B一17轰炸机、
72架P一40战斗机和40架菲律宾空军老掉牙的飞机。
　　与此同时，日本也在加紧战争准备。1941年8、9月间，日军大本营具体拟订了
战争计划，确定战争第一阶段在突袭珍珠港的同时，对菲律宾和马来亚①发动进攻，
并占领关岛、威克岛和香港等地；第二阶段夺取爪哇、苏门答腊、婆罗洲(即今加
里曼丹岛)及俾斯麦群岛；第三阶段占领缅甸、安达曼群岛和尼科巴群岛。上述计
划预定在5个月内完成。为顺利执行这一计划，日军大本营强调要实施突然袭击，
摧毁对方的海空力量和基地设施，夺取海空控制权。为此，日军把驻扎在夏威夷珍
珠港的美国太平洋舰队作为重要打击目标，每天进行模拟飞行训练。而此时，美国
方面却认为，日本的主要进攻目标将是菲律宾和关岛，日本舰队的主要任务是为南
进作战提供海上支援，它没有能力实施远距离、单独的航母突击，因此也就不可能
袭击珍珠港。这种敌情判断上的失误最终导致了美国历史上那个"永远蒙受耻辱的
日子"的到来。
　　①又称西马来西亚，简称西马，位于今马来半岛南部，当时为英国殖民地。
　　--作者
　　11月3日，天皇批准了联合舰队司令山本五十六制订的袭击珍珠港的计划。两
天后，御前会议最终决定对美、英、荷开战，时间是12月初。 11月68，日军大本
营即下令组建以寺内寿一为总司令的南方军，下辖4个集团军和两个飞行集团。同
一天，日军大本营还下达了向南进军的预先号令，要求月底前完成作战准备。为掩
护其进攻的突然性，东条内阁大放和平烟幕，指令驻华盛顿大使野村和特使来栖继
续与美方谈判。
　　11月26日，执行袭击珍珠港任务的日本特混舰队在南云忠一指挥下，从千岛群
岛的单冠湾秘密启航。在出发前，山本给南云的最后指示是："如果同美国的谈判
获得成功，特混舰队将立即调头返回本土。"经过12天航行，南云的舰队于12月7日
(夏威夷时间)拂晓到达瓦胡岛珍珠港以北230海里区域展开。与此同时，执行南进
作战任务的各部队也已开始行动。进攻关岛和威克岛的部队在特鲁克群岛和塞班岛
等地集结完毕；进攻马来亚和菲律宾的部队在马公岛、台湾、帕劳群岛、三亚港等
地集结待命。
　　就在日军特混舰队启航的同一天，美国国务卿赫尔正式拒绝东京谋求暂时解决
危机的和平方案，并提出一个措辞十分强硬的备忘录，要求日本必须从中国和印度
支那撤走一切军事力量。这项条件日本当然是不会接受的，东条英机把它看作是最
后通牒，说他看不到任何希望了。12月1日，日本天皇批准了对美宣战诏书,并亲自
确定12月8日(东京时间)为开战日。
　　在菲律宾，11月27日，麦克阿瑟收到陆军部发来的战争警报："看来，与日本
的谈判要告结束，日本政府回到谈判桌上来的可能性极小。日本今后如何行动尚难
预料，但随时都可能出现敌对行动。如果敌对行动不可避免，美国希望日本先动手。
此政策不应被认为是限制你只能执行防范可能危及你区的行动方针。你有权在日方
敌对行动前采取你认为必要的侦察和其他措施。"接此警报后，麦克阿瑟立即命令
部队进入战时状态，同时派出飞机进行夜间巡逻。他向华盛顿保证说，他已做好"
应付任何不测事件的准备"。
　　同一天，夏威夷警备司令肖特将军和太平洋舰队司令金梅尔也接到类似的战争
警报，告诫说"日本在几天后就可能采取侵略行动"，希望严加防范。但无论是肖特
还是金梅尔，都不相信日本会远隔重洋来袭击固若金汤的珍珠港。因此，肖特对这
一警报的反应只是在基地周围布置警戒以防止岛上的日本人进行破坏活动，而根本
没有让他的部队进入全面戒备状态。金梅尔更是粗心大意，他让舰队的官兵们像往
常一样上岸去过'"神圣周末"的夜生活，自己则在丰盛的晚宴上喝得醉意醺醺，然
后回家睡大觉去了。正是：山雨欲来不见风，战争警报不管用。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　 第六章　大难临头
　　海军蒙难珍珠港，远东空军也遭殃；
　　亚洲舰队望风逃，守岛部队难抵抗。
　　1941年12月7日(夏成夷时间)清晨，美国太平洋舰队的86艘舰艇安静地停泊在
瓦胡岛珍珠港海军基地，这里曾被认为是"世界上最坚固的堡垒"，日本人吃了豹子
胆也不敢来攻击的地方。这天正逢星期天，除了值班人员外，闹腾了一夜的官兵们
或是还在梦乡之中，或是刚刚醒来，懒洋洋地洗漱刮脸，准备像往常一样到某个地
方去开开心。
　　6时整，日本特混舰队执行第一攻击波任务的183架飞机开始起飞，它们先是在
战舰上空盘旋，组织编队，然后爬出云层，伴着绚丽的朝霞向南飞去。
　　7时零2分，设在瓦胡岛北端岬角上的一个美军机动雷达站，发现有大批飞机正
从北面飞来。他们立即向驻岛部队司令部报告，但值班军官却认为那是从美国飞来
的己方飞机，让他们"别担心这件事"。
　　7时49分，渊田海军中校向所有飞行员发出攻击信号，随后命令报务员向总部
发出"托拉!托拉!托拉!--虎!虎!虎!"，告知奇袭成功。当机要员把这一信息报告山
本海军上将时，他不动声色地继续和他的参谋长下棋。
　　7时56分，日机开始俯冲，一枚枚炸弹、鱼雷投向整齐排列在机场上的飞机和
悠然停泊在港湾的军舰，像是在进行预先协同好了的演习一样得心应手。
　　8时10分，太平洋舰队司令金梅尔海军上将向华盛顿发出一份电报："珍珠港遭
空袭，这不是演习。"海军部长诺克斯收到电报后大惊失色："这不会是真的，这一
定指的是菲律宾。"他马上给罗斯福总统挂电话。此时，罗斯福正坐在椅子上吃苹
果，他接完电话脸色立刻沉了下来，在椅子上一动不动足足伤了18分钟!
　　整个攻击持续约两个小时，日军以损失29架飞机、5艘小型潜艇的微小代价，
击毁击伤港内的全部8艘战列舰及其他10艘主要舰只。炸毁美机188架，毙伤美军近
3500人。
　　9时40分(马尼拉时间8日凌晨3时40分)，袭击接近尾声时，陆军部作战计划处
处长伦纳德・杰罗将军打电话给刚刚起床的麦克阿瑟将军，告知他珍珠港已遭袭击，
但未讲损失情况。麦克阿瑟听后惊讶地叫道："珍珠港?!它应当是我们最强大的据
点!"杰罗接着对他说："如果你那里在不久的将来遭到进攻，那是不会出人意料的。
"麦克阿瑟回答道："告诉乔治①不用担心，这里没有问题。"他哪里知道，太平洋
舰队已经完蛋了，他的防守菲律宾的计划是注定要破产的。
　　①指美国陆军参谋长乔治・马歇尔将军。--编者
　　放下电话后，麦克阿瑟匆匆穿上衣服，叫来他的卡迪拉克牌轿车，赶往设在维
多利亚大街1号他的司令部。这是一座建在老城墙上的建筑物，外表平淡无奇，里
面却设计巧妙，房间互通。麦克阿瑟的办公室宽敞明亮，室内摆设典雅别致，有古
书古画和嵌花家俱，屋中央立着一副漂亮的中国式屏风，往里是一张十分讲究的大
写字台。
　　其实，麦克阿瑟此时不相信日本人会很快进攻菲律宾。他根本看不起"日本鬼
子"。那些日本兵，绑腿不整，军衣肥大，裤管宽松，罗圈腿短得可笑。在他末得
知珍珠港事件真相之前，一直以为日本人在那里一定遭到了严重挫折。这种错觉使
他丧失了正确的判断力，他相信，几乎肯定受挫的日本人是不可能很快在西太平洋
这样广大的地区内同时动手的。"菲律宾仍将保持中立，不会受到日本人的攻击。"
这种判断使他在开战的最初几小时里对日本人的袭击危险缺乏足够的警惕性，因此
疏于戒备，甚至做出失策的决定。他在对杰罗将军说"这里没问题"时，一方面说明
他已有所准备，但另一方面也反映了他致命的麻痹轻敌思想。当麦克阿瑟在4点左
右来到办公室时，他的助手们已经在那里等他了。他们显然有些束手无策，对情势
没有做出准确的估计，也未做出什么积极的决定，只是等待着。         　　5点钟，远东空军司令布里尔顿将军在命令他的飞行员进入戒备状态后，从他
的设在尼尔森机场的司令部来到麦克阿瑟的办公室。布里尔顿在11月初来到菲律宾
后，即着手动员部队，修建机场及其辅助设施，准备接纳从国内增派来的大批飞机。
当时，可以起降B-17轰炸机的机场只有两个，一个是位于马尼拉西北50英里处的克
拉克机场，另一个是远在棉兰老岛上的德尔蒙特机场。鉴于克拉克机场位于驻在台
湾的日本轰炸机攻击范围之内，且用以保卫机场的雷达(全岛只有一个雷达站，两
部雷达)和防空武器很少，因此，他在11月21日曾建议将35架B一17轰炸机转移到在
日机攻击范围之外的德尔蒙特机场，并得到麦克阿瑟的批准。但布里尔顿在执行这
项命令时，考虑到近日内将有另一批B一17轰炸机到达，他打算让这些飞机直接前
往德尔蒙特机场，而那里又容不下很多飞机，因此他只将停在克拉克机场的B一17
轰炸机的一半(17架)转移到德尔蒙特。
　　当布里尔顿得知日军已先发制人袭击了珍珠港后，他立刻产生了一个大胆的想
法，即出动留在克拉克机场的18架B一17轰炸机去袭击台湾。他一到达维多利亚大
街1号，就把这想法告诉了麦克阿瑟的参谋长萨瑟兰将军，但后者未征询麦克阿瑟
的意见，即擅自拒绝批准此类显然属于主动出击性质的行动，因为陆军参谋部在11
月27日的战争警报中明确指示：不要先对日本人动手。可这一指示到12月8日早晨
实际上已失去了意义，因为日本人已经先动手了。萨瑟兰给布里尔顿下达的命令只
是要他准备3架轰炸机执行照相侦察任务，以搜寻日军舰只的位置，而对那其余的
15架轰炸机如何处置，却只字未提。他们俩都未想到要把这些飞机转移到安全地方
去，而仍让它们像活靶子一样停在克拉克机场。现在看来，假如布里尔顿袭击台湾
的建议被批准的话，是很有可能打乱日本人的入侵时间表的，因为那天上午台湾的
气候十分恶劣，停在那里的400架飞机无法按原计划(与袭击珍珠港同时)起飞。高
桥伊望海军中将深恐美国轰炸机从菲律宾前来攻击，但幸运的是，空袭始终没有发
生。
　　关于布里尔顿的建议之被否决，日后成了第二次世界大战中最有争议的问题之
一。麦克阿瑟后来回忆说，他对那天早上布里尔顿轰炸台湾的建议一无所知，“我
是在几个月后的一则新闻电讯中第一次知道这件事的,向参谋长提出的这样一个建
议肯定是很不明确、很不成熟的，因为在司令部里没有关于它的任何记录。这个建
议，假如认真对待的话，当然应该向我本人提出，而布里尔顿没有在任何时候向我
谈起过这件事。"这一点是否可信值得怀疑，因为陆军的档案清楚地表明他是知道
这件事的。麦克阿瑟向来有不承认错误的习惯，这一次是否也是这种情况?但即使
他当时知道这一建议，似乎也会作出与萨瑟兰同样的决定，因为在他看来，"用我
们没有战斗机掩护(P一40-战斗机的航程达不到台湾)的小小轰炸机编队去袭击重型
飞机集中的台湾,那无异于自杀。"
　　7时15分。美国陆军航空兵司令亨利・阿诺德将军从华盛顿打电话给布里尔顿，
告诉他绝不能使停在机场上的轰炸、机重蹈珍珠港的覆辙。但布里尔顿似乎也得了
一种麻痹症，他在第二次提出袭击台湾的建议被萨瑟兰拒绝后，也未考虑要把克拉
克机场上剩下的轰炸机转移到德尔蒙特去。他还在指望麦克阿瑟最终将批准他的计
划，那样的话，若把飞机转移到德尔蒙特，然后再调回来，岂不费二遍事?或许这
些飞机马上就要被派上用场呢!
　　9点钟，设在马尼拉北面85英里处伊巴机场的一部雷达发现一批不明国籍的飞
机正朝吕宋岛飞来。接到报告后，布里尔顿立即紧急出动他的36架P一40战斗机准
备拦截，并命令克拉克机场上的轰炸机升空以免遭袭击,但日本轰炸机只对吕宋岛
北部进行了小规模的轰炸，然后即离去。美战斗机未与日机遭遇，空手返回基地，
而轰炸机仍在空中盲目地盘旋。
　　空袭的消息促使布里尔顿再次向萨瑟兰请求对台湾进行攻击，他指出日本人现
在已经"公开行动"了，是动手的时候了，同时要求萨瑟兰准许仍在空中盘旋的轰炸
机返回地面，以便加油和重新装弹。他还警告说："如果克拉克机场遭到袭击，我
们就不能再使用它了。"但他的攻击要求再次遭到拒绝。萨瑟兰只允许他派3架飞机
到北面进行一次空中侦察。布里尔顿同意这一行动，但坚持说，如果执行侦察任务
的飞机回不来，他打算下午即采取行动，并准备晚上把德尔蒙特机场的轰炸机也调
过来，于次日晨对台湾发动第二次攻击。不久，麦克阿瑟本人给布里尔顿打来电话
说，如果侦察机确定了目标，同意当天下午晚些时候进行袭击。但这一决定做得太
晚了，此时日本海军第11航空舰队的192架飞机正在向吕宋岛飞来。
　　11点前后，在空中盘旋的B一17轰炸机陆续返回克拉克机场，3架准备执行侦察
任务的飞机装上了照相设备，其余15架装上了炸弹。在忙碌了一阵之后，飞行员们
大都下班吃午饭去了，飞机则停在地面上。这是一系列错误中的最后一个大错误，
它使此刻的吕宋岛出现了一个短暂的类似珍珠港那样的警戒间隙，只不过一个在清
晨，一个在正午。
　　12点刚过，伊巴机场的雷达操作员发现了入侵的日本飞机，他用电传打字机向
克拉克机场报告，但收报员和飞行员一块吃午饭去了。最后，一名执班上尉接到伊
巴机场打来的紧急电话，但为时已晚。大批日机呼啸而来，机关炮喷着火舌，炸弹
倾泻而下。
　　整个袭击持续了约一个小时，使美国远东空军受到了致命打击。日本人在未遇
抵抗的情况下摧毁了停在克拉克机场的全部18架轰炸机和伊巴机场72架战斗机中的
55架，几乎消灭了麦克阿瑟赖以防守菲律宾的空中力量，从而赢得了入侵菲律宾的
制空权。在接下来的一周里，美军战斗机几乎消耗殆尽，麦克阿瑟不得不命令布里
尔顿将剩下的轰炸机全部转移到澳大利亚。到12月25日，即麦克阿瑟下令退守巴丹
的第二天，布里尔顿带着他的最后4架战斗机离开了菲律宾。
　　还在日机对克拉克机场和伊巴机场进行袭击的时候，阿诺德将军即从华盛顿给
布里尔顿打来电话。他非常激动，狠狠地斥责道："真是活见鬼，像你这样一位有
经验的空军指挥官怎么在那么多的警报之后还被炸得个措手不及呢?!"接完电话后，
布里尔顿立即向麦克阿瑟作了汇报，要求帮他说明事实。麦克阿瑟十分愤怒，他让
布里尔顿回去继续战斗，不要把这事放在心上。然后他给阿诺德拍了一份电报，为
布里尔顿将军辩护道：
　　远东航空队在有限的工具和时间内，采取了各种可能的预防措施。他们的损失
纯属占压倒优势的敌军所致……没有一项损失能归咎于他们本身的疏忽大意。他们
从尚未扩建的机场起飞，在各方面都很不完善的条件下与敌人战斗，致使他们陷于
最困难的境地；与他们相比，敌人在各方面都有充分的准备。你应该为他们的行动
感到骄傲。
　　1943年，当对布里尔顿的批评重新尖锐地提出时，麦克阿瑟再次站出来为他辩
护："布里尔顿在菲律宾仅有一支象征性的部队，除教练机和破旧不堪的飞机外，
只有35架轰炸机和72架战斗机。由于缺乏机场，给他造成了极大的困难……我们有
许多飞机是在着陆加油或进行必要的保养时被摧毁在地面上的，但都不是疏忽大意
所致。"对布里尔顿的批评之所以引起麦克阿瑟的强烈注意和极力反驳，这或许有
他作为上司而为部属庇护的一面，但更重要的因素恐怕是担心对布里尔顿的批评最
终将牵扯到他本人。很显然，如果真追究起责任的话，麦克阿瑟恐怕是推脱不掉的。
空军是他那天上午所能掌握和使用的唯一力量，但他竞没有同他的空军司令很快取
得联系，以便制订妥善保护那些轰炸机的方案，而是授权他的参谋长去过问空军的
事情，这显然是严重的失职。好在他于日本人紧接着所发动的进攻当中，较出色地
领导了抗战，使他成为那里的一个不可替代的人物，致使国会没有像调查珍珠港事
件那样去调查菲律宾的惨败。否则的话，他很可能会像金梅尔和肖特一样，早就被
当作替罪羊而永远销声匿迹了。
　　固然，造成这一灾难的原因是多方面的，有麦克阿瑟所讲的理由，有主要指挥
官的失职(包括萨瑟兰和布里尔顿)，有疏忽大意，还有日本人的运气。那天上午9
点曾袭击吕宋岛北部地区的日军飞机，是驻在台湾南部基地上的陆军航空兵。而按
计划，日军在台湾中部基地的海军飞机本应与陆军飞机同时进攻，但因浓云密布而
不得不推迟了起飞时间。结果才恰恰赶在正午过后美军疏于戒备之机，打了麦克阿
瑟一个措手不及。否则的话，远东空军也不致于败得那么惨。
　　几乎在空袭珍珠港和菲律宾的同时，日军登陆部队兵分数路，向泰国、马来亚、
新加坡、香港、关岛、威克岛等地大举进攻。太平洋战争全面爆发。
　　12月8日(华盛顿时间)正午时分，罗斯福总统在他的儿子、海军上尉詹姆斯的
搀扶下走进国会大厅。他腿上绑着钢架走上讲台，发表了历史性的讲话：
　　"昨天，1941年12月7日--必须永远记住这个耻辱的日子--美利坚合众国遭到日
本帝国海空军突然的蓄意进攻。"
　　"敌对行动已经存在。无庸讳言，我国人民、我国领土、我国利益，都处于严
重的危险之中。"他接着说，"信赖我们的武装部队，依靠我国人民的坚定决心，我
们必将取得最后的胜利。"
　　最后，他要求国会宣布："自 l941年12月7日星期天，日本发动无端的、卑鄙
的进攻时起，美国和日本之间已处于战争状态。"毫无疑问，这是他执政9年来向国
会提出的最不会引起争议的一项要求。结果，参议院全体一致通过，众议院只有一
票反对。下午4点16分，罗斯福佩带哀悼死难将士的黑纱，在对日宣战书上签了字。
同日及以后几天，英国、中国、加拿大等19个国家也相继对日宣战。
　　再说菲律宾，在远东空军遭劫两天后，不归麦克阿瑟直接指挥的亚洲舰队也受
到不小的打击。前面提到，亚洲舰队司令托马斯・哈特海军上将对麦克阿瑟防守菲
律宾的计划持怀疑态度。由于他和麦克阿瑟在工作上只是一种平行关系，各自对自
己的上司负责，加之两人的私人关系也极为一般，彼此成见颇深，相互很少联系，
因此，他们之问几乎是各自为政，毫无协作可言。
　　哈特比麦克阿瑟年长3岁，军龄长6年，参加过多次海上作战，在海军中建立过
赫赫战功，享有很高的声誉。他凭着丰富的经验和敏锐的判断力，早在几个月前就
强烈地预感到日本人必将从台湾渡海进攻菲律宾，因此采取了严格的防范措施。包
括把海军家属送回国内，并把水面舰只(3艘巡洋舰、13艘驱逐舰)调到荷属东印度
群岛的西里伯斯(今苏拉威西岛)和婆罗洲，以避开日机的空袭。而潜艇部队连同3
艘支援舰则仍留在马尼拉湾，以执行支援陆军保卫菲律宾的任务。按照事先拟订的
潜艇作战计划，战争一旦爆发，潜艇部队的1／3将去攻击台湾、印度支那、海南岛
等远距离敌基地，另外1／3在敌可能登陆的吕宋岛周围海域巡逻，剩下的1／3在马
尼拉湾留作战略预备队，执行机动作战任务。根据这个计划，12月8、9日两天，执
行沿海或海外作战任务的潜艇先后驶离马尼拉湾。然而，当哈特于12月9日晚些时
候得知远东空军的具体损失情况后，他绝望地意识到，潜艇支援陆军保卫菲律宾的
计划是注定要破产了，因为麦克阿瑟的空军已不可能提供有效的保护。于是，他在
当天夜里便命令两艘新式潜艇支援舰驶离甲米地海军基地向南逃逸，只留下一艘旧
式的"卡诺帕斯"号。
　　12月10日正午，日军第ll航空舰队的轰炸机群再次光临菲律宾。布里尔顿将军
的35架战斗机起飞拦截，但在强大的日本空军面前，这些飞机无论在数量上还是技
战术上都处于绝对劣势。结果，日军轰炸机几乎是在毫无妨碍的情况下再次给远东
空军以重创，并重点轰炸了甲米地海军基地。在两个小时的空袭中，日机一批接一
批地对这个重要的港口实施轮番轰炸。其间，麦克阿瑟夫人和她3岁的小儿子站在
马尼拉饭店顶楼的平台上，失魂落魄地观看着这幅可怕的景象；哈特将军则站在离
基地仅6Q0米的司令部火星人大厦上，眼巴巴地看着从军港上升起的熊熊烈焰和滚
滚浓烟，气得暴跳如雷。
　　基地被彻底地摧毁了，两艘潜艇被炸坏，其中一艘报废，另一艘经抢修后南逃；
然而最令哈特痛心的是他所储备的233枚超级磁性鱼雷被全部炸毁。据信，这种鱼
雷是海军装备的最新式武器，它可以发射到舰艇的龙骨下爆炸，一枚就可以击毁一
艘驱逐舰或轻巡洋舶，两枚就可以炸沉一艘战列舰、重巡洋舰或航空母舰。
　　这次袭击之后，潜艇作战计划就被放弃了。原来指定的战略预备队驶向大海，
加入到已派出巡逻的潜艇编队。此时，原来的29艘潜艇还剩27艘，但其中的5艘或
是在修理或是奉命调回国，因此只有22艘可供使用。在这22艘中，4艘前往吕宋岛
北部海域，5艘被派往东海岸；13艘被部署在西海岸及南中国海一带。这些潜艇统
由哈特的潜艇部队司令约翰・威克斯指挥。威克斯是个缺乏组织能力、指挥艺术和
工作热情的指挥官，他谨慎有余而勇气不足，平时对部队要求不严，训练不力，战
争打响后又要求他的艇长们小心谨慎，节约使用鱼雷。本来就对战争感到恐惧的艇
长们接到这项命令后便更加谨小慎微，疑惧重重了。
　　在甲米地遭袭的同一天，日军第14集团军先遣部队田中支队开始在吕宋岛北部
的阿帕里登陆。第二天，日军营野支队登陆西海岸的维甘。第三天，日军木村支队
登陆吕宋岛东南端的黎牙实比。三路日军分别夺取了当地机场，并向马尼拉方向进
击。麦克阿瑟正确地估计了日军的企图，认为这几次小规模的登陆行动，不过是为
了掩护那即将到来的主要行动而采取的牵制性攻击，因此，他除派小部队与之周旋
外，主力按兵不动。
　　当时麦克阿瑟有限的陆军分成若干个集团防守整个菲律宾群岛，准备实现他那
不现实的滩头防御计划。其中乔纳森・温赖特将军指挥的北吕宋部队是最重要和最
精锐的部队，负责防守阿帕里和维甘的滩头阵地及马尼拉以北约110英里的林加延
湾海岸；琼斯将军指挥的南吕宋部队控制巴丹到黎牙实比的海岸；帕克将军指挥的
卢塞纳部队防守比科尔半岛；切诺韦恩将军指挥的米沙部部队防守中部岛屿；威廉
・  夏普将军指挥的棉兰老部队负责该岛全部肪务。此时，在赖以实施全岛防御的
重要支柱远东空军被摧毁之后，麦克阿瑟仍抱着他的自以为是的滩头计划不放，未
免太有点不切实际了。或许，他还期待着有什么奇迹发生：没有飞机不是还有潜艇
吗?美国最大的潜艇部队不是在严阵以待入侵之敌吗?另外，一支护航舰队不是正在
从檀香山向马尼拉开来吗？罗斯福总统不是也亲自拍来电报要他相信援兵正在途中
吗?
　　然而，麦克阿瑟的一切救援希望很快就成了泡影。12月中旬，海军作战部长欧
内斯特・金海军上将在得知日本在菲律宾海域部署有强大舰队之后，命令正在前往
马尼拉执行支援任务的"彭萨科拉"护航舰队改变航向，开往澳大利亚，以免遭到日
本军舰的拦击。这就意味着海军将不能完成"彩虹5号"作战计划规定给它的维持海
上补给线的任务，当然更谈不上护卫接防地面部队及与日本舰队决战了。海军伪无
所作为实际上已经宣告了"彩虹5号"计划的破产，从而注定了厄运的降临。
　　对海军的"背信弃义"，麦克阿瑟一直耿耿于怀。他后来回忆说："日本人对菲
律宾的封锁，在某种程度上是纸上的封锁。棉兰老还是可以通行的，而且由我们坚
守着。…幸免于珍珠港毁灭性灾难的美国航空母舰可以来到菲律宾，并且在棉兰老
的各机场卸下飞机。海军在以后两年中没有补充任何新的舰只，不是仍在作战并取
得了很大的胜利吗?……海军作一番认真的努力很可能挽救菲律宾，并阻止日本人
推向南方和东方。谁也说不好结果会怎样。"
　　此时在美国国内，陆军参谋长马歇尔也正在考虑如何对待菲律宾的问题。12月
14日，他向刚刚到陆军部报到、担任作战计划处副处长的艾森豪威尔将军简要介绍
了菲律宾的形势后问道："你认为，我们目前应该采取什么样的行动方针?"几个小
时后，艾森豪威尔回答了参谋长提出的问题："对菲律宾的大规模支援还要等一段
较长的时间，在此之前，如果敌人大举进攻该群岛，那么驻防部队在微小的援助下
是不能坚持到底的。但我们一定要在力所能及的范围内尽量帮助这个群岛。"他接
着说："我们的基地应该设在澳大利亚，我们必须马上扩建这个基地，同时还要取
得通向那里的交通线。"马歇尔对艾森豪威尔的意见表示同意，并命令道："尽你最
大努力去挽救他们吧。"
　　在随后的日子里，马歇尔和艾森豪威尔曾竭尽全力向菲律宾提供援助。他们动
用了1000万美元组织舰队和人员偷越日军封锁线，将有限的军用物资从澳大利亚运
往菲律宾。此外，马歇尔还命令航空兵司令阿诺德将军设法把战斗机派往菲律宾。
但遗憾的是，当人们把运到布里斯班的飞机零件进行组装时，却发现飞机翼部火炮
装置的主要部件磁性线圈不见了，结果这些费了好大劲才运去的飞机却成了一堆废
铁。
　　12月21日傍晚，正在林加延湾附近巡逻的"红鱼"号潜艇艇长在潜望镜里看到远
处有一缕缕黑烟，铺天盖地有20英里长，正在向林加延湾逼近。这是一支拥有76艘
运兵船的庞大入侵舰队，载着本间雅晴中将的第14集团军共8万人的登陆部队。为
支援登陆，日军动用了海军第3舰队和第11航空舰队及空军第5飞行集团。
　　林加延湾位于吕宋岛西海岸，这里有平缓而宽阔的海滩，内陆是一片辽阔的沃
野，坦克和其他车辆可以纵横驰骋，发挥最佳作战效能，是最理想的登陆攻击点。
麦克阿瑟正确地估计到日军发动主攻的地点，在那里部署了两个师的兵力驻守滩头
阵地。然而，威克斯的潜艇部队却几乎放弃了对林加延湾的防守，只派了一艘潜艇
去那里。当他接到"红鱼"号艇长的敌情报告后，才又派出6艘潜艇前去迎战。
　　此时已是午夜，日军舰队已安然驶入海湾，并在海湾入口处布设了一道严密的
驱逐舰警戒线。美军潜艇只有一艘潜入海湾，并勇敢地发起进攻，击沉一艘大型运
兵船。与此同，时，在湾口外的潜艇向日军驱逐舰发动攻击，但一艘也未击沉。就
这样，麦克阿瑟的最后一支支援力量也没指望上，潜艇保卫菲律宾的计划彻底破产
了。在随后几天，潜艇一艘接一艘地奉命驶离马尼拉，哈特、威克斯等海军将领也
乘潜艇弃马尼拉而去。这种明显的逃跑行为，使麦克阿瑟勃然大怒。他在发给华盛
顿的措词强硬的电报中，指责海军没有打仗的愿望，海军将领缺乏勇气。这种尖锐
的批评导致了他与海军之间的深刻分歧，并且一直持续到战争结束。在整个大战期
间，海军中没有几个人对麦克阿瑟有好印象，到处都在讲他的坏话，有人甚至讥讽
地把运输机上的两个头等座位叫作"麦克阿瑟席"。现在看来，麦克阿瑟对海军的指
责不是没有一点理由的。可以说，当时的亚洲舰队对保卫菲律宾几乎没有发挥任何
作用，那些潜艇艇长们虽然接受过"处置危险情况"的训练，但在作战中却畏敌如虎。
他们不是勇敢地去攻击目标，而是推迟拖延、不敢接敌，或是一交手就垮了下来，
寻找各种理由逃之夭夭。亚洲舰队不是在经过艰苦的努力，而是在根本没有与敌人
真正较量的情况下撤离的，这就难免要受到麦克阿瑟的指责。
　　12月22日凌晨，天还一片漆黑，日军第14集团军第48师主力在舰炮掩护下，开
始在三个滩头堡登陆。温赖特将军指挥他的北吕宋部队4个师共2．8万人在滩头阻
击日军，但那些缺乏训练、装备低劣、战斗力极差的菲律宾部队几乎一触即溃，其
中两个师迅即土崩瓦解。民兵们面对那些训练有素、张牙舞爪的日本兵，吓得慌忙
丢下手里的老式步枪，争先恐后地向山里逃窜。只有罗萨里奥的正规骑兵团进行了
顽强抵抗，将敌人的进攻推迟了几个小时。
　　第二天一整天，日军后续部队接连上岸，在巩固了滩头阵地后即向吕宋岛腹地
推进，以便与10天前在维甘登陆并正在向南挺进的营野支队会合。麦克阿瑟在这一
天乘坐吉普车巡视了林加延前线，亲眼看到了被温赖特将军称为"一群乌合之众"的
菲律宾民兵部队如何被日军打得丢盔卸甲、狼狈逃窜的情景。但他出于自尊，仍不
愿执行唯一的军事选择，即退守巴丹的"橙色计划"。从前线回来后，他向陆军部紧
急要求增派战斗机和轰炸机阻止日军向马尼拉推进，并希望海军运来更多的部队和
物资。当这项要求没有得到答复时，他连续发出警告：除非援军到达，否则整个西
太平洋都将陷落。他哪里知道，此时美、英首脑正在华盛顿举行代号为"阿卡迪亚"
的会议，重申了首先集中力量打败德国的政策，在此之前，太平洋的作战将致力于
以现有的人力和物力遏制日本人，甚至不惜放弃菲律宾这样的重要基地。
　　12月24日拂晓，日军第16师主力7000人在南吕宋东海岸距马尼拉仅70英里的拉
蒙湾登陆。帕克将军指挥的1．6万南吕宋部队在稍作抵抗后同样被打得落花流水，
迅即崩溃。随后，日军第65旅l万人也在拉蒙湾登陆。
　　到这时，麦克阿瑟才真正意识到他的军队已危在旦夕。很明显，日军的企图是
实施南北夹击，将麦克阿瑟的部队合围在中吕宋平坦开阔的地域一举全歼，然后以
吕宋为基地继续向南推进。为避免更大的灾难，出路只有一条，那就是迅速果断地
将部队撤到马尼拉湾北面的巴丹半岛上去，即回到原来的"橙色计划"("彩虹5号")
上去，这是唯一的选择。24日晚，麦克阿瑟通过无线电终于向部队下达了执行"橙
色计划"的命令。正是：自古英雄多壮志，怎奈贪功不务实。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　                      　 第七章　困守巴丹
　　饥肠辘辘守巴丹，望眼欲穿盼军援；
　　麦克气愤无人管，郁郁南下心不甘。
　　1941年的圣诞节，白宫失去了它往年的欢乐气氛，令人沮丧的消息纷至沓来：
美、英军队在马来亚、新加坡、菲律宾和荷属东印度①节节失利，威克岛失守，香
港沦陷……然而，在遥远的克里姆林宫，苏军最高统帅约瑟夫・斯大林却出人意料
地发出了节日的欢呼。在那里，德军78个师180万人对莫斯科的大规模进攻，终于
在距冰雪覆盖的克里姆林宫不到20英里的地方被挡住了，并且很快遭到苏军的大反
攻。和当年的拿破仑一样，希特勒征服俄国的美梦在莫斯科城下彻底破产了。
　　①即今印度尼西亚；当时为荷兰殖民地。--作者
　　在菲律宾的马尼拉饭店，刚刚被提升为陆军上将的麦克阿瑟在圣诞之夜把他的
副官锡德尼・赫夫中校叫来说："锡德，带上琼和阿瑟，我们准备去科雷希多。"科
雷希多是一个面积只有1700英亩的蝌蚪形岛屿，像一个瓶塞一样坐落在马尼拉湾入
口处,北距巴丹半岛只有2英里，驻有4000人的作战部队和4000名非作战人员，外加
2000名平民。岛上山峦起伏，隧道纵横，部署有42门大炮和迫击炮。只要守住这个
岛屿，日军就无法通过和利用马尼拉湾。赫夫接令后很快找来一辆卡车。他们装上
一些生活必需品，然后匆匆赶往码头，登上"唐埃斯塔班"号客轮，前往科雷希多岛。
同行的还有奎松总统一家及其他菲律宾政府官员，美国高级专员弗朗西斯・塞尔一
家，以及麦克阿瑟司令部的参谋们。船上乘客们的沮丧心情与马尼拉的月下美景形
成了鲜明对照。一个美国军官独自唱起《平安夜》。在科雷希多，麦克阿瑟为能直
接观察战场情况，把司令部设在岛上最高山丘的顶上。然而没几天，日军的轰炸机
就把山顶上的营房夷为平地，迫使麦克阿瑟不得不把司令部移到山脚下靠近岸边的
马林塔隧道中。
　　与此同时，退守巴丹的计划正在加紧进行。按照计划，在南线部队和马尼拉的
战略预备队向巴丹撤退时，温赖特将军将从林加延湾到巴丹半岛的各条战线上，对
南下的敌人进行阻击；同时，勤务部队要紧急动员，向巴丹运送尽可能多的给养和
弹药。
　　在马林塔隧道的总司令部里，麦克阿瑟像一头关在笼子里的狮子，来回地踱着
步子。他不时地向战地指挥官们下达命令；力图把他的部队从日军的钳形攻势下解
救出来，并于26日宣布马尼拉为不设防城市。温赖特将军在整个撤退过程中起了关
键作用，他把被打散的北吕宋部队集合起来，建立五道临时防线，且战且退，同时
命令工兵部队炸毁桥梁、设置路障、破坏道路，有效地迟滞了日军的推进速度。与
此同时，南线部队利用车辆快速通过马尼拉城进入巴丹，并迅速构筑防线，从而成
功地实现了"远东敦刻尔克撤退"计划。在整个行动中，美菲军损失很小，共有9个
师8万人，外加2．6万难民撤到巴丹半岛。
　　实际上，这个连日本人也大加称赞的"伟大的战略行动"之所以能顺利完成，是
由于他们犯了其德国盟友在敦刻尔克所犯的类似错误。日军一直以夺取马尼拉为首
要目标，而忽视了运用空中优势摧毁美菲军队撤退必经之路--卡隆比特河上的两座
桥梁。当时，正在溃退的美菲军队与成群的老百姓夺路而逃，接连几天，各种车辆
在这两座桥上拥挤不堪，军队被堵在远远的后面。等到日本人发现这一失误，拼命
想切断这两座桥梁时，为时已晚。麦克阿瑟投入了他最后一支坦克预备队，以高昂
的代价成功地阻止了日军的企图。1月1日凌晨，当最后一批部队连滚带爬地撤到河
对岸时，温赖特将军看着从后面追上来的日本兵，下令道："炸掉它！"6点15分，
随着两声巨响，卡隆比特河上的两座大桥坠入河中。         　　1月2日，日军进占马尼拉，在原美国高级专员官邸升起太阳旗。本间将军错误
地认为拿下马尼拉就意味着菲律宾的投降，但由于他未能实现包围分割、最后歼灭
麦克阿瑟部队的企图，使他用了比原来计划多4倍的时间才制服了那些"顽固的巴丹
杂种"，从而打乱了日军进攻的时间表，使美军得以有时间在澳大利亚组织防御，
并使美国国内人心鼓舞、士气大振。麦克阿瑟在谈到这一点时十分得意，认为向巴
丹撤退的决定是他在菲律宾防御战役中所做的最重要的决策之一，而且是整个战争
中最关键的决策之一。岂不知，他当初是如何不情愿地做出这一决定的。
　　然而，这个所谓"伟大的战略行动"，并未挽救美菲军队最终覆灭的厄运，而只
是将这一厄运向后推迟了几个月而已。由于麦克阿瑟的撤退命令下得太晚，致使向
巴丹运送粮秣的行动进行得十分仓促。在只有一个星期的撤退时间里，麦克阿瑟的
司令部忽视了粮食及其他军需品的运输。结果，在撤退行动完成时，麦克阿瑟的军
需官马歇尔发现，运进巴丹的食品若足量供应8万守军和2．6万难民的话，还不够
吃一个月的时间。1月5日，麦克阿瑟不得不下令每人口粮减半。另外，医疗用品也
很短缺，疟疾和许多热带病造成的非战斗减员，比战斗减员还要多。从这个意义上
说，正是由于缺乏粮食和药品而不是日军的进攻，才使"顽固的巴丹杂种"完蛋 的。
日军只要施行长期封锁，巴丹也必将不攻自破。
　　在日军内部，也的确有人提出过封锁巴丹的方案，但未被采纳。大本营和南方
军认为，马尼拉的占领标志着对菲作战进入了扫荡残敌的阶段，因而将海军主力和
第48师等精锐部队调往荷属东印度，将第5飞行集团主力调到缅甸作战，而仅以第
14集团军的剩余兵力共2．5万人进攻巴丹半岛上数量占优势的美菲军队。
　　巴丹守军在多山的半岛上构筑了两道防线。第一道是跨越沼泽地和纳蒂布山的
阿布凯防线；第二道是横贯半岛最高部分的马里韦莱斯山防线。麦克阿瑟把他的巴
丹守军改编为两个军，温赖特指挥的北吕宋部队为第一军(2．3万人)，防守左翼环
形防线；帕克指挥的第二军(2、5万人)防守右翼。麦克阿瑟相信，他在巴丹至少能
坚持6个月时间，但要做到这一点，首要的问题是争取外援。为此，他多次向华盛
顿求援，希望得到武器、军队和食物，而华盛顿也多次表示要尽一切努力保证送来
军援。1月5日，马歇尔将军发来电报说，运抵布里斯班的一批轰炸机正在开箱组装，
另外55架战斗机正在运送途中，并说总统"看了您的全部来电，正指示海军尽可能
向您提供各种支援"。得了这个许诺，麦克阿瑟为安定军心，急不可待地于第二天
去巡视阿布凯防线上的部队，满怀信心地告诉他们说："援助正在途中，我们必须
坚持到援军的到来。"
　　然而，时间一天天地过去了，巴丹守军什么援助也没有等到，等到的只是日军
飞机的狂轰滥炸和投下的让他们赶快投降的英文传单。麦克阿瑟苦苦哀求华盛顿派
遣一批飞机飞越菲律宾上空，以便压一压"敌人宣传的气焰"，并消除巴丹散兵坑里
饥肠辘辘的官兵们普遍存在的一种担心：华盛顿已经抛弃了他们，他们只有听天由
命了。
　　不幸的是，华盛顿的决策者们的确已经做出了这个决定，虽然他们开了那么多
的支票，但可惜都是空头的。马歇尔甚至告诉麦克阿瑟说："我们满怀希望，在马
来屏障迅速部署占优势的空中力量，将会切断婆罗洲以南的日本交通线，并使盟军
能够在菲律宾南部发动进攻……你所赢得的每一天时间，对于为达到我们的目的而
集中必要的势不可当的力量，都是至关重要的。"但这不过是一种安抚军心的大话
而已。无论美国还是它的盟国，都没有意向来实施这个计划。决策者们早已制定了
"先欧后亚"的全球战略，大批军事力量都将集中到远离巴丹半岛的另一个半球上去。
就在马歇尔做出上述保证不久，负责远东战场的艾森豪威尔将军终于打消了向远东
派遣救援运输舰队的各种设想，他在报告中说，那样做是"完全不合理的"。陆军部
长史汀生沮丧地写道："人总有死的时候。"这实际上等于宣判了麦克阿瑟及其部下
的死刑。
　　1月9日，日军第65旅开始向阿布凯防线发动进攻，但被巴丹守军的猛烈炮火击
退。奉命越过纳蒂布山从翼侧迂回美菲军防线的日军一个团陷入热带丛林中不能自
拔，损失惨重，被迫停止进攻。第二天，麦克阿瑟收到日军总司令部的一封信，声
称："你清楚地意识到你的命运已定，末日将临。问题是你还能抵抗多长时间。你
已经只有一半给养了。我钦佩你本人和你的军队的斗志，你的军队一直英勇地进行
战斗。你的声望和荣誉已经保住了。可是，为了避免不必要的流血和挽救你的部队，
我们奉劝你投降。同时，我们将继续我们的攻势，因为我们不愿意给你抵御的时间。
"
　　对这封劝降信，麦克阿瑟轻蔑地一笑了之，不予理睬。但他同时也不得不面对
日益严重的形势。给养在一天天减少，最后甚至把每天的配给量减少到正常量的l
／3-1／4。军马没有饲料可喂了，温赖特将军含着眼泪下令把所有的马都杀了。麦
克阿瑟再次打电报给华盛顿求援，并希望海空军能来一次突击，在日军尚未完全占
领的棉兰老岛登陆，然后空军从那里攻击吕宋岛上本间的部队，海军则护送增援部
队登上巴丹半岛，以解救那里的守军。这项进攻建议显然与当时美国政府的既定战
略，即在太平洋战场取守势的决策不合拍，当然得不到响应了。美国政府当时只能
顾一面，但困在巴丹和科雷希多岛上的人们却不能理解这一点：美国的直接敌人不
是日本鬼子吗?当"东京玫瑰"电台日复一日地广播说，美国的援助正在大量运往英
国和苏联时，巴丹人大惑不解，甚至连奎松总统听到后也目瞪口呆,麦克阿瑟则更
是气愤无比。
　　1月12日，日军恢复对巴丹的进攻，集中力量攻击帕克的右翼防线，并一度突
入守军阵地。帕克很快组织了一次反攻，才基本稳住了防线。1月15日，麦克阿瑟
为了鼓舞部队士气，发布了一道命令："美国的援助正在途中。数以干计的兵员和
数以百计的飞机正在调运……我们在巴丹的部队比进攻我们的日军要多得多……我
们战斗，就会胜利；我们撤退，就会毁灭。"他明知道援助是不见影的事，但他不
得不用谎言来安定军心，像华盛顿以此来安慰他那样。那"数以干计的兵员和数以
百计的飞机"在哪里?连他自己也不知道。他为这种明显的谎言而感到不安，甚至不
敢再去见他手下的官兵，以免处于一种尴尬的境地。而饥肠辘辘的士兵们对这种谎
言似乎也看破了，越来越感觉到他们已经被抛弃了。他们用粉笔在钢盔上划上V字，
不是代表"胜利"(victory)，而是代表"炮灰"(victim)。昼夜不停的战斗，快把他
们的锐气消磨光了，因食品和药品缺乏而造成的非战斗减员在直线上升。绝 望的
情绪在滋长蔓延。他们忿忿地唱道：
　　我们是巴丹的弃儿郎，
　　没有爹没有娘，
　　山姆大叔也不知去向。
　　无亲朋，无依靠，
　　没有枪来没有炮，
　　无人过问无人要!
　　1月17日，日军对温赖特的左翼防线发起猛烈攻击，双方展开艰苦的拉锯战。
到1月20日，日军突破帕克部队的右翼防线。第二天，阿布凯防线开始崩溃。萨瑟
兰参谋长在视察前线后，向麦克阿瑟建议将部队撤到半岛中部马里韦莱斯山脚下的
第二道防线。麦克阿瑟接受了这项建议，于1月26日完成撤退行动。之后，他打电
报给马歇尔，表示要"血战到底，与阵地共存亡"。
　　日军在拿下阿布凯防线后，推进速度也侵了下来。本间的部队经过一个多月的
作战也已筋疲力尽，渐渐失去攻击力而于28日被迫停止进攻。本间甚至考虑不再进
攻，而改取绕过巴丹的方案，但大本营决定在第14集团军得到增援后，继续发动大
规模攻势。
　　在日军发动新的攻势前，巴丹前线出现了两个月的休战状态。双方的行动只限
于巡逻和警戒，偶尔有小规模的冲突和炮击。可以设想，若美菲军抓住这一有利时
机反守为攻，那么局势很有可能发生转变。麦克阿瑟后来写道："只要援助能够到
达菲律宾，哪伯是小规模的，只要能够提供有限的增援，结果就一定是一次成功。
"然而，华盛顿许诺的援助在哪里?可怜的巴丹大兵们此时蹲在散兵坑里忍饥挨饿，
疾病缠身，哪里还有反攻的力气?他们的食物配给量如今只够延缓死亡的份。不少
人得了夜盲症，还有些人得了疟疾、痢疾、脚气和革热病。到2月中旬，因各种疾
病而丧失战斗力的人员在急剧增加，只有55％的人被认为尚有战斗力!
　　相比之下，科雷希多岛上的人日子要好过多了。实际上，说华盛顿一点也未做
援助的努力也委实有点冤枉。尽管决策者们在战略指导上已经放弃了菲律宾，但陆
军部的官员们却从来也未放弃援助菲律宾的尝试。前陆军部长帕特里克・赫尔利在
澳大利亚曾组织舰只突破日军封锁，但大都未成功，只有几艘小船把几千吨救援物
资偷运到科雷希多岛。此外，麦克阿瑟为最后固守科雷希多曾下令把巴丹半岛上贮
备的部分食物运往该岛。这样，在巴丹士兵的食物配给量已经减少到1／4时，科雷
希多岛上的人却仍能得到全额定量!而且，自从麦克阿瑟1月6日视察巴丹后，再未
在前线露过面，这更加激起士兵们的不满。当时巴丹前线谣传麦克阿瑟在科雷希多
过着王公般的生活，并流传着一首发泄其忿恨的歌谣：
　　麦克阿瑟狗，躲在地下面；
　　不怕遭空袭，不怕挨炸弹。
　　麦克阿瑟狗，吃喝在巴丹；
　　且看他部下，饿死无人管。
　　其实，这与实情并不相符，不免冤枉了麦克阿瑟。他的司令部虽然在隧道里，
但他却把家仍安在地面上，经常冒着遭空袭的危险。每次空袭警报一响，琼便带着
阿瑟奔向一英里远的隧道，而麦克阿瑟不是稳坐在家中，就是跑到外面去看个究竟。
有一次，他正在家中办公，日军飞机又来空袭，子弹穿过窗户打在麦克阿瑟身边的
墙上。他的副官惊慌地冲了进来，发现他仍镇定自若地在工作，好像什么事也没发
生一样。看到副官进来，他从办公桌上抬起头来问："什么事?"副官惊魂未定地说：
"谢天谢地，将军，我以为你已被打死了。"他回答道："还没有，谢谢你进来。"在
另一次空袭中，他从隧道里跑出来，毫不畏惧地站在露天下，观察日军飞机的空中
编队，数着飞机的数量。他的值班中士摘下头上的钢盔给他戴上，这时一块弹片正
好打在这位中士拿着钢盔的手上。奎松得知此事后，立即给麦克阿瑟写了一封信，
提醒他要对两国政府；人民及军队负责，不要冒不必要的危险，以免遭到不幸。但
麦克阿瑟把他的这种举动看作是自己的职责，认为在这样的时刻，让士兵们看到他
同他们在一起会高兴的。他说："'领导'常常体现在公开场合下的某种姿态中，在
和平时期，这样一种姿态可以是掰开一块面包作为好客的象征，或者同土著印第安
人在一起，和睦平静地抽袋烟表示友谊。但在战争中要实施有效的领导，就必须与
部下共同分担突然死亡的风险，在指挥官和他的士兵之间结成患难与共的兄弟关系。
"
　　然而，巴丹的守军们是看不到麦克阿瑟的"领导姿态"的，即使看到了，也不能
当饭吃。部队士气在一天天低落，甚至影响到了菲律宾政府人士。此时正受肺病折
磨而卧床不起的奎松总统，在给麦克阿瑟的信中也流露出一种绝望的情绪：
　　我们已经尽我们的可能去做了，我们仍然尽量在做目前情况下我们所能做的事。
但是，我们继续被置之不理还要多久呢?难道在华盛顿早已判定菲律宾是不重要的，
因而在最近的将来，或者至少在我们的抵抗力量耗尽之前，这里不能指望得到任何
援助了吗?如果是这样的话，我想知道，因为作为这个共和国的总统，我把我们的
同胞带领到一次完全的战争行动中去，我对他们是负有责任的。…我自己心里在琢
磨，当对于战争的最终结局来说，他们的流血可能完全不必要时，让所有这些人被
杀，是否有正当理由。……难道我的政府成员和我的整个家庭正在这里作出的牺牲
就毫无价值吗?
　　麦克阿瑟立即把这封信转给华盛顿，罗斯福总统赶紧给奎松回了一封信，给他
打气：
　　我以完全同情之感读了您给麦克阿瑟将军的信。就您对自己的人民有不可推卸
的责任而言，我理解您深厚和真挚的思想感情。我向您保证，我决不会要求您和他
们作出任何我认为在促进我们为之全力奋斗的事业中毫无希望的牺牲。但是，我要
特别强调说明，巴丹保卫者气壮山河的抵抗，对于保证我们在远东获得完全的最后
胜利，肯定是有贡献的。尽管我现在不能指明救援能够到达菲律宾的时间，但我确
实知道，我们所能调拨的每一艘船，都在向西南太平洋运送部队，这些部队将最终
粉碎侵略者和使您的国家恢复自由。为集结兵力而赢得的每一天都有不可估量的价
值，而巴丹的保卫者非常有效地帮助我们之处正在于赢得时间。
　　然而，空头许诺和华而不实的赞词，仍不能抹去奎松心灰意冷的颓丧情绪。每
当他坐在轮椅里从广播中听到成百上千架美国飞机运往欧洲的时候，他便会异常激
动，随后又像泄了气的皮球一样堆在轮椅里。他对麦克阿瑟的一名助手说："我不
能忍受这样经常地提到欧洲。我和我的人民都处在占领者的铁蹄之下。他们吹嘘的
飞机在哪里?美国在为远亲欧洲的命运苦恼不安，而一个菲律宾女儿却在后屋里遭
到强奸!"
　　2月初，日本东条内阁为了破坏巴丹的抵抗，采取分化瓦解政策向菲律宾人保
证：日本将给予菲律宾独立，只要它进行合作并承认日本建立"大东亚共荣圈"的纲
领。此时，已对援助不抱任何希望的奎松政府于2月8日通过了一个异乎寻常的文件，
建议美国立即承认菲律宾独立，美、日军队都从其国土撤走，以实现菲律宾中立化。
奎松在致罗斯福总统的信中说："据我们看来，似乎我们的目标只是尽可能长时间
地进行没有希望的战斗，去帮助保卫其他地区，然而没有必要以牺牲菲律宾人去获
得最后胜利。"实际上，奎松是想通过此举达到一箭双雕的目的：美国人允许其独
立和中立化固然最好，若达不到这一目的，也可借此给美国施加压力，唤起其对远
东的重视。
　　麦克阿瑟收到上述文件后，同美国驻菲高级专员塞尔进行磋商。塞尔认为，如
果美国的援助不能到达，那么奎松的建议不失为"正确的解决途径"。2月9日，麦克
阿瑟向罗斯福电告奎松的建议、塞尔的意见及他本人的请示报告。他在报告中对奎
松的建议没有表态,只是要求总统"必须确定怎样才能更好地完成阻滞敌人的任务，
是迎合奎松的权宜计划，还是让我继续战斗"。
　　这封电报像一颗炸弹使华盛顿大吃一惊。罗斯福立即电复麦克阿瑟和奎松："
本政府完全没有可能同意奎松总统建议中的政治内容。"同时,他授权麦克阿瑟在必
要时可安排菲律宾部队投降，但"只要还存在任何抵抗的可能性，美国部队将继续
保持我们的国旗在菲律宾飘扬"。看来，没有讲价的余地，只有拼死抵抗了。因此，
麦克阿瑟复电表示："我丝毫没有要我指挥下的菲律宾部队投降的念头。我打算在
巴丹和科雷希多岛战斗到底，直至毁灭。"
　　到2月中旬，日本在太平洋其他战区继续得手，先后攻占马来亚、新加坡、除
爪哇岛的荷属东印度、缅甸南部及西南太平洋的俾斯麦群岛、新爱尔兰岛、新不列
颠岛和所罗门群岛大部，并在拉包尔和布干维尔岛建立海空军基地，准备继续南犯。
日军在两个多月的时间里所取得的惊人战果使日本统治集团欣喜若狂。东京报纸宣
称："太平洋战争的大局已定。"帝国政府则下令发给每家两瓶啤酒或米酒，小孩则
得一袋糖，以庆祝天皇的武士所取得的胜利。
　　在盟军节节失利、太平洋地区接连陷落的情况下，麦克阿瑟在科雷希多岛上指
挥美菲军队坚持抵抗，这一事实本身就足以使他成为美国公众心目中的英雄。许多
州的议会向他表示"州的谢意"，市长们和各团体纷纷向他发来赞扬的电报，新闻界
则更是把他捧上了天。报纸上夸大其词的头条新闻几乎都是关于麦克阿瑟如何指挥
部队打击日军。据统计，在1941年12月8日至1942年3月11日所发布的142份官方战
报中，有109份只提麦克阿瑟一个人。一些国会议员也把他奉若神明，开始力促将
他调回国担任陆军最高统帅。
　　此时，总统和陆军部也在考虑麦克阿瑟的去向问题。由于上个月成立的以韦维
尔将军为首的美英荷澳西南太平洋盟军司令部行将解散，而目前新几内亚和澳大利
亚又面临严重威胁，因此堪培拉的柯廷政府感到十分恐慌，希望盟国加强西南太平
洋的军事力量并组建新的司令部。为保住澳大利亚这一反攻基地，马歇尔和罗斯福
也一致认为有必要任命一位新的盟军总司令。又由于缅甸和印度告急，英军准备撤
出太平洋集中防守印度，因此，澳大利亚的防务便只有依靠美国了。这样，由美国
人担任新的盟军总司令便成为顺理成章的事情。那么这个美国人应该是谁呢?马歇
尔首先想到了麦克阿瑟。在马歇尔看来，不管麦克阿瑟有多么傲慢自负，多么难处，
他毕竟是一位杰出的统帅，失去他实在太可惜了。因此，他积极向总统建议将麦克
阿瑟接出来委以重任，同时建议将奎松等菲律宾政府要员及美国高级专员塞尔及他
们的家眷也接出来。罗斯福本来也不很喜欢麦克阿瑟，他甚至想象麦克阿瑟已经成
了烈士，成了名符其实的美国英雄，用他的牺牲来振奋美国人的士气。但由于马歇
尔积极推荐，使他最终判定，牺牲他的这位远亲和深孚众望的英雄，在政治上和军
事上都是不值得的。因此他接受了这一建议，并让马歇尔通知麦克阿瑟。
　　2月20日，奎松及塞尔两家先后乘潜艇离开科雷希多岛前往澳大利亚。麦克阿
瑟和琼商量后决定留下来。当麦克阿瑟把这一决定告诉奎松夫妇时,他们俩十分惊
讶，但什么也没说。随后，麦克阿瑟电告马歇尔："我和我的家庭将与守岛部队共
存亡。"
　　2月22日，罗斯福亲自致电麦克阿瑟，命令他立即启程前往棉兰老岛，然后转
赴澳大利亚。起初，麦克阿瑟的确不想离开，甚至考虑辞去职务,而作为一个志愿
兵加入巴丹守军。他是个要面子的人，担心由于没有履行和巴丹守军共存亡的诺言
而有损形象。但萨瑟兰及其他参谋人员不赞成这种想法，他们希望他出去后能很快
率领援军重返巴丹。两天后，麦克阿瑟回电总统同意撤离，便要求推迟启程，由他
自己选择"适当的时机"，以避免因他的突然离去而引起守军的混乱。
　　到3月上旬，有迹象表明日本人已获悉麦克阿瑟要溜走的消息，他们扬言要活
捉他，并把他在东京帝国广场上斩首示众。为安全起见，马歇尔敦促他赶快动身。
另外，盟军总司令一职也需要他尽快前往澳大利亚。在这种情况下，麦克阿瑟最后
决定3月11日动身。海军计划派潜艇去接他，但麦克阿瑟不知出于什么原因(有人推
测是为让海军难堪；有人认为他是想证明冲破封锁线并不难；他的副官锡德・赫夫
却暗示他有幽闭恐怖症，害怕乘潜艇)，却决定改乘由他掌握的4艘鱼雷快艇出去。
　　3月11日傍晚，麦克阿瑟一行22人(除他的家人外，另有包括萨瑟兰等参谋人员
和两名海军军官在内的17位部下)分乘约翰・巴尔克利海军上尉指挥的4艘鱼雷快艇
驶离马尼拉湾。临行前，被麦克阿瑟指派接替他的温赖特将军前来告别。麦克阿瑟
把最后一包香烟和两瓶刮脸膏作为告别礼物送给他，并嘱咐道："如果我能到达澳
大利亚，你知道，我会很快回来的，尽量多带些东西回来。在此期间，你要守住。
"说完，他转过身来向科雷希多岛作最后的告别。他看上去面容苍白而憔悴，褪了
色的军服由于体重减轻了25磅而显得宽松肥大。他那疲惫但有神的双眼扫视着被战
火烧烤过的岛屿。远处仍断断续续传来大炮的轰鸣声，火光不时划破夜空。随后，
他登上巴尔克利的41号鱼雷快艇。
　　41号鱼雷快艇上的乘客共有9人：麦克阿瑟夫妇、小阿瑟、阿珠、赫夫、萨瑟
兰及其他3名军官。巴尔克利驾驶着这艘鱼雷快艇小心翼翼地穿过海湾出口处的布
雷区，同其他3艘鱼雷快艇会合后，在黑夜中向南急驶而去。由于风浪很大，鱼雷
艇颠簸得很厉害，除了琼和赫夫外，其他人都晕了船，弄得很狼狈。麦克阿瑟后来
称这是一次"在混凝土搅拌机里的旅行"。最初，4艘鱼雷快艇本来是呈一路纵队行
进的，但由于夜暗浪大，走着走着便失掉了联系，各自单独向集合地点驶去。当41
号快艇行驶到卡夫拉岛时，发现有日本巡逻舰队,但幸好没有被发现。巴尔克利立
即改变航线绕过敌舰溜了过去。
　　第二天拂晓，超过41号快艇而行驶到前面去的32号快艇艇长看到一艘舰艇从后
面追来，他以为是日本驱逐舰，立即清理甲板、装填鱼雷准备战斗。在即将发出开
火号令之前，他们才看清，所谓的驱逐舰原来就是41号快艇，吓得32号艇长出了一
身冷汗：幸亏没开火。
　　下午4点，这两艘快艇到达集合地点库约群岛中的塔加瓦延岛，另一艘快艇34
号已在那里等候了。原计划海军的一艘潜艇于当天晚上到那里去接他们，但麦克阿
瑟仍决定继续乘快艇。傍晚，麦克阿瑟下令32号快艇留下等待潜艇，其余两艘启航
前往棉兰老岛的卡加延。这天晚上，他们再次看见前方有日本巡逻舰队，但幸好又
没被发现。
　　3月13日上午7点，经过35个小时的航行，麦克阿瑟一行终于到达卡加延。不久，
另一般快艇35号在走散后直接驶抵卡加延。一下艇，麦克阿瑟便对巴尔克利说，他
要为艇上的官兵授予银星章，"以表彰他们在极不利的条件下所表现出的坚毅和勇
敢"。他还说："你们把我从虎口中救了出来，我是永远不会忘记的。"
　　棉兰老空军司令夏普将军迎接了麦克阿瑟一行，并为他们准备了一顿自撤离马
尼拉之后从未奢望过的丰盛饭菜。当时，棉兰老北部仍在美菲军队控制之下，德尔
蒙特机场仍可使用。但由于事先安排好的飞机未能按时到达，致使麦克阿瑟一行等
到17日凌晨才从德尔蒙特乘两架B-17轰炸机飞往澳大利亚。这两架飞机原计划飞往
达尔文机场，但因正遇日军空袭达尔文而改向巴切勒机场降落。随后，他们又改乘
一架C一47飞机前往南方的艾丽斯斯普林斯，从那里再乘火车前往最终目的地墨尔
本。途经阿德莱德车站时，闻讯赶来的记者们要求麦克阿瑟发表讲话，他向他们作
了凯撒式的声明：
　　就我所知，美国总统命令我冲破日本人的防线，从科雷希多岛来到澳大利亚，
目的是组织对日本的进攻，其中主要目标之一是援救菲律宾。我出来了，但我还要
回去!
　　"我还要回去"成了麦克阿瑟在第二次世界大战中的一句名言和鼓舞士气的战斗
口号。它被写在海滩上，涂在墙壁上，打在邮件上，诵进祷词中。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　 第八章　苦尽甘来
　　祸不单行难振作，巴丹科岛两陷落；
　　福至成双风向转，珊瑚中途奏凯歌。
　　话说麦克阿瑟乘坐的火车在驶进墨尔本时，当地群众把他当作救星一样来欢迎。
华盛顿为表彰他在菲律宾的英勇行为，特授予他国会荣誉勋章，这是麦克阿瑟等了
28年才得到的最高奖赏。嘉奖令中写道："在敌人的猛烈炮击和飞机轰炸的情况下，
他把个人安危置之度外，在每一个危急关头，镇定自若，沉着应战。他以行动鼓舞
了部队的斗志，激励了菲律宾人民对其武装部队的信心。"在美国国内，这位"蒙难
的君主"成了光彩夺目的英雄。一些街道、场馆、建筑、孩子甚至一种舞步，都以
他的名字命名。有人希望他重返陆军部担任最高军事统帅，还有人甚至敦请他参加
1944年的总统竞选。
　　然而，面对这些荣誉，麦克阿瑟却高兴不起来。本来，他满怀信心地来到澳大
利亚，希望能得到一支强大的军队，率领他们打回菲律宾，解救被围困在那里的守
军。但他发现，这样的军队压根就不存在。整个澳大利亚还不足2．5万陆军，而且
大部分是工兵等支援部队；空军也只有约250架飞机，而且大部分不能用；海军的
情况也好不了多少。麦克阿瑟几乎是一个光杆司令，成了"一位坐冷板凳的将军"。
大话已经说出去了，可拿什么去反击日本人?从马尼拉起一直跟随他的新闻记者克
拉克・李写道，当麦克阿瑟发现这"整个该诅咒的战争中最使人震动和吃惊的事实"
时，他的脸色死一样的苍白，膝盖弯曲，嘴唇抽搐。沉默了好长一段时间后，他才
伤感地低声说道："上帝可怜我们吧。"他因此而苦恼沮丧，整整一个多月闷闷不乐。
他认为这是华盛顿对他的出卖，而这出卖是企图中伤和毁灭他的阴谋诡计。
　　更糟的是，不仅没有可打回菲律宾的军队，就连澳大利亚本身也处于危险之中。
在麦克阿瑟到达澳大利亚时，日本人已彻底征服了荷属东印度，并在所罗门群岛、
新不列颠岛及新几内亚建立了据点，严重威胁着澳大利亚在巴布亚东南部的前哨基
地莫尔兹比港及在南太平洋诸岛的补给基地。在讨论"作战第二阶段"战略时，日海
军军令部极力主张进攻澳大利亚，但陆军参谋本部以超出国力为由加以反对。最后，
日军大本营通过一项折衷的《尔后战争指导大纲》，决定在实施印度洋作战后，在
太平洋攻占中途岛及南太平洋和大洋洲一些岛屿，以切断美、澳之间的海、空交通
线，阻止澳大利亚成为反攻基地。
　　对日军大本营的上述决定，澳大利亚方面当然不可能知道，他们完全有理由认
为日军的下一个目标就是澳大利亚。当时,恐惧笼罩着整个澳大利亚，绝大部分澳
大利亚人存在着失败主义情绪，预料他们不久就会遭受像北部邻邦那样的厄运。他
们对主要由民兵组成的极为薄弱的澳大利亚防御力量毫无信心可言，认为这样一支
部队根本不可能击退日本人的攻势。军方决策者们甚至已经决定撤退到布里斯班到
阿德莱德一线，准备把整个澳洲的3／4拱手让给日本人。麦克阿瑟对这种失败主义
的消极战略进行了坚决的抵制，认为这只能导致最后的失败，使澳大利亚变成另一
个巴丹。他在到达墨尔本后不久，即驱车前往堪培拉会晤约翰・柯廷总理，与柯廷
达成"通力合作，坚持到底"的共识："您照顾后方，我指挥前线。"此后不久，他提
出了一个积极防御计划，即将防线移到巴布亚东部，在新几内亚境内的欧文・斯坦
利岭阻击日本人，把保卫澳大利亚的战斗放到澳大利亚境外去进行。这样，既可以
使澳大利亚免受侵犯，也可提供一个反守为攻、争取主动、向前推进的机会。
　　与此同时，华盛顿的决策者们就"欧洲第一"还是"亚洲第一"的问题展开了激烈
的争论。以金海军上将为首的海军作战部试图修改"欧洲第一"的战略，主张向太平
洋增援部队，尽早向日本人进攻，阻止其南下进攻澳大利亚。他认为，澳大利亚必
须守住，"因为这对世界上非白种人必然产生影响"。以马歇尔和艾森豪威尔为首的
陆军参谋部则坚持"欧洲第一"的战略，认为德国的垮台必定导致日本的毁灭，要想
最终打败轴心国，把力量集中在大西洋战区是绝对必要的，即使失掉澳大利亚也在
所不惜。在3月16日的参谋长联席会议上，陆军部取得了最后胜利：仍维持"欧洲第
一"战略，在太平洋地区只取守势。同时，参谋长联席会议还决定，将太平洋战场
分成两个独立的战区：即西南太平洋战区和太平洋战区，前者包括澳大利亚、所罗
门群岛、俾斯麦群岛、新几内亚、荷属东印度和菲律宾，由麦克阿瑟任总司令；后
者包括中南美洲航线以外的其他太平洋海区，由太平洋舰队司令切斯特・尼米兹海
军上将任总司令。此外，鉴于太平洋战区辽阔，又将其划分为北、中、南三个次战
区，其中南太平洋战区单独成立了以罗伯特・戈姆利为首的司令部。         　　当麦克阿瑟于3月30日收到上述决定后十分气恼。他原以为把他从科雷希多接
出来是要他担任整个太平洋战场的最高统帅，然而现在却让他和海军另一位资历不
深的将领平分秋色、平起平坐，这实在令他不能容忍。他始终深信不疑地认为："
在有关这场战争的所有错误决定中，最令人费解的恐怕就是没有建立对太平洋战争
的统一指挥……其结果是分散了力量，延长了战争，增加了伤亡和费用。"
　　其实，马歇尔将军本来有任命麦克阿瑟为整个太平洋战场的最高统帅的想法。
但金海军上将认为太平洋战争在很大程度上是一场海战，而他不能接受由一位外行
的陆军将领向他的海军发号施令的事实，因此反对这项任命，结果便导致了上述折
衷方案。麦克阿瑟对此极为气愤，认为他遭到华盛顿一伙有权势的敌人的反对，他
们对世界战略和太平洋战略的考虑都受到他们对他的仇视的影响。他甚至指名道姓
地攻击马歇尔，并把海军部称作"一个阴谋小集团"，正是这个小集团未能使他担任
太平洋的最高统帅。他进而得出结论说，他最凶恶的敌人"不是在前线，而是在我
背后的华盛顿"。
　　但不管怎样，麦克阿瑟现在毕竟有了新的职务，成为一方统帅了。4月18日，
他正式就任西南太平洋战区最高司令。随后，他在墨尔本的孟席斯饭店建立了司令
部，同时把家也搬了进去，上下班都在一个楼。他在澳大利亚深孚众望，常常举行
记者招待会，到议会发表讲话，在广播中进行演说，以唤起美国政府对太平洋战场
的重视。然而，巴丹的厄运使他变得非常抑郁和孤独，除了澳大利亚总理柯廷外，
他很少与别人有密切的私人交往。他的夫人琼则一切以他的活动为转移，尽可能给
丈夫以帮助和安慰。由于没有多少实事可做，麦克阿瑟在那段黑暗的日子里在他儿
子身上花了不少时间和精力。他几乎每天早上都要送给阿瑟两件新礼物，害得他的
副官赫夫为了每天找到不同的新礼物而四处奔走，同玩具批发商打了不少交道。
　　除了家庭之外，他经常的活动围就是他的司令部了。以萨瑟兰为参谋长的参谋
机构多是由"巴丹帮"的人组成，他们像琼一样一切以麦克阿瑟为转移，逐渐形成了
一个怨恨和怀疑"外人"的排外集团。这样一来，以他为首的总司令部和他的三军司
令之间便处在一种十分紧张的关系中。不久，陆军司令、澳大利亚的托马斯・布莱
梅就发现，他实际上被剥夺了指挥权，因为总司令部常常越过他直接向他的部队发
号施令；海军司令赫伯特・利里和空军司令乔治。布雷特则成为麦克阿瑟经常发泄
不满的对象，因为在麦克阿瑟看来，正是海空军使他在菲律宾吃了败仗，他们胆小
如鼠，不去救援他的部队。
　　虽然美英决策机构仍坚持"欧洲第一"的战略，但由于海军作战部长金的努力和
罗斯福的支持，美英联合参谋部还是决定加强太平洋特别是澳大利亚的防御力量。
还在麦克阿瑟前往澳大利亚时，罗斯福和丘吉尔就已同意将一直在北非作战的两个
澳大利亚陆军师调回澳洲，同时将正在国内受训的两个美国陆军师及一些支援部队
立即运往澳大利亚。此外，海空军力量也得到了部分加强。
　　在麦克阿瑟刚刚接受新任命之际，他的遥远的巴丹守军正面临着最后的灾难。
1942年4月3日，恰逢耶稣受难日，它实际上也成了巴丹守兵们的受难日。这天晚上，
已经得到加强的日军在飞机、大炮的狂轰滥炸之后，开始向马里韦莱斯防线大举进
攻。此时的巴丹守军已经被长时间的饥饿和恶劣的环境彻底拖垮了。他们骨瘦如柴，
身体极度虚弱，甚至连枪都举不起来了。这样一支垂死的军队在日本人的猛烈进攻
面前，已经毫无还手之力。他们几乎一触即溃，纷纷弃阵而逃。到第二天下午，太
阳旗即在马里韦莱斯山顶升起，它预示着巴丹半岛再也守不住了。
　　然而，远在澳大利亚的麦克阿瑟，却武断地电令温赖特：在任何情况下都不许
投降，如果食物和弹药不足，就向日军发动一次进攻，夺取敌人的补给以扭转局面。
同时，他还打电报给马歇尔将军，报告了他的进攻计划，并声称他"将很高兴暂时
重返部队，负责这一行动"。麦克阿瑟此时要求部队进攻实在太不现实了。这种进
攻若在两个月前实施的话，或许还有成功的希望，但此时已绝对不可能了。但尽管
没有希望，温赖特将军还是服从了这一命令，要求在巴丹的战地指挥官爱德华・金
少将立即进行反攻。但金将军在冷静地判断情况后，认为反攻是不现实的也是不可
能的。他的战线已被分割，部队正在溃散，根本没有赖以反攻的兵力和阵地：第2
军已经崩溃了，第1军也快支持不住了。
　　4月8日下午，金发出了绝望的信号："我们再也没有办法进行有组织的抵抗了。
"当夜幕降临，金的野战指挥部被捣毁之后，他意识到最后的时刻马上就要到来了。
午夜，他把参谋人员召集在一起，告诉他们抵抗已经没有希望了，为了挽救更多人
的生命，他命令第二天早上6点挂起白旗。他没有把这一决定通知温赖特，因为他
不想让温赖特承担责任。
　　4月9日清晨，美菲军战线到处飘起白色的旗帜。上午9点，金少将乘坐吉普车
来到达拉瓦奥日军司令部，把手枪放在桌子上。此时此刻，他不由得想起，李将军
在1865年的同一天向北军投降时，肯定感受到同样的奇耻大辱。金将军所感受到的
耻辱肯定比李将军要深重，因为李将军毕竞是向本国人投降，而他则是向"日本鬼
子"投降，而且是7．5万之众，是美军历史上缴械投降的最庞大一支部队。
　　巴丹最终投降是麦克阿瑟早已预料到的，但这一天真的到来时，他还是感到震
惊、迷惘，甚至气愤、沮丧。他强打起精神举行了一次记者招待会，对他的巴丹守
军给予了高度评价："巴丹部队按照自己的愿望参加了战斗，只要还有一线希望，
它就会战斗到底。没有哪一支部队在力量如此弱小的情况下作出如此巨大的贡献，
它在最后时刻所经受的考验和苦难比谁都多。"
　　然而，对于投降的部队来说，考验和苦难还仅仅是个开始。7．5万名饥病交加、
筋疲力尽的俘虏兵，在烈日的暴晒和日军刺刀的威逼下开始在巴丹的丛林中长途跋
涉，前往100余公里外的圣费尔南多战俘营。一路上，他们很少甚至根本得不到食
物，掉队的俘虏还要受到毒打。有的坚持不住倒地而毙，有的奄奄一息便被弃之路
旁或被活活埋掉，还有的被兽性大发的日本兵用刺刀活活挑死。这次可怕的"巴丹
死亡行军"，共夺去了7000多名战俘的性命，在历史上写下了悲惨的一页。
　　麦克阿瑟是在几个月后从日军战俘营中逃出来的几个美国兵嘴里，得知"巴丹
死亡行军"的情景的。当时他流下了眼泪，发誓要报仇雪恨，要重返巴丹。从此，
巴丹成了他一切行为的目的，成了他寝食不忘的圣地。他把他的"吉恩"号专机改称
"巴丹"号，把他的司令部的代号也叫作"巴丹"，并命令他的参谋人员用"这是巴丹"
来回答所有的电讯。当他的部队在新几内亚的布纳取得第一次胜利时，他只说了一
句话："巴丹阵亡的官兵今晚可以安息了。"
　　巴丹失守后的4个星期，科雷希多的末日也来临了。对最初庆幸自己躲过了巴
丹厄运的科雷希多守军来说，这4个星期成了极为恐怖的日子，因为在攻下巴丹后，
日军的飞机、大炮把更多的炸弹集中投射到这个只有1700英亩的小岛上，这对坚守
在海滩防御工事后面的官兵们来说，犹如处在靶心一样胆战心惊。
　　5月5日夜，本间指挥他的第4师主力开始在科雷希多登陆，迅速控制了岛的东
端，并夺取了炮兵阵地。躲在距炮兵阵地不到一英里远的马林塔隧道中的温赖特将
军刚刚收到一封罗斯福总统的嘉奖令，但这针强心剂对这位老将军来说，还不如给
他吃片面包好受。
　　黎明时分，威廉斯少校带领一队人马凭着一股以死相拼的勇气，成功地对占领
炮兵阵地的日军发动了一次反击，但在坦克大炮的轰击下，他所建立的临时防线很
快就被摧垮了。日军在一步步向马林塔隧道进逼。温赖特将军担心一旦日军攻入隧
道，躲在里面的几千名伤员将面临一场屠杀，于是电告总统，他将"怀着一颗破碎
的心，因悲伤而不是羞耻低下头"。随后，他向战地指挥官发布命令："告诉日本人，
我们将在正午停火。"当战斗逼近到马林塔隧道东口只有几码距离时，温赖特下令
升起了白旗。
　　5月7日，温赖特将军被带到马尼拉。最初，他拒绝在要求驻菲律宾所有美军停
止抵抗的投降书上签字，并通过广播向菲律宾全国宣读投降书。但本间威胁说，如
不照办，就要在科雷希多继续进攻。在迫不得已的情况下，他为了避免不必要的牺
牲，抑制住自己的感情，忍受着个人的耻辱在投降书上签了字，并哽咽着向菲律宾
全国广播了投降书，命令所有美菲军队遵守投降条件，停止抵抗。
　　在澳大利亚，麦克阿瑟听到温赖特命令菲律宾全国投降的消息后，犹如当头一
棒；气忿致极。他致电马歇尔："我相信温赖特不过是一时神经错乱，他的处境使
他易受敌人的利用。"随后，他广播了撤销投降的命令，要求坚守菲律宾南部的部
队不惜一切代价继续战斗，开展游击运动，并电告在棉兰老的夏普将军："温赖特
将军发布的命令无效。"但没过几天，日本人命令温赖特的一名助手飞到该岛，敦
促他们停火，否则在科雷希多的战俘将遭屠杀。在这种情况下，夏普只好把麦克阿
瑟的命令抛到脑后，下令部队投降。
　　对这一结局，麦克阿瑟在暴怒之后只能无可奈何地接受了。他始终认为温赖特
没有做最后的努力，更不能原谅他下令全菲律宾投降。他认为，"直到那时为止，
日本人的势力主要限于城市，乡村还保有相当的自由"。而温赖特的投降令则给"游
击运动以毁灭性打击"，迫使他必须从头开始。当华盛顿建议授予温赖特荣誉勋章
时，他表示强烈反对，认为别人更有资格受领这一荣誉。直到日本投降后，麦克阿
瑟再次见到从战俘营出来的温赖特时，他的态度才有所转变，并且拥抱了他。
　　像对巴丹陷落一样，麦克阿瑟对外并不愿说他的部队的坏话，而是大加赞颂：
"科雷希多毋需我发表评论。它已经用它的枪口做了自我评判。它把它自己的墓志
铭刻在了敌人的墓碑上。但是，透过它那响彻云霄的最后炮声和血色迷雾，我仿佛
总是看见那些坚强、憔悴、苍白而仍无所畏惧的人们的形象。"那些难忘的形象使
他对敌人充满了深仇大恨，驱使他要为死去的官兵复仇，激励他多次呼吁沿新几内
亚直接攻取菲律宾。
　　就在麦克阿瑟的部队在一个月中连吃两次大败仗，放弃了整个菲律宾后，似乎
是对日本人的回报和对麦克阿瑟的嘲笑，尼米兹的太平洋舰队在接下来的一个月中
连打了两个大胜仗，扭转了整个太平洋战局。
　　还在4月上旬，即巴丹守军在作最后抵抗之时，日军为了扩大"外防御圈"，决
定于5月3日向西南太平洋推进，夺取新几内亚和莫尔兹比港区以及中所罗门群岛的
图拉吉岛，以便扩大以拉包尔为中心的防御体系，夺取对澳大利亚北部和新几内亚
的海空控制权，为尔后向南太平洋实施切断作战取得出发阵地。4月底，日海军第4
舰队(包括两艘重型航空母舰和一艘轻型航空母舰)开始从加罗林群岛的特鲁克基地
出发。
　　美军情报部门通过密码破译机及时掌握了日本海军的动向及将要发动的攻势。
尼米兹决心阻止日军南进，遂命令他的所有4艘航空母舰向珊瑚海域集结，增援已
在那里的由弗莱彻海军少将率领的第17特混编队，以与日本海军进行一次决定性的
会战。但由于哈尔西海军中将的第16特混编队的两艘航母刚刚完成袭击东京的任务，
不能马上赶到，因此实际投入战斗的只有两艘航母"约克城"号和"列克星敦"号。
　　5月3日，日军在图拉吉岛未遇抵抗，顺利登陆。第二天，弗莱彻的"约克城"号
出动舰载机对图拉吉港进行了袭击，摧毁日军4艘舰艇和一些水上飞机。同一天，
进攻莫尔兹比港的日军从拉包尔出发，准备经路易西亚德群岛进入珊瑚海。5月6日，
当日军发现有两艘航母正前往截击入侵莫尔兹比港的运输船队时，便紧急命令该船
队停止前进，而由担任掩护的第4舰队寻歼美第17特混编队。第二天(这一天正是温
赖特宣布菲律宾投降的日子)清晨，一架日军侦察机报告发现美军一艘航母和一艘
巡洋舰，于是，日军"翔鹤"号和"瑞鹤"号重型航母上的舰载机倾巢出动对之发起攻
击。然而，当日军飞行员飞到目标上空时，却发现那不过是两艘单独行动的油船和
驱逐舰。他们很轻易地击沉了这两个目标。与此同时，美军"列克星敦"号和"约克
城"号上的93架舰载机则对日军1．2万吨的"祥凤"号轻型航母进行了猛烈攻击。半
个小时后，日本海军的第一艘大型战舰及舰上20余架飞机便被报销了。当飞行员把
这一消息及时传回到两艘美国航母时，舰上官兵立即爆发出一片欢呼声。美国海军
赢得了第一回合的胜利，但双方指挥官都清楚，决定这场海战结果的航母之间的决
战将在第二天进行。
　　5月8日8点15分，双方的侦察机几乎同时发现了对方的航母目标，均立即出动
飞机前往攻击各自的目标。于是，双方舰队爆发了历史上第一次在视线之外和以飞
机为进攻武器的航母对抗的大海战。在这场海战中，4．2万多吨的"列克星敦"号遭
重创，已不能继续航行，最后，弗莱彻不得不命令一艘驱逐舰发射鱼雷将其击沉，
以结束它的痛苦挣扎；"约克城"号和日本的"翔鹤"号也被击伤，各自撤出战场。
　　这场海战，从战术意义上讲，日本人占了便宜，以损失一艘轻型航母换取了击
沉一艘重型航母的胜利。但从战略意义上讲，却是美国人占了便宜，它迫使日军暂
时放弃了进攻莫尔兹比港的计划，使其第一次未能达到战略目的。同时，自珍珠港
事件以来，所谓日本海军不可战胜的神话第一次被打破，使其受到沉重的心理打击，
相反，它却给盟国方面以巨大鼓舞，增强了其必胜的信心。海战结束后，尼米兹宣
称，这是"一个将产生深远后果的决定性胜利"。然而，更具决定性的战役还在后头。
　　麦克阿瑟的部队在这场战斗中曾受命协同行动，但未起多大作用。他的空军甚
至在7号那天误炸了己方的舰船，炸死了9个人。幸亏他们弹投的不准，否则后果不
堪设想。
　　还在珊瑚海海战之前，美国海军情报部门即已获悉日本海军将在中太平洋的中
途岛发动一次大规模的进攻。中途岛是一个面积只有4．7平方公里的岛礁，是夏威
夷群岛的西北门户和屏障，地处连接美洲与亚洲大陆的太平洋航路的中间位置。日
军夺占中途岛的目的在于建立海军航空兵前进基地，同时诱出美国太平洋舰队与之
决战并歼灭之，彻底摧毁美国的太平洋海上力量，为扩大"外防御圈"铺平道路。日
本联合舰队司令官山本五十六甚至希望通过这场"决定性的海战"，迫使美国走到谈
判桌上来，从而迅速结束太平洋战争。为此，他制订了一项庞大的连锁作战计划，
调集了尽可能多的海军舰只和兵力参加这次史无前例的大海战。
　　美军截收并破译了日军的电讯密码，准确地判断出日本海军的进攻目标和时间。
5月中、下旬，尼米兹命令第16特混编队(下辖"大黄蜂"号和"企业"号两艘航母)和
第17特混编队迅速从南太平洋返回珍珠港，同时下令抢修在珊瑚海海战中受伤的"
约克城"号航母。5月28日和30日，第16和第17特混编队的3艘航母分别从珍珠港出
发，于6月1日驶抵中途岛东北200海里海域待机。与此同时，由8艘航母、11艘战列
舰、23艘巡洋舰、65艘驱逐舰、21艘潜艇等主要舰艇组成的日本联合舰队，也从各
基地出发，向中途岛压来。
　　6月4日清晨，由南云忠一指挥的第1机动部队第一波舰载机开始袭击中途岛，
岛上的美机立即升空迎击，与日机展开激烈的空战。与此同时，美航母编队从待机
海域向日舰队逼近。但南云此时仍未发现美舰队，于是决定把原来准备攻击美舰的
飞机改用对中途岛进行第二波袭击，将已装好的鱼雷卸下换上炸弹。然而就在日机
刚换完炸弹之际，南云接到报告说发现美舰队，于是他又命令换上鱼雷，并令第一
波飞机返航。美舰队利用日军第一波攻击机返航、改装鱼雷的飞机尚未起飞、防御
处于最脆弱状态的有利时机，连续派出两批飞机对日舰进行攻击。结果，日军第1
机动部队的4艘航空母舰"赤诚"号、"加贺"号、"苍龙"号和"飞龙"号，全部被击沉，
美军只损失了刚刚修复的"约克城"号。第二天，山本下达总退却令，海战遂告结束。
　　中途岛海战使日军损失了一半的航母和许多技术熟练的飞行员，开始丧失它在
战争初期掌握的海空控制权和战略主动权。此战之后，日本被迫停止了战略上的全
面攻势，放弃了其南进夺取斐济、萨摩亚和新喀里多尼亚的作战计划。从此，太平
洋战场的风向转了，盟军开始处于上风，而日军则开始偏向下风。这正是：山重水
复疑无路，中途转向拨迷雾。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　                       第九章　调整部署
　　重整旗鼓筹反攻，了望行动不轻松；
　　本想一拳打出去，却遇强敌在山中。
　　话说日本人和美国人在两个月内各给了对方一次双重打击，日本人虽占了整个
菲律宾，但美国人在海上却占了上风，扭转了整个战局，开始夺取战略主动权。然
而在此时的北非和苏德战场，交战双方则仍在进行艰苦的拉锯战。在北非，隆美尔
的"非洲军"在1942年初受挫后，于5月对英军再次发动进攻，到6月20日终于攻克了
被称作"不屈的要塞"的图卜鲁格，俘获英军3万余人。随后，神秘莫测的"沙漠之狐
"便向埃及挺进，于7月初到达阿莱曼以南距尼罗河只有100余公里的地区。在苏联，
德军进攻莫斯科的企图失败后，也于5月恢复进攻，在克里木和哈尔科夫方向连挫
苏军，随即于7月向斯大林格勒和高加索方向进攻，企图从东南迂回莫斯科。
　　西方不亮东方亮。中途岛海战后，即太平洋战争刚刚进行了半年，美国的决策
者们就在考虑战略反攻问题了。麦克阿瑟是主张进攻的急先锋，他在中途岛大捷后
没几天就向华盛顿提出了一个大胆的计划，即集结盟军的陆、海、空力量，直接对
拉包尔实施大举进攻。麦克阿瑟之所以提出如此大胆的主张，一是受到两次海战的
激励，同时不甘心海军走在他前面，并想争取到太平洋战争的统一指挥权；二是他
现在的军事实力有了相当大的改观，两个骁勇善战的澳大利亚陆军师此时已从北非
返回国内，两个美国陆军师也已经开到。另外，他还希望把尼米兹的一个经过两栖
作战训练的陆战师及两艘配有护航队的航空母舰调配给他。麦克阿瑟相信，他用这
些有效的攻击力量，将能在很短的时间内攻占"防御薄弱"的拉包尔，从而迫使日军
北撤700英里，退回他们在中太平洋的特鲁克基地上去。在随后提交的两份代号为"
塔尔萨一I"和"塔尔萨一Ⅱ"的作战计划中，他把攻占拉包尔的时间分别定为两个和
两个半星期。
　　然而，海军作战部长金却反对麦克阿瑟的计划。金认为，拉包尔并非"防御薄
弱"，它除了本身有数千精锐部队防守外，在它的周围还有6个空军基地，若不首先
摧毁这些基地，那就等于自投罗网，把航母送上门去让日军飞机吃掉。因此，他坚
持逐步拿下所罗门群岛后再攻取拉包尔，以便能够用轰炸机和战斗机支援进攻行动。
同时，金还认为，由于包括陆战队、航空母舰、运输舰及大部分支援舰只在内的参
战部队只能来自太平洋舰队和太平洋战区，因此，所罗门群岛作战的指挥权应由尼
米兹将军掌握，而麦克阿瑟的陆军将在攻占这些岛屿之后担任守备任务。这种把陆
军降到支援部队地位的作法令麦克阿瑟大为光火，况且所罗门群岛和拉包尔在他的
西南太平洋战区之内。他坚持认为，在他战区内作战的部队，都应由他指挥。最初，
马歇尔同意麦克阿瑟的意见，这使他同金发生了直接的对抗。金坚持说，正如在欧
洲作战的部队大部分是陆军，由陆军担任最高指挥是合理的一样，在太平洋作战的
部队主要是海军和陆战队，由海军担任最高指挥同样是合理的。金甚至说，他准备
"即使得不到西南太平洋战区陆军部队的支援"，也要使用海军和陆战队发动所罗门
战役。对此，麦克阿瑟于6月28日向马歇尔发去一封电报，声称："十分清楚……海
军想担任太平洋战争的总指挥，陆军的作用被降到次要地位，在很大程度上只是任
人摆布，听任海军或陆战队军官的指挥……"
　　这封电报在参谋长联席会议上立即引起了一场轩然大波。陆、海军之间经过激
烈的争吵后，双方终于"非常困难地"找出了一个折衷方案。参谋长联席会议为了解
决海军在麦克阿瑟辖区内行使最高指挥权的问题，确定了一条沿东经159度(原为
160度)，向北到赤道的南北分界线，这样，包括图拉吉岛和瓜达尔卡纳尔岛在内的
东所罗门群岛，都划入南太平洋战区了。整个作战将构成一个钳形攻势，分三个步
骤进行：第一步(一号任务)攻占图拉吉岛、圣克鲁斯群岛及其附近岛屿，发起攻击
的时间为8月1日；第二步(二号任务)攻占包括莱城、萨拉马瓦在内的新几内亚东北
海岸及所罗门群岛中的其他岛屿；第三步(三号任务)进攻新不列颠岛，夺取拉包尔。
一号任务由尼米兹负责指挥，二、三号任务由麦克阿瑟来负责执行。当麦克阿瑟于
7月2日接到这一方案后，他感到很满意，因为重头戏和压场戏都是由他来唱的，而
攻占图拉吉岛不过是唾手可得的开场戏罢了。         　　尽管是开场小戏，金海军上将却丝毫不敢怠慢，他在参谋长联席会议作出决定
的第二天即亲自前往旧金山，向尼米兹布置任务。根据部署，一号任务将由南太平
洋战区司令戈姆利海军中将直接负责实施，尼米兹将不干预戈姆利的指挥工作，并
给予全力支援；登陆部队是海军陆战第1师，其运输船只将由麦克阿瑟的西南太平
洋海军部队负责从新西兰护航。作战期间，麦克阿瑟还将向戈姆利提供有限的空中
支援。金上将对一号任务非常重视，因为这毕竟是盟军在太平洋战场上由战略防御
转向战略反攻的第一次行动。他给这一任务起了一个具有象征性的代号："了望塔
行动"，并在与尼米兹举行的作战会议上宣布，在完成上述三个任务、攻占拉包尔
后，下一步将通过特鲁克群岛、关岛和塞班岛进攻日本本土。
　　然而，就在7月5日会议快结束时，珍珠港太平洋舰队作战情报处向金和尼米兹
报告了一件令人震惊的消息。该情报表明，日本海军特设部队已在瓜达尔卡纳尔岛
登陆，正在紧急修建机场。如果该机场完工，它不仅可以使日本重新试图夺取对珊
瑚海的制空权，而且还将封锁澳大利亚东部的海上通道，威胁斐济和新喀里多尼亚。
这一消息无疑对金是一个打击，给他的乐观情绪泼了一盆冷水。他不得不修改"了
望塔行动"，放弃了攻占圣克鲁斯群岛的计划，代之以进攻瓜达尔卡纳尔岛，并且
必须赶在机场完工之前。
　　几天之后，麦克阿瑟与戈姆利在墨尔本交换意见和协调作战计划，讨论的结果
是，在盟军力量得到加强之前，要发动"了望塔行动"只能招致失败。于是，麦克阿
瑟向华盛顿建议，无限期推迟8月1日的作战行动。金就此气愤地对马歇尔说："三
个星期前麦克阿瑟还说，如果他能得到两栖作战部队和两艘航母，他就能直捣拉包
尔。现在他却认为，他不仅不能承担下一步的任务，甚至连攻占图拉吉的行动计划
也不能完成。"最后，参谋长联席会议就赶在瓜达尔卡纳尔岛日军构成威胁之前把
它拿下来这一点上，达成了一致意见，但接受了戈姆利的要求，把攻击日期推迟一
个星期，即到8月7日。至于麦克阿瑟执行后两项任务的时间，将取决于戈姆利在瓜
达尔卡纳尔岛是否得手及麦克阿瑟的准备程度。
　　再说日军方面。珊瑚海海战的失利并未使日军放弃攻取新几内亚莫尔兹比港，
以进逼盟军反攻基地澳大利亚的企图。不过，这次进攻将不是从海上，而是先在巴
布亚半岛北岸的布纳和戈纳一带登陆，然后翻越欧文・斯坦利岭，从背后攻占莫尔
兹比港。6月12日，百武晴吉中将被任命为驻拉包尔的第17集团军司令，负责实施
该计划。7月11日，日军大本营向百武下达了进攻莫尔兹比港的命令。7月14日，联
合舰队在拉包尔组建第8舰队，协同第17集团军进攻莫尔兹比港。
　　然而，对日军的动向，麦克阿瑟虽有察觉但却未予以足够的重视。实际上，早
在5月18日，即日军大本营决定再次进攻莫尔兹比港的当天，美军情报部门就已获
悉了上述信息。但对日军翻越崎呕不平、几乎难以逾越的欧文・斯坦利岭，不论麦
克阿瑟本人还是他的情报处长威洛比，都认为是不可想象的。威洛比认为："日军
经由陆上的军事行动，从后勤保障困难、通信联络不畅和地形复杂等角度看，都是
值得怀疑的。"在他看来，如果日军在布纳登陆，其目的只不过是在那里修建机场
而已。这一观点显然影响了麦克阿瑟。早在中途岛海战前；麦克阿瑟就断言，如果
日军再次进攻莫尔兹比港，将与第一次一样，是一次在航母和陆上飞机支援下的两
栖登陆作战。而中途岛战役后，由于日本人损失了一半的航母，在麦克阿瑟看来，
他们对莫尔兹比港实施两栖登陆作战的可能性也变得十分遥远了。
　　基于以上判断，新几内亚的防务受到了一定的影响。直到7月中旬，麦克阿瑟
才命令布莱梅制订防止日军进攻的计划，向布纳增派一个由毫无作战经验的民兵组
成的澳大利亚旅来加强防御。但此时麦克阿瑟心中想的主要还不是如何防御，而是
如何进攻，因此他给前往布纳的部队下达的一项主要任务，乃是在8月 l0日前建造
一个简易机场，作为进攻莱城和萨拉马瓦的前进基地。
　　日军此时则已整装待命。7月18日，掘井富太郎少将率领第17集团军南海支队
登上运兵船驶往巴布亚半岛北岸的布纳和戈纳，同一天,澳大利亚的侦察机发现这
支船队已从拉包尔出发，便立即报告了总司令部。此时的布纳除有少量地方民兵警
戒外，援军还未到达，麦克阿瑟只好命令布雷特将军出动B一17轰炸机阻止日军登
陆。然而由于航程太远，加之布雷特此时与麦克阿瑟的关系搞得很僵，情绪低落，
没有积极采取行动，致使空袭的效果很差。未能有效地破坏日军的登陆行动。7月
22日，日军先遣部队3000人在布纳登陆，很快便将几百名当地民兵和一个澳大利亚
连击溃，占领了滩头阵地。其后几天，又有1．3万日军在布纳登陆，并将滩头阵地
扩大到北面的戈纳。
　　这一突如其来的打击，最初简直使麦克阿瑟不知所措。他万没料到，本来计划
的是一场进攻战，现在却变成了一场防御战。日本人赶在他前面占领了布纳，这不
但使他进攻莱城和萨拉马瓦的计划成了泡影，而且还面临着抵御进攻，把1．6万日
军赶出巴布亚的任务。
　　当麦克阿瑟和他的总司令部还在困惑不解之际，日军正以其绝对优势向南挺进，
于7月29日轻而易举地攻占了欧文.斯坦利岭脚下的科科达机场，随后便爬上了丛林
密布的山间小道直取莫尔兹比港。掘井下决心要完成这次任务。为了加快进军速度，
他派出一支先遣队在前面用大砍刀在丛林中开路。先遣队的士兵每人还带了把带孔
的特制小铲，这样泥土就不会粘在铲子上。在阴雨连绵的丛林中、在泥泞不堪的陡
峭山道上，这种小铁铲是一件比机枪大炮还管用的武器。
　　对麦克阿瑟来说，日军的这一举动的确出乎他的意料。欧文・斯坦利岭海拔
4000米，那里的地形是世界上最崎呕不平的，根本不是打仗的地方。要翻越这座山
岭不亚于当年的汉尼拔和苏沃洛夫之翻越阿尔卑斯山脉，而且可以说比后者还要困
难，因为日军在爬山的同时还要遭受对方的阻击和轰炸。甚至在日军登陆一个月后，
威洛比还拒不相信日军会从科科达山间小道进攻莫尔兹比港。但不管信不信，日军
真的这样做了，而且是唱着歌从后面追赶向南逃跑的澳大利亚士兵们。这对麦克阿
瑟来说无疑是一次巨大的挑战，正像几个月前他在巴丹遇到的挑战一样。负责阻击
作战的拉尔夫・杭纳中校写道："士兵们被紧张的战斗和行军弄得疲惫不堪，由于
缺乏食物、睡眠和栖身之地而极度虚弱，他们中的许多人停止了行进。"麦克阿瑟
此时的心情则是："我领导的事业失败了一次，我要尽最大的努力避免第二次失败。
"因此，他下定决心要不惜一切代价挽回面子。
　　当时，澳大利亚的军事将领们悲观失望，他们估计新几内亚这下是保不住了，
于是开始讨论退守"布里斯班防线"。麦克阿瑟闻知后威胁说，除非立即停止这种失
败主义的论调，否则他将辞去总司令的职务。作为坚决抵抗的姿态，他将他的司令
部由墨尔本向北迁到布里斯班，同时把他的家眷也带到那里。在记者招待会上，他
说："我们将在新几内亚保卫澳大利亚。只要尽你所有的力量去战斗，至于你有多
大力量这无关紧要。只要你在战斗，至于在什么地方战斗这无关紧要。因为你在哪
里战斗，敌人也得在哪里战斗，尽管这样会分散你的兵力，但同样也会分散敌人的
兵力。那么，战斗吧，无论何时何地，规模多大。只有一条途径去夺取胜利，那就
是攻击!攻击!攻击!"
　　在此关键时刻，麦克阿瑟的空军发生了一次重大的人事变动，乔治・肯尼将军
于7月下旬前来接替布雷特将军担任西南太平洋部队空军(第5航空队)司令。由于麦
克阿瑟对肯尼的前任十分不满，因此在肯尼前来司令部报到时，先给他来了个下马
威，花了半个小时的时间谴责澳大利亚基地上的美国空军。他把布雷特手下的飞行
员称作"实际上对战争毫无贡献的无用的乌合之众"，他们同司令部作对，"简直到
了不忠诚的程度"。最后，他对肯尼表示，他甚至可以容忍某种程度上的无能，但
他不能容忍不忠分子。他要求肯尼和航空队的每个人都要对他忠诚，否则，他就要
撤换他们。肯尼在迷惑和惊讶之余立即向麦克阿瑟表示将忠诚于他，并将撤换所有
不称职的人。麦克阿瑟对此感到非常满意，在结束会见时，他把手搭在肯尼的肩上
说："乔治，我想我们会配合得很好的。"后来证明，肯尼确实成了麦克阿瑟最信任
和最亲密的合作伙伴。克拉克・李写道："在其后的三年间，肯尼对于麦克阿瑟的
重要作用怎么估计也不过分。"
　　肯尼对这位新上司最初还不太了解，但很快便适应了他的领导方式。肯尼后来
回忆说："我发现自己佩服他是一位将军，喜欢他是一个男子汉，并被他的内在领
导天才所鼓舞。麦克阿瑟靠的是领导而不是驱使。为他工作的人，都驱使自己去实
现他的意愿。他们觉得，他们决不能使这位'老总'失望。你永远不会感觉到他直接
命令你去做什么，但同时，他那在表述自己意见时的肯定方式，使你没有怀疑的余
地。"为麦克阿瑟所信任的人都觉得，他之所以能使那么多事做好，"是因为他自己
避免做得太多"。他不考虑具体的战斗计划问题，而是放手让部下去干。
　　肯尼的组织领导才能和他的精明强干很快也赢得了麦克阿瑟的赏识，他对肯尼
的评价是："战争期间，在所有有才华的空军指挥官中，没有人能超过他。"肯尼的
到来的确给麦克阿瑟的空军带来了新的活力和变化。他一走马上任，便前往新几内
亚巡视前线基地。在那里，他发现一切都处于一种"骇人听闻"的混乱状态。飞行员
们士气低落、饮食单调、疾病流行，整天与黑蝇和蚊子作斗争。他们把赶蚊子的习
惯动作戏称为"新几内亚敬礼"，更有一个笑话说，地勤人员在夜间去给飞机加油，
结果错把大个的蚊子当成了飞机。肯尼还了解到，在245架战斗机中，可以飞行的
还不到50架，62架轰炸机中有一半停飞待修。到处都摆放着等待检修的飞机，而这
种检修由于零件缺乏又是那样的不紧不慢。他命令停止拆毁飞机，被打伤的飞机"
哪怕只剩下一个尾舵"，也要重新修好。他的雷厉风行的作风激发了地勤人员的工
作热情，经过几个星期的抢修，能够起飞战斗的飞机数量增加了一倍。
　　从前线归来，肯尼便立即着手整顿他的司令部。在麦克阿瑟的支持下，几天之
内他就撤掉了5名将军和许多校级军官，并把所有的战斗机大队合编为一个单一的
部队，起用一名年轻军官来指挥这支部队。在经过短短一个星期的大刀阔斧的整顿
之后，他即开始运转他的战争机器，命令对拉包尔进行大规模空袭。当萨瑟兰试图
修改这一计划时，他气愤地冲进他的办公室，用铅笔在这位自以为是的参谋长的办
公桌上的一大张白纸上点了一个点，说道："你对空中力量的了解就这么一点点，
而我对空中力量的了解好比这张纸的其余部分。"并且威胁道："如果你不同意，咱
们到隔壁去找总司令，看看谁应指挥这支空军力量。"在他的坚持下，萨瑟兰不得
不同意他的计划。8月7日，他派出18架B-17轰炸机对拉包尔进行了猛烈袭击。这是
自太平洋战争爆发以来美军所进行的规模最大的一次空袭。
　　就在8月7日那一天,美军南太平洋的海军陆战第1师约2万人分别在图拉吉岛和
瓜达尔卡纳尔岛登陆。第二天，整个图拉吉岛及瓜达尔卡纳尔岛上的重要设施即被
攻占。日本海军第8舰队司令三川闻讯后立即率舰队前往增援，8日晚在瓜岛以北的
萨沃岛海域与美军巡逻舰队遭遇。在约1个小时的混战中，戈姆利的4艘巡洋舰被击
沉。8月17日，山本五十六率联合舰队主力开赴所罗门群岛以北海域待机寻敌，企
图一雪中途岛之耻，夺回太平洋战场的主动权。8月24日，日美双方航母编队在东
所罗门群岛海域展开对攻战，结果日本损失一艘小型航母和90架飞机，美国"企业"
号航母道重创，损失飞机17架。此后，日军以"老鼠运输"(美军称之为"东京快车")
的方式，在夜间用驱逐舰将增援部队输送到瓜岛。这支部队与岛上日军会合后于9
月 12日夜发动了夺取机场的第一次总攻，但两天后，进攻宣告失败。
　　在新几内亚，掘井的部队仍在一步步地向前推进。他们绕过杭纳指挥的澳大利
亚部队好不容易守住的几个阵地，从密林山坡上抄近路骚扰撤退中的澳军。到8月
中旬，日军离莫尔兹比港已剩下不到一半的路程，战斗转移到科科达山道最陡峭的
部位。杭纳在伊苏拉瓦据险苦守，但日军采取迂回包围战术，不久便瓦解了澳军的
阵地，继续向顶峰挺进。
　　就在此时，新的威胁又出现了。美军情报部门发现日军准备在莫尔兹比港右翼
的米尔恩湾实施二线登陆，企图两路进击莫尔兹比港。如果此计成功，且不说将对
莫尔兹比港构成巨大威胁，即使攻占米尔恩湾本身也将带来灾难性的后果，因为那
里有一个比莫尔兹比港还要好的良港，并且有3个正在修建的机场。若日本人侵占
了那里，将大大增强其海空攻击力，严重威胁澳大利亚北部的安全。
　　这一次，麦克阿瑟反应灵敏、行动迅速。日本人敢于翻越欧文・斯坦利岭这一
事实使他相信，日军比他预料的还要肆无忌惮，他们什么冒险的行动都能干得出来。
凭借一个小小的拉包尔就敢在瓜岛和新几内亚两个方向上展开攻势，足见日本人的
狂妄。因此，他一得到情报即采取了有效的防范措施，向米尔恩湾派去了曾在北非
沙漠中经受过战斗考验的澳大利亚第7师主力，使守军达到9000余人。
　　这一切都是在高度保密的情况下进行的，因而日军根本没有发现麦克阿瑟在米
尔恩湾已集结兵力，正等着他们呢!8月25日，1500名日军在两艘巡洋舰和5艘驱逐
舰的护航下，乘船抵达米尔恩湾北端的拉比岛实施登陆。当时正值暴风雨，恶劣的
气候阻碍了盟军的空袭，使日军轻易地上了陆。但拉比不是布纳。布纳只有几百名
当地民兵在守卫，而拉比却有近万名正规军在严阵以待。在随后几天的激战中，日
军向盟军阵地发动的数次自杀性进攻均遭失败。在飞机的支援下，盟军很快发起反
击，将日军赶回海滩。绝望的日军向拉包尔紧急呼吁增援，但此时瓜岛战事正在吃
紧，大本营电令百武将军把收复瓜岛作为主要目标，因此无兵可援。在这种情况下，
9月5日，百武宣布放弃米尔恩湾，将残余部队撤出。
　　米尔恩湾战斗虽然规模不大，但它却是盟军在太平洋战场所取得的第一次陆上
胜利，是日军两栖登陆作战的首次失败。麦克阿瑟为这次胜利所鼓舞，得意地在战
斗结束后发布的公报中说："敌人落入圈套，结果是很悲惨的。"同时，他致电马歇
尔，声称新几内亚攻势被拖延的责任，在于布莱梅将军未能加紧进攻在科科达小道
上前进的敌军。这对布莱梅来说显然是不公平的，因为科科达小道上的澳军力量连
守都不够用，何谈进攻?只是在米尔恩湾战斗结束之后，布莱梅才得以将第7师主力
调去参加科科达战斗。
　　日军在米尔恩湾失败的同一天，掘井的部队则在科科达小道上又向前跃了一步。
他们突破了被称作"大沟"的最陡峭的山梁，继续向山顶挺进。然而，越是接近目标，
所做出的努力和牺牲就越是巨大。饥饿和疾病削弱了他们的力量，漫长的补给线日
益频繁地遭到空袭，非战斗减员在增加，进军速度则在减慢。尽管如此，掘井仍指
挥他的人马于9月14日翻过山顶，到达距莫尔兹比港只有30英里的伊奥里贝瓦。但
此时澳大利亚第7师已赶到，他们成功地把掘井的部队阻止住，使其再未能向前迈
进一步。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十章　血战布纳
　　盟军苦战科科达，翼侧迂回夺布纳；
　　久攻不克忙换将，鲍勃果敢功劳大。
　　话说到1942年9月14日，进攻莫尔兹比港的日军挺进到距目标仅30英里的伊奥
里贝瓦，可以说胜利在望了。掘井少将在给他的部队训话时说："支队将停留在这
里，坚守阵地，以便整顿编制，补充战斗力量。我们一定要给莫尔兹比港狠击一锤。
"然而此时瓜达尔卡纳尔岛正在吃紧，日军大本营已将主要精力转移到那里，第17
集团军的后备力量均被派往瓜岛作战，巴布亚方向无兵可补充。在相持了十几天之
后，掘井接到退守布纳的命令，这等于让他放弃眼看到手的肥肉，其失望之情可想
而知。
　　麦克阿瑟认为反攻的时刻已经到来，他命令司令部制订了一项进攻计划，该计
划由三条轴线组成：一条线沿科科达小道与敌人正面交锋；另一条线从莫尔兹比港
的东面翻越欧文・斯坦利岭，来一个大迂回，从背后袭击日军，同时切断敌人的补
给线；第三条线从米尔恩湾沿巴布亚北海岸向布纳实施侧击。这是一个大胆的进攻
计划，尤其是第二条线，意味着盟军将像日军一样接受"该死的山道"的考验。
　　布莱梅将军受命赴莫尔兹比港组织这次攻势。他解除了被肯尼认为有"失败主
义情绪"的西德尼・罗厄尔将军的职务,亲自指挥巴布亚的所有地面部队。布莱梅所
掌握的部队主要有澳大利亚第6和第7师．另有两个缺乏作战经验的美国第32和第41
师，这两个师此时被合编为第1军，由罗伯特・艾克尔伯格少将任军长。艾克尔伯
格1909年毕业于西点军校，赴澳洲前曾任西点军校总监。他是个勤奋好学、勇于献
身的军人。他的到来像肯尼一样，被证明是麦克阿瑟的一大幸事。他来到后，立即
视察了他的部队，发现他们根本没有做丛林战的准备。他向总司令部写了一份报告，
要求整顿部队，加强训练，招致总司令部的不满。然而，由于他不像肯尼那样敢于
和以萨瑟兰为首的总司令部摊牌，因此在到任后的整整3个月里都无所事事，一直
在坐冷板凳。
　　为了实施麦克阿瑟的大迂回计划，肯尼建议把美军第32师的126团和128团空运
到莫尔兹比港，以便争取时间。这一积极的大胆建议，萨瑟兰照例没有采纳。于是，
肯尼也照例不吃这一套，直接去找麦克阿瑟，这样才有了"所有战场上,首次大量空
运美军部队"的行动。看来，肯尼将军已经掌握了打破"巴丹圈"的办法，而艾克尔
伯格则还不得要领、不知所措，仍在圈外徘徊。
　　就在麦克阿瑟准备反攻时，掘井的部队已经开始后撤了。布莱梅将军随即组织
澳军追击，同时美军126团向日军后方实施迂回 。这是麦克阿瑟指挥下的美国陆军
第一次对日军发动进攻。日军边打边撤，竭力延迟后撤时间。掘井组织了一系列抵
抗,并得到来自布纳的增援。10月21日，他们在约拉狭道上的制高点垒起地堡，顶
住了澳军一个星期的进攻。期间，澳大利亚军队经历了"世界上最艰苦的战斗"，"
该死的山道"所受到的诅咒比该死的敌人还要多。雨下个不停，使山道变成深可没
膝的黑泥潭。，士兵们的手臂和腿上长满了痛苦难忍的丛林疮，成群的蚊蚋日夜叮
咬。他们在艰难地跋涉着，眼睛看着地面，心里想的不是敌人，而是那似乎没有尽
头的泥路。
　　11月6日，麦克阿瑟为亲自督战，在莫尔兹比港开设了前进指挥部，他本人和
主要参谋人员都从布里斯班迁到这里。麦克阿瑟对山道上的推进速度很不满意，指
责"部队的战术运用不当"。作为回应，布莱梅将军指令他的助手乔治・瓦齐少将接
管澳大利亚第7师。瓦齐指挥部队穿过丛林向翼侧运动。加快了向布纳进军的步伐，
于11月10日把日军赶到山脚下的库默西河河边。此时，日军南海支队已变成一群饿
得半死的乌合之众，他们光着脚，拄着拐棍，一个个蓬头垢面，满脸沮丧，不少人
因吃了树枝、草根甚至土块而大伤肠胃，呕血而死。上万人的部队只剩下几千人，
掘井本人则在渡库默西河时，由于激流冲翻了木筏而被淹死。         　　在另一个方向上，美军第126团在迂回运动中也遇到了重重阻力，他们简直是
在丛林中作艰难的爬行，同时补给又跟不上去。肯尼给他们空投的物资掉得到处都
是，但能拾回、来的实在不多。麦克阿瑟的原定计划是想使日军在撤到布纳之前落
入两面夹击的罗网，但由于126团进展缓慢，这一目的未能实现。日军成为钳形攻
势中的漏网之鱼，得以与布纳的留守部队会合。
　　为初期的胜利所鼓舞，11月14日，麦克阿瑟向前线各部队下达了进攻布纳的战
役计划。左翼从科科达小道上下来的澳军第7师将攻击西面的戈纳，右翼从米尔恩
湾挺进的由爱德华・哈丁少将指挥的美军第32师将攻击东面的布纳，中路的126团
继续向布纳方向推进。受领任务的各部队士气高昂，他们相信这次战役将像吃块点
心那样一口就吃下去了。但他们万万没有想到，这块点心比欧文・斯坦利岭上的石
头还要硬。
　　1942年11月，第二次世界大战的所有战场都在发生转折。在北非战场，蒙哥马
利的第8集团军于10月23日发动阿拉曼战役， 11月4日突破、"沙漠之狐"隆美尔的
防线，迫使其"非洲军"向西全线溃退。11月8日，艾森豪威尔将军指挥美英联军在
北非登陆，由西向东推进，于11月底占领摩洛哥和阿尔及利亚，直逼比塞大和突尼
斯城。"非洲军"已成瓮中之鳖，德意在北非大势已去。在苏德战场，苏军三个方面
军在顶住了德军100万人4个月的进攻后，于11月19日转入反攻，4天后即合围德军
第6集团军和第4坦克集团军的部分兵力，共计22个师33万人，为最后取得斯大林格
勒会战的胜利奠定了基础。在太平洋战场，瓜岛争夺战也已见分晓。自9月中旬日
军发动第一次总攻失败后，即将作战重点由新几内亚转到瓜岛，至10月中旬使岛上
兵力增至2．2万余入。10月24日，日军从三个方向向美军控制的机场发动第二次总
攻，但再次遭致惨败。与此同时，在海上，双方海军进行了两次大规模海战，损失
大致相当。其间，10月18日，尼米兹海军上将果断地调整了南太平洋战区的指挥系
统，及时换下被长期战争搞得精疲力竭的戈姆利，而以有"公牛"之称的威廉・哈尔
西海军中将接替他的职务。
　　11月，正像其他战场一样，瓜岛战役也到了关键时刻。13日，日本联合舰队在
护送第38师主力登陆瓜岛时与美国舰队相遇，双方进行了3天的瓜岛大海战，结果
日军损失战列舰巡洋舰3艘、驱逐舰4艘、运输舰10艘。这次海战表明，日军"最后
一次大规模增援瓜岛的努力结束了"，它标志着已经进行了3个多月的战斗发生了决
定性的转折，从此瓜岛战役的主动权完全转到美军手中。两天后，罗斯福总统在纽
约一次演讲中宣布："在过去的两周内捷报频传，这场战争的转折点看来终于到来
了。"然而，在大西洋彼岸，丘吉尔则抱着谨慎的乐观态度："现在，不是结束，甚
至不是结束的开始，也许只是开始的结束。"作为对瓜岛大海战的反应， 11月16日，
日军大本营调整了西南太平洋方向的陆军指挥系统，组建了以今村均上将为司令官
的第8方面军，下辖百武晴吉中将的第17集团军和安达二十三中将的第18集团军，
前者负责瓜岛作战任务，而后者担负新几内亚作战使命。
　　同一天，麦克阿瑟在新几内亚方向向盘距布纳一戈纳一线的日军发起总攻。瓦
齐和哈丁的部队分数路穿过丛林，涉过沼泽，越过草地，向各自的目标挺进。然而，
他们即刻遭到日军的顽强抵抗，很快就陷入困境。麦克阿瑟的总司令部完全低估了
滩头阵地上的日军实力，认为日军在科科达小道上已遭到惨重损失，现在据守阵地
的不过是一两干人的残兵败将，因此，按哈丁的话说，这次行动"易如囊中探物"。
但实际上，坚守戈纳一布纳一线的日军少说也有6000人。他们在方圆几十公里的滩
头阵地上构筑了一系列的防御工事。每块干燥的土地和每条通路都筑起了地堡和机
枪掩体，使美澳军的任何正面攻击都处于机枪火力的交叉扫射下，任何翼侧运动都
得在淤泥和沼泽中进行。然而困难的还不只是作战行动。持续的高温和大雨使作战
环境变得极为恶劣；疾病与补给不足则使部队大伤元气，士气低落。美澳军的进攻
速度只能以码计算，几乎没有什么进展。
　　麦克阿瑟对这种近乎停滞的速度变得越来越不耐烦了。很难说他了解前线的真
实情况，因为他仍然像在墨尔本和布里斯班一样，深居独室，专心于考虑他的战略
问题，正如他本人所说："除了长时间思考，我不做更多的事情。"他只知道要求部
队"进攻，进攻，进攻!"至于如何进攻，那是他们的事。因而，在对布纳的首次进
攻受挫后，他于11月22日对哈丁大发脾气，严令他"不惜任何代价"立即拿下布纳。
哈丁于是顺从地再次发起进攻。当正面的攻击又被顶了回来后，他便试图向翼侧运
动，结果使部队陷入泥潭，动弹不得，成了日本兵的活靶子。尽管如此，麦克阿瑟
仍不断发来要求进攻的命令，给哈丁施加压力。持续的无望的进攻使伤亡率直线上
升，麦克阿瑟不得不考虑让正在澳洲训练的美军第41师来增援。这时，布莱梅又来
凑热闹，他坚持说，与其让没有战斗经验的41师上来，还不如让澳大利亚战士来增
援哈丁，因为"他们知道如何战斗"。言外之意，美军不如澳军有战斗力。麦克阿瑟
对于"澳大利亚最高指挥部正在看他的笑话"火冒三丈，气愤之余，他猛然想起了艾
克尔伯格。
　　艾克尔伯格在进攻布纳之前曾前往莫尔兹比港，准备领受指挥任务，但萨瑟兰
却根本不信任他，要他立即返回澳洲去训练他的41师。作为在西南太平洋战区地位
仅次于麦克阿瑟的美国指挥官，不让他参与指挥作战，这简直令他"有点不敢相信"。
但艾克尔伯格毕竟是个忠诚的守纪律的军人，他服从了命令，坐着一架萨瑟兰派给
他的破旧飞机离开了前线。现在，麦克阿瑟再次陷入困境，他终于派人去请艾克尔
伯格。l1月30日，艾克尔伯格来到莫尔兹比港，同麦克阿瑟、萨瑟兰和肯尼举行了
一次特别会议。麦克阿瑟直截了当地对艾克尔伯格说："鲍勃，我要你到布纳任司
令官，撤掉哈丁。我送你去，鲍勃，而且我要你全部撤换那些不会打仗的军官，撤
掉团级和营级指挥官，如有必要，让中士负责营的工作，让下士负责连的工作，只
要会打仗，谁都行。时间至为重要，日军在任何一个晚上都可能登陆增援。"临别
时，他叮嘱说："去吧，鲍勃，拿下布纳，否则就别活着回来见我。"
　　第二天，艾克尔伯格就乘飞机前挂布纳前线。一到那里，他就发现部队几乎处
于一种放任自流的状态，指挥系统混乱，组织纪律涣散；士兵士气低落，疾病流行，
食物不足，环境恶劣。所有这些，都在慢慢地消耗着他们的斗志，使得对布纳之敌
的进攻是"那么毫无生气"。当他到前沿阵地巡视时，发现那里的官兵根本没有前进
的念头和打仗的心思。他提醒士兵们要向躲在树后面的敌方狙击手射击时，他们却
对他说："不能开枪，如果我们不向他们射击，他们也不会向我们射击。"艾克尔伯
格意识到："任何一种僵持局面都将使日本人得逞，因为他们守在靠海岸的长有椰
子树的沙丘上，而我们的人则泡在沼泽里。"他迅速而果断地采取措施，用了两天
时间整顿部队，毫不客气地解除了哈丁及其他一些军官的职务，建立起有效的指挥
系统，重新部署作战行动，同时大力改善后勤供应，补充装备和食物。
　　12月5日，美军第32师对布纳重新发动进攻。12月9日，左翼澳军在经过殊死的
白刃战后终于拿下戈纳。这大大刺激了麦克阿瑟，他的督战电报像雪片般飞向艾克
尔伯格，促令美军迅速拿下布纳。12月14日，32师终于取得重大突破，占领了布纳
的日军主阵地。但盟军只是在名义上夺取了戈纳和布纳，在布纳附近及其以北的萨
纳南达还有上万日军坚守在坚固阵地上，最终消灭这股敌人尚需更加艰苦的战斗。
12月18日，在经过短暂的休整和增援后，美澳军从南北两翼开始向盘踞在布纳教堂
和萨纳南达的日军发动新的进攻。他们再次遇到顽强的抵抗，每前进一步都要付出
血的代价。直至圣诞节，战事仍不明朗，甚至"出现了令人绝望的局面"。前方胜负
未定，后方的总司令部却发出了一份这样的战报："在圣诞节，我方的行动只限于
例行的安全防范措施。"对此，艾克尔伯格又好气又好笑。直到第二年的1月3日，
形势才出现转机。随着布纳教堂的陷落，美军结束了在布纳的战斗。
　　1月8日，麦克阿瑟在返回布里斯班后发布公报说："这次战役的主要目的之一
是歼灭掘井少将在巴布亚的日军，现在可以说这个目的达到了。巴布亚战役已经到
了结束阶段。"艾克尔伯格和瓦齐对此大为惊讶，因为在萨纳南达尚有7000日军在
抵抗，消灭这股敌人可不像"肃清残敌"那样容易。
　　1月11日，艾克尔伯格接管了前线盟军的全部指挥权，并立即从南北两翼对萨
纳南达发起总攻。他们所遇到的抵抗比预料的还要猛烈。幸运的是，日军大本营看
到取胜无望、增援无力，遂于13日命令日军撤退。其后，美澳军加紧攻势，于1月
22日全歼尚未撤走的日军，巴布亚战役宣告结束。消息传来，麦克阿瑟欣慰地说道：
"巴丹的阵亡将士今晚可以安息了。"
　　从上一年的7月22日至1943年的1月228，巴布亚战役整整进行了半年的时间。
在这次战役中，麦克阿瑟共投入3万部队，其中3000人阵亡，5400人受伤，毙敌
7000余人。这是太平洋战争中盟军损失最大的战役之一，比同期瓜岛战役的伤亡人
数将近多一倍。然而，在1月28日宣布战役最终结束的战报中，麦克阿瑟竟夸耀盟
军的损失甚小。难怪在当时流传的一首打油诗这样说道：
　　我敢用你的靶子打赌哟，
　　直到最后审判日来到，
　　所有将去印刷的新闻稿，
　　无非是道格的大公报。
　　现在看来，这场战役实在是可以避免的，只是由于总司令部不相信有关情报，
才使日军得以赶在盟军之前控制了布纳，并进行了那令人生畏的莫尔兹比港大进军，
从而招致这场野蛮、残酷、疯狂而血腥的战役，带来数千人的无谓牺牲。
　　日本人虽然最终被打败了，但他们的顽强抵抗却使胜利者不寒而栗。肯尼在给
美国陆军航空兵司令阿诺德将军的报告中警告说，要战胜日本人,"所需的时间、努
力、鲜血和金钱，可能无法想象，……且看看布纳。我们今后还要遇到千万个布
纳。……恐怕有许多人认为，只要德国垮了，日本'一推就倒'。这种想法是由于没
有醒悟。要打败日本，我们必须唤醒人们的爱国心，增添精力和勇气，也许还需要
某种十字军精神或宗教狂热。"
　　在瓜岛，如前所述，到11月中旬胜败已见分晓。但日军仍不甘心失败。11月22
日，新任第8方面军司令今村均在向天皇发誓夺回瓜岛后飞抵拉包尔，部署对瓜岛
进行新的增援和进攻。但形势的发展注定了今村难以实现其豪言壮语。到12月中旬，
由于日军争夺海空控制权的失败，海上运输几乎中断，致使瓜岛部队的补给无法维
持，加之疾病流行，其死亡人数大增。与此同时，美军的增援与补给却从未中断，
12月初，美军地面作战部队进行了换防，并增加了10个航空兵中队支援战斗。在这
种情况下，日军大本营于12月底被迫作出停止瓜岛作战的决定，并于2月 l~7日以
驱逐舰利用夜晚撤走了1万余人的部队。瓜岛战役至此宣告结束。
　　在历经半年的瓜岛争夺战中，双方共进行了大小海战30余次，各损失驱逐舰级
以上舰船24艘。在陆上，日军损失2．4万人，其中2．1万人战死；美军伤亡5800人，
其中阵亡1600人。需要指出的是，日军在这场巨大的消耗战中损失的不仅仅是瓜岛
这块弹丸之地和几万兵力、几十艘舰船，而是它的锐气、精力与能力。瓜岛一战，
日军不但没有实现其重新夺回战略主动权的企图，反而遭到进一步削弱，从此一蹶
不振，被迫转入全面防御。如果说中途岛之战标志着太平洋战争开始战略转折的话，
那么瓜岛及巴布亚战役则标志着这一转折的结束。对于这一点，日军中的一些将领
心里也非常明白。曾参加"东京快车"行动的田中赖三少将就认为："毫无疑问，随
着争夺瓜达尔卡纳尔岛之战的结束，日本失败的命运可以说已是在劫难逃了。"山
本五十六则以他洒脱的笔锋写道："我们战役的第一阶段何等辉煌，但是自从中途
岛失败以来，我们打得多么糟糕!"
　　与此同时，在苏德战场，苏军经过6个半月的艰苦奋战，于1943年2月2日胜利
结束了斯大林格勒会战。德军在这次会战中损失约150万人，火炮和迫击炮1．2万
余门，坦克和强击火炮3000辆，各种飞机4400余架。这场会战成为苏德战争乃至整
个世界大战的转折点。从此苏军开始掌握战略主动权，从而彻底改变了战场上的不
利态势，并给世界人民以极大的鼓舞，坚定了反法西斯国家和人民的必胜信心。许
多受到法西斯侵略和威胁的国家，从这场会战中看到了彻底打败法西斯的希望，使
反法西斯统一战线得以巩固和扩大。2月5日，即斯大林格勒会战结束后第三天，罗
斯福在给斯大林的贺信中称，苏军在斯大林格勒的胜利，不仅为苏联军队赢得了荣
誉，而且也以自身的榜样唤起了联合国家新的决心，它们将拿出全部力量来彻底战
胜敌人，直至其无条件投降。正是：世界大战风向转，美苏共创新局面。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十一章　筹划反攻
　　台上平静台下忙，你调兵来我遣将；
　　两位主角争登场，只好同台把戏唱。
　　话说麦克阿瑟自巴布亚战役胜利后，精神为之大振，一扫自巴丹失败以来的抑
郁心情。如今已经63岁的他，依然精神矍铄，腰杆笔直，步履轻快。胜利的喜悦使
他又恢复了以往的幽默感，甚至在记者招待会上同老记者们打趣，开玩笑。他在布
里斯班的司令部办公室是一间庄重简朴的房间，除了一张写字台、一把躺椅、一个
书柜、几把椅子和墙上挂的华盛顿和林肯像外，几乎没有什么其他摆设。他把家安
置在一家专为军事要员经营的饭店，高级军官大都住在那里。琼如今在理家方面又
有了长进，她开始为麦克阿瑟做起饭来，尽管手艺不太高明，但毕竟比餐厅里单调
的菜谱更合丈夫的胃口。
　　麦克阿瑟的生活习惯一直没有多大改变。他有严格的作息时间表：何时起床、
何时吃饭、何时上班、何时睡觉……。他只练健身操，除此之外就是不停地踏步，
无论是在办公室和起居室，还是在飞机和甲板上，无论是平时还是战时，他每天总
要这么走上几英里。他还有一个几乎雷打不动的习惯，那就是午睡。他认为他的健
康身体就是得益于睡午觉。
　　他在下属面前依然保持着那种可敬而不可近的姿态，冷淡而孤傲。几乎无人敢
到他家里去打扰他，唯一的例外是热情豪放、满不在乎的肯尼将军。肯尼与麦克阿
瑟住在同一饭店里，他每想起一个好点子就去敲麦克阿瑟的门，有时一谈就是深夜，
弄得坐在一旁的琼常常听着听着就睡着了。他有时到外面走走，目的只是让士兵们
知道他们的司令官与他们在一起。在士兵们眼里，他不是一个和蔼可亲而令人爱戴
的人，而是一个威严肃穆而令人敬畏的国王。他没有艾森豪威尔那种具有感染力的
笑容，也没有巴顿那种火焰般的热情。他很少与士兵们交谈，认为那是下级军官们
的事情。
　　巴布亚战役后，麦克阿瑟开始思考下一步作战行动，这一行动本来早在半年前
就该实施了。日本人虽然在布纳吃了败仗，但他们仍占据着新几内亚的大部分地区，
仍占据着莱城和萨拉马瓦这两个坚固基地，仍占据着拉包尔这一战略防御和支援中
心。麦克阿瑟的司令部对目前能否夺取上述要地表示怀疑，认为只有加强地面部队
和作战飞机，才有可能进行下一步的进攻。对此，麦克阿瑟也有同感，认为仅靠大
胆地以有限兵力攻占这些据点是不够的，因此他打电报给马歇尔，再次要求向西南
太平洋方向增援部队。
　　在华盛顿，军事首脑们也意识到，同盟国最近的胜利使他们有必要再次检讨其
全球战略，为欧洲及太平洋战争制订长远计划。早在瓜岛战役和巴布亚战役结束前
的1943年1月中旬，罗斯福总统即率领他的参谋长们前往摩洛哥西海岸的卡萨布兰
卡去会晤他的英国盟友。在那次会议上，美英两国的参谋长们在战略问题上又展开
了一场激烈的争论。英国人热衷于把地中海攻势扩大到"软腹地带"意大利，而要求
将进攻法国的计划再推迟一年，并希望在太平洋打有限的战争。美国人则热衷于在
法国北部开辟第二战场，反对任何将地中海攻势扩大化的建议，并要求在太平洋加
强攻势，以免给日本任何喘息的机会。金认为，盟国的人力物力目前只有15％投入
太平洋战场，这远远不足以阻止日本巩固其初期胜利。马歇尔在太平洋问题上是同
金站在一起的，他甚至威胁英国人说，如果太平洋战场不能得到盟国30％的人力物
力，那么"美国就有必要遗憾地撤回对欧洲战区所承担的义务"。英国人也不甘示弱，
认为任何扩大太平洋攻势的行动，都只能是对盟国"欧洲第一"战略的颠倒，必然会
削弱对德国的进攻。两家针锋相对，各不相让，上升的肝火屡屡使会议达到破裂的
边缘。最后，双方终于在两国参谋长马歇尔和迪尔的努力下制订了一项"原则上一
致"的协议，英方接受了美方扩大太平洋攻势的建议，美方也接受了英方扩大地中
海攻势的建议。罗斯福和丘吉尔接受了这个措词巧妙而含糊的协议。在1月24日的
最后一次会议结束后，罗斯福向记者们宣布，盟国将迫使轴心国军队"无条件投降"。
这一声明无论对同盟国方面还是对轴心国方面来说，无疑都是一种压力。对同盟国
来说，它意味着政治解决已被完全放弃，必须倾其全力消灭敌人；对轴心国来说，
它意味着已无别的道路可供选择，必须倾其全力抵抗到底。         　　根据卡萨布兰卡会议的协议，盟军在亚洲及太平洋战场为保持对日本的压力，
将在日本控制地区的四周发动一系列平行攻势，即在西南太平洋进攻所罗门群岛和
新几内亚；在中太平洋进攻特鲁克群岛和关岛；在北太平洋进攻阿留申群岛；在东
南亚进攻缅甸。根据下一阶段进攻拉包尔的计划，麦克阿瑟将担任全面指挥，包括
负责南太平洋战区的作战行动。
　　为迎接反攻，华盛顿方面应麦克阿瑟的请求，派来了陆军中将沃尔特・克鲁格
前来澳大利亚担任新组建的美国第6集团军司令。在理论上，克鲁格应向布莱梅负
责，但实际上他只向麦克阿瑟负责。这样，布莱梅就失去了对美军部队的直接指挥
权，同时也给布纳战役的功臣艾克尔伯格增加了一个新的上司，这不能不说是对这
两个人的又一次排挤。现在第6集团军除了下辖由32师和41师组成的第1军外，还指
挥曾在瓜岛战役中威名远扬的第1陆战师。
　　克鲁格出生在德国，1889年8岁时迁居美国，参加过美西战争和第一次世界大
战。在麦克阿瑟担任陆军参谋长期间，他曾是作战计划处处长，两个人可算是老交
情了。克鲁格被认为是美军中第一流的战略家和战术家，他没进过什么学校，是靠
自我奋斗成材的。麦克阿瑟喜欢克鲁格坚韧不拔的精神，在回忆录中，他称克鲁格
是一位卓越的陆军指挥官，但"历史并没有对他的伟大性给予应有的荣誉"。他对克
鲁格的评价是："攻击时迅速准确，防御时坚韧果敢，胜利时谦逊克制，我不知道
他失败时会是什么样，因为他不曾打过败仗。"
　　在海军中，麦克阿瑟也有了新的依靠。还在巴布亚战役进行时，他的海军司令
部就发生了一系列人事变动，阿瑟・卡彭德中将接替利里担任西南太平洋战区海军
司令。卡彭德虽然能力差些，但起码不像利里那样经常与麦克阿瑟闹别扭。麦克阿
瑟在海军中的另两个新伙伴是潜艇部队的指挥官，一个是小查尔斯・洛克伍德少将，
一个是拉尔夫・克里斯蒂上校。洛克伍德负责指挥澳大利亚西海岸弗里曼特尔基地
的20艘舰队潜艇，他一上任即着手清除那些曾让麦克阿瑟大为失望的胆小如鼠的艇
长，对那些击不中目标的鱼雷进行试验，但成效甚微。胆小怕事的艇长还是不少，
鱼雷的毛病也未最终解决。洛克伍德看不起卡彭德，与他合作不来。好在1月底，
尼米兹的潜艇部队司令死于空难，他便被调去珍珠港接管那里的潜艇部队。
　　克里斯蒂起初掌管布里斯班基地的11艘旧式潜艇，主要承担战术任务。这些近
程潜艇使用的是不同类型的鱼雷，效果要比舰队潜艇使用的好一些，因此也取得一
定的战果，有效地支援了瓜岛和巴布亚战役。麦克阿瑟为克里斯蒂所取得的战绩欣
喜若狂，对潜艇的兴趣越来越浓，甚至经常同克里斯蒂一起研究部署潜艇战术，同
他建立了职业上的亲密关系。在洛克伍德调走后，克里斯蒂便前往弗里曼特尔接任
潜艇部队司令职务，并晋升为少将，而曾在林加延湾无所作为的詹姆斯・法伊夫则
被派去指挥布里斯班基地的潜艇。法伊夫看来比以前有所长进，他在新几内亚北海
岸部署的几艘潜艇根据密码破译人员提供的情报，成功地袭击了日军的一支小型护
航队，击沉3艘军舰；此外，他还以新得到的25艘作战巡逻艇击沉了18艘敌舰。
　　麦克阿瑟的空军同样得到了大大加强。如今，肯尼的第5航空队已有上千架飞
机，它们几乎每天晚上都从莫尔兹比、米尔恩湾或布纳的前进基地起飞，前往拉包
尔及其他日军基地进行空袭，摧毁了大量敌机，逐渐掌握了这一地区的制空权。为
了在天气恶劣的条件下提高对日军水面舰只的攻击力，切断其从拉包尔到新几内亚
的补给线，肯尼还从根本上改变了轰炸机的战术性能和作用。他命令机械师把B一
25轰炸机的机首拆掉，安上8挺机枪，这样可以在200英尺的低空进行扫射。另外，
他还采用了一种"跳弹轰炸"的新技术，即飞行员们驾机贴着海面飞行，在即将飞抵
目标时投弹。炸弹或击中舰身，或跳至舰舷。为使飞机能在爆炸前飞至安全距离，
炸弹上还装有5秒钟迟发引信。
　　再说东京方面，日军大本营在重新夺取战略主动权的企图失败后，决心采取"
确保要域"的防御战略，即在西南方向以拉包尔为核心建立一条防线，对防线两翼
的前哨要地全力固守。1月4日，大本营决定今后把作战重点转移到新几内亚东部，
以粉碎盟军的反攻。天皇提醒参谋总长杉山元切勿掉以轻心："务必对你们的作战
计划考虑仔细些，再不能让莱城和萨拉马瓦成为另一个瓜岛！"
　　1月底，今村上将开始向新几内亚增加兵力，派出一支3000人的部队首先向澳
大利亚人控制的瓦乌发动进攻，但很快被空运去的一个旅的澳军击败，余部退往莱
城。日军在瓦乌的失败，加剧了今村对新几内亚局势的危机感。他马上制订了"81
号作战"计划，即陆海军协同向新几内亚东部紧急运送3个师的兵力。其中两个师分
别于2月26日和3月11日平安抵达韦瓦克和汉萨湾，另一个师(第51师)约7000人乘8
艘运输舰在8艘驱逐舰的护航下，于2月28日从拉包尔出发前往莱城和萨拉马瓦。在
第51师出发前，今村的气象专家曾向他保证，未来几天将是阴天，敌人的飞机不会
发现舰队的行动。
　　然而，麦克阿瑟还是从密码破译人员及空中侦察机那里获悉了这一增援行动，
他要肯尼以最大的优势兵力去对付这只舰队。肯尼受领任务后，亲自披挂上阵，在
巴布亚半岛集中了207架轰炸机和154架战斗机，同时派出侦察机群在敌人可能经过
的航线上进行全面搜索。肯尼对这次行动兴奋不已，因为这给了他试验其"跳弹轰
炸"技术的大好机会。
　　3月1日，肯尼的一架巡航飞机发现日军舰队正沿新不列颠岛海岸航行。第二天，
老天爷好像有意在跟今村的气象专家过不去，来了个云开雾散、晴空万里。美军26
架B-17轰炸机首先对行驶到休恩湾的日舰进行了高空轰炸，结果一艘运输舰被炸沉，
还有两艘中弹起火。3月3日上午，肯尼出动了由100多架飞机组成的庞大机群，向
仍在向前航行的日本舰队发动猛烈攻击。在这次攻击中，第5航空队首次表演了"跳
弹轰炸"技术。 B一25轰炸机几乎是贴着海面飞过来，在靠近敌舰时先是用机头上
的机枪猛烈地朝拥挤在甲板上的日军扫射，然后从与桅杆一样高的空中投下炸弹，
这些炸弹像投篮球一样被准确地投在船舷上，多数命中目标。攻击整整进行到傍晚，
结果，日本舰队几乎全军覆灭，全部8艘运输舰和4艘驱逐舰被击沉，只有4艘驱逐
舰得以幸免于难。侥幸乘上救生艇的日军又遭到从米尔恩湾开来的鱼雷快艇的枪炮
射击，幸存者一部分被那4艘驱逐舰救起，一部分冒着枪林弹雨渡过丹皮尔海峡，
在新几内亚登陆。对那些登陆的日本兵来说，恶梦并没有做完。当地土人为了猎取
人头而到处追捕他们，最后只有1000余人到达莱城。
　　当肯尼把这一辉煌战绩报告给麦克阿瑟时，他高兴得简直要跳起来了。他马上
草拟了一份致全体参战将士的贺信，骄傲地把这次战斗称作"俾斯麦大海战"，并称
"作为一次在任何时候都可以被看作是最彻底的歼灭战，不能不将其载入史册"。随
后，他令总司令部发布一份水分很大的公报，这份公报不但把日舰数量夸大到22艘，
而且说这22艘日舰全部被击沉或正在沉没，日军损失人员1．5万人。这一虚假战报
很快就被密码破译人员截收的日军报告所击破。根据拉包尔向东京的报告，16艘舰
只中有12艘被击沉，约3000人失踪。这样，虽然仗打胜了，但那份浮夸的战报却损
害了麦克阿瑟及肯尼的形象。但不管怎么说，这场海战的确是一次大胜利，具有重
要的军事意义。它结束了日军企图向新几内亚派遣大规模增援部队的努力，使拉包
尔不能与之建立有效的联系，从而为盟军进军新几内亚创造了有利条件。
　　此间，麦克阿瑟向华盛顿提交了一份雄心勃勃的代号为"埃尔克顿"的作战计划。
该计划建议分五个阶段向新几内亚进军，然后越海夺取拉包尔；并与准备从瓜岛进
攻北所罗门群岛的行动相配合。这一计划实际上同前一年参谋长联席会议的决定是
一致的，但麦克阿瑟要价太高，他希望再向他提供5个师的兵力、1800架飞机以及
包括航母在内的海军力量。作为对这一要求的反应，3月中旬，参谋长联席会议通
知麦克阿瑟、尼米兹和哈尔西派代表到华盛顿参加"太平洋军事会议"，商讨下一步
行动的作战目标，并协调他们在有限资源下提出的互相冲突的战略要求。肯尼和萨
瑟兰作为麦克阿瑟的代表出席了这次会议。会上，萨瑟兰详细介绍了麦克阿瑟的"
埃尔克顿"计划，并重申了向麦克阿瑟辖区大量增加兵力的要求，结果遭到海空军
方面的强烈反对，也使马歇尔将军感到为难。由于有卡萨布兰卡会议的决议，马歇
尔不可能有多少兵力调给麦克阿瑟；陆军航空兵代表则以要保证首先轰炸德国为由，
也不支持麦克阿瑟；海军方面就更反感了，金唯恐哈尔西的部队被划归麦克阿瑟，
从而影响他发动中太平洋攻势。三方各执已见，吵得不可开交，最后只好把问题提
交参谋长联席会议解决。3月底，参谋长联席会议，终于作出决定，减少原来的作
战目标，并把夺取拉包尔的时间推迟到1944年初。麦克阿瑟在1943年的进攻任务只
限于新几内亚岛东部和新不列颠岛南部，哈尔西的进攻任务只限于新乔治亚群岛和
布干维尔岛，尼米兹的任务只限于北太平洋的阿图岛和基斯卡岛。作为对麦克阿瑟
要求增兵的答复，参谋长联席会议最后同意给他派去2-3个师和有限的飞机、舰艇。
　　在这次会议上，金还提到有关统一太平洋部队建制及改变南太平洋和西南太平
洋战区划分等老问题，希望尼米兹能成为整个太平洋战场的最高统帅，并提高南太
平洋战区的地位，但均被否决。会议最后确定：太平洋舰队司令部对舰只的活动享
有最后支配权，但不包括已奉派前去执行由麦克阿瑟下达作战任务的部队；哈尔西
在战略上仍受麦克阿瑟的指导，即麦克阿瑟仍担任这次战役的总指挥。在麦克阿瑟
看来，参谋长联席会议的决定意味着他现在得到了太平洋舰队很大一部分力量的控
制权。他渐渐地把哈尔西的部队视为自己的力量，这支部队除了拥有包括航母在内
的大量舰船外，还拥有400架飞机和7个师的兵力。这样，再加上他自己的舰队、15
个澳大利亚和美国师、1200架飞机，就构成了太平洋战场上最强大的盟军力量。
　　为了安排联合作战行动的时间和商讨协同问题，哈尔西于4月15日前往布里斯
班与麦克阿瑟举行第一次会晤。原先他们各自的参谋部都担心这两个个性都很强的
人会合不来，而且哈尔西还顾虑尼米兹和麦克阿瑟分别承担责任将使联合行动很难
执行。然而，出乎人们意料，这两个人一见如故，很快便成了莫逆之交。从两个人
后来的回忆录中人们可以看到，他们对对方的印象和评价是那么的相似。哈尔西说：
　　在我向他汇报了5分钟之后，我就感到我们好像早已是终生挚友。我很少见到
给我印象这么深刻、这么强烈，而且这么讨人喜欢的人。那时，他已经63岁了，可
是看上去不过50出头。他的头发乌黑发亮，目光敏锐有神，仪态端庄稳重。即使他
身着文职服装，也能立即认出他是军人……那天下午我心里对他所产生的尊敬，在
战争期间不断增强…在我们的关系中，我回想不起有什么裂痕。我们确实有过争论，
但总是愉快地结束。他--我的上司--从不把他的意志强加给我。在少数情况下，我
不同意他的意见，我就对他直说，于是我们便进行讨论，直到一方改变主意为止。
我的脑际仍能勾画出他与我讨论时的情景：他在办公室里踱来踱去，在他那空荡荡
的大写字台和对面墙上悬挂的乔治・华盛顿画像之间的地毯上，几乎磨出一道沟痕；
他手里握着玉米芯做成的烟斗(不过很少见他去抽)；他在阐述观点时所具有的遣辞
能力无人能比。
　　麦克阿瑟说：
　　威廉・哈尔西是我们的四大水兵①之一。……他为人坦率，直言不讳，精力充
沛，早就显示出其卓越的将才，……他同约输・保罗・琼斯、戴维・法拉格特以及
乔治・杜威同属敢作敢为之人。他所想的就是接近敌人，置敌于死地。许多水兵的
无端恐惧和害怕损失舰只的忧虑，同他的海上作战思想是格格不入的。我们一见面
我就喜欢上了他，对他的尊重和钦佩与日俱增。他忠心耿耿，坚贞不移，我对他的
判断深信不疑。在我国海军史上，没有人能比他列于更高的位置。
　　①其他三人即下面所说的琼斯(美国独立战争中的海军英雄)、法拉格特(美国
内战时期海军将领)、杜威(曾在美西战争中击败西班牙舰队)。
　　--作者
　　看来，正是麦克阿瑟的大将风度和哈尔西的好斗性格，把他们紧密地吸引在一
起，使他们成为亲密的合作伙伴。经过三天的讨论，他们制订出一份复杂而详细、
代号为"车轮行动"的作战方案。该方案计划在1943年年底前，在所罗门群岛和新几
内亚相继实施13次两栖登陆。第一步将于5月份实施，由麦克阿瑟的部队进占新几
内亚以东海域的伍德拉克岛和基里维纳岛，作为特罗布里恩群岛的前哨基地。与此
同时，哈尔西的部队将向新乔治亚群岛实施登陆作战。后来，由于船只和登陆艇短
缺，迫使麦克阿瑟把行动的开始时间向后推迟了一个月。
　　根据部署，新几内亚方向的作战以莱城为主攻方向，同时对萨拉马瓦进行佯攻
以牵制敌人。担任这项任务的将是能征善战的澳军第7师和第9师，以及新编第3师，
由布莱梅负责指挥。让布莱梅担任具体行动的指挥官，这实际上等于剥夺了他对整
个陆军的指挥权，把他降到一个野战部队司令的地位。进占伍德拉克和基里维纳两
岛的任务交给了美国第6集团军(代号"白杨树部队")，这两个岛当时未被日军实际
占领，拿下它们只需举手之劳。麦克阿瑟把对美军的指挥权交给了尚无作战经验的
克鲁格，而作为第6集团军主要指挥官的艾克尔伯格则再次受到冷遇,降到只对部队
负责训练而不能指挥作战的地位。麦克阿瑟既不用他又不放他。据艾克尔伯格说，
这一年华盛顿曾三次要他去全权指挥欧洲战区的美国陆军，但都被麦克阿瑟拒绝了。
　　5月中旬，英国军事首脑再次渡过大西洋，前往华盛顿召开代号为"三叉戟"的
军事会议。会间，恰好传来25万德意军队在突尼斯投降的消息，这意味着北非战争
的结束。丘吉尔乘机利用这一胜利宣传他的地中海战略，呼吁立即在西西里登陆并
全面进攻意大利。罗斯福对此态度冷淡，认为扩大地中海攻势必然会消耗主要战线
的资源。马歇尔和金坚持主张在1944年对法国发起攻势，同时在太平洋战场要维持
对日本的"不懈压力"，否则美国将从地中海撤出。在5月21日的会议上，金还具体
提出了太平洋攻势的目标，即从中国对日本发动空中进攻，在缅甸发动进攻，在中
太平洋攻占马绍尔和吉尔伯特两群岛，在西南太平洋攻占新几内亚、所罗门群岛和
俾斯麦群岛。最后，英国人向美国人作了让步，同意把1944年5月1日作为进攻欧洲
大陆的日期，并接受了美国参谋长联席会议提出的"打败日本的战略计划"，该计划
要求： ①切断日军从东印度群岛攫取石油的交通线；②持续轰炸日本的大城市；
③进攻日本本土。
　　三叉戟"会议表明，英国人已把太平洋战争的指挥权全部交给了美国人，从此
美国人可以主宰太平洋战场了，可以放手扩大太平洋攻势了。会议一结束，金即飞
往旧金山与尼米兹商讨中太平洋的作战计划。金的战略设想是，在中太平洋取道马
绍尔群岛和加罗林群岛向菲律宾推进，在台湾及中国沿海地区获得立足点后直捣日
本本土。这条攻击路线可威胁日军占领的全部岛屿，最后必将迫使敌人在整个太平
洋为防卫每一个阵地而分散兵力。6月18日，尼米兹接到参谋长联席会议下达的一
项命令，要他在11月15日进攻马绍尔群岛，所用兵力将包括海军第1和第2陆战师、
南太平洋的全部两栖作战舰只和大部海军部队。
　　这一计划立即招来了麦克阿瑟的抗议，认为这样部署兵力将瓦解西南太平洋战
区的攻势，显然是把中太平洋作为主要进攻路线。他在给马歇尔的电报中坚持说：
"从全面的战略观点来看，我相信太平洋进攻行动的最有利路线应是从澳大利亚出
发经过新几内亚到棉兰老岛。"他认为，沿着这条路线作战将绕过敌军据点，并可
得到陆基航空兵的有力支援。而两条路线同时并进，其结果是目标和力量分散，扩
大了战争，增加了伤亡和代价。麦克阿瑟从巴布亚战役中得出结论说，陆海空军必
须完全彻底地协同作战。这种立体作战的形式是，通过占领前进基地，测算轰炸机
的前进路线，以使中短程轰炸机可在同等距离的战斗机掩护下进行战斗。前进的每
一个阶段都以一个机场为目标，作为下一个进程的垫脚石。当航空线向前推进时，
在空军的掩护下海军又获得了敌人的海上交通线。这种作战形式的要求是"避实击
虚"，即避免以大量的伤亡进行正面攻击，而是打击敌之薄弱部位，"乘虚而攻"，
进而切断补给线以孤立敌军，使其无所作为，软弱无力，自行消灭。这一指导思想
使麦克阿瑟形成了对太平洋战争的战略概念：在有限的兵力下，进攻部队不脱离己
方空军的掩护，沿着前进的轴心线，向几个重要目标外围做跳跃式进攻，即所谓"
蛙跳战术"。他说："这同所谓的'越岛作战'恰恰相反。后者是以直接的正面兵力迫
使敌人逐渐向后退却，其结果必然招致重大伤亡。现在不必向敌人控制下的众多岛
屿横冲直撞。'越岛作战'损失巨大，进展缓慢，不符合我的以最低代价尽快结束战
争的理想。"
　　基于以上想法，麦克阿瑟认为他的部队沿新几内亚北部海岸进行两栖作战直指
棉兰老,可绕过敌军坚固防守的据点，并可得到"绝对必要的"陆基航空兵的支援。
他指出，日军在中途岛的失败便是进攻防御坚固的岛屿时将会得到何种结果的明证。
马歇尔对此虽有同感，但考虑到参谋长联席会议已作出决定，而且发动中太平洋攻
势是金梦寐以求的，此时变更部署必将招来麻烦，因此，他对麦克阿瑟的主张未抱
支持态度，但同意不调用正在澳大利亚整训的第1陆战师，把它留给麦克阿瑟用于
在新不列颠岛的格洛斯特角登陆。这一决定促使金和尼米兹几乎同时提出先打吉尔
伯特群岛、后打马绍尔群岛的建议，因为只有这样，盟军在发动攻势时才能互相支
援：麦克阿瑟和哈尔西对拉包尔施加压力，同时尼米兹在中太平洋施加压力。
　　正当麦克阿瑟和金进行"两条路线"斗争时，金凯德将军指挥的北太平洋部队在
5月 11日登陆阿图岛，并于5月30日全歼守岛日军，从而揭开了太平洋战场盟军反
攻的序幕。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十二章　车轮行动
　　战车滚滚过莱城，休恩半岛路不平；
　　孤注一掷设赌局，马努斯岛出奇兵。
　　1943年6月30日，麦克阿瑟指挥美澳盟军在西太平洋发起强大的钳形攻势。在
右翼的所罗门群岛，哈尔西的两栖部队在未经直接火力准备的情况下，突然在新乔
治亚岛登陆，并顺利夺占了滩头阵地。然而随着战役的进展，盟军遭到守岛日军的
顽强抵抗，陷入残酷的丛林战。哈尔西不得不投入他几乎所有的地面部队近6万人
来对付不到5000人的日本守军，与之进行逐点争夺战。其间，日军曾三次试图以驱
逐舰向新乔治亚岛增援兵力，但均受挫，只有少量部队上陆。7月25日，盟军向岛
上日军航空基地蒙达发起最后攻击，经过10天可怕的拼杀才拿下这个设防坚固的要
塞。
　　按照预定计划，哈尔西的下一个目标是夺取科隆邦阿拉岛，在这个岛上，至少
有l万掩身于深沟高垒之中的日军在严阵以待。鉴于所罗门战役的进程已经落后于
时间表几乎一个月,哈尔西"唯恐出现另一次进展缓慢的局面"，于是他接受了尼米
兹的建议并得到麦克阿瑟的批准，决定跳过重兵防守的科隆邦阿拉岛，而在防御薄
弱的韦拉拉韦拉岛登陆。8月15日，哈尔西的6000登陆部队几乎未遇抵抗就登上了
韦拉拉韦拉岛。被孤立于科隆邦阿拉岛的l万日军由此面临被饿死的危险，最后不
得不乘驳船迂回撤退。这样，新乔治亚群岛便完全掌握在盟军手中，为下一步夺取
布干维尔岛提供了有利的前进基地。
　　在左翼的新几内亚，克鲁格的"白杨树部队"两个团在丹尼尔・巴比海军少将指
挥下，轻而易举地登上了伍德拉克岛和基里维纳岛，并很快在这两个岛上建立了空
军基地。与此同时，驻布纳的美军第41师出动1090人乘鱼雷快艇和登陆艇，在萨拉
马瓦以南60英里处的纳索湾登陆，那里的守军只有150人，因此几乎未遇什么抵抗
就完成了任务。下一步就是夺取莱城和萨拉马瓦了。麦克阿瑟决定以莱城为首要目
标，"拿下莱城，就是打开了进军休恩半岛的重要门户"。另外，莱城的防御相对萨
拉马瓦来说比较薄弱，且有良好的港口和机场，可以为下一步行动提供前进基地。
　　7月，麦克阿瑟命令登陆纳索湾的部队向萨拉马瓦推进，目的是给日军造成萨
拉马瓦为盟军主攻目标的假象，以掩护对莱城的进攻准备。在确定于9月间进行的
莱城战役中，麦克阿瑟计划以澳大利亚第9师从海上发起进攻，以一个伞兵团在莱
城以西的纳德扎布机场实施空降，夺取机场后再由肯尼将澳军第7师空运过去。这
样，第9师和第7师将从海陆两路实施夹击，一举拿下莱城。8月24日，麦克阿瑟和
他的参谋人员为指挥莱城战役而前往莫尔兹比港。
　　为保证实施莱城战役的空中安全和阻敌增援，麦克阿瑟于8月间命令肯尼的第5
航空队对远近的日军机场实施猛烈轰炸，并在俾斯麦海上空进行搜索。这一行动获
得了极大的成功，盟军飞行员共击沉150多艘增援萨拉马瓦的驳船，这就迫使日军
不得不抽调莱城守军从陆路进行增援，从而更加削弱了莱城的防御。与此同时，日
军新组建的第4航空军向新几内亚北岸的韦瓦克空军基地集结了200余架飞机，以对
休恩半岛提供空中保护。对此，肯尼集中力量于8月17日对韦瓦克进行了大规模的
突然袭击，将敌人的半数飞机摧毁在地面上，并在随后的空战中又击落了近100架
飞机，这样，日军在新几内亚的空军几乎被全部报销了。"这是一次时机绝妙的痛
击，再没有比飞机停留在地面上更无能为力的事了。"联想到美军飞机在菲律宾所
遭到的厄运，麦克阿瑟发出这样的感慨。
　　随着太平洋攻势的展开，盟军在地中海战场也转入反攻。7月10日，艾森豪威
尔摩下的蒙哥马利将军和巴顿将军指挥所部在西西里岛成攻地实施了登陆，并迅速
向东北推进，于8月7日进占墨西拿，从而占领整个岛屿。军事上的失败加剧了意大
利统治集团的内部矛盾。7月25日，意国王宣布撤换墨索里尼，随后以"安全"为名
将其拘禁起来。墨索里尼的继任者巴多里奥元帅于9月3日同盟军签订停战协定。同
一天，盟军渡过墨西拿海峡在意大利本土登陆，开始了把意大利从纳粹德国手中解
放出来的行动。10月13日，巴多里奥政府对德宣战，标志着轴心国的解体。与此同
时，在苏德战场，苏军在库尔斯克会战中取得全面胜利，彻底巩固了战略主动权，
并立即转入大反攻，连续实施多次进攻战役；收复了第聂伯河左岸乌克兰和北高加
索，使德军完全处于被动挨打的局面。         　　在各战场转入反攻之际，丘吉尔再次前往美洲会晤罗斯福，商讨下一步战略目
标。8月中旬，美英两国的军事首脑们在加拿大的魁北克举行了代号为"四分仪"的
会议。在这次会议上，美英联合参谋部批准了尼米兹的中太平洋作战计划，但对麦
克阿瑟提出的1944年初攻占拉包尔的计划却提出了异议，认为应绕过拉包尔而置之
不理，就是说，"车轮行动"的终点将不是拉包尔，而分别是新不列颠岛南部和布干
维尔岛，拉包尔将被甩到后面孤立起来，使之失去作用，自行崩溃。这种设想实际
上同麦克阿瑟的"蛙跳战术"如出一辙，但当他接到这一决定时，心里仍感不快，因
为拉包尔是他梦寐以求的猎取目标，那里可以为他提供进军菲律宾所需的海军基地。
另外，他认为这一决定意味着金将军的太平洋战略占了上风，是金为了向中太平洋
挺进而削弱他向马尼拉进军的又一步骤。为了消除他的疑虑，马歇尔向他表示，上
述决定并不意味着西南太平洋战区的作战行动将停止在新不列颠， 在通向东京的
征途上尚未确定下一块踏脚石应在哪里，最后的决定将取决于他北上新几内亚的前
进速度。然而，尽管有马歇尔的解释，麦克阿瑟仍未减轻他的疑虑。带着这疑虑，
他发动了自统兵作战以来最精彩的一次进攻战役。
　　9月4日清晨，对莱城的进攻开始了。澳军第9师和美军第41师一部在莱城以东
海岸登陆。由于这天大雾弥漫，登陆部队未受到从拉包尔飞来的日机的有效袭击，
也几乎未遭到来自地面的真正抵抗。部队上陆后迅速向莱城方向推进。
　　接下来上场的就该是503伞兵团了。在实施这一太平洋战争中首次大规模空降
行动之前，麦克阿瑟检阅了伞兵部队。他发现，"在士兵中自然地存在着一种不安
情绪。于是我认定，同他们一起飞行是必要的。我不想让他们毫无安慰地去接受战
火的洗礼，我的出现也许能给他们带来心理上的慰藉。"因此，当肯尼请求麦克阿
瑟允许他与空降部队一起登机时，麦克阿瑟对他说："你说得对，乔治，我们两人
一起去，他们也是我的孩子。"肯尼听后大吃一惊，忙加以阻止："不，那没有意义，
您真是的，这么大年纪了，又是高级将领，难道有必要去冒险让一个只拿5美元月
薪的日本飞行员在您身上打一个洞吗?"麦克阿瑟则认真地回答道："当我们的伞兵
在危险的情况下第一次投入战斗时，我必须和他们在一起。我并不担心被子弹打中，
只有一件事使我感到不安，那就是当我们飞越高山时，或者遇到坏天气，我可能会
感到不舒服，我不愿在这些孩子们面前呕吐、丢脸。"
　　9月5日上午，肯尼出动96架C一47运输机将503伞兵团的1700名官兵空降到莱城
西面的纳德扎布机场。在不到5分钟的时间里，空降部队即全部着陆，并迅速占领
了机场。在整个行动中，麦克阿瑟在他的"巴丹"号B一17轰炸机上观看跳伞。他没
有晕机，因而看到"一切都进行得像时钟一样准确无误"。由于这次飞行，麦克阿瑟
意外地得到一枚空军勋章，这使他感到格外高兴，也觉得有点过意不去。
　　9月8日，日军开始从萨拉马瓦以强行军回防莱城，但为时已晚。9月10日，肯
尼把澳军第9师空运到纳德扎布，开始从西面向莱城推进。9月12日，萨拉马瓦完全
落入盟军手中，日军残部撤到莱城。此时，日军大本营已改变方针，着手加强绝对
国防圈，令莱城守军翻越萨拉瓦克山，退守休恩半岛北岸。到9月15日，9000余日
军撤出莱城，逃往北部山区，澳军第7、第9师在莱城胜利会师。
　　莱城既已拿下，麦克阿瑟决定一鼓作气，乘进攻之势正盛之机，提前实施下一
步行动--进攻位于休恩半岛东端、控制维蒂阿兹海峡的芬什港。两个澳大利亚师接
到命令后，马不停蹄地向前推进。瓦齐将军的第7师夺取了卡亚皮特和杜姆普，直
抵拉穆山谷；第9师乘船于9月22日在芬什港附近实施两栖登陆，遇到4000余日本守
军的顽强抵抗，经过激烈战斗于10月2日拿下该地。10月中旬，日军第20师沿新几
内亚北海岸向东反击，企图夺回芬什港。双方进行了两个月的拉锯战，最后日军的
战斗力消耗殆尽，被迫向西北马当地区撤退。至此，盟军基本上控制了休恩半岛，
取得了进军新不列颠岛和向西跃进的跳板。
　　麦克阿瑟对他在莱城和芬什港的胜利洋洋自得，然而更使他激动不已的是美国
的三军元老潘兴将军对他的评论："一个指挥官不是经常都能达到包围敌人、消灭
敌人的理想的。而麦克阿瑟以其劣势兵力，在最近18个月内，在科科达、米尔恩湾
战役，在俾斯麦海以及现在包围莱城和萨拉马瓦的战斗中，连续三次告捷。"实际
上，麦克阿瑟在莱城和萨拉马瓦所取得的战绩是有限的。像在布纳和米尔思湾的战
斗一样，他并没有消灭多少敌人，而是逐走了敌人。况且，他的兵力也并非完全处
于劣势。
　　"车轮"行动的右翼于l1月1日进到了布干维尔岛。根据原计划，哈尔西的两栖
部队要在该岛南岸登陆，但鉴于那里有敌重兵防守，哈尔西决定采取"攻其不备"的
战法，选择该岛西海岸防御薄弱的奥古斯塔皇后湾实施登陆。哈尔西在征得麦克阿
瑟的同意后即着手制订他的行动计划。
　　为了支援布干维尔登陆，麦克阿瑟指示肯尼全力打击拉包尔。10月 12日，肯
尼出动349架飞机轰炸拉包尔，给这块基地造成严重破坏，他夸张地称"这次战斗标
志着西南太平洋战争的转折点"。此后，肯尼又对拉包尔进行了5次大规模空袭，有
力地支援了哈尔西的行动。11月1日，南太平洋部队顺利地在布干维尔登陆，并建
立了坚固的环形防御阵地。日军对这次登陆迅速作出了反应，从特鲁克基地向拉包
尔调去了大批飞机和舰船，企图粉碎盟军的登陆行动。11月5日和11日，哈尔西两
次出动航母舰载机对集结于拉包尔港内的日舰队进行轰炸，共炸伤巡洋舰6艘、驱
逐舰4艘，使拉包尔成为日本的"小珍珠港"。在这两次空袭中，肯尼的第5航空队有
力地配合了哈尔西的行动。至12月下旬，布干维尔岛上的美军进一步扩大了登陆场，
兵力增至4．4万人，已牢牢控制了该岛西海岸。虽然战斗时断时续进行到第二年春，
但岛上的残余日军对盟军已构不成多大威胁。
　　11月20日，金海军上将等待已久的中太平洋攻势也终于开始了。尼米兹的部队
分别在吉尔伯特群岛的马金岛和塔拉瓦岛登陆。在塔拉瓦岛，美军遇到4000余日军
的顽抗，付出了伤亡3000余人的代价，才于29日攻占这块弹丸之地。
　　11月间，麦克阿瑟开始为攻占"车轮"行动左翼的下一个目标--新不列颠岛做准
备。他首先撤换了他的海军(3月份改称第7航队)司令卡彭德。在他和肯尼、萨瑟兰
看来，卡彭德平庸无能、过于胆小，在前一阵的两栖作战中没有很好地完成支援任
务。此外，他还好管闲事，不按程序办事，经常直接同金和尼米兹保持通讯联络，
这不可避免地引起了总司令部的反感。接替他的是托马斯・金凯德海军中将。金凯
德是原太平洋舰队司令金梅尔的妹夫，在来澳大利亚前任尼米兹的北太平洋部队司
令，刚刚指挥过阿图岛和基斯卡岛登陆战役，有着丰富的海战经验。他的到来像肯
尼一样，受到麦克阿瑟及第7舰队官兵的热烈欢迎。潜艇部队司令克里斯蒂在日记
中写道："今天是第7舰队的快乐日子；一种清新的和颜悦色的温厚态度出现在全体
人员当中。"
　　麦克阿瑟指定由美国海军第1陆战师和第112骑兵团来实施新不列颠岛登陆。与
此同时，澳大利亚部队将继续在新几内亚作战，向马当方向发展进攻。12月15日，
第112骑兵团在新不列颠岛南岸的阿拉维登陆。12月26日，第1陆战师在新不列颠西
端的格洛斯特角登陆。112骑兵团只遇到轻微抵抗，一天之内就夺取了阿拉维。第1
陆战师却遇到了麻烦，他们发现地图上注着"潮湿的洼地"的地方，实际上"潮湿到
了脚脖子"。为了夺取当地的机场，他们在泥水很深的沼泽地里与日军第17师苦战
了三天，以阵亡300人、伤1000人的代价，才在那里站住脚跟。这次战斗是美国海
军陆战队在第二次世界大战中的最后一次丛林战。
　　在新几内亚，澳军在拉穆山谷受阻后，掉头向西北方向的马当挺进。澳军第9
师则从芬什港出发，沿海岸向西前进，迫使从马当打回来的日军第20师再次向西面
的赛多尔撤退。为了加速追击，麦克阿瑟令澳军第5师增援第9师，同时指示克鲁格
立即在赛多尔实施两栖登陆，以切断日军的退路，从东、西两面夹击撤退中的日军。
1944年1月2日，美军第32师的一个团约6000人在赛多尔登陆，随后向东进军以包围
日军。但狡猾的日军指挥官足立将军在盟军的钳子夹紧之前，却率部向南绕过赛多
尔，然后再转赴马当，致使麦克阿瑟的围歼目的未能达到。尽管如此，日军在艰难
的溃逃途中，由于给养匮乏、精疲力竭，病饿致死的仍有数干人。像在布纳、莱城
一样，麦克阿瑟未能大量消灭敌人的有生力量，几次都让眼看到手的猎物从手指缝
中溜掉了。
　　1943年l1月，中、美、英三国首脑和美、英、苏三国首脑分别在开罗和德黑兰
实现了首次会晤。在开罗，美英联合参谋部讨论了1944年盟军的战略计划，重申了
在太平洋战区两路并进的方针。根据这个计划，麦克阿瑟的西南太平洋部队将沿新
几内亚北海岸推进，从棉兰老岛进入菲律宾，而尼米兹的中太平洋部队将攻占马绍
尔、加罗林和马里亚纳诸群岛。两路进攻部队将在吕宋--台湾--中国大陆三角圈内
会合，然后北上进攻日本。在这两条路线孰轻孰重的问题上，美国参谋长联席会议
的计划人员认为："中太平洋的战局预示从那里能较快地向日本推进。"这显然是又
把重点转移到了中太平洋。麦克阿瑟对此毫无例外地再次提出抗议，认为中路"既
浪费时间又要大量消耗海军力量和运输力量，甚至还可能失败"。他明白，如果中
太平洋部队进展迅猛的话，就会使他的经由新几内亚迂回进攻菲律宾的行动失去必
要性。他以刚刚结束的造成重大损失的塔拉瓦岛之战为例，证明中太平洋的攻势是
构想低劣的冒险行动，是一次代价高昂的消耗战。但参取长联席会议却再次拒绝了
他的要求，迟迟不批准他的进攻菲律宾的"雷诺Ⅲ"计划。麦克阿瑟感到非常沮丧。
为了安慰这位难对付的将军，马歇尔在从开罗回国途中，取道太平洋以便亲自了解
战局并同麦克阿瑟进行会晤。当时，麦克阿瑟正在古德伊夫堡第6集团军司令部同
克鲁格制订进攻阿拉维和格洛斯特角的计划。听说马歇尔要来,他不顾军事上的礼
节而坚持要亲自指挥阿拉维登陆，以避免同马歇尔"有点尴尬"的会面。因此，当马
歇尔于12月13日到达莫尔兹比港时，迎接他的是肯尼将军。最后，还是马歇尔主动
到古德伊夫去会晤麦克阿瑟。
　　这样，麦克阿瑟和马歇尔便实现了大战期间唯一的一次会晤。他们进行了一次
坦率的长谈，讨论了太平洋战略。麦克阿瑟提请马歇尔注意西南太平洋战区人员与
军用物资的缺乏情况，马歇尔对此表示遗憾和无能为力。他说："海军上将金认为
太平洋是海军的合法领域。他似乎认为太平洋的作战计划是他私人的战事。显然，
他觉得要挽回在珍珠港不幸事件中海军的损失，唯一的途径是要在一场海战中战胜
日本。他坚决拒绝任何舰队置于其他非海军官员指挥之下，而主张海军官员有资格
统帅陆军和空军的作法。"麦克阿瑟对此不屑一顾，他向马歇尔列举了海军将领们
的诸多败绩，并说："在我的战区内没有类似的海军损失，海军与空军没有比我更
大的支持者和鼓励者。毫不夸张地说，我感到奇怪，我们竟然听任军种之间的倾轧
或个人野心妨碍战争的取胜。我的海军部队是最忠诚、最有战斗力的部队；还有，
我已公开声明，为了保证统一指挥，我将接受一个次要的职位。"马歇尔对麦克阿
瑟的看法表示理解，但也只是理解而已。他无力改变业已形成的事实，也不想为此
再与金争吵。回到华盛顿后，他要求阿诺德将军再向麦克阿瑟支援一些空军。麦克
阿瑟写道："从此以后，华盛顿对西南太平洋战区就比较慷慨了。"
　　麦克阿瑟声称为实现统一指挥而宁愿接受次要的职位，这很难说是他的心里话，
不过是作个姿态，给参谋长联席会议出个难题而已。1月中旬，当陆军部长史汀生
的特使奥斯本准将到西南太平洋战区考察时，他便又乘机让奥斯本把他的意见转达
给部长和总统：
　　如能正确指挥，太平洋的现有兵力已经足够了，我现在只需要指挥权。……我
不想指挥海军，但必须管制他们的战略，并能在向菲律宾群岛挺进的艰难跋涉中，
必要时要求海军助一臂之力。在这之后，才有海军的任务。海军的这些正面进攻，
如塔拉瓦之战，是可悲的，造成了无谓的牺牲。…海军对太平洋战略缺乏理解，不
承认首先应由陆军建立陆基航空兵保护网后，海军才能投入战斗……把太平洋的中
心指挥权交给我，我保证在10个月内拿下菲律宾……不要再让海军的权势和无知继
续给国家造成大的悲剧了。
　　参谋长联席会议对麦克阿瑟的观点报以极其冷淡的态度，他们还不准备采取单
从一路进攻的方针。然而，1月下旬，在尼米兹召集的珍珠港会议上，麦克阿瑟的
三军代表萨瑟兰、金凯德和肯尼联合提出建议，希望尼米兹在拿下马绍尔群岛后，
放弃中太平洋攻势，集中力量同麦克阿瑟携手沿新几内亚海岸向菲律宾进攻。这种
主张在理论上很有说服力。尼米兹的参谋人员也指出，中太平洋作战计划中对有敌
重兵把守的马里亚纳群岛中之关岛、提尼安岛和塞班岛的进攻，由于不能得到陆基
航空兵的支援，可能比塔拉瓦岛之战还要残酷。即将出任太平洋舰队兼太平洋战区
副总司令的托尔斯也向尼米兹提交了一份反对进攻马里亚纳群岛的备忘录，建议太
平洋舰队绕过防御坚固的大多数中太平洋岛屿，而向阿德默勒尔蒂群岛、帕劳群岛
和菲律宾方向进攻。就是说，他完全同意麦克阿瑟的意见，把两个战区的作战计划
联系起来。与会人员几乎都赞成取道新几内亚和帕劳群岛进攻菲律宾。尼米兹终于
被说服了，他改变了原来的看法，在托尔斯的备忘录上签了"同意"二字。肯尼后来
写道："这次会议是在大家心情舒畅，决心团结共事，争取早日结束战争的气氛中
结束的。"在会议结束后的午餐会上，尼米兹兴奋地说道："现在可以看到结束战争
的希望了。"
　　麦克阿瑟对会议的结果感到非常满意。2月2日，他致电马歇尔说，根据会议的
一致意见，在马绍尔群岛战役后，所有太平洋海区的部队都将集中在离菲律宾最近
和最直接的新几内亚一棉兰老轴线上来。他要求把现有的B一29轰炸机都调到西南
太平洋战区，把所有的海军部队都置于哈尔西指挥之下，并请求让英国派一支特混
舰队给他。这些要求显然是想使他自己成为太平洋战场的最高统帅。如按他的要求
全面移交部队，尼米兹就将解甲归田了。麦克阿瑟似乎根本没有想过他的要求会被
拒绝，当他向来访的哈尔西谈起此事时，那口气就好像他已经是最高统帅了。他对
哈尔西说："我要告诉你一些你可能还不知道的事情，他们将调给我一支完全由我
指挥的大舰队。我还要告诉你，英国也要调一支舰队给我。我希望海军的作战由一
个美国人来指挥，无论由谁来指挥，他的职位都得比英国人高，至少也得同级。比
尔，你来干怎么样?如果你跟我干，我将使你成为一个连纳尔逊也不曾梦想过的伟
人!"刚刚从华盛顿返回的哈尔西心里明白，金肯定不会同意麦克阿瑟的要求的，因
此他对麦克阿瑟的好意除了感到"荣幸"外，无法表态。
　　果然不出哈尔西所料，绕过马里亚纳群岛、集中力量攻打菲律宾的战略遭到金
的强烈反对。在给尼米兹的信中，金写道："在我看来，把沿新几内亚海岸通过哈
马黑拉岛、棉兰老直穿菲律宾到吕宋岛去消灭日军，作为我们的主要战略方针，而
不考虑扫清中太平洋到菲律宾的交通线，那是荒谬的。而且，这也不符合参谋长联
席会议决议的精神。"其实，此时的尼米兹也对自己在那次会议上的表态感到后悔。
就在珍珠港会议结束后两天，尼米兹的部队即在马绍尔群岛登陆，经过几天激烈的
战斗，美军以阵亡370余人的微小代价，击毙日军近8000人，攻占了位于群岛中心
的夸贾林岛和马朱罗岛。随后，尼米兹又乘胜于2月17日攻占了马绍尔群岛最西的
埃尼威托克岛，同时出动航母编队集中攻击了特鲁克，取得击沉35艘舰船、击毁
200余架飞机的辉煌战果。尼米兹对这一胜利感到欢欣鼓舞，使得通过中太平洋发
动攻势的想法又回到他的脑海里，即使还得攻打马里亚纳群岛也在所不惜。就这样，
两个海军将领的想法再次一拍即合，把麦克阿瑟的如意算盘又给打乱了。
　　按照参谋长联席会议所确定的作战部署，"车轮行动"的下两个目标分别是新爱
尔兰岛西北端的卡维恩和阿德默勒尔蒂群岛的马努斯岛。卡维恩是哈尔西的目标，
据报该地有重兵把守。为此，肯尼和哈尔西的空军自上一年的12月份起即对该地进
行空袭，并得到尼米兹的航母支援，但未给对方造成多大破坏。因此，哈尔西建议
绕过卡维思而取该地西北90英里处的埃米拉岛。但麦克阿瑟坚持要哈尔西夺取卡维
恩，以掩护他攻打马努斯岛的作战。2月13 B，麦克阿瑟下达了修改后的"车轮行动
"时间表，要求于4月1日同时占领卡维思和马努斯岛。2月15日，哈尔西的部队占领
了拉包尔以东的格林群岛，并修建了一个简易机场，使陆上飞机距拉包尔不到115
英里，距卡维恩也只有220英里。
　　与此同时，肯尼的第5航空队开始集中攻击马努斯岛及其东部的洛斯内格罗斯
岛，并派出照相侦察机进行侦察。2月23日晚，一份侦察报告表明，日军可能把部
队从洛斯内格罗斯岛转移到马努斯岛。第二天，肯尼的侦察机报告说，在洛斯内格
罗斯岛上没有发现什么活动，机场被废弃，人迹杳无。于是，肯尼向麦克阿瑟建议
以小股部队迅速占领洛斯内格罗斯岛，取得机场后再空运大部队过去，从那里再进
攻马努斯岛就容易多了。
　　然而，麦克阿瑟的情报处长威洛比反对这一建议。他根据自己的情报来源，认
为几个星期来日军一直在增援马努斯岛和洛斯内格罗斯岛，使岛上日军增至4000余
人，而且主力在洛斯内格罗斯。但麦克阿瑟却对肯尼的建议很感兴趣，认为"这是
进行突袭的理想机会，如若取胜，盟军在太平洋的日程表可以提前几个月，也能挽
救数以千计的生命"。2月24日晚，在麦克阿瑟举行的军事会议上，他不顾许多人的
反对，果断定下对洛斯内格罗斯岛进行一次"火力侦察"的决心，时间定在29日。
　　这一行动比原计划提前了整整一个月，而且准备时间只有5天。有人说这是"一
场军事赌博，敌人是庄家，牌全在他们手中"。麦克阿瑟回答说："是的，这是一场
赌博。在这场赌博中，我能赢许多，输的却很少。我打赌，如果我运气非常好的话，
我下10块钱的赌注可以赢100块。"根据部署，由克鲁格的第l骑兵师组成1000人的
侦察队担任这次任务。麦克阿瑟对他们的要求是："迅速打击，出奇制胜，避免在
滩头阵地展开交战。"如登陆顺利且没有不必要的伤亡，便可以继续前进，占领附
近的机场，并迅速予以增援；如在滩头上遇到敌人意外的抵抗而形势不利时，就立
即撤退。
　　麦克阿瑟决定亲自参加这次行动。2月27日，他从布里斯班飞到米尔恩湾，在
那里登上金凯德的旗舰"凤凰"号巡洋舰。克鲁格看到他来到这里大为惊讶，敦促他
回去。克鲁格后来写道："他曾明确禁止我参加这次登陆攻击战，而现在他倒要自
己这样做。我争辩说他这样暴露自己是不必要的，也是不明智的，如果他发生什么
事，那将造成大灾难。他聚精会神地听我说着，感谢我的好意，但接着说道：'我
必须去'。"第二天，克鲁格的侦察兵回来报告说，岛上的日本人像"蚂蚁一样多"，
这使克鲁格深感忧虑。但部队已准备完毕,麦克阿瑟也坚定不移：不管怎样，也要
试试，大不了撤回来就是了。
　　2月29日是个雨天。上午，侦察突击队在飞机、军舰的掩护下，避开正面港口
而在洛斯内格罗斯岛后方登陆。他们只遇到微弱抵抗，中午时分就占领了岛上机场。
守岛日军措手不及，急忙组织力量准备在晚上反击。下午4点，麦克阿瑟不顾有遭
到日军狙击手袭击的危险，坚持上岸。一位军官担心他的安全，想让他回到舰上去，
并指着附近一片丛林说："对不起，先生，几分钟前，我们刚刚在那里打死了一个
日军狙击手。"麦克阿瑟一面往前走，一面满不在乎地说："好极了，那是对付他们
的最好办法。"当看到两具被击毙的日本士兵的尸体时，他对身边的人说："我真喜
欢看到他们这样。"他视察了刚刚建立的围绕机场的环形防线，确信可以守得住，
遂立即发电调遣增援部队，并命令战地指挥官蔡斯将军："无论出现什么复杂局面，
都要守住已占领的阵地。你已经咬住它了，不要松口。"之后，浑身上下满是泥水
的麦克阿瑟回到"凤凰"号上。
　　蔡斯没有辜负麦克阿瑟的期望。在那天晚上日军组织的反击中，他成功地守住
了阵地。两天后，美援军陆续不断地到达，日军不得不反攻为守。经过一周的战斗，
美军彻底占领了该岛。随后，克鲁格派出一支强大的部队在马努斯岛登陆，到3月
下旬基本肃清了岛上的日军。此役，4000多日本守军除75人被俘外，全部被击毙。
美军亡326人，伤1189人。麦克阿瑟终于赢了这场"赌博"，他的主动操胜博得参谋
长联席会议和新闻界的赞扬，称之为一个非凡的战绩，甚至连与麦克阿瑟向来不和
的金也称之为"绝妙的一招"。
　　然而这"绝妙的一招"无意中又引起了麦克阿瑟与海军的一场冲突。原因起自马
努斯岛有一个重要的锡阿德勒港，该港长15英里，宽4英里，足可修建成一个大型
的海军基地。这是麦克阿瑟的一大战利品，是他下一步进攻新几内亚和菲律宾必不
可少的出发地。攻占马努斯后，哈尔西即派了海军部队去建造基地。然而，尼米兹
现在却向参谋长联席会议建议将太平洋战区司令部的管区向西扩大到马努斯岛，以
便海军修建大队能扩大基地设施，供他的第5舰队和第3舰队使用。当麦克阿瑟收到
这一建议的副本时，顿时大为光火。他立即写信给马歇尔提出抗议，说尼米兹的建
议是对他"个人荣誉"的无理反应，是侵犯他的指挥权。他还把哈尔西叫到布里斯班，
征询他的意见。哈尔西后来写道：
　　甚至连一句问候话还没来得及说，我就发现麦克阿瑟极力压制着怒火。他狠狠
地指责我、尼米兹、金和整个海军企图以险恶的阴谋来削弱他的权力。他说了一刻
钟左右，阐明了两个意思：他决不屈从于这种干涉；他已发出命令，在马努斯的管
辖权确定之前，工程仅限于为他直接指挥下的舰只--第7舰队和英国舰艇--提供必
要的设施。
　　他说完之后，用烟斗柄指着我问道："比尔，我做得对吗?"汤姆・金凯德、麦
克、费利克斯和我异口同声地说："不对，先生！”
　　麦克阿瑟笑着说："嗯，如果这么多优秀人物不同意我的意见，看来我们最好
再审查审查我的提议罗!比尔，你的意见呢?"
　　我回答说："将军，我完全不同意您的意见。不仅如此，我还要告诫您，假如
您坚持您的命令，那您就是在妨碍为战争所做的努力。"
　　麦克阿瑟的参谋人员紧张得一声不响，他们未料到竟然有人用这种审判席上的
言辞对麦克阿瑟讲话。哈尔西接着告诉麦克阿瑟，他对马努斯岛的指挥权毫不在意，
重要的是尽快把这个基地建起来。不管谁来当指挥官他都无所谓，只要在进攻新几
内亚继而进攻菲律宾时，该基地随时可以为这支舰队服务就行。
　　会谈进行了一个小时便结束了，哈尔西以为已经说服了麦克阿瑟。但第二天晚
上麦克阿瑟又把他叫了去。哈尔西写道："他那天晚上似乎又发疯了，再度死死坚
持限制这项工程。于是，我们又重复前一天下午的辩论，几乎是句句针锋相对。经
过一个小时的辩论后，我们又回到了与昨天同样的结论上：工程要继续进行。我正
准备跟他告别，乘飞机回到努美阿，这时他又突然要求我们翌日17时再到他的办公
室。我敢打赌，如果我们不第三次讨论这件事那才怪呢!但这次确实是最后一次了。
他朝我动人地笑了笑说道：'比尔，你赢了!'然后对萨瑟兰将军说：'迪克，让工作
进行吧!"这场难以避免的冲突，就这样在哈尔西的努力下避免了。
　　麦克阿瑟在阿德默勒尔蒂群岛的胜利，缩短了"车轮行动"的日程。那里的港口
和机场足以提供下一步行动所需，而无须再去占领卡维思岛和新爱尔兰岛了。3月
中旬，参谋长联席会议采纳了哈尔西的意见，绕过卡维恩，夺取埃米拉。3月20日，
哈尔西的部队轻而易举地完成了这项任务。一周以后，日军最后放弃了与美军争夺
布干维尔岛的努力，从而结束了打了一年半之久的所罗门战役。与此同时，澳大利
亚部队在新几内亚进逼马当，迫使日军向西撤到韦瓦克。
　　这样，到1944年3月，盟军的两个"车轮"经过9个月的迂回滚动，最后在马努斯
岛和埃米拉岛完成了对拉包尔的包围，10万日军被封锁在拉包尔和卡维思，他们将
被远远地抛在后面而"自生自灭"。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十三章　向西跃进
　　艺高胆大学蛙跳，避实击虚真奏效；
　　千里跃进击鸟头，目标直指棉兰老。
　　话说随着"车轮"计划的完成，参谋长联席会议一致认为，召集麦克阿瑟和尼米
兹来华盛顿解决他们之间的分歧，确定进攻日本最佳路线的时机已经成熟。因此
1944年3月2日，麦克阿瑟和尼米兹被通知到华盛顿陈述各自的计划。麦克阿瑟一如
既往地表示不能离开前线，而派参谋长萨瑟兰代表他出席会议。这次会议主要讨论
了盟军进入吕宋一台湾一中国大陆三角地带的战略问题。海军方面认为台湾是一个
比吕宋更好的会合地点，它既可以封住日本和荷属东印度群岛之间的瓶颈口，又可
以充当踏上整个中国海岸的垫脚石。麦克阿瑟则坚持要优先解放菲律宾，认为通往
吕宋的路是战略上最好的路线，因为只有这条路线才是从他的战区到日本的最直接
路线。他还认为他作为个人，美国作为一个国家，都受惠于菲律宾人，都应当像偿
还信用债务那样尽快地解放菲律宾，以报答含辛茹苦的菲律宾人长期以来对美国的
耿耿忠心，报答他们在战争初期所作的牺牲以及他们不屈不挠地抵抗日本占领的精
神。他曾发誓要打回菲律宾，他一定要实现他的誓言。此外，他还认为，如果美国
在它一旦拥有资源并且处于可以援助菲律宾的战略地位时不去援救忠诚的菲律宾人
的话，那么美国在整个东方的威信和影响就要遭受无可挽回的损失。如果绕过菲律
宾而让菲律宾人自己解放自己，那么美国将理所当然地永远无权再次得到他们的友
谊。
　　由于双方各执己见，会议在这个问题上未作定论。作为权宜之计，除了让陆军
和海军各行其是外，似乎没有什么良计妙策可以驾驭太平洋战争。麦克阿瑟过于自
负，而就其在公众中与政界所受到的敬重而言又是个过于强有力的人物。他不甘被
置于海军将领的领导之下，而海军也拒绝把快速航空母舰交给一位陆军将领。在这
种相持不下的情况下，尼米兹表示，不论采取哪一种方案，麦克阿瑟进攻菲律宾的
计划都可照常进行，因为这将吸引和分散日军的兵力，有助于他的中太平洋攻势。
　　当会议进行之时，麦克阿瑟正在布里斯班研究他的下一步行动。根据参谋长联
席会议所确定的1944年作战目标，麦克阿瑟在完成"车轮"计划后将沿新几内亚北海
岸向西推进，第一个目标是120英里外的汉萨湾和韦瓦克地区。但由于该地区有四
五万日军把守，进攻那里必然要经过一场苦战，代价太高不说，即使打胜了也会严
重影响推进速度。这时，麦克阿瑟获得情报说，日军正准备在荷兰蒂亚(今查亚普拉)
建立新防线，他们在那里已修建了几个机场，并派去海军修建大队扩建那里的天然
良港，同时还计划向那里增派几个师的兵力。如果日军的计划得以实现，荷兰蒂亚
无疑将成为横在麦克阿瑟西进道路上的另一个拉包尔。
　　有鉴于此，麦克阿瑟的脑海里开始形成一个大胆的计划，即回避汉萨湾和韦瓦
克，直接跃向500英里外的只有1．2万日军防守的荷兰蒂亚。如果盟军赶在敌人增
援部队到达之前，以迅雷不及掩耳之势拿下荷兰蒂亚，不但可以阻止日军在此建立
坚固的要塞，切断第18集团军的退路，而且还可以把盟军的空中轰炸线向西推进到
鸟头半岛，从而使西进时间提前几个月。但有一个问题不好解决，即由于这一步跃
得太大，超出了肯尼多数战斗机的作战范围，只有航空母舰能解决空中支援问题，
而金凯德的舰队又无航空母舰，因而唯一的办法是请求尼米兹给予援助。
　　这项建议被及时提交到参谋长联席会议。起初尼米兹反对由他的航空母舰提供
支援，因为他还要为夺取卡维恩岛提供支援，这样同时为两个行动提供支援，势必
会影响他在台风季节到来前完成进攻马里亚纳群岛的行动。最后，会议决定取消进
攻卡维恩的计划，以使尼米兹能全力支援在荷兰蒂亚的行动。3月12日，参谋长联
席会议下达了他们对下一轮行动的指示：批准麦克阿瑟进攻荷兰蒂亚的建议，时间
是4月15日，届时第5舰队将给予支援；尼米兹的部队将在6月15日进攻马里亚纳群
岛，9月15日进攻帕劳群岛；11月15日两支部队协同(尼米兹支援)进攻棉兰老岛。
至于棉兰老拿下后是进攻吕宋还是台湾，则留待以后再定，只是指示两个人在1945
年2月15日前同时作好进攻上述两地的准备。         　　为了搞好与第5舰队的首次合作，麦克阿瑟在尼米兹从华盛顿回到珍珠港后从
布里斯班发给他一封电报，声称："长期以来，我就想在这里接待您。我相信通过
我们两人间的商谈，两个司令部之间的紧密合作将会得到进一步加强。因此，如果
您什么时候作为我的客人来到布里斯班，我将感到高兴。我保证您将受到热情接待。
"虽然尼米兹对他早在1942年9月就曾邀请过麦克阿瑟到努美阿参加太平洋战区会议，
麦克阿瑟却傲慢加以拒绝那件事仍耿耿于怀，但他还是决定接受麦克阿瑟的邀请。
为了这次会晤，尼米兹做了精心准备：从朋友那里弄到珍贵的兰花品种打算送给麦
克阿瑟夫人，派人到檀香山为小阿瑟买了印有夏威夷文的丝质运动衫，另外还买了
几盒糖果。
　　3月25日，尼米兹一行乘水上飞机到达布里斯班码头。他们受到麦克阿瑟及其
参谋人员的热情欢迎，令他有受宠若惊之感，因为不久前连马歇尔在这里也未受到
过如此礼遇。麦克阿瑟把尼米兹安排在他所住的伦农饭店里，并为他举行了隆重的
宴会。宴会前，尼米兹到顶楼拜会了麦克阿瑟一家，把带来的礼物送给他们。第二
天，两位司令官开始会谈。尼米兹提出他对荷兰蒂亚进攻战的支援将分两步进行：
4月1日，第58特混舰队的快速航母袭击帕劳群岛及加罗林群岛上的日军基地，然后
返回马绍尔群岛补充给养，再于登陆当天驶往荷兰蒂亚加入战斗。但大型航母须在
登陆第二天即撤离，而留下8艘小型航母提供近距离空中支援。麦克阿瑟对这一计
划表示满意，并许诺将出动轰炸机和P一38远程战斗机袭击附近的日军机场，以保
证航母的安全。双方最后商定，在荷兰蒂亚的登陆日期为4月22日。尼米兹对这次
会晤感到很满意，他在写给金的报告中说："我和我的一行在整个访问期间，受到
他真诚而周到的热情接待，没有什么可挑剔的。会议自始至终都开得很好，很顺利。
"
　　尼米兹发现麦克阿瑟聪明能干，富有吸引力，但好装腔作势，主观武断。在最
后一天的会议上，尼米兹根据参谋长联席会议的指示，要麦克阿瑟与他共同制订一
个抄近路快速向吕宋一台湾一中国大陆三角地带推进的补充作战计划。但麦克阿瑟
马上大发脾气，说他不能抛下菲律宾不管，他对菲律宾人民负有神圣的义务，并说：
"呆在华盛顿的先生们不了解情况，从来没有听过枪声，却在那里炮制太平洋战争
的战略。"倒是尼米兹宽厚一些，为"华盛顿的先生们"说了几句好话。
　　为实施在荷兰蒂亚的登陆，麦克阿瑟计划由布纳战役后一直靠边站的艾克尔伯
格指挥担任此项任务的"白杨树部队"。登陆地点选在荷兰蒂亚两侧的亨博尔特湾和
塔拉梅拉湾，同时在荷兰蒂亚和韦瓦克之间的艾塔佩实施小规模登陆，以阻止韦瓦
克的敌军向西增援，掩护大部队行动。金凯德将集结110余艘舰船负责运送5万余人
的进攻部队，并提供海上支援。
　　与此同时，麦克阿瑟的总司令部还制造了将在汉萨湾和韦瓦克实施登陆的假象
以迷惑敌人，包括泄露假情报、投放照明弹和降落伞、在海滩上遗弃橡皮艇，好像
有侦察部队在那一带活动。为麻痹日军，肯尼也耍了个花招。他禁止P一38远程战
斗机飞到艾塔佩以远，而只对汉萨湾和韦瓦克保持强大的空中压力，以使日军相信
他的战斗机飞不到荷兰蒂亚。这些欺骗活动进行得很成功，日军完全相信了盟军将
进攻汉萨湾和韦瓦克。他们加强了那里的防御，而忽略了麦克阿瑟将要打击的真正
目标。
　　直到3月底、4月初，肯尼才对荷兰蒂亚进行了三次大规模轰炸。每次他都出动
200多架轰炸机，在P一38远程战斗机的护航下，对停在几个机场上的数百架敌机进
行猛烈空袭，几乎摧毁了日军在这一地区的所有空中力量，并给机场设施、基地弹
药库和营房造成了严重破坏，'使荷兰蒂亚成了日军的"克拉克"①，报了麦克阿瑟
的一箭之仇。与此同时，尼米兹的第58特混舰队在斯普鲁恩斯将军指挥下，按计划
袭击了帕劳群岛和加罗林群岛，击毁160架飞机，击沉和击伤停在锚地的几乎全部
敌舰。
　　①即指在战争初期被日军摧毁的菲律宾克拉克机场。--作者
　　一切准备就绪后，麦克阿瑟率领他的庞大舰队从芬什港和马努斯等基地出发，
开始了他的大"蛙跳"。这支舰队先向西北方向航进，以使敌人一旦发现他们也不能
判明其真正意图。在行驶到目标以北海域后,再突然掉头向南，"就像枝桠从树干上
向天空伸展一样"，其触角伸向各自的目的地：一支向艾塔佩挺进；一支向塔拉梅
拉湾航行；第三支主力直接向亨博尔特湾驶去。此时，斯普鲁恩斯的第58特混舰队
补充完给养后已返回新几内亚一带，但由于肯尼的第5航空队此前已彻底摧毁了那
里的空军基地，因此，这些航母实际上已无事可干。4月21日，它们袭击了荷兰蒂
亚以西170英里处的瓦克德一萨米空军基地，然后便在荷兰蒂亚外围机动。登陆两
天后，斯普鲁恩斯率部返航，途中再次袭击了特鲁克群岛。
　　4月22日清晨，发射着炮火的战舰和一队队登陆艇冲破晨雾，在荷兰蒂亚港湾
赫然出现。毫无准备的日军正在做早饭，美国人的突然出现使他们大惊失色，接着
便是一片混乱，胡乱地打了几枪就向山里逃去。美军像在野外郊游一样上了陆，几
乎未遇任何抵抗就夺占了登陆场。登陆4小时后，麦克阿瑟和克鲁格、艾克尔伯格
等人乘登陆艇上岸，在对战场巡视了两个小时后回到船上吃午饭。午饭后他们一行
人又上了岸。此时正值下午两三点钟，天气潮湿闷热，令人透不过气来，但64岁的
麦克阿瑟仍步履矫健、大步流星地向前走着，身上一点汗都不出。回到舰上，他拿
出他从小就爱吃的巧克力冰洪淋招待各路将领。艾克尔伯格后来回忆说："这在赤
道地区，当然是再美不过了。我一下子就吃完了我那一份，只见盟军统帅咧嘴一笑，
把自己那杯未动过的冰淇淋递给我，我很快又吃个精光。"
　　第二天，麦克阿瑟又到艾塔佩巡视了一遍，那里同样取得了辉煌的胜利。为防
止韦瓦克的日军第18集团军(3月25日转隶第二方面军)西进威胁艾塔佩和荷兰蒂亚，
他命令克鲁格向艾塔佩增援，并构筑坚固阵地以防不测。这样，日军第18集团军便
被隔离开来了，其东、西两面都是盟军，北面是盟军控制的海洋，南面是无法逾越
的山地丛林，而盟军的空军又掌握着绝对制空权。4月26日，美军以伤亡1100余人
的轻微代价结束了荷兰蒂亚战役。
　　鉴于荷兰蒂亚这样轻松就拿了下来，那里的众多部队既不需休整，又无事可做。
因此战役结束后的第二天，即4月27日，麦克阿瑟即命令艾克尔伯格乘胜再向西跃
进一步，夺取距荷兰蒂亚170英里的瓦克德一萨米地区，以得到更多的机场供空军
部队使用。5月17日，艾克尔伯格派出"旋风特遣部队"在瓦克德岛及对面的马劳湾
登陆，经过4天紧张激烈的战斗，即控制了该地区。这次战斗使麦克阿瑟损失440人。
一周后，工兵部队就加长了瓦克德机场的跑道，以供重型轰炸机使用。
　　盟军在太平洋上的迅速推进，使日军大本营大为惊恐。为阻止这一推进，日本
联合舰队总司令古贺峰一在3月份制订了一项代号为"Z"的行动计划，企图集中日本
海军的几乎所有力量，在路基航空兵支援下，诱使美国太平洋舰队进入菲律宾海决
一雌雄。不料，古贺在3月底的一次飞行中遇到风暴葬身海底。陪同他的参谋长福
留繁在落海后被菲律宾游击队俘获，同时还缴获了一箱标有"绝密"的文件。游击队
立即把那箱文件通过潜艇送到麦克阿瑟那里。麦克阿瑟在这些文件中发现了"Z"行
动计划，并马上把它转给尼米兹。
　　接替古贺的丰田副武海军上将认为，盟军的下一个目标不会是马里亚纳群岛，
而很可能是帕劳群岛。因此，他把"Z"行动的决战地区改在帕劳和新几内亚之间的
海域，届时尼米兹会像支援荷兰蒂亚登陆一样派出航母编队在这一水域活动。5月
上旬，他正式下达了代替"Z"行动的"阿号"计划，并开始在塔威塔威岛、达沃岛和
棉兰老岛集结舰队，同时加强决战地区包括比亚克岛在内的空中和地面力量。麦克
阿瑟和尼米兹获悉这一新情况后，立即命令潜艇部队到日舰集合海域活动，击沉了
不少舰船，并严密监视每艘日舰的动向。
　　瓦克德岛攻占后，麦克阿瑟决定马不停蹄地向西跃进，夺取距瓦克德西北180
英里的实珍群岛中的比亚克岛。比亚克岛位于鸟头湾的出口处，为扼守鸟头半岛的
天然屏障，北面即是帕劳群岛。该岛被珊瑚礁所环绕，岛上地形起伏，长满了浓密
的热带丛林，到处是蜂窝状的多层洞穴。由于"阿号"作战计划要求使用陆基航空兵
来弥补航母兵力的不足，因此，位于该决战海域的拥有三个机场的比亚克岛便变得
特别重要了。显而易见，无论盟军还是日军，只要以该岛为基地，其轰炸机群就会
大大加强己方海军部队在这一海域的突击力量。不使比亚克岛落入盟军手中，这对
"阿号"作战计划是至关重要的。为此，日军向那里增援了7000余人的部队，使岛上
日军总数达到1．1万多人，其中有三分之一以上是训练有素、富有战斗经验的精锐
部队。他们利用遍布全岛的蜂窝状洞穴，组织了严密而巧妙的防御体系，准备与胆
敢登陆的盟军决一死战。
　　盟军情报部门估计日军在比亚克岛的守卫部队约4000人，其中一半为作战部队。
后来听说日军要加强该岛的防御力量，但到底加强了多少不得而知，他们估计也许
只有三四千人吧。麦克阿瑟宁愿相信岛上守军不多的说法，而令霍勒斯・富勒少将
的第41师1．2万人去完成这次任务，同时命第7舰队和第5航空队提供海空支援。5
月27日，即在拿下瓦克德岛一周后，麦克阿瑟发动了比亚克岛登陆战。
　　在登陆之前，肯尼的飞机和金凯德的支援舰先行对比亚克岛进行了猛烈的轰炸
和炮击，随后富勒的部队从岛的南面上陆。起初，登陆部队只遇到微弱的抵抗，"
情绪很好地"向机场跑去，他们既未携带火炮等重武器，也未向前面派出先头部队，
很有点像上次在荷兰蒂亚"郊游"的味道，以致于总司令部过早地向外界宣布"新几
内亚战役已告成功"。但正当美军大摇大摆地向岛内推进时，日军突然从附近的山
洞中和居高临下的悬崖上向他们射击，"郊游"很快变成了一场恶梦。显然，日军采
用的是诱敌深入的打法，先把美军放进来，造成防御薄弱的假象，然后再予以痛击。
这样，到第二天，美军刚刚越过海滩便陷入困境，停滞不前了。在以后的几天里，
双方仍杀得难解难分，但麦克阿瑟却宣称日军已土崩瓦解，富勒的部队只是在肃清
残敌。6月13日，富勒要求麦克阿瑟调派增援部队，但麦克阿瑟拒绝派兵增援，并
怒气冲冲地对克鲁格说："比亚克的进展不令人满意。"在这种情况下，克鲁格不得
不解除了富勒的职务，而派艾克尔伯格去亲自指挥作战，
　　盟军之登陆比亚克岛，对丰田的"阿号"作战计划构成了直接威胁，因为那里的
机场对于保持在帕劳群岛以南海域的空中力量至关重要。日本联合舰队司令部认为，
如果夺回比亚克，就能把美国太平洋舰队引到那一带海域，从而达到与之决战的目
的。于是丰田下达了向比亚克实施增援和反登陆的"浑号"作战计划。6月3日，其第
一支增援部队包括1艘战列舰，4艘巡洋舰和8艘驱逐舰，护送2500名日军从塔威塔
威群岛出发驶向比亚克。美国第7舰队的4艘潜艇发现了这支南下的日本舰队，于是
在后面紧紧跟踪，并不断地进行骚扰。与此同时，金凯德派出所有的水面舰只(4艘
巡洋舰、10艘驱逐舰)前去拦截。当日军舰队驶过塔劳群岛后，其行踪被美军侦察
机和潜艇再次发现。为避免落入圈套，日军舰队慌忙返航。6月7日，6艘日军驱逐
舰试图进行第二次增援。第二天，肯尼从瓦克德机场出动轰炸机对之进行攻击，将
其中的1艘炸沉，其余5艘在金凯德巡洋舰队的追击下向回逃窜，在返回达沃港时又
被克里斯蒂的潜艇击沉1艘。
　　两次失败并未使联合舰队放弃"浑号"行动。日本联合舰队第1特混舰队司令小
泽治三郎海军中将以他的两个王牌--"大和"号和"武藏"号超级战列舰，连同5艘巡
洋舰和7艘驱逐舰，组成一支强大的编队，于6月10日离开塔威塔威向南驶来。然而
就在这支编队全速向比亚克岛方向前进时，尼米兹的第5舰队开始向1000多英里外
的塞班岛进行登陆前的预先火力准备。这时，日军大本营才如梦方醒，原来美军的
主要目标是马里亚纳而不是帕劳。联合舰队司令部立即决定暂时停止"浑号"行动，
而准备在菲律宾海全力实施"阿号"作战。6月13日，联合舰队主力从塔威塔威驶向
塞班。同一天，正在驶往比亚克的那支日本舰队掉头北航，前去与主力部队会合。
　　日军在企图从海上增援的同时，还抽调了大量飞机前去支援比亚克岛战斗。尽
管金凯德的对空炮火和肯尼的战斗机积极拦击日军飞机，但日军航空兵仍冲破重重
阻拦，反复轰炸了比亚克岛盟军的滩头阵地和瓦克德机场，击毁机场上的60余架飞
机，并炸毁了一座弹药库，严重削弱了盟军在比亚克岛上的防空力量。幸运的是，
那些来自北方的日本飞行员很快就患了疟疾和丛林热病而躺倒，这些空袭也很快失
去了威力。
　　由于尼米兹在马里亚纳群岛所采取的行动转移了日军的。注意力，使麦克阿瑟
在比亚克岛的行动大大减轻了压力。6月中旬，敢干敢拼的艾克尔伯格亲临前线指
挥作战，激发了部队的斗志。他们与日军进行了艰苦的争夺战，用火焰喷射器和炸
药将日军从洞穴中一批一批地赶出来，然后再加以消灭。经过10余天的激烈战斗，
形势才趋于明朗，但直到7月22日，日军的抵抗才基本停止。这次战斗，日军有
7000余人被打死，200余人被俘；美军亡400人，伤2000余人。由于艾克尔伯格在比
亚克战斗中指挥有功,麦克阿瑟提升他为刚刚组建的第8集团军司令。
　　6月15日，尼米兹将军在中太平洋战区如期开始了他的马里亚纳群岛战役。盟
军共有600余艘舰只、1600余架飞机和12万余人的登陆部队参加了这次战役。他们
首先在塞班岛登陆，遇到猛烈的抵抗。其间，尼米兹获悉日本联合舰队主力正向马
里亚纳开进，企图与太平洋舰队决战，这正中他的下怀。他早就想把联合舰队引出
来，彻底整治它一下了。6月19日和20日，美、日舰队在菲律宾海进行了一场著名
的大海战。由于美军占有近一倍的优势，第一天就击落日机300多架，美国飞行员
把这次海上空战戏称为"马里亚纳打火鸡"。同日，尼米兹的两艘潜艇击沉了小泽治
三郎的旗舰"大凤"号航母和久经疆场的"翔鹤"号航母；第二天；第58特混舰队全力
追击西撤的日本舰队，又击沉击伤3艘轻型航母，击伤战列舰和巡洋舰各一艘。"阿
号"作战以日军的彻底失败而告终。
　　塞班岛战役经过22天的艰苦战斗，于7月6日方告结束。日军阵亡和自杀者达2．
6万余人，其中包括驻该岛的第1航空舰队司令南云忠一上将和守岛部队司令斋藤中
将。7月21日和24日，美军又先后在关岛和提尼安岛登陆，在经过一场殊死的搏斗
后，于8月1日和10日占领上述两岛。马里亚纳战役是美日开战以来双方伤亡最惨重
的一战，日军亡近6万人，美军亡5000余人。此役对太平洋战争进程具有决定性的
影响，它突破了日本的内防御圈，基本切断了日本与南方资源地的联系，同时以塞
班岛为基地，美军的B一29轰炸机可以直接对日本本土进行空袭。马里亚纳的失守
也引起了日本统治集团的极大恐慌，东条英机不得不承认日本已面临空前严重的危
机，并于7月18日率全体内阁辞职。
　　尼米兹在马里亚纳的胜利使麦克阿瑟感到时间日益紧迫。如果他不尽快结束新
几内亚战役的话，就会影响他极力鼓吹的进攻菲律宾的计划，从而使金的战略占上
风。因此，在比亚克岛战斗还未结束时，他便命令部队再向前跳一步，于7月2日在
比亚克以西70英里的农福尔岛登陆，随后又于7月30日登上了日军在新几内亚的最
后一个据点--鸟头半岛，占领桑萨波。这样，麦克阿瑟在三个多月时间里向西跃进
1000余英里，并沿整个新几内亚海岸建立起一系列海空军基地，使日军无论从空中
还是从海上都无法在哈马黑拉一菲律宾战线以外作战了。
　　夺取桑萨波，标志着新几内亚战役的结束。从上一年6月底以来的13个月时间
里，麦克阿瑟的部队采取蛙跳战术一层一层地深入日军的弧形防线，西进了1800英
里，北进了100英里，距棉兰老只有500英里了。数股敌人被孤立，断绝了与外界的
联系，因而无力组织有效的进攻力量，无法牵制盟军的主要作战行动。唯一对盟军
的作战计划造成威胁的是被围困在韦瓦克地区的日军，他们绝望地在雨季中期待外
援，但海陆补给线均被切断。这样，由于得不到补给，经过两个月的孤军困守后，
他们再也支持不住了。统率这支部队的安达二十三中将意识到，与其消极地在那里
等死，还不如积极地采取行动，也许还有一线生的希望。在采取行动前，他对他
　　的将士们说："我再也找不到什么办法来摆脱目前的困境。因此，我打算以我
们日本人的武士道精神来战胜它。我决心集中这个地区的兵力，狠狠地打垮艾塔佩
的敌人。这是我们利  用自己的全部力量，消灭敌人的最后一次机会，让我们发扬
皇军崇高的牺牲精神吧!"
　　7月11日，2万日军在海岸丛林中行进了100英里后，向艾塔佩发动了疯狂的进
攻。此前，克鲁格已加强了这一地区的防御，使守军达到一个军的兵力。同时，金
凯德和肯尼的海空军则有效地破坏了日军的补给线。日军在正面进攻受挫后，转而
向南迂回，企图突破盟军右翼防线，但被前去阻击的第43师击退。经过三个星期的
激烈战斗，盟军于7月31日发动了一次双重包抄反攻，把敌人分割成三部分。至8月
3日，战斗基本停止，日军的突围企图被粉碎，损失了近一半的兵力；美军伤亡
3000人。其后，麦克阿瑟令瓦齐将军率澳大利亚军队前来接防，承担了极其艰巨的
"肃清残敌"任务。他们向韦瓦克发起进攻，但很快陷入旷日持久的丛林战，直到第
二年的5月10日才最后攻克这，据点。而那时的美军正站在马尼拉海岸，享受着解
放菲律宾的荣誉呢!
　　就在这一年，麦克阿瑟受阿瑟・范登堡等人的鼓动，首次参加了总统竞选，结
果一败徐地。支持麦克阿瑟的多是右翼极端主义者、孤立主义者、美国至上主义者
和仇视罗斯福新政的人。范登堡在1943年就开始寻找能击败罗斯福的候选人了。从
共和党的投票记录看，麦克阿瑟虽远在澳大利亚，而且不是正式候选人，但他的票
数仅次于当时呼声很高的威尔基和杜威。因此，范登堡认为，如果后两个人票数相
当而形成僵局的话，那么麦克阿瑟就很可能作为一匹"黑马"而被提名为候选人。
　　麦克阿瑟在公开场合从未表示过有意竞选总统，但据艾克尔伯格回忆说："在
1944年大选前，他跟我多次谈及选举总统之事，但他往往把自己的愿望隐藏起来，
说要不是他憎恶或在一定程度上看不起罗斯福，他才不会有这样的想法呢。"对范
登堡的好意，麦克阿瑟曾致电向他表示感谢，希望将来有机会加以报答，并表示对
他绝对信任。范登堡则把这看作是麦克阿瑟暗示愿意被提名为候选人，并坚信他是
共和党中唯一能击败罗斯福的人。于是，他立即开始幕后活动，为他的"黑马"计划
招兵买马，并开动宣传机器大造支持麦克阿瑟的舆论。1944年2月，范登堡公开站
出来支持麦克阿瑟，他在一篇题为《我为什么支持麦克阿瑟》的文章中，提出了三
个主要理由：第一，麦克阿瑟将全面改变美国的军事战略；第二，他是使国家战后
恢复经济的最好人选；第三，他具有完成此任的伟大思想、勇气、能力和基督徒的
献身精神。
　　但没过多久，范登堡的"黑马"计划就受到致命的打击。4月4日，在威斯康星州
的候选人预选会上，24名代表中只有3人投了麦克阿瑟的票。杜威得了17票，威尔
基则一票未得。这样，范登堡希望在选举中出现僵局的可能性就微乎其微了。然而
10天后波澜又起。内布拉斯加州一个初出茅庐的保守派议员阿尔伯特・米勒不知出
于什么目的(可能是想以此抬高自己，抑或挽回麦克阿瑟的败局)，公布了他与麦克
阿瑟的两次通信。在写给麦克阿瑟的两封信中，他对罗斯福的新政进行了猛烈抨击，
并指出国内正出现一个反对实行新政的群众运动，希望麦克阿瑟能接受民众的推举，
无所畏惧地帮助民众消灭新政这个怪物。麦克阿瑟在复信中表示同意米勒的看法，
并认为最重要的是把事实真相摆在民众面前，依靠他们来克服国家的危机。
　　这些信件的发表立即掀起一场轩然大波，它们不但表明麦克阿瑟不安于军人职
责、积极渴望争当总统候选人，而且在反对他的人看来，这是不忠诚于总司令罗斯
福的犯上行为。在这种情况下，麦克阿瑟不得不于4月17日发表如下公开声明：
　　我注意到米勒议员发表了我写给他的私人信件。我从未打算要发表这些信件。
任何正直的人在细读这些信件后都会看出，它们既没有政治用心也没有完全同意米
勒议员的观点。我完全拒绝那种恶意的解释，说它们是对什么政治哲学或什么身居
高位的人提出批评。我的信不过是对一个我国最高立法机关的成员写给我的、对我
进行赞扬和友善评论的信件表示致谢而已。把这些信作另外的解释，那就歪曲了我
的本意。我没有收到米勒议员的第三封信，据说在那封信中他劝我宣布作为美国总
统的候选人。……我再说一遗我过去说过的话，我不是总统候选人，也无意于此。
我把一切都用在指挥战争上了。我唯一的抱负就是完成已赋予我或将赋予我的任务，
帮助我可爱的祖国打赢这场生死攸关的战争。
　　但批评并没有平息，这迫使他于4月30日再次发表声明：
　　我注意到一些报纸上的文章以强硬的措词公开宣传一种广为流传的说法：前线
有一个服现役的高级将领在谋求总统候选人提名，这势必有损于我们正致力于的战
争。我已多次声明我不是这个公职的候选人。不过，鉴于这种情况，为了彻底表明
我的立场，我要求不要再把我的名字以任何形式与总统提名联系在一起。我不妄想
提名，也决不会接受提名。
　　尽管如此，在6月26-28日举行的共和党代表大会上，麦克阿瑟的名字还是被列
在了候选人提名单上。结果，他只得了可怜的一票，令那些支持他的人大为不解。
正是：将军本应尽军职，天生不该问政治。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十四章　战略抉择
　　老麦心中有主张，据理力争珍珠港；
　　总统最后定方针，夙愿终遂心花放。
　　话说1944年上半年，是同盟国军队在各个战场捷报频传的6个月。在苏德战场，
苏军从年初开始著名的"十次突击"，至年中已解放大部分国土，并向东欧推进。在
意大利战场，美英军队在年初取得意大利南部战役的胜利后，开始向北推进，于5
月间突破古斯塔夫防线，6月4日进占罗马。两天后，艾森豪威尔将军以288万人、1．
3万余架飞机、9000余艘舰艇的庞大兵力，在诺曼底发动了历史上最大的登陆战役，
实现了在西欧开辟第二战场的诺言。与此同时，自太平洋战争爆发以来一直处于沉
寂状态的印缅战区也开始活跃起来，中、美、英三国军队先后进入缅甸作战，相继
攻占孟关、孟拱、密支那和阿恰布等地。在3-6月的英帕尔战役中，蒙巴顿指挥英
军粉碎了日军第15集团军的进攻，歼敌6.5万人，取得开战以来英军对日军的首次
大胜利。
　　随着麦克阿瑟之控制新几内亚，尼米兹夺取马里亚纳，蒙巴顿进军印度支那，
日本在东南亚已呈三面被围之势，最后击败日军的时刻看来已经到来。按照3月份
参谋长联席会议的决定，麦克阿瑟和尼米兹的下一步行动将是进攻菲律宾的棉兰老
岛。但由于战争形势喜人，参谋长联席会议开始考虑加快太平洋战争进程的可能性。
金海军上将主张绕过菲律宾，直取台湾，认为这将为封锁荷属东印度与日本之间的
海上交通线提供一个同吕宋岛一样有利的基地，并获得更便于进攻日本本土的前进
基地。与在菲律宾进行旷日持久的争夺战相比，这样既可迅速打败日本，也可早日
解放菲律宾。对这一建议，参谋长联席会议的另两名成员马歇尔和阿诺德均表同意。
　　6月12日，马歇尔在视察了欧洲战场回国后，便指示麦克阿瑟和尼米兹，要他
们考虑是否可能绕过以前选定的目标而直接攻取台湾，选择包括日本本土在内的新
目标，从而加速太平洋战争的进程。对这一指示，麦克阿瑟和尼米兹都觉得不能接
受。他们认为这样过于冒险，步子太大也太快了，难以使陆、海、空完全协同行动。
当然，麦克阿瑟反对这一建议还有政治和感情方面的因素。6月18日，他答复马歇
尔说：
　　菲律宾是美国的领土，我们的孤立无援的军队曾在那里被敌人消灭。1790万菲
律宾人几乎仍在忠于美国，而由于我们未能支援和救济，他们正处于水深火热之中。
我们有巨大的国家义务去解救他们。另外，如果美国故意绕过菲律宾，不尽最大努
力尽早营救我们的被俘者、侨民和忠诚的菲律宾人而任敌宰割，那么，我们就将招
致非常严重的心理上的反应。这就等于承认日本人关于美国人已抛弃菲律宾人、不
愿让美国人流血去拯救他们的宣传是真实的；我们无疑将招致该民族的敌意；我们
或许会在远东所有民族中丧失威信，从而在今后许多年对美国产生不利影响。
　　最后，他要马歇尔给他一次机会，让他亲自去华盛顿陈 述他的意见。6月24日，
马歇尔答复他说，根据所掌握的情报，日本正大力加强重点目标(帕劳、棉兰老等)
的防御。进攻这些目标必然要付出高昂的代价，而且会使战局发展缓慢。他还告诫
麦克阿瑟："至于重新夺取菲律宾的问题，我们必须谨慎，不要让我们个人的感情
和对菲律宾的政治考虑损害我们的远大目标，这个目标就是早日结束对日战争。"
他提醒麦克阿瑟，"绕过去"并不等于"放弃掉"，解放菲律宾和战俘的捷径是摧毁日
本本土。最后，他向麦克阿瑟表示，他将向总统说明情况，以满足他要求去华盛顿
陈述意见的愿望。
　　尽管有马歇尔的婉言相拒和冷言相告，麦克阿瑟仍全然不予理会，而于7月初
将他进攻菲律宾群岛的"滑膛枪手"计划提交到华盛顿。他在该计划中提出，他的部
队将在太平洋舰队的支援下于10月25日在棉兰老登陆，11月15日在莱特岛登陆。之
后,中太平洋部队将于1945年1月15日在吕宋岛北部登陆；西南太平洋部队于2月在
吕宋岛东南部和民都洛岛登陆，然后于4月1日在林加延湾东西两面登陆，并向马尼
拉进军。这项复杂的两栖作战计划得到尼米兹原则上的同意，但后者认为这项计划
将使作战时间拖得太长，因此又提出一个折衷方案，即麦克阿瑟在夺取棉兰老后绕
过菲律宾其他岛屿，同中太平洋部队会合，一起向台湾和中国沿海挺进。但麦克阿
瑟反对把菲律宾任何一个岛屿扔下不管的方案，他是铁了心要解放整个菲律宾。         　　看来，各方相持不下，最后只好由三军司令罗斯福来解决这一分歧了。这位下
一届总统候选人此时也意识到，对于是否绕过菲律宾，这不仅仅是个军事战略问题，
而且也的确是个政治问题。他对麦克阿瑟的警告不能不引起重视，这涉及到他能否
连任总统的问题。如果他决定绕过菲律宾，就会背上抛弃老朋友的名声，那么在日
益临近的大选中很可能使他遭受政治上的损害。另外，对于一个受到普遍尊敬的英
雄，一个出尽风头的人物，他也不能不认真加以对待，以免这位惹不起的天不怕地
不怕的将军真的给他带来什么麻烦。因此，他决定不是在华盛顿，而是亲赴珍珠港
去会晤这位将军。
　　7月21日，罗斯福乘"巴尔的摩"号巡洋舰离开圣迭戈。为能充分听取太平洋战
场两位司令官的意见并在最后定下决心时不受影响，他决定不带参谋长联席会议的
成员同行，而只让莱希将军以总统参谋长的身份同往。金对总统的这一决定很有意
见，认为这是在大选前哗众取宠的举动，以突出他正在发挥现任总司令的作用。
　　几天前，麦克阿瑟即接到马歇尔的通知，要他前往珍珠港参加一个高级会议，
向一个"大人物"汇报。至于这个"大人物"是谁，马歇尔没有说。麦克阿瑟本能地意
识到这个"大人物"很可能就是罗斯福，因为在麦克阿瑟眼里，只有罗斯福能算得上
是"大人物"。由于开什么会，谈什么内容都不得而知，所以他上飞机时什么作战计
划方面的东西也没带。在"巴丹"号上，麦克阿瑟来回踱着步，口里抱怨着："逼着
我离开我的指挥岗位飞到夏威夷去拍几张政治性的照片，真丢人!"
　　7月26日，麦克阿瑟比罗斯福早一个小时到达珍珠港。他先到他在西点军校的
老同学罗伯特・理查森将军家放行李，后者邀请麦克阿瑟住在他家里。按理，麦克
阿瑟应该知道罗斯福一个小时后就要到达，但他却似乎有意拖延时间，制造晚到的
场面，竞在理查森家里悠闲自得地洗了个澡，然后才前往码头迎接总统。
　　午后，"巴尔的摩"号徐徐驶进港湾。尼米兹为总统举行了隆重的欢迎仪式，高
级军官们列队走上甲板向总统致敬。罗斯福在欢迎行列中没有发现麦克阿瑟，便转
身询问尼米兹。正在这时，远处传来一阵警笛声和马达声。一辆开道摩托车迎面而
来，后面跟着一辆有陆军上将标志的敞篷黑色高级大轿车。来人正是麦克阿瑟。他
身穿土黄色军裤和棕色飞行员皮央克，头上戴着一顶软帽和一副墨镜，独自一人坐
在后排车座上。当车在码头上停下来时，在场的士兵和群众都欢呼起来。随后他走
下轿车，大步流星地朝跳板走去。走到中间，他停下来向欢呼的人群致意，似乎他
倒成了真正的欢迎对象。上舰后，随着水手长一声哨响，他向总统及舰上的军官们
敬了一个军礼。
　　莱希将军对麦克阿瑟的打扮觉得奇怪，大热天至于穿皮夹克吗?于是他问道："
道格拉斯，你来这里看我们，为何不穿适当的衣服?"麦克阿瑟回答说："嗨，你没
有到过我那里，那里的天气可冷呢。"寒喧之后，罗斯福、麦克阿瑟、尼米兹一起
坐在甲板的椅子上，让摄影师给他们照像。这是自1937年麦克阿瑟到白宫敦促罗斯
福接见奎松以来，两位远亲的第一次晤面。麦克阿瑟看上去依然很年轻，精神矍铄。
罗斯福则显得老多了，不免使麦克阿瑟感到吃惊。他回忆说："我几年未见到他了，
从外表看他成了我原来认识的那个人的外壳。很明显，他的有生之年已屈指可数了。
"
　　接见结束后，三个人暂时分手。麦克阿瑟回到理查森家后，情绪再次低落下来，
在房间里来回踱步。他责怪罗斯福选择其再次提名竞选总统之时，来同太平洋战区
的指挥官商讨如何战胜日本，完全是一场政治表演。他忧虑国家"治理不当"，以及
在战争中所犯的"可怕错误"。吃晚饭时，他同理查森谈及有七年未见到总统了，他
对总统两颊下陷、身体消瘦、衣服松垮的样子感到担心。
　　第二天一早，罗斯福邀请麦克阿瑟和尼米兹同他一起视察基地和看望部队。他
们乘上一辆有五个座位的敞篷车，莱希和驾驶员坐在前排，罗斯福、尼米兹和麦克
阿瑟坐在后排。一路上，罗斯福和麦克阿瑟一直在说话，这使夹在中间的尼米兹感
到很不舒服。他们谈到过去那些朴实而轻松的岁月，以及许多逐渐变得淡漠的往事。
　　晚上，他们在罗斯福下榻的地方吃过饭后，一道来到挂有大幅太平洋地图的会
客室里开始讨论战略问题。麦克阿瑟注意到，海军方面对这次会议有充分的准备，
他们备有详尽的计划、手稿、各种统计及其他形象化的说明物，而他什么也没带，
显然是在"单干"。尼米兹在得知他事先根本未被告知讨论什么问题时，似乎感到很
震惊。
　　罗斯福首先作了个开场白，说明会议的目的在于决定下一阶段对日本采取什么
行动。接着，尼米兹首先发言，他提出了不久前制订的那项攻占棉兰老后绕过吕宋
直取台湾的计划，并阐述了台湾有利的战略地位。麦克阿瑟看出，总统显：然对这
个计划有所了解，因为这实际上就是金的计划，而金不会不事先向总统吹风的。但
他发现，总统对这项计划也"有所怀疑"，因为在讨论中，他完全持中立态度。实际
上，尼米兹本人对这个计划到底有多少可行性也表示怀疑，认为绕过吕宋毕竟不是
好办法，当然他在会上并未提出这种怀疑。
　　对这个计划，麦克阿瑟当然是绝对不能接受的。别的不说，这项计划的实施将
意味着他指挥的所有美国部队，除了象征性地留下小部分外，都要交给尼米兹指挥，
这是他无论如何也不答应的。因此，当总统坐在轮椅上，拿着指示杆指着地图上的
棉兰老问他："道格拉斯，我们从这里再往哪儿去"时，他毫不犹豫地回答："莱特，
总统先生，然后吕宋。"接着，他充分发挥其善于辞令的长处，从战略上、心理上、
政治上滔滔不绝地讲述了他的理由。他再次强调对忠诚的菲律宾人所承担的道义上
的责任，认为当初如果尽一切力量增援巴丹，菲律宾就不至于沦陷，也能煞住日军
南下新几内亚和澳大利亚的势头。在如今解放菲律宾已成为可能的情况下，若再度
牺牲它就是绝对不可宽恕和不可原谅的了。他说："你不能把1700万虔诚的菲律宾
基督徒留给日本人，而先去解放台湾，把台湾归还给中国。总统先生，那时美国公
众舆论将会谴责您，那也是有道理的。"他还谈到吕宋岛上还有数千美国战俘和妇
女儿童在等着解放，他们正忍受着巨大的苦难。若在北面打台湾，在南面打棉兰老，
我们就会使菲律宾中断一切外界供应。那时，日本占领军就会只顾自己，而让菲律
宾人和美国战俘活活饿死。
　　在讨论中，麦克阿瑟和尼米兹不时地站起来用指示杆指着他们所谈到的地方，
罗斯福则偶尔插话以缩小他们之间的分歧。对罗斯福来说，在华盛顿经过许多松驰
的会谈之后，让这两位被认为是对手的人平心静气地向总司令发表他们的不同意见，
既令人悦意又颇能增长知识。会议一直进行到午夜，总统仍未定下最后决心。
　　第二天(7月28日)上午，会议继续进行。麦克阿瑟再次指出收复吕宋对取得战
争胜利的必要性：马尼拉湾以及吕宋北部一旦到手，事情就好办了，就可以加强海
空军对南方至日本资源交通线的封锁。他还告诫说，美军在台湾登陆不可能得到当
地居民的协助，因为日本统治台湾已有半个世纪。菲律宾的情况则不同，美军可以
从仇恨日本占领军的菲律宾人那里得到一切可能的帮助，况且在某些地区，强大的
菲律宾游击队在驱逐日本人的战斗中已经取得了重大进展。
　　"但是，道格拉斯，"总统插话道，"要攻取吕宋需要付出较大的牺牲，我们恐
伯承受不了。"麦克阿瑟回答说："总统先生，我的损失不会比过去大。正面攻击的
时代已经过去。现代步兵武器太猛烈了，正面进攻已不合时宜，只有平庸的指挥官
才会那么干，优秀的将领打仗是不会招致重大损失的。"于是，他把他的未来作战
设想描述了一番，说他一旦控制了菲律宾，就回过头来收复荷属东印度，利用澳大
利亚第l集团军进行地面作战。
　　最后，麦克阿瑟的意见终于占了上风。他不但说服了总统，而且也说服了尼米
兹。后者答应给麦克阿瑟以必要的运输和支援。在整个讨论期间，双方始终保持着
友好的姿态。莱希后来回忆说："这两次会谈，比我在华盛顿不断听到那些议论之
后所预料的要平和得多。在檀香山，我们不像政客们那样感情用事，而是用事实来
说话。麦克阿瑟在他的早期陆军生涯中就显露出非凡的能力。因此，他的晋升是迅
速的，说得婉转一点，无怪乎在华盛顿五角大楼里有人不喜欢他。我们某些海军将
领的态度已经在导致檀香山会议的事件中显露出来了。我个人认为，麦克阿瑟和尼
米兹是我军中执行这一重大任务的两个最合适的军官。"
　　中午，会议宣告结束，大家一起前往尼米兹的寓所共进午餐。吃完饭，麦克阿
瑟准备告辞离去，但罗斯福邀请他再巡视一下部队。途中，麦克阿瑟问起即将来临
的大选。罗斯福显得很有把握，并反问麦克阿瑟有何看法。麦克阿瑟回答说，他对
国内的政治形势毫无所知，但军队是一致拥护总统的。听了这话，罗斯福非常高兴。
麦克阿瑟还要罗斯福放心，他和尼米兹之间的分歧已经消除："总统先生，我们的
看法完全一致，我们彼此完全了解。"
　　当晚，麦克阿瑟乘"巴丹"号返回布里斯班。在飞机上，他高兴地告诉助手们说：
"我们获胜了。"回到布里斯班后，他向他的参谋们宣布："总统接受了我的建议，
并且批准了菲律宾作战计划。"8月9日，他收到罗斯福一封信，信中说：
　　我即将结束旅行回到华盛顿。这是一次最成功的访问，特别是和您在檀香山的
三天会晤，可惜时间太短促了。我看到整个广大地区的壮丽图景，它比我离开华盛
顿前所设想的更为美好。您正在完成一桩真正光辉的事业，克服自然环境以及人类
禽兽给我们带来的巨大艰难险阻。我一回去就要推行这个计划，我相信这是合乎逻
辑的可行的计划。
　　和您再次会晤我感到特别高兴。就我个人来说，在檀香山我极其希望您我能对
换一下位置，我总觉得您当总统要比我当将军去收复菲律宾会干得更出色…
　　罗斯福回到华盛顿后，即在电台发表了一个简短的讲话，声称"同我的老朋友
麦克阿瑟将军取得了完全一致的意见"。这无论对美国人还是对日本人来说，都是
一个明确的信号，意味着麦克阿瑟实现其重返马尼拉诺言的日子为期不远了。一些
敏锐的观察家一眼就看出，罗斯福这位头号政客这样做的目的，是为了使进攻菲律
宾的消息恰好在总统竞选活动的最后时刻成为报纸上的头号新闻。与此同时，罗斯
福让莱希将军在参谋长联席会议上施加影响，向其他三位成员传达珍珠港会议精神。
莱希后来写道："当他们听说尼米兹和麦克阿瑟表示他们眼下没有分歧，能够协调
一致共同制订作战计划时，多少都感到有些惊讶。"
　　然而，参谋长联席会议成员的意见仍不一致。马歇尔转而支持麦克阿瑟的战略，
基本同意麦克阿瑟关于美军在菲律宾游击队的协助下攻占吕宋比在台湾保留一个立
足点更有利的看法，认为这是一个关系到美国国家荣誉的问题。金海军上将则坚持
进攻台湾的计划，认为国家荣誉的说法近乎于感情用事，不值一驳。他强调，进攻
台湾可以缩短战争，也许比直接进攻吕宋还能更早地解放菲律宾。经过近一个月的
讨论，会议在是否进攻吕宋的问题上仍悬而未决，但同意麦克阿瑟攻占莱特岛。9
月8日，参谋长联席会议向西南太平洋司令部发布命令，确定莱特登陆时间为12月
20日，即在登陆棉兰老6周后。
　　此时，麦克阿瑟已将他的司令部迁至荷兰蒂亚，并对进入棉兰老前的外围作战
计划进行了重审。原定以哈马黑拉岛为跳板，但据情报人员称那里至少有3万日军
在防守，于是改为进攻该岛以北的莫罗泰岛，据说那里防守薄弱，只有不到1OOO名
日军。经过与参谋长联席会议和尼米兹协商，年底前的作战时间表排列如下：9月
15日，麦克阿瑟进攻莫罗泰，尼米兹进攻帕劳；10月5日，尼米兹进攻雅浦群岛和
乌利西岛；10月15日，麦克阿瑟进攻莫罗泰和棉兰老之间的塔劳群岛；11月15日，
麦克阿瑟在棉兰老南部登陆；12月20日，麦克阿瑟在莱特岛登陆。
　　为支援美军在莫罗泰和帕劳登陆，哈尔西指挥第3舰队于9月11日到达菲律宾海
域，准备对上述两地及附近岛屿进行空中攻击。自所罗门战役结束后，南太平洋战
区已远离前线，降为守备部队的地位。原来隶属的陆军部队和一些军舰于6月份移
交给麦克阿瑟，海军陆战队及大部队军舰转调给尼米兹。这样，为了给能征善战的
哈尔西提供继续作战的机会，金和尼米兹商定实行两班轮换制，即在马里亚纳群岛
战役后，由哈尔西接替斯普鲁恩斯担任第5舰队司令，同时改番号为第3舰队，其他
带"5"字的番号也均改为"3"，如米彻尔的第58特混舰队改称第38特混舰队。待下一
阶段作战由斯普鲁思斯指挥时，番号再改回去。因此，此时的第3舰队与原来南太
平洋的第3舰队并不是一回事。
　　9月12日和13日，哈尔西的第3舰队对菲律宾中部的米沙鄢群岛进行了猛烈的轮
番轰炸，共出动飞机2400架次，击落击毁敌机478架，自己只损失了8架。这一惊人
的胜利连同几天前其先遣分舰队的报告，(据称在8、9日对棉兰老和吕宋进行的空
袭中，几乎未遇到像样的空中抵抗)使坐在"新泽西''号旗舰上的哈尔西不禁问自己，
为什么不能提前进攻莱特?这虽然不是他份内的事，况且若提出修改计划，或许会"
打乱一系列部署，可能一直打乱到罗斯福先生和丘吉尔先生那里去"(时值两人正在
魁北克召开战略会议)，但却可能"把战争缩短几个月"。于是，他决心"想惹点麻烦，
给太平洋舰队总司令发个急电"。
　　9月12日，尼米兹收到哈尔西的电报。电报说，看来菲律宾群岛的敌机已基本
被摧毁，绝大多数油库被炸，再没有什么军舰可炸，"敌军缩手缩脚的态度奇怪得
很，简直令人难以置信"。因此，哈尔西建议，立即取消进攻塔劳群岛、棉兰老岛、
帕劳群岛和雅浦群岛的计划，把尼米兹进攻后两个目标的部队交给麦克阿瑟，用来
尽快全面进攻莱特岛。尼米兹对这一建议感到很吃惊。离进攻帕劳只有几天时间了，
他实在不愿意取消这次行动。但他同意其他几项建议，包括把部分部队交给麦克阿
瑟指挥。因此，他立即把哈尔西的建议转给正在魁北克开会的参谋长联席会议。
　　参谋长联席会议对哈尔西的建议颇感兴趣。马歇尔立即把这个建议转给麦克阿
瑟以征求他的意见。麦克阿瑟当时正随进攻莫罗泰的部队在海上航行，要保持无线
电静默，因此，留在荷兰蒂亚的萨瑟兰无法与他联系。但萨瑟兰清楚，他的上司对
能提前解放菲律宾肯定会拍手叫好的，于是在同肯尼及其他几位参谋人员商量之后，
便以麦克阿瑟的名义给马歇尔回电说："一俟同尼米兹安排停当，我部即于10月20
日开始莱特岛行动。"
　　当萨瑟兰的回电到达魁北克时，参谋长联席会议成员正在参加加拿大方面举行
的一个晚宴。看了电报后，他们立即离开宴席开了个小会，一致认为："完全相信
麦克阿瑟将军、尼米兹将军和哈尔西将军能够正确处理。"90分钟后，关于取消进
攻塔劳、棉兰老和雅浦，同意10月20日进攻莱特的命令便飞越太平洋下达到两个司
令部。10月20日，这意味着比原计划提前了整整两个月。
　　此时，在太平洋上，满载着按原计划进攻雅浦群岛的美国陆军第24军的运输舰
船，接到尼米兹的命令后即改变航向驶往马努斯岛。另外，尼米兹还命令第3舰队
除第38特混舰队外，一旦能够抽调出来，就尽快向麦克阿瑟报到。同时，第38特混
舰队的4个大队已调去支援西南太平洋部队、中太平洋部队进攻莫罗泰岛和帕劳群
岛。
　　9月15日，麦克阿瑟在金凯德的旗舰"纳什维尔"号上观看他的2．8万第7两栖作
战部队登上莫罗泰岛。由于登陆前航空兵及海军部队对该岛进行了猛烈的火力夹攻，
使岛上500名日军仓皇逃向山里，因此，西南太平洋部队未遇抵抗就占领了该岛，
并很快开始修建机场。麦克阿瑟照例上岸巡视了一番，然后返回荷兰蒂亚。
　　同一天，哈尔西的部队在帕劳群岛的佩莱利乌岛登陆，遇到激烈抵抗，使这里
变成了第二个塔拉瓦和第二个比亚克。有1万日军在这座岛上巧妙地利用地形和山
洞挖沟筑垒，同美军周旋。直到11月25日，岛上有组织的抵抗才停止。结果美军亡
2000人，伤8000人。这次行动被认为是没有必要的"多此一举"，本该听从哈尔西的
建议予以取消。9月17日和22日，哈尔西的部队还攻占了恩古卢岛和乌利西岛。
　　麦克阿瑟回到荷兰蒂亚后，得知参谋长联席会议已下令于10月20日进攻莱特，
顿时兴奋不已。他立即打电报给华盛顿进一步建议，以他现有的部队，依靠第3舰
队的支援，完全可以把原来进攻莱特的日期(12月20日)改为进攻吕宋的时间。当时，
除金以外，参谋长联席会议其他成员及尼米兹均已赞成打吕宋而不打台湾。在9月
底召开的一次海军会议上，尼米兹及其他海军将领设法说服金，使他最终放弃了攻
打台湾的主张。10月4日，参谋长联席会议下达莱特战役后的作战行动指令，批准
了麦克阿瑟12月20日登陆吕宋的建议，并确定尼米兹的部队于下一年1月20日进攻
硫黄岛，3月1日攻取冲绳岛。这是参谋长联席会议对进攻吕宋第一次明确表态，表
明麦克阿瑟的战略取得了最终而彻底的胜利。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十五章　进击莱特
　　昔日诺言终实现，神气活现登红滩；
　　海陆同谱英雄曲，双雄大战莱特湾。
　　话说大政方针已定，麦克阿瑟便开始了紧张的准备工作。他知道，进攻莱特的
战役将是他指挥作战以来最复杂、最庞大和最困难的行动。进攻莱特，谈何容易。
该地在美军战斗机掩护范围500英里以外，并位居菲律宾日军机场掩护网的中心。
日军可从各条航线对其守军进行增援和补给，而美军只能依靠舰载机来阻止这种增
援和补给，地面部队也只能靠舰载机的掩护向前推进，并制止日本海军攻击滩头阵
地。看来，与海军搞好协同是取得这次战役胜利的关键。按照部署，得到加强的第
7舰队和实力减弱了的第3舰队将同时担负进攻作战的支援任务，但这两支舰队的指
挥官分别听命于麦克阿瑟和尼米兹。在这种指挥分散的情况下，两支舰队行动起来
任务交错，若协同不好，将导致严重后果。为了解决协调一致和相互支援的问题，
双方指挥官代表在麦克阿瑟的司令部专门开了一次会，以确立密切的协同关系。
　　此时，日军大本营已判定美军的下一个主攻目标是菲律宾，然后是台湾和琉球
群岛，最后是日本本土。为此，大本营决定下阶段作战要以确保日本本土和南方资
源地区为中心，在上述四个地区随时集结一切力量实行决战，挫败美军的进攻。7
月下旬，大本营制定了"捷号"决战计划，其中在菲律宾方向的决战为"捷1号"，台
湾方向的决战为"捷2号"，本州方向的决战为"捷3号"，千岛群岛方向的决战为"捷4
号"。为执行"捷1号"作战方案，大本营于7月底在菲律宾方向成立了第14方面军，
并新建第35集团军专门负责菲律宾中南部的防务，其中防守莱特的为第16师共2万
余人。该师即为当年在吕宋东部登陆并曾导演了"巴丹死亡行军"的那个师。但该师
大部分官兵都是后来新补充进去的，从来没有打过仗，且大都是从京都、大阪地区
招来的，"做生意还可以，打仗不行"。为加强菲律宾方向的防务，大本营还决定让
有"马来亚雄狮"之称的山下奉文上将取代黑田中将出任第14方面军司令。lO月6日，
山下抵达马尼拉后，立即命令部队进入戒备状态，准备实施"捷l号"作战计划。
　　麦克阿瑟在对敌我力量和地形情况进行了一番仔细的研究后，于9月21日签发
了进攻莱特的战役计划。根据该计划，登陆行动将由克鲁格的第6集团军6个师约20
万人来实施。金凯德的第7舰队共700余艘舰船(包括尼米兹调归他的舰船)负责运送
和掩护任务，同时哈尔西的第38特混舰队将提供空中保障。这将是太平洋战争以来
规模最大的一支入侵部队和登陆行动，其声势堪与4个月前的诺曼底登陆相比。麦
克阿瑟把进攻莱特的地面作战划分为四个阶段，第一阶段为小规模的先遣登陆，把
位于莱特湾的一些小岛拿到手；第二阶段为在杜拉格到塔克洛班之间发动主要攻击，
占领机场；并向莱特谷地进军，同时攻入圣胡安和帕纳翁海峡；第三阶段为必要的
陆路和对岸作战，完全占领莱特与萨马岛南部；第四阶段则占领萨马岛的其余部分，
完全控制菲律宾中部。
　　尼米兹也于9月27日签署了"8-44作战计划"，规定哈尔西的主要任务是"在西南
太平洋部队攻占菲律宾群岛中部的作战中，要给予掩护和支援"。但在单独给哈尔
西的命令中，尼米兹却又要求他"一旦出现或可以创造消灭敌舰队主力的机会，消
灭敌舰队就是你们的主要任务"。这样，哈尔西的任务既包括了"掩护"，也包括了"
消灭"。以10月3日尼米兹从哈尔西那里所收到的信中可以看出，哈尔西更喜欢"消
灭"的任务："要是可能的话，我将不给敌人在空战中战胜我们的机会，也不给他们
对我进行穿梭打击的机会。……我的作战目标同你的一样，只要时机到来，就要彻
底歼灭敌舰队。"
　　作为战役前的准备，肯尼和哈尔西从9月下旬开始空袭预定目标。肯尼的陆基
航空兵从新几内亚、比亚克岛和摩罗泰岛上的机场出发，袭击日军的南翼，对棉兰
老和荷属东印度的日军机场进行反复轰炸。哈尔西的舰载机负责打击日军的北翼，
于9月2l、22日轰炸了马尼拉，击毁停在克拉克等机场上的日军飞机200余架及马尼
拉湾的一些日军舰船；10月10日~11日，哈尔西又袭击了冲绳和吕宋；12日~14日连
续三天空袭台湾，又击毁日机350余架，但己方也有两艘巡洋舰受到重创。然而，
日军飞行员却无限夸大了这一战果，报告说击沉敌11艘航母，2艘战列舰和3艘巡洋
舰。对此，无论是日本联合舰队还是日本国内都深信不疑，天皇甚至传谕放假一天
以庆祝胜利。以后两天，哈尔西曾试图将联合舰队主力引诱出来，但未成功，便驶
回莱特方向执行支援登陆任务。         　　与此同时，麦克阿瑟庞大的两栖登陆部队于10月10日~15日先后从荷兰蒂亚和
马努斯出发，踏上征程。10月14日，麦克阿瑟在布里斯班和琼告别时说："我不回
来了。"琼明白他的意思是指在攻占吕宋前，他将一直在前线作战。她对丈夫说："
当你认为我回马尼拉会安然无恙时，就马上派人来接我。"随后，麦克阿瑟乘飞机
到荷兰蒂亚，于16日同萨瑟兰和肯尼等人一起登上金凯德的"纳什维尔"号旗舰，向
莱特方向驶去。同行的还有菲律宾总统奥斯梅纳，他是在奎松于8月份去世后继任
总统的。他和麦克阿瑟一样要亲眼目睹自己国家的解放。
　　为保障正在接近目标的登陆部队的翼侧安全，并为舰队导航，10月17、18日，
美军先头部队派出突击队在莱特湾口的苏兰岛、霍蒙洪岛和迪纳加特岛登陆，未遇
任何抵抗。随后，扫雷队和水下爆破队在登陆海滩附近水域进行突击上陆前的准备
作业。同时，炮火支援舰群和护航航母也驶入莱特湾，进行预先火力准备。当日本
联合舰队司令丰田得知美军已在莱特采取行动时，立即敦促大本营下达执行"捷l号
"作战的指令。丰田认为，日本失掉菲律宾就等于失掉了一切，日本与荷属东印度
群岛之间的海上生命线就会被切断，联合舰队就会从此处于被分割的状态而被彻底
打垮，日本本土也将陷于被封锁的境地。
　　10月19日夜，麦克阿瑟的强大舰队在莱特湾以东海面会合。天色漆黑，没有月
光。麦克阿瑟站在"纳什维尔"号的船舷上，低头俯视冥冥的海水，再抬头仰望黑黑
的天空，心中顿时升起一种"好像被裹在一件无形的斗篷里"的感觉。战前的气氛，
沉默中透着紧张。人们难以入睡，或凭栏凝视着黑夜，或在甲板上踱来踱去，或挤
在军官们的起居室里围看地图，或躺在吊床上计算着时间。很少有人说话，大家都
陷于沉思和不安之中。看着这一望无际的庞大舰队，副官考特尼・惠特尼问麦克阿
瑟："将军，有这么强大的舰队归您指挥，您一定有一种大权在握之感吧?"麦克阿
瑟回答道："不，考特，不是这样，我不禁想到这许多美国的好孩子，明天一早就
要死在海滩上了。"说完，他回到舱内，翻开《圣经》，读了几个经常给他灵感和
希望的段落。他"向仁慈的上帝祷告，保佑这里的每一个人在早晨都平安无事"。那
一夜，他睡得很香。
　　20日天刚放亮，金凯德的6艘战列舰分别向杜拉格和塔克洛班两个登陆点实施
猛烈的炮火准备，岛上升起一团团灰色的浓烟。随后，巡洋舰、驱逐舰和炮舰驶近
莱特岛，在近距离实施更加猛烈的炮击，整个海岸线成了一片火海。待浓烟消失后，
原来长满茂密树木的海岸已成尘土覆盖的废墟。此时，麦克阿瑟的"纳什维尔"号随
运输舰一起驶进海湾，在离塔克洛班海滩两英里的海面上抛锚。不到10点，麦克阿
瑟在他的旗舰上看到，各路部队正向帕洛附近的红滩、圣何塞的白滩以及莱特岛南
端的帕纳翁岛上岸。北面是第10军，南面是第24军。两路部队在登陆中只遇到微弱
的抵抗，很快就占领了滩头阵地。实际上，日军根据新的防御原则，为避免在滩头
遭受炮火打击而造成不必要的伤亡，已将大部分守岛部队撤至舰炮射程以外的预设
阵地，只在前沿部署了少量部队以迟滞美军的登陆行动。
　　整个上午，麦克阿瑟一直站在"纳什维尔"号船舷上观看登陆情况。下午l点多
钟，他回到舱内换了一套新的咔叽布军装，头戴战斗软帽，眼睛上卡着一副墨镜，
手里拿着那只玉米芯烟斗，又出现在甲板上。他和萨瑟兰、肯尼、司令部的其他军
官及新闻记者登上一艘登陆艇，接上在另一条船上的奥斯梅纳总统和他的助手卡洛
斯・罗慕洛，一同向红滩驶去。这些人在艇上兴奋地不断重复着："我们回来了。"
麦克阿瑟更是激动不已，他拍着萨瑟兰的膝盖笑着说："信不信由你，反正我们到
了这里。"
　　登陆艇离岸边越来越近，艇上的人可以听见岸上的喊杀声和步、机枪的射击声。
在离岸还有几十米的地方，登陆艇停了下来，放下舷梯。麦克阿瑟一行人跳下齐膝
深的海水，向岸上走去，摄影记者不失时机地拍下了这一动人的涉水上岸场面。这
是第二次世界大战中最著名的情景之一，它向全世界表明麦克阿瑟终于实现了他的
诺言。从登陆艇到岸上只有几十步路，但在麦克阿瑟看来，"这几十步却是我有生
以来意义最深长的脚步。当我走完这几十步，站在沙滩上，我知道我确实回来了，
回来打击巴丹的死敌来了。因为在那里的日军尸体上，闪烁着本间将军的王牌部队
第16师的徽章。"
　　岸上不远处，仍不时传来日军射击的枪声，但麦克阿瑟却镇静地到处转悠。有
人提醒他小心踩上地雷，他满不在乎地回答说："能炸死我的地雷还没造出来呢!"
有两个士兵正趴在地上向敌人射击，当麦克阿瑟走近他们时，其中一个捅了一下另
一个："喂!麦克阿瑟将军。"另一个则继续埋头射击，嘴里唠叨着："啊，是吗，他
大概把埃莉诺・罗斯福(总统夫人)也带来了吧?"
　　麦克阿瑟和战地指挥官聊了几句后，招呼奥斯梅纳，把手搭在他肩上，说道：
"总统先生，到家了，怎么样?攻下塔克洛班后，我就把行政权交给你。这可能比原
计划的早一些，形势发展很顺利。"奥斯梅纳回答说："我已做好准备，将军，你什
么时候交都可以。"这时，通信兵在滩头架起了一台无线电发射机，并把它与"纳什
维尔"号上的大功率主发射机相连，准备由麦克阿瑟和奥斯梅纳发表广播讲话，通
过数道频率传向菲律宾各地。下午2时，天开始下起雨来。麦克阿瑟站在雨中用充
满激情而略带颤动的语调对着麦克风说：
　　这里是自由之声广播电台。我是麦克阿瑟将军。菲律宾人民，我回来了!托上
帝的福，我们的部队又站在菲律宾这块洒着我们两国人民鲜血的土地上了。……团
结在我的周围!让巴丹和科雷希多不屈不挠的精神发扬光大。当战线向前推进到你
们所在的地区时，你们要挺身出来战斗，利用每一个有利的机会打击敌人。为了你
们的家园和家庭，战斗；为了你们的子孙后代，战斗!为了你们神圣的死难者，战斗!
不要害怕，让每一个手臂都坚强如钢，神圣的上帝为我们指路，去争取正义的胜利!
　　随后，奥斯梅纳也发表了讲话，他号召人民与美国通力合作："美国已保证，
将重建和恢复我们这个饱受战火蹂躏的国家。为此我们已采取了某些措施，一俟恢
复正常，将重建法律与秩序，恢复立宪政府的民主进程。"讲完话后，麦克阿瑟和
奥斯梅纳离开海滩，走向灌木林，坐在一根木头上继续他们的谈话。
　　登陆比预想的要顺利。到傍晚，已有6万余部队和10万余吨装备、物资上陆。
两个登陆场均向岛内推进一英里以上，塔克洛班的简易机场已被占领。麦克阿瑟回
到"纳什维尔"号上，提笔给罗斯福总统写信，告诉他"作战计划进行得很顺利"，菲
律宾人正在进行出色的反击，并建议在菲律宾解放后，"尽快给以其举世瞩目的独
立，这一定会使美国在远东的威望上升到空前的程度"。第二天，他收到总统发来
的一封贺电："举国上下感激你，全国都在为你及你的部下成功地反攻回去而祈祷。
"
　　其后两天，麦克阿瑟的部队继续向前推进，占领了杜拉格机场，并完全控制了
塔克洛班。10月23日，麦克阿瑟和奥斯梅纳一行乘吉普车前往塔克洛班，在省议会
大厦的台阶上举行菲律宾文官政府复位的正式仪式。麦克阿瑟向聚集在那里的人们
宣布，以奥斯梅纳为首的菲律宾国民政府重新建立起来了。他的讲话很短，且不动
感情，但每讲一句都招来众人的欢呼。随后，军号吹响，美国国旗和菲律宾国旗同
时升起。麦克阿瑟转身与奥斯梅纳握手，并说："现在，我和我的同事告辞了。"
　　就在奥斯梅纳宣布接管菲律宾政权的同一天，美、日舰队在莱特湾开始了一场
历时4天的大海战，其情况之复杂和规模之宏大，在世界海战史上都是空前的。
　　参加这次海战的日本联合舰队分别编为特混舰队本队、第1游击部队和第2游击
部队。部署在日本獭户内海的特混舰队本队由4艘航空母舰("瑞鹤"号、"瑞凤"号、
"千岁"号和"千代田"号)、2艘航空战列舰("日向"号和"伊势"号)、3艘轻巡洋舰和8
艘驱逐舰组成，司令为小泽治三郎中将。部署在新加坡的第l游击部队司令为栗田
健男中将，该部队分成三个战队，其中参加这次海战的有两个：第l战队由栗田直
接指挥，有5艘战列舰(包括"大和"号和"武藏"号)、10艘重巡洋舰、2艘轻巡洋舰和
15艘驱逐舰；第3战队由2艘战列舰、1艘重巡洋舰和4艘驱逐舰组成，司令为西村祥
治中将。部署在琉球群岛的第2游击部队由2艘重巡洋舰、1艘轻巡洋舰和4艘驱逐舰
组成，司令为志摩清英中将。根据"捷1号"作战计划，第1游击部队为主攻部队，其
第1、第3战队将分别经由圣贝纳迪诺海峡和苏里高海峡，从北、南两路迂回莱特湾，
夹击麦克阿瑟的登陆部队。届时第2游击部队将南下与西村的部队会合。特混舰队
本队的任务是把哈尔西的航空母舰编队诱出莱特湾一带，使其向北远离战区而不能
掩护登陆部队，为第1、第2游击部队发动进攻创造条件。
　　接到丰田的命令后，第l、第2游击部队立即启航。第1游击部队在婆罗洲的文
莱港加油后，于22日清晨和午后分头向目的地出发：栗田的舰队(中路舰队)向锡布
延海方向驶去，西村的舰队(南路舰队)向保和海方向驶去。与此同时，志摩和小泽
的舰队也分别从琉球和獭户内海出发南下。
　　23日晨，栗田的中路舰队来到巴拉望岛以东海域，被在该海域巡逻的两艘美国
潜艇"海鲫"号和"鲦鱼"号发现。两艘潜艇立即向敌舰队发起攻击。栗田的旗舰"爱
宕"号重巡洋舰被"海鲫"号发射的4枚鱼雷击中，18分钟后就沉入海底。栗田和他的
参谋们跳进大海，被己方一艘驱逐舰救起，护送到"大和"号战列舰上。另一艘重巡
洋舰"摩耶"号则被"鲦鱼"号发射的鱼雷击中，引起弹药舱爆炸而沉没。此外，"海
鲫"号还重创重巡洋舰"高雄"号，使其无法继续前进而被迫返航。美国人赢得了第
一个回合的胜利，并发现了日军的进攻主力。
　　此时，在莱特湾及其附近海域，美国海军正严阵以待。第7舰队的炮火支援编
队辖有6艘战列舰和若干艘巡洋舰及驱逐舰，由杰西・奥尔登多夫少将指挥。此外，
由16艘护航航空母舰组成的3个大队由托马斯・斯普拉格指挥，担任对潜、对空警
戒及支援登陆任务。哈尔西的第3舰队配置在萨马岛以东南北一线，下辖4个特混大
队，共17艘快速航母，10艘战列舰，10艘巡洋舰和56艘驱逐舰，在麦克阿瑟的部队
顺利登上莱特岛后，哈尔西于22日命令第l特混大队回乌利西补给。当"海鲫"号潜
艇报告栗田的舰队前来袭击时，他便率其余3个大队呈扇形展开，分别进至吕宋岛
东部海域、圣贝纳迪诺海峡附近和莱特湾附近。
　　24日清晨，哈尔西的舰队向西、西北、西南三个方向派出侦察机。8时10分，
第2特混大队的一架飞机发现栗田的中路舰队正从民都洛岛南端向锡布延海挺进。
哈尔西立即命令北面的第3大队和南面的第4大队向位于中间的第2大队靠拢，企图
以其全部航空兵力对付栗田的舰队。但半小时后，第4大队的侦察机在棉兰老以西
的苏禄海又发现了西村的舰队，于是出动飞机予以攻击，击伤战列舰和驱逐舰各一
艘。之后，该大队执行哈尔西的命令向中间靠拢，把随后的任务留给了金凯德的第
7舰队。然而就在此时，北面的第3大队却遭到来自吕宋岛的日军轰炸机的袭击，"
普林斯顿"号轻型航母中弹起火，陷于瘫痪状态，致使该大队不能马上执行向中间
靠拢的命令。
　　这一天，哈尔西的特混舰队先后出动5批飞机对已进入锡布延海的栗田舰队进
行轮番攻击。在没有任何空中掩护的情况下，"武藏"号这艘当时世界上最大的超级
战列舰，在被击中17颗炸弹和19枚鱼雷后终于沉入海底。其余4艘战舰也均被击中，
"妙高"号重巡洋舰受重创，不得不撤出战斗。下午，栗田被迫下令西撤。然而在傍
晚前，他看到并没有敌机追击，便又命令折回，再次向莱特方向驶来。
　　傍晚，哈尔西等待已久的消息终于来了。侦察机报告，在吕宋岛东北海面发现
日本航空母舰编队，同时，他还得知栗田的舰队已经西撤。于是，他决定出动全部
特混舰队北上迎击小泽的舰队，尽管他后来得知栗田的舰队又返回来了，但他仍然
没有改变这一决定。哈尔西相信，金凯德有能力对付日军较弱的南路舰队，也有能
力抗击已受重创的中路舰队，而他的任务则是消灭敌航空母舰。晚上8点多钟，他
给金凯德发了一份电报并抄送尼米兹和金，通报了日军中路舰队的位置、航向和航
速，指出这路日军正驶向圣贝纳迪诺海峡，而他则将"率3个特混大队北进，拟于明
日拂晓对敌航空母舰编队实施突击"。金凯德收到这一电报后对栗田舰队的再次东
进并未感到有多少不安，他以为哈尔西会留下部分舰只来把守圣贝纳迪诺海峡，迎
击栗田的舰队，以保障莱特岛北翼的安全。因为在那天下午，哈尔西曾向他的舰队
发布了一道命令，宣布将抽调部分舰只组成第34特混舰队，但他并没有明确新组成
的舰队具体执行什么任务，只是说将对敌水面舰艇进行"远距离决战"。当时，无论
是金凯德还是尼米兹，都把哈尔西将组建的舰队理解为是用来对付栗田的舰队的。
因此，当他们收到哈尔西的电报时，还以为第34特混舰队已经编成待命，而他只是
率3个航空母舰大队北上。其实，哈尔西一艘军舰也没留下，致使圣贝纳迪诺海峡
的大门大敞四开。这一致命的误解在第二天的海战中险些导致严重的后果，差点断
送了整个战役。
　　由于金凯德认为北面有哈尔西的第34特混舰队对付栗田，所以他几乎把所有的
作战舰只都集中到苏里高海峡方向，准备对日军南路舰队进行夜间伏击。他把鱼雷
快艇配置在最前面，随后是驱逐舰，再后是巡洋舰和战列舰。夜里将近l1点，鱼雷
快艇部队开始攻击西村的舰队，但没有击中目标。午夜后，美第1梯队驱逐舰投入
战斗，向日舰队发射鱼雷，击沉"扶桑"号战列舰和一艘驱逐舰，击伤西村的旗舰"
山城"号战列舰和两艘驱逐舰。随后，奥尔登多夫派出第2梯队驱逐舰进行鱼雷攻击，
再次击中"山城"号。但"山城"号上的西村仍带着他仅有的一艘重巡洋舰和一艘驱逐
舰顽强地继续前进。将近4时，当西村的舰队驶进火炮射击范围内时，奥尔登多夫
的巡洋舰和战列舰几乎同时开炮。结果，西村被炸死，他的"山城"号也很快沉入大
海，"最上"号巡洋舰和另一艘驱逐舰受重创。这时，跟在后面的志摩的第2游击部
队赶到。他的一艘轻巡洋舰首先被鱼雷击伤，随后他的旗舰"那智"号重巡洋舰又与
撤退中的"最上"号相撞。志摩意识到中了埋伏，再前进只能招致与西村同样的下场，
于是立即下令撤退。美舰队和护航航母上的飞机实施追击，使遍体鳞伤的"最上"号
最终丧失机动能力而自沉。到拂晓时，西村的舰队只剩下一艘伤势严重的驱逐舰歪
歪扭扭地跟着志摩的舰队西逃。
　　正当第7舰队在南面追击志摩的舰队时，栗田的中路舰队则在未被察觉的情况
下悄悄沼过圣贝纳迪诺海峡，来到萨马岛以东海域。获知此情后，金凯德大惊失色，
一面命令奥尔登多夫停止追击，回防莱特湾，一面打电报询问哈尔西："第34特混
舰队是否在守卫圣贝纳迪诺海峡?"过了快三个小时，他才收到回电："不，不是这
样，第34特混舰队现在正与航空母舰群一起同日本航空母舰编队交战。"这意味着
金凯德脆弱的护航航母编队将单独与强大的栗田部队作战，而当时只有第3大队的6
艘护航航母及7艘驱逐舰和护卫舰部署在萨马岛附近。
　　7时许，栗田的舰队开始实施攻击，美舰全速向南逃避，并以驱逐舰和护卫舰
迎战追击中的日本舰队。这是一场力量悬殊但异常激烈的战斗。美驱逐舰英勇顽强
地与日舰周旋，奇迹般地打乱了栗田舰队的战斗队形，并击伤两艘重巡洋舰，迫使
"大和"号等两艘战列舰向北逃逸，但这7艘护卫舰只也全部受伤，其中3艘沉没。随
后，日舰队再次对美护航航母发动攻击，将"甘比尔湾"号击沉。这时，金凯德出动
所有的舰载机对日舰进行攻击，并得到肯尼的部分陆基飞机的支援。幸运的是，在
这场胜负难分的海战激战正酣时，栗田由于得不到南、北两路舰队的消息，自己的
舰队又被打得四分五散，于是在9时后不久便命令处于混乱中的各舰退出战斗，向
北与他靠拢。由于栗田舰队的撤离，第3大队的其余航母才免于被歼。
　　在两个多小时的海战中，金凯德曾向哈尔西数次发电求援。但哈尔西正在攻击
小泽的航母编队，无暇南顾，除了急令回去加油的第1特混大队火速前往莱特外，
别无他法。他不愿失去这次难得的机会，并坚信他的主要任务不是保护第7舰队，
而是消灭敌舰队主力。因此，他继续率舰队北上追击小泽，殊不知，这正中了丰田
的圈套。好在那天日本舰队之间通讯不畅，小泽之诱敌成功栗田并不知道，后者还
以为与之交战的就是哈尔西的快速航母，致使他行动起来缩手缩脚，未敢大胆向莱
特湾突破。
　　当时，萨马岛海域的情况的确十分危急，一旦栗田突入莱特湾，登陆部队便将
遭到灭顶之灾。因此，坐镇珍珠港的尼米兹认为有必要亲自过问一下了。于是，他
打电报给哈尔西，询问第34特混舰队的位置。但当编码人员为防止敌人破译而按惯
例在正文前后添加一些无意义的词句时，在"第34特混舰队在哪里"之后，不适当地
加了一句他临时想起的一个诗句--"全世界都想知道"。恰巧，哈尔西的译电员以为
这句添加语有实际意义，因此未加删除就送给了哈尔西。哈尔西看后勃然大怒，认
为这是尼米兹在侮辱他。一气之下，他命令第34特混舰队和一支航母特混大队回头
南下，前去支援金凯德，其余两个特混大队继续追击小泽。由于哈尔西中途退出战
斗，带走了强大的第34特混舰队，致使全歼小泽舰队的目的未能达到，但仍取得击
沉其全部4艘航母和l艘驱逐舰、重创l艘巡洋舰(后被美潜艇击沉)的重大战果。
　　再说栗田，他在中午前将舰队重新集结后又向莱特湾方向驶来。但一个小时后，
据报告在萨马岛东北发现美航母编队，于是他再次改变航向准备迎击来自北面的敌
人。然而，整整寻找了一个下午也末发现目标。到这时，他的舰队经过三天的战斗，
燃料弹药已剩下不多，人员也已疲惫不堪，迫使他不得不下令经圣贝纳迪诺海峡撤
退。哈尔西企图在敌舰队进入海峡前将其击溃，但为时已晚。当他于午夜时分赶到
时，只有一艘收尾的日驱逐舰还未进入海峡，这艘驱逐舰很快就被击沉。26日清晨，
当栗田的舰队穿过锡布延海，来到班乃岛以西海域时，哈尔西的舰载机对其进行了
最后一次攻击，又击沉、击伤巡洋舰各一艘。至此，莱特湾大海战宣告结束。在这
场史无前例的海战中，日军付出了惨重的代价，共损失4艘航母、3艘战列舰、10艘
巡洋舰和9艘驱逐舰。美军仅损失1艘轻型航母，2艘护航航母、2艘驱逐舰和l艘护
卫舰。日本海军主力基本被消灭，从此再也组织不起一支像样的舰队来对抗美国海
军了。
　　在历时四天的海战中，麦克阿瑟始终捏着一把汗，但他所能做的"除了稳定我
的部队，收紧我的战线，等待海战即将揭晓的结果外，却无所事事了"。其间，为
使"纳什维尔"号投入战斗，他把司令部移到岸上。海战后，许多人对哈尔西的行为
提出批评，包括西南太平洋司令部里的人。但麦克阿瑟却对此表现出十分宽容的态
度，叫他的参谋们"不要再对'公牛'说长道短了。在我的名册上，他仍是一个能征
善战的海军将领"。在他看来，"一系列致命的误解，应该直接归咎于分散的指挥、
含糊不清的电文以及第3与第7舰队之间低劣的通讯系统。"更明确一点说，"这一险
些带来灾难的事件责任在于华盛顿。在海战中，两位主要指挥官在同一海域、同一
战役中作战，但却相互独立，一个归我指挥，另-个归5000英里外的尼米兹指挥。"
　　通过莱特湾大海战，海上的威胁虽然解除了，但陆上和空中的压力并没有减轻。
日军大本营向莱特岛增派了大批地面部队，并向吕宋调集大量飞机，以与盟军进行
地面决战。由于金凯德的护航航母大队和哈尔西的第38特混舰队在海战后需要撤回
基地进行休整和补给，因此，肯尼的陆基航空兵便担负起地面作战的全部空中支援
任务。但当时正值雨季，倾盆大雨不住地下，使岛上的机场变成一片泥沼。只有塔
克洛班的机场尚可勉强使用，但土质也不好。工兵部队昼夜奋战，在跑道上铺设钢
板，终于在10月27日接待了肯尼的第一批34架战斗机。后来，肯尼曾多次试图再行
增援，但由于机场小容不下很多飞机，加之日军不断空袭，因而进展不大。这样，
日军实际上掌握了莱特岛的制空权，他们大肆空袭金凯德的舰队，使其遭受严重损
失，同时频频攻击美军地面部队，使之前进受阻，并有效地掩护了其向莱特增兵的
任务。至11月上旬，日军运兵船通过奥尔莫克港共向岛上输运了5万部队，几乎未
受到任何阻碍。在这种情况下，麦克阿瑟不得不再次请求哈尔西的第3舰队前来支
援。
　　此时，麦克阿瑟的地面部队正在向西、北两个方向挺进，但泥泞的道路和日军
的空袭给美军的行动带来极大的障碍。给养跟不上去，通讯线路又常常中断，肯尼
有限的飞机则集中去攻击日军的增援补给基地奥尔莫克，无力为地面战斗提供空中
支援。所有这一切，都减慢了部队的推进速度，并带来很大伤亡。11月中旬，双方
为争夺莱特岛北端的"断头岭"而陷入僵持局面。期间，克鲁格曾试图向南迂回从背
后攻打奥尔莫克，但为日军沿西海岸2号公路部署的重兵所阻。下旬，美军以猛烈
的炮火突破日军防线，夺取了"断头岭"，进至利蒙。但日军仍顽强防守着奥尔莫克
走廊的所有入口，他们一面收紧防线，一面组织局部反攻，企图在伞兵配合下夺取
美军机场。
　　为避免莱特变成第二个瓜岛，尽快结束战役，麦克阿瑟调来第32师和第11空降
师，使岛上兵力增至18万人。同时，他认识到，必须关闭日军进入莱特的"后门"，
切断其在奥尔莫克的补给线，这样才能为最后在莱特取得胜利创造决定性的先决条
件。于是，他提出一个大胆的计划：在正面进攻的同时，派一支兵力在奥尔莫克登
陆，从背后突然分割敌人，与正面部队协同歼敌。
　　12月7日，克鲁格以新调来的第77师乘登陆艇和驱逐舰，绕过莱特岛南端迂回
到西侧，在奥尔莫克以南3英里处登陆。登陆部队几乎未遇抵抗，很快便建立了稳
固的滩头阵地，并向奥尔莫克发动进攻。在经过激烈的战斗后，美军于10日攻占奥
尔莫克，将日军一分为二，割成南北两部分。随后，第77师以主力向北发展进攻，
于21日同南进的第10军会师，从而控制了岛上大部分地区。这样，到12月26日，形
势已经明朗得足以使麦克阿瑟宣布：除少数地方要肃清残敌外，莱特岛战役可以说
已经结束了。他把扫荡"残敌"的任务交给艾克尔伯格，让其接管第6集团军(改称第
8集团军)，而克鲁格则去指挥真正的第8集团军(改称第6集团军)，其用意像第5舰
队改称第3舰队一样。艾克尔伯格对麦克阿瑟过早地宣称日军有组织的抵抗已经停
止，他的部队只是在"肃清残敌"感到忿忿不平，认为这种说法不准确且有失身份：
"为这样的词语去死是不值得的。"实际上，他的部队又用了4个月的时间才消灭岛
上的日军，其艰苦激烈程度被描绘成"前所未有的最残酷的战斗"。
　　在莱特岛战役中，日军除1000人撤离、800余人被俘外，其余约7万人被击毙或
病饿至死，其中1／3是在麦克阿瑟宣布结束战斗后被消灭的。美军共伤亡1．5万余
人，其中亡3500人。战役结束后，菲律宾政府授予麦克阿瑟一枚勇敢勋章(相当于
美国的国会荣誉勋章)。马歇尔将军打来贺电，并高兴地通知他：美国众、参两院
分别于12月11日和15日通过一项法案，决定授予他和马歇尔、艾森豪威尔、阿诺德
陆军五星上将军衔，授予莱希、金和尼米兹海军五星上将军衔。这些奖励和提升曾
使麦克阿瑟激动不已，但他说这种激动很快就消失了；"这或许是由于我听够了战
争受害者的恸哭，或许是对日本人的无情丧钟刚刚开始敲响吧!"   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十六章　重返吕宋
　　漫漫归途终到站，迫不及待把家还；
　　巴丹科岛两雪耻，亦悲亦喜各掺半。
　　话说到1944年年底，在欧洲战场，苏军和盟军已从东西两面进逼德国边境。在
东线，苏军通过"十次打击"，消灭德军160万人，取得对德作战的决定性胜利。除
拉脱维亚的一小部分外，苏军已解放全部国土，并协同东欧一些国家的反法西斯力
量，解放了他们的国家。在西线，盟军在诺曼底登陆后于7月下旬挥师东进，8月25
日解放巴黎。与此同时，盟军还在法国南部登陆，攻占马赛和土伦后向北推进，于
9月11日同巴顿将军的部队会师，从而把西欧战场连成一片，并将德军击退到其境
内的齐格菲防线。法西斯德国的末日已指日可待。
　　在太平洋战场，还在莱特战役处于高潮时，麦克阿瑟就开始了进攻吕宋岛的准
备工作。由于受日军的空中优势、不断增援和恶劣天气的影响而使莱特战役向后拖
延，他不得不把原定于12月5日和20日分别进攻民都洛和吕宋的时间，向后推迟到
12月15日和次年1月9日。这样一来，尼米兹夺取硫黄岛和冲绳岛的时间也不得不推
迟到2月19日和4月1日，因为哈尔西的航空母舰不能同时支援这些行动。
　　民都洛岛是麦克阿瑟进攻吕宋的最后一块踏板，它位于吕宋岛的南面，夺取它
就会为下一步在吕宋西海岸林加延湾实施登陆提供有效的空中掩护。但在夺取民都
洛之前，麦克阿瑟还必须求助于哈尔西的航空母舰，因为肯尼在莱特岛上的飞机不
多，而且难以越过整个菲律宾中部前往260英里之遥的民都洛执行掩护任务。
　　12月12日，麦克阿瑟进攻民都洛的两栖登陆部队3万人在6艘轻型航母、3艘战
列舰、3艘巡洋舰和8艘驱逐舰的护航下，分乘100多艘舰船从莱特湾和帕劳出发，
经苏里高海峡、保和海和苏禄海，驶向民都洛。次日，这支舰队被日军发现，立即
遭到"神风特攻队"的猛烈攻击。旗舰"纳什维尔"号和一艘驱逐舰遭重创，被迫返回
莱特湾。突击部队于12月15日未遇多大抵抗就登上了民都洛岛的海滩。但在登陆部
队上岸后，留在滩外的舰船却再次遭到"神风队"的攻击，有两艘登陆舰被击沉。陆
上的行动则异常地顺利，美军当天就占领了岛上的两个机场。由于这里处于季风降
雨地带以外，所以土质坚硬，与莱特岛的情况完全不同。五天以后，两个机场便投
入使用，接待了肯尼的战斗机。
　　此时，哈尔西率领第3舰队已返回菲律宾海域，并从14日开始连续三天空袭吕
宋岛，击毁日机200余架，同时在吕宋各机场上空实施空中封锁，粉碎了日军从吕
宋向民都洛派出飞机或"神风队"的企图。哈尔西在完成掩护任务后，为补给燃料而
于12月17日撤离战场。次日晨，一场未预测到的台风袭击了他的舰队。小山似的大
浪立即吞没了3艘驱逐舰，并使另外7艘军舰遭受严重损伤，186架飞机被摧毁，800
名官兵丧生。这场自然灾难所造成的损失不下于一场大海战。4天后，哈尔西返回
乌利西基地。
　　麦克阿瑟之占领民都洛，打开了通往吕宋的南大门，对此，日军不能不有所反
应。但自从在莱特湾遭到惨败后，它的舰队主力已不敢贸然出动，生怕把最后的老
本也赔进去。21日，"神风特攻队"突袭了美军运送军需补给的运输队，击沉两艘登
陆舰。圣诞节前夜，一支由2艘巡洋舰和6艘驱逐舰组成的舰队(即莱特湾大海战中
逃走的志摩舰队)，从法属印度支那的金兰湾出发，经南中国海驶往民都洛，在距
该岛还有200海里时，被美巡逻机发现。当时金凯德为准备吕宋登陆而撤走了支援
舰队，在民都洛海域只留下一些鱼雷艇，几乎使之失去保护。26日深夜，日舰队驶
抵民都洛附近海域，对岛上机场进行了短时间的炮击。但肯尼的飞机已经升空，同
鱼雷艇一起赶走了这支舰队，并击沉了一艘驱逐舰。         　　在莱特，麦克阿瑟正加紧准备他的最后一次也是最大一次登陆战役。登陆行动
将由克鲁格的第6集团军实施，下辖第1军和第14军，共20万人，其中作战部队13万。
另有一支8万人的预备队，准备在晚些时候登陆。这样，其地面兵力将达到28万人，
参战的舰船将达1000艘以上，堪称太平洋战争以来规模最大的一场战役。根据计划
(该计划与三年前日军攻占吕宋的计划极为相似)，第6集团军的两个军将在加延湾
并肩登陆，第1军在左，第14军在右，上岸后即沿宽阔的平原向马尼拉推进。少量
部队在苏比克湾西北海岸和马尼拉湾南面的纳苏格布登陆，以封锁巴丹半岛和科雷
希多岛，并准备从北面或南面奇袭马尼拉。为支援登陆，肯尼的陆基航空兵和金凯
德的护航航母舰载机将负责掩护并压制吕宋南部的日军机场；哈尔西的第3舰队则
执行压制台湾和吕宋北部日军机场的任务。
　　山下奉文早已料到将要发生的这场决战。他清楚，靠他现有的兵力和装备难以
进行全岛防御。他虽然拥有28万余人，但这些部队缺乏训练、斗志松懈(精锐部队
已在莱特被消灭)。他们缺少飞机、大炮以及粮食和弹药。因此，他放弃了滩头决
战的打算，转而采取"保存自己，各自为战，长期抗战"的方针以牵制美军，拖延其
对日本的进攻。为此，他把他的部队分成三个集团，实施纵深防御：尚武集团15．
2万人部署在吕宋北部，由山下亲自指挥；振武集团10万人部署在吕宋东部，由横
山静雄指挥；建武集团3万人部署在克拉克西部以保卫机场，由冢田理喜智指挥。
　　1945年1月2日，奥尔登多夫率领一支由164艘军舰组成的强大支援舰队从莱特
湾出发，前往林加延湾进行预先火力准备和扫雷工作。他们刚驶入苏里高海峡就被
棉兰老岛上的日军发现，次日便在保和海遭到"神风队"的攻击。1月4日，当这支舰
队经过班乃岛以西海域时，再次遭到"神风队"的袭击，结果一艘轻型航母和一艘驱
逐舰被击沉。以后几天，奥尔登多夫的舰队又多次遭到这样的攻击，致使3艘巡洋
舰、2艘战列舰及数艘驱逐舰受重创，300多人阵亡。这是自1942年所罗门群岛海战
以来美国海军所遭受的最大损失。尽管如此，这支舰队仍按计划驶抵林加延湾，对
登陆海滩进行了三天炮击，并为登陆部队扫清了水路。
　　若不是哈尔西的第3舰队及时赶来压制吕宋和台湾机场的话，日军对奥尔登多
夫的舰队定会更加猛烈地进行攻击。1月4、5日，哈尔西对台湾机场进行了袭击，
使其不能对吕宋实施增援。6日原计划空袭吕宋，但这天天气不好，飞机不能起飞。
就在这一天，奥尔登多夫的舰队又遭到猛烈攻击。7日，应金凯德的要求，哈尔西
把原定空袭台湾的计划改为空袭吕宋。这一天，哈尔西、金凯德和肯尼的飞机联合
出动，几乎使吕宋岛上的日军机场处于瘫痪状态，致使日军不得不把能撤出的飞机
全部撤走。从此，麦克阿瑟的部队再未遇到有组织的空袭。
　　1月4日，麦克阿瑟开始率大舰队北上。这支庞大的舰队在无线电静默中前进，
只有发动机的跳动声和海浪的拍打声。此时此刻，麦克阿瑟手握烟斗，站在旗舰"
博伊西"号轻巡洋舰甲板上思绪万千。他回想起自己在三年前的那个夜晚，乘坐一
艘鱼雷艇，怀着一定要回来的决心，颠簸在这同一海面上。第二天下午，几艘日军
小型潜艇攻击了舰队，它们直奔"博伊西"号而来，似乎知道麦克阿瑟在这艘船上。
它们发射的鱼雷有一枚险些击中"博伊西"号。1月7日，当舰队经过马尼拉外海时，
麦克阿瑟独自凭栏，凝视远处那熟悉的景物，不禁"感到一种无法形容的调怅、悲
伤、孤独和庄严的献身精神"。当天，舰队遭到几架神风特攻机的袭击，一艘登陆
舰被击伤。第二天，舰队又遭到攻击，两艘护航航母被击中，一艘运输舰被击沉。
　　1月9日拂晓，进攻部队来到林加延湾海滩外。几分钟后，飞来3架特攻机，击
中一艘巡洋舰和一艘驱逐舰。登陆行动并未因此而受影响，部队换乘几百艘登陆艇
于9时30分向岸上冲去。登陆部队除受到北侧高地上敌追击炮兵的抗击外，几乎未
遇抵抗就上了海滩。"看到我军终于占了优势，我感到无限欣慰"，麦克阿瑟这样写
道。到日落前，上岸部队已达5万多人，并建立了纵深4英里的滩头堡。那天下午，
麦克阿瑟率萨瑟兰等要员乘登陆艇前往海滩。他拒绝使用海军修建大队为他赶修的
一条伸向海里的长堤，而仍像在莱特时那样涉水上岸。他在回忆录中说这是他的一
种习惯，但有人却不这样看，认为这是一种炫耀，是故意作给人特别是摄影记者们
看的，以引起全世界的注意。
　　那天晚上，哈尔西为防止日军舰队南下袭击登陆部队，率第3舰队大胆地通过
巴林塘海峡，进入南中国海。他没有遇到日本海军主力，但袭击了印度支那沿岸、
台湾和香港等地，击沉日军44艘舰船，击毁其100架飞机。其间，日军利用哈尔西
北上之机，于1月10~13日出动"神风队"对林加延湾的盟军舰船进行撞击，共击伤14
艘，其中重创10艘。这样，从1月3-13日这10天时间里，麦克阿瑟的海军共被击伤
43艘舰船(其中18艘这重创)，击沉4艘，738人阵亡，1400人受伤。
　　1月13日，麦克阿瑟离开"博伊西"号，在岸上设立了司令部。他乘坐他的带五
星标志的敞篷吉普车到处巡视，无论走到哪里都受到官兵和菲律宾群众的欢呼。他
显然对克鲁格的推进速度感到不满意。在几乎没有抵抗的情况下，部队在4天时间
里只前进了10英里。照这样的速度要两个月才能到达马尼拉，而他曾向参谋长联席
会议保证在登陆后两周内解放马尼拉。另外，在战役前，尼米兹曾要求借给金凯德
的舰只要在2月上旬送还给他，他要用它们来加强第5舰队(1月下旬第3舰队将重归
斯普鲁恩斯指挥，恢复第5舰队番号)，以发动对硫黄岛和冲绳岛的战役。麦克阿瑟
和金凯德因担心日本海军攻击滩头阵地，认为在夺取克拉克机场、陆基飞机能够提
供有效的支援之前，他们需要这些舰艇保护滩头阵地和通往林加延的交通线，因此
不想把它们还给尼米兹。尼米兹多次与麦克阿瑟和金凯德交涉，认为日本海军没有
足够的兵力一方面威胁菲律宾，另一方面又照顾硫黄和冲绳，并威胁说，若不还回
舰只，他的行动就只好向后推迟了。麦克阿瑟当然不愿承担这一责任，因此对进展
速度便更加关注了，他要求部队进行大胆穿插，向克拉克机场和马尼拉突进。
　　然而，作为战地指挥官的克鲁格却是个小心谨慎的将领。他是一位至善论者，
注重细节，明了所进行的每一件事。他很少冒险，在行动之前希望把一切都处理妥
当，没有十分把握不轻易出击。他的部队在中央平原，夹在占据山岭的尚武集团和
建武集团的中间，这种不利态势使他更加谨小慎微。在战斗进行到第二周后，他开
始遇到来自东面尚武集团的凶猛反扑，并部分突入他的战线。他最担心的是日军从
侧翼和背后发动全面反攻，切断他与后方的联系。因此，他似乎在有意放慢推进速
度，避免战线拉得太长，以等待后续部队到达，加强他的左翼和后方后再加速向前
推进。麦克阿瑟对克鲁格这种按步就班的打法很不以为然。他一再命令克鲁格以第
14军利用公路网和平原开阔地，向马尼拉方向快速突进，以第1军实施掩护，把日
军牵制在东北部山区。他对克鲁格是如此的不满意，以至在萨瑟兰的建议下，曾考
虑解除他的职务。在这种情况下，克鲁格于1月18日终于执行了麦克阿瑟的命令。
这一下果然奏效，第14军三天内就前进了几十英里，打到距林加延50英里的打拉。
与此同时，左翼第l军顽强地阻击尚武集团的进攻，在圣曼努埃尔附近与敌一个坦
克旅展开激战。第l军的战线曾一度动摇，有被突破的危险。在这危急关头，麦克
阿瑟把司令部转移到打拉，并亲自赶赴前线指挥作战，与战地指挥官一起稳定部队，
终于挡住了敌军。由于在这次战斗中的勇敢表现，他被授予第3枚服务优异十字勋
章。
　　这以后，麦克阿瑟在战场上经常跑前跑后，实际上等于一名战地指挥官了。一
天深夜，肯尼到打拉向他汇报工作，两人共进晚餐，但麦克阿瑟几乎什么也没吃。
于是肯尼问他怎么了，他回答说："乔治，我累极了，吃不下去。"肯尼在次日黎明
前离开时，请值班军官代向麦克阿瑟道别，但值班军官说："麦克阿瑟将军两个小
时前已上前线了。"
　　第14军在经过短暂的休整后开始向克拉克机场发动进攻。经过异常激烈的战斗，
终于在1月29日拿下机场，将守卫机场的日军赶进西面的三描礼示山。同时，第14
军的其他部队迅速南插，于月底进至距马尼拉只有25英里的卡隆比特。
　　随着战役的进展，日军残害战俘的消息不断传来，这使麦克阿瑟异常气愤："
想到他们在即将得救的时候要遭到不幸，我深感痛心。"他指示克鲁格组织一支别
动队，在菲律宾游击队的配合下于1月29日深入日军防线内35英里的卡巴纳端，把
500名美军战俘解救出来。
　　由于克鲁格的部队在北面已经控制整个中央平原，并把日军建武集团压向巴丹
半岛以北的西部山区，为加速夺取马尼拉，防止日军向巴丹半岛撤退，麦克阿瑟开
始实施他的第二步计划。1月29日，第8集团军第11军3万人在苏比克湾西北海岸登
陆，于次日夺取苏比克湾北岸的奥隆阿波和圣安东尼奥以东的圣马塞利诺机场，并
迅速向东推进，以与第14军会合。两天后，艾克尔伯格亲自指挥第1l空降师在马尼
拉湾以南的纳苏格布登陆，很快占领了附近机场，并向东推进，但在塔盖泰山脊遇
到日军顽强抵抗。
　　与此同时，麦克阿瑟在林加延湾又登陆两个师的兵力，加强北面的攻势。2月1
日，骑兵第1师赶到打拉，麦克阿瑟指示这个师的师长马奇："向马尼拉前进，跳过
被包围的日本鬼子到马尼拉去。"马奇积极实施了这一命令。他抽调人员组成两支
摩托化特遣部队，由威廉・蔡斯指挥，冲在大部队的前面。这两支部队以每小时30
英里的速度向南疾进，在日军还未来得及炸桥之前就冲过了桥梁。2月3日傍晚，蔡
斯的部队冲进马尼拉市，在惊慌失措的日军面前直奔关押战俘的圣托马斯大学，解
救了3700名俘虏，并与日军进行巷战。第二天，第37师先头部队也从北面攻入市郊，
救出关在比利比德监狱中的1500名战俘。
　　在南面，第11空降师进攻受阻后，艾克尔伯格要求肯尼向他空降增援部队。2
月3日，肯尼把一个旅的兵力空投给他，两军会合后于次日突破日军防线向马尼拉
疾进，从南面攻到市郊的伊穆斯，但再次遭到日本海军陆战队的疯狂阻击。此前，
有消息说，日军在马尼拉不设防，部队撤离市区。但日本海军坚持死守马尼拉，它
的2万部队在一位海军将领指挥下拼死阻止麦克阿瑟的部队全面控制这座城市。看
来，彻底夺取马尼拉必将要经过一番苦战。
　　2月7日，麦克阿瑟随第37师主力进入马尼拉。他做的第一件事就是前往圣托马
斯大学看望被解救的战俘。他写道："当我到达那里时，可怜的饿得半死的俘虏们
激动得大声喊叫。我一走进营房，马上被那些情绪激动的人拥到墙边。他们衣衫褴
褛，污秽不堪，泪如泉涌，仿佛用尽毕生最后的力气挤过来靠近我，握住我的手。
有一个人张开双臂搂住我，一头扎在我的怀里，无所顾忌地嚎啕大哭起来。……他
们歇斯底里地边哭边笑，所有的人都争着对我说：'谢谢您。'他们拉我的上衣，吻
我，拥抱我。这是一个令人感动和永远难忘的时刻。……"随后，他又来到比利比
德监狱。那里有800名巴丹老兵，个个瘦骨嶙峋，以立正的姿式迎接麦克阿瑟。他
们默不作声，似乎在接受检阅，唯一的声音是偶尔有人禁不住要掉泪的哽咽声。当
麦克阿瑟缓缓地走过这些受尽折磨的老部下时，他们有气无力地几乎是耳语地对他
说："您回来了。"麦克阿瑟回答说："我回来晚了，但我们毕竟回来了。我尽可能
快地赶到这里来，我将给你们所需要的一切医疗照顾，治愈后就送你们回国。"
　　同一天，麦克阿瑟发表公报，宣称"我们的军队正在迅速夺取马尼拉"，敌人很
快就会被消灭。罗斯福、丘吉尔、蒋介石等盟国首脑纷纷发来贺电。罗斯福在电报
中说："在解放马尼拉的时候，谨向您个人和您的指战员们表示庆贺。这是在远东
重建自由和庄严的历史性时刻。这次战斗行动和兵力调配之迅速，使我们无限地增
加了对您成功的赞赏。"然而，上述公报和贺电似乎早了一个月。马尼拉还远未收
复，美军在彻底占领这座城市前还不得不与日军进行4个星期的艰苦巷战。麦克阿
瑟原打算乘车环城一周进行祝捷游行，但他很快就发现他所控制的地盘很有限。他
意识到，几年来为之奋斗的重返马尼拉的漫长道路，"最后的5英里是最艰巨的了"。
　　争夺马尼拉的战斗是极其残酷的。日军在巴石河南岸筑有城墙的老城区建立了
坚固的防线，据守主要建筑物进行拼死抵抗。肯尼曾请求麦克阿瑟允许他对守敌进
行空袭，但麦克阿瑟为了减少平民伤亡没有同意。他对肯尼说："我们将用大量的
火炮，在城墙上打开突破口。不要着急，慢慢来，这样我们的伤亡就可降到最低限
度。"肯尼则认为，日军必定顽抗到底，战斗到最后一个人，并且还会杀死城里的
菲律宾人。麦克阿瑟回答道："是的，他们将战斗到最后一个人，而且他们可能宁
愿自杀而不投降。我也估计到他们将杀死许多百姓，但不会把所有百姓都杀死，我
们将营救出大部分人。"但猛烈的炮击仍造成大量伤亡和严重破坏。持续的炮火将
一座座建筑物炸毁，共有10万平民在双方的炮击和枪战中丧生。
　　2月21日，美军已经冲过巴石河，打到马尼拉饭店附近。麦克阿瑟迫不及待地
想要挽救他在这个饭店顶层的老家，亲眼看看他的住所是否还完好无损，便跟随进
攻部队前往那里。但他在那里看到的是冲天大火。在硝烟中，他迈着沉重的步伐，
在冲锋枪手的掩护下走进饭店，顺着楼梯向顶楼爬去。此时，楼里仍有残存的日军，
每上一层都要经过一场战斗。终于到了顶楼，但收进他眼帘的除了灰烬，什么都没
有了。门口躺着一具刚刚被击毙的日军军官的尸体，被打碎的两个花瓶的碎片散落
在他的身旁。那花瓶还是前天皇送给老麦克阿瑟的礼物哩!琼临走时把它们特意放
在门口，好让日军看见，或许可以使他们手下留情，但事实证明这毫无用处。家里
的东西不是被日军拿走，就是被烧掉了。指挥这次战斗的一位年轻军官，手里提着
还在冒烟的枪，高兴地对麦克阿瑟大声喊着："干得很顺当，长官。"但此时的麦克
阿瑟却怎么也高兴不起来："对我来说，此刻没有什么东西是美好的。我可爱的家
遭到破坏，我正痛苦地咀嚼着难以下咽的苦果。"
　　当马尼拉争夺战还在进行时，麦克阿瑟即开始了他的收复巴丹半岛和科雷希多
岛的行动，以雪巴丹之耻。据情报部门估计，在巴丹半岛设防的日军有6000人以上，
而科雷希多岛上的日军不到1000人，于是，麦克阿瑟便把作战重点放在巴丹方向。
他命令在西海岸登陆的第11军担任主攻巴丹的任。务，以一个团的兵力从奥隆阿波
出发，在半岛南端实施登陆后向北推进，以另一个团协同第14军的一个团沿半岛东
岸向南推进，达成对日军的包围。驻民都洛岛的第503空降团在科雷希多实施空降，
同时第11军一部从巴丹半岛向该岛实施两栖登陆。
　　2月14日，威廉・蔡斯指挥两个团从奥拉尼出发，开始沿东岸向南推进，结果
出乎意料的顺利。半岛上的日军大大少于预计的数字，因此进攻只遇到微弱的抵抗。
第二天，从奥隆阿波上船出发的那个团在半岛南端登陆，未遇任何抵抗。该团迅即
向北穿插，与北面的部队遥相呼应。
　　16日，第503空降团2000人在科雷希多岛西部高地空降，同时来自巴丹半岛的
约有1000人的部队在马林塔隧道附近的东面登陆。进攻部队的行动隐蔽而突然，使
岛上的日军措手不及，空降及登陆行动都很顺利。到中午，两支部队即建立了坚固
的立足点，并开始向日军发动进攻，但遇到激烈抵抗。他们很快发现，岛上的日军
足有5000人，而非1000人。
　　麦克阿瑟对巴丹半岛上的战事极为关注。2月16日，他扔下正在激烈争夺的马
尼拉，率部分参谋人员前往巴丹。他：兴高采烈地乘坐吉普车沿半岛东海岸疾驶南
下，很快便超过先头部队，远远地跑到前面去了。两辆吉普车孤零零地在前面行驶，
四周常有日军狙击手。他的助手提醒他注意别被击中，他却回答说："我的心在过
去三年中已经伤透了，再中一枪也算不了什么。"危险还不只来自地面，他还差点
儿受到空中袭击。那是肯尼支援战斗的一小队飞机在发现他的吉普车后以为是日本
人，准备进行扫射。幸亏在攻击前小队长多了个心眼，用无线电同地面指挥官进行
核实。蔡斯知道麦克阿瑟跑到前面去了，为防止误伤而阻止了这次攻击，否则，后
果将不堪设想。两天后，南北两路部队胜利会师，随即向西进击，于2月21日攻占
了西海岸日军最后一个据点。
　　在宣布巴丹半岛被拿下的同时，科雷希多岛的战斗仍在激烈地进行。日军是铁
了心要玉碎了，他们破釜沉舟，用炸药炸毁隧道，并向美军发起自杀性冲击。到2
月26日，5000日军除少数逃跑外，全部被击毙。
　　27日，马尼拉的战斗也基本结束。这一天，麦克阿瑟在高级军官们和参谋人员
的陪同下，来到在战火中奇迹般地幸存下来的马拉卡南宫,举行恢复菲律宾立宪政
府的仪式。此前，华盛顿方面曾向他征询对战后菲律宾管理问题的意见。麦克阿瑟
的答复是，给菲律宾人民的自由与自主权应不低于战争前他们在自治政府统治下所
享有的程度。他认为："如果使人产生了美国是在剥夺自由而非扩大自由的印象，
那就必然导致不幸的反响……应该注意，不要在军事行动和军事需要的幌子下把帝
国主义政策引进菲律宾。"
　　在马拉卡南官，奥斯梅纳总统及全体内阁成员已在等候他。麦克阿瑟写道："
对我来说，这是一个心痛如绞的时刻。几乎每一个幸存的菲律宾大人物都到了，而
我的脑海里却充满着故人的亡灵：先父、奎松、塔夫脱、伍德、史汀生、戴维斯、
西奥多・罗斯福、墨菲。在这座城市里，我的母亲安息了，我向妻子求婚，我的儿
子出世。"在随后举行的仪式上，麦克阿瑟讲了话。他谈到自离开马尼拉后三年多
来的苦难、战斗和牺牲，谈到盟军的胜利和菲律宾的光复。最后，他代表美国政府
宣布，"将宪法规定的一切权利和责任交还给共和国政府"，希望它能够成为"东方
民主的堡垒"。讲到这里，他的声音突然哽咽了，停顿了好一会儿。他想起了那些
为这一时刻的到来而阵亡了的将士们。
　　3月2日，麦克阿瑟到科雷希多岛去巡视。他有意把这一活动安排得像他三年前
离开那里时的一模一样。他在回忆录中写道："人的一生有许多戏剧性和传奇性的
时刻，我第一次访问光复后的科雷希多就是其中的一次。我向海军借了4艘鱼雷快
艇，集合了当初所有与我一起离开科雷希多的人。我们沿着当初离开时的原路回到
了罗克。我们是在一个阴暗的夜晚离开的，回来的时候却是阳光明媚的崭新的一天。
"在岛上破损的营房前，他受到第503空降团团长乔治・琼斯上校的欢迎。麦克阿瑟
对他的战绩表示祝贺，并向他颁授了勋章。然后，他命令琼斯："我看见过去的旗
杆还竖立在那儿，让你的士兵把军旗升上去，再也不要让任何敌人把它拉下来!"在
向部队训话时，他高度赞扬了巴丹和科雷希多的保卫者，称"今天的胜利同样属于
那支牺牲了的军队"。那支军队虽然失败了，"但历史上没有一支军队比它更好地完
成了自己的使命"。
　　第二天，克鲁格宣布马尼拉市已被完全占领。在一个月的激烈争夺战中，近1．
7万日军被击毙,约3000人逃跑。美军伤亡6575人，其中亡1011人。整个城市有3／4
以上的建筑物被毁，昔日的"东方明珠"已成废墟。至此，吕宋战役的主要任务已经
完成，但仍有17万日军在北部山区坚持抵抗，要彻底消灭他们还需更加艰苦的战斗。
　　3月6日，麦克阿瑟把阔别5个月的妻子及儿子从布里斯班接到马尼拉。他把新
家安在一座带有游泳池的住宅里。这所宅邸原是马尼拉非常富有的巴克拉克家族的
财产，据说先被肯尼选中，但后来被麦克阿瑟抢去了。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十七章　最后打击
　　北上南下扩战果，巡视战区好快活；
　　四面楚歌声声逼，绝望天皇把箭折。
　　话说还在麦克阿瑟进军吕宋之时，美国的决策者们已在考虑最后击败日本的方
案和时间表，并一致认为进攻日本本土是迫使其投降的唯一手段。但有一点使他们
感到不安，即对日本本土的进攻必将带来巨大的伤亡，据估计至少要损失50万人，
而且要用一年半甚至更多的时间。这样，为减少伤亡、缩短战争，只有求得拥有巨
大军事潜力的苏联的帮助。因此，在1945年2月4~11日举行的雅尔塔会议上，罗斯
福总统不惜以牺牲中国的利益为代价来换取苏联参加对日战争的承诺。在那次会议
上，斯大林答应在德国投降后的2~3个月内参加对日作战，条件是必须维持外蒙古
的现状，苏联必须取得库页岛南部及千岛群岛，大连港必须国际化，苏联可租用旅
顺港为海军基地，并将与中国共同经营中东铁路和南满铁路。条件虽然苛刻了些，
但罗斯福认为是值得的。苏联若能从北面发动进攻，就会对日本形成南北夹击态势，
从而减轻美军的压力，加快战争进程。
　　在邀请苏联参加对日作战问题上，麦克阿瑟在回忆录中说他曾反对这样做，认
为到1945年日本败局已定，让苏联介入已是多此一举。但有证据表明他当时并不这
样看。他曾对保罗・弗里曼上校说："除非俄军预先承诺在满洲参战，否则我们切
不可入侵日本本土。"海军部长詹姆斯・福雷斯特尔则在日记中写道："麦克阿瑟说，
他觉得应保存我们的实力，使之用于日本本土，用于关东平原，但如果俄国人不能
保证在满洲使日本投入大量军队作战，这一点是不能做到的。"
　　雅尔塔会议结束后不久，即2月19日，尼米兹发起硫黄岛战役。他原以为他的
部队会很轻松地拿下这个面积只有20平方公里的小岛，但事实证明，这场战役是海
军陆战队有史以来进行的最艰苦的战役，登陆当天即阵亡2400人。在向岛上推进过
程中，美军不得不在岩缝和山洞中与日军展开肉搏战。直到3月26日，岛上2万余日
军才基本被消灭，比原计划的5天时间整整多了一个月，而且付出了伤亡2．6万人
的惨重代价。
　　4月11日，尼米兹按原计划发动冲绳岛战役，开始进入掩护日本本土的最后一
道屏障。这是一场更艰巨的苦战。日军在该岛驻有10万余部队，集中主力于地势险
要的岛的南半部，形成以首里为中心的坚固筑垒阵地。起初，美军18万余登陆部队
未遇多大抵抗即顺利上陆，但在向纵深推进过程中，日军的抵抗日益增强，战斗愈
发激烈。4月6日，日军开始实施"天号"作战计划，出动大量飞机对冲绳附近海域的
美军舰船进行了猛烈攻击，击沉击伤数十艘舰船。同一天，日本海军出动包括"大
和"号超级战列舰在内的10艘军舰装载只：够单程航行的燃油驶出獭户内海，准备
实施一次自杀性攻击：在美军登陆海滩冲岸搁浅，然后进行集中炮击，直至弹药耗
尽或被击毁为止。然而，当这支舰队于次日驶到九州西南海域时，即遭到斯普鲁恩
斯所率第5舰队舰载机的猛烈攻击，"大和"号及另外3艘军舰当即被击沉，2艘遭重
创，其余4艘逃回基地。4月18日，美军占领冲绳北部，但对南部的进攻却几次受挫，
双方陷入僵持局面。
　　与此同时，麦克阿瑟自作主张，把菲律宾的战事从吕宋岛扩大到其他岛屿。此
前，参谋长联席会议曾指示，把解放其他岛屿的行动交给菲律宾游击队。然而，日
军迫使马尼拉遭受毁灭的举动使麦克阿瑟不顾一切地决心尽快并亲自收复菲律宾各
岛。另外，当时驻莱特和民都洛的第8集团军并无其他作战任务，因此，参谋长联
席会议也就默许了这一作战行动。按照麦克阿瑟的想法，克鲁格的第6集团军应该
把吕宋岛上的日军"赶进山里，牵制它，削弱它，而我方主要力量放在可以使用更
多兵力的地区"。于是，他硬是从已很吃紧的克鲁格那里抽出两个师加强给艾克尔
伯格，令后者向南发动一系列登陆作战。         　　2月28日，艾克尔伯格首先在巴拉望岛登陆，随后又相继在棉兰老岛、班乃岛、
内格罗斯岛、宿务岛、保和岛、巴西兰岛、霍洛岛和塔威塔威群岛登陆。到4月中
旬，除棉兰老岛上还有若干日军据点未拔除外，菲律宾中、南部岛屿基本被解放。
在总计38次登陆作战中，无论其规模还是其激烈程度都不很引人注目，进展也较顺
利。虽然有几个岛屿(如宿务、棉兰老)防守较严、战斗较艰苦，但由于此时的日军
大本营已认定菲律宾势在必失，因此它的注意力已由外围转向本土防御，几乎未再
给菲律宾战场以空中和海上支援。而且，根据新的战术原则，日军守备部队已不在
水陆滩头进行拼死抵抗，而是尽可能死守城市和据点，迫不得已时就将其炸毁。结
果，大批日军撤守山区，不少人死于饥饿和疾病，少数人一直坚持到战争结束甚至
更晚。
　　相比之下，克鲁格在吕宋岛上的战斗则要艰苦得多。马尼拉被拿下后，山下奉
文仍有约17万部队在岛上的3个山区抵抗。其中山下亲率的尚武集团12万人在北吕
宋山区，振武集团4万人在马尼拉以东山区，建武集团1万人在克拉克以西沿海山区。
克鲁格面对的是太平洋战争中美军所遇到的最大一股日军集团，他在兵力受到削弱、
部队疲惫不堪的情况下，最大限度地发挥火炮的优势，以推土机和坦克开道，一步
一步地向前推进，先把日军赶出碧瑶地区，然后于5月下旬突破通向卡加延山谷的
巴莱特隘口，把敌人压向狭窄的马德里山区。
　　当艾克尔伯格基本结束在南菲律宾的战斗时，麦克阿瑟又向参谋长联席会议提
出使用第8集团军南征婆罗洲的计划。这一建议引起了澳大利亚军方的强烈不满。
布莱梅将军抱怨说，他的部队被留在后方的新几内亚、新不列颠和布干维尔收拾残
局，而美军却在前方独享胜利果实。为了平息澳大利亚人的怒气，麦克阿瑟不得不
作出让步，改用澳新军团去实施婆罗洲战役。5月1日，以澳军为主力的1．8万登陆
部队在婆罗洲东部的打拉根登陆，开始了麦克阿瑟称之为"双簧管"的战役。
　　正当太平洋战场激战正酣之时，其他战场的战事已相继宣告结束。4月上旬，
东线苏军和西线盟军对德国实施了连续的大规模进攻，并在易北河胜利会师。4月
16日，苏军以250万人发起强大的最后击败德国的柏林战役，于4月30日攻占国会大
厦。就在这一天，那位骄横狂妄、凶残暴庚、恶贯满盈、不可一世的法西斯元凶希
特勒，在他的总理府地下室与其新婚妻子绝望自杀。5月2日，柏林城防司令魏德林
率残部投降。5月8日，凯特尔元帅代表德军最高统帅部签署了无条件投降书。在意
大利，墨索里尼的下场比希特勒的还要惨，他在逃往德国途中被游击队俘获，于4
月28日被处死，尸体被倒挂在电线杆上。在亚洲战场的缅甸，盟军在取得缅北反攻
战役胜利后迅速南下，于5月2日收复仰光，从而结束了在缅甸境内的作战行动。
　　随着欧战的结束和对日战争的节节胜利，美国的决策者们加紧了对日本本土进
攻的准备。但在由谁来指挥这次战役的问题上，他们又遇到了那个令人头疼的老问
题：是建立统一指挥还是维持现状?维持现状显然不可取，因为作战目标只有一个。
但若建立统一指挥，这个指挥者是麦克阿瑟还是尼米兹?按原来的作战区域划分，
日本在尼米兹的管辖区内，但进攻日本又主要是陆上作战，陆军部和麦克阿瑟都不
愿在其中充当配角。最后，罗斯福总统在他于4月12日逝世前做了这样的折衷安排：
在进攻日本的作战中，麦克阿瑟将指挥太平洋战区的所有地面部队和战术航空兵部
队，尼米兹将指挥包括第7舰队在内的所有海军部队。两个人谁也没当上总指挥，
他们原来的各自独立的指挥权实际上让参谋长联席会议收了回去。这种安排于4月3
日由参谋长联席会议以指令形式下达给麦克阿瑟和尼米兹。附带的一项指示是，目
前两个人仍按旧的指挥关系完成各自的战斗任务，如何过渡到新的体制，应逐步进
行，共同协商。
　　4月13日，萨瑟兰代表麦克阿瑟前往关岛会晤尼米兹，商讨过渡事宜。萨瑟兰
告诉尼米兹，麦克阿瑟建议尽可能快地全部接管尼米兹指挥的地面部队。但尼米兹
希望在地面部队完成作战任务后再交给麦克阿瑟指挥，以免引起混乱，影响任务的
完成。他还谢绝了麦克阿瑟请他负责西南太平洋战区海上作战指挥的建议，只同意
像原来那样承担支援任务或把直接参战的部队调归麦克阿瑟指挥，以免给人以事实
上成为麦克阿瑟部属的印象。结果，萨瑟兰空手而归。这以后，双方参谋人员又进
行了多次接触，仍无结果。最后，尼米兹于 5月15日亲赴马尼拉与麦克阿瑟直接商
谈。在两天的会晤中，尼米兹发现麦克阿瑟还是通情达理的。他们解决了绝大部分
遗留问题，一致否定了任何地面部队不得归海军将领指挥的提法，共同签署了进攻
日本的作战计划，规定进攻部队只由一名指挥官指挥，上陆时由海军将领指挥，上
陆后由陆军将领指挥。5月25日，参谋长联席会议发布进攻九州的"奥林匹克"计划
和进攻本州的"王冠"计划。前者将于11月1日由克鲁格的第6集团军实施，后者将于
12月1日由艾克尔伯格的第8集团军和欧洲调来的第1集团军实施。
　　此时，冲绳战役终于打破僵局。巴克纳中将指挥他的第10集团军从东、西两翼
迂回，对日军主要防御阵地形成包围态势。其间，哈尔西再次换下斯普鲁恩斯，指
挥第3舰队摆脱了对冲绳岛的"被动防御"，于6月初对九州进行了空袭。不幸的是，
台风再次袭击了第3舰队，"匹茨堡"号巡洋舰被打掉了舰首，其他32艘舰只也受到
程度不同的破坏，142架飞机被摧毁。这次台风袭击使哈尔西再遭非难，差点被解
除职务。6月22日，冲绳岛战役终于宣告结束。在这场长达83天的战斗中，日军约
有9万人被击毙， l万人被俘，另有10万平民被打死。美军伤亡约6．5万人(其中亡
1．3万人)；26艘军舰被炸沉，368艘被炸伤。美军在这次战役中的损失超过了太平
洋战争中的历次战役。虽然付出了这样高的代价，但夺取冲绳的战略意义却是巨大
的：它使美军获得了进攻日本本土的立足点，并可加强对日本的战略轰炸和海上封
锁。最重要的是，它迫使日本面对不可避免的失败而不得不采取早日投降的对策。
　　在西南太平洋战区，婆罗洲战役仍在激烈地进行。离预定的进攻日本本土还有
5个月时间，麦克阿瑟在马尼拉几乎无事可做。他不甘寂寞，决定亲临婆罗洲前线
进行巡视。6月3日，他在艾克尔伯格陪同下登上"博伊西"号巡洋舰南下。他们大致
沿着1942年逃出科雷希多时的路线，先到民都洛，然后到棉兰老，接着又去了宿务、
内格罗斯和巴拉望。艾克尔伯格中途返回棉兰老，继续指挥那里的战斗，由肯尼接
替他陪麦克阿瑟前往婆罗洲。6月8日，麦克阿瑟一行离开巴拉望，前往文莱视察将
在那里进行的登陆。  "
　　6月10日，澳军在未遇多大抵抗的情况下顺利上陆，并向腹地推进。登陆两小
时后，麦克阿瑟和肯尼等也上了岸。附近仍有日军不断射击的枪声，这使肯尼感到
非常紧张。但麦克阿瑟却无所顾忌地大步往前走，显得很开心，还不时地同士兵们
交谈。这时，一位一直跟在麦克阿瑟身旁的摄影记者被敌人的一颗子弹击中了肩膀，
肯尼借此强行把麦克阿瑟拉回到舰上。第二天，他们又上了岸，坐上一辆吉普车"
去寻找更多的麻烦"。他们来到丛林深处，被一位澳大利亚军官挡住了去路。麦克
阿瑟表示抗议，仍要往前走，但那位军官不听邪，就是不放行，还说这是他生平头
一回看见一位总司令当尖兵。结果，他们在附近转了一圈，最后觉得再没什么可看
的了，才返回"博伊西"号。
　　6月12日，"博伊西"号经和乐岛和棉兰老北返。麦克阿瑟回到马尼拉后，正赶
上哈尔西从莱特前来见他。这是他们一年来的首次晤面，自然异常高兴，一起共进
了午餐，并谈起仍在进行的冲绳岛战役。麦克阿瑟批评这次战役代价太高，太浪费，
认为与其用正面强攻去消灭敌人，不如以逸代劳，建立防御阵地，将敌人困死。哈
尔西则批评斯普鲁恩斯对舰队的使用不当，认为他不是用其对日本本土进行战略袭
击，而是束缚于冲绳附近进行消极防御。他们谈得非常投机，情绪都很激昂。
　　6月中旬，澳军在打拉根登陆成功后，开始准备在婆罗洲的巴厘巴板实施第二
次也是最后一次登陆作战。巴厘巴板是著名的石油产地，日军在此建有最坚固的水
际滩头防御工事，布设了大量水雷和障碍物，并在岸滩后面的高地上配置了火炮以
封锁滩头阵地。为摧毁这些工事和障碍物，盟军在登陆前16天就开始了舰炮火力准
备，共发射16万发炮弹，为西南太平洋部队实施预先火力准备时间最长、规模最大
的一次。期间，扫雷艇和水下爆破队完成了登陆水域的清除任务。6月27日，麦克
阿瑟为观看巴厘巴板的登陆情况而再次乘"博伊西"号南下。
　　7月1日，登陆行动刚开始不久，麦克阿瑟即命令马上派一艘汽艇来送他上岸。
但负责作战的海军将领认为当时滩头正处于敌人的炮火之下，因此未按预定时间派
汽艇来。麦克阿瑟让手下人告诉这位将军："立刻派汽艇来!"5分钟后，汽艇果然来
了。上岸后，他在一个离日军阵地不到200码的高地上驻足，与战地指挥官一起查
看地图。这时，日军一挺机枪向他们射来，溅起一片尘土。其他人都卧倒在地，唯
有麦克阿瑟仍站在那里若无其事、一动不动地还在看地图。末了，他把地图交还给
那位军官，并指着附近的另一个高地说："我们去那里看看。"当他们从高地上下来
时，那挺机枪又扫射过来，打落了他们身旁树上的树叶。麦克阿瑟转身对那位指挥
官说："顺便提一下，我想最好派几个人干掉那挺机枪，免得它伤了什么人。"过后，
美国的一家报纸以《卧倒，将军，卧倒!》为题，强烈呼吁麦克阿瑟"下次再发生这
样的情况，听到卧倒的命令后，可别再站着不动了"，以免带来毫无意义的牺牲。
该文还讽刺说："您真以为危险是那么甜滋滋的，她的脸蛋是那么白哲，使您沉迷
不能自拔吗?常识断定应该卧倒，您就要卧倒。您不必使您的士兵信服您是一位勇
士。您不必使我们这些纳税人和战争债券的购买者信服。"
　　7月5 日，麦克阿瑟返回马尼拉。在前一天，他已宣布菲律宾战役正式结束。
实际上，克鲁格在吕宋的清剿作战还远未结束，他只消灭了10万余日军，还有6万
多躲在吕宋北部山区，他们直到战争结束才投降。但这股几近弹尽粮绝、疲惫不堪
的残敌，此时已构不成什么威胁。在菲律宾战役(包括莱特、吕宋和南部诸岛作战)
中，日军共被击毙40余万人，而美军则只伤亡6．2万人(其中亡1．4万)。与日军的
损失相比，美军的伤亡是微不足道的：每阵亡1人，就有30名日军被打死。
　　在婆罗洲战役接近尾声时，麦克阿瑟还拟制了爪哇登陆计划，以夺取荷属东印
度群岛，恢复荷兰人的殖民统治。但参谋长联席会议考虑到进攻爪哇在战略上没有
什么意义，且盟军要全力用来准备对日本本土发动进攻，故未批准该计划。对此，
麦克阿瑟认为这是一个严重错误，是政治在干涉军事。
　　为彻底摧毁日本的战争潜力和日军的抵抗意志，创造进攻日本本土的有利条件，
美军从3月份开始还加强了对日本的空中轰炸和海上封锁。3月9日夜，美军第20航
空队在柯蒂斯・李梅将军指挥下，从关岛出动334架B一29轰炸机对东京实施第一次
低空大规模"火攻"，共投燃烧弹1667吨。东京顿时成为一片火海，1／4以上的市区
被烧毁，8万多人被炸死或烧死，100万人无家可归。以后10天，李梅又出动轰炸机
1595架次，对东京、大阪、名古屋和神户投燃烧弹9373吨，被称之为"火攻闪击战"。
这种要命的"火攻"，其规模越来越大，并扩大到其他城市。到7月份，肯尼的飞机
和哈尔西的舰载机也加入到这一轰炸行列。肯尼说，他几乎每天都以冲绳为基地出
动600架以上的飞机对日本进行袭击。哈尔西自7月1日率第3舰队自莱特湾再次出海
后，三次袭击东京、两次袭击北海道、三次袭击獭户内海。大轰炸使日本98座城市
遭到程度不同的毁坏，轻者被毁一半，重者全部成为废墟；大轰炸给日本平民带来
深重的灾难，数十万人被炸死，上千万人流离失所；大轰炸几乎使日本工业陷于瘫
痪状态，飞机、电力和炼油工业分别下降65％、70％和80％，其他军工生产下降30％
以上；大轰炸给日本的海、空军也带来极大的破坏，大量机场被摧毁，日本海军残
部被基本消灭。这些连续不断而肆无忌惮的轰炸，几乎未引来任何报复性行动。日
军大本营已把飞机(其中大部分是"神风"特攻机)隐蔽起来，一心准备在本土与美军
决战。
　　与此同时，美军从3月份起开始对日本本土实施大规模海上封锁，以切断其海
上运输线，使日本列岛成为孤岛。美军除组织潜艇、航空兵和水面舰只袭击日本商
船，实施破交作战外，还重点对日本本土实施了代号为"饥饿战役"的布雷封锁。布
雷兵力主要由第20航空队的B一29轰炸机担任，由战术航空兵和潜艇协同。从3月27
日起到战争结束的4个半月时间里，第20航空队共出动飞机1500余架次，向下关海
峡、獭户内海以及各大海港投布水雷1．2万余枚，毁伤日本船只670艘，总吨位近
140万吨，使日本本土与其西南诸岛、中国和朝鲜之间的海上交通基本被切断。结
果，在轰炸和封锁的共同打击下，日本经济陷于崩溃，许多工厂关闭，物资补给中
断，军需生产停顿，油料枯竭，飞机和舰船停航；全国陷于混乱、恐慌和饥饿之中。
　　面临绝境，日本统治集团一面企图垂死挣扎，准备本土决战，一面进行和平试
探，寻求体面投降。从3月份开始，日本即试图通过瑞士和瑞典某些中间人向美国
进行这种和平试探，但由于其内部主战派和主和派之间严重对抗，使执政者举棋不
定，毫无结果。4月上旬，铃木贯太郎上台，起用主和派东乡茂德任外相，向盟国
摆出和平姿态。德国投降后，日本统治者不得不正视败局已定的现实，开始真正考
虑和平问题。在5月12月举行的最高战争指导会议上，海军大臣米内光政提议由苏
联出面调停，以保留帝国国体为条件，与盟国达成不丢面子的和平。这项建议受到
铃木首相的认同，但却遭到东乡外相的反对。东乡认为，苏联人不会帮助日本，它
的要价会很高，要使它不参战都难办到。按他的意见，"最好还是与美国直接进行
停火谈判"。最后，会议还是决定求助于苏联，并请前首相广田弘毅出面与苏联大
使接触。广田在与苏联驻日大使马立克接触时，并未直接挑明来意，而只是希望苏
联继续保持中立。马立克对广田的建议态度冷淡，不置可否。
　　当时日本政府定下的方针是，最好与盟国达成体面和平，起码应保留天皇制度，
若盟国坚持要求无条件投降，那么日本将血战到底。因此，在进行和平试探的同时，
最高战争指导会议于6月6日通过把战争进行到底的决议。虽然天皇在两天后的御前
会议上批准了该决议，但他内心却有一种不祥之兆。在宫内大臣木户的鼓动下，他
于6月22日即冲绳岛被宣布占领的当天，召集最高战争指导会议成员开会，亲自过
问和谈事宜，希望立即采取行动，派使者赴苏联交涉。与此同时，广田和马立克仍
在进行接触，他以让出在中国东北的特权为条件，要求苏联再次作出中立保证。但
数日过去，苏方仍不予理会。日本人哪里知道，他们给的这点好处，斯大林早在2
月份的雅尔塔会议期间就已从罗斯福那里得到了，甚至比日本答应的还要多。不明
真相的天皇终于按捺不住了，于7月7日召见铃木首相，指示他"切勿错过探寻苏联
真正意图的时机"，立即派特使到苏联去直接交涉。7月12日，前首相近卫文末磨被
召到东京，天皇亲自向他下达了出使苏联的命令。同时，日本驻苏大使佐藤尚武接
到政府来电，指示他就近卫访苏事宜同苏方磋商。佐藤对此不抱希望，认为"通过
谈判缔结和约得不到苏联的支持"，除接受无条件投降外，别无他途。
　　此时，在美国国内，决策者们正设法寻求使日本无条件投降而又不必进行计划
中的进攻日本本土的途径。为夺取小小的冲绳岛而付出的可伯代价，使预计中的进
攻日本本土的伤亡数字加码到100万大关了。常规轰炸和海上封锁看来不足以使日
本尽快接受无条件投降，唯一的办法是使用即将研制成功的原子弹。6月1日，杜鲁
门总统收到由陆军部长史汀生领导的临时委员会的报告，建议尽快使用原子弹，加
速结束太平洋战争。在6月18日总统召集的一次会议上，杜鲁门接受了进攻九州的
计划，并初次讨论到使用原子弹的可能性。史汀生和马歇尔都主张使用原子弹，轰
炸一个能明确显示其威力的目标。陆军助理部长麦克洛伊则强调，在使用原子弹前，
应给日本人以适当的警告和投降的机会。当7月16日杜鲁门抵达柏林参加代号为"终
点站"的波茨坦会议时，他接到第一颗原子弹试爆成功的喜讯，这使他信心倍增，"
简直要指挥整个会议"。丘吉尔在得知这一消息后，也感到无比兴奋，认为进攻日
本已没有必要。在会议的前两天，斯大林向杜鲁门透露了日本人曾请他出面调停，
但他未作肯定答复，并问杜鲁门是不是应该置之不理。实际上，杜鲁门从军方所截
收的莫斯科与东京之间的电报中，已知道了这一情况，但由于他此时手中已有原子
弹这张王牌，不想接受日本人的任何投降条件，因此让斯大林自行其是。于是，驻
莫斯科的佐藤大使便被告知，由于天皇的建议含糊不清，苏联无法作出答复。
　　7月24日，杜鲁门把美国已经拥有能使战争结束的威力巨大的炸弹一事透露给
斯大林，其用意一方面在于炫耀，另一方面在于暗示苏联已无必要参战。但斯大林
只是轻描淡写地说听到这个消息很高兴，希望美国会好好地用它来对付日本，而苏
联则仍将于8月份对日宣战。同一天，杜鲁门批准了向战略空军司令卡尔・斯帕茨
将军下的命令，该命令称："1945年8月3日后，一俟天气条件允许目视轰炸，第20
航空队第509混合大队即对下列目标之一投掷第一颗特种炸弹：广岛、小仓、新泻
和长崎。"
　　作为对日本的最后警告，两天后，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，促令
"日本政府立即宣布其所有武装部队无条件投降"。该公告既未提到原子弹也未提到
天皇，只警告说若不立即投降，将遭彻底毁灭，并保证一俟建立起"爱好和平的负
责政府"，占领军就将撤走。东乡外相在听到这个公告后认为"这不是无条件投降的
命令"，建议要慎重对待，不予评价，但军方却要求公开拒绝。作为妥协，铃木首
相于7月28日在记者招待会上称："我认为，《波茨坦公告》只不过是《开罗宣言》
的翻版，因此政府不予重视。我们对之'默杀'(不予评论之意)。"但美国人把"默杀
"一词理解为"置之不理"、"拒绝接受"。杜鲁门在听到铃木的讲话后只说了一句话：
"现在没有选择余地了。"
　　此时此刻，日本政府仍指望苏联出面，作出某种有利于日本的和平创议。东乡
电令佐藤："请再作努力，务使苏联对派特使去一事产生热情。……关于此事，一
日之差可能铸成千年悔恨。"但苏联此时已在中苏边境陈兵百万，即将对日作战，
因此对日本的呼吁继续装聋作哑。
　　美国此时则已不耐其烦，急于赶在苏联参战前结束这场战争。8月6日凌晨，蒂
贝茨上校驾驶"伊诺拉・盖伊"号B一29轰炸机在两架护卫机的护航下从提尼安岛起
飞，机上携带着取名"小男孩"的原子弹。8时15分，"伊诺拉・盖伊"号在日本广岛l
万米上空投下"小男孩"。43秒后，这颗当量为2万吨梯恩梯的原子弹在距地面666米
处爆炸，顷刻问，广岛大部分市区化为一片焦土，10万人被炸死。16小时后，白宫
发表声明，宣布对日本使用了原子弹，并称《波茨坦公告》的目的在于使日本人民
免遭彻底毁灭，但日本领导人却拒绝了它。"如果他们现在仍不接受我们的条件，
那么一系列毁灭性打击将如雨点般从天而降。这种毁灭在地球上还从未有过。"
　　东京对这一警告仍不予答复，只是电令佐藤在莫斯科加紧活动。8月8日下午，
莫洛托夫终于召见佐藤。佐藤欣然前往，但他等来的不是帮助，而是宣战。当晚，
强大的苏军在华西列夫斯基元帅指挥下，以迅雷不及掩耳之势进入中国东北同日本
关东军作战。
　　9日上午，斯威尼少校驾驶B一29轰炸机"博克的小汽车"，携带取名为"胖汉"的
第二颗原子弹来到小仓上空。但由于小仓上空云层较厚，无法找到瞄准点而改飞长
崎。11时零1分，"博克的小汽车"在长崎上空投下"胖汉"。由于长崎周围都是山，
影响了原子弹的轰炸威力，因此破坏程度不及广岛，但仍造成10万人的伤亡，其中
亡4万。麦克阿瑟对美国使用原子弹事先并不知晓。在得知第一颗原子弹爆炸后，
他认为，从军事角度讲，这完全没有必要。
　　在"胖汉"轰炸长崎的同一天，铃木首相召集最高战争指导会议成员开会，讨论
投降事宜。会上形成三对三的局面，即铃木、东乡和米内主张立即投降，阿南、梅
津、丰田主张继续抵抗。午夜时分，天皇召集御前会议，会上仍是争论得不可开交。
铃木最后只好把矛盾上交给天皇，让天皇定夺，尽管宪法规定，天皇只有批准而没
有提出政策的权力，但他决意要破这个例。天皇痛苦地站起来说道："朕已认真考
虑了国内外局势，并得出结论认为，继续战争意味着民族的毁灭，延长人类的流血
和暴行。我不忍目睹无辜国民再受苦受难。恢复世界和平、解除国家之可怕苦难的
唯一办法就是结束战争。"他承认《波茨坦公告》的条件不能容忍，"但现在是我们
忍不住也得忍的时候了。"接着召开的内阁会议，决定在保留天皇地位的前提下接
受《波茨坦公告》。这个决定被很快通过瑞士和瑞典的外交渠道转送给美国、英国、
苏联和中国。
　　在接到日本的上述决定后，美国在征得中、苏、英三国同意后于11日通过无线
电向日本作了答复，其中在涉及天皇的地位问题上规定：从投降之时起，天皇及日
本政府的权力必须隶属于盟军最高统帅；日本政府的最终形式将根据日本国民自由
表明的意志来决定。与此同时，为保持军事压力，美军继续出动轰炸机对日本进行
轰炸。哈尔西的第3舰队于8月13日出动飞机1000架次，再次对东京进行袭击，使对
日本的空袭达到最高潮。
　　在是否接受盟国的答复问题上，日本统治集团内部又经过两天的激烈争吵，还
是不能取得一致意见，最后不得不再次请天皇出面定夺。8月14日上午，天皇在御
前会议上指示接受盟国的答复，希望内阁立即起草投降诏书，并说要亲自发表广播
讲话。午夜时分，天皇在宫内省开始录制接受无条件投降的诏书。午夜过后，几名
少壮派军官发动了一次小规模兵变，他们杀死了天皇的近卫师长，冲进皇宫，搜寻
天皇的讲话录音，并放火焚烧了铃木首相的官邸。但他们的兵变很快就因得不到支
持而瓦解了。曾极力主张战斗到底的阿南陆相也于凌晨剖腹自杀。8月15日上午，
美方出动800多架轰炸机对东京进行了最后一次大规模的空袭。中午12点，天皇的
讲话录音按时播了出去。几乎所有的日本人在听了讲话后都流下了痛苦而怀疑的眼
泪，但其中大部分人内心也不免有一种解脱之感。同一天，杜鲁门总统宣布停止敌
对行动。这一天，太平洋地区的所有盟军和被侵略国家，都沉浸在一片欢腾之中。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十八章　胜利受降
　　着陆厚木好胆量，进占日本威风扬；
　　群英会聚密苏里，天皇拜见地上王。
　　话说日本宣布投降的那一天，对麦克阿瑟本人来说也是"一个重要的日子"：杜
鲁门总统任命他为盟军最高统帅，负责安排和主持日本投降仪式，并对日本实行占
领。这是自战争爆发以来麦克阿瑟一直在期望、争取、谋求的职务，尽管这一职务
来得太晚，已经没有什么军事意义，但毕竟了却了他的一个心愿。因此，在接到任
命后，他立即致电杜鲁门："我对您如此慷慨地给予我的信任深为感谢……战争的
结局难以形容地撼动了整个东半球。我将尽一切可能充分利用这一形势，遵循您为
世界和平制定的具有极大建设性的路线。"
　　消息传到关岛，尼米兹感到愤愤不平。在他看来，海军在太平洋战争中做出了
比陆军大得多的贡献，而上述任命倒让麦克阿瑟争了头功，使他成为举世瞩目的人
物，给人的印象好像日本主要是被他的部队打败的。为了挽回海军和尼米兹的面子，
海军部长福雷斯特尔建议如投降仪式由麦克阿瑟主持，其举行的场所则应在一艘海
军军舰上；如麦克阿瑟代表盟国在投降书上签字，尼米兹则应代表美国签字。上述
建议得到杜鲁门的热情支持，因为那艘被选中的军舰正是由他女儿玛格丽特以他家
乡的州名命名的哈尔西的旗舰--"密苏里"号战列舰。哈尔西在得知他的旗舰将成为
具有历史意义的签字场所后异常高兴。他特意向海军学院博物馆发电，请求把1853
年马休・佩里①将军的旗舰进入东京湾时悬挂的国旗借给他。该院同意了他的请求，
并派专人把旗子送来。哈尔西把这面国旗高高地挂在舰首。
　　①美国海军将领。为打开日本门户于1853年7月率美舰驶入东京湾，胁迫日本
于次年3月签订两国间第一个不平等条约。--作者
　　麦克阿瑟受命后立即采取行动，为完成受降任务做准备。他首先为部属执行这
一使命定了一个总的调子：局势还不稳定，和平还未最后实现，盟军要时刻保持警
惕，不得恐吓或刺激日本人，也不要有意贬低天皇，以免激怒疯狂的日本军人。为
使仍占据着大片土地的数百万日军有秩序地放下武器，他要求英、法、荷等国军队
在接受日本的正式投降前，不得进军他们的前殖民地。随后，他致电东京，要求日
本政府迅速派一个由高级军方官员组成的代表团到马尼拉，商讨投降书内容和美军
进占日本事宜；此时，铃木首相在完成和平使命后已于天皇宣布投降的当天提出辞
职。天皇责成其叔父东久迩宫组织看守内阁，并派出三位皇室成员到海外驻军司令
部做说服工作，敦促日军停止抵抗。
　　8月19日，日本政府派出以陆军副总参谋长河边虎四郎为首的16人代表团分乘
两架飞机前往马尼拉。按照麦克阿瑟的命令，这两架飞机都被涂成白色并画有绿十
字标记，其无线电识别信号则是"巴丹"。因此，当日机飞临九州上空遇到十几架美
机时，立即发出"巴丹"信号，美机立即回答："我们巴丹的卫士，请跟我们来。"这
两架飞机被引航到伊江岛，然后机上人员换乘一架美军飞机前往马尼拉。傍晚，日
军代表团到达马尼拉尼科尔斯机场，受到麦克阿瑟的情报部长威洛比和记者们的迎
接。随后他们被护送到总司令部，沿途有不少菲律宾人向他们扔杂物，并叫喊："
八格牙鲁!"麦克阿瑟远远看见他们到来，但没有去迎接。他责成萨瑟兰去接待他们，
而萨瑟兰却拒绝和他们握手。在司令部会议厅里，双方代表落座后，萨瑟兰以冷冰
冰的语调宣读了第1号总命令，指定各地日军应向谁投降，并告之正式投降仪式将
于9月初在东京湾的一艘军舰上举行。日本代表还被命令在地图上标明其所有部队、
舰只、基地和军事设施的位置。随后，双方就美军乘飞机登陆日本的计划进行了讨
论。按照美方提出的计划，第一批美军将于8月23日在横滨以西20英里的厚木机场
着陆。日方认为厚木不安全，因为那里曾是神风特攻队的训练基地，许多神风队员
就住在附近，很可能会遇到麻烦。但美方坚持原案，并责成日方在美军着陆前撤走
该地区的所有部队，拆除所有飞机上的螺旋桨，并提供到横滨的交通工具及在新大
饭店安排住宿。最后，在日方的要求下，美方同意把着陆时间推迟到8月26日(后又
推迟到28日)，以便日方有足够的时间完成上述准备。         　　第二天上午，谈判继续进行。萨瑟兰交给河边一份美方起草的将由天皇宣讲的
投降诏书，河边让翻译念给他听。当翻译刚念到第一句话--"我，日本天皇裕仁，
"--他的脸就沉了下来。天皇从来不用"我"，而是用只有他才能用的"朕"。美方翻
译马希比尔注意到了日本代表的情绪变化。他是个日本通，深知给天皇写那样不加
虚饰的词句，对日本人来说是莫大的侮辱。因此，在日本代表临行前，他对河边安
慰道："我可以肯定，最高统帅并不是有意要在日本人心目中贬低天皇。"他还告诉
河边不要拘泥于美方起草的文件措词，日方可以自行"按照诏书的正式格式"来写。
外务省代表冈崎对威洛比解释说："这是至关重要的。我真的无法向阁下解释这有
多重要。"送走日本代表后，马希比尔把上述谈话报告了萨瑟兰和麦克阿瑟。麦克
阿瑟搂着他的肩膀说："马希比尔，你处理得非常正确。事实上，我确实无意要在
他(天皇)的人民心目中贬低他。"他非常清楚，他可以利用日本人对天皇的敬仰而
更顺利地执行占领任务。他甚至问，到东京后不知天皇是否会来拜会他。"如果他
来，那将是日本天皇第一次拜会别人，是不是?"马希比尔回答说："会的，将军，
会来的。我确信他会那样做。"
　　麦克阿瑟决定以驻扎在冲绳的第8集团军第11空降师作为美军进占日本的先头
部队，并准备随先头部队一起乘机前往厚木。他的参谋人员坚决反对他这样做，认
为这近乎一场赌博，太危险。但麦克阿瑟就喜欢冒险，执意要这么做。多年来在远
东任职，使他了解了东方人的性格，他知道该怎么做。
　　8月28日，第11空降师先遣队在查尔斯・坦奇上校率领下，乘坐45架运输机在
厚木机场着陆，受到日军大本营情报部长有末精三中将的迎接。同一天，哈尔西庞
大的第3舰队缓缓驶入东京湾，包括他的旗舰"密苏里"号和英国太平洋舰队司令布
鲁斯・弗雷泽的旗舰"约克公爵"号。29日下午，尼米兹乘水上飞机也来到东京湾，
在"南达科他"号战列舰上升起将旗。同一天，麦克阿瑟乘坐他的"巴丹"号C一54型
座机从马尼拉飞往冲绳。肯尼和艾克尔伯格已在那里检查工作，准备第2天实施大
规模空运。
　　8月30日中午，艾克尔伯格率第11空降师大部队开始在厚木机场着陆，很快接
管了机场。与此同时，哈尔西的海军部队在横须贺登陆，进占海军基地。麦克阿瑟
在艾克尔伯格出发两个小时后(艾克尔伯格曾请求麦克阿瑟在他到达厚木两天后再
来，但"他只给了我两小时"。)从冲绳起飞。他心情异常激动，手里握着烟斗在机
舱里走来走去，同助手惠特尼讨论着日本的未来命运。"很简单，"他说，"我们将
利用日本政府这个工具来实行占领。"他谈到要首先摧毁日本的军事力量，然后建
立一个代议制政府机构，释放政治犯，解放农民，开展自由劳工运动，鼓励自由经
济，废除警察镇压制，建立一个自由而负责的新闻制度。他还谈到要分散统治权力，
赋予妇女选举权。这时惠特尼插话说："那样日本男人会不高兴的。"麦克阿瑟说：
"我不管。我要使日本军方名誉扫地。妇女不要战争。"说着说着，麦克阿瑟睡着了。
　　30分钟后，即下午2时，经过5个小时的飞行，"巴丹"号已飞到美丽的富士山上
空。惠特尼叫醒麦克阿瑟，让他看富士山。"啊，富士山，真美呀!"麦克阿瑟叹道。
接着，飞机很快倾斜，开始向厚木机场盘旋而下。惠特尼向下眺望，看到无数个防
空炮位，不禁屏住了呼吸。倘若有哪个疯狂的日本兵此时开起这些高射炮，在这个
射程内不可能不击中目标。然而，他的担心是多余的，什么事也没有发生。2时19
分，飞机平稳地降落在机场上，军乐队立即奏起迎宾曲。麦克阿瑟口衔玉米芯烟斗
第一个步出机舱。他在舱门口停了数秒钟，抽了几口烟斗，环顾了一下四周，然后
像演员走向舞台中央一样，昂首走下舷梯。艾克尔伯格和先到的几名军官走上前来
迎接他。他握着艾克尔伯格的手说："嗅，鲍勃，从墨尔本到东京的路真是漫长，
看来，这条路总算走到了尽头。"
　　不久，肯尼乘另一架飞机也赶到了。他的参谋人员像往常一样身上带着手枪。
麦克阿瑟叫他们把枪放回到飞机上，什么武器也不带。肯尼回忆说，这是个好主意，
"收到了良好的心理效果。看见我们走在他们的国土上而不带武器，给日本人留下
了深刻的印象"。日本人所提供的据说是他们最好的、但实际上已破旧不堪的一队
汽车正等着他们。麦克阿瑟上了一辆老掉牙的不知是什么年代生产的林肯牌汽车。
开道车是一辆红色消防车，它在发动时发出一阵爆炸声，使不少人惊得跳了起来。
　　从厚木到横滨市区只有20英里的路程，但这短短的20英里却使艾克尔伯格等人
坐立不安，犹如"一连串梦境般的幻觉"。路两旁站着3万名全副武装的日军警卫部
队，他们都背朝着车队，令美国人感到奇怪。有人说，他们这样做是按警卫天皇的
方式以示尊敬。还有人说，这是为了确保不致发生任何不服从天皇停战圣渝的日本
人进行射击的事件。但不管是出于什么目的，惠特尼等人始终心存疑虑：这场面是
否真的是为了表示敬意和提供保护，这里面"有没有某种处心积虑、神秘莫测和别
有用心的动机"？他们一路上一直提心吊胆地注视着这支令人生畏的队伍，生怕出
现意外。由于日本人提供的汽车速度奇慢，途中又不断抛锚，因此20英里的路程竟
走了整整两个小时。在这两个小时里，艾克尔伯格说他连口大气都没敢出。
　　横滨市内几乎没有行人，商店都关着门。麦克阿瑟一行沿着空旷的大街来到新
大饭店，这是在大轰炸中少数几个未遭破坏的建筑物之一。车队一到，饭店经理和
工作人员都出来迎接，艾克尔伯格则在饭店周围布设了一道由500人把守的"环形防
线"。经理把他们引进各自的房间，并为他们准备了一顿带有牛排的晚餐。吃饭时，
惠特尼觉得难以控制自己的冲动，很想夺走麦克阿瑟的饭碗，查一下食物里是否下
了毒药。当他把这种担心告诉麦克阿瑟时，麦克阿瑟笑道："没有人能长生不死。"
晚上，麦克阿瑟对聚集在他房间里的军官们说："弟兄们，这是军事史上最大的一
次冒险。我们现在站在敌人的国土上，我们只带了这么一点军队，却要看管住19个
全副武装的师，还有7000万疯子。只要走错一步，阿拉摩的悲剧①就会重演。"
　　①阿拉摩为美国得克萨斯圣安东尼奥的一座建筑物，1836年被4000墨西哥军包
围，里面的人全部被杀--作者
　　麦克阿瑟那天的举动确实是够冒险的。当时，战斗才刚刚结束两个星期，日本
国内尚有300万武装部队未放下武器。许多日本人受到蛊惑，说获胜的美国人为了
报复，会大肆蹂躏日本，到处奸淫抢掠，结果弄得老百姓惶惶不可终日，意外事件
随时可能发生。丘吉尔后来说："在这场战争之所有令人惊异的勇敢行动中，我以
为麦克阿瑟亲自在厚木着陆是最伟大之举。"日本学者数尾川合则写道："这显示了
他本人的冷静和勇气，甚至在更大程度上是信任日本人的良好姿态。它是彻底解除
日本人恐惧的最成功的一场心理战。从那时起，可能存在过的对美国人进行疯狂攻
击的任何危险，都随着日本人的一片赞誉和感激而消失了。"
　　从日本宣布投降之日起，被关押在日本及海外各地战俘营中的盟军战俘即相继
获释。在这些战俘中，有两位职务最高、曾被监禁在沈阳的盟军将领，一位是在菲
律宾投降的乔纳森・温赖特将军，另一位是在新加坡投降的英军司令阿瑟・珀西瓦
尔将军。在得知这两个人获释后，麦克阿瑟立即下令把他们带到日本来参加投降仪
式。8月31白晚7点,麦克阿瑟正在进晚餐。这时，他的副官跑进来告诉他温赖特将
军到了，他马上起身去迎接。在门厅，他看到一位几乎认不得的老人："他瘦骨嶙
峋，身上穿的军服满是褶痕。他拄着拐杖，步履艰难。他双眼深陷，两颊凹进。他
头发雪白，皮肤看上去像旧皮鞋面。"看见麦克阿瑟，温赖特尽力做出微笑的样子，
想说什么却哽咽着说不出来。麦克阿瑟上前去拥抱住他，百感交集地说："得啦，
瘦皮猴。"然后把双手搭在他肩上。直到摄影师拍照时，温赖特才说出话来。他说
他为放弃科雷希多而感到羞愧，担心再也不会被委以指挥权了。听了这话，麦克阿
瑟"感到震惊"，对他说："吉姆啊，只要你愿意，你原来的那个军仍归你指挥。"说
这话的时候，麦克阿瑟显然已经忘记了当初温赖特投降时，他曾对马歇尔说他是"
一时精神错乱"。
　　为了即将在"密苏里"号上举行的投降仪式，尼米兹曾令海军修建大队在关岛为
麦克阿瑟整修一艘专供陆军官员使用的登陆艇，用它载麦克阿瑟去停泊在横须贺外
海的"密苏里"号。但当他派人把这艘登陆艇送交麦克阿瑟时，麦克阿瑟却说："太
小了，我不乘这个小玩意跑20海里。"尼米兹可能不知道，其他大多数军官、新闻
记者甚至日本特使都将乘驱逐舰去"密苏里"号，堂堂的盟军最高统帅怎么可以乘坐
小小的登陆艇呢?麦克阿瑟还通知参谋人员让尼米兹知道，他希望在"密苏里"号上
悬挂他的将旗。但根据传统，舰的主桅只升上舰的最高海军军官的将旗。最后，尼
米兹的副官拉马尔想了一个解决办法，即把麦克阿瑟的红色将旗和尼米兹的蓝色将
旗并排升到主桅上。把两面将旗一齐升到同一根桅杆上，这在海军历史上还是第一
次。
　　9月2日，星期天。天空阴云密布，凉气袭人。清晨，"密苏里"号的水兵们在旗
杆上升起一面曾在1941年12月7日开战那一天，飘扬在美国国会大厦上空的国旗。7
点半左右，各国记者乘坐一艘驱逐舰来到"密苏里"号。8点刚过，"尼古拉斯"号驱
逐舰把盟国陆海军高级军官送上"密苏里"号。几分钟后，尼米兹及其一行也到了。
主桅上升起他的蓝色将旗，扩音器里响起"海军上将进行曲"。这时，整个"密苏里"
号上任何能立住脚的地方都站上了人，有的水兵和记者甚至爬到桅杆、烟囱和炮塔
上。各国代表和将领穿着整齐的制服，佩戴着五颜六色的勋章和授带，把甲板映衬
得喜气洋洋。
　　8点43分，麦克阿瑟及其随行人员乘"布坎南"号驱逐舰到达。他的红色将旗在
乐声中冉冉升起，与尼米兹的蓝色将旗并排飘扬，显得格外壮观、醒目。上舰后，
他和迎候他的尼米兹和哈尔西握手致意，并被引到哈尔西的舱中休息。哈尔西拿出
咖啡来招待，但麦克阿瑟说："不，谢谢，比尔，仪式完了以后再喝吧。"
　　8点55分，早已等在附近的载有日本代表的"兰斯多恩"号驱逐视接到信号后开
了过来。这个由11人组成的日本代表团为首的是新任外相重光葵，他对被委以首席
代表感到非常荣幸，因为这意味着天皇对他的信任。代表团第二号人物是陆军参谋
总长梅津美治郎，他则是在天皇的亲自劝导下勉强接受这一使命的。其他9名成员
分别来自外务省和陆海军。重光葵首先登上"密苏里"号舷梯，但他走得十分艰难。
他的左腿十几年前在上海被刺客炸断了，现在走路用的是假腿。他每走一步都要呻
吟一下，弄得跟在他后面的人也都应声叹一口气。当这一行人终于登上甲板时，舰
上所有的人都注视着他们。代表团成员之一加獭俊一事后写道："千万只眼睛像千
万枝利箭疾风狂雨似地射向我们。我感到它们的锋芒射入我的身躯，引起一阵剧痛。
我从来还没有感受到瞪着眼睛的目光能这样厉害地伤人。我们就像一群做错了事的
孩子那样等待着威严的老师，在众目睽睽之下立正等了几分钟，每过一分钟就好像
过了几个世纪一样。"他们被指定站在盟国高级将领们的对面，中间隔着一张铺有
绿毡布的大餐桌，桌上放着两份用英、日两种文字印制的投降书。
　　9时许，随着一声"全体立正！”舰上立即肃静下来。接着，扩音器里传出牧师
的祈祷和美国国歌《星条旗永不落》。在乐声中，麦克阿瑟、尼米兹和哈尔西从舰
舱中走上甲板。麦克阿瑟神情庄重、气宇轩昂地来到桌子对面的一排麦克风前，并
让温赖特和珀西瓦尔作为荣誉代表站在他身后。他首先致辞说:
　　我们，各主要参战国的代表们，今天聚集于此，来签署一项庄严的协定，以使
和平得以恢复。…我们胜败双方的责任是实现更崇高的尊严，只有这种尊严才有利
于我们行将为之奋斗的目标，使我们全体人民毫无保留地忠实履行我们即将在这里
正式承担的责任。……在这个庄严的时刻，我们将告别充满血腥屠杀的旧世界，迎
来十分美好的新世界。在这个新世界中，我们将致力于维护人类的尊严，实现人类
追求自由、宽容和正义的最美好愿望。这是我的真诚希望，实际上也是全人类的希
望。
　　讲完话，麦克阿瑟指着对面的桌子，让日本代表上来在投降书上签字。重光葵
一瘸一拐地走到桌子旁坐下，慌乱地摘下礼帽和手套，结果把手杖也掉在地上。他
右手颤抖地拿着笔，迟迟疑疑地好像不知道在哪里签字。看到他这样，哈尔西真想
过去给他一个耳光，并说："快签!他妈的!快签!"麦克阿瑟这时转身命令他的参谋
长："萨瑟兰，告诉他在什么地方签字。"在萨瑟兰的指点下，重光葵代表天皇和日
本政府签了字。接着，代表日军大本营的梅津美治郎昂首挺胸走过来，连坐也没坐
就弯着身子草草地签了字。轮到麦克阿瑟了。他用了不下六支笔来签名，一支笔写
一个音节。他这样做的目的是想把这些在历史上扮演过重要角色的笔分送给友人和
有关单位(据肯尼说，温赖特、珀西瓦尔、杜鲁门、西点军校、海军学院、"密苏里
"号都得到了这样一支笔)，当然他自已也留了一支。随后，美国、中国、英国、苏
联、澳大利亚、加拿大、法国、荷兰和新西兰等国的代表，也先后签了字。签完字，
麦克阿瑟宣布："现在，世界已恢复和平，让我们为上帝永远保佑它而祈祷。仪式
到此结束。"整个仪式用了不到10分钟。
　　恰在此时，乌云散开，阳光从云缝中照射下来。近2000架美军飞机从天际隆隆
飞来，在"密苏里"号上空掠过，形成一幅雄伟壮观的画面。当日本代表团离开时，
他们受到例行的礼遇，以表明他们现在已不是敌人了。送走日本人后，麦克阿瑟来
到另一个麦克风前，向美国公众发表广播演说：
　　今天，枪炮沉默了，一场大悲剧结束了，一个伟大的胜利赢得了。天空不再降
临死亡，海洋只用于贸易交往，人们在阳光下可以到处行走。全世界一片安宁和平，
神圣的使命已经完成。……我们体验了失败的痛苦和胜利的喜悦，从中领悟到绝不
能走回头路。我们必须前进，在和平中维护在战争中赢得的东西。
　　一个新的时代出现在我们面前。我们取得了胜，利，但胜利本身也使我们对今
后安全与文明之延续产生了极大的关注。随着科学发明创造的不断涌现，战争力量
的破坏性事实上已到了改变传统战争观念的程度了。人类一开始就在寻求和平。多
少个世纪以来，他们用种种方法企图建立一种国际力量来防止或解决国与国之间的
争端。……军事同盟、力量均势、国际联盟，这一切都一一归于失败，留下的唯一
途径是借助于残酷的战争。我们还有最后一次机会，如果我们现在不建立某种更伟
大更公正的制度，那么最后的生死大决战就要来临。
　　他还谈到要拯救肉体，就必须先拯救精神；他的任务就是要消除日本的战争潜
力，尽快把日本人民从被奴役的境遇中解放出来，把日本民族的才智转移到建设上
来，使其"活力向纵的方面而不是向横的方面发展"。他最后说："一个新的解放了
的世界前景已来到太平洋地区。今天，自由处于攻势，民主政治正在前进。今天，
在亚洲也同在欧洲一样，那些摆脱了枷锁的人正在体验自由的充分乐趣。"麦克阿
瑟讲这番话的目的是要使日本人相信，他不是他们的征服者和压迫者，而是他们的
保护者和救世主，他的使命是要带给他们和平、新生、光明、民主、自由、进步和
尊严，而不是相反。
　　9月8日，麦克阿瑟及哈尔西、艾克尔伯格等一行人驱车前往东京。此前，日本
方面曾希望盟军不要进驻东京，但被麦克阿瑟拒绝。来到美国大使馆，麦克阿瑟站
在办公大楼的台阶上，对艾克尔伯格说："把我们的国旗展开，让它作为被压迫者
的希望象征，作为公理胜利的象征，在东京的阳光下荣耀地飘扬吧!"于是，艾克尔
伯格命一名仪仗兵把那面曾飘扬在美国国会大厦和"密苏里"号上空的国旗升上旗杆。
这时，军号吹响，在场的许多人面对此情此景"眼睛都潮湿了"。
　　麦克阿瑟决定把家就安在使馆里，而把总司令部设在商业区皇宫对面的第一大
厦。使馆在大轰炸中虽未受大的破坏，也未被日本人占领，但馆内仍破烂不堪，没
一件像样的家什，有的房间地面上还淌满了水。士兵们忙了几天才把使馆收拾得整
洁了一些，原来的一些老佣人也都陆续被召了回来。一切准备就绪后，麦克阿瑟即
派人去马尼拉接他的家人。
　　第一大厦距使馆只有5分钟的汽车路程，其所有权属于日本一家大保险公司。
麦克阿瑟选中六楼的一个带空调的小房间作他的办公室，据说这里原来是一间储藏
室。他把办公室当作一个幽闭独处的场所，连部电话也不安。室内布置得也很简单，
只有一套旧沙发、一张办公桌和一个书柜，唯一的装饰是墙上挂着的华盛顿像和林
肯像。
　　9月19日，麦克阿瑟的妻子琼和儿子阿瑟及老保姆阿珠，还有在马尼拉新近请
的家庭教师吉本斯夫人，乘飞机在厚木着陆。麦克阿瑟和一名助手未带任何武器去
机场迎接。在返回东京的路上，琼看见路两旁有日本兵，担心地问："安全吗?"她
的丈夫回答说："绝对安全。"
　　麦克阿瑟之所以有这样的把握，是因为他对日本人有充分的了解并对自己所采
取的立场有充分的信心。他在进驻东京之初即宣布："最高统帅部的职责并非抑制
日本，而是使它重新站起来。"这是他在总结了历史上亚历山大大帝、恺撒、拿破
仑实行占领时的经验与教训后得出的结论，当然也借鉴了他父亲在菲律宾，还有他
自己一战后在莱茵地区的占领经验与教训。在莱茵地区驻防时，他亲身体验到"军
事占领形式所带来的根本弱点，文官权力为军事权力所取代，人民失掉了自尊和自
信，不断占上风的是集中的专制独裁权力而不是一种地方化的代议制体制。在外国
刺刀统治下，国民的精神和道德风尚日益沦丧；占领军本身也由于权力弊病渗入到
他们队伍中而产生了一种种族优越感，从而不可避免地堕落下去"。他认为，在这
种一方为奴隶而另一方为主子的占领状态下，"几乎所有的军事占领都孕育着未来
的新的战争"。因此，他要求占领军尽量采取一种克制和善意的作法以赢得日本人
的信任与合作，并确定了"一切占领政策都将通过包括天皇在内的日本政府实行"的
原则。他在9月22日代表美国政府发布的《日本投降后美国的对日政策》中，首次
明确了这一间接统治原则，但规定："上述原则在天皇及其他日本当权者不能满足
最高统帅实施投降条款的要求时，最高统帅将要求改组政府机构和变动人事，或以
直接行动之权限和义务加以限制。"
　　上述原则显然使日本人感到放心，但却招致美国国内舆论和其他战时盟国的非
议。苏联认为，麦克阿瑟对日本的占领可能过于软弱，提出要参与占领日本，并像
在德国那样在日本建立一个四国委员会，以加强对日管制。在美国国内，舆论界则
发动了一场反对保留天皇制的运动。大多数美国人认为，裕仁天皇同东条英机一样
对战争负有最大的责任，应把他作为战犯进行审判并处以死刑。有些日本人这时也
骂起天皇来，说他是战争贩子，甚至还在盟军总部前举行游行示威，要求废黜天皇。
但麦克阿瑟认为这样对待天皇是不公正的，他对战争不负有责任。况且绝大多数日
本人崇敬天皇，如果把他抓起来并进行审判，那势必会引起战乱，"导致灾难性的
后果"。他警告华盛顿说，如果采取那样的行动，至少需要100万援军来应付可能爆
发的游击战争。在他的强烈坚持下，天皇的名字被从战犯的名单上划去了。不仅如
此，他还要求对天皇的待遇"不应有任何降低之处，凡是一位君主所应得到的礼遇
都要给他"，以求得天皇的支持，通过其对日本人民的影响，来实现他重建这个国
家的宏图。因此，当他的参谋们建议把天皇召到最高统帅部以显示一下最高统帅的
权威时，他否定了这个建议，并对他们解释说："这样做会伤害日本人的感情，使
天皇在他们心目中成为一个殉道者。不，我要等一等，到时候他会自动来见我的。
在目前形势下，东方人的忍耐较之西方人的急躁更有利于我们的目标。"
　　果然，没过几天，日方通知说天皇要求见，麦克阿瑟欣然同意。9月27日，天
皇在侍从长藤田的陪同下来到美国大使馆。44岁的裕仁身穿燕尾服、条纹裤，头戴
高礼帽，在参谋人员的引导下，来到麦克阿瑟的会客厅。麦克阿瑟在门口热情迎接
了他，把他引到壁炉旁就座，并让其他人都出去，只留下天皇的一名翻译。他发现
裕仁"心神不安"，意识到战争结局给他带来了巨大压力和痛苦。为了减轻天皇的不
安，麦克阿瑟愉快地说起他在日俄战争结束时曾受到老天皇的接见，并给他点上一
支美国香烟。但他看到这仍不能使天皇平静下来，因为天皇拿烟的手在不停地颤抖。
看着这位他曾极力保下的天皇，麦克阿瑟担心他会为自己可能被指控为战犯(此时
他还不知道自己的名字已被从战犯的名单上划去了)进行辩解，但天皇却出乎意料
地说道："麦克阿瑟将军，我到您这里来，是为了接受您所代表的各国的裁决。我
对我国在这次战争中所做的一切政治、军事决定和采取的一切行动，负完全责任。
"听了这话，麦克阿瑟对天皇"如此勇敢地承担一种意味着死刑的责任"深为感动，
并油然升起一种敬意："我原只知道他是一位与生俱来的天皇，但在那一瞬间，我
深深感到，坐在我面前的天皇，就其个人品质来说也是日本最高尚的绅士。"会见
结束后，他和天皇一起照了相。
　　送走天皇，麦克阿瑟马上去找琼，告诉她天皇长得什么样。但琼却打断了他的
描述，笑道："嗅，我看见他了。我和阿瑟躲在红幕帘后偷看来着。"第二天，当日
本国民从报纸上看到穿着军装的麦克阿瑟与穿着燕尾服的天皇并肩站在一起时，无
不感到异常惊讶。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第十九章　改造日本
　　天上神仙变凡人，军阀财阀一起滚；
　　修宪土改兴民主，一心造就新日本。
　　话说麦克阿瑟作为盟军最高统帅，如今已成为7000万日本国民的最高统治者。
按照他的话说，投降后的日本在物质上和精神上都彻底崩溃了。因此，他所面临的
任务不仅仅是占领，而且要重建这个几乎被战争彻底破坏了的国家，并按美国人的
标准改造这个国家，使之成为美国在远东的忠实盟友和民主堡垒。他原本是一名职
业军人，但他现在又不得不去做一个经济学家、政治学家、工程师、总经理、教育
家乃至神学家。他把日本当作一个从军国主义社会转变为自由主义社会的大实验室，
这将远远超出摧毁日本的战争潜力和惩治战犯这两项既定目标。如果他的实验成功，
他将被证明是历史上战胜国对战败国的最杰出占领者。
　　为了这项实验，他夜以继日地工作着，很少过节假日，甚至连圣诞节和复活节
也不例外。他从未到过日本的其他地方去旅游、巡视,也从不参加晚会和招待会。
他从不与公众直接见面，而只是躲在幕后不断地发布公告和下达指令，给人一种高
高在上、神秘莫测的感觉。在朝鲜战争爆发前，他只离开过日本两次：一次是在
1946年7月4日前往马尼拉参加菲律宾独立庆典，一次是在1948年8月15日赴汉城参
加大韩民国成立仪式。杜鲁门总统在日本投降后曾两次邀他回国以庆祝胜利，但他
都以日本"形势复杂而困难"为由加以拒绝，使得杜鲁门总统大为光火，认为这是对
他的无理与侮辱，从而埋下了不和的种子。
　　麦克阿瑟的日常生活非常固定。他的活动天地简单地说，就是两点一线，即大
使馆、办公室及两处的往返路线。每天早晨起来，他总要和儿子逗弄一会儿爱犬。
他当时养有4条狗，其中一条名叫"布莱基"的长耳狗最受他的宠爱。说起这条狗，
还有一段有趣的插曲呢。有一次，日本首相吉田茂去麦克阿瑟的办公室，发现他情
绪不好。一问才知道，原来他的"布莱基"不幸突然死了。过后，吉田茂一声不响地
设法弄来那只狗的照片，让农业大臣去找一只一模一样的来。那位农业大臣费了九
牛二虎之力终于找来一只。当吉田茂亲自把这只狗送到麦克阿瑟府上时，他和儿子
都高兴地跳了起来。
　　全家人一般在8点钟前后用早餐，然后台本斯夫人开始给小阿瑟上课，麦克阿
瑟则回卧室练20分钟左右的健身操。大约9点钟，他开始工作，先看报纸，然后处
理邮件，写回信。10点多钟，他乘车前往办公室。一路上警察大开绿灯，畅通无阻，
天天如此，以致成了吸引游人的一大景观。每天都有许多人聚集在大使馆和第一大
厦门外，以便一睹将军上下车时的风彩。
　　来到办公室，他首先与已是总部民政局长的惠特尼处理一天的公文。需要发布
公告或指令时，他常常把大意口述给惠特尼，而惠特尼则具有一种理解麦克阿瑟的
愿望和想法并将之变成文字的非凡才能，能准确表达出意思上的细微差别。处理完
公文后，他开始接待预约的客人，主要是日本首相。而与客人一谈起来，常常是只
听他一个人在海阔天空地说，边说边没完没了地踱来踱去，"就好像这一天他再没
别的事可干似的"。大约在下午2点，他乘车回家吃午饭。进门后，如果有客人一起
来用餐，琼会故作惊奇地说："嗅，将军回来了!"或"哈，将军!"(她从不当众称
他的名字。)用完午餐，送走客人，他总要睡上一小时的午觉，醒来后看一会下午
出的报纸，然后又乘车去办公室。
　　这时已是下午5点钟左右，快到下班时间了。但那些工作了一整天的参谋们又
不得不再陪他加几个小时的班，以致使他们无法从事别的诸如社交和娱乐等活动。
当有人对此提出抱怨时，他会回答说："一个人难道还有比死在执行任务的岗位上
更值得的吗?"晚上八九点钟，他又按原路线回家，简单地吃一点东西后就与琼及使
馆工作人员一起看电影，目的在于放松一下神经，解除一天的疲劳，因此选的片子
多是喜剧片或西部片。看完电影，他又让琼陪他在使馆一楼长长的过道上没完没了
地走来走去，滔滔不绝地向琼讲他对某些问题的想法和感受。这样边走边谈有时要
到凌晨1点，弄得琼常常眼皮打架。         　　第二天，基本上又是重复前一天的那些活动，就这样日复一日，年复一年，周
而复始。然而，麦克阿瑟就是以这样一种简朴的近乎修道士般的生活与工作方式，
来创造他的奇迹，来完成"世界现代史上最雷厉风行、最卓有成效地改造一个大国
的任务"的。这个任务无论是在涉及的范围上还是在其艰巨性上，都是惊人而空前
的。
　　麦克阿瑟所面临的首要任务是使日本非军事化，解除日军的武装。战争结束时，
日本有近700万军人需要遣散，其中在海外的有400余万。麦克阿瑟通过在原日本陆
海军司令部基础上改组的遣散军事人员局，用了一年多时间才完成这一工作，但被
苏军俘获的47万人中只有9万人返回家园。此外，这个遣散局还释放了100万战争期
间被抓到日本的中国和朝鲜劳工。销毁日本军事装备的任务是由艾克尔伯格的第8
集团军来完成的，他们用了几个月的时间去寻找能发现的武器，炸毁了弹药库，烧
掉了飞机，把步兵武器扔进大海，关闭军工厂，摧毁海军基地和军用机场等军事设
施，总值达数十亿美元。
　　当上述任务还在进行时，麦克阿瑟即开始了他一系列急风暴雨式的改革。1945
年10月4日，盟军总部发出"关于民权自由的指令"，要求日本政府立即解除对政治、
公民和宗教权利的一切限制，废除一切镇压和压制法令，释放一切严格意义上的政
治犯，取消一切新闻检查，解散一切镇压机构和宪兵队。同一天，麦克阿瑟指示来
访的近卫文磨国务大臣：第一，要修改宪法，以吸收自由主义成分；第二，要扩大
选举权，承认妇女的参政权和工人的权力。
　　面对麦克阿瑟所发动的这场涉及修改宪法的声势浩大、内容广泛的改革运动，
东久迩内阁自知无力应付，不得不提出总辞职，由亲美的老牌外交家币原喜重郎组
阁。币原内阁成立的第二天，即10月10日，包括共产党人在内的439名政治犯被释
放。为准备就职演说，币原于11日拜见了麦克阿瑟，后者向他提出五大改革内容：
　　1． 通过授予公民权，解放日本妇女，使她们作为国家的成员，以此给日本带
来一个直接有利于本国幸福的新政治思想。
　　2． 鼓励工人成立工会，使之成为强有力的舆论工具，以保障工人免受剥削与
欺压并提高他们的生活水平。
　　3． 学校更多地向较开明的教育开放，使人民可以用实际知识来规划他们未来
的发展。
　　4． 废除那些通过秘密审讯和虐待而使人民一直处于恐怖之中的制度，用一种
旨在保护人民免受专横、暴虐以及不正当方式的司法制度来代替。必须坚持思想自
由、言论自由和宗教信仰自由。
　　5.使日本经济机构民主化，以达到发展有助于保证广泛分配收入和生产与贸易
资料所有权的方式，从而改变垄断企业的控制这一目的。
　　紧接着，盟军总部根据麦克阿瑟的改革设想发布了一系列有关民主化的具体指
令，其中包括解散财阀和解放农民等重要内容。几十年来，日本约80％的工业和金
融财富控制在像三菱、三井、住友、安田这样的大财阀手中。麦克阿瑟及其总部人
员认为，这些大垄断公司是30年代一切罪恶之源，是专制主义、军国主义的化身。
它们利用战争牟取暴利，左右国家政治和国民生活。要使日本非军事化，就必须解
散财阀。但这项措施起初却遭到日本方面的抵制。日外相吉田茂在10月19日的一次
记者招待会上称，日本的经济机构是由这些财阀建立起来的，日本国家的繁荣也是
这些财阀带来的，没有财阀日本的经济就不能运行。由于日方所持的这种消极立场，
此项工作迟迟未能展开。直到1946年4月，在占领当局的逼迫下，日本政府才成立"
持股公司整理委员会"，开始对主要财阀的财产进行调查和核算。根据调查结果，
日本政府分批公布了持股公司名单。同时，占领当局也公布了财阀家族名单，并规
定财阀必须交出所控制的股票，其家族成员一律退出财界，免去其在公司中的职务。
但这项工作可谓雷声大、雨点小。面对日本经济的缓慢复苏和日本政府的消极立场，
美国人逐渐改变了原来的强硬态度。最后，实际上被解散的财阀和公司与原定的数
字相差甚远。1951年7月，日本政府宣布解散财阀的工作结束。此后，许多相关的
法令也相继被废止。这项工作虽然进行得虎头蛇尾，但通过限制财阀的经济活动，
达到了改变其原有功能与结构、削弱其原有权势的目的。
　　接下来便是对作为日本国教的神道教开刀了。神道教系从日本原始宗教发展而
来，最初以祖先崇拜为主要内容，信仰多神，特别是作为太阳神的皇祖神--天照大
神。天皇被认为是天照大神的后裔并是其在人间的代表，皇统就是神统，即所谓"
神皇一体"、"祭政一致"。日本军国主义分子利用该教煽动民族主义狂热情绪，鼓
吹以日本为中心，建立以神道教为统治思想的"大东亚新秩序"，并宣称每个臣民一
生中的最高目标就是为天皇效忠至死，死后便可以成神。为了铲除日本军国主义的
这一思想根基，盟军总部于12月15日下令禁止日本政府对国家神道的保护、支持和
资助，并希望天皇自己出面声明他不是神。1946年1月1日，天皇以新年诏书方式发
表"凡人宣言"，宣布："朕与尔等国民之间的关系始终是立足于相互信任和爱护之
上的。这种关系并非简单地产生于神话和传说，也不是因把天皇奉为神圣，从而使
日本国民优于其他民族并注定要统治世界这种空想观念而产生的。"同一天，麦克
阿瑟也发表新年致辞，对天皇的"凡人宣言"表示欢迎，指出它将对日本国民的民主
化发挥指导作用，同时声明："军国主义、封建主义禁锢人们身心的枷锁已被解除，
思想控制和教育的滥用已不复存在。现在人人都享有宗教信仰自由和言论自由的权
利而不受无理的压抑了。"很快，一切有关神道教的宣传品、标志物、纪念碑和节
日等都被禁止或拆除。麦克阿瑟之灭神道教，目的是要彻底给日本人换脑子，用西
方的基督教来填补这一空白。他一有机会就请求那些前来访问的基督教牧师留在日
本，并对他们说："最好能把更多的传道士带到这里来，那样，我们就能把更多的
占领军送回国内去。"
　　接着，麦克阿瑟又马不停蹄地开始了清洗军国主义分子和审判战犯的工作。
1946年1月4日，盟军总部向日本政府提交了一份清洗计划，列举了要求"罢免和清
除"的七类人：第一类为战犯；第二类为职业军人和陆海军部特别警察和官吏；第
三类为极端民族主义、暴力主义和秘密爱国团体的主要成员；第四类为参与大政翼
赞会、翼赞政治会和大日本政治会活动的主要分子；第五类为同日本扩张有关的金
融机构和开发机构成员；第六类为占领地行政长官；第七类为其他军国主义者和极
端民族主义者。上述人员均被要求免除公职，剥夺其竞选议员的资格，以排除其对
政治的影响。此项计划清洗的范围之大、人员之广、影响之深，使日本人感到震惊。
别的不说，单是币原内阁成员就有5人属于被清洗之列。币原想以总辞职来抵制这
一计划，但被顶了回去，只得以改组内阁度过危机。为实施清洗计划，威洛比的情
报处成了盖世太保式的行动机构，到处调查日本人的经历。前六类范围清楚，容易
判别；最后一类人的标准就不好掌握了，弄得许多沾边的日本人提心吊胆。至1948
年3月清洗工作完成时，总共约有20万人被开除公职(其中包括1800名财阀家族成
员)，约1300个政治或半政治性的极端民族主义团体被解散。这20万人是个不小的
数字，而且大多数是有文化有才干的人。他们虽然没有进监狱，但却丢了饭碗，因
此引起普遍不满。麦克阿瑟后来写道："我很以为这种做法未必明智，因为这往往
会失去许多有才干的从政人员，而他们在组织一个新日本过程中是很难被取代的。
"但不管怎么说，这种清洗在当时是必要的，它毕竟净化了日本政界，使许多没有
政治污点的新人上台执政，对推动改革起了重要作用。至1951年《对日和约》缔结
后，对被清洗者的所有禁令才被解除。
　　1月19日，盟军总部发布特别通告，宣布成立远东国际军事法庭，以对日本战
犯进行审判。在该法庭于5月正式开庭前，麦克阿瑟即指令在马尼拉成立特别军事
法庭，对山下奉文和本间雅晴等战犯进行审判。山下在麦克阿瑟进攻吕宋岛时曾下
令军队撤出马尼拉，但他未能阻止留守日军的暴行，这一点特别令麦克阿瑟愤恨。
当审讯还在进行时，麦克阿瑟致电法庭，认为没必要拖延时间，要求迅速结案。结
果，法 庭于2月间判处山下死刑。山下不服，提出上诉。9名法官中也有2人提出异
议，认为这是利用法律来达到复仇的目的。麦克阿瑟在复审时表示找不到有什么可
"从轻发落之处"，其判决是无可非议的。3月23日，"马来亚雄狮"山下奉文赴刑。
本间被认为是制造"巴丹死亡行军"的罪魁祸首。日本人是在战后才得知这一事件真
相的，天皇知道后马上剥夺了本间的军职和各种勋章。像山下一样，他被匆匆判处
死刑。本间的辩护律师和墨菲法官对判决结果提出抗议，认为这是一次极不正常的
审判。本间的夫人甚至亲自去向麦克阿瑟求情。但在复审书中，麦克阿瑟认为"被
告以军事权力和军事必要性为名，集体消灭那些不能再为战争出力的人，其罪行之
凶残与危险已到了无以复加的地步。……如果被告不应得到这种判刑结局的话，那
么司法史上就没有什么人应得到这种结局的了。"5月3日，远东国际军事法庭在东
京正式开庭，对28名主要战犯进行起诉。审判一直持续到1948年11月 12日，期间
有两人死亡，一人因病终止审判。最后包括东条英机在内的7名战犯被判死刑，16
名被判无期徒刑，其余两人为有期徒刑。
　　与此同时，修宪工作也在加紧进行。这项工作始自上一年的10月，当时币原内
阁组织了一个以国务大臣松本A治为首的宪法问题调查委员会。经过三个月的酝酿，
松本向内阁会议提交了一份宪法修改草案。但该草案基本承袭了原来的帝国宪法，
仍维护天皇的统治大权，只不过把"天皇神圣不可侵犯"改为"天皇至尊不可侵犯"。
在草案正式提交盟军总部前，《每日新闻》于2月1日抢先披露了草案内容。对这一
极为保守的草案,麦克阿瑟当然是不能接受的。在惠特尼的鼓动下，他决定采取"冲
击疗法"，于2月3日下令由惠特尼领导的民政局亲自拟定修改方案，并提出修改三
原则：1．天皇处于国家元首地位，皇位世袭；天皇依据宪法所行使的职能要体现
国民的基本意志。2．日本要废止运用国家权力发动战争，放弃以战争作为解决争
端的手段；日本不拥有军队和交战权。3．废除日本的封建制度；贵族的权利只限
于尚在的一代。
　　根据这一指示，惠特尼领导一班人马从2月4日起日夜奋战，进行了一周的突击
作业，完成了新宪法草案，在经过麦克阿瑟批准后，于2月13日交给日本方面，希
望日方以该草案为蓝本迅速起草一份日本的方案。最后出台的宪法草案被称为"麦
克阿瑟草案"，实际上是美国制度与英国制度的结合物。它把天皇降到了只是"国家
象征"的地位，确立了像美国政府那样的三权分立体制。国会两院将由民选产生，
首相由众院选举，并直接对国会负责。对这样一部体现主权在民的彻底冲击日本国
体的宪法草案，最初日本政府怎么也无法接受。2月21日，币原拜会麦克阿瑟，试
图寻求松动，但麦克阿瑟对他说："象征天皇制和放弃战争，这是不容变更的两大
原则。只因规定了这两个原则，才排除了苏联的反对而维持了天皇制。在当今国际
形势下，美国方面提出的草案是绝对必要的修正方案，也只有这样，才能保住天皇
的地位。"这话一点不假。实际上，币原心里也明白，当时国际社会对天皇一片讨
伐之声，要把他作为战犯进行审判，甚至要求彻底废除天皇制。在这种情况下，麦
克阿瑟能够不顾这些呼声坚持保留天皇，已经是够宽容的了，作为孤立的想重返国
际社会的战败国还有什么可讨价还价的呢?重要的是天皇保住 了，至于其地位如何
已无关紧要。这样，日本方面终于决定接受"麦克阿瑟草案"，并马上投入了起草工
作。3月7日，东京各大报在"主权在民"、"放弃战争"等大标题下登载了新宪法草案，
同时还刊登了麦克阿瑟的声明："令人非常满意的是，今天我能向你们宣布，天皇
和日本政府决定向日本人民提出一部我完全赞同的、崭新的、开明的宪法。"
　　新宪法草案公布后，立即在广大群众中引起强烈反响。人们在街头巷尾、在报
纸上、在家庭中、在工作岗位上等一切场所进行讨论和辩论，并提出各种各样的修
改意见。总的来说，绝大多数日本人是拥护这部草案的，他们对草案把天皇制的保
留和主权在民的思想加以调和，有"一种安心之感"。据5月27日《每日新闻》的调
查结果，支持草案有关天皇地位的规定者占85％，反对者占13％；对是否有必要放
弃战争问题，70％认为有必要，28％认为无必要。从6月到10月，日本召开第90届
临时议会对草案进行审议，在经过一些小的改动和文字推敲后获得通过。11月3日，
新宪法正式颁布，并于第二年(1947年)的5月3日起施行。
　　新宪法的颁布保障了日本向现代资产阶级民主制度的平稳过渡，对战后日本的
复兴起了重大作用。它除了在日本的国体、政体及放弃战争与武装力量等方面作出
重要规定外，其改革精神几乎触及到日本社会的方方面面。其中包括建立地方议会、
地方自治政府和地方警察机构，实行地方自治制度，从而改变了过去那种中央集权
的领导体制；实行国家公务员制度，国民有权选举和罢免公务员，从而改变了过去
那种带有浓厚军事封建色彩的官吏制度，等等。更可贵的是，它最大限度地吸收了
各国宪法中有关保障国民权利的条款,并结合日本的实际加以充实和扩大，成为资
本主义国家宪法中关于国民权利规定最详细的一部宪法。当然，这部宪法从某种意
义上来说是麦克阿瑟强加于日本的，然而在当时的情况下，麦克阿瑟这样做无疑是
正确的、进步的、无可非议的。他在回忆录中对他的这一杰作相当得意，说该宪法
"是历史上最自由的宪法"，甚至认为"这部宪法也许是占领当局唯一最重要的成就，
因为它给日本人民带来了他们前所未有的自由与权利"。美国前总统尼克松则称："
在现代政治史上还没有一个人物能像麦克阿瑟那样被称作法典制订者。他几乎成了
一个半神话式的人物--在政治上高瞻远瞩，能够按照理想的模式独力改造一个社会。
"
　　1946年4月10日，即在麦克阿瑟的新宪法草案出笼后不久，日本根据新的选举
法举行了战后第一次国会选举。在这次选举中，1300多万妇女首次获得了选举权，
在1300多万张选票上写上了她们所要选的人。由于妇女参政及一张选票可以连记几
个候选人，其选举结果在日本政界引起极大变动。在新选出的466名议员中，没有
一个政党在国会中占有半数以上的席位，其中自由党14l席，进步党94席，社会党
93席，协同党14席，共产党5席，其他党派38席，无党派81席。新议员的成份也有
了巨大变化，老牌职业政治家只有6人进入议会，其他议员来自各个阶层。妇女破
天荒地有39人当选为议员。在宣布选举结果的第二天，一位立法界人士来见麦克阿
瑟，非常不安而苦恼地对他说："我遗憾地告诉您，有一件可伯的事情发生了。"麦
克阿瑟一惊，忙问是什么事。那个人回答说："有一个妓女被选进了众议院。"麦克
阿瑟又问："她得了多少票?"那个人叹口气说："25．6万张。"麦克阿瑟尽可能郑重
其事地对他说："那么我应当说，这恐怕不会是全靠她那暖昧的职业得来的吧。"过
后，他给全体当选议员包括那位妓女在内，发了贺信。
　　解放妇女，是麦克阿瑟津津乐道的得意之事。他在回忆录中写道："在驻日占
领当局所完成的一切改革中，我感到最悦意的无过于妇女地位的改变了。"的确，
日本妇女现在走出家门，开始在她们以前从未涉足的领域工作，有的甚至当上了警
察。她们积极参加工会组织，取得了同男子同工同酬的权利，甚至被允许休产假。
在高等学校，她们现在可以与男生同校，接受与男子同等质量的教育。有关婚姻家
庭的法律也是建立在男女平等基础上的，废除了歧视女性的所有规定。
　　尽管大选达到了麦克阿瑟的预期效果，但大选后的日本却面临着严重的政治危
机。由于币原所在的进步党在议会中只得了94席，这样币原内阁就没有继续存在的
依据了。币原本人在选举后还想以稳定政局和修改宪法为由，企图继续留任。但自
由党、社会党、协同党和共产党组成"打倒币原内阁联合委员会"，迫使币原内阁于
4月22日宣布总辞职。看来，由自由党单独或联合其他政党组阁是顺理成章的事了。
但恰在此时，盟军总部于5月3日发出指令，把自由党总裁鸠山一郎列入清洗之列，
属于不受欢迎的人。这样，由自由党单独组阁便失去了基础。
　　这期间，日本又面临着严重的粮食危机。从年初开始的粮荒逼得人们走投无路，
纷纷走上街头抗议示威。从5月1日劳动节起，在全国范围内要求供应粮食的示威运
动不断高涨。5月12日，东京要米大会的游行队伍涌进皇宫，向天皇上书，在这种
情况下，为了尽快结束"政治空白期"及社会动荡局面，吉田茂被推举为自由党领袖，
准备与进步党联合组建"粮食内阁"。
　　吉田茂是个老牌外交家，战前曾任外务省次官和驻英大使，不赞成日本军国主
义的侵略政策。战争期间，作为主和派因主张与盟国早日媾和而于1945年6月被捕，
坐了一个多月的班房。同年9月17日，他接替重光葵就任外务大臣，与盟军总部多
有来往。他不靠一团和气、有求必应来笼络人心，也不靠唯唯诺诺、有令必行来取
悦占领当局。他甚至有时也和麦克阿瑟顶牛。据说在任外相不久后的一天，吉田茂
与麦克阿瑟因意见分歧发生了激烈的争论，气得麦克阿瑟在房间里迈着大步走来走
去。吉田见到这一情景不禁想到动物园中关在笼子里的狮子，于是忍俊不禁笑出声
来。这一笑更激怒了麦克阿瑟，他厉声质问："笑什么?"吉田大胆地如实招来："我
感到像是在狮子笼里听教诲，忍不住就笑了。"自进占日本后，麦克阿瑟还是第一
次见到如此不逊的日本人。他目瞪口呆地紧盯着吉田，终于也忍不住笑了起来。吉
田那天非常开心，回到家里就笑着问女儿："你见过狮子笑吗?"从那天起，他们两
个人建立了良好的私人友谊和工作关系。麦克阿瑟信任吉田茂，欣赏他的才能，喜
欢他那种不加粉饰的诙谐和机智。因此，他对吉田能出任首相感到满意，并希望他
尽快组阁。
　　但一波未平，一波又起。5月19日，东京25万群众在皇宫前广场举行"粮食五一
节"集会，作出成立民主人民政府的决议，并进入皇宫交涉。皇宫前的事态震动了
占领当局。第二天，麦克阿瑟发表声明："我认为有必要提醒日本国民，这种有组
织、有领导的群众性暴力活动和人身威胁行为日益增加的倾向，将严重威胁日本未
来的发展。……今后不再允许不法分子的暴力行动。这种行为不仅是对有秩序的政
府的威胁，也是对盟军占领日本的目的及其安全的威胁。如果日本社会中少数分子
不能保持现阶段和当前形势下所要求的自制和自重，为了管制和纠正这种值得忧虑
的状态，我将不得不采取必要的手段。"
　　麦克阿瑟的声明对吉田茂组阁无疑是一个巨大鼓舞，但他并不急于求成。他明
白，在组阁之前必须首先解决粮食问题，否则他的内阁是站不稳的。他也清楚，游
行示威虽不是好事，但也可以利用它向占领当局施加压力，让美国向日本出口粮食。
他对手下人说："如果全国的老百姓打着红旗示威游行一个月，美国人就会很快把
粮食运来的。"果然，麦克阿瑟面对日本内阁迟迟不能组建再也坐不住了。5月21日
夜，他派车去接吉田茂，当面向他保证："只要我当最高统帅，就不会让一个日本
人饿死。"20分钟后，吉田回到首相官邸，脸上带着微笑对左右说："这样组阁的条
件就具备了。"次日晨，吉田内阁宣告成立。
　　与此同时，麦克阿瑟向华盛顿要求调运太平洋地区美军的库存粮到日本。但美
国众议院拨款委员会对把军粮用于援助前不久的敌国表示异议。作为回答，麦克阿
瑟申诉了自己的理由，并警告说："给我面包，要不就给我子弹。"他得到了面包，
实现了自己的诺言，也赢得了日本人的敬佩和信任。从5月底起，粮食源源不断地
运到日本。至9月份，这些粮食几乎占了日本居民全部配给量的80％以上，使日本
度过了艰难的粮食危机期。从这时起，日本国民，特别是城市居民开始感到有了希
望，并渐渐把麦克阿瑟当作他们心目中的神来祟拜。据说有一天，有个老樵夫来到
东京，在盟军总部前停下来。他先朝麦克阿瑟的将旗深深鞠了一躬，再转过身来朝
皇宫方向深鞠一躬。这位老人代表了大多数日本人的心态。在他们眼里，天皇是他
们永恒的精神支柱，而麦克阿瑟则是：他们敬畏的"幕府将军"。
　　麦克阿瑟在日本所取得的另一个重大成就是进行土地改革。战前日本的土地制
度是寄生地主制，约有一半耕地集中在少数靠收取高额地租过活的地主手中。麦克
阿瑟称这种所 有制为"实质上的奴隶制"。这种制度一方面严重阻碍了资本主义在
农村中的发展，造成生产力水平低下，农民生活极为困苦；另一方面又严重加剧了
农村中的阶级矛盾，引起农民的普遍不满和反抗，租佃纠纷比比皆是，搅得社会动
荡不安。麦克阿瑟从进占日本之初，即确定了解放农民的方针，并就此向日本政府
发出过指令。币原内阁曾于1945年12月提出一项农地改革方案，但该方案所制订的
改革措施极不彻底。它允许地主把土地分成若干份给家属，并有权以自耕名义收回
出租土地，因此，它实际上是一个保护地主过关、维护地主阶级利益的方案。对这
样一个方案，占领当局及盟国方面显然不能接受。1946年5、6月问，对日理事会的
苏联和英国代表先后提出各自的改革方案。在此基础上，麦克阿瑟于6月向日本政
府提出自己的土改方案。该方案规定，由国家征购不在村地主的全部出租土地，然
后以分期付款方式转卖给佃农；在村地主保有的土地为l町步(约合0．4英亩)，超
过部分也由国家收购；每一农户的自耕地不超过3町步；残存出租地的地租改以货
币支付。这场彻底的革命性改革，堪称战后日本最成功的改革。至1950年，共有约
500万英亩的土地被征购,475万余户佃农(相当于农户总数的%75)买到了土地，85％
以上的可耕地转到自耕农手中。这样，日本农村中的阶级关系通过改革发生了巨大
变化：不在地主阶层被完全消灭了，纯粹的佃农仅占600万农户的5％。租佃关系已
不再是农村中的基本生产关系，而代之以自耕农为主的小农经济体制。麦克阿瑟称
他的土改是"占领当局所取得的最有深远意义的成就之一"。的确，日本战后的土地
改革具有划时代的历史意义。它彻底完成了清除封建土地制度的历史使命，打破了
使日本农民处于奴隶化地位的经济桎梏，解放了农村生产力，调动了广大农民的积
极性；为日本农业的发展开辟了真正解放的道路，为日本经济的重建确立了新的基
础。土改后，日本的农业生产很快恢复到战前水平，到1960年农产量增长了60％。
　　在经济领域，麦克阿瑟还对曾充当军国主义侵略战争工具的日本银行体制、财
政体制和税收制度等方面进行了重大改革，建立起一系列使经济正常而健康运转的
配套设施。他把日本银行变成不受各种势力所左右的自主性中央金融机构，把财政
大权完全置于国会和国民监督之下，并确立起以直接税为主、间接税为辅的新税制。
　　在对政治体制和经济体制革新的同时，麦克阿瑟的改革还触及到思想文化特别
是教育领域。战前及战时的日本，政府对学校实行集中控制，严格而带有歧视性。
教科书中充满了对天皇的崇拜及军国主义和极端民族主义的鼓噪。目的在于严格控
制对青少年的培养，使之成为没有独立思想和人格的、绝对服从天皇意志和国家政
策的工具。战后初期，日本文部省曾于1945年9月15日发布《新日本建设的教育方
针》，但该方针推行的仍是一条维护天皇制国体、坚持教育敕语①思想体系的路线。
因此，麦克阿瑟在占领之初即提出废除军国主义教育，实行学校教育自由化，采取
以培养民主国家国民为宗旨的进步的教育制度，以改变日本人的性格与志趣，造就
向往自由与和平、具有独立人格的新一代人。从1945年10月起，他发布了改革日本
教育的一系列指令，内容涉及学校管理、教员任免、课程设置及教学内容等方面。
1946年1月，他要求华盛顿派教育使团来日本，以向盟军总部提出有关今后日本教
育改革的具体方针和措施。该使团于3月到达日本后，对日本教育的历史与现状进
行了考察，于月底向麦克阿瑟提交了一份报告书。该报告书指出，日本教育的改革
方向是尊重人权和机会均等，培养具有多样性、自发性和创造性的人。为此，它提
出要大幅度削减文部省的行政管理权，由监督行政改为指导行政；设立地方教育委
员会，以实行彻底的地方教育分权化；推行"六、三、三、四"制的新学制，把原来
的六年义务教育改为九年；实行单轨制教育，使人人都有上大学的权利。4月，麦
克阿瑟批准并公布了该方案，并责令日本政府于第二年正式实行新体制。根据这一
指示，参照美国使团的报告书，日本政府于1947年3月颁布新教育法。新教育法的
施行，彻底废除了战前地主资产阶级性的、极端民族主义的、天皇至上的教育敕语
思想体系，树立了以美国为样板的、现代资产阶级性的、以尊重个人价值和尊严为
前提的、旨在培养充满独立自主精神的和平爱好者与社会建设者的自由教育思想体
系。日本学生第一次享受到以开发智力为主要目的的教育，它完全改变了日本青少
年的性格与志趣。麦克阿瑟不无得意地说："在一个几年前在观念上还几乎完全是
军国主义的社会里，我们发现大多数儿童现在最感兴趣的是职业和日常世界。实际
上，在几百个儿童中，对军人生涯感兴趣的只有一个，而这个儿童想当麦克阿瑟将
军!"
　　①1890年10月， 日本文部省以天皇名义颁布《教育敕语》作为国家权威的德
育教育方针，其中心思想是宣扬天皇权威至高无上。--作者
　　麦克阿瑟所推行的改革对战后日本的历史产生了极深远的影响。在1951年4月
他被解职时，吉田茂在向全国发表的广播讲话中动情地说："麦克阿瑟将军为我国
利益所做的贡献是历史上的一个奇迹。是他把我国从投降后的混乱凋敝的境地中拯
救了出来，并把它引上了，恢复和重建的道路，是他使民主精神在我国社会的各个
方面牢牢扎根。"尼克松则称麦克阿瑟"是历史上最进步的占领军司令之一，而且是
其中少数政绩卓著者之一"；他"留给后人的最大业绩"，不是第二次世界大战中用
兵如神的才能，而是在日本所推行的民主改革。他本是个打仗的里手，现在却成了
改革的行家，这完全是靠着他的魄力、胆识与博学来实现的。他使用专制独裁的手
段，完成了使日本永远摆脱专制独裁的任务。这正是：专制底下出民主，独裁也能
造自由。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十章　反共先锋
　　高天滚滚寒流急，昔日盟友今日敌；
　　出尔反尔灭劳工，反共清共乐不疲。
　　话说麦克阿瑟既是位民主斗士，也是位反共老手。人们可以回想起，早在30年
代初期他当陆军参谋长时，曾如何一口咬定"退役金大进军"是赤色分子所为，是共
产党阴谋推翻政府的暴乱，从而亲自披挂上阵，指挥军队驱赶手 无寸铁的退伍老
兵。在整个大战中，他对美国政府援助苏联 进行反法西斯战争，又是抱着何种忿
忿不平的态度。他曾说他本人一直被克里姆林宫当作要消灭的目标。随着反法西斯
战争的胜利，世界格局发生了深刻变化。由于合作的基础已经消失，美英与苏联的
对立日益尖锐。一方要利用战后形势扩大共产主义影响，实现世界革命，其中必然
表现出大国沙文主义倾向；另一方则要遏制"共产主义威胁"，捍卫资本主义世界体
系，其中也必然表现出强权政治倾向。在这两大势力的较量中，麦克阿瑟密切而不
安地注视着事态的发展，并扮演了一个反共急先锋的角色。
　　在对日占领问题上，美苏之间的冲突在大战结束前即已开始了。1945年8月 11
日，苏联曾向美国提出由两国将领共同担任驻日盟军最高统帅的要求，但美国未予
理睬。两天后，杜鲁门发布《总命令第l号》，其中把苏军受降地区定在中国东北、
朝鲜北纬38度线以北地区。8月16日，斯大林就此致电杜鲁门，提出千岛群岛和北
海道北部也应由苏军受降。杜鲁门坚决拒绝了苏联试图参与占领日本本土的要求，
但同意考虑将整个千岛群岛让予苏军受降。8月18日，杜鲁门公布《战后占领日本
本土的各国部队的组成》文件，规定各占领国的部队将编成统一的军队，由美国任
命的最高司令来指挥，而不是像在德国那样搞多国占领。这实际上表明了美国单独
占领日本的意图。9月22日，杜鲁门通过麦克阿瑟发布的《日本投降后美国的对日
政策》规定，占领军将置于美国任命的最高司令指挥之下，各盟国间如发生分歧，
将按照美国的政策行事。这一排斥其他盟国对日占领的政策，导致了麦克阿瑟在日
本建立起美国单独占领的所谓盟军最高统帅部。
　　对美国的独断专行，苏联曾表示强烈反对。在1945年9月的伦敦外长会议上，
莫洛托夫提出由美、苏、中、英四国代表组成对日管制委员会，遭到美国拒绝。后
来，苏联通过驻东京代表杰列扬科向麦克阿瑟再次提出占领北海道的要求，被麦克
阿瑟一口回绝。杰列扬科愤怒地说，不管美国是否同意，苏军都将开进北海道。麦
克阿瑟更是不甘示弱，说哪怕只有一个苏联士兵未经他的允许而进入日本，他就把
苏联驻东京使团全部投入监狱。杰列扬科听了这话，简直有点不相信自己的耳朵，
愣了片刻才说："老天爷，我相信你做得出来。"
　　此后，苏联和英国继续向美国施加压力，要求成立一个共同机构来指导对日占
领。麦克阿瑟闻知后表示坚决反对。在他看来，打败日本的是美国人，占领日本也
当然要由美国单独实行，不允许他国染指。他指责说："当我们需要军队参加太平
洋战争作战时，这些国家没有一个派来军队。"这种认识是幼稚而偏执的，似乎是
只有美国人在同日本作战。另外，他的强烈的权力欲使他不能容忍别人与之分享，
他的强烈的反共意识使他更不能容忍苏联把日本赤化。
　　然而，迫于苏、英的压力，美国政府不得不作些让步。在12月举行的莫斯科外
长会议上，美国同意在华盛顿和东京分别成立远东委员会和对日理事会。远东委员
会由参加过对日作战的11国代表组成，名义上是对日占领的最高决策机关，负责制
定对日政策、原则和标准，并在必要时有权重新审查盟军最高统帅部的指令和实施
情况。但由于该委员会的美、苏、英、中四大国代表均拥有否决权，实际上很难作
出一致的决定，即使取得了某种一致意见，其决定也必须通过美国政府和占领当局
去执行，最后决定权仍掌握在美国人手中。因此，该委员会实际上无法左右美国的
对日政策，起不了多大作用。至于对日理事会更无实权可言了，它仅仅是个咨询机
构，一切听任麦克阿瑟行事。但不管怎么说，在麦克阿瑟看来，这两个机构的设立
都是冲着他来的，目的在于监督他的工作。因此，在得知要成立这两个机构后，他
对华盛顿向苏联人让步感到十分气愤。在对新闻界发表的声明中，他称他从一开始
就反对这一计划，并说他对莫斯科会议事先一无所知，故他对那里所作出的决定"
不负任何责任"。         　　直到发现这两个机构实际上徒有虚名，不起什么作用后，他才放下心来。远东
委员会的首次会议直到1946年2月间才举行，而那时麦克阿瑟的一系列民主化指令
早已发布出去。结果，该委员会通常只限于批准占领当局已经采取的行动，或成为
相互辩论和攻击的场所。苏联方面经常利用它来批评麦克阿瑟的占领政策，而美国
方面通常很少反驳。麦克阿瑟对此极为不满，认为华盛顿对共产主义态度软弱。惠
特尼写道："在我们这些参谋人员看来，在日本问题上同共产党人所发生的一次次
交锋中，华盛顿都不予以支持，这似乎反映出一种近乎有意的冷漠态度。"华盛顿
不作声，麦克阿瑟决定自己来还击。他在一项声明中说："我注意到苏联大使在远
东委员会上诋毁美国对日政策和行动的发言。……这种事情发生的基本原因是苏联
想把日本纳入共产主义思想体系轨道这一意图的彻底失败。"
　　麦克阿瑟不但把苏联看成他的眼中钉，而且把中国共产党也当作他的肉中刺。
1945年秋，国民党军队在美国支持下向解放区发动大规模进攻，但遭到解放区军民
的迎头痛击。在这种情况下，杜鲁门于同年12月发表对华政策声明，表示赞成中国
"召开全国主要政党会议，以谋求早日解决目前的内争"，并派乔治・马歇尔赴华"
调处内战"。对美国政府的这一现实主义立场，麦克阿瑟百思不得其解。他认为当
时蒋介石已把中共逼得步步后退，但美国政府"不但不推进已在蒋委员长手中的胜
利，反而安排了一次停战调停"。当蒋介石于1946年6月撕毁停战协定和政协协议，
悍然发动全面内战后，他又抱怨美国政府未能及时援助蒋介石，并把这看作是美国
历史上所犯的最大错误之一。当蒋介石最终被逐出大陆时，他哀叹道："从海约翰
①时代起费力地建立起来的一切都丢掉了。这就是我们在亚洲大陆力量崩溃的开始，
从此也得了个'纸老虎'的笑柄。"
　　①美国国务卿(1898-1905)。曾任林肯总统私人秘书和驻英大使等职。国务卿
任内，攫取巴拿马运河区，力主对中国实行"门户开放"政策，提出各国在华享有平
等贸易权利。--作者
　　在日本，麦克阿瑟及其忠实伙伴吉田茂对于日益高涨的劳工运动则毫不留情地
采取了大棒政策。随着新工会法的实施，至1947年，日本约有2．5万个工会相继建
立起来，工会会员达500万人以上。为谋求自身的生存权利、摆脱生活困境，各阶
层劳动群众开展了广泛的抗议斗争，罢工浪潮一浪高过一浪。1946年11月，日本全
官公厅工会(即政府机关和公共企业机关职员工会)联合斗争委员会(共斗)成立，集
结了250万会员，向政府提出以提高工资为主的要求，从而掀起日本战后第一次大
规模的群众运动。面对工人斗争的猛烈攻势，吉田首相态度强硬，并在1947年的新
年致词中把领导这次运动的工会领袖称为"不逞之徒"。在他看来，工会的这些行动
无一不是共产党人活动的结果，是他们为了政治目的而加剧社会不安所采取的阴谋
举动。因此，他所说的"不逞之徒"实际上指的是共产党人。共斗对政府的这种敌视
态度十分气愤，于1月15日组成包括全国产业工会和总同盟在内的全国工会联合斗
争委员会(全斗)，并宣布于2月1日举行全国总罢工，直到达到提高工资和打倒吉田
内阁等目的为止。这一日本历史上首次全国总罢工一旦实现，必将导致工人阶级与
资产阶级的正面冲突，出现人民革命的新形势。
　　在革命形势一触即发之际，后台老板麦克阿瑟终于出场了，他向吉田茂保证：
如果出现总罢工，盟军总部将出面进行镇压。同吉田茂一样，他认为正在酝酿中的
总罢工是共产党有计划的政治行动(实际上"全斗"领导人伊井弥四郎并非共产党人)。
他后来写道："我不愿做那种有碍于最近组织起来的工人维护他们自己权利的事，
但我也不容许少数共产党领导人利用罢工作为政治武器来破坏整个经济。"因此，
就在总罢工即将举行的前一天下午，他向工会领导人发出禁止总罢工的命令：
　　根据赋予我的盟军最高统帅的权限，我告诫那些为进行此次总罢工而联合起来
的工会的工人领袖，我决不允许在日本还处于贫困衰弱的条件下采取这样一种致命
的社会斗争手段。因此我命令他们停止推进这种行动……提出以举行总罢工来要挟
的人在日本国民中只占极少数。然而这些少数人会使广大群众陷入一场灾难，就像
过去不久把日本引入战争破坏的少数人所引起的灾难那样。
　　"全斗"领导人伊井面对占领当局的强大压力被迫屈服了，他在当晚的广播中一
面流着眼泪，一面宣布取消总罢工。就这样，日本战后群众运动的高潮被曾经高喊
鼓励劳工运动的麦克阿瑟一手压了下去。
　　如果说此前占领当局把军国主义分子当作主要清洗目标的话，那么从这时起，
它则把共产党人逐步作为清洗对象，并最终使之非合法化。"二．一"大罢工受挫后，
麦克阿瑟指令吉田解散国会，在新宪法下举行大选。吉田认为，为防止共产党势力
的发展，应把原来实行的大选区制改为小选区制或中选区制，并把连记制改为单记
制。这个提议在总部民政局长惠特尼那里碰壁后，吉田直接去找麦克阿瑟并得到后
者的批准。恰在此时，杜鲁门在美国参众两院发表后来被称作"杜鲁门主义"的总统
咨文，系统阐述了其向"抵抗共产主义势力扩张"的非共产党国家提供援助的理论。
在这一背景下，日本共产党在4月份举行的大选中失利，在参众两院只分别获得4个
席位，而不左不右的社会党则成为第一大党。这一结果不能不说与杜鲁门炮制的标
志冷战时期到来的"杜鲁门主义"及占领当局的排共政策有很大关系。4月27日，即
在众议院大选后两天，《朝日新闻》发表麦克阿瑟的声明--"民意排除共产主义，
选择了中间道路。"
　　杜鲁门主义出笼后，国际反共势力气焰嚣张。1947年5月，法国和意大利将共
产党人逐出政府；杜鲁门签署援助希腊和土耳其法案，以遏制这两个国家的共产主
义势力；吉田茂以社会党左派"容共"为由拒绝参加片山内阁。6月，美国国务卿马
歇尔在哈佛大学发表演说，进一步发挥了"杜鲁门主义"，提出一项复兴欧洲经济的
援助计划--"马歇尔计划"，以使美国控制西欧，从而达到遏制苏联的目的。
　　无独有偶。1948年1月，美国陆军部长罗雅尔在旧金山发表"要使日本成为对付
共产主义的堤坝"的著名演说，指出美国的对日政策"不仅要使日本独立，而且在日
本建立起对今后远东可能发生的新的极权主义战争威胁，能够充分完成其防御任务
的强大而稳定的民主政治"。罗雅尔的演说标志着美国对日占领政策的转变，表现
在从原来打击日本垄断资本变为保护和扶植，从彻底消除日本军国主义势力变为扶
植和利用日本企业和军事基地为其亚洲战略方针服务。同年3月，美国陆军部发表
斯特莱库调查团的报告书，指出复兴日本经济必须有外部援助。4月，美国国务院
官员乔治・凯南在视察日本后向马歇尔报告说："如果确实不能取得盟国的赞同召
开媾和会议，美国应在日本采取单独行动，要把日本经济重建到能够自立的程度，
这样就能防止共产主义的入侵。在这一点上，我和麦克阿瑟将军的意见完全一致。
而且鉴于美苏关系在世界范围内正在恶化，有必要考虑把日本作为亚洲防共堤坝的
军事重要性。"在罗雅尔、凯南和麦克阿瑟的推动下，美国政府从6月起开始向日本
提供贷款和物资援助，总额达20亿美元。作为占领当局最高行政长官，麦克阿瑟积
极推行了美国变日本为"反共堤坝"的政策。
　　1948年，正值美国的大选年。像1944年一样，麦克阿瑟在身边参谋人员和国内
支持者们的鼓动下，再次参加了总统竞选。这次，他不再扭扭捏捏了，而是摆出一
副势在必得的架势，争当共和党候选人。麦克阿瑟之所以再次对涉足政界感兴趣，
原因是多方面的。一是他在日本的成功实践及所赢得的普遍赞誉，使他相信他有能
力治理好一个国家；二是他对华盛顿企图"破坏他的地位的一伙人"极为不满，宣称
"有朝一日他要把国务院搅个天翻地覆"；三是他想利用他在国内的崇高声望捞取政
治资本。当时，在他的老家威斯康星州，到处充斥着他的传记：《麦克阿瑟：天赐
的英雄》、《麦克阿瑟：自由的战士》、《伟大的麦克阿瑟》等等。结果，在反杜
鲁门的赫斯特新闻社的鼓动下，麦克阿瑟竞选俱乐部在全国各地建立起来。麦克阿
瑟欣喜地接受了这份好意，于3月中旬向新闻界宣布参加竞选：
　　我获悉由我的许多威斯康星同胞签名的请愿书在麦迪逊提出，把我的名字呈给
选举切作为4月6日预选中的人选。我对这种友善的信任深表谢意。……我似乎没有
必要重复我无意积极寻求或追求任何公职，也不打算离开我在日本的工作岗位。但
我却要谦恭地指出，如果我因为害怕遇到危险和害怕承担责任而畏葸退缩，不敢接
受美国人民也许要赋予我的任何公职，那么我就背叛了作为一个好公民的所有准则。
　　当时在共和党内竞选呼声最高的仍是托马斯・杜威和哈罗德・史塔生。杜威在
拉选票时对麦克阿瑟抨击道："现在面临的不是一场战争危机，而是一场和平危机。
军事天才无论怎样出色，都不能解决问题。"其他反对者则不断提到他的离婚、他
在对比利・米切尔的审判中投了赞成票。但不管怎么说，麦克阿瑟在威斯康星州的
威望还是很高的，而且拥护他的大都是有钱人，拥有大量的竞选经费。因此，人们
预料，他在威斯康星州定会大获全胜。然而，好像命运在有意捉弄他一样--预选结
果几乎完全是1944年惨败的重演：史塔生获19票，独占鳌头，而麦克阿瑟只得了8
票。看到这一结果，民主党领袖麦格拉思开玩笑地说："这使我得出这样的结论，
要保证民主党在11月选举中获胜，只要时事评论员们都一致预言失败就行了。"这
虽是句玩笑话，但却被他言中了：曾被舆论界认为毫无希望的杜鲁门，果真再次当
选总统。
　　事情本来该过去了，但命运之神非要再捉弄他一下不可。当6月下旬共和党在
费城召开全国代表大会时，偏偏有人又把他的名字列在提名人选中。结果在第一轮
投票时，他获得1094张选票中的11票，在第二轮投票时得7票，在第三轮投票时就
一票也没有了。杜威以全票被正式提名为共和党候选人。
　　这种悲惨的结局对爱面子的麦克阿瑟来说，无疑是一个沉重打击，大大刺伤了
他的自尊心。他没想到结果会这么惨，惨得让他无法接受。当惠特尼把选举结果告
诉他时，这位向来高傲的将军"心情沉重地垂下了头"。琼也十分沮丧，她曾对丈夫
这次竞选抱着很大的希望，并一直渴望能带还未见过祖国什么样的儿子回到国内去。
麦克阿瑟后来在回忆录中为这次竞选失败解嘲道："在美国，我的名字又被投入到
共和党提名总统竞选的斗争中。我并不是候选人，我也拒绝参加这个公职的竞选活
动。我丝毫不想成为国家首脑，因为在任职日本期间我已经干够了这种事情。我所
犯的一个最大错误，是没有更明确地拒绝参加政治活动。不出所料，这个意图是失
败了，它的唯一明显的后果是，执政党对我进行了大量的政治诽谤。……从这时候
起，对我施加报复只是个时间问题而已。"
　　或许是受了这次失败的刺激，麦克阿瑟固有的偏执情绪和反共意识更加强烈了。
他大肆侮辱国务院，恨不得把它看作是亲苏亲共的"小集团"。他常常诗难那些批评
他和占领当局的记者们，甚至把他们驱逐出境。他禁止日本新闻界发表任何不利于
其政策和形象的报道。对来自美国报纸的批评，哪怕是最没有影响的小报，他都极
为敏感地予以回击。
　　他对他起初所倡导的日本工会运动越来越不耐烦了。在竞选失败后的7月，他
下令禁止公务员参加罢工，并责令日本政府就此修改公务员法，把工人编入公职机
构，全面取消国家公务员的团体交涉权和斗争权，对团结权也加以限制，从而剥夺
了作为工人运动核心力量的国家公务员的基本人权和政治活动的自由。工人们不喜
欢这个酷似塔夫脱一哈特利法①(1947年6月在美国施行)的法案，甚至美国有关人
士也批评这一立法。但麦克阿瑟却认为，共产党人的渗透已对整个政府构成威胁，
实施该法可以使共产党人不再以劳工代理人的面目出现。10月，走中间道路的芦田
内阁垮台后，他再次把保守的反共分子吉田茂扶上台，组成自民党单独政权。吉田
一上台，即召开临时国会，于11月通过了修改后的《国家公务员法》。
　　①1947年6月美国国会通过的劳资关系法案，因由参议员R・塔夫脱和众议员F
・哈特利提出而得名。法案对工人罢工等许多权利加以限制，旨在压制工会运动。
-作者
　　此时的日本，为了复兴垄断资本，在通货膨胀的情况下压制冻结工资，强制国
民忍受艰苦生活，引起广大劳动群众的强烈不满。这种不满由于占领当局推行所谓
"稳定经济九原则"而更加加剧了。所谓"九原则"，其核心内容是在政策上采取加强
征税、压缩财政开支、冻结工资及加强劳动强度等措施，以达到预算的综合平衡、
抑制通货膨胀、稳定社会经济的目的。上述政策的实施虽使国家财政状况有所好转
并初步制止了通货膨胀，但也带来了银根吃紧、货物滞销、生产停滞、中小企业破
产、失业者激增、人民生活恶化等消极后果。它只符合垄断资产阶级的利益，而使
广大劳动群众成为受害者。据统计，当时有30-40％的企业处于停产状态，有数十
万工人失业。为推行合理化、节约开支，几十万国家公务员也遭解雇。在这种情况
下，曾一度处于低潮的工人运动再次高涨，而共产党的影响也再次扩大。在1949年
1月举行的大选中，共产党的得票增加了近200万张，在议会中的席位从4席增加到
35席。
　　面对这种形势，吉田茂在占领当局的支持下开始对共产党人采取公开镇压的政
策。他在2月份的一次记者招待会上放风说："听说共产党在税务署利用减少税收的
方法来提高声望，获得支持，这是不合法的……此外，教师进行共产主义宣传，教
唆破坏社会和进行革命，这是很成问题的，要严加管束。"4月，吉田下令成立考察
特别委员会，并发布团体等限制令，把反民主主义(左翼)团体列入取缔对象，同时
要求团体成员进行登记，以限制共产党的活动。5月，在修改工会法和劳动关系调
整法、整顿镇压体制以及分裂劳动阵线、削弱抵抗力量的基础上，吉田开始了他最
重要的清共步骤，即进行行政整顿、公布定员法、大量解雇公职人员，企图以此驱
逐登记在册的共产党员和左翼工会会员。7月4日，日政府向行政整顿中最大的关口
--国营铁路发布了第一次解雇通告，第二天即发生了国铁总裁下山定则失踪、后发
现已被车压死的"下山事件"。接着7月12日开始第二次解雇，三天后又发生中央线
上三鹰站电车无人驾驶、冲出铁轨的"三鹰事件"。8月17日，在东北线的松川附近，
再次发生列车颠覆的"松川事件"。对这一系列事件，吉田都认为是共产党和工会所
为，并以此为借口逮捕了许多共产党人，判以重罪。直到15年后人们才弄清，上述
判决实属冤案。那么，既然不是共产党所为，又会是谁呢?有人小心地提出，会不
会是占领当局或日本政府抑或两家串通，为了孤立左翼势力、镇压共产党人而在背
后故意捣鬼，然后栽赃陷害?其真相如何，似乎将永远是个谜。不过，吉田在8月9
日写给麦克阿瑟的信耐人寻味："最近，有不少证据表明，如果政府对于赤色势力
的破坏性、颠覆性活动，坚定推行果断无畏的政策，国民就将支持政府，并表现出
坚强的团结。因此，我政府愿意表明，我们将主动发起进行这场反共斗争，履行自
己的责任。考虑到日美关系，我不希望阁下的司令部直接卷入对共产党人的斗争。
"由于巧妙地利用了这些事件，吉田几乎在毫无阻力的情况下顺利地完成了他的大
裁减。
　　到1949年秋，中国的解放战争已经取得决定性胜利。蒋介石的军队尽管有美国
的援助，装备精良、数量众多，但其内部腐败、军无斗志，终于在人民解放军的强
大攻势下迅即土崩瓦解，蒋介石本人则逃到台湾。10月1日，中华人民共和国的成
立，标志着一个拥有数亿人口的社会主义国家的出现，并给世界形势带来了深刻变
化。它不仅改变了世界政治力量的对比，也鼓舞了其他国家的民族解放运动。
　　蒋家王朝的覆灭对美国统治者来说，简直是无法接受的事实。多年来，美国的
决策者们一直把中国看作是它全球战略的重要一环而苦心经营，指望蒋介石能成为
资本主义世界的东方支柱，但现在一切都成了泡影。美国国务卿艾奇逊在长达1054
页的《白皮书》中无可奈何地写道："中国内战的不祥结局，非美国政府所能控制。
这是一件不幸的事，但也是不可避免的。我国在力所能及的范围内已做的和可做的
一切，都无法改变这个结局。"他清楚地认识到，国民党之所以失败，完全是由于
其政权力不胜任、腐败无能、失去民心所致。对艾奇逊的这种解释，当时很少有美
国人相信：就是这个艾奇逊，不久前不是还在说国民党政府如何如何优秀吗，怎么
会突然腐败起来了呢?他们对杜鲁门和艾奇逊大加指责，认为"丢了"中国，责任完
全在华盛顿，是华盛顿某些狡猾的叛徒和国外共产党人勾结的结果。一些共和党人
甚至直呼艾奇逊就是叛徒，是共产党特务。
　　麦克阿瑟也毫不例外地加入到这一讨伐的行列，这说明他对中国问题是多么的
缺乏了解。他认为美国不但没有给蒋介石以足够的援助，甚至还同情中共，坚持要
蒋介石组成有共产党参加的联合政府，致使"力量均势"发生了有利于中'共方面的
变化。他固执地指责说："当权者未能执行现行的美国政策，这造成了一个盟国的
垮台，并危及了我国的安全。在我们一度有过坚定可靠的盟国的地方，我们看到了
一个共产主义敌人的生长壮大。我们注视着共产帝国主义在全世界扩大它的影响。
我们看到成干上万的青年，在无效的绥靖政策的盲目执行过程中徒然牺牲其生命，
而这种政策是以对历史及对敌人的无知为依据的。"实际上，麦克阿瑟在说别人无
知的时候，他自己更无知。他不相信有关国民党腐败的"传说"，看不到蒋介石的军
队是如何溃败、投降甚至起义的。他们一触即溃、望风而逃，即便得到多少个亿美
元的援助也不管用，等于白白扔掉。
　　12月，当蒋介石的最后一批军队被赶到台湾后，艾奇逊通知驻外使节说，台湾
的重要性应尽可能不予强调，因为它的陷落是迟早的事；相反，要适当强调台湾"
在历史上和地理上是中国的一部分"，它并没有什么特殊的战略价值，失去它不会
严重危及美国和其他反共国家的利益。麦克阿瑟对美国政府的这一立场极为不满。
两周后，他把这份备忘录透露给新闻界，结果引起一场轩然大波。共和党人要求用
海军保卫台湾，但被杜鲁门拒绝。1950年1月5日，杜鲁门发表声明，再次确认《开
罗宣言》和《波茨坦公告》中有关台湾归还中国的条款。并申明："目前美国无意
在台湾获取特别权利或建立军事基地。美国亦不拟使用武装部队干预其现在的局势。
美国政府不拟遵循任何足以把美国卷入中国内争的途径。"一周后，艾奇逊在华盛
顿全国新闻俱乐部发表演说，其中讲到美国在远东的防线是从阿留申群岛经日本、
琉球群岛到菲律宾。"至于太平洋其他地区的军事安全，很显然，没有人能确保这
些地区不受军事进攻。"这篇本来与杜鲁门的政策并无多大出入的演说却遭到许多
人的非难，认为它不但把台湾而且把南朝鲜也置于防御圈之外，这是在大放绿灯，
纵容侵略，把它们拱手送给共产党。麦克阿瑟也认为艾奇逊的讲话"欠周到"，因此
邀他到东京讨论亚洲形势。但艾奇逊以他公务繁忙、走不开为由谢绝了邀请。
　　艾奇逊有理由对所受到的指责感到吃惊和不满。他一直以为参谋长联席会议和
麦克阿瑟是支持他的，因为早在1947年，参谋长联席会议即排除了在亚洲大陆进行
地面战争的可能性，认为在南朝鲜不值得一战。而麦克阿瑟也在1949年3月1日接受
记者采访时说："过去，我们对来自亚洲侵略威胁的防御部署，常常从美洲大陆的
西海岸来考虑，而把太平洋视为敌人进攻美国的通道。现在，太平洋成了盎格鲁一
撒克逊的内湖，而我们的防线则是沿亚洲海岸穿过一连串岛屿。这条防线起自菲律
宾，经过琉球群岛，其主要防御据点是冲绳，然后再弯过来，通过日本和阿留申群
岛直到阿拉斯加。"这条防线与艾奇逊所描述的完全相同，只是表述顺序正好相反
而已，所以艾奇逊才认为他与麦克阿瑟的观点是一致的。但艾奇逊的头脑显然跟不
上形势，他应该意识到，麦克阿瑟讲那番话时，国民党在中国还没有垮台，美国还
把中国当作反共前哨阵地。现在情况不同了，麦克阿瑟的态度也改变了。他在1950
年上半年曾两次上书参谋长联席会议，提出台湾是"一艘永不沉没的航空母舰"的概
念，主张美国应援助它而不是放弃它。
　　由于作为美国统治亚洲支柱的中国国民党政府的垮台，使美国的远东政策发生
了决定性的变化。日本现在成了新的支柱，美国人"要像合众国的一个州那样确保
日本"，把它变成真正的东方"反共堤坝"。在这种情况下，麦克阿瑟在对待日本共
产党的问题上态度更加强硬了。他在1950年的新年致词中强调要排除共产主义势力，
并确认日本在受到攻击时拥有自卫权。1月，苏联领导的"共产党和工人党情报局"
机关报以《关于日本的形势》为题发表文章，批评日共的和平革命论，号召对美国
占领当局所进行的军事化和反动化政策进行斗争。这一批评在日共内部引起极大混
乱，导致主流派和国际派的分裂。在5月3日宪法纪念日，麦克阿瑟发表反共声明：
　　日共正在撕下合法的假面具，公然充当国际掠夺的走卒，起着为外国的权力政
策、帝国主义的目的服务和破坏性宣传的作用…。该党从事上述活动，也正提出了
一个问题，即该党是否还有权享受从它要破坏的国家和法律中所得到的恩惠和保护，
而且该党的活动究竟还能否再看作是宪法所承认的政治运动。
　　6月6日，麦克阿瑟致信吉田茂，指出共产党人企图进行暴力革命的危险性并不
亚于军国主义领导人，因此他命令立即解散日共中央，开除日共中央委员的公职。
第二天，他又下令禁止发行日共机关报《赤旗》，清洗其编辑部成员，并在全国范
围内无限期禁止一切集会和游行示威。吉田此时则对立即宣布共产党非法表示异议。
他虽然是位坚决的反共分子，但他认为当时的日本土改已经完成，经济正在恢复，
日共的市场很小，且出现内部分裂，还未强大到对日本的稳定构成很大威胁从而非
取缔不可的地步。但麦克阿瑟在反共问题上比他更坚决。对此，他只好无可奈何地
抱怨说："美国人真有意思。1945年你们来日本的时候，我们把共产党都关在监狱
里，是你们要我们把他们放出来。现在，你们又要我们把他们关起来，这就费事了，
知道吗?"说归说，命令还是要服从的。从7月份起，日本政府在新闻、广播、教育
等机构及整个公共企业和民间企业，不管三七二十一强行解雇共产党人及其同情者。
至年底，共有约2万余人被开除。
　　在"清共"的同时，麦克阿瑟还为改善日本的国际地位，使其纳入美国的战略棋
盘，发挥其远东反共支柱作用而努力。在这方面，他主要做了两件事。一件是他积
极推动了与日本单独媾和。他认为，缔结和约和结束占领越快，对美国推行现行的
亚洲战略就越有利，因为它"是在亚洲事务中维护我们的领导地位和恢复我们已失
去的主动性的一条道路，这可能是我们在目前可以采取的最有戏剧性和最有活力的
方式"。在他及国务卿外交政策顾问约翰・杜勒斯等人的推动下，杜鲁门于1950年9
月发表加速进行对日媾和的声明。一年后，排除中、苏等国参加的对日片面和约在
旧金山签署，确立了日本的独立，同时也确立了日本在政治和军事上对美国的从属
关系。
　　另一件是他实现了对日本的重新武装。朝鲜战争爆发后，由于驻日美军几乎全
部开赴朝鲜战场，为确保日本国内治安，填补美军走后留下的空白，麦克阿瑟于7
月8日致信吉田茂，命令日本政府建立一支由7．5万人组成的警察预备队，并增加
海上保安厅人员8000名。吉田接令后，立即着手组建工作，于8月召募了第一批队
员。所谓"警察预备队"(即后来改称的自卫队)，实际上是一支由美军提供装备并受
美军军官指挥的正规军。从此，日本结束了战后五年没有军队的历史，开始走上重
整军备的道路。这同新宪法中日本不拥有武装力量的规定是背道而驰的，尽管它打
着"自卫"的旗号。这正是：苦心经营筑堤坝，管他违法不违法。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十一章　风云突变
　　冷战热点在朝鲜，出兵干涉败大田；
　　急调援兵稳阵脚，只把釜山当巴丹。
　　话说麦克阿瑟在日本掀起"清共"运动之际，突然与之隔海相望的朝鲜半岛点燃
了冷战的干柴，成为世人注目及东西方斗争的焦点。
　　朝鲜原是个统一的国家，1905年日俄战争后沦为日本的保护国，1910年被日本
正式吞并。直到1945年8月日本投降后，苦难深重的朝鲜人民才从日本的奴役下解
放出来。但不幸的是，这个半岛随即又被人为地分成南北两个部分，以北纬38度为
界分别由美军和苏军进驻，接受日军投降。然而，就是这条最初并不引人注意的临
时划定的受降线，后来却不知不觉地变成了南北朝鲜的政治分界线，多少悲壮的战
争场面和尖锐的政治斗争都是围绕着这条线展开的。
　　关于朝鲜的独立问题，早在大战期间的开罗会议和波茨坦会议上，各大国即给
予了保证。在战后1945年12月召开的莫斯科外长会议上，苏、美、英三国再次确定
了使朝鲜独立的方针，并提出建立统一的朝鲜临时民主政府。但随着冷战时期的到
来，美苏之间在朝鲜问题上严重对立，致使朝鲜的独立一拖再拖，始终未能如愿以
偿。在这种情况下，美国于1948年5月在南朝鲜导演了一出单独选举，组成国民议
会。8月15日，以李承晚为总统的大韩民国正式宣告成立。北朝鲜针锋相对，于8月
25日选举成立最高人民会议，9月9日组成以金日成为首相的朝鲜民主主义人民共和
国政府。这样，朝鲜以分裂为代价终于获得了独立。就是说，朝鲜虽作为一个民族
获得了独立，但其国土却分裂了。不久，美苏军队先后撤出朝鲜半岛,但均留下下
一批军事顾问人员帮助组建军队。
　　南北朝鲜政权分别成立后，双方都宣称对整个朝鲜拥有统辖权，都在进行统一
的准备。北朝鲜曾主张在没有任何外国干涉的条件下举行全朝鲜普选，实现自主和
平统一。南朝鲜则坚持"北进统一"的政策，并积极扩充军备，加紧战争准备。至
1949年8月，南朝鲜军总兵力已达8个师共9．8万人，拥有装甲车27辆、火炮89门、
飞机32架。面对南朝鲜的武力威胁，北朝鲜也做了相应的准备，决心针锋相对，必
要时以民族解放战争完成祖国统一。至战争爆发前，朝鲜人民军发展到10个师共13．
5万人，拥有坦克150辆、火炮600门 、飞机180架。两相对比，优势显然在北朝鲜
一方。南朝鲜自知力量不足，曾指望美国给予更多的军援，特别是大口径火炮、坦
克和飞机等进攻性武器。但由于美国政府当时正忙于欧洲的防务，无暇他顾，而且
认为朝鲜的战略价值不大，不想过多地卷入朝鲜事务，因此对扩充南朝鲜的军力不
很积极。麦克阿瑟在韩国成立前曾负责那里的一切事务，但由于当时南朝鲜处于被
占领状态，因此他对武装南朝鲜人也不甚热心。韩国成立后，他在那里的任务只限
于向驻韩美军提供补给和在出现紧急情况时撤出美国侨民。
　　从1950年初起，朝鲜南北双方在三八线上不断发生武装冲突，局势日趋恶化，
战争一触即发。直到这时，美国政府开始认识到朝鲜形势的严重性，转而积极扶植
南朝鲜的军事力量，于1月26日同南朝鲜签订了《美韩联防互助协定》。但由于国
会从中作梗，政府的这一政策未能得到有效执行。尽管援韩计划受到阻挠，但杜鲁
门政府不放弃南朝鲜的方针已定。6月18日，美国国务卿顾问杜勒斯前往南朝鲜视
察三八线。第二天，他在南朝鲜国会发表演说，声称："美国将在物质上和道义上
援助韩国……只要你们在人类自由这一伟大历程中继续发挥出色的作用，那么，你
们决不会是孤立的。"在北朝鲜和苏联看来，杜勒斯的汉城之行目的在给南朝鲜撑
腰打气，鼓动南朝鲜开战。因为就在杜勒斯发表上述演说的同一天，朝鲜北方向南
方提出为实现和平统一而派遣协议团的建议，但南方未予理睬。也是在19日这一天，
美国国防部长路易斯・约翰逊和参谋长联席会议主席奥马尔・布莱德雷赴东京与麦
克阿瑟会晤。21日，杜勒斯也从汉城来到东京，他告诉麦克阿瑟，南朝鲜军队已做
好对付来自北方威胁的充分准备。         　　6月25日凌晨，又是一个星期天，朝鲜北南双方终于爆发全面内战。朝鲜人民
军以破竹之势向南方挺进，开始了祖国统一战争。几个小时后，当麦克阿瑟在东京
得知这一消息时，心中立刻产生了类似珍珠港事件发生后那种"离奇的恶梦似的感
觉"。但他很快便镇定下来。他不相信北朝鲜军有当年日军那样的战斗力，能轻而
易举地拿下南朝鲜。美军驻南朝鲜军事顾问团团长威廉・罗伯茨将军不是说"韩国
军队是世界上第一流的军队"、"攻虽不足，但守则有余"吗?因此，他相信南朝鲜军
"能够振作起来并坚持下去"。当时，他的反应给人的印象是并不"十分在意"，只是
下令海空军准备撤出美国侨民和向南朝鲜军提供弹药补给。正在日本访问的杜勒斯
却不像麦克阿瑟那样沉得住气，他立即致电艾奇逊："如果南朝鲜人本身无力阻止
或击退这次进攻，相信应动用美国军队，即使这会招致俄国人反击的危险。"
　　美国政府迅速作出了反应，于华盛顿时间25日下午操纵联合国安理会(苏联代
表已于1月退出，后于8月1日返回)通过决议，指责"北朝鲜军队对南朝鲜发动的武
装进攻"，构成了"对和平的破坏"，要求交战双方立即停火，同时要求所有成员国
对执行这一决议"提供一切援助"。26日，杜鲁门召开国家安全会议，作出下述决定：
一、命令麦克阿瑟使用一切必要的飞机和舰只撤出在南朝鲜的美国人，并可击退妨
碍撤离行动的北朝鲜军队；二、为保住金浦和汉城，继续向南朝鲜运送弹药；三、
向南朝鲜派出调查团，以了解事态的发展及南朝鲜所需要的援助；四、在台湾海峡
部署第7舰队，以防止中共进攻台湾或台湾反攻大陆。上述决定被立即作为第l号指
令传给麦克阿瑟。
　　第二天，美国再次操纵联合国安理会通过决议，公然违反《联合国宪章》关于
不得授权联合国干涉在本质上属于任何国家内部事务的原则，要求其成员国向南朝
鲜提供一切必要的援助以"击退武装进攻"，"恢复国际和平与安全"。随后，杜鲁门
发表声明，宣布美国参战，并通过参谋长联席会议向麦克阿瑟下达了第2号指令："
为了直接支援韩国军队，要以远东海、空军攻击侵入三八线以南的北朝鲜军队。此
项行动的目的在于，把北朝鲜军队从韩国赶出去。"
　　美国之所以如此迅速地对朝鲜内战作出干涉的决定，是它战后推行冷战政策及
年初调整远东战略的必然结果。杜鲁门曾公开声称，他之所以决定介入这场冲突，
并不单单为了一个小小的韩国，而是要借此遏制共产主义势力。美国学者拉塞尔・
韦格利指出："在共产党和非共产党世界之间的边界上，几乎不可能选到另一个这
样好的地方来作为用美国的军事资源挫败共产党的军事冒险的战场了。朝鲜是一个
半岛，该半岛在对马海峡的最窄处离日本才100多英里。因此，朝鲜处在美国本土
之外最为集中的美国部队(即麦克阿瑟将军在日本的占领军4个师)易于抵达的范围
之内，而且也在美国海军易于抵达的范围之内。"
　　在东京，麦克阿瑟此时也意识到事态的严重性，因此在接到华盛顿的指令后，
立即下令海空军出动，并在南朝鲜设立了一个由约翰・查奇领导的前进指挥所，负
责指挥驻韩美军顾问团及对南朝鲜军进行支援。6月28日，朝鲜人民军攻占汉城，
查奇请求投入美军地面部队。为此，麦克阿瑟于次日亲赴前线视察，以判定是否有
必要投入地面部队。那一天，天上下着雨，飞机不宜起飞，但麦克阿瑟不顾劝告，
坚持登上他那架"巴丹"号C一54运输机，命令驾驶员强行起飞。随麦克阿瑟一同前
往的有他的现任参谋长爱德华・阿尔蒙少将和空军司令乔治・斯特拉特迈耶中将等
15人。在飞机上，麦克阿瑟点燃了他那只久已不用的玉米芯烟斗，以使自己平静下
来。一位随行人员说："将军，有好几年没见你抽这只烟斗了。"他回答说："在东
京我不敢抽这只烟斗，他们会以为我是个乡巴佬。"
　　"巴丹"号于上午11点多钟在汉城以南20英里的水原机场降落后，麦克阿瑟一行
来到设在一所小学校的美军前进指挥所。在那里，他同李承晚总统和美国驻韩大使
穆西奥见了面，并听取了美军顾问的汇报。随后，他对在场的人说："让我们到前
沿去看看部队。判断战争实况的唯一方法，就是现场看看他们怎样作战。"他们分
乘三辆吉普车迎着纷纷南逃的难民和溃退的南朝鲜军，向北面的汉江方向驶去。
　　来到汉江岸边，麦克阿瑟登上永登浦东面的一座小山，从那里可以看见已经陷
落的汉城和正在进行的争夺汉江桥的战斗，那战斗显然已接近尾声了。他在那里呆
了有一个小时，亲眼看到南朝鲜军如何溃不成军，从而得出这样的结论："汉江沿
岸的情景足以使我确信南朝鲜的防卫力量已经耗尽……南朝鲜人即使获得空军和海
军的支援，也不可能阻止敌人向南直冲的迅猛攻势。只有立即把我们的地面部队投
入战斗，或许可以挡住他们。"下午4点，"巴丹"号返回日本。
　　30日，华盛顿向麦克阿瑟发来第3号指令：可以向南朝鲜投入有限的地面作战
和勤务部队，任务是确保通信联络畅通、守住釜山港及机场；可以用海空军攻击北
朝鲜，但切勿接近中国和苏联边境。这项指令意味着战争将扩大到北朝鲜，并将面
临中、苏介入的危险。但麦克阿瑟认为这还不够，地面部队不应只去保卫朝鲜半岛
东南部，而应马上直接投入前线的战斗，阻滞人民军的进攻。因此，他立即打电报
给陆军参谋长柯林斯，报告了他的视察结论："守住目前战线并能在日后夺回失地
的唯一保证，就是向朝鲜战场投入美国地面战斗部队…我建议立即派美国一个团的
战斗队增援上述至关重要的地区，如有可能，从驻日部队中抽调两个师的兵力，以
便尽早发动反攻。"他最后强调，如不使用陆军同海空军联合作战，就只能白白送
命、耗费金钱、丧失威信，并遭致彻底毁灭。因此，他要求华盛顿必须当机立断。
当时，美国参谋长联席会议对是否投入地面部队作战仍持谨慎态度，但杜鲁门和国
务院态度坚决，立即批准了向朝鲜战场派进一个团战斗队的建议。显然，在华盛顿
对是否派地面部队这个问题上举棋不定的时候，是麦克阿瑟使天平偏向了杜鲁门一
边。几个小时后，杜鲁门召开国家安全会议，又批准了麦克阿瑟提出的从驻日部队
中抽调两个师兵力投入朝鲜战场的请求，并决定对北朝鲜进行海上封锁。
　　当时，驻扎在日本的美军有近ll万人，其中大部分在第8集团军编成之内。该
集团军下辖第1骑兵师、第7、第24和第25师，以及7个防空营，司令为曾在乔治・
巴顿手下任军长的沃尔顿・沃克中将。麦克阿瑟在获准投入地面部队后,立即命令
威廉・迪安少将指挥的第24师首先出动，并指示他应尽可能向前接敌，迟滞人民军
的进攻，以便争取时间，建立用以发动反攻的基础。迪安接令后，于7月1日派出第
一支部队(史密斯支队)。这支部队被空运到釜山，然后乘火车前往大田。
　　此时，朝鲜人民军已渡过汉江，正向水原方向挺进。7月2-3日，迪安率第24师
主力赶到南朝鲜，并担任所有地面部队的指挥官。7月5日，人民军开始向已进至乌
山地域的史密斯支队发起攻击，迅速突破其阵地，使其溃不成军、仓皇南逃。美军
之初战失利，使麦克阿瑟不得不重新评估人民军的战斗力，并向华盛顿请求增援，
说他面对的是一支在第一流指挥官指挥下的装备精良、训练有素的现代化军队。他
还简要阐述了他的战略设想："充分利用我们对空中和海上的控制，同时运用两栖
战术，从后面打击敌人的大部分地面部队。"为实现上述设想，他要求得到4-5个满
员步兵师、1个空降团、3个中型坦克营及炮兵和后勤部队。对麦克阿瑟的这一请求，
华盛顿方面未予答复，而是于7月8日送给他一个"联合国军"总司令的头衔(7月7日，
美国第三次操纵联合国安理会通过组建"联合国军"的决议)。
　　与此同时，朝鲜人民军发起大田战役，直逼锦江。7月9日，麦克阿瑟再次请求
增援。这次华盛顿有了答复，但以没有那么多可调的兵力，以及必须维持其他地区
特别是欧洲的军事地位等原因为由，基本回绝了他的请求，只同意增派第2步兵师、
第1陆战旅和3个坦克营。当时，华盛顿有不少人怀疑朝鲜战争很可能是苏联声东击
西的一招，旨在把美军吸引到朝鲜，从而使美国在欧洲的力量空虚，然后乘虚而入。
在麦克阿瑟看来，美国的这一战略是重复那个陈旧而错误的"先欧后亚"原则，它意
味着巴丹的悲剧又可能重演。
　　7月中旬，麦克阿瑟把美军第25师和第1骑兵师也相继调往朝鲜前线，并令沃克
将军行使对第8集团军和南朝鲜军的指挥权。7月20日，朝鲜人民军攻克大田，重创
美军第24师(师长迪安在与部队失去联系一个月后被俘)，随后进逼洛东江。在这种
情况下，沃克将军于7月26日下达了向洛东江一线撤退的预先号令，并请求总部允
许他将其司令部从大丘转移到釜山。阿尔蒙德参谋长意识到此举关系重大，将对前
线官兵的士气产生严重影响。因此，他把沃克的请求报告了麦克阿瑟，并建议立即
前往朝鲜，看看究竟能不能坚持住。麦克阿瑟接受了他的建议。
　　第二天上午，他们两人前往大丘。在与沃克的会谈中，麦克阿瑟并未提司令部
是否后移的事，而只是强调第8集团军确保目前战线的必要性，叫沃克立即停止撤
退。随后，他对司令部的参谋们训话说："要确保朝鲜，不能出现朝鲜的敦刻尔
克!"沃克在得到这一精神后，于29日向部队训话："决不能再后撤了!……我们必须
战斗到底!当俘虏，毋宁死!"然而，尽管他发布了这道死命令，他的部队还是在纷
纷败退，迫使他于8月1日正式下达了向洛东江总退却的命令。同一天，《纽约时报》
以"朝鲜的危机"为题，向美国读者作了如下报道："朝鲜的战局已接近惨败。以往
我军为了赢得时间放弃了一些土地，但如今已经没有土地可放弃了。"言外之意，
再退就要退到海里去了。但就在这时，麦克阿瑟所要求的援兵陆续在釜山登陆，从
而使撤退中的美韩军队稳住了阵脚，阻挡住了人民军的推进，并建立了以釜山为轴
心、方圆l万平方公里的环形防御圈，其防守兵力达14万余人，为人民军的两倍。
但美韩军队此时受初期失利的影响，惊魂未定，因此在战略上仍取守势，忙于构筑
阵地，应付人民军不断发动的攻势。
　　对麦克阿瑟在战争初期的战略指导，曾有人提出非议，认为他把部队小股分批
地逐次投入战斗，是危险而无效的作战方式，致使强大的人民军像猎取兔子一样，
轻而易举地一口口吃掉了许多小股部队，造成重大伤亡而又毫无成效。对此，麦克
阿瑟辩解说："用一切可能的手段把美国部队从日本运来，然后把他们分批投入战
斗，这个孤注一掷的决定，却是挽救危局的唯一希望……通过这种以空间换取时间
的方法，我即能在釜山集结一支军队，使那里成为日后反攻的一个基地。"实际上，
面对当时十分危急的形势，麦克阿瑟也只能这么做。他手中可调用的兵力很少，增
援的兵力又不能很快到达，而人民军进展神速，若等他集结起大部队再投入战斗，
那时南朝鲜恐怕已经不存在了。
　　在此期间，美国当局对台湾的命运忧心忡忡，担心中共可能进攻台湾，从而严
重削弱美国在远东的战略地位。杜鲁门一改他在1月5日声明中所持的不干涉中国收
复台湾的立场，于6月27日在宣布将第7舰队部署在台湾海峡的同时，竞厚着脸皮公
然提出台湾地位未定的谬论，推行所谓"台湾中立化"政策。但杜鲁门的此项政策仍
满足不了反华反共势力的胃口。国会中有些人特别是共和党人攻击政府"束缚"蒋介
石的手脚，不让他去"光复大陆"，消灭共产党军队，重新夺回中国。麦克阿瑟也认
为该政策"实际上保护了中国大陆，使之免遭蒋介石50万军队的攻击"。参谋长联席
会议则担心仅靠第7舰队和蒋介石的现有实力能否保卫台湾。他们于7月27日向杜鲁
门提出一系列激进的建议：立即给蒋介石提供作战物资和补给品；向台湾派出军事
调查团；允许国民党空军对大陆实施空袭和布雷；增派美国军队去台湾。对军方的
这些建议，杜鲁门没有完全采纳，只同意立即向蒋介石提供大规模军事援助和向台
湾派驻军事调查团，允许国民党飞机对大陆实施不间断的侦察，但不能进行空袭。
　　麦克阿瑟在得知上述决定后，以为政府已放弃了"台湾中立化"政策，因此觉得
有必要亲自去趟台湾，给蒋介石撑腰打气。在经过参谋长联席会议(未通报社鲁门
和艾奇逊)同意后，他于7月31日率一个由16人组成的盟军总部代表团前往台湾。由
于天气恶劣，麦克阿瑟一行比预定时间晚到了一个半小时。在台北机场，他受到国
家元首般的迎接，蒋介石亲自在那里恭候。这是他第一次也是最后一次与蒋介石会
晤。他同蒋进行了两天的会谈，讨论了美军与国民党军的合作安排，在设立美"驻
台军事联络组"及台湾军队划归他统一指挥等问题上取得一致意见。在会谈中，蒋
还主动提出要派军队赴朝参加"联合国军"，但麦克阿瑟考虑到华盛顿方面认为在这
个时候采取这样的行动会严重危害台湾的防务，因此未置可否。
　　麦克阿瑟对台湾的访问，立即引起了一场轩然大波。杜鲁门和艾奇逊"大为吃
惊地从8月1日的新闻报道中看到麦克阿瑟将军到了台湾，吻了蒋夫人的手，并同他
丈夫举行了会谈"。在台湾，蒋介石则利用麦克阿瑟的访问大造舆论，宣称："由于
我们能再次同老战友密切合作，胜利就有了保证。"这给人造成一种印象：似乎美
国已经同蒋介石结成或即将结成密切的反共同盟；美国甚至要把台湾武装起来反攻
大陆。杜鲁门写道："这一切意味着，麦克阿瑟摈弃了我的使台湾中立化的政策，
而热衷于一项更具冒险性的政策。"麦克阿瑟说他 对"美国国内某些集团"对他的台
湾之行进行攻击，"多少感到吃惊"，并把这些攻击看作是"不负责任的讽刺和谩骂"，
明显怀有恶意。他觉得有必要"纠正"这些"错误言论"，因此 发表声明说：
　　这次访问所涉及的只是军事方面的问题，而且只限于如总统所指示的防止台湾
被军事进犯的问题，而执行这个指示是我的责任。它与政治事务无关……那些过去
一直鼓吹在太平洋地区推行失败主义和绥靖政策的人向公众恶意歪曲了这次访问。
我希望美国人民不要被那些狡猾的暗示、轻率的推测和无耻的谎言引入歧途。这一
切只是那些隐姓埋名之人的惯用伎俩，由那些远离实际情况万里之外的人从国内和
国外居心险恶地传播给公众。这一切即使不是别有用心，也势必在此世界面临严重
危机之时引起分裂，从而破坏了人们对美国目标、美国制度和美国代表的信任。
　　麦克阿瑟的这项声明无异于火上浇油，向政府挑战，令杜鲁门大为光火。他本
来就对麦克阿瑟没有好感，知道他是个刺头。早在1945年6月，他就感到，战后美
国的一大问题是"对那位趾高气扬、权势很大的五星上将麦克阿瑟先生究竟该怎么
办"。"我们居然不得不派这种自命不凡的老顽固出任要职，真是令人遗憾透顶。我
真不明白，罗斯福当年为什么不把温赖特调出来，而让麦克阿瑟为国捐躯。"现在，
他完全有理由撤麦克阿瑟的职，但他努力克制住了这种想法，因为麦克阿瑟的威信
太高了，撤了他会带来很多麻烦。为了让麦克阿瑟能够全面理解美国的对台政策，
他派助手艾夫里尔・哈里曼于8月4日赴东京作详细的解释。同时，他还命令国防部
长约翰逊向麦克阿瑟发去一份措词强硬的电报，说明"为了国家的最大利益，决不
允许美军采取可能触发全面战争的任何行动"。
　　哈里曼在东京向麦克阿瑟详细解释了美国的政策。麦克阿瑟从这些解释中得出
的印象是：美国在远东没有固定而全面的政策；外国特别是英国对华盛顿的影响十
分强烈；美国并不明显地要向共产党采取攻势，而是满足于试图阻止他们的行动；
一旦台湾受到攻击，美国会去保卫它；杜鲁门对蒋介石怀有一种强烈的敌意，任何
对蒋介石表示好感的人都可能引起总统的不悦。上述印象使麦克阿瑟产生了"一种
忧虑和不安的感觉，即华盛顿的上层人士对远东的形势了解得很少，而且错误地降
低了它的重要性"。他向哈里曼发誓说，如果赤色中国进攻台湾，他将火速赶去负
责指挥，"使他们遭受惨败，从而使这场战斗成为世界上决定性的战斗之一。这将
是他们的一场大灾难，它将震撼亚洲，可能还会击退共产主义浪潮……我每天晚上
都祈祷赤色中国能这样做，我常常是跪下来在那里祈祷。"哈里曼知道他并未能完
全说服麦克阿瑟，因此他向杜鲁门报告说："我并不认为我们在应以何种方式处理
台湾和大元帅(指蒋介石)的问题上取得了完全一致的意见。他接受了总统的立场，
并答应照此行事，但并不完全心悦诚服。"对此，杜鲁门很不放心，于8月13日又指
示参谋长联席会议向麦克阿瑟发出一项指令：未经参谋长联席会议同意，无论如何
不得在台湾驻扎任何美军。
　　杜鲁门满以为费了这样大的劲，事情总该了结了。但没出半个月，麦克阿瑟又
给他捅了娄子。8月17日，麦克阿瑟接到"海外作战老兵协会"的邀请，要他出席即
将举行的第51届年会并发表讲话。他没有接受邀请，但他向大会发去了一封供宣读
的信，其中谈到台湾战略地位的重要性及其与美国的关系：
　　台湾若落在一个敌对国家手中，就好比成了一艘位置理想、可以实施进攻战略
的不沉的航空母舰和潜艇支援舰，与此同时，它还可以挫败冲绳和菲律宾友军的防
御或反攻作战行动……
　　那些鼓吹太平洋绥靖政策和失败主义的人提出的乏味的论点是，如果我们去保
卫台湾，我们就会失去亚洲大陆。没有比这种一钱不值的说教更荒诞不经的了。说
这些话的人不了解东方。'他们不理解东方人的心理状态是尊重和服从富有进取心
的、坚定而有力的领导，而最痛恨那些胆小怕事和优柔寡断的领导人。
　　杜鲁门在大会召开的前两天通过新闻媒体看到了这封信。他大为吃惊和恼怒，
认为麦克阿瑟要另搞一套，"实行一项军事侵略政策"。他写道："信件的整个大意
是批评他最近刚刚向哈里曼表示要执行的那个政策。我毫不怀疑，全世界读到这封
信都会这样理解，而这封信的本意也一定是这样的。"杜鲁门再一次考虑是否应解
除麦克阿瑟"联合国军"总司令的职务，把朝鲜和台湾从他的职权范围内解脱出来，
而让他只负责对日占领。但经过仔细斟酌后，他还是决定不走这一步，因为"这样
做很难避免出现降级，而我也无意伤害麦克阿瑟将军本人"。他把他的阁僚们召集
来开会，当与会者走进他的办公室时，发现他脸色铁青，嘴唇发白，连招呼也不打。
杜鲁门对他们说，要让全世界知道，麦克阿瑟在信中所阐明的并不是官方的政策。
会议最后决定，命令麦克阿瑟正式收回那封信，由国防部长约翰逊通知他。但由于
约翰逊在台湾问题上所持的观点和麦克阿瑟相近，因此办起来很不情愿，拖了差不
多一天还未通知麦克阿瑟。最后，杜鲁门不得不亲自打电话催约翰逊，并口述了命
令内容："美国总统指示你收回给海外作战老兵大会的信，因为信中关于台湾问题
的一些提法与美国的政策和在联合国的立场是相对立的。"
　　麦克阿瑟接到这一命令后"感到极为惊讶"，他不认为那封信与总统的对台政策
有什么对立之处。因此他回电抗议道，他的信"是极慎重地拟写的"，找不到任何不
支持总统政策的词句。他还辩解说："这些观点纯粹是我个人的，而且在此之
　　前，这个题目已在国内外官方和私下的各界人士中自由讨论过。"但杜鲁门毫
不让步，他只得正式收回了那封信。然而此时，世界各大通讯社早已把信的内容传
送出去了，其影响已经无法挽回。
　　经过这场轰动一时的差一点让麦克阿瑟丢了官的"台湾事件"，杜、麦之间出现
了不可弥补的裂痕。但麦克阿瑟至死也不认为他在这件事上有错，而把它看作是有
人故意拆他的台，这些人蒙蔽了对亚洲一无所知的杜鲁门。说杜鲁门对亚洲无知，
这实在是小看了他。作为一个老谋深算的政治家，他比麦克阿瑟要看得远。他清楚，
鼓动蒋介石去反攻大陆，那无异于让他去自杀，不但反攻不成，反而会招致台湾自
身落入大陆手中，并且引来中共介入朝鲜战争的危险，最后只能落得个鸡飞蛋打的
下场。为防止这种情况发生，最好的防护办法是使台湾"中立化"，让大陆没有借口
进攻台湾。可以说，杜鲁门的所谓"台湾中立化"政策实际上是最早企图制造"一中
一台"或"两个中国"的政策，这从他8月25日致联合国秘书长赖伊的信(24日周恩来
总理致电赖伊，就美国侵略中国领土台湾提出控诉案)中可以清楚地看出。在那封
信中，杜鲁门不承认美国侵略了中国领土，厚颜无耻地提出台湾的"现实地位是，
它是由于盟军在太平洋地区的胜利而取自日本的领土"，"在没有采取国际行动来决
定它的前途之前，它的法定地位尚不能确定。中国政府受盟国委托，接受该岛日军
的投降。这就是中国人之所以现在在那里的原因。"这真是天大的笑话和谎言。作
为一代武夫的麦克阿瑟当然理解不了杜鲁门的政治伎俩和险恶用心，还以为他丢下
台湾不管呢!他还天真地引用开罗会议精神来批驳杜鲁门的上述论点，说它"完全是
不正确的"，而只有《开罗宣言》才是台湾战后归还给中国的理由，现在没有必要
再来解决台湾的归属问题了。这正是：老杜说谎脸不红，实比老麦还反动。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十二章　仁川登陆
　　汉江岸边发奇念，说啥也要登仁川；
　　出奇制胜挽危局，威克岛上出狂言。
　　话说到1950年8月初，朝鲜战争开始处于胶着状况。在8月上、中旬，朝鲜人民
军曾一度渡过洛东江，对美、韩军队"釜山防御圈"进行了猛烈攻击，突破其阵地多
处。但在美国空军掌握着绝对制空权和守军兵器兵力占绝对优势的情况下，人民军
的攻势终于被阻止了。到8月底，"釜山防御圈"内的美、韩军队已达17．6万人，而
人民军为9．8万，兵力对比几近2：1，坦克之比则为6：1(600辆对100辆)。在这种
敌我力量悬殊的情况下，人民军于8月31日再次强渡洛东江发动釜山战役，不断冲
击美、韩军队的防线。但是，美、韩军队很快组织反击，双方进行了激烈的阵地争
夺战，一时你来我往，难分胜负。美军之所以在绝对优势情况下被动挨打，一蹶不
振，这多半与他们的士气低落有关。一位美军下士曾对记者说："为我的祖国而战，
我没说的。为这个鬼地方打仗，我真他妈的不知道为的是什么。"他说出了釜山成
千上万美军士兵的心里话。就在双方僵持不下之时，麦克阿瑟则正在准备实施他久
己梦想的仁川登陆作战。
　　麦克阿瑟在仁川登陆的想法始于他6月29日的汉江之行。当时人民军已攻克汉
城，进抵汉江北岸。麦克阿瑟站在南岸的一座小山上，联想起他曾在莱特岛实施的
奥尔莫克登陆，"脑子里描绘着能够对付现在绝望情况的唯一方法就是投入美国陆
军，而实现转败为胜的唯一战略机动乃是实施仁川登陆。"回到东京后，他即命令
参谋长和作战部长研究制订实施这一设想的方案，并取名为"蓝心计划"，准备由第
1骑兵师于7月22日前后实施。但由于朝鲜战局急转直下，第24师无法阻止人民军南
下之势，华盛顿方面又拒绝给予大量增援，从而迫使麦克阿瑟不得不于7月10日取
消"蓝心计划"，而将第1骑兵师也派去阻止人民军南进。这以后，麦克阿瑟又考虑
使用华盛顿答应给他的暂编第l陆战旅和第2师实施仁川登陆，时间定在9月中旬，
代号为"铬铁计划"。上述增援部队将先在日本的神户上陆，做登陆作战的准备工作。
7月23日，麦克阿瑟第一次向华盛顿报告了其登陆作战的设想："计划在9月中旬进
行的作战是在敌军战线后方的两栖登陆战，由一个包括两个师兵力的军所担任，目
的在于同第8集团军在南面的反攻相配合，包围和摧毁敌军。"至于具体计划及登陆
地点，他没有说。他不愿向参谋长联席会议透露计划详情，怕他们知道得太多而使
该计划有被否决的危险。参谋长联席会议主席布莱德雷不久前就曾公开宣称，两栖
登陆作战方式已经过时，再也不会出现这类行动的成功例子了。然而，朝鲜战场的
形势再次迫使麦克阿瑟改变他的计划。7月下旬，美、韩军队仍阻挡不住人民军的
推进，开始向洛东江一线溃退，大有被赶下朝鲜海峡之势。而仁川登陆的前提是确
保釜山这块反攻基地，即只有保住釜山，在其正面牵制住人民军的主力，才有可能
考虑仁川登陆。因此，麦克阿瑟为增强釜山的防御，不得不紧急命令正在海上航行
的准备用于仁川登陆的部队"直航釜山"，增援第8集团军。这样，麦克阿瑟为实现
他的"汉江之梦"，不得不再次要求增援，以重新组织兵力。
　　8月上旬，正值艾夫里尔・哈里曼奉杜鲁门之命，在陆军副参谋长李奇微等人
的陪同下来东京向麦克阿瑟解释美国的远东政策。麦克阿瑟利用这个机会，按李奇
微的话说，充分发挥了他"那很强的说服力、自信心、雄辩的口才以及提出一个大
胆的军事计划时那种高超的技巧"。在会谈期间，他用了两个半小时阐述了自己关
于朝鲜战争的总计划以及完成这项计划所必需的条件。他对哈里曼说："我不相信
像美国这样一个大国不能给我提供我所要求的这点微不足道的增援。你告诉总统，
如果他答应给我这些增援，我就趁9月15日涨潮时在仁川登陆，把登陆部队当作锤
子，把第8集团军当作钻子，我要粉碎并消灭北朝鲜的军队。"他的话打动了在座的
每一个人，他们都表示支持他，并保证回国后做说服工作，尽快满足他的请求。哈
里曼事后说："我们的政府应当把麦克阿瑟将军作为一大国宝加以器重，他确实是
个国宝。"         　　直到这时，华盛顿的决策者们才知道麦克阿瑟的登陆作战地点是在仁川，这位
他们感到非常不安。参谋长联席会议主席布莱德雷、成员柯林斯陆军参谋长和谢尔
曼海军作战部长等人从兵力运用、战略协同、时间选择、船只调配以及仁川的地理、
地形、水文、海象等等方面，都对仁川登陆成功的可能性表示怀疑。随着预定登陆
日期的临近，麦克阿瑟还不提供计划的详情，这使他们愈发担心起来，再也坐不住
了。于是，8月20日，布莱德雷派柯林斯和谢尔曼前往东京与麦克阿瑟磋商，讨论
仁川登陆的可行性。麦克阿瑟写道："他们到达后马上就可以看出，他们此行的真
正目的与其说是来商谈，不如说是来劝阻。"
　　8月23日下午，麦克阿瑟和柯林斯、谢尔曼在他的总司令部举行会议。参加会
议的还有他的参谋长阿尔蒙德，海军司令特纳・乔埃、空军司令斯特拉特迈耶，第
1陆战师师长奥利弗・史密斯，以及司令部中的其他主要军官。对麦克阿瑟来说，
这是一个至关重要的会议，关系到他的梦想能否成真。他必须通过这次会议战胜几
乎所有的对手，像1944年他在珍珠港"舌战群儒"那样。会议一开始，他的计划便受
到海军方面论据充分的强有力挑战。他们指出该计划在实施过程中可能出现的种种
问题，认为仁川不适宜登陆作战。原因是，仁川是朝鲜最劣质的港口，那里潮差很
大，最大差度超过10米。落潮时形成一片泥滩，海岸向外延伸到3．2公里，此时要
进入仁川港必须经由在泥沙之间留下的一条狭窄弯曲的航道("飞鱼航道")。该航道
便于布设水雷，一旦有一艘舰船被击沉，整个航道就会被完全堵塞。因此，登陆只
能利用傍晚满潮时直接在仁川港码头进行，但满潮只有两小时，两小时后潮落时，
多数用于攻击的舰艇就将搁浅在泥滩中而成为岸上炮火理想的打击目标，直到第二
天早晨潮水再来时，它们才能重新浮起来。而且，在两个小时内能够运上岸的物资
装备将是有限的，这之后，登陆部队便得不到增援，难以顶得住敌人的夜间反击。
另外，登陆部队还必须攀上五六米高的岸堤向市中心进攻，而那里的每一座建筑物
都可以作为敌方的坚固抗击据点。海军计划人员陈述完上述意见后，谢尔曼总结道：
"如果把一切可能的地理上的和海军方面的不利条件都列出来的话，那么仁川是样
样具备的。"
　　接着，柯林斯阐述了陆军部的意见。大意是，仁川距离釜山战场太远，对那里
的敌方不能产生必要的直接威胁。要想成功地实施这一登陆作战，势必要从目前已
十分吃紧的第8集团军防线上抽出第1陆战旅，其结果将可能使那里的防御圈崩溃。
另外，即使能够占领汉城，但能否与240公里外的第8集团军取得联系也是值得怀疑
的。最后，他提出一个放弃登陆仁川，而改在仁川以南36度纬线附近的群山港登陆
的代替方案，理由是："群山距现在的战线很近，也没有像仁川那样的地形和海象
方面的障碍。"谢尔曼表示同意柯林斯的方案。所有这一切，似乎预示着仁川登陆
计划必定要天折了。该轮到麦克阿瑟发言了。他稍等了片刻以集中他的思路。
　　他回想起他父亲从前对他说过的话："道格，军事会议产生胆怯心理和失败主
义。"这时，室内气氛异常紧张，阿尔蒙德在坐位上不安地移动着身体，不知道麦
克阿瑟将何言以对。终于，麦克阿瑟开口了。他首先谈到，北朝鲜军队的主力正用
于围困第8集团军，在仁川必然没有充分的防御准备。有关不能实施仁川登陆的论
点，在他看来"恰恰有助于保证出奇制胜的效果"，而出奇制胜是战争中取得胜利的
极重要因素。为此，他还列举了两个战史上出奇制胜的战例。他承认海军提出的关
于潮汐、水文、地形以及自然方面诸多不利条件的意见确实是实质性的和中肯的，
但他认为这些不是不能克服的。在上次大战中，他指挥下的海军就曾在几乎相同的
困难条件下多次发动成功的两栖登陆作战。至于在群山登陆，它的确可以排除许多
仁川方面的危险性，但它收不到彻底包围的效果，也不能切断敌人的补给线和破坏
其物资基地，因此起不了决定性作用，而只能做到与沃克的左翼部队取得联系。换
句话说，它只不过是去帮助沃克坚守阵地，但那对战争毫无益处，只能付出高昂的
代价，达不到什么目的。而与其运用这种间接的代价高昂的办法，还不如直接派部
队到沃克那里去。但若在仁川登陆，情况就会完全不同。它将切断敌人脆弱的拉得
很长的补给线，夺取其物资中转站汉城，从而使对方的补给系统及战斗力陷于瘫痪
状况，使孤立无援的敌军完全瓦解，这才是对釜山最好的支援。他最后保证说："
假如我的判断不正确，遇到使我处于无法应付的被动防御局面，那我本人将亲临现
场，在我们的部队惨遭失败之前就把他们撤下来。那时唯一的损失将只不过是我个
人职业上的名誉。但仁川之战不会失败，它必将取得胜利。"
　　麦克阿瑟讲完了，会议室里一片寂静。随后谢尔曼站起来说道："谢谢你，这
真是伟大事业中的一个最强音。"这句话可以作两种解释：一种是谢尔曼被完全说
服了，另一种则只是对麦克阿瑟的辩才表示赞赏。从乔埃后来的记述中，后一种解
释似乎更有可能，因为乔埃说，除了谢尔曼外，在场的其他人几乎都被说服了。其
实，柯林斯也并未完全解除疑虑，在得知麦克阿瑟已准备了群山替代方案后，才多
少有些放心了。会后，谢尔曼又同麦克阿瑟进行了一次私下会谈，还是想让他改变
主意，但麦克阿瑟决心已定，坚持不让。当谢尔曼从麦克阿瑟的办公室出来时，他
向乔埃说："但愿我也有同那个人一样的信心。"
　　这次会议曾被惠特尼形容为"美国军事史上最重要的战略辩论之一"。它完全可
能导致另一种结果，但最终还是麦克阿瑟的战略取得了胜利。然而，要是麦克阿瑟
以为他的计划再不会受到怀疑，那他就错了。布莱德雷在听取了柯林斯和谢尔曼的
汇报后，仍然心神不宁，总觉得这个孤注一掷的计划太冒险，它将投入美军的大部
分预备队，弄不好就会鸡飞蛋打，而且可能导致中国军队介入，那样的话，这场战
争就会变成全国性乃至国际性的大灾难。但考虑到麦克阿瑟计划周密，论据充足，
合乎逻辑，且信心百倍，参谋长联席会议还是在8月29日批准了仁川登陆计划，但
指示只能"在判明仁川附近的敌人没有充分防御准备的条件下"实施。第二天，麦克
阿瑟口头下达了实施仁川登陆的作战命令。
　　恰在此时，战局突变。朝鲜人民军发起釜山战役，多次突破敌人防线，迫使沃
克将军的司令部于9月5日撤到釜山附近。马上就有人预测："沃克在釜山呆不住了。
"同一天，担心沃克顶不住、不能参加反攻的布莱德雷致电麦克阿瑟："根据战况，
我看有必要对计划加以变更。"第二天，麦克阿瑟复电称"没有必要改变计划"，并
向登陆部队正式下达了书面作战命令。9月7日，布莱德雷再次致电麦克阿瑟："我
们要求你估计一下计划中的行动若如期发动是否切实可行，是否有胜利的希望。"
这封电报大大激怒了麦克阿瑟，他认为在一切已基本准备就绪的时刻还提出这样的
疑问，一定是华盛顿当权者中有人慌了手脚，或是因担心这次行动万一陷于困境而
预先为推卸责任做准备。他马上回电："我认为这次行动的胜利是极有把握的。我
进一步相信它体现了从敌人那里夺取主动权并由此提供予敌以决定性打击的唯一方
法。如果不这样做，那将使我们陷入一场旷日持久的、逐步消耗而定局未卜的战争，
因为敌人集结和增援部队的潜力远远超过我们。……从北方进行包围必将立即解除
南方环形防线所受的压力，实际上，这是我们能达到这一目的的唯一途径。而且，
从北方实施包围成功与否，并不取决于第10军与第8集团军的迅速会合，而在于彻
底打乱目前正在南朝鲜作战的敌军的后勤供应，最终导致他们的瓦解。我们两支部
队的迅速会合虽然将戏剧性地象征敌军的彻底崩溃，但这并不是这次作战的必不可
少的组成部分。"电报发出后，他急切地等待着答复，一夜都没睡好觉。第二天，
回复终于来了："我们同意你的计划，并如实向总统作了汇报。"据此，麦克阿瑟猜
测那个慌了手脚、企图进行干预的人就是杜鲁门。
　　现在，关于仁川登陆的争论总算结束了。实际上，华盛顿方面对此一再犹豫不
决不是没有道理的。麦克阿瑟在说明其计划的可行性上唯一可以用来辩护的理由是，
相信人民军不会想到他会在那里登陆，因此必然没有充分的防御准备，这样就可以
达到出奇制胜的效果。但没有任何证据可以说明，人民军的确是那样判断的。假如
万一那里有充分的抗击准备，这次作战将很可能遭到惨败。因此，从某种意义上说，
这是一场赌博，完全是一厢情愿的仅凭经验和感觉行事的赌博。据乔埃回忆说："
麦克阿瑟也完全知道这次作战是一场赌博，他私下对我说，'仁川登陆的取胜希望
非常渺茫。然而，我正在学习惯于赌胜。"'麦克阿瑟喜欢冒险，人们可以回想起，
早在1944年2月他在进攻洛斯内格罗斯岛时也打过这样的赌。
　　根据部署，仁川登陆将由新组建的第10军实施，下辖美军第1陆战师、第7师、
特种工兵旅、南朝鲜军第17团和陆战团及其他辅助部队，由麦克阿瑟的参谋长阿尔
蒙德少将任军长。上述部队于8月中旬开始集结，9月初登船，9月10日~12日从日本
的神户和横滨相继出航。整个入侵军由7万登陆部队和260艘舰船组成，据估计，防
守仁川的人民军只有1000人，最多不过2500人，汉城为5000人。
　　9月12日晚，麦克阿瑟及阿尔蒙德、惠特尼等一行7人冒雨从羽田机场飞往九州
的板付，再从那里前往第7舰队集结地佐世保，登上两栖作战部队司令多伊尔的旗
舰"麦金利"号运输舰，向大海驶去。当时正值狂风大作，海浪滔天。进攻部队的舰
船在大浪中摇摆着，船舱里的货物翻倒了，甲板上的物资也被冲走了，士兵们不少
晕了船。好在9月14日天气好转，海面上风平浪静。"麦金利"号在黄海与其他舰船
会合后，向仁川方向航进。入夜，麦克阿瑟站在船头上，倾听着海水拍打舰体的声
音，注视着闪闪发亮的点点磷光。他知道这次作战是他所指挥过的登陆战中最错综
复杂的一次。想到他一直梦想的、曾遭到激烈反对的计划即将付诸实施，他也不免
感到有些紧张。他把已经睡下的惠特尼叫来，向他滔滔不绝地讲述着，以排遣心中
的疑虑和不安。他担心判断是否有误，是否能达成战役的突然性。如果遇到顽强抵
抗而失败，那就真应验了反对他的人所说的"大灾难"的话。他写道："明天的一切，
由我单独负责，如果失败的话，那么可怕的后果将留待到上帝对我的灵魂进行最后
审判之日。"直到凌晨两点半，他终于支撑不住了，在甲板上转了一圈后便回到船
舱去睡觉了。
　　早上5点，美军舰炮和飞机开始对仁川港外横在"飞鱼航道"上的月尾岛实施猛
烈炮击和轰炸。6点30分，美军第l陆战师一部开始向月尾岛登陆，未遇到预期的激
烈抵抗(守卫该岛的北朝鲜军只有400人)，很快就占领了全岛。麦克阿瑟看着飘扬
在月尾岛上的星条旗，对多伊尔说："请通报舰队，海军和海军陆战队从来没有比
今天早晨干得更漂亮了。"下午，当潮水重新上涨时，第l陆战师主力在炮火支援下
开始在仁川港南北两翼突击上岸。他们使用梯子爬上岸堤，或用坦克登陆艇撞破岸
堤上陆，在夜间建立起滩头阵地。第二天，美军未遇多大抵抗即攻占仁川市。随后，
麦克阿瑟命令登陆部队兵分两路：一路直奔金浦机场和汉城，一路南下水原以切断
人民军退路。同时，他还命令沃克从釜山出击，向北进攻，以夹击人民军。17日晨，
麦克阿瑟在仁川上岸，驱车前往前线巡视。
　　在以后的10余天里，朝鲜战局发生了决定性变化，形势急转直下。21日，美军
一部在金浦东北渡过汉江后，沿开城公路进至汉城西侧，另一部到达汉江南岸的水
登浦，从南面威胁汉城；釜山美、韩军突破人民军防线。次日，美军开始进攻汉城，
遭到激烈抗击；南线朝鲜人民军开始后撤，沃克率军追击。25日，美军一部从汉城
南面渡过汉江，另一部从西侧攻入汉城市区。第二天，南北对进的美军先头部队在
乌山附近会合，人民军主力撤过三八线。28日，美军终于攻占汉城，并于次日进抵
三八线。至此，仁川登陆战役宣告结束。
　　仁川登陆的成功，给麦克阿瑟带来了前所未有的声誉，使他的军事生涯达到了
新的顶峰。大量充满溢美之词的贺电像雪片般飞来。9月30日，杜鲁门发来贺电，
称"军事史上没有任何军事行动能同你的以空间换取时间的迟滞战相比拟，也无法
同你的最终解放汉城的功绩卓著的机动作战相比拟。"刚上任国防部长不久的马歇
尔也于同一天打来贺电说："您在朝鲜指挥的英勇战役以及果敢而完美的战略作战
行动，实际上结束了这场战争，请接受我个人的敬意。"哈尔西打来的电报更使麦
克阿瑟飘飘然："仁川登陆是有史以来最高明、最大胆的战略进攻。"
　　现在，以美国为首的"联合国军"在完成了安理会赋予的"击退武装进攻并恢复
该地区的国际和平与安全"的任务后，似乎可以打道回府了。但9月29日，当麦克阿
瑟在汉城举行完"还都"仪式回到东京后，他接到国防部长马歇尔发来的一封电报，
称："以我个人之见，根据战略上和战术上的需要，可以自由地在三八线以北作战。
"不久，华盛顿又追发一份补充电文，说上述决定和麦克阿瑟的北进计划"已经杜鲁
门总统批准"。据此，10月1日，麦克阿瑟向朝鲜人民军发出劝降书，同时向第8集
团军下达了突破三八线的命令。同日，南朝鲜军即在东海岸越过三八线，向元山方
向挺进。美国的举动意味着战争的扩大和升级，意味着苏联和中国有可能参战，弄
不好还可能导致新的世界大战，因此立刻在全世界引起巨大反响。
　　其实，关于"联合国军"是否打过三八线的问题，早在8月中旬即已提到华盛顿
与东京的政治、军事首脑部门，并展开了争论。有人赞成，有人反对。赞成者说，
依据联合国安理会6月27日的决议，"联合国军"总司令有权实施北进作战；根据追
击权理论，突破三八线也是合法的；如不突破三八线，该线就会被作为永久的合法
国境线，而联合国的目标乃是要建立南北统一政府；不越过三八线，北朝鲜就会重
整旗鼓，有再次进攻的危险，而"联合国军"也要无限期地驻扎在南朝鲜；联合国海
空军一开始就已把交战状态延伸到北朝鲜，没有理由不让地面部队北进；等等。反
对者说，"联合国军"已完成把北朝鲜军赶出南朝鲜的使命，若越过三八线，将招致
苏联和中国的介入，战争必然扩大和长期化，从而引起第三次世界大战。看来，赞
成的理由似乎更多、更充分些。
　　最后，杜鲁门政府在其称霸远东的野心驱使下，甘冒天下之大不韪和战争风险，
终于决定北进。8月30日，艾奇逊国务卿在一项声明中首次指出："只要别的国家军
队不介入战争，就不会发生全面战争。关于是否突破三八线，将取决于联合国。"9
月1日，杜鲁门总统发表广播讲话，声称韩国人有获得统一的权利，美国将同其他
国家一道帮助韩国人享受这种权利；美国的军事行动不会超出朝鲜半岛，希望中国
和苏联不要介入。美国之所以担心中国和苏联介入，是从其全球战略考虑的。当时，
北约组织的军队还未组建完毕，西德部队还未建立，如果同苏、中两国处于交战状
态，那么西欧也很容易受到攻击。为此，美国必须坚决避免与苏、中在朝鲜发生直
接冲突，并通过限制自己的军事行动来制约苏、中，以在有限的范围内结束战争。
9月11日，杜鲁门批准国家安全委员会提出的突破三八线的方针：如果苏联和中国
没有参战的可能，就可以把地面作战扩大到三八线以北。
　　参谋长联席会议于9月15日即仁川登陆日，向麦克阿瑟传达了上述决定，并令
其制订占领北朝鲜的计划，同时指示其陆、海、空军在任何情况下都不得越过朝中
和朝苏边界，在与中国和苏联接壤的地区也不得使用非韩国军队。根据这项指令，
麦克阿瑟向参谋长联席会议提出了一项北进计划：以第8集团军沿西海岸北上向平
壤进击；以第10军在东海岸的元山登陆，然后西进与第8集团军一道实施夹击，攻
占平壤；第3师作为总预备队控制在日本；在安州、宁远、兴南一线(被称为"麦克
阿瑟线")以北的作战只限于韩国军队。9月27日，参谋长联席会议向麦克阿瑟发出
一道新指令，规定麦克阿瑟的任务是："摧毁北朝鲜的武装力量。可能的话在朝鲜
建立统一的民主国家。为达此目的，授权你在朝鲜的三八线以北进行军事行动。"
但实施军事行动的前提是，苏联或中国未派大部队入朝参战、对方没有决心参战的
声明或没有发出这种威胁，同时要他加紧搜集这方面的情报，随时向华盛顿报告。
　　麦克阿瑟对这个限制前提极为不满，把它看作是外交上的惰性、胆怯、姑息和
失策。他气急败坏地说："即使苏联和中国介入，也要把他们打败，以拔掉共产党
征服亚洲的毒牙。如果苏联和中国军队进驻北朝鲜，而联合国军却在三八线上停止
进军，共产党就会重新进行侵略。确立亚洲的永久和平，就能确保欧洲的和平，华
盛顿不理解这一点。"因此，他在接到上述指令后，立即请求授予他根据自己的判
断"自由越过三八线的权限"。于是便有了马歇尔9月29日同意自由作战的回电。麦
克阿瑟把马歇尔的复电理解为可以取消原来的作战限制，故于30日电告华盛顿："
在北朝鲜军队投降以前，我想在朝鲜全境作战。"对此，华盛顿方面未予答复，似
乎是默许了。仁川登陆的胜利，不仅使麦克阿瑟，也使华盛顿的决策者们冲昏了头
脑。
　　实际上，当时中国介入的迹象已很明显。早在6月28日杜鲁门宣布干涉朝鲜内
战的第二天，毛泽东主席在中央人民政府委员会第八次会议上即谴责了美国插手亚
洲事务的行径，表明了中国的根本立场。7月6日，周恩来总理又致电联合国秘书长
赖伊，声明反对安理会在没有苏联和中国参加下于6月27日通过的干涉朝鲜内政、
支持美国侵略的非法决议。8月20日，周恩来再次致电赖伊和安理会主席马立克，
要求在朝鲜停止军事行动，撤出外国军队，并指出中国人民对朝鲜问题的解决表示
最深切的关心。从8月27日起，美国空军飞机不断侵犯中国领空，对东北边境地区
进行轰炸、扫射和侦察活动。对此，中国政府谴责美国蓄意扩大武装侵略，要求安
理会制裁美国的侵略罪行。为保卫中国东北地区的安全和必要时支援朝鲜人民的反
侵略战争，中国政府采取了一系列应变措施，包括抽调战略预备队向东北地区集结，
组成东北边防军，以应付可能出现的重大事变。麦克阿瑟的情报部长对中国军队的
动向有所掌握，他在8月31日向麦克阿瑟和华盛顿报告说："我们的情报网报告，从
华中到满洲的部队调动已进行了一段时间，这意味着进入朝鲜战场前的部队调动。
"他估计这些部队有24．6万人，和实际数字25．5万差不多。
　　当9月下旬朝鲜战局发生急剧变化，"联合国军"攻占汉城并进抵三八线后，周
恩来总理于9月30日在中国人民政治协商会议庆祝国庆节大会上发表演说，对美国
提出严正警告："中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永不害怕反抗侵
略战争。中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆
行侵略而置之不理。"10月3日，周恩来又通过印度驻华大使警告美国政府："美国
军队正企图越过三八线，扩大战争。美国军队果真如此做的话，我们不能坐视不顾，
我们要管。"这清楚不过地表明，若美国军队悍然越过三八线入侵北朝鲜，中国就
要参战。然而，被胜利冲昏头脑的美国政府已不顾刚刚为自己规定的制约条件，对
中国的一再警告置若罔闻，把它看成是"虚张恫吓"、"政治讹诈"，拒绝和平解决朝
鲜问题，坚持占领全朝鲜的计划。10月7日，美国再次操纵联合国通过所谓"八国议
案"，授权"联合国军"突破三八线，占领北朝鲜。10月9 B，参谋长联席会议向麦克
阿瑟下达了一道修改命令，大意是，无论中国在朝鲜何处使用大量部队，只要有获
胜的可能，就可以继续其军事行动，但未经华盛顿授权，不得对中国境内的目标采
取行动。同日，麦克阿瑟向北朝鲜发出劝降的最后通路，遭到严正拒绝。第二天，
麦克阿瑟即命令第8集团军大举北犯。
　　战争终于扩大到整个朝鲜半岛。结局将如何?中国是否会真的参战?杜鲁门也拿
不准，因此他决定亲自去会晤麦克阿瑟，"直接听取一下他对中国介入问题的判断"。
杜鲁门在回忆录中写道："我想会见麦克阿瑟将军的最重要和最简单的原因，是我
们从未有过任何私人的接触，我认为他应该了解他的总司令，而我也应该了解在远
东战场上的高级指挥官。"此外，他还感到，麦克阿瑟在远东任职已15年，离开本
国的时间太长，致使他不了解全世界的形势和华盛顿的想法，其见解总是与国内格
格不入。"如果他能从我这里了解到世界形势，也许会更易于使自己与之相适
　　应。"
　　10月12日，马歇尔电告麦克阿瑟，说总统想在夏威夷或威克岛会见他，到底在
哪里由他来定。麦克阿瑟选择了威克岛。10月14日晚，麦克阿瑟在惠特尼的陪同下
飞抵威克岛。那天晚上，他几乎一夜未睡，凌晨2点钟上床，3点半就起来了，但惠
特尼却看他"像睡了12个小时一样精神焕发"。他刮了脸，穿上平常穿的咔叽布军裤
和开领衬衫。这身装束曾使许多美国人着迷，但杜鲁门却看了生气，认为是对他的
大不敬。他回忆说："当时他戴着他那副臭墨镜，衬衣也不系扣子，帽子上挂满了
牌牌。我真不懂，都那么一大把年纪的人了，何况还是位五星上将，为何要在大庭
广众面前打扮得像个19岁的少尉呢?"
　　早上6点30分，杜鲁门一行(包括布莱德雷、陆军部长弗兰克・佩斯、哈里曼、
太平洋舰队司令雷德福德等人)分乘4架飞机到达。随行的还有30多位新闻和摄影记
者，准备记录下在他们看来如同国家元首之间会见的这一历史性时刻。杜鲁门走下
舷梯，与迎上前来的麦克阿瑟握手并说道："我很久就期望见到你，将军。"麦克阿
瑟回答说："希望下次见面不会等得太久。"他们两人谁也不会想到，将不会有下一
次了。
　　杜鲁门和麦克阿瑟在机场附近的一个小木屋里进行了一个小时的单独会谈，没
有其他人在场。据杜鲁门后来回忆说，他们讨论了日本和朝鲜的形势。麦克阿瑟保
证说他在朝鲜已胜券在握，并估计中国参战的可能性很小。他还对自己8月份给海
外作战老兵大会写的信向杜鲁门表示歉意，如果它造成了令人难堪的局面的话。杜
鲁门则向他概略地介绍了关于加强欧洲的计划，对此，麦克阿瑟表示理解，并表示
朝鲜战争有望在11月23日的感恩节前结束，那时，第8集团军就可在圣诞节前撤到
日本，对日和约也可签订，并可抽出一个师去欧洲。
　　随后，其他人员也加入进来，开始举行正式会议。讨论的内容大致与杜一麦单
独会谈差不多，主要是战争结束后美国在亚洲的防务安排、重建朝鲜、对日和约等
问题。会议快结束时，杜鲁门再次提出了那个他最关心的有关中国介入的可能性问
题。麦克阿瑟回答说：
　　可能性很小。如果他们在战争开始后的第一或第二个月进行干涉的话，有可能
具有决定性的意义。现在我们不再害怕他们干涉了，我们不必再乞求他们什么了。
中国在满洲有30万部队，其中部署在鸭绿江边的大概不超过10一12．5万人，能渡
江作战的只有5-6万人。他们没有空军。由于我们的空军在朝鲜已有了基地，要是
中国人想来平壤，那就会遭到灭顶之灾。
　　麦克阿瑟还认定，中国人不会不考虑到，如果入朝参战，美国作为报复措施，
可能要轰炸中国东北地区及其交通线，因此认为中国不会冒这个险。麦克阿瑟的上
述判断，显然低估了中国人民的决心和力量。当时，根据朝鲜民主主义共和国的请
求，并考虑到保卫中国领土安全、维护世界和平和促进人类进步事业，中国政府已
于10月上旬毅然作出了抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，中国政府下令
以东北边防军的4个军12个师组建中国人民志愿军，首先待命出动，尔后再调7个军
24个师作为第二、第三批兵力逐步入朝参战。但杜鲁门无视中国的一再警告和情报
部门的多次提醒，而宁愿相信麦克阿瑟的傲慢与偏见。
　　上午9点多钟会议结束后，麦克阿瑟送杜鲁门上飞机。他们一边走一边谈。麦
克阿瑟问起杜鲁门是否打算1952年再次竞选总统，杜鲁门避而不答，反问麦克阿瑟
是否有此意。麦克阿瑟说："一点也没有。如果有哪位将军要同你竞选的话，他的
名字将是艾森豪威尔，而不是麦克阿瑟。”杜鲁门笑道："艾森豪威尔根本不懂政
治。啊，如果他真的当上了总统，他的政府会使格兰特的政府显得要完美①。"在
临上飞机前，杜鲁门意外地向在场的人宣布，授予麦克阿瑟一枚(第5枚)服务优异
十字勋章。他对麦克阿瑟说："自从当上总统以来，从未有过比这次更满意的会晤。
"
　　①一般认为，格兰特在任总统期间 （1869一1877）政绩平平，贪污腐败之风
盛行。--作者
　　从两个人后来的回忆中可以看到，他们在这次会见中对对方的个人品质似乎都
留下了良好的印象。杜鲁门写道："将军对有机会同我交谈似乎真诚地表示满意。
我发现他是个精力极充沛、极为有趣的人。我们的交谈非常友好，比我预料的要友
好得多。"麦克阿瑟则写道："有人曾告诫我，杜鲁门脾气急躁、粗暴并有成见，但
在我们的会见中，他的表现完全是彬彬有礼和情绪良好的。他具有使人愉快的性格、
敏捷而机智的口才，一开始我就喜欢上了他。"但对这次会晤的真正目的，他觉得"
难于判断"。他的许多助手们认为，威克岛会晤纯属一种政治上的鬼把戏，因为当
时距国会中期选举只有两个星期，杜鲁门希望通过这次会见把民主党的命运同仁川
登陆的成功和胜利进军朝鲜联系在一起。麦克阿瑟不同意这种推测，认为这"未免
冤枉了杜鲁门先生。我相信他的威克岛之行根本不是出于这类原因，而其唯一目的
是为这个国家创造一种良好的意愿和有益的成果"。
　　麦克阿瑟在对杜鲁门的个人品质表示赞赏的同时，对他的能力和见地却表示怀
疑。他写道："在会谈中，他似乎对自己的历史知识非常自豪，但在我看来，尽管
他读了不少书，他的历史知识仍是肤浅的。他只知道一些事实，而缺乏指导这些事
实的逻辑和推理。关于远东他知道得很少，给人的印象是他把被歪曲的历史同模糊
的希望离奇地结合起来，这希望就是我们反正会以某种方式对同共产主义斗争的人
们有所帮助。"通过同杜鲁门会晤，麦克阿瑟还感到"有一种古怪而不祥的变化正在
华盛顿发生"，像罗斯福那种敢作敢为、精神振奋的人物已不复存在，取而代之的
是一种走向权宜妥协而非斗争到底的趋势。"哈里・杜鲁门原来那种大胆对抗并击
败亚洲共产主义的果敢决心，已被经常灌输的怯懦和嘲讽的窃窃私语剥夺殆尽。总
统似乎在受一些比较自私的阿谀奉承的联合国政客的摆布。他似乎处于反常的状态，
对仅仅在几个月前他所无畏地承担的那些言过其实的风险公开表示害怕。"从这一
点上看，麦克阿瑟在说别人无知的同时，他自己对政治的确是无知的。他看不到战
后已经完全改变了的国际形势，眼睛只盯在远东这一隅，只会用军事家的眼光来判
断政治问题。正如罗斯福曾对他说过的："道格拉斯，我认为你是我们最出色的将
军，但我觉得你将是我们最蹩脚的政治家。"   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十三章　北犯南逃
　　春风得意马蹄疾，梦想回家过除夕；
　　半路杀出志愿军，马失前蹄怨人骑。
　　话说"联合国军"和韩国军突破三八线后，进展神速。在东线，1950年10月10日，
韩国第1军团占领元山，17日占领咸兴。但麦克阿瑟仍坚持让阿尔蒙德的第10军按
原计划在元山登陆。此举在许多人看来是毫无意义的"马后炮"，且造成部队调动、
后勤补给等方面的混乱，也贻误了利用第10军的余威，就近乘胜北进的战机。由于
元山港布满水雷，需够的时间排除，致使原定的登陆时间不得不从20日推迟到26日，
而且把第7师的登陆地点改在元山以北150英里的利原。在西线，美第l军从10月9日
起沿金川、沙里院向北推进，于10月19日攻占平壤。同一天，得意忘形的麦克阿瑟
把原来所定的"联合国军"停止作战的安州、宁远、兴南一线向北推进了30一160公
里，大体位于鸭绿江以南60公里与之相平行的宣川至城津(金策)一线。美第1军随
即向新的"麦克阿瑟线"挺进。
　　10月20日，麦克阿瑟为"切断北朝鲜政府首脑和北朝鲜军队主力的退路"，命令
新近赶到的第11空降师第187团在平壤以北约40公里的肃川和顺川地区实施空降。
他像1943年进攻莱城时在纳德扎布一样，在远东空军司令斯特拉特迈耶和惠特尼等
人的陪同下，乘坐飞机在空降地域上空巡视，随后降落在平壤机场。他一走下飞机，
就神气活现地向在场的人喊道："有什么大人物来欢迎我吗?金某人在哪儿?"接着，
他得意地对记者们说："我们出其不意地实施了空降作战。估计北朝鲜军队全部兵
力的大约一半即3万人，已被包围在平壤的第1骑兵师、南朝鲜第1师等地面部队和
第187空降团之间了。敌人只有全部毁灭或投降，别无选择。这次行动，堪称为高
超的艺术，敌人已陷入圈套了。"在麦克阿瑟看来，平壤的陷落即"象征着北朝鲜的
彻底失败"，一切有组织的抵抗已全部停止，"剩下的只是一些游击战了"。但事实
上，麦克阿瑟在说这番大话的时候，人民军主力早已后撤到清川江以北，而朝鲜政
府也早在10月12日即已撤到北面的江界。可以说，这次空降什么目的也未达到。21
日，麦克阿瑟在返回东京前，在乎壤机场检阅了首先攻入平壤的第5骑兵团F连。他
站在200名疲惫不堪、胡须丛生的官兵们面前，致了简短的贺词，然后下令道："96
天前和该连一起登陆朝鲜的，请向前一步走!"结果，走到前面来的只有5个人，而
且其中3人的头上和四肢还缠着绷带。
　　此时的麦克阿瑟，以为战争的胜利已成定局，因此在他返回日本后，便忙着进
行结束战争的准备。他对记者们说，战争已经基本结束，只剩下扫荡收尾而已，保
证"让弟兄们回家过圣诞节"。他命令他的军需部长，要他准备好第8集团军返回日
本的营地，同时取消了向国内提出的增援武器弹药的申请，并通知布莱德雷，第2
师于次年1月份即可调到欧洲。当时，留守后方的参战部队也为这种气氛所感染，
竟做起了回国的准备，有的甚至开始上交装备。第1骑兵师中风传要"在东京过感恩
节"，有人还想象着在皇宫前游行庆祝胜利的情景。第2师更是性急，已往仁川派遣
设营队，着手进行乘船准备。
　　胜利确实在向麦克阿瑟招手。在前线担任追击任务的"联合国军"和韩国军此时
已进抵清川江边，再往前百八十公里，就是朝中边界了。为尽快完成"扫荡收尾"任
务，麦克阿瑟于24日下达了一道非同寻常的总追击令，指示"联合国军""以尽可能
快的速度向北推进"。这意味着将取消"麦克阿瑟线"的限制，违背参谋长联席会议
关于在边境地区只使用韩国军队的训令，并改变原定的东西两线对进、建立一条缓
冲地带的计划。参谋长联席会议在得知这项命令后，当即重申了既定方针，并小心
翼翼地询问他发布这项命令的理由。次日，麦克阿瑟复电回答说，他的命令是出于
"军事上的需要"："仅仅用南朝鲜军队显然是不能达到国境线的。这一行动，是联
合国军为完成所受领的'歼灭北朝鲜军队'的任务所必须采取的军事行动，是符合现
行训令的精神的。关于这件事，已在威克岛取得杜鲁门总统的谅解。"(实际上，威
克岛会议并未涉及此事。)面对盛气凌人的麦克阿瑟，参谋长联席会议也拿他没办
法。当时，因仁川登陆的胜利，人们对麦克阿瑟几乎发展到迷信的地步，就连他的
上级也感到对麦克阿瑟的任何决心提出疑问是否明智，如柯林斯所说："麦克阿瑟
在仁川大捷战果辉煌，他的威望随之大增，以致军事首脑们对他后来制订的计划和
决策本应提出意见，而不敢再提了。"马修・李奇微则在他的《朝鲜战争》一书中
写道："在五角大楼如同在战场上一样，人们近乎迷信般地敬畏这个非同凡响的军
界人物。因为，在别人都错了的时候，他往往是正确的。他虽然从未承认有过判断
错误，但这方面的错误确实很少。所以，有些人认为，想要劝阻这样一个人，不仅
徒劳无功，反而会使他更加一意孤行，以回敬对他的批评。"另外，华盛顿方面也
考虑到，现在战争已接近尾声，还未发现有苏联和中国已经介入的迹象，也许迅速
插到边境地区，造成占领整个朝鲜的既成事实，就会完全消除中国介入的危险。因
此，在收到麦克阿瑟的答复后，华盛顿并未要求他撤销命令，实际上等于默许了。
于是，总追击的命令马上得到贯彻执行，各部队争先恐后地渡过清川江，分兵数路
向鸭绿江挺进。追兵们心里盘算着，再有两三天就要结束战争了，那时他们就可以
回家了。他们谁也不会想到，他们的美梦很快就要变成恶梦了。         　　就在乎壤陷落的同一天，中国人民志愿军4个军及3个炮兵师开始秘密渡过鸭绿
江，向预定作战地区开进。根据敌分兵冒进、兵力分散、置东西两线之间出现80余
公里的缺口于不顾等弱点，志愿军总部决定采取诱敌深入、在运动中围歼冒进之敌
的方针。10月25日，志愿军打响了入朝参战的首次战役，一周之内即重创南朝鲜第
2军团，完成了战役展开。但此时的麦克阿瑟及其总司令部虽不断接到有中国军队
参战 的报告，却仍不相信有中国的大部队入朝，而认为那只是带有象征性的少数
志愿人员，其目的只是做做姿态，或只是为了保卫鸭绿江上的水电站，因此不顾美
第8集团军右翼和第10军左翼暴露的危险，继续命令部队向北推进。为打击敌人的
嚣张气焰，志愿军总部利用敌翼侧暴露的有利态势，采取向其侧后实施大迂回、结
合正面突击的战法，于11月 l~3日在云山地区重创美第1骑兵师一个团，并沿清川
江左岸向敌侧后迂回，迫使沃克命令第8集团军全线撤退到清川江以南。此役，"联
合国军"共损失1．5万余人，志愿军伤亡1万余人。
　　遭此沉重打击后，麦克阿瑟最初仍不愿相信中国军队已大规模介入。11月4日，
在致参谋长联席会议前一天要他"对朝鲜局势尽快作出恰如其分的估计"的回电中，
他满不在乎地说，中国的干预只是一种低调的秘密活动或志愿行动，其目的不过是
同进至边境地区的韩国军队作战或是"从沉船上救出什么东西"，用不着担心。尽管
中国进行全面干预"很明显是可能的"，但"有许多基本合乎逻辑的理由证明这样的
事情不会发生，而且还没有得到足够的证据说明这种可能性是站得住脚的"。然而
没过两天，当他得知中国军队的兵力不像他原来估计得那样少时，他才开始感到局
势的严重性。11月6日，他在一份新闻公报中说："目前的形势是，正当最初与我们
交战的北朝鲜军队已被消灭或已处于无力作战的状态时，一支新的可能有大量后备
力量和充足补给作为后盾的生力军却又面对着我们。敌人的后方近在咫尺，其补给
唾手可得，但却处于我们目前军事行动的限区之外。至于这些后备军是否将向前移
动以及将达到何等程度，则有待于以后的发展，而这是一个具有最重大的国际意义
的问题。"
　　同一天，他向参谋长联席会议报告，由于第8集团军及时撤退，才得以避开"共
军暗中布下的陷阱"，并通知说他已命令远东空军于次日晨开始全力轰炸北朝鲜一
切目标及鸭绿江上的桥梁，以切断中朝之间的交通线。这又是一个违背既定方针的
命令，它将意味着把战火烧到中国去，带来在远东全面开战的危险。对此，杜鲁门
让参谋长联席会议当即复电，要麦克阿瑟暂缓对中国边境5英里以内的目标进行轰
炸，除非部队的安全受到"重大威胁"，并询问他突然下达此令的理由。麦克阿瑟收
到这封电报时，离轰炸机起飞只有1小时20分钟了。他大发雷霆，认为这简直是"不
可置信地给敌人以保护"，是"我国有史以来强加给战场司令官的毫无道理和糟糕透
顶的决定"。他马上打电报向华盛顿抗议道："大量的部队和物资正源源不断地通过
鸭绿江上的桥梁运进朝鲜，这一行动不仅危及了我指挥的部队，而且使之面临被全
歼的威胁。……制止敌人这种增援的唯一办法就是摧毁这些桥梁和北朝鲜境内有助
于军事调动的一切设施。……我只能在最强烈的抗议之下执行你们的命令，暂停这
一攻击，但你们限制我的行动的命令，将在物质上和心理上造成灾难性的后果，对
于这一点我想无论怎样强调也不过分。我希望立即将此事提请总统注意，因为我认
为你们的训令很可能会导致极大的灾难，而我对这点是不能承担责任的。"
　　参谋长联席会议一接到这封带有威胁性的电报，立即举行包括国务院成员在内
的特别会议进行研究。布莱德雷打电话给杜鲁门，向他汇报了麦克阿瑟的复电。杜
鲁门虽然感到对边境线上的目标进行集团轰炸有招致中国全面介入和苏联参战的危
险，但考虑到麦克阿瑟认为不这样做，部队就面临被全歼的威胁，因此最终同意了
他的请求。
　　11月7日，麦克阿瑟收到发自参谋长联席会议的这样一份电报："如你认为这一
行动对保护部队的安全确属必要，你有权按计划轰炸包括新义州及鸭绿江大桥之朝
鲜一例等目标在内的边境地区。以上指示不授权你轰炸鸭绿江上的水坝及发电站。
"看过电报，麦克阿瑟大声骂道："他妈的，半座桥怎么炸!”但不管怎么说，华盛
顿方面毕竟对他这位资历最高的将军(他的一位部下曾说："他比谁都高，仅次于上
帝。")再次作了让步，甚至不惜违背既定国策，冒扩大战争的危险，这已经够给他
面子了。第二天，斯特拉特迈耶的远东空军即开始对新义州和鸭绿江大桥进行狂轰
滥炸，但由于作战空间受到限制，对桥梁的轰炸收效不大。待到两周后大桥终于被
摧毁时，鸭绿江已经封冻，结冰的江面畅通无阻，结果斯特拉特迈耶是一场空忙，
徒劳无功。这期间，麦克阿瑟又多次要求放宽对空军作战区域的限制，允许他的飞
机轰炸中国东北地区，并可追击敌机至中国境内。对此，华盛顿方面虽抱同情态度，
但由于受到害怕战争扩大的英国等其他参战国的反对而被否决。
　　在提心吊胆地紧张了几天之后，战场上一片平静，未见到中国军队来追，甚至
美军从11月6日开始的小规模试探性出击也未遇到什么抵抗。看来，远东空军在北
朝鲜和鸭绿江上正在进行的壮观的空中作战，似乎把中国人给吓回去了。麦克阿瑟
又开始乐观起来，他于11月9日报告华盛顿说，空军有能力阻止中国军队渡过鸭绿
江，因而他的部队不会受到真正的威胁了。同时，他还进一步建议于11月15日再次
发动攻势，向鸭绿江边推进以扫清敌人，并信誓旦旦地声称："这次行动如果顺利
的话，将一举结束战争，恢复朝鲜的和平与统一，使联合国军得以迅速撤出。"接
到这一报告，华盛顿立即召开国家安全会议，根据麦克阿瑟的情况判断，作出了"
按现有命令继续采取军事行动"的决定，并赋予麦克阿瑟除轰炸中国东北以外，有
行使一切军事手段的自由。
　　在其后的两个星期里，麦克阿瑟命令沃克和阿尔蒙德加紧进攻准备。从10日起，
"联合国军"在东西两线开始向预定进攻出发阵地小心翼翼地推进，生怕再吃上一次
分兵冒进的苦头，但东西两线之间仍有较大间隙，未建立起有效的联系。由于推进
速度缓慢，加之后勤补给困难，原定于15日发动的攻势不得不推迟到24日。这一天
的前一天正好是感恩节，麦克阿瑟给他的前线官兵们送去了火鸡，以鼓舞斗志。此
前，志愿军总部已命令部队大踏步后撤，以给敌人造成错觉，诱使其放胆深入，然
后将其分割包围，各个击破。
　　在进攻发起日，麦克阿瑟在几位亲信的陪同下飞到清川江边的第8集团军司令
部，随后前往设在安州的第l军司令部。在那里，他兴奋地对米尔伯恩军长说："如
果这一行动成功的话，我们就有希望在圣诞节前把孩子们送回国。"因此，这次行
动得了个"圣诞节回国攻势"的雅号。下午，当部队发起进攻后，麦克阿瑟坐上飞机
准备返回东京。但当飞机升空后，他却突然命令飞行员飞往鸭绿江口，想去进行一
番实地勘察，亲眼看一看"敌人战线后方发生了什么情况"。到达鸭绿江口后，他又
命令飞行员以5000英尺的高度沿江向东飞行到苏联边境。然而，他什么情况也没看
到。展现在他眼前的只是"广阔无垠、十分荒凉的乡野，起伏不平的山丘，凹陷崩
裂的断岩以及被紧紧地封锁在死一般沉寂的冰天雪地之中的黑色的鸭绿江"。幸好
什么事也没有发生，他平安地返回了东京。由于这次飞行，他意外地从空军那里获
得了飞行优异十字勋章和战斗飞行员荣誉徽章。
　　回到东京后，他马上发表了一份公报，宣布"联合国军"已向鸭绿江发动总攻，
目的是"夺取这场战争的胜利"，并声称他的空军"已全力将敌人的后方完全切断。
从对敌人后方和鸭绿江沿岸各处的侦察结果看，不能认为敌人有新的军事行动"。
他对记者们说，他的左翼部队向前推进，只会遇到"软弱无力的抵抗"，而右翼部队
则在海空和地面部队的支援下正充分发挥其"有利态势"；两翼会合，"从某种实际
意义上说，就是战争的结束"。一位记者问他知不知道有多少中国军队在朝鲜，他
冲口而出，"约3万正规军和3万志愿军"，一切将会非常顺利，而"损失将是非常轻
微的"。同一天，他收到华盛顿一份电报，指示他应在鸭绿江下游以南数英里外停
止进攻，占领该江附近的制高点，而在东北方向的进军应以清津为界，目的是不要
过分刺激中国。对此，麦克阿瑟回答说："在我看来，我们永远不可能由于我的胆
怯而改变中国人的计划。"
　　"联合国军"快速而自信地向北推进着。整整一天多过去了，进攻部队仍未发现
有抵抗线。到了25日傍晚，灾难终于再次降临了。志愿军第38、第42军出其不意地
对进至德川、宁远地区的西线右翼韩国第2军团发起攻击，只一天时间即歼灭该军
团两个师，尔后向西南方向迂回，以切断中路和左翼美军退路。沃克见势不妙，于
28日被迫下令撤回清川江一线。与此同时，东线志愿军第9兵团于27日傍晚向进至
长津湖地区的美第1O军发起反击，当夜即完成对其主力第l陆战师的包围。
　　就这样，麦克阿瑟的"圣诞节回国攻势"不出4天时间就宣告破产了。28日，向
来狂妄自信、独断专行、以常胜将军自居的麦克阿瑟表现出少有的沮丧，他破例把
沃克和阿尔蒙德从前线召到东京一起研究对策。他们得出的结论是：中国以其正规
军的精锐部队正式参战了，其兵力估计为20万(实际上已达38万)；部队有必要后退
到平壤至元山一线，或干脆撤到各自独立的防御阵地，在稳定战局后再作后图。接
着，麦克阿瑟致电参谋长联席会议，请求"由进攻转入防御，根据形势不断变化的
需要，在具体地段上做一些调整。……中国军队是以大量而不断增加的兵力投入北
朝鲜的，任何以在志愿或其他名义下进行小规模支援的说法，再也站不住脚了。我
们面对的是一场全新的战争。"布莱德雷接到这封电报后，立即打电话给杜鲁门说：
"麦克阿瑟将军打来了一份吓死人的电报，中国人两只脚都踏进来了。"此时的杜鲁
门被麦克阿瑟给弄糊涂了。仅在三周前他就告过一次急，非要轰炸鸭绿江大桥，但
后来似乎又风平浪静了，于是他又精神起来，非要再次发动什么"用以结束战争的
总攻击"，叫嚷要在圣诞节前回国，甚至在攻势刚刚开始就已宣布了胜利。现在真
正的灾难终于降临了，趾高气扬的麦克阿瑟也变得垂头丧气了，按艾奇逊的话说是
"已近乎惊慌失措"。实际上，在发起进攻前，美军情报部门已搜集到并报告了有关
中国志愿军在朝兵力的近乎准确的情报，并提醒麦克阿瑟说："中国最低限度要把
我军钉住，使我陷入长期的消耗战，而且中国军队有力量让世界承认它在朝鲜存在
的事实。同时，要干的话，它也有力量击退联合国军，使其只能进行防御。"但麦
克阿瑟对可能阻止其迅速实现消灭人民军、"平定整个半岛"目标的任何情报都视而
不见，充耳不闻，而是一意孤行，坚持要发动这场攻势，结果落得一败涂地。在这
种情况下，华盛顿方面除了同意撤退，还能做什么呢?在他们致麦克阿瑟的复电中，
建议他将东西两线的部队会合，以便封闭两军之间的间隙，并在横贯半岛的狭窄腰
部建立一条防线。
　　第二天，惊慌失措的麦克阿瑟又紧急建议华盛顿与台湾当局联系，把国民党军
"向北调动并编入联合国军司令部，以增强我们在朝鲜的阵地"。他收到回电说，这
一建议正在加以考虑，但一时还不能做肯定的答复，因为它涉及到"影响全世界的
问题"，有可能导致盟国基本阵容的分裂，而使美国陷于孤立，严重损害美国在远
东和联合国中的领导地位。麦克阿瑟对这种解释表示不能理解，特别是对当时已同
中国建交的英国在使用原子弹问题上从中作梗极为恼怒，说他们胆小伯事、搞绥靖。
　　此时，"联合国军"仍在向南溃退。志愿军大举追击，围歼逃敌，基本歼灭美第
2师和土耳其旅，并重创美第1骑兵师和第25师，至12月2日进至肃川、顺川和成川
一线，大有一举夺下平壤之势。东线美韩军也受到越来越大的压力，正在拼死突围。
在这种情况下，麦克阿瑟不得不于12月3日再次致电华盛顿，认为确保平壤已不可
能，而让东西两线部队会合也难实行，因此，平壤---元山防线已不可能建立，即
使能建立也太单薄。或逐次后退或占领滩头阵地，除此之外，别无他法。他还说他
的部队已精疲力竭，除非得到大量增援，采取积极而迅速的行动，否则，抵抗力就
要下降，就没有胜利的希望，如此不断地消耗下去，最终将导致全军覆灭。最后，
他请求华盛顿，要根据新的敌人、新的局势和新的战争这一基本判断，作出以后能
对付各种现实情况的新的政治决定和新的战略计划。
　　对麦克阿瑟的请求，不少人一眼就看出他实际上是在要求华盛顿作出进攻中国
大陆的政治决定，而这正是华盛顿要极力避免的。在那天举行的有艾奇逊、马歇尔
和李奇微参加的参谋长联席会议上，与会者除了认为当前首要应考虑的是保存实力，
同意麦克阿瑟将部队撤至滩头阵地外，似乎谁也拿不出采取其他行动的方案来，也
未坚持要麦克阿瑟固守防线。会后，李奇微问空军参谋长范登堡："为什么参谋长
联席会议不向麦克阿瑟下命令，告诉他该干些什么呢?"范登堡摇着头回答说："那
有什么用?他不会服从命令的。我们又能怎么样?"李奇微愤怒地大声喊起来："谁不
服从命令你们就可以解除他的职务，不是吗?"听了这话，范登堡脸上的表情令李奇
微永远也忘不了：他大张着嘴，困惑而惊愕地望着李奇微，什么话也没说就走开了。
　　12月4日，麦克阿瑟下令放弃平壤，向三八线实施总退却。一时间，西线"联合
国军"在一片混乱中向南溃退，并不断遭到志愿军追击部队和沿途游击队的袭击，
伤亡惨重。东线第10军也全力向兴南方向突围，企图从海上撤至釜山。麦克阿瑟的
大溃退在美国国内引起一片哗然。《时代》周刊说，"这是美军历史上最惨重的失
败"。《纽约先驱论坛报》说，这次溃退是一次"严重的军事错误"，它表明麦克阿
瑟"不能再被认为是军事问题的无上权威"。指责麦克阿瑟在作战指挥上犯有错误，
不是没有道理的，它还不仅仅是一个情况判断失误的问题。李奇微写道："任何人
都清楚，我们的部队所以不顾后果地分散部署在朝鲜全境，主要原因就在于麦克阿
瑟对中国人大规模介入的越来越多的证据采取了拒不承认的态度。……倘若一个人
不是被荣誉迷住了心窍，他怎么能对详细的情报和战场上的实际情况坚持错误的理
解呢?……说麦克阿瑟不知道存在中国部队或不了解中国部队的能力，是根本站不
住脚的。为获准轰炸鸭绿江桥梁和满洲基地，麦克阿瑟自己就曾提醒参谋长联席会
议，说鸭绿江一带的中国部队'很可能使我的部队遭到毁灭'。"
　　然而，麦克阿瑟不但拒绝承认自己的过失，相反，他把一切责任都推给华盛顿。
他公开指责华盛顿没有向他提供有关中国参战的准确情报，抨击杜鲁门政府对"穷
追敌军"和轰炸中国东北下达的限制令，给他的胜利造成的"巨大障碍"在战争史上
是前所未有的。如果华盛顿方面听从了他的意见，不捆住他的手脚，他就绝不会有
今天的失败。麦克阿瑟的这些犯上言论和违反纪律的行为大大激怒了杜鲁门，以致
使他再次考虑撤麦克阿瑟的职。，但他再次忍住了，没有那样做。他解释说："我
之所以没有那样做，是因为我不希望让人们认为他是因攻势失利而被解职的。我从
来不愿意在人家倒霉的时候落井下石。"但他认为需要对麦克阿瑟提出警告，以免
再次发生类似事件。12月6日，他通过参谋长联席会议发布了一道特殊命令，规定
未经国务院和白宫事先批准，任何人不得公开发表有关对外政策的谈话、公报或声
明，以保证"新闻的准确性及同美国政府保持一致"。好像要故意同杜鲁门作对似的，
麦克阿瑟刚接到这项命令就发出了挑战，向参谋长联席会议发去一份公报，要求批
准发表。该公报宣称，他的攻势"给敌人造成的损失是巨大的"，那种"广泛传播的
这支部队被击溃或遭惨败的说法纯属无稽之谈"，并再次把失利的责任归咎于华盛
顿。他说他的部队现已成功地完成了战术撤退，正在等待"由于共产党中国参战而
需作出的政治决策和战略计划"。参谋长联席会议认为这份公报越轨过甚，并且涉
及有关政治、外交、军事政策等问题，于是未予批准。这是参谋长联席会议第一次
不留情面地回敬了麦克阿瑟，说明华盛顿方面开始对他越来越不耐烦了。
　　与此同时，西线"联合国军"仍在仓皇后撤，至12月15日已退至临津江以南，并
沿三八线构筑防御工事，整顿部队。23日，中国人民志愿军和朝鲜人民军逼近三八
线，准备进行新的进攻战役。同一天，第8集团军司令沃克中将在一次车祸中丧生，
麦克阿瑟电告华盛顿，请求任命马修・李奇微接任。东线第10军在经过干辛万苦的
突围作战之后，终于在12月11日摆脱困境，15日开始在兴南乘船南撤釜山，24日撤
退完毕。此次战役，志愿军以伤亡3万余人的代价取得歼敌3．6万余人的战果，挫
败了麦克阿瑟的"圣诞节攻势"，将"联合国军"全部赶出北朝鲜，从而扭转了整个战
局。面对这次"美军历史上最惨重的失败"，麦克阿瑟却很会自我安慰。他后来说，
他的这次攻势实际上只是一次"侦察行动"，目的在于使隐蔽的敌人暴露出来，并事
先就准备了撤退计划。他写道："我自己感到，我们曾经接触并跳过了赤军所说的
圈套，并终于摆脱了这个圈套。拯救了成干上万名交给我照管的士兵的生命。此事
所给予我的安心之感如此之深，以致使我过去所享有的一切荣誉与之相比，都黯然
失色了。"
　　那年的圣诞节，对美国大兵们来说，一点也感觉不到节日的气氛。他们曾被保
证在圣诞节前回家，但现在看来还不知道是哪一年的圣诞节呢。部队的士气低落到
极点，但麦克阿瑟却说："全军处于极佳状态，士气旺盛，信心充沛。"午夜时分，
李奇微带着新的任命抵达东京的羽田机场。早在麦克阿瑟任西点军校校长时，李奇
微是该校一名年轻的上尉教官。他写道："自那时起，我就敬佩他的领导能力。他
思路敏捷，能迅速地抓住问题的要害并巧妙地加以说明，即使反应最迟钝的人也能
得到要领。不管麦克阿瑟有什么弱点，但他仍不愧是一个伟大的军人、伟大的政治
家和有魄力的领袖。在命运突然决定我将在朝鲜直接归他指挥时，我为有机会与我
有幸认识的这位不可多得的天才再度共事感到高兴。"
　　第二天上午，李奇微在"第一大厦"会见了麦克阿瑟。这次会见给李奇微留下了
极深的印象，使他的全部注意力都集中在这位戏剧性的人物身上。他继续写道："
不用说，我在担任西点军校教官时就认识了麦克阿瑟，但我仍旧像每一个同他打过
交道的人一样，再次深切感受到了他那强烈的个性。能同他一起坐下来讨论问题，
这种事是很少有人碰得上的。"他们的谈话内容广泛而具体。麦克阿瑟告诉李奇微，
部队的补给工作组织得不好，战术空军没有发挥应有的支援作用。更令他烦恼的是，
他在战场上处于一种"无所事事"的状态，华盛顿没有明确指示他该干些什么，只企
图通过外交途径寻求出路。而在他看来，"军事上的胜利可以加强我们的外交"，他
的最大希望是"使敌人遭到越来越严重的失败，保住南朝鲜"。因此他指示李奇微要
坚守汉城，"坚守住最前方的阵地"。他还特别告诫李奇微不要小看了中国人，"他
们是很危险的敌人"，常常避开大道而走山岭和丘陵，惯于在夜间运动和作战。"他
们总是插入我纵深发起攻击，其步兵手中的武器比我们运用得充分。"最后，他表
示对李奇微完全放心和信任，一定支持他的工作。随后，李奇微问了三个重要问题，
即：如果苏联参战，麦克阿瑟将采取何种行动?如果中国军队继续南进，南朝鲜人
有无背叛的危险?"如果我觉得战局于我有利，你是否反对我发动攻势?"对第一个问
题麦克阿瑟的回答是，他将把地面部队撤到日本；对第二个问题他的回答是，现在
还谈不上这种危险；对在李奇微看来是最重要的第三个问题，麦克阿瑟给了他一个
满意的"深受鼓舞"的明确答复："第8集团军是你的，马特。你认为怎么干好就怎么
干吧。"无论是沃克还是阿尔蒙德，都未从麦克阿瑟那里得到过如此殊荣和信任。
李奇微后来写道："麦克阿瑟将军赋予我充分的指挥权和一个军事指挥官可望得到
的全部权利。我想，这样重大的责任(也是很宝贵的机会)大概是每个具有献身精神
的军人所梦寐以求的东西。我知道，这种责任给我带来了很高的荣誉。"
　　当天下午，李奇微即踌躇满志地赶到朝鲜前线就职，但他很快就发现他面对的
是一副烂摊子。在汉城，他对李承晚保证说："总统先生，很高兴能到朝鲜这个地
方来，我是要长期留下来的。"在其后的几天里，他坐着敞篷吉普车到处视察部队，
以了解官兵们的斗志和信心。令他失望的是："这里看不到一支信心十足、决心取
胜的军队所应表现出来的那种特有的热情、活力和朝气。"士兵们个个无精打采，
完全丧失了信心和斗志，和他在欧洲指挥作战时部队的精神面貌完全两样。从他们
身上，李奇微感到"这是一支张皇失措的军队，对自己、对上级都失去了信心，不
清楚自己究竟在那里干什么，老是盼望着能早日乘船回家"。对于这些；李奇微觉
得还可以理解，因为当兵的搞不清楚为什么要派他们到这个鬼地方来打仗，而且连
过冬的服装、手套、甚至给家里写信的信纸都没有。唯有一件事令他不解，那就是
部队处于一种混乱的散沙状态，当官的连自己所担负的责任都不想完成，不侦察敌
情，也不勘察地形，部队之间互不支援，各自为战。这一切都使李奇微感到他的当
务之急根本不是采取什么进攻行动，而是要千方百计地设法守住现有阵地。
　　此时，华盛顿的决策者们对在朝美军的命运、朝鲜战争的前途及日本的安全愈
发担心了。有情报说，中朝军队正在三八线以北集结，很可能在元旦前后南下。如
果第8集团军顶不住中朝军队的南下，很可能有遭到覆灭的危险，那样的话，不但
朝鲜保不住，而且连用以保卫日本的力量也都没有了。因此，至关重要的是不能让
第8集团军在朝鲜被歼灭，不得已时必须把它完整地撤出来：日本第一、朝鲜第二。
据此，参谋长联席会议于12月29日电告麦克阿瑟：中国军队有能力将"联合国军"赶
出朝鲜，但为阻止他们发挥这种能力而向该地区增兵，又将危及美国在其他方面包
括对日本的安全所承担的义务。另外，当此全面战争的威胁不断增长之际，我们也
不应将现有的剩余部队派往朝鲜同中共作战，因为那里不是打大规模战争的地方。
在首先考虑部队的安全和日本面临的威胁不断加大的情况下，除依托梯次阵地进行
防御，尽量杀伤敌人外，还要提前确定一个可以井然有序地撤离朝鲜的适当时机，
以使第8集团军能够担负起保卫日本这一主要任务。
　　麦克阿瑟接到这份电报后，感到极为沮丧和悲伤，认为华盛顿已丧失了在朝鲜
"取胜的意志"，杜鲁门原来的那种坚定决心"现在几乎已退化为失败主义了"。要他
撤军，那等于是宣告了他那神话般的尊严在他所瞧不起的中国人面前彻底摧毁了。
他要挽回面子，绝不承认失败。他要彻底击败曾愚弄了他的中国军队，甚至不惜打
到中国去，打到苏联去，打世界大战，打核战争。30日深夜，他拟定了一份冗长的
回电，敦促华盛顿采取他一再主张的以下行动：1．对中国沿海进行封锁；2．以海
军炮击和空军轰炸，摧毁中国进行战争的工业潜力；3．以台湾国民党军队增援朝
鲜；4．以国民党军队对中国大陆的薄弱地区进行牵制性进攻行动。他说，只有采
取上述报复措施才是解决问题的唯一出路，才能避免大难临头。同时，他认为这些
措施不会扩大战争，不会使形势更进一步恶化。他还告诉参谋长联席会议，他反对
撤出朝鲜，因为那将给包括日本在内的亚洲造成极为不好的影响，而且将使中国把
军队转用到比朝鲜更重要的其他地区。华盛顿方面对麦克阿瑟的四点建议还未来得
及答复，中朝军队即发动了新年攻势。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十四章　自食苦果
　　自以为是频发难，目空一切招人嫌；
　　两枚炸弹投华府，坏了和谈又丢官。
　　话说1951年元旦前夜，三八线上炮声隆隆，中国人民志愿军和朝鲜人民军全线
发起进攻，迅速突破"联合国军"防线。被部署在第一线的南朝鲜军一触即溃，夺路
而逃。李奇微坐着他的吉普车在前线跑来跑去，试图阻挡住滚滚后退的洪流，但毫
无成效，被迫于1月3日下令全线向汉江南岸撤退。中朝军队立即转入追击，于4日
进占汉城，5日渡过汉江，8日占领仁川，并推进至北纬37度线附近地区，歼敌1．9
万余人，胜利结束了第三次战役。
　　中朝军队的新年攻势再次引起华盛顿一片恐慌。但随着战线的稳定，李奇微发
回了令人鼓舞的消息，说他能顶住任何新的进攻，这对日益心寒的决策者们来说不
治子治啻是一股"冬天里的暖风"，坚定了他们不必扩大战争也能坚持下去的信心。
1月9日，作为对麦克阿瑟12月30日扩大战争的四点建议的回答，参谋长联席会议致
电麦克阿瑟，称已经考虑并将继续考虑他的建议，但明确指出：封锁中国沿海，"
必须等到我们在朝鲜的阵地得到稳固或从朝鲜撤出以后"，而且还要事先征得与中
国有贸易往来的英国的同意；炮击和空袭中国大陆，必须在中国军队进攻朝鲜以外
的美国军队时才能决定是否实施；动用台湾国民党军队增援，不可能对朝鲜的局势
起决定性作用。因此，他们要他继续执行12月29日确定的方针，重申："在首先考
虑你的部队安全和保卫日本的基本任务前提下，最大限度地杀伤在朝鲜的敌军，当
你判明必须撤退才能避免人员和物资的重大损失时，就可从朝鲜撤至日本。"当时，
参谋长联席会议的确考虑了麦克阿瑟的建议，并拟定了一项应付局势进一步恶化的
措施方案，其中包括向日本派出两个师；加强对中国的经济封锁；准备对中国立即
进行海上封锁；解除对中国进行"空中侦察"的限制；鼓动并支援蒋介石反攻大陆；
向台湾派军事代表团及向在大陆的国民党残余武装提供一切可能的秘密援助等。这
项方案于1月12日在参谋长联席会议上获得批准，并提交国家安全会议讨论通过。
　　惠特尼写道，麦克阿瑟把参谋长联席会议1月9日的电报看作是一个"圈套"：让
他来掌握"重大损失"的确实含义以作出是否撤军的决定，这实际上是把责任推到他
的头上，而华盛顿方面就可像懦夫一样避免作出这个令人讨厌的肯定会遭来非议的
决定。因此，他马上回电要求澄清这样的事实，即他的部队按目前的实力不足以完
成既防守朝鲜而又同时保卫日本的任务；以现有的部队来守住阵地只能维持有限的
一段时间，而要完成这个任务就不可能没有损失，这种损失是否"重大"，则要看人
们赋予它以什么样的标准。进而，他又要求华盛顿明确这样一个问题，即美国的现
行政策在朝鲜的军事目标到底是什么?是无限期地打下去直至最后胜利，还是只坚
持一定的时间，或是为了避免损失而尽早撤走?要决定坚持下去就须明确提出来，
而且只有采纳他的四点建议才能坚持并最终取胜。要决定撤走也须明确定下来，而
不必在遭受无谓的损失后才撤。这不是一个战术问题，打得赢就打，打不赢就走，
也不是一个需要视损失情况或敌方的行动来做决定的事情，而是涉及到对国内和国
际都会带来决定性影响的大政方针问题。他警告说，这个问题定不下来，政策含糊
不清，他这个总司令就无所适从，无法在战场上定下到底该采取什么行动的重大决
心。另外，让官兵们"以生命去换取时间"，也必须明确向他们说明其政治意义，使
他们充分理解其行动的目的，否则，他们是不会心甘情愿地去冒险冲锋陷阵的，其
低落的士气将严重影响战斗力和战场效果。
　　麦克阿瑟对部队士气低落的抱怨，也使华盛顿方面对他本人的士气是否高昂产
生了怀疑。显然，麦克阿瑟认为，除非扩大战争，否则就只有撤出朝鲜；不撤出朝
鲜，就会面临"重大损失"。艾奇逊称他的这份电报是一封遗书，其用心之一，是在
形势一旦恶化时为自己开脱一切责任，其二是向华盛顿施加最大压力，迫使其接受
扩大战争的建议。杜鲁门看了这份电报也"深感不安"：它表明麦克阿瑟完全不想执
行他的命令。但在1月12日举行的国家安全会议上，杜鲁门仍充满幻想地认为："如
果给麦克阿瑟以有关政治和外交政策的最新知识，他一定会理解华盛顿的真正意图。
"于是，会议决定采取三种方式同时做麦克阿瑟的工作，即由总统直接写信向他阐
明美国的政策，由参谋长联席会议再发一个指示"劝说"他执行命令，由陆、空参谋
长柯林斯和范登堡亲自前往东京做解释工作。         　　12日当天，参谋长联席会议的电报就发给了麦克阿瑟，指示他在下令撤军前有
必要再争取一些时间，"以便同参加朝鲜战争的联合国成员国在外交和军事上进行
磋商"；除非由于军事需要，"确实迫不得已"，否则不应放弃朝鲜，而应"实实在在
地最大限度地"打击共产党军队。"这对于美国在世界上的威信，对于联合国和北约
组织的前途，以及对于努力在亚洲组织的反共抵抗运动，都是同样重要的"。总之，
要尽可能坚守，坚守无望才可考虑撤到日本。
　　14日，杜鲁门的信件以电报形式传到东京。信中列举了十条理由，说明在朝鲜
尽可能坚持下去所能达到的政治目的，其中主要有：它可以使自由世界围绕它动员
起来以对抗苏联的威胁；降低被夸大了的共产党中国在政治和军事上的威望；为在
中国内部和外部组织非共产党抵抗运动提供更多的时间和直接援助；履行对韩国所
承担的义务以向全世界表明美国友谊的重要性；有利于日本以后的安全地位；鼓舞
面临共产党势力威胁的国家坚定地与其作斗争；促进西方各国加强其防卫力量；巩
固对美国的国家安全利益具有不可估量价值的自由世界联合阵线。杜鲁门最后强调，
以现有兵力"要继续进行这样的抵抗，在军事上也许是不可能的……但重要的是，
我们应向全世界表明，在最坏的情况下，即使我们被迫撤出朝鲜，这种撤离也只是
出于军事上的需要，我们在政治上和军事上将不会接受这种结果，直到侵略行为被
纠正为止"。至于扩大作战区域的问题，他表示要"审慎行事"。
　　麦克阿瑟看了这封信后，似乎领悟了其中的含义。他对手下人宣布说："先生
们，这封信终于解决了我们是否撤出朝鲜的问题。没有撤军一说了。"同时他致电
华盛顿，"我们一定尽最大努力去执行"抵抗任务。
　　第二天，柯林斯和范登堡到达东京。麦克阿瑟向他们宣读了杜鲁门的信，并说
他理解这封信下达了"永久"留在朝鲜的"指示"。柯、范二人则把1月 12日参谋长联
席会议批准的在形势恶化时所要采取的行动方案转达给麦克阿瑟，这更加强了他对
杜鲁门信件的片面理解，以为华盛顿方面已在考虑扩大战争的可能性。
　　随后，柯、范二人对朝鲜战场进行了实地考察。他们同李奇微及其下属军官和
士兵们进行了接触，发现士气并不像麦克阿瑟所说得那样令人担心。李奇微向他们
保证说，他对第8集团军"能完成自己的任务是深信不疑的"，并已开始了代号为"狼
狗行动"的有限攻势。回到东京，柯林斯马上给华盛顿发了一份紧急报告。该报告
称，在李奇微领导下，第8集团军状况良好，士气令人十分振奋，目前尚未出现怨
天尤人、斗志瓦解的现象，而且正准备严厉抗击任何大规模的进攻。这份报告如同
一针强心剂，立即使华盛顿感到欢欣鼓舞，如释重负。在1月17日举行的国家安全
会议上，参谋长联席会议于12日提交的那项方案未获批准，被搁置一边了。从此，
华盛顿方面对麦克阿瑟更加不信任了。他们直接从李奇微那里获取信息，而使麦克
阿瑟成了一个被架空了的董事会主席式的人物。
　　1月25日，李奇微利用中朝军队休整之机，在迅速调整部署后发起代号为"霹雳
行动"的大规模试探性进攻。10天后，这一行动又发展成代号为"霹雳围剿"的大规
模持续进攻。李奇微吸取了以往分兵冒进的教训，为防止部队被分割包围而采用互
相靠拢、齐头并进、稳扎稳打的战法，以及始终保持接敌的"磁性战术"和实施密集
火力突击的"火海战术"，与中朝军队打消耗战，逐步向前推进。到2月10日，西线
部队已进至汉江南岸一线，并占领仁川和永登浦等地；东线部队则进至砥平里和横
城以北地区。为粉碎"联合国军"的进攻，中朝军队于2月11一16日对砥平里和横城
地区突出之敌实施了反击，随后转入运动防御。
　　这期间，麦克阿瑟曾两度赴前线视察。2月20日，他再次前往原州会晤李奇微。
在那里，李奇微向他汇报了两天前制订的继续向北推进的"屠夫行动"计划。麦克阿
瑟二话没说就批准了该计划，并当着李奇微的面向记者们宣布："我刚刚下令恢复
攻势。"这种贪他人之功为己有、"在公众面前自我炫耀"的做法，大大刺伤了李奇
微的自尊心，使他感到震惊和不快。他写道："不用说，总司令和总司令部的参谋
人员从未发布过任何有关这次作战的命令……无论其本人还是其参谋人员在'屠夫
行动'计划的构想或拟制过程中未起过任何作用。"
　　"屠夫行动"于2月21日开始实施，至月底，第8集团军缓慢地推进到汉江南岸至
杨平、砥平里、横城、芳林里、江陵一线。为加速向三八线推进，李奇微又制订了
"撕裂者行动"计划。在进攻发起前，麦克阿瑟又想去前线视察，为进攻"打响发令
枪"。但李奇微对他这种每当一次大规模作战行动即将开始之时，就要在前线抛头
露面的"定规"，既不耐烦又觉危险。这种兴师动众、大讲排场的视察，很可能会把
部队的行动暴露给敌方。于是，李奇微这次甘冒"无礼犯上"的风险，向麦克阿瑟发
去一封措词谨慎的电报，希望他出于安全的考虑不要前来视察。麦克阿瑟是个聪明
人，明白其中的含义，头一次知趣地顺从了下级的劝告。
　　"撕裂者行动"于3月7日开始实施。到3月15日，"联合国军"再占汉城，并很快
进抵三八线附近地区。这时，是否越过三八线的问题再次出现了。从军事上看，很
明显，将中国军队赶出北朝鲜几乎是不可能的。若不顾一切地向北推进，能不能到
达鸭绿江还是个问题，纵然到达了，战争就会结束吗?他们面对的将是整个中国，
这势必将招致更惨重的失败，从而使战局愈发不可收拾，陷入没完没了的战争泥潭
中不能自拔。而且，有消息说，中朝军队在进行休整后正准备发动春季攻势，这使
美、英、法等参战国更加忧心仲仲。看来，现在面子已保住，见好就收是上策。能
在此时军事上尚处于有利的地位实现停火是难得的好时机。于是，华盛顿方面决定，
一面在军事上继续向北稳步推进，最好能推进到半岛最狭窄的蜂腰部平壤至元山一
线，以确保现有成果，占据有利地位；一面在政治上以实力政策为基础，同中朝方
面进行停战谈判。
　　这样，参谋长联席会议便于3月20日通知麦克阿瑟："国务院最近计划由总统不
久以后宣布，由于已将侵略者从南朝鲜大部分地区赶出去，联合国现正准备讨论解
决朝鲜问题的条件。联合国一直有这样一种强烈的看法，即在使用大部队向三八线
以北挺进以前，应当朝和平解决的方向进一步做外交上的努力。"这个消息对一直
渴望扩大战争、取得全胜的麦克阿瑟来说，无疑是一个沉重打击。他不能接受这个
在军事上不明不白、不胜不败的结局。他的战争观还是那种全面战争观，认为战场
上两军对垒，必有胜负之分，而取得全胜是双方都必定要争取的；要么胜，要么败，
没有不胜不败这一说。他对朝鲜战争的理解是，既然要打下去，就必须取得彻底胜
利，而要取得彻底胜利就必须扩大战争。早在一个月前，他还抱着华盛顿可能会采
纳他扩大战争的意见的一线希望，并为此而向参谋长联席会议提交了一份彻底取胜
的长远作战计划，包括对北朝鲜北部地区进行大规模空袭，向敌方所有的主要补给
线布设放射性废料，以切断中朝之间的联系；使用台湾的国民党军队进行增援，然
后在北朝鲜东西海岸的北端同时实施登陆和空降作战，"其情景有点像仁川登陆那
样，但规模要大得多"。那时，"中国人很快就会面临要么饿死，要么投降的选择"。
　　现在这一切都将成为泡影，他不甘心，他要抗争。在参谋长联席会议发来上述
通知的同一天，他在写给众议院少数党领袖约瑟夫・马丁的复信中，无视禁止发表
任何有关外交政策言论的指令，不负责任并不加任何保密措施地阐述了他对使用国
民党军队及扩大战争并取得全胜的看法：
　　关于赤色中国在朝鲜同我们开战后的形势，我已极为详细地向华盛顿提出了我
的看法和建议。总的说来，这些观点是人们熟知并清楚理解的，它们遵循了我们一
贯恪守的以最大限度的武力对付武力这一常规。您关于使用台湾中国军队的观点，
既不违反逻辑，也不与这一传统相悖。
　　奇怪的是，有些人对下列事实似乎难以理解：共产党阴谋家已经选择了亚洲作
为他们想尽办法征服世界的场所，而且我们已就这种赌注同他们在战场上进行了较
量。我们已在这里拿起武器为欧洲而战，而那里的外交家们却仍在进行舌战。如果
我们在亚洲败给共产主义，则欧洲的陷落就不可避免，而打赢这场战争，则欧洲就
很可能避免战争而保住自由。正如您所指出的，我们必须赢得胜利。胜利是任何东
西也取代不了的。
　　没有任何东西可以取代胜利，而杜鲁门现在却要用"姑息"来取代它，这"标志
着参战在军事上未达目的"，势必使"一个参加了战争而又不能坚持到胜利的大国终
将蒙受战败的一切后果"。他不能接受这种维持僵局的解决办法，决意要向政府的
有限战争政策公开挑战，要打破实现停火的任何企图，而不惜拆杜鲁门的台、与他
最后摊牌。3月21日，他在给参谋长联席会议的回电中紧急要求："对在朝鲜的联合
国军不要再增加进一步的军事限制。"24日，他在未经批准的情况下发表了如下违
反政策的公开声明：
　　较之我们在战术上的成功更具重大意义的是：事实已清楚地表明，赤色中国这
个新敌人，缺乏工业生产能力，无法充分供应进行现代战争所必需的许多重要物资。
它缺乏制造工业和用以生产、维持和使用哪怕是中等规模的海空军所需要的原材料。
它也无法提供保证地面作战所必需的武器，如坦克、重型火炮以及应用于军事方面
的其他精密科学装备。起初，敌人在数量上的巨大优势或许可以弥补这一不足，但
随着现代大规模毁灭手段的发展，单凭数量优势已不足以弥补这些缺陷所固有的脆
弱性。…
　　自从赤色中国不宣而战地加入朝鲜战争以来，这些军事上的弱点即已清楚而明
确地暴露出来了。甚至在联合国军的行动受到种种禁令的限制，而中国由此获得军
事上好处的情况下，赤色中国也未显示出它完全有能力用武力征服朝鲜。因此，敌
人此刻一定痛苦地认识到，如果联合国决定改变宽容的作法，不再将战争局限于朝
鲜地区，而是把我们的军事行动扩大到中国沿海地区和内陆基地，则赤色中国注定
有立即陷于军事崩溃的危险。这些基本事实确定之后，就朝鲜问题作出决定就不应
再有什么不可克服的困难了。…
　　已遭受如此残酷蹂躏的朝鲜国家和人民决不能再被抛弃了。这是至关重要的问
题。除了问题的军事方面要通过战争来解决外，基本方面仍是政治性的，必须在外
交领域寻求答案。然而，在我作为军事指挥官的权限范围内，不用说，我准备随时
与敌军总司令在战场上举行会谈，以便在不进一步流血的情况下，真诚地努力寻求
实现联合国在朝鲜的政治目标的任何手段，这种政治目标是任何国家都无理由置身
之外的。
　　上述声明犹如一枚炸弹在华盛顿乃至全世界引起了巨大震动。华盛顿把麦克阿
瑟的声明看作是不可原谅和无法挽回的行动。不消说，它公然违反了 12月6日发布
的未经事先批准不得发表任何有关外交政策声明的训令，是明显的抗上行为，是对
总统和宪法权威的挑战，是对文官领导军人这一传统制度的挑战。但更不能令人容
忍的是，该声明使用一种目空一切的嘲弄的口吻，极力贬低中国军队的战斗能力和
工业潜力，大肆叫嚣要扩大战争，这无异于有意激怒中国人，故意破坏任何政治解
决的途径。另外，它还暗示着美国政策上的变化，使人很容易把它看成是对中国人
的最后通牒，好像美国要对中国本土进行攻击，并按新的中国方面根本无法接受的
条件进行谈判。因此，声明发出后，华盛顿即收到许多国家的照会，异口同声地询
问："麦克阿瑟声明的真正含义是什么?""是不是意味着美国改变了政策?"
　　华盛顿方面特别是杜鲁门本人因此而受到的冲击以及所处的尴尬与被动局面可
想而知。明摆着，和平攻势还未开始就被自己人给挫败了，气得杜鲁门直感到"别
无选择，再也不能容忍他的抗上行为了"。他在回忆录中写道："非常不幸，我们做
了很细心的准备，但一切都白费了。为了得到其他各国的同意而花费的时间和国务
院、国防部首脑们长期付出的努力，都因麦克阿瑟将军3月24日的声明而付诸东流
了。"为了避免引起混乱，杜鲁门被迫取消了准备发表的呼吁和平的声明，并于第
二天上午召集国务卿艾奇逊、副国务卿腊斯克和副国防部长洛维特开会讨论此事。
据艾奇逊回忆说，"我从未见过洛维特发那样大的火"，他坚持说必须撤麦克阿瑟的
职，而且要马上撤。在看过麦克阿瑟的声明后，艾奇逊也像洛维特一样"怒不可遏"，
认为这是"对参谋长们的蔑视，践踏了发给他的通知精神，是对总司令最严重的违
抗行为"。
　　在那天的会上，杜鲁门强压怒火，故作镇静。自威克岛会晤后，他曾指望麦克
阿瑟能尊重总统的职权，但现在他不得不认为："我除了解除这位国家最高战场指
挥官的职务外，没有别的选择。"然而，他并没有马上这样做。他清楚，麦克阿瑟
不是一般的军事将领，从某种意义上说，他已成为美国的象征，在国内拥有巨大的
支持力量，要解除他的职务势必会使声望早已江河日下的政府更加不得人心。况且，
现在正是战局进展有利的时候，要把胜将换掉，必须有充分的理由使国民们相信现
行政策是正确的，而麦克阿瑟的主张是危险的。因此，要走出这最后一步必须慎之
又慎，必须找出一个足以这样做的机会。出于上述考虑，杜鲁门那天并没有提出撤
职的问题，只是口述了一份克制性的电文，要参谋长联席会议发给麦克阿瑟，令其
不得再发表与美国政策相违背的声明：
　　总统指示，提请你注意他1950年12月6日发出的命令。根据1951年3月20日发给
你的通知，你如欲发表任何声明，必须按12月6日命令中的规定行事。总统还指示，
如果共产党军事领导人要求在战场上停火，你应立即将这一情况报告参谋长联席会
议，以便得到指示。
　　麦克阿瑟后来回忆说，他当时万万没有想到，他的那项平常的"例行声明"竟成
为他作为司令官的最后一次声明了。他辩解说："我所说的乃是完全支持任何可能
做到的争取和平的努力。不论作怎样的解释，它也不过是代表一个战地司令官的局
部性意见而已。他小心翼翼地限制自己的职权，声称'问题的基本方面仍是政治性
的，必须在外交领域寻求答案'。在仁川登陆胜利和攻陷平壤之后，我曾两次呼吁
敌方司令官投降和停止继续流血。每一次，任何方面都未提出过哪怕是最轻微的抗
议--事实上，恰恰相反。……有人指责我过于强调赤色中国的弱点，但我的陈述不
仅符合事实，而且打算让敌方认识到为什么他们应该停止战争的基本原因。事实上，
不出四个月，俄国主动提出的安排一次停战谈判的建议不就马上被迫不及待地接受
了吗?"
　　要不是马丁议员引发了麦克阿瑟所设置的另一枚炸弹，这次风波或许会像往次
一样渐渐平息下去，使麦克阿瑟再逃被解职的命运。但事有凑巧，好像命里注定非
要使事态发展到不可收拾的地步。4月5日，马丁为攻击政府的现行政策，在未经麦
克阿瑟许可的情况下，在众议院关于延长服役期的辩论会上，公布了麦克阿瑟3月
20日写给他的复信，声称他"有责任告诉美国人民我从这位伟大而可靠的人士那里
得到的情况"。那封鼓吹扩大战争并取得全胜的信一经公布，再次冲击了美国的现
行政策，震动了全世界。李奇微写道，麦克阿瑟这一系列行为所导致的后果是"拆
了总统的台，激怒了盟友，并且把中国人置于这样一种境地，即如果他们接受谈判
条件，便会丢尽面子"。杜鲁门对这封实际上是冲着他来的信恼火到了极点。他后
来写道：
　　"如果把马丁议员对台湾问题的意见称赞为合乎逻辑和传统的话，那么反过来
说，我的政策就是没有逻辑的、不符合传统的了。……我不明白，将军是根据什么
情报来源知道共产党选择了亚洲作为征服世界的场所和选择他的军队作为对手
的。……麦克阿瑟贬低我们在外交上的努力，宣称胜利不是别的东西可以替代的，
从正面进行挑战。然而，正如战争有正义的和非正义的一样，胜利也有正确的和不
正确的。正如布莱德雷将军所说的那样，如果把战争扩大到亚洲本土，就是在'错
误的时间、错误的地点进行的一场错误的战争'麦克阿瑟所设想的胜利，是指轰炸
中国的城市，把战争扩大到中国的胜利，但这决不能被认为是正确的胜利。……拿
破仑在回顾远征莫斯科时就曾说过：'我们每次作战都击败了他们，但却什么也没
有得到。'到了该划清界限的时候了。麦克阿瑟的信件表明，将军不仅不同意政府
的政策，而且对政府的政策进行挑战，公然对他的总司令举起了叛旗。"
　　麦克阿瑟则在回忆录中为自己辩护说，他"对这次信件往来并不十分重视"，他
只是觉得按照惯例他"有义务坦率地，回答每一个国会议员的询问"，"原意不过是
一次客气的回信，用一般性的言词来表达渴望胜利的爱国之心而已"。他否认有扩
大战争的意图，认为那"简直是本末倒置--我恰恰是要想结束战争，而不是要扩大
战争。我并没有发动这次战争，倒是有好几次说过：'谁要是赞成派遣美国地面部
队到中国国土上去作战，谁就得检查检查自己的头脑"。看来，他所谓的扩大战争，
指的是把美国地面部队派到中国去作战，而轰炸中国、让国民党反攻大陆等，不算
扩大战争。但在美国政府看来，轰炸中国等举动必然引起与之有同盟关系的苏联的
介入，从而演变成全球范围的对抗，这不是扩大战争是什么?
　　4月6日，杜鲁门召马歇尔、艾奇逊、哈里曼和布莱德雷去白宫。他们用了约一
个小时讨论麦克阿瑟的问题。艾奇逊和布莱德雷都表示应免去麦克阿瑟的职务，但
又强调应谨慎行事。艾奇逊对杜鲁门说："最重要的是参谋长联席会议全体成员要
取得一致意见……如果总统免去他的职务，你的政府就要经历一场恶战。"布莱德
雷建议暂缓行事，以便他有时间同参谋长联席会议成员进行磋商，特别是要听取当
时不在华盛顿的陆军参谋长柯林斯的意见。马歇尔则认为不可仓促行事，在参谋长
联席会议取得一致意见前不应作出任何决定，并提出是否可把麦克阿瑟召回来交换
一下意见。与会者几乎异口同声地反对这个建议。可以想象，把全身披挂、趾高气
扬的麦克阿瑟召回国，去国会发表他的好战演说，煽动起一片狂热情绪，那无疑是
"一场灾难"。杜鲁门在整个讨论中始终不动声色，他只是巧妙地提出问题而不轻易
泄露天机。最后，他让马歇尔去查阅一下过去两年中五角大楼同东京之间的往来文
电，以寻找麦克阿瑟的过失记录。
　　第二天上午，上述人员再次会聚白宫。马歇尔报告说，他查阅了所有来往的文
电，得出的结论是："麦克阿瑟两年前就该被撤职了。"但为慎重起见，杜鲁门仍未
作最后决定。他对布莱德雷说："9日(星期一)想再听听参谋长联席会议的最后意见。
"8日下午，布莱德雷主持参谋长联席会议开会，全体一致同意解除麦克阿瑟的职务
09日上午，杜鲁门在他的椭圆形办公室听取了马歇尔和布莱德雷的汇报后，第一次
明确表态："在麦克阿瑟于3月24日发表声明时，我就已决定免去他的职务。"他们
还决定由李奇微接替麦克阿瑟的职务，由当时正在朝鲜视察的陆军部长富兰克・佩
斯于华盛顿时间11日晚8时(东京时间12日上午)向麦克阿瑟传达上述决定。马歇尔
和布莱德雷马上着手办理此事，与佩斯进行联系。但由于釜山通讯系统出了故障，
佩斯没有及时收到华盛顿的指示。
　　10日晚，有迹象表明上述决定似乎已经泄露出去了，《芝加哥论坛报》的记者
打电话给白宫和五角大楼，要求证实这一消息。这一情况立即在白宫引起一片惊慌。
杜鲁门担心那家报纸会在第二天赶在政府之前把上述决定公布出去，而麦克阿瑟在
得知这一决定但又未接到正式命令的情况下，很可能反戈一击，主动提出辞职，那
他就难堪而被动了。他不是要接受他的辞职，而是"要把他开除"。因此，他顾不得
出于礼貌去等佩斯传达命令了，而指示布莱德雷立即通过参谋长联席会议的通讯渠
道直接向麦克阿瑟发出解职令，同时指示他的新闻秘书于凌晨1时举行一次特别记
者招待会，公布总统的声明和麦克阿瑟的解职令。
　　杜鲁门在声明中说："我深感遗憾地宣布，陆军五星上将道格拉斯・麦克阿瑟
已不能在他所担任的职务上全心全意地支持美国政府和联合国的政策。根据美国宪
法赋予我的特殊职责和联合国赋予我的责任，我决定变更远东的指挥。……对有关
国家政策进行全面而激烈的辩论是我们自由民主的宪政制度至关重要的因素。然而，
军事指挥官必须按照我们的宪法和法律所规定的方式服从颁布给他们的政策和命令，
这一点是十分重要的。在危急时刻，这一因素尤其不能忽视。"在简短而语气严厉
的解职令中，杜鲁门宣布撤销麦克阿瑟的一切职务，即驻日盟军最高统帅、"联合
国军"总司令、远东美军总司令和远东美国陆军总司令，其指挥权移交李奇微中将，
并立即生效。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十五章　落日余辉
　　老麦归国如凯旋，风头出尽国会山；
　　老兵不死心犹在，永往无前再竞选。
　　话说杜鲁门解除麦克阿瑟职务的消息一公布，美国国内立刻闹翻了天。那些早
就对杜鲁门不满的人借此机会使用除暴力以外的一切手段来发泄这种不满。他们到
处散发请愿书，焚烧杜鲁门的画像，并把国旗倒挂或下半旗。反杜鲁门的笑话满天
飞："如果杜鲁门还活着，这件事本不会发生。"有的报纸把此次事件称作"在夜深
人静时犯的罪"。洛杉矾市政会议宣布休会，对麦克阿瑟遭"政治谋杀，致以沉痛的
悼念"。一些州议会还通过了遣责杜鲁门的决议。白宫收到成千上万封抗议电报和
信件，不少人在电报中要求弹劲杜鲁门，并称他是"白痴"、"蠢才"、"低能儿"、"
猪猡"、"犹大"、"小上尉"、"小政客"、"熏青鱼"。参议员麦卡锡在一次集会上说
杜鲁门是个"狗崽子"。众议员马丁告诉记者说，共和党已讨论了弹劾问题，并暗示
不但杜鲁门，而且整个行政当局都可能受到行政审判。当晚，杜鲁门前往格里菲思
体育场向全国发表讲话，为他解除麦克阿瑟的职务和他的朝鲜战争政策辩护，但却
被罕见地喝了倒彩。民意测验表明，69％的美国人支持麦克阿瑟，而支持杜鲁门的
只有29％。4月 ll日，简直成了美国的黑暗日，一位参议员说："美国今天落在一
个受苏联间谍指挥的秘密小集团的人手里。"
　　在东京，那天下午在杜鲁门的正式命令还未送达麦克阿瑟手中之前，无线电台
已向全日本特别广播了这一消息。当时，麦克阿瑟夫妇正在大使馆同华盛顿州参议
员沃伦・马格纳森等人共进午餐。他的副官锡德尼・赫夫从广播中听到这一令人震
惊的消息后，满面愁容、眼泪汪汪地来到餐厅门口。琼看到这种情景，悄悄离开餐
桌过去询问。赫夫把他听到的消息告诉了琼，然后琼回到餐桌前，俯下身轻声告诉
了丈夫。惠特尼写道，听到这个消息，"麦克阿瑟的面部表情一下子呆滞了"，像石
雕一样地沉默着。少顷，他抬起头来毫无表情地看着他的夫人，用一种轻柔而使在
场的人能听得到的声音说道："琼，'我们终于要回家了。"
　　不久，在接到参谋长联席会议发来的正式命令后，麦克阿瑟前往第一大厦。盟
军总部外交局局长威廉・西博尔德前来看他，他微笑着站起来迎接。西博尔德眼含
热泪，半天说不出话来，沉默了好一会才勉强说道："将军，在对待这种事上，你
是一个远比我出色的战士。"随后，'麦克阿瑟"对用这种方式送他回家进行了嘲弄"。
他痛苦地说道，"在陆军服役52年后竞受到如此公开的侮辱"，作为一名战士，如果
总统打算让他退役，哪怕是稍作暗示，他也会毫无怨恨地这样做。西博尔德说，这
位自豪而敏感的将军显然"受到了深深的伤害,看着他的表情，听着他的话语，这是
我所经历的最痛苦的会晤"。
　　麦克阿瑟有理由对他被解职的方式表示愤怒。他竟然是通过别人从广播中知道
自己被解职的消息，这是他万没有想到也是万不能接受的。他在回忆录中气愤地写
道："有史以来，司令官一直在调换，有些出于心血来潮，有些出于某种原因，但
没有哪一次比我这次被解职所用的手段更粗暴的了--不许人申诉，没有辩护的机会，
也不考虑过去。……我所接到的解职令是如此的严厉，以致当一个司令官被解职时
所常有的礼遇也受到了妨碍，这实际上是使我处于被管制的状态。即使是办公室里
的一个勤杂工、一个打杂的女佣或随便什么样的仆人，也不会被这样不近人情、不
顾起码体面地打发走。"他不相信所谓通信系统发生故障、华盛顿无法与佩斯取得
联系的说法。他把这突如其来的事变看作是一种"突然难以抑制地大发雷霆"的结果。
不是有人说，杜鲁门性情暴戾，动不动就大光其火吗?不是有消息说，杜鲁门曾给
一位批评他女儿演唱水平的音乐评论家写信，扬言要揍他吗?麦克阿瑟认定，他就
是"这种无法控制的盛怒之下的第二个受害者"。虽然内心中感到屈辱和不平，但他
外表上却显得镇定自若，使看到他的人更增加了几分敬意和同情。         　　在朝鲜前线，那天下午李奇微正陪同佩斯在风雨交加的战场上巡视。有位已听
到广播的战地记者过来向他表示祝贺，但他不明白是什么意思。晚上，当他们回到
指挥所时才得知此事。李奇微同样感到惊讶、难以置信，认为以如此"粗暴的罢免
方式来公然伤害将军的自尊心"，实属毫无必要。但这对他本人来说毕竟是件荣升
的好事，所以很快便转惊为喜了。其他军官也似乎多少感到些宽慰，因为他们觉得，
今后东京总部的新主人与在朝部队之间会相处得更融洽。第二天中午，李奇微飞往
东京会晤麦克阿瑟。他写道：
　　我从羽田机场直接前往他的官邱，他以非常恭敬的态度接待了我。当时，我怀
着一种人类好奇的天性想看看他被解除了高级职务之后情绪上有什么变化。然而，
他依然如故--沉着、冷静、稳健、乐于帮助他的继任者。他含蓄地提到自己被突然
解职一事，但他的语气中丝毫未流露出苦恼或怨恨的情绪，他是那样镇定地、毫不
震惊地承受了这种打击，而这种打击对于一位处于事业顶峰的职业军人来说无疑是
一种毁灭性的打击。我当时就想，这件事很能体现这位伟大人物的达观性格。
　　麦克阿瑟突然被免职在日本各界人士中引起相当大的震动。日本人往往把当政
者神化，以求安心，在天皇变成凡人之后，麦克阿瑟便自然被神化了。但现在一纸
电文就轻易撤了他的职，不免使尚未恢复元气的日本人感到张皇失措。吉田茂听了
这个消息后大惊失色，心烦意乱，足足过了半个小时才镇定下来。无论从日本利益
或从个人感情上，他都不愿听到这个消息，他不知道这将给日美关系及对日和约带
来什么样的影响。直到西博尔德向他保证美国对日政策不变，他才安下心来，并表
示不会辞职。
　　4月16日清晨，麦克阿瑟一家离开他们整整呆了五年半的美国使馆，前往厚木
机场。此前，吉田向全国发表了十分感人的致谢演说，称麦克阿瑟为其国家所做的
贡献是历史上的一个奇迹。裕仁天皇曾到大使馆向麦克阿瑟道别，"眼泪禁不住夺
眶而出"。前往机场的车队像是去参加国葬，成千上万的士兵、警察及市民肃立在
街道两旁为这一行人送行。他们挥着手，喊着话，有的还流着泪。这情景使麦克阿
瑟深为感动："像这样一个不久前还在交战中的伟大国家能对它以前的敌方司令官
如此尊祟，在历史上我找不到能与之相比的先例。"
　　盟军总部、日本政府和外交使团的所有显要人物都来到机场送行。上午7点，
麦克阿瑟的汽车徐徐开来，乐队奏起乐曲。他走下汽车，首先检阅了仪仗队，目光
坚定但表情呆滞地从士兵们面前大步走过。然后，他来到高级官员们面前，同他们
一一握手，脸上现出微笑，并不时地说一两句客气话。当他握着李奇微的手时，真
诚地说道："我希望当你离开东京时，你会成为陆军参谋长。如果允许我选择我的
继任者的话，我本来也会选上你的。"
　　该上飞机了。琼依依不舍地离开已泣不成声的夫人们，在丈夫的搀扶下登上"
巴丹"号。在机舱门口，他们转过身来向告别的人群挥手。这时，机场上响起19响
礼炮，数架战斗机掠空而过。他们一动不动地站在那里，显出十分伤感的样子，然
后快捷地进了飞机。"巴丹"号终于起飞了，绕富士山盘旋一周后向东飞去。
　　"巴丹"号途经檀香山直飞旧金山。还在临行前，麦克阿瑟即被邀请在4月19日
的国会两院联席会议上发表演说，因此，在连续两天的飞行中，他专心致志地起草
着讲话稿。他决意要利用这个机会一炮打响，给已经炽热的国民情绪再加加温，让
那些赶他下台的人吃不了兜着走，以雪解职之耻。
　　17日入夜，当飞机接近灯火辉煌的旧金山时，麦克阿瑟充满激情地对13岁的儿
子说："好了，阿瑟，我的孩子，我们终于到家了。"当飞机降落在机场后，他们意
外地受到加利福尼亚州州长等政府官员、记者们和成千上万群众的热烈欢迎。人们
簇拥在道路两旁向麦克阿瑟欢呼，使他的车队用了两个小时才缓慢地驶完14英里的
路程，抵达他下榻的圣弗朗西斯饭店。在那里，人群挤满了一个街区，使得警察们
不得不手挽着手护送他们一家进入饭店，以免受到伤害。
　　显然，人们把他当作一位受到迫害的英雄来看待，那些痛恨杜鲁门的人甚至希
望他在明年的总统选举中，与那个"跳梁小丑"一决高低。但麦克阿瑟似乎并不想冲
淡他作为英雄和受难者的形象，不想(起码现在不想)让人们觉得他与政治有什么瓜
葛。因此，在第二天市政当局为他举行的欢迎仪式上，他站在市政厅的台阶上对欢
迎他的人群宣称："有人刚刚问我，我是否打算投身政治。我的回答是否定的。我
没有任何政治抱负。我不打算竞选政治职务，我也不希望我的名字出现在政治场合
中。我从事的唯一政治活动可用你们大家都十分熟悉的话来概括--上帝保佑美国。
"这番话激起10万市民再次向他欢呼。
　　随后，他们一家便又马不停蹄地登机前往华盛顿。19日凌晨0点32分，"巴丹"
号抵达华盛顿国家机场。飞机一降落，早已等在那里的如痴如醉的人群便跨过栏杆，
向飞机冲过去，麦克阿瑟再次被淹没在欢迎的人海里。马歇尔和参谋长联席会议的
全体成员以及白宫和国会的代表都来机场迎接他。麦克阿瑟与走上前来的马歇尔一
面握手，一面客气地大声说："你好，乔治!"但当他看到杜鲁门的代表哈里・沃恩
时，脸立刻沉了下来，弄得沃恩很尴尬。他们很快就被人群包围起来，有些摄影记
者甚至戴着橄榄球运动员的头盔往前冲。好不容易摆脱了人群，离开了喧闹而混乱
的机场，麦克阿瑟一家被送到市区斯塔特勒饭店下榻，住在堆满鲜花的经理套房中。
　　19日中午，麦克阿瑟身穿他那身人们熟悉的军服，乘车前往国会山发表演说。
他像就职日的当选总统一样，受到30万群众的夹道欢迎。12点30分，他来到国会大
厦。随着一声"五星上将道格拉斯・麦克阿瑟驾到!"全国的听众和观众都屏住了呼
吸。那一天是电视摄像机第一次被允许在国会充分拍摄这一重大场面，而那天的电
视观众也是有史以来最多的一次。
　　麦克阿瑟阔步走进大厅，登上讲坛。这时，议员们发出雷鸣般的掌声和欢呼声。
面对这一场面，他威严挺立，毫不动容，"犹如奥林匹斯山神"。当掌声和欢呼声平
静下来之后，麦克阿瑟开始了他著名的被公认为最成功、最出色、最动人的一次演
说：
　　我站在这个讲坛上，有着深切的自卑和万分的自豪之感。自卑是因为想到在我
之前曾站在这里的美国历史的伟大缔造者们，自豪是因为想到这个辩论立法问题的
论坛代表着迄今所能创立的最纯洁的自由。全人类的希望、心愿和信念都集中于此。
　　我站在这里并不为任何党派目的作辩护，因为所涉及的问题都是带有根本性的，
完全超出党派所能考虑的范围。如果要证明我们的方针是稳妥的，而我们的前途是
有保障的话，那么这些问题就必须放在国家利益的最高一级上来解决。因此：我相
信你们会恰如其分地把我所要讲的话看作仅仅是一个美国同胞经过考虑后所表达的
观点而已。我的讲话并不带有人生暮年的怨恨和伤感之情，心中只有一个目的，那
就是为国效劳。
　　种种问题都是全球性的，而且如此错综复杂，以致要考虑一个地区的问题而不
顾其他地区，都只能给全局带来灾难。
　　尽管亚洲通常被认为是通往欧洲的门户，但是，说欧洲是通往亚洲的门户也一
点不错，而且一个方面所产生的广泛影响不可能不冲击另一个方面。
　　有那么一些人声言，我们的实力不足以同时保护两条战线，就是说，我们不能
够分散我们的力量。我认为失败主义的表现莫过于此了。如果潜在的敌人能在两条
战线上分兵作战，那我们也必须针锋相对地予以还击。
　　接着，他用了大量篇幅回顾了亚洲形势及他与政府意见分歧的来龙去脉，抨击
了政府的战争政策。同时，他继续鼓吹他扩大战争的主张(即他的四点建议)，并辩
护说："这些建议本来都是旨在专门从军事方面去支援我们在朝鲜作战的部队，避
免无数美国和盟国人员的生命损失，而尽快结束战争的…。实际上与朝鲜战争有关
的每个军事指挥官，包括我们自己的参谋长联席会议在内，过去都曾完全同意过上
述观点。"他对有人说他实际上是个战争贩子感到愤愤不平："再没有比这更荒诞不
经的事了。现在活着的人当中很少有比我更认识战争的，在我看来，再也没有比战
争更令人厌恶的了。……但是，如果战争一旦强加于我们，那只有用尽一切手段尽
快结束战争，此外，没有任何选择余地。战争的目标就是胜利，而不是旷日持久的
僵持。在战争中，绝不可能有胜利的代替物。"他以下面这段很能打动人心的话结
束了他的演说：
　　我就要结束我52年的戎马生涯了。还在本世纪开始之前我加入陆军时，我孩提
时代的全部希望和梦想便实现了。自从我在西点军校虔诚地宣誓以来，世界已几经
沧桑，希望和梦想也早已消失了。但我还记得那时最流行的一首军营歌谣中的迭句，
它最为自豪地宣布：
　　"老兵永远不会死，他们只是悄然隐去。"
　　像那首歌中的老兵一样，我作为一名在上帝的指引下尽心尽职的老兵，现在开
始结束我的军事生涯，悄然隐去。再见。
　　麦克阿瑟的讲话历时34分钟，有30次被那些如痴如醉的议员们长时间的热烈掌
声和欢呼声所打断。演讲结束后，议员们全体起立，再次向他欢呼，许多人甚至激
动得流下了眼泪。一位议员说："我们今天听到了上帝在这里讲话，是上帝现身，
是上帝的声音。"另一位议员说："不同意麦克阿瑟就是不忠。"还有一位议员说："
他的演说使共和党人眼泪汪汪，民主党人尿湿裤档。"
　　然而，麦克阿瑟并没有像他所说的那样悄然隐去，起码在其后的一年时间里，
他没有隐去。就在演讲后的那天下午，政府在华盛顿纪念碑广场为他举行了隆重的
正式欢迎仪式，马歇尔和参谋长们都参加了。随后，他前往宪法厅向6000名美国革
命女儿会会员讲话。在那里，女士们事先通过决议：在将军讲话时一律脱帽，以免
挡住大家的视线。会后，女儿会秘书长在宣读会议记录时说，在宪法厅的历史中，
将军的演说"恐怕是最重要的事件"。有人马上起立提议并经一致通过，删去"恐怕"
二字。
　　4月20日，麦克阿瑟一家前往他准备定居的纽约，那里更是一片欢腾，各条大
街装饰得五彩缤纷。警方估计有750万人参加了游行和观看，是有史以来在曼哈顿
所见到的最大人群。当麦克阿瑟的轿车经过时，人们向他疯狂地欢呼，所抛扔的彩
带和纸屑共有2850吨，为上次欢迎艾森豪威尔时所达纪录的4倍。不少女人泣不成
声，有18人因歇斯底里发作而被送进医院。接着，麦克阿瑟又马不停蹄地走访其他
各大城市，处处都受到英雄凯旋般的欢迎，成为公众舆论的首要新闻人物。一位议
员感慨地说："全国处在感情激荡的状态中。"真是万众激动，举国沸腾。会做生意
的小商贩也跟着沾光，向外抛售麦克阿瑟纪念章、三角旗和玉米芯烟斗，很快便脱
销，供不应求。鲜花商们则给各种花都冠以麦克阿瑟的名字，什么麦克阿瑟茶香玫
瑰、麦克阿瑟兰花、麦克阿瑟仙人掌、麦克阿瑟牡丹……作曲家们用下面的歌词录
制的各种唱片也成了抢手货：
　　老兵不会死，不会死，不会死，
　　老兵永远不会死，
　　他们只是悄然隐去。
　　麦克阿瑟把家安在纽约沃尔多夫・阿斯托利亚饭店第37层的一个高级套房中，
室内装饰得富丽堂皇，墙上挂满了他从远东带回来的工艺品。作为五星上将，他每
年可享有1．8万多美元的固定津贴和政府提供的交通工具及助手。在那"感情激荡"
的日子里，他每天都接到上千次电话，收到上万封电报和信件。在这些函电中，最
令他得意和"珍爱"的莫过于前总统胡佛(与他住在同一楼中)的一封信："麦克阿瑟
将军为美国人民所作的贡献是无法估量的。他是我国历史上最伟大的将军并且是最
伟大的政治家之一。他是自乔治・华盛顿以来美国所产生的政治家和军事领袖的集
大成者。正是他的军事天才赢得了对日战争。正是他的政治家才能消除了日本人民
固有的敌意。"
　　5月3日，麦克阿瑟再次来到华盛顿，作为第一证人出席参议院一个联合调查委
员会就远东军事形势和他被解职一事举行的听证会。听证会是在保密情况下进行的，
但每天会后委员会都向新闻界散发经过检查的会议记录，而这些记录便成为每天最
重要的新闻。除麦克阿瑟作证三天外，马歇尔和布莱德雷各作证六天，陆、海、空
三军参谋长各作证两天，艾奇逊作证八天。在听证会上，26名议员轮番提出连珠炮
似的问题，其内容无所不包。麦克阿瑟沉着应付，再次兜售他的主张，并抨击政府
的远东政策"根本不是一项政策"，而是"绥靖主义"。他还以参谋长联席会议1月 12
日的报告为证据，说明参谋长们曾完全同意他的观点。对此，参谋长们花了大量时
间来否认这种说法，说那只是在情况危急时考虑采取的措施。在5月15日的听证会
上，布莱德雷说出了后来广为流传的那句名言，即麦克阿瑟的战略"将使我们在错
误的时间、错误的地点、同错误的敌人进行一场错误的战争"。马歇尔则着重谈了
麦克阿瑟被解职的问题。他说，麦克阿瑟的观点与政府政策的根本分歧在于"他要
使我们铤而走险"，甘愿冒扩大战争而为此失去盟友、破坏"世界其他地区的所有利
益和目标"的风险。但这种分歧并不新奇，"要说有什么新奇的并使我们必须罢免麦
克阿瑟将军的事情，那就是一位局部地区的战区司令公开地对美国的对外政策表示
不满和反对，这种情况确实是前所未有的"。
　　这场被新闻界称之为"大辩论"的听证会一直持续到6月25日。双方的证词似乎
都有道理，都受到各自党派的支持。为了避免纷争，调查委员会明智地没有做带有
倾向性的结论，而只是向国会提交了一份客观性的报告。后来，国会为表达对麦克
阿瑟的敬意通过一项决议，批准为他铸造一枚金质特殊荣誉勋章，上面刻着他的肖
像和下列文字："澳大利亚的保护者 菲律宾的解放者 日本的征服者 朝鲜的捍卫者。
"
　　听证会后，麦克阿瑟全身心地投入到他曾自称不感兴趣的政治活动中。他会见
各界特别是包括胡佛、塔夫脱等人在内的共和党知名人士，并周游全国进行演说旅
行，这次旅行被惠特尼称之为"一次使国家获得新生的远征，一次直言不讳的猛烈
抨击的讨伐"。他攻击杜鲁门政府道德堕落，在战场上"姑息养奸"，在对外政策上"
胆小怕事"。他在休斯敦说："我们并不为外来进攻的威胁而感到担心，我们担心的
是这些从内部起作用的阴险势力。"在退伍军人大会上，他声称他3月份的声明瓦解
了美国领导人的"秘密计划"，这个计划就是要把台湾拱手让给中共并使北京获得联
合国席位，以换取朝鲜的和平。在整个"讨伐"中，杜鲁门一直采取克制态度而保持
沉默，但这次他再也忍不住了，奋起还击说，这纯属撒谎，将军自己也知道。实际
上，这次讨伐并末给麦克阿瑟带来什么好处，许多人对政府的远东政策表示了理解，
甚至开始同情起杜鲁门来。有报告说："这次辩论的主要价值可能是它起到了安全
阀或避雷针的作用，可以缓解公众的紧张情绪。"民意测验表明，在听证会之初，
人们还有浓厚的兴趣，但后来就有些不耐烦了，而且麦克阿瑟的声望也有下降趋势。
　　1952年，又到了美国的大选年，共和党人塔夫脱一如既往仍跃跃欲试。但共和
党内一些有识之士都认为，如果保守的塔夫脱获得提名，那么可以肯定任何民主党
候选人都会很轻易地战胜他，就像20年来所有运气不佳的共和党候选人一样。另外，
共和党人还担心，如果民主党再次执政，美国就会沿着"社会主义道路"走得更远。
因此，他们开始寻找新的最有可能获胜的人选。最后，他们选择了当时任北约总司
令的为人谦逊、平易、宽厚而正派的艾森豪威尔。艾森豪威尔不像他的老上司麦克
阿瑟那样爱出风头、派性十足。他是个受到各阶层敬重和喜爱、甚至为民主党所接
受的人物。最初，艾森豪威尔表示不会主动去谋求总统职位，但也不会拒绝更高职
责的"召唤"。这表示他有意于竞选，于是共和党内一些中坚人物便开始为他组织竞
选活动。在这种情况下，塔夫脱为寻求支持来找麦克阿瑟，后者热情地接待了他，
并对他说："在过去的艰难岁月里，您给了共和党如此坚强有力的领导，以致您被
全国称作'共和党先生'。而我感到，对党来说，如果现在不能团结在您的周围以迎
接即将来临的严峻考验，那就如同在战斗打响之际换将一样，是难以想象的背叛行
为。"但麦克阿瑟的支持也无助于增加塔夫脱的竞选筹码。6月初，艾森豪威尔卸去
北约总司令之职，回国亲自参加竞选，并在许多州的预选中击败了塔夫脱。于是，
塔夫脱又来找麦克阿瑟，让后者充当他的竞选伙伴，并许以"武装部队副总司令"的
头衔。一直抱有政治野心的麦克阿瑟，当然欣然接受了这一建议。
　　7月7日，共和党在芝加哥举行全国代表大会，麦克阿瑟被推举在会上作主旨讲
话。像1944年一样，他又成了一匹黑马，大有一爆冷门之机会。然而，令他的支持
者失望的是，这一机会很快就被他那冗长而索然无味的陈词滥调给葬送掉了。他的
讲话华而不实、慢条斯理，一提到上帝语调就升高一级，然后又降下来，使人听起
来既扫兴又不舒服，"就是觉得没劲"。到后来，代表们越来越不耐烦和心不在焉了，
有的咳嗽、有的议论、有的上厕所、有的转来转去拉选票。他的讲话被淹没在一片
嘈杂声中，场面十分令人尴尬，尽管他不断提高声音以吸引听众，但无济于事。一
年前他在国会联席会议上发表"老兵不死"的演说时那种神奇魔力、那种震撼人心的
场面，已一去不复返了。本想露一手、结果却砸了锅的麦克阿瑟在讲完话后，心情
沉重地悄悄离开会场返回纽约。但他仍心存一线希望，等待大会的投票结果，并让
"巴丹"号停在机场跑道上，准备随时再把他送回去。但在7月 11日的第一轮投票中，
艾森豪威尔即得了614票，塔夫脱500票，麦克阿瑟只得10票。就这样，他的美梦再
次成为泡影，而他过去的副官却获得了提名，并最终在11月的大选中当选为总统。   
 下一章 　    
   麦克阿瑟        
      　　第二十六章　寂寞黄昏
　　壮志未酬黯神伤，悄然隐去空对房；
　　一代狂将终作古，留得后人论短长。
　　话说麦克阿瑟在第三次竞选失败后似乎终于认识到，他的确不是一个好的政治
家(正如罗斯福所说的)，他一生中的最大失策就是对政治感兴趣。于是，他彻底打
消了从政的念头；于1952年8月1日应邀出任带有名誉性质的一家制造企业雷明顿--
兰德公司(1955年与斯佩里公司合并为斯佩里一兰德公司)的董事长。
　　那一年的12月5日，麦克阿瑟在全国制造商协会第57次大会上发表讲话说，他"
深信在朝鲜冲突上是存在一条明确而肯定的解决途径的"，并暗示政府："目前的解
决办法应包含一些基本决策，这些决策我认为不宜公开透露或讨论，但据我看来，
它们是切实可行的，既不致使友军蒙受不应有的伤亡惨重的代价，也不会增加任何
可能招致世界范围冲突的危险性。"当时，当选总统艾森豪威尔在从朝鲜前线视察
回国途中从报纸上看到这则消息后，以为麦克阿瑟有什么锦囊妙计，便马上打电报
给他："我正盼望同您举行非正式会晤，以便我和我的同僚们从您的见解和经验中
获得教益。"接到这封电报，麦克阿瑟十分感激地立即复电称，"这是自我回国后官
方第一次对我的意见明显表示最起码的关注"，并说他将"一如既往，完全听从国家
的安排，随时准备为国效劳"。艾森豪威尔在征得麦克阿瑟的同意后，把上述两封
往来电报交给报界发表。这使杜鲁门火冒三丈，说麦克阿瑟如果有什么结束朝鲜战
争的好办法(他对此表示怀疑)，他有责任向在任总统提出来，而不是向当选总统。
　　12月17日，艾森豪威尔在纽约已被他任命为新政府国务卿的杜勒斯家中会晤了
麦克阿瑟，后者向他递交了一份备忘录。在备忘录中，麦克阿瑟回顾了朝鲜形势的
过去和现状，认为时至今日，朝鲜战争已发展成美苏之间斗争的象征，因此他建议
政府应同苏联进行谈判，把世界形势作为结束朝鲜战争的必然结果来探讨，提出美
国方面的主张。如果不能达成协议，就警告苏联要使用包括原子弹在内的一切手段
来消灭北朝鲜的敌方军队，并通过采取摧毁中国的工业基地等措施来抑制中国进行
现代战争的能力。这样一件"掌握在我们手中的一个强有力、或许是全能的武器"，
将成为"导致苏联同意在体面的条件下达成国际协议的一个讨价还价的重要杠杆"，
万一这一切努力都失败了，再根据那时的情况来考虑实施这方面的计划。
　　艾森豪威尔没有想到，麦克阿瑟的锦囊妙计竟是这样一项进行战争恫吓的火药
味十足的建议，因此未作积极响应。杜勒斯委婉地对他说："你目前的计划是大胆
而富有想象力的，而且根可能获得成功。可是，我相信艾森豪威尔应该首先巩固他
的总统地位，然后再来试行这样一项雄心勃勃的全面计划。他也许需要一年的时间
才能做到这一点。"麦克阿瑟则不满地回答说，艾森豪威尔宣誓就职总统之日，将
是他的力量和威望达到顶峰之时；就职仪式之后，他在人民中的号召力每过一天就
会递减一分，一年以后他将不过是一个为其施政纲领奋斗的政党领袖而已。如果他
不能立刻采取行动，以后就再也做不到了。
　　这是麦克阿瑟最后一次与政府人士进行正式接触。从那以后，他便慢慢地从公
众视野中消失了，躲在沃尔多夫饭店中过着隐士般的生活，再也不想创造奇迹，也
不想制造麻烦了。
　　1953年下半年的一天(当时朝鲜战争刚刚结束)，尼克松副总统应邀来看他。麦
克阿瑟热情地拉着他的手说："你来得太好了。"尼克松回忆说："这次交谈只是开
了个头，此后八年间我们俩接连进行过许多次引人入胜的谈话。我们通常谈论美国
政局和当时的美国外交问题，更确切地说，是他谈问题，我当听众。胡佛同我讨论
各种问题时总是问我有什么想法，而麦克阿瑟从来不问我的意见。同他会见像是去
上一堂研究生班的讨论课，他谈到什么题目就是讨论的题目，去了以后最好的办法
是静静听讲或者记笔记。"有一次，他对尼克松说，如果当年在鸭绿江边他手里有
50万国民党军队的话，他就会把中国一分为二，一举改变世界的力量对比。还有一
次他谈到，如果让他当国防部长或参谋长联席会议主席，他将如何削减军费，并在
一个月内整顿好五角大楼。然而，无人想到起用这位争议颇多而又妄自尊大的人。
也无人来向他求教什么问题。这种冷遇无疑伤害了他的自尊心，使他对艾森豪威尔
充满了怨恨和偏见。一次，在提到艾森豪威尔给他当副官时，他嘲笑道："只要你
提观点，他就能做文章，而且既能宣传这种观点，也能驳斥这种观点，文章都做得
一样好。"当1955年艾森豪威尔第一次发作心脏病时，他捎信给尼克松说："应该让
那个家伙立刻滚蛋。"他对肯尼迪总统也没有好感。在1961年4月美国雇佣军入侵古
巴的吉隆滩事件失败后，他大骂肯尼迪，说他有勇无谋，不善决策，缺乏判断力。
他对华尔街的大亨们也看不顺眼，认为他们"毫无个性"，"从不坚持原则，他们遵
循的唯一方针是挑选一位能够竞选获胜的人，而且不管他的主张是什么一概支持。
"         　　1960年，年届80岁的麦克阿瑟害了一场重病，前列腺严重发炎，几乎丧命。过
后，芝加哥一位牧师来信问他在病危时，《圣经》中哪些话对他有所帮助。他回答
说，耶稣的一句话使他脱离了危险："复活在我，生命也在我；信我的人虽然死了，
也必复活。"
　　1961年7月，麦克阿瑟在隐去了九年之后，应邀前往马尼拉参加菲律宾独立15
周年纪念活动。他穿着那身人们熟悉的咔叽布军装，戴着战斗软帽和飞行墨镜，接
受成千上万菲律宾人的欢迎。他在国会发表演说，并凭吊了昔日战场：莱特的白滩、
吕宋的"麦克阿瑟大道"、丛林密布的科雷希多、崎呕不平的巴丹丘陵。看到往日荒
凉颓败的国土如今又恢复了生机，他不禁感慨万分："好一派光明美好的景象!"在
那里，有人告诉他，每当部队集合时都点他的名，由一名中士答道："精神犹在!"
　　1962年5月，他应邀来到他的母校西点，接受军校最高奖励--西尔维纳斯・塞
耶荣誉勋章。在授勋仪式上，他发表了他一生中最后一次也是最感人的一次演讲。
他还检阅了学员队，并同他们共进午餐，重温昔日的感觉。这以后，他便全身心地
挣扎着撰写他的回忆录。那是一部充满颂歌贺词的回忆录，一部自吹自擂、"隐恶
扬善，"、贬损他人而标榜自己的回忆录。
　　1964年，他的生命开始走向尽头。他患上了急性肾炎和肝炎等多种病症。3月2
日，琼陪着他去华盛顿一家陆军医院，记者们闻讯前往探访，他们的麦克阿瑟已全
无过去的风采：腰身弯曲、面容憔悴、瘦骨嶙峋、步履蹒跚。医院连续做了几次手
术都没能挽回他的生命。4月5日下午2点30分，这位集狂妄自大与勇猛无畏于一身
的军事天才终于停止了呼吸。他的遗体被先后摆放在华盛顿、纽约和诺福克供人们
凭吊瞻仰。4月11日，随着军号手吹起的熄灯号，这位曾叱咤疆场的"老兵"被放进
了墓穴，长眠于地下。日后，他的朋友们在诺福克的市政大厅为他立了一座宏伟的
大理石纪念碑。
　　麦克阿瑟不同于美国历史上任何将领。他的一生充满了第一和唯一。他在西点
的成绩名列第一，并创造了该校历史上的最好成绩；他是第一次世界大战时美军中
最年轻的准将，后来又成为最年轻的西点军校校长、最年轻的少将和最年轻的陆军
参谋长；他是被外国授予陆军元帅的唯一美国人，是美国历史上参加过三次重要战
争①的唯一将军；也是对日本的命运和太平洋地区影响最深的美国人。
　　①即指第一次世界大战、第二次世界大战和朝鲜战争。--作者
　　诚然，他所受到的赞誉和非议也超过了任何一个美国人。他是最有才能的军事
家，但又是最糟糕的政治家；他忠诚于他的国家，但却对抗这个国家的总统；他取
得过最辉煌的胜利，但也遭到过最惨重的失败；他有时似乎宽宏大量，有时又显得
小肚鸡肠；他有时温文尔雅，有时又暴跳如雷；他爱慕荣誉，但最终被荣誉所毁灭。
　　尼克松如是说："麦克阿瑟是美国的一位非凡人物，一位传奇式的人物，就像
一则传奇故事一样，包含着各种矛盾和对立。他既是一位善于思考的知识分子，又
是一位趾高气扬、唯我独尊的军人；既是一位独裁主义者，又是一位民主主义者；
他是一位天才的、很有感染力的演说家，喜欢发挥丘吉尔式的雄辩口才，打动过千
百万人的心，同时也使许多自由主义者气得晕头转向。"他进一步评论说：
　　道格拉斯・麦克阿瑟是美国有史以来最伟大的将领之一，也是一位最招摇的将
领。因此，有时他的风度比他的成就更惹人注意。他的贵族派头和夸夸其谈的作风
很容易成为赶时髦的人和讽刺作家攻击的目标。他们把他描绘成一位虚荣十足的过
时人物，一位自命不凡的维多利亚女王时代的遗老，可惜出世晚了50年。他的演讲
往往满篇都是慷慨激昂地宣扬美国制度如何伟大的高谈阔论，许多人讥之为沙文主
义的滥调。
　　但是批评麦克阿瑟的人发现很难用一个固定的框框去套他。麦克阿瑟的个性如
此复杂和丰富多彩，甚至连格雷高里・派克这样的大明星也觉得在银幕上无法把他
演好。但是演员乔治・斯科特却成功地扮演了另一位伟大的将军乔治・巴顿，因为
他的性格不那么复杂。
　　李奇微的一席话或许可以刻画麦克阿瑟那复杂而丰富多彩的个性:
　　他追求对自己的颂扬，这导致他在某些场合公然要求或者接受那些本不属于他
的荣誉，或者推卸那些明明是他自己所犯错误的责任。他爱出风头，这常常使他在
所属地面部队参加每次登陆作战时和参加的重大进攻行动发起时，俨然以战地实际
指挥官的身份出现在公众面前。他热衷于培养自己那种似乎天才人物所必须具备的
孤独精神，结果，他几乎发展到与世隔绝的地步(在东京，他的办公室连电话也没
有)。这种与世隔绝使他得不到一个指挥官所必需的从自己主要部属那里得到的批
评意见和客观评价。他个性倔强(这种个性的形成是由于他在遭到人们坚决反对的
情况下曾成功地强行通过了许多出色的计划)，这使他有时不顾一切所谓常理而坚
持按自己的办法行事。对自己的判断能力过于自信，这使他养成深信自己一贯正确
的毛病，并且最后导致他发展到几乎不服从领导的地步。
　　我认为，其中一些毛病的产生应当归咎于他那非几的才能。…他透过现象抓住
问题本质的能力，他的胆略和魄力，他那乐于迅速、勇敢地追求明确目标的精神，
所有这一切最后使得人们不愿意否决他的看法，甚至不愿意在他面前提出有力的反
驳。他那雄辩的口才以及阐述自己论据时那种生动的样子，也往往能使反对意见烟
消云散，使本来怀疑他的那些人转而怀疑他们自己。
　　最后，让我们以麦克阿瑟1962年在西点军校授勋仪式上发表的那篇著名而动人
的演讲来结束我们这部书吧：
　　今天早晨，当我走出旅馆时，看门人问道："将军，您上哪去?"一听说我要去
西点，他说："那是个好地方，您从前去过吗?"
　　这样的荣誉是没有人不深受感动的。长期以来，我从事这个职业，又如此热爱
这个民族，能获得这样的荣誉简直使我无法表达我的感情。然而，这种奖赏主要并
不意味着对个人的尊崇，而是象征一个伟大的道德准则--捍卫这块可爱土地上的文
化与古老传统的那些人的行为与品质的准则。这就是这个大奖章的意义。无论现在
还是将来，它都是美国军人道德标准的一种体现。我一定要遵循这个标准，结合崇
高的理想，唤起自豪感，同时始终保持谦虚……
　　责任一荣誉一国家。这三个神圣的名词庄严地提醒你应该成为怎样的人，可能
成为怎样的人，一定要成为怎样的人。它们将使你精神振奋，在你似乎丧失勇气时
鼓起勇气，似乎没有理由相信时重建信念，几乎绝望时产生希望。遗憾得很，我既
没有雄辩的词令、诗意的想象，也没有华丽的隐喻向你们说明它们的意义。怀疑者
一定要说它们只不过是几个名词，一句口号，一个浮夸的短词。每一个迂腐的学究，
每一个蛊惑人心的政客，每一个玩世不恭的人，每一个伪君子，每一个惹是生非之
徒，很遗憾，还有其他个性不甚正常的人，一定企图贬低它们，甚至对它们进行愚
弄和嘲笑。
　　但这些名词确能做到：塑造你的基本特性，使你将来成为国防卫士；使你坚强
起来，认清自己的懦弱，并勇敢地面对自己的胆怯。它们教导你在失败时要自尊，
要不屈不挠；胜利时要谦和，不要以言语代替行动，不要贪图舒适；要面对重压和
困难，勇敢地接受挑战；要学会巍然屹立于风浪之中，但对遇难者要寄予同情；要
先律己而后律人；要有纯洁的心灵和崇高的目标；要学会笑，但不要忘记怎么哭；
要向往未来，但不可忽略过去；要为人持重，但不可过于严肃；要谦虚，铭记真正
伟大的纯朴，真正智慧的虚心，真正强大的温顺。它们赋予你意志的韧性，想象的
质量，感情的活力，从生命的深处焕发精神，以勇敢的姿态克服胆怯，甘于冒险而
不贪图安逸。它们在你们心中创造奇妙的意想不到的希望，以及生命的灵感与欢乐。
它们就是以这种方式教导你们成为军人和君子。
　　你所率领的是哪一类士兵?他可靠吗?勇敢吗?他有能力赢得胜利吗?他的故事你
全都熟悉，那是一个美国士兵的故事。我对他的估价是多年前在战场上形成的，至
今没有改变。那时，我把他看作是世界上最高尚的人；现在，我仍然这样看他。他
不仅是一个军事品德最优秀的人，而且也是一个最纯洁的人。他的名字与威望是每
一个美国公民的骄傲。在青壮年时期，他献出了一切人类所赋予的爱情与忠贞。他
不需要我及其他人的颂扬，因为他已用自己的鲜血在敌人的胸前谱写了自传。可是，
当我想到他在灾难中的坚忍，在战火里的勇气，在胜利时的谦虚，我满怀的赞美之
情不禁油然而升。他在历史上已成为一位成功爱国者的伟大典范；他在未来将成为
子孙认识解放与自由的教导者；现在，他把美德与成就献给我们。在数十次战役中，
在上百个战场上，在成千堆营火旁，我亲眼目睹他坚韧不拔的不朽精神，热爱祖国
的自我克制以及不可战胜的坚定决心，这些已经把他的形象铭刻在他的人民心中。
从世界的这一端到另一端，他已经深深地为那勇敢的美酒所陶醉。
　　当我听到合唱队唱的这些歌曲，我记忆的目光看到第一次世界大战中步履蹒跚
的小分队，从湿淋淋的黄昏到细雨蒙蒙的黎明，在透湿的背包的重负下疲惫不堪地
行军，沉重的脚踝深深地踏在炮弹轰震过的泥泞路上，与敌人进行你死我活的战斗。
他们嘴唇发青，浑身污泥，在风雨中战抖着，从家里被赶到敌人面前，许多人还被
赶到上帝的审判席上。我不了解他们生得高贵，可我知道他们死得光荣。他们从不
犹豫，毫无怨恨，满怀信心，嘴边叨念着继续战斗，直到看到胜利的希望才合上双
眼。这一切都是为了它们--责任一荣誉一国家。当我们瞒珊在寻找光明与真理的道
路上时，他们一直在流血、挥汗、洒泪。
　　20年以后，在世界的另一边，他们又面对着黑黝黝肮脏的散兵坑、阴森森恶臭
的战壕、湿淋淋污浊的坑道，还有那酷热的火辣辣的阳光、疾风狂暴的倾盆大雨、
荒无人烟的丛林小道。他们忍受着与亲人长期分离的痛苦煎熬、热带疾病的猖獗蔓
延、兵桌要地区的恐怖情景。他们坚定果敢的防御，他们迅速准确的攻击，他们不
屈挠的目的，他们全面彻底的胜利--永恒的胜利--永远伴随着他们最后在血泊中的
战斗。在战斗中，那些苍白憔悴的人们的目光始终庄严地跟随着责任一荣誉一国家
的口号。
　　这几个名词包合着最高的道德准则，并将经受任何为提高人类道德水准而传播
的伦理或哲学的检验。它所提倡的是正确的事物，它所制止的是谬误的东西。高于
众人之上的战士要履行宗教修炼的最伟大行为--牺牲。在战斗中，面对着危险与死
亡，他显示出造物主按照自己意愿创造人类时所赋予的品质。只有神明能帮助他、
支持他，这是任何肉体的勇敢与动物的本能都代替不了的。无论战争如何恐怖，召
之即来的战士准备为国捐躯是人类最崇高的进化。
　　现在，你们面临着一个新世界--一个变革中的世界。人造卫星进入星际空间。
卫星与导弹标志着人类漫长的历史进入了另一个时代--太空时代。自然科学告诉我
们，在50亿年或更长的时期中，地球形成了；300万年或更长的时期中，人类形成
了；人类历史还不曾有过一次更巨大、更令人惊讶的进化。我们不单要从现在这个
世界，而且要从无法估算的距离，从神秘莫测的宇宙来论述事物。我们正在认识一
个崭新的无边无际的世界。我们谈论着不可思议的话题：控制宇宙的能源；让风力
与潮汐为我们所用；创造空前的合成物质以补充甚至代替古老的基本物质；净化海
水以供我们饮用；开发海底以作为财富与食品的新基地；预防疾病以使寿命延长几
百岁；调节空气以使冷热、晴雨分布均衡；登月宇宙飞船；战争中的主要目标不仅
限于敌人的武装力量，也包括其平民；切结起来的人类与某些星系行星的恶势力的
最根本矛盾；使生命成为有史以来最扣人心弦的那些梦境与幻想。
　　为了迎接所有这些巨大的变化与发展，你们的任务将变得更加坚定而不可侵犯，
那就是赢得我们战争的胜利。你们的职业要求你们在这个生死关头勇于献身，此外，
别无所求。其余的一切公共目的、公共计划、公共需求，无论大小，都可以寻找其
他办法去完成；而你们就是受训参加战斗的，你们的职业就是战斗--决心取胜。在
战争中最明确的目标就是为了胜利，这是任何东西都代替不了的。假如你失败了，
国家就要遭到破坏，因此，你的职业唯一要遵循的就是责任一荣誉一国家。其他人
将纠缠于分散人们思想的国内外问题的争论，可是你将安详、宁静地屹立在远处，
作为国家的卫士，作为国际矛盾怒潮中的救生员，作为硝烟弥漫的竞技场上的格斗
士。一个半世纪以来，你们曾经防御、守卫、保护着解放与自由、权利与正义的神
圣传统。让平民百姓去辩论我们政府的功过：我们的国力是否因长期财政赤字而衰
竭，联邦的家长式传统是否势力过大，权力集团是否过于骄横自大，政治是否过于
腐败，犯罪是否过于猖獗，道德标准是否降得太低，捐税是否提得太高，极端分子
是否过于偏激，我们个人的自由是否像应有的那样完全彻底。这些重大的国家问题
与你们的职业毫不相干，也无需使用军事手段来解决。你们的路标--责任一荣誉一
国家，比夜里的灯塔要亮十倍。
　　你们是联系我国防御系统全部机构的纽带。当战争警钟敲响时，从你们的队伍
中将涌现出手操国家命运的伟大军官。还从来没有人打败过我们。假如你也是这样，
上百万身穿橄榄色、棕色、蓝色和灰色制服的灵魂将从他们的白色十字架下站起来，
以雷霆般的声音喊出那神奇的口号--责任一荣誉一国家。
　　这并不意味着你们是战争贩子。相反，高于众人之上的战士祈求和平，因为他
忍受着战争最深刻的伤痛与疮疤。可是，我们的耳边经常响起那位大智大慧的哲学
之父柏拉图的警世之言："只有死者才能看到战争的终结。"
　　我的生命已近黄昏，暮色已经降临。我过去的音调    与色彩已经消失，它们
已经随着往事的梦境模糊地溜走了。往日的回忆是非常美好的，是以泪水洗涤，以
昨天的微笑抚慰的。我渴望但徒然地聆听着远处那微弱而迷人的起床号声,和那咚
咚作响的军鼓声。在梦境里，我又听到隆隆的炮声，劈啪的步枪射击声，战场上古
怪而悲伤的低语声。然而，在我黄昏的记忆中，我总是来到西点，耳边始终回响着：
责任一荣誉一国家。
　　今天标志我对你们的最后一次点名。但我希望你们知道，当我死去时，我最后
自然想到的一定是你们这支部队--这支部队--这支部队。
　　我向你们告别了。   
