第 六 节    东归的历史意义


    土尔扈特人民战胜了沙俄军队和哈萨克骑兵的围追堵截，战胜了难以想象的艰难困苦，承受了极大的民族牺牲，用勇敢和智慧完成万里长征，重返祖国怀抱，用生命和鲜血谱写的英雄史诗，无论在世界上，在中华民族的光辉史册上都有着不容置疑的历史价值和现实意义。
    一、土尔扈特人民反抗俄国的民族起义，是土尔扈特人民历次反抗俄国斗争发展的必然结果。
西方的很多学者和大部分研究者的著作里，都称颂土尔扈特人民武装反抗，重返祖国的英雄壮举，然而部分学者却将土尔扈特人民这次爱国行动看成是“叛乱逃亡、类似俄国人远征埃及、罗马人远征安息、拿破仑从莫斯科退却”，这些说法掩盖了沙俄残酷压迫土尔扈特人民的铁证如山的血腥事实，抹煞了土尔扈特人民真挚而又长期的热爱祖国的感情。沙皇俄国政府残酷民族压迫激起了全民族的反抗，是土尔扈特人民反抗俄国斗争的历史的必然。据统计，仅1768年俄国政府共征兵8次，而撕酚⒂碌耐炼扈特人是俄国每次征兵的主要对象，参加侵略战争的士兵，归来者十之一二。这些残酷的民族压迫事实，使土尔扈特人民不得不反抗外来民族压迫，最终造成的全民族的武装起义，完成了时代赋予土尔扈特人民的义不容辞的历史任务。
    二、沙皇俄国政府干涉土尔扈特人宗教信仰自由，只是土尔扈特人民回归祖国诸多因素之一个；而土尔扈特人热爱自己的故乡，回归祖国是主要的因素，摆脱俄国残酷的民族压迫，是回归祖国的决定性因素。
    有的外国史学家说：“土尔扈特人回归祖国是宗教的原因（天野仁一《近代蒙古史研究》第２２３页，弘文堂1937年版）。”应该说这是其中的一条原因，但不是唯一的原因，比如：渥巴锡在东返途中写给小帐首领奴尔阿里汗的信中曾说：“自古以来，土尔扈特人没有像今天负担过如此沉重的赋税，所有的人民陷入动荡不安，这就是为什么不愿再受俄国统治的原因，而希望到与自己遵守共同法规的人那里，回到自己的故乡，所以离开俄国去游牧。”为了摆脱俄国的民族压迫，维护民族独立，挽救民族生存危机，使土尔扈特人民得到稍为安定的生活环境，是回归祖国的唯一的最主要的因素。
    三、土尔扈特人民摆脱俄国的奴役，是几代人的遗愿，是全体人民的共同行动，是土尔扈特部落的统治阶层作出的符合历史规律的正确决策。
    在中国许多封建文人私家著述中，对土尔扈特东返的原因，认为是：由于舍楞之盛言伊犁空虚可据状……渥巴锡惑其言，才决定东返的。土尔扈特人民回归祖国不是一人一时之计，而是和鄂尔勒克早在１６４３年，不堪俄国的侵略就决计返归祖国，以后书库尔岱青、阿玉奇、敦多克达什等8位汗王，7代子孙做出了整整10次回归祖国的宏伟计划，因种种原因终未成行。渥巴锡适时实现了先祖的遗愿，之所以得到了部落人民的积极拥护，是因为回归祖国是人民的共同心声，共同愿望，共同行动。渥巴锡等领导人只是把握历史时机，做出符合客观实际的判断，合民心、顺民意，领导土尔扈特人民走上了最为可行的回归祖国之路。
    土尔扈特人民英雄的壮举，维护祖国统一的爱国主义精神，为中华民族团结做出了不可磨灭的历史贡献。
    一、为中华民族反抗外来侵略建立了不朽的历史功勋，永远激励土尔扈特子孙反抗外来侵略的斗争意志，永远是中华民族反侵略斗争的可歌可泣的光辉一页。
    当阿古柏侵略我国新疆，当沙俄利用外蒙独立分裂我国，妄图入侵我国时，土尔扈特部落渥巴锡的子子孙孙都站在反侵略斗争的前线，他们面对外来侵略毫不屈服，男女老少敢于武装反抗侵略的大无畏的勇敢精神，将永远是中国人民最为宝贵的爱国主义的精神财富。
    二、土尔扈特人民热爱祖国，为增进民族团结，为增进多民族国家的统一做出了贡献。
土尔扈特人民回归祖国之后，虽然被清政府分而治之，有的部落的牧地较为贫瘠，领导上层和宗教上层失去了许许多多的权利，却换来了土尔扈特人民的和平和安宁。从１７７１至１８７１年的100年间，清政府一次也没有在土尔扈特部落征兵，除了初期口给以食、人授之衣以外，还免除了全体土尔扈特人8年税赋。得到实际利益的是土尔扈特人民，而失去最大利益的是渥巴锡，重大的汗权变成难以名状的小小的札萨克之权，汗尊贵的王权变成了和策伯克多尔济、舍楞几乎同等的封爵和职务。但是渥巴锡为了人民的利益，顾大局，识大体，不计较个人荣辱得失，以维护民族团结、维护祖国统一为重，是难能可贵的，尤其在遗嘱中教育全体土尔扈特人：“安分度日……忽生事端。”此话真是明心可鉴，做出了不顾小我，只顾大我的爱国主义的伟大贡献。
    三、土尔扈特人民对祖国深厚的感情，对中华民族代代相延的向心力，使土尔扈特人民举行了18世纪最伟大的长征。正如英国作家德昆赛所说：“从最早的历史纪录以来，没有一桩伟大的事业能像上个世纪后半期一个主要的民族（指土尔扈特人）跨越亚洲无垠的草原东返祖国那样轰动于世界和激动人心的了(德昆赛著《鞑靼人的反叛》)。”土尔扈特人民爱国主义的行动表明，中华民族热爱祖国之情，是什么力量也阻挡不了的。土尔扈特对祖国的向心力、中华民族的凝聚力，使他们创造了人类史上又一个人间奇迹。
