第一节 黄金家族的属民


    蒙太祖二年（１２０７年），成吉思汗派长子术赤征服了林中百姓后，土尔扈特部落的贵族们以此为荣，因为他们作为被奴役部落的管理者为蒙古汗国立了一次战功，他们的地位相应地发生了变化，因此也成了林中百姓的协同征服者，并受到了许多嘉奖和赏赐，人民生活也相应发生变化。历史上仍然称客列亦惕部。
    蒙太祖十二年（１２１７年），成吉思汗再次派术赤镇压了秃马惕部叛乱后，土尔扈特部落的牧区扩展到秃马惕故地（（拉施特主编，余大钧、周建奇译《史集》第一卷，第一分册，第162页，商务印书馆１９８３年版。））。随着成吉思汗的西征，并收复新疆，作为黄金家族属民的土尔扈特部落，开始扩散到天山南北和中亚各地参加征战。
    蒙太祖十三年（１２１８年），土尔扈特部落被蒙古大汗将军哲别所召，参加征讨屈出律军队的战斗，大败屈出律军队于塔里木盆地南部巴达哈桑山中，天山南麓喀什噶尔、鸭儿看、和田诸城依次而下。迄此天山南北各地皆归蒙古汗，新疆割据纷争的局面才宣告结束，也为元、明两代成吉思汗的后代统治天山南北各地打下了基础。
    蒙世祖元年（１２６０年），成吉思汗的孙子忽必烈借助内地汉族地主的势力，在开平夺取了蒙古汗国的大汗位，引起出身于黄金家族（黄金家族――以蒙古大汗为首，包括王储、后妃、公主、驸马、勋爵、贵戚等贵族。现今驻于内蒙古草原的喀拉沁部落。）而又是卫拉特部落的脱勒劣赤女婿阿里不哥的不满。“在土尔扈特部落和其它卫拉特部落的支持下（屠寄著《蒙兀儿史记》卷七十四，第492页，北京中国书店出版1984年版。），”阿里不哥在合剌合林也被拥立为大汗。经过4年的战争，阿里不哥遭到了惨败，撤退到伊犁河流域。随之支持阿里不哥的土尔扈特部落和其它卫拉特部落，又一次离开八河流域迁徙到察合台汗国境内。
    蒙世祖至元元年（１２６４年），阿里不哥和支持他的土尔扈特和其它卫拉特各部走投无路，向忽必烈投降。当时的土尔扈特部落和其它卫拉特部落虽然已经强大起来，但是受到封建正统观念的影响，没有去争夺蒙古大汗的汗位。在东蒙古的黄金家族的封建主们纷纷去争夺蒙古大汗位时，土尔扈特部落和其它卫拉特部落支持出身黄金家族的阿里不哥去争夺大汗汗位。因为不管西蒙古封建主军事势力强大到何种程度，除了黄金家族大元后裔之外，均不可能自己成为东蒙古本土的汗。尽管阿里不哥酗酒无度，指挥无方，刚愎自用，屡战屡败，也只得支持这位和卫拉特各部有亲缘关系的大元后裔，甚至导致卫拉特各部大撤退和向忽必烈投降也在所不惜。蒙古汗国又一次统一了土尔扈特等部落及卫拉特各部落之后，让卫拉特斡亦剌惕的首领做被奴役部落的管理者，管辖属地的部众及领地外，还在谦河一带设置万户府，由黄金家族的子孙担任万户长。蒙世祖至元七年（１２７０年），忽必烈得悉土尔扈特部落及卫拉特各部管理秩序较为混乱，万户府花天酒地，酗酒无度，斡亦剌惕部管理者敷衍了事，不负责任，造成尾大不掉之势。忽必烈果断派保定府汉人刘好礼，“为叶尼塞河上游吉里吉思五部断事官，管理卫拉特各部（（卫拉特蒙古简史编写组编《卫拉特蒙古简史》上册，第２９８页，新疆人民出版社１９９２年版。））。”刘好礼团结土尔扈特部落和其它卫拉特部落的头领，大胆革除各类弊政，认真审查了多年余积的各种民事刑事案件，并任用土尔扈特部落的王罕之孙阿木胡兰作为助手，协调各部落因为争夺牧地而造成的矛盾，一时八河流域秩序井然。
    元成宗大德五年（１３０１年），窝阔台汗的孙子海都利用阿里不哥的残余势力，占领察合台汗国的七河流域，并联合察合台汗曾孙八剌，继续同元朝斗争。海都死后，元成宗大德七年（１３０３年）海都长子察伯尔回到原窝阔台继位，汗帐设在叶木尔河，和元朝展开了一系列的拉锯战。土尔扈特部落和卫拉特部分部落愤然退出了察伯尔同元朝毫无意义的内讧。元成宗大德九年（１３０５年），察伯尔正在额尔齐斯河流域同元朝作战的时候，背后遭到了土尔扈特部落和一些卫拉特部落以及察合台汗国其它世系皇子们的袭击而失败。在阿里不哥残余势力和海都长子的反元斗争过程中，土尔扈特部落的人民逐渐觉醒，脱离了阿里不哥、海都子孙的分裂势力，加入了忽必烈的统一事业。
    １４世纪中叶，土尔扈特部落参加了统一察合台汗国的战斗。随着海都的失败，察合台汗国分裂为东西两部分，而西察合台汗国逐渐穆斯林化。为了区别已经穆斯林化的西察合台汗国，这就迫使蒙古王公必须拥戴一个有权威的汗。当时在察合台蒙古系列中势力最强、影响最大的是朵豁剌惕部的播鲁只，他的属地正在西察合台汗国的中间，包括库车、阿克苏等七河流域的一部分。
    元惠宗至正八年（１３４８年），播鲁只从伊犁河流域图尔扎的地方，迎接察合台汗笃哇的孙子秃黑鲁克贴木儿，到阿克苏继汗位。元惠宗至正二十年（１３６０年），秃黑鲁克贴木儿统一东西察合台，土尔扈特部落参加了一系列战斗，为维护统一做出了贡献。
    随着元朝的灭亡，元惠宗至正二十八年（１３６８年），起义军首领牛倌朱元璋建立明朝，新疆的农牧民起义风起云涌，他们推翻了察合台汗，秃黑鲁克贴木儿也率领部落逃回了东蒙古草原，土尔扈特部落的人民没有走，他们也一同参加了这次反抗元朝的农牧民大起义。
