前言（浩・巴岱同志系著名的史学家和文学家，土尔扈特人。中国《江格尔》研究会会长，中国蒙古文字学会副会长，中国卫拉特学术研究会理事长。(编者记)）

    张体先先生编写的《土尔扈特部落史》就要和广大读者见面了。这是对蒙古史研究特别是对民族学研究的一件大事。这是一部史学界的大工程，从而填补了我国部落史上的一个空白点，作者为此做了大量的工作，付出了他艰辛的劳动。它将增进我们了解和认识土尔扈特部落人民维护祖国统一，增进民族团结所作的贡献。

    土尔扈特是我国蒙古族一个很古老的部落，是著名的王罕的后裔。王罕作为成吉思汗的长辈，对成吉思汗的兴起和他统一蒙古各部落，在历史上做过贡献，也有过矛盾。历史上土尔扈特迁牧于叶尼塞河上游一带，以后成为准噶尔四卫拉特之一，而准噶尔四卫拉特是蒙古民族的一个重要组成部分。

    我国的土尔扈特人民作为中华民族光荣一员，为祖国的统一、民族的团结作出过卓越的贡献，他们在历史上西迁东归的行动，是世界罕见的爱国主义行动。他们回归祖国后，为保卫我国的领土完整，在同沙俄入侵者、阿古柏匪徒的战斗中作出了重大的贡献。

    土尔扈特蒙古研究是蒙古史研究的一部分，也是蒙古史研究的热点，长期以来，国内外史学家对此各抒己见，研究之为活跃，成绩斐然。我国史学界特别是在“文革”十年动乱结束之后，迎来了史学研究的春天。我国文学艺术界关注西迁东归这个课题。如武汉市歌舞团以《启明星》为名，把土尔扈特东归的历史搬上了舞台，这个歌剧进京演出轰动了北京观众，引起了文学艺术界的关注。随后内蒙古的艺术团用舞剧的形式将《启明星》又搬上了舞剧舞台，之后齐齐哈尔京剧团用京剧的形式将《启明星》也搬上了京剧舞台。内蒙古电影制片厂又以《东归英雄传》将土尔扈特热爱祖国的事实搬上了银幕，为此导演塞夫、麦丽斯夫妇和该电影作曲曹・道尔吉获得了金鸡奖。特别值得提出的是，辽宁省歌舞团以土尔扈特部落回归故土作为主题，创作的歌舞《苍原》，进京演出，江泽民等党和国家领导人观看后，作出了很高的评价。

    史学界前后对卫拉特历史和土尔扈特回归祖国的历史发表了许多论文。马汝珩、马大正等几位历史学家合著的《准噶尔史略》一书中，详尽地论证了土尔扈特部落人民东归故土的爱国主义精神。1987年新疆维吾尔自治区民委组织十几位专家学者组成了《卫拉特蒙古简史》编写组，经过七八年的努力，完成了《卫拉特蒙古简史》上、下两册，共65万字，该书已出版发行。新疆师范大学和内蒙古师范大学将卫拉特蒙古史当作重点课题，专门进行了研究，1986年至1992年召开了三次全国卫拉特学术讨论会，研究成果累累，这些对卫拉特历史的研究作出了重大的贡献。

    现在张体先先生编写的《土尔扈特部落史》从蒙古史的一个侧面，系统地论述了土尔扈特蒙古的历史，他孜孜不倦的研究，所作出的贡献是不可忽视的。祝张体先先生在今后的研究中作出更丰硕的成果!
