第 五 节     天文历法


    土尔扈特部落的天文历法是在长期的生产实践中，经过反复观察使用而产生的。
    原始的土尔扈特人把天称为腾格里，是生命的源泉，是正义的支持者、长胜者，称为长胜天。"世界有９９个腾格，其中西方的５５个腾格里为善行之神，东方的４４个腾格里是恶行之神(周鸣琦，李人风主编《中国各民族年节祭会大事典》第353页，陕西人民出版社1995年版)，"他们认为在自然界天是阳性之源，地是阴性之源，有天父地母之说。天使人类获得灵魂，地使人间降生体魂，火是天地分离时产生的，把每1天叫"日火"，把30天为1月叫月火，把12个月为1年叫年火。按农历(即授时历)，土尔扈特人把1、3、5、7、8、10、12月，30天的月叫大祭，把2、4、6、9、11月，29天的月叫小祭。土尔扈特人在立春后的那日要祭风，因为风季就要来到草原，祈祷风给他们带来春天和温暖，立夏后那日祭雷，愿雷给他们一个惊天炸响的好日子，并祈求雷神万不可劈击蒙古包的人畜，并祭以攘灾。
    每年农历五月上旬以后，土尔扈特选择鸡日或马日(按天干地支计算)这两天接羔结束，牧民都有空闲，天气温暖是骟公羊的好季节；鸡日，表示鸡食虫，羊骟后，骟后不生虫。马日表示土尔扈特人爱马，视马日为吉利日。每年的农历八月二十八日土尔扈特人要举行秋祭，秋祭的目的是消灾降福，祈求年年丰收。土尔扈特人西迁伏尔加河有一段时间，曾以农历八月后的第1个月为新年的第1个月。因农历八月草原最美，羊羔最肥，奶酒最香，奶汁最纯，六畜最旺，并称此月为奶酪月(白月，土尔扈特人以白色最纯洁，是高雅神圣的象征)，以后由于受其它民族的影响，才又将农历新年改在冬季。
    土尔扈特人由于生产和生活在高原，观察天体的自然现象，了解不少行星的运动变化，并由此决定他们放牧的地点、时间。他们如看到东边出彩虹，认为天就晴朗，就把牛羊赶往远处的草地；如看到西边出彩虹，必定有雨；如早晨看到太阳不太明亮，今天要下雨刮大风，就要畜群赶到避风处放牧。他们晚上骑马外出，往往以北斗星定方位，还把北斗两旁的两颗星叫牛星、马星，晚上他们根据北斗七星的方位和牛星、马星移位换班看守畜群。冬天他们看到启明星就把畜群赶出棚圈。晚上守护畜群的人看到金星知道天快亮了，是人最易打磕睡的时候，也是狼最易偷袭羊群的时候，他们就特别警惕。
    土尔扈特人根据四季的变化，昼夜的往复，月亮朔望圆缺决定何时去春牧场，何时去夏牧场，何时去冬牧场，何时举行畜群交配，来年何时接羔接驹，何时挤奶最好，哪年该宰杀淘汰什么岁口的牛羊，何时打草，何时做奶酪，都要根据时令、节气，一旦违背时节，将会造成经济上的损失。如畜群交配早，就会在寒冷的季节产羔下驹，造成大批死亡；交配过晚受孕率低，产羔太晚同样会大批死亡。
    土尔扈特人选用许多生动形象的谚语来总结天气时令的变化。如：
    月亮长了毛，大雨要来到。
    乌云成了垛，大雨成沱沱。
    大风吹过中午饭，夜里大风要叫唤。
    晚上乌云接太阳，今天明天雨茫茫。
    夏雾散得突然，小心羊群晒草滩。
    五月六月刮大风，羊群快往山窝里冲。
    一场场雨来一场场寒，十场场雨来把皮筒子穿。
    一九里风雪来，九九里风雪还在。
    四月里无风接羊羔，一年都是日子好。
    五月里暖风骟公羊，一年都是喜洋洋。
    这是经过人民长期观察而得出的气象谚语，不仅有天文学的实际意义，也有气象学的实践价值，不仅有一时一地的地方性特点，对于不同的地方也有互相联系的普遍意义。
    土尔扈特人民将每年的按农历一月一日为春节，要进行喜庆的拜年活动，迎接新的1年。把１年定为１２个月，3个月为1季，分春夏秋冬4季。３０或２９天为1月，土尔扈特人把农历叫阴历，把公历叫阳历。定每1个时辰为两小时，每1天、每1月、每1年都分为天干地支，十分简晰而精确。将十二生肖做为他们出生属年，分别是子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。每年的3月２１日为春分，６月２２日为夏至，９月２１日为秋分，１２月２２日为冬至。
    １２８０年（元世祖忽必烈十七年）"元朝的科学家郭守敬创造的新历告成，名为授时历(翦伯赞主编《中国史纲要》第三册，第161页，人民出版社1979年版。)，"以３６５.２４２５天为1年，地球绕日一周的周差一年只差２４２５秒，与现行的公历（格利高里历）相等。忽必烈下令在全国施行。土尔扈特人一直使用授时历，即便迁到伏尔加河两岸时也是用的授时历。
    １７１２年（清康熙五十一年），"汉文的《历算考成》一书译成了蒙文胡都木文(内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第80页，内蒙古人民出版社1979年版)，"蒙文胡都木文译者还作了增补和修正，对天象、律历、节气时令考证之准确，修正之严谨，此书至今在土尔扈特各部流传甚广，不少的知识分子有手抄本。

