第 三 节　土尔扈特部落早期的历史


    大约在公元7世纪，祖国北方的森林中，克列特部的祖先，就有生产和生活的踪迹。她的人种、语言、民族和哲学文化都属东胡和蒙古系统，与我国许多古老的民族鲜卑、契丹相近。
    公元9至10世纪，克列特部生活和生产活动详尽的记载，保留在《蒙古秘史》中。当克列特部走出森林，和蒙兀室韦部――蒙古部落一起进入了水草丰盛的克鲁连、土拉、斡难河流域。
    克列特部有一个传说。ＢＦＰ１克列特部有一个君主，他有7个儿子，肤色全部是黑红的，因此他们被称为克列特部，后来这7个儿子的后代逐渐获得了专门的名号，最后克列特部就用来称呼其中的一个君主的那个部落，其余的兄弟都做了那个兄弟的仆从，他们都不是君主。这个传说符合人类发展的规律，由无阶级的氏族社会发展到阶级社会的一般历史轨迹。
    克列特部逐渐成为肯特山和杭爱山中间的草原上一个人数众多、畜群成片的畜牧部落
（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第3页，内蒙古人民出版社1979年版。），《史集》列举了克列特部属下的只尔斤、董合亦惕、撒合亦惕、土别亦惕、阿勒巴惕等6个部落。1092年克列特部首领马儿忽思(王罕的祖父)反抗辽朝对部落的压迫，击杀了辽朝的西北路招讨使耶律达卜也于镇州之地。1110年马儿忽思的起义被辽朝契丹人所镇压，马儿忽思被塔塔尔首领纳兀儿―不亦鲁黑汗所俘虏，送到契丹首领处，契丹首领将马儿忽思钉在木驴上杀害了。
    克列特部和草原上其它部落一样，都被辽朝统治，辽王朝是一个以契丹族为主，联合一部分汉族地主和其它各族上层分子组成的政权，在草原畜牧部落中曾经设政权机构进行管理，并且派遣官吏对部落人民进行统领。但遭到了草原部落人民的反抗，到1115年，辽王朝就灭亡了。
    马儿忽思有两个儿子，一个叫忽儿札忽思―不亦鲁黑(王罕的父亲)，一个叫古儿汗。忽儿札忽思―不亦鲁黑有6个儿子：
    脱斡邻勒，就是王罕额儿客―合剌
    台―贴木儿太师木花―贴木儿
    亦勒合―桑昆客列亦台
    忽儿札忽思―不亦鲁黑死后，古儿汗与王罕之间，王罕兄弟之间为争夺克列特部的统治权发生了内讧和战争。王罕作为长子，按氏族社会秩序应有当然的继承权。而且王罕7岁时被米儿乞人捉去舂米，13岁又被塔塔儿人抓去放牧骆驼(《元朝秘史》卷二、卷七)，几经辗转，靠机智和勇敢才回到部落。他因为受过生活的磨难，对部落的下层人民艰难的生活比较同情，并且经常接近和了解下层人民，深受下层人民的拥护和爱戴。还得到了成吉思汗的父亲也速改巴阿秃儿的帮助。王罕从而战胜了他的叔叔和弟弟，取得了克列特部的统治权，因而他和成吉思汗的父亲结义为兄弟。以后成吉思汗的妻子被三姓蔑儿乞奴隶主抢去，成吉思汗联合王罕和札答兰部落的首领札木合薛禅消灭了三姓蔑儿乞奴隶主。口口声声称王罕为罕父，建立异常亲密的安答父子关系，并且将三姓蔑儿乞部众掠夺为奴隶送给王罕。
    乃蛮部不亦鲁黑汗派军队洗劫了王罕部和他弟弟亦勒合―桑昆部，王罕向成吉思汗求援，成吉思汗派孛斡儿诺颜、才华丽国王和赤老罕巴阿秃儿，援助王罕和王罕两个弟弟，并取得了胜利。
    1201年奴隶主们看出了成吉思汗野心勃勃，推举札木合(古儿汗)为天下之主，联合合答斤部、撒勒只兀部、豁罗剌恩部、朵儿边、塔塔儿部、翁吉剌部、蔑儿乞部、斡亦剌惕部、泰赤乌部，在阿勒灰地方聚会，组织征伐成吉思汗及王罕(《蒙古秘史》141―144节)。成吉思汗和王罕联合迎战于阔于田的地方，蒙兀室韦部和克列特部两个部落紧密配合，奋勇反击，打败了奴隶主们的联合进攻。王罕沿额尔古纳河追赶札木合等，成吉思汗沿着斡难河追赶泰赤乌部。把有的奴隶主部落给击溃了，有的给杀掉了，并俘虏这些部落的属民充实自己的部落，两个部落更加强大起来。
    1203年，成吉思汗领导的蒙兀室韦部落日益强大，寻求借口消灭克列特部落。一是成吉思汗长子术赤向王罕的女儿求婚，王罕未准，王罕的孙子向成吉思汗的女儿求婚，王罕没答应。二是札木合听说成吉思汗当了蒙古部的首领，就组织兵力3万攻打成吉思汗，王罕没有及时出兵援助成吉思汗。三是成吉思汗听到两个奴隶巴歹和乞失黑的告密，说王罕准备联合札木合、阿勒坦汗、忽豁儿赤汗部要进攻成吉思汗。成吉思汗乘机去进攻王罕，经过两次激战，打败了王罕，将克列特部的一些部众向西派遣给了自己的属下。另一些部众做了成吉思汗的护卫军。
    蒙兀室韦原来也是草原上的一个部落，以后又叫蒙古部落，其统一草原后，蒙古这一名称就成为草原各部落的通称（翦伯赞主编《中国史纲要》第三册，第91页，人民出版社1977年版。）克列特部被蒙兀室韦部战败后，成了蒙室韦部的一部分。
