第 一 节    土尔扈特人在国内的分布


　　国内的土尔扈特人大部分聚居在新疆维吾尔自治区，少部分聚居在内蒙古自治区和青海省，零星居住在宁夏回族自治区、西藏自治区、甘肃省、云南省、台湾省和香港特别行政区等。新疆维吾尔自治区的土尔扈特人，他们是和鄂尔勒克所领牧民的后代，主要居住在巴音郭楞蒙古自治州，其余居住在博尔塔拉蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州、阿勒泰专区和塔城专区，还有的零星居住南疆北疆各地。
　　巴音郭楞蒙古自治州居住着原渥巴锡汗所领南路旧土尔扈特盟牧民的后代，主要分布在和静县、博湖县、焉耆回族自治县和巴音郭楞蒙古自治州首府库尔勒市，其它居住在州内各县。巴音郭楞蒙古自治州的土尔扈特人有4万多人(金向宏主编《巴音郭楞古自治州志》第236页，当代中国出版社1994年版。)，其中和静县近3万人，焉耆3千多人。博湖县2千多人，库尔勒市有2千多人，和静县的百分之八十的土尔扈特人从事畜牧业，其余从事农业、服务业等，焉耆回族自治县和博湖县的土尔扈特人主要是从事农业或半农半牧业，库尔勒市的主要是政府公务员及他们的家属子女。农牧民仍然信仰藏传佛教，巴州的土尔扈特人仍然保持着注重子女教育的遗风，他们无论穷富都让子女达到国家九年制义务教育的标准，如果子女考上高中、大学，都力争供其上学，有的农牧民实在家贫没有能力供子女上学，部落的人就互相帮助供其子女完成学业。他们的子女一般受教育程度都较高，如果那一个人不送子女上学，就要受到众人的谴责，甚至告到喇嘛和行政领导那儿，直至劝说命令劝说、命令送其子女士上学为止，巴州的土扈特人的女很少有文盲。
　　生活在塔城地区和伊犁哈萨克自治州的土尔扈特人是原策伯克多尔济所领北路旧土尔扈特盟牧民的后裔。主要居住在和布克赛尔蒙古自治县，其余居住在额敏县、裕民县和伊宁市，人口20000多人，大部从事畜牧业，少部分人从事出口贸易加工工业，主要以织毯、制革为主。由于离边境较近，比较注重学习外国的先进科学知识，对畜群注意引种改良，发挥杂交优势，使部落的畜牧业发展较快，并经常主动地和其它土尔扈特部落进行良种交流。1871年沙俄政府趁阿古柏入侵新疆之时，入侵伊犁达10年之久，1881年2月24日中俄政府签订了《伊犁条约》。“其中第五条规定伊犁居民可携带财产一年期限自由迁居俄国，前后据此款项7万伊犁居民胁迫迁入俄境。其不愿迁移者，鞭挞之至，哀号之声彻于四野。(《清廷外交史料》第15页，光绪朝，第三十二卷。)”其中北路土尔扈特盟居民被胁迫迁入俄境达千余人，后又多方设法全部返归了伊犁。
    生活在乌苏周围各县市的土尔扈特人，是原巴木巴尔所领的旧土尔扈特东路盟牧民的子孙。人口12000多人，主要从事畜牧业，少数人从事农业种植业，比较注意虚心向其他民族学习先进的农业科学知识，并积极推广机械化，他们种的地一般产量都较高。他们将庄稼的杆叶喂牛羊，使畜牧业又得到了发展，他们这种半农半牧的多种经营，促进了农牧业的共同发展。
　　生活在博尔塔拉蒙古自治州的土尔扈特人，是达什敦多克―默门图父子所领的旧土尔扈特西路盟牧民的后裔。人口6000多人，大部分人生活在精河县，主要从事畜牧业。博尔塔拉的土尔扈特人比较注重体育活动，每年春、夏、秋三季都要举行体育运动会，进行赛马、摔跤、射箭、舞剑比赛。他们的祖先在东归祖国前曾经是专门负责土尔扈特部落制造器具和武器的工匠，后代延延不绝，有许多能工巧匠。打造的土尔扈特蒙古小刀十分精美；制作的首饰、胸饰、手饰非常典雅；制造的马鞍、马蹬、宝剑既牢固又别致。
    生活在阿尔泰、塔城地区的土尔扈特人，主要是新土尔扈特盟郡王舍楞所领牧民的后代，人口约1万余人，以牧业为主，但捕鱼业有所发展。他们不但善于叉捕、捞捕、冰捕，而且还在赛里木湖、额尔齐斯河上驾船网捕。对于鱼类，不仅善捕，而且善养，往往一年几次定期撒食料，促使鱼类生长繁殖。采集业别有特点，他们采拾的香菇国内外闻名，是新疆香菇的集散地。
　　生活在内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗的土尔扈特人，1698年徙牧于阿拉克山等处，以后定牧额济纳河两岸，归陕甘总督管辖，在额济纳草原游牧。抗日战争初期，阿拉善盟和硕特蒙古亲王达理札雅因是宣统皇帝溥仪叔叔载涛的女婿(乌兰少布著《从宁夏与阿拉善盟看近代内蒙古的省旗矛盾》第9页)，国民党政府恐其投靠日本人，派宁夏省主席马鸿逵将达理札雅亲王关押软禁达6年之久(1938年2月―1944年3月)。“放回阿拉善盟之后，达理札雅亲王坚决不同意阿拉善盟归宁夏省管辖，而国民党政府却坚决支持马鸿逵，压迫蒙古人民(中国第二历史档案馆藏档，代号一四一，档号1788。)”在内蒙古人民政权――内蒙古自治区成立后，根据达理札雅亲王和盟内人民的自愿，愿意归内蒙古自治区。额济纳旗在阿拉善盟西北方，现属于内蒙古自治区阿拉善盟的一个旗，有土尔扈特部落人2000多人，主要从事畜牧业，少部分人从事农业和手工业，仍然信仰藏传佛教。
    生活在青海的土尔扈特人，现仅4000余人，大部分人从事畜牧业生产，少部分人从事农业，大部分人讲汉语、蒙语、藏语3种语言，信仰藏传佛教。
　　国内分布的土尔扈特人，约10万余人，大部分仍然从事畜牧业，但接近农区的，已多半从事农业，人口文化素质普遍较高。
