第 三 节     安居内蒙古的土尔扈特人


　　清康熙三十七年(1698年)，阿拉布珠尔(书库尔岱青的曾孙纳札尔玛穆特之子)，携507人，从伏尔加河下游的万里之外赴中国西藏熬茶礼佛。阿拉布珠尔在西藏住了5年后，于康熙四十二年(1703年)起程返伏尔加河沿岸的土尔扈特汗国，途经准噶尔盆地时，因当时土尔扈特汗国和准噶尔盆地的策旺阿喇布坦交恶，归路被阻，阿拉布珠尔遂率众内附。于康熙四十三年(1704年)遣使者晋京朝见康熙皇帝，请求牧地，康熙下旨允准：“封阿拉布珠尔为固山贝子，赠阿尔金山以东，嘉峪关外的党河，色尔腾一带为牧地(《皇朝藩部要略》卷十，厄鲁特要略二)。”雍正七年(1729年)，阿拉布珠尔之子丹忠因其牧地狭窄，复请移牧额济纳河流域。雍正八年(1730年)清廷同意丹忠的请求，雍正九年丹忠率部进入额济纳草原。从此定牧于额济纳河流域，成为土尔扈特部落回归祖国的先驱，为反对准噶尔部封建上层策动的，旨在分裂祖国的叛乱活动而顽强地斗争。
　　中华民国二年(1913年)二月二日，额济纳旗札萨克亲王达西(阿拉布珠尔九世孙)致函甘肃省总督，“表示赞成共和体制，反对库伦秘约(李生昌主编《额济纳旗志》第8页，方志出版社1998年版)”(库伦今乌兰巴托)。是年十二月，入京见民国总统，中华民国政府策封达西为亲王衔。达西为维护祖国的统一和民族的团结做出了贡献。
　　中华民国十六年(1927年)，德国和日本组成有少量中国人参加的所谓中德科学考察团，到额济纳旗进行科学考察，妄图把额济纳旗建成日德称霸世界反对苏联的“桥头堡”，拟在额济纳旗的居延海处设气象站，遭到爱国将领冯玉祥的坚决反对，不允许设气象站，并拒绝该考察团进入额济纳旗地。
　　民国十九年(1930年)，这个所谓的中德西北科学考察团(有日本特务橘瑞超和德国特务参加)，从额济纳旗掘获走了元刊本《大藏经》1部，汉简1万多枚。民国二十年，中德西北科学考察团在额济纳旗设立气象测候所，并在此地多次使用探空风筝探测气候，为日德法西斯做了侵华“桥头堡”的气象科学技术的准备工作。
　　民国二十四年(1935年)，日军特务桑杰札布、乃日尔布，潜入额济纳旗境内，不久，日军大批特务江崎寿夫、大西俊仁、松本平八郎等50多人侵入额济纳旗，“武装占据了赛日川吉庙，喇嘛和蒙族医生被日本特务武力驱逐，并征用青年喇嘛为他们当差，强迫征用牧民给他们干活，强占牧民60多峰骆驼给他们驮运侵华物资和弹药(李生昌主编《额济纳旗志》第9页，方志出版社1998年版)。”赛日川吉庙是额济纳的土尔扈特人民最重要的礼佛拜神的宗教仪式圣地，竟然成了日军存放武器弹药和军需物资的仓库，珍贵的金银供品被洗劫一空，圣洁的佛教经典被付之一炬。
　　日军在赛日川吉庙空旷的佛教广场修建简易飞机场，将赛日川吉庙的医学部建成了大型的飞机加油站，日军飞机从飞抵额济纳始，在不到两年的时间里，军用飞机飞行1万多架次。日德法西斯以额济纳旗为基地，建成了战略“桥头堡”去袭击和轰炸兰州、延安、榆林、哈密等地，切断苏联援华抗日的最近的一条通道，达到了破坏中国人民抗战的目的。
　　中华民国二十五年(1936年)九月六日至二十二日，中国著名记者范长江以中华民国职员的身份，到额济纳旗，采访日军特务和军队在额济纳旗的情况，“亲眼察看将佛教圣地变为战争的弹药库，将人民会盟和欢乐之地的佛教广场变成轰炸中国大地的飞机场，以及喇嘛被驱逐，佛教经典被焚毁的种种日军侵略事实”(同上书)，并访问了王公、牧民、僧人、医生、教师、商人等。后在全国各大新闻媒体上详细而又真实地揭露了日本军队和日本特务在额济纳旗的侵略行径，引起大哗，全国人民纷纷声讨，就连西藏、新疆、内蒙古、宁夏的许多有名望的活佛喇嘛都来电予以谴责。
　　中华民国二十五年十二月底，旗王府阿木尔巴依斯古楞梅林、苏都斯琴、赛日川吉庙喇嘛雷德唐兀特、中华民国蒙藏委员会驻额济纳旗专员王德淦，经过周密计划，派喇嘛雷德唐兀特，潜入庙内，伺机行事。喇嘛雷德唐兀特到庙内以找朋友为借口，采取里应外合的战术，引爆了日军弹药库，一举炸毁了日本军队设在赛日川吉庙的全部军需仓库，使日本军国主义吞食中国西北的基地顷刻间化为灰烬，沉重地打击了日本侵略军的嚣张气焰。
　　中华民国二十六年七月七日，阿木尔巴依斯古楞梅林率领额济纳旗保安大队，配合中华民国政府宁夏省民政厅长李翰园率领的抗日军队，奉中华民国政府的命令，逮捕了全部驻额济纳旗的日本军人和日本特务。其中有日本特务江崎寿夫(少将军衔)、大西俊仁、松本平八郎等13人，以及50多名蒙汉奸。并分批押往兰州，接受中国人民的审判。以侵略中国领土领空，毁坏佛教圣地和佛教经典，抢劫佛教供品，抢占庙宇，驱逐僧人，用飞机炸毁中国城市和乡村，炸死炸伤中国无数生灵无可赦免的大罪，将他们全部予以枪决。
　　民国二十六年七月十六日，李翰园在甘肃酒泉得知，日本特务机关押解100余峰骆驼驮载的航空汽油的驼队，途经蹬口县、定远营、毛音毛道赴安西，拟在这一线逐点设航空站，以建立德日法西斯航空联络点，来切断中苏航空线的消息。李翰园将此情况上报，“并和额济纳旗王府阿木尔巴依斯古楞梅林率领的旗保安大队，前往额济纳旗的属地古日乃，堵截并活捉了日本特务横田(中将军衔)等3人，以及数名蒙、汉、回奸，截获了100余峰骆驼运载的全部物资(李生昌主编《额济纳旗志》第10页。方志出版社1998年版)。”并把日本特务和奸细押往兰州公审。英勇的土尔扈特人民投入了抗日救国的行列。
　　自康熙四十三年(1704年)始封阿拉布珠尔贝子职，到世袭罔替传至最后一代郡王塔旺嘉布(1949)，额济纳旗旧土尔扈特部共历10代12王。从康熙三十七年(1698年)回归祖国，到乾隆十八年(1753年)正式设置了额济纳旧土尔扈特特别旗。
　　1949年9月20日，塔旺嘉布召集军政要员会议，通过了脱离国民党政府、接受中国共产党领导的决议，并于9月27日通电宣布起义。额济纳旗人民政府成立后，维护地方治安，驱逐乌斯曼匪帮，拦截国民党马家军残部，依法逮捕境内的潜伏特务，保护了人民群众生命财产安全。

