第 五 节    风 俗 习 惯

    见面礼：土尔扈特人现行见面施握手礼。但是一般年轻人见到老年人不施握手礼，行点头鞠躬礼，并问“您好，健康平安吗?”老年人对青年人说“您好”，并简洁回答自己的健康状况。如果和尊贵的客人见面时，礼节十分隆重，骑马很远来接，并在一里外的道路两旁站立等候，客人到时，双手握手相迎，见面时献酒、献哈达，走进蒙古包后，敬肉和奶茶，并唱歌祝兴，客人离去，在地界路边送行，再敬酒献歌，表达主人对客人真挚而热烈的感情。
    敬奶酒：土尔扈特人对客人来访，热情好客，敬以奶酒。敬酒时，先唱敬酒歌，歌声真情而动人，而且因人而异，恰如其分，“敬奶酒时，土尔扈特主人要先喝一口（楼望皓著《新疆民俗》第157页，新疆人民出版社1980年版），”以示奶酒像土尔扈特人一样真诚纯洁，绝不会有不洁之物，主人和客人就像同欢共饮的亲兄弟。客人以奶酒回敬主人时，还要让每个人都呷上一口，以示同饮一碗酒，成了一家人，亲切之情溢于言表。
    满月礼：在婴儿出生一月时，亲戚和近邻以及朋友都要送一点小礼物，有的送羊羔美酒，有的送花布彩绸，有的送衣帽鞋袜，还有的送礼钱，礼都不重，意味着不让儿童财多压身。婴儿的父亲要备好酒食，请大家赴宴，宴会前，抱孩子到众人面前让大家看看，大家说些祝福的话，然后由宴席上最尊贵的人或者请喇嘛给小孩起1个名字，大家为婴儿祝福，向主人祝贺。如果是王公贵族给婴儿做满月礼，要请喇嘛念经，开展文娱活动助兴，并请高僧大德给小孩起名字。
    留宿：如到晚上，有人到土尔扈特人的蒙古包投宿，要予以留宿(《敦多克达什法规》第2页)。因草原上一是野兽多，如不留宿，易被野兽所害。二是黑夜的草原易迷路。三是草原黑夜寒冷，易被冻死。土尔扈特人曾这样说：“傍晚放走投宿的客，到了地狱也有赎不清的罪过。”而且土尔扈特人古有定规，谁若傍晚不留投宿的客人，便可以报告氏族头领，这个家庭就可受到惩罚。实际上每一个土尔扈特人都会热情留宿的。
    好客：土尔扈特人民自古以来就是殷勤而好客的，前来拜访的客人，无论是认识不认识，也不管是哪个民族哪个地方的，也不管会不会说蒙古话，都会受到热情的欢迎，真诚而又热情的接待。他们让进客人，敬上奶酒，如他们家人已进过餐，他们会专门为你做饭，饭熟以后把餐桌摆上，有奶酪、新煮的羊肉、酥油、马奶，让你品尝。待酒足饭饱之后，给你弹琴唱歌，使你忘记了旅途的疲劳，仿佛置身于家中。如果这家人未用餐，你可以和他们一起用餐，而你的餐饮要比他们的好一些，吃肉让你吃最好的肉，如羊的臀部和肋骨的肉，而且主人
一定让你吃饱，否则主人是不满意的。
    捐资助学：是土尔扈特人优良的传统。“土尔扈特人特别注重教育（帕里莫夫著，许淑明译《卡
尔梅克在俄国境内时期的历史概况》第56页，新疆人民出版社1986年版。）”
    部落中如有贫苦牧民的子女，或孤儿无钱上学，全氏族的人要帮助他完成学业，如果他有能力考上大学，或是留学，大家要视为这是土尔扈特人最光荣的事。助学的形式有多种多样，有的送衣食，有的送牛马，有的送钱财。大家捐助的财物由专人管理，使用情况向全体助学者公布。待其完成学业后，助学资财帐目销毁，不让受助者知道捐资助学的人员和数目等情况，大家只当默默地做了一件好事，以后不得提起，名曰“积阴德”。任何人不得拮拷受助者，不得向受助者反索助资。否则将受到喇嘛、萨满和部落众人的谴责唾弃，视为人神共怒
的人。
    互助：土尔扈特人自古就有互助的优良传统，有人遭受了天灾，如风灾把蒙古包刮没有了，生活陷入困境，全氏族的人要予以济助，可以是送衣、送粮、送牛羊、送木头、送绳子、送毡帘。如果他拒绝帮助，当他再遇难时，大家都不会帮助他，因他伤害了土尔扈特人的心灵和破坏了互助的风俗。如盖房子、丧事、转场，这些需多人帮忙完成的事，每1户人都要帮助他人。帮助别人从不索取报酬，能招待就招待1顿中午饭，不能招待，邻居要帮助他招待大家1顿中午饭。
    腰别小刀：“土尔扈特的男子腰间皮带上都佩带1把小刀，或者在裤子小腿处插1把小刀（李行力，加・奥其尔巴特著《中国新疆民族民俗知识丛书・蒙古族》第46页，新疆美术摄影出版社1996年版。）”每把小刀都有1个精致美观的刀鞘，其习俗古已有之，主要是为了生活的便利。他们吃手扒肉，宰杀牲畜，剥畜皮，刮羊头，收拾鞍具，套马具等，都离不开小刀。小刀还是男子汉的装饰品，有的在刀把上和刀鞘上镶金嵌银缀宝石；有的把小刀设计成月牙造型的；有的还把小刀制成三棱小刀、两棱小刀。土尔扈特的男子汉根据爱好佩带不同的小刀。
    酒囊不送人：土尔扈特人盛酒皮囊，用牦牛皮或骆驼皮制成。制作时首先剃光皮子上的毛，压上精美的图案，在坑里烟熏十天左右，这样就制成了长期不腐烂不发臭，而且有异香的皮革。将皮革用香肠线缝实，再用牲畜骨胶将针眼里外抹密实即成。酒囊大的可盛50-60公斤，小的可盛1公斤。具有不走味，不撒酒，不怕挤压，不怕摔打，不怕颠簸的优点，便于驼背上，马背上携带。一个酒囊可用70-80年，传至三代。每一家祖父祖母要替未来的孙子制作2-3个酒囊做为遗传纪念，不送给别人。有的客人如果不懂客人的习俗想要，会得到说明式的婉拒。土尔扈特人的酒囊也从不制作往外卖。
    献哈达：起源于土尔扈特人祭敖包时，在敖包上悬挂彩布绸条，表示对自然的崇敬。(有的学者认为是藏传黄教信徒礼佛时的供品)，以后献哈达这种礼仪传入土尔扈特部落社会生活中，就成为日常交往的礼敬用品。在喜庆大典迎送宾客时，献哈达表示隆重珍贵的礼品。哈达还是举行丧葬仪式时，表示庄重肃穆的哀悼祭物。哈达一般用绫绢绸布制做的，多为白色，也有蓝色和黄色的，一般的哈达长不过1米，宽不过的15米，重大礼仪使用的哈达长则要一米以上，宽则0、2米以上，献哈达时，双手躬身送给对方，对方弯腰接过，挂于脖颈，并表示谢意。
    禁忌：吃饭不得在门坎上吃，不得大声说话，不得敲盆打碗，不得反复翻挑碗中、盘中的食物，不得将餐具胡撞乱响。进餐时不得打喷嚏咳嗽，万一忍不住，要转头或出门外进行。饭前不得将筷子插入碗中间，只有祭神祭祖时尚可，翁媳和大伯哥弟媳不同桌吃饭。递刀子时，借人烟点火时，不得将刀尖和火焰一头的烟朝对方，要朝自己。在草原上不要拔草，不要打鸟，包括乌鸦和猫头鹰，因土尔扈特人爱草爱鸟如命，草使牛羊充饥，使他们幸福。鸟使他们的生活不孤独，帮助他们捉草原上的害虫，对待牧民的牲畜，不打牛、马、羊、驼、驴、骡的头部，不打主人的狗，见畜群绕道走，不走畜群中间，故意闯入畜群，被牲畜抵死、撞死、踩死，被视为罪有应得。不经允许不数他们的畜群，在蒙古包的西南右后侧拴马桩前下马，“不在蒙古包门前下马（《新疆风物志》第240页，新疆人民出版社1988年版。）”土尔扈特人有幸做了别人后爹后娘，对待前夫前妻的子女和己生的要一视同仁，从不偏向，有了矛盾先训己生，土尔扈特人对于后爹后娘的概念是其比亲爹亲娘还亲。
