第　三　节       节日祭祀


    土尔扈特人民节日有8个，其中最重要的节日是查干萨尔节和那达慕节。土尔扈特人民祭祀有5个，其中最重要的祭祀是祭天和祭祖。
    查干萨尔节：即春节，也叫白年节，蒙语“查干”是白，“萨尔”是月，把正月叫白月(金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志》第262页，当代中国出版社1994年版)。土尔扈特人以白色为高雅、吉祥和纯洁，故称为白年节。此节源于元代，那时到了农历正月初一，部落的首领要穿白袍，各氏族酋长要向他献白马，散白银，赠白哈达。
    土尔扈特人在腊月就开始清扫蒙古包，备节用奶食、肉食、油食、面食、洗衣、调马、挂灯笼。除夕晚张灯结彩，在佛龛上插金银花，摆酒食，点长明酥油灯敬神。晚饭做好后，到蒙古包外，长辈念着7代祖先的名字，家人开始背诵祖先的生平和事迹，每念完1个祖宗，向天和地撒1盅酒。祭毕，圈坐蒙古包内，不言不语守岁，子夜时分正，才开始用餐，晚辈向长辈敬辞岁酒，长辈向晚辈赠长岁果(吉利果)。午夜饭一是吉利果，二是饺子，三是土尔扈特馅饼和酒菜等，餐毕开始尽情地弹琴、说书、唱歌、跳舞，通宵达旦尽兴。初一晨，男女老少穿上节日的新装，晚辈向双亲、祖辈叩头、行礼、敬酒、敬哈达，祝身体健康，晚年幸福。老人拥抱晚辈，斟满牛奶，祝孩子们长命百岁，终生幸福。初一至初三，人们骑马串蒙古包拜年，并问新年好和互相敬献哈达；尤其要到曾经有过纠葛的本部落的人家中拜年，以示和好和有肚量，并共图致福致仕之业。青年们利用串蒙古包拜年之时，赛马追逐，蔚为壮观。初三至初五向亲友们拜年，主人热情招待，唱歌、喝酒，来宾向亲戚点头祝愿，边歌边舞，十分热闹。
    麦德尔节：也叫麦德尔经会。土尔扈特南路盟主庙为新疆和静巴仑台黄庙，即永安寺。修建落成时，清光绪十四年(1888年)，西藏达赖13世喇嘛赠给黄庙1尊麦德尔佛像，佛像揭幕的时间恰是农历正月十五日。以后每逢这一天，土尔扈特的喇嘛们要斋戒、沐浴、诵经，举行盛大的“禅木”经会活动，土尔扈特的人民也都赶来参加，朝拜麦德尔佛像，还要举行摔跤、骑马比赛。一些喇嘛扮作萨满，头戴假面具，扮作阎王鬼、滑稽神、白骨怪，不戴面具的喇嘛扮作菩萨，身着异服，手拿法器，跳神驱鬼，求神保佑。
    农历二月十五日，是土尔扈特人民传统的节日。届时，和静黄庙和巩乃斯的阿嘉库伦寺举行法会，挂释迦牟尼图像，由大喇嘛率众僧侣，齐备花灯、香茶、甜果、佳肴，拜佛诵经。法会庄严肃穆，各小庙的僧众，甚至伊犁、新源、巩留等县僧众和人民都前来礼佛熬茶，敬歌祭奠，交友互拜。
    打马印节：土尔扈特部落传统的交游节日。每年农历三月初八，人们在指定的草场燃起篝火，并选1名烙技精湛，德高望重的牧人执印，参加套马的人列队向他敬献哈达。印模烧红，高呼打印。套马手围住马群，人欢马嘶，欢声雷动。骑手每套住1匹烈马，执印者便打1马印，印记都打在马的左胯骨中心部分，马印记每个畜群的各不相同。打马印始于12世纪，相传成吉思汗和王罕，为区分各自部落的马群商议打马印，打马印节成了草原的盛会，姑娘们趁机选择情人，而小伙子在姑娘面前尽力表现自己套烈马的技术。
    狩猎节：土尔扈特人的交游节日，农历五月初五举行。因此时，草原上狼害、旱獭、野兔、草鼠危害严重。为保护畜群和草原，几十名小伙子腰挎猎枪，进山打狼；部落余下的男女老少在一位总指挥的带领下围猎开始，猎人们牵狗架鹰，拿棒使刀，射箭举枪，将猎物赶往中间，加以围打。对于草鼠则用水灌烟熏，使之逃出，拿个正着。中午拿猎物野餐，下午再围1个较大的猎场，比赛猎技，天晚和打狼队伍汇集，载歌载舞，带猎狗返回蒙古包。此节始于元代。一是由于打大围，一场报复性的仇杀得以幸免。二是通过打大围进行全民军事演习，告诫人们提高警惕，不忘习武。三是“和鄂尔勒克于1645年战死于俄国的阿斯特拉罕城下(帕里莫夫著，许淑明译《卡尔梅克族在俄国境内时期的历史概况》第6页，新疆人民出版社1986年版。)，”恰是这一天，为纪念这位英雄的祖先而举行的节日活动。
    那达慕节：土尔扈特人传统交游节日，每年农历六月初四举行。“那达慕”蒙语是游玩娱乐之意。元代，成吉思汗征服了花刺子模，在新疆举行了那达慕大会，会上进行了射箭比赛。到明清两代举行那达慕大会有赛马、射箭、摔跤、下棋、说书、歌舞，又演变成了官方举办的节日，日期也由官方定了下来。又增加了许多内容，有赛牦牛、赛骆驼、赛猎犬、赛架鹰、赛套马、赛牛抵、拔河、田径、足球、篮球、排球、放映电影、进行戏剧观摩、比赛演出等。商贾从各地云集草原，叫卖不停，举行物资交流盛会。草原的牧民穿着节日的盛装，到寺庙熬茶礼佛，到大路上祭鄂博，到游戏的地方举行各种比赛。远来参赛的牧民临时架起蒙古包，错落有致地分布在草原上，居住在县城、首府、京城等大城市的土尔扈特籍群众也专程来到故乡参加那达慕大会，各单位互相联欢，各个蒙古包相邀做客，敬酒祝愿，载歌载舞，共庆佳节。它是土尔扈特部落人民大型的综合性节日，它即反映了土尔扈特部落人民的文化特点，又与当代生活相结合，日益受到全州、全疆、全国各族人民的喜爱，是高寒牧区的一个天暖草壮、畜肥肉香、花鲜人欢的全民性游艺节日。
    塔格楞节：俗称祭敖包节，或祭鄂博，是土尔扈特人的传统祭祀节日。原在农历五、六月举行，现在土尔扈特人于农历六月四日和那达慕节同时举行。敖包即石堆之意，相传土尔扈特人为纪念始祖在肯特山、杭爱山游牧而形成的节日。敖包泛指高山，后来进一步发展又有了标志的性质，它可标志各级行政区划或草场使用的界线，又可标地理位置和道路方向，还有表示纪念意义，“如班禅敖包，是纪念前代班禅大师来此地的行留踪迹(张文强主编《最美的还是我们新疆・和布克赛尔蒙古自治县》第78页，新疆人民出版社1998年版。)。”旧时祭敖包，必须在敖包的3面放上烧柏叶香用的垫石，1面摆3×3=9块石头，再摆上佛像法器，口念啊、嘛、呢、叭、咪、哞6字真言，再投石3块，向右绕行3圈，以敬3宝盐、茶、肉，上钱财，供以酒食，杆插经幡哈达，口念祭祖之语，吹号鸣锣，叩拜3下。然后回到蒙古包，吃手扒肉，喝马奶子酒，说吉利话，唱丰收歌，跳安岱勒舞，老人们说书下棋，姑娘小伙谈情说爱。还要举行射箭、骑马、摔跤等游戏，热闹非凡，往往通宵达旦，连续7日方尽。平时路过敖包，也要下马绕行3圈，放石3块，口吐6字真言，或剪下马鬃，或撕下手帕，系于敖包幡杆之上。
    明安珠勒节：也叫祖鲁节，千灯节，千佛灯节。这是土尔扈特人传统节日，在农历十月二十五日举行。晚间掌灯后，全家老少围坐一起，用荞麦面和酥油做“珠勒”佛灯，放在桌上，有的一盘佛灯33个，有的77个，有的99个，有的108个，有的300个，有的1000个不等。同时，做些单灯放在窗台上、门套上、牛栏、马棚边，然后合家围坐灯旁观灯，以示日子红火兴旺。土尔扈特人民也把这一天叫做满岁节或冬至节，不论哪天出生的人，只要到祖鲁节就增加一岁。祖鲁节又是喇嘛黄教创始人宗喀巴圆寂的日子。宗喀巴(1375-1419)本名罗桑札巴，青海湟中人，藏族称湟中为宗喀，故名宗喀巴。“幼出家，长入藏，改革宗教，严守戒律，遍学显宗、密法，发起主持传召法会，兴建甘丹寺，形成格鲁派，著《密宗道次弟广论》(夏征农主编《辞海》第436页，上海辞书出版社1989年版。)。”后将他圆寂的这一天认为是他成佛的大喜日子，因此这一天人们杀牛宰羊，念经点灯，唱祖鲁歌，祝人增岁，无论僧俗，都要终生祭祀。
    祭雷：土尔扈特人的传统祭祀，每年农历四月十二日举行。元代至元七年(1271年)，由元朝主管祭祀的大司命请命确立，规定全国立夏后申日祭雷。后在土尔扈特历史变迁中定为四月十二日祭雷师，祭请雷师万不可以雷击蒙古包和人畜，并请萨满教巫师来祭祀雷师，以禳除灾难。
    祭旗：土尔扈特部落的传统祭祀，每年农历五月十六日举行，始于元代。土尔扈特人古时出征时高举一面巨大白旗，洒酒、涂油祭旗方可出征。但遇有草原蝗灾、雪灾、雷击人畜和蒙古包时，人们举一面黑旗向西北方向祈祷。祭旗往往因事而行，祭祀时间并不一致。
    祭天：土尔扈特人传统的祭祀，每年农历七月初七举行。分白祭和红祭两种祭祀方法。白祭是将1大碗马奶酒向1根木头顶洒去，木头顶有新鲜的羊羔肉，萨满教巫师念念有词，举行祭祀。红祭是将1大碗羊血洒向木头顶，用掏心法宰杀的羊心供在佛龛上，桌边香炉插上5色旗，中间香炉焚香，桌前放1锅烧牛粪火的煮全羊，肉煮熟后，家长领头向天唱祭祀歌，然后大家分吃。
    祭祖：土尔扈特人传统的祭祀，“每年农历八月二十八日举行，起始于元代。祭祀时由萨满(《新疆风物志》第240页，新疆人民出版社编，1988年版。)”或喇嘛喊着从王罕一直到渥巴锡，从渥巴锡又到满楚克札布的名字，像和鄂尔勒克、渥巴锡等人的抗俄英雄事迹还要叙述一番，并拿上供品焚香祈祷，然后开始祭祀自己的祖先，陈述他们的名字，叙述他们所干的事业，缅怀他们对部落对家人的种种恩德。
    祭火：又称祭灶，又称拜火节，土尔扈特人的传统祭祀，每年农历十二月二十三日举行。届时念祭火经，祈祷火神，将肉、奶油放入火中，或供在灶旁。当天晚上还要迎送火神，全家人到蒙古包外面，供上祭品焚香，点1捆柴草，扔进丝线绵羊脯，全家磕头，家长念诵，请火神：“上天奏美言，下地保家安”等祈祷词。土尔扈特人把火神当女神，叫腾格里嘎林额格，即火神母，是光明、幸福、昌盛的象征；是消灾灭难，传承家业，净化万物的赐予者。

