第　一　节    衣食住行


    衣：土尔扈特人服装按季节分主要有毛皮衣、皮夹衣、布绸单衣三种，毛皮衣为冬装，皮夹衣为春秋装，布单衣为夏季服装。其中皮毛衣外为皮板，内皮毛经熟皮洗净毛后外饰布面或绸缎面制成的衣物，皮夹衣为里外无毛熟制皮革，饰以外布面或绸缎面制成的皮衣。
    服装分常服和礼服两种。土尔扈特牧民男子常服，冬装大部分为布面或绸布面毛皮长袍，少部分为光板面毛皮长袍，“下穿彩色绸缎镶边皮裤((金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志・民族卷》第261页，当代中国出版社1994年版)，”
    头缠各色绸子的包头布，脚蹬皮腰缠彩绸带，穿衬裤衬衣。牧民男子的礼服冬装，主要是节日、祭祀、盟会、走亲戚穿的，上衣为绫、罗、绸、缎面的皮长袍(蓝、紫、黑、红四色)，下穿绸面镶边皮裤，头戴礼帽，脚蹬皮靴，腰挂土尔扈特小刀(刀鞘镶满金银)，或金银鼻烟壶和精致的火镰。女式冬装常服，平时扎彩色头布，穿短袖布绸或皮长袍，均要饰布绸面，有蓝、绿、紫、红四色，下穿布绸面长裤，内上身都要戴上红兜儿；脚穿毡筒或毡靴(因妇女不出外放牧，在家中做饭收拾家务，一般不穿皮。女礼服，是用名贵丝绸料做的长袍和绸裤，已婚妇女穿开襟长袍，姑娘穿大襟长袍，下面均不开衩。长袍上有绣花、扎花、印花，脚蹬红绿长皮靴。头戴装饰有金银、珍珠、琥珀的圆帽，两根辫子装入后背丝料辫套，辫套下面装饰有金银色的丝穗线，脖子上挂着银项圈，缀有翡翠珊瑚，灿若繁星，就如星星撒满节日的草原。不管再穷的牧民，家中都有这样一套较好的礼服。土尔扈特曾有这样的格言：可以没有牛羊，但不能没有灵魂和服装。
    土尔扈特人的裤子都特别宽大合适。民国时期焉耆裁缝街曾流传这样的话：“土尔扈特人的裤，一身的布。”意即土尔扈特人做一条裤用的布料，别的民族的人可做一身衣服。因为土尔扈特人经常骑马，无论是皮裤、布裤都裁制得较一般人裤子宽大得多，这样长时间骑马、放牧中不易撕裂和损坏。
    土尔扈特人的服装还是随着时代变迁的。明代，土尔扈特人穿长便袍，男穿对襟，女穿大襟。西迁伏尔加河两岸后，喜穿短便袍，男女均穿对襟。东归祖国后，清代穿长旗袍、长袍，男女都穿大襟，下摆都不开叉。到民国时期开始穿西装、中山装、中便服，已婚的妇女可穿中间开襟的长袍；古老而又华丽的土尔扈特服装在牧区颇为时兴和流行，而且还成了一种高雅、尊贵、富有的象征，颇使其他民族的人民羡慕不已。
    食：土尔扈特人的饮食主要为牛、羊、马肉，一般为羊肉。面米食品主要为面食。奶制品主要为牛奶制品。
肉食主要烹制方法有：煮、烤、炒、烧、熏、煎、炸肉，最普通的是吃手扒肉或手抓肉。手扒肉是将肉切成大块如拳头大，放进锅里煮得稍熟，加少许盐即成，用手从骨头上扒肉吃。手抓肉是将肉切成鸡蛋大小，煮上几小时，煮得透熟，装入盘内，用手抓着吃。手扒肉是一般中青年吃的，手抓肉大多是老年人和病人吃的。
    米面食，米饭较有特色的是丁丁子饭，是将肉、胡萝卜、皮芽子(圆葱)切成蚕豆大小，加酥油，煮熟即成，配以腌菜而食，吃时用小勺子，和维吾尔族的抓饭相似，不同之处是用小勺吃，不用手抓。土尔扈特人一般吃白米饭，除过节外，很少吃丁丁子饭。面食主要有馍馍、包子、饺子、馄饨、土尔扈特馅饼、面条、揪片子。土尔扈特人最爱吃饺子和馅饼，馅饼是用奶疙瘩、蜂蜜，配以佐料，并加草地上易食的新鲜花朵为馅，加面团卷成馅饼，烤制而成，香甜可口。
    奶制品，主要有奶酪，奶果子、奶皮子、奶豆腐、奶点心、奶窝窝等，此外还有一种“吉利果”，是用黄粟粟面粉、酥奶酪、面粉、酥油、蜂蜜混和在一起制成的，这种精制食品只有过年节时才食用。
饮料主要为红奶茶，即用茯茶配牛奶、羊奶，加少许盐或糖，煮开而饮，也有喝清茶和药茶的习惯。药茶即用草原上的野菊花、蒲公英花、党参花加奶煮沸而饮。土尔扈特人最爱喝的饮品是马奶子酒，即用马奶、发酵汽干制成，酒精度很低，约3-5度。营养丰富，对结核病、胃病有滋补作用(金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志》第261页，当代中国出版社1994年版)。
    有时他们以狩猎的野味调剂生活，豺狼、野羊、旱獭、野兔常为佳肴。黄萝卜、马铃薯、皮芽子(圆葱)等是他们主要的蔬菜。孜然(安息茴香)、生姜、辣子面，部落人称“佐料常三味”。
住：土尔扈特的牧民多住蒙古包，上为木制伞状的顶架，用绳子拴上粗约3―8厘米的木橛固定，二十余根木橛要打入草地1米以下，木橛间距40厘米左右；几十根粗约1.5-2厘米的木棍又插入地下30厘米围成1圈，木棍间距8-10厘米，绑在圆架上和顶架上。安上门框和大门，门约1.5-2米高。1圈围芨芨草帘围壁，屋架即成，然后内外捆上围毡，里边挂上漂亮的挂毡。蒙古包圆顶上，形成弯形，中间有60-80厘米空洞，圆顶既是毡房的屋顶，又是天窗、烟筒，其出口天窗是透气排烟的，白天打开，晚上、刮风下雨下雪盖上，门朝东方，木制门较为牢固。做蒙古包的木料均为红柳木、白蜡木、水曲柳木，都牢固坚挺。蒙古包高约2.5米至3.5米，直径4―8米不等，其冬暖夏凉，美观耐用。“门内正中天窗下为锅灶((李行力、加・奥其尔巴特著《中国新疆民族风俗知识丛书・蒙古族》第38页。新疆美术摄影出版社1996年版。))，”锅碗瓢勺放在锅的西侧，再往内正中放有炕桌、立柜、衣箱，紧凑而整齐，柜子左侧放收音机、录音机，右侧为佛龛。门北侧放生产工具和马具，南北地上铺毡，再铺毛毯为卧榻和会客之处。就寝时，下铺狗皮褥、棉褥，再铺上单子，棉被或毛毯盖身。还有一种简易的小蒙古包，用数十根木棍搭成，也有通风天窗，直径2.5米，一般为贫穷牧民所住。这种蒙古包轻便，建造容易，草原极少见。
    为了迎接新娘的蒙古包是比较大的，这是为了免得婚后过几年又置办，浪费钱财。新婚蒙古包大，意味着人丁兴旺，一般新婚蒙古包不小于男方父母的。现在不少牧民已走向定居，农区、半农区、城镇的土尔扈特部落人，虽然已住上了砖房、楼房、四合院、小别墅，但屋内的陈设和就寝仍保持着古老的习俗。
    行：这是土尔扈特人生产和生活的大事，1年两至三次转场放牧。4月要转移到广阔的夏牧场，11月要转向避风朝阳、草高地暖的冬牧场，甚至有时畜群丰收，还要再转一次牧场。搬迁时，人们都要和睦相帮，欢歌笑语，以防止天神生气有不测风云伤害人。把家什放在幌车上，并用美丽的饰物相盖，以保持天空和草原一样美丽。到了迁居地，早迁来的人都要来欢迎，并要帮助搭蒙古包，卸东西、送肉送饭、送酒送茶，表示对乔迁之喜的关心，接受礼物的人家，下次转场时也要帮助别人。迁移中拾到前边人家丢失的牛羊和物资，要捡拾奉还失主。转场时，中青年男子看管吆赶畜群，中青年妇女们照顾老人和小孩，天不亮就做好了准备，太阳出来立即启程，一般中午3时到达，晚上就寝前要力争搭好蒙古包。有的转场较远的，需用2―3天甚至4―5天时间，路上要准备搭简易小蒙古包，让老人和孩子住进去休息，以免中邪受风寒，有的来不及搭简易蒙古包，也要给老人和孩子在幌车上，支上木棍搭车棚。
    土尔扈特人放牧牛羊，上学购物，无不以马代步，他们从小在马背上长大，“每户都有1-3匹好马”((金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州》第261页，当代中国出版社1994年版。))，对马有特殊的挚爱。驯服烈马是土尔扈特男子们最为骄傲而快乐的事，也是显示他们智慧和勇敢的时候，因此土尔扈特人有“马上雄鹰”之说。他们以为有了好马，就会使他们和子孙们走南闯北，前程远大，就会使他们和子孙们创造光荣和辉煌。

