第 二 节　土尔扈特部落的印记、口号、系谱


    印记、口号、系谱是游牧民族在生产劳动中创造的一种文化。
    印记：土尔扈特人以游牧为主，牲畜是牧民赖以生存的基础。牲畜互相混杂，到处流动，难以识别，往往和邻近的部落、氏族、宗族互相混杂，而产生纠纷。“为了分辨自己宗族、氏族、部落，以至个人家庭的牲畜，减少矛盾和纠纷，他们在牛、马、驼、骡、驴、鹿大牲畜身上打上印记（（周鸣崎、李人风主编《中国各民族年节祭会大事典》第347页，陕西人民出版社1995年版。））。”
    印记还是奴隶主管理奴隶的一种残酷方法。古代奴隶主为了防止奴隶逃亡，往往在奴隶的脸上和身上打上印记，以区别于奴隶主、自由民和属民的标志，最早的纹身始于印记。由于给奴隶打印记遭到越来越多的人的反对，奴隶印记由脸上转到打在手上，以后转到打在身上。随着部落进入封建社会，在各部族人民的反对下，各级封建主彻底取消了给人身上打印记的做法。纹身作为印记的继承文化，在土尔扈特部落中保留了下来，不少优秀的骑手、猎手、射手、摔跤手，在自己身上刺有鹰、虎、龙、凤等美丽的纹身图案，表示他们勇敢智慧而又光荣的历史。因这种方式易损伤皮肤，纹身之法现已渐渐失传。古代土尔扈特人在部落的旗帜上也印有自己的印记。在劳动中，在战斗中，因土尔扈特人骑马较快，易散难收，一旦看到自己部落的旗帜，就立即向自己氏族集中，很容易找到自己的队伍。印记在战争中具有极其重要的作用。
    土尔扈特部落牧地广阔，部落要定期会盟祭祀举行游乐活动，他们往往选择一个固定的地点，在山岩上刻上印记作为牧民会盟的标志。“在和静县巩乃斯阿尔先沟有石刻印记一处，在和静县尤勒都斯草原嘎哈提沟山岩上有石刻印记一处，在和静县乌布鲁克村乌兰达坂上也有石刻印记一处（（金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志》第1091―1092页，当代中国出版社1994年版。））。”据考证这些石刻印记均刻于清代中期，这些地方都是清代土尔扈特部落会盟祭祀之处，而且石刻前面草地平坦广阔，环境幽雅，非常适合牧民在会盟后举行游乐活动。这些石刻印记正是土尔扈特部落会盟的标志。印记还是各部落互相结盟，缔结条约，签订合同时作为诚信誓言的标志。印记还有古代首领玉玺大印、关防印章的作用，部落的首领以此发布文书命令，执行法律条文，宣布安民告示。
    印记在古代土尔扈特部落广泛地使用。《唐会要》卷二十七《诸蕃马印》中记录了不少游牧民族使用印记之事。《北史・高车传》在记述古代人的印记时称：“其富产自有认识，鱼纵在野，终无安取。”这就是说各个部落的牲畜都有各自的标记，有了这种印记，不会混杂难分。
    土尔扈特人至今还保留着给马、牛、驼、驴打印记的习俗。届时，人们赶着成群的牲畜，到固定的牧场集中，各个家庭和生产组织，根据自己要求的印记符号，请一位经验丰富的打印师给牲畜打印记。在给牲畜打印记时，要给打印师敬献哈达，唱祝福歌，有不少小伙子还要进行骑马、套马、摔跤、射箭比赛，用他们的悍英勇获得姑娘们青睐。打马印的日子往往成了集生产活动和娱乐活动为一体的日子。
    土尔扈特部落古代的印记符号有： 
    称克列特部时，
    称客列亦惕部时，
    称土尔扈特部时，
    称卡尔梅克部时。
    现在草原牲畜印记， 
    除了以上较为流行的而外，有的还用古代的印记，有的用阿拉伯数字做印记，有的用汉文数码小写或藏文字母做印记，还有的以拼音字母做印记，但打马印师都能根据他们的要求打出各种马印。
    口号：古代土尔扈特人就有自己部落的口号，至今仍在土尔扈特人中流传，无论历史上的口号，还是现在土尔扈特人的口号都有着极其悠久的历史影响和无法替代的作用。
    口号用于克服困难中，遇到风雪转场等各种灾害时，通过呼喊口号，来回忆部落光荣的历史和战胜困难不屈不挠的精神，成为激励人民顽强拼搏夺取胜利的信心和勇气。
    口号用于竞赛的娱乐活动中，当骑手、摔跤手、射手等进行比赛时，成百上千的啦啦队呼唤着自己氏族的口号，激励参赛者取得佳绩。
    口号还用发生战争时，在勇士冲锋陷阵时呼喊着口号，一是不易掉队，二是激励勇士们的士气。
    口号主要用于生产劳动中，人们在集体套马打马印时，在围猎活动中呼喊着口号，迫使动物惊慌失措将其捕获，口号使人们激发劳动热情，提高劳动效率。
    口号还用于会盟、祭祀、婚丧等生产和生活中，它是土尔扈特人民互助团结、奋发向上和光荣的历史相联系的纽带。
    土尔扈特部落的口号，一是来源于祖宗或某个传说中英雄的名字和现实中的英雄，如江格尔(勇士)、洪古尔(能人)、巴特尔(英雄)、伯东尔(好汉)，这是用神话史诗传说中的英雄作口号。王罕、阿木胡兰、贤义王太平、和鄂尔勒克、敦多克达什、渥巴锡、阿玉奇、多布栋(生钦五世活佛)，这是用部落祖先的首领的名字作口号。“刚格尔(焉耆马第三代良种培育人)、舍盖(三区革命英雄)、旦孜(著名蒙古族医生)、浩・巴岱(著名的历史学家、文学家)，这是用部落现实的生产英雄、战斗英雄和名人作口号。
    土尔扈特部落的口号，二是来源于部落的名称，或者各个氏族的名称，以及所在地名称，如克烈、客列亦惕、土尔扈特、卡尔梅克、卫拉特，这是用部落名称做口号。“伊克、木胡尔、吉尔格楞、巴音其汗、德楞（（以上均为旧土尔扈特部落南路盟一些氏族的名称。）），”这是以氏族名称作口号。巴音郭楞、哈拉莫敦、尤勒都斯、开泽，这是用地名作口号。
    口号不仅用以激励人民的士气，鼓舞部落的民族精神，还是用以了解土尔扈特部落的历史，探讨和研究土尔扈特部落古代文化特征的钥匙。
    系谱：土尔扈特人记事起就要学会背诵祖先的系谱，最少要学会背诵七代，有的人会背诵几十代祖先的名字，这样的人将被认为是能人或智者，他们将受到部落人民的尊重，如土尔扈特部落最后一个汗王恭本德吉特(满光强)，他将土尔扈特部落进入阶级社会以来历代汗王首领的系谱，全能十分准确地予以背诵。这个系谱的传承关系表示如下：
    土尔扈特部落传承关系表
    牢记祖先的名字，是每个土尔扈特人的责任，只有脑子不够用的人，或是父母早逝的孤儿才不知祖先的名字，土尔扈特人把不能背诵7代祖先名字的人称为孤儿或傻子(部落人只有同情之意，没有蔑视之念)。各个氏族都有记录系谱的人，系谱保留在汗王和贵族手中。土尔扈特人背诵系谱一是给父母子女背，二是给同氏族的背诵，用以纠错，三是给史学工作者背诵。一般不会给其他人背诵。背诵系谱时特别虔诚，点上佛灯，口念真经，跪着背诵(恭本德吉特(满光强)《土尔扈特系谱记》，19901218)。由于不少的系谱是口头流传，有的含混不清，有的带有神话色彩，有的掺杂人为观念，应该深刻地真实地加以研究，并以历代史籍和汗王及贵族遗老的文字史料相互印证，才能得出科学的结果。土尔扈特人民的系谱为研究土尔扈特部落的起源以及部落形成与发展，提供了有价值的史料。
土尔扈特部落的系谱经过数百年的变迁，支系繁多，谱记纷杂。但从土尔扈特部落历史活动的纵横观其系谱，尚可清理出土尔扈特部落系谱的大致线索。
    根据土尔扈特部落历史发展的轮廓，构成了土尔扈特部落系谱的纵断面，可分为3个时期：
    早期，马儿忽思――珠勒札斡鄂尔勒克；
    中期，和鄂尔勒克――渥巴锡；
    晚期，策凌纳木札勒――恭本德吉特(满光强)。
    早期也可称为迁牧八河时期，中期也可称为西迁伏尔加时期，晚期也可称为东归祖国时期。
    土尔扈特部落从进入奴隶社会、封建领主制社会以来，汗王系谱共计27代，31世。
    早期从马儿忽思到珠勒札斡鄂尔勒克共计11代；中期从和鄂尔勒克到渥巴锡共计7代8世，其中敦多克奥木巴和敦多克达什，两人是叔伯兄弟为1代2世；晚期从策凌纳木札勒到恭本德吉特共计9代12世，其中霍绍齐、丹津旺济勒、纳木札勒多尔济3人是亲兄弟，为1代3世；那木札勒珠尔默特策凌和玛哈巴咱尔，两人是族兄弟，为1代2世。
    根据土尔扈特部落的分布变迁的线索，构成了土尔扈特部落系谱的横断面，可分为5大谱系：
    1本赏炼扈特谱系；
    2毙峦炼扈特谱系；
    3倍罴媚赏炼扈特谱系；
    4鼻嗪Ｍ炼扈特谱系；
    5狈尔加土尔扈特谱系（（马汝珩、马大正著《厄鲁特蒙古史论文集》第138页，青海人民出版社1984年版）。
    在这5大谱系中，从马儿忽思到和鄂尔勒克，为主线索谱系，随着历史的变迁，发展为土尔扈特5大谱系。
    一、旧土尔扈特谱系：1628年和鄂尔勒克西迁伏尔加河流域，经过7代人艰苦卓绝的斗争，1771年在渥巴锡的率领下回归祖国，清政府乾隆封渥巴锡所领亲族为乌纳恩素珠克图旧土尔扈特，从渥巴锡到恭本德吉特为汗王谱系，为长系，主系，发展成为旧土尔扈特谱系。
    二、新土尔扈特谱系：1628年，和鄂尔勒克二叔父卫衮察布察齐，没有随和鄂尔勒克西迁伏尔加流域，而是仍然附牧于伊犁境。1757年卫衮察布察齐6世孙舍楞赴土尔扈特汗国，1771年随渥巴锡东归祖国。因舍楞赴伏尔加河流域晚于和鄂尔勒克一百多年，清政府乾隆故封舍楞所领亲族为乌纳恩素珠克图新土尔扈特，后发展为新土尔扈特谱系。
    三、额济纳土尔扈特谱系：1698年阿拉布珠尔，携众从伏尔加流域归国礼佛，来时被准噶尔部绑架，归路又被阻截，后求清政府赐牧地于党河、色尔腾流域，1731年安居于额济纳草原，后发展为额济纳土尔扈特谱系。
    四、青海土尔扈特谱系：1628年和鄂尔勒克的三叔父保兰阿噶勒琥和五叔父莽海，没有随和鄂尔勒克西迁伏尔加流域，而是附牧于中国的科布多境和乌里雅苏台境，1636年移牧于青海高原，后发展为青海土尔扈特谱系。
    五、伏尔加土尔扈特谱系：1771年1月16日，土尔扈特部落在渥巴锡的率领下回归祖国，由于伏尔加河一直未封冻，无法通知西岸的土尔扈特人一起东归祖国。西岸的土尔扈特人留居伏尔加流域，后发展为伏尔加土尔扈特谱系。
