第 四 节土尔扈特部落早期的居住地


    大约在公元７世纪，在唐朝望建河的地方，即现今我国版图内的额尔古纳河南岸的森林中，土尔扈特蒙古的先民，便留下了活动的踪迹。他们当时和《旧唐书》称之为“蒙兀室韦”蒙古族部落，过着相同或相似的生活。
    大漠南北广阔的草原，一些游牧部落民族的统治者，为了拓展领土，发展畜牧业，他们征伐森林部落。而森林中的民族部落，他们也不断和草原畜牧部落交易，并认识到畜牧业较他们先进的生产力。他们开始向草原部落拓展，森林民族走向了草原。
    根据《蒙古秘史》记载，公元７世纪，蒙古族的先祖带领各部落离开额尔古纳河向西迁移，渡腾汲思海（即呼伦湖。腾汲思，蒙古语，湖泊的通称），到了鄂嫩河上游的不儿罕山（大肯特山）驻牧。
    这个大漠南北草原的历史舞台上，远在石器时代，这里就有人类生存。公元前３世纪末，匈奴统一了草原，第一次把这块牧地上不同种族，不同部落，不同生产方式，不同的发展水平的各部，置于一个奴隶制政权之下，成为统一的匈奴族。公元１世纪末，匈奴分裂，北匈奴西迁，南匈奴入塞，鲜卑贵族入主草原，柔然族又兴起主政。公元６世纪，突厥奴隶主又控制大漠南北。主要的统治者先后更迭不已，原来的统治者领着一些臣民先走了，相当一部分臣民留在故地接受新来的奴隶主统治。在这块草地上，匈奴、柔然、鲜卑、突厥、蒙古在不断地接近、交往、融合。
    唐王朝统一全中国以后，北方各少数民族部落，受唐中央政权管辖。唐朝在今北京市的蒙古各部落中设燕然都护府、瀚海都护府。在辽代，即公元１０世纪，土尔扈特部落最早的史称“克列特部落”出现于文献记载中。据《蒙古秘史》载：“克列特部的居住地在杭爱山和肯特山之间，是人口众多的部落（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第３页，内蒙古人民出版社１９７９年版）”。辽王朝曾在克列特部设置官吏统治部落，蒙古族其它部落也都在史籍中有所记载，她们和土尔扈特部落一起，在今鄂嫩河、克鲁伦河、土拉河的上游广阔的草原上驻牧。在土尔扈特部西边靠近阿尔泰山的地方，是文化较为发达的乃蛮部，往西北的在叶尼塞河下游的是斡亦剌惕部。
    １２世纪，女真贵族取代了契丹贵族对克列特、蒙兀室韦等部落的统治，建金朝，克列特部属东北招讨使管辖，还在部落设立猛安谋克制统治部落。这时蒙古各部落进入克鲁连、土拉、斡难河流域之后，畜牧业迅速获得发展。据《史集》载：当时蒙古各部马匹牲畜不计其数，每当这些牲畜站立起来的时候，从山脚大河边到山顶，大片的草地全被脚蹄覆盖。经济的发展，使蒙兀室韦、克列特等部落强大起来，有了和金朝女真奴隶主抗衡的能力。１２世纪初，金朝８万女真攻蒙古，历尽８年不能取胜，只好纳贡求和。封建社会由奴隶社会转换的历史中，往往容不下两个强大势力并存的局面。１２０３年成吉思汗领导的蒙兀室韦部落打败了王罕领导的克列特部落，王罕被杀，其部向西迁移到离乃蛮部和斡亦剌惕部不远的察乞儿马兀惕的地方。
    １２０４年克列特部的一个那颜，联合乃蛮部的塔阳汗、斡亦剌惕部的忽都合别乞等十多个部落，准备联合进攻成吉思汗部。被成吉思汗知道消息，由１２０４年４月１６日用主动出兵、远道迂回突然袭击、先发制人的战略战术，“打败了诸部进攻，使诸部投降了成吉思汗（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》，第１７页，内蒙古人民出版社１９７９年版），”克列特部又向西迁至失黑失惕的地方。
    １２０７年成吉思汗派长子术赤率领右翼军，由投降了成吉思汗的忽都合别乞带路，向斡亦剌惕余部前进，到达失黑失惕的地方，忽都合别乞又重新招降了斡亦剌惕部等十余个部落。以后，斡亦剌惕又向西北迁移，这些是原斡亦剌惕部的禹儿惕部的驻地――八河之地，原斡亦剌惕部余部、克列特部余部也来到了这里。在古代，秃马惕部就住在这儿，八河从这个地方流出，汇成一条叫谦河的河。
    克列特余部和斡亦剌惕余部为什么要向西迁移到这个地方呢?原因是成吉思汗部与秃马惕部的一次战争。成吉思汗曾允许巴阿邻的豁儿赤那颜娶30个妻子，巴阿邻的豁儿赤那颜听说秃马惕部落的女子长得美，便去秃马惕部挑选美女，激起了秃马惕人民的反抗，被秃马惕人抓住。成吉思汗知道后，因忽都合别乞熟悉林中情况，便派他去镇压，忽都合别乞也被抓住。１２１７年成吉思汗派四杰之一的右翼第二千户孛罗忽勒去征讨，这时秃马惕部的首领歹都秃勒已死，其妻孛脱浑塔儿浑领导部众进行反抗，杀了孛罗忽勒。成吉思汗大怒，准备亲征，被人劝阻，命令朵儿伯朵黑申再去征讨，其采取抄小径放大批军队，而正面放小股部队迷惑秃马惕部的战略战术，等正面秃马惕部大部队一出去迎击正面部队。小路的朵儿伯朵黑申在后边突然袭击占领了部落，秃马惕部猝不及防，朵儿伯朵黑申出奇制胜。秃马惕大败。成吉思汗将孛脱浑塔儿浑赏赐给了忽都合别乞做妻子。忽都合别乞率其招降的十余部就移驻到秃马惕部原驻地――八河流域（《蒙古秘史》２４０、２４１节；韩儒林主编《元朝史》上册１２８―１２９页）。
