第　四　节    娱乐活动


    土尔扈特人民的娱乐活动主要分两类：
    第一类属于体育运动项目，如赛马、赛牛抵、赛骆驼、赛牦牛、赛叼羊、赛猎鹰、赛牧羊狗、赶天鹅、赛走马、姑娘追、摔跤、射箭、跃马比武、马上角力等。
    第二类属于表演性质的，如唱歌，唱江格尔史诗，弹琴，跳战马舞、鹰舞、婚礼舞、驯马手舞。
    土尔扈特的娱乐活动，主要是节日的庆祝活动举行，有的是在喇嘛黄教经会庙会时举行，还有的是在小孩满月、婚礼、老人生日、学生考上大学、留学前举行。另外就是国家集会，部落在明清时的盟会时举行。
下面把常见的娱乐活动介绍如下：
    赛马：古时候，赛马、射箭、摔跤称为男子三项竞技。一般在婚礼和节日里举行，往往是压轴节目，赛马结束，庆典亦宣告结束。地点一般在广阔的草原，比赛人数多少不限，骑马一般6至14岁少年儿童参赛，但也有老、中、青赛马队，而大型节日都是少年赛马。参赛的马匹多经挑选和专门训练，赛马时要提前两个月告诉参赛者。届时，一个个小骑手俯伏马背、催马驰骋。他们身穿彩衣，头束各色绸带，英姿飒爽，竞相追赶，裁判数人拿名次牌号在终点等待，第一名骑手到来时，手执第一号的人交给骑手本人，皆此类推，最后骑手凭号领奖。
    获奖的名次根据参赛马匹的数字来决定，如有100匹马以上参赛，评出25名优胜者，第一名奖品在清代和民国，可奖9峰骆驼，99只羊，19匹马，29头牛等。如果哪位得了冠军和奖品，每个冠军所在的旗和苏木的人都感到无比光荣，冠军的奖品往往要分给大家和亲人。赛马促进了畜牧业的发展，土尔扈特人培养的焉耆马、伊犁马等良种骏马就得益于赛马优胜劣汰，从而得以天下扬名。
    射箭：起源于古代部落人民的狩猎和战争。“射箭分静射和骑射两种，弓箭的式样、重量、长度、拉力均不限，一般规定每人射9箭，3轮射完，以中箭多少分胜负(李行力、加・奥其尔巴特著《中国新疆民族民俗知识丛书・蒙古族》第101页，新疆美术摄影出版社1996年版)。”静射即远射，射手站在距靶子数十米外，搭弓射箭。骑射由射手骑马拉弓边跑边射，靶子为草袋，靶子离跑道30-50米，发令后，射手策马疾驰，瞄靶劲射，射中的靶落下来，引来阵阵喝彩。此类活动奖品仅为赛马奖品的三分之一。
    摔跤：此项运动始于元代军事演习格斗，民间则用摔跤暖身。摔跤少则两人，多则千人，捉对比赛，单项淘汰制，负者不再上场，胜者与其他胜者交手。德高望重者担任裁判和组织者，每位选手均有教练，教练要介绍自己的选手，比赛时指导并助威。出场前，选手穿着上身打排扣的紧身摔跤衣，下身穿宽大的摔跤裤。出场时高唱挑战歌，3唱互敬歌，后踞虎步，用摔、扭、拽、绊、拉、扑等技巧以取胜，以任何一方膝盖骨以上着地为输。优胜者受奖，奖品和赛马奖品不相上下，多次获胜者，人称巴特尔，在人民中倍受尊敬。
    赛骆驼：在放牧中，男子多骑马，女性儿童多骑驼，赛骆驼一般为女性、老人和儿童。平时骆驼走路较慢，如参加比赛，骆驼奔跑如骏马，加上骑手身着盛装，骆驼披红挂彩，骆驼体貌独特，奔跑时样子怪异，骑手技巧精湛，一时引人入胜，引起草原上一片喝彩声。60岁以上老人，6岁以下儿童，如要参加，“要骑两岁小驼参赛”(周鸣崎、李人风主编《中国各民族年节祭会大事典》第348页，陕西人民出版社1995年版)。
    赛牦牛：牦牛外貌使人害怕，但性格温顺，能负重物走山坡石滩。每遇节日，牧民们到山坡石滩之地参加赛牦牛会，内容分别是跑山坡路，跑石滩路、角抵。人们穿着节日的盛装，敲锣打鼓，歌声、掌声、笑声、欢呼声、乐器声响彻山间，喊声阵阵。经过较量，给优胜牦牛披红挂彩，这项比赛直接促进了畜牧业的发展，深受牧民欢迎。
    赛猎鹰：在重大节日举行。始于清代，参加人多是平时喜狩猎的牧民。届时，牧民带上亲自精心喂养的鹰、隼、鹄、鹞，在指定好的围栏、草滩，按一鹰两兔的比例，比赛前5分钟放到围栏草滩内，活野兔惊慌，四散奔逃，哨音一响，有不少的鹰能活抓四五只野兔，捉兔最多的鹰，能奖励20只羊、5匹马、2峰驼。这项娱乐活动原为王公贵族提倡。此项活动对保护草原有益，也深受牧民欢迎。
    赛牧羊狗：重大节日举行，始于西迁伏尔加河两岸后，民国后很少举行。届时，参赛者带两只羊，各参赛者将羊放入1个羊圈，参赛者本人站在羊圈两公里处。随着一声哨响，参赛者将狗放出，牧羊狗跑向羊圈，嗅出主人的羊，并且把两只羊赶着送到主人的手中，早到的狗为胜。一般的牧羊狗做得很好，引来草原上一阵又一阵的喝彩声、掌声、歌声。此项活动深得人心，对畜牧业生产也有益处，草原部落统治者也大力提倡。但因回归祖国后，一些转种的狗退化了，不去赶羊，还咬伤了别人，所以此项活动停止。
    赛赶天鹅：一般在那达慕大会期间进行，始于清代，主要开展地区为土尔扈特南路盟驻地新疆天鹅湖地区。因土尔扈特视天鹅为神鸟，极力保护，不准任何人射杀。二百多年来，土尔扈特人成了天鹅的朋友，致使天鹅在巴音布鲁克草原的湖区落户以后，始称该湖区为天鹅湖(金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志》第146页，当代中国出版社1994年版)。在举行那达慕大会时，去吆赶(借用暂时脱羽的)几只白天鹅，举行赶天鹅活动。白天鹅一副白领绅士派头，从容不迫地走，赶天鹅的人老想争第一，天鹅似乎和这儿的人都是老相识，你赶都赶不走。玩这种游戏，使人赏心悦目，顿时感到天鹅的高雅华贵，爱鸟之心保护环境之责油然而生。土尔扈特人为保护天鹅，规定最后一名的奖品最多，活动也是逗趣活泼，很受牧民欢迎。比赛完毕，立即将天鹅放归天鹅湖，奇怪的是天鹅竟然不愿归去，反而愿意和土尔扈特人在一起了。
    赛走马：始于清代。主要开展的地域是土尔扈特南路盟人民聚居区。一般在冬季博斯腾湖水封冻以后，在湖区的大冰滩上举行。届时，几百匹披红挂彩的马，载着穿着盛装的骑手，在冰上来回走动或者奔跑。优者为胜，奖品和赛马一样多。因为这项运动充分显示了焉耆马能在冰上行走奔驰的特点，往往引来国内外众多的客户购买，价钱也一路上升，可以说是焉耆马交易博览会。
    下面把土尔扈特部落人民几种表演性质的主要娱乐活动介绍一下。
    说书：始于明代，流行于土尔扈特各聚居区，一般在节日祭祀和婚典嫁娶喜事时进行。以土尔扈特四胡琴伴奏，主要说民间故事即说书，像东归祖国的传说，《青史演义》、《聊斋志异》、《格斯尔汗的故事》、《古南乌兰巴特尔》等蒙古族的文学名著，一般以唱为主，说唱结合，说白为辅，散韵结合，形式多样，具有浓郁的民族特色。
    唱江格尔史诗：流行于土尔扈特人各聚居地，一般在节日和喜庆活动时演唱。土尔扈特人把唱《江格尔》的人叫“江格尔齐”。江格尔齐弹着马头琴或土尔扈特的四弦琴演唱，严格保持《江格尔》史诗的诗韵美。中间无道白，4行至15-16行为1小节，稍作语段停顿后再唱。“江格尔齐”，要尽自己所记连续不停一次唱完，听的人也要聚精会神一次听完，否则听和唱的人就自感对不起江格尔英雄。《江格尔》虽有70多章，但一般的“江格尔齐”只会唱4章至20来章不等(色・道尔吉著《蒙古族的英雄史诗江格尔》第2页)。“有的‘江格尔齐’还关严蒙古包的门窗，点灯焚香，在蒙古包内昼夜弹唱(《江格尔论文集》第10页，新疆人民出版社1988年版。)，”以免跑掉《江格尔》神气。大部分“江格尔齐”已破陈习，他们在草原上为大众歌唱，今天唱不完，明天也可再唱。在清代和民国时期，许多王公贵族和官府对江格尔齐都有奖励，最多的奖99只羊。
    手鼓舞：在各种节庆时由专人表演，起源于萨满教跳神。师傅单手执白色鼓，徒弟单手持红色鼓，手舞足蹈，唱着萨满祭词。清代演变为民间手鼓舞，有2人持2鼓，4人持4鼓，6人持6鼓，8人持8鼓，共4种，并以鼓点重轻来调整舞姿造型的变化。手鼓舞节奏明快，造型大方，舞姿豪爽，高潮迭起，是土尔扈特牧民特别喜欢的民间舞蹈。
    安岱勒舞：始于元代。相传有一个土尔扈特部落氏族头领的女儿，得了一种不爱说话、闷闷不乐的病，医生(萨满巫师)治疗这种病采取边歌边舞相结合的方法，让她一起来欢歌乐舞，姑娘的病很快就好了。后来传到民间，“不少的抑郁病患者、心理疾病患者、更年期病患者等心理有毛病的人，都让其参加唱安岱勒歌，跳安岱勒舞，跳不了几次就好了”。由于其不用服药，却能治病而且疗效显著，又舞姿优美，造型奇特，无病也有很好的减肥健身效果，其它民族许多人有学唱学跳的，有推广之趋势。
    驯马手舞：多在喜庆日子举行，其始于元代。土尔扈特人崇尚驯烈马，小伙子驯烈马时，往往是姑娘相意中人、岳父岳母选女婿的最佳时机。驯马舞跳起来，人们先饮酒唱歌，击鼓助兴，驯马手模仿套马、捉马、驯马等各种舞姿造型，在驯马时被姑娘相中，岳翁母假意互相推诿的情节，使舞蹈达到了一个又一个的高潮。歌声、笑声、舞步声，土尔扈特人最喜跳这种有情节、有歌唱，比较结合实际的舞蹈，牧民不时为驯马手演员呐喊助威，阵阵鼓声、喊声响彻草原，如千军万马骤然而来，整个舞蹈台上台下热闹非凡。

