第 六 节 土尔扈特部落早期的经济生活


    关于土尔扈特部落早期的物质生活，历史文献中没有什么直接的记载，只能通过史诗、传说、神话，间接地了解土尔扈特部落人早期经济生活的情况。人们从流行于我国西北边疆土尔扈特部落民族史诗《江格尔》中，可以看到土尔扈特部落“林中百姓”的早期生活和部落人为了生存，勤劳勇敢地搜集食物的情形。
    “江格尔吃了一片树叶，
    站起来奔跑。……
        江格尔跑到树旁，
    没找到树叶。
    江格尔只得往上爬，
    爬到一棵树杈上。
    从这支树杈上爬到另一支树杈上，
    江格尔从这些树杈上，
    找到二十片树叶，
    江格尔心中无限欢喜，
    把一片树叶放到嘴里。
    （色・道尔吉译《江格尔》第九章《西拉・胡鲁库败北记》第２８２―２８３页，人民文学出版社１９８３年版。）
    这则史诗说明，早期的林中人采集和狩猎时，经常食物严重短缺，生活极其艰难。
    从其它蒙古族部落林中生活的传说中，也可以看到部落早期林中生活的情形。一个猎人在森林中狩猎时，发现了一个婴儿躺在树下，那棵树的形状像一个弓形的管子，从中流出树汁哺养婴儿，旁边有 号鸟 守护，于是传说弓形树就是婴儿的母亲， 号鸟 就是他的父亲，他们认为这孩子是天的外甥。喝树汁，树为母，号鸟 为父，这则传说可以看出林中人从母系社会走向父系氏族社会的生活踪迹。
    《蒙古秘史》中说：“林中百姓的狩猎在他们的生活中占有重要地位。”符拉基米尔佐夫说：“森林居民主要从事狩猎，但也没有放弃渔捞，他们住在用桦树皮和其它木料搭成的简便棚子里……‘森林居民’驯养野生动物，特别是西伯利亚鹿和小鹿，吃他们的肉和乳，虽然他们在森林游动时用西伯利亚的鹿来驮载日用器具，但他们也知道使用马，马似乎曾被森林居民用于狩猎，而酋长、富裕者和贵族更可能是使用马的……森林的蒙古族部落缝兽皮做衣服，使用滑雪板，喝树汁（符拉基米尔佐夫著，刘荣俊译《蒙古社会制度史》第５４―５６页，中国社会科学出版社１９８０年版。）”这位史学家描述的林中人，他们已经学会了驯养动物，使用马匹，搭建棚屋。已经在和林外民族的接触中，逐渐地踏上了历史文明的脚步。但也看到了他们生活物资极其匮乏，穿兽皮衣服，喝树汁。
一些原始部族的文明进步的历史，以几何级数的速度向前发展，他们永远不会在原地踏步。土尔扈特部落史前的原始祖先，随着和其它民族的交往、贸易、融合、碰撞中，已经有了工具、武器、服装、建筑、畜牧、语言、符号、艺术、原始的宗教和森林的文化。土尔扈特部落有着不应小看的历史文明和社会进步。
    由于草原人经济发展，畜群增多，而劳动力严重不足，不得不向森林民族掠夺生产力。随着草原人不断进攻林中人，一部分林中人做了俘虏，不得不随着走向了草原。另一部分森林居民，通过对外界的接触、交往中，得到了林外生活的文明和进步，再也不愿意过着那种食不果腹、猎不充饥的生活，也走向草原。当然大部分林中人不愿放弃原来的森林生活，父母亲往往对不听话的女儿说，你如果不听话，就把你嫁给那些放牧牛羊的草原人。姑娘们听说要离开定居的小木棚，要丢弃取之不尽的木柴森林，要孤零零地一家人到遥远的草原上放牧，要捡拾动物的粪便来取暖做饭，要住永不固定的蒙古包。听后一想就大哭起来。整个部落经过极其复杂的思想斗争的历程才走向了草原。
    进入了草原，土尔扈特人由采集渔猎生活改变为草原的畜牧生活，是土尔扈特部落的一大进步，从此整个部落由氏族社会走向了奴隶制社会，卷入了草原上阶级历史的大漩涡。
    １０世纪的历史文献中，土尔扈特人祖先的畜牧经济发展迅速，拥有的马匹和牲畜不计其数(中华书局标点本《新唐书》217卷，下册，6140页)，他们已经学会了选育牲畜的良种，来促进生产的进步。他们的食物主要以牛、羊肉为主，喝的是牛、羊、马乳汁，住的是三角形状毯做的、以木杆为支架，以毯毡围起的大约十多平方米左右古蒙古包。已经有了制造皮革、毡毯、弓弦、箭镞之类手工业的基础，又出现了锻冶业和木作业，专业的手工匠已从牧民中分工出来，担任制造幌车、帐幕、家俱、枪矛、刀剑和胄甲等器具。家庭手工业也出现了分工，男人们则以制造鬃绳、马鞍、挽具、弓箭、帐幕、木器、马车为主，妇女们则以擀毡、揉皮、缝衣、制鞋为主。“冶铁术已经有了历史，部落有着杰出的铁匠、木匠和皮匠（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第3页，内蒙古人民出版社1979年版。）”
    已有文献记载和内地商人进行互市贸易的情形。草原牧人用毛皮、牲畜换取平原内地商人的锦帛、铁器和面粉。后来还和祖国西北地区的畏兀儿族（今新疆维吾尔族）、西夏党项族（藏族的一支）贸易往来，用畜产品换取维吾尔、党项族商人的干果、金属品和粮食。由于经济的发展，土尔扈特部落发展成为蒙古草原上一个强大的部落。
    生产力大大提高，各部落经济的发展，生活的互相渗透甚至融合，而旧有奴隶制的生产关系，已经变成了生产力发展和社会文明进步的桎梏，腐朽的奴隶主阶级更加反动，他们互相攻击，杀伐不止，使草原陷入了天下大乱、互相攻劫、民不聊生的状态，这给社会的经济生产和部落人民的生活带来了极大的灾难。
