第　二　节     家庭、婚姻、丧葬


    家庭：土尔扈特部落的家庭以父系为家长，“一般由父母及子女组成，妻子听从丈夫，子女服从父亲(卫拉特蒙古简史编写组编《卫拉特蒙古简史》下册，第398页，新疆人民出版社1996年版。)，”但家中事务还是比较尊重妻子的。
    青年男子成婚后，可在父亲的蒙古包附近共同游牧，也可以在一起吃饭，一起生活。成年男子到有了子女后，父母往往让他们另立炉灶。农区和半农半牧区也有几世同堂的，往往以壮年男子当家理事，年长男子仍为家长，决策家中大事。
    家庭财产：在牧区儿子成家后分给一部分财产，女儿出嫁也陪嫁一部分财产(包括牲畜)，父母的家业由幼子继承。无子嗣的过继给兄弟或本族中亲近之人，贵族由长子继承。
    失去丈夫的妇女与儿子们分遗产时，可分家产的四分之一或六分之一，父亲死后尚未出嫁的女儿应当跟随自己的母亲，分遗产时，女儿没有继承遗产的权利。丈夫去世后，如儿子尚小，妻子可以支配家庭财产，如需改嫁，只能带走娘家陪嫁的那部分财产。
    土尔扈特人很少有离婚的、有“棒打不离蒙古包”之说。如果夫妻离婚，子女全部归男方；如果丈夫提出离婚，女方可以带走娘家陪嫁的财产；如果女方提出离婚，任何东西不得带走。
    土尔扈特人对于孤儿、孤女、养子、养女像对待亲生儿女一样，不歧视和虐待，要给养子成亲，要分给遗产，要给养女陪嫁妆，并视为神圣的职责。
    婚姻：土尔扈特人婚姻一般实行一夫一妻制，王公贵族、殷商富甲也有一夫多妻的。同一血缘关系的人不得成婚，如要成婚，须在7代以上方可，一般实行部落外婚。有条件的王公贵族，为了后代更加聪明健康，甚至要和北京、青海、甘肃、内蒙的科尔沁部落、喀尔喀部落、鄂尔多斯部落等蒙古族部落通婚。例如：满楚克札布的夫人乌静彬就是内蒙古喀拉沁部落亲王，原民国政府蒙藏院院长贡桑诺尔布的女儿。札萨克王公和公主不得与平民成婚，其它贵族与平民之间均可通婚。贵族青年未出牛痘者不得结婚，出痘者称为熟人，未出痘者为生人。结婚一般女嫁到男家，也有男到女家入赘的。贫苦牧民有换亲的习惯，即某一家的姑娘嫁给这一家的男青年，而这一家也把姑娘嫁给某一家的男青年。妇女死了丈夫之后，要嫁给亡夫的哥哥或弟弟以及同一家族的平辈男子，有兄去弟继嫂的习惯。一般妇女丈夫死后，大都不改嫁。土尔扈特人的婚姻大多父母包办，父母不在世的则由亲属中的长辈作主完婚。开始婚配的年龄没有什么限制，从指腹为婚到15-16岁订婚不等。结婚前，青年男女很少自由交谈，男女结婚年龄，元、明、清、民国时期为15-16岁男子大多成亲，女的一般比男的大两三岁不等。
    男女订婚，首先由男方父母带着礼品或派媒人到女方家提亲，女方父母如果有意成亲，就假意让女孩的其他亲属作主，并一一说出主要亲属的姓名，男方父母或亲属就带着礼品去女方亲属家献哈达。如果对方同意就收下哈达和礼品，不同意就退回。过些日子，男方还会去求亲，直至女方亲属同意为止。如果女方早订有主或坚决不同意，要向男方亲属直接说明，以免男方再求。
    送一酒：女方父母同意后，男方父母其中1人带着1壶酒，1条哈达、糖果、茶叶、食品等去女方家，女方父母尝了这壶酒，礼仪结束。
    送二酒：男方父母2人带两壶酒和两条哈达、糖果、食品等去女方父母家，女方父母请女方大部分亲属尝这壶酒。
    送三酒：男方亲属3人带3壶酒和3条哈达、糖果、茶叶、食品并给女方父母、哥嫂各1块布料，举行完这一仪式就要订婚。女方此时会请有血缘关系的大部分亲属来喝三酒，说明两家即成亲家，青年男女不得再找别人。男方归去时，女方要送毛巾、五谷、糖果，以此作凭证。订婚后，很少有解除婚约的，如果女孩订婚后生病，男方要请医生治疗；如果不幸死了，男方要请喇嘛念经送葬。
    送羊(也叫送四酒)：订婚后，男方亲属去女方家问何时结婚，如果女方父母同意尽快完婚，就会告诉女孩的属相，男方按女方的属相去喇嘛那里选定日子完婚。过后，男方派人到女方家告诉结婚成亲的确切日期。男方就派4个人按事先商量好的带上4条哈达和1只羊、4壶酒到女方家里，女方会请一些客人来商议结婚的日子和嫁妆数量。
    送衣(也叫送五酒)：在规定的日子里，两家亲属几个人一起上街给女方买嫁衣。一般根据男方的条件买3、5、7、9、13套不等。买衣前后，男方父母还要请客在街上吃一顿饭；买完嫁衣后，男方5个人要带着5条哈达和5壶酒、羊肉送往女方家，女方要请客人看男方买的新嫁衣。如果这些客人中有人认为哪一件不合适或还缺什么，就让另买好后送来，衣物交给女孩的母亲，双方长辈对着嫁衣唱五酒歌。
    赠腰带：在结婚的前一夜，男方派司仪等若干人连同新郎在黄昏之时骑马来到女方家，女方家人出门迎入房中饮茶酒，唱礼歌，女方父母要给新郎赠1杯酒，唱1支歌，送1套新装，再赠1条绸缎腰带，意即要他当家立业，要勒紧裤带过日子，要有精神当家理事。夜深礼毕，男方上马意欲归去，却发现新郎的马鞭、马蹬丢失(实为女方故意收藏)，男方来宾中的新郎和大部分陪伴都归去，只留下能歌善辩的两男一女重入房中欢歌通宵达旦。
    唱婚礼歌：土尔扈特人称为婚礼仪式套曲，包括迎亲歌、盛装歌、祝箭歌、赞马歌、祝喜歌、名宴歌、献奶歌、献吉利果歌、献茶歌、赞祖先歌、劝戒歌、贺喜歌、报宴歌、祝酒歌、论酒歌、赞河水歌、亲家歌、姑娘歌、母亲歌、父亲歌、报时歌、送亲歌、赛马歌、头门歌、献哈达歌、赠荷包歌、婚仪歌、揭头盖歌、男女互拜歌、拜双亲歌、祝愿歌，全套赞词、祝词、献词共两千余行。每支歌近百行，有的喜庆异常，有的趣味横生，有的滑稽诙谐，有的捉性逗情，使婚礼有趣的高潮一个接着一个。
    迎亲：迎亲的队伍须在中午之前到达女方家，迎亲时，要带只活羊和1支煮熟的羊，新郎在路上要唱祝酒歌，迎亲的人要接唱，使之达到高潮。
    在这吉利的日子里，
    新郎洒酒祭祀苍天。
    祈盼诸神降福给我，
    山神水神各路神仙。
    保佑婚礼顺顺当当，
    保佑夫妻心心相连，
    保佑来宾欢欢乐乐，
    保佑两家团团圆圆，
    保佑财礼受到珍视，
    保佑送礼开心张脸，
    保佑牛马不发疫病，
    保佑两家百年有缘。
    迎亲的新郎等人来到女方家门，新娘的几位本家嫂子挡在门前，男方要赶快拿出羊的胸脯肉和酒，请几位女方嫂子尝肉喝酒。嫂子们唱道：
    阁下是何方男子汉，
    来到这里有何设想?
    若是打猎的英雄，
    就应顺着山路去追赶豺狼；
    若是赶路的旅行者，
    就该顺着大路走向远方；
    若是远来经商的商人，
    就该顺着近路走向市场；
    身骑披红挂彩的高头大马，
    前呼后拥的为什么这样?
    新郎和伴郎合唱：
    我们是赫赫有名的，
    经过万里长征归来的土尔扈特人；    
    我们是名载史册的，
    真诚热爱祖国的土尔扈特人；
    我们是英勇智慧的，
    江格尔子孙。
    请向亲爱的光荣的黄金家族，
    去报告喜庆的佳音。
    过去是九世的佳缘，
    如今是十代的姻亲。
    除旧布新，喜上更喜，
    由远变近，亲上加亲。
    千里迢迢献上喜礼，
    希望亲家开门纳亲。
    嫂子们要出几个谜语，让新郎猜，新郎要故意猜错，并说谦意礼让的话，如新郎口才不佳，年轻腼腆的，要让伴郎说话，然后女方嫂子唱：
    我们的族长不允，
    说婚姻嫁娶都有经典，    
    先祖的家法不能擅变
    带来的礼物应车载斗量，
    要看看是否合乎热闹的婚宴，
    新郎伴郎齐唱： 
    啊!拜神的有长长的哈达，
    见先辈有白白的哈达。
    带来雄狮般的整牛啊，
    带来了长锐角的全羊啊，
    带来美酒啊。
    带来你们心里美滋滋的，
    你丈爹丈娘的，年轻英俊的，
    一个女婿半个儿啊。
    这时欢歌笑语达到高潮，女方父母赶快把新郎、伴郎迎进门喝茶唱歌，女方家人及伴娘便开始给新娘换嫁衣，并给新娘戴嫁帽(说明做姑娘的时代已经结束)。给新娘穿什么颜色的衣服，给新娘穿嫁衣的人属相，都事先由喇嘛按生辰八字测算。换好嫁衣后领入父母的房中，“新娘的父母兄弟姐妹、姑嫂及亲友们给新娘献酒，献歌欢送”(李行力、加・奥其尔巴特著《中国新疆民族民俗知识丛书・蒙古族》第58页，新疆美术摄影出版社1996年版)。新娘献酒献歌惜别，新娘及母亲、姐妹以泪歌别，唱出嫁歌。待女方唱完歌后，男方的主婚人给新娘的父母献酒献歌。歌的大意是新娘的父母养了位好姑娘，他娶到家之后，一定像待亲生女儿一样。然后给新娘的舅妗、叔婶、翁姑、兄弟姐妹献酒献歌，并开始抢着新娘和嫁妆上路(双方事先定好的嫁妆)。娶亲的队伍一路祭天祭地祭山祭水，并洒上烟酒糖果，以图吉利。陪嫁新娘的伴娘一般是女方的姑嫂婶姐(一定是结过婚的人)，新娘到男方家后即举行婚礼，一拜天地水火，二拜男方父母舅妗、叔婶、翁姑及爷爷奶奶，男方长辈每人送一份礼，新娘的父母要送金银首饰。三是新郎新娘互拜，女方伴娘将他们头发打成结，意为结发夫妻，两人唱结发夫妻歌：
    蓝天，由彩云来连结，
    草原，由绿草来连结。
    树木，由根段来连结，
    夫妻，由头发来连结。
    高山，保佑我们白头偕老，
    流水，保佑我们日日和好，
    苍天，保佑我们福星高照，
    大地，保佑我们良缘结牢。
    民国时期男子已不留辫子，女孩也开始剪短发，往往以头缠的绸带代替举行结发仪式，婚礼闹洞房要通宵达旦，女方嫂子陪新娘一夜，要代替新娘给闹洞房的人唱歌。第二天新娘的母亲、姐姐带若干人给新娘揭床围幔，举行揭床围幔仪式后，男方的父母要给女方的亲属每人送一份礼物。揭床围幔的人当天返回，返回前把新娘的衣角缝在蒙古包上，表示夫妻永远相爱，白头偕老。婚礼结束，男女当晚合房，其他人不再闹房，如果王公贵族，要闹3天洞房。新娘见新郎的哥哥、姐夫，要以手绢遮脸，甚至终生不得正眼相看。如果男女家贫无法成亲，大家要帮助成亲。新娘在结婚3天内不能出门远走，不能干活，新娘生育孩子后才能回娘家。如果两年后还不生孩子，可回娘家，但不能进房内，只能在门外见面吃饭，当天返回。
    丧葬：土尔扈特人死后，遵行火葬、土葬葬法。人死后，将死者双手合十成祈祷状，右卧式，并于当天就去喇嘛那里告诉死者的死亡时间、属相，喇嘛按历法确定日子为死者送葬。送葬这天要请喇嘛为死者脱衣擦身，死者用白布包好，不穿寿衣，意即光身来人间，死时也光着身走向天国，死的时辰决定将死者的头朝什么方向，然后喇嘛端坐在死者的头部念经，超度死者亡灵，经毕确定死者丧葬形式。
    火葬：是火命人、金命人、木命人所用的丧葬形式，就是把死者在墓地掩埋，过一段时间请喇嘛念经，取出尸骨烧成灰，再掩埋，将骨灰撒在高山河流最干净的地方，或死者生前最喜爱的地方，如果死者是有威望的喇嘛，则将其骨灰做成法体，供在喇嘛庙里。
    土葬，是土命人和水命人所用的丧葬形式，选定墓地挖坑，安葬入殓前在墓坑边撒些糖果、酒肉等食品，祭祀土地神明，以示大地接纳死者入地。随葬品有盐、茶、米、麦、豆、糖、酒等食品，意为让死者仍然享用，埋葬时堆一个土包即可，不立墓碑。
    办完丧事后，家属将死者生前所用的衣服、物品、坐骑赠送给喇嘛和邻居，如果死者没有什么新衣，要买新衣送喇嘛，表示死者所用物品都带到另一个世界，不缺日用。人死后3天内禁止从屋内倒、扔任何东西，也不往借任何东西，怕亡灵超度受阻碍。死者家的所有妇女7天内不洗头，不梳头。第3天、第7天、第49天3个祭日期间，死者家属要请喇嘛来家中念经，超度亡灵，家中人不杀牛羊，不剪发，以示哀悼。每年清明节要拿马奶、酒肉、果品祭奠，周年再祭奠一次。但是祭奠时不立碑、不烧纸、不供牌位，只请喇嘛念经。人死后，妻子为丈夫守孝百日，子女为长辈守孝49天，守孝期间不穿红着绿，不理发，不欢宴。父母死后，子女要将其父母生辰年月、姓氏家族、主要事迹、等级身份都一一铭记于心，教育子女，熟记于心。

