土尔扈特部落大事记
   

    公元7世纪(唐代)
    土尔扈特先祖克列特部生活在望建河――即祖国的西北方额尔古纳河两岸的森林中。
    公元8―10世纪(唐代，宋代) 
    克列特部聚居于土拉河、鄂尔浑河上游一带。
    公元10世纪中叶(辽)克列特部被辽朝征服。
    1092年(宋哲宗元佑七年)克列特部首领马儿忽思(王罕祖父)战败辽朝西北路招讨使耶律达卜也于镇州之地。
    1100年(宋哲宗元符三年)
    克列特部首领马儿忽思领导的农牧民起义被辽朝契丹人镇压，马儿忽思被钉在木驴上杀害。
    公元12世纪中叶(宋代)
    克列特部脱罕邻勒(王罕)与成吉思汗父亲也速改巴阿秃儿结盟为“兄弟”。
    1196年(宋庆元二年，金承安元年) 
    成吉思汗与克列特部脱罕邻勒帮助金军打败塔塔儿部，金朝封脱罕邻勒以王号，遂与原有称号翁罕合称王罕。
    1197年(宋庆元三年，金承安二年) 
    王罕、成吉思汗征讨主儿乞部，执杀其首领。
    1198年(宋庆元四年，金承安三年) 
    王罕打败蔑儿乞部脱脱。
    1199年(宋庆元五年，金承安四年) 
    王罕在成吉思汗协助下，击败了乃蛮部袭击后，双方在土兀刺河流域盟誓，再次确立安答(父子)联盟，成吉思汗称王罕为罕父。1200年(宋庆元六年，金承安五年) 成吉思汗和王罕打败泰赤乌部于斡难河。
    1201年(宋喜宗元年，金泰和元年) 
    成吉思汗和王罕打败哈答斤散勒只兀部等11个部落于阔于田。
    1203年(宋喜宗三年，金泰和三年) 
    成吉思汗灭克列特部，王罕被杀。

    1207年(宋开禧三年，蒙古成吉思汗二年)成吉思汗派长子术赤率军征服林中百姓，克列特部作为从属的军队协同参加。
    1217年(宋嘉定十年，蒙古成吉思汗十二年)克列特部移牧秃马锡故地。又称为客列亦惕部。
    1218年(宋嘉定十一年，蒙古成吉思汗十三年)客列亦惕部被蒙古大汗将军哲别所召，参加征讨屈出律军队的战斗，大败屈出律军队于塔里木盆地南部。
    1260年(宋景定元年，蒙古忽必烈元年)客列亦惕部参加阿里不哥组成的联合军队征战忽必烈。
    1264年(宋景定五年，蒙古忽必烈五年)阿里不哥所率领的卫拉特联军及客列亦惕部落被忽必烈所败，客列亦惕部投降忽必烈。
    1270年(宋咸淳六年，蒙古忽必烈十一年)忽必烈派保定府刘好礼管理八河流域，刘好礼任用王罕之孙阿木胡兰做助手，协调各部矛盾，八河流域秩序井然。
    1301年(元成宗大德五年)
    海都、阿里不哥残余势力同元朝作战，客列亦惕部退出内讧。
    1305年(元成宗大德九年) 
    海都长子同元朝作战之时，遇到客列亦惕部等部落背后袭击而失败，客列亦惕部加入忽必烈的统一事业。
    1348年(元惠宗至正八年)
    秃黑鲁克贴木儿继察合台汗位。
    1360年(元惠宗至正二十年)客列亦惕部参加秃黑鲁克贴木儿统一东西察合台的战斗，为维护元朝统一做出了贡献。
    1368年(元惠宗至正二十八年) 
    客列亦惕部落人民没有跟随秃黑鲁克贴木儿返回蒙古草原，而是参加了反抗元朝的农牧民大起义。
    1400年(明建文二年)明廷多次秘密派人和客列亦惕部首领阿木古郎凯联系安定边疆之事，使明廷挫败阿鲁台势力。
    1409年(明永乐七年)
    明廷封客列亦惕部落阿木古郎凯为太平贤义王，同时受封的还有卫拉特的马哈木为顺宁王，秃孛罗为安乐王。、
    1424年(明永乐二十二年七月马哈木子脱欢怕客列亦惕部对明朝忠顺，将贤义王太平杀害。
    1426年(明宣德元年)明朝政府为了用客列亦惕部牵制脱欢，又袭封太平之子乃剌忽为贤义王。
    1437年(明正统二年)日渐强大的绰罗斯部落的脱欢将客列亦惕部落更名为土尔扈特部落。同年土尔扈特部落作为绰罗斯部的附属部落加入大四卫拉特联盟。
    1440年(明正统五年)脱欢去世，其子也先继位，遭东西蒙古反对，土尔扈特部落为了蒙古族的稳定，关键时刻帮助也先巩固在西蒙古的盟主地位。
    1449年(明正统十四年)也先所领蒙古各部在土木堡俘明英宗。
    1451年(明景泰二年)也先又攻杀脱脱不花王，自封为大元“天盛可汗”，引起东西蒙古的反对。土尔扈特人厌恶内讧，不接受也先的约束，并将部落迁移额尔齐斯河以北。
    1454年(明景泰五年)也先在众叛亲离中被阿剌首相所杀。土尔扈特部落重回准噶尔盆地游牧。
    1487年(明成化二十三年)贤义王乃剌忽去世，明政府封乃剌忽之子满哥王为野乜可力之地酋长之一的知院，同年满哥王率部落毅然退出大四卫拉特联盟，加入小四卫拉特联盟。
    1496年(明弘治九年)西蒙古各部相攻，土尔扈特人民为避内讧，又移牧额尔齐斯河以北。
    1562年(明嘉靖四十一年)鄂尔多斯库图克图彻辰洪台吉行兵四卫拉特于额尔齐斯河两岸，土尔扈特部深受其害，土尔扈特人存留仅一半，人民又一次经受了劫难。
    1587年(明万历十五年)土尔扈特部出兵2000人加入瓦剌联军击败喀尔喀乌巴什洪台吉。
    1606年(明万历三十四年)俄国侵入土尔扈特部辖地巴拉宾地区。
    1607年(明万历三十五年)俄国外交使团到土尔扈特部，建议他们加入俄籍，遭到和鄂尔勒克等人拒绝。
    土尔扈特人消灭入侵俄国哥萨克200人。
    9月，土尔扈特部使者到塔拉，表示愿意和俄国友好相处，并请允许土尔扈特人去卡麦什洛夫河一带游牧，遭到刁难。
    1609年(明万历三十七年)俄国西伯利亚总督加加林派戈鲁平到土尔扈特部活动，胁迫该部效忠沙皇，遭到拒绝。
    1618年(明万历四十六年)和鄂尔勒克派人到黑海和伏尔加河一带，作实地调查。
    1620年―1623年(明泰昌元年―天启三年)哈喇忽拉率卫拉特各部两次对喀尔喀蒙古之战，均遭失败。土尔扈特部卷入战争。
    1628年(明崇祯元年)土尔扈特徙牧无主之地伏尔加河两岸。
    1632年(明崇祯五年)俄国政府派使者往土尔扈特部活动。和鄂尔勒克派使者去秋明回访。
    1636―1637年(明崇祯九―十年) 
    和硕特蒙古部固实汗率众徙牧青海，史称青海厄鲁特。
    1636―1651年间(明崇祯九年―清顺治八年)留居额尔齐斯河土尔扈特部贝果鄂尔勒克三弟翁贵及其侄保兰阿噶勒琥，莽海迁牧青海，与和硕特部错居。
    1639年(明崇祯十二年)土尔扈特部和鄂尔勒克与俄国发生冲突，土尔扈特人进攻萨马拉。
    1640年(明崇祯十三年)土尔扈特部和鄂尔勒克率领其子书库尔岱青和伊勒登返回准噶尔参加喀尔喀、卫拉特蒙古各部首领在塔尔巴哈台会盟，在调整彼此关系、巩固封建统治秩序、抵御外侮等问题上取得一致意见。制定了著名的《卫拉特法典》。和鄂尔勒克向各部通报了土尔扈特部在俄国的情况。
    和鄂尔勒克携法典回伏尔加河下游，作为统治本部的法律根据，供奉于牙帐中。
    和鄂尔勒克之女嫁与准噶尔部巴图尔珲台吉。
    1643年(明崇祯十六年)土尔扈特部和鄂尔勒克营地迁往阿斯特拉罕附近。
    1644年(明崇祯十七年、清顺治元年)土尔扈特部和鄂尔勒克派人参加准噶尔部对哈萨克的┱秸。
    土尔扈特部和鄂尔勒克率领部众越过伏尔加河西岸，渡过捷列克河进入卡巴尔达地区。
    1645年(清顺治二年)
    和鄂尔勒克与俄国军队在阿斯特拉罕城发生冲突，土尔扈特部伤亡惨重。和鄂尔勒克牺牲。
    俄国派库德里亚佛采夫使团至土尔扈特部，要求土尔扈特臣服俄国。书库尔岱青弟伊勒登、罗卜藏拒绝臣服，与俄谈判商定，允许土尔扈特兀鲁思在雅依克河、奥尔河、基伊尔河、萨马拉河及其它河沿岸游牧。禁止巴什基尔人侵犯土尔扈特部的兀鲁思。
    1645―1646年(清顺治二―三年) 
    出身于和硕特部的藏传佛教僧人札雅班第达赴伏尔加河土尔扈特部传教，为和鄂尔勒克亡故作法事。
    土尔扈特部和鄂尔勒克长子书库尔岱青扩展权势，继为土尔扈特部首领。
    1646年(清顺治三年)
    书库尔岱青赴藏，取得达赖喇嘛对其汗权承认。
    1648年(清顺治五年)
    札雅班第达创制蒙古托忒文字。
    1649年(清顺治六年)
    7月，俄国政府以停止土尔扈特同巴什基尔人的冲突为由，致书库尔岱青，要求土尔扈特离开雅依克河和恩巴河，不得再于雅依克河、奥尔河、基伊尔河、萨马拉河游牧。
    9月，俄国政府派使臣昂乌钦至土尔扈特兀鲁思活动，书库尔岱青表示拒绝俄国人的干涉。
    1650年(清顺治七年)
    书库尔岱青派使者向清朝进贡马匹。
    1651年(清顺治八年)
    游牧青海之土尔扈特部莽海之子博第苏克遣使向清朝入贡。
    7世纪50―60年代
    土尔扈特首领书库尔岱青扩展权势，组成常备军及兀鲁思行政长官，建立土尔扈特汗国。西方称其为卡尔梅克汗国。
    1655年(清顺治十二年)
    3月，俄国政府进攻克里木和波兰，土尔扈特汗国拒绝出兵。
    4月，莫斯科允许土尔扈特兀鲁思沿伏尔加河原诺盖人地方，沿赫图巴河、别卢日河及俄国城镇附近游牧。
    土尔扈特汗国与俄国谈判，举行仪式。汗国台吉们保证，永世听命俄国沙皇，坚守信义。但俄国政府必须保证制止哥萨克人抢劫土尔扈特汗国的行为。
    书库尔岱青派使者锡喇布鄂木布向清朝入表贡。
    1656年(清顺治十三年)
    波斯国王与克里木汗的使臣携带“国书”访土尔扈特汗国。土尔扈特汗国派使臣回访波斯国王和克里木汗。土尔扈特伊勒登诺颜派锡喇克和硕齐向清朝政府入贡。
    札雅班第达再次赴伏尔加河土尔扈特游牧地传播佛教，调整土尔扈特内部之争。
    1657年(清顺治十四年)
    土尔扈特部和鄂尔勒克子罗卜藏及其子多尔济遣使向清朝贡马200余匹，又驱赶1000匹马市于归化城。
    1658年(清顺治十五年)
    土尔扈特汗国台吉派使者访问波斯。
    1658―1659年(清顺治十五―十六年)
    克里木汗再次派使臣赴土尔扈特汗国，洽谈建立反俄军事同盟，但未能实现。
    1660年(清顺治十七年)
    俄国使臣戈罗霍夫访土尔扈特汗国。
    1661年(清顺治十八年)
    书库尔岱青参加了反对俄国政府的巴什基尔人起义。
    书库尔岱青之弟罗卜藏与准噶尔部交战中战死。
    1662年(清康熙元年)
    土尔扈特汗国朋楚克率军向准噶尔地区发动攻击。
    1664年(清康熙三年)
    土尔扈特汗国朋楚克参加俄国政府对斯杰潘・拉辛农民起义的镇压。
    1670年(清康熙九年)
    土尔扈特汗国朋楚克卒，阿玉奇执政。
    土尔扈特人与巴什基尔人到萨马拉附近，联合进攻喀山，参加农民起义运动。
    1671年(清康熙十年)
    土尔扈特汗国阿玉奇汗动员15000土尔扈特士兵参加俄国对克里木汗国战争。俄国指令土尔扈特汗国派军2000人赴亚速夫战场，3000军队开往顿河前线。
    1673年(清康熙十二年)
    2月27日，土尔扈特汗国阿玉奇在夏尔科克河畔做出保证，土尔扈特不进攻俄国城镇。
    1674年(清康熙十三年)
    土尔扈特汗国阿玉奇按照俄国指令，装备7000人队伍，赴顿河参加彼列科普战役。
    阿玉奇汗抗议顿河哥萨克侵袭土尔扈特汗国，拒绝出兵克里木汗国。
    土尔扈特汗国军队两次洗劫喀山和奥伦堡。
    1675年(清康熙十四年)
    春，土尔扈特汗国阿玉奇向俄国使臣科兹洛夫提出控诉，要求归还被顿河、雅依克河哥萨克赶走的牲畜和抢去的财产。
    5月，土尔扈特汗国阿玉奇使臣抵达莫斯科，控告巴什基尔鞑靼贵族和顿河哥萨克的侵袭。
    1676年(清康熙十五年)
    1月15日，土尔扈特汗国阿玉奇在阿斯特拉罕附近作出效忠俄国沙皇的第二次保证，不去袭击俄国的城镇。
    1680年(清康熙十九年)
    土尔扈特汗国阿玉奇袭击了俄国的平扎。土尔扈特汗国的台吉们袭击了顿河、伏尔加河以及雅依克河一带的俄国居民点。
    1681年(清康熙二十年)
    3月13日，在俄国阿斯特拉罕军政长官普西金的支持下，土尔扈特汗国阿玉奇重新保证不袭击俄国城镇和村庄。俄国政府保证哥萨克人不再侵扰土尔扈特汗国。
    1682年(清康熙二十一年)
    俄国政府以邻国臣民的控诉为由，要阿玉奇交出3名人质。遭到拒绝。
    6月，土尔扈特汗国阿玉奇率军参加巴什基尔人民反俄起义，其4000部众向喀山、乌发进军，并与巴什基尔人联合进攻萨马拉。
    1683年(清康熙二十二年)
    1月24日，土尔扈特汗国阿玉奇在阿斯特拉罕附近举行了第四次保证，表示要遵守其所承担的义务，释放俘虏，惩罚肇事者。
    土尔扈特汗国诸台吉重新参与反俄起义。
    1684年(清康熙二十三年)
    俄国和阿玉奇共同举行了第五次保证，互不侵扰。
    1690年(清康熙二十九年)
    达赖喇嘛赐土尔扈特汗国阿玉奇以汗号，并派人送去汗号的大印。
    1695年(清康熙三十四年)
    土尔扈特汗国阿玉奇派出军队3000人参加了俄国第二次远征亚速夫的战争。
    1696年(清康熙三十五年)
    阿玉奇汗派诺颜和硕齐等向清朝入贡，庆贺清军二征准噶尔部噶尔丹取胜。
    1697年(清康熙三十六年)
    3―4月，康熙帝三征准噶尔部噶尔丹。
    4―5月，噶尔丹死于科布多的阿察阿穆塔台。
    1698年(清康熙三十七年)
    土尔扈特汗国阿玉奇汗之侄阿拉布珠尔，陪同其母率众由伏尔加河假道准噶尔，去西藏礼佛。返归途中，被准噶尔部所阻，阿拉布珠尔留嘉峪关外，派使者去北京，请求归附清朝。
    1699年(清康熙三十八年)
    土尔扈特汗国阿玉奇汗派使者额里格克逊等去北京，向清朝政府朝贡。
    1700年(清康熙三十九年)
    俄国在致土尔扈特汗国阿玉奇的文件中，开始称阿玉奇为“汗”。
    1701年(清康熙四十年)
    土尔扈特汗国和鞑靼人组成的3000骑兵在莫斯科操练。
    1704年(清康熙四十三年)
    清朝封土尔扈特部阿拉布珠尔为固山贝子，允准游牧于党河、色尔腾河流域。
    土尔扈特汗国阿玉奇汗下令破坏捷列什卡河受东正教洗礼的土尔扈特居民点，要这些居民返回土尔扈特兀鲁思；并向俄国政府声明，他永远有权夺回自己的居民。
    1709年(清康熙四十八年)
    彼得一世下令土尔扈特汗国阿玉奇汗选送3000土尔扈特士兵参加俄国与瑞典军队在波尔塔瓦的大会战。
    阿玉奇汗派出萨穆坦使团去清朝入贡，取道北路经俄国西伯利亚，在托波尔斯克，被俄国地方当局扣留。
    1710年(清康熙四十九年)
    彼得一世下令奖赏征讨山民有功的土尔扈特汗国阿玉奇汗每年俸饷1000卢布和30普特火药。
    土尔扈特汗国使团出访波斯。
    1711年(清康熙五十年)
    土尔扈特军队在库班鞑靼人游牧区边界击溃库班鞑靼人，获得大量战利品。
    1712年(清康熙五十一年)
    春，土尔扈特汗国萨穆坦使团经库伦、张家口抵达北京。萨穆坦向康熙帝递交阿玉奇汗奏书。
    5月，清朝政府组建出访土尔扈特汗国使团。使团由太子侍读殷扎纳，理藩院郎中纳颜、新满洲噶扎尔图、米邱及内阁侍读图理琛等组成。
    5月26日，康熙帝颁发“圣训”，要使团转达其对阿玉奇的问候。
    6月23日，图理琛使团一行由北京启程。
    1714年(清康熙五十三年)
    7月12日，清朝图理琛使团抵达土尔扈特汗国阿玉奇汗驻地马奴托海。阿玉奇举行隆重欢迎仪式。殷扎纳宣读康熙皇帝敕书。
    7月21日，阿玉奇汗宴请使团，商讨阿拉布珠尔遣返问题。
    7月25日，清朝使团在阿玉奇汗派兵护送下渡过伏尔加河，仍由原路返回祖国。
    1715年(清康熙五十四年)
    清朝图理琛使团自伏尔加河返抵北京。
    1718年(清康熙五十七年)
    达赖喇嘛委托土尔扈特汗国著名僧人硕乎尔喇嘛向阿玉奇汗转达：希望土尔扈特人脱离俄国庇护，返归中国。
    1722年(清康熙六十一年)
    土尔扈特汗国阿玉奇派军队参加俄国对波斯的远征。
    1724年(清雍正二年)
    2月19日，土尔扈特汗国阿玉奇汗卒，终年82岁。
    9月20日，大喇嘛硕乎尔参加大会，宣布策凌敦多克为汗国督办。
    策凌敦多克向俄国政府作了保证。不进攻俄国的城市和村庄。
    1726年(清雍正四年)
    土尔扈特汗国策凌敦多克不顾俄国政府禁令，收留并保护从库班逃来的巴赫塔・基列伊苏丹。
    1729年(清雍正七年)
    6月，清朝政府通过与俄国外交协商，筹建出访土尔扈特汗国满泰使团。
    1730年(清雍正八年)
    土尔扈特汗国策凌敦多克遣那木卡格龙、达尔罕格楚尔使团到北京，向清朝进贡。
    1731年(清雍正九年)

    清朝满泰使团由俄国外务委员会秘书陪同访问土尔扈特汗国。
    5月1日，俄国政府授予策凌敦多克“汗”的封号。
    6月15日，土尔扈特汗国策凌敦多克汗举行盛大仪式，隆重迎接清朝满泰使团抵达萨拉托夫。
    6月30日，满泰使团回国。
    1735年(清雍正十三年)
    3月7日，俄国政府承认敦多克奥木巴为土尔扈特汗国主要的管理者。
    1737年(清乾隆二年)
    土尔扈特汗国扎木巴・扎木索率领73人代表团到中国西藏参拜达赖喇嘛。
    1741年(清乾隆六年)
    7月31日，俄国政府宣布敦多克达什为土尔扈特汗国督办，其子萨赖被俄国政府扣为人质。1744年(清乾隆九年)
    敦多克达什之子萨赖死于阿斯特拉罕囚禁之中。
    1741―1758年(清乾隆六―二十三年)
    土尔扈特汗国敦多克达什制定《敦多克达什补充法规》。
    1750年(清乾隆十五年)
    土尔扈特汗国督办敦多克达什摧毁了一些受过东正教洗礼的土尔扈特人的村镇。
    1756年(清乾隆二十一年)
    土尔扈特汗国敦多克达什派遣吹札布使团，于热河行宫觐见乾隆帝。吹札布等向乾隆帝呈献贡品。
    1761年(清乾隆二十六年)
    1月21日，土尔扈特汗国敦多克达什汗卒，幼子渥巴锡承袭汗位。
    1762年(清乾隆二十七年)
    俄国政府颁布改组土尔扈特汗国札尔固条例。
    1770年(清乾隆三十五年)
    俄国对土耳其战争，向土尔扈特汗国征调两万余士兵参战。
    1771年(清乾隆三十六年)
    1月16日，土尔扈特汗国渥巴锡汗在雷恩沙漠附近别尔图地区集合部众，宣布起义东返祖国。
    1月17日，凌晨，宰桑桑杰策凌率兵袭击了俄国派驻渥巴锡牙帐的杜丁大尉兵营。宰桑马尔哈什哈歼灭了基申斯科夫派出增援杜丁大尉的援军。起义队伍分兵袭击了附近一些俄国城镇，渥巴锡亲自点燃烧毁自己的宫殿，踏上东归征途。
    1月29日，土尔扈特东归队伍到乌拉尔河沿岸。
    2月―3月，土尔扈特部众停留在恩巴河一带避风寒。土尔扈特部已渡过土尔盖河东进。
    7月20日，土尔扈特部策伯克多尔济率前锋部队在伊犁河流域的察林河畔与前来相迎的清军相遇。
    8月5日，渥巴锡离开伊犁，直奔承德。
    10月15日，傍晚，渥巴锡在木兰围场伊锦峪晋见乾隆帝，进献礼品。
    10月24日，乾隆帝封渥巴锡为乌纳恩素珠克图旧土尔扈特部卓哩克图汗。
    10月27日，渥巴锡等参加普陀宗乘之庙落成典礼。乾隆帝在普陀宗乘之庙内建立《土尔扈特全部归顺记》和《优恤土尔扈特部众记》两通巨型石碑，以资纪念。
    11月上旬，舍楞属众被安置在科布多、阿尔泰一带。
    1772年(清乾隆三十七年)
    巴木巴尔移居济尔噶朗，默门图移居精河，渥巴锡移居斋尔，策伯克多尔济移居和布克赛尔，恭格部安置在尤勒都斯草原。
    1773年(清乾隆三十八年)
    5月，恭格部移牧于博斯腾湖以北以西的草原。
    7月，渥巴锡汗率所部移牧尤勒都斯草原。
    1775年(清乾隆四十年)
    1月9日，渥巴锡病逝，终年33岁，其子策凌那木札勒袭爵。
    1792年(清乾隆五十七年)
    策凌那木札勒病逝，其子霍绍齐继位。
    1806年(清嘉庆十一年)
    霍绍齐病逝，其弟丹津旺济勒继位。
    1808年(清嘉庆十三年)
    丹津旺济勒病故，其兄纳木札勒多尔济袭爵。
    1809年(清嘉庆十四年)
    年初，纳木札勒多尔济袭爵授盟长仅两个月去世。其子策登多尔济继位。
    1826年(清道光六年)
    土尔扈特部落千余青年组成骑兵主动请缨，随清军平定张格尔叛乱。
    1830年(清道光十年)
    张格尔之兄玉素甫和卓入侵南疆，策登多尔济请战，率1000名土尔扈特子弟出征阿克苏，担任城防，堵截叛匪。
    1831年(清道光十一年)
    策登多尔济病故，其子那木札勒珠尔默特策凌袭爵。
    1834年(清道光十四年)
    由清政府拨款万两建成汗王府衙门竣工，汗王府移驻尤勒都斯草原。
    1845年(清道光二十五年)
    林则徐由喀喇沙尔办事大臣全庆、那木札勒珠尔默特策凌陪同会勘焉耆北大渠、库尔勒上户渠，土尔扈特支援民工2000人，牛马5000头，捐修两渠。
    1850年(清道光三十年)
    那木札勒珠尔默特策凌去世，其族弟玛哈巴咱尔承袭其位。
    1852年(清咸丰二年)
    玛哈巴咱尔去世，其子拉那特巴咱尔承袭父位。
    1857年(清咸丰七年)
    拉那特巴咱尔祖母哈屯(因前6代汗王岁不及三十而夭折)请求咸丰帝赐寿名，咸丰帝着照所请，为其更名为布彦乌勒哲依图。
    1864年(清同治三年)
    热西丁在库尔勒喊出了“伊斯兰的宝剑要砍到异教徒的头上”。在库尔勒、焉耆大肆屠杀蒙汉人民达4万多人，其中土尔扈特部落人民达6千多人，拉那特巴咱尔率兵抗击热西丁，保卫了尤勒都斯草原。
    1868年(清同治七年)
    阿古柏侵略军占领天山南北，拉那特巴咱尔率蒙部子弟1500人和徐学功等人往征乌鲁木齐。
    1872年(清同治十一年)
    阿古柏占领尤勒都斯草原，土尔扈特人民在哈屯喇什丕勒率领下抗击侵略军，土尔扈特喇嘛为保卫人民不得不开杀戒，同侵略军殊死搏斗，终因寡不敌众，部落退至伊犁，继而退至塔城，最后迁至科布多。阿古柏侵略军焚烧汗王府3天不熄，疯狂屠杀突围的土尔扈特牧民8000余人。
    1874年(清同治十三年)
    拉那特巴咱尔召集新土尔扈特部、东西南北4路旧土尔扈特部子弟2500人征剿阿古柏侵略军，因清军延误未能成行。拉那特巴咱尔在部落十分艰难之时，安置卫拉特各部14佐领官兵，以资生计。
    1876年(清光绪二年)
    拉那特巴咱尔(布彦乌勒哲依图)在科布多病故。其子布彦绰克图继位袭爵。
    1878年(清光绪四年)
    土尔扈特各路盟返回各自驻地。
    1891年(清光绪十七年)
    布彦绰克图去世，其子布彦蒙库继位袭汗。
    1913年(民国二年)
    新土尔扈特部密亲王南迁吉木萨尔，其不信日俄蒙间谍蛊惑，不怕分裂势力的威胁，毅然南迁。为挽救新疆危机，维护祖国统一，支持辛亥革命做出了贡献。
    旧土尔扈特东路盟帕勒塔亲王抗击沙俄侵略军及哲布尊丹巴分裂集团的军队。
中国军队在察罕通古两次打败沙俄侵略军和哲布尊丹巴分裂集团的军队。
    1916年(民国五年)
    9月，布彦蒙库因天突然寒冷，诱发心肌梗塞去世，其长子满楚克札布继位，年甫两岁，北洋政府蒙藏院诏其袭汗位，授盟长之权，其母署理盟长职务，其叔生钦五世活佛协理。
    1923年(民国十二年)
    生钦五世活佛在其嫂去世后，掌握部落诸权，土尔扈特部落走向政教合一的道路。生钦五世活佛对部落进行政治、经济、军事等项改革，富有成效。同时由于政教合一造成弊端，遭到部落因改革被裁撤的冗员和有知识有思想的人反对。
    1932年(民国二十一年)
    4月13日，生钦五世活佛被新疆督办金树仁杀害于乌鲁木齐市，满楚克札布执汗位和盟长印务。
    1937年(民国二十六年)
    新疆督办盛世才借口阴谋大暴动案监禁满楚克札布以及土尔扈特一代思想家西里克。同年底，满楚克札布被折磨成精神分裂症，西里克在狱中被害。
    1939年(民国二十八年)
    新疆实行改土归流，撤消新土尔扈特盟、旧土尔扈特4盟、和硕特盟公署，设立县、治局。
    1944年(民国三十三年)
    新土尔扈特盟、旧土尔扈特东西南北4路盟人民都参加了新疆三区革命起义。
    1945年(民国三十四年)
    7月12日，新疆三区革命政权成立尤勒都斯革命政府。
    1947年(民国三十六年)
    国民党政府恢复新旧土尔扈特部落盟旗制度，在三区革命根据地内的土尔扈特人民均回电复南京国民党政府表示反对，旧土尔扈特南部落汗王府回电呈谢。
    10月26日，由于汗王满楚克札布患精神分裂症无法代行汗王之职，国民政府袭其子恭本德吉特为汗王之职。
    1949年(民国三十八年)
    土尔扈特部落汗王恭本德吉特，老汗王满楚克札布，满楚克札布汗王第一夫人乌静彬，第二夫人西谋珍参加新疆省政府的九・二六和平起义，保卫了有大量金银财产的卓哩克图汗府。