第 六 节    医药卫生


    土尔扈特人民从有记载的元代起，就在生产和生活的实践中积累了丰富的医疗卫生经验。土尔扈特蒙医采用求诊、治疗、浴疗、泉疗给人民疗治疾病。他们通过学习把蒙医、藏医、中医、维吾尔医、俄医融汇到自己的医术中，增强了医疗技术。他们用植物、动物、矿物、化学药物和生物制药来增强土尔扈特药的疗效，对土尔扈特人民的医疗保健事业，起到了积极的作用。
    土尔扈特人民深深懂得身体健康的意义，他们总结了许多有关健康、注意卫生的格言和谚语。例如：身体康健，金子不换。要想身体康健，就得洗手吃饭。大小便洗了手，灵魂永不丢。身上有了伤，要把酒浇上。眼睛疼，酒水冲，用手揉，瞎眼睛。土尔扈特人十分注意洗手吃饭的防病道理，甚至把大小便洗手提高到生死相关的灵魂失不失去的问题。对于一般伤口采取用酒消毒的方法等。
    曼巴：土尔扈特医生，都是喇嘛庙培养的，到喇嘛庙的男孩７岁当满金，１０岁时，喇嘛们挑几个最聪明的小满金培养成格林〈医士〉，并借助蒙藏文医典让曼巴（医生）带着给人看些小病，经考试会使用５０个方剂，会看３０多种病，会采制３００多种蒙药后，要送到和静永安寺，或伊犁承化寺，或青海的塔尔寺，或西藏的哲布寺，或扎什伦布寺去学习３年后，才能正式成为曼巴。曼巴给人看病把脉，看眼舌闻味，听呼吸，一般不多问，然后给予治疗。土尔扈特人最尊重不多问就能检查出病的曼巴，被认为是高明的曼巴，人们一般多找这种曼巴看病。
    曼巴用药以植物药为主，有根、茎、叶、花、果实、种子，动物药量也占较大的成分，包括代谢产物和动物器官，天然矿物为多种金属、非金属（宝石、矿石）亦可入药。土尔扈特蒙药药剂以散剂为主、有汤、丸、膏、散等药剂，曼巴称好各种药材后，加工为末，装入皮囊，让病人游牧时服用很方便，而且药味、药性、药质均不变。曼巴出诊看病将药装在马搭合（袋子）里，看病时按病情给药。
    曼巴都熟悉药材，大多自己认药、采药、制药。曼巴用药，采药季节要求严谨，花类药材，到每年开花时，要把旧花药全部销毁（而且要在药佛面前销毁，以示虔诚，很得民心），重新采新花、新草入药。植物药与中医、维医、俄医、西医有同点也有异点，如草乌，中医草乌入药用根，曼巴用花、用幼芽，"党参中医用根，曼巴用花"(金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志》第1952页，当代中国出版社１９９４年版)。曼巴治疗疾病除了用药疗外，还用术疗、泉疗、浴疗。
    术疗又分为炙疗、罨疗和血疗，炙疗是用小茴香涂于毡上裹敷患处的方法，并有１３０多个穴位对症治疗。对于有伤口和痈疮的患者也采取手术治疗，古代虽没有很好的消毒设备，他们采取俄医之法，火上烤红要手术的刀剪，用酒和盐消毒伤口很少有感染的，很受牧民的欢迎。对于包虫病，牧区较为多见，他们都一般采取俄医之法，大胆开刀手术治疗，这是与古老藏医、中医、维医不同之处。
    曼巴的接骨术一般都很高明。因土尔扈特放牧马、骡、牛、驼，经常驯马、套马，不免脱骨、摔伤、骨折，曼巴对一般小的伤筋骨折手到病除。曼巴都非常熟悉人体结构和各个骨头的部位，他们医术相当高明，像骨折特别严重的，对接起来比较难的接骨术，患者十来天就好了。有的汉族、维吾尔族人几年前骨折，骨架变形患者，请求土尔扈特曼巴治疗，曼巴通过用马驹油包扎骨折点处理，使骨头软化，重新愈合，使骨折患者无痛疼地恢复健康。曼巴罨疗，是一种物理疗法，分热罨和冷罨两种，共有热罨１８法，冷罨１２法，对头痛病，关节、神经疼、肩周炎治疗效果明显，其年代可追溯到元代、明代。其法简便，费用不多，颇受牧民欢迎。
    曼巴血疗，就是用针刺放血，共１１０个部位。针刺放血用针在火上消毒后将静脉刺破，放出部分血液，使病毒排出体外，这种疗法在土尔扈特各盟旗普遍使用。治疗方法，简便易行。据中外医学权威论证，此法最适宜吃肉较多的游牧民族，因游牧民族身体强健，肥胖者较多，血色素高，体内铁质过剩，通过放血治疗，对肥胖病、高血压、感冒、关节炎、肩周炎等病症治疗效果明显。
    曼巴泉疗，一种直接饮用泉水，使之腹泻，将积食、病毒排出体外，以达到疗效的目的，吃马肉后止泻。另一种直接洗温泉浴，曼巴给药进行泉浴，然后由他人给予推、捏、擦、泡、捶、洗、拍，予以辅助治疗，对于关节炎造成的瘫痪、瘸拐、严重的类风湿、关节炎、肩周炎，有特殊的疗效。
    从13世纪初，土尔扈特部落和汉藏人民的联系加强后，藏族的医术，和汉族的医学医药流入土尔扈特部落，这对发展土尔扈特部落的医疗保健事业起了积极的作用。明代后期，藏传佛教在土尔扈特部落已经占据了主要地位，藏传医学、医术、医药成了部落医生学习的基础，又仿照汉医，结合土尔扈特的实际，已基本形成了土尔扈特医药卫生事业的基础。西迁伏尔加河两岸之后，学习俄医和西医的不少特点，土尔扈特部落医学的理论基础已经基本形成，医术通过父子相传、师徒相传从而代代相传，形成了土尔扈特部落医药卫生基本的特点。
    东归祖国后，在清代中后期和民国时期，汉藏医学和土尔扈特医学结合更加紧密。这期间，出现了不少医学著作，如《蒙藏合璧医学》、汉译托忒文《医学大全》、《脉诀》、《医学的四部理论》、《药剂学》(内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第80页，内蒙古人民出版社1979年版)、《药王经》等医书不仅在土尔扈特各喇嘛庙以供学习，有很多版本曼巴都有托忒文或蒙文手抄本。曼巴参考各民族医典，结合本部落的医学传统，形成土尔扈特部落独特的医疗卫生体系。
    兽医：土尔扈特部落的兽医有精湛的医术，大部分牧民会一些兽医学知识，比较高明的兽医不在少数。
    土尔扈特兽医对牲畜的季节病、多发病，一般采取给大多数的牲畜提前喂药的方法进行预防；对于疫病、传染病则及时用淘汰、隔离放牧、超量加服药剂的方法治疗畜群；对牲畜的伤口、创伤、肚内肿块都用手术的方法进行治疗；对一般的轻伤、创口，则用药水洗净的方法治疗，获较好疗效。
    对马的常见病，如脐叠病、肠粘连病、疝疽、鼻疽、淋巴炎、骨眼病，也都是用手术的方法治疗。对牲畜骨折、脱臼实行接骨后包扎治疗。治疗技术大胆而富于创新，是土尔扈特结合自身传统医术，学习了不少兄弟民族和俄国人民的兽医特点，形成自己部落一些独特的兽医技术，值得系统总结，加以整理成理论体系。
