第 二 节 四卫拉特联盟


土尔扈特部落在明代仍然保持着封建领主制度。牧民逐步分为三个阶层：上等户、中等户、下等户。
上等户：叫做“莎音洪”（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第４２页，内蒙古人民出版社１９７９年版。）他们生活富足，牛羊成群至万，并拥有牧工放牧和仆人管理家务。他们必须向所属的土尔扈特各级领主纳赋税，服劳役，不亲自服役，要用仆人去顶替他们服役，他们在政治上欺压贫苦的下等户，在经济上剥削下层牧民。他们中一些人成了官吏，一些人成了领主的宗亲僚属，还有一些人因给各级领主效力有功，被免除了赋税和劳役，他们是王公贵族之下一个新兴起的富有殷实的阶层。
中等户：叫做“都未达洪”。他们的牲畜几百至千头不等，牲畜可以自给自足，他们自己放牧牲畜，没有仆人，家中的男子为主要的劳动力，担任放牧畜群，出外服役，家中的妇女进行家务劳动和较轻的生产劳动，如挤奶、剪羊毛等，中等户是被征用实物的重要对象。中等户有的是小封建领主。
下等户：叫做“阿达尕洪”。他们只有少数几十只或近百只牲畜，甚至没有牲畜，生活极为贫困，无力缴纳赋税和财物，却是领主们征用劳役主要的对象，有的沦为贵族和上等户的仆人，有的给王公和富牧当牧工。这部分人数众多，占土尔扈特部落内比例最大，有的成了打马印的铁匠，有的成了制造挽车的木匠，有的成了专唱《江格尔》英雄史诗的“江格尔齐”。他们是土尔扈特部落主要的生产力，他们和中等户一起养活整个土尔扈特部落。
封建领主和上等户对中下等户的剥削有以下几种形式：
１闭魉埃核们根据中下等户牲畜的多少，按百五税征收，即有百头牲畜每年交五头牲畜，用作部落公共费用和通贡费用。
２碧派：如遇移牧、婚丧、祭祀、文化、教育之费用等，也让中下等户摊纳，一般按百一费摊派。此费有能力者都要交清。
３狈役：让中下等户到封建主府中服役，如放牧牲畜、拾燃料、挤奶、剪毛、运水、筑圈等。
４闭麽妫褐邢碌然Щ挂整修军器，自备鞍马，为领主出征作战，用人力物力保证驿站畅通；驿站所用牲畜、车辆物资要准备充足，为过往官员提供食宿等等。
由于明朝政府对少数民族的闭关、控制的封建政策，又加之卫拉特也先等封建领主兴兵掠夺内地，“与我大都”的政策和明政府相对抗。明政府对卫拉特蒙古人民采取政治上孤立、经济上封锁的政策，给土尔扈特的中下等牧民造成了日用品奇缺，生活极为困难的境况，他们缺内地锅碗瓢盆、布衣绸缎、茶糖火石等基本生活用品。赋税、差役、兵役、驿役以及日常生活品的匮乏，使土尔扈特人民生活日益陷入贫困。
领主们通过掠夺和剥削，过着身穿绫罗绸缎、口尝美酒锦食、手着金银首饰、逸乐无穷的生活（准噶尔史略编写组《准噶尔史论文集》第４９页，新疆人民出版社１９８１年版。）王公贵族等级森严，可汗、济农之下的有洪台吉、台吉、塔布囊等，他们是各氏族和各宗族部的领主。土尔扈特领主独自处理军事、行政、司法一切事务，大小领主参加土尔扈特领主召开的各种会议，应召出征、进贡、缴税、征役。
明正统二年（１４３７年），卫拉特的绰罗斯部的脱欢立脱脱不花为岱总汗，自己称为太师。同年，并联合土尔扈特部与和硕特部打败了阿岱汗，脱欢为了对内统一卫拉特，对外号令全蒙古，又于同年建立了大四卫拉特联盟。
第一卫拉特：绰罗斯部落、土尔扈特部落、和硕特部落（巴亚尔著《蒙古秘史》卷四，第４６２页）。
第二卫拉特：辉特部落、巴图特部落、土默特部落。
第三卫拉特：巴尔浑部落、不里雅惕合部落、兀良合惕部落、布喇斯部落、毕尔曼部落、黑勒特部落、吉拉特部落等。
第四卫拉特：余下的全体西蒙古合并为一个卫拉特。
早期四卫拉特联盟时期，土尔扈特部落、和硕特部落是绰罗斯部的附属部落，而不是与他平行联合的部落。当时的土尔扈特部落虽然是游牧在阿尔泰山以北、额尔齐斯河南岸广阔草原的一个强大的部落，但是由于部落首领贤义王太平被脱欢所杀，部落被脱欢打败，只得从属于脱欢的绰罗斯部落。
以大四卫拉特建立起来的卫拉特联盟，实际上是西蒙古各部在行政、军事上的联合体而已，没有统一的经济基础和思想联系。明景泰五年（１４５４年），随着也先汗被杀害，看上去十分强大的大四卫拉特联盟，倾刻间重新分裂了（浩・巴岱、金峰、额尔德尼著《论四卫拉特联盟》第１９页）。
明成化二十二年（１４８７年），土尔扈特部落贤义王太平之孙满哥王脱离了已告解体的大四卫拉特联盟。西蒙古再次出现了统一的局面，卫拉特的额鲁特部落养罕为丞相，其叔阿沙拥立为最高太师，两人着手建立卫拉特联盟，在大四卫拉特联盟分裂32年后，又组成了小四卫拉特联盟。
第一卫拉特：额鲁特部落。
第二卫拉特：辉特部落、巴图特部落，合并为一个卫拉特。
第三卫拉特：巴尔浑部落、不里雅惕合部落合并为一个卫拉特。
第四卫拉特：绰罗斯部落、和硕特部落、土尔扈特部落，合并为一个卫拉特（加班拉沙勃著《四卫拉特史》第１８２页，乌兰巴托，１９７６年版。）
小四卫拉特联盟建立之后，阿沙太师和养罕丞相主要需要解决的问题是协调内部关系，而解决这一问题极为困难。另外急需解决的问题就是打开通往内地的互市道路，解决这个问题又极为复杂，小四卫拉特联盟困难重重。明弘治九年（１４９６年），土尔扈特贤义王之孙满哥王与绰罗斯部养罕之子、首相阿歹不六发生矛盾，因阿歹不六侵占土尔扈特部落的阿尔泰山南麓大片牧地，遭到土尔扈特部落人民坚决反对。由于阿歹不六不公正，其领导权在小四卫拉特联盟逐渐丢失，并发生了两部人民“兄弟相攻”的现象。明弘治十五年（１５０２年），出现联盟危机，导致了小四卫拉特联盟与东蒙古达延汗和吐鲁番阿黑麻汗的斗争，小四卫拉特联盟由于失败而解体了。
