第 三 节 经 济 的 发 展


    元末明初，由于八河流域草原受灾较多，土尔扈特已逐步从八河流域往南迁徙至阿尔泰山和额尔齐斯河、伊犁河流域、准噶尔盆地已成为他们固定的牧场。
    明代土尔扈特部落的经济已经形成相当规模，部落的封建主富户之家牛、马、驼已经数以万计，羊已有数十万计，他们进藏熬茶的费用马以１万匹计，“他们送给喇嘛的大牲畜（牛马驼）一次就达５千头乃至１万头（《明英宗实录》卷二百二十一，第十一、十二页；拉那特巴德拉著《札雅班弟达传》７―１２页，乌兰巴托，１９５９年版。）”由于畜牧业经济的实力，使土尔扈特部落足以成为大小四卫拉特联盟的一支。
    土尔扈特人已开始使用骟马技术，选配种畜，保护幼畜的方式来提高牲畜的品种和质量，已经开始注意进行分群放牧，分种放牧，杂交优势，提纯复壮等一系列畜牧技术。他们更加注意保护草场资源，更加注意合理而有计划地使用草场，除以季节转场保护草场外，并出现隔年放牧来管理草场。这时不仅出现了由于牧业管理形成的水草丰美的私牧场，而且还形成了各级封建主通过权力而获得广阔富绕的成片的官牧场。这一系列的措施改善了畜牧业的条件，促进了畜牧业较快的发展。
    明代，狩猎业在土尔扈特部落牧民生活中仍然占有一定位置，２０里至５０里一个大猎围已不在少数。野兽不仅仅是他们改善生活之用，优美野兽毛皮成了封建主炫耀富有的象征，也成了牧民换取生活用品的一个来源。捕鱼不仅使用罩捕、叉捕和拉网捕鱼，已经学会使用船只在赛里木湖、在额尔齐斯河上驾船撒网捕鱼。采集不仅是为备灾时人食用，而且采集范围之广，如沙枣、野梨、山葡萄等，可以在受灾时喂牲畜用。
    明代土尔扈特部落的手工业得以发展，已经有了专门的木工、车工、钳工。他们不仅能制作牧民转场用的幌车、木轮车，而且还能制作精致牢固的战车。这时看一个封建主是否富有，且看他的车有多少，土尔扈特部落的大封建主当时已是车帐如云。内地的能工巧匠，俄国、瑞典、土耳其、德国先进的造车技术，使土尔扈特造车手工业甚为发达。土尔扈特部落通过战争掠获大批内地妇女，使家庭手工业制作品种增多，土尔扈特妇女学会了制作面食，如擀面条、包饺子、蒸馒头、烙大饼、炸油条，还学会烹饪肉食和蔬菜等。土尔扈特妇女还学会刺绣、挑花、织图、纺线等。民族风俗文化的交流，促进了土尔扈特部落经济的发展。土尔扈特部落和内地的联系日益亲密，土尔扈特迫切需要内地的日用品，而内地也迫切需要土尔扈特部的土特产品和畜产品、木材、盐碱等；内地的需要又促进了土尔扈特部落的木材采伐业、晒盐业、制碱业的发展。
    明代，针对故元势力退居塞北西域，但对中原仍有觊觎之志，明政府便沿长城诸险要地带建立了“九边”“三卫”（瞿九思著《万历武功录》卷七，俺答列传上。明政府设的九边三卫是大同、榆林、甘肃、宁夏、太原、辽东、贵府、蓟州、固原设置九个边疆重镇合称为“九边”，在长城以北设太宁卫、东胜卫、开平卫合称“三卫”。）并用封官授爵、军事征伐、开放贡市、限制贸易的办法，以达到控制蒙古稳定明廷的目的。这都使土尔扈特人民深受其害，陷入了食无釜，穿无帛、饮无茶则病的困境。土尔扈特部落南迁准噶尔盆地不久，生活日用品更加匮乏。而内地人民是耕少牛、乘少马，影响了内地经济的发展。蒙汉人民要求促进经济交流呼声日益强烈，在蒙汉人民一些私下的交易点往往出现了蒙古军民替汉族军民磐放哨，汉族军民替蒙古军民牧马放牛的民族团结的情景。土尔扈特人民主要参加私下交易点有哈密、宁夏、肃州、青海等。
    明政府和蒙古封建主对蒙汉人民实行了让步政策，主要开设了如下形式的交易市场：
    1、贡市：明政府让土尔扈特和各蒙部封建主派遣使臣带着数量众多的牛、马、羊、驼等土特产品，去明廷朝贡，明廷则用赏赐的名义予以钞币、丝绢、衣帽。明廷规定：朝贡有常时，道路有定处（严从简《殊域周咨录》卷十八）（《明英宗实录》卷二三四、第九页。）
    2、馆市：贡使11月入京，来年2月离京。此间，贡使住在馆舍，遇有非朝廷所需或贡物低劣的剩余的，明政府亦许就所在馆舍与民间进行贸易。后贡使所带随从和贡物渐多，有时一次带随从达两三千人，活畜达十几万只，明政府无银出资赏赐以退贡，贡物在馆市交易兴隆。这是我国早期商贸城的雏形。
    3、马市：明政府和蒙部封建主在边疆专一交易军马的地方。开市期间，土尔扈特及蒙部封建主赶来大批军马上市交易，不少都是较富裕牧民的马匹。具体交易是与官府有联系的商民，他们利用官方或自己的资金进行交易，交换来的军马，除作为明政府军马外，大部分转卖给内地汉族人民耕骑之用。这种市场每年开1―2次，时间15天以内。
    4、互市：是蒙汉人民在明廷指定的地点，进行的一般性贸易的市场。这种市场是明政府控制下进行的，明政府专门委派官吏负责组织、管理市场事务，调剂市场的货物和市场流动资金。这种市场1年只开1―2次，时间也只有3―15天不等。互市也叫官市，畜产品和土特产品官方发给定价，就是易货贸易也如此，每只牲畜值绢、布各若干都有规定。
    5、民市：是蒙汉人民自由交换的市场。就是土尔扈特及各蒙部人民用马、牛、羊、驼、驴、骡、毛皮、马鬃等物与汉族商人交换绫罗绸缎、布针线、粮食等物。市场自由定价，仍由官方管理，“禁货兵器铜铁（《明英宗实录》卷四十一，第十页《巡抚大同右会都御史卢睿言》。）”发生土木堡之变后，民市停止。
    6、私市：是不受明廷限制政策所束缚的民间自由贸易点。私市以后发展到远近商贾多以铁货与蒙部交易。“村市居民相率犯禁，以斧得裘，以铁得羊肘，以银耳得马尾，以火石得羔皮，明廷虽发布多次命令，禁绝私市，遭到了蒙汉人民坚决的反对（《明孝宗实录》卷一百五十，第八页。《明英宗实录》卷一百三十七，第六页。）”明政府只好不了了之。
    明政府对土尔扈特及蒙部人民的贸易限制颇多，所谓开市有日，货物有禁，地点之遥，而且每年开市次数少，时间短，根本不能满足土尔扈特及蒙部人民的经济交流的要求。随着也先势力“求大元一统天下”的土木堡之变阴谋逐步破产，明朝对土尔扈特人民及蒙部人民也做出了让步，由1年1―2次的贡市、互市、马市、馆市、民市，遂改为3个月1开的季市，蒙汉人民还是不满意，又改为“月市”。月市也不能满足人民的要求，又改为5天1候市（因5天为1候）。中国现在部分地区5天赶1集的由来在此。这是土尔扈特及蒙汉人民强烈要求的结果，它有助于经济发展。
