第 二 节    砥砺察罕通古


    20世纪初，中国西北边疆的变化，使土尔扈特蒙古驻扎之地不再是清政府安定的后方和稳固的边疆，我国的唐努乌梁海、乌里雅苏台、科布多、阿尔泰、伊犁已成为边防前哨，土尔扈特部落人民密切注视着俄国在我国西北边疆的侵略活动。俄国主要的侵略活动是：
策动外蒙独立：
    首先是经济渗透。
    １８６１年俄国和清政府蒙古地区的贸易额仅为２１８万卢布，１９００年就达到了１７１万卢布，是１８６１年的７８倍，到１９１１年达到５８０万卢布，半个世纪增长了２６８倍。俄国在科布多的商号，１８６1年仅1家，到１９１１年增长到１３家。其中较大的商号年贸易额为50万卢布，小的也有3到10万卢布。大批俄国商人深入牧区，他们往往将“货物作价赊与土尔扈特牧民和其它蒙古牧民，然后收取皮毛以为偿，是皮毛未离牛羊之身，而已为俄人之皮，俄人之毛”（杨增新著《补过斋文牍》甲集上）。蒙古市场每年向俄国提供一百多万只牛羊驼马，几百万斤驼羊毛。蒙古成了俄国毛纺业、皮革业、肉类加工业的重要的原料基地，而俄商在库伦和科布多，“充斥市场，狡不完税、财用暗消，漏厄难塞”。导致了清政府在蒙古外贸税源全部流失，牲畜日益减少，人民日益贫困。
其次是政治干预。
    １９０１年到１９１０年，清政府准备在蒙古和新疆土尔扈特部落居住地区推行新政，将库伦、乌里雅苏台、科布多3地设行省，这纯属中国内政，却遭到沙皇俄国政府的强烈反对。沙俄驻华公使科索维茨声称“清政府在蒙古设行省，威胁俄国安全，表示强烈抗议”。俄国驻库伦领事向库伦办事大臣提出：“贵大臣向清朝政府提出的改革办法……本人不能同意，不能承认其实行。”（邹念之编译《日本外交文书选译――关于辛亥革命》，第１３７页）态度极其蛮横。
    １９１１年初，沙皇俄国政府竟然没有得到清政府的同意，将科布多领事馆移驻土尔扈特人民聚居区阿尔泰，为此遭到清政府的强烈抗议。他们就是赖着不走，反而为外蒙古独立要求驻军，以此进行外交讹诈和军事侵略。
再次是文化侵略。
    １９００年后，沙皇俄国政府组织了大批的考察队，前来外蒙古和土尔扈特人民聚居区考察。清政府如不同意，沙俄声言要进行军事考察。这些考察队有托木斯克大学鲍戈列波夫、索鲍列夫教授率领的科学考察团；有俄国地理学会的地理科学考察团；有俄国总参谋部的社会文化考察队；“有俄国73家商行出资、以巨商梁申斯基为首的商业考察队等几十个考察团”（新疆卫拉特蒙古简史编写组编《卫拉特蒙古简史》下册，第１７４页，新疆人民出版社１９９６年版。）他们名曰考察，实为进行间谍活动，除担任一般的科学文化考察外，主要是搜集外蒙的政治、经济、社会、人文情报，并有笼络蒙古王公和土尔扈特部落王公的使命。他们进入库伦，唐努乌梁海、乌里雅苏台、科布多等地，为俄国政府蚕食我国领土提供了战略情报，为外蒙古独立进行了大量的精神上、物质上、思想组织上的预谋。
    外蒙独立：
    沙皇俄国政府一方面在中俄边境赤塔和伊尔库茨克等地集结军队进行军事演习，向中国炫耀武力，一方面利用库伦活佛哲布尊丹巴等人对清政府的不满，支持其分裂中国的阴谋。
１９１１年７月１０日，哲布尊丹巴借蒙古王公僧侣会盟之机，召集外蒙古四部王公、上层喇嘛杭达多尔济，察克都尔札布、棍布苏伦、东林济布特等18人，举行秘密会议，密谋外蒙脱离中国，依靠沙俄实现独立。俄国驻库伦领事柳巴参加了会议。同时决定派遣以杭达多尔济为首的、车林济布特喇嘛为副的代表团秘密前往俄国，寻求沙俄政府的庇护和援助。新土尔扈特亲王密什克栋固鲁布得知这一消息后，迅速密报清政府，清政府紧急往库伦和乌里雅苏台等6将军驻蒙古府邸，派兵4000人，以加强边防力量。俄国政府竟然以威胁俄国安全为由表示强烈抗议，可谓无赖之极。
    １９１１年８月，杭达多尔济带着哲布尊丹巴的信件到达彼得堡，受到俄国代理外交大臣的接待，表示欲与沙皇政府签订外蒙独立条约，以及铁路、邮政、建设、贸易等协定，并请求沙俄政府给予援助和保护。沙俄政府总理斯托雷平召开了远东问题会议，专门讨论蒙古问题。认为：“支援蒙古反对中国，完全符合俄国的利益。”１９１１年１０月，俄国军队８００人，开进库伦，还有数千人在恰克图待命，同时调拨给伊尔库茨克军区１保低蛑Р角购停罚埃巴蚍⒆拥，准备随时支援库伦的外蒙独立。
    １９１１年１０月１０日，中国武昌起义爆发，俄国认为时机已到。11月中旬，沙俄政府派军队护送杭达多尔济回到库伦，并向外蒙古亲俄集团散发武器，煽动独立。
    １９１１年１１月３０日，外蒙哲布尊丹巴派王公和喇嘛来见库伦办事大臣三多，声称他们已决定建立“大蒙古帝国”，推举哲布尊丹巴为皇帝，发布驱逐令，限清政府大臣三多和军队3日出境（新疆卫拉特蒙古简史编写组编《卫拉特蒙古简史》下册，第１７９页，新疆人民出版社１９９６年版）。
    １９１１年１２月１日，哲布尊丹巴宣布外蒙独立，遭到清政府以及土尔扈特、和硕特、辉特、喀拉沁、科尔沁、鄂尔多斯等蒙古各部落人民和全国各族人民的坚决反对。
沙俄政府给外蒙提供快枪4万支，子弹４０００箱，大炮8尊用以武装库伦集团。
    １９１２年１月１５日，库伦分裂集团的军队在俄军的配合下，进攻乌里雅苏台。乌里雅苏台将军奎芳领兵２０００余，竟然不作任何抵抗，弃城经西伯利亚回国，全国人民大哗。科布多为之震动。因科布多驻军不足３００人，而且武器落后。这时库伦军队和沙俄军队却向科布多城进攻，全城在参赞大臣溥润率领下，各族军民准备据城固守，反击入侵，一边报请中央政府，请求速派援兵，许多土尔扈特部落的子弟主动请求参加保卫科布多的斗争。
    １９１２年６月，在沙俄的支持下，俄国间谍丹比占参率所部会同海山、马格萨尔札夫所率领的库伦军队进攻科布多城，久攻不下。１９１２年７月４日，沙俄驻阿尔泰领事会见中国科布多参赞大臣溥润，要溥润和库伦分裂集团谈判，迫使溥润投降，遭到溥润拒绝。７月２５日，丹比占参等４０００多人包围科布多城。８月１８日，新疆督军杨增新派出的援助科布多的军队抵至离城下仅30里的地方，遭到丹比占参军队和库伦军队袭击，并重重围住科布多城。在军事形势不利的情况下，溥润同意谈判。８月２０日，俄军和库伦军进入科布多城，他们杀掠官兵，蹂躏人民，焚庙毁城，将印信、军械、财物尽皆掠夺。不少土尔扈特的优秀子弟被残杀，俄军和库伦军将中国守城的官兵剖胸掏心，用他们的鲜血涂染军旗（鲍登著《蒙古近代史》，第191页）。
    １９１２年，沙俄与库伦当局秘密谈判，签订《俄蒙条约》及附约《俄蒙商务专条》，竟然无视中国主权，使外蒙古成为其保护国。
    １９１３年５月，签订了《中俄声明五条》，中国承认蒙古自治权而产生的权利，俄国承认中国对外蒙古的宗主权，外蒙古是中国领土的一部分，俄国不得干涉中国自治地方蒙古的内政制度。中俄条约签订后，沙俄政府表面上承认中国对蒙古的宗主权，实际上通过这一条约，达到了沙俄侵占外蒙古，将蒙古沦为沙俄殖民地的目的。
    １９１７年，俄国的十月社会主义革命推翻了沙皇的统治，由沙俄策动，由蒙古封建王公、宗教上层发动的蒙古独立运动宣告结束。
    １９２１年７月，蒙古人民宣告独立，１９２４年成立蒙古人民共和国。
帕勒塔的功与过：帕勒塔（１８８２―１９２０）新疆乌苏县人，是旧土尔扈特乌纳恩素珠克图东路盟巴木巴尔六世孙。光绪三十四年(１８９８年)袭爵为亲王，１９０３年赏来京乾清门行走。１９０６年东渡日本留学，在日本振武学堂学军事，１９０９年回到北京，就任清政府陆军贵胄学堂蒙旗监学，后又被清政府任命为科布多办事大臣，未到任即发生辛亥革命，起初不认共和，１９１２年2月１日表示拥护共和，并以“自难免误会之端”中的“误会”一词，开脱自己原不认共和的立场。“１９１２年５月１７日，被民国政府任命为阿尔泰办事长官（《政府公报》第80期，民国元年七月十九日，载第1册，第341页）”(中将军衔)，旋以封疆大吏身份走马上任。“１９１４年1月9日民国政府同意其治病休假（《政府公报》第602期，民国三年一月十日，载第22册，第143页）。”同年3月14日入京医治喘疾，10月7日批准辞职，并免去西北防守事宜。
    帕勒塔主政阿尔泰公署后，在内政方面进行三项改革。
    一、健全公署。
    综合办理辖区内的军政、民政、司法、外交等事宜。公署下设秘书厅、外交局、民政局、农牧局、财政局、警察局、军政处、援军支应处。公署还下辖哈巴河、布尔津、布伦托海民政分局。
    二、整饬军队。
    民国初年，公署仅驻马队1标，炮队1标。帕勒塔主政时扩大到骑兵两个团，炮兵两个营，步兵1个营，做到每团有3个营，每营有4个连，每连有3个排，每排不得少于35人，并时时操练。
    三、筹措军饷。
    阿尔泰地处边陲，经济落后，外敌入侵，内驻重兵，财政十分困难。帕勒塔主政1年7个月的时间里，8次向民国政府请求增加军饷，民国政府自顾不暇，无力支应，帕勒塔苦苦支撑。
对沙俄的关系上，帕勒塔做了两件事。
    一、额尔齐斯河航行权的谈判。
    额尔齐斯河源头和大部分水域在我国境内，沙俄军队的船只常有越界开入之举。１９１２年５月，俄国驻华公使库朋斯基，１９１２年6月，俄国的鄂木斯克省省长，１９１３年６月，俄国驻阿尔泰领事均提出：“让阿尔泰办事长官通过谈判准许俄国在中国境内额尔齐斯河航行轮船要求”（《阿尔泰办事长官帕勒塔致大总统，国务院，交通部，外交部，蒙藏局电》１９１３年6月7日）。帕勒塔在谈判桌上，鉴于当时察罕通古战云密布，竟然擅自允许俄国轮船行驶布尔津河口。俄国借此机会得寸进尺，在中国沿岸设邮局，建货栈，筑码头，并肆意抢劫我两岸人民，搞得局面难以收拾。
    二、主持签订阿科临时停战条约。
    １９１３年７月，中国军队在察罕通古打败俄国和库伦联军之后，帕勒塔向外交部建议，在阿尔泰就近与俄国进行谈判。中华民国政府同意，中国代表是帕勒塔，俄国代表是阿尔泰领事库孜敏斯基。１９１３年１０月双方草拟了一个临时草案，共六条的《中俄停战临时草案》如下：
    第一条，阿尔泰军队和新疆军队（辛亥革命时期，民国政府沿清政府旧制，分设新疆和阿尔泰两个公署）与喀尔喀军队，自此条约签订后，各守现驻地点，均不得前进、互相攻击，静候《中俄协约》之成立。
    第二条，《中俄协约》未成立前，阿尔泰与科布多疆界以阿尔泰的最高分水界为界，但自江个什阿噶什起以布尔根河为界，至济尔噶郎河口，即济尔噶郎河入布尔根河之处，再向东南经甜陶策凯至哈尔根围、阿满止为界线。
    第三条，乌梁海，哈萨克人民，无论《中俄协约》成立与否，自此条约签字后，满8个月内任其随便迁移，中国官员与喀尔喀官员，均不得阻止，俟8个月期满后，其在阿尔泰分水界以北者，归科布多管辖。
    第四条，阿、科两属，自此条约签订之日起，应开通商路，听商人自由贸易，凡商人生命财产，经过各该管境内者，彼此应实力保护，并负其责任。
    第五条，阿尔泰军队，《中俄协约》未经成立以前，再不加兵，喀尔喀亦不得加增兵力，将来应练军队之多寡，悉遵中国政府政策办理。
    第六条，此条约自签字之日起，共同信守，俟《中俄协约》成立之日失其效力。
该草案上报杨增新后，杨增新报民国政府审批。中国政府认为：作为停战条约，不应在停战条款之外涉及划界问题，不予批准。“虽俄国领事多次催促帕勒塔，帕勒塔未敢擅自订议。（外交部文书科编《外交部文书节要》１９１３年１２月份，阿尔泰双方停战案）”该项草案最大弊端，一是如此科、阿边界分界线，易遭失地丢土之险。二是第三条称8个月内任乌梁海，哈萨克自由迁移，8个月后阿尔泰山以北者归科布多管辖，俄国企图通过这一协定，把阿尔泰山以北，布尔根河以东地区居民划归库伦政权管辖的目的。
    综观帕勒塔出任边疆大吏，主政阿尔泰1年7个月，主观上想有所作为，客观上却给后人留下了诸多感慨。テ涔θ缦拢邯
    一、帕勒塔在任上困难重重，艰苦备尝中，却建立了一支强军。在１９１３年７月，沙俄军队和库伦军队分三路进攻科布多时，三路均遭到我国援科部队的痛击，击毙沙俄和库伦士兵300多人，击毙战马500余匹，沙俄军队和库伦军队以惨败而终，帕勒塔军队配合援科部队出力最大。当时援科部队有20个营，5000多军队准备乘胜夺取科布多和乌里雅苏台，帕勒塔是主张积极出战的，只是由于袁世凯为首的中央政府惧于俄国政府的威胁不予批准，终未成行。
    二、帕勒塔在短短的几个月内，整顿公署，建立了战时高效政府，为保证察罕通古保卫战的胜利做出了重大贡献。阿尔泰在额尔齐斯河的上游，是甘肃和新疆的门户，是我国东南腹地的屏障，是当时新疆外患内乱焦点的中心。得，与大西北共存；失，有中国败亡之先兆。在外敌煽动，边民干扰，祸乱险象，岌岌可危的情况下，全赖帕勒塔苦苦支撑大局。史学家曾问吾曾说：“假如阿尔泰失守，外蒙自治领土更为广大，即俄人侵略亦更上一层，则阿尔泰不属于新疆矣!此是新、阿当局竭力抵抗之功绩（曾问吾著《中国经营西域史》第577页。新疆地方志总编室编，１９８６年版）。”
    三、为保证阿尔泰防守军队和援助科布多军队的后勤供应，呕心沥血。在当时官吏腐败、虚兵昌饷、自便私图的情况下，又加之援科5000余军队进入边陲阿尔泰小城，粮草告急，饷银无着，中央政府是忙于内乱，自顾不暇。帕勒塔向上呼吁拨款，向下筹备支应，而且援科部队的粮秣和饷银索量过巨，使帕勒塔供应不济，曾发生伊犁援军想杀掉帕勒塔的事件。可见在多事之秋，帕勒塔是多么地艰难。为了保证后勤供应，他不仅拿出部落多年的积蓄，而且还拿出了自己全部的积蓄，使察罕通古战役取得了胜利，使阿尔泰得以保全，帕勒塔功不可没。
其过如下：
    一、贸然谈判。
    帕勒塔自身只是一个贵胄武将，身边缺乏外交、历史、地理人才与俄国人进行谈判，上了俄国人的大当。只是想临时条款，8个月后中国会夺回科布多和乌里雅苏台，却不知中国封建官吏软弱性的劣根，等这位伟大的爱国者看到袁世凯称帝，张勋复辟，却不肯去收回国土，尤其沙皇俄国政府崩溃之时，中国又一次坐失良机，他气得炸肺吐血，昏厥3日不醒，年仅38岁气厥身亡。其上当可令后人永远记取之教训。
    二、轻言表态。
    对外人谈判，可谓外交无小事，边地无戏言。竟然信口答应，外船可进我内河，以为是“暂时开放之计，可遏止其吞并阿尔泰之野心。”殊不知俄人贪婪成性，得寸进尺，今日进我河，明日就抢劫，还要在沿岸开邮局，建货栈，筑码头。直至沙俄政府垮台，才停止其侵略行径。此可启示后人，关于国家外交边地处理之事，要慎之又慎，万不可凭主观想象随意表态。
    三、越级超权。
    民国中央政府让帕勒塔谈判停战问题，而帕勒塔忘记了自身的权限，竟然谈起了边界问题；这本是外交家、史学家和地理学家的事。而帕勒塔只是凭着一腔爱国热情，缺乏应有的多维思考，随意越权，草拟大约，后俄国人依据这个临时条约，妄图长久地蚕食我国领土。虽然这个草约后被中央政府废除，没有造成更大的损失，但帕勒塔超级越权的作法，却是应该引以为戒的。
    有人说：“民国政府用‘以夷制夷’的方针，用土尔扈特帕勒塔亲王的名号守住了阿尔泰，帕勒塔1人能抵10万兵。”并非如此，而是我阿尔泰守军和援助科布多军队多于沙俄和库伦的军队，打退了敌人3路进攻，取得了两次察罕通古保卫战的胜利，才保住了阿尔泰边关。
有人说：“如果帕勒塔不答应俄国人进额尔齐斯河，不草拟停战条约，阿尔泰早已不复存在，正是帕勒塔的缓兵计才保住了阿尔泰。”这种说法是站不住脚的，正是中国军队打败了俄国军队和库伦军队，才迫使敌人要求草拟临时停战条约。应该说，帕勒塔在额尔齐斯河航行权问题上不表态，停战协定不谈边界问题是完全可以的。总之，帕勒塔作为察罕通古保卫战的指挥者之一，有强烈的爱国主义精神，多谋善断，有勇有谋，取得了察罕通古保卫战的胜利是功不可没的。但在外交谈判中是有失策之处的。
    密亲王南迁及安置：密亲王名为密什克栋固鲁布，是新土尔扈特部落第6代郡王，是舍楞5代孙，历史上简称密亲王。他一生追求进步，为人正直诚实，办事干练从容，具有强烈的民族意识和爱国思想。思想缜密严谨，足谋多智，在部落中大胆改革，彰善政，兴学校，开工厂，取消等级制度，实现全民平等，可谓土尔扈特历史上一代杰出人物。在辛亥革命爆发之机，他勇敢地摆脱外蒙的羁绊，倾心共和，毅然率部南迁，他的爱国行动粉碎了俄国政府等外部势力趁辛亥革命之机，妄图分裂我国的阴谋。
    外蒙宣布独立后，“即派人到科布多、阿尔泰蒙古诸部游说（《卫拉特史论文集》第272页，新疆师范大学学报专号，１９９７年版），”均被当地土尔扈特部落和卫拉特其它部落的蒙古人民缚送中国官署处。当时杨增新任新疆省都督，他对一切妄图颠覆边疆的人是格杀勿论。他为了防止此类事件再发生，不但杀掉游说者，而且游街示众，明令斩首。外蒙在民国元年（１９１２年）五月，派兵进攻科布多，当时新疆地方当局，即奉命派兵援助科布多，六月十四日，杨增新电令奇台镇军王佩兰派兵援助科布多，（杨增新著《补过斋文牍》戊集一，民国元年六月十四日。）七月二日，又咨阿尔泰办事长官帕勒塔亲王亦派兵援科。这时沙俄驻迪化(乌鲁木齐市)领事奉本国政府的命令出面干预。杨增新一面电请中央政府照会俄国公使，“要求俄国严守中立，一面照会俄领事，说明派兵增援科布多，是中国平定内乱，与俄国毫无关系（杨增新著《补过斋文牍》戊集一，民国元年八月十一日）。”
    外蒙军队于民国元年七月二十六日，围住科布多城，八月二十日，科布多城被攻破。而新疆都督府所派援军八月中旬到达察罕通古即被敌军围困。察罕通古距奇台东北７９０里，北距科布多城６６０里，地处科布多与阿尔泰两地区的要害部，为新疆的门户，是兵家必争之地。当外蒙军队进攻科布多时曾派人胁迫附近蒙古诸部，并强行发给枪支弹药。新疆援军进驻察罕通古后，也加强了和附近蒙古王公的联络。民国元年十月，由大总统下令晋封新土尔扈特郡王密什克栋固鲁布为亲王，晋封玛克苏尔札布为公爵（同上书，民国元年十一月一日。）在这种形势下，新土尔扈特、札哈沁、乌梁海等各部纷纷上缴出所受枪支弹药，外蒙对此十分恼怒，必欲拔掉察罕通古这颗钉子而后快。当时的中央政府一面与沙俄进行谈判，以求稳定局势，遏制外蒙鲸吞阿尔泰，觊觎新疆的野心。
    援助科布多的军队到达之后，援助阿尔泰的军队也相继到达，当时在乌梁海、布尔根河、元湖、克伯沟、奇台一线，及察罕通古周围均驻有新疆的军队，总计约20个营。外蒙方面，一面扬言进攻阿尔泰，一面准备围攻察罕通古，并计划截断察罕通古到阿尔泰的粮道，同时胁迫蒙古各部归附自己。
    在这种双方斗争十分激烈的局势下，发生了新土尔扈特密什克栋固鲁布为摆脱外蒙羁绊，表示其倾心共和，而率部南迁一事。这件事当时对新疆，对外蒙，对内蒙古和卫拉特蒙古各部都产生不同意义的影响。早在民国二年(1913年)五月中旬，新疆地方当局就已得到密亲王意欲迁徙的消息。五月十六日，杨增新在给驻察罕通古的团长张建的电文中就指示：“密亲王来电，土尔扈特蒙古现拟迁移，究欲迁往何处，望密为调查（杨增新著《补过斋文牍》戊集二，民国二年五月十六日）。”五月二十八日杨增新收到新土尔扈特密什克栋固鲁布派人送来呈文一件：
    “申诉库伦现要派兵捉拿我，皆因我效顺民国之故。我现所率3苏木奇台边界3里地的白塔山居住，牲畜又被哈萨克人抢掠，希望能在吉木萨尔东山或南山等处，安插一游牧地方。来人面呈，拟求在孚远(吉木萨尔)四厂湖地安插。”杨增新于第二天即电呈中央政府，提出：“新疆同意密亲王的要求，并请求中央政府指示。”六月二日，杨增新便答复密亲王：“中央政府同意暂时在孚远县原四厂湖划地驻牧，俟地方太平再回原牧地，对其效忠民国的精神慰勉有加（同上书，民国二年六月二日）。”
    外蒙对此极为恼怒，希望从军事上取得胜利，以挽回不利的局面。民国二年七月四日、七月十一日集中4―5千人的兵力，两次进攻察罕通古，均遭惨败，八月一日，密亲王率所属二百数十帐，两千余人到达白沙湖。杨增新令旅长蒋松林妥为接待。八月中旬，密亲王到达吉木萨尔二工河地，杨增新立即派员接济票银粮食。
杨增新对密亲王这次行动评价如下：
    “蒙古密亲王系归阿尔泰所属，不在新疆范围之内。民国元年，库伦蒙古西窜，科布多失守，意在布尔根河以窥阿尔泰，由察罕通古以窥新疆。本督军恐阿尔泰不能保全，其影响必及于新疆。因此派大兵一面由绥来西路援阿，一面由古城元胡进扎察罕通古。官兵与库伦蒙古迭次开战，幸未败衄。若官方一败，则蒙古随蹑其后，而元湖古城一路早为战场矣。当日察罕通古官兵所以能撑持者，全赖密亲王投诚所向，若密亲王不肯投诚，则后路驻兵之嵩莱通古与锡伯图及乌什克等处，皆系密亲王所辖地方。万一蒙古派兵截断后路，粮路一断，则前敌察罕通古之兵不战自败，而新疆危矣!若蒙兵如入新疆，不难破坏全局，而附近之奇台孚远焉能无恙?此密亲王投诚内向有功于新疆，与异常内向之蒙古不同也，密亲王内向之后，其祖宗坟墓为库伦蒙古所掘，其所居王府，为库伦蒙古所毁，种种受害，不一而足……。是密亲王投诚内附，本督军知其忠于国家，而我中华民国对于密亲王尚未能特别优待也（杨增新著《补过斋文牍》戊集四，民国五年十月二十日）。”
    沙俄见外蒙军队两次进攻察罕通古均遭失败，始同意由阿尔泰办事长官土尔扈特亲王帕勒塔和俄领事于民国二年九月在承化寺开始谈判，商定了一个临时停战条款。十月拟定六条草案，内容疏漏甚多，经杨增新等人力争，在民国二年十二月十一日签字时修改为四条(有效期为8个月)。但是在此前的十一月五日，中俄关于外蒙问题的声明已在北京签字，其第四条规定：“外蒙自治区域，应以前清驻扎库伦办事大臣，乌里雅苏台将军及科布多参赞大臣，所管辖之境为限。惟现在无蒙古之详细地图，而该处行政区域又未划清界限，是以确定外蒙古及科布多、阿尔泰划界，应照声明文件第五款所载，日后商定”(张大军著《新疆风暴七十年》，第２９２－２９３页)。尽管这个条约以后并未得到切实遵守，但却对阿尔泰、科布多地区的蒙古各部产生了重大影响。サ蓖饷删队进占科布多，进攻察罕通古时，除新土尔扈特亲王密什克栋固鲁布率所属南迁外，其余阿尔泰之新土尔扈特贝勒玛克苏尔札布，新和硕特辅国公达木丁策德里，乌梁海贝子巴拉丹多尔济，以及科布多所属之札哈沁辅国公车林多尔济等均被裹挟而去，外蒙给他们封官加爵，发给印信，但他们的部众受到严重的骚扰。他们也是心怀两端。中俄关于外蒙问题的声明文件签字后，他们又纷纷向中国地方当局表示归顺，上缴伪印，要求回原牧地。因俄国无理干预，中方又退回伪印；但牧地仍基本安置在原地，不过在激烈动荡的局势中，各部均有牧民逃散南迁，其中也有附牧于吉木萨尔新土尔扈特的。
    民国二年九月，杨增新派密亲王父子办理招抚蒙古事宜，并聘亲王之子辅国公纳木加旺登为蒙务顾问官。次年纳木加旺登与军务科长刘昆玉一起，携银赈济新土尔扈特部贝勒玛克苏尔札布、新和硕特镇国公达木丁策德里，他们3人携眷于十一月七日到省向政府表示感激。
    密亲王在当时的历史条件下南迁的爱国行动，维护了祖国的统一，增强了民族团结。密亲王于民国九年（１９２０年）八月在孚远不幸病故，第二年其子纳木加旺登承袭亲王爵。新土尔扈特部现仍然驻牧阿尔泰专区各县，人口为９３００人，主要从事畜牧业，少部分从事农业和捕渔业。
    反对日俄蒙间谍：辛亥革命初期，日俄间谍和蒙古哲布尊丹巴政权的特务，窜到新疆东归6盟之地，大肆宣传新疆的蒙古应当参加独立，日俄间谍甚至答应派兵帮助准噶尔和尤勒都斯独立，甚而蒙古哲布尊丹巴政权公然出兵武力胁迫土尔扈特部落人民跟随他们搞独立。他们蛊惑人心的宣传，遭到土尔扈特人民的反对，将他们扭送政府；他们武装侵入，新疆人民出兵抗击；他们武力胁迫，新土尔扈特盟人民在密亲王从他们的眼皮底下巧妙地南迁祖国。当时，有一个哲布尊丹巴的特务名叫确巴的窜到尤勒都斯草原宣传，让土尔扈特人民和他们一起搞独立，一时闹得草原沸沸扬扬，人民将间谍抓了起来。一位旧土尔扈特南路盟中路旗的叫道尔加拉的牧民说：“我们祖先受够了俄国人的压迫，现在你又让我们跟俄国人跑，让我们去受俄国人的气，你这条舌头真是恶毒之极。”他越说越气，越说越不能自制，竟然打昏了间谍，拿起刀子，割下了这个哲布尊丹巴政权特务的舌头。为此，俄国驻新疆领事向新疆省长杨增新提出抗议：“中国土尔扈特人割掉了俄国侨民的舌头。”要求新疆省政府赔偿白银两千两。杨增新以后说：“两千两白银买一条舌头，值。”以后日俄蒙间谍感到土尔扈特人对俄国人煽动的“蒙古独立”极为反感，再也不敢来草原乱窜胡说了。杨增新曾这样评价土尔扈特人民：“焉耆至温宿，由伊犁南则为焉耆，与旧土尔扈特南部及和硕特接壤，又由焉耆及西，轮台、库车、拜城、温宿，皆由焉耆及伊犁之蒙古部落接壤，此地除巡防营外，又由阿克苏添幕中步队一营，于温宿驻扎，所有境内蒙古部落，均经详细调查，设法联络。蒙古王公等，皆深明大义，赞成共和，抚绥有道，驽驭有方，故得相安无事（曾问吾著《中国经营西域史》第568页，新疆地方志总编室编，1986年版）。”
    哲布尊丹巴搞独立，土尔扈特人坚决反对，同是蒙古人，为什么不支持，原因何在?
    一、土尔扈特人民万里东归祖国，对祖国的热爱之情是难以用言语表达的，这只有回归祖国的游子才能体会的。而且作为全部落人民回归祖国所形成的，对祖国的向心力和凝聚力，已经成为坚如磐石的信念，是任何妄图分裂祖国的势力，都无法动摇他们维护祖国统一、维护祖国领土完整的坚强意志。不要说哲布尊丹巴搞独立是外人策动，就是哲布尊丹巴一伙所为，土尔扈特人民也会坚决反对的，土尔扈特人民热爱祖国的真情实感，是有史可证，明心可鉴的。
不仅如此，英雄渥巴锡的遗训，不少的土尔扈特人都会背诵“安分度日……勿生事端。”（中国第一历史档案馆《满文月折档》乾隆四十年二月十一日折）继承部落的辉煌和光荣，牢记祖先的教诲和遗愿，土尔扈特人把这些看做最神圣的职责。土尔扈特部落有这样的格言：“辉煌和光荣是土尔扈特人的，智慧和灵魂也是土尔扈特人的。”所以说，任何分裂势力想牵着土尔扈特人的鼻子跑，那是绝对不可能的。土尔扈特人民之所以蜚声于世界之林，震憾于中外史界，就在于其思想的坚定正确，哲学的博大精深。
    二、土尔扈特的祖先无法忍受沙皇俄国的压迫，被迫回归祖国，世代祖先都告诫土尔扈特的子孙，不要上沙皇俄国的当，对沙皇俄国要有深刻的认识，认为沙皇俄国是个侵略成性，掠夺成性的国家，是野蛮和残暴的象征。土尔扈特人认为，沙皇俄国的官员都是道貌岸然的伪君子，而且认识深刻程度至为惊人。土尔扈特部落的谚语有“宁肯听狐狸叫唤，也不听沙皇的谎言”。从以上可以看出土尔扈特部落人，对沙皇俄国和沙皇政府的官员至为厌恶、鄙夷、蔑视和不信任。沙皇俄国政府策动外蒙独立，遭到土尔扈特人民愤怒、谴责和坚决反对，以至于最后酿成帕勒塔亲王武装抵抗，密亲王南迁吉木萨.
