第 三 节    平定张格尔叛乱，反对热西丁宗教仇杀，征剿阿古柏侵略军


    土尔扈特部落人民牧地划定之后，安居乐业，积极发展生产，生活得以提高，经济一度昌盛发展。１９世纪２０年代和６０―７０年代，由于浩罕国的张格尔、阿古柏等侵略军对新疆各族人民强盗式的掠夺、蹂躏，土尔扈特人民和新疆其他各族人民一样深受其害。再加上库车农民起义领导权被反动教主热西丁篡夺之后，疯狂煽动宗教仇杀，土尔扈特人民受害首当其冲。在新疆这几次动乱中，土尔扈特人民处在水深火热之中，人口散失大半。但是土尔扈特人民在这些大是大非面前，始终站在正义的一边，反对外国侵略者，反对民族分裂和宗教仇杀，为维护民族团结，维护祖国统一做出了不可磨灭的贡献。
    一、平定张格尔叛乱
    １７１０年，乌兹别克族进占中亚地区，建立浩罕国，首都浩罕城。浩罕伊斯兰宗教集团同新疆的和卓集团关系十分密切。１７５７年，清朝平息大小和卓叛乱之后，大小和卓后裔波罗尼都等逃到浩罕国，清政府要求浩罕国给以引渡，浩罕国却予以庇护。清嘉庆二十四年（１８１９年），喀什满族参赞大臣斌静强占浩罕商人萨赖占的女儿，萨赖占羞忿之极，将女儿杀死抛尸参赞衙门以泄愤。清政府指示伊犁将军庆祥赴喀什噶尔查办，“庆祥庇护斌静，以革职拿问草草收场，激起喀什噶尔人民不满（新疆教委新疆历史教材编写组编《新疆地方史》第１８２页，新疆大学出版社１９９２年版。）”斌静案发生后，１８２０年（清嘉庆二十五年），波罗尼都之孙张格尔（意即世界圣裔，世界之王，天使和奇才），在英帝国主义和浩罕统治者支持下，4次窜入新疆南部叛乱。他们烧杀抢掠，建立宗教法庭，残害生灵，淫虐妇女，无恶不作，随心所欲地给人加上莫须有的罪名，甚至使用剁手、断筋、活埋、乱石砸死等酷刑迫害人民。他们横征暴敛，广占民宅，过着骄奢淫逸的生活。清道光六年（１８２６年），他们侵占了西四城（喀什噶尔、英吉沙、叶尔羌、和田）。这年８月２７日，清政府任命伊犁将军长龄为扬威将军做前线总指挥，以总督杨遇春、山东巡抚武隆阿为参赞，调集清军３６万人，集结于阿克苏，征剿张格尔。“同年１０月，土尔扈特部落和和硕特部落牧民得到清军奔赴前线进剿的消息（《清宣宗实录》卷一“耍第二十八页，道光六年（１８２６年）癸酉条。），”土尔扈特人民虽已进山放牧，但立即集结１０００名子弟与和硕特组织３００名子弟，从尤勒都斯草原和博斯腾湖畔奔赴而来。他们自备马匹、武器，组成一支膘悍的骑兵开赴阿克苏。
    １８２７年３月３日，清军主力２２万人从阿克苏出发，以土尔扈特部落、和硕特部落骑兵为开路先锋，长驱直入，于３月２２日兵临喀什噶尔城下，张格尔在喀什噶尔聚叛军数十万，大修工事，负隅顽抗。３月２６日，清军采取围四城门而攻3城门、留1城门以备活捉张格尔的战术。土尔扈特、和硕特子弟攻东城门（正门），他们飞速冲到城下，采用猎枪和弓箭将张格尔的洋枪队神枪手一一击毙，扫清了外围。东城门于当夜攻破，次日黎明，3城门攻破。叛军溃散，张格尔只带数十人逃走，喀什噶尔大捷。又攻克英吉沙城、叶尔羌城、和田城。清道光八年（１８２８年）春节，张格尔企图趁过年抢劫阿图什，“清军将其活捉，槛送北京处死（《清宣宗实录》卷一三七，第五―六页，道光八年（１８２８年）六月癸酉。）”由于土尔扈特、和硕特子弟协同清军作战，机智灵活，英勇顽强，战功卓著，受到清政府嘉奖。
    二、反对热西丁宗教仇杀
    清同治三年（１８６４年）春，库车渭干河畔修渠开荒的农民，由于冻饿劳累，被清政府小官吏和伯克（小职员）鞭挞而死的人很多。农民托乎提尼牙孜哈里等人被伯克不停鞭挞，他们忍无可忍，拿起小刀和石块，杀死和打死清政府两名官吏和１５名伯克，随即向库车进军。库车城维吾尔族、汉族、回族人民起而响应，６月６日攻克库车城。由于地理和政治的原因，库车起义形成席卷天山南北的农民大起义。他们向西攻下喀什噶尔、叶尔羌、阿克苏、拜城，向东向北一路攻库尔勒、焉耆、吐鲁番、乌鲁木齐、哈密、塔城等城池，并一度与清军对峙于巴里坤城下。但是库车农民认为自己没有身份，不能掌权，曾要求爱玛特郡王出任他们领袖。爱玛特拒绝了起义者的要求，被杀死。随后，起义农民求助于库车的加拉里丁大巴依（大地主）家族，这个家族中的热西丁（伊斯兰教的依马木――管理教徒的神职人员），被推为起义者的领袖，尊号为圣人后裔，伊斯兰胜利者教父，自称热西丁汗和卓。
    清同治四年（１８６５年），热西丁西征喀什噶尔受挫，和阿古柏结城下之盟，互不侵犯，并逐渐受阿古柏影响。这年初，他在库车喊出了“伊斯兰的宝剑已经砍到了异教徒的头上”（李泰玉主编《新疆宗教》第１６８页，新疆人民出版社１９９０年版。），并在库车、库尔勒等地疯狂屠杀蒙、汉、藏人民。焉耆地区汉、维、回、藏各族人民团结起来，掀起了驱逐热西丁的队伍的斗争。土尔扈特骑兵队在铁门关、霍拉山、库鲁克山的博斯腾湖畔、阿洪卡山口等地设防，尤勒都斯草原土尔扈特牧民在库车穆尔札山口阻止热西丁的叛军进入草原，防止他们屠杀蒙汉人民。由于清政府分散设防的策略，尤勒都斯草原被攻袭，热西丁的队伍进犯草原达５个月之久，疯狂进行民族仇杀，杀害土尔扈特人民６０００多人。其残暴的行为，激起了各族人民的强烈愤慨，在各族人民打击下，热西丁只好退出尤勒都斯草原。以后热西丁的队伍也仅限于库尔勒和阿克苏一线。一次伟大的农民起义由于被宗教狂热分子所篡夺，走上了宗教仇杀的邪路，从而失去了各族人民的支持而于１８６７年归于失败。
    三、征剿阿古柏侵略军
    清同治四年（１８６５年），浩罕国正处在沙俄兼并危机时，看到中国新疆农民起义兴起，认为有机可乘，遂派阿古柏前往中国新疆。阿古柏，１８２０年生于浩罕国塔什干，素以投机钻营、玩弄权术著称，１８６５年至１８７１年依靠暴力掠夺和阴谋诡计侵占了整个新疆。他一是利用６万多入侵军妄想奴役新疆各族人民，二是煽动伊斯兰宗教狂热，梦想禁锢各族人民，三是借英俄帝国主义势力妄图瓜分新疆。清同治十一年（１８７２年），他用武力占领了尤勒都斯草原。土尔扈特部落人民英勇顽强与侵略军进行斗争，无论大人、小孩和妇女，以及僧侣，面对阿古柏侵略军的疯狂杀戮，他们拿起猎枪、弓弩、马鞭，甚至用血肉之躯和敌人展开肉搏，从敌人手中夺取武器打击侵略者。但终因寡不敌众，斗争失败，部落人民被阿古柏侵略军杀害者高达８０００余人，部落进行大迁移，只好移居塔尔巴哈台和科布多一带游牧，牲畜大部被阿古柏抢去做了军粮和坐骑。人民生活极为贫困，南路盟长布彦乌勒哲依图向清政府借１０年薪俸救济部落。清政府闻知大惊，拨银两万两救土尔扈特部落于水火。有的牧民躲避深山达５年之久，利用天险固守，使阿古柏侵略军不敢轻易进攻，土尔扈特人民反抗阿古柏侵略军，历尽艰辛。“清光绪三年（１８７７年），清军派左宗棠收复新疆，连克达坂城、乌鲁木齐、托克逊、吐鲁番（曾问吾著《中国经营西域史》第３７４页，新疆地方志总编室编，１９８６年版。）”土尔扈特部落人民与和硕特人民，主动到清军大营效力，。茫担矗勃：返耐炼扈特骑兵二千多人参加征剿阿古柏的队伍。他们提供阿古柏侵略军的布防情况，快马传递军事情报，主动做清军的近路便道和利于战机的向导。５月２９日清军到库米什时，阿古柏惊得手足无措，在库尔勒于绝望中暴死(《喀什噶尔》中译本第225―226页)。土尔扈特与和硕特子弟领着清朝征剿军分两路兵力，分进合击，直捣阿古柏匪部盘踞的库尔勒。土尔扈特人民闻讯清朝军队要过开都河，主动砍伐树木，运来芦苇，搭起简易浮桥，让清军迅速过河行进。阿古柏残余军队不战而逃时，挖开开都河，妄图阻止清军前进，“喀喇沙尔水深数尺（金向宏主编《巴音郭楞蒙古自治州志・大事简录》第2170页，当代中国出版社1994年版。），”居民全部逃散，土尔扈特与和硕特牧民千余名堵住溃口，并在各路口要道驿站，帮助清军转送军粮，输送物资，修筑浮桥。清廷给了部落人民极高的赞誉和奖励。土尔扈特与和硕特两部子弟主动加入到征剿阿古柏侵略军的行动中去，直至清军全部收复新疆。
