第 二 节    卓 哩 克 图 汗


    清朝中晚期，承袭的土尔扈特部落的卓哩克图汗（意为英勇的汗）和建立的土尔扈特部汗王府，并没有对东、西、北3路旧土尔扈特盟和新土尔扈特盟有任何的领导权、监督权、法制权和管理权。对以上各盟来说，“汗”只是一个尊贵的名号而已，似乎给了视察和慰问的权力。但汗王府离各路盟近的有２０００里，远的有４０００多里，就是要去视察和慰问，骑马也得半月或者一月才到，还得处处受到清政府的掣肘和审批，很难成行。总之清政府通过分地而治、建盟设旗的两大政策，将汗王的权力削弱到了极至。
    就是在土尔扈特汗王府的南路盟，通过清政府制约，汗王府也只是对各旗的监督机构不能解决的问题，民事和刑事案件，汗王才可以会同审理，许可当事人上诉汗王，“但又规定了死刑须经理藩院报请皇帝批准（内蒙古蒙语文史研究所编《蒙古族简史》第５８页，内蒙古人民出版社１９７９年版），”这又在一定程度上削弱了土尔扈特部落的汗权。
    汗王无分封领地权，并且要严守自己所领导的汗旗的牧地管界，不得互相侵犯。牧地只能由清政府指定或调整，国家为了驻军、驿站、猎场等要占用耕地和牧地时，汗不得阻挠或拖延。进出口的税收，由国家统一征收，汗不得征收。
    清朝政府还扶植部落内封建领主，并给他们一定的政治权力，使之统治下级喇嘛和领地内的属民，形成自己单独的行政系统。阿嘉库伦寺随土尔扈特部东迁之后，仍为土尔扈特汗王部的重要的寺庙之一，阿嘉库伦寺主依靠清政府和达赖喇嘛，在政治上和思想上也对汗权施加影响。
    土尔扈特部东返前派往西藏学习的喇嘛中，有一位叫冬古鲁甫・嘉姆措，曾去了北京，当土尔扈特部落回归祖国的消息传出以后，他上书力陈土尔扈特部落东归祖国的诚意，以后清政府就派他到土尔扈特南路盟，建立活佛转世系统(李泰玉主编《新疆宗教》第１９页，新疆人民出版社１９９０年版。)，他就是宫明一世，驻赐于和静县巴仑台黄庙。清政府以后下令成立的斜米纳尔旗，让阿嘉库仑寺主和宫明活佛管理旗务，这就是赋予他们的政治权力，使他们统治属民，从而分化汗权。虽然土尔扈特的喇嘛和活佛还不像喀尔喀蒙古和西藏那样达到政教合一的程度，但是经过清政府的扶持，已经形成两个与土尔扈特汗王平行的僧侣领袖，在政治上，思想上，精神上，直接或间接地统治着土尔扈特部落的人民。尽管如此，清政府为了有利于自己的统治，顾及土尔扈特的名望，以及人民的心理习惯，不得不封汗爵和修筑汗王府。
    乾隆四十年（１７７５年）十月，清廷和南路土尔扈特盟上层人物选定喀喇沙尔哈拉莫墩的地址，清政府拨银１万两，次年１０月建成汗王衙门，土木结构，并由能工巧匠装饰刻画，１７７７年夏汗王府迁入。自乾隆四十年八月清政府设盟，至辛亥革命，旧南路土尔扈特盟共经历了１０位汗王（盟长），历任汗王世袭相传如下：
    一、策凌那木札勒（１７６６―１７９２），在位9年。１７７５年渥巴锡去世，乾隆帝诏策凌纳木札勒袭卓哩克图汗，授盟长政务，年甫９岁，因年幼，由其母哈屯辅佐政务。乾隆四十八年（１７８３）世袭罔替，其母遂将汗王印信、盟长印信交其掌管。他执政期间厉行节约、勤于政事，力使部落发奋图强，坚持与民休息的政策，多次上书乾隆帝，力陈部落新安，请求减免土尔扈特各部的税收和赋役。清政府念其爱民心诚，于乾隆五十五年（１７９０年）七月，赐封其乾清门行走，并册封其子霍绍齐公爵品级。部落定居尤勒都斯草原，经过几年的休养生息，人民安居乐业，生活逐渐宽裕，牲畜兴旺。乾隆五十六年，清政府特赐其赴西藏达赖喇嘛处熬茶礼佛。乾隆五十七年（１７９２年），清政府又邀其入京朝觐，行至西安，突患重病去世。乾隆闻讯诏称：“策凌纳木札勒袭爵以来，办理旗务尚属奋勉，赏银５００两治丧”。遗缺由其长子霍绍齐承袭。
    二、霍绍齐（１７８６―１８０６），在位３年，袭爵授盟长时，年甫６岁，其印信交由其母喇什丕勒监守。清嘉庆八年（１８０３年），嘉庆帝诏世袭罔替，执政３年中，走遍尤勒都斯草原，遇民疾苦，躬亲处理。嘉庆十一年（１８０６年）八月，霍绍齐病逝，嘉庆帝赏银５００两为其治丧，并诏其弟丹津旺济勒袭爵。
    三、丹津旺济勒（１７８８―１８０８），在位两年，为人温敦厚实，办事干练，喜结挚友。执政期间，较好地解决了尤勒都斯草原周边各民族的关系。加强了蒙汉、蒙维、蒙哈之间的民族团结，为部落创造一个和睦宽松的环境，并深受部落人民和各族人民称赞。嘉庆十三年（１８０８年）十一月，得急病病故。嘉庆帝赏银５００两治丧。诏由其兄纳木札勒多尔济袭爵。
    四、纳木札勒多尔济（１７８７―１８０９），在位３个月。乾隆五十七年（１７９２年）乾隆帝授其头等台吉((中国第一历史档案馆《满文土尔扈特档》乾隆五十七年五月十八日。))。嘉庆九年（１８０４年），经伊犁将军松筠俱奏，颁札萨克头等台吉印，分管１１苏木，俸银１００两，俸缎４匹，暂时供给。同年八月进京，在热河朝觐嘉庆帝，授予花翎。嘉庆十四年（１８０９年）二月袭爵，授盟长，四月病逝。在位时日短，暂无甚劳绩，嘉庆帝赏银３００两治丧，诏由其子策登多尔济袭爵。
    五、策登多尔济（１８０６―１８３７），在位１１年。嘉庆十四年（１８０９年）袭爵授盟长位，时年两岁，因年幼，由副盟长策伯克札布监守札萨克及盟长印务。因前几任接任盟长职位太早，恐其操心劳神命不及寿，直至策登多尔济２０岁，即道光六年（１８２６年）五月才世袭罔替，袭卓哩克图汗。时值和卓后裔张格尔依靠浩罕国统治者在南疆叛乱。策登多尔济得知这一消息，迅即号令部众，到汗王衙门所在地尤勒都斯草原集中，即备马匹军器，组成千人队伍，交由焉耆办事大臣巴哈布率土尔扈特子弟，开赴阿克苏征讨张格尔叛军。策登多尔济在后方驻地焉耆、和静积极为清政府筹备军需，办理粮饷，支援前方，十分出力。因而道光皇帝赏他进京乾清门行走，三级花翎，四团龙补服。南路盟土尔扈特子弟打得英勇顽强，歼匪渠帅库尔班苏皮，受清政府嘉奖，“给部众赏银千余两（每人一两）（中国第一历史档案馆《满文土尔扈特档》道光七年二月五日，第一件。），”并免征喀喇沙尔两年粮税。道光十年（１８３０年），浩罕军挟持张格尔之兄玉素甫和卓再次入侵南疆，发动叛乱。策登多尔济得知，带贝勒、贝子、台吉等，并挑选土尔扈特部１０００名牧民、和硕特部３００名，连夜赶往喀喇沙尔办事大臣萨迎阿处，坚请亲自带兵出征。9日后抵阿克苏，担任城防、堵截叛匪任务。其时，正值深秋，官兵水土不服，患病较多，贝子巴勒丹达什病故，策登多尔济亦病重。清政府据此情，令土尔扈特部官兵不得再前进，等策登多尔济病体稍愈再各归游牧(（中国第一历史档案馆《满文土尔扈特档》道光十年十月十日折，第一件。）)。道光十一年三月，策登多尔济撤兵回营，不久即在巴仑台病故。道光帝赏银８００两治丧，并遣喀喇沙尔办事大臣额勒锦茶酒祭奠，遗缺由其子那木札勒珠尔默特策凌袭爵。
    六、那木札勒珠尔默特策凌（１８２７―１８５０），在位５年。道光十一年（１８３１年），年仅4岁袭汗位，补放盟长，故其汗及札萨克印务由一等台吉巴特玛拉暂行护理，其盟长印务暂由副盟长策伯克札布掌管。道光十二年（１８３２年），其祖母哈屯喇什丕勒奏请，原汗王府哈拉莫敦阴湿较重，盐碱厚，多处坍塌，几位汗王均命不及寿，由达赖喇嘛推断，汗王府应移驻巴音布鲁克。道光帝允准，拨款万两重建衙门，１８３４年建成，汗王府和盟长公署移驻巴音布鲁克。道光二十五年（１８４５年），那木札勒珠尔默特策凌１８岁，亲自执掌盟长之权。道光二十七年（１８４７年）九月，为平定南疆和卓之乱，那木札勒珠尔默特策凌组织土尔扈特部子弟千人前往平息。他执政５年间，积极发展部落经济，在半农半牧区建开泽渠。１８４５年并陪同林则徐和喀喇沙尔办事大臣全庆会勘喀喇沙尔北大渠、库尔勒上户渠，并积极支援民工２０００人和牛马５０００头捐修以上两渠，另还出动大批民工加固开都河堤。为此，道光帝赏赐那木札勒珠尔默特策凌三级花翎，其祖母哈屯喇什丕勒诰封福晋。道光二十九年十二月，那木札勒珠尔默特策凌因病逝世，清廷赏银５００两治丧。遗缺由其族弟玛哈巴咱尔承袭。
    七、玛哈巴咱尔（１８２８―１８５２），在位两年。道光三十年（１８５０年）袭汗位，授盟长印务。他执政期间积极发展部落的农业和半农半牧业，厉行节约，拿出俸银，修建哈拉莫墩渠，并亲自带领土尔扈特民工２０００人挖掘。他还亲自前往伊犁购买良种羊和巴音布鲁克羊杂交，并派人到北、东、西旧土尔扈特以及新土尔扈特盟交换羊种，发挥杂交优势，改变种畜结构。咸丰二年（１８５２年）七月逝世，清廷赏银５００两为其治丧，并以其子拉那特巴咱尔承袭汗位。
    八、拉那特巴咱尔（１８４８－１８７６）（布彦乌勒哲依图），在位９年，为玛哈巴咱尔独子。１８５２年，年甫４岁袭汗位。咸丰七年（１８５７），其祖母哈屯为拉那特巴咱尔请寿（因连续６代汗王岁不及寿30而夭折），恳求咸丰帝赏名。咸丰帝着照所请，为其更名为布彦乌勒哲依图（《清文宗实录》，咸丰七年六月二十八日。）（吉祥长寿之意）。同治四年（１８６５年），执掌汗权及盟长印务。同治五年（１８６６年）夏，库车热西丁教主驻库尔勒的东征军头目依斯哈克叛降了入侵的浩罕匪首阿古柏，妄图进攻土尔扈特部。布彦乌勒哲依图率兵把守巴仑台山口，依险拒敌，被入侵匪军包围，后赖博乐民团首领徐学功的支援，挫败了匪徒，保卫了尤勒都斯草原。
    同治七年（１８６８年），阿古柏侵略军占领天山南北，布彦乌勒哲依图自请率领１３００名蒙古子弟，和徐学功等人往征乌鲁木齐，一度打败阿古柏匪帮，后又与占领乌鲁木齐的阿古柏匪兵继续交战，由于难敌众匪徒而失利。１８７２年阿古柏匪帮占领尤勒都斯草原，土尔扈特人民与侵略军进行殊死战斗，终因寡不敌众，后部落人退至伊犁、塔城。阿古柏匪帮纵火焚烧查汗衙门3天。时值游牧于伊犁一带的卫拉特蒙古部，由于俄国不断侵入，大片土地被侵吞，纷纷逃至南路土尔扈特，暂时涉牧布伦托海牧地。布彦乌勒哲依图深明大义，在土尔扈特各部生活极为困难、自身糊口少资的情况下，对卫拉特１４佐领官兵，以资其生计。
    同治十三年（１８７４年），当阿古柏入侵北疆时，布彦乌勒哲依图汇合和布克赛尔北路盟土尔扈特部２００名子弟、新土尔扈特盟５００名子弟，亲自统带进剿阿古柏。由于清朝新疆帮办召集的兵勇到科布多时，兵力暴露，分散进剿力量，使致进剿未能取胜，但却抗击了阿古柏匪帮未能前进。光绪元年（１８７５年）三月，清廷鉴于其忠诚英勇，抗击阿古柏入侵有方，赏布彦乌勒哲依图黄缰，并将所部贝勒、郡王、台吉等官员赏银两万两。这时，科布多地区众多蒙部人民极为困苦，其多次呼请清政府予以救济。光绪二年（１８７６年）二月，布彦乌勒哲依图在科布多病故，清廷赏银５００两治丧。汗位由其子布彦绰克图承袭。
    九、布彦绰克图（１８６６―１８９１），在位７年。光绪二年（１８７６年），承袭汗位授盟长印，因年甫１０岁，盟长及札萨克印务由其祖母晋克巴图执掌。光绪四年（１８７８年），清朝平定阿古柏侵略军，战事结束，晋克巴图率南路盟７８００人返尤勒都斯。清廷对土尔扈特各部劫难余生的困苦，迅速进行安置、救济，给南路盟土尔扈特部拨银４万两予以抚恤，另调剂部分物资予以支援。其余抚恤的还有北路盟３万两，东路盟2万两，西路盟15万两，新土尔扈特部25万两，和硕特部１５万两。光绪十年（１８８４年），布彦绰克图执掌汗权及盟长印务。他为了恢复部落的经济，几乎走遍了每个牧户和农户的家庭，实地解决他们的困难，并领导疏浚了开泽渠，帮助农户兴修水利，积极把牧户的皮张收上来到哈密、伊犁和乌市贩卖，解决了牧民的卖难和买难的问题。他向清廷具奏，在和通之地修建汗王浩特衙门。清政府拨银５０００两，于１８８５年修建，１８８７年建成，使汗王府周围店铺、作坊林立，形成一定规模的和通镇。光绪十七年（１８９１年）十二月，布彦绰克图病逝，清廷赏５００两治丧，由其子布彦蒙库袭位。
    十、布彦蒙库（１８８３―１９１７年）为布彦绰克图长子，在位１７年。光绪十七年袭汗，因其年甫８岁，由其母色里特噶尔丹署理盟长印务。光绪二十七年（１９０１年）十二月，清廷颁赏布彦蒙库三眼花翎，并执汗权，次年为乾清门御前行走。布彦蒙库为发展部落农牧业生产，修建了乌兰尕孜渠和焉耆的盖干渠，并在部落内提倡牛、马、羊改良，在伊犁引种俄国种马，从哈密引进内地种黄牛，通过杂交，改变部落的畜群结构。在辛亥革命中，他追随新疆督军杨增新的一边倒，表示拥护共和（曾问吾著《中国经营西域史》第５６８页，新疆地方志总编室编，１９８６年版）。
    １７７５年渥巴锡汗逝世后至１８９１年，共１１６年，世袭10世卓哩克图汗，仅掌汗权４６年，长达７０年的时间由副盟长或汗的母亲或祖母执掌汗权，而且７位汗承袭汗位的年龄不足１０岁，８位汗王都是正当２０多岁，为部落人民办实事、办好事的英年早逝。虽然土尔扈特人民嫌风水不好三移汗王府，土尔扈特家族呈请清朝皇帝赐给永寿的名字，土尔扈特汗多次赴西藏达赖喇嘛和班禅喇嘛处请求赐寿，甚至有的土尔扈特贵族为汗王的长寿一步一叩头向着布达拉宫圣殿求福求寿。并且因这个家族承袭汗位不能长寿，又换另一个家族承袭汗位。不仅很小的年龄就教他们骑马射猎，练身强骨，以培养他们雄健膘悍的体质，而且从小就受到很好的教养，性情敦厚，为人谦和，生活俭朴，思想正派，心地善良；但是这些主客观条件都无法改变一个个汗王盛年而殁的结果。究其原因，一是所有的汗王喝酒较多，体内酒精中毒现象严重，影响寿命，二是汗王的家族由于遗传的关系，对天花、麻疹、肝炎等烈性传染病抵御性较差，三是年轻的汗王们要长时间地探望牧户，牧区在高寒地区，易患各种疾病，四是当时医疗条件差，无法对付烈性病和烈性传染病。
