目录

            前言
            序言
01          土尔扈特部落的来源 
02          元代的土尔扈特部落 
03          明代的土尔扈特部落 
04          西迁伏尔加 
05          东归祖国 
06          清代中晚期的土尔扈特部落 
07          民国时期的土尔扈特部落 
08          土尔扈特人的分布 
09          土尔扈特部落的文化 
10         土尔扈特部落的风俗 


    土尔扈特部落移牧于伏尔加河中下游无主之地140年后，由于不勘忍受沙皇俄国的压迫，于1771年1月16日，在渥巴锡汗的统率下，毅然举行武装起义，带领16万人东归祖国。途中打退了俄国军队无数次的围追堵截，战胜了
疾病和沙漠，行程万余里，于同年7月20日回到祖国境内，全民族仅剩6万多人。在中华民族历史上，渥巴锡是一位杰出的爱国主义者和伟大的民族英雄。

                                                         张体先   著
