第 三 节     建 置 札 尔 固


    １６３０年，和鄂尔勒克到达伏尔加河中下游两岸的草原以后，即在部落内建立了一套统治汗国的组织机构――札尔固。它是个议事机构，其成员叫固撒剌克齐或者叫札尔固齐，共有８名。即顾问、助理、法官、金库总管，札尔固齐枢密总管，两个喇嘛教僧侣主管念经超度、人们精神修养、祭天祭神、给人们看病消灾等；还有1名萨满教巫师主管看天象、算吉日、测风水、祭敖包；其他是和鄂尔勒克最信赖的万户长参加。汗王府通常设在汗的住所附近，在1个单独的蒙古包内。每年春天和秋天在上述代表出席时，决定什么地方给某个部落，或者部落首领过冬和过夏的牧地，全部汗国的管理事宜，都由这８名札尔固齐决定。“并在这个政权机构中起草汗给土尔扈特汗国领主们有关……公开事务的指令（苏联科学院编《卡尔梅克苏维埃社会主义自治共和国史纲》第１３２页。莫斯科，１９６７年版），”初稿交给汗审核批准，然后誉清并盖上汗的大印，它保存在汗最信任的札尔固齐总管那里。经汗批准的指令，下发领主们及其领地万户，这样就不会经常发生争端。札尔固对汗国的所有诉讼进行审理，对特别重大的案件和法官意见不一的判决才呈交汗审批。
土尔扈特汗国还设立了札尔固领导下的其它统治机构：
    1、兀鲁思――大领地，３个以上鄂托克组成。
    2、鄂托克――屯营地，３个以上爱玛克组成。
    3、爱玛克――５个以上阿寅勒组成。
    4、阿寅勒――５个以上无血缘禹儿惕组成。
    5、和屯――５个以上血统关系共同进行游牧的家庭集团组成或５个禹儿惕组成。
    6、禹儿惕――牧民住的行帐或蒙古包
    札尔固下属的官制：
    1、图什墨尔――札尔固齐总管
    2、札尔固齐――散秩大臣
    3、德黑齐――收税、差派官吏
    4、阿尔巴齐宰桑――专管差役贡赋
    5、宰桑――鄂托克首领
    6、德木齐――检察官、监督官
    7、收楞额――收税官
    8、阿尔班尼阿哈――十户长
    土尔扈特蒙古作为游牧部落来到伏尔加河中下游以后，畜牧业仍是他们经济的主要形式，而作为土尔扈特游牧民族封建统治阶级的大小台吉，支配着他们所有的牧地，致使广大牧民在各自的牧地上独立地进行放牧。据记载，１７世纪初到俄边境游牧的土尔扈特人共有５名大台吉和４５名小台吉。小台吉和宰桑是较小的封建领地的统治者，隶属于大台吉，但是这种游牧的自然经济不利于建立领主之间的联系，“小台吉和大台吉从属关系往往是形式上的（马汝珩、马大正著《漂落异域的民族》第５６页，中国社会科学出版社１９９１年版）。”１６４０年和鄂尔勒克从卫拉特联合会议带回的《卫拉特法典》，作为卫拉特蒙古共同遵守的根本大法，也是土尔扈特汗国札尔固必备的治国方略，有以下几方面内容：
    1、政治方面：如果部落之间发生战争，卫拉特应联合在一起把战争发动者打倒，并没收其财产（戈尔通斯基著《蒙古卫拉特法典》，第３６页）。
    2、宗教方面：卫拉特人应向达赖和班禅活佛跪叩礼拜，１０人中须有１个献身喇嘛佛教，部落人都应尊重喇嘛教僧侣。
    3、经济方面：保护畜牧业生产，对偷盗牲畜惩罚极严，偷盗骆驼者罚１５个“九”（“九”即４头牛马５只羊），偷种马罚９个“九”，母马罚８个“九”，牛、羊罚６个“九”，从偷盗案中救出羊群者受到奖励。
    4、军事方面：作战逃跑，罚穿女人衣服游街以示羞辱；战争中丢弃领主处死刑；听到敌人偷袭不报处死刑，并子孙流放；作战勇敢者进行一系列奖励。
    5、社会方面：禁止逃人，收容逃人受罚，捕获逃人有奖，侮辱殴打统治者受刑罚，杀死男仆人罚５个“九”，杀死女仆人罚３个“九”。
    6、道德方面：维护长幼尊卑的秩序，对救火、救溺、救婴、护理病人、帮助产妇者予以表彰，目的是缓和矛盾，维护现存秩序。
    7、民事方面：４０户有４户必为其儿子完婚，１０人必需对１人婚事给予援助，不予援助者罚驼两只，马５匹，羊１０只。
    8、刑事方面：对杀人、纵火、盗窃、斗殴、强奸、诱拐等刑事犯罪都规定了相应惩罚。
    9、诉讼：原告、被告对质出庭才予以审判，审判讲究人证与物证。
    10、量刑：死刑的使用较谨慎，像儿子杀父母，父母杀儿子才判没收财产充公，只有危及国家安全才判死刑，如听到动乱不报告者判死刑。连坐、累及家人和子孙这种法极少，大量的是财产刑，以罚牛羊为主。
    和鄂尔勒克把《卫拉特法典》作为统治汗国札尔固的法律依据供奉在牙帐中，作为统治属下法制要则在部落中实施，使他的子孙在俄国的一百多年的统治做到了有序可行，有法可依。
