第五节   敦多克达什的改革


    敦多克达什执政期间，做了民族改革的许多基础工作。
    他从提高汗国民族精神开始，努力革除汗国人民的惰性，加强民族教育，增强民族素质，改造民族心理，提高民族自强意识，提高民族道德修养水平，发展经济，改善牧民生活，颁布法律。敦多克达什这些成功的做法，使民族克服了自身的弱点，逐步走上了自立自强的道路，才使后代做出了回归祖国的伟大事业。
    敦多克达什受命于危难之际，当时部落人民生活日趋困难，民族精神普遍下降，道德文化素质卑琐不堪；一百多年前的《卫拉特法典》有的条文已经不能适应新的历史条件。经过他的治理，土尔扈特人民的政治状况、生活习惯、社会风气、宗教信仰等方面都发生了许多变化；而另一方面，他又暗中和祖国的清政府及西藏达赖喇嘛联系，时刻准备着带领全民族回归祖国。
    而当时改革的历史背景是，敦多克达什上台后，俄国政府为了控制他和土尔扈特汗国各部落，采取了许多令人发指的高压政策。继1741年8月俄国扣押了他心爱的二儿子做人质，1744年10月又限制他的祖母达尔玛巴拉的自由，“不准她到准噶尔去，强迫她迁往俄国的沃罗涅什，用以防止她策动敦多克达什返回祖邦中国。”（帕里莫夫著，许淑明译《卡尔梅克族在俄国境内时期的历史概况》第５３页，新疆人民出版社１９８６年版）。
    女沙皇不但侮辱他个人，而且还侮辱汗国人民。1738年，敦多克奥木巴的二女儿阿其格，因其夫反对父亲的独裁被处死，她未参与，幸免于难。1742年，其后母贾恩把她弄到莫斯科，强迫她受东正教洗礼，给她改教名娜杰日达。她的不幸，得到了部落人民的同情。俄国政府想借此，用一个俄国官员娶她为妻，以控制土尔扈特部落。为此，敦多克达什向俄国交涉，要求俄国恢复阿其格的婚姻自由、人身自由和信仰自由，俄国外交委员会虽然放弃了俄国官员娶阿其格的打算，却一直软禁她在东正教堂中做修女。汗国人民为此义愤填膺，敦多克达什力劝人民把这种侮辱牢记心中。
俄国政府为了分化瓦解土尔扈特汗国的人民，竟然强迫土尔扈特汗国人民，不准收留本民族信仰东正教和受过东正教洗礼的人，这部分人只容许俄国收留，沙皇政府还给每人发３０卢布予以奖励，以便俄国政府直接控制这部分土尔扈特人。敦多克达什为了使这部分人回到本民族内部，下令：“凡在捕鱼场、养鱼场(出外做工的土尔扈特人受俄国老板胁迫信仰了东正教的人)等处做工的土尔扈特汗国人，一概到部落集中。”（诺伏列托夫著《卡尔梅克人》第３４页，中国民族研究所，《厄鲁特蒙古历史译丛》，第四集，1985年版）在人烟稀少的伏尔加河中下游，土尔扈特汗国人民是主要的劳动力，他们回归汗国，渔业主、盐业主、作坊主等业将受到很大的损失。业主们请求政府不要放走土尔扈特人，沙俄政府竟然扣下了传达敦多克达什命令的人。而工人们还是一传十、十传百，知道了这个命令，看清了俄国政府妄图分裂土尔扈特部落的阴谋，都很快自动回到了汗国，逐步改信藏传佛教。
    面对沙俄政府的高压政策，土尔扈特汗国的人民确定了今后发展的方向，要看到民族落后与不足，要完成回归祖国的事业，首先最紧迫的任务就是改革。敦多克达什按照人民的意愿，用法律的形式，对部落进行了改革，这就是土尔扈特人民历史上著名的《敦多克达什补充法规》。俄国学者戈尔斯通斯基于１８８０年题名《卡尔梅克汗敦多克达什时代为伏尔加河的卡尔梅克族编订的法规》。敦多克达什改革的具体措施是：
    1、政治改革：针对部落中的懒散作风，对办事不能好好地完成任务的人作出规定：对不完成任务者，则击颧骨6下；针对部落有的大小台吉说话不算数、失信于民的情况，规定“违背誓言者则击颧骨３０下，罚１５戈比；而劳动人民犯此错误，只罚１０戈比，击颧骨５下（帕里莫夫著，许淑明译《卡尔梅克人在俄国境内时期的历史概况》第５６页，新疆人民出版社１９８６年版）。”为了刹住王爷和宰桑们傲慢无礼和限制他们对部下的为所欲为，规定了王爷和宰桑们应向全体老百姓执行政策和法规，并维护其尊严。若王爷和宰桑们在搜捕时随意而又无理地和衙役及牧民争吵，或者在供给大车时和牧民发生口角而被打死，则不罚衙役和牧民的款。因这种行为不符合王爷和宰桑的身份，亦是自作自受。这种改革提高了民族上层人士的思想素质和政治素质。
    2、教育改革：喇嘛要努力学习科学和文化，并且视其致力于科学文化的程度和取得成就予以奖赏和尊重。另规定，贵族子弟不肯学习蒙古文化科学知识，则向其父罚３岁马１口，仍然送其子向老师请教。若知名人士子弟不肯学习科学文化知识，则向其父罚3岁口的绵羊1只或３０戈比，并且由其父送老师处求学。若普通牧民子弟不肯学习科学文化知识，则向其父罚１５戈比。以上三种人如不改正，则按盗窃罪处之，直至交出其子送老师处接受教育为止。如果某个人的儿子在１５岁前仍未就学，那就向其课以重罚３个“九”。
    3、经济改革：敦多克达什执政以后，致力发展部落的生产，并且以种种理由拒绝向沙俄政府交纳赋税，以便支付部落子弟巨大的教育经费。敦多克达什让游手好闲的青年擀毡、织毯、洗肠，部落开工厂、办商队、建渔场，设法补助教育开支的不足。１７５２年敦多克达什下令，从渔场、盐场、作坊回来的土尔扈特汗国人不向任何一个外国人偿还债务，因为土尔扈特汗国青壮年的血汗和工作足以补偿任何债务。并且规定，受雇于俄国渔场、盐场、作坊的人在渔汛前，必须全部回到汗国，尽管渔业主们抱怨，为了发展部落的经济，还是全部召回了生产大军。
    4、道德风俗改革：规定了僧侣须不爱色、 不酗酒，违背都要课以大量的牲畜惩罚。若某僧结婚，则令其离婚；如不弃妻，则不准进寺庙，直至履行离婚手续为止，如实在不离婚，则贬入纳税阶层。对旅行的人若某个兀鲁思的人不留夜宿，则向其课收３岁的母马1匹；若无子女的妇人不留夜宿，违者则向其课罚坎肩１件；倘若狡辩，则令其发誓。所有的族人都应登记夜宿者的姓名，否则次日邻人丢失了牲畜则留夜宿者应交出３岁的口马１匹，并送交台吉管理的帐篷。
    5、法律改革：规定暗藏盗贼，击颧骨５０下，罚4岁口的骆驼１头。作伪证，当众剥去衣服，并鞭笞５０下。盗窃罚击颧骨５０下，戴木枷１个月，双颊烙印记；重犯盗窃罪，同样处之；三犯盗窃罪，则卖到克里木或库班。出征作战时，接到命令，立即出征，逾期不到者，王公罚1个“九”，名人罚５只大牲畜，平民罚３岁牛１头。对于作战逃归者则加倍惩罚。对于擅自攻打敌人失利、抢夺战利品、玩忽职守者都要受罚，对有功者予以奖励。在司法制度中，要求执法者必须公正无私，如有所偏袒，人们可当众耻笑和羞辱之；再犯，同样处之；三犯则停止其审判职务。
    敦多克达什的改革，改造了民族的文化心理，提高了民族上层领导的素质，改善了民族的文化结构，使全民族的青少年都有了文化，使他们政治思想意识、精神文化意识、道德修养和科学教养的各个方面都有所提高，对祖国有了向心力，为整个民族回归祖国打下了坚实的组织基础和思想基础。通过改革使民族的领导层有了为祖国、为民族、为时代担负重任的责任感，以法律作为改革的依据，为实现民族的进步扫清了思想障碍和精神障碍。敦多克达什的改革是行之有效的，抑制了俄国政府对汗国人民的思想渗透、政治压迫和经济剥削，使民族政治上得以自立自强。但同时也应该看到，这次改革是有局限性的，它毕竟是在俄国政府对部落加强渗透和高压控制下进行的，必然有俄国政府专制的烙印，如作战的法律等等.
