会计审计全书
会计错弊防范手册

会计错弊与防范综述
                目录
        一、会计错弊的涵义及成因
        二、会计错弊的手段及其危害
        三、会计错弊防范概述
一、会计错弊的涵义及成因
涵义
    1.会计错误和会计舞弊。
    会计错误是指会计人员或有关当事人在计算、记录整理、制证及编表等会计工作或与会计有关的工作中，由于客观原因所造成的行为过失。会计舞弊是指会计人员或有关当事人为了窃取资财而采用非法手段进行会计处理的一种不法行为。
    2.会计错误与会计舞弊的区别
    会计错误与会计舞弊都是与会计原则、会计目的相悖的，都不利于会计职能的充分发挥。这类问题发生后，都会造成会计资料之间或会计资料与实际经济活动的不符。但会计错误与会计舞弊有着本质的区别。尽管如此，但二者之间并没有不可逾越的鸿沟。错误和舞弊在一定条件下可以相互转让。某些舞弊者也往往借错误之名行舞弊之实，即采取故意制造错误的手法达到不良企图。因此，在实际工作中，必须结合各种因素，正确区分错误和舞弊，恰当处理两种性质不同的错弊行为，以达到保护无辜者，惩治违法者的监督目的。
    错误与舞弊主要区别如下：
    （1）原因不同
    错误形成的原因是客观的，是行为人不精通业务、技术和政策，不精心操作以及单位管理不善造成的；而产生舞弊的原因，却是行为人经不住物质利益和管理漏洞的诱惑，侥幸或故意为之所造成的。
    （2）手段不同
    错误产生时行为人没有采取故意手段，错误发生后行为人也不去实施掩盖手法；而舞弊则不同，行为人在舞弊时就采取篡改凭证、重复报销等故意手段，舞弊后又往往实施销毁证据、转移钱物等掩盖手法，所有手段都是围绕着舞弊这个中心目的而策划和实施的。
    （3）形式不同
    错误一般表现为原理性错误和技术性错误，错误形式比较明显，如借贷不平、书写错误等，可以通过正常业务程序得以自我校验并改正；而舞弊在形式上则较为隐蔽，迹象不明，结果难查，一般通过正常业务程序难以发现和纠正，如开具虚假发票、虚列成本费用等，就比较隐蔽和难以查证。
    （4）目的不同
    错误不是行为人故意所为，行为人也不以实现错误的结果为目的，也即不以侵吞钱物、粉饰财务状况为目的；而舞弊则恰恰相反，行为人正是为了实现舞弊的结果，如贪污公款、盗窃财物、提供虚假财务报表等，而筹划、制造和掩盖舞弊行为。
    （5）结果不同
    错误是由于无意所为，因此，其结果在数值上可能是正数也可能是负数；在形式上可能是不影响核算内容的形式性错误，也可能是影响核算内容的实质性错误：此外，错误的数额一般较小，且不据为己有。但舞弊，其结果在数值上，若是侵吞财产一般表现是实物负差（财产短缺），若是粉饰财务状况则是帐面正差（利润增加）；在形式上，一般是对核算内容有影响的实质性错误；最重要的是，舞弊所形成的结果，总是使国家、集体或他人资财遭受损失，行为人或行为人所在单位获取非法所得或收益，如个人虚报冒领、骗取钱财，单位虚列成本、偷漏税收等。
    （6）性质不同
    由于错误和舞弊在原因、手段、目的等方面的本质不同，决定了二者在性质上的截然相反，即前者属于一种过失行为，而后者则属于一种不法行为。

    会计错弊的行为主体
    1.会计人员。会计人员是会计核算与管理活动的主体，直接且经常参与会计工作或活动。某个会计人员或几个会计人员合谋、为达到不良目的而进行非法的会计处理。如涂改发票、伪造单据、利用非本单位业务凭证进行欺骗，虚报费用。又如在现金日记帐上虚增、虚减合计数，窃取库存现金。
    2. 会计人员和单位领导。单位领导人员指使会计主管人员、会计人员或与这些人员共谋，为了偷漏税款、损害国家利益进行非法的会计处理。而受指使的会计人员未向主管部门或审计机关反映详情，这时的行为便是受指使的会计人员和单位领导。受指使的会计人员和单位领导同样负有法律责任。
    3.受指使的会计人员若向主管部门和审计机关作了反映，这时行为人是单位领导，单位领导负法律责任。受指使的会计人员不负法律责任。
    4.单位职工或其他有关人员为窃取国家财产或集体资财利用单位内部管理制度不健全而造成会计处理不合法，这时会计弊端的行为人是单位职工或其他有关人员。如单位的采购员利用会计部门内部管理制度不健全虚报多报、重报差旅费。

    会计错弊的特征
    1.多样化。如随意提供坏帐准备金，未对资本金予以保全、未按规定进行产品成本与销售成本计算等；再如对于营业外支出，既存在过去虚列多列等问题，也增加了将有关违反税法支付的滞纳金、罚款列入营业外支出后，在计缴所得税时，未将其计入应税所得中的问题，等等。
    2.复杂化。我国实施新的会计与税务制度，在一定程度上有利于与国际惯例接轨，其总体效果是减少了国家以行政手段对会计工作及其所反映的经济活动的管理，增强了企业与会计主体自我会计设计与管理的能力与机会。
    应该说，这是科学与合理的。但是，也应该看到与预测到，在我国目前各种经济制度新旧交替、会计与税制尚未真正与国际接上轨的背景下，企业与会计主体自我会计设计与管理机会的增加从一定意义上讲也促成了制造会计错弊的动机与机会；这样，在缺乏外部强有力制约的情况下，加之上述会计错弊又呈多样化特征，就使得会计错弊又更趋复杂化了。
    3.隐秘化。隐秘，是会计错弊固有的特征。在会计错弊趋于多样化与复杂化后，这种固有的特征也就更加明显了。

    会计错弊的成因
    1.造成会计错弊的客观原因
    （1）由于会计人员或有关当事人不熟悉会计原理。会计原理是会计人员处理会计业务的基本理论、基本方法和基本原则。会计人员若是生手，工作起初对此不甚熟悉就会造成会计错误。
    （2）由于会计人员或有关当事人工作疏忽。会计人员或有关当事人工作粗心、责任心不强也会造成会计错误。如会计凭证上的有关数字计算错误，帐户记串、记重等会计错误，其形成原因并不是当事人不懂业务，而是由于其工作粗心和疏忽所致。
    （3）由于会计人员或有关当事人不了解有关会计制度及有关财经法规。会计人员必须按照会计制度和财经法规对本单位、本部门的经济活动进行核算与监督。如果会计人员对国家的会计制度和财经法规不熟悉、不了解，就会造成会计错误。如新的会计制度和法规颁布后，会计人员未及时学习和掌握，在工作中就会出现执行已废止了的会计制度和法规的会计错误；对新的会计制度和法规理解不准，在执行中也必然会出现偏差，就会形成会计错误。
    （4）由于企业或单位的管理混乱，制度不健全。单位或企业财会部门、物资保管部门与使用部门之间若在工作程序与管理制度上不配套不协调，就会造成有关帐证、证证、帐帐、帐实等不符。如有的单位在材料领用手续上，不是根据生产任务制定用料计划，然后根据用料计划和生产进度制领料凭证，经生产班组、车间签证后到仓库领料；而是随意领发材料，缺乏部门、人员之间的控制手续。这样就会造成材料及成本帐证、帐帐、帐实不符的问题。
    可见，造成会计错误的主要原因是客观环境。但值得说明的是，有些会计弊端有时是以上述客观环境或原因为遁词或挡箭牌而出现的。如利用单位管理混乱、制度不健全而故意多报销费用，或以自己不了解新颁布的会计制度为借口，故意进行不合规定的会计处理等。
    2.造成会计错弊的主观原因
    （1）具有制造会计弊端的外部的客观环境和条件。这种客观环境可以从两方面分析：一方面是大环境，这主要是国家缺乏强有力的宏观经济调控机制，经济监督系统不完善，存在执法不严、执法犯法的问题。如目前，审计监督与财政、银行、税务等经济监督形式存在诸多不协调、不一致的问题，对经济活动存在要么重复监督、要么无人监督的现象，没有形成以审计监督为中心的健全有效的经济监督系统；在经济监督过程中，审计或其他专业经济监督形式的监督人员执法不严，甚至执法犯法。这样，就为企业或单位制造会计错弊（会计弊端）提供了大气候。又如，社会上的不良风气，也为有关人员贪污、挥霍公款，为会计错弊制造了氛围。另一方面是小环境，这主要是从某一单位或部门的角度讲，在其内部存在着管理混乱、内部控制系统不健全，如企业或单位的会计基础工作薄弱，未按规定建立健全内部审计等经济监督机构，在职工中未经常地、正确地进行经济法制教育，致使单位职工缺乏法制观念等，所有这些都为有关行为人制造会计错弊提供了可乘之机。
    （2）具有制造会计弊端的不良动机或企图。有关人员制造会计弊端尽管需要有客观环境和条件，但根本原因还是其内部行为动机或企图。一些单位的领导、会计或其他职工本位主义、小集团思想、私欲观念严重，法制观念淡薄，只想着本单位、本企业及个人的利益和名誉，不惜巧取豪夺国家和人民的利益，弄虚作假，化大公为小公甚至化公为私。这是会计错弊形成的根源，因为会计错弊作为一种违纪的表现形态是自古就有的，可以说是随着会计的产生而产生，伴着会计的发展而变化与复杂，而且会计错弊还得随着会计的不断发展与科学程度的提高而越来越多样化、隐秘化与复杂化。会计错弊的这种变化着的特征都是与社会、经济、政治等制度相关联的。伴随社会发展与进步的阴影――私欲，在社会发展过程中只有表现形式与程度不同，但并不能得到消除，这种情形在会计上的表现就是制造会计错弊，以达到满足私欲的目的。
二、会计错弊的手段及其危害
会计错弊的手段
    1.不开发票
    不开发票，指行为人利用职务之便，收取款项，不开发票，挪用或占有收入，同时，偷漏税收。其具体有：
    （1）行为人收取款项，不开发票，不予报帐，收入占为己有。
    这种行为多发生在收取罚没收入、提供劳务和出售帐外物资等活动中。
    （2）行为人收取款项，不开发票，按领导旨意，交存小金库或私自瓜分。
    （3）行为人收取款项，不开发票，单位偷漏税收。
    国家规定，单位销售货物或提供劳务，需根据普通发票收入数额征收营业税，根据增值税专用发票计算增值税，根据流传税计交城建税和教育费附加，根据应税利润总额交纳所得税。不开发票，则可漏计以上税收。
    2. 开白发票
    开白发票，指行为人开具或索取不符合正规凭证要求的发货票和收付款项证据，以逃避监督或偷漏税收的舞弊手段。其主要手法有：
    （1）打白条，顾名思义就是以个人或单位名义，在白纸上书写证明收支款项或领发货物的字样，作为发票。
    （2）以收据代替发票。
    （3）以发票存根联、记帐联等充作报销联。
    （4）不按发票规定用途使用发票，如以饮食服务行业发票代替零售、批发商业发票等。
    （5）不按发票规定要求开具发票，如不加盖财务专用章等，有关人员不签字等。
    3.阴阳发票
    阴阳发票，也称阴阳术或大头小尾，是指行为人在开具发票等凭证时，根据需要在存根联、记帐联、收款联和报销联上各填具不同的数量和金额。
    其具体手法为，在开具发票时，在报销联前垫上异物，使该联成为空白，然而再按需填具空白联，或者干脆将报销联撕下，按需填写，从而形成报销联同其他各联不同的阴阳发票，阴阳发票表现为：
    （1）收入款项时，将报销联按实际收到的数额填写，交付款人收执，而将收款联、记款联和存根联较小数额填写，贪污其差额。此法多发生在小型零售企业，以及收取管理费、劳务费、咨询费、罚没款等非实物资产或处理废旧物资、边角料等帐外物资业务中。
    （2）支付款项时，要求收款单位在发票联上多开具金额，而实际只按应付帐款支付款项，将报销后的差额据为己有。
    4. 虚开发票
    虚开发票，指行为人在开具发票时，除在金额上采用阴阳术外，还开列虚假品名、价格、数量、日期等，以蒙混过关，便于报销。具体手法为：
    （1）虚假品名。用便于报销的物品名称代替不符合报销要求的实物名称。如购化妆品开列为劳保用品，购营养品开列为药品等。
    （2）虚假价格。按需要开列价格或按照虚假货物品名开列相符合的价格。根据收款方、付款方作弊的不同要求，虚假价格具有高开、低开、平开三种方式。
    （3）虚假数量。按需要开列数量或配合虚假货物价格开列数量。根据收款方、付款方作弊的不同要求，虚假数量具有多计、少计、等计三种方式。
    （4）假票真开。用假发票开具真实业务。
    5.模仿签字
    模仿签字，指行为人模仿单位主管人员的笔法，在不符合报销规定的发票、收据等凭证、文件上，签署诸如“同意报销”等批示，以及主管领导的签名，以骗取“同意”的作弊的方法。这种作弊方法，被财务人员使用具有隐秘性，被其他人员使用也具有很强的欺骗性，尤其是在财务主管领导不经常检查会计凭证的单位。如某单位报销程序和手续为：金额超过50无者由单位领导审批，交会计（兼出纳）报销；金额不足50元者由办公室主任（兼财务科长）审批，交会计（兼出纳）报销。该会计员将私自购货的发票覆盖在领导签字上面模仿签字，在不到两年的时间里，频繁使用该手法52次，作弊金额达24000余元。
    6.私刻公章
    私刻公章，指行为人不经单位授权和主管部门审批，私自刻制或委托他人刻制单位行政公章、财务专用章的不法手段。由此刻制公章，尤其是通过专业人员刻制的公章，一般能达到以假乱真的程度，因而具有很强的欺骗性。
    7.伪造帐证
    伪造帐证，指行为人使用涂、改、刮、擦以及利用化学药品等方法更改帐簿或凭证的日期、摘要、数量、单价、金额、会计科目、填制单位或接受单位名称，或者采用伪造印鉴、冒充签名、涂改内容等手法，制造证明经济业务的原始凭证、记帐凭证和明细帐、总帐、会计报表，以实现舞弊或粉饰目的。例如，某农药厂职工利用一张字迹模糊、只有小写金额没有大写金额的药费发票，在金额“0.87”元前添写“12”，改为120.87元，同时按120.87元添写加大金额，在财务科顺利报销。
    8.盗用凭证
    盗用凭证，指行为人购买、索取或窃取空白原始凭证或结算凭证等，私自填制，以隐匿收入或虚报冒领。盗用凭证包括“盗”和“用”凭证两个方面。
    “盗”包括购买空白发票、索取空白发票、窃取空白发票和伪制空白发票等非法获取凭证的行为。“用”包括窃用空白凭证、虚构经济业务，用于报销；窃用空白收据，收款不入帐；窃用空白发票，销售收入不入帐；窃用领料单，冒领物品；窃用空白支票，冒领存款等。
    9.隐匿帐证
    隐匿帐证，也称缺号漏帐或消帐灭迹，指行为人为掩盖事实真相，隐匿或销毁证明经济业务的凭证或帐簿。隐匿帐证主要包括：
    （1）隐匿能证明帐务收入的原始凭证存根，造成缺号，不予记帐，贪污收入。根据会计制度规定，凭证必须连续编号，作废者要加盖“作废”戳记并妥善保存，作弊者为逃避检查，撕去与作弊行为有关的凭证存根。
    （2）隐匿能证明不法经济行为的原始凭证、记帐凭证或帐簿报表，造成有帐无证，或帐表俱无，难于查清，这多发生在作弊迹象即将暴露或内部控制不严格的单位。
    10. 重复报销
    重复报销，指行为人将一项经济业务报销两次或两次以上。其具体手法是：
    （1）报销某项经济业务时，不注销发票，以后再用该发票报帐。
    （2）在一项经济业务取得几份或几联原始凭证时，先用一份或一联凭证报销一次，然后再用另一份或另一联凭证重复报销。
    11.变相报销
    变相报销，指行为人对不符合报销规定的支出项目采取更改名义、内容、方式等方法，变换为合法项目加以报销的作弊手段。具体手法有：
    （1）化整为零。对数额超过规定限额的支出，分数次进行报销，使每次金额都在允许范围内。
    （2）化明为暗。对内容不符合报销范围的支出项目，以合乎规定的名义报销。如出差期间，将用餐费计入住宿费，变相报销。
    （3）以此补彼。对不符合报销规定的项目不予报销，但在其他合规项目中多计报销金额或以其他名义予以补偿。如司机违犯交通规则被罚款，按规定不予报销，但领导却批准给予相应金额的加班补助。
    12.坐支现金
    坐支现金，指行为人违反现金管理制度，将应交存银行的收入或应由银行结算的支出，不通过银行办理，而直接以收入的现金进行支出并不通报开户银行的作弊手段，主要手法有：
    （1）收入现金不入帐，直接用于支付货款或帐外支出。
    （2）购销货物不结帐，物物交换，变相坐支。
    （3）谎报特殊需要，要求坐支，实则为无理坐支。
    13.套取现金
    套取现金，指行为人将银行存款和非现金结算凭证，非法转换为现金或现金支票的作弊手段。主要方法有：
    （1）将本单位的非现金结算凭证存入外单位的银行帐户，然后从外单位提取现金或现金支票。
    （2）用非现金结算凭证支付货款，将货物转卖，换取现金。
    （3）将外单位的非现金结算凭证，存入本单位和开户银行，然后由本单位交付现金或签发现金支票。
    14.公款私存
    公款私存，指行为人将本单位款项以个人名义开户，在银行中存储的作弊手段。具体弊端为：
    （1）行为人非法食息。
    （2）行为人挪用或私自出借公款。
    （3）私存公款，形成单位“小金库”，用于不法支出。
    （4）私存公款，单位逃避债务和银行监督。
    15.公款私汇
    公款私汇，指某些拖欠银行借款的企业，将单位外埠收入以私人名义汇至本企业，以逃避银行债务。如某企业于5年前在某工商银行借有一笔50万元贷款，到期后该企业屡催不还。今年该企业在外地施工收入80万元，为逃避银行债务，便以私人名义汇至本企业。
    16. 出借帐户
    出借帐户，指行为人将本单位银行帐户非法借予他方使用。具体手法是：
    将外单位现金存入本单位银行帐户，同时开出一张等额转帐支票，以本单位名义付款给指定单位或借用帐户者，而在会计上不作处理。
    17.多头开户
    多头开户，指行为人在不同银行中分别开设帐户，根据需要将不同资金在不同帐户中结算，以隐匿资金或逃避银行监督。如某单位在工商银行、建设银行、农业银行中各开立一帐户，分别将债务在工商银行中结算，将债权在建设银行中结算，而将帐外资金在农业银行中结算，以逃避其在工商银行中的借款和未付客户的货款。
    18.空头支票
    空头支票，指行为人在银行存款不足的情况下，签发票面额大于银行存款金额的支票，以欺骗客户的作弊手段。如某企业资金困难，又急需购买一批材料，即签发空头支票交付对方，骗取该批材料。
    19. 盗用支票
    盗用支票，指行为人利用职务便利，窃取支票使用或未经许可私自签发支票的作弊手段，具体手法有：
    （1）出纳人员私自签发支票，支付私人费用或向银行提取现金占为己有。
    （2）业务人员私自签发因业务需要取得的已盖章的空白支票，支付与单位业务授权无关的费用，或向银行提取现金占为己有。
    （3）单位职工或社会人员私自使用捡拾、盗窃或其他途径非法取得的支票。
    20. 设小金库
    设小金库，也称小钱柜，指行为人在规定资金或基金之外，私自筹集或转移资金，帐外私自存储以供本单位自由支配的作弊手段。主要手法有：
    （1）变卖废旧物资、帐外物资，收入不入帐。
    （2）收取管理费、劳务费、罚没收入等，不报帐，私自存入小金库。
    （3）收回已注销的应收帐款，应收票据以及业务人员上交的回扣、折让、损失补偿等，不入帐，私自存入小金库。
    （4）停薪留职人员工资、兼职人员所交收入等，私自存入小金库。
    （5）公款私存，公物私卖，进入小金库。
    （6）转移收入，截留利润，逃税漏税，进入小金库。
     21.设小仓库
    设小仓库，指行为人私自筹集或转移应记录在帐上的财产物资，帐外私自存储，供本单位自由支配或变现的作弊手段，主要手法有：
    （1）隐匿产量，转出产品。
    （2）多报消耗，转出材料。
    （3）虚报库存盘亏和损毁，转出材料和产品。
    （4）虚报外购材料或发出商品途中损失。
   （5）筹集废旧物资、回收包装物等帐外物资。
    22. 白条抵库
    白条抵库，指行为人违反财会制度和处理手续，用便条、收据、临时凭证等来抵充现金或实物的作弊手段。主要形式有：
    （1）出纳人员挪用现金，以白条充作现金。
    （2）单位职工和领导借用现金，出纳人员同意出借，以白条抵库。
    （3）仓库保管人员或单位人员私借库存实物，以白条充抵库存。
    23.无证记帐
    无证记帐，指行为人无会计凭证而进行帐务处理的舞弊手法。按规定，除结帐凭证和更正错误记帐凭证可以不附原始凭证外，一切帐户都必须以合规的记帐凭证和合法的原始凭证为依据，发生无证记帐的原因，除少数因缺乏会计基础知识违反记帐规则外，大多是用作粉饰或舞弊的手段。它同汇总增列和汇总减列一起，常被概称为“飞过海”或“瞒天过海”。主要手法为：
    （1）无原始凭证编制记帐凭证。如某企业为粉饰财务状况，虚构产品销售，授意财会人员设法增加100万元销售收入，财会人员即直接编制记帐凭证：“借，应收帐款1000000元，贷：商品销售收入1000000元”，摘要填写为销售商品给某公司，并据以记帐。
    （2）既无原始凭证又无记帐凭证，凭空直接记帐。如上例也可以不填制记帐凭证，直接在“商品销售收入”和“应收帐款”明细帐中登记：在摘要栏中填写“销售商品给某公司”，在金额栏中分别贷记 1000000元和借记1000000元，并虚构日期、记帐凭证号码等。
    24. 错计误写
    错计误写，指行为人在财会税处理中，故意制造计算错误和书写错误，以掩盖作弊的手法。计算错误和书写错误，通常属于无意差错，某些作弊者常常利用这种观念，在收付货款、分配费用和制证、记帐、编表等会计计算和书写中，故意制造计算错误和书写颠倒、移位和笔误等，达到贪污或粉饰的目的。主要手法有：
    （1）多列收入法。收取货款或劳务费用，若不凭票报帐，便故意错误地多计多收应交款项，贪污差额。
    （2）少列收入法。收取货款或劳务费用，若凭票报帐，便故意错误地少列实收款项，贪污差额。
    （3）多列支出法。错误地多计支出数额，为有关人员谋取误差款项，或多列料、工、费使用量，调节成本利润。
    （4） 少列支出法。为粉饰财务状况，故意少算料、工、费，虚减成本，虚增利润。
    （5）故意颠倒。根据需要将两个位置相邻、大小不等的数字，故意颠倒次序，进行舞弊。此在制造收入、支出弊端时，大小数字具有不同的颠倒方法。
    （6）故意移位。根据需要，故意将小数点前后移位，扩大或缩小收支数额，进行舞弊。
    （7）故意笔误。根据需要，故意误写收支数额，进行舞弊。
    25. 重漏错帐
    重漏错帐，指行为人在登记明细帐和总帐中，为实施不法行为，而故意采取重复记帐、遗漏记帐和错误记帐等手法，以掩盖舞弊行为。重帐、漏帐和错帐，在会计处理中通常属于无意差错，但故意重帐、漏帐和错帐，则是不法分子作弊并掩盖弊端的手段。其主要手法有：
    （1）单向重帐。即重复登记帐户借户或贷方，此法往往配合使用单项漏帐或缩小其他科目借方或贷方金额，以保持总额平衡。如在产品销售收入分类帐贷方重复登记一笔销售业务，而在应付帐款明细帐中漏记同等数量的贷方发生额，则可虚增收入和利润。
    （2）双向重帐。即重复登记借贷双方帐户。此法多用于粉饰财务状况，如对一笔“应收帐款”和“营业外收入”业务，在各自分类帐中重复登记，则可调节利润。
    （3）单向漏帐。即遗漏登记帐户借方或贷方，此法往往配合使用单向重帐或扩大贷方、借方金额，以保持借贷平衡。如在登记“制造费用”分类帐时，漏记借方或贷方，则会减少或增加成本费用，调节利润。
    （4）双向漏帐。即借贷双方都遗漏记帐。如在“银行存款”帐户借方和“预收借款”帐户贷方，各漏记一笔2000元的业务，则可将该笔存款转移或贪污。
    （5）错记方向。即将应登记借方科目的业务故意记入贷方，或将应登记贷方科目的业务故意记入借方。
    （6）错记帐户。即将应登记在该帐户的业务故意登记在其他帐户，或将应登记在其他帐户的业务故意登记在该帐户。
    26 .汇总增列
    汇总增列，指行为人在汇总凭证和结帐等过程中，加总时故意同时多加借贷双方金额、虚增凭证或帐面金额，并保持借贷平衡的作弊手法。如对支出现金业务，按正确方法和金额编制凭证并记帐，但在加总小计或合计时，多计现金贷方数和对应帐户借方数，这样总帐科目借贷余额相等，但现金帐面余额少于实际库存，其帐实差额则可供作弊者使用。
    27.汇总减列
    汇总减列，指行为人在汇总凭证和结帐过程中，加总时故意少加借贷双方金额，减少凭证或帐面金额，并保持借贷平衡的作弊手法。如在分配工资费用时，为粉饰财务状况，故意漏列工资额10000元，按此编制“管理费用”和“应付工资”汇总凭证并记帐，则可减少管理费用10000元，虚列利润10000元，达到粉饰财务状况的目的。
    28.早收晚解
    早收晚解，指行为人利用职务之便，把收到的现金或其他可以兑现的支票、票据等，在规定时间内不记帐，不交存银行，以非法使用的作弊手段。具体手法是：
    （1）收到的现金、支票和票据，不在规定时间内解交开户银行，以便使用。
    （2）收到的现金、支票和票据，在规定的时间内交存到非开户银行，侵占利息并伺机挪用或侵吞。
    （3）收到的现金、支票和票据，暂不记帐和交存，待下次收到款项时才作上一次的凭证和帐务处理，并解交银行，依次循环，挪用金额。
    29. 多收少解
    多收少解，指行为人利用职务上的方便，将收到的现金或其他可以兑现的支票、票据等，按较少数额交存银行和记帐，而将差额挪用或侵吞的作弊手段。具体手法有：
    （1）对于收到的现金，不按规定数额交存银行，少解交数额超过库存现金限额用于坐支、挪用或贪污。
    （2）对于同日收到的几份支票、应收票据等，抽取一二份不解交开户银行，以挪用或贪污。
    30 .早领晚付
    早领晚付，指行为人利用经手领发款项的机会，领取款项后不按规定期限交付，从中挪用的作弊手段。具体手法有：
    （1）采购物资业务中，领取货款后不及时交付卖方，挪用、私存或借给他人使用。
    （2）发放工资业务中，提前一定时期从银行提取现金后，到工资发放日方发放工资，或者按规定时间从银行提取现金，超过工资发放日一定时期才发放。
    （3）发放工资业务中，为他人代领工资，领取现金后不及时交付本人，从中挪用。
    （4）在其他支付现金业务中，领取现金暂不交付，非法在该期间占用资金。
    31. 多支少付
    多支少付，指行为人利用支取款项的机会，不按实际支取数额交付款项，从中截留的作弊手段。具体手法有：
    （1）超过规定数额支取现金，按规定数额交付现金。例如在领取临时工工资时，以各种理由设法多领取工资，按既定标准发放工资。
    （2）按规定数量支取款项，却按较少数额支付款项。如某出版商按30元/千字稿酬从出版社领取稿费，却按20元/千字稿酬支付作者。
    32.以多报少
    以多报少，指行为人在会计处理时，故意少报实际收支数额，进行贪污
或粉饰的作弊手段。具体手法是：
    （1）在财务收入方面，少报某项业务收入，转移为帐外资财进行侵吞，或少报本期收入转移到下个会计期间调节利润。
    （2）在财务支出方面，少报某项费用支出，降低产品成本，或少报本期成本支出，虚增本期利润。
    33.以少报多
    以少报多，指行为人在会计处理时，故意多报实际收支数额，进行粉饰或贪污的作弊手段。具体手法是：
    （1）在财务收入方面，少报某项业务收入，转移为帐外资财进行侵吞，或少报本期收入转移到下个会计期间调节利润。
    （2）在财务支出方面，多报某项业务收入支出，差额落为己有，或者多报本会计期间支出，虚减成本。
    34. 以领代耗
    以领代耗，指行为人将领而未用的材料物资作为实际耗用处理财务，以调节产品成本和本期利润。具体手法是：领料车间或其他部门按规定手续领取材料物资，在即期内少用或不用，财会部门则按领料单作全部耗用的财务处理。
    35.以物抵款
    以物抵款，指行为人以材料、产品等货物，充抵债务或支付工资，而作销售处理，隐瞒商品收入，偷漏流转税和所得税。
    36. 以物易物
    以物易物，指行为人利用本单位的产品直接交换外单位的材料物资，不作采购和销售处理，从而逃漏税收的作弊手段。具体弊端为：
    （1）不通过银行结算，逃避银行监督和结算费用，造成资金体外循环。
    （2）不作采购处理，致使材料采购成本和产品成本核算不实。
    （3）不作销售处理，致使产品销售收入和本期损益核算不实。
    （4）不作销售处理，漏交所得税、增值税、城建税和教育费附加。
     37. 以劣充优
    以劣充优，亦称以次充好，指行为人利用次等品、劣等品冒充优质品，换取私利的作弊手段。具体方法有：
    （1）在物资采购中，购买次等品、劣等品充当优质品，骗取等级差额收入。
    （2）在产品销售中，以次等品、劣等品，充当优质品报帐，骗取等级差额收入。
     （3）在货物运输途中，以次等品、劣等品调换采购的优等品，骗取优质材料和产品等实物。
    （4）在物资保管中，以次等品、劣等品顶换优质品，转移或盗卖优等品。
    （5）在货款结算中，按次等品价格计收优等品价款，损害公家利益，换取人情或利益。
    38.以优充劣
    以优充劣，指行为人利用优质品充当次等品、劣等品，换取私利的作弊手段。具体手法是：
    （1）在处理废旧物资、劣等品、次等品时，夹带优质品实物，换取价值差额。
    （2）将优质品按劣等品、次等品价格处理，照顾关系单位或为本单位职工变相谋取私利。
    （3）用优质品发票报销劣质品实物，骗取价值差额。
    39.以旧换新
    以旧换新，指行为人借助职务便利，用旧物品冒换新物品进行作弊。具体手法有：
    （1）在物资保管过程中，窃取库存实物后，用废旧物资顶替。
    （2）在办公用品使用中，用旧物品换取新物品，如用自己旧照相机、录相机和电视机，换取单位新照相机、录相机和电视机等。
    40. 以贱抵贵
    以贱抵贵，指行为人以外观、型号、规模大都相同，但价值低廉的物品充当价值较高的物品，侵吞价值差额。具体手法有：
    （1）在物资采购过程中，购买廉价品，按高价品报帐，骗取价值差额。在货物运输途中，以廉价品调换高价品，盗卖或占有高价值的实物。
    （2）在产品销售过程中，以廉价品冒充高价品，欺骗客户，侵吞价值差额。
    （3）在物资保管中，以廉价品顶替高价品，转移或盗卖高价品。
    41.以伪充真
    以伪充真，指行为人利用假冒伪劣产品冒充名优产品，侵吞价值差额的作弊手段。在供应、生产、销售、保管和财务结算等环节，都可通过以伪充真进行舞弊：
    （1）在采购物资中，购买伪劣产品，按优质产品报帐。
    （2）在生产过程中，用伪劣材料，生产伪劣产品，按优质品包装和入库。
    （3）在销售产品中，用伪劣产品冒充优质产品出售。
    （4）在货物运输途中，以伪劣产品调换名优产品。
    （5）在货物保管中，以伪劣产品替换名优产品。
    （6）在财务结算中，以虚假凭证冒充真实凭证，虚报冒领。
     42.私吞回扣
    私吞回扣，指行为人在购销业务中，利用职务便利，索取或接受回扣，不报帐、不交公，占为己有的作弊手段。主要手法有：
    （1）在采购业务中，按照定价或双方议定价格开具发票，另按一定比例少附货款，按发票报帐，回扣占为己有。
    （2）在销售业务中，按照定价或双方议定价格销售货物，另按一定比例多收货款，按发票报帐，回扣占为己有。
    43.隐瞒退货
    隐瞒退货，指行为人隐瞒购销活动中发生的退回货款或实物，进行贪污的作弊手段。主要手法有：
    （1）隐瞒采购退货，即采购货物支付货款后，因质量、规格等不符，向对方部分或全部退货，所退货款不报帐，予以隐瞒。
    （2）隐瞒销售退货，即销售货物收取货款后，因质量、规格等问题，对方退货，退其货款后将索回货物存入“小仓库”，或折价变卖后存入“小金库”。
    44.途中转移
    途中转移，通常指行为人在物资采购过程中，利用交付货物到验收入库期间，尤其是在运输途中，将物资转移盗窃而不全部入库的作弊手段。主要手法有：
    （1）采购人员与运输人员勾结，盗卖或转移部分物资，验收时蒙混过关。
    （2）采购人员与会计人员勾结，不经入库，只凭发货票和付款凭证记帐。
    （3）采购人员与保管人员勾结，由保管人员填制假入库单向会计报帐。
    45.匿报盘盈
    匿报盘盈，是指在盘点材料、产成品、商品物资、机器设备和低值易耗品等财产物资时，对盘盈财物不报帐、不申请处理，而是隐匿转卖或转入“小仓库”等。主要手法有：
    （1）保管员日常盘点时，对盘盈物资，不在盘点表中登记，更不在清查报告中说明，自行私吞。
    （2）清查小组年度盘点时，对盘盈物资在盘存表中登记，请示单位领导后，不作正常处理，而是转入“小仓库”，变卖后充作“小金库”。
     46.谎报盘亏
    谎报盘亏，指行为人在财产清查时，虚造或夸大盘亏数额，隐匿财产。具体手法是：
    （1）因责任事故造成库存物资损失，以盘亏名义报帐。
    （2）监守自盗造成库存物资短缺，以盘亏名义报帐。
    （3）库存盘点时帐实相符，谎报盘亏，以便转移财产或调节财务状况。
    如某单位产品成本超过定额，生产车间连续几月不能领取奖金，即串通保管人员谎报本期材料盘亏，将隐瞒的材料转移到下月使用，从而使下月产品成本保持在定额之内，骗取了成本节约奖金。
    47.虚报坏帐
    虚报坏帐，指行为人在会计处理上故意把可靠的应收帐款、应收票据等款项，转作坏帐损失，待收回时不作财务处理，或者对已经批准转作坏帐处理的应收款项，设法催收后占为已有的作弊手法。如某电视机厂赊销给某商场价值5O 万元的电视机，不久该商场发生火灾，声称无法归还货款，经办该项业务的销售人员经过实地勘察，确认该批电视机均在外地的仓库中，并未损毁，但他一方面向本厂谎报灾情，将帐款转作坏帐处理，一方面将电视机索回转售给其他商场，从中牟取私利近45万元。
    48.私调比率
    私调比率，指行为人为调整成本或坏帐损失，上浮或下调在产品完工程度、折旧计提比率、坏帐损失计提比例等，从而改变据以计算的绝对数额。如将在产品完工程度由5O％调整为8O％，即可使在产品多分摊生产成本。
    49.暗改算法
    暗改算法，指行为人不经批准，暗中更改既定的材料领用计价法、产品出库计价法、成本结转计算方法和折旧提取计算方法等，使据以计算的成本数据产生有利于企业利益的变化，达到调节成本利润或粉饰财务状况的目的。如将材料先进先出法擅自改为后进先出法，将折旧直线计算改为快速折旧法或将成本平行结转法改为逐步结转法等，均可使计算结果发生不同的变化，而为各怀不同目的的舞弊者所采用。
    5O.电脑作弊
    电脑作弊，指行为人在利用计算机处理财会税数据时，通过篡改程序和文件，制造输入和输出错误，以及消毁证据等进行作弊。目前，电子计算机在财务会计税收工作中应用越来越广泛，利用电子计算机作弊的手段也越来越多、越来越诡秘，主要手段有：
    （1）篡改程序，即利用操作计算机或维护计算机程序时，非法改动程序，制造数据处理错误。
    （2）篡改文件，即利用操作计算机或维护计算机程序之机，修改电算化帐目文件，以窃取资金财物。
    （3）错误输入，即在利用计算机输入业务数据时，故意删除、虚构或修改业务数据，从而制造错误的处理结果。例如，在输入生产费用数据时，故意漏输1000000元，从而可以虚减产品成本，调高营业利润。
    （4）错误输出，即在利用计算机输出处理结果时，故意重复输出或停止部分数据输出，以制造错误的处理结果。
    （5）制造病毒，即非法编制破坏性程序，并通过自我复制，自我传播，影响计算机的时间和空间效率，破坏计算机的程序和数据，扰乱计算机的正常运行，以造成经济损失、掩盖舞弊证据或混水摸鱼等。自从1987年美国发现第一种计算机病毒以来，病毒的种类已达数千种，技术越来越好，隐蔽性越来越强，众所周知的有“蠕虫程序”、“火炬”病毒、“黑色星期五”恶性病毒等。目前已有部分国外病毒流入我国计算机网络系统，如“火炬”病毒等；国内一些不法分子也自行制造了若干病毒程序，如“六・四”病毒等。
    51.真帐假算
    真帐假算，指财会人员按真实业务制证、记帐，但在核算对象、会计期间和计算数字等方面故意弄错，以进行粉饰或作弊。真帐假算采用的作弊手段很多，如“错计误写”、“重漏错帐”、“汇总增列”、“汇总减列”等。
    总之，是通过制造记帐、算帐、报帐错误，达到舞弊或粉饰目的。常见手段有：
    （1）错误分配成本费用，在计算固定资产折旧、分配产品成本时，错误使用折旧率、分配率等，导致计算错误。
    （2）错误归集产品成本，如把甲产品用料记入乙产品成本等。
    （3）错误界定会计期间，如把本期利润转移到下个会计期间。
    （4）错误划分资本性支出和收益性支出，如把收益性支出错记为资本性支出，以虚增资产，减少费用，调高利润等。
    （5）错误计算在产品成本和完工产品成本，如将完工产品成本记入在产品成本，以降低完工产品成本等。
    52.假帐真算
    假帐真算，指行为人按照正确方法、程序核算虚假的经济业务和帐簿记录，以掩盖不法经济行为或不实财务状况。此种舞弊，首先构造假帐，然后进行正确核算，结果在运算数字上尽管是正确的，但在内容实质上却是虚假的。实施假帐真算的手段主要有：虚开发票；变相报销；以多报少；虚列成本；调整损益等。
    53.虚列帐目
    虚列帐目，指行为人为实现调节成本利润，逃避税收等目的，多列或少列资产、负债、所有者权益、成本费用、收入等各项业务。如虚列应收帐款，虚增销售收入，虚减生产成本等。
    54.帐外设帐
    帐外设帐，特指行为人在设置并记录规定财务帐簿的同时，为掩盖真相、逃避检查，暗中另行设帐，以记录不法经济活动。企业为加强管理而设置的管理性帐簿、财会人员为抵制非法经济活动而记录的揭发性帐簿，不在此列。帐外帐，各类很多，主要有：
    （1）帐外现金帐和银行存款帐，即小金库帐。
    （2）帐外资产帐，即小仓库帐。
    （3）帐外成本、权益、利润帐等。
    55.虚报冒领
    虚报冒领，指行为人虚假报帐、虚假报销、超量领收和冒充领收等。主要手段有：
    （1）虚报支出。伪造凭证、检拾票据或使用作废的发票，虚报差旅费、购贷款等，侵吞差额。
    （2）虚报损耗。虚报途中损耗和库存损耗，转移或变卖差额物资。
    （3）虚报折扣。购买物品时，对享受折扣的物品按原价格报帐，贪污折扣数额，或对折扣金额以多报少，贪污差额。
    （4）浮报吃缺。虚列职工人数、用工时间，或继续列报已死亡、退休、调离或辞职人员的工资，多提工资计入费用，冒领后存入小金库或装入个人腰包。
    （5）虚报生产用料，超量领料。对按定额领料的产品虚报用料定额，对不按定额领料的产品虚报实际用料数量，转移或变卖多报材料。
    （6）虚报成本费用或销售收入，调节产品成本和期间利润。
    56.侵吞不报
    侵吞不报，指行为人隐匿收入，不报帐、不交公而私自占有。主要手段是：
    （1）对于罚没款、管理费和上级拨款等，不报帐，不上交，私自扣留。
    （2）对于货币收付和货物收发中出现的溢余，不上报处理，私自占有。
    （3）对于销售货物或提供劳务收取的现金回扣和银行存款，按应收帐款长期挂帐，伺机挪用或侵吞。
    （4）在销售货物、提供劳务，特别是出售帐外废旧物资时，采取少计价款，不开发票，不入帐等方式直接侵吞。
    （5）在零售商业及服务企业，由于不是每笔业务都开发票，票面金额则可能小于实收金额，柜台人员按票面金额报交收入，侵吞差额款项。
    57.借鸡下蛋
    借鸡下蛋，泛指挪用公款、公物，为个人谋取私利。主要手段有：
    （1）早收晚解。将收到的现金暂不记帐和存入银行，在此时间差内挪用公款。如现销商品不按现销报帐，而按应收帐款挂帐，在这期间私挪用现金，待归还时再冲销应收帐款。
    （2）早支晚付。支取款项后暂不发放，在这期间私自挪用。如代领工资后不及时交付，从中挪用等。
    （3）早领晚交。领取材料、办公用品后不及时投入使用，而是私自挪用。
    （4）超额借款。借领差旅费、购物款和备用金等，超出实际用量，挪用差额。
    （5）公款私存。将公款存入私人帐户或非本单位帐户，从中挪用。
    （6）私借公款。以业务用款等名义借取公款，长期不还，私自使用。
    58.寅吃卯粮
    寅吃卯粮，指行为人将以后期间的利润调节至本期间，或将本期间的成本调整至以后期间。其相反行为，称为朝花夕拾，指行为人将本期利润调整至下个会计期间。二者主要手段有：私调比率；暗改算法；虚报盘盈；匿报盘亏等。
    59.监守自盗
    监守自盗，指行为人利用保管财物的职务便利，盗窃自己所保管的资财。具体手段有：
    （1）验收物资时，少记入库数量，或以次充好，伺机转移或冒换帐实数量、质量差额。
    （2）保管物资时，盗取实物，篡改帐卡，或以自然损耗、盘亏名义报帐。
    （3）发出物资时，少发实物，或在保管帐上多记发出数量，盗取帐实差量实物。
    （4）盘盈物资不报帐，转移或盗卖实物。
    （5）内外勾结或内部串通，盗取库存物资。
    60.里应外合
    里应外合，指两人或两人以上人员相互勾结，共同作弊。主要手段有：
    （1）采购员同保管员串通，验收物资时以少充多，以次充优，私分差额价值。
    （2）领料员与保管员串通，领发物资时少报多领，报次领优，私分赃款和赃物。
    （3）保管员同材料会计、成本会计串通，掩盖库存物资亏缺。
    （4）出纳同会计串通，贪污公款。
    （5）单位领导授意财会人员作假帐，粉饰财务状况。
    （6）单位职工同社会人员串通，或盗窃财物，或转移公款，或在购销货物时侵吞差价、回扣等。
    61.偷梁换柱
    偷梁换柱，指暗中将甲物偷换为乙物。主要手段有：以旧换新；以次充好；以贱抵贵；以假充真等。如山东省济宁市金乡建行特大贪污案，即采取了此种手法，套取银行存款利息。在该案中，先是由案犯周某在金山储蓄所，存入大金额款项，再用空白存单填写假存单，户名、金额不变，但把存款日期提前，然后将假存单第一联和由其保管的真存单第二联交给在县支行任副行长的胡某，胡利用自己的特殊身份，到金山储蓄所以检查代办业务为名，将假存单第一联同储蓄所保管的真存单第一联进行调换。此后，胡某便通知周某持假存单第二、三联到金山储蓄所骗取银行利息。
    62.移花接木
    移花接木，指暗中改换业务凭证或财物记录，将一项经济业务变换为另一项经济业务或将一种财产物资变换为另一项财产物资。主要手段有：
    （1）在会计处理中采取更改、调换凭证等办法，重复报销或转移资金。如将未经注销的付款单据或虽注销但不甚明显者予以更改，重复报帐。
    （2）在物资保管过程中，通过更改记录等方法，调换库存实物。
    （3）在货款结算时，坐支销货款，支付采购费用，少报销货款，而将费用支出凭证另行报销。
    63.张冠李戴
    张冠李戴，指行为人在会计处理中故意搞错对象以进行舞弊或粉饰。主要手段是：
    （1）故意弄错记帐科目，如收到现金后，特别是以现金交付应收帐款时，本应借记“现金”科目，贷记“应收帐款”科目，但作弊人员故意将现金数额记入了现金以外的额户，如“坏帐损失”等，伺机挪用或侵吞现金。
    （2）故意弄错核算对象。如把甲产品耗用材料成本记入乙产品成本。
    （3）故意填错原始凭证的品名、接受单位。如购买手表填为计时器，私人购物填为单位购货。
    64.无中生有
    无中生有，指凭空构造业务，进行舞弊或粉饰。主要手段有：虚列费用；虚列损耗；虚列坏帐；虚列工作；虚列销售等。
    65.瞒天过海
    瞒天过海，泛指不按实际业务→原始凭证→记帐凭证→明细帐→总帐→报表程序正确核算结果，而无端增减结果或逃避检查。主要手段有：
    （1）无证记帐。不以原始凭证和记帐凭证为依据进行帐务处理。
    （2）结总增列。在汇总凭证和结帐时，故意多加，虚增凭证或帐面金额。
    （3）结总减列。在汇总凭证和结帐时，故意少加，减少凭证或帐面金额。
    （4）明帐错算。按定价结算收付货款时，价格和数量均正确，却故意计算出或多或少的错误结果。如某人购买84 双皮鞋，价格为124元/双，总金额为10416元。销售人员按正确数量、单价开票，却计算出11416元的结果，客户不加核实付款后，销售人员将差额1000元落为己有，或者按正确金额收款和开发票后，在存根联、记帐联中填写9416元，并按9416元报帐，差额落为己有。
    66.混水摸鱼
    混水摸鱼，趁单位管理不严格、控制不健全的混乱局面或有意制造混乱，借机谋取私利。主要手段有：
    （1）利用单位货币资金控制不健全的漏洞，贪污现金，挪用公款等。
    （2）利用单位存货管理不严格的机会，盗取财物，私用器具等。
    （3）利用外部盗窃、他人贪污或水灾、火灾等自然灾害，窃取货币资金和贵重财物，移赃他人或自然灾害。
    （4）故意把帐记乱或把凭证丢失，或者专门使用不懂业务的财会人员，以及制造管理混乱或计算机病毒等，趁机作弊。
    67.暗渡陈仓
    暗渡陈仓，指采取表面措施进行蒙骗和迂回，借机实施真实作弊行为。主要手段有：
    （1）明为损耗，实为盗窃。将途中物资、库存物资变卖或转移，却以被盗、被抢或自然损耗为名报帐。
    （2）明为次品，实为正品。持次品处理报告或次品领取单，冒领正品，或将正品以次品名义销售。
    （3）名为修理，实为谋私。将汽车、机器、设备等正常运转的器具，以损坏为由予与修理，同修理人员暗分修理费用。如某单位汽车司机即经常以“车坏”为由，到修理部修车，有时是将正常零件换下变卖给修理部，有时根本是不加修理私开修理费。
    （4）明为处理废旧物资，实则变卖正常财产。即借处理废旧物资的机会，将正常设备夹带进去，或者将废除设备更换内脏，持“报废通知单”骗过门卫。
    （5）明为赠人，实为送己。经手人员在购买礼品实物时，多购礼品，将剩余部分落为己有，或者借赠送之名，将物品侵吞，或者以单位公款购礼送出去，将对方回赠礼品落为己有，从而使单位公物暗中渡入本人私囊。
    68.假公济私
    假公济私，指行为人利用职务便利，以公家或公事名义、谋取私人利益。假公济私、花样众多，主要手段有：
    （1）借会议、出差、学习之机，游山玩水，公费旅游。
    （2）借指导工作、现场办公之名，向所辖单位索取财物。
    （3）借单位购买材料、办公用品之机，私购货物，计入单位货款。
    （4）借单位接待、攻关、宣传之机，大吃大喝，挥霍浪费，中饱私囊，或向领导大批送礼、大献殷勤，个人换得物质利益或职务权利。
    69.损公肥私
    损公肥私，指行为人利用职务便利，损害公家利益、谋取个人好处。损公肥私，花样众多，主要手段有：
    （1）在采购物资时，舍近求远，舍优求次，甚至不惜高价购买对方货物，以捞取回扣、提成等私利。
    （2）在销售产品中，以优充次，以贵抵贱，甚至少计数量，少计价格等，以换取回扣、提成等私利。
    （3）在验收材料或检验产品时，对数量、质量问题视而不见，以换取红包等私利。
    （4）在物资保管中，暗示他人偷拿财物，甚至内外勾结，盗取财物，个人捞取私利。
    （5）在开购货发票时，以按比例提成为条件，要求对方高开货款，以便回单位全部报销，甚至某些利欲熏心之徒还购买发票报销。
    （6）在审批项目时，对不符合条件者大开绿灯，以捞取劳务费、信息费等私利。
    7O.乱挤乱摊
    乱挤乱摊，指行为人不按成本开支规定，把不符合成本费用开支范围和标准的项目，列入成本或摊入费用。主要手段有：
    （1）不按照成本范围核算成本。如将应由企业利润开支的奖金、福利、罚息、罚款、赔偿金、违约金和滞纳金等，列入成本。
    （2）不按照成本项目核算成本，把具有专项支出的成本费用计入其他成本项目，或把甲产品成本计入乙产品成本等。
    （3）不按开支标准核算成本费用，将超标准开支计入成本，如超标准发放降温费、交通补助费，一律计入管理费用等。
    （4）不按费用期限核算成本，主要是将应由本期分摊的费用，摊入前期和后期等。
    （5）不按成本性质核算成本，如把请客送礼、进贡行贿甚至吃喝嫖赌开支等，全部放入产品成本等。
    71.金蝉脱壳
    金蝉脱壳，指行为人授意财会人员舞弊以供领导挥霍，或粉饰财务状况以谋取单位利益、而将责任推加于具体经办人员。主要手段是不作书面指示，只作口头授意。

    会计错弊的危害
    1.会计错误的危害：会计错误发生后，其危害就是会造成会计核算信息的失真，影响会计职能与作用的充分发挥。
    2.会计错弊的危害：会计弊端发生后，（1）会使国家或集体资财蒙受损失。因为不法分子在财物收支和会计处理上作弊的目的，多数情况下是为了侵吞公款、公物或偷漏国家税款，因此，一旦发生这些问题，将使国家或集体财产遭受损失。（2）损害了国家财经法规和会计制度的严肃性，扰乱了社会主义市场经济秩序，不利于我国的社会主义法制建设。如以隐匿收入、虚列支出的手法偷漏国家税款，既违反了国家税法，也触犯了会计法及其他经济法规，这种无视国家法令制度、有法不依、有章不循的行为，若任其泛滥，将会严重扰乱社会主义市场经济秩序等。（3）与会计错误一样，也会造成会计核算资料不真实，从而使其所反映的经济信息失准，导致有关部门运用其会计资料进行判断、分析、预测和决策等工作时发生失误，带来损失。（4）制造会计错弊行为将对单位职工以至整社会造成不良影响，对社会主义物质文明和精神文明建设带来不利的环境。
三、会计错弊防范概述
会计错弊防范的策略
    1.跟踪追击，顺藤摸瓜
    经济活动尽管错综复杂，但是有其变化规律可循的。作为核算和监督经济活动的会计管理形式，是建立在客观经济规律基础上的。一项经济业务发生后，客观上使两个或两个以上的帐户形成特定的科学的对应关系；同时，也使会计凭证、会计帐薄、会计报表等会计资料以及业务、统计等经济活动资料形成一个有机的信息系统。因此，发现了或捕捉到会计错弊的疑点或线索后，就可以根据会计资料及其他经济活动资料的内在规律或经济活动的内在变化规律，依照科学、合理的操作程序进行追踪查证会计错弊的具体形态及形成或制造过程。
    如查帐人员在审阅某商业企业“损益表”时，通过比较发现，12月份比前11个月在商品销售收入上无大的变化，而经营费用水平却上升幅度很大，费用额216821无，比前11个月的平均数150219元多66602元。经营费用率由平均数的1.5％上升到2.17％。为了查明被查单位经营费用上升问题的具体情况及性质，查明有无挤占生产费用，未按会计原则的要求进行会计核算，偷漏有关税款的舞弊问题，需以上述情况为疑点或线索，首先审阅检查“经营费用”总帐记录，并将其发生额与会计报表中的相对应项目的金额进行核对，如果总帐是根据汇总记帐凭证或科目汇总表登记的，应再审阅检查经营费用的有关明细帐记录，并将其与总帐记录进行核对，看其是否相符；其次，根据经营费用发生额超出正常水准的明细帐记录的费用支出内容，判断其列支是否合法、合理，如果无法确定问题，则应调阅该支出业务的会计凭证，在审阅凭证、帐证核对的基础上再确定问题；这时如果怀疑有关原始凭证是虚假的，则应调查询问出具或编制该原始凭证的单位或个人，以确定问题的具体形态及性质。这是根据各种会计资料之间的内在联系，采用逆查法追踪查证会计错弊的典型例子。
    2.科学推理，查清问题
    会计作为经济核算与监督的一种形式，各种会计资料构成了一个科学的信息系统；同时，会计资料与各种业务和统计等资料构成更大的信息系统。
    正因为这样，查帐人员才有可能在此基础上运用追踪法查证会计错弊。从另一角度讲，查帐人员可在此基础上运用逻辑推理法查证会计错弊。如查帐人员在检查某企业一定时期内会计资料时，未发现其有租入固定资产业务，但却发现有支付租入固定资产租金费用的记录。根据逻辑关系，支付租金应建立在有租入业务的基础上，否则，便违反了逻辑。运用逻辑推理法可以查证被查单位虚列财务费用的问题。又如，查帐人员通过调查情况，审阅会计资料，了解到某业务人员到珠海出差，回来报销的凭证却有去郑州的车票，在郑州的住宿凭证等。这在地点与业务内容上违反了逻辑关系。运用逻辑推理法可以查证该业务员虚报多报差旅费的问题。
    3.调查询问，取证落实
    发现会计错弊的疑点后，在适当的时候，应对当事人进行调查询问，以取得会计错弊的证据。调查询问作为一种查证会计错弊的方法，包括观察法和询问法。观察法要求查帐人员亲临现场，对会计资料反映的经济活动的全过程或某一环节，以及会计资料的制作或传递过程进行察看，以搜集假帐的证据。询问法要求查帐人员以调查询问的方式了解有关情况的真相。
    询问可以面询，也可以函询。调查询问是查证会计错弊必不可少的方法。
    如查帐人员在审阅某企业会计资料时，发现其期末集中结转销售成本业务没有销售成本计算过程的原始凭证。为了查明被查单位有无多计或少计销售成本以及人为调节利润的问题，应询问被查单位转帐凭证的编制人员及会计主管人员，了解其所采用的销售成本的计算方法，然后通过复核计算，对照分析来确定问题。
    再如，在审阅核对某企业其他应付款帐证时，发现一笔记录不详的业务，这时，可以面询或函询收款单位，了解其与被查单位发生该笔业务的来龙去脉，以查证被查单位有无虚设应付款、截留收入、隐瞒利润、偷漏税款的舞弊行为。
    又如，查帐人员了解到被查单位存在会计凭证传递程序不合理的可能时，应到会计、业务、保管等会计凭证的传递现场进行观察，掌握第一手资料，证实问题的存在与否，如果存在，了解其存在的具体环节以及不合理的具体表现。
    进行调查询问，应事先准备好调查提纲或调查表，根据调查询问对象及所调查询问问题的不同，采用不同的调查询问方法，或个别询问，或多人座谈；或一问一答，查帐人员作记录；或由接受询问的人员填表回答所列问题等。对调查记录和收回调查表应让被调查人签章以使其合法化，具有其应有的证明力。现场观察时，应视具体情况决定亮明身份还是隐匿身份，以获取客观真实的效果。
    4.盘点实物，核对帐实
    有些会计错弊发生后，需要结合盘点有关实物，核对帐实，才能彻底查证。
    如某企业以让销货单位开假发票的形式将购入的小轿车挤入了材料成本。对此弊端，发现其疑点或线索后，若被查单位尚未通过假领料单结转材料成本时，可通过对材料的实物盘点，并将实际结存数与帐面余数相核对，一般可出现材料盘亏，盘亏金额约等于购车价款。另外，被查单位若未将汽车人固定资产帐，可发现盘盈小轿车一辆。材料盘亏，汽车盘盈，二者进行联系可便于查证问题。
    再如，某单位出纳员经常利用职务之便挪用公款，查帐人员发现疑点或线索后，可对其所经管的库存现金进行突击盘点，确定其实有金额，然后与“现金日记帐”帐面应存金额相核对，从而确定当时有无挪用公款问题及具体金额。
    又如，在未设收款台，由售货员亲收货款的零售商业企业中，对于售货员收款差错或贪污货款的问题，必须也只有通过盘点商品，并进行帐实核对，才能确定其具体金额。当然，要查明问题的性质以及责任人或当事人，还需运用其他方法来进行。在盘点实物、核对帐实时，应注意以下问题：
    （1）采取恰当的盘点方式。对现金及有些贵重而又轻便的实物，应采取突击盘点的方式，以防止被查单位或当事人盘点前弥补漏洞。对其他一般物资可运用预告方式进行盘点。
    （2）选择合适的盘点时间。盘点工作宜选择在被查单位或当事人营业或工作开始之前，或者在营业或工作结束之后进行。这样，既便于盘点工作的顺利进行，又可避免影响对方的正常营业或工作。
    （3）健全手续，明确有关责任。一般来讲，盘点前，应成立包括查帐人员、被查单位有关负责人员、保管人员或出纳人员，以及其他有关人员（如被查单位内部审计人员等）在内的盘点小组，由其负责和进行整个盘点工作。
    具体盘点时，根据情况决定是由保管人员或出纳人员亲手盘点，其他人员在旁监视或作证，还是由查帐人员亲手盘点，其他人员在旁作证。盘点结束后，应填制“×××盘存表”，所有在场人员都应签章，以明确责任。
    （4）确定现金或有关盘点物资的帐面应存数。盘点现金或实物时，此时的现金或实物的帐面余额不一定是应存数。因为此时可能存在现金或实物已发生增减变化而尚未入帐的经济事项。因此，应在此时帐面余额的基础上加上现金或有关实物已增加而尚未入帐的金额，减去现金或有关实物已减少而尚未入帐的金额，将其调整为应存数。
    （5）进行帐实核对。将现金或实物的盘点结果与所确定的帐面结余金额或数量进行核对，检查其是否相符，将不符的内容填入“×××盘点溢余（短缺）报告单”，然后再结合其他查帐方法查证溢缺的性质及原因。
    5.鉴别测定，去伪求真
    在查帐过程中，有时需要对反映出问题疑点的会计资料或其他有关实物进行技术鉴别和测定，以证实问题存在与否。例如，在审阅会计资料时，若发现某数字有涂改的痕迹，某签字有被他人模仿的可能，这时，可运用专门技术对其进行鉴别，从而证明问题的存在与否。又如，为了证实某企业帐面所列在建工程成本是否实在，查帐人员或由其邀请有关专门技术人员运用专门技术对在建工程项目的实际工程造价进行技术测定，然后将其测定结果与帐面发生额进行核对，从而确定问题。
    尽管会计错弊疑点捕捉需要技巧，查证工作更需要技术与策略，但是，查证若是盲目的、无疑点或线索可循的话，那么，其工作也就无技术与策略可言了。另一方面，查证过程中，有可能发现或捕捉了会计错弊新的疑点，或者发现或捕捉了新的会计错弊的疑点。在捕捉或发现会计错弊的疑点过程中，也有可能直接查证已发现或未发现线索的会计错弊。可见，离开捕捉会计错弊疑点或线索技巧的论述，就无法说明查证工作的技术与策略；反之，亦然。而且，两者内部几种不同的方式方法也同样构成这种相互联系、相互制约的关系。正因为如此，才使得会计错弊的疑点捕捉与查证构成了一个方法系统。

    会计错弊防范的技巧
    会计错弊由于其不真实、不正确的特性，发生后，总会在会计资料或其他有关方面中留下或明或暗、或多或少的痕迹或线索，这就是会计错弊的疑点，如登帐时，写错数字或记串帐户后，会破坏帐户的平衡关系；虚增或虚减营业收入后，会造成本期盈利水平的不正常等。这些都是会计错误或弊端的线索或疑点。当然，会计错弊的疑点还应包括经过查证排除会计错弊存在的假线索。不过，我们把会计错弊的疑点限定为确实存在的会计错弊的线索。
    能否及时、准确地捕捉或发现会计错弊的疑点，在很大程度上决定着能否及时、准确地使会计错弊得到查证和处理。因此，研究、掌握和运用捕捉会计错弊疑点的技巧就显得非常重要。
    1.确立科学的查证思路
    能否及时地、准确地捕捉会计错弊的疑点或线索，在很大程度上取决于查证人员的政治素质和业务水平状况。其中，查证人员是否具备科学的查帐思路是一个相当重要的因素。因此，捕捉会计错弊疑点的技巧之一便是确立科学的查证思路。
    科学的查证思路，应从以下几方面确立：
    （1）确立科学的假设观念。
    即查证人员在查证工作中，甚至在查证工作开始前，应假设被查单位的会计资料或其他有关方面中必定存在会计错弊，只不过尚不知其具体表现形态及其存在环节。事实上，会计错弊也许不存在，但查证人员只有确立这一假设，才有可能以审查监督者的态度和眼光查阅被查单位的每一份所需检查的会计资料，对待与审视被查单位的每一件与查证工作有关的事项，才有可能从多方面、多角度检查和评价被查单位会计资料和有关事项的准确性、合理性与合法性，也才可能及时、准确地发现或捕捉会计错弊的疑点或线索。
    （2）重视对内部会计控制制度的检查、测试与评价。
    内部会计控制制度是在本部门或本单位内部建立的预防和控制会计错弊发生的有关措施、手续、方法和程序的总称。会计错弊的查证由于其自身特性及检查对象或内容的复杂性、多样性决定了它具有一定的盲目性。为避免或者减少这种盲目性，这就要求查证人员不能于查帐伊始便埋头于具体会计资料的检查工作，而应首先通过调查、询问、观察等方式方法检查和测试内部会计控制制度，以确定其是否健全、有效。如果结论是否定的，那么，便可根据其具体形态及情形来确定或判断会计错弊存在的重点环节及可能的表现形态，然后，运用一般查证方法便可较快较准确地抓住会计错弊的疑点并进而查证其具体形态及形成或制造过程。经过检查与测试，如果认为被查单位的内部会计控制系统部分环节健全、部分环节不健全，那么，查帐人员可以将不健全环节的会计资料及其所反映的经济活动作为检查的重点内容，从而使会计错弊查处工作收到事半功倍之效。
    （3）处理好顺查与逆查的关系。
    会计错弊的查证工作对会计凭证、帐簿、报表若按其先后顺序依次进行检查，则称为顺查；若按其反顺序依次进行检查，则称为逆查。顺查法运用简便且能够把问题查彻底，但费时费力且抓不住问题的重点，它适用于规模小、资料少、经济业务简单的被查单位以及内部控制制度不健全，发现了重大会计错弊案件的被查单位；逆查法与顺查法刚好相反，运用起来较省时省力且容易抓住问题的重点，但有时会遗漏重大问题，不便把问题彻底查清楚。
    在会计错弊查证工作中，不能机械呆板运用顺查或逆查，而应将二者有机地结合起来。一般说来，查帐伊始，宜先运用逆查法，通过反映全面、综合情况的会计报表的检查抓住会计错弊存在的重点环节，然后，根据确定的重点环节确定需要检查的会计帐簿并对其进行详查。在检查会计凭证和帐簿时，若为了证实某处记录是否存在会计错弊或错弊线索，可运用顺查法开始，从中再结合运用逆查法。总之，顺查和逆查可变换运用，顺查中有逆查，逆查中有顺查，顺查与逆查相互结合、相互渗透。只有正确认识并处理顺查与逆查的关系，才能在顺查与逆查的灵活运用过程中，既尽快抓住会计错弊存在的重点环节，又及时、准确地捕捉住会计错弊的疑点或线索。
    （4）处理好详查与抽查的关系。
    对被查单位一定范围内的会计资料及其所反映的经济活动进行全面、细致的检查称为详查；或有重点地抽取其一部分进行检查则称为抽查。详查与上述的顺查、抽查与上述的逆查，是相对应的方法，其优缺点和适用范围是相同或相似的。在会计错弊的查证工作中，也应将详查与抽查有机地结合起来，以便使查证工作收到事半功倍之效。一般说来，查帐伊始应先运用抽查法确定或判断会计错弊存在的重点环节的会计资料及其所反映的经济活动进行详细检查，并以其审查结果推断整个范围的查帐结论；必要时，可扩大抽查范围直至进行整个查帐范围的详细检查。当然，有时查帐伊始即进行详细检查，但即使这样，也应在详查前确定详查会计资料及其所反映的经济活动的范围，这种范围的确定便体现了抽查的特性。
    总之，详查与抽查也是相互联系、相互渗透的，在会计错弊查证工作中必须正确处理它们之间的关系。
    2.捕捉奇异现象
    审阅会计资料，搜查其中奇异的数字、时间、地点、往来单位、业务内容及科目对应关系，以捕捉会计错弊的疑点或线索。会计错弊发生后，反映在会计资料中的有关数字、时间、地点、往来单位、业务内容或科目对应关系，一项或几项往往会出现异常现象。这种异常现象便成为会计错弊的疑点或线索。查到了这种异常现象便捕捉了会计错弊的疑点。
    （1）所谓奇异数字，就是奇怪异常的数字。
    实际上，每个数字本身都不能确定其是否为奇异数字，只有将某个数字与特定的业务内容相联系时，才能确定其是否表现为奇异数字。对于奇异数字可以从以下几个方面认识和查找：
    ①根据数字的大小。某个数字在特定的经济业务中和特定的时期里，其大小是否正常是可以加以判定的。如单价3000元，如属“固定资产”帐中的记录是正常的，而若是“低值易耗品”帐中的记录便是奇异数字。但是，如果会计制度改革，将固定资产的单价标准改在3000元以上，那么，这一单价数字若是“低值易耗品”帐中记录是正常的；若是“固定资产”帐中记录则是奇异数字。
    ②根据数字的变化趋势或范围。经济活动的某些量化指标具有其特定的变化趋势或范围。某个数字若超出了特定的经济活动的变化趋势或范围，则应视为奇异数字。例如某企业1～11月份各月营业收入总额在5O万～55万元之间变化，而12月份8O万元，那么此8O万元就表现为奇异数字，因为它大大超出了该企业月营业收入总额的正常变化范围。又如，某企业过去两年的月资本金利润率呈逐步递增趋势，若其中某个或某几个月发生严重递减情况，就是反常现象，应将其视为奇异数字。因为它或它们不符合该指标的正常变化趋势。
    ③根据数值的正负。反映在会计资料中的数字，有时表现为正数，有时表现为负数。这都属正常情况，正常数字，如“材料成本差异”帐户若为借方余额（正数）表示材料成本超支数，若为贷方余额（负数）则表示材料成本节约额。超支额与节约额都属正常数字。但是，有些会计资料所反映的某个或某些经济数字，其正负是确定的，如大多数资产帐户的特定时点上的余额一般都为正数，如为负数则表现为奇异数字。
    ④根据数字的精确程度。会计资料中的数字应根据其反映的具体经济业务内容决定其精确程度。该精确而没有精确到适当的程度，或不该精确而精确的不正常的程度都应视为奇异数字。如某张药费收据上的药费金额2000元，工资结算单上某人的工资1000元都应视为奇异数字，因为在正常情况下，此两处金额应是有整有零的数字，没有达到适当的精确程度（当然有可能碰巧该两项金额就是整数）。
    （2）所谓奇异时间，就是反映在会计资料中的不正常或不符合实际情况的有关时间。对其可以从以下两个方面进行认识和查找：
    ①根据会计资料中所反映的经济业务发生或记录的时间是否符合特定的时间。任何一项经济业务的发生或记录都有其特定的时间。如对于季节性发生的经济业务，会计资料上反映的经济业务发生的时间必须符合特定的季节，否则就表现为奇异时间。这里列举一实例予以说明：
    某保险公司为了虚列理赔支出，在支出凭证上标明北京某单位199O年4月1O日因大雨遭到厂房倒塌，发生理赔支出6.5万元。4月的北京一般不会下大雨，这便不符合特定的季节时间。后经查询当地气象部门对这一天的气象记录，表明这一天根本无雨，这使问题明朗化了。
    ②根据会计资料中所反映时间的长短。一项经济业务的发生过程总有一个适当的时间界限。如制度规定，支票的付款期为5天（背书转让地区的转帐支票付款期为1O天），银行本票付款期为一个月等。应收应付款项根据具体情况一般也有一个适当的欠款时间或还款时间。在会计资料中反映的这些经济业务的时间若不符合有关规定或一般规律，则表现为奇异的时间。如对某企业应收帐款超过一年或更长的记录金额，应进行检查分析，看其是否已形成坏帐损失。因为它们在时间上已属奇异的了，超过了正常的时间界限。
    （3）所谓奇异地点，是指反映在会计资料中的不符合正常情况的地点。
    对其可以从以下两个方面进行认识和查找：
    ①根据有关距离的远近。经济活动发生后所涉及到的有关单位或地点根据经济业务的具体内容可确定其距离的远近。如材料采购业务，有的材料只能到外埠采购，而有的则不能舍近求远，否则就表现为采购地点上的异常现象。
    ②根据物质流向的合理与否。经济业务发生的地点与经济业务的具体内容有着密切联系。物质运动的合理流向决定了经济活动所涉及的地点具有一定的规律性。如果经济活动所涉及的地点与经济业务内容无关，甚至相矛盾，即违背了物质运动的合理流向，应将其视为奇异地点。如北京糖烟酒公司若向山东济南糖烟酒公司批发购进北京红星牌二锅头酒，便表现为购销双方在地点上异常。因为此酒生产于北京，北京不会也不可能向外埠批发购进。若外埠某糖烟酒公司向北京糖烟酒公司或北京酿造总厂批发购进则属正常现象，符合物质运动的合理流向。
    （4）所谓奇异往来单位，是指在经济活动中不应发生或一般不发生而实际却发生了业务往来的两个或两个以上的单位。对其可以从以下几个方面进行认识和查找：
    ①根据往来单位的各自业务范围。任何一个经营实体，其生产或经营范围是相对稳定的，尽管随着我国经济体制改革的不断深入，各经济实体的业务范围在不断扩大或变化，但也是有其限度的。如果会计资料中所反映的经济活动超出了该单位和所涉及其他有关单位的业务范围，则可将其视为奇异的往来单位。如在检查某屠宰厂会计资料时，发现一张购进生猪的发货票，而其上所盖公章却是某吉普车制造厂（销货单位）。我们知道，吉普车制造厂不应也不可能经销生猪，由其经营范围可以断定他们构成奇异的往来单位。后来，查帐人员以此为线索进行追踪检查，证明被查单位为逃避控办手续，利用让销货单位开假发票的形式购迸了一辆吉普车，并将其价款挤入了存货成本，造成财务成果核算的不真实、不正确，并违反了国家控制社会集团购买力的有关规定。
    ②根据往来单位之间的有关关系。发生业务往来的双方，需是独立或相对独立的两个单位或部门。如甲企业与乙企业发生业务往来，或某单位内部两个在经济上实行独立核算或相对独立核算的部门发生业务往来。在实际工作中，有的单位为转移国家资金，以虚设单位或下属非独立核算的部门发生虚假拨款或投资的方式来制造会计弊端，达到上述的非法目的。查帐人员应分析双方是否确实存在业务往来关系来确定其是否表现为奇异的往来单位。
③根据经济业务发生后是否构成复杂的多角关系。在一般情况下，一项经济业务发生后，只涉及两个单位或部门，如购销业务涉及到购货单位和销货单位，即付款单位和收款单位。当然，有的经济业务发生后涉及到多个单位，如批发商业企业的直运销售业务，即涉及到本批发企业、销货单位（一般为工业企业）、购货企业（一般为零售商业企业或批发商业企业）。在查帐过程中，若发现应只涉及两个单位或部门的经济业务发生后，却涉及到多个单位，应将其视为奇异的往来单位。如在购销业务中，销货方若不是收款单位，购货方若不是付款单位，即构成复杂的购销业务的往来单位，应以此为疑点，检查该项经济业务的背后有无不正当的交易。
    ④根据应收应付帐款中的有关情况。查证人员应检查分析与被查单位发生结算业务的客户是否确实存在，有无虚设客户的情况；检查分析发生的结算业务有无挂帐时间较长且金额较大的情况；检查有无与被查单位一般不发生业务往来的单位却与之发生了业务往来，形成了结算业务。根据上述情况的检查、分析，判断有无或是否形成经济业务的奇异往来单位。
    （5）所谓奇异的业务内容或科目对应关系。是指记录或反映在特定帐户中的不正常的经济业务或某项经济业务发生后所涉及的科目（帐户）形成不正常的对应关系。
    如记录或反映在“管理费用”帐户中的广告费支出业务、罚款支出业务、分配福利部门人员的工资、奖金费用业务；反映在“营业外收入”帐户中产品或商品销售业务、接受捐赠收入业务等；反映在“其他应付款”帐户中的有关营业外收入业务等。由此，使上述帐户与其对应帐户形成了不正常的对应关系。对其可以从以下几个方面进行认识和查找：
    ①审阅记帐凭证，根据所列的会计科目及所反映的具体经济业务内容，对照会计制度分析其是否构成奇异的科目对应关系。如某工业企业对本企业行政管理部门耗用的自产的产品业务，编制如下记帐凭证：借记“管理费用”科目，贷记“产成品”科目。此处的两帐户便构成了奇异的对应关系。因为耗用自产的产品，属于销售业务，应按所耗用产品的销售价格记录“产品销售收入”科目，即借记“管理费用”科目，贷记“产品销售收入”科目；同时，按耗用产品的生产成本价格结转销售成本，即借记“产品销售成本”科目，贷记“产成品”科目。错误的帐务处理漏列了此项销售收入，进而偷漏了有关税款及其他款项。
    ②审阅应收应付款的明细帐户，将发生时间较长，金额较大的经济业务的会计凭证调出，根据具体的经济业务内容分析其是否构成奇异的科目对应关系。如在审阅某商业企业“应收帐款”明细帐户时，发现12月末在某不经常发生往来业务的客户帐上借记了3O万元，调出会计凭证，了解到会计分录是借记“应收帐款”科目，贷记“商品销售收入”科目，而记帐凭证却未附有任何原始凭证。据此，可以认为此项财务是虚增商品销售收入的舞弊行为，此处的“应收帐款”与“商品销售收入”两科目便构成了奇异的对应关系。
    ③审阅能够反映经济业务来龙去脉的帐簿记录，根据所反映的具体经济业务分析其是否存在奇异的科目对应关系。
    采用日记总帐核算形式下的总帐记录以及设有“对方科目”栏次的帐簿记录能够反映出经济业务发生后所运用的会计科目。根据帐户摘要所说明的经济业务内容，分析所运用的会计科目是否构成奇异的科目对应关系。如审阅日记总帐时发现一笔与某企业以物易物的业务的帐务处理是，借记“低值易耗品”科目，贷记“产成品”科目。可以断定，此处两科目构成了奇异的对应关系。因为以其产成品换回对方的某种物品作低值易耗品既应看作购进业务，又应看作销售业务最根本的是应通过“产品销售收入”与“产品销售成本”帐户进行核算，未作如此处理，便漏列了此项销售收入，进而偷漏了有关税款及其他款项的缴纳或分配（有关这一部分将在以后举例说明）。
    3.运用核对法，检查有关内容是否相符
    会计帐簿既是根据会计凭证登记的，也是用来编制会计报表的主要依据，而且不论是会计凭证、会计帐簿，还是会计报表，都是反映与核算实际经济活动的。所以，帐证、帐表与表表之间存在着必然联系。另外，证证、帐证、帐帐、帐实、帐表、表表之间依其具体内容也存在着密切的内在联系。
    因此，通过进行证证、帐证、帐帐、帐实、帐表之间的核对，可发现其中某些内容不相符的问题，以此为线索或疑点，可追踪查证会计错弊的具体形态及其制造或形成过程。
    （1）证证核对。经济活动发生后，首先应取得或编制原始凭证，然后根据原始凭证编制记帐凭证，在采用科目汇总表或汇总记帐凭证核算形式下，还要根据记帐凭证编制科目汇总表或汇总记帐凭证，可见，科目汇总表或汇总记帐凭证和原始凭证之间存在着密切的联系。所以，通过它们之间的核对，可以检查它们在金额、业务内容与所用会计科目、日期、原始凭证所标明的张数与实际张数等方面内容是否相符，从而捕捉会计错弊的线索。
    如某收款凭证（记帐凭证）上的金额为215元，但所附原始凭证的合计金额却为512元。造成二者不相符的原因有两种可能：一种是会计人员在编制收款凭证时，误将512写成215，属于会计错误：另一种是会计人员故意将512写成215，以贪污其差额（297元），属于会计弊端。
    又如，查帐人员在审阅会计凭证时，发现收款凭证上注明的是1991年4月1O日，而收据上标明的收款日期是1991年2月8日。在一般情况下，收款日期与编制收款凭证并据以记帐的日期应相符或相近，而上述例子却相差两个多月。造成此不相符的原因一般是出纳员收款后未及时制证入帐，以挪用公款。对于上述两例证证不符的问题，只需通过二者核对，便可查证。
    （2）帐证核对。会计帐簿是根据会计凭证登记的，所以，二者在金额、业务内容、所用科目等方面都应相符。被查单位在帐簿中如有多记、少记、重记、漏记和错记等会计错弊，通过帐证核对便可发现其疑点。如在现金日记帐和现金总帐中，对于现金收款业务少记部分金额，对于现金付款业务多记部分金额，以贪污其差额，或将其置入单位的“小金库”，对此，只需将帐记金额与收付款凭证进行核对便可发现其疑点或线索。
    （3）帐帐核对。各有关帐簿之间存在着必然的联系。如总帐与所属明细帐在金额、余额方向等方面相一致；资产帐户与负债、所有者权益帐户在某时点上的余额应相符；“产成品”与“产品销售收入”明细帐在产成品出库与销售的数量、金额方面应相互对应等。通过对存在对应关系的帐户的相互核对，可以发现有关内容不相符的问题。如销售产成品未通过“产品销售收入”等销售性质帐户的问题发生后，会形成“产成品”与“产品销售收入”明细帐在记录产品销售业务上不对应，即“产成品”明细帐处有记录，而“产品销售收入”明细帐处元记录。只需将此两个明细帐记录进行核对，便可发现问题。
    （4）帐实核对。反映在帐薄中的经济业务的各有关情况与经济业务发生的实际情况应相符。在实际工作中，由于主客观原因，会造成帐实不符的问题。如库存现金应存金额与实存金额不相等；有关存货的帐面结余数量、金额与实际盘存的数量、金额不相等；实际购买的属于社会集团消费品，而反映在帐簿中的却是生产耗用的原材料等。对于这些问题，可以通过帐实核对来发现其疑点或线索。在进行帐实核对之前，需先运用盘存法、调查法等方法确定经济业务发生的实际情况，如确定库存现金，有关存货的实存金额或数量等。然后，在此基础上再进行帐实核对。
    （5）帐表核对。会计报表中大部分数据来自帐簿记录。如“资产负债表”中的各项数字大都直接或间接来自各有关帐户的期末余额；“损益表”中的数字大都来自有关帐户的当期发生额。进行帐表核对，可以发现当符而不符的问题。如可以发现被查单位有无为了压低库存商品结存额，而在“资产负债表”上虚拟待处理流动资产损失，直接冲减库存商品余额，从而造成帐表不符的问题，等等。
    （6）表表核对。有关会计报表之间以及各会计报表内容项目之间都存在着密切联系。通过表表核对，可以发现其中不正常的对应关系，并以此为疑点进一步查证会计错弊。
    4.运用复核法，检查会计资料中的有关内容是否真实、正确
    作为反映、核算经济活动的会计操作系统，当经济活动发生后，有的需要进行一系列的数字计算，以使其信息化、系统化。如产品完工后生产成本的确定，产品销售后销售成本的确定，购销业务的数字汇总等，都需要运用有关数学与统计方法进行计算。在实际工作中，有的单位或个人为了达到非法目的，故意在有关计算中进行假帐真算或真帐假算；或者由于工作疏忽造成计算不准，结果不实。查帐人员需要根据有关会计数据或信息，按照原计算所需要的科学方法与要求重新进行计算，并将计算结果与被查单位的原计算结果进行对照，看其是否相符或相近；如果相差太大，应重新验算一次，如仍与原计算不符，则一般说明原计算方法或过程存在问题。以此为线索可进一步检查错弊的具体表现形态及形成或制造过程。
    如查帐人员在检查某企业1994年12月份产品销售成本时，运用被查单位惯用的加权平均法多次计算后确定结果为301546无，而被查单位的帐面记录却是250396元，比正确结果少5115O 元。查帐人员以此为线索后来查明，被查单位为了完成年度销售利润计划，12月份将平时所采用的计算销售成本的加权平均法改为后进先出法，造成期末存货增加，本期销售成本降低，从而销售利润增加。
    5.重视“帐”外信息，捕捉会计错弊疑点
    会计错弊发生后，有的能在会计资料中直接反映出来，而大部分则只能间接地反映出来，甚至具有很大的隐秘性。所以，如能“跳”出会计资料，从“帐”外搜索或捕捉信息，有时能及时、准确地发现会计错弊的疑点。根据“帐”外信息捕捉会计错弊的疑点没有固定的方式方法，查帐人员应随时随地搜索、分析各有关信息，以判断其是否构成会计错弊的疑点。如查帐人员在听取被查单位领导、会计、保管、业务等有关人员的情况介绍时，可观察有关当事人的各种反映，了解有关情况的异常表现，在综合分析的基础上，可判断其是否存在会计错弊；在查帐的工作中，应创造良好的环境和气氛，激励有关知情人员进行举报或提供有关情况、线索；激励有关当事人员对会计错弊案件进行自查自报；根据出纳、保管、采购等人员的生活方式、生活水平与其正常收入的悬殊状况，作为查证其贪污、挪用、索贿受贿等舞弊行为的疑点；根据调查了解到的被查单位请客送礼次数频繁且金额较大的实际情况，作为追查其是否存在“小金库”问题的疑点；根据被查单位内部控制制度软化、组织纪律松散、职工工作态度消极等情况，作为追查被查单位有无假帐真算、真帐假算、虚增利润问题的疑点；根据无意观察的有关异常现象或表现，进行联系和联想，捕捉有关会计错弊的疑点或线索；
     如查帐人员在工作之余散步时无意观察到被查单位（工业企业）设有销售自产产品门市部，联想到在查帐过程中未见其有销售自产产品销售业务的帐务处理，以此为线索，后来查明被查单位以行政部门耗用自产产成品的形式，将部分产成品移到本企业的门市部，并将其销售收入存入“小金库”。

    会计错弊防范的方法
    1.核对法
    核对法就是将两种或两种以上的书面资料相互交叉对照，以验视其内容是否一致，计算是否正确的一种方法。包括核对凭证、帐户记录、报表、分析报告、检查报告、预算、计划、方案等。例如，在财务审计中进行查帐，一般要在下列资料间进行核对。
    （1）原始凭证同有关原始凭证，记帐凭证同所附或有关原始凭证，以及记帐凭证同汇总记帐凭证。核对内容是所附或有关的原始凭证数量是否齐全、日期、业务、内容、金额同记帐凭证上的会计科目及金额是否相符，以及原始凭证之间，记帐凭证同汇总记帐凭证之间在内容上是否一致。
    （2）记帐凭证或原始凭证同帐户记录。核对内容是凭证的日期、会计科目、明细科目、金额同帐户记录内容是否一致。各种帐簿转次页，承前页金额是否前后相符。
    （3）明细分类帐同总分类帐户。核对内容是帐户记录同有关报表项目是否相符。
    （4）明细表帐同有关报表。核对内容是明细表的总额同有关报表上的项目金额是否相符。
    （5）明细分类帐同所编报表。核对内容是帐户记录同有关报表项目是否相符。
    （6）报表同有关项目。核对内容是不同报表上的相同项目或有勾稽关系的不同项目，其名称及金额是否相符。
    用核对法确定书面资料是否真实正确是有条件的。必须作为佐证证据的资料真实正确，则同它对照的书面资料，经核对相符，才能确定是真实正确的。如果作为核对依据的确证证据资料并不真实正确，则书面资料即使同它核对相符，仍非真实正确的。例如现金付出凭证所附发票收据，系支付属于企业管理费的差旅费，但发现所附发票收据反映的差旅费有虚报不实情节，则记帐凭证即使在会计科目、金额上同所附发票收据相符，亦不能确定记帐凭证真实正确。因此，首先要审阅原始凭证，鉴定其是否真实正确，才能进行有效的核对。
    在缺乏佐证证据时，用核对法来确定书面资料是真实正确的，可看其是否满足另一个条件，那就是两个数据是通过不同途径取得的。具备这一条件的两个数据，经核对相符，可以认为两者都正确无误。这种情况在会计资料中屡见不鲜。例如总分类帐的期末余额，尚同有关明细分类帐各帐户期末余额合计核对相符，就可以认为两数都是正确的。
    采用核对法，在核对了的两方余额后面，可由核对人用有色铅笔注上已经核对符号，如“√”。这样，核对工作完毕以后，末注有已核符号的，即应进一步查询，查明原因。核对不符的，应在两方金额后注上“？”，表示已经核对，但是不符，以便进一步检查。
    一个数字如经两次以上核对，可用不同的核对符号，以资识别。例如第一次核对，用“√”，第二次核对，用“・”符号。
    采用核对法，可由两人合作，也可由一人单独进行。两人合作，可以一人看初次资料，并读出科目和金额等，另一人听看有关资料，并同时由双方作相应的核对符号。一人单独进行，可先看初次资料，再看有关资料；也可接着先看有关资料，再看初次资料，再看其后的初次资料，再看有关资料，这亲往返，比固定先看一方资料，核对另一方资料较为省力。两人核对，读听看结合，可节省时间。一个单独核对，可兼看两方资料，还可审阅资料，可以避免疏忽，但较费时间。
    核对法还包括复算。
    再以财务审计为例，主要的复算工作有：
    ①原始凭证单价乘数量的积数，小计、合计的加算等。
    ②记帐凭证明细科目金额合计。
    ③帐簿每页各栏金额的小计、合计、总计及其他计算。
    ④报表有关项目的小计、合计、总计及其他计算。
    ⑤预测、分析、检查、预算、计划与有关数据。
    复算是否真实正确，也以与审阅有关帐证的内容为前提。进行复算要求审计人员熟悉和应用会计、分析、检查、统计、业务核算、计划等专门方法。
    例如复算分析数据，要熟悉比较法、因素分析法等经济活动分析的专门方法，才能复核数据来源、计算程序和运算结果是否正确。
    2.查询法
    查询法是向被审单位内有关人员调查询问，了解书面资料未能详尽提供的信息以及书面资料本身存在的问题，目的是使书面资料成为切实可靠的审计证据。例如，经核对发现资料内容不一致，计算数据不准，或经检查，发现采购不需用的材料，销售收入和利润未同步增长者，都要运用查询法，进一步收集证据。查询法对于提供的解释和回答，应以审计标准衡量，务使提供的审计证据充分可靠。查询时，最好有审计人员两个以上参加，并作成书面记录，经解答人员签字证实，或取得书面解答。
    查询法有广泛的用途，不仅可用来审查书面资料，还可用来证实客观事物。对于不能盘点或观察的债权债务，例如应收帐款、应付帐款之类，可用通讯方法向对方查询。一般称函询法或询证法，乃是查询法的一种。
    函询应收、应付帐款，发函应以审计者名义出面，并由审计人员寄发，内容不限于要求核对的余额，还可包括本期发生额。应将被审单位有关帐户抄写清单寄出，要求对方在规定期内予以核对，寄还审计者收取查核。为了保证函询的实效，函询工作应全部由审计人员办理，不宜让被审单位人员插手。必要时，审计人员还要亲临对方，查询疑点。
    查询法可大量用于经济效益审计，特别是管理审计、业务经营审计。用于管理审计的查询法已逐步发展成为一种特殊的审计方法。
    审计人员运用查询法要讲究方式方法，谋求被询人员的真诚合作，提供确实有用的审计证据。
    3.比较法
    比较法就是把说明被审项目的书面资料、同有关项目进行比较，取得审计证据。例如，以不同时期的报表项目相比（如资料平衡表上在产品比上月增长很多），以本期的有关项目相比（如利润未同产品销售收人同步增长），以被审项目同其他单位的相同项目相比（如把资金利润率同先进工厂相比）等，均足以说明情况，发现问题。
    4.分析法
    分析法是通过分解被审项目内容，以揭示其本质和了解其构成要素相互关系的方法。分析常常是揭露问题的有效手段。例如，对属于企业管理费的其他费用项目，将其与借方发生额参照摘要，按用途归类分析，可以查明有无请客送礼、回扣佣金等不合理开支及其数额。分析法又可用来核实某些资产的计价。例如，对于应收帐款明细帐户，可分别按照所欠时间长短（如三年以上、一年以上、半年以上、半年以下），客户所属经济成分（如国营、集体、个体、中外合资、联营等）加以归类分析，从而审核应收帐的计价是否恰当。
    5.顺查法
    顺查法是按照经济活动发生的先后顺序依次检查的方法。以财务审计中的查帐为例，它的审查次序就是按照会计事务处理程序，依次审查会计资料：
    （1）审阅原始凭证并核对记帐凭证；
    （2）审阅记帐凭证并核对帐簿；
    （3）审阅帐薄并核对报表、审阅报表。
    6.逆查法
    逆查法是逆经济活动发生的先后顺序进行检查的方法。仍以财务审计中的查帐为例，它就是不顺次按会计事务处理程序，而反其方向逐步审查会计资料的方法。审核次序是审阅报表并核对帐簿，审阅帐薄并核对记帐凭证，审阅记帐凭证并核对原始凭证，审阅原始凭证。例如，审查会计报表的次序：
    （1）审阅会计报表并核对总分类帐；
    （2）总分类帐核对明细表；
    （3）明细表核对明细帐；
    （4）审阅明细帐并核对记帐凭证及原始凭证，审阅记帐凭证及原始凭证。
    7.详查法
    详查法是对全部某类经济活动一无遗漏地加以审查的方法。例如根据群众检举审查某采购员的贪污舞弊行为，则对该采购员经办的购货业务要采用详查法审查。详查法的好处是确证案情的大小，取得证明该采购员贪污舞弊的全部证据，避免挂一漏万。
    采用详查法，工作量较大。在管理工作日益受到重视、内部控制日益健全的情况下，可视内部控制制度的完善和有效程度，相应采用不同广度深度的抽查法。除专题、专案审计外，一般不采用详查法。
    详查法同全部审计是两个不同的概念。详查法是一种审计方法，它是相对于抽查法而言。而全部审计是审计的一种类别，它是相对于局部审计而言的。全部审计不一定采用详查法，可视被审单位具体情况采用抽查法。例如在财务审计中，如被审单位内部控制比较健全有效，则即使检查全部帐目，对其中的一部分，仍可采用抽查法。
    8.抽查法
    抽查法是抽取一部分经济业务进行审查的方法。抽取的部分，要计对审计目的，富有代表性，才能取得有意义的证据。例如审查产品生产成本是否真实正确，由于各种产品各个月份的成本计算，一般都采用相同的方法，存在采用抽查法的条件。在内部控制健全的前提下，可抽查某个月份的可比产品和不可比产品各一种。抽查可用逆查法，从产品单位成本表出发，一直追查到原始凭证。
    抽查法可分为任意抽样法、判断抽样法和统计抽样法三种。任意抽样法由审计人员在总体中任意抽取一部分进行审查。它所取得的审计证据是否充分可靠，风险是否较大。判断抽样法根据审计目的、被审单位内部控制完备程度和所需要的证据，由审计人员根据经验，确定抽查什么和抽查多少。抽查所得结果是否有效，有赖于审计人员的判断，而判断是否正确，则有赖于审计人员的经验。兹以审查材料收发业务为例，说明如下：
    （1）在财务审计中，据判断，认为材料明细帐帐户的余额越大，占用的储备资金越多，帐户越重要。因此把帐户金额的大小作为抽查多少的标准。
    9.盘点法
    盘点法分为直接盘点法和监督盘点法两种。
    直接盘点法是由审计人员亲自到现场盘点实物，证实书面资料同有关的财产物资是否相符的方法。如果相符，可以认为资料真实。
    监督盘点法是审计人员观察盘点，借以证实书面资料和实物是否相符的方法。一般用于数量较大的实物，如厂房、机器设备、材料、商品、用具等。
    审认人员身临现场观察盘点工作是否认真负责，必要时，可以部分地进行复点或自点。
    1O.调节法
    从一定出发点上的数据着手，将已发生正常业务而应增、应减的数字对它进行调整，从而求得需予证实的数据的方法。用于银行存款，调节法可以证实实际存款数与帐面余额是否相符。编制银行存款调节表是为此目的通常采用的方法。但调节法不仅可以用于银行存款，还可以用于其他类似场合。
    当盘点日同书面资料结存日不同时，结合实物盘点，通过两个时期中间帐目的调节，可以考察书面资料是否真实正确。例如，材料帐面结存日期是1986年12月31日，而审计人员监督盘点日期是1987年1月10日。这就可以用调节法，把盘点日期的库存量调节为帐面结存日期的库存量，借以考查帐实是否相符。调节公式如下：
    被查日（书面资料日期）存量＝盘点日存量＋被查日毛盘点及发出量-被查日毛盘点日收入量
    设某种材料1986年12月31日帐面结存100公斤，通过核对及审阅并无错弊，其时被审单位盘点实存量也是100公斤。1987年1月1日到10日期间收入205O公斤，发出1800公斤。1月1O日期初余额及收发数额均经核对，审阅和复算无误。1987年1月1O日下班后监督盘点实存量为350公斤。调节计算如下：
    被查日存量＝350公斤＋1800公斤－2050公斤＝100公斤
    11.观察法
    观察法是指审计人员进入被审单位后，对于生产经营管理工作的进行、财产物资的保管、内部控制制度的执行等，进行实地观看视察，注意是否符合审计标准和书面资料的记载，借以收集书面资料以外的审计证据的方法。
    例如，对一所学校进行教育经费审计时，发现新建财务部大楼一幢，但帐上未见增记此项固定资产，成为一项帐外财产。经追踪审查，终于发现该校挪用经费搞计划外基本建设，违犯了财经纪律。于是取得了书面资料以外的证据。
    应用观察法时，可视必要进行摄影或录像，作为审计证据。
    在经济效益审计中，考察资源利用和保管情况、劳动效率和劳动态度情况时，要广泛利用观察法。
    12.鉴定法
    鉴定法是指对书面资料、实物和经济活动等的鉴别超出一般审计人员的能力而邀请有关专门人员运用专门技术进行确定和识别的方法。如对于书面资料真伪的鉴定，实物性能、质量、价值的鉴定，以及经济活动合理性、有效性鉴定等。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......