会计审计全书
会计错弊防范手册

会计基础工作
                 目录
        一、会计凭证错弊与防范
        二、会计帐簿错弊与防范
        三、会计报表错弊与防范
        四、会计档案错弊与防范
一、会计凭证错弊与防范
会计凭证数字书写错弊与防范
    1.错弊：
    （1）阿拉伯数字书面潦草，难以辨认；
    （2）在阿拉伯金额数字前面未写人民币符号；
    （3）有的阿拉伯金额应在角分位用“00”或“――”代替的而未填写；
    （4）汉字金额大写字迹潦草，自造简化字；
    （5）应在大写金额后写“整”或“正”字的没有写，而不应写的却写了。
    2. 防范措施：
    （1）审阅会计凭证或有重点地抽出一部分会计凭证进行审阅，看其在数字书写上是否符合规定；如有不符合规范之处，应对其进一步查证；
    （2）若是一般性的会计错误，通过向有关当事人（如制证人员）调查询问便可，若是会计弊端，还应通过进行帐证、证证、帐实等方面的核对，对有关问题进行鉴定、分析；
    （3）对于在数字前后添加数字进行贪污的问题，需要对所发现的有添加数字的痕迹进行技术鉴定。

    会计凭证名称错弊与防范
    1.错弊：
    （1）有的原始凭证无名称；如有的单位在计算已销售商品进销差价的原始资料上未注明“已销商品进销差价计算单”，反映某转帐业务的原始凭证也未标明名称；
    （2）有的原始凭证虽有名称但不简明、确切；如有的证明或说明材料的名称不够简明或准确；
    （3）最主要的是有些凭证其名称与所反映的经济活动内容不相符，表现为有关单位或个人的舞弊行为。如有的采购员在利用单位内部会计控制系统不健全的机会，在报销差旅费时将自己支付托儿伙食费收据、私人购书发票等一起报销，这样，就造成反映托儿伙食费支付的“收据”和私人购书“发票”的名称与采购员出差的经济业务不相符。又如，有的单位的原始凭证的名称是“发票”，但反映的却是“收据”所反映的业务，名称是“收据”，但反映的却是“发票”所能反映的业
务。
    2.防范措施：
审阅、审核会计凭证。如属会计错误，只需通过审阅会计凭证的名称便可发现问题；如属会计弊端，则需在审阅凭证名称发现疑点后进行名称与所反映经济业务内容的分析、比较，进行原始凭证与记帐凭证或原始凭证之间的核对。

    会计凭证编号错弊与防范
    1.错弊：
    （1）会计凭证无编号；
    （2）编号不连续；
    （3）编号虽连续但不符合经济业务实际情况。
    2.防范措施：
    （1）确定号码应连续的会计凭证的范围。
    （2）根据查帐工作需要或工作计划，将应号码连续的会计凭证找出、检查、核对其有无编号、编号是否连续。
    （3）注意查找在不同时间接受某单位的若干张号码的有关原始凭证。

    会计凭证摘要错弊与防范
    1.错弊：
    （1）未填示摘要；
    （2）摘要填示过于简单，不能说明经济业务的具体情况；如有的单位在退货的红字发票摘要中只填示“退货”，这样，就没有说清楚退货的理由及退货的单位；
    （3）说明过于复杂，不简明扼要，失去了摘要的特点：
    （4）摘要中的用语或用词不准确，不能恰如其分地反映经济活动；
    （5）会计凭证中的摘要未如实填写。
    2.防范措施：
    （1）审阅会计凭证中的数量、单价、金额及其他有关内容，检查其摘要的填示是否简明、扼要、清楚，有无过于简单或过于复杂的问题。
    （2）审阅会计凭证中的“摘要”栏，了解其有无未填列摘要的情况。若有，应对过去一年（或更长时间）的会计凭证进行详细审阅，找出所有的未列示摘要的会计凭证，然后，对这类凭证进行帐证、证证、帐实核对，调查询问有关情况，结合凭证中其他内容进行综合分析，来查明这类凭证所反映的经济业务是否真实、正确，未写摘要系会计舞弊行为，还是工作马虎，内控制度不健全所致。
    （3）根据会计凭证上所注明的填制单位、日期、凭证名称及其他内容，分析判断凭证上的摘要内容与实际经济业务是否相符。
　
会计凭证日期错弊与防范
    1.错弊：
    （1）未写日期；
    （2）有关会计凭证中的日期不符。
    （3）所写的日期与实际情况不相符。
   2.防范措施：
    运用审阅法和核对法，检查会计凭证中有无制证或签发日期，所标日期与实际情况是否相符，有关会计凭证中的日期是否相符，衔接一致。

    会计凭证汇总错弊与防范
    1.错弊：
    （1）汇总不准确；
    （2）以汇总原始凭证代替记帐凭证时，汇总原始凭证上不具备记帐凭证应所有的全部项目。
    （3）有关人员在汇总记帐凭证时进行贪污舞弊。
    2.防范措施：
    （1）运用审阅法，检查汇总会计凭证的项目是否齐全；
    （2）运用复核法和核对法，检查汇总会计凭证上的金额及其他有关项目与所依据的原始凭证或记帐凭证上的金额及其他有关项目是否相符；
    （3）对于多汇总和少汇总的会计弊端，应重视审阅、核对、复核收款凭证和付款凭证及其所附的原始凭证。

    会计凭证格式错弊与防范
    1.错弊：
    （1）会计凭证中的项目不齐全；
    （2）选用会计凭证格式的种类不合理；
    （3）会计凭证的大小，规格，尺寸大小不统一，不合理，不便于会计核算和档案管理工作的需要；（4）会计凭证纸张的选用与颜色的设计不合理，影响了会计核算与管理工作的质量。
    2.防范措施：
    （1）分析研究本单位的会计核算与管理对会计凭证格式的要求与需要；
    （2）针对本单位实际设计、运用的会计凭证的格式，经查核确定问题存在与否及其具体形态。
二、会计帐簿错弊与防范
会计帐簿启用错弊与防范
    1.错弊：
    （1）在帐簿封面上未写明单位名称和帐簿名称；
    （2）在帐簿扉页上未附“启用表”，或虽附有“启用表”，但所列内容不齐全、不完整”；
    （3）会计人员调动工作时，未按规定在帐簿中注明交接人员、监交人员的姓名或未加签章，无法明确有关责任；
    （4）启用订本式和活页式帐簿时，未按规定对其编定页数等。
    2.防范措施：
    （1）审阅每个帐簿中的扉页记录和帐簿中所有帐页的页数编写情况；
    （2）如属疑点，可进一步询问有关当事人；
    （3）在结合审阅、核对、复核其他有关会计人员的基础上做好调整工作。

    会计帐簿登记错弊与防范
    1.错弊：
    （1）登记的方式不合理；
    （2）帐薄摘要不合理、不真实；
    （3）登记不及时；
    （4）帐簿中书写的文字和数字所留空距不合理；
    （5）登记帐簿所用笔墨不合要求；
    （6）登记帐簿中发生跳行、隔页的情况；
    （7）帐薄登记完毕后，记帐人员未按规定在会计凭证上签名或盖章，未在会计凭证中注明已经登帐的符号；
    （8）未按规定结出帐簿中帐户的余额；根据规定，凡应结出余额的帐户都应随时结出余额。余额结出后，应在余额前的“借或贷”栏中写明“借”或“贷”字样。没有余额的帐户，应在“借或贷”栏中写“平”字，并在余额栏内的“元”位写“O”表示。现金日记帐和银行存款日记帐，必须逐日结出余额。在实际中存在着未按规定结出帐户余额的情况，如能结出余额的帐户未随时结出余额；没有余额的帐户未在“借或贷”栏内写“平”字等。
    （9）帐页登记完毕后未按规定结转下页。
    2.防范措施：
    （1）审阅会计帐簿的登记内容，检查其有无未按规定进行登记的问题，如检查其登记帐薄是否按规定使用所允许使用的笔墨，登记帐簿有无跳行、隔页的情况等。
    （2）审阅会计凭证上签章在“过帐”或“页数”栏中的所作标记，检查其帐簿登记完毕后，是否在合计凭证上签章和“过帐”或“页数”栏是否作出已记帐的标志。
    （3）核对帐证记录，检查帐簿是否根据审核无误的会计凭证登记的，有无帐证不符的问题。

    会计帐簿更正错弊与防范
    1.错弊：
    （1）会计帐簿记录发生错误后，进行涂改、挖补，刮擦或用药水消除字迹。
    （2）未正确使用会计错误更正法对会计错误进行更正。
    如运用划线更正法更正错误后，使原错误记录无法辨认，在更正处未加盖更正人员的名章等。
    2.防范措施：
    （1）审阅帐簿中的更正记录。
    （2）对于未正确使用会计错误更正方法的问题，需要审阅更正错误的会计凭证，并通过帐证核对查证问题，如对于运用红字更正法和补充登记更正法更正会计错误的情况，可通过审阅更正错误的会计凭证，并进行帐证核对，来检查更正方法的运用是否正确。

    会计结帐错弊与防范
    1.错弊：
    （1）结帐前，未将应登入本期的经济事项全部登记入帐。
    按照权责发生制和收入与支出相配比等会计原则的要求，应将本期内所发生的经济业务全部登记入帐，对应由本期负担的费用支出，应列入本期内的收益都应编制转帐凭证（记帐凭证），以调整帐簿记录。如对于应由本期负担的待摊费用应摊入本期，对于应预提的费用应在本期预提，对于形成本期收益的收入和支出应将其结转至“本年利润”的帐户等。在实际中存在未将应登入本期的经济事项全部登记入帐的问题。如有的企业为了虚增本期利润，而未将应由本期负担的待摊费用和应在本期预提的费用摊入和预提，或未按规定的方法摊提；又如，将属本期完全的销售业务未列作本期的销售收入，以及为调节本期与以后会计期间的营业收入和营业利润等。
    （2）结帐时，未按规定结出每个帐户的期末余额。
    按照要求，会计期末，所有的帐户都应结出余额。需要结出本期发生额的，应在摘要栏内注明“本月合计”字样，并在下面划一条单线。需要结出本年累计发生额的，应在摘要栏内注明“本年累计”字样，并在下面划一条单线。12 月末的“本年累计”就是全年累计发生额。全年累计发生额下应划双线。年终结帐时，所有总帐帐户都应结出全年发生额。在实际中存在着未按上述要求结出帐户余额和发生额的问题。如期末对有的帐户未结出余额，对应结出本期发生额的帐户未结出本期发生额，在“本月合计”和“本年累计”下面未按规定划单线或双线等。
    （3）年度终了，未将各帐户余额按规定方法结转下年。
    按照规定，年度终了，要把各帐户的余额结转下年，并在摘要栏注明“结转下年”字样，在下年新帐第一行余额，并填写上年结转的余额，并在摘要栏注明“上年结转”字样，在实际中存在着未按上述规定结转各帐户年终余额的问题。如在旧帐和新帐的最后一行或第一行的摘要栏内未注明“结转下年”或“上年结转”字样等。
    （4）结帐时间不合乎规定。
    2.防范措施：
    （1）审阅帐簿结帐记录，检查其结帐时是否在帐户摘要中注明了适当内容，如“本月合计”、“本年累计”、“结转下年”和“上年结转”等；是否在“本月合计”和“本年累计”下面划了单线或双线：是否按规定的时间进行结帐等。
    （2）进行帐帐、帐证核对，并结合审阅、分析、检查其他会计资料及有关经济活动资料，调查询问有关实际情况，来查阅结帐前未将应记入本期的经济业务全部登记入帐的会计舞弊行为。如审阅“待摊费用”、“预提费用”帐户内的各月记录内容，并在帐证，帐帐核对的基础上确定以往各月份应摊入的待摊费用和应预提费作的金额，然后，与实际摊入和预提的费用金额相核对，确定其有无多摊多提或少摊少提，或者不摊不提的问题。

    会计帐簿设计与设置错弊与防范
    1.错弊：
    （1）帐薄形式设计不合理；
    （2）帐簿或帐户设置不齐全；
    （3）所设计或设置的帐簿未能很好地形成一个帐簿体系。
    2.防范措施：
    （1）运用审阅法，了解本单位所设计与设置帐簿的实际情况。
    （2）将本单位实际设计与设置的会计帐簿与实际具体情况和所应设计、设置的会计帐簿进行对照比较，发现其是否有帐簿设计与设置上的不合理、不恰当的地方。
三、会计报表错弊与防范
会计报表编制错弊与防范
    1.错弊：
    （1）数字不真实；
    （2）内容不完整；
    （3）计算不正确；
    （4）说明不清楚。
    2.防范措施：
（1）运用核对法，将会计报表中的有关数字与有关帐簿或其他方面的数字相核对，以检查其是否相符、真实。
    （2）审阅各种会计报表的留底，调查分析有关经济活动情况，结合审阅其帐簿记录，检查其会计报表的内容是否齐全、完整。
    （3）运用复核法将会计报表中存在计算关系的有关指标进行重新计算，并进行二者的核对，以检查其计算是否准确。
    （4）审阅检查对会计报表的说明，分析其说明是否清楚、准确，有无未加说明造成会计报表内容不完整的问题。

    会计报表分析错弊与防范
    1.错弊：
    （1）分析不全面；
    （2）分析不准确；
    （3）对会计报表的分析结果未加科学利用。
    2.防范措施：
    （1）审阅所作的会计报表分析；
    （2）审阅有关帐簿记录，调查分析在特定的时间内的有关经济；
    （3）在综合对比的基础上，检查其对会计报表分析得是否全面、准确，对全面、准确分析会计报表所作的结果与结论加以科学地利用或运用等。

    会计报表汇总错弊与防范
    1.错弊：
    （1）汇总前对所属单位的会计报表未加审查，以致由于基层单位会计报表本身的问题而造成汇总上的错误，如由于基层会计报表项目内容不完整造成汇总会计报表的项目、内容不完整等。
    （2）汇总前对所属单位的会计报表未加适当的调整，以致造成汇总会计报表的错误。如对基层单位报送的会计报表与汇总单位本身的会计报表中需要进行抵消的项目未加以抵消以致造成汇总报表在此项目与有关项目汇总的错误等。
    （3）对汇总会计报表未按规定向接受对象报送，编制、报送汇总会计报表不及时等。
    （4）审阅汇总会计报表的留底，调查询问接受汇总会计报表的部门及有关人员。

    会计报表勾稽错弊与防范
    1.错弊：
    表表有关项目之间，表内各有关项目之间，本期报表与前期报表有关项目之间，未形成正常的对应关系，使各会计报表未形成一个有机的整体，使所反映的经济信息存在着某种缺陷。如“主营业务收支明细表”中有关收支项目金额与“损益表”中的相应收支项目金额未形成相等的对应关系。造成这种问题的原因可能是填表差错或计算错误，也可能是出于某种非法目的而故意为之。
    2.防范措施：
    运用分析法、核对法来查证，即将存在对应关系的各报表、本期报表与上期报表、某种报表内部各项目金额进行核对，检查其是否相符。
四、会计档案错弊与防范
会计档案建立错弊与防范
    1.错弊：
    （1）归档的会计资料不完整。
    根据规定，每个部门或单位对本部门或本单位的各种会计凭证、会计帐簿、会计报表、财务计划、单位预算和重要的经济合同等会计资料要归入会计档案。在实际中存在着未将应归档的会计资料全部归入会计档案的问题。
    如未将有关财务计划归入会计档案等。
    （2）建立会计档案的手续制度不合理、不完整。
    按照规定，各单位每年形成的会计档案，都应由财务会计部门按照归档的要求，负责整理立卷或装订成册。当年会计档案，在会计年度终了后，可暂由本单位财务会计部门保管一年，期满之后，原则上应由财务会计部门编造清册移交本单位的档案部门保管。财务会计部门和经办人员必须按期将应当归档的会计档案，全部移交档案部门，不得自行封包保存。档案部门必须按期点收，不得推诿拒绝。档案部门接收保管的会计档案，原则上应当保持原卷册的封装，个别需要拆封重新整理的，应当会同财务会计部门和经办人共同拆封整理，以分清责任。在实际中存在着未按照或未完全按照上述要求建立会计档案的问题。如有的单位的会计档案一直保存在财务会计部门，未移交给档案部门；有的单位的财务会计部门在向本单位档案部门移交会计档案时，未能全部移交，或档案部门拒绝接收，或点收时不认真、不仔细以致造成双方在移交与接收数量上的错误等。
    （3）会计资料的整理、归档不正确、不合理。
    2.防范措施：
    （1）审阅财务会计部门或档案部门保管的会计档案，检查其内容是否完整、齐全，有无遗漏有关会计资料的问题。
    （2） 审阅会计档案并调查询问财务会计部门和档案部门及其他有关部门的有关人员，检查其建立会计档案的手续制度是否健全、合理与有效，有无因手续制度不健全、不合理而给会计档案建立以至管理工作造成不良影响的问题。
    （3）审阅会计档案，检查其在建立时进行的会计资料整理、分类、装订工作是否正确、合理。

    会计档案保管错弊与防范
    1.错弊：
    （1）存放无序。无论是财务会计部门，还是档案部门对保管的会计档案，首先应做到存放有序，以便查找利用。在实际中存在着会计档案存放无序的问题。如有的单位由于存放会计档案的地方窄小，造成对会计档案随意堆放，各种会计资料混杂在一块，不利于会计档案的利用。
    （2）未严格执行定期检查制度。对会计档案应定期进行检查，以防毁损。
    在实际中存在着未严格执行定期检查的制度，以致造成会计档案或部分内容发霉、虫蛀等毁损现象。
    （3）未严格执行保密安全制度。会计档案中属于保密范围的会计资料要加以保密以防泄密后造成不良影响；另外，对会计档案要执行安全制度，以保证其安全完整。
    （4）对会计档案没有专人保管或未建立岗位责任制。
    2.防范措施：
    （1）审阅有关部门保管的会计档案，检查其存放是否有序，有无随意堆放，给会计档案利用造成不便的问题。
    （2）通过调查询问和实地观察，检查有关部门是否严格执行了对会计档案进行定期检查的制度和安全保密制度，有无由于未执行这些制度而造成有关损失的问题；是否设专人对会计档案进行管理并对其建立合理的岗位责任制等。

    会计档案处理错弊与防范
    1.错弊：
    （1）对销毁的会计档案未进行严格鉴定，以致造成使销毁的会计档案不符合规定的保管期限。
    （2）销毁会计档案的程序、手续不合理、不正确。
    2.防范措施：
    运用调查询问和分析的方法，因为此时销毁的会计档案已
不复存在，无法对其实施直接的审阅、鉴定等。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......