会计审计全书
会计错弊防范手册

应收账款核算会计错弊与防范
                    目录
        一、应收帐款核算会计错弊与防范
        二、预付帐款核算会计错弊与防范
        三、待摊费用核算会计错弊与防范
　
一、应收帐款核算会计错弊与防范
入帐
    错弊：应收帐款的入帐金额不实，根据会计制度的规定，在存在销货折扣与折让情况下，应收帐款的入帐金额采用总额法，在实际工作中可能出现按净额法入帐的情况，以达到推迟纳税或将正常销售收入转为营业外收入的目的。
    防范措施：复核有关销货发票，看其与“应收帐款”、“产品销售收入”等帐户记录是否一致，确定问题之所在。

    占用额
    错弊：应收帐款平均占用额过大。一般来讲，应收帐款余额在企业流动资产中的比率不能过大，否则，意味着企业大部分周转资金被其他企业占有，不利于本企业的资金周转，从而影响正常的生产经营活动。
    防范措施：
    （1）计算企业应收帐款余额占流动资产的比率，如果比率过高，说明企业应收帐款管理中存在问题；
    （2）通过查阅应收帐款明细帐，确定哪些客户欠款过多，原因是什么；是否存在有关人员损公肥私、收受回扣的情况等，并根据掌握的资料向企业提出改进建议，加强对应收帐款的管理。

    坏帐损失
    错弊：对坏帐损失的处理不合理。按照现行会计制度的规定，企业可以采用直接转销法，也可以采用备抵法，但选用某种方法后年内不得随意变更，以保持前后各期口径一致。但在实际工作中，存在着两种方法交替使用的情况。
    防范措施：
    （1）查阅帐簿或询问确定所采用的方法；
    （2）抽查“坏帐准备”、“管理费用”等帐户及对应帐户，确定其实际的处理方法是否前后各期一致。

    备抵法
    错弊：备抵法的运用不正确。备抵法是指企业应按年末应收帐款余额的3‰―5‰计提坏帐准备，计入“管理费用”帐户，发生坏帐损失时，冲抵“坏帐准备”，收回已核销的坏帐时，增加“坏帐准备”。年末，再根据年末应收帐款余额并结合“坏帐准备”帐户年末余额方向及金额大小进行清算，但在实际工作中存在着多种多样的问题，主要表现在
    （1）人为扩大计提范围和标准。如将“应收票据”，“其他应收款”等一并计入计提基数，虚列应收帐款余额等，以达到多提坏帐准备，多列费用，减少当期损益的目的；
    （2）年终清算时未考虑“坏帐准备”帐户的余额情况；
    （3）未按坏帐损失的标准确认坏帐的发生，如将预计可能收回的应收帐款作为坏帐处理，以换取个人或局部的利益；将应为坏帐的应收帐款长期挂帐，造成资产不实；
    （4）收回已经核销的坏帐时，未增加坏帐准备而是作为“营业外收入”或“应付帐款”。
    防范措施：运用审阅法、复核法检查“应收帐款”帐户年末余额和“管理费用”帐户有关明细帐发生额，检查坏帐准备计提是否正确，有无通过少提或多提来调节当期收益的情况；审核“坏帐准备”借方发生额及有关原始凭证，查证有无人为多冲或少冲坏帐准备的情况；审核“坏帐准备”贷方发生额或相应帐户及有关原始凭证。查证是否存在收回已核销的坏帐而未入帐或未记入规定帐户的情况。

    直接转销法
    错弊：直接转销法运用不正确。直接转销法指企业在实际发生坏帐损失时将其直接列入“管理费用”，收加已核销的坏帐时，冲减“管理费用”的方法。在实际工作中，往往会出现不按坏帐标准及时确认坏帐，长期挂帐，随意列支坏帐，虚增当期管理费用的情况，在已核销的坏帐又收回时，未冲减管理费用，而是将其私分。
    防范措施：审核“管理费用――坏帐损失”明细帐发生额，看其列支的坏帐损失与有关原始凭证是否相符，有无有关部门审批意见；分析“应收帐款”有关明细帐有无帐龄过长、长期挂帐的问题。

    记录内容
    错弊：应收帐款记录的内容不真实、不合理、不合法。应收帐款反映的内容应真实、正确地记录企业因销售产品、提供劳务等应向购货方收取的货款、增值税款和各种代垫费用情况。但在实际工作中，“应收帐款”帐户往往成为有些企业调节收入、营私舞弊的“调节器”，成为掩盖各种不正常经营的“防空洞”。如通过“企业帐款”帐户虚列收入，将应在“应收票据”、“其他应收款”等帐户反映的内容反映在”应收帐款”帐户，以达到多提坏帐准备金的目的等。
    防范措施：查阅“应收帐款”帐户的有关明细帐及记帐凭证和原始凭证，如果属于虚列收入，则可能记帐凭证未附记帐联，或未登明细帐；如果是将应反映在其他帐户的业务反映在“应收帐款”帐户，可以查阅提要内容，必要时再查阅该笔业务的原始凭证。

    回收
    错弊：应收帐款回收期过长，周转速度慢，应收帐款的回收期是指某笔应收帐款业务从发生时间到收回时间的间隔期。从理论上讲，应收帐款是变现能力最强的流动资产之一，因此，其回收期不能过长，否则会影响企业正常的生产经营活动。有时，也发生应收帐款迟迟不能收回的情况。
    防范措施：
    （1）将该企业具体业务情况，结合客户路途远近，确定每一地区应收帐款的标准回收期；
    （2）以确定的标准回收期与企业“应收帐款”帐户有关明细帐资料作对比，对于超过标准回收期的款项再作进一步调查，看是否存在款项收回后通过不正当手段私分的情况。
二、预付帐款核算会计错弊与防范
反映范围
    “预付帐款”帐户应反映按购货合同规定，在取得商品材料之前预先支付给销货方的定金或货款，因此，不属于该范围的其他的一切支付或收入款项均不得在该帐户进行核算。
    错弊：“预付帐款”所反映的内容，存在不真实、不合理、不合法的情况，如将企业正常的销售收入，其他业务收入和营业外收入作为预付帐款业务进行核算，造成帐户对应关系混乱，从而达到截留收入，推迟纳税或偷税的目的。
    防范措施：
    （1）审阅“预付帐款”帐户摘要或对应帐户的记录。
    （2）再查阅记帐凭证和原始凭证，调查询问有关人员。

    帐户处理
    错弊：将“预付帐款”与其他债权帐户混淆使用，如销售材料的贷款、存出保证金等业务，应分别在“应收帐款”帐户借方和“其他应收款”帐户借方反映，但会计人员将上述业务反映在“预付帐款”帐户的借方，混淆了两种不同业务的性质。
    防范措施：通过“预忖帐款”帐户明细帐的摘要，对应帐户记录及相关会计凭证中得到查证，并予以调整。

    回收
    错弊：企业预付货款后，未能按期或未能收到商品、材料，给企业造成另一种形式的坏帐损失。这种情况的发生往往是由于本单位对销货方信誉、货源情况不够了解，或受骗上当，或与销货方签订的合同不合法、不合理。
    防范措施：审阅“预付帐款”明细帐的帐龄长短及相关的记帐凭证、原始凭证，必要时审阅本单位与销售方签订的合同，调查询问有关人员和单位，以查证问题，进行正确处理。
三、待摊费用核算会计错弊与防范
反映内容
    1.错弊：将不属于待摊费用的内容列作待摊费用。如将开办费、超过一年摊销期的固定资产修理支出和租入固定资产改良支出及摊销期在一年以上的其他费用列作待摊费用核算。利用这种手法企业借以达到调节有关会计期间经营利润，迟纳所得税及有关款项的目的。
    防范措施：
    （1）审阅“待摊费用”明细帐中的记录，确定支付的实际业务内容；
    （2）根据该业务内容分析确定其受益期限，看其是否超过一年；
    （3）在综合分析、核对的基础上确定问题，进行更正。
    2.错弊：将属于待摊费用的内容未列作待摊费用。如待摊销期在一年以内的固定资产修理费用或其他费用作为递延资产核算，人为地调节有关会计期间的费用和经营成果。
    防范措施：审阅“递延资产”或其他有关费用明细帐户时发现疑点或线索。如在审阅帐簿摘要内容时了解到列入“递延资产”帐户的支付是固定资产小修理，这样，可依其作为问题的疑点；发现疑点后，应再根据帐户记录的其他内容（如金额等），调查了解该项经济业务的具体内容及发生与记录过程，进行更正。
    3.错弊：待摊费用的摊入对象不正确。待摊费用根据具体内容而决定其是摊入制造费用，还是产品销售费用、产品销售税金及附加、管理费用、其他业务支出等。如将应摊入管理费用的待摊费用却摊入了制造费用，这样，便压低了当期的纳税所得及经营成果，少纳了有关税款。
    防范措施：
    （1）审阅“待摊费用”明细帐确认待摊费用发生的具体业务内容；
    （2）确定其应摊入哪个项目即（会计科目）中；
    （3）将确定摊入的项目与本单位实际摊入情况进行对照，从而查证问题，并进行更正。
    4. 错弊：待摊费用在会计报表上反映不正确。如当“预提费用”帐户期末有借方余额时，未将其反映在“待摊费用”项目内，而是以反方向将余额反映在“预提费用”项目内等。
    防范措施：将“资产负债表”内的“待摊费用”、“预提费用”等项目金额与“待摊费用”、“预提费用”等帐户相对应期末余额相核对，便可发现疑点，然后再进行综合分析、核对，从而确定问题并调整。

    摊销期
    错弊：任意变更待摊费用的摊销期。如为了使本期及以后近几期的纳税所得及经营成果降低，便缩短已入帐的待摊费用的摊销期限，摊入管理费用或其他在当期抵减收益的费用、支出在本期及以后近几期多摊入；或为了使本期及以后几期的纳税所得及经营成果提高，便延长已入帐的待摊费用的摊销期限，使摊入管理费用或其他在当期冲减收益的费用、支出在本期及以后近几期少摊入。
    防范措施：
    （1）审阅“待摊费用”明细帐某项目前后几期的贷方记录金额，分析其有无不相等的情况来发现疑点或线索：
    （2）根据疑点或线索，运用复核法对有关几期待摊费用的推销额进行重新验算；
    （3）将复算结果与帐面摊入金额相核对，从而确定其多摊或少摊的具体数额及严重程度。

    计算
    错弊：待摊费用的计算不真实、不正确。如为了使当期多摊或少摊待摊费用，在计算当期应摊待摊费用时，故意多计或少计。
    防范措施：
    （1）运用复核法根据本单位“待摊费用”明细帐中所反映的有关资料重新计算检查期的应摊销的待摊费用金额；
    （2）将其与本单位“待摊费用”帐面反映的该期实际摊销额相核对，以确定其是否相符，如果二者相差太大，应进行再次验证，确定问题并调整。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......