会计审计全书
会计错弊防范手册

固定资产
                    目录
        一、固定资产的标准与分类会计错弊与防范
        二、固定资产增减成本核算会计错弊与防范
        三、固定资产折旧核算会计错弊与防范
        四、固定资产修理核算会计错弊与防范
一、固定资产的标准与分类会计错弊与防范
标准
    错弊：固定资产与低值易耗品的划分不符合规定标准。
    1.购入固定资产的支出属于资本性支出，而购入某些低值易耗品的支出则属于收益性支出，混淆资本性支出与收益性支出的区别，必然造成企业本期与以后各期经营成果的计算不真实，不准确，进而影响到企业应向国家交纳所得税出现误差。
    2.固定资产的价值是在其有效使用期内，以折旧的方式分期转移到生产成本与经营费用中，并从本期收益中得到补偿；而低值易耗品的价值则是以一次或分次摊销的形式，记人到生产成本或经营费用中去，从本期收益中得到补偿。两者价值的转移形式不同，每期所转移价值的水平也极不相同。
    防范措施：
    1.仔细审阅低值易耗品与固定资产的明细帐发现疑点或问题，进而通过查阅会计凭证及其所附单据弄清实际情况，做出判断。
    2. 在审阅低值易耗品明细帐时，要将每类低值易耗品的数量与总金额分别搞清楚，以便准确计算出其单位价值，做为判断的依据之一；在审阅固定资产明细帐时，要特别注意将固定计算出其单位价值，做为判断的依据之一；在审阅固定资产明细帐时，要特别注意将固定资产卡片所记录的各项固定资产，逐项进行审核，搞清其用途、使用年限、单位价值。发现的问题，应进一步查阅会计凭证及所附单据，通过经济业务所提供的原始凭证，做出最后结论。在必要时，还应将各类明细帐的余额相加汇总，通过对比总帐余额发现某些问题。

    分类
    错弊：将非生产经营用的固定资产归类于生产经营用固定资产。
    防范措施：审查有关资料，查证问题，予以调整。
二、固定资产增减成本核算会计错弊与防范
增加
    1.错弊：固定资产增加后，其对应帐户的选择不正确。
    防范措施：审阅固定资产总帐、固定资产卡片和固定资产登记簿，对固定资产的增减业务要予以特别的注意，认真检查、分析其是否是真实的固定资产增减业务，还是属于对已入帐的固定资产的帐面价值进行任意调整与变动。
    2.错弊：有些企业所选择的对应帐户不正确，以致造成企业有关会计资料的不正确与不准确。比如：混淆“资本公积”与“待处理财产损溢”两帐户的使用范围，就会造成此种情况发生。
    防范措施：审阅设有“对方科目”栏的固定资产明细帐，或审阅、核对反映固定资产增加业务的会计凭证及其所附原始凭证，然后通过进一步审阅检查有关会计资料与实地调查，最终查证问题，并改正。
    3.错弊：固定资产增加的业务本身不真实或有某些不正当行为。
    防范措施：审阅、核对、复核与反映固定资产增加业务有关的总帐、明细帐、会计凭证与原始凭证等会计资料，并与有关人员进行调查、了解、分析企业有关情况的正常与否，从而发现疑点和线索，进而将问题查证核实，并改正。

    减少
    1.错弊：固定资产减少的业务不真实。
    防范措施：审阅固定资产明细帐，即固定资产卡片和固定资产登记薄中反映固定资产减少业务的会计凭证，然后再向有关单位和个人进行调查询问，在对有关情况进行了解和分析的基础上查证问题，并改正。
    2.错弊：固定资产减少后，其对应帐户的选择不正确。
    防范措施：审阅帐簿，根据某项经济业务所标明的对应帐户，分析判断该项业务所反映在会计帐薄中有关帐户是否存在正确的对应关系。如有疑点，再调阅会计凭证，进行帐证、证证核对，从而查证问题，并改正。
三、固定资产折旧核算会计错弊与防范
范围
    错弊：未按规定的范围计提折旧，任意扩大或任意缩小计提固定资产折旧的范围，以通过扩大或缩小折旧费用最终达到减少或扩大利润的目的。
    防范措施：审阅“固定资产折旧计算表”，将其中所列的计提折旧的固定资产的具体内容与“固定资产”帐户所属的明细帐和固定资产卡片逐一核对，必要时，可以对有关固定资产的使用情况、需用情况、大修理情况、出租情况、在建工程的完工情况等其他有关问题进行实地察看了解，以确定其实际情况，从而查证有无任意或错误地放大与缩小计提固定资产折旧的范围。

    方法与年限
    1.错弊：有的不属于国家允许选用加速折旧方法的企业，却采用了加速折旧的方法；有些企业将国家不允许采用加速折旧方法的某类固定资产选用了加速折旧的方法计提折旧，有些企业未经财政部批准，就擅自采用了加速折旧的方法。
    某些属于技术进步快的企业，却选用了平均年限法或工作量法，这样做显然不符合固定资产更新的特点。
    某些企业适宜采用工作量法，或某类固定资产适宜采用工作量法，但却采用平均年限法，这样做同样不符合该类固定资产的特点。
    防范措施：审阅“固定资产折旧计算表”和“固定资产卡片”、“固定资产登记簿”等资料，了解并确定其所采用的具体折旧方法。对具体情况和固定资产的特点进行调查了解，再将上述情况进行综合分析。最后判断出对其各类固定资产所分别采取的折旧方法是否科学、是否合理、是否符合国家有关规定，并在进一步调查询问、了解有关情况的基础上查证问题，并改正。
    2.错弊：未按规定确定折旧年限。
    防范措施：
    （1）审阅“固定资产折旧计算表”、“固定资产卡片”和“固定资产登记簿”及有关会计资料，确定对某项固定资产所采用的折旧年限。
    （2）将其与财务制度规定的该项固定资产的折旧年限对照分析，检查其是否相符，从而查证有无未按财务制度规定的折旧年限计提折旧的问题，若有立即改正。
    3.错弊：折旧方法与折旧年限随意变动。
    防范措施：审阅“固定资产折旧计算表”、“固定资产卡片”和“固定资产登记簿”等会计资料，分析“累计折旧”各月贷方发生额的变化，然后再调阅会计凭证，进行帐证、证证核对，并在调查询问、了解有关情况的基础上查证问题。
四、固定资产修理核算会计错弊与防范
业务及支出
    错弊：固定资产修理业务及其支出不真实。
    防范措施：
    1.审阅企业有关费用支出的帐簿，如“制造费用”、“生产成本”、“管理费用”等帐户的明细分类帐，从其摘要栏反映的业务是否清晰、真实与合理进行判断，从其金额栏所记录的金额的多少是否真实与合理进行分析判断，找出疑点或问题。
    2.进一步调阅有关的会计凭证及其所附原始凭证等有关会计资料，必要时还要与有关单位与个人进行调查询问，了解有关情况，从而查证此类问题，并改正。

    固定资产修理费
    错弊：固定资产修理费用的列支不合理。
    1.将应列入期间费用的修理费用支出列入了制造费用或辅助生产成本；
    2.将应列入制造费用或辅助生产成本的修理费用支出列入了期间费用；
    3.对待摊费用未按规定的期限进行摊销；
    4.将摊销期超过一年的修理费用支出列入“待摊费用”帐户，而未列入“递延资产”帐户；
    5.在实行预提办法时，对实际支付金额小于预提费用金额的差额，不及时冲减有关费用帐户；
    6.对实际支付金额大于预提费用金额的差额，不及时补记有关费用帐户；凡此等等，均影响企业真实而正确地记录其费用支出和恰当地反映其财务成果。
    防范措施：
    1.审阅“制造费用”、“管理费用”等有关费用支出总分类帐簿及其明细帐簿，从摘要栏到金额栏，看其所反映的业务是否真实与合理，发现疑点和问题后再进一步调阅有关会计凭证及其他有关会计资料，进行查证。2.审阅“预提费用”与“待摊费用”两个总分类帐户及其明细帐户，看其预提费用每月发生额和待摊费用每月发生额的连续性和变化是否符合实际情况；看其余额的处理是否及时与正确，从中发现疑点和线索。
    3.再进一步调阅有关会计资料查证问题，并调整。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......