会计审计全书
会计错弊防范手册

投资
                   目录
        一、短期投资核算会计错弊与防范
        二、长期投资核算会计错弊与防范
一、短期投资核算会计错弊与防范
购入
    错弊：短期投资的购入方面。
    1.购入短期投资不合理不经济有效。
    2.购入短期投资计价和核算不正确、不合理。
    防范措施：审阅“短期投资”有关明细帐及会计凭证，核对有关会计资料，调查与短期投资有关的情况。并运用追踪、复核、调查等方法来查明问题的具体形态，并进行调整。
二、长期投资核算会计错弊与防范
范围
    错弊：超出国家有关法律、法规规定的投资范围进行的对外投资。
    1.违反国家有关规定，以专项储备物资、许可证等进行对外投资。
    2. 在没有保证能及时足额地向国家缴纳各种税制和国家专项资金专项运用的前提下对外进行投资。
    防范措施：
    1.审阅“长期投资”帐户下有关明细帐户中的摘要记录以及有关内容，或直接在审阅核对会计凭证时发现问题；
    2.针对疑点中所反映出的用来对外投资的资产形态、性质以及其他有关问题，分析判断其能否用来对外投资，有无超出规定的范围进行对外投资的问题，进行正确处理。

    计价
    错弊：认购债券进行债券投资，不按规定以实际支付的价款计价，对价款中含有应计利息的，不按规定在实际支付的价款中予以扣除。
    防范措施：审阅“长期投资”帐户下有关明细帐户中有关价值与摘要内容的记录，审阅合同、协议等资料，检查债券或股票登记簿1.通过帐证、证证核对，确定其对有关投资的计价情况；2.根据会计资料中反映出的用来对投资的资产的具体形态及有关情况，研究、分析、估价其正确价值，以确定其真实、合理的计价。3.从中查处不真实、不合理的计价，针对疑点作进一步的查证，然后进行调整。

    会计期间
    错弊：对外投资入帐时间的会计错弊。在进行股票或债券投资时，不按照规定，在已支付款项而尚未收到股票或债券的情况下，不作对外投资增加的帐务处理，而是等到收到票券时再作对外投资的帐务处理。
    防范措施：了解有无“短期投资备查簿”和“长期投资备查薄”，审阅其登记与注销情况，结合审阅核对“长期投资”帐户内的有关内容与相应的会计凭证内容，在调查了解有关情况的基础上，发现线索或疑点，追踪查证问题，进行正确处理。

    对外投资手续、文件与合同方面
    错弊：
    1.未按照规定，需要签订合同或协议的未予签订；
    2. 所签订的合同或协议内容不真实、不完整、手续不健全，甚至不符合合同法及有关法规的规定；
    3.企业向境外投资时，未经批准以私人名义注册公司或购买房地产和开设帐户，或者虽经批准，但未办理有关具有法律效力的产权归属手续；
    4. 由于存在上述手续不健全，投资文件不完整，甚至不符合法定要求的问题，以致给投资者造成经济上或其他有关方面的损失。
    5.未能根据合同或协议规定，及时足额地收取投资收益。
    防范措施：
    1.了解其是否与接受投资单位签订了合同或协议：
    2.审查所签订的合同或协议，了解其内容是否完整、真实，是否符合合同法及有关法规的法定要求；
    3.审阅、核对“长期投资”及有关帐户与相应的会计凭证的记录内容，并在了解有关情况的基础上，发现并查证本单位有无由于未与接受投资企业签订合同或者协议，而给企业带来或造成经济及有关方面损失的问题。
    4. 审阅检查合同或协议及其他有关资料文件，了解单位某项投资所应收取收入的金额及其具体时间；
    5.向有关人员了解应收未收投资收益的原因。

    对外投资收入与损失会计处理
    错弊：收入与损失会计处理错弊即不按照财务制度的要求，在对投资收入或损失的会计处理方法上，随意采用本法或权益法进行核算。
    防范措施：1.审阅单位与接受投资方签订的投资合同或协议，调查询问有关单位及个人，了解有关情况，确定单位对接受投资的企业是否取得或拥有了控制权；
    2.审阅、核对“长期投资”、“投资收益”帐户下有关明细帐与相应的会计凭证的记录内容、确定本单位对某项投资的收入或损失所采用的核算方法是成本法还是权益法；
    3.核对查证本单位有无未按规定和要求采用成本法或权益法核算对外投资收入或损失问题。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......