会计审计全书
会计错弊防范手册

负债
                  目录
        一、长期借款核算会计错弊与防范
        二、应付工资核算会计错弊与防范
        三、应付福利费核算会计错弊与防范
        四、预提费用核算会计错弊与防范
一、长期借款核算会计错弊与防范
计划
    错弊：编制长期借款计划或计划编制不合理。
    防范措施：通过对所制定的长期借款计划分项进行审阅、比较分析，来查明借款计划是否合理或是否制定了该类计划，作为审查长期借款的依据，判别借款的真实性和必要性。

    使用
    错弊：长期借款未按规定用途使用。
    防范措施：根据“长期借款”有关明细帐贷方记录与相应的会计凭证进行核对，检查帐户。如果已先将长期借款转入“银行存款”户，应根据实际工程价值的增加与长期借款的增加进行核对，通过比较分析，查明有无挪用借款或长期占用借款。同时，还应查明长期借款的项目之间是否互相占用资金，无法使项目正常进行。

    利息
    错弊：长期借款利息会计处理不正确：
    1.未按会计期间预提借款利息；
    2.每期长期借款利息计算不准确；
    3.企业计算的应付利息列入预提费用。
    防范措施：对“长期借款――应计利息”明细帐中对各期借款利息是否正确计算，并与借款计划核对，以查明借款利息的计算的准确性。审查“预提费用”明细帐，查明有无将长期借款利息记入该帐户。

    归还
    错弊：长期借款的归还不及时，所用资金不正确。
    防范措施：调查、分析和评价有关情况及经济活动确定其偿还长期借款时所应用的资金来源，并审阅“长期借款”有关明细帐中所反映的增减余额和日期。
二、应付工资核算会计错弊与防范
计算
    错弊：应付工资的计算不正确。其主要形态有：
    1.将不能列入应付工资内的支付给职工的有关款项列作应付工资，如将医药费、福利费列入应付工资。
    2.采用计划工资的单位，考勤不准，造成计时工资的计算不正确；采用计件工资的单位，产量、质量不准，造成工资计算不正确。
    3.奖金分配办法不合理，如平均分配，失去了奖金的本来作用；
    4.有关津贴的支付不符合国家规定的标准，如提高副食品价格补贴标准。
    5.代扣款项的计算不准确，如应列入“工资表”中的代扣除项目未扣除。
    6.有关会计人员利用会计部门内部管理不健全，虚列职工姓名或者原始凭证与记帐凭证不一致进行贪污等。
    防范措施：审阅“工资结算单”、考勤记录、产量记录及其他有关会计资料，检查其通过“应付工资”核算的内容是否确属工资总额的项目，有无将不属“应付工资”的支出列入了“应付工资”帐户内；考勤记录、产量及质量记录是否正确，有无多记多列情况；将“工资结算表”中的职工姓名与单位劳动人事部门的职工名册相核对，检查有无虚列职工姓名进行贪污的行为；运用复核法核对“工资结算表”内的有关项目进行重新验算，检查其计算是否准确。

    发放
    错弊：应付工资发放过程中发生的会计错弊主要形态有：
    1.按应发工资数向银行提取现金，套取银行现金；
    2.发放工资手续不健全。
    防范措施：运用核对法将“工资结算表”中的实发数与现金日记帐中的现金提取数核对，检查其是否相符，有无错误地按应发数提取现金的问题；审阅“工资结算表”中的职工签名，分析检查有无签章或伪造签章进行冒领的问题。
三、应付福利费核算会计错弊与防范
纳税额
    错弊：超额提取的应付福利费部分不作应纳税。
    防范措施：利用核对法查明可从税前提取的福利费部分。通过计算本期按计税工资计算的应提福利费与本期实际提取的福利费对照、如果前者小于后者，应进一步查明多提部分是否调整了企业应纳所得税，有无偷漏税款现象。

    使用
    1.错弊：不按应付福利费的用途使用的错弊，主要表现有：
    （1）利用福利费发放奖金；
    （2）平均分配福利费；
    （3）将福利费用于报销业务招待费等其他用途。
    防范措施：审阅“应付福利费”帐户内的减少记录内容，再抽调会计凭证进行帐证、证证核对。
    2.错弊：利用假发票或重报药费等贪污现金。
    防范措施：审查“应付福利费”明细帐的摘要，审查有无重复报销药费或报销不属于本职工药费；也可依据“应付福利费”中的摘要是否清楚，与原始凭证，并与收款单位核对，检查其有无利用假发票或者涂改发票贪污现金行为。
四、预提费用核算会计错弊与防范
计算
    错弊：预提费用计算不准确，其主要形态：
    1.多提预提费用，少纳所得税；
    2.少提费用，增加利润和奖金。
    防范措施：根据“预提费用”明细帐中每期费用预提数，进行前后期比较，观察其有无波动情况。如果波动较大，应进行综合分析，并根据会计资料重新计算进行核对，以查明有无利用“预提费用”帐户调节本年利润数额。

    使用
    1.错弊：虚报预提费用。
    防范措施：根据预提费用明细帐中金额较大的记录调阅其原始凭证，以证明问题是否存在并调整。
    2.错弊：预提费用长期挂帐。如已预提完毕的预提费用不转帐，支付费用有时直接用成本、费用帐户转帐，以达到增加费用的目的。
    防范措施：审查每笔预提费用的期限，审查其有无长期挂帐，多记费用现象。
    3.错弊：不预提应预提的费用。
    防范措施：分析本期费用金额较大的有关项目，在帐证、证证核对的基础上查明不按规定预提费用的问题。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......