会计审计全书
会计错弊防范手册

所有者权益
                  目录
        一、投入资本核算会计错弊与防范
        二、盈余公积核算会计错弊与防范
一、投入资本核算会计错弊与防范
投资缴纳
    错弊：投资的缴纳时间、数额、比例不合规定。
    防范措施：审阅“实收资本”各有关明细帐中的记录：如出资人、出资 时间、数额。再与营业执照、政府有关法规制度的规定对比，分析筹集情形。最后确定问题，并作出处理意见。

    入帐依据和价值
    1.错弊：投入资本的入帐依据和入帐价值不正确。
    防范措施：依据银行日记帐与银行查对，必要时请银行协助核实。以外币作为投入资本，汇率的选定是否合理。依据银行帐，确定其汇率，然后，与会计制度的规定或协议对比。
    2.错弊：资本增加、转让未按规定。
    防范措施：查阅“实收资本”的明细帐及有关对应的“银行存款”帐户，看其是否合法合规，在此基础上，确定应正确记入哪个项目，或与合营他方协商，作出调整。

    资本金
    错弊：随意增减资本金，违反资本保全原则。
    防范措施：根据“实收资本”的借方发生额，查阅明细帐，看其内容是否符合规定，如有关会计制度、向登记机关办理变更登记手续等，进行调整。
二、盈余公积核算会计错弊与防范
内容
    错弊：将不属于盈余公积金内容列入盈余公积。
    防范措施：审阅“盈余公积”有关明细帐贷方记录的摘要内容，看其是否符合规定。

    基数和比例
    错弊：提取盈余公积的基数不是税后利润，提取的比例不合法。
    防范措施：根据“盈余公积”贷方数额，与税后利润进行测算，或用“盈余公积”贷方余额与“实收资本”贷方余额进行对比，看其比例是否在25％之上。发现疑点后，对税后利润的分配进行复核。

    使用
    1.错弊：盈余公积的使用不合法。如盈余公积转增资本后。低于注册资本的25％。
    防范措施：审阅“盈余公积”借方记录时对其具体内容进行审查。可用转增资本后的“盈余公积”的贷方余额与注册资本比例来衡量是否有问题。
    必要时还要看是否有一定的授权批准手续、是否依法办理增资手续，取得合法的增资文件等。
    2.错弊：混淆了公益金与一般盈余公积的界限。如用公益金支付职工集体福利设施建设后，没有转回为一般盈余公积。
    防范措施：审查有关资产帐户如“银行存款”贷方记录与此笔分录相关的有无另一笔转帐分录，如果没有，则漏记了盈余公积内部的结转，使盈余公积核算不实，并予以调整。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......