会计审计全书
会计错弊防范手册

损益
                   目录
    一、产品（商品）销售收入核算会计错弊与防范
    二、期间费用及支出核算会计错弊与防范
　
一、产品（商品）销售收入核算会计错弊与防范
入帐凭证
    错弊：未严格管理发票。
    防范措施：查阅发票存根联、记帐联，将发票存根与供货合同核对，必要时与购货方核对。

    入帐时间
    错弊：产品（商品）销售收入入帐时间不正确。
    防范措施：审阅“产品销售收入”“商品销售收入”明细帐摘要记录，调阅有关原始凭证和记帐凭证，根据所附的发运证明、收货证明，确定其发出日期，根据所附的托收回单、送款单等确定其收款依据，以此判断其入帐时间是否正确；必要时应调查询问有关业务人员和保管人员，以取得证据；特别要注意查证期末前几天的销售帐，同时还应注意检查有无开票后不入销售帐的情况，查清问题后再作处理。

    金额
    错弊：产品（商品）销售收入的人帐金额不准确。
    防范措施：审阅产（商）品销售收入“明细帐”摘要记录，调阅有关资料进行核对，并予以调整。
二、期间费用及支出核算会计错弊与防范
业务处理
    1.错弊：混淆生产成本与期间费用及支出的界限。
    防范措施：审阅各种期间费用明细帐、支出明细帐及“生产成本”、“制造费用”明细帐，发现线索，必要时调阅有关会计凭证作进一步查证；也可通过查阅有关存货明细帐贷方记录及摘要发现疑点。
    2.错弊：任意扩大开支范围、提高开支标准。
    防范措施：审阅有关期间费用明细帐记录并对照有关制度规定，采用抽查法、核对法进行查证；也可以通过对比前后各期及与以前年度同期的费用水平，看其有无波动，原因是什么。
    3.错弊：利用报销费用、开支，采取多种方式进行经济犯罪。
    防范措施：审查有关费用、支出明细帐、“现金”及“银行存款”日记帐，特别应注意对原始凭证的审核。
    4.错弊：虚列有关费用和支出，人为降低利润水平。
    防范措施：查阅有关的费用支出明细帐，特别要检查原始凭证和记帐凭
证，了解该业务是否真实。
    5.错弊：私分商品或将产品、商品出售后作为小金库，其成本转入支出、费用帐户。
    防范措施：检查原始凭证，走访当事人，也可以审查有关明细帐摘要内
容等发现疑点。

    外币业务
    错弊：外币业务较多的企业，利用“汇兑损益”帐户人为地调节利润水平。
    防范措施：审查各外币帐户明细帐的有关记录并将其与人民银行公布的市场汇率及开户银行挂牌汇率相核对，核实所有汇率是否正确真实，有无随意调节利润的现象。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......