会计审计全书
会计错弊防范手册

成本和费用
               目录
    一、直接生产费用核算会计错弊与防范
    二、制遗费用核算会计错弊与防范
    三、在产品成本核算会计错弊与防范
    四、产成品成本核算会计错弊与防范
一、直接生产费用核算会计错弊与防范
内容
    1.错弊：将不属于产品成本负担的费用支出列入直接材料费等成本项目，列入直接材料。
    防范措施：审阅企业”在建工程”的明细帐，根据“在建工程”明细帐的记录，进行业务内容分析。从工程成本的材料成本水平、动力费水平和工资水平等，找出疑点，进一步成本计算明细。并作调整。
    2.错弊：将不属于本期产品成本负担的材料费用支出一次全部列作本期成本项目。
    防范措施：审阅产品成本计算单，发现直接材料费成本项目有的月份高，有的月份低，从而可以发现疑点。根据成本“直接材料费”项目忽高忽低现象，进一步查阅生产统计报表，扣除由于产量的变动造成材料成本的高低变化，随后到材料库查询有关材料明细帐，经调查后确定问题。
    3.错弊：将对外投资的支出记人成本、费用项目中。
    防范措施：审阅银行存款日记帐，根据银行存款日记帐的摘要栏记录的字样――单位的大综汇款，再进一步调阅凭证，取得凭证后，再调查、查询该笔汇款是否是汇来的投资收益，确定问题。
    4.错弊：将应属于成本项目费用支出列入其它支出中。
    防范措施：审阅“在建工程”明细帐，发现工程造价超过工程预算比较多。应调查修理费的处理方式，根据调查结果，进一步审阅“待摊费用”明细帐或“预提费用”明细帐后，确定问题，并作调整。
    5.错弊：将应由福利费开支的费用列入成本项目。
    防范措施：
    （1）审阅工资计算单及工资费用分配表。检查费用开支标准是否合理。
    （2）再审阅工资费用分配表，确定问题，并进行调整。

    废料处理
    错弊：将回收的废料收集起来，不去冲减当月的领料数，而作为帐外物资处理。
    防范措施：检查有关事宜，进行调整。
二、制遗费用核算会计错弊与防范
内容
    1.错弊：将不属于制造费用内容的支出列作制造利润。
    防范措施：
    （1）审阅制造费用明细帐；
    （2）审阅制造费用计划，若费用超支较多，可怀疑有错把不该列入制造费用的支出列入了制造费用项目；
    （3）审阅“在建工程”明细帐、工资费用分配表，确定费用支出的实际业务内容；
    （4）进行核对、综合分析，确定问题，并作调整。
    2.错弊：将属于期间费用的支出列作制造费用。
    防范措施：审阅制造费用明细帐，根据帐中的摘要记录字样，确定费用支出的实际内容，经调阅记帐凭证、查询，确定问题，并作调整。
    3.错弊：将不属于当月列支的费用列入当月制造费用。
    防范措施：审阅制造费用明细帐中摘要的文字记录，确定支付的实际业务的经济内容，再与有关原始凭证核对，确定问题，并作出调整。
    4.错弊：将属于制造费用列支的费用未列作制造费用。
    防范措施：审阅“在建工程”、“递延资产”、“无形资产”等有关明细帐时，发现疑点或线索，根据核对原始凭证，调查了解该项经济业务的具体内容。并作调整。

    计算
    错弊：任意提高费用开支标准，加大成本的制造费用项目。
    防范措施：审阅“累计折旧”明细帐时，如发现某月提取的折旧额有变化，就带着这个问题去进一步审查固定资产总帐及有关明细帐，确定提取的折旧额的变化是因为设备增减造成的，还是因为折旧方法、折旧率变化所致，确定其问题，并作调整。
三、在产品成本核算会计错弊与防范
内容
    1.错弊：将不属于在产品成本的费用，记人在产品成本。
    防范措施：根据生产科报送的生产统计报表，了解在产品的加工情况，审阅生产成本计算单，确定问题，并作调整。
    2.错弊：将属于在产品成本的费用，不记人在产品成本。
    防范措施：审阅生产成本计算或明细帐，检查完工产品与在产品费用的分配方法，然后再计算原材料成本占总成本的比重，即可确定问题，并作调整。

    分配与计算
    1.错弊：企业在完工产品与在产品费用分配方法选择上，不应采用在产品按定额成本计价法。
    防范措施：审阅有关定额资料、查询，确定各项指标的准确性。如各项消耗定额、费用定额等，再进一步审阅月末在产品定额成本计价，即可确定问题。
    2.错弊：将在产品的完工程度有意估计过低。
    防范措施：审阅生产成本计算单或明细帐时，核实在产品的实在完工程度，进一步审阅各工序完工率的测算。判断完工程度的计算是否有意压低。确定问题，并作调整。
    3.错弊：虚拟在产品数量，增加在产品的成本。
    防范措施：审阅“在产品收发结存帐”，根据该帐记录与实物进行核对。
四、产成品成本核算会计错弊与防范
成本内容
    1.错弊：在产品成本核算中，有意加大产成品成本。
    防范措施：审阅自制半成品的明细帐，在审阅过程中发现有关产品的自制半成品的明细帐期末余额为红字，需进一步查询，确定问题。
    2.错弊：把新开发的产品试制费，记入到产成品的成本中，加大产成品成本。
    防范措施：审阅生产计划，发现有新产品试制，再进一步审查新产品试制计划及成本计算单，经查询，落实后，确定问题，并作调整。

    核算方法
    错弊：不采用分类法进行产品成本核算，将副产品作为帐外物资，将生产过程中的费用全部记入主要产品成本，加大了产成品的成本。
    防范措施：
    1.对产品性质及产品生产工艺进行了解；
    2.在了解生产过程的情况下，再审阅生产报表和生产成本计算单，确定问题，并作调整。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......