会计审计全书
会计错弊防范手册

利润
                 目录
      一、利润形成核算会计错弊与防范
      二、利润分配核算会计错弊与防范
一、利润形成核算会计错弊与防范
结转
    1.错弊：年末损益类帐户未如实结转“本年利润”帐户，而有不应有的余额。
    防范措施：
    （1）审阅总帐，检查各损益类帐户是否存在有不正常余额；
    （2）发现疑点，即直接询问有关人员，确证问题；
    （3）对“所得税”和本年利润科目进行调整。
    2.错弊：“其他业务支出”科目的结转不正确。
    防范措施：
    （1）核查“其他业务支出”的总帐，看是否留有借方余额；
    （2）审查其明细如果留有借方余额，应首先查证该余额属于什么类型的项目。

    利润的形成因素
    错弊：本年利润的形成包含其他非利润的形成因素。
    防范措施：查阅净利润形成的会计凭证，检查其对方科目是否都属于前述损益类帐户，是否存在不正常情况，发现疑点后再与会计主管人员核实，从而确定本年净利润的多计或少计额。

    计算
    错弊：各月净利润的计算不正确。
    防范措施：审阅总帐各损益类科目，根据形成净利润的各科目的月末余额逐月加以复核，发现错误再进行有关调整。
二、利润分配核算会计错弊与防范
分配顺序
    1.错弊：利润分配顺序不正确。
    防范措施：审阅核对企业利润分配的会计凭证，根据本年转入的净利润额，按正确分配顺序逐项计算核对，发现问题再找有关人员核实，确定问题的性质和严重程度，进行有关帐项调整。
    2.错弊：亏损弥补不正确。主要是应由税后利润弥补的亏损计入了税前利润，从而影响应纳所得税及净利润的正确计算。
    防范措施：审阅净利润形成的会计凭证，如果有用税前利润弥补亏损的情况，再追踪审计；调阅以前年度的有关报表或总帐，了解亏损形成及弥补情况，推算是否超过规定的可以用税前利润弥补的期限；核实确定后，再进行有关利润形成和分配的帐项调整。
    3.错弊：向投资者分配的利润不真实、不正确：
    （1）分出利润所依据的投资协议不合理或已失效；
    （2）多分或少分了投资者利润；
    （3）帐务处理上计人净利润形成而不是净利润分配，从而影响所得税的正确计算等。
    防范措施：
    （1）根据当年的判断应否向投资者分配利润；审阅实收资本明细帐，查明外部投资的真实性；调阅投资协议，核实投资协议的合理性、有效性，了解有关利润分配的规定；
    （2）根据有关协议与利润分配的会计凭证相核对，确定向投资者分配利润的真实与否，发现问题后向有关部门及外部有关投资者查询，确证；
    （3）确定问题的性质及其严重程度，进行有关的帐项调整。

    提取盈余公积
    1.错弊：法定盈余公积金的提取金额不正确。
    防范措施：审查“盈余公积金”帐户，了解是否提取了法定盈余公积金；如果未提取，应计算法定盈余公积金是否己超过资本总额的50％；如果已提取，应按规定分配顺序和标准计算提取额是否正确；发现问题后即核实确证， 并进行有关调整。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......