----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                  内容提要 

     习俗是人类社会发展过程中长期沿袭下来的各种习惯的总和，不同的民 
族有着各自的生活习俗，它们反映了该民族的文化背景和历史传统。透过对 
习俗沿革的考察，可以使我们更真切地看清各民族历史发展的具体过程。本 
书正是基于此目的而编写的，叙述的是世界近代后期各民族人民的生活习俗 
沿革史。 
     在本书中，首先论述了世界近代习俗演变与发展的总体特征，分析了影 
响世界近代习俗发展的自然与社会因素，然后再分欧、亚、非、美、大洋洲 
五单元，具体描述各大洲内各民族近代婚姻习俗、社交礼仪、传统节日、服 
饰文化、饮食习惯、民居、传统宗教、丧葬习俗、民间禁忌等的具体内容， 
最后作出总结，以习俗沿革来看世界近代历史的发展，从而提示出现代文明 
生活的起源与演进。 

----------------------- Page 3-----------------------

世界近代后期生活习俗史 

----------------------- Page 4-----------------------

                                 一、概述 

     历史发展到世界近代后期的19世纪，由于近代社会革命对传统束缚的 
涤荡，以及由欧洲兴起的工业革命对生产力的解放，在全球范围内，各国各 
地区的社会面貌都发生了深刻变化。在生产迅速发展、社会生活巨变的同 
时，资本主义世界与非资本主义世界的发展出现严重的不平衡，形成彼此对 
立的东西方两世界，而人们的生活习俗也由此形成鲜明的对比。 

                 1.世界近代习俗演变与发展的总体特征 

     世界近代习俗演化的主要特征，首先表现在东西方世界发展的不平衡性 
上。在资本主义经济迅速发展的欧洲各国和北美地区，由于工业革命和社会 
革命的双重推动作用，使其社会生产得到了飞速发展，人们的思想观念得到 
了较彻底的解放，西方社会得以摒弃中世纪的落后和愚味，使社会的面貌焕 
然一新，人们的生活习俗也由此发生了较大变化，向着现代化生活的方向迈 
进，而在遭受西方殖民主义奴役和压迫的亚、非、拉美各地，由于在思想上 
受到传统观念的束缚，在经济上受殖民主义的剥削和奴役，因此社会发展缓 
慢，生产落后，人们的生活习俗中仍保留着较多的传统，在一些贫穷和落后 
的地区，人们的生活状况与中古时期并无太大的差别。 
     其次，在世界近代习俗的演变中，西方世界人们的生活逐渐由近代模式 
向现代模式过渡，而东方世界（包括亚、非、拉美各地）人们的生活则是由 
古代模式向近代模式过渡。欧美各国，在19世纪以前大都已完成了各自的 
资产阶级革命，走上了资本主义的发展道路。他们在推翻封建专制制度的同 
时，也摒弃了封建的生活方式，代之以近代性质的资本主义的生活方式。到 
19世纪，随着科技的飞跃和经济的大发展，未来社会的发展趋势逐渐清楚地 
展现在人们面前，使西方世界人们的生活又大幅度向前迈进，开始了社会生 
活由近代模式向现代模式的过渡。而东方世界的各国人民，由于社会未经历 
过资产阶级革命的洗礼，人们的生活一直处在封建传统的影响下（在非洲和 
大洋洲的一些落后地区，社会形态更为原始）。进入19世纪，受全球范围 
内社会经济飞速发展和国际经贸交流日益扩大的影响，以及殖民主义的冲 
击，东方世界中的人们的社会生活也发生了较大的变化，开始缓慢地由古代 
模式向近代模式过渡，具有明显的滞后性特点。 
     第三，人们生活习俗的形成及其进步依赖于劳动生产率及生产社会化程 
度的提高。在19世纪，随着科技水平的日新月异和社会经济的飞速发展， 
在社会发展中科学技术的作用越来越大。科技的革新，能进一步提高劳动生 
产率，生产出更多的产品，从而增加社会财富；同时，伴随着科技发明在生 
产领域的广泛运用，生产的社会化程度也越来越高，并有将全社会的生产部 
门联成一体的趋势。随着劳动生产率和生产社会化程度的提高，社会的文明 

----------------------- Page 5-----------------------

进步程度也就越高，从而吸引着人们去改变旧的生活习俗，建立新的生活方 
式，以适应社会的发展。 
     第四，世界近代习俗的演变，朝着城市化的生活道路发展，向着现代化 
的生活方向发展。在19世纪，随着工业的大发展，越来越多的农村劳动力 
涌入城市，成为雇佣工人，从而揭开了近代社会城市化进程的序幕。大量的 
农村劳动力都力图摆脱乡下孤立的生活，摆脱单调的农村气氛，摆脱愚昧原 
始的近代农村习俗，来适应城市的环境，来追寻文明和进步的足迹，成为走 
向社会发展最前沿的都市人的一员。随着城市化进程的加快，在一些发达的 
资本主义国家里，城市人口开始超过农村人口成为社会的主体力量，人们的 
生活习俗进一步向着现代化的方向迈进。 

               2.影响世界近代习俗发展的自然与社会因素 

     影响世界近代习俗发展的因素，主要包括自然因素和社会因素。二者互 
相作用，推动着世界近代习俗的演变与发展。 
     影响世界近代习俗发展的自然因素，首先表现为由生产大变革所带来的 
人类生存空间与环境的变化。在社会生产大发展、国际间经贸和文化联系日 
益加强的19世纪，可供人们活动的空间变得更加广阔，可供人们利用的环 
境范围也更加宽广。人们已经不安于老死本土、在方圆数十里的故乡终老一 
生；人们也不安于从事简单、费力的传统职业。人们渴望能了解外面世界的 
情况，希望能有机会旅游或迁徙，开阔自己的眼界；人们也渴望能学习更多 
的知识，希望能从事与科学紧密相关的高薪金的技术性职业。生存空间的扩 
大与环境的改善使人们能有更多的机会选择自己的职业，决定适合于自己的 
生活方式，从而影响着社会生活习俗的发展。 
     影响世界近代习俗发展的自然因素，还表现为由于科技的进步和医学的 
发展所带来的社会卫生条件的改善和人类健康状况的明显改观。在19世纪， 
伴随着社会各项科技事业的大发展，传统医学也有了突破性进展，以科学为 
指导原则、以实验为验证方法的现代医学逐步发展起来，并以精确和高效服 
务于人类自身。医学的发展和医疗技术的推广，使妇婴的死亡率下降，人的 
寿命延长。医学科学的进步和食物供应的改善使全世界的人口在一个世纪的 
时间里增长了一倍。在欧洲，18世纪末约有人口1.8亿，而1914年统计时 
则为4.6亿。与以前相比，在人的健康状况得到了改善、生活质量得到了提 
高之后，人们的生活开始具有空前的复杂性和多样性，这直接影响着社会生 
活习俗的演变和发展。 
     影响世界近代习俗发展的社会因素，体现在以下三个方面。首先，劳动 
生产率与生产社会化程度的提高，扩大了人们的交往范围和眼界。人们在商 
品生产和商品交换的过程中，彼此的联系和交往日益增多；随着市场的不断 
开拓，人们的眼界也为之扩大。在此基础之上，不同民族、不同地区之间的 

----------------------- Page 6-----------------------

人们的生活习俗得以互相影响，并适应社会的发展，相互取长补短，形成新 
型的社会近代生活习俗。其次，各国之间、各地区之间经贸与文化联系的加 
强，打破了地域封闭，摆脱了传统束缚，使人们的生活更加面向世界、面向 
未来。由于自由贸易的发展，交通状况的改善，航海业和陆路交通的大发展， 
使人们遇到的人为障碍和地域束缚大大减弱，人们的生活更加接近于习俗的 
融合和统一。第三，西方民主主义思潮与东方民族主义思潮的兴起对东西方 
世界人民的生活习俗产生了不同的影响。在19世纪，欧美各资本主义国家 
兴起提倡个性解放和人性自由的民主主义思潮，民主主义者站在反传统的立 
场上，对社会传统的糟粕部分进行否定和批判。在民主主义思潮的影响下， 
欧美社会中人们的生活习俗开始发生较大变化，传统色彩进一步减弱。而在 
遭受殖民侵略的亚、非、拉美各民族当中，则兴起民族主义思潮，主张民族 
的独立和复兴。民族主义者站在驱逐殖民者、恢复祖国主权的立场上，对固 
有的民族传统加以肯定和赞扬，因此在其社会的生活习俗中保留了大量的传 
统色彩。这些传统色彩与现代色彩相结合，成为这些民族独立以后人们生活 
习俗的独有特色。 

                    3.从习俗发展沿革看世界近代历史 

     当我们详细考察了世界近代习俗史的内容及其演变情况以后，从中可以 
看到，19世纪，在欧美各资本主义国家中，随着资本主义生产的大发展和资 
本主义经济的崛起，人们的社会生活发生了较大变化，由此引起生活习俗的 
较大改观。而在亚、非、拉美和大洋洲的各民族中，由于传统势力强大，面 
对19世纪变革与发展的风潮，人们的社会生活并未发生大的改变，生活习 
俗中仍以遵循旧的传统为主。在非洲和大洋洲的一些经济文化落后的民族 
中，人们的社会生活仍相当原始，在生活习俗中起主导作用的是几千年来未 
变的原始传统。从习俗的发展沿革，我们可以窥见世界近代历史的发展特 
色。 
      （1）全球不平衡的近代社会发展与东西方世界格局的形成 
     世界近代社会的不平衡发展，首先表现在欧美资本主义崛起与亚、非、 
拉美各地传统文明的衰微之间巨大的反差。 
     近代以来，在欧洲各国和北美地区，由于工业革命和社会革命的双重作 
用，使人们的思想得到了解放，资本主义生产摆脱了束缚得以大发展，资本 
主义经济崛起。到19世纪，伴随着殖民主义的对外扩张和掠夺，资本主义 
世界的势力进一步膨胀，并开始压迫和奴役世界其他落后的民族和地区，欧 
洲大陆的资本主义开始进入鼎盛时期。 
     而在亚、非、拉美和大洋洲各地的广大经济落后地区，由于西方殖民主 
义的入侵和掠夺，这里的传统文明遭到了破坏。当地落后的社会生产和保守 
的社会制度，又阻碍了社会变革和近代科技在生产领域的应用。这些经济不 

----------------------- Page 7-----------------------

发达地区的社会传统文明在进一步衰微，在政治和经济方面，它们处于被压 
迫和被奴役的地位。 
     在以上两种极大的反差中，东西方世界格局正式形成。西方世界以西欧 
的发达资本主义国家为代表，包括欧洲各国和北美、大洋洲的一些国家，他 
们掌握着世界财富的大部分，在世界各地推行殖民主义和强权主义，对外输 
出资本，倾销商品，推行不平等的殖民贸易，奴役和压迫殖民地的各族人民。 
与之相对立的是那些经济不发达的落后地区，包括亚、非、拉美和大洋洲的 
多数国家与地区。这里经济落后，社会制度陈旧，且遭受西方殖民者的奴役 
和摧残，与西方世界的矛盾日益坚锐，被合称为“东方世界”。东西方世界 
之间的差异和矛盾日益加大，是19世纪世界历史发展的一个基本特征。 
      （2）世界近代社会的发展潮流 
     在某种意义上可以说，世界近代历史的发展道路是用工业革命和社会革 
命的成果来铺就的。由于科技发明层出不穷并及时运用于生产领域，极大丰 
裕了社会的物质财富；而社会革命所带来民主思潮的高涨，又极大丰富了人 
文科学的内容。在此基础之上，形成了世界近代社会的发展潮流，并体现在 
以下几个方面： 
     首先，工业的大发展，生产效率的提高，使社会财富急剧增加，人们的 
物质生活条件大为改观。电力工业和化学工业的兴起，揭开了现代工业发展 
的序幕。以工业的崛起为突破口，社会生产以前所未有的速度递增，产品极 
大丰富了人们的生活，使人们能有条件改善生活。 
     第二，解放思想、追求民主进步的潮流，将人们的生活习俗从传统的束 
缚中解放出来。社会革命以及由它所引起的民主主义思潮，摧毁了旧的社会 
制度，也清除了人们思想中的陈腐观念，使人们的面貌焕然一新，在科学和 
民主旗帜的引导下，人们抛弃陈旧的生活传统，确立新的生活方式，从而改 
变着社会的生活习俗。 
     第三，重视科技的作用，重视教育的作用，重视提高社会的全民素质。 
近代西方社会经济的飞速发展，主要依靠科技的进步和将科技发明及时应用 
于生产领域；同时，工业的高度发达也要求劳动者具有较高的素质。因此， 
教育的普及摆在了社会发展的首要位置。少数经济发达的国家，更是抢先发 
展教育，特别是普及义务教育，旨在提高全民素质，以迎合社会飞速发展的 
需要，这是近代社会发展的另一大潮流。 
     第四，城市化的进程加快。大型工业的发展，需要更多的雇佣劳动力， 
这吸引着大批农业人口脱离土地，涌入城市。而在作为工商业中心的城市 
中，由于社会生产与科学技术的关系越来越密切，使城市的发展速度加快， 
城乡差距拉大，城市的高收入和文明的生活方式进一步吸引着乡下人口涌入 
城市。就各发达国家来说，其社会生产的重心已由农业转向工业，为了加强 
工业实力，增加出口产品，迫切需要加快整个国家的城市化进程，以便提高 
公民的整体素质，扩大生产规模。在这几种因素的影响下，近代社会的城市 

----------------------- Page 8-----------------------

化进程加快。 
     第五，世界范围内的统一与一体化运动开始。在近代以前，由于社会生 
产力落后，交通不便，以及人们的知识和眼界的局限，世界范围内的人际交 
往和联系很少；即使在各大洲之内、各国之内甚至各地区之间，也存在着种 
种不便，妨碍着人们的经济文化交流。进入近代以后，随着经济的发展、科 
技的飞跃，以及交通状况的改善，国际范围内的经济贸易开始活跃，欧洲范 
围内的经济贸易与文化交流空前繁荣起来，并带动了对其它大洲的联系和交 
流。到了19世纪，随着欧洲移民迁往美洲和大洋洲，并在亚、非等地区推 
行殖民主义，使世界范围内的政治、经济和文化联系进一步加强。人类社会 
发展到这时首次使各种肤色的人种和民族有了共同的联系，知识界到此时也 
才有了关于“世界”和“人类”的完整的概念。这样，全球范围内首次实现 
了“统一”，这是此后的世界统一与一体化运动的开端，它在19世纪的人 
类社会历史中占有重要的地位。 
      （3）现代文明生活的起源与演进 
     近代社会生产高速发展改变了人们传统的生活习俗，使生活更贴近于自 
然、更依靠科学。现代文明生活承接近代生活习俗的发展，又在科技的指导 
下有所革新。回顾这段历史，我们可以看到，现代文明生活直接来源于近代 
人们生活习俗的发展，特别是受到西方社会发展的影响。本书中探讨近代习 
俗的发展和演变，意义正是在于此。 
     人们现代生活习俗的形成及其进步，还取决于工业化和社会化的发展程 
度。近代以来的社会发展表明，只有社会工业化和生产社会化的程度进一步 
提高，社会生产才会有较大规模的发展，社会面貌也才会随之有大的改观。 
这样，才能推动社会生活的方方面面有新的发展，人们的生活习俗有新的变 
化。正是在社会工业化和生产社会化的进程不断加快的前提条件下，人们的 
现代生活习俗才逐步形成并随着社会的发展而不断进步。 
     综上所述，我们可以初步总结出人们现代生活习俗的发展方向，它遵循 
以下一些原则：以科学为依靠，以实用为目的；依靠社会卫生条件的改善和 
人类自身健康状况的不断改观；强调个性自由和个人的生存空间；生活朝着 
舒适、轻松、整洁、方便的方向发展。 

----------------------- Page 9-----------------------

                           二、欧洲的近代习俗 

                        1.欧洲的民族与地域分布 

     欧洲大陆是人类的发祥地之一，有着悠久的人类活动历史。在古代史 
上，这里曾发生过多次大规模的征服战争和民族迁徙运动，每一次大的战争 
或民族迁徙都造成了民族间的融合，形成新的民族，从而影响着民族分布的 
变化。在欧洲的历史上，最早有这样几个古民族集团： 
     克尔特人（又称凯尔特人），在公元前10世纪即分布在欧洲莱茵河、 
塞纳河、卢瓦河流域和多瑙河上游地区 （即今法国、比利时、卢森堡、荷兰 
南部、瑞士西部地区）。后来其分布地区扩展到今德国南部、奥地利、意大 
利北部、西班牙北部和西部、英国、捷克、斯洛伐克、匈牙利、保加利亚等 
地区。公元1世纪后，克尔特人的大部分地区被罗马人征服，各地克尔特人 
都不同程度地受到罗马文化的影响。在西欧地区的克尔特人则被完全罗马 
化，在罗马史上被称为“高卢人”。这以后，随着日尔曼人的西进及多次的 
征服战争，克尔特人的大部分逐渐被其他新兴起的民族融合，分别成为构成 
欧洲许多民族的成分。只有少数边远地区的克尔特人未被其他民族同化，发 
展成为现代民族，如爱尔兰人、威尔士人、苏格兰人等。 
     罗马人，发源于亚平宁半岛，是古拉丁人的一支，因在台伯河东岸拉丁 
姆地区建立了罗马城，故被称为罗马人。罗马人不断征战，征服了族源和语 
言都不相同的伊特刺斯坎人、利古里亚人、高卢人、维涅特人、希腊人等。 
后来罗马帝国又扩张到欧洲和地中海沿岸的其他地区，使罗马文明广为传 
播，对欧洲文明的发展产生了重大影响。古罗马人后来与其他民族融合，发 
展演化成多个现代民族，如意大利人、西班牙人、葡萄牙人、法兰西人、罗 
马尼亚人等。 
     日尔曼人，从公元前五世纪起就居住在莱茵河下游、北海、波罗的海、 
维斯瓦河、多瑙河之间的广大地区以及斯堪的纳维亚半岛南部和日德兰半岛 
地区。日耳曼人后来分为东、西、北三支。公元2―3世纪，东西两支开始 
南迁，9世纪建立查理曼帝国，10世纪建立神圣罗马帝国。其北支留居斯堪 
的纳维亚半岛和日德兰半岛，社会发展较慢，被称为诺曼人。其余的大部分 
日耳曼人与克尔特人及当地土著人相结合，形成操日耳曼语的诸民族，如德 
意志人、奥地利人、荷兰人、弗拉芒人、弗里斯人、英格兰人、丹麦人、挪 
威人、瑞典人等。另一部分构成操罗曼语的诸民族的成分，如法兰西人、西 
班牙人等。 
     斯拉夫人，主要分布在欧洲东部，分为三支：东斯拉夫人（包括俄罗斯 
人、乌克兰人、白俄罗斯人）、西斯拉夫人（包括波兰人、捷克人、斯洛伐 
克人、索布人、卢日支人）和南斯拉夫人 （包括塞尔维亚人、保加利亚人、 
克罗地亚人、斯洛文尼亚人、马其顿人、波斯尼亚人、黑山人等）。这些斯 

----------------------- Page 10-----------------------

拉夫民族的语言同属印欧语系斯拉夫语族。在人种类型上，都属于欧罗巴人 
种。他们共同的祖先是古斯拉夫人。斯拉夫人多信奉天主教和俄罗斯东正 
教，社会生产方面，在近代以前以农业、畜牧业和渔业为主。 
     经过漫长的中世纪，欧洲各民族的居住地域基本稳定下来，每个民族的 
个性文化都得到了充分发展。至近代时，现代欧洲版图上展现的各民族已正 
式形成，并开始接受工业革命和近代社会革命的涤荡，向现代民族过渡。 

          2.工业革命与社会革命双重影响下的欧洲近代习俗 

    近代欧洲社会的工业革命分成两个阶段，第一阶段从 1760年至 1860 
年，第二阶段从1860年至1914年。本书所涉及的仅是1814年至1870年的 
历史，即工业革命第一阶段的后半期和第二阶段的前半期的历史。在这一历 
史时期，工业革命深刻地影响着欧洲社会的进程。欧洲资产阶级的兴起及其 
财富的增加，使他们有更多的资金投入到制造业中；而欧洲在全球范围内殖 
民地的扩张和欧洲人口的显著增长，又扩大了对工业品的需要。这样，在工 
业领域内，开始了一场技术变革的革命。在棉纺业中，陆续发明了珍妮纺纱 
机、水力纺纱机和扎棉机，手工作坊也被机器大工厂所代替。随着蒸汽机的 
发明和改良，煤和铁生产的重要性被提高到了显著位置，使钢铁业得到了大 
发展，并使运输业的革命成为现实。  1825年，在英国，世界上第一台蒸汽 
火车在铁路上运行成功，时速达到每小时15英里。  1830年，英国的公路 
设施普遍得到了改善，铺上了一层碎石；主要的河流也被长达2500英里的 
许多运河所联接。在1860年以前，全世界的铁路总长不超过3万英里。而 
到19世纪晚期，仅英国铁路的总长就达2万英里，德国达2.6万英里。在 
通讯方面，1820年法国人安培发明了电报通讯。  1866年，第一条横贯大 
西洋的电缆被铺设。工业革命的成果也反映在农业方面，在19世纪最初的 
60年里尤为明显，其中包括良种牲畜的繁殖，新型农作物的培植，以及人工 
化肥的生产和农业机械的出现。在工业革命的直接影响下，欧洲社会的生产 
力水平得到了迅速提高，超过了以往任何一个时期。 
    这时期的社会革命也深刻地影响着欧洲社会的进程，涤荡着腐朽陈旧的 
封建制度。继法国大革命之后，在1820―1831年之间，在希腊、意大利、 
西班牙、法国、比利时、波兰等国都发生了打击封建专制制度和王权的革命。 
1848年前后，欧洲各地又普遍爆发了反对封建旧制度的革命。社会革命一次 
次宣扬和扩大着资本主义和自由主义的影响，对旧制度和旧传统的打击也一 
次比一次沉重。革命打击了专制君主制度，使旧国王们不敢再宣称拥有无限 
的权力；革命又摧毁了大部分的封建主义残余，包括农奴制和贵族们的封建 
特权。社会革命使一般农民拥有了自己的土地，建立了社会保险和救济制 
度，也改革了财政和税收制度，完成了教育和法律的改革。近代意义上的社 
会制度得到了确立，并向着现代的社会制度发展。 

----------------------- Page 11-----------------------

     在工业革命和社会革命的影响冲击下，欧洲社会的城市人口开始增多， 
人们力图摆脱单调平凡的社会生活，追求生活内容的丰富和生活节奏的时代 
感。这样，在19世纪的欧洲社会里，人们的生活习俗与以往已有很大不同， 
带上了近代社会的色彩。但在经济较为落后的偏远地区，人们的生活仍处在 
传统习俗的支配和影响下。 

                                3.欧洲婚俗 

     欧洲大陆的各族人民，大都有着各自传统的婚姻习俗，反映出各自的民 
族性格和文化特点。        19世纪时，欧洲各地的婚俗仍保持着浓厚的传统色 
彩。 
      （1）阿尔巴尼亚人的传统婚俗 
     在19世纪，阿尔巴尼亚仍是一个落后的农业国家，社会传统很保守。 
在那里，新郎在迎娶新娘时，必须要同新娘的兄长或亲友来一次比武。如果 
新郎不能一一制服对方，就休想成亲。不过一般说来，新娘的兄长或亲友为 
了成全新郎与新娘的婚事，总是在新郎面前装作招架不住，败下阵来。在有 
的地区，人们要让新郎和新娘在野外空旷之地度过15天，为的是让他俩经 
受艰难考验，成为好夫妻。还有的地方在举行婚礼时，要在过道里燃起熊熊 
的炭火，让新郎新娘从上面跳过，以示新人在未来的岁月里同甘共苦。 
      （2）英国人的婚俗 
     19世纪英国的男女青年结婚时，按古老传统，是向他们送结婚蛋糕、麦 
穗、鲜花扎成的花环、灯心草篮子、毛刷、椅子、腰带、编织品、上等刺绣 
品、小剪子、钱袋、针线盒和女子身上佩戴的饰针等。到伊丽莎白一世时， 
剪刀成了彩礼中最常见的东西，它意味着如果丈夫不忠于妻子，妻子有权用 
剪刀铰断夫妻间的幸福纽带。到了维多利亚女王时代，人们在结婚时已公开 
表示愿意接收金币或银币、铜币作为彩礼的一部分。 
     按当时英国的习俗，男女青年结婚时的各种准备工作，主要是由女方家 
负责。女方父母要印制请柬，并以自己的名义通知双方亲友，还要布置教堂、 
清乐队、筹备招待会，等等。男方家要做的事就是准备给新娘和伴娘的花束、 
向伴娘和侍童送的礼品，以及支付教堂租赁费和布置新婚夫妇的洞房。 
     婚礼仪式一般在教堂举行。开始时，新郎身穿礼服，由伴郎陪同，站在 
教堂圣坛前等候。新娘则在“结婚进行曲”的乐曲声中，挽着其父的手臂， 
由伴娘前导，侍童殿后，徐徐走向圣坛。新娘来到圣坛前边后，新郎就站在 
她的右边，新娘的父亲站在她的左边。伴郎站在新郎右边稍后的地方，伴娘 
及侍童站在新郎新娘后面。如果姑娘结婚时其父已故，则可由兄长、叔伯等 
代替。 
     待各方站好后，牧师就开始发问：“是谁把这个女子给人？”新娘的父 
亲便问答：“是我。”这样，当父亲的就完成了自己的任务，可以在附近的 

----------------------- Page 12-----------------------

座位上坐下来。接着牧师就问双方是否愿意以对方为配偶，一直白头到老， 
男女双方分别回答：“是。”然后新郎就给新娘戴上结婚戒指。在牧师祷告 
说了“阿门”之后，新郎新娘就由主要宾客陪同进入圣坛后面的祈祷室，签 
署婚节。签毕出来后，新娘挽着新郎的右臂，在乐曲声中，慢步走出教堂， 
整个婚礼至此结束。在新郎新娘走出教堂时，亲友们要向他们抛撒米粒或彩 
纸屑，祝福他们美满富裕。 
     在婚礼仪式上，新娘一般是身穿白纱服，头戴白纱帽。新郎则穿西服， 
配领带。 
     婚礼后通常要举行招待宴会，有时是在早餐时举行，有时是在午后举 
行，这主要根据婚礼的举行时间来决定。宴会上菜肴的种类和丰盛的程度， 
主要由当事人的爱好和经济状况来决定。不过，必须要有一个结婚大蛋糕。 
按照规矩，只有在新娘切下第一块蛋糕后，其他的人才能动手切蛋糕吃。后 
来，这种风俗也传到了美国。 
     婚宴结束后，新郎新娘先离席，到卧室换上旅行服，然后再出来向客人 
亲友告别，出门上车，开始密月旅行。 
      （3）法国人的传统婚俗 
     在19世纪的法国社会，青年男女双方必须经过正式订婚，方被承认为 
未婚夫妻。订婚时，女方要大摆筵席，宴请宾客。在宴席上，男方的父亲要 
当众表示同意这桩婚事，并送给姑娘一本弥撒书、一顶帽子和一笔钱，或是 
一支头冠和一枚定婚戒指。 
     在近代的法国社会，特别是在农村和小城镇，新婚夫妇大多要住在公婆 
家里，很少另立门户。因此在举行婚礼的前几天必须在鼓乐声中，将新娘的 
嫁妆、物品搬至公婆家的新房中。这也是结婚礼仪的一个组成部分。 
     婚前最后一件要做的事是新郎和新娘分别举行告别晚会。新郎为自己的 
男友们举行的告别晚会叫作“埋葬单身汉生活晚会”。新娘为自己的女友们 
举行的告别晚会，叫作“辞行晚会”。 
     婚礼当天的清晨，新郎在同伴和来宾们的簇拥下去女方家迎亲。然后由 
穿着华丽服装的鼓乐队在前开路，新郎新娘在双方父母的陪同下，同傧相、 
来宾一起前往教堂举行结婚仪式。然后也举行婚礼喜宴，招待前来祝福的亲 
友们。在宴席上，亲友们要送些钱给新郎和新娘，既是资助婚宴的花费，也 
是对新人小家庭的经济资助。 
      （4）瑞士人的结婚礼品 
     亲友结婚总免不了要送点礼品，但往往不知该送什么好。新婚夫妇往往 
想要的却得不到，而不缺的东西却一下得到了重复的好几件。在这方面，19 
世纪的瑞士人中，有一种讲求实际的送礼习俗，青年男女结婚，亲友间送礼 
一般不兴用现金来代替新婚礼品。在一般情况下，首先是未婚夫妇为自己购 
买一本礼品册。这种礼品册每页都是一式两份，上面是空白的，等待主人填 
写。新人夫妇就把他们建立新家所需要的东西，譬如1只锅、10个玻璃酒杯、 

----------------------- Page 13-----------------------

12只盘子等等，每页填写一项。预备送礼的亲友们便先来拜访新娘，然后要 
这本礼品册来看，并根据自己的情况把其中的某页撕下，并在存根上注上自 
己的名字，表明这是他预备送的礼品。 
     这样就避免了“送非所需”或送礼重样的情况。而且，根据传统，礼品 
册上开列的礼品一般都是家中实用而又不过份昂贵的物品，亲友们大多都乐 
于接受。当然，也有少数至亲或密友，不受此礼品册的限制，可以馈赠贵重 
的礼物以示隆重。 
      （5）巴斯克人的婚姻与家庭 
     巴斯克人居住在法国和西班牙接壤的比利牛斯山西部高原，到19世纪 
前期，它已是欧洲大陆上最古老的居民之一。操尤斯库阿语，多从事畜牧业 
和渔业。在巴斯克人居住的地方，他们的一切活动均建立在“家”的特殊概 
念上。“家”包括家庭、房产、森林、牧场，它既是祖先遗留的所有财产， 
也是不可以触犯的社会实体。  19世纪时巴斯克人中还盛行着自古实行的长 
子 （长女）继承权制度。如果长子（长女）不具备充当继承人的条件，长辈 
有权指定次子 （次女）为继承人。继承人只能招亲上门，成亲后夫妇都不使 
用自己的原姓，而改用家族的姓。 
     巴斯克人的婚姻多由年青人自己做主，订婚一般不举行仪式。 
     举行婚礼的日子一般选在星期二，传说这一天是吉祥的日子。婚礼的第 
一仪式叫做“哈杜卡”，“家”的新成员的父亲率领车队将所有的彩礼运至 
新房。车上装着椅子，上面摆着一双钉有心形图案的木鞋，以象征永恒的爱 
情；另外还要放上一把小铁镐、小扫帚和刻有纺线、锭绞线盘图案的刀具， 
代表未来家庭的分工。 
     至夜幕降临时，新人的家长设丰盛的晚宴答谢赶来贺喜的客人。第二天 
上午，贺喜的人们高呼并簇拥着新婚夫妇前往教堂举行宗教仪式，晚上再次 
举行隆重的晚宴，庆祝新婚。此时，新的女主妇要亲自为每位来客上菜，表 
示新生活的开始。晚会结束前，新娘在男傧相的陪同下发给每人一块细麻手 
绢。人们踩着优美旋律跳起欢乐的手绢舞，直到次日黎明。 
      （6）白俄罗斯人的婚俗 
     按照19世纪白俄罗斯人的传统，年满16岁的姑娘和年满18岁的小伙 
子就可以结婚。姑娘过26岁还未出嫁，就被认为是“大龄姑娘”。不过， 
这样的姑娘只要勤劳，能勤俭持家，找婆家是不会有问题的。因为白俄罗斯 
人选择新娘有个标准，它既不是美貌，也不是钱财，而是看她是否勤劳，能 
否勤俭持家。 
      （7）俄罗斯人的传统婚俗 
     19世纪末以前，俄罗斯男女青年的婚姻主要由父母包办。 
     传统的婚礼有一套复杂的仪典。结婚仪式中起主导作用的人物是伴郎和 
媒人。伴郎来自男方亲属，有时亦由专门办婚事的内行人或传统当司仪的人 
来作伴郎。伴郎要手执绳鞭，肩披毛巾，背着枪。媒人主要是参与媾婚作媒 

----------------------- Page 14-----------------------

和结婚仪式。俄罗斯人结婚时还要进行各种驱魔的迷信活动，为的是使新婚 
夫妇避开邪恶，保证子孙满堂，万事如意。 
     结婚仪式分婚前、结婚和婚后三个阶段。婚前，男方要请媒人去作媒。 
说媒一般都要避开外人，在晚上进行。如果女方答应了这门亲事，几天后就 
可安排订婚。在订婚仪式上，双方要谈妥结婚的条件和时间。几乎各地都有 
送聘礼的习惯。聘礼是用来作婚礼的开支和新嫁的服装。聘礼的多寡取决于 
家庭的富裕程度和新娘的外貌。同时也商谈好新娘的陪嫁。说妥后就安排参 
观新房，然后要在女方家举行击掌仪式，即订婚礼，要大摆酒宴，喝订婚酒， 
签订婚约。姑娘订婚后就不再参加家务劳动了，她开始缝制嫁妆。 
     婚礼这一天，新娘要与女友们一起去洗澡，女友们给新娘戴上花环，姑 
娘们一面替新娘编辫子，一面唱起告别歌和专门的结婚仪点上的歌曲。然后 
父母和教父、教母就向新娘祝福并让她和她的女友们一起坐在桌旁。这时新 
郎家在准备迎亲，父母用圣像替儿子祝福，然后新郎本人则在伴郎、好朋友、 
媒人和其他婚礼主持人的陪同下前去接新娘。新娘家在迎亲的路上设置一些 
障碍物，如堆放长竿子等。每遇障碍，伴郎就得用酒或其他小礼品来买通路。 
新郎进新娘家大门后，又开始进行赎买挨着新娘座位的活动，通常是伴郎出 
面向新娘的弟弟赎买座位。两位新人坐定后，双方的父母要向新人祝福。继 
之，就去教堂举行戴冠礼。举行戴冠礼的路上许多迷信活动。如鸣枪，饰有 
圣像的婚礼马车要绕三圈才能走，甩响鞭，大声喧哗和叫喊，等等。戴冠礼 
之后，立刻就把新娘的辫子缠起来并戴上女子头饰（头巾和帽子）。从教堂 
出来后新郎和新娘一同乘车回新郎家。 
     新人一进家门，父母就用面包和盐来款待他们，向他们祝福，并向他们 
身上撒花或谷粒，接着新婚之宴就开始了。在宴会上，新娘要给她的亲属们 
赠送小礼品，而亲属们则要送钱给新娘。第二天在新郎家里再次聚集客人。 
新婚夫妇与来客一起去新娘家感谢新娘的父母，新娘的父母也要举行酒宴款 
待。然后再回到新郎家继续大摆酒宴。 
      （8）塞尔维亚的求婚习俗 
     19世纪塞尔维亚人的婚俗中，求婚方式最为独特和引人注目。塞尔维亚 
的小伙子如果看中了某一姑娘，他可以直接到姑娘家去求婚，向姑娘倾吐爱 
情。但不管小伙子怎么说，姑娘就是不吐真情。待到一定时候，姑娘就把一 
杯咖啡端到小伙子面前，请他品尝。如果咖啡里放了糖，是甜的，就意味着 
可以订婚；如果咖啡里不放糖，是苦的，就意味着不能订婚，并请小伙子另 
找意中人。 

                                4.社交礼仪 

     欧洲各族人民，由于有着不同的社会历史和文化背景，各国人的社交礼 
仪也各有特点。19世纪时的欧洲礼仪与东方的近代礼仪相比，更存在着巨大 

----------------------- Page 15-----------------------

的差异，反映了不同的社会背景。 
      （1）法国男子的“骑士风度” 
     欧洲社会流行的许多礼仪，究其根源，都出自法国。其中最为典型的， 
便是从中世纪流传下来的尊重妇女的风尚，即所谓“骑士风度”。在中世纪 
的法国，“骑士风度”成为贵族的处世要诀和文明标准。人们把贵妇置于很 
高的地位，在她们面前竭力表示谦恭与顺从，在一切活动中把上帝让给她 
们。这种“骑士风度”提高了妇女的社会地位，使男子养成了尊重妇女的习 
惯。这种做法最初只局限于对宫廷中的贵妇们，19世纪以后逐渐扩大到绅士 
和资产阶级的太太。 
     在社交场合介绍人物时，应先把男子介绍给女方，然后再把女子介绍给 
男方。在人家作客或是在其他社交场合，若是妇女入室时，男子必须起立。 
     参加舞会时，男子若是带有女伴，应该先带她去见女主人，然后与她跳 
第一场舞。舞会期间，男子应处处照顾女伴，最后还应该请女舞伴跳末场舞， 
然后领她一起去与女主人告辞，并将她送回家。 
     陪伴女士同行于街道上时，应该让女士走在人行道内侧，靠橱窗的一 
边。 
     在上下楼梯时，应该是上楼梯时由女子先走，下楼梯时，则男子先行。 
如果楼梯很窄，男女双方迎面相遇时，男子应该主动停下来，闪身让女士走 
过。 
     去饭店，进门时，男子应走在前面为女士打开大门；如果需要自行寻找 
座位时，男子应该主动上前为女士找好座位并帮女士把椅子挪好。坐定后， 
一般先由女士点菜。餐毕，男子应该照顾女士穿戴整齐，然后，为女士打开 
大门，请女士先行。 
     在剧院里看戏，也是女士先行，男子跟在女士后面。 
      （2）英国社会的拜会礼节 
     在19世纪英国的传统社会里，拜会是交际应酬中很重要的一环，人们 
迁居到一个新区，要拜会左邻右舍；新结婚的嫁娘则要等邻居来访，吃过人 
家的宴请，要在三四周之内拜谢女主人；因故未能接受人家的宴请，也要相 
机前去拜谢；亲友有丧事，葬礼前要去吊唁；至亲近友生病、订婚等等，也 
要去慰问或祝贺。被拜会的人，一般要在十天之内回拜。 
     拜会一般按照事先约定的时间前往，迟到或早到都不合适。如果情况变 
化不能按约前去，一定要尽快通知对方，说明具体原因，表示歉意。初次拜 
会属于礼节性拜会，客人一般不宜停留过久，以20分钟左右为宜。 
      （3）俄罗斯人的社交礼节 
     19世纪时，俄罗斯还是一个生产落后的农业国家，人们的传统观念很 
重。俄罗斯人在为尊敬的客人举行隆重的欢迎仪式时，为了表示最崇高的敬 
意和最热烈的欢迎，要捧出“面包和盐”来敬献客人。敬献时，大圆面包是 
放在铺着绣花面巾的托盘上，面包上面放一小包盐。 

----------------------- Page 16-----------------------

     亲吻一直是俄罗斯人的重要礼节，往往以拥抱亲吻来表示尊重和友好。 
吻是挨面颊两次，一般先右后左。在比较隆重的场合，有时男子要弯腰吻女 
子的右手背。长辈和晚辈相见，一般是长辈吻晚辈的面颊三次，先右后左， 
再回到右，以表示疼爱。也有的长辈为了表示对晚辈的疼爱和赞许，吻额头 
一次。晚辈对长辈表示尊重时，一般吻两次。女子之间当好友相遇时，一般 
是拥抱，有时也接吻。男子之间，则只互相拥抱。 
     握手也是那个时代俄罗斯人的重要礼节。在遇到上级或长辈时，下级或 
晚辈不能先伸手，握手时要脱掉手套，站立，保持一步左右的距离，不能用 
力摇对方的手、与不熟悉的人握手，只能轻轻地握。男子遇到女子时，要等 
女子先伸手才能与之握手。如果是与某一女子初次见面，一般仅以鞠躬代替 
握手。 
     受法国“骑士风度”的影响，在19世纪的俄罗斯社会里，尊重女子也 
成为当时人们的社会时尚。在公共场合，男子一般要照顾女士，为其开门， 
即使对不认识的女子也需要这样做。请女士跳舞后，应送她回原位置，致谢 
后再离去。跟女子在一起时，吸烟前一定要征得对方的同意。 
      （4）瑞典人的宴会礼节 
     19世纪在瑞典参加宴会时，要按主人排定的座次入座；要主动帮助座位 
旁的女伴入座；不能翻看餐桌上瓷器餐具反面的制造商标号；在主人没有说 
用餐前，不得用餐；用餐时不响声；不能把刀叉送入嘴里；要请同桌人传递 
食品，避免伸手够食品；取食时避免一次取得过多，要照顾别人；不能取未 
提供的吃食；要注意是否允许吸烟，避免在明火上点烟；避免在餐桌上评论 
在座的人；除啤酒、汽水外，避免自己单独用酒；餐后餐巾要放在自己座位 
前的餐桌上，不能把餐巾重新叠好放置；要随主人行动而起立离座；餐后至 
少要在喝过咖啡或茶之后才能告辞。 
      （5）欧洲各族人的交谈礼节 
     19世纪，在欧洲各民族中，人们有一种奇特的礼节，即在相互交谈时要 
保持固定的距离，其距离的大小是很有讲究的。在一般情况下，瑞典人、丹 
麦人、挪威人和冰岛人认为谈话时双方相距1.2米左右是合乎传统的。在中 
欧地区和不列颠岛上，人们交谈时则保持1米的间隔。而意大利人谈话时几 
乎靠在一起，双方的间隔仅30―40厘米。一般来说，越往欧洲南部，谈话 
者之间的距离越近；而越往欧洲北部，谈话者之间的距离则越远。 

                                5.传统节日 

     欧洲社会历史悠久，民族众多，各民族都有许多自己的传统节目。这些 
节目或与基督教有关，或源自久远的民间风俗；有全国性的，也有地域性的， 
还有的则仅限于一村一镇。而与基督教有关的节日，在欧洲大陆各地都有， 
内容也大同小异。19世纪时欧洲人的传统节日内容丰富多彩。 

----------------------- Page 17-----------------------

      （1）英国人的圣诞节 
     每年12月25日是各国基督教徒纪念耶稣基督诞辰的圣诞节。在19世 
纪，每年从12月初起，英国人就要为欢庆这一节日而开始忙碌，采购火鸡、 
马铃薯、蔬菜、蜜饯、水果饼、葡萄干等，以便全家人过一个丰盛、愉快的 
节日。 
     圣诞节还被人看作是家人团聚、互赠礼品的节日，因而除了办年货之 
外，还要把房间装饰一番，在室内竖起一棵挂满银纸片和用棉花制成雪花的 
圣诞树。房内还置有冬青和槲寄生的枝子。冬青一般插在高处；槲寄生的枝 
条带有白色的小浆果，据说少年男子可以在其下面和任何女子接吻，吻一次 
摘下一粒果子，果子摘完后就不能再接吻了。 
     12月24日晚，愉快地团聚在一起家人围在美丽而又光彩夺目的圣诞树 
周围，互赠礼品，共进圣诞晚餐。然后在饭后做游戏，最后还要跳舞，直至 
午夜。 
     英国人过诞节还有一个习俗，就是他们一般认为除夕午夜过后，朝屋里 
迈进第一只脚的人，将预示着新的一年的运气。如果来者是个快乐、幸福、 
有钱的人，主人将全年吉利；如果来者是个忧伤、不幸、贫穷的人，主人在 
新的一年里就会困难、倒霉。 
      （2）法国人的传统节日 
     19世纪时法国人的节日较多，大体上可分为两类，一类是民众性的节 
日；一类是宗教性的节日。大部分的节日是有固定日期的，但有的宗教节日 
则要随复活节的变动而变动。如果复活节在春分第一次月圆后的第一个星期 
日，那么耶稣升天节就是在其后的第六个星期日。 
     每年11月1日的圣灵节，相当于中国的清明节，法国人习惯上在这一 
天去墓地祭奠逝去的亲人，向墓地奉献鲜花，而且以菊花居多。 
     12月25日的圣诞节，是法国人最为重视的一个节日。在圣诞节的前夜， 
各家都欢聚一堂，吃一顿按民族传统烹调的丰盛晚餐。节日里，人们照例要 
互赠礼物。孩子们则更盼望圣诞老人从天上给他们要来好吃的和好玩的。圣 
诞节一早，孩子们就争相到壁炉边、圣诞树旁或者在自己的鞋袜里，寻找渴 
求已久的礼物。 
     法国还有一些富有特色的传统节日。如1月5日的“三五来朝”节时， 
人们习惯吃一种烙饼；2月2日圣蜡节时，吃薄饼；3月狂欢节时，穿滑稽 
可笑的衣服；4月1日愚人节时，设想出种种荒谬离奇的玩笑，戏弄亲戚朋 
友；6月彩车节时，则在街上举行彩车游行。 
     法国人过新年别有风趣。他们在除夕之夜必须把家中剩下的最后一滴酒 
喝完，据说这样就可以在新的一年里有好日子过。人们还很重视元旦这一天 
的天气，认为这一天天气的好坏关系着这一年的年景。人们认为这一天要是 
刮东风，就预示着新的一年水果高产，如刮南风，则风调雨顺，一切吉祥； 
如刮西风，则渔业和畜牧业双增产；如刮北风，则灾多害多。 

----------------------- Page 18-----------------------

      （3）意大利人的除夕之夜 
     在19世纪意大利的传统节日中，意大利人对于除夕远比其他任何节日 
都要重视。夜幕降临时，人们纷纷拥上街头，燃放鞭炮焰火，载歌载舞，直 
到午夜时分。有的地方还鸣枪放炮。此时，各家各户开始清除废旧物品，小 
至药瓶，大至洗衣盆，并将其一一打碎，然后抛到大街上。继之，各家各户 
都燃起一炉火，通宵不熄。据说所有这一切不仅是为了驱魔消灾，而且为了 
迎接到各家送新年礼的老婆婆。这位老婆婆满头银发，身穿白衣，步履如飞， 
平日住在“山里”，除夕之夜才来到各家各户。凡是“山里”老婆婆到过的 
人家，在新的一年中都会吉祥如意。 
      （4）东欧各族人的传统节日 
     19世纪，在东欧的俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯等地，有这样几个共同的 
传统节日： 
     ①谢肉节。这是 19世纪时东欧农民的传统节日，是庆祝太阳复活的节 
日。一般是在封斋节之前举行，因为封斋期间教会禁止肉食，故人们在此期 
间举行宴席、跳舞，称为“谢肉”。节日期间，人们要举行篝火晚会，尽情 
歌舞，还要举着麦秸扎成的车轮点上火游行等。人们要举行宴席，用春饼祭 
太阳和祖先，并招待客人。在节日行将结束时，人们用大车或雪橇把象征“谢 
肉节”的稻草人运到村外烧掉，这表示冬季宣告结束。 
     ②报春节。3月初人们开始唤春。3月4日，孩子们把烤好的“百灵鸟” 
形状的饼干带到田地里，抛向天空，再接住，以示迎春。3月9日，女子们 
把一块亚麻布铺在村外的地上，上面放一个大圆面包，说：“请吧，春天母 
亲！”姑娘们用纸或布扎成各种小鸟，用绳子拴在树枝上，爬上高处，边摇 
动树枝，边唱迎春歌。有的地方把3月25日定为报春节。在这一天，人们 
唱迎春歌，做百灵鸟形状的饼干等。 
     ③复活节。这是纪念耶稣“复活”的传统宗教节日。一般是在3月底或 
4月初，在春分月圆后的第一个星期日举行。复活节的前夜，教徒们要在耶 
稣像前点起油灯，供上圆柱形的鸡蛋面包和染有各种颜色的鸡蛋。晚上，教 
徒们手持蜡烛和彩蛋到教堂门口排队。夜间 12点整，教堂的门敞开，内有 
教士大喊：“耶稣复活了！”教徒们也跟着大喊：“耶稣复活了！”并且互 
相拥抱、亲吻，交换彩蛋。继之，教士把少量的面饼和葡萄酒分给教徒吃。 
人们把面饼称为耶稣的“圣体”，葡萄酒称为“圣血”，合在一起吃称为“圣 
餐”。据说吃了“圣餐”的人会得到幸福。 
      （5）西班牙人的“法耶”节 
      “法耶”节是19世纪西班牙规模最盛大的节日之一，每年3月12日至 
19日，在西班牙东部濒临地中海的古城巴伦西亚举行。 
      “法耶”节的主要活动是建造、展出纸型和火烧纸型。各种各样的纸型， 
高大无比，形象逼真，一般都取材于现实生活。纸型的主要材料是硬纸板与 
木料，极为坚固。 

----------------------- Page 19-----------------------

     到3月19日这天，庆祝活动达到高潮。从早到晚，街上人潮起伏，人 
群载歌载舞。当天下午，在市政府前的元首广场中，举行盛大的庆典，给制 
做纸型最好的人发奖。入夜后开始放焰火，人们随着熟悉的《斗牛曲》乐声， 
跳舞狂欢。 
     这时，人们纷纷开始放火燃烧制作精巧的纸型。先烧又大又好的纸型。 
午夜12时，开始燃烧全市的纸型，一个个巨大的纸型在熊熊烈火的燃烧下， 
逐渐化为灰烬。 
      （6）瑞典人的传统节日 
     19世纪时瑞典人的传统节日中，最具民族特色的是仲夏节、露茜亚节和 
五朔节。 
     ①仲夏节。仲夏节于每年6月20日前后举行。按照传统，仲夏节前一 
天清晨，人们都要清扫庭院、仓库和牲口棚，并把住所、车马、谷仓、教堂 
等用绿树枝等打扮起来。下午，每个村庄、每个镇均要在适当的场地上竖起 
一根用树枝和花草缠扎起来的绿色的“十”字形柱杆，较短的横竿两端各挂 
有一个用树枝扎成的圆环。然后在傍晚时分，穿着节日民族盛装的男女老少 
围绕十字形柱杆，奏起民族乐曲，跳起民间舞蹈，直至深夜。 
     仲夏节是瑞典一年中白天最长、黑夜最短的日子，因此传说它具有一种 
超自然的离奇魔力。人们认为在仲夏节前一天的夜间，如果你能在7个或9 
个不同的草地上或路沟边采集到同等数目的不同鲜花，扎成花束放在自己的 
枕头下面，那么，你就可以梦见你意中的情人等。 
     ②露茜亚节。这是瑞典人独特的民族节日，时间是每年12月13日，露 
茜亚相传为古罗马一位祈求光明的圣女，后来有关露茜亚的传说和基督教一 
起传入瑞典。按照瑞典人的习惯说法，12月13日是一年中黑夜最长、白天 
最短的日子，人和牲畜都需要有额外的营养，要尽量吃喝，于是这一天逐渐 
成为吃喝日，后来，民间有身着白衣的少女“露茜亚”在烛光下给人们分食 
的传说，人们又把这一大称作“露茜亚日”。 
     ③五朔节。每年的5月30日是“五朔节”。这天晚上，人们往往手执 
火炬，列队行进到一些庆祝节日活动的地点，围着一堆堆燃起的篝火，唱着 
赞美春天的颂歌，辞别漫长寒冷的冬天，迎接明媚光亮的春天的降临。 
      （7）瑞士日内瓦的登城节 
     每年12月11日前后，当时瑞士首府日内瓦的市民都要举行为期一周的 
庆祝活动，欢度他们传统的爱国节日――登城节。 
     17世纪初，瑞士经常遭到邻邦的侵扰。在1602年12月11日深夜，邻 
邦的萨瓦公爵纠合了一支由数千名雇佣兵组成的队伍，妄图趁夜深人静之 
时，一举吞并瑞士这个小小的独立共和国。但正当入侵者顺着云梯往日内瓦 
城的城墙上爬的时候，立即被机警的哨兵发现，顿时，城里大教堂的钟声齐 
鸣，市民们听到报警的钟声，手持武器，纷纷走向街头，投入保卫共和国的 
战斗。有一位叫鲁瓦约默的老年妇女，听到钟声时，正在厨房做饭，她急忙 

----------------------- Page 20-----------------------

推开窗子往外看，一眼看见正在登城的侵略者，她急中生智，端起一锅刚烧 
好的滚烫的汤向敌人泼去，最后又举起锅向敌人砸去，吓得敌人抱头鼠窜。 
由于日内瓦人民团结一致共同战斗，终于打败了侵略者。“登城节”由此而 
来。 
     庆祝活动从12月7日开始。9日晚上，在市中心举行富有民族特色的游 
行活动，游行者都穿着日内瓦地区的传统服装。游行队伍由仪仗队作先导， 
随后是骑兵和骑士。他们有的手握长矛和枪，有的推着当年用过的沉重的古 
炮，在雄壮的进行曲声中威武地穿过市区。游行队伍里的儿童们高举火炬， 
女子们则手挎蔬菜篮子，表示对进行战斗的同胞们的支持。伫立在街道两旁 
的市民们冒着刺骨的寒风，向游行者欢呼、致敬。在节日期间里，人们还举 
行各种集会，凭吊古迹，庆祝自己的先辈打败侵略者所取得的胜利。 

                                6.传统服饰 

     在19世纪的欧洲社会里，经过工业革命和社会革命的涤荡，人们的传 
统穿着发生了较大的变化，尤以法国和英国最为明显。而在欧洲的其他地 
区，人们的穿着打扮仍深受传统的影响 
      （1）19世纪法国人的穿着特色 
     拿破仑执政后，想要建立一个同旧制度时期同样严格的礼宾机构。因 
此，执政府建立后，便着手拟定服装法条例，致使各种礼仪对服饰的要求越 
来越严格。 
     当时的宫廷服装主要是沿用了18世纪末的式样：白色开司米的短裤配 
以同样色调的长统袜，服装的区别仅在颜色、徽章和刺绣花纹的不同。但外 
套、无边帽或两角帽是必不可少的。通常，绅士们的衣服上还饰以皱领。那 
些没有官方头衔的人士进宫时，一般都身着缀有金属纽扣的法国式服装且腰 
间佩剑。 
     这一时期，男子的服饰除出入宫廷、参加仪式或是出席晚宴时要穿大礼 
服及上述服饰外，日常的服饰也可看出1795至1799年法国督政府时期奇特 
衣着的影响：高翻领的男上衣 （燕尾服）下窄上宽，而且很短，配以紧身的 
长裤或短裤，裤料可以是皮的、针字的或人字斜纹布的。但到1815年时， 
米黄色的裤子即长到了盖过脚面。 
     当时坎肩的质料多是带颜色的凸形布料，前襟是一大排纽扣。但后来， 
大家更喜欢饰有彩色镶边的细纱坎肩。大约在1811年前后，人们又流行用 
提花凸纹织料了。此时那种把领子露在外面的细长领带取代了1806年以前 
时兴的那种一直系到嘴边的大领带。 
     同时，鞋子与服饰的配套也很讲究。如果身着短裤，下面须  穿骑兵 
式的长统靴或是护腿套；如果是穿人字斜纹布长裤和燕尾服，则须着薄底浅 
口皮鞋。那时的男子礼服一般说来都是双排纽扣，而且大都是多层领。另有 

----------------------- Page 21-----------------------

一种较短些的男斗篷也可作男礼服。 
     这一时期的大礼帽多是灰色、羊毛色或黑色的毡帽，有长毛             的也有 
短毛的，有时也戴草帽。1803年，出现了一种被称作“鲁 滨逊”的小帽檐 
丝质礼帽。此外还有一种宽大的、帽檐前后向上折起的“半船型”或称“拱 
型帽”的礼帽。 
     妇女的服装自然也摆脱了旧时的影响。最初，约瑟芬王后在加冕仪式上 
穿的长裙风靡了很长一段时间，后又时兴一种小礼服。这种小礼服袖子很 
短，腰际拖着长长的裙裾。还有一种大礼服也很时兴：袖长，且有一具披风 
从左肩斜下，用一只别针固定在右边的裙腰上。这两种礼服均有上过浆的、 
绣有金银两线的细布袒胸褶领。 
     虽然就整体来讲，这个时期的各种服装的基本型大致相同，但在细节部 
分却变化无穷。尤其是袖子，很能激发人们丰富的想象力：隆起的短袖打上 
褶，用一枚钻石扣子扣在肩上；或是袖长及肘，一面开口，像块布似地将胳 
臂裹起，再用三只扣子扣住；还有一种袖子是用五六根小带子从袖口处开 
始，每隔一段距离系一个结子，一直系到肩；再就是那种在小小的隆袖上罩 
一层朦胧轻纱的宽大飘逸的袖子。 
     旧时的影响也同样表现在头饰上：女子把头发从中间分开紧贴两鬓，并 
戴有贵重金属的冠冕形发饰。再有一种头饰为平纹细布或天鹅绒的头帕垂至 
眉际，头发不遮盖额头或脸。但到1809年时，路易十四时代的发型又再度 
流行。这期间，五花八门的有褶系带女帽也很时兴。质地有塔夫绸、细薄纱、 
丝绸、丝绒等种类；式样有小巧的、紧裹面颊的、高帽顶的或长帽檐的，均 
为时髦。通常，无边女帽上还斜插一支羽毛，向外穿出的帽带系在颏下，使 
帽檐前部高高隆起。 
     19世纪晚期，妇女们依然被包裹在皮毛、绸缎、丝绒、轻纱之中，簇拥 
在丝带、花边之间。所不同的是，此时的女装突出在长裙的后面加有一个高 
高隆起的腰垫，用以表现妇女的婀娜多姿，楚楚风采。 
      （2）19世纪英国人的穿着特色 
     在整个19世纪，英国男子衣橱中必备的衣着，一般是一套晨礼服（即 
白天礼服）、一套晚礼服、一件海军蓝的上衣和三四条灰色裤子。礼服是不 
经常穿的，常穿的是海军蓝上衣和灰裤。至于女子，她们经常穿的是一套深 
色的衣裙，再加上一套或两套晚礼服。在政府或企业上班的职员，一般都穿 
一身“公务套服”，以灰暗的颜色为主，白衬衣，打领带，所以这些人又被 
称为“白领阶层”。与此相反，工厂工人上班时，多穿蓝色工作服，被称为 
 “蓝领阶层”。在英国，大致可凭人们的服装看出其所属的社会阶层。总体 
上来说，英国人对服装要求美观，如男要平肩，女要束腰，衣服平整，裤线 
笔挺，既要突出优美的线条，还要掩盖身体的缺陷。 
     在某些特殊正式的场合，人们还沿用着不少在18世纪时已遭淘汰的传 
统服饰。在法院正式开庭时，法官仍然戴上假发，身着法官旗袍；教堂做礼 

----------------------- Page 22-----------------------

拜时，牧师要披上长袍；每届国会开会，国王或女王前往致词时，头戴闪烁 
的王冠，王宫侍女都身着白色长裙礼服，而前排面向国王或女王的是假发黑 
袍的“司法贵族”，红袍翻领的“宗教贵族”。 
      （3）瑞士的传统服饰 
     在瑞士，19世纪时，除精细手工业外，社会生产仍很落后，人们普遍穿 
戴传统服饰。当时瑞士人的传统民族服装，各州有各州的式样，甚至在同一 
州的不同地方也有不同的风俗。总的说来，妇女的裙子多属中长型，只有少 
数长及脚面。女装又以连衣  裙为主，上衣有的是长袖，有的是短袖或无 
袖，呈坎肩或背带式， 下面露出袖长及肘的白衬衣。胸前或腰下，大都喜 
欢罩上不同花色的围裙，显示出劳动妇女的气质。衣服的颜色不拘一格，有 
的鲜艳，有的素雅，有的深沉庄重。但共同特点则是有刺绣、挑花或饰带等 
点缀在胸前、裙边、披肩之上。这些往往都是妇女们亲手所做，既供人欣赏， 
也是自己手艺的一种炫耀。腿上的长袜则以白色为主。传统的女装常常佩有 
帽子，式样各异。 
     男子的传统服装有的和现代西装大同小异，有的则是瘦腿马裤，上配有 
铜扣的上衣，有的上身是套头式的宽松衣，领及肩上饰以绣花。颜色以深色 
为主，但背心则力求鲜艳，往往使用红色求得对比的效果。在以畜牧为主的 
州内，男子的装束则具有紧身、简单的特点，反映出劳动的需要。 
      （4）爱沙尼亚人的传统服装 
     在19世纪，爱沙尼亚男子的传统服装是用粗麻布制作的白衬衣、白裤 
子。天气凉时，外面罩呢料服装，冬季则穿皮袍子。女子的传统服装为粗麻 
布短袖长衫和裙子。裙子有彩色的，也有单色的。天气凉时，外加呢料衣服 
或坎肩。出嫁的女子要系围裙，扎头巾。头巾扎在头上以后，其两端要拖在 
脊背上。 
      （5）拉脱维亚人的传统服装 
     19世纪时，拉脱维亚男子的传统服装是亚麻布衬衣，亚麻布或丝绸裤 
子。衬衣前胸上有绣花。穿着时，腰部要系宽腰带，头戴带边或带檐的便帽。 
女子的传统服装是一种短衬长衫式的衬衣，当地人称之为“杜尼卡”，穿着 
时，外面要加绣花披肩。裙子多用带方格或条纹的布做成。姑娘的头饰是头 
箍，有金属做的，也有用玻璃珠做的。结婚后，女子一般就不再戴头箍，而 
只戴头巾或绣花帽。 
      （6）俄罗斯人的传统服饰 
     19世纪时，俄罗斯传统的男服是斜襟长袖衬衣，穿时在衬衣外面系一根 
腰带。衬衣一般是用麻纱布、白棉布做成，也有用色彩鲜艳的花布做成。裤 
子稍肥，是用白布或染色的花布做成。家境富裕的人，还穿一种较肥大的灯 
笼裤。在寒冷的季节，人们一般是穿厚呢子外衣或毛皮外衣，头戴毡帽，脚 
穿高筒皮靴。在农村，有些人用布裹足，再穿上用树皮做的鞋。 
     同时期俄罗斯女子的传统服装，一般是用麻布做的垫肩的长袖衬衣。在 

----------------------- Page 23-----------------------

俄罗斯的北部和中部地区，已出嫁的女子在衬衣外面要穿一件无袖长衣，而 
南部地区则穿一种手工编的带有方格图案的毛料裙子。姑娘不戴头巾，或仅 
用头巾盖住头的一部分，但已婚女子必须戴头巾，以便把头部盖住。在冬季， 
女子一般穿厚呢子或毛皮外衣，高筒皮靴。 
      （7）罗马尼亚人的“摩尔多瓦”皮袄 
      “摩尔多瓦”皮袄是19世纪时罗马尼亚农民和牧羊人冬季常穿的服装。 
这种皮袄的特点是用山羊皮条加在皮袄的缝合处，既可使皮袄的接缝更牢 
固，又可起到装饰作用。此外，人们还往往在皮袄的不同部位刺绣上各种花 
纹。装饰花纹的位置基本上是固定的，植物花纹和花朵缀在胸前，几何形花 
纹缀在下摆。无数的曲线和直线纵横交错，形成一个和谐的装饰整体。 
      （8）萨阿米人的传统服饰 
     萨阿米人，又称拉普人或洛帕里人，19世纪时居住在欧洲北部北极圈一 
带，以狩猎、捕鱼、驯鹿为生。由于居住地区气候寒冷，他们几乎常年离不 
开帽、靴和外氅。外氅镶绣很讲究。男外氅一般在前襟和肩部镶红边，绣图 
案；女外氅从前襟到领口则镶着圆形或方形的银制图案。萨阿米人的帽子是 
无檐圆形帽。一般男子戴这种帽子时，要在帽顶上别红线绒球，垂向帽子的 
前方或后方。男子到老年再戴这种帽子时，就拿掉红线绒球。女子在戴这种 
帽子时，则要在帽边四周绣上色彩鲜明的图案。 
      （9）瑞典人的传统服饰 
     19世纪末以前，瑞典人的服装一般是男子上身穿短上衣和背心，下身穿 
紧身齐膝或长到踝部的裤子，头上戴的是高筒礼帽或平顶帽子。女子则穿戴 
有多种花色的长裙，有的腰间拴有荷包式小袋，上身常穿背心和衬衣。已婚 
女子大多戴风格各异的包头帽子，少女一般不戴帽子。在正式场合，男子要 
着西服，打领带；女子要穿西服长裤，或穿连衣裙。瑞典人的穿着，不同于 
欧洲其他民族的另一个特点是爱穿木头鞋。瑞典全国森林遍布，人们习惯以 
木制履，并以穿木头鞋为荣。 

                                7.饮食习俗 

     欧洲大陆的各国，以法国和意大利为代表，其传统社会大多讲究烹调技 
艺，有着许多著名的美酒珍馐，各民族的饮食习俗风格各异。 
      （1）法国菜肴与法国人的饮食习俗 
     在西餐中，法国菜肴是首屈一指的，19世纪时更是如此。其中象鹅肝、 
蜗牛、加馅牛排、葡萄酒煮虾、鲑鱼蛋白酥、青蛙腿、酒鸡、脍鱼汤、块菰 
汤等，在西餐中都享有盛名。 
     法国人历来重视烹调，烹调在法国一直被视为一门高超的艺术，名厨师 
受到人们的普遍尊重和崇拜。法国菜肴的制作特点是不同菜肴采用不同佐 
料，一般不放酱油，少放味精和葱，用煮、炒、煎、炸、烘烤等不同方法。 

----------------------- Page 24-----------------------

再其次在于选料广泛，从海鲜到蘑菇，应有尽有。 
     19世纪时法国人的饮食分早、中、晚三餐。早餐在早晨六七点钟，中午 
是12―1点钟吃午餐，晚餐一般在晚上七八点钟。早餐较简单，一般是喝咖 
啡、牛奶或奶茶，吃涂黄油或果酱的面包，以及三明治等。午餐和晚餐较复 
杂。用餐时，一般是先吃带有生菜、火腿的冷盘或浓汤，后吃主菜。主菜一 
般是一荤一素，荤菜多是肉食和海味，素菜多是各种蔬菜。主食有面包、米 
饭等。最后还要吃奶酪、水果和糕点。在进餐过程中，都要喝一些饮料。佐 
餐饮料主要是酒。 
     在以酒佐餐方面，法国人非常讲究，并有一套不成文的规矩。在饭前， 
要用甜葡萄酒开胃；吃饭时，就红、白葡萄酒；饭后呷几杯烈性酒，以助消 
化；宴会上，饮素有“葡萄酒之王”和“法国最佳使节”美称的香槟酒，以 
示喜庆。至于酒与菜肴的搭配，则更有一番学问。在吃肉时要喝红葡萄酒， 
吃鱼或海鲜时喝白葡萄酒。有一种玫瑰葡萄酒，吃鱼吃肉时均可饮用。此外， 
还有淡酒佐生火腿、烤鸡和烤小牛羊肉；醇酒配野味、腌鸡；不甜的酒适于 
各种煮法的蛋、烤鱼和白醋虾等的讲究。 
     法国人对酒的嗜好除了主要以酒作为佐餐饮料外，还表现为一般法国成 
年人可以一天不喝茶、咖啡，但绝不可以不饮酒。被称作“皮斯托”的小酒 
馆，在法国各地星罗棋布，随处可见。有些法国人不仅午餐、晚餐时饮酒， 
而且早餐时也要饮一杯。法国人的人均酒精消费量一直居世界第一位。 
     法国人还喜欢吃奶酪。法国奶酪之所以有名，主要在于原料来源广泛， 
品种花色多样。法国人除了用牛奶作原料外，还有用羊奶、马奶和猪奶作原 
料的。由于原料的不同，再加上制作方法和产地的不同，就使法国的奶酪形 
成了许许多多的品种。 
     另外，法国人素有喝生水的习惯一般不喝开水。 
      （2）意大利人的饮酒习俗 
     意大利是一个嗜酒的民族。在19世纪的意大利，无论在午饭或晚饭， 
无论男女老少，人们一般都要在用餐时喝点酒。客人来了，更是以酒相待。 
有时候喝咖啡，也要在其中掺上一点酒，以增加其香味。他们经常饮用的是 
一种度数不大的葡萄酒，叫“维诺”。这种酒颜色紫红，稍带酸味，价格低 
廉，最为一般意大利人所喜爱。 
     在正式宴会上，意大利人对饮酒更为讲究。往往上一道莱便有一种不同 
的酒，不仅酒的颜色不同，而且味道也不同。在比较隆重的场合，还要开香 
槟酒。 
     因为饮酒，所以在没有要事的情况下，一餐饭的时间往往拖得很长，一 
拖就是一两个小时。所以意大利人有句俗语，说的是喝酒就得花时间，不愿 
花时间就别喝酒。 
      （3）比利时人的饮食习俗 
     比利时人饮食喜清淡、鲜嫩，不喜油腻。19世纪时，经常出现在比利时 

----------------------- Page 25-----------------------

人餐桌上的食物，一类是鸡、鱼、牛肉和鸡蛋；另一类是茄子、西红柿、黄 
瓜、萝卜等。 
     比利时人早餐习惯吃酸牛奶、水果。午餐和晚餐喜喝啤酒和白兰地，饭 
后要喝咖啡、香片茶，还要吃水果、雪糕。脆皮炸鸡、香麻烧茄子、油泡鱼 
丸是比利时人的著名菜肴。蛋糕、水油酥等也都负有盛名。 
      （4）英国人的饮食习俗 
     与讲究衣着相反，英国人在饮食上却不大讲究。有人认为，这是英国历 
史上清教徒反对享受的思想造成的。也有人认为，这是维多利亚时期严峻的 
宗教气氛影响的结果。 
     在英国的19世纪，人们常吃的主要是烤肉。吃时，在它上面浇一层肉 
汁，配上一些土豆和青菜。此外，常见的菜肴有罐焖肉、熏鲱鱼、炸鱼薯片 
等。一般家庭如此，英国人自己经营的餐馆也是如此。 
     19世纪时英国人的膳食多数是一日四餐，即早饭、午饭、茶点和晚饭。 
用早饭的时间是早晨7点钟前后，一般有加奶、糖或盐的麦片粥或玉米片粥、 
鸡蛋、果酱、黄油、烤面包片、茶或咖啡等。午饭一般是在中午12―2点钟 
之间。要上班的人吃得比较简单，一般是吃前一天晚餐剩下的冷肉，外加土 
豆、沙拉、布丁一类的食物。不赶着上班的人，则要做牛排之类的新菜，还 
要吃饼干、干酪等。多数英国人午饭时仅喝些水，有些人喝些啤酒。下午四 
五点喝一次茶，这在英国也算是一餐。通常有一杯茶，再搭上一块蜜糕，及 
面包之类。这也是英国传统的社交时刻。中上层家庭一般喜欢在此时邀请朋 
友来家，一齐品茗聊天。不过，一般的英格兰人和苏格兰人下午喝茶时间是 
五六点钟，被称为“正餐茶”，相当于一顿饭。除喝茶、吃面包外，还有火 
腿、猪舌、青菜、鱼、香肠等。吃过这样的“正餐茶”后，晚饭或夜宵就被 
推迟到晚九、十点钟，而且份量也大大减少，有些人就只喝点饮料。至于不 
用“正餐茶”的人家，则以晚七八点钟的晚饭为一天之正餐。在正餐上，吃 
的和喝的东西都比较丰富，不少人还要换上正式的晚礼服。 
     英国人喜好饮茶，尤其喜欢中国祁门的红茶。但英国人饮茶的历史并不 
很久，最早把喝茶习惯带到英国的是葡萄牙人，当事人是英王查理二世（1630 
―1685年）的王妃凯瑟琳。她出嫁到英国时，特地从东印度公司购买了中国 
红茶100公斤作为陪嫁品带到了英国。一时间，英国宫廷中流行起饮茶来， 
社会上行下效，喝红茶的风气就在民间流行起来了。 
     英国人还酷爱饮酒。从传统上说，英国人的饮料是啤酒，人们喝得最多 
的也是啤酒。英国的啤酒品种很多，有苦啤酒 
      （bitter）、淡啤酒（mild）、黑啤酒（porter）、斯图特啤酒（stout） 
等。此外，英国人的名酒还有苹果酒、杜松子酒、威士忌酒等。由于威士忌 
酒性烈，一般人喝时都要加冰水或苏打水、汽水等。英国人爱喝酒，所以各 
地都有很多酒馆。一些老酒馆的招牌上或绘有古代帝王、名臣的画像，或纹 
有贵族的纹章，店名古朴，如“鹰与小孩”、“熊与破杖”等，都有一定来 

----------------------- Page 26-----------------------

历，对当地人很是亲切。酒馆开门的时间因地而异，一般是上午11时至下 
午3时；下午5：30至夜间11时。星期天开门的时间较短，一般是中午12 
时至下午2时，下午7时至夜间10时。在英国的传统社会里，只有成年男 
子才去酒馆。 
     英国人的饮食方面还有一个特殊的习俗，即在讲究传统的家庭，每天清 
早醒来还未下床，就会有人端来一杯热牛奶，外加一些饼干之类，供人在床 
上享用。不少外国人对此感到十分为难，因为此时人们既未洗脸，也未漱口， 
实难适应。 
      （5）荷兰人的饮食习俗 
     19世纪时荷兰人的饮食是一日三餐。早餐、午餐较简单，多吃凉食。早 
餐一般是面包加奶油或奶酪，喝些咖啡或牛奶。午餐一般是面包夹火腿。晚 
餐是正餐，届时要郑重地在餐桌上铺上台布、餐巾，放上刀、叉、汤匙、杯 
碟和调味品等。通常是两道菜，一道汤。首先端上来的是汤；随后是蔬菜， 
蔬菜做时不加油盐调料，吃时用奶油、肉汁混合浇在上面；最后一道菜通常 
是肉，大多是牛排。牛排要用奶油来煎，放在平底锅里略煎一下就拿出来， 
再放精盐、胡椒粉、番茄酱等调味品。 
     荷兰人平时不喜欢喝茶，多喝牛奶或咖啡。 
      （6）拉脱维亚人的饮食习俗 
     19世纪时拉脱维亚人的主食是黑麦和小麦面包，饮用牛奶。传统菜肴是 
豌豆配肥猪肉。逢喜庆佳节，人们都有吃肥肉馅饼和各种甜饼的习惯。过夏 
至节时，人们要吃一种“雅诺夫奶酥”，以象征阳光和吉利。 
      （7）葡萄牙人的葡萄酒 
     葡萄牙人不仅善于种植葡萄，酿造葡萄酒，而且爱喝葡萄酒。在19世 
纪，葡萄牙人的葡萄酒品种繁多，但有一个共同的特点，就是酿造过程中不 
能加糖。其中杜罗河流域的钵酒，世界闻名。当地农民用自己产的葡萄酿酒， 
酿好后装入一个个木桶中，先送到波尔图市对面加亚新城的酒窖去储藏，贴 
上商标后，经波尔图港口运往国外。 
     那时期葡萄牙人的饮酒方法很讲究，饭前要喝开胃葡萄酒，以增食欲； 
饭后要喝餐后葡萄酒，以助消化；用餐时要根据所点菜肴配酒。肉类配饮红 
葡萄酒，冷盘配饮玫瑰香葡萄酒，点心配葡萄汽酒。 
      （8）俄罗斯人的饮食习俗 
     19世纪时俄罗斯人的传统主食是面包。所不同的是，俄罗斯中部和北部 
地区的人吃的大都是小麦面做成的白面包。他们还喜欢吃油炸和烙制的食 
品，如馅饼、薄饼等，还喜欢喝粥和果子羹。粥在北方主要是用大麦做的， 
在南方主要是用黄米做的。 
     传统菜肴主要有苏卜汤、黑鱼子、黄油鸡卷等。最普通的饮料是克瓦斯， 
热饮料是茶。此外，还有家酿啤酒、露酒等。在城市里，人们多是一日三餐； 
在乡间，则是一日两餐。 

----------------------- Page 27-----------------------

      （9）瑞典人的饮食习俗 
     在19世纪时，瑞典人饮食的首要特点是奶油制品的比重特别大。黄油 
乳酪是每天食品中不可少的东西，牛奶是日常餐桌上的第一饮料，喝咖啡也 
很盛行。瑞典人饮食的另一个特点是爱吃甜食。瑞典一般食品中的含糖量要 
高于欧洲其他国家。土豆也是瑞典人喜爱的大众食品，豌豆猪肉肠是瑞典人 
人皆知的家常菜。另外，瑞典境内湖泊众多，鱼虾是瑞典人餐桌上的家常菜。 
瑞典人喜欢食用一种通过发酵腌制而成的鲱鱼，口味很独特，犹如中国人爱 
吃的臭豆腐和咸鸭蛋一般。 
      （10）西班牙人的节日饮食 
     西班牙人的节日很多，一年到头月月都有，在19世纪时，人们庆贺节 
日，总是以享受美味佳肴为主要内容。 
     1月17日是莫洛尔几纳地区的口福节。这天，从晚饭开始，人们都坐在 
篝火旁，边说边吃。先吃一种不加糖的松软清香的米饭，再吃用鳗鱼肉做成 
的肉馅饼，一直要吃到深夜。次日清晨还要吃在篝火堆上熏过的香肠。 
     2月份要过狂欢节。在西班牙西南部的卡萨利亚地方，届时要吃酒或牛 
奶加蜜糖面包卷的甜食，同时还要吃薄烧饼。 
     3月份要庆祝烹调节。蜗牛是这一节日的主菜。此外，在这个月里，四 
旬斋的最后一天 （复活节前40天），在西班牙的多数乡村里要举行“埋葬 
沙丁鱼仪式”，届时，大家都要品尝沙丁鱼。 
     在4月份的复活节上，人们要吃烧小猪和烧羊肉。 
     5月份，人们在卡迪斯的桑卢卡尔庆祝苹果节，大家尽情品尝苹果。 
     6月24日，人们庆祝拉萨卡节，要杀牛放在篝火上烧着吃。 
     7月中旬要庆祝葡萄酒节，人们要畅饮葡萄酒。 
     8月份的第二个星期日是螃蟹节，这一天家家都要吃螃蟹。 
     9月份的第一周，在卡迪斯的奇克拉纳要庆祝奇克拉纳鲜货节，在莫格 
尔，9月的最后几天，要庆祝大草莓果节。 
     10月15日是圣德雷萨节，这天也是全国烹调日，人们兴高采烈地品尝 
美味佳肴。 
     11月份的第三个星期四是谷物丰收节。这个节日的食品主要是油烤食品 
和烤猪肉。但是，各地还有其独特的风俗。在佩德拉，第一个星期日要吃油 
炸饼。在萨拉坦，要吃自制香肠。在科卢尼亚，要进行狩猎活动，抓住什么 
野味就吃什么。 
     12月份要庆祝大年除夕，除夕夜晚大家都要喝蒜瓣汤，据说这种汤象征 
着吉祥如意。 

                                8.欧洲民居 

     在欧洲历史上，建筑业非常发达，建筑艺术是欧洲文明的典型象征。在 

----------------------- Page 28-----------------------

19世纪，随着工业化的发展，城市规模不断扩大，古典建筑日渐减少，高楼 
不断涌现，人们的居住条件日渐紧张，近代欧洲的民居反映出一种节俭和向 
公寓化发展的特点。 
      （1）瑞士的民居 
     在19世纪的瑞士，阿尔卑斯山北麓居民的房舍，有的全部用木材建成， 
有的则建在一个石基上。阿尔卑斯山南麓各州则大都以石建屋，而且不少使 
用的是干垒石，不用灰浆抹缝的古法。在阿尔卑斯山脉中部地区，则是两种 
建筑混合的风格，下面的石基加大加高，上面则是木结构。而石基内部则是 
相当于地窖的一个房间，用以储存干酪等物，其上则有一间厨房。这样的建 
筑叫“哥大风格”。到19世纪，随着经济的发展，哥大房屋发生了极大的 
变化，原来的板壁被厚实的砖墙包起来，窗口则深嵌在厚墙内。此外，还有 
圆拱门及墙面雕砌，说明受了意大利的影响；但楼上有悬窗凸在墙外，则又 
是德国的建筑风格。 
     在瓦莱州的德语区，几乎所有的房屋都是木制结构。在莱茵河中流地 
区，近代的建筑则又是木石混合结构了。 
     阿尔卑斯山北坡的伯尔尼高地，房舍都以一面山墙为其正面，上下层窗 
口之间饰有花纹，有时墙面上还有匠人画的大壁画。大人字屋顶伸出甚远， 
有柱子支撑，形成坡形外廊。两面山墙都有阳台。 
     卢塞恩州的乡村房屋，特点是只有一个向上突出的阳台。而圣加仑州和 
阿彭策尔的农舍，因为除了母牛之外还有家庭纺织等副业，传统上在建房时 
特别注意采光，家家都有成排的窗户，尽量使室内明亮。 
      （2）英国的民居 
     在传统上，英国人一般都喜欢乡村的生活，怀念“绿色英格兰”的乡绅 
日子。凡是有条件的，都希望能够拥有两处住房，一处在象伦敦那样的大城 
市，以便于工作；一处在幽静的乡村，以供周末休息。能够达到这个目的， 
便是个人成功的象征，也是向亲友炫耀的资本。经济条件略差一些的人，也 
是第一想住在郊区，而不想住在城市中心；第二要住传统式的小楼，而不住 
公寓大楼。 
     在19世纪的英国，普通传统式的楼房一般是两层，每层有两个房间， 
一前一后，门厅上面可能还另有一个小房间。城市中心地区的老房，往往较 
大，层数较高。老房子中还有一种是自留一块园地、孑然独立的房舍。这种 
房子一般很大，都属于富有人家。另有一种半独立式的楼房，它是两所连成 
一体的小楼，两所房子并肩而立，共有一面山墙。每所各住一家，园地中间 
有围栏或矮墙相隔，使两家相邻而又互不干扰。这既可以保持居住情况的相 
对幽静，又可以适当节约地皮、降低造价。 
     19世纪的英国人还有一个传统，就是喜欢给自己的房子命名。这些名字 
大半富有诗意，如“林边”、“泉头”、“三棵松”等等。这种风气在郊区 
和农村尤为盛行。 

----------------------- Page 29-----------------------

      （3）俄罗斯人的传统住宅 
     19世纪俄罗斯人的传统住宅是大木架结构，屋顶大多是两面斜坡。起居 
室、厨房和储藏室连在一起。与南方的住宅相比，北方住宅的地板离地面要 
高得多，一般离地面2―3米，这主要是由于北方气候寒冷决定的。房屋的 
地板也是木结构，地板下面的结构称为“底层”，可用来存放蔬菜、粮食等， 
在农村，“底层”还用来饲养家禽家畜。在南方，要养家禽家畜，则要另盖 
棚舍。 
      （4）萨阿米人的锥形帐篷和矮脚木屋 
     在19世纪时期，萨阿米人的传统住宅有两种：锥形帐篷和矮脚木屋。 
锥形帐篷顶部有一豁口，可以调换空气。进入的门设在南面的墙壁上，仅够 
一人进出。帐篷中间有骨架，可以悬挂器皿，鹿肉和各种野味。这种帐篷装 
卸容易，携带方便，一头强壮的驯鹿便可以将它驮往主人要去的地方。 
     矮脚木屋全部是木结构。木屋的地板离地面1米左右，有楼梯上下。木 
屋多为长方形，南侧向阳处开一道出入的门。 
      （5）瑞典人的居住习惯 
     在19世纪，北欧的瑞典人习惯在住所周围养花种草。在城里工作的人 
还喜欢在市郊和山乡建一套别墅式简易住所，以便在一周工作之余，尤其是 
夏天前去度假休息，干一点体力劳动，领略泥土的芳香。 

                            9.丧葬习俗和禁忌 

     欧洲大陆是基督教的发源地，宗教在欧洲历史上占有重要地位。在中世 
纪，教会开始左右各国的政权，它不仅是掌握人们灵魂的宗教组织，而且还 
操纵和影响着各国的经济、政治和文化。从16世纪开始，宗教改革席卷了 
欧洲大陆，基督教出现了各种教派。在工业革命和社会革命的涤荡下，到19 
世纪，欧洲各国都基本上实现了宗教与政权的分离，但宗教对人们的影响仍 
然很大，人们都以不同的教派作为自己及家庭的宗教信仰。在宗教及社会文 
化的影响下，人们又形成了各自的丧葬习俗和生活禁忌。 
      （1）英国人的丧葬习俗 
     在19世纪的英国社会，家中如有人离世，一定要大办丧事才光彩，才 
能对得起死者。在出殡时，要有几匹高头大马，拉着丧车，经过大街闹市。 
马身上要披着丝绒黑外套，车上还插着黑色驼鸟羽毛。丧车后跟着一长列送 
殡的人。 
     英国人家中如不幸有人离世，家人往往在报上登个启事。启事中说明某 
某人已于何月何日去世，葬礼何月何日在某某教堂举行。亲友们见报后，如 
无特别要务，一般都要前往参加，以对死者表示最后的敬意，对其家属表示 
真挚的慰问。丧事的礼物是鲜花或花圈，花圈多用鲜花做成。 
     英国人的葬礼一般分两部分进行。前一部分在教堂内举行，由牧师主持 

----------------------- Page 30-----------------------

追思礼拜。到会者按照事先安排的节目唱圣诗、祷告。后一部分在墓地举行。 
按照英国人的传统习惯，此时只有死者的家属、最近的亲戚和最亲密的朋友 
前往参加。 
     英国人对死者以土葬为主。死者面向东方，表示迎接日出和复活之意。 
参加葬礼的人，不论男女，一般都要穿黑色或其他色彩暗淡的服装；男子要 
系无花黑领带。 
     葬礼后，丧家还有一个丧期。丧偶的女子被规定在6个月内不得外出拜 
访，一年之内除音乐会、剧院及挚友的小型宴会外，不能参加任何舞会及大 
宴会，或有热闹场面的大型应酬。穿着也要讲究素雅。 
      （2）瑞士人的丧葬习俗 
     在19世纪，瑞士人家如果有人去世，便和教堂商定举丧日期并用适当 
的方式通知亲友。 
     瑞士的殡葬仪式，新旧两教都在教堂内举行。教堂在半小时以前敲起丧 
钟，提醒死者的亲友们追悼时间到了。各亲友手持鲜花或花圈，陆续来到教 
堂。这时死者的棺木已停放在教堂外的门廊下，人们在此将鲜花或花圈献给 
死者。此时家属向来者致谢，把花圈摆在棺材周围，零散的鲜花则铺在棺材 
上面。 
     追思的宗教仪式在教堂内举行，由神甫或牧师主持。除了读经、讲道外， 
还宣读由丧家提供的死者生平。 
     在仪式进行的同时，原来停放在教堂门口的灵柩便被拉走，由掘墓人在 
教堂后面的公墓处指定穴位安葬。 
     仪式完毕，众人来到墓地，看看死者安息的地方。然后丧家请参加仪式 
的亲友到饭馆用饭。 
     在丧礼上忌讳艳丽的服装，人们一般要穿黑色的丧服。但葬礼上并不忌 
艳丽的鲜花。 
      （3）白俄罗斯人的传统丧葬 
     19世纪时白俄罗斯人的传统丧葬，是先将死者的遗体擦洗干净，穿上寿 
衣，抬放到棺木里。棺木须放在桌子上或凳子上，死者的头要对着“圣像”。 
死者若是少女，则要把她打扮得象新娘一样。死者一般都在第二天出殡。安 
葬完毕，家人必须举行宴席。宴席上必须有蜜粥、面疙瘩等食品。人死后， 
在出殡当天、死后第10天、第40天和周年时都要举行追悼会。此外在家庭 
里，每年都有数日来悼念已故的亲属。 
      （4）俄罗斯人的丧葬仪典 
     俄罗斯人的传统丧葬有特殊的仪典，并带有浓厚的宗教色彩。19世纪时 
安葬仪式在教堂举行，并保存有迷信和古代的习俗。例如老人的寿衣还保持 
旧的式样，死者的遗体放在两条长凳上，停放在前庭，头朝圣像，并且还要 
请老年人或修女给死者念经诗。棺木多用一般粗圆木，中间挖空劈为两半制 
成。抬遗体时，要使死者的脚向前。按传统习俗，死者要从后门或窗口抬出， 

----------------------- Page 31-----------------------

随后就要打扫地面，并洒上水，以驱逐魔鬼。送葬时，一般只有死者最亲近 
的亲属才能到墓地去，送葬的女子们边哭边数落着死者。送葬完毕后回到家 
里要设宴，宴上不能缺少油煎薄饼和用小麦或大米粒加上蜂蜜做的粥。在死 
者去世后的第10天、第20天和第40天还要追荐亡魂。追悼死者时，亲属 
们都要去上坟，摆上供品。悼念活动完毕，一部分供品留在墓上，一部分散 
发给乞丐。 
      （5）瑞典人的丧葬习俗 
     19世纪北欧瑞典人的丧礼，一般在教堂举行，由牧师主持。仪式一般由 
教堂敲丧仪的钟声开始，然后唱圣歌、致悼词、祈祷、奏哀乐、送三铲葬土 
等，最后是在墓地入葬。 
      （6）欧洲人的生活忌讳 
     ①比利时人的忌讳。比利时人最忌讳蓝色，如遇不详之事，都用蓝衣作 
为标志。如果在梦中梦见蓝色的东西，则被认为是一件很倒霉的事情。他们 
认为这样一来，第二天就会遇到不好的事。 
     ②英国人的禁忌。在 19世纪时的英国，人们坐着交谈时忌讳两膝张得 
太宽，更忌架起二郎腿；站着交谈时，不能背手或将手插入口袋。 
     那时候英国人还忌在大庭广众面前耳语，认为这是失礼行为。更忌拍打 
肩背。 
     英国人还忌用人头像作商品装潢。 
     ③法国人的忌讳。法国人最忌讳初次见面时询问对方的年龄，尤其是对 
女子。另外，人们还普遍忌讳数字“13”，一般很难见到此数字，多用“12B” 
或“14A”来代替“13”。 
     法国人还忌讳核桃，认为它是不吉利之物。 

----------------------- Page 32-----------------------

                           三、亚洲的近代习俗 

                         1.亚洲的民族和地域分布 

     在亚洲的居民中，人口最多的是黄种人，主要分布在亚洲东部和东南 
部， 
               3 
 占全洲人口的 。其次为白种人，多分布在亚洲西部，中部和南部。另外 
               5 
有部分黑人和棕种人。 
     传统上，亚洲划分为东亚、东南亚、南亚、西亚、中亚、北亚几个地区， 
每个地区又分布着不同的民族及其国家。 
     东亚的人口约占亚洲人口的近一半，包括中国、蒙古、朝鲜和日本四个 
国家。在蒙古、朝鲜和日本，分别以蒙古族、朝鲜族和大和族为主体民族； 
而在中国，则是统一的多民族国家，境内除汉族外，有维吾尔、藏、回、满、 
彝、苗、瑶、壮、土家、哈尼、傣族等少数民族，分布地域要占中国领土面 
积的一半以上。 
     东南亚，指亚洲的中南半岛和马来群岛，分布有缅甸、泰国、柬埔寨、 
老挝、越南、新加坡、马来西亚、文莱、印度尼西亚、菲律宾等国家。这里 
民族分布较为复杂，除各国的主体民族外，另有一些少数民族。 
     南亚，又称南亚次大陆，包括尼泊尔、不丹、锡金、巴基斯坦、印度、 
孟加拉、斯里兰卡和马尔代夫等国。南亚各国多为多民族国家，除主体民族 
外，另有不少的少数民族，如锡克族、泰米尔人等。 
     西亚的居民大多信仰伊斯兰教，共包括17个国家和地区，有阿富汗、 
伊朗、土耳其、塞浦路斯、沙特阿拉伯、也门、阿曼、阿联酋、卡塔尔、巴 
林、科威特、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、约旦和巴勒斯坦等国家和地区。西 
亚地区多沙漠和戈壁，人口较少，各国的民族较为单一，但在伊拉克和土耳 
其境内也有库尔德人等少数民族。 
     中亚，位于亚洲中部腹地，近代以来被沙皇俄国占领，20世纪早期并入 
苏联版图，20世纪90年代各国又相继独立，包括阿塞拜疆、哈萨克斯坦、 
乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等国。 
     北亚，位于亚洲北部，19世纪时为沙皇俄国吞并，现为俄罗斯联邦领土 
的一部分。这里的土著居民多属于黄种人的蒙古利亚人种，民族较多，但人 
口稀少，分布稀疏。 

                    2.殖民主义对近代东方社会的冲击 

     从16世纪开始，亚洲各国受到西班牙、葡萄牙以及后来的英国、法国、 
荷兰殖民者的侵略和奴役，许多地区沦为殖民地或半殖民地。至1849年， 

----------------------- Page 33-----------------------

英国殖民者完全占领印度全境（包括今天的印度、孟加拉和巴基斯坦三国领 
土，占南亚次大陆土地面积的绝大部分），这里沦为英国的殖民地。 
     至19世纪，在东南亚各国中，除泰国以外，其余各国都相继沦为西方 
国家的殖民地。 
     此时，沙皇俄国也积极向东推进，不断拓殖领土，将中亚和西伯利亚地 
区纳入其版图，并不断通过战争手段从中国割取土地，从而建立起横跨欧亚 
大陆的殖民大帝国。 
     1840―1842年，英国发动第一次鸦片战争；1856―1860年，英、法两 
国在俄、美等国的支持下发动侵华的第二次鸦片战争；1894―1895年，日本 
挑起、发动中日甲午战争；1900年，英、法、德、俄、美、日、意、奥八国 
联军侵入北京。帝国主义列强通过战争迫使清政府签订一系列不平等条约， 
使中国逐渐沦为半殖民地社会。 
     亚洲各国，在政治和经济上遭到殖民压迫与殖民掠夺的同时，在社会文 
化方面也受到了严重的殖民入侵。许多古老的文化遗迹被焚毁和破坏，许多 
珍贵的文物被掠夺。殖民者为便于推行殖民统治，在各殖民地推行奴化教 
育，摧毁和禁止当地的民族文化。这样，在殖民主义的冲击下，近代东方的 
社会面貌发生了显著的变化。这也影响着人们的生活习俗，迫使人们的生活 
方式向近代化转变。但对亚洲腹地的各落后地区而言，仍然受到传统习俗的 
制约和影响，人们的生活习俗依旧。 

                                3.亚洲婚俗 

     亚洲大陆的各族人民，大都有着各自传统的婚姻和家庭习俗，它们反映 
着各民族的文化特性和社会传统。 
      （1）中国人的传统婚俗 
     在19世纪的中国，结婚仪式，从议婚、行聘、过庚、迎娶直到合卺， 
有着完整的礼仪。行聘之礼，北方男家备礼送于女家，南方则女方备礼送于 
男家。送礼当日，主人出迎接礼，摆在堂前，行礼，由夫妇携老人开盒，收 
礼。当日男家设宴款待。 
     满族的婚娶礼仪也很典型。在满族社会中，很少指腹为婚，一般都是成 
年聘娶。先由男家主妇到女家问名，相女年貌，满意则赠如意或钗钏等，作 
为定礼，称为“小定”。然后再择吉日，男家宗族亲友及新婿，共往女家问 
名。由年长者致词，谓：“某家男某虽不肖，今已及冠，应聘妇以为继续计。 
闻尊室女，颇贤淑著令名，愿聘主中馈，以光敝族。”然后由女家致谦词答 
谢，定婚，由新婿拜神位及外舅、父母。改月择选吉日，由男家下聘，用酒 
筵、衣服、绸缎、羊鹅诸物，进行“过礼”。女家款待。男家赠银，延请巫 
师跳神示喜。婚期前一天，女家送嫁妆，新婿骑马回谢。到次日五更天，男 
方用鼓乐娶妇到家，当日彻夜笙声不绝，谓之响房。新妇到来时，新婿要拿 

----------------------- Page 34-----------------------

弓矢对车射之。新妇抱宝瓶进入屋内，坐向吉方。吉时到来时，宗族中的年 
高望重者来到祭庭中，奠羊、酒等，然后以刀割肉，致吉祥词。礼毕，新人 
登床，行合卺礼。男女争坐被上，以为吉兆。第二天五更拜天地、神像、宗 
祠。公婆坐而受礼。三、五日后，新婚夫妇返女家省亲，女家设宴款待。 
      （2）沙特阿拉伯人的婚俗 
     19世纪时沙特阿拉伯人的男女婚配是要凭父母之命、媒妁之言而定的， 
而且必须是门当户对的族内婚，即要么是姑表亲，要么是叔伯亲。议婚伊始， 
首先由媒婆登门撮合，到了一定程度，男方的母亲、舅母、婶姆及姐妹等便 
到女家相人，然后再由未来的新郎本人前去相亲。相亲当天，姑娘可以出来 
送茶或咖啡，但男女双方不许交谈，更不许接触，只能以眉目传情。 
     在通常情况下，结婚仪式要举行两天。第一天的地点在女方家，其亲朋 
好友都登门庆贺，主人则杀鸡宰羊，大宴宾客。第二天，新郎在其亲友的陪 
伴下前往新娘家迎亲。新娘过门后，新郎家也要宰牲设宴，热闹一番。宴席 
上吃抓饭、烤全羊。宴席结束后，新婚夫妇入洞房。 
      （3）巴基斯坦人的婚俗 
     19世纪时巴基斯坦男女青年的婚事全由父母作主，结婚前男女双方不许 
见面。而且，人们提倡近亲结婚，姑表、姨表兄妹之间可以结婚，堂兄妹之 
间也可以结婚。巴基斯坦人的婚礼一般在男方家里举行。届时，男方出钱雇 
彩车将新娘接到家里，新郎新娘分别在两个客厅里接待男女宾客。即使进入 
宴席阶段，男女宾客也被截然分开。婚礼特别隆重，还有乐队伴奏，往往直 
到深夜才能结束。 
     按照伊斯兰教习俗，男子可以娶四个妻子，在19世纪时，巴基斯坦社 
会的上层中多妻现象较为普遍，而民间基本上是一夫一妻制。 
      （4）印度人的传统婚俗 
     按照印度人的传统习惯，女孩子长到十四、五岁就得结婚。在农村，十 
一、二岁的女孩子结婚的事也屡见不鲜。19世纪时，印度由于实行种姓制度， 
因而婚姻很讲究门当户对，尤其注意种姓内婚。为了保持高种姓人的血统， 
一些高种姓之间还未等婴儿出世，就由双方父母订了婚。 
     当时婆罗门种姓的婚礼最豪华、最讲排场。在婚礼仪式上，新郎要把一 
条昂贵美丽的项链给新娘戴在脖子上，新郎家邀请宾客，搭起彩棚，大摆宴 
席，场面异常豪华。有钱人家在这一天还请几名身材魁梧的男子为婚礼队伍 
开道，新郎新娘骑马或骑象，坐轿紧随其后。婚礼队伍沿着大街马路，吹吹 
打打，走走停停，并不时散发钱币来炫耀自己的富有。 
      （5）日本人的婚俗 
     在19世纪，日本的青年男女交往是通过媒人介绍，在相处一段后觉得 
情投意合，就可结为良缘。婚礼一般择吉日举行。在婚礼这天，一般都要举 
行酒宴，招待亲朋好友。新郎新娘还要到神社参拜，双方的至亲也在这一天 
互相认识。新娘在这一天要穿白色和服，打扮得非常漂亮。在隆重的婚礼之 

----------------------- Page 35-----------------------

后，新郎新娘进入洞房，开始了新的生活。 
      （6）喀尔喀蒙古人的传统婚俗 
     喀尔喀蒙古人是蒙古人民共和国的主体民族。19世纪时，在其社会内 
部，家族以父系为主，婚姻实行一夫一妻制，同一血缘的男女不能结婚。牧 
区的结婚仪式很有特色。结婚当天，男家在所住蒙古包附近另设一新蒙古 
包。清晨，新郎身穿红绸长袍，腰束金黄色宽带，脚蹬高统马靴，负弓带箭， 
由媒人、伴郎陪同，前往女方家迎亲。到女方家蒙古包后，新郎要向所供奉 
的佛像叩头，然后向新娘的父母献“哈达”、烧酒等赠品，向亲友呈鼻烟壶 
问安。新娘则戴珠宝头饰，蒙红面纱，着桃红色蒙古袍，在迎亲的祝酒歌声 
中，与新郎乘马围蒙古包绕行3圈，然后向父母和亲友告别，前往男方家。 
到达新郎家后，新娘新郎在下马前，也要先在蒙古包外环绕3圈。下马后， 
拿着马鞭，双双跳过两堆旺火，以示避邪消灾。走入蒙古包内，新郎新娘要 
向佛像和新郎父母跪拜，接着新人与亲友们相见。婚宴开始后，新郎手执酒 
壶，新娘捧盘，向客人们逐一敬酒。人们一面畅饮，一面高歌，年青人则和 
着琴声翩翩起舞。 
      （7）朝鲜人的传统婚俗 
     19世纪时，在朝鲜半岛上，按照传统习惯，男女婚配都由父母包办，除 
男娶女嫁外，还可招上门女婿，也可收童养媳。在习惯上，女子出嫁后，不 
能提出离婚，也不能改嫁。 
     朝鲜人传统的婚姻礼仪很繁琐，从提亲到结婚就有六种礼仪。礼仪之一 
是“纳彩礼”，是男方家向女方家正式求婚时送的礼物；礼仪之二是“问名”， 
是男家在求婚得到女方家同意后，要把写明小伙子的“四柱”（生辰八字） 
的纸条送到女方家。女方家则把女儿的“四柱”与小伙子的“四柱”相对照， 
如果“宫合”（八字相合），就将女儿的“四柱”通知男方家，称为“问名”。 
第三道礼仪是纳吉，是男方家接到“宫合”的通知后，择好吉日通知女家。 
第四道礼仪是“纳币”，是新郎家给新娘家送聘礼。第五道礼仪是“请期”， 
是新郎家把选定的结婚日期以书面形式送至新娘家征求意见；新娘家定出具 
体的日子后，再通知新郎家。第六道礼仪即是“亲迎”。在“亲迎”这一天， 
新郎由自己的爷爷、叔叔等长辈陪同，骑马到新娘家去。在新娘家，要举行 
 “献木雁”仪式，由新郎将从家中带来的一只木雁放在铺在地上的席子上， 
然后推至台阶下，由新娘的母亲将雁收起。“献木雁”仪式后，新郎和新娘 
被送到醮礼厅。新娘着五彩罗衫，站在东侧，新郎则站在西侧。双方站定后， 
新郎首先向新娘作拜，并敬上一杯酒；新娘行跪拜礼接酒，然后再递回给新 
郎。随后，婚礼喜宴开始。在新婚的头三天，新郎新娘要在女方家度过。新 
婚第四天，新郎告别新娘和岳父、岳母，回到自己家中，着手择吉日前去迎 
接新娘。届时新娘也要在爷爷、叔叔等长辈陪同下来到婆家。次日，新郎家 
的亲属要来看望新娘，互相认识、施礼，再设宴招待。 
      （8）马来西亚人的婚俗 

----------------------- Page 36-----------------------

     19世纪时，马来西亚人的婚礼一般要举行两三天，实行“三礼”。前一 
天为新郎新娘分别举行“饰发礼”和“染手掌礼”，最后一天举行“并坐礼”， 
也是婚礼的高潮。 
     头一天，新郎新娘各在自己家中由饰发师为他们饰发美容，然后举行“染 
手掌礼”。该礼分为私染、小染和大染三步。新郎先在自己家中完成私染和 
小染两步，然后到女家参加大染仪式。 
     新郎一到女家，便被请上“并坐台”就座。仪式开始，由一位年长的男 
宾客站在“并坐台”前，用黄米、焙米和山姜水喷洒在新郎的肩上、手上。 
染过手掌，新郎要双手合十，向主持人致谢。新郎完成大染仪式后，在亲友 
陪同下返家。接着是为新娘新举行大染仪式，过程与新郎的完全一样。 
     大染仪式的第二天下午，在新娘家举行“并坐礼”。新郎家派出迎亲队 
伍，护送新郎前往参加“并坐礼”。在仪式上，新郎、新娘分别由伴郎和伴 
娘陪同，登上“并坐台”，新郎在左，新娘在右，双双并坐，供人观瞻，台 
下欢声顿时四起。 
      （9）尼泊尔人的婚姻习俗 
     尼泊尔人认为，女子16岁被认为是最吉利的结婚年龄，有的女子甚至 
十一、二岁就结婚了。19世纪的尼泊尔人婚娶时，男子家要给女方家一笔聘 
金。举行婚礼的当天，新郎要到新娘家迎亲。仪式开始时，新郎要给新娘蒙 
上粉红色的头巾，在新娘的额头上涂抹红粉，然后两个朝着太阳方向席地而 
坐，接受众亲友们的祝福。仪式结束后，新娘向家人告别，乘坐花轿前往新 
郎家。到新郎家后，要举行新娘入家仪式，由婆婆把本家大门的钥匙交给新 
娘。接着，新郎家大摆宴席，招待亲朋好友。 
     同结婚一样，19世纪的尼泊尔人婚后离婚也比较随便，只要妻子把结婚 
时丈夫给的槟榔放在丈夫的枕头下，离开住所，离婚即被承认。 
      （10）僧伽罗人的传统婚俗 
     19世纪时，斯里兰卡的僧伽罗人由于种姓制度的约束，在婚姻上讲究门 
当户对。在婚前，一般要请占卜者算命，以卜吉凶。 
     那时候，僧伽罗人不论订婚还是结婚，都要举行仪式，热情接待亲友。 
按传统，在婚礼的前一天，新郎的亲友先在新娘家聚会。在婚礼的当天，这 
些亲友们簇拥着新郎前去迎接新娘。此时新娘的家门口已搭起礼台，新郎到 
达后，先由新娘的兄弟在门口附近给新郎洗个澡，然后新郎向新娘献上一束 
花，两人同时登上礼台。继之，主持婚礼的人上前把槟榔分送给新郎和新娘， 
为他们祈祷祝福。随后，又用丝线将两位新人的右手大拇指缠在一起，并用 
清水洗他们的手，双方将手合拢，象征白头到老永不分离。然后新郎把戒指 
或项链给新娘戴上，双方走下礼台，向前来贺喜的宾客分送槟榔。 
      （11）暹罗人的传统婚俗 
     暹罗人是泰国的主体民族，在19世纪时，他们的传统婚俗，是男女青 
年一到十五六岁就可自由选择对象。经过一段时期的接触，姑娘选中了一位 

----------------------- Page 37-----------------------

小伙子，其余的求婚者就会退避。在泰北农村，一旦获得父母的同意，姑娘 
就能与所看中的对象在自己的房里同居。同居一段时间后，小伙子就会把自 
己的东西搬到姑娘家里，在她家吃住，这时人们才承认他俩的婚姻的合法 
性。 
     到正式结婚后，男青年要在姑娘家里居住三年，然后小俩口才搬到自己 
新盖的房子里或男方家里去住。如果女方家里仅有一个女儿，那么女婿就要 
永远成为岳父母家中的成员。 

                                4.传统礼节 

     亚洲的各族人民，受各自的文化熏陶，形成了自己的传统礼节。在西方 
殖民者入侵亚洲以前，这些传统礼节一直得到了发扬和光大。到19世纪， 
在亚洲各地，人们所保持和发扬的仍是自己的传统礼节，它成为民族传统文 
化的一种外在表现和象征。 
      （1）阿富汗人的传统礼俗 
     阿富汗人极为好客。19世纪时，如有人来阿富汗人家借宿，不论对方是 
否伊斯兰教徒，也不论过去认识与否，主人一律殷勤款待。他们请客人住最 
好的房子，用最好的饮食招待客人。饭后，往往还拿出各种各样的点心和水 
果。三天之内，绝不过问客人的身份和来意。 
     如果在山区农家做客，按照习惯，主人首先把客人请到家中，为其端茶 
送水，然后以最好的食物羊肉、羊奶等招待之。当地的首领还会向客人赠送 
一把匕首或一件阿富汗长袍。如果客人在某家做客的三天之内，又到其他人 
家里做客，主人会很不高兴，认为自己受到了轻视。（2）巴基斯坦人的礼 
俗 
     19世纪时，在巴基斯坦，人们的礼俗习俗仍然保持了古老的传统。男性 
亲友久别重逢时，常以拥抱为礼，这种拥抱是先将头靠左边拥抱一次，再靠 
右边拥抱一次，再回到左边拥抱一次；女性亲友见面时，首先是相互拥抱， 
接着是吻客人的两颊和额头，然后再拥抱，再吻，一共3遍。如果是男子见 
了女子，除非是女子主动伸手，一般不握手，更不能拥抱。 
     巴基斯坦人有给久别重逢的挚友、贵宾或亲友戴花环的习俗。这种花环 
精美别致，有的用鲜花制作，香气四溢；有的用金箔、银箔编贴而成，闪烁 
生辉。 
     巴基斯坦人爱喝糖茶，来客人时，主人有用糖茶招待客人的习惯，主客 
之间往往边聊天边喝茶。 
      （3）缅甸人的尊师敬老习俗 
     缅甸人一直把尊师敬老当作一种崇高的美德。  19世纪时，人们尊敬师 
长，要求做到“身敬、口敬、心敬”三个方面。所谓“身敬”，即行动举止 
要体现出对师长的尊敬；“口敬”是在言语上要体现出对师长的敬重；“心 

----------------------- Page 38-----------------------

敬”，是要从思想上认识到师长的尊严和恩德。每当新年泼水节，男女青年 
除了互相泼水，表达祝福和除旧迎新之意外，还要特地向长者洒水贺年，帮 
长者洗头剪指甲。7月，在缅甸举行欢度点灯节的日子里，无论城市还是乡 
村，小辈们都虔诚地参加敬老活动。 
      （4）印度人的礼俗 
     按照印度人的传统习惯，人们见面时，既不握手，也不拥抱，而是用双 
手合十表示敬意。在印度南部；双方见面时，人们用嘴和鼻子贴一下对方的 
面颊，以表示友谊。 
     19世纪的印度人在接待宾客时，主人要将一个花环挂在宾客的脖颈上。 
有的送上一束玫瑰花，有的则在贵宾身上撒些各种各样的花瓣，以表示友 
情。 
     印度人在交谈中，如果表示赞同的意见，要把头向左摇动，如果不同意 
则点头示意，这与中国的传统习惯正好相反。 
     印度人吃饭时，每人一个大铝盘和几个小铝碗，将要吃的食物倒入大盘 
中用右手捏合在一起送入口中，忌用左手或双手吃东西。印度人喜爱喝茶， 
特别是奶茶，喜爱吃各种香料，但不吃牛肉。 
      （5）日本人的礼节 
     日本人历来注重礼貌，讲究礼节。  19世纪时，人们见面时，男子一边 
握住对方的手，一边深鞠躬；女子则以深深的一鞠躬表示问侯。如女子主动 
伸手就可以握手，但不能用力或久握。遇到年长者也是这样。 
     那时候日本人常喜欢在见面时赠送些物品，如女孩子扎的彩纸花，自己 
用的旧东西等。送旧东西给朋友，表示双方亲密无间。 
     日本北海道的阿依努人见面时，互相先要双手合十，再慢慢将手举向额 
前，掌心朝外摊开，然后拍拍自己――男子拍胡子，女子拍上嘴唇，做完这 
些动作后，再紧紧握手。 
      （6）喀尔喀蒙古人的传统礼节 
     19世纪时，喀尔喀蒙古人的传统礼节主要有四种，即献哈达、敬鼻烟壶、 
装烟和请安。 
     献哈达常在迎送、馈赠、敬神、拜年以及喜庆时进行，以表示敬意和祝 
贺。哈达有用布做的，也有用绸或帛做的，颜色有白、蓝、黄几种。献哈达 
时须用双手捧着，身体微躬，接受的人也是同样的姿势。 
     敬鼻烟壶表示敬意和友好。在喀尔喀蒙古人家中作客，主人要拿出精致 
的鼻烟壶敬给客人闻嗅。鼻烟壶用玛瑙、翡翠、琥珀、金、银等做成，壶内 
装有带香料的烟粉。敬鼻烟壶时，如果是同辈相见，要用右手递壶，互相交 
谈，或双手略举，鞠躬交换，然后各自倒出一点鼻烟，用手指抹在鼻孔上吸， 
品毕再互换鼻烟；如果是长辈和晚辈相见，长辈要微欠身，用右手递壶，晚 
辈跪一足，用双手接过，各自举起闻嗅，然后再互换。 
     装烟是客人进入蒙古包后，主人用自己烟袋中的烟为客人的烟锅装烟， 

----------------------- Page 39-----------------------

请其品尝；客人在接受以后，同样用自己的烟袋中的烟为主人的烟锅装烟， 
请其品尝。这个礼节，不分男女老幼尊卑都适用。 
     请安也是那时候的一种重要礼节。同辈人见面时要互相问好，遇到长辈 
时则首先请安，要下马下车，以示尊敬。请安时，男子单曲右膝，女子则曲 
双膝。 
      （7）老挝人的“拴线”礼节 
     在19世纪的老挝，有客人来时，一般要用老挝人特有的礼仪――“拴 
线”来表示欢迎。 
      “拴线”通常是由女子把一缕浸过香水的白线拴到客人的手腕上，拴线 
人口中念念有词，祝愿被拴的人幸福。按照习俗，“拴线”是先拴左臂，后 
拴右臂；拴左臂时举起右手，拴右臂时举起左手。举起的手要与头部齐平， 
以表示对主人的敬意。 

                                5.传统节日 

     在亚洲大陆，各国人民的传统节日都深受宗教的影响，尤其是佛教和伊 
斯兰教的影响最深。在19世纪的中国，传统节日包括春节、元宵节、清明 
节、端阳节、中秋节、重阳节等等，早为读者所熟知；而亚洲其他国家中各 
民族的传统节日，也是种类繁多，内容丰富多彩。 
      （1）沙特阿拉伯人的传统节日 
     19世纪时沙特阿拉伯人最重要的传统节日是开斋节。每年回历9月为斋 
月。在斋月里，每天从黎明至日落，禁止一切饮食、娱乐等；只有到太阳落 
山，清真寺的宣礼塔上宣读“安拉乎――艾克贝尔”（真主是至高无上的） 
后才开始进食。在斋月里，沙特阿拉伯人在夜晚上街购物，走亲访友。沙特 
阿拉伯人视开斋节为新年，这一天要沐浴、礼拜，相互祝贺。 
     那时候沙特阿拉伯人的另一传统节日是宰牲节，又称古尔邦节，在回历 
每年的12月10日，每逢此节，家家户户都要宰牲，普遍是宰羊。 
     19世纪的沙特阿拉伯人还有一个传统节日叫圣记节，在回历的每年3月 
12日，是纪念穆罕默德诞辰的。节日活动有诵经、赞圣，讲述穆罕默德的历 
史等。 
      （2）缅甸人的泼水节 
     每年4月中旬，是缅甸人传统的泼水节，在19世纪时，泼水节仍然是 
缅甸人最重要的节日。在泼水节开始的这一天凌晨，许多人拿着一钵钵净水 
到附近的寺院里向佛施浴佛礼，然后聚集到广场或空旷的地方。当节日的主 
持人宣布泼水节开始后，人们就互相泼水，在飞溅的水花中追逐嬉戏。传统 
习惯规定，除和尚外，不管是谁，只要是在泼水节上露面的，都可以对之当 
头泼水。 
     泼水节泼水，还是缅人青年男女谈恋爱的一种特殊方式。假如遇到称心 

----------------------- Page 40-----------------------

人，就用水向那人迎头泼去。对方如果有意，虽被浇得狼狈不堪，也不回泼， 
而是过来搭讪询问，约定下次相会的良辰。 
      （3）柬埔寨人的送水节 
     送水节是柬埔寨人的传统节日，在古代它原是一个盛大的祭典，于每年 
雨季结束后的第一次月圆之后的三天之内举行，以驱除覆盖大地的水患，赶 
走一切病魔和灾难，迎接来年的幸福和丰收。到了19世纪时，送水节成为 
民间的庆祝节日。 
     送水节最精彩的场面，是在湄公河与金边河汇合处开展的龙舟竞赛。参 
赛的龙舟用一棵巨木挖成，舟头翘起，并刻有一个活灵活现的龙头。比赛方 
法是两舟一组，实行淘汰制。赛前，掌舵人在舟头供上米饭、水果、香蕉等 
物，祭祀水神、土神和农神，然后，在和尚们演奏的铜锣蛇皮鼓乐曲声中， 
参赛的龙舟竞相游向终点。竞赛以冠军舟把横贯湄公河的一条彩绳剪断而宣 
告结束。 
     当晚，家家户户喜沽米酒，制办上等素菜佳肴，对月长饮，欢度佳节。 
      （4）印度人的传统节日 
     印度人的传统节日很多，在19世纪流行的节日中，其中最富民族特色 
的有泼水节、屠妖节等。 
     ①泼水节。每年印历12月（即公历2、3月）间，印度人都要欢度一次 
泼水节。泼水节在印度也叫洒红节，是人们庆祝丰收的节日。印历12月是 
印度小麦、大麦、油菜及各种豆类成熟收获的季节。在节日的这一天，从城 
镇到农村，人们打破种族、宗教的界限，可以尽情欢乐。人们可以在自己遇 
到的任何人的脸上涂抹红、黄、绿、蓝等各种颜色，还可以用盆盛满各种颜 
色的水向对方泼洒。人们认为谁被洒得最多，谁就最走运。夜幕降临后，家 
家户户都要吃一顿丰盛的晚餐。 
     ②屠妖节。屠妖节是在每年印历八月见不到月亮之后的第十五日，19世 
纪时这一节日庆典仍很隆重。每年的这一天，印度教徒们都要早早起身，洗 
梳打扮，然后一家人带着祭品前去庙堂神前祷告，把鲜花祭奉给女神“拉丝 
蜜”。祭奉仪式简单而隆重。先是人们闭着眼睛默默地祷告。待祷告完毕， 
就把右手掌放在左手掌上，伸向前去。此时，教士们就庄重地把朱砂放在每 
人的掌心上，让大家贴在前额。接着，教士们就把祭品中的椰子剖成两半， 
象征着一个人内心的清白。 
     屠妖节期间，庙堂里的庆祝活动一般进行五天，每天都念诵不同的经 
文。在屠妖节期间，家家户户除了通宵点灯外，还要燃放焰火。 
      （5）伊朗人的新年 
     伊朗人的新年是按伊朗历法推算的，一般是在公历3月21日这一天， 
但19世纪时，围绕这一节日的庆祝活动前后要持续一个月。 
     伊朗人在新年到来的前夕，家家户户都要大扫除。除夕晚上要吃团圆 
饭，在异乡的人也纷纷赶回来与家人团聚。 

----------------------- Page 41-----------------------

     新年的第十三天是“避鬼日”。这一天，人们都要离开家到户外度过。 
大部分人都带上毯子、炊具和食品，去野外消磨一整天。在战争中失去亲人 
的人们，则来到公墓地，在亲人的墓旁煮菜做饭，陪着亡人度过这一天。 
     伊朗新年庆祝活动中的最后一个星期三是“跳火节”。这一天，当夕阳 
西斜，夜幕来临时，人们就在街边或自己的院子里点上一堆或三、五、七堆 
篝火，举行跳火活动。不论男女老少，都要在火上跳，婴儿则由大人抱着在 
火上跳。人们一边跳，一边反复默念：“愁去喜来，苦去甜来”，认为凡是 
从火上跳过去的，在新的一年里都会大吉大利，人财两旺。 
      （6）日本人的元旦 
     19世纪时，日本人很重视元旦这个节日。在元旦到来前几天，家家户户 
要大扫除，把住所内外收拾得干干净净。在正门上方拉起一条草绳，或者在 
正门上方中央挂一个用草绳编织的圆圈，圆圈上挂着橙、橘、海带、龙虾等 
物，叫做“注连绳”。同时还将松枝、竹叶插在门框上，称为“门松”，再 
配以梅花，形成岁寒三友。以此祝老人长寿、家庭幸福、世世代代繁荣昌盛。 
     除夕的晚上，日本人以吃荞麦面来欢庆全家团聚。然后，全家人围坐在 
火炉边一起守岁。到午夜时分日本各地的神庙寺院钟声齐鸣，称为“撞钟”。 
钟声响过，人们冒着凌晨的严寒，纷纷前往神社和寺庙朝拜。元旦的早晨， 
全家人欢聚一堂，先幼后长，依次饮屠苏酒，据说能避邪祛灾，确保平安。 
饮完屠苏酒，再吃一种叫做“御杂煮”的年糕汤，各地的“御杂煮”因制法 
不同而风味各异。 
     饭后，各家扶老携幼去亲戚朋友家拜年。拜年时，每人备有许多毛巾， 
上面写着自己的名字，每到一家就送上一条。小孩子则从父母或来访的亲友 
那里得到“压岁钱”。 
      （7）朝鲜人的节日 
     朝鲜民族的五大节日有：①元日（春节）；②上元（元宵节）③寒食（清 
明）④端午⑤秋夕（中秋）。其中上元（元宵节），即正月十五是他们非常 
重视的传统节日之一。这一天，男女老幼都要参加“望月”的活动，因而也 
称“望月节”。 
     为了能在新的一年中人人安康，正月十五这一天家家户户都要举行“卖 
暑”活动，以防止夏季受暑；举行“咬疖子”活动，以防止身上起脓包、长 
疖子等。此外，各家还要吃上一顿“五谷饭”，因而这一天也称为“五谷祭”。 
     晚上，人们把事先砍来的木杆和松枝搭成几米高的“望月架”。当一轮 
明月徐徐升起的时候，被大家推选出来的几位有威望的老人便争先恐后地爬 
上“望月架”，看谁能最先看到月亮。谁最先看到月亮，谁将在新的一年中 
平安顺利，儿孙幸福。 
     有的地方，在正月十五这一天还要举行走桥的活动，男女老幼都要从桥 
上走过，以保在新的一年中平安和幸福。 
     在19世纪时，除了传统的节日外，朝鲜人还特别重视家庭的节日，如 

----------------------- Page 42-----------------------

回甲节、进甲节和婴儿周年纪念日等。其中特别是婴儿出生一周年的纪念 
日，人们最为重视。 
      （8）泰国人的传统节日 
     19世纪时泰国人的传统节日，主要包括求雨节和水灯节。 
     ①求雨节。泰国是个古老的佛教国家。在传统的佛历新年，人们普遍 
要进行求雨活动，所以佛历新年被称为“求雨节”，求雨节的时间是公历每 
年4月13日至15日。求雨节第一天的清晨，家家户户洒扫庭院，燃放鞭炮， 
男女老幼沐浴清净，打扮一新，准备过年。并且家长们都要到市场上去购买 
拜佛用品。第二天是堆沙日，人们用家里带来的小银碗，从河中淘来细沙， 
运到寺庙的院里，在地上堆成沙塔，并在沙塔上插上彩旗和鲜花，然后又将 
沙子撒在整个院里。家庭主妇们则在家里炸年糕，准备水果、香水、黄姜粉 
水等物品，以作敬奉长辈和泼水祝福之用。第三天是节日高潮。一大早，善 
男信女们便手拿鲜花，提着各色点心食物，三五成群，到寺庙里去斋僧。在 
那里，人们聆听和尚们最美好的祝愿，并接受桃枝花瓣香水的淋洒。随后， 
人们把佛像抬到院里，用黄姜粉水和香水泼洒，即所谓“浴佛”。之后，人 
们就可以自由自在地走出佛寺，开始互相泼水祝福。在求雨节的第三天，无 
论在泰国的城镇还是乡村，人们都尽情地用水泼来泼去。 
     ②水灯节。水灯节是在泰历每年12月15日（公历11月间）。这天夜 
幕降临后，泰国湄公河两岸聚集着成千上万的男女老少。人们身着漂亮的衣 
衫，手持五彩缤纷的水灯，准备在湄公河飘放。在把水灯放进河里之前，个 
个都跪下合十祈祷，然后放灯入水，全神贯注地目送各自的水灯渐渐远去， 
直至看不见为止。 
     水灯大多用芭蕉叶或芭蕉树皮做成，也有用香蕉叶做成的，外用莲花 
纸、柳衣或万穗兰外荚编贴装璜。传统的水灯形似莲花，中间点燃一支香烛， 
有时还放置一尊佛像，或放入一点槟榔、栳叶、花串及少许点心，也有放些 
钱币的。 

                               6.服装和装饰 

     19世纪时，亚洲大陆的各民族，都有自己的传统服装和装饰，表现出鲜 
明的民族特色和地域特色。在等级森严的中国社会中，官方和民间的服饰截 
然分开，各具特点。 
      （1）中国人的服饰 
     清代官方的服饰很有特点，宫廷中黄马褂加身是一件大事。清廷规定： 
 “凡领侍卫内大臣、御前大臣、侍卫、乾清门侍卫、外班侍卫、班领、护军 
统领、前引十大臣，皆服黄马褂。凡巡幸，扈从銮舆以为观瞻。”清廷的官 
吏们还按等级佩戴花翎和蓝翎，规定亲王、郡王、贝勒不戴翎，贝子戴三眼 
孔雀翎，公爵戴双眼孔雀翎；五品以上官吏戴花翎，六品以下则戴i羽蓝翎。 

----------------------- Page 43-----------------------

此外，金黄蟒袍是王子的常服，对诸王来说，要特赐才能服用。红绒结顶冠 
是帝王的宴服，皇子皇孙用以作为礼服。 
     而19世纪中国民间的服饰，则是长袍马褂，套褂用红绿组绣，吉服为 
绀色，素服为青色。后又流行一种“得胜褂”，无论男女，都因为它便捷而 
用为常服。 
      （2）沙特阿拉伯人的衣着 
     19世纪时，沙特阿拉伯男子通常穿一件长袖、高领、镶里子的外套，这 
种服装名叫“塔巴”，一般是用白色的棉布制成的；冬季则穿呢绒的外套。 
男子戴的传统帽子是一种四方形的白色丝绸帽子。同时期女子的传统服装是 
全身裹着长袍，头戴面纱，头发和皮肤不能外露。 
      （3）缅甸人的衣着 
     19世纪时缅甸人的服饰仍保持了传统的风貌。男子的上衣是对襟式的长 
袖短衫，没有领子。女子的上衣是斜襟式的长袖短衫，只是比我国汉族女子 
的短衫还短一些，往往盖不住下身裙子的上端。至于下身，缅甸人不分男女， 
都穿长裙。男子的长裙称“笼基”，女子的长裙称“特敏”。裙子一般比身 
体宽一两倍，不系腰带，男裙只是在正面用结子束住，女裙在侧面束住。男 
裙多用方格布制作，女裙多用花格制作，而富有者则穿丝绸做成的。 
     每逢节日，男子要用一条素色（最常见的是粉红色）的薄纱或丝巾包在 
头上，头巾的一角要露在外面，垂在右耳旁。女子一般只在头顶的发髻上插 
花。 
      （4）印度人的服装与装饰 
     自古以来，印度人不论男女，都爱好装饰，尤其喜好用首饰来打扮自己， 
到了19世纪，这种传统仍未改变。印度人不仅用首饰来装饰头部，而且装 
饰手和脚。头部的装饰包括头顶、前额、耳朵和鼻子等不同部位。头顶和前 
额的首饰，一般是用链子和钩子来固定，耳朵的装饰主要是戴耳环。耳环有 
的是一种小花结，有的是一种琢磨过的彩色小石头，有的是金属制作的片或 
球。鼻饰只有已婚女子才能戴，大多是金属制品。手和脚上的装饰品主要有 
镯子、指环。此外，还有用来戴在脚背上的一些小饰物。手镯一般是用金、 
银、玉石、玻璃、细瓷制成的。手镯分封口式和开口式两种，开口式手镯的 
两端做成鸟、狮、鹿、象等动物头形。手镯一般戴在手腕和前臂上。 
     此外，已婚女子还有戴项链和涂朱砂红粉的习俗。项链是在婚礼中由新 
郎给新娘戴上的，此后只要夫妇不分离，妻子就要终生佩戴这项链。女子额 
头上的红粉首次也是在婚礼那天由新郎给涂上的，妻子要经常在额头涂红 
纷，以表示自己的丈夫还健在。 
      （5）日本人的和服 
     日本人的传统服装是和服，它是仿照我国隋唐服式改制的。19世纪时， 
日本人仍普遍穿传统的和服。和服有多种，从造型上看可说是大同小异，微 
小的差异表现出不同的年龄、身份。各种和服的区别主要在袖子上，有所谓 

----------------------- Page 44-----------------------

 “黑留袖”、“色留袖”、“本振袖”、“中振袖”、“访问着”（即礼服） 
等之分。所谓“留袖”和服，指的是短袖和服。“黑留袖”和服往往饰有精 
致的花纹，它是中年女子的礼服，在婚礼、宴会及隆重正式的场合穿用。“色 
留袖”是指各种颜色的和服。“振袖”指长袖和服，它是老年女子的豪华传 
统服装，袖子往往长达一米左右，甚至垂至脚踝，一般是在庆祝结婚或毕业 
的宴会及节日的时候穿。还有一种和服称为“色无地”，这类和服没有花纹， 
但有颜色，是较为随便的和服。作为礼服的“色无地”有喜服和丧服之分， 
丧服多为素色、黑色或白色，造型与“留袖”无大区别。 
     和服不用纽扣，而是全部用带子来束缚和固定造型，通常一套和服需用 
七八根带子，带子完全不外露。着和服必须穿木屐，日式木屐为流线型，上 
面用带子系住脚趾，底下前后有两个齿支撑鞋底。着和服还必须打和伞，和 
伞用竹架和绸料制成，上面饰以优美的图案。 
     女子穿和服时，最常见的发型是把头发往上梳，显得十分蓬松。头发上 
一般用木梳或首饰点缀，以突出头发的光洁美。 
      （6）喀尔喀豪古人的传统服装 
     喀尔喀蒙古人的传统服装是袍子，其特点是宽大袖长，领子较高，纽扣 
在右侧。袍子的领口、袖口、边沿，常用漂亮的花边点缀。袍子的颜色因地 
因人而异。夏季穿的是单夹袍，一般为浅色；冬季多穿老羊皮做的袍子，多 
为深色。 
     穿蒙古袍必须扎腰带，腰带主要有布料腰带和绸缎腰带两种，其颜色要 
与所穿袍子相协调。男子扎腰带时，多半把袍子向上提，显得精干潇洒，骑 
乘也方便；女子则相反，扎腰带时，让袍子向下舒展，以显示身躯的苗条、 
矫健。 
     穿蒙古袍还必须穿靴子。蒙古靴分布靴和皮靴两种。布靴用厚布或帆布 
做成，穿起来柔软、轻便；皮靴用牛皮、马皮或驴皮制成，结实耐用，便于 
防寒防水。 
      （7）朝鲜人的传统服装 
     19世纪时，在东方的各民族中，朝鲜人的衣着是比较独特的。女子上身 
为小巧玲珑小灯笼袖，斜襟飘带短衣，下身从胸际束多褶裙。裙有长短之别， 
长裙及于脚面，短裙仅及膝下。着短衣配长裙，显得稳重、老练；配短裙则 
显得轻快、活泼。朝鲜女子的裙子还有筒裙和缠裙两种。缠裙整片围缠于身， 
侧边自成开启，举步方便。朝鲜男子的服装，上衣类似女子穿的斜襟飘带短 
衣，但一般都是白色，并且还要外加深色坎肩。下身则穿裤腿宽大的灯笼裤， 
显得豪放豁达。外出时，还要穿上斜襟布带纽扣的长袍，头上戴顶小礼帽。 
此外，朝鲜人不论男女，一般都喜欢穿白色的鞋。 
      （8）库尔德人的传统衣着 
     库尔德人是西亚地区人口较多的民族之一，主要分布在土耳其、伊朗、 
伊拉克和叙利亚境内，他们的穿着别具一格。男子通常是缠头巾，头巾以白 

----------------------- Page 45-----------------------

色居多，彩色和花色次之。上身不论穿短衣还是长衫，都要在腰间围一条宽 
带。下身一年四季都是大灯笼裤，但夏季的质地薄，冬季的质地厚。女子一 
般都穿色彩艳丽的服装，常年都穿裙子，很少戴面纱，但喜欢装饰，通常佩 
戴的饰物有项链、项圈、手镯、戒指和耳环等。但在去清真寺作礼拜时，库 
尔德女子也得穿上大黑袍子，将全身从头到脚都遮盖起来，只留两个眼孔。 
      （9）马来人的传统穿着 
     马来人的传统服装以肥大为特色。 19世纪时，男子的下装大多是用普 
通的单色布料做成的纱笼，这种纱笼用数尺长的一块布缝合两端而成，可以 
从头贯穿下去；男子上装没有衣领，袖子十分肥大，而且长到手腕，胸围宽 
敞，长至臂部，罩住纱笼。传统的女装包括上衣和纱笼两部分。衣宽如袍， 
袖长至腕，衣长过臂。纱笼也十分宽大，一般长过足踝。女子纱笼上饰有各 
式金黄色图案。马来女子在穿这种传统服装时，头上还披一条薄如蝉翼的单 
色鲜艳纱巾。 
      （10）尼泊尔人的服装和装饰 
     在19世纪时，尼泊尔人平日穿着简单，衣服多为棉制品，质地粗糙， 
颜色单调。未婚女子大多上穿无领大摆短袍，长至膝盖，下穿齐脚背的长管 
裤，披薄纱。女子无论婚否，一般都不穿鞋，额头上涂点朱砂，称为吉祥痣。 
年轻女子均梳长辫，上年纪的则梳发髻。山区女子讲究戴耳环或鼻环。 
     每到节日或接待客人时，男子上身穿宽大而长过膝盖的衬衣，外套西 
服，（这是深受西方影响的结果）下身穿紧腿的白色长裤，头戴黑色平顶圆 
形无边帽，脚穿皮鞋。女子则上身穿紧身短衫，下身穿深色裙子，然后在身 
上罩一宽而长的色彩鲜艳的“纱丽”，还佩戴多种首饰。 
      （11）土耳其人的传统穿着 
     19世纪时，土耳其仍是一个落后的封建制国家。人们的传统衣着是：男 
子穿长袍、灯笼裤，头戴红色的土耳其高筒毡帽或呢帽；女子穿黑袍、灯笼 
裤，面蒙黑纱。女子进清真寺，必须黑衣覆体，只露眼睛。 

                                7.饮食习俗 

     亚洲大陆的各民族，由于各自有着不同的生存环境和文化背景，因此各 
自的饮食习俗也不尽相同，相互之间差异较大，这种特色在19世纪仍很明 
显。 
      （1）阿富汗人的饮茶嗜好 
     19世纪时，阿富汗人由于信仰伊斯兰教，所以平日不喝酒，只喝茶。一 
般来说，城镇人爱喝红茶，乡下人爱喝绿茶。来贵客时，则敬客人无籽葡萄 
酒。阿富汗人认为，无论是绿茶还是红茶，都需放入铜壶中煮，喝时再加糖， 
味道就更好了。 
      （2）沙特阿拉伯人的饮食习俗 

----------------------- Page 46-----------------------

     沙特阿拉伯人一日三餐。早餐大多是清淡的甜食，有面包、香茶，以及 
干酪和鸡蛋。午餐主食是米饭、面包，副食以肉为主，蔬菜为辅。人们一般 
爱吃羊肉和骆驼肉，不喜欢吃牛肉。晚餐亦较为清淡。午餐和晚餐后，都要 
喝茶或咖啡，有时还吃水果及一种酸而甜的点心。骆驼奶被认为是最有益于 
健康的饮料。 
      （3）巴基斯坦人的饮食习俗 
     巴基斯坦人奉伊斯兰教为国教，在饮食上忌猪肉，但吃牛、羊、鸡、鱼、 
虾等肉类。 19世纪时，人们爱吃的蔬菜有西红柿、茄子、菜花、青椒、卷 
心菜、胡萝卜等。做菜时爱用香麻、黄油、咖喱、胡椒、辣酱等调味品。烹 
饪法有煎、炒、油泡、烩、涮等。巴基斯坦风味的名菜有煎牛扒、咖喱鸡、 
炒羊肉丝、菊花鱼、油泡虾丸、涮羊肉、辣子牛肉丝、烧羊肉、烩鱼肚、香 
麻鱼脯等。 
     那时候巴基斯坦人的主要饮料是奶茶，多以红茶为原料。制法是先把茶 
叶放在水里煮，待煮到一定浓度后，取出茶叶，加进鲜奶和糖。 
      （4）缅甸人的饮食习俗 
     缅甸人的主食是大米饭。 19世纪时，一般人家吃饭时，餐桌上只放一 
碟鱼虾酱和一杯开水。经济宽裕的人家，则要在米饭里放椰汁，拌以姜黄粉、 
椰丝、虾松之类的调味品。人们吃饭时不用筷子，不用刀叉，也不用碗，而 
是将饭盛进盘里，用大拇指、食指和中指把饭送进嘴里。 
     缅甸人饮食方面最大的特点是喜欢油、辣、酸的口味。人们爱吃牛肉、 
鸡、鸭、鱼、虾、鸡蛋和各种蔬菜，还爱吃用辣椒油、咖喱调味的菜。对野 
菜、冷拼和一些生拼食物也爱吃。  19世纪时，缅甸人还喜欢用水果做菜， 
一般是把芒果切成片，拌以黄豆粉、虾米松、虾酱油、沙葱和炒熟的辣椒籽， 
具有酸、咸、辣的味道；有的是把芭蕉放在油锅里炸，拌以生姜丝、炒熟的 
辣椒籽、虾米松和冲泡过的茶叶，具有干涩、咸、辣的味道。缅甸人的名菜 
有炸脆皮鸡、吉列鱼条、酱菜鸡片、卤水牛肉、烧填鸭、煎酿明虾、咖喱鸡 
等。缅甸人一般不喜欢吃猪肉和动物内赃。 
     缅甸人还喜欢吃一种味道鲜美的鱼汤米粉。他们爱吃的水果有芒果、菠 
萝、菠萝蜜、柑桔、木瓜等，不少人还喜欢在饭后嚼槟榔。人们的日常饮料 
有茶、咖啡、柠檬汁等，多数人不喝酒，即使喝，也只喝一些低度酒。 
      （5）日本人的饮食习俗 
     日本人的传统主食是大米，配以清淡、味鲜、带甜味的菜肴，如瘦猪肉、 
牛肉、鸡蛋、鱼、虾、蟹、生蚝以及各种野味。日本的名菜是生鱼片，鱼片 
切得薄如蝉翼，蘸姜、芥末之类的佐料。日本人还爱吃新鲜蔬菜、豆腐和紫 
菜，但不爱吃猪内脏和羊肉。他们喜欢吃西瓜，吃时一般要在上面撒些细盐。 
每逢喜庆佳节，日本人爱做红豆饭，吃时在饭上撒些芝麻盐。 
      （6）喀尔喀豪古人的饮食习俗 
     19世纪时，喀尔喀蒙古人的饮食以奶食和肉食为主。奶食又分为食品和 

----------------------- Page 47-----------------------

饮料，食品主要有黄油、白油、奶皮、奶酪、奶豆腐等，饮料有奶茶、酸奶、 
奶酒等。肉食主要有羊肉、牛肉及鹿、兔、野羊肉等，一般不食马肉。鸡、 
猪在牧区一般不养不吃，驼峰、熊掌、天鹅是19世纪时喀尔喀蒙古人最宝 
贵的珍品。 
      （7）朝鲜人的饮食习俗 
     19世纪时，朝鲜族喜欢吃的主食有米饭、冷面和米糕。冷面的面条是用 
荞麦面或是白薯粉压制而成的，吃时配上牛肉、鸡肉、猪肉、蛋丝、辣椒、 
芝麻、香油、苹果、狗肉汤等，吃起来甜中有酸，香中有辣，清凉可口。米 
糕，或用糯米做成，或用大米做成，根据制作的差别，有打糕、切糕、片糕、 
散状糕、发糕之分。 
     那时候朝鲜人传统的副食还有咸辣白菜、辣椒酱、大酱汤等，人们还特 
别爱吃泡菜，喜欢饮自制的米酒。狗肉也是朝鲜人喜欢的食物。 
      （8）库尔德人的饮食习俗 
     19世纪时库尔德人平时吃的主食是米饭和面包。他们称米饭为“提麦”， 
制作时配有油、盐、肉丁、葡萄干和肉汤等。吃面包时，往往先把中间挖空， 
然后按个人喜好加入牛肉或肉馅、鸡蛋、生菜等，有时还撒上一些柠檬汁或 
番茄酱、果酱等。库尔德人菜肴的最大特点是样样不离番茄酱，即使在吃生 
菜时，一般也要沾点番茄酱。 
     库尔德人习惯饭后吃一点水果，如西瓜、苹果、柑桔、柠檬、石榴等。 
     19世纪时库尔德人常年喝生水，即使病了吃药，也用生水送服。他们还 
有每天喝红茶的习惯，喝茶时，总是把茶熬得浓浓的，然后倒入只能容纳15 
毫升左右的小杯子，再加入砂糖。人们在喝茶时有个规矩，即每个每次只喝 
一杯，最多两杯。 
      （9）马来西亚人的饮食习俗 
     19世纪时马来西亚人以大米为主食，吃的菜肴都稍带辣味，咖喱牛肉是 
风行全国的菜肴。由于信奉伊斯兰教，马来西亚人禁止喝酒，日常饮料是咖 
啡和茶，喜好嚼槟榔。 
     那时候马来西亚人的饮食还有一个不成文的规矩，即用餐时不用刀、 
叉、筷子，而是用手；一般不能用左手，只能用右手。 
      （10）阿曼人的饮食习俗 
     阿曼位于阿拉伯半岛的东南部，19世纪时这里居民的传统饮食是奶制 
品、烤羊肉和咖啡。名贵菜肴有炸牛排、炸鱼、炸鸡、烤羊羔、烤驼羔等， 
其中以烤驼羔最为名贵。烤驼羔是在驼羔宰杀后将其内脏掏出，塞进一头羊 
羔，羊羔的肚内又塞进一只鸡，鸡的肚内又塞进一只鸽子，再放入各种香料 
和调料，然后架在篝火上烤，烤至外焦内嫩为止。 
     19世纪时阿曼人的饮料主要是咖啡，喝咖啡时讲究高浓度和苦涩，认为 
这样有助于食物消化。 
      （11）菲律宾人的饮食习俗 

----------------------- Page 48-----------------------

     19世纪时菲律宾人的主食主要是大米，其次是玉米。同时期有代表性的 
菲律宾菜肴是咖啡鸡肉、肉类跛狻⑾鹤又筇篮涂救橹怼Ｔ谂氲髦校菲律宾 
人虽然爱用香辣调味品，但由于近代长期受西班牙人烹调法的影响，到 19 
世纪中叶时，菜肴的辣味已不浓，讲究香辣可口，味美适中。 
      （12）暹罗人的饮食习俗 
     19世纪时暹罗人的主食是米饭，特别讲究吃“咖喱饭”。“咖喱饭”是 
用大米、肉片或鱼片、青菜和咖啡做成的食品，吃时加上辣椒油。 
     暹罗人喜欢食辛辣味菜肴，还喜欢在菜肴中放鱼露，但不放糖和酱油。 
暹罗名菜肴有咖喱牛肉、咖喱鸡块、咖喱虾肉、烤牛肉、烤鸡肉、烤猪皮、 
酸猪肉和牛肉酱等。 
     暹罗人就餐时，习惯于跪膝围桌而坐，不用筷子，而是用手抓着吃。 
     暹罗人爱吃水果，主要果品有槟榔和榴■。 
      （13）僧伽罗人的饮食习俗 
     僧伽罗人是斯里兰卡的主体民族。  19世纪时，在膳食上，他们一般以 
大米为主食；在农村和偏远地区，人们以龙爪稷（一种谷物，比小米还小）、 
玉米、木薯为主食。进餐时，把饭盛在盘子里或芭蕉叶上，用手抓着吃。椰 
子肉、红辣椒是僧伽罗人爱吃的食物。 
     那时候僧伽罗人还爱喝红茶，一日三次。喝时要加冰糖和牛奶；在农村， 
人们则普遍饮用柳花酿成的低度酒。 
     僧伽罗人家庭吃饭有个规矩，妻子做好饭后，要让丈夫和女儿们先吃， 
自己后吃。 
      （14）土耳其人的饮食嗜好 
     土耳其人中的大多数是穆斯林，但19世纪时，人们普遍吸烟喝酒，喝 
酒以啤酒为主。土耳其人除对烟、酒有特别嗜好外，对茶和咖啡也十分喜欢。 
      （15）越南人的饮食习俗 
     19世纪时，越南人的主食是大米，常见的有米饭、米粥、粽子等。粽子 
以糯米为原料，肉丁、五仁、豆沙作馅，外面裹以芭蕉叶，呈方形或圆形。 
越南人平时很少吃猪、牛、羊肉，但很喜欢吃鱼、虾、蚧、海参、鱼翅等水 
珍海味，尤其喜欢吃用鲜鱼加工制成的鱼酱。蔬菜则主要是空心菜。那时候 
越南人的菜肴以清淡为上乘，人们不爱吃辣味，喜欢酸甜，名菜肴有脆皮炸 
鸡、红烧鱼翅、蚝油鲍脯、汆虾丸汤、脆皮乳猪、咕噜肉、软炸虾球、开堡 
猪肉等。 

                                8.亚洲民居 

     19世纪亚洲大陆各地的民居别具特色，从西亚阿拉伯游牧民的帐篷住 
所，到北方喀尔喀蒙古人的蒙古包建筑，从僧伽罗人的特色住房，到越南居 
民的竹屋，无不带有各自的地方特色和民族特色，反映出各自的文化特点。 

----------------------- Page 49-----------------------

      （1）阿拉伯游牧民的帐篷住所 
     19世纪时，在阿拉伯半岛的沙漠地区，以游牧为生计的阿拉伯人，常年 
无固定住所，而是随着畜群的游动，以帐篷为家。 
     那时候阿拉伯游牧民帐篷的篷布一般用粗羊毛和驼毛制成，多为黑色， 
也有深褐色的。帐篷呈长方形，中间立一根柱桩。冬季，篷布的四个角要挨 
着地面捆在木桩子上，四个边放下来拖着地面，夏天，篷布的四个角搭在高 
高的木桩上，四个边也高高掀起。除开门的一边外，其它三边还用苇席围起 
来。帐篷内以中间的木桩为界一分为二，用毯子隔开，其中的一半是女子住 
的地方。 
     游牧民家中用品较简单，除了铜锅、木盘、茶具、毯子、衣服外，就是 
一些必要的粮食和茶叶等。 
     19世纪时阿拉伯半岛游牧民这种以帐篷为家的生活，在北非阿拉伯牧民 
中也同样存在。 
      （2）缅甸人的“干栏”建筑 
     19世纪时缅甸人的传统住房一般采用“干栏”建筑，多是一间大房屋， 
内部隔成几小间，门前通常有一条走廊，房屋往往建在离地面两三米高的木 
桩上。 
     缅甸人的“干栏”建筑多用竹类做成，墙壁是用竹片编成的，地面用剖 
开的竹片铺成，屋顶多用茅草或棕榈叶覆盖，也有用竹筒的半片相互咬合盖 
成的。 
     在缅甸人家正屋的照壁上供有佛龛，家中的床多是低矮的台子，屋角放 
有盛清水的水缸，水缸边的木架上摆放杯盘碟勺锅瓢碗盏，离水缸不远处是 
火炉。 
      （3）日本人的传统住宅 
     在日本人传统住宅的房屋内，到19世纪，其内部结构形式基本上仍是 
历代相传下来的，有铺设在地上的塌塌米、障子 （滑动的门窗）和分隔房间 
的活动屏板等。草屋顶部是用稻草和茅草盖的，一般有30公分厚，夏能防 
热，冬能防寒。 
      （4）喀尔喀蒙古人的蒙古包住所 
     19世纪时喀尔喀蒙古人的传统住所是蒙古包，它呈圆形尖顶，通常用羊 
毛毡子覆盖。蒙古包的门呈长方形，较小，且连着地面，以抵御漠北的寒流； 
蒙古包的百叶，是用数根相等的细木棍和绳连结而成，用时拉开，便成圆形 
的蒙古包墙，搬迁时折叠起来，还可当牛车的车板；包的顶端有个口作为天 
窗，可通烟气，又可采光。包门大多向南或东南。 
      （5）朝鲜人的传统住宅 
     19世纪时，朝鲜人的传统住宅分瓦房和草房两种。房屋一般是面向东南 
或西南，大多没有院子。不论是瓦房还是草房，屋顶都由四个斜面构成，用 
瓦片或稻草覆盖。每座房屋正面开三扇门或四扇门，门同时也是窗子。屋内 

----------------------- Page 50-----------------------

分为卧室、客房、厨房和仓库等几部分。起居室多采用火炕或暖房形式，室 
内用土砖和平坦的石块铺成平坑，炕面上再铺上木纤维，然后刷上一层油类 
的东西，使炕面平滑、光亮。房内、房外还用白灰粉刷，使整个屋子显得整 
洁明净。客人进屋，都要脱鞋，在炕上盘腿而坐。 
      （6）僧伽罗人的住宅 
     斯里兰卡僧伽罗人的传统住宅，在19世纪时，城乡间的差别已很大。 
城镇的房屋多为单层或双屋，正面朝街，每幢房之间相距较远，并以矮墙或 
栏杆隔开，楼的外表颜色多为白色。 
     乡间的房屋一般是以木为柱，以土为墙，宽厚结实，十分凉爽。房顶一 
般用苇席、棕榈叶和椰子叶铺盖而成。房屋往往没有窗户。屋内的设备很简 
陋，除凉席外，还有几条凳子。 
     斯里兰卡人喜欢种植花草，无论是在城镇还是在乡村，家家户户的门前 
户后都有绿草花木陪衬，环境幽雅。 
      （7）土库曼人的传统住宅 
     生活在中亚的土库曼人，其传统住宅是类似“蒙古包”的活动式帐篷。 
在19世纪时，这种帐篷的骨架由山毛榉的树枝做成，较为轻便，既容易搭 
盖，又容易拆卸。活动式帐篷的入口处必须向南，四周挖一条小水沟，以防 
雨水流入帐篷里。这种帐篷房屋从外面看不大，但里面仍较宽敞。在帐篷里， 
平时女子坐在左边，男子坐在右边，而一家之主则坐在靠火炉的地方。晚上 
睡觉时，夫妇在中间，女孩在左边，男孩在右边。 
      （8）越南人的传统住宅 
     越南人的传统住宅是竹屋。19世纪时，这种房屋以粗实的竹竿当柱梁， 
用劈开的竹片编制墙壁和门窗。墙壁两面往往涂上一层泥巴，屋顶用茅草或 
树叶覆盖。在乡间，每户农家自成院落，竹屋前常有槟榔树，房后有一个小 
池塘，塘中一年四季种空心菜，环境幽雅恬静。竹屋内陈设简单，一般只有 
数件竹子制成的日常用具，如桌、凳、竹席、竹篓等。 

                                9.丧葬习俗 

     丧葬习俗是各民族生活风俗中的一个重要内容。在丧葬习俗中，往往反 
映出宗教影响的色彩来。在19世纪亚洲大陆的各民族中，由于各地宗教信 
仰不同，因此丧葬习俗也不同。再加上环境因素的影响，使其内容更加纷繁 
复杂。 
      （1）沙特阿拉伯人的丧葬习俗 
     19世纪时沙特阿拉伯人的丧葬极为简朴。在沙特阿拉伯，即便是有德行 
的贤者、有丰功伟绩的国王和富商大贾等，在他们离世后，人们也不能为其 
建造陵园或墓地，仅堆一座沙丘作为埋葬死者的坟墓，没有任何墓碑标志。 
     沙特阿拉伯人在丧葬上之所以如此简朴，是因为他们严格执行了瓦哈比 

----------------------- Page 51-----------------------

派的教义。瓦哈比教派认为，人世间所有的穆斯林都是“真主”的奴仆，不 
论国王还是凡夫俗子，他们死后在“真主”面前都是平等的，更不允许任何 
人把从人世间消失的形体作为偶像来崇拜。所以，人死后，请阿訇诵《古兰 
经》，然后沐浴，用白巾裹尸入土下葬。 
      （2）缅甸人的丧葬习俗 
     缅甸人笃信佛教，认为人死后会升入西方极乐世界，所以一旦有人去 
世，人们并不悲哀。而是由亲属向亲友、知已、邻居等报丧，积极准备丧事， 
从不嚎陶大哭。首先，家人要用热水为死者净身，穿新衣，将两脚拇指和两 
手拇指分别绑在一起，并将硬币放入死者口中，作为死者往冥土过河时的渡 
钱。遗体妆扮毕，立即被安放在屋角一个用四根竹竿搭成的床式棺架上，架 
下安放一只盛满清水的新砂锅。出殡时，先将棺架下的砂锅打碎方出门，出 
殡的队伍一般由手持供品的吊唁者和乐队作前导，中间是数位青年抬着的棺 
架，亲友、邻人则在后面。到达墓地，停棺，由僧侣诵 《超度经》；诵毕， 
将棺木放进墓穴，覆土埋葬，不建墓碑。 
     有的丧家将死者送往附近寺院火化，火葬后把遗骨收入坛子，寄存在寺 
院或设墓安葬。 
     19世纪的缅甸人认为，葬礼是人生最后和最重要的仪式。所以，他们往 
往不惜花费巨资，把葬礼办得十分隆重。单是守灵仪式，就须持续多日，其 
间丧筵连日不散，鼓乐昼夜长鸣。 
      （3）柬埔寨人的传统葬俗 
     在柬埔寨，最古老的葬法是天葬。人死后，不备棺材，只放在一张席子 
上，尸体蒙一块布即可。出殡时，前面由幡旗鼓乐引路，后面有两人各托一 
个盛满炒米的盘子，沿路抛洒，等抬到郊外荒僻无人之地，便弃尸而去，稍 
停片刻，便有一大群鹰、鸦、犬等峰拥而至，顷刻将尸体食尽。如果尸体被 
吃得干干净净，则子女亲属皆欢天喜地，以为死者福可齐天；如果尸体不为 
所食或食而不尽，则家人和亲友都郁郁不乐，认为祖上作孽，故有此恶报。 
这种天葬之法，并不限于民间，在王公贵族中也很盛行。在19世纪时，天 
葬是柬埔寨人的主要葬法。1859年，柬埔寨国王安东在临死前，就曾遗命臣 
下，在他过世后将尸体割碎，盛于金盘之中喂秃鹫。 
     19世纪时，在柬埔寨流行的另一种葬法是火葬。国王和富贵人家用五香 
木烧尸收灰，盛于金瓶（即骨灰罐）之中，放进专门收藏骨灰罐的塔式寺庙 
内。一般百姓死后，其骨灰不能收藏在上述寺庙内，而只能送入江河，或沉 
于大海。 
      （4）印度人的传统葬俗 
     19世纪时印度人的丧葬分火葬、水葬、土葬三种。火葬前，人们首先要 
给死者沐浴，然后在死者的太阳穴处涂上宗教符号，在尸体周围撒上稻谷和 
稻杆，再点上“圣火灯”，进行祈祷念经。经念毕，将尸体抬往火葬场。一 
路上，送葬人边走边念经，并布施饭食。在葬礼举行之前，有钱人家用檀香 

----------------------- Page 52-----------------------

木搭成柴堆，一般人家则用普通木材搭成堆，然后将尸体放在上面。这时往 
死者的嘴、鼻孔和耳朵上涂些酥油，再由死者的亲友面向东，盘腿而坐，由 
僧侣进行诵经祈祷。点火后，经过约两三个小时，死者遗体焚化完毕，人们 
收拾起骨灰，撒向恒河或死者的家乡。 
     印度对贱民、穷人或者因事故死亡的人，往往是将尸体投进恒河，实行 
水葬。死者的灵魂同样被认为可升天堂。 
     对于一些既无力购买木柴实行火葬，同时离恒河又远的穷人们，离世后 
只能实行土葬，就近掩埋。 
      （5）日本人的丧葬习俗 
     日本人办丧事的许多风俗习惯来自中国。人死后，要在家中设灵堂，家 
属为其日夜守灵。同时还要请僧人为死者诵经，亲戚朋友着黑色丧服前往吊 
唁。19世纪时，日本人一般都实行火葬。葬日，亲人着白衣白巾，穿草鞋， 
护送死者木棺到火葬地。火化完毕，亲属们亲手将死者的一部分骨灰装入骨 
灰盒，捧回家中。过数日，将骨灰葬入墓地，并立碑纪念。以后逢祭日或清 
明节则素服前往墓地扫墓。一般是插花浇酒或以树枝洒水洗碑，不设供馔。 
遇周年等忌辰，则请僧诵经，招客饮酒，为其祭祀。 
      （6）喀尔喀蒙古人的丧葬习俗 
     19世纪时喀尔喀蒙古人的丧葬较为简单，一般不设灵床，不烧纸钱，不 
用弦乐，不穿孝服。传统上，无论贫富贵贱，丧葬一般都要请喇嘛念经，葬 
礼大致有天葬、火葬和土葬三种。天葬习俗源自西藏地区，是在人死后，用 
白布裹身，放在荒野里，任鹰犬野兽啄食。过三日后去看，若被吃掉了，亲 
朋则设酒宴畅饮，认为死者已升天，也是后人吉祥之兆；若尸体还存在，则 
认为死者生前有罪，罪恶未消，即请喇叭诵经，替死者消灾、忏悔，然后把 
酥油涂在死者身上，求得早一天被野兽吃掉。葬后，儿女辈在49天或百日 
内不剃发、不饮酒、不作乐、遇宾客不寒暄，以示哀悼。火葬多是王公贵族 
等有钱人所采用的葬式，贫苦牧民也有采用这种葬式的，但仅限于患痨病、 
妇科病或难产致死的。葬法通常是给死者全身缠上白巾，涂上黄油，请喇嘛 
念经超度，然后将尸体投入烈火中焚烧。富有的人家，在死者被焚烧后，往 
往捡拾骨灰，把骨灰和以麦粉，制成人形或菩萨形，存放于佛寺的宝塔内。 
土葬习俗则流行于农区，也常是牧区王公贵族的葬法。病人死亡，家人即刻 
给死者更换新衣，或用白布缠身，然后将尸体连同死者生前所用的衣帽、鼻 
烟壶、蒙古刀、木碗等物，一起纳入坐棺或卧棺，入土埋葬。入殓以后，需 
请喇嘛念经，一般人家念三五天。 
      （7）朝鲜人的丧葬习俗 
     19世纪时朝鲜人的葬礼十分隆重。老人去世后，晚辈要守灵三天，三天 
之内亲人不洗脸、不理发、不吃干饭，且必须穿孝服。孝服是用本色亚麻布 
缝制而成，男子还要根据与死者的关系戴不同的孝帽。前来吊唁的亲友和邻 
居，首先要在死者遗体前行二叩首礼，以表示对死者的敬重和悼念；然后再 

----------------------- Page 53-----------------------

同死者的家属相互行二叩首礼，以互相安慰和共同悼念死者。守灵三天后进 
行土葬，埋葬前要请人选择墓地，墓地一般都选在山坡的阳面。入殓时要给 
死者换上新衣服，原来的旧衣服则要用火烧掉。埋葬的方式是头朝着山顶。 
埋葬后堆起坟头，坟前还要放置打糕、糖果之类的供品，还要行叩首礼。以 
后要连续祭祀三天。此后，每逢死者的生日、忌日、清明、端午等重要日子 
都要进行祭祀。 
      （8）马来西亚人的丧葬习俗 
     马来西亚人信奉伊斯兰教，19世纪时，其丧葬习俗中也打上了伊斯兰教 
的烙印。 
     在马来人中，每当有人病重垂危、奄奄一息时，其家人便到清真寺请阿 
訇，在病榻前为病人诵念《古兰经》。老人咽气后，要迅速通知当地清真寺 
掌教，请他将死者的姓名、逝世时间、举行葬礼的时间和地点写在清真寺的 
布告板上，以便让本地区的穆斯林知晓，并请掌教雇人在寺旁的坟地里为死 
者开挖墓穴。与此同时，丧家还通知亲戚朋友，请他们到时参加葬礼。死者 
通常被安放在屋子中央一张铺有清净白布的台子上，仰卧，双手右上左下平 
放在胸口，两脚伸直并拢，眼睛闭合，用白布包住面部。停尸台前，点燃一 
束伽罗木。在停尸期间，亲友们可到停尸台前瞻仰死者遗容。传统规定，吊 
丧时不许嚎陶大哭，不得高声谈论，否则就是对死者的不敬。 
     入葬前，尸体要进行沐浴，然后用白布裹尸，将死者放入装尸匣中。棺 
木通常由几位亲友扛往坟场。到达坟场后，清真寺的掌教打开装尸匣，拆除 
扎住尸体头脚的布条，然后将尸体面朝圣地麦加放进墓穴。填土后，掌教为 
死者诵经，然后在坟上洒上清水，在坟的前后撒上鲜花。 
      （9）尼泊尔人的丧葬习俗 
     19世纪时尼泊尔人的丧葬有火葬、土葬、水葬和天葬四种形式，一般正 
常死亡采用土葬或火葬，因事故死亡用火葬或水葬。土葬大多在春季进行， 
先将尸体用布缠好，捆在竹架上，出殡时，前面的人手持弯刀或腰刀手举火 
把，鸣枪示众。墓穴深度为七至八尺，四周用石砌成棺形，入殡前，在穴洞 
撒些米、酒以作祭祀，然后将尸体放入，再用片石作棺盖，最后用泥土埋好。 
火葬，一般在冬季举行，有专门火化的平台，下面有烧火口，安放好尸体后 
点火。火化时，僧侣们在一边诵经，让死者灵魂升上极乐世界。在有些地区， 
则实行天葬。人死后，将尸体抬到葬场。这种天葬场，多在山顶或山谷深处， 
尸体被专门剖尸者解剖，然后点燃松柏树枝，便召来鸟类，边剁尸体，边喂 
鸟兽，尸体被吃得越干净就越认为死者升了天堂。最后死者的家属将遗物送 
给剖尸者以表示谢意，并在家中款待前来帮忙的亲友。 

                               10.民间禁忌 

     禁忌最早来源于原始宗教和自然崇拜，它禁止人们与某些“神圣”的东 

----------------------- Page 54-----------------------

西，或“不洁”的人和事物接近，认为违反这些禁条就会招致超自然力量的 
惩罚。禁忌反映出一个民族的审美观和对事物的好恶观，也反映出该民族所 
信奉的宗教的特点。所以，民间禁忌也是考察一个民族生活习俗的重要内 
容。透过这些民间禁忌，我们可以窥见 19世纪亚洲大陆各民族的民族气质 
及相互间的文化差异。 
      （1）沙特阿拉伯人的禁忌 
     19世纪时，沙特阿拉伯的大多数人信奉伊斯兰教的瓦哈比派。瓦哈比派 
是敬奉唯一真主的人的自称，反对崇拜先知，谴责一切吉日、厄运和占卜等 
行为。他们还禁止穿绸缎、佩戴装饰物，把吸烟、饮酒、音乐、舞蹈和赌博 
等列为教规中的禁条，违者要受到严惩。他们还禁止一切偶像崇拜，禁止绘 
制一切有生命的东西，连学校的教科书也不许有人像和动物的画页。 
      （2）巴基斯坦人的禁忌 
     巴基斯坦人忌讳拍打别人的肩背。19世纪时，人们还忌讳以手帕作礼 
物，因为他们认为手帕是擦眼泪的，是悲伤时用的东西。 
      （3）缅甸人的禁忌 
     缅甸人忌讳公鸡在天未发亮前啼叫，认为这是灾荒饥馑来到人间的预 
兆。缅甸人也忌讳母鸡在步面上下蛋，认为这意味着鸡的主人将丧失钱财。 
缅甸人亦忌讳外出时碰见蛇，认为这是凶兆，在这种场合下要避免不吉利的 
事情发生，就应立即回头，改期外出。缅甸人还忌讳星期五这天乘船渡河。 
      （4）柬埔寨人的禁忌 
     19世纪时，柬埔寨人种田种菜忌用人粪尿，而是每三两家共掘一个沤绿 
肥的坑，追肥都用绿肥。他们以右手为净，左手为秽。每日清晨，用杨柳枝 
净齿。他们认为蹲下来解小便不吉利，故连妇女亦站立着解小便。 
     由于天气炎热，柬埔寨人每家或数家即有一个小浴池。柬埔寨人每日数 
次进池洗澡，不分男女，皆裸体入池。但若有父母、年长者在池，则禁止子 
女、幼辈入池。 
     19世纪时，在柬埔寨，凡一家人同住一寝室的，孩子们睡的地方不能高 
过父母的床铺。无论谁脱下的裤子，都不能悬于别人的头上方。探望僧侣时， 
要将鞋子脱在门外才能入内。 
      （5）日本人的禁忌 
     日本人忌讳赠送的礼物数为“9”，因为这个数字在日语中的发音同于 
 “苦”的发音。19世纪时，日本人还忌讳绿色，认为绿色是不祥的颜色。日 
本人还忌讳荷花。日本人对朋友买的东西，忌讳问花去多少钱，否则便会被 
认为是失礼；在知道别人所买东西的价格后，忌说买得真便宜，否则对方会 
觉得你把他的社会地位和经济力量看低了，这也是一种失礼行为。 
      （6）喀尔喀蒙古人的禁忌 
     19世纪时，在喀尔喀蒙古人中，当骑马到牧民家作客，临近蒙古包时， 
要轻骑慢行，以免惊动畜群。赶马的鞭子，在进蒙古包以前要放在门外，如 

----------------------- Page 55-----------------------

果带入门内则被看作是对主人的不敬。进门要从左边进，入蒙古包后在主人 
的陪同下坐在右边。离蒙古包时也要走原来的路线。出蒙古包后，不要立即 
上马，要走一段路，等主人回去了，再上马。主人躬身端出奶茶，客人应欠 
身伸出双手去接。蒙古包内的西北角为供佛的地方，睡觉时不能把脚伸向西 
北方。不能用脚去踩碰锅灶，也不能在炉灶上烤脚，否则等于侮辱灶神。蒙 
古包里若有了病人，便在包门的左侧缚一条绳子，把绳子的一头埋在地下， 
表明主人不能待客，来访者就不应进门。 
      （7）马来西亚人的禁忌 
     马来人依照《古兰经》的训诫，禁酒、禁赌、禁食猪肉和其他非经宰杀 
而死的动物。斋月期间，成年穆斯林均须斋戒。 
     19世纪时，马来人还忌用左手，而用右手抓取食物。以手触摸马来人的 
头部，被认为是对该人的最严重的侵犯和侮辱。此外，除了阿訇，任何人也 
不能触摸马来人的背部，因为马来人认为这样会给他们带来恶运。对逝去的 
人，马来人只哀痛在心，从不号陶大哭，他们认为哭声和眼泪对死者和生者 
都不吉利。 
      （8）暹罗人的禁忌 
     重视头颅，讲究头部的梳洗打扮，几乎是19世纪时东南亚各民族的普 
遍习俗，但暹罗人尤为认真。他们认为，人的头颅是性命和尊严之所在，是 
神圣不可侵犯的。如果别人用手触摸暹罗人的头部，则被认为是对此人的一 
种奇耻大辱。长辈在座，晚辈必须坐或蹲跪在地上，以免高过长辈的头部， 
否则就是对长辈的极大不敬。住宅门口的上方禁止悬挂衣物，绝对忌讳挂内 
裤和袜子，因为按规定衣服不能比头高。暹罗人睡觉时，头部不能朝向西方， 
因为西方象征死亡，只有与世长辞的死人才被按头西脚东的姿式安葬。暹罗 
人尊重右手，鄙视左手。他们吃饭用右手，而左手常用来拿一些不洁之物。 
给别人递东西也得用右手。跟别人握手用右手，忌用左手。19世纪时，暹罗 
人还忌红色，因为写死者的姓名时要用红笔墨。暹罗人交谈时忌讳双腿交 
叉，认为这是对交谈者的极大冒犯。 
      （9）土耳其人的禁忌 
     19世纪时，土耳其人在布置房间、客厅时，绝对禁用花色布料，一般人 
也不穿花色衣服，因为土耳其民间一向视花色为凶兆。土耳其人忌食猪肉和 
其他非经宰杀而死的牲畜肉，还忌问别人的年龄和收入。到别人家做客时， 
忌穿着鞋进门。 

----------------------- Page 56-----------------------

                           四、美洲的近代习俗 

                  1.新大陆移民政策与近代美洲的发展 

     300多年前，美洲大陆还是一片未开发的地区，树茂林密，荒草萋萋， 
是古老的印第安人的聚居地。当时的美洲大陆还不被世人所知晓。 
     1492年10月，意大利航海家哥伦布探险航行来到这里，从此发现了美 
洲大陆。从那时起，美洲的富庶和辽阔吸引着西方各国殖民者来此探险和淘 
金，他们掠夺财富，屠杀当地的印第安人，抢占地盘，建立殖民地，从此改 
变了美洲的历史和命运。 
     最早来到美洲开辟殖民地是西班牙人和葡萄牙人，他们在16―17世纪， 
就将墨西哥和中南美洲的整个地区控制在自己的手中。1494年，西班牙和葡 
萄牙达成协议，划分各自在美洲的扩张范围，葡萄牙后来占领了整个巴西地 
区，西班牙则将除巴西以外的整个拉丁美洲作为自己的殖民地。 
     在殖民者开拓疆土的同时，欧洲各国的大批下层人民也为了逃避战祸、 
贫穷和宗教迫害，纷纷冒着风险，远渡重洋，千里迢迢来到美洲新大陆，期 
望开始新的生活。1620年，一群不堪忍受国教迫害的英国清教徒，搭乘“五 
月花”号帆船横渡大西洋来到北美洲，建立起第一个居民点。随后，大批英 
国移民纷至沓来。至18世纪30年代，在北美大陆终于建立起13块殖民地， 
它是美利坚合众国的前身。 
     法国和荷兰也曾先后在北美洲建立过自己的殖民地，不过后来大多都被 
英国人抢夺走。 
     美洲大陆被完全殖民化以后，由于当地生产的需要和社会发展的需要， 
美洲大陆开始大批接纳欧洲移民，这便是美洲的新大陆移民政策。当时有许 
多英国人和爱尔兰人以及部分法国人移民前往北美地区，而拉丁语族的各国 
人则纷纷向西班牙和葡萄牙控制的殖民地大量移民。为了解决殖民地劳动力 
的不足，也为了榨取更多的财富，殖民者开始从非洲贩卖黑人奴隶到美洲， 
从事罪恶的黑奴贸易，大批黑人奴隶被迫离开非洲家园，来到美洲。此外， 
美洲大陆还接纳了部分亚裔移民，包括华人和日本人。 
     这样，到19世纪，美洲大陆人口的人种结构发生了重大变化。在北美 
洲，欧洲移民的数量占据人口的多数，其次是黑人奴隶，再次是人口锐减的 
土著居民――印第安人。在葡萄牙的殖民地，白人约占人口的25％，黑人奴 
隶约占人口的50％，其余人口为印第安人和混血种人。在西班牙的广大殖民 
地上，人口中的20％为白人移民及其后裔，30％为印欧混血种人，5％为黑 
人奴隶，45％为印第安人。 
     北美洲丰富的资源优势和便利的农业条件，为一个新兴的国家的崛起创 
造了条件。 

----------------------- Page 57-----------------------

                             2.美国的崛起 

     美国是一个年青的国家，其历史开端于16世纪起的西班牙、英国、荷 
兰、法国探险者的殖民活动。17至18世纪前半期英国在北美的大西洋沿岸 
陆续建立起13个殖民地。英国殖民者从欧洲移民，驱逐和屠杀当地的印第 
安人，扩大殖民地的疆域，并从非洲掳掠来大批黑人充当奴隶来从事生产劳 
作。 
     1763年，英、法之间爆发的争夺北美殖民地的“七年战争”以法国的失 
败而告终。长期的战争使英国政府债台高筑，于是它改变了对北美殖民地的 
早期宽抚政策，力求多从经济上收益、多征税以偿还战争债务，北美殖民地 
的经济发展由此受到了极大的扼制，北美殖民地人民与英国之间的矛盾日益 
尖锐。 
     1775年，美国独立战争爆发。翌年7月4日，殖民地人民的权力机构大 
陆会议通过了由杰弗逊起草的《独立宣言》，向全世界宣告美国脱离英国而 
独立。1781年，美国军队彻底打败英国殖民军。1783年，英国被迫承认美 
国独立，美利坚合众国由此正式成立。 
    独立后，美国的经济和国力都得以迅速发展，但国内南北的矛盾在加 
大。美国北部的资本主义获得了飞速发展，逐渐成为美国社会发展的主流； 
而美国南部各州仍保留着使用黑人奴隶的种植园奴隶制度，阻碍着劳动力的 
解放和国内市场的统一。1862年，当时的美国总统林肯宣布了《解放黑人奴 
隶宣言》，就此爆发了南北战争。1865年，南北战争以北方的胜利而告终， 
为资本主义在全美国的迅速发展扫清了道路。 
     美国在大力发展资本主义经济、致力于工业革命的同时，积极开展领土 
扩张。1803年，美国利用拿破仑在海地战败之机，购买了法国在北美的殖民 
地路易斯安那；1818年，美国向英国购买了现为北达科他州的部分土地；1819 
年又向西班牙购买了佛罗里达半岛地区；1845年，美国侵占了墨西哥的得克 
萨斯，第二年又向墨西哥宣战，迫使其出售本国的一半领土，包括现在的加 
利福尼亚、亚利桑那、内华达、犹他、新墨西哥、科罗拉多等州；1867年， 
美国向沙皇俄国购买了阿拉斯加和阿留申群岛；1898年美国又兼并了夏威 
夷。 
    在这样辽阔的地域内，年青的美利坚合众国利用国内丰富的资源，以旺 
盛的精力和活力，充分发掘潜力，使美国的资本主义经济得到了长足的发 
展。到19世纪末，美国已以崭新的面貌出现在世界面前。其工业产值已跃 
居世界首位，从而确立了资本主义世界头号强国的地位。从此，美国不但是 
全球范围内引人注目的一个强国，而且，它又成为西半球的一面旗帜，其发 
展和变革深刻影响着美洲和世界的面貌。 

                      3.美洲近代习俗的地域特点 

----------------------- Page 58-----------------------

     在美洲大陆，近代历史上各民族的生活习俗反映出一种地域特点。在地 
域广阔的拉丁美洲，西班牙和葡萄牙一直是这里大片殖民地的宗主国。而西 
班牙和葡萄牙一直是欧洲范围内经济较为落后、封建残余保存最多的国家， 
它们将国内的一整套封建专制制度和宗法制度都搬到了美洲殖民地，并依靠 
教会的力量来稳固统治。这样，在18―19世纪的拉丁美洲各地，其社会进 
程仍停留在静止的半封建社会状态，人们的生活习俗中保留了不少欧洲中世 
纪的特色。同时，由于殖民地政府的支持，教会的影响在拉美各地始终很大， 
尤以天主教的势力为最大，这使近代拉丁美洲各地人们的生活习俗又蒙上了 
浓厚的宗教色彩。 
     与之形成鲜明对比的是以美国为代表的北美广大地区。美国在建国之时 
就抱有发展资本主义经济、实现工业革命的目的。南北战争之后，美国更是 
清除了前进道路上的障碍，专心致力于发展经济和增强国力，对内加强教 
育、完善国家体制，对外扩大贸易、积极参预国际事务。这就使19世纪美 
国人的生活习俗带上了全新的色彩，面向现代化的美国人开朗、热情、平易 
近人，他们有独立进取的性格，在生活和交往中非常务实，人们并不注重一 
个人的出身和血统，格外看重的是每个人的努力以及个人的成功。北美洲社 
会的发展带上了朝着现代化发展的趋势。 
     就美洲大陆的每一个国家而言，人们的生活习俗按照种族和居住地域的 
不同，也有很大差别。来自欧洲的白人移民及其后裔，带着各自先进的文化 
前来美洲殖民地拓荒，他们的生活习俗中带有欧洲大陆的某些特性，同时在 
当地生活和劳作，又形成了新的生活习惯。原本被作为奴隶贩卖到美洲大陆 
的黑人，在获得了人身解放或境遇改善后，又形成了社会中的一个重要集 
团，他们仍保持着自己的某些民族特点，保持着一些源自非洲大陆的生活习 
俗。而来自亚洲等地的移民，在开发美洲大陆的过程中，也将自己民族的某 
些特点和习俗带到了美洲各地。这样，美洲各地的社会文化更加丰富多采， 
当地人民的生活习俗五花八门。 

                                4.美洲婚俗 

     婚嫁的习俗是民情风俗中的最重要的内容，美洲大陆各地各族人民都有 
自己不同的婚俗。 
      （1）美国人的婚俗 
     19世纪时，美国人的婚姻分为宗教婚姻、世俗婚姻和习惯法婚姻（即不 
经正式仪式而结合的婚姻）三类。宗教婚姻是传统式的通过在教堂中由牧师 
主持宗教仪式的婚礼而结合的婚姻，这是沿用了欧洲大陆结婚习惯的一种婚 
姻，在19世纪的美国很普遍。世俗婚姻即婚礼不采取宗教仪式，而由地方 
官或其他人主持领取结婚证书的一种婚姻，它源于1653年英国奥利弗・克 

----------------------- Page 59-----------------------

伦威尔民事婚姻法令。法令谴责教会干涉婚姻，规定必须由地方官主持结婚 
典礼，并要办理结婚证书和设立档案。以后，从英国移民到北美的清教徒都 
沿袭了这一习惯。习惯法婚姻则产生于早期的北美殖民地，它是男女同意结 
合后夫妻同居所形成的自然婚姻。在早期的北美殖民地中，人口分布稀疏， 
当时人们很难就近找到地方官吏或牧师来证婚。美国的很多州都认可这种婚 
姻。 
     19世纪时，传统美国人的婚礼，一般包含以下一些习俗：其一，新婚夫 
妇要在婚礼仪式上交换戒指。戒指一般要戴在无名指上。这种传统据说源于 
原始社会的部落民中，新婚夫妇被戴上用草和花编织的花环，以象征婚姻的 
幸福与美满。第二，婚礼仪式结束时，家中的亲友一般都要往新郎新娘身上 
洒一把生米，以此预祝他们多生儿女。第三，婚礼仪式结束后，一般都要举 
行盛大宴会，又称为招待酒会。招待酒会的规模和宴席上食物的丰盛程度， 
常常由新娘家的经济状况来决定 （按惯例婚宴的费用由新娘的家庭来支 
付）。在宴席上，最引人注目的是一块有许多层的色彩缤纷的结婚大蛋糕。 
在把蛋糕切开以前，新郎新娘先互相给对方吃一块蛋糕。吃过蛋糕以后，新 
娘站在大厅中央的一把椅子上，把花束抛给一些未婚的姑娘，有些腼腆的姑 
娘设法躲开它，但有些大方的姑娘则积极去抢，传说被花束抛中者将成为下 
一位新娘。第四，婚宴结束后，新郎新娘就开始蜜月旅行。据说这种蜜月旅 
行源于德国，即人们在结婚典礼后要喝一个月的蜜酒。与婚宴的费用由女方 
承担相反，蜜月旅行的费用则是由男方家承担。 
      （2）夏威夷土著族的婚礼 
     夏威夷群岛位于太平洋上，这里人们的婚礼带有浓厚的地方色彩，散发 
着大海的气息。19世纪，当一对新人举行婚礼时，人们便一起来到海边，载 
歌载舞，欢庆一番。然后，由男方挑出几名健壮的小伙子抬起新娘，女方选 
出几位标致的姑娘抬起新郎，把他们抛向蔚蓝色的大海。于是新郎新娘便一 
起挥臂斩浪，游向事先准备好的一只小船。这对新人爬上船去，向岸上的亲 
友们躬身致谢和道别，婚礼在依依惜别中结束，小舟载着新婚夫妇在碧波中 
驶向度蜜月的地方。 
      （3）印第安人的婚俗 
     遍布于美洲大陆的印第安人，其婚俗非常奇异。最早的香烟是印第安人 
发明的，香烟便在印第安人的婚礼上占有特殊位置。在婚礼上，印第安新娘 
要用手拿着一把香烟，表示对神的虔诚。婚礼结束后，要把香烟丢弃，以示 
从此不再结交男朋友。 
     19世纪时，印第安人还把香烟视为怀孕的象征。当一位女性怀孕后，她 
就把香烟摆在醒目的地方。 
      （4）爱斯基摩人的婚配 
     爱斯基摩人居住在北极地区及北美洲的最北部地区。在19世纪爱斯基 
摩人的婚姻中，有一夫一妻的，也有一夫多妻和一妻多夫的。爱斯基摩人是 

----------------------- Page 60-----------------------

根据每一地区或每一村落中的男女人数比例来决定婚配的。如果男女人数比 
例平衡，就实行一夫一妻制；如果不平衡，就实行一夫多妻制或一妻多夫制。 
但也有个不成文的规定，即男子在其第一妻子生养孩子时，决不允许娶第二 
个妻子。当男人必须外出时，其妻可以与他人同居。 
     19世纪时，爱斯基摩人的姑娘一般十三四岁就出嫁。结婚仪式上，有巫 
师来祈祷祝福，新郎新娘进行宣誓。仪式结束后，新郎新娘乘坐犬橇回家。 
      （5）惠乔尔人的婚俗 
     惠乔尔人居住在墨西哥山区，由于环境较封闭，受外来影响少，19世纪 
时，他们的婚姻还保持着古老的习俗。 
     惠乔尔人青年的“终身大事”是由父母一手包办的。按照古老的婚姻习 
俗，如果父亲看中了哪位姑娘，他首先要征求儿子的意见。儿子同意后，父 
母便只身一人去姑娘家替儿子求婚。这种求婚按惯例要进行五个晚上时间的 
劝说，有时需要雇用能说善辩的人陪同。劝说对方时，首先要讲述世界的起 
源、神话传说，然后讲到“西方云神”的诞生。据说如果求婚时不谈及神的 
诞生，就会灾祸临头，譬如说青年人婚后的长子会是畸形等等。到第五天晚 
上，讲述的是孩子母亲和他本人的出世，最后言归正传，正式提出求婚。于 
是女孩的父母就会前去征求女儿的意见。一般说来，略有教养的女孩子决不 
会立即表示同意。这样，他的父母就要像前来求婚的人那样给她讲五个晚 
上。如果姑娘同意了，小伙子方可由父母带着上门拜访。姑娘的母亲送给这 
对青年一条褥子，她的父亲送给他们一条毯子，还替女儿脱下裙子和外衣， 
并让她和未婚夫单独在一起。 
     举行婚礼的当天早上，惠乔尔族中的“沙曼”来主持婚礼仪式。他面对 
盘中的婚礼餐，向“太阳文神”祈祷，祈求它给予这对年轻美满婚姻。接着 
他把玉米饼一分为二，分给两个年青人。待他们互相交换玉米饼后，就开始 
享用这顿婚礼餐。只要姑娘吃了那块象征结合的玉米饼，她就成了小伙子的 
妻子了。此时，“沙曼”一手端着圣水，一手捧着鲜花，口中振振有辞地讲 
述着有关诸神和早期人类美好婚姻的传说，祝福这对新人白头偕老。在他的 
诵颂中，这对青年结成终生伴侣。 
      （6）艾米什人的婚俗 
     艾米什人居住在美国宾夕法尼亚州、印第安那州和俄亥俄州，原为瑞士 
的移民。该族的青年男女实行早恋，但家教严格只限星期日为男女幽会的日 
子。婚礼一般定于秋末冬初季节进行。婚礼的特殊之处在于新郎要跳跃篱 
笆，新娘跳跃扫把，以示婚后生活能消灾避祸，富贵吉祥。 
      （7）兹莫达部族的婚俗 
     多米尼加兹莫达部族的小伙子如果看中了某个姑娘，就在黎明时分站在 
姑娘家附近，吹响竖笛。姑娘听到笛声，从屋里偷偷察看，如果中意，即和 
着笛声唱起应婚歌。小伙子只要听到应婚歌，就在第七天晚上去姑娘家求 
婚，婚事肯定成功。因为兹莫达人流行吹笛求婚的习俗，所以小伙子都会吹 

----------------------- Page 61-----------------------

笛，如果不会吹笛，要得到妻子是很困难的。 
      （8）昆卡克人的婚俗 
     在墨西哥昆卡克部族，男女双方从定婚到结婚一般要经过三四年的时 
间。订婚期间，小伙子必须经常带着礼物去拜访未来的岳母，拜访中，他不 
能随便与未婚妻交谈。当双方商谈婚礼时，女方可向男方提出一个“要价”， 
如一支来福枪，一条独木船，或要求男方负担女方一定的生活费用等。 
      （9）巴塔哥尼亚人的婚俗 
     阿根廷南部的巴塔哥尼亚人靠狩猎为生。20岁为青年男女结婚年龄，允 
许自由选择对象。然后男方派人向女方家长提亲，并表明聘礼的礼品名和数 
额。女方家长同意后，男方随即将聘礼送到女方家里，聘礼多为马匹和银饰。 
女方也回敬一定数量的礼品给男方。接着是女方为新婚夫妇搭盖帐篷。结婚 
时，双方亲属到场，分列两旁，一位年高德劭的男子谆谆教导新郎，再教导 
新娘。宾客在帐篷前欢歌笑语，手舞足蹈，点起篝火，共食烤马肉。婚宴要 
当众宰杀一匹母马，马肉供婚宴食用，而剩下的马头、脊骨、尾巴、心肝则 
当作祭品供奉在最近的一个山岗上，以示对祖先的奉献。 
      （10）博罗罗印第安人的婚俗 
     博罗罗印第安人生活在巴西中部，在19世纪，该族盛行“点心求婚”。 
男女婚配，由女方主动求婚。求婚前，姑娘精心制成一种美味点心，放在一 
个铁锅里。当意中人路过家门时，姑娘在母亲的陪伴下，把盛放点心的铁锅 
亲手送给他。然后母亲向他转达女儿的爱慕之意。男方通常不立即答复。如 
果男方同意，就把姑娘的点心吃光，次日亲手送还空锅；如果不允，就让自 
己的母亲或一位近亲将点心原封不动退回。 
      （11）科尼沃人婚俗 
     在19世纪，秘鲁的土著科尼沃人仍实行近亲婚配和晚婚习俗。新婚男 
女皆须本部落人，男子年满24岁，女子年满20岁，方可成婚。青年男女有 
恋爱自由，但结婚须经家长同意。全部落人都要参加婚礼，痛饮木薯酒。科 
尼沃人崇拜太阳和月亮，因此，新娘在婚礼上要面对月亮发誓，以表自己的 
贞洁。然后举行舞会，全部落人都围着尚未婚配的青年男女载歌载舞，欢声 
笑语，而将新郎新娘弃之一旁。新婚夫妻则安然处之，此为该族传统习俗。 

                                5.社交礼仪 

     美洲大陆，在19世纪，由于各地资本主义经济的发展，以及各国资产 
阶级的兴起，其社会风尚日益受到欧洲社会的影响，在社交礼仪方面更是如 
此。 
      （1）社交场合中的礼仪 
     ①见面礼节，去繁就简。19世纪时，与欧洲人相比，美洲人特别是美国 
人，在人与人间的交往上就比较随便。朋友间通常是熟不拘礼的招呼一声“哈 

----------------------- Page 62-----------------------

罗”，哪怕两个人是第一次见面，也不一定握手，只要笑一笑，打个招呼就 
行了，还可直呼对方的名字，以示亲热。 
     但在正式场合下，人们还是比较讲究礼节的。握手是最普通的见面礼。 
握手时，男女之间由女方先伸手，男子握女子的手不可太紧，如果对方无意 
握手，男子就只能点头鞠躬致意。长幼之间，年长的先伸手；上下级之间， 
上级先伸手；宾主之间，则主人先伸手。 
     握手时应该注视对方，并摘下手套，如果因故来不及脱掉手套，须向对 
方说明原因并表示歉意。在人多时，不能交叉握手。女性彼此见面时可不握 
手。 
     同握手的先后顺序一样，介绍两人认识时，要先把男子介绍给女子，先 
把年轻的介绍给年长的，先把职位低的介绍给职位高的。 
     ②称呼随便，舍姓喊名。19世纪时，以美国为代表的美洲人不喜欢用先 
生、夫人或小姐这类称呼，他们认为这类称呼过于郑重其事了，男女老少都 
喜欢别人直呼自己的名字，并把它视为亲切友好的表示。 
     当人们初次见面时，往往是连名带姓一起介绍。然后在交谈时，人们惯 
于称呼对方的名字，以示亲近。人们交往时，不论职位、年龄，总是尽量喊 
对方的名字，以缩短相互间的距离。 
     在一般场合下，人们很少用正式的头衔来称呼别人。正式的头衔一般只 
用于法官、高级政府官员、军官、医生、教授和高级宗教人士等。 
     ③与人交谈，忌问私事。在美洲社会中，在 19世纪，由于受资产阶级 
个人主义的影响，人们的一切行为都以个人为中心，个人利益是神圣不可侵 
犯的。这种准则渗透在社会生活的各个方面。人们日常交谈，不喜欢涉及个 
人私事。有些问题甚至是他们所忌谈的，如询问年龄、婚姻状况、收入多少、 
宗教信仰等都是非常冒昧和失礼的。 
     在美洲社会，人们对年龄的看法与东方人大不相同。在东方，老年人受 
到尊敬，而在美洲却是：“人老珠黄不值钱”，那里的老年人绝不喜欢别人 
恭维他们的年龄。 
     受资产阶级个人主义的影响，人们在谈话时，亦不可站得太近，一般要 
保持50公分左右的距离。平时在社交场合，不论是饭馆还是图书馆，人们 
都尽量保持与他人的距离。不得已与别人同坐一桌或紧挨着别人坐时，最好 
打个招呼，并征求别人的意见，得到允许后方可坐下。 
     ④社交场合，女士优先。尊重妇女是欧美国家的传统习俗，从历史的角 
度分析，它是受到了欧洲中世纪骑士作用的影响；从宗教的角度分析，它是 
出于对圣母玛利亚的尊敬。在19世纪的美洲社会，在社交场合中也奉行女 
士优先的原则。 
     在社交场合中，男子处处都要谦让妇女，爱护妇女。步行时，男子应该 
走在靠马路的一边；入座时，应请女子先坐下；进门时，男子应把门打开， 
请女子先进。但在下车、下楼时，男子则应走在前面，以便照顾女子；进餐 

----------------------- Page 63-----------------------

厅、剧院时，男子要走在前边，为妇女找好座位；进餐时，要请女子先点菜。 
同女子打招呼时，男子应该起立，而女子则不必站起，只要坐着点头致意就 
可以了；男女握手时，男子必须摘下手套，而女子可以不必摘下。女子的东 
西掉在地下时，男子无论是否认识她，都应帮她拾起来。 
     19世纪美洲社会的男子与欧洲男子一样，在社交场合同女子接触时，一 
方面事事尊重她们，另一方面又要处处以保护人的姿态出现，以显示男子的 
地位。 
     ⑤习惯用礼貌用语。在 19世纪的欧美，不论什么人得到别人的帮助都 
会说一声“谢谢”，即使总统对侍者也不例外。 
     在一家人之间，通常也是客气话不离口，不仅夫妻之间如此，对小孩子 
们说话也常带“请”和“谢谢”，这样，孩子便自然地养成了讲礼貌的好习 
惯。 
     人们还习惯于对别人说“对不起”。当有小摩擦发生时，一声“对不起”， 
常使芥蒂烟消云散。在遇到一些微不足道的小事时，例如向别人问路，在剧 
场中从别人座前走过等，人们也会连声表示歉意。在公共场合中，人们视打 
嗝或与别人交谈时打喷嚏、咳嗽等为不雅行为，遇到这种情况，也要说“对 
不起”，以求得对方原谅。 
      （2）送礼的习俗 
     在19世纪的欧美社会，每逢节日、生日、婚礼或探视病人时，人们一 
般都要送些礼物给别人。 
     人们最盛行在圣诞节互赠礼品。圣诞节时，天真烂漫的孩子们为收到各 
种新奇玩具而兴高采烈，以为这是圣诞老人送给他们的礼物。大人们之间常 
送些书籍、文具、巧克力糖或盆景等。礼物多用花纸包好，再系上丝带。按 
照传统，圣诞节的前几天还有个“白圣诞节”，人们要在那天用白纸包好礼 
物送给附近的穷人。 
     探视病人大多是赠鲜花，有时也赠盆景，芬芳的花朵给病人带去安慰和 
快乐。在习惯上，如果自己亲自去慰问，通常送插瓶的鲜花，不必附名片； 
如果请花店直接送去，就必须附名片。 
     送朋友远行时，也常赠礼品。礼物通常是鲜花、点心、水果或书籍杂志 
等。礼品上也附有名片，祝远行者一路平安。 
     人们在收到礼物时，一定要马上打开，当着送礼人的面欣赏或品尝物 
品，并立即向送礼者道谢。 
      （3）作客的习俗 
     在19世纪的欧美社会里，当人们去别人家拜访时，首先要事先约定。 
人们一般都重视有计划地安排自己每天的时间，绝对不希望有人突然来访， 
打乱他们的日常计划，只有至亲好友才可以例外。因此要拜访一个家庭，必 
须要事先约定。一般情况下，是提前一两天写信或打电话预约，如果对方有 
事，便会主动和你另约时间。 

----------------------- Page 64-----------------------

     一旦约会之后，便不得失约，失约是非常失礼的行为。一旦临时有事不 
能赴约，就要尽早通知对方，并表示自己的歉意。前 往赴约时，最好准时 
到达。如果迟到，让主人等候，则是失礼行 为；提前到达也不受欢迎。在 
那些规模较大的正式场合，如果去早了，应该在外面等候几分钟再进去。 
     去作客时，要彬彬有礼，自然大方。首先要敲门或按门铃，得到主人允 
许之后才进门。有些人家的门厅口放有擦鞋的棕毡，这时应该把鞋子的泥土 
擦干净，以免弄脏主人的地毯。戴帽子的人  进门后要摘帽，在房子里戴 
着帽子是很不礼貌的。如果是雨天走访，则要把雨伞、雨衣放在室外。进屋 
脱去大衣、外套后，要先向女主人问好，然后向男主人问好。如遇主人家宾 
朋满堂，那么只需要同主人和相识者握手，对其他人点头致意即可。 
     作客时，不可随意观看主人桌上的字纸或翻阅文件，不可抚弄室内的古 
董珍玩，更不可询问室内用具的价格。 
     作客时，不能轻易吸烟。如果想吸烟，应该首先问在座的女士们是否介 
意，并先向其他人敬烟。如果主人主动请你吸烟，那么即使自己有烟，也要 
接受主人的烟，而不可拒绝对方而吸自己的。 
     就餐时，主人第一次为你拨菜，你必须热情接受，否则女主人会以为你 
是嫌她的菜做得不好。在餐桌上，女主人是无形中的主角人物。上菜之后， 
客人一般要待女主人动手吃后才开始吃。饭后，也应由女主人领头离席客人 
才离席。 
     在19世纪的美洲社会，一般人们的作客时间不宜过长，以免耽搁主人 
过多的时间。但饭后客人不能立即告辞，应再和主人攀谈一会儿，然后道谢 
离去。如果是夫妇俩一同到别人家去作客，应该由妻子先起立告辞。在比较 
正式的宴会上，如果客人较多，应等年长位高的宾客或重要的女宾先告辞 
后，自己才告辞。如果客人有事需要先走，应向主人请求原谅后再离去。 
     如果自己应邀作客，但与主人不熟，那么作客后还应给主人写信以示谢 
意。 
      （4）餐桌上的礼节 
     19世纪时，美洲大陆社会的礼仪深受欧洲社会的影响，在餐桌上的礼节 
更是非常讲究，一般情况下，参加当地的西餐宴会时有以下多种礼节讲究： 
     (1)应等全体客人面前都上了菜，女主人示意后才开始用餐。在女主人 
拿起她的勺子或叉子以前，客人不得食用任何一道菜。 
     (2)餐巾应铺在膝上。如果餐巾较大，应双叠放在腿上；如果较小，可 
以全部打开。餐巾虽然也可以围在颈上或系在胸前，但显得不大方，在美国 
通常不这样做。可用餐巾的一角擦去嘴上或手指上的油渍，但绝不能用餐巾 
揩拭餐具。 
     (3)进餐时身体要坐正，不可过于向前倾斜，也不能把两臂横放在桌上， 
以免碰撞旁边的客人。 
     (4)使用刀叉时，应右手用刀，左手用叉。只用叉时，可用右手拿。使 

----------------------- Page 65-----------------------

用刀时，不能将刀刃向外，更不能用刀送食物入口。切肉应避免刀切在瓷盘 
上发出响声。吃面条时，可以用叉卷起来吃，但不能挑。中途放下刀叉时， 
应将刀叉呈“八”字形分别放在盘子上。如果把刀叉放在一起，表示用餐完 
毕。 
     (5)取面包时应用手去拿，然后放在旁边的小碟中或大盘的边沿上，绝 
不要用叉子去叉面包。取黄油应用黄油刀，而不能用个人的刀子。黄油取出 
要放在旁边的小碟里，不能直接往面包上抹。不能用刀切面包，也不能在整 
片上涂黄油，而应该一次扯下一小块，吃一块涂一块。 
     (6)吃色拉时只能用叉子。应用右手拿叉，叉尖朝上。如果在上色拉的 
同时也上了面包、饼干，可以用左手拿一块面包或饼干，帮着把色拉推上叉 
子。 
     (7)吃鱼时可以用左手拿着面包，右手拿着刀子，把刺拨开。已经入口 
的鱼骨或鱼刺，不能直接吐入盘中，而要用叉接住后轻轻放入盘中，或者尽 
可能不引人注意地用手取出，放在盘子的边沿上，不能扔在桌上或地下。水 
果核也应先吐在手心里，再放入盘中。 
     (8)要喝水时，应把口中的食物先咽下去。不能用水冲嘴里的食物。用 
玻璃杯喝水时，要注意先擦去嘴上的油迹，以免弄脏杯 
     (9)进餐时不能将碗碟端起来。喝汤可以将盘子倾斜，然后用汤匙取食。 
喝茶或喝咖啡时不能把汤匙放在杯子里。 
     (10)吃饭，特别是喝汤时，忌发出响声。咀嚼时应该闭嘴。 
     (11)不能在餐桌前擤鼻涕或打嗝。如果打喷嚏或咳嗽，应向周围的人说 
对不起。 
     (12)在饭桌上不能剔牙。如果有东西塞了牙非取出不可，应用餐巾将嘴 
遮住，最好等没有人在场时再取出。 
     (13)进餐时，始终保持沉默是不礼貌的，应该同身旁的人有所交谈。但 
是在咀嚼食物时不应讲话，即使有人同你讲话，也应咽下口中的食物后再回 
答。谈话时可以不放下刀叉，但不可拿着刀叉在空中摇晃。 
     (14)在餐桌上，一般的食物都应用刀叉去取。只有芹菜、小萝卜、青果、 
水果、干点心、干果、糖果、炸土豆片、玉米、田鸡腿和面包等可以用手拿 
着吃。 
     (15)当侍者依次为客人上菜时，走到你的左边，才轮到你取菜。如果 
侍者站在右边，就不能取，那是轮到你右边的客人取菜。取菜时，最好每样 
都取一点，这样会令女主人愉快。如果实在不喜欢吃某种菜，也可以婉言谢 
绝。 
     (16)当女主人要为客人添菜时，客人应将盘子连同放在上面的刀叉一起 
传递给她或者交给侍者。如果女主人不问客人，客人就不能主动要求添菜， 
否则是非常不礼貌的。 
     (17)餐桌上有些食品，如面包、黄油、果酱、泡菜、干果、糖果等，应 

----------------------- Page 66-----------------------

待女主人提议方可取食。大家轮流取食品时，男客人应请他身边的女客人先 
取，或者问她是否愿意让代取一些。进餐时，不能越过他人面前取食物。如 
需要某种东西时，应在别人背后传递。 
     (18)用餐毕，客人应等女主人从座位上站起后，再一起随着离席。在进 
餐中或宴会结束前离席都是不礼貌的。起立后，男宾们应帮助妇女把椅子归 
回原处。餐巾放在桌上，不要照原来的样子折好，除非主人请你留下吃下顿 
饭。 
     对于主人来说，在餐桌上应遵循如下礼节： 
     ①宴会开始后，男女主人的责任是使席间的谈话始终活泼而风趣，每个 
客人都不受冷落。如果有人谈及不恰当的话时，主人应立即巧妙地设法转移 
话题。 
     ②用餐时，主人应待客人吃完一道菜后，再换下一道菜。主人吃饭速度 
不可太快，如果多数人已吃完，而少数人尚未吃完时，更应放慢速度，以免 
使客人感到不快。 
     ③席间，主要应尽力使每位客人感到舒适自如。如客人将刀叉掉在地 
上，应立即礼貌地为他换一把。如果客人不慎打碎盘碗，女主人应镇静地收 
拾干净，安慰客人，绝不能显出不悦之色。 
     ④主人绝不能在客人面前计算请客所花费的费用。 
      （5）舞会上礼仪 
     在19世纪的美洲社会里，舞会上的礼仪深受欧洲社会的影响。舞会开 
始时，女主人在客厅迎接每一位到会的宾客，并将新来的客人向就近来宾作 
介绍。 
     如男宾偕女宾同来，进舞厅时，应女子在前，男子在后，不能双双挽臂 
而行。 
     在舞场上，男子可以要求女子伴舞，但女子不能主动要求男子伴舞。男 
子邀请已婚女子跳舞时，应先请求其丈夫，得到许可后再与之跳舞。在跳舞 
进行中，允许插入换舞伴，但绝不能两个男子或两个女子共舞。 
     当女子不愿和某男子跳舞时，可以有礼貌找个借口推辞，男子不能勉 
强。 
     舞厅提供饮食时，男子应陪同女伴进餐，并负责照顾她。 
     男宾应主动邀请女主人或主人的女儿跳舞，以示敬意。 
     当女伴打算回家时，男舞伴要立即允诺，并略略送行。如果男子先行， 
则应向女舞伴说明理由，请求原谅。 
     在离开舞厅时不一定惊动主人，可以不辞而行。但如果主人 就在附近， 
就应先致谢，后告辞。 
     参加舞会后的一周之内，要给主人打电话或写信表示谢意。（6）使用 
问候卡 
     问候卡是19世纪美洲社会中人们社会的一种重要工具，它源于欧洲。 

----------------------- Page 67-----------------------

互赠问候卡的习俗是适应人们社交生活的需要而产生的。 
     情人节（圣瓦伦丁节）卡是历史最悠久的问候卡之一。1840年，美国商 
人开始把圣瓦伦丁节卡片作为商品大规模生产，当时的制造商名叫埃丝 
特・A・霍兰特。此后，圣瓦伦丁节卡风摩美洲大陆。 
     美洲圣诞节卡的生产也始于美国。1874年，美国当时大名鼎鼎的印刷权 
威、德国移民路易斯・波朗首先在马萨诸塞之外印刷圣诞卡。第一年他把产 
品运往英国销售，第二年开始在美国市场出售。一张张精美别致的卡片立即 
吸引了人们，赢得了大众的喜爱。 
     19世纪美洲问候卡的特色是图案丰富多彩，当时有以《圣经》中的故事 
为题材的图案，也有盛开的花朵、可爱的动物、吓人的妖怪和旖旎的风光。 
     此后，问候卡的花样不断翻新，用于一切重要节日和场合。亲友过生日， 
可以寄张卡片祝他健康长寿；朋友结婚时，亦可用贺卡祝他幸福美满；病人 
卧床可用问候卡祝他早日康复；有人远行可以寄卡片祝他一路顺风。 

                               6.传统节日 

     美洲大陆自近代以来接纳了许多欧洲和非洲的移民，他们给美洲社会带 
来了自己的传统文化，也在美洲大陆上创造了新的文化，这种特色在美洲大 
陆上创造了新的文化，这种特色在美洲大陆的传统节日中得到充分体现。 
      （1）美国人的感恩节 
     每年11月的最后一个星期四，是美国人的感恩节。这一天，美国人要 
为一年中受到的恩惠而感谢上帝。节日到来后，人们休假三天，连同星期天， 
共有四天假期。每家人都高兴地团聚在一起，举行家宴，热闹非凡。 
     节日前夕，人们都要到市场上购买感恩节的必备传统食物――火鸡。火 
鸡的做法是先在火鸡的肚内填满用核桃仁、玉米渣、香肠、洋葱、葡萄干等 
做成的馅，外面刷上油。然后放在火上烤，烤至内嫩外酥时再浇上肉汁食用。 
     感恩节来源于一些英国移民在印第安村落定居一事。1620年9月，102 
名英国移民乘“五月花号”木船，经过65天的海上漂泊。于11月21日抵 
达美国马萨诸塞州科德角的普洛文斯顿。这批英国移民在普利茅斯找到了一 
个被印第安人遗弃的村落，村前有辽阔的渔场，村后有已经开垦过的荒地， 
山丘葱绿，溪水清澈，于是他们便搬到这里来定居。当时，移民们是白手起 
家，缺衣少食，劳动又繁重，再加上天寒和疾病，第一个冬天便夺去了他们 
半数人的生命，活下来的不到50人。1621年春，在邻近的印第安人帮助下， 
移民们学会了狩猎、捕鱼、种植玉米和荞麦等，并获得了丰收。为了感谢上 
帝赐予的丰收，并增强同印第安人的友谊，移民们于1621年秋天用猎取的 
火鸡、自种的南瓜、玉米、红薯、苹果等制成美味佳肴，大摆筵席。附近90 
名印第安人带着鹿、火鸡等礼品前来赴宴。庆祝活动进行了三天。第一天， 
主要是宴席。第二天和第三天，举行摔跤、赛跑、射箭等各项体育比赛。晚 

----------------------- Page 68-----------------------

上还举行篝火晚会。人们尽情唱歌跳舞。这样，年复一年，就形成了感恩节。 
到1795年，美国第一任总统华盛顿宣布将感恩节定为全国性节日。到19世 
纪，这一节日便成为美国的民族节日。 
     此后，尽管全家团圆过感恩节已成为美国全民性的风俗，但每年到过感 
恩节时，总有成千上万的美国人离家前往普利茅斯港，重温早期移民的艰难 
历史。 
      （2）巴西人的狂欢节 
     在19世纪的巴西，每年2月下旬，全国各地都要举行为期三天的狂欢 
节。人们举行游行，举办舞会，热闹异常，其中以里约热内卢的狂欢节最为 
有名。 
     在里约热内卢，节日到来后，家家户户张灯结彩，大街和广场变成了节 
日的舞台。人们可以不拘礼节，不分男女老少，也不分种族和阶层，相聚在 
一起，载歌载舞，尽情欢乐。白天在明媚的阳光下，夜晚在缤纷的焰火下， 
一队又一队簇拥着节日“国王”和“王后”的游行队伍川流不息。在游行队 
伍中，不少人还戴着滑稽的假面具，脚踩高跷，身着艳丽的服装，以乐队为 
前导，表演着各种以神话故事、民间传说和现实生活为题材的滑稽剧、讽刺 
剧；表演着包括印第安人、黑人舞蹈在内的各种民族舞蹈。在狂欢节上，桑 
巴舞曲的主旋律，更是响彻天空，激动着每一个人的心。 
     据考证，桑巴舞曲起源于非洲西部海岸，16―18世纪随着被贩卖的黑奴 
传到了巴西。随后，桑巴乐曲吸收了印第安人、葡萄牙人的舞蹈和音乐成分， 
就演变成近代的桑巴舞曲。这种舞曲的特点是旋律紧张，节奏铿锵有力，人 
们随着乐曲舞蹈时会感到自身每一块肌肉似乎都在抖动，很快就会沉浸在无 
比欢乐的兴奋之中。“没有桑巴舞，就不存在狂欢节”，这成为巴西人的普 
遍看法。 
      （3）达拉斯哥尼人的亡人节 
     在墨西哥境内的柏克亚洛湖区，居住着印第安人的一个分支达拉斯哥尼 
人，每年11月的1日和2日，是他们纪念先人的亡人节。达拉斯哥尼人性 
格开朗，在别的民族看来祭奠先人应是悲哀的事，而他们却认为应是欢乐的 
事。因此，达拉斯哥尼人的亡人节就成了一个活着的人们的狂欢节。 
     节日活动从11月1日下午开始，人们在房间里、道路旁、田野上、墓 
地边都插上祭奠亡灵的橙黄色的“赛柏苏切”花，这种花能发出阵阵幽香。 
夜幕降临后，人们扶老携幼汇集到柏克亚洛湖的哈尼西奥岛上，这里是举行 
 “亡灵之夜”仪式活动的中心。在整个小岛上点起献给亡灵的一行行斑驳陆 
离的蜡烛，一排排五光十色的花灯。夜深了，狂欢时刻到来了，穿着花花绿 
绿服装、戴着各种假面具的男女青年就在坟墓旁边，面对着先人的墓，伴着 
悠扬的乐曲声，跳起狂欢之舞。人们认为，活着的人们这样热烈而轻快的舞 
步，会唤醒那些已经在地下长眠的多年的祖先亡灵。 
     午夜过后，人们认为，应该让“亡灵”休息了。于是，一对对小伙子和 

----------------------- Page 69-----------------------

姑娘环绕着小岛漫步细语，年长的男女和孩子则留下来守护亡灵。 
     当东方破晓时，欢乐的亡人节结束了，人们开始陆续离去，在墓地上留 
下的是沐浴在旭日下的橙黄色的“赛柏苏切”花瓣。 
     到了19世纪，达拉斯哥尼的亡人节逐渐成了墨西哥许多民族的共同节 
日。祭奠活动的形式也增多了。人们除了在墓地上举行狂欢活动外，还要在 
家中摆宴席，设祭坛。在11月1日这一天，墨西哥的许多地方，特别是印 
第安人居住的地方。几乎家家户户都要做各种甜食，象糖水果、糖纪念碑、 
糖人和糖骷髅等。还把面包做成各种形状，然后用色彩艳丽、对比鲜明的彩 
糖条装饰起来，形成各种花纹。这些食品不仅用作祭奠的供品，而且供节日 
期间人们享用。 
     亡人节期间，首都墨西哥城的祭奠活动别具一格。各家面包店、糖果店 
的橱窗里都要画上人骨架和骷髅，或摆上糖骷髅。在亡人节这一天，墨西哥 
城所有剧院的喜剧节目一律停演，而是上演名为《胡安・特诺里奥先生》的 
悲剧。该剧以敞开的坟墓而告终，最后的台词是：“死去的人快回到坟墓里 
去吧！让活着的人更聪明起来吧！” 
      （4）加拿大人的冰雕节 
     19世纪时，在每年的2月，在加拿大的山城魁北克，都要举行传统的冰 
雕节。 
     冰雕节来临时，整个魁北克城披红挂绿，呈现一派节日景象。人们都穿 
着鲜艳的防寒服，拥向街头，翩翩起舞，欢度冰雕节。来自各地的冰雕好手， 
要在一起进行冰雕比赛。选手们在规定的雪方或冰决上，用3天的时间雕出 
自己的拿手作品。那些有独创性、造型美、技术高、获得公众好评的作品， 
将受到奖励。整个冰雕节的活动要持续到3月上旬冰雕作品开始融化为止。 
      （5）圭米人的节日 
     圭米人是巴拿马的主要土著民族之一。19世纪时，在每年的雨季之后， 
圭米人都要举行为期三天的庆祝活动。 
     节日前，猎手们要特意到林中打猎，为客人们准备美味肉食。村落中所 
有的姑娘则兴高采烈地聚集在一起，制作一种用甘蔗汁和发酵的玉米酿成的 
度数很高的酒。 
     在节日前的十多天，该节日活动的组织者便向客人们发出请柬。请柬实 
际上是一根打了结的绳子，绳结的数量表示着再过几天就是节日。被邀者如 
愿赴邀，亦用类似的绳子相告。被邀请的人，每天要将绳子上的结剪去一个， 
以此计算启程的日期。 
     节日的第一天，来宾们先在其他土著人家中作客，不少是夫妇相随，身 
着节日盛装。这期间，圭米族女子精心打扮，将五颜六色的玻璃串珠项链戴 
在脖子上。傍晚，主妇们用丰盛的晚餐招待客人。节日的第二天举行掷棍表 
演，由男子们表演掷棍对抗赛。比赛用的是长1.5米的圆形木棍，参赛者双 
方隔开一定的距离，甲方设法要将棍投向乙方的腿部，乙方则背向甲方，且 

----------------------- Page 70-----------------------

不时回头窥探，以避投来的木棍。尔后，甲乙双方对换位置。参加掷棍比赛 
的选手有时多达数百人。被木棍击伤大腿的事件时有发生。比赛结束后，人 
们要治疗受伤者、进行贸易和拜访熟人故旧，然后返回家。 
      （6）墨西哥人的节日 
     ①“克拉克萨”节。该节是墨西哥人比较重视的传统节日之一，每年7 
月的最后一个星期一，瓦哈卡市的人们聚集在弗尔蒂小山脚下，载歌载舞， 
欢度“克拉克萨”节。 
     这是一个非宗教性的民间传统节日。据说在古代的墨西哥，阿兹特克人 
每逢这天都要举行仪式，将他们制作的小产品献给大地，并预祝来年的丰 
收。到19世纪时，这种献祭仪式便演变成了“克拉克萨”节。 
     节日这天清早，祭坛上便响起了悦耳的钟声。接着，一个个民间小乐队 
走上大街小巷，用六弦吉他弹起了“克拉克萨”节的节日序曲。身着节日盛 
装的男女老幼从四面八方聚集到弗尔蒂山脚下，随着欢快的乐曲翩翩起舞。 
人们边唱边跳，并且频频向周围的观众抛散他们自制的小礼品。傍晚时分， 
庆祝活动进入高潮，人们身着华丽的衣服，尽情地跳舞。 
     ②“圣母借宿”节。墨西哥人过“圣母借宿”节的传统来自西班牙安达 
鲁西亚地区的风俗。相传在12月25日圣诞节到来之前，圣母玛利亚和她的 
丈夫约瑟遵照罗马皇帝的命令到祖籍伯利恒登记户籍，在客店的马棚中生下 
耶稣。这一传说便是12月16日至24日间“圣母借宿”节的来历。但随着 
时间和空间的转移，19世纪时，墨西哥人的“圣母借宿”节，便带上了浓厚 
的墨西哥民族的色彩。使它走出了庄严肃穆的教堂，来到了人群熙攘的街头 
巷尾，又进入了富有生活气息的普通人家。 
     该节日庆祝形式活泼有趣，并具有丰富而朴素的象征性。开始，孩子们 
先抬出约瑟和玛利亚的像，点燃手中的蜡烛，唱起祈祷歌。然后家人和亲戚 
朋友们分成两组，一组到门外扮演要求借宿的圣人，一组在室内扮演主人， 
互相对歌。迎进“客人”后，年长的主人就开始分发糖果和礼品。 
     最后一个仪式是吊打“皮尼亚塔”。“皮尼亚塔”是一个糊着彩纸、安 
上数个尖角的大泥罐，里面塞满了花生、糠果等小吃。这一古怪的形象象征 
魔鬼，人们用粗绳子把它吊起来有一人多高，并使它在空中晃动。然后人们 
蒙上眼睛，挨个用木棒去敲打泥罐，谓打鬼驱邪。后来，泥罐被打得稀烂， 
里面的食品落满一地。这时孩子们喜笑颜开，一拥而上，争抢落在地上的食 
品。 
     ③圣船节。墨西哥卡尔滴塔岛在每年盛夏都要举行这一庆祝活动。届 
时，街上摆满鲜花，树上挂满花环，空中飘着彩旗，当地居民和远方客人奏 
乐高歌，涌向湖边。湖中有两只“圣船”，上面分别摆放着圣佩德罗和圣巴 
勃罗的圣像，还有几百只小船分成两队，是两位“圣人”各自的乐队和啦啦 
队。船只划到湖心，摆成一个小岛，把两只圣船围在中间，此时歌声、乐声、 
鞭炮声、呼喊声响成一片。神父在当地官员陪同下走上大船，和大家一起礼 

----------------------- Page 71-----------------------

拜，向湖水祷告，祈求保佑当地人民幸福。然后举行划船比赛。两只“圣船” 
率先向前划去，各自的乐队和啦啦队在后面呐喊助威。因为圣佩德罗是当地 
渔民的象征，所以是每次划船比赛的必胜者。当得胜的圣佩德罗的圣船抵岸 
时，人们欢呼雀跃。当地市民走上船头，将节日的名贵礼物――一条相传了 
几百年和绘有金色大虾和红色绸带戴在圣佩德罗圣像上，然后在一片歌声 
中，把两座圣像抬回庙宇。晚上人们上街游行，庆祝圣佩德罗的胜利。 
     ④妖巫节。19世纪的墨西哥很盛行这一节日。节期是每年的10月31日。 
节日之夜，灯火辉煌，锣鼓喧天，人们扮成各种妖魔鬼怪，走上街头表演。 
他们装扮的形象，多数来源于民间传说，也有针砭时弊的意义。妖巫节是拉 
美人民憎恨恶鬼、向往光明的一种表达方式，因而也是拉丁美洲许多国家的 
民间节日。 
      （7）艾马拉人的阿拉西塔斯节 
     这是南美洲安第斯高原上的艾马拉人，纪念幸福之神埃克科的节日，各 
个地区的节期不统一。“阿拉西塔斯”是“购买”的意思，这个节庆的主要 
内容就是举办集市，出售各种物品。节日期间，每家都供奉埃克科神像，它 
是一个矮胖的小塑像，用金银铸成，或用石头雕成、陶土烧成。它穿着艾马 
拉人的服装，肚子很大，两手伸向前面，满面笑容。人们将买来的小玩具挂 
在神像上，挂得越多越吉利。节庆以舞蹈结束：妇女穿着几条宽大的花裙跳 
环圈舞，男人戴着假面具跳化装舞。 
      （8）莫雷诺人的圣女节 
     莫雷诺人居住在多米尼加首都圣多明各的尤卡河一带，信奉多洛雷斯女 
神。19世纪时，莫雷诺人每年最大的节日，就是多洛雷斯圣女节。 
     圣女节在春天的某一个礼拜五举行，节日那天，莫雷诺人全体出动，将 
女神像从神庙中请出，放在预先搭好的架子上，由数人抬着。神像后面跟着 
全体男女老少。早上八点钟，这支队伍开始出发游行，下午六点钟到达圣多 
明各。游行队伍在沿途受到当地居民的招待和欢迎。然后，女神像留在圣多 
明各，游行的队伍返回。到第九天，莫雷诺人又把女神像接回住地，重新安 
放在神龛之中。这时，人们擂鼓奏乐，男女老少不断祈祷祝福，希望未来万 
事如意。 

                                7.歌舞艺术 

     美洲大陆各地的人们对戏剧、音乐、舞蹈等文化艺术都抱有十分浓厚的 
兴趣。美洲人民在开发美洲的同时，也发展了自己的歌舞艺术。 
      （1）戏剧 
     戏剧是一种比较古老的艺术和娱乐形式，近代美洲大陆的戏剧表演多源 
于欧洲。有据可查的美国第一座剧院于18世纪上半叶出现在威廉斯堡，当 
时美洲大陆上演的主要是反映欧洲贵族生活的剧目。当时正在美洲大陆进行 

----------------------- Page 72-----------------------

创业的移民和清教徒们，一则出于生活窘迫，一则出于宗教上的清规戒律， 
故始终提不起对戏剧的好感和兴趣。直到18世纪后期，美洲大陆才逐渐有 
了自己的戏剧表演家。形成了鲜明的民族风格。 
     纽约市是公认的美国戏剧之都。每逢戏剧季节，纽约的剧院区百老汇都 
要上演几十出新戏。每当百老汇戏剧季节结束后，就会有百多个夏季剧团开 
始活跃起来，奔赴乡村、市郊、海滨和避暑胜地去巡回演出，著名演员也纷 
纷在乡间剧场登台献艺，深受人们欢迎。 
      （2）音乐 
     美洲大陆的人民热爱音乐。特别是200多年来，这里的人民在劳动和生 
活中创造出了属于自己的音乐。 
    ①教堂音乐。在近代的美洲大陆，早期艰苦的殖民生活使移民们无暇顾 
及那些阳春白雪式的抒情歌曲和悠扬乐声，只有教堂歌曲在严肃的清教徒中 
流行。他们把圣歌视为自己信仰的一个组成部分，在教堂和家中反复吟唱。 
当时的习惯作法是，教堂执事高声或唱一句圣诗，教待们再齐声唱一遍。 
     19世纪以后，越来越多的宗教诗配上了曲谱。在没有教堂的地方，人们 
常常举行野营聚会，历时四五天。在聚会上人们唱着各种宗教赞美诗，歌声 
质朴，具有强烈的民间风味。在这种聚会上往往还产生一些新的福音赞歌， 
旋律生动活泼，语句带有伤感，朴实无华。 
    ②军乐。19世纪60年代，美国爆发了南北战争，雄壮有力的军乐很快 
取代了一切缠绵悱恻的曲调，赢得了美国人的喜爱。这种对军乐的喜爱的影 
响力非常大，在19世纪的后半期，演奏嘹亮军乐的铜管乐队成为美国乃至 
于整个美洲最欢迎的活动之一。 
     19世纪80年代后，铜管乐器协奏乐被提高到一个新水平，军乐合奏不 
径而走。到19世纪末，美国已有20000多个专业和业余的铜管乐队，在城 
市和乡村举行各种定期音乐会，其中海军乐队声誉最高。 
    ③爵士乐。爵士乐最早出现在美国，具有浓郁的美国特色。它和以前所 
有的音乐不同，它是演奏者根据某种规定的和声与节奏，对某个旋律进行变 
奏。 
     爵士乐最基本的特点是，演奏者本人往往就是作者，所以他一般不表达 
主题，而是利用主题来表达自己的意图。 
    ④古典音乐。美洲的古典音乐源于欧洲，不少美洲人是古典音乐的忠实 
爱好者。早在1731年，美国波士顿便举行了首次公演的古典音乐会。1761 
年，美国成立了音乐协会，当时室内音乐在各殖民地都十分流行。 
     19世纪以前，美洲的古典音乐一直深受欧洲音乐的影响。此后，才有人 
把民间音乐、爵士乐以及印第安人的音乐吸收到古典式的作品中去，建立新 
的音调和体系，并制作出新的乐器。 
      （3）舞蹈 
     舞蹈是美洲人民最喜爱的娱乐形式，它不仅是舞台上的艺术表现形式， 

----------------------- Page 73-----------------------

而且也是每个人自娱的方式。19世纪美洲的舞蹈既有反映地方特色的，也有 
代表近代社会精神的。最能反映美洲地方特色的舞蹈是夏威夷的土风舞。 
     夏威夷的土风舞，既有翩翩动人的大溪地舞，也有动作粗犷的萨摩亚 
舞。在许多土风舞中以草裙舞最富盛名。它是一种用手势和舞步表达思想感 
情或故事情节的优美舞蹈。许多舞蹈故事来自民间传说，有的也是舞蹈者在 
每次舞蹈时通过特殊手势编造出来的。例如手的动作可以表现飞翔的小鸟， 
也可以用手的缓慢转动表现微风吹动的树叶。 

                              8.服装与服饰 

     在19世纪的美洲社会；人们的衣着与服饰分为两大类，一类是以美国 
为代表的随着时代而变迁的西方近现代服饰，另一类是美洲各土著民族所保 
持的传统服饰。 
      （1）近代美国人的服装与服饰 
     在19世纪的美国社会中，中产阶级以上的妇女要讲究仪容，不能在街 
上抽烟，裙子必须长过小腿肚，否则就被视为有伤风化。妇女的服饰与穿着 
深受欧洲传统社会的影响。 
     而政府职员和大企业的雇员，其衣着比其他美国人更显得古板正统，往 
往身着三件一套 （即包括西服背心在内）的西装套服，手提公文包，俨然一 
副政府官员的模样。 
     而上层社会的普通男子的衣着，则是冬季流行毛线帽，羊皮衬里的黄褐 
布上衣，灯芯绒灯笼裤和系带子的高筒靴，靴边还要插一把大折刀。而且， 
正规的衣服应该是上衣、长裤的质料和颜色一致，且不论是双排扣外套，还 
是单排扣外套，都应配同样颜色和质料的背心。 
     美国工业工人的服装，以工装裤和厚实的毛线衫为特色。工装裤是 19 
世纪50年代美国企业家施特劳斯为采矿工人设计制造的。这种裤采用蓝色 
斜纹布，在裤的重要部位钉上纽扣。由于工装裤制作简便，耐用结实，后来 
遂在别的工业部门也得以推行。厚实的毛线衫是从意大利传来的，这种衫的 
衣领高而紧，袖笼宽大，条纹鲜明。 
     在美国当年的西进运动中，涌现许多西部牛仔，他们的形象是：头戴墨 
西哥式宽边高顶帽，身穿短紧身、口袋多、紧束袖的牛仔衣，颈围鲜艳的大 
方巾，足蹬长筒皮靴。而牛仔裤则是19世纪50年代才开始在美国西部出现 
的，最初它是为淘金工人设计的，发明人叫利维・斯特劳斯，他用厚实的帆 
布裁制出低腰、直裤腿、窄臀围的新式裤子，大受淘金工人的欢迎。由于这 
种裤子结实耐穿，穿上后显得精明能干，所以后来又在牛仔们中间流行开 
来，成为西部牛仔们的特色服装。 
     在假日里，美国人除了参加正式的社交活动外，一般穿着比较随便。大 
街小巷，城乡市镇，人们的服装千姿百态，颜色各异。但是，传统要求人们 

----------------------- Page 74-----------------------

不能穿着背心出入公共场所，更不能穿着睡衣出门。即使晚上有客人来，也 
必须在睡衣外面套上睡袍才能开门见客。 
      （2）夏威夷衬衫和穆穆袋 
     夏威夷群岛上具有代表性的服装是男子的夏威夷衬衫和女子的穆穆 
装。夏威夷衬衫比较肥大而袖短，穿起来凉爽舒适。穆穆装则是一种形似旗 
袍的连衣裙。它是由早期的西方传教士把室内穿的宽大睡衣与中国的旗袍相 
结合设计而成的，分长短两种，长的遮脚，短的盖膝，深受夏威夷妇女的喜 
爱。夏威夷衬衫和穆穆装的图案都非常绚丽。 
      （3）爱斯基摩人的服装 
     爱斯基摩人终年居住在美洲北部严寒的地区，以狩猎捕鱼为生。为了抵 
御严寒。他们穿的衣服都是用麋鹿的毛皮制作的。用麋鹿毛皮制成的这种服 
装通常是上衣下裤连在一起，衣领上还附带着帽子。缝制衣服是女子的工 
作，缝衣的针，用的是兽牙、兽骨，而缝衣的线则是麋鹿的筋，这样做成的 
衣服一般要比身材宽大些，既防风寒，又很暖和。 
      （4）危地马拉人的服装 
     危地马拉地处中美洲北部，历史上是古印第安玛雅文化的中心地区，社 
会经济文化较为发达。  16世纪西班牙人进入这一地区后，从一开始便实行 
与印第安人通婚的政策，所生的混血后裔在当地称为拉迪诺人。至19世纪 
危地马拉独立时，该地区以混血后裔为核心的主体民族――危地马拉人已经 
形成。所以从风俗和传统文化来看，与美洲其他国家的主体民族相比，危地 
马拉人保持有更多的印第安人的传统。就服装而言，危地马拉人仍保存有历 
史上印第安人服装的特点，色彩艳丽，型式多种多样，不同地区有不同的格 
调。在索洛拉地区，男子多头戴草帽，上身内穿饰有红色花纹和金属图案的 
衬衣，外穿黄色或咖啡色的丝织短衣，配以披肩，下身穿红色竖条的白裤， 
外加短裙或围裙；女子上身穿无袖衬衫，下穿深蓝色的长裙。而在契契卡特 
南戈地区，男子穿的是镶有红色谷穗的黑色衣裤，外罩红色绣花背心，腰系 
宽阔的红色带子；女子服装颜色浅淡，刺绣考究。此外，危地马拉人多习惯 
于赤足，很少穿鞋。 
      （5）美洲印第安人的传统穿着 
     印第安人是美洲土地的最早主人。16世纪欧洲殖民者侵入美洲以前，印 
第安人虽然大部分处在原始社会发展阶段，但有的已建立了国家组织。欧洲 
殖民者侵入后，印第安人口损失惨重，只有一些社会经济较发达和人数较多 
的印第安人的支系，如宽丘亚人、惠乔尔人等，才保住了自己的部分地域、 
风俗和传统文化。此外，一些生活在偏远森林山区的印第安人部落，如阿米 
休人、布埃勃里托人等，殖民者未能进入，至今仍保留着独特的风俗和传统 
文化。 
     ①阿米休人。居住在美国宾夕法尼亚州，19世纪时，阿米休人在穿戴上 
一直保留着古代的习俗。男子平日穿黑衣，戴黑帽，蓄长鬓。女子也穿黑衣， 

----------------------- Page 75-----------------------

但戴白帽。 
     ②布埃勃里托人。分布在哥伦比亚南部的深山里，19世纪时，他们不论 
男女，都是上身披蓝色斗篷，下身穿深色袍裙，脚蹬靴子，头戴灰褐色礼帽。 
外界人一般很难分出当地人的性别来。 
     ③惠乔尔人。居住在墨西哥山区，19世纪时他们不论男女，均穿白色粗 
布衣裤。上衣袖子肩部隆起，边上绣有多种动物和花草图案，裤子仅长及小 
腿，腰间往往缠着一条色彩鲜艳的羊毛织带。头上戴着一种用仙人掌的纤维 
编织的带有十字图案的帽子，帽子周围垂着许多坠子。 
     ④宽丘亚人。居住在哥伦比亚与厄瓜多尔的边境上，19世纪时，宽丘亚 
人的男子头戴彩色软帽，女子则戴一种白色的宽边帽子。白色的帽子与她们 
浅黑的肤色形成反差，显得非常俊美和秀气。 
     ⑤查科人。居住在阿根廷、巴拉圭、玻利维亚三国交界的查科地区丛林 
中。靠渔猎为生。传统的服装是用水獭皮、鹿皮或狐皮缝制的斗篷，兽皮上 
涂有黑红色花纹，腰间系有皮带。脚不穿鞋，只在脚底系一块兽皮。成年男 
子皆喜欢用各种装饰品饰身。例如在耳朵和嘴唇上系一圆木片，颈上戴羽毛 
项圈，腰间围上用经过磨制的贝壳串起的腰带，脚腕戴有用果壳、鹿蹄和羽 
毛制做的脚镯、头戴羽毛头饰，背上挂着一条用羽毛编成的彩色带子，额上 
系着一条缀着玻璃珠、贝壳和羽毛的带子。查科人还盛行纹身，他们用鲜人 
掌的刺或尖利的鱼骨在身上刺出各种有寓意的图案。 
      （6）高乔族人的穿戴 
     阿根廷高乔族男子通常穿方格细布的短上衣，肥大的灯笼裤，裤子外面 
再围一块黑色方布，上沿用宽皮带系在腰间；肩上披一件斗篷，头戴黑色窄 
边软圆帽，项系一条围巾。穷人穿草鞋，鞋底用搓成螺旋状的稻草编成，鞋 
面为帆布；富人穿皮靴，靴上带有镶铁齿的马刺。 

                                9.饮食习俗 

     在美洲这片土地上，有来自世界许多国家和地方的人及他们的后裔。他 
们把故乡的风俗、习惯乃至烹调技艺都带到了这里，并与美洲土著的饮食习 
惯相结合，逐渐形成美洲饮食的特色。 
      （1）美国人的饮食习俗 
     19世纪时，美国普通家庭的饮食分早、中、晚三餐。早餐吃得很简单， 
一般是面包、鸡蛋、牛奶、果汁之类；午餐也较随便，一般只有半个小时的 
时间，有面包、水果，外加咖啡、茶；晚餐较为丰盛，有数道菜肴，外加点 
心、水果之类，较为考究的还有牛排、猪排、烤牛肉、炸鸡、炸虾、火腿及 
烤羊排等。多数美国家庭还有在睡觉前吃些小吃的习惯。 
     周末或假日，许多家庭只吃两顿饭。他们将早餐和午餐合并为一顿，称 
为早午餐，一般比较丰盛，视为正餐。有的家庭星期天不做饭，全家出去吃 

----------------------- Page 76-----------------------

便餐，或者在餐馆吃饭。 
     每逢风和日丽的假日，美国家庭常举行野餐和户外烧烤餐。野餐是将烤 
鸡一类的熟食装在篮子里带到野外去吃；烧烤餐则是在自家庭院或郊外点起 
炭火，把生食烤熟再吃。 
     近代以来，随着各国移民的移入，在美国的城乡市镇开始出现各种餐 
馆，有法国风味的、意大利风味的，也有希腊、瑞士风味的，以及东方中国、 
日本风味的。意大利的通心粉和烘馅饼、德国的羊肉片、中国的炒面、印度 
的咖喱饭菜、欧洲的干贝和面饼、墨西哥的豆肉、匈牙利的蒸肉等等，都为 
美国社会所接受，并受到欢迎。 
     在19世纪的美国社会，不仅各国风味的菜肴日益增多，而且各州也形 
成了独具特色的地方菜肴，如美国东北部各州的蛤肉杂烩、宾夕法尼亚州的 
飞禽肉馅饼、路易斯安那州的秋葵荚浓汤、西南部各州的烤肉排骨、南部各 
州的烤玉米粒、夏威夷的“树根波伊”、“卡鲁瓦烤猪”和“鸟肉卢奥”等 
都久负盛名。 
      （2）阿根廷人的马黛茶 
     马黛茶是阿根廷的一种特产，主要生产在炎热潮湿的拉普拉塔河流域。 
阿根廷人非常喜爱这种饮料，常用它来招待客人。在饮用时，用开水冲泡即 
可。马黛茶味道虽苦，却充满芳香，并具有提神解乏之功效。 
     19世纪时，喝马黛茶与普通的饮茶方式不同，它要有一个容器和一根吸 
管。容器有的用葫芦晒干掏空后做成，有的用银或铜加工后做成。吸管一般 
是用银或铜制作的，长12厘米。容器和吸管上一般都雕刻有图案花纹。 
      （3）爱斯基摩人的食物 
     19世纪时，居住在北美洲寒冷地带的爱斯基摩人以麋鹿、湖鱼和候鸟为 
主要食物，并猎取海豹、鲸鱼、海狮、北极熊以及灰鹿、狐等动物为食。夏 
天在冰原上采集的野草莓或野生芹菜，也是食物来源之一，他们捕获猎物 
后，一般都是当场解体，喜欢食用刚宰杀、带有热气的动物肉，捕捉动物的 
当事者有优先享用的权利。 
     在猎取大动物后，爱斯基摩人往往会派遣代表请邻近的爱斯基摩人来共 
享，并与他们交换礼物，歌舞同乐。每年4月，是捕捉鲸鱼的季节。到6月 
中旬，各村要举行一次鲸鱼祭，宴请附近村落的所有的爱斯基摩人。 
      （4）墨西哥人的传统食物 
     19世纪时，墨西哥人的传统食物是玉米、菜豆和辣椒，被称为墨西哥人 
餐桌上的“三大件”。 
     墨西哥人在拉美地区最早培植了玉米，玉米在墨西哥人的食物中一直占 
有重要地位。人们用玉米制作出各种各样的食品。如“塔科”，它是玉米薄 
饼加上牛肉、羊肉、洋葱和辣酱卷成的；“辣油饺”，是用玉米面制的饺子， 
馅用嫩仙人掌、奶酪，然后在辣椒油中炸成。此外，还有肉玉米汤、玉米粽 
子等。 

----------------------- Page 77-----------------------

     在墨西哥食用玉米时总要吃菜豆。菜豆主要有两种做法：一种是用水 
煮，煮豆子时一般要放上一种叫做土荆芥的植物；另一种是油炸豆泥。 
     至于辣椒，在墨西哥品种之多，消费量之大，都居世界前列。墨西哥的 
辣椒有40余种，居民最常吃的一种辣椒叫奇菜，另一种叫作皮金椒，形状 
很小，仅有豌豆大小，但奇辣无比。 
     仙人掌还被墨西哥人广泛作为食品，除用嫩仙人掌包饺子以外，还喜欢 
食用红彤彤的仙人果。用仙人掌和龙舌兰所做的酒，是墨西哥最有代表性的 
国产酒。 
      （5）维托托人的饮食习俗 
     居住在亚马逊河丛林深处的维托托人是南美印第安人的一支，19世纪 
时，维托托人的社会处在原始社会发展阶段，人们过着与外界隔绝的生活。 
他们日食两餐，用餐前必须到河中沐浴。 
     维托托人的主要食物是苦薯。苦薯是一种类似非洲木薯的块茎植物。由 
于苦薯内含有对人体有害的氢氰酸，所以食用前要削皮，放入水中浸泡。苦 
薯发酵后，人们就用木槌把它捣碎，挤去水分，晒干，再搓成粉。经过这样 
消毒后，可用它来制作烙饼、面包等。 
     除苦薯外，维托托人还捕捉鱼、蚂蚁、蜜蜂，猎取鹿、貘等为食。他们 
在火上烤捕捉或猎取来的动物。此外，他们还经常采集野果、野菜，用来调 
味充饥。 

                               10.美洲民居 

     美洲大陆地域辽阔，平原一望无垠。近代以来，随着大量移民的到来， 
美洲大陆的发展很快。表现在建筑风貌上，则是在乡村原野中，一栋栋农舍， 
错落有致，互不相连，点缀在连绵不断的绿色田野中；在各地繁华的城市里， 
高大的建筑鳞次栉比，青葱的树木，遍布的草坪，小巧别致的居民住宅星罗 
棋布，整洁美观。 
      （1）美国民居 
     美国由于地域广阔，气候宜人，故美国人十分注重房屋的装饰和整洁。 
在19世纪，普通美国人的民居多以两屋建筑为主，室内外的布置也相当考 
究：门窗油漆光亮新鲜，屋内陈设雅致宜人；房前常常种上一片芳草，几丛 
鲜花，有条件的还在屋后修上一个小小的游泳池。 
     在有些城市，民居具有独特的风格。在马里兰州的巴尔的摩市内，有许 
多民居的宽大阶梯都是用白色大理石砌成，既别致又美观，所以这座城市被 
人们称为“白大理石阶梯之城”。在东北边境的布法罗市，冬季严寒，大雪 
纷飞。在这座银色的城市里，一幢幢与众不同、富有特色的居民住宅盖得小 
巧漂亮，围墙是双层，屋顶是复斜式人字形，整栋房屋则呈斜塔式，匠心别 
具。 

----------------------- Page 78-----------------------

     而城市中的普通贫民，由于无钱建置自己的房屋，一般租用公寓。这些 
公寓有大有小，小的可住几十户，大的可住几百户。公寓除了各户专用的套 
间设备外，还有一些供各户公用的设备和场所，如游泳池、洗衣房、舞厅、 
会客室等。 
      （2）爱斯基摩人的冰屋 
     19世纪时，生活在美洲北极地区的爱斯基摩人，日常居住的是一种奇特 
的冰屋。冰屋是用各种规格的冰砖砌成的。建造时，先选好地基，挖个坑， 
然后在坑上用冰砖垒成半球形的屋顶。冰屋的前方开一个小窗，使光线能够 
射入室内。为了保温和防风寒，屋顶上除了铺一层厚厚的野草外，还要铺一 
层海豹皮。冰屋的门不高，外来的客人必须曲膝弯腰才能钻进冰屋。 
     冰屋里藏有日常食物，如面粉、茶叶、海兽肉和麋鹿肉等。屋内的床也 
是用冰块雪块垒成的。晚上睡觉，一家人钻进一只用皮制作的大袋中。招待 
客人时，则在冰床上铺以柳枝编成的垫席，上面铺盖鹿皮，十分暖和。 
     值得说明的是，由于人在冰屋内生息活动，冰屋一般住两三个月就坏 
了。这时，又要建造新的冰屋。 
      （3）雅瓜人的茅屋 
     雅瓜人是南美印第安人的一支，分布在巴西、秘鲁和哥伦比亚三国接壤 
的亚马逊河上游地带。19世纪时，雅瓜人过着狩猎、采集的生活。他们无固 
定的食物，住的是茅屋。茅屋一般用竹竿支撑，用棕榈叶盖顶，高3米左右， 
两面斜坡，四周没有墙壁，有利于通风。屋内地板大多用竹竿铺成，离地面 
高约40公分，可防潮湿。屋内陈设简单，除了炉灶、卧板、席子之外，就 
是一些日常用品，如刀、斧、锄等。 
      （4）雅奈马人的房屋 
     居住在委内瑞拉南部和巴西西北部热带低洼地区的雅奈马人，在19世 
纪时过着狩猎、采集的原始生活。他们的住宅很特殊，散居在不同村落的人 
不是按户盖房居住，而是同一村落的人住在一幢大房子里。这种大房子，当 
地人称之为“夏伯诺”，呈圆形，高约10米，没有墙壁，只用柳枝叶搭盖 
房顶并垂至地面。由于全村的人同住一幢大房子，户与户分界的标志除了火 
炉与吊床外，别无它物，所以房内每人的行动彼此都可看得很清楚。吊床既 
是雅奈马人睡觉的地方，也是大家吃饭、制作生活用品的地方。每天早晨， 
村庄的首领布置工作时，大家都坐在吊床上聆听。 
      （5）奇楚亚人的住房 
     居住在安第斯高原上的奇楚亚人在建房奠基之前，先用古柯叶和契契酒 
供奉土地神，然后用土坯砌墙，茅草盖顶。房屋通常设有窗户，门和墙上饰 
有器具、动物和家庭生活场面的雕刻，屋顶上有木十字架或用铁模压成的美 
洲豹、骆马和兀鹫。 
      （6）秘鲁的水筑屋 
     在秘鲁的汪涅维列卡水银矿附近，19世纪时，那里的人们仍采用“以水 

----------------------- Page 79-----------------------

造屋”。首先用巨大的水管把一种浑浊的水引导出来，过一段时间，这些水 
就凝结成一块块坚硬的固体。这些固体“水块”可当砖盖房。这是因为，这 
里的泉水在地下溶解了大量的石灰石、石膏和石英等物质，这种达到饱和的 
水溶液可自行凝结为石块。 
      （7）巴拉圭农村的三壁茅屋 
     这种房屋只有三面墙壁，没有前墙；代替前墙的是芦苇编成的篱笆和便 
门，光线可透过篱笆射进屋内。屋顶以竹竿为骨架，上面铺以玉米杆，芦苇 
或棕榈树叶；屋顶由3根竖在屋中间的柱子支撑，向后倾斜以排水。茅屋旁 
边有小遮棚，里面安有煮饭的炉灶。 
      （8）加拿大特林吉特人的住宅 
     特林吉特人在19世纪住的是巨大的三角顶木板房，上面雕刻和彩绘各 
种图案。房间宽敞舒适，放有很多松木箱子，用来储存食品和衣物。室内搭 
有平台，既当凳子又当床，上面铺着海兽皮做成的垫子。在房椽的架子上和 
壁龛里，分门别类地摆放着各种生活用具。 
      （9）海地单间屋 
     在海地农村，当地人多建独窗独门的单间平房，墙壁用禾杆抹泥而成。 
屋外有带栏杆的小走廊，地面很实，铺以碎石。院子里有棕榈树枝叶搭成的 
厨房。 

                              11.宗教与禁忌 

     由于美洲大陆的移民多来自欧洲，因此绝大多数的美洲人受欧洲宗教传 
统的影响，信奉基督教，但南北美洲各地人们所信奉的宗教派别各有不同， 
都深受原宗主国宗教派别的影响。美洲大陆的土著居民在西方殖民入侵后丧 
失了大多数人口和领地，但残留下来的印第安人仍保持着自己的传统文化， 
有着自己的图腾信仰。同时，受到宗教的影响，美洲大陆的各族人民在长期 
的生产和生活中，又形成了各自的生活禁忌。 
      （1）宗教信仰 
     ①美国移民的宗教信仰。在殖民地初期，那些背井离乡不远万里来到美 
洲大陆的人们，许多是为了摆脱国内的宗教迫害，尤其以英国的清教徒为代 
表。他们满怀希望，要在新的土地上获得自由。这种最初的愿望逐渐形成了 
对宗教的偏爱。每个曾经受过宗教压抑的人都想表明自己是自由人，于是他 
们主张随心所欲地选择宗教信仰，选择教堂和礼拜方式，而不是象过去那样 
唯权威是从。因此美国自一成立就在法律上规定了人们享有宗教信仰的自 
由。这之后，随着各国各地移民的涌入，美国国内的宗教种类和派别日益增 
多，它们对美国人的日常生活影响甚大，同时也影响和造就着美国的文化。 
     19世纪，在美国所有的宗教派别中，基督教新教的影响最大，信奉的人 
口占全美国人口的1/3左右。美国新教又分为上百个名目繁多的小派别，主 

----------------------- Page 80-----------------------

要分布在美国南部和中西部。比较大的新教派别有浸礼会、日理公会、长老 
会、加尔文教派和路德教派等，各大教派下面往往又有许多宗教组织。 
     19世纪时，罗马天主教在美国也有较大势力，信奉的人口略少于新教教 
徒，但教会组织比较统一，天主教徒主要是爱尔兰人、意大利人和波兰人的 
后裔，多集中在美国东部各大城市。 
     犹太教是19世纪时美国的第三大宗教，教徒多是东欧和俄国的移民。 
犹太教内也存在着不同的派别，有些派别还保留着不少传统习惯，如禁吃猪 
肉和某些海味，并限制食量等。 
     美国的东正教徒主要分布在美国东部、中西部和加利福尼亚。1867年， 
美国从沙俄手中买下阿拉斯加，东正教遂传入美国。1872年，东正教会把教 
区从阿拉斯加的西特卡迁到旧金山，吸引了更多教徒。除俄罗斯东正教外， 
美国还有希腊东正教、塞尔维亚东正教、阿尔巴尼亚东正教、保加利亚东正 
教和乌克兰东正教的教会及教徒。 
     19世纪时，美国还有少量佛教信徒，集中在犹他、亚利桑那、华盛顿、 
俄勒冈、夏威夷诸州，他们多是日本移民及其后裔。 
     除了以上这些宗教外，世界上所有的重要宗教几乎在美国都有信徒。美 
国还有不少穆斯林信徒，印度教和其他宗教的信徒也不乏其人。 
     ②拉丁美洲移民的宗教信仰。美国以南的所有美洲大陆，包括北美洲的 
墨西哥、中美洲、西印度群岛和南美洲的广大地区，自16世纪以来长期是 
西班牙和葡萄牙等拉丁语国家的殖民地 （有18个国家通行西班牙语，巴西 
通行葡萄牙语，仅西印度群岛的海地通行法语），因此将这片辽阔的地区称 
为拉丁美洲。可以说，西班牙和葡萄牙的殖民统治，对拉丁美洲大陆的社会 
面貌产生了重要影响。而西班牙和葡萄牙在西欧是邻国，两国源于同一古民 
族，语言接近相通，在历史上一度统一在一个君主的统治下。所以西、葡两 
国对拉丁美洲地区采取了接近一致的殖民统治。它们将宗主国内的天主教输 
入到整个拉丁美洲地区，并在拉丁美洲各地建立了宗教裁判所，强制推行天 
主教，作为对拉丁美洲进行殖民统治的一种辅助手段。 
     在这种情况下，19世纪，在拉丁美洲各国社会中，天主教的势力占有绝 
对优势，人们普遍信奉天主教。罗马教皇作为天主教会的最高领袖，在拉美 
各地划分了若干个教会区，任命大主教和各地的主教。这样，拉美各地建立 
起许许多多的天主教堂和修道院。天主教影响着人们社会生活的各个方面。 
     ③美洲印第安人的宗教信仰。美洲印第安人的宗教信仰在整个世界上十 
分独特，这就是万物有灵的图腾信仰。 
     这种图腾崇拜是原始社会母系氏族早期遗留下来的一种宗教信仰形 
式，它对各种自然现象和自然中的万物都怀有敬畏之情，把动物、植物、山、 
石、河、海的某一物，或风、雷、虹、霜的某一自然现象当作氏族的亲属、 
祖先或自己的保护神来加以崇拜。 
     19世纪时印第安人主要以狩猎、捕鱼、采集、耕作等为生，所以他们的 

----------------------- Page 81-----------------------

图腾崇拜也以动物和植物为主。有的部族将狼、熊、龟、海狸、鹿、鹬、鹰 
等作为自己的氏族图腾。此外，印第安人将太阳、风、雨、雹也都列为神， 
其中以天神地位为最高，称为“诸神之主”。 
     19世纪时印第安人各部落每年都要举行有关图腾崇拜的各种宗教仪 
式，内容有祈祷、念诵词、唱赞歌、跳模仿图腾动作的舞蹈等，目的是祈求 
氏族兴旺，消灾免祸。 
     信奉动物为图腾的氏族，一般都对这种动物禁食、禁杀、禁伤害、禁触 
摸。如果本氏族成员伤害了图腾，就要受到严厉的惩罚，甚至处死。 
     为了表现对这些图腾物的崇拜，印第安人制作出各种图腾的偶像，加以 
崇拜。还有些氏族制造出高30―40米的图腾柱，上面刻画有图腾形象，竖 
立在村落的入口处。 
      （2）生活禁忌 
     ①美国人的生活禁忌。19世纪的美国社会一直流传着一些传统的迷信观 
念，使得美国人对某些事物讳忌如深。 
     美国人最忌讳“13”这个数字。他们认为“13”不吉利，会给人带来不 
幸。这一忌讳来源于《圣经》中讲述的“最后的晚餐”的故事，叛徒犹大是 
餐桌旁的第13个人，他为贪图30块银币，将耶稣出卖给了犹太教的当权者。 
此后西方人都把“13”这个数字视为不幸的象征，在宴会上一桌不能同坐13 
人，也不能有13道菜，很多高层建筑都没有第13层。 
     美国人对星期五也同样抱有恐惧心理。据说亚当和夏娃是在星期五偷食 
禁果被逐出伊甸园的，因此人们认为星期五不吉利。如果星期五这天恰是13 
号，人们就更加小心谨慎，不敢轻举妄动。 
     黑猫也被人畏惧和讨厌，被视为不吉利的象征。人们认为，如果黑猫从 
面前跑过，就会大难临头。 
     19世纪的美国人还认为一根火柴连续点燃3支香烟会给人带来灾难。美 
国人为别人点烟，总是在点到第三个人时就另外擦燃一根火柴，这成为一种 
习惯。 
     关于镜子美国人也有不少忌讳。如果人死了，就要把死者房间里的镜子 
翻过面，因为他们认为凡是照这面镜子的人，自己也要死亡。后来在美国的 
某些地方，甚至发展到挂在死者房间里的像片也要翻过去。 
     美国人还认为在人行道上行走时，绝不能踏得啪啪响。如果有人这样 
做，就等于是在咒骂自己的母亲。 
     美国人还忌讳食动物的五脏。 
     ②巴西人的生活禁忌。巴西人忌讳棕黄色，因为他们认为一个人的离世 
犹如黄叶落地。 
     19世纪的巴西人还忌讳象美国人那样打“OK”的手势。用食指和大拇指 
联搭成圈，其他三个指头向上伸开，被认为是不文明的动作。 
     ③加拿大哈德逊湾居民的忌讳。19世纪时，加拿大哈德逊湾的居民忌讳 

----------------------- Page 82-----------------------

铲雪，即使积雪阻碍交通，堆满住宅四周，也不动手铲除。这里的居民视白 
雪为吉祥物，认为雪积得越多越可防止邪魔的入侵和伤害。 
     ④南美印第安人的姓名忌讳。  19世纪时，南美洲的印第安人认为，人 
的姓名是人体的一部分，让不熟悉的人知道自己的姓名，会给自己带来不幸 
和灾祸。为了不让陌生人知道自己的姓和名，首先，在亲人和熟人之间打招 
呼时不说姓名，而以称谓相称；其次，在向初次见面的人作自我介绍时，或 
用别人的名字来代替，或随便另取一个新名字。因为大家都是这么做，所以 
都不认为这是在说谎或不诚实。 
     ⑤拉丁美洲人的禁忌。19世纪时，拉丁美洲各族人民一般都忌讳菊花， 
不仅不能用菊花作礼物赠送他人，而且不准用菊花在家中和办公室中作摆 
设，他们认为菊花是专作祭祀用的东西。 
     ⑥墨西哥人禁忌紫色。他们视紫色为不详之色，只有棺材才涂紫色。在 
日常生活中，穿衣、用纸、彩饰、包装等，均禁忌紫色。 

                                12.丧葬习俗 

     19世纪时，美洲人的丧葬习俗多跟宗教传统有关，但不同的民族也有各 
自不同的丧葬习俗。 
      （1）欧洲移民的丧葬习俗 
     欧洲移民普遍信奉基督教（包括不同的教派），19世纪时，其传统葬礼 
多采用宗教形式，通常在教堂举行。 
     首先，在葬礼前，灵柩要放在教堂中，由亲友们轮流守灵，以表示对死 
者的尊敬和哀悼。然后，由死者亲属出面，选择墓地，墓地一般选在有葱郁 
树木的地方，选在墓场的东、南、西三面的任何一个地方，但忌讳选在北面， 
因为北面通常埋葬凶犯或自杀者。最后，在埋葬死者时也有一定之规。传统 
风俗是在死者的胸前放上十字架，或把他的手交叉放在胸前，然后朝向东方 
埋葬。埋葬时，人们静默哀悼，不准恸哭。 
     年幼死者的埋葬方式与成年人不同，按照传统作法，要将死去的幼儿或 
未受洗礼的孩子的尸体放在某个成年妇女的棺材里埋葬。 
     犹太教徒在埋葬死者时，要使死者的面部朝向以色列方向，第二年再打 
开墓穴重新埋葬。 
      （2）印第安人的丧葬习俗 
     在19世纪的印第安人中，普通百姓死后只作简单土葬，但部落酋长死 
后却要受到格外尊崇。人们将酋长的遗体安放在庙宇中。这种庙宇的形式十 
分特别，下部用粗大的木桩高高撑起，四面透风，没有墙壁，地上铺着几张 
兽皮，供看管庙宇的祭司休息。上层才用来安放遗体。凡是死去的酋长都一 
律放在同一庙宇中，一个挨一个。这种庙宇只一面敞开，三面和房顶都用编 
结精致的竹帘遮挡得严严实实。遗体旁还别出心裁地摆放一个雕刻得活灵活 

----------------------- Page 83-----------------------

现的木偶，作为酋长的卫士。印第安人还发明了使遗体不腐烂的方法，他们 
将死者的皮剥下，涂油晒干，再将肉刮下，把骨头包在皮革中，最后再包上 
原来的皮。经过这样加工的遗体，看上去完好如初。 
      （3）亚诺马米人的丧葬习俗 
     19世纪时，亚诺马米人居住在委内瑞拉与巴西交界的原始森林。按习 
俗，有人去世后，其遗体必须完好火化掉。若他们认为是死于“黑魔术”或 
瘟疫，就用树枝将尸体裹好，放到森林中任其腐烂。等到认为邪气消失时， 
再取回火化。火化时，人们尽量远离烟雾，并立即去淋浴。火化后，死者骨 
灰要碾成粉，搅拌在沸腾的芭蕉汤内。届时，要举行一个被称为“里胡”的 
仪式。死者的骨灰汤要求亲戚朋友们喝掉。这种丧葬习俗，与亚诺马米人的 
灵魂转附观念有关。 
      （4）瓜拉尼人的屋葬 
    瓜拉尼人生活在巴拉圭。人死后，人们把死者用过的物品装入木匣，同 
死者一起埋在地下。有的地方还把死者埋在他生前居住的茅屋里，然后弃屋 
而去。 
      （5）北美爱斯基摩人的葬俗 
     爱斯基摩人在19世纪仍沿用“冰葬”习俗。老人患病后不愿成为家庭 
的累赘，当他们预感到死神将要来临时，就对儿子说，自己年老困倦想要睡 
觉，需要一张旧兽皮。儿子会意，即准备一个冰洞，让父亲躺进去，用旧兽 
皮盖好，然后用冰块封住洞口，父亲便安然死去。5天以后，儿子需在冰洞 
上方挖一小孔，认为这样父亲的灵魂便可离开冰洞，升入天堂。 

                          五、非洲的近代习俗 

                         1.近代传统习俗的改变 

     非洲是人类文明的发祥地之一，有着悠久的历史和光辉灿烂的文化，在 
此基础上形成了独具特色的非洲文明。但到了15世纪，西方国家为了寻找 
通往东方黄金和香科之国的新航路，而登上了非洲大陆，于是，这种古老而 
宁静的文明氛围便被打破了。1415年，葡萄牙船队率先侵入非洲，航海家亨 
利王子在摩洛哥的休达建立了第一个殖民点。从那时起，尤其在1880―1913 
年间，先后有西班牙、荷兰、英国、法国、意大利、比利时、德国等十几个 
西方殖民主义国家不断侵入非洲，纷纷划分势力范围，瓜分了除利比里亚和 
埃塞俄比亚以外的几乎所有非洲领土，使非洲沦为他们的殖民地或附属国。 
他们除了大肆掠夺非洲资源、残酷奴役非洲居民外，还大量抢劫和贩卖黑 
奴。非洲前前后后损失壮年劳力达一亿以上，相当于1880年全非洲人口的 
总和。 
    在此情况下，非洲固有文明遭受了空前劫难。许多珍贵的文化遗迹被劫 

----------------------- Page 84-----------------------

掠、破坏，大量精美的艺术品被盗往欧洲。伴随着非洲土著居民特别是黑人 
人口的锐减，以及西方人不断深入非洲腹地和基督教在非洲的传播，非洲各 
地各民族的传统文化习俗也遭到了破坏，不同程度地带上了西方的影响，这 
就是非洲习俗史上的近代色彩。但由于传统的惯性，19世纪前后非洲生活习 
俗的主流仍然是承袭固有的民族文化，这是非洲近代生活习俗史的主线。以 
上两种因素交织在一起，向我们展现了19世纪时非洲社会的生活习俗画卷。 

                         2.非洲的地域划分与民族 

      （1）非洲的人种与地域分布 
     19世纪时非洲居民分为三大人种，即黑种人、白种人和黄种人，另有各 
种混血人。黑种人属尼格罗种，皮肤黑色，头颅较长，头发卷曲；白种人即 
高加索种，亦称欧罗巴种，肤色淡白，颅形如卵，头发呈波状；黄种人即蒙 
古种，黄皮肤，宽头颅，头发硬直。由于历史上的长期迁徙和人种同化，使 
得非洲的种族更加复杂化。因此，从外表特征来看，非洲人种又可分为六大 
类： 
     ①高加索人种：主要分布在北非、东北非及撒哈拉，其中以阿拉伯人和 
柏柏尔人为主。他们肤色较淡，鼻高目深，眼睛黑色，头发黑而有波纹。 
     ②尼格罗人种：居住在撒哈拉以南的广大热带地区和南部非洲。他们肤 
色黝黑，头发卷曲，阔鼻厚唇，颚部突出。 
     ③科伊桑人种：居住在非洲西南部，主要是布须曼人和霍屯督人。他们 
身材不高，皮肤黑色，脸宽而扁，有尼格罗人种的卷发和阔鼻的特征。 
     ④俾格米人种：主要分布在刚果河流域和西非沿海热带雨林区，平均身 
高为141―142厘米，肤色暗黑，卷发薄唇，鼻梁低狭，身上毛发浓密。 
     ⑤埃塞俄比亚人种：主要分布在东北非地区。他们皮肤黑里透红，唇厚， 
具有尼格罗人种的特征，同时又具有脸面狭长、鼻型长而窄削、颚部不突出 
以及头发呈波浪型等高加索人的标志。 
     ⑥马尔加什人：居住在马达加斯加岛上，他们主要是南亚蒙古人种的马 
来人和非洲尼格罗人的混血后裔，皮肤棕黄色，头发黑直，鼻子宽大扁平。 
      （2）不同的民族与风情 
     非洲的民族 （包含部族）约有250个 （据前苏联学者1975年统计）， 
其中人口在百万以上的有83个，千万以上的有9个。非洲各民族发展很不 
平衡，有的仍处在原始氏族社会，过着采集狩猎的群体生活；而有的则已是 
数百万人的部族乃至数千万人的现代民族。 
     非洲民族的分类通常按照语言来划分。根据美国学者格林伯格提出的权 
威性分类法，非洲民族可分为以下四类：含闪语系（亦称“亚非语系”）民 
族、尼罗――撒哈拉语系民族、刚果――科尔多瓦语系民族、科伊桑语系民 
族。 

----------------------- Page 85-----------------------

     ①含闪语系各族。该语系的各族人口约占非洲总人口的1/3。该语系全 
称是“含米特――闪米特语系”。 
     含米特人通常分为东、北两支。东支包括古埃及人和属于库施特语族的 
贝扎人、加拉人、索马里人、阿法尔人（亦称“达纳基尔人”）以及大多数 
埃塞俄比亚人；北支主要包括柏柏尔人。 
     费拉人是古埃及人的后裔，他们主要居住在尼罗河流域，以务农为生； 
而现代的埃及人则属阿拉伯民族，是公元7世纪阿拉伯人征服埃及之后与当 
地居民逐渐混合而成的。 
     属于库施特语族的贝扎人，19世纪时分布在苏丹东部，以游牧为生，住 
帐篷，主要饲养牛羊，主要食物是牛奶和烤肉。贝扎人爱牛，尤其重视牛奶。 
牛奶需要挤到葫芦或编织的器皿中（因制作精细而不会漏出），而不用陶瓷 
器皿盛奶。贝扎人只用男人来挤牛奶，而不许妇女插手。牛奶挤出后，挤奶 
者不能直接饮用，必须先端给别人尝一口，然后自己才喝，接着再端给妻子 
喝，贝扎人对男子最挖苦的一句骂人话是：“他挤了奶，立刻就喝。”贝扎 
人还有一种风俗。男人白天不能呆在家里，即便是长途跋涉归来，也得呆在 
远离家门的地方等到黄昏才能回家。无论在任何情况下，贝扎人男子不能提 
及其母亲和姐妹的名字。如果有人在亲戚面前直呼其名，就可能发生无休止 
的争吵。妇女通常用一块色彩鲜艳的绸子裹体，遮盖全身和脸部，只露出一 
双眼睛。妇女同男子说话，需要彼此背着面进行。 
     加拉人的故土在埃塞俄比亚高原的南沿及其斜坡地带，由此延伸至索马 
里半岛。到19世纪时，他们已迁徒到南部草原，以畜牧业为主。加拉人的 
主要分支有阿鲁西人、巴拉雷塔人、博朗人、伊图人、马查人、伦迪列人、 
图拉马人、瓦拉加人和瓦洛人。到19世纪，从事游牧业的加拉人还从事少 
量的采集业，但不从事狩猎和捕鱼，他们的主要食物是奶、肉、奶油和动物 
鲜血，不吃鱼、猎物和鸡，劳动的分工是男子放牧，妇女挤奶和从事少量农 
耕。19世纪时马查人和瓦拉加人居住较为分散，大部分高原加拉人及部分阿 
鲁西人住在人口密集的村落中。定居的加拉人住的是圆形茅屋。用粘土或粗 
石垒墙，屋顶呈圆锥形，覆盖茅草。游牧的加拉人则住在临时营地，茅屋排 
列成圆形，中央为畜栏，四周有荆棘围墙。茅屋呈半圆形，以木栏作框架， 
顶部扎墙，覆盖席子、皮、草等物，易于拆迁驮运。部分博朗人的屋顶则覆 
以驼毛编织的席子，住宅周围有圆形围墙。 
     19世纪时，索马里人居住在加拉人的东面，起源于今日索马里北部地 
区。索马里人在公元10世纪时接受了伊斯兰教。居住在谢贝利河与朱巴河 
两河流域的索马里人以务农为主，而迁徒到肯尼亚塔纳河流域的索马里人仍 
保持着古时的游牧生活方式。 
     19世纪时阿法尔人住在索马里人和加拉人居住区以北的地区，东临海 
洋，西边是埃塞俄比亚高原东端的陡坡。 
     阿法尔人与索马里人的各支系主要分布在非洲之角，交错分布，主要有 

----------------------- Page 86-----------------------

埃萨人、格里人、哈维人、伊沙克人、米杰尔廷人、欧加登人、萨布人、萨 
霍人以及西索马里人。19世纪时，格里人、萨布人及部分哈维人以农业为生， 
种植甜高梁、玉米、大豆、甜瓜和棉花，部分地区种植小麦、粟、豌豆、芝 
麻、甜薯、香蕉等；其它支系则着重从事畜牧业，以养驼为主，绵羊和山羊 
也很普遍。一般男子外出骑马，女子则骑驴。索马里人和加拉人一样，不狩 
猎也不捕鱼；阿法尔人则没有这种偏见，所有各支系都从事采集业。阿法尔 
人的挤奶工作主要由妇女担任。在饮食中，萨布人和西索马里人还有饮鲜血 
的习俗，索马里人则不食鱼、猎物和鸡。19世纪时，阿法尔人和索马里人的 
各支系都实行一夫多妻制，兄弟共妻或姐妹共夫是允许的。一般索马里牧民 
家庭是由两三个男子及其妻子、孩子以及守寡的母亲或别的亲属组成，男子 
多有两三个妻子。索马里人中的妇女不戴面纱。阿法尔人多行堂表兄弟姐妹 
的近亲婚姻，而索马里人则禁止任何近亲婚姻。 
     埃塞俄比亚的阿姆哈拉人，19世纪时分布在埃塞俄比亚的中部和北部， 
操阿姆哈拉语，信奉基督教。他们大部分定居在村落里，从事农业，种植咖 
啡、玉米、小麦及豆类，兼养牛、绵羊、山羊、马、驴、猫和鸡。纺织、木 
雕等手工业也很发达。 
     含米特人的北支主要是柏柏尔人，在19世纪时，他们主要居住在摩洛 
哥、阿尔及利亚和突尼斯，并在利比亚、毛里塔尼亚北部、马里北部和尼日 
尔北部有所分布。柏柏尔人分为三大支系。一支是马斯穆达人，19世纪时， 
就居住在摩洛哥的里夫和阿特拉斯山区，大部分属定居的农民。另一支是桑 
哈贾人，19世纪时，主要分布在摩洛哥中部、西南部，以及阿尔及利亚北部 
沿海和中部，包括伊马齐格亨人、什卢赫人、卡布勒人以及撒哈拉中部的图 
阿雷格人。这支柏柏尔人居住较为分散，在卡比里的大多数为农民，在摩洛 
哥南部的为半游牧民，而撒哈拉沙漠里的柏柏尔人则为游牧民。再一支是泽 
纳塔人，19世纪时主要分布在北非从东到西的草原上，为牧民或半牧民。柏 
柏尔人既从事畜牧业，也从事农业。柏柏尔人男人放牧、捕鱼，妇女负责采 
集。柏柏尔人一般实行一夫一妻制，如绿洲中的居民和图阿雷格人；也有实 
行一夫多妻制的，如杰尔马人、卡比尔人、里夫人和一些分散的贝拉贝尔人、 
瓦兰人。柏柏尔人善于用几何图案来装饰各种艺术品，陶器独具特色，居住 
在撒哈拉沙漠中的图阿雷格人，则是柏柏尔族三支系中最有特色的一支。他 
们分为大大小小的部落，过着畜牧生活，没有固定的住所，住在用羊皮或毛 
织物做成的帐篷里，帐篷为红色。图阿雷格人有个奇特的习俗，即所有男子 
都戴面纱，且从不摘下，故称戴面纱的部族，而其妇女则不带面纱。 
     在北非闪米特语系中，众多民族都使用阿拉伯语，该语系的民族主要有 
阿拉伯人和西非的豪萨人。 
     北非的阿拉伯人中，以贝都因人为主。贝都因人在19世纪时还保持着 
游牧生活，在近海地区以放牧绵羊为主，内地则多饲骆驼，只有那些伸入到 
苏丹很远的部族才着重牧牛。贝都因人的主食是肉和奶，日常必需品均来自 

----------------------- Page 87-----------------------

畜牧业。放牧和一般农活由男子承担，挤奶以及日常家务活则由妇女担任。 
阿拉伯人实行一夫多妻制，根据《古兰经》，一个男人可娶四个妻子，但也 
要有经济条件才行。 
     豪萨人分布在尼日利亚北部和尼日尔南部，人口众多，同时在加纳、贝 
宁北部也有许多豪萨人。19世纪时，豪萨人大部分务农，种植玉米、谷子和 
花生，同时兼养牲畜。豪萨人的劳动分工是男子狩猎、捕鱼、平整土地、放 
牧大牲畜以及经商，妇女则从事小型贸易、挤奶。豪萨人以善于经商和制做 
手工业品而闻名。 
     ②尼罗――撒哈拉语系各族。该语系的各族人口约占非洲总人口的 6 
％，分为沙里――尼罗语族、撒哈拉语族、桑海语族三支，19世纪时分布在 
乍得湖的大部分地区和尼罗河上游，直到中东非大湖地区的北部。 
     沙里――尼罗语族，也称尼罗特语族，19世纪时分布在西北起于科尔多 
凡的边界地区，包括今苏丹南部、乌干达北部、肯尼亚西部；东达坦噶尼喀 
北部；东北起于埃塞俄比亚的西部边界地区；西南达扎伊尔东北边界地带。 
主要包括丁卡人、努埃尔人、卢奥人、巴里人、洛图科人、特索人、图尔卡 
纳人、卡拉莫贾人、马赛人以及努比亚人。尼罗特人中定居的农民主要种植 
五谷杂粮。除卢奥人和泰索人外，尼罗特人的畜牧业与农业同样重要，主要 
畜养牛、山羊和绵羊。在劳动分工上，一般是男人从事狩猎、采集和捕鱼。 
塔托加人中男子承担一切农活；丁卡人和卢奥人男女都从事农耕；其它部族 
的农活则主要或全部由妇女承担。在牧民中，丁卡人、卡拉莫贾人、马赛人 
与南迪人由妇女负责挤奶工作，而迪丁加人、卢奥人和巴里人则严禁成年女 
子接触牛，挤奶工作要由男子和儿童担任。尼罗特人的主食是奶和奶油。马 
赛人和南迪人有节制每日饮食的习俗，禁止同一天里既饮奶又食肉。湖区的 
班图人也有这种习俗。贝伊尔人、卡拉莫贾人、马赛人、南迪人都有饮鲜牛 
血的习惯。迪丁加人则具有库施特人不食鱼的戒律。 
     19世纪时，马赛人和桑布鲁人完全以游牧为生，常年以小群体游动。迪 
丁加人，蒙达里人、丁卡人和卡拉莫贾人则大部分过着半游牧生活。一些定 
居的巴里人、贝伊尔人、丁卡人、卢奥人、南迪人和卡拉莫贾人的住宅为圆 
形泥巴墙，圆锥形屋顶，盖以茅草。 
     图尔卡纳人是肯尼亚境内的畜牧民，200多年前，他们从多多斯斜坡地 
带进入塔拉奇河谷，随后扩展到图尔奎尔河与卡瓜拉西河流域，19世纪时， 
在今日的图尔卡纳地区建立了新的家园。图尔卡纳人主要放牧牛、骆驼、羊 
和驴。他们的食物包罗万象，其中有蛇和鳄鱼，奶是他们的主食。大多数图 
尔卡纳人的家庭随季节变化而不断迁徙，一年中要搬迁数次。他们的住屋和 
厨房都由妇女建造。他们实行一夫多妻制。 
     19世纪时，马赛人分布在肯尼亚和坦桑尼亚，以畜牧为生。他们认为土 
地是牧草的根本，所以禁止挖掘土地，也不能掩埋死者，甚至不掘土找水。 
草对他们比什么都重要。马赛人特别崇拜无花果，非常看重牛，人们在日常 

----------------------- Page 88-----------------------

生活中见面的第一句问候语就是：“我想您的牛都好吧！” 
     撒哈拉语族，亦称为卡努里语族，主要有卡努里人、图布人和扎加瓦人 
等，19世纪时，分布在乍得湖沿岸和中苏丹的沙漠地区，即今尼日尔、乍得、 
尼日利亚和苏丹境内。 8世纪起卡努里人建立了塞法瓦王朝，一直维持到19 
世纪，在西非历史上起过重要作用。北方的图布人自称为泰达人，南方的图 
布人则自称为达扎人。他们是半游牧者，泰达人养骆驼和山羊，达扎人则养 
牛。他们的农作物主要有椰枣和玉米。图布人信奉伊斯兰教。 
     桑海语族，包括桑海人以及与其近似的登迪人和杰尔马人，19世纪时居 
住在尼日尔河中游河谷地带，即今马里、尼日尔、布基纳法索和尼日利亚境 
内。他们主要从事农业，也兼事渔业以及牧业。 
     ③刚果――科尔多凡语系各族。该语系分布地区辽阔，人口约占非洲总 
人口的60％，是黑非洲的主要居民，19世纪时分布在赤道非洲及南部非洲 
的大部分地区。它包括苏丹共和国境内科尔多凡地区的一些小族体，以及尼 
日尔河、刚果河、赞比西河三大流域的居民群体。该语系可分为5个语族， 
即贝努埃――刚果语族、西大西洋语族、克瓦语族、曼德语族和沃尔特语族。 
     贝努埃――刚果语族的各族，19世纪时分布在赤道非洲和南部非洲，人 
口占非洲的1/3以上，主要讲班图语，常被人们称为班图人。班图人在中部 
非洲国家如扎伊尔、加篷、刚果和东非的乌干达、布隆迪、肯尼亚、坦桑尼 
亚以及南部非洲各国中都占人口的绝大多数。人口在百万以上的部族就有40 
个，如尼亚卢旺达人、布隆迪人、马夸人、科萨人、绍纳人和祖鲁人等。19 
世纪时，班图人的经济多属农业和畜牧业相结合，副业则是采集野果和狩 
猎。他们畜养大量的牛、绵羊和山羊。奶是主食，要等酸了再喝。牛很少杀 
来食用，肉食靠狩猎取得。庄稼由全族人种植，作物有黍、玉米、南瓜、豆 
类。男人负责牧牛和挤奶，女人则照管田间作物。民间禁忌妇女与牛接触。 
班图人的家庭住宅布局多雷同，中央部分是用栅栏严密围成的圆形牲畜栏， 
畜栏周围按一定间距排列有家族中各个成员的茅屋。19世纪时，班图人实行 
一夫多妻制，每个妻子都有自己的茅屋和小庭院。 
     西大西洋语族，包括富尔贝人、沃洛夫人、塞雷尔人、巴兰特人等，19 
世纪时分布在非洲大陆的最西部，即今几内亚、马里、几内亚比绍、塞内加 
尔、塞拉利昂、冈比亚以及尼日利亚、尼日尔等地。富尔贝人遍布西非各地， 
西至塞内加尔，东抵喀麦隆。大部分富尔贝人作为少数民族混居于人口众多 
的其他民族中间。19世纪时，除居住在富塔――贾隆和基塔的富尔贝人从事 
农业外，其他地区的富尔贝人以畜牧业为主。他们很少狩猎、捕鱼和采集， 
但从事贸易。在19世纪，富尔贝人的主食是牛奶、奶油、酸奶酪和牛血； 
一天之间不能既吃肉又喝奶。一般情况下男子放牧牛群，女子则放牧羊群。 
19世纪时沃洛夫人居住在塞内加尔河中下游的河南岸。他们和塞雷尔人占据 
了塞内加尔河及冈比亚河之间的大部分地区，以畜牧业为主，辅以农业。据 
说沃洛夫人是非洲各族中肤色最黑和最爱说话的人，他们中的大多数人信奉 

----------------------- Page 89-----------------------

伊斯兰教，少数人信奉基督教。 
     19世纪时克瓦语族的各族分布在森林地带的西半部，在今科特迪瓦、利 
比里亚、加纳、多哥、贝宁、尼日利亚西部和尼日尔河三角洲境内，包括约 
鲁巴人、伊博人、阿肯人、埃维人、比尼人、努佩人和伊卓人等。他们以务 
农为主，种植甘薯和油棕，西部的部族种植水稻。每个部族都养牛，但不挤 
奶。男子多从事农耕。但东部的部族中多是女子务农。约鲁巴人居住在尼日 
利亚西部，其贸易和手工业发达。努佩人分布在尼日尔河宽阔的河谷处，种 
植高粱、稻谷。在19世纪，阿肯人中独具特色的是实行母系继承制，族中 
的金凳子及财产均由女方继承，男子继承其舅父的职位和财产。埃维人居住 
在沃尔特的东南部地区。 
     曼德语族亦称曼丁哥语族，包括塞内加尔河与尼日尔河上游广阔地区的 
各族。主要有曼丁哥人、索宁克人、苏苏人、门德人、瓦伊人、克佩勒人等， 
19世纪时主要分布在今马里、几内亚、塞内加尔、冈比亚、科特迪瓦、塞拉 
利昂等国境内。他们以务农为主，种植谷子、水稻、高梁、玉米等，也养牛。 
一般是男子从事狩猎、捕鱼、放牧牲畜、对外贸易以及农耕；妇女则从事采 
集、制作陶器及一些日常生活劳动，并参加集市贸易。 
     沃尔特语族亦称古尔语族，19世纪时主要分布在布基纳法索和加纳北 
部，包括莫西人、洛比人、鲍鲍人、多冈人、古尔马人、塞努福人以及格鲁 
西人等。沃尔特语族中，人口最多也最重要的是莫西人，他们在历史上曾建 
立过强大的莫西王国，经常与强大的邻国争战，保护了当时弱小的南部国 
家，起着缓冲国作用。直到19世纪，伊斯兰教在此影响还很小，莫西人的 
文化起着主导地位。 
     ④科伊桑语系各族。该语系民族主要是居住在西南非的布须曼人、霍屯 
督人与山地达马拉人，还有东非坦桑尼亚中北部的小部族：桑达维人和肯迪 
加人。 
     科伊桑语系的各族，既具有尼格罗人的人种特征，也具有蒙古人种的特 
点。人们一般把该语系中从事狩猎的猎人部族称为布须曼人，把从事畜牧经 
济的牧业民族称为霍屯督人。他们的语言比较特殊，说话时需倒吸气，发音 
有似鸟鸣，没有文字。 
     布须曼人是非洲最古老的居民。几千年前，他们就创造了著名的斯蒂尔 
拜文化。17世纪以后，随着荷兰殖民者的涌入，大批布须曼人被屠杀，残存 
下来的少数只好退避到自然条件恶劣的卡拉哈里和纳米布两处沙漠地带以 
及奥卡翁戈盐沼地区。19世纪时，布须曼人以狩猎和采集野生植物为生，很 
少定居。许多布须曼人在丛林里过着原始社会的群居生活，他们通常由 50 
―100人组成一个部落。围绕着有水源的固定区域活动。狩猎是男子的工作， 
妇女则采集野果和昆虫。他们主要靠捕杀动物为食，食物范围包括龟、蛙、 
蛇、野兔、豪猪、蝗虫、甲虫、白蚁、飞蚁、各种鸟类和禽蛋等。布须曼人 
实行一夫一妻制，但不制止一夫多妻。 

----------------------- Page 90-----------------------

     霍屯督人的故乡原在大湖区，他们南迁比布须曼人晚。17世纪以后，由 
于荷兰殖民者的杀戳，一部分霍屯督人被迫逃入内地，另一部分人沦为荷兰 
人的奴隶。19世纪时，霍屯督人过着以放牧牲畜为主、狩猎为辅的生活，以 
畜奶为主食，但要将其发酵后才饮用。霍屯督人中实行一夫一妻制，男女都 
喜欢佩戴各种装饰，多属铜制品。 
     19世纪时，山地达马拉人居住在西南非的半北部，散居在班图赫雷罗人 
和霍屯督人之间，过着原始的生活，他们的语言属布须曼人的吸气语，但带 
有一些北部尼格罗语的特征。 
     桑达维人和肯迪加人都属于古代布须曼人的后裔，19世纪时分别居住在 
东非坦桑尼亚的布布河、姆本德河地区以及坦噶尼喀境内埃亚西湖的西部地 
区，操吸气音的语言，以狩猎、捕鱼、采集、畜牧等为生，实行一夫一妻制。 
     除了上述四大语系的各民族外，在19世纪，在刚果河流域的热带密林 
中还有一类独特的人被称为俾格米人，他们是世界上最矮的人种，皮肤呈暗 
黑色，操班图语，分布在今扎伊尔、刚果、卢旺达、布隆迪、加蓬和喀麦隆 
境内。同布须曼人一样，俾格米人是非洲最古老的居民之一，其祖先曾创造 
了著名的史前文化――桑加文化。19世纪时，俾格米人以狩猎和采集为生， 
除养狗助猎外不养牲畜。以小群体为单位过着流动性的狩猎生活，实行一夫 
一妻制，但不禁止一夫多妻。 
     此外，在语言、人种特征及文化方面与非洲大陆各民族存在显著差别的 
民族是马达加斯加岛上的居民马尔加什人。他们的语言属于马来――波里尼 
西亚语系的印度尼西亚语族，在血统上混有非洲大陆的尼格罗人、西亚阿拉 
伯人的血统，19世纪时，马尔加什人在岛上按不同环境从事农业、畜牧业和 
捕鱼业。马尔加什人中的多数信仰天主教。 
     除了上述提及的民族和部族，到19世纪时，非洲还有不少欧洲血统的 
居民，如英国人、布尔人（荷兰人的后裔）、法国人等，以及亚洲血统的居 
民，如印度人、巴基斯坦人和华人等。这些民族的介入，使非洲大陆的文化 
风俗更加丰富多彩。 

                            3.多彩的非洲婚俗 

     非洲的婚俗制度非常复杂，伊斯兰教实行一夫多妻制，其它宗教也有一 
夫多妻的。在19世纪里，非洲社会还存在着大家庭制度，妇女们承担着沉 
重的劳动，在婚姻上也处于不平等的地位。 
     直至19世纪，在非洲广大地区，不同的民族有各自通婚范围的严格限 
制。刚果各部族禁止同一家族的男女结婚。津巴布韦的绍纳人则规定奉祀同 
一图腾的人不能通婚。长年靠放牧为生的坦桑尼亚马赛族严格奉行族内通婚 
制。马达加斯加的麦利那人，为维护部族的经济利益，规定男子不能娶外族 
女子为妻。多哥的塔姆贝尔人却兼而有之，既主张族内各家庭间的联姻，也 

----------------------- Page 91-----------------------

允许花费21筐黍或4头牛从别的部族“买”回妻子。古老的俾格米人则实 
行一夫一妻制，而且婚姻往往是同辈兄弟姊妹之间进行；他们还实行换婚 
制，即某男子娶某女为妻，则要把自己的姐妹（或堂姐妹）许配给女方的兄 
弟（或堂兄弟）作为交换条件。 
     在19世纪，非洲青年男女的婚配大致有如下三种途径，一为父母之命， 
媒妁之言，男女双方父母为子女订下的终身大事；其二为男女自由恋爱而结 
合的婚姻；其三是少数部族的指腹为婚。 
     儿女婚事一切由父母操办是19世纪非洲婚俗中普遍存在的现象。按古 
埃及人的传统婚俗，男方在婚前不能直接同女方见面，只能托媒人或自己的 
母亲、姐妹去相看，直到订婚后，未婚夫妻方能见面。坦桑尼亚的哈亚族人 
绝对禁止不听父母之命而自由选择对象。在刚果南方，青年男女定亲，除了 
双方父母同意外，还需征得舅舅的同意，如舅舅不赞成，再好的一对情侣也 
不能结婚。 
     按自己的意愿寻找意中人是19世纪非洲青年的美好向往。阿尔及利亚 
姑娘可以有权自由选择如意郎君。摩洛哥柏柏尔人的新娘庙会更是当地青年 
男女择偶的“开放场所”。乌干达东北山区的卡拉莫贾人的自由恋爱方式独 
具特色。卡拉莫贾的小伙子来到舞会上，在短短的卷发上插着一根引人注目 
的驼鸟毛，披上他们亲手杀死的野兽之皮，有意识地在姑娘面前唱唱跳跳， 
如数家珍似地炫耀自己的战绩，以求最终赢得姑娘的芳心。 
     在非洲的一些部族中，19世纪时还流行指腹为婚的习俗。坦桑尼亚的马 
赛族人当得知某妇女已经怀孕时，有男孩的父母就前去说亲，定下婚事。如 
以后生的是女孩，则正好可以珠联璧合；如生的是男孩，也可以结成生死之 
交的朋友。这种指腹为婚的现象，在坦桑尼亚的玛孔德族和博茨瓦纳的茨瓦 
纳人中也是屡见不鲜的。喀麦隆和尼日利亚的富拉尼族中则流行给刚刚呱呱 
坠地的女婴定亲的习俗。 
     19世纪时南非布须曼青年男子向女子救爱的方式也别具特色。他们求助 
于“爱神之箭”，即切削1根约1厘米长的羚羊角做箭矢，涂上祖传秘方 
制成的迷魂药，装入弓弦，当他倾情于某个姑娘时，就悄悄接近她，冷不防 
射出箭，射中姑娘的腰部。如果姑娘拒绝，就会拔出箭，怒目而视，求婚者 
见此而退避；如果姑娘没有马上拔箭，则意味着求爱者将如愿似偿。 
     在苏丹南部的克雷亚族中，19世纪时还流行着“女人娶妻”的习俗。那 
些因不育而离婚的妇女，或是家中唯一幸存的、并希望延续家族香火的女性 
有资格“娶妻”。女子“娶妻”后，其社会地位上升，成为一家之主，妻子 
称她为“丈夫”，子女称她为“父亲”，不过她们的子女都是私生子。 
     19世纪时，在克雷亚人中，除了同性婚姻外，还有“鬼新娘”的风俗。 
即一个男子未成家就早死，其家人仍会为他“娶亲”。“鬼新娘”所生的孩 
子当然也是私生子，但这些私生子将来要以死去者的姓氏而起名，归入其父 
系门中。 

----------------------- Page 92-----------------------

     在非洲，19世纪时婚嫁盛行男方给女方送聘礼。聘礼物品因地区而异， 
一般以牛、羊和其它牲畜为多，有时也加上一些现金、衣服及妇女用的各种 
装饰品。在埃及、摩洛哥、利比亚、刚果等地存在索要高昂聘礼的现象。 
     非洲的婚礼通常为7天，有时更长。在婚礼中，鼓乐齐鸣，歌舞通宵， 
热闹非凡。 
     在肯尼亚东南沿海蒙巴萨岛的居民中，一直流行着新郎入赘的婚俗，并 
举行隆重的“送新郎”仪式。该仪式是在夜晚进行，男方亲友鸣鼓奏乐，簇 
拥新郎向新娘家走去。在送亲队伍中，有位艳装姑娘手捧铜盘走在最前面， 
盘中盛放由棕榈绿叶托着的槟榔以示避邪。当载歌载舞的队伍到达新娘家 
后，双方谢礼，然后请新郎入洞房。花烛之夜，新郎要见新娘先得过一道“握 
手”关：新床前挂帘，新娘由女伴们陪坐在床后。这时新郎要上前去，从帘 
下摸握新娘的手，人们在旁观看。由于新娘和女伴们同时伸出手，新郎往往 
摸错，使宾客们捧腹大笑。直到新郎“得手”之后，幔帘才撤去，在人们的 
欢笑和祝福中，新婚夫妇开始新的生活。 
     19世纪时塞舌尔人的传统婚礼以“结婚游行”和“探洞房”而著名。“结 
婚游行”与中国以花轿娶亲的排场相似，是新婚夫妇赴宴途中形成的婚礼行 
列。队伍最前面有乐队伴奏，中间走着盛装的新郎和新娘，后面是亲友和宾 
客。新婚队伍行进在乡间小道上，一路吹吹打打，热闹非凡。“探洞房”则 
是来自法国农村的一种习俗，是在新婚次日，新郎父母必须去探望新婚夫 
妇，以确定新娘的贞操。然后大家分吃一块喜庆蛋糕，在欢呼声和花炮声中， 
向众人公布新娘贞洁的喜讯。 
     在多哥巴萨里族和南非科萨族人中，19世纪时还流传着抢婚的风俗。这 
里的青年男女在订婚后互不往来，然后由男方暗中观察姑娘的行踪，纠集自 
家兄弟和好友，趁天黑将姑娘抢走，六天后举行婚礼。姑娘在被抢时，无论 
是否心甘情愿，都要装模作样地挣扎和反抗，高声哭叫，否则会被认为缺乏 
家教，被人瞧不起。到第七天晚上举行结婚宴会时，则广聚亲朋，新婚燕尔， 
气氛一片欢腾。 

                                4.社交礼仪 

     非洲人民在传统礼仪方面有着独特的风尚，体现着其古老的文明。但自 
近代以来，随着西方殖民者的不断入侵，广袤的非洲大陆先后沦为殖民地， 
破坏了非洲人民的传统文明。但同时，非洲人民在同西方殖民主义者的长期 
斗争中，在与西方先进科技文明的接触中，又形成了质朴、追求实际的近代 
社交礼仪。 
      （1）见面礼仪 
     非洲人历来十分注重见面礼，19世纪时也是如此。 
     西非的一些部族，在见面时，用手掌拍打前胸，表示问好。中非的一些 

----------------------- Page 93-----------------------

部族是在见面时先鞠躬，而后鼓掌，同时互相祝福，说一些使人高兴的话。 
在卢旺达，亲友相逢或邻居相遇，总要相互问好。非洲人初次见面总要互相 
问候身体健康或工作顺利，然后才能谈正事。在苏丹，每当久别的故友亲朋 
相逢，彼此要热列拥抱，右手搂腰，左手抚肩，同时互致问候。毛里塔尼亚 
是个畜牧业占很大比重的国家，人们在互相问候时，总要问候如“羊怎么样 
了”、“牛和骆驼好不好”之类的话。 
     非洲人行握手礼也非常讲究。对尊贵的人，要先用左手握住右手的手 
腕，然后用右手与对方相握。女子见面，一般是双膝微屈，行屈膝礼。在农 
村，妇女们相遇，一边围着对方转，一边嘴里发出有节奏的尖叫声，以表示 
对她的亲热和友好。尼日利亚人握手，要先用大拇指在手上轻轻弹几下。刚 
果河流域的部族，以见面时双方互伸双手，然后弯身吹几口气。坦噶尼喀湖 
畔的部族见面时则先拍肚子，然后鼓掌握手。津巴布韦的绍纳人握手时，一 
般伸出右手，但有的男子只把右手拇指一侧的手掌伸给对方，同时微屈右 
膝，以表示特别亲热；妇女则只微屈右膝。 
     在一般情况下，接吻是一种敬意、友情和欢喜的表示。19世纪时，非洲 
一些部族的居民喜欢吻酋长走过的土地，以示尊敬和视为福份。埃及的贝都 
因人，好友相遇的礼节有点类似于新西兰的毛利族人：双方用额头和鼻子相 
碰，行额鼻相亲之礼。 
      （2）尊敬老人 
     尊敬长者是非洲人民一种崇高的社会风尚，在非洲的马达加斯加岛，19 
世纪时，村庄的管理委员会一般都由老年人组成。老人过世后，要举行隆重 
的葬礼，大摆宴席，歌舞相伴。在东非沿 海居民中，晚辈遇见长辈要主动 
问候。拜访长辈时，要先得到允许才能入室。晚辈问候长辈，只能站着，待 
长辈答话后方可坐下。晚辈从长辈手中接东西一般要用双手，就是用单手也 
必须出右手，忌用左手。 
     扎伊尔东南部的安布恩族以敬重老人而闻名。安布恩族在19世纪时还 
没有创制出文字，所有的社会知识和经验都靠老一代人口授给后代，因此该 
族的老人倍受尊崇。他们有向后代人传授本族风俗习惯、戒律、宗教、医药 
等各方面的知识和劳动经验的责任。安布恩族的青年人很注意向老年人虚心 
请教。一旦某个家庭出现矛盾，德高望重的老年人会主动出面调解，使其和 
好。当老年人因故与晚辈不和时，同样会被认为是不祥之兆。 
     非洲人尊重老人还表现在用餐时。在19世纪的非洲居民家庭中，家长 
和长辈未到时是不能开饭的，而且晚辈必须晚于长辈入座。饭间，晚辈各人 
只能抓吃各人面前的饭菜，不得“越位”，甚至牛羊鸡鸭的各个部位应该由 
谁吃都有讲究，绝对不能乱来。 
     受尊老思想的影响，既尊敬又回避丈母娘的习俗在19世纪非洲的一些 
部族中（如加纳的阿沙伊季部族、乌干达的布甘达人、布须曼人等）也存在。 
而在同时期，在加蓬的卢姆布人中，这种对丈母娘的尊敬，则表现在女婿对 

----------------------- Page 94-----------------------

丈母娘的亲热侍奉和效力方面。 
      （3）款待宾客 
     非洲人民慷慨好客，往往把宾客临门视为荣幸，殷勤接待。非伊斯兰教 
的各部族人，在19世纪时一般用酒待客。卢旺达人招待客人的是芭蕉酒或 
高梁酒。客人登门，主人拿出酒坛，插入一根细竹管，主客一起轮番畅饮。 
     伊斯兰教禁饮酒，因此在19世纪时北非的一些伊斯兰教国家便以茶当 
酒来招待客人，毛里塔尼亚人把茶叶、糖和鲜薄荷叶放入铜壶中，加净水用 
炭火烧煮，以此待客。饮此茶一般不超过三杯，故得名“三杯茶”。 
     用咖啡待客也是19世纪非洲家庭的一种常见礼节，不过喝咖啡也同喝 
茶一样，以三杯为限。 
     此外，19世纪时埃塞俄比亚人还经常用其特产“英吉拉”饭团来款待宾 
客，乌干达人用各种各样的香蕉食品和香蕉啤酒来待客。 
      （4）非洲手语 
     手是人们在生活生产以及交往中进行劳动和表达感情的重要工具。19世 
纪的非洲人更有用不同的手势来表达喜怒哀乐和好恶等情感的习惯。 
     在非洲手语中，如果是一般熟人相见，仅举手示意，若是特别亲近者相 
逢，则需用右手掌拍打对方的左手掌，以示亲密无间。举起和挥动右手并竖 
起大拇指，双目注视，表示对某人的尊敬，若五指握拳，又不停地挥动着， 
则表示对某人的诅咒和漫骂。在谈话中，用拇指和食指搓出“哒哒”的声音， 
表示对话题很感兴趣，完全同意对方的意见，用手指头迅速地刮自己的耳 
朵，则表示话不投机或完全不同意对方的见解。右手抹左手的手背，或用左 
手抹右手的手背，表示此事与本人无关。两手的手掌朝上，表示疑问，右手 
掌拍左手掌，或左手掌拍右手掌则表示惊异和奇怪。用手指指某人，然后张 
开手掌，举起手左右转动，这是在骂某人是傻瓜。伸出手并张开五指，或是 
用手指刮别人的鼻子，这是对人的一种侮辱行为。用手指指着某人，表示对 
某人的蔑视或看不起。如此等等。 
     这些穿插在口头交谈中的“手语”使非洲人民的情感交流更为含蓄和幽 
默。 

                                5.社会风尚 

     非洲有着古老的文明，那些反映生活习俗的独具特色的社会风尚值得我 
们深入了解。 
      （1）奇异发型 
     非洲人有着多姿多彩的发型。不同的发型有其不同的涵义。它们或源于 
宗教习俗，或出于某种实际需要，也有的是一种特殊标志或是一个部族的象 
征。 
     19世纪时非洲人的发型大致可以分为辫子型、束发型、刘海型、波状型、 

----------------------- Page 95-----------------------

棍轴型、花结型、排波型，等等。年轻妇女的发型更是巧夺天工，多姿多彩。 
     梳辫子的发型在 19世纪的非洲颇为流行。发辫数量因各部族习俗的不 
同而不同。有的将全部头发梳成一条辫子，有的梳成二至三条，有的则多达 
几十条。梳辫子是19世纪时许多非洲妇女所崇尚的发型，但坦桑尼亚境内 
马赛人的发型却与众不同，另有特色。马赛人女子剃光头，男子留长发。男 
子梳辫，喜欢用油脂或其它粘合物涂在辫子上，使其直挺。 
     19世纪的非洲人还常以本部族喜爱和崇尚的动物的某个特征梳成各种 
发型，作为本部族的标志，以示自豪与骄傲。几内亚科尼亚克人的“公鸡冠” 
发型，马赛族少女和班巴拉人的“羊犄角”发型，摩尔人和图阿雷格人的“骆 
驼峰”发型，富尔贝人的“马尾”发型，等等，都是本部族的一种标志。 
     在19世纪的非洲，发型不但能表明一个部族的属性和性格特点，而且 
还能反映人们的某种情感。刚刚亡夫的寡妇，会剃光头发表示自己的哀痛。 
尼日尔小孩头上留着一绺、两绺或三绺头发，分别表示这孩子失去父亲或母 
亲，或父母双亡。富尔贝人不论男女，只要头发蓬松散乱，无疑地表明他们 
正在服丧期间。 
      （2）割礼陋习 
     割礼，是指对男性生殖器的包皮及女性生殖器的阴蒂进行切除的手术。 
有关其来源，或说此法是为了提高男女的生殖能力，以增加人口；或说是为 
了降低妇女的性欲，以保持其贞操。割礼在19世纪非洲各民族中普遍流行， 
且已有几千年的历史。从几千年前的埃及木乃伊中发现，所有的妇女干尸均 
受过割礼。 
     割礼手术一般由村社中德高望重并懂得医术的祭司来主持进行，时间多 
定在农闲的一二月。受割礼者的双手被绑在背后，双腿由两名亲属抱住，等 
候手术师的切割。割礼的过程往往是个痛苦的过程，尤其是对女子，当她受 
过割礼后，会造成阴道的部分闭合，这对婚后的性生活以及生育都是极其痛 
苦的，19世纪时非洲一些地区的婴儿死亡率非常高，这与割礼陋习是有直接 
关系的。 
     但在盛行割礼的非洲各地，人们把割礼视作人生中的头等大事。男女青 
少年只有在受过割礼后，才被公认为部族的正式成员。 
      （3）男女纹身 
     纹身，是指在人体皮肤上绘刺带颜色的永久性花纹或图案。纹身习俗， 
作为一种标志、迷信和美的象征，在19世纪的非洲各地很流行。 
     面纹是部落的标志，通常每个部落都采用统一形状的面纹。 
     坦桑尼亚不少部族都有纹身的习惯，他们以这种纹饰来为自己美容。如 
玛孔德族、戈戈族、卢古鲁族、查加族的男女都喜欢在脸部、前额以及身 
体的其它部位刺上各种花纹、各种动物图案、日常生活用品等，花样繁多。 
      （4）成年仪式 
     在19世纪的非洲，迈入成年被视作人生的重要时刻，为此要举行隆重 

----------------------- Page 96-----------------------

而繁琐的成年仪式，对他们进行启蒙教育。成年仪式是非洲部族青年男女获 
得社会与家庭生活权利的象征。在仪式期间，青年男女要接受各种严格训 
练，学习族规族法和成年人必须具备的各种生产、生活知识。 
     19世纪时非洲各部族大多数较重视男子的成年仪式，对男子的训练比女 
子更加严格。多哥塔姆贝尔马人男青年的成年仪式长达数月，以此锻炼他们 
的毅力与技巧。博茨瓦纳人的成年仪式专选在冬季进行，为期一个月，训练 
营设在灌木丛里，受训者要经受各种艰苦生活的磨炼。 
     19世纪时非洲女子成年仪式的训练内容和要求，主要是紧密结合女子的 
生理特点及成年女子生活中所必须具备的各种知识来进行。 
     非洲各部族举行这种成年仪式，其目的是为了对那些将成年的男女进行 
一次集体性的人生教育，让他们更好地懂得承担起社会和家庭赋予的责任和 
维护部族的法规的重要意义。 

                                6.传统节日 

     非洲有着众多的民族和部族，各民族都有着各自的风俗习惯；并且，非 
洲各地的宗教信仰又有很大差异，这就决定了各民族都有着各自的传统节 
日，这丰富了19世纪非洲人民的文化习俗生活。 
      （1）北非地区 
     ①尼罗河泛滥节。尼罗河是埃及农民赖以生存的河流。每年9月，尼罗 
河定期泛滥；到10月底河水退后，在广大谷地就留下一层层肥沃的土壤， 
埃及农业赖此发展，人民得以繁衍生息。 
     因此，19世纪的埃及人视尼罗河为神明，每年河水泛滥之际，都要举行 
隆重的庆祝活动，欢度尼罗河泛滥节。主要活动有敬祭水神、祈祷吉祥、泛 
舟河上和欢歌狂舞等等。 
     ②穆斯林的斋月和开斋节。每年回历9月，是穆斯林的斋月，按伊斯兰 
教规定，凡男年满17岁、女年满15岁的成年穆斯林，每年都要守斋一个月。 
守斋期间，整个白天绝对不许进食，并要克制一切私欲，绝对禁止房事。 
     斋月结束翌日，即是穆斯林的开斋节。节日一般持续3天。人们穿戴整 
洁，去清真寺做礼拜。节日期间，人们走亲访友，互相贺喜。青年人多选择 
此时举行盛大的婚礼。 
     ③撒哈拉联欢节。19世纪时，每年12月，在温和、湿润的天气下，撒 
哈拉沙漠绿洲上的植物更加葱郁。这时要在素有撒哈拉沙漠门户之称的突尼 
斯杜兹镇举行撒哈拉联欢节。杜兹镇这个只有1万多人的撒哈拉沙漠最北端 
的绿洲便披上了盛装，彩旗、彩带迎风飘舞，周围7个绿洲的居民照例也要 
赶来参加。 
     穿越沙漠的活动拉开了联欢节的序幕，并依次进行游行表演、骆驼赛 
跑、骆驼角斗表演活动。 

----------------------- Page 97-----------------------

     ④穆塞姆节。穆塞姆节，是 19世纪时摩洛哥阿特拉斯山区的艾特哈迪 
杜人 （属柏柏尔族）的特殊节日，又称“新娘庙会”，每年9月举行，历时 
3天，是一场公开求婚、当场定婚和交换婚誓的盛会。 
     在集会上，青年男女在亲友的陪同下四处游走，留心观察，遇有中意的 
人，由男方主动上前攀谈，介绍自己的情况。如果谈成后，男女双双就来到 
庙会的婚约处，领取婚书；然后手持婚书来见“卡迪”（即首领〕，在卡迪 
认可后，即结成夫妻。 
     ⑤夏姆・奈希姆节。这是埃及人民的传统节日之一，已有5000多年的 
历史，一般定在科普特历8月27日，相当于公历的4月15日。夏姆・奈希 
姆为阿拉伯语，意为“吸入和风”，象征着夏天的来临，与中国的清明节类 
似。人们欢度此节，预祝五谷丰登、生活美满、全家幸福。 
     这天黎明，人们纷纷换下冬装，穿上轻便入时、五颜六色的夏装，纷纷 
出游踏青，并享用别具风味的节日野餐。夏姆・奈希姆节这天，埃及人按传 
统要吃煮鸡蛋、腌沙丁鱼和生葱。 
     ⑥赛马节。19世纪时，每年9月在摩洛哥的梅克纳斯古城举行赛马节。 
由于摩洛哥的养马业历史悠久且很发达，所以该节日是全摩洛哥最盛大的节 
日。热闹的赛马节要持续5天，赛马表演在每天下午进行。 
     ⑦穆斯林的宰牲节。在北非的各穆斯林国家，每年都要在回历12月10 
日举行宰牲节，亦称“古尔邦节”。 
     在宰牲节这天，人们要在黎明、中午、下午、黄昏和夜晚举行5次礼拜。 
当天还举行献羊仪式，由家家户户备一只活羊，牵到广场上，人们先做祈祷， 
然后由一名经过挑选的男子当场用利刃插入羊的颈部，随即背起这只鲜血涌 
流的羊，向离广场很远的清真寺奔去，人们在后尾随。如果这只羊到寺门前 
还没死去，人们就立即鸣枪，以告诉静候在广场上的人们，这是丰收的吉兆。 
      （2）西非地区 
     ①迪裴节。这是 19世纪时位于几内亚湾的科特迪瓦人的传统节日，每 
年4月前后在其首都阿比让西北约100公里的阿比迪族地区举行，用以庆祝 
胜利和重获新生。 
     节日来临时，外出的人必须回家参加此节。节日早晨，由村中老人集会 
到河边举行献祭仪式，供奉一只宰完洗净的全羊，然后，人们载歌载舞，欢 
度节日。次日早晨，人们在酋长的呼喊下起床，拍打房屋以驱鬼；然后到广 
场上举行表现英勇气概的表演赛，男子们或把沉重的石头放在胸前砸碎，或 
用匕首在肚皮上划一小口以示耐力；接着表演两队男子的对垒作战；至黄昏 
时，人们在酋长带领下举行游行活动，宣告节日结束。 
     ②摔跤节。这是多哥北部山区的卡比耶族的传统节日。每年7月的第二 
周开始，为期一周。摔跤节以自然村落为单位，每个村落选出60名16至20 
岁的小伙子，同其它村落的对手进行交锋，可自选对手，采用记分制，裁判 
官由年长的、富有威望的酋长担任。 

----------------------- Page 98-----------------------

     卡比耶族规定，每位青年男子，只有连续三年参加摔跤比赛后，方被确 
认为部族的新成员并准予结婚成家。 
     ③捕鱼节。19世纪时，在尼日利亚和尼日尔的传统节日中都有捕鱼节。 
     尼日利亚的捕鱼节在每年2月举行，主要活动是捕捉大鲈鱼的比赛，获 
胜者将得到丰厚的奖赏。 
     尼日尔的捕鱼节则在5月，实际上是捕鱼季节开端时举行的一次隆重的 
献祭仪式，主祭人要先后宰杀5只公鸡和1头公山羊作为祭品。 
     ④少女节。该节日是尼日利亚境内艾莉莉族的一项传统节日。又称“新 
果实节”。在19世纪，每年的8月，艾莉莉人都要欢庆少女节，以祝贺少 
女们开始步入成年人的行列。 
     节日清晨，人们聚集在广场上，少女们则列队款步绕镇子游行，本族的 
小伙子们手持长矛，扮成武士模样，陪伴少女前进。当少女的队伍来到祠堂 
前，部族的长者要为少女们祝福，为其驱邪。游行的少女回到家中，父母、 
亲朋、邻居前来祝贺，母亲为女儿准备佳肴。 
     ⑤沃尔索节和吉沃尔节。这是19世纪时尼日尔的沃达贝人的节日。 
     每年5月雨季到来之时，沃达贝人便开始举行婚礼和庆祝生日的节日― 
―沃尔索节。沃达贝人的习惯与中国古代的“娃娃亲”习俗相似，每个人的 
婚约都是在孩提时由父母代为定下的，而且只能在表兄弟姐妹中选择婚配。 
当沃尔索节到来时，人们便开始为自己庆贺生日，并为已成年的儿子操办婚 
事。沃尔索节一般为期3天，几周后又轮到了吉沃尔节。 
     吉沃尔节的庆祝场面更为壮观，人们欢聚在一起，纵情歌舞。在节日期 
间，青年男女还要举行舞会，表演吉沃尔舞，从中评选美男子。 
     ⑥播种节。马里境内的多贡族，19世纪时，每年在头场雨的后3周，举 
行连续3天的庆祝活动，称为“翁东菲勒”，意即播种节。节日里，参加庆 
祝活动的主要是青年男女。节日过后，人们返回田间劳动，开始播种。 
      （3）东非地区 
     ①马期卡尔节。此为 19世纪时流行于埃塞俄比亚的传统节日，每年9 
月27日开始，持续约两周。该节原为基督徒纪念海伦王后于公元326年找 
到耶稣基督的真正十字架而创设的节日，至14世纪成为埃塞俄比亚全国性 
的节日，该节也标志着雨季的结束和收获季节的开始。 
     在节日期间，人们纷纷利用夜晚出门游行和狂欢，在星期日宰牛。马斯 
卡尔节与中国的春节有相似之处，人们在节日中互相拜访、互相问候，纵情 
玩耍。订了亲的青年伴侣也愿意在此期间举行婚礼。 
     ②洒红节。这是 19世纪时岛国毛里求斯的重要节日。洒红节原是印度 
教的传统节日，而毛里求斯人口的70％为印度人后裔，该节遂成为全国性的 
节日。 
     洒红节在每年阳历二三月间举行，也正值丰收时节。节日的早晨，人们 
互相喷洒五颜六色的吉祥水；到下午，人们按当地习俗洗澡，换上节日盛装， 

----------------------- Page 99-----------------------

然后或探亲访友，或参加各项活动。 
     ③麻加各答岛月圆节。东非的麻加各答岛在 19世纪时仍过此节。每年 
的第一个月的月圆之夜要举行盛会庆祝节日，欢度月圆节。相传一千多年以 
前，一群非洲人驾小舟在海上航行，很久未能找到栖身的陆地，人们由于极 
度饥饿和疲乏而濒临绝境，突然一轮明月升起，人们在月光下发现这个岛 
屿，弃舟登陆，得以生存，并成为该岛的第一代居民，所以每年都要庆祝月 
圆节。月圆节之夜，年轻小伙子吹起海螺，人们在优美的螺声召唤下来到海 
滩，举行“吹螺盛会”，跳舞，饮酒，吃鱼饭，感谢圆月给人们带来的幸福。 
      （4）南非地区 
     ①丰收节。丰收节是 19世纪时赞比亚境内的恩戈尼族的重要节日，每 
年2月末雨季刚过、旱季来临时举行。 
     恩戈尼族原居于南非，在欧洲殖民者入侵后，被迫北迁，到19世纪初 
定居在今赞比亚、津巴布韦等国境内。为纪念重新获得了家园，便开始在每 
年庆祝丰收节。 
     节日前夕，人们汇集到莫坦古兰尼村。节日开始，人们按照古老的传统， 
要狂欢3天，并宰牛敬神祭天。在夜晚，青年人燃起篝火，唱起土风歌，跳 
起传统舞。最后，还要进行象征抗击殖民者的戎装表演，以示不忘历史。 
     ②绍纳人的节日。绍纳人是津巴布韦的主要部族，其传统节日在南部非 
洲各民族中较为典型。 
     19世纪时绍纳人每年有三大节日。 
     新年伊始，通常在1月份，当播下的种子破土长出幼小的嫩叶后，人们 
要举行感恩仪式，祭祖敬天。 
     每年4月份，人们又要举行仪式，以庆祝丰收。 
     7―9月，正值凉爽的农闲时节，人们在9月份亦举办盛大的节日，以祈 
求在即将到来的播种季节降雨。 
      （5）中非地区 
     19世纪时中非地区最有名的传统节日是在扎伊尔河举行的，由今扎伊尔 
和刚果两国居民参加的水上竞赛节。 
     每年，两国沿扎伊尔河的居民都定期在河上举行精彩的划船竞赛。按照 
传统的规定，只有用整块木头制成、并被装饰得最美丽的一些船方能参加比 
赛，而且要逆水行舟，破浪前进。 
     在节日期间，两岸居民为了给节日增添欢乐，还举行骑鳄鱼游泳赛。 

                              7.音乐与舞蹈 

     非洲是著名的歌舞之乡，19世纪非洲的歌舞体现着浓郁的民族特色。 
      （1）非洲的音乐 
     19世纪时，在非洲大陆上，流行着各种音乐文化。在北非地区，由于一 

----------------------- Page 100-----------------------

千多年来深受穆斯林文化的影响，因此形成了阿拉伯音乐；热带非洲许多地 
区的音乐文化，虽然也带有阿拉伯音乐的色彩，但非洲风格却处于主导地 
位；而在南部非洲，则丝毫没有受到阿拉伯音乐的影响，完全是黑人的音乐。 
     非洲乐器的种类有二三十种之多，其中打击乐器占据中心位置，鼓则是 
非洲音乐的灵魂。居于鼓之后的是各种各样的木琴，其中最常见的是薄片 
琴。在热带非洲各地，黑人乐师们常手捧着薄片琴，用拇指和食指拨弄着演 
奏。弦乐器在热带非洲也广泛流行。 
     在19世纪，由于非洲各国都还处在殖民统治下，因此职业的乐师也散 
处在民间。在农村里，乐师是村社的普通成员，不能脱离劳动；在城市里， 
他们则属于手艺人，是手工业者。 
      （2）非洲的舞蹈 
     舞蹈是非洲人民生活中不可缺少的内容。非洲人民能歌善舞，19世纪 
时，不论在非洲的城市或农村，随时都可以听到高昂激越的歌声，看到热情 
奔放的舞蹈。平时，每当烈日西下，皓月初升，人们便踏着欢快的鼓点，载 
歌载舞，既是娱乐，也是休息；在节假日或大型集会上，人们穿上艳丽的民 
族服装，跳起最喜爱的舞蹈；丰收时节，村民们聚集在一起，纵情欢跳，庆 
祝丰收。在成年仪式上，人们也是用歌舞来教育青年如何进行各种生产劳 
动、料理家务与如何处理好夫妻关系。 
     在19世纪的非洲，跳舞为男女青年寻找意中人提供了最好的时机与场 
合，成为非洲男女结成伴侣的鹊桥。在婚礼中，人们更是载歌载舞，祝愿新 
郎新娘恩爱相处、白头偕老。 
     在非洲一些地方的葬礼中，人们也通常用舞蹈来表示对死者的怀念。有 
的部族甚至还认为，葬礼中忽略了舞蹈是一种不祥之兆。 
     19世纪时非洲各国的舞蹈，无论是传统舞、民间舞，还是风俗舞，最基 
本的动作是在胯部。以胸部、胯部动作为主的舞蹈是非洲最常见的一种舞 
蹈。这种舞蹈粗犷奔放，豪迈有力，鲜明夸张，尤其是胯部的动作，其技巧 
之高难、节奏之激烈达到了惊人的程度。 
     19世纪的非洲舞蹈，不但内容极其丰富，从传统节日、民族生活、历史 
纪念、风土人情，直至生产劳动和人民斗争，在非洲舞蹈中都有所表现，而 
且由于非洲种族众多、信仰各异、自然环境有别、生活的多样化，因此舞蹈 
的动作、手法、技巧和形式也多种多样，在世界艺术舞台上独具风貌。 
      （3）非洲的鼓 
     非洲人离不开舞，而舞又离不开鼓。因此，在非洲，鼓被人誉为“音乐 
之王”，是非洲传统舞的灵魂。 
     在19世纪时，只要一踏上非洲这块炎热的土地，就可以听到“达姆达 
姆”鼓的声音。鼓声陪伴着人的降生、成长和死亡。非洲的鼓，据说有几千 
种之多，有圆锥形的、圆柱形的，有两头细中间粗或两头粗中间细呈漏斗状 
的，有碗形、杯形和瓶形的，也有圆形和方形的，可谓种类繁多，形状各异。 

----------------------- Page 101-----------------------

各类鼓均为木身象皮面。 
     非洲的鼓，除了起到音乐上的作用外，有的部族还用鼓作传播讯息的语 
言工具。击鼓人用不同的力量，敲击鼓面的不同部位，发出各种不同的声音， 
以代表不同的语言涵义，即所谓“鼓语”。可见，用鼓点能代替人的语言进 
行联络。 

                              8.服装与服饰 

     非洲民族众多，信仰各别，生活环境的差异很大，因此形成了非洲人民 
衣着服饰的多样化，反映出穿着的种种风情。 
     阿拉伯长袍是居住在非洲北部和撒哈拉地区阿拉伯人的民族服装，通常 
有黑白两种，每逢年节或喜庆时穿白袍，遇丧葬则穿黑袍。阿拉伯长袍一般 
没有领子，腰宽袖肥，长及地面。凡参加穆斯林节日、婚嫁庆典或官方社交 
活动时，阿拉伯人男子必须穿上这种长袍。男人在穿长袍时，一般都要配戴 
缠头巾。这种缠头巾阿拉伯语中叫“塔增”，用薄纱织成，长约1米，从右 
往左缠在头上。 
     阿拉伯妇女也穿长袍，且从头到脚要用长袍裹严，并配戴面纱。面纱大 
都用黑丝绸做成，形状有三角形、正方形和五角形。 
     而在撒哈拉沙漠的游牧部族图阿雷洛人的男子中，也有配戴面纱的习 
俗。他们的面纱一般分白、黑两种，也有深蓝色的。 
     与阿拉伯人相比，非洲其他地区居民的衣着则是五花八门，反映着本民 
族特点。 
     东非居民比较注重服饰。在马达加斯加，一种颇似印度“沙丽”的“兰 
巴”装束一直保存至今。“兰巴”上绘有精美的花卉鸟兽图案，披在肩上， 
既是御寒物，又是装饰品。在埃塞俄比亚，每逢年节，人们都要披上特有的 
民族服饰――“沙马”，这是一块超过3米长、两端绣有图案的白细布披肩。 
而在平时，埃塞俄比亚男子喜欢穿马裤，头戴礼帽或轻便筒帽，妇女常常用 
一块粉红色的透明薄纱包头。 
     19世纪时中非人的服饰也颇有特色。刚果妇女喜爱紫红、金黄、翠绿和 
天蓝等颜色，她们喜欢用一块有漂亮图案的花布从腹部向下缠几匝来代替衣 
裙。居住在扎伊尔西北部热带森林深处的巴库图人，过着与世隔绝的原始生 
活。他们不论男女，头上都扎一块裹着木头的布条，脸上漆以鲜艳的红色。 
大部分妇女脖子上都系有许多璀璨的串珠圈，腰上也围着红色的串珠套。妇 
女们还喜欢在腰部戴上一幅重约10斤的铜护腿，从脚踝到膝盖用黄铜片包 
裹起来。 
     到19世纪时，在一些气候更加炎热、生活又十分落后的部族里，人们 
的衣着则非常简陋，甚至还带有很浓厚的原始性。一般仅以布、兽皮或树叶 
裹身，妇女仅穿围裙，上身裸露。苏丹南部的巴里人和罗图佳人无论男女均 

----------------------- Page 102-----------------------

赤条条一丝不挂；巴里族的姑娘最多用树叶和兽皮遮羞；罗图佳族的妇女只 
在腰部扎一条很窄的镶花带子，腰后挂一柄芭蕉叶，小腹前挂一二十根小铁 
链遮羞。南非的科萨族男子多数赤身裸体，最多在腰间围一块布遮住下身。 
     非洲最古老的居民俾格米人和布须曼人在 19世纪的服装又是一番特 
色。俾格米人男男女女几乎都是赤身裸体，唯一的遮羞物是在下身系着用“姆 
布古”做成的护围。前面一个小围裙，后面系一把藤叶作装饰。布须曼人男 
子全身裸露，只在下身围一块兽皮，女人围着长到膝盖的皮围裙，天气凉爽 
时围上兽皮披肩。 

                                9.饮食生活 

     19世纪时非洲人的饮食种类很多，简单而独特。一般说来，北非居民主 
要食用面饼和酸牛奶，饮茶和咖啡；撤哈拉以南的非洲居民以薯类、蕉类、 
玉米、小米和大米作为主食。 
     苏丹人的饮食较简单，主食是面包、高粱薄饼，菜肴多为生拌。利比亚 
人以大麦为主食，辅以蔬菜，食法也很单一。埃及人的主食是发面大饼，喜 
欢吃奶酪、生菜等。吃大米时，埃及人习惯于把放好油、盐的水煮开，然后 
倒入淘净的大米，旺火烧沸，再用文火煮。吃的时候，米饭和炖菜或糖渍水 
果一起混着吃。埃及人还嗜好甜食，用核桃仁、杏仁、橄榄、葡萄干、甘蔗 
汁、石榴汁等做成糕米团或油炸馅饼。 
     毛里塔尼亚人的主食是“古斯密”，是用小麦、大米、高粱煮成糊状， 
再调以肉类，或加入牛奶、骆驼奶。其副食是牛、羊肉，以及牛奶、骆驼奶。 
毛里塔尼亚最名贵的菜肴是烤全羊，用来制作烤全羊的必须是小羊羔。 
     19世纪的北非风味食品，最有名的要算是三角卷，它类似于中国的春 
卷，但制作较为复杂，皮很薄，呈三角形，用鱼、肉或者蔬菜、粉丝作馅， 
在三角卷的底部还垫有一个煎得很嫩的鸡蛋，外脆内嫩，味道鲜美。 
     北非阿拉伯国家的居民不饮酒，饮料以茶和咖啡为主。苏丹人一日四 
餐，习惯于每餐后喝杯加糖红茶。利比亚人也喜欢喝加糖浓茶。咖啡和红茶 
是埃及人每日必不可少的饮料。毛里塔尼亚人习惯于把茶和糖、鲜薄荷叶一 
起煮浓后饮用。摩洛哥人喜欢喝薄荷茶。 
     19世纪时西非居民的，主食是大米、白面、玉米、高粱，副食是鸡、鱼、 
肉、蛋及瓜果蔬菜等。烤全羊也是西非菜肴中的上乘佳品。 
     非洲其他地方的食物与西非大同小异。塞舌尔蔬菜少，主要食鱼、肉。 
埃塞俄比亚人的主食是苔麸，以此制成叫做“英吉拉”的薄饼；并喜欢喝用 
辣椒、香料和肉制成的榨肉汁“瓦特”。津巴布韦的绍纳人则喜欢生吃动物 
肉和蛋类，禁食狗肉、猴肉和各种鱼肉。 
     非洲有很多地方嗜好吃各种昆虫。苏丹人喜吃炸白蚊和炸毛虫。利比亚 
人经常把一些昆虫晒干磨细做馅饼吃。 

----------------------- Page 103-----------------------

                               10.非洲民居 

     在19世纪，非洲由于经济落后，各地的民居一般比较简单。北非居民 
多住阿拉伯式的一层平房，土墙草顶。撒哈拉以南非洲居民的住房，以圆锥 
形屋顶的茅屋最为普遍。 
     在19世纪的刚果农村，村庄由若干草屋组成，有的房屋只有一个房间 
和一扇门。常见的家俱有木椅和木凳，床上铺着草席，工具和武器放在屋角， 
屋檐下挂纤维编的篮子。 
     多哥的埃维人普遍实行一夫多妻制，男子成家后，得到一块与祖先宅院 
毗邻的空地，他便在这块空地上建造起宅院，包括每个妻子及其子女住的小 
屋和他本人住的小屋。 
     19世纪的西非玛萨人住蛋形屋，一般高5―7米，底部直径3―4米，构 
造新颖，弧线优雅，十分别致。“蛋壳”是用泥糊成的，其底部20―30厘 
米厚，越往上越薄，到顶部仅5―6厘米厚，既不用支撑框架，也无需造型 
模子。 
     在19世纪的贝宁，生活在湖边、沼泽地的渔民，建立起水上村庄，是 
将粗大的木柱牢固地插入水底，水面上2―3米处铺上木板，上面搭方形木 
板房，四面开窗，每座房屋之间隔有一定距离。 
     19世纪时，博茨瓦纳的茨瓦纳入住宅以家族为单位，由牲畜栏、茅屋和 
外围栅栏组成。牲畜栏位于住宅中心，在它周围按一定距离环列着家庭中各 
个成员的茅屋，靠近牲畜栏出口处的是第一个妻子或母亲的住室，然后依次 
是第二个、第三个妻子以及成年男子的住房。茅屋是圆形的，屋顶呈圆锥形。 
     索马里是一个以畜牧业为主的国家，19世纪时牧民们住的房子通常是用 
草席、兽皮或树枝搭成，呈圆锥形，没有窗户，门很低，屋内陈设简单。 
     毛里塔尼亚境内有2/3的地方是沙漠，19世纪时，这里的牧民们习惯于 
住帐篷。一般的帐篷比较简陋，由一层布、几根木棍支架而成。帐逢里面， 
地上铺羊皮，人们习惯于席地而坐，就地而眠。 
     19世纪时，马达加斯加麦利那人的村子通常坐落在山顶上，多为红色砖 
瓦结构，一般是两层带塔尖的双向斜顶房屋。房门都朝西开，东南墙不开窗， 
以防大风暴袭击。 
     19世纪时，赤道附近的俾格米人和南部非洲的布须曼人的房屋最为简 
陋。俾格米人的房子是约1.5米高的临时性轻便茅屋，是用柔软的树条搭在 
半圆形架子上，上面铺上树叶，屋内陈设极其简单，用树叶捆扎成床，其它 
都是狩猎工具。布须曼人居无定所，经常栖身于岩洞、坑洼，或在背风处用 
树枝野草搭起半圆形茅屋。这种茅屋高约2米，各家的茅屋在营地上排成圆 
形，其出入口都面对村舍的中央广场。 

----------------------- Page 104-----------------------

                               11.宗教信仰 

     19世纪时，在非洲的大地上，几乎每个部族都有其固有的传统宗教信 
仰。除非洲本土的传统宗教外，还有来自东方的伊斯兰教和来自西方的基督 
教。 
      （1）崇拜多神的传统宗教 
     古代非洲是一个多神教大陆，古埃及人把世间的任何一种存在都当作神 
来崇拜，甚至连鳄鱼、蛇、牛、猫、狗、鹰等动物也都被奉为神。撒哈拉以 
南的非洲各部族居民亦多信奉传统宗教，供奉祖先、部落或部族的神，而部 
落的酋长则被视为部落祖先祖灵的化身。各部族人还崇敬自己氏族的图腾。 
至于大自然中的日、月、雷、电、风、雨等现象也被认为是神的威力的表现， 
并加以崇拜。 
     19世纪时，肯尼亚的吉库尤人不在坟墓旁或从前流过血的地方建房，认 
为这是鬼魂居住的地方。选择新居地点后，还要用啤酒或牛奶喷洒土地，其 
用意是恳请祖先神祗帮助盖房。 
     19世纪时，安哥拉有不少居民崇拜鬼神，苏库神被认为是一切事物的制 
造者，是至高无上的神。班图族的宗教都以崇拜祖宗为主，人们认为神灵是 
很容易生气的，所以要向他们祭祀。而作为精神世界和物质世界媒介的魔术 
师与妖术起到主导作用。因为只有他才能与鬼神通话，才知道鬼神的意图。 
     19世纪时尼日利亚的约鲁巴族主要信仰“奥利沙”，据说它是约鲁巴人 
的祖先，总数有401个。全国各地都设有它的庙宇，每年收获时节要祭祀。 
      （2）伊斯兰教 
     伊斯兰教创立不久，便由阿拉伯人传入了非洲。最初只在北非地区传 
播，后来逐渐深入到撒哈拉以南的地区，到19世纪时，在西非和东非也有 
不少部族信奉伊斯兰教。 
     索马里人全民信仰伊斯兰教，大小村镇都有清真寺。苏丹基本上也是个 
伊斯兰国家，居民分属不同的教派，其中最大的两个教派是卡特米亚派和安 
萨教派。冈比亚居民的大多数也信奉伊斯兰教，是在18―19世纪由摩尔派 
商人传入的。 
      （3）基督教 
     基督教在北非和东非的传播时间较早。公元1世纪以后，埃及就成为一 
个基督教国家。到4世纪，基督教势力扩展到阿克苏姆王国（今埃塞俄比亚）。 
15世纪，基督教又向南部地区扩展。 
     西部非洲的基督教传入则与西方殖民者的活动有关。1499年，葡萄牙的 
传教团最先抵达西部非洲，并在刚果与安哥拉两地进行传教活动。1645― 
1700年间，刚果与安哥拉的教徒共有60多万。1877年，由“国际非洲协会” 
派遣首批比利时传教士在刚果建立据点；1879―1885年，天主教和基督教的 
传教士在刚果进行大规模的传教活动，后以天主教的势力为最大。 

----------------------- Page 105-----------------------

     19世纪后期，为了反对欧洲的殖民主义，爆发了整个南部非洲的基督教 
分立运动，被称为“埃塞俄比亚运动”，南非各地先后建立起76个“埃塞 
俄比亚教会”或教派。 

                              12.禁忌与崇拜 

     非洲地域辽阔，自然环境复杂，在科技很不发达的19世纪，人们由于 
对自然界变幻莫测的现象充满恐惧，加上长期的殖民统治和与世隔绝，便形 
成了非洲人所特有的关于吉祥、忌讳和崇拜的民间习俗。 
      （1）埃及人与针 
     针在19世纪埃及人的心目中带有某种神秘色彩。每天下午3―5点，埃 
及人忌卖针。据说在这个时间里有天神下凡赐福，但天神对富有的人赐福越 
多，对穷人则赐福越少；而穷人整天总是穿针引线，缝缝补补。为了避免让 
天神发现，所以人们在这个时间里绝不卖针。进而，埃及的一些人甚至连夜 
晚也不敢做针线活，农村里有些妇女把借针也看作忌讳的事。 
      （2）阿尔及利亚男子染指甲 
     19世纪时，阿尔及利亚的男子结婚，一定要在前一天把指甲染红。当地 
人把这看作是吉祥的象征，预示着婚后夫妻感情炽热不衰，家庭生活美满幸 
福。 
      （3）塞舌尔人的耳环与护符 
     19世纪时，在塞舌尔，不但妇女戴耳环，有些老年男子也戴，不过都戴 
一只耳环，据说是为了对付毒眼，祛邪消灾。 
     在塞舌尔还时常有人佩带一个叫“格里斯格里斯”的护符，由许多2英 
寸长的布袋组成，里面放有食物、铁块或其他物品，其作用一是祈求神灵保 
护，做护身用；二是用于诅咒仇人。 
      （4）卡拉莫贾人忌穿衣服 
     19世纪时，乌干达东北山区的卡拉莫贾人认为穿衣服是不吉利的，会招 
致祸害。因此他们不管男女老少，皆不穿衣服，男人和小孩通常全身一丝不 
挂，妇女有时只在下身兜一块兽皮。 
      （5）富尔贝人敬重乌龟和黑猩猩 
     居住在科特迪瓦的富尔贝人认为乌龟是神圣不可侵犯的，传说乌龟曾救 
过他们祖先的命。 19世纪时，富尔贝人还同黑猩猩有着特殊的关系，传说 
富尔贝人用于娱乐和传递信息的锣是黑猩猩带来的，为此他们每年都要举行 
 “黑猩猩节”以示纪念。 
      （6）敬蛇 
     在19世纪时，非洲很多部族对蛇都非常尊重，视若神灵。马达加斯加 
西部的贝希略人认为蛇是他们的祖先。加纳蒂夫族人和阿肯族人对蛇都十分 
崇拜。多哥的巴萨里人特别敬重蟒蛇。 

----------------------- Page 106-----------------------

     此外，马达加斯加人忌把猫抛入大海，津巴布韦绍纳人禁杀羚羊等。 

                               13.丧葬习俗 

     非洲各族人由于宗教信仰和生活习惯不同，其丧葬形式也多种多样，有 
的还相当奇特。葬礼时间有长有短，短则几天，长则可达半年。 
     在19世纪的非洲，有人去世首先要向死者亲属和四周乡邻报丧。津巴 
布韦的绍纳人中若有人去世，则通过急促而低深的鼓声向亲朋好友报丧，人 
们听到后陆续前来哀悼。坦桑尼亚的齐古阿族，有人去世，必须赶紧拿着一 
块特制的、掺有烟末的面包向死者的舅家报丧。哈亚人病故之后，先由妇女 
们嚎啕痛哭，以此来公开死讯。 
     查问死因是19世纪时非洲一些部族的习惯。多哥的塔姆贝尔马人在人 
死后，为了证明死因与已无关，要在送殡期间，当众向人们说明逝者的死因。 
津巴布韦的绍纳人在葬礼过程中，要派代表到很远的地方去找他们不相识的 
有名望的占卜者，询问死者的死因。在得到满意的回答后便返回，摆上祭品 
祭祀祖先。 
     哭，是死者亲属表达悲痛心情的一种方式，而非洲人在丧葬活动中的哭 
更是独具特色。在刚果，若家中有人去世，亲属们便在死者的门口昼夜不停 
地哭跳，直至死者被安葬。贝宁的皮拉族，死者家属开始时必须抑制悲痛， 
任何人不得啼哭。等到掘墓人将尸首包裹好，用草药熏完，下令敲响丧钟后 
他们才能放声痛哭。坦桑尼亚的哈亚族的人过世后，由妇女带头哭，然后左 
邻右舍的妇女也闻声前来陪着大哭大嚎。守灵4天后，家属要统统剃光头发， 
以示哀悼。齐古阿族也有为死者剃发的习俗。 
     在葬礼中，非洲人还往往悲歌起舞，以颂扬死者，表达哀悼之情。津巴 
布韦的绍纳人在向死者遗体告别后，便来户外唱歌跳舞。多哥的塔姆贝尔人 
在殡葬后的追悼仪式期间，所有的人都喝酒跳舞。马达加斯加的麦利那人死 
后，一般要将尸骨从临时殡地迁往祖坟作二次葬。首先打开临时墓穴，挖出 
遗骸，给它穿上新的彩色寿衣，并用贵重礼品把遗骸层层裹上，亲属们再把 
裹好的遗骸扛在肩上跳起舞来。 
     19世纪时，非洲的葬礼以土葬为主。布须曼人死后，将尸体侧放，两膝 
弯曲，摆成卧眠姿势，连同其日常生活用品都全部一起埋葬在他的茅屋附 
近。茨瓦纳人在酋长和家长死后，用新宰的牛皮包裹尸体，连同生前之物一 
并葬入牲畜栏的大门地方；一般人死后则用垫子或斗篷包裹，葬在一间供死 
后住的茅屋里，随后把茅屋烧毁或遗弃。而埃及人受古埃及文化的影响，要 
修建家墓，为死者建造一个与他在世时一样的生活环境。因此在埃及各城市 
的郊区都有一处无人居住的住宅区，实际上这是住死人的地方。这里的每座 
房屋依次排开，并有纵横交错的街道，庭院还有门牌号码。每逢重大节日， 
亲友们都要来这里与死者欢聚。 

----------------------- Page 107-----------------------

     除了墓葬以外，非洲少数地区也有“天葬”的习俗。扎伊尔的巴库图人 
死后，通常把尸体装入粗布袋里，葬在白蚊巢内，让白蚊分解尸骨，使死者 
早入天国。南迪人则把死者暴露在光天化日之下，让鬣狗和其他动物吞食尸 
体。住在乞力马扎罗山坡的瓦查加人安葬首领时，是把死者放入一根空心的 
树里面，并且将树封堵起来。 

----------------------- Page 108-----------------------

                        六、大洋洲地区的近代习俗 

                           1.大洋洲的土著民族 

     大洋洲的土著民族众多，且分布分散。在近代以前，各土著民族的社会 
都处在原始社会晚期的氏族社会阶段，生产力水平较低。尽管如此，各民族 
的土著居民，运用自己的勤劳和智慧，依靠当地优越的自然条件和环境优 
势，创造出了大洋洲的土著文明。后来达尔文正是在考察了这种文明之后， 
才提出了生物和人类进化论的著名理论。 
      （1）澳大利亚的土著民族 
     在英国殖民者侵入澳大利亚以前，这里约有土著人口30余万，分属库 
尔奈人、阿兰达人、卡米拉罗依人等大小500多个部落。这些土著居民的语 
言分为六大语组，而各部落又有自己的语言，且都还未创制出文字。人们以 
采集、狩猎为生，用石、骨和木来制作器具。在各部落内部，保持着原始氏 
族公社、部落集团联盟和老人掌权的制度，宗教信仰上崇拜图腾。 
      （2）新西兰的土著民族 
     英国殖民者侵入前生活在新西兰南北两岛上的土著居民是毛利人。据传 
其祖先从波利尼西亚中部地区迁来，后与当地美拉尼西亚人通婚，发生人种 
混合。 18世纪末约有人口20余万，分为50个部落，已有部落联盟。社会 
以父系大家庭为单位，阶级分化明显，有首领、自由民、奴隶等等级。信仰 
多神教。毛利人的社会生产以农业、牧业和林业为主，在文化方面以房屋建 
筑、木刻玉雕、音乐舞蹈为特色，居民有纹身黥面的习惯。 
      （3）新几内亚的土著民族 
     这里的土著民族主要是巴布亚人，分布在新几内亚岛和附近的小岛屿 
上。欧洲人侵入前，其社会处于原始社会的后期阶段，分为数百个部落，以 
父系氏族为单位自成村落。从事刀耕火种农业，沿海从事渔业。善于造船、 
制陶，手工业发达。宗教上信仰原始的多神教。 
      （4）美拉尼西亚人 
     美拉尼西亚人是大洋洲的民族集团之一，主要分布在美拉尼西亚群岛， 
包括所罗门人、瓦努阿图人、新喀里多尼亚人、斐济人等部族。  18世纪末 
欧洲人入侵以前，美拉尼西亚人的社会处于原始公社的解体阶段，经济以农 
业和渔业为主，饲养猪、狗、鸡，擅长造船和航海，手工业发达。宗教信仰 
上崇拜图腾和首领，迷信巫术和占卜。 
      （5）密克罗尼西亚人 
     密克罗尼西亚人也是大洋洲的民族集团之一，主要分布在西北太平洋上 
的密克罗尼西亚群岛，包括查莫罗人、加罗林人、马绍尔人、瑙鲁人、吉尔 
伯特人等部族。在欧洲人侵入前，密克罗尼西亚人的社会也处在原始公社的 
解体阶段，社会生产力水平与其它群岛类似；居民从事农业和渔业，信奉原 

----------------------- Page 109-----------------------

始的多神教。 
      （6）波利尼西亚人 
     波利尼西亚人亦是大洋洲民族集团之一，主要分布在太平洋中部的波利 
尼西亚群岛，包括毛利人、萨摩亚人、汤加人、图瓦卢人、夏威夷人、塔希 
提人、托克劳人、库克岛人、乌维亚人、纽埃人、复活节岛人等十多个部族。 
18世纪末欧洲人侵入前，约有人口110万。社会处在原始公社解体的不同阶 
段，在塔希提、汤加已出现早期国家，信奉多神的原始宗教，有很多禁忌， 
流行巫术。居民中盛行纹身，嗜饮卡哇酒。 

                         2.近代传统文化的破坏 

    近代以来，随着西方殖民者的入侵，大洋洲土著民族的传统文化遭到了 
很大破坏。 
    在澳大利亚，从17世纪开始，就有英国殖民者和探险家在此活动。1788 
年，英国正式在悉尼建立殖民据点，以后把本国的罪犯流放到澳大利亚，从 
事农牧业劳动。  19世纪初发展了大规模的养羊业，英国殖民者招募了大批 
的雇佣工人来到澳大利亚，以便为英国国内的毛纺业提供原料。  1851年这 
里发现了大金矿，移民剧增。  1901年成立澳大利亚联邦，成为英国的自治 
领。在两百多年的殖民开拓中，大批土著居民受到压迫和屠杀，人口锐减， 
被驱赶到西澳大利亚州、昆士兰州、澳北区等地，部分被驱入荒漠和保留地， 
有些被迫在殖民者的牧场做工。土著居民的文化也遭受了极大的摧残和破 
坏。 
    在新西兰，1777年以后英国开始向此地移民。  1840年正式成为英国 
的殖民地，当地毛利人进行了激烈的反抗，有很多毛利人在1843―1872年 
的“毛利战争”中惨遭杀害，其人口从18世纪初的20余万人锐减至战争后 
的4万人，民族文化也遭到了极大破坏。 
    在新几内亚地区，自18世纪起，先后受到荷兰、德国、英国和澳大利 
亚自治领的殖民统治。在美拉尼西亚群岛，自18世纪末起，先后受到英法 
殖民者的统治，许多土著居民被强迫到殖民者的矿山和种植园做工。在密克 
罗尼西亚群岛，自16世纪以来，先后受到西班牙、德国、英国、日本和美 
国的殖民统治，很多土著居民惨遭杀害。在波利尼西亚群岛，从18世纪末 
欧洲人开始侵入，先后受到美、英、法各国殖民者的统治，传统经济和文化 
遭到严重破坏，人口锐减。 
     伴随着传统文化的破坏，大洋洲各地土著居民的生活习俗也受到影响， 
带上了近代殖民入侵后形成的时代烙印。一方面，大洋洲地区的近代习俗开 
始受到西方文化的微弱影响；另一方面，正在衰微中的传统习俗仍占据主体 
地位。大洋洲地区的近代习俗仍反映着当地传统文化的主体特征。 

----------------------- Page 110-----------------------

                               3.服装与服饰 

     大洋洲地区由于地处热带，酷热多雨，19世纪时，当地居民在服装与服 
饰方面具有很强的特色。 
      （1）澳大利亚土著人的衣着与装饰 
     19世纪时澳大利亚土著人以狩猎和采集为生，他们往往赤身裸体，或在 
腰间扎一块围布。部分人用袋鼠皮做成斗篷，披在身上。 
     与衣物的贫乏相比，他们的装饰品在种类和数量上却丰富得多。这些饰 
物多是戴在手上、颈上、臂上或脚腕上。它们的原料有贝壳、兽牙、皮条、 
芦苇、豆粒、藤条等。 
     头巾或帽圈是用植物纤维、羽毛、贝壳、兽牙、花卉等制成的。它既扎 
住了头发，又是装饰品，并且还用在巫术上。项圈的材料也是多种多样，款 
式各有千秋，璎珞、穗带、圈环等应有尽有。镯子有戴在臂上的，也有戴在 
脚上的。此外。作为装饰品的还有一种小木棍，人们用它穿刺鼻中隔，把它 
横架在鼻子下面，显示勇武。 
     19世纪的澳大利亚土著人还用纹身的方式来修饰自己。通常是用贝壳或 
石刀划破前胸、后背、臂膀和肋下的皮肤，制造疤痕。这些疤痕有的是部落 
标志，有的是在盟誓时的纪念。 
      （2）毛利人的衣着 
     19世纪时，居住在新西兰岛上的毛利人用当地野生亚麻来织布。他们把 
亚麻采来后，先用贝壳刮削梳理其茎皮，取出白色的纤维，然后将白色纤维 
分成细股，织成所需要的布。他们用这种布料，能缝制成系在胸前的围裙， 
束在腰间的带子等。此外，毛利人还能用亚麻、狗皮、鸸鹋的毛皮等制成披 
肩和斗篷，样式美观。 
      （3）美拉尼西亚人的衣着和装饰 
     由于气候炎热，美拉尼西亚人大部常年赤身裸体，在夜晚或雨天气温低 
下来时，就围在茅屋里的炉灶旁边烤火。他们也有一定形式的服装，但只是 
一些原始的睡衣、睡裙，或在身前挂一簇编织类的东西。 
     19世纪时，美拉尼西亚人的装饰品比他们的服装要丰富得多。一种做得 
较轻巧的大头梳，几乎在各地都很流行。它是用竹子制成或是用一些小尖棍 
编结在一起而成的，通常由男子佩带。此外，他们的耳朵上都戴耳坠，鼻中 
隔横插小木棍，颈上戴颈圈，手上戴手镯，腿上戴各种圈环和垂饰。制造这 
些装饰品的材料有贝壳、龟甲、兽牙、乌羽，以及各种串着小珠或薄片的带 
子和绳子、果实、竹片等。 
     美拉尼西亚人不太注意头发的式样和梳理，女子往往把头发剪得很短。 
男子也只是用头梳或羽毛来装饰头发。 
      （4）巴布亚人的衣着和装饰 
     在19世纪时，巴布亚人平日大多赤身裸体或仅在腰间扎一围布。在伊 

----------------------- Page 111-----------------------

里安中部高地，人们则喜欢用猪油和炭粒来涂抹全身。他们把脸部染成红色 
或黑色，鼻子的中隔用猪牙或鸟爪刺穿以塞挂饰物。通常的鼻饰是在鼻孔的 
中隔横插一颗猪牙或者小木棒。人们还非常重视头、胸、腕等部位的装饰。 
通常头发要用炭末、赭石、猪油来着色，胸部要佩挂贝壳串，腕部要戴猪牙、 
兽骨穿制成的手镯。 
     在同一时期内，巴布亚女子一般穿用草和树皮纺织的w裙。这种w裙很 
短，只有在人们保持站立姿势时才能遮住臀部。妇女们虽然衣物简单，但装 
饰品都很讲究。他们用果核、玻璃珠子做成多种项链，挂在脖子上。身体的 
其它部位也往往挂着猪牙、鸟爪、贝壳等小玩艺。 
      （5）波利尼西亚人的服饰 
     19世纪时，波利尼西亚人的穿着很原始，人们一般用藤条或草编织成围 
裙或腰衣。女子们白天穿上这种用植物纤维编成的围裙，晚上则把它脱下 
来，换上用“塔帕”布做成的短裙衣。“塔帕”布是用无花果树和纸桑树的 
树皮制成的。男子的服装与女子差别不大，也是用草编织物或“塔帕”布制 
成的围裙。 
     在装饰品方面，19世纪的波利尼西亚人追求艳丽。他们喜欢用鸟的羽毛 
制成装饰物，扎在头帕、围裙上。脖子上也往往戴着用植物纤维搓成的柔软 
的项圈，项圈上也编结着花哨的羽毛。当地人还把用羽毛制成的头冠当作最 
重要的装饰品。此外，波利尼西亚人还酷爱鲜花，用鲜花来装饰自己。 
     19世纪的波利尼西亚人也用纹身来装饰自己。他们的纹身不仅具有装饰 
的意义，而且还是社会关系和宗教观念的重要表现形式，按规矩，青年男女 
要是没有纹身，就被认为还未成年，不能结婚。 
      （6）以胖为美的汤加人审美观 
     位于太平洋南部的汤加王国是一个由150个大小岛屿组成的岛国。19世 
纪的汤加入都以胖为美，以胖为荣，认为一个人特别是女子漂亮与否，其标 
准就是胖。最标致的女子必须是胖身体，短脖子，不能有腰身。 
     汤加人虽然普遍很胖，但不存在因肥胖而带来的高血压、心脏病等疾 
病，这与他们常常吃素有关。 

                                4.饮食习俗 

     大洋洲地处赤道地区，气候炎热，降水充沛，有着大面积的热带雨林， 
因此这里有着丰富的动物和植物资源，以及海洋物产。在19世纪大洋洲居 
民的饮食文化中，充分反映出这一地区的特色。 
      （1）澳大利亚土著人的饮食习俗 
     19世纪时澳大利亚土著人的食谱很广泛，从鱼、蛇、蜥蜴、甲虫、鸟蛋 
到植物块根无所不有。体型较大的动物如鸸鹋和袋鼠等，是各部落人们最喜 
欢吃的食物。 

----------------------- Page 112-----------------------

     那时候土著居民们没有陶器和金属器皿，常因陋就简地把肉和鱼放在火 
上或放在炽热的石块、灰烬、热沙中烤熟。捕到新鲜鱼，常把它放在一块柔 
软的长方形树皮上，包卷起来，用草绳扎住，再把这一整包东西埋在热沙或 
灰烬中，烤熟后就用包裹生鱼的树皮作为盘子而食。 
     飞禽多被连毛投入火中，整个烧烤，或是预先取出内脏再烤。较为讲究 
的作法是在猎物的周身涂一层泥巴，再用热炭将其埋住，待猎物熟后，敲碎 
泥皮，这时附在泥皮中的羽毛也跟着一起脱落，用这种方法烤制出来的鸟肉 
十分鲜美可口。 
     澳大利亚土著人用餐时，用贝壳和龟壳当碗碟、器皿，用手抓着吃。 
      （2）美拉尼西亚人的饮食习俗 
     美拉尼西亚人分布地域广大，19世纪时，不同地区的人有着不同的烹饪 
食物的方法。在有陶器的地方，人们就以此作锅，熬煮食物。在没有陶器的 
地方，人们有的是把烧红的石块投入盛有水的木槽或木盆中，把水烧开，借 
以煮熟食物；有的是把生肉片夹在两块烧红的石头之间烤；有的是把生肉放 
在置有热石块的土坑中，上面盖以新鲜树叶和泥土，然后再往土坑里灌水， 
使石块散发出大量热气，使肉熟透，不至外焦内生。 
      （3）密克罗尼西亚人的食俗 
     19世纪时密克罗尼西亚人的主食有他鲁芋、雅姆芋、赤杨果和香蕉。另 
外，椰子树对于岛民的生活也非常重要，椰子汁可以饮用，椰仁则可以加工 
为肥皂。渔获物如各种鱼、虾、龟、螃蟹、贝类等也是岛民们重要的食物来 
源。至于猪、狗、鸡等，则是当地珍贵的家畜家禽，人们平常很少吃到。 
     19世纪时密克罗尼西亚人烹饪食物的方法是烤和蒸。不过许多地方都沿 
用古老的热石烤焖法，即将许多石块先放在洞内烧热，再放进薯类、螃蟹、 
鱼等食物，并以香蕉叶和泥土覆盖其上，过上一两个小时，即可食用。 
      （4）巴布亚人的食俗 
     19世纪时巴布亚人的食物主要是甘薯和芋头。此外，还有芥菜、蘑菇、 
草莓和青蛙、天牛等。人们在山林中活动时，如看到蜜蜂窝，就会设法用火 
将蜜蜂驱走，然后摘下蜂窝吃蜂蜜。 
     同时期内巴布亚人烹饪食物的主要方法也是烤和蒸。如烤甘薯、烤芋头 
等，就是拿食物直接放在火上烤，比较简单。蒸则较复杂。巴布亚人蒸食物 
采用“石蒸”的办法。他们先在院里找角落生堆火，将一些拳头大小的石头 
烤热。同时在地上另挖一个直径约50厘米大小的坑，把一些大树叶子呈放 
射状铺在坑底，做成一个锅。然后，将要蒸的蔬菜放入，洒上水。然后，把 
烧得滚烫的石头用叶子包好，塞几个在蔬菜堆中，剩下的则全部压在蔬菜上 
面。其上面还要有一块镇石来压住热气。十几分钟后，菜肴即蒸熟了。 
      （5）波利尼西亚人的饮食习俗 
     19世纪时，波利尼西亚人以面包树的果实作为基本食物。同时，他们还 
食用芋、薯、椰子、香蕉和鱼肉。其肉类食物基本上只限于猪肉、狗肉和禽 

----------------------- Page 113-----------------------

类，特别是鸡和鸽。人们最爱吃的美味要算是龟肉。 
     19世纪时，波利尼西亚人还喜欢饮用椰子汁和“卡哇酒”。“卡哇酒” 
是用一种胡椒属的植物的根发酵做成的。“卡哇酒”在当地被认为是一种神 
圣的饮料，饮用时有一定的规矩。按当地习惯，饮用时不能用嘴唇去碰容器 
的边缘，只能把容器端到嘴边，使之倾斜，让饮料形成一股细流，再用嘴去 
接着喝。 
      （6）塔斯马尼亚人的食俗 
     塔斯马尼亚人居住在塔斯马尼亚岛上，是该岛上的土著居民。由于殖民 
者的屠杀，最后一位纯种的塔斯马尼亚人于1876年死去。此后在该岛上的 
居民都是混血人，但他们仍保持了塔斯马尼亚人的生活方式和饮食习俗。 
     19世纪的塔斯马尼亚人是典型的狩猎采集民族，终年逐禽兽而居，以采 
集和狩猎为业。他们以植物的块根、野果、野菜为食，并食取袋鼠、袋狸、 
海豹、鲸鱼、爬虫、飞鸟、禽卵、蝇蛆等。食用时，把猎物的肉扔到火里， 
烧至半生不熟时拿出来食用。 

                             5.大洋洲的民居 

     炎热和多风雨的热带气候，使19世纪时大洋洲土著居民的民居独具特 
色。并且，这里的民居受东南亚民居建筑风格的影响，多采取干栏式建筑形 
式。 
      （1）澳大利亚土著人的住所 
     19世纪时，澳大利亚土著人的住所，视其狩猎地区的不同而有所不同。 
     在有天然洞穴的地区，土著居民多以天然洞穴为住所。他们也常在树洞 
中过夜，而且常在树洞中存放多余的食物。 
     风篱和风障是 19世纪澳大利亚土著居民住所的又一种形式。他们常常 
把地上生长着的灌木丛的树条向背风的一面拉成弧形，稍加编扎，就可形成 
天然的屏障。人们在风障下点起篝火就能过夜。在没有天然树木生长的沙地 
上，人们常常因陋就扎建风篱。使用的材料往往是就近捡来的木棒、树枝、 
草叶、树皮等。先往地下打两根木桩，桩上架起一根横梁，然后再挨着横梁 
斜插些树枝、树皮等物，就制成风篱。人们在它旁边生起篝火，就能过夜。 
     住棚子和茅屋也比较普遍。在埃尔湖地区，人们用掘土棒把三根长树枝 
的下端埋在地里，把上端弯成弧形，交叉绑在一起成为基架，然后再往基架 
上搭些树枝、茅草和树叶等，外面再上一层粘土，就成了圆顶小屋。 
     还有些地方的澳大利亚土著人，利用生长着的大树的树干作为屋子的中 
央支柱。他们把一些木棍或竹竿斜靠在树干周围，搭成圆锥形作为茅屋的架 
子。在这种情况下，低垂下来的树枝只要略加整理，就能作房子的苫盖物了。 
澳大利亚中部土著居民用树干造房的办法更绝，他们先把枯干的穆加利树连 
根拔起，再倒栽，把树稍用土埋住，让树根朝上。这样，人们只要把一些竹 

----------------------- Page 114-----------------------

竿搭在支叉出来的树根上，再用树枝把这些竹竿编牢，盖上些树叶、杂草， 
培上土就可以了。 
     在半沙漠的中部地带，草木两缺，土著人就用石头垒房子。石块之间的 
缝隙，用粘土弥合。屋顶用树枝或茅草来铺盖。 
      （2）毛利人的住宅 
     19世纪时毛利人多住在农村和山区。他们的居住地视村寨周围有无濠沟 
和围墙的防御设施分为两类。凡是有这种设施的村寨叫做“帕”，没有这种 
设施的叫做“卡恩加”。“卡恩加”一般建在有水沟的地方，“帕”则要建 
在陡峭的山坡或悬崖峭壁上。每一个“卡恩加”都有一个中心广场，广场的 
一侧是民宅，另一侧是集会用的公房和首领住的房子。在公房的旁边还建有 
仓库。 
     毛利人的房屋都用坚固的圆木建造，房屋的形状也较规整，一般是方形 
或长方形。屋子的门窗总是朝向东边，房前带搭有遮棚。屋顶是两面斜坡， 
用茅草苫盖。房子的正面还刻有各种花纹图案，大柱上刻有人物形象。 
      （3）美拉尼西亚人的住所 
     19世纪时美拉尼西亚人的住所多数为桩上建筑，即干栏式建筑。这种住 
所是先在地上打好木桩，再在上面横上木料，搭起框架，盖上屋顶，铺好地 
板，弄上墙壁，就算竣工了。 
     美拉尼西亚人的干栏式建筑除了墙壁和屋顶外，都是木结构。墙壁的材 
料是竹子，屋顶是用草帘子或树叶铺盖。其屋内陈设十分简单，除了床铺、 
炉灶和盛水的竹筒外，便是几件日常工具，如标枪、弓箭、长矛和网袋等。 
美拉尼西亚人往往在自己住所的柱子上雕刻栩栩如生的男子画像和野兽形 
象，用具上也刻有花纹。 
      （4）新几内亚人的干栏式住房 
     19世纪时新几内亚人的干栏式住房有圆形和方形之分。最具代表性的住 
房，是拉尼和摩尼两大部落的房子。 
     拉尼部落的房子分上下两层，下层是活动场所，上层是卧室。床铺是直 
接铺在上层楼板上的芦苇。房屋的墙壁是在两层木板中间塞进干草而成，房 
顶一般用茅草铺盖。部落里的男子和女子分室而居，整个部落中只有一座房 
子供男子专用，部落中的男子集中睡在这里，便于讨论事情或进行对其他部 
落的偷袭及防御。女子们则各有各的房屋。夜晚她们带着未成年的孩子睡在 
自己的屋子里。 
     摩尼部落的屋子大多是长方形的平房，房顶用树皮苫盖。床是用树杆或 
竹竿支架起来的，上铺芦苇或干草。这里的男女都住在同一幢房子里，只是 
隔出男子和女子的房间而已。该部落的男孩在年幼时，住在母亲的房内，但 
长到5岁左右就离开，而去男子的房间住宿。 
      （5）波利尼西亚人的住宅 
     19世纪时波利尼西亚人住宅的典型样式是两面斜坡的长方形草房。这种 

----------------------- Page 115-----------------------

草房有的是把横梁架在木柱上，有的是把横梁绑在“人”字架上，屋顶盖得 
都比较大，屋檐垂得很低，有的甚至触及地面。屋顶和山墙的主要材料是芦 
苇、稻草和棕榈叶。屋内的地面是泥土地，表层还要铺些珊瑚碎碴。 
     波利尼西亚人较大的房屋都建筑在略为高出地面象个平台的石基上，或 
是建筑在高约两米的土台上，以防茅屋在雨季时被淹。 
     波利尼西亚人房屋内部的陈设极其简单。一些大的茅屋常用席子隔出一 
些单间，每间住一个小家庭；在较小的一些屋子里，人们也要用席子把睡觉 
的地方隔开。床铺在整个住房中很不显眼。人们在屋内的全部活动，都在地 
上进行，休息时也只在地上盘腿打坐。 
      （6）塔斯马尼亚人的住所 
     19世纪时塔斯马亚人以狩猎为生，驻扎时搭起风篱，即把一些树枝斜架 
在树干上，盖以树叶和杂草，以此来遮挡寒风。如果要多驻扎些日子，他们 
就会剥下一些树皮，对原来的风篱进行修整，使之成为较好的窝棚。 

                                6.婚姻习俗 

     19世纪时，大洋洲地区土著居民的社会状况虽然比较原始，但由于他们 
分布地域广阔，人种来源又很杂，所以其婚姻制度很复杂，婚俗也较为奇特。 
      （1）阿斯马特人的结婚聘礼 
     居住在新几内亚西部低洼湿热地区的阿斯马特人，由于地处沼泽区，既 
无坚硬的地面，也无石块，当地的人们把能够用来制造工具的石料看得很 
重，石器也自然成为阿斯马特人心目中的贵重物品。在结婚聘礼中，石器是 
必不可少的礼物。 
     阿斯马特人的男子想要结婚，必须先得准备各种石制工具，以及其他礼 
品。一份标准的结婚聘礼单包括以下物品：（1）石器30件； （2）法螺2 
只； （3）野猪獠牙磨制成的手镯一对；（4）火鸡骨头制成的刀具25把； 
 （5）极乐鸟两只；（6）箭杆40根； （7）鱼叉5把； （8）独木舟1只； 
 （9）袋鼠皮帽4顶； （10）鹦鹉的翎毛5棵； （11）若干枪矛和贝壳。 
     以上这些聘礼是必须具备的，缺一不可。所以阿斯马特男子一到适婚年 
龄就要为此奔波，搜集积累。这种婚前的准备工作往往就成了他们青年生活 
的主要内容。 
      （2）澳大利亚土著人的婚俗 
     19世纪时澳大利亚土著居民的婚姻实行“外婚制”，即同姓不婚。但同 
时又规定，缔结婚姻的双方不能随便来自两个不同的氏族，而必须是来自允 
许通婚的两个氏族。只要遵从这一规定，那么一个男子在有力付出彩礼和养 
得起对方的前提下，可以多妻。 
     不同地方的人们，娶妻的方式也不一样。在澳大利亚土著居民中最常见 
的娶妻方式是用同族姐妹与外族人交换，以此实现外婚。也有的部落流行订 

----------------------- Page 116-----------------------

娃娃亲或指腹为婚的习俗。澳大利亚中部的阿兰达人就是如此。但奇怪的 
是，阿兰达人指腹为婚或订娃娃亲的结果，并不是要某个姑娘成为某个小伙 
子的妻子，而是要她成为某个小伙子的岳母，而这个小伙子今后就有权娶这 
个姑娘生下的女儿。此种关系由一种固定的仪式所确定。这就意味着，这个 
男子将属于她们的女儿的那个婚级。 
      （3）美拉尼西亚人的婚俗 
     19世纪时，美拉尼西亚人的婚媾活动早在孩子很小的时候就已开始。一 
个人一旦生下儿子，就开始为他张罗媳妇，比较富有的人家更是如此。他们 
不等孩子离开怀抱，就与人交换彩礼，这样年复一年地讨价还价，直到孩子 
长大成婚为止。 
     如果两家的孩子已经订婚，女孩就得携着食物，每年到未来的公婆家里 
住上一两个月，以熟悉男方的家庭环境。这种婚前到男方家的访问性逗留要 
重复好几年，每次都伴随着彩礼的交付，由男方家把金钱、贝壳、海豚牙、 
狗牙等物品分期分批送到女方家中。这种交往和访问的结果，使得女子对男 
方的一切都了解于心。达到结婚年龄时，她也就很愿意带上自己的随身用品 
前往男方家中去过新的生活。 
     美拉尼西亚女子在婚前一般要进行纹身。 
     结婚仪式多在男方居住的村落中心广场上举行。新郎及其家庭要在那里 
设宴，招待新娘和她的亲友。宴会上，有一位能说会道的老人为新婚夫妇祝 
福。 
     象大洋洲的其他民族一样，19世纪的美拉尼西亚人中也流行多妻制。此 
外，为了防止家族内的财产外流，兄弟之中如果有人发生了意外，其余的兄 
弟就有收纳死者妻子的义务。 
      （4）密克罗尼西亚人的婚俗 
     在19世纪的密克罗尼西亚人中，女子享有相当高的地位。青年女子在 
婚前有完全的自由。她们可以到独身的男子的房屋中去，即使是结婚以后， 
夫妻间的节操也不足以对女子造成限制。如果妻子不贞，丈夫可以把她从家 
里赶走，但无权对她进行处罚。他唯一能做的事，就是前去寻找情敌决斗。 
与此相反，如果丈夫对妻子不忠，则是一件非常严重的事，后果对丈夫非常 
不利。 
     在19世纪的密克罗尼西亚，男女结婚后往往是“从妇居”。另一种流 
行的婚姻是“分婚居”，即“望门婚”，这种婚俗的特点是男女结婚后仍各 
自居留于本氏族集团内，婚姻生活仅以丈夫的短期走访进行，所生女子归女 
方。一年中的大部分时间丈夫住在本氏族内。男子住在妻子所在的氏族时， 
生活由妻子安排，但他要把自己的劳动所得全部交给妻子，再由妻子分配给 
亲属。 
      （5）塔斯马尼亚人的婚俗 
     19世纪时，塔斯马尼亚人的婚姻制度比起澳洲其他土著居民要简单得 

----------------------- Page 117-----------------------

多。当一个男子需要娶妻时，他或者从别的部落中抢来一个，或者从同一部 
落的其他氏族中用交换的方法和平取得。按当地习俗，男子可以多妻。 
     在19世纪的塔斯马尼亚人中，女子处于明显的从属地位。无论迁徒或 
驻扎，她们都要干各种繁重的活计。 
     此外，塔斯马尼亚人对岳母保持严格的回避态度。女婿不能与岳母接 
近，不能与岳母谈话，更不能与岳母开玩笑。如果女婿在行走中与岳母狭路 
相逢，他必须赶紧离开道路，躲进灌木丛或草丛中，以示避讳。 

                                7.传统节日 

     19世纪时大洋洲各民族的传统节日中，最具特色的是阿内特人的图腾 
节。 
     阿内特人居住在澳大利亚中部地区，19世纪时处在原始社会的发展阶 
段。他们每年都要举行一次图腾节。节日这一天，身强力壮的男子要进行“血 
祭”表演。表演者身上涂满动物脂肪，用炭粉等描上各种象征“图腾”的图 
案，然后用山鹰羽毛蘸着从自己手臂上抽出来的鲜血，贴在图案的四周。这 
种做法被称作神圣的“血祭”，以表示对神的最大虔诚。作这种表演的人在 
这一天要做到“四不”，即不说话、不进餐、不喝水和不可有任何欲望。只 
有到夜晚，才能喝水和吃东西。参加这一节日活动的只能是男子。参加者不 
能迟到，否则要严加处理。 

                                8.社交礼仪 

     大洋洲地域辽阔，不同的民族有着不同的礼节和礼貌，这反映了他们的 
文化和价值观念。 
      （1）阿斯马特人的迎客礼俗 
     在19世纪时，阿斯马特人一旦发现有客人从海上乘船来访，村里的孩 
子就奔走相告，大人和孩子们很快聚集到海边来迎接客人。客人下船之后， 
先得从并排站着的女子的行列夹道中穿过，再把一种与地蚕相似的椰子虫吃 
进嘴里，这才取得进村寨做客的资格。随后，村民们就簇拥着客人进村，安 
排他们食宿，并尽可能地满足客人提出的有关要求。 
      （2）毛利人的礼俗 
     毛利人历来有尊老的传统。 19世纪时，他们的老年人和长辈，不论在 
什么地方，都会受到人们的欢迎和尊敬。 
     毛利人还对客人的礼遇十分讲究。每当客人到来，他们首先选出一名村 
里跑得最快的人在客人面前挥舞剑或长矛，表示欢迎。继之，女子们边高声 
叫喊，边跳起迎宾的“哈卡舞”。最后，村里最孚众望的长者便走到客人面 
前，向客人致毛利人的最高敬礼――和客人碰鼻子。有的地方是碰一次，有 

----------------------- Page 118-----------------------

的地方是碰两次。碰鼻子的时间越长，说明客人受到的礼遇就越高，就越受 
欢迎。 
      （3）波利尼西亚人的花环礼俗 
     19世纪时，波利尼西亚人不论是迎接客人，还是邀请客人赴宴，都要献 
花环。如果客人是男性，就由年轻的姑娘把花环套在客人的脖子上；如果客 
人是女性，则由小伙子把花环套在客人的脖子上。在客人离开时，送行者同 
样要向他们献上花环。如果客人是乘船离开，在上船后则要把花环投入海 
中，以示下次还要再来。 

                               9.丧葬与禁忌 

     在19世纪的大洋洲各地，不同的民族有的不同的丧葬习俗，也有的反 
映自身宗教与文化背景的不同禁忌。 
      （1）澳大利亚土著居民的葬俗 
     19世纪的澳大利亚土著居民认为，人本来是不会死的，任何非暴力原因 
所导致的死亡，无论是病死，还是寿终正寝，都被认为是中了邪魔或是仇人 
的巫术所致。因此，他们的丧葬习俗往往带有浓厚的复仇色彩。 
     葬礼的第一部分是以发现害人者为目的。死者的亲属在葬礼的第一天， 
要把头枕在死者的尸体上睡觉，以求能在梦中发现死者所中的巫术来自何 
方。翌日，尸体被停放在停尸台上，由死者的朋友叫一些人的名字。叫喊中， 
他们的双目紧盯着尸体，如果尸体的某个部位朝某个方向动了一下，他的朋 
友就会认定凶手的所在，于是抬着尸体朝那个方向去寻找，直到找到目标为 
止。那些在葬礼上嚎啕不够悲戚的人，很容易被指认为是凶手。 
     另一种判明杀人凶手的办法是观察坟墓上的迹象。某些部落的人把死者 
埋葬后，要派人定时察看坟墓。当坟上出现昆虫时，他们就注意盯住昆虫爬 
动的方向，并沿这个方向去寻找可疑的人。如果嫌疑犯属于另一个部落，就 
意味着双方将有一场械斗。双方投过一阵标枪，出现几个伤员之后，双方的 
酋长就宣布大仇已报，怨恨已解，怒气已出，便收兵罢战。 
     19世纪时澳大利亚土著人殡葬亡人的方法也是各式各样的。从土葬、火 
葬、悬空式天葬、制干尸、抛弃尸体到分解尸体等，可谓应有尽有。澳大利 
亚西部地区的土著人，在人死后，将死者的双腿蜷屈起来，双膝抵腹，双踵 
及臀，剪去死者的毛发和小指的指甲，把手指绑成一束，额头洒上白垩土。 
下葬时，死者面部朝东侧卧。坟墓坐北朝南。埋葬后，人们在坟墓上点燃一 
堆篝火，将死者生前所用武器毁掉，并用树枝在坟墓周围扎成一圈围栅。 
     澳大利亚北部土著居民的丧葬形式也很特别。如果死者是位成年男子， 
在埋葬前，尸体要停在树上一段时间。等到时机成熟，就派人到停尸的树下， 
把尸骨敛到一只树皮编成的筐子里，敛尸人先把尸骸的头骨打碎，然后找一 
个蚁穴，扒去上面的封土，把碎头骨埋在里面。剩下面的腿骨留下来，用皮 

----------------------- Page 119-----------------------

革包回营地。经过一番仪式后，把腿骨也砸碎，埋在坑里，压上石头，埋葬 
过程结束。死者如果是老年女子，则不经停尸，直接埋葬。死者如果是青年 
男女或儿童，居民们则对他们采取天葬的形式，把尸体放到树上或用树枝搭 
成的天葬台上。 
      （2）美拉尼西亚人的丧葬 
     19世纪的美拉尼西亚人丧葬的特点是尽可能把死者的尸体保存得长久 
些，至少要把死者的骨头特别是下颚骨保存起来。有的地方，人们则把尸体 
烘干。还有的地方，人们把尸体用席子裹起来，然后放到树上，等到尸体的 
肉都烂掉脱落后，再把骨头收集起来放到海边的岩洞里去。如果死者是孩 
童，则把尸体装进篮子里，挂到屋檐下。在斐济岛，人们常把墓坑挖在室内， 
就地掩埋亲人的尸体。 
     美拉尼西亚人还习惯把死者生前所用的武器、钱财和其他用具一起埋进 
墓穴。 
      （3）新几内亚人的丧葬习俗 
     19世纪的新几内亚居民习惯把死者的遗体制成木乃伊干尸。人死后，居 
民们便在尸体上涂上红土，然后放在柴堆旁边，用烟火熏烤，耗去水之后， 
再把尸体背到村庄附近的山上安置，一般放在山坡岩洞内专门的平台上。这 
里的人们认为，自己的亲人虽死了，但并没有离去，无论何时，人们想念亡 
人时，就去山中探望。 
     在安葬死者时，为安慰死者灵魂往往要举行大宴。在宴会上，要杀掉成 
批的猪，放在火上烤熟。然后，村民们一边大口吃肉，一边高声赞美死者， 
历数死者的功绩，以示对死者的怀念。 
     如果去世的是婴儿，人们会表现出极大的悲切。婴儿的尸体，多被葬在 
小山丘上。村民们排成长队悲哀地送葬，祈求他来世再回到自己的部落来。 
     在新几内亚高地的成年女子中，如果家中死了人，为了表示哀悼，女子 
便要砍去一个手指。因此家里人死的越多，女子留着的手指就越少。 
      （4）波利尼西亚人的丧葬习俗 
     19世纪时，在海边生活的波利尼西亚人，当有人去世后，人们就将死者 
的尸体放在船上，任其漂流，把死者带向远方。这是对其祖先海上迁徒经历 
的一种怀念。 
     在内陆地区，波利尼西亚人的葬法主要有土葬、涂脂葬和水葬三种。而 
每种葬法都有两套葬仪，一套用于首领和贵族，一套用于普通百姓。普通的 
村社成员死后，用坐式土葬，没有什么特别的仪式，也不对尸体进行保护性 
的处理。贵族死后，人们将其尸体剖开，取出内脏，然后用椰子油浸润，把 
体内水分置换出来，一直到将尸体制成木乃伊。干尸制成后，保存在被称为 
 “马籁”的简单庙宇里。首领死去，也是将尸体制成木乃伊，但尸体不放进 
庙宇，而是葬入首领们专用的墓地，只是把头骨单独保存起来。在萨摩亚群 
岛，普通死者被葬入地下，或是先放到林中的停尸台上，等皮肉腐烂脱落， 

----------------------- Page 120-----------------------

再收敛骨头进行二次葬。首领死后，尸体要先制成木乃伊，再放入石棺之中 
保存。 
      （5）塔斯马尼亚人的丧葬习俗 
     19世纪时，塔斯马尼亚人对死者的遗体有两种处理方式，一种是火化， 
一种是将其放入老树的空心洞中，并把洞口用泥土封死。 
     火化过程是，人死之后，部落里的男子们就用圆木架成一个垛子，并在 
夕阳西下的时候，把尸体放到木垛上，尸体的周围用小树枝遮盖严密。天将 
破晓时，人们点燃放尸的木垛，并不断添加木柴，盖住火堆中露出尸体的部 
分，直到整个尸体化为灰烬。等到烟消火灭，人们便把骨灰收到一个袋鼠皮 
做成的口袋中。从此以后，这个骨灰袋便随时带在活人的身边，每天早晨用 
骨灰抹脸，边抹边哭，让眼泪把脸上的灰粉冲成沟槽，直到骨灰用完为止。 
也有的地方，人们把骨灰收敛后，堆放在一个僻静的地方，再用树枝搭成小 
棚把它遮盖起来。 
     19世纪的塔斯马尼亚人，还忌讳提到死去亲友的名字。他们相信，如果 
犯了这条忌讳，就会扰动死者的灵魂，它便会出来作祟，搅扰活人的生活。 
因此，自某人去世的日子开始，他的名字便从活人嘴中消失。即使有时人们 
非提起此人名字不可的时候，也千方百计地想法绕开，而以“某某人的父 
亲”，或“某某人的母亲”等词来替代。 
      （6）瑙鲁人的忌讳 
     19世纪时，在大洋洲的瑙鲁岛上，人们讲究给新生婴儿送礼物，以示吉 
利。但一般忌送刀、弓、箭等武器及物品。瑙鲁人认为，这些东西会刺痛和 
伤害新生婴儿的身心健康，影响孩子的前程。 

----------------------- Page 121-----------------------

