基本知识
35毫米照相机 

35毫米照相机无疑是目前最普及的机种。它体积小，重量轻，操作简直，而且往往能产生良好的技术效果，共普及带来了工艺、光学和设计上不断的革新，当代照相机己达到了一切性能自动化的程度。对于35毫米单镜头反光照相机使用者来说，不同焦距的镜头琳琅满目，具有广泛的选择余地。

自动化性能
自动对焦系统通常把位于画面中心的景物作为聚焦对象，并把它设想成照片的被摄主体。但是，如果被摄主体偏离中心；或者被摄体是透过或者被摄主体是被前景”框”起来的，对焦就会出现问题。

控制曝光的程序设计不同，自动曝光系统也不同。有的照相机是针对画面中心测取曝光量（假定被摄主体位于画面中心），有的照相机是从画面的各个部分取样，然后综合计算成一个平均读数。

其他的自动化性能包括胶片感光度识别系统（DX编码识别），它能根据印制在暗盒上的编码选取胶片的感光度，并相应校正曝光表，自动输入系统不仅提高装卸胶片的速度，而且每拍一幅照片输片系统自动卷过一个画面，连续自动卷片时，自动马达输片器能每秒卷片4张。

袖珍照相机
除了单镜头反光照相机，其他普级型的35毫米照相机指的是袖珍或瞄准了就拍的照相机。。这类照相机比单反机更加轻巧，但其固定式镜头是不可更换的。袖珍照相机的主要设计缺陷是，其透过取景窗所看到的场景与镜头所看到的并不完全相同。在近距离拍摄时，这会造成构图错误，比如在画面中砍掉了被摄体的头的上部。为了有利于对被摄体的进行准确的构图，大部分袖珍照相机在取景器中设有视差校正标记。

手动单反机
把胶卷装入手动单反机后，就可使用卷片杆将胶片卷至直起点位置，画幅与画幅之间也必须靠手动卷片，调整好光圈和快门速度后，内测曝光会发出正确曝光信号，手动单反机的调焦是转动调节器，把影象控制在聚焦屏上。

自动单反机
虽然诸如自动输片之类的功能简化了操作，但先进的自动单反机仍然有许多不同功能的调节器，以至于使用起来变得非常复杂。在选择这类照相机时，请检查一下照相机是否具有机械快门（以防电池失效），以及必要时能否不用自动聚焦和自动曝光功能。

普通袖珍照相机
普通袖珍照相机采用固定焦距镜头，一般为28毫米或35毫米小广角镜头。这类镜头不像单反机上的镜头是可以更换的，如果你想拍摄被摄体的特写，只能向被摄体靠近，如果这类照相机具有自动对焦功能，它是不可锁定的，那就不得不把被摄主体始终放置在画面中心。

手动单反机 

适合于技术上成熟的摄影师。

提高快门速度时，一般不能在两档之间调定。

无论使用何种镜头，取景器都能显示最后记录下来的场景。

手动聚焦允许你决定影象的哪部分落在焦点上。

自动单反机 

自动装片和卷片有利于快速简便的操作。 

自动曝光适合于那些对最终影象的技术性把握不感兴趣的摄影者。 

自动聚焦有助于视力不好的摄影者或在低照度下摄影。 

袖珍照相机 

对准就拍的性能使这类照相机适合于非技术摄影人员使用。 

取景器里的场景与记录在胶片上的并不完全一致，因此请使用视差校正标记进行构图。 

与单反机相比，大部分袖珍照相机使用起来比较轻巧灵便。 

高级袖珍照相机
高级袖珍照相机一般装有一只变焦镜头，其变焦范围为35----105毫米，这给构图带来了灵活性。这类照相机具有自动聚焦锁定功能，允许被摄主体偏离画面中心构图，另外，这类照相机不具有多种曝光模式，以便需要时不用自动曝光功能。
标准的照相机镜头 
照相机的镜头可以分三大类：广角、标准和长焦（望远）。然而，由于焦距受照相机画幅的支配，不易确定每类镜头的焦距。标准镜头的焦距与影象画幅的对角线大致相等。对35毫米照相机而言，其底片的对角线长约50毫米，因此焦距为50---55毫米的镜头的被认为是标准镜头，而80毫米的镜头被认为是中长焦镜头。6×6厘米底片的对角线长约80毫米，所以80毫米的镜头为中画幅照相机的标准镜头。使用带标准镜头的35毫米照相机和中画幅照相机的拍摄同一场景，相同被摄体部分大致成相同的比例，但底片尺寸往往不同。

标准镜头

30毫米画幅的标准镜头焦距为50毫米 
普通的广角镜头焦距为28毫米 
普通的长焦镜头焦距为80毫米 
标准镜头
用标准镜头拍摄的影象与我们用裸眼看的景物大致相仿。大部分35毫米单反机都配备一只标准镜头，但也可以换用焦距较短的或较长的镜头。标准镜头的最大光圈孔径往往比较大，因此适合在低照度下使用。标准镜头适用于拍摄大部分户外景物。

广角镜头
广角镜头比标准镜头的视角宽，有利于拍摄群体像或在狭窄和的空间里摄影。如果在使用时太靠近被摄体，可有会出现影象变形现象，无论光圈调在哪一级，其景深都比较大，因此，当被摄体的每一部分都必须清晰再现时，这种性能就十分见效。广角镜头适用于拍摄内景。

变焦镜头
变焦镜头可通过调节焦距来仔细调整被摄体的画幅。每一只变焦镜头包括了三四只固定焦距的镜头的焦距范围，给你的合理消费带来巨大的灵活性。由于无需顾及镜头的更换，因此错过重要瞬间的可能性也相应减小。变焦镜头适用于拍摄动态画面。

长焦镜头
在拍摄远距离的大影象时，或当你使用较短的镜头无法靠近被摄体时，长焦镜头就显得十分有用，由于长焦镜头份量重，因此利用其高速快门速度，避免照相机抖动比份量较轻、焦距较短的镜头在这方面显得更为重要。远摄镜头是一种结构小巧，长度较短的长焦镜头。长焦镜头适用于拍摄自然历史的题材。
光学原理 
镜头的调节主要是指焦距和光圈的调节。大多数镜头都标有距离指示，告诉你镜头调焦的远近、景深范围的大小，以及清晰聚焦区域的宽窄。影响景深的三个因素是光圈，被摄体到照相机的距离，以及镜头的焦距。焦距最短的镜头对准无限远聚焦时，其最小的有效光圈能产生最大景深。也就是说光圈越大，焦距越长，被摄体距离越近，景深就越小。

光圈的调整是控制胶片曝光的一个重要因素。最佳光圈的选择有赖于景物所需的景深多少和快门速度的调定。快速快门能凝固被摄体的动作，避免照相机抖动影响景象质量，而慢速快门能产生模糊影象。

镜头的选择
选择快镜，也就是选择最大孔径的镜头，在低照度时，镜头的速度影响曝光。

聚焦和光圈
景深:被摄体周围适度清晰聚焦的范围对最终影象的出现起着至关重要的作用。为了充分利用镜头上提供的所有光圈，可把照相机固定在三脚架上，以防照相机抖动。这里所示的两张照片均采用相同的曝光量，但第一幅（下图）是按1/60秒、f/16拍摄的。此间所有其他光圈和快门速度的组合也能够产生曝光正确的影象。 

f/光圈数和光圈大小
调定在某一f/光圈数时的任何种类的镜头能够透射过几乎相同 光量的影象，因为光阑直径直接与焦距相关，例如，一只80毫米的镜头在使用5毫米的光阑直径时，光圈必定调节在f/16上。因此镜头的焦距在除以光阑直径后，就得到相应的f/光圈数。

焦距标记
调节调焦环螺纹，镜头从照相机处伸出，随着调焦环的转动，通过放认对准固定参看符号的标记，你就可以发现正在调节的焦距。

光圈调节
向上转动光圈环至下一个f/光圈数（例如从f/4到f/5.6）,光圈大小减半（即达到胶片的光量减半）；向下转动光圈环至下一个f/光圈数（例如从f/4到f/2.8）。光圈大小增加一倍。

景深范围
随着镜头对被摄体聚焦，可在固定参看符号两边寻找对应于（或接近）己调定的光圈f/数，辨认焦距标记下相对的数值，便可决定有效景深。

景深的作用 

光圈大小的改变：通过相同焦距的镜头对相同距离的被摄体聚焦，该示说明光圈大小的调整是如何改变景深的。一般来说，被摄体的前景深扩大1/3，后景深则扩大2/3，光圈越小，景深越大。F/2光圈的景深远远小于f/16光圈的景深。 
被摄体至照相机的距离：即使采用同样的焦距和光圈，景深在一定程度上如何受制于被摄体至照相机的距离。被摄体距照相机越近，景深就越小。镜头对15英尺（4.5米）处聚焦所产生的景深比镜头对5英尺（1.5米）处聚焦所产生的景深要大得多。 
镜头的改变：在相同物距 和光圈的情况下，使用不同焦距的镜头可改变景深，镜头焦距越短，最深越大，对于超广角镜（8---15毫米），景深非常大，以致无需调焦，因为每一级光圈的景深都是清晰的。 
选择聚焦



（图1）这组系列照片表现的是三个相隔3英尺（1米）的被摄体，其中最近的距照相机5英尺（1.5米）。四幅照片均使用带80毫米镜头的35毫米单反机拍摄，而且前三幅的光圈都为f/2.8。首先，镜头针对最近的人像聚焦，景深较浅。

（图2）然后，照相机针对中间人像聚焦，景深随之改变，最近的人像模糊。这是因为焦点向后移，景深 加大。此时，虽然照相机的位置没有变动，但最后的人像也较为清晰。

（图3）随着焦点移至最远的人像，景深不仅扩大到稍许模糊的中间人像处，而且使后面的墙落于实焦点上，当然，最近的人像此时非常模糊。

（图4）为了对从前景到后景三个人像都清晰聚焦，必须采用较小的光圈。在拍摄最后这幅照片时，光圈从f/2.8改为f/22，使中间人像成为主焦点。
胶片感光度和摄影器材 
根据胶片感光度，我们可把胶片归纳为三大类：快速胶片。中速胶片和慢速胶片。快速胶片具有较高的ISO（国际标准协会）数值。慢速胶片的ISO数值较低。快速胶片适用于低照度下的摄影。相对而言，当感光性能较低的慢速胶片可能引起曝光不足时，快速胶片获得正确曝光的可能性就更大，但是，感光度的提高会降低影象清晰度，增加反差。慢速胶片在照度良好时，对获取高质量的照片非常有利。

胶片的强制显影：如果采取额外延长彩色负片的显影时间加以补偿。彩色负片就可以按标定ISO数值的2倍进行曝光。

慢速胶片：这张大理石半身雕像的照片是用慢速胶片(ISO32)拍摄的。请注意雕像脸部细致的米色质地以及明亮的右侧是和阴暗的左侧之间柔和的色调过渡，即使放大后，景象的颗粒度也微不足道。
慢速胶片的选用：慢速胶片适用于拍摄明亮的被摄体，或在记录被摄体的动感和模糊痕迹时使用。它常用于静物摄影，因为静物照片需要放大后仍保留细节丰满，颗粒细腻的影象，即使在不良照明条件下，也中以把照相机固定在三脚架上对慢速胶片进行长时间曝光。 
中速胶片：这是在上图照明条件不变的情况下，采用中速胶片（ISO200）拍摄的半身雕像。，请注意，胶片的感光速度越快，影象的颗粒越粗。此时，胶片的感光速度快得多（ISO数值增加1倍，表示感光性能提高1倍），但影象质量仍旧令人满意，颗粒不明显。  
中速胶片的选用：中速胶片适用于多种多样的被摄体和多种多样的光照条件。针对这幅地中海风光照片，其周围环境亮度很高。但仍可在早晨或傍晚太阳稍低时阳光并不十分强烈的情况下使用中速胶片拍摄。 
中快速胶片：当胶片感光度提高到ISO400时，整幅半身雕像的情况就稍稍不同了。半身像的脸部显得不够细腻，亮部和暗部的肥差开始逐渐增大。正像预料的那样，在使用较快速度的胶片时，影象放大后的颗料相当明显。
中快速胶片的选用：拍摄这只飞翔的海鸥需要用高速快门速度，以捕捉被摄动感和防止照相机抖动，同时，又需要采用小光圈，避免聚焦上的失误。中快速胶片能使你十分暗弱的光照条件下抓取被摄体。 
超快速胶片：拍摄这张地身雕像使用了ISO1000的胶片，其感光性能是ISO400胶片的1.5倍，此时，胶片乳剂的颗粒十分显著，同时请注意，在使用慢速胶片时显得十分柔和的影调层次现在比较粗糙，而且色彩也有所改变。
超快速胶片的选用： 在光照亮度十分低的情况下，例如，在暗弱的室内或黄昏时分的户外，可选用超快速胶片拍摄。这种胶片对光非常敏感，即使在火柴光下也能获得满意的效果。其产生的景象颗粒度可营造画面的戏剧性氛围，获得引人注目的效果。 
基本摄影器材

对35毫米单镜头反光照相机使用者来说，应该拥有一套适用于拍摄各种题材的设备和附件。就镜头而言，你的照相机可随带一只安装好的50毫米标准镜头。另外，你应考虑配备一只28----35毫米的广角镜头，用于拍摄广场面或在狭窄的地方使用。90---135毫米的长焦镜头对拍摄人像和远距离的景物非常合适。而变焦镜头灵活性强，可免去变换镜头带来的麻烦。三脚架在保证静态景物影象清晰的同时，对长时间曝光时防止照相机抖动起着重要的作用。

如果你的摄影包还有余地，你还应放一些滤光镜，一套基本的照相机清洁用具、一本笔记簿和一支笔。一只轻便型闪光灯和一些不同感光度的备用胶片。

快门线：用于释放固定在三脚架上的照相机快门，同时避免照相机移动。 
滤光镜：在镜头上安装一块吸紫外线滤光镜，对镜头有保护作用。深色滤光镜对黑白胶片或彩色片有特殊的效果。 
胶片：常备几卷空白的胶片，如果你带着快速胶片，能在低照度环境下从事摄影。 
照相机养护工具：你所需要的照相机和镜头的养护工具包括：一块不起毛软布，一些专用除尘纸，一瓶镜头清洁液，一把气刷，一把镊子，一把小螺丝刀。 
前、后镜头盖：镜头不用时，都应盖上前镜头盖，镜头从照相机上卸下来后还应盖上后镜头盖。 
照相机背带：装上背带，套在颈部，可防止照相机滑落，较宽的背带可分散照相机和镜头的重量。 
电子闪光灯：在低照度下，在室内摄影时，或当你想给暗部加光减小反差时，电子闪光灯能起重要的作用。 
35毫米照相机：机身是一系列附件和镜头和中心，对没有安装镜头的机身一定要盖上机身盖，以保护照相机内部零件。 
笔记簿和笔：这两件东西记录特殊摄影场所和特殊被摄体的详情非常有用。 
摄影包：摄影包的内层应垫衬完好。其固定器材的空间可调整。 
三脚架：当你需要稳定地拍摄影象时，一副轻便的三脚架必不可少。 
胶片类型 
在全球范围销售的所有胶片中。90％以上是用来印制彩色照片的彩色负片。其余10％主要是彩色正片和幻灯片。只有少数人才对黑白胶片感兴趣。

负片或正片
彩色负片运用被摄体的互补色来表现被摄体，而且可能总体偏橙红色调。在印相时，色彩相反，正确显示出景物的原来面目。黑白负片则是色调相反。深色调以亮色的面目出现。而亮色调深色出现。与彩色负片一样，当黑白负片印相时。色调相反，显示出正确的明暗分布。诸如反转片或透明片之类的正片影象，主要是用来放映而不是印放，因此，这些胶片上的色彩或色调与原景物一致。

照片或幻灯片
使用彩色负片的优势在于用其印放的彩色照片观赏起来方便简单。它们可以存放在冲印店提供的底片袋里或插在照相簿里。此外，印放照片费用低，比较而言，彩色幻灯片在暗房里观赏前必须装框，并插入投影机。当然的投影后的幻灯片远比照片来得生动，因为其影象质量上乘，色彩更丰富，更贴近生活。

黑白照片：黑白负片的影象色调与原景物的相反，亮色调对应于被摄体的深色区域。而深色调对应于被摄体的亮色区域。彩色负片也可以印制黑白照片，但一般来说，黑白负片能产生最圆满的质量效果。 
彩色照片： 彩色负片的影象色彩是被摄体的互补色，这给鉴定胶片的影象质量带来一定的难度。印相后，色彩还原。必要时，色彩可在印相过程中用滤光镜加以校正。如果照片色彩不准确或存在一定程度的色差，你可以要求重新印制。 
彩色幻灯片：由于幻灯片没有介入印相步骤，故其色彩极为准确。幻灯片在准备放映前，每一幅影象都必须从片带上剪下来并装框。这对付费冲洗的幻灯片，没有什么麻烦。幻灯片也可用来印制彩色或黑白照片。 
胶片画幅
每一种画幅的照相机必须使用相应画幅的胶片。35毫米照相机的胶片按金属暗盒或塑料暗盒供应，而中幅照相机使用的卷装胶片有一层防护背纸。大规格的胶片则按单独的散页供应。

110毫米胶片：一度流行的110毫米胶片的画幅非常小，用其印制的照片往往质量较差。这种简单胶片按塑料暗盒供应。 
35毫米胶片：这是最流行的胶片画幅，其品种繁多。它既可用来制作照片，也可用来制作幻灯片，而且胶片的长度和感光度不变动。 
卷片：这种胶片亦称为120或220毫米胶片，用于所有的中幅照相机。它能产生2?英寸（6厘米 ）大小的影象。 
散页胶片： 散页胶片按单独的散页供应。使用时装入片夹。 
日光片和灯光片
胶片是根据所使用的具体种类的光线色彩来制造的。以获取最佳效果。大多数日光型胶片在室内运用电子闪光灯时，也能起色彩平衡作用。因为这两种光线色温相同。如果日光片在家用照明灯或摄影棚用照明灯下使用。胶片会带一层明显的橙色调。对于彩色照片来说，这种色调可在印放时加以显著地纠正。但是，彩色幻灯片没有印放步骤。因此保证在不同光源下使用正确种类的胶片显得到关重要。黑白照片和黑白幻灯片能在任何光线下使用。而无需顾虑其色调还原的变化。

色彩平衡

日光型胶片既可在日光下使用,也可在闪光灯下使用。 
灯光型胶片既可在摄影棚用照明灯下使用。也可在钨丝灯下使用 
日光型胶片
适于日光下或闪光灯下使用的彩色胶片如若在钨丝灯下使用。影象会带明显的橙色调。这是两张用日光型胶片拍摄的照片。在第一幅照片中家用钨丝灯使房间罩上了一层明显的橙色调，在第二幅照片中，只有自然光照明景物。色彩才准确。

灯光型胶片
适于钨丝灯下使用的彩色胶片如若在日光下（或平衡于日光的闪光灯下）使用，影象会带明显的蓝色调。这是两张用灯光型胶片拍摄的照片。在第一幅照片中，景物在家用钨丝灯明明下，色准确再现，在第二幅照片中，日光使景物蒙上了一层明显的蓝色调。

偏色现象
不同品种的彩色胶片使用不同的染料，因此，它们具有微小的色彩差别。同一厂家制造的不同感光度的胶片，其色彩也略有不同。由于彩色幻灯片缺少中间印放步骤，所以其差别特别显著。

闪光照明设备 
闪光照明设备可分成以下几类：摄影棚用照明设备、内藏式闪光灯和轻便型附加闪光灯。虽然内藏式闪光灯是一种方便的照明光源，它常用于补充日光，但它有自身的缺陷。首先，其光输出的光强度有限。如果它是唯一的光源，那就只能用于照明相对近的被摄体。其二，内藏式闪耀 灯总是正面相对被摄体，容易产生刺目的、缺乏诱惑力的光线。其三，内藏式闪耀 灯和镜头靠得非常近，这会产生红眼现象，造成人物瞳孔发红。相对而言，附加闪光灯和手提式闪光灯就灵活多了。一般来说，它们具有较强的光输出量，其闪光灯光可以转变角度。把光打在墙或天花板上，采用反射照明，以获得柔顺，自然的照明效果。而且其闪光灯头可距镜头足够远，避免红眼现象。

闪光减弱

被摄体距闪光灯越远，它获得的光就越少 
如果闪光灯到被摄体的距离扩至2倍，闪光辐射面积则增至4倍。 
内藏式闪光灯
这类闪光灯与其作为主光源，还不如作为辅助光源来得实用，由于其光量弱，而且只能正面闪光，所以在创造性使用闪光效果上，这类闪光灯有很大的局限性。下图所示的照相机有一实用的部件，即红外线传感器。它能反射一种来自被摄体的，看不见的光线，帮助自动聚焦光源探测器在光线太暗时确定被摄体的位置。

附加闪光灯
闪光灯安装在五棱镜顶部的热靴上，电子触点把它和照相机连接起来，能自动触发闪光灯，这类闪光灯的规格多种多样，其中完全一体化的闪光灯（专用闪光灯）具有多种用途。

手提式闪光灯
这类闪光灯有一用于手提的长手柄。但也可安装在照相机的边上。这类闪光灯采用独立的电池组，电池组具有充电快、每次充电闪光次数多等优点。闪光同步导线协调闪光灯和快门的开启。

摄影棚用照明设备

室内摄影可采用碘钨灯和闪光装置照明。插上插座接通标准电源和碘钨灯是可以调节的，不受照相机的控制。而闪光装置轻便，在工作时不产生温度，因而被普遍使用。由于碘钨灯与日光的色温不同，在使用人工光源照明时你必须采用适当种类的胶片。千万不要把日光片和灯光片混淆起来。因为闪光与自然光的色温没有区别，闪光装置照明时可采用正常的胶片拍摄。而且可把它作为日光的辅助光，但闪光装置的光输出量强，不能采用电池供电。

基本的闪光装置
每套闪光装置包括一副可调节的照明支架和其他可用于改变光线品质的，其控制开关可调节光的强度，稍大的闪光 装置需要一电源组。采用闪光同步导线连接闪光灯头和快门。

闪光测光表
由于闪光的瞬间性，有必要采用测光取正确的曝光量。有些测光表是设计用来测定闪光和环境光的。测光时，可手持表站 在你想测取读数的地方，然后手动一启闪光灯即可。

泛光闪光灯头
这种灯头能对整个被摄体进行均匀的照明。  
挡板闪光灯头
这种灯头的四周装有4块活动挡板，以限制光线投射在被摄体某些部位。   
鼻管闪光灯头  
这种灯光类似于聚光灯， 能射出来狭窄的光线， 造成明显的阴影。   
柔光箱漫射器
这种漫射器能产生柔和的。分布均匀的光线。当闪光透过柔光箱的滤网时，前面的布板就成了光源。 
反光伞
这种装置能线反射到被摄体，根据光质要求，反光伞的内部是白色的，也可以是银色的。 
轻便型反射器
在室内或外景摄影时，折叠式反光器是一种十分有用的附件。它采用反射材料制作，可用来减轻阴影。  
特殊的摄影镜头 
35毫米单镜头反光照相机或中幅照相机的机身可以被简单地看作是暗盒和一大串不同附加装置的控制中心。这些包括镜头在内的附加装置各有各的用途。这里介绍的镜头都为35毫米画幅的照相机所设计，是从许多现有的款式中精选出来的。

变焦镜头和特殊用途镜头
变焦镜头可以使你不移动照相机位置而改变被摄体的倍率，这种镜头深受单反机使用者的喜爱。在一些高级的袖珍照相机上，变焦镜头也被当作一种基本部件加以配备。

特殊用镜头，比如超长焦镜头和超广角鱼眼镜头，其适用范围较窄。这类镜头价格昂贵，但也可以短期租用。微距镜头（超近摄影镜头）用于拍摄小型物体的特写或较大物体的局部特写。这类镜头能使照相机对被摄体进入超近距离的聚焦，拍摄出细节丰满的影象。在拍摄建筑物时，移动镜头则可以校正透视，解决垂直线会聚的问题。

反射式镜头
反射式镜头是把镜头元件和反光组合在一起，替代了使用多组镜头元件折摄进入镜头和镜头筒的光线。这些反光镜将光线在镜头筒内来回折射，把相当于长焦距容纳的光线控制在一个实际的短空间内。  

反射式镜头的优点
反射式镜头小巧的结构减轻了超长焦镜头给人带来的笨重感。传统的500毫米长焦镜头长度为9.25英寸（235毫米），重量为35.25盎司（1000g）,而同样焦距的反射式镜头仅170盎司（485g）重，3.4英寸（87毫米）长。

广角变焦镜头
一只21----35毫米的广角变焦镜头相当于21毫米、28毫米和35毫米三只镜头的效用，并且可以选择任何中间焦距，但是，与固定焦距的广角镜头相比，广角变焦镜头最大有效孔径较小，份量较重，影象变形更严重。  

远摄变焦镜头
一只75---300毫米的远摄变焦镜头包含大约6只固定焦距镜头的效用。这种变焦镜头深受体育摄影者和野生动物摄影者的喜爱。它同样适用于拍摄诸如孩童类的人物和动体。不像广角变焦镜头，远摄变焦镜头不会出现影象变形。

超广角镜头
这种用于35毫米画幅照相机的高质量镜头一般价格十分昂贵。具有线性校正功能的超广角镜头的焦距范围在12毫米至15毫米。后者接近大光圈为f/8的设计极想。

移动镜头
移动镜头（亦称透视调整镜头）能够改变有关胶片画面的中心偏移。使用这种镜头时，你无需倾斜照相机就能摄取高建筑物的顶部，并避免透视变形。你能够在保持照相机平行的同时，向上升高镜头，记录下不变形的影象。

微距镜头
这种镜头主要用于近距离调焦的拍摄。微距镜头的实用焦距范围在50---200毫米之间。在户外拍摄特写时，较长焦距的微距镜头能从较远的背景处拍摄出大影象。在使用较短焦距的微距镜头时，靠近被摄体会拦阻一部分光线。

远摄镜头
远摄镜头采用特殊设计的镜片，使其在相对短的镜头筒内具有较长的焦距。由于这种名称为非常普及，故无论镜头的结构如何，所有的长焦镜头都冠以此称谓。400毫米的远摄镜头，甚至轻量的远摄镜头，在使用时需要固定在某种摄影支架上。

特殊种类的照相机 
虽然35毫米单镜头反光照相机或单镜头反光卷片照相机能够满足一般情况下的摄影要求。获得良好的影象效果，但现有一部分照相机是为某些特殊用途而设计的，在这部分照相机中。有些是为常规照相机无法使用的环境而设计的，比如水下照相机。随着人们在业余活动中越来越喜欢冒险，这类照相机逐渐普及起来，为了满足专业风光和建筑摄影师的需要，广角照相机和全景照相机应运而生。这些照相机在其他摄影领域使用同样能获得不同凡响的效果。

自从20世纪早期大画幅照相机的出现，至今它们几乎没有什么变化。这类照相机的现代改进型是单轨或基板照相机，主要是为了满足专业摄影师的特殊需要。而在事物另一极端，静态视频照相机把当今最新的科学技术运用在照片上， 一步成像照相机则拥有了自己的显影室。

特殊用途的照相机：

超小型照相机适用于拍摄快照，但其画幅限制了影象质量。 
半幅照相机（不再生产）拍摄的影象只是普通35毫米画幅的1/2。 
自由式35毫米照相机适用于拍摄非常规的，有趣的照片。 
一步成像照相机
一步成像照相机在胶片曝光后几沙内便能产生最后的照片。图示中的一步成像照相机采用单底胶片，也有的照相机采用撒开式胶片，彩色和黑白的35毫米一步成像胶片有的用于35毫米照相机。当然也有适合于卷片照相机的一步成像胶片后背。

主要特点：

透过125毫米标准镜头进行全自动聚焦。 
采用一块反光镜，通过镜头取景。 
每卷胶片10张。 
电子闪光。 
防水照相机
具有特殊防水装置的照相机采用防潮的机身和密封的调节装置，适合于雨天或其他潮湿条件下摄影。大多数防水照相机能自动聚焦，并具有标准和广角镜头的选择功能。这种照相机可以带入水下，但不能用于深水摄影。

主要特点：

具有35毫米和50毫米焦距的双镜头。 
水上能自动聚焦，水下为固定焦点。 
防水深度为16英尺（5米）。 
水下照相机
为水下摄影设计的机身采用特制的刻度调节盘。以易于在水中辨认，同时还采用粗大的外剖调节器用于调焦，选择快门速度和光圈。由于水的折射效果提高了放大程度，故防水镜头焦距必须比普通镜头的要稍稍短一些。

主要特点：

粗大的取景器 
镜头范围 
自动或手动曝光选择 
易于操作的放大的调节器 
防水深度为160英尺（50米） 
广角照相机
装有甚广角镜头的照相机能拍摄出呈矩形的影象，这种照相机往往用于风光和建筑摄影。有的广角照相机采用移动镜头，有助于拍摄建筑物。另一种拍摄全景的方法是利用普通的照相机。通过在两次曝光之间变换视点，叠加成镶嵌式的照片。

主要特点：

具有多种的卷片照相机 
有的型号配备移动镜头 
固定在后部的凹形电了闪光灯热靴 
内藏式气泡水准器 
全景照相机
特制的全景照相机在一次曝光时能呈120度、180度或360度取景，这大大方便了风光摄影。 这种照相机绝大多数能在快门曝光的同时，通过镜头轴后部的一垂直切口旋转镜头或整架照相机。

在拍摄时，照相机必须固定在三脚架上，以保证地平线呈水平状态。

主要特点：

在旋转轴上使用35毫米镜头 
使用35毫米胶片 
能手动旋转镜头轴，预观场景 
大画幅照相机
大画幅照相机既有单轨结构的，也有基板结构的，按住镜头架和镜头沿单轨轨道或折叠式基板滑动调节伸缩皮腔，可达到聚焦效果。这种照相机每次拍摄都使用4×5英寸（10.2×12.7厘米）的散页胶片。由于底片尺寸大，几乎无需放大便可印放高质量，高分辨率的照片。

主要特点：

采用直视双眼取景器 
前镜头架可以拆卸，并可交换使用不同焦距的前镜头 
使用5×4英寸（10.2×12.7厘米）的散页胶片 
静态视频照相机
虽然静态视频照相机仍采用传统的镜头，但它用一张软盘记录影象，而非感光胶片。位于照相机内镜头后的电荷耦合器件蚀刻着成千上万个受光体。每一个受光体都能产生一个根据所受光量变化的电荷。从软盘中也能制作出照片。但通常是通过电视欣赏。

主要特点：

采用红外线自动聚焦系统 
一张软盘可储存约50幅影象 
影象也可储存在录象带上。 
照相机的基本知识 
如果拆卸掉任何照相机的电子装置和自动化部件，你就会看到如下相同的基本结构：一只遮光外壳的一端有一孔穴，用以安装镜头，孔穴的对面有一容片器，用以承装一段感光胶片。

为了在不同光线强度下都产生曝光正确的影象，照相机镜头有一可变光阑，用来调节直径不断变化的小孔，这就是所谓的光圈。在镜头固定的袖珍照相机上，镜头也没有快门装置，被称作镜间快门。快门打开后，光线才能透射到胶片上，快门给了你选择准确曝光瞬间的机会，而且通过确定某一快门速度，你还可以控制曝光时间的长短。在单镜头反光照相机（简称单反机）上，快门装置在机身内，正好位于焦平面的前面，被称作焦平面快门。如果不是这样的构造， 每次拆去镜头，胶片也就曝光了。

另一个所有照相机都有的部件是取景器。这基本上是一个用于观察和构图的装置，它使 得拍摄者能准确地把照相机对准被摄体，并决定对被摄体的哪一部分聚焦。

照相机的画幅 

35毫米单反机是最常见的一种照相机画幅 
袖珍照相机使用起来灵巧轻便 
中等画幅或卷片照相机具有大尺寸的胶片影象，其整体分辨率和质量都较高 
被摄体和光源  
被摄体需要有光源给予照明，这样才有被摄体的反射光透射过照相机在胶片上形成潜影。

镜头
一只结构简单的镜头可以是一块凸形毛玻璃，它折射来自被摄体上每一点被扩大了的光线，然后这些光线聚集起来形成连贯的点即焦平面。当镜头准确聚集时，胶片的位置就与焦平面互相叠合。 

焦平面
这是通过镜头折射后的光线聚集起来形成清晰的、上下颠倒的影象的地方。经过离照相机不同距离的运行，光线会被不同程度地折射后聚合在焦平面上，因此就需要调节聚焦装置，前后移动镜头距照相机后背的距离。当镜头聚焦准确时，胶片的位置和焦平面应叠合在一起。 

光圈
镜头光阑的直径可以通过转动光圈调节环来改变。光圈支配着到达胶片上的影象亮度。调节邻近的f/光圈数，光卷大小减小一半或增加一倍。光圈大小还影响景深。

快门
快门可以用不同的速度加以调整，它决定着胶片曝光时间的长短。调节快门速度盘上相邻的速度挡。就意味着延长一倍或缩短一半的曝光时间。叶片快门设置在光阑和镜头之间，或在光阑之后。按下释放钮时，其交叠的叶片弹开。而焦平面快门由两块依次开启的金属帘幕挡板组成。

取景器
袖珍直视取景器不能正确显示与镜头所看到的同样的影象。而单镜头反光照相机，光是通过一面镜子反射到取景窗里的。双镜头反光照相机，上面的镜头用于取景，下面的镜头则用于拍摄。

单镜头反光照相机的设计
普通单镜头反光照相机独一无二的性能在于其取景器的设计。被摄体的反射光经过镜头照射在一面呈45度角的反光镜上，然后光线向上反射透过聚焦屏进入五棱镜，光线在此经由安装在后部的取景窗透射出照相机。这就意味着无论安装在照相机上的镜头其焦距有多长，拍摄者透过取景器所观察到的场景与镜头所看到的完全一致。

中幅照相机 
中等画幅的卷片照相机介于轻巧的35毫米袖珍照相机和单镜头反光照相机与笨重的散页片照相机之间，对许多专业摄影师来说，这是理想的机种。虽然不太笨重，但这类照相机有用大于35毫米的底片胶卷，能产生具有较高分辨率和影调质量的照片和透明片。

卷片照相机的优势
大多数卷片照相机采用可更换的胶片后背，这使得你能够在拍摄中途把彩色片改成黑白片，或者把负片换成反转片。中幅照相机不是按抓拍来设计的，在一般情况下，必须装在三脚架上使用。这类照相机大多采用透过镜头的反光取景系统，所以不论配用什么焦距的镜头，拍摄者始终能够在取景器上准确地对被摄体的构图。

许多型号的中幅照相机在顶部装有五棱镜取景器。 这样就可以进行眼平操作，而且它与35毫米单反机上的五棱镜作用一样，还能校正经由镜头形成的左右相反，上下颠倒的景象。如果，没有五棱镜装置，你就得呈俯视状固定照相机，然后拉起照相机顶部遮光板，在毛玻璃上取景和聚焦。但那时你所看到的是左右相反的影象。这会给构图造成较大的困难。

单反卷照相机
高质量的专业影象来自于大幅胶片影象尺寸。
胶片背后的可换性有助于快速，简便地把彩色片更换成黑白片。
从广延系统来说，机身仅仅是其中的一部分，它还包括一大套可互换的镜头，取景器以及其他附件。

6×4.5厘米的照相机
与其他中幅照相机相比，6×4.5厘米的单镜头反光卷片照相机在操作上较为轻巧。这类照相机能拍摄出高度为6厘米（2?英寸）即胶卷高度)，但宽度仅为4.5厘米（1?英寸）的影象，机身的核心部分可相应安装一系列不同的手柄，取景器、镜头和胶片后背，比标准的35毫米单反机更灵活。玛米亚645型照相机与哈萨布德照相机在外观相似，而且备有一系列相同的附件。

6×6厘米照相机
这种中幅单镜头反光卷片照相机也称作2?平方英寸照相机，它能拍摄出6 平方厘米（即2?平方英寸）的影象。有些摄影师热衷于此类画幅，而有些摄影师更喜欢矩形画幅的影象构图。从可靠性和耐久方面来说。许多专业摄影师宁愿选择左图所示的哈萨布一莱德照相机，这种照相机拥有一整套不同的镜头、胶片后背和包括五棱镜校正取景器之内的辅助取景器。

直视取景照相机
如果中幅照相机的笨重令你气馁的话，你不妨考虑一下6×6厘米直视取景照相机，测距仪调焦明显减少了照相机的总尺寸，减轻了这类照相机的总重量。这种照相机类似于一较大的35毫米袖珍照相机，除此之外还具有增大胶片影象尺寸的优点（约4倍于35毫米底片的尺寸）

6×7厘米照相机
6×7厘米照相机能拍摄6×7厘米（2?×2?英寸）的矩形影象，非常适合于风光摄影。在外观和操作上，它类似于一架放大了的35毫米单反机，但其通用的镜头范围没有标准的35毫米单反机那样广。而且由于镜头尺寸和产量方面的原因，其售价较昂贵。这种中幅照相机采有120或220胶卷。

6×9厘米照相机
这种卷片照相机能拍摄6×9厘米（2?×3?英寸）的矩形影象。大尺寸的原负片或原正片能保证优质的放大效果。该机种采用裂像测距仪取景系统代替通过镜头的反光式取景系统。因此重量大为减轻。其镜头是不可互换的，但有两种不同焦距的型号供选择。（第21页图3）

双镜头反光照相机
虽然双镜头反光照相机（简称双反机）在设计上十分合理，但目前几乎己停止生产。这种照相机使用与其他中幅照相机一样的胶片， 能拍摄6×6厘米（2?×2?英寸）的方形影象。它采用双镜头结构，两个镜头上下排列，固定在镜头架上，上面的镜头用于取景，下面的镜头用于拍摄。观察被摄体时，必须竖起遮光罩，俯视照相机。此外，防护罩中的放大镜有助于齐胸观察聚焦屏。
扩大摄影的世界

　　五官可以认为是人类心灵的窗户，但人类所具有的五官并非对一切自然现象都可感受、感知和认识。人的耳朵可感受的音频是在１６～２万赫兹。在１６个方向以上则不能正确区分。狗可以感受人所感受不到的高频振动，且可区分３２个方向的声音。人眼的视网膜可感知的适当刺激光为４２５（深紫色）～６５０毫微米（红色），而为水稻害虫的二化螟蛾可感知４００毫微米以下的紫外线。

　　在借助摄影世界的器材，尝试望远镜、近拍摄影等所谓特写摄影中，打开了新鲜的视觉之窗，扩展了新视野。特写摄影领域中的近拍摄影以及显微镜摄影等，均为这里所述的扩大摄影世界。

　　　　　　　　扩大的世界

　　在此介绍一下区别于显微镜摄影的扩大摄影。过去的光学显微镜放大倍率在２０～１５００倍范围内，这种显微镜有４、１０、４０、９０、１００倍接物镜和５、７、１０、１５倍接目镜的多种组合。近年来，２０倍以下低倍率的观察和摄影也成为可能。

　　这种低倍率显微镜有１、１．２、１．３、２．３倍等物镜和２．５、３、３．５倍的目镜。目前又生产出焦距为无限大的２．５、４、５倍等摄影镜头。这意味着２．５～１５倍的摄影成为可能。但在实际摄影中，利用这种显微镜的低倍率摄影存在着很多的问题，具有不能理想摄影的现实。本文介绍不利用显微镜的扩大摄影。

　　　　　　　　不利用显微镜的扩大摄影

　　要进行扩大摄影，首先考虑照相机使用５０～１３５毫米的微距镜头。但利用这些镜头摄影有０．１～０．５倍的限度。因此，不能进行扩大摄影。那么，有什么样的方法可以进行扩大摄影呢？大致方法如下。

　　（１）使用专门近拍摄影装置的方法

　　专门扩大摄影装置为在近拍折腔上装有近拍摄影专用镜头的装置。在此介绍以下两种装置。

　　Ａ．欧林帕斯ＰＭＴ-３５

　　各种近拍镜头的放大倍率如下：

　　ＭＬ-８０，８０毫米Ｆ４，０．４５～３倍ＭＬ-３８，３８毫米Ｆ３．５，２．５～８倍ＭＬ-２０，２０毫米Ｆ３．５，５～１６．５倍Ｂ．尼康・玛尔其佛特各种近拍镜头的放大倍率如下：玛克罗尼柯尔１２０毫米Ｆ６．３，０．５～４．５倍玛克罗尼柯尔６５毫米Ｆ４．５，３．５～１０倍玛克罗尼柯尔３５毫米Ｆ４．５，８～２０倍玛克罗尼柯尔１９毫米Ｆ２．８，１５～４０倍（２）在近拍接圈上接续标准近拍镜头各厂家的装置有所不同。一般接续情况下，放大倍率约为１．２５倍，在近拍接圈上安上反向接合器后，再反接镜头，则放大倍率增大，约为１．５４倍。

　　（３）在近拍接圈上，接续短镜筒近拍镜头（单体无推拉机构）的方法接续８０毫米近拍镜头，放大倍率为２倍，３８毫米镜头为４．５倍，２０毫米镜头为９．５倍。

　　（４）在近拍折腔上接续标准近拍镜头

　　一般接续时，放大倍率约为１．５倍，反向接续时，扩大为３．０９倍左右。

　　（５）在近拍折腔上接续短镜筒近拍镜头的方法接续近拍镜头为８０毫米镜头时，放大倍率为２．２倍，３８毫米镜头时为６．７倍，２０毫米镜头时扩大为１３．６倍左右。

　　（６）将显微镜的物镜接续在近拍折腔或近拍接圈上的方法这种情况下，因所用物镜的种类不同，放大倍率不同。一般１．２～１０倍的物镜为可使用范围。２０倍以上的物镜不符合摄影目的。摄影扩大倍率限度为１７．５倍左右。

　　×××

　　简而言之，摄影中的所属装置，有近拍接圈和近拍折腔，附属镜头有短焦距微距镜头（１９～３８毫米）、标准微距镜头（５０～６５毫米），长焦距微距镜头（８０～１３５毫米）及显微镜的物镜等。因摄影中随着扩大倍率的增大，被摄体极接近镜头，所以最好使用自由式近拍折腔，也就是要使照相机身、镜头和近拍折腔本身可移动。需要购买具备对焦滑轨和对焦三脚台的近拍折腔。

　　　　　　　　扩大摄影的摄影装置及附件

　　普通摄影中，被摄体距照相机有一定的距离，而扩大摄影的特点就是被摄体位于极接近镜头处，该被摄体距镜头间的短距离叫做工作距离（ｗｏｒｋｉｎｇｄｉｓｔａｎｃｅ）。随着扩大倍率的增大，工作距离缩短。其结果，照明和调焦越来越困难，带着这些问题，找出适用于扩大摄影的装置和附件。

　　（１）照相机：基本要求最好可进行闪光灯自动调光摄影的照相机。欧林帕斯ＯＭ-２、ＯＭ-４，潘太克斯超级Ａ、ＬＸ、尼康ＦＥ２、ＦＡ、Ｆ３等，均为可进行闪光灯自动调光摄影的机身。

　　下面举例说明，为何要使用这种照相机。例如兹伊可玛克罗２０毫米Ｆ３．５镜头进行１０倍率扩大摄影时的曝光倍数约为１２倍。相当于使用标准５０毫米Ｆ１．４镜头和ＩＳＯ１００胶片，以１秒快门速度可拍摄的被摄体，需要１２１秒的曝光时间。在此就可理解到使用可进行闪光灯自动调光摄影照相机的必要性吧。

　　（２）照明与闪光灯：扩大摄影中，被摄体至镜头面间的距离，即工作距离极短。例如，使用兹伊可玛克罗２０毫米Ｆ３．５镜进行４．３倍扩大摄影时，工作距离为２１毫米，摄影倍率为１２倍时，工作距离变为１８毫米。使用兹伊可玛克罗３８毫米Ｆ３．５镜头进行１．８倍扩大摄影时，工作距离为４６毫米，扩大倍率改为６倍时，工作距离变为３２毫米。

　　有关曝光时间，根据上述曝光倍数问题，考虑在对焦时的照明必要性是当然的。如室内摄影时，可以使用低电压高亮度的欧林帕斯ＬＳＤ显微镜照明装置或幻灯机。如在野外摄影时，照明并非如此简单。使用兹伊可玛克罗２０毫米Ｆ３．５镜头和ＩＳＯ１００胶片来摄影，在白天曝光时间需为１#２～１秒时，该镜头对焦所需的照明如何为好？

　　最近，欧林帕斯和尼康公司已生产销售兼有对焦照明的接圈式闪光灯。欧林帕斯公司的Ｔ２８玛克罗・茨因佛拉修１等为极方便的闪光装置，因它有两个灯头，摄影可得到大景深，并且可以得到以往在被摄体背景上不能产生的强光部分效果。

　　上述闪光灯的对焦辅助照明也使用两个灯头，一个灯头内有８只灯，左右两个灯头共有１６只灯。同样兼带对焦辅助照明的尼康玛克罗林格佛拉修ＳＭ-２，不能自动调光，对焦辅助照明仅在一处。此外可自动调光的接圈闪光灯有旭光公司的潘太克斯ＡＦ０８０Ｃ，但其不具备对焦辅助照明。

　　现也有可进行无影摄影的内测光接圈闪光灯，一般的闪光灯曾出现过在画面中被摄体周围产生影圈的情况。可进行无影摄影的闪光灯上装有反光伞罩，通过其反光照明被摄体，解决了影圈问题。反光伞罩有两种尺寸，在工作距离短时，使用小直径反光伞罩。当然这种闪光灯中也有对焦照明，其产品有欧林帕斯Ｔ８林格佛拉修２。

　　总之，扩大摄影中使用内测光接圈自动闪光灯，为现代摄影手法，通过本文结尾所示表格也可理解。

　　在扩大摄影中景深是个很大问题。景深范围，可用画面清晰度来理解，可考虑利用画面模糊现象。因强调摄影目的表现效果，所以在下列表中未写出景深范围。在摄影中，对各种被摄体的经验积累也是必要的。摄影器材经过上述考虑选择后，摄影中一般没有特别需要注意的事项。

　　　　　　　　自近拍摄影走向扩大摄影

　　奥林匹克的运动成绩年年不断被刷新，摄影世界也同样在进步。近拍摄影世界曾有的１#２～１倍影影，不可能有限度。

　　目前冲破该限度作为扩大摄影专用的器材已开始生产销售，使摄影更加简单化。

　　现在作为摄影界的一个流派，无论专业、业余摄影者中都流行自然摄影。其所摄的自然照片中，大多数为近拍摄影。

　　但摄影家们并不满足于眼前的近拍世界，逐渐对扩大世界予以关心。作者在本文介绍了显微镜物镜安在近拍折腔上的"怪物世界"（对显微镜镜头安在普通通照相机上类似人面狮身装置的称呼）扩大摄影领域，扩大摄影世界的百花齐放季节不久即将来临。

　　扩大倍率和曝光倍数倍率０（一般）０．４１．０２．０３．０４．０５．０光量比１１#２１#４１#９１#２０１#２０１#３６曝光时间比１２４８１６２０３６
 偏光板的造型摄影

　　　　　　　　　　幻想风景

　　所谓里可歌拉姆是作者对一种装置随便附加的名称，这种装置是利用偏光板制成的。

　　众所周知，偏光镜在一般摄影中用于消除或减弱物体表面反射光，在彩色摄影中用于使画面的天空的蓝色较视觉的实际天空颜色更蓝而暗。若在两张偏光板中间夹入玻璃纸、塑料、云母薄膜后，就可看到在无色透明薄膜上似乎看上了颜色。

　　根据偏光板中夹入的材料种类、膜的厚度及方向等不同，在各部分会看到各种彩虹似的鲜艳颜色。这种颜色和所谓物体色不同，为光特有的颜色，因此和通过棱镜观察相同，颜色鲜艳美丽。若转动一片偏光板，其中材料的形状不发生改变，但颜色和明暗要向原来状态相反方向变化，这种表现很类似万花筒。

　　在两张偏光板中间夹入薄膜使其着色的方法，早就在显微镜中应用，显微镜中看到的表现出美丽图案的结晶体，大部分是无色物体。它以在摄影侧和照明侧夹放结晶体的放置方式，利用偏光板产生了类似着色现象，当然这不是作者的发明。作者仅采用小物体为材料，将其作为造型对象。

　　夹入偏光板的造型材料，在此主要使用玻璃纸、塑料和云母。同为玻璃纸，但因种类不同产生颜色的方式也不同。塑料因拉伸、受热等可以在其上看到独特的有趣形态。摄影中，通过取景器观察，同时对使用的材料加工修整即可作出某种风景，但要升华为作品还需要进行长时间的试行错误。

　　彩图插图中所示彩色照片很朴素，使用材料为云母。这张照片为在摄影中采用蚀刻方法，趁部分薄膜脱落表现出独特的图案时按下快门所摄。若材料仍使用云母，转动滤光板时，云母中青色的部分表现为红色，原为黄色部分向紫色变化，利用这种方法可选出满足自己创作的颜色，进行拍摄。

　　　　　　　　　　照相机与胶片

　　在２０几年前，曾使用３５毫米照相机对两片偏光镜中夹有的材料进行近距拍摄。但这种三明治方式（偏光镜夹材料）不能作出自由的形式。因此改造放大机，将６×９厘米尺寸的胶卷暗盒和专用于放大的１３５毫米镜头固定在其上，制出图中所示的摄影装置。

　　照明箱中的钨丝灯用于造型，摄影时仅利用其中的闪光灯。选用感光材料时，考虑将来放大使用以及欲在最后洗照片时调整画面微妙的密度和颜色。因此，几乎全部利用彩色负片。

　　在作者举办的个人摄影展览中，展出包括２０年前发表的作品在内，有５０张作品，在由这些老底片洗印照片时，完全没感到有令人担心的褪色影响，其原因也许就是印放时可以进行适当补偿。看到这种结果，２０年前采用先拍摄，而后作出底片保存的方法，现在看是正确的，为此松了一口气。
 
小型闪光灯的多次曝光摄影
　　过去，要得到适度曝光摄影极为不易。现在利用照相机内部电子机构提供的信息，即可简单地得到正确的曝光，这已成为理所当然之事。所以当照片上有曝光问题时，马上就认为照相机有故障，我们大家都如此信赖照相机，依靠其自动机构进行摄影。

　　照相机的进步不仅表现为曝光机构，目前的快门和光圈机构也较过去先进，以至对焦也达到自动。随着进入彩色摄影时代附属镜头也不断改良。变焦镜头及大口径镜头也成为常用镜头，这些镜头在与照相机体精巧地变换信息的同时可拍出动人的画面。

　　胶片也不例外，现已销售有ＩＳＯ１０００、１６００的所谓高感光度胶片。在此之前所不能进行的暗场所摄影也成为可能。胶片虽然如此先进，但在无丝毫光线之外仍不能摄影，此时需要以人工光源充当太阳光进行摄影。人工光源有许多种，其中以可多次连续发光的闪光灯最为适用。

　　现在闪光灯也有惊人的进步，用于携带使用的插座式和侧联式闪光灯，发展成具有按相应发光距离改变光量的调光机能的自动闪光灯。以闪光指数和发光距离的比值决定光圈值的时代已成为令人怀念的过去。

　　现在的自动闪光灯也以适应节省能源时代的串联方式为主流。这种方式的闪光灯有充电时间短的优点，在此利用其自动机能随便试拍一下。

　　利用自动闪光灯摄影，根据所用胶片的ＩＳＯ感光度指定的光圈调好照相机，并且在限定摄影范围内拍摄就可得到适当曝光。这种自动在至被摄体间距离近时发光弱，远时发光强的串联方式闪光灯，因该距离不同充电时间也不同。
 
小型闪光灯摄影的应用技术

　　作者本人近拍摄影的机会很多，至今与小型闪光灯打交道已有２０余年。在近１０年中，小型闪光灯几乎全部自动化（外部自动调光），并利用串联方式缩短充电时间。内测光直接测光方式的闪光灯（ＴＴＬ自动调光）已不再是稀有物。现在的闪光灯，除发光部的灯头可转动，以及双灯组合等方式外，还采用电子计算机显示数字等均很先进。和飞跃进步的摄影器材相比，其使用方法过于古板正统，按照闪光灯生产厂家的使用说明使用，那就太可惜了。

　　　　　　　　　　首先准备同步线

　　利用闪光灯的摄影，使用本身内部带闪光灯的小型照相机也可以，一般作为单纯拍摄纪念照片没有问题。但考虑摄影效果，有时总还是要拍摄无闪光灯影子的高水平照片。进行这种摄影的第一步，就是要准备一根１米长左右的同步线。

　　同步线的长度最好为右手（单手）持照相机取景，左手持同步线，保证可举起到适当程度，６０厘米长的线圈式软线足以利用。小型闪光灯的闪光时间短于１１０００秒，因此单手持照相机摄影不需要担心画面抖动。

　　一只插座式小型闪光灯，利用同步线与机身分离后，自相对被摄体成４５°角的方向对被摄体照明时，即使为室内一般摄影也可得到不同于闪光灯摄影的照片。在近拍摄影时，仅在照相机旁放置反光板（银色或白色），利用一只闪光灯也可简单进行将半逆光作为主光的高技巧照明。

　　利用闪光灯照明的技巧，并不在于增加闪光灯数量（多灯闪光），而在于灵活利用反光板、白纸、白色墙壁等的反光效果。闪光灯照明的反光情况，用肉眼是不可确认的，所以在开始时可将一只反光灯置于闪光灯处，利用其确认反光效果。这样反复练习掌握的方法是摄影技术提高的捷径。

　　　　　　　　　　反射照明效果的利用

　　摄影室内专门摄影的主光为反光伞的反射照明和散光照明，使用小型闪光灯也可获得同样照明效果，只是使用灯的数量和亮度不同。下面介绍简单的自制附件。

　　反光板虽然越大效果越好，但考虑轻便易于携带，还是保证能放入携带照相机的背包内为最方便。制作反光板的材料利用塑料板（如可能，尽量选用白颜色）最好，但纸板也能用。板材的一面为贴有铝箔的银反光板，另一面为白色，这样可分别用于强光和弱光反射。在粘贴前，先将铝箔揉搓出皱纹再轻轻展开，然后再粘贴在反光板上。

　　反光板和闪光灯的固定，需要摄影者本人找办法。作者利用１０毫米宽，３毫米厚的铝材料做辅助支持具。在其一端固定一个附件，利用它将闪光灯安在支持具上，在反光板上开出螺钉孔，利用支持具，另一端的蝴蝶状螺钉将其固定在支持具上，用这种方法安装拆解简单，便于携带。

　　反射照明的亮度约为闪光灯的１#４，因此摄影距离与原来相同时，照相机要短小两档光圈。要是用闪光指数来说的话，就是闪光指数为３２的闪光灯，这时将变为闪光指数为１６的闪光灯。在不希望缩小光圈的人物肖像等摄影中刚好相反，效果有所提高，不易出现影响画面美观的黑影。接近白色的背景可拍出明亮的照片。

　　左手持带有反光板的闪光灯、右手持照相机的摄影方式上文已述。利用同步线左手可举起放下自由调整照明角度。若同步线很长，也可将闪光灯固定在三脚架或灯座上，仅手持照相机摄影。

　　不愿自己制作的摄影者，可利用商店销售的小型反光伞（照片３）。最近也有可固定插座式闪光灯的附件。

　　　　　　　　　　散光照明的优点

　　这种照明方式虽然没有反射照明的效果，但其有降低一半左右亮度（一档光圈光量。以闪光指数来说，２８的闪光灯变为２０）的优点。散光照明中可利用描图纸等半透明材料。半透明材料面积大并远离闪光灯散光效果好。这种照明方式更适于室内摄影，最简单的方法就是在闪光灯的发光面上遮上描图纸或白色薄布。

　　散光照明方式的自制附件如利用透明塑料作业板架，并用橡皮圈套将其固定在闪光灯上。塑料材料采用薄片赛璐珞等易于折叠，因而携带方便。在塑料板的对应闪光灯发光面处用透明胶带固定一张描图纸。

　　　　　　　　　　用于近拍的无影闪光灯

　　利用环型闪光灯，也可进行无影照明，但这种闪光灯除用于记录摄影外一般不常用，因此没有必要购买。下面介绍和一般小型闪光灯联用的无影照明自制附件。

　　制作这种附件，利用小底塑料盆，在盆的侧面开个窗口，使闪光灯发光面能探入，在盆底开个窗口使照相机镜头能伸入。闪光灯自盆侧面向盆内侧发光时，盆的内面相互反射，对盆内小被摄体的照明为环绕它的反射光，因此不产生影响画面美观的黑影。

　　这样的照明方法，不易确认闪光灯的亮度。比如在盆内贴上银色反光纸，闪光灯光的反射照明效果将增强，而且盆的大小也和亮度有关。如有可能，最好使用内测光直接测光方式（ＴＴＬ自动调光）的照相机。使用一般照相机试拍５、６张后，也可定出大致的曝光标准。试拍时使用彩色反转片，可得到很明确的曝光值。

　　　　　　　　　　活用闪光同步器的多灯照明

　　随着各种闪光灯的生产销售，同时拥有２、３个闪光灯的人也一定很多，无论一般闪光灯、自动闪光灯还是各厂家不同的闪光灯都可自由组合使用的方法就是闪光同步器的活用。利用闪光同步器在宽敞的室内进行闪光灯摄影也不需要拉引同步线。

　　安装在照相机上的闪光灯选用闪光指数小的，利用它对摄影主体照明。它一发光，闪光同步器即刻动作，使光量大的闪光灯同步发光。若天棚、墙壁为白色，光量大的闪光灯要放置在可利用天棚、墙壁反射光的位置。利用这种方法照明可使整个室内明亮，因而可得到一只闪光灯照明所不可比拟的照片。这种照明方法在纵深大的室内应用，效果特别好。

　　对室内照明的光量大的闪光灯，有时直射较反射照明效果好。

　　不经试验，直接利用这种照明方法正式摄影有失败的可能性，因此最好平时利用各种机会进行预先演习。

　　　　　　　　　　闪光灯的闪光指数

　　如大家所知，小型闪光灯的光量以闪光指数（ＧＮ。）表示，其数值增加２倍，则光量增加４倍。小型闪光灯的闪光指数大多在ＧＮ。１４～３２左右，闪光指数越小闪光灯的体积就越小，重量也越轻，这当然是很大的优点。但是，闪光指数大的闪光灯也可兼作小闪光指数闪光灯用，同时也有闪光指数大的魅力。

　　使用闪光灯摄影时，应考虑胶片的感光度。闪光指数是表１胶片的感光度与闪光指数胶片的感光度ＡＳＡ#ＩＳＯ５０１００２００４００８００１６００７１０１４２０２８４０１０１４２０２８４０５６１４２０２８４０５６８０１７２４３４４８６８９６２０２８４０５６８０１１０２２３２４５６４９０１２５２８４０５６８０１１０１６０闪光灯的闪光指数ＧＮ。对ＡＳＡ#ＩＳＯ１００胶片表示的，改变胶片感光度后，按上表确定ＧＮ。值。

　　以感光度为Ａ

　　ＳＡ#ＩＳＯ１００的胶片为基准表示的，因此使用感光度为４００的胶片时，闪光指数相当于增加２倍，也就是说可得到小型闪光灯未有的大闪光指数。

　　目前的高感光度胶片，特别是彩色负片和彩色反转片的性能都在不断飞跃进步。略夸大点说，目前的ＩＳＯ４００胶片具有过去ＩＳＯ１００胶片的清晰度。在闪光灯摄影中，并不是必须要用感光度为１００的胶片，如以４００的胶片进行闪光灯摄影将怎样呢？

　　在上述的反射照明中，照明亮度为闪光灯的１#４，但若使用感光度增加４倍的ＩＳＯ４００胶片后，可进行和闪光灯直射闪光指数相同的摄影，这一点切不可忘记。
 
构图要素
表现图案 
图案代表顺序和协调，让人感到赏心悦目。为了拍摄我们周围丰富的图案，你必须选择恰到好处的视点。当你精心选择好拍摄位置后，你就可以记录下被摄体各部分偶尔排列整齐时的图案。

大自然中的图案
作为一名摄影者，你可能会注意到自然界中抽象的图案和重复的形状，比如秋天的落叶或”霜痕累累”的树枝。但有时图案转眼即逝，犹如昙花一现，比如一群鸟可以看作是相同色彩和形状的堆积；而洒落三排房屋上的阳光在一处不明亮的场景中可能会产生深色的三角形图案。

视点的重要性
为了把注意力集中到这群鹅重复的形状、色彩和形态上，采用高视点拍摄到关重要。因为低角度拍摄往往显露出较多的背景，从而削弱画面的图案效果。

观察图案
随着这座楼梯呈螺旋状不断上升，直到远处的高光部，重复形状组成的旋涡似乎把人们的视线引向上方。如果不去挖掘不同视角的奇特性，就容易错过不同凡响的镜头。


层状图案
在这芦荟特写中，你可以从交叠的芦叶之间寻找到许多不同的图案层次。

分离图案
在取景时，框取一堆杂乱的绳索，形成有趣的图案。而捻搓成绳索的绳股本身是一种图案中的图案。


不规则的图案
虽然这些瓦罐未按顺序排列，但它们重复出现的曲面深暗色的圆形开口造成了一种图案感。而均匀的色彩构图是照片成功的另一个重要因素。



有效的细节
两个齿轮的细部表现了悦目的图案效果，齿轮深齿不仅本身具有一种明显的花边状图案，而且光与影的互相影响经化了这种图案效果。
黑与白的优势 
虽然黑白摄影目前只有少数人感兴趣，但它仍然拥有一部分死心踏地的支持者。黑白摄影的持久魅力来自于它鲜明生动的影象效果及其表达情感和渲染气氛的独特方式。

黑白胶片给你的印放过程带来了很大程度的灵活性。你可以使用一大套有颜色的滤光镜，改变影象中影调的相对明暗度，并且它远比在暗室中用颜色处理影象，比在放大时针对影象衰弱部分额外曝光，提高局部影象密度，比采用特种相纸印相，获得总体呈冷蓝色或暖棕色的影象，要简单得多。当然，有些景色一旦离开了色彩，其影象效果会不可避免地受到很大程度的损失，因此，诸如花园或自然事物之类的被摄体一般不宜采用黑白胶片拍摄。

主色
这张黑白照片的主要特点是有丰富的影调范围。虽然线性透视把视线引向了门，但混杂的影调在各个方向上分散了人们的注意力。相比之下，这扇彩色的门更有利于突出纹理和质感。

　

杂色
砖墙细色彩含量非常地丰富，以至于影象除了色彩构成外，什么也看不出。而在黑白照片中，相同细部的砖墙具有纹理、图案、形态和轮廓等方面的视觉特征。

暗室控制
一位形单影只的行路人走在一条弯曲的路上，画面充满了孤独的气氛。为了强化这种效果，在印放过程中针对路边的田野农舍采用了额外曝光技术。

人体形态
通过细微的影调层次，黑白影象能理想地表现人体的形态和造型。侧光照明突出了肌肤的纹理，所以每一条皱纹都具体可见。

红外线胶片
红外线胶片对裸眼看不见的普通光线的波长敏感，它可以使某些被摄体产生奇特的效果。在这张照片中，天空反常的暗，而路边的簇叶反常地亮。在使用红外线胶片拍摄时，若在镜头上加用一块红外或深红色滤光镜，往往能夸大这些影调的变化。   
基本的画面元素 
很难确切地表明是什么造就了成功的作品。面对着在假日中拍摄的照片或你的家人拍摄的照片，分析佳作的由来，极有可能仁者见仁，智者见智。然而，有些作品确实为广大读者所喜爱，那是因为在处理被摄体的表现方法上，或者在画面元素的构成方法上有着传神作用。

这两页上的照片所表现的题材各不相同，但每一幅都有引人注目的特点。有些影象能抓住被摄体人的形状，有些是因为其轮廓具有三维效果。而另一些照片主要是由于其色彩之故----或变幻莫测、喜怒无常，或充满活力、对比鲜明----或由于被摄体成分的幽默组合。

增加幽默感
这位秘鲁妇女和她的无峰驼看似亲密无间的朋友，露着几乎相同颗数的牙齿，组成了一幅具有强烈幽默感的影象。

色彩和谐
在这株布景过的真菌照片中，自然的褐色和绿色融一起，形成了形状和色彩十分和谐的影象。

主体
构图良好的画面需要有一个主焦点。在这幅照片上，中间的云朵把视线引向远方，产生了一种纵深感。

富有活力的色彩
靠近被摄体，把无关的细节排除在外，使整个画面充满有活力的品红色，这大大强化了甘蓝的色彩。

镜头的效果
长焦镜头给这幅印度尼西亚的稻田照片带来了特殊的效果。由于画面中不同的景物平面挤压在一起，故相对于前景来说，背景扩大了。但稻田中的人物暗示了场景的大小，人物的衬衫也提供了一块对比色斑。
揭示纹理 
照片的纹理表现能增加观赏者对被摄体质感的了解。只有通过观察和发现柑橘皮密麻的凹点、织布布纹的粗细、精美瓷器的光洁度，等等，我们才能想象被摄体的感觉如何。

最能揭示纹理的是直射光照明，因为直射光照明能引起凸起的明亮面与凹陷处的阴影之间的反差，正是这种反差使人产生了对被摄体的立体幻觉，这就是为什么早晨或傍晚柔和的空间光是许多风光佳作成功的原因。

漫射光照明
采用漫射光拍摄，能避免阴影遮盖这株大树树干过多的表面。请注意 ，树干表面的隆起部都受到照射，而凹陷处布满了深色阴影。

层次和纹理
由于采用正面弱光照明，从顶部拍摄，故人们很容易想象这株花椰菜的表面感觉。色调对比既表现了被摄体的质感，又给画面带来了层次感。

放大的纹理
通过对小物体的摄影放大，你可以记录其纹理和质感。由于采用强烈的直射光照明，故这只大黄蜂身体上的根根茸毛和真菌的孔穴分外引人注目。

木板的表面
柔和的斜光揭示了这些长久日晒的木条的纹理。请记住，不同的表面吸收和反射的光量不同，必须给予相应的照明。

光和影
这块锈迹斑剥的铁板一部分在阳光下，一部分在阴影中，直射光照明既揭示了纹理，又增加了构图的整体效果。

表面光泽
一块旧油布经过年久的风吹雨打，各部分具有不同的特征。拍摄时采用柔光照明，因为一旦光线强烈，其光泽便消失殆尽，其纹理和形态跟着削弱。
均衡与相称 
不论是栩栩如生的影象，还是图案和色彩于抽象化的影象，实际上它们都是由许多不同的被摄体成分构成的。拍摄者出于构图的需要，必须在成分之间寻求一种均衡。

在这里，相称和均衡并不是指一张好照片必须绝对的对称，也不是指主焦点必须设置在画面中心，因为这样会导致影象拘泥于形式，一种常用的画面形式是，按水平和垂直方向成3部分。然后把被摄主体设置在照片左右的1/3处和上下距离的1/3处，均衡也适用于色彩和形状。两 种强烈的色彩或两个引人注目的形状会竞相争夺观赏者的注意力，但如果两者布局合理，它们也能产生有效的画面均衡。

均衡的形状
在这张表现艺术家格雷厄姆・沙特兰德照片中，由于拍摄角度的合理选择，坐着的人像和呈半剪影状的树桩求得了均衡。

局部取景
在这幅画面中，虽然没有把风车按常见的对称方式排列，但是近处建筑物的局部与较远处的建筑物起到了均衡的作用。

前景的趣味性
泰吉・玛哈尔陵是世界上被拍摄得最多的地方之一，然而在这张照片中，双重焦点产生了独特的画面效果，船夫不仅与背景中的寺院互为呼应，而且增加了前景的趣味性。

人物比例
在埃及卢克索河畔，卡尔纳克寺庙的圆柱庄严，肃穆，这些圆柱在画面中强烈地吸引了观赏者的注意力，但如果画面中没有微小的白衣人物的出现，建筑物的雄伟感也许就体现不出来。

富有生气的不均衡
虽然画面没有一点儿对称感，但呈翦影状的人物似乎与周围庞大的建筑物形成了均衡，影象呈几何状，而且色调简洁，分明、画面近于抽象化。
框起影像 
为了获得和谐和效果，你必须决定如何最佳地安排影象的各个组成部分 -----容纳什么或删除什么，用什么角度拍摄，以及如何表现局部与局部之间的关系，正像画家必须在画布范围内作画，摄影家把照相机的取景器当作创造空间，在这个空间内完成赏心悦目的构图。有一种照片构图是采用画面套画面的方法，也就是说，你中以把被摄主体设置在由其他景物组成的框架中间，即达到画面平衡，又突出主体。

石建筑框架
以石建筑为前景，透过其中间的孔洞，对远处的风景进行构图，增加了景物的空间感和距离感。

框取建筑物
把拱门当作框架，影象得到了简化，同时不必要的细节也被排除在了建筑物的焦点之外。


形状均衡
通过仔细的构图，布置合理的人像剪影与栈桥的倾斜形状互相均衡，组成了意味深长的画面。

框架效果
爬满墙壁的常春藤在窗户处形成了一个自然的框架，观赏者的注意力被引向在窗户旁的人群。

　


画幅选择
如果使用35毫米照相机拍摄，你就可以对画面进行横向或竖向构图，在横向构图的画面中两侧的群山逐渐升高，形成了一种封闭感，而转动照相机后的拍摄的竖向画面包容了更多的天空，这有利于消除压抑感。


色彩对比
人物与红色的帘幕有效地搭配在一起，同时人物在深暗的背景映衬下显得十分突出。
亮影调和暗影调 
影调是指在照片，负片或透明片上能够区别于较亮或较暗部分的任何均匀密度区。在极端程度上，一张照片可能只有两种影调，即黑和白，其间没有任何深浅不同的灰色。然而，更多的情况是影象具有大量介于黑白之间的中间影调。

影调也常用来表示影象的视觉轻重------可见黑度或亮度。一张主要由深暗影调和黑色构成的照片，我们称其为”低调”影象。而一张主要由明亮影调和白色构成的照片被称为作”高调”影象。

这些术语并不限用于黑白摄影。彩色照片也可以用高调或低调来描述。只不过我们常用色调和色泽来表达不同的色彩强度，而构成影调范围的灰色本身也是色感的组成部分。色调主要取决于照射在被摄体上的光的强度和角度，你可以改变光照，获得不同的效果。

高调色彩
在这幅高调照片中，明亮的光照消除了深色阴影，来自窗户的定向光洒在水罐和碗的一这，而后面的白墙起到了反光板的作用，提高了光线亮度，减轻了阴影，使这幅静物照片的影调更加丰富。

低调效果
低调照片并不排斥所有的明亮影调。在这幅肖像上阳光照亮了这位男性的一侧脸庞，但大部分影象仍处在阴影中。在这幅静物照上，泥罐展示了低调照片应有的全部影调范围。

亮色影调
烟和雾造成明亮影调，产生高调效果。虽然这幅彩象确实毫无细节可言，但它具有一处古朴、宁静的气氛，使人产生强烈的空旷感。

深色影象
这幅低调的风车影象笼罩着一种郁郁沉思的气围，幽暗的天气显得山雨欲来风满楼，深色的地形暗示着危险的降临，拍摄时，用一块红色滤光镜压暗了除前景中小道以外的其他明亮的影调，如天空等。


高反差
影象反差是指最明亮的亮部与最深的阴影部之间的影调差别。这幅照片既有亮影调，又有深黑影调，产生了高反差的效果。

低反差
这张雾风光照既没有强烈的黑色影调，也没有刺目的白色影调，，而呈现一种中间调，产生低反差效果。
清晰的像面 
每幅画面除了一个平面物体或只是三维物体的一个面之外，都将包括前景、中景和背景。这三者均称为像面。

在保证重要被摄元素在三个像面中都清晰可见的情况下，你可以通过引导画面视线的方法控制观赏者对画面的理解。不管怎样，你应该尽量选择一个视点，使其清晰地限定一个像面，起到主要的构图作用，以免混淆或丧失你想表现的主题。

影调分离
在这幅画面中，通向一座葡萄牙教堂的楼梯装饰华丽，其色调上的微妙变化促进了前景、中景和背景的分离。

界线分明的像面
画面中，系泊桩占据前景平底船据中景，而教堂占据背明，从总体上看，画面的每一部分都为 威尼斯风光增添了生动的一笔。

像面合作
这些寺庙照片摄自埃及卢克索，拍摄时，采用了长焦镜头，由于场景压缩，像面之间的差别距离就显得较为困难。

前景细节
虽然画面丰满，清晰 具有界限分明的像面，但由于拍摄视角之故，背景建筑比例缩小，前景雕塑在单纯的绿色中景的衬托下显得格外引人注目。

中景
在这幅风光照片中，位于中景处的城堡举足轻重。虽然前景和背景占据很大的画面，但它们只起陪衬作用。

调焦距离
由于采用光圈拍摄致使背景聚焦不实，画面前部的围栏便成了视觉中心。
色彩的和谐 
理想地讲，一张照片应该有一个主体和一种主色调------其他的色调只起补充作用，衬托最重要的部分。从心情上讲，相似色调的构图给人予宁静和悠闲，而对比色的构图则倾向于矛盾和冲突。

如果采用适当照明，即使对比色也能调和，产生和谐画面。光照的选择会影响色彩，曝光也同样可以影响色彩：曝光略微不足产生低调效果，曝光略微过度或使用彩色滤光镜拍摄可以降低色调反差。

有限的色调
在柔和的淡蓝色瓷墙面与平直的彩色嵌条互相呼应的同时，浴室的色调限于奶油色和米色，画面就变得十分简洁。

强烈的色调
虽然蓝色和绿色互相和谐。但是如果在这两者这间没有这块淡金色条作为缓冲，这处风景的色调过渡也许会显得十分地生硬。

落日的色调
太阳落山时分，红色波长的光主宰了整个天空，把所有不同色彩的景物染成了同一种和谐的色调。

低调影象
由于影象曝光不足，产生了低调效果，这些木质船的绿色，蓝色和红色融合成和谐 的图案。

晨光
红色和蓝色在这幅肖像中起着重要的作用。虽然在色谱上两者是相对的，但是在晨光中它们却有着互补效果。

渐变色调
一种优美的秋天混合色描绘了这幅干玫瑰花和墙薇花画面。

色彩对比 
色彩有情感性，能渲染气氛，影响对影象的表达。强烈、醒目的色彩能透射出生命的活力。如果使用得当，即使在画面上不占主导部分，小的色彩对比也能使某一部分影象具有吸引力。

色彩对比分别是由于红、蓝、黄三原色的并置。或三原色及其补色绿、橙、紫相邻所引起的。大块的色彩对比对景物的纵深感，掩盖细节。虽然以彩的使用依赖于个人的偏好，但总的规律是：醒目的色彩往往和较弱的色彩形成对比。

不同凡响的风景画
通过表现小船部分红色龙骨及其在深蓝色水中的倒影，创作出了一幅由强烈色彩对比组成的抽象画。

花的对比
在深暗背景的映衬下，黄色向日葵和桃红色雏菊的花瓣形成了鲜明的对比。

光和色
照射在被摄体上的光线对其色彩有一定的影响。在该图中，傍晚时分强烈的直线光造成了浓重的红色调。

柔和的色彩对比
即使在一简洁的画面中，。如这张静物照，色彩对比也能产生较强的艺术效果，在图中，黄色的绳索在水管右侧阴影区的映衬下十分地耀眼。

空间的抽角化
在该图中，两大块强烈的对比色破坏了画面的纵深感，虽然金黄色的田野比较远，但离取景器较近的绿草显得后退，当两种元素被看作处在同一平面时，便产生了空间的抽象化。

色彩点缀
虽然这位塞内加尔族人的红色头巾只占画面很小一部分，但它与蓝色的长袍和天空形成了对比，立刻把人们的注意力引向影象特定的地方。
深度和透视 
透视是一种运用空间因素表现画面深度和距离的方法，它能使平面照片产生三度空间感。我们可以运用几种不同的透视方法来表现画面深度感。

把被摄体按前后顺序设置，可造成被摄体远离照相机的感觉，这叫作比例缩小，在照片中就显得越小。线性透视是指被摄体的平行线条在向后延伸的同时产生会聚的现象，而空间透视是指远处景物的色彩逐渐变淡的倾向，此外，你可以采用大光圈，对近处的被摄体聚焦，使背景成虚像。

地平线的运用
在这处景物中，落日以及大海和天空相交处的影调层次产生了一种深度感和距离感。

广角透视
广角镜头造成一种夸张的透视效果，与人物的头部相比，离照相机近处的双脚显得很大。

线条透视
由于拍摄角度的合理选择，这张印度清真寺照片产生了强烈的线条透视，湖岸具有明显的会聚效果。

消失点
这些摩天大楼的墙面逐渐缩小是线条透视造成的结果，假如这些会聚线继续向上延伸，你可以想象到它们将在某一距离处交汇------这就是所谓的消失点。

空间透视
在画中，瑞士阿尔卑斯山脉层峦叠峰，山中的湖泊构成了了韵味十足的前景，请注意，随着山峰逐渐向远处伸展，其色调变得越来越淡，越来越蓝。

比例缩小
林荫小道上把视线引向喷泉，这是线条透视产生的效果，而另一种透视方法表现在树木的外形大小和比例逐渐地缩小。
视点的选择 
拍摄视点决定着画面中所有被摄体之间外观上的联系，以及这些被摄体和所处环境的联系。

判定某一视点效果如何的唯一准确的方法是透过取景器查验。在裸眼看景物时，你能注意到趣味点周围总的情况，但取景器提供的是边缘分明的景物，与加工后照片的明物全无分别。

为了排除无关的细节，你可以通过调整拍摄位置，寻找简化画面的方法；或者你采用独特的方式表现被摄体，取景时，你可试着蹲伏下来，从低于被摄体处仰面观察，或者站在小梯凳上俯视观察，有时，只需要移动一个侧面，你就能用完全不同的方式展现被摄体。

视点的选择
雕塑家享利・穆尔的肖像非常独特，在这里艺术家的双手是画面的焦点，拍摄视点把我们的注意力引向强健有力的十指，使人联想起人这十指间诞生的雕塑作品。

高视点
由于从站立着的高度俯视拍摄，这些生长在林地里的彩色毒草显得鲜艳夺目，蕴含着一种秋日激情。如果采用低视点的仰拍，影象就会因缺少现有的背影而减弱视觉冲击力。

视点的变化
这组系列照片说明，任何被摄体都具有一个以上的视点，第一幅影象是从稍高的位置拍摄的，接下来一幅是从耍蛇人平行的高度拍摄的，而最后一幅是从站立的高度拍摄的。

低视点
正面仰拍产生了奇特的视点，画面中，古埃及圆柱雄伟高大，犹如攀天柱。
突出形态 
形状表现被摄体的二维轮廓，即使在逆光照明下被摄体无表面细节可言，其形状非常突出。而形态或造型不仅可以表现被摄体的平面特征，还可以表现其立体特征，如被摄体的丰润和匀称，坚实和牢固等等。在照片上，形态可以用不同的明暗层次和色彩强度来表现，同时它还与被摄体表面反射光量的多少和吸收光量的多少相关。

被摄体表面几乎没有或根本没有变化的光线只能产生平淡的色调或影调。这种光线不利于形态的表现。为了便于突出形态，最好避免强烈的正面光照，而采用呈某种角度的照明或侧光照明，这有利于展现色调或影调的层次，进而突出被摄体的表面纹理和质感特征。这几页上的静物有的用日光拍摄，有的用闪光灯拍摄，目的是说明被摄体的光照角度如何影响其形态感。

自然日光
这些柠檬放置在窗户旁，其直接到自然日光的照射，也受到来自白色窗户壁架的反射光的照射。请注意，由于邻近窗户，柠檬受到极其强列光照，形态极不明显。

低侧光照明
光源呈90度角 这张静物照片是一系列表现不同光照效果的组照之一。在这里，灯位下降到了与柠檬相同的高度，照射灯只能照亮柠檬的一侧，故受光面和未受光面之间的反差特别强烈。

顶光照明
光源在上方 由于灯光直接从静物群的上方照射下来，故除了每只柠檬的亮部和暗部的他界线附近，几乎没有什么丰润感，按常规，顶光照明有适宜表现形态。

呈某一角度的照明
光源呈45度 呈45度角的光照理想地表现了柠檬的形态。现在亮部和暗部之间有了一缓的过渡，尤其在柠檬的右边，先前其完全呈阴暗状态。
效果选择 
在拍摄任何被摄体之前，你应该花一定的时间从取景器里分析和研究影象构图，这涉及到被摄体成分的布局以及获得预期的画面效果，有时你也许想强调画面的均衡，协调和对称，而有时你也许喜欢把不同的成分或不同的色彩并置在一起，以此突出画面的反差。

因此，首先需要决定哪一部分在画面中占据最重要的位置，然后选择相应视点，镜头焦距和胶片，风光或建筑类的场景具有多个视点，因此，影象的表现就依赖于摄影师的技术和技巧，摄影师可以在构图时除去有损于主要趣味部分的细节。

地平线的设置
地平线的设置对画面具有很大的影响。高坪线突出前景，低地平线突出天空。

垂直效果
由于对这些呈垂直线条的树木采用了横向构图，画面给人以向上，有力的感觉，竖向构图往往会减弱这种整体效果。

　


影象裁切
人们总是喜欢在拍摄前透过取景器做出重要的构图决定，但是，一旦胶片冲洗 出来以后，你就不受限于使用全画幅的影象，有时你也许不可能获得理想的拍摄位置，于是就有必要裁切画面的前景或背景，有时你也许想通过放大原影象的其中一部分，把横向构图变成竖向构图。当然，你也可以裁去画面的一边，使被摄体偏离画面中心，裁切可以使注意力集中在画面特写的兴趣范围内。以产生均衡，协调的效果，该页上的照片说明裁切可能给画面带来不同的影象，以此传授几种不同的经验。

不同的裁切方法
这张全画幅影象表现的是建筑师理查德・罗杰斯和他的家，不同线框的画面例举了不同的裁切方法。

竖向画面
画面的竖向裁切常用于分离被摄体，排除所有的背景细节。但是，这幅人像缺乏画面未裁切前的某种场景气氛。

横向画面
裁取人物的两侧，裁去全画幅影象的上部，这就简化了影象的视觉内容，产生了一种明显的紧奏感。

分离细节
原影象的一侧细节经过局部放大，变成了这幅裁切后画面的主体，细节放大的前提是影象总体清晰，同时细节具有充分的视觉内容。
形状的作用 
在照片上，最有效地突出形状的方法之一是，影象的外形轮廓无认如何要在影调上或在色彩上与周围环境形成强烈的对比。在单调的中性背景的映衬下，具有多种图案或丰富细节的被摄体的形状会非常显眼，因为这种背景不会争夺人们的注意力，另一种方法是利用极端的照明反差所构成的形状，如剪影，以隐藏所有的细节，使被摄体变成具有相同密度的色调的、生动的图像轮廓。

被摄体的形状并不是一成不变的，你可以移动拍摄位置，改变其外形。俯摄被摄体会缩减其整体大小，改变各部分的影象尺寸，使某一部分相对于其他部分看上去大得多。当然，你也可以采取抑摄或采用不同的镜头（包括从广角镜头到长焦镜头）来改变被摄体的形状。

利用阴影
在这张照片中，你可以发现两种突出形状的方法。第一，人物深暗的轮廓与背后墙壁淡雅的色彩形成了对比；第二，午后低角度的阳光在墙上投射出清晰的阴影，在整体构图上加强了形状的作用。

视点和形状
有必要寻找一个独特的视点来表现亚马逊河的雄姿。这张航拍照片在突出形状的同时，强化了这条河流蜿蜒曲折的自然现象。

形状对比
在同一幅照片中表现两个巨大的形体-----金字塔和狮身人面像， 需要精心的处理 ，以确保均衡，和谐的构图。

集中注意力
在这张照片中，右边的特写人像与较远的人像互相均衡，形成了一个明显的框架，这有利于把人们的注意力转而集中在画面的内部，由于强烈的逆光，两个人像都变成了剪影，而斜持的竹杆犹如在人像之间架起了一座桥梁，使整个画现构图浑然一体。

剪影
由于采用低角度拍摄，一座废弃的修道院在中性背景天空的映衬下被表现成了这幅具有强烈哥德式建筑色彩的剪影，如果采用高角度拍摄，建筑物后面的深色山峦会更多地显露出来，从而减弱被摄体的形状效果。

轮廓照明
把模特儿直接设置在太阳和照相机之间，影象会产生戏剧性的翦影效果，由于阳光十分地强烈，被摄体闪耀着一轮轮廓光，充分勾勒出模特儿的脸、颈、和上身的轮廓。
摄影技巧
1人体摄影
人像 
与其他种类的被摄体相比，人物照片往往引起观众更为强烈的共鸣。人像佳作不仅仅只是向你展现被摄人物的外貌，它还应该是一部视觉传记，通过捕捉人物的特征，揭示人物独特的个性。

拍摄人物
人像可以是在对被摄体毫无了解的情况下拍摄的照片，也可以是摄影师被授命去执行一项特殊任务时拍摄的比较正规的照片。由于涉及到方方面面，所以有许多技术性问题需要处理，不同的情况下需要配备不同的影象效果；不同的拍摄视点适合不同的人物面容，可美化不同的背景。

人像佳作的由来
人像摄影并不局限于对静止人物的摆布，用闪光灯抓取运动中的人物可使人像显得生动、活泼，而捕捉人物活动时间的瞬间会使影象产生意相不到的结果，后者尤其适合于儿童，因为儿童的耐心比较差。在人像摄影中，千万不要忽视背景和布景的重要性，在户外或在人物自己的环境里拍摄人像，能使影象增加一种在摄影棚环境里拍摄所达不到的效果。

引逗人物说话
人像摄影另一个重要方面的克服被摄人物对照相机和灯光惯常的恐惧心里。为此，应事先布置好照机设备和灯光，尽力使模特儿感到轻松自在，这样，在开始拍摄前，你就有充时间了解模特儿，，使他消除疑虑。聊天有助于模特儿放松紧张的情绪，使你获得期望的结果-----一张真实。自然的人像。上乘的佳作还要进一步去捕捉人物的表情，以此刻划人物的性格和心境，最终产生奇妙无比，令人激动的人像。

人像布置
这里例举的器材设备构成了一套拍摄标准人像灵活的装置。它可以帮助你全面调整照明，并且具有高度的适应性，对于拍摄全身像来说，你需要大约20英寸（6米）长的影室，但对于拍摄半身像，稍短的影室就可以了。开始前应按下图那样布置灯光，然后根据需要调节灯光，获取不同的效果。

反光伞：这种用于照明设备有反光的内侧面，反射直接投射上去的光线，从而使光线柔和。均匀。 
辅助灯：这是一种辅助闪光灯，将它放置得比主光源稍微远一些，辅助照明阴影部分 。 
背景灯：这种辅助闪光灯用来照明独立被摄主体的背景。 
辅助灯电源组：它为辅助闪光灯提供电源，主灯闪亮时，辅助灯自动触发。 
照相机和胶片：带100毫米长焦镜头的35毫米单反机装有ISO100的胶片，其镜头高度应与模特儿的脸齐平。   
三脚架：将照相机固定在三脚架上，有利于你自由地调整灯光和检查取景效果。 
主灯 ：每次布光，都要一盏灯一盏灯时行，并人主光入手，这盏闪光灯的设置目的，是为了使光线呈45度照射模特儿的脸部。 
灯架：可调式灯架有利于快速，简便地调整闪光灯位置。   
快门线 ：快门线把你从照相机后解脱出来 ，使你能自由地接近被摄体，两者交相感应。 
主灯电源： 3000焦耳的电源组为主闪光灯提供，其功率按级数的变化而变化 。   
同步导线 ： 同步导线连接照相机和主灯电源组，它能使闪光灯在快门开启时同步亮。 
标准人像
该人像是采有一图这套装置拍摄的结果，柔和的照明使模特儿和背景之间产生了良好的影调分离，人物脸部也没有刺目的阴影。

器材和设备
35毫米单镜头反光照相机和备用胶片、 一系列镜头、 可调式三脚架、快门线、闪光灯、反光伞、同步导线、漫射板。
　拍好肖像的6招
 

　

拍好肖像的6招(1)――长焦距 

　　什么镜头拍肖像最好？一只中等望远的变焦或定焦镜头就能胜任。如果使用35毫米胶片拍摄的话，这就意味着应使用85至135毫米焦距的镜头。因较短的焦距（50毫米以下）拍肖像常常会夸张人物面部的特征，有时会使鼻子显得比实际的大，你会因此而让朋友们扫兴。 

　　使用经常被称为人像镜头的85至135毫米的较长镜头时，透视则有所压缩，这样面部特征就会表现出正确的比例。而若要使用200毫米以上长焦距镜头的话，则会使面孔显得太平。 

　　用中等望远镜头来拍摄肖像效果比较好。上图用35毫米广角镜头靠近拍摄的面容太难看。而下图用 105毫米长焦距镜头拍摄的肖像压缩了透视和面部特征，把被摄者表现得自然悦目。

　

拍好肖像的6招(2)――靠近点

　　没有经验的人像摄影师拍摄失败的另一个原因是他们在拍摄时没有尽可能地靠近。如果你拍摄的人物在画面上太小，以至于其面容和表情不能成为照片上一目了然的表现中心，那么效果就差了。解决的办法就是再靠近一些拍摄。你可以走上前去靠近被摄者，或者是使用较长焦距的镜头拍摄。 

　　近产生美。著名战地摄影师罗伯特・卡帕说，如果你的照片拍得不够好，那是因为你靠得不够近。对人像照片来说这当然是对的。上边的照片是在15英尺距离上拍摄的，既算不上肖像，也算不上是市容照片。在下图中，由于靠近了被摄者，其效果没人怀疑它是肖像，而且是一幅成功的肖像。顺便说一下，上图还存在另一个常见的问题，即人物的头部处在画面中央。在人像构图时，要尽量使关部处在画面的上半部分。 

拍好肖像的6招(3)――选择简单的衣着 

　　令人目不暇接的彩色服装只会转移观众对被摄者的注意。要采用朴素的设计和沉静的色彩。如果你打算拍摄有些随意的肖像，手头上可以常备一件简单的汗衫。若为大土拍照，把一块红色或蓝色的绸缎料子围搭在她的上身用别外固定，能够代替露肩的或敞领夜礼服。如果你在拍摄时遇到被摄者身着不台时宜的服装，则要想方设法改变这一点。可以在构图上把画面处理得紧凑些，从而避开那件华而不实的衬衫，或在布光时把那件衬衫部位留在阴影里，并使面部相对更亮一些。 

　　人物的看装要保持简单。花哨的着装会使人们把对被摄者五官的注意力转移到人物身上（上图）。在色彩方面，保持简单的着装通常是行之有效的。鲜艳的原色能为人像增添生气（下图）。但要注意选择能与被摄者的本色般配的服装。如果可能的话，让被摄者自己选择衣服颜色，这效果会最理想。几乎所有的人都知道什么颜色会让他们最好看。如果他或她身着颜色匹配的服装的话，被摄者的天蓝或采色眼睛将会更加明显。（红、绿、蓝的补色是黄、品红、青――编者注） 

　

拍好肖像的6招(4)――使用大光圈


　　好了，你在起居室里建立了一个小摄影室。你肯定能为孩子们拍出比超市中设立的自拍摄影摊更好的照片。有一点要注意的就是应避免使用 f／11到 f／22的小光圈。用小光圈对于在强光下拍风光是好的，但是对于拍摄人像则会出问题。小光圈能使背景显得相当清晰，会转移对被摄者的注意。f／1.8至f/4的大光圈能使背景虚化,使之处于焦点之外，而让母亲和孩子成为母子照片中唯一让人关注的目标。不过，大光圈有可能使景深太浅，如果被摄者的一只眼睛比另一只离相机更远，那么距离较远的那只眼睛也许会处在焦点之外。补救的办法是在取景时舍弃背景，这样就可以使用较小一挡的光圈，或者是调整被报者的头部位置，使其双眼与相机的距离相等。 

　　你所要展示的是你的被摄者而非背景。在上边这幅用f／16拍摄的人像上背景相当清晰。人们就会试图分辨那是什么或那是哪里。而在下边这幅用f／2.8拍摄的更为有力的人像上就根本不存在背景会分散注意力的问题。人们的注意力会集中在摄影师所希望的地方：被摄者身上。然而虚化背景并不总是必须的。你不妨试拍一种环境人像,为此，你需要保持周围背景清晰,通过环境特点和细节来对被摄者加以介绍。 


拍好肖像的6招(5) ――试用竖画面构图 

　　人像摄影新手常犯的错误之一是把人像拍成横画面。这种横画面的构图对于群像来说是好的、但当你拍摄单人时就要把相机转到竖画面的位置。坚画幅取景比较适合单人肖像，因为这种画幅与头部本身或头与上身的立式长方形造型相对应。立式结构也适合干拍夫妻照片，特别是当他们拥抱的时候。能让两口子亲密无间的浪漫情调淋漓尽致地表现出来。 

　　采用横画幅时要注意一些问题。例如，上图的横幅人像虽然不错，但是请注意作者采取的从胸部剪裁的方式使画面显得生硬而不自然。对人物最自然的剪裁要选择在身上最窄的部位，如脖子和腰。下图对被摄者的竖画面取景采用了这样的部位剪裁，就取得相对平衡而令人满意的构图。 

拍好肖像的6招(6)――要避免刺目的光线

　　拍人像最忌讳的就是使用从头顶上直射下来的阳光。它将在眼窝、鼻子周围和下巴底下造成黑影。为了避免这种破坏性的光线效果，职业人像摄影师喜欢选用开阔的荫凉场地，如晴天时大树底下，四周有大量的反射光可以对局部阴影进行补光，在人物脸上形成流畅的没有阴影的照明。 

　　如果你不得不在正午时分抓拍人像，你可以很容易地自己创造一个开阔的背荫条件，即让被摄者把背对着太阳，从技术上说这叫逆光。这对于你的相机测光表会形成一种挑战，下面介绍的方法可以解决这个问题。为了改善上图用直射阳光拍摄的效果，可用一把半透明的 白伞遮挡中午的阳光。另一种办法就是采用这光照明来解决问题，不过被摄者周围的强光会干扰你的测光表而造成人物曝光不足。为了避免这种情况，你应靠近被摄者直接从其面部测取曝光读数。或者如果你的相机带点测光劝能，那么就用它测取被摄者面部的反射光好了。  
 
人像姿势的摆布
 

(1) 

摄影师有时对如何让被摄对象摆姿势感到特别困扰。有些人认为摄影师只要站在相机后面不时地喊几声让被摄者朝哪个方向移动一下身体，其他一切就会有条不紊地进行并能取得预期的效果。

要想拍摄一幅成功的照片，在一定程度上进行控制是至关重要的，但是目前销售好的照片往往是那些用较轻松的手法拍出来的影像。 

就拿给孩子们拍照来说，你更得适当地加以控制。孩子们生性好动，让他们一动不动地呆在那儿几乎是不可能的，然而，问题在于优秀的摄影师并不希望孩子们显得死气沉沉，或者让他们摆出生硬的姿势，因为那样无法准确地再现孩子们的实际形象。

一种比较好的办法是先进行一些初步调查，以便在户外找到一块光线好、背景合适的地方。你还要检查一下周围有没有会破坏你的画面的东西，比如看上去像从被摄者头上长出来的柱子，然后再把孩子们带到拍摄场地。 

你要给拍照的孩子们找点事干，这一点很重要，这样他们可以放松，显得自然。我常常要末他们为我寻找某种东西，让他们随意地玩起来。然后，当孩子们表现自然时。我会把这一场面拍下来。这就是让他们做点什么事的例子，而不是就孩子的姿势应该是什么样，设法推出你自己的想法。 

这种工作方法常常会产生连贯一致的系列照片，可以作为相册的一部分来出售，或者作为多幅形式的一套照片来出售。 

我常用35毫米相机拍摄，以便自己有最大的灵活性，并且使用富士尼奥播1600胶卷，困为它的感光速度快，而且颗粒细腻，可以使我的照片产生一种自然柔和的效果。正是由干这一点以及目前家庭拍快照不大常用黑白胶片这一事实，成为我的照片有别于孩子父母们拍摄的照片的原因。 

本文附图中那个小女孩父母带她来拍照时只有22个月大。就摄影师来说，这个年龄的孩子最难拍摄了，因为小孩注意力持续的时间非常短，几乎可以肯定她会不停地到处乱跑。我决不会拍出让她坐在摄影室里摆出一种姿势的照片。我会让她在户外玩，让她有一定的自由，然后再靠近拍摄，这样我就能拍出一套非常成功的照片。 

(2)

当某个人来到摄影室坐下来要求拍出一种全新的面貌时，情况就完全不同了。当然，成年人比孩子更关心自己照出来的模样，我常听人们对我说，他们不喜欢自己的鼻子、下巴或胸脯，或者他们认为自己太矮、太胖或有其他缺陷。我设法用摆姿势的方法使得大部分被摄对象脸型显得好看，同时掩饰了他们的缺陷。一幅让人喜欢的照片与让人讨厌的照片之间的区别往往就在干所处位置的不同，或是构图的精心程度。 

例如，如果某人胸部显得大一些。你给他们拍正面的护照式照片，也许会突出了这一点。然而，让他们坐在地板上，就可以让他们看上去显得苗条一些，并且能够有效地掩饰这一缺陷。

要记住，服装是另一个极为重要的方面，因为所穿服装的新颖式样和风格可能对表现一个人的面貌具有重要影响。例如，短上衣可以掩饰粗胖的胳臂，而宽松的衣服可以使瘦弱的人看上去显得丰满。 

优秀摄影师的全部本事在于：创作出能讨好被摄对象并使他们自我感觉良好的照片――这一点将会在随后他的照片销售中反映出来。 

对于这种有如重塑全身般效果的照片，我使用富士彩色SuPera 100胶片，这是因为它的反差大，色彩艳丽。它几乎使我的照片具有透明片的效果，而且这一点对许多顾客具有吸引力。 

没有哪一套摆姿势的方法能适应各种场合和每一位顾客。你要学会基本规则，然后把它们用干前来拍照的每一个人，因为每一个人都需要你以一种稍微不同的方法来对待。如果你陷入老的框框，把每个顾客都安排在传统的帆布背景前，不顾每个人的需要以同一种方法给他们摆好姿势拍照，那么你就是粗制滥造重复做一件事情，而不是让顾客有机会展示他们自己。 总之，你在拍摄时要敞开思路，摆姿势时要多一点灵活性。 
 
使用自然光拍摄人像 
 

使用自然光拍摄人像(1) 

　　寻找优美的光线并没有什么诀窍。优美的光线就在我们身边，有时甚至阴天也能找到忧美的光线，摄影师需要的是培养发现优美光线的眼力。我喜欢使用自然光是出于多种理由。首先，因为在使用现成的光线时，你会有一种简单和不加摆布的感觉，拍出的结果看上去会很自然。顾客喜欢这种形式，而且它会使顾客有机会放松并享受拍照的乐趣。 

　　我喜欢使用户外光线拍照的第二个理由是，如果你能找到一个光线自然、均匀的地方，比如说在大草坪上有一块阴凉地，你可以把拍摄对象带到那儿，然后让他们自然放松，你可以集中精力拍摄你想得到的表情和姿势。 

　　当你给孩子们拍照时，这一点特别重要，因为我的态度始终是让孩子们在四处玩耍，在他们放松和高兴时给他们拍照。如果你使用过多摆布的光线，你就不能做到这一点。 即使你使用自然光，如果你利用像反光板之类的东西把光线反射到周围，反光板将会给拍摄对象所处的位置带来一些限制。你会发现，你需要把孩子们的活动限定在某一范围内，结果使他们失去行动的自由。 

　　当我拍摄幼儿时，比如说瞒跚走路的小孩，这时用光往往成为第二位的问题，而且我还发现，如果表情特别好的话，这就不算什么问题了。 

　　有时候我只用35毫米的自动相机抓拍，给孩子们拍出的照片是以他们周身洒满光线为主要特色。父母们认为照片漂亮极了。 

　　我为拍摄这类作品所使用的胶片要具有足够快的感光速度，能让我选择凝固住动作的快门速度，同时我还要求取得高质量的效果。

　　如果我使用黑白胶片拍摄，我会选择富士尼奥潘 1600胶片，因为它的颗粒对这种速度的胶片来说不仅相当细微，而且具有使我的照片产生边缘自然柔和的效果。 

　　对于彩色胶片来说，我通常选择富士彩色800或富士克罗姆普罗维亚400，我对这两种胶片进行交叉冲洗（即用E―6工艺冲洗富士彩色800和用C－411艺冲洗富士克罗姆普罗维亚400――编注），以取得当代的老照片效果。

　　处理明亮日光的最令人满意的方法是将拍摄地点选择在带顶的阴凉地。让拍摄对象处在光线经过某种自然过滤的地方，例如门廊或树下，这样拍摄对象脸上的光线会变得比较柔和，但是因为受到太阳反射光的照射，仍然保持清晰和明亮。 

　　它还意味着，如果你靠近测取被摄对象脸部的读数，那么人物脸部及靠近脸部的周围环境将会曝光合适。而较明亮的背景则会稍微曝光过度，从而使你的被摄对象更加突出。 

　　我在外景场地不喜欢过多使用的一种光线是逆光。我经常看到长着一头金发的模特儿跑过草地，光线从她头发后面照射过来的情景，我认为目前这种样子看上去己经过时了，我设法避免拍摄这种照片。 

使用自然光拍摄人像(2) 

　　我还倾向于避免使用像辅助闪光这类手法，我认为使用辅助闪光拍出的照片有明显的人工斧凿的痕迹。我从来不认为需要使用辅助闪光灯：甚至在光线最暗的情况下，我仅使用长时间曝光，并且想方没法利用我所具有的条件。 

　　像富士彩色8O0或1600这样胶片的现代乳剂完全能很好地适应这种情况，并且会取得很好的结果。 

　　在室内拍摄时，你不需要局限于使用人造光源，因为来自窗户或天空光这样的光线可能同样很有效。许多摄影师喜欢让拍摄对象处于靠近窗户的位置，在另一边放一块反光板，把光线反射回来。这当然很奏效。然而这意味着你所控制的只是小部分区域的光线，而你的拍摄对象却没有多少活动空间了。 

　　我宁愿把他们拉到房间靠里面的地方，让光线照到他们。这会使他们能坐在不同的位置上，摄影师也有更多的工作空间。这还意味着，在他们身后屋内较暗的部位将会更深地陷入阴影中，能让观众把更多的注意力集中在拍摄对象身上。

　　即使在室内，我一般也不使用反光板，宁愿让室内的自然光来照亮画面。如果我确实使用什么的话，那将是一块6X4英尺的反光板，它可以把光线反射到很大的区域，而且它还让我在工作区有更大的空间。 

　　当我在室内拍摄时，我会按照“在室内建立一块自由工作区”的想法去进一步拓展。我有一间大而明亮通风的摄影室，其主要特点是在它的两个角落涂有不同的颜色。我可以利用这两角墙面作背景，并用一个5英尺的柔光箱和一盏辅助灯照亮它们。柔光箱是如此之大，以至于它能够照亮整个区域：因为我不使用传统的帆布背景，这样我也不用为使用不同的光比操心，因为我所做的并不要求达到完美均衡的布光。相反我设立了一块广阔的话动区域，我的拍摄对象可以在其间移动，这使拍摄对象和我的行动都可以有较大的灵活性和自由。

　　实际上我在室内所做的与我在室外做的没什么两样。我甚至不使用背光灯和头发灯这样的照明工具，因为所有这些东西会限制我的自由，使我无法让拍摄对象迅速地移动到不同的位置。

　　当前，摄影师应当采取一种更为灵活的态度，不必为需要达到技术上的完美而过多的担心。像富土彩色800这样的现代胶片是非常宽容的，从宽容度和细微颗粒角度讲，它们会提供更大的余地，以至于你有许多试验的自由。

让像光斑这样的东西出现在你的照片上，即使这违背所谓的规则。时装摄影师们一直在这样做，它看起来是一种可供选择的手法。  
 
标准人像 
摄影棚有时可能是一处富有挑战性的工作场所。在那里，你需要将一个固空的空间转换成适合刻划被摄体的环境。但是，当进入摄影棚时，你会有许多可调控的环境。并且有机会调试各种光线质量和光线强度，以及不同的拍摄角度，从而掌握改变这些变量获得各种不同效果的具体方法。

光线质量和画面明暗分布的变化
对于任何人像，没有绝对”正确”的照明布置。三点式布置是一个良好的起点，，把漫射板直接放在闪光灯头和反光伞的前面，能使画面的明暗分布产生微妙的变化，如果把所有的照明灯都从原来的位置上移开，那么画面的明暗分布会发生更明显的变化。

画面布局：高视点
高度稍许增加会明显改变拍摄角度。这里的光照仍按对页所示的布置。一根长的同步导线用于连接照相机和闪光灯，使拍摄起来自由自在。

照明变化
如果直射光配合微弱的辅助光使用。阴影增加。而完全不用辅助光会造成强烈的反差。

柔和的照明
这张柔和的人像采用了漫射光照明。

调整拍摄角度
摄影棚是一处理想的地方，在那里你可以进行不同拍摄角度的试验。通过改变拍摄视点，可以给画面带来种种有趣、微妙的效果。例如，高视点俯视拍摄模特儿的脸。有助于突出前额和颧骨。与之相反，从下往上抑拍脸，下巴和下颏会显得分外地醒目，这种方法常常会使模特儿的脸略呈方形。另外，拍摄角度可以暗示一定的个性：俯摄益于表现脆弱，而仰摄益于表现冷漠、高傲。

高角度拍摄
从小活梯上拍摄，模特儿的前额、眼和颧骨十分突出，而颏和下巴的轮廓不够分明。

低角度拍摄
跪下来，从一低视点处仰拍模特儿。改变了人像的重点表现部位。此时，人物的下巴和颏显得比较有力。比较方，不同的面貌特征十分吸引观众的注意力。

侧面像
侧面特写是人像摄影技术要求最高的表现方式之一。拍摄前，应该全方位地观察模特儿的面貌，然后决定获得最佳效果的拍摄角度。

专家忠告：

3/4侧面肖像比正面肖像显得细致，美好，但欠丰满。 
35毫米单反机常配用80----90毫米焦距的镜头。 
用短焦镜头的特写，往往会出现影象变形的现象。 
使用极端的拍摄角度，可能会带来有害的结果，比如锥形现象。 
儿童人像 
拍摄儿童照片需要耐心和幽默感。在摄影棚里，孩子们会对拍摄环境和摄影器材感到十分新奇，他们很可能东摸摸，西碰碰，对凡事都要问个明白。为了获得良好的拍摄结果，应尽量使拍摄过程充满乐趣。让他们透过照相机取景器来观察场景。即使你忙于拍摄，你也要尽可能全地回答他们有关你正在干什么，为什么这么干等问题。

照相机和照明设备
孩子们很少愿意静静地坐着，所以千万不要太多地限制他们活动。否则，他们会烦躁不安，不愿合作。闪光照明灯应设置在布景的两侧，以产生广泛、均匀的照明。你也许不得不像孩子们一样”活泼好动”，因此一架装有远摄变焦镜头的手提式照相机会给你的摄影工作带来极大的灵活性。

画面布局：广泛的布景照明
装有柔光箱的广角闪光照明灯为整个布景提供无阴影照明。降低照明灯位置，以适应被摄体的高度。同时，把视点调整到齐孩子眼睛那么高。

全身像
一块内倾的溜冰板为男孩提供了倚靠物，给这幅全身像增添了一份随意感。

画面构图
长焦镜头使你不必十分靠近的被摄体就近地拍摄。而变焦镜头能提供更大的灵活性-------你可以使孩子充满微笑的脸庞占据整个画面，也可以获得类似这张半身像一样形式感较强的效果。

儿童摄影
由于35毫米照相机重量轻，操作简便，故非常适合于儿童摄影。拍摄稚嫩的孩童，必须行动敏捷，因为几乎没有时间对每一幅画面进行聚焦和调整曝光量。你应该比常规多拍些胶片，以弥补不可避免的构图和调焦失误。许多孩子非常乐于表现自己，喜欢别人给他们拍照。然而父母亲事别的亲人在场会给孩子增添信心。父母亲还可以站在照相机后面鼓励孩子，逗他笑，使他笑容满面。

玩具和游戏器具
幼儿很容易变得烦躁不安，没有持久的注意力。你需要随手准备一些玩具或别的什么，比如书和游戏器具等。在得到一只有趣的玩具或一玩彩色连环画后，他们会马上专心致志于所干的事，把照相机忘得九霄云外。

抓拍法
小孩子不会长时间地保持不动。这位小女孩随着音乐手舞足蹈，忘记了照相机的存在，这时你必须快速地拍摄。

注意中心
这位小女孩刚站在照相机前就被一只大象手套玩偶迷住了。拿着道具，她专心致志地玩了15分钟，给你提供了拍摄良机。

专家忠告

注意孩子所说的话，不断地和他聊天，使他显得悠闲自在。 
确保电缆线、开关以及贵重摄影器材的安全。 
蹲下来拍摄，使照相机齐孩子眼睛那么高。 
把照明灯调整到比常规低的位置。 
时装人像 
获得专业模特儿一天时间的服务并不是件难事，但其费用非常高。模特儿代理商通常是按小时来索 要模特儿的价格，因而在拍摄前你必须对你希望拍摄的照片类型有一个明确的想法。

利用专业模特儿
造型是一种需要经验和漂亮脸蛋的行为方式。专业模特儿懂得如何对照相机起反应，以及怎样变换姿势，以便使服装显得更加雅致、优美。她还能通过脸部表情的变化表示对自己的表演方式充满信心，比较而言，大多数业余模特儿缺乏自信，显得呆板，拙笨。另外，如果你不想聘用化妆师，专业模特儿还知道怎样针对所穿的服装进行化妆。

画面布局：时装人像
两盏灯使穿黑色服装的模特儿在灰斑状背景的映衬下显得十分耀眼。模特儿右边的闪光灯对着天花板，因而其光线反射下来后，形成了广阔的照明范围。模特儿左边的闪光灯形成3/4的侧光照明，同时还装上柔光箱。由于采用6×6厘米的照相机拍摄，故保证了照片具有杂志所要求的上乘的质量。

对称的形状
模特儿几乎呈对称的姿势强化了服装的简洁感。

摆布的人像
正面拍摄仪态万方的模特儿，目的在于突出身体的形状及她所穿的服装。请注意组照中模特儿不断变换姿势的方向。

利用服饰小配件
注重细节会使一张其他方面都一般的照片发生变化。对于时装人像而言，任何你所使用的服饰小配件或道具都应该与你所希望拍摄的影象类型相适宜，对模特儿所着服装起点缀作用。服饰小配件的精心选择非常重要：中性色调的服装可用简洁的饰物加以衬托；色彩鲜明的服装可以用奇特、耀眼的道具加以点缀。一幅人像应该给观众带来一种信息交流，而每一件饰物都应该是这种信息的促进剂。

模特儿的造型
画面的内容一部分是靠模特儿的造型来表现的。由于采用近似于全身像的拍摄方法，画面重点落在了模特儿的整体外表上。观众就要以欣赏到模特儿的服饰、服饰的色调渲染以及服饰搭配的方法。

眼部特写
通过近距离观察、取景，影象的重点落在了模特儿的脸部。而且架在鼻部的镶有珍珠的太阳镜特别地引人注目。

耀眼的色彩
采用这顶绿幅子作道具，与模特儿的服装相映成趣，给影象添上了靓丽的一笔。

情绪变化
沉着和自信是一位优秀模特儿所具备的素质，正因如此，她们在快速换装时才得显得泰然自若。

专家忠告：

手头备一些各种各样有趣的小配件，到时你就可用不同的道具加以装饰、点缀。 
与模特儿聊天，指导她的每一个动作。 
请人帮忙梳理头发和化妆。 
戏剧人像 
把戏剧拍摄成照片常常意味着需要创造性地运用光线，生动有力或独具特色地展示被摄体的形象，。你可以采用强烈的定向光拍摄高反差的人像，使影象既有明亮的高光区，又有深暗的阴影区，以突出人物的骨架和面部特征。

照明色彩和照明效果
为了获得戏剧性的效果，你可以改变照明的色彩，最好是对常规的色彩进行重大的改变，因为轻度的变化就可能使影象显得与众不同。在拍摄这几页上的照片时，闪光灯头上都加用了不同色彩的滤光镜，同时降低灯位，以投射出长长的阴影。而且，为了增加舞台的效果，在拍摄过程中释放了烟雾。

彩色明胶滤光片
滤光片通常是用明胶或塑料制作的，而且大小各异，如果滤光片太大，可以把它们裁切成理想的尺寸，夹在或粘附在灯头上或漫射器的内侧。

彩色滤光片效果
在释放烟雾前，舞蹈演员和布景用灯光都己调停妥当。

画面布局：采用彩色滤光片的照明
两只分别装有蓝色滤光片和绿色滤光片的闪光灯被设置在舞蹈演员后面的背景处。一只装有红色滤光片的柔光箱闪光灯位于摄影师的右侧，为整个场景提供全面的暖调照明。

烟雾对照明的影响
增加了烟雾后，光线得到了进一步的散射，人物略欠清晰，色块逐渐融合。

　

被摄者和相协调的效果
由于增加了特技烟雾，现代舞蹈演员的夸张动作更加富有戏剧效果。

曝光补偿
在这组系列照片中，弥散的光线会造成测光表记录下比现场 光多的光量。因此，应该开大半级至1级光圈，加以补偿。

　
抽象的人体 
透过照相机观察，人体可以被看作一系列互相关联的抽象形状。在观察整个人体时，模特儿身上的肌肉伸张变化并不起眼，但当躯干或上肢等人体的某一部分充满画面时，每一处微不遗产的细节都会变得十分引人注目。

长焦镜头或广角镜头
拍摄位置和镜头焦距的选择是人体摄影需要着重考虑的事，长焦镜头的视角窄，便于选取画面。超长焦距镜头在丧失不同清晰像面的同时，削弱被摄体的立体感。而广角镜头在扩大景深、增强透视的同时会引起严重的影象畸变。

画面布局：照明形态
把模特儿设置在窗槛上，其背部和臀部的曲线得到了直接照明。相比之下，其身体前部和窗槛下的下身都处在深色阴影中，往往需要较长时间的曝光才能提示额外的细节。

照明反差
这幅影象是运用光照反差，而不是镜头的焦距，来突出模特儿的部分人体。其头发下披，在脸部形成深色阴影。

　

骨骰清晰的形状
请模特儿把手臂交叉在身前，会给影象带来倾斜感。把头排除在画面之外，使得观众的注意力集中在抽象、生硬的形体上。

抽象的形体
由于人体模特儿靠在墙上，其手臂、肩膀和背部的轮廓线条突出了抽象的形体和纹理反差，而不是强调裸露本身
分离镜头
当你想把一小部分人体充满画面时，较长焦距的镜头就可发挥作用。在这张照片中，采用长焦镜头单独表现模特儿的背。

　非正式人像 
一张良好的非正式人像有赖于摄影不引起被摄者注意的情况之下快速地抢拍。有些人在照相机前会感到忸怩、不自在，有些人甚至拒绝拍照。理想的情况是，摄影师和照相机应该不被注意到。现代的袖珍型照相机和单镜头反光照相机份量轻。功能全，操作简便，非常适合于这种快拍摄影。不管怎样，即使你认为所拍摄的人可能反对拍摄，你也最好事先求得他的许可。

保持一定的距离
成功的照片还有赖于用装好胶卷和预调好准确曝光量的照相机在适当的时机和适当的地方进行拍摄，袖珍型照相机和装有变焦镜头的单反机能使你与被摄体保持一定的距离。

画面布局：戏剧性的表情
若要拍摄过路人对这位街头表演者奇里古怪的吉他演奏技巧的反应，喧闹的河岸是一处非常理想的地方，这张画面布局图例举了，在被摄者的合作下，如何拍摄富有表情。引人发笑的人像的方法，模特儿被地安排在前景中，增加了画面的幽默感，夸张了画面的戏剧性效果。

自然而然的反应
乍看，模特儿像一位不期而遇的过路人，但事实上，正如布景图所示，她是被故意安排在与吉他手同一水准的地方，为了拍照而装腔作势。

专家忠告：

在公共场所许多人带着照相机，那里最容易拍摄快照 
变焦镜头能使你人某一闪置通过微调裁切画面，放大被摄体 
假装拍摄前景中的同伴，但实际上是运用变焦镜头对背景中的真正被摄体聚焦 
预先计划
这幅照片是由于精心预策带来的结果。如果你事先造访拍摄地并仔细地选择被摄体，你就能准确地设想要创作的影象。

系列情节
每一幅影象都应该有单独作用。但当它们被放在一起观看时，成系列的照片就能叙述一个完整的情节。因而具有更强烈的效果。
风格人像 
事先，应向模特儿简要地介绍整个拍摄过程中你想要表现的形象和款式，如果你付得起昂贵的费用，服装代理商可以为你提供一切，包括从仿古服装到晚礼服，应有尽有，而且服装设计师可以替你完成服饰的搭配。在拍摄时装人像时，千万要保证模特儿成为完美的典型，因为最后的影象应该比真实生活更加光彩照人，更加富有魅力。如果在同一画面中拍摄两位起重要角色的模特儿，那么两者外表上的协调也非常关键。

拍摄计划
一旦你确定了模特儿的服装款式。接下来你就该把注意力转移到选择适合的背景上来。如果你没有机会进入摄影棚或者例行的室内场地，你可以利用诸如沙滩之类的户外环境。不论你选择怎样的背景，都应该准备大量的胶片，充分利用整个拍摄时间。

画面布局：风格人像的照明
摄影师左侧的一只广角闪光灯对准天花板闪亮，然后其反射光照亮背景。模特儿的脸部则采用两只柔光箱进行照明。

协调的影象
两位模特儿都身着用金属小圆片装饰的服装，十分协调。通过互挽手臂姿势，影象得到了强化。

道具的运用
一块绸巾既增加了画面色彩，同时又带来了构图平衡，一般应多拍一些胶片，以获得表情自然的画面。

　


充满画幅
只要把照相机位置移近被摄体，交注意力集中在面容和表情上，你就能拍摄到人像特写。由于从画面中剔除了一部分细节，故倘若模特儿选择得当，影象会具有引人注目的效果。用标准镜头拍摄时，你也许不得不靠近被摄体，才能使模特儿的头部和肩部充满取景框。另外，你可能采用焦距较长的镜头拍摄。或者在印相时放大画面的中心部分。

对人像特写来说，正确的照明十分重要。柔和的光线，比如来自窗户的透视光或漫射闪光，远比刺目的直射光讨人喜欢，因为直射光易使每一条细线或每一根凌乱的头发都表现得惹人注目。

画面布局：人像特写的照明
与对页一样，一只广角式闪光灯打在天花板上，然后形成反射光照明。在摄影师右边，柔光箱闪光灯的位置下调，同时其角度略向上调，目的是增加模特儿脸部的光线。

奇特的头饰
帽子会在模特儿的脸部形成投影，或遮掩模特儿的眼睛，从而造成照明困难。为了克服这一点，应该对脸部进行单独的照明。

双人侧面像
如果对两位模特儿拍摄。应该调整好她们的位置，以便每一位模特儿都以最佳侧面面对照相机。

　
黑白人像 
黑白胶片令那些希望在影象演绎过程中增加选择范围和表现力的摄影师如痴如醉。彩色胶片，即使在表现非常抽象的画面 时，也很少给观众留下想象的余地。色彩与情绪有一定的联系，这种联系有内在的也有外在的，比如激烈的红色，赏心悦目的彩粉色、给人冷意的蓝色，等等。因为我们对画面的色彩含量反应非常强烈，所以有时色彩会使我们不能专心观察影象其他重要的方面。

影调等级
在黑白照片中，影象在色彩含量上变得十分地简洁。没有了色彩的杂乱，而代之以一系列的影调-----人灰到白的不同深浅的黑色调。如果你把照片看作是它所记录的真实场景的抽象化艺术品，那么黑白照片就会使这个真实场景更加抽象化。

画面布局：狭窄的空间
在雕塑家格林・威廉斯的家里，楼梯的过道十分狭窄，几乎没有余地使用闪光照明灯来补充透过窗户射入的日光。为了设法使自己进入与雕塑人像背景相对应的正确位置，格林站在了一块架在楼梯井上的木板上，临时凑合。 

黑白或彩色 
为了使被摄者与其雕塑头像收藏品融为一体，黑白照片的人物设置比彩色照片的人物设置更能发挥作用。

　

　

画面布局：被摄者和背景
格林、威廉斯在绘画和雕塑两方面的工作，为这幅人像提供了理想的背景和前景基础。画面利用广角镜头对前旷背景物体外观大小的影响所造成的变形效果，获得了一种奇特的透视感。与对页所示的画面布局一样，这里的光照也很简单，采用单只闪光照明灯和反光板补充暗弱的自然光。 

最重要的部分
画面的表现方法应根据影象是彩色的还是黑白的来进行调整和变化。在这幅滑稽的画面中，观众的视线被吸引在近部前中的手形雕塑上，其大小由于使用广角镜头拍摄得到了夸张。虽然在彩色的画面中，被摄者的姿势与黑白画面中的完全相同，但是被摄者衬衫上的彩色格纹一开始就映入观众的眼帘。同样，在彩色画面中，其中景也会吸引观众的注意力。因此，彩色照片的整幅影象缺乏黑白照片所具有的层次和深度。

专家忠告：

用黑白影象表现鲜明、简洁的形状往往比用彩色影象来得有效果 
在不考虑会产生偏色的情况下，诸如强烈的日光和室内钨丝灯光之类的混合光照可以使用在同一画面中 
应该考虑到有些色彩，比如某些绿色调和红色调，在胶片显影后实际上会呈现相同的灰色调。 
母亲和孩子 
对摄影师而言，母亲和新生儿的合影是一种不朽的题材。当你拍摄自己家庭成员时，抓取那种母子间的信赖感和亲感是件轻而易举的事。只要有耐心，你应该能够记录下姿态自然、不加矫饰的影象，尤其当你注意到婴儿喜怒哀乐的情绪变化时。

姿态自然的婴儿照
当你用取影器观察构图时，你不可能指示或说服婴儿母亲的帮助，使婴儿保持轻松和愉快，同时转移他对照相机的注意力。在拍摄人像时，一般应多拍几幅设想中所需要的照片，但在拍摄婴儿照时，你还应该显示更大的耐心。而且，不断地闪光，即使是漫身程度很大的灯光，也有可能吓坏幼小的婴儿。

画面布局：柔和的光照
从反光伞打出的反向光具有漫射效果，以此突出婴儿柔嫩的肌肤。背景简洁，以防抢夺观众的视线。

亲密的瞬间
运用反光板照亮阴暗部，而且在不损失清晰度的同时形成柔和的色调。

　

长焦镜头的运用
虽然长焦镜头对被摄体或远处的被摄体能起到成像大的作用，但它们未必会给你带来靠近被摄体的感觉。镜头焦距越长，这种效果越明显，在拍摄亲密无间的照片时，如果被摄体易于靠近，一般最好离被摄体近些，运用标准镜头拍摄（参见75页）。但在拍摄婴幼儿时，照相机离得太近往往会吓着他。因此，你也许需要在选择到理想的镜头焦距和使婴幼儿显得十分轻松自在两方面之间权衡利弊，作出合理的调整。

光照和构图的灵活性
运用长焦镜头拍摄的一大好处是，由于你远离被摄体，你在灯光和反光器的设置方面便有圈套的灵活性。你可以通过部分遮挡照明灯，把照明灯设置在靠近被摄体的地方，避免产生投影。如果运用变焦镜头拍摄，你就能在不改变照相机位置的前提下，调整构图，把不需要的场影排除在画面之外。

画面布局：婴儿照
长焦镜头能使你在不改变照相机位置的前提下拍摄人像特写。闪光灯和反光板的设置目的是突出婴儿。


婴儿特写
婴儿渐渐丰满的形体、柔和的定向当照明以及由于母亲的双手形成的大小对比，把这些人像特写联系起来。 
　

亲密无间的细节
为了表现这种场景，用长焦镜头能拍摄出细部特写。紧奏的构图排除了不必要的细节。
 

专家忠告

变焦镜头在画面构图时给你带来灵活性。 
保持简短的摄影过程，让婴儿得到片刻的安宁，以避免婴儿可能发生的烦躁。 
稍长焦距的镜头能使你无需靠得太近就能拍摄细部特写。 
把母亲的双手摄入画面，以突出人物之间在大小和肌肤纹理上的差别 
柔和的散射光照明最适合于再现母亲和儿童的肤色。 
凝固动作 
当你把闪光灯用作单灯照明或主光源照明时，你可以利用其冻结运动的特性，拍摄不同寻常的、具有冻结效果的动态人像。

停滞运动
举例来说，如果你在f/8光圈基础上使用1/125秒的闪光同步速度，那么只要用闪光照明就能在胶片上记录下被摄体（不用闪光灯，为了达到准确的曝光必须使用1/30秒或1/15秒的快门速度）。这种技术所带来的”凝固”作用归结于这样一个事实，即闪光装置------摄影棚照明灯、附加闪光灯或某些单反机和袖珍照相机上的内藏式闪光灯------释放短暂的闪光。小功率闪光灯的最长闪光滞留时间也许只有1/1000秒，而较大功率的闪光灯则为1/10000秒------短暂得足以停滞处于运动中的常规被摄体。

预先了解动作
为了抓取舞蹈演员双腿呈水平状的腾跃动作，需要预先对其有所了解，以便你能在适当的瞬间准确地释放快门。

画面布局：捕捉动态
这处大场景需要用四只闪光灯照明。但如果在一间较小的房内，四周的墙壁和天花板呈中和色，只需用单只闪光灯就可能产生相同照明效果。

专家忠告

把闪光灯靠近被摄体设置，以缩短光输出时间。 
快速胶片能使闪光灯释放延续时间较短的闪光，同时仍获得正确的曝光量。 
使用最高的有效闪光同步速度，防止影象模糊变虚。 
动态人像
利用场景两侧的两只闪光灯的短暂闪光完整地记录了模特儿的形象------头发框住了脸，神情愉快，裙子和姿势表现了一种断续、凝固的动作。


拍摄速度
由于无法预见闪光灯闪亮时的瞬间影象效果，故需要多拍一些胶片。马达驱动装置使你能按每秒几个画幅的拍摄速度对画面进行连续曝光。

画面布局：凝固动作
为了形成均匀分布的光线，模特儿两边的闪光灯安装上了反光伞，并且把闪光灯放置在用厚描图纸制成的漫射板前。上面的场景比对页上的小，所以闪光灯的需求减少。
强调动感 
有两种方法可以记录动体。你可以运用高速快门凝固动作，也可以拍摄较为模糊的虚像，形成一种不同的动感。

拍摄行迹
为了在同一画面中记录模糊、凝固的细节，请选用一组即使不用闪光灯也能记录细节的暴光量（推荐的闪光同步速度或较慢的速度）。例如，你把光圈f/11，快门速度1/15秒，当快门释放时闪光灯的闪光延续时间大约为1/1000秒，但在整个1/15秒的暴光时间里，被摄体仍连续不断地在运动，并被记录在胶片上。

画面布局：模糊影象
在使用慢速快门时，如果环境照明十分明亮，那么闪光过后胶片就能记录下次级影象。快门速度越慢，次级影象的行迹越明显。

专家忠告

调整灯光，使被摄体从背景中胶离出来。 
必须保持明亮的环境光。 
如果背景明亮，影象奇妙的模糊效果就会消失。 
试着用不同的快门速度和曝光量拍摄。 
唤起联想的影象
舞蹈演员的第一幅影象采用f/11、1/15秒拍摄，而第二幅影象采用f/11、1/8秒拍摄。

   

幽灵似的舞蹈家
幽灵似的影象采用f/16、1/4秒拍摄，1/4秒是整组照片中最慢的快门速度。

　 
拍摄体育运动 
成功拍摄体育运动的关键是预测。在开赛前，找到最合适的拍摄，然后根据自己的经验判断动作的演变过程，这样你就能预先准备好照相机。如果你熟悉比赛规则，获得良好效果的可能性会更大。

长焦镜头的使用
在最具效果的动态照片中被摄体在画面中往往呈现出较大的影象。如果你只能勉强看到比赛时的动作，那么画面就会失去视觉冲击力。对大部分比赛而言，理想的镜头焦距为200毫米或更长，但对于拍摄中场运动员的特写，有必要使用500毫米的镜头。

画面布局：美式足球
摄影师蹲伏在靠近比赛的界线处。安装在照相机上的电动马达输片器能以每秒3-4幅的速度自动卷片，以便快速、进行拍摄。

快速运动片断
具有电动马达输片器的照相机有助于你拍摄引人注目的照片。比如，这幅照片表现了足球运动员朝照相机方向奔跑的动作。被摄体运动造成的一小部分影象模糊给画面增加了动感。由于使用电动马达输片器，你就可以在卷片的同时继续透过取景器观察，不会错过重要的画面。

　

电动马达输片器
许多现代的单镜头反光照相机具有自动卷片器或内装电动马达输片器。但专业照相机采用独立的输片装置，它们可附加在照相机的底座上。这种独立的输片装置根据所选择的快门速度，通过简单地调整可进行单幅卷片或每秒4幅的连续卷片。有些类型的输片器还被设计用来预调间隔的拍摄。请记住，在作每秒4幅的连续卷片时，36张胶片只能持续9分钟。当拍摄戏剧性的运动组照时，可在短时间闪光下采用曝光装置。

摇摄动作
在动态摄影中，你可以通过移动照相机，使影象产生拖影或模糊痕迹，夸大动态效果，提高画面刺激性。这张照片表现了带球运动员在对方球员疾跑过去阻挡他时的那种急迫感。

凝固动作
虽然这张动作凝固的照片表现奇特情形下的被摄体形象，但它描绘了凝固 在半空中的球员的那种力量和运动技巧。单色的背景有助于突出运动员的形象以及在空中和地面两种高度的动作。
自拍像 
自拍像是一种摄影训练，这种训练也许需要一二种技术器材和极大的耐心，但同时它又能给人带来无穷的乐趣。拍摄自身像的最简单的方法是：在镜子前摆好姿势。然后齐腰手持照相机拍摄反射的影象。此外，你也可以用一根长快门线或自装置，在镜头前摆姿势自拍人像。

延时快门
实际上，所有照相机都设有延时快门，用于自拍人像。启动该装置到快门释放前，你有10---20秒的时间（根据照相机型号而定），进入预定的位置。另外，如果你靠近照相机摆姿势，那么你可以用一根长快门线在你希望的准确瞬间触发快门。自拍人像时，必须使用一副可调式三脚架，把照相机调整在适当的位置和高度。

画面布局：室内自拍像
在拍摄这幅自拍像时，使用了照相机自拍装置。照相机对准被摄者将要占据的准确位置预调焦，接着在油画布上用粉笔标明位置记号。

　


自拍组照
试着用不同的姿势，拍摄滑稽好笑，惹人注目的，或严肃认真的自拍像。这几幅自拍像的曝光量是运用闪光测光表测定的，然后把它们设定在照相机上，请记住每拍完一个画幅，需重新卷片，也需重新设定自拍装置。

画面布局：户外自拍像
手动聚焦并调整被摄者至照相机的距离，一根加长的快门线能使快门在适当的瞬间准确无误地释放。

曝光读数
为了确定这些自拍像的曝光量，被摄者应站在拍摄场景处，从自己的手背上测取曝光读数。

自拍像的位置调整
采用自拍装置能使你把自己调整在离照相机比较远的位置上。
群体像 
不论拍摄何种群体像，你必须表现出所拍人物之间的某种关系。这时你可以通过对被摄人物巧妙地安排和布置，使他们具有一种明显的联系。

群体布置
在布置诸如现代舞演员的动态人物时，目的是表现群体动感。采用慢速快门速度，可以记录被摄者的运动痕迹，但这种技术在拍摄时会成问题。这里采用的方法是让舞蹈演员呈活动姿势。通过仔细地设计舞蹈动作，使之具有整体感，应充分拍摄各种姿势变化的画面。这样，至少有一幅画面其间的每一个人都显得格外好。

画面布局：群体像照明
群体像一般需要在相当大的范围里进行散射光照明，在这里，照相机两则相对称的一对漫射闪光灯提供了均匀的光照，背景后两只非漫射型闪光灯有助于提高舞蹈演员的曝光量。因此人物在杂绿色背景的衬托下得到了强化。

动态布置
你可以用几种不同的组合进行试拍。在这里，两种不同的组合起着不同的作用。金字塔形组合具有较强的组合内聚力，而另一组合突出和强调了动态。

　

环形组合
请仔细观察由舞蹈演员的身体通过环形组合构成的图案形状。 这组合似乎从平衡中透出了动感。

专家忠告：

为了获得大范围的照明，也许需要采用广角闪光灯 
柔和的定向光照明能避免阴影落在人群上 
人体 
在美术中，人体习作是一种绘画技法的练习。与此相类似，裸体照片可以用来示范影师拍摄技术，人像照明有多种方法用以强调和突出人物的肌肤纹理、形态和色调。从窗户射入的日光，或者闪光灯射出的漫射侧光有利于表现人物形态，而逆光有助于表现人物的轮廓，形成 剪影。

与人体模特儿一起创作
成功的裸体照片有赖于摄影师和人体模特儿之间良好的合作关系。模特儿在拍摄过程中越投入，越专注，最终获得的画面效果就可能越好。室内拍摄有利于保护模特儿的隐私，也有利于你事先配置摄影器材。另外，别忘了室内保暖，确保模特儿轻松自在。

画面布局：剪影照明
为了获得剪影效果，背景必须比人物亮得多，两者较大的曝光差会引起高反差结果。如果针对明亮的背景曝光，人物会因曝光不足呈现出鲜明的轮廓。

轮廓鲜明的侧面像
利用灰色背景反射所形成的柔和的漫射光使背景呈杂灰色。同时，人物完全处在阴影中，呈现出醒目的轮廓和形状。

人体照明
一般情况下，人体照明不仅需要柔和漫射的光，也需要直射光。如果采用这种方法进行照明，人体的部分侧面被照亮，而其他侧面侧逐渐变化成越来越深的阴影。虽然这样能显示整体轮廓和形状，但只揭示部分形态，故具有抽象色彩。用一大张描图纸遮住窗户，然后运用透过窗户的自然光就上对容易获得这种照明效果。强烈的正面光照明一般不适合表现人体，因为这种照明常常揭示太多的细部，导致一种十分色情的结果。

画面布局：直射侧光照明
对页图在用于剪影效果的背景灯保持不变，同时增设和三只闪光灯，把这只带有聚光罩的闪光灯对准一块白色反光板，将窄束光反射到人体上，此时，反光板起到柔化光线的作用。

运用侧光
这张呈剪影状的人体形态较为丰满，圆润，因为光与影恰到好处的作用使人物有血有肉，栩栩如生。

谜一般的影象
只用侧光照明时，背景被隐去了。提高反差的结果造成了谜一般的影象。

人体的自然光照明 
在拍摄人体模特儿的过程中，人物的隐私必须得到保护，如果你想采用户外环境拍摄，这也许是件难事，但一座僻静的花园或一处人迹罕见的沙滩，若那里没有太多好奇的旁观者，也许可以作为合适的场所。

在室内环境中拍摄人体模特儿并不意味着你必须使用闪光灯。如果你所在的房间开着一扇大窗户或天窗，室内明亮，阳光充足，那么你只要运用自然光就有可能获得一系列微妙的效果。艺术家们的工作室一般按传统布置，他们宁可从明亮，开阔的天空处采光，也不愿用直射的阳光获得照明，因此这种反射光用于拍摄人体照片非常协调。

画面布局：自然光源
这所明亮的房间得益于一扇大窗户，按常见，光源面积越大，光照反差越小。但是，由于把模特儿设置在玻璃窗前，受光部与示受光部之间的曝光差使画面产生了戏剧性效果，突出了模特儿的形态。

暗部的曝光读数
来自墙壁的光线洒落在模特儿身上，柔化了她的轮廓。由于根据模特儿腿部的暗处确定曝光量，高光部的影象非常明亮。

亮部的曝光读数
这幅较暗的形象根据窗外的景物确定曝光量，故模特儿此时形成了剪影。

专家忠告：

向人体模特儿解释你的拍摄目的。 
请模特儿脱去衣服，同时注意室内保暖。 
与朝南的窗户相比，朝北的窗户能提供更为柔和、间接的光照。 
实景中的人像 
当你想在被摄人物的家里或工场 里拍摄人像时，也许你不得不去克服某些困难。此时，你会对照明强度和照明方向失去控制，而且由于家具什物随意地布置，空间也狭窄、拥挤、但是，被摄人的在自己的环境里会显得非常轻松、自在，你就有机会拍摄他在生活中的方方面面，这是在其他场合往往无法表现的。

照明潜力
就照明而言，你应该对任何情况都有所准备，从大窗户汩汩透射过来的直射阳光，到用快速胶片拍摄也需要配以大光圈和低速快门的各种暗弱光。可取的方法是事先去实地考察一番，看看是否需要闪光灯或其他辅助设备。然后你就能决定使用何种照相机，一天中何时光线最适宜。

画面布局：辅助闪光
为了在工作室里拍摄雕塑家格林・威廉姆斯，需要柔和直射光照明，以便抓取石像微妙的质感纹理。低照度的自然日光要求使用闪光照明，而浅色墙壁和天花板为反射光线提供了理想的反射面。

被摄主体布景
在这幅画面布局中，雕塑家就是被摄主体，而精心石像分别标示了画面的前景、中景和背景。

框取被摄体
寻找最佳方法，框取被摄主体。在这幅照片中，雕塑在其创作者两侧形成了鲜明的轮廓形状。

模拟日光
在工作环境中拍摄人像，最好是利用自然光，表达一种环境气氛。如果使用自然光无法照明内景，你可以布置闪光，模拟日光。透过窗户射入房间的光线具有定向作用，它在照亮近处部分被摄体的同时，向远处的角落投射阴影。在拍摄人像时，你也许需要使用辅助照明灯或反光板，减弱这一反差，但是，高反差是照明却能形成不受外界干扰、气氛自然的场景。

画面布局：不良自然光
低照度的自然光会产生与对页相似的照明问题，因此需用漫射闪光均匀地照亮处在阴暗内景中的雕塑家，同时把一只带反光板的闪光灯放在适当的位置，用于被摄脸部的照明。尽管如此，背景中的墙壁仍然阴暗。

自然光
把雕塑放在天空光直接照射到的位置，于是产生了这种高反差的照明效果。

模拟日光
漫射闪光常用于补充暗弱的天空光。虽然这种光线的方向和质量类似于自然光，但必须保证被摄者脸部的阴影区不是很暗。

专家忠告：

拍摄前应实地考察 
排除画面中不必要的杂乱 
如果日光非常暗弱，可采用辅助灯照明 
必须保证有足够的电源插座供照明设备使用 
玩耍中的孩子 
如果听任孩子们自行其事，无论多长时间他们就会发明某种游戏还需要起来。幼儿是拍摄快照的理想对象，而年长一点的儿童还可以成为合作拍摄形式感较强的人像模特儿（参见106页）。与孩子们一起拍摄照片的迷人之处在于他们生气勃勃的活力和巨大的热情，以及他们丰富的情态。

抓拍照片
一旦开始拍摄，最好适当地呆在孩子们活动的外围。如果你不是紧靠着注意他们，其言行举止往往比较自然。为了避免从远处拍摄的画面上人物显得太小，可使用长焦镜头或变焦镜头把整群人拍满画面，或者走近拍摄单个人物。如果你拍摄活动中的孩子，请使用高速快门和快速胶片。

画面布局：抓拍
僻静的沙滩是拍摄儿童的好去处。蹲下来拍摄，你可以把照相机齐孩子眼睛那么高的位置，但如果站立着拍摄，你可以用单色背景衬托人物形象。

沙滩城堡
高视点避免了把儿童和沙滩城堡与布景照片中清晰可见的防浪堤混合在一起。鲜艳的水桶和铲子产生了一种色彩变化，有助于补偿画面的平调照明。

专家忠告

使用长焦镜头拍摄时，高速快门速度有利于凝固动作，并防止照相机抖动。 
尽可能地使用小光圈拍摄，以弥补拍摄高速运动的被摄体时聚焦略微不准。 
尤其在阴沉的天气下，快速胶光能给快门速度和光圈的使用带来圈套的灵活性。 
运动组照
这四幅快速、连续拍摄的照片展示了一个完整的动作过程，即小男孩准备击球、接球、挥打和开始奔跑。由于自然光照不良，所以采用快速胶片拍摄。

　

捕捉动态
这张照片抓取了小男孩跑向第一垒时的动态高峰。f/16光圈能确保足够的景深，而1/500秒高速快门常可用于凝固绝大部分的动作，并克服照相机抖动。

　

面部表情
降低拍摄角度，用变焦镜头精确聚焦，两面表现了孩子们捕住蟹后的激动心情。紧凑的构图强调了孩子们之间的友好关系。
抓取人物的性格 
也许，人像摄影最具挑战性，最复杂的方面是尽力表现被摄者外表以外的更多的东西。例 如，在时装人像中模特儿不仅仅是穿戴得体，而且她们还必须塑造一定的形象。同样，一张非正式的人像应该告诉观众有关被摄人物的性格特征。

老年人像的照明
拍摄老年人像，选择合适的光线非常关键。一张饱经风霜的脸能栩栩如生地刻画被摄者的人生经历。如果你想重点表现皱纹，提示人物特征，可以彩用强烈的直射光，突出皮肤的质感和纹理。但是，如果您想遮盖被摄者的岁月痕迹，你可以采用柔焦滤光镜，柔化其皮肤纹理。在这几页的照片中，由于使用漫射光或反射光拍摄，故影象具有一种美化效果。

画面布局：漫射闪光照明
这是一间早期创办的，供退休水手和渔民使用的阅读室，墙上挂满玻璃镶嵌的照片，这些照片纪录了长期的海上生涯。如果不仔细处理，闪光会引起每张照片反射光线，形成被称为亮斑的高光点。 为了避免这些射光。可在取景器里检查影象，相应地调整镜框。

创造气氛
由于主要采用侧墙反射光照明，故画面保持了强烈的环境气氛。拍摄时不断地调整照明，并通过取景器检查影象。

专家忠告：

广角镜头能使你摄入更多的背景，增加画面气氛 
35毫米单镜头反光照相机与中画幅照相机相比，不太引人注目，因此显得不怎么吓人。 
请把不必要的家具什物排除在画面之外 
如果采用闪光灯拍摄，应保证同步导线能使你自由地走动。 
画面布局：用于特写表现人物特征
使用手持式35毫米照相机和80毫米长焦镜头靠近被摄体折摄，你可以把一个人从群体中隔离出来，画面构图时，应尽排除不必要的细节，以便最后画面中的一切对表现人物特征都具有重要意义，请倾全力于你想突出表现的人物面貌，然后等待恰当时同释放快门。

瞬间抓拍
在这里，完全有可能抓拍下未曾提防的瞬间，因为被摄者全神贯注于牌戏，没有丝毫的忸怩和不自然。

利用背景
把被摄者设置在偏离中心处，在构图上造成了一种紧张感，同时，同时被摄者身后清晰可辨的照片暗示了人物的经历。

特征和心境
应尽量不唐突，避免照相机引人注目，千万不要让被摄者摆姿势摆得太久，同时随时记录下当时被摄者的心境和环境气氛。
体育摄影

　　仅有四个字的体育摄影，因比赛项目繁多，比赛场地也分室外、室内，比赛时间有白天、夜晚等不同的条件，并且一般在广阔的体育场和大型体育馆内进行，所以实际上摄影很复杂。室外比赛并不都是在晴天进行，除滑雪以外，也有在风雨、雪天可以进行的比赛项目。室内比赛场地并不都是很明亮的，可以说照明光源各式各样，需要使用高感光度胶片。总之，体育摄影并不是很轻松就可以完成的。在体育摄影中，大多不能利用闪光灯，即便使用也无效果，所以只有在现实环境中自己创造适于摄影的条件。

　　随着数种大口径望远镜头的发展及高感光度胶片的生产，目前的体育照片变化很大，不仅较过去有迫力感，而且细部描写也成为可能。由于现在可以灵活利用变焦镜头，电动马达，且高速度快门效果也很好，所以今后的体育摄影将更为大众化。

　　体育比赛有团体和单人赛之分。比赛项目中有为１#１００秒而竞争的径赛及游泳比赛，也有为争夺１厘米及１分即可决定胜负的比赛。因体育运动的基本点在于速度、节奏和气力，所以了解各种体育项目的特点是以上哪些基本点的组合，对决定抓拍位置极为重要
 
赛车摄影

　　　　　　　　了解赛车规则

　　现在赛车比赛在一般人的意识中和飞车党赌博一样，而实际上赛车原为一种单纯的体育项目，由驾驶者操纵带有发动机的底盘进行。赛车可大致分为小型汽车和摩托车两种。

　　小型汽车的比赛项目有①环行路线赛，②拉力赛，③驾驶技术赛，④短程高速赛；摩托车的比赛项目有①公路赛，②越野赛，③式车赛等。

　　对任何比赛项目摄影，都必须了解该项比赛的基本规则，否则，抓不到摄影时机。世界赛车组织为ＦＩＡ，日本国内组织为ＪＡＦ。在赛车比赛中，报道赛车情况的摄影记者和一般观众的不同之处大致在于摄影者要进入比赛场地。但由于环行路线赛的机动车时常伴随着危险，所以在这种比赛中摄影者也被禁止进入赛车道。假如一般观众都进入比赛场地，那么比赛则无法进行，也就是说希望大家遵守观看规则。

　　环行路线赛的行驶跑道和看台之间的安全地带很宽，摄影者不易接近，从安全角度出发，将来赛车场的安全地带会更大，进行这种摄影也更加需要望远镜头。

　　在环行路线赛以外的拉力赛、越野赛中，新闻摄影记者和一般观众没有多大的区别。在此，重点介绍一下特别的环行路线赛摄影。环行路线赛的形式有两种，一种为在限定距离内争取短时间跑完，另一种为在限定的时间内争取长距离，现在日本国内仅进行限定距离的时间争夺比赛。

　　要对环形路线赛有所掌握，需要了解①比赛等级，②出场的机动车种类③，指挥信号。

　　①比赛等级：等级分为国际、准国际、国内、准国内、限定机种等。只有日本人参加的比赛以国内级举行即可。有外国人参加的比赛要为准国际以上的级别。ＦＩＧＰ比赛必须以国际级举行。现在日本国内有Ｆ２赛、富士ＧＣ赛，耐久赛等准国际级比赛。

　　②出场的机动车：机动车有功率级别之分。根据比赛项目种类，出场机动车有所不同。

　　Ｆ２赛的出场机动车为２升发动机、单座席的四轮伸出车体外式小型汽车，耐久赛的出场机动车为Ｃ１，Ｃ２。总之，各种比赛项目对机动车种类有所要求。如机动车制作违背比赛要求则失去参赛的权力。

　　③指挥信号：比赛中有两个指挥信号，一个为加油管理站与驾驶者的联络信号（指示加速、加油信号、环绕一圈的时间、与前后车相差的时间等），另一个为赛车跑道上指挥台用指挥旗发出的信号。指挥旗共有七种，其中黑白格旗和红旗由裁判长掌握，白、蓝、绿、黄、红竖条旗分别由五处指挥台掌握，向机动车发信号。

　　　　　　　　影摄器材

　　在了解以上赛车基本规则的基础上进行赛车摄影。环形路线赛场地中的安全地带年年不断增宽，摄影时也相应需要使用更长焦距的镜头。一般用于赛车摄影的镜头为２００、３００、４００、５００、６００毫米左右，摄影时与１．４倍、２倍的增焦距透镜同时使用。

　　对快速行进的赛车摄影，均为手持照相机进行，因此，对焦机构若不是转动式，则要控制固定镜头，这样的对焦动作不易进行，８００毫米以上的镜头均为推拉式对焦机构，不便于使用。

　　照相机使用单镜头反光式。将来的赛车摄影恐怕也不会有所改变。摄影使用镜头的入光量主要为Ｆ２．８～Ｆ４．５的大口径。这种倾向在一定时期内不会改变。电动摄影机构也为赛车摄影的必备器材，胶片相应需要很多。对加油管理站或表彰台进行摄影，使用广角或变焦镜头最方便。现在的照相机可充分进行自动曝光摄影，单体曝光表已无使用的必要。

　　　　　　　　胶片

　　赛车摄影为追踪高速移动被摄体的摄影，因此最好使用高感光度胶片。黑光胶片中的ＩＳＯ４００胶片为常用胶片。彩色胶片最好使用反转片，因使用这种胶片拍出的精彩场面和意外事故场面在转给杂志社等发表时，可利用的范围极广，而彩色负片较黑白胶片不易处理，不易用于发表。

　　彩色胶片的感光度越低，当然越可得到高质量画面。赛车摄影使用专门摄影者用的ＩＳＯ２００胶片最合适。即便较暗，利用增感一挡左右光圈即可充分使用。在该种情况下，要尽早冲洗，确认结果。

　　　　　　　　摄影方法

　　作为一般摄影程序就是在赛车自起点出发片刻，对起动的车群摄影。在比赛进行途中，对名列前茅的赛车进行特写、追踪摄影等。在赛车摄影中，快门速度利用１#１０００秒，被摄体也出现模糊现象，因此要考虑采用追踪摄影，其中对迎面而来的机动车不能进行追踪摄影。

　　在拐弯处，各车的划线不同，最好记住各车号码，研究驾驶方法。当两台车齐头并进时，对靠近自己一侧的车对焦即可。一般以驾驶者的眼睛部位为中心对焦，作为主办者作广告摄影时，必须使车的铭牌清晰。在几辆车并排的情况下，拍摄时使后面车模糊，可加强流线动感。

　　照相机的摄影角度，最好位于低处，当然也有例外情况，高摄影角度照片也需要一张。各环行路线赛车场一般都有围栏，并肯定有铁丝网，进行这种摄影要将镜头伸入铁丝网内，若镜头离开铁丝网摄影，则铁丝网将成为黑影，画面不清洁。

　　参考赛车杂志上登载的照片也是很重要的。

　　进行摩托车赛摄影时，因车小且赛车选手头戴钢盔，选手的面部表情不易观察。所以一般摩托车赛摄影将选手和摩托车一体化，以摩托车的倾斜角度和选手身体姿态表现快速感。在公路赛上，主要对拐弯处的车进行摄影，有时会有两台以上的摩托车同时进入拐弯处，影摄机会较多。在越野赛上，主要拍摄摩托车和车辙及飞扬的尘土等。这种比赛肯定在某一处会设有障碍物。拍摄时若依天空作为背影，则无追踪摄影的效果，因此要注意这种情况下的背景问题。
 
青年女性的拍摄

　　　　　　　　　　围绕女子的有趣竞争

　　站在女子面前就想炫耀，作为普通男子是很正常的。男性摄影家也为普通男子的一员，因而在模特儿面前同样也总是要装门面。目前在专业摄影家中也开始进行愉快的摄影竞争，"那家伙使用皇冠牌的外景摄影运输车，那我就使用荣耀牌的，并装备无线电话，音响设备和录象机"，"我的反光板比一张'榻榻咪'还大，任何人也比不上"等，都说得很认真，但又带一半虚荣的相互竞争。

　　在这种环境中，本人也不由得乘兴恣意诙谐，为没有价值的虚荣投资了１０万日元。

　　　　　　　　　　进行中的"军事扩张"

　　转一下话题，目前在亲手制作杂志上的凹板照片的摄影家中间，正在开始进行虚荣竞争部分以外的沉默竞争。换句话说，此处竞争是实在但又寂静的"军事扩张"，那就是围绕如何拍摄女子的表现问题展开严厉的真枪比真剑的竞争。

　　　　　　　　　　震源地--时代

　　日本的照相凹板照片大概已有１５～２０年左右的历史，随着专业性杂志的创刊发展至今，现正处于激烈的竞争中。

　　杂志的编集者也有这种趋势，极力寻求富有生气的照片。

　　其结果"这本杂志畅销与否就在于前几页的照相凹板照片"，这就对摄影者施加了压力。

　　目前杂志的优劣评价，达到了一个大多数以其中照相凹板照片的优劣决定的时代，而年青读者对青年女子的照片更追求其皮肤感。

　　　　　　　　　　超望远镜头受到注目

　　具有逼进摄影效果的镜头，还是以望远镜头最好，不易使被摄体变形，可拍出被摄体脸部及身体各部的正确"物理尺寸"，使人看到照片马上感到"她的身材不错"。望远镜头的近景逼进效果也给画面增添了一种紧张感。

　　看到杂志上的照片，若产生人物栩栩如生似奔出画面感，那么该照片就是百分之百的成功。要使人物有欲出画面感，使用望远镜头效果最好，不言而喻，其中超望远镜头效果最强。

　　　　　　　　　　超望远镜头的口径要大

　　在使用超望远镜头拍摄青年女子，并使主体以外景物呈散焦的画面时，为利用微妙的夕阳摄影时机，摄影者本人以及工作人员花费了很大气力，并动了点儿脑筋。这种摄影无论如何要有大口径镜头方可进行。由于这种原因，对青年女子摄影也注重使用体育摄影、自然摄影偏重使用的大口径超望远镜头。就本人来看，青年女子摄影即是体育摄影，也是自然摄影。

　　#本人选用２５０毫米与４００毫米镜头最近２～３年，拍摄青年女子的照片的摄影家，大多使用３００ｍｍＦ２．８的镜头，本人认为该镜头不足以使用，因此选择欧林帕斯２５０ｍｍＦ２和卡侬４００ｍｍＦ２．８镜头配合使用，下面对这两种镜头的特性加以说明。

　　欧林帕斯２５０ｍｍＦ２：反差大，色调好，利用最小光圈摄影，结像力也未有下降。现在这种镜头被充分用于专门摄影室内的表现女子半身像的摄影。在傍晚摄影时，只要增加一档曝光补偿（光圈为Ｆ２．８时），该镜头就可发挥极大威力。

　　此外成为选择使用该镜头的主要点，就是具有可手持摄影的重量，现在该镜头和欧林帕斯ＯＭ-４照相机配合使用，成为具有百发百中有成效的新兵器。

　　卡侬４００ｍｍＦ２．８：超望远效果高，可表现有青春活力的女性。该镜头较３００ｍｍ镜头逼进感强，具有一定魅力。在日常中经常使用这种镜头，就会经常有"４００毫米镜头效果真好"的感触，并可将该镜头装在１．４倍的增距镜上作为６００ｍｍＦ４镜头用于青年女子摄影。这样变换后，对白天的摄影是足以使用的，且逼进感倍增，其画面质量也高，可放心大胆使用。这种镜头的外观也很有气派，若使用它在东京都内的代代木公园摄影，一定会使其他年青摄影者感到自己的摄影器材逊色而离开此地。

　　#大口径望远镜头的运动中和自然中的女子摄影本人在摄影中总是考虑从读者的眼光来看待青年女子，因此对杂志的性质一直很重视，以做到拍出合乎读者口味的照片。在本人之后恐怕有几十万双眼睛，所以在摄影中也有全权代表之感。

　　在摄影现场，和模特儿的交往要很愉快，因在照片中可表现出模特儿与摄影者的关系。关系好才可以拍出使读者也感到愉快的照片，因此在实际生活中本人和模特儿仍友好相处，利用所谓巨炮的大口径望远镜头来拍摄运动中和自然中的青年女性照片。

　　#白天摄影时３００ｍｍＦ４的镜头足以使用虽说上述２５０ｍｍＦ２，４００ｍｍＦ２．８镜头很适于青年女子摄影，但对一般业余摄影爱好者来说，不是可简单操纵的。在白天摄影，也可利用口径为Ｆ４的，利用异常低分散玻璃制成的镜头，该镜头效果也很好，且可手持摄影，适用于一人单独摄影。有这种镜头一般人也完全可以拍摄照相凹板照片。

　　使用上述的３００毫米镜头时，可逼进青年女子，使人物占据整个画面进行拍摄。看其效果如何，构图时，将头发等去掉，画面中仅可收入人物面部和胸部。

　　将这样拍出的底片，利用幻灯机放大为被摄体实际尺寸观视，将不仅表现有皮肤感，还使人有似乎闻到人物身体气味之感。这就是超望远镜头的青年女子摄影世界。此时可感受到自己掌握该镜头使用方法拍出满分照片的瞬间。
 2静物摄影
静物 
静物摄影可以当作在技法上或创作力上的一种练习，藉此提高对构图和用光的理解。如同画家一样，摄影师可能凭借静物照去传达对色彩、形态、影调、质感和构图的想象。

静物的布置
静物可以是一个实物，也可以是一组实物，它通常可以像一般的被摄体一样布置。由于静物是无生命的，所以你要以把它们比平常尽可能多地集中起来进行用光和构图。对自己拥有的静物进行布置是值得做的事，因为你完全控制着对物体的选择和布置。建议你先从一个实物开始练习，然后逐渐发展到对互相联系的不同实物进行构图。对所使用的物体不必刻意地以选择，但应该符合一个主题，例如某一地方的实物或某一特定时期的实物。关键是尽可能多地搜集拍摄物。把一切你想表现的东西搜集进来，然后在拍摄时将实物放在身边的桌子上，这样你就能一次一件，仔细地进行构图。

自然静物
这种静物画面自然存在于你的周围，而且自然静物的照片能实际说明你在日常生活中寻找理想画面的能力。比如，商店橱窗里的一堆物品由于其整体上巧妙的排列，或其品种非常奇物，使你流连忘返。从沙滩上的浮木到一堆掉落的苹果，在自然世界中，这类静物举不胜举。

食物
诸如新鲜蔬菜和外来水果之类的简单被摄物不仅给人以美的，而且呈现出其他自然物品所没有的丰富的色彩和质感。食物摄影是商业摄影中的热门，而且专业摄影师 还可采用特殊的拍摄技巧来美化食物的外观。

静物布置
这里所列的器材能构成静物摄影的理想装置。单只漫射灯足以提供整体照明，以至于所有的阴影都将按同一方向倾斜。完美地讲，这只闪光灯应该装有柔光箱漫射器，起到柔化光线的闪光灯，以便你能观众到阴影倾余的情况。此外，你还需要一块反射板，把光线反射到阴影上，提高整体照明。

器材和设备

6×6厘米照相机 
卷装胶片 
一系列标准、广角和长焦镜头 
可调三脚架 
快门线 
闪兴照明灯 
柔光箱漫射器 
电源组 
户外静物 
户外的拍摄的主要优势在于你所需要的背景和环境由你自己支配。在室内，四周相对比较拥挤和杂乱，装饰物也许会被摄体争夺视线。而在户外摄影，你可以在较宽阔的空间里寻找到理想的环境，对拍摄起积极的作用。

自然光摄影
在户外拍摄静物的不利之处在于限制和削弱了你对照明的控制，在室内拍摄，你可以随 心所欲地设置闪光灯和反光板，可以把光打向墙壁和天花板进行反射照明。然而，在户外，你就得依靠自然光------或是直射的阳光，或是阴天的天空光，而后者更为人接受。当然，你可以利用反光板来影响照明质量，改变光线的照射方向，照亮被摄体上的阴影，缩小反差，另外，你也可以使用闪光灯加强照明效果。

画面布局：蔬菜静物照
蔬菜放置在红砖墙前的一只木制盘子里，由于蔬菜在雾天的散射光照射下，没有直射的阳光，而周围硬质表面反射的光线提高了大约1级光圈的光量，因此保证了均匀曝光。

水果的布置
诸如这幅由玻璃花瓶中色彩鲜艳的水果构成的画面，你可以仅用一类食品进行静物摄影创作。

蔬菜静物照
在这幅十分协调的画面中，蔬菜的轮廓，形态，纹理和色彩经过深思熟虑后被表现得淋漓尽致。由于茄子和红葱的表面反射光线采用漫射光拍摄比采用直射光更为合适。

借鉴艺术
这幅生动的乡村照片颇有点19世纪水彩画的意境。虽然场景显得近乎自然，而实际上鹌鹑蛋是买来放在一只人工巢穴里的。

　

画面布局：春机盎然的静物
这幅静照由人工组合而成的鸟巢和鸟蛋构成，透过树冠的斑驳阳光是画面光源，使用长焦镜头的意味着需要f/22的小光圈来保证景深，同时这使1/4秒的快门速度成为必然，一块挡风板用于防止被摄物不必要的摇动。

　

　

专家忠告：

对专业食物摄影而言，画面中的食物必须没有瘢疤或碰伤的痕迹 
对细节的谨小慎微非常重要 
擦亮具有光滑反射面的物体，去掉指纹 
构图时，应该首先设定最大物体的位置，然后以其为中心设置其余的物体。背景的色彩可以影响静物的构图基调 
　静物构图 
为了成功地拍摄静物照片，你必须在画面所用的物品之间建立某种联系。这种和联系可能成为画面的主题------该页上的物品具有田园生活的特征，它们是在一户农房的橱架上找到的。

画面构成
大部分静物画面是逐步构成的。首先从最重要的物品着手，透过取景观察，然后调整其位置，真到满意为止。接着增加第二种物品，透过取景器再检查影象。运用这种方法，你可以一件件地布置和安排画面，进行局部调整，直到获得满意的结果。

从一只木制贮存桶开始着手。 
放置一只蓝瓶子，起到平衡作用。 
一盏褪了色的没灯给画面带来了特征。 
增加一只旧铜锅，画面就稳住了。 
一只装满鸡蛋的的铁丝蓝增加了暖色调成分。 
完成后的静物
最后增加的是一把木制小碾槌，其设置避免了把视线引向底部的空隙。同时，小碾槌再次增加了略已失色的贮存桶的暖色调成分和木头的质感。

　

静物分析
用于拍摄静物照片的物体应享有诸如形状、色彩、形态和质感等方面的特性。当你开始注意到这些特征及其互相间内在的联系时，你的创造性视野就会得到无限地扩展。

均衡和协调
创造性的静物构图最是懂得何时才算完美。完美的构图总是讲究均衡和协调。应该把被摄体有机地组合起来，以便突出焦点，而不是减弱焦点。创作具有均衡效果的静物构图是一种本能的行为，而不是当你的视线从一个物体转向下一个物体时才认识到的。因为每个物体都应具有给下一个物体添加情趣的特性。

形状和图案
在这幅静物中照中，叉耙和锹柄靠在栅栏上，其重复的形状产生了动人的图案。

　

三角形组合
一堆瓶子逐渐形成了三角形的顶点，这是一种传统的构图形状。后面的瓶子起到了视觉稳定作用，而所有瓶子相似的形状和质感给影象带来了协调性。

简洁的组合
这张简洁的静物照片的引人之外在于两个木制物体清晰可辨的细节，以及它们鲜明的形象。

　

布置和均衡
虽然这些瓶子好像是被任意排列在架子上的，其实它们已通过了精心的布置，以致于最大密度的物体落在了画面的中心部位。

　自然静物 
日常安放的物体虽然能形成悦目的构图，但它们并不是刻意为摄影安排在一起的，故被称作自然静物。拍摄自然静物的奥妙在于发现恰当的拍摄角度和使用合理的光照，这样就可把你心目中的影象变换成胶片上的影象。

自然的顺序和图案
无论怎样，我们都倾向于自己的环境井然有序------不管是在家里，在工作的地方，还是在花园，这癖好司空见惯。我们会把厨房里的日常烹调用品放置得有条不紊，以便最常使用的东西易于找到；我们也会调换架子上日常用品的位置，使它们形成更加醍目的分类。

静物主题
作用相同的工具排列在一起似乎有一种天然的和谐和共鸣。

画面布局：园艺工具
在拍摄这张照片时，虽然太阳低垂落在了库棚的后面，但仍有足够的光线照亮场景，一排工具偶然地靠在库门上-----它们正处在收拾前的清理中，独轮车被移到画面前部，因为其形状和色调对前景有积极的作用。


画面布局：温室里的细节
透过温室的阳光斑驳陆离。被摄物后的白墙既可作为一种质感丰富的背景，又何作为一块反光板；既提高了场景的光量度，同时对阴暗区起到了衬托作用。




怀旧的情感
透过窗户照射进来的阳光增加添了画面的情趣。玻璃瓶和天平夹杂着蜘蛛网，令人往事历历在心头。

工作台
一大堆花盆，园艺工具和干燥的球茎，，由于色彩，形态和用途的一致，形成了一幅和谐的静物画面

菜肴摄影

　　　　　　　　　　菜肴照片是"美味"照片

　　本文作者有关菜肴摄影要说的只有一点，就是要拍出人人看到都涎水欲流，产生食欲的照片。如果看到照片的人真的想吃这个菜，那么可以说此照片为８９％的成功。拍摄华丽的照片以摄影技术可以达到，而要拍出令人涎水欲下的照片，则需要附加条件。如何进行，下面将做一介绍。

　　要拍摄令人涎水欲下的照片。首先，诱人感很重要，也就是说，对冷食要表现出"冷"，对热食要表现出"热"。装有冰镇啤酒的杯子上出现的水珠可以说是典型的诱人感。烤肉时，咝咝作响的声音，火锅的白色腾腾热气等也是诱人感。

　　这些诱人感可以说是菜肴照片的生命。把诱人感表现在照京都・贵船富士屋的日本式席酒，鲤鱼，鲇鱼等江鱼为主片上的技巧：①迅速摄影；②和厨师交流。

　　例如，刚出锅的菜肴在调整摄影角度时，眼看着美味度在降低，例如生鱼片变颜色，煮制的菜等变冷。最好的例子是用泥鳅做的柳川锅。锅盖取下后大约１０秒，就会冷缩变硬，因此摄影者要在菜肴出锅前作好一切摄影准备即事先把菜肴所用的餐具摆好，照相机要放置在摄影最佳位置，配置好照明。若在菜肴上餐桌后，用一次成像快速照相机拍出照片，再考虑布置情况，那就太迟了。

　　摄影者和厨师的观点基本上不一致。例如，本应从冷盘起，一道道上的菜，却要一次上齐进行拍摄，对厨师来说这是最不情愿的事。对菜肴摄影习惯的厨师中也有把菜做得半熟，在菜上涂些油等进行修饰加工的。这样虽可拍出华丽的照片，但大多达不到引人涎水欲下的效果。在摄影前，有关所摄菜肴的材料、特点及该菜肴那部分特别想显示给人看等和厨师融洽地交谈，才能拍出有诱人感的照片。做菜者和摄影者间的交流，大概可以说是决定菜肴摄影效果的因素。菜肴放入餐具的摆饰和餐具的选择希望能和厨师充分协商。

　　　　　　　　　　技术方面照明决定一切

　　菜肴摄影的照明，要表现出菜肴的立体感，因此采用略有逆光感的顶光作为基本照明方式。辅助光可利用反光板（图１～２，注：照明灯位置要根据菜肴内容和表现意图放置，未必全需要置于被摄体正上方）。照明用一只灯最好。原因就是单一的光源对被摄体照射出的光影很清楚。以逆光摄影时要注意的是餐桌和汤类的反射，但也有将其作为特长利用的方法。

　　光源采用闪光灯最好。光源为钨丝灯的情况下，有快门速度慢会引起抖动、外光处理、灯泡发热等许多难题。
 
天体摄影

　　在夜空中闪烁的美丽星星，您不想亲手将它摄入照片吗？

　　最近，照相机、胶片及天体望远镜日新月异，不断开发出新产品。在天体摄影中，被摄体很暗，因此胶片为摄影成败的一大决定因素。目前各胶片生产厂家经过努力，开发出高感光度超微颗粒的胶片，一般业余摄影者也可轻易得到，因此天体摄影很简单即可完成。

　　　　　　　　　　天体摄影方法的种类

　　①流线摄影（固定摄影）。这种方法在天体摄影中是最简单的方法。将照相机固定在三脚架上，以数十秒至数小时的曝光进行摄影。利用这种方法摄影，可在画面上将作日周运动（太阳自东方升起西方落下的运动）的流星拍成线状，由此称作流线摄影或因照相机固定不动摄影，也称作固定摄影。

　　②星空照片摄影（引导摄影）。这种照片摄影，需要天体望远镜（赤道仪），是将普通照相机架在赤道仪上，追随星星移动进行摄影的方法。该方法用于拍摄"星空"照片，因摄影随着星星移动进行，所以星星的影像为点。

　　③星云、星团照片摄影。在天体望远镜的镜筒上直接装上单镜头反光照相机的机身，利用天体望远镜代替镜头的摄影方法。该摄影利用②的方法进行，此时因镜头焦距长，光圈小光量暗，摄影很难。

　　天体摄影大致分为以上三种方法，其中②、③摄影方法中需要附加器材，因此首先利用最简单的①摄影方法向天体摄影挑战。

　　　　　　　　　　　　摄影准备

　　利用固定摄影方法摄影时，需要备齐照相机（单镜头换为机械快门。此外，由于天体摄影的被摄体很暗，使用取景屏可换的照相机最方便。使用全面透过式取景屏，观视清晰，利于构图。

　　胶片：最近各胶片生产厂家都在不断开发出高感光度、颗粒细的胶片。黑白胶片和彩色胶片的选择因人所好，但要表现出固定摄影的独特感，使用彩色胶片似乎最好。

　　一般看星星似乎没有颜色，实际上每个星星都带有颜色。

　　星星的颜色是由其表面温度表现的，表面温度高的星星为蓝白色，表面温度低的星星为红色（我们每天沐浴的太阳在星系中为中年星星，金黄色）。

　　利用固定摄影方法拍摄，星星的颜色在画面上以辉线美丽地表现出来。因此，也可以说利用固定摄影可了解星星的表面温度。

　　胶片的感光度不需要很高。因最近有很多通光量大的镜头，感光度高的胶片受无用光的影响大，易曝光。一般使用ＩＳＯ４００左右的即可。

　　快门线：在摄影启动快门时，不要直接用手接触照相机。

　　直接按快门将引起影像模糊，因此使用快门线摄影。在开启Ｂ门时，快门线可配上便利的制动器使用。

　　三脚架：尽可能使用结实牢稳的三脚架。摄影时最好三脚架的各节不放出以原长度使用，因各节放出后受风等震动响影，有影像发生模糊的可能性。

　　手电筒：天体摄影为在黑暗环境中进行，因此手电筒为必需品。使用的手电筒灯头一定要蒙上红玻璃纸以防止刺激眼睛。

　　手表：数字显示式表在天气寒冷时液晶显示不出，并且在夜间不利用灯看不见数字。因此使用带指针的夜光数字表盘手表为好。

　　紫外线滤光镜：因夜间有露水和霜，利用其保护镜头。

　　星座图：摄影时可利用确认星座。

　　记录纸、笔具：因天体照片要作为科学照片记录保存，所以一定要作记录。记录用纸自己按使用方便作表格，然后复印使用。笔具使用软铅笔。油笔、钢笔在寒冷时有时上冻写不出字。

　　怀炉：使用怀炉为防止露水和霜。凭作者经验，化学性发热袋或以汽油为燃料的怀炉不抗寒，热量消失快。因此很早就有的由火力最强、耐烧的怀炉煤为燃料的怀炉最好。

　　#摄影步骤

　　①给照相机装胶片

　　②将照相机固定在三脚架上

　　③安装怀炉

　　怀炉用毛巾等包裹后用绳子或橡皮圈套固定在镜头周围。

　　④摄影构图

　　首先选地势好的位置支上三脚架。构图为固定摄影中最重要的一步。

　　固定摄影不同于上述②、③的摄影，由于它不是追随星星移动摄影，地上的景色相对照相机不动。因此将地上景色同时摄入画面可表现摄影地的特点。

　　构图时，先要了解星星的运动。如文中照片所示，不同方位的星星、运动方向完全不同。不了解这个性质就进行摄影，将出现星星的运动方向出乎意料，拍成不符合自己摄影意图的照片。此时，可利用星座图或指南针等，确认将要摄影的星星方向。在星座图或指南针的实际应用中，可发现同一星座的星星，因摄影时间、场所的不同，在照片上的表现也完全不同。

　　⑤安装快门线

　　⑥照相机的焦点对在#符号处，快门置于Ｂ门。

　　这种摄影的曝光时间短时为数十秒，长时为数小时，曝光时间短虽然好，但星星的流线量少，影像接近点状。特意要拍摄星星的流线时，延长曝光时间即可。星星的运动流线随着接近天空极（天空的北极和南极，天空北极在北极星附近）缩短，在天空赤道附近的星星，运动流线最长。

　　⑦决定照相机光圈

　　光圈大小要根据曝光时间及胶片的感光度决定，在使用ＩＳＯ４００胶片，曝光时间自数十秒至半小时左右的通常情况下，光圈为Ｆ２．８～５．６，曝光时间更长时，光圈调整在Ｆ５．６～８左右。

　　一般摄影光圈系数Ｆ值最好要比开放光圈Ｆ值大半档以上。最近照相机的镜头，开放光圈Ｆ值的通光量很大。这些镜头的开放Ｆ值在天体摄影中不能使用，原因就是被摄体为星星时，影像为点。因此镜头若有像差，马上就在画面上表现出来。

　　因要将地面景色也摄入画面，没必要使用超望远镜头，一般使用标准镜头即可。

　　　　　　　　#　　　　#　　　　#

　　固定摄影虽然为任何人都可拍摄的最简单天体摄影法，但不易拍出摄影构图好的照片。利用山脉、大海、街道等地面风景构图摄影是天体照片摄影的关键。最后，希望大家向天体摄影挑战，用您的照相机拍出星星照片。
 
小型物体的拍摄

　　在所谓广告照片中，需要在专门摄影室内拍摄的照片，几乎占这类照片的８０％以上，其中要置于摄影台上拍摄的小物体照片估计占大半部分。

　　本文即介绍对所谓小物件的被摄体摄影的基本技巧。

　　作为一个例子，以照相机为宣传商品的广告照片，不仅要能表现出照相机的形状大孝而且要拍成增添商品高质量、高性能、易于使用等对消费者有吸引力的形象照片。该例中，构成照相机商品的材料有金属、玻璃、塑料等多种质地，要表现出各种材料不同的质感及量感就是摄影中第一必要和重要的工作。

　　　　　　　　　　质感的表现

　　不仅小物件摄影，人物、建筑、风景摄影都需要有质感描写，其对摄影表现来说是最重要的因素之一。

　　对某物体进行简单的拍摄能否得到逼近实物（表现出质感）的照片？我们用眼睛看物体时，无论物体及其周围环境为何种状态，大多不会将其错看为其他物体，这是因为我们有两只眼睛，可看到立体的物体，而且在以彩色光对物体照明情况下，人眼以判断颜色的普通功能也能辨认出物体的本来色彩。此外，人眼还可以在经验积累的基础上边调节边观视。

　　但是，照相机却完全不具备人眼所有的应变性，所以对物体如何照明，即决定了该物体的本质（质感及量感），因此是很重要的因素。由此可看出，照明在摄影中决定物体本质的说法并不过分。

　　玻璃器具

　　玻璃器具为透明物体的代表。因其透明，照明的最基本要求就是以线条表现器具的轮廓以分辨其形状。

　　拍摄透明物体的最简单方法就是将其置于乳白色丙烯材料摄影台上进行摄影。

　　　　　　　　　　小物件摄影的注意事项

　　通常的摄影，大多都是在较小画面中摄入相对其较为庞大的物体，而小物体的拍摄则不然，以接近等倍的倍率或相反扩大被摄体摄影，因此小物件摄影有普通摄影以外需要注意之处。

　　要在画面上使被摄物表现得较大，拍摄时就要接近被摄体。以３５毫米照相机的标准镜头为例，其最短摄影距离在４０厘米左右，若利用该镜头进行人物面部摄影，即使在最短摄影距离，也只能进行半身像的近拍摄影，因此要将小被摄体摄满画面，镜头和胶片间的距离要增大。在这一点上，皮腔可充分拉出的大型照相机易于进行小物件的摄影，并且大型照相机的胶片尺寸也很大，适于表现被摄体的质感及细部。另外，由于大型照相机有透视校正机构，所以还可在某种程度上修正被摄体形状，而且调焦及景深的调整也极为方便。

　　在近拍摄影中，要进行曝光量补偿。设镜头焦距为ｆ，皮腔长度（准确地说，为镜头第二主点至胶片间的距离）为Ｖ，像倍率（像长比物长）为Ｍ，则曝光倍数Ｘ的计算公式如下：Ｘ＝（Ｖｆ）或Ｘ＝（Ｍ＋１）２利用以上公式求出的曝光倍数值，直接乘以原快门速度后得出的值可作为近摄时的快门速度采用，或者利用表１中示出的曝光倍数改变光圈进行曝光补偿。在拍摄小物件的情况下，当镜头与被摄体间的距离小于焦距的８倍时，必须要考虑曝光倍数。

　　在小物件摄影中，一般应选择焦距略长的镜头，原因就是短焦距镜头有产生夸张透视效果及被摄体变形的可能性。

　　此外要使被摄体和其在胶片上的成像大小相同时，利用长焦距镜头可增长镜头和被摄体间的距离，照明等也易于进行，因此使用４×５英寸照相机时，１８０～２５０毫米长焦距镜头较１５０毫米标准镜头更常用。

　　近拍摄影的画面景深很小，所以要使小物件的整体均聚焦，必然采用最小光圈。其结果，曝光时间较长，以分为单表１曝光倍数表曝光倍数由光圈增加曝光曝光倍数由光圈增加曝光曝光倍数由光圈增加曝光１．１１#７１．９６#７３．４１４#５１．２１#４２．０１３．６１５#６１．３２#５２．２１１#７３．８１６#７１．４１#２２．４１１#６４．０２１．５３#５２．６１２#３４．５２１#６１．６２#３２．８１１#２５．０２１#３１．７３#４３．０１３#５５．５２１#３１．３５#６３．２１２#３６．０２３#５位的情况也很多，因此使用大型三脚架便成了摄影的必要条件。在摄影进行中，一定严禁在摄影室内随意走动，否则会使三脚架及摄影台受到震动，将引起照相机和被摄体抖动。

　　以上主要介绍了小物件的质感描写，也就是在画面上表现的玻璃和金属要如同真实的物体一样，这种质感描写对小物件摄影来说是最基本的，也是最重要的因素。

　　下面以质感描写为基础，介绍一些实用摄影技术。

　　　　　　　　　　反光板的利用--１

　　拍摄的被摄体选用男性化妆品的香水，其中香水瓶表面的文字和瓶盖为金色的金属光泽物，瓶内为淡琥珀色透明液体。摄影时为强调该化妆品为男性专用，将其置于特意涂黑的石头上。

　　第二要点就是要使香水瓶盖及其前表面的文字发亮，以明确表现被摄体的形状和质感。利用适当尺寸的白肯特纸作为反光板置于被摄体周围，然后将其摄入画面即可达到目的。

　　在拍摄照片１０时，利用置于照相机和被摄体间的大反光板表现出清晰的文字，并在瓶盖正面产生很宽的强光部分。此外，另在被摄体右侧放置２张，左侧放置１张小细长条白肯特纸，利用这些小细长条分别在瓶盖左右部分产生带状强光部分，表现出金属的质感及其形状。这些小细长条白肯特纸的反光板大小和位置要通过调焦屏仔细观察，并同时调整，使各反光板的大小和位置能在被摄体上产生适当的强光部分。使用彩色胶片时，以有色肯将纸取代白肯特纸作为反光板使用，将会得到特别的效果。

　　　　　　　　　　反光板的利用--２

　　拍摄的被摄体采用可称为清凉饮料代表的可口可乐。饮料中的汽水无色，啤酒透明度高，相比之下，可口可乐颜色深，透明度低。这些性质在照片１１中没被表现出来，但一般摄影拍出的可口可乐颜色很深易错认为酱油。照片１１为利用透明感表现清凉感的照片。上述的照片１０，摄影时在被摄体后放置了白肯特纸反光板，而照片１１与其不同，在玻璃瓶和杯子后放置铝箔作为反光板，反射照明光。照明灯使用一只遮挡描图纸的１千瓦灯，位于和被摄体成４５°角的右前方，高度也和被摄体成４５°角。反光板的铝箔立在离开被摄体的后方，其大小及角度通过调焦屏观察并同时调整，以达到反光目的。若利用镜片代替铝箔，可在被摄体上产生清晰的强光部分，但贴上厚纸的铝箔较镜片操作简单，且大小尺寸也可自由改变。

　　以下的方法不仅限于拍摄可口可乐，摄影前将清凉饮料冰镇，使瓶子和杯子表面产生自然的水珠，摄影要在清凉饮料表现出清凉诱人的短暂时间内迅速完成。此外也有人工做水珠的方法，但是似乎比不上自然形成的。不仅清凉饮料摄影要求迅速，火锅类热食菜肴以及蔬菜、水果、鱼等要求鲜度的食品类摄影也不能长时间受摄影室灯光照射，进行迅速摄影也是很重要的。

　　　　　　　　　　多次曝光

　　照片１２为钉书机和背景经两次曝光所摄的画面，摄影时的设置如图５所示。首先对钉书机摄影，摄影前在摄影台上铺上金色厚铝箔，然后将钉书机置于其上。照明利用遮挡描图纸的一只１千瓦泛光灯，自摄影者右手上方朝向被摄体照明，使钉书机前放置的白肯特纸能保证摄入钉书机的镀铬金属部分。在这种状态下进行第一次曝光，此时背景先用黑布覆盖使其不在画面上曝光。进行第二次曝光时，取下背景上的黑布，利用幻灯机自背景上的描图纸后侧放映所需的照片，放映画面在描图纸上对焦，照片１２的背景利用夕阳落海的彩色幻灯片。在第二次曝光中取消钉书机的照明，仅拍摄背景幻灯画面。幻灯机放映的影像曝光量，可使用反射光式曝光表以其中间色调为基准测光，照片１２中的第二次曝光较第一次曝光量约少１#２档光圈。一般第一次曝光量和第二次曝光量相同时操作上没什么问题，如两次曝光的曝光量不同时，一定要利用改变快门速度来调节曝光量，改变光圈将会产生景深的变化，出现模糊状态不同等意料外的麻烦。在两次曝光的间隔内必须注意不要使照相机和被摄体有丝毫变化。

　　这种多次曝光摄影，在小物件的摄影中为常用的有效手段。例如拍摄打火机时，可对打火机及其火焰进行二次曝光；拍摄利用发光二极管等显示数字的音响设备等时，可利用二次曝光表现显示的数字；对可动作的玩具等利用多次曝光拍摄其动作轨迹，可表现出动感。

　　　　　　　　　　透视效果的强调

　　上文曾述小商品摄影一般宜使用长焦距镜头，照片１３为使用短焦距镜头所摄的实例，在该摄影中利用短焦距镜头夸张透视效果，出现使被摄体变形的缺点。在照片１３画面中两个同样的剪刀，略微前置的左侧剪刀拍得很大，而且刀刃和手柄长度大约相同的剪刀变成短手柄剪刀。该照片的照明以被摄体左侧边上的１千瓦聚光灯为主光，以同侧略偏正面遮挡有描图纸的１千瓦的泛光灯为辅助光。

　　拍摄照片１３使用的是４×５#照相机和７５毫米超广角镜头，左侧剪刀的刀尖距镜头只有１０厘米左右，极为接近。摄影时使照相机的背部（后板）摆向后方，以加强物体变形，使镜头板（前板）俯向被摄体以对全体被摄体调焦。这种对焦方法可依据夏因普尔夫法则，这些斜拍机构将在下文详细介绍。

　　　　　　　　　　闪光灯的利用

　　小物件摄影在摄影室内进行的很多，因在室内不能得到室外光那种很强的亮度，势必曝光时间要长。照片１４为拍摄香烟自烟灰碟上冒出的白烟的照片。照明灯利用一只前面遮挡描图纸的１千瓦的泛光灯以透光调自右侧斜上方对被摄体照明，曝光采用Ｆ８光圈，１２秒快门速度。肉眼看为冉冉上升的烟速度很快，在画面上没定住一缕白烟。拍摄照片１５的照明位置和照片１４相同，只是照明灯换为一只带反光伞的摄影室专用大型闪光灯。不言而喻，闪光灯的闪光时间很一般小物件摄影，利用白肯特纸和铝箔作为反光板，其大小和方向需根据反光要求，进行细微调整的情况很多。在这种情况下，当然普通光（不同于闪光灯那样的瞬间光的常见光）较为有利，因此一般常用这种灯。

　　实际上，如照片１５所示，闪光灯的效果也不可忽视，要表现汽水、啤酒产生小气泡的效果，不利用闪光灯的固度瞬间表现不可能达到目的。

　　　　　　　　　　斜拍机构

　　小物件摄影，主要利用具有代表性的４×５#以上大型照相机，大型照相机的最大优点就是可自由使用斜拍机构。大型照相机的镜头和胶片间的正常位置关系如图６（ａ）所示，镜头光轴和胶片中心成垂直相交状态，而图６（ｂ）所示为镜头光轴偏离胶片中心状态，图６（ｃ）所示为镜头光轴与胶片不垂直状态，利用这两种操作进行摄影即称为斜拍。图中仅表示出移动镜头板的情况，实际上照相机后板同样也可以移动。

　　由于镜头板和后板均可上下、左右、前后方向上移动，以至使斜拍的变形和效果涉及到很复杂的问题。这种复杂的斜拍最终也可归纳出以下二点：①照机机后板（胶片）相对被摄体的位置关系可决定影像形状。

　　②利用镜头板的斜拍对聚焦有影响。

　　因此要修正焦点玻璃上影像的形状或相反要使影像变形，强调表现时，仅利用照相机后板的斜拍操作即可达到目的，镜头板的操作仅可调整聚焦程度。

　　小物件摄影中，因被摄体距照相机很近，所以仅利用光圈增大景深不能得到足够深的焦点，在这种情况下大多首先依据夏因普尔夫法则，操作斜拍机构调对焦点，然后适当缩小光圈以达到摄影目的。

　　　　　　　　　　摄影中的注意事项

　　在小物件摄影中，将小物件置于摄影台上以纸张、布料等为背景的情况很多。使用彩色胶片摄影时，不是彩色背景没有问题，若背景带有鲜艳色彩，这些颜色将会反射到被摄体上，使被摄体颜色有发生变化的可能，使用白色肯特纸作为背景也有因纸内含有荧光物质而表现蓝色调的情况。总之，在使用彩色胶片摄影时，一定要充分注意颜色的反射。

　　另外，在小物件摄影中，接近逆光和半逆光的照明特别多，反光板需要接近被摄体放置的情况也很多，其结果易使不需要的光进入镜头，出现产生晕光的可能，要尽可能避免这些不需要的光进入镜头，最好使用深遮光罩或遮光板。
 3风光摄影
风光 
风光千变万化，在不同的时刻，不同的天气条件下，它们千姿百态，捉摸不定。学会观察和拍摄一处场景可能发生的情况也许是风光摄影中最难的事。

风光布置
在这幅英格兰乡村风光照中，其焦点是画面中心的一座12世纪的小修道院。拍摄视点和太阳位置使废墟的部分侧面裸露在强烈的阳光下，部分侧面处在阴影中。由于拍摄角度恰到好处，故前景中的水坑没有映射出任何的云彩，但正好显露出建筑物较高部分和左侧古树倒影。

突出的成分
运用广角镜头拍摄。突出前景中的水坑，并使画面容纳更多的蓝天和白云。

光线因素
不像拍摄户外人像，可以改变被摄体的位置，获得最有利的光照效果，拍摄风光照片时，你必须按着当时的光线随机应变。当然，这并不意味你不能影响被摄体在照片中将呈现的样子，例如，从某一角度看，位于谷底的一潭池水 可能显得黑乎乎的，没有一丝生气；而换一个角度看，池水如明镜一般，倒映着完美无瑕的蓝天和白云。

构图的调整
在拍摄时，你应该事先对周围的环境考察一番，找到最佳视点。一处风光由于包括了具有特色的前景，或者当其处在某种特殊光线的照射下时再拍摄，也许会得到明显的改善。即使拍摄角度被限制到只有一个视点，你也应该能够左突右移，寻找最佳透视。风光摄影的拍摄高度也很关键。蹲伏拍摄有助于突出前景，而从特别高的高度拍摄，能使方便地排除不必要的前景细节。四处走走，透过取景器观察景物，看看景物各个部分互相联系的情况。

风光摄影用的镜头
广角镜头对于拍摄具有辽阔天空和充足前景的全景图非常理想。如若天空阴暗平淡，你可以运用长焦镜头，缩小视角范围，拍摄最具效果的部分景物。拍摄风光时，即使不采用慢速 快门拍摄，也最好使用三脚架和快门线，以避免照相机抖动，请记住，临近黄昏或在暴风雨阴暗的光线下，长时间曝光非常关键。在这些时候景物往往显得生趣盎然，惹人注目。
风景摄影

　　不断变化的风景

　　所谓的自然风景，包括的范围极广，从路边野草的特写世界到伸向广阔地平线的壮观风景，自然界中存在的一切，如树木、野草的四季应时现象等都是，数不胜数。

　　自然风景的被摄体选择法和摄影法也是多种多样的。其中有以植物学、地质学、地理学、心理学等观点选择被摄体的方法及以造型为主体的选择方法等。被摄体无限之多，蕴藏着极大的乐趣。对这些被摄体如何拍摄，没有固定的公式。

　　这是一个能自我选择的创作世界，其乐无穷。

　　自然风景摄影没有必要始终考虑忠实于原景的摄影问题。莫不如考虑如何取景构图。摄影者自己的意图想象是什么，其主体性要明确。摄影时就可以想象出洗印结果的人才能有高水平的作品。

　　自然风景的表现千变万化。四季不同的阳光、气候、气象条件引起的日时变化及自然光的绮丽色彩等都可导演出各式各样的自然风景。对自然风景中静的世界、动的世界、严峻、刚毅状态的表现，因摄影者感受不同而不同。在自然风景摄影中，摄影者的感性非常重要。它与作品的个性紧密相关。

　　自然风景在不时地变化，仅在日出至日落间注意观察，就可看到升腾于大地之雾、空中之闪电、鲜花之盛开与凋谢。这些微妙的变化就是自然美的魅力，追求者的目标。认为自然风景为静止的摄影者，首先要抛弃这种观念，再致力于风景摄影。春天，植物萌发新绿，使人感受到清新的气息；夏天，阳光闪耀璀璨，充满生气；秋天，满山遍野如披上锦衣一般，但不知为何使人感到寂寞；冬天，大地上的一切仿佛不知人间污秽，如同身着洁白衣装的天使，但狂暴的自然奇观也使人发出感叹。对这样的自然界摄影，首先也要培养自己的眼睛，做到在自己身边也能发现大自然。

　　时间、场所、季节的利用

　　进行自然风景摄影时，作为在春夏秋冬四季变换中生活的人，对自然如何认识这种各自不同的自我感受是摄影的源泉。

　　目前的照相机，在曝光、对焦方面有很大的进步。可以说，任何人使用它都可拍出合适的照片。但要拍出符合摄影目的的理想照片，一定要认真地观察自然。太阳从升起至落下的移动改变着光和影的微妙关系。根据摄影的目的，阴天也是再好不过的表现舞台。阴天的光均匀扩散，对被摄体四周的照明均匀，可拍摄晴天高反差条件下难于表现的被摄体。

　　因此，阴天在表现手法上也是一种摄影时机。特别是对大森林、植物、花草进行摄影时，要求使背景模糊，达到简化效果等，阴天较晴天好得多。所以说，相对天气状况来选择被摄体是很重要的。

　　一般认为，拍摄风景照片的最好条件是早晨和傍晚。因该时的光线为低斜光，其光影使被摄体表现出很强的立体感。

　　使用彩色胶片摄影时，受色温影响，画面带红色调。其中的颜色多种多样，有黄色、橙色、金色、粉色等，每天如此。总之，日出和日落导演着早晚状态不同的自然舞台。

　　在小雨天摄影时，要注意保护照相机。带有雨水的树叶也有特别的反射。此时，可拍出很多不可想象的作品。秋天的红叶和自然光的反射融合形成的丰富色彩令人赞不绝口。

　　雾景可创作出情感丰富的作品。作为摄影者不仅要拍摄照片，而且要将观赏者引入玄妙的世界。利用树木和雾景构图，以适当小景深省略远景效果产生的雾情世界是深受人们喜爱的主题。

　　在北国的北海道，拍摄因冬季温差产生雾后所形成的树挂时，实际环境极为寒冷严峻，但具有梦幻与罗曼谛克世界的壮丽景色。

　　在冬天摄影时，因现在生产出的３５毫米以及中型照相机基本上为电子机构，在－５℃条件下不能工作，因此，要考虑防寒措施。摄影前，把照相机放在防寒衣中，并尽可能使其靠近身体，用体温对其保温。摄影时，迅速取出。这种方法是最切实可行的。在使用三脚架的情况下，对耐寒蓄电池的电池部分仍可采用体温保温法，并且最好也用几个怀炉对照相机的机体进行保温。

　　拍摄雪景，利用早晚的逆光摄影时，曝光较顺光摄影难度大，所以自动曝光照相机需要有曝光补偿。但由于各种摄影状态不同，曝光补偿也不同。因此要积累经验，自己总结曝光数据。在逆光摄影时，还需要避免产生晕光现象。除使用遮光罩外，最好在观查取景器中景物的同时，也利用手进行遮光。

　　自然风景的变化速度早晚很快。要不错过一瞬间的摄影时机，了解任何条件下的自然现象，达到自然地观察自然界是非常重要的。

　　角度与构图

　　自然风景摄影和不买彩票肯定不能中奖一样，不赴实地就不能拍出该处的风景。选择摄影角度和构图也必须根据实际环境来定。边参考书籍边构图的方法会错过摄影时机，一旦参考书中没有和实际摄影相同的例子就束手无策了。在这点上，自然摄影不同于室内摄影。

　　在自然风景摄影实地上，除特殊情况外，照明光一般是为自然光所决定的，自己不能随意改变。这样，自然风景摄影受到几种无可奈何的制约。因此，构成画面时光线方向选择的问题是摄影的要点。

　　在初学摄影者当中，出现很多这样的情况，就是一见到好的被摄体，一时兴奋就只能看到取景器中的一处景色。这样拍出的照片大多画面平淡，摄影主题不明确。要避免出现这种情况，摄影时，把取景器画面想象为一张白图画纸，要在上面描绘一幅图画。这种方法有益于镜头的选择和构图。

　　对于贪多，把任何景物都构入画面的人也很多。实际上，摄影构图是减法运算。构图时，注意减去不必要的，仅留下可表现主题的景物。这样，画面效果将大大提高。此时，有改变摄影距离和镜头的选择问题。因此要充分了解各种镜头的效果。

　　构图因使用镜头的焦距、摄影距离、摄影位置、角度的组合不同而不同，并且根据摄影目的和表现对以上各种因素选择也不同。对此需广泛了解。

　　曝光决定与曝光补偿

　　现在生产销售的３５毫米单镜头反光照相机在内测光曝光表中加入了自动曝光机构，有光圈优先式和快门优先式两种。最近又配有软件控制系统，极为先进。使用其中的任何一种照相机都可拍出曝光适度的标准画面。但使用彩色幻灯片等宽容度窄的胶片时，能否得到适度曝光，和被摄体的亮度域有关，大多不易达到。在拍摄画面中包含有太阳的典型风景照片时，要调节曝光补偿调节钮，增加１～３档光圈。

　　在要将大量白云构入画面，同时还要描写大地景色时，要利用曝光补偿机构增加曝光量；在背景暗、被摄体占据画面总面积小的情况下，要利用曝光补偿机构减小曝光量，否则将曝光过度。

　　进行雪景摄影的曝光量，因描写目的不同而不同，一般以顺光表现雪之洁白时，要增加２３～１档（２倍）曝光补偿。但在傍晚雪面上光影部分大的情况下，可利用逆光摄影，这时可不必进行曝光补偿。
 
城市风光 
城市是我们手头现成的，在视觉上具有最丰富拍摄对象的地方之一，在城市的中心，高耸的玻璃和钢铁建筑物鳞次栉比，各种建筑艺术品混和在一起，显得非常迷人，尤其是传统的建筑风格形成对比的时候，或者整个城区看起来正处于百废待兴的时候，请注意观察重复的造型。生动的形状，自然部分和人工部分的反差，色彩的运用，甚至招贴栏上书写的字。运货车侧面以及霓虹灯广告牌等等。

画面布局：伦敦泰晤士河河堤
个人拍摄的城市生活风景照往往包括那些个人来说象征一座城市的标界物。该画面的拍摄位置地处伦敦泰晤士河的河堤，画面包括进了圣保罗大教堂。


不同牌号胶片的色彩偏移
傍晚时分的夏日阳光给水边建筑物投上阴影，与后面的明亮区形成了鲜明的对照，根据所使用的胶片牌号不同，画面色彩可能会有所区别，例如这两幅影象在相同的光照条件下，按画面布局所示的摄影位置拍摄。然而，一幅照片具有一种强烈的绿色调，显得较为明亮，另一幅照片却带有一种蓝色调，显得较暗。

一天中不同的时刻
在一天中不同的时刻观察，城市风景大不相同，这张照片是在黄昏刚刚降临时拍摄的，此时有足够的日光揭示建筑物和街道的细节。同时也有充足的人工光使画面 更加生色，更加具有趣味性。

引人注目的天空
低地平线的画面结构使天空在该城市风景照中显得十分突出、耀眼。黑压压的暴风云本身就富有戏剧性，而画面又充满紧张感，仿佛自然力正聚集起来，将对下面的城市发起攻击。

视点的选择
寻找高视点是表现高层建筑的理想方法，这样不会产生由于从地平面拍摄造成的典型的垂直线会聚现象。在该图中，高视点还提示了城市地形的另一面-----新造的摩天大楼与较低较旧的建筑物之间的鲜明对照。
城市夜景 
随着夜幕的降临，出现了拍摄各种体裁照片的机会，黄昏是拍摄夜景的最佳时机之一，此时，仍有充足的环境光可以表现被摄物的细节，而且街头华灯初上，商店檐窗闪闪发亮，汽车前灯一划而过，所有这些综合形成了一幅神话般色彩鲜明而又失真的影象。

曝光试验
随着天空变得越来越暗，曝光时间显著地增加，但在使用三脚架或其他照相机稳定装置的情况下，这不应该出现什么困难。采用几种不同曝光量的分界曝光对于夜间摄影十分重要。请把你的曝光时间记录下来，然后将它们与冲洗后的结果进行比较。如果你有条不紊地做出了此事，你将会在一系列不同的光照条件下很快开始形成一种对夜间曝光的直觉。

画面布局：发光的桥
请注意，如何沿着桥和河岸反射灯光，给风景带来额外照明的。拍摄高光部分分别采用 32秒，4秒和8秒的分界曝光。在长时间曝光过程中最好使用三脚架拍摄。

彩色滤光镜
这三张照片都是从画面布局图所示的位置拍摄的。为了获得引人注目的效果，拍摄时采用了不同的彩色滤光镜。第一幅照片没有使用滤光镜，由于用日光胶片拍摄碘钨灯下的景物，画面色彩显得不是十分自然。在其后的影象中，分别使用了黄色滤光镜和橙色滤光镜。

流动的灯光
采用长时间曝光拍摄的流动的灯光画面具有极其深刻感人的照明效果。汽车的前灯和尾灯是适合于采用这种技术技巧拍摄的理想对象。在紧邻繁忙的公路旁，或在能俯瞰公路的制高点上，把照相机架设在三脚架上，然后采用长时间曝光，那么，迎面而来的前灯射出的白色的影象上拖成一条条光迹，光迹的长度取决于曝光时间的长短。

画面布局：彩色的光迹
把照相机和三脚架安置在一所能俯瞰伦敦英国议院大楼的建筑物的房顶上拍摄。结果，在照片上产生了许多彩色光迹，但当汽车在交通灯前慢下来时，其尾灯却清晰可辨，静止的光源，比如明亮的窗户和街灯，在长时间曝光过程中可能引起曝光过度。

　

鸟瞰
画面布局图中所示的高视点使夜色中的伦敦一览无遗。伦敦英国议院塔钟楼变成了引人瞩目的文物建筑。

隧道景象
这张照片摄自纽约的一条隧道内，拍摄时，利用车辆的挡泥板来支撑照相机。画面中，隧道顶部的瓷砖反射着汽车的红色尾灯。
多变的光线和天气 
在无法预知的天气里，光线变化多端，片刻之间便换了模样，这给判断曝光带来了特殊的困难，潮湿的天气未必导致糟糕的或无趣味的照片，而且一定阻止不了你的拍摄，尽管你应该始终采取预防措施，防止照相机和镜头受潮。但几滴雨还不致于使它们受损。

风暴，光，薄雾和骤雨能戏剧性地改变风景的面貌。或使色彩渐渐融合，变得单一。或使透视发生畸变，造成各不相同的景色，风景未必要在良好的天气下拍摄------在不利的天气下拍摄的风景可能会获得特殊的效果。

画面布局：潮湿的天气
虽然天没有下雨，但从该处俯瞰下去，雾气茫茫，陡峭的悬崖边飞花四溅。拍摄时，采用一块透明的紫外线滤光镜（俗称UV镜）保护镜头，滤 光镜必须用一块干净，柔软的布揩干，以保持镜片完全除去雾气。UV镜对曝光量没有丝毫影响。

恶化的天气
第一幅照片采用35毫米的广角镜头拍摄。而第二幅图采用135毫米的长焦镜头拍摄。两幅照片的拍摄时间仅隔几分钟，但每况愈下的天气条件完全改变了风景的特性，这在背景细节上尤其显著。在用长焦镜头拍摄的照片上背景的细节几乎消失殆尽。

可变光线的曝光量
具有清晰细节的明亮部在风景照片中容易表现出来，而且与风景的阴暗部相比，在视觉上显得比较强烈。为了记录准确的风景效果，你应该手动调节曝光量，并了解所用照相机的测光系统是如何对可变光线作出反应的。例如，如果你希望在其他部分都阴暗的风景上记录一小块明亮的区域，可能有必要把测光表搁在一边，针对高光部曝光，防止画面受阴暗部的支配。

光亮度
从整体上看，这两幅影象的光亮度相当，但由于阴影的变化，测光表显示的光亮度下降了半级，故必须手动调整曝光量。

画面大局：风景中的阴影
该页上的三张照片是在短短几分钟时间内拍摄的，拍摄时，栏杆代替三脚架，起到了支撑照相机的作用。由于飘浮在不同天空部的云朵，形状变化不定，风景被划分成明显的亮区和暗区。

选择照明
这是3张风景照中最成功的一张，由于远方的景物处深色的阴影中，故它在景色中影响较小。

专家忠告 

在多变的天气，光线变化快，因而你会有必要多拍些胶片，以便有足够的影象供最后充分的选择。 

紫外线滤光镜能保护镜头免遭雨和雾气的侵扰，同时最大程度地减小沿海地区和山区紫外线的影响。　 
观察和取景 
拍摄风光比想象中要难得多，因为这涉把一处具有各种微小三维全景风光转变成平面影象。

主体的选择
任何风光都综合了色彩、影调，形态和透视等方面的内容。如果你按一般的方法简单地把照相机对准一个杂乱无章的题材，结果画面就可能缺乏创见性，所以清楚地了解如何把各种成分有机地连接起来显得十分重要。应该尽量使画面包含的内容具有选择性。通过对视点和镜头焦距的精挑细拣，你就能判定重要的画面成分。以及如何在取景框范围里对这些成分进行较为合理的布置和安排，如果你能认定某一成分就是被摄主体，那么以上艰难的工作往往能得到简化。

远视点
高视点为避免绿色的田野主宰画面起到了关键作用。100毫米的长焦镜头由于视角窄，便于剪裁不必要的成分，突出主体，同时，该视点使中景中的树木起到了一种辅助作用。为风车提供了一个引人注目的框架。

画面布局：高视点
拍摄位置较小的区别可能会引起画面重点大相径庭。由于从小汽车顶部拍摄，拍摄高度增加，减少了田野在前景中的作用，从而突出了被摄体主体-----远处的风车。


画面布局：角度变化
靠近风车拍摄使该处风光产生了不同的重点，在按快门前，应透过取景器仔细考虑拍摄视点对构图和照明的有益之处。

前景的作用
前景中的溪水增加了画面的形状和色彩，其弯曲的线条有利于把视线引向风车。

地平线的设置
低地平线有助于突出天空，造成一种空间感。而高地平线则把重点转移到了画面的底部，此时风光比先前显得更为紧潜凑。

专家忠告 

如果光线不理想，应千方百计地寻找不同的视点，或者等待光线按恰当的方向照射。 

采用高视点拍摄，能把前景减到最少的程度。 

采用低视点拍摄，有利于突出前景。 

一处风光应该有一个主要的细节。 　
海景 
拍摄大海，捕捉其千姿百态的形象，对摄影者来说具有不断的挑战性，大海千变万化，主要是因为其水面不仅反射喜怒无常的天空，而且把它们夸大了许多。沿海的天气可能与即便相差几公里的内陆完全不同。所以，聪明的办法是事先打电话给当地的海岸警卫队，查询一下当地的天气情况。

拍摄海岸风景，时间非常重要。因为时间与潮汐的紧密相关，而潮汐影响你所拍摄的海岸的面貌和到达那里的可能性。千万要牢记，在拍摄完毕后干布将照相机察干净，以保护照相机免遭海水和沙子的侵害。

画面布局：喜怒无常的大海
对于仅仅表现大海和天空的照片来说，引人注目的海岸特点能增加画面的趣味性 ，在该画面构图中，雄伟壮丽的石灰岩拱门为拍岸的浪花提供了理想的背景。

快门速度
快门速度的高低选择决定了波浪拍岸的情况。虽然这里海岸风平浪静，但1/250秒的快门速度仍使部分浪区产生了模糊效果。

　

特殊效果滤光镜
偏振光滤光镜，渐变滤光镜、中性灰密度镜和光平衡滤光镜可用来减少反光，调整光线的变化，同时又不大影响整体色彩。此外，有的滤光镜可以产生强烈的色调，形成生动鲜明的效果。红、黄、橙滤光镜是黑白摄影中最常用的滤光镜，这些滤光镜能压暗蓝天，突出白云。彩色滤光镜不可使用在彩色摄影中，使原本缺乏生气的风景变得活泼动人。请记住，所有的滤 光镜都吸收一部分光线，因而在使用时你必须延长曝光时间。

滤光镜的效果
色彩强烈的滤光镜可用于获得特殊的效果，它们能极大地改变我们对一处风景的感觉。该海景在使用深蓝色滤光镜拍摄时，产生了极为常见的画面，而在使用橙色滤光镜拍摄时，却形成了非常生动的影象。

彩色滤光镜
在彩色摄影中，彩色滤光镜可以利用其不同的颜色和不同的色彩强度形成特殊的效果。所有的滤光镜都会减少一部分透过镜片的光线，因此随着滤光镜的色彩变深，有必要使用较低的快门速度或较大的光圈，以获得准确的曝光量，影象越是曝光不足，其色彩就越强烈。

黑白风光与彩色风光 
如果你试图用黑白胶片按类似于用彩色胶片的方法拍摄风光照片，最后获得的照片可能会令人扫兴。在通常情况下，正是风景的色彩含量造就了令人兴奋的画面-----麦田一片嫩黄色，森林呈现了各种绿色调，而覆盖着落叶的树林交杂着秋红色和秋金色。

简洁的影调
不管怎样，在黑白照片中，明亮反差和从白到黑的影调层次支配着画面。一旦色彩含量消失，原先色彩上具有明显区别的景物往往变得模棱两可，结果造成较难捉摸的影象，易产生不同的理解。

画面布局：黑白风光
该页上的照片例举了用彩色胶片拍摄的风光和用黑白胶片拍摄的风光之间的差别，这些影象是在几分之内从同一拍摄位置摄得的。在调换装有黑白胶片和彩色胶片的照相机时，三脚架对于保持相同的画面结构非常有用。

色彩与图案
彩色风景照最突出的特征是旧谷仓顶部和侧面的铁锈呈丰富的赤褐色调，相同风景的黑白照深受鲜明的图案和纹理的影响，黑白风景照的生动效果由于傍晚时分的直射阳光显得十分突出。

色彩与形状
在黑白照片中，呈半剪影树木外形十分醒目。对画面起着决定性的作用；在彩色照片中，前景中的茬儿和耕犁过的田地立刻能吸引人们的注意力。

红外胶片
由于被摄物吸收和反射不同波长的光线，故呈现不同的色彩，红外胶片能吸收肉眼看不见的光线，把影象变成非同寻常的影调和色调。

　
流水 
带着流水的风景对摄影者来说有一种特殊的魅力。一小股流水会使一处十分宁静的风景产生强烈的反差------白色对蓝色，湍动对宁静。风景中的流水给你带来了尝试各种快门速度效果的机会。拍摄湍激的溪水特写，需要使用至少1/500秒或1/1000秒的快门速度，才能捕溪 流的动态。如若用1/15秒 ，甚至更慢的快门速度拍摄，只要胶片感光度和光线亮度允许，你会发现此时画面中的流水具有完全不同的特征。

画面布局：水的动态
即使拍摄位置很小的变化，也会造成一被摄体完全不同的画面，请比较该画面布局的照片表现的海浪与对页图中彩和较低视点拍摄的海浪，为了抓取和强调光线随着碎浪起伏波动的情况，必需小心谨慎地选择曝光量和高速快门速度。

凝固的动感
运用1/500秒左右的高速快门凝固了这条快速流动的溪水流过石床时的动感。这种高速快门速度常需要配合使用快速胶片和最大的光圈。

模糊的动感
较低的快门速度能使流水产生柔和、模糊的效果。这张溪流照片使用了1/4秒的快六速度拍摄，因而应该用三脚架（保持照相机稳定）和小光圈对这种长时间曝光进行补偿。

低视点
为了获得最大的效果，拍摄时选择了低角度。结果，在前景中海岸线周围到处 汹涌的海水，而远处岌岌可危的岩石给碎浪增加了戏剧性效果
留住四季 
在漫带地区，气候的季节变化极为明显；在热带地区，阳光与地一线呈高角度照射，在季节上没有冷热变化，只有干湿变化。

变化的风景
因季节性的光照变化和天气变化，一处风景的摄影潜力也会随之改变。在温带地区，冬天阳光低垂，夏天艳阳高照，这对光照质量有一定的影响。夏天拍摄风景最好在太阳低垂时，或上午，或下午，请记住，由于纬度影响天空的色彩，所以在高纬度地区天空比较深蓝。

画面布局：树林风光
这张表现初夏风光的照片是在一处树林空旷地拍摄的。拍摄时，采用了广角移动镜头。，避免由于向上倾斜照相机造成透视失真。

初夏
光线穿过树冠，斑驳陆离，造成曝光困难；而曝光过度1级可能使景物改变色彩和阴影的浓淡。所以拍摄这处风景时采用几挡不同的快门速度，以避免曝光量的估算失误。

　

　

冬景
雪白覆盖着的树冠和结着冰的乡村小路形成了一幅色彩单一的冬景，拍摄雪景，往往需要曝光略微过度些，以避免白色景物随意出现污点。

　

　

春光
诸如这些风铃子之类生长在树林里的野花，就像是春天的使者。由于保持低角度拍摄，恰好看得见足够的树木形成画面内容。同时，由于树冠尚未十分茂盛。光线还能均匀地照射景物。请注意，处在阴影中的前景色彩较为饱和。



夏景
以黄色的田野为背景进行取景，老树几乎呈现为剪影。画面底部十分饱和的绿色和上部强烈的蓝天集中体现了夏日的色彩。 
 
秋景
由于没有树叶挡住阳光照向大地，秋日洒满了似紫铜色地毯样的落叶。 
 

留往一天中的时刻 
光线是成功地拍摄风光照片的关键因素。光线的强度及其照射角度对于渲染画面气氛有着极其重要的作用。黎明时分，光线强度弱，具有一处柔和的画面效果，因此色彩饱和度和影象的清晰度相对减弱。当太阳爬上山时，光线的角度有利于纹理和形态的表现。临近中午，太阳当空，明暗反差剧烈，此时光照可能非常强，以致于色彩脱白。景色显得毫无生气。午后，随着太阳下落，色彩亮度、形态和纹理得以改善。待到黄昏时分，景色带有一种玫瑰色的暖意。

早下午
在早下午柔和的光线下拍摄，画面中光线、色彩、形态和纹理等引人注目。

上午的中段时间
虽然是在明亮的上午，但太阳尚未高悬，因而沙滩笼罩着一种灰色调。

　

画面布局：一天中不同的时刻
在观察不同的光线如何影响风光的画面气氛时，最佳的方法之一是在一整天的时间里拍摄同一被摄体的一系列照片，包括在上午的中段时间，在下午以及太阳落山时分，为了确保所有的照片结构始终如一。请仔细注意你的拍摄位置，拍摄高度、镜头焦距以及诸如这处海边码头之类的每幅画面所拥有的重要景物的轮廓。

日落时分
太阳低沉，反差特别强烈，靠近太阳的云彩就可能呈现出粉红色的色调。随着太阳落入地平线，这种效果逐步增强。

从早到晚的组照
画面表现的是里约热内卢的科普卡巴纳海滩的黎明，当太阳爬上天空，色彩增强，玻璃大楼在后面蓝天的映衬下，呈深暗的色调，待到夜幕降临，天空变成了温暖的桃红色调。
水和光 
来自江，河、湖、海的反射能增加一处其他方面缺乏趣味的风景的吸引力。浩瀚的水本身就可以构成一幅引人注目的风景画。

同样重要的是，你可以从不同的角度和高度对风景进行和构图，从某一角度观察，水面反射附近山坡的簇叶光。它犹如一颗绿色的宝石；换一个角度观察，水面直接映射天空，明澈如镜，闪耀着粼粼碧波。

当光线照射水面时，强烈的反光产生了额外的照明，彻底改变了风曝光量，为了记录水的反光，你可能不得不既针对高光部，又针对阴暗部获取曝光读数，并在其中间选择某一光圈。

长焦镜头取景
在这张用长焦镜头拍摄的远处岸的特写照片中，逆光照射下的簇叶玲珑剔透，而水面的反射闪烁着一片银色。中午，强烈的光线透过树林，形成一幅宁静、安祥的画面。

画面布局：宁静的水面反射
从风景如画的池塘对面观察，显而易见，远处的草木蓝天在宁静的水面上的倒影是画面最明亮的高光点，由于时值下午的中段时间，天空没有云朵遮挡，故光照均匀明亮。

画面布局：落日反光
日落时分，远眺海景，海面上的反光富丽、壮观。根据选用的曝光量，有可能产生系列不同的色彩效果，其中用亮部的曝光读数拍摄的效果最为强烈。

　

落日剪影
选用低角度拍摄，坐着的人物与延伸的反光形成一线。如果采用较高的角度拍摄，那将减少画面的主动性。

色彩增强滤光镜
滤光镜可用于增强色彩或消除不必要的反光。偏振镜能消除水
戏剧性的天空 
天空可以是一张风景照中重要的组成部分，而其本身作为一种消魂夺魄的被摄对象。天空不仅具有一种近乎无穷尽的色彩变换能力---从极深的蓝色到响亮的金色和紫红色，而且在一天中从某处所见的云彩形状变化也许大得惊人，尤其是在天气变化之际。

太阳和云的效果
最富戏剧性的拍摄在太阳从某一角度照射在云层的边端或当小块的波状云部分遮挡住太阳的时候，黎明和日落时分是一天中天空的色彩最反复无常，最具戏剧性，也是通常最上镜头的时刻。

特写
长焦镜头有限的视角把此刻日落时分的强烈黄色充满了整个画面。

画面布局：日落时的天空
为了拍摄日落时的天空，应事先把照相机架设在三脚架上，等待太阳没入地平线，拍摄太阳本身，可能会产生耀斑，所以最好等到太阳被云朵部分遮挡住的时候。拍摄时，应针对天空最亮的部分获取曝光读数，使得画面中的景物变成黑色。

天空和大地
垂直的构图有利于突出鲜艳的日落色彩和黑色景物之间的反差。

被遮蔽的太阳
当太阳受云层遮挡时，离拍摄位置较近的天空显得黑暗，令人恐惧。而同时，一道道令人瞩目的光线穿过空隙，照亮了远处的云端。

有暴风雨的天空
在该画面中，一团团厚厚的雷积云聚集在群山之上， 经过城市侧面，预示着暴风雨的来临。暴风云的形状无时无刻都会发生变化。

专家忠告

为了突出日落时分天空的色彩，应针对最亮的天空部获取曝光读数。 

应保持地平线在画面中较低的位置，使得天空具有较大的画面分量。 

偏振光滤光镜有助于增强天空和云层之间的反差。 

如果画面中有太阳，注意不要伤害了眼睛，尤其是在使用长焦镜头时。 

4建筑摄影

建筑 
建筑是一个具有广泛拍摄对象的领域，它包括既体现现代科技发展水平的又具有传统风格的高楼大厦、工作场所、宗教中心、郊外富丽堂皇的别墅、桥和水坝以及室内装饰细节，等等。

视点和透视
有些专业照相机允许把标准的调焦屏卸下来，换之以建筑物调焦屏-----一种由平行的垂直线和水平线组成的网格， 这种调焦屏可起到一种指导作用，确保画面表现的被摄物完全垂直。

从实际出发
室外建筑摄影在很大程度上有赖于现有光，针对你想突出的要点，请从容地观察光线如何才能发挥作用。直射光的照射角度是否在你想了解的细节上投上了阴影？或者你是否认为那些阴影在画面中起着积极的作用，形成了有趣的明暗图案？如果建筑物的某一侧光照不合适，那么另一侧也许会好一些，或者你也许不得不换一个时间回来拍摄。在拍摄建筑物时，天空敢是一个重要的条件。晴朗的天空或有暴风雨的天空可能产生戏剧性的画面，但应尽可能避免在阴暗的天空，极端的天气情况，比如薄雾缭绕或灰雾蒙蒙，可以给画面增加新的内容。

在有限的空间里拍摄
如果建筑物的内外空间都很拥挤，那么广角镜头（有时是移动镜头或透视调整镜头）对于在画面中囊括所有的被摄物，将起非常重要的作用。通常情况下，建筑物的一个细节或一个突出的特征往往会吸引你的注意力，为了记录下这一细节或特征，长焦镜头可能有助于你解决问题。对于狭小的室内照明（或大房间的小部分），手持式闪光灯非常有用，但同时你必须作用快速胶片和长时间曝光，而长时间曝光又需要配备三脚架或别的照相机稳定装置。

建筑布置
这处新建的、只准步行的商业区四周围着高高的金属栏杆，这给摄影带来了难题，唯一能够对建筑物一览无遗的方法是尽可能地站在靠近栏杆的地方，然后从栏杆上面拍过去。从这一角度拍摄，不可能摄入全部的建筑物，所以在开头时就必须决定突出建筑物的哪一部分。当然，也可以从上面的小道上进行俯视拍摄，只是从那个角度拍摄，会不可避免地将邻近的街道摄入画面。

建筑物的取景
除侧面平坦而且毫无特点的塔，大多数建筑物，具有无数不同的角度、不同的表面、不同的姿态和不同的特点供照相机拍摄，当你绕着感兴趣拍摄的建筑物四处走动时，请仔细观察惯常视线上下建筑物的细节，发现建筑物所呈现出来的流畅和协调的特性，并寻找在胶片上空出这些特性的方法，甚或把它们表现成更具个性化的方法。

与此同时，还应观察光线照射建筑物的角度，判断何时光线对画面最为理想。不同集中的镜头，焦镜头的焦距调整可以明显影响建筑物的外观。在开始拍摄照片前，应尽量用附身携带的一系列不同的镜头，透过照相机对被摄物进行观察和取景。
简洁的内景照明 
简洁的内景可以给照相机提供迷人的拍摄对象。虽然庞大的公共建筑物可以用来反映社会形象。而人们的住宅充满了个人内心深处不同的格调，能显示居住者的某些个性特点。

自然光照
在拍摄内景时，你必须决定是利用来自窗户、大门或天窗的自然光呢，还是运用诸如闪光灯或钨丝灯之类的人造光。日光和闪光灯的色温相同，所以用普通的日光型胶片拍摄不存在的偏色问题。无论怎样，除非你想获得一种橙色调，否则千打开房间内的灯。

画面布局：直射日光
这间厨房 只受到右侧大窗户的光线的照明。如果不是因为白色的墙壁反射光线，避免了阴影变得太深，画面的反差可能会成为问题。

具有乡村风味的厨房
这张照片通过在照相机取景器中构图，剔除了不必要的细节。在较高的拍摄位置，从洗涤槽止面看过去，画面停留在克柜上，非常整洁、紧凑，避免了门框的边缘出现了在画面中。

教堂内景
来自画面左侧窗户的定向光为这处简洁的教堂内景提供了主要的照明。自然光将阴影投射在中道上，这给场面增加了情调和气氛。

日光照明
这张照片是在自然光下没有使用闪光灯拍摄的，。与采用闪光灯拍摄的画面相比，场景显得更为自然，具有一种亲切、温馨的气息。

画面布局：辅助光
虽然当日光不充足时可以运用辅助闪光灯照亮内景，但很难取得均匀的照明效果，而且可能破坏屋同的气氛，用闪光灯照亮整间起居室一般至少需要3只闪光灯，这里只用了一只闪光灯照亮房间的一角。

闪光照明
使用辅助闪光灯时，场景受到了均匀的照射。而在这幅用闪光灯拍摄的画面中，某些气氛不见了，深度感也消失了。

　
建筑物的取景 
除侧面平坦而且毫无特点的塔，大多数建筑物，具有无数不同的角度、不同的表面、不同的姿态和不同的特点供照相机拍摄。当你绕着感兴趣拍摄的建筑物四处走动时，请仔细观察惯常视线上下建筑物的细节，发现建筑物所呈现出来的流畅和协调的特性，并寻找在胶片上突出这些特性的方法，甚或把它们表现成更具个性化的方法。

与此同时，还应观察光线照射建筑物的角度，判断何时光线对画面最为理想。不同焦距的镜头。或者变焦镜头的焦距调整可以明显影响建筑物的外观。在开始拍摄照片前，应尽量用附身携带的一系列不同的镜头，透过照相机对被摄物体进行观察和取景。

画面布局：英国劳埃德大厦
视觉多元化的建筑物，比如位于伦敦的劳埃德大厦，提供了数不清的摄影机会。该建筑物的整体形状有力地表达了设计意图，钢管和大梁组成了几何结构十分引人注目。

常规的视点
这张照片是从布置图所示的位置稍后一点的地方拍摄的。平行的线条有点儿会聚。但畸变效应减至最小的程度。

极端的视点
由于采用极端的视点，从贴近地平线处向上仰摄，造成了令人眩目的垂直线条会聚现象。用这种方法能表达一种夸大的高度感。

　

含蓄的运动
这幅照片的拍摄视点突出了建筑物垂直的特性，并使画面产生了运动。

抽象的图案
一种引人注目的，表现这处现代建筑物的方法，是突出由微光闪闪的钢管形成的抽象的图案。

倾斜照相机拍摄
倾斜照相机，与被摄体形成一特殊的角度。由于从这一角度拍摄建筑物，该画面产生了一种说明性的效果。
宽敞的内景 
在宽敞的屋内摄影，通常面临何舍何取的问题。如何使用角度最广的镜头你也不能把所有的一切摄入画面，那么就寻找一个角度，展现中最具表现力、给人印象最深刻的方面。

在拍摄内景时，你常常会发现最佳的拍摄位置正好是在窗户前。在这种情况下，光线从身后照射过来。并且从正面和侧面归这了内景细节，如果两侧的墙上都有窗户，那么比较中心的拍摄位置可能会获得最柔和和照明效果。

画面布局：拍摄视点
这所住宅富丽堂皇，大理石的大厅有豪华的楼梯沿着装饰柱，通向建有长廊的平台。此时最好是从底层的中心对大厅进行取景，以充分利用穿过位于照相机上面和后面侧墙上的窗户的日光。

高视点
这张照片是从比画面布局图中租高的角度拍摄的。而从一般性的视点拍摄，天花板往往被画面之外。


低视点
按画面布局图中的低角度拍摄，使画面产生了戏剧性的效果。柱子看上去 向上会聚，把观众的视线引向了天花板。从这一拍摄位置看，楼梯显得极为陡直，而前景减到了最少的程度。

闪光技术
对宽敞内景的照明，尤其像该画面布局图中所示的教堂那样天花板较高的内景，一只手提式闪光灯的单次闪光没有太大的作用和影响。如果进行一次以上的闪光，应尽量把照相机的快门调整到T门，然后按动快门线锁住快门，同时根据设想需要的正确曝光量多次手动启闪光灯。在许多秒钟的曝光时间里运用该项技术，三脚架是极为重要的。在你变动闪光位置时，你也许需要一位助手帮助你挡住镜头。

画面布局：用光作画
为了照亮这所教学比较高的天花板，必需绕着教堂的内部四，从不同的位置开亮闪光灯，使光线照射到房顶的各个部分。





用闪光灯和不用闪光灯
第一幅照片没有使用闪光灯拍摄。6秒钟的曝光时间使光线照射到地方产生了细节，而房顶湮没在了阴影中，在接下来的拍摄中，快门被打开的同时手持式闪光灯对准房顶的各部分闪亮。
内景 
拍摄建筑物的内景主要受有限的空间、光线的质量和光线的强度的限制。由于依靠自然光照明，光线穿过轮廓分明的窗户区，向屋内远处投射阴影，故会 造成强烈的反差。如果这不是你希望获得的效果，可用一块白卡纸反光板或一面镜子把光线反射到阴暗的角落；也可用辅助闪光灯补充现场光。

使用广角镜头
除非你想拍摄特殊的细节，那需要使用长焦镜头；如果你的目的是尽可能多地把房间摄入画面，那么在的有限的空间里28毫米或35毫米的广角镜头是最理想不过的了。当然，你仍须选择最合适的拍摄角度，如有必要你还要重要重新布置家什。

极度的视域
在这幅照片中，靠近画面边框的垂直线条明显变成了弓形_这是使用超广角镜头拍摄的影象具有典型现象。用15毫米的鱼眼镜头拍摄，每一级光圈上的景深都非常大， 实际上已无需再调焦。 

画面布局：使用鱼眼镜头
如果不使用超广角镜头，拍摄这间古色古香的厨房非常的困难，15毫米的鱼眼镜头将尽可能多地把厨房拍摄进画面。当然，这会变形，尤其是在画面的前部。同时，画面的前后距离也会被十分的夸大。

鱼眼镜头
对于35毫米的画幅的照相机，15_18毫米焦距的鱼眼镜头能产生全画幅的影象。而6_8毫米焦距的鱼眼镜头能在胶片的中央部位产生环形影象，鱼眼镜头的视角非常宽，最宽的可摄入220视角的景物_这实际上已变得可能看到照相机背后的景物了。

画面布局：辅助闪光照明
在该画面布局图中，建筑物理查德。罗杰斯的超现代化家庭的起居室当作了人像摄影背景。涉及人物的内景需要一个既照亮环境，又照亮被摄主体的均匀、平衡的布光方案，这意味着你几乎总是要使用辅助闪光照明，补充现场光。

站立着的人像
把被摄主体设置在远离天空光处，潜在的照明问题马上减少了。这样，闪光灯变得更为重要了，但此时无需用闪光灯与自然光保持平衡。

坐着的人像
当人物和内景都重要时，使被摄主体偏离画面中心是一种有用的方法。此时，人物受到自然光的逆光照射，闪光灯仅用作辅助照明。

　
内景中的细节 
楼梯井、窗户和门口只是内景中的一部分细节，与整体内景相比，这些细节往往能成为更具表现力和更具趣味性的拍摄对象。

公共建筑物内的细节
如果你是在宽敞的公共建筑物内拍摄，你可能需要使用长焦镜头，在画面中放大局部细节，而且，拍摄角度可能受到限制。一只70_210毫米的变焦镜头允许你在不改变拍摄集团的前提下灵活地调整被摄物在画面中的大小。然而，变焦镜头的最大光圈小，限制了其在暗弱光中的运用。，最好是同时使用快速胶片拍摄，以避免出现因低速快门速度引起的影象模糊现象，并克服由于使用最大光圈拍摄造成的浅景深问题，请记住，在公共建筑物内拍摄你可能需要征求一下是否可以使用三脚架。

画面布局：楼梯井的细节
虽然对于拍摄像这处楼梯井之类的小面积内部细节可以使用闪光灯，但尽可能光拍摄更为可取。自然光有助于产生在运用闪光灯或碘钨灯时几乎不可能获得的情调和气氛牲。说管上时环境光的强度比较高，但即使彩快速胶片拍摄仍需长达4秒钟的曝光时间，因此使用三脚架至关重要。

彩色玻璃窗
虽然彩色玻璃窗在教堂里最常见，但有时在一些非宗教的建筑物上也可见到，为了获得成功的效果，应尽量靠近玻璃窗，并与你所想记录的细节保持同一高度进行拍摄。如果窗户高不可攀，可使用长焦镜头。穿过玻璃窗的光线最好是来自照射均匀的多云天空。光线亮度越低，玻璃的色彩就显得越深。应始终使用三脚架，以便长时间曝光。

画面布局：彩色玻璃的细节
最好尽可能地把照相机调整在与窗户呈同一水平的位置，这样就不必仰或俯摄了，由于在该画面布局图中需按窗户的高度拍摄，故将三脚架的腿搁在了3张相同的椅子上，使其超出一般的高度。

散射光与照明
在拍摄彩色玻璃时来自明亮的多云天的光线往往能产生最佳效果。在这些照片中，上的色彩亮度均匀。在取景器里应调整好窗户的位置。以致把黑色的金属边用作画框，加强最终产产生的画面效果。
外部细节 
建筑物的外部细节有时能告诉你比其要多的有关建筑物的内容。整个建筑物，特别是大型建筑物，常常在画面中显得很小，以致于许多有趣的东西可能被湮没或被忽视，另一点需要考虑的是，光照对局部可能是理想的，比如大门、柱廊或窗户，但对整个建筑物可能不合适。

拍摄外部细节所需的镜头焦距，取决于所拍摄的细节的大小和你能靠近细节的程度。例如，拍摄教学顶部屋下的滴水嘴可能需要一只至少300毫米的镜头，才能获得大小合理的影象；而将同一建筑物的整个主入口摄入画面，可能需要28毫米的广角镜头。

画面布局：对细节聚焦
即使普通的建筑物，比如私宅、办公室、商店，其外部细节可能成为有趣的拍摄对象。在该图中，商店大门上镀金的由于使用长焦镜拍摄，显得很醒目。

玻璃带来的问题
拍摄正面装饰玻璃的建筑物时，主要的问题是那些不必要的反光，比如摄影者的映像，怎么能够把自己画面之外，例如摄影者如此这安排好自己的位置，使得自己正好被门柱遮掩掉

画面布局：建筑物的细节
这张画面布局衅的被摄主体是一所教学的门口及周围的石雕。拍摄时，采用了一只28毫米广角移动镜头，以确保不产生由于垂直线条会聚造成的透视畸变。来自晴朗天空的漫散射定向光照亮了门口，而不是直射光照射 画面。

　

用长焦镜头拍摄细节
使用特殊的长焦镜头，可让你记录下使用标准镜头时极易错过的建筑物细节。在使用250毫米镜头的情况下，圆柱上精心制作的雕刻和像滴水嘴样的怪诞的脸充满一画面，可用来对比作仔细的研究。

移动镜头的使用

在用照相机仰摄包括高层建筑物顶部在内的画面时，照片上部垂直线条明显的会聚现象极其引人注目。这是因为照相机的后背和胶片平面与被摄物不再平等之故。建筑物的底部比较靠近胶片，显得较大；而其顶部离胶片较远，显得较小。这壬敢建筑物的侧面在机部产生会聚现象的结果。从被摄物处向后退，你也许不必华侨，就能把建筑物全部摄入画面，但这时画面细节显得很小，使用移动镜头可以解决这个难题。

画面布局：透视
这是一所位于英格兰金斯林郡码头边的，具有17世纪风格的房屋，它例举说明了透视畸变的问题，如果采用广角镜头从，建筑物往往会产生倾斜和向后侧的感觉。

移动镜头
移动镜头，亦称透视调整镜头，它能改变垂直线条的会聚现象。通过转动镜头的旋钮或转环，你可以使镜头的前部上下左右地移动，因此，代替倾斜照相机拍摄包括建筑物顶部的画面，它只要简单地向上移动镜头，等到建筑物的顶部出现在调焦屏上即可，移动镜头非常昂贵，而且通常只有适合于35毫米照相机的28毫米和35毫米焦距的两种规格。

长焦镜头的效果
如果不使用移动镜头拍摄，请注意畸变的发生。比较用长焦镜头拍摄的建筑物的顶部和画面布局图的效果。

　


前后比较
这两幅照片是从同一位置，分别采用移动镜头和不用移动镜拍摄的画面，它们展示了这种镜头是如何校正垂直线会聚现象的。一旦偏离中心，镜头的后部就不再正对着胶片画幅的中央，显示出移动镜头比一般镜头具有更大的遮盖力。

　


移动镜头的效果
这张照片是采用对页画面布局图拍摄的结果，但现在建筑物的侧面完全呈直角。此时移动的调整彩了提高镜头前部位置的方法，这不仅拉直了垂直线条，而且校正了透视畸变。

5 自然景物摄影
　
自然物 
摄影对记录自然世界起着越来越重要的作用。随着人们的居住地越来越向风景区、沼泽和森林深入和扩展，摄影可以展现以前并不那么注意的，有关形状、色彩和纹理方面的独特的美感。

比例问题
成功的自然物摄影，关键是靠近被摄体，捕捉多种多样的自然现象。近距离摄影不再出现技术性问题，因为许多现代照相机允许用普通的镜头进行近距离的调焦，而且许多变焦镜头具有低倍率放大模式装置，它使你在拍摄时前组透镜几乎触及被摄体。

近摄器材
辅助近摄器材，比如皮腔和伸缩管，可以使你与被摄体靠得特别近。成功的自然物摄影很大程度上有赖于摄影者对大小调整。从远处望去，一丛风信子是一片淡淡的色彩层；靠近一些，你可以看到单株的风信子；再靠近，单朵花充满了画框；接着再靠近，一朵花的细节就现在了眼前。

狭窄视域
虽然与你拍摄风光时相比，拍摄反映自然史的物体时你的视域更狭窄，但在任何感兴趣的领域拍摄佳作所必需的基本原则仍然适用。首先，根据你的判断，发现最恰当的拍摄角度。其 次，考虑最合理的构图，并在画框内调整画幅，以最大限度地进行色彩和影调的搭配。接着，可以用水平和垂直的画幅进行试验；如果显得非常合适，甚至可试着按对角线方向对被摄体进行调幅。最后，考虑被摄体的光照；如果不合适，应换个时间，等到光照方向和光线质量更为理想时再回来拍摄。

自然物的布置
拍摄这张睡莲照片时需要用变焦镜头仔细地构图，以避免不必要的细节。此时太阳躲进了云层里，因而光线呈散射状；而且悬垂的灌木减弱了现场光。请注意是，因有深色阴影的衬托，睡莲叶子的色彩显得十分饱和。同时使魄睡莲更为突出。然而，拍摄情况转瞬即逝，稍后阳光就刺破云层，将定向光洒在了睡莲上，完全改变了场景的气氛。
花木 
如果不经仔细地考虑就拍摄，花圃和花坛的照片可能不会有突出的趣味，形态或结构中心，色彩杂乱无章，不堪入目，为了避免这种易犯的错误，可以以一株单独的植物或一群植物，为中心进行构图。一旦有了这个聚焦点，你就可选用不同的拍摄角度，将花园其他的部分表现成起衬托作用的色彩，使画面形成紧凑、连贯的构图。

器材和环境条件
长焦镜头的选择性视角最适合于单株的植物充满画面，拍摄花卉时， 风是主要的问题。在多阵风的环境条件下需要使用高速快门的拍摄，以防止被摄物的运动；而这就需要使用大光圈，会产生景深浅的结果。

花圃的细节
淡紫色、紫红色、桃红色和红色等和谐的色彩混合成该花圃的细节；而白色和绿色起到了抑制其他暖色彩的作用。

　

画面布局：和谐的色彩
即使花园在整体上没有拍摄潜力，但你可以通过集中表现花圃的植被的细部，创作出有趣的画面。这张画面布局图中所示的花圃的主要吸引力是和谐色彩主题，花圃处在阴影里，使色彩得到了略微的增强。

静止的影象
当你拍摄花草时，任何细微的运动都会造成显著的影响，如果你不使用挡风屏阻止花木的运动，那就应等到风消失后拍摄，或采用高速快门拍摄。

传统的花园
自然美化的花园常常看上去是围绕房屋设计的。这所16世纪房屋庄严的外观由于沿着拱形的窗户边爬满了蔷薇，以及前景中种满了多年生植物，显得更加高贵。
园林 
拍摄花园环境的照片时，着重应强调的是花园的细节之间相互作用所产生整体效果的情况，而不是细节本身。此时，标准镜头和广角镜头通常比长焦镜头来得更有用，然而这取于花园的大小及其设计布局所允许的有利观点。

处于最美状态的花园
在一年中不同的时节，花园都有其最美的景色，这有赖于植物的情况-----有些植物在夏初鲜花盛开，艳丽夺目，而另一些可能要待到春秋时节，同样，一天中不同的时刻也非常重要。对于裸眼来说，在中午明媚的阳光下花园也许看上去极为动人；但在胶片上，清晨和傍晚时分的光线往往能产生最佳效果。

房屋和花园
采用画面布局图中所示的有利视点拍摄，结果产生了这处花园环绕的田园式房屋的迷人影象。

画面布局：以花园为环境
这是一处草木繁茂的花园，而房屋是整个环境不可分割的一部分。由于把照相机设置在房屋对岸的地方拍摄，故有可能表现出该风景的某些氛围。


色彩的运用
乍眼望去，这处位于法国维兰德利的常规花园环境在修理成形的树篱分割下显得错落有致，色彩缤纷。可是，色彩的重复，尤其是黄色，把视线向后引至城堡。

视线的引导
有多种方法可把视线引至画面中某一特写区域这可以是色彩的重复运用，也可以像此图那样，一尊雕像似乎使你禁不住随着其视线向更为宽敞的花园环境的深处望去。

　
园林建筑 
在大规模的花园里，一般都能发现装饰华丽的建筑物，比如鸽房，凉亭和楼阁，甚至古典式的庙宇。拍摄花园建筑物的最佳方法与拍摄别的室外建筑物的方法没有什么不同。除了其环境----花园本身------应该成为画面不可分割的一部分。为了获得和谐的构图，应尽力设想一下风景设计是如何对花园进行安排布置，达到欣赏目的；并且在一天中不同的时刻对其进行观察，以获得最佳的光照效果。

拍摄前，应想方设法找到最能最大程度表现花园优点的有利视点。根据不同的视点，在某些时刻、某些季节，或从某一距离上望去，花园可能会发生一定的变化。

对称
该视点按对称布局记录了修整过的黄杨树篱、环形的鱼池和通往大型砖结构鸽房的、两旁栽树的小路。

画面布局：午后光
在白云朵朵的天空下，低角度、明亮的午后光为这座建筑物------一所大鸽房提供了完美的照明和背景，此时，黄杨树篱和装饰用的鱼池变成了前景。

画面布局：倾圯的楼阁
由于该楼阁地处僻静、阴暗的花园角落，因此需采用低速快门和三脚架拍摄。尽管晴空万里，但悬垂的树叶遮住了大量的光线，为了确保适当的景深，必须使用小光圈，结果导致了长时间的曝光。

浪漫色彩的影象
该影象成功地体现了由于这座倾圯的中世纪风格的楼阁所产生的既浪漫又宁静的氛围。

　
园林特写 
对自然美化的花园进行最后点缀的是所使用的装饰品，以及这些装饰品所形成的突出点。雕像、花盆、花园坐椅、藤架、玫瑰花结成的拱门等类似的饰物是花园设计师为增加环境美而布置的非有机物细节，它们可能为理想的被摄体。

对于拍摄小的花园细节和较大的细节特写，35毫米单镜头反光照相机配备一只100毫米镜头是非常合用的。这种镜头使你能排除无关的细节，但其视角并不十分狭窄，它可除去所有的环境痕迹。

装饰用花盆
低角度拍摄对于表现浇铸在花盆上的装饰性结构至关重要。

画面布局：花园雕像
为了拍摄这尊花园雕像，重要的是等待，等到太阳落入低空时，雕像会受到约45度角的光照，这种光照方向极其适合于表现雕像的纹理和形状，在光与影的相互作用下它们会十分地引人注目。

花园雕像
使用长焦镜头拍摄，视角受到限制，画面布局图中的那尊生满苔藓的花园雕像从四周的青枝绿叶中脱颖而出，特别醒目。

细部的选择
远摄变焦镜头可用于突出花园细部，并且在不改变照相机位置的同时对被摄体的画幅进行微调。

　微距摄影 
透过正在对近摄物体进行聚伙的镜头，你会发现：随着镜头离机身越来越远，调焦距离变得越来越近。许多变焦镜头具有近摄功能，它可发出常规范围伸长镜头。

近摄技术
微距镜头具有极地扩展聚焦范围的功能，因而被用于高清晰度的微距特写摄影。别的近摄技术包括在机身和镜头之间加用伸缩管或皮腔。微距摄影的照明，可能难度较大，因为照相机，镜头和三脚轲离被摄物太近，很可能在被摄体上投下不必要的阴影。这个问题可能通过在35毫米照相机上使用比50毫米标准镜头更长的100毫米以上的镜头得到部分解决。环形闪光灯能对近摄物体提供最易控制的照明方式。

长春花
由于选用大光圈拍摄，蓝色的花同从背景中分离了出来。为了拍摄面，景深 浅，精确聚焦要严格。

画面布局：微距镜头
在非常近的距离上拍摄时，即使被摄体极其地移动，也会造成十分模糊的影象，为了避免此处画面布局图上的花朵的摇动，在的一边撑起了一块白色卡纸做的反光板，权当防风篱，同时用一条金属比使花茎变得稳固些。

睡莲
有限的景深窗出了花朵，并产生了一种深度感。

淡色的玫瑰
环形闪光类产生了几乎没有阴影的照明效果，并引起了曝光差，背景因曝光稍稍不足显得柔和。

玫瑰和露珠
一串串露珠使玫瑰花别有一番情趣，只要用一只喷水器使花蒙上薄雾就能轻而易举地获得这种效果。

　室内微距摄影用光 
为了拍摄小物体的特写，比如蝴蝶、昆虫、硬币或珠宝等等，你常常需要把照相机镜头安放在距被摄体特别近的位置。这有可能产生总是，因为照相机 和镜头靠得如此之近，以致于被摄体很难得到它所必需的充足的光线。一只100毫米的微距镜头可使照明变得简便些，因为它能使你在被摄体较远处的地方拍摄。

画面布局：直射光照明
在这张画面布图图中采用单只闪光灯照明。闪光灯的位置调得较低，以产生强烈的定向效果。同时附加聚光罩确保会聚光照射在被摄体上。

画面布局：漫射顶光照明
装有柔光箱漫射器的闪光灯提供顶光照明。虽然这样的光量对于小物体也许显得太强烈了，但由于照相机，镜头和三脚架与被摄体非常接近，许多光线损耗掉了。

突出被摄体
运用恰当的光照突出被摄体的形状、色彩或其他特征是非常重要的。

直射光
从这只红色小蝴蝶右侧照射过来的强烈定向光突出了其纹理和色彩反差。侧光照明也使蝴蝶栖息着的木头的深槽沟表面十分地醒目。

柔和的照明
这次，红色的小蝴蝶受到了来自上面的柔和光线的照射。此时其色采和为画面的主题更为突出，木头的背景不那么报眼，但顶光照明加得 黄色的效果。

蓝蝴蝶
在拍摄有些物体时，光线的照明方向在记录物体的色彩过程中具有十分重要的作用。为了拍摄这幅影象效果，采用了漫射顶光照明，因而蝴蝶翅膀上鲜艳的蓝色和黑边的色泽非常醒目。

灰蝴蝶
虽然被摄体仍然是相同的蓝蝴蝶，但强烈的侧光照明产生了迥然不同的影象，此时，光线从石头表面反射过来穿过透明的翅膀，而不是从物体上面反射下来，照亮了蝴蝶。
自然物特写 
自然史摄影并不局限于那些拥有专业微距镜头的摄影师。这几页上所示的影象都是采用35毫米照相机配以一只150毫米的长焦镜头拍摄的。许多现代的变焦镜头也具有微距模式装置，这对于拍摄较小的被摄体非常有用

不论彩长焦镜头还是采用微距镜头拍摄特写，其主要总是在于清晰聚焦范围（亦称景深）较窄，由于调焦距离短景深更为有限，故这个问题更为严重。那就必须使用小光圈，以确保所有的一切都处在焦点上，而这样常常造成长时间的曝光，从而导致照相机抖动和被摄体移动等问题，为了避免照相机抖动，请使用三脚架和快门线拍摄，并选用快速胶片，以提高曝光速度。

自然的花纹
拍摄这丛百合花时，运用150毫米镜头的视角排除所有其他的细节，产生了一幅色彩、花和鲜明的画面。

画面布局：花的特写
虽然被摄体在明亮的日光照射下，但F/22的小光圈导致了1/60快门速度，请记住，即使使用这样的快门速度，拍摄前你也应该等到微风消失，以防止被摄体的运动弄糟了画面。



画面布局：活动的物体
在拍摄诸如这蟾蜍之类的活动物体时，把运动禁闭在一块其自然息本地内是很重要的，应保证围栏足够地大，并尽量不要圈围太多的被摄体，时间也不要太长。


被摄体和环境
成功地拍摄自然史照片需要耐心和坚韧不拨的毅力。一般来说，在自然环境中拍摄比较可取。寻找合适环境中的被摄体也许会花去一些时间，但结果往往值得其所。

景深
拍摄这张照片时光线稍稍偏暗了些，考虑到需使用F/32的光圈，确保被摄体和背景足够的景深，这就意味着要配以1/30的低速快门进行曝光。仔细地选择拍摄时间，使得蟾蜍静静地叭在石头上，形成清晰的影象；此时即使蟾蜍有稍稍的移动，也会引起影象轻微的模糊。
花卉摄影

　　最近自然摄影很流行。在所谓自然照片中，以自然风景中某画面为主题的作品和以花为主题的照片明显占大多数。

　　有关花的摄影，不客气地说，这类照片大多为图鉴式照片，但这也是自然摄影的一种方法。在这类照片中，虽然所摄花的种类不同，但总使人产生似乎在哪儿见过的感觉，大概可以说这类照片中有独特主题的作品很少，一般图鉴式照片作为家庭用还可以，但不值得作为作品供人欣赏。

　　随着照相机、附件、彩色胶片等性能的飞跃进步，摄影作品的主题表现不需多加考虑。相反，从初学摄影的一般人的角度出发，也许是本人自己的评论观点。

　　　　　　　　　　表现目的和摄影要点

　　在摄影外景地进行记录性摄影，首先要拍摄生态景观，以植物学的观点进行图鉴式照片的摄影为第一步。有时为了记录生物的形态特征，需要以花朵和果实为主题进行近拍。这种表现目的的摄影，只要焦点，色彩准确即可充分表现。由于这类摄影，内容优先决定，因此从表现的角度出发，这类照片不能成为作品。即使对本人来说是杰作，但不能期待在比赛中入眩同样，在摄影外景地摄影的情况下，摄影者为花之美及可爱的姿态所吸引，以抒情、造形的表现目的进行摄影的情况很多。这类摄影以将照片作品化为目的，与记录性目的照片相比，此时有无"欣赏价值"是摄影的第一个条件。以常见的花为主题进行摄影，也要考虑照明、构图、摄影角度等摄影表现手法，以作出有独创性的照片，"好象在哪儿见过"这类照片一定要避免。

　　花卉摄影的内容也很繁多。其中摄影目的有制作、记录、抒情作品等等。摄影者必须对表现目的、摄影要点有清楚的认识。

　　进行记录摄影，只要摄影方法基本正确，凭照相机自动摄影就可达到摄影的目的。总之，发现被摄体的位置条件，决定摄影的效果。

　　进行抒情照片摄影，要使画面具有造型观赏价值，首先必须掌握照明、构图等摄影表现手法。这种表现目的的摄影，只凭照相机不能得到优秀作品。

　　　　　　　　　　照明的种类及技巧

　　在广告摄影领域，经常采用各种照明方式。室内的人物肖像摄影，没有照明也只能是一般的纪念照片。

　　欲对花进行摄影时，因对此花的绚丽色彩和有趣的形状感兴趣，所以不需过多考虑照明问题，最好自然表现。花在原野上盛开的自然场面，实际上是主光源为太阳的单灯照明。

　　它没有单灯照明之感的原因在于有来自广阔天空的反射光。

　　先对上述情况有所认识。下面以实例为主介绍照明的基本知识和相应的摄影技术。

　　以顺光照明进行摄影，是最初级的方法，其中和镜头拍摄方向一致的照明光称为正面光。利用这种光照明可以清晰地表现花之色彩和形状。不足之处就是这种光自被摄体正面照明，被摄体的影子不易产生，因此几乎没有立体感，一般称为平淡光。

　　虽然顺光照明不能得到具有特点的画面，但在开始进行花的近拍时，对构图和光圈的掌握最为有利。摄影者不具备构图知识，只能拍出不值得欣赏的照片。除对白色花朵进行特写以外的摄影，利用自动曝光照相机均可得到充分表现。对形状有特点，色彩丰富的花进行特写，大多可表现出其优点。

　　与顺光摄影相反的就是逆光摄影。所谓逆光照明方式就是自被摄体后侧进行照明。一般被摄体此时在画面上表现为剪影。利用逆光进行花的特写时，如能再加以辅助光和反光板照明，可以说效果最好。背景明亮时，可得高调中具有强光效果的照片。

　　在逆光照明情况下，随着背景变暗，整个画面的反差也可表现出来，是进行特写的大好时机。逆光摄影时，一定要使用遮光罩，否则产生晕光现象使画面发白。曝光也不能全靠照相机自动进行，需要人为略加控制，完全利用照相机自动曝光，则曝光过度。曝光量一般为照相机自动测光值的１２～１３。利用彩色反转片摄影时，画面中黑色不能被强调出来的情况很多，需加以注意。

　　侧面光是可强调立体感的照明方式。室外实地摄影的照明（太阳）来自一个方向，因此最好利用银色反光板自被摄体正面增加辅助光。在外景地进行花的特写摄影时，使用银色反光板大多可提高晴天下拍摄的画面效果。银色反光板不需太大，利用极易得到的锡纸作成可放入摄影包内携带的尺寸即可。在侧面光照明情况下，也要使用遮光罩。曝光量的决定可根据背景亮度及特写程度进行，此时也不是完全不可依靠照相机自动曝光。曝光补偿不能一概而论，所以在掌握曝光规律前，先每改变半档光圈拍一张照片，这样拍出３、４张后，从中吸取经验。

　　顶光照明为自被摄体正上方进行的一种照明方式。在夏日晴天的中午，室外的阳光即为顶光。本来这种照明不利于摄影，但在室外有天空反射光，相当于辅助光在被摄体周围照明，因而无照明方向不好的感觉。虽说如此，在可选择摄影时间的情况下，最好避开这种照明条件。在顶光照明条件下，进行花的特写时，利用银色反光板等，可得到下述的半逆光调效果。

　　处于正面光和侧面光之间的照明为斜光照明。这种照明可适当表现被摄体的立体感，正面光的平淡调也不明显。在室外摄影，要利用这种照明，需选择摄影时刻。在阴天进行花的特写时，可采用日光同步摄影法表现出斜光照明效果。此时要利用长同步线，使闪光灯与照相机分离。闪光灯光对被摄体不要照射太强，这点很重要。

　　和斜光照明方向恰恰相反的照明是半逆光照明。照明效果接近逆光效果。这种照明条件下的摄影，较逆光简单，实用范围很广。即使不了解照明知识，利用这种照明拍出的照片，画面上的被摄体四周照明也很协调。具有强光效果的照片，实际上为半逆光照明的情况很多。画家莱布兰特经常利用这种光，因此以半逆光为主光的照明方法也称为莱布兰特照明。此照明条件下曝光量的决定方法和侧面光照明相似。

　　　　　　　　　　构图与角度

　　构图对提高照明效果很重要。照相机是横向还是竖向拍摄，被摄体的四周空间取多大等等，决定画面的效果。在特写摄影中，照相机的位置略有１０厘米、２０厘米的不同，相对被摄体的摄影角度也完全不同，也就是说拍摄同一被摄体，画面的表现不同。

　　以新颖的形象表现司空见惯之物的摄影技术，可以说是摄影乐趣和广泛深度的所在之处吧！
 
造型探索 

　　　　　　　　　　被摄体的发现

　　能否发现有特点的被摄体，直接影响摄影作品的效果。对被摄体，特别以花的造型为被摄体摄影时，要注意一般摄影与特写摄影的不同效果。通过本文实例照片可清楚地看到，平时经常看到的花，存在许多未被人注意到的奇异造型。对这些被摄体的发现确实令人感慨万分。作为被摄体的花，颜色绚丽，形状千变万化，作为摄影者，每当看到富有神秘色彩、不可想象的形状的花时，都会产生摄影之心，目不转睛地注视取景器中的风景，直至心满意足为止。如此有吸引力的花之摄影是不言而喻的，进一步深入到花的造型世界也更富有魅力。

　　要能发现被摄体，最重要的就是平时要带着"有否成为被摄体之物"的意识来观赏花。这种意识的存在，决定着能否发现被摄体。一般在寒冷的路旁、花店、温暖的室内都可看到花。在植物园的温室内也能看到洋兰等种类繁多的花。在室外可看到的花有水仙、山茶花等冬季的花。在山间小路旁，从春天到秋天可看到许多大小不一的花。

　　对这些到处可见的花如何观察，才能发现被摄体呢？首先如上所述，要注意"有否成为被摄体之物"。第二，在日常行走中也要以物色的眼光注意身边存在的花。但仅这样一带而过，这些花也只能是常见的普通花，最好摘下注意地欣赏。

　　欣赏的方法在于观察，此时有兴趣的话，利用放大镜扩大观察，大多会有惊人的发现。因为大部分的花都具有奇异的造型和绚丽的色彩，所以要能发现有特点的被摄体也需要随时利用放大镜观察。放大镜倍率最好为３倍～５倍，过大反而不宜使用。

　　　　　　　　　　摄影精神准备

　　因为只要发现被摄体就可进行摄影，所以下面介绍创作优秀作品所需的精神准备。首先，要明确摄影动机，也就是要明确表现什么。仅显示自己发现，而可能任何人都不知的被摄体及其奇异的造型也可以，但要有动人感，必须表现被摄体的重点部分。

　　此时需注意的是对所摄部分要正确对焦，因景深有限，对焦距离略短，极易造成摄影失败。例如使用５０毫米微距镜头，利用Ｆ２２光圈进行等倍摄影时，景深仅为１毫米，焦点略近，影像模糊，因此切不可忘记正确对焦。

　　观赏文中实例照片时，最先吸引视线的部分，可以认为是该被摄体的重点部分。无重点部分的照片画面为漠然无吸引力的画面。在特写摄影中经常提到"以几倍摄影"这样的话，对这种摄影的倍率，有的人认为越大越好，这种想法实际上是错误的。最好认为倍率是在摄影中自然形成的。在通过取景构图时需调整摄影倍率，此时应仅考虑如何构图。只顾构图而忘记摄影的现象要避免。构图完成后的工作就是启动快门，这点很重要。不启动快门，就没有作品，也就不能评定画面质量。

　　此外，对能否创作出好作品，很重要的是用心博览摄影展览会、摄影集、摄影杂志上高质量的作品及自己认为好的作品。这些都是提高摄影水平的营养。观赏时，要动脑筋考虑，为何该照片受到好评？为何自己喜欢这张照片？此外也可模仿这些作品进行摄影。在摄影中体会该作品作者的摄影意图，这样做也是较好的学习。

　　　　　　　　　　摄影器材

　　在涉及摄影器材前，先介绍一下作者本人拍摄花的造型时采用的摄影倍率。本人大部分采用３倍左右倍率摄影，０．５倍和等倍也不算少，但３倍以上摄影很少。在这些扩大摄影范周内，需要何种摄影器材呢？有了３５毫米单镜头反光照相机、５０毫米微距镜头、近拍皮腔和反接镜头使用的反向接圈就有可能进行倍率为３倍左右的扩大摄影，３倍以下的摄影当然更没问题。一般摄影时，有上述器材基本没问题。但在近拍摄影情况下，附属器材也需要。其中有三角架、快门线，有时也需闪光灯。总之，有了以上摄影器材，完全可以进行摄影。

　　希望大家能了解，仅利用购买的摄影器材不能满足花的造型摄影，作者本人对不能满足摄影的部分自己改造，制作成易于摄影，使用方便的器材。需要自己考虑的部分大多为被摄体的支持、光源的支持、现有物的利用法。总之，要尽量少用摄影器材，不足部分凭自己的经验考虑增添。这种做法很重要，切不可忘记。
 
装饰室内的盆花摄影

　　对装饰性物体进行的摄影，都需尽可能利用摄影现场的自然条件，属于不改变环境的自然摄影。在这种摄影中，可以使用闪光灯和反光板，但仅作为辅助器材，摄影中最主要的因素就是现场的光。虽说如此，实际上这种摄影却很粗糙。

　　乘外景摄影车赴现场后，即进入欲摄影的人家，在室内东张西望打量四周，寻找适当位置放置三脚架。

　　利用普拉罗伊德一次成像照相机试拍后，即进入正式摄影阶段。在摄影地要拍摄几种场面，有两小时大多可完成。

　　在华丽的杂志上登载的室内装饰照片，基本上是按上述方法进行拍摄的，其中认为好的场面，大多在摄影中不自己强加摆设，只是以原有的场面自然摄影。

　　现在，有白色基调的设计先进的住宅，也有具有树皮似乎传导温暖之感的住宅，生气勃勃的彩色住宅……，各种住宅内，都具有自己的个性，创造出独特的环境。其中调和的家具，灯具，生息的植物等是室内装饰物全部在"感性"上达到协调统一的证明。对这种摄影现场，怎么会有自己改变摆设的理由呢？

　　由于最近经过装饰协调的住宅不断增多，在摄影上就简化了许多，也就是只要对存在的实物考虑摄影即可（只有这步工作比较麻烦），如对看到的实物可直接进行摄影，那就痛快不过啦。

　　　　　　　　　　盆花未摆在桌上之前

　　进行室内装饰摄影，一般在摄影前即可决定摄影成败的５０％，因此，在摄影前需要寻找或自己设置好的场面。总之，在摄影中要牢记，欲拍摄出胜过实际摄影现场的照片基本上是不可能的。

　　要能导演出好的场面，完全凭经验和感性。实际上，有许多现成的教科书（华丽杂志的照片）可供参考，开始这种摄影时，可先模仿杂志上的照片摄影，这也许是快速掌握摄影要领的捷径。

　　　　　　　　　　盆花摆在桌上之后

　　整理桌子、花盆具及背景，如还选取其他小物件同时摄入画面，要将其协调配置。这步工作完成后，就是此处所需的照明设置问题。提及照明技巧，听起来似乎学问很深，实际上，仅考虑适合摄影处的光质及照射方向即可。这步工作也可模仿上述教科书进行。此外也可顺便多翻阅一些有关花卉的书，其中有常用强光照明的兰花，以柔光照明的圣保罗堇观赏植物等种类，这也可作为参考。

　　以花作为室内装饰的摄影，背景大多很简洁，这大概是背景颜色强会埋没花之微妙颜色的原因吧！一般摄影家在摄影中都会先说"整理背景"。对背景的处理，只要符合摄影的基本要求即可。

　　　　　　　　　　有关照明的注意事项

　　盆花是有生命之物，在摄影中最好避免用强光对其进行长时间照射，也就是要求摄影迅速。

　　有关光质问题，在盆花线条清晰、花朵大、颜色鲜艳的情况下，光质要为强光，有时也利用逆光；与此相反，在盆花为有暖绒绒感的小花的情况下，使用扩散光平均照射，这种照明方法虽不是在任何情况下都适用，但７０～８０％的情况下可利用。

　　　　　　　　　　在大空间内放置花卉

　　以上所述摄影方法是以花为主体，背景极校与此相反的摄影如何进行呢？

　　一般进行室内装饰摄影需要辅助光，原因就是在明暗对比强的情况下直接摄影会在面面上出现一处白一处黑的现象，利用辅助光可将暗处照明。在大空间内放置花卉进行摄影的情况下，最好利用白纸或白布反射光作辅助光，尽量使反射光柔和均匀地布满整个房间。这种创造自然气氛的"含蓄"照明法也许是得到美好照片的要领。另外，在室内装饰物中只有孤零零的花时，摄影转变为拍摄室内装饰物更为重要。

　　　　　　　　　　室内装饰空间引起的遐想

　　在照射有阳光的桌上摆设上花，花虽小，但也能成为突出的点缀。此时，聚光灯（光束式聚光灯）的照明效果最好。

　　利用大家易得到的幻灯机照明也有特点。可在放幻灯片处放入各种造型胶片，以做出符合自己意图的光束。

　　要得到类似游泳池的阳光反射效果，可取一个大盆，装满水，利用吹风机使水面出现波纹，对该水面照明，使容器壁出现反射光。

　　专业摄影者的照片也不过如此拍出。简而言之，室内装饰摄影需要有耐性，只要努力，任何人都可进行该种摄影。
 
水中摄影

　　　　　　　　　　光的水中特性

　　光在水中的特性不同于它在大气中的特性，水中摄影首先有水对光的选择吸收问题。６００毫微米以上的长波长光在水中吸收性大。在水深１０米以下，对摄影有效的红色光不存在，因此仅利用自然光进行水中摄影，颜色为单一蓝色，而红色系的颜色均表现为黑色。这种现象在水浅处也有影响，所以水中摄影几乎都利用辅助光（以闪光灯为主）补偿红色光的不足。利用闪光灯辅助摄影，水中摄影照片的颜色表现效果好，细部表现及影像的反差也较自然光摄影效果好。

　　水中摄影的第二个问题就是光受浮游生物的影响发生散射。在水中摄影时，因水中散乱光的存在，影像反差下降率很大。很自然，摄影距离越长，因水中散射光产生的光晕、反差下降率也越大。一般在摄影距离为１０米以上时，影像反差极低，不能得到实用的照片。要充分表现水中拍摄的景物，有必要将摄影距离限制在２米至２米以下。进行特写摄影和在摄影距离短的情况下，选择使用可得到大角度画面的短焦距镜头，是得到真实表现照片的方法。在使用闪光灯摄影时，画面质量也受散射光的影响而降低。散射光的强度在散射光和闪光灯入射光方向一致时最大，在两者成±９０°度角时最校根据这种特性，拍摄时要尽可能对被摄体进行一定角度的照明。从正面对被摄体照明，画面中摄入的水中浮游生物反射光强，照片画面质量低劣。

　　水中摄影的第三个问题就是水中光散射、光吸收特性引起的光量下降现象。自然光源的太阳距水面很高，太阳光相对水面的入射角在０～６０°范围时，受水面反射的损失光量在１０％以下。水浅处的摄影和陆上摄影的光量相差并不太大，但在透明度为３０米的海水中，水深达到１０米处，光量只有大气中的５０％。透明度低的水中光量下降率将更大，因此有必要根据摄影位置选择使用高感光度的胶片。以上为自然光的情况。在以人工光源摄影时，这种光量降低现象更为严重。根据闪光灯等人工光源使用中的闪光指数（空气中的）所定的曝光量不能直接采用，要根据水的透明度、透视度以及摄影距离进行修正后，方可采用。

　　一般摄影距离在１米以内时，水中闪光灯的闪光指数为空气中的１#２；摄影距离１～３米时，水中为空气中的１#３；摄影距离为３米以上时，水中为空气中的１#４；摄影距离在５米以上时，闪光指数大的闪光灯效果也很差，失去了利用的价值。

　　在浅水处摄影时，受水面波动影响，自然光的入射角有局部变化。结果是入射光量呈不均匀现象直接表现在画面上。

　　此外，因光的波长不同，折射角不同，在画面上也出现摄入被分解的各单色光现象。在水中摄影，还有一点就是因水的折射率（１．３３）引起的镜头焦距的变化。利用潜水眼镜在水中看到的物体大小较实际体积大，观视距离也有较实际距离近的感觉。

　　通过镜头摄影和戴水中眼镜的情况完全相同，因此在设定摄影距离时，要按实际测量值的１．３３倍来设定。在目测或利用单镜头反光照相机直接通过取景器观察，调对焦点情况下，照相机与被摄体间距离也就是已被考虑折射率的摄影距离。此时直接利用该摄影距离摄影即可。另外利用陆上摄影镜头在水中摄影时，镜头的焦距发生变化，此时要将所用陆上摄影镜头焦距的１．３３倍数值作为水中使用的焦距。

　　　　　　　　　　水中摄影器材

　　水中摄影照相机主要有两种：一种是在制作时就考虑了防水耐压，可直接用于水中摄影的照相机；另一种是将陆上摄影的照相机装入防水耐压构造的容器内进行使用的装置。

　　这两种照相机各有长处及短处。最好根据摄影用途、场所、时期、海洋及被摄体的状态分别使用。但作为水中摄影器材，不仅专门的照相机，而且防水耐压容器也很昂贵。所以这两种摄影装置不能同时具备的人一定很多。在自己要拍摄的水中照片主题明确后，相应选择一种照相机即可。没有必要具备两种摄影装置。

　　本身为防水耐压结构的水中摄影照相机有尼康诺斯Ｖ型及ＩＶ型（日本光学工业）、摩他玛林３５（Ｓｅａ＆Ｓｅａ）、塔夫格依ＨＤ－Ｍ（富士胶片）等。其中专门用于水中摄影的照相机是前两种。塔夫格依仅在水深为２米以内时才可有效摄影。将其用于江河、海岸、游泳池内摄影，可得到简单的水中照片。下面介绍一下这种防水耐压结构照相机的优缺点。

　　首先，这种照相机体积孝重量轻，便于携带。在水流急，一般照相机难于移动摄影的情况下，由于这种照相机小而轻的特点，在水中环境更为恶劣的条件下，也可带入水中并可移动摄影。近摄镜头可在水中换取，可使用１５毫米等超广角镜头也是这种照相机的优点。使用这种照相机摄影主要利用目测对焦，这种对焦方法似乎不太方便。但在实际摄影中，除摄影距离极短及使用长焦距镜头以外，可充分使用镜头的景深，并且对摄影距离的估测感觉习惯后，目测值一般比较准确，使用不成问题。用目测对焦存在的问题就是特写摄影或使用长焦距镜头时，景深很校摄影距离略微设定不准，都将会拍成模糊不易辨认的照片。特别在近拍摄影时，本应对自照相机内胶片平面至被摄体摄影距离进行测定，但在实际目测情况下所设定的摄影距离基本上为摄影者眼睛至被摄体的距离。因此，有潜水眼镜厚度产生距离误差的问题。在摄影距离为１米以上时，该误差值微不足道，一般没有影响，但在近拍摄影中，该误差值相对来说就很大，对摄影有影响。

　　由于上述原因，大部分特写摄影专用附件，备有用于设定摄影距离的标杆或构图框，利用这些附件对近距离被摄体可进行摄影。但在实际中，受被摄体种类和摄影场所环境所限，不能使用标杆设定距离的情况很多，附件也有使用不便之处。在使用长焦距镜头摄影时，因景深小，产生对焦模糊的危险性大，摄影必须采用小光圈，由此需要使用超高感光度胶片。

　　陆上照相机装入防水耐压容器罩中的摄影装置的优点，在于这些装置使用的照相机均为单镜头反光式，在任何条件下都可在取景器中确认对焦和构图，因此在近拍摄影和使用长焦距镜头时，不需考虑对焦及被摄体位置问题，可进行快速摄影，同样此时也不必拘于景深利用而设定光圈，可仅根据摄影表现设定光圈。

　　这种摄影装置存在的问题就是体积大，在水中小回转不便以及不能使用广角镜头。当然将该摄影装置带到摄影地也不是很轻松的。摄影者一人同时携带两架专门水中摄影照相机至摄影地也不成问题，因而可准备分别带广角和长焦距镜头的两架照相机，根据摄影要求分别使用。而这种防水耐压罩圈的摄影装置一人携带两台则不太可能。

　　防止耐压容器是陆上照相机进行水中摄影所需的防水耐压保护罩，需要时和厂家联系，任何种类照相机的保护罩都可订做，从防水耐压结构的信赖性和经济性考虑，似乎使用大量生产销售的现成品更实惠。现成品有哈斯布拉德、欧林帕斯ＯＭ－１或欧林帕斯ＯＭ－２、尼康Ｆ２或Ｆ３、潘泰斯６×７等照相机。这些专用的照相机大多可安装使用尼康诺斯专用闪光灯，但其中也有个别的只能使用自己专用闪光灯的照相机，在购买前要了解清楚。

　　　　　　　　　　被摄体的选择

　　水中摄影时，被摄体对摄影作品的效果影响很大，被摄体选择（大多数情况下为寻觅）的工作很重要。水中的同一被摄体在白天、夜间、各季节以及不同的潮期，表现完全不同，因此要根据摄影目的进行选择。如照片１、２所示，在有潮流时，珊瑚类海花中的珊瑚虫不出现，画面表现平淡。海蜇类作为被摄体也很有特点，在不同季节，不同区域可看到不同的种类。同一种类物体也随季节及月份的变化而形状不同。因此，海蜇类不是在任何时候都可拍出同一形状。

　　河豚鱼初春产卵，墨斗鱼冬天产卵，熊身鱼夏天产卵。在这种各海洋生物不同的产卵期和浮化期摄影也很有趣，但不一定产卵时期完全如上所述。在同类鱼中，也因品种不同而时期不同，所以有必要事先向渔民和当地人了解，作好精神准备。因在动物图鉴、鱼类图鉴中对产卵日期也未作过记载，且存在产卵期不定的种类，所以对被摄体进行耐心观察是很重要的。在不能选择水中生物产卵期摄影的情况下，选择夜间摄影也很有趣。在夜间不仅对夜行性动物可以摄影，对其他水生物也大多可充分接近摄影，可拍出独特的照片。

　　在水中发现海葵类时，对其后侧也仔细观察，就可看到表１闪光灯摄影的曝光#摄影距离##闪光指数１２２４３２１ｍＦ５．６Ｆ１１Ｆ１６２ｍＦ２Ｆ４Ｆ５．６３ｍＦ１．４Ｆ２．８Ｆ４４ｍ-Ｆ１．４Ｆ２．８#完全无自然光，且在透明的海水中##ＩＳＯ１００为基准可爱的虾和蟹。在小岩石和珊瑚的下面，实际也有各种生物生息。因此，对微小之处也要注意观察。此外可随时进行近拍摄影的准备也很重要。

　　表２自然光摄影的曝光

　　#摄影距离

　　水深

　　１ｍ５ｍ１０ｍ
　　１～２ｍＦ１１Ｆ８Ｆ５．６～８
　　２～４ｍＦ１１Ｆ５．６Ｆ４～５．６
　　４～６ｍＦ８Ｆ４Ｆ２．８～４

　　　　　　　　　　#夏季上午１１时～下午３时（ＩＳＯ

　　１００１#１２５秒，清透海水中，晴天）

　　表３近拍摄曝光表

　　#ＩＳＯ感光度
　　##近拍装置
　　３５ｍｍＭ－０５
　　Ｒ－１．２８ｍｍ
　　Ｒ－１．３５ｍｍ
　　Ｍ－１．３５ｍｍ
　　Ｒ－２．２８ｍｍ
　　Ｍ－２．３５ｍｍ
　　Ｍ－２．３５ｍｍ

　　###

　　尼康
　　诺斯
　　８０ｍｍ
　　Ｒ－３
　　２８ｍｍ
　　Ｒ－３
　　３５ｍｍ
　　尼康诺斯
　　２８ｍｍ
　　３５ｍｍ
　　ＧＮＯ２４
　　２５Ｆ１１１４１４１１１４１４
　　６４１６２０２０１６２０２０
　　１００２０２４２４２０２４２４
　　ＧＮＯ１６
　　２５８１０１０８１０１０
　　６４１１１３１３１１１３１３
　　１００１３１６６１１３１６１６
　　#利用闪光灯情况下，利用尼康诺斯ＩＶ－Ａ近拍装置在透明的水中摄影。

　　##Ｒ－１、Ｒ－２、Ｒ－３（阿波罗斯波？公司），Ｍ－０５、Ｍ－１、Ｍ－２（Ｓｅａ＆Ｓｅａ）###尼康诺斯专门近拍装置#闪光指数以ＩＳＯ１００为准。

　　　　　　　　　　水中摄影

　　尼康诺斯这类可直接带入水中的专门照相机，如上所述可使用１５毫米级的广角镜头，因此有充分接近被摄体，利用大景深的摄影方法。目前的闪光灯对１５毫米广角镜头的摄影范围可足以照明。利用这种闪光灯即可拍出颜色准确，焦点清晰的照片。这种接近被摄体的摄影方法，摄影距离很近，所以海水的透明度略低也可得到具有一定反差的照片。特别在记录水中土木作业摄影中，大多采用这种方法。这种接近被摄体，利用大景深的摄影法是在高透明度情况下可发挥威力的摄影法。在透明度高的水中摄影，同样摄影距离短，对被摄体的表现效果好。因此，广角镜头的利用极为有效。

　　近拍摄影也是可得到高质量表现效果照片的一种方法，进行这种摄影，利用保护罩型照相机可以确认对焦、构图情况，易于使用。无论使用哪种摄影装置进行水中摄影都要使用闪光灯，闪光灯照射角的设定要使照射光自被摄体上方照明。在可能的情况下，再另外使用一个闪光灯自被摄体侧面辅助照明，效果更好。

　　使用尼康诺斯这类专门水中摄影照相机时，对构图和调焦的精度要充分注意。在不利用近拍装置进行近拍情况下，对视差也一定要注意。在近拍摄影时，闪光灯强度很大，若被摄体背景为水，则背景在画面上为黑色。要多少表现出海水之蓝色，可改变闪光指数，降低闪光灯的强度，或者利用水面作被摄体背景。在闪光灯同步快门速度可选择的情况下，尽可能采用低档速度，这样可表现出水的蓝色。

　　水中摄影使用的胶片大多为彩色反转片，感光度为ＩＳＯ６０～１００就足以使用。从颜色表现出发，表现水的蓝可使用ＥＰＲ、ＥＲ、富士克罗姆１００Ｄ反转片等。这些胶片表现的蓝色略带紫色调。可表现纯色感的胶片有柯达克罗姆反转片。

　　在使用长焦距镜头，而又要得到较大景深时，可使用ＩＳＯ４００的胶片。

　　在水中近拍时，使用ＩＳＯ５０左右的胶片就足够了。在实际摄影中，可根据摄影目的、条件及胶片表现特性来选择使用胶片。一般容易认为水中暗，最适于使用超高感光度胶片摄影，但实际上并非如此。非超高感光胶片不可摄影的情况几乎不存在。

　　表４水中摄影照相机和防水罩装置

　　机种名尼康诺斯
　　Ｖ#１Ｖ－Ａ

　　摩他马林３５
　　美能达

　　Ｗｅａｔ～Ｍａｒｉｃ
　　塔夫格侬

　　ＨＤ－Ｍ
　　哈尼米克斯１１０

　　厂家日本光学工业ＳＥＡ＆Ｓｅａ美能达富士Ｈａｎｉｍｅｘ耐压５０ｍ４５ｍ５ｍ２ｍ４５ｍ使用照相机水陆两用同左同左同左同左镜头８０ｍｍＦ４３５ｍｍＦ２．５２８ｍｍＦ３．５１５ｍｍＦ２．８３５ｍｍＦ２．８变焦镜头广角（２４ｍｍ）特写微距，可在水中换取２６ｍｍＦ３．５３８ｍｍＦ２．８可使用特写镜头实像取景器２０ｍｍＦ４备考光圈优先自动曝光Ｖ型可手动摄影３５ｍｍ尺寸内藏闪光灯可自动过卷，倒卷１１０尺寸内藏闪光灯自动曝光内藏闪光灯内藏自拍装置自动过卷、倒卷１１０尺寸内藏闪光灯固定焦点自动曝光电动机构续表防水罩机种名欧拉哥宝克斯哈斯布拉德尼康Ｆ２用欧林帕斯用潘泰克斯６×７厂家阿波罗斯波特Ｓｅａ＆ＳｅａＳｅａ＆Ｓｅａ旭光学工业照相机欧林帕斯ＯＭ－１欧林帕斯ＯＭ－２５００ＥＬ#Ｍ用Ｃ#Ｍ用ＳＷＣ用尼康Ｆ２欧林帕斯ＯＭ－１ＯＭ－２潘泰斯６×７镜头２４ｍｍ，２８ｍｍ３５ｍｍ，５０ｍｍ微距５０，８５，１００ｍｍ５０ｍｍ，５０ｍｍ８０ｍｍ，１３５ｍｍ２０～１０５ｍｍ２０～１００ｍｍ３５～１０５ｍｍ备考可拍７０张可用软包可用电动机自动切换曝光补偿附切换手柄#另外还有很多，由于篇幅关系只载登有代表性的相反，在利用闪光灯的同步摄影中，要提高背景色调表现，利用低速快门摄影的情况很多。此时，使用超高感光度胶片就有问题。使用彩色负片进行水中摄影，在印放照片时很难将色调还原正确。因此在被摄体颜色不易被分辨的水中摄影时，最好使用彩色反转片。

　　在实际摄影中，被摄体为迟缓运动物时，最好也利用适度光圈的左右两档值多拍几张。自动调光摄影时，可利用改变摄影感光度获得改变光圈的效果。例如拍摄鱼鳞发光的鱼类时，因其反射光强，即使对其整体进行适度曝光，产生曝光过度的现象也很多，因此摄影时要注意尽可能改变光量多拍几张照片。

　　在逆光摄影时，背景和被摄体的曝光量大不相同，要拍出高质量画面，最好改变几次曝光量摄影。在被摄体运动速度快，摄影机会只有一次的情况下，以适度曝光量摄影。但在可能的情况下，对反射率大的被摄体最好也利用较适度曝光量小１２～１档光圈拍摄。

　　有关水中摄影的器材及曝光量归纳于表１～５中，望参考。有关水中摄影的详细内容，请参阅写真工业出版社发行的《摄影技术手册》《照相机・镜头百科》及《自然摄影技巧》。
 
6动物摄影

动物 
动物长期以来一直吸引着摄影者。拍摄成功的野生动物照片，除了幸运之外，对动物习性的了解、耐心和坚持不懈的精神至关重要。当拍摄良机来临时，你应该准备好快速地拍摄。

早期的照相机和镜头
在20世纪早期以前，你可能看到的野生动物的照片只是些有关死后的标本照。那时，照相机和镜头非常笨重，胶片对光的敏感性差，曝光往往长达几分钟。因此，你极有可能面对的是一张放在玻璃防护罩后作为搜集者的标本的照片，而不是一张表现飞翔中的鸟的照片。今天，照相机的大小只是以前的几分之一。而且镜头和胶片快了几百倍，所以拍摄自然习性的野生动物的可能性得到了大大地提高。

野生动物
我们大多数人通常只是在动物园，自然保护区、野生动物狩猎园和动物禁猎区看到过野生动物，但随着人类的居住地不断地向乡村和荒野拓展，人类与许多种类的动物有了更频繁，更密切的接触。即使野生动物在我们面前习己为常了，它们对人类的接近也总是抱着小心谨慎的态度。长焦镜头可使你后退对被摄体进行拍摄，而快速胶片允许使用较高的快门或较小的镜头光圈，凝固被摄体的动态或产生必要的景深。

家畜
对摄影来说，最现成的动物被摄影当然属宠物了。因为大多数宠物，特别是狗和猫，根本不怕照相机，所以你就能靠得非常近，用较短的镜头进行拍摄。此时，应想办法拍摄表现宠物脸部表情的肖像照。需牢记的是，齐动物眼睛高度拍摄的照片往往比从站着的高度拍摄的照片能产生更好的效果。同时，应准备拍摄多一些胶片，然后从中选出上乘之作。

动物布置
这张布置图的所在地是某一狩猎园的爬行动物房。在这座玻璃建筑物内，由于茂密的植物，光线亮度并不高，故观察台四周的栏杆成了在长时间曝光过程中稳固照相机的一处理想平面。
动物摄影

　　　　　　　　　　在广阔的土地上受保护的外国动物

　　作者最近经常奔赴海外各地寻求野生动物进行拍摄，在多次出国中体会到，在外国能见到动物机会之多是日本不可相比的。

　　在海外所去之处是动物保护区及国立公园。作者本人不太喜欢"公园"这种称呼。理由很简单，公园这一名词的本身就使人想象为街道附近的一个小地方。与其相比，莫不如将对动物及一切自然加以保护的区域称作"保护区"，"圣域"，更能强调其环境气氛。实际上，外国的国立公园，面积最小的也有几万平方公里，面积大的地方也有包括日本一个县的。在国立公园内，禁止人类狩猎。这是一个动物间经常进行弱肉强食的世界。这种外国国立公园，一般人极易理解为扩大了的游乐常实际上，在其广大的自然环境中生息着野生的动物群。

　　在保护区内自然环境和野生动物都受到保护（动物不是由人饲养，只指禁止狩猎而言）。动物可以在广阔的天地里自由行动，因此进入保护区也不一定能见到动物的身影。

　　特别是身体庞大的肉食性动物，为确保维持自身生存所需的食物，需要有自己的势力范围。该势力范围极大，因此在面积有限的保护区里，动物的绝对数不是很多。从该角度可以说能否见到动物也要碰运气。

　　虽说如此，但由于保护区的存在，可以见到动物的机会并不算少，相反，在保护区以外的区域是基本上看不到动物的身影。动物本身也有区别安全地带及危险地带的本能。

　　在动物生息绝对数大的外国，也只能在有限的保护区内看到动物的身影，因此如同日本，几乎所有野生动物都为狩猎对象的国家，说能看到自然野生动物的机会基本不存在，也是当然的。

　　被认为是未开发的后进印度，也自１０年前开始的所谓"护虎"的保护孟加拉虎运动阶段起，对虎、自然环境以至虎作为食物而被猎取的动物进行保护。

　　在印度，只有生息众多的野猪、羚羊为可狩猎的动物，此外全部为保护对象。尽管有种类、数量繁多的动物，并且面积较日本大得悬殊，而执行野生动物保护政策的印度，虽在某种意义上说尚未开发，但根据本人的观点，可以认为印度是超过日本的先进国。

　　日本除了对棕熊、喉部为白色的熊加以保护，以防绝种外，也应对其生活环境进行保护。因环境不好，熊为了寻找食物出没于村落人家之间而受到射杀。这种事实，令人无可奈何。

　　　　　　　　　　日本的动物

　　也许上文有些离题，但在日本能见到野生动物的机会确实很少，其原因不仅在于生息数量少，而且由于野生动物不断受到伤害，幸存者看见到人就立刻逃之夭夭。此外也有夜行性动物多，使人不易看到的原因。

　　赴实地可见到的自然动物有野猿公园的猴和奈良公园对人已适应的鹿。在日本斑羚生息地，能看到日本斑羚的机会也很多。总之，狩猎对象以外受到保护的动物，有一定数量，能看到的可能性大。

　　虽然动物如此难逢，不易拍摄，但作为以动物摄影为职业的作者，没有一定种类动物的摄影作品，工作性质就不能成立，因此凭借各种情报（电视、报纸、传闻），奔赴有拍摄可能的实地。

　　　　　　　　　　动物摄影法

　　对夜行性动物摄影，有放置诱饵利用自动摄影装置进行拍摄的方法。自动摄影装置有许多种类，最常用的是使用光电管装置。这种装置的原理就是，动物只要从发光管和受光管间通过，装置的开关马上动作，启动快门。

　　最简单的装置就是利用细线拴一块肉片，动物一吃肉片，快门立刻启动的装置，这种装置只限于拍摄肉食性动物，而光电管装置也可拍摄草食性动物。

　　无论哪种自动摄影装置，都是采用将照相机、闪光灯和自动摄影装置连接设置在动物可能出没之处，使动物自己启动快门的摄影方法。

　　这种利用自动摄影装置摄影的方法，在惧人的动物摄影中不仅可发挥无人摄影的威力，而且还可使动物自动出现在摄影者认为合适的摄影场所。利用自动摄影装置摄影的缺点就是，冲洗胶片前不知已拍摄的是否为被摄体。对各种动物熟悉后，通过足迹等就可判断进入摄影域的动物。

　　由于自动摄影装置有上述缺点，所以最近作者想要以自己的双眼确认被摄体和摄影瞬间进行摄影，几乎不再利用自动摄影装置。
 
宠物 
许多人把他们的宠物当作家庭的一员，所以，司空见惯的是人们往往想拍摄动物肖像照，于是这也就成了一个热门的摄影领域。在这种摄影过程中，主要的困难在于劝服宠物安静地呆上足够长的时间，以便拍摄。

背景的选择
如果你想拍摄一幅细节清晰、照明良好的和构图精确的宠物影象，那么室内背景应是理想的、可调整的环境。但是，如果你拍摄的是一只不熟悉的动物，须保证动物的主人在现场，同时认定该动物是训练有素，没有神经质的。如果拍摄较为随意的肖像，你可以选择户外场所。根据你所拍摄的动物种类，你的后院，当地的公园或沙滩都可以作为理想的背景。

画面布局：拍摄宠物
在陌生的环境里，宠物可能非常难拍，而且可能需要对其进行管束。一旦大型狗受到惊吓，它可能对其周围的一切造成危险，而且它也可能会损坏摄影器材。因此，请记住一条有用的忠告：大多数宠物听从其主人的召唤。在这张布置图中，狗的视线集中到了站在画面外的其主人以及其拿着的橡皮球上。

全身像
这张拳师犬的肖像表现了该犬的姿态和面部表情，以及其独特的斑纹和外貌。

物写肖像
靠近狗的脸部拍摄，结果获得了一张惹人喜爱的照片，其嘴角上的气泡使得影象妙趣横生，逗人发笑。

画面布局：外景中的宠物
选择清晨作为拍摄时间是因为此时沙滩上几乎空无一人。年轻的狗主人在场有助于控制狗情绪高涨。同时，采用低角拍摄确保了两张脸都能得到清晰的表现。当狗挣脱皮带，自由奔跑时，长焦变焦镜头特别地有用。

男孩和狗
这张男孩和狗的照片是采用长焦变焦镜头拍摄的。这样就可以在不必改换拍摄位置，分散注意力的情况下进行构图上的改变和调整。

运动中的狗
在画面中，这只有黑白斑点的短毛狗由于受皮带的牵拉，情绪高涨，随后 ，男孩让狗沿着沙滩自由地奔跑，沙面映射着其倒影。

　
动物长廊
曝光量的控制
为了防止这栖息在阳光下的巨嘴鸟由于身后阴暗的森林而曝光过度，可以在测光表推荐的快门速度基础上增加1挡快门速度，控制曝光量。（35毫米照相机，135毫米镜头，埃克塔克罗姆200胶片，f/11,1/60秒）

透过玻璃拍摄
有些动物园和野生动物馆没有观察窗，这样公众可以看到不同的动物景观，比如这对海豹。此时水十分清澈，而且并不深，能使水充足的光线透过水面照射下来，使用中速 胶片就可手持照相机进行曝光拍摄。（35毫米照相机，135毫米镜头，富士姆400胶片，f/8,1/125秒）

拍摄角度
与众不同的拍摄角度常常能够遮掩不必要的背景。在拍摄这张正在游泳的老虎照片时，为了掩饰其动物笼子，采用了有利的高视点。（35毫米照相机，100毫米镜头，埃克塔克罗姆200胶片，f/14,1/30秒）

光圈的选择
拍摄这张树蛙照片时选用了大光圈。因大光圈产生了景深浅，小动物从色彩相近的背景中分离了出来。同时，为了抓取被摄体突然性的动作以及避免手持照相机造成的抖动。采用了非常高的快门速度。（35毫米，135毫米镜头，埃克塔克罗姆200胶片，f/2.8,1/2000秒）

逆光照明
当任何被摄体在逆光照明下，比如这只躺在木头平台上晒太阳的美洲狮。你必须选用大光圈（或使用低速快门速度）进行拍摄，以避免被摄体曝光不足的可能性。（35毫米照相机，210毫米镜头，富士克罗姆100胶片，f/5.6,1/125秒）
飞禽 
由于野生鸟类的听力和视力远比我们人类要来得灵敏。故鸟类可能是些难以观察和拍摄的对象。无论你打算要拍摄的被摄体是否让你进入拍摄范围，这常常是取决于它们把你当成潜在威胁者还是把你视为无恶意的观察者。

鸟类的观察
许多鸟，比如普通花园里的以及其他在公园、禁猎区、湖边发现的，它们己形成对人的容忍态度，可能容易接近。但是，最好还是设想所有的野生鸟类都是胆小谨慎的，因而在拍摄细节清晰的使用长焦镜头和三脚架变得至关重要。为了防止鸟类受到惊吓，如果可能应利用自然掩蔽物或人工掩蔽物，躲在鸟类看不见的地方，同时尽可能不发出声响。

画面布局：巢居的鸟
你不能太接近巢居的鸟，因为他们一旦受到惊吓可能会损坏鸟蛋，甚或离弃鸟巢。在不引起无谓惊恐的同时拍摄细节清晰的鸟类影象，长焦镜头和增距镜是非常实用的器材。

白色的天鹅
四周高高的芦苇丛，使这只天鹅的巢穴只在每天一小段时间里受到阳光的照射。在没有直射光的情况下，天鹅的白色羽毛往往呈灰色调，同时周围的植物也会失去其色彩活力。

加拿大鹅
尽管这只鹅呆在鸟巢里，但头靠在背上，依然警惕着危险的来临。使用一只300毫米的长焦镜头和一只2倍的增距镜拍摄。可避免过分靠近被摄体和可能引起的恐慌。

　

画面布局：自然的伤装
你的出现越隐蔽，你想要拍摄到的鸟类的”言行举止”就越自然，虽然这些鹅注意到了闯入者，但由于附近有可以快速逃离的湖泊，它们显得并不十分介意。一只500毫米长焦镜头使得有可能利用自然掩蔽物，以及把照相机设置在离被摄体一定的距离上进行摄影。

家庭出游
这处家庭景象表现了一窝小鹅在2只大鹅保护下的情景，由于500毫米镜头的景深比较浅，故能把鹅从周围的环境中分离出来。

光照方向
耐心的观察会带来动物神态自然的画面结果，该图采用某一隐蔽的拍摄位置，记录了同一鹅家族在湖面上游泳的情景。

　野生动物 
虽然在拍摄关注在笼子里的野生动物时，会出现铁条和金属丝围栏的问题，但设有高处观察走道的现代化围场可提供极好的拍照机会，与所有的动物摄影一样，此时最重要的问题是耐心和时机的选择。

排除不必要的环境
从高处拍摄，常常可以用草或石头作衬表现动物，排除乏味的背景。如果上举不可能，可使用长焦镜头或变焦镜头以及大光圈去限制视角和景深。此外，电动马达输片器非常有用，因为这样你就不必离开取景器向上看便可输片。

画面布局：野生动物公园
在这幅画面布局图上，野生动物公园里的高处走道为俯视苏门答腊虎的大围场提供了十分有利的视点，附加2倍增距镜的长焦镜头确保了对老虎进行紧溱的构图，并且在最后的照片是丝毫不显露出环绕着的安全围栏。

俯视点
画面布局图中所示的视点导致了在这些照片中被摄体看起来以草或簇叶为衬的效果。拍摄时，漫射阳光非常地理想。因为它能确保老虎皮上丰富的色彩被完美地记录下来。

时机的选择
老虎微妙的姿态变化或脸部表情变化完全有可能成为平庸之作和上乘之作间的差别。拍摄无法预料的被摄体就意味着你必须一直将手指按在快门释放钮上。在这张照片上，老虎蓦然回首，眼望照相机。

　野鸟摄影
　　　　　　　　　　摄影要领的掌握

　　在一般人的意识中，野鸟摄影很难，对此敬而远之的大有人在。野鸟摄影确实不同于一般摄影。进行人物摄影，摄影者可以摆设模特的姿势，使其面对照相机以自己要求的姿态静止不动。设置好摄影模特后，就凭摄影者技术来决定照片画面效果。可以说，这种摄影具有人与人之间的意志传达手段。进行野鸟摄影，摄影者要面向野鸟，在"就这样别动呵"的祈望中接近野鸟，除了和鸟类意志相通的个别人外，大多遇到"ｂｙｅ-ｂｙｅ，再见"挥手而去的结果。这就是野鸟摄影的难处。正是因为这种摄影存在一定的难度，才有野鸟摄影的乐趣和奥秘。尝试一次这种摄影后，肯定会被野鸟的魅力所吸引。

　　对野鸟这种与人的意志毫不相通的被摄体如何才能拍摄呢？简而言之，只要掌握野鸟摄影的要领就行。这种摄影要领必须解决许多以一般方法不能应付的问题。以上两句话似乎带有语病，相互矛盾。总之，要阐明的是掌握摄影要领不易，但掌握后，摄影就简单了。

　　　　　　　　　　５００～６００毫米镜头最适用

　　在介绍野鸟摄影要领前，先介绍摄影所需的照相器材。首先，进行野鸟摄影需要何种照相机？这个问题经常有人询问。

　　对此可毫不犹豫地回答，使用３５毫米照相机。这种照相机画面尺寸虽小，但机动性令人注目，利用它可应付动作迅速的野鸟摄影。画面尺寸小，即影像小的问题也没必要担心，只要摄影时准确对焦，就可以放大作出大尺寸清晰照片。

　　其次就是摄影所需镜头。进行野鸟摄影可以认为超望远镜头是必不可缺的。利用该镜头可以在一定程度上接近作为被摄体的野鸟进行摄影。超望远镜头的级别选择，根据摄影鸟类及接近鸟的方式有所不同。总之，一般情况下野鸟距人较远，且在日本能拍摄到的野鸟大多为小鸟，综合以上现实存在的条件，摄影需要使用超望远镜头。至于要使用多少毫米超望远镜头，有个人所好和操作性问题，但就本人的观点，进行这种摄影最好使用５００毫米或６００毫米镜头。理由就是在超望远镜头中这两级镜头的重量、大孝口径等操作性最好。再要求高点儿，就是口径越大越好。一般Ｆ值小的大口经超望远镜头很昂贵，可根据自己的经济状况决定。

　　　　　　　　　　松懈野鸟的警惕性

　　书归正传，下面介绍摄影的要领。

　　野鸟摄影要领中最重要的就是摄影者要了解野鸟心理，要为其着想。说起来似乎很容易，但实际上这是最不易做到的事。对野鸟摄影多少有些经验的人可能清楚，在发现"啊，鸟停在那棵树上"后，双脚会不自然地奔向鸟所在之处，急于对这个或那个进行拍摄。这样当到达自己认为适于摄影的地点后，在对焦时，野鸟逃之夭夭的情况时常发生。结果，失去了眼前的摄影机会。这种失败完全是由摄影者自己造成的。

　　失败的原因大概大家都很清楚。举一实例来说，假设发怒的大象冲向自己时，包括本人在内，为躲避大象，肯定逃离此处，同样，野鸟见到奔向自己的人也会如此。然而在实际中，对此与摄影相关的重要部分不加以注意的人意外的多。简而言之，鸟和人一样对庞大运动物体反应极为敏感，因此在野鸟摄影中不要忘记，自己本身即为野鸟的警惕对象。

　　有没有使野鸟松懈警惕的方法呢？如上所述，要理解野鸟心理，并为其着想。一般人恐怕认为人之间的心理都不易揣测，何况对野鸟呢？虽然如此，但事实上只要对野鸟的一举一动有注意之心，了解其心理并不是不可能的。

　　下面介绍本人实际进行野鸟摄影的情况。

　　　　　　　　　　接近野鸟

　　发现被摄的鸟后，如有可能，首先在自己所处位置拍摄一张照片，然后考虑光线状态、构图等再移动你的位置。此时动作要轻缓，待移动至理想位置后再拍摄一张，尔后，再向鸟接近。向鸟接近时，要克制急躁情绪，缓缓向前移动，此时一定要注意经常确认野鸟的动作。一旦发现鸟有点儿不安的举动，就要立即停止移动，在原地等待鸟平静下来或退到远处等待，再缓慢向鸟接近。在接近移动中不要仅有到自己预定位置后再按快门的意识。因被摄体的鸟有随时飞走的可能性，所以在接近鸟途中最好不考虑浪费胶片问题，拍摄几张照片。这样，万一鸟飞了，可以减轻自己的后悔遗憾之心。

　　与鸟接近有一定的距离限度，该距离具体为多少，如何接近，这和鸟的种类有关，不能一概而论。也就是说，要了解该距离限度，需凭自己实际经验，因此只有自己向野鸟摄影领域挑战。

　　此外，还有一种对摄影者来说是接近野鸟的最有力武器，那就是汽车。上文曾述野鸟对庞大动体的警惕性很强。但出乎意料，似乎将汽车列在警惕对象之外。也许野鸟平时对汽车已习以为常。对这种接近野鸟的强力武器不加以利用，那就太愚蠢啦！利用汽车接近野鸟也同样要注意不惊动野鸟轻缓行驶，到达自己认为理想的地点后，将照相机镜头架在车窗框上进行拍摄。此时，车窗玻璃的升高与下降可以起到三脚架的伸缩调整高度作用。因此应考虑如何充分利用车窗。在车中摄影一定不要忘记制动发动机，并要注意狂风摇动汽车可能产生的照相机抖动。

　　以上的方法如何？发现鸟后采用上述方法摄影是否已感到切实可行，下一步就是实际动手摄影。以上介绍的摄影方法有个缺点，就是必须寻找鸟的身影。下面再介绍一种较好的摄影方法。

　　这种方法就是摄影者原地不动，等待野鸟自动飞来，听起来似乎不可相信，但实际上和钓鱼一样，以等鱼上钩的心情等待野鸟即可。要能钓到鱼，下鱼钩处的水中必须有鱼。与此相同，等待野鸟到来，也有选择等待地点问题。在何处等待最好呢？鸟类也为动物，因此可以认为鸟为了生存，日常生活和人类有着相同的模式，将其一一对应，房屋即为巢；寝室为窝；洗澡在水池河边；食物因各种鸟所好不同，有植物果实、昆虫、花蜜、鱼等。利用这些鸟的生活习性，就可选择相应的时期和地点，等待野鸟到来。等待时不可随意走动，要有耐心。忍受不了一动不动等待野鸟的人不妨利用百叶遮帘，作成四边均为１米，高为１．５米的小屋。形象地说，如同支起四角的帐篷，在其四面做出几个可伸出镜头的圆孔即可。人在该小屋内等待野鸟，可自由动作，不需担心对鸟有惊动。夏天还可防蚊虫，非常实用。

　　×××

　　本文中登载的照片，是在日本各地拍摄的四季野鸟照片，其中也有大家熟知的野鸟吧！希望大家也能向野鸟摄影挑战，但最初不必考虑和作者一样到各地去拍摄，仅拍摄身边附近所有的野鸟即可。因大家所在之处的土地风情及季节不同，所有鸟类也许不同，但无论何处都至少生息有３０～５０种的野鸟。
 
水槽生物摄影

　　在水族馆里，经常看到许多人在水槽前利用插座式闪光灯对槽内生物摄影。这样拍出的照片，画面上也会同时摄入闪光灯。这是摄影外行的纪念照片。在这种情况下，只要使用目前已有的ＩＳＯ１６００超高感光度胶片，没有闪光灯也可以拍出高水平的照片。

　　在家庭里，利用类似微型水旅馆鱼缸养鱼的人也很多，对这类水槽生物摄影，只要掌握一定的摄影方法，任何人都可以拍出成功的照片。这是水槽生物近拍摄影的一个特点。这种对小型水槽生物摄影的照片能否成为作品，在于对被摄体的鱼有无感情和被摄影者的感性认识水平。没有以上两点，拍出的照片是不能得到他人好评的。

　　#照相机、镜头、三脚架、闪光灯的准备在水族馆拍摄鱼群时，使用小型照相机就足够了。但要对表情、形状有特点的鱼进行特写，还是需要单镜头反光照相机。要拍摄的鱼在接近水槽玻璃面时，使用标准镜头和近摄镜（Ｎｏ．２～３，Ｎｏ．５）的组合最好。拍摄远离水槽玻璃面的鱼时，在１００-１３５毫米级的望远镜头上加上度数低的近摄镜（Ｎｏ．０，Ｎｏ．１）使用最好。

　　最近流行的微距变焦镜头，口径不大，但实用性广，３５～７０毫米，３５～１００毫米，２８～８０毫米镜头易于使用，拍摄鱼群时，利用２０～２８毫米的广角镜头即可。对水槽背景要拍出原有的特点。使用闪光灯摄影时，不需三脚架，利用水槽照明光摄影时，使用拉易茨型台式三脚架效果最好（美能达、尼康的同型物也有销售）。使用时将三只脚固定在水槽的玻璃面上。此时对水底静止的鱼以１#４～１#２秒的快门速度拍摄没有什么抖动问题，但对游动的鱼来说当然不行。

　　使用闪光灯摄影，不言而喻摄影范围大，但由于一般水族馆内使用的照明灯也不能自由放置，况且闪光灯对水有反射和折射现象，因而不能使用自动闪光灯。因此，摄影需要使用内测光式自动曝光（直接测光）的照相机。根据上述，有两个微距镜头（５０毫米和１００毫米）最好。

　　在一般室内利用小型水槽摄影时，因被摄体多数很少，根据摄影的需要准备伸缩式三脚架和近拍折腔。

　　　　　　　　　　光圈效果及快门速度，胶片的选摄

　　不仅是水槽摄影，在大多数特写摄影中，光圈的确定直接关系着摄影的成败。有人认为，近拍就应缩小光圈的想法并不正确。光圈过小，照片画面就显得平淡。以鱼为被摄体时，可认为是动体摄影，因此快门速度要受到限制。拍摄水槽内游动的鱼，快门速度需要１#１２５秒左右。仅利用水槽照明光摄影时，使用ＩＳＯ１６００超高感光度胶片，光圈也要限定在Ｆ２．０～５．６。

　　利用水银灯、荧光灯等照明拍摄水槽生物时，使用日光型彩色反转片，需利用ＦＬ滤光镜等补偿。因此除拍摄印刷原稿底片外，可考虑使用彩色负片。要作幻灯片时，在冲洗胶片的地方就可定做样片。一定要使用彩色反转片时，可考虑使用ＪＳＯ１６００和３２００的胶片，此时不能顾及颗粒的问题。

　　使用闪光灯摄影时，快门速度大致在１#２０００～１#５０００秒，使用ＩＳＯ５０～１００的常用胶片和Ｆ５．６～１６的光圈，因此摄影是完全可能的。从水槽摄影整体考虑，必须掌握闪光灯的近拍技术。

　　　　　　　　　　水槽的布置要点

　　在水族馆摄影，摄影条件完全由不得摄影者本人，因此对自己欲拍摄的鱼、水槽背景、亮度等观察考虑后，能摄影就摄，不能，则放弃此处，到别的水族馆去。这样做也许最为恰当。

　　拍摄小型水槽生物时，在一定程度上可按自己要求来布置。因此在考虑了以下的基本条件后，摄影才会简单，画面效果才好。

　　第一，至少水槽正面的玻璃上没有划痕。摄影前要清洗水槽内外侧。因人眼看不到的污迹在使用闪光灯近拍画面中会表现得很明显。

　　以饲养的鱼为被摄体时，直接对水槽摄影并不太好。摄影前首先要考虑作为被摄体的鱼的尺寸、数量等，否则只能拍出类似标体的摄影照片。要得到被摄体画面清晰的照片，最好将背景等按摄影要求布置。

　　特别是拍摄游动而数量多的鱼时，要利用隔板将鱼群拦截在水槽正面，此时，景深减小，后面背景也可适当布置，就可容易地拍出清晰而结构合理的照片。

　　水槽底面不需拍入画面时，可在水槽内放入白色砂子或白塑料板，这样可使水槽内被摄体周围的光均匀，拍出明朗的照片。

　　布置完毕，把鱼放入水槽后，要耐心等到水澄清后，鱼自然游动时再行拍摄。

　　　　　　　　　　基本的照明法与闪光灯近拍

　　小型水槽的万无一失的照明方法，就是从水槽上方照明。

　　首先要在水槽上放置一块磨砂玻璃板。透明玻璃板或丙烯树脂板和描图纸的组合也有相同的效果。

　　闪光灯要位于水槽上方３０～５０厘米处，向水槽上的玻璃板垂直照明，以保证对玻璃板均匀照明。使用反光灯时，也同样放置，但要注意灯所散发的热对水温的影响。

　　闪光灯的光照射到照相机或摄影者身上时，在水槽玻璃面上两者的反射光将被摄入画面，对此要予以注意。

　　作者所有的照相机全部为黑色，照相机前面的铭牌也全部涂成黑色，许多人对此迷惑不解。但在２０多年前拍摄水槽内的章鱼时，确实在画面内摄入了照相机铭牌（当然也模糊），好象围在章鱼头上的缠头布。现在虽然水槽摄影的机会不太多，但是由于从过去摄影失败的教训，养成了对照相机颜色的注意。

　　水槽生物摄影是多数人不问及的领域，在摄影杂志上也很少登载题为"水槽生物摄影方法"的文章。只要在多次失败中中找到窍门，这种摄影方法也很简单。希望进一步了解水槽生物摄影的读者，参考有关杂志。
 
胶片技术

特种胶片 
运用特种胶片摄影是一种获得独特影象的捷径。特种胶片包括黑白和彩色红外胶片和高反差的声带片。

红外胶片对电磁光谱的红外线段敏感，因此可以通过平常看不见的光记录影象。这种胶片通常连同装在照相机镜头上的红外透射滤光镜一起使用，这种滤光镜可以阻挡所有的可见光光波。由于红外辐射线针对与可见光略不相同的平面聚焦，因此你可能需要根据红外聚焦指数调整镜头（一条刻在镜头筒上的、邻近常规聚焦指数的红线或橙线）。

特种声带片主要记录黑白两色，而不是两者之间的各种灰色调。运用常规的黑白感光乳剂胶片拍摄，然后用高反差胶片显影液冲洗 ，并把它印在高反差相纸上，也能获得相似的效果。


彩色红外胶片
这种胶片可以连同彩色滤光镜一起使用，获得一系列的特殊效果。其结果取决于景物各部分反射红外光线的多少。如左图和上图所示。有些不反射红外光线的部分在照片上几乎呈黑色。

引人注目的影调
对于黑白红外胶片，大气雾霾是不可见的，因此用它拍摄的影象往往非常清晰。而且，在该场景中吸引人注目的雪白色簇叶产生了耀眼的影调，影象看起来几乎给人一种超现实的印象。


颗粒效果
胶片制造商在保持胶片最低颗粒度的基础上，竭尽全力生产出超快速度感光乳剂。但是，如果你想获得像图示那样具有印象派效果的照片，那么你可以使用ISO300的快速感光胶片，然后用颗粒增长显影剂冲洗胶片。

光条效果
由于使用灯光型胶片拍摄，故使这张表现 黄昏时分的狂欢节的画面气氛得以强化，此时，因仍有充足的自然光，在帐蓬的顶部形成了明显的蓝色调；同时因使用低速快门拍摄，集市灯光记录在胶片上，形成了模糊的彩色条纹。

高反差处理
具有内在反差的景物为这项技术处理提供理想的先决条件，这张表现位立于烧焦的谷仓废墟上的马和年轻骑手的影象是采用普通的黑白胶片拍摄的；然后经过高反差显影液的冲洗，抑制了大部分的中间调；接着将影象印制在高反差的相纸上，最后的影象虽然显得刻板，但具有强烈的形式感。
多重影像 
有多处方式可用于在胶片上形成多重景象。一种简单的方法是使用小型频闪闪光灯，它能在单次曝光过程中发出快速闪光。每次闪光时，移动的被摄体将被记录在不同的位置上。但是，过分强烈的环境光会在最后的影象造成模糊现象。在有些照相机上，或许可以在不卷片的情况下重新调整快门，那样，你就能在每张影象的上部或在所选择的地方重复曝光。

夹片
传统的，也是最简单的多影象创作技术是用一只幻灯框把胶片原像夹在一起，并将结果投射在屏幕上。然后直接把它拍下来，。或者，径直把胶片夹装入放大机，接着用常规的制作方法印制照片。

双重影象
让模特儿穿上黑衣，把他带到一间黑暗的房间里，接着打开B门，进行一系列的闪光拍摄。每次拍摄时让模特儿变换一下位置。在叠印时，最后的影象便可形成戏剧性的结构。

幻灯夹片
把表现风车的幻灯片和表现水中倒影的幻灯片夹在一起，形成了这幅影象。在制作夹片时，首先试着把不同的幻灯片在看片灯箱上进行组合，然后把所选择的幻灯片固定起来，进行投影或重新拍摄。或者在放大机上印相。

频闪闪光的作用
用于拍摄这张表现拳击手的多重影象的闪光灯是一只仅能快速闪光6次的业余摄影用闪光灯。运动员们也经常使用专业用的插入式频闪闪光灯细节清晰地拍摄他们的运动项目，然后将此用来分析怎样从技术上进行稍许的变化，提高他们的成绩。

舞姿翩翩的树叶
为了拍摄这张引人入胜的照片，一位身着黑衣服的助手在事先决定的空间迂回挥动一张固定在一根深 色金属线上的叶子。叶子在整个6秒钟的曝光时间里受到钨丝灯的照明，同时手动触发闪光灯4次，于是形成了一张既有凝固的细节又有模糊运动的混合影象。

彩色蒙罩技术 
这里所展示的影象都是幻灯片印制在正-正彩色印相纸上的。这是一种用正像原片制作正像照片的方法。照片的色感应通过采用不同种类的蒙罩进行加工和处理。

强光蒙罩是经过接触印相法把幻灯片印制在高反差的胶片上制成的。然后将幻灯片和高反差蒙罩重合起来进行印相。幻灯片影象的高光区根据高反差胶片的密度或黑或灰，其他区域则表现正常。为了调整阴影区的色彩，首先得用幻灯片制作出相同影象尺寸的负像蒙罩和正像蒙罩；然后，用放大机上的幻灯片和正像蒙罩与印相纸进行接触法印相，进行第一次曝光；接着，拿开正像蒙罩，把负像蒙罩与相纸重合起来进行接触法印相，再次曝光，使阴影染上颜色。

阴影蒙罩
在该图上，阴影的色彩通过运用正像蒙罩与印相纸的接触印相产生的，这主要阴影区，照片的其他部分仍然曝光正常。然后用负像蒙罩，再次进行曝光，同时适当调整放大机的滤光控制系统。

平面蒙罩
把负像蒙罩和正像蒙罩重合起来，进行接触印相，能产生这种效果。把幻灯片装入放大机后，首先对相纸进行持续3/4正确曝光时间的曝光；然后去掉正像蒙罩，完成剩余的曝光。

　

萨巴蒂效应
这张照片是用与上述描绘相同的方法制作的，但放大机镜头光圈提高1级，因而到达相纸的光量增加1倍，产生了假萨巴蒂效应。同时，使用彩色滤光镜，造成一种怪异的、超现实的效果。

　

　

　

强光蒙罩法
这项技术必须用一和高反差的负像蒙罩与原幻灯片重合起来进行印相。根据其色调的密度，该蒙罩阻止一定的光量射过幻灯片的强光区。然而，如果蒙罩留成色调，地么就如该图所示的那样，可能形成真色彩和假色彩混合起来的，具有戏剧性效果的影象。
黑白暗房技术 
有多种多样的技术技法适用于黑白暗房制作。这里只例举几种主要的暗房效果，其中包括结合饰有图案网屏印制负片以分解影象，采用人工调色法或化学调色法对照片调色。

你也许想在改变影象效果的同时调整色调失衡。例如，一处风景 中的天空可能会由于大地需要额外曝光以表现足够的细节而变得曝光过度。在这种情况下，可在放大机上针对负片上的天空进行特殊的曝 光，使画面得到平衡。

饰有图案的网屏
用饰有图案的网屏印相，可获多种效果。烟囱是用线状网屏印制的，而矮种马是用金属风屏印制的。网屏也可用来印制彩色照片。

局部密度
在放大机最后1/4的曝光时间里，把一张称作遮板的有形黑卡纸持放在印有雕塑家伊丽莎白・弗琳克影象的相纸上方，减少了这部分影象曝光量。


着色
在这种暗房处理过程中，黑白印制相纸或胶片上的黑金属银被染成了不同的颜色。首先把一张普通的照片或胶片影象浸入专用的化学漂白剂中，接着再浸入调色液。，在这三张照片上分别使用了深棕色、铜色和蓝色调色液。

人工着色法
任何印制在纤维纸基相纸上的黑白照片都可以用来人工着色。首先运用化学漂白剂，使形成影象的黑金属银的密度得到部分或全部的还原，然后用画笔和水彩颜料、聚丙酸类树脂或油画颜料涂色。

　负感现象和高反差夹片 
负感现象（亦称萨巴蒂效应）是一种制作部分为正像，部分为负像的黑白照片或彩色照片的技术。技术可以通过使部分显影的影象针对白光进行曝光来获得，为了取得最佳效果，应该采用高反差的影象一制作，因为二次曝光会相当程度地减弱反差。

为了造成负感现象，当照片在显影盘中部分显影时，应有选择地采用光线-------运用小型闪光灯不失为一种方便之举。使负片或正片产生负感现象是一种更加先进的技术。这项技术可让你随心所欲地印制尽可能多的照片。

高反差夹片可以通对高反差负片的接触印相，形成高反差正片。然后将两者重合在一起，接下来，你便可用这张夹片把影象印制在黑白相纸上或彩色相纸上，获得良好的效果。

黑白效果
这幅影象是从一张普通黑白照片起步的。接着，把这张普通的黑白照片翻拍成黑白负片，然后使负片产生负感现象，并用它在常规的黑白相纸上印制成照片。

彩色负感现象
为了获得这幅引人注目的影象，首先用一张35毫米的幻灯片复制一张负片：然后运用彩色混色头放大机使之产生负感现象。胶片上的影象色彩可以通过调整用于曝光的光线过滤系统加以改变。

黑白高反差照片
为了制作这张照片，首先得拍摄一张高反差的正片，然后用接触印相法复制一张高反 差的负片；最后把正片和负片重合地夹在一起，在冲洗过程中请采用照片显影液，因为它能柔化高反差胶片的高反差效果。

彩色高反差照片
为了获得这种彩色效果，可以把彩色相纸与上述提及由正片和负片制成的高反差夹片配合起来使用。通过对放大机上的滤光控制系统的适当调整，影象的色彩可以产生多种多样的变化。

　计算机滤光效果 
新一代具有多兆字节存储器和快速冲洗机的桌面计算机在影象控制领域已开辟了新的实验途径。这种过程的第一步是运用激光扫描器把原始的幻灯片、负片或照片输计算机。扫描器会对原片进行电子复制，记录下其色彩搭配、明暗度和反差。

滤光镜的运用
一旦扫描影象输入以后，就可以启用CAD（计算机辅助设计）软件在屏幕上处理影象。这里几页上例举的毓效果完全限制在多种CAD软件包的处理能力之内。这些效果是通过把扫描影象与各种”滤光镜”相互叠盖形成的，这些”滤光镜”可以在电子设备上改变构成屏幕的像素（光学信息的基本单位）。有些程序既可让你自选设计滤光镜，也可以让你使用已输入的滤光镜工具。

点画滤光镜
顾名思义，这种滤光镜能像的色彩分解成纯色的斑点，产生具有点画状的效果。

错位变换滤光镜
这种滤光镜运用错位变换，把一张储存在计算机记忆程序里的半透明影象或图案叠加在扫描影象上。

Z形滤光镜
这种滤光镜能用原像的彩色线条绕着一中心点扭曲，形成一幅似粼粼清波上的倒影般的影象。

　

水彩画滤光镜
这幅影象最突出的特点是具有明确 的深度感，与别的滤光镜影象相比，篱笆网与花朵本身的轮廓显得格外清晰、明确。整体效果就像一幅网纹纸上的水彩画。

　

晶化滤光镜
这种滤光镜把相似的色彩像合并成纯色的多边形。构成多边形的像素量可多可少，变化不一，像素量可达999。（上左） 

铅笔画滤光镜
这种滤光镜能产生一种活泼、流动的影象，具有铅笔画似的艺术效果。同类的滤光镜学能产生粉笔画似的效果。（上右） 

挤压滤光镜
这种滤光镜把像素合并成角锥状，仿佛跃然于你面前。所产生的棱角感使影象十分引人注目。（下左）

镶嵌滤光镜
这种滤光镜基本上与晶化滤光镜相似，只是已把像素合并成了纯色的小镶嵌方块。（下右）

计算机修片 
一旦把照片、幻灯片或负片扫描进计算机后，就可以用非常方法局部改变影象面貌，增加影象细节。这些技术技巧远 止于利用滤光镜所进行大量基本的影象处理，而且还包括色彩的改变、影象策划和提高动感和现实感的方式方法等。

色彩的改变
计算机的色彩改变功能包括对整体影象的色彩改变和对局部影 色彩改变，比如改变被摄主体所衬的背景的色彩。一旦局部色彩变化十分地明显，屏幕上就会出现一份有关改变后的色彩和色彩饱和度的清单。

综合技术
在这张照片上，背景的色彩发生了变化，因模糊效果，动感得到了增强，请对比原片的影象。

结构的变化
由于将原影象进行反向印相，树蛙受到裁剪和重新安排布置，模糊线条的增加突出了其跳跃动作。

　

色彩修饰
这四张系列图有效地列举了计算机改变局部色彩的能力。原片上蓝天非常醒目，但海滨小屋的色彩非常单调。通过不同程度地提高小屋的色彩强度，原片获得不同的效果，色彩从淡到浓发生了变化。

超现实效果
为了获得超现实的影象效果，你可以选用意想不到的色彩，结果可能很有趣，有时甚至非常奇妙。色彩修饰将开辟一个富有创造性和美好前景的崭新天地。

　
用计算机进行影象合成 
利用计算机软件进行影象处理已普遍盛行起来----事实上， 招贴画和及报刊杂志上的每一幅用这种方法进行过修改。其结果往往生动感人，有时甚至超现实，从而抓取我们的注意力，在我们的脑海里打上有关品牌名称的烙印。

计算机其他的优点就更加微妙了----例如，为尼龙袜作广告的模特儿，其完美的腿部肌肤可以通过复制一块洁白无瑕的肌肤，然后覆盖在瑕疵上来获得。这种在计算机屏幕上着重突出局部影象对局部影象进行移位的技术技巧，也被应用在该页所示创作上。在第一幅影象上这种”欺骗”行为显而易见，而第二幅影象更接近于现实。在对页移花接木般的组照中，影象合成运用获得了更为良好的效果。

反射技巧
在这张运用剪贴技术制作的合成影象上，前景水池中原有的鳊泰吉。玛哈尔陵的倒影，换成了在阴暗天空映衬下的传统式英国海关的影象。

野生动物场景
在该图上，表现岩石满面的基本影象是用低速快门拍摄的，使流水变成了模糊状，老虎是从另一张照片上粘贴上去的，为了增加真实感，树枝和一只考虑的尾巴交叠在一起。两只考虑的外形并不十分清晰，目的是为了表现出一种动感。

移花接木般的组照
运用计算机技术获得这组照片非常地简单。首先，有固定剪辑点准确地定出影象的关键细节（在这里是狗头）。然后这些就会自动显示在第二幅影象上（猫脸）。接着，经过微调使这些点落在相应的关键细节上，比如耳朵和眼睛。以这些细节为基准，计算机经过一定数量画面调整就可把两幅影象合在一起。

　
摄影用光
 
一、什么是曝光
  

下面这些情况我们是否经常遇到呢？
　　我们看到某个激动人心的场景--可能是白雪皑皑的群山或者是新英格兰迷人的秋色，这时我们往往会一把抓过照相机，把这幅景致摄入镜头。然而，我们获得的却往往是一幅令人沮丧的影像，原来场景中那些丰富多彩的画面一个也没有抓住。如果我们用彩色胶片进行拍摄 ，看到的却是所有那些绝妙的鲜艳色彩变成了令人厌烦乏味的一片苍白。如果拍摄的是黑白胶片，照片会充斥着死气沉沉的褪了色一般的灰色调。
　　我们每个人都可能遇到这种情况，我们总是莫明其妙、或多或少地损失了在原场中可以看到的那些明快的颜色和色调。
　　问题的症结在于我们没有适当地曝光胶片，我们不是对场景曝光过度就是对其曝光不足。即使我们的照相机提供了最先进的非常简便的内置式测光表，甚至提供有自动曝光功能，我们也会在不知不觉中犯下这种错误。那么这些安全无比的测光系统到底哪里出了问题呢？
　　答案非常简单，测光表没有错，错的是我们自己！确实是这样。测光表自己会读取所指向的任何东西。然而，关键是必须知道测光表应该指向何处，以及如何理解所读取的数据。明白这个道理，也就知道窍门之所在了。世界上最聪明的测光表也不能自己做到完美的曝光，除非作为摄影者的我们将其指向景物的正确位置，并灵活地运用它的数据。
　　当我们正确地曝光了一幅彩色胶片时，得到的照片或幻灯片上的所有颜色都应该是鲜艳纯净的。同样，当我们曝光了一幅黑白胶片时，最后照片上的所有影调也应该是非常鲜明的。
　　其中的技巧就在于懂得怎样正确地对胶片进行曝光。本课将讲述如下内容：
　　如何知道测光表应指向的位置；
　　如何解释测光表显示的内容。
　　为了有助于全面地理解这些内容，这里再次从如何曝光黑白胶片的基本知识入手。一旦知道了怎样曝光黑白胶片，如何曝光彩色胶片的问题便会迎刃而解了。
　　好了，下面就开始讲述怎样掌握完美的曝光技巧吧。首先，我们应该对曝光一幅黑白胶片时发生的一切有所了解。然后，再把问题转移到彩色胶片上来。我们知道，彩色胶片以三层黑白乳剂为基础，这三层黑白乳剂与三原色有关，并从三原色中产生彩色影像。.

曝光黑白胶片时发生了什么

我们已经知道，当光线照射到乳剂时，卤化银中的微小晶体会发生变化，当显影时，受到光线照射而发生变化的晶体会形成黑色的金属银晶体。结果画幅中受到光线照射的区域会转变为底片上暗黑色的金属银区域。
　　画幅中那些没有受光线照射的区域又会怎样呢？这些区域的卤化银晶体没有变化，在显影过程中就会被冲洗掉。因此，画幅中没有受到光线照射的区域在底片上会变为空的区域。这些区域中所剩下的只是胶片的透明乙酸片基。
　　为了更好地理解这内容，我们来看看两种非常极端的情况。
　　首先考虑，当我们将整画幅都暴露在明亮光线下时会出现什么情况。比如我们不小心打开了照相机，将胶片暴露在明亮的太阳光下。显影这样的一幅胶片时会发生什么呢？几乎所有的卤化银晶体都将变为黑色的金属银，结果得到的底片是全黑的。
　　其次再考虑，当我们显影一幅没有经过任何曝光的胶片时会出现什么情况。比如有时我们不能确定一卷胶片是否已经拍摄过，为安全起见，我们对其显影。如果该卷从未曝光，便会得到一整卷透明的底片--所有的卤化银晶体在显影时都被冲洗掉了，剩下的便只是透明的乙酸片基了。
　　这两种极端的情况很容易理解，下面我们考虑现实生活中可能出现的情况。当我们拍摄一张照片时曝光一幅胶片，会发生什么呢？强光会落到胶片上的某些区域，弱一点的光会落到另外一些区域，而在某些区域上根本就没有任何光线，从而出现如下结果：
　　胶片上被极亮度光线照射的区域，在显影时。其上几乎所有的卤化银晶体都将转化成黑色的金属银，这些区域在底片上是黑色的。
　　胶片上被中等亮度光线照射的区域，在显影时，其上绝大多数（并非全部）卤化银晶体将会转化成黑色的金属银，这些区域在底片上是暗灰色的。
　　胶片上被很弱光线照射的区域，在显影时，其上只有少量卤化银晶体转化成黑色的金属银，这些区域在底片上是浅灰色的。
　　胶片上没有被光线照射的区域，在显影时，其上没有卤化银晶体转化成黑色的金属银，因而这些区域在底片上是透明的。 
　　这样，底片上的每个区域都对应着所拍摄的场景中该区域光线的相对强度。底片上呈现出不同程度的金属银聚集状况，从覆盖有厚厚金属银的全黑区域到金属银稍厚的区域直到只有乙酸片基的透明区域。

 

二、如何确定适当的曝光量
 

我们知道，底片上的灰黑影调依赖于黑色银聚集程度。由这种聚集而产生的厚度实际上是可测量的。如果我们在一架高倍显微镜下观察显影后底片的横截面，将会看到一系列由金属银构成的高峰和深谷，如图5.1所示。
　　标为A的顶峰是在曝光时受极亮光线照射的区域，在观察底片时，它看上去是黑色的。标为C的深谷是几乎没有受到光线照射的区域，实际上呈现为透明的。区域B是受中等强度光线照射的区域，显示为浅灰色。金属银聚集得越高，灰色越暗。
　　当我们利用这张底片制作照片时，便会反转色调。A处黑色顶峰在照片上呈现出纯白色，C处透明的深谷在照片上几乎是纯黑色的，浅灰色区域B在照片是呈现出暗灰色。因而，照片将我们重新带回到原场景的色调中来。也就是说，原场景中的明亮区域，在底片上是黑暗的，而在照片上再次变为明亮区域。而原场景中的黑暗区域，在底片上是明亮的，在照片中又变成了黑暗区域。
　　原场景中的明亮区域叫做强光部分，强光部分在原场景中是明亮的，在底片上是黑暗的，而在照片上又是明亮的。原场景中的黑暗区域或黑区叫做阴影部分，阴影部分在原场景中是黑暗的，在底片上是明亮的，而在照片上又是黑暗的。
　　彩色胶片的每层中都会发生相同的变化。蓝色引起胶片中蓝色敏感层上黑色金属银的聚集，绿色引起绿色敏感层中黑色金属银的聚集，同样，红色引起红色敏感层中黑色金属银的聚集。
　　现在，让我们来看看所有这些与正确曝光之间到底存在什么关系。
　　为了确定曝光量，需要使用测光表。照相机上可能提供了内置式测光表，你也可以使用单独的手持式测光表。如果测光表是内置式的，照相机往往还提供自动曝光这一便利功能。

自动曝光

现在，所有的傻瓜照相机和绝大多数单镜头反光照相机(SLR)都提供了自动曝光（AE）这一可供选择的功能。从理论上来讲，我们所要做的全部工作只是将镜头对准被摄物，并且按下快门按钮即可。内置式测光表则会完成余下的工作，不管采用的是彩色胶片还是黑白胶片，它都会自动计算＂正确＂的曝光量。看起来这似乎尽善尽美，然而不幸的是，内置式测光表所认为＂正确＂的曝光量常常是错误的！
　　为什么呢？因为测光表不会思考，只有我们会思考。我们想要对被摄对象的脸部正确曝光呢，还是想要只显现出脸部轮廓而对天空曝光同时捕捉那绚丽的落日呢？AE测光系统只能猜测我们想要得到的对象，不管测光系统如何复杂，它也不可能知道我们想的是什么。
　　而我们自己是知道我们想要做什么的。本课将学习如何使用照相机的内置式测光系统和单独的测光表，以保证获得我们每次需要的曝光量。我们不是去猜，而是确实知道。

测光系统的类型

基本上说，有三种不同的测光系统类型，我们可以自己摸索出其使用方法。
　　首先，可以使用全自动测光系统。这种系统一般用在傻瓜照相机上，它可以自动地完成一切。我们不需要对曝光进行任何控制，照相机会完成全部的工作，但是它不管对错。如果我们的照相机和测光系统是全自动的，不需要我们对曝光进行任何控制，那么还要我们做什么呢？可能我们对曝光控制是无能为力了，然而不要过分悲观。本课中我们会介绍一些技巧，运用这些技巧可以＂愚弄＂照相机，从而对曝光施加某种控制。
　　其次，我们可以使用带有内置式测光系统的照相机，它允许我们对曝光进行某种手动控制。许多自动曝光照相机都通过一种叫做手动超控的方式来实现这种功能，即关闭自动测光系统，并对曝光进行手动控制。
　　绝大多数SLR照相机都提供一种＂模式＂选择，即我们可以将照相机设置为各种不同的自动曝光模式，也可以将其设置为手动模式，以对曝光进行完全的人为控制。不管是使用手动超控还是手动模式，其结果都是一样的，就是对曝光施加人工控制。第三种可能是使用一种单独的手持式测光表，如图5.2所示。如果我们的照相机没有内置式测光表，就可以使用这种单独的测光表。或者我们也可以用它来补充内置式测光表所获取的数据。
　　不管使用哪种类型的测光表，也不管是拍摄彩色胶片还是黑白胶片，其操作后面的基本原理是相似的。有两种基本的测光系统类型：
　　1. 反射光测光表
　　2. 入射光测光表

什么是反射光测光表

反射光测光表使用得更为普遍，所有的内置式测光表都是这种类型的。这种测光表对被对象的反射光线进行测量。当我们将镜头对准被摄对象的同时，也就将光电元件面对着被摄对象了。
　　测光表所对准的被摄物越亮，其给出的读数越高；所对准的被摄物越亮，其给出的读数越低。如果测光表对准着一幅由明暗对象混合构成的场景时，它将给出场景中整个亮度的平均值，不管是拍摄彩色胶片还是黑白胶片，读数都是相同的。
　　图5.3示意了采用手持式测光表进行反射光测量的方法。要认识到我们的内置式测光表也采用相同的读数类型--反射光读数，所有的内置式测光表都采用反射光读数。无论何时将镜头对准被摄物并进行曝光测量时（不管是不是自动的），照相机中的测光表都与图5.3所示的手持式测光表实现同样的功能。
　　从理论上说，我们可能会将我们感兴趣的被摄物体安排到照片的中心位置附近，因而某些照相机中的内置式测光表将会更为关注图像中心位置附近的反射光，而较少注意物体边缘附近的反射光。这些测光表是以中心为重点进行测光的，即它们产生的读数是在场景中所有光线强度的基础上对中心位置光线格外强调（加权）而得到的。
　　另一种类型的反射光测光表是光点测光表。这种测光表读取一个非常狭窄区域的光线--可能只有一两度宽。顾名思义，光点测光表可以指向并读取一个很小的光点。因此，某些SLR的内置式测光表提供有局部测光这一可供选择的功能。
　　如今，许多极为复杂的照相机提供了一种叫做矩阵测光的功能。实际上，这些照相机是将画幅分为不同的区间，例如一个中央区间和角上的单独区间。测光表＂读取＂每个区间中的光线，并将信息馈送到计算芯片中，芯片给出每个区间中的光线，并将信息馈送到计算芯片中，芯片给出每个读数的＂数值＂并最终确定＂正确＂的曝光量。然而，这种测光表也还是只能猜测我们的意图，正如我们在前面的例子中提到的：我们想要正确曝光的是被摄对象的脸部还是日落时候的天空呢？测光表是无法替我们做出决定的，即使矩阵测光表也是如此。

什么是入射光测光表

入射光测光表与反射光测光表不同，它不是从照相机位置指向被摄物体，而是从被摄物体处指向照相机。
　　结果是照射到被摄物体上的光线也会同样地落到测光表上，这也是我们正在测量的光线。我们没有测量被摄物体本身的明暗值，而是测量落到被摄物体上的光线。测光表设计成可以指示正确曝光所需的曝光量，并且假设场景中包括从明到暗的平均影调范围。

应该使用哪种类型的测光表 

入射光测光表在专业摄影工作中具有特别的应用价值，例如用于平衡摄影室照明。现在，我们推荐使用的测光表是反射光类型的。记住，内置到我们照相机中的测光表为反射光测光表，因此我们可以放心地使用，只要我们懂得灵活地使用它就可以了。

三、愚蠢的测光表
 

测光表是愚蠢的，它不会思考，也不聪明。摄影者都是极具天赋的，因此我们应该利用聪明才智去指导测光表工作。
　　测光表所能做到的只是测量照射到其光电元件上的光线。但我们必须决定测光表应该 ＂看到＂哪些光线。我们必须保证测光表正在读取的光线是我们想要测量的光线。比如，我们想要为一个朋友拍照，该怎样确定其脸部的＂正确＂曝光呢？
　　首先，测光表必须知道胶片的ISO感光速度。如果我们使用的是内置式测光表，在插入DX编码的暗盒时，SLR就会自动地＂了解＂这一信息。对于老式照相机和手持式测光表，可以设置感光速度盘给出该信息。
　　其次，测光表＂读取＂的光线必须是从我们朋友的脸上反射过来的。所以，我们必须将镜头（或手持式测光表）对准其脸部。例如， 这时测光表告诉我们以f/8的光圈和1/60秒或等效的组合值（比如f/5.6和1/125秒）进行拍摄。就内置式或手持式测光表而言，不管是采用彩色胶片还是黑色胶片，这样的曝光量都可以获得赏心悦目的面部色调。
　　测光表如何知道什么是＂赏心悦目的在面部影调＂呢？它其实并不知道我们快门速度和光圈的哪种组合值能够产生出18％的灰色影调。
　　什么是18％的灰色影调呢？为什么不是25％灰色调、50％灰色调或是99％的灰色调呢？原因在于平均场景中的光线经过平均后得到的是大约18％的灰色影调，因此决定了
　　18％的灰色调。不管我们是采用彩色胶片还是黑白胶片，这个读数都是正确的。
　　这时，我们可能马上又会想到许多问题。什么是平均场景呢？是一个滑雪道、海滩、霓虹灯还是一张脸？这张脸是饱经日晒的深褐色脸庞，还是斯堪的纳维亚金发女郎的娇艳的容颜，又或者是一张非洲黑人的脸呢？
　　正如我们前面提到的那样，测光表是愚蠢的。当我们将测光表对准一堆白雪，它将告诉我们怎样使得白雪呈现出18％的灰色调。同样，当我们将其对准一个煤球时，它将告诉我们怎样使得黑炭呈现出18％的灰色调。如果我们想要雪是白色的，炭是黑色的，就不能让测光表去完成了。因为它不会，所以我们必须自己去完成。
　　图5.6与5.8显示了测光表所＂看到＂的景象，而图5.5和图5.7则显示了实际景物所呈现的样子。



 

四、测光表是如何工作的
 

任何测光表的推荐曝光都是建立在这样的假设基础上的，即不管我们采用的是彩色胶片还是黑白胶片，18％的反射率就是我们所想要重现的。
　　我们要意识到这一点：测光表不能作出明智的决断。正如我们前面所看到的那样，在测光表读取乌黑的炭或洁白的雪时，它其实是什么都不知道的（也不关心）。不管我们是拍摄彩色胶片还是黑白胶片，测光表都会给出一个推荐的曝光量，把黑炭和白雪都表现成为 18％反射率的同一色调。
　　我们还要意识到这是一个必须解决的问题，不管我们使用的是单独的手持式测光表还是内置式测光表，是必须匹配指针的读数还是调节LED指示灯即可，也不管我们是使用自动曝光的傻瓜照相机还是手动控制照相机上的测光表。无论何种类型的测光表都不具备思维能力，无法为我们考虑。测光表并不知道我们对准的到底的是什么东西，它所知道的仅仅是提供一个参考曝光量。不管测光表需要测量的是什么样的被摄物体，都会产生18％的灰色影调。

什么是18％灰色

　　我们之所以能够看到物体，要么是因为它们发射光，要么是因为它们反射光。我们能见到绝大多数物体都是由于它们能够反射光。反射的光线越多，物体也就显得越明亮。如果物体是完全乌黑的同，它就不会反射一点光线，也就是说，它具有0的反射率。另一种极端的情况是物体是全白的，它将反射所有的光线，也就是说，它具有100％的反射率。
　　上述两种情况只是理论上的两个极限。所有的物体都处在这两个极限之间。18％的光线被反射所产生的灰色影调就是18%灰色，这也正是测光表校准后读取的值。这里再次假设影调是平均场景中物体反射率的平均值。
　　现在，我们可能想知道下面的内容：
　　彩色效果会如何呢？如果使用彩色胶片拍摄，结果会怎样呢？18％的灰色是不是还适用呢？答案是肯定的。测光表测量18％的灰色作为彩色胶片的＂正确＂曝光量，与黑白胶片一模一样。如果我们仔细考虑一下，便会一目了然。
　　测光表并不知道我们使用的是何种胶片，它所知道的只是胶片的ISO/ASA。当它＂读取＂日常生活场景中的光线强度时，它便会告诉我们应该使用的曝光量--而对我们此时使用的胶片是彩色的还是黑白的则一概不管。实际上，即使我们使用黑白胶片拍摄，测光表读取的日常生活场景，亦即实实在在的现实世界，总是彩色的。所以，测光表总是会读到彩色光线的。测光表所要做的，乃是将彩色光线转化成光线反射率的测量值。
　　重要的一点在于，当我们说到每个测光表的推荐影调都是18％的灰色时，测光表真正测量的乃是光线的反射率。＂反射率＂到底是什么意思呢？为了更好地理解它，请参见图5.9所示的灰色级谱。



左端所看到的是纯白，右端所看到的是纯黑。两者中间，是一系列梯级的影调，从左到右越来越暗。在这张灰色级谱上总共有11级，包括纯白。
　　这张灰色级谱与我们的测光表又有什么关系呢？关系可多了。科学家计算出＂普通＂场景中的光线＂平均＂为灰色级谱上中间影调的反射率--该影调位于纯白和纯黑的中点，即为灰色级谱上的中间影调。于是，通过简单的推理就可以得出中间影调应该反射投射到其上的50％的光线。测量表明，它实际上只反射了18％的光线（至于造成这种结果的原因，我们还是留给科学家去解决吧）。在黑白级谱中，比如在这张灰色级谱中，这种影调就被称为＂１８％灰色＂。
　　所以，这就是测光表所要测量到的魔幻数值--18％的反射率，也就是测光表校准后要读取的反射率不管物体的颜色如何，即不管物体是红的、绿的、蓝的还是其他颜色的，甚至是灰色的。然而，正如我们所看到的那样，对像雪那样明亮的物体或像炭那样黑暗的物体，使用测光表所产生的问题就不单单是测光表所能解决的了。
　　还有另外一种类型的问题测光表也不能解决。假设我们的模特站在海滩上，她的身后衬着明亮的蓝天。我们把照相机架在离她20英尺（大约6米）开外的三脚架上，以显出她的全身。现在我们通过SLR照相机进行取景，看到的测光表读数是1/125秒的快门速度和f/16的光圈。然而拍摄后，得到的照片很不满意，如图5.10所示。
　　这并不是我们所要的，测光表也没有出问题，测光表读取它所＂看到＂的东西--天空的光线，从水面和模特身上反射回来的光线--并将所有的光线平均，得到一张18％灰色调的底片。结果模特的面部却严重地曝光不足，因为测光表所读取的主要是天空和水面的反射光。
　　所以，下面探讨一下如何灵活地使用测光表，引导它只读取我们感兴趣的光线--不管是使用彩色胶片还是黑白胶片进行拍摄。

 
五、如何使用测光表
问题：读取正常的场景 为了获得彩色或黑白胶片的正确曝光，一般我们应该从场景中最重要的影调区域读取光线。例如，当我们拍摄人物时，面部皮肤的影调就应该是最重要的，也就是我们应该读取的影调。
　　我们不能从很远的地方读取像面部这样的区域。无论我们从多远地方来读取光线。不管使用内置式测光表还是单独的测光表，都需要这样做。



正确的做法：图5.11显示了如何用内置式测光表进行测光。接近模特，在其面部附近读数，即使我们想从很远的地方进行拍摄也要这样。如果照相机具有自动曝光（AE）的功能，也要移近才能读数。许多AE照相机都具有曝光锁，我们可以＂锁定＂该读数，以便回到离面部很远的地方进行拍摄。

 

正确的做法：图5.12显示了如何利用单独的测光表读取曝光数据。像内置式测光表一样接近人物的面部进行测量。



错误的做法：即使我们想从较远的地方进行拍摄，也不要从那么远的地方测光。否则，测光表读取的不仅是被摄人物的面部，而且包括了天空和背景，从而导致整个场景的平均读数可能并不正好就是面部影调所需要的正确读数。



错误的做法：摄影师身体的影子正好投射在被摄人物的面部，从而读取的是影子的读数，而不是我们将要拍摄的人物面部色调的读数。



问题：黑暗的背景 我们想拍摄以黑暗的树叶为背景的读数的模特。
　　错误的做法：如果我们靠后站立得较远测量该场景的读数，测光表读取的黑暗树叶的读数将会要求更多的曝光，结果导致照片上模特西装的白色影调和她面部的明亮影调曝光过度--损失了这些强光区域中的细节，如图5.15所示。



正确的做法：对模特进行近距离地测光，得到的正确曝光量可以使我们重现模特西装和面部的全部细节，如图5.16所示。这也基于我们的一般原则：接近并读取最重要的影调区域。在本例中，最重要的影调区域是模特的面部。



问题：明亮的背景 我们重新来看看海滩上的模特。如果我们站在远处读取整个场景，非常明亮的天空将会占据测量的主要部分。为了将明亮的天空减为18％的灰色调--这也是测光表的初衷--测光表给出的读数将会使模特的头部只显示出轮廓，正如前面图5.10所看到的那样。



正确的做法：接近模特，读取其面部影调，这样照片上模特的面部能够得到正确的曝光。不过，还要注意天空。将图5.17与图5.10进行比较，不难发现天空中所有复杂的细节都损失了。既然模特是主要的被摄对象，那又该怎么办呢？下面我们就对这个问题做一个简要说明。
　　问题：如果我们不要接近被摄对象应该怎么办呢？例如，当我们拍摄一场体育赛事时，每当照明条件发生变化时我们并不能走到比赛场地中去进行测光。

解决方案A：采用替代读数



如果我们正在拍摄人物，或许就想按照皮肤的色调进曝光。这时我们可以测量我们自己的皮肤色调，作为替代读数，如图5.18所示。但是，要得到一个准确的替代读数，应该注意如下三个方面的因素：
　　1. 确保我们自己的皮肤色调与被摄对象的皮肤色调相差无几。
　　2. 确保落到我们自己手臂皮肤上的光线与落到被摄对脸上的光线相同。
　　3. 转动手臂，让落到手臂上光线所呈的角度与落到被摄对象脸上的光线所呈角度相同。
　　如果我们正在拍摄远处的树叶，那么就可以读取我们身边相似的树叶，并在这个替代读数的基础上进行曝光。不过，要再次保证"替代树叶"上的光线与我们正在拍摄的树叶上的光线接近。

解决方案B：采用18％.灰板的读数

什么是灰板呢？请看下面的详细介绍。

六、使用18％灰板
 

如果处理理正确的话，还有另一种类型的替代读数可以很好地解决许多测光问题，即采用18％灰板读取数据。不幸的是，"灰板"常用于专业摄影人员，很少有业余爱好者使用它。由于灰板是一种非常绝妙的"工具"，利用它可以带来极大的便利，因此下面对它进行详细的介绍。
　　灰板的一面被染成灰颜色，如图5.19所示。这种灰色是一种精确的色调，能够反射照射到其上光线的18％，因此我们称这种色调为"18％灰色"。
　　"18％灰色"是不是有点似曾相识的感觉呢？我们已经知道，测光表（所有的测表）都将能够产生18％灰色设置为曝光标准，所以当我们将测光表（内置式或手持式）指向18%灰板时，会发生什么事情呢？
　　我们将测光表指向一张18％灰板时，测光表将会给出一个推荐曝光，该曝光应该能够产生一张与18%灰板色调完全相同的照片。那么，最大的收益是什么呢？我们感兴趣的并不是拍摄灰板，而是想要拍摄模特，难道不是吗？
　　最大的收益的测光表从灰板上测到的光线与落到被摄体上的光线是完全相同的。
　　这个优点非常重要。我们知道，测光表并没有测取场中的色调。它并不知道我们正拍摄的是否是一张漂亮的脸庞、明亮的天空、波光粼粼的水面、洁白的雪片或者漆黑的夜晚，它所知道的仅仅是它所看到的，而它所看到的就是从灰板上反射的18％光线。基于这个读数，它给出一个能够在成品照片上产生18％灰色调的推荐曝光。
　　关键在于，既然灰板上的18％灰色会真实地以18％灰色在成品照片上重现，那么所有其他色调--更黑暗或更明亮的，也会在印制的影像中真实地重现。
　　注意是所有其他色调。更黑暗的被摄体被重现为更黑暗，更明亮的被摄体被重现为更明亮。黑色的重现为黑色的，白色的重现为白色的。所有的色调在照片上都会完全重现它们的本来面目。
　　对彩色胶片来说，这一点也是正确的。即使灰板印制成灰色的，如果灰色在照片上能完全一致地得到重现，那么照片上所有其他颜色的色调都应该与它们的真实颜色相同。因此，不管是采用彩色胶片拍摄还是采用黑白胶片拍摄，以灰板读数作为曝光设置是同样合理的。
　　这是否是一个很好的曝光设置方法呢？肯定是。它确实是一种非常绝妙的方法，我们推荐最好花钱购买一块灰板，任何时候都把它与照相机放在一起，带在身边。当我们面临棘手的场景需要测光时，它会给我们带来极大的便利。
　　现在给出使用灰板的几点要求:
　　首先，保证照射到灰板上的光线与照射到被摄体上的光线基本相同。两者应该具有同样强度。例如，当被摄对象站在一棵树的树荫下时，不要对暴露于阳光下的灰板测光。如果被摄对象位于树荫下，就要对位于同样树荫下的灰板进行测光。
　　其次，我们可能注意到，在如图5.19所示的运用灰板的画面中，摄影师的手投影在灰板的一个角上。如果此时我们的被摄对象暴露于阳光下，就要确保我们测量的不是此阴影。
　　第三，我们在商店中购买到的灰板尺寸约为8英寸×10英寸，显得太大而不能放在摄影包中。不要为难，将它剪掉一半或剪成四块，只要将一小块放在摄影包中即可。灰板的大小只要能在拍摄时可以近距离测光便足矣。
　　第四，图5.19表现的是利用手持式测光表读取灰板数据。我们也可以采用照相机中的内置式测光表来读取灰板，效果是一样的。
　　第五，即使我们的照相机具有自动曝光功能，也同样可以使用灰板。如果我们的照相机提供了锁定曝光读数的能力，那么可以进行如下操作：
　　首先，近距离读取灰板数据，并按下曝光锁。
　　然后，将这一曝光量锁定在适当位置的同时，把照相机对准想要拍摄的场景并拍摄下画面。如果照亮场景的光线与从灰板上读取的光线相同，那么曝光就是正确的。
　　第六，我们可能注意到，灰板读数与入射光读数两者之间存在相似性，确实，它们两者应该提供完全相同的推荐曝光，它们两者都对照亮被摄体的光线进行测量。当我们进行入射 光测量时，测光表上的白色塑料盖允许18％的光通过，这与在灰板上进行反射光测量是完全一样的。灰板反射18％照射到其上的光线。如果照明光线是相同的，那么两个读数应该是一样的。 
七、什么是胶片的宽容度
当我们采用任何测光表测光时，还存在一个潜在的问题，不管我们是采用手持式测光表还是内置式测光表，也不管我们对实际场景测光还是对灰板测光。这个问题就是照相机在自然界所能够看到的光强范围。也就是说，所有胶片具有的光强范围均比自然界中的光强范围小。
　　我们将胶片能够重现的这种光强范围称之为胶片的宽容度。
　　这是一种约束，对完成一幅艺术作品的完美曝光来说，已经足够，但就科学上的严谨来说却还远远不够。这种限制也成为我们进行曝光设置时做出明智决策的最关键因素。
　　胶片的宽容度到底具有什么含义呢？其含义就是胶片记录由最亮的光线强度范围的能力。我们可以这样假设：胶片可记录到我们用眼睛所能看到的任何东西。不幸的是，人类的眼睛可以区分从最暗到最亮的令人难以置信的光强范围，而胶片却做不到。
　　联想一下我们在夜空中看到的那些星星所发出的微弱光芒，它们中的绝大多数只是一些几乎看不见的光点，然而我们还是能够用肉眼看到它们。但是大多数胶片却看不见它们。当我们将照相机对准夜空，并将光圈开得很大，同时采用很长的曝光时间进行拍摄，我们的胶片却还是不能记录下我们能够看到的绝大多数星星。从这些星星发出的微弱光线，其强度不足以激活乳剂中的任何卤化银晶体。对胶片来说，星星并不存在。所以尽管我们的肉眼能够看到这些星星，而胶片却不能。
　　还存在另外一种极端情况。当我们注视一堆耀眼的火光时，我们是能够区分出这些非常明亮光线的许多色调的。我们会把火光看作是连续的极亮色调的光线。然而，我们的胶片却往往会惊奇地发现胶片将火光记录为单一的纯白的一片，其中没有任何细节。在这种情况下，火光中最暗的光线就能激活其在胶片对应区域中的所有卤化银晶体。从而在最后的照片上，这些区域显出纯白色。
　　火光中较明亮的区域又会怎样呢？他们也能激活其在胶片中对应位置的卤化银晶体。但是，它们与火光中较暗区域相比不能产生更明亮的效果了，正如我们刚刚说的，后者对应的区域已经被印制成纯白色了。由于我们不能比纯白再白一点了，从而导致这样的结果：火光的所有部分都具有相同的亮度，我们不能从火光中看到任何细节。因此，虽然我们的肉眼能够看到火焰中的细节，胶片却不能够。
　　从这些例子中，我们可以得到以下结论，就可以感觉到的光强范围来说，我们的肉眼比胶片具有更大的宽容度。
　　我们肉眼的宽容度是多少呢？科学家指出，人的肉眼具有50000左右的宽容度。意思是说，肉眼所能察觉到的最亮光线的亮度是其能察觉到的最暗光线亮度的50000倍。肉眼可以区分两个极端之间的任意强度的亮度值。50000的宽容度，听起来真有些荒谬。
　　胶片又怎样呢？胶片的宽容度范围是多大呢？这有赖于我们所使用的具体胶片，不过对所有的胶片而言，其宽容度远远低于人肉眼的宽容度。
　　Tri-X 是一种具有很大宽容度的黑白照片，然而其宽容度也不过是500左右。意思是说，它所能记录的最亮光线的强度是其所能记录的最弱光线强度的500倍。任何比"最弱光线"还弱的光线都不会被胶片所看见。它们不会被记录下来。任何比"最亮光线"还亮的光线在最后的照片上会被记录为不能区分的白白的一片，其中没有任何细节。
　　Plus-X 的宽容度比较窄，只有125左右。也就是说，它能记录的最明亮光线是其能记录的最微弱光线强度的125倍左右。
　　绝大多数彩色胶片具有更窄的宽容度。这也就是为什么彩色胶片更难获得完美曝光的原因。我们将在本课的后边特别探讨如何曝光彩色胶片，原因也在这里。

f制光圈的宽容度

作为一名摄影者，当我们设置照相机的曝光时，我们通常不会想到光强这一概念，我们想到的乃是f制光圈。
　　我们知道，光圈每开大一挡时，便会使到达胶片的光量加倍。因而，就摄影术来说，我们通常用胶片所能处理的f制光圈数这一术语来表达胶片的"宽容度"。下面，让我们来看看其中的道理。
　　假设开始时我们将镜头收缩至其最小孔径，在这种孔径下，镜头允许一定量的光线通过，并且可以认为下列事实是我们的基点：
　　如果我们开大1挡，那么就允许2倍的光线通过；
　　如果我们开大2挡，那么就允许4倍的光线通过；
　　如果我们开大3挡，那么就允许8倍的光线通过；
　　如果我们开大4挡，那么就允许16倍的光线通过；
　　如果我们开大5挡，那么就允许32倍的光线通过；
　　如果我们开大6挡，那么就允许64倍的光线通过；
　　如果我们开大7挡，那么就允许128倍的光线通过；
　　如果我们开大8挡，那么就允许256倍的光线通过；
　　如果我们开大9挡，那么就允许512倍的光线通过；
　　前面我们曾提到Tri-X具有500左右的宽容度，即它所能记录的最明亮光线是其能记录最微弱光线强度的500倍。用另一种说法来描述同一件事情，即Tri-X具有约9挡光圈的宽容度。
　　现在是否明白了为什么9挡光圈与500表达了同样的概念呢？因为当我们开大9挡光圈时，便会允许约500倍的光线进入。
　　我们还曾提到Plus-X具有约125的宽容度。这同一事物的另一种说法就是Plus-X具有约7挡光圈的宽容度。是否悟出了什么道理呢？
　　从现在开始，我们便像所有的职业摄影师那样， 以f制光圈这种方式来描述胶片的宽容度。因此，就有了下面的说法：
　　Tri-X具有约9挡光圈的宽容度。
　　Plus-X具有约7挡光圈的宽容度。
　　考虑到我们可能想街道彩色胶片的宽容度，我们还是给出一个大致的数字。根据具体胶片的不同，彩色胶片的宽容度只有1.5挡左右。这样的宽容度非常之小，这也就是采用彩色胶片进行拍摄时得到理想的曝光为什么十分困难的原因之所在。

光圈与快门速度

我们用f 制光圈这一术语来描述胶片的宽容度。每挡光圈表示现两倍的光线。我们知道，曝光时我们可以采用如下两种方式中的一种来加倍光线：
　　开大一挡f制光圈
　　加倍曝光时间
　　在讨论胶片宽容度的整个过程中，都要记住上两点。无论什么时候我们说到"开大一挡"，都可以用加倍曝光时间这一说法来替代。采用此两种方法之中的任何一种所带来的结果完全相同，即曝光时加倍光线数量。

强光区与阴影区

　　我们应该知道摄影师还使用另一种术语：他们把拍摄场景中最黑暗的区域称为阴影区，而将最明亮的区域称为强光区。因此，他们可以这样说：一幅场景具有"从阴影区到强光区共7挡的范围"。意思是，最明亮区是最黑暗区开大7挡（128倍）光圈那么明亮。
　　记住如下两点：
　　场景中的最暗区叫做阴影区。
　　场景中的最亮区叫做强光区。

如图5.20所示，我们再次看到了一幅由于强逆光而导致错误曝光的照片。记住，这是站在远离被拍摄对象20英尺（大约6米），采用内置式或手持式测光表的读数进行拍摄的结果。我们可以这样来阐明问题的原因：测光表给天空的强光区所加的权重太大，而给模特面部阴影区所加的权重又太大，而给模特面部阴影区所加的权重又不够。因为光线是从模特的后面照射过来的，所以她的面部处于阴影区。然而模特面部的阴影区才是我们真正感兴趣要拍摄的。我们并不是只想看到她面部的轮廓，而是想看到其面部的细节。
　　如果曝光是建立在对模特面部近距离读数的基础上，那么我们就可以得到如图5.17所示的照片。从中可以看出，面部的曝光是合适的，但天空中的强光区却曝光过度。换句话说，天空显现出一种连续的色调，没有任何云朵的细节。
　　这是不是意味着胶片的宽容度不够大，而不能同时捕捉住阴影区和强光区的细节呢？是不是我们只能很好地应付其中之一，而不能同时应付两者呢？我们后面将会看到，事实并非如此。我们还是有办法来同时重现模特面部阴影区细节和天空强光区细节的。不过，我们首先还是得进一步探讨胶片的宽容度。

八、胶片的宽容度到底意味着什么
 

我们在术语和理论方面的探讨已经足够了，但是胶片的宽容度对于作为摄影者的人们来说，到底意味着什么呢？我们又如何利用这些知识来拍摄更好的照片呢？为了理解这一点，我们就应该知道每次拍摄时，胶片的宽容度所引出的问题。
　　问题是这样的：假设我们使用某种仪器来测量要拍摄画面中的最高亮度值和最低亮度值的强度，首先测量最明亮的强光区的强度，再测量最黑暗的阴影区的强度，然后再对它们进行比较。例如，假设我们正测量如图5.21所示的"冰柱"
　　场景中的亮度。在实际生活中，我们会发现冰柱是非常耀眼的，它们在阳光下闪闪发亮。远处有阴影的山脉确实很暗，几乎是漆黑的一片。这个场景具有很宽的亮度范围。假设亮度值的范围为12挡光圈，但是我们使用的胶片所具有的宽容度只有7挡，那么我们是否可以将现实生活中的所有亮度值都记录在胶片上呢？答案是否定的。我们只能记录它们其中的某些部分，正像我们使劲将100个苹果塞到只能装下50个苹果的袋子里时，却不得不留下50个在外边。
　　我们必须确定应该记录哪些亮度值，是记录最明亮的强光区，还是记录最黑暗的阴影区？我们可以记录它们中的某些部分，但是同时也必须省略一些部分，我们不可能把它们全部记录下来。
　　另一方面，我们假定测量图5.22所示的现实生活中"雪橇上的小伙子"场景中的强光区和阴影区的强度天空是阴暗的，飘着雪花。现场的亮度范围很窄，我们可能会发现从最明亮的强光区到最黑暗的阴影区，总共只有3挡光圈。现在，我们可以很方便地将整个范围的亮度值都包括在胶片的7挡宽容度中，难道不是吗？就像是把10个苹果装到一个能装50个苹果的袋子里，简直太容易了。



高反差度场景 这幅照片的色调范围很大，从前景中闪闪发亮的白色冰柱到背景中若隐若现的深黑色的山脉。处于它们两者之间的是整个的灰色调。



　　低反差度场景 这幅暴风中男孩乘雪橇的画面具有较低的反差。其中没有很白或很黑的部分，全部色调都只在很窄的灰色调范围内变化。
　　从上述这些例子，我们可以看出，强光区与阴影区之间的范围由于场景的不同而不同。
　　例如，再看看图5.22所示的乘雪橇照片，从中我们可以看出其光线值是很窄的，阴影区并不很暗，强光区也不很亮。再仔细瞧瞧，会发现其上并没有纯白和纯黑的部分，整个阴影范围值只是在亮灰到暗灰之间变化。我们将这种情况称为低反差场景。
　　我们把从最明亮的强光区到最黑暗的阴影区的亮度值范围不超过3挡光圈的场景定义为低反差场景。
　　我们将图5.22与图5.21进行比较，会发现图5.21中场景的色调是从亮白变化到乌黑的，这是一个高反差场景。
　　我们把从最明亮的强光区到最黑暗的阴影区的亮度值范围不少于7挡光圈的场景定义为高反差场景。
　　到现在为止，我们对前面提出的问题应该更加清楚了。我们可以轻而易举地将低反差场景中的强光区和阴影区纳入大多数胶片的宽容度中，是不是这样呢？
　　非常正确！我们试图拍摄高反差场景的情形，就跟我们试图将100个苹果装到一个只能装得下50个苹果的袋子里的情形相差无几。
　　这也就是我们不能总是依赖于灰板或者入射光测光表读数的原因。当场景的反差范围能纳入胶片的宽容度时，它们的效果确实不错。但是，当我们拍摄高反差场景时，从强光区到阴影区的亮度值范围往往超出了胶片的宽容度，而灰板或入射光读数并不会考虑到这些情况。
　　在这种情况下，我们就不得不采取别的方法，以避免得到的照片不是损失所有的阴影区就是损失所有的强光区。我们需要一种可以分析胶片宽容度并设置曝光的系统，以获得所有重要的强光的亮度值范围。

九、高反差场景的曝光
我们刚刚定义了"高反差场景"，它与最明亮的强光区到最黑暗的阴影区之间的亮度值范围的关系是不少于7挡光圈。
　　站在海滩前的模特是一个高反差场景，下面就以它为例子。假定我们使用的是Plus-X的宽容度约为7挡光圈。有了这些知识之后，我们可以测取如下两个测光表读数。
　　首先，对模特处于阴影区的面部进行近距离读数，这时测光表会告诉我们以1/125秒的速度进行拍摄时所需的光圈为f/2.
　　其次，将测光表对准天空中明亮云朵的强光区，这时测光表会告诉我们以1/125秒的速度进行拍摄时所需的光圈为f./22.
　　由此可知。我们将要记录的场景中，亮度值范围是从f/2到f/22。如果我们得到了这个数字，便会发现其范围就是7挡光圈。很明显，这是一个高反差场景。
　　此场景亮度值范围为7挡光圈，胶片Plus-X的宽容度也为7挡光圈。那么，我们将整个场景高录在胶片上就不应该存在任何问题了，是不是这样呢？
　　不是！如果我们没有绝对正确地设置曝光，我们就有可能使某些强光区曝光过度，造成云朵细节的损失，或者使某些阴影区曝光不足，造成模特面部细节的损失。但是，一旦我们将曝光设置得十分精确，那么我们就可以把云朵细节和面部细节两者都很好地记录下来。关键在于要知道如何去设置曝光，从而把所有细节都拍摄下来。
　　我们首先还是来尝试一下最简单的方法。我们在两个测光表读数f/2与f/22之间的中点附近进行曝光，从而将曝光设置约为f/7。我们就采用这个设置来拍摄照片。
　　乍看起来，这种方法很凑效。不幸的是，在实际生活中情况往往并不是这样。我们得到的照片中如图5.23所示，效果十分不理想。天空中强光区的细节都记录下来了，但是模特面部阴影区的细节整个都损失了。实际上，模特的整个面部完全看不清楚。由此可知一定是某个环节出了差错。
　　在介绍出错的原因及怎样改正之前，我们再尝试另一种非常简单的方法。我们将曝光简单地设置为模特面部阴影区的读数，并将光圈设置为f/2，然后进行拍摄。在这一光圈下，我们应该能将面部细节清晰地记录下来，如图5.24所示。然而，我们还是损失了某些东西，比如天空中的云朵细节。
　　应该还有更好的方法，可以在一张照中将面部细节和空中细节都记录下来。事实上也有这样的方法。为了更好地了解它，我们还得进一步理解胶片的宽容度。
　　胶片宽容度在曝光过度和曝光不足这两个方面是不相等的。
　　对所有的负像胶片（包括黑白底片和彩色负片）来说，曝光过度的宽容度大于曝光不足的宽容度。
　　换句话说，就是在强光区上的宽容度大于在阴影区方向上的宽容度，亦即曝光过度的宽容主大于曝光不足的宽容度。
　　那么，究竟应该如何用实际数字来表达这层含义呢？
　　还是来看看下面的例子。我们知道，Plus-X 的宽容度为7挡光圈，但这并不意味着在每个方向上其宽容度都正好是3.5挡光圈；也不意味着其处理3.5挡光圈的曝光不足与处理3.5挡曝光过度的性能完全一样。事实上根本就不是这样的。
　　Plus-X能够处理5挡光圈左右的曝光过度。Plus-X只能够处理2挡光圈左右的曝光不足。
　　再对上述说法仔细看看，便会发现我们可以更好地对天空进行曝光。对于Plus-X，如果我们对阴影区的曝光不足超过2挡光圈，便会造成阴影区细节的损失。然而，对于强光区我们却可以曝光过度达到5挡光圈之多，而不会造成强光区细节的损失。
　　这也就是在第一种拍摄方法中，采用7挡光圈宽容度的中点(约不f/7)进行拍摄而不能奏效的原因。在这一光圈下，胶片能够很好地处理天空中的强光区，因为强光区很好地落在了曝光过度的5挡光圈宽容度之内。那么，阴影区的情况怎么样呢？阴影区的曝光不足是3.5挡光圈。Plus-X能够处理多大的曝光不足呢？如果前面所说的2挡光圈是正确的话，则Plus-X只能处理2挡光圈的曝光不足。从而导致了这样的结果，Plus-X不能记录模特面部阴影区的细节，因为我们把光圈设置为f/7时，阴影区的曝光不足超过了2挡光圈。
　　同时，这也揭示了在第二种方法中采用f/2的光圈进行拍摄时仍不能奏效的原因。很明显，光圈为f/2时，可以完美地记录下面部阴影区的细节，但是整个天空的强光区会怎样呢？它们会曝光过度7挡光圈。Plus-X曝光过度的宽容度是多少呢？只有5挡。由此导致了这样的结果，胶片不能记录明亮的强光区，因为导致了这样的结果，胶片不能记录明亮的强光区，因为它们的曝光过度超过了胶片的宽容度。
　　现在，大家对上面的内容是否清楚了呢？如果没有，应该再看一遍，直到弄懂为止。然后再接着学习下面的内容。
　　到目前为止，我们总算知道问题之所在了。那么我们又如何解决本例中出现的问题呢？又怎样才能获得完美的曝光设置，同时把强光区和阴影区的细节都记录下来呢？下面我们一起来讨论这个问题。
　　高反差场景曝光设置的技巧在于曝光要建立在阴影区的基础上，因为在阴影区方向上的宽容度最小。要正确地确定阴影区，以便使其正好落在胶片的宽容度内。在本例中，我们知道Plus-X只能处理2挡光圈的曝光不足，因而如果我们对阴影区进行测光（本例为f/2），并且正好收缩2挡光圈，那么我们就应该能够记录阴影区了。也就是说，我们可以将光圈设置为f/4。
　　为什么会是这样呢？看看下面的解释就会明白了。当我们使用测光表读取模特面部的阴部的阴影区时，得到的读数为f/2。那么，我们能够将这些阴影区都记录在胶片宽容度之内的可能的曝光又会是多大呢？
　　当然，f/2可以将阴影区的所有细节都记录下来。毕竟测光表告诉我们的正好就是能使阴影区达到完美曝光的光圈设置。
　　F/2.8也以将阴影区的所有细节都记录下来，因为这个光圈大小所造成的曝光不足只有1挡，而我们知道胶片具有2挡的宽容度来对付曝光不足。
　　F/4会怎样呢？采用这种设置所导致的曝光不足会达到2挡。那么，这是否处于Plus-X宽容度范围之内呢？当然，正好！如果我们采用f/4的光圈，胶片还是能够将阴影区的细节记录下来的，因为这些细节处于曝光不足2挡光圈的宽容度范围之内。
　　如果我们采用f/5.6的光圈还能不能捕捉住这些阴影区细节呢？当然不行。因为他们现在已经超出了胶片在曝光不足方面的宽容度。所以，我们能够记录最大范围阴影区的光圈数为f/4。
　　此时强光区又会怎么样呢？测光表给出的强光区的读数为f/22。如果我们将光圈设置为f/4，我们是否也能够捕捉住强光区的细节呢？我们还是仔细计算一下。Plus-X在曝光过度方面的宽容度为5挡光圈，大于f/4的多少挡光圈正好是f/22呢？答案是5挡，从而导致这样的结果：如果我们将光圈设置在f/4，我们就可以将阴影区和强光区两者都捕捉到，这也就是图5.25所表示的正确曝光，这是一个完美的曝光，我们采用这种曝光设置得到的结果如图5.25所示，从中我们看到模特面部的细节和天空中云朵的细节。



 

十、获取完美的曝光
 

曝光不足的宽容度

我们这里所举的例子采用的都是Plus-X胶片。要是采用其他的胶片，在曝光不足方面的宽容度又会怎样呢？
　　绝对多数黑白胶片在曝光不足方面的宽容度差不多都一样即都是2挡光圈，这应该是一条绝好的消息。所以我们就没有必要时时记住不同黑白胶片的宽容度，而要记住的是应该将重要阴影区的曝光限制在2挡光圈之内。总的来说，这样会获得一次安全的曝光。实际上，当重要的强光区并不太明亮时，可以试着将曝光设置为只超过阴影区读数1挡光圈。这种方法会更安全。
　　强光区又会怎样呢？既然我们在曝光过度方面有更大的宽容度，绝大多数情况下，即使我们是对区进行曝光，我们也能将强光区都限制在胶片的宽容度以内。特别是当我们使用 Tri-X胶片时，其宽度范围达到9挡光圈。Tri-X可以处理2挡光圈的曝光不足加7挡光圈的过度曝光。因此，它在强光区具有非常大的宽容度。
　　当然，许多情况下场景中的亮度范围是很大的，超出了胶片的宽容度。在这种情况下，我们就不得不确定哪些细节显得更为重要，包括强光区和阴影区的细节。所以，我们就不得不牺牲掉另外一些细节。
　　一种解决方案是使用具有更大宽容度的胶片。例如，开始时我们使用的是Plus-X胶片（具有7挡光圈的宽容度），现在我们就可以改用Tri-X胶片（具有9挡光圈的宽容度）。
　　如果这种方案还不能奏效，那么我们就不得不确定那些细节更为重要了--是阴影区还是强光区。我们首先必须确定一些东西。在前面那个海滩上女孩的例子中，我们所要显示的理所当然应该是模特的面部特征，因为它比天空的细节重要得多。不过，模特的脸正好模特的脸正好处于阴影区，因此我们应该对阴影区进行曝光，在阴影区的读数基础和收缩2挡光圈。这将捕捉到模特的面部细节，但是会损失天中的某些细节（因为它显得不重要）。 
　　另一方面，如果这幅照片中没有模特，我们只是想拍摄一幅表现云朵细节的场景，那么我们对天空进行测光，然后根据这个读数，将光圈开大3挡。结果是绝大多数胶片都能损失阴影区的某些（不重要的）细节，我们还是能够确无误地捕捉到云朵的细节。
　　正像我们所看到的，在对高反差场景进行曝光时，最好还是遵循这样的规律。

累积测光法

我们所介绍的使用两个读数的方法叫做曝光设置的累积测光读数的方法即一个是对阴影区进行测光的读数，另一个是对强光区进行测光的读数。让我们进一步讨论和回顾一些实际问题来指导具体拍摄。


何时运用累积测光法

只有我们所要记录的场景具有很宽的亮度范围时，才需要使用这种方法。换句话说，仅当我们拍摄高反差场景时需要使用这种方法。通常，这意味着仅当我们在明亮阳光的场景中拍摄而主体的重要部分却处于阴影区时需要使用这种累积曝光法。一般而言，当我们拍摄的场景天空多云或完全在阴影下时，就用不着非得使用这种方法。这些场景一般都具有阴影区和强光区之间较低的反差范围，绝大多数胶片都能很容易地在宽容度之内处理这种反差的场 景。在这种情况下，我们通常对主体中最重要的部分进行测光，并且根据这个读数进行拍摄。阴影区和强光区一般都能够落在胶片的宽容度之内。

怎样对逆光进行曝光

高反差场景最常见的情况是，明亮的天空或正对太阳的逆光室外照片。逆光是这样一种情况，光线从被摄体的后面照射过来，从而使得面对照相机的被摄对象剪影的话，最好设置的曝光能够记录下被摄对象的面部细节。
　　当我们面对类似的场景时，首先应该考虑一下被摄对象后面的明亮天空细节是否很重要。或许它们无关紧要。这种情况下，我们就可以简单地根据被摄对象的面部进行近距离测光，并且根据这个读数进行拍摄。只要我们要记录明亮天空的细节时，就要不怕麻烦地运用累积测光法了。
　　另一种解决高反差场景曝问题的方法是为阴影区进行补光。专业摄影师经常这么做。比如，模特由天空逆光照明，因此其面部处于阴影区。专业人员通常会使用在模特面部投射补光的方法来降低其面部和背景之间的反差范围。具体怎么做呢？我们将在照明的课程中详细介绍，此处仅简单介绍几种基本技术：一种是使用辅助闪光即使用闪光灯向她的面部投射额外的光线。另一种方法是使用反光板，即把光线反射到她的面部。结果都是一样的。把辅助光线添加到她的面部，缩小了模特面部和强光区的反差范围，从而使得胶片能兼顾两者（强光区和阴影区）。

分界曝光

我们已经讲过，使用黑白负像胶片拍摄高反差场景时，我们应该侧重阴影区，2挡光圈的曝光不足通常是安全的。"安全"当然并不是完美，1挡光圈会更安全。因此，面对高反差景时，我们建议运用分界曝光法进行拍摄。即对阴影区测光，然后分别缩2挡光圈和1挡光圈进行拍摄。胶片很便宜，宁可浪费一张胶片也不要损失一幅难以替代的影像。
　　使用具有逆光按钮的自动曝光照相机时，如果我们对中否使用此按钮有疑虑的话，那么就使用两种方法分别拍摄两张，一张使用逆光按钮，另一张不使用逆光按钮。

彩色胶片

注意刚才我们的声明是对所有负像胶片都有效，包括黑白的和彩色的。如果使用彩色负片，那么和使用黑白胶片一样，胶片对于曝光过度比曝光过度比曝光不足具有更大的宽容度。
　　但是如果我们使用彩色反转片--幻灯片时该怎么办呢？如果是这样，情形正好相反，胶片曝光不足的宽容度要大于曝光过度的宽容度。这恰恰与黑白底片或彩色负片的宽容度情况相反。那么我们应该怎样对彩色胶片进行曝光呢？稍后我们再讨论这个问题。首先，让我们先看看另外两部分。

十一、使用自动曝光照相机
如果使用自动曝光照相机拍摄逆光场景的话，一定要确保照相机的传感器对准面部的阴影区测光而不是对准天空的强光区测光。如果我们仅仅是靠后站立并把照相机对准被摄体，测光表通常总是对强光区读数，因为天空覆盖了大部分画面。造成的结果是：被摄对象的面部曝光不足，照片或者太暗或者整个是剪影。事实上，这时业余拍快照人来说是最大的问题之一。数以百万甚至亿计的画面以这种方式被浪费掉了。拍快照者想要为朋友在大峡谷或者女神像前留影，结果却是在明亮背景前的一个黑糊糊的无法辩别的人影。

　　 解决方法之一：使用自动曝光照相机时，尽量对面部进行近距离测光，因此测光表就不会对明亮的天空读数，然后锁定这一曝光，退后进行拍摄，这就是某些自动曝光照相机上"曝光锁"按钮的作用。

　　 解决方法之二：如果我们的照相机上没有"曝光锁"按钮，那么可能会有一个逆光按钮。按下这个按钮，会自动开大1挡或2挡光圈，具体取决于所用的照相机。如果这是我们的照相机的工作方式，那么应该确保每次拍摄人在前、明亮天空在后的逆光照片时按下这个按钮。当然，我们不能精确地控制曝光，但是采取一些措施总比什么都不做好。

　　 解决方法之三：如果我们的照相机上既没有曝光锁定按钮，也没有逆光按钮，那么可以考虑在朋友的面部投射补光的方法。某些自动曝光照相机能够提供前面所提的辅助闪光的弹出式闪光灯。但是记住，这种小型闪光灯的作用范围可能只有几英尺;如果我们的朋友离得较远，则这种闪光灯的作用甚微或根本不起作用。另一个可能的问题是：由于照相机并没有"意识"到我们希望对面部添加补光，所以闪光灯并没有弹出。这种情况下，我们可以走近朋友，让闪光灯有所动作，这是在"愚弄"照相机。或者把手放在照相机的镜头前挡住光线，将快门按钮下一半，也会使闪光灯弹起，然后进行拍摄。尽管照相机可能并不"知道"我们需要闪光灯，闪光灯仍然会发出闪光，这样我们就添加了辅助闪光。

十二、片状颗粒胶片
直到十几年前，在我们选择黑白胶片或彩色胶片时，我们必须做出选择。如果我们想使用高速胶片，就不得不接受更多的颗粒。有些胶片的颗粒，比如Tri-X或者柯达400胶片对于许多要求严格的摄影者来说，是无法接受的。

　　柯达公司的化学家们在20世纪80年代中期开发一种全新型的胶片，解决了这种进退两难的困境。这种胶片不再使用感光乳剂上的传统卤化银晶体，取而代之的是一种新型晶体--由于粒子的形状而被科学家们称为片状颗粒晶体。随后，其他的厂商也开发出了类似的改良晶体。

　　这种新型晶体的优点在于提高速度的同时几乎显示不出颗粒。无论黑白胶片还是彩色胶片，均是如此。

　　目前市场上销售的柯达、富士、阿克发和其他主要厂商生产的胶片都利用了这项技术创新成果。

　　然而，每一次进步也都伴随着折衷。这些胶片提供了改进的速度和颗粒，但是折衷的一面在于某些片状颗粒的胶片，尤其是彩色反转片和黑白底片，宽容度非常窄。

　　这些如何影响我们呢？首先，曝光不足或曝光过度的安全余地很不，误差的余地也很小。因此，确定我们希望正确曝光的区域，例如面部，然后对该部位认真测光。最好或者使用灰板或者使用入射光测光表对落在重要部位上的光线进行读数，然后据此设置曝光。

　　其次，由于这些胶片的宽容度很窄，限制了在高反差场景下捕捉强光区和阴影区的能力，使我们不得不损失一些细节。这些胶片就像所说的只能装下50只苹果的袋子。

　　这些胶片能有什么样的宽容度呢？

　　我们不愿总是漫无边际的 述各种各样的宽容度，简单概括总结如下：这种片状颗粒胶片的宽容度总是比传统胶片窄。因为这种片状颗粒的负像胶片只允许不超过1挡光圈的曝光不足，不管是彩色的还是黑白的；而且片状颗粒的反转胶片只允许不超过1挡光圈的曝光过度。

　　还是进行实验吧！如果我们希望使用这些胶片的任何一种，就拍摄一个测试卷。在高反差场景中进行分界曝光。拍摄时，尝试曝光不足2挡光圈（对于负片）或曝光过度2挡光圈（对于反转片）。每次曝光时改变0.5挡光圈。使用彩色胶片时，以1/3挡光圈作为曝光测试的步幅。确信标注或记录下每幅画面的曝光设置，然后冲洗并比较结果，看看哪一幅画面效果最好。然后，将那幅影像效果最好的曝光设置作为使用这种类型胶片的参考标准。

十三、曝光彩色胶片
决定彩色胶片的最佳曝光与黑白胶片是不同的。

　　第一个不同就是胶片的宽容度。正如我们已经学过的，黑白胶片的典型宽容度是2挡光圈的曝光不足，5挡或超过5挡光圈的曝光过度；而彩色胶片没有这种宽容度。

　　正如我们所知道的，彩色负片和黑白胶片类似，因为它们都有很宽的曝光过度的范围。但是，它们所能处理的范围却很窄，就像是只能装下20只苹果的袋子。典型地，我们有大约3-4挡光圈的曝光过度的宽容度，只有1挡光圈（有些专业人员说为0.5挡）的曝光不足宽容度。

　　彩色反转片的宽容度怎么样呢？像所有的彩色胶片一样，其宽容度比黑白胶片的要窄。使用彩色反转片比使用彩色负片的宽容度更窄。这就像只能装入10只苹果的袋子。而且这还并不是全部。正像上一节的最后部分所指出的彩色，彩色的反转片的宽容度和彩色负片的宽容度正好相反。彩色反转片曝光不足的宽容度大于曝光过度的宽容度，与负片（包括黑白和彩色）的宽容度正好相反。事实上，典型的彩色反转片能处理大约1挡光圈的曝光过度和大约1.5挡光圈的曝光不足。由于宽容度的范围如此之窄，所以我们决定彩色反转片的正确曝光时必须十分精确。

　　让我们进一步讨论这些情况的实际结果。

　　就像使用黑白胶片一样，我们也需要使用测光表来"测量"场景。因为彩色胶片像黑白胶片一样也被设计成接受18％的反射光（18％灰色）作为平均光线。这意味着，使用Tri-X（ISO/400）胶片时，如果测光表指示f/8、1/60秒是适当曝光的话，那么这个读数对具有相同ISO的柯达400来说也同样适用。

　　当我们使用彩色胶片拍摄时，应该怎样决定正确的曝光呢？

　　不考虑使用胶片的类型--不管是彩色负片还是彩反转片--使用测光表进行读数。遵照本课所讲授的关于如何正确使用测光表的所有建议：对被摄体进行近距离测光；必要时使用替代读数。在适当的时候，使用18％灰板或入射光测光表进行测光。

　　稍后我们将讨论关于如使用彩色胶片获得完美曝光的例子。现在让我们首先讨论获得完美曝光的常见方法。

十四、彩色负片的曝光
曝光彩色负片与曝光黑白胶片类似。这种胶片能够处理很宽的曝光过度和很窄的曝光不足。

　　对高反差场景进行曝光读数时，应该对哪里进行读数呢？彩色负片能够接受3 - 4挡光圈的曝光过度，却最多只能接受1挡光圈的曝光不足。显然我们希望对阴影区进行曝光。对希望记录细节的重要阴影区的最暗部分进行读数，然后在这个基础上收缩1挡光圈进行拍摄。例如：如果读数为f/4、1/100秒，那么使用f/56、1/100秒或相当的组合进行拍摄。这将会得到对阴影区的适度曝光以及除极明亮的强光区之外的其他部分的满意曝光。

　　许多专业人士都认为彩色负片的ISO等级偏高，尤其是高速胶片。由于市场竞争的原因，建立这些等级的厂商在速度方面存在偏差。既然相对于曝光过度而言，我们必须更加关注以避免彩色负片的曝光不足，所以许多专业摄影师在设定高速彩色负片的感光度时，通常比ISO的标定值低大约1/3挡光圈。他们把ISO 400胶片设定为EI 320左右，把ISO 200拉片设定为EI 160左右，把ISO 100胶片设定为EI 80左右。用这种方法，可以为曝光不足提供内在的缓冲。

　　我们建议使用彩色负片时，在不同的EI等级上进行实验直到获得满意的结果。

　　这就是我们使用彩色负片时的曝光方法。那么如何对彩色反转片进行曝光呢？请继续阅读下去。

十五、彩色反转片的曝光
 

 

从图5.26我们可以看到以不同方法曝光反转片的效果实例。
　　图1展示的是正常曝光的效果。
　　图2为曝光过度。看看颜色发生了什么变化？首先，我们可能会感到非常奇怪，，由于曝光过度而只获得了很少的影像。曝光量越多，影像越少直到留下的仅仅是清澈的片基。当我们把一幅幻灯片和用黑白胶片制作的照片相联系起来时，这一原因就变得十分清楚了。黑白胶片的曝光过度会产生一张浓黑的底片，并在照片转变成了一块清澈的白色区域。同样，彩色反转片在首次显影之后产生浓黑的金属银，很少或几乎没有可以在第二次显影时能够反应的卤化银。成品的幻灯片就像冲洗好的黑白照片一样，曝光过度区域的影像微弱且苍白，影影绰绰，几乎没有影像。即使轻微的曝光过度也会造成颜色失真和细节损失。颜色好像被"洗掉"了。比较图2和图3照片的颜色，图3是曝光不足1挡光圈的结果。
　　图3和密度太大，颜色太暗，他们是过饱和的。但是，在阴影区仍然有细节。如果我们在幻灯放影机上使用大功率光源，仍然会看到一幅相当好的画面。
　　由于上述原因，彩色反转片在经受轻微曝光不足方面要优于轻度的曝光过度。这和我们所学到的使用黑白或彩色负片对阴影区曝光时的情形正好相反。使用彩色反转片对强光区进行曝光时，使用测光表对重要的强光区进行测光并把其读数作为我们曝光的基础。
　　如果我们对阴影区进行曝光，强光区就会失去颜色甚至消失。通过对强光区曝光，我们不仅可以保证强光区的鲜艳颜色而且可以捕捉到细节。阴影区可能变得很暗甚至失去细节，不过人眼仍然能够接受这样的结果，因为人们已经习惯看不清阴影区的细节，但是却希望看到强光区的细节。

使用反转片怎样处理高反差场景


彩色反转片能够容纳大约1.5挡光圈的曝光不足和大约1挡光圈的曝光过度，所以能被彩色反转片处理的亮度范围大约只有2.5挡光圈（与能处理7挡甚至超过7挡光圈的黑白胶片进行比较）
　　如果场景的亮度范围超过2.5挡光圈，我们该怎么办呢？例如，我们在晴朗的正午拍摄室外肖像，被阳光照射的强光区和面部的阴影区形成鲜明对比，亮度范围达到3挡光圈或者更高时，我们该怎么办呢？
　　我们将在第9课"自然光"中介绍一些调整照明而减小亮度范围的方法，或者减弱强光区的亮度，或者对阴影区添加辅助光线。如果读者不能改变照明，还是应该遵循对反转片曝光的基本原则：对强光区进行曝光。
　　对我们希望看清细节的极亮强光区进行测光。因为我们的胶片只有1挡光圈左右的曝光过度的宽容度，所以在这个读数的基础上，把光圈再开大1挡。例如，如果对强光区的读数为f/8、1/100秒，那么就使用f/8、1/100秒进行拍摄。
　　让我们看看实际的作品如何。在图5.27所示的照片中，雪莉由左边射过来的大功率闪光灯照明。我们在这4幅埃克塔克罗姆照片中采用了相同的照明和快门速度，只有孔径不同。
　　照片4中，我们针对强光区进行曝光，将光圈收到f/11。依这种曝光，我们损失了阴影区的所有细节。
　　照片5中，我们针对阴影区进行光，将光圈开大到f/2.8。使用这种曝光，我们得到了阴影区的细节，但是强光区却很苍白，失去了细节。
　　照片6中，我们针对中间点进行曝光，使用f/5.6光圈。由于彩色反转片在曝光过度方面有限的宽容度，强光区仍然损失掉了细节。
　　照片7中，我们使用f/8光圈曝光，比对强光区的读数高一挡。虽然我们损失了阴影区的多数细节，但是在强光区得到了丰富饱和的颜色。这是最佳的折衷曝光。
　　每位专业摄影师在拍摄时都会做最后的调整。通常情况下彩色幻灯片的目的就是为了再现鲜艳、饱满的颜色。正如我们在照片3中看到的，曝光不足会增加颜色的饱和度。根据这一原理，大多数专业人士都故意使彩色反转片稍曝光不足大约0.5挡光圈，以增加颜色饱和度。结果如图5.28中照片8所示。比较照片8和照片1，注意照片8中略显得更鲜艳、更浓重和更饱和的色调。


如果我们喜欢这种效果，那么无论何时使用彩色反转片时，都可以按照厂商正式的ISO感光度的150％设置测光表。如果胶片的ISO感光度为25，则按照大约E140来设置测光表；如果胶片的ISO感光度为64，则按照大约EI100来设置测光表；如果胶片的ISO感光度为100，则按照大约EI150来设置测光表；依此类推（记住,EI代表曝光指数，它是不同于ISO感光度的一种胶片感光度的标定。）试试这种曝光不足0.5挡光圈的方法，然后看看效果。如果我们认为结果太暗，那么可以进行微小的调整，调整为曝光不足1/3挡或1/4挡。用彩色反转片进行实验，直至得到满意的结果。
　　另一方面，如果我们希望一幅独特的照片获得淡淡的、柔和的彩色效果而不是浓艳的颜色，则可以运用相反的方法，故意对影像曝光过度大约0.5挡光圈。
　　使用彩色反转片拍摄时，无论如何我们都极力推荐运用分界曝光法进行拍摄。使用任何胶片拍摄重要照片时，运用分界曝光法都是明智的，在使用彩色反转片时尤其如此，因为其有限的曝光宽容度和绝对的后果，不允许我们在放大过程中对失误的曝光进行补偿。

十六、强迫显影彩色胶片
"强迫显影"（Pushing,又译作强化显影、增感显影）的意思地对曝光不足的胶片进行额外的显影，从而试图得到在正常冲洗过程中不会出现的细节。有些胶片能够成功地进行强迫显影，有些则不能。

　　我们为什么要对胶片进行强迫显影呢？如果我们在最初对胶片进行了恰如其分的曝光，就不用强迫显影胶片了。

　　但是我们可能面对这样一种情形，场景中没有足够的照明，而且由于某些原因不能增加辅助照明。对那些无论在什么情形下都必须拍照的新闻记者来说，这是经常发生的情况。如果场景很暗而且又不奶增加辅助照明的话，他们可能面临这样的选择：根本不拍（可能机会就错过了），或尽力而为，寄希望于通过强迫显影胶片而得到一幅可发表的影像。

　　另一种可能性是：我们犯了一个错误。例如：我们本来为照相机装入的是ISO400的胶片，但却错误地当作ISO100的胶片使用了。这种错误对DX胶片实际上是不可能的，因为DX胶片能"告诉"照相机它自己的ISO感光度。但是，如果我们使用的是那种不能识别DX码的老式照相机，这种错误还是很容易发生的。

　　不管什么原因，如果胶片曝光不足，我们可以在冲洗过程中通过"强迫显影"来进行调整。但是强迫显影本身就是一种折衷。我们在"损失"了某些细节的同时，也丢掉了一些东西。丢了什么呢？

　　第一，不管使用的是黑白胶片还是彩色胶片，我们都增加了影像的颗粒度，第二，不管是黑白胶片还是彩色胶片，我们都增加了影像的反差。第三，使用彩色胶片时还会产生偏公。对于适度的强迫显影，比如说1挡光圈，那整个影像的颜色看起来会稍微有些变浅。如果进行更大程度的强迫显影，比如2挡或3挡光圈，则整个影像的颜色就会变得难以接受。最常见的是阴影区会呈绿色。有谁会希望脸是绿色的呢？

　　那么对于彩色胶片，安全地进行强迫显影的程度到底如何呢？一般情况下，彩色反转片可以安全地强迫显影2挡光圈。但是曾经有过这样的说法，就是由于偏色无法接受，而彩色负片根本不能强迫显影。这对于某些彩色负片确实正确，但是在过去的10年中能够进行强迫显影的新型彩色负片已经开发出来。既然新型胶片总是由厂商提出来的，我们建议对某种新型彩色负片感兴趣并希望在冲冼中进行强迫显影时，最好向知识渊博的零售商进行咨询，核对厂商提供的文字说明书。

　　再重复一遍，不管是彩色胶片还是黑白胶片，强迫显影胶片都会增加颗粒度和反差。使用彩色胶片时，强迫显影还会改变影像的颜色。这种改变对我们来说是否可以接受要因人而异。如果想要强迫显影胶片，我们建议先试验。把一个测度卷强迫显影1挡光圈，再把一个测试卷强迫显影2挡光圈，比较其结果。我们可以确定，当强迫显影的程度较深时，照片已变得具有不可接受的颗粒度，或者不可接受的反差，或者不可接受的偏色。

　　怎样强迫显影胶片呢？其实，相关的细节已经包含在有关冲洗工艺的不同课程之中了。

十七、以完美的照片为目标
 

以完美的影像为目标

让我们通过最后的一个例子，继续讨论怎样利用累积读数的方法捕捉高反差场景中尽可能大范围的细节。记住，不管使用彩色胶片还是黑白胶片都可以使用这种方法。使用任何一种负像胶片时，对阴影区曝光。使用彩色反转片时，对强光区曝光。在下面的例子中，我们假设使用的是负片。
　　如图5.29所示，雕像沐浴在阳光下，但它后面的岩石和树叶却隐藏在浓郁的阴影下。我们希望记录下雕像，同时也希望记录下背景的细节。如果我们只是对雕像进行曝光，结果就是照片A--雕像的影调完好，但是背景却没有细节。如果我们对阴影下的背景曝光，结果就会是照片B--背景中的细节清晰若现，而强光区的雕像却曝光过度。
　　解决方案：我们可以运用累积读数法进行曝光。如果快门速度设置为1/60秒，强光区的读数为f/16，阴影区的读数为f/2.8，那么我们使用f/4或f/5.6进行拍摄。结果就得到了照片C。与前两幅照分别比较一下阴影区和强光区的细节。背景中的岩石和树叶就像照 B一样清晰可见，不过强光区的雕像却并不像照片A那样细节历历在目。

在暗室中改进照片

我们将在放大的有关课程介绍进一步提高这些照片质量的技术。例如观察照片C的强光区，由于过于明亮而造成细节的损失。我们可以在放大过程中，通过增加到达雕像这部分区域的光量进行校正，从而得到像照片D那样更为细致的结果。这种被称为局部额外曝光的技术将在"完美的照片"那一课中详细阐述。
　　目前最重要的一点在于，只要细节被记录在胶片上，不管是非常微弱的还是非常浓密的，我们都还可以在显影或印制影像的过程中加以调整，最终得到效果较好的照片。但是，如果由于过分地曝光不足或曝光过度而导致胶片上未能记录细节，我们就没有任何可以在暗室中将损失的细节显现出来的魔法了。在此，我们又一次强调以完美曝光为目标的重要性是。

区域系统

我们或许听说过被称作区域系统的曝 - 显影方法。由近代摄影大师安塞尔・亚当斯（Ansel Adams）所推广普及的区域系统是对我们本课所学概念的系统应用。对于曝光胶片来说，在某些环境下，这种方法比累积读数法更为精确。我们在后面的"最后的修饰"一课中，将详细进述如何使用区域系统。而现在，在绝大多数高反差场景中，累积读数法便可以满足要求。



十八、特殊曝光的场合
 

夜间曝光读数

我们想要拍摄夜间城市的闪烁灯光以重现这样的场景。于是我们用测光表对纽约市进行测光，结果显示这种场景需要f/2的光圈和10秒的快门速度。我们精确地使用这一读数进行曝光，得到的却并不是如图5.30所示的照片，而是一幅仿佛在朦胧夜空中的点点星光闪烁的影像。怎么回事呢？测光表"骗"了我们。


当我们把测光表对准夜空中的城市时，它看到什么了呢？只是漆黑海洋中的点点灯光。由于它假设我们想得到18％灰色的照片，于是它将闪烁的灯光和一片夜色海洋进行了平均。这就像前面那个酒店为它的一半兔肉和一半马肉的汤做广告。当一位牛仔抱怨他所能品尝的只有马肉时，店主信誓旦旦地向他保证："我们用了一只兔子和一匹马，半对一半。"
　　在城市的夜景中，星星点点的灯光就是"兔子"，夜色就是"马"。取平均时，测光表过度补尝了夜幕，得到的当然是比需要的慢得多的读数。
　　我们并不是对光线和黑暗的平均感兴趣。我们希望灯光就是灯光，夜色就是夜色。所以我们需要测量的是各点闪烁的亮度值。
　　解决方案：用测光表进行正常读数，也就是f/2和10秒。我们可以做这样的假设，假设好比夜色的"马"比好比灯光的"兔子"重10倍。这样，我们就可以削减夜色。用1/10的读数，即f/2,1秒拍摄第一张照片。由于系数10只是我们的猜测，因此可以将其作为起点，进行把快门速度设置为2、1、1/2和1/4秒进行拍摄。

拍摄焰火晚会或闪电


实际上，焰火和闪电相对来说还是容易拍摄的，我们需要一副三脚架。
　　解决方案：对于拍摄焰火，把照相机固定在三脚架上，将镜头的聚焦调整到无穷远处，然后根据下表设置光圈。

ISO25 ISO50 ISO100 ISO400 ISO1000

f/5.6 f/8 f/11 f/16 f/22

　　因为焰火点燃升空时有自己的光线轨迹，所以我们应当使快门开启几秒以捕捉每一团焰火光线的轨迹。一幅好照片可以用2秒的曝光，但几分钟以上的曝光可以拍摄到交叉的光线轨迹。但是，用如此长时间的曝光时，必须确保构图布局合理，避免在前景中出现明亮的区域，例如街灯，因为它们可能会干扰画面并造成曝光过度。
　　闪电的拍摄与此类似。用三脚架支起照相机，对准闪电可能出现的无限远处聚焦，开启快门。闪电将会自动拍摄下来。当然，前景中也要避免明亮的灯光。

拍摄月亮


拍摄月亮与拍摄地平线的日光进遇到的问题类似。如果我们只是简单地把测光表对准月亮进行读数，我们得到的照片就会是幅曝光过度而没有一点月亮细节的照片。这是因为测光表想把黑色夜空这匹"马"转换成18％的灰色。我们想要的是黑色夜空，而不是灰色的天空；想要的是细节丰富的月亮，而不是"曝光过度"的月亮。我们该怎么办呢？
　　以1/250秒的快门速度作为起点，使用下列光圈。

ISO25 ISO50 ISO100 ISO200 ISO400

F/5.6 f/8 f/11 f/16 f/22

显而易见，与此相当的快门速度和光圈的组合也可以达到预期目的。由于实际的月光因各种因素，包括大气环境、夜晚的时间、一年中的时间、月相的不同等等而呈现不同的亮度，因此应该进行分界曝光。用上表中的数据作为起点，每次改变0.5挡光圈分界曝光。
 
自然光摄影
 


一、光线介绍

无论是黑白胶片，还是彩色胶片，如果把摄影师的照相机比做"画笔"，那么光线就是他的"油彩"。摄影师用光来涂抹照片，就像画家挑选他的油彩一样，会仔细地选择所要用的光。

这一课我们要教你如何创造性地使用光，并指点你更好地了解阳光的不同特性。

你将开始感觉光的不同形态：正午灿烂的阳光下的灼热光；多云天气里天鹅绒般柔软的光；透过树叶间隙闪烁的斑斓的日光；部分灿烂耀眼，而部分被云遮挡的阳光；以及富鹅戏剧性神秘怪异的月光。

你将真真正正开始观察光。当你走在街上，当你坐在车里，你将用一种新的、令人兴奋的眼光来观察光的世界。

二、光的基本特性

所有的光，无论是自然光或人工室内光，都有其特征：

1.明暗度 明暗度表示光的强弱。它随光源能量和距离的变化而变化。

2.方向 只有一个光源，方向很容易确定。而有多个光源诸如多云天气的漫射光，方向就难以确定，甚至完全迷失。

3.色彩 光随不同的光的本源，并随它穿越的物质的不同而变化出多种色彩。自然光与白炽灯光或电子闪光灯作用下的色彩不同，而且阳光本身的色彩，也随大气条件和一天时辰的变化而变化。

三、光的基本方向

根据相机、被摄体和光源所处的方位，可从任何-面捕捉到被摄体。当主光源很强时---如明亮的阳光---从相机来看光落在被摄体不同部位，会产生出不同的效果。可分为四种基本类型的光线：
1. 正面光
    2. 45°侧光
    3. 90°测光
    4. 逆光

在后面的篇幅里，我们将逐项分析这些类型的照明。 

四、正面光

这种类型的光线，是业余快照摄影师教你所使用的光线---"拍照片时太阳在你的身后。"正面光使被摄体对象没有一点阴影。被摄体的所有部分都直接沐浴在光线中，朝向相机部分全有光。其结果是展现出一个几乎没有色调和层次的影像。由于深度和轮廓靠光和阴影的相线互作用来表现，正面光制造出一种平面的二维感觉。因此通常被称为平光。
    正面光可以是低位的，像清晨或傍晚的太阳；第八课 培养你的眼力第三单元也可以是高位的，像正午的太阳。每种位置都产生出不同的效果。当拍摄面部时你会发现，使用高位正面光线可能在眼窝和鼻子下面投下很深的阴影。而使用低位正面光时，可以平射脸部，不会引起眯眼。

　



 

五、45°侧光

在这课后面，我们将讨论怎样在阳光下拍摄人物照片。这种光出现在上午九十点钟和下午三四点钟，被许多人认为是人像摄影的最佳光线类型。正如你将在后面的课中要学到的，事实上，室内拍摄人像使用的主要光线，多数为45°侧光。

45°侧光能产生良好的光和影的相互作用，比例均衡。形态中丰富的影调体现出一种立体效果，表面结构被微妙地表现出来。为此，45°侧光被看作是"自然"光。

　

　

　



六、90°侧光

这是用来强调光明和黑暗强烈对比的戏剧性光线。被摄体朝向光线的一面沐浴在强光之中；而背光的那一面掩埋进黑暗之中。阴影深重而强烈。表面结构由于每一个微小突起而突出地表现出来。因此，这种光有时被称作"结构光线"。

　

　

　



 

七、逆 光

当光从相机对面被摄物的后面照过来时，会获得极具艺术效果的逆光。如果你就此曝光，被摄物就会变成一个黑色的剪影。如果采用兼顾曝光，尽管被摄物与背后的光反差强烈，你仍然可以捕捉到影像的细节。如果光源处于高位，就会在被摄对象的顶部勾勒出一个明亮的轮廓一例如模特儿的头发一制造出一种戏效果。被叫做"轮廓光"。采用逆光，背对光的剪影物体，可以创造出既简单又有表现力的高反差影像。

　

　

　



八、怎样在室外拍摄人像

问题：在室外拍摄人像时，采用哪种类型的光线？初学者往往选择从身后直接照射过来的明亮阳光，直接照射被摄物的正面光。但很不幸，你所得到的正如图9.11所示，被摄对象不得不痛苦地眯起眼睛。如果太阳所处的位置低，眯眼的脸上的光线是扁平的。如果太阳所处的位置高，那么眼睛和鼻子下面就会产生黑影。不管哪个角度，都不尽如人意。

解决办法1：不要让被摄对象身处直射的阳光下。确切地说，应置被摄对象于温和的漫射日光中。这点可通过几种办法达到。你可以等待一个阴云天气，正像人们所知道的那样，拍摄室外人像，许多行家宁可选择多云的阴天，而不是阳光明媚的日子。或者你可以等待一个云遮住直射阳光的机会。事实上，这与阴云天气是一样的。再者你可以移动被摄对象，如图9.12所示，从阳光直射区域移开到有阴影的地方。树下的阴凉不错，但要当心，因直射的阳光透过树叶投向被摄体面部而产生的光块和斑点的影响。

解决办法2：首先，转动被摄对象的脸部，直到太阳光不再直射到眼睛，从而避免眯眼。但在背对太阳那侧的脸上会留下很深的阴影，你需要为此加光。做到这一点最简便的技巧如图9.10所示，用一块白色的反光板反射阳光到阴影处被摄对象的脸部。



其窍门是把反光板放至脸的附近。如把它举到12英寸远，还不能使阴影提到足够的光线，那就前后移动反光板，仔细观察反射光在阴影区产生的效果，将会在哪一点上获得你所需要的光线。在这个位置上请助手帮助举着反光板，你回到取景器前，完成最后的创作。

无论是彩色人像还是黑白人像，这项技术同样有用。其主要区别是拍摄彩色照片时，必须注意改善阴影区的色调。这种光带蓝色，就像天空中的蓝色一样。你可能会想到用在"滤光镜"那课所讲的81A或85C滤光镜来补偿这个缺憾。滤光镜能减少蓝的色调，并产生更正常的皮肤的韵味。

图9.12这幅照片是泽鲁马・里达为一时装广告拍摄的一幅较好的室外人像。因为是在露天的阴影下拍摄的，所以几乎所有部位的细节都清晰可见。而且右侧微微的阴影衬托出了模特脸部和身体的立体感。这就是你最终获得的效果。

九、旅行摄影


对我们许多人来讲，摄影最大的乐趣是进行远距离旅行和在奇异的旅途中即兴拍摄大量的照片。也有很多遗憾的时候，最令人失望的是回家后面对的是一些焦距不准，曝光失误，毫无意义的影像，它们完全不是我们记忆中很有"特色"的景象。
　　为什么这一讲冠以旅行摄影的标题?因为绝大多数旅行照片是在室外自然光中拍摄的。在这课的这一讲中，我们要讲述的是怎样成功地进行旅行摄影创作的一些基本知识。无论你的拍摄目的仅仅是个人爱好和作为纪念，还是想出售你的作品，你的目标应该是拍下为全国地理杂志所刊用而值得骄傲的照片。应该以专业摄影师的视角，并瞄准同样高的标准。
　　当然，你可能有一些自己的照片如你所钟爱的埃及狮身人面像，或中国的长城，或自由女神像。这些只是证明"我到过这里"最好的亲身记载。但是，真正的旅行摄影在你拍下这些照片时，才不过是刚刚开始。这就是这课主要讲述的内容。

选择一个视点

首先记住一个准则：一幅照片一个主题。对于旅行摄影和其他摄影都是真理。你的照片必须表明一个视点。不论哪里，只要可能，你都应运用一种手法不仅抓住其美丽，而且要表现其特征，尝试拍摄一个著名的景致。
　　例如，如果你参观金字塔，可以围着它们转，从不同角度拍摄，称其为"一天"。当参观结束时，但愿你得到美丽的明信片式的照片。这是成功的开始，但还要多实践。
　　寻找"当地色彩"。比如在金字塔的背景下，出现一位浪漫的阿拉伯贝都因人的轮廓，或者是一只骆驼。这些都是些陈腐的题材，但类似金字塔这种经常的拍摄对象，是很难脱离陈腐题材的。所以不必完全回避，而是要更深入地去观察。
　　再问问自己，我该为"国家地理"拍摄什么？例如，你将发现为我们所崇拜的世界上最伟大的古代奇迹---金字塔，不过是当今埃及人野餐和游乐的场所。金字塔每天都被几百名跑来跑去的孩子们包围着，任凭他们爬上已有5000年历史的岩石上尽情放纵。也许这就是什么"特别的记录"呢！或许你可以在金字塔前捕捉到一个小孩扔飞碟的影像，或许在跳绳，在寻常中寻找不寻常，发现时代弊病。这些都是通向优秀的旅行摄影作品创作的大门。

 

十、旅行摄影的装 备

当你准备出行时，首先考虑的是带哪些照相器材。专业摄影师通常携带装满提箱的照相机、镜头、胶卷和其他器材。让我们设想一下你只带一个摄影包，将先择哪些基本装备呢？
　　当然，你要带上普通相机。但也要考虑：如果这个相机。但也要考虑:如果这个相机坏了怎么办？如果我们劝你，如果情况允许的话，带上一架备用相机。随身有架老相机，你的机会就来了。随时带在行李中"以防万一"，你就绝对不会失去任何哪怕是一生中只有一次的机会。
　　电动卷片器 这不是基本必备之物，但当你拍摄旅行照片时，它是很方便的。你必须经常"抓拍"景物，电动卷片器使你在眼睛不离开取景器的情况下，能连续拍下几处镜头。同样，它能快速倒卷和重装胶卷。所以它很方便，但并不是必备之物。
　　镜头 如你只有一或两个，那就带它了。如果有一堆，那就必须周密考虑。你需要一个小范围里摄取大景致的广角镜头，用于使用普通镜头而又没有足够空间允许你退到足以拍下整个大教堂和很高的纪念碑的时候。你需要一个85 ～135mm长的拍"人物肖像"的镜头。（鉴于经常"偷拍"被摄人的脸部，长焦距更好些。）同时，还需要一个大景深和长焦距的远摄镜头。
　　变焦镜头也许是较好的折办法。如果只有其中2种，就能覆盖35mm的区域。当然，我们已经提示了即是最好的变焦透镜，也不如最好的普通镜头，它不在所给焦距中聚焦那样清晰。所以需要你判定，这种付出是否值得。
　　闪光灯 如果想进行室内或阴蔽处的拍摄，要带上一套闪光灯。如可能，再多带一套富余的。而且记住使用小相机上的闪光灯，不可能照亮整个罗马圆形剧场。要灵活地使用闪光灯，牢记它的功率反应限度，就像在"频闪灯"那一课学到的那样。
　　胶卷　该用彩色负片呢，还是彩色反转片？当然，你将选择一种适合你自己的胶片---印片还是做幻灯。但要知道，洗印卷非常贵。如果你计划只拍几卷胶卷，你也许选择使用反转片更好，因为要便宜许多（如果需要，你依然可从幻灯底片中选出好的洗印）。
　　该带多少胶卷呢？计算一下你将在感兴趣的地方旅行多少天？再计算你平均每天大概要用多少胶卷。之后再多带一些"预防万一"。胶卷在国外有可能价格极贵，而且也有可能时间太久。所以在你认为需要的数额之外……再多带些。
　　滤光片 因为要拍摄彩色照片，偏振滤光片要随身携带，因为它可使蓝天变暗，但又不改变其他颜色。如要在高空或雪域拍摄，你也许应带上85C的滤光片，以降低蓝色调反差。
　　测光表 你也许只带一架相机，但我们建议你再带个手持测光表和灰卡。它们能为检验你相机测光的精密度服务，而且能在非正常光线情况下发挥重要作用。例如，相机的自动测光系统无法拍摄日落，但如果采用后面将讲解到的闪光指数，或用灰卡指数，就能获得正确的曝光读数。
　　电池 确认带足所需型号的电池。现今的自动相机和测光表需要电池，所以不能带少了。记住那些小如硬币的电池不能等它们出现低能显示;它们说完就完（倒霉）！所以一定要带足。还要带足用于闪光灯（和驱动器）的电池。
　　其他杂物 带上用于清洗镜头的刷子和镜头纸等。
　　带上用于在塑料胶卷盒上做记号的油彩笔。每天早晨从单个纸盒中取出当天要用的胶卷盒，并将胶卷的速度或型号写在盒盖上。每拍完一卷，就在盒盖上画个大叉，以示此卷已用过。别忘记带上照相机的说明书。即使你经常使用的相机，当你出行到荒郊野外时，有可能发现相机出现"故障"。有时只不过是按了一下不熟悉的按钮。相机指南能使你从忙乱和绝望中解脱出来。-
　　三脚架 颤动或不颤动是问题的关键。当然，如果多数时候在弱光状态下拍摄，或如果用远摄镜头，就必须备一幅三脚架。但它不方便，重量不轻，所以也可考虑带一独脚架（二者取一）。它的重量大约只有三脚架的三分之一，而且可为相杨提供平稳的平台。同时，即使是在沙漠里艰苦的跋涉中，你也可以很舒服地把它挂在腰间。
　　这份完整的装备清单上所有东西的关键---除了独脚架，是应该装入一个正常尺寸的相机包中，它能使你很舒服地整天背在肩上。即使它不"舒服"，但绝不会使你的后背受伤。

被 盗

　　要当心。你的照相机和有关装备是吸引窃贼的目标，而且它们是黑市上可能有较好的销路。所以要有所准备。
　　首先，在离境之前考虑为你的相机和装备上保险。保险费一般不贵，而且是满一年交一次费。
　　其次，不要把相机留在室外易被窃取的地方。典型的窃取相机事件多发生在路边咖啡店，那里有许多疲惫不堪的旅游者在咂着冷饮，他们把相机放在桌上或垂挂在椅子背上。这们它可以很轻易地被过路贼窃取。当你意识到相机不见了的时候，它早已挎到了30里地以外骑着摩托和窃贼的同伙的肩上了。所以把它放在不易被发觉的地方，或背在肩上。
　　换句话讲，提高起码的警惕性，将危险减少到最低程度。

人 物 照 片

　　不要忽视拍摄当地人和"景色"的机会。往往远离自己或偏远地方的人就像纪念碑和博物馆那样使人产生兴趣。
　　你可以不被觉察地站在某些繁忙的路口，那里的"土著人"根本不受来访者的干扰，只管做自己的事情。在一个合适的距离之外，你可以用远摄镜头捕捉他们喜怒哀乐的细节。不要离得太远，否则照片的主题将成为一个引不起人注意的小斑点。按照基本准则2来考虑一把注意力吸引到你的被摄主体上。
　　使用长镜头或肖像镜头拍摄脸部的特写。紧凑突出地拍下土著男人和女人的头部，是你回家时带回的最激动人心的肖像。而且一定不要忘了孩子们。他们是最易于拍摄的，因为在照相机前他们通常表现得十分自然，而且他们的照片可以讲述关于那个民族文化的整个故事。
　　要知道有些地方的人喜欢你为他们拍照，而有一些则不然。比如在保守的穆斯林国家，为男人和孩子照相是不受赞许的，为女人照相则被认为是绝对禁止的。所以应花些时间去了解当地的风俗。
　　无论哪种情况，当要拍摄时应给予他们同样的礼节，可以在你的家乡请教某位前来旅游的外国人。以礼貌和尊敬接近他们，他们总会给以善意的回报，不会用十分强硬的态度反对被拍照。
　　有一种习惯必须知道。在第三世界，如果你拍他们，许多人会期待着你付"小帐"。小帐是很少的小费---只是几分钱。你拍了他们，他们伸出手。你该不该给他们小费？有时这是得到你所期望的照片的最简单的方法。有时则成为一种麻烦。你需要用普通公众的心态和你的本能来对待。仅仅了解这种可能性罢了，可以准备一些钢蹦儿，以备付小费。



旅行团准备什么

　　专业旅行摄影师的不幸之一是世界名胜的每个地方的每个角落，到处是同行的旅行者们。经过长时间的期待，你终于到达了泰姬陵，同时你发现那里到处有身着百慕大短裤或牛仔以及T恤衫的旅行者。如果你拍下有他们身影的照片，那壮丽的景色就给毁了。他们增添的既不是"当地色彩"，也不是非同一般的景致。
是的，当欣赏最著名的旅行摄影家和幻灯片时，你会发现几乎每幅肖像看上去都好像再没有其他人在里面似的。他们是怎么做到的？
　　有三个基本技巧。
　　第一种办法是在人少的时间走访那地方。如果你获得必要的通行证或合同，你可以在你要去的地方正式向公众开放之前进入那里。不巧的是我们中很少有人能获此通行证，所以不得不另想办法。
　　第二种办法是清早到那个地方去，做第一个进入者，在大批人涌入之前进去。你会为你在旅游团到达之前就完成的摄影作品感到惊奇。如果有人在那儿或正碍你事，要耐心等待。经常地，若你能等一会儿，你就能在你所选择的景点发现没有游人的那一瞬间。准备好抓住那一瞬间拍摄。
　　第三种办法最重要。一切都很平常，不管你做什么，那里都到处是人群。你必须使用能让那些人群从你的照片中消失的魔术。
　　这种技巧是把人群藏在前景被摄影对象的背后。尝试一下是否能发现一尊雕像，或一堵矮墙，或一灌木丛，或一棵树，或各种各样不同物品，任何一种有可能挡住前景中人群的东西。总是会有你能利用的东西的。如果你会选择前景为主要被摄体制定"框架"，就像在"培养你的眼力"那课中所学的那样，你就能经常获得更有意义的照片效果。
　　当然，如你需要有人物的照片时，也需要时间。他们能为你所描绘的雄伟景物增添规模和距离感。你要利用这些人物，尝试着把他们与景致的"感觉"融合在一起。典型的旅游者嘬饮可口可乐的画面，将有损于这些照片。当地风俗中当地居民却能使画面充实。

 

十一、从拂晓到黄昏拍摄旅行照片

 

拂晓 如果你真的很严肃认真地对待旅行摄影，那么在国外或风景优美的地区，拂晓时分正是该起床走动的时候了。在这个时间里，看看当地人日常的清晨活动，这时不会有任何使你分神的旅游者走动。也就在此刻，天空放射出夺目的桔红色，使所有景致都增添了戏剧性。而且在这段时间里，你可以拍摄太阳升起，就就像这里所见到的---一轮完美光亮的火球光芒四射，喷勃欲出。

　

　

黎明 太阳升起后的几分钟照射的光仍然显出微微的红色。在一些地区的山谷里云雾弥漫。在这幅由里查德W.布朗(Richard W.Brown)拍摄的美丽的风景照中，捕捉到了这两种要素。光的微红色加深了佛蒙特树的秋色。远处的雾为这片美丽的新英格兰风景增色不少。
　　在前面我们学习了专业摄影师如何采取表现距离的方法：使用远摄风景。这幅照片达到了那个辉煌的目的。注意供踏脚的石头是怎样由近及远地步入眼帘的---从中间地带、房屋和马穿过中部的农场，到背景的雾。再看怎样使用远焦距离的设置处理轮廓同样鲜明的前景和背景的。不足为奇，这张照片由柯达选出作为巨大的全景照片曾被用在中央车站的巨大的透明彩色灯箱上，它遮盖了一百多英尺宽的整个主厅。



清晨 此时太阳明亮，而且颜色变成金黄，但依然在低空投射出长长的影子。这里，里查德 W.布朗用光创造出一幅唤起所有关于新英格兰生活方式或情感的画卷。
　　妇女和猫逆光而行---太阳光从右面对着相机。我们看到妇女头发上有一圈轮廓光，在她的左侧，猫的皮毛也有一轮廓圈光，就连他们走的那条路也被晨光照亮了。这种光使他们与远处仍在阴影中的山脉形成了对比。他们长长的身影描绘出这段时光中最灿烂的景色。
　　我们在这部分论述了关于用"当地色彩"描绘景色的方法拍摄"土著民旅"。这就是一个很好的例子，并不能肯定一定是在廷巴克图（马里地名）！这张由罗伯特・弗罗斯特拍摄的照片就像一首诗。这位妇女两只手各拿一只南瓜，猫像是她的伙伴，背景讲述了一个流传至今的完整的新英格兰的故事。它捕捉的是目前只有极少数地方还保留着的那种往日纯朴生活的风情。


正午 让我们从新英格兰来到以光辉灿烂的阳光而著称的瑞士。佩特・特纳用那种光辉创作出一种惊人的想象。天空是深蓝色的而且他使用偏振滤光镜突出了那种蓝色。与蓝天形成对比的是建筑物耀眼的白色。这里他并没有满足这两种因素。他加入了另一种东西，并使这幅旅行照片成为一幅不寻常的艺术作品。
　　在"培养你的眼力"那一课中我们曾看到重复用于强调的照片。那就是佩特・特纳所为。建筑物和天空在前景中反射出倒影。但它们反射在什么东西上？你能说出来吗？你能说出来吗？特纳运用他的想象。他在一辆抛光了的汽车盖上反射出他的想象。这是真正的专业摄影师发挥出想象的典范。



中午露天阴影 这是佩特・特纳另一幅关于瑞士的摄影作品。这些建筑物真正的颜色是什么？它们是白的。是的，这里看上去它们是蓝色。为什么？因为它们不是直接被阳光照亮；而是被从天空反射的光照亮的。那种光散发着蓝色。这就是天空看上去是蓝色。这就是天空看上去是蓝色的原因。在"滤光镜"那课中曾告诫过你，当你在阴影状态下拍摄人物肖像时应注意天空色调的蓝色特性。
　　特纳以他蓬勃的色彩而著名。他曾使用81A和85C滤光镜，使蓝色色调降低到最低程度。结果是一幅转述了如他亲眼所见，同时也让你有同样感觉的，非常特别的典型的地中海风景照片。



日落 这是一幅与黎明相反的照片。两者可采用同样的方法拍摄。问题是如何在适度曝光上取得进步。如果你使用相机上的测光表，就会出错，因为天空仍然相对明亮，测光表会使影像曝光不足。最好的解决办法是试着测出光的平均水平。做到这一点，或采用手持测光表，或使用灰卡。两种办法一般都能提供适当的曝光。但为保险起见，再加上一个支架拍摄。
　　当你希望太阳像个大火球样地发光，就像这幅照片，记住使用一个特长镜头。200cm是成功的最低限度。400mm或更些更好。否则，太阳在广阔的景致中，只能显现成一个圆圈。由于相对较暗的光线需要曝长点时间的光，用这种长镜头，记住一定要使用一个三脚架或独脚架支撑。如果你遵循了这个简单的建议，你将获得同这张照片一样成功的日落（或黎明）照片。

　

黄昏 太阳刚刚落下去，不要把相机放在一边。这个时间是能拍摄出有关住宅和建筑物精彩照片的最好时机，因为这时你既能表现出室内光，又能捕捉到一些室外光线细微的变化。这里是里查德 W.布朗的一幅样片。在另一课中，我们可以学习如何使用这种光线创造出城市高大建筑物的空中轮廓。

怎样为这类照片设置曝光值？用一个测光表记读，进行分界曝光。然后在底片冲洗出来后，选择最好的影像。

 

十二、极端的天气条件

外出旅行时，你恐怕最在意的就是特别热、特别冷的天气和防雨的装备。确实要有准备。

　　特别热 100华氏度以下人是没有问题的。但这张照片中显示的天气，气温很容易上升。在一辆关起来的车里（包括仪表板上的小储藏柜或车尾行李箱）气温能升至极高水平。极高的热度能改变彩色胶片的反应，而且还会破坏电池的性能。这里讲的是怎样把危险减少到最低限度。
　　尽量使你的装备和胶卷避免直接在太阳光下曝晒，并且将它们装在浅色的相机包中，它既能反射阳光，又能散发热度。
　　如果在高温中驾车行驶，将相机和胶卷储藏在苯乙稀泡沫制冷器具中。用从冰箱或冷饮储存箱中取出的冷藏包装将其冷藏起来。为防止冰水不浸湿你的装备，最好不使用冰。

　　 特别冷 在非常低温的情况下，电池会降低效能，而且快门会冻住。为防止相机出现这种故障，把它放置在离身体很近的地方，如放在外衣里面。让它除了需要拍摄时短时间离开外，一直借助你的体温保温。
　　另外把备用的电池放在衬衣的口袋里，也让它受益于你身体的热量。如果相机里的电池不能用了，可换上温暧的新电池。
　　如果把冷相机带进热屋子里，潮湿的冷凝作用就成了问题。镜头会像炎热夏天盛冰水的玻璃杯一它的表面由于温暖空气而会蒙上一层湿气。这问题同样会发生在相机里的凉胶卷上。为避免这种情况，应让相机慢慢变暧。把它放在较冷的窗台或走廊上几个小时，使其逐渐达到室内的温度。

潮湿和灰尘

如果是下雨天或在海里水浪把人都打湿了的情况下，或是在灰尘和砂子飞舞的沙漠里，你该如何拍摄？回答是让你的相机尽可能短地暴露在这种状况中。如果下雨，尽量在有遮挡的地方拍摄。如不可能，或浪花，或灰尘在空中飞舞，可考虑用包三明治的塑料袋保护你的相机，除非你立即想拍照，否则就将相机放在塑料袋里；要拍照时仅让镜头伸出对准曝光，然后立即清除落在上面的水或灰尘。
　　在特殊情况下---如砂尘暴或海水中掀起大浪时在一条般上，要通过塑料袋拍摄。在镜头处拉平塑料袋，透过它拍摄。这将会影响影像的清晰度，但拍摄的对象是恶劣天气，不过分强调细节也无可厚非。

 

十三、在机场

X射线 它们对底片有害吗？如果乘坐一两次飞机，一般不会伤害胶片。但如果旅行机会很多，总是从一个地方到另一个地方，你的胶卷就会因此而被一次又一次地辐射，因此也许就会遇到麻烦。在这种情况下，你有两种选择。
　　首先，将你所有的胶卷挑选一下。按你的习惯，包好胶卷，并放在很容易取出的地方。第二，如果你带很多胶卷，可以考虑在摄影包的最上层里放胶卷。摄影包对于产生破坏影响的X射线具有防御护用。
　　海关 问题很简单，如果出国旅行，当你回来时，你不会希望被海关人员断定你那崭新的照相机是在国外购买的而要求你付关税。
　　所以如你离开你的国家，带上你以前的物品所有证明（购物发票之类的）。在美国，领取一张4457海关申报单，并在你出国前登记下你的器材。你可在大多数美国国际机场的海关获取这个申报单。填上它，并让海关盖章。请注意，并不总是很容易报关或见海关官员的，所以我们建议你提前准备好，带上某些物品的拥有证明，比如销售发票或保险金报表。这样你即使没填海关报关单，也不会被卡住。

编辑你的照片

通常，在一次令人兴奋的旅行之后，你会想编辑一本影集或幻灯集。首先决定你是否想让其成为一本记录"我和配偶到过那儿"的纪念，那样会使所有的人厌烦，除了你的母亲。其中一些这类照片很不错，但像我们前面暗示你的，你的目标应该更高些。期望办一个更高层次更富生机的展览。
　　这个窍门是残忍地筛选你的照片。选出一打杰出的照片，抛掉100张平庸之作，以清除那些技术上不过关的照片。如果它焦距不准或曝光失误，放弃它们。但愿你仍然有大量的照片在评比中保留下来。
　　再者，用一些有效的办法将它们分组。例如，让我们假设你去了中国。你可以按行程的顺序组织你的照片---广东、上海、北京等等，如果把这种组合改成另外的组合，你也许能搞出一个很好的展览---儿童、学校、工厂、农庄、乡村景色、长城、故宫等等。
　　一旦你把照片分组，把类似的照片成组排列，人们都喜欢欣赏令人耳目一新的组照。遗憾的是，当我们回到家，其中的许多照片看上去很雷同，虽然吸引人但没有什么意思。试着把这些也清除掉。比较一下，确定哪张"最好"。哪张你想推荐到"男家地理"？那么这张就是你选择的。
　　用这种办法编辑旅行照片，你应该能够做成一本旅行纪录纪念册或一组幻灯片展。这肯定很令人振奋，甚至你的朋友们会想去观看。这不仅是对友谊的考验，也是对你摄影技巧的检验。
 用光的学问
 

1.了解光的特性

每一种艺术形式都有它自己特有的表现手段。摄影家的表现手段是光，如果没有光，他们就会像雕塑家没有粘土或者画家没有颜料那样一事无成。 

虽然摄影艺术在150多年的发展历程中，总是追随着绘画、文学等艺术形式之后而形成自己不同的流派与风格，特别别是近50年里，未来主义摄影、荒诞派摄影、剪辑派摄影、立体泥摄影等等，都可以在形式上找到与姊妹艺术相通的地方，但是，它们毕竟还是有所不同的。原因之一是摄影家充分发挥摄影独特的造型手段――光的语言。通过光，形成了他们自身的造型方式，决定了画面的表述意图；通过光，不仅区别于其他姊妹艺术，同时在摄影家之间，也产生了他们各自的艺术风格。 

富有创造性的摄影家们常说，对光的认识是摄影家艺术才能中最重要的组成部分.光本身是以多种不同的形式表现的，摄影家可以从中选择最合适的形式来达到特殊的目的。光的这些形式是可以控制的，它们可以被用来在照片上明确地表现特定的被摄体的特性、概念和情绪。在摄影家能够充分利用光的巨大潜力以前，他们必须对光加以分析，了解光的各种特性，使自己熟悉光的各种作用和用途。 

美国摄影家A・法宁格指出，对摄影家来说，光具有强度、质量和颜色三个主要性质。 首先是强度。光的强度可以从亮到暗，这一点适用于任何光源。例如，在无云的天气里，中午的日光非常强，在风沙弥漫的天气里，光线昏暗。夜间可以说没有光。人工光源的强度，则随着灯的瓦数不同而有所变化。 

法宁格认为，明亮的光线给人一种耀眼、明快和严肃的感觉，暗淡的光线常常表现忧郁、宁静和含蓄的情绪。照明强度的这种差别，会在照片上以三种不同的方式表现出来：被摄体的明暗度，被摄体的反差范围，彩色照片的被摄体的色彩再现。 

在照明强度很高时，被摄体显得比较明亮、鲜明、反差较大，色彩显得比照明强度低的光线情况下更加鲜艳。如果摄影家善于抓住和珍视被摄体上这种不同的变化，他就可以运用适当强度的光，更好地突出特定的被摄体的特性。重要的是，照明的这种特性，要在照片上表现出来。有些摄影家往往认为非常明亮的光线会使被摄体显得太刺眼，强光部分太亮，阴影部分漆黑一片，因而人为地降低这种反差，制作出相对来说反差较低的照片，结果完全缺乏特殊照明条件下那种典型的特点。例如，平炉出钢的场面，炽热的钢水明亮耀眼，以至于除了黑白色之外，眼睛什么也看不见。 

法宁格认为，此时如像有些人所做的那样，用非常强的辅助光去柔化和降低反差，就会完全破坏这种景色的戏剧性效果。敏感的摄影家遇到这种题材，会完全抛开他所学过的关于用光的种种清规戒律，而只去考虑如何表现钢水炽热和耀眼的印象：通过强调照明的特点，加强反差，运用剪影和光晕效果，设法抓住这一生动的场面。 

光的第二个性质是其不同的质量。光可以是从灼热的光源发出的直射光，如不受云雾遮挡的日光，从聚光灯、摄影灯和闪光灯发出的直射人工光；或者是从被照射物体表面反射的散射光，如雾天或阴天的日光，从墙壁、天花板或其他反射光的物体表面反射出来的人工光；或者是在灼热的光源前加上柔光器形成的散射光。 ・ 

直射光强烈耀眼、反差大，能造成清晰突出的阴影。经过反射形成的散射光比较柔和，反差小，能造成灰色、模糊的阴影，或者根本没有阴影。当然，在这两者之 间还有无数的过渡阶段。实践表明，直射光造成的阴影部分，可以随着光源与被摄体位置的变化，或者摄影者与光源的位置的变化而变化。这种明影能够因其形状、式样和所占部位的大小，加强或削弱被摄体的特性。反射光能表现出被摄体的形状，并能细腻和自然地再现出它的原貌，而与被摄体和光源的相对位置关系不大。因此，法宁格指出，直射光要比散射光更难于成功地运用，因为运用不当，结果反而更糟。但是，如果正确运用，它会使摄影家拍出对比强烈、具有黑白图案效果的生动画面，远远胜过用散射光取得的效果。 

法宁格提出的光的第三个性质是色彩。他指出，那些一心从事色彩再现的彩色摄影家必须明确，照明的颜色(它的色温)要和彩色胶片要求的色温一致。例如，清晨和傍晚的光线就不太适合日光型胶片，用这种胶片拍出的照片要比眼睛看到的景物偏黄或偏红。此外，室外阴影处的日光通常多少有些偏蓝。 

美国摄影家阿瑟・戈德史密斯认为，光有两种特性：客观性和主观性。摄影者有必要两者兼顾。所谓客观性光线，是指电磁波光谱中窄频带的一段，能使我们看见并记录下影像。然而，戈德史密斯指出，在为正确曝光而准确测量这种光的同时，用好主观性光线，把它作为摄影的创造性因素，也同样不容忽视。。主观性光线，是能使我们对感情产生反应的光。 

如今，曝光控制――对客观性光线的通入量的控制――已随着照相器材的逐渐精密而成为一种内在的自动过程。但是，在摄影中作为主观成分的光，与今天复杂的曝光控制系统毫不相干。它所涉及的主要是人和极为丰富的题材，这对任何严肃的摄影家来说，都是至关重要的。 

戈德史密斯指出，要认识和掌握上述特性，运用好光线，对摄影家来说，只会观察是不够的，还必须会感受。摄影观察，是指深入地了解光在被摄体上产生的确切实在的效果。这就需要一种特殊的视觉的敏感性，“那临近黄昏的夕阳，如何显示出沙丘的质感；明亮多云的天空中受薄云笼罩的照明，是如何柔化脸上的皱纹；一盏聚光灯，如何能引起人们的注意力；或者，直接的闪光是怎样一扫周围光线的细 微差别，而把它自身平淡生硬的光线加入画面……”对此，摄影家必须与之协调一致。 戈德史密斯认为，提高你对光线的敏感性的一种方法，是学习摄影大师对光线如何作出反应。一些浪漫主义的，甚至注重追求情节的摄影家喜欢深色，如尤金・史密斯那样。在他的摄影中，能使阴影产生力度。但是，他很注意细部，甚至在最黑的部分，史密斯也总是设法保留细节和层次。而对于亨利・卡蒂埃―布勒松来说，光是一种微妙的成分，它能显示冷色高调、银灰色的中调和柔和的黑色。此外，留心观察当代彩色摄影家的用光也是有益的。在埃利奥特。波特的森林影像中，照射在树干和苔藓覆盖的岩石上的光，既柔和又有渗透力。与此成鲜明对比的是，亚历克斯・韦布用热带炎炎烈日创造出深沉的、绘画般的阴影效果。利贝卡・布莱克则为她的情意绵绵的幻想作品，创造出像梦幻一样的光。 

总之，摄影家是用客观性的光线，把影像留在胶片上，但影像的质量如何，则要依靠光线的主观性。摄影家手中的照相机，会忠实地记录下他清楚看到的，并且深深地感觉到的事物。 

2.用好自然光

对摄影家来说，自然光或日光虽然采用方便，然而却是一种较难对付的光线，尤其是在进行彩色摄影时，这种难度更大。这是因为自然光是变化不定、难以预料的。它不仅在亮度上不断变化(这还可以用测光表测量)，而且颜色也在不断变化(这却是很难觉察，实际上也无法精确地测量的)。 

英国摄影家基恩.尼尔森认为，摄影者应该发现和研究光线在一天之中和一年四季的不同变化，并理解其全部意义。他提出了一种观察光线变化效果的方法：找一个当地的景物，在一个晴天时对它拍照，每小时拍一张。如果你从一个位置拍摄，就能看出太阳移动位置时光线的变化效果。也可以在白天一个特定的时间，围绕 一个被摄物拍摄，你将为所获得的多种光线效果而大吃一惊。如要了解太阳的光有多强，也可以试着把太阳也拍进画面，但小心不要让强光伤着眼睛。在下午3点以后或上午9点前拍摄，对着阳光将能拍出剪影照片。可以先让镜头从太阳处移开，从而测得曝光读数；然后，根据这个读数拍摄包括太阳在内的所有景物。然后，变换光圈，按原样再重复拍摄一张。在胶卷冲洗完以后，比较最后的结果。 

尼尔森还告诫摄影者，不要低估一年中不同时间的光的质量。 “一个寒冷的‘12月份的早晨，如果大雪铺地或树林、灌木丛上盖满灰白色的霜，清亮、新鲜的蓝色调为你提供了拍照的好时机。 

“10月份和11月份，当气候转冷，树木纷纷落叶的时候，要多留神光线在潮湿季节中的朦咙效果。 “秋天是多雾季节，清晨起床后是拍雾景照片的最佳时间。如果你能够左黎明时分从被窝里爬起来的话，你将会发现清晨的空气有它自己独有的清新和寂静，此时拍摄，则可成功地把黎明的妩媚姿态记录在胶片上。” 

美国摄影家A・法宁格将白天的自然光分成三种类型，并总结出了在不同类型光线下拍摄的经验。 “ 白 色的”白昼光 就日光型彩色胶片来说，这是一种“标准的白昼光”。这是直射阳光和太1B高出地乎线20度以上时略有白云的蔚蓝天空所反射的光线的混合体。在这种光线下，用日光型彩色胶片拍摄，进行正确曝光和冲洗，色彩表现是很真实的，不需要使用校正滤光镜。 

另一种接近于白色的白昼光，是太阳完全被均匀的低空雾气遮盖时的光线。但这种阴天天璧无瑕气即使有细微的变化，也会影响色彩平衡，使之变蓝，因而，最好用81号色彩平衡滤光镜、紫外线滤光镜或天光镜予以校正。 

蓝色白昼光 天空无云时，阴影总是蓝的，因为，此时照明阴影部分的光线，是蓝色的天空光，拍出的照片颜色也必然偏蓝。同样，在多云的天气里，特别是当太阳被浓云遮住，天空大部分是蓝光，或是当天空被高空的薄雾均匀地遮住的时候，拍出的照片也会偏蓝。在这种情况下，如要校正色调，可以用密度适当的色彩平衡滤光镜。

红色白昼光 日出不久和夕阳西下时，太阳呈现为黄色或红色。这是由于大气中很厚的雾气和尘埃层将光线散射，只有较长的红黄光波才能穿透，使清晨和黄昏的光线具有独特的色彩。在这种光线下所拍摄的景物，其色彩比在白色光线下所拍摄的显得更“暖”一些。为了避免这种现象，最好在日出后两小时和日落前两小时内拍照。用一种密度适当的蓝色平衡滤光镜，也可以避免这种现象。 

法宁格认为，摄影者只要学会从摄影的角度去观察颜色，他就会领略各种不同情况下的自然光的内在美，就会发现清晨和傍晚所拍的照片，具有独特的气氛和美感。 

透过薄云的阳光 任何一位摄影家都知道，一天中最佳的拍摄时间是上午10点以前，下午2点以后。如果此时天空有薄云的话，拍摄效果还会更好些。因为薄云下的阳光较为柔和，而且被摄物仍有明显的阴影，却又不十分刺眼。

透过薄云照射的阳光犹如一面巨大的漫射柔光镜，它能使照片的阴暗部位之间起到渐变的作用。这种光线相当强，它是一种能够产生和突出被摄体阴影部分的质地，或是作为一种人像摄影方而的造型光。但它却不能产生这种阴影，即无法埋没被摄体中的任何细节。然而，如果采用的是彩色胶卷，则用这种光线拍摄出的照片，不如在直射光线下拍摄的鲜艳。 

晨曦的光线 薄雾鞯那宄浚常常预示着是一个晴朗的日子，此时往往有着绝佳的光线条件。在这种光线条件・下拍摄，色温会不断变暖，被摄体经过金灿灿的阳光照射，会变成一种令人愉快的暖色调。 

晴朗的早晨给摄影者提供了一个光线明亮，但阳光照射的角度却很低的拍摄机会，从而可以拍摄出高反差和色彩饱和的照片。 在这种时刻拍摄，如何正确地掌握曝光量是一个主要的问题。一般来说，测光既不根据强光部分，也不以阴影部分为准，而是取决于所要突出的主体部、分。通常 最好是测量强光和阴影部分之间的平均光。 正午的光线 正午一般不适宜在室外拍照，尤其是在夏季。如果在正午烈日下拍摄浅色被摄物，炎热的烈日会淹没被摄物的所有层次。此外，正午拍摄，阳光正处在最高点，因而被摄物的阴影很短，几乎没有。 

下午的光线 以往人们总认为，下午的光线以日落时为最佳，其实这是陈旧的观念，因为在日落前有许多很好的拍摄机会。 中午过后，太阳就慢慢地西下了，此时有许多从侧面拍摄各种被摄物的机会，这样拍摄出的照片会有立体感。 

太阳已降得很低时，还可以拍摄逆光照片，被摄者近乎于剪影，而背景则是曝光正确的天空。如果希望背景部分曝光量过度，而主体的曝光正确，则可开大两级光圈。 

天黑以后 对有些摄影师来说，当太阳消失在地平线上，夕阳的最后一抹余辉消失的时候，才是拍摄的最好时机。此时的天空呈深蓝色，街上华灯初上，景色十分优美。但拍摄动作一定要快，因为这一情景持续的时间很短。拍摄时最好用日光型胶卷平衡色温，它能拍出天空的自然色调，并能映出建筑物和大街上的钨丝灯的暖色光。 

薄雾天气 在阳光直射的情况下拍摄的照片，给人以明快和清晰的感觉。但在薄雾情况下拍摄的照片，．却能产生出截然不同的效果。它给人以变幻莫测的梦幻般的感觉，就像汽车司机在雾天开车―样，眼前白茫茫一片。此时拍摄的照片中，被摄物的层次、亮光和阴影都被涅没了。远雾可以柔和风景照片的背景部分，但同时又能使照片的前景部位显得更为引人注目，从而使前景部位的被摄物同背景明显地分开。在这种情况下，画面中的灰白色调部位的颗粒会明显变粗。然而，如不希望出现上述现象，则可使用慢速胶卷和三脚架。 

阴沉多云的天气 摄影者最为烦恼的是遇上阴沉多云的天气，因为这种天气拍摄出的照片缺乏阴影和反差，光线效果也不好，而且景深一般很浅，被摄物显 得非常平淡。如果天空变化较小，可用反差滤光镜以增添黑白照片的拍摄效果。拍摄彩色照片可用渐变滤光镜。 曝光量可直接参照测光表读数，因为光线很平，无需用补助光。 如果要靠强光和阴影来烘托拍摄效果，千万不要在阴沉多云的情况下拍摄。 一般摄影家总认为，强烈的阳光是拍摄时最难对付的光线之一。因为在直射的阳光下摄影，会使照片的画面显得十分刺眼，使明影部位和强光部位产生如同聚光灯照明那样的明显界限。因此，拍出的照片反差很大，色调范围显得很窄，阴影部位和强光部位没有什么其他色调。他们还告诫摄影者千万不要用直射的阳光拍摄人像，因为这种光线会使脸部的缺陷明显地暴露出来；并使被摄者睁不开眼睛，因而造成皮肤起皱等现象。 

然而，英国摄影家基思・威尔逊却告诉人们，在强烈的阳光下，利用碧蓝的天空、高悬的太阳、反光的表面和生动的色彩，也能拍摄出精彩的照片。，在强烈的阳光下摄影，首先遇到的是反差大的难题。许多相机的中央重点测光系统会因为明显的反差而失灵，在这种情况下很难测出使强光部分和阴影部分都满意的平均读数。如果在水边、沙滩，甚至路面等充满强烈反光表面的地方拍照，这种现象会更为严重。按照平均测光读数来曝光，得到的往往是曝光不足或曝光过度的照片。 

威尔逊指出：“如果相机带有点测光装置和能兼顾测量强光和阴影的装置，便可以获得较多的控制，从而使被摄体在强光下正确曝光。应当记住，一定要用点测光表对被摄体进行测光，并据此确定曝光量。如果你的单镜头反光相机只有中央重点测光，则可把相机靠近被摄体测光，以消除背景光的影响。” 

在选择背景方面，威尔逊指出：“如果拍摄一般的街景、风景或建筑物，应当仔细观察阳光强烈照射着的表面和颜色。白墙面反光虽然很强，但是如果处在阴影中，看起来则是灰暗的，结果会拍出平淡的照片。对待建筑物应遵循的一般规则是，决不要拍摄处于阴影中的建筑物或物体表面，应当等待阳光照射到物体表面， 那时色彩饱和，反差充分和丰富。还可设法寻找低视点，把一部分蓝天纳入画面上方。在强光下摄影，应当考虑到的最重要的问题之一，是选择合适的背景。晴朗的蓝天能为任何被摄体造成美丽的背景。拍摄时蹲下身子，直到你看到被摄体后面全是天空。这样的低角度往往会拍出不同寻常的照片。以这种方式拍摄，人像看起来很动人。此外，还可以尝试低视点、高视点或者倾斜相机拍摄。” 

威尔逊认为：“强光下摄影的好处，在于这种光线给天然和入工景物上所带来的彩色。由于反差伴随颜色而来，因此最有表现力的照片并不是那些彩色斑澜的照片，而是那些以鲜明的形式运用几种对比色的照片。” 

运用自然光摄影；有时光线照射不到的阴影部分会破坏拍摄对象的整体美。此时，一个简单的解决办法，是取一块小的白色反光板，拍摄时，把它放在刚好处于照相机的拍摄范围以外的地方；对准被摄体进行反光。这样，就能控制自然光，而不受限制了。 

室内摄影如何利用自然光，摄影家菲利浦・托马斯认为：“方向朝南、光线充足的房间是第一选择，同时最好还要挑选窗户大的房间，朝西南开的窗户更好。因为傍晚时分，暖色调的落日余晖泻进屋里，为拍摄创造了更好的机会。拍摄时，宁可把房里的光线搞得暗一些，因为增加光线比减少光线容易得多。如果房间里到处都是强光，那你就不可能按照自己的愿望来拍摄照片。” 

对于来自窗户的自然光的利用，英国摄影家格・阿尔科克提出，杰出的画家在他们的作品中，总是注重于运用来自北面的光线。他认为，这种光比较特别，可能是因为它很稳定，只要天气不变，这种光在白天的变化很小，而且其质量保持不变。英国摄影家迈克・皮尔斯对此也有同感，他指出：“在室内使用北面窗户进来的光线拍摄人像，可以产生令人满意的效果。它会产生一种非常柔和而均匀的光，而这种光用人工光是很难模拟的。实际上，大多数杰出的艺术家直到老年都一直在使用这种光。如果你的住房有一问屋子窗户朝北，你就有了拍摄人像的好光源。如果再配以三脚架，那是最好不过了，甚至使用IS0400／27。的胶片，快门速度仍然可 以定在慢速上。如果使用彩色幻灯片或彩色负片，不妨在相机镜头前加上雷登81B滤光镜或其他相应的滤光镜，这会消除可能出现的偏蓝现象。”如果你无法使用来自北面的光线，要是能使窗户产生漫射光的话，那么，任何朝向的窗户也都可以利用了。为此，必须在窗玻璃上应用景色防油纸或单层棉纸，若需在作品上加上彩色，则可用彩色纸。 

如何控制室内自然光，托马斯也建议采用反光板，用它把从窗户来的自然光引到需要的地方。反光板可以移近或挪远，可以调节角度以得到适量的光线。也可以用不同质量的物体作反光板，以得到不同质量的光线。最常用的是白纸板。白纸板能反射出柔和的,恰到好处的光。纸板裁剪得可大可小。银箔片反射的光线要比白纸板反射的光线强，为了节省材料，可以在纸板的一面贻上银箔片，；板两用。两块廉价的镜子能反射出很强的光线，可用作眼神光(人像眼珠上出现的明亮的光点)或用以照亮黑暗的角落。金色的物体也可以做反光板。在拍摄人像作品时，金色会增加被摄者肤色的魅力，使被摄者显得光彩照人。此外，黑色纸板有时也会用到。遇到室内光线太强，与设想中的作品所需的光线和对比度不符，便可以用黑色纸板来吸收掉一些光线。托马斯认为，手头有一两块这样的黑板，有时或许会使可能是失败的作品“起死回生 ”。 

3.利用现场光的经验 

利用现场光的经验 现场光是创造性摄影的最佳基础。由于较为暗弱的现场光线，较一般光线更为生动，更能增加摄影图像的效果，因此，不少专业摄影师在摄影时，都乐于采用现场光。法国著名摄影家亨利・卡蒂埃-布勒松，就曾用他的莱卡相机发挥现场光的魔力，获得了声望。 

   “只用现场光和尽可能不干涉拍摄现场的方法，是来自于我对镜头所面临的形态、光线和现实的尊重和热爱。”布勒松在他写的《决定性的瞬问》一书的序言和最 

   后一段里，特别阐述了他的这一信念： “在我看来，摄影是在若干分之一秒中，同时认识到一个事件的重要意义，并找到恰当表现这一事件的准确的结构形式。 

   “我认为，通过生活实践，在认识影响着我们并受我们影响的周围世界的同时，也认识了我们自己。必须在这两个世界之间，即在我们的内心世界和我们的外部世界之间，建立起均衡来。由于它们之间的不断相互作用，这两个世界终于形成了一个世界。这就是我们要表现的那个世界。但是，这只是涉及到了照片的内容方面。对我来说，内容和形式是不能分开的。所谓形式，我指的是外形、线条和明暗对比相互作用所产生的严密的结构。正是在这个结构中，我们的思想和感情才得以具体深化并表达出来。在摄影中，视觉结构只能来源于训练有素的直观感觉。” 

   在回答“遇到现场光线实在太暗而无法拍照的情况下，是否要改变现场光线”的问题时，布勒松说道s“过去，当我接受了一个拍摄肖像的任务时，有时候不得不在房间对面的角落里对着天花板安放一只泛光灯，来加强现场的光线。然而，使用目前的胶片和显影剂，我几乎用不着加强现场光。当然仍然有些由于光线太暗而无法拍摄的情况，但是，就我的拍摄思想来说，我宁愿放弃这幅照片，而不愿用像太阳那样呆板的闪光灯，以致破坏了现场的气氛和真实感。” 

   英国摄影家艾莉森・特拉普摩尔指出：“只有当你开始从现场光的角度来看待室内、室外及晚上发生的景象和活动时，你才会感到现场光为真正创造性的摄影家提供了广阔的天地。” 

   现场光摄影遇到的主要问题，往往是由于照明强度低和反差过大所致，而且反差越大，物体的线条和形状对于图像的效果影响越大。因而，特拉普摩尔认为，现场光摄影时所取的题材本身必须是极为生动有力的，这时只要小心地操作相机，就能使摄影者克服上述问题并创作出成功的作品。 

   镜头的口径对现场光摄影是非常重要的。因此，特拉普摩尔认为：“高速镜头(指大口径镜头)占有肯定的优势。优质的F1．4或更好的F1．2镜头，即使在全开 光圈的情况下，也能获得清新的效果。”然而，摄影家皮尔斯却认为：“从事现场光摄影，不一定非得配有大光圈镜头。F1．8或F2的普通镜头，能使你拍摄出好照片来。”“在大多数情况下，利用标准镜头、广角镜头或中焦远摄镜头(90mm一135mm)，就能拍摄出好照片来。”但由于大多数远摄镜头最大光圈为F3．5或F4，因此，当光线很暗的时候，其速度就嫌慢了。 

   快速胶片是现场光摄影成功的首要条件。一般标定速度为ISO 400／27。的胶片，―往往可以强迫冲洗到IS01600／33。甚至ISO 3200／36。。增感冲洗所产生的变粗了的颗粒，能更加烘托出现场光的环境气氛。新的1501000／31。或更高的彩色胶片，更是大大增加了在昏暗条件下拍片的机会。 

   特拉普摩尔指出：“如果你还想取得精确的色彩还原，那么，所使用的胶片的彩色平衡，只要与照明被摄体的光线种类相匹配，就会取得最佳效果。因此，在薄暮时分拍照，则可用与日光平衡的胶片来获得真实的效果。如在深夜拍摄集市和剧院，或用人造光来拍摄普通照片，则宜采用与钨丝灯光平衡的柯达爱克塔克罗姆160，胶片。通常标定速度为150160／23。的胶片，如果加快速度，可强迫冲洗到IS0320／26。，也不会给影像颗粒带来不利影响。必须记住，强迫冲洗将会影响到整卷胶片，因此在拍摄时全部画面都应当用加快了的速度。” 

   然而，并非总能选择适合于每一种光线环境的胶片类型以取得准确的色彩。事实上，一部分摄影家喜欢用不对路的胶片以取得不落俗套的效果。这里，另一种取得准确色彩的方法，是在相机镜头前加上一个补偿滤光镜。 

   特拉普摩尔认为，现场光摄影的最大难点，是正确估计曝光。他指出，在许多情形下，单镜头反光相机上的自动控制系统，会指示出光线不够。这实际上是没有足够的光线可以记录被摄体的整个色调范围，而不是不能记录处于昏暗光线以上的强光和中间色调。如果靠近被摄体测光时，强光的读数很可能会在曝光表上显示出李。如果离被摄体不能再近一些时，可对着自己的手背测量读数，再根据读数计算出曝光时间。如果认为这一方法不可靠，则可以用几种不同的曝光时间多拍几 张，这是在没有把握的光线条件下，保证至少有一张成功的照片的最佳方法。 利用现场光摄影，如果曝光时间长于1／60秒，拍摄时则需要保持相机的稳定，以避免出现模糊晃动的影像，此时最好使用三脚架或就近找一个合适的依托物。摄影家皮尔斯认为，将相机固定在三脚架上拍摄，还有一个优点，这就是有可能延长曝光时间，以去掉画面上一些迅速移动的物体。如果相机前面有人走动，不妨设法缩小光圈，进行长时问曝光。这样，除非有人站在镜头前不动，他们一般不会被记录在胶片上。在这种情况下，曝光时间越长，效果会越好。对于进行真正的长时间曝光来说，如果偶然有人站在相机前面停下几秒钟，不妨盖上相机镜头盖，等人走开后再继续曝光。如果你故意要在人多的地方从事这种摄影，那么可以考虑使用较慢速的胶片，以能进行长时间的曝光。 

   美国摄影家F・亨勒常喜欢在作品中追求自然光效果，因此，他也几乎总是利用现场光拍摄。他指出：“利用现场光并不意味着要把每一件你看到的物体都拍进画面。为了照片的效果，你并不是每件东西都需要。例如，当你和一些有趣的人坐在一起时，有趣的可能是人们的面部表情，而不是桌子和周围的环境。利用当时的现场光，你可以强调面部，而使别的物体都暗下来。不必担心作品中出现纯黑的部分，如果这些纯黑的部分有用的话，也是必要的。” 

    人们通常所谓的“现场光摄影”，首先指的是室内摄影。亨勒认为，使用现场光实际上可以使室内拍摄更容易进行，而不是更困难：“一个原因是你不至于由于设备过多而影响被摄者。过多的光线会产生一个纯粹是人工环境的效果，这一点在作品中往往显露出来。” 

   亨勒指出：“现场光拍摄技术是个法宝，它可以使你拍出适当的心理状态来。就实际技术而论，最重要的是了解你的工具，掌握好你的拍摄时机。你必须动作迅速，即使是决定曝光时间也是如此。有些业余爱好者似乎容易犹豫不决。你可以根据光线的总亮度迅速决定一个基本曝光时间，然后立刻拍摄。如果没有把握，最好曝光过度一点。一张曝光过度的底片还可以挽救，而一张曝光不足的底片可能会 太薄，便无可救药了。 “利用现场光拍摄可以产生许多种效果。有侧光、顺光，也有逆光。当你不能让光源位于你的背后或头上时，不要犹豫，利用墙壁和地板的微弱补光，也可以拍出剪影效果的照片来。 “在利用现场光拍摄时，虽然我们不能移动光源，但我们可以移动自己，或是移动被摄体。" 

4.阴影的利用

正如英国摄影家弗兰克・赫霍尔特所说：“生活中的一切，无非是光和影，当你看到一束光线从窗户射进．你要立即想到其阴影，两者不是独立存在的；” 

   既然摄影是“用光作画”，因而光线照射不到的阴影，必然也是作画过程中的一个重要方面。虽然在摄影创作中人们往往忽视了阴影的作用，甚至有意地避开阴影，但它仍然是许多摄影作品中一个生动的要素，摄影者只要稍加思索，就能创造性地利用阴影；从而改进摄影作品。 

   学会利用阴影的第一步，是试着增强注意阴影的意识，直到成为一种习惯，并学会区分可能成为作品一部分的有趣的阴影和那种会分散观众注意力、从而破坏一幅好照片的阴影。摄影时，通常我们的眼睛往往只注意主体的趣味点，而忽视了阴影的存在。此外，人眼感受光线强度的幅度比任何胶片所能感受的幅度要大得多，因此，当曝光正常时，照片上的阴影一般比实际的阴影显得更黑，而且还会出现你所没有注意的阴影。所以，学会事先意识到被摄对象上的阴影及其效果，是非常重要的。 

   阴影的性质决定于光线的性质。阴天光线散射时形成漫射光，这种光能产生非常柔和的阴影，它不明显，有时甚至难以觉察，因此，往往使被摄主体缺少阴影所赋予的立体感和空间感。 

   与此相反，直射光(包括直射阳光、闪光灯或钨丝灯直接射出的光)则产生硬性的、边缘明显的明影，它与被摄主体上的亮部形成强烈的对比。在这种情况下，往往可以获得优美的造型或真实感。有经验的摄影家都知道利用这种阴影的重要性。他们通常用一个光源来获得亮光和阴影，从而在作品中创造出悦目的、栩栩如生的纵深感和真实感。不过，摄影家也告诫初学者，要小心地运用这种技法，否则将导致凹陷的眼窝和难看的鼻子投影。 

   一般来说，清晨和傍晚的影子最长，如果在这种时候拍摄，往往可以获得夸张和变形的效果。拍摄时找个较高的视点，效果会更佳。阳光越强，影子就越暗，其效果也就越强烈。黑色的影子由于缺少容易使人转移注意力的细节，因而能产生最强烈、最鲜明的画面形式。 

要注意选取那些简洁的、具有鲜明而整齐的形状的明影作为拍摄主体，那将是最生动的、明晰而有趣味的画面。也可以选取那些轮廓清晰的物体的影子用作画面构图。如有可能，还可以按你的意图去摆设它们，以获得所需的画面。但要注意，有时背景上的阴影极易分散观众对主体的注意力。要极力避免阴影成为一种难以辨认的暗色块出现，因为它既会分散注意力，又不能提供什么有益内容。拍摄时稍微动一下脑筋，针对光源仔细选择相机的角度和被摄体的位置，便可以利用背景上的阴影给主体增添新意。 

   浓重的、有一定方向的阳影，如果是作为均衡画面或增强透视结构的要素，就会在画面构图中起主要的作用。特别是要注意到那横贯于画面内的人物、建筑物、树木或植物的阴影，它们或许有助于强调画面内的空间，或许将画而分割成几个部分。这些阴影产生的明显的斜线可能会交织在画面中，造成鲜明的抽象图案。 

   画面上大面积的阴影，有时会产生意想不到的魅力。美国摄影家E・韦斯顿的经验表明了这一点：“传统的摄影规则，是拍照时着重考虑明影部分的曝光量，而不去顾及强光部分。我的作法却正相反：主要考虑强光部分的曝光量，不去顾及明影部分。”这种方法被证明是韦斯顿作品的成功之处，因为在他的作品中，大面积的阴 影被处理得相当有特色。 当拍摄前景很杂乱而又难于避免的景物时，利用明影区域是极有成效的。有时为了拍摄一幢刚完工的大楼，但是突然发现前景区域堆满了来不及去除的建筑机械、旧脚手架和其他杂物，此时便可选择建筑物被强烈的阳光所照射，而前景却处于暗色阴影中的那一时刻来拍摄。这种明影有助于隐没所有会分散注意力的细节。曝光时要记住从强光区域取一个准确的曝光读数，这样，阴影里的细节就会因曝光不足而无法显示出来。无论是清晨或傍晚，由天空中相当低的直射阳光产生的造型，对建筑摄影都很有利。这种光线产生的阴影，不但能显出建筑物的形状，还能表现建筑物的纹理。当天空明暗没有阴影狞在时，建筑摄影家通常却不会去拍照，因为他们知道，此时拍出的照片肯定是平淡而乏味的； 

   阴影除了可用作为构图的―‘种要素外，还有其自身的价值。有时，只要你仔细观察，便会在被阴影遮掩的区域中，发现在直射阳光下不可能获得的异常微妙而往往又是美丽柔和的色彩。在明亮的阳光下拍摄的肖像，人物皮肤的纹理和头发的质感可能显得并不美丽，然而，只要稍稍使被摄对象转入阴影区域，并相应地调整曝光量，你就会发现刺眼的东西消失了，代之而起的是一系列微妙的、增加肖像魅力的色调。 

   在使用胶片方面，美国摄影家约翰・海奇科认为，使用反转片往往可以更好地表现阴影中的色彩；而彩色负片由于有较大的宽容度，能够保持一定的层次，因而会使阴影的效果减弱。海奇科还告诫摄影者，要提防将自身的明影摄入画面。如果背对日光拍照，那么光源投射出的自身的明影，就很可能出现在画面中，拍摄时应特别注意。当然，有时摄影家特意用自己的影子来表示自己在现场，那就是另外…回事了。 

5.关于色温 

在讨论彩色摄影用光问题时，摄影家经常提到“色温”的概念。色温究竞是指什么? 我们知道，通常人眼所见到的光线，是由7种色光的光谱所组成。但其中有些光线偏蓝，有些则偏红，色温就是专门用来量度光线的颜色成分的。 

    用以计算光线颜色成分的方法，是19世纪末由英国物理学家洛德・开尔文所创立的，他制定出了一整套色温计算法，而其具体厦定的标准是基于以一黑体辐射器所发出来的波长。 

    开尔文认为，假定某一纯黑物体，能够将落在其上的所有热量吸收，而没有损失，同时又能够将热量生成的能量全部以“光”的形式释放出来的话，它便会因受到热力的高低而变成不同的颜色。例如，当黑体受到的热力相当于500―550摄氏度时，就会变成暗红色，达到1050一1150摄氏度时，就变成黄色……因而，光源的颜色成分是与该黑体所受的热力温度相对应的。只不过色温是用开尔文(。K)色温单位来表示，而不是用摄氏温度单位。打铁过程中，黑色的铁在炉温中逐渐变成红色，这便是黑体理论的最好例子。当黑体受到的热力使它能够放出光谱中的全部可见光波时，它就变成白色，通常我们所用灯泡内的钨丝就相当于这个黑体。色温计算法就是根据以上原理，用。K来表示受热钨丝所放射出光线的色温。根据这一原理，任何光线的色温是相当于上述黑体散发出同样颜色时所受到的“温度”。 

    颜色实际上是一种心理物理上的作用，所有颜色印象的产生，是由于时断时续的光谱在眼睛上的反应，所以色温只是用来表示颜色的视觉印象。 

   彩色胶片的设计，一般是根据能够真实地记录出某一特定色温的光源照明来进行的，分为5500。1t日光型、3400。1t强灯光型和3200。K钨丝灯型多种。因而，摄影家必须懂得采用与光源色温相同的彩色胶卷，才会得到准确的颜色再现。如果光源的色温与胶卷的色温互相不平衡，就要靠滤光镜来提升或降低光源的色温，使与胶卷的厘定色温相匹配，才会有准确的色彩再现。 

    通常，两种类型的滤光镜用于平衡色温。一种是带红色的81系列滤光镜，另一种是带微蓝色的82系列滤光镜。前者在光线太蓝时(也就是在色温太高时)使用：而后者是用来对付红光，以提高色温的。82系列滤光镜使用的机会不如81系列的多。事实上，很多摄影家的经验是，尽量增加色温，而不是降低色温。用一枚淡黄滤光镜拍摄最平常的日落现象，会产生极其壮观的效果。 

   美国一位摄影家的经验是，用微红滤光镜可在色温高达8000。K时降低色温，而用蓝滤光镜可使日光型胶卷适用于低达4400。1t的色温条件。平时，靠使用这些滤光镜几乎可以在白天的任何时候进行拍摄，并取得自然的色调。但是，在例外的情况下，当色温超出这一范围之外时，就需要用色彩转换滤光镜，如琥珀色的85B滤光镜，可使高达19000。1t的色温适合于日光型胶卷。相反，使用灯光型胶卷配以82系列的滤光镜，可使色温下降到2800。K。 

   倘若需要用日光型胶片在用钨丝灯照明的条件下拍摄时，还可以用80滤光镜。如果当时不用TTL曝光表测光的话，须增加2级光圈，以弥补光线的损失。而当用灯光型胶片在日光条件下拍摄时，就需用85B滤光镜，需要增加2／3级光圈。 

   然而，目前市场上通用的滤光镜代号十分混乱，不易识别，并不是所有的制造厂商都用标准的代号和设计。因此，在众多的滤光镜中，选出一个合适的滤光镜是不容易的。为了把滤光镜分类的混乱状况系统化，使选择滤光镜的工作简化，加拿大摄影家施瓦茨介绍了国际上流行的标定光源色温的新方法。

6.如何正确选择ス 
测光表和自动相机的问世，使得正确抉择曝光的过程变得越来越简单和方便。 测光表能量度照射到被摄物上的光线强弱，并将其读数展示为光圈与快门速度。测光表基本上可分为入射式和反射式两类。 

入射式测光表测量直接投射到被摄物上的光量，使用十分方便，只要将测光表放在被摄物前面，并将表的半透明半球体对着相机的镜头，然后便可根据指示曝光。入射式测光表的最大缺点，是它无法测出主体反射出来的光量，而作用在胶卷上的主要光量，却正是这一部分。此外，使用这种测光表,有时摄影者不可能接近主体进行测光，有时要兼顾多个主体，而其中――些又是处于阴影之中的，入射 式测光表便难以发挥作用了。 反射式测光表测量由被摄物反射的光。相机的机内测光表，通常都是反射式的，使用时只要把测光表朝着要测量的方向即可。但它也存在一些问题。大部分反射式测光表测量的角度都很宽，如果被摄主体周围特别亮或暗的话，测光表便会被“愚弄”，提供错误的曝光资料，导致主体曝光不足或过度。 

现在虽然有一些反射式测光表可以测量一个较小的范围，有些相机的内置测光表也有这种“重点”测量的性能，可以避免平均的反射式测光表在过亮或过暗的背景反射下引起的误差，但仍须使用者动一动脑筋。 

假设在一个画面内有一个黑色的主体，一个中间灰色的主体和一个白色的主体。如果用反射式测光表测量灰色的主体，它便会提供某一曝光读数，例如l／125秒，F8；如果再去测量那白色的主体，更多的光量会反射到测光体上，因此测光表会提供过少的曝光，例如1／125秒、F16；再去测量黑色的主体，便会建议较多的曝光，例如1／125秒、F4。 在这种情况下，究竟选择哪个数据来作为这个画面的正确曝光读数呢?经验证明，应该选用测自灰色主体的曝光读数。这是因为测光表的调校是以适合中间灰色为准的。不论所测量的反射光的来源如何，只要是根据其曝光读数来拍摄，得出的照片便会呈中问灰调。 

如果根据灰色主体的读数来曝光，那么，灰色的主体便会在照片中呈现原来的灰色，黑色的主体因为进入更少的光量，在照片中便会显示出黑色，白色的主体则因进入更多的光量，所以看起来还是较亮的白色。 

如果根据黑色主体的读数来曝光，整个画面的曝光便会比灰色主体所提供的增大了两级光圈，因此，黑色主体便会在照片里显现出灰色，至于那灰色主体和白色主体，则会因反射较多的光量而变得很白和很亮，从而使整个画面曝光过度。同理，如根据白色主体的读数来曝光，整个曝光便比灰色主体所提供的读数缩小了两级光圈，因此，白色的主体在照片中便成为灰色，而灰色和黑色的主体，会因进入 较少光量而呈现出黑色或深灰色，整个画面也会曝光不足。 因而，如果在使用反射式测光表时希望得到正确的曝光，便要花一点时间思考，以确定画面中属于中间色调的主体，用它作为测光基准，然后再去测量画面中最暗和最亮的部位，并将它们与中间色调相比较，从而确知它们的层次能否保存。 

美国摄影家L・雅各布斯归纳了运用测光表可能造成测光错误的三种情况，并提出了解决的办法： “第一种情况是逆光。背景光强，拍摄对象暗，根据测光表曝光会造成曝光不足。此时可以用手动的方法调节光圈，开大光圈或放慢快门速度就行了，或者加用辅助照明。 

“第二种情况是背景亮。拍摄对象也亮。例如拍摄在白色墙壁前面或白雪覆盖的庭院里穿白衣服的人。如按测光表读数曝光，就会显得不足。原因很简单，因为测光表会把这一切白色都看作反射率18%的中灰色。当然，没有人希望把白雪拍成灰蒙蒙的一片，所以应当把光圈调大一级，或将速度放慢―挡才行。有些摄影爱好者常常在拍雪景时故意曝光不足，以为这样才能拍好雪景，其实不然。 “第三种情况是安定因素背景暗，拍摄对象也暗。此时处理方法和第一种情况相反。桌子上铺着深色的桌布，上面放着一本黑色封面的书，如按测光表指示曝光，桌布和书都会是灰色的，所以曝光时应将光圈调小一级，成把快门速度提高一档。” 

尽管现代的自动相机功能齐全，操作方便，最先进的通过镜头测光系统甚至能应付像逆光这样的棘手情况，然而抉择曝光仍是一种技巧。它涉及到摄影家个．人的喜好及风格的问题，而不是能用一种精确的技术来代替的。 

摄影家约翰’伊文斯认为：“手动测光仍然大有潜力。而且，手动操作能使你主动地进行曝光控制。” 伊文斯指出：“手动模式意味着由摄影者决定光圈和快门速度，摄影时，如光线或被摄体有了变化，就必须对其中之一或两者都进行手动调整。 

“胶片速度、光线强度、拍摄动体、防止相机振动以及景深都影响着快门速度和 光圈的选择。以在明亮光线下用IS0100／21。胶片摄影，取F8、1／125秒的典型曝光为例，在抉择光圈和速度时，需要把相机的振动、被摄体的运动状态和景深考虑进去。 

“如果运用50mm标准镜头，3／125秒的快门速度完全可以防止相机的抖动，但是如果用200mm的镜头，影像就可能会模糊，而且1／．125秒的快门速度不会凝固像汽车这样快速运动的被摄体。・用28―200mm的镜头，以F8拍摄，景深正常，可是，有些影像需要有清晰度，要深而清晰可辨，浅而不失气氛。 

“为了适应这些特殊要求，F8、I／125秒的曝光，就需要进行调整；为防企相机振动，选择F4、1／500秒；为凝固动作，选择F2．8、1/1000秒；为取得最大景深，选择F22、1/15秒。 “以上每一种组合中曝光量是相等的，因为快门速度的任何改变都由相应的光圈改变所补偿：1／500秒是1／125秒的1／4，而F4是F8的4倍，以此类推。这一原理称为等效曝光定律，也就是常被错用的‘倒易律’。” 

伊文斯还指出：“必须懂得，正确的曝光是适当的快门速度和光圈的结合。这也是光圈优先、快门速度优先以及各种程序式的所有自动曝光模式背后的基本原则，而手动曝光则可以提供选择的自由。” 

英国摄影家约翰・威尔莫特认为：“一般来说，各种曝光都是一种折中办法，但是对影像的最重要部分进行正确曝光，往往可以大大改进照片的质量。” 

威尔莫特指出，通常摄影时，“无论是走近被摄体测光，还是使用点测光表，都可以做到按照阴影或强光进行曝光，从而产生不同的结果。要想准确地判断按照影像的哪一部分进行曝光，需要有敏锐的眼光和经验”。 

按照强光部分进行曝光，会使明亮部分呈现出细节，但是阴影部分将会很暗甚至变得漆黑一片，整张照片会显得曝光不足。例如，阳光映照在海面上，这一部分在亮度上比前景相差好几级光圈。此时，按全景曝光可能会使前景稍微曝光不足，而大部分在水面上闪耀的阳光也会损失掉。减少曝光会突出所有那些小小的光点， 有助于表现天空的细节。这样前景会变得暗一些，但却会增添整体效果。威尔莫特认为，适当的减少曝光，有时会取得很好的效果。例如以树为背景拍摄白色的雕像，采取平均曝光虽是适当的，但如果减少一级光圈，则会使明亮的物体真正从较暗的背景上站出来。 

有时，一个简单的风景也有可能由于明亮的天空影响测光表的读数，使曝光时间太短而破坏了效果。威尔莫特认为这个问题很容易解决，办法是测光时让相机的镜头稍微朝下。当画面中有特别明亮的部分，例如有明亮的建筑物、海滩、水面或深色的被摄体处在浅色的背景上时，一般拍出的照片都太暗。为取得一种可以接受的效果，在测光时有必要尽量排除最明亮的部分。 

威尔莫特认为，还可以通过控制曝光使画面出现不同的影调。高调可以增添画面的优雅和轻盈，而低调则可能带来戏剧性的效果和沉重的气氛。高调的照明应当相当均匀，以避免阴影，而所用的曝光量应能在明亮部分取得尽可能多的细节，这通常意味着稍微的曝光过度。拍摄低调照片以使用侧光效果较好，便于造成少量的强光部分和稍微的曝光不足。 

至于照片的彩色浓度，一般也可以通过稍微调整曝光而得到明显的改善。对于彩色负片来说，出色的浓度可以通过准确曝光或对景物稍微曝光过度来取得。曝光不足往往会使色彩变灰而平淡，而曝光过度则容易使色彩过深而失色。彩色反转片也是同样道理，但与此相反，曝光不足半档就可能使色彩变浓而更鲜艳。 

英国摄影家T・伍德科克介绍了处理高反差被摄体，特别是受强烈侧光照射的被摄体的技巧，其关键是设法测得最高读数和最低读数。首先分别测取强光部位和阴影部位的读数，测取时要注意让强光或阴影部位占满测光范围，然后根据两个读数之间的数值进行曝光。例如： 强光部位读数：1／500秒，F8； 阴影部位读数：1／30秒，F8 曝光数值： 1／125秒，F8。 如果主要被摄体太小，并且比背景暗得多或者亮得多，就须注意测取读数时不能受背景的过分影响。办法是走近被摄体或者使用远摄镜头测光。这样测得的数值，通常称为“关键”读数。如果被摄体是运动的或难以接近的话，一种可行的方法是测得替代物的读数。最方便和常用的办法，是测取自己手背的读数。 

伍德科克认为，逆光照明问题应属于反差过大一类。拍摄此类景物时，最简单的办法是重新调整画面，不要让光源出现在画面中，并且确保镜头上没有眩光，然后测得读数，重新构图，增加一档半到两档半曝光量进行曝光。另一个比较准确的办法是，记住正常的反射光读数，然后从自己手背上测取；个替代的读数，按这两个读数的中间值曝光。 

伍德科克还总结了达到正确曝光的几个诀窍s

1．在测取读数之前，首先看一看自己是否能正确估计曝光。 

2。平时注意节省电池。如果发现测光表失灵且忘了带电池，可把快门速度调在胶片感光度ISO值的倒数上，例如胶片是1S0100／21。，就把快门速度调在1／100秒上，在晴天拍照，反转片用F16，负片用F11。 

3．烛光会严重影响测光表，应该适当地给镜头遮光。 

4．可以试着把远摄镜头作为点式测11光表使用。 

5．在暗弱的光线下测光表不能显示读数时，可以转动胶片感光度指数盘，把ISO值提高，直到测光表显示出读数为止。然后增加曝光值，例如开大光圈。感光度ISO值每提高一倍，光圈要开大一级。 

6．使用超广角镜头拍照时，须先用标准镜头测光，然后再换上超广角镜头拍摄。 

7．昏暗的光线下使用反转片，应当曝光不足半档至一档，以便保持色彩饱和。 

加拿大著名摄影艺术家兼摄影写作家弗里曼・帕特森指出，初学摄影者“学习正确曝光的途径，就是要仔细研究被摄体的色调，以期能在各种情况下一眼就作出正确的判断。必须善于区别比构图中‘平均亮度’高或抵一、二、三档是什么效果， 

这需要反覆实践。即使大量实践之后也未必能熟练掌握，但总能帮助你理解测光表的指示，而理解只是达到正确曝光的第一步。” 他说：“如果你能如实地辨认被摄体不同部位的反光量或受光量，那么，你就有可能变换镜头或光圈，使曝光能体现出你对被摄体的感受。” 

总之，对被摄体的正确曝光，既依靠主观因素，也依靠客观因素。要学会如何识别或估算被摄体的色调或反差，然后根据测光表的数据，再适当调整快门和光圈，把色调加亮或减暗，从而获得预期的曝光效果。摄影家时刻需要选择，而正确的选择有赖于思考和实践。 

7.亚当斯的区域ス饫砺 

亚当斯的区域曝光理论 美国著名摄影家安塞尔・亚当斯的区域曝光理论，是半个多世纪以来摄影科学的基本理论之一。亚当斯在他所写的《负片与照片》一书中对此曾作了详尽的表述。他所介绍的方法虽然较为复杂，然而是极其有用的。有人曾指出，一旦掌握了这种方法，甚至是初学摄影者也能像经验丰富的老手一样，在按下快门之前就能预料到最终得到的照片是什么模样。只要掌握了这种方法，摄影者就会学会分析景物，肘景物进行更为准确的测光，并根据测光的结果作出适当的曝光，从而把对景物的视觉印象忠实地或者创造性地再现在照片上。 

    根据亚当斯的理论，黑白照片的色调或灰调可以分为十个“区域”，由零区域(相纸能够表现出的最黑的部分)至第十区域(相纸的底色――白色)。第五区域是中等的灰度，它可以根据测光表的读数

    曝光而得出来；第三区域是有细节的明影部分，而第八区域则是有细节的强光部分。 

    凭着区域系统，摄影者便可以颈见到照片的最后影像，并使底片能够根据摄影者心目中的构思去曝光。一个简单的例子，就是量度阴影部分的光量，为使这部分能够有更多细节，并将光圈增大两级；然后量度重要强光部分的光量，按照区 域系统理论，强光部分比阴影部分亮了五级，如果明影部分是第三区域的话，强光部分便是第八区域。倘若这是摄影者的构思，便可以马上进行拍摄。要是想使强光部分有更多层次，摄影者可以缩短底片的显影时间来减低反差，使第八区域变为第七区域。相反地，如果想使重要阴影部分有更多层次，而这部分又比较明亮部分暗了三级，显影时便可增加时间以增大照片的对比度，从而使强光部分变得更亮。 当然，在充分掌握曝光区域理论之前，必须进行一些曝光和显影的试验，有关的内容较为繁琐，不再赘述。 

    下面介绍亚当斯的一幅作品及其拍摄经过，以便对他的这种区域曝光法能有所了解。 

    《冬天的风暴》是亚当斯1940年拍摄于约塞米蒂国家公园的一幅作品。那是12月初的一天。风暴最初夹杂着大雨，后来雨又变成了雪，直到中午天气才开始变得清澈。亚当斯驱车来到一个新找到的能够激起创作灵感的拍摄点，站在这里能看到约塞米蒂峡谷迷人的景色。他立即架起了8×10相机，装上121/4英寸的柯达XV镜头，对山坡和画面底部进行了取舍构图。然后等待云彩在画面上部形成动人的形状。为了避免云彩移动时造成影像模糊，曝光对问要求很短。 

    对于这种景物，如果是用普通的平均读数曝光，按正常显影，底片的反差会很低。云彩是灰色的，阳光照射的明亮部分显得苍白，而阴影部分则非常柔和c亚当斯运用了区域曝光法，在拍摄之前他己能预见到最后的照片是外么样子。于是他对一系列区域进行了测光。当对点式测光表还未问世。

    亚当斯回忆道： “我在测光表正面加一节管子，把它的视角减少到大约15。左右，当然，我需要用4去乘侧光表所测得的任何部位的亮度值。在这一景色中，我可以断定表现出质惑的最明亮部分的亮度为160烛光／平方英尺，把这一亮度置于七区。我发现，右边最暗的树所具有的亮度(测光结果是3烛光／平方英尺)落在一区。由于树林挂有一层薄雪，它的平均亮度落在二区和三区。除了呈箭头状的明亮瀑布之外，最明亮的部分要算是云彩了。我估计瀑布的亮度大约有500烛光／平方英尺。为了提高树木的亮度，我本来可以使曝光增大2倍到4倍，但是这样可能会失去我认为照片会表现出来的某种透明的光亮感。鉴于对底片进行的这种最低的曝光，显影是要比正常区域提高一区。这就使得(本来位于七区的)高亮度达到八区的亮度标准，并且各种明暗层次会普遍显得明快。” 

    冲印出的底片保留了亚当斯所要反映的信息，经过在暗室中进行的某种程度的遮挡和加光，得到了一张十分生动的照片。这就是当时在他眼前的景色的忠实再现。 

    亚当斯在总结他运用区域曝光法的拍摄实践时说过：“我发现，如果我小心遵照区域系统所提供的各种精确性，对预想的影像进行积极的想象，我拍出的效果几乎总是令人满意的，至少从技术上讲是这样。但是，简单的计算错误造成的后果可能是严重的，例如，忘记把镜头接圈或滤光镜因数考虑进去。应当记住，万一在错综复杂的情况下拍摄失败，每张照片的曝光记录，其中应当包括曝光细节以及显影指示，都可以作为诊断时的参考。” 

8.“B门”下的奇妙世界 

“B门”下的奇妙世界 “B门”，在相机正向超级自动化方向发展的今天，简直显得有点原始!这是一种完全由摄影者所控制的曝光方式，也是一种个人创作的过程。“B门”的“B”在字典上原意是Bulb，是指以往的那种用手操作的球状气动快门释放器，或是在闪光 

    曝光中利用的闪光灯泡。然而，稍有创造性的摄影家们都认为，“B”实际上是Boundless(无限制)的代名词。 “B门”与其他快门速度不一样，摄影者可以使用它在1秒之外的任何时间控制快门的开关，藉此走进幻想的世界。当你进入“Brl”的领域后，便可以看到传统照片以外的奇异景象，例如夜空里星星的轨迹，彩虹般的光影，没有人的街景以及带着光辉的天空… 

    使用B门摄影的基本要求，是一架具有B门可以使快门开启作长时间曝光的相机，一个较为稳固的三脚架以及一个手动快门线。拍摄时，最好有一个超灵敏度的手持测光表，因为许多相机的内置测光表都不能在拍摄时对可能出现的黑暗场面正确地测出光量。对B门摄影有经验的摄影家，往往建议在拍摄时尽可能作分级曝光，因为这样可使效果有较多的变化。他们也承认，虽然最成功的Brl曝光往往来自灵感的推测，但一个较灵敏的测光表至少能为分级曝光提供一个基础。 

    擅长拍摄夜景的摄影家们指出，使用B门在结束长时间曝光时，要使相机不抖动，其中一个最好的方法，是在释放快门前，在镜头上罩上镜头盖。还有一种更好的方法，是用一块黑色的硬纸板，靠在镜头前，以代替一般的镜头盖。这种方法还有一个优点，使你可以在曝光过程中改变焦距或者光圈。如果在调校时，偶然使相机发生抖动，则在继续进行曝光前，必须要确定相机已经停止抖动，这一点对于使用较长焦距镜头拍摄对尤为重要。 

    使用B门作长时间曝光，容易产生的问题是摄影家常说的所谓“倒易律失效”。这种情况通常在使用彩色胶片曝光一秒至更长时间时发生。从根本上来说，长时间曝光能使胶片的色彩平衡改变，而对这种现象的出现，摄影者们往往是很难预料的。 

    一般来说，没有什么简单的办法可以解决倒易律失效的问题，使每次拍摄都能得到准确的曝光。英国摄影家戴维・威廉斯提出一种简易的做法，这就是，“在经过计算的曝光量的基础上，用更长的曝光时间多拍几张”。 

    威廉斯指出，作长时间曝光对，必须对每张照片所用的曝光时间和光圈作记录。此外还可以用各种曝光指数进行试拍，以弥补倒易律失效引起的不足。 

    一种方法是增加总曝光量，对于1―9秒的曝光增加1／2一l级光圈；对于10―99秒的曝光增加1―2级光圈；曝光100秒以上者增加2―3级光圈。类似这样的指数是指一般情况而论，不能把它当作是一成不变的东西，尤其是运用不同的胶片时，应视具体情况而定。 

    总之，要解决倒易律失效问题，主要是靠试验，并通过将记录的内容和所获得结果进行反覆比较，逐步在实践中摸索出一些经验来。 

人像摄影中的几种特殊用光法
 

巧用窗户光

几个世纪以来，画家们都喜欢利用从窗户射进的阳光来画人像，因为这种光造型能力强，又有很好的投影。以后，摄影家们在室内拍摄人像，经常使用的也是这种光线。 

   从朝北的窗口照射进来的光线，是一种较有方向性但仍是柔和的光线。当你在窗户光的对面置一反光板来减弱光源所产生的阴影时，出现的效果是柔和而优雅的，对人物的脸部能起轻描淡写的作用。这种用光对彩色胶片尤其适合，为许多人像摄影家所乐于采用。 

   英国摄影家P・裴佐尔指出，窗户光的照明是由很多因素决定的，它的强弱变化要比眼睛所能见到的大得多。 从窗户到被摄者的距离，决定着面部照明的类型。同时，也要看室内墙壁和地板的反光能力。当被摄者进入窗户光的死角时，墙壁上的反射光就开始发挥更大的作用了。此时，被摄者离正对窗户的墙壁越近，照明越充分。 

   在室内，只要被摄者移功几步，强光和明影的对比就会有很大变化。因而，’调整距离能够解决照明不均匀的问题。 裴佐尔指出，被摄者如处在窗户的正中位置，面向窗口，他的前额、鼻子、颧骨和下巴都处于白光照明之中，看起来显得很突出，不论什么背景都能把轮廓衬托得很明显。光从侧面射来，面颊线条明显，面颊和颌部能产生阴影。头部微微转离相机，侧面光能产生最大的立体感。此时，最能表现一个人的脸型特征的办法是，脸 部微微转离窗户一些，转向阴影方向，使之只有侧面充分照明。但这时必须同时利用反光板，或室内其他方面的反光。 如被摄者移到窗户的一侧，面向窗口，侧面光和轮廓光会有所减弱，面容显得圆润匀称。面孔转向相机时，面孔上背窗的部分出现了阴影，但面孔离窗最远的一边或多或少地为平光所照亮。远离窗口时，整个面容处在阴暗的平光之中。被摄者离窗越远，影调越平淡。 

  利用窗户光拍摄人像时，浅色墙壁的小房间比起大而暗的房间反射的光线多一些，因而背景也亮一些。 反射光的强弱和背景的色调，可以用拉开或关上窗帘的办法来调节。但是，裴佐尔认为，最值得追求的还是直射光的光效。摄影者可以按自己的意愿用百叶窗或厚窗帘模拟出硬调的直射光的效果。也可以用薄窗帘把斜射下来的光线变成散射光，还可以让它带有某种颜色。浅调的窗纱可以当柔光器用，能使光线柔和。阳光洒在彩色窗帘上所起的效果，和加了彩色滤光片的泛光灯一样。 

  用白卡纸等做成反光板，调整反光板的位置，可以用来控制反射光的强度和分布状况。但这种技巧如果用得太过分会失去自然的窗户光的特色。 一天中，光线的变化在室内所起的偏色与在室外拍彩照时是相同的。然而，有些在室外摄影中无须注意的问题，对室内窗户光却有影响。例如，窗外近处是太阳晒着的红砖墙，室内窗户光线就会偏红；窗外是花园并有高大的树木，光线就会偏绿；窗口对着蓝天，就可能带蓝色。这种影响在室内可能比室外明显，因为窗口更有选择性，不像室外那样色彩有一个总的平衡。 

  室内如两面墙上都有窗户而被摄者在两窗之间，此时的交叉照明会造成各种有趣的光效变化。只要在拍摄时让被摄者转动一下身体，一系列不同的变化就会显现出来。此时，应注意设法通过调节使一个窗户的光比另一窗户稍亮一些，两个窗户的光线相等是最不好的。 

  英国摄影家罗纳德・斯皮尔曼认为，利用窗户光拍摄人像也可以用灯光作辅助 光。他指出，被摄者既受日光又受钨丝灯光照射，在日光型幻灯片上能产生非常令人满意的效果，这一点一般初学摄影者并不意识到。此时，唯一的要求是，两个光源必须是来自不同的方向，以便它们能照射到被摄者的不同平面上。换而言之，你不能让被摄者从正面同时受日光和灯光的照射。 

  斯皮尔曼认为，最好的效果可以这样取得：窗户光进入一般由钨丝灯照明的房间，从而在一例形成一种冷光束。如果使用带反光罩的灯具照明，由于不同于一般房间的光线，因此，最好让这种光线散射，可以射向天花板或墙壁后再反射回来。 

   当然，如果用闪光灯作辅助光，在被摄者的强光部分和阴影部分问的色彩质量不会有什么区别。但须记住，强光部分可能接受1／30秒左右的实际曝光量，而阴影部分则可依靠闪光灯补充，这个闪光时间可能是l／1000秒或更快。这样你或许会得到一张一半影像非常柔和而另一半却是斑点和其他暇疵都十分清楚的照片。因此，在这种场合下最好是用伞形反光罩或反射闪光作辅助光，此外还须仔细地计算出光比或进行试拍。

  

室外散射光 

  

阴天时，室外的光线是非常柔和的散射光，用这种光线拍摄人像，能取得很好的效果。如能运用一块手持反光板还可以进一步改善光线效果，即用反光板来增加眼睛部位的光线，减轻下巴下面的阴影，从而拍出更为漂亮的人像。

   使用这种光线拍摄人像的真正难处，在于要把被摄者的姿势和位置安排得能让散射光和反射光尽量照亮他的脸部，同时又要使背景部分没有任何障碍物。

   具体过程如下： 选择一个开阔地，不要让障碍物挡住自然的散射光。让被摄者转动，这样便可以观察他脸上的光线效果，以便找到一个能得到最大限度散射光的位置。这种光线能柔化脸部的皱纹和缺陷。教会被摄者自己如何拿好反光板，以便把光线反射到下巴、脖子和眼睛。如果被摄者戴着帽子，为防止帽沿在脸部产生明影，应设法让他的头作些倾斜，并调整反光板，直到几乎看不出阴影为止。此时，使可测定曝光 量。被摄者每做一种新的姿势，就需测定曝光量。如果用的是彩色胶卷，可变换曝光量拍摄。仔细检查背景，并在按动快门之前，对取景效果应有所预计。尽量使背景部位完全处在焦点之外，以免在完成的肖像上因清晰的背景而分散注意力。

 

眼神光的运用

 

拍摄人像时，不论运用什么光源，只要位于被摄者面前而且有足够的亮度，就都会反射到眼睛里，出现反光点，从而构成眼神光。眼睛中显示的反光点，在形状、大小和位置上总是不同的。例如：在室内拍摄人像，光线从远离被摄者的窗户照射进来，他的每只眼睛里就会出现明亮的1＼窗影；利用照相机上的闪光灯，就会在眼睛中央造成细小的白点；而使用反光罩或反光伞，就会形成一个反射区，这种反射通常偏向一边。 

   各种眼神光的效果是迥然不同的。明亮细小的光表现愉快，范围较大的光显得柔和，而没有照明的眼睛则宛如深潭。 英国摄影家戈登。安德森指出，为了拍出上乘的人像摄影作品，在按快门之前，一定要考虑到眼神光。让被摄者稍微抬起头或重新布置光源，就能确定是否有眼神光。眼神光应当是平衡的，不能使一只眼睛有光而另一只眼睛没有光。要检查产生眼神光的光源是不是处于被摄者脸部前面足够的位置，从而能照到双眼而不至于被鼻子的阴影挡住。如果头部向一侧转动，眼神光源最好也要随着转动。光源位置不能过高，否则，两只眼睛不在一条水平线上，就可能有一只眼睛照不到眼神光。 

   用作眼神光的光源并不需要很强的功率，但必须注意要同环境协调。安德森认为，就个人而言，他宁愿选择自然光作为眼神光光源。在室内，最好试用超过肩膀的窗户照进来的光线制造眼神光，即使它不是主要的光源也宜这样。在室外，用反光板比用辅助闪光灯要自然得多，尤其是拍摄特写照片。 还要设法避免眼白对主要光源的反射，它仅仅能无味地泛着白光，会使人的眼睛失去平衡。

 

软调人像布光 

  

软调人像布光是一种总色调为中间色的均匀市光方法。这种布光基本上采用多盏灯和好几块反光板．使光线最大限宝地直射、漫射和反射到被摄者身上。如果布光巧妙，可以拍出相当精彩的人原作品： 

  为了取得均匀、全面、软调子且能美化被摄者的用光效果，一般使用3盏室内摄影灯和一些反光板。在被摄者前面并排使用两盏大型的300瓦加柔聚光灯，这两盏灯要同被摄者及他面前的一块装在支架上的涂铝反光板成一定角度。这样布光所以能取得均匀的照明效果，就在于使反射光的强度达到了最大限度。因此，反光板在布光时是关键的部分。头发灯要架得相当高，并置于被摄者左侧，刚好在他头部后面。被摄者身后和两侧，还可放置一些反光板，以增加反光。 

   具体拍摄时，先打开被摄者前面的两盏加柔的聚光灯，并对好角度，使之能均匀地照射被摄体，同时使架在被摄者前面的涂铝反光板能向上反射出最大限度的光量。在被摄者身后架一块反光板，左例也架一块白色、长柱形的反光板。然后，架好头发灯，并将其升高到在被摄者的左肩上产生出强烈而均匀的照明。这盏头发灯还应高到能把光线直接打在被摄者面前那块装在支架上的反光板上。用手在各个反光的表面来回移动，检查其反光效果：最后决定曝光量后便可着手进行拍摄了。

 

 

伦勃朗式用光 


伦勃朗是世界著名的荷兰画家。伦勃朗式用光是一种专门用于拍摄人像的特殊用光技术。拍摄时，被摄者脸部阴影一侧对着相机，灯光照亮脸部的四分之三。以这种用光方法拍摄的人像酷似伦勃朗的人物肖像绘画，因而得名。 

   伦勃朗式用光技术是依靠强烈的侧光照明使被摄者脸部的任意一侧呈现出三角形的阴影。它可以把被摄者的脸部一分为二，而又使脸部的两侧看上去各不相同。如果用均匀的整体照明，就会使被摄者的脸部两侧显得一样了。这种用光技术相当有效，因为它突出了每副面孔上的微妙之处，即脸部的两侧是各不相同的。其 用光效果还可根据摄影者的意愿用辅助光任意调节：虽然伦勃朗式用光的高反差形式令人感兴趣，但适当运用反光板和辅助光，尽量减少反差，能取得加强整个肖 像的效果，从而拍出不同凡响的作品。 一般采用伦勃朗式用光需要两盏灯照明，经， 改进后再加用第三盏灯用以调节反差。两盏照明 灯中，一盏650瓦的石英主灯(A)置于摄影师左 上方，直接照在被摄者脸部的右边，就像他正面的 一盏柔光辅助灯(B)一样，只是后者置于摄影师 的左例c白色的长条形反光板置于被摄者的左侧。 

   它能把一些光线反射到脸部没有照明的一例。而 头发灯(C)能通过反光板把光射到被摄者的脸 上，削弱了明显的伦勃朗三角，并加亮了肖像的 总体色调。 具体拍摄时，先打开650瓦的石英主灯(A)，并调节其角度，使伦勃朗三角光投在被摄者脸部的暗侧。然后打开正面主要的柔光灯(B)，直接对着被摄者脸部的亮侧。它能照亮被摄者的脸部并增加深度，但此时三角状的亮光区域仍很明显。设法使被摄者转动头部，直到伦勃朗三角光能恰到好处地照在他的面颊上为止。并要被摄者的下巴下倾。接下来就是测光及选择相机的光圈与快门组合。最后再检查一下背景，看一下头发灯是否会在背景上留下亮点及在相机镜头中引起晕光。开始拍摄时可同被摄者轻松地交谈，以使他放松并面带笑容，这一步也是很关键的。须记住，在人像摄影中重要的是不要让一种技巧的作用超过了被摄者脸部的表现力。

 

侧面人像用光

 

拍摄侧面人像对被摄者具有强烈的吸引力，因为人们一般不大有机会从这种角度端详自己的形象。 美国摄影家M・理查德认为，要拍好例面人像照，除了要求被摄者姿势摆得好外，还得运用特殊的照明方法，从而赋予照片一种特殊的美感，并具有力量的神韵和深邃的空间感。

   理查德的经验是，首先应使被摄者侧肩与透镜光轴成45度角，不能与透镜光轴平行。并使他坐得高一点，使鼻子与透镜光轴垂直。在拍摄男子像时，理查德喜欢让他们的下巴稍微低一些，头部略向背景靠。但女子侧面像的头部无论向哪个方向――上仰或下俯，左侧或右侧，效果都很好。眼睛的方向也很重要，被摄者的眼睛瞳孔最好与透镜光轴垂直，头稍仰时往上看，低头时则往下看。

   关于侧面人像用光，理查德总的想法是从眉毛到面颊这一部分布置强光，尽量避免把被摄者的额头、眼睛和手等部位照得发“烫”。拍侧面照时，一般用三盏灯、一个反光板来为被摄者面部布光.

   第一盏灯是4英寸的聚光灯(D)，作为面部轮廓造型光。这盏灯打好了能使照片上的肖像比被摄者实际长相要漂亮，离照相机最近的那只眼睛常常流露出一束感人的目光。要尽量避免把光打在被摄者的耳朵上。然后，把反光板(C)放在被摄者鼻子的前方，以细腻地表现被摄者脸部的阴影部分，增强流畅的美感，反光板 能从造型光中反射柔和的光线。这种柔和的辅助反射光又可以起到镜头挡光板的作用，使光线不直射镜头，避免了眩光。这是很关键的，因为眩光会破坏色彩的饱和度和对比度。带挡光板和柔光镜的25瓦／秒电子聚光灯(E)照亮了头发，并起到了勾勒轮廓的作用。把背景灯(F)放在一个适当的位置，使被摄者脑后的光线强烈，然后轻柔地散泻到脸上。最后在镜头前加一个椭圆形渐晕镜以产生出动人的效果。运用渐晕镜头和挡光板，摄影师便可以精心地给被摄者布光，准确无误地拍摄出理想中的肖像。

 

 

伊斯特伍德式用光

“伊斯特伍德”式用光也是一种效果强烈的例光照明技术，由于这种用光最初见于美国西部电影明星克林特・伊斯特伍德的照片，因而得名。其独特的照明方式能把这位明星面部和下领那种不同凡人的富有阳刚之美的层次表现得淋漓尽致，以突出他那剽悍的牛仔形象，因而又被称作表现男子汉气概的照明方式。 

  “伊斯特伍德”式用光并不复杂，只用两盏基 本灯和一个简单的背景，既可以在摄影室里使用， 也可以在其他许多场合下使用。由于其简单易行 而且效果显著，被广泛用于拍摄一些较为严肃的 肖像或一些商业性肖像。运用这种照明技术可以 从各种角度突出男士脸部最美的部分。具体布光 如下： 主灯(A)’置于略高于被摄者头部的位置，以 使在额头下鄂一侧边缘造成强烈的亮光。这盏 灯还会以其强烈的照明将被摄者身躯的这一侧同 背景区分开来。正面放一盏加柔聚光灯(B)。放置 在相机的左侧，基本上对着脸部强光照明的一侧， 其大部分光线通过带支架的反光板变成反射光。 

  但是，须注意反射光不能过量，否则会削弱例光的强烈效果。置于被摄者左侧的一块白色长柱形反光板将充分地为脸部阴影一侧补光。整个背景用的是一块反光铝板，目的是提供适当的灰色调。 

  具体拍摄过程如下： 先把主灯A放在被摄者身后稍远的位置，但要对着其身体一侧，从而使强光从额头到下领照亮其面部的一侧，并且延伸到面部宽度的四分之一，达到嘴角的位置。然后在正面放置加柔聚光灯(B)，其位置要既能增加侧光照明的效果，又能刚好为脸部的另一侧提供充分的补光。补光只需显出细部就够了，不要形成亮光区域。安放带支架的反光板，必要时可请被摄者配合以适当的角度把住反光板以打出反射光。这种布光的难度是要使双眼都能得到同样的光亮，尽管脸部两侧的照明是不均匀的。反光板起着平衡双眼亮度的作用，并增加肖像的立体感。在作为侧光用的主灯(A)前面要放置挡光板，这样就不会在镜头中产生光晕。最后进行测光并检查背景。 

  在拍摄时可对被摄者进行姿势和动作方面的指导。例如要求被摄者咬紧牙关以显示他刚毅的神态，或要求他转动身体以利用强烈的侧光照明拍摄侧面、四分之三面部和正面肖像。

高反差人像用光 

拍摄一张高反差的、没有正常影调间距的肖像，是黑白人像摄影中一种有趣的尝试。它能通过运用反差分明的、硬的光线，塑造出一些鲜明而动人的形象。 

   要获得这种高反差人像，除了在曝光和显影上需要相当的技巧外，对拍摄时的布光方面也有一定的要求。美国摄影家J・米切尔和J・汉纳姆在《暗房摄影》杂志的一篇文章中，提出了一种简单的布光方法： 

  可使用直射光或散射光作照明，一般用一个灯或两个灯为好。为拍摄方便起见，最好使用聚光灯，这样可以直接观察光效。当然也可使用闪光灯。在大多数情况下，只使用一个灯就够了。如果被摄者的头发很黑，那么就可以使用第二个灯直 接照亮被摄者的头发或从其身后照明，以产生一个较亮的 轮廓，从而使对象与背景区分开来。 为了达到动人的效果，可以尝试着用侧光或45度角度的 光线来照明被摄者。侧光仅照亮被摄者的半边面部，而45度光则可照亮大半边脸，并且在正对光源的面颊部分造成一 个三角形亮部。这种高反差效果以暗色的、未照亮的背景 显得最佳c为使影像更好地与背景区分开来，可将被摄者的 头部用光勾亮一点： 逆光剪影人像实际上也可算是一种高反差人像摄影。 英国摄影家M・基普林指出，逆光照片就是被摄体背着光 源所拍摄出来的轮廓影像效果。通常摄影胶片感受、表现 色调的宽容度是很有限的。与之相比，人的眼睛对色调的 感觉范围却要宽得多。这样，在照片上，较暗的物体就能在 较亮的背景的衬托下以剪影的方式跃然而出。 

  拍摄逆光剪影照片，常常用日光作光源，但也可以根据摄影师的方便或喜好用任何光线作光源。基普林认为，以 日落之后或日出前的天空作背景拍摄逆光剪影照片是很理 想的。 为了能在底片上产生很好的逆光剪影效果，照片上最亮部分与最暗部分的比例通常为50：1。用幻灯片拍摄时尤其应当如此，因为其色调宽容度更窄。 

 巧  用  反  光  板
 


(一) 

我必须承认，我喜欢使用反光板。多年来我的强项一直是自然光摄影。如果可能的话，我会建造一个只用日光照明而不用其它任何光源的摄影室。我知道在美国有几位摄影师建造了自然光摄影室，我认为也许过几年我也会建造一个这样的摄影室。 

尽管我非常喜欢自然光，但是必须承认，我有几次使用自然光拍出的结果并不理想。也许是阴天的缘故，当我让被摄者处在我选好的地方时，光线主要从头顶上方射下来。或许是我用的光比太大，而为了保留阴影部位的细节，我需要的是某种形式的辅助光。也许我的被授者处在逆光照明的情况下，他身后是耀眼的太阳，而她脸上的光线又太平淡。或者比背景的曝光差5挡，如果我按脸部曝光的话，那会使背景中的强光部分曝光过度。对于这些问题我该如何解决呢？ 

如果你回答说使用辅助闪光灯进行补光，我会说也许可以吧。最近我为专业摄影师举办了一次户外肖像摄影研讨班。这些专业摄影师们来的时候都是把闪光灯装在相机上。我对他们说，有90％的时间我宁愿使用反光板进行补光，而不是使用闪光灯进行补光。他们对此都表示怀疑。到了当天晚上，没有一个人再坚持用闪光灯了。下面让我们谈谈这两者的差别。 

我安排拍摄第一张照片时，我让模特儿身子对着石墙，让她的头转向相机。光线非常好，但是我希望被摄者眼睛里有点亮点，因此我在下面用一块银色反光板把少量光线反射到她的眼睛里。这张照片非常漂亮。 

我要求学员们使用辅助闪光重新创作这幅照片。他们却无法完成。为什么呢？因为沿着墙打闪光时，由于恰好照明模特儿脸上的光线是按几何级数减弱的。靠近相机位置的墙面会严重曝光过度，色彩看起来也不饱和。使用反光板则不会遇到这种问题。请注意，我现在是拿装在相机上的闪光灯来进行比较的，而不是拿脱离相机的、放在反光伞上的闪光灯或柔光箱来作比较的，而后者是与室外光线媲美的另一种成功的办法。然而，即使与这种方法相比，反光板也是最快捷、最方便使用的,并且能产生看上去更为自然的效果。由于我们目前不使用脱离相机的带反光伞闪光灯或柔光箱,还是让我们谈谈使用反光板吧。 

（二）

反光板的类形：在我的摄影器材中，我常用四种类型的反光板――白色、银色、金色和黑色。我偶尔还使用柔光屏或”纱幕”，但是在本文插图拍摄过程中，我一直坚持使用反光板。下面简单介绍一下我使用不同类型反光板的情况。 

白色反光板：白色反光板反射的光线非常微妙。由于它的反光性能不是很强所以其效果显得柔和而自然。我发现当我需要稍微加一点光时，我经常使用这种反光板对阴影部位的细节进行补光。这种情况经常在使用窗户光照明时使用，我只是想让阴影部位的细节更多一点。 

银色反光板：由于银色反光板比较明亮且光滑如镜。它能产生更为明亮的光。我发现银色反光板是我最常用的一种反光板，因为它非常适合我的拍摄风格。我喜欢“突出”被摄者的眼睛，而这种反光板的效果很容易在被摄者眼睛里映现出来，从而产生一种大而明亮的眼神光。当阴天和光线主要从被摄者头上方射过来时我在户外使用这种反光板。我几乎把它直接放在被摄者的脸下方，让它刚好在相机视场之外，把顶光反射到被摄者脸上。在阴天的光线条件下，白色反光板则不具备如此强的作用。有时我在用窗户光照明时使用银色反光板，那时被提者身上阴影部位显得较暗，而我希望它能够敞亮。但是要小心处理，不能补光过度。或者你可能因为过度加光而破坏了窗户光的效果。 

金色反光板：我在日光条件下使用金色反光板补光。与银色反光板一样，它像光 滑的镜子似地反射光线，但是与冷调的银色反光板相反，它产生的光线色调较暖。虽然我经常使用银色反光板作为辅助光，但是我更常用金色反光板作为主光。我多次在明亮的阳光下拍摄逆光人像，并从侧面和稍高处把光线反射到被摄者的脸上。用这种反光板有两个作用：一是我可以得到能照射到被摄者脸上的定向光线，并且还能使我对被摄者脸部的曝光增加一挡；二是可以减少从背景到前景的曝光差别，这样不会使背景严重地曝光过度。几年前我还使用金色反光板为我的女儿拍摄过一张肖像。我让她在背阴处摆好姿势。当时光线非常平淡，因此我让妻子站在阳光下举着金色反光板，把光线反射到女儿脸上作为主光。拍出的效果看上去很漂亮。在这两种情况下使用金色反光板或银色反光板要慎重。因为光线非常明亮，大多数被摄者会眯着眼睛。告诉你的助手把光线朝哪儿反射，但在你准备拍摄之前不要让反光板晃动。拍摄时动作要快。 

黑色反光板：这种反光板是与众不同的，因为从技术上讲它并不是反光板。而是“减光板”。使用其它反光板是根据加光法工作的，目的是为景物添加光量。使用黑色反光板则是运用减光法来减少光量。为什么要使用黑色反光板呢？因为种种原因使我们不得不常常要用讨厌的顶光拍摄。采用这种光线拍出的人脸常会产生“浣熊眼”。通过把黑色反光板放在你的被摄者头上的办法，可以减少顶光。这时光线来自黑色反光板下，就像是来自大树下或门廊下，从而使你能引导光线的方向。通过在另一端使用另一块黑色反光板。你可以刚好在被摄者身上创造出一种“漏斗”光。当房间的另一侧也有窗户时，会使光线变得平淡，因此，黑色反光板同样适用于窗户光。如果你想消除这种强烈的光线竞争，不妨使用黑色反光板（或者说挡光板――编者注）。 

（三） 

反光板的尺寸。反光板的尺寸不同，其效果也会不同。反光板的尺寸越小，其效果越差。不仅如此，当使用加光性的反光板时，你必须把它们看作是光源。那意味着光源越大并且离被摄者越近，光线越柔和。小型的反光板和灯则成为点光源，会产生出生硬清晰的阴影。至于谈到小型黑色反光板对肖像的阻光作用。它几乎不起什么作用，在大多数情况下仅仅是因为它太小。

反光板的亮度。不同厂家的产品在亮度上有很大的差别。我喜欢通过使用金色和银色反光板所获得的最富于表现力的效果。因此我检查反光板时非常仔细。 

我还见过一种用银色和金色相结合的混合型反光板。我想。其目的在于取得最大限度的反光，与此同时又不会产生因你使用银色反光板而得到过分的冷色调光，或因使用金色反光板时，暖色的光可能引起阴影部位出现古怪的偏色。这种混合型反光板我没有试过，不过我对自己用过的反光板所取得的效果非常满意。 

请看一下本文插图，它们向你表明反光板是一种非常有用的工具。略加实践，它们就可以在你的肖像摄影中产生显然不同的效果。 

这组照片表明如何使用反光板打辅助光。被摄者是我的朋友、著名摄家克里斯・贝特拉米。照片是在他的房间里使用窗户光拍摄的。窗户光来自左边，另一窗户较高，正好位于被摄者身后，从后面对阴影一投下了少量的轮廓光。 
 
人造光摄影常识
 

一、人造光

许多专业摄影师都离不开室内摄影，他们从事的大部分拍摄，如婚纱摄影、广告摄影、人像摄影和宠物摄影都是在摄影室或其他室内环境中完成的。在室内摄影中，人造光起着关键作用。在室外或利用现有光线拍摄时，光是现成的，你只需考虑如何用它。而从事室内的拍摄时，你一开始义得确定所采用的光源种类和布光方法。泛光灯和闪光灯是两种可供选择的最基本的人造光源，我们将在本课和下一课中分别加以介绍。如果你想更详细地了解这两种光源，可阅本书后面的内容。
　　连续发光的白炽灯，分为泛光灯和聚光灯两种。闪光灯是瞬间发光的照明设备即电子闪光灯。在本课中，我们将提供所有这些术语的确切定义。
　　各种光，无论它源于太阳，还是泛光灯，或闪光灯，一律被称为光。但不同光源产生的光的性质，即它的强度、持续照明的时间、方向和颜色却因光源的不同而不同。你可以选用任何一种光，只是要根据预计的拍摄效果而定。切忌偏爱某一种光。你应该学会使用各种光，这样才能在拍摄中做出最佳选择。 

二、泛光灯和聚光灯

在本课中我们将着重探讨泛光和聚光灯的用法，有关电子闪光灯的内容将在下一课中论及。
　　多年来，泛光灯和聚光灯一直是室内摄影师的必备器材。如今，许多专业摄影师改用复杂的专门用于室内摄影的频闪灯（strobelight）但连续发光的泛光灯和聚光灯仍被广泛使用着。室内摄影的初学者应该将泛光灯和聚光灯做为首选照明工具。理由是，你可以在拍摄之前看到照明效果，而且这种灯价格便宜，易于操控。由于你能够事先确切地看到在胶片上出现的影像，所以你无疑可以四处移动灯具或安排被摄主体的位置，以便恰好取得你需要的效果。
　　泛光灯和聚光灯是强力白炽电灯，它在普通的家用电流下就能工作。它们看上去与家用电灯没什么区别，但实际上，它们发出的光更强，黄光很少，寿命也短得多。
　　在本课中，我们将教你在家中或公寓一角设置廉价的可移动式摄影室。这并不难做，而且开销不大，趣味无穷。 

三、家庭摄影室的布置

无论你住公寓还是拥有一幢独立的房舍，你都可以在居室一隅辟出自己的"摄影室"，而投资并不大。你最好建立一个家庭摄影室，毕竟，学习使用泛光灯的唯一途径就是实践。布置家庭摄影室的方法如下： 

　　"摄影室"不一定是永久性的，你甚至可以在起居室的一个角落安置临时摄影室。只要把家俱挪开，腾出一块它约10英寸（约3米），宽约8至10英尺（约2.4～3米）的空地即可。 
　　有图案或花纹、颜色为白色或浅色的墙壁可以做为背景。若墙上贴有易分散注意力的壁纸，或是有裂缝、杂色或污迹，你就得在墙上挂一张平展的白纸充当背景。用熨斗除去纸上的皱褶，悬挂时要小心谨慎，用图钉或遮蔽胶带固定，以确保纸张平整光滑，皱褶会造成非常令人不快的阴影。要防止背景喧宾夺主。 
　　你不妨使用三脚架。它不一定价格昂贵，但要牢固，我们曾在前面探讨这个问题。如果你现在还买不起三脚架，可以将相机支在椅子背上，或者把它放在书桌的几本书上。但这些充其量也只是三脚架的简单代用品。 
　　相机镜头上应加装遮光罩，以免泛光灯的光线射入镜头，产生炫光。 
无缝背景纸 
　　为使摄影室更加专业化，你可以购买无缝背景纸。这种纸结实、厚实，包装规格有每卷25英尺（约7.6米），50英尺（约15.2米）或100英尺（30.5米）；宽度为8英尺（约2.4米）至12英尺（3.6米）不等；颜色多种多样，如：白色、灰色或黑色。建议你在开始时选用25英尺，8英尺宽的白色无缝背景纸。这种纸在照相器材商店和某些美术用品商店均有出售。 
　　在专业摄影室中，我们把整卷背景纸固定在天花板的挂轴上。你可以根据拍摄需要把它垂下一定的长度。在家庭摄影中，较好的办法是把背景纸裁开，每次拍摄时再把你所需要的那张纸钉在墙上。或者采用一张简易的无缝置物架。 
　　通常，无缝卷纸不仅用于做背景，而且还可以沿地面铺展开。这样背景就一贯而下，与地面连接成一个无缝整体。于是你便可以通过变换布光方式来改变主体身后或地面的影调，从而制造出处于精心调控之下的效果，这正是本课所要讲的内容。 

 

四、灯的类型

 

标准250瓦和500瓦摄影泛光泡是摄影室的必备品，我们分别称之为1号灯泡和2号灯泡。其外形看上去与家用灯泡没有两样，而且通常装有反光罩。 
　　如果你使用图11.3所示反光罩，那么无论里面安装哪一种类型的灯泡，这盏灯都属于泛光灯。如果你用的是图11.4所示的外形更狭窄的反光罩，那么它即为聚光灯。 
　　 各种不同功率的反光罩摄影泛光灯泡（如：200瓦、375瓦和500瓦）都可做为正规摄影泛光灯泡。这些灯泡的内层都镀有一层银，其作用相当于内置反光罩。这些反光罩灯泡经过改装之后同样也能投射出狭窄的强光束，我们因此称之为聚光灯。任何一种反光罩灯泡的后面都装有固定的反光罩，灯与罩接合紧密，便于安装。但其售价较高。 

通常在永久性摄影室里，专业摄影师用的是标准灯泡，原因之一是它的价位低。而另一个因素金属反光罩可以"聚焦"并且由于采用"扩散器"，从而改变灯泡与反光罩的距离，这样可以更为精确地控制布光。 
最常用的专业泛光灯泡可产生3200K光线。

让我们来看看其意义何在。"胶片"一课曾论及色温，其中谈到光线的温度是用"开尔文温标"来衡量的，因此3200K的含义是：灯泡中的钨丝发光时的绝对温标是3200K。 

从"胶片"一课中我们还得知，随着光源温度的升高，光线的颜色会发生变化。光在低温状态下是红色的，随着光源温度的不断升高，光线会变黄。当温度继续升高时，光线就会变成蓝色。 

在白天，光线的温度约为5500K，这时光的实际颜色为蓝色。天空也因此呈现为蓝天。与日光相比，摄影钨丝泛光灯泡发出的温度在3200K左右的光线颜色略黄。 

我们用肉眼辨别不出日光与钨丝灯光之间的色差，但胶卷，尤其是彩色胶卷却可以做到。当你用日光型胶卷拍摄在3200D灯光照明下的场景时，画面中的每个要素都呈现出黄色。因此，你如果拍彩色照片，就应该使用经过色温平衡处理的胶卷。如：钨丝平衡胶卷，或简称为钨丝胶卷，它是专为在钨丝灯照明下拍摄而设计的。 

家用灯泡产生的光线的温度为2800K，所以其颜色甚至比专业泛光灯泡产生的3200K的光线更黄。 

黑白胶卷受光线色温的影响不太大。因此，当你拍黑白照片时，无需考虑光源。只有在拍摄彩色照片时才需要注意胶卷的色彩平衡。 

五、石英碘钨丝 

石英碘钨丝是另一种有必要了解的白炽灯。这种灯配套齐全，自成一体。普通石英碘钨丝灯可发出功率高达600瓦至1000瓦的强光。由于其结构紧凑轻松，深受众多专业摄影师的青睐，它便于携带的特性备受行家珍视。但其售价却比传统的摄影专用泛光灯或照明器材高得多。因此，初学者不必贸然购置。 

 

六、摄影室照明设备的照明特性

 

　　从广义上讲，照明设备的照射特性可分为定向照明、散射照明和介乎两者之间的照明。定向照射的光是集中投射的，可用于产生很强的高光区和轮廓分明的阴影区。相比之下散射光则柔和一些，它产生的高光区的亮度稍暗，阴影区的轮廓也不太清晰。下面就探讨一下如何用不同类型的家庭摄影室灯具制造不贩照明效果。 

聚光灯

　　聚光灯可以投射出高度定向性光束。它可产生很亮的高光区和线条鲜明，影调深暗的阴影区。只用几盏聚光灯你术能营造出动人的戏剧性效果。但在多数情况下，人们总是综合运用泛光和聚光灯，这样既可保证整体布光柔和，又能使强光区轮廓鲜明、清晰而明亮。 

泛光灯

　　与聚光灯相比，泛光灯发射的光束较宽，经它照射产生的高光区的亮度略弱，阴影区的清晰度稍低，影调也不太暗。
　　当你在摄影室里拍人像或静物时，用泛光灯通常会比用生硬而强烈的聚光灯产生的拍摄效果更令人满意。泛光灯也因此成为室内摄影的主要设备，而聚光灯则做为泛光灯的补充。 

反光伞 

　　用反光伞可以获得比泛光灯发出的更为柔和，且方向性更弱的光。方法是把光向上打入反光伞中，反光伞再将光反射到被摄主体上。光源可任意选取，泛光灯、聚光灯或闪光灯均可。不管怎样，宽幅面的反光伞总能产生柔和的、令人满意的效果，它因此一直受到很多摄影师的青睐。但是运用宽光束的弊端是，你无法像控制窄光束那样对它进行精确控制。通过本课的学习，你将学会使用各种不同的适合的光源。在此基础上，你就能根据不同拍摄情景选择相应的照明设备。
　　在下一个单元里，我们将详细讲述肖像摄影，其中仍涉及到摄影专用反光伞。届时，你或许会发现反光伞照明最适于室内肖像摄影。但在拍摄静物和其他题材时，光的定向性却显得十分重要，正如本课所论及的，用普通的聚光灯和泛光灯往往能获得最佳特殊布光效果。 

 

七、基本布光过程

 

对于从未接受过布光培训的人来说，开始时或许会感到不知所措。究竟该从何入手，寻找什么效果，又如何操作呢？
　　以下是你应当遵循的3个布光步骤，如果你从现在起就将其作为标准程序来执行的话，那么，你就不必过于紧张了。这个"三步曲"是摄影室的布光基础，它几乎可以确保你每次布光正确，不仅在培训期间如此，而且若干年以后也同样。

 第一步：放置主灯 

　　把泛光灯作为主要光源。主灯通常被称为关键灯，它的位置取决于你所寻找的效果。但一般把它放置在与主体成45°角的主体一侧，而且其水平位置通常要比相机高两三英尺，主灯的照明效果如11.9图所示。

将主灯置于主体右侧，并与主体成45°角，这只是一种可能的灯位。不同的灯光布置会产生不同的效果。主灯的位置一旦选定，照片的基本影调便得以确定和控制。

从图11.9的照片可以看到，一盏关键灯制造出了很强的高光区和深色阴影。当然，这并不意味着我们只打算用一盏灯，我们只是想让你感受一下主光的特征以及光线的方向。这也是于模仿自然的考虑。室外只有一个主光源，即太阳。我们所看到的每个物体的高光区的位置和阴影都是太阳赋予的。同样，在摄影室里，我们也在利用一盏主灯制造高光区和阴影，正是这样高光区和阴影使照片具有了三维视觉效果---立体感。如果用两盏或两盏以上功率同样很强的灯，就会造成几个阴影和高光区，以致分散注意力，引起混乱。

 第二步：添加辅助灯

主灯可以投下很深的阴影，辅助灯的作用是阴影补充一些光线，以便使阴影的细部突显出来。但是，切忌用功率大于或者等同于主灯的辅助灯，以免产生另一个与主灯产生的阴影互相抗衡的阴影。主灯应该居主导地位，它决定着阴影-高光区的基本影调，因此辅助灯的强度必须比主灯弱一些。

添加辅助灯的原因之一是，阴影在照片中看上去通常比拍摄时用肉眼看到的更暗。辅助灯可使最终的照片看起来更自然。

如前所述，我们不想因为使用了辅助灯而另外形成一组新的阴影。但如何避免产生这种情形呢？当我们把一盏灯直接摆放在镜头旁边时，光线就会径直照射主体，从而减小主体前部的反差和阴影的深度。可见，我们应该尽可能把辅助灯放在距离相机较近的地方。单独使用辅助灯可产生无阴影的效果。如图11.10所示，只用辅助光的效果。

 　　图11.11所示主灯和辅助灯并用的布光效果示意图。

在放置辅助灯时要确保它不会把相机的影子投射到画面中。要使灯高于相机，或者使之位于相机一侧。如果把灯放在相机旁边，那么，它的位置应当与主灯相对。

辅助灯的功率应低于主灯，这样，它才不至于将主灯制造的阴影抵消。具体做法如下： 

　　1.采用功率较低的灯泡。举例来说：如果主灯的功率为500瓦，那么就可以用250瓦的灯泡做辅助灯。

　　2.辅助灯应远离主体。你可以根据自己所要营造的不同效果确定辅助灯的位置。方法是，慢慢向后移动辅助灯，同时观察它投射到处于主灯照明之下的造型上产生的效果，然后选择你最满意的位置。切记，照片中的阴影比用肉眼直接看到的要黑一些。

　　3.在辅助灯前面放一块漫射屏或其他有同样功能的东西（如果你用的是一个漫射屏代用品，如手帕，那么要绝对确保它不会引起火灾）。

　　辅助灯应比主灯弱多少呢？这得取决于你想要的效果。如果你需要几乎没有阴影和反差的效果，你就可以用与主光强度辅助灯。反之，如果你想拍一张有较深阴影的高反差照片，你就应该用较弱的辅助灯，或者干脆不用辅助灯。在大多数情况下，你都会追求自然效果，为此，你不妨从使用功率为主灯的1/3的辅助灯开始，图11.11即是一个例子。

第三步：添加背景灯

最后，你还可以另外增加一盏泛光灯或聚光灯，用于照亮主体身后的背景，如图11.12所示，目的是使主体从背景中分离出来。

至于应把背景光射向主体后面的哪一点则由你自己决定。可以照亮整个背景，也可以选择地照射背景的某个很小的区域。在放置背景灯时，要四处移动，并且尝试使用泛光灯和聚光灯两种灯，同时仔细察看不同背景灯产生的不同影调和效果。

一旦掌握了上述三步式布光法，你就能够应付包括人像摄影和静物摄影在内的家庭影室中的一般性拍摄了。

那么，在拍摄时有必要把主灯、辅助灯和背景灯这三盏灯都派上用场吗？不一定。但你不妨把每个布光步骤在脑子里过一遍，考一下想要取得的拍摄效果。用每盏灯逐个进行实验，要变换不同的灯位，以便最终确定能产生你认为是最佳效果的布光方案。 



 

八、布光实践

 

让我们来实际操作一下上文中讲述的三步式布光法。先在一张桌子上摆放某种静止不动的物体，如几只瓶子、一碗水果、一盘棋、一尊塑像或一瓶鲜花，然后试着只用一盏主灯照明。四处移动主灯，同时从各个角度观察物体的不同受光效果。你可以在实验过程中进行拍摄，但这不是必须的。重要的是要有意识地观察眼前发生的一切，即因主灯位置的不同而造成的影调、质感、特点的差别。

只有当你认为自己已经完全熟悉了某一种灯的所有照射效果之后，你才能在此基础上增添其他灯，而且每次只能增加一盏。

这应该是一项有效并且趣味无穷的练习。要把它当做游戏一样，不要视之为令人头痛的难题。这样，你会乐此不彼，更好地完成拍摄。 

深入练习

当你已经体验了布光乐趣，并进行了实际观察，甚至可能拍摄了1张或几张静物照片之后，你就可以继续更高一级的、更精确的、更专业化的练习了。如果你每次只进行一步操作，你就会发现这种练习简单至极。

下面我们将逐步讲述3种类型静物的拍摄方法，内容涉及如何用定向光展示物体的主要特征。这3种静物类型是：

1.固体静物 这里我们以苹果为例。练习目的是，通过布置灯光，生动地描述苹果的外形，并赋予苹果3维立体视觉效果。

2.表面有质感的物体 这里我们以一条面包为例。练习目的是利用灯光的照明来生动地展示面所的粗糙表面所具有的质感。

3.透明物体 这里我们使用的道具是装在杯子里的清澈液体，如酒、汽水或啤酒。拍摄目的是，通过布光来揭示液体和杯子的透明光泽。 

必备用品 

　　做这些练习时，你既可以用黑白胶卷也可以用彩色胶卷。但在拍摄时，你必须用图11.15所示的简易桌面。买二三张贴布告用的木板充当无缝背景和反光板，最理想的木板尺寸是24英寸×30英寸（60cm×75cm）,当然不管你使用多大尺寸，只要便于使用即可。木板必须是一面为白色，另一面是有色的，颜色的种类可自行选择。

为使木板固定，你只要把一张桌子靠墙放置，用胶条将木板的底部粘贴在桌子上，木板的顶部靠在墙上即可，如图11.14所示。若想使木板更富弹性，你可以自制一个简单木质桌面框架，以此做为未来几年拍摄静物所用的布景。

拍摄这些静物时，你只需要两盏泛光灯。在这个小型布景中，你要用来自主灯的光照射背景，这样，你就无需再另外增加一盏背景灯了。

最后，你还必须准备一只三脚架。把相机固定在三脚架上，你就可以腾出手来，对灯具和被摄物体进行前后调整。

快去筹集这些用品，实际动手拍一拍，全身心投入进去。请跟我们一道为这3种普通的静物拍出非凡的"专业"照片。

  

九、练习一：用光表现物体的外形

 

在这个练习中，我们将拍摄一只苹果，利用强光区和阴影区取得立体视觉效果。目标是拍出如图11.16这张彩色照片所示的照片，如果你用的是黑白胶卷，也同样是以拍出同等质量的照片为目标。具体做法如下。
　　图11.17所示为只用一盏泛光灯做为主灯，并将其置于主体一侧的拍摄情形。图中，主灯位于苹果左侧，光线与苹果成90°角。你可以看到，苹果的左侧很亮，右侧处于较深的阴影中。
　　请注意，苹果的影子投射在无缝纸的右边。由于拍摄时使用了泛光灯反光罩，所以阴影的边缘有一点漫射，不太清晰。如果你用聚光灯反光罩或定向闪光灯，那么影子的边缘就会清晰得多，如图11.18所示。反之，若想拍出漫射式"柔和"阴影，可将闪光灯向上打入反光伞内，使反射出来的较宽的光线照亮苹果，如图11.19所示。与漫射式"柔和"阴影相对的清晰"生硬"的阴影不能以对错而论，这取决于你在特殊情况下的拍摄目的。例如，当你打算给一位漂亮的妇女拍美化肖像时，你就需要营造出柔和的、漫射式阴影。但是，你若想拍生动的产品照片，生硬的、轮廓清晰的阴影或许会成为你的首选。
　　至此，重要的是你观察到了柔和阴影照明和生硬阴影照明的区别，并且弄清了取得这两种效果的方法。欲使阴影柔和，可用较宽的光源，如泛光灯反光罩、泛光灯泡或反光伞，要想到生硬的阴影，就得用较窄的光线，如聚光灯反光罩、聚光灯泡或定向闪光灯。在此项练习中，我们着重使用泛光灯反光罩，从而达到制造柔和阴影的目的。
　　请看图11.17。这幅照片的问题在于，苹果本身的阴影区太暗，我们无法看到阴影的细节。虽然我们想利用阴影展示苹果的外形，但并不想把它的表层隐藏起来。在苹果的暗处有一个蛀洞，这是大家有目共睹的。为了让阴暗面"突显"出来，我们可以在阴影一侧添加一盏小型灯。方法有两个：把1盏辅助灯放在相机旁边，如图11.19所示；或者在右侧放置1个反光板，目的是将来自主灯的光线反射到苹果的右铡，如图11.21所示。


　　切记将辅助灯放在距相机较近的位置，以免用辅助灯投射出另一个影子。学生的习作中经常出现这样的问题：被摄主体呈现出两个投影，如图11.22所示。其原因是辅助灯距离主体的一侧太远。请注意避免这种现象。
　　你也可以把反光板做为辅助灯的代用品。用另外的广告贴板的白色一面。但要确保白色有光泽，并且尽量贴近苹果放置，以便把相当数量的光线反射到阴影上。你不妨动手试验一番。前后移动木板，仔细观察苹果暗影一侧的变化，你会发现，只有当反光板与苹果的距离仅有几英寸时，才足以将阴影的细节展示出来。
　　至此，你应该能像图11.20所示的那样把主灯和辅助灯组合起来，或者如图11.21所示，利用主灯和反光板的组合进行满意的布光了。接下来，我们再做一次最后的调整，目的是让照片看上去更接近专业水平。如图11.23，请留意我们是如何使背景中出现一条阴影线的。照片因这条位于苹果后面的"地平线"而大为增色，而且操作起来并不难。当你已经用辅助灯或反光板取得了你想要的精确布光后，建议你再一次回到主灯前，缓缓地向下转动灯具，同时仔细观察苹果受光变化。你会发现，当灯转到某一点时，无缝背景上便出现主灯上端边缘的影子。这时，继续向下转动灯，直到你从取景器中看到这个影子已落到苹果后面。这样，灯具的位置便确定下来了。这时，苹果的各个侧面都受到光的照射，但背景却处于阴影之中。我们把这种布光法称为"羽化"光线，它是专业拍摄技巧储备中的一个很有价值的工具。
　　如果你用彩色胶卷拍摄，其效果与图11.23相似。当你已经拍出这样的照片时，你就可以接着继续下一步练习了。

十、练习二：展示物体的质感

 

在本练习中，我们将运用布光技法生动地拍出面包片或切开的面包的质感。从上图所示的布景中，你可以看到被一分为二的相互垂直放置的面包。我们这样摆放的目的是想揭示面包表层是怎样随着光线方向的变化而变化的。

 图11.24是我们把主光以90°角射过左边半块面包的切面所产生的效果。由于强光区和阴影区都很突出，面包横断面上的隐蔽处和小孔洞一览无遗。同样这束光线也射向了另一块面包的横断面，但这个截面获得的是正面照明，它接受的光很亮，几乎没有任何阴影，因此我们实际上看不出面包的质感。由此表明，本项练习所要阐明的是，如果你想展示物体表面的质感，就得使光从主体的一侧垂直照射，让光线横穿主体表层。

 那么，是否有必要添加辅助光或反光板呢？不必。如果你想生动地表现质感的话，就用不着。把光线照到阴影处，会轻易削弱面包横断面的强光区。既然面对的物体实际上就具备这种质感，你肯定不想弱化它。



你唯一想添加的效果或许是压暗背景的上半部分（即图11.26上部的右半部分）。在前面拍摄苹果的练习中，你的作法只是简单地向下转动主灯，直到主灯的阴影线落到苹果后面的某个适当的位置。但是请你注意现在所面对的情形。如果你只是把主灯向下转动，那么当它移到某个使阴影落到面包块正后方的背景上的位置时，阴影也会落在面包上。显然，你要的不是这种效果。你所需要的是，主光完全照射到面包块上，与此同时背景也处于阴影之中。

解决办法有两个。

一个办法是，转动主灯，不是向下，而是朝着相机方向。这时，反光罩的后部边缘就会产生一个阴影。当主灯转到某一点时，这个阴影就会落在背景中你需要的地方，而此时，主体仍在光线照射范围内。

另一个办法是，把远处的自主灯的光线隔开。用一块木板就可以实现，具体操作见图11.27。仔细把木板移到位，观察阴影的变化。前后移动木板，直到阴影线出现在面包后面的理想位置。



 第二种通过隔开部分光线而将光线羽化的手段是专业摄影师的基本技法。事实上，大多数专业摄影室的照明灯具的周边都有自带式折板，如图11.29所示。我们称之为"挡光板"。挡光板可以使专业摄影师便捷地精确控制来自每盏灯的光线的类型。如果摄影师想切断布景中某个特定区域的光线，他只要把相应的折板移向光路，直到阴影恰好落在他需要的那个位置。就现有条件而言，你可以采用木板定位，如图11.27所示，从而取得与挡光板的折板相同的功效。最后，如果你想进一步使你的摄影室照明器材更加专业化，你无疑得给它们配上挡光板。

 

十一、练习三、展示物体的透明度

 

在这项练习中，我们的拍摄对象是一杯浅色液体。我们将通过布光赋予液体绚丽目的透明感。

把诸如啤酒、干姜汽水或淡色葡萄酒之类的浅色液体倒入透明的酒杯中。如果条件允许，请选用图11.30中的高脚酒杯。

把主灯放在一侧，与主体成45°角。这时，如果你只是将光线直接射向酒杯，就像拍摄苹果那样，杯子表面就会产生刺眼的强光，而杯中的液体却没有什么透明度。因此，你还得另外设法对付液体。要想展示液体的透明度，你要使光线从酒杯后面照射过来，让光穿透液体，投向相机。

 你可以把灯移到布景后面，使光线通过杯子照亮液体，再射向相机。然而，这种做法存在着一个重要的细节问题：如何确定一个合适的灯位，以便使光线在射向相机时免于背景的阻挡？或者，如果你移开背景，又怎样避免光线直接射入镜头？

 你可以将灯具升高后置于背景后面，从而使光线从上至下俯射酒杯。但这样一来，杯子表面就会反射出眩目的"强光点"。可你的目的是营造杯子后面柔和的、均匀的光线，而不是强光。幸好，有一个简单的办法可以促成我们实现目标。



你必须把主灯置于相机一侧，然后向上转动反光罩，直到使背景处于强光区，酒杯处于阴影里，如图11.31所示。这种布光法可以满足你的所有要求：接受强光照射的背景反射出柔和的均匀光线，这束光线透过酒杯射向相机。这样，液体的透明度便得以展示。由于没有直射酒杯的光线，你还可以同时消除任何来自杯子表面的强光。可谓两全齐美。事情其实就是这么简单。

还有另外两种办法可以奏效。从图11.32中，你可以看到用挡光板拍摄透明液体的方法。把折板抬起，直到酒杯处于阴影中，而与此同时，背景被全部照亮。

第二种变通方式是，当你用泛光灯反光罩照明时，在灯罩后部的前方举起一张纸板，移动纸板，直到达到同样效果，如图11.33所示。如果你因举纸板而防碍了按快门，可以找个热心的助手帮忙，或使用一根足够长的快门线，以便一举两得。

 在拍摄酒杯的练习中，你会遇到种种令人惊奇的挑战。你可以进行如下的一系列尝试：把灯放在与杯子成90°角的侧面；从后面直接照射；抓拍液体中缓缓向上浮起的气泡；在杯中放一颗樱桃，也可以再加上一根吸管。总之你可以做数不尽的试验，从中获得有益的锻炼和令人兴奋的乐趣。在本课的最后，我们将向你提供一个拍摄实例，把对付这类富有挑战性的拍摄的最专业的手段介绍给你。

 在后面的课程里，我们还将更深入地探索静物摄影。这3个练习不过是引导你开始加深理解光线的方向性及其各种可能的照明效果，增强感性认识。

 

十二、照明反差

 

在讲解辅助光的应用时，关于辅助光与主光的相对亮度的问题，我们没有给出确切的答案。现在就来探讨一下辅助光的相对亮度的调节方法，以达到你想要取得的效果。

 高光和阴影之间的反差是由主灯和辅助灯两者的相对亮度决定的。辅助光越强，反差越弱，反之亦然。
调整辅助光相对亮度的主要方式有以下4种：

1.在灯泡前加一个漫射屏；

2.使用不太亮的灯泡；

3.移动主灯，加大与主体的距离；

4.移动主灯，拉近它与主体的距离。

切记，光线的递减幅度是距离的平方。用功率相同的主灯和辅助灯可取得以下效果：

1:1的光比 主灯、辅助灯距主体的距离相同。照明效果平淡，无立体感。

4:1的光比 辅助灯与主体的距离是主灯与主体间距离的两倍。照明效果令人满意，并且很"自然"，可达到造型目的。4:1和3:1的光比是专业摄影师在拍人像、静物、广告或产品目录时最常用的。

9:1的光比 辅助灯与主体的距离是主灯与主体的距离的3倍。由于辅助光对画面几乎起任何作用，所以，这种布光可产生较暗的、富有戏剧性的效果。

你不妨试验用不同的光比布光，同时观察辅助光在不同位置时产生的照明效果。这样，你很快就能增强对反差等级的"感觉"，从而确定最适合你的照片的反差等级。当然，最佳反差等级会因拍摄任务的特殊性和预期效果的不同而千差万别。

十三、测光表的使用

在室内拍摄中，如何读取合适的曝光量呢？这并不难。运用你在户外摄影中已经学过的测光技术就可以做到。
　　把一张灰放在在主体处。开启主灯和辅助灯，然后读取反射光的测量数据。背景光不会给测量造成太大影响，可以忽略不计。

利用入射光式测光表确定光比

　　有时候，你会用到特殊光比，那时，你需要确保肉眼所看到的和照片本身同样令人满意。入射光式测光表可以为你提供这样的保证。
　　首先，关闭辅助灯，在主体位置用入射式测光表测定主灯的亮度。记录下来。接着，关闭主灯，以同样方式测量辅助光的强度。如果你需要的光比为2:1，就调整辅助灯的位置，直到测光表上显示的数据是主光的一半。若所需要的光比为4:1,就调节辅助灯的位置，使其亮度读数为主光的1/4。这样，一旦你用某个特殊的光比拍出了令你满意的照片，你就可以继续在今后的拍摄中使用，取得一劳永逸之效。

专业摄影师如何运用室内布光拍摄人像

　

　图11.34、图11.35两幅照片的作者是莫林 兰布瑞（Manreen Lambray），从中我们可以看出摄影师是如何运用光线表现人物的情绪和性格的。电影演员罗伊 沙伊德（图11.35）的坚强性格经强侧光照射得到了强化。这束强光在他脸部一侧投下了一块带有不祥之感的阴影，同时，他皮肤的粗糙的质感也被刻画出来。处于焦点之外的杂乱的背景则突显出这位真实世界中的"硬汉"形象。
　　请看图11.34伍迪 艾伦的肖像。正面的照明和光秃秃的白色背景展示了伍迪在电影《不受欢迎的人》中的扮相。在电影中，他是周围世界的受害者。他受制于外部事件，而不是事件的主导者。布光效果使人感到被摄者似乎在面对强光照射之下的拷问。摄影师把伍迪安排在左端的边缘处，好象他在极力躲避强光，以此暗示他陷入了圈套。
　　这两幅肖像的布光相对来说比较简单。在为沙伊德拍摄时，主灯被安置在主体右侧，接近90°，几乎没用辅助光。拍伍迪时，主灯位于他的正前方（这通常是放置辅助灯的地方），背景灯的使用是为了获得白色背景。
　　虽然布光并不复杂，但是布光的前期策划却颇费心思。在以后关于肖像摄影的课程中，我们将就如何通过布光拍出精彩的肖像加以详细讲述。现在我们暂且借助这几幅照片介绍一下肖像布光的概念。当你在观看上面两幅或以下的照片时，不妨给自己提出一个问题："为什么要这样布光？"把注意力集中在"为什么"上，以后我们将共同研究"如何布光"
　　请看图11.36。当摄影师史蒂夫 夏皮罗（SteveSchapiro）受人之托拍摄这两张美国人最熟知的面孔时，他面临的问题是：这对著名夫妇已经被 拍摄过多次了，他们的面孔已不足为奇了。如何才能把他们拍得与众不同呢？史蒂夫让他们穿上深色服装，以使自己的注意力集中在他们的面孔上。为了保持他们各自的个性，他对夫妇俩分别进行布光。而且，他曝光胶卷时把较暗的区域处理成黑色。请注意，每个主体是如何成为独立的个体，而同时又是怎样使他们看上去是一对亲密伴侣的。
　　虽然斯特桑德的头部比雷德福低得多，但因为她处于斯特桑德的羊毛衫的暗区，所以仍然魅力不减。雷德福的手的巧妙布置，以及手部非同寻常的照明，使两个独立的个体成为一体，照片的力度也因此更胜一筹。试想，如果被摄对象的服装与他们的脸庞同样夺目，那么，这张照片还会如此具有冲击力吗？
　　请看下图11.37。好莱坞著名摄影师戴维 萨顿能成功地拍出这张肖像着实不易。他利用模特头部上方灰色和近乎白色的区域，使这幅以黑色调为主的肖像有一定的景深。模特那被精心勾画出的带有银色光线的头部和肩膀使她与背景分离开来。来自左边的主灯起着双重作用：它为模特脸部添加了一条轮廓光线，使脸与背景区分开，同时光线还赋予皮肤柔软的质感。在模特的头顶安排了一盏小型聚光灯，它的作用是增添画面的纵深视觉。在后面的人像摄影课程中，我们将示范如何在基本的三灯布光的基础上再添加一盏轮廓灯。
　　请看图11.38。菲利普 哈尔斯曼（PhilippeHalsman）是当代最杰出的人像摄影家之一，他非常敬佩阿尔伯特 爱因斯坦。哈尔斯曼曾经写道："在我拍过的人中，爱因斯坦是最令我钦佩的……"正因为如此，要展示爱因斯坦的本质就更加困难。这幅肖像摄于爱因斯坦的书房，照明器材是轻便泛光灯。在交谈中，当提及他的公式EMC导致了原子弹的爆炸时，爱因斯坦陷入了绝望。接着他便沉默不语，处于悲伤的沉思之中。就在这时，哈尔曼"咔哒"一声按下快门，拍下了这张充满伤感情调的照片。
　　爱因斯坦对这张照片的评价是："我不喜欢我的任何一张照片，但就这张照片而言，我不喜欢的程度要小一些。"你对这张照片的反应如何？建议你和以前课程中介绍过的用现场光拍摄的厄内斯特 哈斯的肖像做个比较。
　　请看图11.39。我们或许可以把埃里克 莱辛（ErichLessing）拍摄的这张肖像起名为"神秘的美"。明亮的侧光强化了模特美丽面孔的特征，光线沿着模特的颈部、胸衣和玫瑰花一泄而下，勾勒出诱人的线条。你不妨把这种布光的神秘感同哈尔斯曼为爱因斯坦拍照时运用的直截了当的实在的布光比较一下。
　　请看下页图11.40。许多摄影师都喜欢为宠物拍肖像，拍摄时需要仔细布光。此图的拍摄者是林恩 伦农（LynnLennon），她没有"理所当然"地用闪光灯，以免猫和沙发椅就会受到同样的照射，从而破坏房间的温馨气氛。她用的是一举两得的方法。她在相机一侧放置了一盏泛光灯，这样既保持了室内的亲切感，又使猫的面部细节清晰可见。如果把处于暗处的沙发周围的东西剪裁掉，就可得到一张可以在摄影室内拍到的正式肖像。
　　请见图11.41。在本课的开始，你曾过如何使光线跳跃地穿过透明的液体，生动地表现液体的半透明特性。在拍摄这张漂亮的照片时，作者最专业化地运用了这一拍摄技术。这幅作品曾被刊登在美国《大众摄影》杂志的封面，作者是阿尔 萨特怀特。下面，我们来探讨一下这张照片是如何创作的。
　　显然，光线是跳跃穿过射入液体的。但要展示出遍布在草莓和吸管周围的气泡，摄影师并不能简单地把光线从亮背景上反射到液体中。他得让光线遍布在液体四周。为达到这样的拍摄效果要，他使用了一张光桌。关于这种光桌，我们还将在以后的课程中论及，这里先简要介绍一下。试想用一张经过弯曲的乳白色、厚度为0.25英寸（0.6cm）半透明普列克斯玻璃板替代原有的广告招贴木板，做为无缝背景。然后给这块普列克斯玻璃板装4条腿，以便使其能独自站立。这样一张光桌就制作成了。下面再谈谈它的用法。
　　不要让光线从桌面上反射出来，而应把一盏或几盏灯置于桌子下面，使光线透过乳白色普列克斯玻璃板反射出支。
　　如果你使透过桌子垂直的一面射向镜头，则普列克斯玻璃板就会把光线扩散，于是，光线透过液体时所产生的效果就会类似于将光从木板上反射出支产生的效果。萨特怀特运用的就是这种来自背景后面的光。但是，他还用了第二盏灯，这盏灯的光线透过桌子的水平底部向上照射出来，从而使液体全面受光。
　　萨特怀特使用的光源是电子闪光灯。他还用一张红色半透明滤光板遮盖后面的闪光灯，把一张蓝色滤光板和另外一张绿色滤光板放在桌子底下。这些滤光板给背景增添了色彩。
　　这是一种非常高深的布光技法，显然，我们并不要求你现在就去筹集这些设备，并且拍出这样的作品。我们把这幅作品介绍给你，不过是为了使你确信自己已经了解了拍摄出这种奇特佳作的原理。在以后的课程中，我们将更深入地研究这种技术和其他复杂的拍摄手法。
 
弱光拍摄 
 

弱光拍摄-等待

虽然找到一个可能出照片的地方，把相机装在三脚架上，耐心等待有趣的动作出现，是人们常用的老办法，但是它却很奏效。风景摄影师和体育摄影师就常用这种办法。不同的是，这里指的是在暗弱光线下拍摄。长期以来，摄影师特德・哈丁一直迷恋于拍摄纽约市百货商店和餐馆门前发生的趣事。他使用尼康FM2相机、 35毫米f/2尼克尔镜头、柯达康64T胶片拍摄。他有足够的曝光经验，对于这种场景，他使用f/ 4或f/ 5.6的光圈。 1秒的快门速度。 哈丁的建议是：

1.寻找才想要拍摄的地方。2.把相机装在三脚架上.3.精心构图。4.拍摄。” 

弱光拍摄-创作与抓拍

这是一幅有趣的抓拍照片吗？显然不是。由于商店已经受到日光照明，丹尼斯・基钦把一盏暖调的钨丝灯射向天花板让光线反射下来，与此同时他在哈苏ELX相机的150毫米f/4索纳镜头前加用了一枚81B滤镜，使得日光型的爱克发克罗姆RSI000胶片进一步增加了暖调。使用美能达IV型闪光测光表对室内的光线进行测光,曝光值为f/5.6.1/125秒。 基钦的建议是：“在隔着商店玻璃窗拍摄时，要弄清楚玻璃的反光是否恰到好处，从而为画面造成真实的感觉，但又不能让室内的景物模糊不清。” 

弱光拍摄-精心设计 

在都市环境下如何创作出一幅表现健身跑步者的影像？查德・斯莱特利在洛杉矾街头找到了这堵具有粗沙砾效果的围墙，墙的走向正好迎着落日,可以使跑步者的身影投在这堵墙上。经过几次试跑之后，斯莱特利用美能达IV型闪光测光表为他用的富士维尔维亚胶片测取曝光读数，曝光值为f/4.1/125秒。然后他精心选择拍摄角度和高度使用尼康N90S相机，20毫米f/ 2.8尼克尔镜头手动对焦拍摄。他采用包围法曝光拍了两卷胶片（每卷36张）得到了有关被摄者的各种密度和清晰度、手臂和脚的位置及景深等的影像。 斯莱特利的建议是：“你要在街头爬上爬下、趴在地上、跨坐在栅栏上、或带着梯子到处跑，除眼平角度外、几乎要从各种让置拍摄、如果你从街头拍摄回来，身上衣服干干净净，那说明你干得还不够。” 
 
摄影的低调处理手法
 

　 

低调处理是指运用暗背景加暗主题的一种艺术表现形式，一般来说，在低调处理中人物或物体的暗部不作突出，调用灯光使主体的亮部突出以表现特定的部位，而使暗部淹没在黑暗的背景中。
摄影的高调处理手法
 

　 

同理，摄影的高调处理手法是选择明亮或白色的背景，而主体人物或物体则也多为明亮或白色，刻意使主题明亮部分淹没在背景中，以突出表现主题相对较暗的部分的一种艺术形式。
摄影师的奇招
 

　 

(1) 

所有职业摄影师都是魔术师，补光技术就是他们常用的神奇招数之一。 

所谓补光技术，就是当现场光线太暗或光比太大时，利用闪光灯进行适当的辅助照明，以取得摄影师需要的光线效果。它的最初用途是克服摄影胶片和相纸与生俱来的缺点，因为无论何种感光材料，与人的眼睛、大脑系统相比，所能记录的亮度范围都要小得多，即对比度范围窄得多。举例来说，当你在室外拍摄脸部处于阴影中的模特儿时，如果你按背景的亮度测光，则模特儿的脸部将会损失掉暗部的许多细节和层次，如果增加曝光使脸部曝光正常，背景又会亮得白茫茫一片。当然，你可以在暗房制作时对此进行一定的弥补，或利用电脑调整反差，但最好的办法还是从根本上解决问题，即减少主体和背景的反差，而这正是补光技术的用武之地。您要做的只是使用一只便携式闪光灯。这里选登的照片都是采用这种方法拍摄的。

采用补光技术，在拍摄人物时，您会看到漂亮的眼神光，同时人物会显得更年轻，神采奕奕；在拍摄自然景物时，色彩会更鲜明，饱和度更高。如果有足够的闪光同步速度，电子闪光灯可以凝固运动中的人和物。大部分135单反相机的闪光同步速度不超过 1／250秒，一般为 1／125秒。当你运用闪光灯结合现场光摄影时（即采用补光技术），会得到一个模糊背景中的清晰影像，这种现象叫做闪光鬼影。所用的快门速度越慢，鬼影越严重，从物体边缘模糊到一片模糊。阿立安・柯林斯拍摄的大学舞会（图1）和杰夫・雅各布森拍摄的赌场场面（图2）正是有效地利用了鬼影。体育摄影师在拍摄动体时也经常利用鬼影，看看埃・利奥德拍摄的空中运动者照片（图3）您就会明白了。

(2)

使用镜问叶片快门的相机（通常为中片幅相机）可以在快门速度范围内实现闪光同步，通常为 1／500秒，少数可达到 1／1000秒；部分 135相机使用专用闪光灯可实现高速同步，同步速度可达到 1／4000秒甚至于 1／8000秒，但它的实际意义并不大，因为当快门速度超过常规同步速度后，闪光指数会随着快门速度的提高而急剧下降，闪光充电时间也会明显延长。大部分体育摄影师只是简单地把快门速度设定在常规闪光同步速度上，任由部分鬼影存在，这样拍摄出的照片比使用高速同步闪光拍摄的完全清晰的照片更有动感。 

这里选登的照片，可以分成两类：一类以自然光为主，闪光为辅，强调现场气氛。鲍勃・克里斯特拍摄的阿鲁巴狂欢节舞蹈者（图4）就是一个典型例子。在这幅照片里，你几乎看不到闪光的痕迹：另一类是充分利用闪光灯所造成的冲击力，吸引人们的视线。斯蒂文・赫什拍摄的有点超现实主义意味的快递公司员工的照片（图5），就是以低角度、全光量输出闪光拍摄的。 

运用补光技术的一般规则是：闪光量越小，照片越自然。将闪光曝光补偿减小一级，或将光圈开小一挡，已经成了运用补光技术时的惯例。但在具体拍摄时，你还需要发挥自己的创造力。吕贝卡・卡米萨在纽约时代广场拍摄的照片（图6），初看时，你会以为它是利用现场光拍摄的，仔细再看你会发现五彩的纸条和纸屑是被闪光灯照亮的。
 
摄影中的侧光处理
 

人们一般照相时喜欢把人物安排在阳光正对的一面， 这叫顺光摄影。顺光拍摄也是摄影艺术创作中所忌讳的， 因为顺光拍摄的人物脸部光线是平均的，不易表现人物脸部的轮廓和个性，看起来好象是大平脸，漂亮的鼻子也反映不出来。而侧光是艺术摄影创作所多采用的手法，侧光 能利用人物脸部或身上凸起的部位遮挡直射光线而形成阴影，表现出人物的轮廓构成明暗对比，有这些反差的存在 看起来就生动活泼了，富有强烈的艺术魅力。

 现场光摄影
 


 

一、现场光

现场光摄影只使用场景中存在的光，而不是户外的日光。例如，现场光可以是家用灯光、壁炉火光或霓虹灯光。现场光还包括舞台上打在芭雷舞演员身上的聚光灯光束，或者照亮情人脸庞脸的烛光。现场光还包括透过窗户射入室内的日光。换句话说，现场光仅仅是场景中已有的光一一除了户外日光之外一而不是另外加用的诸如溢光灯、闪光灯泡或电子闪光灯之类的人造光源。
    与户外日光或摄影室人工照明相比，现场光通常要暗一些，因此，摄影者要特别注意正确曝光。

二、为什么使用现场光

许多专业摄影师喜欢使用现场光，其原因有如下三点：

1.富有真实感和情调：现场光照片能传达一种真实感。因为在许多现场光照片中使用照明有限，不像使用人工照明的摄影室拍出的照片那样完美，所以观众会有一种他正在看着被摄影对象的真实感。
    现场光不仅能传达出真实感，而且还可以传达出一种情调。场景可以是幽暗的，同时强调灰暗的阴影部分，或者它可以是明亮和高调的。它也可以是忧郁的、明快的、生动的、昏暗的或欢快的。
    此刻通过观察你周围的光线，你可以开始训练的眼力，辨认现场光的不同情调，为把它们捕捉到胶片上做好准备。

2.摄影者使用起来方便自如：使用现场光拍摄，你不用携带笨重的灯具、灯架、电线或电池组。你可以迅速拍摄，用不着等待电子闪光灯重新充电。你可以自由移动，设法从不同角度和不同位置拍摄。虽然在现场光条件下可以使用它们，因为使用三角架会破坏室内的自然气氛，常常使得没有经验的被摄对象表情呆滞。


3.被摄对象容易自然放松：在摄影溢光灯的强光和突如其来的闪光照射下，专业模特也许会自然从容，但是"普通的被摄对象"常常会显得不自然和紧张。使用现场光就容易多了。你的被摄对象多半会自然放松，忘记照相机的存在，你可以寻找更好的位置，抓拍你所追求的那种表情自然的肖像。

图10.1　这是一幅典型的现场光照片。如你所见，强光部分几乎全是白的，阴影部分几乎全是黑的。中间几乎没有灰色调。这是“传统的”现场光照片的特点：明显的黑白影调使得照片具有一种现实感和真实感。这是摇滚歌星贾尼斯.乔普林(Janis Joplin)现场演出的照片。你是否同意这幅照片的典型的现场光影调有助于增强照片的力度？乔普林已经去世许多年，但是这幅照片的逼真，它的直观感--永远捕捉到了使她在动荡的60年代成为传奇人物的充沛精力和痛苦。

三、现场光摄影技术

虽然我们在这一课里着重讲的是摄影师的技能，而不是照相机，但是，现场光摄影是先进的摄影器材发挥真正作用的一个领城。

太久以前，在大多数室内条件下从事现场光摄影实际上是不可能的，当时f/3.5的镜头和ISO50的胶片都被为是比较快的，现在，使用f/2和口径更大的镜头是常见的事，ISO400胶片很容易买到------甚至使用彩色胶片，（有些胶片可以"强迫冲洗"，曝光值可以提高到10000或者更高）你甚至可以在黑暗的房间里拍摄。

最后，今天的大多数测光表，诸如镓光电二级管，可以在几乎全黑的条件下测出读数，给出准确的曝光组合（但是要注意倒易律失效问题，这一点我们曾在"曝光"一课中讨论。虽然测光表在几乎黑暗的条件下也能给出准确的读数，但是胶片可能要求较长的曝光时间，以便对倒易律失效进行补偿）。

四、现场光摄影技巧

我们已经指出过，现场光摄影的一个根本目的是捕捉场景的自然状态------真实感。为了得到真实的照片，常常需要牺牲对技术上完美的照片的追求。当然，你可以使用闪光灯或溢光灯来改进暗弱的照光条件，但是，这会破坏场景的自然感。实际上，正是照明不足才使得现场光照片显得具有真实感。

在暗弱光线下拍摄，你常常会发现，根本不可能把最暗的阴影部分。中间色调部分直到强光部分的细节都记录下来。例如，常见的现场光条件是，光线从一侧的窗户进入房间。人或物朝向窗户的一侧沐浴在亮光中，而背着窗户的那一侧则处于浓重的阴影中。你的胶片的宽容度不可能把强光和阴影部分的细节都再现出来。那么你牺牲哪一部分的细节呢？通常是阴影部分的细节。假如强光部分和中间色调部分能够讲明你的故事，那么你在这里并没有损失什么。没有细节的阴影部分可以提供一种实实在在的真实感。

拍摄这种照片时，细心观察和理解要比技巧显得重要多了。在昏暗的光线条件下，你的眼睛可以自行调整以适应光线，结果你看到的细节要比最后照片显示出来的细节多得多。你可以"事先构思"一下照片看上去会是什么样子。为了帮助你做到这一点，不妨使用许多专业摄影师常用的诀窍。当你拍照前观察被摄体时眯上眼睛。眼睛眯小了可以"忽略"掉阴影部分的细节。这是一个好主意，能让你了解最后照片看上去会是什么样子。

在有些情况下，光线也许只能记录下重要的强光部分。如果画面值得记录的话，那就把它拍摄下来。拍到照片要比担心中灰色调部分是否能被记录在胶片上更为重要。你不妨使用专业摄影师常用的各种技巧。选择快速胶片。在使用较慢的快门速度时（没有使用三脚架），要防止相机抖动，你可以把身子靠在墙上或椅子上，在按动快门时屏住呼吸。你可以利用自然的反光表面反射过来的光线。但是要切记拍摄照片！

五、使用测光表

我们在前面一页中指出过，现场光照片的测光与正常的测光是有所不同的。在通常测光时，不管你是使用彩色负片还是黑白负片，你都要对阴影部分曝光------这就是说你要对重要的阴影部分测取反射光的读数，然后确定你的曝光。使用这种方法测光，你会拍出在重要的阴影部分显现出细节的底片。

但是，在现场光照片中，为了取得真实感，你需要阴影部分成为黑色！

为了达到这一目的，你应当如何测光呢？为了取得这种典型的现场光效果，使用你的反射光测光表来对强光部分或中间色调部分测取读数---而不是对阴影部分测取读数。这样做，你实际上是使影像曝光不足了。你没有让胶片的阴影部分得到足够的光线，以便在那里产生细节。结果：在底片上，阴影部分没有细节，在照片上，不管是彩色照还是黑白照片，阴影部分成了黑色。

因此，这就是使用负片时，不管是彩色负片还是黑白负片，你测光要追求典型的现场光效果的原因。记住，要对强光部分或中间色调部分测光。使用入射光表而不是反射光测光表又该怎么办呢？这并不难。入射光测光表给出的是正常读数，使用这一读数会产生"正常的"的影像。但是，为了取现场光的效果，你不需要正常的影像------你需要的是曝光不足的影像。因此，当你测取入射光读数，采用分界曝光，即把光圈收小一挡或二挡，以便拍出曝光不足的影像。

如果你使用灰卡，道理是一样的。先按正常方法测取读数，然后采用包围光，即把光圈收小一挡或二挡曝光，以便使影像曝光不足。

然而，使用彩色反转片------幻灯片则要慎重，不能把光圈收小过多。使彩色反转片曝光不足所带来的危险是，你可能得到令人讨厌的偏色。脸色发绿的照片是没有人喜欢的！如果使用彩色反转片，我们的建议是，按照彩色反转片的曝光规则行事------对强光部分曝光。然后，为了取得具有现场光效果的幻灯片，只能把光圈收小一挡。

最后，如果景物非常暗，不管你使用负片反转片，你都可以使用专业摄影师常用的技巧。景物可能太暗，使用反射光测光表无法测取中间色调或强光部分的读数。景物可能太暗，无法测取灰卡的读数。景物可能太暗，无法使用入射光测光表测取读数。那么你该怎么办呢？

对于这种非常暗的景物，许多专业摄影师会对明亮的白色物体测取读数：一张白纸、一块白手帕、柯达灰板白色一面。然后他们把光圈开大二挡半左右。为什么要开大二挡呢？因为他们的测光表调校至测取18％灰色的以反光。白色物体反射大约五倍的光------大约90％的反光。因此，他们从白色物体测取的读数高达五倍，这就太亮了。通过开大二挡光圈，他们可以重新得到他们测取18％灰该得到的读数。现在他们有了正常曝光所需要的读数。由于景物最初受到暗弱光线的照射，这种"正常"曝光将再现原景物那种暗感。结果得到一幅具有现场光效果的照片。


六、现场光和显影

"黑白胶片显影"这一课是属于选学的。如果你想取得现场光效果，下面关于如何显影的内容同样值得一学。但是，如果你显影自己的黑白胶片，那么这些内容是很重要的（我们将在本课后面部分讨论显影彩色胶片的问题）。
　　在典型的现场光照明的弱暗光线下，如我们所介绍的那样，你要对强光部分或中间色调部分曝光，而不应对阴影部分曝光。结果是你使胶片曝光不足。
　　为什么这种读数会使胶片曝光不足呢？让我们深入讨论一下。我们讲过，你测取了阴影部分的"正常"读数，测光表告诉你使用f/2的光圈，1/60秒曝光。然后你将光圈收小一挡到f/4，以便得到"正常"曝光。但是，在现场光条件下，你需要测取中间色调或强光部分的读数，而不是阴影部分的读数。现在假如说测光表告诉你对同一景物使用f/16的光圈，1/60秒曝光。使用这一光圈，你会使胶片少得到许多光。结果是曝光不足！你也许开大一挡或二挡光圈，但是与"正常"曝光相比，你仍然曝光不足。这就是拍摄大多数弱光照片会遇到地情况。一般来说，你要让胶片曝光不足。
　　现在如果你拍摄曝光不足的黑白胶片，然后按正常冲洗，那么你会冒得到一张显影不足的影像的风险------一张强光部分细节很少，阴影部分几乎没有细节的影像。在用这张底片制作的照片上，强光部分可能是微弱的灰色，中间色调和阴影部分可能漆黑一片。在现场光照片中，你并不介意黑色的阴影，但是你喜欢看到中间色调部分有一些细节，以便它们与强光部分有所区别。
　　你如何才能让中间色调与强光部分达到这种分别呢？由于胶片曝光不足，你可以通过让胶片显影过度的方法来让中间色调部分取得更多的细节。显影过度的强光部分在照片上可能看上去显得纯白，然而现在显影过度的中间色调部分在照片上可能显出一些灰色调。这正是你想要的效果。

专业摄影师如何创造性地使用现场光



在赫拉 哈米（HellaHammid）拍摄的这幅现场光照片中，来自附近窗户的光线微妙地显现了小孩皮肤的柔嫩光滑和他进入遐想的神态。墙壁和床单的反光使得这个小孩的房间如同圣洁飘渺的仙境。
 

透过窗户进来的现场光长期以来一直是画家和摄影师们喜欢的照明光源。弗里茨 亨利(FritzHenle)知道，他无须再做什么，只需寻找他想要的角度，然后按下快门。婴儿身下的白色床单把光线反射到两个小姑娘的脸上，并使阴影部分显得稀疏和柔和。
 


厄恩斯特 哈斯（ErnstHaas）捕捉了作曲家伊戈 斯特拉文斯基（LgorStravinsky）正在指挥他的管弦乐曲时的主要特点。除少数能够勾画出人物活动的部分之外，所有其他部分都是黑色的。我们看到了他脸部的主要特征，包括清楚勾画出他耳朵和头部的轮廓光，因此我们可以认出这个人。我们看到他那双动作的手，因此我们可以辨认出他的身体轮廓。如果一位漫画家要给斯特拉文斯基画像，他要选择不正是这些基本要素吗？厄恩斯特 哈斯在这里是按照毕加索可能用的方式使用光线的，即为勾画形像只使用几根简单的线条------也就是说为了描绘被摄对像，他只照明了那些绝对重要的部分，而忽略了其他部位。这是一个现场光摄影技巧的极好例子。
 


　　在彩色摄影中使用现场光------戴维 汉密尔顿的代表作品。
 

虽然我们通常把现场光摄影与黑白影像联系在一起，而在这种影像中，阴影部分失去了所有的细节，淹没在没有任何明显特征的黑色之中，但是，现场光还可以用于彩色摄影。我们介绍一下摄影师戴维 汉米尔顿拍摄的代表作品。汉米尔顿以他的表现年轻漂亮妇女的优美彩色照片闻名于世。让我们一起探讨一下汉米如何把使用现场光与你已经学会的其他技巧结合在一起，以便在他照片中取得能传达天真和性感的"情调"。
　　在观看这些照片的同时，应当了解汉米尔顿的所有照片都是使用装有一只50mm镜头的35mm单镜头反光照相机拍摄的。换句话说，他没有使用什么奇特的器材或照明灯具。甚至他的模特也不是特别的漂亮。因此，当你研究这些照片时，你应当问问自己："为了取得这些迷人的效果，汉米尔顿是如何运用我在第1课中学过那三条原则？我如何才能取样效果？"
　　在本课题图照片上，你会看到戴维 汉米尔顿使用现场光取得的一种柔和及挑逗的情调的例子。对我们的眼睛来说，这幅照片暗示了女子成熟期的性神秘。让我们研究一下汉米尔顿为表现这一主题所用的方法。
首先是光线的方向。光线从画面上右边看不见的窗户射进室内，模特的一侧沐浴在暖调的光线中，但是她的另一侧却处在神秘的朦胧阴影中。这种光近似于侧光，而成角度的侧光在她的皮肤和睡衣上产生了很强的质感。它还提供了逆光照明常有的轮廓光，从而实出了她的侧脸。这种用光提供了一个很好的例子，表明侧光和逆光如何能够产生和影互相映衬的戏剧性的、富有质感的效果。
　　其次是光的色彩。很显然，照片拍摄的时间可能是在黎明或黄昏，因为模特沐浴在橙色光中，产生一种富有性感的暖色调。你可以问问自己：如果是中午的日光照亮她，这幅照片会有什么不同呢？它会引起人们产生类似的联想吗？
　　第三是模特的姿势。她避开照相机眼睛正朝窗外看。她在找什么呢？她在等什么人吗？那正是照片体现出的神秘之处。她穿的是什么衣服？是睡衣吗？那是体现性感的一部分，而衬衣脖领处敞开，脖领口的束带没有系上，这种着装方式增强了照片的性感。
　　你能想出汉米尔顿可以使这幅照片简化的任何方法吗？我们想不出来。实际上，在这幅画面中只有两种成份------模特和用光。其他一切东西都省略了。
　　戴维 汉米尔顿的所有较优秀的照片都具有旧时绘画的风格如图10.6。特别是这幅照片使人想起一位荷兰绘画大师的作品。实际上，脸部的用光------朝向相机那一侧脸除了仅有一小块光亮外，基本上是暗的------叫作伦勃朗用光法。我们将在人像摄影的课程中详细讨论这种用光法。
　　这幅照片还清楚地表明，从一个方向来的光线如何形成光和影的图案，从而提供一种三维的效果。请注意观察这张照片，特别是盘中的水果，园形物体的特性得到清晰的描绘。还应注意到侧光照射到墙上如何表现出墙壁的质感。想像一下，如果把背景换成白色无缝纸，那样照片会拍出什么效果。它会如此引人注目吗？我们认为不会的。墙壁的纹理使场景显得恰如其分；一位老派的姑娘住在一幢（暗指）旧式的房子里。
　　注意汉米尔顿是如何遵循三分法原则的。他的被摄对象并没有处在画面中心，而是位于靠近一边的三分之一处，脸面对着更宽的一边。正如你早些时候所学的那样，这通常是一种更可取的安排，因为这要比直接把被摄对象放在画面中心更有生气。
　　还请注意如何把主体安排成三角形，从左上角向下到右下角形成一个角度。最后，请注意汉米尔顿如何把观众的注意民办科技引向他的被摄对象（姑娘、鲜花和水果）。他用墙上的明亮光线框住了他们。你看简单吗？在不削弱这幅精美的照片的情况下，我们看不出可以去掉任何东西。
　　在图10.7中，两名年轻的妇女正在望着窗外。这是一幅表现纯真和友谊的照片。让我们看看汉米尔顿是如何表现这一主题的。
　　首先是用光。与封面照片所用的"热光"相比，这里使用的是冷光，而且是漫射光，这与表现性感的暖调光正好相反。注意所有阴影部位是如何变成黑色的------现场光摄影的标志。
　　其次是姿势。这幅照片要达到的目的是表现和睦。在稍后有关人像摄影的课程中，我们将详细讨论这一概念，现在让我们看看这个优秀的例子。当你拍摄两个人或更多的人在一起的时候，你通常喜欢让他们显得像一个整体似的，而不是分散的个体。这就叫和睦。为了在这幅照片中取得和睦，汉米尔顿使用了一些古典手法。他让被摄对象紧靠在一起，两人中间不留空当。为了增强他们的关系感，他让一个人的手臂搭在另一个人的肩上。另外，在安排模特方面，他采用了一种古典的表现形式------三角形。注意他们所占据的位置是如何构成以头为顶，以成坡度的手臂为两边的三角形。当在一幅画面中安排人和物体时，这种三角形布局是非常有效的，对此我们在以后的课程中还将讨论。最后，为了增强和睦感，汉米尔顿让两位被摄对像朝同一方向看，可能看同一物体。
　　注意汉米尔顿是如何把我们的注意力引向他的被摄对象的。人物取得很大：他们从上到下充满了画面。他们受到明亮光线的照射，而周围则是用黑色框住。
　　最后，请注意他是如何安排被摄对象的。他并没有让她们处于画面中间，而是遵循三分法原则：他们处于距离左边三分之一的位置，右边留出较大的空间，让她们往那儿看。
　　画面是否简洁？他是否应当去掉右上角的窗户？不妨试一试。让我们盖住这个窗户。我们认为你会同意这样一种说法，即这个窗户是对画面的补充。窗台上的少量麦秆也具有这个作用------它表明这是一个老式的欧洲农舍。但是，对左上角的金属管子应怎么看呢？显然，它们分散了人们的注意力。它们没有任何实际意义。应当去掉它们。有句谚语说得好：再精明的人也有粗心的时候。
　　 图10.9几个世纪以来，女性的漂亮躯干一直是艺术家们的创作灵感。对此，我们将在后面有关裸体摄影的课程中进行讨论，需要的技巧是强调身体的美，用不着使用任何媚俗的暗示。在这幅照片中，汉米尔顿无疑达到了那一目的。让我们看看他是怎么做的。
　　首先，光线本身具有某种冷调。如果这幅用清晨的日光拍摄，就像本课封面照片那样，那么橙色的暖调光会使整个影像产生一种性感。相反，这里的光线是冷调的，弱暗的，其效果是让人不动感情。
　　其次是模特的姿势。她正在看着别处。我们看不到她的脸。这增添了一种神秘成份。她在看着窗外，但是我们不知道她在看什么。这同样增添了神秘感。她用睡衣挡住了身体，不让外面人看到。这表示了纯洁和庄重。
　　第三是模特的打扮。她的头发向上梳成圆髻。虽然披肓长发会增强性感，但是这种向上梳的发型显得更庄重，而且没有挑逗性。还请注意，这种向上梳的发型增长了她身体从臀部到脖子曲线的优美线条。
　　第四是她的衬衣。这是简单的睡衣。的确，如果汉米尔顿选择让她披上缎子衣服，那效果将会大不一样。
　　在后面的"人体魅态摄影"课程中，我们将更加详细讨论这个问题，然而，这是一个如何完美地拍摄裸体照片的好例子。
　　在戴维 汉米尔顿的所有这些照片中，我们看到了现场光如何可以成功地运用在彩色摄影方面。现在，让我们探讨一下现场光用于黑白摄影方面的一些其他例子，因为黑白摄影具有很大的感染力。
　　图10.10我们刚才看到戴维 汉米尔顿如何使用彩色胶片拍摄年轻女子富有魅力的、性感的人像。这里是一个使用黑白胶片拍出同样效果的例子，照片作者是玛丽 埃伦 马克（MaryEllenMark）。一位姑娘靠在窗边陷入遐想之中------典型的现场光环境。马克让明亮的光线勾画出女（演员凯伦 布莱克）漂亮的侧面轮廓。为了产生这种梦幻情调，她让这种明亮光线在画面中占据主导地位，实际上让窗户边的那只猫和凯伦的头发正面模糊不清。虽然现场光环境通常照明较暗，但是，这是一个使用较明亮光线的例子，拍出的是照明柔和，具有梦幻般效果的人像。
　　再看看在这里画面的协调统一是如何取得的，办法是让凯伦用只手臂抱着这只猫和小猫，并且让凯伦和那只猫都朝同一个方向看。要点在于统一的概念远远超出了让一群人站紧凑一些；你必须设法让纳入画面中的所有重要的被摄对象，不管是人、动物或者东西，都协调一致才行。



图10.11在有关摄影室用光的下一课中，你将看到菲利普 霍尔曼拍摄的一幅精彩的表现阿尔伯特 爱因斯坦的正规人像。那是一幅特写照片。在该照片中，爱因斯坦的眼睛成了趣味中心。在厄恩斯特 哈斯的这幅照片中，我们看到了在自己平时住处的爱因斯坦，他被描绘成心不在焉的教授。他的表情稍显困惑，被一些看上去杂乱无章的书籍和稿件所包围。来自右边的自然光表达出了这种真实感------这就是爱因斯坦在其日常环境中的真实写照。
 

图10.12"有说服力"一词用来形容W尤金 史密斯的杰出照片是最帖切的字眼，例如，这幅世界闻名的照片就极具说服力。照片先自他关于工业污染水俣病的摄影专题报道。从小孩躺在母亲怀中身体后仰的姿势，明显可以看出这个孩了------水银中毒的受害者，正处在极度痛苦之中。然而，史密斯让令人毛骨悚然的刺目光线勾画出孩子那双变形的手并把观众的注意力引向那里，从而使得照片更加犀利。史密斯是一位用光大师。他不仅能利用曝光来使胶片产生独特的用光效果，而且还以在显影和放大期间，为进一步加强他所追求的效果对影像全面处理而闻名。在随后的几课中，你将学习使用类似的暗房技巧，使照片的不同部位明亮一些或暗一些。
 


图10.13在这幅有趣的习作中，丹尼斯 斯托克从后台捕捉了舞台脚灯的眩光。台上正在上演《吉普赛人》，我们看到的一切都因这种眩光而发生了变化。它勾画出了演员的轮廓；它遮盖了演员的部分身体。观众则看不到了，观众只能看到乐池上方升起的虚无飘渺的烟雾。这是一幅有趣的照片，不同于通常从观众席上拍摄的舞台照片。
 　 
运用大光圈营造斑斓色块艺术
 

　 

这幅图片的前景由模糊的色斑烘托出人物主题， 制造这种效果从摄影技巧上讲是运用了大光圈使景深 范围减到最小，镜头焦距以人物为清晰点对焦。如果 使用小光圈前景的花草与人物将同样清晰。运用大光 圈即掌握景深的技巧往往能营造出虚中托实的艺术效果。 
运用色温的反差来营造特殊摄影效果
 

　 

本来在黄昏时分的色温应该是低的照片背景应该偏向红黄色，但这张图却反映出高色温的背景，这是怎么回事呢？要出这种效果的办法就是用灯光型胶片拍摄，在人物前方、侧方使用低色温的普通炽灯照明机可拍得这种效果来，有兴趣摄影爱好这可试试。
