文章类型：言情－穿越时空 
【书名】龙凤呈祥
【作者】金丝燕
【正文】
第一章、野游
　　“燕子，你好了没有？快点啦！车就要开了，你想让我步行二十几公里吗？真不知道你在磨蹭什么？”这种能震碎耳膜的声音是从我那同事兼死党、舍友的小玲的嘴里喷发出来的，（哎！真是个名副其实的喇叭玲。）今天是公司领导为公司成立20周年庆特别策划的活动，其实就是组织全公司人员到离市区20公里新开发的旅游景点去野游，行程共三天。三天两夜剑我当然得把要用的东西都给备齐喽。
　　“来啦、来啦！”我把太阳能手电塞进背包后，卷起桌上的两个苹果就风似的赶到小玲身边，（带手电是因为听说新开发的景区一带最近经常停电）。“拜托！别再叫了，我已经被你摧残地有点轻度失聪了！”说完一把把最大的那个苹果塞进她嘴里，省的她再发出任何声响。这招屡试屡爽，她果然说不出话来了，只是白了我一眼，一把我拉上已经等待多时的车。刚坐下，车便开始往目的地行驶了。先自我介绍一下，我叫王燕，名字是老妈给取的，她说她希望我长大后能像只燕子一样自由地飞翔，结果我性格还真跟名字有点像。我在一家广告公司做平面设计，因为我学的就是这个专业。
　　很快的我们便到达了目的地，晚餐很简单，是户外烧烤，虽然不爱吃这些，但一晚上下来还是累的够呛。回到住处我才发现，今早太过匆忙，我错把护理箱看做化妆盒了。算了，反正在山上空气很好，不用化妆也行。晚上我早早的便休息了。在山上就这点好，一大早起床便能听到窗外小鸟的歌唱，清脆悦耳，听着便让人心情舒畅！看来会是美好的一天啊！我们收拾完就跟着导游开始出发了，一个上午便把风景区的大景点都走了一遍，景色确实让人拍手叫好！尤其是几处的古迹，还真是让人开眼呢。一路上我跟小玲都拍照臭美了个够，反正手机拍照不花钱。下午的时间是自由的，导游让我们自己去逛剩下的一些小景点，哈哈，正合我意，这样才有自由的空间嘛。“小玲，快点啦！指示牌说前面就是古墓了，我真想赶快见识一下古代有钱人的坟墓是怎样的，你倒是快点呀！”“不行了！你等等我啊，一下午跟着你把五六个山头都走了个遍，也没看到什么好风景，却把我给累趴了！”小玲在我身后哀嚎“有那么严重吗？那好，晚上我帮你按摩按摩，现在走快点。”“给我水！”“没搞错！这都第几瓶了?小玲，你这样喝下去会不会有问题啊？肚子受得了吗？”话虽这么说却还是把水递给了她。“那些水还没流到我肚子里就被迫分解成汗了，这都怪你！”在听到咕咕喝水声的同时，我看到一座不辨年代的精致古墓坐落在离我不到20米的地方。
　　“哇！好别致的墓哦。”说它别致一点也不为过，因为在墓的两旁各立着一座石雕，活灵活现的。我三步并作两步走近细细地打量起来。这是两个侍婢模样的雕刻，应该有些年代了，这从石雕的磨损跟青苔上不难看出，但这些并不影响其整体的外观，依然有着几分真人的神采。冲这两石雕便知道，造墓之人心很细，也一定很在意此墓的主人，不然，放两个石狮子就可以了，他却辛苦地搬来两个石人，兴许是怕睡在里面的人寂寞吧，呵呵。。。。“小玲，看见没有，这两石人多可爱啊！”“恩，是不错，就是不知道值不值钱？”我倒。。。“拜托你！亏你还是搞艺术的，这东西是能用金钱来衡量的吗？”朱林氏，恩，还是女士墓呢，墓碑本身却什么特别之处。“哎呀。。。。”我惊呼出声“怎么了燕子？”“不知道啊，我的背包好像在墓碑上挂住了。”“我看看，是哦，不过不是挂，是粘在上面了，我帮你拿下来。”“什么？粘在上面？先别动！我看看是怎么回事？”我赶忙脱开肩带，背包就整个贴挂在了墓碑上。“这是怎么回事？”我拉开背包一看“呵呵。。。原来这石碑有磁性啊，包里的护理箱是铁制的，怪不得要被粘住呢。”“哈哈。。。还不都怪你自己，没事带那没用的东西干吗？快拿下来吧。”
　　“好啦！呀！还粘了一片下来呢。呵呵。。。看吧，还是有收获的！这我要拿回去做纪念。”“别恶心了好不好？那可是死人的东西S！”小玲翻着白眼“迷信！只是收藏磁石而已，我可不信这些！走吧，回去喽！”“哎，等等我，别又走那么快！”白天就这么过去了，晚饭过后，所有的同事都聚集在景区娱乐厅，公司还安排了节目。其实也就是景区请了一些演员来唱唱歌，搞一些小娱乐什么的，我对这些节目没什么兴趣，看了不到半小时就直犯困，加上娱乐厅里灯光太暗！男同事一个个又吞云吐雾的，让我呼吸都不顺畅！倒不如回房间看电视的自在，留在这里肯定还会被灌酒，还是先溜吧！“小玲！”“啊？”“我不看了，先回房了，你玩吧。”“怎么不看啦？挺好玩的呀？”“不看了，我困了，我回了啊！”“哦！好吧！”回到房间舒服地靠在床上，电视里正播着曾经一度风靡内地的“寻情记”，深山里就这点不好，电视收不到几个频道，不像在市区，怎么着也有四五十个频道，在这没得挑，翻来翻去就那么几个。回想着小时候常常跟姐姐抢电视看，但每次都抢不过她，到最后都要堂哥拿着磁石来哄，我才能止住哭。看着磁石能神奇地把我的小玩具都拖着一排走，就会开心地忘记一切。也常常发挥打破砂锅的精神“哥，为什么小刀会走呢？”“因为有磁石啊。”“为什么有磁石就可以？”“因为它有磁性啊。”“为什么它有磁性？”“因为。。。@@##。。。因为。。。”哥哥的额头冷汗直冒，却无法给我在我理解范围之内的答案。呵呵。。。每每想起小时候的种种都会让我好开心！磁石，对了，我今天不是带回来一块吗？赶紧在包包里翻出今天在墓碑上粘回来的磁石，忍不住想再次重温儿时的游戏。
　　我找了几个小件的铁制品出来，放在桌上，再把磁石放在中间，咦？没反应？再试了几遍还是无动于衷，怪了！怎么会吸不住？难道拿错了？我又把背包找了个遍，没错啊，没别的石头了呀？那就奇怪了！难道是碑身里面襄了磁石？不可能啊！白天看那墓碑整个就是这种石头啊，也没看到有黏合的缝隙之类的呀！我那砂锅精神又来了，不弄清楚今晚我怕是睡不着了。明天又有别的安排，不研究出来那得多遗憾啊！要不再去一趟吧，反正离得也不远，一路上灯也很亮，不会有什么问题的。反正现在8点不到，等我看看是不是拿错了还是什么别的原因马上就回来睡觉。恩！就这么办吧！打定主意后，我把东西都收进包里，便出了门。不一会就到了下午来过的墓边，我摘下背包往墓碑上贴去，咦！怪事！又贴住了，连刚刚怎么也粘不住的小石块也上去了。这我就不明白了！怎么到了这边就又可以了呢？这是什么道理呀？难道是石碑比较大块的原因吗？不对啊！磁性是不会因为小而消失的，那又是为什么呢？真是奇怪！就在这时，我不经意看到一颗流行划过。“哇！流星啊！看到要干吗呢？许愿！对！许愿！许愿？许什么愿好呢？快点啊！哦，对了！上帝啊！请让我父母长寿！让我拥有好多好多的钱，还要一个超帅的男朋友！”
　　咦，这愿望会不会太多啦？哎！不管了，难得看到流星，多许几个愿让它随便帮我实现一个我都会超高兴的！“那，那是什么？是流星！流星怎么。。。怎么好像是朝我飞来呢？妈呀！这可不得了。。”我抓起背包就跑，不会是怪我贪心多许了两个愿望吧？救命啊！这时我感到自己正被一团强烈的白光包围着，我想跑却好像置身于龙卷风中，走不出去，身不由己！只看到景色在我眼前飞快地旋转，眼前一黑便没了知觉。                  
第二章、穿越
　　“小姑娘，醒醒，你醒醒啊！”唔。。谁在吵我！好讨厌哦！没看见我睡得正香嘛，我动了动身子打算继续跟周公下棋。可那声音好像并不死心。“醒醒啊姑娘！你睡在这会有危险的！老头子，你看怎么办啊？”好像又有一个声音靠了过来“我看看！姑娘！醒醒！”说完还朝我的脸上拍了拍，这下我不醒都难了！我睁开眼睛，不大友善地叫道：“你们好吵啊！没看见我正睡觉吗？”说完我楞住了，蹲在我身边的是一位年过半百的老婆婆，离我两步远的是位老爷爷，他们估计是对夫妻，两位的脸看起来都好慈祥哦！尤其是老婆婆更是一脸关切地看着我，这不经让我想起了我过世的奶奶。不觉放低了声调“婆婆，你为什么要吵醒我？”“姑娘，我们采药回来经过这，看到你躺在这里，所以把你叫醒，还以为你是晕倒在此的，因为这荒山上实在不是休息的地方啊。”“荒山？我明明在风景区。。。”接下来的话化作无数的问号印在我脑海，眼前是座毫无生气的荒山，哪里还有半点风景区的影子？我猛地站起来“怎么会？我怎么会在这里？这里是哪里？”包包，还好包包还在，没有丢。
　　“姑娘，你没事吧？没事我们就放心了！”“我没事，婆婆，谢谢你们！这里是哪里？离东山风景区远不远啊？”同们事应该都还在那里，不过他们的打扮好古怪哦！因为在我看来他们的穿着只有在电视里才会出现的。“这里是方正山，附近没有你说的东景山，老头子，你听过吗？”后者更是摇头不知。“不是东景山，是东山风景区。”只听那老爷爷说道“姑娘，我老头老太太在这生活半辈子了也没听过什么东山风景区的山啊。” “啊？你们没听过啊？”我晕。。。我从心里把他们当成了山村里的少数民族了，不知道景区那可以理解，只是我是怎么离开景区的呢？怎么又会睡在这山坡上呢？我怎么想不起来。“对了，先打电话给小玲问下，看看她在哪里，叫她带人来接我。”电话呢？在这！我赶紧拨通那最熟悉的电话号码。“该死！怎么这里没信号啊？这是什么山沟沟！我晕死。。。”这时老人正看怪物似的看着我，而此时的我已经急得走来走去。“姑娘，怎么了？是哪里不舒服了吗？”“哦，没事的婆婆，我只是着急联系不到我的朋友了，这附近哪里有公用电话呢？我得跟他们联系上，还有就是哪里可以做到车啊？”这些问题似乎难住了两位老人，老爷爷抓抓头，想了想“我们这里没有叫电话的人，我们进城都是走十几里的路去的，这里住的都是庄稼人，没有车代步，不过城里却有上好的马车。”
　　杀了我吧！。。他们怎么连电话都不知道？这地方是不是落后的有点不像话啦！回市后一定要去举报一下，解救一下这里的百姓。但车，等等，他刚刚说什么来着？马车？马车！难道这里连最基本的班车都没有吗？亏电视上还经常说什么村村修公路，村村通电话工程，看来都是假话！这不就有个原始部落吗？等等，不对啊，那我又是怎么来到这里的？我记得之前我是在房间里的，后来我去古墓研究磁石，然后看到了流星，对！流星，我许愿了，然后流星向我飞来，然后我就什么都不知道了，醒来就在这里了。难道是穿。。。？啊！。。不可能！怎么可能会真的有这种事呢？不会的，一定不会的！但是现在的情况又该怎么解释？如今高科技的社会再偏僻的地方也不可能不知道电话呀，再偏远的山村应该也可以坐到车呀，可是他们却不知道电话是谁，要城里才有马车。于是我小心翼翼地问“婆婆，请问现在是什么年月？又是谁？哎！怎么说呢？哦，对！现在是谁当皇帝？”“姑娘，看你的穿着打扮你应该不是本国人吧？怪不得你要这么问了。”
　　“我。。。”我真不懂该怎么回答。正在我犹豫不决的时候老爷爷摸着他花白的胡子道“这里是傲月国，当今天子是我傲月国第三代君王，本朝天子20岁为君至今因勤政爱民，受百姓爱戴，尊为德帝，如今是德帝35年，4月。姑娘是哪里人？怎会不知晓这些？”“我。。。我。。。”天哪！天哪！果然！我果然来到了一个中国历史所不知年代的地方！怎么办？我要回去！我不要留在这里！想起来了！一定是因为当时古墓的强大磁场，加上超光速的流星作祟，从而在瞬间开启了时间之门，进而把我带到了这里。那这么说来，如果我要回到自己的年代必然要具备同等的条件了。要有强大的磁场，还要有流星，只要再来一次我就可以回去了。这时站在我身边的老人看我走来走去，一会自言自语，脸色亦忽明忽暗的，都显得非常担心。正在这时我的肚子发出了阵阵很不文雅的响声，打断了在场每人的心思。老爷爷随即开口“老太婆，你看这姑娘也饿了，不如请她到我们家里先吃点饭再说吧。”同时也转过来问我“你看如何啊姑娘？”“对对对，先吃饭再说吧，我们家离得不远，一会就到了，走吧姑娘。”婆婆说完亲切地拉着我的手就往山下走。真是两位善良的老人！我心想这也好，来到这里人生地不熟的，要找到有强大磁场的地方肯定不会那么简单，既然老人有心帮我，那我就不必拒人千里，看得出来两位都是好人，跟他们走应该没问题，总比在这荒山上强百倍，打定主意后感觉整个人都轻松了。“谢谢婆婆，谢谢爷爷！”真是个好心的婆婆！不一会我们就来到山脚下的一座木屋前。
　　“呵呵。。。到了，姑娘请进吧。”老爷爷跟婆婆热情地招呼我进屋。我刚坐下，婆婆就端出了温在锅里的饭菜，这会看到热腾腾的饭菜，也顾不上谦虚了，看来穿越还是很费体力的，我现在饿得是前胸贴后背，端起饭碗就低头猛吃，菜虽然素了点，却别有一番风味。才一下子功夫便把桌上的东西通通解决了个干净，等我吃饱后抬起头才发现两位老人都在微笑地看着我，顿时让我闹了个大红脸。婆婆又体贴地递给我一杯水“渴了吧？喝吧。”“谢谢婆婆！”吃饱喝足了我这才顺着两位老人慢慢地打量着四周。屋子不大，摆放的都是一些极简单的家具，但每一处都被整理的非常干净整洁。左边是厨房，右边一间现在正关着门，在厨房和右边的屋子中间的一间门却是开着的，顺着房门往里面看，看到满屋放的都是摆放药材的货架，上面已经摆放着了许多各种各样的药材，这些药材应该都是两位老人平日上山采集回来的，怪不得进屋之后一直能隐约闻到淡淡的药材气味。看到我打量着货架和药材，老爷爷显得很高兴，便向我介绍“我夫妻两个大半辈子了都是以采药为生计，在此地已生活了近30年了，甚少见到外人到我们这穷地方来，所采的药材都是每隔十几日我挑到城里药铺去卖的。”“哦，是这样！那爷爷您贵姓啊？你看你们两位好心带我回来，我也应该要知道怎么称呼你们才是啊。”“呵呵。。。来这这么久了，邻居都管我们叫张大叔、张大妈。”婆婆也接着问我“对了姑娘，你又是怎么一个人睡在那山坡上的呢？”“张爷爷，张婆婆，是这样的，我叫燕子，是从很远的东方来的。却不知怎的来这就跟同伴们走散了，我很想找到他们，不然我就回不了家了！”我把我在回来路上已想好的说辞说了出来，我无意骗他们，但我知道我若说出真相他们不是不相信，就是会被吓坏，所以只好这样了。但说到这里也许是心有感慨，竟真的有想掉眼泪的冲动。两位来人看我眼圈都红了，不禁对我所说的抱以了深切的同情，以为我真是来这与亲人走散的。婆婆更是关切地道：“孩子，你别难过了，虽然走散了，但一定还可以再找到他们的，相信他们也一定在找你。这段时间你先安心地住在我们这里，我们去跟附近村民打听打听，并且让大伙一起帮你寻找你的同伴，你看这样可好？”“这。。。那就麻烦张爷爷、张婆婆了，谢谢你们能好心的收留我！”“这倒不必言谢，只是你的同伴是何长相？是男是女？又要如何辨认啊？”张爷爷问我“张爷爷你有所不知，我与我的同伴事先有约，若是走散了，就到。。就到一个地方等他们。”
　　“哦？是什么地方？”“我也不知道是什么地方，但他们告诉我说那地方的石头会把刀之类的铁器给粘住，你们知道有这样的地方吗？”“这。。这我倒是闻所未闻！你说那地方的石头会把刀器给粘住？”“是啊！他们说在那里凡是铁器就都会被粘住。”“这倒是个奇闻哪！不过你放心，既然有这样的石头，只要在附近山上我们就一定可以把它找到，明天我就跟大伙说说，让他们上山砍柴火或采药时都帮忙找找。”“太谢谢你了爷爷！你真是个好人！”“哈哈。。。不必客气！这都是举手之劳嘛。”                  
第三章、寻石
　　于是我便留在了张爷爷家里，第二天爷爷便召集了附近所有的村民，帮忙上山寻找我所说的会吸铁器的大石。我也每天跟着张爷爷和婆婆在我出现的附近山上边寻找边采药。
　　“爷爷，你看这颗是草药吗？”“恩，是！这草叫清凉藤，对于肺疾有很大的功效。”“哦，治肺的，那这种呢？”“这是甘草，有清热解毒之功效。”“这就是甘草啊？我知道了，晒干后可入药，也可直接泡服，且其味甘甜，对吗？”
　　“恩，此话不错，呵呵。。”在张爷爷家住了几天，石头没找到，倒跟着他上山把药材认了个七七八八。婆婆更是每天变着法地给我做好吃的，真把我当她自己孙女般看待，让我好生感动！后来我才知道，张爷爷和婆婆以前也有过一个儿子，在10岁那年因为生病，但家中太过贫困，无钱买药医治，所以小小年纪就不幸夭折了。从此夫妻俩便以采药为生，认百药、采百药，时间长了多少也懂了些药理，附近村民有点小毛病时都爱来找张爷爷，张爷爷也非常热心地帮助他们，所以周围的人都非常敬重两位老人。
　　“孩子，出来看看我给你带什么来了。”我正照着镜子，就听见婆婆在外面喊我。我知道，准又是给我准备好吃的了，还抓着镜子我就快步跑了出去。“是不是婆婆又给我拿好吃的了？”我笑着问道。“是是是，机灵鬼，什么都瞒不住你。”“哇！葡萄，太棒了！婆婆，我在家乡的时候就好爱吃这种水果的。”“你喜欢就好。”“嗯，好甜哦，来，婆婆也吃。”我摘下一颗最大的就往婆婆嘴里送。“哦。呵呵。。。”吃着葡萄婆婆别提多开心了，看得出来她真的是非常疼爱我。
　　“对了婆婆，这是哪来的？”“这是隔壁东子家送来的，他们家今天去城里走亲戚，亲戚让带回来的，所以就给我们送了些来。”“他们家城里还有亲戚啊？”“是啊，东子的姐姐嫁到了城里，时不时会让他们进城去。”这时爷爷看见我手上的东西很是稀奇，便问我“孩子，你手上拿的是什么东西？”“这是镜子，我从家乡带来的，你们看。”说完我把镜子递到他们面前。
　　“这是镜子？怎么。。。”“怎么如此清晰明亮对不对？”他们的样子显得非常惊奇“对，如此明亮，跟我们的铜镜完全不一样。”
　　这是当然的啦，这个可是我21世纪的东西呢。到这里后我了解过，他们所在的这个国家大约只有现在中国的三分之一大，不过各种习俗、信仰及文字都与古老的中国大同小异。
　　“这种镜子只有我家乡才有，它的材料特非常别。”我只能这么解释给他们听。
　　“天地之大，果然无奇不有啊！”爷爷感慨万分地道。又跟着爷爷上山采了几天的药，却仍旧没有找到有磁石的地方，我不禁有些沮丧了。这天大地大的，我该怎么找才能找得到呢？不行！我不能灰心！一定会有磁场的，也许在别的什么地方，我一定要出去找找，不然永远都不会有希望的。我正思索着，却看见爷爷跟婆婆两人在往爷爷平日进城卖药的篓子里放进了比平时多上几倍的药材，这让我有些好奇。于是便问他们：“爷爷，今天为什么装那么多的药材？平日都没见你带那么多进城啊？”说完，又看见婆婆把一颗老山参包好放了进去。婆婆转过头笑着对我说“再过5天就到你爷爷60岁的寿辰了，往年家里冷清不过也罢，这次有你在，我们就给他热闹热闹。”“是吗？爷爷要过60大寿了？”爷爷略带腼腆地说道：“都老头子了，无所谓什么大寿，但你婆婆非要我过这一次。这不，我收拾点药材，明天进城卖了，也好准备点东西回来。”“60岁大寿剑当然要办了，并且一定要办的热热闹闹的。”我心想，这段时间以来两位老人对我视如己出，这次大寿虽说是给爷爷过，但听得出来实际上是上是想让我开心，我又怎能知恩不报呢？再说，既然这里没有我要找的磁场，那我便不能在此地久留。给两位老人好好地办一次寿宴，让他们开心开心，这也是我唯一可以报答他们的了。看着挂在墙上的背包，我顿时有了主意，于是便说道：“爷爷，明天我跟你一起进城好不好？我来那么久也没进城去看看，明天我也去见识见识吧。”爷爷跟婆婆一直对我的要求都是百依百顺的，此时倒有些为难起来：“孩子，这进城可是路途遥远啊，我看你还是跟你婆婆在家好了，想要什么就跟爷爷说，爷爷帮你带回来。”
　　“是啊孩子，这进城的路可不大好走，你一个女儿家的，走不了那么远的路的，还是在家别去了”婆婆也是担忧地说“哎呀，你们不要担心，我可不像别的女孩子，以前在家乡我可是很能走的，十几里的路不在话下，你们就放心让我去吧！”“这。。那好吧，明天一早我们早点出发，一路上也可以多休息一下。”爷爷拗不过我，只好妥协。                  
第四章、进城
　　今天要进城，所以我起了个大早。婆婆从吃早饭开始就一个劲的叮嘱爷爷要如何如何照顾好我，又是怕我渴着又是怕我累着。这让我心里直泛酸，婆婆虽不是我亲人但待我更胜亲人，对我是好到了极点，真是不愿见到我离去时他们伤心的样子，我若离开，他们该多伤心啊？但这有什么办法呢？我还有我的家人，还有我的一切在遥远的未来等我，假如家人找不到我了，他们又该有多伤心、多心痛呢？接着，我与爷爷就在婆婆的千叮咛万嘱咐下向城里出发了。一路上爷爷给我介绍了城里的一些大概：此城名为“望月城”因与京都刚好南北相望，故而取名望月。此城地处三国交界，尚属繁华，是个商业纽带，南来北往客商的货物在此都能卖个好价钱。与之交界的一国名为“丽水国”国土比傲月国较为小些，丽水国现今的君主因敬佩傲月国的国君，所以下令在他有生之年国人不可与傲月国为敌，要和平往来。另一个国家是“云香国”情况大多一样，所以此城才能作为商业纽带而带动了一方的经济。走路还真是有点累，虽然我在21世纪也常为锻炼而走路，可走的都是平整的水泥大路，而现在走的是山道，满路的石子，在上面走着别提多难受了！怪不得婆婆不让我来，看看手表，晕。。走了差不多3个小时了。一路上，爷爷时不时停下来歇歇、喝喝水，倒也没让我出什么问题。
　　“孩子，累了吧？再走过这段就到城门了。”“我没事爷爷，我们快点走吧，早点进城也好早点回家。”爷爷真够牛的，挑着一大担的药材一路走下来也脸不红气不喘的，我只背了个背包还走得那么幸苦，果然是老当益壮啊！不一会儿，就看见爷爷说的南城门了，果然有几分威严。正如我想象中一样，城楼上站列护城兵，城门口也有守卫。走到这，人就开始多了起来，身边还时不时有马匹、马车挥扬而过，可惜就是没有汽车！经过城门口时士兵对我们只略略看了一眼就放行了。虽然我仍旧穿着现代的衣服，但这种装扮在望月城里却并不稀奇，因为这里有各国的商人，服装当然也就各异了。我跟着爷爷走在熙攘的街道上，不禁眼花缭乱，到处是叫卖声、吆喝声不断。整条街古香古色，随处是显而易见的招牌：祥来客栈、柳记绣庄、杨记食府、宝记钱庄，一排排林林总总。这些平时只能在电视里出现的东西一下子全搬在了我眼前，心里不禁异常兴奋。古代剑∪缂侔换的古代街道剑能在这样的地方走一遭也真不枉我穿越了一场。我赶紧拿出手机拼命的拍照，把一些特色的东西全数收进手机，呵呵。。。到时候回去了给同事们看，还不把她们羡慕死！一会爷爷带我走进一家门口挂着膏药牌的药店，抬头一看，“仙灵药铺”名字倒是有点意思。进得店内我就看见里头一位中等身材，留着山羊胡子的中年人迎了出来“张老伯，今天又麻烦你亲自送药了，哎呀，幸苦了！来来来，里边请。”样子倒是相当热情，回头看到我便问爷爷“这位是？”“哦，这是我孙女燕子，这回我进城非跟来见识一下，”又对我说道“孩子，这是药铺的林掌柜”。“见过林掌柜！”我学着古人一抱拳“啊？哈哈哈。。。张老伯，您的孙女倒有几分巾帼气概啊，哈哈。。。”
　　糟糕，搞错了！好像男子见礼才抱拳的，女子是屈膝才是，哎！一时还真不习惯，像现代多好，无论男女见面只要礼貌地握个手。“林掌柜别见怪，这孩子没见过世面，不懂规矩。”“老伯此话不对，燕子姑娘不似普通女子，身上有着巾帼不让须眉的风采。我林某阅人无数，这点我是不会看错的。”“承蒙林掌柜的错爱了，呵呵。。。”听到我被夸爷爷可高兴了，但我却是不敢再乱说什么了，生怕又闹出什么笑话来。“林掌柜，药材都再这了，你请过目。”“哎呀，张老伯，不必看啦，您带来的我是一百个放心，哪需要再过什么目啊？交给我就行了。”“那就谢谢掌柜的了！”两位熟人聊得火热，我却坐不住了，便朝林掌柜问道：“请问林掌柜，城里最大的奇珍异宝行在何处啊？”“哦，望月城里最大的奇珍异宝行就离此处不远，出门左走100步就可以看到一个“董记异货行”那个便是。”爷爷看我打听异货行便奇怪地问道：“孩子，你找异货行所为何事啊？”
　　“爷爷，我想去见识一下嘛，你就在这等我，我去去就回来。”正好这时药铺的伙计来取药材，爷爷不便多问，只好交代我快去快回。                  
第五章、神镜
　　出了药店按林掌柜的指示，很快我便找到了董记异货行。一进门热情的伙计就迎了过来“姑娘里边请，我们董记异货行集天下之奇珍，保管有你中意的货品”走到柜台，他又开始滔滔不绝地介绍起来“这是玉非国的玉石，色泽纯粹，是难得之品。”
　　“恩，这个怎么卖啊？”我随手挑了一个较小的玉石问“姑娘好眼光！这可是个珍品啊，在傲月国里可找不出同样的来。”“你就说多少钱吧”我打断他“2千两”“什么？就这个小不点要2千两？”这也太夸张了吧？“我说姑娘，本店可是不是珍宝不进门，这里哪一个不是宝贝啊。”“那这个呢？”我又挑起一个看起来算中等的珠花问“5千两，一个子都不少”“这种呢？”“一万两” 看来这家店铺的东西都不是普通的贵，不过这正是我想要的。“好了，请问你们掌柜的在哪？”打听完行情差不多得卖货了。“姑娘要找掌柜的？”“没错！”“那你稍候，我这就去请”趁他去请掌柜的空挡，我打量起这个店来。确实的，这个店里的货物都是难得的奇珍，宝石、玉器更是上乘之品，货品齐全，看起来是个极有实力的商家，这样再好不过。不一会，跟着伙计一齐走出一位身材略显矮小，但一双眼睛却锐利非常的半百老人。
　　“姑娘，这就是我们的董掌柜”。“董掌柜”我依旧一抱拳“姑娘你找董某，不知所为何事啊？”边说边也把我从头打量了个遍。“董掌柜，不知贵店是只售不买，还是亦买亦售？”“当然是买卖兼有”。“既如此，掌柜的，我这有一奇珍，不知你可识得？”“呵呵。。。老朽经商数十年，各类奇珍见过无数。你一小姑娘会有何我未见过之奇宝啊？”这老头倒倚老卖老起来了。我就不信了，我21世纪的东西难道你也见过？于是我也卖起了关子“你也许见过无数的奇珍，但我这宝贝却是天上来的，你可见过天上之物啊？”我一说完，老头便来了兴趣，却依旧装着一副不信任的表情：“你一小小女子，从何而来天上之物，莫要在此框人。”“我的宝贝是天上仙女所用，一次偶然在天雷滚滚之际飘落人间。发现之时宝贝通体泛着神光，耀眼非常！”我给他编了个天外来物，古人煞是迷信，我就不信骗不倒你！果不其然，老头一听是仙女所用之物，眼睛都冒出了绿光，马上有点迫不及待“如此说来，姑娘可是贵客啊，请坐请坐。”赶忙交代伙计上茶。一坐下董老头便迫切地想一睹神物，我便从包里拿出了我向来随身携带的镜子，且在拿出来时坐看右看，一副神秘的样子。“这是天上仙女所用之神镜，又名为照妖镜，有降妖伏魔的神力！”董老头哪见过这种东西，被我一席话给蒙地直傻眼。小心翼翼地端着镜子左看右看，上摸下摸，猛地朝自己一照，顿时吓了一大跳！“这。。这里头之人可是我？”我好笑地问他“不是你是谁？”老头似乎很心酸“哎！在神镜中看到自己，方知已然苍老得。。”呵呵。。。原来他才发现啊。
　　“掌柜的，此刻还好是人在照，若是鬼怪那早已现出原形了”有点骗死人不偿命的感觉。
　　“果真如此神奇？”“那是自然！凡妖魔鬼怪只要经神镜一照，即刻现出原形，化作一滩污血”我继续耸人听闻。
　　“真是个奇宝啊！”老头有点爱不释手，遂又问道“那姑娘是要割爱吗？”上钩了！
　　“我本也不愿割爱，可如今我与家人的银两已被贼人尽数盗去，若非如此，我又怎肯将家传之宝下卖至此？”我装出一副无奈的样子。“那姑娘所要何价？”“价钱嘛，掌柜的，你也知道这是天降神物，价钱由你来说，但切忌不可以凡物之价亵渎灵物，否则必会受到惩罚。”我就不信吓不趴你！“姑娘，小店最近生意不景气，我只能给你这个价”说完比了个二。我也学他比了个二，虽然不知道他到底指的是多少“才这么个数吗董掌柜？这神物别说在本国，就是全天下也不会再有第二个”我开始讨价还价。“姑娘，小店确实没那么多现银，你看能不能。。？”“不能！”我一口回绝。“姑娘，老夫出的这20万两已经是天价了”哇塞！我没听错吧？20万？这似乎大大超越了我的想象，这么说来这东西一定还能得更高的价。
　　“掌柜虽是识货之人，却如此吝啬，看来这笔生意我们无法做成，我就不勉强了”拿回镜子，做势要走。“姑娘留步，再商议商议嘛，不必如此心急。这样吧，我再加5万，如何？”老头看我要走赶紧提了5万。呵呵。。就知道！我正要答应，店里却进来一男一女，一看就是地主老财的类型。董老头一看赶紧迎了上去“哟，是朱员外啊？请进请进！三太太，店里最近可是又进来不少珠宝玉器，您一定会喜欢的！”那被唤作三太太的倒是有几分姿色，只是浑身的媚劲一看便知是青楼所出。
　　“那就都拿出来给我看看”。“都在这，您随便挑”。“哎呀老爷，你看这个好不好看？”“恩，好看”。“那这个呢？”“也不错，你戴什么都好看，喜欢的你就尽管挑吧”。女人立即笑得花枝乱颤“呵呵。。谢老爷”。没过一会，那个三太太挂着满手的珠宝转过身来正要说话，却眼尖地看到我手上的镜子，立刻朝我走了过来“这是何物，为何如此耀眼？”“这是天上仙女所用的神镜，可。。”她一听是仙女所用，我话还没说完便从我手中拿过镜子。
　　“哇，老爷，这果然是神镜，我在里面好美哦，我要这个嘛！”“好好好，买给你！”那朱员外马上又问我“这神镜怎么卖啊？”“这。。刚刚董掌柜出价25要买。”我如实回答那女人抢着说道“我们出30万买了”。我很想答应，董老头看到手的宝贝要被抢，赶紧出声阻拦“三太太，这是我与这位姑娘订好之物，您看。。？”可那女人不依，非要买，那员外便掏出钱袋，董老头在一边痛苦地直跺脚。
　　“哟，不好，今儿身上只有27万两银票了，姑娘可愿跟我们同去府上取啊？”那员外问我。
　　我心想，若跟着他们去，一来花时间，二来未必也安全，再说旁边不是还有董老头吗？便推辞道“员外，非常不巧，近日我身体有恙走路不得，倘若您真心要买，我便在此等候。”
　　那三太太听到银子不够便直责怪，却也无可奈何，出门之时直嘱咐我定要在此等候。
　　待他们一走，我转身问老头“如何？掌柜的？我可是给你留了一笔生意啊？”
　　老头精明无比怎会不知道我的意思，“如此，要多谢姑娘了！”于是他便按照那女人的价格把镜子买了去。走出异货行时身上已多了30万的银票了，我还真没想到能卖到这么好的价钱。接下来怎么办呢？对，先把钱存起来，以后找回家的路还需花费很多的钱。于是我走进一家挂着金字大招牌的“宝记钱庄”。一进门就迎来一个伙计“哟，姑娘里边请，您是准备存钱啊还是取现啊？”
　　“我存钱”。“这您可来对了，我们宝记可是傲月国里最大的钱庄，分号遍布全国，您到哪都能到我们的分号里存取，息钱嘛也是行里最高的。”“好，就存这了”冲他这全国连锁我也该存这。钱庄的办事效率还挺高，没一会便办好了所有的手续，我随身留下了1万两散票备用便大步跨出钱庄。爷爷该等急了吧？都快12点了，赶紧得找爷爷一起吃饭去。很快我便回到了仙灵药铺。
　　                  
第六章、寿辰
　　“孩子，你跑哪去了？怎么去了这么久？”爷爷很是担忧地问“爷爷，我刚刚只是到处去走了走，您不必担心我！”开玩笑，这么点大的地方还能走丢？
　　“没事就好，那我们就回去吧。”便与那林掌柜告辞，掌柜的很是客气地送我们出到门外。
　　“爷爷，我们去吃饭吧”“好，爷爷也饿了”。我把爷爷带进了一间极有档次的酒楼，爷爷一生清贫，从未到过这样的酒楼吃饭，紧张地不得了。我现在可是个有钱人了，所以我把店内的招牌菜统统给点了，又打包了一些准备回去给婆婆吃。饭后我又出钱让小二带着我们去买了匹马和一辆马车。现在回想起来，好在毕业那年跟几个同学到大草原上去玩了一把，在那里学会了吃烤羊肉和骑马，正好能在这古代派上用场。
　　我把马车交给爷爷赶，自己骑着马，两人一起把城里所有的大小店铺都逛了个遍。女人就是这样，不管在古代还是在现代，逛起街来都是一样的疯狂!直到最后马车已装不下任何东西时，才准备收工回家，所有东西林林总总也只花掉700两。“爷爷，现在东西都买齐了，我们回家吧？”“好，我们回去”。我跨上马，“爷爷，你可得跟上我哟。”一出城门，马鞭一杨，一人一马便如疾风般飞驰而去。爷爷也相当不赖，马车赶得又快又稳。这有马跟没马，有车没车真是差了十万八千里，原本要走3个小时的路，现在半个多小时就够了。马车停到家门口时，婆婆还以为来什么人了。看到从车上卸下来的已堆满半个屋子的东西时，不仅爷爷和婆婆傻眼，我自己也傻眼了。其实这些除了几天后要用的寿辰用品外，其它的都是我买给两位老人的东西。“来，婆婆，这些衣服是买给你的，爷爷，这些是你的。”“怎么还给我们买衣服了？这多花钱啊？我们都一把年纪了，哪还要穿什么新衣服？”
　　“婆婆不喜欢啊？”我故意逗她。“喜欢，喜欢，怎会不喜欢呢！只是这太花钱了。”“婆婆，你就不要担心钱了。”以前我奶奶在世的时候看见有卖老人衣服的，我都会去买一两件，所以给老人买衣服我还是蛮在行的，不过这古装倒是第一次。一晚上两位老人吃着我打包回来的美食，看着一屋子为他们而买的物品，感动的眼泪哗哗直流。
　　接下来的4天时间里我都在着手准备着爷爷的寿宴，同时我也把自己的东西都装备妥当，因为在为爷爷办完生日之时，便是我离开二老的时候。明天就是爷爷60岁的寿辰了，不少邻居都送来了家中的东西，真是一群善良的人！一整天爷爷和婆婆看到我一会爬上一会爬下，左牵右拉的都很奇怪我在做什么，他们不懂不要紧，我自己懂就行了，终于把客厅给布置好了。虽然在这古代道具不齐，但能这样已经很不错了，客厅正墙贴了个大大的寿字，非常醒目和喜庆，柱子上交叉的挂上了扎着布花的红绸带，整个客厅都被布置地相当喜庆，反正我看着挺满意的。第二天，也就是爷爷生日的今天。一早我就忙活开了，到了下午4点，附近的邻居也都陆续地过来给爷爷贺寿了。今天我让爷爷穿着一套员外服，样子可爱极了！婆婆几次要来厨房帮我都被我推了出去。到了5点半的时候我一切都搞定了，满满两大桌的酒菜，都是我辛苦了一天的成绩。天上飞的有，地上走的有，水里游的也有。虽然做的都是家常菜，但我已经倾尽全力了，都是现代的做法。
　　所有人都没有见过这些菜式，但每个都香味十足，酒过三巡，桌上的菜也都被席卷一空了。我又端出我简单蒸好的类似蛋糕的蛋糕，上面铺了一层果拼，中间插上一支蜡烛。我告诉爷爷这是我家乡的习俗，这时我又悄悄地拿出手机，用最大音量播放出生日快乐歌。这一唱可不得了，所有人都给吓坏了，纷纷要给手机下跪。我只好给他们解释这只是个会唱歌的盒子，他们才作罢！
　　在歌声的伴奏下，爷爷老泪纵横的过完了他60岁的生日。今晚不管是爷爷还是婆婆都非常地开心，这让我安慰不已，天下虽无不散之宴席，但我希望在我离开之前能给他们留下开心的回忆，这样我才能不留遗憾，笑着离开。现在该是我走的时候了，但我最不愿意面对的就是离别，尤其想到婆婆那慈爱的盛满不舍泪水的双眼，那会让我有种负罪感！可我不得不走，我远方的家人正在期待我的消息，他们何尝不是望穿秋水，我又于心何忍？我从哪来就该回哪去，现在只是上天开的玩笑还未结束而已。我提笔留下书信一封，背上背包便走出门，牵起马儿朝着城里的方向走去。对不起爷爷、婆婆，原谅我的不辞而别，我只是害怕面对分离。留下的5千两银票应该可以让两位老人的晚年过的丰裕一些，以后爷爷进城也可以不用走路了，以后千万别经常想我！甩甩头，不想让自己沉浸在悲伤之中，蒙蒙亮的天，迎面而来的晨风让脸上的泪水更加的冰凉。以后的路还很长，独自漂泊在异乡的我回家之路何其的艰难？我不能哭，我要坚强，我要找到磁场！我要回家！
　　                  
第七章、奇石
　　故意放慢速度来到城门时城门刚好打开，我随即在城里找了一家较大的客栈住下。正好也得整理整理思绪，这天下这么大，我应该怎么开始寻找又是怎样找最有效呢？一个人上山是绝对不可能的，雇人去搜山也是不现实的，运气好一下能找到还好，如果找个一年半载甚至三、五年的话还不等于坐吃山空？这行不通！那该怎么办？正左思右想之际，客栈的小二来敲门送茶“姑娘，您要的茶来了”。“谢谢你小二，放着吧”“您要没别的吩咐小的就告退了”。“等等，小二，我向你打听个事。”“什么事姑娘？”“小二，听没听过哪有能吸铁器的石头？”“石头会吸铁器？这我倒是真没听说！”他一脸不知所云。“没听过？那就算了。”他又想到什么似的“哦，对了姑娘，前面不远的茶楼那里有个说书的，人人都说他知天下事，你说的石头兴许他知道。”“是真的吗？那个茶楼在哪？”我急切地问道“就在前面不远，转个弯就到了。”“谢谢你，你下去吧！”对啊，我怎么没有想到，说书的应该知道很多的奇闻怪事，而且他也应该游历过不少地方，向他打听不是可以省很多时间吗？恩，就这么办，这就去茶楼。
　　离开客栈不远，便看到一大群人围成一堆议论纷纷，不知道是发生什么事了？女人嘛，就是爱凑热闹，于是挤上前一看，我倒。。活生生的卖身葬父就出现在我面前，不愧是古代啊！这样的事情都能常见在街头，可我现在自己都找不到回家的路了，谁又来可怜可怜我呢？哎。。让别人去不平吧。
　　离开人群一会我就找到茶楼的所在了，里面果然是人多繁杂，各种打扮的都有。几十张桌子围着一个说书台，台上一位老者口沫横飞正讲的精彩，台下不时响起阵阵叫好声。我就近找了个位置坐下，点了一些的茶点，像别的听客一样盯着台上看，只是跟他们不同的是我并不关心台上之人所讲的内容，我只关心他何时能讲完下台。在换了好几壶茶后，终于听到了那句“欲知详情，请听下回分解”。我急忙冲到台前一把拉住老者“这位老先生，能否借一步说话？”于是老者便跟我回到了座位，“老先生，您说的可真好啊！满堂无不为你喝彩，来，您老先喝口茶润润喉”我拍起了马屁。“姑娘有话何不直言，老朽愿闻其详”他倒是直接得很。“是这样，晚辈受人所托，想找能把铁器吸住的石头，不知先生游历各地时可曾听过哪里有这样的石头？”“姑娘所说是能吸铁器的石头？”“是啊，老先生，您可曾在哪听过吗？”老者摸着胡子深思了起来“好像是有这么回事，不过此事是老夫在年轻之时听一位故人所说，自己却没有见过那奇石，相传那奇石可把周围凡是铁器之物都吸附到其身上。”
　　“对对对，就是这种石头，老先生，这石头在何处才有啊？”终于听到磁石的下落，我顿时激动万分。“这他倒是未曾明说，只说那奇石是在一座园林之中，那园林美丽异常，犹如人间仙境，但却守卫森严，一般人是靠近不得的。”在一座园林之中，又是守卫森严，这样看来一定是富户或官宦人家才有的，这点我倒是清楚的。
　　“那老先生，您的故人如今何处？”只要找到这个人就能找到园林所在了。
　　“呵呵。。我的这位故人历来行踪飘忽成迷，他便是人称妙手乾坤的侠盗元枫啊。”原来是个神偷，怪不得。老者又说道“听他所说在那处园林之时，不慎兵器被奇石所吸，本人还险些被捕，可真是奇闻哪！”“真是太谢谢你了老先生！”“呵呵。。不足挂齿，不足挂齿，那老夫就告辞了。”“老先生走好！”太好了，终于打听到了磁石的下落，在一处守卫森严的园林之中是吗？这样一来范围就小了很多，我只要去找一些这样的园林，相信很快就会有结果的。哈哈。。今天真是收获不小啊！从茶楼出来后，现在走在街上感觉看什么都顺眼多了。对了，我得换身装扮才行，不能总穿着现代的衣服，得入乡随俗才行，这样也好方便办事。于是我走进旁边一间绸缎庄，看了半天本想着女装的，但回头一想，这一路不一定顺利，还是男装比较保险。便挑了两套颜色不错的男装和靴子，待到走出店门之时，俨然已是一位翩翩英俊的少年公子了。不过这古装穿起来还真是费劲，一层又一层的，麻烦！                  
第八章、甜儿
　　“这位老爷，您愿出钱帮奴婢葬父，奴婢不胜感激！只是奴婢出身卑微，只愿当个下人以供老爷夫人使唤。”“小姑娘，本老爷下人多的是，我看你也算标致，不如跟我回府做我的小妾如何？我可保你荣华富贵啊！”“不，老爷，奴婢自愿为仆，如老爷执意纳妾，请往他处去寻。”“臭丫头，本老爷看上你是你的福气，别敬酒不吃吃罚酒！”“您放过奴婢吧，求求您。。”“喂，臭老头！”刚出绸缎庄便看到这一幕，我实在看不下去了！“你看看你，老态龙钟都可以做人家的祖父了，还想老牛吃嫩草啊？”我的话顿时引来了围观群众的发笑，不少人已朝那自称老爷的指指点点了。那肥老爷放开抓着小姑娘的手便开口骂道“臭小子！本老爷之事还轮不到管，趁早滚开，别坏老爷我的好事！”“好事？我看是坏事吧？既然是做坏事，那我就不能袖手旁观！”接着我拱手对围观的群众大声说道“各位乡亲，在下请各位做个见证，方才这人想纳人家姑娘为妾，姑娘死活不愿！本公子实在不愿看到好好的一朵鲜花插在牛粪上，现在我出150两帮这位姑娘，比那老头多50两，请大家做个见证，我价高者得。”随即又低头问那位卖身的姑娘“姑娘，本公子愿出钱助你不求回报，你可愿意？”“奴婢愿意，谢谢公子！”我的这番举动引来的阵阵的叫好，再看那肥老爷自知丢人，已灰溜溜的不知去向。
　　待围观群众散去我正要准备离开时“公子大恩大德，奴婢永感于心，奴婢今后就跟着公子，服侍公子。”“别，姑娘，本公子刚刚已经言明我出钱助你是不求回报的，你还是自由之身，不必跟着我。”
　　哪知她不肯“不，公子，您既已买下奴婢，奴婢今后便是你的人了，不管为奴为仆都要跟着公子。”“我说不用就不用，姑娘，本公子只是路见不平而已，你别放在心上。”哎，真是麻烦！
　　“公子，家父从小便教导受人滴水之恩当涌泉相报，如今公子大恩，奴婢怎敢忘怀，求求公子就收下奴婢吧。”“别，别，姑娘，我也是流浪之人一个，今日在此明日在何处还不知道，你跟着我确实不方便。”“公子去哪里奴婢便去哪里，也好一路照顾公子，公子莫不是嫌弃奴婢出身卑微？”说着竟哭了起来。我晕。。这叫什么事啊？给她自由她还不要，算了，既然如此就随便她了。
　　“好了，别哭了，你爱跟着就跟吧。”“谢谢公子”她立即破涕为笑。“行行行，走吧。”回到客栈我便把她打法回去处理葬父事宜，可没过多久她便回来了，说是已经把钱交到了母亲手中，事情也已办妥，剩下的钱也够母亲和妹妹生活，她就回来伺候我来了。当她知道我是女儿身时惊得说不出话来，而后又执意要叫我小姐，拗不过她，也就随她了。后来听她讲才知道，她本名宋甜儿，刚过17岁生日，父亲原也是个二品官吏，只是为人清正耿直，因为遭遇到贪官的陷害，一路从京都连贬至此，父亲从此卧病不起，几年后便郁郁而终。而此时家中已是困苦不堪，为了筹集父亲的后事钱，才出此下策。哎。。官场就是这样，好人不长命，祸害遗千年。从古至今又有几个清官能够寿终正寝，多数都是含冤迫害，英年早亡，悲哀啊！故此，我对甜儿就更多了一番怜爱，她又小我6岁，我便把她当成了妹妹看待。甜儿聪明伶俐，倒也帮我处理了许多生活中的不便。“甜儿，望月城里你知道哪户人家里有大的园林吗？并那园林要美丽如仙境一般，还要有大批守卫把守。”“小姐，这望月城里怕是没有你说的这种园子，爹爹刚被贬至此地时也曾带我去过此城的城守府，但他的园林可见一般，甚至比我以前京都府上的都要差，不值一提。城中其它的富户也不可能有比此更大的园林，更多的守卫了。”“是吗？”这么说来望月城里是没有那种的园子了。“对了小姐，我记得以前在京都时曾跟爹爹到过丞相与大将军府，那里倒真是仙境一般呢。”
　　是啊！我怎么没有想到，也就只有这样的大官府里才可能有那样美丽森严的园子。太好了！看来范围又缩小了许多。“这样吧甜儿，这是300两银票，你送去给你母亲，安顿好她们以后的生活，回来后收拾收拾，我们明天就出发往京都走。”“谢谢小姐，我这就去。”                   
第九章、初遇
　　第二天临走时我让甜儿也换上男装，呵呵。。一个伶俐的小书童就出来了。出门在外小心为上，于是装扮好的二人便同乘一马朝着京都的方向走去。“小姐，等过了前面的喜来镇中午我们就可以到念月城了”甜儿坐在我身后说道。
　　“恩，到了城里我们先好好休息两天。”这马骑久了可真累人！从望月城到这里，都不知经过多少个村镇了，一路停停走走，都6月了才到念月城。真是受不了古代的交通方式！哪像现代，在飞机上坐都还没坐热就“嗖”一下到了目的地。“好啊小姐，大家都说这念月城里最好玩，也最热闹了，很多达官贵人都爱来念月城呢。”
　　“哦？为什么？”“因为念月城又名为美食城，各国的特色美食城里都有，还有就是这里还是有名的花城。”
　　“花城？莫非这里盛产奇花异草？”“才不是呢！是因为念月城里又许多的青楼，每年还会举办什么花魁大赛，所以那些达官贵人就都爱往这里跑。”“哦，是这样。”呵呵。。这种行业果然在哪个朝代都吃香啊。这花我可不感兴趣，不过这美食嘛我倒是非常感兴趣哦，于是加快了马步朝美食奔去。“小。。不，公子，前面那家酒馆看起来很不错的样子，门前可停了不少的马车呢，里面的东西一定很好吃”甜儿指着前面一家气派不凡的酒馆对我说道。“看起来应该不错，好，甜儿，我们也就进这家吃饭吧。”“恩，公子下马小心些”甜儿知道又有好吃的可高兴坏了，想她一个二品官家眷还是儿时吃过可口的饭菜，其余都是过着食不果腹的日子，好在跟了我以后倒还衣食无忧，处处也能随心做事。
　　“小二，把我们公子的马给牵去喂饱了，要给挑上好的草料哦。”一进门，甜儿便吆喝道。
　　“是是是，小的一定照办，两位公子里边请。”进到店里便看到宾客如云，生意果然很好。我不想在人多的地方挤，便问“小二，楼上可有包间？”“公子，有是有，可惜只剩下一间最大的了，价钱嘛。。”“价钱不必考虑，只要能吃着舒心便可。”“舒心，绝对舒心！这包间临着河，窗外风景别致，在里头吃饭可别提多惬意了。”
　　“行，就那间吧。”“好嘞，公子这边请。”上到二楼“公子，就是这间。”“大哥，就是这间。”正当我准备迈入包间的时候，另一个声音另一个人出现在了我旁边，似乎也是冲着这包间来的。
　　我一看是个帅小伙，不料他张口就来“喂！臭小子，这包间本公子要了，你另找别处吧。”这人好霸道，说完就想冲进包间。YY的，跟我抢，也不看看谁先来的？“臭小子骂谁？”“臭小子骂你！”“是啊！是臭小子在骂我”哼！跟我斗。甜儿跟小二都捂嘴偷笑起来。“你。。”正待他开口叫骂的时候另一个声音及时冒了出来“老三，不得无礼！”
　　我沿声望去，哇塞！好一个超级帅哥啊！身高快1米8了吧？活脱脱一个衣架子。
　　说他超级一点都不夸张，我搜遍了脑中21世纪所有男明星的样貌竟无一可与之匹敌，看他面若桃花，却偏偏线条刚毅，说他线条刚毅，却又温文尔雅，说他温文尔雅，却浑身透着一股王者气质。这是什么人啊？长得真不赖！要是在21世纪早不知风靡多少少女了。“大哥，这小子想抢我的包间，还出言戏弄我，真是可恶！”帅哥听完看向我，哇哇！近看更是帅得没品，这简直不是人了。“这位公子，可否与在下行个方便，将此处让与我兄弟二人”帅哥拱手礼貌地问我。
　　哇，说起话来都那么的帅，而且好亲切的感觉。几秒之后我回过神来“公子客气了！既然公子喜欢，在下就借花献佛吧。”“如此，那就多谢了！”“不客气，甜儿我们走。”机灵的小二又把我们领到一楼靠窗的位置，并且推荐我们可到后堂去挑选自己喜欢的食材。这挑选食材还是我自己来吧，于是便跟着小二来到后堂。走到水池边的时候，一个东西吸引住了我的目光――1只足足30公分大的鲍鱼剑∩偎狄灿懈1斤吧，这要在21世纪像我的收入水平，别说吃了，见都未必有机会见得到，此时不吃更待何时？“小二，就这只帮我挑起来。”“哈哈。。本公子今天就要这只。”一个声音又冒了出来，再看那鲍鱼，却已落入那人之手。“怎么又是你？”“又是你？”异口同声的同时我看见刚才抢我包间的那家伙又出现在了我的面前，且好死不死的又在跟我抢东西。真是新仇加旧恨啊！“喂！你有没有搞错？怎么净跟我抢东西啊？”“哟呵。。又是你这个娘娘腔，你可看见了啊，这可是我先拿到的”他挥着手里的鲍鱼说道。
　　什么？我娘娘腔？真是气死我了！亏他还长得一副好模样，行径却这么差劲！说是迟那时快，我抓起一只特大号的螃蟹一把塞到他仍旧伸出来的手上“来，这个也给你！”顿时我听到了杀某种动物时才会有的嚎叫，“啊。。。。啊。。。好你个娘娘腔，啊。。痛死我了！啊。。”“哈哈哈。。。哈哈。。”我笑得上气不接下气，“知道痛就好，以为本公子好欺负啊？小二，看好了，就挑那只厉害的螃蟹给我做菜，哈哈哈。。。”说完便飞快闪人。过瘾，真过瘾！整完那家伙，走起路来脚步都轻快了许多，走进大厅了还能听见那家伙的叫唤。“公子，什么事让你那么高兴啊？”一坐下来甜儿就问犹自笑个不止的我。
　　“没什么，去抓了只大螃蟹一会下菜吃。”“呵呵。。我最喜欢吃螃蟹了”甜儿开心的说道。“咝。。展翼，速把清风露拿来。”“少爷你手怎么了？”“呃。。没什么。”“少龙，你手因何受伤？”“大哥，方才与我争包间的那小子，在后堂又与我争抢食料，抢不过就放螃蟹夹我，我一不留神就。。”被唤作少龙的人气愤地说道。“定是你无礼在先，否则别人亦不会对你无礼”说话间那刚毅嘴部的线条有了丝弯度。竟看不出看文弱的公子还有这番童趣，定是少龙惹得气愤所致。“哼。。下回再让我碰见那小子定要他好看”少龙恨恨的道。                  
第十章、花魁
　　“小姐，我们出去走走吧，在客栈里多没意思啊，外面好热闹哦”甜儿看着窗外说道。
　　“你呀，片刻都消停不得，好吧，就出去走走。”摇摇头，这个小丫头呀什么都好，就是还小孩子性，哪热闹爱往哪凑。“公子，你看前面好多人在干什么哪？”我一看，是哦，许多人围在一处楼阁前。
　　“请问这位兄台，前面因何事如此热闹？”我拦下旁边一年轻男子问道。
　　“公子你是外地来的吧？”那人问我“正是！”“那就难怪了，今天是念月城一年一度的花魁大赛，就在前面的芸芳苑举办。”
　　“哦，多谢兄台告知。”原来是花魁大赛，怪不得今天城中到处热闹非凡，我还险些没住到客栈。来古代还是第一次碰到能这么热闹的事，且主题又是那么突出的花魁大赛，我也想去看看。交完进场费走进那个芸芳苑才知道美女的魅力果然惊人，刚刚大门口的守卫都赶上衙门的了，且不说门外里三层外三层的围了许多无钱进场的人，就连偌大的正厅也是人潮澎湃，再看二楼，亦是人满为患。我拉着甜儿走上二楼，在二楼好歹能看到台上的事情，若在一楼，像我这般身高只怕也只能是听声的份了。上楼来才知道，这二楼也是拥挤地不行。正走着，突然后面一股冲力上来，将我向前撞去，眼看就要跟柱子来个亲密拥抱了，我索性闭起眼睛“啊。。”咦？怎么不痛呢？什么味道还很好闻？“呃。。这位公子你没事吧？”头顶上传来了被我抱着的东西的声音。啊？声音？人？我猛地睁开眼睛推了开来，眼前竟是中午我出让包间的帅哥，刚刚是他救了我？天哪，真是好运气，不然恐怕现在已经没有鼻子了。该谢谢人家才是，可一想到刚刚把人家当柱子一样的抱，脸上就不由地一阵阵发烫。“呃。。我。我没事，多谢兄台相救。”“举手之劳，不足挂齿。”不仅人帅，他心地也好好哦！“甜儿，这楼上楼下都太挤，我们还是别看了。”我可不想再被人潮推一次。
　　“公子既有此雅兴，若不嫌弃可与在下同坐包间”就在我准备打道回府时白衣帅哥出言相留。
　　好啊，本来我就想看，既然人家诚心邀请，那我干嘛要拒人千里？“多谢兄台，那在下恭敬不如从命。”“请”“请”于是我跟着白衣帅哥走进他的包间，刚进得包间便听见一讨厌的声音“大哥，你去哪了？我等候你多时了。”一看见我立马音量又大了起来“娘娘腔，你怎么也进本少爷的包间来？来得正好，展翼，将此人给我扔出去！”那被唤做展翼的是一位身材高大，略显冷酷的年轻人。“不得无礼！”“大哥，就是这娘娘腔放螃蟹害我的。”“放肆！这位公子是我请来的客人，休得胡言！”呵呵。。。被他老哥一吼，那小子果然不敢再出言不逊，只是那眼神仍旧不大友善。
　　“公子请坐，小弟他若有冒犯还请公子见谅！”“哪里哪里，兄台过谦了，在下并未放在心上。”坐下之后我稍一打量，这包间的位置还真不错，大窗临着舞台正面，坐在这里轻松便可一览全台。这样的位置定是价格不菲，只是白衣帅哥为何爱看这花魁大赛？他不会是个色狼吧？
　　这是楼下开始骚动起来，台上一浓妆艳抹的老徐半娘站在中间，她应该就是传说中的老鸨了吧？只听那老鸨舞着兰花指说道“各位大人、老爷、公子光临芸芳苑，艳娘在这给各位请安啦！今天这花魁大赛啊可是来了许多的姑娘登台献艺，个个美艳无双！还是老规矩，票价50两一张，哪位姑娘得票最多，哪位便是今日的花魁。各位再出价竞标，价高者便可以让花魁姑娘作陪。”
　　台下开始起哄“艳娘，你就别嗦了，规矩我们都懂，快让姑娘上台吧。”
　　“哟。。各位爷别着急，姑娘们这就出来了。”这时舞台上莲步走来一位美丽的女子，凤眼含情、唇红齿白，怀抱一琵琶。艳娘站在台侧介绍道“这时群芳楼的芙蓉姑娘”，接着那女子便在台上弹奏起了一支不知名的曲子，曲调悠扬，引来阵阵叫好声。一曲弹罢，又听艳娘在说“这是聚红楼的牡丹姑娘”果见又一女子走了上来，确也清丽脱俗，演奏的古筝也是悦耳非常，同样博得了满堂彩。看罢几个表演我已无半点兴趣，且不说那表演的节目雷同无味，就是那美女看多了也心生腻味。此时看见桌上的茶点丝毫未动不禁嘴馋起来，伸手就去吃那些茶点。这样一来倒也有些意思，像是回到现代在看电视般，只是眼里已无半点刚开始时的惊艳了。白衣帅哥见我一个劲的吃零嘴，对台上美女却无半点欣赏之色，看我的眼神不禁透着丝丝好奇“公子果然是正人君子”，言下之意是我干吗放着美女不看却只顾着吃。“呵呵。。兄台寥赞了！实在是在下愚笨，识不得丝竹悦耳罢了。”不止我没欣赏，我看他自己也是兴趣缺缺的坐在那，我是女人不欣赏很正常，可他是个男的也如此真不知道他来这干嘛？另一位仁兄可就不同了，节目一开始便盯着台上猛瞧，连我这个他讨厌之人也放在一边。一会听他嫌太矮一会听他嫌太胖，俨然是一幅大孩子的模样，看不出有任何轻浮之意。
　　“大哥，只因你我在旁，此人惺惺作态罢了。”又来了，他还有完没完？
　　正待发作却听到舞台传来一阵美妙的笛音，清新悦耳，随着笛声让人有种追忆田园生活的恬静与轻松。笛音毕，一段天籁般的嗓音伴着古筝的优美旋律把每人都吸引住了，仿佛杨柳清风让人心旷神怡。再看那女子犹如出水莲花般风华绝代，一颦一笑间风情万种却丝毫不做作，相比之下别的那些女子顿时失去了光彩。“这是我们芸芳苑的如烟姑娘”老鸨殷勤的介绍起来“我们如烟姑娘啊不仅貌似天仙，琴棋书画更是无一不精啊。”原来是她自己的姑娘啊，怪不得拿来压轴。这女子真是天香国色，只可惜为何沦落至此呢？有时候会想，这男人有时就是犯贱！一边捧着大把大把的钱只为博得红颜一笑，一边又嫌弃别人出身青楼。我知道古代女子身份卑微，青楼女子更是被人所不齿，但我从不会看不起她们，我只是同情她们的遭遇，若非无奈她们怎会委身青楼？许多的人还是被迫害至此的，她们根本没有选择的余地。
　　我不想再看了，也懒得理会一旁的那家伙，便站起身来告辞“多谢兄台的招待，在下还有事在身就先行告辞了。”“大哥，我们也走吧，这包间那刘老赠与你我兄弟倒是给浪费了。”“如此甚好，为兄也有此意”又对我说道“如此正好也与公子一同出去”。
　　“请”“请”呼。。。出到街上空气都好闻了许多，与那帅哥话别后便回了客栈。
                  
第十一章、观案
　　“公子，今天我们要去哪里逛啊？”吃完早饭，甜儿便问我。“今天我们去采购一些路上用的东西跟干粮，明日启程出发。”“哦，听说那条街很多东西卖。”指着一边道“恩，那我便去那逛逛。”当我和甜儿拎着采购好的东西准备回客栈时，却被争执的一群人吸引到了念月城的衙门。这时衙门里好像还正审着一个案子，已经围了不少民众观看。一群人的吵闹使得正在审案的念月城城守烦恼不已，本就还未审完现在又添一件。那城守大人看起来40几岁的样子，一脸的忠厚，却似乎不是很精明。“大人，外面是一起争执案，有3人皆说钱袋是自己的，却都没证据证明”说话的这人应该是个师爷。“什么？都说是自己的？”“是的大人”“恩，我看此案比较简单，不如先审此案。”“那前一个案子呢大人？”“前一个案子攸关人命，事关重大，稍候本官再祥加审问”说话的神情颇为无奈。
　　“是，大人。”于是那师爷便吧那依旧争执不休的三人带上了正堂，而前一案子的有关人员皆跪在一旁。
　　惊堂木一拍！“堂下何人？又为何事争吵？”“回大人，小的张二牛，是东街卖肉的，方才小的在收摊之时被贼人偷去了钱袋，这钱是要给家母治病所用。待我追到他时，他硬说钱袋是他的，还说我诬陷他，我与他争执时又冒出一人说那钱袋是他的，可大人，那钱袋明明就是小人的，求大人给小的做主。”这时另外两人也互不相让地道“大人，那钱袋分明是我的。”“不对，是我的。”“这。。把钱袋呈上来。”“是，大人”“张二牛，本官问你，你说这钱袋是你的，你可有凭证？”“大人，小的今天一早开始卖肉到现在，刚好准备回家，银子也是卖肉所得，我周围的小贩可以作证。”“是啊是啊，我们可以作证”同行而来的另几个说道。“不对，大人，那钱袋确是我的。”“你是何人？”“回大人，小的叫乔三民，是西街卖鱼的，那钱袋里的银子是小的今天卖鱼所得。”
　　“你可有凭证”“小的。。小的没有凭证”3人当中另一个又急道“大人哪，那钱袋可是小人的”“你又是何人？”“回大人，小的李桂”“你说这钱袋是你的？”“是的大人，确是小人的。”“恩，你们三人皆说是自己的，可又没有凭证，叫本官如何判处啊？”过了一会又问“你们可知钱袋中有多少银子？”三人异口同声道“白银十两”“十两”“十两”“这。。这就奇怪了”城守开始冒汗。这时甜儿悄悄问我“公子，你说那钱袋是谁的？”“我可说不准，不过这并不难解。”这时堂上的3人又开始真吵起来，互不相让。“大哥，你说那钱袋是谁的？”“是其中一人的，只是。。”“只是什么？”“只是那城守太愚笨！”“不如我们去提示他？”“不可！你我身份特殊，切不可轻易示人。先且看他如何审理。”这二人站在不起眼的墙边并不想引人注意，只静静的看着堂上的案子。再看这时的城守大人正无计可施地干着急，似乎破不了这个案子。“堂下三人听着，本官向来求贤若渴。现有一计，便是将此钱袋中之银两拿出一半作为报酬，请在场的贤能之士出面破案，你们可愿意？”“这。。哎！小的愿意！”首先答应的是张二牛，另两个也接着答应了下来。
　　在城守的授意下师爷便走下堂来，对着我们这些围观者道“大人有令，凡能破此案者无论老少，皆可获赏银5两。”他一喊完，围观的人纷纷交头接耳起来，可等了许久却仍无人站出来，这可急坏了堂上的城守和那3人。只听那张二牛着急的道“我娘还在家中等待我拿钱回去请大夫给她治病啊，这可如何是好？”样子痛苦异常！可见他所说非假，这种感觉我能理解，倘若子欲养而亲不待，这是何等的心酸？奶奶去世前我都没能好好孝顺她，这是我一生的遗憾。如今看他的样子，好吧，也许我该出这个面，便挤出人群大声说道“我来试试。”“大人，太好了！有人出来了”事业兴奋地说道“快请他上来。”城守也是激动万分“是”“草民飞天燕，参见大人！”这是来古代后我给自己取的名字。“飞天燕，你可会破此案？”“草民愿意一试。”“好，那就由你来审”城守笑的毫不灿烂“大人，请给草民一盆干净的热水。”我开始审了“干净的热水？你要热水何用？”城守很不解“大人，有了热水便可知道银子是谁的。”“哦，来人，速去拿热水。”温水很快便拿来了，我拿起钱袋，闻了闻银子，便将银子全数导入盆中。
　　                  
第十二章、破案
　　“大哥，又是那娘娘腔，你说他拿热水来搞什么名堂？”“呵呵。。倒看不出他文文弱弱的竟如此聪慧。”“聪慧？大哥已知他的用意？”“你看看便知。”城守看我如此便忍不住问“飞天燕，你这是何意？”“大人请看”我将水放到他面前。他左看右看也没看出什么来“这并无什么？”“不，大人，你可看到上面漂浮着许多的油星？这银子上沾有如此多的油，那你说这银子是谁的？”他恍然大悟“不错不错，银子只有经卖肉人之手方会如此。”“大人英明”“好，本官判定，这银子是张二牛的。”“谢大人，谢大人”张二牛激动万分此时我仔细盯着另两个人，这二人神色各异。“大人，那确实是我丢的银子呀，大人！”乔三民此刻也非常激动，但那李桂却有神色有点慌张。“大人，此人便是那偷盗之人。”我指着那李桂道“你。。你冤枉好人！那银子是我自家中带出的”他企图狡辩“好人？你说你是好人？”我眯眼看他“我就是好人，你冤枉好人你！”“飞天燕，你说李桂是偷盗之人这可得有凭证，可别真冤枉了好人。”城守小心的问我“我冤枉不了他！”我转头又问李桂“你说我冤枉你？只怕你身上还不止那10两吧？”我这么一说，那李桂顿时惊恐万分，浑身哆嗦。“大人，此人定是那贼人，请大人搜其身，以辨明真伪。”“李桂，你若不是那贼人本官定还你清白，倘若你是，那本官必不轻饶！来人，搜身！”
　　那李桂顿时瘫坐在了地上，经搜查，他身上还有多个钱袋，其中一个上面还沾有鱼鳞且腥味扑鼻。怕吃苦头李桂便招供自己是个惯偷，其它的钱袋也是他从别人身上摸来的，乔三民的也在其中。
　　“来人，将李桂押下去。张二牛，乔三民，飞天燕已帮你二人将钱袋追回，你二人速将5两银子送与他吧。”城守对领回钱袋的二人说道“不必了，草民只是路见不平并不是觊觎那银子而来，这银子是二人劳动所得就应该是他们的。”要为了5两银子我还不出面呢“哈哈哈。。。果然是英雄出少年！，你二人退下吧。”张乔二人便领着银子千恩万谢的去了。
　　“呵呵。。。大哥，真看不出那小子竟有如此胸襟，倒是小看他了。”“他确是个正人君子！”眼神中欣赏之色无疑“大人，此案已结，草民告退。”真没意思，这案子在21世纪八成小孩都能破。
　　“哎。。慢着！”那城守见我要走追下堂来“大人还有何吩咐？”不会是要请我吃饭吧？我可没空！“呵呵。。飞公子少年英才，本官佩服之极。”他倒拍起了我的马屁“大人过奖了！”只是我什么时候成飞公子了？“呵呵。。飞公子，本官有个不情之请，想请公子相助！”他一脸的恳切“大人，我一介草民，能助大人什么？”“方才见公子你聪明过人，本官这里还有一个案子，也想请飞公子相助破案，望公子不要推辞！”他还真当我是破案能手啊？“大人，草民刚才只是斗胆小试，且草民也无破案的经验，大人还是另寻贤能吧。”我转身想走“不不不，飞公子，本官相信以你之能定能破解此案，就算破不了，本官也绝不怪罪！”他死活不肯让我走“这。。”“哎。。你就别推辞了”不由分说又把我拉回了堂上，真是没办法。之前的是起杀人案，此案的两位疑凶正跪在堂前，二人皆是年轻男子。一个说是有不在场的证据，另一个又说有时间证人。但死者在死前却和这二人在一起，期间并没有再与他人再作接触。事发当晚，三人约好一同在迎宾酒楼喝酒吟诗。三人皆是念月城的才子，平日里酷爱吟诗作对，便常常在一起把酒吟诗。“继续开堂，与本案有关者跪倒堂前来。”“大哥，这个案子可是复杂的多，你说他能行吗？”“哎呀，这个案子可不好审哦，一个是国舅之子，皇亲国戚，一个是员外之子，富甲一方啊。且都有证据证明自己当时不在场，这位公子怕是破不了了吧！”站在他们旁边的一位围观的中年人嘴快地说道“大哥，这小子怕是要惹上麻烦了吧？”“不必多言，看看便知。”                  
第十三章、妙计
　　“陶公子，你说你有时间证人，请问案发当时你在哪里？”“回飞公子，当晚小生与林兄、黄兄一同在迎宾楼饮酒对诗。这迎宾楼是我们常去之处，在平日里我们就习惯作诗时不用店里的人伺候，怕他们扰坏了兴致。迎宾楼对我们的习惯也已熟悉，所以当晚只有我们三人在“荷花阁”。喝到一定的时候小生因不胜酒力想去茅房，刚巧林兄也欲前往，于是关好门后我二人便去了后堂，只留黄兄一人在阁内等候。但此时小生已然喝的过多，从茅房出来仍旧呕吐不止，恰巧店小二经过把我辅导就近休息并倒来热茶。热茶过后酒便清醒不少，但仍由小二扶我到了荷花阁门外。进门后林兄不在，黄兄却胸前插一匕首，倒在了地上，我便大叫，还未走远的小二又赶忙跑了回来，这一切小二可以作证。如此短暂的时间我如何能杀死黄兄，并且我俩相交甚好，从无冤仇，我又怎会将他杀害呢。”他说话时眼神诚恳，并不像是说假话的样子。
　　“那林公子，你说你有不在场的证据那你当时又在何处？”“本公子当时与陶兄同去茅房之后，回来时经过“桃花阁”，恰巧听见里面说话的是我挚友陈公子，于是便进去与他小坐了片刻，不多时便听见陶兄大喊，回到荷花阁才知道黄兄已遭人谋害。不过我当时并不在场，这个陈兄可以为我作证，事情始末就是如此。”我问了问他们各自的证人，情况也基本属实。这就奇怪了！照情况来看这二人当中那姓陶之人嫌疑比较大，因为是他发现死者的，当时又没有别人在场。那林公子说话字字铿锵有力，眼中亦无表情可探，且当时又不在场。这会不会是外人进去杀人的呢？不过也不大可能，他们去茅房时有关好门，就那么一会的功夫外人有从何得知里头就他一人。有没有可能是迎宾楼店内人作的案？也说不通啊，店里的伙计怎会不知这常客的习惯，是不会进去打扰的，死者身上的财物也没有丢失，可见并非见财起意。这到底会是谁呢？这人不可能平白无故的死去，大好青年更不会自杀而亡。但谋害之人他又是怎么这么刚好进去杀人的呢？不对！还一定就在这二人之中，这二人口中虽说与死者是友，但是友是敌只有他们自己清楚。“小二，我问你，荷花阁离茅房有多远？”“有些距离，茅房在后堂，与荷花阁中间隔了好几座厢房。”“那桃花阁与荷花阁相距多远？”“不远，大概20步的样子”。如此一来我便心中有数，定让那凶手原形毕露。于是我把那城守叫来偷偷的交代了一番，很快他便回复我已准备完毕。那我，那我就要开始了.“两位公子，你二人虽皆有证人证明，但这人也不能白白的死去，本人不才，曾学过一点请神的道术，待会我便会请来神仙帮我找出凶手，二位公子务必配合。现在请你们脱去上衣，谁是凶手一个时辰后便会知晓，因为我请来的神仙会在他的背上做记号。”我一说完外堂便开始议论纷纷，“请神，你说那公子真的能请来神仙帮忙抓住凶手吗？”
　　“这事玄乎，宁可信其有不可信其无啊。”“就是，就是！”“大哥，那小子在搞什么鬼？难不成他还真能请来神仙？”“为兄也不知他这是何用意。”那陶公子倒是爽快的脱了，那林公子却不乐意。“林公子为何不脱？”“笑话，你说脱便脱啊，本公子堂堂国舅公子，皇亲国戚。若让你如此摆布，让我颜面何存？”
　　我倒！。。。那城守怎不早说这里头有皇亲国戚的人哪！这不是让我往火坑里跳吗？要是真得罪了什么大人物那我的小命不是就要玩完了？哎呀，真是倒霉！破什么P案嘛。
　　看我好一会没动静那林公子更是跋扈起来“哼哼。。害怕了吧？想我爹那可是国舅啊，谁敢对我无礼？”“大哥，那人太过嚣张，要不要你我。。。”“先看看再说”这家伙真是嚣张！国舅，国舅了不起啊？本小姐还就不吃这套！“呵呵。。林公子，别说你是皇亲国戚，就是王子犯法也与庶民同罪，莫不是你心中有鬼不敢脱吧？”算了，豁出去了，大不了呆会跑得快点。那家伙被我一激，脸一会青一会白的，样子恨不得宰了我。晕。。其实我也好怕怕呀！
　　“好，脱就脱，本公子还就不信了，若到时你小子请不来神仙，我可要送你去见神仙了。哼。。。”这一个时辰可真难熬啊（古代一时辰相当于现在的两小时），好几次都想干脆逃了吧，可到处是人根本无处可逃。奶奶的，我就不信我抓不住这凶手。“大哥，那小子倒有几分胆识，敢与那国舅之子抗衡，看来他真有请神的本事呢。你说他请什么神来啊？是神仙还是仙女？”“此人不畏强权，敢于主持正义，的确令人佩服！”当我在大堂转走了无数遍之后，时间终于到了。“来人，把他们带出来。”不一会二人便赤着上身站在我面前。我赶紧转到他们身后去看“哈哈哈。。。大人，你可看清了？哈哈。。。。”我就知道这招能让凶手无所遁形！“这。。神了！真是神了！飞公子，你可真请来了神仙啊？好好好，来人，把杀人凶犯林志邦押入大牢。”城守看我的眼神都充满了崇拜“你。。你凭什么抓我，我没杀人，你诬陷我！”林死命挣扎“诬陷你？林公子，你摸摸你的背上？”“啊。。。这。。黑的。这。。”他万分不解自己背上何时有了这般污迹“这可是神仙写的字哟，你还不承认杀人事实？”“飞天燕，你用巫术陷害本公子，本公子定不会放过你！”“杀人偿命，我倒是等着你来不放过我。”“带下去！”城守大喝，“呵呵。。飞公子果真奇人也，竟能请来神人相助！”
　　“大人，这并不是神人相助，是凶犯自己现形的。”“这不是神人在他背上做了记号吗？”城守诧异道“呵呵。。大人你可知我让你准备好屋子的用意？”“本官不知。”“我让你在一间屋子的四壁上涂上黑炭粉，窗子也用黑布蒙住，只留下门上的小窗以便看守。这二人在黑屋子里当然各怀心事，一个不做亏心事不怕鬼敲门，而另一个杀人凶犯他自然心中有鬼害怕神仙会在其背上写记号，所以进屋后他便紧靠墙壁而坐，而此举正是让他自己现出了原形。”他不懂我便解释给他听“妙，妙啊！飞公子果真是绝顶的聪明，本官佩服之至啊！”呵呵。。。小儿科，这些都是我从电视上看来的，没想到还真派上了用场。
　　                  
第十四章、结拜
　　“青天大老爷，青天大老爷啊！谢谢你为犬儿洗清冤情，不然我陶家就要绝后了呀！青天大老爷请受老夫一拜！”外堂冲上来一个哭的稀里哗啦的老头，抓着我就要给我下跪。
　　“哎。。老人家请起，快快请起！这可使不得！”我晕。。用不着这么隆重吧？
　　“大恩人啊，你是我陶家的大恩人啊！雨然是我陶家唯一的血脉，多亏了恩公才化险为夷，雨然快，快给恩公磕头！”陶老老泪纵横，对我是感激万分。“陶公子请起，我可受不起呀！”连忙扶起陶雨然，再被他磕下去怕是真的要短命了。
　　“呵呵。。大哥，那小子还真有一套，我以为他真请来了神仙呢。不错！跟我一样聪明！”
　　“哈哈哈。。起初你不是讨厌人家吗？不过此人确是个人才，若能为国效力，怕是能有一番前程。”“对哦，让他跟我们回京都，给他介绍个官职不就可以了？”“此人可不是介绍了便会去做官之人。”说话同时，眼中欣赏之色更甚。
　　终于摆脱了陶家的一老一少跟城守大人，拉着甜儿正准备回客栈。“飞公子妙计擒凶，让人佩服之至！”是白衣帅哥！一旁的是他兄弟“飞兄，在下先前多有得罪，望请飞兄原谅！”那小子此刻倒诚恳地与我称兄道弟起来。
　　“岂敢岂敢！先前之事我已忘记，兄台也不必挂怀了。”他有心认错，那我就原谅他吧。
　　“飞兄果然豪爽！小弟真是相见恨晚！所谓不打不相识，不如找找个地方坐坐，小弟想与飞兄一醉方休。”呵。。不愧是个大孩子，他又成小弟了。“这就不必了吧？在下不胜酒力啊。”我想拒绝“哎。。飞兄不必推辞，走吧。”说着搭上我的肩膀，不容我再说便强行被带着走了。别说，这家伙的手劲还真大，我掰了半天都掰不开他的手，也只好由他去了。甜儿和他大哥走在后面跟着我们。“飞兄，上次我与你抢鲍鱼，这次我请你吃遍所有海味，你看可合你口味？”
　　好家伙，他不是有病吧！整个就是个海鲜大餐，什么都有。我也没说我爱吃什么，他就自作主张地点满了海鲜。真是无可奈何！“来，尝尝味道如何？”。。。。别再夹了，都堆满了。“让你破费了！”我实在找不出别的可以形容的了“飞兄不必客气，你我有缘相识今后便是兄弟。”饭桌上都是他一人在说话，不然就是拼命给我夹菜。帅哥却一直安静地坐在一旁，斯文儒雅，简直两个极端。居然也是兄弟？“二位盛情款待，还不知二位如何称呼？”“小弟姓萧，名少龙，这是我大哥萧文龙。你以后就直呼我少龙便可。”
　　我正想说点什么，却又被他打断“你我兄弟一见如故，不如结拜兄弟如何？”
　　这家伙嘴还真快，我什么都还没说，他就一句接一句的，现在倒好，又要跟我结拜什么兄弟了，我倒。。。“少龙，不可造次！”兴许是看我脸色尴尬，终于轮到白衣帅哥说话了。“飞兄勿要见怪，少龙他天性耿直，不当之处还请海涵。”“萧兄客气了，少龙兄实乃性情中人，为人豪迈倒也气概！”我说的也是实话岂料少龙听了兴奋不已“飞兄果真如此认为的吗？既如此，我们便结拜如何？”
　　。。。。。。看我迟迟没有动静，又道“飞兄可是嫌弃我兄弟？”他说哪去了！“不，不是的，是我愚笨高攀。。。”又打断我“哎呀！什么高攀不高攀的，既不嫌弃，那就这么定了！”真是少根筋，别人不乐意也看不出来。说完又我把强行拉了起来，“来，我们就在此结拜，大哥也一起来。”
　　自始自终白衣帅哥也没表什么态（有态好像也没机会发表），此时却也站起了身来。“飞兄，我兄弟二人确实佩服飞兄的为人，愿与飞兄结为异性兄弟，若飞兄不弃便在此结拜如何？”帅哥问我。
　　这两兄弟怎又一个德行了？我一个女子怎么跟你们结拜？可如果百般推辞确也不是男子汉所为（虽说我不是男子汉），但此刻我扮的是男人。不过他们兄弟二人一脸的正气，必定不是坏人，穿着打扮也颇讲究，定也非富即贵。以后找磁石说不定还能找他们帮忙，算了，结拜就结拜吧。
　　“既然两位萧兄看得起我，我愿与二位义结金兰。”于是乎便像电视里演的那样，一人一杯酒，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死等云云。。。心里却直祈祷，千万别跟他们同年同月同日死啊，不然可就亏大了。他们比我大不说，就是时代都差去了十万八千里。哪天我要回去了，搞不好还会死得不明不白，那可太冤了。
　　“飞兄年纪几何？”少龙问我“今年24.”“哈哈。。太好了，我25刚好比你大一岁，我就是你兄长了，我大哥比我大两岁，所以今后便是你我的大哥了。”少龙喜滋滋的道“小弟拜见大哥，二哥！”“三弟免礼！”“免礼免礼！”“小弟敬大哥二哥一杯。”“好，干”“干”于是吃完午饭后整整一个下午到晚上都是在跟我结拜的两位义兄在喝酒。二哥倒也幽默，频频笑料百出，喝得也算痛快！只是这古代的酒后劲超强，到最后我是不省人事，被甜儿扶着回去的。二哥少龙据说也是被大哥拖着回去的。                  
第十五章、遇难
　　等到我第二天醒来已是接近中午了“甜儿，快给我倒杯水！”口好干！“来了小姐，你慢点喝。”呼。。喝完水舒服多了，只是头还是有点晕，看来昨天是真的喝太多了。本来今天是要启程的，看来得拖到明日了。“小姐，今早那位萧公子来过了。”“哪位萧公子？”“就是你结拜的大哥。”“哦，来干什么了？”“他来看你，我看你没醒便回了他了。”“知道了”，来古代这么久除了爷爷和婆婆关心我以外，这还是第一个真心来关心我的人，这免不了让我感动不已，看来我这大哥还不错，也不枉我结拜一场。我刚洗刷完毕正待出门时，我那结拜二哥倒先到了我这里。“哈哈。。三弟，你莫不是刚刚才醒来吧？”“二哥休要笑我，若不是你灌我喝得太多我也不会如此，现在头还疼呢！”
　　“怪我，怪我！下次不喝那么多了。”“你还准备下次啊？”“呵呵呵。。。下次不会了，走吧，大哥正等着我们呢。”“大哥在哪里等我们？”“当然是菜馆啦，现在什么时辰了，你不饿啊？”“呵呵。。。饿了，那走吧。”酒足饭饱。。“多谢大哥！”吃得很好，人多吃饭就是香。“你我兄弟不必言谢！”“对了大哥二哥，小弟明日便要离开念月城了。”我向他们辞行“三弟去往何处？”大哥问我“小弟一路北上京都”“哈哈。。三弟，太好了，我和大哥便是京都人士。”“是真的吗？那太好了。”出乎我意料“只是我和大哥近日还有事要办，还需些时日才能启程，可惜不能与三弟一同前往。”少龙不无惋惜的道“不妨，我脚程慢，若只差几日大哥二哥定能赶上。若我先到的京都，小弟必在京都等候二位，为大哥二哥设宴接风。”“呵呵。。那就这么定了！”第二天吃完早饭已是8点了，收拾好行李便与甜儿向北上出发了。“大哥，那斯已被放了出来。”“何时之事？”“就在昨夜。”“速度竟如此之快，他还真敢目无王法，只手遮天啊！”“大哥，那接下来我们当如何？”“这个暂且放下，你速去查实与其有接触的官员名单，我等要拿到其收受贿赂的确凿证据来。”
　　“是大哥！哎。。不能去送三弟了。”“小姐，前面就是城门了。”甜儿坐在后面对我说道“是啊，马上就可以出城了。啊！！。。。吁。。。”前面忽地冒出一群人，看样子来者不善。
　　“各位大哥，何故挡了小弟的去路？”为首的是个刀疤脸，左脸被一条长而深的刀疤覆盖，直看得人心惊肉跳！其余八九个也是不怀好意地盯着我。奇怪，我可没得罪他们，也没去惹什么人，他们该不会是强盗吧？这强盗也太大胆了吧？光天化日之下，前面不远还有守城兵，他们也敢抢？要钱还不简单？破财消灾，给他们便是。
　　“各位大哥，小弟还有要事在身，还请各位行个方便，这是小弟请各位大哥喝酒的小小意思。”我掏出银票对他们说道“哼。。小子，爷几个可不是为你的财来的，说，你可是飞天燕？”“正是小弟！”他们怎么知道我的名字？“好，那就别怪老子不客气了！兄弟们，上！”妈的这群王八蛋，我跟你们无怨无仇的干吗跟我过不去？还好我一早便握住了缰绳，急忙拉转马头，“驾！。。。。”“小姐，我好害怕！”甜儿已是吓得浑身发抖“坐好了，别怕！”说是不怕，我自己还不是怕得半死，那些人干嘛一副欲置我于死地的样子？我和他们往日无怨近日无仇的。“兄弟们快追，别让那小子跑了！”身后传来那刀疤脸的喊声。“驾。。。。。”麻烦你快点啊马儿！我的小命都在你的手里了，可要命的是它非但没领会，反而越来越慢了。平时因为不急着赶路我也没发现，现在看来两人坐一匹，这马还真是跑不快。这样下去两人都得没命，我回头一看，那些个家伙都追到跟前来了。“甜儿，一会你骑马回客栈，千万别停下来。在客栈等我，听到没有？”
　　“小姐我怕。。。”“别怕，啊！。。。”只觉得左肩上一痛，一阵天旋地转我便已摔倒在地。“甜儿快跑，别停下。”我不忘对着甜儿大叫。“公子。。公子。。。”少了一人那马果然快了许多，带着已然哭坏的甜儿朝前奔去。
　　“老大，你的轻功可真了得，看把这小子给踢得！”“哈哈哈。。。这小子文文弱弱的怎经得起我一踢啊，还不得乖乖的摔下马来。”刀疤脸炫耀的说道，同时那些人个个都面目狰狞的走了过来。“老大，是杀了他还是。。？”其中一个小喽问“不可，少爷说了，把这小子抓回去，他要亲自处置。”少爷？什么少爷？哪来的少爷？我何时得罪什么少爷了？还要亲自处置我？完了！这玩笑可开大了！怎么这么倒霉啊？无缘无故都能被人追杀？这怎么都没人啊？好歹来个人救救我啊！真是欲哭无泪！想我堂堂21世纪的大好青年怎会如此短命啊？不行，我不能被他们抓，我不能死，我要回家！脑中迅速搜索着逃身之计。周围皆是胡同小巷，左边是刚来的大路，靠左边的矮墙上靠了许多的竹竿，大大小小的有许多。于是打定主意，先拖延点时间再说。“呃。。各位好汉，既然已被各位所擒我也只好认了，但能不能请各位大哥告知小弟，是谁要抓小弟，也让小弟去阴间时做个明白鬼吧？”边说我边往矮墙边靠。“小子，谁让你前日陷害了我们少爷，如今少爷发话要活捉你带去给他发落。”
　　“你们少爷，你们少爷是谁？”“哼哼。。我们少爷就是林大国舅的公子。你小子吃了豹子胆了，敢于我们公子作对？”
　　原来是那个林志邦，好个心肠歹毒的小人！看来他已经被放了出来，难怪要置我于死地。哎。。真是后悔不该去审什么案子，可现在后悔也来不急了。“是是是，小人该死，当初不知是国舅大人的公子，多有得罪，各位大哥能否帮小弟求求情，让公子饶过小的一命？”“要求饶也行，不过你得自己去。”“还不快把他抓起来，别废话了。”这时我已靠到了矮墙边，那几人也靠了过来。哗哗哗。。。。说是迟那时快，我用力把竹竿往他们身上一推，顿时把几个没准备的给打倒在地，剩下的几个也因踩在又小又滑的竹子上纷纷也摔倒在地，正好给了我逃跑的时间。我撒腿就跑，还好以前我有经常运动，跑步倒是难不倒我。
　　“快追，别让他跑了！快追！”                  
第十六章、如烟
　　完了，那些家伙又要追来了，我使出了吃奶的的力气跑，可那些人会武功啊，远远的又要来了。我可真惨哪！右边热闹，往右边跑。正在这时一不留神我撞上了一顶从右边街道出来的轿子。
　　“喂，你小子没长眼睛啊？这谁的轿子也不看看，竟敢乱撞。”说话的是一个随从打扮的人。
　　“顺子，不得无礼！”轿帘一掀，是她？那个青楼的。“是，姑娘”“快，肯定就在前面，兄弟们快追。”后面那群人凶狠的声音又传了过来，完了，快追上来了。
　　“公子，来。”“啊？”在我还没来得及做出反应时已被她拉入了轿中。“起轿。”“老大，我明明看见那小子往这跑了，怎么没影了？”我埋头藏在轿子里依然能清楚听的见外面那些人的声音。“给我停轿。”我认得，这是刀疤脸的声音。“轿子里的是谁？我要看看。”
　　“你放肆！这是我们如烟姑娘的轿子，正要赶去见陆大人，也是你说停就停的？”倒看不出顺子还蛮机灵的嘛。“如烟姑娘的轿子？”刀疤脸似乎有些怀疑“怎么？不信吗？若耽搁了我们姑娘的时间，陆大人怪罪下来你可担当得起？”厉害！我简直想拍手叫好了！“这。。显然这陆大人也是个人物，那刀疤脸顿时说不出话来。这时如烟掀开一小片轿帘，探出头去“陆大人已等候多时，怎的还在此磨蹭？”
　　“是是，姑娘！”“果真是花魁如烟姑娘，小的多有冒犯，多有冒犯！”刀疤脸讨好的说道“我们走吧。”如烟放下轿帘，理也未理。“姑娘慢走，慢走！”刀疤脸看到轿内的是如烟，便不敢多加阻拦，毕恭毕敬的。“兄弟们走，去前面看看。听到他们走远，我悬着的心终于落地了，“多谢如烟姑娘相救！”“公子不必客气，那林府的家丁仗势欺人已不是一次两次了，小女之前也曾受其迫害，这举手之劳不必挂怀。”真是个好人啊，不仅人漂亮，心地也好，真不像是青楼女子，倒像个大家闺秀。她又朝外面说道“顺子，你去回陆大人，就说如烟今天身体不适，改日再去拜会！我们回芸芳苑。”
　　“是，姑娘。”“公子，那林家势力强大，方才没抓到公子怕是不会死心，想这城中应有耳目在寻你了。”
　　这王八蛋势力可真大，那我该怎么办？“公子不必担忧，如若不弃，就跟如烟回芸芳苑暂避几日，等风头一过再出来不迟。”这如烟可真是个超好的人啊！“那就多谢如烟姑娘了！”我心想现在也没有别的去处，青楼还真是个掩人耳目的地方，在那里藏身是再好不过了。不多久便来到芸芳苑如烟的花房，“公子请进！”“多谢姑娘！”这一进房便看到窗前的两盆兰花开得正艳，淡淡香味扑鼻而来，房间里的摆设尽显着主人高雅的性情。一扇兰花屏风后面是张飘着粉红纱幔的的床，屏风前摆着一架古筝，相信是如烟弹奏之物。一侧墙上挂着长笛、短笛、琵琶等大小乐器。书案上文房四宝皆齐。书案后面的墙上挂着一幅兰花图，幽幽摇曳，堪称佳作！这哪像什么青楼花房，倒像是书香门第才女之房。这倒出乎了我的意料，我想象中的青楼花房应该是大红大紫的装饰，哪似这般淡雅。如烟看我一直盯着兰花图便笑道“公子可是在笑话如烟手拙？”“这是姑娘的手笔？”我惊道“如烟不才！让公子见笑了。”“姑娘真是多才多艺，不仅精通音律，这丹青更是绝妙！”我由衷的夸奖“公子寥赞如烟了，公子请坐，小翠上茶。”“是。。”“敢问公子你因何事被林府家丁追杀？”她救了我一命，相信不会是坏人。
　　“姑娘有所不知，在下前日在公堂上得罪了林公子，因此而遭他的暗算。”
　　“前日在公堂？”“是的，前日在公堂在下经不住城守的一再请求，所以出计帮他找出了杀人凶手。不料此人竟出得大牢，并怀恨在心，才会有了今日之祸。”我如实以报，很是无奈！“原来公子就是前日连破奇案的飞天燕公子？”我倒奇怪了“姑娘怎知我姓名？”“公子不畏强权，智勇双全，妙破杀人奇案之事已传遍了念月城的大街小巷，我又怎会不知。今日有缘与公子相见真是如烟之幸。”“姑娘说此时已传遍大街小巷？”有没有那么夸张啊？原来我已经那么出名了吗？我怎么不知道？“是啊，大家都说飞天燕智勇双全，妙计使得凶手原形毕露。那林公子为人霸道，仗势欺人，为祸乡里，公子可谓是帮念月城除了一害了。”“呵呵。。可如今害还未除，自己反而遇害了。““公子真是个胸襟广阔之人，身遇险境亦能笑之泰然。”。。。。。“公。。咦？。。你是？”啊？这如烟心细如尘，我的耳洞被她看见了。“呵呵呵。。。不瞒你说，我跟你一样，只是女扮男装而已。”“啊？那姑娘为何要扮作男子？”“出来行走多有不便，男装更简单些。”“呵呵。。姑娘果然聪慧！如此正好，你我都是女子也不必有所忌讳，你就安心在我这里休息几日再作打算吧。”“多谢如烟姑娘收留。”“你我年龄相仿，叫我如烟吧。”“恩，好，如烟，你叫我燕子即可。”“燕子？这名字倒是像你般伶俐。”“对了如烟，可否派人前往如意客栈找我的随从甜儿，告知她我在此一切安好，让她安心在客栈等我。”“这个不难，小翠，你去吧，就按燕子所说的交代。”“是，姑娘。”“大哥，三弟遭人暗算，如今已不知去向”少龙风似的赶到住所，脸上气焰骇人。
　　“何人所为？”“林志邦！”说起此人更是咬牙“他也太放肆了！”桌上的茶杯顿时碎落一地，“三弟如今如何？”“一个时辰前在城门附近被林府爪牙追杀，却也不曾被抓。”“三弟此刻定是已躲避起来，你速派追风，展翼暗中查找，务必保护好三弟！”
　　“是！大哥。”                  
第十七章、藏身
　　“燕子，你看我给你带什么来了？”如烟一脸灿烂地站在我面前“是什么？”“是女装。”她把衣服捧在我面前“女装？”“是啊，你如今没有衣物更换，在芸芳苑也只有女装。”说着一把把衣服塞到我怀里“况且你本身就是女子，不着女装着什么？”“只是我。。”“别只是了，快去换来我看。”她打断我的推辞“好吧”虽觉得麻烦但还是给接了过来，如烟也是一片好意。在芸芳苑的几日里如烟对我照顾有加，没想到她与我竟是同岁，只比我大几个月。故此我们便以姐妹相称，关系甚是要好。闲来无事时她还教我弹古筝，经她的点拨倒也学得很快。
　　“哇！燕子，你穿回女装原来是这么标致可人啊？”刚换好出来，如烟就在一旁夸张地大叫“如烟，不许笑话我。”这古代女装七条八带的太过麻烦，还是男装简单。
　　“我哪有笑话你，看看这脸，这身段，真是漂亮极了！”围着我还走了两圈“好啦，你还说！”被人这么瞧，而且是个女的，我有点鸡皮疙瘩发飙的感觉接着她又强按我坐下，极度惨痛之后一个漂亮的发型出现在我的头上。不得不说如烟的手真的很巧！看着铜镜中的人，我都一度怀疑那是不是我自己？
　　可能是因为古代没有污染，吃的又都是无公害的绿色食品，也不像在现代经常熬夜的原因，此刻脸上的皮肤竟也白皙水嫩，加之一双灵动有神的眼睛，确实也招人喜爱。起码我自己很喜欢。
　　“瞧，这模样多可人啊！”如烟像欣赏自己的作品似的夸个不停“在你这大美人面前我都自惭形秽了，还可人？”“我可没说假话，再配上这支珠钗就更好看了。”头上又多了一物“不行，这可不行，这是你最喜爱之物，怎能给我？”我抬手欲摘“你戴着正好，不许拿下来，珠钗我有许多，送你一个又如何？”一副不许我拒绝的神态“谢谢你，如烟！”我真心道谢，如烟就是这样，她完全不似其它青楼女子般矫揉造作，一直以真性情待人，且多才多艺，也怪不得会有那么多的王公贵族、富家公子一掷千金为博美人笑了。
　　“大哥，都数日了，追风他们却并未找到三弟的行踪，三弟不会有什么不测吧？”少龙一脸的担忧之色“不会，倘若三弟已被擒，那些爪牙便不会每日四处搜捕，三弟定还安然无恙。”
　　“少爷！”门外响起追风的声音“进来。”“属下找到飞公子的随从了。”“带他进来。”“参见二位公子！”“甜儿，你家公子现在何处？”“这。。公子，公子他不让我说出去。”甜儿看着文龙有点害怕地道“你要急死我呀？快说说他现在怎么样了？”少龙跳了起来“呜呜呜。。。。”被这么一吼，甜儿顿时吓哭了起来。“甜儿，你莫怕，我兄弟二人与你家公子乃结拜兄弟，自是为了帮他而来。如今有不少的人在寻他，若被坏人找到，你家公子可就危险了。”文龙晓之以理“就是啊，怎么哭得跟个姑娘似的！”少龙一副受不了的样子“我家公子，我家公子如今正在芸芳苑，呜呜。。。求二位公子救救我家公子吧，呜呜。。。”甜儿听到是为帮忙而来，自然就说出了实情。“什么？芸芳苑？他还有心思去寻欢作乐？”少龙难以置信“哈哈哈。。也只有三弟才能想到如此的藏身妙处啊！哈哈哈。。。”文龙一脸欣慰“这小子还真能藏，我找他去，害我还为他担忧了数日！”少龙恍然大悟，喋喋不休的走了出去。“如烟，你怎么了？”一进门，便看到她一副闷闷不乐，心事重重的样子。
　　“我没事燕子，只是心中烦闷。”“何事让你如此烦闷，与我说说。”我靠她坐下“一言难尽，不提也罢！”如烟摇摇头，不想说什么“你别烦恼，听我弹奏一曲与你解闷如何？”听音乐有助改善心情“谢谢你燕子！”她点头同意如烟心情不好，让我也情绪悲调，她定是遇到什么伤心事了。女人啊！终究有着三千的烦恼丝。
　　我轻轻的弹了起来“我有花一朵 种在我心中含苞待放意幽幽朝朝与暮暮 我切切的等候有心的人来入梦女人花 摇曳在红尘中女人花 随风轻轻摆动只盼望 有一双温柔手能抚慰 我内心的寂寞我有花一朵 花香满枝头谁来真心寻芳踪花开不多时啊 堪折直须折女人如花花似梦我有花一朵 长在我心中真情真爱无人懂遍地的野草 已占满了山坡孤芳自赏最心痛女人花 摇曳在红尘中女人花 随风轻轻摆动只盼望 有一双温柔手能抚慰 我内心的寂寞女人花 摇曳在红尘中女人花 随风轻轻摆动若是你 闻过了花香浓别问我 花儿是为谁红爱过知情重 醉过知酒浓花开花谢终是空缘份不停留 像春风来又走女人如花花似梦缘份不停留 像春风来又走女人如花花似梦女人如花花似梦”在我唱时如烟便认真细听，听到最后竟泪流满面，一曲“女人花”竟让她有如此大的反应，让我意外非常！“我有花一朵，长在我心中，真情真意无人懂。遍地野草已长满山坡，孤芳自赏最心痛。”如烟轻轻唱着，她的听力真不是一般的好，不仅记住了还丝毫不差地唱了出来。“燕子，这曲子。。。？”如烟正要问我些什么，不料一人闯了进来，将她的问话给打断。我刚刚进来时忘记关门了，这人。。少龙？他怎么会在这？“二。。。”“姑娘，好词！好曲！好一朵女人花啊！”少龙负手而立，满眼笑意地对我说道。
　　我差点忘了我现在穿着女装，他不认得我。还好刚刚没叫出来，不然就坏事了。
　　“公子。”如烟赶忙收拾好情绪，起身相迎。“这位姑娘词曲无双，在下是被歌声吸引而来，打扰了姑娘的雅兴，还望恕罪！”话虽这么说，但我看不出他有一点歉意的样子。看着走到我跟前来的少龙，我气就不打一处来！这个死家伙还说什么有难同当，如今我被人追杀，他不但不去寻我，还来此处寻花问柳，真是气死我了！“公子脸皮可真厚！本姑娘可并未请你进来，你不但偷听，还不请自入，你不知男女有别吗？”赶他出去，不想看到他“哈哈哈。。。姑娘倒是个清高之人，只不过在这芸芳苑里，男女还会授受不亲吗？”
　　“你。。。你这色狼！”无言可对，令我气愤不已“姑娘此言又差矣，若不是色狼者亦不会来此地。”这家伙真是讨厌！我后悔跟他结拜了！
　　“姑娘你灵动可人，性子火辣，倒让本公子喜欢。不过本公子今日还有要事在身，无法与姑娘谈心，改日再来讨教。哈哈哈。。。”说完又负手而去。气死我了！气死我了！这还是我义兄吗？怎倒调戏起我来了！太过分了！看下次怎么收拾你！
　　“小翠，把门关起来，别让人进来了。”如烟看我气愤不已，连忙交代关门。
　　“是，姑娘！”“燕子，别生气了，别与此人一般见识。”如烟走过来安慰我。我也没什么好气的，只是心里不爽而已，倒把如烟给吓坏了。                  
第十八章、雨然
　　“如烟，我没事，倒是你，方才听曲为何流泪不止？有什么伤心之事不能与我讲吗？”刚刚她欲言又止，很想知道她怎么了。“燕子，你我姐妹一场，我也不瞒你。我原也是大户人家之女，家父柳员外，先前也曾富甲一方，只因遭人迫害而家道中落。父亲一气之下便撒手人寰，我也被卖至此，好在我也算身怀有艺，到了这里一直也能卖唱，倒也不曾受人凌辱。家父在世时曾将我与世交陶员外之子订下婚约，我与雨然从此便两情相悦。只是天意弄人，栖身在此青楼我与雨然定是有缘无分，想到此我便忍不住心伤！”说着又掉出泪来。原来她还有这么一段身世，怪不得一见她就不像一般的青楼女子，哎！也真是可怜她了！
　　“你说的陶公子知道你在此吗？”“知道”“知道她还不救你出去？”这是什么人啊！“我与雨然也是在机缘之下相遇，他方知我被害至此，他也并未因此而弃我，反而一直深深责备自己未能在我受难之时帮我。前些日子，她说要将我赎出芸芳苑娶我进门，可是。。可是。。”她抽泣不已“可是什么？”我着急起来“他有心救你出青楼，你可是什么呢？”“并非我不愿意，我也想与他长相厮守，只是陶伯父知道我被卖至此，便强迫雨然另娶他人，从此也不让雨然再来芸芳苑了。”“这个老家伙可真古板，自己救不了人，还凭什么来嫌弃你！”古人就是古板！人好比什么都强，干嘛要棒打鸳鸯？真是欠骂！“这也怪不得陶伯父，陶家就雨然一脉，又是名门望族，怎么同意一个青楼女子嫁入他家。要怪只能怪我福薄，没有那福气。”如烟认命地说“没有天意弄人，如烟，幸福是靠自己争取的，况且你们二人感情深厚，我相信陶公子也定不会另娶他人的。不如你们。。”“不如什么？”“不如你们私奔如何？”古代不是经常有这样的事吗？父母要是不同意，一不留神就跑了。
　　“私奔？这可使不得！”如烟又被我吓到“只要你们能长相厮守，有什么使不得的？”我不以为然，要是我，我肯定跑。
　　“使不得就是使不得，雨然是陶家唯一的血脉，我不能让他背负不孝的骂名。雨然他本是个极孝之人，让他弃父母于不顾，日后即便长相厮守他也不会心安的！”这话好像也对！
　　“不能私奔，又不能在一起，那你们不是要痛苦终身了吗？”好可怜！“这也是无可奈何！”如烟很悲伤“那陶雨然在哪里？我去找他，跟他说清楚，这要准备怎么办？看他是要当孝子还是当个有情郎。”我确实有点冲动“你要去见雨然？”如烟很惊讶“是啊，告诉我他长什么样子，家在哪里，我帮你找他去。”“雨然其实你也认识。”如烟幽幽地说“什么？我认识？”我没认识吧？“恩，他便是那日你在公堂之上所救之人。”“是他呀？那就更好办了！”我说怎么陶雨然陶雨然地听着耳熟呢，原来就是那天的书生啊，他两父子还朝我三拜九叩的呢，就是为了帮他害得我现在到处被人追杀的，嘿嘿，这样一来我正好讨债去！“大哥，三弟那鬼灵精不知道躲哪去了，都十天了，我在芸芳苑怎么也没找到他。”
　　“他要躲起来，怕是没那么好找。”眼中笑意甚浓“林府那边情况如何了？”
　　“哦，对了，这两天追风他们出去倒是没看见林府的爪牙了，说是林志邦北上京都了。”
　　“他去京都？所谓何事？”“那便不知了。”“既如此，明日我们也回京都去，这边之事也办得差不多了。”“是！”“燕子，快来！”如烟在门外一脸灿烂的叫我“什么事让你这么高兴啊如烟？”奇怪“方才我派人出去打听，说是林府公子出远门了，已不在念月城，街上也无人再搜捕你了。”
　　“真的？哈哈。。太好了！这段时间可把我给憋坏了。”开玩笑，整整在这房里窝了12天呢，都快得病了！终于又可以出去了，哈哈。。真是开心啊！“小翠，把我的男装拿来。”我吩咐道“燕子，你现在就要出去？”“是啊，我要出去呼吸一下新鲜空气，顺便去找一下甜儿，这十几天她肯定担心坏了！”
　　“既然如此，那你小心些，若有什么情况随时回来找我。”“好，我知道啦。”如烟真是我的好姐妹！“甜儿！”刚回到客栈看见甜儿坐在桌边发呆，不知道神游到哪里去了，从背后用力拍了她的肩膀。“啊！。。小姐？小姐真的是你啊？555。。。小姐，甜儿好想你！好担心你呀！555.。。你可算回来了！”甜儿哇的一声扑到我身上大哭起来，并且一发不可收拾，眼泪鼻涕全来了，躲都没处躲！“好了甜儿，我这不是好好的吗？别哭了啊。”我拍拍她的肩安慰她“小姐，甜儿可吓死了，555.。。”她依旧嚎啕大哭。“停！再哭我的衣服就不能穿了！”晕。。还没完了，我的衣服啊！“啊？。。。”她楞着看我“啊什么？快把眼泪擦了。”真是个孩子！“哦，对了小姐，你走后那位陶员外跟他公子带了好多的礼品前来找你。我告诉他们你正被人追杀，他们好像挺内疚的，交代我等你回来之后务必到他的府上去做客。”甜儿擦着眼泪说道哼。。正好！我也正要找他们算账呢。“他们府上在何处？”“说是在城东福寿街。”“好，明日我们便去陶府拜访。”“还有小姐，你的结拜哥哥也来了。”“不必再提那家伙！”“可是。。。”“不用说了！”我打断甜儿的话，一想到那寻花问柳之人我就生气！甜儿欲言又止，却也没有再说了。                  
第十九章、陶府
　　“前面的就是陶府了吧？”“应该是这里，没错的公子。”“恩，甜儿，你前去叫门。”“是，公子。”便走到朱门前“这里可是陶府吗？”“正是陶府！”甜儿叫完便见一个家丁模样的人走了出来“你快去通报你家老爷，就说飞天燕公子前来拜见！”“好，请稍候。”家丁打量了我一番便转身进去不一会功夫，“雨然快点！”“来了爹”人还没到声音倒先传了出来“哎呀，恩公啊！老夫可把你给盼来了，请受老夫全家一拜。”说完带着大票的人就要跪下。
　　“陶老爷，你万不可多礼，这是要折我的寿么？”我赶紧阻止一票人“恩公，快里边请！”热情的有点夸张“请。”果然是个富贵人家，处处都彰显着气派，亭台楼阁，雕梁画栋，随处可见奇花异草。
　　进得大厅更是富丽堂皇，一桌一椅都典雅不凡，一看便知是上品，厚厚的地毯踩上去很舒服，却不知是什么毛料的。“恩公请上座！”“不必了陶老爷！晚生岂敢上座，在这便可。”我故意坐到了陶雨然旁边细看之下，他倒也眉清目秀，文质彬彬。“快上茶，上老夫锦盒里的茶。”一坐下，陶老便向下人吆喝。“昨日听闻陶老爷子曾亲到客栈找过晚生，所以今日特来拜会。”“哎呀恩公，听说你被人追杀，可有其事？”陶老一脸紧张的问“确有其事！”“是谁人如此大胆？”说话的样子颇为气愤“呵呵呵。。陶老爷子想知道？”“老夫倒想知道是何人所为。”“正是那日公堂之上的林公子。”我据实以报“是他？”一老一少异口同声“正是他！他为报复我当日出计指认，故派人追杀晚生。”“原来如此！真是委屈恩公了！若不是恩公当日挺身施妙计，亦不会招来如此之灾。”陶老又是满脸感激之色。“都是因我误识歹人，险些被害，才致恩公于险境，雨然实在是万分有愧！”看起来他是真心内疚，该是个朴实可靠之人。“呵呵。。。都是过去之事，不必再提了，恩！果真是好茶呀。”其实我哪懂得品茶，装装样子罢了，正想着怎么开口帮如烟才是真的。“呵呵。。。粗茶而已，难得恩公喜欢。”陶老很是谦虚“请问陶公子婚否？”过了一会我转头问一旁的陶雨然“回恩公的话，雨然至今未娶。”“哦？那可曾与谁人有过婚约？”“先前倒是有过一门婚约，只是如今。。”不想陶老却来打断“如今那女子已不知去向。”陶老抢着回答“哦，既已不知去向，陶公子也可令觅他人嘛。”我有心试探“就是就是，老夫也正是此意。”陶老说道“不可，此事不可！。。”陶雨然却断然拒绝“陶公子有何不可之事？”“恩公，实不相瞒，我与我那有婚约之人两情相悦，雨然是绝不会另娶他人的。”说得很是激动。“好！陶兄果然有情有义！”我忍不住赞赏“然儿！”陶老不悦的训斥“陶老爷为何如此？”“哎，恩公，实不相瞒。我是曾给我儿定下一门亲事，只是如今对方已家败人亡，那女子更是被卖入烟花之地，你说我陶家怎可在娶她进门？”陶老无奈的直摇头“爹，她可一直是洁身自好的！”陶雨然抢道“在那种地方还能洁身自好到哪里去？”陶老不以为然“陶老爷可是想找个门当户对之人吗？”“倒不需门当户对，只要姑娘清清白白，端庄贤淑我亦足已。”也不像在说假话“陶老爷此话当真？只要姑娘清白，端庄贤淑即可？”要这样还不简单？
　　“是这样，只是模样不可太过平凡，我然儿一表人才，玉树临风，怎也得找个相配之人嘛。”
　　“爹，我不要！”陶雨然坚决反对“如此，陶老爷，不如晚生来做个媒如何？”我笑着问“恩公可有好人选？”陶老眼含期待“自然是有，此人可是个奇女子！模样可比天仙，琴棋书画也无一不精。”我开始卖弄起来“恩公此话当真？”“晚生不敢有半句假话，此女不仅精通琴棋歌赋，更是贤良淑德，心地善良！”我笑得有点奸诈“真有此等女子？”陶老很是兴奋陶老兴奋，可一旁的陶雨然却拉长着脸坐在一旁，脸色难看。我不理他，自顾说道“此女原也是富家出身，但如今家道中落，已无昔日风光。”
　　“这个无妨。”“此女巾帼不让须眉，智斗恶人，敢于从恶人手中救出那受害之人。”“真是让人敬佩啊！”陶老已然被我绕了进去“此女心地善良，宁让自己每日伤心落泪，也要成全他人之孝。”“真是有情有义！”陶老感叹不已“此女洁身自爱，能出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”我继续卖着关子“真是太难得了！”陶老已然是心动不已“陶老爷子，这等女子，你可满意？”“满意满意！此等贤女子若能入我陶家，可是陶家之幸，老夫之幸，雨然之幸啊！还望恩公搭牵佳媒，陶老儿将感激不尽！”陶老猛站起身来，一脸的渴望“您老真的满意”“满意满意，她是何方人士，姓甚名谁？”“她姓柳。”“柳？”“名如烟”。我紧盯着他“啊？这。。这。。”此时的陶老仿似被吓住了，而陶雨然却活过来了“恩公说的可是花魁如烟？”陶雨然急问道“正是如烟姑娘！”我给他摊牌                  
第二十章、做媒
　　“恩公啊，您怎可将青楼女子做媒给雨然啊！”陶老兴奋之色荡然无存，取而代之的是跌落谷底之色。“陶老爷，此言差矣！青楼怎么了？又不是人家姑娘自愿到的青楼！”我提醒他“是啊爹！”陶雨然附和道“即便不是她自愿到的青楼，但她在青楼已是事实，如此残花败柳怎可嫁入陶家。”陶老说得理所当然“陶老爷，如烟虽被卖身青楼，但却一直洁身自好，在那里只卖艺不卖身，何来残花败柳之说？”真是气愤啊！如烟这么好的姑娘却被这老头说成了残花败柳了。“再说她原就是个大家闺秀，富家千金，进得书房出得厅堂。”“这。。。”陶老头哪说得过我。“如烟姑娘心地善良，救人于水火，这是晚生亲身经历之事。十几日前晚生被林府爪牙追杀，已走投无路，眼看就要丧命歹人之手，这时却得到了如烟姑娘的搭救，她不顾自己安危，用计从歹人手中救出晚生。这难道不是智斗恶人，巾帼不让须眉吗？”“这。。这个。。”“陶老爷，如烟与令公子两情相悦，若她为一己之私与公子私奔出逃去做个神仙眷侣，日日长相厮守岂不更好？可她顾及公子家有老父老母，为人子女不可不尽孝道，她宁可自己日日伤心落泪也不愿让公子做个不孝之子！”一口气说完让我口干舌燥，端起茶杯就喝了个干净。“陶老爷，如此有情有义的奇女子，难道你还要拒之门外？难道你就这么愿意棒打鸳鸯拆散有情人？难道这便是你对已在九泉之下世交故人的交代？你不觉有愧于他？”我咄咄逼人陶老颓废地瘫坐在椅上，显然是被我所说的话语震惊了，迟迟回不了神来。此时的陶雨然却一脸崇拜，一脸感激地看着我。小样！看你以后怎么谢我！“老夫。。。”老家伙终于回神了“老夫有愧啊！听恩公一席话，让老夫我羞愧难当！枉我自命一世好人，从未做过错事。如今看来，老夫真是个棒打鸳鸯的恶人了。”陶老愧疚不已“陶老爷，您现在回心转意也为时不晚。”“老夫一直也觉得有愧于故人，在他落难之时未曾及时相助。如烟那孩子我也见过几次，确也是个端庄贤淑，知书达理之人。老夫糊涂，早该救她出那火坑的！如今多亏了恩公当头棒喝，方才如梦初醒！”又对着陶雨然道“然儿，你明日便去接如烟回来，不管花多少银子都要把她带回来。”
　　“是！爹，孩儿明日一早就去接她回来。”已是眉开眼笑“恩！接出来后，择日我便让你们完婚。”“谢谢爹！”兴奋不已目的既然已经达到，我想我也不必再呆在这里凑热闹了。“陶老爷，陶公子，晚生已叨扰多时，时候也不早了，晚生先告辞了。”
　　“恩公请留下用膳，以了表我全家感激之情！”两父子出言相留“不必客气，晚生还有事要办，就先告辞了。”“如此，然儿，去送送恩公！”“是爹！恩公请！”“请”“恩公，请受雨然一拜！”刚出到门外陶雨然又给我下跪“多谢恩公相助才成全了我和如烟的婚事，大恩大德雨然没齿难忘！”“公子请起，如烟姑娘是我的恩人，我能看到她有情人终成眷属也是非常开心，你不必言谢，在下告辞！”“恩公走好！”哈哈。。真是痛快！如烟这么好的女人就应该被珍惜，若真让她老死青楼那多可悲？呵呵。。我真是做了件好事啊！第二天上午“小姐，我们今日就离开念月城吗？”甜儿边收拾边问我“是，我们今日就出发北上。”叩叩。。。有人敲门。会是谁？“甜儿开门看看是谁？”“是。”“燕子！”没想到是如烟，她一进门便扑了过来，把我抱得紧紧的，身后是满面春风的陶雨然。
　　“如烟！”我笑着“燕子，谢谢你！谢谢你！”如烟激动万分我拉开已经满脸热泪的如烟，知道陶雨然定是已经将如烟赎身出来了，如烟也知道了事情的始末。“你我还用得着谢谢吗？要谢也该是我谢你呀，你才是我的救命恩人呀！”
　　“不，燕子，如烟本以为此生定是孤独终老，从不敢奢想能与雨然长相厮守。你如此帮我，我无以为报，请受我二人一拜！”说着这两人还真要下跪。“别！如烟快别这样，你我姐妹一场，你有个好归宿我也是万分的开心，这是我应该做的。”我赶忙拉住二人，这古人怎么动不动就下跪啊？“燕子，你们这是在做什么？难道你要离开念月城了吗？”如烟看到甜儿收拾好的包袱便问“是啊，我今日便要启程了，前段日子耽搁太久，我不能再久留于此了。”
　　“恩公不参加完我与如烟的婚礼再走吗？”陶雨然有心挽留“是啊燕子，何不等过几日参加完我们的婚礼在走也不迟啊？”如烟急道“呵呵。。如烟，我心知你能幸福就可以了，至于婚礼也只需你们开心就好。”
　　“小翠，拿琴来。”如烟知道留不住我便转头叫小翠“是，小姐”“燕子，我身无长物，此琴是我心爱之物，已伴我多年，今日送与你，他日在外之时便让它与你作伴。”如烟把她那把古筝交了给我“既然如此，那我便收下了，谢谢如烟！”“小姐，东西都已收拾好了。”甜儿在一旁说道“恩，你先下去把房退了，我就下来。”“燕子，你这就要走了？”如烟抓着我的手，依依不舍。也是，那么多年在那种地方生活，从未有过真心的朋友，好不容易有了一个，现在又要各奔东西，怎不让她难过？“如烟，天下无不散之筵席，我祝福你们白头到老，永远幸福！”告别完如烟，我和甜儿又朝着下一站出发了。                  
第二十一章、重逢
　　终于体会到了长征精神的伟大，很难想象革命先驱们是怎样爬过雪山走过草地！在几番痛苦的跋涉后，在中秋的前一天，我们终于又到了一个城池――建月城。吃饱喝足回到客栈后我便躺在床上一动也不想动，一直睡到了第二天的日晒三竿才起来。
　　“小姐，今天外面的天气很好，你要不要出去走走？”“哪里都一样，没什么好走的。”我懒懒的还是不想动，正累的半死，才懒得出去。难得休息两天还不如在房里听歌玩游戏。幸好当初买的是光能充电手机，这一路下来有它的陪伴倒也不至于无聊至极。待到华灯初上之时外面传来了不停的烟花爆竹声，我才猛然想起今天竟是中秋节。中秋节，团圆节，可惜如今我身在异乡，家中亲人是月圆人不圆。我好想家！好想妈妈！想弟弟！回过神时方知自己已泪流满襟，多久没有流泪了？窗外月色皎洁，街上人声鼎沸，家家户户欢声笑语，更显得我型影孤单！我不喜欢这种感觉，不喜欢这种漂泊无依的心情！“小姐，今晚街上有灯会，好热闹哦！”甜儿看着窗外兴奋地说“甜儿，我们逛灯会去！”我收起思绪，都说孤单之时最好的办法就是到热闹的地方走走，这样走走看看便可以把烦恼冲淡。我想试试！“真的吗小姐？”甜儿毕竟还是个孩子，听到能去逛灯会便开心不已。“恩，我们这就下去。”走在人来人往的街上看着漫天的烟花雨，确实让我心中的不快消掉不少。甜儿走在一旁一会叫，一会跳，样子很是兴奋！“大哥，我说吧？出来走走便能开心不少，看今儿街上多热闹啊！”“今日是中秋，街上自然热闹！”“大哥，前面是灯会，走，我们过去看看。”说着便朝前走去“这烟花似繁星，确是美不胜收！”“呵呵。。大哥，你我二人许久未有如此心境了。以往都是在宫中过节，不想宫外世界也是如此缤纷呀！”“确实如此！那不是三弟吗？”他看着前边不远赏灯之人对一旁说道，脸上有着惊喜。
　　“三弟？三弟在哪？”正当我走到一个摊位旁赏花灯时，猛的肩上被人用力一拍！吓了我一大跳！
　　“三弟！哈哈哈。。可算是找到你了！刚刚大哥说是你我还不信，没想到真的是你！”
　　来人是我那结拜二哥少龙，奇怪，他怎么在这？“三弟近来可好？”是大哥！他也走了过来，还是那么亲切！“小弟见过大哥，二。。二哥”真是讨厌这二哥！“三弟，你可知道，我与大哥找你多时了！”他一脸夸张的表情去！满嘴的谎话！“有劳大哥二哥费心了，小弟一切都好！”虽心里有气但仍旧客气的说道“三弟，你何时到的建月城？”大哥微笑地问我“回大哥，小弟昨日才到。”肩膀上什么东西？“大哥，见到三弟真是太高兴了！兄弟三人去痛饮一番如何？”少龙那家伙又搂着我的肩膀不放了。哎。。。。“三弟以为如何？”大哥询问我的意见，还是大哥懂得关心人！“一切听从大哥的安排！”“三弟车马劳顿，就到你下榻的客栈如何？以便你休息。”这样再好不过了，大哥真是好体贴哦！ “如此甚好，多谢大哥！”“走走走，今晚一定得喝个痛快，是吧三弟？”我晕。。。他看不出我脸色不爽啊？“呃。。呵呵。。是是！”于是乎，第二天我又睡到了日晒三竿。“三弟。。三弟。。”才起来床，便又听到了少龙的声音。我走出房门“有劳二哥久等了！”又是接我去吃饭的，我的两位义兄到底是什么身份？吃穿住行都是极奢华讲究，身边还总是有高手护卫，什么身份这么奢侈？思索间已到了吃饭之处，一看又是豪华包厢美味当前。席中大哥问我在念月城时怎的不知去向，只留甜儿一人在客栈？我便把遇害再到如烟解救再到促成佳缘一五一十的道与他听，只是隐藏了部分重点。
　　“原来如此，三弟不愧是热道心肠，又促成好事一件。”大哥笑着说道不料少龙却满腹疑问“三弟，你既在如烟之处，为何我到那寻你却不见踪影？”
　　“你来寻我？”“不错，那日你书童告知我二人你在芸芳苑时我便来寻你，却怎么也没寻到。”
　　原来那天他是来寻我，并不是来寻花问柳的？难怪当时他说有事，看来是我误会他了！心里暖暖的，原来两位哥哥知我受难并不曾把我抛下。好感动哦！“也许当时我不在房内，所以二哥未曾见到。”我赶紧圆过去，不然让他知道那天他调戏的是我那可就糟了！“三弟准备何时启程去京都？”大哥问我“在建月城我无事要办，准备明日便去往京都。”“三弟明日便走？”少龙皱着眉“是的。”少龙见我又要离开，满脸的不舍，忽而他双眼一亮“大哥，不如我们与三弟一同启程，建月城之事已办完，剩下的一些交与追分跟展翼去办便可。他们随后便可赶来，你看如何？”
　　大哥思索片刻“如此也好！”随即又交代一旁“追风，展翼，剩下之事便由你二人去办，随后赶上。”“是！少爷！”这样一来我行走的路上又多了两个同伴，让我开心不少！二哥少龙生性活泼幽默，自然是一路笑声不断。“三弟，你的马两人坐着脚力太慢，甜儿就与我同乘吧。”说罢单手一提，甜儿轻飘飘的就过去坐在了他身后。哇！大哥的身手好酷哦，怎么一个人竟也能这么轻轻一提就起来？还是个高手呢！也是，他的马也不知哪里买的，活活比我的高出一大头来。现在少了甜儿，我的马倒还像头马了。只是甜儿在快马上好像坐不大住，老要掉下去的样子。                  
第二十二章、同榻
　　“大哥，天色不早了，前面有家客栈，不如今晚就在此歇脚？”少龙看着前边一家客栈问道“那就在此暂住一晚。”在我们吃过饭正准备回房之时前来一人“属下参见大公子，三公子！”态度很是尊敬“再此不必多礼！铁鹰，你怎会到此？”问话的是大哥，那铁鹰威猛无比，整个一肌肉男。
　　铁鹰看了看我“公子，家中有急报，特命属下前来。”我和甜儿回到房后百般无聊，他们三个一进房间便没再出来。也不知道在里面磨叽什么要那么长的时间，一路上我已习惯了少龙的吵闹，现在他不来烦我，我倒不习惯了。“甜儿，你回房去吧，不用收拾了，我出去看看。”“是，公子。”我向着大哥房间走去，刚走到门外便听到里头少龙略显喜态的声音“大哥，如此说来回去后便要宣布立你为储了？小弟恭喜大哥！真是太好了！”“父亲要你我二人速速回去，明日起我们便加快行程。”这是大哥的声音“是，大哥！”他们在说什么啊？我怎么听不大明白？明天开始要赶路了吗？为什么啊？
　　“何人在门外？”“啊？”大哥发现我了，哎呀，真糟糕，我可不是有意偷听的，这大哥怎么这么厉害？我好像没发出声音吧？“是我，大哥。”我硬着头皮推门进去“是三弟？怎么还未休息？”脸上并没有不悦的表情，依旧是笑着问我。他不知道他的微笑有多大的杀伤力吗？我正想回答，不料少龙打断我“三弟啊？呵呵。。。我正要去找你哩。”他走了过来，又恢复嬉笑常态。“二哥找我何事？”“今晚我要与你同榻休息。”我没听错吧？“什么？你。。你要和我同榻？”我看着他艰难的问道，有点不敢相信。
　　“正是！明日我们要早起赶路，你那么嗜睡，与你同榻也好叫你早些起床。”他一副理所当然的样子说实话，以前在现代我就爱睡懒觉，来这后虽然已经起得挺早的，但似乎在这些古人眼里还是太迟了。可怎么也不能让这家伙与我同床异梦吧？“不，不！二哥，我保证！我明日一定早起！绝不误了时辰！你就不必与我同榻了吧？”我节节后退，几乎是哀求出声。“你我兄弟，不需如此见外！”这不见外成吗？“可是。。可是我习惯一个人睡！”我仍旧坚决反对“哎呀三弟，你现在一个人睡，将来娶了弟妹难不成你还一个人睡？”这家伙什么跟什么呀！“如此也好，三弟，你也不必推辞了。”大哥稍想了一下说道大哥可真是火上浇油啊，我不。。。。。“走吧！”少龙看不见我痛苦的样子，硬是把我拉回了房间。天啊！谁来帮帮我吧！从少龙关上房门开始，我浑身便止不住的哆嗦，不敢靠近床沿半步。“三弟，赶紧休息吧，明日还要早起。”说话间竟不由分说把我拉到了床上“三弟，你冷吗？怎地浑身哆嗦？”“呃。。呵呵。。是！我很冷！”痛苦啊！我靠墙缩着，冷汗狂冒。“很冷？真是怪事！这种天气我都热得不行，那今晚被子归你。”“你干什么！”我的声音开始尖锐“脱衣服啊？你何必如此惊慌，睡觉不脱衣可睡不踏实。”看我的眼神仿佛我很莫名其妙虽然生在21世纪的我对于看男人脱去上衣，那是再平常不过的是，运动员跳水时不都近乎赤身。可这跟一个脱了上衣的古代男人在一张床上睡觉是完全不同的概念。“二哥。。你。。”“快些歇息吧”说完他自顾地躺了下去。上帝啊！求求你帮帮我吧！我的一世英名不能让这古人给毁了！古人，对了，我怎么没想到呢“二哥，我教你玩游戏如何？”我赶紧拿出手机。哎！只能搏一搏了！“游戏？什么游戏？天色已晚，你还是赶紧睡吧！”“不是的二哥，这游戏非常之奇妙，是我从游历各国的神人手中得来的。它能让人思维活跃，更是妙趣无穷啊！你赶快起来看看。”说什么也不能让他睡“果真有如此奇妙的游戏？”听我这么一说他坐了起来，哈哈。。还是被我的话给吸引住了“绝不骗你。”我说得相当肯定！给他玩什么游戏好呢？太复杂的他肯定玩不来。。。。有了！“二哥，这叫俄罗斯方块。”于是，我以最短的时间教会了他如何玩，如何控制。结果这一玩可不得了，他简直爱不释手，双眼闪闪发光。不停地称赞神奇无比，玩得是不亦乐乎！呼。。。。我长长吐出一口气，终于把他搞定了！刚学会玩俄罗斯可是会上瘾的，想当年我小的时候上课都在玩。为此还被老师批评了好几次，最后是老爸没收了游戏机才肯告一段落。呵呵。。。。看这家伙现在的架势怕是没那么快回神了，那我就可以安心的睡觉了。啊！伟大的俄罗斯！
　　                  
第二十三章、夜袭
　　“三弟，醒醒！”少龙推推已睡熟的我，尽量控制着音量。“唔。。。干吗？”这么快就天亮了吗？“嘘。。外面好像有动静！”少龙捂着我的嘴，不让我发出声响。他一脸的严肃的表情让我意识到事情恐怕不妙。“你在此别动，我去看看。”他把手机塞回我手中小声说道。我点头示意明白！我认真细听之下外面确是有不少动静，好像都是在客栈的周围。这客栈附近都没有人烟的，怎深夜会有如此动静？少龙小心翼翼的打开窗户，属于火把的光亮立即照耀了进来，他旋即关好窗户走了过来。
　　“三弟，你速收好行李，今晚恐有意外。我去叫大哥。”我点头，赶紧背上背包，随他一同轻轻的走出房间。他去找大哥，而我则来到甜儿房里。不一会五人都已聚齐。“公子，定是有歹人想迫害于你，你快走！让铁鹰来与之周旋！”铁鹰一脸大义凌然“不可！他们定是有了万全的准备才敢如此张狂，你去只会有危险！”大哥不让铁鹰单独去担风险。此时外面传来了更多的脚步声，但声音却能整齐不乱，应该是受过训练的队伍。
　　“趁他们举棋不定，我前去引开他们，你四人速骑马从后门出去。”大哥略一思索转头交代我们“不可！”少龙和铁鹰同时出声“大哥，我去！他们的目的就是要除你，我们万不可让他得逞！”不愧是亲兄弟！危险关头亦能舍生忘死。“不，公子，请让卑职前去引开众人，你们从后门出去。”铁鹰忠心不二毫不相让！
　　“铁鹰你。。。”大哥正想再说什么，却被铁鹰打断“公子，若非受您大恩，也不会有今日的铁鹰。您无需多言，否则铁鹰便自刎于此！”说着竟真把剑锋抵在了喉咙口，他很清楚今日大家必然九死一生。“铁鹰。。。”大哥此时也无话可说，深知铁鹰的性格能说出必然能做到，便与他对换了外衣。
　　换好衣服铁鹰便飞身跃出客栈，朝着我们来时的方向而去，一会便传来了刀剑打斗的声音。而此时的我们已悄悄骑上马匹，趁他们围困铁鹰之际快速奔驰了出去。“不好！中了他们调虎离山之计，他们从后门逃了！快追！”为首的人发现了我们的行踪，立即大喊回头来追。甜儿仍旧与大哥同乘一匹，喊杀声吓得她魂不附体。“少龙，往岐山走，万不可再走官道！”大哥骑马边交代“是，大哥！”看来大哥是算准了前面还有埋伏，所以绕开官道宁走小道。“快追！别让他们跑了！”后面的喊声不断，似乎有穷追不舍之意。骑在马上的我真是非常的郁闷！真是倒了八辈子霉了！怎么尽遇上这样的事？大哥他们怎么结下了这样的仇家？“公子快走！”铁鹰追上那些人马，又于他们厮杀一团，完全置生死于度外。
　　铁鹰老大，你可千万要顶住啊！。。。。“放箭！放箭！格杀勿论！”后面传来这样的喊声，让我们更是拼命的策马狂奔。我发誓，这是我有生以来马骑的最好且最快的一次！咻咻。。。耳边擦过一阵热风，灼得我脸颊生疼。是箭！是数不清的乱箭！天啊，我死的心都有了！来到这该死的古代，难不成我还要被乱箭射死在此吗？而此时铁鹰已没了声响，双臂难敌众手，况且这些人个个手持兵刃还会武功，他又怎能逃得出来？铁鹰，多好的忠心卫士，竟死在了这些狂徒之手！大哥当然明白此事，眼中射出熊熊烈火，浑身杀气！令一旁的我也不禁打颤！“放箭！”无数的乱箭又朝我们射来，甜儿在马上吓得摇摇欲坠，频频给大哥负担。
　　就这时，一支长箭破空而来，目标朝着大哥飞去，力道之大，速度之大，令人没有反应的余地，更何况大哥还有甜儿这个负担！“啊！！。。。”是甜儿！紧接着大哥也闷哼一声！“甜儿！大哥！”我伤心地大喊“大哥！”少龙痛呼出声刺中甜儿的那支长箭，穿透甜儿的身体又刺进了大哥的后背。好毒的箭！好歹毒的人！
　　“公子。。。”甜儿微微启唇看着我叫出她最后的牵挂便一头栽下马去。
　　“甜儿！。。”我哭喊！想要回头去救甜儿，少龙却一挥马鞭将我的马给打急，奋力地冲了出去。我明白，他是不想我去送死！“甜儿。。甜儿！。。”我伤心欲绝！这些禽兽，甜儿她还是个孩子，他们竟然把她杀了！是怎样的人会有如此狠毒的心肠！大哥也受伤不轻伏在了马背上。“大哥！”我与少龙同时喊出声。“前面是不死森林，我们进去！”大哥有些虚弱地交代“不死森林？大哥，不可啊！”少龙有些着急“听我的，进去！倘若不进，你我便死无葬身之地了！”大哥用劲说完更是虚弱不已，火光之中我看见他帅气的脸上已无半点血色，身上血渍已渗出大片出来。看得我阵阵揪心！
　　“是！。。驾。。”少龙听从了大哥的话把我们带进了一片森林之中。此时天已微亮，森林之中山雾缭绕。三匹马的闯入惊动了栖息在树上的飞禽，纷纷拍飞了去，更给森林罩上了一层神秘。外面的喊杀声渐渐停下，森林外传来几个人的交谈“他们竟进入了不死森林？”此人似乎非常惊讶另一个声音却笑道“哈哈。。。他们进入不死森林，那不死也难了！”这话听得我一激灵！什么叫进了不死森林不死也难？难道这里有凶猛怪兽不成？妈呀！好可怕！
　　“不错！他们进入这不死森林，我等也可回去交差了。”这又是另一个人的声音“且慢，先派人去禀报二爷再作决定不迟。”“恩！来人，火速回报！”让我很奇怪的是我们在里面而他们竟不敢再追进来。“二爷？”少龙眼中射出愤怒的光芒，一掌打去便把腿粗的树拦腰劈断。
　　好家伙！看不出来他也这么牛啊？“他为何如此狠毒？”少龙大喊！似乎在宣泄心中的气愤。“少龙，且勿妄加推断。”“不是他还有谁能如此大胆？他素来与大哥不合，更是觊觎储位。如今大哥受令回京，他定是心中不服所以下此毒手的。”少龙愤愤的说道，听他之意像是知晓加害我们之人一般。
　　“二哥，你说是谁在害我们？我也气愤不已，这人害死了甜儿，我定要他付出代价！
　　“是。。是我二哥。”少龙答得有点犹豫“啊？你二哥？”我惊讶不已！怎么会这样？“少龙！”大哥训斥道“不可再胡言！”可一讲完因伤势过重坠下马去。
　　                  
第二十四章、疗毒
　　“大哥！。。”“大哥！”我与少龙焦急不已眼前最要紧的是大哥的伤势，其它以后再说也不迟。“二哥，前面有块空地，我们将大哥扶到那去。”我看到前面不远有块平地，在那较好治伤，“三弟，大哥我来扶，你把马牵来。”“好。”等我把马牵到一棵树上绑好时大哥已昏迷不醒。“大哥？。。”少龙似乎很不解“大哥是练武之人，受此一箭不应这样昏迷，难道，难道是？。。”说着一把撕开大哥的衣服。“啊！。。。”我惊叫起来！大哥受箭之处不断地涌出黑血，伤口旁边也有了些许暗色。我哪见过这样的伤口，吓得不轻！“是毒箭！”少龙咬牙说道“什么？有毒？”我已吓得说不出话来，被有毒之箭所伤，那大哥不是凶多吉少？
　　我正想着如何是好，却见少龙俯身朝伤口吸允了起来。我知道这是帮伤者去除毒液最有效的方法，只是吸毒者本身稍有不慎也会中毒。少龙此举让我佩服不已！他们兄弟情谊真是不比一般啊！
　　少龙吐出最后一口毒血便沿地打坐调息起来，我一看大哥的伤口已由黑转红，流出的血也不再那么吓人，顿时让我放心不少！对了，我不是带了护理箱来吗？此时不用更待何时？赶忙从背包里取出药箱，还好，东西也算齐全。于是便用酒精药棉洗净伤口，包上绷带，做了下简易的处理。我包扎完少龙也调息好了，看到我变魔术似的变出那么多小玩意来惊叹不已。我也懒得跟他解释，不然那酒精一类的我还真是说不清楚。休息了一下我便问少龙“二哥，这里为何叫不死森林？那些人为何不敢进来？”
　　“这不死森林乃是个地形复杂之地，相传几百年前曾被高人摆过阵法，每棵树皆有它生长的用途及方位，玄妙异常！如今这阵法早已失传，无人能破，凡进入此林者便无人有再出去，故名为不死森里。”少龙无奈的道，眼里尽是不甘心。这不死森林原来还这么有来头，怪不得大哥让我们进来，他知道我们进来后那些人定是不敢进来。也怪不得刚刚我能听见他们外面说话却怎也看不到人，重重迷障，外面好像也听不见里面的声音。这林子还真是玄乎！到了第二天大哥才转醒过来，却一会又沉沉睡去，这是体内毒素尚未清除之症。这可怎么办呢？我身上只有消炎药，感冒药，可没有解毒药啊！对了，这里是山林，林子里一定会有药材的。
　　于是我便开始在林中搜索着各种能驱毒的草药，还捡了个旧旧的头盔回来，像是个士兵穿戴之物。这肯定是以前在此遇难之人留下的，现在拿来熬药刚刚好！架起一个简单的炉子后我便开始熬起药来。这山林出了重重迷障外倒也是个清静的地方，林子里也多得是飞禽走兽，也不愁饿死，正好在这给大哥疗伤。“三弟，你这是在做什么？”少龙看我把干枯的草铺平在地上便不解地问我“别问了，还不来帮忙！”我让他把几根粗树枝架起来，很快，一个简易的棚子就搭好了。木架结构，用藤条绑着，上面铺着树枝树叶，地上一层厚厚的干草，看起来像个猎户住的窝棚。“哈哈哈。。。三弟，还真有你的！”少龙高兴的道“像你这般没吃过苦的公子爷怎会懂得在此恶劣环境的生存之道？”我取笑他这林子里晨有霜露，夜间又凉风嗖嗖，不搭个棚子出来我和大哥肯定要被冻坏的。
　　喝完我熬的药一天后，文龙醒的时间也稍长了些，只是相当虚弱，还没脱离危险。那放毒之人心太黑了，放的是什么厉害之毒啊？林子里的东西其实也挺齐全的，东面有条山泉，是从山顶流下来的，泉水边是一小片的竹林。我便让少龙砍了两颗最大的竹子回来，削下几节竹杯用来盛水及食物。来到不死森林的第三天，林子里又多闯进了两个人。不是别人，正是大哥二哥的随从追风，展翼。“追风，展翼，你二人是如何得知我们在此的？”少龙问“属下二人在建月城办完公子交待的事项后立即马不停蹄地赶来，在一家客栈得知公子被人围杀后赶至这里。林子外边围着许多的便衣士兵，我二人是硬闯进来的。”回话的是追风。
　　“你说外面的是便衣士兵？”少龙急问“是的公子！外面的都是士兵，样子像是护国将军府的。”“护国将军府的？是了，一定是他！一定是他！”少龙愤怒无比“属下还听说。。”“听说什么？”“属下还听围困此林的将领讲，要在林子外守上一个月，大公子剧毒在身，在林中一月必死无疑！”“他们果真如此说来？”“是，属下所言句句属实！”啪的一声，又是一颗倒霉的树倒下。来到林子已是第四天，文龙依然重伤昏迷，伤口又有发炎的征兆，大伙都急得团团转。幸好我身上有一些消炎的药，可毒素却依然未除干净。“哇！好多的野生菇啊！”我去打水时看到一大片地上密密麻麻地长着许多种类的菇，其中还有十分少见的荭菇。这些野生菇非常新鲜，我高兴的采了一大堆回去。我向来都爱吃菌类食品，在现代的时候不管蘑菇、香菇、金针菇，还是各种各样的菇我都超喜欢！吃菇有益身体，即可排毒养颜，又能调节人体免疫力，而且还有非常高的有营养价值。等等，什么来着？排毒？哈哈。。。我知道了，草药不仅三分毒并且药性太慢，加上几日未吃什么东西身体已然很虚弱的文龙更是每况愈下。倘若是食疗，那效果一定更加的理想。我真是聪明！
　　我用新鲜的菇煮汤喂给文龙喝，之后追风跟展翼又都找来了竹笋和野果，笋也是排毒的大好食材。文龙喝了两天菇笋汤之后竟真的清醒过来，已不像之前那般昏迷不醒，只是伤口太深依旧让人担忧！“好烫啊！不好，大哥发烧了！”睡到深夜我发现文龙浑身冒汗才知道是伤口发炎引发了高烧，现在正高烧不退。我赶紧从衣服上撕下一块布来，古代的衣服就这点好，布多！将布弄湿后捂在了文龙额头上。最早搭的棚子只有我跟文龙休息，我可方便照料他。而少龙，追风和展翼在火炉另一边搭的棚子里休息。为了不打扰他们休息我没吵醒他们，只一个劲地换湿布。还好护理箱里有退烧药，喂完一粒到了下半夜高烧是退了，可还不等我歇口气，他又浑身发冷了起来，我知道，这时是最关键的时期。这一热一寒若过去了便是毒素无大碍了，若过不去，那就说不准了。看着昔日对我照顾有加的大哥此刻消瘦的俊脸，我很矛盾！但再三犹豫，救人要紧！便紧紧地抱住了他，温度的传递使他整个地靠了过来。晕。。。还真重！害得我喘不过气来。不多久，两人的体温加在一起硬是让他暖了过来，不再发抖。我也已经累得筋疲力尽，沉沉睡了过去。
　　                  
第二十五章、涟漪
　　我感觉到身上似乎有什么东西在动，被吵醒的感觉真不好！睁开眼睛的下一秒便对上了文龙的，他的脸近在咫尺，看样子也是刚醒过来，可脸却有点微微发红。我猛地坐起身来“大哥你怎么样？还烧吗？”脸上发红，难道是烧还未退？我立即拿手在他额头试温度，再与自己的比较，“不会啊，很正常。”“三。。三弟”文龙坐了起来，结巴地叫我“啊。。大哥你怎么了？哪不舒服吗？”我以为他身体又有什么了“不，三弟，也许。。也许应该叫你三妹吧？”“啊？。。。我。。。”醒来前他的手放在我的身上，之前因为要救他我也抱着他，然后。。然后他知道我是女的了？想到此我的脸火似的烧了起来！原来刚刚文龙脸红不是因为身体不适，而是。。。而是发现我是女的了，并且他还被我抱在胸前。天哪！救人也要这么悲惨吗？让我死了算了！
　　“呃。。大。。大哥”现在轮到我口吃了。“昨夜之事我知是你所救，只是你。。。”他似乎有点不好意思地说“大哥，我确是女子，之前隐瞒非我所愿，只是。。只是一时间无法道明而已。”算了，知都知道了，我也坦白点好了。“我并未怪你，出门行走男子打扮是方便许多。”他倒是理解，只是说话时候那眼睛却一眨不眨地看着我。好像比平时多了些什么，脸上的表情竟也是温柔的。我说不出那感觉，只是心扑扑直跳，我很不习惯！我要逃离这里！“大哥，我出去给你倒水！”便风似的逃开，却不知身后的文龙仍是那样专注地看着我。
　　“什么？三妹？”少龙不敢置信地大叫。“二哥，事出有因，还望见谅！”“三弟。。不，三妹，你也太出乎我的意料了！”少龙看着我不断怪叫“呵呵。。。呵呵。。。。”我只能一个劲的干笑猛地，他又想起了什么“三妹，难道那日在芸芳苑里弹琴的便是你？”瞪大着眼睛问我“是我，二哥。”早知道会有这么一天的“哈哈。。。我说那女子怎么那么面善，原来是你呀！怪不得之前你见我时一副生气的样子。哈哈。。原来如此，原来如此！”少龙围着我走了两圈，眼睛却闪着异样的神采。
　　“二哥，休要再取笑我了！”文龙自从那日之后伤势好得飞快，很快便行动自如了，不愧是练家子！我也不用之前那么幸苦了，每日只是给大家做点饭，再三五不时熬上一碗药给文龙便没我什么事了。我也很顺利地一个人霸占了一个窝棚。算算时间我们进不死林已经十天了，外面的士兵肯定还没走，我们只好再耐心地等待。
　　此后少龙时不时地便会蹭到我身边来，一会要我弹琴，听完琴又会跟我抢游戏玩。这时候文龙都只在远处静静地看着。“三妹，呵呵。。。” 又来了！“二哥又想玩游戏了？”这家伙最近简直迷上了游戏，不仅把俄罗斯攻下了，还学会了推箱子，只是他却过不了几关。“呵呵。。。还是三妹了解我。”他笑得有点无赖“要玩哪一种啊？”我无奈的问“推箱子，我把俄罗斯方块都教会追风了！只是推箱子却老过不了关。”不错，都学会教人了。
　　推箱子可不是那么容易滴，你要过得了，那我还混个P啊？“是吗？那你就玩吧。”我教他推箱子可是有目的的，你看，一会就回来了。“三妹，呵呵。。。你看，这个箱子怎么推不下来呀？”鱼儿上钩了！我等的就是你这句话！
　　“是吗？呵呵。。。你自己慢慢研究吧！”我理也不理他“三妹，三妹，我要是能研究出来就不来麻烦你了，我这怎么推它就是不过去呀！”他似乎很抓狂，我相当理解这种感受！“你真要我教你？”我斜眼问他“那是自然！”他很迫切“要教可以，得有条件。”我露出了狐狸尾巴“什么条件，说吧。”他回答的很痛快“教我轻功！”来这古代每次被人追杀都逃得那么狼狈，不学会一点功夫太吃亏了。逃跑最好的就是学会轻功。“什么？你想学轻功？”少龙一脸的问号“你不愿意教吗？”少龙的轻功很好，一定要他教会我。等到哪天回到现代，我一个跟头就飞上了高楼，还不把所有人都给羡慕死！搞不好还能当上特技演员哩，再搞不好国家领导都来接见我呢。呵呵。。。。
　　“可你一介女子，学什么武功啊？”少龙很奇怪“不是武功，是轻功，你管那么多干嘛？就说你到底教不教吧！”我扬着手机问道“教！”他看看手机，又看看我，很用力的回答“好，我现在教你怎么过第六关，以后每天一早你便教我轻功。”看他答应了，我便帮他破了第六关。少龙很用心地教我，我也拼命地苦练。数日下来也小有所成，能跃过头顶了。
　　自从我学轻功以来便很少与文龙讲话，一是想抓紧练功，二是想躲避他，因为我很怕他看着我的眼神。我很清楚里面有什么，但我必须硬下心来，我不能在这里留下情债，我还不起！。。。
　　“哇呀！。。。。”刚跃上树梢却一手摸上一只毛毛虫，妈呀！谁不知道我最怕的就是这个！吓得我从树上跌落了下来。眼看就要亲吻上可爱的地面了，我索性闭起眼睛，肯定会很痛的吧？能不能摔轻点？能不能不伤着脸啊？呜呜。。。平时练功时我都是走得比较远，相信这次是不会有人来救我了！“啊。。。咦？”软软的，不痛哎？老天眷顾的感觉真好啊！谢天谢地！我赶紧睁开眼睛，落入眼帘的是文龙满是担忧的脸。他抱着我，而我也靠在了他胸前，样子别提多暧昧！
　　“三妹，你没事吧？”“啊？。。”我赶紧跳开他的怀抱，那个让我心扑通扑通直跳的地方。“我。。我没事！多谢大哥！”好紧张啊！没脸红吧？“没事就好，下次小心些！”“恩！大哥怎会在此？”他打哪来的？怎么这么刚好把我给接住？“我。。我路过这里。”他有些不好意思。呵呵。。。我心里偷笑，好差劲的借口哦！
　　“哦。。。”我也不点破，“那我们回去吧。”说完我自顾地走在前面。
　　                  
第二十六章、学艺
　　“三妹！。。。”远远地就看见二哥少龙在朝我奔来，手里还晃着我的手机。
　　刚走近“三妹，这。。这关我又过不了。”他已是满头大汗“去跟追风商量商量！”我决定不理他，都快烦死我了！“他比我还差，怎么跟他商量啊？”他哭丧着脸追在我后面“我看看。”是文龙的声音“大哥，是这样玩的。。。。”少龙耐心地从第一关及玩法开始教给文龙，很快文龙便掌握了诀窍，回到住处时已玩到了第6关。“哇！大哥真厉害！早知这样便不求三妹了。”少龙一脸崇拜地看着文龙“哇！大哥过第十关了！”又听见少龙兴奋的喊叫！真这么厉害？看看去。
　　我走进他们旁边，少龙和文龙并排坐在一起，追风伸长脖子站在文龙身后，双眼眨也不眨地盯着手机屏幕。靠！用得着这么认真吗？幸亏我手机屏幕够大！哇塞！这文龙是不是古人啊？不会就是传说中的神童转世吧？看他一步一步井然有序，丝毫没有一点困惑。那推箱子玩在他手中变得毫不费劲，三下两下就闯下一关，从学会玩不到半小时就通关了。这智商不得了！少龙在一旁使劲地拍手叫好，终于把他的烦恼给除了，不然他还不知道又要多少天睡不好觉呢。不过轻功我已学会，就不管他了。“追风，你想不想玩游戏啊？”第二天一早我又开始进攻我下一个目标。
　　“啊？。。三小姐。”追风有点困惑地看我“俄罗斯方块你不是刚学会吗？”我开始放诱饵，尽量让自己笑得和蔼一些。
　　“是三公子教会属下的”他老实交待“我知道是我二哥教你的，我是问你想不想玩？”这个楞子！“这。。。”“这什么这，现在我二哥不会跟你抢了。”他两眼立刻放光“小姐真的给属下玩吗？”“我骗过你吗？”其实正准备行骗“没有！”“那就对了。”“多谢小姐！”开心地正想伸手过来拿手机“慢！给你玩可以，但有个条件。”“什么条件？”果然又中招了“教我飞镖。”我知道追风的暗器很厉害，我觊觎很久了。“飞镖？”他不大理解地看我“是！你只要教我飞镖我就把手机借你玩，并绝对不让二哥来跟你抢。”
　　“好！”他很用力地答应了下来，真干脆！我喜欢！于是我每天不仅练习轻功并且又学习起了飞镖。有了轻功的练习基础，学起飞镖来就简单多了，毕竟不费那么多的体力，除了眼神要好以外就只需多练了。从我学飞镖开始，林子里就没一天安静过！时不时会传来一声惨叫！不是少龙就是追风，那个酷酷的展翼我较少下毒手，文龙呢是我不好意思下手。“啊！。。。”追风又传来一声惨叫，但他却只能叫完便了事，否则我就没收手机。
　　“三妹的飞镖已能百步穿杨了，可喜可贺！”文龙调侃道，他知道最近另两个人被我欺负得很惨，动不动就一颗石子伺候。“大哥你在取笑我吗？”哎。。不敢看他“呵呵。。。不是！只是在想时间过的真快，不觉来不死林已经24日了。”
　　“是啊，进来了那么久，外面都不知道怎样了？”我也感慨不已。“大哥的伤势应该无碍了吧？”“多亏了你悉心照料才能好得迅速。”文龙很是诚恳“大哥不必见外，你我兄妹，不必言谢。”“三妹。。。”文龙似乎欲言又止，我抬头看他。“这个送你！”他从怀里掏出一块白玉递了给我。“这。。大哥不可！小妹不能收。”一看就知道是块好玉，怎能无功受禄呢？
　　“有何不可？”他反问“无功不受禄，这贵重之物我不能收。”“无功？你怎会无功？你救我一命这功比天高，勿要再推辞！”他态度坚决，说完硬塞到我手里转身便走开。我看着手中仍带着体温的白玉，愣了愣神。这白玉上面是条龙的图案，一面刻着“文”，一面刻着“龙”字。正是他的名字，这是何意？我怎么觉得手中的玉重得不行？文龙的伤已经痊愈了，功力亦恢复如初，一大早便在竹林练起武来。浑厚的功力震得竹林落叶缤纷。看到此情此景不禁让我琴兴大发，抱着古筝弹奏了起来。悠扬的琴声响起，林子里的鸟儿似乎也驻足聆听，文龙舞得愈发流畅，一切是那么的的和谐。男挥舞，女抚琴，仿佛世间不存在别的东西，仿佛这是没有人可以破坏的恬静。
　　“二哥，把手机还我！”真是不忍心再让我的手机再在这两个粗鲁之人的手里受摧残了！
　　“三妹。。好三妹！你就让我再玩会嘛！”他耍起赖来“想不想玩更有意思的？”果然，他又来了兴趣“什么更有趣的？快拿出来！”一副迫不及待的样子“颍给你！”“这是何物？如何玩？”他倒是不耻下问“这是飞行棋。”我给他解释。这还是我绞尽了脑汁才回忆起来并画好的图，也简单的用小石子拼出棋子，为的就是救我的手机出魔掌。我简单地告诉他玩法后，他便兴奋地拉来追风跟展翼。我陪他们玩过一局后便让他们自行去玩了。在此之后林子里又传开了另一种声音――“6啊6啊我要6啊！”、“6啊6啊快来6啊！”
　　每当三个大男人趴在地上大喊来6的时候我便要忍不住大笑起来，这要是传回现代去不知要笑死多少老百姓！我不得不承认游戏真的有它的魅力，看着他们玩得不亦乐乎才体会到为什么21世纪里会有那么多的年轻人沉迷于网游了！
                
第二十七章、玄关
　　一月之期马上就要到了，每个人心里都有着莫名的兴奋。今天一早展翼又擒来两只野兔，我一边烤一边用野果汁在上面添味，整个林子顿时香飘飘一片。每个人此时都在一边做自己的事情，但每每此时我却都能感受到两边各自射来的炽热目光。我只能尽量不抬头，尽量让自己注意手上的食物。文龙，少龙，不管是哪一个我都不愿意有所牵绊，不仅是为他们好，也是为自己好！一个月已到，相信外面的兵马已经撤离，我们也在研究着如何出去的办法。
　　“追风展翼，大家别散开，否则便会走失。”准备闯林了，文龙沉声交待“是！公子。”二人同声回答我紧跟在文龙身后，少龙护在我一侧，五人一行便开始向着林子外走去。
　　“这。。公子，我们又回到此处了。”在走了许久后追风说道是啊，走了那么久仿佛都在兜圈子般，没多久又回到了原地。我抬腕一看，从早上走到现在已近11点了，3个多小时竟然都在原地打转。“每颗经过之树上都给刻上记号，如此试试。”文龙皱着眉吩咐可走了半天还是回到了第一棵树旁，这不死森林果然名不虚传！看表已经是下午1点了。
　　于是文龙再次交代经过之地只要树不粗过腕便将其砍断。结果只是把打转的面积增大了一些，其它还是毫无所获。我再看表已是3点了！“大哥，难道我们真闯不出这林子？”少龙不禁有些气馁“不会的，功夫不负有心人，我们再试试。”文龙依旧不灰心终于大家都累倒在了一棵树下，这样走下去也不是办法，什么时候才是个头啊？看看现在都4点了，我是又渴又饿！哎。。等等，不对劲！手表不对劲！我的手表是生日时小玲送我的，是带指南针的那种，当时小玲还开玩笑说是怕我迷路才买的。这一天下来也看了无数遍了，我怎么现在才发现不对劲呢？指南针是指着南方的，可我们每走一个地的时候它都变了方向，这就说明，这就说明我们有救了！哈哈。。我怎么没有想到呢！“大哥，我们能出去了！”我兴奋地大叫起来“你说什么三妹？”文龙猛站起身问道没时间解释了“大家都跟着我走。”说完我便顺着指南针的北方向走去，北边才是京都方向。
　　这里果然是摆过布阵的，每走几步指南针便会转一个方向。终于在不知走了多少个南南北北之后，不到6点，大家都走出了这传说中的不死森林。哈哈哈。。不死森林也不过如此，我小小的指南针便能破了你的玄机！“哇！走出来啦！”我开心地大喊！其余四人皆不可置信的看着眼前，他们不敢相信这几百年不曾有活人出入的不死森林如今大家竟都能毫发无损地走了出来。吃惊程度可见一般！“三妹果真不是凡人！”文龙看着我惊叹道“简直神了！如此简单便出来了。”少龙看着我的眼神用崇拜已经形容不了了“好啦！我饿死了！快找地方吃饭去吧。”为了不让他们再嗦我带头骑马奔去。
　　洗完澡躺在久违的床上真是好舒服啊！整整一个月没有睡床了。呼。。。明天我一定要睡懒觉，谁来叫都没用！接下来赶路的日子里我换上了女装，有四个高手保镖在旁我还怕谁？哼。。再说本小姐如今也已身怀绝技了。虽说轻功和飞镖在古代实属平常，但我自己却感觉无限良好！“大哥，怎地越往京都赶就会看到越多的难民呢？”在离京都只剩半月路程的一个驿站里吃饭时少龙说道也是奇怪了！难民不断往京都涌，一路也没听到哪里有灾情啊？“他们定是喜月城来的，再过3个月喜月城又该洪水泛滥了！”说到此处文龙似乎很是忧心！忧国忧民，真是个好人呐！“什么洪水泛滥？怎会如此？”我奇怪的问文龙便回答我“喜月城本是一粮城，但因地势太过低方，近几年来每到雨季便会洪水成灾。”
　　“雨水？雨水成灾？”奇怪了，怎么会呢？“雨水倒也不算太过，只是那河水堤坝每到了那时是挡也挡不住洪水，因此而成灾的。”
　　哦，原来如此！“这好办啊，把堤坝修牢来便是了。”我是这么想的少龙却抢先答道“傲月国每年为修堤坝而花费的钱财已数之不尽，但这坝却还是受不起那洪水。听说那洪水泛滥之时犹如猛兽，堤坝也无可奈何！”这倒使我想起了以前经常在电视里看的每朝每代为修堤坝而闹出的众多案子，多是当地的官吏不尽其职，中饱私囊。而真正的堤坝则材料短缺，因此而水灾泛滥的。他们既说每年都会修，怎么可能修不出个坚固的坝来呢？我才不信哩。“此话只可信五成，洪水会如此泛滥成灾首先是堤坝的问题，堤坝不牢靠自然成灾。堤坝为什么不牢靠呢？每年亦有拨款修坝啊，这其中缘由就不难得知了。定是那坝不牢、坝不实，银子没用到实处，才会如此境地的。”我把我的观点道了出来他们没想到我一个女子竟敢说出这样的话来，这大逆不道的话要被官府的听见可是要被抓的。实在让他们惊讶，不过我本来就不是古代人。再看他们一个个看我的眼神都变了，我没犯法吧？好歹言论自由好不好？
　　文龙更是难以置信地看着我。我的一席话震得他有点回不了神，他没想到我能一针见血地说出案子症结所在。不想这些竟也是他心中所想，他此次到几个城池也是为调查此中贪赃一事。只是这些我并不知道！
　　晚上待到我洗刷完正准备睡觉的时候少龙敲开了我的房门“二哥你还不休息啊？”我都困死了“三妹，我送你件东西。”说着从怀里掏出一个东西就往我手里塞。我一看，又是一块白玉，连花纹都一模一样，只是那文龙变成了少龙。“二哥，这太贵重了我不能收！”“三妹，你好好收着，不然二哥可要生气了！”晕。。又是这样！这两兄弟还真像，怎么动不动就硬要人家收礼的？不要还不行！
　　“这。。好吧，我收着。”“呵呵。。这样才对。”他高兴地说完，一下便消失了。没办法，又多了一块。真不懂这东西拿来干嘛？万一给弄丢了、弄碎了那可怎么交待？
　　                  
第二十八章、难民
　　此后的半月里，我们赶往京都时都更多地看到难民的人潮，这些情景不禁让我这21世纪的青年内心感慨不已！在跟天灾地祸比起来，人类真如蝼蚁般脆弱。一行人终于在12月初到达了京都――丰月城。自从少了甜儿的陪伴，我真的寂寞许多，连个说知心话的人都没有！文龙和少龙都回他们家中办事去了，给我安排好客栈后只留下追风在身边保护我。临走时少龙依依不舍，文龙只深深看了我一眼后便转身离开，但我明白那眼神里包含了太多太多的东西。
　　一天我跟追风去逛街时看到许多的难民在乞讨，但却很少能要到东西。看着饿得满脸菜色的的老人和孩子，让我的心久久无法平静。于是，我做出了这样的决定――施粥！这古代人不是很喜欢这么干吗？说什么乐善好施，我也来扮一回。虽说是扮，但我却是真心地想帮助他们。说干就干！第二天我便去钱庄取出了一万两银子，叫追风去买来几个大大的木桶和许多的碗碟，又让客栈给我做好米粥和馒头，便在城东一处空地上摆摊施起了粥来。难民真的非常多，几大桶的粥不到2小时便空空如也。于是我在第二日又把量翻了3倍上去，雇了几个短工来帮忙才得以见到情况的好转，只是每天都把追风累得够呛，这楞子他却毫无怨言！
　　“姐姐，谢谢你！”脚边一个奶声奶气的声音响起“你是叫我吗？”我蹲下身来问，一个好可爱的小男孩！“是的，我娘说姐姐是好人，是菩萨姐姐，要我来谢谢姐姐！”小男孩说起话来甜甜的，他的话让我的心一下子暖了起来。顺着他指的方向看去，我见到了孩子的母亲，我抱起男孩走了过去。“大嫂，是你的孩子吧？”是一个极朴素的中年妇女，小男孩也从我手上攀向他母亲。
　　“是的姑娘，谢谢你！要不是你，我们孤儿寡母的早就饿死了！”样子非产感激“大嫂别客气，天灾人祸谁也没有办法的。”我安慰她这时旁边一位老人走了过来，哆嗦着双手紧紧地握着我的，话未说出就已泪流不止“老人家不必难过，以后每天都会有吃的，我每天都会来。”我最看不得老人流泪，这会让我心如刀绞。“姑娘真是活菩萨啊！一定是天上的神仙下凡来解救我们的。”老人一说众人纷纷点头称是。
　　“姑娘，你叫什么名字啊？”不远处一位大婶问“我们小姐叫飞天燕。”我还未张口追风已大声的说了出来，这家伙！回去要好好教育教育他，不懂得做好事要不留名的吗？“飞天燕姑娘真是活菩萨啊！”“真是活菩萨啊！”“神仙下凡哪！”难民的称赞声此起彼落，所说的话让我惭愧不已。做这么点事就是神仙了吗？真是不敢当！
　　我站在难民群中，却不知远处一人正满怀深情地看着我所做的一切。傲月国皇宫：“儿臣参见父皇！”“恩，文龙，少龙，你二人前往各城暗查可有何线索？”“回父皇，儿臣已查明林国舅及其党羽确是有贪污受贿之嫌，林国舅之子更是目无法纪行凶杀人，只因其父的关系却依然逍遥法外。”“真有此事？”“确有此事！父皇，此人心地歹毒，仗势在念月城里作威作福，却无人敢管。”
　　“很好，皇儿幸苦了！文龙，听说你还遭人暗算进了不死森林，可有其事？”
　　“回父皇，确有其事！”“谁人如此大胆！如今你身体可痊愈？”皇帝看着自己最中意的儿子，满脸皆的关切之色。
　　“多谢父皇关心，孩儿已痊愈。”“这便好，只是你们是如何走出那不死森林的？”“是受一女子所救！”“女子？”一脸的好奇不已“是的父皇，此女子智勇双全堪比男儿。。。。。。。”于是便道出了事情的始末，从如何相识到患难与共，到这几日的所见所闻。“世间竟有如此奇女子？还是你们的结拜义妹？”“是的父皇！”“哈哈哈。。。果然是巾帼不让须眉，如此女子，孤王真想见上一见。”
　　“她暂不知我与少龙身份，孩儿他日再带她进宫来面见父皇。”“恩，好，去吧。”“儿臣告退！”“儿臣告退。”出得殿外“大哥，你说三妹如今正在城东施粥救济难民？”“正是！前日办差经过正巧看见，却未曾前去说话。”“三妹真是菩萨心肠！多少人家财万贯却不肯伸出援手，她一介女子竟能如此行事，真叫我等七尺男儿汗颜！大哥，不如你我帮她一把吧，以她一人之力定是不够的。”“我也正有此意！”“追风，这段时间总共花了多少银子了？”“小姐，已经花去3万两了。”“什么？3万两？怎么这么多？”不是我守财，实在是这钱花的太快了！
　　“小姐，如今难民越来越多，我们雇的几人都忙不过来，这样下去真不是办法。”追风说的确是实话，再这么下去我非破产不可！确实得想个办法才好。那些难民全都身体健全，应该给他们找点活干才行，这样才是长久之计。但他们没地方住啊。对了，干脆再出一笔钱在城东那块空地上盖上一座难民营，让那些难民有家可归。这样有手艺的可重操旧业，没手艺的可找活干或耕地种粮食也行。对啊，就应该这样才对，可是这盖这么大片的房子得多少钱啊？“追风，你说给他们盖个房子如何？”“好啊，小姐，这样一来他们便不会无家可归，也可重操旧业了。”他倒能领会我的意思。
　　“只是这盖房子得花多少钱呀？要住那么多人呢！”我头痛的说道“我们来帮你如何？”推门而入的不是别人，正是文龙与少龙“大哥，二哥，是你们呀！”见到他们我也很开心“公子！”追风行礼“三妹，我可想你了哩！”少龙嬉皮笑脸的走过来“我也想你们啊，可你们都不来看我！我以为你们回了家便把我给忘了呢。”我扁起嘴抱怨“三妹莫怪，实在是家中事务繁忙，今日一抽身便来看你了。”文龙看着我说道“呵呵。。开玩笑的，我怎么会怪你们。”“三妹，刚刚你所说之事我们皆已听见，让我们帮你如何？”“你们帮我？怎么帮？”这可是个难题健拔颐浅20万两来助你盖难民房。”“20万两？真的？”不会吧？这么大方？他们果然是有钱人！“当然是真的！难道我们还会骗你吗三妹？”少龙笑着说道“太好了！谢谢大哥二哥！”哈哈。。真好！盖房子的钱有了“不是你谢我，应是我们代所有难民谢你才对！”哈哈。。。不管谁谢谁，有了钱就好办事。有了文龙少龙的大力帮助，盖房工程进行得很顺利。古代的房子都是用木头做的，比现代的钢筋水泥简单多了。半月不到便建好了一个难民村，可以住上几千号人。房子里什么都有，难民只要入住就行。能这么快盖好房子也多亏了许多难民的帮忙，他们自发组织来帮忙。毛主席的一句话让我记忆犹新，他说人多力量大，果真是至理名言！在所有人都动手的情况下短短半月便已完工。                  
第二十九章、除夕
　　文龙他们给的20万已消耗殆尽，我还多出了2万用来添置家用物品。于是所有的难民浩浩荡荡地在除夕的前几日住进了这个难民村，我给村子取名为“快乐老家”，并在村口挂上了牌匾。在村里我也给自己留了一间房子，收拾完简单的行李便也搬了进去。这新家麻雀虽小但五脏俱全，我很满意！我决定了，在我还未回到21世纪之前这里就是我的家。
　　刚到这里所有的人都非常高兴，亲如一家。他们把好吃的都净往我房里送，孩子们也爱来找我玩，给我增添了不少的欢乐。每当孩子们来找我，我便会弹琴教他们唱歌，“跟我走吧 天亮就出发梦已经醒来 心不会害怕有一个地方 那是快乐老家它近在心灵 却远在天涯我所有一切都只为找到它哪怕付出忧伤代价也许再穿过一条烦恼的河流明天就能够到达我生命的一切都只为拥有它让我们来真心对待吧等每一颗飘流的心都不再牵挂快乐是永远的家跟我走吧 天亮就出发梦已经醒来 心不会害怕有一个地方 那是快乐老家它近在心灵 却远在天涯我所有一切都只为找到它哪怕付出忧伤代价也许再穿过一条烦恼的河流明天就能够到达我生命的一切都只为拥有它让我们来真心对待吧等每一颗飘流的心都不再牵挂快乐是永远的家我所有一切都只为找到它哪怕付出忧伤代价也许再穿过一条烦恼的河流明天就能够到达我生命的一切都只为拥有它让我们来真心对待吧等每一颗飘流的心都不再牵挂快乐是永远的家我所有一切都只为找到它哪怕付出忧伤代价也许再穿过一条烦恼的河流明天就能够到达我生命的一切都只为拥有它让我们来真心对待吧等每一颗飘流的心都不再牵挂快乐是永远的家”。一首快乐老家唱出了所有人的心声，大家你教我，我教你，很快便都学会了这首歌，村里处处可以听到有人在唱。有了房子后难民不再流浪，也不再行乞，就像我原先想的那样，多数人重操旧业，没有手艺的便开荒耕地。村里处处一派欣欣向荣的景象，而飞天燕这个名字在所有人的心目中更是变成了神圣的字眼，备受爱戴。自从我住进村子后我便让追风回到了文龙的身边，现在所有的事我都可以自己解决了。
　　“燕子姑娘，今天过年，我们一家人都希望你来我们家过年。”林大婶来到我房里说道“不了林大婶，你们好好过年不用管我，我一个人自己过就行了。”“这怎么可以！”“可以的，我不去了大婶，你回去跟家里人说谢谢他们！”“那。。那好吧！”整整一天，来邀我去过年的村民络绎不绝，却都被我推辞了。他们便又送来了许多的食物，堆满了整张桌子，这样一来我连做饭都省了。到了晚上家家户户都红灯高挂，一片喜气洋洋。我的门前不知是谁也帮我挂起了红灯笼，倒也增添了些许的气氛。吃过晚饭我便陷入了沉思，每逢佳节倍思亲真的一点也不假！这样的时刻好难熬！我非常的想家，非常非常想念家中的亲人！不知他们可好？我让自己缩在黑暗中，看着手机里一张张亲人的照片，心，如针刺般疼痛！以往每年的大年三十都是家人团聚一堂，吃完年夜饭便围着电视看春节联欢晚会。可如今我身处异乡，连一个亲人也没有，怎不叫我心酸难过？叩叩叩。。。。“三妹！”是少龙的声音我打开房门，果然是他，他竟然找我来了。“二哥，你怎么来了？”这会不是应该在家的吗？“我不能来吗？还是你不欢迎我来？”少龙故作生气似的问我“二哥！你知道我不是这个意思！”阳光男孩一般的少龙总是能带给让快乐的心情“我是怕你一人过年冷清，所以便来陪你喽。”边说还边对我眨眨眼，又跟变魔术似的拿出了许多的酒菜和好吃的。“谢谢二哥，你来陪我我很开心！真的谢谢你！”少龙对我真的很好，不管任何时候对我都是百般维护。有这样一个哥哥真是件很幸福的事！
　　“傻丫头，我是你二哥，你还需谢我吗？”说完又扳过我的身子看着我道“今后可不许再言谢了！”“恩！我以后就不客气了。”也许是思乡情怀，也许是有少龙作陪，今晚我喝了许多的酒。看我略显醉态少龙才起身回家。
　　酒到愁时方恨少，真是借酒浇愁愁更愁！少龙一走我更空虚得厉害，趴在桌上不禁泪如泉涌！不是我爱哭，相反，我几乎是不哭的。可真不知道为什么今天就是想哭，忍也忍不住！
　　就在这时门吱呀一声开了，我以为是少龙去而复返，抬头一看竟是文龙。
　　“大哥？”我想站起来，可是脚发软，一站起来便歪了下去，看来我真是喝醉了。
　　没有预想的倒地，而是落入了一个温暖的怀抱，“三妹。。”“大哥，我好像是醉了。”我倒在他胸前满嘴酒气，身子软软的，没有了一丝力气。
　　这也许就是喝醉的表现吧？脸上的泪痕还未风干，看起来我见犹怜。算了，就这么脆弱一回吧，有个肩膀靠靠也是种安慰！                  
第三十章、心悸
　　“三妹，为何喝得这般多？”他好像是皱着眉问的“大哥，我好想家！我好想念我的亲人！”说出来会好受些吧？起码还有个听众，可一说起不禁又泪如雨下。对文龙我不想假装坚强，在他身上有种让我安心的感觉。他伸手轻轻拭去我的泪水“我便是你的亲人，你并不是一个人。”他声音里的是心疼吗？
　　他将我抱起，轻轻放在了床上，他也坐了下来，依旧体贴地让我靠着他。
　　他的话让我好温暖，忍不住仰起头来问“真的吗？我真的不是一个人？可是我觉得自己好孤单，好孤单！没有一个人可以说真心话，也回不了家！我。。。”接下来的话淹没在了他深情的热吻里，我毫无意识地回应着。这是什么感觉？为什么心里暖暖的，甜甜的？原来喝醉的感觉这么好？
　　直到我快无法呼吸时他才不舍地把我紧紧抱在胸前，仿佛要将我镶进他身体一般。“燕！我会保护你，让你幸福一辈子！”他在我耳边语气坚定地说道“真的吗？让我幸福一辈子？”我喃喃重复，说这话时意识已完全模糊。
　　“恩！一辈子！”听不到他的话，我已经在他怀里沉沉睡去。“唔。。。”一早起床伸个懒腰是我的习惯，昨晚睡得真舒服。好久没有一觉到天亮了，常常是做梦做到半夜就醒了，这一觉睡得真。。。。怎么？“啊？。。大。。大哥？”文龙已被我的懒腰弄醒，正一脸好笑地看着我。
　　可我现在已没心思去欣赏那迷死人不偿命的笑容“你。。你怎么会在这里？”当我发现自己竟是睡在他怀里时又开始结巴了。这是怎么回事？他怎么会在我的家里？又怎么，我又怎么会躺在他的怀里？
　　他没有回答我的问题，却伸手摸上我的额头 “头晕不晕？”“头？”我用力甩甩，哦！。。还真是有点晕。无奈地朝他点点头。他拉过我，在我额头轻轻按起来。手有点冰，应该是一整晚搂着我给冻的，冰凉凉的在头上轻轻地按压，还真的很舒服，一会便好多了。待到自己不再晕，头也清醒时我赶忙坐开他。他抱着我的感觉太温柔了，让我很不习惯！
　　“怎么了？”他不解地问我“我。。我没事了。”真糟糕，我好像脸红了。“呵呵。。。你今天便好好在家休息，哪儿也别去。”他看见我窘迫忍不住笑了起来，但这话又好像是在命令人一般。“我不！。。”这种感觉真不好“听话！我今日还有一些事要办，晚些再来看你。”说完他俯身在我脸颊一亲便翻身下床，临出门时转过身又看了我一眼，帮我关好房门便离开了。他走出门去我才回神，天！谁来告诉我这怎么回事？他怎么了？我和他怎么了？他怎么会。。？昨晚的一些画面陆陆续续地回到我的脑海，他。。他昨晚吻我了？啊！。。。救命啊！怎么可以这样！真没脸见人了！这一整天也把我累得够呛，村民全都涌到我家里来给我拜年，真是疲于应付！孩子们也一个个蹦蹦跳跳地在我家里闹，都非常开心。虽然累，却也充实地过完了这来古代后的第一个大年初一。
　　我已全然忘记了早上之事，吃完晚饭不久便躺在床上听起了MP3。闭着眼睛听歌真是一种享受，尤其是像现在这样戴着耳机丝毫不受干扰的情况下，更是一种身心的放松。跟着美妙的歌声，随着旋律去漂洋过海，去翻山越岭，以至于有人进来我都未曾发现。直到身子被人抱着，唇上传来那电般的触感，才猛然发现文龙已进到了我房里。他。。他不经我同意又在吻我了！我赶紧推开他，坐到一边拿掉耳机。惊恐万分地道“你。。你是怎么进来的？”有点明知故问“吓着你了？”他有丝担忧的问“你。。我。。你干嘛亲我？”说道后面声音已如蚊语，我怎么连兴师问罪的气势都拿不出来？真是败给我自己了！“呵呵。。。”他笑了起来“我一直以为燕儿你是位巾帼女子，不想你也有如此可爱的一面？”
　　什么？我巾帼女子？我什么时候成巾帼英雄了？无语。。。实在是在这种情况下不知说什么好！
　　感觉身子一轻，又被他抱到了胸前，不可否认他的肩膀很宽，被他抱在怀里确实有种很踏实的感觉，但这并不表示他就可以随意乱抱我！“大哥，你。。。”被他打断“叫名字。”“啊？。。”“叫不叫？”他用行动威胁我，作势又要亲过来“文龙，文龙！”只好妥协！晕。。。他几时变得这般霸道？“睡吧。。”“啊？”他说什么？“你不睡觉吗？”他居然还是笑着问我他不是又想在这睡吧？不行！不要！“你。。。”“嘘。。。”又打断“我。。。”我有话要讲啊！“乖，睡觉！”说完不容我推辞便拉我躺下，整个人却还是被他抱在怀里。
　　我倒！。。。他不会是爱上我了吧？不行，我不会爱他，他也不能爱上我，因为总有一天我要离开这里。不能，也千万别让他爱上我，这样两个人就不会痛苦了，当兄妹多好啊。如果在21世纪我一定不会犹豫，可这里是古代，连汽车、电视、电脑都没有的古代剑〔皇俏疑存的地方，一定不可以，一定不可以，一定。。。。到了最后终于因大脑过度疲劳而又一次沉沉睡去。
　　“唔。。。”不小心打到了一个东西“你醒了？”大脑正处于断电状态。。。“怎么又是你！”我头痛地大叫“呵呵。。你以为是谁？”他仍旧一脸该死的灿烂天呐！我又与这个古人同床异梦了一个晚上？上帝啊！救救我吧！我要崩溃了！我受不了了！真是连死的心都有了。不行，今晚不能住这了，我要去住客栈！我要逃！
                 
第三十一章、科考
　　重新换回男装的我偷偷地住进了客栈，都是文龙那家伙害得我有家不能回，好惨啊！讨厌！讨厌！“老板，来碗打卤面。”住了几天客栈，吃的都是这样的小吃，很开胃，很可口。以前跟小玲每次逛完街都是一人一碗打卤面，吃着这样的小吃让我感觉像回到了现代。“来啦，打卤面一碗。”正吃着，听到旁边一桌在议论“今天又是一年一度的科考了吧？”原来这里也有科考？“可不是吗，前段时间各地的才子不都赶到京都来了，就等着今天参加科考了。”
　　“就是，咦？那不是林国舅的公子吗？他也来参加科考呀？”林国舅的公子？林志邦？我顺着他们指去的方向一看，好家伙，果然是那个杀人凶手。好啊，真是冤家路窄！害本小姐我吃了这么多的苦头，你该死！哈哈。。今天好像屁股后面没有跟爪牙哦，看我不整死你！出了面馆我便一直偷偷地跟在林志邦身后，准备伺机偷袭。可是这家伙走的偏偏都是热闹的大街，人太多，我的飞镖都不好发，万一飞到别人就不好了！来到京都后，趁空隙我便去打造了一副飞镖。带燕尾的，我给它取名飞天镖，是我的独门暗器。呵呵。。。这时他转过弯往另一条街走去，我赶紧加快脚步，却见他亮出一物便走进一个大门，门口还有不少守卫把守，门匾上写的是什么我也来不及细看。糟糕，跟了那么久难道就这样被他逃了？绝对不行，实难解我心头之恨！这草菅人命的家伙我今天一定要惩治他。大门有守卫是吧？好，那我就翻墙！本小姐如今可今非昔比了，俺会飞了。
　　一飞下高墙才发现里面还有许多书生样的人，三三两两地在闲聊。那家伙呢？在那！正当我想掏出飞镖时，一个似男非女的叫唤却打断了我的行动“时辰已到，各州府才子进场。”
　　于是所有的人，包括那个林志邦一起走进一扇门去。就到手了，不能放弃！我也就跟在众人之后走了进去。刚进门来便又听到那能引起疙瘩发狂的声音“各才子，请进考台，各就各位，考时为一天，中途离去者作考完计算。开始。。。。”他刚一说完，进来的每一个人都各自找到一间隔开的匣子坐下。它不是匣子，准确的说是屋子，但它真的很像匣子，既没门，也没顶，只有左右后三面木墙，活像一个等边正方形去掉了正、上两个面。各屋子中间均摆了一张桌子。哦。。我知道了。这就是古代的考场啊？哇塞！好棒哦，真是百闻不如一见！原来古代的书生都是这么考试的呀？是够苦的，条件比我们现代差多了去了。我们现代那可都是高楼大厦，教学楼里光线充足，考场还有监控呢。哪像这里，不仅一人一间隔开，光线还不行！“你这书生，怎么还不去坐下？”一个兰花指来到我面前。毫无预兆，寒毛刷一下全起立了。
　　“你是在跟我说话？”我不大确定，但周围好像没别人了。“不是跟你说，那我跟谁说呀？”恶。。毛孔再次抗议！“你。。你想干嘛？”站离他两步远“我不想干嘛，我想叫你坐下。”“坐下？我？。。。”不容我说完那兰花指就把我拉到了一间空位上“你坐下！”“你放手。。”我甩开他，真是莫名其妙。“再不坐下，我可叫守卫把你抓起来，给你个扰乱考场的罪名！”“公公，何事争吵？”走来一个考官样子的人，讨好地问那兰花指原来他是个公公？连考官都要巴结他，看不出这人妖这么有权利。好汉不吃眼前亏，我坐还不行吗？那人似乎很满意“这就对了，好好答题呀。”说完便摆着兰花指走了。再看这间屋子里除了笔墨纸砚其它什么都没有，真无聊！那林志邦也不知躲哪个匣子里了，早知道就不进来了。现在出去肯定会被那人妖抓，哎。。痛苦啊！！桌上放着厚厚的一打白纸，最上面一张好像还写着什么。无聊，那就看看呗。
　　上面居然是三个题目：论，为人君者何为？论，为人臣者何为？论，国之何为？这就是题目？科考题目？这么简单，不是这样吧？太打击我的想象了好不好！
　　这点比我们现代好，我们现代考的那可真是多了去了。像语文、数学、政治、英语、物理化学、历史地理，上大专时又增加了计算机、素描、平面设计软件等专业课程。要这么比起来我不是全能了吗？什么叫科学教育，什么叫落后思想，可真是天差地别啊！这顶只多结合了语文跟政治。
　　就这么三个问题也好意思考上一天？没那么笨的人吧？这种题目我10分钟就可以搞定，于是大笔挥毫：论，为人君者何为？：为人君者应励精图治，常习文以治国，勤练武以安邦，运筹帷幄而决胜于千里。
　　应知人善用，亲贤臣而远佞臣。一切以民为本，让天下百姓家家能丰衣，户户有足食，做到真正的国富民强！国富让它国臣仰，民强则家国安康！论，为人臣者何为？：为人臣者应精忠报国，敢于忠言直谏。以百姓福祉为己任，为国分忧，为百姓造福。当以其人之老吾老，以其人之幼吾幼。
　　清如水，明如镜，为家，为国大公无私！论，国之何为？：国之大计以人为本，兴大农、兴大工、兴大商。兴大农为强民，兴大工为富民，兴大商则富国强民！待我一口气写完真的还不到10分钟，写了还不到一页的纸。哦。。差点忘了签名。
　　恩！这总不至于交白卷，虽说这考试我情非所愿，但考试交白卷可不是我的风格。就这样吧，哈哈。。。可以走人咯！今天不是时候，那林志邦就留着下回再收拾吧。我把卷子扔到人妖手中便大摇大摆地走了出去。却不知身后的几人在看到我的卷子后那一个个足以跌掉的下巴及各个大惊失色的表情。
　　                  
第三十二章、卷争
　　傲月国皇宫御书房内“陛下，这是今年从各州府才子中选出的几个名额，这几人才华横溢，文章锦绣。并且今年之题乃陛下所出，故臣等特请陛下选出今年科考之状元、榜眼及探花。只是。。。”上奏的大臣似乎欲言又止“只是什么？”“陛下，只是有一参考之人他胆大包天，竟敢触犯天威，写了许多冒犯之词。微臣以为他定是哪国派来之奸细，敢问陛下如何处置此人为好？”“哦？写了许多冒犯之词？”龙椅上的皇帝显得有些兴趣“正是，陛下，臣等皆认为此人定要严惩不贷。”“孤王倒要看看他写的是何冒犯之词，卷子呈上来。”“这。。陛下，您还是不看为好。”大臣有点害怕，万一皇帝看了生气自己也会遭殃。
　　“无需多言。”“是，陛下。”数分钟后“此人。。此人。。”皇帝的眼里闪着不可置信与兴奋的光芒，多久了？他自己都不记得有多久没有这么激动过了。“陛下，此人胆大妄为，应诛其九族！”那大臣眼见皇帝如此激动，害怕地直哆嗦。
　　“恳请陛下治其应得之罪！”一起的官员也赶紧随声附和。“明日早朝之时，将此人带来见孤王。众卿退下吧。”“是，陛下！臣等告退！”一群人走得飞快，还好皇帝没有发火呀！众臣走后，皇帝的脸上尽是期待的光芒！这次的科考为了能选拔贤能，故题目皆由自己亲出。把为人君论放在首位，无非是考验考生的气魄，一般之人定不敢随意而为，多数都只会一味地奉承。第一个考题便已胆战心惊，那后面之题不是更加心思不济？而此人竟能大气而然，好一句以人为本，竟跟孤王想到了同处。条理分明、治世奇方，定是个奇才呀！~~~~~~~~~~~“儿臣参见父皇！”“恩，都平身吧。”“谢父皇！”“三位皇儿，父皇今日宣你们前来是有一事想听听你们的看法。”“儿臣定当知无不言。”三人恭敬而答“今日众臣呈上一宗答卷，是出自今年科考的才子之手，父皇想听听你们是如何看待此卷答题的。你们三人拿去看吧。”皇帝随手拿出一张答卷“是父皇！”不一会，三人脸上各呈现出不同的神情来。首先发话的是二皇子天龙，他似乎异常气愤！“父皇，儿臣认为此人胆大包天，竟敢写出如此冒犯的言语，该治他个大不敬之罪！”听到他说的皇帝脸上露出了失望之色，他看见另两个儿子并未作答便问道“你们以为如何？”
　　文龙与少龙神情一致，互望一眼后一同坚定地道“儿臣认为此人是个不世贤才！”
　　“哦？”皇帝眼里闪过喜色“此话何解？”“父皇，此人虽未写出才华横溢的文章，但却字字珠玑。将为君、为臣、为国之道以短短数语阐述地条理分明，各条各款皆是国本之道。故儿臣以为此人是个难得之才！”三皇子少龙无比坚定地说道。皇帝还来不及作答，那二皇子却不苟同“父皇，此人直指为君之道，但这人君之道岂是此等贱民可以随意章指的？”皇帝没有作答，看向他的大儿子“文龙，你以为如何？”文龙不加思索“父皇，为人臣者本应忠言直谏，此人能明此道，敢于直言已是难得。试问满朝文武又有谁有此气魄？为人君者，虽天威不可犯但忠言逆耳，识此道为明君。倘若君不听，臣不言，那泱泱大国又何以四海升平？故儿臣以为此人有才，此人有智，此人定是个不世之才！”
　　“好！说得好！不愧是孤王的好儿子！”皇帝激动地站起身绕过书案紧紧抓着文龙的手，高兴、欣慰之情显露无遗。“谢父皇夸奖！”三人皆满脸的喜色，没有人看见一旁的二皇子眼中射出了嗜血光芒。“你二人先行下去吧。”皇帝坐回宝座抬头对着二皇子三皇子道“儿臣告退！”待到二人出去殿外，皇帝又叫起了他的大儿子“文龙。”“儿臣在”“父皇看你似乎还有未尽的言语啊？”皇帝又怎会发现不了他的表情变化“是的父皇，儿臣还有一事要禀。”“何事？你直言无妨。”“不瞒父皇，此答卷之人正是儿臣先前与父皇所说的儿臣结拜的义妹。”神情略显担忧，这可是欺君之罪啊。“什么？此人便是你与少龙结拜义妹？”老皇帝吃惊不已“是的父皇，义妹之名便是卷上所写的飞天燕，儿臣恳请父皇赦其罪过！”说罢便跪地不起。
　　皇帝思索片刻“你且平身。”“谢父皇！”“她一女子如何进得考场？”皇帝道出了她的疑问“回禀父皇，义妹她向来不拘小节，常以男装示人，故此进得考场也不稀奇。”心中忐忑不已，这个三妹呀！“恩，她便是你说的智破迷案，带你出不死林，并在城东造就难民村的结拜义妹？”
　　“回父皇，正是她！”“哈哈哈。。。想不到我傲月国中竟有如此奇女子，真让孤王欣慰。”老皇帝笑得好不开怀。
　　“父皇可是原谅她了？”文龙欣喜地问道“哈哈哈。。。若治了她的罪那天下万民便要治孤王的罪了。孤王已命人在明日早朝之时带她前来晋见，父皇还真想见一见你这有治世奇才的义妹呀！哈哈哈。。”文龙大喜“多谢父皇！”“恩，你也退下吧。”“是，儿臣告退！”是怎样的一个女子，竟能写出让他也惊叹不已的答案？又是怎样的一个女子，竟有此气魄愿救万民于水火？皇帝心中不断的在想象！（各位兄弟姐妹：“龙凤呈祥”每晚8点准时更新2章，我会以最快的速度完结本书，因为你们的期待是我动力的源泉！喜欢本书的朋友请你开心一笑投票支持，因为这样我才知道有你们在默默关注我，而我也将更加努力！谢谢！）                  
第三十三章、魁元
　　一早我正睡得香，却该死地传来阵阵急促的敲门声 “嘣嘣嘣。。。”大有不敲破门不罢休的意思！真是忍无可忍！住客栈都要被吵成这样还有没有王法了？是哪个浑球扰人清梦？现在还不到七点剑∪步两步打开房门正要开骂，不想映入眼帘的竟是两个身着官服的人，身后还跟着几个盔甲士兵。揉揉眼。。官啊？马上笑容堪比阳光般灿烂，这些人我没得罪过吧？“呵呵。。。几位大人有何贵干？是否走错房间啦？”“你可是飞天燕？”为首的一个问我他们怎么知道？“正是！”“那好，赶紧更衣，与我等一同进宫。”啥？进宫？我又得罪谁了？不会是那天林志邦发现了我，所以去告我的状了吧？要真是这样就惨啦！他老爹可是国舅啊，完了！就是有十个脑袋也不够他砍呀！“你还愣着干什么？赶紧更衣呀，若误了时辰可是大罪！”那人语气冰冷“呵呵。。好好，各位大人请稍等片刻，我马上就出来。”无比迅速地闪入房关好门惨了，这可怎么办？八成是凶多吉少了。逃吧？也不行啊，看那几个盔甲哥哥可不是一般战士，要被抓回来不是更惨了？死就死吧，他敢杀人我就不信他在京都这皇帝脚下也能一手遮天，大不了我也告御状！哆嗦地穿完衣服，一路颤抖地跟着他们走进了那传说中的皇宫。这皇宫还真没说的，又大又漂亮，丝毫不逊色于故宫的建筑群，只是现在实在是提不起心情来欣赏。~~~~~~~~~~~~~进倒是进来了，可却让我在一个偏房里候着，等了大半天也没来个人。当我打完第N次瞌睡的时候终于来了一个盔甲哥哥把我带进了两边站满大官的宫殿，看样子这应该就是皇帝上朝的地方吧？
　　我始终不敢抬头看，不都说皇帝是不准别人看他的，他没让你抬头你便只能看地板。不过我怎么觉得一进殿来就好像有人在盯着我看呢？八成是恐惧过头的错觉吧！“启禀陛下，飞天燕带到。”一旁的盔甲哥哥大声禀报这时候好像是要跪的吧，还要说什么些什么呢？人一害怕就是这样，平时想得到的东西这会全忘了！赶紧扑一声跪在地上，（漆盖好痛啊。。。）“草。。草民拜见皇上。”是这样吧拜托？
　　“飞天燕，你且平身。”殿上方传来一个浑厚的男音，这是皇帝的声音吗？好像不会很凶哦。
　　“谢皇上！”古代见个大人物动不动就得跪，真是痛苦！我赶紧站起身，还是不敢抬头。
　　“飞天燕，孤王问你，你卷中所写那为人君者应励精图治，如何才是励精图治啊？”
　　呼。。。原来不是要砍我的头啊？这就好了，这励精图治还不简单。“回皇上，所谓励精图治便是勤政爱民，让百姓安居乐业让四海繁荣升平。”“那何为知人善用？”“回皇上，知人善用便是要能慧眼识人，因此亲近贤臣，远离佞臣，如此天下便再无冤屈，也无难民无家可归。”这是实话，要全是清官的话我也就不必盖什么快乐老家了。
　　我刚说完，便听见两旁议论纷纷。这时站出一老官来“启禀陛下，此刁民满口胡言，想我傲月王国明君贤臣，何来冤屈？何来无家可归之人？恳请陛下治其应得之罪。”YY的，这是谁说的？谁想害我？没有冤屈没有难民我又怎会白白花去几十万两的银子？真是是可忍孰不可忍！愤愤地转过头对着那老官道“你说无冤？那那些在衙门鸣冤击鼓之人你可曾看过一眼？你说何来无家可归之人？那城东那些难民是什么？难道在大人眼里这些都不是人了？若不是有人中饱私囊那堤坝怎会一而再再而三地绝提？难道这便是你说的贤臣吗大人？”“这。。。。”老家伙被我一抢白，顿时无言以对。我却不知我的一席话活活地得罪了一片的官员。又有一人站了出来“黄毛小儿休要口出狂言，大水泛滥实乃天灾，洪水如猛兽肆虐人又岂能与之抗衡？”“万民一心人定胜天，何况洪水并非无法可治，国库每年所拨银两难道是去喂狗了不成？”那贪官可比洪水更加无情“大胆！此人竟敢侮辱朝臣，实当处以极刑。陛下，此刁民目无法纪望陛下处置！”这人这么一说，多数人都纷纷附和起来。“今日之事乃是选出今年科考状元，其余稍后再议。”听到皇帝这么说我可放了一百二十个心了，这皇帝是有意在偏袒我吧？看来他自己也知道其中的猫腻，果然不是个昏君！下面的一群老家伙也不敢再多说什么了。“飞天燕，孤王再问你，国之大计为何要兴农兴工兴商呢？”这皇帝大有打破沙锅问到底的精神。“回皇上，国之大计应以民为本，兴大农让百姓种植各类农作物，一来可以自给自足，二来多余产量可由国家统筹卖给其它粮草短缺的国家或与其换取本国所需之物。兴大工让每个有技艺之人发挥特长，工可分兵工、匠工、建筑工。兵工受用于朝廷，匠工受用于民间，建筑工则军民通用，此一来不仅解决了多数民生问题，更是为国成立了一群兵工匠，这是强国不可缺少的后备资源。兴大商乃富国之计，所谓商人便是取东之物买卖到西边去，以个人智慧活跃一方经济，以千万商人流通全国上下文明。商人无孔不入，更可因其得到它国之长补己之短，此为强国之计。”
　　待我一说完全场鸦雀无音，恐怕这些先进的思想把他们的脑袋震得有些转不过弯来了。
　　“飞天燕，你抬起头来。”那皇帝居然叫我抬头？抬头就抬头，电视里的皇帝我可见得有几千几百个了。一眼望去龙椅上的皇帝微微有点发福，不过每个皇帝都这样。样子没有预想的严肃，却也不算和蔼可亲，一看就是个十分精明之人，一双锐利的眼睛似乎能洞察一切。但此时看着我却溢着满是欣赏的神采，我没看错吧？他欣赏我？“孤王宣布，今年科考的状元便是飞天燕。”什么？我好像听到他说我是状元？这怎么可能？这怎么得了？我是个女的剑要是被发现了不是要治欺君之罪的吗？能不能不要啊？“飞天燕还不赶紧谢恩！”一个内侍的声音提醒我哦，还要谢谢人家。懵懵的。。。“草民谢皇上隆恩！”依旧有点接受不了，咋稀里糊涂就让我给当上了呢？这一下殿上更是被炸开锅了，谁也没想到皇帝会来这么一出！“恭喜飞状元喜摘头魁！”一个年迈的大臣向我道起贺来，他的眼里并没有做假的成分。
　　我无奈地回礼，其实我真不愿意当这破状元。“呵呵。。多谢多谢！同喜同喜！”
　　这人似乎也有一帮子人的拥护，他一开说紧接着又来了许多位官员向我道贺，这么看来他还有些分量呢。可还是有一批的人正眼色不善地在一旁冷着脸，好像很气不过的样子。干嘛呀这是？。。
　　“三位皇子及飞状元稍后书房晋见，其余退朝。”哎呦，怎么还有我的事啊？“臣等恭送陛下！”众人纷纷散开，更多的人来向我道贺，让我有点应接不暇。过了一会一个太监模样的人来提醒我“飞状元，您得去书房晋见了。”是哩，差点忘了那皇帝还要见我呢。“谢谢公公，还麻烦公公带路了。”
　　                  
第三十四章、皇子
　　摆脱完一群道贺之人，跟着领路的太监七拐八拐之下终于到了御书房。一进去我傻眼了，文龙少龙怎么也在这里？旁边还有一个锦衣青年正冷着脸看着我。
　　文龙今天头戴束发金冠，身着锦袍，更显威武英姿。My God 简直帅呆了！我看他时他也正看着我，俺们今天终于体会到什么叫触电了！少龙今天也相当不赖，正站在一旁冲我直眨眼。
　　“大哥，二哥，你们怎么会在此？”我正奇怪之时太监的通报打断了我们“陛下驾到！”皇帝来了“草民拜见陛下！”好痛，又跪。“儿臣参见父皇！”啥？刚刚他们叫皇帝什么来着？他们。。？“都平身吧。”坐上宝座的皇帝一发话刚好打断了我转过头一探究竟的眼神“谢陛下！”“谢父皇！”起得身来我又忍不住朝他们看去，他们叫皇帝父皇？这么说来他们是皇帝的儿子？难道刚刚说的三位皇子就是他们仨？不会吧！怪不得我说我怎么一进大殿就好像有人看我似的，原来是他们啊！
　　我走什么狗屎运了竟然跟皇帝的儿子结拜了？这可不得了了，将来回去我一定得跟他们吹吹，对了，吹牛也得有证据，改天拉上他们去照几张照片起来。我正神游呢，却听皇帝对着我说道“飞天燕，你对这状元之位可否满意？”
　　啊？我抬头看他，满意？他问我满意否？废话！我当然是不满意了。可看他此刻正一脸笑意，况且人家还是高高在上皇帝，我能说不满意吗？嫌命长啦？“谢陛下隆恩，草民满意。只是。。”
　　“只是什么？”他似乎是一脸寻味地看着我“只是草民才疏学浅，实愧担此荣耀！”我很想请他罢免我算了，可我哪敢开这个口啊。
　　“不必谦虚，你的才华我早有耳闻，今日在朝堂更是让孤王刮目相看，这状元之位非你莫属！”他没有一丝余地打碎我的梦想。“谢陛下夸奖！”口是心非真是痛苦啊！“你可识得他二人？”皇帝示意我站在一旁的二人怎么不认得，可不就是我那两结拜义兄吗？这两家伙太不够意思了，居然骗了我那么久。生气！“回陛下，草民认得，是大皇子跟三皇子。”我可不敢说他们是我大哥，叫起来真是拗口啊！
　　“你还说漏了一点，他们是你的结拜义兄是吗？”此时皇帝的脸上看不出什么端倪来，可他的话着实让我吃了一惊！“啊？”他怎么会知道？这么问是准备生气还是不生气啊？“回陛下，确。。确是两位义兄！”头皮有点发麻的感觉。他不会怪罪我吧？不知者不罪好不好？我小心看向文龙与少龙，少龙此时表情跟我差不多，再转却对上了文龙款款深情的眼神，眼中淡淡地透着一丝笑意。我赶紧别开眼，看来是他说的了，还好还好，这样应该没什么事了。
　　“恩，今后你便要如你所说做个贤良之臣，为国分忧，为孤王分忧，也为你的两位义兄分忧，你可愿意？”太抬举我了吧？“草民遵命！”真是头大！接着又看他对着文龙讲“飞状元的国之大计，兴农、兴工、兴商，孤王认为此计可行。文龙，此事就交由你去督办。”“儿臣遵旨。”文龙恭敬地领命“三。。三弟，真是太好了！以后你我可以同朝共事了。”少龙显得很是兴奋。
　　他叫我的时候我可真把心都提到了嗓门眼了，生怕他一个顺口把三妹喊出来。还好这小子还算机灵。吓死我了都！不过今后有他们在我这官也应该会好当吧，那我就勉为其难地当一下下吧。
　　“多谢三殿下！”真是不顺口。“今后在朝堂之外你们依旧以兄弟相称吧。”皇帝笑着对我们说，脸上没有一丝不高兴。这皇帝真是个好人哪！“谢陛下！”“谢父皇！”二人也颇为开心地谢恩还有一个人被冷落在一旁，我要没猜错的话他就是少龙在不死林所说那追杀我们的他二哥。这人眼神太过阴毒，看得我有些发冷。就是这个人害死了甜儿也差点害死文龙，所以我绝对讨厌他！谁让你这么坏！这时他倒也不甘被冷落，皮笑肉不笑地对我赞道“呵呵。。恭喜飞状元喜夺头魁啊！”貌似一副亲热状。“多谢二殿下！”我没什么表情地应了下，才不稀罕你来恭喜我，少跟我套近乎，我保证绝对不管用！“好了，宣你们前来是让你们相认，现在都退下吧。”这皇帝真是没话说“草民告退！”“儿臣告退！”一出御书房少龙便拉着我要带我去逛皇宫，“三弟，走，我带你去到处看看，也到我宫里坐坐。”样子开心地不得了。那二皇子见我三人有说有笑，自觉无趣早早地就出宫去了。文龙和少龙的住所跟我想象中一样富丽堂皇，大的出奇。不过我正有一事不明，便问少龙“二哥，你那二哥为什么不是住在宫里？”这真奇怪“他呀？他已完婚，父皇在宫外给他配了宅子，当然就不用像我与大哥一样在宫中住喽。”说话时还朝我扮着鬼脸，逗得我直笑。文龙没有说话还是那眼神一个劲地盯着我看，看不够似的，害我有种被X光扫描的感觉！咋一听到说他们没有完婚我心里会有一丝丝的雀跃呢？不过他们要是完婚了也就不能再跟我一起疯一起闹了，应该是因为这个吧。一定是这样！可明明文龙比较大啊，为什么先结婚的反而是老二？“为什么不是大哥先完婚啊？怎么是你二哥先呢？”问这话的时候我尽量保持着平和的语调，根本不敢看文龙。“因为二哥事先与护国将军的女儿私定了终身，所以早早地便求了父皇。”少龙说这话的时候感觉颇鄙视。不过那二皇子与护国将军结亲不就等于多了一个后台吗？这招够厉害的，那次来偷袭我们的可不就是护国将军的人么？“三妹，你又是怎么考上状元的？”少龙回过头来兴奋地问我于是我便把事情来龙去脉一五一十地讲给他们听。中完状元还有很多事等着我去做，所以便早早地就告别他们回了客栈。也就在我刚回到客栈那会就有人送来了状元服帽，是给我第二天早朝时穿的。第二天一早我就像是个新郎官似的披红挂彩，帅呆了！一出门就迷倒了客栈外的一大票的MM。这当了状元就是不一样，上朝还有专轿接送。                  
第三十五章、受封
　　今早刚上朝便有人上奏本了“启奏陛下，再过2个月喜月城又将水灾泛滥，唯今之计应趁早修筑堤坝，以防大水来袭使得万民遭殃。”“去年修的堤坝如今可还在？”“回禀陛下，去年所修已全然冲毁。”“依你之见，今年该派何人去修为好？”皇帝说话不冷不热，看不出有什么意思来。
　　“这。。。。。”那个大臣好像很为难，其它的大臣也议论纷纷起来。我初来乍到，自然是不愿多言，也乐得清闲。这时一个老家伙走了出来“陛下，老臣知道有一人选定能胜此大任。”“国舅有何人选？”国舅？这不是昨天要肯请皇帝治我罪的那人吗？原来他就是林国舅！怪不得看不得我好。真是醉翁之意不在酒，欲加之罪何患无辞！只听他又道“此人便是今年的新科状元，飞天燕飞状元！”什么？我？刚刚我还乐得一旁看热闹，现在倒好，居然让我去治水患？好个狠毒的老家伙！
　　“飞状元？”皇帝似乎也颇为不解“是的陛下，飞状元才高八斗，那治国治民之策更是奇思妙计！让他前去治水定也能有奇功伟绩。”老家伙！他这分明是想整我！才上任就想给我个下马威，我哪有什么经验治水啊？这要治不好他定会以此来诬陷我找我的不是，也定会奏我的本说我贪了治水银两而没用尽心尽力修坝。
　　我正想着怎么来推脱，不料又出来一个附和“陛下，国舅之言甚是有理，微臣亦以为派飞状元前去再好不过！”这人摆明了就是他的党羽嘛！这人一说完又有几个同样如是说。糟糕了，他的党羽太多，文龙与少龙见此情景也是无可奈何，我一人难敌众口，似乎也没有反驳的理由。这不是赶鸭子上架吗！皇帝好像也有想历练我的意思“既然众卿皆推举飞状元，那今年治水便由飞状元负责。飞天燕上前听封！”“微臣在！”我无奈地跨出一步“飞天燕，孤王今日封你为御前提督，拨你1千兵力、5百万两白银助你治水。你择日启程前往喜月城治理水患。”皇帝都这么说了还能怎么办？“微臣接旨，谢主隆恩！”我瞄到一旁的林国舅正一脸的阴笑看着我，我同样回他一个发狠的眼神。老不死的！这笔帐有机会我一定要讨回来！“父皇！儿臣恳请父皇准许孩儿一同前去治水！”是文龙，他见圣旨已下便出声请缨，定是为了帮我才这样。“准奏！”皇帝答应了文龙的请求“儿臣也愿一同前往！”少龙也不甘落后真不愧是我大哥二哥！好感动哦！。。。“有文龙前去你就不必去了，此事就这么办吧。”皇帝没答应少龙，少龙顿时一脸的失望，无奈地朝我看我来，我笑笑，回了他一个安慰的眼神。林国舅府：“国舅大人，下官有一事不明。”“哦？吴大人请讲！”“国舅大人今日在朝堂之上为何力举飞状元为今年的治水提督？昨日在朝堂之上您也看见了，他可不与我等一心啊！”“是啊爹！那飞天燕可是我们的仇人，他先前欲害孩儿入狱，昨日又在朝堂搬弄是非，此等奸人应今早除去才是啊！”“你们懂什么？我推举他任今年的治水提督便是置其于死地！”林国舅一脸高深莫测的表情“爹，此话怎讲？”“哼。。去年堤坝在你吴大人手中修建你只用了两成银子去修，但却把喜月城中所剩的材料全数用去。那些商人见无利可图已不再贩卖这些材料，如今堤已毁，又无材料可用。短短的两月时间，他即便是神仙也难担此大任。”“国舅大人果然计谋远虑，不费己之力便可让其死无葬身之地，高啊！”
　　“京都离喜月城有一个月的路程，料她飞天燕也难成其事。还是爹你想得周到！”
　　“呵呵。。成大事者，眼光必须往远看！”林国舅得意之色溢于言表~~~~~~~~~~~“大哥，这御前提督是几品官？”“正二品。”哇塞！这么大的官啊？好过瘾哦！不笑都不行了“哈哈哈。。。”“三弟，如今前去喜月城尚需1个月时间，你我还是先做好安排吧。”有旁人在时他们依旧是叫我三弟。“哦。。”人家正高兴呢，这么大的官健５鹊取！！！笆裁矗磕闼等ハ苍鲁且1个月的时间？”傻了！去就花掉1个月，那还剩1个月我搞个P啊？“正是！”文龙也皱起了眉头“那我只有一个月的时间修坝了？”“是！”天呐！这下被林国舅给害惨了！“三弟，我已把喜月城的地图带来了，你先看看。”文龙掏出一方布，上面的正是一块地图。
　　看个图还是难不倒我的，在现代我画的最多的就是平面图。喜月城不算小，要不是洪水泛滥，这里应该是个富饶之地。河堤在喜月城的南面，它的上游地段是树林及农田。全长按现代算法有600米，这么长的坝一个月时间怎么修啊！怎么办，这可怎么修好？现代是怎么修坝来着？那都是大工程，我哪懂啊！电视报导好像是什么分段截流，对啊，分段截流那我就给它来个分道截流。这上游不是都有资源嘛！
　　我立刻拿笔在图上按等距划出了6道截流“来人！”我朝一边命令“属下在！”“费将军，你速在1千人中选出300精兵，兵分6路火速前往喜桥镇、喜安镇、喜岩村、喜泰村、喜门镇及喜关村开挖水道，道宽35尺（10米），长延至树林及农田。其余便可交由当地地保去分流水源。”“属下领命！”“慢！300精兵全体跑步而行，不管你用什么方法，务必在半月之内赶到各村镇，再以1个月时间挖好水道，违令者军法处置！“属下遵命！”费将军领命出去后文龙便问道“三弟，挖掘水道可是为了截流？”他那么聪明，刚刚我画图时应该就了然于胸了。只是他们古代还没有这样的做法。“正是，此上游各镇多有树林农田，农田需水灌溉，树林则可吸收大水。挖出6道截流水道可让下游的水势稍减弱些。”“此计甚妙！”文龙露出了钦佩之色。这些都是中学书上就教过的东西，这些古人咋就不懂？只知道一味地修坝，修坝。“大哥，你我带700兵士亦火速赶往喜月城，到城中采购好材料便立即修筑堤坝。”
　　“我也正是此意！”                  
第三十六章、借材
　　于是我与文龙便快马加鞭昼夜不停地开始赶路，累了也只小眯片刻，终于带着700士兵在半月之内赶到了喜月城。一路下来我已然累得身心俱惫，可一到喜月城，眼前的景象让我有点跌破眼镜。城中到处一片狼藉，毫无生气，不少人正带着行李欲往它地避难。我和文龙住在了喜月城的府衙，这里的城守是个精瘦的中年人。“报。。”一士兵来报“说。”“启禀大殿下、提督大人，我等奉命前去城中采购材料，不料却一无所获。”
　　“什么？”文龙首先反应过来“怎会如此？”“回大殿下，城中所有卖材料的商铺在去年卖完之后便再也不卖了，说是。。。”
　　“说是什么？”“说是朝廷的采购价太低，他们已无生意可做。”“朝廷每年拨款几百甚至几千万两白银，怎会购价太低？”文龙气愤不已“他们可真是胆大包天！”我很明白他说的他们指的是谁“这个。。属下不知。”“你退下。”我命令道，转而问一旁的城守“城守大人可知这是为何？”我相信此人应该知道“回殿下、提督大人，往年朝廷所拨之银两到了喜月城只有少数用来购置材料，商人无利可图自然不再卖了。”“那朝廷所拨银两呢？”“下官官微言轻，不敢妄加揣测。”这么说来都是被贪污了？奶奶的，你们贪污却害得本小姐今日买不到材料，真是太该死了！哦。。那个林国舅定是早已知晓此地的情况了，真是个歹人！如今有钱都没地方买材料，这可怎么办？
　　“来人，速速派人到昌月城中采购材料运来喜月城。”文龙交代了下去“是殿下，属下领命！”也只有如此了，虽然远水救不了近火，但有总比没有好。第二天，我们前往河堤一看更是心灰意冷，怒火中烧！那些王八蛋修的这是什么堤？什么坝？分明就是豆腐渣工程！“他们简直太胆大妄为了！中饱私囊竟不顾百姓民生。”文龙帅气的脸上青筋暴起，愤怒异常。
　　看着眼前的堤坝，有良心的人都会气愤的，怪不得会有那么多的难民了，原来都是这些贪官造的孽！现在什么都没有，可拿什么来修堤啊？“喜月城城守，你可知罪！如此大逆不道之事为何你不上报朝廷，难道你与他们是同伙不成？”文龙的话把那城守吓得跪地不起“大殿下，下官纵有天大的胆子也不敢啊！他们修坝从不让下官参与，若是下官也能参与修坝，纵是要下官拆屋献梁下官也在所不辞啊！”他倒是一片赤诚，拆屋献梁都敢愿意。拆屋献梁？对啊！我怎么没想到，他倒是给提醒我了！“城守，你且起来。我问你，现在城中还有多少百姓？”那城守战战兢兢地爬了起来“回禀提督，城中尚且还有一两千人，这些大多都是世代在喜月城的，可洪水即来，他们差不多也要逃难去了。”太好了，比我想象中人数要多“你速去将城中百姓召集起来，我要见见他们，快去！”
　　“是，下官就去办！”城守领命风似的跑开了“三弟，你这是何意？”文龙对我这么做有点不解“大哥，刚刚城守不是说愿意拆屋献梁吗？既然百姓都热爱这片故土，我倒要问问他们愿不愿为故土献上自己的一份力。”文龙听罢有点吃惊，他没想到我会来这么个怪招。这些百姓也不想想，大水一来他们不也什么都没了，倒不如齐心奋力一搏，或许可有成效。
　　~~~~~~~~~~~~~~~~“大人，百姓已经召集齐了。”“我马上就出去。”这个城守办事效率倒也还行，也算是个称职的父母官了。
　　出到外面一看，果然在城门前聚集了一两千人，男女老少都有，每个人都不明所以地看着城楼上的我和文龙。我首先发话“喜月城的乡亲们，不到1个半月时间大水就要来了，如今城中已没有木材、石料可供修筑堤坝。乡亲们在喜月城都有自己的家、自己的地，大家定也不忍喜月城遭此劫难。我在此请求大家将家中能用的石材及木梁献出来，让官兵有材可为大家修筑堤坝。大家也请放心，朝廷已拨银两，这些材料从昌月城运回时定当如数还给大家，还请乡亲们帮帮忙！”“我们凭什么帮助你？你们当官的就没一个好东西！每年说修坝可每年都决堤，如今又要我们拆墙献材，我们不干！”楼下一位民众大喊“对！我们不干！”众人纷纷点头，糟糕，原来他们把民心弄得那么不稳了。“乡亲们，我不会骗你们，我可以给你们打借据，也可以拿现钱给你们买。你们想想，倘若喜月城毁，你们的家园也必毁，那房子你们留来何用？”真是让我苦口婆心啊“我们宁愿毁了也不给你们这些贪官污吏，说是借到时候还不是一样有借无还，我们小小百姓又向谁人去要？”民众情绪激昂，看来以往的贪官真是坏事做尽了！城守见此情景赶紧挺身说道“乡亲们，这位是大皇子殿下，这位是刚上任的御前提督飞大人。他们二人到此确是一心一意为修堤坝，乡亲们相信我，我范某人从未做过鱼肉乡亲之事，如今殿下在此为喜月城修坝，大家就帮帮忙吧！”“范大人，你是好人，可朝廷不知我们百姓疾苦，我们若自毁家园，他日更将无家可归了。”楼下百姓依旧不愿相助这时文龙站了出来“众乡亲，请听我一言，我奉皇旨意前来修坝，几百万两在喜月城却无用武之地，我已拨出一批前往昌月城购置材料。乡亲们若肯借出石材及木料，你们所拆之房我必为你们重盖！”不愧是文龙，话一说楼下的百姓便交头接耳议论起来“皇子殿下说的可当真？大水过后便重盖房屋？”楼下一民众大声问“绝不欺瞒！”文龙非常肯定地回答过了一会“我愿意拆屋献出材料！”城下有人喊了出来“我也愿意！”又多了许多人出来，可还是有多数人迟迟没有答应，可把给我急坏了“乡亲们，大皇子殿下何等尊贵，他都愿意在此与大家一同修坝，我飞天燕给你们保证，所借之物一定如数归还，定帮你们重建家园！”                  
第三十七章、修坝
　　“什么？你就是飞天燕？”楼下的眼睛齐刷刷地全朝我看来 咋了？“正是！如假包换！”我大声说道“他就是飞天燕？”“原来他就是啊！”“他就是京都建难民村之人吗？”“是啊，就是他！”楼下百姓突然很是兴奋起来“我们愿意捐！飞大人，我们愿意捐出材料，愿意帮助你修筑堤坝！”城下的百姓众口喊道，所有人皆是热血沸腾的样子。我大喜，可是奇怪了，他们怎么一下子不但愿意捐材料还愿意来帮忙修坝了呢？
　　“飞大人，我前日刚从京都回来，为的是接家中老小到京都去。在京都城里到处听闻飞天燕不惜财力施粥解救难民，更为难民建盖难民村，我等正要前去投奔。大人确是个爱民如子的好官，我们一定会尽心尽力地帮大人修坝！”“是啊大人，我们帮你修坝！”“我们帮你！”楼下一两千民众都一心愿意帮助修坝，这是我万万没有想到的。原来快乐老家的名号已经打到了这里，我竟然也这么出名了？“谢谢大家！飞天燕在此谢谢乡亲们！”真是太好了，我太高兴了！如此一来不仅解决了材料问题，又多出了一大批的人力，真是太妙了！回衙门的路上城守一个劲地失敬失敬没完“想不到飞大人就是在京都修筑快乐老家之人，下官失敬！也怪不得众乡亲愿意捐材捐料更愿出力相助了！”刚到衙门他又来一句“我很出名吗？”有没有那么厉害啊？“大人，飞天燕这个名号在喜月城早已是沸沸扬扬，无人不知了！”“好了，你下去吧！”叨得有点受不了了！城守刚走，文龙又来了“呵呵。。恭喜三弟了！”他笑得很是灿烂，一个字――“帅”！
　　这家伙，我今天抢了他皇子的风头，我都有点不好意思了。“大哥，难民村是你出资才得以建成的，如今功劳却被我给占了，你是不是心里不痛快呀？”我乘机调侃他文龙走近我，颇为认真地看着我道“我心里可是不痛快，你要如何补偿我？”他眼里的东西杀伤力太强，逼得我节节后退。“你们都退下，没我命令不准进来！”“是！”文龙把所有的丫环侍卫都给撤了出去，自己却一步步朝我走来。“大。。大哥，我。。我好好修坝来补偿行不行？”我害怕呀。。。看着他步步逼近，我真是躲都没处躲。“那是你份内之事！”他完全没的商量“我请你吃好吃的行不。。。”剩下的话全数被逼回了肚里，他霸道地欺上我的唇，狂风暴雨般辗转吸允。我想挣脱却发现腰被抱得死紧，根本动弹不得。直到两人都严重缺氧之时他才离开了我的唇，却依旧不肯松手。“这是你欠我的！”呃？。。什么话呀！“我什么时候欠你了？”“你害我连续几日找不到你的踪迹，担忧了那么多天，你还说不欠我的？”原来他还在气我离开快乐老家，有意逃走。“我有事！”我企图争辩，却明显底气不足“有什么事？”他挑眉“我有。。。”又是一记长吻。。。“这次暂且原谅你，下次若再犯那就新账旧账一起算。”他这不是威胁我吗？
　　“呵呵。。。不敢了，不敢了！”人在屋檐下，不得不低头。我赶忙认错，真怕他把我给吃了下去。~~~~~~~~~~~~~~有了城中百姓的帮忙，短短三天便把材料给备齐了，所有人都拿出了家中能用之物。
　　于是浩浩荡荡的修堤工程便展开了，所有人不分男女都尽己所能，城守也加入了战场，文龙和我也日夜不停地在堤坝指挥着。文龙确是个很好的领袖，所有人见到大皇子都以身作则，更是卖力地干活，丝毫不用人监督，每人都自觉地承担起来。远远地望去，600米堤上军民一心，不分彼此。
　　而另一路人马的10米水道在修坝半个多月之后也挖掘完毕，300兵士全数回到了喜月城加入到了修坝的战斗中来。一时之间满城皆投入到了修坝的战斗状态，老弱妇孺也帮着送水送饭，竟真无一人闲着。~~~~~~~~~~~~~“大哥，连日来雨水不断，看来将是大雨之际了。”我看着窗外的大雨忧心地道“算算时间，也差不多快了。”文龙在一旁回答我“可不是还有40几尺没有修完吗？”在修到差不多时我们从昌月城买的材料也运了回来，我便让百姓领着材料，都各自回去盖房了。
　　“我已交代城守，让他抓紧抢修！”“恩，真希望水不要那么快来！”我不停地祈祷第三天傍晚，我和文龙刚吃罢晚饭“报。。。”一个士兵气喘不停地冲了进来“何事如此惊慌？”“回禀殿下、飞大人，不好了！洪水已经冲上了堤坝，那还未完的缺口正往城内涌进大量的水来。若不及时堵上，恐怕是要决堤了！”那士兵慌张不已“什么？”文龙惊道“城守何处？”“回殿下，城守大人正在堤上与众人一同堵水。”“大哥，我们走！”这还得了，修了我一个多月的堤怎能让它毁了？龙王爷来了都不行！
　　我和文龙冒雨匆匆赶到堤上，果然，那还有10米见宽的堤口正往里面狂冲着洪水，势头太猛，若不及时堵好定是会出问题的！“三弟，雨势太大，你且到木棚避避雨，我前去帮忙！”文龙一说完便顶着大雨冲向缺口处，他与所有士兵一起搬着麻袋奋力地去堵堤口。可越是天黑，雨却越来越大，似乎存心与人过不去般！所有士兵都在奋力地用石块用木料打桩堵堤，那些在平时看起来显得大块的石头在现在刚放上去竟一下就被水给冲走了。
　　看这情形真是急死人了！我哪还能独自躲雨而看着文龙和众人幸劳，便冲了出去一同拼了起来，现在是多一个人就多一份力量。可情况是雨越大，水就越大，所有人都已浑身是水地作战到了半夜，却依旧堵不上大水。“不好了！上游大水下来了，怎么办呀！”站在坝上的士兵看着远处如猛兽般扑来的洪水吓得大喊！                  
第三十八章、同心
　　“大家勿要惊慌！我一千多人即便是用身体来挡也必要将这水给挡在外面！”文龙大喝，说完便首先站在了堤口。看他这样我好感动！他真的是个很优秀的人，为了百姓他完全不顾自己的安危，一点都没有皇子娇贵的性情。紧接着城守走过去挽上文龙的手，接着一个个地也全走上前去。所有的兵士都紧紧地握着彼此的手，里三层外三层地站在洪水堤坝口，用自己年轻的肉身抵挡着狂轰而来的洪水。
　　闻讯赶来的百姓看此情景，一个个都流下了热泪，年轻力壮的也纷纷搭手过来，剩下的百姓就站在不远处看着，谁都不愿离开。在天亮之际雨小了，洪水也渐渐弱了，所有的人硬是把这关给挺了过来。感受着这一切，我笑了。。。很开心！很有成就感！我有点累。。眼前的一切开始晃动起来，身子不由自主地就倒了下去。意识未消失前我好像听到了士兵在喊“飞大人晕倒了！”他是在说我吗？。。。
　　~~~~~~~~~~好舒服！多久没有没这么轻松了，我很满意现在的感觉。“燕，你醒醒，不要再睡了好吗？”一个充满哀伤的声音低低地在我耳边不断地响起。
　　好吵！好讨厌！是谁在说话？为什么他感觉很悲伤的样子？管你！走开！
　　“洪水已经退了，坝也修好了，你快起来看看啊。”烦不烦！别再吵了好不好？“现在城里的百姓都不再逃难，都在重建家园，这不正是你希望看到的吗，你快起来看看呀！”
　　手上什么东西刺刺的？抵不住那声音的一再进攻，微微睁开沉重的眼皮。可眼前之人吓了我一大跳，文龙吗？他怎么一副伤心的摸样？还有那青色的胡渣，看起来比上次受伤时还要憔悴。他怎么了？干嘛那么紧地抓着我的手？会痛哎。。下一秒“燕，你醒了！你终于醒了？太好了！”他激动地一把把我抱在胸前他激动什么？“我。。。。”我想开口问他，却发现自己发不出声音来，嗓子沙哑地可怕！
　　好渴哦，拜托能不能给我点水喝先？一双眼睛盯着桌上的水壶猛瞧。终于他反应过来，急忙倒了一杯水，扶着我喂我喝下。好好喝哦，再来一杯！我又看着水壶。他会过意，满足了我的需求。
　　待到水喝完终于喉咙也不至于干得不行时，我便小声询问“我这是怎么了？”这是我最想知道的事情，呵。。久违的声音！“你在堤上晕倒了，又感染了风寒，到今日高烧才退去。”文龙依旧抓着我的手，表情轻松了许多，又能温柔无比地笑着跟我说话了。哦，原来我晕倒了。“坝呢？修好了吗？”这事才是最重要的，我赶紧问他。
　　“恩，修好了，三天下来已再无缺口了。”哦，还好！修好了就不怕大雨来袭了，再也没有难民要出现了。但。。。我好像漏掉了什么，惊道“什么？三天？我。我晕了三天吗？”没搞错吧，破记录了剑∫郧胺⑸兆疃嘁簿1天，难怪现在那么饿！“是，你晕了三天，三天来城里所有的大夫我都请来诊过，还好你醒了！”说这话时他看我的眼神满是心疼晕。。这家伙不会是三天都寸步不离地照顾我吧？八成是！看旁边连一个丫环都没有。有点小感动哦！对我还真好，难怪他自己这幅尊荣。你可别再对我那么好了，不然以后离开时我会难过的！
　　“我饿了”“饿了？”马上转头对着外面喊“快来人，备饭！”声音大得震得我耳膜嗡嗡直响。
　　吃饱饭我精神大振，便死命地把文龙给轰了回去休息。看他的样子我很是不忍，真是累坏他了，之前没日没夜地指挥修坝，后来又在水里泡了整整一夜，完了又寸步不离地照顾了我三天三夜，铁打的也经不起啊！直到了第二天下午他才又出现在我眼前。要说他啊，真的是接近完美的一个人，不仅长相无可挑剔，人聪明且心地又好！要是在现代要我倒追他800里我都干，可惜他是一个古人，又贵为皇子。哎。。真的好可惜！过了两天我们就决定启程回京，文龙他看到喜月城里百废待兴，便决定上报朝廷免去这里2年的一切税收，此话一出全城百姓无不跪地直呼万岁。这份魄力将他的领袖才干展露无疑，在这封建的古代，朝纲体制即便是皇帝也不能随意去改。但他却能打破常规，一切以民生为重，倒也应了我的以人为本了，就是不知道他这么做会不会给了别人打击他的机会。看他如此体恤民情真的让我佩服不已。
　　回去的路上文龙为了不让我过于劳累，一行人走了一个半月才回到京都。
　　林国舅府：“什么？他真的把堤坝修好了？”说话的林国舅一脸难以置信“是啊爹，方才我和吴大人在街上听到他们回朝的消息了。”“那喜月城里什么都没有，他拿什么来修的？”“国舅大人，听说是喜月城的百姓拆屋献梁，所以他们便有了修筑的材料。”
　　“这飞天燕果然不是一般人物，此人不除，他日必将祸及我等。”“下官也是如此认为！”回京后次日早朝：“启奏陛下，微臣在大皇子英明的领导下，幸不辱命已将喜月城堤坝修筑完好，特向陛下复旨！”“做得好飞爱卿，你等修坝之事在奏折里我已全数知晓，文龙与你都功不可没，孤王定会重赏！”皇帝一脸的笑，非常欣慰。“多谢陛下！”“多谢父皇！”一出朝堂少龙便拉着我问长问短，直呼后悔没有同往，思念之情溢于言表。有哥哥关心真的很好，很幸福！皇帝果然没有食言，第二天就赏了我一座大宅子，金、银及物件等许多，又赏了我一批丫环及家丁。我开心死了！这可比我那快乐老家的木房子气派的多了，又有那么多人服侍，衣来伸手饭来张口的，很是惬意！每日上完朝后文龙与少龙便会来我的家里坐坐，还经常从宫里带来好吃的给我解馋。
　　文龙没有物质的赏赐，却在第二日被册封为了太子，成了傲月国的储君，身份又更上了一层。减免喜月城的2年的税收之事在文龙多番申请恳求之下皇帝倒也给批了，为此以二皇子为首的不少人还一度耿耿于怀，之后没少拿来做文章。~~~~~~~~~~~~~~好不容易清闲了一些日子，今日刚下完朝回到家见有人送来请柬，打开一看竟是丞相相请。这丞相便是第一次时在殿上真心祝贺我之人，虽无太大交情，但此人也不像个坏人，况且官又比我大，这面子不能不给!而且我还记得甜儿说过他家的花园又大又漂亮，又有守卫，说不定会有我要找的磁石。于是我命人备了一些的礼品傍晚时分便登门来了。                  
第三十九章、相府
　　刚到丞相府老丞相便迎了出来，非常热情！倒让我有点受宠若惊了，不知这老丞相葫芦里卖的是什么药。“哈哈。。。飞大人赏脸光临寒舍真是让老夫蓬荜生辉呀！”这老丞相最近很是风光啊，瞎子也看得出来去年修坝的那吴刺史正是与老丞相对着干的林国舅的党羽，这次将他除去等于是断了林国舅的左膀右臂，最近看林国舅也不大敢嚣张了，这老丞相还不是心里偷着乐！“哪里，哪里，丞相德高望重，下官能有幸到府上拜访是下官的荣幸！” 他不会是因为我无意中帮了他一把所以才请我吃饭的吧？“妙妙，上茶！”进得大厅丞相便朝着内堂吩咐 “是，爹爹”一个娇滴滴的声音答道不一会出来一个看起来十七八岁的美女，端着茶盘踩着莲步走了出来。看着她才觉得女人走路就应该是这样的，自己？哎。。。算了！人比人真是气死人呐！那美女把茶杯放在了我手边，羞答答地道“大人请用茶。”老丞相见我一个劲地盯着美女看，更是眉开眼笑，忙不迟疑地介绍道“这是小女妙妙。”
　　哦，原来是丞相千金。“有劳小姐！”这丞相还真是有礼数，竟让自己女儿亲自奉茶。正在这时又听到门外来报“太子殿下到。”什么？文龙？他怎么也来了？他来是公干还是像我一样受邀啊？老丞相赶紧起身相迎，满脸堆笑。文龙看到我时楞了一下，神情有点不自然，虽一闪而过但我还是看到了。“大哥，你也是受丞相之邀前来吗？”文龙来了我倒是很高兴，起码不用我一个人疲于应付。
　　“三弟也在此？”我怎么觉得他不希望我在这里一般“殿下请上座，女儿上茶！”丞相又朝内堂喊这丞相还是很支持文龙的，看他平日在朝上的态度就不难知道，这老家伙的眼光不赖嘛。
　　“是，爹爹”咦。。？又一个美女冒了出来，比之前那个还漂亮，只岁数较之可能大一点，楚楚动人的，确实漂亮！哇，这老丞相真厉害呀，自己不咋地，生的女儿却一个比一个漂亮。只见那美女飘到文龙旁“殿下请用茶。”说归说，大眼睛却有一瞅没一瞅地看着文龙，一脸小女人害羞的姿态。呵呵。。不愧是帅哥，美女见了都忍不住偷看。我怎么觉得我似乎不喜欢这美女这样看着文龙，像被抢了什么一样。怪怪的！“多谢小姐！”文龙虽说着话，但眼睛却朝我看来。那丞相又给我介绍起来“这是老夫的大女儿琳琳”哦，是大女儿，遂夸道“呵呵。。丞相大人千金果真个个都天香国色啊。”
　　“哈哈。。多谢飞大人抬爱，哈哈。。。”老丞相笑得满脸都是牙齿，一边的两个美女也娇羞不已。不过那小的咋一个劲地偷偷往我这瞄啊？我左看右看，后面也没东西啊，难道她是在看我？呵呵。。有意思！我现在的装扮确也算是个英俊公子，怪不得小美女春心荡漾，真是罪过罪过！
　　“老夫这大女儿已有婚约，这小女儿嘛，呵呵。。至今还尚未许人。”老丞相突地冒出一句奇怪的话来，好像意有所指，但我真不明白他想说什么。有没婚约关我什么事啊？不过这许过人的女儿好像不应该再出来抛头露面的吧？
　　“大小姐许的定是达官贵人吧？”我好奇地问老丞相“哈哈哈。。。飞大人有所不知，小女的婚约正是与太子殿下的。”老头说这话时骄傲不已。
　　什么？她与文龙？他们有婚约？我被炸得有点懵懵的。听到文龙已有婚约怎的好似一根刺，狠狠地刺在了我心上？好痛！我不敢置信地看过去，文龙也正看着我，眼里有愧疚、心疼、担忧，好复杂的眼神！他有婚约，他已经与丞相之女有了婚约？那他还对我毛手毛脚干什么？他把我当什么了！对呀我怎么忘了，古代男子三妻四妾是平常之事，更何况是王室，更何况是他这个太子，下一任的皇帝！他将来更还要后宫佳丽三千余。一个是皇子，一个是丞相千金，这再合适不过了，也就怪不得丞相会一直地对他推崇备至了！原来他们还有这样一层关系？原来是我自己想的太单纯了？好受打击！！为什么我心里好慌，难以接受！难道我喜欢上他了？这个意识让我猛地吓了一跳，我不能喜欢他，不可以！将来我还要回去，即便回不去我也不能爱上一个要讨三千多个老婆的男人！我一个现代女性的婚姻观念我接受不了这样的事，开玩笑，给人当小老婆？打死我算了！文龙看着我脸上不断变换的表情，眉头皱的解不开，若不是有人在旁相信他已经冲过来了。
　　老丞相似乎没用发现我的不对劲，又对着我道“敢问飞大人年纪几何？”
　　啊？问我话了？几何？几岁是吧？“下官今年24岁。”真是个老姑娘了，心酸不已。。。
　　“哈哈。。。飞大人正是大好年华，前程似锦啊！”丞相奉承道，真不知道他奉承我干什么，我现在一点心情都没有。“丞相大人抬爱了！”我心情很不好，脸色一定也好看不到哪去，真想马上离开这里！
　　“呵呵。。老夫还听闻飞大人与大皇子、三皇子乃是结拜兄弟？”他又开始问了，丞相今天怎么话这么多？他不说还好一说我更难受，早知道就不结拜了，现在倒好，把心也给拜进去了。“确是如此！”我无奈地回答，而文龙至始至终都只是看着我并不说话。“那飞大人家中可有婚配啊？”那老丞相今天搞户口调查吗？婚配？当然没有！俺们崇拜自由恋爱。可心却在滴血。。。“下官还未曾有过婚配。”好痛。。。不料老丞相此时却笑开了花“哈哈。。如此正好，老夫小女也未曾婚配，如飞大人不嫌便相与飞大人如何？”“噗。。。”有人一口茶喷了出来，我却不想再看他一眼。搞了半天，这老家伙原来打的是这个主意啊？没搞错，亏他想得出来！“爹爹。。。”那个小美女害羞不已地跑开了去。“丞相大人，下官不才蒙丞相如此错爱，岂有嫌弃之理？只是。。只是下官家中尚有父母在堂，此等婚姻大事下官定要先报与长辈方可定夺，望丞相大人恕罪！”我理由充分，在情在理，相信那老家伙也不至于强人所难。果然“飞大人不愧是至孝之人，老夫就等你的好消息。”他好像很有把握我一定会答应似的，放心！改天就怕你自己答应不了。此时的文龙却是一脸忍俊不住的样子，笑吧，笑吧，笑死你最好！在接下来的饭桌上我真是食不知味，如同嚼蜡，草草吃了几口便假装不适起身告辞。文龙想要送我，似乎有话要说亦被我强行推辞掉，加上丞相婉言相留便只好作罢，眼睁睁地看着我离开。
　　你就留下来陪你的老丈人吧，才不要你送！看到你就生气，一肚子火，我一下也不想再见到你了！                  
第四十章、心结
　　无精打采地回到家才发现少龙在我家已等我多时了。“三妹，你跑哪去了？我可是等你半天了。”少龙到我家来就跟在自个的家一样，什么东西放在哪里他好像比我还清楚。“二哥。。。”见到少龙突然觉得满心委屈，扑到他身上眼泪就哗哗地流了出来，止都止不住。
　　这可把少龙给吓坏了“三妹，你怎么了？是谁欺负你了吗？为何如此伤心？告诉二哥。”
　　我只一个劲地摇头，看我不说他更急了，心疼不已。到最后我只好骗他说我是想家了才会这样。
　　少龙也真不愧是个活宝，跟他在一起我怎么也难过不起来，没一会便被他逗笑了，后来他又硬拉着我出门去吃好吃的。还是他最了解我，美食当前哪还有心思难过，不一会两人都开怀不已。
　　跟他一起让我很放松，仿佛没有了烦恼一样。于是两人又跑去喝得酩酊大醉直至通宵达旦。第二天两人还是从酒家里出来去上的早朝，在朝上两人对视时都不禁好笑。而站在他前面的文龙却好像没什么精神似的，八成是昨天在他老丈人家给喝多了。活该！不想见到他！下完朝我正准备出宫回家，却被文龙一把拦住“三弟。。”我打断他“你走开，我不想看见你！”我不理他，想绕过去走人，却又被他拦住“三弟，昨夜你去何处了？”他脸上担忧表情我不想再看。何处？他还好意思提？“你明知故问，不是上你老丈人府上去了吗？”说起就火大！
　　“不对，之后呢？”“之后关你什么事？殿下请让开，下官要告退了。”我甩开他，轻轻一跃便跑开了一段距离。开玩笑，这轻功可不是白练的，还是少龙教的呢，少龙最可爱了。对了，现在才想起来昨晚生气之下连正事都给忘了，我还没去人家花园看看呢，看来明天还得去丞相府假装帅哥了。次日一下朝我便又飞身离开，从殿外一直飞至宫门，就是不想跟某些人说话。回到府里便备了份厚礼，便朝着丞相府走去。我不喜欢坐轿子，看到轿夫幸苦的样子我的罪恶感就开始泛滥。所以府里的轿子我是一次也没坐过，轿夫都让我改行为园丁了，我在府里种了许多花花草草让他们去料理。丞相一见是我上门大喜过望，以为我真是喜欢上他女儿了。热情款待一番后我便切入目的“丞相府花园美如仙境，下官早有耳闻，下官亦是个爱花赏草之人，不知可有幸参观一番？”我这么一说他好像又误会了我的意思，以为我想去后花园跟他女儿谈情说爱。立马应允了下来，马上叫来那个妙妙同学作陪，自己很识相地走开了。我也懒得争辩，这样一来也好，小女孩单纯，问她会比较简单。~~~~~~~~~~~~“飞大人请，前面的是牡丹园，花儿如今开得正艳呢。”妙妙小声地向我说道，一路上我对花草兴趣缺缺，但看见假山一类的却摸个不停，这让她大感意外。可惜的是我用飞镖试了无数的假山和石头都是没有一点反应，失望之余便把希望寄托在了她的身上“有劳妙妙小姐陪同在下赏尽花草，真是幸苦了！我在此谢谢小姐！”她见我一路都不曾怎么理她，现在却夸奖起她。立刻开心不已，俏脸飞红“飞大人不必客气，您是贵客，小女只是略尽地主之宜。”废话不多说，“在下有一事想请小姐告知。”“飞大人请讲。”她巴不得我跟她说个不停“在下想请问小姐，府中花园之内可有一种会吸住铁器的石头？”“会吸附铁器的石头？”她一脸不知所谓“正是，可有此物？”我很是紧张，快让我找到吧！“小女未曾听说家中有此奇石。”“你确定？”不是这样吧？“小女自小便爱在园中玩耍，如有此物小女岂会不知？”哎。。失望！看她的表情应该不是骗我的，既然如此，我也不必假惺惺的在这逛什么园子了。
　　正想告辞回家却不料脚下一滑，整个人顿时失去了平衡朝一边倒了下去，幸好一旁有个栏杆挡着，没有跌个脚朝天。怀中一物却“铛。。”一声落在了地上。是我的玉佩，不对，准确的说是文龙的玉佩，少龙的还没有掉出来。幸好没有给摔坏！我想捡起来不料她速度比我快“这是大皇子之物，怎会在飞大人身上？”她一脸的吃惊，仿佛手上拿的是什么稀奇物件一般。“这是我义兄送我的。”我实话实说，一块玉佩嘛，有什么稀奇的？我还有一块呢。
　　我说完她便一副了然的样子“如此便怪不得了，定是大人与殿下结拜之时殿下所赠吧？”
　　“呃。。算是吧。”“只是。。只是这玉佩是我朝历代皇子的随身之物，是每个皇子送与其正室的信物。殿下将其赠与飞大人定是与飞大人的兄弟情谊非同一般。”她说什么？这是送老婆的东西？有没有搞错？我这一收就收了两个，对此我又难以消化！老婆的东西怎么能拿来送人？我又没准备当他们的老婆！有机会一定得还给他们，收起玉佩后我便起身告辞回家。 次日早朝：“有事起奏，无事退朝。。”内侍的声音准时响起“陛下，微臣有事启奏。”一个我不怎么认识的官员走了出来“爱卿何事要奏？”“陛下，亮月城不久又将到了旱灾季节，每年的这个时候亮月城中百姓便家家户户地接装雨水，但两个月过后的半年内他们便无水可饮。加之亮月城土地干涸，一年只能种一季的粮食，收获甚微。大户人家尚无大碍，可由他处运水运粮，只是那贫苦百姓却苦不堪言。老人小孩亦会死伤无数。”
　　“恩，每年朝廷都会在此时送去些粮食物品以救济，今年亦是如此吧，择人送去便是了！”皇帝对着那人交代道“陛下，每年如此送粮亦非长久之计呀，微臣以为能否前去根治旱荒，一劳永逸啊。”
　　他说的也不无道理，皇帝思索片刻说道“治荒有条件可依，只是那治旱又如何说起？难不成请来神人降雨不成？”这时那林国舅又走了出来“陛下，飞天燕飞提督是治世奇才，他奇思敏捷定有那治旱良方，派其前去治旱实乃最佳人选！”自修坝过后这林国舅对我好像更是恨之入骨，每次看我的眼神都像是想将我生吞活剥了般！他一说完又像上次一样，一票的老不死又跑出来附和，纷纷效仿他也来推举我。
　　晕。。。奶奶的！还有完没完？一会水患一会旱灾，当我全能啊？这些老不死的推举我是假，想加害我是真！真是狠毒至极、讨厌至极！上一次水灾靠的是万众一心，加上本大人我又清如水明如镜，没有贪污一分钱才得以解围。
　　但这治旱我拿什么来治？拿什么来给他们下雨啊？我又请不来水龙王！                  
第三卷 第四十一章、治旱
　　“儿臣以为不妥！这治旱一事还应从长计议。”说话的是文龙，他是想帮我推掉这个任务。可你别指望我会感激你，门。不。是窗都没有！不料那二皇子却站出来说道“父皇，儿臣以为此计可行！飞提督上次治水奇智是众人有目共睹的，多年水患经他之手便已攻克。如今这荒旱定也只有飞提督一人可以克治。”
　　真是个坏蛋！上次害死甜儿若不是苦无证据我早就跟你算账了！现在你又来害我！
　　皇帝见大家都如此说来，亦无法偏袒过去，便出声询问“飞提督，众人皆指派你去治旱，你可愿意前往？”这皇帝都这么问话了，我敢回他说我能不能不去吗？“陛下，微臣愿意前往。”皇帝眼里欣赏之色俱增“好，就派飞爱卿前往亮月城治旱。孤王给你一百万两白银及五百兵力一同前往。”其实这皇帝也心知肚明，这开荒可以，治旱的事却怎么说得过去？我又不会下雨，所以他也只是派了五百人，只拨了一百万两银子给我前去。算了，去就去吧。治不好我也无可奈何，大不了回来后被讥讽一番。“父皇，儿臣请命与飞提督一同前往！”是少龙那小子，上次治水时没去成回来他都直叫后悔，如今他还真是积极。呵呵。。。“准了”“谢父皇！”少龙开心不已。真是傻瓜，这回可不好玩啊！“儿臣也愿一同前往！”文龙也想去“文龙，如今你已是太子，朝中事物多数要交由你手，你不便出行。此事交由少龙与飞提督去办便可。”皇帝没答应“退朝！”一退朝少龙便开心地走了过来“三弟，这次我与你一齐并肩作战！”看着少龙阳光般的笑容让我安心不少，毕竟我不至于孤身一人去那鸟不拉屎的地方。
　　“多谢二哥！”真的很谢谢他。文龙没能去成，站在人群中向我看来，不小心对视了一下我也赶忙闪开。虽然看着他时，心，依旧在滴血，但我宁愿长痛不如短痛。。我要借此机会来忘掉你，要将你从我心里连根拔掉。。
　　第二天一早我便整装出发了，少龙异常开心，像是出去旅游般兴奋。文龙前来送行之时几次想走过来与我说话，都被我避了开去。他一脸的受伤与失望！对不起！要怪就怪你我生在不同的朝代！要怪就怪你是帝王之子，下一任的皇帝！要怪就怪你注定得拥有后宫三千！而我的自尊却不允许我卑微地去做那其中的一员，所以我只能离开你，去忘记你！。。。
　　走出了城门许久我远远地回头，看见他依旧白衣飘飘地站在那个地方。何必呢？忘了我吧，因为我正试着努力去忘掉你！林国舅府：“国舅大人可真妙啊！让那小子去治旱他必无功而返。”说话之人一脸的猥琐“哼。。那小子气焰太高，吴大人就是被此人给害的。让他去治旱是挫挫他的锐气，再巧的媳妇他也难为无米之炊吧？哈哈哈。。。”“国舅大人说得是，不过此次还真多亏了二皇子殿下才能顺利地将那飞天燕给逼去治旱，不知他这又是何意？”“陈大人，你还看不出二皇子的本意吗？”“呃。。。恕下官愚昧。”“哈哈哈。。。如此看来，我倒是应该帮他了呀。”“国舅大人可是说这储。。。？”“试问又有谁会比二皇子更想要登上储位的呢？他一心想除飞天燕无非是以此打击太子，而我等欲置飞天燕于窘境却也将太子从身边给推了出去，将来若是他登大宝，你我将是暗无天日啊！”
　　“这。。这。。国舅大人如何是好啊？”这下糟糕了，我怎么早没想到呢！
　　“如何是好？哼。。找机会扶正二子！”“可二皇子毕竟没有大皇子睿智，陛下对太子又甚是喜爱，陛下又怎会去扶二子呢？”
　　“恩。。此事你我还应从长计议。。”~~~~~~~~~~~~行程了近一个月才到达了亮月城。在来时的路上少龙告诉我，此城地处高原，日晒时间较长并且太阳尤其猛烈，故名为亮月城，此城与他处不同是因为这里的地根本挖不出井水来。其实还不是因为古代的水平根本也挖不深，哪像现代的刚钻啊，那家伙一下去起码是几十米深。
　　这亮月城不愧是是旱灾之城，太阳毒的跟什么似的。在京都穿三件才刚好，到了这里穿一件都觉得太热。真怀念现代的冰淇淋跟冰冻可乐，那喝着得多爽啊！现在只能干想着流口水了！
　　来了几日还是无从下手，一样是有银子没处花。反倒把自己给晒黑了一圈，害我现在白天都不敢出门，只好躲在房里避暑。雨倒是有下两场雨，但没下多久就停了。“三弟。。三弟！”少龙在外面叫我我打开房门“二哥，何事？”热的人都不想动，一动就一身的汗“看看我给你带什么来了？”然后耍宝似的地从身后变出一颗西瓜“哇！。。西瓜呀！”天知道我有多么爱吃西瓜！“谢谢二哥！你真是太伟大了！”我冲上前对着少龙的脸“啵叽”就是一口，我真是爱死他了！他从哪里给我找来的西瓜？这城里连水都少的可怜，更何况是水果！我拿出匕首就把西瓜从中间横切开来，我最喜欢这样端着一半西瓜，然后用汤匙舀着吃。“二哥过来吃瓜。”过了一会还没反应，我看向他“过来呀，你还楞在那里做什么？不吃我可全吃光了！”
　　他真是奇怪了，干嘛愣在那一动不动，脸上还红红的？呵呵。。。他也有脸红的时候啊？呃。。。我刚刚。。我刚刚好像吃他豆腐了！完了完了!刚才还说人家为什么脸红呢，原来是受了我的非礼呀？晕。。高兴地忘形了，忘了这里是古代了，难怪他要不好意思，这会我都不好意思了。
　　“二哥，这个。。那个。。我。。”都不知道说什么好了！“三妹，你。。。”他仍旧脸红地看着我“呵呵。。吃瓜吃瓜！”我把把另一半西瓜塞到他手上，端起自己的那半个便埋头苦吃了起来，再不敢看他一眼。~~~~~~~~~~~今天又是个天气超好的日子，我还是热得不敢出门。回想起那天真是搞笑，少龙脸红地愣是不敢吃那个西瓜，支支吾吾地站在那里。到后面我把他那半个西瓜也解决完时他才说了一句“三妹，今后我会对你好的！”便风似的跑了出去，害得我听了莫名其妙，一愣一愣的。。。
　　真是怀念那天的西瓜呀！我一个人就解决了个干净。以前可没那么能吃，来这实在是身体缺水太厉害了。以前在现代的夏天时，我和小玲便会常常买来西瓜，一人一半端着边吃边看电视。一到晚上洗澡时两人又会抢着躺在浴缸里不肯出来，一直泡到皮肤都发白时才恋恋不舍地起身。好怀念以前的自来水啊，哗哗哗哗地可以流个不停，那样泡澡最爽了！记得有一次看电视里播着东北一些山区儿童长年喝着水窖里的雨水上学，最渴望的事竟是希望有一天能喝上甘甜的井水，这让小玲的资源节能意识一发不可收拾，在一旁大声地教育我今后洗澡时一定要节约用水。这些我都记忆犹新，这里的环境就跟东北那些山区的差不多，常年下来只有这春夏季多点雨水。
　　等等，脑中灵光一闪！雨水，水窖？对啊！这不就有了！可以让每家每户挖水窖，等到下雨之时便可储藏雨水雨水了。有了水源，那一年的食用水不就够了？哈哈。。我真是太聪明了！
　　                  
第四十二章、荣归
　　“二哥。。二哥。。”说做就做，还得抓紧时间。我找来少龙，让他去准备我要的大竹竿，并且的越大越好。第二天我又吩咐亮月城的城守把民众都召集了起来，我让几个士兵按我的指示在做示范，为的是让每家每户都能学会做。首先，把一根大竹竿对半剥开，削掉里头的竹颈。然后把半片的竹竿空心朝上，固定在屋檐的最低一块瓦片下，这样一来就可以把瓦上流下来的雨水全部接到。接着再在末端立上一支完整的通心竹竿，使水能顺利地流下来（这根竹竿是起着水管的作用，谁让这里没别的材料了）。然后在地面挖上一道小浅沟，再将一通心竹竿埋置在此，一端接上立着的那根竹竿底部，一端连着水窖，目的是把雨水引至水窖。这些弄完就要挖水窖了，水窖最好在房屋周围较不受光的地方。挖上一个开口小，肚子有几立方大的池子，用石泥将池子四周粉刷平整，再盖上个盖子。这样就全部完工了！
　　等到一有雨水下来所有的水便会自动流至水窖，假如一个不够可以挖两个、三个，视情况而定，只要你的房子够大，瓦片够多。如此一来不仅解决了生活用水，更可以把多余之水用来种植。所有民众看完示范都惊叹不已，二话不说纷纷回家去开挖水窖。我把带来的士兵都派出去帮忙，有些百姓家中已有竹竿，但有些也没有。我便拿出银两购齐所用的竹竿，给他们送去。
　　不到一周时间，亮月城里已经户户皆有水窖，大户人家甚至挖上了三四个。老天也像是帮忙一般，接下来的几日连连下了好几场的大雨，整个亮月城里欢呼声高过一阵又一阵，每个人都不用再担心无水饮用了。了却完一桩任务，我的心里顿时轻松了许多。总归没有辜负皇帝的期望，没有给20年来所受的教育抹黑啊！~~~~~~~~~~~~~~~~~今晚的夜色依然是无比的皎洁，窗外的夜空几多缕云丝欲拒还迎地围着那轮明月，而明月却亮得有些刺眼。。。。夜已深沉，这样的失眠午夜时分总会让我莫名地失落，莫名的失神。不记得从什么时候开始心中的理智与情感不断地在交锋，不记得从什么时候开始我一度将自己逼向了那崩溃的边缘！也许再过些时间就好了吧？也许再过些时间就会忘记了吧？我好没用！我真的很没用！明明说好决定要努力忘了他的，明明决定从此以后互不相干的，可是每当这样的时刻，每每这样的夜晚脸颊上的冰凉却一再地讽刺着我，这样漫长的思念，这样漫长的代价，心，还受得了吗？我不知道！。。。。。。我只知道我白天依然是那样的振作。。。。。。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~皇帝交代的任务已经完成一个，这旱治完了也就该轮到开荒了。可此处是高原，去山上开荒种地实在是不大现实。几番彻夜苦思之后我又想到了现代的大棚种植，于是又拨出了一批款去购置了许多的白色绸布和麻布来。我将这些分给了百姓并教百姓搭建暖棚，这里没有薄膜便只能用这奢侈的白绸布来代替了。大旱时再在绸布棚上面盖上麻布，以防太阳过烈而使水分过度蒸发，不旱时拿掉。
　　这些现代化种植技术把从未见过的古人们一个个看得目瞪口呆，大呼神奇！
　　当第一户人家利用暖棚及水窖里的水种出蔬菜时，所有的百姓都朝我跪拜了下去！
　　因为这里常年干旱，百姓从来没有种出过如此水嫩的菜来，而我的暖棚、我的水窖解救了这里所有的百姓。改变了他们喝不上水，吃不上粮的命运，他们都把我当成了神一样来看待！
　　以至于在一个月后我离开之时，看到亮月城城楼前竟立着一个“我”的雕像：男性！英姿飒爽，威风凛凛！很帅，但我十分的肯定那不会像我。哎。。。无语！拜吧，拜吧，反正那不是我！全城的百姓也都来欢送我这个在他们心中神一般的人物，场面好不壮观！而一路回京的路上也处处可听闻百姓在歌颂我的事迹，能治水、能治旱、又能给难民快乐老家。一时间，整个傲月国里传的是沸沸扬扬！少龙也早已把我治旱治荒的一切事项以奏折的形式传回了京都去。在亮月城中为时两个月的任务终于完成了，现在可以安心地回去交差了，皇帝拨给我的100万两银子我也只花去了10万两，真是省钱啊！~~~~~~~~~~~~我正欣赏着沿途的景色，一转头却看见少龙正一瞬不瞬地看着我，直把我瞧得浑身狂冒鸡皮疙瘩。“三弟。。你到底是怎样的一个人？有时候我真怀疑你是个无意落入人间的精灵，而并不属于这里。”他看着我说这话时表情相当严肃，话一说完又嬉皮笑脸起来。“呵呵。。。我就是天上来的。”我笑了起来，一想到自己是由流星带到这里的，确也算是从天而来。只是我何时才能回到那个生我养我的地方？。。。。~~~~~~~~~~~~~行程了一个月之后终于又看到京都的城门了，还是一样的宏伟壮观。呼。。。。哈哈，可爱的京都城，我终于回来了！那是什么？那不是。。。。？文龙！他骑在马上，依旧一身白衣地在城门前。阳光洒在他身上，那白衣仿佛会发光，耀眼无比，刺得我的心跟眼睛一样的生疼！4个月没见他了，我以为我能仗着时间很洒脱地把他给忘记掉，可是。。可是如今再看他时，为什么心里还是一样扑扑直跳？好想，好想扑到他怀里告诉他我好想他！我终于知道我自己其实一直都在自欺欺人，长久以来我非但忘不了他，更可怕的是我发现自己已经深深地爱上了他！无法自拔！该死的我竟爱上了一个古人！他也看见我了，骑马赶了过来。他脸上风采依旧，几月不见倒更显睿智气度。只是人好像更瘦了些，是国事繁重过于操劳吗？我看着他，他也看着我，他笑了，笑得好灿烂，深情的眼神在诉说着他对我的思念。
　　“大哥，你来接我们的吗？”少龙见到文龙前来很是兴奋“是，来接你们。”说话时依旧只是看着我，专注地像是要把我的摸样烙近脑子一般。
　　“大哥！”我艰难地唤出声“参见殿下！”后面的士兵众口齐声地行礼“三弟可好？”他淡笑地问我“谢谢大哥，我很好！”低下头，不愿再看，心里真的无比心酸。“大哥，我们快些回去向父皇复旨吧。”少龙没看出什么异常，在一旁催促道。
　　“好，回宫！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~皇宫：“微臣参见陛下！”“儿臣参见父皇！”“都平身吧！”“谢陛下！”“谢父皇！”“飞爱卿，你幸苦了！亮月城之事我已全数知晓，你果真是个治世奇才呀！孤王没有看错你！”皇帝一点也不吝啬他的夸奖，看着我时满脸的笑意与赞赏。“陛下，此乃皇恩浩荡，微臣岂敢贪功。”我也给他扔了个高帽子“你屡立奇功，要孤王如何赏赐你呀？”“微臣只愿天下太平，不需要什么赏赐。”我好像也确实不缺什么，只要别再来个什么什么灾就是对我最大的赏赐了！“好！飞爱卿果然是人中龙凤，你的赏赐等孤王想到时再来赐你。”“谢陛下！”“少龙，此次出宫你也功不可没，想要父皇赏你什么？”皇帝看着儿子一脸的慈祥“儿臣什么都不要，儿臣只愿父皇龙体安康便心满意足了！”看不出这小子还蛮孝顺的嘛。
　　“哈哈哈。。不愧是孤王的好儿子！好啦，你们车马劳顿，都回去歇息吧。”皇帝安慰不已！
　　“微臣告退！”“儿臣告退！”                  
第四十三章、爱你
　　回到自己的府上就是舒服啊！美美地泡了一下澡，狠狠地吃完了一整桌饭菜。奶奶的，亮月城里的几个月可把我给馋坏了！吃罢饭在园子里看了看我的花草，便回到屋里准备休息。
　　去亮月城时我什么都没带，好久没有听MP3了。我摆上我最喜欢的舒服姿势，闭着眼睛痛痛快快地听起了那些久违的流行歌曲。真舒服！很快便迷迷糊糊起来，周公正等着我去下棋呢。
　　嗯。。嗯。。想翻身怎么动不了？保持一个姿势睡觉很幸苦哎。。嗯。。这不会就是传说中的鬼压身吧？这一闪而过的意识吓得我浑身一激灵，瞬间清醒了过来！“鬼呀！。。。”我猛地睁开眼蹦了起来大叫，屋里没有点灯，有些暗，只有窗外射来幽幽的月光隐约可明。身上是人是鬼？我正准备再次大叫时一个声音冒了出来“你梦见鬼了吗？”
　　不是鬼？这声音也不是别人，正是文龙！吓死我了！我以为真的有鬼压身“不是梦见鬼，是以为见到鬼了！”我没好气地说他哑然失笑“我看你睡得正香，不想吵醒你。”“你少来！不忍吵醒还不一样吵醒我了！”我依旧没有好口气他没有回话，我却感觉身子一轻，整个人被他抱进了怀里。脸贴在他胸前，透过衣料我听到了里面强而有力的心跳，在此时此刻只属于我的心跳声。他身上依旧透着那股好闻的熟悉味道，我不想说话，也没有挣扎，只想好好拥有此刻的宁静。“我好想你！”过了许久，在我以为他已睡着时他又冒出了这么一句话。
　　忍不住好开心！4个多月来的思念瞬间汇聚在了一起，此时我也不想再掩饰自己的情感，双手紧紧回抱住他“我也好想你！”他浑身一震，借着月光我又看见了他的笑容，好帅好帅！我发现我爱死这个笑容了！
　　“你瘦了！”我俩异口同声呵呵。。。没想到他也会说这句“你走了4个月，心便随你去了4个月，想得我快疯了！每天都期待传来你的消息。燕，以后不要再离开我了好吗？”说完将我抱地更加的紧。声音里，浓浓的是深情与不舍，更多的是相思之痛。
　　这样温柔的话语，深情的告白，顺利地在我心中荡起了层层涟漪。。。“恩！”我应着，心里很甜。。。猛地，那丞相之女琳琳的脸出现在了我的脑海，心中一痛！猛推开他，别开脸不再看他。但马上又被他扳过去与他对视“燕，怎么了？”他紧张地问我一想到他跟别的女人在一起，心就好痛好痛！“我们还是做兄妹吧！”我痛苦地低语“不！我要你做我萧文龙的妻子！”他语气无比坚定“不，不行！”原来心痛竟是这么难受的。。“为何不行？”他不许我躲避“你贵为皇子，而我只是一介草民。”我试图找借口搪塞“这不是理由！”他很清楚这不是重点。“我不能跟你在一起！”我无力地重复“为何不能？你告诉我为什么要拒绝我？”他抓着我的肩大声质问，声音微微发抖。感觉很是受伤！为什么要逼我说出来？为什么要问得那么明白？“因为你是太子！因为你将来要当皇帝！因为你将来必定后宫佳丽三千，而我。。我不愿做那其中的一个！我的夫君他必须只能有我一个、爱我一个！我也不属于这里，将来我也要离开这个地方！”要我说是吧？这样说够不够坦白？可是为什么说出来了自己却更难过？。。。
　　他听明白了，他愣住了！他不曾想到我的反应会如此之烈。靠，要让你去跟别人分享老公你会不激动吗？短短数秒后“燕，我只爱你一个，我只要你一人就够了！”听完轮到我愣住了！“你不许离开我！哪里都别去！”他说只爱我一个？骗人！说是爱我，那丞相千金的婚约算什么？“你说谎！”一想到我就气愤不已“我没有半句谎言。”“那丞相府的婚约是何道理？”我质问“丞相乃是我的恩师，自小便对我提携有加。婚约之事那是多年前父皇定下的，我对丞相之女并无丝毫男女之情。”他的语气很是真挚。呵呵。。。原来他并不喜欢啊，这还差不多！嘿嘿。。“我定会求得父皇将此婚约取消，我只娶你一人为妻！相信我！”哇。。好开心啊！飞一般的感觉吧这是？。。“燕，我是真心爱你！不要再将我拒之门外好吗？”这么感人心扉的爱情宣言竟是出自他的口中？不感动是假的！我好感动哦！。。好吧！管他什么前人古人，既然控制不了自己的心，那我何不痛痛快快地爱一场！“我接受！”说完，我主动献上香吻。~~~~~~~~~~~~~自从互相表明心迹以后，我们便时常在朝外见面、约会。他时不时会跑来我家抱着我睡一晚，不过也仅限于此。今天早朝我们又一同前往，快到宫门时他竟趁我不注意偷香了一个，吓得我左看右看，还好没人，不然肯定会把别人给吓坏的！当朝太子得了断袖之癖。。。。那还得了！我赶紧加快脚步走进了宫门。 “有事起奏，无事退朝。”“父皇，儿臣有事起奏！”二皇子站了出来，奇怪，这家伙能有什么事可奏的！
　　“何事要奏？”“回父皇，儿臣发现了个天大的秘密！”他语不惊人死不休，话一出所有人都睁大眼竖起耳朵无比认真地看向他。这郁闷的朝堂里平时实在是难得会有什么惊天的大秘密。果然，皇帝也被吊起了胃口“哦？天龙，你有何天大秘密呀？”
               
第四十四章、封郡
　　“回父皇，朝中有人居心叵测，欺君妄上！”他又爆出了一句惊雷，把朝上的所有人的胃口都十足十地吊了起来。他要的就是这个效果吧，看他此刻一脸的算计，不知道又是谁要倒霉啦！
　　“哦？你所指何人？”“儿臣所指之人就是今年的新科状元，如今的御前提督飞天燕！”他斜眼看来，那眼中的阴狠劲楞把我冻出了一身冷汗。一说出来可真不得了，不仅皇帝瞪大着眼睛不说，满朝文武皆是两眼齐刷刷地朝我看来。有不少人正得意地阴笑着，准备看我的笑话！文龙和少龙也不明所以地朝我看来，他们也不明白我几时犯了什么欺君的大罪了。
　　一下子成为了所有人的焦点，各种眼神、表情都有，好一会儿了我才过回神。
　　什么？我？他说的竟然是我？又有我什么事了？我好像没犯什么欺君之罪吧？再说了，诬陷也得有凭有据吧？可真是气人！“二殿下，你说下官居心叵测，这是从和说起呀？若说我欺君，那也得有凭证吧！”从来没有这么冰冷地说过话，但此时我真是恨透他了！他转过身朝我走来，一脸阴笑不已“你要凭证？好！这就是最好的证明！”说话间他以迅雷不及掩耳之势打落了我头上的束缚，满头的青丝瞬间披泄而下。朝堂一时鸦雀无音，吸气声此起彼落！那二皇子则看着我，一脸的得意之色！
　　我懵了！。。傻了！。。完了！。。惨了！。。。这下真是欺君了！除了文龙和少龙，其它可没人知道我是个女的。不一会，满朝的大臣都相继炸开了锅，纷纷指责我大逆不道、欺君妄上！有几人更是气焰嚣张，直呼要将我伏法以正朝纲！我好害怕呀！这个时候我是真的害怕了，却也是百口莫辩。我不敢抬头看皇帝此时的表情，一定非常震怒吧？一国之君怎会容许别人的欺骗呢！这下完了，不仅我自身难保，一会肯定还会连累到文龙与少龙的，这才是二皇子他的最终目的所在呀！他既想整死我，以断了文龙的左膀右臂，之后再把文龙给拖下水来，告他个知情不报。他好坐收渔翁之利！真是太毒了！本事同根生，相煎何太急？你们可是兄弟啊！。。一个皇位就真的可以泯灭了你的良心吗？都是同一个爹生的，这差距怎么就这么大呢！ 我正紧张地要死，这时头顶传来了皇帝波澜不惊的声音 “此事孤王早已知晓！”
　　一句话，让我差点眼泪鼻涕都一起向他敬礼了。就这么一句话，就这么短短几个字，让所有的人都始料未及！这皇帝是不是太强了点？
　　满朝文武没有想到！我也没有想到！那二皇子更是一脸吃了苍蝇的表情！
　　呵。。。伟大的皇帝啊！我决定了，只要我还在古代，以后一定更加地效忠你！
　　“众爱卿是否是要指责孤王的不是？”皇帝无比严肃地扔下一颗炸弹来，这可真绝了！谁要是接了谁还不就得死？哈哈。。我心里忍不住偷笑起来！哦哦！！。。我好崇拜你哟！！。。。
　　“微臣不敢！”众臣纷纷惶恐无比“飞天燕虽为女流，但却有着堪比男子的治世之才，这便是所谓的知者善用！众爱卿可觉得孤王所说有理？”杀手锏啊！真是太牛B了！“陛下英明！”众臣纷纷跪地而拜“恩！既然众爱卿亦无异议，飞天燕，上前听封！”啥？我还有的封？这不杀我已经不是一般人所为了，他竟然还要封赏我？
　　“微臣在！”心里的那个感激呀！就像长江之水连绵不绝，又如黄河泛滥一发不可收拾！。。。。。我真想把这经典的台词以我最大的音量来念给他听，以表达我此刻的感激之情！但是。。想归想，我毕竟不是周星驰！呵呵。。。。“飞天燕，孤王就封你为泰和郡主。从明日起，你便可回复女儿之身，孤王准许你一样参与朝政。”“谢陛下隆恩！”感动！！超感动！！这真不愧是德帝呀！贤德之帝，仁爱之帝！有这样的一个皇帝，真是傲月之幸！万民之幸！太好了，以后我也就不用再人前人后地假装男人了，乱虚伪。。。此事不仅让朝野震荡，傲月国全国上上下下更是传的火热非常！在这男尊女卑的古代，从未有过女子能中状元，从未有过女子能当朝为官，更从未有过这样一个拥有奇才伟略的奇女子！
　　不多久，民间处处都流传着关于我的神话。一句“天降神女飞天燕，得此女者得天下！”更是把我从人直接进化成了神，成了傲月女子的典范，成了万民的信仰！更令我抓狂的是我发现居然有人开始贩卖起了我的画像，竟然都给挂在墙头拜拜，妈呀！我差点没冲动地打人！
　　老皇帝的一举知者善用，也深受到了全国上下老百姓的真心爱戴，无不歌颂他为千古明君！
　　如今我的提督府已改名为郡主府，人人对我的称谓也从飞大人变成了泰和郡主，身份自然是又高了一层。原来这就是皇帝那日所说的还未想好的赏赐啊，真是让我大感意外！
　　人靠衣装马靠鞍，果然是三分人才七分扮！看现在穿在我身上的这身衣服，我不得不承认这郡主装真的很漂亮很讲究。看着镜子里那个典雅高贵之人，我常常都不敢相信里面的美女那会是我自己。
　　可同时也有无数的烦恼接踵而来，最近我郡主府的门槛几乎要那些王公大臣所请来的媒婆给踏平了，真是有够受不了！文龙每每看到有挥着锦帕的老徐半娘来我府上时便会不遗余力地发挥出他惊人的狮子吼，一吼天下太平，不！是一吼我府太平。久而久之那些人便也闻风丧胆，全京都再请不到媒婆敢来我的府上了。哈哈。。原来男人吃起醋来可也真够吓人的！~~~~~~~~~~~一转眼就要到农历的6月初6了，这里有个习惯，便是把6月初6定为“互礼节”。互礼节每年一小度，每三年一大度。小度是本国百姓之间相互往来送礼，大度则是国与国之间相互表现交好的时节。
　　这三年一度的互礼节，各国轮流坐庄。也就是指在6月初6这天，各国都会派出本国的王子前去坐庄的国家参加，互赠礼品，为的是使各国相互交好，促进友谊。今年这三年一度的互礼节刚好轮到傲月国坐庄，这几日来个个府衙及皇宫里都在筹备着这个节日。皇帝也相当看重，这样的节日倘若办不周全招待不周的话，是会被各国所笑话的。
　　这两天里整个京都热闹非凡，重要街道都派出了官兵戒严。每个国家都派了他的王子前来，一队队的人马，形象各异，其中竟也有黄头发蓝眼睛的人。哈哈。。。看到他们我竟有种亲切感，不知道他们讲不讲英语？呵呵。。找机会得去问问看。                  
第四十五章、互礼
　　6月初6这天，皇宫里处处能闻悦耳丝竹，各国的王子都受邀来到皇宫参加酒宴，很是隆重！
　　为表主人之谊，故傲月国的皇子们皆要前去参加，并且派出了多名大臣做陪宴官，不过皇帝却好像不用上场。这么热闹的场面我也很想见识一下，所以非常强烈地要求文龙带我前去。他拗不过我，被我几番威逼之后才点头让我换上男装与他同去。文龙安排我坐在了他身后，他是主要代表，所以也没办法来怎么照顾我，少龙就坐在文龙的旁边，他倒是会时不时来跟我说些话。宴会大厅中央舞姬婀娜，天籁之音不绝于耳。以文龙为首的几位皇子频频敬酒他国贵宾，陪宴官也很是出色，所以整个宴席都欢声笑语不断。我在后面除了努力地进攻美食之外，时不时拿眼扫一扫大厅里的情景。大概来了7、8位他国的王子，我离得较远，长相咋样看不大清。不过奇怪的是语言竟也相通，看来英语是无望了。
　　在席间所有的人不外乎都是相互吹捧一番，但是脸上的表情却都虚伪的可以。切，谁不说咱家乡好，看谁都像乡巴佬！我虽然是坐在文龙身后，可总觉得有那么一双眼睛在一个不知名的方位朝我射来。但每次我抬头寻找时却又什么也发现不了，怪事！那X光似的眼神扫得我浑身不自在，很大胆、很放肆！可我怎么找也没有找到。我很肯定不会是错觉。。。就在我有点抓狂的时候大厅里动了起来，舞姬纷纷退出了场去。少龙小声告诉我现在是互赠礼品的环节。礼品？哇！新鲜！我倒要看看这些个王子们都带啥宝贝玩意来了。傲月国准备的礼品我知道，还算特色吧。此时的傲月国丝织水平相当高，这点让所有的邻国都望尘莫及，这个时代有些国家甚至还并不会丝织这门技术，每年都要从傲月国里买它许多回去。
　　一批的内侍官捧着礼品走了出来，不一会大厅里的灯就灭，暗暗的，隐约可见人影晃动。
　　忽听一人高声道“傲月国赠与各国皇子的薄礼――凤朝皇”他刚说完，一大幅斑斓的绸锦瞬间吸引走了所有人的目光。令人惊奇的是在黑暗中整面绸锦竟散发出了夺目的光亮，上面的各种精美图案跃然而出，神鸟凤凰栩栩如生，飞天神舞，五彩斑斓，洒出粼粼神光，耀眼无比！所有人都发出了由衷的赞叹！这种能在黑暗之中发出耀眼华光的绸锦它的制作工艺更是复杂，众人无不目不转睛地看着。这种绸锦傲月国的皇帝非常重视，皇室成员里也只有几人能有幸得到一些，常人根本无从得见。也只有这种礼物才能让各国惊叹不已，自叹不如！我曾经在文龙处见到过，所以并不稀奇它此刻给人带来的的震撼。灯重新掌了起来，众人才从惊叹中回神。少龙坐到了我的身边偷偷问“三妹可喜欢这凤朝皇？”
　　我想也不想便道“不喜欢！”“为何不喜欢？”他显得很诧异，在他想来这么稀有的皇室专供品所有的人都应该会很喜欢才对，看刚刚别国王子的表情就能知道。可他哪里知道我们21世纪是以自然为美，像纯棉、纯麻的布料多受欢迎，穿着既舒服又健康。像凤朝皇这样的虽然漂亮，但鬼知道他加了什么东西进去才会拥有夜光的效果。对荧光剂我一向敏感，这种料子做的衣服我是绝对不会去穿的！“穿着它太亮了，晚上怕睡不着。”呃？他楞了楞“哈哈哈。。。”少龙忍俊不住笑了起来“也只有你会有如此的想法，哈哈。。”
　　这时席上走出一人，对着大家行了一个他国之礼便道“这是我云香国送与傲月国的薄礼――云尖，在此，也请各位皇子一同品茗。”恩，这人长得不错，像个王子。少龙遂向我介绍“云香国以盛产茶叶闻名，此云尖乃采自长于崖岩石上极品茶树之尖叶，采摘需在露水未干之时。这尖叶吸收了自然之精粹，故芳香独特，小小一口便能让人口齿生香，久聚不散。”待他介绍完，云香国的侍从已将沏好的云尖端送到了每人面前，杯中之茶色泽饱满茶香四溢，还未入口便已生香，入口之后甘甜无比，香味久久不去，让人顿时精神抖擞，果然是极品好茶！
　　“好茶！极品好茶！”已有人忍不住夸奖了起来，他一说众人也纷纷夸奖了起来。
　　过了一会，又出来一人，打扮有些怪异，带了一点点的苗族风格。“我寿比国赠与傲月国的是――千年雪参！”此话一出便传来四周众人连连的惊呼声少龙又向我解释“此寿比国以盛产人参闻名，雪参乃参中极品。它长于极寒之地，可解奇毒，更可延年益寿。这千年之雪参更是万两难求！”哦。。怪不得大伙眼都直了，原来这么值钱。。。这哪是什么互礼节，这分明就是攀比节嘛，真是虚伪！没多久又走出一人，我一看竟是那貌似美国人的别国王子，哈哈。。穿的竟是蓬蓬袖，有点十几世纪贵族的感觉。“我火磷国送与傲月国的礼物是这――夜魔神灯。”啥？灯？看着那人手中之物我激动莫名。。少龙又当起了解说官“此火磷国盛产火源之物，这夜魔灯里头的神油无比神奇，点火即燃，猛烈无比！故而让这夜魔灯能如此的稀奇。”哈哈哈。。。这不是汽油吗！不对，应该叫洋油。这黄头发蓝眼睛的老外送的竟是洋油，洋油灯？好东西！我小的时候还见奶奶用过，这时看来真是无比的亲切！真想上前狠狠地亲那灯一把！
　　一股熟悉的味道飘了过来，我还来不急反应只见一人走出席来“我雪历国送与傲月国的是――奇香果”他还未说完旁边之人已受不了的大叫“好臭！好臭啊！”天呐！！。。。榴莲！！！我的榴莲！！怪不得刚刚那股味道那么熟悉，原来是榴莲！太好了！我超爱吃！不想此时却有人道“什么奇香果，简直是奇臭无比！这类东西怎可食用？”
　　黑线！！！真是土苞子！鄙视你！。。。众人也纷纷把送至面前的果肉推开，别说吃了，看也不敢再看！此举弄得雪历国王子脸色异常的难看，这些人真他妈猪脑！经他这样一说，整个宴会瞬间也尴尬了起来，连陪宴官都一时间愣在那里，不知所以。。
　　“好吃！”我大叫，一瞬间所有人一个不落地全看了过来，那雪历国王子惊奇之余也投来无比感激的眼神。“此果乃果中之王，富含丰富的营养物质（呃。。营养物质该听得懂吧？）香甜无比！常食此果可增强体质及抗病能力。”我大口大口地边吃边说。啊！！。。真是太好吃了！这群傻人真不懂欣赏。吃完自己的我又把少龙的拿了过来，他好像也不敢动，一票大男人就这么傻傻地看着我吃了半天。
　　“此果真有此功效？”看我吃地这么香，有人半信半疑。“你吃它一个月试试？”我甩给他一个量你也不敢的眼神，呵呵。。要真吃上一个月啊，流鼻血都能流地你死翘翘，这可是会上火的！“好！我也尝尝！”那人一副准备视死如归的样子好好笑！“慢着，闻不来先把鼻子捏上！”我好心提醒结果那人开始时是闭着眼睛在吞，慢慢地眼睛睁了开来，闪闪发亮，吃到后面竟猛吃起来，不捏鼻也不闭眼了。“确实好吃！香甜！”吃完一份他还有点意犹未尽的样子呵呵。。跟我第一次吃时的情况一样。呵呵。。吃过的人又有谁会不爱榴莲呢？
　　所有人看他也美美地吃完了，有个别好奇宝宝也在小心翼翼地尝试，但多数人还是不敢碰。
　　文龙转头过来对我宠溺地笑笑，我亦回他了个大大的笑容。不知道他吃不吃。呵呵。。。要是不会，改天一定要教会他。不一会又出来一人，哇。。好一个玉面帅哥呀！只听他说道“我天乐国赠与傲月国的是此――秋水流芳”                  
第四十六章、品酒
　　秋水流芳？那不是琴吗？少龙看我讶异又来给我介绍“天乐国以仙乐闻名于世，此国不仅能产出各类优质乐器，国人也个个能歌善弹，皇室更是音律精伦。此秋水流芳定也是个不凡之物！”
　　哦。。怪不得此人能有此风度，从娘胎里时便开始陶冶情操，果然是有助修身养性啊！那这样的国家不是很爽？以乐会友，很是文明哎！此时那天乐国的王子席地而坐，优雅非凡地抚上秋水流芳，让人感觉他像是在抚摸自己的爱人一般的温柔。顷刻间，优美的旋律便从他的指间似流水般倾泻而出，充斥着整个大厅。
　　再看众人，人人皆陶醉不已，少龙也呈现出一副痴状。这真是把上好古琴，音质无可挑剔！真是此曲只应天上有，人间难得几回闻呐！就在众人陶醉不已的时候，从一旁跳出一只浑身红色毛发的灵猴。这只灵猴随着曲调翩翩起舞起来，竟似少女般灵巧多姿。天呐。。我看得目不转睛，那火红的小东西实在太可爱了！！众人也无不瞪大着眼睛看着眼前这一切，真的太神奇！太不可思议了！曲毕，舞亦毕。灵猴灵巧地跳至一人怀里，把所有人的目光同时转接到了此人的脸上。这人一手牵着那灵猴走出身来对这大伙说道“这便是我哈齿国赠与傲月国的――红鄂仙童，它能随歌起舞，能听人号令，乖巧无双！”好家伙！真是厉害！比现代的一极驯兽师还强。。。真牛！文龙趁空隙又偷偷用眼神示意我喜欢吗？我马上把头点地跟捣蒜一样勤，见我如此他笑地更加宠溺。。那红鄂仙童睁着滴溜溜的眼睛四处张望，却并不怕生，把每个人都逗得开怀不止。真是好可爱呀！！没一会又走出了一个人来，哇塞！好帅的帅哥！准确地说是位非常酷的帅哥。完美的五官像是雕刻出来的一般，只是浑身却透着超级冷漠的气焰。太酷了，感觉别人都欠他几百万不还似的。
　　不好！。。这人虽然很帅，但是却一股生人勿近的样子。呵呵。。还是俺们的文龙好，不仅帅，脾气又好，对人也好，对我就更好了。想到他就觉得好幸福哦，呵呵。。。我笑地正花痴，冷不防地一眼看去竟与那酷哥对视了一眼。呃。。。笑意瞬间僵在了脸上，他。。他看我的眼神怎么这么恐怖？带着探究，带着征服，带着欲望，带着侵略！
　　侵略？是他？对！就是这个眼神！原来这一晚上看得我直发毛的人就是他？这眼神。。。我怎么觉得浑身冰冷，这家伙不会是寒冰做的吧？这么冷！我赶紧别开眼不再看，这人给我感觉很怪，他的眼神让我莫名地不安。也不知道是为什么，就是心里有种怕怕的感觉。奇怪，我怕他干啥？现在我才是地头蛇健！！Ｖ惶他说道“这是我丽水国赠与傲月国的薄礼――紫珠露，也请各位王子一同品尝。”看不出这冷面神的声音还蛮好听的嘛。少龙又靠了过来对我说道“丽水国四面环水，并且国内之水水质优良，故而此国以盛产美酒而享负盛名。”酒？我心想，这不是很普通嘛！侍从把酒送了过来，远远地我就闻到了一股葡萄的香味。天呐！。。。我没看错吧？玻璃杯剑。【梦サ牟ＡП呀！好漂亮！好亲切！他丽水国竟然有了玻璃杯？并且用作盛酒的器皿，那里面的岂不是？。。。。我急忙抓起眼前方形的酒杯，恩。。。好陶醉！芳香扑鼻，入口酸涩适中。
　　美酒入喉，有种与血液交融的感觉，酒过咽喉那酒香仍长留不散，像是一位羞涩的少女需你细细来品味。这正是正宗的陈年葡萄酒！酒体色泽通透，宝石红在烛光下闪着梦幻般的色彩。啊。。如果再配上一块法国红酒牛排，那就更完美了！哦。。好怀念牛排呀！不想此时却有人大煞风景“你丽水国堪称酒美、水美，可今日却为何拿出这等已然酸腐之物，难道丽水国如今已今非昔比了？”哪头猪这么没有品味？这话说得好侮辱人！我忍不住看向丽水国王子，他嘴角微微上扬，没有回答任何言语，自顾自地回到坐席上。我急了，他怎么不辩解呢？刚刚那人之话不仅辱人，而且还辱了美酒！自己不懂就算了，干嘛还出口伤人，真是岂有此理！
　　我随即端起酒杯站了起来大声说道“好酒！不愧是陈年佳酿！葡萄美酒夜光杯，想不到丽水国的美酒已达到如此境界，实在是佩服！佩服！”我是气不过才起身来说的，我不敢看那赠酒之人，但我知道他此刻正盯着我看。有人搭腔在一旁“什么葡萄美酒夜光杯，唬人的吧？”靠！真是没见识！便对着那人道“此酒乃是用上等的葡萄取其原汁发酵酿制而成，经橡木桶窖藏之后，此酒已是难得只瑰宝！女子常喝能保养容颜，更加青春；男人、老人常喝更是能去疾延寿。况且此酒是正宗的多年窖藏之物，世间极为罕有，在座的各位能喝上一杯，已是莫大的荣幸了！”
　　此时的丽水国王子眼中带笑，正一脸耐人寻味的表情朝我看来。恩。。这人应该多笑笑！
　　这时又一人跳了起来，还把刚喝进去的酒全吐了出来，大叫“哪有你说的这般好，这分明是酸醋！”我抬眼一看，好家伙，整个一肉墩！那肚子活活能装进一个人去，头大无比。呵呵。。。让我想到了八戒，可人家八戒还比他可爱多了！我没心情对着一头猪解释，便坐了回位子。
　　看没人反驳，他以为自己真说中了，就更嚣张了“尔等之物实难登大雅之堂，我玉非国地大物博，会有何物是我国没有的？今日赠与傲月国小小石壁一件，望不嫌弃！”看他此刻的神情分明就是藐视其它人嘛，还什么别嫌弃。他说完从身后亮出一物，大如盘，上头花纹别致，只是这体积怎会如此之大？
　　少龙真是个称职的解说官“此玉非国以盛产玉石玛瑙闻名，他手中之物便是以上好古玉所制。”
　　啊？。。玉做的？我还以为是磨盘呢！不愧是财大气粗，可这人也太俗了吧？以为这是拍卖会啊？有人忍不住问他“这是何壁？怎会如此之大？”只见那胖墩得意地道“此乃琼池壁，乃上古甜玉所制。”说完看向众人，一副神气十足的样子。
　　文龙他们是主人不好怠慢，故而没有言语。而他国王子多数有点自惭起来，这让那猪头更是得意不已！只有那天乐国跟丽水国的王子仍波澜不惊，事不关己地坐在原位，仿佛那只是块普通的石头一般。可我心中不服！我21世纪什么没有，哪轮得到你这胖墩在此吹牛？还地大物博，什么都有。你地大，大得过我中国吗？井底之蛙，我还就不信了！你真什么都有？便挑衅地问他“王子可是说你玉非国里什么都有？”不给他点苦头，他还真目中无人了都！
　　那胖墩仍旧一脸得意“我玉非国自然什么都有！”小样，看我怎么整你！“哦？如此说来，我若问你要上三斤东西，你定也能拿得出来？”
　　“这是自然，别说是三斤，再多我也定拿得出来！”哈哈。。鱼儿上钩了！接招吧你。。~~~~~~~~~~~~~~谢谢小雅，有你的支持我相信我会写得更好！呵呵。。。                  
第四十七章、横祸
　　“既然王子如此大方，你便听好了。我要：一两清风二两月，三两星星四两云，五两雷来六两电，还有晒干的雪花要一斤！总共三斤，玉非国可有？”胖墩没料到我会有此一出，一时楞在原地动弹不得。众人方才有气，此时无不为我拍手叫好。再看那胖墩灰溜溜地回到座位，恨恨地看着我，却也再不敢大言不惭了。哈哈哈。。真解气！小样，就你那智商也配跟我叫板？闪一边去吧你！少龙对我投来赞赏的眼神“好样的三弟！”我抛给他一个这有什么的表情。文龙虽没有回头，但从他微微抖动的肩膀我也能猜到他此刻忍俊不住的表情。一场无限闹趣的晚宴结束了，今晚我还真没白来。喝到了葡萄酒，又吃了许多的榴莲，真是赚到了！宴席之后文龙要去回禀他老爹，所以我便自己一个人回的家。刚回到家一会就有人登门拜访了，奇怪，会是谁啊？现在时间也不早了，正常情况下可没人敢来打扰我的。待我走进客厅一看，哇塞！正厅茶几上的几个大大的玻璃瓶瞬间吸引了我全部的眼球。这时候可没有现代的那种高雅的细瓶，几个装药酒似的玻璃品里满满的都是葡萄酒。哈哈。。。我高兴坏了，快步走上前摸摸这瓶又摸摸那瓶，简直爱不释手。刚刚回来路上还在想什么时候再向文龙去要一些回来喝呢，呵呵。。。没想到他这么快就给我送来了，真是爱死他了！
　　“看到郡主如此喜爱，也不枉小王亲自送酒了。”一个略带笑意的声音在我一旁响起啊？。。小王？刚刚一旁的不是下人吗？怎么成小王了？我把眼睛从玻璃瓶上抽回来，转过身便对上了一双鹰般厉害的眼睛。他怎么在这？这酒是他送来的？他叫我郡主，可我现在还是男装打扮呢。站在我身前的正是席上那自称是丽水国王子的人，此时虽是下人打扮，一身贵气却怎么掩盖不住。赶紧回神。。都怪自己刚刚兴奋过头了，人都没注意去看，真是丢脸。。。
　　他见我有丝窘迫，便笑道“呵呵。。。郡主不必如此，早就听闻傲月国有一奇女飞天燕，今日一见郡主果真是名不虚传！”“失礼，失礼。。多谢王子殿下赠酒！”我赶紧道谢，这人虽冷冰冰的，但处事还算分寸。我一单身女子府邸，他夜晚来送酒以一个下人打扮却是为我在考虑。心里多少有那么一点点感激。。。
　　不料他话锋一转“郡主是如何识得我丽水紫珠露的？并且制作及酒效亦说得丝毫不差？但此酒只我丽水皇室可饮用，旁人更是无处可寻。”那眼睛此时正盛满危险的光芒，被这么一看不禁让我缩了一小步。他这是什么意思？难道他以为我去偷看过他们的造酒工艺？拜托！。。这葡萄酒在你这是稀奇，在我们现代那可满大街都是！制作工艺和品酒又会有谁不知道啊？“此酒在我的家乡唤名葡萄酒，人人皆可饮用，商铺之中也随处可买，只是在这里无处可寻罢了。”那么凶干嘛？真是小心眼！许你认得就不许别人知道啊！“在你家乡？”“正是，此酒在我家乡用途更广，可佐以食料，也可作餐前开胃之酒。”
　　“在你家乡真有此事？”他好像不大信呢“不止此酒常见，雪历国的奇香果，火磷国的夜魔灯，在我家乡亦是寻常之物。”都是过时货了。。“郡主家乡在何处？小王亦是略晓地理，为何从未听闻有此处地方？”你要知道才怪！“我家乡离此遥远之极，王子殿下未曾听闻亦非奇事。”我可不想告诉他我是来自几千年后的人类，非把他下傻了不可。他收起眼中的骇人气焰“郡主，小王已打扰多时，告辞了！”走吧走吧，跟这样的人一起站着真是很幸苦“多谢王子赠酒，殿下走好！管家。。送客。”
　　看着他走出门去，我一颗心才回归原位。这人太古怪了，眼神一会冷一会阴沉一会又危险，像是多重性格的重叠，笑都让我怕怕的。。还好今后都不用再应付这种人。。~~~~~~~~~~~~~~~这两天文龙很忙，我都没怎么见到他，好在待他今日送走这批国外来客后就可以像以前一样了。现在是他在城门送客的时辰，我想去接他，便换上男装挤在了人群中间。他此时正在与人道别，哇！远远看去真是鹤立鸡群，旁人在我眼中都失去了色彩。呵呵。。这就叫情人眼里出帅哥吧，咋看咋都那么帅！我得赶紧过去，我想死他了。刚迈开步子不料后襟猛地被人一提，再回头一看已身在一辆马车之中。一脸阴狠的胖墩正咬牙看着我，我不禁一哆嗦，这人不就是那被我戏弄的什么玉非国的王子？不好！他。。他想干嘛？我正想跳出车去，不料有人速度超快地用布捂住了我的嘴巴，令我发不出一点声音，手脚也被一个肌肉男抓地死紧，我根本动弹不得。啊。。。想怎么样啊！
　　而此时的胖墩掀开车帘正大摇大摆地走下车去，原来轮到玉非国话别出城了。文龙与那胖墩互相客套了起来，天呐！！文龙快来救我！我被这坏蛋绑架了，那胖子是坏人！快把他抓起来呀！！
　　可是文龙他听不到我的心里的呐喊，我被牵制在车内侧，他根本看不到我。我死命挣扎。。奈何力气太小，这肌肉男也是个练家子，抓着我就跟抓着一只小鸡一样。不一会，那胖子猫进车来，马车便在我不停的祈祷声中缓缓驶出了城门。看着文龙越来越远，城门越来越小，我真的害怕了！脱离了文龙的保护我真的是好害怕！文龙。。文龙。。快来救我呀！！。。。过了许久那胖墩才命人解放了我的嘴巴，可手脚依然动弹不了“你这死胖子！臭肥猪！你快放开我！”我忍不住破口大骂起来，要不是手脚被束缚我定给他两耳光。“哈哈哈。。。谁让你小子前日在酒宴上与本王子难堪？我要将你带回玉非国让你做我的仆人，然后不断地折磨你到死，方解我心头之恨！”那胖墩一脸的狠劲可不像是在说笑哆嗦中。。。“你敢！你可知我是谁？傲月国定不会放过你！”我害怕。。后悔呀！！这下惹上的可是个瘟神呀。。。“本王子才不管你是谁，只要是得罪我的人就都不会让他有好下场！”“我是傲月国的泰和郡主！由不得你肆意妄为，快放开我！”我气愤地大叫“什么？你是女的？”说罢伸手将我的束发玉绸摘了去，楞了半秒。。“哈哈。。居然还是个漂亮的美人啊，那我更不可放你回去了，我要你做我的妃子。哈哈。。。”这话从那抖个不停的肉堆中发出来，让我一度胃酸翻滚。天啊！我张口对着窗外大喊，多么希望有那个好心的大侠来救救我呀！“救命啊！。。。救命啊！！救命。。”一阵香味过来，我立马浑身无力地瘫软下去，叫声更是如蚊语。
　　完了！！他对我做了什么？我怎么浑身无力？不要啊，我不要被这猪头带回那个猪国去！来人啊，谁来救救我？文龙。。少龙。。你们在哪啊？我害怕！。。。“嘿嘿。。你已中了我的仙人香，没有我的解药是不会喊得出声的。哈哈哈。。。呃！。。”笑容顿时僵在了胖墩的脸上，他浑身正抖个不停。这时马车也停了下来，我无比激动，是谁来救我了吗？我兴奋不已！嘣的一声，那肌肉男已倒在了我的一边。我努力地转过头，看见一把寒光闪闪锋利无比的剑正抵在了胖墩的咽喉处，大有下一秒就破肉而入的意思。“饶命。。饶命！。。你要什么本王子都给你，求你不要杀我！！”胖墩吓得浑身哆嗦，不停地求饶。
                 
第四十八章、绑架
　　我艰难地翻着身，想看看是哪个英雄豪杰来救我。沿着剑锋往上看去，握着此剑的竟是那丽水国的王子，他一脸铁青地怒视着跟前的废人！他是听到了我的呼救声吗？还好，还好！这人前天送我酒现在又救我，看来真是个好人哪！我感激地看着他，此时他脸上愤怒的样子在我看来都是可爱的。刷。。他收回长剑，没有说话，一把抱起我便跳下车。来到了另一辆车前，他便将我放了进去。这应该是他的车子吧？蛮气派的，软软的，现在的我已是浑身无力地瘫在上面，听见他转身走去，不一会又走了回来也坐进了车里。“谢谢！麻烦你送我回城。”我轻声对他说道，我此刻只想尽快回到文龙身边。
　　他看向我，并不说话。车子动了，我安慰不已，过一会就可以见到文龙了，真得让他谢谢这个人。车子越走越快，许久了，我回过神来，不对呀，要是回城照时间也该到啦。我没多少力气，便用眼神询问他，他却一盆冷水泼来“我没有送你回去的意思。”什么？不送我回去？那去哪里？我这不是刚逃虎口又遇豺狼了吗？“我要回去！”我挣扎地撑起身，一秒不到又颓废地倒了下去。头顶传来他毫无温度的声音“我救了你，你得回报我之后方能放你离开。”
　　“好，你要我如何回报？”我尽量把声音提高到一定的音量“我还没想好，待我想好了再告诉你！”他这是在耍赖么？我怎么知道你什么时候能想好？
　　天呐！这强盗！怎么办？文龙找不到我了该有多担心啊！还有少龙也一样。看着窗外不断奔走的风景我真是无奈地又急又气。有了！。。我拼尽全力慢慢地挪到窗前，我不能就这样被绑走，得给文龙留下点线索。
　　我趁着他不注意偷偷地朝窗外放下一枚飞天镖，一边假装着看风景，每隔一段路便扔下一枚。文龙啊文龙，你赶快来救我吧！虽然这里放下的飞镖离京都城已经很远一段距离了，但你一定不敢放弃，不管多久一定要找来啊，一定要啊！！~~~~~~~~~~~~~在马车上过了一段日子，我身体渐渐恢复了一些气力，但仍是走不了什么路，更别提飞檐走壁了。那死肥猪的仙人香真TMD厉害，没解药我就跟个弱不禁风的裹足小姐一样，真是有够呕的！
　　那丽水国的王子一路让侍从把我看得很紧，从不让我与外人交谈、接触，害我想找人帮忙都寻路无门！路上倒也没有为难我，对我也算照顾周到，只是时不时会用迷一样的眼神盯着我看，待我回他一记白眼之时他又淡笑不语。真是见鬼了！~~~~~~~~~~~~~~~这下不急都不行了！走了一个多月，这临月城一过便要走水路了，文龙想追也不知道要往哪追了。不知道文龙现在怎么样了？他好不好？我好想他哦！。。。“郡主一路不曾开口说过话，是否还在怪罪小王？”他衔着笑意问我道奶奶的，真是很想揍他！把他高高的鼻子打扁，把他的牙齿打掉，把他的眉毛全拔了！气死我了！我在脑子里已经不下百遍地折磨他、殴打他了，可惜终归只能是想象一下泄泄愤。哎。。。
　　见我不搭理他又道“郡主随我到了丽水国只需答应我一件事，之后你便是自由之身。”
　　真的假的啊？“你此话当真？”他把我千里迢迢绑架到丽水国就是为了让我做一件事？没这么好吧？“绝对不假！”他一脸的认真肯定“好，要我做什么事说吧，我一定照办！”我痛快地答应，心里很是激动。
　　“此事须回到丽水国后方能告诉你。”他又懒懒地卖起了关子我晕。。。这还不是要把我绑回去？说话这么没品，真是可惜了这幅好长相，一点都不相配！
　　看来不到丽水国是不行了，算了！一件事就一件事，就当去旅游一趟，我现在要钱没有要命有一条的，谅他也要不了我什么。第二天便开始走水路了，这丽水国的海水真是没说的！海水清澈见底，水里的鱼虾尽数可见。坐在船上海风微微吹来，令人心旷神怡。我走出船舱站到船头，感受着大海的气息，陶醉在片片磷光前。。。人人都说夕阳无限好，只是近黄昏，这黄昏的海面确实是一幅优美的画面！只可惜手机没带，不然我真想把此情此景拍下来。落日红似火，缓缓朝着水面而去，谁说夕阳无限好只是近黄昏，我看得改改，应该是夕阳无限好只因近黄昏才对嘛！我情不自禁朝着火红的落日伸出双手，幻想着拥抱它的感觉。。。“郡主也喜欢海上落日？”不知什么时候他走到了我身边“是啊，我喜欢！很美，很美！”心情很好，所以便与他说起话来。只听他又道“但海水无情，时常会给人带来灾难。”这是什么话？怎么只看一面呢？悲观！“不对！海水有情，它让所有靠它而居之人不用为生活发愁。大海更是母亲，它养育了人间的美味，给了人类生存的源泉。”这才是正理，懂不懂！他讶异地看着我，眼神似乎不复冰冷，剩下的是一种赞赏的眼神。“郡主果真如此认为？”
　　“当然！”我可一直都是这么想的。看我一脸的认真肯定，他笑了起来，此刻的笑容竟似阳光般灿烂。呵呵。。原来他这样笑着也蛮好看的，干嘛平时都酷着一张扑克脸像块冰似的？他的笑使他不再让人觉得难以靠近，我也顿时来了心情，看着水面我笑着说道“我出个题与你猜如何？”“郡主有此雅兴，小王定当奉陪。”恩。。。表现不错，你要继续保持笑容哦。“你听好了啊：什么水面打跟头？什么水面出高楼？什么水面撑雨伞？什么水面共白头？”这可是刘三姐山歌里的，一开始时我想了很久都能没猜出来呢。“呵呵。。。郡主蕙质兰心，不愧是个才女。”他笑地更加灿烂才女？就我这水平要是才女的话，那俺们21世纪还真是没白痴了！“喂！我让你猜题，你扯到我身上来干什么？”“吟阳！”“什么？”“我的名字！”“你的名字？吟阳是你的名字？哈哈。。”还真是怪啊。。“不错，郡主日后不必再直呼我喂了。”晕。。。叫你喂又怎么样，小气！真是个怪人！“猜出来没有？”管他什么名字呢“猜出来了。”“那答案说出来啊！”我现在可比他还心急
                 
第四十九章、风暴
　　他但笑不语，却神秘地不说。见鬼了！他笑个P啊？1个多月来笑的也没今天多！
　　“喂！你是猜不出来吧。”我激他“吟阳。”他又说了一遍“好好好，吟阳是你，你是吟阳！你不用再提醒了，我很清楚了现在！那你可以答题了吗？”
　　见我有点抓狂，他才笑着答道“鸭子水面打跟头，大船水面出高楼，荷叶水面撑雨伞，接着他一指水中的倒影，眼中笑意更甚：水中二人共白头！”刷。。我的脸马上便红了，这人脸皮可真厚！他怎么敢说水中二人共白头，水中二人不就是我和他吗？“你乱说，错了！”我急道“哦？那是什么共白头？”“鸳鸯水中共白头！”我大声地告诉他“恩。。水中鸳鸯共白头，郡主此语更妙！”他脸不红气不喘地看着我道晕。。。这人脸皮太厚了！我被他设计了！决定不再理他，我扭头便回了船舱，却听见他在我转身之后无比放肆地大笑。~~~~~~~~~~~~~~~在海上又漂了好一些日子“殿下，过了 今夜便可回到碧水城了。”我听见船舱外吟阳的随身侍卫正在向他汇报“羽朔，我看今夜风势颇大，你交待下去做好防范。”“是，殿下！”是啊，今天晚上的风格外地大！怪冷的，害我都不敢出船舱一步。还好明天就可以到了，到了之后我赶紧帮他办完一件事，一办完立马走人！我都想死文龙了！还有少龙，我也想他了！
　　深夜的海上安静非常，我在船舱正睡着觉，突然船猛地一晃，我差点没跌下床来。紧接着又是猛烈的一晃，好像是被什么给撞击了一样。我赶紧起身打开门，船舱外海风狂啸，船上已经吵杂一片。
　　“殿下，不好了！有风暴袭击，已有2个船夫落入了水中。”“羽朔，速去将帆降下来！”是吟阳的声音，船好像是遇到麻烦了！就在这时整个船身更加猛烈地一震，我一没站稳摔了出去。“啊。。。！！”好痛哦，船板太硬了，差点没让我哭出来。“你没事吧？”吟阳闪了过来。。那速度太快了跟闪没两样！他略显担忧地扶起我。
　　借着他的力我撑起身来“我没事，啊！！。。。”又是一下天旋地转！这次没有摔倒，因为吟阳适时扶住了我。“别怕，有我在！”吟阳抓着我的手安慰我道船舱里的东西已经碎满地了，火也灭了，到处一片漆黑。我好怕！！我可是个旱鸭子，半点都不会游泳，要是掉到了水里，我就只能等着去天堂了！看着漆黑一片和耳边呼啸的海风我此刻真是从心里发起抖来，脚也止不住地直打晃。
　　吟阳没有放开手，见我如此他将手握地更紧了。在这冰冷漆黑的海上，他手上传来的温度让我有了不少安全感。虽说有些暧昧，但此时也避不得嫌了，保命要紧！“啊！！。。。”这时的船又猛烈地一震，由于惯性使然，我一个不稳正要倒下去，没有预期的疼痛，我相信是吟阳接住了我。“好可怕啊！！。。。”我真想叫得更大声！“不怕，我在这，不怕！”抱住我的果真是吟阳，他手在我背上轻拍着哄道。
　　要不是时候不对我还真有点想笑出声，此时的他有点像个哄着小孩的哥哥，但这样是不是怪异了点？我又不是小孩子，用不着这么哄吧？可又不得不承认，有他在身边我真的不再那么害怕，反倒有种生死相依的感觉，就像那次我与文龙被人追杀至不死林时文龙给我的感觉一样。“砰。。。”好大的一声响，船身破了，水瞬间冲了进来。“殿下，船身坏了，正在往下沉，殿下快些离开船吧！”那羽朔闪到身前焦急地对着吟阳说道离开船？那岂不是要下水？我不会啊？完了。。这回不死都难了！吟阳迅速地转身捞起一件不知什么东西来，便把我拉到了船沿。“跟我一起跳下去！”他说这话时没有一点波澜，像是在说一件微不足道的事一样。
　　可我却难以接受！说他啥？跳下去？“你开玩笑吧？跳下去？”我指着海水问他“相信我，跟我一起跳下去。”他朝我伸出手“能不能不跳啊？我怕水呀！”我猛摇着头节节后退。。。“不能！”硬是扯住了不断后退的我，他一口回绝！而此时的水已漫上了脚跟。。。“我不要跟你一起死！”我几乎大喊“我们不会死！”他坚定地说道我正想再说，他却一把抱住我，带我跃出了船身。咚。。。我们掉进了水里！。。。。海水冻得我四肢麻木，动弹不得！我开始往下沉。。好冷！好黑！我呼吸不了了！
　　我这就要死了吗？我不想死！更不想死在这里，文龙会找不到我！我还想回家。。。
　　就在我感觉我将要去面见上帝的时候，唇上传来了温度，一股空气注入到了我的嘴里。求生的本能使我贪婪地吸允起来，肺部的各零件也开始渐渐运转。感觉身体被人抱住，正缓缓地往上浮，我紧紧地抱住了这个带我往上浮的物体。呼。。。呼。。。出来了，我大口大口地呼吸，渐渐地大脑也渐渐恢复了意识。
　　吟阳，是他救了我！这时的他双手紧抓着一块木板，将我围在了他与木板之间。我依旧紧攀着他大口地呼吸，生怕自己一放手又将往下沉。看来并不是谁都能当英雄的，死真的好可怕！。。。尤其是在没有了却心愿的情况下，那可真是会死不瞑目的！还好。。还好我还活着！感谢上帝！好冷！。。。我知道我已经开始发抖了，牙齿也开始规律地发出声响。吟阳将我圈得更紧了，身体紧贴着我的，我知道他这是好意想帮我取暖。我太冷了！便不客气地抱了过去，再也不愿松开。不都说男人是热血男儿，这话真的不假！在这冰冷的海水里，我已冻得浑身几乎没有一丝温度，而他却依旧是那么的温暖。
　　吟阳开始往前游去，他水性好厉害哦！手没有划只用双脚也能游泳，真是佩服！太佩服了！还好有块木板，减轻了我们不少的重量。原来他下水前转身捞起的就是这个呀，呵呵。。还真有点聪明！
　　在游到我都想睡觉的时候，吟阳告诉我到岸了。我真有点佩服我自己了，在这样生死攸关的情况下居然还能想睡觉？！不过谁让这吟阳的游泳技术那么好，我一点也不担心自己会再沉下去。
　　一上岸，我跟吟阳都倒在沙滩上不想动了。我是动不了，他却是真的很累了吧？羽朔和一个船夫在我们之后也相继上了岸。上得岸来我发现还更冷了，浑身皆已湿透，这风一吹来更是让人打颤。
　　羽朔和船夫又去找来了枯树枝，在我跟吟阳的旁边生起了一堆篝火，又在不远处给他们自己生起了另一堆。有了火堆我放松了许多，只是这湿透的衣服又怎能一下就烤干？我依然是冷得直抖。。
　　“过来！”吟阳不由分说地把我拉进了他的怀里。这怎么行，我可是有男朋友了！我正要挣扎。。“这样你才能更暖和！”得了便宜还卖乖！不过他的话却很起作用地阻止了我的动作，他说的不假，在任何时候他身上都是暖暖的。他唇边泛起笑意，促狭说道“这便是你说的大海母亲？”这时候了还有心思开玩笑？我真是连白眼都不知道怎么翻了“刚才的那是后妈！”我忍不住撇撇嘴。他足足愣了几秒，便再也忍不住大笑了起来。。。                  
第五十章、丽水
　　“谢谢你救了我一命！”我由衷地道谢“你又欠了我一命，又该如何报答我？”晕。。这人还真是不能给他好脸色！给他点阳光就开始灿烂。“我又没让你救！”耍赖谁还不会？“不如就以身相许如何？”他侧眸过来玩味地说道靠。。。这么土的对白也说得出来？不愧是古人啊！！“你别做梦了，大不了让你把我扔回水里去。”谅你也不敢，哼。。。“呵呵。。看见没有？”他话锋一转“什么？”我不明所以“天上的星星。”我依言一看，果然，今夜的天空繁星无数，争相辉映。都说在草原或是海边看星星最漂亮，这话真是一点也不假！“好漂亮！”我赞叹“我喜欢看星星！我母妃在世时便时常带着我看星星。”他望着星空，自顾自地说着，仿佛陷入了回忆。。。“我记得我母妃也最爱看星星，她说天上的星星是去世之人所变，它会闪闪发亮是因为世上还有它所牵挂的人。所以自母妃走后，我便更加经常地看星星，每当我有不快之事我便会对着星星诉说，因为只有它才是最忠实的听众！只是我每次看向星空却不知哪一个才是母妃，她是否也在牵挂着我？”此时此刻的吟阳显得单纯而脆弱，原来他一直都是在伪装自己，卸下面具之后竟也是孩子般的纯真！好可怜哦！他竟没有一个朋友，连心里话也只能说给星星听。我不禁同情起了他来，帝王家的孩子多数这样，兄弟之间亦勾心斗角，自相残杀，毫无亲情可言！“你的母妃会在天上保佑你的！”我轻声安慰他“我也是一直这么对自己说，母妃她会在天上看着我的。”又转过头看着我“谢谢你！”一说完他抱得更加紧了。呃。。。搞错对象啦！好像我不是你老妈剑〔挥谜饷醇ざ好不好？算了，现在他好像挺脆弱的，肩膀就暂时借你靠靠吧。在沙滩上过了一夜，一早起来他又变回了之前的冷面神。昨夜的纯真好似昙花一现，去而不返了，这样的性格真是让人捉摸不透！一行人中午时分便赶回了碧水城的皇宫，碧水城是丽水国的国都，是一座非常美丽的城池！呃。。按现代讲法叫绿化地很好，是个繁华又不失景秀的城市。整个皇宫也是美轮美奂，与傲月国的竟也不遑多让。这么美丽的地方，难怪能产出好喝的葡萄酒来。一回到皇宫，吟阳把我安置妥当之后便消失了。宫女们给我送来了换洗的衣物，都是很漂亮的女装，没得挑，我也就将就着穿着了。头发也是宫女帮我梳的，梳得也很漂亮，因为我实在不会梳古代那些个复杂的发型，说白了是我自己懒得学，嫌麻烦。我在这里人生地不熟的，又不能乱走，真是百般的无聊！现在虽然恢复了行走，但没解药之前我仍旧使不出轻功。呆在这守卫森严的皇宫里面，吟阳虽不似在路上时那般看着我，但也只限于在这小小的行宫里活动。我都快憋坏了。。。啊！！！。。。好痛苦啊现在！也不知道文龙他们怎么样了？有没有看到我留的飞镖？
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~傲月国皇宫：“大哥，三妹如今下落不明，1个多月来你我也找遍了京都任何一个角落，却还是没有她的踪迹。你说三妹她会不会遇到什么危险了？”少龙急得走来走去，自从三妹不见之后，他似乎都没有睡好过。“三妹。。。”文龙一脸的疲惫，1个多月来，他发疯似的寻找，把整个京都都翻遍了，却仍旧没有结果！记得那天去为他国王子送行之前，三妹还说好了在府上等他的，可是再回去找她时她已不见了踪迹。三妹，如今你到底在哪里？你可知道我有多担心？“报。。。”“何事？”“两位殿下，有人在城外30里处发现了这个。”“是三妹，是三妹的飞天镖！”二人顿时激动万分，喜上眉梢！文龙那愁云不展的脸上终于露出了希翼的目光，手紧紧地握着那枚飞天镖，紧地陷进了肉去都尤不自知！“在何处？快前面带路！”燕，这是你的飞天镖，是你的！你在哪里？我来找你了！飞扬而过的马匹让街道上的行人纷纷闪了开去，他们不解那为首之人为何一脸的兴奋与迫切？这队人马为何这般疯狂？难道不知这样有多危险吗？“殿下，镖就是在此处拾得的！”士兵恭敬而答“沿地再行搜查，务必细心查找！”声音因激动而显得有些咆哮，士兵也不懂为何这平日里对人无比谦和的太子殿下，此刻会这般激动？“是，殿下！”燕，这是你留下来的吗？你是想告诉我什么吗？“殿下！”远处一士兵喊道“这里有一枚！”“殿下！这里也有一枚！”很快他们便发现，每隔一段距离便会有一枚飞天镖。“这定是三妹留下的记号！”少龙看着飞镖激动无比，终于有了一丝的线索了。三妹，你可是遇到危险了么？二哥定来救你！“这是往临月城的方向！”文龙看着一路的镖记，眼中闪闪发光！“马上出发至临月城！”心，跳地异常厉害，此时它好似不属于我了一般，它，也想你了吧？
　　燕，你要等我！千万不能让自己有危险！我很快就来接你了！。。。~~~~~~~~~~~~~~~~~“参见五殿下！”羽朔在我身后恭敬地喊道，这个讨厌的家伙自从我进这皇宫以来，他不去跟那个吟阳，反倒成了我的跟屁虫。“姐姐，你是谁呀？为何会在我皇兄的宫里？”一个8、9岁左右的男孩走过来问我，星辰般闪亮的眼里透着好奇，卷而长的睫毛让每个女人见了都能嫉妒地发狂！天呐，这小家伙长得太漂亮了！啧啧啧。。。不得了啊，将来铁定又是一个少女杀手！
　　太可爱了！我忍不住笑着伸手捏了捏他粉嫩的小脸，手感超好哦，呵呵。。。
　　“你可以叫我燕子姐姐，那你又叫什么名字呀？”我蹲下身来于他平视，现在的样子应该算笑容可亲了吧？“我叫吟临。”也许是我此刻表现很是友好，小帅哥对我没有产生一丝的防备，反倒说起话来都甜甜的。“哦，小吟临你好可爱哟！你可不可以带姐姐出去走走啊？”羽朔对我一直是恭敬而生疏的态度，叫他带我去逛简直是做梦般想不开。好不容易来了一个人，我怎么肯放过这个机会？况且这个小家伙长得又是一副惊为天人的模样，带着这么个小帅哥出去逛逛，应该很拉风吧？呵呵。。。“姐姐想去哪里？”吟临眨着他漂亮的眼睛问我，果然是个乖宝宝！“你随便带姐姐去走走就可以了，姐姐在这里好闷哦！”我可怜巴巴地看着他道“好吧，我带你去玩。”天使啊！我见到天使了！活生生的。。。万岁！终于可以出来走动走动了。由小皇子带着我走，羽朔也无可奈何，便远远地跟在了后面。
　　                  
第五十一章、吟临
　　我牵着小吟临的手，由他带着我一路左拐右拐。小可爱一路都是兴致勃勃的，不过怎么觉得越走越偏的样子，人也似乎越来越少了，他这是要带我上哪儿玩呀？“姐姐你看，这是我最喜欢鸟儿！”刚进一扇门，小吟临便把我牵到一个鸟笼边给我介绍道。
　　“它叫飞飞。”吟临正逗着鸟开心不已，呵呵。。果真是个小P孩啊！我一看是只小鹦鹉，黄黄绿绿的毛，很是可爱！可惜只有一只，怪孤单的！
　　“吟临喜欢鸟儿？”我问他“是啊姐姐，吟临很喜欢鸟儿，最喜欢老鹰了，因为它可以在天上飞得很高很高。这飞飞是皇兄送我的！”说到这他又一脸的幸福，就像是得到了糖的小孩一样开心。“吟阳是你的皇兄？”“恩，他是我二皇兄，宫里面只有他对我最好。大皇兄，三皇兄和四皇兄都不喜欢我，还时常欺负我。”说着又难过地低下头，聋拉着漂亮的小脑袋楚楚可怜，让人不由自主地就想心疼一番。
　　“那你父皇呢？”哥哥欺负，那做父亲的总不能不闻不问吧？“父皇？。。”吟临抬起头看着我，一脸的茫然。。声音微小“我很少见到父皇。”
　　好可怜！原来是个不受宠的皇子！顿时心里一处柔软的地方开始泛滥不止。。。
　　谁说生在帝王家就一定过得好？谁说有了荣华富贵就能开心快乐？眼前的皇子虽比常人能锦衣玉食，但在这冰冷的皇宫里却连父爱亲情都显得那般的奢侈。。。“那吟临的母妃呢？”别人不疼，自己的母亲应该会疼吧？“母妃很早就不在了，我。。我都忘记母妃的样子了。”也许真是时间太长给忘记了吧，小家伙讲到母亲时还没有讲父亲时的那股失落。真是太可怜了！母亲不在了，兄弟们又经常欺负他，他小小年纪便要便要受此遭遇，还不如一个寻常人家的孩子来得快乐。真的好让人同情！ “不过我有二皇兄疼我，他每次出去都会给我带好吃的还有好玩的回来。”一说到吟阳他便双眼闪闪发亮，笑容也多了。真没看出来那个冷面神还藏有爱心的一面，这可怜的孩子，唯一的依靠竟然是那个冷面神？
　　这小家伙竟把我带到他的宫里来了，我环顾四周，好简单的摆设！一个8、9岁皇子的房间里竟然看不到什么玩具？这顿时让我的内心直泛酸，我小的时候虽然家境一般，但却有个温暖幸福的家。虽然不曾拥有什么昂贵的玩具，玩具都是哥哥，爷爷给我做的手工艺，但却因此而给了我更多的欢乐！
　　“小吟临喜欢老鹰是吗？”“是，吟临好喜欢！”他点头不止“那姐姐给你做好不好？”这个惹人怜爱的小家伙，就让我给你一些快乐的回忆吧。
　　“太好了！它会飞吗？”黑白分明的双眼闪着渴望“会，可以飞得很高哦！”于是，我找来了一块红布，在上面用墨汁画出了老鹰的轮廓。再用薄竹片给糊好，绑好，再牵上线，一只火红颜色，无比威猛的老鹰风筝就出来了！“哇。。好漂亮！姐姐这是什么？”吟临看着老鹰非常兴奋“这是风筝，只要有风，它就会飞起来哦。”做手工俺们还是很在行滴，想当年为了做一个风筝给我，爷爷可没少花心思。“姐姐，花园里有风，我们出去让它飞好不好？”吟临满脸渴望地望着我，非常期待“当然可以！我们走吧。”吟临高兴地把我带到了一处诺大的花园，这放风筝我可是很拿手，不一会儿便把老鹰放得老高老高。“哇。。老鹰飞起来喽，哇。。好高好高啊！姐姐真棒！”吟临看着风筝越飞越高，高兴地手舞足蹈。欢叫声更是把附近的宫女、内侍都吸引了过来。大家好像都没有见过这样的东西，一个个也都睁大着眼睛猛看。我跟吟临玩得正欢，却不知从哪冒出了一个粗鲁的声音“吟临！谁让你在此喧哗的？”
　　吟临小小身子害怕地一震，低低地喊道“三皇兄。”惧怕之情显露无疑哪个王八蛋对我小吟临这么凶？我好不容易把他哄得那么开心的，真是让人气愤啊！
　　我转过身，一个身着锦袍的年轻男子站到了我跟吟临身后。靠！。。长相一般就算了，还偏偏是一副让人手痒的小人嘴脸！小吟临似乎很是惧怕他，小小身子微微地抖着。让我看了更是火冒三丈！天使一样的孩子他怎么忍心如此来对待？何况还是他所谓的三哥，什么人呐这是！。。我一把将小吟临拉到身后护着，不再让那个猛兽般的眼神再吓唬到他，同样也是表情不善地瞪了过去。“哟。。好标致的美人啊，你是哪个宫新来的？”恶心的一张脸，讲出的话都这般让人恶心！。。我不想理会他，生怕一会自己一个没忍住会朝他揍过去。我把风筝的线交到吟临手中“吟临，姐姐教过你的，可别让老鹰掉下来哟。”
　　“好，我不让它飞下来。”有了玩具，小吟临便又开心了起来，很是认真地牵着风筝线。
　　呵呵。。。真是个可爱的孩子！不料此时却有人极为的不爽“本殿下问你话，你竟敢不答？”那人恼火了起来！
　　切！小人得志，我要是连你这瘪三都怕了的话，我还混个P啊！“我不爱跟一只低等动物讲话。”我看也不看他，冷冷的话似乎是对着空气在讲。“什么？你说谁是低等动物？”他开始跳了起来啧啧啧。。在我眼中这分明就是只猴子！声音大的让我无法忍受，转身盯着他“我问你，猪是怎么死的？”“啊？”他没想到我会问这么一句，一时间给楞住了。我很是认真地眨眨眼，故作期待地看着他，你倒是答呀？。。。“这还不简单，是屠夫杀死的。”他得意地道，见我态度似乎很好，正高兴不已，眼神也开始肆无忌惮起来！“错！”我不客气地摇着头他不解地看着我，似乎还在思考答案。“是笨死的！”我大声地朝他喊去“笨死的？怎么。。。”几秒之后他这才恍然大悟。。“哈哈哈。。。。。”看他此刻的样子真是太解气了！哈哈哈。。。。。傻B就是这么来的吧？
　　周围的宫女一个个都捂起了嘴偷笑，再看那人的脸，红的跟猴屁股很有一拼！眼神恶狠狠地怒视着我，他正待发作，一边却有人忍不住大笑出声。寻声一看，是吟阳，他正朝着我们走过来，眼中依旧带着忍俊不住的笑意。忍笑很幸苦吧？。。。                  
第五十二章、等待
　　“皇兄”“二。。二皇兄。”那三皇子与小吟临见到吟阳都朝他叫道，只是一个是兴奋，一个是尴尬中带着惧怕。他怕吟阳？这嚣张的家伙也有克星啊？真是好事！“皇兄，你看，这是燕子姐姐给我做的老鹰风筝，它飞得好高哦！”吟临高兴之余还不忘对他皇兄献宝。吟阳走近摸着吟临的头“吟临乖，我们回去吧，改日再来放。”他对着吟临时很是温柔和蔼，是个称职的兄长了！“好，我们回去。”吟临似乎只有在吟阳面前才会有一点点撒娇的感觉，他很听话地把风筝收了回来。接下来谁也没有再理会那个三皇子，我与吟阳一人牵着吟临一只小手往回走去，小吟临笑得很是开心，这个天真的笑容把一旁的那冰冷的线条也给柔和了，可真是难得的温暖啊！
　　刚走到半路一个美女冒了出来，二话不说便扑到了吟阳的怀里，那股子肉麻劲，直看得我鸡皮疙瘩掉满地！。。。“二皇嫂！”吟临对着那美女叫道可那美女只恩了一声，看也不看，好像只对吟阳一个人感兴趣。“殿下，臣妾好想你哦！你回来了怎么也没到臣妾那儿去呀？”声音柔地能滴出水来，边说也没闲着，腰肢乱摆地直往吟阳身上蹭去。原来是他老婆？怪不得这么肉麻！得赶紧走，这女人也太性急了吧？不知道一旁还有美女加儿童吗？少儿不宜的东西一会可别在这上演了。俺们可不兴当人家的电灯泡。可有人虽温香满怀却故作矜持地不敢有太大的表示，吟阳随她乱蹭，并没有看她，却带着寻味的眼神瞟向我。“吟临，我们走吧。”我回了他一个安啦的表情，谁爱当你们的灯泡啊，牵着吟临正要走。
　　这时那美女似乎才发现还有我这号人物的存在，“你是何人？”她厉声问道，火药味十浓。
　　这么一问我还真不知道怎么回答她，我可是被你老公给掳来的。算了，让她老公自己去跟她讲吧。她见我不回答她，却转身要走，马上发起飚来“你是哪来的不懂规矩的丫头？见着本王妃非但不行礼，本王妃问你话竟敢也不答，你太放肆了！”这女人可真刁蛮！冷面神受得了她？“媚儿，不可造次！”吟阳轻喝道，声音不大，但威力十足，那叫媚儿的果然乖地跟个猫似的了。我赶紧牵着小吟临走开了，有这么个醋罐子在那，说不准什么时候又要打翻了呢。
　　回到小吟临的行宫顿时轻松很多，小吟临今天也是非常开心。“姐姐，我很喜欢你！”吟临看着坐在他身前的我，脸上依旧是那天真灿烂的笑容。
　　“小东西，你知道什么是喜欢吗？”他的话让我不禁好笑“我知道，就像我喜欢皇兄一样！”他很是认真地说道“哦，吟临还真的知道呢。”我忍不住又伸手去捏了捏他可爱的小脸，真是个可爱的孩子！
　　接下来的几天吟阳也没有再出现，他要我做的一件事，到现在也没有跟我说。我是很想去找他问清楚，可是那羽朔老是以殿下公务繁忙把我给挡了下来。这一天一天的过去害我更是心急如焚，却又无可奈何！。。不过小吟临倒是天天往我身边腻，我给他做弹弓，教他玩飞行棋，倒也给我解了许多的烦闷，呵呵。。。一大一小常常杀得是汗流浃背，玩得是不亦乐乎。~~~~~~~~~~~~~~今天一早吟临又跑来找我了“姐姐，再弹曲子给吟临听，吟临喜欢听姐姐唱歌。”吟临拉着我的袖子不停地摇晃呵呵。。这个小家伙，自从一次我无意唱了那首快乐老家给他听以后，便时不时地要我唱歌给他听。“好，姐姐唱歌给你听。”这行宫虽然不大但是也是样样东西也都齐全，无聊时也能弹弹曲子解解闷。吟临粉嘟嘟的小脸煞是可爱，让我不禁想起了香香的小猪了，顿时玩心大起，儿童嘛，当然儿童歌曲喽！呵呵。。。我笑着抚上琴弦弹了起来：猪！你的鼻子有两个孔 感冒时的你还挂着鼻涕牛牛猪！你有着黑漆漆的眼 望呀望呀望也看不到边猪！你的耳朵是那么大 呼扇呼扇也听不到我在骂你傻猪！你的尾巴是卷又卷 原来跑跑跳跳 还离不开它 哦猪头猪脑猪身猪尾巴从来不挑食的乖娃娃 每天睡到日晒三杆后从不刷牙 从不打架猪！你的肚子是那么鼓 一看就知道受不了生活的苦猪！你的皮肤是那么白 上辈子一定投在了富贵人家 哦传说你的祖先有八钉耙算命先生说他命中犯桃花见到漂亮姑娘就嘻嘻哈哈不会脸红 不会害怕 哦~~~猪头猪脑猪身 猪尾巴从来不挑食的乖娃娃每天睡到日晒三杆后从不刷牙 从不打架 哦 传说你的祖先有八钉耙算命先生说他命中犯桃花见到漂亮姑娘就嘻嘻哈哈不会脸红 不会害怕 咳咳。。嗯，你很像他！我边唱便朝他扮点鬼脸，小吟临很是认真地听着，可爱逗人的歌词让他小脸上的笑容更加的灿烂。多么可爱的孩子啊！！。。“哇！姐姐唱的好好听，比皇嫂们唱的都好听。”吟临一脸崇拜地大叫呵呵。。小孩子果然还是欣赏童谣啊，那些卖弄风情的歌舞，他怎么会欣赏得来？
　　站在一旁的那古板的羽朔也不禁出声赞道“郡主歌艺果然不凡！”“羽朔，你的殿下去哪了？他不是有事要我做吗？为何让我在此空等？”这人平时不苟言笑，难得他开了尊口，我便乘机发问。再这样磨下去都不知道要到猴年马月了，真是郁闷！！。。。。。。“近日陛下龙体欠安，所以殿下有许多朝务需要料理。”一说到他的主子马上是一副恭敬的态度，人虽不在，这威力倒是一点都不减。哎。。。原来是他老爹病了，既然如此，那我便再等等吧，谁让俺们也是孝子出身的呢，理解理解！。。。                  
第五十三章、思念
　　真的好郁闷，好痛苦啊。。。想想以前在傲月国时，每天都有文龙的陪伴，少龙也常常会逗我开心。可如今我却身在他国，无依无靠。。。每当看着窗前的明月，我的思念便如潮水般一发不可收拾！好想念文龙！好想念他温暖的怀抱！好想念在他身边时我可以无理取闹！今夜也亦如此，好想他！我真的好想他！以前有他在身边，我可以睡得好踏实，不似现在这样辗转反侧，深夜无眠。。。
　　长久积压在内心的思念无处宣泄，我缓缓起身来到琴案，忍不住轻轻拨出了那藏在心中无时不刻的思念：真的好想你我在夜里呼唤黎明追月的彩云哟也知道我的心默默地为我送温馨真的好想你我在夜里呼唤黎明天上的星星哟也了解我的心我心中只有你千山万水怎么能隔阻我对你的爱月亮下面轻轻的飘着我的一片情真的好想你你是我灿烂的黎明寒冷的冬天哟也早已过去愿春色铺满你的心真的好想你我在夜里呼唤黎明天上的星星哟也了解我的心我心中只有你你的笑容就像一首歌滋润着我的爱你的身影就象一条河滋润着我的情真的好想你你是我生命的黎明寒冷的冬天哟也早已过去但愿我留在你的心一曲唱罢，更添了无限思愁。。。不知远方的他能否感应到我此刻的心情？文龙。。。
　　“郡主可是在想我？”一个慵懒、略带笑意的声音在我身后响起。妈的！死吟阳，他不知道这样半夜会吓死人的吗！我气愤地转过身，却见他一脸促狭地笑看着我，样子真是超级欠扁！！“别恶心了，谁会想你！”我相信此刻我的脸色应是极度的不善，刚刚被他吓一下，我现在心还砰砰直跳。真是讨厌！。。他是什么时候进来的？也许是我刚刚太沉于思念了，竟没有发现有人走进来。
　　“哦？郡主若不想我，又为何深夜在此抚琴啊？”他笑得很是玩味，靠。。怎的一脸痞子相？真是自恋得可以！“我在想我的男朋友！”哼。。他可比你好上了千百倍！“男朋友？”他皱眉不解“呃。。。就是你们说的意中人啦，呵呵。。。”我不好意思地笑笑，真是失败，男朋友都要解释！他脸上笑容瞬间不复存在，与而代之的又是冷若冰霜的眼神。“他是何人？”冷啊！。。。话都可以结冰啦！是谁关你P事，用不着拿这么恐怖地眼神看我吧？真是受不了！这人怎么一会热一会冷的，翻脸比那翻书还快！“是何人也不关你的事！”哼。。这么拽，我干嘛要告诉你！“你果真如此想他？”这一句更像是来自地狱的声音，他还是不是人啊？
　　吟阳满脸盛着即将喷射而出怒气居高临下地睨着我，冰冷的眸子里有团火焰在跳动！这人在生气？可生气也不应该对着我呀，我招你惹你啦？“什么？”被他这零下100度的眼神盯着，心都漏了半拍，我竟没听清他说的话。
　　“我问你是否真的如此思念他！”你那么大声干嘛！我又不是聋子！“是！我好想他，好想回到他的身边！你快些让我回去吧。”我无奈地据实以报，同情同情我吧，快放我回去！“不行！”他冷冷地回答，更加没有了一丝的温度！“凭什么不行？你说过只要我答应你做一件事，我就可以自由了。趁现在你快说吧，什么事？”他凭什么？真是莫名其妙！本小姐的耐心已经基本耗尽了！“很快，很快你就可以去实现你的承诺了！”说完不容我再道，便愤愤地拂袖而去！
　　靠！。。。我最烦的就是这样的人，耍什么酷嘛！忽冷忽热的，一点也搞不懂他在想什么！
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“姐姐。。。555。。。”这天一早吟临便哭着跑了过来，样子伤心地不得了。
　　我赶紧牵起他，“吟临，你怎么了？是谁又欺负你了吗？姐姐不是教你用弹弓从背后打他们的吗？”哭地可怜兮兮的，真是心疼。。。“不是。。不是别人欺负我，是。。5555。。。。”这一问，他哭得更加伤心了，上气不接下气的。我更奇怪了“不是别人欺负你，那是为什么呀？”“他们说。。他们说父皇。。父皇快要驾崩了，5555。。。”什么？他老爹要翘辫子了？怪不得吟临会哭得如此伤心！虽说他这个老爹也不见得有多疼他，但要连起码的支柱都不在了的话，他的日子不是将过得更加悲惨？那些平时就飞扬跋扈老是欺负他的哥哥们，不是更将不把他当人看？“乖，吟临不哭了，你父皇会没事的。”哎。。这种事还真不懂该怎么来哄。
　　难怪这几日也都没有见到吟阳，不过话又说回来，如果以后是吟阳当了这皇帝，相信他定会很好地保护吟临的，可惜这好像不是我说了就能算的。想到此，我便偷偷地问吟临“吟临，那别人有没有说以后是谁来当皇帝呀？”
　　“陛下原本欲立二殿下为太子，可皇后娘娘却百般阻挠，联合几个大臣逼着陛下要立大殿下为太子。”羽朔走过来回答了我问吟临的问题，说这话时脸上有着耐不住的怒意。
　　“那皇帝岂不危险了？这是逼宫啊！”我很惊讶，这丽水国皇宫里竟还有这样的事。
　　“手握重兵的大将军乃皇后娘娘的表弟，大皇子、三皇子、四皇子皆由皇后所出，他们自然想要立大皇子为储！”“那吟阳呢？吟阳有人支持吗？”如果没人支持，他岂不也危险，那我。。我也就危险啦！
　　                  
第五十四章、星星
　　“二殿下是几位皇子中最为出色的，故陛下有意立为太子。只是二殿下是由偏妃所出，朝中支持着亦兵权微弱，实难以与皇后党抗衡！此次立储，怕是将风波不止啊！”看得出来羽朔也很是担忧，不然他也不会与我这个不相干外人说起。“那皇帝呢？不是皇帝说了算的吗？”“只因皇后在朝中爪牙甚多，陛下本就身体有恙，今日在朝堂之上为立储之事众臣争议不休，陛下一气之下怒火攻心，现已岌岌可危！二殿下如今正一刻不离地在守着陛下。”
　　原来是这样！自古以来皇位之争一直都是血腥不断，像唐朝的贞观皇帝李世民，不也为夺皇位而午门弑兄杀弟吗？成者为王败者为寇，历来都是这样现实！吟阳啊吟阳，如今的你恐怕也避免不了杀戮一场了！。。。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~一整天下来好不容易把吟临给哄开心，哄回去了，可是我的心情却无法平静！这皇宫里的一切也将不再平静！我信步走出房间，外面的空气带着丝丝花香，果然比房里清新许多。那是谁？我看到长廊尽头有一人正望月沉思，月光下他的背影拖得老长，更显孤单、寂寥。他背对着我，我看不到他的正面，但那修长的线条让我觉得很是眼熟。。。也许是听到了我的脚步声，他转过身来，直直地，我看到了吟阳满是孤寂悲伤的脸。只是一瞬间，他又很好地掩藏了起来！“在看星星还是看月亮？”我不习惯这么冷清的场面，所以笑着打破了沉寂。
　　“星星”他冷冷地说道我走近他“有心事在对星星诉说是吗？”他又在思念母亲了吧？假装的坚强后面是一个人孤单的可怕！也许是被我说中了心事，这次他不愿回答我。不一会，他又抬头看向星空，缓缓说道“只可惜星星太遥远，永远都是那么遥不可及！”语调很无奈，也有些悲凉。。。摘星星？呵呵。。。小样，碰见我算你走运！看你这么孝顺，我就破例帮你实现一下愿望吧！
　　我拉起他手“走，我带你捉星星去。”“捉星星？”大大的问号在他眼里冒了出来，虽不明所以，却也乖乖地跟着我走了。
　　“看，那都是星星！”走到御花园，我笑指着满园的萤火虫对他说道。现在是农历的7月底，一到夜晚，到处都可以见到飞舞的萤火虫。晶晶点点，可不就是人间的星星么？但他似乎不大理解，哎。。。真是浪费表情，聪明人有时也会笨得没话说！
　　“别愣着了！快抓呀！”我赶紧起着带头作用，三下两下，手上已是荧光点点。
　　我炫耀似的地把手撑在他面前“这就是星星！”他看着我手上忽闪忽闪的点点荧光，微微张着薄唇，有点不敢置信！不过，很快地也被我所感染，御花园里顿时笑声不断。。。呵呵。。他挺厉害的，抓得比我多多了！我把纱裙撕下了一块，将我们捉到的萤火虫尽数包了起来，一个漂亮的荧光袋就出来了。“送给你，祝你早日摆脱困境！”我把荧光袋递了给他他接过袋子，眼中闪着感激与久违的笑意“谢谢你！”“不用客气！举手之劳嘛！”其实今晚我也蛮开心的，玩得很爽，还是小时候有这么玩过了。
　　回去的路上两人都未再开口说话，我却看到他紧紧地抓着荧光袋没有松开。
　　回到我住的行宫门口，我笑着对他道“好了，有星星陪你，今夜你一定可以一夜好梦的，晚安喽。”说罢，欲转身进屋。“如果是你，你将如何做？”他在我身后突尤地问了句“啊？。。什么怎么做？”我转身看他，有点摸不着头脑“以你的聪明，你不会不知道我说的是什么。”他口气仿似很平淡，但我却能感受到其中那一丝丝的紧张。我现在知道了。。。我直视他的眼睛，想从中搜寻到一点点的蛛丝马迹，奈何它却如一汪大海，波澜不惊。就这么看了许久，直到他眼中泛出了炽热的光芒。我赶紧别开眼“我给你讲个故事吧。”他点头示意我往下说“在我的家乡以前有一位皇帝，他叫李世民。在他称帝期间，国中繁荣富强，强悍至让列国无不臣仰！他创造了史上著名的贞观之治！他四兄弟，在家中他排居第二。。。。。。。”我娓娓道来，把唐太宗的故事作了个详细的解说。他越听越显得激动不已，听到后来两眼的神采如火炬般炯炯发亮！我知道他此时已经找到了方向！“本是同根，相煎。。何急。。”末了他有些黯然。果然还是李世民的心更硬啊！这千古一帝岂是人人皆能效仿的么？。。。。
　　“我只知道自古以来便是成王败寇，若我为鱼肉，那他人之刀俎定也不会手下留情！”我很不给面子地说到重点。他盯了我半响，“这个你留着，因为我已经找到了自己的星星！”他把荧光袋递还给我，深深地看了我一眼，便转身大步走去。不愧是冷面神！这么快就已下好了决心，那我就期待早日听到你的好消息喽！
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~这几日整个皇宫里显得有些不同寻常，人人脸上都是一副慌张失措的表情。没人敢大声说话，整个皇宫安静地出奇！只有羽朔每次回来都是难掩的兴奋摸样，我明白，吟阳已经开始效仿贞观皇帝了！哎。。。怎么觉得自己罪孽挺深的？可是人不为己天诛地灭，如果吟阳上不去，那就不止是他个人的安危了！虽然救我的时候他些许有欠光明磊落，但救我两命却是不争的事实！如今他在做之事，说大了是为了家为了现在的皇帝。说小了，是为了他自己，为了吟临，为了跟随他多年的一干人群，也顺便让我能再活着命走出丽水国。自古以来，人间最无情是帝王家，谁能爬上顶峰，谁便是主宰！那高高在上，俯瞰众生的优势，又有谁不愿意争个头破血流？加油吧，吟阳！！。。。。。。。                  
第五十五章、逼婚
　　暴风雨前的宁静过后。。。短短十天，便传来大皇子、三皇子、四皇子病故的消息，听说皇后也因太过伤心，刺激过度已呆滞不醒！还有那个大将军，说是因自感年迈，准备告老归田。厉害！干得漂亮！！这股子算计跟谋略，与当年狠心的老李同志竟不遑多让！令人佩服！心寒！害怕！。。。也就在五天前，吟阳的皇帝老爹也终于翘辫子了，他是病死的，虽然受的刺激也不小，但总归也算死的瞑目了。今天是8月中秋，也是吟阳登基的日子！羽朔一早便有事忙去了，吟临如今身为小王爷，自然也有了许多的安排。上午听说是去祭祀祖先，但从下午开始整个皇宫便处处歌舞缭绕，大肆地在庆祝新皇的登基。我不爱去凑这种热闹，便留在了行宫。今晚的月亮特别的圆，也特别的亮。吃罢晚饭，我特意让宫女把琴与茶点都搬到了凉亭里。在秋风徐徐中品茗，别有一番滋味，让人神清气爽。。。砰。。砰。。砰。。。震耳的声音过后，夜空中盛开了朵朵绚烂无比的花朵，如雨的烟花美不胜收！这应该是为新皇登基庆典而鸣的吧？看着漫天的烟花雨，我不禁想起了去年在建业城的中秋。那时与文龙，少龙一起赏灯、猜谜，好快乐！真是个难忘的夜晚！如今与他们分离了那么久，心中的思念似波涛汹涌，每日俱增！
　　哎。。。不想了，不想了！如今吟阳已登基，他没理由再难为我去做什么，他现在可是要什么有什么！相信很快便可回去跟文龙他们团聚了！抬头看着那如盘的明月，很好奇，里头真的有嫦娥吗？若是有，她该是很寂寞吧？此情此景我想起了苏轼的水调歌头，嫦娥你在月宫孤芳自赏，那我便自娱自乐弹奏一曲，此时与你作伴！：“明月几时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇高处不胜寒，起舞弄清影何似在人间。转朱阁，低倚户，照无眠不应有恨何事长向别时圆，别时圆人有悲欢离合，月有阴晴圆缺此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。。。”“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，果真是高处不胜寒吗？”吟阳的声音在我身后响起我停下抚琴，转身看他，哎。。他好像总喜欢在我身后出现！今天他身着金丝龙袍，更显气宇不凡！说实话很是帅气，只是这大好的日子咋不见他脸上的笑容？现在亭子里只剩我跟他两人，方才一旁的宫女不知什么时候已被他撤了下去。
　　“当上皇帝了要开心哦，要对得起支持你的人，要像我说的贞观皇帝那样做个好皇帝哟。”没人在旁我也就大胆地乘机取笑他，现在他可是皇帝了，有人在旁时总要给他点留面子的。呵呵。。。
　　“我会做到让我的国民家家能丰衣，户户有足食的！”他目光灼热，饱含深情地看着我说道呃。。我有点怀疑我是不是看错了？深情的眼神对着我应该是搞错对象了！等待。。。刚刚他说的话咋的那么耳熟？那不是。。。那不是我考状元时的答题吗？他怎么知道的？
　　“呵呵。。知道就好，我可等着看哦。”不过他有这份心还是很值得鼓励的！
　　“我想让你与我一同来创造！”他仍旧一瞬不瞬地盯着我啥？要我和他一起创造？我不是这么吃香吧？在傲月国里就是一等一的大官，难道丽水国也准备给我个官做？这可是在挖人家傲月国的墙角哎。。。“你想封我做官？”实在是很感谢你的好意，我心领就行啦！。。。他愣了楞神，“我让你成为丽水国里，一人之下万人之上的人！你愿意吗？”他说这话时好像有丝紧张，双眼紧盯着我很是期待。地位这么高？那不是丞相啦？这可不行，我怎么说也是先投靠的傲月国，人家皇帝还封我为郡主。我可不能，也不愿在别的国家做什么大官！“我不愿意。”“为何？”“因为我是傲月国的泰和郡主啊，我不能搞叛变来你这当官，当大官很累人的！”我说的是实话，看看我在傲月国的经历就知道了，官可不是这么好当滴。。。他的表情告诉我，他此刻好像很抓狂！可是为什么呀？我正研究他的表情，他却一把冲过来抓着我的肩“我不是让你做官，我要你做我的皇后！”他似乎是用尽力在吼的，对！他肯定是吼的！我八成被吼成耳鸣了，怎么听成他要我做皇后去了？
　　“呵呵。。。”我拍拍耳朵，真是好笑啊。“你愿意了？”他笑了起来，很开心地问“什么愿意了？”我依旧被吼地有点懵懵的。。正在回神。。。“愿意做我的皇后啊！”他认真的表情告诉此时他可不是在开玩笑。这下不是耳鸣了！我没听错，他真要我做他的皇后，他神经病啊？！！肩膀被抓得好痛哎。。我用力挣脱开来，不无好奇地问“你没问题吧？”
　　“没有！”“没问题你发什么神经？我不会做你的皇后，我要回傲月国！”他的脸瞬间结霜，冰冷如初“你可记得你答应过我需为我做一件事？”“记得！你快说吧，做完我便回去！”我能等到现在还不就是因为这件事。
　　“我要你做的，便是做我的皇后！”他依旧是冷着一张脸，怎么听都怎么别扭！这算什么事啊？
　　“你休想！你这个大骗子！我绝对不会做你什么皇后的，你赶紧死了这条心吧！”真是太生气了！声音也止不住地尖锐了起来，怎么没想到他竟是这么的奸诈！“孤王偏要你做我的皇后，你愿意也罢，不愿也罢，半月之后便是你我成亲之日！”他大声说完便拂袖离去，看也不再看我。逼婚？他竟要强迫我嫁给他？不是这样吧？凡事先来后到好不好？我已经有文龙了剑他这是干嘛？凭什么想中间插一脚？而且他刚刚的态度好恶劣！以前跟我说话时可没有以孤王这个词自居，一直是很随意的说我，但现在他竟然说孤王！他是想用皇帝的身份来压迫我吗？
　　这么拽？强要我嫁他？不行，绝对不行！这么看来想靠他送我走是不可能了，我得自己想办法逃走！妈的死吟阳！大骗子！鬼才要当你什么皇后！                  
第五十六章、逃跑
　　上帝啊！救救我！我试过了！我真的已经很努力了！可自那晚之后，吟阳便把我软禁了起来！这段时间以来我爬窗、我半夜偷跑，可每一次都被羽朔那个死家伙准确无误地给逮到！真是虎落平阳被犬欺啊！！想我以前那是何等的风光，就我那轻功又几个人能拦得住我？可现在。。。可现在。。。。啊！！！我要崩溃了！！。。。哼。。不行，我不能坐以待毙！我要发挥愚公移山的艰苦精神，虽屡战屡败，但亦要屡败屡战！我就不信这小小的行宫我闯不出去！今夜我特地假装睡熟，羽朔在外堂也闭着眼休息。这是个好机会，三天了，我等的就是现在！这三天来，我故意白天分段休息，一到晚上就东敲敲，西敲敲个没完，一刻也不给羽朔消停，他几乎是三天三夜没有合眼了！现在知道累了吧？哈哈。。。此时不跑更待何时？我蹑手蹑脚走到窗前，以最无声的方式爬上窗台。回头偷偷往外堂一看，呵呵。。羽朔似乎还在梦周公。太好了！我赶紧打开窗户，就要成功！。。自由，我来啦！。。1、2、3我跳！。。。。。咦？怎没落在地上？侧过身瞥见一张面无表情的脸“啊！！！。。。羽朔，你这个王八蛋！怎么又是你！快放我下来！快放我下来！”我嘶牙咧嘴地挥着对他而言毫无威胁的爪子，大声咆哮着。真是恨不得打死他！。。羽朔轻而易举地把我拎回到床前“郡主，你不必白费心机了！”脸上仍旧没有一丝表情欺人太甚！欺人太甚！。。。我堂堂郡主竟然被如此虐待？我不活了！我抓起桌上的水果刀二话不说便抵向自己的喉咙。“郡主不可！”这个死人果然害怕了，我要是死了他便交不了差了。放心！我装装样子而已，我才没那么傻！“羽朔，你若再如此逼我，我便死在这里！”我一脸视死如归地说道“郡主，快把匕首拿给属下！”他走上前来“不！”我向后退去“除非你放我走！”“郡主，此事恕羽朔无法从命！”他仍旧在朝我靠近“你别再过来了！羽朔大哥，我求求你，我家中上有老下有小，你就大发慈悲放我走吧！”呃。。下有小？好像说过头了！管他呢，先动之以情再说。我又偷偷地狠掐了自己一把，，下手非常狠，顿时痛出了两行热泪。这样应该很像吧？他果然没有再上前“郡主，所有女人都争着做的位置，为何你却如此不愿？”
　　“笑话！我要逼你嫁人，你会嫁吗？”去，我才不屑去跟别人抢老公，我的文龙还在等我呢。
　　“不愧是一代奇女！属下终于明白陛下的选择了！”羽朔发神经地感慨起来“什么叫明白他的选择？他这是在逼婚剑两个不喜欢的人结婚，这一辈子不就惨啦！”我又晓之以理给他听，极度迫切地希望他能够体谅体谅我。。。“陛下心里深爱着郡主！”“什么？他爱我？你别笑死人了！”“4个月前，陛下无意中自一傲月国商贩手中得到了郡主的画像并听闻了郡主的惊世之举，从此那张画像便一直伴于陛下身侧。后傲月国举行互礼节之时，陛下恳求先帝让他前往，在傲月国皇宫宴席上，陛下见到郡主博识方圆，聪慧过人，便连夜给郡主送去了紫珠露。回来之后，更是整夜伴着画像而眠！”他看着我惊骇的表情，稍顿了一下又接着道“自从陛下10岁那年老太妃过世之后，加之皇后及其它皇子的欺凌，属下便未曾见陛下何时真正开心地笑过！但这段日子以来，陛下与郡主一起时，属下却经常可看到陛下舒心的笑容，这些都是只有郡主才能给陛下的！属下坚信天降神女飞天燕，得此女者得天下这句话！所以属下恳请郡主嫁与陛下，成为我丽水国之后！”
　　还有这样的事？吟阳从4个月前便已爱上我了？这是不是有点夸张啊？但羽朔说话的神情也不像是在说假话的样子！但话又说回来了，这又能怎样？婚姻应该是建立在两情相悦的基础上的，谁要喜欢我，我便要嫁给谁的话，那我都不知道嫁过多少回了！“羽朔，也许你说的是真的！但他只想到了自己，他可曾想过我的感受？我告诉过他我已经有了意中人，他却还是苦苦相逼！得此女者得天下，恐怕他是冲这个来的吧？你休想劝我！啊！！。。你！。。。你。。！！”哼。。死王八蛋羽朔！竟趁我不备挑掉了我的匕首，气死我啦！！。。。
　　“郡主还请保重身体！”他拿着匕首走了出去，丝毫不顾我抓狂的样子。
　　天呐！我现在真是叫天天不应，叫地地不灵啊！文龙，你在哪里？快来救我啊！555。。。
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“大哥，过了这珍瑙河便是丽水国都了。你确信三妹是被掳至此的吗？”
　　“三妹留下的最后一枚飞天镖方向直指碧水城，她定是到了那里！”文龙脸上有着急切的色彩燕，你要等我！我这就来救你！。。。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“你就是那傲月国的泰和郡主飞天燕，陛下要封后之人？”我正看着窗外苦思计策，身后传来了一个女人的声音。“是你？”来人正是与我有过一面之缘的吟阳的妃子，那个叫什么媚儿的，是够媚的！只是此时却两眼愤恨地盯着我，神情极度极度的不友好！甚至可以说是恨不得把我一口吃了一般！
　　无奈，她八成又是打翻醋罐了！“我是飞天燕，但我并不想做丽水国的皇后！”我实话实说，真是恨不得没认识过那个死吟阳！大骗子！“此话当真？”媚儿脸上露出了欣喜的神情，却仍怀疑地看着我。“我要是愿意，他还软禁我干嘛？”这女人大桶的醋一吃，连基本的常识都没了吗？
　　哎。。。后宫之争，是个没有硝烟的战场啊！多少女人为了能做上那个位置而不惜铤而走险，尔虞我诈的！对了，她定是不想我为后，那不是可以让她来帮我逃走？“媚儿，你服侍吟阳多久了？”我貌似无意地问了句“本宫已随陛下3年了，三年来陛下可是最宠爱我的！”她骄傲不已地示威，架子倒是端得很大。呵呵。。。最宠爱的吗？“哦。。3年啦？这么久以来没有功劳也有苦劳嘛！陛下又最是宠爱你，那这皇后的位子该由你来当啊！”我不无惋惜地看着她“本来就是！这后位本该。。。”她骄傲不已地正准备再说下去，可又悟到如今的准皇后正在自己眼前，生生地便住了嘴，尴尬之余眼睛又恢复起喷火的样子来。但我已经知道了她的意图，正是我求之不得的！倘若是来个贤妻良母，还一个劲地劝我嫁给她老公的话，那我就真的连撞墙的心都有了！废话也懒得再说，我一把将她拉近身边，小声地耳语“媚儿，我有一事相求！若事成，这丽水国便无人与你争后了！”我把诱饵撂下，上不上钩就看你有没有这个野心了！                  
第五十七章、计策
　　果然“你有何事本宫可以帮忙？”她眼里闪着激动，双手也不由自主地绞在了一起。
　　“实不相瞒媚儿，我在傲月国早已有了意中人，我实在不愿做这丽水的皇后。”我满意地看着她露出了喜色。“可如今我身中仙人香之毒，故轻功无法施展。你若帮我寻来解药，我便可逃离此地。我一走，那这后宫之主位，以你的才貌便是你的囊中物了！”此时我虽故作镇定，但实际上我比她可紧张地多了！这一押下去，能赢则已，不能赢便是死路一条。“这。。。。”她开始犹豫，但显然她也是心动的！“此事只有你我二人知晓，即便我被抓回亦不会供你出来！”我知道她在想什么，便出声打消她的顾虑。“好！解药我去帮你寻来！但你必须说道做到，不再觊觎后主之位！”她心一横，答应了下来。果然是个有野心的女人呐！“放心！即使求我做，我也不会去做的，因为我心里深爱着另一个人，我急着回去与他团聚！”
　　听完我说的，她像吃了颗定心丸一样，不露痕迹地退了出去帮我寻药去了。
　　现在媚儿是我唯一的希望了，她可一定要快点找到解药啊！要不然3天后我就要被押去拜堂了！
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“殿下，明日丽水国新君立后，是。。是郡主！”“什么？追风，你听何人所说？”文龙一把抓着追风急问“三妹要当丽水国的皇后？”少龙也是又惊又急，一脸的难以置信！“是的，两位殿下，如今丽水国的臣民皆已知晓，封后大典定在明日的早朝之时，明晚则拜堂行礼。”“三妹。。三妹真的要嫁与丽水国新君吗？”少龙听罢倒坐在椅上，无限悲切地道燕。。你竟要嫁与他人为妻？这是真的吗？猛地又回过神来，这怎么可能？其中定有隐情！“不会的，三妹怎会嫁给丽水国新君，她定是受人所逼，我要去救她！”文龙激动不已，他不相信她会这样嫁人，他坚信她定是受人威迫的！“对！三妹是不会不声不响地嫁给他人的，她留下飞天镖便是让我们来救她！”少龙刷地站了起来，愤怒之色显而易见！“追风听令！”“属下在！”“你速去准备夜行衣，今夜我们便进丽水皇宫救人！”“是，殿下！”“展翼听令！”“属下在！”“你速去选上最好的车辆马匹及船只备用！”“是，殿下！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~媚儿去了两天了，还是了无音讯！她是找不到还是没去找？明天便要拜堂了，她要再不来，我可就真的完蛋了！急呀。。。急死我了！。。。“郡主，郡主！”啊。。。是媚儿的声音，她来了。“媚儿，你快进来！”我兴奋地直发抖“羽朔，本宫与郡主有话要说，你且出外守着！”媚儿沉声阻止羽朔的跟进“这。。。”“还不快去！”她发飙了，呵呵。。。“是，贵妃娘娘！”哈哈。。。媚儿果然有几分魄力啊！待羽朔一走，我就迫切地拉住媚儿“媚儿，解药找来了吗？”上帝保佑！上帝保佑啊！
　　“郡主，你可知我担了多大的险？宫外根本寻不到，此药是我在陛下书房找到的！”媚儿一脸的惊魂未定，但还是把全世界最好的消息给带来了！“什么？他有解药？”这个王八蛋！他一开始便在算计我！这解药他原来在一开始便从胖墩那里拿到了，却一直都不肯给我，害我白白受了那么多的罪！天杀的！气死我了！。。。
　　媚儿小心地把解药塞到我手中“郡主，你好自为之！”言下之意再明白不过！
　　“多谢媚儿！你放心！”我给她了一个肯定的眼神太好了！媚儿一走，我赶紧服下解药！顿时丹田一热，一股内力油然而生，调息片刻之后，我已完全恢复！太好了！我终于恢复了！今晚便是我最后的机会，我一定要逃出去！
　　“郡主，这是陛下命属下送来的凤冠霞帔，明日早朝之时便是郡主的封后大典！”羽朔带着众宫女鱼贯而入，大盘小盘摆满我我眼前。“哇！好漂亮哦！这衣服真是蛮不错的！”我夸张地假意欣赏“郡主喜欢便好！陛下知道了也一定会高兴的！”“我喜欢，我很喜欢！我明天一早就会穿戴整齐的，你们放这吧！”我兴奋的样子不似作假，他们放下东西也高兴不已。“如此，属下便去回禀陛下！”羽朔的脸难得地缓和了一次，平时都绷地紧紧地，跟他主子一个鸟样！“好，好，好，去吧，去吧！”我挥手打发着。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“她果真如此说？”“是的，陛下！郡主对凤冠霞帔甚是喜欢，说明日一早便会穿戴整齐的。”
　　“她真的回心转意了？”吟阳此时的脸上露出了久违的笑容，灿烂无比！“羽朔，今夜是关键时刻，你定要认真守护，恐防她又有什么想法。”呵呵。。让你变乖好像真不是那么简单！
　　“属下明白！”“去吧！”“属下告退！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“殿下，子时了，此时进去最为妥当！”“少龙，追风，展翼，我们分四路查探，寻到之后发出信号告知，再于城外凉亭会合！”
　　“是大哥！”“是殿下！”“出发！”说完，这四人便跃入高墙，如夜鹰般穿梭在了皇宫之中。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“啊。。。好痛啊！啊！。。痛死我了！”我躺倒在地，抱着肚子痛呼出声！撞翻了几个凳子，发出了该有的声响。不一会羽朔便赶了进来，从没见我如此，他吓坏了！“郡主，你怎么了？”
　　“我肚子好痛啊！啊！！。。好痛啊！”我大叫起来，样子真是痛苦到了极点！
　　“怎会如此？郡主这是怎么了？”羽朔大声质问一旁的宫女，吓得她们浑身发颤。
　　“我。。我好像吃坏东西了！快。。快扶我起来！”我朝羽朔艰难地伸出一只手“快去宣御医！”羽朔又对一旁的宫女咆哮，吓得两个小MM风似的跑了出去。
　　看我痛得满头大汗，羽朔不疑有诈，俯下身要来扶我。砰。。。很结实的一声，他倒在了我的旁边！羽朔，不要怪我！要怪就怪你的主子强人所难！我扔掉手中的石块，赶紧起身走出门去！“郡。。。”话还没说完，两个宫女又倒在了地上。开玩笑，我这功夫可是白练的，两个小丫头都搞不定的话我就真不用混了！
　　这羽朔并非无能之辈，若不是装痛骗他，他哪能轻易被我给打晕？呵呵。。难为你就休息一会吧！不过以他的功力，应该很快便会醒来，我得抓紧时间跑才行！                  
第五十八章、出逃
　　我翻过几处楼阁，躲过无数的巡夜侍卫。哎。。。真TMD痛苦，累死我了！还好再过不远便可以到达宫墙了！我小心地猫着腰躲过又一批迎面而来的侍卫，正待再次起飞，啪！！。。。身后一声碎响，这是。。。这是什么声音啊？！！“是何人？。。”“有刺客！。。。”妈呀！真是屋漏偏逢连夜雨，哪壶不开提哪壶呀！这破衣服什么不好挂，偏偏给挂住了一盆花，这一起飞不就把花盆给扯掉下来了！555．。。。难道真是天要亡我？这花盆一响，周围的那些侍卫不想发现我都难啦！天呐！什么世道！。。。
　　一群持刀侍卫马上围了过来，我被他们堵在了中间，火把的光亮照得我无所遁形！
　　“郡主？。。”“是郡主！别伤着她，也别让她跑了！”“是！”为首的那人一命令，其余的人虽虎视眈眈，但也恭敬有礼。只是这样的铜墙铁壁凭我一人又怎能闯得出去？汗，从手心开始不断的冒了出来！“呵呵。。各位大哥晚上好啊？呵呵。。我只是随便出来逛逛，呵呵。。你们都干活去吧，不用管我，我自己可以回去的！”形势不利，我决定装傻。。。“郡主，陛下已经交代下来，若碰到郡主时定要将郡主送回去。您就跟属下走吧！”
　　“呵呵。。。回去？哦，当然当然，不过我自己就可以回去的，不用你们送，你们该干嘛干嘛去吧！”脸上抽搐不已，但依旧保持着无害的笑容。妈的，赶快闪一边去！一只手伸了出来挡在我面前，阻止了我欲图溜之大吉的想法。“郡主，属下也是奉命行事，请郡主跟属下回去吧！”生硬的态度让我很是尴尬。怎么办？难道真的逃不掉了？拼命争取来的机会难道真的就要全功尽弃了？不！我不甘心！我不要明天被人那样逼着去拜堂成亲！我不要！。。。侍卫越来越多了，再不走可就真的来不急啦！YY的，豁出去了！。。。我飞快地掏出飞镖朝一旁打去。。“啊。。。啊！！。。”三人倒在了地上，侍卫首领惊呼出声，他没有料到我还有这么一手。趁此机会我跃出包围圈，奋力地朝着宫墙方向飞去。“快追！。。”身后的一群人又岂是酒囊饭袋？那反应，真TMD快！手心紧张地直冒汗！身子却丝毫不敢迟疑一秒，我很清楚现在的处境，不成功便成仁！忽。。头顶寒光一闪，是刀在我头顶划过，妈呀！。。。一个偏过身闪过去保住了吃饭的脑袋，却再无法再正常前行，很不幸！我摔了下来！。。。那侍卫头领稳稳地落在我面前，手中正是那把寒光闪闪的罪魁祸首！他。。比我厉害！眼中似乎还有得意之色！刚刚那那一闪。。。虚招？。。。我上当了！我又一次被团团围住！
　　“郡主，还是跟属下回去吧，属下实在无意冒犯！”我死瞪着他那张讨厌的脸，心中有着极度的不甘，却堵着说不出任何话来！
　　不行！我不能回去！“废话少说！我今日就算死也要拼出去！”刷刷。。飞镖下又出了两个亡魂，我挑起一把刀，与他们撕斗了起来。。侍卫群虽招招相让，但我这没有练过任何的把式又怎能讨得了好去？怎么看都觉得是在做着无谓的挣扎！手好酸。。。刀好重。。。我使不出什么力气了！“郡主，恕属下冒犯了！”一只大手朝我左肩擒来，我就要被抓了吗？。。。
　　下一秒，一团黑影而过，拥有那只手的人瞪大着双眼倒了下去！这算是死不瞑目的那种吧？
　　再下一秒，我呆在了原地！眼前这俊美无双的脸庞曾在我脑海、在我梦中不下千次地出现，如今是做梦吗？还是恐慌过头而产生的幻觉？不！此刻好真实！对上的眸子里同样透着浓烈的思念和无限的爱恋！熟悉的气味在周身蔓延。。我浑身因激动而颤抖！文龙？。。真的是你吗？真的是你来救我了吗？泪水在这一刻绝提。。。几月以来的思念化作了无尽的委屈，肆意地宣泄了开来。。。
　　恍惚中已被一双温柔的臂膀带入了那个久违的港湾！心开始柔软。。。此时哪怕置身地狱我也能昂然相对了！只因为有他！。。“我不是在做梦吧？”抵在他胸前，我仍旧有些似真似假的感觉。。“是我！”他温柔的嗓音似天籁般缠绵于耳，文龙没有多说，只是抱着我的手臂不断地锁紧，好甜蜜！呵。。属于我的怀抱！“我好想你！你怎么才来？”委屈吗？有的，但此刻皆以无影。。。“我也好想你！对不起！让你受苦了！”他自责的心恐怕也没有一天安宁吧？
　　呵呵。。。够了！有这句就足够了！我的傻瓜！。。。“你是何人？胆敢夜闯皇宫？”一旁的众人从石化中恢复，但出现时的一幕让他们忌惮，口气虽大，却也不敢随意上前。“我们赶紧解决了回去吧，我不喜欢呆在这里！”从震惊中清醒，我赶紧离开他的怀抱，晕。。这会好像不适合谈情说爱哎。。咋地刚刚那么忘形了？真是有点点脸红。。“恩，我尽快解决，然后我们便回去！”没有理会一旁，他依旧笑得很温柔，这个笑容让我无限安心！有他在，我还有什么是不放心的？“大胆毛贼！夜闯皇宫，还不束手就擒！”一旁又开始叫嚣“去告诉你们的陛下，傲月国萧文龙特来迎回我傲月泰和郡主。”“萧文龙？傲。。傲月国太。。太子？”众侍卫无不惊慌起来，这可不是开玩笑的，一个搞不好就得弄得两国交战，他们可担不起这个罪名！但若让人把准皇后就这么给带走了，一样是死罪啊！所有人开始踌躇。。。左也不是右也不是。。。这可怎么办？“太子殿下夜闯我皇宫欲掳我皇后，这是何居心？”吟阳的声音由远至近飘了过来。
　　
                  
第五十九章、交锋
　　霸道的性格就是这样，人还没到声音就先到了，是想先声夺人吗？切，俺们可不怕！
　　过了一会才在人群后传来了略显急促的脚步声，众将纷纷让道相迎，恭敬无比！
　　吟阳！我又看见了这个可怕的家伙，不知为什么有时候看见他总有点让人发毛！就像现在一样，看着我就能让我置身冰窟，不否认里面也有异样的情绪，但却始终不是我爱的那双似水温柔的眸子。
　　急促赶来的那人神情有着压抑不下的紧张，但你不要这样看着我好不好？我可不是那个抛弃老公去跟外遇情人私奔的红杏，我跟你可什么关系都没有的！正牌在这呢，你才是半路杀出的程咬金哎！
　　“恭喜陛下荣登大宝！”俺们文龙向来都是先礼后兵，现在也是一样，他对着吟阳拱手祝贺，但礼过之后该问罪的还是得问“只是陛下所指的皇后却是我傲月国郡主，陛下未行国礼强行将我傲月国要员掳至此地，未免也太过小视我傲月国人了！”这句话可大可小，文龙把烫手山芋扔给了吟阳！
　　两人皆是高手中的高手，这棋逢对手，眼神之间就已火光迸射，较量了几回合了！
　　“太子殿下说的是，只是婚期已定，大婚过后我定遵循傲月国礼，补办一切礼数，也定到贵国谢罪！”吟阳表情极度不善，说是要跟人谢罪，可我看不出他哪有一点歉意的样子来！
　　“谢罪不敢当！但陛下可有问过郡主之意？若强人所难我傲月国又怎可任人鱼肉而袖手旁观？”
　　轮到我发言了吗？“我不愿意！我不愿意！我是被逼的！”我急急地诉控吟阳的恶行，有文龙在我才不怕呢！听我喊完，这二人呈现的状态倒有些一致了，立马变成两块寒冰在对弈！只是一道寒流是直盯着我的面门。我冷不防地缩了缩脖子。。。“陛下可听到了？泰和郡主并非出于本意，那便由小王带回傲月国了！”说完拉着我就走。
　　“拿下！”“是！”OO@@的脚步二话不说便将我二人团团围住，他们的最高领导都发话了，还有谁会有一丝的犹豫？就知道，就知道他是这么霸道的人！吟阳此刻已不讲道理了！强抢美女啊！。。。
　　文龙将我护在身后，拔出长剑与狠扑而来的众将厮杀起来，顿时刀光剑影，锵锵有声！晃眼、刺耳！俺们文龙可不是吃素的，三下两下穿制服的兵兵们就已倒地一大片！只是好像越来越多的侍卫在围上来，我掏出飞镖也加入战斗。刷，刷，刷。。。飞镖使得肆无忌惮起来，在此时我已经没有了顾忌的余地！哎。。。21世纪的文明啊！我算是丢的彻底了！。。。。杀人偿命？见鬼去吧！“三妹，我来啦！”又是一团黑影而至，随声而来的是那久违的阳光男孩。少龙是标准的声到人到，那速度怎是一个快字得了？“二哥！”亲人呐！我可想死你了！好开心！虽然相见是在这样的时刻，但我们仍然是笑得那样开心！“大哥，三妹，我来了！”三个人，曾经拜地而言要同生共死的三个人，今日的场景难道都是注定的吗？没有一丝的恐慌，更多的是生死不弃的真情！我们三人背靠着背呈品字形的架构站着，把四面八方不断蜂涌而来的人一个一个地抛飞了出去，虽没有一夫当关万夫莫开那么的夸张，但是类似于电影英雄里横扫千军的场景竟真的在我眼前上映了！这又算不算是种历练呢？不断而来的人，不断惨叫地去！不断而来的人！不断惨叫地去！不断的。。不断的。。。好累哦！这下我恐怕真的已经没了力气！胃也在翻滚！我见不得这样的血腥！这也是我为什么不学刀剑的原因！我的两位至亲，他们没有丝毫松怠，反而越挫越勇！手足兄弟间的那份默契让他们的一招一式配合的天衣无缝。但可怕的是，人，数不尽的人，大有以肉相博的架势。吟阳！你这残忍的家伙！可恶！。。。“殿下！”忽忽。。。又是两团人影从天而降。呀？。。天兵天将啊！是追风和展翼！他们也来了，这下更是如虎添翼了！那些虾兵蟹将在四大高手的强攻下非但没有讨到一丝便宜，反倒被逼地节节后退！吟阳在圈外冷冷地看着一切，那眼神里有着愈演愈浓的狠戾。突然，他从一旁侍卫手中夺过兵刃，手握长剑从外围飞身而来。众将眼见皇帝前来参战，个个也愈发奋勇激战。
　　“吟阳，你这又是何必？为我而挑起两国战争，可不是明智之举！”我趁着空挡对着吟阳喊去。我再清楚不过自己并没有那种可以倾国倾城的容貌，也没有再世诸葛的大智机敏，只是个普通的女人而已！为我如此真的不值！“孤王只知道，倘若今日放你离去，那孤这皇帝也当得再无意义！”言语中的有深情，是的，我真的感受到了！每个字都直直地敲进了我的心里，让我害怕！可是我仍然给不了你想要的！你又何苦为难自己一味地执迷呢？ “两位殿下与郡主快先走，属下在此周旋！”追风和展翼抱着鱼死网破的决心，硬是奋战到了文龙与少龙的身前。追风更是一心直指吟阳处，意图再明显不过！他，想困住吟阳！在他不要命的攻击下吟阳一下子还真的有些措手不及，众人眼见皇帝有患，纷纷把矛头调转了过去。“殿下请相信我二人！你们若不走，郡主便要抱憾终身了！”追风。。。你这呆子！为什么要说出这么感人的话来？我。。我想哭了。。。文龙与少龙互看了一眼，两剑齐发，剑锋所指之处立马变得一片狼藉。“走！”文龙，少龙不再犹豫，一人一边抓起我便从空缺处飞了出去！我任由他们带着，飞跃之余回过头透过泪光迷蒙地望向那团火光叫嚣处，因为那里有两个为我而奋战的勇士！追风。。展翼。。身后的厮杀声渐行渐远，心很痛！难过！。。。追风。。展翼。。你们，你们一定要活着！
　　                  
第六十章、烽烟
　　“大哥，我们已离开丽水国境了！”坐上他们预先准备好的船，已驶离河岸很远了，少龙才松了口气说道。“追风。。展翼！。。”我看着越来越远的丽水国皇都伤心不已！我对不起你们！
　　“三妹，勿需伤心，回到傲月国后定差人前来营救！”文龙站在我身旁柔声安慰，其实他自己又何尝不难过？与追风展翼，他们早已是超越了主仆的情谊！于是，我们便以最快的速度赶回了丰月城！傲月国皇宫：“真有此事？”皇帝气愤地拍案而起“父皇，儿臣所说句句属实，现丽水国已易君，泰和郡主便是这新君在互礼节时掳去的！”少龙替我恭敬而答“文龙，这丽水国如此易主，这怕是又有战事要起了！”皇帝有些忧心，不愧是个爱国爱民的好皇帝啊！“儿臣也有此担忧！况且追风展翼已被其擒获，不日他也定会有所行动了！”
　　正谈论着，门外闪进一人。“报。。。”“启奏陛下，临月城送来急报！”“呈上来。”一会工夫，只见皇帝怒不可遏，“哼！。。这丽水国也太过嚣张跋扈了！竟一举开来攻打我临月城，新皇亲自挂帅，现已攻到了泗水关，临月城被围，岌岌可危！并且指名要泰和前去。”
　　天呐！。。这未免太过目中无人，欺人太甚了吧！吟阳你这个家伙，真没完没了了？还指名要我前去？“父皇，丽水国攻城兵力几何？”文龙首先反应了过来“整整十万大军！”“什么？十万大军？那。。那岂不是差不多倾巢而出了？”我忍不住大声惊呼，我真的被吓傻了！“临月城没有重军事防御，兵力也不多。倘若他十万大军强行攻城，那临月城必将唾手可得。”文龙低低地道，这三父子皆是紧锁着剑眉。完蛋了，完蛋了！十万大军要拿下一个临月城，还不是吃饭一样简单？！只是这吟阳怎是这样的打法？他不要命了吗？把兵力全调集了出来，那丽水国的城池不是就没有了保障？倘若别的国家要去攻打他的城池，那简直像是在白送给别人一样！疯了！他绝对疯了！。。。“父皇，儿臣请兵前往！”文龙朝他的父亲拜去皇帝略一思索“好！父皇先拨2万精兵给你前去应战，稍候再命护国将军调集各部前去相助！”这真是场硬战啊！开国至今恐怕这是最大的一场战役了！那也无妨，既避免不了就尽管来吧，我傲月国岂是尔等小辈可欺的？“是，父皇！”“陛下，泰和请命与殿下一同前往！”我如何能置身事外？老皇帝为了保我，都不惜两国开战，我怎么能无动于衷？“儿臣也去！”少龙与我同时请命“准了！但你三人勿必小心行事！”“是！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~我们做了简单的收拾后便火速赶往临月城，待到我们大军赶到临月城之时丽水国军已兵临城下！不过对方明显是在等待着什么，不然这城恐怕是早已破了吧！之前守城军已是所剩无几，城中不仅兵力不足，粮草也是短缺！这临月城又无重军事防御，是个易攻不易守的城池，这场战还真的不是一般的棘手！“来人！”“属下在！”“速去挂上免战牌！”一到军营我便交待了下去，我得去试试！不能因为我而打战，不能因为我而让百姓流离失所！“三妹，你这是何意？”少龙有点不解“三妹是想亲自去说服丽水国君。”文龙替我答道，呵呵。。他还真是了解我！“只是三妹，他即会来攻城便不会那么容易妥协，我怕你只是徒劳！”哎。。文龙说的我何尝不明白？可对方既是为我而来，我怎么也得去试试，不然我于心何忍？“我且去试试，若不行，我们再作商议。”“既如此，你想做什么就去吧，只是千万要小心！”不管我说什么，做什么，文龙永远都是那么支持我，哪怕我做的不好，他也只会在背后帮我收拾残局！好感动！。。。为了你，我也不会让自己有事的！我来到城楼，放眼望去，城外那黑压压一大片皆是敌方的大军与军营，黑压压似乎带着死亡的气息。人，真多得跟米一样！再看着脚下激战过后的残面，心里真的好难受！我不杀伯仁，伯仁却因我而死。到底是我自私还是吟阳自私？吟阳，你何苦如此逼我？我收拾好心态，朝着敌营喊去“我是傲月国泰和郡主，有请丽水国皇帝陛下前来相见！”
　　刚说完，便看见一人影在动。是他，我看见他了！一身黑色战甲，威风凛凛地立在营帐前直直地朝我看来。下一刻，他跃上马匹骑了过来。四目相望，他眼中没有安装惯有的寒冰，有的只是我所不熟悉的爱意与笑容！他笑了，但这笑却让我浑身更加的冰冷。吟阳，难道你不明白，爱，它并不能掠夺？“我的皇后，孤王来接你了，你来是跟我回去的吗？”很无害的笑容，很养眼的神情，可是这句话却让人恨到了骨子里！“吟阳，收兵吧！你我之事何苦让百姓遭殃？”我无奈地对着城下的人说道“孤王早就说过，没有你，这皇帝亦没有意义！”他依旧固执地让我咬牙！
　　“可你不是为我当的皇帝，你为的是你丽水国的千万子民，你可记得你说过要让他们过着丰衣足食的日子？可如今你挑起战乱，百姓如何安居乐业？如何丰衣足食？”深情的眼神依旧“我只想与你一起创造那贞观盛世！”无奈。。我并不想伤害你！“吟阳，我心里早已有人，已经容你不下了！我无法陪你创造任何东西！”“他到底是何人！”他开始愤怒，这句话声音真的好大！受伤了吗？受伤了吧！对不起！
　　“是何人并不重要，重要的是你没有机会了！”时间仿佛就此打住，他的表情很是受伤，惊愕地发不出任何言语。空气凝结成冰，成碎片，成了暴风雨。。。。“孤王会让你知道什么叫机会的！”他说完这句便扬鞭离去，那一声清脆的鞭响仿佛是鞭在了我的身上，因为在他的眼中，我又看见了暴戾！暴风雨就要来了。。。我不得不承认我的劝说失败了！吟阳，你若执意如此，那他日你我也只有兵刃相见了！
　　                  
第四卷 第六十一章、战起
　　“大哥，如今城中粮草短缺，大军只有十日左右的粮了。”我把刚刚落实而来的情况如实报给了文龙。“我以命人快马加鞭至惜月城去收购了，相信粮草不日便可抵达！”这就好，不然出师未捷先饿死，那可就冤大了。少龙也在一旁报告着军情“大哥，3日来数次的激战，我方已损失勇将多名，兵士亦死伤了7000余人。敌方虽同样情况，但不同的是，他此刻兵多将广，若护国将军的兵马迟迟不到，这1万多人怎敌对方那8、9万的大军？”少龙说的一点也没错，这3天以来吟阳发疯似的猛烈攻城，虽然他的兵马也死伤无数，但如今我方兵马寡不敌众，若再强行来攻个几天，只怕后果会不堪设想！文龙是此次护城的主帅，他用兵如神，每每让人出其不意，让我佩服至极！若非如此，恐怕在这样的关口死伤的会事更多的数字！可现在关键是对方的人马有我们现在的好几倍，再精明的计策也经不起那8、9万人的折腾！“你们所说我也尽数知晓，只是在护国将军的兵马未到来之时，我等誓死也要守住城池！”文龙一身战甲，威武不凡，炯炯有神的眼里透着坚韧的意念，但脸上的疲惫是怎么藏也藏不住！这几天下来他根本没有时间休息，敌军来袭之时都是他在亲自指挥着，面对着近乎疯狂的攻城，他不眠不休地在谋划着应对的计策。他真的很辛苦，我真的很心疼！他奶奶的护国将军的人怎么还不到？老皇帝不是早就让他来助阵的吗？按理来说早该随后就到的！搞什么嘛！现在大批的兵马都在他那，他可一定得快些来啊！~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~京都二皇子府：“殿下，老臣已耽误多时，若再不去恐怕陛下察觉到时将怪罪下来，老臣也将人头不保！”
　　“岳父大人，这正是除去他三人的大好时机，我们可千万不可错过呀！”
　　“话虽如此，只是今时不同往日，如今是丽水来犯，10万大军压境，老夫岂能置之不理？”
　　“哎呀黄将军！殿下之意也并非让您置之不理，只是想让您再拖些时日再走，粮草与军用物资也迟些再送去。待他那2万兵马用尽，小命呜呼之时，您再前去守住城池嘛！”说话之人正是那林国舅是也！“国舅大人，此事不可！若待到2万兵马用尽之时，那城池恐怕已是他人囊中之物了，这可如何向陛下交代？”“哈哈。。。他们临月城送来的急报皆被老夫尽数拦下，他们的任何军情皆传不出来，陛下那里的交待还不是简单之事？”“国舅大人你怎可。。。”“岳父！。。岳父大人！如今万事皆以具备，国舅大人也在鼎力支持小婿，现在就只差您这了！您可千万要帮帮小婿呀！”那二皇子说完的同时又朝一旁使了个眼色。。“父亲！。。女儿求父亲答应殿下的请求吧！不把那太子及其党羽除去，那殿下他日便不能荣登大宝！倘若此次能将他们除去，那女儿将来便是皇后，您也将贵为国丈！求父亲成全女儿，成全殿下吧！女儿向您跪下了！”一个衣着华丽的女子死命抹着泪朝着护国将军大拜了下去。
　　“女儿，你这是何必？想要除去他们也不必急于此时啊！”说罢满脸疼爱地伸手欲扶起脚下之人“不嘛爹爹！女儿就要他们这次回不来，女儿不想再见到他们！爹爹。。。爹爹如若不答应女儿，女儿就长跪不起！。。。”“岳父大人，小婿也长跪不起！”二皇子也一脸坚持地跪了下去“这。。你们！。。”这可真难死老将军了“哎呀黄将军，您看殿下与王妃如此相求，您就答应了吧！”“哎。。你们！。。好好好，为父答应你们！只希望此次能够成事啊！”无奈之下的老头并没有看见另三人可怕的阴险笑脸。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~我们又与丽水国激战了四日，四日里吟阳还是不惜代价地强攻。眼看着兵士一个个奋勇杀敌，又一堆堆倒了下去，文龙、少龙与我皆揪心不已！吟阳是铁了心的要攻下临月城了，任我怎么喊话也不再来见我。只每次让前来叫阵的兵将都传达同样的一句话“陛下有令，若要退兵，泰和郡主便得随军回丽水国！”直恨得城头三人牙痒痒！
　　期间文龙不下10次地往京都送出加急军报，但仍旧是没有看到援兵的到来。
　　“剑B，你脚程快，你速去换成百姓衣着，带上此令牌，以最快的时间去将军情上报，将援兵带来临月城，有此令牌你一路可畅行无阻！”文龙眼看传令兵一批批无踪无迹，便让一人化成百姓前去送信。“是殿下，属下领命！”“切记，你是百姓！一路万万小心！”“属下明白！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~如今的临月城已使风雨飘摇，四面楚歌了！剩下的6000余兵士也士气大损，我有种不详预感，这城，怕是要保不住了！我很明白文龙的性格，他是绝不会弃城而去的。可我们的援兵还迟迟没有要出现的迹象，若再不离城，不但全军会覆没，我们的性命也堪忧了！一定要让他暂时撤到下一个城池再做打算。
　　于是我找来少龙，与他商定好事宜后便各自准备去了。第二天一早，我只留了一千余兵士守城，其余的我已在昨晚连夜让他们带着粮草撤到后方惜月城去了，当然这些都是我与少龙瞒着文龙暗中策划的。不过很快他就发现了事情的不对劲“为何营中的士兵都不见了？”文龙厉声问道他的样子好严肃哦。。。我心虚地不敢答话。。。“大哥，此城是保不住了，我与三妹商定暂先撤退至惜月城，惜月城有较强的防御工事，是个易守难攻之地，我们。。。”少龙眼见瞒不住，干脆就把实情告诉文龙，可还未说完便被打断“你们怎可做此决定！临月城若丢，我等有何颜面回去面见父皇？”他很生气，看得出来似乎被我们气得不轻哎。                  
第六十二章、攻城
　　“大哥，护国将军定是受了他人的唆使，才会迟迟未到，我们应先到达安全之地再等待援兵，援兵一到，我傲月国大军压境，临月城便有机会取回。”我也赶紧上前极力地劝说“我堂堂傲月国，怎可10日不到便丢失一城！这愧对祖宗之事，我。。。”
　　“二哥，你干吗要打大哥？”我惊呼此刻文龙已被少龙从身后给击晕“大哥执意不肯离城，这样下去定有危险，与其如此，倒不如就将他击晕运出城去。”少龙说得很在理，我没有任何反驳的理由！于是少龙便派人用马车将文龙运送了出去，我和他暂时再逗留一些时间。待到上午10点左右，攻城的势头又猛了起来，吟阳在对面阵营里亲自指挥，少龙和我也守在城楼上指挥着相应的应敌措施。可惜这一千多人，无非是以卵击石，城，马上就要被攻破了！
　　我在城楼上写下一封书信留给吟阳，意思很简单，我和他之间的事即使牵扯到了国家，但也不可牵扯到百姓！城池可以破，但百姓不可欺！否则，他日我死也不会饶你！留下书信，我和少龙便带着剩余的人急急地撤退出去。一座城池就这样拱手相让了！吟阳听了我的话，没有伤害百姓，只是也并没有放弃他最初的目的！此时他手上还有将近8万人马，正在他的指挥下朝着我们惜月城而来。文龙到惜月城之后都不理会少龙与我，他还在生气呢。但让他更气的是为什么援兵没有到？如此紧张的节骨眼为什么迟迟不见那护国将军？！！惜月城地形较为优势，是在高处，若粮足、兵足，这是个易守难攻，极其坚固的城池。可如今在兵力匮乏的情况下，状况也很是令人担忧！文龙之前派出了那么多人去报军情，请求支援，只可惜的是那些人、那些信，似乎都石沉大海了！我们皆心知肚明这定是有人捣鬼，只是这人家国不分，害得我们丢失了一个好好的城池不说，那枉死的1万多人，他也实在难辞其咎！吟阳军队的速度很快，他好像看到了我们的难处，更是加紧了步伐，再我们到达的两天后，便也赶到了惜月城。他在城外安营扎寨，虽没有急着进攻，却每日都来偷袭我方城池，他这是想乱我军心。这些都是小伎俩，无疑是想弄得我们人仰马翻，但他却打错了算盘，这个城池让这么一小撮的人来捣乱无疑是来送死，这个计划用了几天之后，他便停止了。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~今日他又亲自前来叫阵，并且押出了两人来到军前。我一看，心顿时揪在了一起！是追风和展翼！“追风！展翼！。。。”我大喊，紧握着双手，浑身抖得厉害！他们被捆绑地很结实，衣裳已破乱不堪，浑身伤痕累累，血肉模糊，肯定是受了不少的折磨！对不起！。。对不起！都是为了我你们才这样的！“追风，展翼。。。5555.。。。”我不想在吟阳面前示弱，因为那样他就会更加肆无忌惮地攻击我的弱点，可当我眼见他们被折磨成这样，我真的无法忍住，再也忍不住！。。。
　　“郡主可是心疼他们了？”吟阳的声音冷冷地飘了过来，话中似乎还有着强忍的怒意。
　　“你快放了他们！”我拼尽力大喊“太子殿下，我们做笔交易如何？”吟阳这话是对着文龙说的“什么交易？”文龙的双手在身后也紧握成了拳，他的脸上显出我从未见过的冷冽。从小便追随自己的追风，情谊已如兄弟般挚诚，眼见二人被如此凌辱，他又怎能不怒发冲冠？
　　“他们二人，孤王交还与你，临月城也交还你手，外加1千万两黄金，以此换回孤王的皇后，如何？”我难以置信这番话的来源，呆呆地。。心中的屈辱无与伦比！我是什么？无耻！简直无耻！吟阳他怎可把我当作可以交易的物品，这样肆意地用物质来交换？我成什么了？。。。。
　　文龙脸上青筋暴起，愤怒已到达了边缘！“我傲月国不会与你做这种交易，泰和郡主是我国人都敬重的巾帼女子，不是陛下口中可以交易的物品，此话你勿需再提！”“大哥！。。”我好震撼！他果然把我看得比什么都重！1千万两黄金足以买下一个小国，加上一座城池、两员猛将，这可不是小小的我可以比拟的！但他却没有一丝丝的犹豫与动摇，再如此虎难之际仍是在全心全力地保护着我！人生得此知己，我夫复何求！“太子殿下如此重情重义，实在让孤王佩服！只是你可有考虑过你如今的处境？惜月城虽易守难攻，但你却兵马不足，又无援兵，假以时日你粮草用尽之时，此城要破亦非难事！况且我丽水大军压境，孤王8万勇士要踏平惜月城这只会让殿下你更加为难而已！”吟阳神情无比自信，他开出的诱饵确不是一般的诱人！但是吟阳你错了！即便你如何地威逼利诱，我的两位义兄也不会因此而弃我！我与他们说好了同生共死的！我与他们在不死森林之时就已经受过生死的考验了！你如此逼迫，只会让我更加地讨厌你！看着身旁的两位结拜哥哥，心中无限温馨。我何其有幸认识你们！何其有幸与你们结拜！此刻的天就算要塌了，我也不再畏惧！因为我是这世上最最幸福的人！“这些不劳阁下费心，丽水大军若再攻城，我傲月国众将士也必以死相搏！”好帅！。。不愧是我的文龙，虽到如此危难时刻，却仍旧没有一丝惧意，更无半点退宿之心，这才是真正的王者气概！帝王风范！吟阳见文龙毫无妥协之意，便不再自讨没趣，扬扬手，又一轮新的攻城展开了！
　　吟阳，为什么你要逼我讨厌你！为什么你不肯放过我，也同样放过你自己？到头来两败俱伤，吃亏的还不是你吗？为什么你就是不明白！？？                  
第六十三章、草船借箭
　　来惜月城10天了，每日都在不断上演着惨烈的护城战、攻城战。吟阳根本不让我们有任何喘息的机会。打仗真的很辛苦！很血腥！很残忍！亲眼目睹了曾经只会在电视、电影才会出现的场景之后，更让我对战役产生了一种强烈的抵触，我害怕战役！我讨厌战争！可我。。我却是那个罪魁祸首！为什么会是我？我如此普通，如此平凡！为什么上天要挑我来这里！我真的不愿意成为那个祸国殃民之人！吟阳。。你放过我吧！“如今还剩多少兵力？”又是一天干下来，大家都累得不行了，但文龙却不敢有丝毫的松懈“禀太子殿下，只剩4千余人了。”此话一出，众人皆是痛苦不已的神情。。。。。。天呐！又少了那么多人，这可怎么得了！我真的好该死啊！是我害了这么多的无辜生命！上帝。。请你原谅我的自私！要我跟吟阳走，我真的做不到！。。“殿下，不仅如此，我们军中的军用物资也快消耗殆尽了，若不及时补充，恐怕坚持不了几日了！”妈呀！雪上加霜啊！！。。。怎么援兵不来，物资也不来呀！！哪个王八蛋在使坏？等我回去后不打得你满地找牙才怪！！。。。。“主要缺乏何物？”少龙急切地问道“禀殿下，我方处在高处，所以箭是主要的物资，可如今最缺乏的却也是箭。”
　　“这如何是好？”少龙有些沉不住气了不只是他，我也一样是心急如焚！箭这东西临时又造不来，天上也不会掉下来！这可怎么办！
　　赶快呀，想想怎么办才好！箭。。箭。。。怎么才能有箭！怎么才能有用不完的箭？！！
　　等等。。偶像诸葛亮的那经典的一计是什么来着？草。。草船借箭？！！对呀！草船借箭！我早该想到的！古有诸葛亮草船借箭，今日我便效仿古人，来个草车借箭如何？哈哈！。。。义务教育还是很有功劳啊！感谢共产党！。。“大哥，我有一计。”我赶紧上前小声地把计策对他们二人叙述“好计策！”文龙由衷地赞道！呵呵。。。开玩笑！想当年老诸葛还不是因为这一妙计更加地名垂千古的？借鉴一下，俺们再给他稍作修改，顺便再加点料下去。呵呵。。。经典啊！！说干就干！文龙立马命人做出了许多的草人，挨个挨个地装在了战车上。第二天在城楼挂上免战牌，不接受任何叫阵。这里可不是临月城，他们叫阵，而我们不出战，那对方也没有通天的本事，除非他们敢不要命地强攻。到了深夜，我们便悄悄地放出草人车，几个士兵躲在车后，烧出滚滚狼烟并鸣鼓呐喊。有了狼烟的掩饰，敌方在看不清敌情的情况下，根本不敢贸然出兵，只能用箭来狂扫射。
　　哈哈。。。这招果然凑效！老诸葛同志，俺们在此给您老敬礼啦！多亏了您老的前船之鉴啊！哈哈哈。。。。一晚上鸣兵了许多回合，一次比一次收的多，短短一个晚上就已收集了几日所需之箭，并且让对方失去了那么多的物资，哈哈。。真可谓一举两得呀！！第二天一早，他们又来攻城，不过这次我们已有了足够的兵刃，雨一样的箭朝他们开去，一上午下来他们根本没能讨到好去，吟阳在阵营里看着也暗暗吃惊！我与少龙太过兴奋了，便跑到了城楼来观战，看到敌军被猛烈的箭雨逼退了一拨又一拨，我和少龙都开心地不得了！这战打得真TMD解气！真爽！ 原来打了胜战之时竟是这样的让人心情激动，我又终于体会到了革命先驱的伟大了！以前俺们中国的共产党们不是扛着土枪土炮跟鬼子的洋枪洋炮干的吗？那火力的悬殊是何等之大，打了胜战不都欢呼雀跃不已的？如今，我算是体会到这种感觉了！少龙搂着我的肩膀大夸起我来“三妹，你可真是神人在世啊，如此妙计亦能想得出来！”少龙笑得很是开心，灿烂的笑容在阳光下显得是那么的耀眼！我喜欢少龙！因为少龙永远都是那么的可爱，可亲！“呵呵。。二哥，你别夸我了！”这个计策可是俺们盗版来的，夸得我都不好意思了。
　　“大哥没有出来看真是太可惜了！”“是啊，大哥又在部署别的策略了。”文龙几乎都没有停下来过，哎。。真是好辛苦！
　　“哈哈。。丽水军如今也该吃点亏了吧！”少龙愈看愈兴奋呵呵。。。我与少龙在城楼上打闹一团，这段日子以来所受的窝囊气终于舒散了一些。但我没有注意到的是此刻看着我们的吟阳眼中的那熊熊燃烧的火焰！“进攻！。。中锋改前锋，前锋由两翼上云梯，给孤王冲上去！”吟阳的声音喊得好大，他是故意的吧？故意让我听得一清二楚，故意让我听得心惊肉跳！他疯了吗？为什么一下子这么猛烈地攻城？他不计较死伤的人数吗？他不是要等到我们粮尽之时再一举而攻的吗？他现在是怎么了？不仅我不理解，少龙也极度困惑。在他这样猛烈的攻势下，守城士兵开始吃力了！少龙赶紧着手帮忙指挥应付，情况看得我心跳不止！“就是他吗？”吟阳愤怒的声音在问我什么？什么叫就是他？他又哪根筋不对了？干吗这么没头没脑地问话？我不懂他在说什么！
　　“小心点，二哥！”少龙一个不稳靠了过来，我连忙伸手去扶住他。“果然是他！”吟阳又发了一次毛病，可我根本没有空去理会他了说什么，自己眼下正乱成了一团。。。                  
第六十四章、生死离别
　　“拿弓箭来！”“是陛下！”我与少龙跟着众人一起搬着狼牙木与大石块，拼命地朝城下砸去。惨叫连天！但是一拨下去一拨又起！疯了！全部都疯了！我也要疯了！。。。嗖嗖。。两支箭飞来，哪里来的？长了眼睛一般！“二哥小心！”我嘱咐少龙，少龙灵敏地躲过，冲着我笑道“放心，这种箭是伤不了我的！呵呵。。。”
　　“好啦，注意安全啊！”我摇摇头笑道嗖嗖嗖。。。又是箭！看着那长箭竟又是朝着少龙而去。。少龙一边翻转着躲过，一边还不忘跟我吹牛“三妹，你二哥我怎么可能。。呃。。。”话刚说到一半，一支利箭从背后没入了少龙的身体，穿透了胸膛。时间没有了下一秒！我不敢置信自己眼里所看到的！这。。这一定是幻觉！不要这样！！。。不可以这样！。。“二哥！。。。二哥！。。。不要！！不要吓我！！。。”刚刚的剑竟不似之前的两支，而是三箭齐发，有一支的速度还故意略迟了一些，少龙只注意到了前面的两支，却没能躲避过最后那支狡猾的夺命箭！是吟阳！是他！此刻他手中的正是那把凶器！那把射碎了我心的凶器！原来天真的会塌！。。“二哥！！。。。这不是真的！这不是真的！！”我抱住少龙倒下的身体哭得伤心欲绝！我不愿相信这是真的！我宁愿这只是梦寐一场！“二哥！。。二哥！！。。不要！不要离开我！你不要吓我啊！。。。”伤口不断地流出血来，我用手去堵，却怎么也堵不住！老天爷。。你怎么可以这么残忍！“三妹。。。”“二哥。。不要说话，不要说话。。。快去请大夫！”我对着一边愣住的士兵大喊“三妹。。不要哭。。。”少龙虚弱地伸出手，擦去我脸上的泪水。我紧抓住少龙的手，好怕！。。好怕下一刻不再温暖！血，在手中交融。。“二哥！。。你坚持住，已经去请大夫了，你一定会没事的！二哥。。你还要。。你还要给我讲笑话，你不能丢下我啊！！。。。”我哭地撕心裂肺，此刻我只知道我不能让少龙就这样走了！不能让这个爱我、疼我的哥哥离我而去！“三妹。。答应我。。好好活下去，不要。。不要为我伤心，我。。我不想看到你哭！”少龙已经说话都显得困难“二哥。。你会没事的！你不会有事的！”这句话不知道是再安慰他，还是再安慰我自己！心，痛得仿佛失去了知觉！少龙，我的二哥！只有你能如此待我！自己身负如此重创却一心只想到我！求你不要离开我！。。“玉佩。。”少龙低低地说着玉佩？哦，少龙的玉佩！我赶紧从怀中掏出玉佩“二哥，玉佩。。玉佩在这里！”
　　“你。。。你一直随身带。。带着吗？”此时的少龙已经极度虚弱，脸，惨白地跟纸一般，毫无血色，只是那身下的血，却流的像条小河。心，痛得快要死了！从没这么绝望过！那血仿佛是从我心里流出来的一般。。。殷红得可怕！
　　“是！是。。我一直带着，从未离开过我身边！”少龙笑了，可这样的笑容却让我哭得更大声。。。我不要这样！我要你以前的笑容啊！
　　“以后你也带着，就像我。。我在你。。。你身边一样！”“二哥！。。我会带着，你也要一直在我身边，不要离开我啊！！。。”我紧紧抱着浑身是血的少龙，哭得几乎晕厥过去！我从没想过会有这样的一天，我一直以为乐天派的少龙会一直开心地生活到老！啊！！~~~~上帝！我求你！把少龙留下来！我愿意用一切来与你交换！求你不要把他带走！求求你！文龙闻讯赶来“三弟！！少龙！。。”声音颤抖着，几乎嘶哑出声。。他悲痛地抱起少龙，强忍着浑身的颤抖大步地往住处跑“大。。大哥！”少龙幽幽地唤着自己敬重的兄长“少龙，我在！你要撑着！你会没事的！”文龙浑身发抖，眼中有着雾气“大哥。。以后。。。以后好好照顾三妹。。我。。”“我会的，你放心！”文龙坚定地向少龙承诺“那。。那我就。。就放。。放心。。。”“二哥！。。。”我看着少龙的手无力地垂下，已经没有了一丝的生气！
　　文龙站在那里也不再移步了，他看着怀中的亲兄弟，泪水终于忍不住滴落在了少龙苍白的脸上。“啊！！。。。”这一声悲痛的怒吼，似乎动摇了整个惜月城的天地！少龙走了，带走了文龙的情，也带走了我的快乐，我的哥哥！“我要报仇！我要杀了你！”我接受不了这样的现实！吟阳，你好狠毒的心！你一步步逼我入绝境，这难道就是你对我的爱吗？你怎会是这么一个自私之人！这时他已达到了目的，已不再疯狂地攻城，刚刚的攻城只是为了扰乱我与少龙，正因为如此，他才能射中少龙的！他太狠了！太绝了！我正要飞身下去，却被文龙一把拉住，此时的我，脑中只有着磨灭不了的仇恨！心里只想着报仇！文龙拉住我，大声将我斥醒“三妹，少龙最不放心的就是你！你若下去，高兴的只会是他！”他无比冷冽地看向吟阳，眼中的仇恨淹没了往日的似水柔情，他像一头发怒的狮子在盯着仇敌。恨！。。。只有恨！。。。是啊！他不就是为了抓我回去的吗？我下去了不就束手就擒了？那少龙的仇我就报不了了！我醒悟了过来！“吟阳，今日你杀我义兄，我与你恩断义绝！他日再相见时，你我便是不共戴天的仇人！我定要为我义兄报仇！如违此誓，便如此箭！”我将手中的长箭用力折成两段，奋力朝着吟阳扔去！
　　这一扔，便把我与他之间的一切都扔了！我不再看他那带着惊讶、懊悔甚至伤心的表情，大步地离开城楼，与文龙一起抱着少龙远去！                  
第六十五章、阴霾
　　“二哥。。二哥。。”少龙走了一天了，这一天一夜里我丝毫闭不起眼睛！心，不断地绞着，痛得我浑身抽搐不已。。。文龙一天一夜都守在少龙遗体旁，他拒绝了旁人，自己亲自在帮少龙整理仪容，但我却根本没有勇气再看，因为我根本无法接受少龙已去的事实。我多希望这只是一场梦而已，醒了就一切烟消云散了！文龙怕我过于激动会做出什么傻事来，便执意让我呆在房里，哪儿也不准去。坐在空荡的房里，脑海里出现的都是以往与少龙一起时的画面。他教我轻功，我们一起玩飞行棋，我们通宵达旦地喝酒聊天，他更会常常变魔术似的给我带来好吃的。这些画面我挥之不去，像电影一样在脑中不断地重放。。二哥，你真的走了吗？你真的抛下我与大哥独自先走了吗？“啊！！。。啊！！。。”我要报仇！我要为你报仇！。。。我忍不住大喊。。喊出了心中无限的痛苦与压抑！少龙临走前的脸在我眼前放大，他好苍白！好虚弱！却还一心只想着我。。。怕我哭泣。。怕我伤心！！。。
　　二哥，为什么你走得那么急？急到我一丝准备都没有！你不知道我有多么舍不得你吗？你不知道我有多自责多懊恼吗？我才是多余的！我不该来到这里！如果没有我的到来，你应该会开心地生活一辈子的！我好后悔！。。是我的自私才让这和平盛世战火连天！是我的自私，才让你这灿烂阳光瞬间陨落！如果能重来，我一定不会让战争发生，幸福算得了什么？就算让我赔上性命我也愿意换回一切！我不要你走！我要你回来！！我要你回来！！低低喃喃地走出房间，不知道去哪里，不知道要做什么，只是这样走着。。走着。。。“三妹。。。”文龙的声音吗？为什么这样沙哑地可怕？我毫无意识地抬头看去，文龙，对不起！是我！是我的错！是我不该来到这里，是我太自私！他好憔悴，双眼红红的，布满血丝！
　　“大哥！。。”居然还有泪水？我居然还能流泪？我以为已经流到枯竭了，谁曾想见到文龙之时又是这样绝了提一般。。。他走过来。。靠近我。。修长的手指在我脸上滑动，很温柔！如视珍宝一般地捧着。。文龙，不要对我这么好！一切都是我的错！你不要对我这么好！我猛地弹了开来，我不配拥有这些的！他错愕地看我。。心疼清楚地写在了脸上！。。。
　　这是哪里？我怎么来到了这？这里？。。。我越过文龙向后边望去。。。我看到了少龙。。二哥！。。你为什么躺在那里？为什么这么安静？你平时可不是这样的！起来跟我说话，起来跟我聊天啊，起来啊！。。。黑暗袭来。。无力地瘫倒了下去。。无力再睁开眼睛！。。。原来一切真的不是梦！。。。
　　文龙双手接住倒下之人，心痛无以复加“三妹！。。。三妹！”“三妹！你醒醒！。。。快传大夫！”~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“二哥。。你等等我呀！不要跑那么快！”呵呵。。好开心！我紧追着少龙要抢回手机，讨厌鬼，又把我手机给霸占走了！可是。。。为什么隐约觉得不对劲？为什么感觉这么不真实？
　　“哈哈。。。三妹！你可追不上我，你的轻功都还是我教的呢！”阳光般的笑容依旧。。依旧是那么灿烂。。。可是。。。为什么我总觉得有丝不对？“你欺负我！我不理你了！”假装生气地坐在地上，哼。。。这肯定管用，以前就常常这样耍赖的。。果不其然。。“好啦，给你还不行吗？别生气了。”呵呵。。我就知道你会回来！
　　“三妹，若以后没有人跟你抢手机玩，你会开心吗？”少龙看着我的眼神清澈温柔，不似平常那般调皮。“开心，当然开心啦，我巴不得没人跟我抢呢！”像你这样的力气再捏几下的话就该散架啦。
　　“你答应我将这个好好带在身边，我便再也不与你抢手机玩了！”他手上的是块白玉，温润无暇。这。。这不是我的吗？不对。。这不是已经送我了吗？怎么？。。。我错愕不已。。
　　也许看出了我的困惑“三妹，你带着它，就像二哥在你身边一样，二哥永远都会陪你！”
　　“呵呵。。你不就在陪我吗？”我抓过玉佩。。好熟悉的感觉。。这本来就送我了的。
　　“二哥。。。二哥？你。。你在哪里？”我腾地站起身来，就在我接过玉佩的一瞬间，少龙消失了！就在我眼前透明了！怎么会这样？“二哥。。。二哥！。。。”我大喊，为什么会这么难受！为什么感觉他再也不会出现了？
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~伸手轻轻抚平你皱着的眉头，这个曾经只泛着阳光的眉目，从不曾有过一丝的阴霾，可如今，你在梦中仍旧得不到安宁，你的心里该是多么的难受！燕，你何其无辜，为何要你来承受如此罪过？你放心！害我少龙，那伤你之人，我定会向他讨还所有！“二哥！二哥！不要走！。。”我从床上猛地坐起大喊出声“三妹！。。三妹！你做梦了？”文龙温暖的手紧握住我的，给我传递着安心的温度。
　　“是梦？。。。”真的是梦吗？原来在梦里一直觉得不对劲是因为那是梦！因为在梦中才让我再次见到了少龙！真的只能成为梦境了吗？啊！。。是梦！为什么要醒来。。。
　　“大哥。。是梦吗？”文龙闪着复杂的神色，在他的眼中我看到了不熟悉的色彩，极度的不舍。。极度的爱恋。。极度的心疼。。极度的为难。。还有一丝不易察觉的阴霾。。。更有着许多我读不懂的情绪。。
　　“恩。。你做梦了！”文龙温柔地将我揽在怀中我紧紧地回抱住他，深深地将自己埋在他温暖的怀抱。。看情形，现在该是深夜了吧？下午我竟是昏迷了过去？哎。。我总是添乱！又让文龙替我担心了！“燕，你要坚强！要永远开心！就算将来自己一个人之时，也定要让自己过得开心快乐！答应我好吗？”文龙的话像是在遥远的地方飘来的，低而深沉。。。我不想让他担心，不想再给他制造哪怕一丁点的麻烦，他要我做任何事我都会去做，我都会去听，因为现在的我只有他了，也只剩他了！“恩。。我会听你的，不让你再为我担心！”听完我说的，文龙将我抱得紧紧的，仿佛害怕下一刻我将消失一般！在相互的拥抱里，聆听着彼此的呼吸与心跳！可为什么我感觉他今天会如此的不同，不像以往看着我时眼里只有浓浓的爱恋，神情有着诀别时才该有的不舍！他这是怎么了？这样的文龙让我不安。。“大哥，我没事了，你去休息吧！”他累坏了吧！“好，我去叫人给你备饭，你吃完再休息休息！”他紧握着我的手，似乎不愿放开，但最终还是帮我收回了被子里。“恩。。。”“你好好休息！”文龙在跨出门时又回头来看，专注地像是看不够般。很快，饭菜就有人帮我送了上来。即使不想吃，但又答应过文龙不再让他担忧的。草草地扒了几口饭便吃不进任何东西，心里堵得慌！不明白为什么心里会有一种不安的感觉，心也跳得好快！怎么回事？都怎么了？我自己为何如此？文龙又为何如此？                  
第六十六章、复仇
　　文龙？文龙。。他。。他不对劲！不行，我得去找他！我撇开阻止我出门的小丫鬟朝着文龙住处狂奔而去，我要见到文龙！现在只想要见到他！。。。
　　“大哥！。。”我敲响文龙的房门！“大哥！开门，是我！”为什么，好害怕的感觉！我猛地推开房门。。房里空荡荡的，哪里有文龙的影子！我要找到他，你在哪里？。。
　　房里没有！府衙大堂没有！他平时部署计策的内堂里也没有！军营里还是没有！也没有再守着少龙！不可能！来惜月城之后文龙从来就没有离开过我的视线，现在他去哪了？他到底想干嘛？要干嘛？准备干嘛？。。。“燕，你要坚强！要永远开心！就算将来自己一个人之时，也定要让自己过得开心快乐！答应我好吗？”刚刚文龙的一句话回响在我的脑海。。什么意思？要坚强？一个人之时也要开心快乐？我从没想过我会一个人的！心开始害怕起来！。。恐惧开始泛滥蔓延！。。。我了解他！就是因为了解，才会让我此刻如此的害怕！文龙。。。你真的要这么做吗？你还有我啊！我不要这样！。。我不允许你这样！。。。没命地飞奔而来到城门前的我，脸上只有着无比刚毅的的决心！手中的匕首在月光下闪着森冷寒光！围在一旁的几位将领脸上皆是担忧的神色，但却因我凛冽的眼神而不敢往前，只好踌躇着大冒冷汗。。。“大哥！我知道你还没走远！你出来！你出来啊！。。”我对着无比漆黑冷清的街道哭喊出声“大哥！我知道你一定听到我说话了！我求你出来！不要！不要去！！。。我求求你！”
　　“大哥！。。。我知道你放不下二哥的仇！我也放不下！可我不要你去冒险！求求你快出来！我只有你了！你要是离开了我，倒不如现在就杀了我！。。。”刀抵向咽喉的脉搏处，死，到了现在变得一点也不可怕！“大哥！结拜之时说好了同生共死！你以为你若不在了我会独自偷生吗？你错了！我不会！一个人之时我比死了更难受！”文龙，你在哪里？听到我说话了吗？“大哥！不要去！你出来啊！今夜你若执意要去，那我现在就死在这里！”颤抖地划动着手中的匕首。。没有一丝的恐惧。。若真的死了，我便能再见到少龙了！若真的死了，我便不必背负这许多的债了！若真的死了，就再也没有打仗的理由了！“郡主！不可！不可啊！”一旁的声音里无比的恐慌“别过来！不许过来！”我知道流血了，泪水滴落在伤口更刺激了我痛的神经，不知是因为痛还是因为伤，我只知道此刻我的心怕是真的快死了！一团黑影从天而降！。。一阵天旋地转之后手中的匕首已没入了来人之手！血。。在他紧握着匕首的手中肆意滴落，滴。。滴。。滴。。打在地面，好像都能听到声音。“大哥！你终于肯出来了吗？”文龙一身夜行衣出现在我眼前，他终究是放不下我的！我赌对了！在生死一线的瞬间，他终于还是出来了！“三妹！为什么这么傻！”看向他心疼的眸子，我终于又找到了熟悉的浓浓深情与无限爱恋，没有一丝杂质！我笑地很开心“说我傻，你自己何尝不是一样的傻？”啊。。。真好！终于还是把他拦下来了！
　　“别说话，伤口流血了！”他又心疼了！。。“呵呵。。这血流得值，多流一些才好呢！”一点点血算什么？刚刚我连命都想不要了！
　　感谢上帝！真的谢谢你！还好及时！还好及时阻止了文龙欲夜刺敌营的计划！文龙，你真是个傻瓜！你把责任都担在自己身上，你可知道我有多心疼？就算你能行刺成功，但你一人只身又怎能闯得回来？那个龙潭虎穴是何等的危险？那吟阳身边又是重兵重重，就算身手如文龙这般的高手也实难以全身而退！还好！还好！。。否则，我真的要去见上帝了！“你！。。走！”呵呵。。他生气了！是在气我不爱惜自己！拉着我的手急急地朝着府衙走去，脸上严峻地近乎冰冷，但眼中却有着似水的柔情。。。回到府衙住处，文龙亲手包扎着我的伤口，轻柔极了！心疼极了！呵呵。。我幸福极了！他手上也伤得很深，那匕首锋利无比，他那样握着把手掌都给刺破了一大道的口子，但他似乎毫不以为意。。。人一旦被刺激到了一定的程度，潜能便能发挥到极致！在文龙包扎我伤口的时候我竟然想到了复仇的方法！~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~既然援兵不来，剑B也还未有消息，那一切只能靠我们自己了！可以我们现在的兵力情况根本打不了持久战，那样基本等于不攻自破。但昨晚文龙的一举给了我很大的启发，其实他是看到了重点的，只是他太善良，善良到只知道自己独自去背负责任。现在我要进行我的复仇方案了！吟阳，你就等着我的挑战吧！我会让你后悔你所做的一切的！
　　“燕，你确定要这么做吗？“文龙看着眼前一堆奇形怪状的东西问我，这是今天一天下来我交代下面准备好的东西，都是今晚我要用的，我的计划若成功便能退敌，一劳永逸。不成功那便是鱼死网破，玉石俱焚！但我已顾不得许多，这是我们唯一的机会！援兵八成只会在我们死后才会来，与其期待那些不现实的人，倒不如自己来搏一搏，我就不相信上帝真的会要我们死在这里！“是！我确定要这么做！”我坚定不已地看向他“好！今夜我们一同作战，生死不弃！”他回我同样坚定的眼神！~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~“勇士们！今夜一战攸关我等生死存亡，为了大家自己，为了我们傲月国的荣誉，大家只许成功，不许失败！我也相信各位一定能够完成任务！出发！！”我一说完，50个精选出来的将士便把地上放着的竹筒挂在了腰间，人人皆是一副视死如归的神情！他们走向我制作出来的滑翔机，不一会儿，便如一群黑夜蝙蝠一般朝着敌营飞去！
　　现在是北京时间凌晨1点，也是所有人睡眠最深的时刻，为了准备这一战，我让他们白天做好了充分的休息。我利用风筝原理制造出了50架滑翔机，50个将士每人一架，为的是在这凌晨时分飞进敌营，毁其粮草，救出追风和展翼，并且在敌营制造出混乱，给他们个措手不及！任他们怎么也不会想到，我们的人会长了翅膀地从天而降！50个将士人手一瓶洋油、一支点火器，为的是更加疯狂地烧毁粮草，也烧毁敌营！“楼下将士准备！”我朝着城楼下的士兵喊道大概30分钟后，敌营里果然到处火光冲天，阵阵厮杀声传了过来，我知道时候已到！便立即朝着楼下大喊“进攻！。。。冲出去！。。。”3000士兵便如猛虎出笼一般朝着敌军喊杀过去！敌营中本有内忧，现在又来外患，一下子根本无可适从，8万人马乱做一团！但吟阳又是何等的聪明之人，很快便反应了过来，甩开冲过去的阻力正朝着我们城楼开来！
　　来得好！我就怕你不来！二哥！你可一定要保佑我！文龙一直站在我身侧紧握着我因紧张而略显颤抖的手，我转头看向他，他朝我送来鼓励的眼神，我知道，此时此刻就算是死，我们都不会松开彼此的手！
　　“弓箭手准备！听我号令，一会看到光往哪里射，你们就用尽力气将你们手中的箭朝哪射过去！”我对着城楼上1千个弓箭手说道“誓死效忠殿下、郡主！”士兵们异口同声大喊最紧张的时刻就要来临了！心中无比激动。。生死一线。。我又在赌！我能赢吗？
　　                  
第六十七章、决胜
　　不一会儿，吟阳的大批兵马已经到达了城楼前，正拼命地攻向城门，他知道城中已无兵力，便死命地用车撞击着城门，城门已被撞得轰轰作响！。。。震耳非常。。。照此情况大概很快要被破门而入了。就是现在了吧？就是这个时刻了吧？好吧！既然无可避免，那就来决一死战！不仅为了个人恩怨，更是为了傲月国的众百姓！这是我的责任！“吟阳何处？”我对着城楼前大军问道“吟阳在此！”是吟阳的声音，他站在军中对我喊道。听了他的回答，我已经知道了他此刻的方位。“郡主找我可是为了议和？”他声音里满满的是自信“议和？你这辈子都休想！将士们！。。”我把手中的太阳能手电朝他照去，果然，我看到了他，此刻他正被我手中刺眼的光亮照得有些睁不开眼睛。弓箭手听到号令，看到了光亮中的目标，一个个将已拉满的弓齐刷刷的朝吟阳奋力地射出手中之箭。一瞬间，所有的箭峰皆是同一个目标，同一个方向，刷刷刷刷刷。。。箭破空而行的那低而闷的声响在风中蔓延着。。。“保护陛下！。。。保护陛下！。。。”长了眼睛般如雨肆虐的狂箭让丽水军顿时乱做一团！
　　保护？恐怕是保不住了吧！我狠了狠心，再一次朝着吟阳的方向射去刺眼的光束。。。
　　又是一阵如雨的疯狂利箭直至目标， “陛下！陛下！保护陛下先走！”。。。乱，已经不足以形容此刻的场景！我听到了！真的听到了！我成功了！ 自古打蛇打七寸，擒贼先擒王！这便是我从文龙那里得到的启发！如今他们的主帅已重伤，生死不明，丽水的大军便涣散了下来！不再没命地攻城，而是护着他们的皇帝向后节节撤去。。。
　　可惜的是他们的军营已毁，粮草已烧，要撤也只能撤回丽水国去了！吟阳啊吟阳！今日是你将我逼至如此，我若放过你，我便对不起死去的少龙！我便对不起近2万为我而死的将士！对于你我，一切都结束了！今夜战后我们将谁也不欠，若今夜的你能侥幸生还，那在他日也必该对我死心了吧！就当作一场噩梦来看吧！对不起！。。。“噢。。。我们赢喽！我们胜利喽！。。。。”士兵们狂呼起来，每个人都兴奋地无以复加！
　　是的，我们胜了！我们置之死地而后生让我们胜了！我与文龙紧紧地抱在一起，感受着彼此激动的心跳！不知是喜悦还是酸楚的泪水打湿了我的衣襟，二哥。。你看到了吗？我为你报仇了！。。。。三日后传来了丽水国皇帝重伤回国的消息，他们也同样撤出了临月城，相信他们近期是不可能会再挑起战事了。欣慰的是追风展翼都安全地回来了，文龙把剩余的兵力都调去了临月城，我和他便带着少龙的遗体回了京都。傲月国皇宫：“老臣罪该万死！甘愿领罪！”大将军跪在地上浑身颤抖。。。这个老匹夫！侩子手！我心里恨不得将他碎尸万段！若不是他迟迟不出援兵，我2万兵士怎会死的如此不值？我的二哥也不会离我而去，如今阴阳相隔！“陛下！老臣知罪！老臣知罪！求陛下开恩哪！。。”已吓得面如白纸的林国舅趴在地上，浑身正抖得跟唰糠一样。。。可恶！没想到这回又有他的份！真是把坏事都给做尽了！
　　“父皇，儿臣冤枉啊！父皇，儿臣冤枉啊！您饶了孩儿吧！”二皇子跪在一旁也恐惧万分地大喊“哼！。。。知罪？开恩？你们简直是罪大恶极！谎报军情，延误军机，害我傲月国损兵折将还险些丢失两个城池！你，孤王的护国将军，你竟敢抗旨不前！欺君妄上！你，林国舅，你图谋不轨，将战报私自拦扣，以致孤王如蒙鼓里！你们眼中可还有孤王？！孤王要诛你们九族！”皇帝坐在龙椅上愤怒异常，指着眼前的二人气得发抖，脸上是我从未见过的戾气！“还有你！你这个不忠不孝的逆子！为一己之私竟手足相残，加害兄弟！少龙虽不是死于你手，确是由你所害！我若不治你罪，怎对得起你死去的弟弟！来人！将这三人押入死牢，听候问斩！”老皇帝此刻仿佛一下子苍老了许多，已痛失一子，如今另一个却要由自己亲手处决，叫他一把年纪白发人送黑发人，怎不叫他心酸？怎不让他痛心疾首？殿前三人听完皆是死灰一样的脸色，瘫在地上如烂泥一般。。。。“且慢！父皇，天龙是一时糊涂所致，求父皇饶他一命！”文龙看着那二皇子，脸上闪着不忍之色，遂向皇帝肯求道。哎。。。为什么你要这么善良？我知道你极其珍惜手足情分，但如此狼子野心之人留他一命将来也是个祸害！“文龙，这逆子两次加害于你，你为何还要替他求情？”皇帝看向他的大儿子“大哥！大哥救我！我该死！我知道错了，你求父皇不要杀我！”二皇子拉着文龙的衣摆哭喊着求文龙“二弟，你可知罪？”“我知罪！我知罪！大哥，你救救我！”二皇子一脸惶恐急切 “父皇，二弟已经知罪，你且给他个改恶向善的机会，相信三弟在天之灵也不愿意看到您再痛失一子！父皇，儿臣求父皇暂且饶他性命，将他终身圈禁在府中思过，这便是对他最大的惩罚了！”文龙特意一口一个二弟，一口一个三弟地说，无非是想让老皇帝念在父子之情而饶过那人。
　　老皇帝听完文龙的说辞，看着自己的大儿子，眼中闪着无限欣慰的光芒“好吧！就依你所言，将这逆子终身圈禁于府中，不得踏出半步，更不可再过问朝堂之事！”“谢父皇恩准！”文龙，这天下间哪里还有比你更善良的人啊！但也正因为你的心胸宽广，你的博大仁慈，才奠基了你无可厚非的王者风范！以德服人，爱，才是天下间最厉害的武器啊！看那二皇子此刻一脸的愧疚懊悔，我终于明白了何谓大爱无疆！。。。“谢父皇！谢父皇！谢大哥！谢谢大哥！”二皇子此刻流的该是后悔并感激的泪水吧！不过他虽保住了一命，但一生的天地也只限于小小的王府，跟坐牢没什么两样，再也不能兴风作浪，这也算是惩罚他了！至于护国将军和那林国舅，当日便抄了其家，株连了九族！那个林志邦自然也不例外地伏法了！他们的党羽也受到相应的牵连和惩罚！                  
第六十八章、磁场
　　几个月后的一天，丽水国送来了书信给我，是吟阳所书！那日他受到重创，九死一生才活了过来！受伤修养的几月来他静静地回想了我与他之间的牵绊纠葛，心酸地明白爱情并不能像皇位一样可以肆意抢夺。清楚地知道我现在过得开心快乐的同时，他终于发现一想到这个自己竟也是开心的！他后悔自己所做之事，觉得确实对我有所亏欠，因此，他称自己在位一天，定会像他父皇时期一样，永不再犯傲月国！但与此同时那份爱也将永远存在，他并不会因此忘记我，但也决不再强人所难，而是换了一种方式在爱。。。只希望我能够幸福快乐！。。。一份沉重的爱！一份与我无缘的情感！就这样宣告结束了！吟阳！对不起！谢谢你！如果不是这般牵强，我们定会是好朋友的！我也衷心希望你能早日康复，早日找到属于你的真爱！永远开心快乐！。。。心中的石头终于落地了！我与他之间也不知是谁欠谁，但现在把彼此以另一种方式记在心里，确是美事一件，最重要的是换来了两国的和平！我的担子终于卸下，再也没有硝烟了！。。。。
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~自从经过丽水事件之后，老皇帝已有了退位之心，于是在安排好一切之后的十天前，他把皇位传给了文龙，自己每日每日的逍遥去了，只可怜了文龙！现在的文龙每天每天都有着许多忙不完的事，辛苦死了！。。今天难得比较清闲，他邀我到御花园去游玩。是啊，来傲月国这么久了，我都从来没有逛过皇宫里的御花园呢。这下心情一轻松下来，倒真觉得美丽无比！此刻的花草亦是争相斗丽，娇艳非常。。。“大哥，这御花园还真漂亮，以前怎么不带我来逛逛？”我笑着问一旁“以前一直觉得外面的世界新鲜，这御花园却是经常走，所以便喜欢与你一同在外面游玩。”文龙现在龙袍加身，更是为他俊朗的身形增添了英武不凡的王者气质，看得我直傻眼！
　　“那现在为什么又带我来逛？”我取笑他“如今我是一国之君，已不能像以往那样与你同游天下，只能带你来御花园走走了。”他不无惋惜地道呵呵。。。说的也是，他现在是皇帝，怎么还能再跟我去外面疯？御书房里每天都有大堆的事情需要他处理，确也只能带我来逛御花园了！不过只要是跟他一起，在我看来哪里都是天堂。
　　“哎呀！。。。”经过一处假山的时候我的衣服被挂了上去，差点害我摔倒。。。
　　“怎么了燕？”没人之时他执意这么叫，挺肉麻的。。。。“没什么，我的衣服被石头挂住了。”我用力扯了回来，不过可能因为太用力了，竟把衣服给扯破了。“呵呵。。。你定是带兵器在身上了吧？”文龙好笑着问我“是飞镖，我一直带在身上的。不过，你怎么知道？”“你有所不知，这是块奇石，它能将附近凡是铁器的之物均给吸附住。父皇因为经常喜爱在前面的石桌上下棋，在一次遇刺后，便命人在石桌周围摆了这几个奇石，若有人欲行刺时，他便会自露痕迹，侍卫也能及时发现。”我呆呆地听完他说的话，我不知道我此刻是什么表情，什么心情！有喜有悲。。。喜的是让我为之踏破铁鞋而寻找的磁石如今就在我面前！悲的是我不懂我现在怎么办？我该不该离开？我深爱我的家人！但我同样深爱着眼前之人！这刻骨铭心，历经了生死考验的爱情，叫我如何能舍弃？原来那说书老先生的故人神偷是个笨贼，他是误闯了皇宫的御花园，难怪他会说是个如仙境一般美丽，又有大批侍卫守护的园林！“燕，你怎么了？为何脸色如此惊慌？”文龙担忧地看着我不断变化的脸色我艰难地抬起头看着急切关怀我的文龙，有着千言万语却不知如何开口！我该告诉他吗？告诉他我属于另一个世界！告诉他我找到了回家之路？！“我。。。。”胸口堵得慌。。。无比犹豫。。。“你想说什么？”文龙清澈的眼睛里清晰地倒影着我的面容，那深情如漩涡般早已将我的一颗心狠狠得卷进了进去“大哥，让我来给你讲一个真实的故事吧！”我不想对他有所隐瞒，不管今后如何我都决定告诉他。“故事？恩，你说！”他把我牵到石桌坐下，示意我说。“有一个女孩，她本生活在另一个神奇的地方，那个地方是距离现在1000多年以后的世界。在那个世界里没有皇帝，人人平等，每个人都有权利去做任何自己想做的事情。这个女孩在那个世界也只是普通人中的一员，在一次机缘巧合之下，她被天上的流星与身旁强大的磁场带到了1000多年前的古代，在这个古代世界里她无亲无故，一心只想找到回家之路，她需要找到能够吸住铁器的磁石，因为那是她回家的希望。因此，她跋山涉水，不断的寻找，在这过程中她有幸认识了古代的一个优秀男子，他们一起共同经历了许多的磨难和生死的考验，并且两人深深相爱！就在一切的磨难都已远去之时，如今她又意外地找到了那个可以送她回家的磁石。她渴望能回到远方亲人的怀抱，但她同样不舍心中的挚爱，她不知道自己该何去何从！而我。。我就是那个女孩！”我流着泪说完了整个故事，此时此刻内心翻滚的挣扎已将我弄得疲惫不堪！谁来告诉我该怎么办？一边是至亲！一边是至爱！我为什么要在这样的夹缝里选择？上帝呀！你还嫌玩笑开得不够多吗？为什么要让我如此为难？                  
第六十九章、回家
　　“不，不会的！你答应了我不会再离开我的不是吗？”文龙怔怔地听完，眼中有着化不去的伤。瞬间他已将我抱紧，他不愿意相信，也不愿接受我要离开他！ “大哥。。我想家了！我想父母弟弟！”忍不住又哭了。。。“我们将他们都接来这里不就可以了吗？”“不，接不来的！并不是人人都能够进入那时光隧道。”“你。。你回去之后还能回来吗？”他哑着声问我，身子微微发颤。。他害怕听见否定的答案吧？可事实注定了是残酷的！“回去之后。。便再也回不来了！”我没有选择的，就像我当初无法选择不来一样！老天对我是不公平的！此刻我们的心都一样的疼痛，一样的滴着血！。。。
　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~从御花园过后，文龙便推辞掉了所有的国事，一心一意地陪着我，一个消息传来，又让我喜忧参半，因为近期便会有一场百年不遇的流星雨，时间就在10日之后的晚上。连日来我与文龙只口不提回家之事，但彼此心里都明白，这是个逃避不了的事情！在他面前，我极尽所能地对他笑，逗他开心！他也尽力为我做了许多荒唐之事，像通宵达旦地陪我玩跳棋、把手机MP3开到最大音量下，听着歌两人喝得酩酊大醉！只是每每转过头去时却是比哭还难看的心酸笑容！
　　我不愿放弃回家的梦，孝义如他又怎忍心阻挡我与家人团聚？御花园里的磁场是够强的，又呈包围状，流星到来之际定能把我带回属于我的年代。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~今天是流星雨到来之际，文龙一天都与我形影未离，我亲自下厨为他做了顿美味的饭菜，这是我唯一的心愿，幸福地看着他一口一口地全部吃完，竟真的一点未剩下。整个下午我与他在御花园拍了许多照片，心酸地想，这些将是在以后的日子里唯一可以陪伴我的属于他的东西了，也将会是我一辈子的珍宝！到了晚上7点，我背上背包，换回我现代的衣服，坐在了石桌旁。如烟送我的古琴不知能否带到现代，但我亦把它拿来了。文龙一直站在磁石旁看着我，眼里的痛苦、不舍与眷恋能把我的心给绞碎了！但他却依旧笑着对我，不愿给我负担，只是在我看来，那笑要多心酸有多心酸！要多痛苦有多痛苦！恐怕痛得他已没有了知觉！但是他却一直强迫着自己保持着笑容！“文龙！”我叫他，自他登帝以来我一直唤他大哥，因为我不想让人说我不敬而给他制造出什么麻烦。但此时此刻我却只想叫他的名字，这个已刻入我骨髓的名字！“恩，我在！”声音里有着无比压抑的悲腔“我弹奏一曲给你听可好？”我的笑应该比哭还难看吧？“好，你弹，我听。”一瞬不瞬地看着他，我要把他烙进脑子，这个我最爱的人，最爱的笑脸！我将生生世世珍藏！
　　唱，我要唱给他听，我要让他记住我，记住曾经有这样一个误闯时空的女子即使在世界的另一端仍然会深深地爱着他！：“华丽的巴洛克圆舞曲，卡夫卡朗诵着诗句时空互相交错的埸景，中古世纪的爱情我像关在被诅咒的古堡我像闯进马车经过的巷道我像听见修道院的祷告逆流时间的路找不到，找不到爱听说能穿越几世纪，痛苦过幸福过会重映我们附身彼此记忆，才这样纠缠到无止尽传说爱能飞几千里，降落到今生的拥抱里如果摆脱不了宿命，就任它写错剧情等待着背枷锁的哭泣，连上帝都只能默许我们像已经动了天地，很少落失的爱情我像看到木偶有泪在掉我像听见小丑一人的剑桥我像碰到为平淡才低叫逆流时间的路找不到，找不到爱听说能穿越几世纪，痛苦过幸福过会重映我们附身彼此记忆，才这样纠缠到无止尽传说爱能飞几千里，降落到今生的拥抱里如果摆脱不了宿命，就任它写错剧情我们都别再做个逃兵，等待再一次爱情复兴让友情下情从来会总随时爱得彻底爱听说能穿越几世纪，痛苦过幸福过会重映我们附身彼此记忆，才这样纠缠到无止尽传说爱能飞几千里，降落到今生的拥抱里如果摆脱不了宿命，就任它写错剧情爱是一出唱不完的歌剧。。。。。。。”这首“爱情复兴”真真正正地倒映着我此刻的心境！若不是爱让我穿越，我怎会与你纠缠不尽？若不是摆脱不了宿命，我们何苦俯身彼此记忆？文龙，为什么我要认识你！为什么我要爱上你！
　　流星。。。流星雨。。。流星雨来了！天空中的流星雨注定了是来为我送行的！
　　它们在飞舞，一颗颗划过，一颗颗都在努力地闪出自己最为耀眼的瞬间！而我，也就像万千宇宙中的一颗流星一样，在这古代努力地划出了自己的光华，但转眼即逝，终究不属于这里！
　　流星似乎感应到了我这个不应在此存在的躯体，一道白光射了下来，将我团团包围。
　　“文龙，再见了！如果，如果有下辈子，我还愿意爱上你！”眼泪再次不争气地淌下，我对着文龙大喊，心，又开始痛了。。。文龙没有说话，但我看到了他眼中的晶莹。。。。周身开始发烫。。那个熟悉的感觉又来了，就是这个感觉，跟来时一样！我知道这是磁场感应所致，我能回去了，我真的要回去了吗？我的心好痛！。。痛得我无法呼吸！。。。文龙，我好爱你！但真的有下辈子吗？我要回去了！再也见不到你了！再也没有一个人会把我看得比自己的生命更重要了！从此我又得孤单一个人了！
　　旋转。。。熟悉的旋转。。。我好像看到了妈妈！看到了现代的大街！看到了我的家！妈妈跟弟弟在一起笑得好开心！是我的妈妈！这时妈妈好像在朝着我看来，耳边好似听到了妈妈的声音“孩子！只要你能过得幸福快乐，这就是对我最好的报答！这就是妈妈的希望！”妈妈！是妈妈的声音！她要我幸福！可我若离开了文龙还能再幸福吗？这世上再也不会有人比他更爱我！除了他没人能够给我幸福！妈妈要我幸福，妈妈要我抓住幸福？那我就不可以错过文龙，不能错过这个把我看得比他生命更重要的人！他才是我唯一的幸福！妈妈，你要保重！女儿以后会很幸福地生活在另一个世界！一定会很幸福很幸福的！再见了妈妈！深深地再看了一眼影像之后我便奋力地跃出光圈，瞬间。。白光就已不复存在！
　　“文龙！”我飞扑过去“我舍不得你！妈妈要我幸福，而你才是我唯一的幸福，我不愿意离开你！”“燕，这是真的吗？你再也不走了？”文龙欣喜若狂，紧紧地抱着我，久久不愿松开！。。呵。。。这才是我的幸福！我一辈子的幸福！                  
幸福的尾声
　　半个月后，傲月国皇宫里正举行着一场盛大的婚礼！没错，那就是我和文龙的！
　　按我的要求，我们不拜堂，我穿着特制的婚纱，文龙穿着燕尾服，伴着结婚进行曲携手走在御花园里铺的红地毯上。我的此举遭来了众人的极力反对，哪有结婚穿白衣的？这不吉利！大臣议论纷纷，但文龙却听从了我的安排。开玩笑！一辈子就结一次婚，没有婚纱照已经购呕了，再不穿婚纱我不亏大了？
　　至于那几个磁石，已被文龙敲碎，也许他是怕我哪天一个心情不好给反悔了回去，所以干脆以绝后患！“萧文龙，在上帝面前，你愿意接受飞天燕为你的合法妻子，从今天开始无论贫穷还是富贵，无论疾病还是健康，你都会爱她、尊重她、珍惜她、保护她直到死亡吗？”文龙无比认真肯定地答道“我愿意！”“好！飞天燕，在上帝面前，你愿意接受萧文龙为你的合法丈夫，从今天开始无论贫穷还是富贵，无论疾病还是健康，你都会爱他、尊重他、珍惜他、保护他直到死亡吗？”
　　我笑地无比幸福甜蜜“我愿意！”“好，新郎新娘交换戒指！”交换完毕。。。“新郎，你可以。。你可以吻新娘了！”呵呵。。。冒牌神父红着脸难为情地说道吻毕。。。。“我以上帝的名义宣布你们正式结为夫妻！”啊！！。。我终于结婚了！我终于要告别我单身的生活了！幸福。。我来啦！
　　今天的婚礼在御花园搞的是花园自助餐式的，每个大臣都端着盘子自由挑选着自己喜爱的食物。今天的神父是我让老皇帝扮演的，他练了好久才过关，刚刚在后台也彩排了好几次才上台来的。
　　呵呵。。平日里威风八面的皇帝居然也会有紧张的时候，不过还不赖，总算没落下什么。说到吻新娘的时候老皇帝还劝我要不要把这句话去掉，念得他有点脸红红的。呵呵。。。
　　“儿媳妇。。儿媳妇。。”是老皇帝在叫我“老爹，你干嘛？有事？”怎么现在还脸红红的？“儿媳妇，我一直想问你，那个，那个上帝是何许人也？”他睁大着眼睛很是期待地问哈哈哈。。。上帝？哈哈。。。他居然问我上帝是谁？“你别笑了，快说呀，我问过了所有人，都没人知道呐！”我强忍着笑“上帝。。上帝是我家乡的神，他会保佑在他面前结婚的夫妻的！”
　　“哦。。是月老？”“月老？哈哈。。。恩哼。。算。。你就算他是吧。”哈哈哈。。。我要笑死了！上帝被他一讲竟成了月老了？哈哈。。。。“哦，我刚刚跟丞相还争来着，我就说是月老嘛，我现在去告诉他！”说完飞快地转身跑了，那速度！。。。。活宝！。。原来少龙是遗传了老皇帝的基因啊！哈哈。。。好可爱啊！看来今后的生活不会太无聊咯。。哈哈。。。。~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~数月后的御花园一角：“老婆，你吃饱了没有？要不要再来一块？”说话之人是个十成十的帅哥，不过此刻却是一脸的满头大汗这时匆忙跑来一人“陛下，皇后娘娘要的黑胡椒奴才找来了！”“恩，好！你下去吧！”说话之时也没有起抬头，仍旧专注仔细地翻着手上之物，直看得来人一步三回头地直发傻。。。“老公，我是吃饱了，可是宝宝好像还没吃饱，不如。。不如你再煎一块吧？”边说边盯着眼前不断翻动之物大流口水，抚摸着微凸的肚子一副十足的贪嘴相。。。“好，马上就来！”“要八成熟的，不能带血丝，记得放黑胡椒，也不能像刚刚那样煎焦了哦。”
　　“恩！”“老公，你的厨师装好像又大了一点，不合身了！”“是吗？”帅哥立马站直了左看右看了下“那你有空时就再帮我设计一套吧。”
　　“老公，你最近煎牛排有进步哦。。明天我要吃水煮活鱼！”“恩，好！”“老公，后天我想吃剁椒鱼头和泡椒田鸡！”“好！”“老公，。。。。。。。”
(完)               