巴乔档案英文名：Roberto Baggio 出生日期：1967年2月18日 身高；1.74米 体重：72公斤 曾效力的俱乐部：维琴查，佛罗伦萨，尤文图斯，AC米兰，博洛尼亚，国际米兰，布雷西亚 场上位置：前卫或前锋 婚姻状况：已婚，妻子安德莲娜，孩子有女儿瓦伦汀娜和儿子马蒂亚、莱昂纳多 所获荣誉： 意甲冠军 2次 94-95、95-96 联盟杯冠军 1993 意大利杯冠军 1995 世界杯季军 1990 世界杯亚军 1994 世界足球先生 1993 欧洲足球先生 1993 国家队出场56次 进球27个 联赛出场：452次 进球：205个 巴乔在意大利是最受爱戴的球星，同时也是最有争议的球星。有人说他是犹大、雇佣军；有人说他是小明星或死蟹一只；有人说他是美国世界杯决赛上失败的罪人；还有人说是个虚假的佛教徒。巴乔过去总是任人说三道四，现在则以一部自传予以回答。 巴乔的自传《天门》透露了许多鲜为人知的故事。自传出版之前在意大利已引起轰动，出版后也一时洛阳纸贵。原书采取问答形式，日本著名佛教领袖池田大作为之作序言。该书篇幅较长，共有280页。本报编译时体例有所变化，内容亦有删节，每一节独立成篇。



第一章 快乐的童年
1. 诞生
　　蓝蓝的天上飘着几朵浮云，迤俪的群山像一张起起伏伏的绿毡子。在山间的小道旁，树木遮天蔽日，翠绿葱茏。清澈的溪水潺潺地流淌，驱走了夏日的炎热，使人感到阵阵凉爽。在风景如画的亚平宁半岛东北部的一座小城镇，一切都显得那样静谧，仿佛连时间也凝固了一样。只有偶尔听到生活在那里的人劳作生息时发出的一些声响，才使你注意到在罗伯特?巴乔的家乡卡尔多戈诺(Caldogno)的时间没有停止。

　　1967年 2月18日18时15分，夕阳正在从远处的山顶上徐徐落下，卡尔多戈诺市像往常一样宁静安详，这时，从马尔科尼大街 3号传来一声响亮的儿童啼哭，弗罗林多?巴乔夫妇的第六个孩子在那个傍晚出生了，这是一个男孩，一头细细的卷发格外引人注目。这个孩子就是罗伯特?巴乔。罗?巴乔是家中的第六个孩子，在他前面有加纳、卡娜、瓦尔特、乔治和安娜，后来，他们的母亲又生下了尤亚和埃迪两个孩子，组成了一个八兄妹的大家庭。

　　罗?巴乔的家乡卡尔多戈诺是一个里维琴察约十公里远的小市镇，有人通过研究认为卡尔多戈诺是从德语Kalt意大利化而转变来的，德语Kalt意思是寒冷，是指小溪的水有点冷，他源源不断地流向远方，这多少能使我们想象一下当地的景致，在卡尔多戈诺市有一座古老的别墅，是该市的著名旅游胜地，该别墅的建筑年代大约在公元1545年前后，可见其历史的久远，别墅在几经易手之后，现在已经成了当地政府的公共财产，政府正在对别墅进行全面的修葺，目前修复工作还在进行中。由于该别墅里有大量的珍贵雕塑和壁画，所以深深地吸引着无数的游客。不过，今天在卡尔多戈诺有一个新的热点，那就是马尔科尼街道 3号，许多饶有兴趣的游客都会设法去探访一下罗?巴乔的家。近百年来，卡尔多戈诺已由过去的一个纯粹农耕之地向着手工业和工业化转变，现在，在卡尔多戈诺已经有了现代化的别墅、大型居民住宅区以及一些先进的体育设施等。不过，尽管卡尔多戈诺在过去也出过一些诸如世界自行车越野锦标赛的冠军和著名工程师等各色名人，但是，谁也没有想到，那个1967年出生的卷头发的孩子将来会成为这个小镇上最出名的人物，而且他的名气将比任何卡尔多戈诺的名人都大的多。



2、打猎之趣 
　　足球之外，打猎是我儿时的乐趣。我打猎是为了和父亲在一起。我爱我的父亲，而我父亲爱打猎，我觉得和父亲在一起的时间太少。５岁时我发现了亲近父亲的捷径：喂养他打猎用的引鸟。这可是一件苦活儿，鸟食要合适，鸟笼要干净，鸟儿不能生病，也不能长虫。先要去掉鸟儿的野性，将它们养熟了；然后训练它们鸣叫。鸟儿在陌生和嘈闹的环境中总是一声不吭，要让它们慢慢习惯噪音，习惯打猎用的棚屋。 

　　在夏天，我们将鸟儿移到地下室深处，让它们将夏天当成冬天，将即将到来的秋天当成春天。秋天一到，我们开车到打猎地点，把鸟笼挂在树上，鸟儿就像唱片机一样唱个不停。 

　　每次打猎都像过节一样。大人们凌晨一点起身，准备打猎用的一切。父亲一般两点半将我叫醒，但有时我根本就没有睡，我怕父亲不带我去。秋天凌晨很冷，父亲常犹豫带着５岁的儿子打猎是否明智，但如果他将我留在家里，我就闹得翻天覆地，父亲只有让我多穿几双袜子，厚得鞋也穿不上。 

　　我们一般在周末驱车２００公里，到弗留利地区打猎两天。我们小小的远征军带着６０至７０个鸟笼，还有猎枪、食物、小棚屋等物。天亮之前，我们到达打猎地点，天上有许多星星，寒风刺骨。

　　第一次打猎时，周围什么也看不见，我因寒冷和害怕全身发抖。父亲对我说："罗比，不要害怕，跟着我，走快点。"我的任务是在父亲和他的朋友们开枪后到树下的草丛中找猎物。我总是将猎物紧紧地抓在手上，然后骄傲地交给父亲，仿佛这是我的功劳。 

　　天亮时我们吃早饭：面包和奶酪或香肠。我记得父亲总是喝点葡萄酒，有时也让我尝一口。我一边吃东西，一边第１００次数猎物的数目，然后倒在毯子上昏睡，打猎的枪声只能让我睁开一只眼。 
　 
　　我们从不在一个地方打猎，每次都是新地方，每次都如同一场演出。 

　　我开始打猎是为了和父亲、和亲人在一起，后来打猎成为我的爱好。海明威说，打猎是与生命建立一种密切的个人关系的方式。我同意这种说法。与生物在一起，你要生活在它们中间，观察它们，理解它们，有时也杀死它们。打猎时，你在世界之外，在时间之外，你忘乎所以。打猎培养你的耐心，有时一个猎物会让你等待整整一天。打猎时我忘记痛苦和疲劳，因为我乐在其中。 

　　在卡尔多尼奥儿童队时，打猎让我和启蒙教练泽内雷吵了一架。在１９７９年，我进了４２个球，助攻了２０个球，是"希望中的希望"。一个周末，我照例和父亲外出打猎，没有参加周六的训练。泽内雷是镇里的面包师，过去曾在丁级队踢过球。周二他一见到我就说："哈，又看到你了，猎人渔夫，欢迎你回来。" 

　　他居然称我是猎人渔夫，这怎么行？我一气之下掉头走了。如果说今天我很有自尊心，当时更加厉害。４天后有一场重要的比赛，３个队友到我家里劝我上场，我回答说："不去。"经过几个小时的说服，我才同意参赛。 
　　比赛之前，球队主席、镇里的水管工对我说："看你今天踢得怎么样，猎人渔夫。"上半场我进了５个球。中场休息时，我走到他面前说："够了吗？或者您还要其他进球？"下半场我又进了一球，比赛的最后比分是７比０。 

从１０岁开始，我不得不停止打猎，因为比赛频繁，也因为我害怕别人再叫我"猎人渔夫"。１０年之后，我在佛罗伦萨经不起野鸭的诱惑，又重新拿起猎枪。



3.  伤痛，我忠实的情人
    我在卡尔多尼奥儿童队开始小有名气。１９８０年，在我１３岁时，维琴察以３００美元买进了我。维琴察没有儿童队，要在少年队踢球必须满１４岁，所以从当年９月到次年２月，我只训练不比赛。第二年，维琴察取消了少年队，我又有一年不能参赛，但我有幸随同一队训练了６个月。从１９８２年开始，我加入了一队。

　　当时维琴察是丙级队。在维琴察的头一年，我开始习惯冷板凳，这是我平生最可怕的噩梦。事过２０年，我觉得乔治教练这样做是对的，我毕竟才１６岁。第２个赛季，我的踢球空间还是不大，只参赛６场，但进了１球。维琴察想冲进乙级联赛，但没有成功。

　　从１９８４年起，教练正式让我参加一队。我参加了２９场比赛，进了１２个球。这是一个辉煌的赛季，我踢得出色，这是我走向职业球员的起点。维琴察因为需要钱，开始在球市上拍卖我。

　　最想要我的是桑普多利亚，但该队主席曼托瓦尼在关键时候因心脏病住院，转会一事遂无下文。在对我感兴趣的球队中，佛罗伦萨主席庞特洛伯爵出了１５０万美元的最高价，维琴察立即接受了，我对此不能说不，因为维琴察需要钱。那是１９８４年５月３日，想不到两天后发生了悲剧。

　　５月５日，维琴察对阵由萨基领军的里米尼。开场不久，我首开纪录，１比０。后来我从后面追赶一个球员，突然滑倒与他撞在一起，右腿关节严重骨折。我当时感到有一把刀子插在腿上。　　一个月后，在法国圣艾蒂安医院，布斯凯教授为我动了手术。当时这种手术很难，不少球员因为同样的问题告别了足球。手术进展顺利，但也很可怕。手术时医生用钻头在胫骨上钻孔，用刀将肌腱割断，然后将肌腱通过胫骨孔拉紧，最后缝了２２０针固定。明白吗？２２０针。

　　当我从麻醉中醒来时，我很害怕。我的右腿萎缩得如同胳膊，我像个有三只胳膊一条腿的畸形儿。剧烈的疼痛摧毁了我，绝望之下，我对坐在病床前陪我的母亲说：“妈妈，如果你爱我，你就杀死我吧，我实在受不了啦。”手术后的两个星期中，我的体重减了１２公斤。

　　从那时起，我就是以一条半腿在球场上踢球，现在还是这样。如果我要在身体完全没问题的情况下踢球，我每年最多只能踢两三场球。伤痛一直与我为伍。伤痛确实爱我，从不离开我。如果伤痛是个女人，那她就是我的情人，一个忠实的、永不满足的情人。每天对我都是一场考试，每次训练都可能是最后一次训练。

　　１９８５年夏天，我在父亲的陪同下来到佛罗伦萨，当时我的情绪低落到极点。１９８６年初，我遇到了马尔德拉，他和我受了同样的伤，并在同一阶段动了手术，７个月后他就返回了球场。我向他打听原因，他告诉我，他有一个非常出色的按摩师叫帕尼。从此，我开始跟随帕尼，我们成为朋友，他的帮助对我的康复是不可缺少的。

　　１９８６年１月，我代表佛罗伦萨青年队参加了维亚莱乔杯赛。１月２６日，我首次坐在意甲替补席上。３天后，我在佛罗伦萨对乌迪内斯的足协杯赛中踢了１７分钟。过了１天，我在维亚莱乔对纽约太平洋队杯赛中踢了全场比赛，我们以２比０取胜，两个球都是我进的。

　　９月２１日，我终于参加了对桑普多利亚的意甲比赛，但４天后，我在训练中旧伤复发。１２月６日在对锡永队的热身赛中我试着上场，不料右腿半月板又一次受伤。在母亲的说服下，我回到圣艾蒂安医院再次动了手术。

　　虽然这次手术简单得多，但我非常害怕手术后醒来时与上次一样疼痛。手术后一睁开眼睛，我就对母亲说：“妈妈，什么时候做手术？”母亲回答说：“罗比，你看，手术已经做了，一切都顺利。”在我生命最美好的那一刹那，我对自己说：“现在我将返回球场，我将所向披靡 



4.  信佛与结婚
　　１９８７－８８赛季，我在佛罗伦萨踢了２７场比赛，进了６球。我的进球比较少，主要是伤痛作怪。我很少参加训练，上场比赛时往往１０分钟后就精疲力竭。我在这个困难的时期开始信佛，这并非偶然。

　　１９８８年元旦对我是个有象征意义的日子。这是新年的开始，也是我新生活的开始。元旦清晨７点半，我敲响了毛里齐奥的家门。他是我在佛罗伦萨的一个朋友，他是佛教徒，一直劝我皈依佛教。

　　我原来是天主教徒，小时候常去教堂做弥撒，但我对天主教的信仰并不深，当我停止做弥撒时，我意识到这仅仅是我的一个习惯罢了。在毛里齐奥的一再坚持下，我对佛教产生了好奇心，开始羞羞答答地到书店找一些佛教书籍看，最后在１９８８年元旦决定试一试。

　　和许多人一样，毛里齐奥通宵达旦地欢度除夕，３个小时前才上床睡觉。他睡眼朦胧地开门说：“是你啊，出什么事了？”我回答说：“我必须开始信佛，现在，立即，如果你现在不答应，那就算了。”

　　毛里齐奥简直不敢相信这一切，他说：“你疯了，应该把你绑起来。什么时候不行，偏偏现在？你脑子里有魔鬼吧。”他当然没有拒绝我的要求，就在１９８８年元旦寒冷的清晨，我揭开了人生新的一页。

　　从那时起，我就再也没停下。我每天至少打坐念经２次，每次至少１小时。在任何地点，任何情况下，我都从不间断。

　　佛教的基础是革命性的，讲因果报应，每个人对发生在自己身上的事情负责。当年受伤时，我经常问自己的问题是：“为什么偏偏轮到我？”佛教让你换一个角度看问题，人生就是苦谛。我身上伤病很多，很容易产生停止踢球的念头。但后来我明白了，生活就是挑战，佛教则教我不断地挑战。

　　佛教让我寻求觉悟，给我力量，帮助我避免迷失。举个例子吧，我在维琴察儿童队时，我们踢得很漂亮，有时会有千把人来看比赛，但最后踢出名堂的只有我。数年前，我在报纸上看到一个消息，我当时的一个队友因为吸毒而被捕。我很痛苦，为了这个朋友，也为了自己：又是一个人迷途了，而我未能帮助他。

　　迷途是容易的。如果没有佛教，我现在可能正在卡尔多尼奥和父亲打铁，或者更糟，沉迷于吸毒或其他恶习中。

　　在这个时期，安德蕾娜从卡尔多尼奥搬到佛罗伦萨和我同居。在伤痛的日子里，她对我也是个极大的安慰。

　　安德蕾娜是我儿时的邻居，我在１５岁时与她相爱。那是１９８２年７月２４日的晚上，我和朋友踢球一直踢到晚上９点半。安德蕾娜骑着摩托车３次经过球场，第３次她准备离去的时候，我取下她戴的一只戒指对她说，我要３个星期后才从维琴察回来，我戴上这只戒指，这样你不得不想我。

　　当我到维琴察训练时，我坠入爱河，不能自拔。当我回到卡尔多尼奥时，发现她也是如此。于是我们订了婚。那是１９８２年８月１６日。

　　１９８９年７月２日，我和安德蕾娜举行了婚礼。７月１日，我为佛罗伦萨踢了对罗马的联盟杯资格附加赛，比赛结束后，我返回佛罗伦萨拿了一些东西，然后回到卡尔多尼奥。晚上，我和一个弹吉它的朋友到安德蕾娜卧室的窗下唱了一晚的小夜曲，直到凌晨７点才睡觉。３个小时后，我们举行婚礼。我困极了，喜筵吃到一半，我已经闭上眼睛呼呼大睡。

　　婚礼是在天主教堂举行，有人批评我说，作为佛教徒，我不该这样做。我知道这是个矛盾，我这样做是为了安德蕾娜和我的父母，他们很在乎这个。如果是现在结婚，我们不会在教堂举行婚礼，肯定不会。要知道，当时我信佛才一年多，家人都怀疑和反对，安德蕾娜也是如此。

　　但是后来有一天，我看到她在我后面念经，几乎是躲在那里。她已明白佛教对我的帮助。从那天起，她就没再停下来。打坐念经成为我们共同的生活需要。 



5.  我被出卖了”

    1988－89赛季，佛罗伦萨获得了欧洲联盟杯资格。教练埃里克森对我很信任，我参加了30场比赛，进了15球。1989－90赛季，我在32场比赛中进了17球。虽然佛罗伦萨在联盟杯中打进了决赛，但球队在联赛中成绩不佳，为此几换教练。对我来说，这是个波动的赛季，我卷入了可怕的转会风波。

    1989年夏天，佛罗伦萨老板庞特洛伯爵与尤文图斯老板阿涅利达成了我的转会协议。当AC米兰老板贝鲁斯科尼试图买我时，阿涅利回答说，巴乔已经是尤文图斯的人了。

    我当时不知道这桩买卖，最重要的是，我不愿离开佛罗伦萨。佛罗伦萨在我最困难的时候接近了我，佛罗伦萨城非常美丽，球迷非常热情，我也结识了许多朋友。佛罗伦萨就是我的家，我为什么要离开？

    1989年12月，我在佛罗伦萨买了房子，并开始装修。在我的要求下，我和佛罗伦萨的合同续签到1991年6月。当人们纷纷议论我将转会的时候，我对球迷说：“我将留在佛罗伦萨，我将把这句话写在城墙上。”我是真诚的。

    当我逐渐了解事实真相后，我对庞特洛说：“我要留在这里，我可以少拿钱。”但他回答说，如果我留在这里，他将“胡作非为”，让佛罗伦萨只有降级的份。

    没法和庞特洛谈下去了。1990年夏天，我到罗马偷偷地见了切奇?高里（注：后来成为佛罗伦萨老板）。我对切奇?高里说，我想留下，如果他购买佛罗伦萨，我将终身为佛罗伦萨效力。他答应与庞特洛谈这件事，但第二次见面时，他对我说没有希望，因为只有我走，庞特洛才卖俱乐部。如果我留下，庞特洛也将留下，佛罗伦萨将降级。我这下明白，我不得不走了。

    说到底，不是我离开了佛罗伦萨，而是庞特洛伯爵赶走了我。我不是背叛者，我被出卖了。我的所有努力如同在与风车作战，一个人单枪匹马无法与一个体制对抗。当时还没有博斯曼判决，球员完全属于俱乐部。我无能为力，感觉坏透了。

    尤文图斯是佛罗伦萨不共戴天的敌人。在1990年的欧洲联盟杯决赛中，佛罗伦萨的对手偏偏又是尤文图斯，这也是命运使然。我们输掉了决赛，我在比赛中也卖了力，但我的心情极坏，表现很一般。

    1990年5月18日，在联盟杯决赛结束后两天，我转会尤文图斯的消息正式公布。转会费是250亿里拉（1300万美元），创下了当时的世界纪录，所以媒体称我是“250亿里拉先生”。我在尤文图斯的年薪是佛罗伦萨时的3倍，我不在乎钱，但既然我必须走人，至少应该选择经济条件较好的地方，于是我同意去尤文图斯。

    在确知我走人的消息后，佛罗伦萨城爆发了，球迷对俱乐部发动了战争。我当时在家乡卡尔多尼奥，对电视和报纸上的所见所闻简直不敢相信。我是个爱安静、爱和平的人，现在却成为我所热爱的城市骚乱的起因。我只能独自流泪。
我累了，我再也没有力气与命运抗争。我妻子怀孕了，而且1990年世界杯也迫在眉睫。



7. ＂在世界杯上坐板凳＂ 
　　1990年意大利世界杯就要到了，气氛非常沉重。国家队集训中心在Cover-ciano，离佛罗伦萨只有一步之遥。远处可以听到佛罗伦萨球迷造反的噪音。情况如此严重，于是维奇尼教练决定将训练中心对观众关闭。我得躲在警车里进入集训中心，训练之余，我躲在房间里足不出户，打坐念经世我唯一的药方。 

我入选过老马尔蒂尼的意大利21岁以下队，也入选过佐夫的意大利奥运队。1988年10月，维奇尼把我首次入选国家队，但没有上场。11月16日，我首次在国家成年队露面。 

1989年4月22日，在难忘的意大利对乌拉圭的友谊赛中，我射进了一记任意球。罚任意球之前我心里很害怕，当看到球进网时，我非常欣喜。在国家队进球是我儿时的梦想。我想，困难的时期终于过去了。我的辉煌之日是1989年9月20日，在这场对保加利亚的比赛中，我进了两球，还有一次助攻。媒体普遍认可了我，给我打的都是8分。 

我和国家队球员关系良好，特别是未来的尤文图斯队友塔科尼和斯基拉奇对我很热情。我和维奇尼的关系也是真诚的。维奇尼总是说，我是意大利转会费最高的球员，要保护我避免受到外界的压力，我没有理由怀疑他的说法。 

世界杯期间，人们谈论较多的是我和贾尼尼的竞争，其实这不是实情。贾尼尼是传统的穿针引线者，而我在场上的位置更靠前。可惜的是，维奇尼认为，我上场后球队攻守比较失衡。而且他偏向于让当年自己手下青年队的球员上场，由于伤痛，我没有入选过那支青年队。 

我在对希腊队的热身赛中最后上场踢了几分钟。世界杯开始后，我在队奥地利和美国的头两场小组赛中没有上场，6月19日，在小组赛第三场对捷克的比赛中，我首次担任首发，在盘球过了对方多名后卫后，我将球射进网内。 

对于每个进球，我都有如痴如醉的感觉，但这样的进球则是一种解放和升华。过去在对那不勒斯的比赛中，我也有过这样的进球。这种进球需要想象力和创造性，靠的是艺术家的本能。当我看到球进网后，我不禁兴奋地扑倒在地上。 

在对乌拉圭的1/8决赛中，我射进一个任意球，但裁判判进球无效。在对爱尔兰的1/4决赛中，我打了71分钟。在对阿根廷的半决赛中，我在赛前才知道我是替补，维奇尼偏向让维亚利首发。维亚利当时说：“当比赛变得艰难时，上场的应该是硬汉。” 

不管怎么说，我们是世界杯的夺冠热门，但最后我们输了。我对坐冷板凳当然不快，但感觉也不是那么糟糕。我还非常年轻，也天真，相信前面的路还很长。 

我上场时比分是1比1，我经常问自己，如果这场比赛我首发上场，结果会是什么？没有答案，无法证明。在比赛的最后几分钟，我的一记任意球差点破网，但阿根廷门将创造了奇迹。点球决胜时，我的点球进了，但这不够，最后我们以点球告负。在以后两届世界杯我们均是这样失败，这种晦气让人很难咽下。 

在于英格兰争夺第三名的比赛中， 我们踢得很好。我助攻了一球，自己也进了一球。但大家都无心庆祝。这不是一场真正的胜利。在球场上，我们相互问道：我们赢了5场比赛，平了1场，怎么可能失去世界杯呢？但这是事实。

整个夏天，人们谈论的都是世界杯，特别是塞雷纳和多纳多尼的点球失误以及我在半决赛中坐了冷板凳。但我已经开始考虑新的前途。



8. “拒罚点球”非我之过

    1990年世界杯期间，尽管我已转会尤文图斯，但我公开声明我是以佛罗伦萨球员的身份为国家队效力。这对我是自然而然的事情，因为是佛罗伦萨让我起飞。但尤文图斯球迷非常不满，在7月30日球队开始夏训的首日，他们散发传单，传单上写道：“你的举止以及声明，深深伤害了我们的自尊心。”

    在与媒体以及球迷的见面会上，我没有将尤文图斯的围巾围在脖子上，而是将它放在身旁的椅子上。我并不是故意这样做，当时很拥挤，而且匆匆忙忙。但媒体对此大做文章。

    在都灵的几年中，我从未完全适应新环境，经常思念佛罗伦萨。转会事件使我变得忧郁沉闷。我将自己封闭起来，这是一种本能的自我保护。我几乎从不在都灵过夜，只要可能，我就逃到家乡卡尔多尼奥，陪伴怀孕的妻子。

    在女儿出生后，我更是训练一结束就立即回家。我经常在下午5点就穿上睡衣和女儿玩耍。没有任何东西比家庭更加重要，我总是把家庭放在第一位。我没有与尤文图斯融为一体，自己有很大的责任。

    我和新教练曼弗雷迪尼关系很好，他以我为中心组建了球队，开始情况不错，有希望争夺联赛冠军，最后却连欧洲三大杯的资格也失去了。我们是一支特别的球队，发挥得好，可以轻而易举地进四五个球，有些比赛却反常，例如对热那亚那场比赛中，我们进攻了85分钟，却在最后输了球。

    球队的发挥起伏不定，我想是有人反对新教练，但我不愿说出他们的名字。曼弗雷迪尼是个好人，也是个好教练，他的失败也是我的失败。

    在尤文图斯第一个赛季，我在32场比赛中进了14球。但人们至今津津乐道的是1991年4月6日我在佛罗伦萨弗兰基球场所谓“拒罚点球”的那个插曲。我要说的是，到尤文图斯后第一个赛季对佛罗伦萨的两场比赛，我的运气都不好。主场是在1990年12月2日，那天正好我女儿出生，我根本不想踢这场比赛，我只想立即和妻子在一起。我带着高烧参加了比赛，比赛结束后匆忙回家。

    当我第一次作为对手返回弗兰基球场时，气氛非常沉重。佛罗伦萨一些球迷在我转会时称我是雇佣军，是犹大。有些老朋友来看望我，他们担心要出事，于是我要反过来安慰他们。其实我也很紧张，在过去的球场和过去的球迷面前，我怎么可能不紧张呢？

    比赛之前，我对曼弗雷迪尼教练说，如果比赛中有点球，我不罚。这并不是因为我不愿将球射进佛罗伦萨的大门，我是职业球员，不是个孩子。关键是佛罗伦萨门将马雷吉尼过去一直和我练点球，对我了如指掌，如果由我主罚点球，对他有利。
  
    于是曼弗雷迪尼决定这场比赛的点球手是德阿戈斯蒂尼。比赛中我们获得了一个点球机会，但马雷吉尼扑住了德阿戈斯蒂尼的点球。如果德阿戈斯蒂尼点球命中，其后就不会有那么多的闲话。

    这场比赛还发生了另一个插曲。当我被替换下场时，观众席上掉下来一个佛罗伦萨的围巾，我本能将它拾起来，整个弗兰基球场欢声雷动。对我来说，这也是一件自然的事情，算是对佛罗伦萨球迷的告别。虽然他们在比赛中一直对我喝倒彩，但我本无法忘记他们多年来对我的爱戴。我知道这又得罪了尤文图斯球迷，但我不后悔这样做。我是个球员，但我首先是个人。我是个感情丰富的人。

    面对许多批评，曼弗雷迪尼教练出面保护了我。他在更衣室当众与我拥抱，他在赛后新闻发布会上说，巴乔不是雇佣军，而是一个人，他还补充说，他的梦想不是做一个强队的教练，而是做巴乔所在球队的教练。他的话一直留在我的心中。



9. ＂野鸭之缘＂ 

    在佛罗伦萨效力时，我认识了一个房地产公司的老板。一次他问我为什么不去打猎，我回答说，１０年前我曾是个猎手，但后来不干了。他坚持说：“我们有个人工湖，我们在那里打野鸭。如果你乐意，你也可以来。”一天，他来我家对我说：“现在正是好季节，星期天早上吧，我带你去。” 

　　那天凌晨５点，我准备好一切，跃跃欲试。老板和他的一个朋友开车将我带到湖中的一个棚屋里。天蒙蒙亮，我看到有７只鸟落在我的右边，但还没有看清是什么时，只听到一声叫喊：“快，开枪！”我们３人一同开枪，７只飞禽全部中弹。我们跑过去拿猎物，他们将一只野鸭放在我的手上。 

　　从那天起，不，从那一刹那起，我就迷上了野鸭，迷上野鸭的眼神、模样和颜色。只要我闻到野鸭的气味，我就如同电击，不能自持。我知道我走上了一条不归路。打猎不再是童年的热情，它变成一种成年人的狂热，近乎神圣。 

　　到尤文图斯的第二年，一个熟人带我到帕维亚地区卡索尼巴罗尼的一家饭店吃田鸡。饭店老板叫彼得，是尤文图斯球迷，厨师叫米凯莱，是都灵球迷。米凯莱看到我时，眼睛瞪得大大的，他不相信我真是巴乔，他对我的熟人说：“你开什么玩笑，居然带一个长得酷似尤文图斯球员的家伙来这里？你至少可以把他的小辫子剪掉。”我板着脸不说话，他才明白我是巴乔。 

　　卡索尼巴罗尼周围有许多湖泊，是打野鸭的好地方。共同的爱好使我和彼得、米凯莱成为忘年之交。彼得今年６４岁，米凯莱今年５８岁，他们的年龄都可以做我的父亲。但他们是我最好的朋友，我们经常一起打野鸭，先在饭店附近，后来到苏格兰，现在则去阿根廷。 

　　卡索尼巴罗尼成为我最喜爱的地方。有一段时间，只要不回卡尔多尼奥，我就在这里过夜。　　我对野鸭的疯劲是出名的。在一个８月的星期天，我和迪诺・巴乔一同去湖上看野鸭，我带着一个摄像机。天热得要命，迪诺带了５罐可乐。他很有教养，到湖上棚屋后问我是否可以开罐可乐喝。我对他说：“不行，迪诺，你疯了？一开罐头，噪音将把野鸭全部吓跑！再耐心等一会儿。” 

　　我让他在赤日炎炎的棚屋里等了５个小时，鼻子下面５罐冷冻的可乐硬是一口未动。事后他对彼得和米凯莱说：“那人才是疯子。他让我渴了５个小时，我再也不和他出去打猎了。” 

　　还有一次，我差点让罗西（ＡＣ米兰门将）被蚊子给吞了。也是８月的一个夜晚，我带他去打野鸭，回家时他的头肿得像个车轮。那里都是稻田，蚊子大而多。我没有什么，因为我的皮肤粗，但他被蚊子咬得一塌糊涂，气得立即回家，连晚饭也不愿和我一起吃。他也跑到我朋友面前抱怨说：“巴乔是个疯子，一个危险的疯子。”他说得对，我是太过分了。 

　　我知道有人批评我说，作为佛教徒，我为什么要杀生。但打猎是我的爱好，从打猎中我学会了许多东西。如果不能杀生，我们都不应该步行走路，因为步行时也杀死许多生命，我们应该足不出户。对我来说，打猎并不意味着杀生，而是意味着让自己安宁、自我测验、自我探索。这并不违背佛理。无论如何，我现在越来越少开枪了。我经常只是从近处观察野鸭，乐而忘返。 

　　野鸭是我最喜欢的动物，性格最接近我自己。我觉得自己前世就是一只雄野鸭。有时我也觉得我在前世可能是只腾飞的雄狮。我也喜欢雄狮，因为当它怒吼时，表现出力量和尊严。 

　　我知道在我的身上有野性，重要的是让这种野性驯化，如同现在这样。我的许多对手，特别是盯人后卫对我进行挑衅，但我不为所动。不止３个教练对我发动了战争，但他们都没有成功，最后昏头的是他们，不是我。



10.我的第一个冠军 

    我在尤文图斯的第二年，特拉帕托尼回来了。他是世界最佳教练之一，我对他很敬重。他对我说，他信任我。他是个真正的男人，你可以与他争执，但他总是信守诺言。在足坛，做到这一点很不容易。 
  
    在特拉帕托尼手下，我的位置成了问题。我的理想位置是前腰，可以自由射门。但为了前锋斯基拉奇，特拉帕托尼让我做了牺牲，位置偏后一点。我可以理解他。今天和当年一样，特拉帕托尼可以要求我做任何战术上必要的事情，为了参加他的国家队踢世界杯，我也可以去守门。 

    1991-92赛季，我在联赛中进了18个球，我们踢得不错，但在足协杯决赛中惜败给帕尔玛。1992年夏天，尤文图斯购买了维亚利，人们指望我们一起赢得联赛冠军，但我们没有成功。 

    维亚利在尤文图斯的头一年有一些问题，但即便我们状态很好，也赢不了联赛冠军，因为卡佩罗的AC米兰确实太强了，是一支战无不胜的球队，而我们仅仅是一支强队而已。 

    这个赛季（1992-93），我在27场联赛中进了21个球。在1992年11月8日对乌迪内斯的比赛中，我射进了4个球，这是我一生中唯一的一次。10天后对苏格兰队的比赛中我受了伤。下一场联赛是都灵德比战，尤文图斯在没有我的情况下，在第93分钟以对方的一记乌龙球赢得了胜利。于是有人说，尤文图斯如果没有巴乔，球队更加平衡，也更容易取胜。结果呢？没有我，尤文图斯在1992年年底连败三场。 

    但我在都灵还是受到许多批评，同时也传出尤文图斯准备用我交换帕尔玛的米诺蒂的传言。就我所知，这是无中生有的消息，至少我没有想过离开尤文图斯。 

    1993年1月3日，我伤后复出的对手是帕尔玛，我的一记进球使我们打败了对手。4月17日，我们在圣西罗球场以3比1战胜AC米兰，球场观众为我们的进球全体起立鼓掌。两个星期后，我们在主场以3比0打败了佛罗伦萨，比赛中我进了一个点球，这是我第一次对佛罗伦萨进球，当年佛罗伦萨降入乙级。 

    那个赛季我们赢得了欧洲联盟杯。半决赛的对手是巴黎圣日耳曼，在4月3日的主场比赛中，，威赫在上半场为圣日耳曼进了一球，下半场我进了两记精彩的进球，反败为胜。4月22日客场比赛中，我也进了决定性的一球。 

    决赛对手是多特蒙德，主场比赛一开始，我们就落后一球，但最后我们以3比1取胜，我射进两球，迪诺・巴乔进了第3个球。客场比赛只是表演性质，我想再进一个1990年世界杯对捷克队时的进球，我过了许多人，但球最后被门将没收。太可惜，否则那将是一记非常美妙的进球。 

    赢得联盟杯后，我很激动，这是我第一次赢得的冠军，而且我是主角。为了庆祝胜利，我请全队再彼得和米凯莱（打猎的伙伴）的饭店吃饭。那是一个快乐的节日，我们大喝香槟酒，席间有人跳到桌子上起舞。 

    1993年，我赢得了欧洲“金球奖”。这颇出乎我的预料，一年前，我一票也没得。这是意大利球员第三次赢得这个荣誉。同时，我也获得了世界足球先生等荣誉。 

    1994年1月29日，我去巴黎领了奖。但是说实话，巴黎之行最让我感动的不是领奖仪式，而是我带女儿去迪斯尼乐园时她欢快的神情。从巴黎回家的路上，我经过了卡索尼巴罗尼。当时是凌晨6点，我没有惊动彼得和米凯莱，把奖杯放在饭店柜台上，独自打猎去了。当彼得和米凯莱从楼上下来吃早饭，看见放在柜台上的奖杯时，简直不敢相信他们的眼睛。 

    这是我一个美好的阶段。在1993-94赛季，我进了17球。我正在准备1994年美国世界杯，我视之为一生中最重要的事情。我当时27岁，正是球员的最佳年龄。但这个阶段最美好的事情是我的儿子马蒂亚出生了。我第二次做了父亲，没有什么比这更重要。



11.“美国世界杯”

    在1994年美国世界杯上，我们出师不利。在首场对爱尔兰的比赛中，我们因炎热和害怕而手足无措。这场失利后气氛非常紧张，我们再也不能犯错。

    第二场对挪威比赛的前一天，萨基把我叫到一边说：“你看，你踢得没有预选赛那么好。”这是真的，但我的位置也变了，在预选赛中，我前面总有一个前锋，而在世界杯，萨基让我踢的位置太K前了。萨基听了后安慰我说：“罗比，你应该安静，你不要担心位置，因为你对我们如同马拉多纳对阿根廷一样重要。”这番话让我吃了定心丸。

    在对挪威的比赛中，由于门将帕柳卡吃了红牌，萨基决定换下一个前锋。当我看到牌子上写着我的号码时，我忍不住说了声：“这家伙疯了！？”

    萨基的战术是对的，但如果我是意大利的马拉多纳，我就应该在最困难的时候留在场上。我觉得被萨基耍了，我应该承认，我对萨基失去了信任。我们没有争吵，当时也没有进行澄清，但我们之间的某些东西破裂了。

    第三场对墨西哥的比赛中，我踢得也不很出色。我是欧洲足球先生，我感到了身上的巨大责任。我在房间里闭门念经，以便获得内在的力量。

    1／8决赛对尼日利亚，我们一开始就丢了一球。对手非常强大，他们打败阿根廷并非偶然，在比赛的大部分时间内，我们踢得相当糟糕。佐拉上场后不久就无辜地吃了一张红牌。换人时我很紧张，生怕再次被换下。萨基这次没有换我是对的。终场前1分钟，我接过穆西的传球右脚射门，球打在一个后卫脚上进网。进球后，我又一次感到解放。

    1／4决赛对西班牙的比赛中，我进了决定性的一球。在半决赛对保加利亚比赛中，我梅开两度，但我至今还后悔不已。上半场我们有不少进球机会，如果比分成为3比0，比赛就结束了，下半场就可以换人，我也情愿被换下。当时天气热得如同地狱，大家都累，需要喘息。但上半场对手进了一球，所以我们要拼到最后一分钟。

    更糟糕的是，半决赛中我的大腿肌肉扭伤，虽然伤不重，但它限制了我对决赛的准备。萨基让我自己决定是否参加决赛。比赛当天上午，我穿着球鞋在旅馆大厅的墙上狠狠地踢了一脚。肌肉没有问题，我对萨基说可以上场，于是他让我首发。



12. 决赛
　　人们终于等到了决赛开始的哨声吹响，1994年7月14日，星期六，意大利队与巴西队的世界杯决赛在洛杉矶的玫瑰碗体育场开战了。

　　意大利队出场的阵容如下：

　　守门员：帕柳卡
　　后卫：巴雷西、马尔蒂尼、穆西、贝纳里沃
　　中场：阿尔贝蒂尼、迪诺.巴乔、多纳多尼、贝尔蒂。
　　前锋：罗伯特.巴乔、马萨罗。

　　意大利队在世界足坛以混凝土式的稳固防守著称。尤其是在这场比赛中，后防中坚巴雷西伤愈复出，令意大利队的防守更加有信心，巴雷西在对挪威队的小组赛上受伤之后不得不紧急飞回意大利去治伤，此时已基本痊愈。在刚刚结束的意甲联赛上，正是由巴雷西为核心辅以马尔蒂尼等好手的AC米兰队后防线，以整赛季仅失15球的历史佳绩米兰，三条线均有，可见萨基非常捍重来自AC米兰的队员。也希望他们的防守能力能够阻挡巴西队的强大攻势。

　　而巴西足球向来以打攻势足球著称，这届巴西队的攻击力同样十分强。

　　在本届世界杯的前六场比赛中，巴西队的前锋组合――罗马里奥、贝贝托大放异彩，每场比赛均有入球，此前两人分别进5球和3球，占全队总入球的三分之二以上。尤其是有“禁区里的独狼”之称的罗马里奥，是西班牙联赛的最佳射手，具有极强的威慑力，意大利队特别安排老将巴雷西来重点盯防罗马里奥。 　　在人们眼里这是一场矛与盾的竞争，到底是巴西队的矛利还是意大利队的盾坚呢？

　　人们对上场半决赛中，腿上缠满绷带顽强奋战的巴乔记忆犹新，他的杰出表现使人们对他在这场决赛中寄予厚望，相信他会创造奇迹，为意大利队第四次赢得世界杯。赛前，巴乔表示：“为了夺冠，即使双腿残废了也在所不惜。”

　　比赛开始后，双方都小心翼翼，节奏打得很慢，双方都在试探和研究对手，希望能找到对方的破绽，给予致命一击。以铁汉邓加为核心的巴西队中场在场上占据一定优势，但巴西队也不敢放手进攻，他们总担心意大利队的快速反击。从整场比赛来看，巴西队略占优势，不过他们的射门多次被意大利队门将帕柳卡封堵。最危险的一次是，巴西队一次射门击中门柱，惊出了帕柳卡的一身冷汗。他轻轻地吻了吻这根门柱，仿佛是要感激它的帮忙…… 　　罗、贝组合发动的攻势一段时间里曾逼得意大利队几乎喘不过气来，当时玫瑰碗的气温高达40度，也许是这种高温天气抑制了意大利队的发挥，使他们不得不全线后撇，全力防守。他们筑起的混凝土式防守令巴西队也无计可施，一波波的进攻都无功而返。意大利队的中场球员大多是防守型的，他们在强大的巴西中场面前根本无法策动有效的攻势，锋线上得不到有效的支援，巴乔在前场经常形单影只，孤掌难鸣。在第81分钟他曾得到一次很好的机会，可惜射门稍稍偏出，丧失了一次赢得比赛的绝佳机会，其它时间由于巴西队在前场对他实行贴身防守和围攻，使他没能创造奇迹。90分内双方只得以0：0互交白郑。这种情况在过去的14届世界杯决赛中从未出现过。双方又在30分种的加时赛中毫无建树。

　　因此，世界杯赛决赛历史上第一次点球决胜负开始了。



13. 千古之恨
　　点球决胜无疑是一项非常残酷的游戏。

　　在世界杯的历史上，有过不少激动人心的点球大战，如1982年西班牙世界杯上西德与法国，1986年墨西哥世界杯上巴西对法国，1990年意大利世界杯上阿根廷与意大利等等。但在此前的十四届世界杯决赛上却没有一次以点球大战来决出最后的冠军。在玫瑰碗体育场，世界杯历史上的第一场点球决赛马上就要开始了。

　　通过抽签，由意大利队来先罚，他们派出的第一个操刀者是队长巴雷西，众所周知，巴雷西的脚法十分出众，几十米外的长传常常落点极准，罚点球自然较有把握。只见巴雷迅速助跑，右脚一记劲射，可是，皮球却高出横梁，放了冲天炮。人们看到巴雷西马上抱着头，表情痛苦万分。意大利队已失先机，不过，接下来，帕柳卡也把巴西队马尔蒂尼，他一脚命中，令意大利队以1：0领先，但罗马里奥马上还以颜色，把比分扳平。罗马里奥踢出的点球角度极其刀钻，擦着门柱弹入门内，令守门员徒唤奈何。轮到双方第三名选手出场，意大利队埃瓦尼一记中路劲射，骗过了塔法雷尔，场上比分2：1，可十几秒钟之后，比分马上变成了2：2，巴西队的任意球专家布兰科把球罚入死角。意大利队第四个出场的是来自AC米兰的前锋马萨罗，他的一脚既无角度也无力量的射门，被塔法雷尔候个正着，一个飞扑，皮球自然没能入网。而接下来巴西队的队长邓加却轻松将球罚中，前四轮使巴西队反以3：2领先。意大利队只剩下一名选手了，他就是罗伯特.巴乔。

　　这是生死悠关的一球，如果罚进，则把比分扳平为3：3，帕柳卡还有机会去面对巴西队的最后一个罚点球的队员，这个队员应该是贝贝托。

　　人们看到巴乔面色沉重地走向禁区，重新把球在点球点上放好，然后抬头望了望塔法雷尔。助跑，抬脚，右脚一脚大力推射，可是球一出脚，巴乔就痛苦地而绝望地抱住头，他马上感到了不妙，出脚时的感觉就不对劲，果然，这记点球高高地从球门上方的横梁之上飞了出去……

　　比分永远地定格为3：2，巴西队第四次赢得了世界杯冠军，身穿黄衫的巴西队队员在场上抱成一团，尽情狂欢，看台上黄旗招展，欢声雷动，而可怜的意大利队球员则满脸泪水，泣不成声，当萨基一手抱着巴雷西的肩膀在安慰哀哭泣的他时，意大利队70年代的主力前锋吉吉.里瓦，一个不善言谈的人却紧紧地抱住巴乔的双肩，小声地安慰着他那颗悲伤的、凄凉的心。

　　一失足成千古恨，眼看到手的世界杯冠军在最后时分因为这一脚而终成泡影，四年一度冠军梦，人生能有几回搏？点球大战的残酷令多少绿茵豪杰一梦成空，空怀悲伤！



14. 咀嚼痛苦
　　点球这种魔鬼游戏，既是折磨每一个球员的梦魇，又是现代足球文化的一部分。大部分人认为，点球决胜比原来的加赛一场更合理一些，更容易让球员接受一些。然而点球决胜往往并不是双方实力的比拼，比得更多的是心理素质和运气。足球到底是因为点球而更令人心醉神迷，还是因为有了点球决胜而令人惋惜？恐怕每个人心中都有自己的和种答案。 　　在巴乔踢飞点球之前，世界杯的历史上还有不少英雄豪杰留下过遗恨。最著名的当1986年世界杯赛上的法国与巴西的点球大战，当场上比分为1：1平时，巴西队好不容易争得点球良机，可刚上场不久的济科（巴乔的偶像！）却把点球罚丢了，失去了在90分钟解决战斗的天赐良机，后来双方不得进行点球决胜，以决定谁能进军四强，在点球大点中，包括普拉蒂尼、苏格拉底等名将都未能成功地罚中，最后法国队凭运气涉险取胜。此后的1990年世界杯，球王马拉多纳也马失前蹄，把点球罚到了守门员的怀抱里。而英格兰队的皮尔斯因为在点球决战中一脚断送了本队进军决赛的前途，为此抱恨多年，直到1996年的欧洲杯赛，他才凭一粒爽快的点球解除了多年的梦魇……

　　然而没有一个点球有巴乔踢飞的这粒那样令人心伤和遗憾，因为这脚把近在咫尺的世界杯冠军踢飞了。可以想象，他承受的压力也最大。巴乔事后谈起这粒点球时说道：“我失败了，这是莫大的遗憾。就像我罚所有的点球一样，我去罚的时候心时里很平静。我想罚出一个飞行高度为一米左右的球，但球却并没有按预想的那样去运行。也许我用劲太大，球高出了横梁。我已以骗过了守门员，可球却打高了，我为此感到十分难过。” 　　巴乔只得慢慢去咀嚼这料该死的点球带来的痛苦和遗憾。

　　对巴乔在本届世界杯上的表现人们基本上是肯定的，认为他是一位真正的足球王子，本届世界杯的主角之一，他那双略带忧郁的湛蓝的眼睛让无数的少男少女们倾倒，他脑后那根细长的马尾辫拨动着人们的心弦。他在场上表现出的智慧、才华、忍辱负重的精神，以及潇洒风度，都令人久久不能忘情。正是巴乔把一度被人耻笑的意大利队一步步地带入了决赛。他在本届世界杯上扮演的被迫下场、单骑求救主、千古遗恨的角色，是这届世界杯上最动人心魄的悲剧传奇。当他在最后一刻射飞那粒点球后痛哭失声之时，全场的观众都眼眶潮湿，鼻子发酸，而电视机前又有多少人早已泪眼婆娑，泣不成声了。 　　正是在这届世界杯所表现出来的风采，使巴乔赢得了全世界球迷的心，无数巴乔迷们再也割舍不了那一份浓浓的“巴乔情结”。27岁的巴乔，在这届世界杯上完成了从一个小伙子到成熟男人的凤凰涅。

　　点球风波虽然很长时间折磨着巴乔，但他并没有因此而消沉，他也并没有惧怕点球，当机会来时他仍会勇敢地去承担罚点球的责任。 　　1994年11月10日，意大利队参加一场友谊赛，在比赛中，巴乔带球突入对方禁区被对方后卫绊倒，裁判判了点球，人们看见巴乔平静地走向罚球点，将球放好，然后抬头仰望苍天，一脚准确、低平的中路推射，皮球应声入网，顿时全场一片欢腾。此时他想起了玫瑰碗体育场那永存记忆中的一幕，在那个伤心的夜晚，他把一粒价值何止千金的点球射向天空。那时自己的妻子安德勒依娜也在现场，当伤心欲绝的巴乔回到妻子的身边，再次与妻子相拥而泣。安德勒依娜后来回忆说：“当其他的队员和家人出动吃晚餐时，我和罗比则呆在宾馆的房间里。他对刚刚发生的那幕感到屈辱，痛苦极了。那是一段黑暗的日子，简直糟透了，但是我们都坚信，这一切都会过去，我们对未来很有信心。” 　　巴乔的双腿在世界杯期间受了伤，并一直折磨着他，但他得到了很好的关心和照顾，进行了精心的治疗。为了使他的腿部肌肉放松，还专门请了一位非常高明的理疗师为他的腿部进行了多次按摩，使他能在即将开始的新一届意甲联赛上继续冲锋陷阵。



15. 品评巴乔

　　巴乔经历了世界杯的大风大浪之后，在全世界引起了许多议论。

　　世界各地都开始出版一些关于巴乔的著述。一位乌拉圭的著名作家埃多阿尔多.加勒阿罗在他的书中写道：“从事足球运动的罗伯特.巴乔拥有一种不可思议的魅力：这种魅力靠他的双腿来体现。他那美妙、刀钻、准确的任意球绝技，他那精湛的带球过人技术，他那致命的射门能力，都使人赏心悦目，甚至目瞪口呆……”

　　而一位来自中国的男球迷曾写下这样一段文字――

　　凡是见过巴乔一面的女人，都想在梦中与他共享天伦。不想见他的男人都自惭形秽、无地自容，恨不得让巴大侠从此消失得无影无踪；想见他的女人都被巴大侠清晰硬朗的轮廓所吸引，为造物主精雕细刻的这件工艺品而陶醉。

　　中前场，一匹孤独的狼，一头骚动的狮子，巴大侠在游走。茫然四顾，他闻到了血腥，看见了刀光，长啸一声，地球被他抛在身后，轰轰的滚动声刺激他对太阳就是一脚……亚平宁半岛上各路好汉的足球梦破灭了。非洲绿鹰悲鸣着飞回了赤道，西班牙牛郎忧伤地退场，巴尔干玫瑰无奈地凋谢……最后，巴大侠倒下去，地中海溅起冲天浪花。

　　一位中国的女球迷用她的生花妙笔写道：

　　当我看到罗伯特.巴乔脸色沉重地站在点球区里,忧伤而毫无把握地望着那只小中的足球时,我想：“天哪，让他成功吧！不会再有一个普拉蒂尼和济科吧！”但他终于重蹈两位前辈覆辙，残酷的命运再一次凄惨地微笑着。 　　

    当胜利来临时，罗伯特.巴乔的蓝眼睛里依然笼罩着一层淡淡的忧郁。当他戴着那顶失败者的荆冠回国时，在冷清的机场上，在队友们沉痛脸色的映衬下，唯有他，微微地笑了。就这淡淡的忧郁之色以及后来的微微一笑，我们是否可以看到，在罗伯特.巴乔的心中，胜利抑或失败的含义已经淡化到了一个更深远的境地。

　　中国的意大利足球资深专家张慧德先生在他的一本1995年出版的书中对巴乔也作出了评价：无论在尤文图斯队中，还是在国家队中，无论在意大利甲级联赛中，还是在国际比赛和世界杯大赛中，罗伯特.巴乔深受球迷的爱戴和尊敬。他踢球尽心尽力，尽职尽责，他的精湛球艺和出色表演再一次向世人证明，他是世界上最优秀的球星之一。

　　世界杯的硝烟渐渐地淡去了，而足球依然如故地在全世界滚动着，罗伯特.巴乔也开始了一段新的历程,一段仍然是欢笑与忧郁相伴的人生历程。



16. 里皮升帐
　　尤文图斯俱乐部是意大利最负盛名的俱乐部，历史上曾赢得二十多次意甲联赛冠军，被称为“老妇人”球队，但是自1986年以来却一直在也与冠军无缘了，这成为俱乐部上上下下的一块心病。俱乐部的领导层对此大伤脑筋，内部矛盾也在日益激化在1993-1994赛季结束之后，金牌教头特拉帕托尼知趣地交出了教鞭，远投德国豪门拜仁慕尼黑帐下去了。其实在特拉帕托尼离去之前，尤文图斯俱乐部已经锁定了新的目标，他们看上的是当时担任那不勒斯俱乐部主教练的里皮。

　　里皮出生于1948年，此前并没有什么显赫的名声。年轻时曾在桑普多利亚队效力达十年之久，当时桑普多利亚是个弱队，1979年被迫降入乙级，直到1981-1983赛季才重新升入甲级，而正是在那个赛季，里皮宣布挂靴，作为运动员他并未取得什么象样的业绩。此后，里皮在当教练还是经商之间选择了前者。他在佛罗伦萨足球大学拿到教练证书后，先后执教了切塞纳和亚特兰大等队，1993-1994赛季临危受命执教那不勒斯队。

　　当时的那不勒斯队人心涣散，财力枯竭，连球员的工资都发不出来，球队濒临降级边缘。里皮的到来却创造了奇迹，球队不仅没有降级，而且还获得了欧洲联盟杯参赛资格，令人刮目相看，里皮的名头开始在意大利足坛响亮起来，并引起了一些大牌俱乐部的注意。尤文图斯俱乐部正是看到了里皮的能力，因此决定冒险起用他，但只与里皮签了一年的临时合同。在里皮去尤文图斯之前还有一段小插曲，他那时差一点就加盟了国际米兰俱乐部。当时国际米兰俱乐部的主席帕利格里尼让总经理马里罗.马里奥蒂尼去询问里皮，他是否有和约在身，是否愿意到国际米兰来当时的里皮与那不勒斯队的和约即将期满，看得出来，他对那不勒斯队还是很有感情的，他一心想让那不勒斯早日走出低谷，他努力工作，感觉也不错，他很愿意继续执教那不勒斯队。国际米兰俱乐部见此情形，便放弃了打里皮的主意。可是，由于那不勒斯俱乐部的经济状况很糟糕，难以给里皮提供足够的支持，因此，里皮心里很矛盾。就在里皮犹豫不决之时，他接到了尤文图斯俱乐部总经理英吉的电话，英吉在电话里说：“我必须和你谈谈，有一个俱乐部对你很感兴趣。”里皮小心地问：“这个俱乐部的队服时什么颜色？”英吉笑着答道：“黑白间条衫！”里皮当然知道英吉指的时哪一支球队。不过，里皮对此并没有感到太高兴，因为他明白，执教意大利第一绿茵豪门尤文图斯并不是一件轻松的事，队中大牌球星很多，个个声名显赫，而自己却只是一个毫无名气的教练，能否让这帮心高气傲的大腕服气还是个未知数。因此，里皮怀着没有把握的心情飞往都灵。来到尤文图斯之后，英吉毫无保留地把尤文图斯目前的困难和大家对冠军的强烈渴望如实转告给里皮，并表示俱乐部的诚意。这时，里皮的顾虑才烟消云散，铁了心投入斑马军团的怀抱，全力以赴为尤文图斯队效力。从此，尤文图斯和里皮个人便开始迎来一段辉煌的岁月。 



17. 里皮与巴乔
　　尤文图斯队更换了新的主帅，表面上看起来只是教练的变化，但实际上对整个球队的球员都会有直接的影响，因为每个教练都有自己的一套打法，新教练必定带来新思路、新战术，球员必须去重新适应。有的球员可能要得到重用，而另一些原先的主力队员可能就要受到冷落。那么，新教练里皮对巴乔是怎样的看法呢？
　　
　　世界杯之后不久，里皮曾与巴乔作了一次长谈。里皮告诉巴乔，失去世界杯冠军并不是巴乔一个人的错，人们不应该因为巴乔射失了点球而指责他，因为如果没有巴乔的神勇表现，意大利队就进不了决赛，而没有那场决赛也就没有那场点球风波。要说承担失利的责任，那也不应该是巴乔一个人的事，而应该由整个球队集体来承担。里皮说：“巴乔非常感谢我说的这番话，那番话使巴乔的思想顾虑得以消除。此后巴乔认真地投入了训练，处处以身作则，为全队树立了好榜样。当我要求他做什么事，告诉他在球队应做什么时，他总是表现得非常忠诚，决无半点迟疑和不满。对巴乔来说，与他的队友一样，首先他是一个十分聪明的人，然后才是一名伟大的球员，而且还是一名冠军级的球员。”

　　从这番话中人们似乎可以看出，里皮还是很爱护巴乔的。但是，里皮决定对球队过去的战术思想进行重大的变革，联赛开始之前，他向全队宣布：为了使球队有生气、有活力，在球队中任何人的位置都可能动摇，所有的队员都是球队所需要的，但是没有人是不可替换的。这番话在很大程度上是针对罗伯特.巴乔来的，因为在以前的尤文图斯队，巴乔既是球队的队长，也是铁定的主力。在很长的时间里，特拉帕托尼的战术是围绕巴乔为核心而组织的，这必然导致球队的成绩与巴乔个人的发挥息息相关。里皮显然看到了这一点，他决定改变这一点。这种战术思想会动摇巴乔在球队的地位。不过，这对巴乔也未尝不是一种解脱，因为在过去的战术中，如果比赛赢了，常常是全队的功劳，而如果失利了，则是巴乔一个人的错。 　　此外，里皮还注重使用新人，喜欢使用自己一手培养起来的年轻球员。正是以上这两点，客观上导致巴乔在尤文图斯的处境大不如以前，并最终不得不告别斑马军团。

　　尽管里皮的战术思想对自己可能不利，但巴乔和维亚利这些老资格球员还是非常支持他，正是有了这些支持，里皮才能使这支球队良好地运转下去。里皮把球队拉到瑞士的布奥查斯进行赛前最后的集训，因为那里有世界上最现代化的体能训练设施。在训练中，里皮要求球队在比赛中把全队的重心前移30米，使之成为更典型的进攻阵型，这种打法对全队的体能要求更高了，对每个球员的攻守能力也提出了更高要求。

　　在训练中，巴乔的情绪很好，训练也非常投入。似乎对前途充满信心。他兴致所至，幽默地对记者说：“与勒奥纳多.达芬奇（意大利历史上著名的画家）一样，我寻求创造奇迹。假如达芬奇也从事足球运动的话，他一定像我一样事一位穿10号球衣的球员。”此后人们听到这样一种传闻，说巴乔与尤文图斯另一位球星维亚利性格不和，而且谁也不服谁，相互无法接受。里皮马上站出来辟谣，并保证说：“他们两个都是真正的世界级球员，他们各有所长，根本不存在谁不服谁的事。”

　　如此看来，里皮已把这支斑马军团调教得顺风顺水，就等联赛鸣哨开球了。 



18. 伤病之灾

　　里皮手中的尤文图斯队是一支攻击力十分强劲的球队，队中拥有罗伯特・巴乔、维亚利、拉瓦内利、等意大利本土当时最具有威慑力的顶尖前锋，此外，新星德尔・皮埃罗以崭露头角，上个赛季(93--94赛季)，这位还不满20岁的前锋便有不俗表现，出场11次，攻入5球，表现出极佳的潜质。里皮对自己拥有这么多精兵强将感到十分满意。

　　然而，在1994年8月底开始的一场新赛季第一场联赛上，尤文图斯队却打得很别扭，攻防一点都不流畅。虽然他们最终以2：0战胜了福贾队，但尤文图斯队的表现却与里皮所期望的还有很大的差距。因此他决定继续对球队的打法进行改造，他再次强调要把对手压到他们的半场。此后，尤文图斯越打越顺，维亚利成为球队获胜的重要功臣。

　　过去的几年，意甲联赛几乎都是AC米兰的天下，本届联赛，AC米兰虽然受到了世界杯综合症的影响，一批主力队员还没有完全从世界杯的疲惫中彻底恢复过来，但是，凭借强大的阵容，AC米兰队仍然是这届联赛冠军的有力争夺者之一，在前几轮比赛中，积分稍稍领先于尤文图斯队，居于榜首的位置。1994年10月30日，联赛进行到第八轮，尤文图斯与AC米兰两强狭路相逢。尤文图斯队的将士们清楚，只有打败AC米兰，他们才有可能跃居积分榜首席，并在最后的冠军争夺中占据先机。作为尤文图斯队队长的巴乔，自然知道这场比赛的分量，他丝毫也不敢怠慢，随时准备捕捉战机，给对手以致命的一击。比赛开始后，双方的拼抢十分激烈，都极想取胜对手。 　　巴乔有如神助，只见他在中场得球，带球疾进，趁对方球员前来封堵之际，将球妙分左路，然后快速前插禁区，队友会意将球斜吊禁区。巴乔瞅准时机，一个奋力冲顶，皮球越过罗西的十指关应声入网，凭此球，尤文图斯击败了强劲的对手，也把本队送上了积分榜的头把交椅。巴乔以自己的杰出表现为球队打开夺冠之门。
可是，正当巴乔率领尤文图斯节节胜利之际，厄运又一次降临到他的头上。在11月27日对帕多瓦队的比赛中，巴乔在攻入了一粒极其精彩的进球之后，他的右膝再次严重受伤，不得不下场接受治疗，而这次的伤病使他不得不远离赛场达三个多月之久。 
巴乔受伤以后，球迷对他的伤势非常关心，源源不断有球迷写信给巴乔，问候他的恢复情况。巴乔对此非常感动，他自己因伤病在身，无法一一回复这些充满感情的来信，于是他特别聘请两位秘书为他回信，可见巴乔对球迷的尊敬和感情。

　　转眼两个多月过去了，巴乔在得到精心治疗之后，伤情已大有好转，已能做一些恢复性的训练。1995年2月的一天，为了让球迷们了解他的近况，他公开发表声明：“请大家放心，我现在的感觉很不错，膝伤已经基本痊愈，我可能还需要再进行一至两周的回复性训练，如果效果理想，我有望在本月底对桑普多利亚队的联赛上出战。”尤文图斯队的球迷听到这一消息十分兴奋，他们早就渴望看到巴乔重新在赛场上为斑马军团冠军梦而战，为他们带来快乐。而桑普多利亚队对此则如临大敌，紧急动员全队作好思想准备，并研究对付巴乔的办法。然而，在那一场比赛上，巴乔并没有出场，让人们感到有些失望。也许，里皮觉得巴乔还没有完全恢复，也许有其它原因。接下来是一场对国际米兰的比赛，90分钟过去了，人们在场上还是没有看见巴乔的影子。

巴乔什么时候才会出场呢？



19. 联赛冠军

　　球迷的压力非常大，而且巴乔的伤也确实已经痊愈，因此，里皮再也没有理由不用他了。3月10日，尤文图斯队在意大利杯半决赛中迎来了一个强劲的对手――拉齐奥队，巴乔终于又披上尤文图斯的战袍上阵拼杀。球迷对此十分高兴，并队巴乔寄予很高的期望，相信他一定会在关键时刻为尤文图斯建功立业。比赛非常激烈，双方都不敢冒然进攻，比赛呈胶着状态。打到80多分钟，场上的比分仍然是0：0。此时，巴乔终于显示其打破僵局的超凡能力。第84分钟，他的一记精彩绝伦的进球帮助尤文图斯以1：0战胜对手，并率队进军足协杯最后的决赛。

　　赛后，主教练里皮颇为高兴地评论道，巴乔的复出可谓恰倒好处，尤文图斯要实现自己的联赛冠军梦，还有赖于巴乔这样的冠军级球员。“尽管本赛季到现在巴乔因伤只出场了7次，但你不能忽视这样一位具有领袖气质的球员，千军易得，一将难求。我们要保持目前联赛中积分领先的优势，并在杯赛和欧洲联盟杯上保持夺冠势头。巴乔是我手中重要的王牌。”接下来巴乔开始全力为夺冠而战。他伤愈复出后打的第一场联赛是对福贾队，尤文图斯以2：0完胜对手，巴乔攻入第二球，由此进一步扩大了领先优势。两天之后，他又在联盟杯赛上与德国法兰克福队激战一场。几场比赛下来，巴乔以出色的表现再次赢得了球迷的欢呼和教练的信任，里皮甚至说：“有了巴乔，我们可以高枕无忧了。”到了联赛结束前三轮，尤文图斯以领先第二名达7分之多，第二名是意大利足坛新贵帕尔玛队，该赛季是首次实行胜一场得3分的规定，因此，尤文图斯与帕尔玛狭路相逢，尤文图斯如果能击败对手，他们就能提前两轮夺冠。

　　在两队比赛之前，巴乔受了一次轻伤，帕尔马队以为巴乔将无法上场，但巴乔的伤仿佛一夜之间已经治愈，他被里皮安排在首发出场，令帕尔玛队始料不及。巴乔自然知道这场比赛的重要性，他在场上充分发挥自己的才华，表现非常出色，第11分钟和第68分钟，他分别以绝妙的传球助拉瓦内利和维亚利各攻入一球，并最终率全队以4：0狂胜对手。巴乔的才华和魅力又一次征服了球迷，看台上经久不息地回响着：“巴乔，巴乔！”的呐喊声，为此，巴乔无比感动，多好的球迷呵！

　　最后，尤文图斯队提前两轮获得了他们梦想了九年之久的联赛桂冠，成绩是23胜4平7负，进59球失32球积73分，高出第二名的积分达10分之多，上届冠军AC米兰滑至第四名。巴乔个人由于受伤病的影响，本赛季在联赛上憷场次数只有17场，总计也只进8球，尽管如此，巴乔还是为尤文图斯夺冠作出了很大的贡献，他不仅每每在关键时刻进球，为球队攻城拔寨，而且还以出色的组织才华为队友输送弹药，为全队的胜利作贡献。

　　巴乔终于实现了自己的联赛冠军梦，但是，这个梦想实现之日，却是另一个梦的梦醒时分，巴乔又将迎来一个新的人生十字路口。



20. 过河拆桥
　　五年来，巴乔在尢文图斯既成就了个人的英名，也帮助球队取得了不俗的战绩。他个人在尤文图斯获得了世界足球先生等多项无尚荣誉，获得了球迷的广泛支持。五年里，他一共为尤文图斯出场200次，攻入了123个球，这一成绩在整个尤文图斯队的历史上也是屈指可数。五年里，巴乔为尤文图斯俱乐部获得了一次联赛冠军、一次欧洲联盟杯冠军和一次意大利杯赛冠军，使尤文图斯队走出了前几年的低靡状态，重新成为意大利足坛的霸主。即使在他受伤病困扰的1994-1995赛季，他也为俱乐部的辉煌战绩作出了很大贡献，不仅在联赛中攻入了很关键的8个球，而且在意大利杯赛上出场4次攻入2球，帮助球队最终赢得冠军，成为双冠王，他还在欧洲联盟杯赛上出场8次，攻入4个球，率队获得该项赛事的亚军。

　　巴乔取得的成绩得到了普遍的赞扬，他的个人魅力征服了无数的足球爱好者。意大利国家队的专职理疗师和按摩师塞尔维先生自乔还是国家青年队队员时就与他相识，他对巴乔的了解可谓十分深刻。他评论巴乔时这样说道：“巴乔属于那种天生就是搞足球的人，他那种球员不仅在天气好的情况下能踢好球，在天气恶劣的条件下同样如此。那种类型的球员与足球的关系就像是一对恋人一样如胶似漆，这种球员可以以令人难以置信的方式带球过人，长途奔袭数十米，可以将球准确无误地传到进攻点，而且也能以极其适当的角度、力量和高度，十分有效地将球送入对方球门，使守门员只能望球兴叹。”对于巴乔的个性，塞尔维也十分赞赏，他说：“当巴乔还在青年队踢球时我就认识他，为他按摩。他善良、聪明、谦虚，性格坚强，富有灵感和很强的创造性。同时，巴乔还是一个坚忍不拨、有极强毅力的人。他能正确面对困难和挫折，失意时不气馁，从不怨天尤人，而是靠自己的努力来证明自身的价值。”巴乔在尤文图斯的第五年为俱乐部赢得了双冠王的荣誉，而在这一年也正是巴乔与俱乐部所签合约到期的年前沿，联赛结束后俱乐部对巴乔的合同续签问题一直迟迟没有表态，因为6月12日还有一场对帕尔马的足协杯决赛。但俱乐部内部实际上已经准备将巴乔出让给其它球队，由于巴乔是一个广受关注的球员，在球迷中有很高的支持率，如果公开要求巴乔转会，可能会引起球迷的强烈不满，因此俱乐部只好采取另外的方式迫使巴乔走人。他们向巴乔提出降薪要求，要把他原有的薪金减低三分之一，俱乐部方面的解释是，为了保持整个俱乐部球员工资结构的基本平衡。而事实上是俱乐部和主教练里皮认为，球队可以不需要巴乔了。因为他们有了新星德尔.皮埃罗，他的位置和特点与巴乔相近，从俱乐部长远利益上看，必须培养新人，加上锋线上的维亚利和拉瓦内利等都值当打之年，把巴乔转让出去俱乐部肯定能大赚一笔。俱乐部大有过河拆桥之意。

　　巴乔要转会的消息在整个亚平宁喧然大波，广大球迷和各种媒体都在猜测巴乔的去向，报刊、广播电视对此进行了大肆的炒作。而尤文图斯的球迷们却对此十分不满，1995年7月1日，数百名尤文图斯队的拥趸聚集在该俱乐部总部门前示威，要求俱乐部留下他们心目中的英雄罗伯特.巴乔，五年前出现在佛罗伦萨俱乐部门前的情景今天又出现在了尤文图斯俱乐部，足见巴乔在球迷心目中的地位。

　　但是和五年前一样，球迷们的一厢情愿是徒劳的。其实此前尤文图斯俱乐部也以同样的方式迫使立下战功的冠军级球员哈里蒙、里瓦、普拉蒂尼等人离开球队。从职业足球本身而言，其实这种做法无可厚非，一支球队要保持活力就必须不断对球员进行更新换代，球员的流动也是职业足球本身的一部分。那么，哪里是巴乔的下一个驿站呢？ 



21. 从豪门到巨府
　　从巴乔自己来说，他还是愿意留在尤文图斯俱乐部的，因为它是意大利最负盛名的球队，他为之整整奋斗了五个春秋，从23岁到28岁，自己最美好的踢球年华都献给了它，他在这里成为了一代巨星，享誉全球，球队又刚刚获得联赛冠军。他渴望为它取得更多的荣誉。可是，许多事情却并不以自己的意志为转移，这时的巴乔又到了一个身不由已的境地。他感到了俱乐部对他的信任，感到自己即使留下来也可能不会受到重用，因此，他感到无可奈何。而俱乐部又不够光明正大，大大方方地提出让自己转会，而是提出降低工资来迫使自己离开，这更使他感到不快。尤文图斯的老板阿涅利甚至说：“我们必须降低罗伯特的工资，在刚刚过去的一个赛季里，他显然没有起到与他的工资相符合的作用。如果他不答应这个条件的话，他便无法与俱乐部签新合同。” 　　28岁的巴乔正处当打之年，他当然不必担心没有地方可以安身。他的能力和才华得到了全世界的公认。当人们得知巴乔要离开尤文图斯时，一大批世界顶尖俱乐部都表示渴望得到他。这些俱乐部包括国际米兰、AC米兰、帕尔马、那不勒斯、拉齐奥、西班牙的豪门巴塞罗那、皇家马德里、英超劲旅曼联以及巴乔过去的东家佛罗伦萨等。

　　其中最急切希望得到罗伯特.巴乔的是国际米兰的老板莫拉蒂。莫拉蒂是巴乔的球迷，他很喜欢巴乔踢球的风格。而且他也知道马乔的一家是国际米兰的支持者，因此相信巴乔一定愿意加盟国际队。莫拉蒂马上展开攻势，力图先下手为强，把巴乔带到米兰去。联赛还没有结束他就对记者说：“鉴于我们家族与阿涅利家族有每项的友好关系，我们已就看巴乔自己愿不愿意。有人说巴乔不愿意？这样一位天才的足球运动员居然不愿意穿上蓝黑间条衫，这对我简直是一种伤害。”联赛结束后的1995年5月底，巴乔下赛季必定离开尤文图斯的趋势越来越明显。这时莫拉蒂再次邀请巴乔加盟国际米兰，并很认真地说：“国际米兰是一支有着辉煌历史的伟大球队，只不过在最近一段时间处在一个调整和过渡时期，未能取得突出的成绩，我相信巴乔的加盟将使国际米兰迅速崛起，再创辉煌。”

　　与此同时，那不勒斯队的阿根廷籍主教练比安奇也对巴乔抛出了绣球，他说：“那不勒斯队是唯一可使巴乔重振雄风的球队，他将在这里度过五年愉快的时光。在那不勒斯，巴乔可以成为新的马拉多纳，我们将为他提供展才华的天地，使他再次成为世界上的头号球星。”何去何从，巴乔一时还无法作出决定，而且也未必完全由自己来决定的，这使他感到心情郁闷，于是他打算出去散散心。赛季结束后，他带着妻子和女儿，转道美国，前往阿根廷度假。在潘帕斯摹策马驰骋，纵情山水林草，并心情享受打猎带来的乐趣，暂时忘却那些烦心的事。然而一旦静下心来。到底去哪里创造新的辉煌呢？国际米兰自然不错，但是……佛罗伦萨也不能回去那里的还球迷一直对自己当年的离去耿耿于怀；那不勒斯真的适合自己吗？还是去国外换个环境？不，巴乔是一个极重家庭的人，为了能经常与家人相处，与一妻儿厮守，他不愿意长年在国外奔波。这时，AC米兰的老板贝鲁斯科尼给巴乔打来电话，他在电话里对巴乔说：“我很喜欢你，喜欢你踢球的风格。请考虑一下到我们俱乐部来，我们会支付比你在尤文图斯更高的工资，我们需要你的才华。”



22. AC米兰？

　　在意大利足坛有三家豪门球队，除尤文图斯外，还有AC米兰和国际米兰。从历史上的总成绩来看，尤文图斯是第一豪门，成绩最为辉煌，但从80年代上半叶来看，AC米兰无疑是意大利足坛第一巨府。在萨基和卡佩罗的率领下，在荷兰三剑客等一批巨星的帮助下，AC米兰成了整个欧洲乃至全球的“梦之队”，打遍天下无敌手，取得了无数骄人的战绩。有心人也许还记得，五年前，当巴乔从佛罗伦萨转会时，AC米兰未能如愿。尽管如此，AC米兰却在那次争夺中与尤文图斯出让巴乔，AC米兰将有购买能上能下乔的优先权。这一条款也许连巴乔本人也未必清楚，但现在这条当初订的协方针邓不失时机地发挥作用了。
巴乔本人对AC米兰也十分喜爱，他很佩服贝鲁斯科尼的气魄和人格魅力，对主教练卡佩罗的能力敬佩有加。米兰队的整体实力也非常强大，尽管三剑客已劳燕分飞，但阵中的萨维切维奇、威赫、马可.西蒙尼、巴雷西、马尔蒂尼等众将都是世界足坛顶尖高手。1994-1995赛季，由于受世界杯综合症的影响，未能蝉联冠军，但并不说明他们就没有再夺冠军的实力。这时，主帅卡佩罗又发话了，他对记者说：“萨维切维奇和巴乔会是一对十分出色的锋线组合，你们将会看到一支攻击力非常强大的AC米兰队。”

　　一切都仿佛非常美好，于是，1995年7月6日，巴乔以190亿里拉（1150万美元）的身价加盟AC米兰，来到了自己职业生涯的第四支球队，从豪门来到巨府，为自己丰富多彩的绿茵生涯掀开了新的篇章。



23. 谁是谁非？
　　历史总是如此惊人相似，和五年前一样，巴乔又不得不离开自己获得成功的俱乐部，上一次是不得不离开佛罗伦萨去尤文图斯，这一次是不得不离开尤文图斯AC米兰。那么，这一次是谁迫使巴乔离开尤文图斯呢？

　　当时有不少人认为是尤文图斯队的主教练里皮迫使巴乔离开尤文图斯的。但是，三年多之后，也就是1998年9月21日，国际足联组织了一次世界足球先生候选人的提名活动，当时巴乔和里皮都被委员会邀请为佳宾参加这一活动，他们在那里不期而遇。见面后两人互相握手致意，还互相拥抱，低声交谈着什么，状态十分亲密。过去，人们以为他们之间积怨颇深，矛盾不可调和，但事实却并非如此。那时，巴乔轻松地说：“与里皮相见使我感到很高兴。里皮与我打招呼，并对我说：‘我绝对没有想过要把你排斥在我的队伍之外，我们之间不了解纯粹来自于外部的流言蜚语，我敬重你，你一直是我十分赏识的球员。’里皮的一席话使我感到十分高兴，这同我对里皮的看法和感觉是一致的。”里皮说这些话给巴乔听，其实是暗示，巴乔被迫离开尤文图斯是有另外原因的，并不是像外界传说的那样，是他不喜欢巴乔，他不应该承担赶走巴乔的责任。不过从事实上来看，里皮虽然从内心来说可能并不低看巴乔，但他的战术思想不适合巴乔的发挥却是客观的现实，这使巴乔逐渐失去了在球队的核心地位，而胸部的领导层据此认为巴乔在球队里并不起什么作用了，因此起了逼走巴乔的念头。有一个现实的事例可以证明这一点。如今，里皮已是国际米兰的主教练，巴乔又在他旗下效力，今天的里皮仍然没有重用巴乔，他认为巴乔不适合他的战术需要，两人为此闹得有些僵。

　　此外，也有不少人认为，是尤文图斯队的新人德尔.皮埃罗挤走了巴乔。

　　众所周知，皮埃罗的特点和巴乔十分相似，都是既善组织又能自己打阵得分的前场攻击手，而他又有比巴乔年轻近十岁的优势，俱乐部从未来的前途着想，让皮埃罗取代巴乔也在情理之中。而尤文图斯的老板阿涅利就曾表示：“我们已经拥有皮埃罗了，为什么不在实施一套老将的锋线组合？”他暗指巴乔和维亚利这些老一代前锋可以出卖。而事实上，后来的情况正是朝着这一方向发展的。巴乔和维亚利都相继离开了尤文图斯。 　　不过从巴乔和皮埃罗两人的个人关系上来说，他们并没有闹到水火不容的地步。在一次记者的采访中，记者问皮埃罗，他与巴乔之间更多的是友谊不是竞争时，他说：“当然是友谊。在我们之间从来不存在着竞争。我应该感谢巴乔和尤文图斯。巴乔普拉蒂尼一样，都取得了卓越的成绩，巴乔一名伟大的球员，他所做出的一切已证明了这一点。我所能表明的是：不是我促使巴乔离开尤文图斯的，我没有推他下场。离开俱乐部的原因与比赛毫不相干。”另一个事实也可说明一些问题，就在1998年的那次世界足球先生候选人的推举中，巴乔说：“也许你不相信，在意大利最佳球员中我推举了皮埃罗。”正如里皮一样，皮埃罗本人并不应该对巴乔离开尤文图斯负责，但客观上，正是皮埃罗的成长使俱乐部觉得不再需要巴乔了。

　　其实，巴乔最终不得不离开尤文图斯的原因在于俱乐部的领导层。由于巴乔在转会市场上能大赚一笔，而本俱乐部又有了他的接班人，何不乘机捞上一笔呢？这种想法本身并没有什么可谴责的，关键在于尤文图斯俱乐部领导层的态度暧昧，把责任推给巴乔感到不快。后来在AC米兰巴乔对记者说：“我为自己给尤文图斯带来的许多荣誉感到骄傲，但俱乐部对我可不怎么样。问题不在于减了我的工资，当然我认为这一点也是不应该的。最令我难过的是把我封锁起来，直到最后一刻才把他们的意见告诉我，这给我带来一定的困难，包括心理上的不平衡。我认为这样对我太不够意思了，是耍了手腕的。”

　　谁是谁非，历史自有公论。既然已经离去再去争论是非也毫无价值了，更关键的是，来到一个新的豪门，巴乔又将面临一个什么样的前途呢？



24: 米兰岁月
    告别都灵充满辉煌与感伤的五年岁月，罗伯特・巴乔来到意大利的经济之都米兰，在那里他将迎来一段什么样的岁月呢？

    AC米兰俱乐部副总经理加利亚尼在巴乔加盟AC米兰后兴奋地说：“罗伯特・巴乔终于回到了AC米兰，他一直热爱以红黑间条衫为标志的AC米兰队。他当初离开佛罗伦萨俱乐部时就曾选择到AC米兰来，我们曾经见过面，并就转会的事达成初步的协议，后来由于俱乐部董事会内部一些持反对意见的人以种种理由加以阻挠，使总裁贝鲁斯科尼不得不放弃这一收购计划。”可见AC米兰对巴乔还是情有独钟的。不过当巴乔经过了在尤文图斯俱乐部的五年摸爬滚打之后，AC米兰却有移情别恋之趋势，这个赛季，他们盯上的是意大利的另一位优秀前锋卡西拉奇。不过当时的米兰队主教练卡佩罗却很信任巴乔，正是在他的坚持下，AC米兰的老板贝鲁斯科尼才下决心罗致巴乔。卡佩罗当时在波里尼西亚群岛度假，他在接受记者的电话采访时说：“巴乔和萨维切维奇将会是一对十分出色的前锋组合，我们得到巴乔之后，你们会看到一支攻击力十分强大的AC米兰队。”巴乔终于加盟了AC米兰，在欢迎巴乔的新闻发布会上，贝鲁斯科尼特地将巴乔叫到身边，满面笑容地和他打招呼，甚至从头上取下帽子，用帽沿抚弄着巴乔的马尾辫，欢喜之情溢于言表，卡佩罗在一边也显出一副得志的样子。

    事实上，当时卡佩罗与巴乔的私人关系是很不错的，卡佩罗也确实欣赏巴乔的天赋，但是，当巴乔来到AC米兰后，由于全队的战术需要，卡佩罗后来只能忍痛把巴乔推向替补席。众所周知，卡佩罗是一位稳守反击战术思想的主教练，信奉1：0主义。因此他首先要求队员有较高的防守能力，稳住后防然后才伺机进攻。而巴乔是一位纯粹的进攻型人才，防守不是他的强项，因此卡佩罗不重用巴乔也是意料之中的事，巴乔去AC米兰之前应当对此有所准备。由于这个事实的存在，巴乔在AC米兰也就无法连续稳定地发挥他作为超级射手的作用。巴乔在AC米兰的命运也由此定下了基调。

    不过，尽管巴乔在AC米兰一时沦为了超级替补，但米兰的球迷却总是对巴乔赞赏有加，每当巴乔出场时，他们都报以真诚而热烈的掌声。自巴乔加盟AC米兰一开始，米兰城便形成了一种“巴乔效应”，米兰的球迷把他当作心中的新偶像来崇拜。而且由于巴乔来到米兰城，米兰人也非常自豪地看到：“巴乔效应”已将许许多多崇拜巴乔、热爱巴乔的球迷从四面八方吸引到米兰城，像朝圣者一样，涌到米兰来追随他们心中的神――罗伯特・巴乔，包围了米兰城。在AC米兰队训练时都有大批的球迷前来围观，这种现象，只在三剑客全盛时期才出现过。这不仅增加了AC米兰俱乐部的票房收入，也让米兰城的商人们兴奋不已…… 



25. 号码选择
    在过去的五年里，巴乔在尤文图斯队一直是场上的核心球员，尤文图斯队也一直把象征全队最重要球员的10号球衣授予罗伯特・巴乔，后来还把队长的袖标给了巴乔，使他成为尤文图斯的象征和场上的灵魂人物。但是他来到AC米兰后，依他在足坛的地位和场上位置，球队应当把10号球衣授予他，可是AC米兰队的10号球衣早已“名花有主”，在过去几年里，自古利特离开米兰后，南斯拉夫球星萨维切维奇一直身披AC米兰队的10号球衣。这就使俱乐部面临一个难题。

    队长巴累西建议，解决此事的办法是让萨维切维奇继续穿10号球衣，而巴乔则穿10号球衣的双倍号――20号球衣。另外一些人则对老板贝鲁斯科尼说：“或许这并不仅仅是球衣号码的问题，而是在一个鸡舍里同时有两只雄鸡，它们能否共存的问题。”此事的主要发言权应该归主教练，这时，卡佩罗的恩师、前AC米兰队主帅、瑞典人利埃德霍尔姆对卡佩罗说：“从理论上讲，如果一支球队能让两只雄鸡共存的话，那么有理由相信，这支球队应该获得冠军，你应该相信罗伯特・巴乔，他是一位明事理、识大体、顾大局、职业道德高尚的人。他不会对号码问题斤斤计较。”因此，卡佩罗直截了当地就号码问题和队里的实际情况与巴乔交换意见，果然如利埃德霍尔姆所料，巴乔很平静地放弃了10号球衣，他告诉卡佩罗：“萨维切维奇拥有10号球衣是十分正确的。他在AC米兰效力了多年，10号球衣是他靠实力挣来的。如果我与他相争这个号码而引起球队的混乱，那简直太不应该了。对我而言，穿什么号码的球衣我都还是罗伯特・巴乔，如果让我选择的话，18号球衣就非常适合我。”因此在此后的两年里，罗伯特・巴乔在AC米兰一直穿着18号战袍为红黑军团而战。俱乐部和球迷对巴乔的大度表示敬佩和高兴。

    米兰的岁月既充满艰辛和无奈，也有着胜利的收获和欢欣，号码问题只是巴乔的米兰岁月里的一段小插曲。不过号码问题虽然因为巴乔的主动相让风平浪静，可是人们一直关注巴乔和萨维切维奇的表现，人们根据他们在一些比赛中的表现来品评各自的优劣，品评他们水平的孰高孰低，他们在队中所起作用的孰重孰轻，这个在这方面不足，那个在那方面的缺陷等等。对此，巴乔出来公开表态说：“请大家放心，我同萨维切维奇的合作不会有问题，我们不会成为互相制约的对手，我们会为米兰的荣誉并肩而战。”其实，巴乔和萨维切维奇都是技术细腻、进攻意识一流、风格相近的选手。从出场的情况来看，萨维切维奇比巴乔更多时候充当主力，而巴乔大多数时候是充当超级替补。尽管这样，巴乔仍然为球队作出了不少贡献。 



26. 三叉戟组合
    当时，1995年的世界足球先生、利比里亚球星威赫已从法国转会到AC米兰，于是，在AC米兰就有了三位世界足球先生(马尔蒂尼曾于1994年被英国《世界足球》评为世界足球先生)同为一支球队效力的空前盛况。在AC米兰前场，有威赫和萨维切维奇充当锋线双箭头，巴乔则居后策动攻势，在前场形成进攻“三叉戟”，这是继三剑客之后，AC米兰又一个令人生畏的组合。这一组合威力不俗，打得意甲各路豪强招架不住。

    1995年8月27日，1995-1996的联赛拉开了大幕，AC米兰首轮便与强劲对手帕尔玛相遇，AC米兰占据场上的优势，并最终以2：1击败对手全取3分。9月10日，第二轮比赛对阵乌迪内，前85分钟双方1：1僵持不下，这时巴乔打破僵局，攻入一球，率队又以2：1气走对手。两连胜使米兰球迷大为振奋，为球队夺冠开了一个好头。

    然而，由于巴乔的身体素质不够强壮，加上作为核心球员总是受到更多的“关照”，因此在激烈的对抗中，他往往成为“容易受伤的男人”，在联赛开始后不久，巴乔的踝骨就受了伤，使他不得不暂离赛场进行治疗。此外，他当时还患有坐骨神经痛等疾病，每次上场前他总是要服用镇痛剂来缓解疼痛。伤情好转一些之后，巴乔坐到了替补席上，开始了很长一段时间当超级替补的日子。时间和伤情在消磨巴乔的才华和状态，他的表现与自己颠峰时期相比已有一定差距，这不仅让巴乔感到着急，AC米兰的球迷也非常关切。卡佩罗教练由于手下有不少精兵强将，而且他像里皮一样，不看球员的名气而看状态，状态不理想的巴乔自然总是被他安排在替补席上。一般是当球队处于下风、前场进攻不力之时，他才派巴乔上场。

    1995年全世界状态最好的前锋当数AC米兰队中的威赫，他有速度又有技术，柔韧性、身体协调性甚佳，经常能独自带球叩关得分，甚至过五关斩六将直捣龙门，赢得无数喝彩。在AC米兰，他的风头盖过了巴乔，年底，他便将世界足球先生、欧洲足球先生、非洲足球先生三项荣誉集于一身，盛极一时。他成了AC米兰取胜的第一功臣，不过，在私下里，巴乔和威赫的关系很不错，巴乔也表示，自己愿意为威赫做球，为他在前面冲锋陷阵输送弹药。威赫对巴乔也十分尊重，他对记者们说：“巴乔是世界上最优秀的球员之一，能与他一起出场比赛，同为AC米兰效力，我感到十分荣幸，巴乔现在状态不好只是暂时的，我相信他很快就会走出低谷。”

    在巴乔加盟AC米兰的第一个赛季(1995-1996赛季)，AC米兰便重新获得了联赛冠军，成绩是21胜10平3负进60个球失24个球积73分，高出上届冠军、本届亚军尤文图斯达8分之多，让俱乐部上下欢欣鼓舞，球迷们兴高采烈。在这个赛季中，巴乔一共在联赛上出场了28次，攻入了7球，由于巴乔很多时候是作为替补出场的(整季只有两次作为首发出场)，而且他这个赛季主要是充当组织者的角色，因此，虽然出场次数不少，但入球总数却不多。此外，巴乔还在联盟杯赛上出场5次，攻入3球，在意大利杯赛上也出战了一场。巴乔的到来为AC米兰带来了福音，让他们重新找回了昔日的荣誉，重夺了失去的冠军。巴乔当然为夺冠立下了功劳。因此在庆祝胜利之时，他笑得十分开心，他手举红黑间条衫，在欢乐的人群中尽情欢呼，享受着胜利带来的喜悦。他暗下决心，要在新的赛季中做得更好，为球队获得更多的冠军。赛季结束后，卡佩罗对巴乔为全队所作的贡献给予了充分的肯定，他认为巴乔是AC米兰队不可缺少的关键人物，他对记者说：“巴乔在本赛季的作用是有目共睹的，不信你们去看一看统计表，我常去看传球、射门、制造机会的统计。巴乔在这方面的统计中显示，他是一名出色的球员。而且，随着巴乔的到来，AC米兰开始通过任意球来得分了，这难道还不是一个明显的例子吗？”

    然而，在联赛结束后，主教练卡佩罗却未能与俱乐部签定新的工作合同，为此他拂袖而去，加盟西班牙豪门皇家马德里帐下去了，他不仅让许多人感到吃惊，同时也把他带队时为解决的如何使用巴乔的问题留给了他的继任者。

    结果卡佩罗教鞭的是乌拉圭人奥斯卡・华盛顿・塔巴雷斯。

    对巴乔来说，这也许是一个好消息，一个新教练必然会带来一种新打法，况且塔巴雷斯还是一位来自南美的教练，讲究赏心悦目的艺术足球战术，对技术型球员来说，这是一个福音，巴乔有望在下一个赛季重新得到重用。不过，在新赛季开始之前，欧洲还有一项重要的赛事要在联赛间歇期展开，那就是在英格兰举行的1996年欧洲足球锦标赛。



27. 记仇的萨基
    巴乔是一位爱国和敬业的人，他非常渴望有机会为国效力。虽然在1995-1996赛季中表现不算很出色，但他还是希望能够代表意大利国家队出战1996年的欧洲足球锦标赛，把世界杯上失去冠军的遗憾弥补回来。可是，在国家队主教练萨基公布的名单中却找不到他的名字，这让他无比伤心。

    原来主教练萨基是一个很记仇的家伙，两年已经过去了，可萨基却还对1994年世界杯上的那一记点球耿耿于怀。

    由于丢掉了眼看到手的世界杯冠军，萨基回到国内后受到了不少批评，这本来是作为一个主教练应当全力承担的，可他却把怨气发泄到巴乔身上，认为是巴乔那一记射飞的点球让他蒙冤的。他此后多次批评巴乔，以致两人原先很融洽的关系迅速恶化，在国家队，他不管巴乔状态好坏，总是让他呆在替补席上，不放手重用他。巴―萨之间的关系蜜月就此过去。这一次萨基做得更绝，干脆将巴乔剔除出国家队，不让他参加欧洲杯赛。巴乔原本打算在欧洲杯赛上好好表现一下，以排遣近年来总是得不到俱乐部教练重用的闷气，可是这样一次机会却让萨基给剥夺了，这能不让他伤心吗？ 在接受记者的采访时，巴乔十分感伤地说：“一个人不可能十全十美，我也一样，最近我的状态不算太好，但我酷爱足球运动，我也很渴望为国效力，而且我相信自己还有能力做到这一点，我的技术和能力不比现在国家队里任何一名球员差，对此我十分自信。然而现在这一切却让萨基先生划上了句号，我觉得这对我是一次致命的打击，这令我痛心不已。”不过，尽管萨基固执地弃用巴乔，巴乔自己却并没有因此自暴自弃。“我绝对不会因此而看不起自己，我仍然会一如既往地热爱足球运动，我我的一切献给球迷和足球。” 巴乔未能入选国家队参加欧锦赛，也在意大利国内引起了球迷们的不满，他们批评萨基固执己见，心胸狭窄。对此，萨基辩解：“世界杯后巴乔一直都没有上佳的表现，而这次欧洲杯意大利队又分在了一个死亡之组，把一个没有上佳状态的球员带到英格兰去，是不值得的。我可不愿意拿国家队的命运来开玩笑！”在这届意大利国家队中，巴雷西、维亚利、帕柳卡、西格诺里等名将也因各种原因未随队出征。 萨基满以为自己“精心”选拔的国家队能够把德劳内杯捧回意大利，哪想到，意大利队连小组赛这一关都没有闯过去，他们与德国、俄罗斯、捷克分在C组，未能进入小组前两名而遭淘汰，落得一个身败名裂，灰溜溜地回到意大利。对此，巴乔并没有幸灾乐祸，而是感到更加痛心。好在萨基在国家队也干不长了，新教练说不定会重新看重自己的才能，不过这是后话。 



28. 冤家路窄(第十位教练)
    几年前，AC米兰俱乐部的总经理加里亚尼就曾经想把乌拉圭教头塔巴雷斯带到AC米兰，上赛季结束后，AC米兰之所以不与卡佩罗续签合同，就是因为看上了塔巴雷斯，现在，俱乐部终于如愿以偿了。1996-1997赛季还未开始，塔巴雷斯便坐进了AC米兰的中军帐，开始执教这支意甲豪门。此时执教AC米兰可不是一件容易的事，因为自八十年代末以来，AC米兰在萨基和卡佩罗的率领下，取得了辉煌的成绩，成为扬名全世界的“梦之队”，新来的教练要想取得成功，必须取得更加出色的成绩，至少也要能和前人一样，率队继续称霸世界。塔巴雷斯所面临的压力右此可见一斑。 有意思的是，塔巴雷斯是罗伯特・巴乔足球生涯的第十位教练。此前的九位教练是阿格罗皮、贝尔塞里尼，埃里克松、吉奥尔吉、格拉吉亚尼、马依弗勒蒂、特拉帕托尼、里皮和卡佩罗。这第十位教练将会给巴乔带来什么样的命运呢？塔巴雷斯来了之后，巴乔对记者说：“他是一位恬静、很有教养的人，是一个值得尊敬和信任的人。我认为他深深打动了我和我的队友们，是他把轻松和宁静的气氛引入到队中来。”巴乔似乎对新教头很有好感。

    最初，塔巴雷斯似乎也懂得了正确使用巴乔的重要性，懂得巴乔的价值，他说：“有巴乔可增加全队的进攻层次感，巴乔在锋线上的游动可使球队的进攻套路灵活多变。巴乔在场上出色的表演使人着迷，他好象是天方夜谭中的如意神灯，能满足人们的一切愿望。”能得到自己的教练的如此赞赏是每一个球员梦寐以求的事，巴乔对此自然也十分高兴。塔巴雷斯让他自由地发挥，给了他充分的信任，使他题起来得心应手。巴乔似乎又恢复了他的天性：从孩童时候起，父母就让他穿上球衣，让他自由自在地发挥，他想怎么踢就怎么踢。从前他在佛罗伦萨队，全队以他为核心，他在场上有很大的自由，不管是组织还是进攻，他发挥得游刃有余。在尤文图斯队，除了是最后一年里皮当主教练之时，他一直也是场上的绝对核心，在场上有较大的自由，既可充当前锋也可退居中场策动全队的攻势。而上一个赛季，卡佩罗并没有给巴乔什么自由发挥的空间，现在，塔巴雷斯又让巴乔回到从前的自由发挥角色，这让巴乔感到倍受鼓舞。“我认为塔巴雷斯教练特别喜欢有能力既打前锋、又能打中场的球员。在他来米兰执教的第一天，他就让我担任这一角色。我喜欢射门得分，也同样愿意为我的同伴做球。”巴乔如是说。 开始的情况果然不错，联赛第一轮，AC米兰主场迎战弱旅维罗纳队，虽然对手不惧强手先下一城，但AC米兰在巴乔的全力调度下，打得有声有色，西蒙尼梅开二度，威赫再下一城，最后巴乔也不甘落后，终场前一分钟攻入本队第四球，率队以4：1大获全胜。AC米兰仿佛为自己的新赛季卫冕做好了准备。可是，天有不测风云，此后巴乔和威赫都先后受伤，使AC米兰的攻击力大减，成绩步步下滑。伤愈后巴乔的状态也时好时坏。在第六场主场对那不勒斯的比赛中，巴乔重新以主力身份出场，开场表现出色，助攻威赫攻入一球，自己也在第75分钟攻入一球，率队以3：1全取3分，一时止住了球队继续下滑的趋势。但此后AC米兰又找不到赢球的感觉，成了人见人欺的睡狮。

    塔巴雷斯虽然非常看重巴乔，但他出于全队战术需要，此后并没有完全放手使用巴乔，巴乔多数时候仍呆在替补席上，马可・西蒙尼成了塔巴雷斯的新王牌。对此，巴乔并没有抱怨什么，他认为塔巴雷斯这么做是迫于俱乐部其他一些人的压力，而自己的状态又还没有恢复到最佳。“实际上，塔巴雷斯真的对我很好，他给我留下了美好的回忆。”

　　然而巴乔并没有等到塔巴雷斯再次重用自己的那一天，他就下课了。联赛进行了两个多月，AC米兰的成绩非常糟糕，在十八支甲级队中，AC米兰的积分竟落在八名之外，在欧洲冠军杯赛上也没什么耀眼的成绩。塔巴雷斯的能力受到了质疑。而这时，前AC米兰的主教练萨基被迫辞去意大利国家队的主教练职务，俱乐部便迫不及待地想到了萨基，想到他过去在AC米兰创造的辉煌，于是决定重新起用这位国家队的弃帅，把他重新请进了AC米兰的中军帐，取代没能很快为米兰带来成绩的塔巴雷斯。 



29. 以怨报德
    1996年12月初的一天，米兰城迎来意味趾高气扬的客人，鼻梁上架着一付茶色的眼睛，脑门子锃亮锃亮的，一付高深莫测的样子。这位客人就是刚刚被意大利国家队解除了主教练职务的萨基。由于在欧洲杯赛上，萨基所率领的意大利队在小组赛上便遭淘汰，而他的固执又让人不快，于是他在1996年下半年一直处 于一种四面楚歌的境地，意大利足协也在寻找他的接班人。在这种情况下，他不得不递交了辞职申请，离开了那个他待了五年读的帅位。虽然萨基被国家队清除出门，但他很快找到了新饭碗，他的老东家，也是他发迹之地AC米兰俱乐部相信他能为俱乐部重新带来辉煌，于是在萨基离开国家队的第二天(萨基于1996年12月1日辞职)将他请入中军帐，取代执教AC米兰还不到半个赛季的塔巴雷斯。

    萨基的到来，对巴乔来说可不是什么好消息，两人在米兰不期而遇可谓冤家路窄。

    1994年世界杯之旅，这一对师徒可谓惺惺相惜，关系非常密切，可是由于在那届世界杯上，意大利队未能夺得冠军，身为主教练的萨基把所有的责任归罪与巴乔未能把点球射进，从而使两人关系迅速恶化，以至后来发展到萨基不让巴乔进入国家队。客观地讲，是巴乔挽救了萨基，正是巴乔的杰出表现，使得小组赛上表现糟糕的意大利队一步一步走到了决赛场，获得了世界杯亚军的不俗成绩。可是萨基却以怨报德，从此对巴乔冷眼相看，处处为难。 也许萨基真的还没有从那场点球噩梦中醒过来，他到米兰一上任，做的第一件事便是关于点球。巴乔被剥夺了主罚点球的权利，而让阿尔贝蒂尼取而代之。巴乔逐渐被完全搁置在替补席上，上场的机会越来越少，比塔巴雷斯执教以前还少得多。

    尽管如此，一旦有机会，萨基还会对别人认为他是出于个人恩怨把罗伯特・巴乔从他的新米兰队中清除出去的观点进行反击。有一天，他突然对持上述观点的人反击道：“我听说有人议论，由于巴乔在世界杯决赛中犯了错误，是我不让巴乔踢球。其实不然，巴雷西、马萨罗和佐拉都犯过错误，但他们仍在我的手下踢球。我一到米兰就有人对我指手画脚，真是岂有此理。” 但是，萨基要证明自己没有以个人恩怨来用人，就应该做到让人无话可说其实，后来他的一些做法却不能为自己带来更好的名声。

    塔巴雷斯离任之时给萨基留下了不少难题，萨基上任后的第三天，他的米兰军团就面临一场生死战，这就是欧洲冠军杯小组赛最后一轮对挪威罗森伯格队的生死对决。由于在前面的比赛中未能取得出线的足够积分，因此，AC米兰必须在最后一场比赛中至少与对手打平才能确保小组出线。比赛是AC米兰的主场，应当说AC米兰占据有利的一面，但比赛却没有给米兰人带来什么好结果。萨基的用人问题给比赛带来了负面作用。

    比赛是在1996年12月4日进行的。巴乔首发出场，并在上半场表现非常出色，他曾三次传出极具威慑力的球，AC米兰在场上一度优势明显，虽然双方各攻入了一球，平分秋色，但巴乔是上半场表现最好的米兰球员之一。中场休息过后，萨基却将巴乔替换下场，令在场球迷和绝大部分球员大惑不解。人们在心理说，萨基简直是疯了，并预感到比赛结果可能不妙。果然，罗森伯格队下半场抓住了一次机会攻入令米兰人至今也忘不了的一球，比分2：1超出。AC米兰被淘汰出局，与冠军杯八强无缘。这队联赛上成绩不景气的AC米兰可谓是雪上加霜，打击非常沉重，从此红黑军团一泻千里，陷入了近十年来的最低谷，而且这一低潮一直持续了两年之久。对此，萨基虽然不能负完全责任，但他的固执和狭隘是这场危机的直接导火索。

    AC米兰可谓成也萨基，败也萨基。当年他把AC米兰从低谷中拉出来，创造了一个辉煌的AC米兰时代，并使自己坐上了国家队主教练这一宝座。这个时代从1987年开始，持续了近十年之久。如今，这一时代又在萨基的手上划上了句号。萨基是一位有能力的教练，这点毋庸质疑，但随着自己名气的急剧上升，他变得越来越固执，越来越自以为是，心胸也越来越小。从他对待巴乔的态度上就能明显看出这一点，他居然把个人恩怨带到球队中来，与巴乔过不去，为难巴乔。这样做对巴乔自然是十分不公平的，而对萨基本人，也未必给他带来了什么福音，后来的事实发展有力地证明了这一点。 



30.多余的人？
    萨基在冠军杯赛失败后还是像以前那样不敢承担责任，而是将责任推到球员身上，他说：“我只有48小时的时间来准备比赛，不可能在这么短的时间内去塑造一支球队，而且这场球的失败并不是我排兵布阵的失误，而是个别球员的错。”责怪球员似乎成了萨基解脱自己的新招，不过这次他说的个别球员的错，肯定不应该包括罗伯特・巴乔，因为他是这场比赛中表现最好的球员之一，反而被萨基换下场，是谁的错明眼人一看便知。

    在萨基来米兰之时，巴乔还对这位“火炮教练”抱有幻想，“萨基刚来AC米兰的时候，我曾经认为他会重新安排我的位置，把我当主力使用，事实证明，我想错了。”萨基不仅没有在巴乔状态不好时去帮助巴乔，反而在他状态好时中途将他换下场，巴乔似乎成了多余的人。可见萨基对巴乔的成见之深。巴乔是一个职业素养高、善于忍让的人，尽管萨基处处与他为难，可他在公开场合从来不给萨基难堪，两人相对时，巴乔也不会怒目相向。可是他的大度和忍让却未能使萨基改变铁石心肠。巴乔对自己受到的冷遇感到十分痛心，他说：“我不知道我是否是多余的人，但我踢球的信念是没有改变的，我渴望能为AC的振兴贡献一份力量。”

    就在巴乔为自己未能受到主帅重用而苦恼之时，另一件不愉快的事情又让他烦恼。

    事情是这样的，有一家报纸报道说，巴乔和其他几位在意大利联赛中踢球的球员涉嫌逃税，其中称巴乔逃税金额为35亿里拉。报道中说，巴乔将自己的一大笔钱委托他在维琴察的一位朋友进行操作，把钱通过在美洲的投资获得特殊的收益，例如投资在智利和安德烈群岛找矿等。巴乔听到这些大为惊讶，他说：“我对这些一点也不知道，我的财产确实是由别人替我打点，我只管签字。我对投资、债券、股票这些一窍不通……我认为我只是一名足球运动员，我只想着训练、比赛。”意大利国内的一些人确实有逃税的现象，但巴乔个人绝对没有在逃税方面动过什么脑筋，因为仅仅在1994年，巴乔就主动申报了60亿里拉收入的应缴所得税，尽管他当时完全可以轻而易举地逃掉这笔税款。足球运动员的收入是比较高的，因此常被人怀疑有逃税的嫌疑，但有时这种捕风捉影的猜测也会对一些人造成伤害。逃税风波只是巴乔生活中的一段小插曲，他最终被证明是清白的。

    将帅失和的AC米兰自然不可能取得什么骄人的战绩，球队内部士气低落，成绩节节下滑，令米兰球迷痛心不已。尤其是1997年4月6日的一场惨败，更令米兰全城充满了一种悲哀的气氛。1996-1997赛季的联赛已近尾声，这时，AC米兰到客场挑战老对手尤文图斯，AC米兰球迷希望本队能以一场胜利来一扫颓气，各路媒体也看好这场龙争虎斗。这时巴乔的状态不错，且求战心切，可是萨基仍把他放在替补席上。比赛结果令人震惊，AC米兰以1：6的悬殊比分告败。萨基只在比赛快结束时象征性地派巴乔上场几分钟，但此时全队早已军心涣散，毫无斗志，巴乔也只有望球兴叹，并无回天之力。这一惨败在意大利足坛引起了巨大的震动，人们简直无法相信，上一赛季还夺得冠军的红黑军团，此时居然如此弱不禁风。面对这个结果，AC米兰的老板贝鲁斯科尼欲哭无泪，他无奈的说：“这真让我感到耻辱，也许在AC米兰的历史上，将永远记住这一令人痛心的时刻。”

    ……

    一个赛季终于结束了，AC米兰清点自己的收成，简直让他们无脸见人，他们不仅没能打进冠军杯的八强，而且联赛成绩也是近十年的最低点。他们仅排在第十一名。11胜10平13负，进43球失45球43分，比第一名的尤文图斯少了22分之多。巴乔最初的母队维琴察，还有亚特兰大、博洛尼亚、乌迪内等小球队都排在AC米兰之前，对于AC米兰来说这是一个彻底失败的赛季。

    由于没能得到重用，巴乔个人的业绩也降到了近年来的最低点。他在联赛上出场23次攻入5球，在意大利杯赛上出场5次攻入3球，在欧洲冠军杯上出场5次攻入1球，整个赛季只有9球入帐，是自1988年以来首次入球数只有个位数。

    以这样的战绩，AC米兰和巴乔将如何面对未来呢？ 



31. 米兰绝路
    萨基率领AC米兰走过了一个令人无比伤心、颗粒无收的赛季，这是米兰人所难以接受的。因此，俱乐部不得不考虑东山再起的方略，球员大换血和聘请新主帅常常是一支球队谋求新出路的主要举措，这时的AC米兰也不得不选择这一道路。

    于是，他们决定重新聘回旧帅卡佩罗。自从卡佩罗上个赛季拂袖而去，加盟西甲豪门皇家马德里队，便在那里春风得意，第一个赛季就率领球队勇夺西甲联赛冠军，充分显示了自己非凡的领军才能。这一结果就像是给AC米兰的决策们一记响亮的耳光，因为当初他们认为卡佩罗已江郎才尽，无法为AC米兰带来新的荣誉，因此拒绝与他签定新的工作合同，卡佩罗却在异国他乡又一次证明了自己的水平，证明了自己仍是当今世界足坛最优秀的教练员之一。AC米兰迫不及待地与卡佩罗重修旧好，重新请他执掌帅印。六年前，AC米兰曾经有过同样的换帅步骤，同样是这两人之间的此去彼来，不过上次萨基是风光无限地荣升国家队主教练，而这一次则几乎是被赶下台。

    卡佩罗离开AC米兰时曾经对记者说，巴乔在AC米兰是有作用的，巴乔的任意球技术也能增加AC米兰的进球手段，因此当听到卡佩罗将回米兰的消息，巴乔还暗自高兴，认为自己可能得到一份新的合同，自己可以在AC米兰踢到2000年。可是，巴乔完全想错了。6月，卡佩罗从马德里传过话来，他要对AC米兰进行彻底的改组，使之面貌一新，他表示：在新的AC米兰没有巴乔的位置，也没有萨维切维奇的位置。“很明显，由于巴乔和萨维切维奇与AC米兰有合同在先，但如果他们两个人没有找到合适的球队转会，他们很可能被闲置在队中。”这个消息对巴乔来说无疑是晴天霹雳，他由此知道自己在AC米兰已没有任何前途了，他必须另做打算。对此没有多少心理准备的巴乔自然很着急。

    卡佩罗的新米兰锋线将有威赫与荷兰新秀克鲁伊维特。

    6月2日，卡佩罗找到了巴乔，把自己的想法如实地告诉了巴乔，巴乔说：“这次谈话之后，我明白自己离开AC米兰已成定局。至于我会去哪里，我自己也不知道。”
    
    其实，AC米兰的老板贝鲁斯科尼当时是想把巴乔留下的。贝鲁斯科尼非常欣赏巴乔的球技。在赛季结束前，贝鲁斯科尼曾在一次俱乐部的会议上说：“俱乐部不能没有巴乔，俱乐部甚至没有动过巴乔是否应该离开AC米兰的念头……”最后他还表示：“巴乔依然是我钟爱的球员。”贝鲁斯科尼是一名政客和足球商人，他非常清楚巴乔在意大利球迷心中的地位，他钟爱巴乔一方面可能是自己的真实想法，另一方面可能是出于一种笼络人心的策略。贝鲁斯科尼毕竟是一个足球商人，他的热情只献给那些能为他的AC米兰建公立业的人，当那些人已没有什么利用价值了，他会毫不犹豫地放弃他们。当卡佩罗提出不需要巴乔时，贝鲁斯科尼并没有反对，他打电话给巴乔说：“为了AC米兰的复苏，我们要对球队进行大的改造，你已被列入应该离开AC米兰的球员名单中……”

    从主教练到主席都已明确表示，AC米兰找到了一位新前锋，他就是荷兰新秀克鲁伊维特。巴乔在AC米兰已无继续呆下去的可能，对巴乔来说，米兰路已绝，他只有赶紧另谋出路了。 



 
 

 
 
 
32. 明智选择
    对于巴乔而言，现在到了认真审视自己的时候了，如果说当初离开尤文图斯的时候他还是一位绿茵王子，那么两年后的今天，当他被迫离开AC米兰之时，由于一直没有得到重用，无论名气还是状态都不如从前了。巴乔必须慎重地选择一支新球队，这支球队必须十分信任他，而且还要让他有所作为。很多小球队的球员一心想去大牌俱乐部，可是到了那里却打不上主力，受不到重用，反而使自己的前途受到影响。巴乔应该吸取这种教训。有人曾经问巴乔，他当初加盟AC米兰是否是一个错误，巴乔很坚决地说：“绝对不是，我没有选择错，而且我敢肯定地告诉你，如果让我回到当初重新做出选择的话，我仍会坚决地选择AC米兰。”可见巴乔的米兰情结非常深，他对AC米是钟情的，可是如今他却不得不离开自己喜爱的俱乐部，去寻找新的东家，对此，巴乔心里感到十分痛苦。

    和当年尤文图斯赶走巴乔一样，这一回，巴乔也并不是无处可去，而是想要他的球队太多，让他难于取舍。

    首先，来自国外的邀请接连不断。西班牙两大豪门皇家马德里和巴塞罗那都表示希望得到巴乔，英格兰的曼联和阿斯顿维拉也力邀巴乔加盟。而来自日本方面的邀请更是情真意切，他们表示，如果巴乔接受邀请，他们将安排日本天皇的专机去接巴乔。甚至阿根廷两家最好的俱乐部河床和博卡青年也开出十分诱人的条件来力争巴乔的到来……

    然而巴乔自己并不希望到国外去踢球，他是一个恋家的人，而且他还有一个希望，那就是要凭自己的最好表现，重新赢得国家队主教练老马尔蒂尼的欣赏，使自己有机会去参加1998年的世界杯，一圆自己世界杯冠军梦，他知道，如果到国外踢球，一般不容易得到国家队主教练的注意，因此，他决定还是留在意大利踢球。来自意大利国内的邀请也不少。那不勒斯再次抛出绣球，热情相邀巴乔加盟，以使球队尽早走出马拉多纳离开后成绩不理想的困境。国际米兰也没有放弃他们一直渴望得到巴乔的愿望，不过后来由于忙于罗纳尔多的转会纠纷，他们并没有对此话过多精力。此外，帕尔玛、佛罗伦萨、乌迪内和博洛尼亚等俱乐部也纷纷表示希望巴乔加盟。 巴乔的经纪人维托利奥・彼特罗尼说服巴乔考虑加盟帕尔玛队，而帕尔玛俱乐部也对巴乔十分青睐。帕尔玛队的老板坦济为了得到巴乔，竟把前锋佐拉卖掉，以便让巴乔过来与另一位前锋克雷斯波搭档。该俱乐部的总经理卡尔多等官员也相信巴乔是一个非常优秀的球员，是他们俱乐部所需要的。巴乔与帕尔玛俱乐部草签了一个初步的协议。至此，人们相信，巴乔肯定是帕尔玛帐下的一员了。可是，帕尔玛队的主教练安切洛蒂却并不看好巴乔，在他的组队计划中并没有巴乔的位置，这让巴乔感到为难。有一个重要的因素决定巴乔的选择，他要找一个能让他踢上主力的球队，而帕尔玛队的主帅却并不欢迎他，如果他去了帕尔玛，他很可能重蹈在AC米兰的覆辙，在冷板凳上苦熬岁月。在AC米兰，球队有意营造一种竞争环境，让巴乔与萨维切维奇竞争。在帕尔玛，等待巴乔的是与另一位前锋基埃萨竞争。为此基埃萨这位前桑普多利亚队的宠儿对巴乔的到来也表示反对，面对俱乐部与巴乔的接触，基埃萨说：“有他无我，如果他来，我就去巴塞罗那。”而安切洛蒂也以辞职相威胁，后来，安切洛蒂传出话来，“如果巴乔来，他将成为正选前锋基埃萨和克雷斯波的替补，对巴乔来说，如果他愿意来，他必须通过自己的努力来获得一席之地。”面对这种情况，巴乔当然必须慎重考虑。最后，巴乔还是放弃了去帕尔玛的打算。 巴乔转会帕尔玛未成，使他再次成为了转会市场关注的焦点人物，许多原以为不可能得到巴乔的球队现在又萌生了得到巴乔的希望。英超联赛中的德比郡队首先采取行动，该俱乐部的总经理吉米・史密斯直飞米兰与AC米兰和巴乔谈判，在上飞机之前，这位总经理激动地说：“我们终于有机会得到巴乔了，我们一直关注他的一举一动，我们对他有很大的兴趣，急切地盼望他的加盟。”他们开出了高达1300万美元的转会费，令意甲各俱乐部望而却步。可是巴乔的梦想是入选国家队参加世界杯，金钱是其次的，“我更想受到塞萨尔・马尔蒂尼先生的重视，入选意大利国家队。”这是巴乔面对巨额转会费所想的。 意大利的各俱乐部因此又开始展开争夺。最后的竞争主要在乌迪内和博洛尼亚之间展开。其中乌迪内开价345万美元，博洛尼亚开出的价格是200万美元。这个价格与德比郡的价格相距甚远，但巴乔为了实现自己的梦想，根本不在乎自己的身价。

    最后，经过权衡，巴乔选定落脚博洛尼亚队，巴乔说：“我选择博洛尼亚是因为他们是诚心诚意的，更重要的是，在博洛尼亚我可以踢上球，这是最能体现职业球员素质的因素。”1997年7月18日，巴乔正式宣布，他将离开AC米兰加盟博洛尼亚俱乐部。

    这一选择被后来的事实所证实是完全正确的。 



33.佛的启示
    罗伯特・巴乔是一位佛教徒。

    那还是巴乔在佛罗伦萨踢球的时候。他受伤无法比赛。长时间躺在病榻之上，伤病的恢复十分缓慢，似乎靠药物的力量很难使他完全恢复。正在这时，一位叫德尔波里尼的朋友向巴乔介绍有关佛教的事，并教巴乔如何静思修炼，他对巴乔说：“你尝试一下，佛教会对你有益的，对你的足球事业也会有益的。”从此巴乔便与佛教结下了不解之缘。大约在1975年左右，日本某佛教学院的院长池田大作在意大利各地相继开办一些佛教学院的分校，其中佛罗伦萨就有一所，并有不少意大利人开始到学校里听佛学课，德尔波里尼就是学员之一。池田大作是一位颇有才学的作家和哲学家，有大量富有哲理的著述，对东方文化有较深的研究。巴乔去日本访问比赛时特意拜会了池田，他称这次会面是对他一生起了重大作用的会面。巴乔仿佛与佛教有缘，当他初次接触佛教便非常入迷，不久便成为了一名虔诚的佛教徒，并把池田大作奉为老师。1993年，当巴乔获得世界足球金球奖时，他表示要把金球奖献给自己的佛教老师池田，正如古利特要把金球奖献给自己的偶像南非总统曼德拉一样，可见巴乔对佛教的诚心。巴乔感觉到佛教带给他的宁静和喜悦，意识到佛教可以引导自己看问题想问题的方式，并从中获得一些生活的启示，因此他对佛教的信仰非常真诚。

    巴乔的绿茵生涯是坎坷的，可谓几起几落，但他并没有消沉和堕落，反而意志更加坚强。巴乔颇有感触地说：“佛教教会了我许多东西，佛教你变得更加善良，使你处处为他人着想，让你对自己的有更清醒的认识，佛教同时教会我对自己更有信心。内在的精神修炼使我的精神彻底放松，使我精神高度集中。信仰佛教使我意识到了自己的缺点，佛教还教我如何克服这些缺点，战胜自我。”巴乔的佛教引路人德尔波里尼说：“有一点可以肯定，信佛教、静思修炼使巴乔从中得到了很大的帮助，这不仅对巴乔从事足球运动有所帮助，而且对巴乔高尚人格的形成也起了相当大的作用。”

    巴乔认为，佛给了他很多启示，激发出他的许多潜能，他说，男人就同一座冰山，你最初看到的仅仅是浮出水面的冰山一角，那是很小的一部分，更大的潜能则隐藏在看不见的地方。现在我能够最大限度地发挥自己的潜能：力量、能量、集中精力、热情、创造性等，将自己的所有价值都体现出来。他还举出意大利伟大诗人但丁的作比喻，但丁当时的处境极为艰难，可他却把这种痛苦转变为动力，体现自己的价值。正是有了这种精神力量的支持，巴乔总是能以一颗平常心对待逆境，把压力变为动力，从来不对自己失去信心。不少球员一旦受到挫折，便失去信心，从此一蹶不振，像一颗流行一样消失了，巴乔则能冷静看待挫折，相信自己，相信自己能够重新崛起。这一次在AC米兰受到的不公平对待并没有使巴乔对未来失去信心，他相信，自己一定能东山再起，再创辉煌，正是这种信心使他日后受益匪浅。巴乔因此也成为意大利足坛最受欢迎的球星之一。

    由于信佛教，罗伯特・巴乔在东方更引人注目，尤其在日本，由于巴乔的老师是日本佛学院的院长，巴乔的球迷尤其多。佛教是东方文化的一个重要组成部分，因此信佛的巴乔无论在思维方式上，还是在行为准则上，都与我们东方人有更多的相近之处，这无形中拉近了与我们的距离，让我们感到更亲切。不仅佛教徒中的球迷喜爱巴乔，不信佛的东方人也对巴乔的毅力、意志、忍耐性和行为方式深表赞赏，不知不觉中便喜欢上了他。在中国，喜欢巴乔的球迷是最多的，远远超过了那些成就远远比他更大的球星。巴乔之所以赢得我们喜爱当然首先因为他有出众的球技，而他的精神世界同样是我们喜爱他的重要因素。 

    带着佛的启示，巴乔离开了繁华的米兰城，来到安静许多，而且历史悠久的小城博洛尼亚，在这里他将翻开自己人生履历中崭新的一页，在那里人们将再次看到巴乔灿烂而迷人的微笑。



34. 重塑形象(城市英雄)
　　1997年7月中旬的一天夜晚，地中海的季风轻轻吹拂着米兰的大街小巷，无数身穿红黑剑条衫的球迷涌向米兰大教堂，AC米兰在著名的米兰大教堂门前举行盛大的仪式，介绍AC米兰1997-1998赛季的新阵容，在近万人的欢呼声中，新AC米兰的众将士一一登场亮相。显然，在AC米兰的新阵容里已没有了巴乔的位置。对于米兰人来说，这是一个欢乐的时刻，可是对于罗伯特・巴乔来说，这却是一个悲伤的时刻，在米兰人迎来他们心目中的新偶像时，他们过去的偶像巴乔却在这样的夜晚告别了米兰城，告别了这块伤心地……

　　第二天，巴乔打点起行装，戴上太阳眼镜，驱车前往米兰市政府官员维多利亚.柏特罗勒的办公室去办一些手续，为自己两年之久的米兰岁月划上最后一个句号。巴乔的汽车缓缓地驰离了米兰城，街道两旁的曾经熟悉的一切仿佛一下子变得十分陌生，两年的时间说长不长，说短不短，而在这两年里，他经历的更多的是失意的烦恼，而不是快乐的欢笑。往事如云，岁月如流，巴乔意识到，他又来到了一个新的人生十字路口，想到这，他一踩油门，汽车箭一般冲了出去，脑后的马尾辫随风飘舞，他的脸上浮现出一丝微笑，这丝微笑到底是遗憾的苦笑，还是如释重负的轻松笑颜？这只有巴乔自己才知道。 　　从米兰到博洛尼亚并不太远，几小时之后，巴乔的眼前便出现了博洛尼亚那充满古罗马文化特色的城市建筑了。他到达博洛尼亚后看见的第一位迎接他的人是他的老朋友加布里埃尔・奥里亚利，多年前他们曾在佛罗伦萨俱乐部共过事，奥里亚利曾经在国际米兰队有过不俗的职业生涯，并代表意大利国家队参加了1982年的西班牙世界杯赛，退役后曾在佛罗伦萨俱乐部任职，如今奥里亚利刚刚被委任为博洛尼亚俱乐部的竞赛部经理，他高兴地迎接自己的老朋友的到来。在博洛尼亚城市象征的双塔下，俱乐部的主席加佐尼・弗拉斯卡拉像迎接一位久别重逢的朋友一样等待着巴乔的到来，他紧紧地拥抱着巴乔，非常兴奋地对巴乔说：“古老的博洛尼亚欢迎你的到来，我想，你的到来会在这座古老的城市引起巨大的震动。我相信自己的眼光不会错，我深信你的到来会给我们这座城市，同时给我们博洛尼亚队带来生机和活力，而且我的投资也会获得很好的回报，到球场看球的人也肯定会大大增加。”加佐尼内心期望借助巴乔的吸引力，能使自己球队的赛季套票突破2万7千张这个历史最好的订数。而实际上，当巴乔来到博洛尼亚才三天，博洛尼亚队的赛季套票的订数就增了4千张。从一个被遗弃的球员到另外一个城市的新偶像，巴乔只走了两百多公里的路程，人生的际遇有时就是这样奇妙，环境和时机往往决定着一个人的前途。

　　令加佐尼欣喜若狂的是，巴乔的到来真正调动起来了博洛尼亚球迷的激情，不长的时间内，博洛尼亚1997-1998赛季的套票订购就超过了3万张，这大大超过了原先2万7千张的期望，从而创造了博洛尼亚队主场道尔・阿拉球场的新纪录。加佐尼不无骄傲地说道：“巴乔不是一个普通的球员，他代表意大利，代表着富有灵感和创造力的最优秀球员。这样一位球员，他把荣耀带给了我们的城市和我们的球队，令我们感到无比骄傲。对于目前还只属于二流球队的博洛尼亚队，我们还不可能培养出像巴乔这样伟大的球员……但时代不同了，我们今天也拥有了一位超级巨星。巴乔把他的名望和天赋带给了我们前进中的博洛尼亚队，博洛尼亚队一定会以全新的面貌出现在意大利的联赛上，为博洛尼亚人赢得荣誉。” 



35. 剪辫明志
　　罗伯特・巴乔有辫帅之称，因为自他成名以来，他便在自己脑后留着一条细细的小辫，这条小辫过去几乎成了巴乔的标志，他在球场上晃动着小辫的身影成了球迷们目光追逐的焦点。这根细细的小辫伴随巴乔差不多有十年之久了，但是，当巴乔来到博洛尼亚之后，他觉得自己有必要改变改变形象，于是他在1997年8月举起剪刀，把小辫剪了。同时，他还把下巴上的山羊胡子剃个干净，头发也剪成短短的小平头。呈现在博洛尼亚球迷眼前的巴乔仿佛一下子变成僧侣版的巴乔了。巴乔的这一举动一时令人们感到很惊讶，很多人都问巴乔为什么要这么做，面对人们的疑问，巴乔简单扼要地作了回答，他说：“我之所以剪掉小辫，是因为我开始不喜欢留长发了，并没有其他含义，留了7年多时间长发后，我想改变一下自己，仅此而已，没有别的意思。”

　　不过了解巴乔的人都清楚，巴乔之所以剪掉小辫是有其原因的。

　　在过去的两年多时间里，巴乔过得并不顺心，在俱乐部球队里总是打不上主力，国家队主帅又不让他有机会入队，令爱球如命，爱国心切的巴乔备感失落。为此，巴乔如今来到一个新环境，觉得应该对自己进行一些改变，重树信心，重塑形象。他最大的心愿就是想通过努力重新回到意大利国家队，代表意大利去参加法国世界杯，去实现自己夺取世界杯冠军的梦想。这次剪辫，大有表明自己决心和志向的意思。面对许多大牌俱乐部高额转会费的诱惑，巴乔为什么最后选择了博洛尼亚队(在欧洲，球员转会过程中，球员个人往往可以得到转会费的百分之十五)？巴乔在走出AC米兰的大本营，对记者们谈到自己为什么选择去博洛尼亚俱乐部而不是去国外踢球时说：“因为这是让国家队主教练重新注意到我，让我代表国家队重返世界赛场的最佳选择。因为博洛尼亚俱乐部也期望获得比去年更好的成绩，他们有着宏伟的目标和求贤若渴的愿望，这正合我意。我选择博洛尼亚并不是为了钱，如果为了钱的话我可以去英格兰或者日本，我选择了博洛尼亚一方面是因为博洛尼亚选择了我，另一方面是我想念在博洛尼亚能够实现自己的梦想。”

　　然而志存高远的巴乔在初到博洛尼亚的日子却也并不是一帆风顺的。

　　首先，博洛尼亚队的主教练乌利维埃里对使用巴乔心存疑虑。当得知俱乐部要引进巴乔时，乌利维埃里对俱乐部主席加佐尼说：“在博洛尼亚队中使用巴乔，有可能让球队冒降级的危险。我承认巴乔是一位很有才华的球员，但我还是认为我们不需要他，因为我们球队已经形成了一套固定的阵容打法，巴乔一来，我们就必须改变阵形和打法，这对球队是很不利的。”显然，乌利维埃里教练不愿意巴乔的到来打乱自己的既定打法和阵容，他对巴乔的到来是持反对态度的，这对巴乔来说是不利的消息。乌利维埃里据说是亚平宁足坛唯一一名拥有教授头衔的甲级队主帅，他为博洛尼亚的再度崛起立下了不小的功勋。他于1994-1995赛季接手博洛尼亚时，该队还在丙级联赛里挣扎，但他率队一年就获得了丙级联赛的冠军，冲入乙级联赛，1995-1996赛季又率队冲上了甲级联赛，两年两大步，令人刮目相看。上个赛季(1996-1997)他又率队在甲级联赛中站稳了脚跟，获得了排名第七的好成绩，压倒AC米兰，佛罗伦萨和罗马等强队，并在意大利杯赛中淘汰了AC米兰，被称为一匹黑马，俱乐部和球迷对他既感激又信任，因此，他对巴乔的到来不持欢迎的态度的话，将对巴乔在博洛尼亚队的前途产生不利影响。幸好在赛季开始后，双方很快达成了谅解，消除了误会。

　　其次，博洛尼亚队虽然是一支七次夺得意大利甲级联赛的冠军的球队，但那大多是在四五十年代之前获得的，近几十年来，博洛尼亚队的足球毫无成就而言，如今博洛尼亚人感到骄傲的是他们的蓝球队。博洛尼亚已成为意大利最著名的“蓝球城”，多少年来，博洛尼亚人已习惯了涌向蓝球馆去观赏蓝球比赛，欣赏迈郁尔斯等高手的激动人的扣蓝，这项运动让博洛尼亚人感到高兴和自豪。博洛尼亚的商人们也把自己的投资热情转向了蓝球场。这些都令博洛尼亚足球俱乐部倍感烦恼，也制约着博洛尼亚足球的重新崛起，巴乔到这么一种环境中是否合适？令人感到怀疑。 　　好在近两年博洛尼亚队的战绩还不错，市政府已开始给予俱乐部一些财政投入，从各方面给球队较大的支持。如今巴乔的到来，无疑给博洛尼亚的足球注入了一剂兴奋剂，对球市的振兴起了巨大的推动作用。巴乔的球技和人格魅力把博洛尼亚的球迷重新吸引到了他们球队的主场道尔・阿拉球场的看台上来，巴乔激发出了博洛尼亚人重新树立把自己的球队建设为一支强队的信心，毕竟，三十多年来，他们又一次拥有了一位超一流的球星。三十多年前，博洛尼亚曾出现过布尔加勒利这样一位帮助博洛尼亚获得过联赛冠军的球员。 　　巴乔的到来，使通往博洛尼亚队训练基地塞斯托拉的道路上又开始出现了汽车，摩托车，大客车排起长蛇阵的情景。人们涌向那里是为了一睹罗伯特・巴乔的风采。一位居住在博洛尼亚的老球迷深情地对记者说：“在足球场上总是乌去密布，但当有巴乔在场上踢球时，你仿佛会觉得看到了蓝天白云，让你心旷神怡。”俱乐部主席加佐尼颇为自豪地说：“我们虽然没有赢得一场战争，但得到巴乔本身就比赢了一场重大战役更为重要。”在街头巷尾，在酒吧里，都能听到人们在谈论他们心目中的巴乔。巴乔的到来让博洛尼亚人生出了强烈地爱家乡情感。过去人们谈论更多的是某位蓝球高手的加盟使博洛尼亚的蓝球震惊全世界，如今，人们相信，巴乔的加盟使他们的足球震惊世界的日子不远了。 



36. 超级球迷
　　1997年8月2日，新赛季还没有开始，巴乔还在塞斯托拉训练基地进行集训，这时，博洛尼亚城迎来了一位访问者，他就是当时的英国工党领袖，后来的英国总理托尼・布莱尔。布莱尔来博洛尼亚的目的一方面是游览当地的名胜古迹，另一方面，他就是想得到一件罗伯特・巴乔的亲笔签名的博洛尼亚队10号球衣。因为布莱尔是一名巴乔的超级球迷。来到博洛尼亚后，巴乔重新穿起了自己过去两年没有穿过的10号球衣。巴乔很愉快地把一件签上自己名字的10号球衣送给了这位尊贵的英国客人，同时他心里十分清楚，布莱尔之所以这样做，纯粹是自己过去所取得的成绩和受到广大球迷的拥戴的结果，而这些成绩只代表过去，并不能代表现在和将来，他暗自下决心，一事实上要在新的赛季里取得好成绩来回报那么多喜爱和支持自己的球迷。 　　由于巴乔球技出众，相貌迷人，为人善良，具有良好的人品，因此，自他成名以来，一直有非常多的崇拜者，即使是在AC米兰的那段有些失意和灰暗的日子里，他每周都至少要收到800封球迷的来信。来到博洛尼亚后，热爱他的球迷更多了，每天的来信都要用大麻袋来装。这些信来自于世界各个角落，其中也包括大量寄自古老中国的年轻崇拜者的来信。由于精力有限，巴乔不可能对这雪片般的来信一一亲自回复，因此他委托自己的老朋友，米兰官员柏特罗勒为自己建立一套完整的收发系统，以便让每位写信的球迷都能得到回信，没有巴乔亲笔签名的回信一般是不真实的，因为巴乔总是抽出时间来一一为回信签上自己的名字。巴乔认为，给这些热爱自己的球迷们回信是很神圣的事。在回信中，他尽量满足球迷们要求，告诉他们所关心的消息，并附上由他亲笔签名的照片或其它纪念品。在中国，几年来也有数以百计的球迷得到了巴乔的回信以及一些有意义的纪念品，令这些球迷大喜过望……球迷们对巴乔的拥戴反过来又使巴乔深深地认识到，自己一定要以良好的职业素养和成绩来回报大家的支持，因此他总是刻苦训练，全力以赴地打好每一场比赛。

　　球迷的支持令巴乔备受鼓舞，与球迷的交流也使巴乔感到快乐，他决心在新的赛季里以最好的表现来回报球迷们对自己的钟爱。新赛季马上就要来临，巴乔在距博洛尼亚队主场道尔・阿拉球场只有几分钟路程的地方租下一幢漂亮的乡间别墅，把妻子和孩子接过来，在那里过着隐居的生活：看书，听音乐，与孩子们一起玩耍，准时参加训练，为比赛精心作准备。巴乔自我感觉自己的身体状况好极了，一点也感觉不到自己是一个已年过三十的球员。在训练中，他一点也不搞特殊化，即使在家里，他也要在健身房里坚持体能训练，一直练到精疲力竭为止。

　　到1997年8月底，巴乔感到自己已完全为新赛季作好了准备，只等赛季开球的哨声了。

　　我们有理由相信，在接下来的那个赛季里，巴乔会给人们一个惊喜，一个崭新的巴乔将呈现在人们眼前



37. 东山再起(阳光灿烂的日子)
    新赛季的哨声终于吹响，巴乔也终于再次露出了灿烂的笑容。两年多来，巴乔一直心情郁闷，忧郁仿佛成了为巴乔专设的形容词，可是，在充满坎坷和挫折的日子里，巴乔也没有对自己失去信心，这是他能够在博洛尼亚队东山再起的关键。

    巴乔对新赛季充满了信心，赛前他表示：“虽然博洛尼亚队的实力不是十分强大，前景并不乐观，但我会同我的队友一起努力，为这支球队争取好的成绩，而且也一定能够取得好成绩，对此我充满了信心。”博洛尼亚队虽然引进了巴乔，但在整体实力上，在意甲十八路豪门中只能处于中下游的位置，并不被人们所看好。人们对巴乔的能力也持怀疑态度，不敢肯定他是否能在博洛尼亚队再放光芒。 赛季的前几场热身赛，乌利维埃里教练仍有些不敢大胆放手使用巴乔，但博洛尼亚的球迷们对此意见很大，主席加佐尼不得不给乌利维埃里施加压力，并许诺即使一时输球也不怪他的条件。乌利维埃里再也没有不放手使用巴乔的理由了，他不得不尝试和巴乔进行更多沟通。不久，两人也尽释前嫌，出现了将相和的良好局面，这对巴乔的发挥非常重要，在前三个赛季里，巴乔正是由于与里皮、卡佩罗、萨基等教练关系不好，才使自己很难踢上主力，使自己的绿茵之路越走越窄。 巴乔一脸轻松，抖擞精神，踏上了新赛季激战的战场，看台上，山呼海啸般的呐喊声给了他无限的动力，他率领博洛尼亚队节节胜利，令个人刮目相看。博洛尼亚队迎来了与国际米兰的一场大战，当时看起来，这只是一场平常的比赛，最多是一场两位世界足球先生巴乔与罗纳尔多的较量，但是今天，这两位足球先生却早已走到了一起，并肩为国际米兰而战。在那场比赛上，巴乔与罗纳尔多的较量呈现了很高的水平。新鲜出炉的世界足球先生罗纳尔多在比赛中显示了极大的门前威慑力，不断在博洛尼亚队禁区里制造杀机，并两次攻破了博洛尼亚队的大门。这边的巴乔毫不相让，率队与强大的对手周旋，与二十刚出头的罗纳尔多相比，三十岁的巴乔丝毫也没有显出老态和疲态，他斗志昂扬，技术出众，一个人令国际米兰的后防线顾此失彼，守门员帕柳卡心惊胆颤。巴乔也两度攻破对手大门。虽然由于实力不如对手，博洛来亚队最终以2：4负于对手，但巴乔的表现却令在场球迷大受鼓舞，也在意大利足坛引起震动，新闻媒体好评如潮，而在那场比赛的现场，意大利国家队的主帅塞萨尔・马尔蒂尼就坐在看台上，他对巴乔的表现十分满意，并立即将他的名字列入了国家队的集训名单中。只不过几轮比赛下来，巴乔再次入选国家队的梦想就变成现实了，可见巴乔并不存在水平与能力问题，只存在信任和环境的问题。 1997年12月2目，博洛尼亚队迎来主场对那不勒斯队的比赛。那不勒斯率先攻入一球，使博洛尼亚有主场失利的危险，这时，巴乔在球迷的一片助威声中率领博洛尼亚队奋起反击、，巴乔一脚将比分扳平，吹响了博洛尼亚队反攻的号角。此后，博洛尼亚队连入4球，最终以5：l大获全胜，其中巴乔完成了个人的帽子戏法，独中三元，当比赛结束后，兴奋的博洛尼亚球迷当场鸣放了礼炮，而这种礼炮在博洛尼亚的道尔・阿拉球场已有几十年没有鸣放过了，巴乔仿佛一下子成了博洛尼亚的救世主，成了傅洛尼亚人心目中的神，他的地位已超过博洛尼亚队历史上任何一位英雄人物了。 博洛尼亚队在各大豪门的夹缝中曲折前进，不管怎样，任何强队也不敢轻视博洛尼亚队，因为他们有勇猛异常的罗伯特・巴乔。巴乔个人也在射手榜上牢牢占据前儿名的位置，不仅是博洛尼亚队的最佳射手，在整个意甲也是状态最好的攻击手之一。在意甲赛场上，可谓是群星荟萃，罗纳尔多、威赫、巴蒂斯图塔、皮埃罗、萨莫拉诺、西格诺里……比起这些如日中天的球星来说，已过而立之年的巴乔毫不逊色，他在球场上的威慑力令每一个对手胆寒，那真是一段阳光灿烂的日子，巴乔迷人的微笑又开始呈现在人们的眼前。巴乔以自己的不懈努力迎来了足球事业的第二个春天。 



38．罢赛风波
    1998年1月19日，博洛尼亚在第十六轮联赛上迎来了一场硬战，主场迎战尤文图斯队。从比赛本身来说，这也不过是一场普通的联赛，稍微有些特别的是因为从前巴乔曾在尤文图斯风光多年，是他们球队的灵魂人物，如今则成了场上的对手，除此之外，尤文图斯非常希望赢得这场比赛，以缩小同领头羊国际米兰的积分差距。人们还认为这可能是意大利两位新老王子巴乔与皮埃罗之间的较量。而皮埃罗则传出话来，他永远忘不了巴乔，因为他俩同在尤文图斯时，巴乔曾经耐心认真地帮助他提高技术。尤文图斯的另一位锋线杀手英扎吉也说，巴乔是他崇拜的偶像，能与巴乔同场竞技感到非常高兴。但在这场比赛前却引发了一场罢赛风波。 事情是这样的，赛前巴乔澄清了有人说他可能在那场比赛中感到左右为难的猜测，他说：“明天这场同我原来所在的尤文图斯队的比赛，对我来说非常重要。我清楚地知道这场比赛非常艰难。我能否进球无关紧要，更重要的是博洛尼亚队能得几分。”巴乔还说，如果出现点球，他仍将负责主罚。第二天的下午2：30，比赛如期打响，可球迷们在球场和替补席上都没有见到巴乔的影子，人们开始交头接耳，议论纷纷，对巴乔到底去了哪里大惑不解。中场休息时，俱乐部主席加佐尼不得不正式向球迷们宣布，巴乔出走了，离开了博洛尼亚。“这是一个严重的事件，我虽然能理解巴乔的痛苦心情，但我不能原谅他的态度。”

    这个严重事件的前因后果是这样的：赛前，巴乔求战愿望强烈，希望在这场重要的比赛上表现自己的水平，想让尤文图斯俱乐部看看自己是一个有能力的球员，证明他们当时赶他走是一个错误。可是，星期六下午训练结束后，主教练乌利维埃里却把巴乔和俄罗斯球员科利瓦诺夫叫到了自己的房间，对他们说：“明天这场比赛，你们俩必须当替补，这是战术上的要求。，我们要加强防守，前锋线上只安排一个人。”巴乔听到这一决定大为吃惊，他对乌利维埃里说：“我的身体状况很好，我非常重视这场比赛，我不同意你的安排。”可是乌利维埃里并不打算改变自己的决定，巴乔一气之下带着妻子和孩子离开了博洛尼亚，回到了卡尔多戈诺老家。

    巴乔罢赛在俱乐部引起了巨大的震动，主教练和俱乐部主席都觉得脸上无光，大为光火。客观上说，在这件事上巴乔的做法确实过分了，他虽然不能以首发上场参加这场在他认为是一场非常重要的比赛，但他不应该以这样的方式来进行反抗，因为谁上场谁不上场是由主教练说了算，球员必须服从安排，两天之后，巴乔从老家返回了博洛尼亚参加训练，内心对自己的一时冲动有些后悔，巴乔的经纪人贝特罗尼事后对新闻界说，当巴乔听说自己在这场重要的比赛中不能上场之后，感到非常懊丧至极，心里一下子没法接受，他赌气离开了球队，后来，在我们和家人的劝说下，巴乔感到自己确实做得有些过分，他及时赶回了俱乐部，积极参加训练以备战下轮比赛。

    博洛尼亚俱乐部对此事当然不会不了了之，巴乔刚离去之时，加佐尼主席甚至说，不排斥将巴乔租售出去的可能性，博洛尼亚俱乐部董事会在周一召开会议，讨论巴乔罢赛事件的对策，意见虽然并不统一，一部分人要求从重处罚巴乔，以严肃纪律；而另一部分人则认为巴乔拒绝了那么多国外俱乐部的高薪聘请投奔博洛尼亚，这份真心诚意难能可贵，巴乔的到来也使博洛尼亚俱乐部的名气大大提高。而且巴乔正是在AC米兰不愿当板凳队员才离开的，来博洛尼亚就是想打主力。他们认为应当先找巴乔谈谈再说，看看巴乔是否有悔改之意，最好不要使博洛尼亚队刚刚兴旺起来的人气受到沉重打击，对巴乔事件的处理必须慎重，后来，巴乔主动向俱乐部以及主教练乌利维埃里承认了自己的错误，表示自己当时太冲动了，愿意承担一切处罚。他还以积极的训练来迎接下一场比赛，俱乐部和乌利维埃里对巴乔的认错态度表示满意，只对巴乔作了少量的经济处罚。特别是乌利维埃里与巴乔的关系，通过这场风波反而更加互相理解了，此后，两人相安无事，互相尊重，这为博洛尼亚在联赛后半段取得好成绩奠定了好的基础。当时，16轮比赛过后，博洛尼亚队只积16分，与当时排名第一的国际米兰己有整整20分的差距，成绩是3胜7平6负，排名第13，处于降级边缘，这个成绩让俱乐部和球迷都无法接受，因此他们必须尽快走出困境，多打胜仗，远离降级区。 



39.勇攀高峰
    转眼，联赛的赛程过半，博洛尼亚还没有摆脱降级的阴影。2月8日，博洛尼亚又迎来一场硬战，客场对排名榜首的豪华军团国际米兰，在上半程的主场比赛中，博洛尼亚队以2：4负于对手，这次客场比赛更是凶多吉少。可是，在巴乔的率领下，博洛尼亚队却在米兰圣西罗球场打得有声有色。罗纳尔多状态低靡，在那场比赛上，巴乔的光芒盖过了这位新当选的世界足球先生。上半场博洛尼亚的肯・安德森和科利瓦诺夫就频频威胁对手大门，只是运气稍差未能破门。下半场第12分钟，巴乔带球突入国际米兰队禁区，面对后卫和门将的封堵，他巧妙地用脚后跟将球回传给紧跟在后的本队后卫帕拉马蒂，帕拉马蒂起脚轻射，球从帕柳卡的胯下滚入网内，凭此球，博洛尼亚队客场战胜了强大的国际米兰，爆出了本轮的最大冷门。巴乔的能力再次得到了各方的赞扬，也许国际米兰的老板莫拉蒂由此也更加坚定了下个赛季要把巴乔挖到国际米兰的决心。博洛尼亚借此战胜利，排名上升一位，并为以后的节节胜利掀开了序幕。 1998年4月19日，博洛尼亚在主场迎来了米兰的另一支球队AC米兰。对巴乔来说，这又是一场意义不同一般的比赛，因为几个月以前， AC米兰以及他们的主教练卡佩罗把巴乔从AC米兰赶了出来，认为巴乔已是一名没有价值的球员。巴乔离开米兰后，AC米兰组织了一套新阵容，可是效果却并不理想，排名一直在中游徘徊。不过自1974年以来，AC米兰还从来没有在博洛尼亚输过球，因此他们拥有心理优势。可是，拥有他们弃将罗伯特・巴乔的博洛尼亚队却给了他们一个下马威。第59分钟，巴乔首开纪录，博队以1：0领先，83分钟，冯托兰将比分扩大为2：0，终场前一分钟，巴乔再施绝杀，使博洛尼亚队以3：0大获全胜。赛后意大利媒体给巴乔打了本轮意甲所有球员的最高分：8分，并评价说：“巴乔的天才发挥使博洛尼亚队24年来首次击败对手，他那两个进球就像是魔术师的表演，令人叹服。巴乔没有什么可担心的了，现在只等着去法国参加世界杯了。”巴乔的神勇表现令他的老雇主颜面尽失，而博洛尼亚球迷则倾城为之狂欢，因为这样的胜利过去二十几年他们想都不敢想。此战胜利之后，博洛尼亚队的排名继续上扬，以4：1分跃居第十位，仅比AC米兰少1分。

    1998年4月26日，联赛第31轮，博洛尼亚队客场以3：1战胜布雷西亚队，巴乔头顶脚踢连下两城，他的表现异常出色，盖过了场上的任何球员。巴乔的个人赛季进球已达18个，与巴蒂斯图塔并列第五位，意大利国家队主帅老马尔蒂尼专程来看巴乔的比赛，给巴乔带来无限动力，他的表现深深打动了老马尔蒂尼的心，使巴乔入选国家队出征世界杯的希望大大增加。而博洛尼亚队从这场胜利中取得三分，名次再次前移，超过AG米兰跃居第九位。一周后，博洛尼亚队主场和恩波利队战成4：4，巴乔又攻入一球。5月10日，博洛尼亚客场2：3不敌尤文图斯，让尤文图斯队提前一轮夺走联赛冠军，在那场比赛上，巴乔在第55分钟时攻入一球，使自己的进球数达到20个。

    1998年5月17日，该赛季联赛最后一轮全面展开，博洛尼亚队主场迎战劲旅拉齐奥。巴乔状态极佳，率队以2：1击退强敌，巴乔包办本队两粒入球。博洛尼亚队的排名再次跃前一名，超过桑普多利亚位列第八，取得了参加下赛季欧洲联盟杯的资格。巴乔以22粒入球最终位列射手榜第三名，仅次于比埃尔霍夫和罗纳尔多，是意大利本上球员中进球最多的球员，也创造了巴乔个人的单季入球纪录，此前他曾于1992-1993赛季代表尤文图斯攻进了21个联赛入球。此外，他还在意大利杯赛上出场3次攻入1球。

    以这样的成绩来衡量，巴乔在博洛尼亚可以说实现了当初的目标，他已引起了意大利国家队主教练老马尔蒂尼的足够重视，他不仅是该赛季博洛尼亚队最出色的球员，甚至可以说是整个意大利本土球员中表现最杰出的一位，这样的球员不代表国家队出征谁还更有资格呢？



40．众望所归
　　1997-1998赛季的意大利甲级联赛终于偃旗息鼓，巴乔以22球的业绩捧走铜靴奖，仅次于比埃尔霍夫和罗纳尔多。这一成绩大大出乎人们的预料，因为毕竟在过去的几个赛季里，巴乔都在走下坡路，不被重用，巴乔凭着惊人的毅力和艰苦的努力，终于东山再起，并赢得了人们的尊敬。现在他唯一的愿望就是被老马尔蒂尼选入国家队去法国实现自己那个未曾实现的梦想。

　　蓝色军团主帅塞萨尔・马尔蒂尼雄心勃勃，希望能组织一支精兵强将开赴法兰西，去夺取个人梦寐以求的世界杯冠军。但他也有不少烦恼，首先，后防中坚费拉拉伤势严重，无法成行，过去一直信任的前锋、在英格兰切尔西队效力的佐拉状态低靡，巴雷西早已退役……而在此时，意大利全国都在关注罗伯特・巴乔。早在赛季结束前，全国的许多媒体和公众一起都在大声疾呼老马尔蒂尼尽快召巴乔入队，出征世界杯，几乎所有的报纸和电视台都辟出专拦向老马尔蒂尼呼吁。无论是球迷还是曾经批评过巴乔的人都在为巴乔重新加入国家队尽其所能。意大利功勋教头波佐也向新闻界发表谈话，他说：“巴乔所展示出的能力是广大球迷和国家队所需要的，巴乔进入国家队应在情理之中，这也是人民的意愿，是众望所归。”

　　赛季结束之后，巴乔在整个赛季里6次梅开二度，一次“帽子戏法”，进22球，创下了博洛尼亚队有史以来个人单季入球新纪录，而且在现役的意大利球员中，巴乔也以151个联赛人球居首位，超过曼奇尼5个。意大利一个民意测验机构展开了一项关于巴乔是否应入国家队的民意调查，结果显示，支持巴乔入队的人几乎达到百分之百。

　　老马尔蒂尼曾经是位非常杰出的足球运动员，在Ac米兰他作为主力后卫，4次获得联赛冠军，1963年还为AC米兰获得一次欧洲冠军杯冠军，在接替萨基出任国家队主教练之前曾担任国家队主教练贝阿尔佐特的助手，率队夺得过1982年世界杯冠军。此后长期担任国家青年队主教练，并率队夺得三次欧洲冠军，可谓战绩彪炳，威望甚高。他在对待巴乔的态度上并不坚决。虽然他多次考察了巴乔的状态，也承认巴乔一个赛季来表现杰出．但他却认为巴乔的技术特点会对他领军的国家队的战术带来消极影响，而且他认为皮埃罗是意大利队锋线上铁定主力，位置不可动摇，巴乔的位置与皮埃罗一样，因此有些犹豫。

　　舆论的压力是巨大的，虽然老马尔蒂尼是一个城府很深、不容易屈服于外界压力的人，但几乎全意大利人民都要求让罗伯特・巴乔入选国家队，这种民意压力是无比巨大的，如果拒绝这种强烈民意，一旦国家队在世界杯上表现不理想，老马尔蒂尼将面临一种什么样的结局他不会想不到。此外，意大利足协也希望让巴乔人队，以顺从民意。他们出面质询马尔蒂尼，劝其将巴乔召入队中。更有甚者，就连国际足联和法国世界杯组委会也对巴乔感兴趣，多年前，巴乔曾前往法国领取欧洲金球奖，在巴黎给当地球迷留下了深刻的印象，他们认为巴乔的到来，将有助于提高法国世界杯的人气。老马尔蒂尼当然不会去违背这么多人的意愿，他爽快地选巴乔进入国家队，使巴乔终于如愿以偿地实现了自己参加世界杯的梦想。

　　蓝色军团组成了其法兰西战舰，其舰载兵员如下：
　　守门员：佩鲁济、帕柳卡、布冯
　　后卫：保罗・马尔蒂尼（队长）、贝尔戈米、卡纳瓦罗、科斯塔库
塔、内斯塔
　　中场：迪・巴乔、迪・利维奥、迪・比亚吉奥、科伊斯、莫雷罗、
阿尔贝蒂尼、迪马特奥、佩索托
　　前锋：皮埃罗、拉瓦内利、菲・英扎吉、维埃里、罗・巴乔

　　后来在训练中佩鲁济受伤，其位置由托尔多取代，拉瓦内利到法国后由于患上了支气管炎被迫打道回府，基埃萨替换入队。

　　老马尔蒂尼找不到任何理由不让巴乔参加世界杯，但在出征前，马尔蒂尼还是明确地告诉巴乔，他在队中只能充当皮埃罗的替补，对此，巴乔愉快地答应了，因为不管怎样，世界杯就在眼前，自己的梦想只有到法国去才能实现。 



41．英雄本色
　　法国世界杯还有两周就要开幕了，意大利的大街小巷都能听到人们在哼着由里奇・马丁主唱的九八世界杯的主题歇《生命之杯》，gol，gol，gol，ale，ale，ale……意大利队则前往瑞典与瑞典队进行世界杯前的最后一场热身赛。意大利队在那场比赛中并未交上好运，瑞典高中锋肯・安德森利用角球机会头槌破门，攻人全场唯一入球，使意大利队尝到了被一支水平一般的球队击败的耻辱。令老马尔蒂尼稍微宽心一点的是，罗伯特・巴乔在下半场上场后，显示了非常好的状态，并打入相当精彩的一粒球。可惜被判罚越位在先。尽管巴乔并没有打满全场，但他仍被认为是全场比赛中意大利队里表现最好的球员。巴乔面对这种评论并不喜形于色，他说：“的确，我尝试尽我的努力去踢好球，受到人们的关注。现在我作好了一切准备，并期待在世界杯上有机会让人们认识到我的价值。” 　　1998年6月10日，随着巴西对苏格兰的比赛的一声哨响，法兰西世界杯拉开了序幕。

　　意大利在开赛的第二天，也就是6月11日，在法国的葡萄酒之乡波尔多迎战自己的第一个对手――智利队。该队虽然在世界足坛没有什么响当当的名头，但近年来也涌现了像萨莫拉诺和萨拉斯这样的世界足坛著名射手，因此，该队攻击力比较强大，不可小觑，其锋线“双萨”被认为是可以和巴西“双罗”相媲美的攻击线，尤其是新科美洲足球先生萨拉斯状态极性，刚在与英格兰队的热身赛上独中两元，令英格兰队主场蒙羞。 

　　由于皮埃罗在5月的冠军杯决赛上受了点伤，本场比赛一时无法出场，因此巴乔得以首发出场，参加意大利队本届杯赛的第一场比赛。这场比赛打得十分激烈，智利队的凌厉攻势一时令意大利队有些被动。但比赛进行到第十分钟，意大利队得到一次快速反击机会，巴乔在前场左路接到队友传球，顺势将球轻推中路，妙传给迅速插上的维埃里。维埃里一脚推射，皮球应声入网。凭巴乔与维埃里的精妙配合，意大利队上半场以1：0领先。下半场刚开场两分钟，智利队的天使杀手萨拉斯就在门前觅得破门良机，乱军丛中一脚倒地转身射门将比分扳平。两分钟后，萨拉斯接萨莫拉诺的传球，头球再下一城，将比分反超。比赛一分一秒地过去，眼看意大利队又要重蹈上届世界杯赛上首场比赛就输球的覆辙。

　　比赛进行到第84分钟，巴乔带球突到前场右路，抬头看了一眼中路禁区本方前锋的位置，马上起脚传中，智利后卫福恩德斯匆忙中以手挡了一下巴乔的传中球，而他此时正站在禁区里，来自尼日利亚的裁判布沙多果断判罚了点球，人们看到巴乔镇定自若地走向罚球点，轻轻放好皮球，向后退了两步，稍抬头看了一眼对方守门员，接着一记射向右路、角度极刁的推射令对方守门员只有望球兴叹，在这样被动的形势下，巴乔凭个人的表现再次挽救了意大利队。现场的意大利球迷又一次唱起了1994年世界杯期间唱过的赞美巴乔和意大利队的歌：“谢谢巴乔，蓝色军团感谢巴乔，巴乔挽救了意大利，神圣的巴乔是意大利的忠实捍卫者……巴乔是我们心中永远的英雄。”赛后，巴乔被公认为本场比赛中意大利队表现最出色的球员。巴乔再显英雄本色，关键时刻建功立业，巴乔攻入点球后，队友们都兴奋地跑过来拥抱他，向他表示热烈的祝贺，在这帮队友中，有不少人都和巴乔一起参加了上届世界杯，对于上次的那场令他们刻骨铭心的点球大战可谓记忆犹新，现在他们看到，巴乔已从那场点球大战的梦靥中彻底解脱出来，并且重新回到自己的颠峰状态。赛后，意大利媒体甚至说：“如果没有巴乔，也许小组赛后，意大利队就该打通回府，再等四年。” 



42．谁上谁下？
　　老马尔蒂尼虽然看到了巴乔的表现，但在他眼里，皮埃罗仍然是第一人选，他说：“巴乔并不是来法国旅游的，他的出场只是做了他应该做的，皮埃罗此前有伤在身，无法出场，下场比赛他就将披挂上阵。”这就意味着，下场比赛，意大利队上一场比赛中表现最好的球员可能要坐在替补席上。此时，皮埃罗也表态说：“我现在的情况好极了．我已做好了对喀麦隆队比赛的一切准备。总之，我尊敬巴乔，但正选位置是我的，这届世界杯是属于我的。”面对这种态势，意大利的球迷和足球界的人士有些担心，担心由于巴乔和皮埃罗的问题给球队带来混乱，因此有人建议意大利队采用三前锋的打法以使问题迎刃而解，也就是让巴乔和维埃里、皮埃罗一起出场，在前场组成攻击三叉戟，巴乔的位置稍稍后撤，既可插上打门，又可发挥其传球准确的特点，为前面两位射手助攻。对于这种打法，巴乔非常赞同，“对我来说，一点问题都没有。不过这一切还得由主教练来决定。”他接着说：“我不认为自己是英雄，我们这支国家队是一个团结、和谐的整体，胜利是我们22名队员的胜利，我只不过是这个团体中的一员。”

　　意大利国内一些资深的足球界人士对此也纷纷发表看法。金牌教头特拉帕托尼说：“巴乔和皮埃罗并非不能相容，将罗伯特・巴乔至于突前前卫的位置上，他的威胁比皮埃罗要更大一些，皮埃罗目前刚刚伤愈，巴乔的状态显然要好一些。不过这一切还是取决于主教练的技术和战术打法，采用三前锋打法当然会有一定的风险。”甚至意大利的总理罗马洛・普洛蒂也对此问题发表自己的意见，他对新闻界说：“既然我们国家有两位伟大的球员，他们两个就应该同时上场。他们都是可供国家使用的宝贵财富。这一切当然应由教练决定，我个人认为，意大利像巴乔和皮埃罗这样的球员并不多，因此应该很好地使用他们。”意大利国内的许多优秀教练也都认为：巴乔和皮埃罗的搭配是很棒的，他们建议从中场撒下迪利维奥，使意大利队组成 3-4-3的阵形。这一阵形显然有助于提高全队的进攻能力。

　　与此同时，罗马的一家报纸开展了一项民意测验，专门来讨论意大利队的锋线问题，民意调查的结果显示：81％的人希望老马尔蒂尼派巴乔和皮埃罗一起出场，只有7．2％的人认为巴乔和皮埃罗应该交替出场，球王贝利这时也发表评论说，“既然马尔蒂尼先生将巴乔和皮埃罗同时召入国家队，他应该让他们俩同时出场。他们两位都是十分出色的，他们之间的配合也将十分美妙。在1970年世界杯上，我和托斯塔奥虽然不是来自同一支俱乐部队，但我们仍然一起出场为巴西队效力，并赢得了世界杯冠军。”正所谓众人拾柴火焰高，老马尔蒂尼不得不考虑这种几乎一致性的意见，他终于决定在训练中尝试这种三前锋的打法，老马尔蒂尼头戴运动帽，手里拿看一本小笔记本，在场边指挥着训练，他把皮埃罗排在巴乔的后面。在这场和替补队的教学比赛中“三前锋队”取得3:0的战绩，效果不错。训练结束后，大家都去准备吃晚饭了，巴乔则摆弄着自己的摄像机，把当地的风景摄下，以便带回家去与家人、朋友共赏。他多年来一直有这个爱好，喜欢把他去过的地方摄下来带回家，整理成资料。可是第二天，老马尔蒂尼就否定了三前峰的打法，他说前一天的教学赛说明不了什么问题，打三前锋太冒险了。

　　在意大利队迎战喀麦隆队的头天晚上，老马尔蒂尼在训练之后把皮埃罗留下来谈了几分钟，皮埃罗似乎不大高兴。事后人们知道他们谈了些什么，原来老马尔蒂尼是告诉皮埃罗，他不准备让他首发上场，而是做巴乔的替补。果然，在6月18日举行的比赛中，巴乔首发上场，与维埃里组成双剑头。在那场比赛上，意大利队以3：0战胜了喀麦隆队，其中第7分钟巴乔一脚长传令迪・比亚吉奥头球玻门，率先打破僵局。此后，维埃里分别在第50分钟和第89分钟连下两城，锁定胜局，在下半场进行了十几分钟之后，皮埃罗换下了巴乔，在本届世界杯上作首次亮相，巴乔和度埃罗在场边相互握了握手，但谁也没看谁，这一点没有逃过摄像机的监视。由此人们猜测巴乔和皮埃罗存在严重矛盾。但皮埃罗后来澄清说：“某些人编造我和巴乔关系不好，互不信任，这完全是无中生有。” 
　　意大利队两战取得4分，前景开始变得光明起来，巴乔两场比赛中，两次助攻，一粒进球，表现仅次于进三球的维埃里，让人们对巴乔有了更多的信任，意大利队的前途也被人们所看好，但老马尔蒂尼在战术上的保守和在用人方面的犹豫，却给意大利队带来了隐忧。意大利队到底能走多远呢？ 



43. 梦断世界杯
    犹豫不决又略带固执的老马尔蒂尼终于决定由皮埃罗来打主力，进行本队的最后一场小组赛。1998年6月23日，意大利队在巴黎北部的圣丹尼斯迎战奥地利队，由于此前意大利队一胜一平积4分，因此本场比赛无论胜或平都将获得小组出线权，进军十六强。皮埃罗和维埃里组成了锋线双箭头，其它位置上的球员并没有什么变化。

    在那场比赛的上半场，皮埃罗并没有进入状态，动作迟缓，表现令人大失所望。上半场双方只得以0:0收场。下半场一开场，还是维埃里率先打破僵局，为意大利队扣开胜利之门，第48分钟，他的一记劲射得分，使他在前三场比赛中独进四球，是所有参赛球队中表现最出色的前锋，大有直取本届杯赛最佳射手的势头。 一球领先后，第60分钟，老马尔蒂尼以菲利浦・英扎吉换下维埃里，有意让他养精蓄锐以备下一轮的淘汰赛。皮埃罗的表现依然没有起色。第72分钟，老马尔蒂尼把巴乔叫到眼前，示意他上场，第四裁判举出10号的换人牌，皮埃罗下，巴乔上。老马尔蒂尼坚持在皮埃罗与巴乔之间只能一人上场的做法。人们看到，皮埃罗下场时显得有些沮丧，他非常渴望能为意大利队建功立业，可是他的状态实在不好，还没有找到感觉，他觉得自己有愧于球迷和教练的信任。巴乔的上场，立即在圣丹尼斯的法兰西体育场引起了一阵欢呼，可以肯定，球迷们一直渴望他的出场，巴乔在球迷中有非常高的支持率，这一点正是法国世界杯组委会当初所预料到并期望的。巴乔的状态显然比皮埃罗要好，他一上场就给对手球门带来威胁。第89分钟，他接英札吉的传球一脚推射，再度攻破了奥地利队的大门，使意大利队以2:0领先，奠定了本场比赛的胜利，在终场前一刻，奥地利队获得了一个点球，但于事无补，意大利队最终以2:l取得了比赛的胜利。

    意大利队以两胜一平进7球失3球积7分的战绩压倒智利队列本小组的第一名，为下阶段的比赛占据了比较有利的位置，三场小组赛攻入7个球，这是意大利队自50年代以来在小组赛中入球最多的一次。而巴乔本人三次参加世界杯，共为意大利队攻入了9个球（1990年攻入2球，1994年攻入5球，1998年攻入2球）。这个数字平了金童罗西（1978攻入3球，1982年攻入6球）创下的意大利球员世界杯个人进球纪录，罗西说道：“为意大利队在世界杯上攻入9个球，这不是一个小数目，这太令人感到骄傲了，我向巴乔表示祝贺。”马尔蒂尼所信任的皮埃罗也不得不承认巴乔的状态比自己好，他对记者们说：“我在对奥地利队的比赛中未能正常发挥水平，是罗比将奥地利人击败的。”在对奥地利队的比赛中．看台上有一位欢呼雀跃的球迷大声呼喊巴乔的名字，十分投入，后来人们了解到，这是一名巴乔最忠实的支持者，多年来一直跟随巴乔南征北战，为巴乔加油助威，在意甲联赛上，只要有巴乔的比赛，无论他代表的是哪一个队，在哪个城市比赛，这位球迷都会如期出现在看台上。他是一位很有号召力的球迷，他总能调动在场球迷为巴乔呐喊助威。他自豪他说：“这一次我购买了意大利队在法国所有比赛的门票，并随着意大利队征战法兰西南北。有很多球迷跟我一样，都非常喜欢意大利队，喜欢巴乔，我们愿意不辞辛苦为他们助威。”对于球迷们的这种无私的支持，巴乔深受感动，他深知自己责任重大，“我是一名职业球员，我只是做了一个职业球员应该做的，我衷心感谢球迷们对我的支持和厚爱。为了表达我对他们的诚挚谢意，我只有更加努力，为球迷为意大利队尽自己最大的力量，” 



44．空怀壮志
    按照赛程的安排，这届世界杯的八分之一决赛的对阵形势是：B组第一对A组第二，意大利队压倒智利队列B组头名，那么A组第二名是哪个队呢？

    A组有巴西、挪威、苏格兰和摩洛哥。巴西如人们所料轻取小组头名，北欧海盗挪威队力压苏格兰和摩洛哥，取得八分之一决赛权，意大利队和挪威队可谓一对老冤家，上届世界杯，他们便被分在同一个小组，小组赛上，意大利队在少一人的情况下凭迪・巴乔的一粒进球以1:0小胜对手。当时那场比赛有一个特别之处让人们还记着，那就是意大利队门将帕柳卡出击禁区，侵犯对方进攻队员，被红牌罚出场。萨基为了换上一位新守门员而把巴乔换下场，让当时的人们大为吃惊，并为以后萨基与巴乔这对师徒的翻脸埋下了祸根，四年之后，这对老对手又在法兰西的赛场上相见，不过这次是在八分之一决赛上。

    这场比赛是在马赛的市政体育场（又称维罗德尔莫球场）进行的。有趣而且巧合的是，七十年前，也就是1938年的法国世界杯，意大利队也是在马赛进行了一场比赛，对手居然也是挪威队，当时意大利队战胜了对手，并最终获得了该届世界杯赛的冠军。马赛地处地中海边的黄金海岸，离意大利十分近，因此，马赛聚集了大批从意大利赶过来的球迷，人数达数万之多，他们都渴望进场去为意大利队呐喊助威。可是，这场比赛有一个十分微妙的地方，因为意大利队和东道主法国队被分在同一个半区，法国队进入八强后的下一个对手就是意大利队和挪威队一战的胜者。法国人深知意大利队不容易对付，他们宁愿自己的球队去碰挪威队。因此，比赛现场的法国观众都为挪威队助威，而原本有600O以上的意大利球迷希望买票进场去看球，可黄牛党却控制了大量球票并大肆哄抬票价，正面看台的票一张炒到600美元，侧面的看台也要价300美元以上，使只有大约2000人左右的意大利球迷得以入场，仅占全场观众总数的二十分之一。不过尽管人数不多，但意大利球迷的声势还是不小．呐喊声不断，并且非常有组织，他们有节奏地为意大利队加油助威，井同时齐声高呼着：巴乔！巴乔！……可是在这场比赛上，老马尔蒂尼并没有派巴乔首发上场，而是把他放在替补席上。首发前锋和上一场一样，由皮埃罗与维埃里搭裆。比赛有惊无险地以1:0结束，意大利队在第17分钟又是靠维埃里的一脚劲射锁定了胜局，意大利队的门将帕柳卡封住了挪威队的数次反扑，保住了胜利果实，意大利队顺利地挺进入8强。皮埃罗本场比赛的表现仍然不佳，甚至踢得有些拘谨，浪费了不少的机会。人们以为下半场开始时，老马尔蒂尼必将以巴乔换下皮埃罗，但迟迟不见动静，这时看台上的球迷再一次齐声高呼：巴乔！巴乔！……巴乔虽然也开始在场边做一些热身活动，但第76分钟，老马尔蒂尼用基埃萨换下皮埃罗，巴乔显然在本场比赛中已失去出场机会，对此，巴乔的神情显得有些忧郁。想到自己空怀壮志却报国无门，巴乔能不感到忧郁吗？

    后来，球迷们就此事询问过老马尔蒂尼，这位主教练解释道：“在那个时候我想抑制挪威队中场贝格在我队左翼的推进所带来的威胁，我换上基埃萨是要他冻结贝格的进攻。”然而球迷们对老马尔蒂尼却并不放过，他们责问他是否看了电视里对巴乔的评价，是否留意了全意大利球迷的呼声，从而引起了一场老马尔蒂尼与球迷之间的争吵。老马尔蒂尼并不打算接受球迷和舆论的意见，这为日后他在四面楚歌中下野埋下了伏笔。他过分倚重皮埃罗后来也被事实证明是错误的。皮埃罗自己也承认状态不好，而巴乔还对他进行了帮助。皮埃罗说：“巴乔对我说，我所遭受的不幸他在1994年的世界杯上也遭遇过，无法进球仅仅是心理上的障碍，但他后来调整了心态，在进入八强对尼日利亚队的比赛中战胜了自我，开始进球了。他相信并鼓励我一定会进球的，只要好好去调整好自己的心态。”对巴乔给予的语重心长的开导，皮埃罗深表感激，而关于他俩是一对水火不融的冤家的猜测也不攻自玻。，巴乔以自己的大度和与人为善的心怀赢得了所有人的尊敬。 



45．无力回天
    意大利队顺利进入了八强，这是最重要的，各种关于用人的争论都会被胜利所淹没。进入了世界杯八强这对大多数球队来说已是了不起的成绩，但是，对于像意大利、巴西、德国、荷兰、英格兰等一些超一流强从来说，他们的目标却只有一个，那就是打入决赛，并直取冠军，意大利队当然不会满足于世界杯的八强，他们有更高远的目标。但是，意大利队前面所面对的对手却令他们头痛不已， 
为了争一个进入本届世界杯四强的席位，意大利队必须与东道主法国队拼个你死我活，两者必定有一个要提早结束自己的本届世界杯之旅。

    法国足球和意大利足球可谓渊源颇深。两者同属欧洲拉丁派，自八十年代以来，大量优秀的法国球员都涌入意大利联赛淘金，八十年代是著名的普拉蒂尼，而九十年代中期以后，法国队的精英们几乎都集中到了意大利的甲级联赛上。齐达内、德尚、德塞利、图拉姆、博格西安、德约卡夫、杜加里、卡伦布、安格洛马、布兰克等这一大批法国现役国脚都正在或曾在意大利各支俱乐部效力。这些球员是本届法国队的核心力量，占有法国队半数以上的主力位置，而且是各个位置上的关键人物。由于长期和意大利球员一起比赛，训练，这些法国球员对意大利足球可谓了如指掌。同时，意大利球员对这些法国外援的踢球风格和特点也非常熟悉，这就使得这两支国家队成为互相都非常知根知底的对手。 
法国后卫博格西安说：“意大利联赛是世界上最好的联赛，所以我们才去意大利踢球，在我们的国家队有一半以上的正选队员都是意甲各俱乐部队的主力，对意大利队员的风格特点非常了解，胜利的天平当然会偏向法兰西。”法国队主帅雅凯认为法国队占有天时、地利、人和的优势，取胜是应该的，不仅如此，他还深信最后的冠军也将属于法兰西。法国队的中场灵魂齐达内也坚信两队角逐的最后胜利属于法国，他的理由更是让意大利人心酸，他悄悄对法国记者说：“你知道为什么吗？老马尔蒂尼放弃使用罗伯特・巴乔，这对我们非常有利。”罗伯特・巴乔将被弃用老马尔蒂尼在排兵布阵上十分谨慎，直到比赛的前夜才确定了出场的首发阵容。人们果然发现，在首发阵容中并没有巴乔的名字。皮埃罗和维埃里仍是主力，在阵容组成上与上一场对挪威并无大的改变，只在中场用佩索托替下阿尔贝蒂尼出任首发，其它位置原封不动。巴乔被放在替补席上。赛前皮埃罗表示，他要以1982年世界杯上意大利队的英雄罗西为榜样，在最后的几场比赛中大发神威，为意大利队最终赢得世界杯冠军。“他能做到的，我也一定能做到，我不害怕任何人，虽然齐达内是我在尤文图斯队的队友，但现在我们在世界杯赛场上是敌人。”

    圣丹尼斯的法兰西体育场里的八万名狂热的观众绝大部分是法国球迷，这是可以理解的。但是这场被人们广泛关注的比赛却踢得平淡无味，双方过于保守的战术打法令球迷们大倒胃口。法国队的进攻软弱无力，而意大利队仿佛一开始就放弃了赢球的念头，无心进攻，一味死守，显得非常被动，表现最好的应该是门将帕柳卡，他前后扑出了齐达内和佩蒂特的两次劲射，90分钟结束前还弃门而出，没收了德约卡夫的一次单刀赴会球，信誓旦旦的皮埃罗表现仍然不能令人满意，由于他伤病才愈，状态未能达到最佳，这届世界杯对他来说就像是一场恶梦，他的世界杯梦想还得再等上四年。

    无奈之下，第65分钟，老马尔蒂尼只得令旗一指用巴乔换下了皮埃罗。巴乔上场后，人们看到他的位置比以往后撤了，报到了中场，负责向前锋线输送炮弹。尽管这样安排有利于巴乔发挥其既能射又能传的特点，但是，巴乔撤到中场后，锋线就剩下维埃里一个人了，在实力超强的法国队后防线面前，维埃里纵有非凡能耐也难有作为。90分钟过去了，双方都未能打破僵局，只得以0:0进入加时赛。

    加时赛上半场，刚顶替迪・巴乔上场的阿尔贝蒂尼一脚精准的长传，把球传到了前场右路的罗・巴乔脚下，巴乔带球往对方禁区突进，摆脱了对方后卫，接着一记右脚脚背的劲射，摇着左侧门柱飞了出去，场面惊险无比，法国队门将巴特斯惊出了一身冷汗。一时体育场鸦雀无声，人们还以为这个球可能已进了球门，法国队已经“突然死亡”了。大难不死的法国队赶紧振作精神，加强对巴乔的严防。此后双方均没有什么破门良机，30分钟加时赛过去了，双方仍然难分胜负。一场惊心动魄的点球大战在所难免了。

    巴乔第一个为意大利队主罚，他非常轻松地将球射入网窝，可是，随着迪・比亚吉奥的一脚冲天炮，意大利队本届世界杯的命运就此终结，无缘进入四强。至此，意大利队连续第三次在世界杯的点球大战中告败。而巴乔却作为当事人三次品尝了这些失败的痛苦，命运竟对巴乔如此的不公。 



46. 重返米兰(打抱不平)
　　法国世界杯再次像一场梦一样慢慢地醒过来了，罗伯特・巴乔没能实现自己的夺冠梦想，第三次在世界杯的点球大战中咽下失利的苦果。当他再次从点球大战失利后的赛场上走下来时，人们没有看到他的眼泪和忧伤，他静静地跟着队友们无声地退场，他一手挽着因射失点球而痛苦万分的迪・比亚吉奥，人们从他的背影中看到，这一刻的巴乔显得格外的沉重，仿佛一下子苍老了许多。是的，人都是有理想的，而期望越大，失望的打击就越沉重，巴乔为了力争参加这届世界杯，付出了艰辛的努力，倾注了巨大的心血，可是最后得到的还是失望，他内心的痛苦是可以想象的。巴乔事后感叹道：“在最近的三届世界杯上，我们只输掉一场比赛，那就是1994年输给爱尔兰队，但我们却什么也没有得到，这真令人难以置信，如果我们运气稍好一点的话，我们可能已获得了三届世界杯冠军了。”痛苦和磨难是人生无法回避的经历，也许，只有饱经磨难和沧桑的人才会变得更加成熟，才会使人生更加完美，巴乔的坎坷经历无疑是铸造其顽强个性的锻锤。

　　更让巴乔感到不是滋味的是，他在世界杯赛场上并没有完全展示自己的才华，但这却不是他的错。主教练老马尔蒂尼的犹豫和固执，使得他在巴乔的使用上总是缩手缩脚，没能给巴乔以充分的信任，这一点使得老马尔蒂尼赛后受到了意大利球迷和新闻界的广泛批评。就连这届世界杯的主题歌《生命之杯》的演唱者里奇・马丁这位1998年的夏日偶像也为巴乔打抱不平。马丁是一位巴乔迷，意大利队被淘汰后，他说：“我对罗伯特・巴乔这位天才球员未被意大利队所重用感到很失望，意大利队这种做法是违反常理的，因为当一个冠军级球员为他的人民所崇敬，这就表明人民相信他的能力，相信他能为祖国争得荣誉。意大利队违背了人民的意愿，失败也在情理之中。”

　　意大利队的对手们也为巴乔惋惜，法国队的后卫德塞利说：“为什么巴乔上场那么晚？他的名字在意大利、在全世界都那么响亮，而且他的表现如此的优异……”布兰克也说：“如果主力阵容里出现的是巴乔，我们的麻烦肯定更大，尽管如此，巴乔在法国还是表现出了自己的价值。”图拉姆面对当时巴乔那脚危险的射门，吓出了一身冷汗，“巴乔是意大利队最有威胁的球员之一，他只差几公分就把我们击败了，是运气帮了我们的忙。”甚至前美国国务卿基辛格博士也为巴乔感到遗憾，作为超级球迷的他当时就在比赛的看台上，他对第一次看皮埃罗踢球感到失望，“皮埃罗在尤文图斯度过了一个伟大的赛季，他真是一位足球天才，但在法国的表现却如此令人失望，这是怎么搞得？巴乔看起来更在状态，可惜教练不是很信任他。” 　　原先意大利足协也非常支持老马尔蒂尼，但由于这届世界杯是意大利队近三届中成绩最差的一次，他们也不得不重新审视这位主教练了。世界杯结束后不久，足协主席尼佐拉迫于各界压力不得不考虑换帅，于是，佐夫走马上任，成为亚平宁蓝色军团的新掌门，老马尔蒂尼为自己的固执付出了巨大的代价。换帅是每个失败的球队都会做的，足协的领导们也可通过换帅来缓解压力，推卸责任，让主教练一个人去当替罪羊，但对意大利队来说，他们的世界杯冠军梦却不得不再等四年了。



47．迟到的加盟
　　世界杯失利的痛苦只有慢慢去咀嚼，而足球不会因为一个人一个球队的痛苦而停止其运转的脚步。从世界杯归来后，巴乔并没有得到大多的时间去洗却世界杯带来的身心疲惫，他必须马上振作精神，为新的俱乐部备战新赛季的意大利甲级联赛。而这一次，他选择了重返来兰。不过他加盟的并非他的老东家AC米兰，而是它的同城兄弟国际米兰。他转会国际米兰在去法国世界杯之前就已经基本敲定了。可以这样说，这次加盟国际米兰算得上是赴三年前的约了。1995年夏，当尤文日斯排挤巴乔之时，国际米兰俱乐部的老板莫拉蒂就曾向巴乔发出了邀请，希望巴乔来为国际米兰的复兴而奋斗。巴乔后来虽去了米兰，但却不是去国际米兰，而是去AC米兰，这多少有些让莫拉蒂脸上无光。

　　由于巴乔加盟博洛尼亚后表现非常出色，一扫在AC米兰的颓气，成为了球队的核心，因此，在1998年的1月，莫拉蒂就暗中展开了一些攻势。不过后来由于爆出了巴乔与博洛尼亚队主教练乌利维埃里闹矛盾的“罢赛事件”，莫拉蒂又暂停了与巴乔的接触，因为他不想给人留下乘人之危的印象。而且当时巴乔还处于犹豫之中，他当时接到了国际米兰队主帅西蒙尼力邀他加盟的电话，巴乔在电话里对这位热情的主教练说：“我很愿意立刻就到国际米兰去，但我知道许许多多博洛尼亚的球迷从我到博洛尼亚一开始就给了我极大的支持和信任，现在我要是离开他们，他们会把我当成叛徒，请你理解我现在的心情。”西蒙尼并不了解巴乔的为人原则，他以为巴乔与博洛尼亚队主教练闹矛盾，就是力邀巴乔早日加盟国际队的最好时机，可巴乔是一位非常讲情义的人，他不会在球队最需要他的时候突然离去。 　　那段时期，西蒙尼教练从不放过一切可以和巴乔见面的机会，他几乎每周都要不断与巴乔通电话。西蒙尼是一位历经许多挫折的老教练，他先后执教过热那亚队、布雷西亚队、比萨队、拉齐奥队、恩波利队、科圣察队、卡拉那队、克雷莫纳队、那不勒斯队，可是很少取得成功，他总是不停地被球队解职，扮演一个可怜的角色。现在执教国际米兰同样面临巨大压力，成绩稍有不好，球迷们就轰他下课，他非常希望巴乔能早日到来以助球队取得联赛冠军，在他的执教生涯中，连一次冠军都还没有得过，因此他的心情如此急迫是可以理解的。但心急吃不了热豆腐，巴乔不可能在赛季还没有结束就离开博洛尼亚。后来，巴乔与乌利维埃里冰释前嫌，巴乔在联赛上的表现也愈加出色。国际米兰只好等到赛季快结束时再次坐下来与博洛尼亚俱乐部商讨巴乔转会一事。 　　国际米兰再次想到引进巴乔是有其原因的。自从“外星人”罗纳尔多加盟国际米兰以来，国际米兰的成绩确实有很大提高，在1997-1998赛季的积分榜上一度领先于群雄。但是，球队总让人感到还缺一点什么，罗纳尔多还缺一位好的传球队员与他进行配合。国际米兰现有球员法国人德约卡夫由于该赛季状态不佳，引起了球迷和教练的不满。莫拉蒂看中了巴乔出色的组织进攻的能力，他迫切希望引进巴乔来与罗纳尔多配合，进一步加强球队的实力。

　　1997-1998赛季的联赛终于结束了，整个意大利的球迷们都把注意力集中在法国世界杯赛上，而关于球员的转会，也只有罗伯特・巴乔的去向才能引起公众的关注。巴乔本人确实希望到国际米兰去开拓自己的新天地。从巴乔个人来看，以下这些原因是他决定去国际米兰的关键：首先，国际米兰是意大利三个超一流俱乐部之一，在意大利球迷心中有举足轻重的影响，国际米兰队已取得了下赛季参加欧洲冠军杯附加赛的资格，这项大赛是巴乔渴望参加的。他自知自己可能已没有机会再去参加世界杯赛了，代表强队去参加欧洲三大杯赛并力争获得冠军就成了他未来足球生涯新的梦想。其次，国际米兰俱乐部的老板莫拉蒂一直对巴乔情有独钟，多次表示国际米兰欢迎巴乔的到来，巴乔对莫拉蒂的赏识心存感激，他深知莫拉蒂重振国际米兰的坚定信心，愿意去一个有雄心壮志的球队踢球。此外，巴乔个人对国际米兰也颇有好感，自小就和家人一起支持该队。就是在联赛结束的同时，巴乔转会国际米兰的事也基本敲定，国际米兰的官方网站率先发布了这一消息。 　　在意大利国家队世界杯赛前的集训基地，一位摄影记者用长镜头拍下了一张照片，照片上穿运动服的巴乔与国际米兰的老臣贝尔戈米笑容可掬地拥抱在一起。人们据此推断，巴乔正式加盟国际米兰已是不可更改的事实了。

　　由于博洛尼亚队深知巴乔自小就是国际米兰的球迷，而且他们也相信巴乔在国际米兰这样的大球队会取得更大成就，因此他们根本没有去阻止巴乔转会国际米兰，他们的要价也非常地低，只有区区两百万美元。转会协议是在世界杯开赛之前签好的，意大利国家队在瑞典打完热身赛回到国内后，巴乔抽空与国际米兰最后敲定了合同的细节，使自己如愿重返米兰。 



48．罗―罗组合
　　1998年7月28日，在米兰市的一幢建于17世纪的古典豪宅里，一场新闻发布会正在进行当中，气氛热烈。这幢豪宅就是著名的国际米兰俱乐部的总部，国际米兰俱乐部的官员在新闻发布会上郑重宣布：罗伯特・巴乔已经来到国际米兰，正式加盟该队。巴乔本人也出席了这次新闻发布会，回答记者们提出的各种问题。在这所豪宅的前门广场上，成千上万的球迷正冒着酷暑聚集在那里，等待着与他们心目中的偶像罗伯特・巴乔见面，显然，国际米兰的球迷已经原谅了三年前巴乔选择了AC米兰而不是他们支持的国际米兰。不少球迷甚至爬上俱乐部窗前的铁栏杆上，以便能更近一些看看自己心目中的英雄。
国际米兰队把象征全队核心的10号球衣授予了巴乔，而此前穿10号球衣的罗纳尔多则该穿他自己更喜欢的9号球衣，原来穿9号球衣的萨莫拉诺改穿18号球衣。但萨莫拉诺对此内心很不痛快，他在自己的新18号球衣的1和8之间加上一个＋号，意思是，1＋8＝9，他还是穿9号球衣。这只是巴乔加盟国际米兰后的一个小插曲。 　　国际米兰俱乐部渴望在新赛季里组建一支超豪华的球队，以便走出近十年来未能夺得一届意甲联赛冠军的阴影，上个赛季，国际米兰队虽然前一阶段一直积分领先，但后劲不足，加上裁判在一场关键比赛中帮了尤文图斯队的忙，使国际米兰功亏一篑，屈居亚军。莫拉蒂引进巴乔的意图就是要在国际米兰组建所谓的“新罗―罗组合”。罗―罗组合是法国世界杯之前盛传的巴西队锋线上罗纳尔多与罗马里奥的双罗组合，后来由于罗马里奥赛前受伤，使这一组合在世界杯赛上并没有亮相。现在，莫拉蒂要在国际米兰队组建新的双罗组合，即罗伯特・巴乔与罗纳尔多的前场攻击组合。这也是一对世界足球先生的组合，人们对这一组合寄予了很高的期望，因为人们看到，巴乔与罗纳尔多可以在球场上相得益彰。巴乔既能进攻，又善组织，是前场进攻的全才，而罗纳尔多则是世界上最优秀 
的前锋之一，冲击力极强，两人的特点可以互相补充，在前场形成强大的攻势。

　　在买进巴乔的同时，国际米兰俱乐部还在为二十一世纪作准备，他们买进了年仅20岁的皮尔洛和文托拉，这是两位颇具潜质的意大利新星，而且都是进攻型的选手，巴乔到来后，使国际米兰的锋线上拥有超强的组合，除上述几位外，还有“恐怖伊万”萨莫拉诺，乌拉圭金童雷科巴，尼日利亚“黑天鹅”卡努以及德约卡夫等好手。当然，人们寄以厚望的还是罗―罗组合。上个赛季(1997-1998)，罗纳尔多和巴乔分别获得意甲联赛的银靴和铜靴奖，如今两人联手，自然令人浮想联翩，被认为是一对梦幻组合，是新赛季意甲联赛的第一锋线组合，是莫拉蒂为了重建国际米兰王朝所下的又一赌注。
巴乔本人对自己加盟国际米兰后的前途也充满期望，他在自己的足球生涯里已经获得无数的荣誉，但是世界杯冠军却已经成为了无法实现的梦想，这时他寄期望于去实现自己的另一个梦想――夺取欧洲冠军联赛的冠军，这也是巴乔此前未能得过的荣誉。他说：“令我感到遗憾的是，我觉得自己已没有机会去赢得世界杯冠军了。既然这样，我必须将我所有的精力和梦想都付诸于国际米兰。几乎从未有人代表过意大利三支最伟大的球队――尤文图斯、AC米兰和国际米兰都获得过冠军，所以我非常愿意通过我的努力来实现这个史无前例的梦想。”在意大利足球史上，几乎没有哪位球员为这三家豪门都效过力，巴乔加盟国际米兰后，使他成为一位历史的创造者，他此前为尤文图斯和AC米兰都获得过联赛冠军，现在就剩下国际米兰了。

　　巴乔渴望早日见到罗纳尔多，他对罗纳尔多表示出极大的尊敬，并为能和罗纳尔多这样的世界上最优秀的前锋搭档表现出极大的热情和自信。众所周知，罗纳尔多在法国世界杯上表现并不十分如意，尤其在最后的决赛前，他神秘地病倒，巴西队以0：3惨败给了法国队。巴乔相信经受了挫折的罗纳尔多一定能克服世界杯失利带来的心理阴影。他说：“我用自己的方式调整自己，比如去打猎，到乡下去使自己完全放松。我肯定会将我放松自己的方法告诉罗纳尔多，劝他和我一起去打猎。”而此时还远在巴西度假的罗纳尔多也表现出与巴乔做搭档的热情，他表示，他已做好了与巴乔组成世界上最具威慑力和杀伤力的锋线组合的一切准备。 



49. 沉浮岁月(事与愿违)
　　随着新双罗组合的建立，国际米兰联赛的冠军梦空前强烈起来，球迷和俱乐部的一些头面人物甚至相信国际米兰将在新赛季的联赛和冠军杯两线节节胜利，成为欧洲足坛的新梦之队。

　　大约有600多名国际米兰的球迷在国际米兰的训练场边等候着巴乔，他们是来看巴乔到达国际米兰后的第一次训练的，这种情形就像当初罗纳尔多加盟该队时一样。这是巴乔加盟的第六个俱乐部，从维琴察到佛罗伦萨，从尤文图斯到AC米兰，从博洛尼亚到国际米兰，仗剑在手，奔走天涯，给巴乔的人生和事业带来无比丰富的色彩。令每个球员羡慕的是，巴乔不论到哪个球队，都能得到球迷的热爱和支持，成为球迷们关注的中心。可以说，这是巴乔敢于和命运抗争、不屈不挠、永往直前的精神赢得了球迷的尊敬和喜爱。当然他高超的球技和迷人的外貌也是球迷们津津乐道的。

　　接下来，国际米兰为新赛季举行了一些热身赛，巴乔参加的第一场热身赛是对比萨队的比赛，初次为国米出战的巴乔神勇无比，在前二十分钟里他便独中三元。国际米兰队主帅西蒙尼心中暗喜，他评价道：“巴乔很快就和全队融为一体了，而且表现出强大的攻击力。”阿根廷中场员萨内蒂补充道：“巴乔的到来就是为了取得胜利，我深信胜利会属于我们。”不过害怕被巴乔抢走主力位置的萨莫拉诺则说：“罗比？他是我们中的一员，不过真正的核心是罗纳尔多而不是巴乔。”而看台上的球迷们此时却兴高采烈，他们打出横幅：“罗比，你是最棒的，我们欢迎你！”当他被换下场休息时，全场掌声雷动，经久不息。

　　1998年8月12日，国际米兰拉开了该赛季比赛的序幕。那年的欧洲冠军杯还没有大扩军，他们作为联赛亚军，必须参加欧洲冠军杯的预选赛，他们的对手是拉脱维亚的里加队。罗纳尔多此时还在巴西度假，未能参赛，尽管如此，国际米兰队仍以4：0大胜对手，萨莫拉诺和西蒙尼先后攻入3球，而这3个进球均是巴乔助攻的，下半场巴乔还亲自攻入一球，使他成为本场比赛最耀眼的明星。这场比赛的胜利使国际米兰进入了冠军杯十六强。这样的胜利似乎预示着国际米兰队该赛季将有一个美好的前程，人们更加相信罗―罗组合将会大放光彩。

　　8月22日，罗纳尔多结束了自职业生涯以来最长的一次度假回到国际米兰，首先，罗纳尔多拥抱了教练西蒙尼，然后紧紧地拥抱着巴乔，并真诚地对巴乔说：“我曾经和许多冠军级的球员一起踢过球，但还从来没有和像你这样如此充满智慧。意志坚强的人一起踢过球。”两人相视而笑，这些笑容，让国际米兰的球迷们几乎相信，这个赛季的联赛冠军非他们莫属了。
可是，事与愿违，国际米兰在国内联赛和欧洲冠军杯的开局都不顺利，并没有出现人们所期望的摧枯拉朽、所向披靡的情景，反而陷于被动。罗纳尔多显然还没有从世界杯的恶梦中及时醒来，状态低靡，而且伤病缠身，完全没有了前一个赛季的良好状态。此后，国际米兰不得不炒了西蒙尼的鱿鱼，请来了罗马尼亚籍的教练卢切斯库执掌教鞭，但效果仍然不佳，到联赛结束，国际米兰竟然只排在第八名这一令他们感到十分难堪的座次。他们的积分比第一名AC米兰少了21分之多，全队总进球数只有区区的49个，这个数字还不及前一个赛季巴乔和罗纳尔多两人的进球总数。巴乔在该赛季的联赛上出场23次，仅攻入5球，这是他自参加职业联赛以来进球最少的一个赛季。人们寄予厚望的罗―罗组合一个赛季的总进球数还不足前一个赛季一个人的进球总数。罗―罗组合真正在这个赛季首发上场的比赛不足10场，而整场比赛两人自始至终都在场上的比赛则不超过5场，梦幻组合始终是一场梦。这是一个令人伤心的结局，正所谓期望越高，失望的悲伤就越大。

　　令巴乔稍感到一些安慰的是，他在本赛季的欧洲冠军杯赛上再一次表现出了一个救世主的风采，他首先帮助国际米兰成功通过了资格赛，进军冠军杯16强，然后在正式的小组赛上，在关键的两场比赛中率领国际米兰取胜，顺利挺进八强。尤其是在对皇家马德里队的比赛中，他在比赛的最后15分钟里打进极其漂亮的两粒进球，使国际米兰队反败为胜，使自己的球队重新处于了小组有利位置。此后又在小组最后一战对格拉兹队的比赛中攻入决定胜负的一球，确保国际米兰队晋级。只不过后来在四分之一决赛中，碰上了该赛季如日中天、后来的三冠王曼联队，被挤出四强。 



50. 关于国际米兰

记者：下赛季（1999-2000）国际米兰可以赢得世纪末的最后一个冠军吗？
巴乔：我希望在我们周围少一些喧嚣和混乱，去年国际米兰就是被这一切的一切给毁了。本赛季在意甲的七支强队中我们队在引进球员方面是最成功的，随着维埃里的到来，他将与罗纳尔多构成世界上最强大的锋线组合，也是最值钱的组合，这简直是一对梦幻锋线。但是要特别注意的是，不要像去年那样被表面上的豪华阵容所迷惑，全队要团结一致，配合默契，少说空话，多看行动，这才是最重要的。
记者：里皮将会给国际米兰带来什么，你和里皮好像关系并不好？
巴乔：我想里皮会给球队带来他的夺冠经验和思想。我对里皮并没有什么担心，我们并没有矛盾，里皮来之前已告诉我，我将是他重整国际米兰计划中的一员，请不要只谈我一个人，因为国际米兰是一个整体，需要大家共同努力才能取得成功。
记者：那么你与里皮五年前在尤文图斯时出现过的分歧呢？
巴乔：什么分歧？让我们结束那段历史吧。

△梦想与未来

记者：罗伯特，你是否想过再次入选国家队？
巴乔：是的，而且一直在为此而努力。蓝色战袍对我来说实在太重要了，它激励我永不放弃，奋发向上。我最近一次接到主教练佐夫的电话已是两个月以前的事了。
记者：能否谈谈这个电话的具体内容？
巴乔：内容很简单，他对我说，如果你在国际米兰表现优异，不愁进不了国家队。
记者：在你中止足球生涯之前，你还特别希望能够参加一次欧洲足球锦标赛，因为这项大赛过去你一直没有机会参加，是这样的吗？
巴乔：是的，这是我新的努力目标，我非常想继续为国家队效力，去参加在比利时和荷兰举行的欧锦赛，你知道我为国家队效力已有十年之久了。
记者：人们仿佛又看见巴乔在留辫子了。
巴乔：没有的事，我仅仅是想让头发留得更长一些，我还记得我在博洛尼亚队踢球时就剪去了小辫子，以一种崭新的面貌出现在球迷们面前。现在只是想把头发稍微留长一些罢了。
记者：那么说，在意大利不再会有“辫帅巴乔”了吗？
巴乔：人们都在想让我的辫子能再长出来……就像渴望再看到我巅峰时期的球技一样。
记者：当你有一天退役了，你会去做什么？
巴乔：我已经在考虑这个问题了，我的妻子安德勒依娜希望在我结束足球职业生涯后，也结束那种聚少离多的日子，更多的时间和家人呆在一起。不过，我不会离开足球，我会去寻找一些冠军苗子……
记者：你是说你要去着力培养一些青少年球员，使他们成为未来的罗伯特・巴乔？
巴乔：是的。我愿意为意大利足球的未来尽一份力，为那些支持过我的球迷们提供我力所能及的帮助。
记者：在你结束足球生涯后，你会选择在哪一个城市生活？
巴乔：维琴察，或者是卡尔多戈诺，你知道那里有我的家。
三十功名尘与土，八千里路云和月，巴乔已过而立之年，在十几年的绿茵生涯里，他为了理想，为了信念奔走四方，为无数的球迷带来许许多多的欢乐，也为自己带来了无数的荣誉。他沧桑起落的足球传奇生涯就像一部高潮迭起的传奇故事片，吸引着每一个去面对它的人。如今，巴乔的足球生涯已渐渐趋于平淡，就像一位曾经纵横天下、仗剑走天涯的侠客已经开始考虑退出江湖，即使是在这个时候，他仍然壮心不已，向往着美好的未来。参加欧洲杯已是一场无法实现的梦想了，但巴乔的故事却并不因此而结束。



51. 最后的报答(米兰黑洞)
　　尽管有许多球队邀请罗伯特・巴乔加盟，但他还是在新的赛季里留在了国际米兰队，他希望自己能够在新的赛季里为国际米兰获得一次联赛冠军，以报答莫拉蒂对他的知遇之恩。

　　国际米兰已有十年之久未曾获得过意大利甲级联赛的冠军了，这个俱乐部感到十分尴尬，因为国际米兰毕竟是意大利足坛的三大豪门之一，在过去的十年里，另外两大豪门尤文图斯和AC米兰都夺得过联赛冠军和欧洲冠军杯冠军，只有国际米兰在这两项位重要的赛事中一无所获。更令人感到惊讶的是国际米兰已经成了一个吞噬球星的黑洞。近年来，国际米兰迎来了不少世界级的球星，但是这些过去一直状态很好的球星，一旦来到国际米兰往往再也找不到感觉，或状态下滑，或伤病缠身，无法再显昔日辉煌。

　　多届西班牙甲级联赛最佳射手“恐怖伊万”萨莫拉诺，自从穿上蓝黑间条衫，就再也无法找回昔日的射门感觉；有荷兰新王子之称的博格坎普在阿贾克斯所向披靡，来到国际米兰后面对球门却一脸茫然，被迫远走英伦后却大放光彩，夺冠封金水到渠成；罗纳尔多风光了一个赛季后，便与伤病形影不离，才刚宣布复出，又要面临长卧病榻的无奈；雷科巴在国际米兰找不到位置，但租借到威尼斯后却成了该队的绝对核心，成了他们1998一1999赛季的最大保级英雄；罗伯托・卡洛斯在国米郁郁不得志，可转会去皇马后却风光无限，在世界足球先生的评选中还位列三甲……当然这些人中也包括罗伯特・巴乔，他在傅洛尼亚度过了十分快乐的一年，可是同样一个巴乔，在来到国际米兰后，再也没有了往日的神勇，状态每况愈下，伤病总是挥之不去。甚至到了1999一2000赛季，以5000万美元创纪录身价加盟国米的“900亿先生”维埃里，在这里也度过了一个很不开心的赛季，他的表现与他的身价相去甚远，就像上一个赛季罗―罗组合无法实现一样，新赛季里，世界上最昂贵的锋线组合罗―维组合打天下的梦想又告破灭。国际米兰这个无形的“黑洞”吞没了多少绿茵好汉，使他们空怀壮志，无可奈何。 　　莫拉蒂家族花费大把大把的金钱来网罗世界各地的知名球星，以图国际米兰东山再起，再次成为意大利甲级联赛的冠军，可是事与愿违，十年来，无数的球星来到这个雄心勃勃的俱乐部，付出了辛勤的汗水，却始终不能如愿，不但没有取得联赛冠军，而且自己的英名也受到损毁。近几年来，每个赛季开赛前，球迷和媒介都几乎把国际米兰列为夺冠的最大热门球队，可是除了1997―1998赛季他们夺得亚军，离冠军仅一步之遥外，其它赛季总是远离冠军，有时成绩简直让人不可思议，滑落到十名之外．几乎要为保级而战，令国际米兰的支持者们伤心不已。国际米兰就像一个吞噬球星的黑洞，让无数英雄好汉来时豪情万丈，归时空空行囊，这成了一个令世界足坛人士关注的难解之谜。巴乔也是这个“黑洞”的受害者之一，他自己却还没有打算尽快去远离这个“黑洞”，他还要继续留下来为这个可怜的俱乐部再做冠军梦。



52．又遇冤家
　　巴乔决心留在国际米兰以帮助这个球队重振昔日雄风，而俱乐部方面也在不断地努力，寻求更好的主教练来领军。上一个赛季他们前后共使用了三位主教练：最初的西蒙尼，中段的卢切斯库以及最后阶段的霍奇森，三个教练都无法使球队摆脱困境，原先指望得到联赛冠军，最后却只能去打托托杯以争取联盟杯的参赛资格。赛季还没有结束，国际米兰就为新赛季物色好了新的主教练，这个人就是里皮。
里皮是近年来意大利足坛最成功的教练员之一，他自1995赛季接手尤文图斯队，五个赛季以来，取得巨大的成功，不仅取得了三次意大利甲级联赛的冠军，而且在1995年取得了欧洲冠军杯的冠军。但到了1998―1999赛季，由于皮埃罗等一些主力队员的受伤，使尤文图斯队战绩不佳，失去了卫冕冠军的风采，里皮由此承受了巨大的压力，在赛季还未结束之时，他就被迫辞去尤文图斯队主教练一职，迎来了近五年来执教生涯的最低点。虽然尤文图斯弃用里皮而改用年轻的安切洛蒂，但这并不能表明里皮是一个无能教练，他这边才“下课”，那边国际米兰就向他抛来了绣球，请他入主国际米兰的中军帐，他从一家豪门来到另一家巨府。

　　里皮的到来对巴乔来说可不是什么好消息，读者朋友肯定还记得，五年前，也就是1994年世界杯之后，里度开始接掌尤文图斯队的教鞭，他到来的第一件事就是宣布在他的尤文图斯队里没有谁可以受到特殊的照顾，谁都没有主力位置的保证。而此前在特拉帕托尼手中，巴乔在尤文图斯队的核心地位是不可动摇的，他既是场上队长又是中前场进攻组织的核心人物。后来，在里皮的尤文图斯队里，巴乔竟逐渐沦为替补队员，至使俱乐部认为巴乔不再是尤文图斯队所必需的队员，从而逼迫巴乔转会离去。无论两人公开或私下是否承认有矛盾，但要说有什么好感是不可能的，对巴乔来说也许又一次来了一个冤家路窄。三年前在AC米兰，巴乔就与另一位“冤家”萨基不期而遇，萨基对巴乔实行“打击报复”，如剥夺他罚点球的资格等等。坚持留在国际米兰的巴乔如今又将面临一场什么样的挑战呢？
里皮率队进行着赛季前的艰苦训练，他既要为国际米兰去实现获得联赛冠军的强烈愿望，同时也要去证明自己是意大利最好的教练员之一, 证明尤文图斯迫他辞职是错误的。一个迫切希望证明自己的里皮也许对巴乔在国际米兰的前途是比较有利的。

　　1999年7月25日，国际米兰进行了一场热身赛，对手是乙级队萨莱队，国际米兰以4：0大获全胜。在这场比赛上，有两点引起人们的注意，其一是刚刚花五千万美元买来的维埃里攻入了他在国际米兰的第一个进球，其二是巴乔被里皮委任为场上队长。这一做法使得人们认为里皮与巴乔过去有过的矛盾早已烟消云散，人们相信，里皮要在国际米兰重用巴乔，里皮此前许诺的保证巴乔的主力位置得到证实。这场比赛之后，记者们对这一做法也大感兴趣，他们纷纷向里皮提问，而里皮对此的解释是：“这只是一个暂时的行为，至于在正式的赛季开始后由谁来当队长还没有最后定。”里皮还再次否认了与巴乔不和的指责。 　　此后，巴乔在训练中背部受伤，使他错过了赛季初的几轮比赛。直到1999年9月25日，第四轮对都灵队的比赛他才上场，并在下半场制造了一个点球，帮助国际米兰以1：0战胜对手。但是，此后里皮却将他放在替补席上，不再重用他，使他们之间的关系又开始变得紧张起来。里皮总是在比赛只剩下15分钟时才让巴乔上场，巴乔无法很好地发挥自己的水平，这让巴乔非常不满，由此进一步加深了双方的矛盾。巴乔认为里皮欺骗了他，因为巴乔当初留下来就是因为里皮许诺要重用他，巴乔并不想老在替补席上看别人踢球，他在AC米兰之时已尝到此滋味。球迷对里皮的固执以及“用人唯旧”也大为不满，加上上半个赛季国际米兰队战绩不佳，球迷们更加期望里皮重用巴乔以助本队重整旗鼓。



53．再显神威
　　机会终于来了，随着罗纳尔多、维埃里、萨莫拉诺的相继受伤，里皮手上几乎无前锋可用，因此到了2000年1月23日，国际米兰对维罗纳队的比赛上，里皮不得不让巴乔与另一位同样受其歧视的乌拉圭小将雷科巴搭档出任前锋组合。巴乔再一次显示英雄本色，他首先助雷科巴攻入一球，此后又亲自攻入一个奠定胜局的球，助本队以2：1战胜对手，取得了宝贵的3分。这个进球还使巴乔重新成为当时意大利足坛现役球员中进球最多的球员，他在整个足球生涯中，一共在意大利甲级联赛上出场345次，攻入157个球，而老将曼奇尼在532场联赛上攻入156球居第二位。接着四天之后，在意大利足协杯的半决赛上，巴乔又在关键时刻攻入一球，使国际米兰淘汰了强劲的对手AC米兰，进入了意大利杯赛的最后决赛。1月30日，国际米兰又在联赛上与罗马队狭路相逢，两队相比，罗马队当时的状态更好一些，排名也在国际米兰队之前。两队是本赛季意甲的超级强队，都属于七大豪门之列。在这场关键的比赛上，又是依靠巴乔的神勇表现，国际米兰以2：1战胜对手，巴乔一个进球，一次助攻，成为本场比赛的的焦点人物。

　　一周之内，三场比赛进三球，外加两次助攻，巴乔成为这一周意大利足坛最抢眼的明星。他帮助国际米兰队重新进入联赛的前五名，并为球队夺得了意大利杯赛的决赛权，贡献不小，但里皮却并不打算改变自己的想法，他对自己过去不让巴乔上场的解释是“因为身体的原因和技术上的选择”，但巴乔坚信自己的身体没有任何问题，他直言不讳他说，他不能参赛全都是里皮的缘故。里皮任人唯亲，只派过去那些听他的话的老部下出场，而其他一些教练则对巴乔赞赏有加，如拉齐奥队主帅埃里克森就评价道：“国际米兰是我现在最担心的，因为一个巴乔可以把国际米兰带到任何高度。”国家队主教练佐夫也发表看法：“如果巴乔的表现总能像对罗马队的比赛那样好，欧洲杯就已经有他的一份。”国际米兰的老板莫拉蒂也给巴乔很高的评价，他认为“国际米兰队在巴乔脚下再生”。

　　在接下来的比赛上，里皮迫于压力不得不稍稍多给巴乔一些出场时间，但基本上还是让他作为替补在下半场才派上场。渐渐地巴乔又被人们所遗忘，而国际米兰也离自己的冠军梦越来越远了，在联赛还剩下好几轮时就不得不宣告无缘夺冠，球队此时只好把目标降低，只求能参加下赛季的欧洲冠军联赛。
2000年5月14日，意甲最后一轮比赛全面展开，国际米兰的处境并不乐观，他们必须战胜对手，才有可能获得下赛季冠军联赛的参赛权。由于罗纳尔多和维埃里都因伤高挂免战牌，里皮不得再次起用巴乔和雷科巴前锋组合。这两位一直受到里皮歧视的前锋并没有给球队丢面子，他们率领球队以2：0轻取卡利亚里，巴乔以一记点球首先打开得胜利之门。国际米兰最终以17胜7平10负进58球失36球积58分列本赛季意甲联赛第四名，但由于帕尔马队同积58分，因净胜球少处于第五名，按意大利足协的规定，两队只得通过一场附加赛来决定谁是最后一支参加下赛季冠军联赛的意大利球队。

　　欧洲冠军联赛是欧洲每一支职业俱乐部球队梦寐以求参加的代表欧洲俱乐部最高水平的比赛，尤其是自从近几个赛季实施改革以后，冠军联赛的高额出场费和奖金对各队更具吸引力。一支球队参加冠军联赛如果能拿到冠军，他们获得的直接收入就高达近4000万美元，即使不能夺冠军，只要参加比赛，就有非常高的出场费。而参加联盟杯的出场费就大大降低了。因此，帕尔马与国际米兰这场附加赛将大大影响两个俱乐部下赛季的收入，胜负双方的收入差距可能高达以千万美元来计算。

　　2000年5月23日，国际米兰和帕尔马择定在维罗纳举行这场至关重要的附加赛。腿伤还未完全恢复的维埃里被里皮派上场，足见他对这场比赛的重视。但开场不久，维埃里旧伤复发，不得不下场，而且这一次受伤还使他无缘今夏的欧洲杯赛。损兵折将的国际米兰眼看形势十分危急，帕尔马的迪・巴乔在第27分钟的一脚近射击中了国际米兰的门柱……在这个危急关头，挺身而出挽救国际米兰的正是罗伯特・巴乔。第35分钟，他的一脚无比精确的任意球让意大利国门布丰只有望球兴叹，国际米兰以1：0领先。此后双方僵持了30多分钟，第70分钟，帕尔马队的克罗地亚外援斯塔尼奇头球将比分扳成平局。双方又回到同一起跑线。第83分钟，还是巴乔，他在禁区边缘接到萨莫拉诺的回敲，左脚一记精彩的凌空射门，再次让国际米兰处于领先位置，最后一分钟，萨莫拉诺再入一球，以3：1彻底锁定胜局。

　　这场比赛之后，《米兰体育报》甚至给巴乔打了一个10分的满分，并且在评语中写道：“10分，无可挑剔的10分，和他的球衣号码一样，当巴乔被换下场时，全场掌声雷动。”帕尔马队的巴西射手阿莫鲁索不无失望他说：“这场比赛糟糕透了，看巴乔的表演是唯一让我欣喜的地方。”被巴乔两度攻玻了球门的布丰则发出了这样的感慨：“在意大利，除了巴乔，你找不到第二个能够进这种球的人，令我感到奇怪的是，这个赛季他一直在板凳上休息！”队友雷科巴也对巴乔这位同病相怜的伙伴崇敬有加，“我很高兴是巴乔带我们进了冠军杯，这是他的比赛。” 　　这两个进球的价值是无法估量的，国际米兰下赛季到底能从冠军联赛上拿回多少出场费以及奖金，还得看他们的造化，即使最差，恐怕也在千万美元以上。而由此带来的人气上的兴旺，吸纳新球员来加盟的魅力价值，吸引的电视转播、广告赞助等等，这些都无法评定。一个赛季以来，巴乔虽然出场了24次，但绝大部分比赛都是以替补的身份在下半场出场，加杯赛的进球一起他也只打入7个球，但是这7个球可谓个个价值千金。巴乔在附加赛后对记者说：“我这两个球是献给莫拉蒂主席的，是献给球迷和队友们的。”巴乔对莫拉蒂一直心存感激，却难有机会加以报答，这回终于圆梦了，这也许是他最后的机会，因为下个赛季巴乔还不知会漂流到何方。 



54. 未来之路(欧洲杯与奥运会)
　　第十一届欧洲足球锦标赛2000年6月10日在比利时和荷兰拉开了序幕，意大利22名球员开赴赛场，在这22人之中，并没有罗伯特・巴乔的名字，这是广大球迷早就预料到了的。但是由于巴乔在意大利甲级联赛结束阶段以及附加赛上表现出色，加上意大利队的主力射手维埃里受伤缺阵，人们又起了让巴乔参加国家队的奢望。而巴乔本人也一直表示，要拿出最好的表现来赢得佐夫的欣赏，使自己重新进入国家队，一些意大利国内的球迷和媒体认为：巴乔近期的表现有目共睹，尽管里皮不喜欢巴乔，但巴乔仍在最关键时刻把国际米兰队带入冠军杯，为国际米兰送上了一份至少值3500万美元的厚礼。人们都在通过各种方式呼吁佐夫应像老马尔蒂尼那样，将巴乔重新召人国家队，相信巴乔还能为国家队创造奇迹。

　　意大利的媒体普遍认为，意大利国家队缺少的正是像巴乔具有丰富的想象力和创造力的球员，都认为巴乔是意大利足球的象征。门将托尔多非常赞成让巴乔重新进国家队，他说：“巴乔是意大利的足球大使，他现在状态很好，他能在关键时刻为意大利队创造奇迹。”前锋蒙特拉也说：“巴乔不能参加欧锦赛，我认为太可惜了，巴乔的才能不容置疑。”后卫潘卡罗也赞成这个观点，他说：“在与帕尔马队的附加赛上，巴乔再次体现出了他的价值，因此我认为巴乔对国家队也是很有用的。” 　　当然也有的球员并不支持巴乔再进国家队，前锋托蒂就是一个，他说：“巴乔是一位出色的球员，他在与帕尔马队的比赛中的表现让我着迷，不仅仅因为他进了两个球，但我们国家队里已经有五个优秀的前锋了……”门将出身的佐夫性格比较稳重保守，尽管有65％以上的球迷支持巴乔入选国家队，他还是不愿冒险把巴乔带到比利时和荷兰去，巴乔的欧洲杯之梦只好宣告破灭。佐夫说：“我不能为了满足某些人的要求而招巴乔入队。”

　　巴乔无缘欧洲杯，让不少支持他的人很失望，于是人们又提出让巴乔代表意大利国奥队参加奥运会的想法。意大利国奥队已经取得了奥运会决赛阶段的参赛资格。意大利队的中场球员利维奥非常赞成这一想法，他说：“在悉尼奥运会上看到巴乔的表演是一件美好的事情，这不仅仅是从巴乔个人的出色技术而言。巴乔是意大利足球的象征，而且他能为意大利足球取得很好的公众效应。”拉齐奥队队长内斯塔则认为巴乔出征奥运会具有深远的意义：“巴乔是一位深得全世界赞扬和尊敬的球员，他出现在奥运会赛场上，凭着他个人的魅力和号召力，一定会将众多世界各地的球迷吸引到看台上来，提高奥运会的影响力。”罗马前锋德尔维奇奥也认为应将巴乔选入意大利国奥队，“巴乔是一位伟大的冠军球员，而且他也是一位谦虚的球员，一位很受公众欢迎的人物。如果他出征悉尼，我非常高兴观看他的表演。” 　　在澳大利亚有不少意大利的侨民，前不久他们联合向意大利足协发出一份请愿书，要求意大利足协选巴乔进入意大利国奥队，让他到澳大利亚来，因为他们最喜欢的意大利球员就是罗伯特・巴乔，他们非常希望在澳大利亚能看到巴乔的身影，满足他们渴望见到巴乔的愿望，巴乔到底能否参加奥运会如今还是个谜，意大利足协对此问题还没有表态。巴乔的足球生涯里，并没有参加奥运会的纪录，如果真能如愿出征奥运会，利用他的经验和能力以及在世界足坛的影响力，对意大利队乃至整个奥运会足球赛也未尝不是好事。 



55．何处是归程
　　跌宕起伏的1999-2000赛季早已落下了帷幕，意大利各路劲旅都马放南山，开始了为期三个多月的夏季休整，佐夫率一队意大利精兵开赴比利时和荷兰，去角逐欧洲锦标赛的锦标去了，可惜在这支蓝衣军团中我们再也看不到那个熟悉的身影。罗伯特・巴乔的国家队之路可能已经走到了尽头。不过，对于他来说，并没有什么值得遗憾的，他三次代表意大利出征世界杯，攻入9球，是意大利国家队历史上在世界杯上进球最多的球员，他和队友们一起努力，取得一次世界杯亚军，一次第三名，虽然一直与冠军无缘，但我们只能以谋事在人、成事在天来安慰巴乔了，他已尽了自己的最大努力。

　　对于一个33岁的球员来说，是该考虑退出江湖的时候了，巴乔在足球场上已奋斗了近二十个春秋，风雨沧桑，荣辱沉浮，既品尝了许多成功带来的喜悦，也经历了不少痛苦的煎熬。作为球员，巴乔已经有些显得老了，但作为一个男人，他显得更加成熟了。国际米兰显然已非久留之地，与里皮的恩怨使巴乔决心离开这个是非之地。巴乔肯定会选择一个更加适合自己的球队来为自己的隐退江湖作准备。

　　那么，何处是他的归程呢？

　　有来自全世界不少的球队都还想得到巴乔这位33岁的老将。首先是来自两支意大利联赛升班马球队的消息。传说那不勒斯队渴望得到巴乔以重整旗鼓，找回往日的荣光。

　　马拉多纳离开那不勒斯之后，球队再也找不回往日的荣光，前两个赛季他们还不幸降入乙级深渊，令无数那不勒斯球迷深感痛心。经过两个赛季的奋战，今年终于重见天日，回到甲级行列。他们为了重振往日雄风，开始广罗人才，就是在这个时候传出他们力邀巴乔加盟的消息，几年前那不勒斯曾经加入过争夺巴乔的行列，但巴乔选择了AC米兰。这一消息使人们信以为真，但在6月初，又传出那不勒斯俱乐部无意邀巴乔加盟的消息，加入该俱乐部的是前那不勒斯球星佐拉和法国国脚勒伯夫，维琴察是巴乔当年出道的俱乐部，他正是从这个俱乐部走上世界足球的大舞台的，那里是巴乔仗剑走天涯的第一站，如今这个俱乐部经过努力也升入了甲级联赛，他们是一个小俱乐部，无力挖到大牌球星加盟，因此想到利用过去的感情让巴乔回来为俱乐部打天下，但这件事至今也来曾最后敲定。 

　　大约在5月下旬，又传意甲新科状元拉奇奥队力邀巴乔加盟的消息。对此，拉奇奥队年轻的队长内斯塔表现出极大的兴趣，他对记者们说：“当我得知这个消息，我真是太高兴了，如果他能同我们并肩作战，那真是一件令人兴奋的事情。如果在我的足球生涯中，能同巴乔成为队友，不仅是在国家队中，而且也在俱乐部里，这将是我毕生的骄傲。如果巴乔到来，肯定会给予我们极大的帮助。罗伯特・巴乔是个天才球员，而且他还远未到退隐的时刻，如果他能够来拉奇奥，对我们的球迷将是一个巨大的鼓舞，而且将使这个原本已经很精彩的赛季，变得更为精彩。”从这番话中我们可以看出内斯塔对巴乔是非常尊敬的，也希望巴乔真正成为他们中的一员。但是根据我们的分析，巴乔去拉奇奥的可能性相当小，因为拉奇奥现在是意大利的超一流强队，队中猛将如云。而且在极力促使维埃里回拉奇奥不成的情况下，又准备与另一位射手阿根廷人克雷斯波签约，加上小英扎吉、萨拉斯、博克西奇等一大批前锋，巴乔去拉奇奥未必有位置，如果在那里老呆在替补席上，那跟在国际米兰又有什么区别呢？33岁的巴乔恐怕不会再去冒这个险了。

　　还有更令我们中国球迷兴奋的消息，5月份，中国各大媒体都纷纷登出了中国青岛海牛俱乐部邀请意大利球员罗伯特・巴乔和隆巴多加盟的消息，甚至关于身价多少云云都说得有板有眼，仿佛巴乔来中国已是铁板钉钉的事，但不久又传出海牛主帅奥斯托杰奇不想要这两名意大利大牌球员的消息，巴乔来中国于是就成为了一种炒作, 纯粹是空穴来风。此外还有来自英格兰利物浦队和托特纳姆热刺队的邀请，来自日本和澳大利亚一些球队的小道消息，不过这些都还是一时的传说，最终都没有实质性的进展。巴乔下赛季离开意大利前往国外发展的可能性并不大，他是一个恋家的人。

　　2000年5月31日，巴乔在意大利打完一场表演赛后，便飞往阿根廷度假去了，这是他每年夏天必备的节目，他在那里的草原上骑马射猎，放松一下绷紧了一个赛季的神经，休憩疲惫的身体。同时巴乔在阿根廷也有一些个人投资，每到休假，他便要去看看这些投资的运作情况。转会的事他就又开始耐心去等待了，经纪人也会随时把最新的情况通报过来，以便自己最终作出决定。 　　到本章节截稿时间为止，我们还没有得到巴乔选择哪支球队做为自己下一个驿站的消息。最新的传闻是他将去佩鲁贾队或切尔西队，但并没有签约的确切报道。



56．再见吧，巴乔――代后记
　　从下决心拿起笔，把自己多年来的愿望付诸实现，和巴乔一起仗剑走天涯，到今天将要结束这部让我们心潮澎湃的传记，已经有整整一年的时间了。在短短的一年时间里，我们的心随着巴乔成长的足迹一起跳动，一起走过了他三十三年的人生旅途。那是一幅色彩鲜艳、绚丽多姿的人生画卷，从卡尔多戈诺的一个小顽童，到意大利以至整个世界足坛的风云人物；从一个打碎街灯的懵憧少年，到射失金子般点球的悲剧英雄；从一个坐着父亲的自行车赶到十里外的地方去看球的小球迷，到成为一个倾倒万千球迷的超级球迷偶像……巴乔从童稚到智慧，从平凡到伟大，从辉煌到失落，从低谷到巅峰，精彩纷呈的人生传奇是那样的让人着迷，让人心醉，我们禁不住为他激动，为他牵挂，自从下决心拿起了笔，我们感到就像和巴乔共呼吸，共沉浮了，每一点关于巴乔的消息都让我们倍感关注。

　　写作这部《仗剑走天涯》是快乐而艰苦的，我们怀着浓厚的兴趣，倾注巨大的热情来从事这一充满挑战的工作。写作的电脑旁边摆满了各种各样的参考资料，四处去打听哪里有更多的关于巴乔的各种宝贵资料。因特网上的苦苦搜索，各种陈年报刊的细心查阅，各位朋友处的不烦求教，求朋友到意大利购买当地最权威的参考书……我们这样做最大的愿望无非是力图把一个最真实、最全面的巴乔呈现在读者的面前，10万字左右的这本传记，我们却为此收集了数百万字的各种资料，其中甘苦不必尽言，但是我们充满快乐，当我们的传记得到了大家的一致肯定时，我们有一种巨大的满足感和成就感。

　　毫无疑问，我们是铁杆的巴乔迷，是巴乔多年来的忠实支持者，因为我们热爱巴乔，才要倾心去写这部《巴乔传》，为千千万万巴乔的支持者，也为我们自己。自从《仗剑走天涯――罗伯特・巴乔传》1999年8月开始在《足球俱乐部》杂志上连载以来，到今天已将近一年时间了，在这期间，我们得到了无数读者朋友的支持和鼓励、许许多多巴乔的支持者给杂志社写来热情洋溢的信件，对这部传记的连载表示欢迎和喜爱。在《足球俱乐部》杂志每期收回的评刊表里，都有大量的读者表示他们最喜欢的文章就是《仗剑走天涯》。不少读者朋友还寄来他们手头收集的有关巴乔的资料给我们作参考，井指点传记写作中的得失，使我们受益匪浅。在这期间，国内还有多家报刊给杂志社来信来电，要求在他们的报刊上转载这部传记。此外，国内巴乔迷们创办的多个巴乔的中文网站都竞相在他们的网站上转载《巴乔传》，如“英雄巴乔”、“巴乔之家”等……我们清楚地知道，这部传记之所以这样到欢迎，主要是由于巴乔个人的魅力使大家倾倒，各界朋友是因为爱巴乔才特别喜欢这本《巴乔传》，是受巴乔曲折动人的故事所吸引，而并不一定是我们这部传记写得如何出色，我们是沾了巴乔的光。文章首先要感动自己才能感动读者，在这一点上我们是深有体会的，在写作的过程中，我们一次次地被巴乔的故事所感动，被他的人格魅力所征服，为巴乔之乐而乐，为巴乔之愁而愁。 　　大量的读者来信询问，我们是否会出这部传记的单行本，我们可以告诉大家，我们正在准备实施这个计划，我们期望能把一部完整的《巴乔传》奉献给大家，满足大家的收藏需要，尤其是有不少读者并没有买全所有刊登了《仗剑走天涯》各章连载的《足球俱乐部》杂志。我们的单行本将加入巴乔的各种轶闻趣事和他的详细个人档案资料，并附上大量在连载时无法一一刊登的各种彩色图片，使它成为一本更加完美的书，以满足每一个希望得到这本书的巴乔迷们的需要。请大家关注《足球俱乐部》杂志上的关于该书出版的消息。 　　当我们开始着手整理电脑桌上小山一般的资料时，我们心里清楚，《巴乔传》该到了收笔的时候了，这既让我们感到轻松，又使我们感到一丝失落。我们因为终于了却了自己多年的心愿而感到轻松，又因为即将告别天天与巴乔“厮守”的日子而感到失落。巴乔的绿茵生涯还在继续，他的人生里肯定还会有不少精彩的故事将上演，他肯定还会给我们带来新的惊喜。我们要在我们的书的最后给巴乔送上我们最真诚的祝福，祝他事事如意，一生平安。

　　再见吧，巴乔！ 
