《书屋》二０００年第七期 不应忘记的新传统与新商机――喜读四种重要刊物影印本
　　袁伟时书屋品茗
　　一九九九岁末，最高兴的事是买到四部重要刊物的影印本。二十年代的《努力》《现代评论》；三十年代的《独立评论》；还有四十年代的《观察》。是岳麓书社和有关人士为文化遗产的保护和传承做的大好事。
　　一说到中国文化传统，人们会立即想到先秦诸子和、宋明理学佛学。不应忘记，二十世纪中国已添加了新传统：马列主义、文化保守主义、自由主义……可是，多年来，独尊马列，禁绝其他；而因无所竞争，僵化停滞，如影随身。其恶果至今仍历历在目。近年研究其他流派的多起来了，回顾二十世纪，更成了流行文化新热点。但资料不全，虽高见迭出，难以核实。七十年代末，笔者查遍广州各大图书馆，居然没有《努力》周刊,也没有“五四”前后《时事新报》及其副刊《学灯》等研究新文化运动的重要资料，且此类报刊即使有也不能借出。加上大学图书馆的关键部门，一年有三分之一以上时间休眠，要窥探二十世纪中国文化，实在艰难。身在学苑，尚且如此，其他人士，不问可知。说此事关乎文化遗产的保护和传承，绝非危言耸听。
　　如果有人认为，这只是老九的工作条件问题，与大众无关，那就大错特错了。传统，不管是好是坏，都无法一刀两断。除了危害健康、侵犯人权的恶劣风俗和制度外，最妥善的办法，是让人们自由选择，合则留，不合则去，自然演化。尤其是思想观念领域，强制有害无益，更应如此。二十世纪上半叶，中国知识分子没有睡觉，他们辛苦耕耘的成果，理应让广大知识阶层知晓，选择、吸收、推陈出新。《老子》《易经》《论语》等古籍应该读，从《新民丛报》《新青年》到《观察》等二十世纪新的文化成果更应该读。一个人，一个民族，一个国家的知识阶层，只知其一，不知其二，头脑简单，惟命是从，那是极其危险的弱智。
　　随便举点例子：八十至九十年代，有人热衷鼓吹新权威主义。翻翻《独立评论》，看看其中辩论民主与专制的资料，你就不觉其新了。建立法治国家好不容易写进宪法，读读这四大刊物，特别是《独立评论》和《观察》，与法治有关的基本观点和历史经验，跃然纸上。说句老实话，近二十年热闹一时的不少争论，不仅论题绝大部分与上半世纪重复，深度也远不如前。责怪“五四”造成文化断裂的学者，窃以为找错了对象，封闭才是可怕的断裂。中国知识阶层，尤其是人文、社会科学学者和公共知识分子要成熟起来，读一读这些历史资料大有好处。
　　不是要讲社会主义精神文明建设吗？列宁早就说过：“只有用人类创造的全部知识来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”（《青年团的任务》见《列宁选集》人民出版社1972年版第四卷第348页）背弃这个正确观点，是对马列主义的亵渎，也与现代文明格格不入。除了对外开放外，我们也应对历史开放。否则我们就会陷入民族文化虚无主义的泥淖，重蹈无产阶级文化派的覆辙。由于众所周知的原因，过去出版了大量革命报刊影印本，连鸳鸯蝴蝶派的资料也重印了，这些都是好事；而非常重要的自由派报刊却湮没不彰，无疑是无法否认的缺陷。这四种刊物重印，有助于填补这个空白。
　　人们爱说商风摧毁高雅文化。其实，事情还有另外一面：高雅文化亦可凭借市场走向繁荣。台湾文海出版社影印中国近代史资料发了大财，而这几千册书确实对学术研究大有裨益。《四库全书》过去高不可攀，现在不少图书馆都拥有这一昔日皇家珍藏；占先机者仍是台湾商人。大陆的出版社往往托着金饭碗讨饭；顶多沾点余润；原因无他，姓官的食惯了政治饭，商业意识不足。近年有人也想赚这笔钱，把旧报刊制成光盘；打听一下，定价预计高达两万余元，闻之咋舌。我想这仍是算盘不精，加竞争不充分的后果。要的买不起，买得起的不要，眼睛只盯着几家图书馆，卖得了多少？一部《不列颠百科全书》光盘版只卖一百英镑，约合人民币一千四百元左右，穷困如中国九爷，亦不致望而却步；洋鬼子的生意经，令人叹服！不是他们心肠特好，商老大爷挥舞藤鞭，迫使他们捧出价廉物美的货色。但愿这次四种刊物重印，引来更多掘金人。在古籍中抢食之余，关注二十世纪文化遗产，抓住这个新商机。在公平和比较充分的竞争中，把金币分给商家，让前人创造的精神金子流向社会。
　　
　　（影印本《努力》定价：150.00元，《现代评论》定价：840.00元，《独立评论》定价815.00元，《观察》定价450.00元，岳麓书社1999年出版）
　　
　