《书屋》二０００年第七期 书屋絮语
　　编辑部书屋品茗朱彝尊曝书亭
　　朱彝尊曝书亭位于浙江嘉兴市王店镇朱彝尊别业“竹坨”之内。该别业系朱氏于清康熙年间建成。现存朱氏藏书处“潜采堂”、晒书处“曝书亭”、著书处“娱老轩”等，另存授业馆“酉区舫”，以及六峰亭、荷池、茭池和九曲长桥等景点，布局紧凑而疏朗有致，构成一座完整的江南私家园林。现为浙江省重点文物保护单位。
　　曝书亭坐落在荷池之南。亭由四柱青石、十二柱圆木托起，可容十余人起坐其间，为主人晒书和游憩之所。朱彝尊集即以此亭命名，称为《曝书亭集》。该亭西北处两个青石柱上镌刻有集杜甫诗句而成的楹联：“会须上番看成竹；何处老翁来赋诗。”北檐下亭额“曝书亭”三字，为清初文学家严绳孙所书。面阔五间的“潜采堂”，当年藏有朱氏历年搜集而来的书籍三十椟，约八万余卷，藏本多钤有“购此书，颇不易，望子孙，勿轻弃”白文印章。
　　朱彝尊(1629―1709)，字锡鬯，号竹坨，浙江秀水人，幼年即聪慧好学。早年游览南北，考古证史，以诗词闻名江南，后开创“浙西词派”。在诗坛上与王士祯(1634―1711)齐名，有“南朱北王”之称，民间又有“王爱好，朱贪多”之诮。
　　朱氏素有“书癖”，见异书必借阅录副而后止。
　　(徐雁文)
　　书屋絮语
　　办了几年杂志，越来越想替被人讥之为“半瓶醋”“半桶水”者辩白几句了。这道理说来其实简单：普天之下，到底有几瓶满醋，几桶满水？倘若非得等到醋瓶满了水桶溢了才有资格说三道四如此这般，恐怕天下百分之九十五以上的人（姑且借用毛泽东同志惯用的口吻）索性做哑吧得了。
　　这样说，不必别人戳背，我立马就承认有为自己辩护的意思――何况严格说来，我离半瓶子半桶子还差得远呢，顶多不至于是空瓶、空桶罢了（这里头丝毫没有妄自菲薄的意思，我知道自己几斤几两）――可就这样，我偏生还是想晃荡几下。因为我总想弄点儿自己的声响出来，总想干点什么自己的事情吧。而且，我也多少想使我的瓶子桶子什么的慢慢满起来。
　　然而令人啼笑皆非的是，讥讽别人为“半瓶醋”、“半桶水”者，往往自己如斯。倒是真正的“满瓶”“满桶”者，很少去寒碜人。我就有一位喜好收藏的朋友，颇爱卖弄自己对文物鉴赏的知识，而且颇为自负。更要命的是老爱对同好者嗤之以鼻。但事实上这位老兄却屡屡走眼，乃至常常捧回一些连我这个外行都大可怀疑的“真家伙”来。久而久之，他那班同好者都对他厌而远之乃至不屑一顾了。
　　于是我多少又有了几分感慨。其实一个人“半瓶”“半桶”并不要紧。你可以慢慢满起来。但要切记：对同道者宜宽容、宜大度，不要老摆出一副“你算什么”的嘴脸。我记得一位我喜欢的大作家的话（他无疑是满瓶醋、满桶水）：“大狗叫，小狗也想叫。”那么小狗之间呢，我想还是你叫我叫他也叫为好吧。
　　而我那位朋友的毛病，或者说他的滑稽之处恰恰就在于，他老是用小狗的叫声去呵斥和讥讽其他小狗的叫声。而不少小狗，原本要比他这只小狗大得多呢。
　　（憨子）
　　
　