《书屋》二０００年第七期 听鸡叫想到《半夜鸡叫》
　　李景田灯下随笔
　　那个中秋的夜晚，我投宿涞源城深处的一家小客店里，当我躺在床上拉灭灯时，顿时，无边的黑暗把我掩埋，无尽的死寂将我包裹。我感觉到了绝对――绝对的无声，绝对的无色。
　　突然，我听到了鸡的鸣叫，那么清晰、那么悠然、那么从容不迫。鸡鸣只是夜空中划过的一颗萤火，只是一道空谷足音，并未打破夜的格局，夜依然深沉，依然静寂。
　　鸡叫把我带到遥远的童年。那时我躺在土炕上，常常在起夜的时候听到鸡鸣。彼时，乡间很少有钟表之类的贵重物品，大人们计算时刻都是听鸡叫：头遍鸡叫，大约三更刚过；二遍鸡叫，大约四更左右；三遍鸡叫之后，天就亮了。
　　鬼使神差，思绪竟然把我扯到了《半夜鸡叫》，记得那是一个被称作小说的故事，讲的是老地主周扒皮为了剥削长工，半夜时把头钻进鸡窝学鸡叫，引逗窝里的鸡也跟着叫，然后他以鸡叫为由喊长工们下地干活。
　　过来人都应知道，《半夜鸡叫》是“以阶级斗争为纲”时的经典之作，被选在小学生的课本里，并拍成木偶故事片，成了儿童思想启蒙的教科书。
　　在涞源这座小山城寂静的夜里寂寞的我，竟然不恭敬地对我光荣的前辈留下的伟大经典产生了疑问。
　　疑问之一：地主周扒皮雇佣长工时双方是如何约定的，也就是说，他们之间商定鸡叫几遍下地干活？依据作品描述的氛围，好像周扒皮家的鸡每夜只叫一遍；或者鸡叫第一遍时，周扒皮就喊长工们下地。如果约定鸡叫头遍就下地，长工们会不会接受，这一点暂且不提，问题是周扒皮实在没有必要学鸡叫，因为鸡叫头遍大体上是在半夜三更，假设长工们半夜下地周扒皮仍嫌太晚，在鸡叫头遍之前非要钻一次鸡窝，那就只能不让长工们睡觉了。
　　疑问之二：周扒皮天天晚上那么折腾，白天他还监工不？监工，不得把他累死！当然，作品已经告诉我们，长工们下地之后，周扒皮回屋睡觉去了。可是，这样一来，他不担心长工们到庄稼地里怠工或睡大觉吗？
　　疑问之三：黑灯瞎火，把长工们轰到地里干什么？从木偶片中，我们可以看出长工们是下地锄草。天那么黑，草苗难辨，是不是周扒皮给每个长工发一副“夜视镜”呢？
　　疑问之四：劳动力是生产活动中最为重要的因素，周扒皮半夜把长工轰到地里去锄草，却又无法锄草，白白浪费人力资源，时间一长必把长工身体拖垮，日后到了抢种抢收时咋办？周扒皮如此没事找事瞎折腾，是不是患有“运动症”？
　　疑问之五：周扒皮把脑袋钻进鸡窝里学鸡叫，鸡也跟着叫，那叫声着实让人怀疑。愚以为，人的脑袋钻进鸡窝里，鸡们（公鸡、母鸡）只能是惊恐地叫，而绝不会是悠然、从容不迫的公鸡报时。
　　疑问之六：地主与长工之间是劳动力与货币交换，并非人身依附，长工不是地主的奴隶，他们有人身自由，对雇主有选择的权力。周扒皮待人苛刻，长工们可以弃之而去。至于“天下乌鸦一般黑”，不过是抽象的理念。人是很具体的，是千差万别的，用阶级来划分人类不失为一个角度，同时它仅仅是一个角度。作品用不确切的形象在演绎一个抽象的理念。即便用阶级斗争观点看问题，我们也会发现，作品曲解了地主与长工的关系，即混肴了奴隶社会与封建社会的基本特征。
　　显然，“半夜鸡叫”违背生活常识。它对当时口口声声提倡文艺创作必须“来源于生活而高于生活”的“圣经”来了个地道的“黑色幽默”。而且不无荒唐的是，中国有那么多明白人，为啥就没听说有人对其提出质疑？
　　
　