《书屋》二０００年第七期 收藏趣事――鸡头壶二件
　　田 原 文画封三
　　
　　有次，在美国，住友人家，家处半山腰，左邻右舍，相隔数步，花木相接，鸡犬相闻。一日清晨，睡梦间，被鸡犬声吵醒，一时朦胧，似乎置身于老家农村景象。
　　赴美四次，不谙英语，处处不便。有时友人外出，只留我一人。电话铃响，我不敢接，语言不通，接了也是白接。门铃响，也不敢开门，开了也是白开。如遇坏人闯入，更是说不清了。外出，总是友人带着。购物，由友人论价。看电视、看演出，如看哑剧，人家笑，跟着笑，似瞎子看戏。见老外举手对我：‘嗨……’，我也举手：‘嗨……’就学会这一句。还有一事，每天必得洗澡(在国内，夏天当然每天必洗。春秋两季，三天一回。冬天每星期一回)。友人家洗澡间很大，浴缸边格子里，摆满各式瓶子，有绿色、黄色、红色、蓝色、奶油色的，五彩缤纷，琳琅满目。可我不敢用，有英文，我不识。不知是洗身的，还是洗头的。心想，如果是一瓶‘脱毛水’，一洗毛发全脱，成何体统　因此，去美四次，每次洗澡，只敢用肥皂，比较保险。
　　这次朦胧间，被鸡鸣犬吠吵醒，突发奇想，鸡鸣狗叫，为何有‘置身于老家农村’之感？原因是这叫声，完全和我在农村听到的一模一样。并没有它们是在美国，叫出美国腔来。因此联想，这鸡狗比我优越多了，比我方便，比我自由。又不要领护照，更不要学英语。像我这样不谙英语的人，真还不如这些鸡狗。
　　鸡狗是什么时候才生存的　据说在原始时即有。原始人把野鸡野狗，捉来饲养，变成家鸡家狗。依此类推，也就有了猪、牛、羊、马、狗、鸡、鸭、鹅等家畜家禽。古墓出土的陶牛、马、狗、猪、羊、鸭、鸡型的很多，还有配套的猪圈、鸡窝等。
　　古人以家禽家畜造型的陶瓷品甚多。有羊头壶、鸡头壶、鸡冠壶、鸡腿瓶、鸡心碗、鸡缸杯、鸡形碟、鸡心罐、鸡心扁壶等，对鸡尤其青睐。
　　我藏有鸡头壶几件。鸡头壶又名鸡首壶。晋时称“罂”。以鸡头作出水口为名。有张口闭口两种。开口者可实用，闭口者纯为装饰，用于陪葬。但陪葬的也有开口的。三国末年两晋时早期有越窑、瓯窑产品，后各地瓷窑均有烧制。有青釉、黑釉、白釉。早期多数在盘口壶肩部贴鸡头，相对处贴鸡尾，鸡头引颈高冠，有圆股形手把，上贴壶口，下贴壶腹。东晋中晚期至南朝，隋代壶形瘦长，把手高出壶口，贴瑞兽等纹样，不及晋时古朴矣。
　