《书屋》二０００年第七期 机器的奴隶
　　燕 妮灯下随笔
　　星期一的早晨，与每一天一样，起床后，我照例打开电脑，想看看远在大洋彼岸的朋友又给我发来一些什么信息。前不久刚刚把电脑升级，运行速度快得惊人，每当我坐在电脑前，噼噼啪啪地敲击键盘，觉得自己运筹帷幄，真像个指挥着千军万马的将军，感觉妙不可言。那天开机后，电脑立刻进入我设定的“海底世界”的画面，然后硬盘灯闪了两闪，“啪”地一声就熄灭了，显示屏顿时一片漆黑，过了一会就显示：DISK BOOT FAILURE，INSERT SYSTEM DISK AND PRESS ENTER.发生了什么事？我胡乱鼓捣了一阵，始终不得要领，只得关闭机器去上班。到公司同事才告诉我，那天是四月二十六日，CIH病毒大爆发日，我这才恍然大悟，原来我的电脑中招了。陆陆续续又有一些消息反馈回来，许多朋友、同事的电脑都遭受到同样的厄运，有人储存了几年的资料，顷刻之间就化为乌有。据有关消息报道，中国在CIH病毒大发作日，受损害的计算机总量估计有三十六万台，造成直接或间接的经济损失超过十亿元人民币。
　　我用电脑已有些年头了，从一九九五年起就拥有了一台自己的586电脑，自从可以使用电脑写作，我很快就尝到了用机器的甜头，文章可以毫不费力地改来改去，删节、插入，方便得不得了，编辑上来点花样，变换字体、插入图片、都变得简单容易，重新排版也轻而易举，而且卷面总是干干净净。一九九六年我开始上网，拿到一个电子邮箱跟大洋彼岸的朋友通信，以前从邮局发一封信要走十几天，现在来往一封信变成了十几秒，不管传多长的文章和照片都简单、方便，省钱、省时，信息快捷。"天涯若比邻”的诗句读了近千年，只有在今天的网络时代才变得名副其实。套用一句当今最时髦的话：网络就是计算机！它完全改变了我们的生活，使我们能够用很少的时间横越地球，走遍世界各个角落。浏览信息、学习知识，逛博物馆、听音乐、欣赏艺术作品。工作可以在家里完成，购置生活用品电脑也能做到。Internet phone、ICQ、能玩的东西越来越多，你可以在电脑上交到任何国家的朋友，你可以跟他们聊天、进行网上游戏大战、在网上你可以扮演任意的角色，可以是男人，也可以是女人，甚至可以用不同的性别谈恋爱……
　　随着机器的发展，人们的生活完全背弃了传统，人们可以不分白天黑夜，通宵达旦地泡在网上，一大批网虫纷纷涌现。有个“网虫”形容现代人的网络生活就像猪一样，电脑就是摄取营养的脐带，任何营养都可以在网上得到，而且你可以根据自己的需要去摄取，也可以决定自己什么时候该吃什么和该怎么去吃。每个人在网络上都可以不分种族、不分性别、不分国籍、不分民族、不分长幼，不管你住在地球的哪一个角落，不管你拥有哪个国家的绿卡，只要拥有一根高质量的脐带，你就可以吃了睡，睡了吃。而且，在网络上民主、自由、人权从来也没有像现在这样得到充分的保障。
　　越是能够方便地使用电脑，人们对电脑的依赖就越强，几年下来，我发觉自己已经不习惯用手写东西了。每次若是需要动笔，我会把一张纸画得稀乱，偏偏我又喜欢卷面干干净净，一看到乱七八糟的纸，脑子里就像一锅浆糊没了头绪，根本就没有创作欲望。如此恶性循环，发展到后来，没有电脑干脆就不能写东西，只好彻底地依赖机器，有好几次电脑出了故障，而我又急着要交稿，那真叫干着急，像热锅上的蚂蚁一样窜来窜去，不知怎么办才好。还有几次电脑被病毒侵袭，所有的数据丢失干净，所有的辛苦付之东流，我才明白自己原来是盲目乐观，对电脑根本缺乏了解，知其然不知其所以然，自以为是将军，其实只是奴隶而已。电脑还有一些毛病，你必须完全按照它的路数走，若是碰到语言转换及其它一些问题，它立刻变得蠢不堪言。我也曾在这类问题上伤透了脑筋。我的一位好朋友，是个语言学博士，大学本科学的是电脑，除了用电脑写作外，他坚持不受网络的诱惑，对信息时代人们个性的泯灭，快餐文化的浅薄无聊深恶痛绝，每每聊起这些他总有一些不趋时的高论，我从自己上网的经验中对他的说法也有共鸣，当不得不处理那些充斥信箱的信息垃圾时，我也会恨得咬牙切齿。但在多数时刻，我还是觉得它带给我的乐趣大于无奈，我想自己恐怕是个凡妇俗女，无论如何也抵挡不住网络的诱惑，总是想看看那些眼花缭乱的新玩意，一看到别人在摆弄一些新东西，好奇心就马上被勾起，忍不住就陷入其中。这次被CIH病毒侵略，正好是在电脑刚刚升级不久，被破坏的东西不多，主板没有被弄坏，只是硬盘文件分区表被破坏，我请了一位非常专业的电脑工程师朋友，三下五去二，没用多少时间就把整个系统恢复了。就算是这样，好几篇刚刚写好来不及存进软盘的文章还是丢失了，一切又要重新开始。
　　经历过机器带来的灾难后，我开始怀着恐惧心情来看好莱坞的有关电脑的电影：人们开始制造电脑时，试图用机器来替代我们的劳动，制造一个可以供人调遣的奴隶。但奴隶的智慧和意志发展得非常快，渐渐就超过了主人。未来的智能电脑，输入一定程序后就有了自己的独立意志，机器发展到某种程度就能够控制人，左右人的生活，甚至还会反过来侵犯人。世界会因为这些智能机器的存在而发生巨变。有人设想，将来也许人会与机器合为一体，创造出一个全新的，具有不可想象的能力的新物种，它们会在新的进化竞赛中轻而易举地超过人。它们完全剥夺了人的自尊，强奸人的意志，人变得无足轻重，不能分享决策和权利。生命因此而丧失了尊严，丧失了尊严就意味着丧失未来。正是由于有了这些机器，二十一世纪人类将对自身的命运失控，就像我们现在能够控制自己的命运一样。
　　早在十九世纪中叶美国哲学家梭罗就极有见地地说过：“我们已变成了自己所运用的手段的手段。”终会有一天，某种极其复杂、冷酷、怪异的“东西”会读到梭罗这句话，并会为此乐不可支。不过也有人说：宁可做“机器”的奴隶，不愿做人的奴隶。这种模糊的前景使我们不得不思考，将来的某一天，人们除了做奴隶之外，是否还有其它选择？
　　
　　
　