《书屋》二０００年第七期 画戏话戏――写本
　　马 得 画 东 水 文封二
　　《写本》是《鸣凤记》里的一折。《鸣凤记》是我国戏曲史上记载的第一部时事剧。剧中暴露了明王朝的黑暗和腐败，描写了朝野忠臣与奸相的斗争。剧中人物杨继盛，忠诚无私，敢于正义直言，他因劾奏严嵩的走狗仇鸾被奸臣威逼，拶断手指，夹损胫骨，想置他于死地，幸好皇上只把他谪职，发往口外边城。谁知当地不容他，最后下放到广西。一万五千里的路程，奔走了几个月，到了宜山驿站，任了驿站驿丞，幸喜上司知道他是个谪官，不必往来迎送。他孤身一人虽过得清闲，但忧国忧民之心日夜难安。一日首相夏老太师夫人被逐广西全州，路过宜山，得知夏太师已被严嵩诬陷至死，他想自古至今并无首相典刑之理，竟有此事，难道朝中竟无一人保救元老么　朝中权臣奸党，一日不除，终为国患，他心急如焚。不久仇鸾造反，圣上念他对仇鸾的劾奏属实，合当起用，即下旨将他从广西调回，特升他为兵部武造司员外郎工职。他上任后得知严嵩父子秉政弄权，妒贤嫉能，结党营私，招群奸为心腹等等恶行，既已目睹其奸，岂容坐视，若不早除贼党，必定大害忠良，祸国殃民。于是，他连夜起草奏章。这有限的奏章要写清他们“一门六贵同生乱，四海交通货利场”，如何写得清 他的手因曾被拶坏，没写多少就疼痛不已，再写下去，流出血来。“我杨继盛纵死何惜，莫说手伤。管不得十指淋漓血染章”。想这张奏本染着泪痕血迹，说不定更能使皇上感动。他奋笔疾书写到夜深，夫人见他如此，劝他不可再写了，多少忠臣因谏而死。杨继盛说：“我食人之禄，当分人之忧。若我坐视，元奸大恶岂能剪除”。夫人知道他写本是劾严嵩，说道：“妾闻投鼠必忌其器，严老宠固君心，贿内通监，夏太师且受其残，曾御史并遭其害，今日既信他大诈若忠，必罪你居下讪上，倘触犯天颜，恐祸有不测，相公将死无葬身之地矣”他说：“夫人你还不知我平生心迹么　贪生害义，即非烈丈夫；杀身成仁，才是奇男子。况为臣死忠，乃职之分。今日之本，我非侥幸不死，沽名干誉，多将颈血溅地感悟君心。倘能剪除逆贼，得与夏、曾二公报仇，我杨继盛就丧九泉亦瞑目矣，夫人何必苦苦相劝？”
　　杨继盛的血泪奏章并未感动皇上反而触怒天威，被处斩刑，同时内监口传圣旨“如有大小官员奏免杨继盛者，一同处斩”。八十年代为纪念“俞振飞演出生活六十年”演过这出戏，黄裳先生看过之后在他的文章里写道：看了《写本》就进一步知道，不仅在笔记小说里记有这类事，在几百年前的舞台上也早已存在着逼真而痛切的深刻描写了，同时这里写的还是真人真事……这就使今天的观众在欣赏号称我国现存最古老剧种的演出时，感受到这古老剧种所表现的并不比描写当前现实的戏剧稍逊的震憾。真正的艺术品，正确反映了时代真实的艺术品，那生命力必然是长久的。
　