《书屋》二０００年第七期 诗之基，其人之胸襟是也――读许诺的几首诗联
　　余三定书屋品茗
　　近日，有机会读到岳阳籍革命家、学者许诺（1910―1993）的若干首诗联，被深深地吸引和感动了，他的诗联使我自然地相起了清代著名诗歌美学家叶燮的一段话：“诗之基，其人之胸襟是也。有胸襟，然后能载其性情、智慧、聪明、才辨以出，随遇发生，随生即盛。千古诗人推杜甫。其诗随所遇之人之境之事之物，无处不发其思君王、忧祸乱、悲时日、念友朋、吊古人、怀远道，凡欢愉、幽愁、离合、今昔之感，一一触类而起，因遇得题，因题达情，因情敷句，皆因甫有其胸襟以为基。”（《原诗》内篇）叶燮特别强调诗人“胸襟”的重要性，“胸襟”实际是内蕴在一个人的心灵情感深处和人格中的世界观、人生观、价值观，是高层次的人生境界。许诺写于不同时期和环境下的诗联，正是一位正直的中国知识分子和真正的共产党人崇高人格与胸襟的写照。
　　许诺一九三二年考入湖南省立第一师范，一九三八年加入中国共产党，一九四○年五月到达延安，进入中央党校学习并工作。许诺在半个多世纪的革命生涯中，先后在中央党校、新华社、中央政策研究室、北京新闻学校、中央高级党校（五十年代）、山西人民出版社、中国社科院法学研究所、中共中央党史研究室等单位从事宣传、教学和理论研究工作，既是一位真诚的革命家，又是一位成就卓著的学者。然而，由于一些特殊时期党内极左路线的迫害和打击，许诺一生遭受了三次大磨难，那就是一九四二年延安整风审干期间、一九五七年反右期间和“文革”期间。许诺以自己的信念和意志都挺过来了，并写了多首记事明志的诗联。这里只讲一下他一九四二年整风审干中的遭遇。一九四二年十月，在中央党校当教员并兼校报编辑的许诺被当作“反革命特务”嫌疑分子进行隔离审查，遭到严厉的批判和斗争，在强大的政治压力下，青年许诺一度被迫接受了别人强加给他的“特务”帽子，但他随后翻了供，作了沉痛的书面检讨。在倍受打击之时，许诺曾作出了自杀的打算，并偷偷写好了遗书、遗联，他的遗书《临终寄语》是一首诗：“临终寄语别妻女，忍辱含冤到断头。卅载生涯经百炼，五年党史足千秋。任他谤言多凶险，自古忠良不可诬。万语难言唯一嘱，尽忠革命复吾仇。”他在“灵前对联”中写道：“委曲未求全，幸党史长存，究谁为良莠忠奸，终当大白于天下；衔冤难瞑目，愿真理不灭，给我个是非曲直，犹能含笑在九泉。”万幸的是，由于狱中看守很严，许诺没有自杀的机会才得以活下来。从许诺的诗联中我们看到了，许诺想选择自杀，正是他不甘屈辱的坚强人格使然，而且即使在此时他仍坚信未来，坚信历史发展的规律，相信“究谁为良莠忠奸，终当大白于天下”。由于当时的社会部部长康生搞反特扩大化，一九四三年三月三十日许诺遭逮捕并被关进边区政府保安处，其时康生组织的“抢救失足者运动”把反特扩大化推至极端。直到毛泽东发现险情后，才决定停止“抢救运动”，并随即进行甄别平反。一九四四年三月，许诺在保安处恢复了半自由的生活，一九四五年十月许诺的冤案得以彻底平反。这时，许诺写了一首“七绝”以明志：“是非大白于天下，荣辱何须置度中。两眼瞿瞿向前路，埋头革命效愚忠。”不久，在一次座谈会上，许诺以一首四言诗作提纲，深刻地分析批判了反特扩大化的错误，全诗如下：“敌我不分，乱斗一气。随便逮捕，长期禁闭。先戴帽子，再论是非。狼犬羔羊，视同一体。总结成绩，夸大无比。检讨错误，厚人薄己。听到批评，置之不理。群众不满，压在心里。问题严重，不容勿议。长此下去，对党不利。”字里行间，无不显示出一个真正共产党人的自觉的历史责任感和敢于坚持真理的凛然正气，至今读来仍觉得富有生命力。
　　真正的共产党人同时是伟大的人道主义者，是真正富有人情味和人性美的。许诺一些描写爱情、友情的诗联生动表现出了他高尚人格的这一侧面。一九三六年春，许诺与陈政结婚时写了一首新诗《我们的婚姻观=人生观》，全诗如下：“恋爱是人生的仙境么？我们未敢全信；结婚是人生的坟墓么？我们未敢全信。苦与乐，悲与欢，只不过是一体之两面，原没有明显的界限可分。你把它当坟墓，就是坟墓；你把它当仙境，就是仙境。我们不愿意进坟墓，也不希望登仙境。我们的人生观，是互勉互助共信共生；我们的人生观是披荆斩棘，奋勇前进。时代有如骇浪惊涛，我们驾着小舟在里面飘摇。雨儿尽管凄切，风儿尽管号啕，同心的伙伴啊！紧紧把舵，好好儿撑篙，时间久暂不要管，光明的彼岸总有一天会到。”许诺追求的是与共同革命志向、共同人生理想相统一的爱情。许诺从一九四○年与夫人陈政分别后直到一九四九年才在北京团聚，九年多里，夫妻俩天各一方，且绝大多数时候不通音讯，然而两人的感情却并未受到丝毫影响，而是愈来愈深。一九四九年一月二十八日是农历除夕，在这中国人团聚的日子里，许诺写了一首思亲诗，因为妻子陈政乳名陈年，于是取题《年到想年歌》：“年年望年年，望了九整年。人说年又到，我还不见年。思年无限苦，度日实如年。年华伤易逝，忽忽已中年。何时年在抱，同乐过新年。万里寄年意，相见待明年。”感情之深，思念之苦，可谓溢于言表。
　　构思精巧，用词生动，是许诺诗联的突出特色。特别是他的一些对联堪称妙联。一九四九年三月八日，新华总社国际部编辑胡韦德和报务员刘健结婚，许诺戏赠对联“炕头对话”：“小声些！心里话，恐旁人听见，我不讲明码讲密码（女方）。怕什么！好消息，向国际广播，你莫用长波用短波。”这种妙联不是咬文嚼字做出来的，而是靠生活积累、想象力、艺术造诣、语言天才而取得的。“妙”是比“好”更具美学蕴涵、也是更高层次的一种境界，一个人撰一幅“好”联并不难，但要撰一幅如“炕头对话”的“妙”联则是并不容易的。
　　
　