会计审计全书
税收法规汇编

欠税公告办法（试行）
2004年10月10日 国家税务总局令 第9号
2004年8月18日第3次局务会议审议通过，2005年1月1日起施行。
第一条  为了规范税务机关的欠税公告行为，督促纳税人自觉缴纳欠税，防止新的欠税的发生，保证国家税款的及时足额入库，根据《中华人民共和国税收征收管理法》（以下简称《税收征管法》）及其实施细则的规定,制定本办法。 
    第二条  本办法所称公告机关为县以上（含县）税务局。 
    第三条  本办法所称欠税是指纳税人超过税收法律、行政法规规定的期限或者纳税人超过税务机关依照税收法律、行政法规规定确定的纳税期限（以下简称税款缴纳期限）未缴纳的税款，包括： 
    （一）办理纳税申报后，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款； 
    （二）经批准延期缴纳的税款期限已满，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款； 
    （三）税务检查已查定纳税人的应补税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款； 
    （四）税务机关根据《税收征管法》第二十七条、第三十五条核定纳税人的应纳税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款； 
    （五）纳税人的其他未在税款缴纳期限内缴纳的税款。 
    税务机关对前款规定的欠税数额应当及时核实。 
    本办法公告的欠税不包括滞纳金和罚款。 
    第四条  公告机关应当按期在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等新闻媒体上公告纳税人的欠缴税款情况。 
    （一）企业或单位欠税的，每季公告一次； 
    （二）个体工商户和其他个人欠税的，每半年公告一次。 
    （三）走逃、失踪的纳税户以及其他经税务机关查无下落的非正常户欠税的，随时公告。 
    第五条  欠税公告内容如下： 
    （一）企业或单位欠税的，公告企业或单位的名称、纳税人识别号、法定代表人或负责人姓名、居民身份证或其他有效身份证件号码、经营地点、欠税税种、欠税余额和当期新发生的欠税金额； 
    （二）个体工商户欠税的，公告业户名称、业主姓名、纳税人识别号、居民身份证或其他有效身份证件号码、经营地点、欠税税种、欠税余额和当期新发生的欠税金额； 
    （三）个人（不含个体工商户）欠税的，公告其姓名、居民身份证或其他有效身份证件号码、欠税税种、欠税余额和当期新发生的欠税金额。 
    第六条  企业、单位纳税人欠缴税款200万元以下（不含200万元），个体工商户和其他个人欠缴税款10万元以下（不含10万元）的由县级税务局（分局）在办税服务厅公告。 
    企业、单位纳税人欠缴税款200万元以上（含200万元），个体工商户和其他个人欠缴税款10万元以上（含10万元）的，由地（市）级税务局（分局）公告。 
    对走逃、失踪的纳税户以及其他经税务机关查无下落的纳税人欠税的，由各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局公告。 
    第七条  对按本办法规定需要由上级公告机关公告的纳税人欠税信息，下级公告机关应及时上报。具体的时间和要求由各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局确定。 
    第八条  公告机关在欠税公告前，应当深入细致地对纳税人欠税情况进行确认，重点要就欠税统计清单数据与纳税人分户台帐记载数据、帐簿记载书面数据与信息系统记录电子数据逐一进行核对，确保公告数据的真实、准确。 
    第九条  欠税一经确定，公告机关应当以正式文书的形式签发公告决定，向社会公告。 
    欠税公告的数额实行欠税余额和新增欠税相结合的办法，对纳税人的以下欠税，税务机关可不公告： 
    一、已宣告破产，经法定清算后，依法注销其法人资格的企业欠税； 
    二、被责令撤销、关闭，经法定清算后，被依法注销或吊销其法人资格的企业欠税； 
    三、已经连续停止生产经营一年（按日历日期计算）以上的企业欠税； 
    四、失踪两年以上的纳税人的欠税。 
    公告决定应当列为税收征管资料档案，妥善保存。 
    第十条  公告机关公告纳税人欠税情况不得超出本办法规定的范围，并应依照《税收征管法》及其实施细则的规定对纳税人的有关情况进行保密。 
    第十一条  欠税发生后，除依照本办法公告外，税务机关应当依法催缴并严格按日计算加收滞纳金，直至采取税收保全、税收强制执行措施清缴欠税。任何单位和个人不得以欠税公告代替税收保全、税收强制执行等法定措施的实施，干扰清缴欠税。各级公告机关应指定部门负责欠税公告工作，并明确其他有关职能部门的相关责任，加强欠税管理。 
    第十二条  公告机关应公告不公告或者应上报不上报，给国家税款造成损失的，上级税务机关除责令其改正外，应按《国家公务员暂行条例》和《人事部关于国家公务员纪律惩戒有关问题的通知》规定，对直接责任人员予以处理。 
    第十三条  扣缴义务人、纳税担保人的欠税公告参照本办法的规定执行。 
    第十四条  各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局可以根据本办法制定具体实施细则。 
    第十五条  本办法由国家税务总局负责解释。 
    第十六条  本办法自二OO五年元月一日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......