黄金武士
作者：[美] 斯特林・西格雷夫、佩吉・西格雷夫

写在前面撼世之作《黄金武士》传播历史的真相
《黄金武士》梗概中文版序
作者的话：如果传播真相的人被谋杀主要人物表

序言 活埋
第一节第二节第三节第四节
第五节第六节注释 
第一章 在面具的背后
第一节第二节  
第二章　日本浪人
第一节第二节  
第三章 掠夺中国
第一节第二节第三节第四节
第五节第六节第七节注释
第四章　突袭南亚
第一节第二节  
第五章 藏宝
第一节第二节第三节第四节
第五节第六节注释 
第六章 目击证人
第一节第二节第三节第四节
第五节第六节第七节第八节
第九节注释  
第七章　深入迷宫
第一节第二节  
第八章　肮脏阴谋（上）
第一节第二节第三节 
第九章　肮脏阴谋（下）
第一节第二节  
第十章　看门人
第一节第二节第三节第四节
第五节第六节  
第十一章　引路人
第一节第二节第三节译后记
暂缺以下章节
第十二章 洗钱第十三章 冷战英雄第十四章 无法无天第十五章 串联各点
结语 利益冲突主要人名中英文对照参考书目 

相关资料 [10篇]相关评论 [7篇]

写在前面
　
　　恐怕没有一位作者如《黄金武士》的作者斯特林西格雷夫和佩吉西格雷夫这样，终日担心会遭到谋杀，因为他们的作品妨碍了一些国家的国家安全。斯特林西格雷夫曾出版了引起世界轰动的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》等作品，触动了一些人的神经。

　　《黄金武士》是他和佩吉西格雷夫冒着生命危险推出的又一力作，耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪隐藏时间最久、掩盖最深、波及范围最广的秘密。 

撼世之作《黄金武士》传播历史的真相
　
　　作者耗18年之工追踪日本二战中掠夺亚洲巨额财富的去向

　　■揭秘隐藏了半个世纪、至今未捅破的弥天大谎

　　■打开了国人对于日军侵华战争认知上的死角

　　恐怕没有一位作者如《黄金武士》的作者斯特林西格雷夫和佩吉西格雷夫这样，终日担心会遭到谋杀，因为他们的作品妨碍了一些国家的国家安全。斯特林西格雷夫曾出版了引起世界轰动的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》等作品，触动了一些人的神经。《黄金武士》是他和佩吉西格雷夫冒着生命危险推出的又一力作，耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪隐藏时间最久、掩盖最深、波及范围最广的秘密。

　　二战期间，日本以武力践踏亚洲各国的同时，执著而隐秘地实施一项掠夺被占领国财富的“金百合计划”，计划的最主要组织者均为皇室成员。日本战败投降前夕，数以万吨计的财宝被藏匿在菲律宾各地或随沉船沉于海底。这笔财富数额到底有多大？我们不清楚，却可以找到富饶的亚洲因为战时日本的洗劫，黄金储备只占当时世界黄金储备的5%这样一组数据。当然，亚洲被占领国失去的不止是金银珠宝，仅中国一国而言，就丧失了价值数十亿美元的瓷器、艺术品、远古化石、线装书籍、宗教文物等。战争中的日军犹如贪婪成性的强盗，以强盗的逻辑，别人的任何东西都值得一抢。还记得中国的无价之宝“北京人头盖骨”吗？就是在战火中遗失的，至今难觅其踪。日本的逻辑很简单：如果在军事上输掉了这场战争，拥有这些财富，日本则在经济上没有输。令人费解的是，战争结束后，对于日本的战争罪责竟没有这方面的追究，是疏忽了？还是故意的？别忘了，战后百废待兴的全球，似乎只有财富最能打动人心。

　　60年过去了，这笔财富就像蒸发了一样销声匿迹，随之一起蒸发的是战争受害者甚至是遭受日军蹂躏的同盟国战俘和劳工的怨气。奇怪的是，最讲究人权的美国也没有让自己的这些受尽苦难的国民从日本国那里得到任何赔偿。

　　《黄金武士》一书说，“大多数被掠夺来的财富运到了日本，存放在日本皇宫，或为日本的某些寡头所收藏”。战后，为了讨好麦克阿瑟以及手下，逃脱自己的战争罪责，有的日本战犯竟把镭这样的稀有金属以个人的名义上缴了盟军占领司令部。这不由使人联想起一些事情：日本的战争流氓尚且发了战争财，难道贵为天皇的明治真的像战败时被形容的那么一贫如洗吗？要知道，当时敛财的都是他的皇室族亲。战后第7年，日本就恢复了“元气”，难道它除了自己的努力和好运气外，就没有别的因素帮助它的经济复苏吗？想想看，当初美军轰炸日本本土，似乎变成瓦砾堆的都是些民舍以及最基础的民用设施，而日本皇宫以及奴役亚洲人民和同盟国战俘的三井、三菱和住友这样的大企业都没有在战火中毁于一旦。

　　事实上，这笔巨大的财富并没有安稳地躺在地下或海底，而是在战后的半个多世纪里不断被发掘。发掘是秘密性的，财宝也最终落到了握有实权的某些国家政客的手里，成为他们无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹。令人愤怒的是，这些被日本从亚洲12个国家聚敛的积累了几千年的巨额财富变成了带血的“黑金”，催生了世界政坛上一些不可见人的丑恶！

　　长久以来，菲律宾流传着一个被称之为“山下黄金”的传奇，围绕着它，发生了许多邪恶无比、稀奇古怪、匪夷所思的事情。读罢这本书，你会惊愕地发现，几十年前，“山下黄金”就制造了一位富可抵国、比比尔盖茨身价高出数倍的世界超级富翁。而在他死后，他的继承者一夜之间就变成了穷人。

　　如果您觉得本书的作者只是给我们写了一部现代版的“阿里巴巴与四十大盗”的故事，那么为什么他们会连续遭到恐吓？书中的种种数据，让人们不得不相信其真实性。

　　《黄金武士》已在全世界各地出版了十余种文版，今天，它在中国的出版具有十分重大的意义：中国是日本发动的侵略战争的最大的受害国，中国读者不但可以从中了解日本侵华战争以及战后美日勾结的一些秘密，而且有可能推动中国相关研究的进展。如果我们在这方面的进展有助于像作者所希望的那样，出现几位中国研究者和知情者，来推动中国向日本起诉，要求他们归还二战期间掠夺的中国受害者的财产，那这本书的出版意义就更大了。

　　曾经出版过在海内外产生很大影响并同时在也日本出版的《我认识的鬼子兵》、《一个人的抗在战》、《鬼子还会再来吗》等书的中国对外翻译出版公司，推出《黄金武士》中文版，是对世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利60周年的隆重献礼！ 

《黄金武士》梗概
　
　　在二战临近尾声的最后几个月里，日军将领山下奉文率部在菲律宾吕宋岛的崇山峻岭中进行最后的殊死抵抗。与此同时，数名日本皇室成员在附近的山洞里加紧指挥隐藏于战争中掠夺来的财富。对于即将战败的日本来说，藏匿这些财富至关重要DD如果日本在军事上输掉了这场战争，拥有这些财富，日本则在经济上没有输。监督执行掠夺和隐藏这些“战利品”的是裕仁天皇的兄弟秩父宫雍仁、三笠宫崇仁和表兄竹田宫恒德。这一计划被称为“金百合计划”。

　　因为担心战败后日本本土会遭到攻击和占领，掠夺来的财富会被“充公”，所以给这些财富找一个休眠地显得十分必要。除运回国内并主要藏于皇宫的部分外，有些虽被故意制造的沉船事件沉于海底，而大量财富只能藏于陆地，于是日本选择在菲律宾建造了175个“皇家藏宝金库”。为了减少秘密的传播，同藏宝一起埋于地下的是数以万计的劳工、战俘，甚至是日军的官兵以及工程师。以后的半个世纪里，凭着蛛丝马迹，一个“山下黄金”的传奇在局部地区被人们传得沸沸扬扬。

　　而这一离奇、邪恶、恐惧事件的目击证人，便是日本皇族主持菲律宾藏宝的竹田宫亲王的贴身菲籍男仆――本维尔莫雷斯。日军费尽心机，却百密一疏，在执行计划时留下了一个活口。出于偶然萌生的同情心，竹田宫在遂道爆炸之前，把本叫出了遂道，使他拣了条命，并被竹田宫委以重任――藏匿175张“皇家藏宝图”，待来日交还与他或日本皇族，除此之外谁也别给。但是本却……

　　1945年9月2日，接到国内通知后，山下奉文向盟军投降，随后被关入监狱。山下被指控犯有战争罪，但审讯期间没有公开提到日本抢劫财富的问题。从山下的口中得到宝藏的埋藏地点显得不太可能，他的司机小岛少佐便成了突破口。经过拷打，10月初，小岛终于招供，并带领负责拷打他的美藉菲律宾情报官员去了几十个藏宝处。其中两处很容易被打开了。所有知道这件事的人，从将军麦克阿瑟到总统杜鲁门，对藏宝处埋藏的财宝以及数额都惊愕不已。

　　于是，出于不便明说的各种动机，日本掠夺亚洲巨额财富的秘密被掩盖了下来。令人震惊的是，这笔财富既没有归还原属国，也没有作为战争赔偿给予受害者，更没有沉睡，而是不断被发掘，最终落在了掌握实权的各国政脑的手里，成为一些政客无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹。就这样，这笔从亚洲12个国家掠夺来的积累了几千年的巨额财富变成了带血的“黑金”，催生了世界政坛上一些不可见人的丑恶……

　　读罢此书，你会打开一些认知上的死角：为什么“金百合计划”的实施者均为日本皇室成员？为什么战争临近结束时，日本皇宫以及重要的工业设施没有毁于美国的轰炸？为什么对二战时日本掠夺亚洲财富没有公开的史料记载？为什么有些日本人虽败犹荣？为什么战后日本经济复苏如此迅速？为什么最讲人权的美国没有让自己受尽苦难的战俘和劳工从日本那里得到任何赔偿？……尤其应该指出的是，如果作者只是写了一部现代版的“阿里巴巴与四十大盗”的故事，那么为什么他们会遭到恐吓？在战争中暴露贪婪本性的某些日本人，难道真的会让这笔不惜牺牲道义上的声誉换来的财富永久藏在地底？

　　本书作者斯特林西格雷夫和佩吉西格雷夫是美国著名畅销书作家,同时也是我国广大读者较为熟悉的著名学者,曾出版引起世界轰动的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》等大作。令人吃惊的是，几部作品问世后，作者都不同程度地遭到了生命威胁甚至谋杀。《黄金武士》是他们冒着生命危险推出的又一力作，耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪隐藏时间最久、掩盖最深、波及范围最广的秘密。 

中文版序
　
　　《黄金武士》中文版的出版具有十分重要的意义。作为日本对外侵略的受害国，中国的受害者比其他任何民族和国家都要多得多。在1895年至1945年间，同其他地方相比，日本从中国掠夺的财宝最多。日本对中国的掠夺从东北开始，然后波及上海、南京和全国数百个城镇，中国价值数十亿美元的金块、财宝、钻石、色彩多样的宝石、瓷器、艺术品、远古化石、无价的线装典籍、宗教文物和祖传宝贝都成了日本人的囊中之物。除中国内地外，从香港到新加坡、从马尼拉到雅加达，几乎海外所有华人的居住区也遭到了同样的命运。

　　上述财宝中的大多数都被运到日本，它们被存放在日本皇宫，或为日本的寡头私人收藏。1945年战争结束时，这些财宝都应该归还给受害国，但是事实上这并没有做到。战后德国归还了数量巨大的他们所掠夺的财宝和偷来的艺术品，而且他们还给纳粹受害者支付了550亿美元赔偿金。同德国相反，日本拒绝道歉和规避赔偿，他们只归还了很少量的财宝，绝大多数财宝一直留在日本。

　　到现在为止，已有数百个诉讼案在起诉日本政府以及在战争期间帮助掠夺东亚黄金、奴役数百万劳工的日本企业，但是，所有在日本和在美国各州政府法院的请求诉讼都遇到困难。华盛顿声称，1945年时，日本没有钱，因此它没有能力支付赔款，它还声称向日本和日本富有企业提起索赔诉讼是违反1951年和平条约的。华盛顿和东京都在利用这些借口来阻止所有的受害诉讼。

　　读者们在阅读本书时将会看到这一切都是谎言。日本并不是一文不名，它从整个东亚掠夺了大量黄金。华盛顿明明知道这一点，但它却为日本政府、日本企业和日本皇族撒谎掩饰，以便使他们既不需要进行战争赔偿，也不需要归还掠夺的财宝。华盛顿这样做是因为它希望利用日本作为它的盟友来对抗亚洲的共产主义和社会主义。为了在东京建立一个反共产主义的政府，美日之间做了许多暗中交易，如让战争期间的法西斯领袖重新掌握国家政权、让所有战争罪犯获得人身自由，并运用从中国掠夺的财宝建立秘密的贿赂基金。因此，1951年和平条约充满欺骗性。

　　运用一个充满肮脏和欺骗性的条约来保护日本是一种犯罪，这一切都由美国政府一手操纵。中国和苏联拒绝在1951年和平条约上签字，但是，美国却威胁其他盟国接受了这一条约；作为回报，他们达成了关于如何处理掠夺黄金的秘密协议。

　　今天，具有欺骗性质的1951年和平条约仍被继续用来阻碍受害者的一切诉讼。这意味着，华盛顿和东京仍在不断重复相同的犯罪，这一犯罪至今已延续半个多世纪了。

　　我们希望《黄金武士》中文版的出版将给中国民众提供有益的证据，从而阻止日本和美国继续犯罪，并迫使日本归还从中国和亚洲各地掠夺的数额庞大的财宝。

　　众所周知，仅仅愤怒并不能解决问题。我们也需要支持者们资助受害者在国际法庭上进行起诉，揭露华盛顿与东京之间的秘密勾结。

　　近几年来，加拿大的金融家埃德加・布朗夫曼（EdgarBronfman）正在支持一起起诉瑞士银行的国际诉讼案。这起诉讼案要求这些银行必须归还在大屠杀期间纳粹所掠夺的犹太受害者的财产。

　　现在需要一位或者数位亚洲金融家去做同样的事，去起诉日本归还二战期间所掠夺的受害者财产。华盛顿必须停止撒谎、停止为腐败的日本政府和富有的日本企业掩饰，必须中止阻碍诉讼的1951年和平条约。只有如此，对受害者来说，正义最终才会到来。

　　这也是本书所期望的。

　　斯特林・西格雷夫

　　佩吉・西格雷夫

　　2004年1月 

作者的话：如果传播真相的人被谋杀
　
　　许多人对我们说这本书具有重要的历史意义，一定要出版。但接着又告诫我们：如果出版了，我们可能会遭谋杀。一位澳大利亚经济学家在看完书稿后说：“我希望他们能放你们一条命。”他不需要再往下说“他们”是谁。

　　二战期间日本掠夺亚洲的财宝，并秘密存放于美国银行的事，同瑞士银行秘藏纳粹掠夺的犹太人黄金事件紧密关联，揭露这两者的秘密都十分危险。吉恩・齐格勒（JeanZiegler）是瑞士的一位教授和国会议员，他在《瑞士、黄金和死者》一书中，揭露了50年来官方的“健忘症”。1998年，他在美国参议院银行委员会，就瑞士银行业存有犹太人财产一事作证，之后他被瑞士联邦检察官卡拉・d.庞德（CarladelPonte）指控犯有“叛国罪”。这一指控有21个银行家、商务律师和一些极右政客参加，他们中许多人是一些瑞士大银行的股东。他们指控齐格勒是一些犹太组织的同谋，这些犹太组织在向瑞士勒索巨额钱财。

　　许多人因为在贪欲面前保持道德操守而遭到迫害，齐格勒是其中一位。克里斯托夫・梅里（ChristopheMeili）是瑞士联邦银行的警卫，他在美国参议院委员会，就他从瑞士联邦银行的碎纸机前保护下来的银行文件作证后，有人威胁要杀他，绑架他的妻子和孩子。美国允许他和他的全家在美国避难。

　　我们也遭到过被刺杀的威胁。我们出版《宋家王朝》一书时，中央情报局的一位资深官员告诉我们，有人正在台湾组织别动队到美国来杀我们。他说：“换了我的话，我会真当一回事的。”于是，我们离开美国躲到加拿大英属哥伦比亚海岸外的一个岛屿，在那里销声匿迹一年。在我们离开后，台湾的别动队到达旧金山，开枪打死了美籍华人新闻记者亨利・刘。

　　我们出版《马科斯王朝》一书时，以为马科斯家族和它的亲信会来找麻烦，结果麻烦却来自华盛顿。许多人调查过马科斯的事，但我们是第一次揭露美国政府秘密参与马科斯黄金交易内幕。我们不断受到美国财政部和国税局的攻击，它们底下的人甚至在深更半夜打电话骚扰我们年迈的父母。有一次，我们乘飞机抵达纽约时，我们中的一人在肯尼迪机场被扣留，护照被没收，软禁了3个小时。最后虽然把护照还给我们，但未作任何解释。我们根据情报公开法，到有关部门征询其原因时，他们只给我们回复了一份传真，但传真上的每个字包括日期都被涂黑了，说这样做的理由是为了保护政府的情报源，它们在法律之上。

　　美国财政部的一个人在他的骚扰电话中说，他正坐在他的办公室里看我们接受日本一家电视台采访的节目，这个节目只在日本播出，我们从来没看到过。

　　我们的另一本著作《大和王朝》中简单地提到“金百合”的发现，后来在这个基础上，我们写了《黄金武士》。该书出版后，我们的电话和电子邮件一直都被监控。我们怎么知道的呢？我们其中一人在欧洲的一个诊所作短时间的医疗时，护士长告诉我们，有一位自称是我们的美国医生来电话问来问去。

　　2001年8月，《南华早报》上刊登了本书的内容摘要，好几个编辑打来的电话突然被中断，该报编辑部发来的电子邮件，要72小时才能到，而同时抄送的一位朋友，就在附近，即刻能收到。

　　最近几个月来，我们开始收到暗示谋杀的恫吓。

　　我们究竟做了什么，要招致谋杀？借用吉恩・齐格勒的一句话，我们正在“同官方的健忘症格斗”。

　　我们正处在危险的时代，就像20世纪30年代的德国，当时只要谁揭露被掩藏的财产，他就可能被打成“恐怖分子”和“叛国者”。几个月之前，三位原美驻日大使宣称，二战美国战俘及强制平民劳工起诉日本大企业要求赔偿的行为如同恐怖分子。最近，一位中央情报局的官员则称，必须制止机密情报的泄露，必要时“派遣特种部队（SWAT）到记者家”。

　　国家安全不管对于谁来说都是严肃的事情，对此我们没有任何异议。但是国家安全也可能被用于掩盖官员的腐败和利益的争夺，这就是所谓暴政，对付暴政的惟一办法是坦白和光明。

　　本书不展开讨论杜鲁门总统对这些战争掠夺黄金进行保密是否公正，这个问题让大家来评论。我们所要指出的是：从头到尾的秘密使得腐败分子有机可乘，滥用由这些财宝建立的贿赂基金，使这一腐败像癌细胞一样以几何级数在增长，直到今天。围绕着贿赂基金，一个全球性的腐败的网络已经形成。官僚、政客、间谍和将军们都烂在这些黑钱上。有迹象表明，大量战争掠夺钱财已被美国极右势力以“爱国”的名义瓜分走。杜鲁门当初这个决定的预想外的后果已成为全球金融体系挥之不去的一个病症，它正在将无辜的人步步逼近深渊。那些从中得到好处的人和机构将不择手段，甚至包括暗杀，来掩盖这一秘密。

　　医治一个疾病的惟一方法是首先找出病根。但是当皇帝因梅毒病菌侵犯大脑而疯狂时，被折磨和烧死的第一个人一定是做出如此诊断的医生。

　　美国政府和日本政府下了很大工夫销毁、掩盖或是抹去有关金百合的文件，但是我们仍然搜集到了数以千计的文件，对当事人做了数千小时的采访，我们已将这些资料内容制成光盘可供本书读者利用，并公开在我们的网站（www.bowstring.net）上，读者可以根据这些资料做出自己的判断。我们希望更多的知情者能站出来。当上层腐败时，真相不会由上层来揭开，而是来自像吉恩・齐格勒和克里斯托夫・梅里等人所提供的蛛丝马迹，像他们这样的人就是觉得要为揭开真相做点什么。

　　为防不测，我们已经安排好将此书和所有相关文件公开到一些网站上。

　　如果我们不幸被杀害，读者一定会毫无困难地指出“他们”是谋杀者。

　　日本人知道这一点，因为在日本历史上，也有类似的情况。日本的统治者和武士曾把商人当做寄生虫。日本人明白中国人不会等着别人来抢劫他们的财产，中国人在这方面非常聪明。因此，要把这些财富弄到手，日本人必须具有同等的聪明才智。实际上，今天日本的一些私营财团的资产来自于对朝鲜和中国的抢劫。日本的金融家和企业的头目垂涎这些财富，于是他们大力支持日本军队，企盼着控制中国丰富的矿产资源、工业基地以及巨大的消费市场。提到抢劫，人们会联想到银行、博物馆、豪宅以及被忽视的黑钱。日本流氓恶棍在朝鲜和满洲获得了敲诈勒索的实践经验，他们把银行、博物馆、豪宅留给宪兵处理，把注意力放在劫夺中国藏而不见的财富，特别是来自于贩毒、酒、卖淫、赌博、走私和其他的非法行为所得的暴利上。 

主要人物表
　
　　罗伯特・A.阿克曼―――华盛顿律师。讲述前美国中央情报局官员怎样试图控制在纽约银行的黑金账户。

　　罗伯特・B.安德森―――与麦克阿瑟一起巡视了藏宝地点，用日本在战争中掠夺的财宝建立了黑鹰信托基金，艾森豪威尔内阁成员。

　　詹姆斯・杰苏斯・安其尔顿―――美国中央情报局高级官员，利用纳粹和日本掠夺的战争财富操纵战后意大利和希腊的选举。

　　朝香宫鸠彦亲王―――下令对南京的屠城洗劫。

　　圣地亚哥・巴伦安将军―――在写给马科斯的备忘录里详细提到与日本高级官员关于共同挖掘马尼拉战争宝藏的秘密谈话。

　　旧金山律师梅尔文・贝利―――起诉花旗银行不当占有圣罗马纳账户的战争黄金。

　　陆军上校杰克・坎农―――利用战争黄金资助占领地日本的敢死队，消除左翼分子和劳工组织者。

　　威廉・凯西―――美国中央情报局局长，与兰斯代尔共同参与发掘黄金和黑鹰信托基金；之后解除马科斯职务。

　　丹尼尔・卡思卡特―――加利福尼亚律师，告赢马科斯窃金佛一案。

　　秩父宫亲王―――裕仁天皇的胞弟；发起金百合计划对整个亚洲被占领地区进行掠夺并藏匿宝藏。

　　雷・克莱因―――美国中央情报局副局长，利用日本战争财富操纵外国政府；在花旗银行力争控制圣罗马纳黄金。

　　罗伯特・柯蒂斯―――马科斯找来的采矿专家，对黄金进行清洗；策划了大部分挖掘行动，拍摄了173个金百合原版地图。

　　土肥原贤二将军―――日本高级情报人员，金百合计划中5大头目之一，一手策划了对中国的洗劫。

　　艾伦・杜勒斯―――美国中央情报局局长，约翰・福斯特・杜勒斯的兄弟，监理黑鹰信托基金，在世界各地建立了几十个贿赂基金。

　　约翰・福斯特・杜勒斯―――强硬的保守派、美国前国务卿，设计了1951年的和平条约，以帮助日本一些战犯逃避罪责。

　　裕仁天皇―――接受并侵吞了从12个国家盗窃的文化宝藏的精华，秘密保存在瑞士黄金账户中。

　　奥洛夫・荣松―――马科斯为找到藏宝点找来的瑞士通灵之士，曾经看到堆满赃金的仓库。

　　岸信介首相―――指挥了对满洲的洗劫，为东条英机的战争内阁效命；尼克松令他掌管M基金。

　　儿玉誉义夫―――日本头号黑社会头目，通过洗劫中国的黑社会支持金百合计划，利用赃款建立日本执政党自民党。

　　小岛―――山下奉文将军的司机，在兰斯代尔和圣罗马纳的刑讯下招出十几个藏匿宝藏的金库。

　　爱德华・G.兰斯代尔―――因刑讯小岛、找到日本黄金而成为美国最著名的黄金武士。

　　道格拉斯・麦克阿瑟将军―――利用掠夺财产为裕仁在三和银行建立信托基金，同时建立起秘密的M基金支持自民党。

　　伊梅尔达・马科斯―――前菲律宾第一夫人，被控在世界各地银行藏匿黄金；贿赂证人对金佛之事做伪证。

　　费迪南德・马科斯―――菲律宾独裁者，在20世纪70年代发现了日本藏宝，在下台前与美国中央情报局和白宫分享发现的赃金。

　　约翰・J.麦克洛伊―――以纳粹和日本从战争中掠夺的财富建立全球黑鹰信托基金的最初谋划者，后成为世界银行行长。

　　约瑟夫・麦克米金―――主持了对小岛的刑讯，利用战争黄金成为全球金融家。

　　宫泽喜一―――日本大藏相，1951年和平条约的三个谈判代表之一，依然是M基金的主要管理人。

　　罗赫略・罗哈斯―――找到了日军从缅甸掠夺的实心金佛；马科斯偷走金佛之后，将其折磨致死以杀人灭口。

　　塞韦里诺・圣罗马纳（又称“桑蒂”）―――拷打山下奉文的司机，发现12个藏宝库，成为美国中央情报局对黑鹰信托基金的“看门人”。

　　诺伯特・施莱―――前美国副司法部长，被诬告企图谈判“57”券，身败名裂。

　　罗伯特・施魏策尔将军―――里根总统的顾问，曾请求罗伯特・柯蒂斯帮助白宫寻回更多的战争赃物。

　　约翰・辛洛布将军―――施魏策尔在发掘黄金中的搭档，在菲律宾耗资几百万挖地掘金却一无所获。

　　竹田宫恒德亲王―――裕仁天皇的表兄，明治天皇之外孙；主管在菲律宾175个金库藏匿的战争中掠夺的宝藏。

　　本・维尔莫雷斯―――菲律宾稻农，幼年时代是竹田宫亲王的仆人，到过175个宝库，有竹田宫藏宝图。

　　考特尼・惠特尼将军―――麦克阿瑟的律师和参谋，成立M基金，用大量贿赂影响日本的选举。

　　查尔斯・威洛比将军―――麦克阿瑟的情报处处长，雇佣战犯重写历史，操纵日本政府。

　　山下奉文将军―――日本高级将领，占领了新加坡，金百合计划的主要执行者。

　　金钱是战争的原动力。

　　―――西塞罗

　　当战争来临时，首先被牺牲的永远是真相。

　　―――参议员海勒姆・詹森

　　对金钱的研究往往会把原本简单的真相搞得错综复杂，以此来掩盖或规避真相，这一点远胜于经济领域的其他研究。

　　―――约翰・肯尼思・加尔布雷斯 

序言 活埋
　
　　第一节

　　在第二次世界大战临近尾声的最后几个月里，山下奉文(YamashitaTomoyuki)将军在菲律宾吕宋岛的崇山峻岭中进行着最后的抵抗。与此同时，数名地位显赫的日本皇室成员在附近的山洞里指挥隐藏大量抢劫来的金砖和其他宝藏，以便来日他用。这些宝藏是亚洲12个国家历经数千年积累的财富。

　　在此之前，随同日军行动的专家组有计划、有系统地洗劫了这些国家的国库、银行、工厂、私宅、当铺、艺术馆以及普通的老百姓。同时，日本的黑帮也洗劫了这些国家的黑社会及其所拥有的钱财。这方面，日本做得比纳粹德国要彻底得多，日本军队如同一个巨大的吸尘器，横扫了东亚和东南亚。大部分赃物经朝鲜由陆路运抵日本，但由于美国潜艇在1943年完全封锁了海路，因此由海路运输的其余赃物只能到达菲律宾。藏匿这些财富对日本来说至关重要，如果日本在军事上输掉这场战争的话，有了这些财富，日本在经济上则没有输。在日本皇室成员的监督下，日本在菲律宾建造了175个“皇家藏宝金库”。1945年6月初，当美国坦克离巴姆邦(Bambang)不到20英里时，在一个离地面220英尺的名为“8号隧道”并堆满金块的地下建筑里，为建造这175个皇家藏宝金库的175名总工程师的告别宴会正在进行。①入夜，他们喝了很多日本米酒，高唱爱国歌曲，并一遍又一遍地高呼“万岁”。午夜时分，山下将军和其他的皇室成员悄悄地溜了出去，与此同时，在通向外界的通道里，预先准备好的炸药被引爆，工程师们都被活埋，而他们建造的宝库则成了永远的秘密。②在日本皇室成员乘潜艇逃往东京的3个月后，山下将军向美国军队投降。

　　这一令人毛骨悚然的活埋事件直到最近才为人们所知，那些被掩埋的宝藏在此之前也被人们认为是想象中的“山下黄金传奇”。但是，一位目睹这一活埋事件的见证人带我们去了8号隧道，并描述了他的个人亲历。二战期间，年轻的菲律宾人本・维尔莫雷斯(BenValmores)是负责封存菲律宾境内所有皇家藏宝金库的皇室成员的贴身男仆。这名皇室成员受过良好教育，而且有点感情用事，在炸药被引爆之前的最后一刻，他让本・维尔莫雷斯从8号隧道出来，使本捡回一条命。当我们采访他时，本已是一位七十五六岁的老人了，身体欠佳。在此后数个月里，他向我们讲述了他在1943～1945年陪伴这位皇室成员的所见所闻及个人经历。

　　日本在亚洲掠夺战利品的运输和隐藏等工作由裕仁天皇的最有魅力和教养的弟弟秩父宫雍仁(Chichibu)负责监督执行，其机构代号是天皇所作诗歌中一首诗的题目―――金百合，其他皇室成员负责日本占领区的金百合机构的其他分支机构。最近，我们从日本消息来源得知本的战时主人是竹田宫恒德(TakedaTsuneyoshi)，他是裕仁天皇的表兄，明治天皇的外孙。1998年，我们用众多皇室成员20世纪30年代的照片测试了本。我们把所有皇室成员的姓名隐去，而本却能立刻辨认出竹田宫、裕仁天皇的两个弟弟秩父宫和三笠宫崇仁(Mikasa)以及南京大屠杀期间日本军队的指挥官朝香宫(Asaka)。本说他侍候过他们，在他们编制财宝目录和封存财宝时，他为他们倒茶端水、送饭、递香烟。本是一个种水稻的农民，从未离开过菲律宾，因此他迅速而又正确地辨认出这些皇室成员是很有说服力的。当看到竹田宫的照片时，本神情凝重，并开始低吟日本民歌《樱花盛开》，他说竹田宫常在他面前唱这首歌。

　　在写《大和王朝》那本书的最后阶段，我们得知1945年10月，美国情报人员发现了日本在菲律宾的一些藏宝金库的地点，并秘密地取回了价值数十亿美元的黄金、白金及零散的宝石。如果这一信息是真的话，那么它揭示了一个美国政府掩盖了半个世纪、不同寻常的国家秘密。我们认为这一说法值得进一步调查，因而有了《黄金武士》这本书。下面就是我们自那以后所了解的一些情况：

　　1945年9月2日，在接到日本正式投降的通知后，山下将军及其参谋人员从位于开延干(Kiangan)的要塞里出来，把他们的军刀交给了由宪兵少佐杰克・肯沃西(JackKenworthy)率领的一支部队。随后，他们被带到了位于马尼拉郊外的新比利贝德(NewBilibad)监狱。③

　　由于数月前岩渊三次(IwabuchiKanji)海军上将手下的海军和海军陆战队士兵在马尼拉所犯的令人发指的暴行(在没有受到惩罚的情况下，山下让他们离开了该市)，山下被指控犯有战争罪，而且审判期间没有提到日本抢劫财宝的问题。但现在我们知道有一个隐蔽的审判议程。由于只要拷打山下将军就会被他的辩护律师所发现，因此山下没有受到折磨，但他手下的参谋人员受到了拷打，山下的司机小岛(Kashii)少佐受到了特别的关注。④自1944年，山下从满洲调来接管菲律宾的防守任务后，他一直是山下的司机。负责对小岛拷打的是一位美籍菲律宾情报官员，名叫塞韦里诺・加西亚・迪亚斯・圣罗马纳(SeverinoGarciaDiazSantaRomana)，他是一个有许多名字及多重性格的人。他的朋友称他为“桑蒂”(圣诞老人)。他要小岛交代他驱车送山下去过的每一个地方，那里隐藏着金块和其他宝藏。⑤

　　我们了解到负责监督桑蒂的就是爱德华・G.兰斯代尔(Edward・G.Lansdale)上尉，他是后来美国最著名的冷战斗士之一。1945年9月，37岁的他完全无足轻重，是一家广告公司的撰稿人。整个战争期间，他都在旧金山度过，为美战略情报局(OSS，美中央情报局的前身―――译者)写宣传材料。1945年9月底，杜鲁门下令解散战略情报局时，他时来运转。为了保存美国情报机构的资产，战略情报局的负责人威廉・多诺万(WilliamDonovan)将有关人员调到其他的政府和军队部门，兰斯代尔上尉与其他50名在机关混事的人则被调到位于菲律宾的陆军G-2部门。在那里，兰斯代尔听到了有关桑蒂正在审讯山下将军的司机的情况，并作为观察者参与进来。⑥ 

第二节
　
　　10月初，小岛终于招供，并带兰斯代尔和桑蒂去了位于马尼拉北部山区的十几处藏宝点，其中两处很容易就被打开了。所有知道这件事的人，从麦克阿瑟将军到杜鲁门总统，对藏宝金库里所放的东西都感到震惊。

　　在桑蒂及其助手着手打开其余藏宝金库的同时，兰斯代尔上尉先后飞往东京和华盛顿，向麦克阿瑟和杜鲁门汇报。杜鲁门在同顾问班子讨论以后，决定继续挖掘金库并高度保密，计划将发掘出的赃物―――金块、现金、宝石及其他的贵金属，同在欧洲发现的轴心国的赃物一道被单独存放，用以建立一个秘密的反共政治行动基金。⑦根据美国政府高级官员和美国军队官员提供的消息，杜鲁门政府因此得到了几乎是无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹。这笔“黑金”被美国政府用作加强其盟国财政、贿赂政客、操作选举以及成为更黑暗的所谓“潮湿工作”(“wetwork”)的一个重要基础。20世纪40年代末，用日本战时掠夺来的赃物来赞助这些秘密行动被认为是完全合理的，因为苏联当时在全球正在积极地支持共产主义和社会主义运动，使“自由”世界的生存受到了威胁。本书的目的是在半个多世纪后的今天揭开这一秘密，提出并考察这些决定所带来的没有预料到的后果。

　　同我们一样，许多读者会对这些资料感到吃惊。一些人会对杜鲁门的战略决定感到不安，而另外一些人则会表示完全支持。研究和评判杜鲁门的决定并不属于本书的范畴，本书仅仅是一个初步的报告。当然，杜鲁门的这一决定是经过长期讨论以及深思熟虑后才做出的，而且也不是杜鲁门一人做出的。

　　用战争掠夺的赃物建立全球政治行动基金的想法，最初是由罗斯福政府的陆军部部长亨利・L.史汀生(HenryL.Stimson)想出的。战争期间，史汀生让他的一个智囊考虑轴心国掠夺来的赃物以及战后如何处理这些赃物的问题。由于战争形势对轴心国不利，这些赃物被发现只是一个时间的问题。这些战利品大芳是从被占领国家及其人民那里掠夺来的黄金，并以金砖的形式保存。为了排除找到其原先主人的可能性，这些黄金被融化，重新浇铸为金锭，并被标上了纳粹党所用的?畚字记号和德国中央银行的黑鹰。另一些难以物归其主的原因是：许多原先的主人已经死亡；原来的政府已经不存在；东欧落入苏联的控制之下。因此，归还这些赃物似乎已不大可能。

　　史汀生处理这个问题的特别助理是他的副手约翰・J.麦克洛伊(JohnJ.McCloy)、罗伯特・洛维特(RobertLovett)和顾问罗伯特・B.安德森(RobertB.Anderson)。他们都很精明，而且后来在政府和银行业方面颇有成绩：麦克洛伊后来当上了世界银行的总裁；洛维特官至美国国防部部长；安德森则成为美国财政部长。他们当时提出的解决这个问题的方案就是建立一个被非正式地称为“黑鹰”的信托基金。1944年7月，当44个国家聚集在新罕布什尔州的布雷顿森林安排战后世界经济时，美国同其盟国第一次秘密地讨论了信托基金的问题。我们发现许多高级官员的文件证实了这一点。这些高级官员中包括中央情报局驻马尼拉的站长、中央情报局前副主任雷・克莱因(RayCline)。1945年，他知道桑蒂的发现；90年代，他继续参与了掩盖花旗银行、蔡斯(Chase)银行和纽约其他银行仍然保存的日本掠夺赃物的行动。

　　在向杜鲁门及华盛顿的其他官员包括麦克洛伊、洛维特和史汀生汇报后，兰斯代尔上尉与罗伯特・B.安德森一起于1945年11月返回到东京。⑧然后麦克阿瑟与兰斯代尔和安德森一起秘密飞到马尼拉，视察了桑蒂已经打开的金库。⑨他们漫步在“一排排被堆成2米高的金砖里”。仅从这些金库就可以看出，在数年里，日本从整个亚洲掠夺了价值数十亿美元的财富。日本不仅没有因为战争而破产，而是在整体上变得更加富有。

　　根据雷・克莱因和其他人的说法，由桑蒂和兰斯代尔在1945～1947年间所发现的金块被谨慎地存放在42个国家的172个账户上。⑩这样做是有很重要的理由的。如果大量藏宝被发现的消息公布于众，成千上万的人会来认领，其中不乏许多骗子。在所有权方面，政府也会陷入困境。杜鲁门还被告之，如果公众知道存在着如此众多的“黑”黄金，将会引起每盎司35美元的价格体系崩溃。持这一观点的人认为，如此众多的国家把他们的货币同美元挂钩，而美元则同黄金挂钩，这样全世界的货币都会贬值，引起金融灾难。但只要对这一消息保密，价格就可以保持在每盎司35美元的价位上，美元也能保持坚挺，以黄金为后盾的国际货币就能保持稳定。同时，这些“黑”黄金将起到储备金的作用，支持每个国家的主要银行，从而巩固这些国家的政府地位。作为一种安全措施，存放在这些银行里的金块受到严密的监控，并制定了严格的规定限制使用这些黄金(这一程序被称为“专款专用”)。这使得华盛顿能够经常向这些政府、中央银行和其他的主要银行施压。简言之，只要这些国家及其领导人与美国合作，在冷战中保持与美国结盟，这些沉睡的黄金就可以作为政治贿赂金用来保护当事人。

　　文件显示，在1945年至1947年间，大量黄金和白金被存到了世界最大的银行里，包括瑞士联合银行和瑞士银行，这些银行成了黑鹰信托基金的主要机构。瑞士银行在信托基金方面起到了关键作用，因为战时瑞士是中立国，瑞士银行没有遭到掠夺、破坏及损失。瑞士银行的高级官员签署的文件表明，由这笔资产所担保的大笔贷款提供给了英国政府、埃及政府、中国国民党政权及其他挣扎着医治战争创伤、恢复经济的政府。{11} 

第三节
　
　　问题是在“国家安全”的外衣下，产生了滥用权力的情况。在后面的章节里，我们将看到许多这方面的例子。这些地下资金被用来行贿，被用在意大利、希腊、日本和其他地方的贿选；利润丰厚的信托基金为大人物效劳；黄金的持有证被作为诱饵而投放。在那些聪明人手中，什么事都干得出来。在几十年的时间里，世界一些最大的银行以它们的金库里这笔价值数十亿美元的黑钱为筹码，翻手为云、覆手为雨，几乎到了上瘾的程度。

　　回顾过去，出于爱国目的和高尚事业的需要，追回金百合藏宝库所藏，并建立黑鹰信托基金是件容易做到的事，但在冷战期间要用好这么多的黑钱则不那么容易。因为这时所谓的“国家安全”使得要审计这些钱的使用几乎不可能。为了掩盖存在这笔财富的真相以及确保美国在对抗20世纪40年代末席卷亚洲的共产主义浪潮中的地位，华盛顿还做了其他滥用权力的事情，在外交方面撒了许多弥天大谎，特别是有关日本的谎言。美国想要日本成为其在亚洲的反共堡垒，因此，这笔隐藏的财富的来源永远不能披露。

　　从1945年开始，华盛顿不得不坚持称日本从未掠夺过任何东西，而且在战争结束时日本已是一文不名，完全破产。这样，美国开始了对许多历史事实的歪曲，并使它们成为秘密。由于对金百合组织聚敛到的后被华盛顿得到的这笔财富一事必须保密，因此日本和美国民众都被欺骗了。1951年的和平条约被这些欺骗所扭曲，成千上万被迫为日本公司从事奴隶般劳动的战俘和劳工因此并没有得到任何赔偿。为了使日本免于战争赔款，约翰・福斯特・杜勒斯(JohnFosterDulles)私下会晤三名日本人，制定出和平条约的条款。其中一人就是宫泽喜一(MiyazawaKiichi)，他是后来的日本首相，并多次担任日本的藏相。根据和平条约的第14条：“本条约谈判国认为日本应对其战争期间对盟国所造成的破坏和痛苦赔付战争赔款。然而，这些国家也承认目前日本的资源尚不足(以进行这样的赔款)。”为了强化日本破产的印象，第14条称：“同盟国放弃由日本战争行为所造成的国家赔款的要求以及同盟国的国民由日本战争行为所造成的赔款的要求。”通过签署这个条约，同盟国诸国等于承认日本战时掠夺的财富全部蒸发掉了，而且所有日本战争行为的受害者只能自认倒霉。作为对同意该条约的回报，华盛顿将桑蒂所发现的“黑金”秘密地运到这些国家用来加强这些国家的中央银行。{12}

　　由于黑鹰信托基金和政治行动基金一直是预算外资金，并一直延续到今天，其数量比任何时候都要大。根据华盛顿高层消息，1960年，当时的副总统尼克松把这些基金中的最大的一笔之一―――M基金给了日本自由民主党的领导人。作为回报，他们许诺给尼克松回扣用作其竞选美国总统的竞选费用。M基金当时的数目是350亿美元，据说现在其价值达到了约5000亿美元。这笔钱自那以后一直受自民党的幕后操纵者所控制。他们用这笔钱来贿选，使日本保持着一党专政，并阻止任何有真正意义的改革。类似的秘密基金所导致的腐败现象在全世界比比皆是。秘密是一种权力，权力导致腐败，不透明的权力导致秘密的腐败。

　　正如研究日本的专家查默斯・约翰逊(ChalmersJohnson)恰如其分地评论：“冷战结束了。无论美国当时怎么认为的，现在都有必要对冷战进行彻底的反思。冷战本身不再能被用来证明对冷战的代价及其未曾料想到的结果进行忽视的合理性。今天的问题不是日本转变为社会主义还是中立主义，而是为什么长期以来一直依赖美国的日本政府会如此的腐败、无能和脆弱。”{13}

　　所有这些宝藏来自何处？到目前为止，日本对亚洲的掠夺被官方轻描淡写地称为是多喝了几杯的士兵的一些随意的小偷小摸的行为和一些暴力行为。这是一派胡言。抢劫作为战争的组成部分并不是什么新鲜事。1860年，英法远征军来到中国华北，喝醉了酒后，变得疯狂起来，抢劫了北京郊外华丽的圆明园，砸烂了他们拿不走的所有东西，然后一把火烧毁了除一座亭阁和一间房屋外的整个宫殿。由于不相信他们抢到的黄金是真的，这些未受过教育的士兵把其中的大部分给扔掉了。联军的司令是额尔金(Elgin)爵士，其父曾将雅典帕台农神庙里的雕塑运走。1900年，为了解救被义和团围困的使馆区，西方军队再次进入北京，开始了酒后的狂暴行动，抢劫、捣毁紫禁城里的财宝。但这与日本在1895年至1945年间的所作所为有着本质的区别。

　　日本在1895年至1945年的所作所为的本质不同在于其不是酒后的抢劫和破坏。日本人的抢劫是理性和故意的行为，特别注意抢劫有价值的书籍和手稿，而一般的小偷和普通的士兵是不会对它们感兴趣的。日本人还特别注意抢劫亚洲的黑社会―――三合会、秘宗会、黑老大，特别是从事繁荣的鸦片贸易的帮会。对于个人，日本人用敲诈的手段恐吓有钱人。从中国和朝鲜抢夺最有价值的艺术品和文物。到目前为止，仅有少部分的被抢艺术品和文物物归其主。一些主要的文物，包括一些金铸的佛像，最近在菲律宾黑社会的隐藏地被人看见，它们是由马科斯的亲信运去的。但这些艺术品和文物中的绝大部分仍然藏在日本私人的保险箱里，或是在东京皇家收藏品中。 

第四节
　
　　华盛顿向外界传递的官方信息是日本战时的精英―――皇族、财阀、黑老大和“好”官们，努力结束了战争，此时，他们已贫困潦倒，他们也是一小撮“坏”的军国主义分子的受害者。读者们将会看到，事实并非如此。我们被告知，在战争结束时，日本受到了严重的破坏，几乎养活不了自己。实际上，在战争结束时，日本的统治者比以前要富有得多，战争对他们工业体系的破坏相当小。大部分可看见的破坏是数百万普通平民的火柴盒般的房屋，在他们最高统治者看来，他们所遭受的苦难是无关紧要的。令人吃惊的是，没有几家工厂和官邸被摧毁，甚至没有受到严重的破坏。

　　由于急于想把日本变成一个“反共堡垒”，华盛顿宽恕了日本战时的领导人、天皇及皇族和金融界的首脑们，免除了他们对12个亚洲国家的破坏和使之贫穷的责任。只有为数不多的日本战时领导人被处决。美国在战后占领结束时，所有被起诉的日本战犯都被释放，包括那些从20世纪30年代至40年代控制着东亚最大贩毒网络的黑帮和教父。华盛顿不遗余力地使那些发动战争的人重新得到日本政府的权力，其性质等于在战后使纳粹党重新在柏林上台。但这在日本却没有遭到什么反对，因为所有反对的声音都被政治迫害的运动所扼杀，这种政治迫害甚过美国麦卡锡时代的政治迫害。日本极右势力在战时抢劫的赃物和日本财阀在战时从亚洲国家所榨取的利润的资助下得以复活。

　　从盟军占领日本一开始，麦克阿瑟将军、杜鲁门总统、约翰・福斯特・杜勒斯以及其他一小部分官员，完全知道日本在战争期间抢劫的赃物和日本上层人物所拥有大量财富的情况，这一点是不可否认的。1955年出版的一份由麦克阿瑟司令部起草的有关占领的报告承认：“占领的重要任务之一就是收集和保护大量储藏的金、银、宝石、外国邮票、雕花瓷盘以及在日本为非法的各种货币。尽管这些财富的大部分由日本官员收集起来，并由美国军队看护，但据了解，这些财产中没有申报的现金是存在的。”{14}

　　美国情报机构发现的另一大笔财富是由黑社会教父儿玉誉义夫(KodamaYoshio)得到的价值13亿美元的赃物。他作为日本海军少将参与了在中国和东南亚的金百合行动，并专门负责抢劫亚洲黑社会。另外，他还负责日本在整个亚洲战时的毒品交易。战后，儿玉为了从巢鸭监狱出来，避免受到犯有战争罪的起诉，他给美国中央情报局1亿美元，这笔钱被存入M基金。儿玉还个人出钱创建了两个政党，后来合并为日本执政的自民党，至今，华盛顿仍全力支持该党。

　　我们从美国一些法律行为的蛛丝马迹中可以证实美国得到了金百合行动的赃物，如检验桑蒂遗嘱的真伪、核对他交税的情况以及他存在美国、瑞士、香港及其他地方的钱的法律证据。这些材料提供了确凿的证据，表明全世界充斥着秘密账户，这些账户上的钱是来自金百合计划的赃物。正如我们将看到的那样，桑蒂死后，他的一些大的账户上的钱被匆忙地转到了名为退休少将兰斯代尔的名下。一个简单的事实就是，这些拥有价值数十亿美元黄金的银行账户在没有明显理由的情况下易手，这就提出了银行究竟起到什么作用这样一个有趣的问题。

　　许多著名的名字与这个离奇的故事有紧密的联系。长期担任花旗银行主席和首席执行官的约翰・里德(JohnReed)是与桑蒂的黑钱流动有牵连的关键人物，他的名字在与此案有关的诉讼中常被提到。在这些诉讼案中发挥作用的律师中，有一位是旧金山的著名律师梅尔文・贝利(MelvinBelli)，他在写给拉斯维加斯《太阳报》编辑的信中说：“现在我确信世界上许多重要银行的确为桑蒂存过钱。”贝利在诉讼中写到：“被告花旗银行主席和首席执行官约翰・里德在花旗银行为桑蒂所拥有的金块的兑现过程中发挥了主要的作用，里德及花旗银行有系统地出售了而且仍在出售着上述金块，并将销售收入挪用。”

　　在美国进行的其他诉讼确信无疑地证明金百合行动所抢劫的财物的确隐藏在菲律宾。在旅游胜地碧瑶(位于菲律宾吕宋岛西部―――译者)附近，一位名叫罗赫略・罗哈斯(RogelioRoxas)的菲律宾锁匠发现了隐藏在一隧道里重达1吨的金佛像和数以千计的小金砖。一听到罗哈斯的发现后，马科斯总统派打手没收了金佛像。罗哈斯后来被捕，并受到拷打和谋杀。1996年，美国联邦法院判决他的家属从马科斯的财产中获得220亿美元的赔偿。该案在审理过程中提供了许多有关日本抢劫亚洲财物的证人、文件和照片证据。

　　1968年，马科斯总统派了一个高级代表团去日本，与日本达成联合发掘的交易。根据该代表团一名成员的回忆，他们会见了一名皇室成员，“一名高级官员，他是裕仁天皇的堂兄。他告诉他们，日本在菲律宾藏匿了价值1000亿美元的财富，这需要花一个多世纪的时间来搜寻所有这些财富”。{15}另一场不同寻常的诉讼是美国前司法部副部长诺伯特・施莱(NorbertSchlei)在调查日本神秘的M基金时，被美国财政部“咬”了一口后，为了自己的生存而进行的诉讼。

　　为了扩大竞选资金，在出售了数十亿美元的日本政府债券后，日本自民党领导人发现当这些债券到期时，国库里没有足够的现金来支付这笔国债。为了避免难堪，自民党总裁田中角荣(TanakaKakuei)迫使债券持有人接受期票，但期票在设计时故意留有缺陷，以便日后可被说成是伪造的。当他的顾客要求谈判兑现这些本票中的一部分时，诺伯特・施莱被逮捕了。 

第五节
　
　　华盛顿和东京坚决否认这些期票(被称为“57”，在裕仁执政一年后发行)的真实性。但我们有证据显示它们是由财政部自己印刷和制造的，并在特定的场合下被日本政府秘密地承认。我们复制了日本和瑞士银行之间的秘密通讯，它们确认了这些期票的真实性。纽约一些与“57”有牵连的金融家还告诉我们，由美国联邦经济情报局精心设置的陷害诺伯特・施莱的圈套刚被执行，美国前国务卿亚历山大・黑格(AlexanderHaig)就成功地同日本自民党有影响的人物竹下登(TakeshitaNoburu)就上述期票中的一种进行了成功的谈判，(老)布什总统给竹下登的一封私人信件进一步促成了该笔交易。所以这些金融证券的真实与否取决于你的朋友是谁。

　　纳粹大屠杀的幸存者经过协调一致的努力，花了60年的时间才重新获得隐藏在瑞士银行里的资产，得到了包括大众汽车公司在内的德国大公司对他们所从事多年苦役的赔偿以及收回了从他们家中和办公室里抢走的艺术品。他们在这方面所取得的成功以及日本投降50周年纪念日的到来，激励全世界其他的幸存者发出要求赔偿的正义呼声，并导致了有关人士在这个问题上进行前所未有的国际合作。

　　这一“太平洋战争的最后一场战役”正在美国加利福尼亚州的法庭上进行着，战斗的一方是幸存下来的战俘、苦役、慰安妇和平民受害者，他们提出十几亿美元的赔偿诉讼，这一赔偿要求在战后一直被神秘地拒绝。据估计，到1995年，有70万太平洋战争的受害者没有得到赔偿。由于年龄和疾病，他们的人数正在急剧减少。这些受害者身后是一支不同寻常的积极分子和律师的组合，他们有着多年同德国大公司和瑞士银行打官司要求赔偿的经验。急于避开这一不断扩大的司法“发现”，有关政府正在向受害者支付欠债，为的是堵住他们的嘴。

　　华盛顿的做法有所不同。其做法是将这类诉讼案从州法院转到联邦法院，在这里通过政治压力和政府机构的干预驳回这些诉讼。国务院、司法部援引1951年和平条约的第14条来阻止战俘和其他受害者起诉财大气粗的诸如三菱、三井和住友(Sumitomo)这样的大公司。在2000年6月参议院举行的听证会上，犹他州奥林・哈奇(OrrinHatch)主席，对国务院和司法部的律师所说的“1951年的和平条约取消了受害者所有权利”的合法性提出了挑战。他说：“你的意思是说，我们的联邦政府有权说‘巴丹死亡之旅’的受害者见鬼去吧，你们这些受到虐待的人放弃你们的权利吧，因为我们有权这样做?……从宪法的角度说，我们的政府有权剥夺这些个体公民权利只是因为他们在条约里进行了这样的规定？……我们没有让日本政府赔偿。我们只是叫那些做了坏事的公司赔偿。今天，这样的一些公司有着几十亿美元的资产。”

　　尽管还有其他代表受害者的呼吁，2000年9月21日，美国联邦地方法院法官沃恩・沃克(VaughnWalker)还是做出了对美国战俘和其他受害者不利的判决。沃克说他同意政府的立场，这些诉讼案“具有潜在的扰乱半个世纪外交条约的因素”。他判决和平条约已解决了所有的赔偿问题，并对这些诉讼不予受理。{16}他说破坏自战争结束以来就存在的微妙的日美外交联盟是很危险的。另外，三位前驻日大使也令人难以置信地称这些美国前战俘实际上是“恐怖分子”。

　　华盛顿用来阻止这些诉讼所花的精力和时间的确很奇怪。整个问题涉及各种不同的利益。在克林顿当政期间，美国驻日大使托马斯・福利(ThomasFoley)非常坚决地拒绝向战俘和其他的苦役进行赔偿，认为“和平条约放弃了要求日本赔款的所有主张”。他的副手克里斯托弗・J.拉夫勒(ChristopherJ.Lafleur)一有机会就附和他的立场。对受害者来说，有趣的是拉夫勒的妻子被住友公司聘为顾问。住友是日本最大的一家企业集团之一，战时曾大量使用劳工，也是诉讼的对象。福利作为大使的任期一到，返回美国后，就到另一家大的企业集团三菱任待遇丰厚的顾问职务。三菱也是战时使用劳工最多的公司之一。也许更耐人寻味的是拉夫勒的妻子是日本前首相、藏相宫泽的女儿，宫泽就是1951年与约翰・福斯特・杜勒斯秘密谈判和平条约的三位日本人中的一个。在任命驻日外交官时，利益冲突似乎不是一个道德问题，也许是能够被任命的一个条件。

　　今天有足够的证据表明东京和华盛顿在金融方面进行了勾结，这些证据足以对此举行国会听证会和审计署的调查。在半个世纪的外交谎言掩盖后，现在是摘掉“国家安全”这块遮羞布的时刻了。在这块布后面有许多勾结、腐败和各种利害冲突，这方面的证据不胜枚举。

　　在我们调查这个问题的18年中，我们深深地怀疑有关金百合的证据中所涉及的巨额资金的问题。据权威的说法，世界上共有约130000吨加工过的黄金，包括金块、金币和装饰类的黄金，如金手镯、项链或戒指。官方有关黄金拥有量的记录表明，拥有超过世界75%人口的亚洲的黄金拥有量不到全世界总量的5%，这一统计数字从表面看有些荒唐。至少，在西方，黄金法则就像重力法则一样灌输给我们。实际上，没有人真的知道究竟有多少黄金。我们不知道西班牙从新大陆掠夺了多少黄金，因为当黄金到欧洲时，其中大部分已到了欧洲银行世家的手中，如福格尔家庭(Fuggers)和韦尔泽家族(Welsers)。他们赞助了征服墨西哥和秘鲁的行动。福格尔和韦尔泽对如何处理这些黄金守口如瓶。除了了解他们很富有和以多种聪明的方式分散他们的财富外，我们无法知道克虏伯(Krupps)、罗思柴尔德(Rothschilds)、奥本海默(Oppenheimers)、沃伯格(Warburgs)或者洛克菲勒(Rockefellers)家族的确切财富。1万亿美元听起来很多，但是经济学家告诉我们今天约有23万亿的美元在这些富人的手中，其中大部分沉睡在大洋彼岸的私人账户里。在那里，银行的不透明及地方法律保护着这些资产，就连税务官员、配偶、商业伙伴以及客户也不了解它们的情况。我们对亚洲和中东的王公贵族、达官显贵、富商大亨以及犯罪组织所拥有的黄金数量的了解就更少了。富可敌国的西方王公贵族可能拥有银行、石油公司，他们甚至控制政府，但是富有的亚洲人从不相信政府或是银行，而是更宁愿以小块金砖、白金等形式来保持他们的财富。在中国，这种绝对的不信任可以追溯到几千年前。我们相当确信，在亚洲，这种隐藏起来的财富数量远远超过在欧洲和北美洲自银行体系(如我们所知道的黄金市场)建立后的4个世纪里所积聚财富的数量。即便是美国政府也拒绝透露其所拥有的黄金数量，最后一次公开审计是在20世纪50年代初。简言之，黄金是世界最大的秘密之一，这种保密也是很有道理的。 

第六节
　
　　本书的目的不是要确切地估计有多少黄金被抢劫，多少被隐藏，多少被秘密地收回，或者多少黄金有待去被发现。由于所有这些谎言和欺骗，我们也许永远也无法十分肯定地知道这类问题的细节。当我们研究日本皇族成员竹田宫最初藏宝图的时候，我们遇到了许多含义隐晦的标记和一个似乎在表明藏宝库储藏了价值777万亿日元宝藏的符号(推测是1944年的价值，当时的汇率为4日元比1美元)。然而我们却无法知道这个数字是否精确以及其他的标记是否也是以同样的方式编码的。将我们的注意力完全放在这些标记上是没有意义的，为了发现这样一个藏宝库里存有多少宝藏，我们必须寻找确凿的历史证据―――1975年10月，马科斯总统在特雷萨-2(Teresa-2)藏宝库里实际发现了多少财富？根据一位曾参与清理这些宝藏工作的人透露，当时从一个隧道里运出了价值80亿美元的金砖。

　　在本书中以及本书所附的相关证据里，我们用文件证明了大量战时掠夺来的赃物是如何至今仍然保存在诸如花旗银行、蔡斯银行、香港上海银行集团(Hongkong&ShanghaiBankingCorporation)和瑞士联合银行这些国际大银行及其他银行的保险柜里。我们提供了有关信件、合同、运货单、政府的税单、保险单的影印件以及与中间人的采访记录，这些中间人从事了“黑鹰计划”的大笔交易。

　　我们用文件证明一个秘密联合账户是如何在日本三和银行里建立起来的，这一账户是由麦克阿瑟和他的老对手裕仁天皇联合拥有的。这一账户被叫做“昭和信托”(ShowaTrust)，根据裕仁的年号命名，其名下的资金是如此的多，到1982年年利息就达到了10亿美元。我们还确认了昭和信托基金三位托管人之一的身份。我们的文件显示马科斯总统是如何发现这一账户的存在，并如何以此来勒索日本政府的。我们的文件还包括战后在陆地和海上发掘这些黄金行动的照片；桑蒂和兰斯代尔从1945年至1949年仅找到这些财富的一部分。10年后，当日本开始单独或与他国一起重返菲律宾来收回这些宝藏中的一部分时，又有了一批重大的发现。

　　我们得到独家调阅60000卷文件和数百小时录像带的权力。这些录像带是由美国采矿专家和冶金化学家罗伯特・柯蒂斯(RobertCurtis)在过去的25年里拍摄和收集的。1975年10月，他本人在特雷萨-2(Teresa-2)这个地方亲自参与了为马科斯总统发掘价值80亿美元的金砖工作。在差点被马科斯谋害并逃出菲律宾后，柯蒂斯对记录这些财宝历史的重要性着了迷。在为马科斯设计发掘5个主要金百合藏宝点的过程中，他有机会亲自研究许多在马尼拉市内和周围的藏宝点，使他对金百合工程师所应用的技术有了全面的了解。如今，他有一份缺席判决，要求他分享马科斯财产中的那一部分黄金，其价值为78亿美元。

　　在他为马科斯总统工作的那几个月中，他拍摄了由日本的地图制作者为秩父宫准备的175张原版藏宝图中的172张。在本书中，我们引用了这些地图的一些复印件。

　　本书中，我们还讲述了日本打捞“奥普顿・诺特(OptenNoort)”号的传奇故事。这是一艘荷兰的定期客轮，被日本俘获后伪装成救护船，并被金百合行动用来安全地运送财宝。1945年返回日本后，它被日本海军在舞鹤(Maisaru)海军基地附近凿沉，当时船上还装有数吨重的黄金和白金。1990年，这些财宝被打捞出水，当时潜水的日本打捞船和澳大利亚打捞船的名字在我们复制的照片中清晰可见。

　　本书中还包括了中央情报局马尼拉工作站站长的亲笔信和绘制的图表，这些东西表明一些美国参议员、政府官员以及五角大楼将军们是多么希望使用从菲律宾获得的金百合的财富，并与约翰・伯奇社(JohnBirchSociety，美国民间组织。1958年12月9日成立，以反对共产主义，提倡极端保守主义为宗旨。―――译者)和(韩国的)文鲜明统一教团(theMoonies)合作，创建一个由他们所控制的新的军工联合体。里根政府的国家安全委员会的罗伯特・施魏策尔(RobertSchweitzer)和陆军将军约翰・辛洛布(JohnSinglaub)在香港一家旅馆有关发掘黄金讨论的录音带确认了这一点。在20世纪80年代和90年代，许多曾领导一个被称为“企业”的影子政府的退休海军和陆军将军，试图策划进一步发掘藏于菲律宾的日本战时掠夺来的财富。由于被一种认为日本人在1942年曾挖了一个深达400英尺深的洞穴来藏匿金砖的说法所误导，他们的人在一幢房屋也掘地400英尺。由于这个洞300英尺以下已在水里，他们调来了美国海军的深水潜水员和减压仓用以完成这一发掘任务。在历经辛苦和100万元的开销后，他们什么也没发现，只好放弃。我们记叙了多次类似的失败冒险，以表明全面的揭露是非常需要的。

　　马尼拉对面八打雁(Batangas，菲律宾吕宋岛西南岸港口城市―――译者)的海岸线有一个引人注目的藏宝点，有朝一日，这个地方可以建成一个金百合的主题公园。近年来，它一直是日本方面发掘这批财富的目标。它是一个很高的海岬，俯瞰着南中国海，上面有许多隧道和炮台，因而得到了“大炮”(Navarone)这一绰号(“大炮”一词的比喻取自于1961年，美国著名导演戴维・尼文(DavidNiven)执导的电影TheGunsofNavarone―――译者注)，我们被要求不要透露有关其地点的更多细节。这一综合建筑群是日本人在20世纪20年代作为征服菲律宾的长远战略而建造的。1944年，它的里面装满了各种宝藏。自那以后，其中的3个隧道被日本人开启，发现了几卡车的金砖。他们被其发现冲昏了头脑，结果他们没有进一步搜寻，更深处的隧道似乎没有被动过。

　　所有这些财富是从哪里来的？让我们从头说起，从朝鲜开始。 

注释：
　
　　①参见第六章的军事日期和细节。到1945年5月5日，美国军队挺进山区进展神速以至山下不得不放弃邦都(Bontoc)和碧瑶(他的防御三角中的两个角)，他开始把他的部队撤到巴姆邦和巴加巴格之间，并沿阿辛河撤到开延干地区。在6月1日至4日，山下的反坦克部队与美国的第775坦克营打了一场运动战，加速从巴姆邦撤到开延干地区的压力越来越大。在这个时候发生了活埋工程师的事件。

　　②竹田宫亲王的“红色系列”8号隧道的地图复制品收在我们的附录中以及关于罗伯特・柯蒂斯的CD光盘里。

　　③怀俄明州的律师乔治・F.盖伊(GeorgeF.Guy)是山下律师团中的一位，他为最高法院历史协会写了山下的投降及其审判的情况。参见乔治・F.盖伊：“TheDefenseofGeneralYamashita”inYearbook1981SupremeCourtHistoricalSociety.网址：www.supremecourthistory.org/myweb/81journal/guy81.htm

　　④山下司机的姓名以及他受到拷打的情况是由接近圣罗马纳的人士提供给我们的。这些细节得到了中情局退休人士的证实，但他们要求不要提到他们的姓名。1975年，佛罗伦丁诺・维拉库塞斯(FlorentinoVilacrusis)上校向罗伯特・柯蒂斯提供了类似的情报。维拉库塞斯说在东京与栎原爵士(LordIchivara)会面时(参见第十章)，他得知圣罗马纳拷打了小岛少佐，后来小岛用从另一位囚犯那得到的一把黄油刀自杀。2001年，柯蒂斯向作者讲述。

　　⑤似乎山下将军知道他的司机受到拷打，实际上是代他受过。日本人和许多西方人认为山下是一个有荣誉感的人，因而当他知道他的助手受到可怕的折磨，包括电击、药物和用水来折磨，而他自己却幸免于难深感痛苦。

　　⑥兰斯代尔后来声称，战争结束时，他是一名少校，被派到马尼拉的G-2情报部工作。实际情况并非如此。他是在战争结束后才到马尼拉的。他在1948年11月被提为陆军司令部G-2副主任时，军衔才升为少校。参见Lansdale：IntheMidstofWars，第4、11页。

　　⑦读者在每一章的尾注里以及本书的附件和与之相配套的CD光盘里将发现大量资料来源的注释，包括信件、文件、采访个人。我们的网址:www/bowstring.net。

　　⑧此时，史汀生已辞去其战时的职务，但仍然积极地参与了(这个行动)。

　　⑨有关麦克阿瑟的这次行程，没有公开的记录，但我们有许多消息来源证实了这次旅行。这些消息来源说在这段时间里，麦克阿瑟与安德森在吕宋岛。对麦克阿瑟来说，从日本的厚木空军基地秘密飞往马尼拉附近的克拉克空军基地本是一件很容易的事。

　　⑩一份给英国外交部长的照会清楚地表明了这点。这一照会是由远东地区英国平民被拘留者协会官员在编号为92591的英国外交文件里(第4页)发现的，他们的发现能够在网上看到。网址为：www.abcifer.com/ww2/newpage1.htm.。在阅读了《大和王朝》一书后，他们与我们的出版商联系，分享他们的发现。

　　{11}这些贷款涉及的美元数额非常之大。这些文件包括瑞士公共保险公司和其他公司保险费。参与这些贷款的银行还有UBS，图兰・阿列姆联合银行、SchweizerischeMetal银行、联合银行和维也维中央联合银行。我们被要求不要复制这些文件。

　　{12}参见注⑩。

　　{13}约翰逊的评论可以从日本政策研究所(JPRI)的网站得到。

　　{14}参见ReportsofGeneralMacarthur:MacarthurinJapan:TheOccupation:MilitaryPhase Volume1Supplement.Washington，D.C.:FacsimileReprint，1994，第223页。

　　{15}转引自维拉库塞斯上校的Presidentialmemoranda。

　　{16}有关沃恩・沃克的判决，参见THEJAPANTIMESONLINE，“USJudgeCitesTreatyinRejectingPOWSuit”。网址：www.japantimes.co.jp;information和中日战争史维会的网址：www.sjwar.org.判决是美国联邦地区法院、加州北区法院作出的。编号：CaseNO.MDL1374。2001年10月，另一个共同起诉一个或几个原告人代表与他们有同一利益的其他大批人而提出的诉讼在芝加哥联邦法院进行，该诉讼要求1万亿美元的赔偿。该诉讼也以同样的理由被驳回。参见“U.S.WarCompensationSuitSeeks$1Trillion，FridaySeptember7，2001，NichiBeiTimes.” 

第一章 在面具的背后
　
　　第一节 日本刺客烧死朝鲜皇后

　　日本“金百合计划”从朝鲜开始。1895年10月7日深夜，30名日本刺客闯入位于汉城的朝鲜皇宫。他们进入皇后闵妃的私阁，砍倒两名侍女，并把皇后团团围住。当宫廷大臣试图掩护她时，一名刺客砍掉了他的双手，毫无防御能力的皇后被砍数刀，在哀号声中，她被拖到宫廷外面的花园里，扔到一堆浇了煤油的柴火上，点火烧死了。

　　根据在东京的英国大臣欧内斯特?萨托爵士的说法，实际上，刺客们是由日本驻朝鲜公使馆的一等秘书杉村领头的。这一恐怖的谋杀事件是日本试图控制朝鲜的系列行动中的一个转折点。高宗皇帝是个性格懦弱的人，为皇后及她的派系所控制，他们与中国结盟对抗日本。因此，一旦把皇后除掉，日本人就能很容易地控制皇帝，并结束中国对朝鲜的干涉。

　　这一政变是由日本驻朝鲜的高级外交官三浦梧郎策划的，他是日本富有侵略性的山县派系的特工。为了确保不出任何差错，三浦要日本的恐怖组织“黑洋会”来帮忙。该组织的许多成员以日本公司的商业代理人身份驻在朝鲜，这些公司最老资格的财阀包括三井。

　　黑洋会”和另一个称为“黑龙会”的秘密社会在亚洲大陆起到了日本准军事组织的作用，干一些东京不愿沾手的“脏活”。朝鲜和中国东北到处都有他们的据点。

　　在1895～1945年的50年时间里，日本的黑社会组织在日本对亚洲的掠夺中发挥了主要作用。这些黑社会的头目是日本统治结构中至关重要的组成部分。皇族中的许多成员以及实际上控制着日本金融界的精英都与黑社会首领有着密切的联系。无论日本在亚洲的战局如何，这些黑社会的成员、金融家以及皇族成员打算决不放手从受害者那里掠夺来的财富，以确保日本永远富有。

　　闵妃皇后的被谋杀标志着将持续近半个世纪的日本极端残忍行为和有组织有计划掠夺的开始。在这50年里，东京肆意妄为。谋杀闵妃皇后表明日本可以多么轻易地摘下“善意”的面具，显露真面目。日本不大可能在带着摄影机的外国人面前故意让其军队肆意进行1937年的南京大屠杀，这次事件屠杀了约30万毫无防御能力的中国人，而且是类似情况不断发生。如果南京大屠杀仅发生一次，它有可能是一次偶发事件。但是类似南京的暴行在日本对东亚和东南亚闪电般的征服过程中多次重现。1942年，日本占领新加坡时，对华侨所犯暴行――“肃清”大屠杀，在整个东南亚都有发生，当然这不仅限于对中国人。暴行的频繁发生表明日本的侵略不仅是单纯的军事行为。在成功地占领邻国后，为什么日本要折磨和虐待有钱的中国人和其他人？答案隐藏在日本军队身后的影子里。很少有历史著作讲到日本黑社会的作用，因为学者极少研究这些社会渣滓。研究日本，我们必须考虑到黑社会这个因素，因为它渗透在日本的权力结构中。

　　征服朝鲜是日本有组织有规模抢劫的第一次尝试，日本黑社会大显身手。我们大多数人对朝鲜了解甚少，在得知有如此众多的财宝可以掠夺时，未免要为之震惊。

　　2000年前，朝鲜半岛上有数个城市国家。这些国家经济高度发达，宗教、文学和文化艺术繁盛。它们的瓷器是当今世界上最珍贵的，还有精美的绘画、雕塑和金丝工艺品。富有的上层社会住在宫殿里，拥有众多奴隶。他们对商业和战争不感兴趣，然而却发展了天文、数学、雕版印刷。在16世纪日本武士入侵之前，朝鲜是拥有世界上最先进文明的国家之一。

　　在海峡对面孤立的日本岛屿上，一个由神道师统治着来自中国和朝鲜的移民组成的松散邦联。1000多年来，这些对立的实体之间互相残杀，直到幕府将军建立中央集权。这种长期阴谋策反的历史背景，形成日本在对外关系中被一位历史学家称为“偏执狂” 的特征。如果日本人相互之间都冷酷无情，他们为什么要以别的方式对待外国人？ 

第二节 强掠证明二战结束时日本根本没破产
　
　　随着日本陆军和海军的发展，日本已经有能力发动现代化的战争来征服亚洲大陆，建立一个日本的殖民帝国。日本的第一个目标就是朝鲜――日本人所憎恶的隔海相望的对手。

　　“黑洋会”的恐怖分子袭击了一个名为东学党的宗教性组织。该组织进行了反击，造成日本方面的伤亡。日本趁机以“保护”在朝鲜公民为借口，迅速派军队进入朝鲜。当日本得知中国方面派遣租借的英国船“高升号”装载着1500名士兵向朝鲜开来时，一支日本舰队拦截了“高升号”，将它连同船上的1500名中国士兵一起击沉。这一突然袭击开创了一个在以后的数十年里日本经常使用的战术先例。

　　中国清政府随后愚蠢地向日本宣战。1894年9月17日，在鸭绿江入海口处，日本在一个下午就摧毁了一半的中国海军。接着，日本占领了满洲“牢不可破”的旅顺港和山东省威海卫港，击沉了停泊在港内的所有中国军舰。战争就这样结束了。到1895年2月底，日本控制了整个朝鲜以及中国的战略要地辽东半岛。中国求和，把台湾割让给日本，使台湾成为第一个殖民地。同时，辽东半岛和旅顺港也被割让给日本，但在法国、德国和俄国的“建议”下，日本被迫归还给中国。

　　闵妃皇后正是在这个时候拒绝向日本的威吓屈服，从而遭到谋杀的。日本20世纪的暴行就此开始了。羞辱了中国之后，日本觉得已经可以同沙俄对抗，再进一步征服中国大陆，他们在朝鲜集结重兵，并建立了一支由朝鲜黑社会组成的虐待狂警察部队，这些秘密宪兵特务和黑社会的暴徒们则用各种手段恐吓朝鲜人，抢掠朝鲜半岛。寺内强迫朝鲜工人吃小米，而朝鲜的大米却被运往日本。就这样，朝鲜人被无情地剥夺了从艺术品到蔬菜所有一切东西。由于朝鲜已属于日本，因此，“转移”文化财产不属盗窃行为。

　　日本还觊觎朝鲜的独特的彩陶和青瓷。一些抢劫来的瓷器曾在东京上野博物馆展出。但是大部分都失散在日本民间私人收藏者的手中，这些东西从来没有公开展示过，即便是私下也很少露面。当朝鲜所有个人收藏的青瓷被日本没收后，他们为盗取了朝鲜的青瓷、佛像、王冠、项链、耳环、铜镜和其他装饰物。在平壤附近的大同江，盗挖了约1400座古墓。

　　这种大规模的盗窃文物的行为由寺内将军亲自监督实施。他的第一个行动就是完全摧毁了有4000个房间的汉阳宫，为自己新宅的建设让出空地。他从准备运往日本的数以千计的艺术品中挑选了600件，摆设在他的私宅里。他还得到日本私人收藏家和古玩商的帮助，这些人以在日本博物馆和大学进行科学研究的名义，不仅从朝鲜运走了艺术品，还弄走了古书和重要的国家档案。数以万计的被作为国宝的精美图书，包括李朝的1800卷档案都被运回日本。学者们说，大约20万卷不怎么出名的古书被日本付之一炬，作为完全灭绝朝鲜独特文化的计划的一部分。学者们还列举了42000件以上的文物，包括古代的手稿，据说运到日本借以“研究”，但是再也没有归还。为了保险起见，日本用炸药炸毁了李成桂皇帝以及在1592年领导抵抗日本武士入侵的西山和尚的纪念碑。

　　在后来数十年时间里，数以千计的其他朝鲜文物被强行运到日本，尽管东京许诺要归还，但很不情愿，只归还了1432件，而且前后共花了30年的时间。显然，直到今天，仍有大量朝鲜文物流落在日本的私人收藏品中，或在皇族的保险库里，或在各个博物馆中。其中许多艺术品和文化珍品都是无价之宝。仅凭这点就足以证明二战结束时的日本根本没有破产。 

第二章　日本浪人
　
　　第一节 杀不听话的张作霖希望中国报复

　　对日本来说，满洲是建立帝国的实验基地。日本在满洲的任务与在朝鲜进行的赤裸裸的抢劫不同。当19世纪快要结束的时候，朝鲜到处都是财富，就像一座没有守卫的仓库。一旦朝鲜人的抵抗被打下去，剩下的只是没收财富，并将之运回日本。这不需要多少计划和准备，也没有多少筹划，十分容易。日本人有些飘飘然，认为整个亚洲都一样容易对付。

　　满洲尽管是朝鲜面积的好几倍，却并非遍地黄金宝库。吸引日本和俄国的不是艺术品、文物和金块，而是其良好的港口。一些被称为日本“大陆浪人”的无赖是一群间谍、秘密警察、掮客、狂热的金融投机徒、毒品贩子和异常的军官，这伙人把满洲弄成了一个毒品和黑钱交易的中心。在这一过程中，他们成为一股力量，推进征服全部中国的计划。

　　由俄国修建的从旅顺到长春的这条铁路支线为日本占领整个东北以及华北开通了道路。日本关东军维持秩序，而南满铁道株式会社（简称满铁）管理着经济。1911年，当清王朝垮台后，中国出现了军阀割据的混乱局面。关东军迫使当地军阀在开采矿产和森林资源方面做出让步，使满铁获得在满洲修建通达四方的铁路的权利。

　　当时满铁的一半股票由日本政府持有，天皇是最大的私人股东，其次为三井、三菱工业集团和大银行。以“研究”为名，满铁搜罗了大批情报人员。这些人大都受过良好的教育，怀着在日本的启示下解放亚洲的梦想，开始了他们在满洲的任务。然而，此后，正是这些理想主义者向日本军队提供了攫取中国资源所需要的机密情报，以“支撑日本的战争机器，并把前线一直向南推进”。为了将来有朝一日据为己有，他们极其细致地逐条登记了中国所有的财富――农业、工业、文化及个人的财富。

　　不久，满铁研究所在上海、南京、杭州、广东、香港以及其他地方都设立了分支机构。尽管起初没有多大影响力，但这个智囊团后来发展成为日本最有影响的中国问题研究中心。该中心的专家将被派去帮助日本军队（和金百合行动）抢劫东亚，远至位于南面的爪哇和缅甸。

　　从左派到右派，当时中国民族主义情绪高涨，学生要求归还外国列强从中国攫取的政治和经济特权。在满洲，民族主义者抵制日货，举行抗议示威。在爱国商人的压力下，张作霖对抵制日货的运动持默许的态度，说他控制不了这一运动。日本人很气愤，在扶持了数十年后，这个“傀儡军阀”竟敢不服从他们的旨意，他们决定干掉他。1928年6月2日夜晚，张作霖的专列被是炸，张作霖丧生。

　　日方希望中国对此实行报复，这样，日本就可借此向中国派更多的部队，占领整个满洲。令他沮丧的是，仍由文官组成的日本内阁拒绝向中国派遣更多的军队。这一阴谋失败了，但这一谋杀并非完全徒劳。根据裕仁天皇军事顾问的日记，裕仁在得知他的军官自做主张暗杀了张作霖后并没有表示愤怒。裕仁还同意对该事件进行掩盖，放纵了这一犯上作乱的行动，此举实际上鼓励了日本军队里的无赖继续进行类似的活动。裕仁的这个信息非常清楚：只要日本的领地扩大，浪人们可以自由行事。 

第二节 关东军抢劫了满洲所有的银行
　
　　一旦意识到暗杀张作霖产生了反作用，日本高层把他们最聪明和偏执的石原莞尔中佐派往满洲。石原莞尔的任务就是制造一个危机，让外人看起来，日本是受害者、中国是加害者。日本无论在干什么都似乎是在进行自卫。

　　1931年春，蒋介石拒绝延长日本对满洲辽东半岛的租期，并要求日本军队撤走，交出铁路。可铁路是满铁的全部心肝。东京断然拒绝，并谴责国民党政府在搞“反日运动”。满洲的中国人感到愤怒，袭击了日本移民。日本警察严厉地镇压了这些中国农民。尽管这是小事件，日本媒体却大肆报道，使日本国内出现了狂热的战争气氛。

　　但中国国内问题很多，没有对战争做好准备。蒋介石将军命令中国军队不要抵抗。但他抗议日本对满洲的占领，并要求国联进行干预。此时以溥仪为皇帝的满洲国成了日本的傀儡。在登基典礼上，天皇裕仁发来了贺电，并派他的弟弟秩父宫参加了溥仪的加冕仪式。上海帮会的一个头目张玉卿（音译）也发来了贺电。1935年6月，溥仪飞往东京，裕仁为他举行了欢迎宴会。作为回报，溥仪协助日本对东北的掠夺。在他被赶出紫禁城之前，溥仪运走了许多宫廷藏宝。他后来承认：“我从宫殿皇家收藏中拿走了最有价值的字画和古董，假装是给我弟弟溥杰的。”其中包括乾隆的玉玺和数以千计的手稿、字画。他说：“溥杰也每天放学后带一大捆回家，共持续了6个月，我们拿的是收藏中最好的。宫廷管家们及我的老师正好在检查这些字画，我们就把他们选中的最珍贵的拿走。除了字画外，我们还拿了许多珍版的书籍。我们拿走的应该有1000多卷幅，200多挂幅和画册中的画页，还有大约200本宋朝的珍版书。”这些物品被运往满洲，放在长春皇宫“和德厅”后面的一座白色的建筑里。溥仪后来说：“当日本越来越明显将要输掉这场战争的时候……我主动地把许多金子、银子和珠宝给了关东军……我还同时把宫殿里的地毯以及数以百计的料子给了他们。我的这些行动被广泛公开报道，这使日本官员的抢劫任务变得容易得多。”

　　1945年8月，伪满洲国垮台后，所有这些财物都不见了，早在日本投降之前，它们就被运往日本。

　　关东军抢劫了满洲所有的银行，所以很有钱。1931年9月，在石原大佐上演了他制造的“满洲事件”第二天，关东军进入奉天，占领了该市的行政办公楼、银行大楼、边疆银行和东三省银行的金库。

　　在东条的宪兵的私人怂恿下，另一个资金的来源是敲诈。抢劫银行、操纵货币和敲诈勒索是一次性的。关东军稳定的财源来自大规模地参与贩毒。日本深深地卷入了鸦片、海洛因和吗啡的生产。1911年，当地生产的鸦片量还不到2500公斤。15年后，满铁领地内和日本黑社会控制的大片农地年产鸦片达到了36000公斤。1932年，日本控制东北后，成千上万公顷的土地被用来种植罂粟，并建立了数十家实验室，从鸦片中提炼吗啡和海洛因。在关东军的庇护下，毒品贩子将他们的产品销售到长城以南的华北、华中地区。满洲国中央银行的主要储备来自关东军毒品垄断交易的利润。制药厂生产海洛因片剂，这些药片大量流入内地，起到软化中国人抵抗侵略的作用。到1937年，世界上90%的非法鸦片和吗啡都来自日本。满洲实验从梦想变成了来自烟管的幻觉。

　　满洲还成了日本生物战争计划的实验场。简称为“731部队”的总部位于哈尔滨附近的平房。 

第三章 掠夺中国
　
　　第一节

　　日本强行占领我国东北，使中华大地充满着愤怒和恐惧。许多中国人认为日本在未来的岁月里还会吞并中国其他的领土，直到把整个中国变成其殖民地。①一位满铁公司的研究员说:“我们更需要思考为什么我们良好的愿望……没有传递给中国大众。”在上海，有人抬着裕仁天皇的画像游行，画像的胸部心脏处刺着一把纸做的匕首。中国报纸报道了在朝鲜有人试图刺杀天皇，但子弹击中了另一辆车。②10天后，1932年1月18日，5名日本年轻人穿着好战的日莲宗（Nichiren）僧服在上海一条拥挤的街上游行，唱着歌庆祝日本在满洲的胜利。激怒的中国人袭击了这5人，并当场打死了其中1人。这些“和尚”其实是日本的特务，是特务组织田中隆吉少佐手下的人。③

　　这名少佐故意挑起事端，期望一个或更多的特务被打死，这样日本就可以“保护”在上海的日本公民为由，进行军事干涉。东京总是喜欢让自己看起来是受害者。此刻，日本海军在黄浦江上停泊着多艘火力强大的战舰以保护日本在这座港口城市的商业利益。没有等待增援部队的到达，日本海军上将派遣了海军陆战队，动员了在上海的3万名日本居民中的数百名流氓和黑社会的暴徒，自称是“浪人”的日本平民也手持手枪、步枪、刀和棒球棒加入进来。很快，驻扎在上海附近的中国十九路军也加入到战斗中来。在裕仁的批准下，9万名日本增援部队迅速进入上海。④开始是凌乱的枪击，接着是大炮、军舰上的火炮和日本飞机对上海密集的街道猛烈的轰炸和扫射。上海的一部分被夷为平地，18000名平民被打死，24万人无家可归。⑤西方人士在相对安全的租界的房顶上亲眼看到了这一切。日本占领朝鲜和东北的时候，只有为数很少的西方人士―――其中大部分是外交官，目睹了事件的过程。在上海，数以千计的西方人士是日本残忍和滥杀的见证人。记者们常被困在猛烈的枪林弹雨中。欧内斯特・豪泽（ErnestHauser）写到:“狗和鼠在庆祝它们自己的节日:在一群群狼吞虎咽的野狗下面是难以辨认的尸体。”东京受到强烈的谴责。在伦敦，日本大使吉田茂（YoshidaShigeru）说日本对上海的进攻是“严重的错误判断”。美国银行家感到悲哀。摩根家族的托马斯・拉蒙特（ThomasLamont）称，日本的行动使得向日本提供进一步的贷款成为不可能―――无论是通过投资还是银行。3月2日，在战斗了34天后，十九路军开始全面撤退。第二天，日本宣布单方面停火，接下来的是正式停火协议。这是一个经过精心策划的拖延行动，因为日本军队将在1937年夏再大规模地返回此地，完成此次未完成的任务。

　　20世纪初，西方对中国人的印象是“东亚病夫”，一个无比腐败、恶习丛生的国家，处在崩溃边缘，一触即倒，就像支在一双小脚上的干瘪老太。许多人认为中国经济早已失血，但这完全不是事实。从一个军阀转到另一个军阀手中的资产与藏在民间的财富相比还是微不足道。对北京连续不断的抢劫使大量宫廷财宝流失，但是这并未影响到其他富豪、大小商人以及地痞流氓黑社会手中的黄金、艺术品及祖传的遗产。因为这些人并不信任银行，中国人以小块金砖的形式非常巧妙地保存财产。在我们以前出版的另一本名为《边缘的老爷们》一书中，我们从古代中国商人阶层的起源，追溯到现在华侨巨富的全球网络。中国历代王朝的统治者以纳贡的形式垄断贸易，除此以外的商业活动都是非法的，被处以极刑。商人永远是被压制和被迫害的对象，财产被没收、被关入大牢或和家眷一道被流放至中原以外的“蛮夷之地”。结果是中国商人不得不秘密地经营，贿赂地方官员，以求生路。在3000年的历史上，在中国，商业在概念上一直是非法的。直到19世纪末，作为对不断增长的西方影响的让步，为了急需的财政税收，摇摇欲坠的清王朝才允许商人公开经营。因此，根据传统的做法，大量的中国财富仍然是隐藏着的。有一些地方银行网络和当铺，向农民和小商人提供贷款。但在那些条约规定对外开放的口岸城市，如上海、广州、香港的西方银行，不对中国人开放。

　　日本人知道这一点，因为在日本历史上，也有类似的情况。日本的统治者和武士曾把商人当做寄生虫。日本人明白中国人不会等着别人来抢劫他们的财产，中国人在这方面非常聪明。因此，要把这些财富弄到手，日本人必须具有同等的聪明才智。实际上，今天日本的一些私营财团的资产来自于对朝鲜和中国的抢劫。日本的金融家和企业的头目垂涎这些财富，于是他们大力支持日本军队，企盼着控制中国丰富的矿产资源、工业基地以及巨大的消费市场。提到抢劫，人们会联想到银行、博物馆、豪宅以及被忽视的黑钱。日本流氓恶棍在朝鲜和满洲获得了敲诈勒索的实践经验，他们把银行、博物馆、豪宅留给宪兵处理，把注意力放在劫夺中国藏而不见的财富，特别是来自于贩毒、酒、卖淫、赌博、走私和其他的非法行为所得的暴利上。为了进展顺利，他们先暂时和中国的黑社会建立合伙关系，中国黑社会的这些人对欺诈自己的同胞没有任何悔意，正是这些流氓恶棍，造成中国20世纪30～40年代大量地下财富前所未有的流失。

　　中日两国黑社会的合作已经非正式地存在了1000多年，在古代，中国沿海地区福建省的私人企业家组织了亚洲最成功的贸易网，他们的舢板把海上贸易做到远至东非和阿拉伯国家。每一个私人贸易组织都有自己的海军和水兵，并把他们的财富以金砖密藏在中国沿海的堡垒里。他们用这些财富贿赂地方官员。因为他们的共同的敌人是朝廷，日本人成了这些人的天然盟友。福建的中国海盗及商人常常到日本九州西南岸的吴岛上避难，在那儿，他们受到当地大名的保护。日本武士也经常随同他们到富裕的江南抢劫。到20世纪，中日黑社会再次联合也是顺理成章。 

第二节
　
　　1937年，裕仁和他的顾问们建立了“金百合组织”，这一机构成立的一个原因是为了这些财富的走向―――确保其只流入天皇的金库中。它是一个皇室组织，包括金融、会计、簿记、船运专家及各种宝物专家。该机构由皇族成员监督，通过操纵黑社会来实行。黑社会像挤奶似的榨取着中国的财富，金百合计划就是榨取那层奶油。

　　如果说在恢复中日黑社会历史悠久联盟的背后要有一个天才的话，那么他就是土肥原将军，他是那个时代日本最重要的情报官。他一生中遍迹亚洲。他策划了对满洲的占领和溥仪的绑架。他的个人小圈子里包括日本最大的黑手党人、最厉害的流氓和最胆大妄为的军官。在满洲，他同“两ki三suke”小帮派密切合作，特别是其中的金融专家星野直树。星野领导鸦片专卖局，后来成为天皇内阁官房长官。他还同许多中国黑社会的头目称兄道弟，这些头目大都来自上海。

　　上海是中国最具有活力的城市，也是亚洲最富有的城市之一。它由3个不同的政府管理，最大的是蒋介石国民党政权的上海市政府，除此以外，还有2个繁荣的外国租借地，这是19世纪外国列强从清政府处得到的租界。面积较小的是法国租界，人口约为50万。说其是法国租界，其实有点夸张，因为租界里仅有2400名法国平民，300名法国宪兵。其余的居民则为14000名不同国籍的欧洲人，包括白俄人，还有许多中国人，这些中国人宁愿接受法国总领事的绝对统治，而不愿意接受蒋介石手下官员巧取豪夺式的专制独裁。法国租界也是青帮及其头领杜月笙的地盘，杜是中国最大的帮会头目，正是在杜及其打手的帮助下，蒋介石在1927年控制了这座城市。当时暴徒和国民党军队联合清洗了市内的共产党人，许多人被斩首示众。中国军阀政治多变，蒋介石只是一个新的领袖，青帮头领情愿居住在法租界里，受法国当局的保护，而法国当局得到杜的慷慨捐款，对他贩毒、开设妓院和赌场等行为亦视而不见。

　　第3个政府是公共租界，以英国人的行政管理为主，美国人其次。公共租界里，外国居民不到4万人⑥，其中一部分是日本人。日本居民的人数上升很快，这些人中有商人、银行家、旅馆经营者、黑手党人及不断增多的特务。到第一次世界大战结束时，日本人成为在上海人数最多的外国居民。⑦由于对公共租界管理层中的英国人和美国人怀有敌意，大部分日本黑手党人住在上海近郊虹口一个被称为“小东京”的地方，在那儿，他们出售毒品和枪支。

　　整体来说，当时英国在中国的影响力最大。中国所有外国财产中，38%为英国人所有。英国控制了一半以上的船运，中国海关由英国人在管理，到1931年，英国在中国的投资几乎达到10亿美元，其中75%在上海。⑧但这一切将发生巨大的变化，1921年时，英国与日本的合作卓有成效，20年后，英国屈于美国的压力做出让步，同意终止英日同盟。正如丘吉尔所说的，结束英日同盟“对日本产生了深远的影响，它被看作是西方世界受到亚洲强国的刺激”。⑨这一事件发生在战末《凡尔赛和约》谈判之后。在凡尔赛谈判中，日本人试图通过一个种族平等的协议，但遭西方拒绝。随之而来的英日同盟结束，使日本人感到被双重抛弃和出卖。日本的极端民族主义者开始采取行动试图报复，准备对西方发动战争，让英国付出沉重的代价。裕仁天皇的叔父东久迩宫稔彦（Higashikuni）和姑夫朝香宫，在其私交圈中挑选了一些最狂热的、报复心强、诡计多端的军官、黑手党、金融家。在大财阀的支持下，在美属菲律宾、荷属东印度、英属马来西亚以及中国大陆，以工业建设为掩护，建设军事项目，包括机场、港口以及对沿海进行勘测。在上海市中心的河港，日本公司购买了3个大码头，并让工人在连接这些码头的地下挖隧道通到江湾路上的日军司令部。⑩

　　并不是所有人都上日本人的当，在上海，几乎没有什么事能够瞒过青帮首领杜月笙，他什么好处都想占，任何秘密非法的活动都必须得到他的许可。{11}如果有商人不向他交纳保护费，就会被绑架，遭到枪击，或者房子挨炸、被烧。有一次，杜月笙绑架了蒋介石的新娘宋美龄，以提醒蒋究竟谁是老大。{12}

　　1932年，年仅44岁的杜老板已有数百万美元的资产，这些资产来自于他在上海及长江中下游直到内地的广大地区所控制的赌场、妓院、酒场、商店、海洛因买卖所得利润。杜月笙是一个报复心很强、白手起家的人。他出生在上海浦东一个名叫高桥的肮脏的贫民窟里，家境十分贫寒，他的父亲在一家粮店当苦力。为了改变自己的境遇，杜月笙过黄浦江来到上海滩，在河边卖水果，接着改卖鸦片和海洛因。后来，他成为法租界毒品生意首领的差使。该头领绰号为“黄麻子”，是一名探长，也是青帮的创始人。当时有3个帮派―――红帮、青帮、蓝帮，相互竞争，控制长江三角洲的毒品交易。年轻的杜月笙使黄麻子认识到他们应该可以停止争斗，彼此合作。后来，红帮和蓝帮衰落，杜的青帮继而控制了上海和周围地区的全部“生意”。{13}

　　1932年，日本对上海发动第一次进攻时，杜月笙组织了数千名青帮打手与侵略者战斗。蒋介石赞扬他英勇的爱国精神，但与其说是爱国，不如说是为帮派利益而战。长江三角洲是杜的地盘，他不愿日本黑社会与日本军队和财阀勾结在一起，破坏他对赌博、卖淫和毒品业的控制。最终，青帮、国民党和日本制订了一个有利可图的妥协方案，他们瓜分这些“行业”的利润，正像1932年前红帮、蓝帮和青帮所做的那样。 

第三节
　
　　当时，上海职业化管理的赌博业规模比世界其他任何地方都大，每星期的收益超过100万元，杜月笙在福煦（Foch）大街3层楼的福生赌场为他的顾客提供配有驾驶员的豪华轿车接送。{14}杜月笙在法租界里的赛狗赌博生意也非常兴隆。{15}上海有10万多妓女，{16}妓院、夜总会和舞厅雇佣了数以千计的妇女。最著名的歌舞厅是法伦（Farren）和德尔蒙特（DelMonte），在那里，顾客付钱与白俄女子跳舞。{17}

　　日本人也参与到这些生意以及其他合法生意中。1932年，日本宪兵在上海开设了第一家妓院。在整个长江流域，这个曾经是英国独占鳌头的地方，日本企业家控制了棉纺厂、钢铁厂、铁路、造纸厂、电厂和银行。日本的汽动船把沿江的港口和中国内陆地区连接起来，而且随时可把这些港口变为军港，这使得法国人感到紧张，他们决定加强对法租界的控制，要求杜月笙把毒品生意迁出去。杜月笙又一次显示了其才能。他与国民政府达成了一个不同寻常的书面上的协议，麻醉品由国民政府独家控制。{18}但这只是一个托词，杜月笙仍然全面控制着毒品交易，只是现在他是与蒋介石而不再与法国分享毒品利润，国民政府还向其颁发了“营业执照”，这使得国民党能够假装自己正在进行大力打击鸦片的运动，那些未经“授权”的毒品交易―――实际上是杜月笙的竞争对手，受到了镇压。{19}缉毒局把大量没收的鸦片交给青帮，用来提炼海洛因和吗啡，{20}毒品交易的利润通过农民银行支付给蒋介石，农民银行为杜月笙所有（被戏称为“鸦片农民银行”），蒋介石用这笔钱的一部分提高他的军队现代化水平，这使得日本很生气。

　　日本开始通过大量走私进口毒品来破坏国民党的鸦片垄断。从满洲来的大量廉价毒品是使中国人丧失意志的最好方法。它们包括带有海洛因的香烟和销量巨大的海洛因片剂，这些片剂在劳工中很受欢迎。这使得国民党和青帮感到不安，日本在满洲以前所未有的规模种植鸦片，同时还从伊朗用船进口鸦片。这些鸦片在天津和台湾的日本工厂里被加工成吗啡和海洛因。根据美国缉毒局的资料，日本宪兵、黑社会和财阀相互勾结，使他们在中国的毒品交易利润最大化。{21}大部分毒品都是从台湾走私进入大陆的，他们用机动船把鸦片、吗啡、海洛因运到中国大陆的日本租界，储藏在三井和其他大公司的仓库里。如同其他商品一样，日本人享有治外法权。因此，这些设备和雇员不会受到中国警察和司法的干预。朝鲜是另一个日本加工毒品的地点。汉城一家由日本军队管理的工厂，1938至1939年间，生产了2600公斤海洛因。当时日本在满洲、朝鲜、台湾以及在中国内地各个城市的日本租界里拥有数百家这样的工厂，如汉口，有3家这样的工厂日夜不停地生产海洛因。{22}在太平洋战争的高峰期，有1000多家日本公司生产并销售毒品，包括可卡因和安非他明。天津的日本租界成了东亚最大的毒品销售中心。{23}日本一直隐瞒其毒品销售，直到1934年，鸦片顾问委员会在日内瓦召开会议时，才听到美国代表团指责日本操纵着世界上最大的毒品贸易。{24}

　　日本销售的毒品很便宜，与其他毒品的差价很大，以至在20世纪30年代一个时期，蒋介石命令他手下人员从日本人那里购买毒品，加价后，在完全由国民党控制的地区销售这些毒品。{25}因此，具有讽刺意味的是，到1936年，蒋介石成了世界上最大的毒品购买者，而且是从他死敌日本人那里购买的。上海市警察局的一名巡官评论说，政治之争落到“中国和日本对中国毒品交易的控制权的竞争上”。{26}对日本来说，在军事进攻前，这是削弱中国抵抗力最简单的方法。1936年底，东京已准备好在中国采取新的军事行动，先是在北京郊外制造一个事件，然后以此为借口，攻占这个北方的首都。1937年7月7日，驻丰台卢沟桥附近的一名关东军的连队长命令士兵向中国军营开火，以报复一个虚构的“对日本军队的侮辱”。{27}裕仁天皇开始不愿意派更多的军队到中国，因为他更关注列阵于满洲和西伯利亚前沿的苏联军事力量对东北日本军队不断增加的威胁。但是他的高级军事顾问向他保证:“与中国的战争可以在2～3个月内结束”。{28}

　　中国领导也错误估计了形势。蒋介石的内弟、财政部长宋子文嘲弄地说:“3个月内……日本将处在破产的边缘，并面临革命。”{29}双方的估计都严重失误，卢沟桥事件升级为一场中日战争，它使近100万日本军队陷入其中8年，并使中国面临破产和革命。

　　几周内，华北的京津地区完全被日本控制。与日本占领满洲后国际社会的默然接受不同，此次进攻引起了国际上的强烈谴责。美国罗斯福总统威胁要进行贸易禁运，作为对付“日本侵略瘟疫的方法”。{30}

　　为了保存自己的军队，因为这是其权力的惟一保证，蒋介石把华北让给了日本人，撤退到长江以南地区。这使冲突地区在地理位置上发生了变化，上海和其他城市被暴露在日本的攻击范围内。1937年8月7日，蒋介石决定先发制人，对在上海的日本军队发动进攻，以此让美国和英国为保护他们自己的利益，卷入冲突。4天后，国民党的3个精锐师进入上海市区。8万名中国士兵向虹口驻有5000人的日本军营发起进攻。{31}日本在整个上海共有9万名兵力，许多仍在位于黄浦江的军舰上，很快，中国军队增加到30多万人。但蒋介石的犹豫和错误决定浪费了中国在数量上的优势。日本军队在战术、训练及装备上优于中国军队。中国军队犯了难以置信的错误。8月14日，中国空军也投入了战斗，打算炸沉停泊在黄浦江上的日本第三舰队的旗舰“出云号”（Izumo），总共4架中国飞机都过早投弹，结果炸弹落到上海市区拥挤的街道上，后果惨重。{32} 

第四节
　
　　使东京感到沮丧的是，在混乱中，所有中国银行、企业和金融家都把他们的财产装上卡车，很快运入法租界和公共租界，在那，他们受到西方国家战舰的保护。中国军队一直勇敢地战斗到11月初，这时，蒋介石令人费解地把他的军队和总部向西沿着长江后撤180英里到南京。在上海的一个月的战斗中，近25万中国人被打死，其中许多是妇女和儿童。上海的不屈不挠、躲进西方租界里的大亨的狡猾令日本人恼羞成怒，南京成为日本报复的对象。日本部队在追击蒋介石军队的路上，蹂躏了美丽的苏州，预示了接下来将要发生的一切。

　　当日本军队开始包围南京时，蒋介石又一次决定抛弃他的百姓，不予抵抗。他先撤到武汉，后又撤到500英里外的四川重庆。历史上除了最坚定的征服者外，很少能进入四川。蒋在重庆建立了他的战时政府，向世界宣布他仍然统治着中国，他还带来了数千箱的宝藏。从最坏的情况打算，在此之前，蒋介石命令他的秘密警察头子戴笠把北京国家博物馆的藏品和其他城市的艺术品尽可能多地装箱，最后，它们被运送到中国西部成都，但能够装箱和运走的毕竟有限。

　　日本对南京进攻开始之前，裕仁天皇将其叔父朝香宫鸠彦派到中国，以接替生病的松井石根将军指挥作战。在任何贵族中，都有一些人接受狭隘的教育，是极端民族主义和种族主义分子。日本也不例外，朝香宫鸠彦之流把自己当做半神半人，对中国人、朝鲜人和其他亚洲人十分蔑视。他由于酗酒成性，更是偏执。在南京城外一接受指挥权，他就给他的助手发布命令说，现在是“给他们中国兄弟一次永远也不会忘记的教训”的时候了。{33}

　　在随后的南京暴行中，日本军队屠杀了30万毫无防御能力的军民。2万至8万名各个年龄段的妇女被数次强奸，包括儿童、少女和老太，许多被开膛剖肚。男人、妇女和儿童遭受如此野蛮的暴行令世界感到震惊。数以千计的中国男子被用绳子拴在一起，然后被机关枪打死，或被浇上汽油，点火烧死。另外一些被用作人靶进行刺杀训练，或供军官进行砍头练习。所有这些好像是在进行欢乐的体育比赛，看谁能砍的人头最多。数星期过去了，这些暴行仍在继续，南京的大街小巷尸体堆得高高的。不像以往，大规模的暴行通常是在无人知晓的情况下进行的，这次，许多西方人士目睹了这些暴行，他们中有外交官、医生和传教士，其中一些还设法偷偷将照片带出去作为证据。

　　金百合计划正是在这个时候开始实施。1937年，日本军队蜂拥中国沿海，之后向南京挺进，参与的部队是如此的众多，阵线是如此的宽广，日本的统治者担心因为各指挥官争夺战利品，在钱财方面失控。陆军和海军军官一直有顺便捞取大量战利品的事，更不用说士兵们小规模的抢劫了。同时，大批的日本黑社会分子来到这新近占领的地区，为非作歹。日中黑社会头领的联手使得局势更加复杂。为了控制整个局势，日本最高统帅部开始了金百合行动，由天皇的弟弟秩父宫负责。该行动的时间所以被外界知道，是因为日本最高统帅部―――大本营自身是在1937年11月在东京的皇宫中成立的，也就在南京大屠杀即将开始的时候。成立大本营的目的是要让天皇和他的高级顾问控制战争的进程，避免重复在满洲发生的事情―――关东军变得独立、蛮干。

　　在南京，金百合行动的第一批执行者是宪兵队。被调遣来的宪兵特别行动小队四处搜查，扣压所有中国政府的财产，炸开银行的库房、抢劫富家及中产阶级的商人和其他人士的黄金、宝石、珠宝、艺术品和货币。1000多年来，南京一直是一个富裕的城市，许多有钱有地位的中国人在南京城里有别墅，在近郊有其他不动产。南京也不是第一次被其征服者洗劫，但这次却是最仔细和系统地进行的。据说，在这一阶段，秘密宪兵至少收集了6000吨黄金。对这个问题的历史研究显示，官方报道的掠夺数量往往只是实际数目的一个零头。另外还有无数中国人喜欢储存的小金块、白金、钻石、红宝石、蓝宝石、艺术品和古董也遭抢劫。这些都来自私人家庭和农村的坟墓。日本人做得如此彻底，甚至把尸体镶的金牙也敲下来。

　　宪兵小分队忙于洗劫房屋―――搬走家具、镜子、地毯，装箱，通过铁路运往日本。金百合别动队―――日本特务机构的精英则把注意力集中于银行老板、行业协会首领、连锁当铺老板及帮派头目，所有这些人的身份事先都早已弄得一清二楚。“三合会”头目和黑社会的老大特别被盯住。他们中有人逃出城后，亲属被拘留作为人质。这样，日本人远远超过了19世纪英法联军士兵酒后在北京圆明园的狂暴行为。

　　金百合行动出于贪欲也出于需要。1937年，日本黄金储备因为战争开支已减少一半。{34}因此，日本皇室成员亲自为抢劫物编制详细目录，随后将这些物品装上铁路货车和卡车，由参与金百合行动的军队贴封守护，运往上海。沿途的日本军官对冒犯皇室的事情都会三思而后行。

　　秩父宫被选来监督该计划是经过深思熟虑的。不像天皇裕仁，作为太子，他接受的教育比较狭窄而且受到严格控制。秩父宫的教育是世界式的，并多次到国外旅行，他在牛津大学学习过，在瑞士的阿尔卑斯山度过假，还担负过外交任务，与希特勒共进过午餐。在裕仁天皇的3个弟弟中，他明显具有幽默感，参加非正统的娱乐活动―――同他的妻子在皇宫楼上的过道里溜旱冰。当我们第一次从日本资料中得知是秩父宫负责金百合计划时，我们百思不得其解，因为这个人的独立精神似乎不适合担任这一极端残忍的任务。然而，国家的财政危如垒卵，日本王朝正是赖此生存。由于秩父宫接受的教育范围广泛，又有国外的经历，成为皇室直系成员中的最佳人选。他思路比较开阔，抓住了他的顾问提议的形形色色的战争掠夺。 

第五节
　
　　为了监督掠夺物最后的登记造册及运回日本前的贴封，必须由皇族成员来完成，这已费了秩父宫九牛二虎之力。这些战利品从上海直接船运日本，或由火车、汽车运往满洲处理，稀有金属进行分等，其他的首饰被融化后，重新浇铸为统一尺寸的金锭，然后再运回日本。

　　在这个阶段，有数名皇族成员参与了金百合行动―――在战争中使日本致富，而又不是那么刺激、那么危险的战斗任务。除了朝香宫外，我们知道秩父宫和竹田宫当时也在南京，因为两人后来都悄悄地告诉他们的朋友，他们目睹南京的暴行后，都做了恶梦。{35}一些资料坚持认为裕仁天皇最小的弟弟三笠宫也在南京，但这无法确认。他后来被人发现出现在菲律宾的金百合藏宝地点。

　　日本在掠夺中极为重视具体细节，其中一个重要的例证是，当时有一支经过精心挑选的，对珍贵书籍和文稿有专门知识的搜集文物的特别行动组织。其中一些是日莲宗的和尚，他们的任务是在图书馆、博物馆、私人藏书或寺院的佛经里挑选这类书，然后把这些珍宝运到东京。在掠夺前，他们已在中国四处游历，与私人收藏者交朋友，编制了最珍贵书籍和文稿的目录。

　　1938年春，南京大屠杀之后，1000多名这样的专家来到南京，开始从珍贵的藏书和文稿中挑选。尽管南京相当一部分已成为废墟，但储藏这些书籍的建筑则处在严密的安全保护下。日本的皇家图书馆有优先挑选的权力，最珍贵的物品被挑出供天皇亲自过目。每一件东西都被仔细地编号、打包，然后放入防水的箱子里。他们还编制并复制了多本详细的目录，以确保在运往日本的途中不会丢失任何东西。大约2300名中国劳工为物品打包，400名日本士兵监督他们的工作，用了300多辆卡车把这些箱子运往上海，然后装船。

　　这些书中的一部分被用来建立位于东京的东亚研究所、东方文化研究所、东亚经济研究所、东亚地方病研究所、大东亚图书馆及其他的机构。

　　战后，中国学者要求归还这些文化财富。美国了解这一情况，美国曾进行调查，确认日本有17处地方存放这些战时抢来的书籍，其中有日本皇宫、皇室内宫（ImperialHouseholdMinistry）、靖国神社、东京科学博物馆、东京美术学院、早稻田大学、东京帝国大学和庆应大学。美国占领当局的结论是日本有300万册从中国各地图书馆抢来的珍贵图书和手稿。今天的学者们称日本的图书馆是亚洲最好的，因为日本仅归还了其抢来的图书中的一小部分，大约16万册，不足6%。{36}

　　当金百合行动队在全力以赴地抢劫中国最好的艺术品和文物的时候，一些日本大亨也在干，如住友公司的总裁住友（Kichizaemon），专门收掠中国古代青铜器。{37}他的收藏开始于1900年八国联军攻打北京之时，之后继续到日本占领东北和华北时期，但是他的收藏品中绝大部分是在1937～1945年“中国事变”的8年中得到的，其质量之高，完全可以同埃弗里・布伦戴奇（AveryBrundage）的媲美，其藏品是世界上最好的。关于他是怎样把这些藏品弄到手的，完全可以写出一本有趣的小说来。

　　在南京大屠杀之前的6个月，土肥原将军调来了一个人负责抢劫中国的黑社会，他就是儿玉誉义夫，日本黑手党中的顶尖人物。他的基地通常在东京，现在他迁到中国，成了土肥原与杜月笙及青帮的主要联络人。{38}在战争结束前，他成为了金百合行动中与其他国家黑社会进行谈判的高手，这些国家是印度支那、暹罗、马来西亚、缅甸、菲律宾和印度尼西亚，其手段有将对方的脚放在火上烤，或者在必要的时候枪毙了他们。

　　儿玉相貌平平，矮小结实，肤色发黄。他一副职业打手的面孔，满脸横肉，嘴唇很厚，脸部和头上有伤疤。由于练习空手道的矛指进攻，他的手指粗短关节大。他有一双铁爪，能够挤碎喉咙。他是日本一个失败商人的儿子，9岁就被送到其在朝鲜的姑妈家，他在那里的一家钢铁厂工作，12岁时逃回日本，被一个黑手党人“收养”，分派他去殴打共产党劳工运动组织者。到1931年，儿玉成为“黑龙会”老板头山满最喜欢的下手，由于与企图谋杀日本内阁大臣事件有牵连，{39}他被判刑入狱。在狱中，儿玉写了一本回忆录，该书成了极端民族主义者的必读手册。一年后，他被释放，头山满将他派往满洲，帮土肥原将军和石原将军搞阴谋，忙于建立一个傀儡满洲国。几个月后回到东京，不久，他又由于组织一队刺客设炸弹暗杀天皇的顾问而入狱。{40}这次，他在监狱里一直蹲到1937年。{41}

　　土肥原在1937年4月把儿玉从监狱中弄出来，条件是让他把精力转到抢劫中国黑社会。土肥原认为中国最有钱的人是黑道上的，这些人积攒黄金已数十年。他的新主意是儿玉应该洗劫中国地下经济。把儿玉从一个流氓转变成一个超级爱国者的想法是由“黑龙会”的头山满向土肥原提出的。头山满自己作为一名爱国者的地位是1924年作为一名宾客出席天皇裕仁的婚礼时得到确认的。{42}儿玉被派到外务省研究有关中国黑社会首领的秘密情报资料，直到1937年11月。同月，日本新的战时大本营成立后，儿玉成为统帅部的第一批现地参谋人员，去上海和南京处理所谓的“流失”问题，使过多的财富流入到了皇军军官的口袋中。正如他在战后回忆录中所写的，他发现“在所有日本占领下的城市里……奢侈享乐的军官把秘密资金花在美酒、女人和纵乐上”，{43}他们随意毁坏珍贵的物品。“在日本占领区……所有的寺庙和神殿，我发现菩萨的头被打碎或割掉。”{44}这种对文化战利品的破坏必须停止。如果士兵，大多数是没有受过教育的农村孩子，愚蠢到连菩萨要整座地偷都不懂，他们必须被枪毙。当他手下的黑手党尉官执行这一命令的时候，儿玉正在日本皇军的保护下，实行对酒和其他商品的垄断，这样，这些商品的销售利润就不会再流入中国的黑社会而会转到日本人手里。后来，儿玉成了秩父宫的部下，直接为皇室工作。 

第六节
　
　　皇族们不会对付中国的黑社会。儿玉即为他们挽回了脸面，也避免弄脏了他们的手。中国的毒品生意每年产生巨额的利润，其中一大部分最终成为大小金砖。儿玉把注意力放在最后阶段上。一旦一切都变成金砖，并标明为皇家的财富，谁会介意它是来自鸦片馆，还是一位12岁的姑娘？儿玉到上海后，就与杜月笙的一个最凶神恶煞的同伙、控制上海码头的头目顾祝川达成协议，分享长江三角洲的毒品交易。顾的家庭背景不同寻常，他是蒋介石的一位重要高级将领顾祝同的兄弟。顾氏兄弟的名声很坏，1940年，共产党的新四军为袭击南京和上海之间日本控制的铁路，通过他的领地时，顾用大部队伏击了新四军，并屠杀了除了司令部以外的所有人，司令部的女干部和护士遭到轮奸。在以后的一年半的时间里，她们被关在国民党军队的妓院里，许多人自杀。作为对他的奖赏，顾被提升为国民党军队的司令。

　　由于儿玉与顾氏兄弟毒品买卖的协议，日本也有机会弄到从缅甸公路或从印度飞越喜马拉雅山空运到中国西部的物资，这些物资是美国根据租借法案所提供的。美国的援助物资一进了昆明和重庆的仓库，顾氏兄弟就把这些物资转手倒卖给日本，儿玉则作为购买中间商。

　　南京大屠杀还在进行的时候，儿玉和他黑手党人行动队，出没于上海和南京之间无防的农村，到城镇和村庄，召集地方士绅，先给镇长或族长脑门上一枪，以迫使所有人合作，把地方财产“捐献”给天皇。儿玉很仔细地将艺术品和其他的财宝上缴金百合，但据说，他给自己留下了白金块，他喜欢白金。在战争初期，他在飞往日本的飞机上装了太多白金，起飞前起落架曾被压垮。后来，他只收集最大粒、最优质的红宝石、蓝宝石和钻石，这些储存运回日本时要方便得多。

　　金百合行动在中国执行的过程中，儿玉起的作用是很大的。骗子、将军以及金融家们都帮助他。作为回报，他向他们提供保护、情妇和抢得钱财的分成。青帮头目杜月笙由于出卖自己国家全力为日本人干活，土肥原将军通过儿玉向杜支付了相当一笔报酬。但是，杜月笙也不是一个傻瓜，他必须和蒋介石以及国民党秘密警察头子戴笠保持密切的联系。当战斗从南京转移到其他地方时，杜溜到香港，然后绕道前往重庆，在那儿坐观战事。在这个相对安全的天堂里，他自然和顾老板保持密切的联系。结果出现一种奇怪的关系:中国黑社会教父杜月笙和国民党将军戴笠以及顾氏兄弟，还有日本的儿玉、土肥原将军密切合作，从毒品买卖中榨取最大的利润，仿佛没有发生任何战争。戴笠也是缉私局局长，这个机构阻止除国民党以外的任何走私活动。战争期间，戴笠的武装组织从重庆将数以百吨计的四川鸦片运往沿海地区，再卖到日本。日本工厂加工鸦片的生产能力很大，鸦片有多少要多少。一批47吨的货，戴笠获利5000万美元，杜月笙也获利相当。{45}

　　毒品生意成功的一个例子是毒品买卖中间人叶庆和（YeChing-ho音译）。1937年底，他撕去了所有爱国伪装，投向儿玉和日本。作为回报，他得到在台湾的势力范围和他的来自日本的名字中村太郎（NakamuraTaro）日本荣誉公民的称号。作为台湾的毒品老板，他享有军阀的地位，并得到许多日本情妇。作为中村先生，国民党政府对他动弹不得。{46}

　　儿玉的正式身份是驻上海日本海军和空军的“采购员”。他的任务是发现并获取铜、钴、镍和云母。在大多数情况下，他直接从戴笠那里买到这些物资，并用毒品支付给戴笠和青帮。这些交易是由儿玉机关上海事务局或儿玉社来完成的（日本大本营的特别部门是根据该部门的负责人姓名而命名的，并称为“社”）。根据美国的情报，儿玉社垄断本地区的盐业、钼矿、农业、渔业和军需品工厂。儿玉称他还管理了一个大型鞋厂，但他主要的任务还是毒品，毒品能提供源源不断的黄金。儿玉变得非常有钱，在战争结束前，他在东京有一座豪华的住宅。他很大方，向合适的对象赠送昂贵的礼物，是天皇上了年纪的纨绔叔叔东久迩宫最喜欢的人。儿玉的个人社交圈里有海军上将大西次郎（ViceAdmiralOnishi）、石原将军、y政信以及裕仁的表兄竹田宫。竹田宫也是金百合计划中的一个重要人物。在袭击珍珠港和南进的最后几个星期的准备中，儿玉与竹田一道被派往在西贡的日本南方面军总部，与驻当地司令寺内商讨有关事宜，寺内是洗劫朝鲜的日本将军的儿子。他们讨论的内容没有被公开，但毫无疑问有关于对东南亚洗劫的计划。

　　因为南进要动用日本海军，海军将管理那些运送财宝的船只必须经过的群岛。一夜间，儿玉被从一个部门调遣到另一个部门，军衔升为海军少将。这如同将卡彭（Capone）和迈耶・兰斯基（MeyerLansky）任命为海军上将一样。有了这个海军军衔，不仅使他能够穿梭于南洋继续其业，而且能够有利于他与中国走私者打交道。这些人经常出没于这些岛屿之中，将日本的毒品运往中国。正如乔纳森・马歇尔（JonathanMarshall）解释的那样:“由于日本缺少近海的海军，他们把走私垄断权给中国‘海盗’，以换取情报……这些日本人以每盎司1600美元的价格卖给他们毒品，这些海盗再以每盎司6000美元的价格在沿海出售。”{47}一些中国走私者还从日本皇军海军处领取佣金。 

第七节
　
　　儿玉在珍珠港事件之前从西贡回到上海。袭击珍珠港对数百万亚洲人民来说几乎没有什么影响，多年来，他们一直在遭受日本的进攻。但对生活在中国、在此之前仅是旁观者的西方人士来说，变化巨大。日本立即没收了所有西方资产，西方的银行被洗劫一空。在上海英国的一家棉纺厂，日本人用推土机推倒围墙，运走了所有的工业设备，拆走了铜芯电线、铜管道、锅炉和暖气片。

　　1942年，上海的外国居民是说“行动自由”，可必须佩戴鲜红袖章。英国人的袖章上印有“B”，美国人的印有“A”，荷兰人的印有“N”，诸如此类。外国居民禁止上旅馆、夜总会、电影院、饭店或酒吧，许多人家里还有日本军官住宿。一开始，他们的银行存款被冻结，后来又允许他们每月提取价值等于中国货币（时为法币―――译者注）的2000元，以日本军票支付。

　　在乡下，受到何种待遇全取决于当地的日本指挥官。迈拉（Myra）和弗雷德・斯科维尔（FredScovel）相对幸运一些。他们是美国传教士，在山东省济宁市办医院。{48}尽管日本入侵了华北，他们仍然能够继续他们的工作达4年。日本袭击珍珠港的那天，日本士兵们来到医院，一名军官告诉他们日本和美国现在处于战争状态，逮捕了他们，并告诉他们:“你们不许离开这所房屋。你们所拥有的一切，现在属于日本帝国政府……你们必须列出这一房屋内所有东西的清单，一式三份，你们的钱将被清点。”房屋在这名军官在场时被搜查。{49}在被遣送回美国之前，他们一直被关在牢房里。每一次他们被转移时，日本士兵都要搜查他们那点可怜的携带物，以寻找美元。“衣服被仔细地搜查，肩膀垫肩被撕开，鞋底也被扯开，长头发被仔细梳理。”战争结束，斯科维尔夫妇返回中国时，发现他们的医院被抢走了一切，包括窗框、门、水管，他们埋在后门廊下的一箱银器也没有了。这种彻底性使日本非同于一般的抢劫者。

　　在珍珠港事件之前的几个星期里，北京的一位古生物学家设计了一个方案，将人类学历史上最珍贵的宝物之一―――50万年前的北京猿人头骨和牙齿转移到日本人得不到的地方。这些史前化石是20世纪20年代在离北京30英里的龙骨山由一支考古队发现的，洛克菲勒家族向这支考古队提供了赞助。这些化石存放的场所―――北京协和医学院的工作人员担心日本人会抢走这些珍贵的化石。1941年11月，他们决定将它们转移到美国的史密森学会（SmithsonianInstitution），战争结束后再还给中国。这些化石被用棉花包上，外面是粉红色的莲花图案纸，然后放在一个木制盒子里，周围还垫了医用纱布，外边还有两层有充填物的更大木箱，以防震动，最后放在数个钢制的弹药箱里。9个钢箱子交给了美国海军中尉威廉・T.福利（WilliamT.Foley）。其中2个箱子内放的是1926年发现的化石，7个箱子里放的是1929年发现的。福利后来将此事告诉了其朋友、记者约瑟夫・科金斯（JosephCoggins），他曾在美国占领日本的部队里服过役。

　　福利是一名驻北京的医生，当时准备与其助手、海军药剂师梅特・赫尔曼・戴维斯（MateHermanDavis）一起回国。{50}福利的任务还有负责照顾美国使馆人员，因此幸运的话，他享有外交豁免权的保护。这些化石将作为他个人财产由他带走。但他还没有离开北京，珍珠港事件就发生了。日本人告诉他已成为战俘，他的外交官身份也被红十字委员会否认。两个半星期后，福利、戴维斯和11名使馆的海军陆战队成员被卡车带到北京郊外的火车站，他的行李包括那9个箱子也随他一起走了。在车站，他们被装进一个货车车厢，他们知道他们要被运到日本的战俘营。在两个星期的旅途中，日本士兵多次上来搜索他们的行李，然后离开，没有人知道他们在找什么，最后，火车在一个工业港口停下来。一名粗暴的日本军官带领一队士兵把他们押进一个工棚里，并把他们的行李放在路边又一次进行了搜查。美国海军陆战队中有一人在日本呆过，能说几句日语，他听到那个日本军官说:“有了，在这里。”随后，这一队日本士兵就走了。福利他们被从棚子里带出来后，那9个装有北京猿人化石的铁箱子已不见了。福利、戴维斯和其他的海军陆战队成员被船运到北海道，作为战俘，在矿井里为三菱公司当了3年半的劳工。

　　1986年，科金斯在纽约市多次听福利医生讲述这个故事，他飞到东京，与一位曾在福利手下学习过的心脏医生谈及此事。

　　在皇宫对面的一家饭店吃晚饭时，这位心脏医生告诉科金斯与北京猿人有关的一些化石战后在东京被发现。{51}

　　他补充道:“北京猿人化石的最终归宿可能就在离我们现在坐的不远的地方。”

　　科金斯告诉我们:“他的拇指指向皇宫。”

　　福利医生过去总是对科金斯说:“我可以对一堆《圣经》发誓，这些化石和其他的财宝一起被放在皇宫的地下室里。” 

注释
　
　　①弗雷德里克・韦克曼教授写道:“就中国人而言，日本似乎决心要把中国变成其殖民地。”参见Wakeman:PolicingShanghai，第187页。

　　②参见Wakeman:Policing，第187页。

　　③参见Sergeant:Shanghai，第5章；Wakeman:Policing，第187页。

　　④参见Wakeman:Policing，第194页。

　　⑤参见《旧上海的故事》（TalesofOldShanghai），网址:www.talesofoldchina.com。

　　⑥参见Wakeman:Policing，第9页。

　　⑦有关这方面的资料，参见Wasserstein:TheSecretWarinShanghai，第6页。

　　⑧参见Wasserstein:SecretWar，第6页。

　　⑨参见Seagrave:TheYamatoDynasty，第109页。

　　⑩参见Wakeman:Policing，第188页。

　　{11}参见Wakeman:Policing，第25页，另见Seagrave:TheSoongDynasty。

　　{12}参见Seagrave:TheSoongDynasty，第269～270页。

　　{13}参见Seagrave:TheSoongDynasty，第150～152页。

　　{14}参见Wakeman:Policing，第97～98页。

　　{15}杜月笙的生意，参见Wakeman:Policing，第103页。

　　{16}参见Wakeman:Policing，第115页。

　　{17}有关法伦和德尔蒙特的情况，参见Wakeman:Policing，第107页。

　　{18}参见Wakeman:Policing，第203～205页。

　　{19}当然，杜月笙是经政府授权销售的人之一。有关杜月笙暂时在个人毒品生意方面的损失以及他在政府授权毒品生意方面的重新投资，参见Wakeman:Policing，第263页。

　　{20}参见Wakeman:Policing，第263页。

　　{21}有关为日本走私麻醉药4个组织，参见Anslinger:TheTrafficinNarcotics，第9页。该文件在网上能得到，只需将作者姓名、书名输入搜索引擎即可。

　　{22}日本在天津和汉口的麻醉品生产中心，参见联合国新闻办公室:《日本档案和世界安全》，第35～36页。

　　{23}为了使人们对规模有一个概念，根据国际红十字学会和国联当时的研究，整个中国，包括东北在内的合法医疗用海洛因每年只需15公斤。仅朝鲜的海洛因产量就超过了2600公斤。参见BulletinonNarcotics，1953年第2期。还可以在联合国网站得到相关的资料:www.undcp.org。

　　{24}参见Wakeman:Policing，第272～275页。

　　{25}参见Marshall:OpiumandthePoliticsofGangsterisminNationalistChina，1927～1945年，第24页。

　　{26}参见JonathanMarshall:OpiumandthePoliticsofGangsterisminNationalistChina，1927～1945年，第24页。

　　{27}参见Bix:HirohitoandtheMakingofModernChina，第319～320页。

　　{28}参见Bix:Hirohito，第320页。

　　{29}参见Seagrave:TheSoongDynasty，第363页。

　　{30}罗斯福呼吁经济隔离以对付“瘟疫”。有关罗斯福“经济隔离以对付瘟疫”，参见SeagraveandSeagrave:TheYamatoDynasty，第165页。

　　{31}参见Wasserstein:SecretWar，第15页。

　　{32}参见Bix:Hirohito，第323页。

　　{33}后来，朝香宫的一个助手说是他自己下的命令，而不是朝香宫。显然，这只是企图掩盖其主人的责任。从历史上看，皇室成员的助手没有越其主人权力的习惯。

　　{34}由于大量进口，到1937年，日本黄金储备减少一半。参见Barnhardt:JapanPreparesforTotalWar，第109页。

　　{35}竹田宫对其菲律宾男仆本・维尔莫雷斯说过恶魔的事，当时他并不知道南京在什么地方。参见作者对本・维尔莫雷斯的采访。

　　{36}有关日本特别行动小组对中国书籍和手稿的抢劫的细节来自赵建民教授:“LootingBooks:UnforgettableFactsinHistory”，这是1999年12月10日～12日在东京举行的“日本战争责任与战后补偿”国际市民研讨会上提交的论文。

　　{37}参见Roberts:Mitsui，第380页。

　　{38}参见“KoreanOpiumforJapan’sWars”，网址:www.kimsoft.com。有关中国事物局和麻醉品的其他细节，参见Marshall:OpiumandthePoliticsofGangsterisminNationalistChina，1927～1945，第40页。

　　{39}参见Roberts:Mitsui，第348页。

　　{40}有关这次暗杀，参见Kodama:IwasDefeated，第43页。

　　{41}参见Kodama:IwasDefeated，第57页。

　　{42}参见Montgomery:ImperialistJapan，第274页。

　　{43}参见Kodama:IwasDefeated，第64页。

　　{44}参见Kodama:IwasDefeated，第65页。

　　{45}参见JonathanMarshall:OpiumandthePoliticsofGangsterisminNationalistChina，1927～1945，第41-42页。

　　{46}有关叶庆和的经历，是由乔纳森・马歇尔讲述的。

　　{47}参见JonathanMarshall:Thedealsfornarcotics，第42页。

　　{48}参见Scovel:ChineseGingerJars，第59页。

　　{49}参见Scovel:ChineseGingerJars，第98页。

　　{50}我们参考的有关资料包括“LosingPekingMan”，网址:www.peking-man.org。加拿大国家档案馆和CharlesRoland:“DavidsonBlack:PekingMan1884～1943”，该材料网上也能得到。有关威廉・福利的经历是乔・科金斯讲述给我们听的。

　　{51}参见StephenBroker:“HominoidEvolution”Yale-NewHavenTeachersInstitute，CurriculumUnit79.06.02.网址:www.yale.edu/ynhti/curriculum/units/1979/6/79.06.02.x.html。 

第四章　突袭南亚
　
　　第一节 菩萨面带谜一般的笑容

　　日军南进后，进展十分惊人。袭击珍珠港5个月后，日本控制了东亚和东南亚。

　　对被占领地的老百姓来说，1942年的12个月如同地狱一般，日本的行为与其说是占领征服，不如说是武装抢劫。日本深感时间迫切，使用暴力强行使人民屈服。宪兵和其他特别行动队抢劫的财物被集中到槟榔屿和新加坡，然后由海路穿过摩鹿加群岛运到马尼拉，在那里进行分类，由皇族成员登记造册，再继续向北运往日本。

　　到了1942年中期，金百合计划的监督者、裕仁天皇的弟弟秩父宫和他的弟弟高松宫宣仁以及许多其他人都已清楚地看到这场战争在军事上将要失败。因此，在经济上不能输掉就变得尤为重要。

　　日本占领新加坡后，秩父宫来到该岛建立了金百合行动的地区总部，并为其配备了职员、簿记员和会计，他还北上去了金融中心吉隆坡和繁忙的槟榔屿港――这两个地方都是重要的收集和转运赃物的中心。他还去了怡保（马来西亚地区西北部城市），在这个城市，与当地的华人锡矿老板达成交易，重新熔炼没收来的数吨金首饰。来自老挝、柬埔寨、泰国和缅甸的各种形状、尺寸的金砖由火车运到怡保，或由货船从仰光运往槟榔屿，或从曼谷运往新加坡。

　　从缅甸劫来的许多金砖浇铸成金字塔形，由船运往槟榔屿，金菩萨也被运来。有钱的缅甸人捐赠佛塔和金佛像以准备他们的来世。越是有钱的人捐的数量越大。数世纪以来，一些佛教组织积聚了数以吨计的黄金，浇铸的佛像总计8吨。这些金佛像外层用石膏掩盖，被涂成白色，还描出嘴唇和面颊。只有该组织的头目才知道这些石膏里面是纯金。这也许是为什么这些菩萨面带谜一般的笑容。日本军官来到佛塔和佛寺的第一件事就是打碎石膏菩萨，看里面是否藏着金子。

　　金百合行动在缅甸、暹罗、老挝、柬埔寨和越南没收了许多金佛像，从新加坡运到马尼拉，然后再运往日本。1942年7月，一尊高达15英尺的金佛像被运到马尼拉码头，因为它过重，只能将其分割。但日本军官犹豫不决，担心这可能带来报应。结果这尊佛像被放入一艘驳船，沿马里基纳河拖往一个叫马里基纳的简易机场，用两辆推土机连拖带拉，将佛像放入一个坑中，用泥土覆盖，准备以后来取。负责此项工作的军官后来调走，这尊金佛像就被遗忘了。数十年后，在马里基纳机场开发住宅时，这尊稀有的佛像才被发现。

　　整个1942年、1943年和1944年，秩父宫和他的助手在旱季大都在菲律宾度过，当台风开始袭击马尼拉时，他们就前往相对舒适的新加坡。秩父宫在20世纪30年代末染上了肺结核，必须避开菲律宾的雨季。肺结核成了他不在日本的借口。当时官方宣称由于健康原因，秩父宫离开了军队，他在富士山下的一个乡间别墅里休养，由其妻照顾。在秩父宫去世多年后，他夫人写了一本回忆录，书中写到，她的丈夫说他是在非常隔绝的环境里度过战争岁月的，其间，他的兄弟仅见过他两三次。在一些相当长的日子里，没有人知道他在何处。有些日本人和菲律宾人证明他在马尼拉。还有人说看见他吐血在他的手帕上，这是细节，非常说明问题，因为没有多少人知道他所得的病。 

第二节 日本人的枪和军票、白条
　
　　在日本占领的每个国家，成千上万的殖民国家平民被侵略者围困。日本人命令他们把所有的东西都留下，仅允许带两个小旅行箱到集合点，然后被带到收容营。日本宪兵随即占据了所有资产，从纺织厂到广告公司。特别行动队开着货车来洗劫这些人的住宅。除了那些被日本人挑选担任高级官员和行政管理人员的家庭外，其他人的家都被抢劫一空。钢琴、绘画、轻型设备、厨房用品、抽水马桶、水槽、服装和食物被运到仓库分类和造册。铜电线和铅管被从墙上拆下来，回收后应用于军事上。珠宝、蜡烛台和镜框被放在空油桶里，然后运到分类中心。把金银器挑出来熔化，再浇铸成块。

　　在马尼拉，日本人来到菲律宾上层和中产阶级的住宅区，抓走长得漂亮的妇女和少女，然后用卡车和公共汽车将她们运往旅馆，为高级陆军和海军军官服务。与此同时，宪兵返回到这些被抓走的人家，以放人为条件，要她们的家人交出收藏起来的财宝或证券，说出关于邻居和亲戚的情况。医院也是目标，护士被强迫给日本军官在占领期间当情妇。穷人家的妻女被押往妓院，充当“慰安妇”，为下级军官和士兵服务。就在日本入侵苏门答腊和爪哇岛的前夕，许多荷属殖民地的荷兰人将他们的房屋匆忙出售，取走银行的钱，用它们来购买便于携带的小金块和便于隐藏的钻石、红宝石或是蓝宝石。许多人将这些财宝埋在他们的花园，或藏在其他地方。一些留神的佣人偷偷把这些宝石弄出来。但螳螂捕蝉，黄雀在后，它们最终落入日本人的手中。日本人经常为了这一目的来搜查。几乎没有幸存者再活着看到他们的珍贵财宝。

　　日本人并非都是利用枪口的威逼才得到所有东南亚财富的。如果可能，用军票购买黄金更为简便。战争快要结束的时候，市面上流通的货币已是正常时期的7倍。但这种军票毫无价值，谁也骗不了。可日本人坚持要玩这种游戏。先是日本陆军和海军在每一个占领国家发行自己的军票，汇率是1元军票兑换1元本地货币。一夜间就将其理论上的价值翻了1倍，这种类似的升值发生在所有的被占领国家。由于军票印刷的质量很差，没有连续号码，很容易伪造。日本陆军和海军过量发行军票，而且越过量越没有价值。具有日本特色的是，日本人马上以过分假装的真诚，采取所谓紧急行动来修正无法修正的东西。南方发展银行发行了新的白条来取代旧的军票。每一张白条上都印有这样的字样：“面值有保证”和“有巨大的储备为后盾”。日本占领香港后，没收了有钱人家的房屋、旅馆、生意、房地产和私人财产，包括艺术品、古董。作为补偿，给他们军票或是银行发行的白条。半个世纪后，这些家庭正在通过司法诉讼，要日本兑现价值数以百万计的白条。荒唐的是，日本称这些白条是前政府发行的，因此目前的政府没有责任来兑换。香港的这些家庭要求日本政府或银行兑现这些白条，或归还用这些白条“购买”的实物，这一努力的实现到目前仍是遥遥无期。这些受害者等于又一次遭劫――第一次是被迫接受这些白条；第二次是战后东京政府拒绝兑现这些白条。

　　所有没收来的财富都上交给金百合组织，金砖、白金、宝石和艺术品被装箱先运往马尼拉，然后到东京。 

第五章 藏宝
　
　　第一节

　　到1942年5月，在马尼拉的15个码头上，日本抢劫而来的财物已经堆积如山，这里也是整个东南亚的最后转运站。战争无论以何种谈判结果来结束，日本仍希望保住菲律宾和印度尼西亚。但是这一希望在1个月后，即1942年6月，完全破灭，这也是珍珠港事件的6个月和新加坡沦陷的3个月后的事。当时日本在中途岛战役中失利，而且再也没有重新占据上风。秩父宫和他的兄弟高松宫、三笠宫已经意识到，日本最终将输掉这场战争，如果他们在军事上失败，那么，他们一定不能在经济上输掉。①从东南亚抢劫来的财富必须走海路运回日本，到1944年，日本才控制了从东南亚经中国到日本的陆路交通线。②由于马尼拉成为这些赃物的集结地，这些珍宝在此分类、登记，然后装上货船，或者是装上需要开回日本进行修理的军舰运回日本。由于这时美国潜艇装备的鱼雷有缺陷，不是打偏就是在碰到船舷后弹走，因此日本有可能完成这一任务，而不至于中途遭到损失。

　　美国潜艇装置的技术缺陷实际上直到1943年才得到改观。为了保护这些珍贵货物免遭盟国飞机和军舰的攻击，开始时，裕仁调拨给秩父宫4艘1万吨位的高速客船，将它们重新油漆为白色，还有一个巨大的“绿十字”，表明它们是救护船（日本拒绝使用国际红十字标记）。为了掩盖真实身份，船的外形被改装，船的上部结构是假的，并多安了一些烟囱。为了进一步混淆视觉，每只船还有一个正式的日本救护船的名字。这些假冒的救护船在新加坡或巴达维亚(印尼首都和最大商港雅加达的旧名―――译者)装上货，再带上数百名重要的乘客:日本的外交官、高级军官和其家人。他们以为乘坐救护船更加安全，因为它们受到国际法的保护免受攻击。③许多人都可以证明，日本在轰炸扫射其他国家的医院和救护船方面从未犹豫过，他们的理由是日本从未参加日内瓦战争公约，但他们却肯定盟国的飞行员和潜艇不会故意攻击日本的救护船。航行时，这些假救护船避开主要的航线，通过爪哇海向东到西里伯斯岛(印尼苏拉威西岛之旧称―――译者)，再沿婆罗洲(一半属马来西亚，一半属印尼―――译者)的东海岸向北到棉兰老岛（菲律宾东南部），然后穿过菲律宾众多的岛屿到马尼拉湾。

　　外国船只被俘获后，合适的也被编入这一队伍。一个例子是荷兰客轮“奥普顿・诺特号”（OptenNoort），它是以汽船时代一著名开拓者的名字命名的。该船于1942年2月在爪哇附近的水面被日本截获，之后就开始了其非同寻常的经历。这艘船多次在菲律宾和日本之间运送这些财物。战争快要结束时，它满载金块后被沉入舞鹤海军基地附近的水域，直到1990年，日本人才将它打捞上来。我们从一名参与此事的人那里得到打捞这艘船只的彩色照片，这些照片揭示的是政府高级官员和大日本公司在太平洋战争结束半个世纪后，继续参与金百合行动并从战争掠夺物中获利（见书前面的照片）。④

　　“奥普顿・诺特号”于1927年在阿姆斯特丹建造，是荷属东印度的皇家联运航运公司的客轮。⑤以爪哇为起点站，定期来往于泗水、三宝垄、巴达维亚和勿拉湾港口，被称作“特快航线”。该船造型很优美，船首垂直，只有一个高烟囱和优雅的船尾，群岛的荷兰殖民地居民很喜欢它。⑥它的排水量为6000多吨，巡航速度为15节，一二等舱能容纳200名乘客，下舱还能装载1200名乘客。⑦太平洋战争爆发后，该船被改造成荷兰海军的救护船，清楚地标上“红十字”和船的编号，并通过外交渠道，通报了日本。日本也正式回函，承认它的救护船的身份。但是1942年2月21日，当该船在泗水入口处，为免遭磁性水雷的袭击，进行消磁处理时，遭到了两架日本飞机的攻击。船体被炸坏，一名医生和两名护士被炸死。G.托辛加（G.Tuizinga）船长将它慢慢地驶进泗水码头进行修理。6天后，爪哇海的战斗开始，与其说它是战斗，倒不如说是屠杀。日本舰队装备了新式鱼雷，射程达3万码，带有氧气推进系统，不会留下气泡的痕迹。英国巡洋舰“埃克塞特号”(Exeter)被这种形式的鱼雷击伤，荷兰的两艘巡洋舰“德鲁伊特号”（DeRuyter音译）和“爪哇号”（Java）以及另外3艘驱逐舰被击沉，盟国的舰队遭到重创。⑧

　　得知这一消息后，“奥普顿・诺特号”赶忙从泗水修船场驶往战斗发生地救援幸存者，遭两艘日本驱逐舰拦截。日本海军登上船，破坏了船上的无线电设备，⑨并禁止该船援救幸存者，要求停在原地。⑩第二天中午，托辛加船长决定逃往澳大利亚，于是沿着爪哇岛海岸高速行驶。3小时后，他们被一架日本飞机拦截。该飞机投了炸弹，命令船掉头。该船被迫驶往马辰（印度尼西亚中部港市―――译者），在那，有970名盟国战俘登船，其中有800名“埃克塞特号”上的幸存者，许多人裸露着身体。随后，该船在日本卫兵的监视下驶向望加锡，在那里，它充当战俘医院，停泊了8个月。一次，一位医疗工作人员S.J.威曼斯（S.J.Wiemans）试图阻止一名日本卫兵污染已消过毒的医疗器具时，那个卫兵当着全体船上的人殴打他。1942年10月16日，“奥普顿・诺特号”驶往横滨，挂的是日本国旗。1942年12月5日，到达横滨后，托辛加船长要求与国际红十字会的代表接触，但遭到拒绝。全体船员和医务人员―――29名男子和15名护士被关在离广岛75公里的三次市战俘营里，这座战俘营原是一所美国教会学校。他们（作为国际红十字会成员）所受到的待遇比战俘要好些。{11} 

第二节
　
　　与此同时，在横滨，“奥普顿・诺特号”被改装，油漆成白色，增加了一个烟囱，还有一个巨大的“绿十字”，更名为“天野丸号”。3个月后，即1943年，它又被更名，冒名为“日川丸号”。真正的“日川丸”是一艘吨位为1.1万吨的快速客轮，1929年建造，并正式注册为医疗船。真正的“日川丸号”停泊在横滨，被作为旅馆和旅游景点。冒名的“日川丸号”也就是“奥普顿・诺特号”被驶往新加坡载运武器和重要人物的家庭成员。之后的战争岁月中，它行驶于新加坡和马尼拉之间，运送金百合行动的财宝。1944年10月7日，荷兰潜艇“剑鱼号”看到它在爪哇海航行，但潜艇的船长让它过去，把它当做了一艘日本医疗船。同年11月1日，该船的名字又被改为“天野丸号”。就在战争结束前的几个星期，它满载财宝，又来到横滨。这次没卸货，而是被带到位于日本西海岸的舞鹤海军基地，在那里又装上了更多的黄金和白金，还有大量的钻石和红宝石。据日本资料估计，这批货价值为3兆日元。{12}在日本宣布投降前两天，在夜里，该船被带进舞鹤湾，日本船长和船员被枪杀，通海阀被打开，该船沉没海底。日本政府给荷兰政府的通知中称“奥普顿・诺特号”在战争期间触雷沉没（在第十三章，我们将讲述打捞它的故事）。

　　金百合计划搞来的、由这些冒名的医疗船运回的财宝，其下落是一个复杂的谜，直到今天还是秘密。这个谜的一些线索散落在环太平洋地区，要把这些线索拼凑在一起，需要极大的耐心。下面是我们所拼凑的一些线索:一旦这些货物运到日本，战略物资如矾土、钨等被送到军工厂，或藏到军事地堡，几年后，这些战略物资再被取出。在舞鹤海军基地，有许多这样的地堡。对于从这么多国家抢来的硬币，日本还有一个技术上如何处理的问题。金币、银币保留下来，青铜和紫铜货币熔化用于军工生产。在荷属东印度群岛，{13}日本后来承认其得到价值为1.96亿荷兰盾的硬币，它们之中有许多是刚刚在美国铸造的。1940年，当荷兰被纳粹占领时，在爪哇的荷兰殖民地政府无法从荷兰得到硬币，不得不让位于旧金山、丹佛和华盛顿特区的造币厂制造新的硬币。日本入侵时，这些硬币刚好在这些岛屿上发行，结果全部落到日本人手里。

　　1946年，美国方面告诉荷兰军事代表团，这些硬币有110箱被从横须贺的海军基地运到了日本银行。1947年9月，荷兰驻东京代表团的席林（Schilling）中将向其政府报告有30吨荷兰的银子（5637块）在东京湾被打捞出来。这些银子是日本驻爪哇的第16军所没收的，并由冒名的医疗船运到大阪造币厂。其他的荷兰银块被从艾村吉那（Etchugina音译）湾打捞出来。由于战后荷兰海军卢易简（A.A.Looijen音译）中尉的调查工作，187吨来自爪哇后来流入日本银行的银块被归还给了荷兰。卢易简作为战俘劳工在日本度过了战争岁月，他说，荷兰、印度、英国、菲律宾、中国和印度支那的硬币是装在油桶里运到一个名为国证（Kokusho）的公司的。它的地点在东京南面川崎和横滨之间的亚寸岛（Asundori音译），这里是前标准石油公司炼油厂，这个公司的经理是陆军上尉山崎。那个公司用战俘劳工，其中一位荷兰战俘C.H.L.布鲁克赫伊曾（Broekhuizen）曾经帮着给这些硬币分类。日本工头告诉他说，政府意图将这些金子和银子一直藏到战后，所以要将它们熔化并重新浇铸成块。有其他战俘说1946年，他们在东京以北100英里日立的一家工厂里看见铜币被重新熔化。

　　被拘留在东京地区川崎市2号战俘营的美国战俘艾德・杰克福特（EdJackfert音译）告诉我们:“我曾经在一个劳工营干过一段时间。这是一个炼油厂，在战前是属于标准石油公司的。我们看见那里面到处都是标准石油公司的标记，还有数个巨大的仓库，好几次，我们被派到这些仓库里干活。我们发现仓库里放着很多日本轮船从东南亚运来的掠夺物，很吃惊。我们看到数百袋装着几乎所有东南亚国家的银币，这些硬币一定有好多吨。还有其他战利品，但我们没有特别注意。”{14}

　　这些战利品里就有存放在油桶里的大量散装的钻石。最后，这些钻石和其他的宝石被分类分等:质量最好的被留在一边，最小的被用作工业原料，其余的放回桶内存入仓库和私人的保险箱。在东南亚，儿玉海军上将和其他日本军官以及黑手党人在东南亚把最大、最好的钻石、蓝宝石和红宝石弄到手。儿玉用军用飞机将它们运回日本，但大多数军官把他们搜集到的珠宝藏在所谓的“军官藏物处”，等到战后再来取走和出售。在本书的附录中的有关文件揭示了在菲律宾的“军官藏物处”发现的非常大的钻石以及私下销售的情况。这么大粒的钻石多半是从华侨大班或者是爪哇的酋长那里抢来的。

　　通过陆路或是海上从中国运到日本的金块和白金块，或者存放在私人的保险箱里，或者放在日本一座山的隧道和地堡里。这些地下掩体造得非常坚固，可以抵御轰炸和地震。所有的迹象都表明只有很少一部分财宝被直接存入日本的各个银行，日本统治层并不打算与低层共同分享这些财富。传统上，日本一直是由相互对立的番主所统治，他们不愿意与人分享他们的财富或将其用以提高普通民众的生活水平。即使在明治维新后，日本实现了工业化，这一点也没有改变。因为在那个时期建立起来的许多大工业财阀，都与明治统治集团里的某位重要人物的集团有密切关系。出现在日本国内的任何财富都会被相互竞争的集团所占有。正是由于这个原因，金百合计划才得以出台，以保证大批的财富进入到天皇家族―――日本最有权势的集团。 

第三节
　
　　这些地堡中最大的一个是在松代（Matsushiro），位于长野附近的山区，即1988年冬季奥运会的地点。松代地堡是由加厚的混凝土建造的地下隧道网，长度为10公里，形状如蜂窝，地下建筑面积达6万多平方英尺。一开始是准备遭到他国入侵时，让皇族成员、贵族和所有政府机构来使用的。据日本资料得知，这些地堡的一部分隧道被用来储藏黄金和白金块，用以战后重建经济。10000名朝鲜强制劳工建造了这个地堡，其中大多数人就此失踪，据说，他们是在一些分隧道被封起来的时候被活埋在里面，这并非偶发事件。例如，战后盟国的调查人员了解到387名美国、英国、澳大利亚和荷兰的战俘也遭到了相同的命运。他们是在本州西北沿海附近的一个叫做佐渡（Sado）的岛上，这个美丽但荒凉的小岛在过去历史上就用作被废皇室、贵族、诗人、僧侣和罪犯的流放地。那里有一个金矿，由三菱公司拥有和开采，三菱对待劳工的残忍是臭名昭著的。

　　这些盟国战俘在岛上相川（Aikawa）镇附近的矿井里劳动，一般情况下，50个人在井上工作，将矿石从带轮子的矿车上放到送料斗里。但是在1945年8月2日的早上，在日本投降前，所有的战俘被赶到矿井最深的地方，离地面约400英尺，在那里，他们被命令挖凿一个含金层面，而警卫悄悄地撤到地面，并按命令将所有的矿车推到竖井里。在此之前的一个夜晚，日本的爆破专家已将炸药安放在200～300英尺的矿井中。8月2日9时10分，当所有的盟国战俘和劳工都在井下时，炸毁矿井的命令下达。津田义郎（TsudaYoshiro）中尉，劳工营的副指挥，向战争犯罪调查人员描述了当时的情况:“我在100码之外看着，亲眼看到从矿井的入口处{15}喷出烟和灰尘。在烟、灰散尽后，所有的警卫都去拆除那狭窄的铁轨，然后把一部分铁轨扔进入口处。到上午10时30分……所有铁轨的痕迹都被清除。然后，爆破小队进入矿井，在入口处安放更多的炸药。当我回到战俘营的时候，听到了一声巨大的爆炸，我回头一看，岩石和泥土雪崩般地将矿井的入口完全覆盖。”津田没有提到在矿井被炸之前看见财宝被放进矿井里，但提到把所有铁轨的痕迹完全清除，并将入口覆盖会是什么其他的原因呢？如果三菱公司没有什么要掩盖的，这387名盟国战俘本来是可以像其他战俘一样被遣返回国的。

　　佐渡岛另外一个三菱公司金矿的1000多名朝鲜劳工在战争结束时也消失得无影无踪。直到1991年，当三菱公司有关向战时劳工分发定量香烟的档案被公布后，人们才知道他们的存在。这些集体屠杀的受害者因为香烟头的记录才被人记起，实在是一种堕落。{16}

　　在所有这方面的信息从公共档案中消失前，美国军队在日本找到了一些这样的财宝库。一次，他们发现了52.5磅白金，当时官方价值是5400万日元。官方发表的占领档案中描述道:“占领的一个重要任务是处理搜集到的大量秘密的黄金、白银、宝石、外国邮票、雕花瓷盘和所有在日本为非法的货币并予以保护。{17}”“第8军被任命收缴和保管战时由日本或在日本的轴心国政府拥有和控制的贵重金属和钻石储存。第8军的一些部门被授权没收贵重金属和宝石，并将其存放在美国、东京或大阪的保险库里，无论何时这些东西……被发现。”{18}

　　1947年，麦克阿瑟将军将一些美国宝石专家带到日本，其中一人是爱德华・P.亨德森（EdwardP.Henderson）。根据史密森学会所进行的一项口述历史采访，麦克阿瑟将军邀请他到日本的目的是鉴别价值5000万美元的宝石。这些宝石是由美国军队在东京发现的，一些是在已被烧为废墟的建筑中发现的。爱德华・P.亨德森回忆说:“我们弄到数桶掺有沙子和砾石的钻石。所以一件大麻烦事是将泥土、烟灰、脏东西清出去……我们在日本银行搜寻时发现了他们的金库，他们把所有的黄金储存在里面。”{19}根据记者罗伯特・怀廷（RobertWhiting）的报道，约有80万克拉的钻石后来被从日本银行转移到驻日盟军最高统帅部，即麦克阿瑟的监护下。这些钻石从此再也不见。{20}所有在美国档案中寻找它们下落的努力都失败了。由于“国家安全”原因，日本抢劫的80万克拉的钻石如何成为“最高机密”，耐人寻味，是为了哪个国家的安全利益呢？

　　在三井仓库里，人们发现了5吨重的银锭，说明日本如何试图避免其在战争中抢劫的财富落入盟国手中。{21}因为仓库不够安全，而山洞、隧道和矿井是更好的隐藏地方，即便是海军上将儿玉，日本最大的恶棍，也弄不到足够的地方隐藏他个人的赃物，他还不得不利用最佳隐藏地―――皇宫库房。根据《东京杂志》:“儿玉将其相当一部分珍贵物品运到皇宫的皇家库房。最终宫内长还要他在这些珍宝被占领当局发现之前将它们运走。有传言说，宫内长是在天皇的直接指示下采取上述行动的。”{22}到1943年初，再把财宝弄到日本去隐藏起来已经不行了，因为美国改进了自己的鱼雷，美国潜艇对菲律宾以北地区的封锁几乎无法突破，因此日本的战利品将不得不留在菲律宾。

　　当然，钻石和其他宝石仍可以用军用飞机运出菲律宾，可是用飞机来运送黄金和白金要受到重量的限制，这对秩父宫及其助手来说是个新的挑战。解决方案是显而易见的，因为黄金是一种奇怪的商品，它并不一定要易手，一旦你拥有了黄金，你可以把它放在任何一个安全的地方，放上几十年甚至几个世纪，只要无人知晓。金百合行动可以将黄金和白金藏在菲律宾和印度尼西亚很深的金库里，它们不会像纸币那样霉变，可以在那里沉睡数十年，就像在松代地堡中一样安全。即使日本被入侵占领，这些藏金地点仍然是秘密，将来风头过了以后，再重新开启。这就是秩父宫的助手们，包括当时日本最佳金融智囊―――那四大天神所提出的论点。{23} 

第四节
　
　　修建这些金库不是一个问题。几千年来，日本的矿井、隧道和土木工程都是由奴隶和囚犯挖掘修建的。每个封建藩主都有土炮台、隧道和地堡。在19世纪末，采煤和其他矿藏成为日本一个主要的行业。因此，财阀雇佣了数十万贫穷的日本男子和妇女从事奴隶般的劳动。除了矿井外，现存的许多铁路隧道的侧通风口可以被扩建藏入数吨黄金后再封死。日本士兵挖洞成瘾，如果给他们一把枪，他们就会挖个洞，美国开发的火焰发射器在很大程度上就是为了将日本人从这些洞中驱赶出来，这些洞有时长达数英里。二战中，日本人占领越南期间，挖掘了好多地道，给越南人留下了深刻的印象，越南人也变得善于挖地洞。数十年后的越南战争中，越南人的这个技术把美国士兵搞得晕头转向。最好的例子是冲绳岛，战争期间，强制劳工们将天然的山洞与碉堡和炮台挖通，散落在岛上的中国人坟墓被改建成碉堡，并由地道与迷宫般的地下隧道相连接。

　　菲律宾的地质特点也为金百合计划提供了许多天然良洞。马尼拉本身就是一个完美的藏宝地。在4个世纪的西班牙殖民统治下，囚犯在马尼拉的地下挖掘了纵横交错的隧道，20世纪30年代，这些隧道被美军扩展加固。菲律宾还有许多有地下陵墓的教堂、天主教大教堂、修道院以及带地牢的古要塞。1571年，西班牙人将他们的总部从宿雾市迁到菲律宾，并占据了当地穆斯林统治者拿督・苏利曼（DatoSuliman）的要塞，将其重新命名为“圣地亚哥要塞”。西班牙人在要塞的四周建了高大带炮台的城墙，围进占地面积为60公顷的相连土地。他们把整个建筑群称为“市中市”，不久又在里面建造了两座天主教大教堂和许多政府建筑。“市中市”位于帕西河入海口南岸，该河在此流入马尼拉湾。西班牙人在城墙外挖了一条很宽的护城河，“市中市”就成了一个人造岛（后来水位下落，这条护城河成为一个公园）。西班牙的士兵、商人和牧师都住在城内，另外还有许多菲律宾佣人。奴隶和囚犯被指派在城下挖隧道，用来储存葡萄酒、奶酪、西班牙加调料的口利左香肠、火腿、橄榄、谷物、银子、黄金和火药。而教会和修道院挖的是地下墓穴。

　　这一地下迷宫为秩父宫提供了一个现成的隐藏日本掠夺赃物的地方。宪兵队也选择了圣地亚哥要塞作为他们的总部，因此“市中市”戒备森严。只需将现有的隧道用一道墙隔开，或者挖掘一些侧隧道，能够封住并容易伪装，这样就没有人会想到里面竟藏有财宝。

　　秩父宫面临的最紧迫的问题是怎样秘密地将财宝从海湾附近的仓库运到“市中市”。军队的车队将引起本地人的注意，马尼拉到处都是无家可归的难民、小贩、妓女、流浪儿、歹徒、皮条客和社会渣滓，目击者实在太多。

　　解决这一问题的办法是挖一条直接从15号码头到圣地亚哥要塞的新隧道，然后再与“市中市”地下西班牙时代的隧道相连接。这条隧道1942年5月初开工挖掘，挖出的大量岩石和泥土被填入马尼拉湾阿密塔（Ermita音译）区15号码头的南面。挖掘隧道的是数千名战俘，加上来自朝鲜、中国和菲律宾的强制劳工。其中，梅尔・古铁雷（MelGutierre）是个8岁的菲律宾男孩，他和来自八打雁市（菲律宾吕宋岛西南岸港口城市）一个区的一些成年男子被带到那里干活。小梅尔被迫每天工作12个小时，一星期7天。一共干了2年。便衣宪兵和军方强迫他每天都要完成他的定量。因为定量食物根本吃不饱，许多人在隧道里干活时倒下就死了。{24}到1943年5月，35英里长的主隧道完工，宽度能够容纳2辆军车相向行驶，整条隧道都是用水泥钢筋加固的。{25}

　　这条主隧道的一端在围绕“市中市”的西班牙城墙的圣卢西亚门，离战前麦克阿瑟在麦金利要塞的司令部的直线距离10英里。大部分的隧道相对较浅，就在“市中市”下面泥层里，在地下水面和玄武岩层之上。但是在帕西河，秩父宫的工程师们设计将隧道从河下岩床穿过，建成一条密不进水的河下隧道。不管怎么说，这在工程学方面是一个创举，世界上还无人知晓。1975年，罗伯特・柯蒂斯根据日本藏宝地图寻找地点时，发现了这条河下隧道，当时还可以从这条35英里长的隧道的一头行驶到另一头。但是今天，大多数菲律宾人都不知道有这条隧道，仅有的两个入口处都被建筑工事堵起来了。

　　在整个1942年夏天，秩父宫和其他皇族成员在与这条主隧道相连的马尼拉市内物色可能的藏宝点。他们有一支93型6轮汽车的车队，还有摩托护卫。这些大轿车非常引人注意，这些车是由战前的名车底盘改装的敞篷游览车，顶篷能折叠到后座，白色的轮胎，镀铬的轮辐，两只前轮后的挡泥板上面各安置着一个备用胎。每辆车的右挡泥板前部竖着一支短短的旗杆，上面插着一面白底红菊花纹的旗帜，菊花有14片花瓣，这是一等皇族成员的纹章（天皇的纹章是16片花瓣）。93型车有汽油和柴油车两种，马力分别为68匹和70匹，车重7500磅，所以最高速度只能跑到每小时60英里。

　　走在秩父宫后面的是皇族，接着是军事参谋和工程师，他们分别乘坐6辆普通的尼桑轿车，这些轿车看起来与20世纪30年代全世界各地难看的黑轿车没有什么区别。在他们后面是3卡车全副武装的皇家卫队。皇族们对马尼拉天主教教堂、圣奥古斯丁教堂、麦金利要塞和圣多汤玛斯大学特别感兴趣。他们想在这些历史建筑物的每一处修建一个藏宝库，再用分隧道将这些藏宝库与主隧道相连接，可以一点看不出来。秩父宫的工程师们准备了一张大幅的马尼拉地图，标上所有可以考虑的藏宝地点。这份地图上标有主隧道的线路，并标出了修建与这些未来藏宝库相接的分隧道的地点。 

第五节
　
　　如何防止这些藏宝库被意外地发现是最重要的。这种情况发生的可能性途径有:被炮弹或空投炸弹直接命中，或是将来在上面进行建筑施工。由于《日内瓦公约》严格禁止对医院、学校、战俘营、教堂和历史建筑进行轰炸，在这些地方修建藏宝库就最保险。作为进一步的防范措施，每一个藏宝库都将建在地下约90英尺的深处，这个深度炸弹很难达到。由于担心将来的建筑施工，挖掘、打桩和打井都有可能发现这些藏宝点，因此，他们将藏宝点选在历史建筑的下面，未来的建筑项目不会在此范围之内；也不在现有水源的附近，人们不会在一口井旁再打一口井。有些地点的选择奇怪的是还有点诗情画意，比如一棵大的金合欢树附近等等。秩父宫弟弟三笠宫是天皇家族的中东事务专家，据说约柜(古以色列人保藏刻有“十诫”的两块石板的木柜)是用金合欢树的木材做的，圣经还说木柜是救世主重现的象征。实际上，金合欢树根很深，因此不大可能因为干旱而死去，或被台风连根拔起。

　　天皇弟弟们看的第一个地方就是麦克阿瑟在麦金利要塞的司令部―――被击败的敌人的老巢。他们仔细看了麦克阿瑟的防空洞，在司令部大楼前面四方形草地6英尺深的地下，两段混凝土的阶梯向下通到由混凝土材料加固的3间大房间。麦金利要塞的军官俱乐部建在一个平缓山脊的一端，在那里，人们可以享受远处大海吹来的凉爽的微风。山脊的一边是一个网球场，另一边是一个检阅操场。他们决定将金百合的主隧道建造在检阅场的下面，然后穿过山体到军官俱乐部下面。在通向麦克阿瑟防空洞阶梯的底部，这条新隧道向左转折约100英尺，刚好到军官俱乐部游泳池的下面。秩父宫下令在游泳池下面90英尺深的地方挖掘一个小藏宝室。隧道里没有必要修建支撑物，因为这里的山体是坚硬的石头。

　　在“市中市”城堡里，他们决定在教堂和旁边的修道院修建几个藏宝库。这两个建筑都是在16世纪末西班牙国王菲利普二世时代建造的，正是他向伊丽莎白女王辖下的英国派遣了后来全军覆没的西班牙无敌舰队。该教堂是用石块建造，这些石材是从马尼拉东部开采来的。教堂下面有地下墓室，保存着牧师、贵族和富有平民的遗体。院子里，有一个长满了热带植物的花园，中间是一座形状如花的石头喷泉。在两边拱形过道的墙上，挂着26幅宽6英尺、高8英尺的大幅油画，内容是牧师们在照顾他们菲律宾的教徒。教堂旁是修道院。1942年，天皇的弟弟们来的时候，里面装满了宗教文物、圣徒雕像和华丽的僧侣服饰。它的主接待室长150英尺、宽50英尺，房间的尽头是豪华的楼梯。在一面墙上，有一条狭窄的楼梯通向地下墓穴。

　　秩父宫关于圣奥古斯丁的计划很快成形。教堂院内的石头喷泉离圣卢西亚城门的距离是400米，金百合的金隧道就是从这里开始的。根据计划，从这座城门挖一条隧道到喷泉底下的藏宝室。这个藏宝室仅有30平方英尺，里面装满黄金和艺术品。正如麦克阿瑟游泳池下面的藏宝库一样，这个喷泉下的藏宝室到很久的将来都会安全。从喷泉下面再挖另一条分隧道通到教堂的地下墓穴胡安・迪・迈希斯（JuandeMacias）牧师的墓穴下面。那里再修建一个藏宝室，面积为20英尺宽，30英尺长，并用混凝土加固。当这两个藏宝室装满后，与之相连的隧道入口将用超硬度的陶瓷水泥封死，不留丝毫痕迹。金百合行动雇佣了一些日本陶瓷专家，他们会生产非常坚硬的混凝土。做出来看上去与一般的隧道壁一样，再用颜料和本地土壤着色，使这些入口完全与周围的环境融为一体，谁也不会想到这里还有一个分隧道的入口。

　　修道院与圣奥古斯丁教堂相连的接待室也改建成一个藏宝室。西班牙人在建造这个大房间的时候，瓦匠在房间的三分之二的地方立了一个很大的石拱门，用以支撑天花板和上面楼层及屋顶的重量。秩父宫在教堂后面的地上发现了一堆同样淡灰色的石材，金百合行动的瓦匠用这些石块和相同的灰浆将这个拱门填满砌成一堵墙，这样，接待室的三分之一被封死，成了一间20英尺长、50英尺宽的藏宝室。

　　接待室并不是一个公共场所，仅供修道院里住的人使用。所以，没有多少人知道这个房间是什么样子的。但是住里面的人会注意到房间被改动过，因此，宪兵队受命将所有熟悉接待室的牧师和工人抓起来杀掉。宪兵队还把在教堂的档案和文件中搜出的所有与此房间相关的文件和图纸烧掉，档案管理员被刺死。美国军队重新占领马尼拉后，在这个修道院的地下室的墓穴里发现大约45具身着牧师服装的尸体。尸体埋得很浅，大多数人双手被反捆，是被用刺刀刺死的，以避免枪杀惊动人。{26}当秩父宫领着其他皇族成员来到外面挂着巨幅油画的修道院回廊时，他们在一幅名为“圣徒奥古斯丁为一个本地人祝福”的油画前面站住，画中的圣徒抬着右手，仿佛正指着新建的接待室里的藏宝室的方向，秩父宫一时兴起，命令手下人在那只手上又画了一个拇指，直接指向那个伪装起来的入口，绘制施工图纸的工程师用圣徒的这第6个指头作为轴点。{27}后来这地方被称为“六指地”。

　　接下来，天皇的兄弟们将他们的注意力转到附近的马尼拉天主教教堂，在那里，他们选中两个藏宝地，一个在这座教堂前面的一棵巨大金合欢树下面，另一个就在圣坛的地下。天皇的兄弟们确信没有人会来挖掘圣坛，这两个藏宝地都是从圣奥古斯丁石头喷泉下的分隧道挖掘过来的。在位于黎刹路的圣多汤玛斯大学，他们又发现了一个很大的地下室，就决定将房间的一头封死，作为一个大的藏宝室。这个建筑不会遭到美军的轰炸，因为这是美国平民的收容所，里面有妇女和儿童。国际红十字已将此情况通告美国军方，因此，整个大学都是轰炸禁区。 

第六节
　
　　之后的几天里，天皇的兄弟们巡视了圣地亚哥堡的所有建筑和场地。圣地亚哥堡是宪兵队总部所在地，安全措施很严，在任何一座房屋和花园里都可以进行工事。他们选中了几个藏宝点，一个在圣地亚哥堡前部的公园大喷泉下，这个由一条分隧道与马尼拉天主教教堂的金合欢树下的藏宝地相连接（20世纪80年代，寻宝者在这个喷泉下钻了一个3英寸大的洞，冒出的腐烂尸体气味立刻将他们熏倒。为了将这些气味散掉，圣地亚哥堡不得不关闭了一个星期。1943年，盟国的战俘们被活活埋在这条35英里长的隧道的一端）。第二个藏宝地在一个西班牙军官院子里的金合欢树下，离一位19世纪诗人和作家黎刹（JoseRizal）的纪念碑很近，他是因煽动罪遭西班牙人处决的（这个藏宝地于1985年被一支忠于马科斯夫人的军队所发现）。第三个藏宝点在圣麦盖尔堡下，由一条支隧道与之相连。

　　早在1942年，就有4000多名美国和菲律宾人被关在圣地亚哥要塞的地牢里，宪兵队先对他们进行审讯，然后将他们处死。数千名长年不洗澡的囚犯身上的气味，还有尸体腐烂所发出的气味，使得这座要塞漂浮着恐惧和死亡的气息。要塞南面帕西河旁，有一个集体掩埋点，但到1942年，这个地方已尸满为患。宪兵队就用卡车将尸体运到海边，装上驳船，然后扔进马尼拉湾中。海潮将这些尸体冲过柯雷吉多尔岛，一直漂到中国南海。

　　该要塞的主要建筑下有3个地牢，一个比一个深。最深的一个3号地牢低于帕西河。每天，200个囚犯被一批赶入这个地牢，然后，宪兵队打开阀门，将水放进来。饥饿的人们在恐惧中被集体淹死。这是一种可怕的死亡方式，但这种方法节省弹药。这些人被淹死后，其他的囚犯再用旧式的从船上拆下的人力水泵将地牢中的水抽干。

　　要塞北面的2号地牢要大得多―――60英尺×120英尺，并被称为处决室。圣地亚哥堡的大多数囚犯是在这里接受宪兵队的审讯，一个一个地被屠杀的。抢来的财宝对日本来说更加重要，秩父宫命令腾空这些地牢，用水冲洗，尽可能地除去里面的气味。在这之后，他又来视察了这些地牢。

　　在那个处决室，秩父宫命令挖一个低于水平面的坑。挖的时候，数百名囚犯用沙袋垒起一道墙，并用人力水泵将渗进的河水抽出。坑的底部铺上旧的铁路枕木，上面再用一块块带红色的大理石板铺上一层。装满金块的木箱就放在大理石的上面。数百名参加挖坑的战俘完工后被杀死，他们挖出来的泥土被用来堆在他们的尸体上，然后浇上一层水泥，与原先地牢的地面齐平。

　　接下来处理的是第三个地牢。当戴托・苏里曼（DatoSuliman音译）的要塞第一次改建的时候，西班牙人建了4个通风管道。最大的通风管道一直通到最深的地牢。现在金百合的工程师将它们扩大、加固，用来存放从马尼拉各个银行以及战前菲律宾中央银行抢来的保险柜。1942年初，威洛比把这些保险柜打开，并把其中的政府和私人的黄金带到柯雷吉多尔岛。22只空保险柜通过最大的通风管道放到下面的泥地上，装上粗金块，每块重75公斤，然后锁上。接着，战俘们往通风口里填碎石块和泥土。另一个保险柜又被迅速放下去，战俘们再往通风口里填石块和泥土，然后倒上一层混凝土。要塞的平顶上，这个最大通风管出口的顶部被改建后，用当时西班牙人采来的石材封死，这样就神不知鬼不觉了。20世纪70年代末，这些保险柜被吉尔・加迪（GilGadi）博士带领的马科斯总统的勘探队发现。{28}

　　另外3个小通风管中的一个放入装着金砖的箱子和装着金币银币的油桶，然后将细沙填进去，夯实。在不到房顶的地方，用5英尺厚的混凝土块将通风口封死，如果有人从侧面挖通进入通风管道，里面的细沙就会泻下，将他活埋。细沙里还混有易碎的装有氰化物的玻璃瓶。在圣地亚哥堡还有两个藏宝处，一个是地下室，过去西班牙驻军用来储存物品。另一个是接雨水的蓄水池，在苏里曼宫殿的喷泉之中。

　　秩父宫和工程师们的这些计划到成为施工图纸花了好几个星期的时间。最终，再由日本的验图师验制风格独特的“回收图”。这些地图是为了将来某个时候，日本的挖掘队可以参与找到每一个藏宝地点，并提供给他们挖掘时所必须的数据。在风格上，这些地图是典型日本式的，是在日本军队里服过役的人都熟悉的漫画形式。山、河流、树木和道路等形象地画在黑板上。每一张地图上都醒目地标着某一地点藏宝的总价值―――以1942年日元的价值为单位，如1110亿日元、7770亿日元或8880亿日元。我们不能确定这些数字是否真是每一个藏宝地所藏财富的价值，也许为了混淆视听，故意多加了几个零。其他的标记和符号也巧妙得令人费解。地图上还有用不同语言写的备忘，包括假名、汉字，一些上面还有英文，也许是在英国和美国留过学的日本工程师写的。地图上含义隐晦的记号是一些密码线索。一个关键的线索是一面向左或向右飘的旗帜，暗示这幅地图可以就这么看，或是从镜子里面看；图上的一个钟面暗指深度和方位；一个支点是所有距离的测算起点。如果地图上没有显示那个支点，根本就不知道从何处开始挖。例如，此后30年，马科斯曾派了2000名士兵在马尼拉地下隧道寻找金百合藏宝。他们找了2年，除了在隧道里一辆被遗弃的卡车上发现一块75公斤的金块外一无所获，只得做罢。

　　这些技术细节是为了掩盖悲惨生命的代价。这些隧道和藏宝库是盟国的战俘在极端恶劣的条件下挖掘的。一些特别的活儿是让中国和朝鲜的劳工来干的，因为他们无法与在同一地点工作的盟国战俘沟通。目击者告诉我们，每次，一个藏宝地装满宝藏上封后，无一例外，战俘和劳工都被活埋在里面，确保他们永远沉默。神道教的道士挥动枝条为每一个藏宝地祈祷，确保死者的在天之灵保护藏宝地。这种屠杀的真正目的是为了严格保密。成千上万名荷兰、英国、澳大利亚、加拿大、新西兰和美国的战俘永远地消失在马尼拉的地下，再也见不到天日。在马尼拉南面的一个藏宝地特里萨，目击者证言有1200名盟国战俘被活埋（参见第十一章）。特里萨在1975年被罗伯特・柯蒂斯挖开，他试图搜寻在他所发现的遗骸中数以百计的美国士兵身份识别牌，以确认他们的身份，但被马科斯安全部队阻止，他们用枪逼迫所有的人从现场离开。{29}

　　1942年8月，雨季来临，秩父宫在马尼拉呆了6个月，住在马尼拉宾馆麦克阿瑟住过的顶楼房间。麦克阿瑟将军的许多私人用品，包括书仍然陈放在房间里。从这个房间的窗户里，秩父宫可以俯视第15号码头，欣赏海湾对面巴丹日落时的美景。但雨季到来后，他飞往更多晴天气候的新加坡，这对他的肺结核有好处，而且，他还能够把注意力更多地集中到战利品上，而不是如何把它们隐藏起来。{30}

　　一种估计认为，马尼拉及其郊外，加上柯雷吉多尔岛下所修建的藏宝地，不够用来掩藏日本所有的抢劫财宝，因此，在棉兰老岛、民都洛岛（菲律宾中部，在吕宋岛西南）和其他的岛屿上也修建了许多藏宝地。在马尼拉北部的山区，天皇的另一个弟弟正在努力工作，将天然山洞扩建成在日本境外的最大的藏宝库。 

注释
　
　　①高松宫在这方面特别直言不讳。参见SeagraveandSeagrave:TheYamatoDynasty。

　　②1944年底，日本成功地进行Ichigo战役后，打通了从东南亚到中国的通道，但只是暂时控制了这个战线。

　　③有兴趣更多地了解这些假的救护船以及在广义上它们是如何使用的，读者请参阅与安和国号有关的大量文学作品。该船被美国潜艇击沉，成为一个国际事件。要是当时就知道日本使用这些船只的实际情况，这一事件本来是可以避免的。

　　④在我们的附录和CD光盘里，我们包括了该船的所有文件、它的被俘船员和医务人员的命运以及它如何被弄沉和打捞的过程。

　　⑤该船是根据奥普顿・诺特命名的，他是将荷兰商船从风帆的时代过渡到蒸汽时代的一个开拓者。该客轮的荷兰名是KoninklijkePaketvaartMaatschappijN.V。

　　⑥另见《劳埃德商船协会轮船注册1935～1936》第1卷。

　　⑦有关该船的详情、照片和第一代产品的图纸，参见E.C:Talbot-Booth，MerchantShips。

　　⑧有关爪哇海战的详情，参见Toland:RisingSun，第322～324页。

　　⑨这两艘驱逐舰“天津加号”和“村雨号”，参见F.C.vanOoosten:TheBattleoftheJavaSea，第74页。

　　⑩随后发生的事情是根据A.W.梅尼马医生的描述，他是负责医疗事物的官员和大副。

　　{11}托辛加船长在1943年8月21日给三支的警察局长写了一封抗议信，讲述他们所受到的虐待。我们在荷兰海军档案里得到了这封信。根据2001年AlbertKelder对活着的船员的采访，在这以后，他们的待遇有了改善。

　　{12}日本人在奥普顿・诺特号上发现的个人贵重物品，是由饭河先生在1978年7月26日的MaisaruCoastGuard文件里描述的。

　　{13}战争结束时，美国政府成立了由来自每一个盟国的代表组成的远东委员会，目的应该是追踪被抢劫的财产。仅仅几个月后，远东委员会的成员就清楚地看出，华盛顿将他们抛到一旁，当然它有自己的理由这么做。尽管如此，该委员会仍做了许多有价值的工作，使人们对日本在爪哇进行的洗劫的规模有了一个认识。由G.A.P.Weijer博士领导的荷兰代表团设法审问了一些日本占领期间在当地政府工作的日本人。其中一个是荷兰殖民地所有银行的总清算师山本。他是在1946年1月被审问的，并交出了1942年当地流通货币的提要，其中有价值176547000荷兰盾的银币、价值6000000荷兰盾的镍币和价值14417000荷兰盾的铜币。所有这些都是日本人抢来的。山本接着给Dr.Weijer一份日期是1944年4月给东京战争部的报告的英文译文。该报告透露，从1942年至1944年，日本从爪哇岛上的银行得到的硬币数量的总价值是18242000荷兰盾。这不包括从储蓄银行、苏门答腊和其他岛屿上抢到的硬币。DeJavasche银行总裁提出了归还价值2000万银币的要求。请记住这些仅是来自爪哇岛上的。读者可以想象日本从整个东南亚所抢劫的硬币有多少。尽管有一些被隐藏在菲律宾的金百合的藏宝点的财宝大部分被运回了日本。

　　{14}有关杰福特对川崎的描述和里面所藏东西，引自他在1999年11月2日给被拘留者权利中心，Inc.(CFIR)电子邮件。CFIR将这封信的复印件交给了我们。当时Jackfert是NationalCommanderoftheAmericanDefendersofBataan&Corregidor的主席，2000年的哈奇听证会上，他也有类似的证词。

　　{15}有关佐士岛情况的调查资料来源:戈德・温上尉调查官，澳大利亚战争罪行第二调查部。1949年12月16日；BMP调查官报告，档案125M，参见Mackay:BetrayalInHighPlaces，第249～250页。

　　{16}参见Waycott:Sado-Japan’sIslandofExile。

　　{17}参见ReportsofGeneralMacArthur:MacArthurinJapan:TheOccupation:MilitaryPhase，VolumeOneSupplement，第223页。这是1994年的传真复印件。国会图书馆目录卡号:66-60006。

　　{18}参见ReportsofGeneralMacArthur:MacArthurinJapan:TheOccupation:MilitaryPhase，VolumeOneSupplement，第226页。这是1994年的传真复印件。国会图书馆目录卡号:66-60006。

　　{19}参见MichaelKernan:“AroundtheMall”，Smithsonian杂志，1995年5月。网址:www.smithsonianmag.si.edu/smithsonian/issues95/may95/mall_may.，95.html。

　　{20}参见Whiting:TokyoUnderworld，第19页。

　　{21}参见Roberts:Mitsui，第337页。在书中，Roberts注意到三井是劳工的最大使用者，并对事故中困在矿井里的工人会毫不犹豫进行活埋。参见同书第358页。

　　{22}该消息的资料来源为JohnCarroll:“TheEnigmaofYoshioKodama”，TokyoJournal，1988年7月，第94页。该文件是当时由大卫・卡普兰提供给我们的。大卫・卡普兰由于写了八草这本书而很有名气。斯蒂芬・巴伯是一名财经顾问，他写信告诉我们一个很有趣的轶事:我有一个在瑞士私人银行高层工作的朋友。他最近告诉我一名菲律宾将军最近来找他，称在东京的菲律宾大使馆下埋着数吨重的日本战时黄金，并想做一笔交易，把它们转到瑞士。他被认为是一个疯子。也许不是的？S’tephenBarber在1999年11月30日寄给本作者。

　　{23}参见Seagrave:LordsoftheRimforidentificationoftheFourHeavenlyKings。

　　{24}有关梅尔・古铁雷的回忆材料，参见BerniceYeung:“SlaveWages”载Bayview杂志，2000年7月5日，网上能看到，网址:www.sfweekly.com/issues/2000-07-05/bayview.html。

　　{25}今天，大部分菲律宾人都不知道这条隧道仍然存在，许多出口被新的建筑堵上，建造这些建筑的人并不知道这个情况。

　　{26}美国军队在Intramuros发现尸体是由罗伯特・特朗布尔报道的。参见1945年11月7日的《纽约时报》。本文是从网上查到的，网址:www.artist.zq.com。

　　{27}参见第十一章，1975年，鲍勃・柯蒂斯是如何发现位于圣・奥古斯丁后来被称为六指藏宝点的，以及马科斯总统如何将这些画送到不同的地点，以误导其他的寻宝人。

　　{28}第九章描述了加迪博士在回收这些黄金中所扮演的角色。这是根据马科斯下台后，在其安全总部里发现的文件和备忘录写的。

　　{29}马科斯仅发现了位于Teresa-2隧道末端的金块，然后将隧道的通道封死。因此，美国士兵的身份牌仍在那些遗骨中。

　　{30}我们知道秩父宫在马尼拉一次呆6个月，正好与旱季同期。来自其随从的消息来源证实了他在1942年中期曾在马尼拉。1943年春又来到菲律宾，并去过不同的地方。1944～1945年，他在NuevaViscaya地区的平仁山河桥被人认出，在那里，他与其表弟竹田宫恒德、明治天皇的另一个外孙进行过会晤。 

第六章 目击证人
　
　　第一节

　　在马尼拉以北遥远的高地是另外一个世界，这里，在起伏的山峦里隐藏着宁静的村庄，它们远离战争。坐汽车从吕宋岛的低地颠簸经过蜿蜒崎岖的山路，爬上海拔3000英尺的卡拉巴略山，到达圣达菲（SantaFe）镇，就进入了新比斯开地区，这是以西班牙比斯开湾的巴斯克区来命名的。过了这个山谷，一路下坡，就是围绕着班邦（Bambang音译）镇肥沃的卡格扬河谷。从河谷里的点缀物来看，这里像是小火山口的地理构造，水分充沛。水田里，小男孩们牵着水牛在犁田。往西是科缔利尔（Cordillera）山脉，往东是更高的马德雷山脉（SierraMadre），让你感到被团团围在难以穿越的长满雨林的群山中，山间居住着只穿兜裆布的部落人。卡格扬河谷从班邦向北延伸，渐渐扩宽，直到吕宋岛北端沿海城市阿帕里以及名为甘米银岛的一个大岛。

　　班邦镇周围宁静的高地是1942～1945年间金百合行动的一个主要基地，因为这个地区有许多天然的山洞。有些山洞里还有石器时代的工具和岩画。尽管下层的岩石非常坚硬，但上层的沙岩、石灰石和沉积物被暴雨和地下泉水冲刷。这些石灰岩地质很适合开挖隧道，常常不需要任何支撑。挖洞成瘾的日本人对此很看中，它既可用于军事目的，也可用于藏匿财宝。从卡格扬，飞机可以到台湾，之后，中途在琉球群岛的冲绳岛加油。早在20世纪20年代，日本军事战略家就计划占领菲律宾群岛，将它合并到新的帝国中，就像台湾、朝鲜和满洲那样。以这些岛屿为基地，他们就可以支配和控制亚洲大陆。

　　因此在20世纪20年代初，数千名日本人作为定居者、商人或地质学家渗透到吕宋岛，①同时，日本渔船也越来越多地出现在菲律宾沿海。这些人其实都是侦察和情报人员，他们在靠南中国海的海岸线以及在班邦、碧瑶和阿帕里周围的山区定居下来。他们学习说他加禄语(1962年定为菲律宾国语―――译者)和伊洛卡诺语，记录当地有钱有影响力人的名字，并收集有关当地基础设施、道路和公用事业的详细情况，研制码头、海岸线的地图。在山区，人们常常能见到日本登山者。他们在当地农民的帮助下探索山洞。

　　当时，班邦镇还不到2000居民。农民住的村庄离他们的耕地很近，村与村之间相隔一两公里。在班邦镇外有一个非常小的村庄名叫“都捞”（音译）。村里的头人叫利诺・维尔莫雷斯（LinoValmores），他与他的十几岁的侄子本耕种水稻。本长相英俊，一脸天真淳朴。

　　本出生于1925年3月，当时他的父母住在马尼拉以北的班阿西楠省的潮湿低洼地。他的父亲在那里打零工。但他童年大部分是在都捞他叔叔家，在班邦镇的天主教学校上学。他在那一直上到六年级，迪斯尼（Disney）神甫教他们读写和英语。其他时间，本同他的叔叔在稻田里干活，春天驱着水牛犁田，秋天用镰刀收割水稻。他们是伊洛卡诺人，说的是吕宋岛西北海岸炎热干燥的伊洛卡诺地区的方言，而大部分菲律宾人说的是他加禄语。在班邦、碧瑶，特别在马尼拉，到处都有侨居的伊洛卡诺人，他们有自己的政治组织和黑社会帮派。

　　日本入侵菲律宾的时候，本快要17岁了。当时，他的家在班阿西楠省，就在日本入侵必经之路上。他父亲埃斯特万（Esteban）的一只眼睛瞎掉了，当时他是美国陆军的一名新兵。因为大多数人都是右撇子，步枪的设计是从右边弹射弹壳，这样可以远离眼睛。而埃斯特万是左撇子，第一次上射击场的时候，他把步枪放在左肩上射击，被弹射出的子弹壳直接打到左眼，造成失明。美国军队投降时，他与成千上万名战俘一起被关进战俘营。不像美国人，菲律宾士兵经审问后，过了不久就被释放回家。

　　本的父亲不在家的时候，强盗烧毁了他们家在班阿西楠省的房屋，全家逃到山里，打算去都捞。本是长子，在前面带路，后面是他的母亲、祖母和弟妹。如同所有的难民，每个人身上都背着家里的财物。由于身无分文，一路上，“几星期里”，他们吃的都是大米和百公酱，这是一种发酵的鱼酱。到处都是日本兵，本还要回答他们许多问题。他很害怕，因为他看到许多菲律宾男子在干苦役，受到日本士兵的残酷毒打。2月中旬，他们到达了圣何塞市，他们在那里等了4天，才从日本的卫戍部队那里得到通行证。当他们在半夜到达都捞时，他们高兴得难以自制。本的叔叔立刻杀了一头猪，做好后，站在那对他们说:“孩子们，吃吧，尽管吃，直到吃饱为止。”几天后，本的爸爸被释放了，他也来到这里，全家一起抱头痛哭。

　　本的叔叔给了他父亲一块土地，以便他能够在都捞种地养家糊口，度过战争岁月。

　　10个月后，即1943年1月②，他们正在收割甘蔗，用来做自己食用的糖、酒和硬糖。本的父亲让他牵着牛车去砍干竹子，用来生火熬甘蔗汁。当他在用刀砍竹子的时候，听到树叶的沙沙声，日本士兵突然出现在他的周围，并用枪对着他，这些士兵的钢盔上带有竹子伪装。本吓得一动不动，心想自己立刻要被他们打死。一个士兵用枪猛地推了他一下。于是本扔下手中的刀，背靠着牛车蹲下。一名叫阿达（Adachi）大佐的军官先用他加禄语，再用伊洛卡诺语问本在干什么。

　　“砍柴。”

　　大佐又问本:“去圣安东尼奥（SanAntonio）村怎么走？”

　　本为他们指了路。大佐一定要他带路，本说没有父亲的同意，他不能去。

　　“那么，带我们到你父亲那儿去!”大佐说。这伙日本人的指挥官没有说任何话，他是一个年轻人，剃着光头，穿着一身白衣裳，并友好地对着本微笑。他看起来只有二十五六岁，阿达大佐和这群日本人中的其他军官对他却非常尊敬。他一侧佩有一把大的日本武士刀，外面是木头和皮制的刀鞘，另一侧是一把短剑，左上胸的口袋上有一个鲜红的圆形徽章，直径为5～6英寸，用金线挂着。阿达大佐称呼他金（kimsu音译，日语中没有与此相应的词―――译者注）。

　　日本人跟着本来到他都捞简陋的家，本的父亲正急着要他回来干活，但他的叔叔说最好还是让本给日本人带路去。在他们去圣安东尼奥的路上，军官同他一起坐在牛车上，本心想，他肯定活不了了，泪水不由流了下来。阿达大佐问他为何哭，并和善地微笑着对他说不要怕，他们不会伤害他。他们在一棵椰子树下停了下来，本敏捷地爬了上去，摘了一些椰子，并用他的刀熟练地将它们剖开。日本人问他叫什么名字，他说叫本。金用日语说了些什么，然后阿达告诉本，他们不想去圣安东尼奥了，要返回圣费尔南多，那是他们主要营地，方向相反。本说他必须问他父亲同意不同意他去，这似乎给那位穿白衣裳的人留下了深刻的印象。于是他们又回到本的家。他的父亲又不同意，但日本人答应只是“借”用一下本，不会超过一个星期，他们叫本用香蕉树叶包上几件换洗衣服带上。

　　在去圣费尔南多的路上，大约走了1公里半的时候。他们听到一名妇女在灌木丛里尖叫。金和本从牛车上跳下，匆匆跑去看个究竟。他们看到两名日本士兵企图强奸一名村姑，正在撕她的衣服。金抽出他的武士刀，用刀背抽打这两名士兵。他们脸朝地倒在地上，磕着头请求饶恕。金转向他自己的人，并对他们大声吼叫。他们站着一动不动，脸上露出震惊的神情。每位军官只是说:“是!”金让他们将那两个日本士兵抓起来。他用自己的短上衣遮在那个妇女赤裸的身上，并命令他手下的人将这名妇女护送回家。后来，当他们到达圣费尔南多军营时，本惊讶地发现，当他们进去的时候，所有的日本人都向他们低头鞠躬。在阿达大佐召集全营士兵的时候，金严厉地训斥了那两个日本士兵，并命令士兵们不要与菲律宾女子有性关系，违者以死论处。营地里鸦雀无声，日本人全体下跪，前额碰着地面。后来，本问阿达大佐，那个穿白衣服的人是谁，他只说他叫“金”。 

第二节
　
　　金手下有一支相当规模的队伍，包括采矿工程师、地质学家、建筑师、化学家、制陶专家、电工、爆破专家和至少一个营的士兵，有数百人―――在圣费尔南多营地有1000多人，他们的惟一任务就是搬运和隐藏战争掠夺品。本在那里看到了成千上万的箱子，有些是木头的，都死沉死沉。一个箱子要4人、5人、6人，甚至8人用吊带才能搬动。他还看见数以百计一丝不挂的朝鲜、中国和菲律宾劳工在搬运这些箱子，有时是被蒙着眼，有时没有。他知道他们是奴隶，因为他们脚上有脚镣，手腕连着只留下可以挥镐和挖锹的长度的绳索。不断有卡车装满了这些沉重的箱子，开进营地。箱子卸下之后，车里的人再跟着卡车离开。然后，劳工们或金的手下的士兵将这些箱子运到分散在卡格扬河谷周围的隧道、深坑和山洞里。一次，本看见菲律宾人跟着卡车一起来，然后将箱子卸下，堆在路边。这些菲律宾人离开后，日本士兵就将这些箱子搬到一个山洞里，然后被命令离开。随后，中国劳工再将这些箱子搬出山洞，放到一个很深的坑里，盖上泥土，然后再铺上当地到处都有的扁鹅卵石，栽上生长很快的番木瓜属植物和竹子。本看到一些隧道通向大山洞，这些山洞已被金手下的日本工程师们挖大了。一开始，他不知道是怎么回事，他没有看到暴力事件，因此，他与日本人在一起既不害怕，也没有不祥的预感。

　　他得知他被派去当金的男仆，为他送水、做饭、送饭、擦皮鞋、洗衣服、关照他的服装、为他的住处打扫卫生。金住在营地中间的一栋房子里，而不是住在帐篷里。圣费尔南多全村的菲律宾居民都被迁走。金的房子里有一个卧室，放着一张大床和一张桌子，桌子上摆着一个精美的商代青铜器，是从东南亚的某个地方抢来的。本以为这是一个花瓶，金用它作洗盆。夜晚，金在床的中间放一个枕头，一定要本睡在另一边，不让他睡在地板上。金睡在一边。他告诫本不要碰枕头，否则―――他用手指在他的喉咙口横划了一下。本一开始那个晚上睡不着，一动也不敢动，但后来就习惯了。本是一个英俊的18岁的男孩儿，金是一个30岁刚出头的有教养的人，他看起来比他的实际年龄还要年轻。作为一名日本的贵族，如果他有两种性倾向，不是一件奇怪的事。虽然不能排除这种可能性，但没有证据显示在金与本的主仆关系中还有性的成分。③在日本，贵族通常让其贴身男仆睡在拉门处，这样便于男仆履行命令。

　　金显然很喜欢本，喜欢他的真诚和天真，对父母和家庭的忠诚。在这个有1000多士兵和几乎同等数量的劳工的营地里，金孤身一人，是一群奴隶之中惟一的一个贵族。他们中的许多人甚至不敢看他的脸，他们害怕因为看他的眼睛，自己的眼睛会被弄瞎掉。在完全孤独之中，本的存在对金来说，仿佛就是一个弟弟，所以金总是对本特别的好。金和阿达大佐保护着本，不让其他日本兵伤害他。当他们一行到吕宋岛其他地方，或到其他岛屿的时候，他们对他很照应。本说他看到许多日本军官和士兵对菲律宾人施暴，特别是对战俘和劳工，但金本人从不。

　　本说:“他总是把他吃的东西―――鸡、猪肉、牛肉和罐头沙丁鱼给我吃。”金举止优雅，说话声音很小，听他说话必须靠近。周围没有人的时候，他用规范的英语同本说话。有一次一名菲律宾游击队员被俘获，带到圣费尔南多营地，金的高级助手川端准将和镝木（Kaburagi）大佐要枪毙他，但金说让他走。这名游击队员一边跑，一边惊叫着，以为日本人会在他的背后开枪。所有在场的日本人都被他的滑稽样弄得哈哈大笑。

　　本在那呆了一个月后，胆子大了一些。有一次，他问阿达大佐为什么金与众不同。大佐只是说:“他是一名王子。”金听到他们的谈话后，从另一个房间走了进来。他把他的两个食指并在一起，接着用英语说:“裕仁和我就像这样。”本说:“你是天皇的弟弟？”金说:“不，那是秩父宫，我是他的表兄。”

　　后来，金多次在私下里告诉本，他“秘密的名字”是竹田，但在战争中，他用“金村栉”（KimsuMurakusi音译）这个名字。④他要本发誓不把此事和其他相关的事说出去。竹田宫恒德（这是他的全名）是明治天皇（1852～1912年）的一个外孙。明治与他的妃子们生有4个女儿，他把她们嫁给4个王子，这4个王子个性独特，而且是终身密友。他们是北白川宫稔久（KitashirakawaNaruhisa）和他的弟弟竹田宫、朝香宫及他的同父异母弟弟东久迩宫稔彦。⑤这些有皇族血统的王子们从小在一起上学，又上同一所大学，到同一个部队当兵，找同一个艺妓，一起去海外旅行，一起寻欢作乐。可其中两人年轻时就死了，竹田宫的父亲是1919年死的，当时他的儿子才10岁，他的兄弟北白川是1923年死的。他酒后开车，在从巴黎到杜维尔的路上，开着手工制造的跑车撞到一棵大枫树上。朝香宫和东久迩宫稔彦特别关照死去父亲的小竹田，他的表兄裕仁太子也很喜欢他，裕仁当时9岁。⑥

　　竹田宫先在贵族学校学习，1930年毕业于陆军学院，军衔是骑兵少尉，很快升为中尉。所有日本的皇族男性成员都接受军事教育。后来，他又到陆军参谋学院学习，1936年秋成为上尉，1940年成为少佐。1942年，他作为天皇的特使被派往西贡日军东南亚派遣军总司令寺内的司令部。寺内是日本驻朝鲜总督，曾在朝鲜盗挖古坟，对平民实行恐怖统治。像其他的成年皇太子一样，竹田宫也是日本军队里的皇家精英，他们在前线表现象征着天皇最高统帅权的无所不在。由于他天皇特使的身份，在金百合行动中，竹田宫成为仅次于秩父宫的第二号指挥者，当时他的军衔为中佐，化名为宫田（Miyata），身份为作战部战略课的参谋官。⑦尽管他被派驻西贡，但他却来到菲律宾，负责指挥在马尼拉周围地区建立一大批皇家藏宝库，用来掩藏战争抢劫物中留给天皇和皇族的那一部分。秩父宫总负责，总部设在马尼拉，他也亲自监督附近平原和马尼拉城里最重要财宝库的选点、修建、储存工作。他在马尼拉呆了6个月后，经常去东京、新加坡和雅加达。⑧1943年，本两次在马尼拉看到秩父宫，他是来参加一个战略会议的。

　　圣费尔南多山区几个大山洞的建设由竹田亲自监督。最大、最重要的工程就在他营地的附近，同时，他还负责指挥整个地区其他174个工程的总工程师们。其他皇室成员在菲律宾和印度尼西亚的其他地区指挥金百合行动，各自管一块，很少互相交流。金（本总是用这个名字来称呼他）并不总是呆在圣费尔南多，他常到菲律宾其他地方去，还飞往新加坡、曼谷、西贡和雅加达，以确保战利品的安全运输。他还经常返回东京。他至少每年回东京一次，因为他的妻子分别在1940年、1942年、1943年、1944年和1945年为他生了孩子。⑨

　　无论金在营地里走到什么地方，卫兵就会向前面的卫兵发出信号，于是，所有的人都低头看着地面，避免看他的脸。在以前的世纪里，日本平民百姓会立刻跪下，额头碰地。本注意到了这一切，但他不是日本人，不懂这些规矩。由于某种原因，金也高兴本对他就像对待他的父亲那样。 

第三节
　
　　一天晚上，阿达让本到房屋近旁的防空洞里去取盐，他没看到类似盐的东西，就继续找，结果走错了隧道，发现那里有许多装有金砖的箱子和罐子。他以为有一个罐子里面可能装着盐，打开一看，发现里面装满了硬币―――金币、银元和东南亚流通的其他硬通货。这些硬币，他从来没见过。他又打开另一只，看看里面是否有盐，结果还是硬币。看到这么多的钱，他很惊讶，于是从罐子里拿了一个硬币。正在这时，来了一个日本士兵，怒气冲冲地问本在干什么，然后将本拖出隧道。阿达将本带到金那里，金讯问了他，本解释说他在找盐。金觉得很好笑，只是告诫本不要去他不该去的地方，不要碰硬币或其他的贵重物品。

　　此后不久的一天早上，本醒来，发现自己一人躺在床上，身边堆着许多硬币。他不敢动弹，怕因为碰了撒在床上的硬币，会被杀死。他一动不动地躺在那里。过了好久，他听到有人喊他的名字，他回答说他被固定在床上了。金走进来，大笑。他叫本拾起这些硬币，放入一个袋子里，然后去准备一辆牛车，带上一头奶牛和一匹马，车里还放了一台新的缝纫机和一些硬币。于是，金对本说:“我们去看你父亲。”他一直想着本在隧道里看到硬币时的表情，他知道他家一贫如洗。在去都捞村的路上，他们看到有一些日本士兵在一条河边挖一个很深的坑；还有一些士兵从坑边的陶罐里倒出许许多多的硬币，拿着玩儿。金和他们谈了话，并检查了一些文件，然后满意地回到车上。他们继续赶路，来到一处由铁丝网围着的院子，本看见有囚犯在里面劈柴。他认出了其中一个几乎一丝不挂的瘦弱的囚犯是迪斯尼神甫，就是在班邦教会学校教他读书写字的那位牧师。本看他活不了多久了，感到很难过。

　　他们到本的家后，金通过阿达告诉本的父亲，本在他那做贴身男仆，干得很好，所以他想让本留在他那继续干，缝纫机、奶牛、马、水牛、牛车和一袋硬币给他作为回报。开始，本和他父母以为金是把本作为奴隶买走，本开始哭了起来，他的母亲看着本也哭了出来。阿达对本的父母解释说，他们只是想雇佣本，不用担心。他又说，金是日本的皇太子，他很喜欢本，会保护他不受其他日本人的欺负。他还发誓战争结束时，金会亲自把本送到他们身边。本的父母问本是怎么想的，本说日本人对他很好，告诉他母亲不用为他担心，金待他像一个小弟弟一样。

　　明治天皇的外孙、日本的皇太子与本在一辆肮脏的牛车上到处行走的景象，因为金那一身洁白的制服，与其随行中的陆军和海军军官不同，而显得格外不同寻常。在他短制服左胸口袋的大红圆圈上方，挂了一排勋章。本对他肩章上的标志一窍不通，但是那些胸章对他来说挺有意思。那是由大红的丝线绣成的，在红圆圈的四周是18K金线绣成的一个圆齿形的14瓣菊花图案。天皇佩戴的菊花图案是16瓣，有血缘关系的皇族成员是14瓣。有一次，本在刷衣服的时候，过于用力，这个刺绣图案的一些金线毛了出来。为此，他被另一个军官打了一顿。⑩这顿打，还有在防空洞里碰了硬币与金砖而遭到的训斥是他所受到的为数不多的几次粗暴对待。半个世纪后，当本看到我们出版的英文版《大和王朝》一书封面上的金菊花浮雕图案时，他失声惊叫:“这就是金制服上的图案!”

　　飘扬在金汽车前挡泥板上的一面三角旗上也有类似的徽章，因此，无论他到什么地方，日本的检查站和卫兵马上就知道一名皇太子来了。本猜金的年龄在二十四五岁，1943年时，金34岁，但他看起来比实际年龄要小，他比本高大，约5英尺10英寸，他脸上的皮肤很光滑，刚理过发。有其他日本人在场时，金总是用日语同本说话，由阿达在一旁译成伊洛卡诺语，或由一名削瘦的他加禄族年轻人翻译。一般金坐车旅行的时候，都由本陪同。金的英语很好，但从不当着其他日本人面说。只有当他们独自在一起的时候，才同本用英语交谈。有时，金会哼日本民歌，如《樱花》。他还教本唱日语的《莉莉玛莲》这首歌。战争期间，这首歌在全世界都很流行。但只是在没有士兵的时候，他才会展示他天性中的这一面。 

第四节
　
　　金的所有随行对本都很好。高级军官有川端准将、阿达大佐、镝木大佐、笠渊（Kasabuchi）大佐、海军上尉本田、海军上尉高桥(Takahashi)，他还教过本一些日语。{11}不久，所有的军官都来教他几句。{12}到战争快要结束的时候，本的日语已经上口，还可以读一些简单的汉字。金的小房子在圣费尔南多，24小时警卫森严。金另外有一个帐篷是办公室，里面有一张桌子和一面大黑板，在那里，他给军官和总工程师们发布指令。这些工程师来自菲律宾各个藏宝工地。每次当金去现场登记造册、密封藏宝库的时候，会在那里搭一个相同的帐篷。本说每天都有日本军官带文件给金。有时他无意中听到他们在谈论将装满财宝的船沉在将来容易打捞的某个地方。在整个战争期间，除了他和他的父母之外，本从未见过金同任何其他菲律宾人说过话。

　　金有一些小怪僻。他抽烟的方式很奇特，像许多俄国人一样，把香烟夹在他的小指和无名指之间，本说他吹烟圈吹得好极了。他总是随身带一块干净的白手绢用来擦脸上的汗。他的眼镜上有小的铰链，这样镜片可以向上翻，本从未见过这种眼镜。金走起路来悠悠的，从不昂首挺胸，他为本起了一个昵称“小孩儿”。在圣费尔南多他的帐篷里，金许多时间花在黑板上，为他的工程师们画图表。最终，本了解到共有175个“皇家”藏宝地，用来掩藏仅属于裕仁及其家族的财宝。金在裕仁大弟弟秩父宫的监督下直接负责隐藏这些财宝。每一个工地都有一个负责工程的军官、一名建筑设计师、一组采矿专家、用粉末陶瓷制作超强混凝土的专家、制造陷阱的爆破专家和化学家。化学家负责在每一个工地安放有毒化学物质和放置装有氰化钾的玻璃瓶。他们将工作计划和进展向金汇报，工程完成时，金前去检查。

　　本跟着他到处走，最远到南部的棉兰老岛。另外，除了他的随行人员之外，金还有3小队全副武装的警卫，他们乘坐卡车跟随在他车队的后面。这些普通士兵从不与金说话，甚至不向他所在的方向看。金坐在他舒适的轿车里，旁边总是放着一个皮包，里面满满地装着建筑图纸、财宝清单、地图和一些工具，包括绘图工具、一个指南针和一枚放大镜。

　　3年中，本跟着他去过像卢邦岛这样的小岛，那里不同规模的藏宝点正在建造中。在棉兰老岛以北的一个小岛上，本看到了一艘德国船，船的甲板上有很大的花盆，里面种着树作为伪装。{13}甲板上堆着很重的箱子，还有德国士兵守卫。金底下的人告诉本，这是一艘德国船。这些箱子被卸下船，运到岛上的山洞里。本不知道箱子里装的是何物，只知道这些箱子很重。我们现在知道，战争期间，日本潜艇将金砖运到法国的德国潜艇基地，购买德国占领下的挪威出产的铀，这是日本秘密的原子弹研制计划。德国潜艇和水面高速快艇将这些铀运到印度尼西亚和菲律宾的集合地，再由日本潜艇将铀运到东京。本所看到的也许是这个交易，装在铅包箱子里的铀和其他材料被卸下船，等待下一站装上日本的潜艇。 

第五节
　
　　金去了所有这些工地进行最后的检查和登记造册，并仔细审查和核准由现场负责军官绘制的地图和图纸。藏宝点要等他完全满意后才被封存，通常施工的盟国战俘和劳工也被封在里面。本坚持认为金是所有175个藏宝点的惟一最后登记人，尽管在早期有其他的人参与这件事。他说金告诉他是天皇直接叫他承担这个任务的。金还告诉本，天皇亲自命令他将所有的盟国战俘和劳工封在藏宝点里，以确保秘密，这样天皇家族以后可以再将这些财宝取回，金说他除了服从外没有别的选择。本相信他的话，因为许多次，当藏宝点和在里头的人被封存后，他看见这位皇太子在流泪。

　　本说另一支队伍是由天皇最小的弟弟三笠宫领导的。本告诉我们，三笠宫在吕宋岛呆了3年，这正好与官方宣布的三笠宫在南京日军总部任职时间一致，因此，他在吕宋岛出现是完全可能的。同样，竹田宫也被公开派往河内，但实际上，他人却在吕宋岛。本说另一支队伍是由朝香宫时彦领导的，他的父亲就是1937年下令进行南京大屠杀的朝香宫鸠彦。本知道每个王室成员的确切姓名，而且我们用20世纪20年代、30年代和40年代的照片，对他进行了“盲测”，并将所有表明身份的东西全部去掉，他总是能认出每个人。本对这些细节的肯定和他能够辨认这些在日本之外几乎无人认识的皇太子，特别是当你知道他从来都不知道如何打电话的时候，他的这些能力就显得很有价值。

　　本告诉我们，“许多穿着白色制服，制服上有红徽章的人”来圣费尔南多见金。大多数来访者年龄都相当大了，包括东久迩宫、朝香宫，他们是坐飞机到吕宋岛来视察的。他说，当这些年长的皇族成员来视察的时候，军官和士兵都小心翼翼，士兵们这时的行为举止最好。有两次，他跟金去马尼拉开会，本在很近的距离看到秩父宫，注意到他将血吐到他的手帕上，这个细节给本留下了深刻的印象。后来在战争快要结束的时候，他在班邦附近再次见到了秩父宫。{14}除了他自己的观察外，本不可能从其他地方知道秩父宫有肺结核。在这两次见到秩父宫之间的月份里，本说秩父宫回日本治病，因为他的病越来越重。他告诉我们在此期间，三笠宫多次到圣费尔南多来见金。独立的证人，包括参与金百合行动的日本人也向我们证实，成队的皇室成员来视察重要藏宝点的时候，他们多次看到本陪同三笠宫，有人甚至以为本是三笠宫的贴身男仆。

　　根据本的说法，金对交给他的任务总是非常仔细认真，对每一个细节都要检查。当他来到每个藏宝点的时候，所有的地图、建筑图和负责修建该库房的人员所准备的清单，他都要审查，而且会在那里呆上一整天或是几天，从内到外进行仔细的检查，直到满意为止。有一次，一个藏宝点即将封闭之前，一名中国劳工逃走。日本士兵几经努力也没有抓住他，本和负责登记造册的人员就离开了那里，这个藏宝点随即被放弃了，270只装满金砖的铜箱子也被全部运走。本说这是惯例，他说这也是为什么盟国战俘和劳工通常都被活埋在里面的原因。本不喜欢讲金战时活动中的这一方面。他一想到这些，情绪就不好，眼泪马上出来。他说他多次看到战俘、劳工甚至数千名日本士兵被活活封在里面，“他们的灵魂将守卫这些财宝”。他很震惊，但他什么也不说，因为他害怕自己会同他们一道被活埋。半个世纪后的今天，他仍旧认为谈论这些事情对他来说不是件好事，因为日本人还是不高兴的，可能会惩罚他。用本自己简朴的话来说:“今天日本人甚至不承认他们偷了这些财宝。”

　　有一次，金在检查后认为图纸和地图不精确，是日本的总工程师故意作了手脚，使他们将来无法回收这些财宝，这样就等于是在为他自己藏宝。金于是命令将这名工程师当场斩首，命令被立即执行。

　　通常，本不能进入这些藏金库。无论是很深的坑、天然山洞还是人造的隧道。在每一入口处，有一个大约10米长的区域，他被禁止进入。因此，他很少有机会能看到地下所发生的事情。他在附近等候金，随时为他去取食物、水和香烟。在他视线范围内的只是隧道或是山洞的入口，或是在地面上的一个洞，里面应有各种提升的绞车，一队队卡车运来财宝，箱子被放入洞里或运到隧道里，就是这些。他不知道里面所发生的事情。可是这一点特别有意义，因为许多金百合的隧道直接通到山里，在离入口10～20米处，在隧道地面挖一个很深的坑，这个坑的四周被浇筑了特别坚硬的混凝土，再将财宝放入里面，有时是金佛像（本称它们为“日本神”），然后在它们的上面浇筑1～2米厚的混凝土，并将其表层伪装成与隧道地表一样。战后，许多寻宝人在隧道里找了几个月，一无所获。后来只是碰巧才发现藏宝库就在他们的脚下，或在一个隐藏得非常巧妙的分隧道里。在菲律宾人称为“本泰莱开（BantayLakay音译）”的山上，就有一个这样的隧道，入口处有一个很深的坑。在凯亚帕（Cayapa音译）的一个隧道里，一尊很大的金佛像就埋在入口处的一个坑里。本看到日本人将一个很大的东西推滚进这个隧道的入口处，再将3个小一点的填入剩余的空隙，然后用非常坚硬的水泥封上，使表面颜色看起来像周围的岩石。 

第六节
　
　　在马尼拉以东的芒特尔班，日本有好几个军营。由于日本人在那里活动频繁，那个地方被称为“小日本”。本说卡车每天从早到晚来来回回地往那里跑了2个星期。在芒特尔班比较平缓的丘陵地区有几条隧道，如今覆盖着的森林已不复存在，取而代之的是稻田。在太平洋战争期间，这里大树成林，枝繁叶茂，遮掩了日本人的地下挖掘工作。在最近的寻宝热中，人们发现这里有近千吨的炸弹，还有日本人设计巧妙的水陷阱，这些陷阱在几秒钟内就能淹没隧道。

　　偶尔几次，竹田宫也带本进入隧道和山洞里，包括那个在班邦以南、名为“众猴洞”的藏宝点。这是一个奇特的地方，山坡上有许多重达10～20吨的大石头。这些直径有几米的巨石是多少年来台风带来的洪水冲下来的。每年11月，这个地方台风特别厉害。在藤蔓和森林遮盖下，杂乱的巨石间是天然的空隙，数以千计的猕猴就生活在这里。这些猴子不是被日本人吓跑，就是被劳工吃掉。竹田宫的工程师烧了树叶，然后在山坡上选择了两个特别大的石窟，有46米左右深。他们用特殊水泥将其加固。这两个石窟宽20英尺、长30英尺，是天然的藏宝库，日本人在里面整齐地堆放白金和金砖，还放了5个大瓮，里面装着宝石，这些是从日本占领地区平民手中掠夺来的珠宝中挑选出来的。本还吃惊地发现一些瓮里装满了手表，也是没收来的，因为手表里有钻石，这些瓮是日本士兵拖进石窟的。

　　一尊重1/4吨的金佛像先被在外层抹上一层水泥，形成外壳，然后由朝鲜劳工用帆布绳拖到石窟内。储存和登记工作花了一个星期的时间，本看到有100多辆满载财宝的卡车开到这个地方，这是这个藏宝地财宝规模的一个线索。{15}金作了最后的检查。最后，有一个装满五颜六色的宝石的瓮，金将手伸进宝石里，然后抓起一把宝石，欣赏着它们在他手指间流动时的闪闪光芒。随后，金命令士兵们把这个瓮抬走，他和本在后面跟着进入迷宫似的藏宝洞。本在身后留下一根结实的红绳子以防迷路。他们经过狭窄的通道，来到那两个藏宝室。这个瓮和其他的瓮被放在一起。士兵用厚厚的混凝土把该石窟的入口封上。这种混凝土里还掺入了颜色，固化后看上去和当地岩石一样。然后，他们又跟着士兵和工程师在巨石的间隙里穿行，来到山谷下一条水流湍急的河旁。

　　菲律宾最大藏宝库之一就挨着圣费尔南多军营，即金所住的地方，他派人花了3年时间，在地下建成一个错综复杂的隧道网。这个隧道网叫第8隧道，其大小如一足球场，{16}由隧道与另外两个体积如体育馆大小的山洞相连。这两个山洞被称为第9隧道。第9隧道正好在另一个日本军营和“墓地”的后面（正好在班邦的一个墓地下面）。第8隧道和第9隧道相距1公里，与“墓地”山洞相距1.5公里。这个地下工程是在战争结束前最后登记和封存的一批藏宝库之一。{17}

　　除了一个洞之外，第8隧道在地面上没有任何标志。站在竹田宫住房的边上，向东看，映入眼帘的是两个锥形山体，大小如此相似，看起来像40年代流行的用鲸鱼骨做内衬的厚实胸罩的两个尖。右边的山是海拔4774英尺的萨哈（Sehal音译）山，左边的那个是海拔5594的帕劳山。伊洛卡诺人称萨哈山为拉克姆宾汤（Nagkumbintuan音译）。金对萨哈山有一种特殊的感情，因为那里是每天早上太阳升起的地方。无论竹田宫何时从他的房屋里出来，看见这山，他都会停下来，凝视着它，然后向它鞠躬。有一条土路经过圣费尔南多营地由东穿过这两个山峰之间的低谷，这条路的左边是帕劳山的一个支脉，形状像一个巨指指着正对着的营地。第8隧道的大部分都在这个支脉的下面（参见金百合系列红地图原件的彩色复印件）。这条路的右边是美丽的田园风光:畦畦稻田，一条带着两岸绿树的溪水蜿蜒流过。

　　第8隧道从1942年中开始修建。日本工程师们先在班邦扩大天然山洞，将其建成一个大的、由混凝土加固的藏宝库。在支脉的另一边，在它的北侧，是日本一支正规军的军营，该部队与金百合行动没有关系。在那个军营里，有一个通向第9隧道的入口，这是隐蔽和秘密的。{18}战争后期，1944年冬至1945年春，在山下将军从班邦撤到开延干凹地进行最后抵抗之前，这个军营是他总部的所在地。本从不知道还有这个入口，该入口也被称为“山下”入口。一旦进入隧道，马上就会丧失方向和距离感。1944年的一天下午，本被放行陪同金到过第8隧道的大部分地方。他记得，他们在连接隧道里走了将近1个小时才到第9隧道和“墓地”。{19}

　　在金的总部里，有一条垂直向下的通道，里面有一台原始的敞开式电梯，就像载矿工到井下的那种。金带着本坐了这个电梯到地下220英尺的侧隧道入口处。从那里走一会儿就到了一个圆形的称作“会议室”的地下室，大小与一个篮球场差不多，里面装了许多袋子，本不知道里面装的是什么，也没有问。在其四周有6个隧道，就像车轮的轮辐那样从各个方向向外辐射。当他们走进其中一条隧道时，本看见里面有许多从地面堆到顶上的箱子，有2米左右高，远远高过金的头。他们又向下走了30英尺，来到一个大得多的厅堂，顶和墙都是混凝土的，本说有足球场那么大，这里被称为“货物间”，里面已装满了一排排金砖。这原先是一个天然的山洞，本说，后来日本人花了2年时间将其扩大和加固，这里的人员和卡车比他们去过的其他地方都要多。在这个最大的藏宝库里，金块不是一排排地放，而是一堆堆地放。堆与堆之间留有过道。当他们来到第3个“秘密房间”时，本看见它被钢门封死，本没有被允许进去。{20}这是本地区的陆军总部，被称为第9隧道，它后来成为山下将军的指挥中心。{21}金和本没有进钢门，而是从另一条很长的隧道继续走，最后来到连着班邦公墓的“公墓”藏宝点，本说那个地方足有体育馆那么大，里面装满了金块。

　　本告诉我们:“我在一条隧道里看见许多。有一个大的男人雕塑，像佛像。还有另外2个大佛像和大约25个小一些的佛像。”所有这些佛像都是纯金的。

　　这些隧道都是由劳工挖的。这些人是用劳工船运到菲律宾的，他们中许多人死于饥饿、疾病和酷刑。在圣费尔南多剩余的200名劳工，1945年6月1日被赶到“货物间”活埋。 

第七节
　
　　那个日子越来越临近。到1944年夏，盟国对菲律宾和台湾的进攻近在眼前。一支庞大的美国舰队在新几内亚岛的霍兰迪亚集结。即使是吕宋岛，日本也必须经过激烈的战斗才能守住。日本最高当局撤掉黑田将军（ShigenoriKuroda）在菲律宾的指挥权，接替他的是日本最善战的将军山下奉文。他的任务是不惜任何代价守住菲律宾北部，以阻止盟军对关岛和冲绳岛的进攻。这两个岛屿的丢失将威胁到日本本土。

　　山下奉文是一个复杂而有趣的人。从表面看，他是日本学习普鲁士军国主义最为成功的人物。他身材魁梧，熊腰虎背，留着光头，脸上不露表情，怎么看都残忍无情，但实际上，他是个温和派，反对日本急剧增长的狂热军国主义。1935年，东京军部的日本最危险的狂热分子之一永田铁山（NagataTetsuzan）在他的办公室被刺死后，山下在过道里遇见刺客相泽三郎（AizawaSaburo），他与后者热情握手，并敬佩他的勇敢行为。

　　战争初期，在新加坡取得的骄人的战绩，使山下成了日本的一名公众英雄，结果，日本首相东条对他既怕又恨，将他招回，闲置满洲很长时间，不让他打大战役。到1944年中期，这时的东条已被迫下台。大本营直接将他从东北调到吕宋岛，希望这个军事天才能够再创奇迹。

　　山下于1944年10月6日到达马尼拉，但要改变局势已为时过晚。因此，他只是在战争最后的10个月才参与了金百合行动。这时的皇室成员和他们的手下正匆忙地将一车车金块和其他财宝运到马尼拉北部山区。在这个山区，山下计划尽其所能进行抵抗。山下与秩父宫是私人朋友，20世纪30年代初，秩父宫曾作为年轻军官在他的团里服过役。1944年末，当他们碰巧又一次见面时，他们之间立刻就有了一种默契的关系。本曾看见他们彼此打招呼，并告诉我们山下是他见过的惟一不向秩父宫鞠躬的人，而是像迎接多时不见的兄弟。

　　山下是一名肯干的将军，在10个月的时间里，他让其驾驶员小岛（KojimaKashii）少佐带他去了位于西面的碧瑶和位于中部的班邦以及吕宋岛北角的阿帕里之间的十几个藏宝点。对金百合行动而言，已没有时间可以浪费了。1944年10月，在莱特湾(吕宋岛同棉兰老岛之间―――译者)的一场战斗中，这是当时海战史上最大的一个战役，日本海军遭到了灾难性的打击。双方都犯了很大的错误，但相比之下，美国犯错要少一些，因而赢得最后的胜利，美军登上了莱特岛。

　　麦克阿瑟将军仍旧耿耿于怀他在1941年12月遭到的突然袭击以及随后几个月里所受到的羞辱―――不光彩地逃离柯雷吉多尔岛，将他自己的军队抛弃在巴丹等。1944年10月，当他的军队在莱特岛登陆时，与日本军队相比，他们在数量上占有绝对的优势―――10∶1。东京坚持对莱特岛的战斗不惜代价，这一战略受到了寺内的支持，他是南中国海地区最高指挥官。但山下认为这是愚蠢的决定，他派了数千名新兵增援莱特岛，但将其部队中的主力留在吕宋岛北部。

　　麦克阿瑟在莱特岛取得胜利后，就准备进攻吕宋岛。对山下来说，守卫马尼拉城是不可能的。他决定将他的主力集中在班邦附近的山区，而放弃马尼拉。这样马尼拉也不会因为无谓的战斗而被毫无意义地摧毁掉。在吕宋岛，他有27万多人，包括一个装甲师团和6个步兵师团。但这些部队是一个大杂烩，恢复期的伤兵，打剩下来的后勤人员，部队装备很差，都是匆匆忙忙整编起来的。山下所能做的就是在北部山区的屏障后面坚守阵地，并尽可能地顶住。他的任务就是尽可能地拖延美国的行动，不让美国使用吕宋岛北部的机场来进攻冲绳岛，为天皇争取时间，并尽可能地消灭美国的有生力量。

　　马尼拉由日本帝国海军直接控制，而不是陆军。在这个城市里有16000名帝国海军陆战队士兵。山下对他们没有影响力和控制权。当他宣布该城不“设防”，并命令所有的士兵撤退到郊区农村时，海军少将岩渊三次（IwabuchiSanji）拒绝执行这一命令，也没有将此情况通知山下。他从海军中将大河内七（OkochiDenshichi）那里接到的是摧毁所有港口设施和海军仓库的命令。此外，岩渊少将也有自己的计划。他个人参与了在柯雷吉多尔岛隐藏大批战争掠夺财物的行动，该岛是由日本海军控制的。他也完全知道马尼拉城下35英里长的隧道中隐藏的大批财宝。由于美国飞机完全掌握了制空权，他没有办法从马尼拉湾逃出。当时，他可以选择撤退到马尼拉以东和以北的山区，在那里参加山下部队的阻击战斗，但他选择了狗急跳墙的做法，放纵日本海军陆战队对毫无抵抗能力的城市和平民进行屠杀和洗劫。

　　麦克阿瑟以为马尼拉没有日军防御，于是命令其部队从仁牙因湾的桥头堡迅速向南推进，这样，他可以在他生日那天―――1945年1月26日―――举行凯旋入城式。他命令沃尔特・克鲁格（WalterKrueger）将军的第14军团直接向马尼拉推进。

　　岩渊指挥他的16000名士兵决定决死一战。他们把马尼拉变成了一个恐怖之城和停尸所，日本士兵强奸屠杀妇女和儿童，数千名非战斗人员被在大街上开膛破肚，有10万名菲律宾人以及1000名美国人被杀，80%的房屋被夷为平地。在一片混乱中，岩渊悄悄从地下通道溜走，从此再没有公开露过面，他被官方宣布死亡，但他的尸体从来没有找到过。有迹象表明，他乘坐潜艇逃回日本，换名改姓享受天年直到死去。奇怪的是，岩渊在死后被追认为海军上将。裕仁天皇没有怪罪他在马尼拉干的事，反而还嘉奖他。许多日本臭名昭著的战犯，如y政信，战后不久又在东京抛头露面，平安无事，连一点麻烦也没有。岩渊三次，这位马尼拉屠杀的祸首，也许就混在他们里面。

　　同时在北部山区，山下依据他在碧瑶、班邦和邦都建立的三角形防御阵地进行阻击。这些地方易守难攻，道路狭窄险峻，或是盘亘于深沟峡谷，或是裸露于山谷，日军在这些道路两边的要害之地布满了防御工事。

　　本对战争进展一无所知。一天，金和他的助手与本一道挤进一个小棚子，这时，有许多飞机从他们的头上飞过。本好奇地想看看飞机，他以为这些是日本飞机。但阿达告诉他这些是美国飞机。本说:“不，日本人厉害。”阿达和其他人笑了起来，告诉他:“美国人要来了，本。”

　　几天后，这些飞机又来轰炸扫射。本缩成一团，祈祷:“上帝，拯救我”。他向四周看，看到竹田宫和其他高级官员也在祈祷。他看到许多日本士兵躺在稻田里，盯着飞机看，没有任何掩护。本说他们在等着子弹击中他们，他们不再躲藏。

　　在以后几天里，他们经常遭到美国飞机的扫射。有一次，本见到几十名日本士兵被飞机上的机关枪子弹击中，看到那么多的血从他们身上流出，本感到自己非常虚弱。当他到厨房去做饭的时候，他看到2名朝鲜劳工躺在厨房的地上死了。 

第八节
　
　　他与金的关系有些微妙的变化。金坚持要本发誓，并为此举行了一种非常复杂的宗教仪式:将日本军旗铺在桌子上，割掉每人右手小指尖上的肉，一起把血滴到军旗上。看得出来，本的右小指尖确实是少了一截。第一，本不许谈论秩父宫；第二，不许透露竹田宫的秘密姓名；最后，本永远不透露藏宝点的位置―――特别是第8隧道―――“不向美国人、菲律宾人、游击队、中国人，甚至不向日本人。”金告诉他，这些地点仅仅是保留给皇族成员的。他告诉本，他为本收藏了两铁箱子的金砖，供他将来用。为了让本记住，他让人在本的手上纹了两个蓝色的圆点，每个点代表一只箱子。

　　第二天，他们来到平羌（Pingkian音译）桥，这座桥位于阿里陶（Aritao音译）到碧瑶的路上。在高高的河堤上，离堤岸边缘几米远的地方，长着一棵很大的芒果树。士兵们已在那里了，并在树下背着河岸的那边挖了一个很深的坑，两个大铁箱是用水牛拖到坑里的。日本士兵在地面上铺了铁棍子，让箱子从上面滚过去，但每只箱子要5头牛才能拖动，所有的人都用肩膀帮着推，所以估计每个箱子里可能有一吨以上的黄金。铁箱子放进坑里后，铁箱子的盖子被打开。金把本叫过来看，两个箱子里都装满了切割很粗糙的金锭―――用电锯将75公斤重的金块切割而成的。金用日语对本说:“Kurenesabissayokureitaksantaksangorne”，这是当天晚上本在他的日记中记下的原文。他记下的日语只是稍有错误，将它们变成正确的日语，金实际说的是:“这是你为我服务的所得”。

　　对本来说，这些的确是许多黄金。金再次向他解释，战后，本可以自己回来取这些箱子。他们现在要在箱子上撒毒药，本来取这些箱子的时候，可以将煤油倒在坑里，然后点上火，把毒粉烧掉。箱子打开后，再倒一些煤油进去，然后点火烧掉箱子里的毒药，就可以安全地取黄金了。金给本的财宝是小块粗切的金块，而不是大块的，这样，他可以一点一点地卖，以免引起注意，然后，他可以买许多田地，建立一个大农场。金经常注意到当地一个漂亮的姑娘，他告诉本一定要娶这个女孩儿，再生一大群孩子，让他的孩子帮助他管理他的农场。本很惊讶，金什么都想到了。

　　日本士兵用手帕捂住他们的嘴巴和鼻子，将黑粉倒进箱子里，再将它们密封起来。他们在箱子周围倒了更多的黑色粉末，然后将土盖上，还掺了许多鹅卵石，坑一下子就填满了。他们将土夯实，再将草皮种在上面。

　　他们在平羌桥收工的时候，吃惊地发现金百合行动的另一队人马出现在桥的那头。本说随着美国人的逼近，路上有许多日本车队。他说，另一队人马的领头是秩父宫本人。他的穿着与金一样:白色制服，上面有一个红色菊花徽章。他们俩没有彼此鞠躬，也没有显示什么情感。秩父宫看起来很瘦，他不断地咳嗽，手帕被他吐红了，“像是日本的军旗”。

　　几天后，平羌河上的那座桥被炸毁，印第安那村的桥也被炸掉。本陪同竹田宫和他的助手检查了从班邦到印第安那这10公里长的区域内一些小的藏宝点。其中大部分都是在路边匆忙挖的深坑。美国人越来越近，日本人近乎疯狂地掩埋着剩下的财宝。第8隧道已经满了。

　　那时，山下的总部设在班邦。本1944年10月，曾目睹金和山下的第一次会晤，当时，莱特湾的战役正在进行。在美国进攻吕宋岛之前，金百合行动正在匆忙地封存马尼拉周围平原上的最大的藏宝点，各种活动十分频繁。我们检查过的登记册显示，特里萨、芒特尔班和安第保罗的大藏宝点都是在1944年底封存的。帕格拉（Pagrai音译）藏宝点是在美军登陆莱特岛的那一天封存的。{22}在每个藏宝点封存之前，竹田宫的任务是对库存作最后的确认，并在工程图纸上签字。那年10月，本陪同金去了班邦北边的加伯，那里有一个日本机场，他们在那儿乘一架双引擎军用飞机，与另外12名乘客飞到马尼拉。他们先去了圣地亚哥堡，在那里，许多盟国战俘在旧西班牙地牢和拷打室地上辛苦地挖掘着。本看到要塞的平顶上有12个空的保险柜，这些保险柜将被放到废弃的西班牙人造的通风管道里，然后将堆在边上的金块和小金砖装进去。金让本进要塞去看，因为他担心本一个人可能会掉进通风口里。第二天早上，他们乘卡车去了圣奥古斯丁教堂，这是马尼拉城里的重要藏宝点之一（参见第五章）。在那里，本看见数百名战俘在教堂建筑内外挖掘着。他们又去了马尼拉的天主教大教堂，本看见神坛旁边挖了一个很深的洞。外面，正在挖一条通向天主教大教堂下面隧道的通道。他看见许多装满金子的铜箱子被一个接着一个地放进洞里，随后是一尊纯金佛像。在放置金佛像时，十几根粗绳子的一头拴在一匹马身上，另一头拴在金佛像上，这匹马慢慢地向洞口的相反方向移动，同时有好几十人在帮助。金佛像被一点点放下去。

　　正在这个时候，山下将军出现。不像金与秩父宫见面时那样，山下与金之间似乎并不怎么友好。

　　几个月后，山下将军放弃碧瑶，将他的总部迁到班邦。可他从来不到金在圣费尔南多的营地，他是从支脉另一边、他自己正规军营地的另一个入口进入第9隧道他的地下指挥掩体的，他同他的参谋人员在撤到开延干凹地之前的数周中的许多时间是在那里度过的。在开延干，山下另一个地下指挥部也已准备好，他们准备决死一战。{23}似乎有点奇怪，当战斗就在附近进行的时候，日本人还有时间在开延干凹地挖掘地下隧道。但本说大部分是由劳工挖的，由残废的士兵和不适合战斗的后勤人员监督完成。开延干凹地是天然形成的地质裂缝，就像著名的肯尼亚北部裂谷，水源很多，里面还有许多山洞和隧道，是一个天然的防御要塞，山下将军正是看中了这一点。

　　到1945年5月5日，美国军队向山区推进的速度已经很快，山下不得不勾销他三角防御中的两角邦都和碧瑶。他将其部队后撤，集中在班邦和加伯之间，日本士兵沿着阿森（Asin音译）河进入开延干凹地。这里的地形非常崎岖，加伯实际上离班邦只有25英里，开延干凹地的边缘离班邦的直线距离仅有5英里。大量的食物已运进开延干凹地，包括许多活水牛。{24}山下的军队提前将整个卡格扬河谷的稻谷收割完，新的一茬庄稼到9月又将成熟。但是到那时，战事将会结束，同时雨季来到，台风会带来暴风雨，这将给企图攻入开延干凹地的美国士兵的生存带来困难，山下指望雨季和台风削弱美国的空中进攻。 

第九节
　
　　5月底，金带着本进行了一次秘密的旅行。他们先去了加伯，本说，三笠宫事先在那里等待着他们。他们开车穿过卡格扬河谷到了阿帕里，沿着海岸右拐来到一个小海湾，然后登上一艘快艇，穿过海湾来到甘米银岛的那一头，那里水下停泊着一艘日本潜艇。金登上潜艇，与艇长安排下个星期碰头的地点。本和三笠宫留在快艇上，本说，这是他第一次单独和三笠宫在一起。他认为金带他一道来是为了怕他不在的时候，本会遇到什么不测。

　　在6月一开始的4天里，山下的反坦克部队在阿里陶（“众猴”藏宝点所在地）以南与美军第775坦克营进行了持续的战斗。从那时起，日军从班邦和加伯向凹地撤退变得越来越紧迫。

　　6月1日晚，参与金百合行动的175名总工程师被全部招来，在第8隧道的地下会议室里参加一个告别宴会。现在，所有剩余的财宝都已隐藏完毕，第8、第9和墓地隧道都已装满了金块。根据本的说法，那天晚上，他与他们在一起，所有的总工程师都在场，喝了许多加热的日本清酒。宴会持续了很长时间，人们无数次地干杯和高呼“万岁!”在地下工程的另一个地方，圣费尔南多最后剩下的200多名劳工被赶到一个山洞里，日本士兵把重机枪架在三脚架上看押着他们。

　　负责建造这个工程的金和总工程师们呆了1个小时，然后带着本最后一次视察了这个地下工程。他们在隧道里走了1个多小时，欣赏着堆放整齐的金块和其他财宝。这次，金不断告诫本要“小心，不要踩电线，否则我们可能被炸飞。”本看到这些电线将整个隧道里的一捆捆炸药连接起来。

　　他们又回到告别宴会，这次金讲了话，赞扬他们所取得的成绩，并以天皇的名义向他们表示感谢。那些脸喝得通红的人不断地呼喊“万岁!”

　　简短的讲话结束后，时间已快午夜，山下将军出现了。他说是金离开隧道的时候了，他还说本必须留下。

　　金护着本说:“不，我向他的父母发过誓，我要亲自把他送回家。”他用手指着隧道的出口对山下说:“你走。”山下显得很生气，但似乎不想与这位明治天皇的外孙争吵。我们问本为什么山下要将他留在隧道里。本回答:“也许这样，没有人会知道这事。”他们3人进了电梯，来到地面，离开了山洞。山下阔步离去，消失在夜幕中。金和本快速走了一段距离后，本听到他认为是炸弹落地的声音，然后是几次大的爆炸，地动山摇。第二天，太阳升起的时候，在那条土路的西边出现一个大的塌陷，深达15英尺。在那，一些连接的通道和小库房被炸塌。我们问本当时他是否知道所有工程师和劳工都被陷在了地下加固的洞穴里，因为通道坍塌而堵塞了他们的逃生之路。本低着头看着地上说:“我很高兴金没有让山下……否则，我就被留在那里了。”{25}过了一会儿，他补充说:“我怕山下。”

　　爆炸过去，本站起身来，掸去身上的灰尘，他看见边上的金在哭泣。“他这样做是因为天皇直接给他下了命令。”本发现金手下的一些人，包括海军上尉本田，也与这些工程师一起活活埋在里面。为什么要这样？他不明白。

　　直到他们一起到了本的家后，金才告诉本他和阿达要走了。他们当晚将去甘米银岛，潜艇将把他们带回日本。尽管天很黑，但本看见金眼睛里的泪水。本也哭了。“你必须进屋，回到你爸爸身边，他只有一只眼睛，他需要你帮助他种地。不要参加游击队，或为美国人干活。就同你父亲呆在一起，帮助他种田。”

　　金背着他的皮包和一小捆衣服，这是他的一套白色的制服。他将这套白色制服递给本，然后取下他的军刀给了本。他转身离开，接着又想起了什么，返回身来，又将他的皮包给了本，里边装了整整一套地图。也许他的脑海里浮现了当山下命令起爆时，在第8隧道里那175名正在喝清酒的工程师的身影，接他们回日本的潜艇也有可能成为一个方便的坟墓。

　　“你必须替我藏好这些东西。把皮包放在一个木箱里，埋在你家屋子的后面。”然后，他重复了以前他说过的那句话，“不要忘记你发的誓，不要把这些地图给任何人，美国人、中国人、日本人、菲律宾人、游击队，等着我。等我回来取走这些东西，等30年。如果到那时我还没有回来取，把地图送到日本去。如果我死了，把地图给我家人。”他一边说，一边掰着手指数着，讲了10遍。

　　金走出100码后，又折身回来。又一次地重复了他的那句话:“本，不要参加游击队、不要为美国人干。如果你这样做，日本人会打死你的。记住了，不要同游击队、美国人、中国人、日本人来往，等着我。”他走了，这次，他没有再返回。本看着他的背影，久久没有离去，然后，他拿着军刀、皮包和那包衣服走进屋里。

　　第二天，因为皇室成员走了，山下开始沿着那狭窄的阿森河谷撤退到开延干凹地，坚守了3个月，直到战争结束。{26}竹田宫给本的武士刀不同寻常，刀刃是手工用钢和一块陨石里的深色金属煅制而成，刀鞘是用木头和皮革做的。这把刀是由日本一个“国宝”制作的。这是明治天皇给竹田宫的一个礼物。明治天皇有搜集好刀的爱好。本不懂它的价值，在当年的11月和以后的许多年里用它割水稻。1946年春天，本犁地的时候，身上就穿着那件左胸前有一个红色金边菊花的白色制服，他父亲告诫他不要再穿这件服装，否则他会被作为菲奸打死。许多年来，本一直保存着这把军刀和这套制服。许多年过去了，本也一直信守着他的誓言。 

注释
　
　　①有关卡格杨山谷的研究，参见Wasson&CochraneinBartstra&Casparie:ModernQuarternaryResearchinSoutheastAsia，(Balkema，Rotterdam，1979)。有关本地区地质的情况见Durkee&Pederson:“GeologyofNorthernLuzon，intheBulletinoftheAmericanAssociationofPetroleumGeologists”，1961年2月期。

　　②本的日记里，他与金相遇，时间是1943年1月。由他的女儿为我们进行了翻译。

　　③作为成人，本有喜欢在女人中厮混的名声，他结了两次婚，与第二位妻子生有2个女儿。当本书在写作时，他的女儿仍然与他住在一起。

　　④这些日本姓名的拼写，我们都取之本的日记，他在日里记下了阿达大佐告诉他如何拼写这些姓名。

　　⑤有关这些皇室成员的关系，参见《日本皇族》。网址:www.geocities.com/Tokyo/Temple。

　　⑥竹田宫的母亲津根公主死于1940年。1934年5月12日，竹田宫与三条美津子结婚(她是1915年11月6日出生)，她是三条最小的女儿。他们生有5个孩子:(1)PrinceTsunetada(1940年出生)；(2)PrincessMotoko；(3)PrincessNoriko；(4)PrinceTsunekazu；(5)PrinceTsuneharu。PrinceTakedaTsuneyoshi有一个姐姐Ayako(1912年出生)，她与CountSanoTsunemitsu结婚。参见《日本皇族》。

　　⑦竹田宫的化名Lt.Col.Miyata，是战后关东军的师团参谋Matsumura讲述的。

　　⑧本见证了秩父宫1943年在马尼拉至少呆了6个月，1945年5月，他再一次在班邦附近的平仁山桥见到他。

　　⑨他的第一个儿子津根多田是1940年出生的；津根和生于1944年；津根春王子生于1945年；他的第一个女儿元子公主是1942年出生的；典子公主是1943年出生。

　　⑩罗伯特・柯蒂斯告诉我们:“我的确记得本告诉我，由于他用过硬的刷子刷夏装而被一名成员鞭打的事。本说在他的口袋上，他将一枚徽章的金线拆开。他没有提到红圈或太阳，只是说这枚徽章是由金线缝制的。刷子将一些金线扯出来。我问他这是否是他的头衔的标志，他说不是，它显示他是一名皇室成员。”上面是罗伯特・柯蒂斯邮寄来的电子邮件。

　　{11}这些姓名一定是化名，因为我们没能在日本的军事档案里发现他们。

　　{12}金手下人员的这份名单是由罗伯特・柯蒂斯提供的。我们按照Giga语音拼写方法将其重新列出，可能有错误。

　　1)Kimsu村越，文件管理员

　　2)纪夫石原，海军上尉，海军建筑师

　　3)秀雄松田，上校，工程师

　　4)Terud森田，上校，机械工程师

　　5)Saisho佐佐木，上校，化学工程师

　　6)俊夫安达，上校，制陶术和设计专家

　　7)Eike镐木，上校，制陶术和设计专家

　　8)Saburo铃木，上校，建筑师

　　9)秀涮镏校将军，指挥马尼拉东区

　　10)佐藤

　　11)嘉岛

　　{13}本告诉我们他看到纳粹轮船的小岛叫甘米银岛，与吕宋岛北端一个小岛同名，这种现象并非罕见。

　　{14}很明显，本没有理由知道秩父宫有肺结核，除非他实际看到他在吐血。他经常向罗伯特・柯蒂斯讲述他看到秩父宫吐血。本在没有别人帮助的情况下不会打电话。柯蒂斯发给本文作者，1998年7月19日。

　　{15}他说马科斯在20世纪70年代从这两个地方发现了宝藏。他说，在阿里陶的众猴藏宝点只有一尊大金佛像，在其被放到地底下之前，它的外面被用水泥伪装成一个鸡蛋形状。在另一个山洞里，他看到好几个佛像，一个中等大小（1吨重），一个大的（3～4吨），还有大约20个小的。

　　{16}这是菲律宾最大的地下建筑，尽管就自然山洞而言，山下在开延干的“投降地”几乎同它一样大。

　　{17}本告诉克劳德，竹田宫和秩父宫让本为他们保存这些地图以及第8隧道和第9隧道是专门为皇室成员保留的。他发誓，其他任何日本人都不知道这事（山下除外）。很显然，这就是为什么这些财宝被如此秘密地运到那里，以及为什么所有人都死在那里。

　　{18}诺曼・海恩斯告诉我们:“Sayonara由你提到的两个隧道所覆盖（第9和第10隧道）”，“我们本要去另一个隧道（第9隧道），但就在这个时候，本生病了。”诺曼・海恩斯2000年3月12日给作者的电子邮件。

　　{19}Sayonara藏宝点:本为诺曼・海恩斯画了一张地图，说明Sayonara藏宝点的地下设计情况。我们的描述是根据本的地图及口头讲述，加上从罗伯特・柯蒂斯那里得到的细节而写的。他有这些地图。柯蒂斯给了我们T-8和墓地地图，但保留着T-9的地图。

　　{20}本说日本人在70年代（1972～1974年）挖掘了第9隧道，他们使用了推土机和其他的重型设备。开始时，本认为很滑稽，因为他们离第8隧道有半英里远（他以为这是他们的目标）。直到后来，他才意识到他们在挖掘第9隧道，它在班邦外山下将军的总部有另一个出口。这时，马科斯和其他的高级官员也知道了日本人在挖掘第9隧道。1975年夏，挖掘工作结束了，日本人运走了这些财宝，是在夜晚装车。但由于很长的连接隧道坍塌，第8隧道和地下墓地宝库显然到目前为止仍然没有被挖掘。见注{25}。

　　{21}本后来发现山下和他的参谋人员于1944～1945年冬长时间地呆在有铁门的“秘密房间”。这是战争最后阶段他的地下指挥部。他们是从第9隧道的主要入口进来的，当时本不知道它的存在。

　　{22}罗伯特・柯蒂斯有这些登记册的复印件，上面有关闭的日期。

　　{23}今天，位于开延干的地下总部被称为“投降地”。

　　{24}许多详情来自该战役的战史。参见RobertRossSmith:TheWarinthePacific:TriumphinthePhilippines。

　　{25}根据罗伯特・柯蒂斯的说法，本没有意识到该河流在55年的时间里已经改道，因此，他挖的地方不对。本无法读懂地图上的密码，因此，他自己无法挖掘。1994年，本给柯蒂斯看了第8隧道的地图的原件―――系列红色腊封的地图。这使柯蒂斯很吃惊，因为他以为本已将所有的地图都烧掉了。本说他总是为自己留3张图，它们是第8隧道、第9隧道和芒特尔班。他给了柯蒂斯芒特尔班的地图，而保留了第8隧道、第9隧道的地图。这些地下工程离他家很近，并且紧密地与金联系在一起。

　　{26}开延干凹地沿阿森河，从开延干到Calaban村，然后再向位于西北方向的美丽Loo河谷延伸的过程中变宽。道路很难走，但如果是直线距离，开延干就在班邦的右边。 

第七章　深入迷宫
　
　　第一节 桑蒂掘宝

　　1945年9月2日，在接到日本宣布投降的正式通知之后，身材高大的山下奉文将军左手握着武士剑鞘，走在吕宋岛北部山地的丛林小路上，前往美军阵地投降。迎着他们过来的是由美军军方组成的受降委员会，其中包括宪兵队的陆军少校杰克・肯沃西，他的任务是正式逮捕并负责押送山下将军到新比利贝德监狱。5个月之后，山下奉文被判绞刑处死，许多人称这是荒谬的错误判决。

　　当然，我们现在已知道了这一事件被掩盖的内幕。因为在审问山下奉文时，他们很难在使用酷刑时不让他的辩护律师知道，不过山下奉文的部属却受到了严刑拷问，尤其是他的司机小岛少佐，他受到审讯官员的特别注意。自从山下奉文将军于1944年10月从满洲赴菲律宾接替黑田将军的防务开始，小岛少佐就同他寸步不离。负责审讯拷问小岛的是一位菲律宾裔的美国情报官，他的名字叫塞韦里诺・加西亚・圣罗马纳，他的朋友都喊他“桑蒂”。桑蒂想从小岛口中拷问出的是日军藏宝的地点。

　　其实美国早已获悉日本在菲律宾隐藏掠夺财宝的活动，但有关这一细节，美国没有告诉英国和其他盟国。而关于桑蒂，据中央情报局的资料，包括前任副局长雷・克莱因提供的信息，桑蒂1907年出生于吕宋岛，在战争期间一直留在菲律宾，成了麦克阿瑟在菲律宾管理特工的核心人物惠特尼的一名特工。1945年9月，如果没有麦克阿瑟的正式批准，惠特尼是不能够授权桑蒂拷问小岛少佐的。由此可以看出，整个事件毫无疑问都是在麦克阿瑟和他的核心集团的掌握下进行的。

　　在马尼拉，麦克阿瑟核心集团中另外一个关键人物是约瑟夫・麦克米金。麦克米金上校是圣罗马纳控制的G-2的直接上司。小岛少佐招供后，桑蒂开始找到数十亿黄金，麦克米金也一夜暴富。

　　由于一个偶然的机会，美国战略服务局也同桑蒂审讯山下奉文一案有了牵连。在山下奉文将军被捕8天后，曾在战略服务局工作的爱德华・G・ 兰斯代尔从旧金山乘坐飞机赶到马尼拉，被安排到菲律宾威洛比的G-2部门，由陆军上校麦克米金指挥。在G-2办公室里，兰斯代尔发现了有关日本士兵隐藏黄金的文件，同时得知桑蒂正在审讯小岛少佐。此事使他感到很惊讶，于是他采取主动措施，控制了桑蒂的审讯行动。

　　10月初，经过许多天的严刑拷问后，小岛崩溃了，他供出了他所知道的一切。于是，兰斯代尔安排了一个车队，同桑蒂和小岛少佐一起沿着山下奉文将军秘藏大批金百合财宝的路线寻找。杜鲁门总统决定对这一发现予以保密，同时尽最大努力发掘所有日本的掠夺品。

　　在中央情报局的档案中，我们发现了两份很有价值的文件，从中我们了解到陆军部长史汀生的战时顾问罗伯特・B・ 安德森曾同兰斯代尔一块飞往东京，同在东京的麦克阿瑟进行了商讨。经过几天会议之后，麦克阿和安德森秘密飞到了马尼拉。他们一到马尼拉，就在兰斯代尔和桑蒂的陪同下，看了山中一些藏宝点和在吕宋岛北端阿帕里周围的另外6个藏宝点。之后的数周时间里，在经过仔细挑选的美国工兵队的帮助下，桑蒂的手下人成功地打开了一些藏宝洞。在这些洞窟里，麦克阿瑟和安德森看到成排成排的金条。在接下来的几个月中，另外几个藏宝地也被打开。圣罗马纳的掘宝活动从1945年底一直持续到1947年初，经过2年时间才完成。 

第二节 黑鹰计划
　
　　从桑蒂在洞窟中的发现以及战后美军在日本的调查结果来看，在10多年的战争期间，日本从东亚和东南亚国家掠夺了其价值显然超过数十亿美元的黄金、白金、钻石和其他财宝。这些财宝中的绝大部分通过海运或通过陆路从中国经过朝鲜被送到日本，但是其中有很多则被藏在了菲律宾。

　　根据华盛顿官方公布的数字，寻获的纳粹黄金一直仅有550公吨，但安德森清楚其实际数字更多。安德森的一位同事在他的办公室里曾看到一张照片。“照片里，一名美国士兵坐在大量金条堆上。这些金条是希特勒从波兰、奥地利、比利时和法国掠夺的。这批金条为盟军最高统帅部处理，不准任何人谈论这件事”

　　一个最高机密，有时也被称为“黑鹰”的计划，使得美军的所有掘宝和运宝行动都显得十分小心。第一个向罗斯福总统提出该建议的是陆军部长史汀生及他的战时顾问约翰・J. 麦克洛伊（后来担任世界银行总裁）、罗伯特・洛维特（后来担任国防部长）和罗伯特・B. 安德森（后来担任财政部长）。史汀生建议利用查获的轴心国，包括纳粹法西斯和日本掠夺的财宝，建立一个全球政治行动基金。因为要确定谁是这些被掠夺黄金的所有者很困难，不如对发现的掠夺黄金严守秘密，用此建立一个信托基金，以帮助友好政府在战争之后获取权力，将更为有利。这笔基金被非正式地称为“黑鹰信托”，因为在德意志国家银行的秘密地下室里寻获的纳粹黄金上有黑鹰和纳粹党字的记号。

　　1945年，虽然史汀生引退公务，麦克洛伊也离开了政府，但他们和安德森仍然一直参与黑鹰基金。据前中情局副主任雷・克莱因说，桑蒂寻获的金银被存放“在42个国家的176个银行账户里”。安德森建立这些黑金账号，周游世界各地，向所有非共产主义世界的政治行动基金提供资金。史汀生智囊团设立的神秘的黑鹰信托，随着桑蒂的不断发现而壮大成为一个黑金总库。作为战后经济的另一平台，它为华盛顿和它的盟国提供秘密的资金调节。

　　巨额掠夺黄金被发现的事，如果只限于圈子里的几个国家，那些遭纳粹德国、法西斯意大利和日本掠夺抢劫的国家和个人就不会提出诉讼要求，并重新获得这些黄金。还有人认为，一旦存在数量巨大黑金的消息被公开，将会引起每盎司35美元固定价格的崩溃。因为现在有许多国家的货币同美元挂钩，而美元又同黄金挂钩，美元价格的崩溃会使世界各地的货币价值急剧下滑，引起金融危机。但是只要守住这一秘密，黄金的价格就可以保持在每盎司35美元，同黄金挂钩的货币就能保持稳定。同时，黑金还能作为储备资产，以支持每个国家的主要银行，增强这些国家的政府力量。

　　作为安全措施，存放在那些银行的黑金被指定或被严格限制使用在能够使用的地方，这使华盛顿有可能不时地向这些国家的政府及它们的中央银行和主要银行施加压力。只要一个国家和它的领袖同华盛顿合作，在冷战中同华盛顿保持一致，那么，这些沉睡的黄金就会为其提供经济后盾。这些黄金持有证书及其他相关的文件可以当作礼物或贿赂来使用，而无须动用真的黄金，也可以用某些政治家、军事领袖或他们的家族名义建立利润丰厚的信托基金。 

第八章　肮脏阴谋（上）
　
　　第一节 黑金在“国家安全”的名义下秘密流通

　　现在回过头来看，挖掘地下室里的金百合藏宝和建立黑鹰信托是容易的，因为他们仅仅是在潜心花费别人的财产。在冷战期间，根据这笔巨额秘密基金最初的战略目的，聪明地使用这些钱却并非易事。在日本和其他地方，由于基金的使用极度保密，那些巨额政治行动基金落入黑手，一直使用至今，为此，他们不得不进行说谎，甚至制造一些谋杀案。特别是有关日本的谎言，从掩盖日本偷盗许多黄金开始，为了不让人们知道桑蒂发现的财宝和黑鹰基金，华盛顿坚持称日本绝没有偷盗任何财宝，并声称在战争结束时，日本已一文不名，彻底破产，许多骇人的秘密就从此秘密地消失。

　　圣罗马纳（桑蒂）的发掘财富事件表明：反共狂潮不是暗杀和美日共谋背后的惟一动因，另外一个重要的因素，就是从无需计数的黑金里来的大笔钱。强有力的证据显示：美国在日本建立了秘密政治活动基金，用来影响皇族、统治精英和黑社会，支持右倾政权，维持它们的统治。

　　还有资料显示：起初在麦克阿瑟司令部高级军事官员控制下的基金，被用来贿赂东京战争犯罪审判的目击证人，几乎可以肯定地说还被用作刺杀进步的政治家、左翼组织头目的经费。以岸信介为核心的人重新控制了日本政府。岸信介的政党――自由民主党（简称自民党），是黑社会教父儿玉创立的，得到了儿玉在二战中聚敛的大量财宝的资助。华盛顿也全力支持自民党，并提供实际上是无限的、无需担保的基金。

　　从黑钱中来的成千上百万美金，一旦在“国家安全”的名义下，以这样的秘密渠道流通起来，谁也不会去追查它的用途。无论罗斯福和杜鲁门总统最初的战略意图是什么，这些钱落入了那些腐败者手中，他们随心所欲地花钱，也不必担心会有什么麻烦。紧要关头有意煽动对共产主义的恐惧，转移了美日两国民众的注意力，使他们不至于对两国政府之间的交易产生疑问，国家安全意识不断被抬高，使得官员能够达成这些交易，并掩盖记录，并且不允许任何人去查看，直到21世纪。

　　同时，在日本和其他国家到处泛滥着新编故事和其他宣传，营造虚假的印象。盟军最高司令部控制下的舆论里，日本是一副深为贫困所苦，没有能力对受害国进行补偿或赔偿的可怜相。如果美国承认它知道日本有大量的战争掠夺，其中许多藏匿在日本本土各岛的保险库中，显然，日本就该很有钱（更不要说那些盗来的艺术品和文物，这些东西可以转换成现金或者代替现金偿还）。 美国为了换得日本在冷战中与美国的合作，在现在看来是不可避免地、弄虚作假地出笼1951年旧金山和约，让日本的上层放心，他们不必拿出私藏的掠夺品。条约中的第14条就是这么加进去的。其具体内容如下：“本条约谈判国认为日本应对其战争期间对盟国所遭受的破坏和痛苦赔付战争赔款。然而，这些国家也承认目前日本的资源尚不足（以进行这样的赔款）……（因此）同盟国放弃由日本战争行为所造成的国家赔款的要求，以及同盟国的国民由日本战争行为所造成的赔款要求。”这一条款成为法律依据，使被三井、三菱、住友等日本大企业折磨和摧残数年的战俘和劳工作为个体的受害者得不到赔偿。直到今天，美国还在利用1951年旧金山和约的第14条，庇护日本政府和日本财阀，阻止受害者向这些富得流油的跨国公司索赔。 

第二节 M基金、四谷基金和基南基金（上）
　
　　占领日本期间，美国官员控制了三个主要的秘密基金――M基金、四谷基金和基南基金。

　　M基金是以威廉・弗雷德里克・马夸特这位盟军最高司令部经济和科学部主任的名字来命名的。麦克阿瑟将军是M基金设立的关键人物。该基金刚建起时精确数字无从知晓，一些说法是20亿美元。但随后这个数字增长很快。1979年，日本有名的周刊杂志《文春周刊》上也刊登了一些有关M基金的文章。文章说，这些军需物资被秘密变卖，大笔的现金落入高级政府官员和政客的腰包。该杂志还说，储存在日本银行里八十万克拉的钻石只剩十六万克拉，原因不明。日本以备浴血守卫本土时用的军需物资，大多数都不知哪里去了。

　　秘密基金的另外一个资产来源是儿玉。据报道，他弄到了将近130亿美金的战争掠夺财物在他个人手中。有2卡车的钻石、金条、铂锭、镭、铜和其他贵重物。据《文春周刊》报道，为了讨好麦克阿瑟的手下，儿玉把镭上缴了盟军占领司令部。儿玉暗杀、绑架、贩毒、勒索，做了一辈子坏事，但据说裕仁天皇还称他为一个真正的爱国者，或许是因为他为金百合计划搞到大笔钱。所以这个日本最大的汪洋大盗会被允许将他的赃物，甚至毒品藏到皇宫的宝库里。

　　儿玉被指控为战争罪犯，并在巢鸭监狱中关了2年。但他与威洛比将军达成交易，给了美国中情局1亿美金（按今天的价值算，相当于10亿美金），便于1948年他被奇迹般地获得释放。这笔交易为儿玉买来了自由，并且免受任何有关战争犯罪的起诉。这笔钱被放入一个秘密贿赂基金，由驻日美国大使馆的中央情报局部门控制。后来儿玉的名字干脆就进了美国中情局工作人员的工资名单。他在中情局工作了很多年，直到他1984年死去。

　　M基金第一笔大的支出在20世纪40年代后期。当时日本的社会主义政党突然赢得了大选，震动了盟军最高司令部，造成恐慌。盟军最高司令部立刻拨出了一大笔资金，用来破坏社会党政府的信誉，企图用华盛顿喜欢的右翼政权来代替现政府。后来，当东京政府偏离方向要与中华人民共和国政府开始建立关系时，资金又被用于将日本拖回旧道。当吉田茂成为日本的首相时，华盛顿才总算松了一口气，因为吉田可靠、保守，并且个人很有钱。在吉田当政期间，M基金被称为吉田基金。在吉田卸职后，该基金会的名称又变成M基金。

　　四谷基金的建立是用来控制和操纵日本黑社会，是干“脏事”的经费，敲诈、绑架和暗杀。威洛比将军和盟军最高司令部的情报部门G-2的头目控制着四谷基金，并且与儿玉的“雅库扎”人马合作，在美国占领期间一起镇压左翼运动或群众示威活动。

　　基南基金是由一位叫约瑟夫・B. 基南的文职人员控制的。他是东京战争罪行审判的首席检察官，麦克阿瑟的另一位密友。M基金和四谷基金的任务范围广，而基南基金的任务则比较单一和特殊。它是用来贿赂战犯审判的证人或者贿赂中间调解人，让他们劝说证人作伪证。在弗吉尼亚诺福克的麦克阿瑟纪念馆找到的资料显示：麦克阿瑟、邦纳・费勒斯与前总统赫伯特・胡佛串通一气，保证裕仁不受任何形式的惩罚；东条将军将作伪证，承担珍珠港事件的所有责任。 

第三节 M基金、四谷基金和基南基金（下）
　
　　1950年，朝鲜战争爆发，驻日的大多数美军急速调往朝鲜，日本“失去”安全保障。由于战后宪法禁止建立军队，于是M基金秘密拨款5000万以上美金建立了一支所谓自卫性质的军队。1952年，美国结束对日本的占领，华盛顿和东京缔结了《美日安全保障条约》。M基金转为美日双方共同管理，人员有美国大使馆的中情局人员和他们的日本同行，但主要以美国为主。四谷基金和基南基金被并入M基金。M基金的财产大多数被用于投资日本的工业和金融，赚得的利润用于政治上的贿赂。

　　1957年，艾森豪威尔内阁花了很大力气，扶植岸信介成为新合并的自民党总裁和日本新首相。1948年，岸信介在儿玉与当局的交易下，得以从监狱中放出。此后，他用儿玉的黑钱和M基金当上了自民党的股东，开始打下了自民党的经济基础。在岸信介首相任职期间，自民党每年直接从美国中情局获得1000万美金，这笔钱主要来自M基金。

　　1960年，美国失去了对M基金的控制权，当时的副总统尼克松以东京暗地为他竞选总统提供资金为交换条件，把它交给了日本。自那时以来，40多年里，M基金一直是日本自民党7个政客非法的掌中之物，被他们利用来维持自己的权力。

　　事情是这么来的，日本首相岸信介飞到华盛顿，与副总统尼克松进行了有关《美日安全保障条约》的谈判。尼克松一心想着当总统，就将M基金控制权交给日本，还答应把冲绳岛也还给日本，要日本政府打回扣，为他竞选活动提供资金，M基金的控制权就落到了岸信介手里。几个月后，岸信介辞职，可是M基金还在他和他幕僚手中。毫无疑问，他们从来没有把这些钱用在指定的用途上，而是填满了他们个人的腰包。

　　尼克松M基金控制权的转让不是故事的结束――远不是。M基金在自民党的控制下生出许多的怪诞的金融票据，就像埃博拉病毒一样在全球金融市场上蔓延。投资者或他们的代理人被卷入令人震惊的国际圈套之中，他们被以交易、伪造债券的罪名起诉，莫须有地定罪，遭到监禁。现在，事实已经清楚，让人感到惊心，这些受害者中许多人持有的是合法的票据，但日本政府为了掩盖自己栽的赃陷害了他们，当然，还有更为狡诈的政治上和金融上的动机。

　　从1960年到1986年的26年里，田中一直把M基金控制在他自己手里。他称自己是“日本私人银行总裁”。他通过四处赞助，说服高级文职官员帮助他扩大M基金。

　　田中最大的把戏还是经过特别设计的政府债券。他通过大藏省发行了这些债券，因此这些债券得没得到国会的批准，在技术上，都不会影响它们的合法性。每张公债的面值都非常大，从100亿日元到5000亿日元(现在价值几乎翻倍)。有些公债是被田中俱乐部的核心成员用自己的钱，或者M基金的黑钱买走。尽管这些公债名义上是签名购买的，但他们中大多数只是田中的“稻草人”。政府公债成了田中存放大量非法基金的安全形式。这些公债的利息以及到期后的利润直接给田中，或者在田中和公债“持有者”之间分掉。这些公债上盖有田中、中曾根、竹下登以及一些准重要人物的私章。表明这一切都经过大藏省、自民党领导层和第一劝业银行头目，第一劝业银行承担了其中一部分银行交易，包括利息支付。

　　一段时间里，这个阴谋运作得天衣无缝。 

第九章　肮脏阴谋（下）
　
　　第一节 日本：富有的战败国（上）

　　我们现在知道，美国国务卿艾奇逊当时声称的日本破产了，没有能力进行赔偿，统统都是虚假的。

　　与宣传的相反，美军占领日本后不久，到日本旅行的美国人和欧洲人惊奇地发现：日本的系统设施、工厂、设备和铁路大多数都完好无损。这都托美国有选择的空袭的福。美国的燃烧弹摧毁了普通日本人成千上万木结构的房屋，使东京看上去像是一个荒凉的城市，但大多数大地产、工厂和重大系统设施看起来都奇迹般地遗留下来。正如约翰・道尔所叙述的：“在首都东京，穷人的住所、小商店和工厂所在的大部分地区都毁掉了，但豪华住宅区的相当大数量的房子却得以幸存……金融区绝大部分未受损伤。未受损的还有战后的皇军办公大楼。全国的铁路仍然或多或少地有效运行着……美国的空袭计划似乎加强了日本当时对财富占有的等级结构。”

　　就在日本战败前，巨额资金的转移非常迅速。在盟军占领日本之前的2周，东京政府向各处涌泉似地分散金钱。日本政府以履行战时合同的名义，给财阀们相当于3000亿日元的原材料、库存物质。因此，这些财阀整个战时利润的30%都是在日本投降后的最初4个月里获得的，所有大笔的战时合同都得到支付。各种形式的新合同不断签订，并且由政府预付款项。可是事实上，很多这样的合同从来没履行过。比如说，田中角荣（后来的首相）获得了一个价值上千万美元的合同，把一家活塞环工厂搬迁到韩国。明知实际不会搬迁，但钱很快全额支付。当时田中仍是一个小人物，但他也被同意参加到疯狂地“吃钱”中。在这股混乱中，政府将钱丢给有地位的人，让他们把钱从银行中取出并藏匿起来。田中得到的是代价券，但他很快被告之，他可以立即飞到韩国，那里的银行会用金条兑换他的代价券；田中很快如愿以偿，带着金条乘着一艘海军军舰回到了日本。

　　盟军到达日本后，很明显，他们对发生在眼皮子底下的事情并不真正感兴趣，于是日本政府继续分散财物。道尔说，这些财物包括日本从邻国那里掠夺来的3亿吨的钻石、金子、钢铁、橡胶、化学品、石油、盐、毒品、钛等，总价值在200亿美元（1945年的美元价值），或者说价值今天的2000亿美元。盟军还将1000亿日元的库藏品交给日本政府，让它分发给城市平民。然而日本的黑社会却把这些东西拿到黑市变卖，换成钱币。其中成堆的鸦片、海洛因和吗啡也都和“药物”一起消失了。

　　道尔说，二战结束时，日本私人银行账户上还有2640亿日元，这其中大部分通过黑市交易迅速转换成货物。这些数字还不包括金百合计划的掠夺品和走私海洛因所得的每年价值30亿美元的利润（按今天美金的价值计算）。道尔补充说：“一意识到即将战败，许多最高层的人根本就无暇顾及全社会的利益，竭尽全力批发盗卖军事库存和公共资源遗以谋取个人暴利。”在占领期间，许多普通的日本人一天干两份工作才能买得起一个西红柿。而就在那时，裕仁在瑞士银行的存款仅利息每年就能给他带来5000万美元。

　　华盛顿一再地告诉世界：日本一文不名，它的工业遭到破坏。因此，东京绝对没有能力对受害者进行赔偿。冷战勇士们热心于冷战已经到了如此的地步，对于太平洋战争中死去的人――无论是城市受害者还是军队阵亡者，对于所有遭虐待、奴役但侥幸活下来的人，他们决意要抛弃任何义务。 

第二节 日本：富有的战败国（下）
　
　　奇怪的是，至今美国公开的占领期间的资料中，没有任何有关日本的国家黄金储量、掠夺的艺术品和文化财宝、宗教艺术品、私人的珠宝和传家宝的统计数字，也没有日本从12个国家的保险箱、家族的坟墓和皇陵盗走的财物的统计。

　　英国财政部对美国政府关于日本已经空空如也的说法大为不满。他们就黄金表明了以下的立场：“日本用黄金进行赔款，是我们必须要坚持的立场之一。”1951年4月，在杜勒斯有机会做出反应的时候，英国外交部又提出要求允许“我们调整立场，使之能与美国要求把金子留在日本的立场保持一致。很清楚，现在即使我们能够从日本拿到金子（在这一点上的共识是毫无疑问的），但由于现实的目的，我们没有从中分一杯羹的可能性。”

　　最终，英国“投降”了，其他盟国也照此办理。是英国被骗了，不了解日本经济的真实情况吗？不可能。英国并不是不知道日本掠夺了多少财宝以及这些财宝是怎样被处理的。我们从美国中央情报局最高层的资料中获悉，英国最大的金融家们也参加了黑鹰信托的建立。圣罗马纳发现的大量金块，最终都在伦敦的黄金交易市场大厦和英国财政部找到了归宿。兰斯代尔和圣罗马纳转移黄金时附带的银行文件和保险单也表明，数量惊人的黄金被分别存入英国不同商业银行的账户上。因而英国通过很多方式从黑鹰信托获益。

　　1951年旧金山和约的最终文本阻止任何团体和个人将来对赔偿的任何努力。和约第14条重复道：“本条款确认日本应该就战争期间给盟国带来的损失以及由此造成的痛苦进行赔偿。但是，本条款也确认，当前日本的资源不充足。”

　　旧金山和约确实对美国约瑟夫・格鲁这样极少数企业家、商人和外交家规定了有限的追索权。他们能够拿回珍珠港事件后被日军没收的私人财产。但假如申请人在十分短暂的期限内提不出财产证明的话，日本就能继续拥有财产。几乎没有人被告知过这一条款，因此许多未认领的财产仍留在日本政府的手里。日本政府后来卖掉这些财产，赚得了巨大的利润，而腐败的政治家则用这些钱来支持日本的自民党。

　　和约声明，“除本和约提到的要求外，盟国放弃所有的由于日本和它的国民在战争期间采取的任何行动而引起的赔偿要求以及其他赔偿要求，放弃盟军直接军事占领日本带来的军费要求。”

　　据英国外交部的档案，“加拿大当局认为，和约中应该加上向市民进行赔偿这一条，并且确实在华盛顿提了出来。由于遇到阻力，加拿大当局也就没有坚持。”结果是，外交部写道，“假如第16条的范围扩大到市民的话，那么要求赔偿者的数量会极大增加（包括亚洲籍的要求赔偿者），每个人可能得到的赔偿数额将会使该条款受到嘲笑。”

　　于是，美国大笔一挥，将索赔的大门不公平地关上，全然不顾门外慰安妇、亚洲的劳工和盟军战俘的声声索赔要求。今天，至少仍有70万这样先受日本战争所害、后为旧金山和约所苦的人还活着。

　　很明显，1951年的和约是无效的，因为它基于谎言和欺骗。但从1945年以来的历届美国和英国政府，都千方百计阻挠日本战争受害者对讨还公道所做的努力。直到今天，美国国会、美国司法部和日本的外务省都援引1951年的和约，拒绝已经被他们拒绝多年的受害者要求获得赔偿的诉讼请求。而公元2000年，德国的政府和工业部门最终通过50亿美元的资金，赔偿了纳粹劳工受害者。 

第十章　看门人
　
　　第一节 马科斯总统追查绝世珍宝（上）

　　1947年，桑蒂搞的大规模财宝挖掘结束了。平静了20年后，马科斯又开始挖掘。

　　50年代，马科斯首次偶然发现了藏金。当时他听说有两个日本人在位于吕宋岛西北角他的家乡北伊罗戈挖掘财宝。他们是原日本帝国皇军，在挖掘他们私自藏起来的一些黄金，马科斯就把这些黄金没收了。

　　年轻的马科斯是一个精明的政治家，他早就听说过桑蒂的财宝，于是他不顾一切地接近桑蒂。作为一个律师，马科斯在各个方面都很有办法。后来，他开始渐渐地接管了一部分桑蒂的称为“保护伞”的行动。1965年，马科斯一被选为总统，就有包括G川良一在内的黑社会跟他联系，要求共同寻找战争掠夺物。作为儿玉的老朋友，G川知道许多主要的藏宝地。为了能得到相当的分成，马科斯授予其总统特权。不过他自己不亲自动手，这是马科斯处理事务最典型的方法。1971年，他夺取了一件很少有人见过，但是现在已经闻名世界的珍贵藏宝。

　　那年1月，一个叫罗赫略・“罗杰”・ 罗哈斯的菲律宾锁匠，一个业余探宝者，花了很多时间寻找地堡。为了挖宝，他必须申请政府许可，而菲律宾政府提出同意的条件是政府分享发现财宝的30%。许可证是由皮奥・马科斯法官签发的，他是马科斯总统的叔叔。

　　1970年，罗哈斯一伙人拼命挖了7个月，才挖开了洞口，在一块塌陷的地方挖了几个星期后，他们进入了一个主坑道，发现了一尊金佛像，罗哈斯借来一辆卡车，和他的朋友一起将金佛像拉回了他的家。罗哈斯又去那些地道搜索，在一个地道的地面上发现了一个小木箱，撬开以后发现里面有24个金块。罗哈斯带了24个金块还有一些武士刀、刺刀和工艺品回家。

　　他卖了7个金块，并开始为金佛像寻找买主。这件事他做错了，消息很快传开，两个期盼已久的买主上门，他们检查了金佛，在它的脖子上钻了个小孔。他们断言说，这座金佛在20K～22K之间，是1940年以前在亚洲提炼的金子，十分典型。

　　1971年愚人节那天，第三位买主追原上门来看金佛。追原看起来像是个日本人，仔细检查了佛像后说他要买下它。他答应几天之后再来，先预付100万比索。罗哈斯注意到追原对佛像的脖子特别感兴趣。当他走了之后，罗哈斯和他的兄弟丹尼诺拧开佛像的头，里面藏有3把未经加工的钻石。罗哈斯把钻石拿了出来，把它们藏到另外的地方，再把头安了回去。

　　4天以后，也就是4月5日凌晨2点30分，8个身穿制服的人端着机关枪猛敲罗哈斯家的前门。他们自称是国家调查局犯罪调查科的特工，追原也在。这些人把搜查令在罗哈斯面前一晃。罗哈斯看到了片句，写着“违反中央银行的规定，非法藏有武器”。这份文件是由马科斯总统的叔叔皮奥・马科斯法官签发的，命令把金佛和其他被找到的财宝立即交由法庭办事员保管。

　　清晨，罗哈斯向当地媒体和警察局报了案。然后他去见了皮奥・马科斯法官，质问他为什么会签发那样一份搜查令。法官说这是他侄子――马科斯总统命令他这么做的。皮奥・马科斯法官还说罗哈斯不应该将此报告给警察局和媒体，因为他有可能因此而被国家安全局的人杀死。罗哈斯毫不畏惧，他重新又回到了警察局，签署了一份正式起诉书。 

第二节 马科斯总统追查绝世珍宝（中）
　
　　罗哈斯带着他的家人去马尼拉东北部的甲万那端城，找省长帮忙。省长给罗哈斯提供了4个保镖和一个藏身处。同时，碧瑶的另一位法官命令军方将佛像交由法庭保管，就像搜查令上说的那样。军方拖延了两个星期，在此期间，一位马尼拉工匠铸造了一个纯铜的佛像。这个黄铜像的头是不能转动的，与原佛像几乎没有相似之处，被存放在碧瑶的市法庭里。

　　几天以后，罗哈斯在甲万那端被总统母亲何塞法派去的两个人追查到。他们愿出300万比索给罗哈斯，让他在公众面前宣布这个黄铜佛像就是他所找到的那个。4月底，在菲律宾司法部长“保证他人身安全”的前提下，罗哈斯回到碧瑶来鉴别佛像。在法庭上，罗哈斯检查了佛像，并且勇敢地（也许是愚蠢地）宣布这不是他的那尊佛像。他指出其颜色不对，面部特征也不同，头不能拿下来，也没有为试金而钻的小孔。

　　反对党自由党的成员们很兴奋，说服罗哈斯在参议院前就“金佛像事件”的调查作证。1971年5月4日，罗哈斯在参议院上作了详尽的叙述。罗哈斯回到甲万那端城又躲了起来，但是14天后，他又一次被抓住，这次他被逮捕了。他被带到了菲律宾警察（国家警察）头子的家，在那儿他挨了一顿踢打。接着他们又把他带到马科斯的警察司令部。在一个黑漆漆的、没有窗户的单人牢房里，他们给他看了他妻子和孩子们的照片。告诉他如果他还想看到他们，他就必须列出鼓励他作证的议员名单，还必须说出剩余财宝的埋藏地。罗哈斯拒绝了，于是他的整个身体被电击，还被香烟烫。

　　他们把罗哈斯转移到了克拉克空军基地附近的安吉勒斯城的一个旅馆里。在那里，他又遭折磨。这次他们用一根大的橡胶槌狠打他的脸和头，直到他失去知觉为止，他的右眼被完全打瞎，而且变形。他被关在旅馆房间里达两星期之久，此间他们多次要他在一份证词上签字，证词说上次搜查他家是在友好状态下进行的，搜查的士兵没有带任何武器。他们问的许多问题都无关紧要，好像他们是受命折磨他，但所有的招都使完了。

　　一天，罗哈斯被带回碧瑶法庭，在那儿他和黄铜佛像合了影。当晚，他撬开了旅馆房间窗户上的锁跑了，逃到了他姐妹家。他打电话给一位议员告诉真情，并再次被请到参议院作证。1971年6月30日，他再次作证，报告自他最后一次出庭后发生的事情，包括他所受到的折磨。

　　7月初，罗哈斯又被捕了，在监狱里关了1个月以后，他被自由党领袖塞尔希奥・奥斯梅尼亚议员派来的律师保释出狱。塞尔希奥・奥斯梅尼亚的父亲曾经当过菲律宾总统。罗哈斯乘坐一架私人飞机到了马尼拉，然后一辆卡车把他带到米兰达广场，奥斯梅尼亚要罗哈斯在当晚这里举行的政治集会上发言。集会是由马科斯的对手们组织的，许多著名的反对党领袖在讲台上就座。他们让罗哈斯呆在车里等着他们来叫他。几分钟以后，两枚手榴弹扔进了人群，有10个人被炸死，包括奥斯梅尼亚和其他7个议员候选人在内，66人受了伤。马科斯总统将这次袭击归罪于共产恐怖分子，他中止了人身保护法令，将他的许多反对者投入监狱，称他们是左翼分子。 

第三节 马科斯总统追索绝世珍宝（下）
　
　　罗哈斯被这场大屠杀彻底吓坏了，他逃离马尼拉躲藏起来。在之后的12个月里，他一直没有露面。1972年7月，他刚一回到家中，就立即被一直监视他们房子的两个国家安全机关人员逮捕了。1973年1月，罗哈斯再一次被带到碧瑶法庭，因为非法藏有武器而受审。他被判有罪，送进了碧瑶的拘禁营地。在那里他至少两次被拷问藏金的地点。在碧瑶拘禁营地服刑将近两年之后，罗哈斯被释放回家了。

　　马科斯没能得到罗哈斯的合作，就严刑拷打罗哈斯挖掘队一个叫欧列姆皮奥・麦格本华的人，从那人口里挖地址。他们用钳子一个接一个拔他的牙齿，直到他说出隧道入口的大致所在地。然后派军队到医院后面的地面搜索，找到了被罗哈斯重新封闭的隧道口。

　　罗哈斯知道士兵们已经找到他的隧道，并且将他发现的金子偷走了，但是对全副武装的军队，他一点办法也没有。1976年，罗哈斯和他的家人搬到了一个秘密的地方，在那儿平静地生活了10年，也没有再遇到什么麻烦。直到1988年，罗哈斯才重新露面。由于马科斯已经在檀香山被软禁，罗哈斯认为他可以安全地提出诉讼，要回黄金佛像和1971年从他那里夺走的金条。1988年2月，罗哈斯在檀香山对马科斯提出起诉。

　　黄金佛像一案最终被确定在1993年5月25日开庭审理。随着审判日期的临近，罗哈斯的律师卡思卡特让罗哈斯不要抛头露面，并派了保镖护送他从马尼拉去檀香山，审判将在那里进行。5月24日，卡思卡特打电话给罗哈斯，让他立即乘飞机去檀香山。“一个半小时后，他死了。”卡思卡特说。他的遗孀和其他许多人相信他是被毒死的。罗哈斯的遗孀告诉卡思卡特，几个星期来，她丈夫一直看上去很累，有些贫血。当她从他们藏身的住宅下楼去楼下的面包房时，一个穿着讲究的人走过来，说自己是医生，给了她一些给她丈夫用的药，罗哈斯吃了这些药就死了。

　　卡思卡特试图立即安排解剖，但未成功，罗哈斯被匆匆火化。

　　从所有的证据中，陪审团得出结论：日本在战争中掠夺的财宝确实藏在菲律宾，罗哈斯的确发现了其中一个藏宝地，黄金佛像真的是纯金的。而且，马科斯确实偷盗了宝藏并卖了价值数亿美元的藏金。陪审团作出了有利于罗哈斯和他的继承人的判决，而且还判马科斯家族支付黄金佛像公司 430亿美元。迄今为止，这还是历史上金钱数额最为庞大的一桩民事判决（220亿美元加上自偷盗发生以来每年10%的利率）。

　　之后，对于上诉的裁定，金额减到220亿美元，理由是没有人可以肯定在马科斯的士兵们从罗哈斯的地道里挖出的木箱里到底有什么。卡思卡特正向夏威夷高级法庭提出上诉。因牢狱之苦和饱受折磨，罗哈斯家另被判获得600万美元，这项判决结果在上诉中得到维持。

　　至于黄金佛像本身，瑞士苏黎世的检察长向媒体宣布，有一尊黄金佛像被存放在苏黎世柯劳顿机场下面一个特别储存库的马科斯家族专用金库里。

　　在罗哈斯诉讼的带动下，其他受害者也出来了。1999年，曾经搬运罗哈斯所发现的隧道还有其他地点里的财宝的菲律宾士兵准备在加利福尼亚州和瑞士起诉马科斯家族。根据这些士兵中近100位签名的证词，他们以修复国家纪念碑的名义进行了大量的“发掘”。在此期间，发现了几千吨黄金、其他贵金属和大量的散珠宝。马科斯告诉士兵们：“这里的东西你们每个人都会分到一份，但是要等到适当的时候。”这个时候从未到来。 

第四节 “世界上最富有的”神秘人物桑蒂（上）
　
　　在罗哈斯遭受迫害和折磨的那几年里，马科斯总统在不断逼迫圣罗马纳交出那笔数量巨大的黄金账户的一部分。

　　今天，菲律宾政府否认圣罗马纳（桑蒂）这个人的存在，他们称“那是一个传说中的人物。”我们把这些话转告了他的家人。我们采访过他的兄弟、情人和孩子们，也到过他的坟前。我们也积累了上千份的文件、录音、录像、目击证人的证词、中央情报局高级长官和马科斯家族成员的证言，桑蒂的生意往来、银行记录和诉讼案件――这些60多年来证明圣罗马纳这个人存在的无可否认的证据，他拥有的大量现金和金条至今仍沉睡在世界各地的银行里。桑蒂发现的黄金成为许多秘密基金的资产，M基金也是其中之一。桑蒂一直是金百合藏宝的看门人，直到马科斯插手进来，他把桑蒂挤到一边，并取代他成了新的看门人。

　　桑蒂有许多身份，塞韦里诺・加西亚・迪亚斯・圣罗马纳只是其中的第一个而已。他从20世纪40年代后期开始使用别名出现在世界各地的银行文件中。桑蒂是找到的日本藏金的看门人，他使用别名是为了中情局和美国财政部的利益。他的几家空壳公司，都是为了遮盖将金条从马尼拉转往世界金融中心而建立的“伞组织”。

　　桑蒂高兴地扮演菲律宾神秘的百万富翁的角色。每当一批新的金子开户，用的都是桑蒂的名字和他的别名。要想进入这些银行账户，必须要有正确的银行密码、暗号和成捆的文件。

　　表面上，桑蒂一直是这些账户的持有者，然而各国政府通过联邦储备银行、英国银行、日本银行和瑞士主要银行秘密安排的款项用途指定，似乎都在使用这些财富或它们衍生的财富。

　　桑蒂守着这些账户，每年能得到一笔可观但不公开数量的管理费用，可能是每个户头的纯资产的一个百分点。一个10亿美元的帐户，按每年1%算，管理费就达1000万美元。就是每年0.1%，仍可达100万美元――何况有不计其数的帐户。到20世纪70年代早期为止，与桑蒂密切有关的账户，就是属于桑蒂的账户上的财产，据保守估计超过500亿。

　　如果所有这些都是属于他私人的财产，那桑蒂就是世界上最有钱的人之一。但他从来没有知名于世界。我们了解到在他去世的前一年1973年，他作为中情局某一派的贵宾访问了华盛顿。他受雇于中情局，直到去世为止。他在马尼拉和甲万那端都有很大的房子，在马尼拉的希尔顿酒店包了一套房，生活阔绰。但是他在菲律宾以外不为人所知，除了银行家和暗探。即使在马尼拉，他也不出名。从来没有人写过“马尼拉神秘的百万富翁”这样的文章。他只是纷繁复杂的冷战剧中的一个小人物。

　　桑蒂的一部分钱被用来支持费迪南德・马科斯竞选总统。马科斯花了20年时间谋取这个位置，1965年的时候，他终于成功了。马科斯当上总统之后，确实支持过美国在越南的战争，他以对美国政策的公开支持换取了美国人对他在菲律宾的统治地位的支持。他与美国关系一直很好，直到1986年他同里根政府闹翻为止。

　　马科斯极为狡猾，他说服桑蒂任命他为“伞”的副总。25年来翻来覆去地做同一件事使桑蒂非常厌倦，他开始酗酒。马科斯渐渐地掌握控制权，这也使他沮丧不已。马科斯知道桑蒂的一些账户已好几年没动了，中情局里新来的人丢了它们的线索。于是他就对桑蒂威逼利诱，要他把这些账户转入他的名下。 

第五节 “世界上最富有的”神秘人物桑蒂（中）
　
　　桑蒂很担心，开始采取行动保护自己和自己的个人账户，以免被以总统令没收。他雇了一个叫塔奇阿纳・罗德里格斯的不太说话的菲律宾人。桑蒂任命她担任他所有空壳公司的司库，让她管理以他名义散布在各地的数亿现金、金条、黄金证书、股票以及其他财产。

　　当马科斯从罗哈斯那儿抢夺了金佛，并把罗哈斯打得半死以后，桑蒂带着卢兹一起到第一国家银行马尼拉支行（现在的花旗银行）开了一个账户，存了笔4300万元的小面额纸币。马科斯把他吓着了，他和卢兹把这些钱收进洗衣袋里，把它们存入国家花旗银行。桑蒂还在国家花旗银行租了9个保险箱，卢兹说里面塞满了现金和珠宝。马科斯家族的人说，就在军事管制法实施前，桑蒂将一笔8亿美元的款子转出了菲律宾，从他在马尼拉第一国家花旗银行的帐户上转到纽约花旗银行。

　　1973年2月27日，桑蒂被带到了马拉卡南宫。在总统的私人办公室里，马克斯让他签订了一份打印好的“遗嘱”。这份遗嘱指定说：“我的妻子，朱丽叶塔・胡尔托为以上我所有财产的继承人，在我死后享有充分支配权，经法庭遗嘱检验后，可以指定其他人来执行我的遗产管理。”桑蒂被迫在这份遗嘱上签了字。从技术上来讲，这份文件使朱丽叶塔・胡尔托成了桑蒂的惟一合法继承人，但是在他死后，马科斯可以很容易地使她指定自己为财产的管理人，这样他就可以接管桑蒂所有的银行账户了。

　　12个月以后，1973年3月，桑蒂又神经触动，将5亿美元从马尼拉转到汇丰银行在香港的中心支行。这笔数目，加上他转移到纽约花旗银行的8亿美元，就意味着在几个月内，桑蒂已经把13亿美元现金存款转移出马尼拉。 档案显示，同时期，他还把1640吨黄金存进了香港的一家银行，后来这笔黄金被日本的三和银行接收了过去。不久以后，桑蒂去莱特岛的塔克洛班旅游，因为喝得太多，讲出了他内心的恐惧，为此他和卢兹被捕了。军事管制法使马科斯可以逮捕任何人。

　　塔奇阿纳接到桑蒂在莱特岛打来的长途电话，说他和卢兹被监禁在一个孤岛上的军营里。他要求塔奇阿纳尽快赶到塔克洛班，给她一封信，要她亲自送给花旗银行副总裁柯林斯，他还给了塔奇阿纳一个保险箱的钥匙。在给柯林斯的信中，桑蒂授权塔奇阿纳打开他的9个保险箱。第一号箱子里保存着其他8把钥匙，而二号箱装有现金，塔奇阿纳可以从中拿出一部分支付保险箱的租费。三号箱里有珠宝，桑蒂要塔奇阿纳把珠宝拿来。当塔奇阿纳带着信和钥匙匆匆赶到马尼拉花旗银行时，她被告知柯林斯已经出国了，以后才会回来。

　　多年来，桑蒂受到中情局，尤其是兰斯代尔将军的保护。但是，1973年的时候，中情局里一片混乱。一群高级官员被解雇，还有一些因为要被派往偏远的地方愤而辞职。这些人现在下定决心要成立自己私人的秘密组织，或叫“中情局影子”。因为中情局常常被称为公司，而新中情局的影子将被称为企业。

　　在这场混乱中期，桑蒂作为这群心怀不满的老家伙的客人访问了华盛顿，这些人中包括兰斯代尔、亨利威尔、克莱因，还有其他人。这群中情局的老家伙想从桑蒂那里得到的，是他的一些黑金账户，华盛顿已失去这些账户的线索。他们知道桑蒂还有许多数量巨大的已经休眠的个人账户，他们也想为己所用。 

第六节 “世界上最富有的”神秘人物桑蒂（下）
　
　　马科斯、中情局，还有这个新的“中情局影子”都在逼桑蒂，桑蒂决定采取进一步的措施保护他自己和他的财产。

　　他回到菲律宾后，花时间仔细考虑。1974年8月1日，他打电话给塔奇阿纳，叫她到甲米地城来看他。她到了那里以后，桑蒂给了她一份正式文件，任命她为DNP公司的司库，“保管并负责公司所有的资金、证券和债券”，并“以公司的名义和公司的信誉储存”。桑蒂还指示她如何处理他在威尔士法戈银行和汉诺威银行账户的指示。

　　为了保险起见，桑蒂让塔奇阿纳、卢兹和小何塞・T. 威拉斯克斯在汇丰银行马尼拉支行签名样张卡上签了名，并传送到香港中心支行，开了一个三个人都能进入的账户。他指令卢兹和塔奇阿纳记下他所有的别名、他的许多公司的名字、它们注册的地方、世界各地他开过账户的银行。他还给她们列出了每个银行的账户号码，进入这些账户所需的密码和证书文件。

　　他酗酒更厉害了，肝脏也坏了。1974年9月13日，桑蒂终于倒下了，他被送入帕赛城的圣何塞・得地奥医院。他告诉在病床边的塔奇阿纳，去把银行里的保险箱都打开，他把所有信托证书的保险单据都给了她，还递给她一张关于颜色密码的纸。

　　9月21日，他在医院里重新手写了4页遗嘱，提到他在马拉卡南宫作的遗嘱中的条款是马科斯强迫他签下的。他还提到了他在汇丰香港中心分行和马尼拉花旗银行的一些活银行账户。他指定了14个人作为几个银行账户的受益人，据他们的律师估计这笔财产有500亿美元。

　　在医院里呆了12天以后，桑蒂的女儿福德莉莎把他接出去自己照顾。桑蒂害怕离开医院，但是她想让他死在家里。她把他带回到他在甲万那端市的住宅，几天以后他就去世了，死于肝硬化。

　　一个马科斯家族的知情人透露说：陆军上将兰斯代尔马上安排将桑蒂在马尼拉花旗银行中所有的金条转到纽约的花旗银行总行。在另一支魔棒的挥舞下，桑蒂在其他银行的一些大账户，特别是在日内瓦UBS的那个，据说存着2万吨黄金，存户名挂的是桑蒂，都转到了兰斯代尔的名下。而桑蒂遗嘱指定的财产继承人所有向世界各地银行取得这笔财产的努力都被阻拦，更经常地被回避。

　　桑蒂的三位主要继承人分别是他的公司会计――塔奇阿纳・罗德里格斯，桑蒂的财产代理；他的法定妻子卢兹・雷姆班诺和他已经成年的女儿福德莉莎。由于桑蒂财产数额巨大，性质隐秘，卢兹、塔奇阿纳和福德莉莎都在试图得到财产的道路上举步维艰。美国政府和美国银行希望桑蒂的财产原地不动。瑞士政府和银行、香港的银行以及其他金融机构也是如此。再过几年，与圣罗马纳有关的人就都死了，这些现金和金条的保管权将属于银行，就像纳粹大屠杀遇难者的金子。

　　对政府来说，封锁是必须要的，并不仅仅因为牵涉到的金额巨大，还要挡住律师发现真相，带出来的就远远不止是桑蒂财产的数字。很可能，揭开这一切就意味着揭开全部掩盖着的战争掠夺黄金发掘真相、黑鹰信托以及一切包括M基金在内的秘密基金的腐败用途。

　　具有讽刺意味的是，桑蒂的继承人对揭露腐败没有兴趣，他们只想得到他们的钱，摆脱贫困。因此，只有给他们一大笔钱，才能使他们同意签字不再提此事。然而，银行和政府都顽固地以明确态度阻止这些继承人实现目的――这也说明他们肯定有很多不可告人的秘密。 

第十一章　引路人
　
　　第一节 永远的穷人本（上）

　　1974年桑蒂去世的时候，杂志和报纸已经把马科斯总统称为亚洲最富有的人了，他拥有的财产大约在100亿至1000亿美元之间。这笔财富是哪里来的呢?马科斯总是笑着告诉每个人他发现了山下的黄金，人们都以为他在开玩笑。

　　真正使马科斯财产剧增的是本・维尔莫雷斯的重新出现。

　　当年，本听从了竹田宫的话，将竹田宫给他的小包放在一个坚固的木盒子里，埋在叔叔利诺家后面的地下。20年过去了，竹田宫没有回来。本还是一个贫穷的农夫。他在都捞有一栋小房子，周围是数以百计的日本藏宝地，但他少有运气找到它们。即使他碰运找到，也是要么被骗，要么被劫。无数个宁静的夜晚，他站着凝视那点缀着锥形山丘的冷冷清清的山谷。竹田宫交给他的地图依然被埋在屋后。本几次挖出那包地图，想找出一张简单的、他能辨认的，但是这些地图他一张也看不懂，因此每次他总是把地图重新放回皮袋里，再埋起来，只留了一个罗盘和一副放大镜。

　　战后，探宝成为村庄家庭副业。那些声称知道日本人藏宝地的菲律宾人被称为引路人。本没有兴趣成为一个引路人，他始终遵守对竹田宫许下的诺言。有一次，本挖到一个小的4英寸高的金佛像。本来可以用来买一座牧场，可是他并不知道它的价值，只用它交换了一台收音机。

　　1968年末，马科斯总统派一个代表团到东京就更有效地联手发掘财宝进行协商。这一团有：陆军上将维拉库塞斯，高级情报官；陆军准将拉莫斯，菲律宾武装部队总审计长；还有两位其他官员。他们的任务是以马科斯总统找到的所有日本黄金的分成为交换条件，让日本提供一套金百合藏宝地图。马科斯威胁说，如果东京方面不合作，他将关闭菲律宾所有的日本企业。维拉库塞斯代表团到达东京时被告知，金百合计划的负责人――秩父宫已经在20世纪50年代早期死于肺结核，他们为代表团安排与秩父宫手下的另一位贵族栎原进行私人会面。这位身份不明、但在日本的情报机构中地位极高的人，告诉拉莫斯和维拉库斯，日本在菲律宾埋藏了价值超过1000亿美元的财宝，全部挖出来的话，要花一个多世纪。栎原爵士还说，为马科斯总统找到整套金百合藏宝地地图的最好办法，就是追查到战争期间竹田宫的仆人――本・维尔莫雷斯的下落。他说，在战争结束时，亲王怕他乘坐回日本的小型潜艇沉没，把一整套地图留给了本。维拉库塞斯问他们如何知道找到的是真正的本・维尔莫雷斯，栎原爵士说他们可以让本和竹田宫直接通话，监听他们的对话，这样马上就能知道他是不是真正的本・维尔莫雷斯了。

　　1969年1月初，维拉库塞斯派来的人找到了本。他说如果本不交出地图，总统安全警卫司令部的卫兵就把他全家送进比利贝德监狱，严刑拷打，本的女儿们会遭污辱，全家都会被杀。本拒绝了。但他担心他的妻子和孩子们，可是他向竹田宫许下过诺言。竹田宫回日本已经23年了。本发誓要保护地图30年，也就是说他还要守誓7年。竹田宫再也没回来过，也没有和本联系。本只知道，竹田宫已经去世了。然而，本从来没有向任何人透露过竹田宫的真实姓名，也没有提到过秩父宫等人的名字。本最后决定妥协，为了保护家人。 

第二节 永远的穷人本（中）
　
　　一天清早，本又一次把袋子挖出来。他从175张红色系列地图中挑出了3张他喜欢的地点的地图收好。在余下的172张红色系列地图中，本挑选出40张他认为是规模较小或难以挖掘的地点的地图。如果他被逼到绝路，家人陷入危险，他就把这捆图交给来人，让他带给马科斯。

　　几天以后，维拉库塞斯上将亲自来到本的小屋。意识到别无选择，本把那捆40张小规模地点的地图交给了维拉库塞斯。维拉库塞斯被强烈地吸引住，就没有再向本要其他的东西。

　　本惊恐万分，和维拉库塞斯一起坐进了那辆配有司机的军车下了山，带着装在旧皮袋里的地图。他们没有去马拉卡南宫，而是驾车来到了陆军准将拉莫斯的家，他是和维拉库塞斯一起去东京见儿玉、G川和栎原爵士的武装部队总审计长。在安全的地下办公室里，拉莫斯太太插嘴说：“如果是我的话，我不会交出这个本的，因为你们已经有了钥匙。为什么你们还要把他送到总统那儿去呢，既然你们已经钥匙在手？”

　　他们打不定主意，驾车来到国防部长埃内斯托・马塔的藏身处。维拉库塞斯给马塔看了那40张神秘的地图。他们与东京的栎原爵士进行了预谋已久的通话，栎原爵士又接通了正在东京湾东部私人牧场的竹田宫。当把话机交给本时，所有马科斯的手下都在分机旁听着。接下来，本听到了久违了的竹田宫的声音。

　　“本，”他们的对话非常简短，但是充满感情。本告诉我们，竹田宫用简单的日语和他说话，他听得出来竹田宫的声音激动得有点变声了，也许还在流泪。竹田宫提醒他别忘了他的誓言，永远不要将地图交给日本亲王以外的任何人。他重复着临别时的话：“本，听着，不要给菲律宾人，不要给美国人，不要给日本人，不要给中国人，等着我。”国防部长马塔一把把电话从本手中夺过来，挂了。这是本和竹田宫的最后一次直接联络。马科斯的手下们欢呼雀跃起来，他们挥舞着手中的雪茄，开始合掌庆贺。这是真正的本，他们决定不带本去见马科斯。因为他们已经有打开宝藏的钥匙了。这么来来去去的，最终，维拉库塞斯、拉莫斯和马塔没有给马科斯看过任何一张红色系列地图。当他们离开马塔在山顶的藏身处时，维拉库塞斯把40张地图留给自己看，只把空了的旧皮包还给本。本总算拣回一条命，赶紧回了班邦。

　　20世纪70年代和80年代初，马科斯大规模的宝藏发掘正是以这种笨拙、愚蠢、横行霸道的方式开始的。虽然没有人能读懂，但马科斯和他的军官们以为第一次配备了真的金百合地图，挖掘会很容易，但他们都错了。

　　刚开始时，维拉库塞斯在桑塔・梅瑟・罗腾达的一个地方挖掘成功，发现了各种来自亚洲不同国家的金条，还找到一些从寺院和宝塔中抢来的纯金小型金佛像。马科斯总统来劲了，他集中了一支特殊的陆军工兵队伍，派他们到内湖省的一个地点挖掘，在那儿发现了几个装满金条的水泥洞。马科斯命令工兵对着麦克阿瑟将军的防空洞往下挖，最后发现了长达35英里的马尼拉地下隧道网的一端。经过两年的挖掘和搜寻，他们只在一辆废弃的军用卡车后部发现了一块金块。金百合工程把隧道支道和藏金洞伪装得太好了。

　　真正知道藏金在哪儿的本，却仍然在都捞和班邦继续他的春耕秋作。 

第三节 永远的穷人本（下）
　
　　1972年，本听说一队日本人到了班邦，用推土机和镐在原来山下将军的军营地挖掘。这个地方离竹田宫在圣费尔南多的军营有半里多远。本嘲笑说他们挖错了地方，可是本自己错了。当本跟着竹田宫一起视察地下隧道工程时，是通过地下的8号地道口进入的，本以为这是惟一的一条地道。他不知道，9号地道还有另外一个口。一个附近的农民说，到了晚上，空卡车就来装东西，在拂晓前满载而去。在马科斯对其他金百合地点下手时，竹田宫或许已经下令挖掘在班邦的金百合工程的部分藏宝了。

　　1974年，竹田宫曾亲自到过马尼拉，在那段时间里，9号地道挖掘完毕。

　　竹田宫坐飞机到了菲律宾，当时一个日本散兵、陆军少尉小野田宽郎，被人发现藏身在方圆74英里的卢邦岛上。1945年，小野田所在的部队在卢邦岛上经过与美军4天的战斗后，除了三个士兵幸存外，其他的要么被杀，要么投降了。小野田和其他两位同伴逃进了丛林，在以后的30年里一直持续游击战。20世纪50年代，有传单撒下来告诉他们战争已经结束，但他们认为这是骗局。小野田的两个同伴最终都战死，小野田也在日本被宣布为法律死亡，但卢邦岛的村民们说他没有死。1974年2月，当一个叫铃木纪夫的年轻人找到小野田时，他还带着他的步枪、500发子弹和几颗手榴弹。

　　小野田拒绝投降，除非他的上级发令。本从电视新闻中知道了小野田的事情。他认识小野田，知道是竹田宫命令小野田在卢邦岛守卫这个藏宝地的，因此只有竹田宫本人亲自解除这一命令。几个星期以后，一群日本官员抵达菲律宾来劝说小野田投降。人们的注意力都集中在陆军少佐谷口义美的身上，他作为小野田的上级出现在电视观众的面前。但在画面背景的日本代表团成员中，本看到了竹田宫那张令人难忘的脸。本知道他是亲自来解除小野田的誓约的。几天以后，小野田回到了日本。他说他不能适应现代日本的生活，于是被送到了巴西一个日本人经营的大牧场。在那儿，警卫不让任何人接近他，向他询问有关卢邦岛的财宝，直到这些财宝重现于世。

　　战后，竹田宫并没有回菲律宾去看本，但他派了特使去找过他。1984年，当本暂住马尼拉期间，一天早晨，一个长得像相扑选手的日本人在班邦下了车，手里提着一只很重的箱子。这人是笠渊大佐，战时竹田宫的参谋之一。

　　班邦这样的小镇上没有出租车，只有三轮摩托车。汽车站惟一的摩托车是兰贺的，他靠载客拉货为生。笠渊要兰贺送他去圣费尔南多的镇上。兰贺要帮他拎旅行箱时，笠渊没有让他拿。去圣费尔南多的一路上，他一直把箱子放在他的腿上。他告诉兰贺，他想去找一个叫本的人，但他已经不记得本的姓了，他也想不起本到底是哪个村镇的人，战争期间，本就在圣费尔南多为一个日本亲王做仆人。笠渊大老远从东京来，给本带来一件亲王的礼物。好几次，兰贺都想帮着提箱子，但大佐连碰一下都不让。他们坐在摩托车上转了一天，想要找认识本的人。假如他们去只有1公里半之外的都捞镇，那儿每个人都认识本，他们会告诉大佐在马尼拉哪儿能找到本。黄昏时，他们确定一切可能性都已经没有，笠渊不情愿地带着那只装着礼物的箱子，搭上了去马尼拉的末班车。本还是那样的穷。 

译后记
　
　　本书作者斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫是我国广大读者较为熟悉的著名学者。20世纪80年代中期，斯特林・西格雷夫撰写的《宋家王朝》曾经引起社会各界的轰动，当时《纽约时报》、《华盛顿邮报》等西方主流媒体均发文介绍评价此书。由于该书揭露了民国时期许多有关蒋介石政权的阴暗内幕，竟导致台湾7名著名历史学教授联名发表声明，在美国各大媒体以刊登广告的方式进行反驳。由于此书的巨大影响，当时国内有3家出版社几乎同时出版了不同版本的中文版。3年后，作者另一部大作《马科斯王朝》问世，在美国再次引起轰动，国内很快也有中文版问世。1999年，作者和佩吉合作又推出一本大作《大和王朝》。现在摆在读者面前的是作者的最新力作《黄金武士》。令人惊讶的是，上述几本大作出版后，作者都不同程度地遭到了生命威胁甚至谋杀。

　　作者冒着生命危险，耗时18个春秋写成的《黄金武士》，为读者揭开了20世纪一个令人震惊的秘密。二战期间，日本一直在秘密实施所谓掠夺亚洲各国财宝的“金百合计划”，战败投降前夕，在日本皇室成员亲自组织安排下，数以万吨计的黄金被分成175份，秘藏菲律宾各地。战争结束后，美国很快掌握了山下奉文黄金的秘密，但是为了政治需要，美国同日本一起掩盖了这一真相。半个世纪以来，这批黄金不断被挖掘，并被用来建立了许多秘密“反共”基金，开展“肮脏”行动。作者指出：“整个秘密驱使腐败分子滥用贿赂基金，而且直到今天，这一恶习像癌细胞一样不断繁殖。围绕贿赂基金，一个全球范围的网络已经形成。官僚、政客、间谍和将军们已经沉溺其中。……那些从中获得好处的人和机构正在通过各种手段甚至包括暗杀来掩盖这一秘密。”另外，本书还为我们道出了日本至今为何不肯向二战期间的战俘和劳工做出赔偿的真正原因。

　　历史和现实是相通的。今天的新闻有些就是明天的历史，同样，昨天的历史亦可成为今天的新闻。本书作者西格雷夫是新闻记者出身，新闻记者同历史学工作者有许多相通之处，他们都特别注重事件的事实本身。《黄金武士》如同作者出版的前几本专著一样，充分显示了作者非凡的史学功底。在撰写过程中，作者运用的每一个重要资料几乎都注有出处。作者在英文版出版前，提供给我们的英文稿，其资料注释几占全书篇幅的五分之一。英文版正式出版后，注释部分虽有所简化，但由此仍可窥知作者所花费的心血。我们照原文翻译了注释部分，供读者参考。另外，作为记者，作者对史料的解读十分敏锐，许多史料经过作者的条分缕析，使人阅后对许多历史之谜确有恍然大悟之感。为了保持本书的鲜明特色，使部分读者改变以前“传说”中“山下黄金”的印象，在翻译过程中，我们保留了作者最初较为详细的注释内容。需要说明的是，为了方便读者阅读，书中涉及的少数极偏僻地名和人名，我们做了必要的简化处理。

　　《黄金武士》中文版的顺利出版，我们首先要感谢作者在本书英文版未正式出版之前就寄来英文书稿。英文版正式出版后，作者又迅速寄来样书，并为中文版写了一篇十分精彩的序。世界抗日战争史实维护会的丁元先生热情联络此书的中文版；王选女士在工作十分繁忙的情况下，对本书倾注了最大热情，进行了一丝不苟的认真译校，本书的出版凝聚了她这段时间几乎全部的心血；作为责任编辑的宗颖女士对本书一直十分关心；胡晓丁先生对书中出现的部分日本人名的翻译也多有帮助。本书的翻译也得到了南京师范大学“211学科建设”办公室的支持，并被列入校“十五”211工程建设项目。

　　本书是我们继翻译《魏特琳日记》之后的又一次集体合作，在很短时间里，各位译者为此付出了许多艰辛劳动。由于作者正式出版的英文版同最初提供的书稿相比有很多补充，因此，我们根据正式出版的英文版对本书后八章又进行了重新译校。各人承担任务如下：杨夏鸣：导言、第一至六章；张连红：作者声明、中文版序、第七章；张启祥（复旦大学历史系）：第八、九章；王艳飞：第十、十一章；杨国誉：第十二、十三章；罗峰：第十四、十五章、结束语。王选女士承担了全书英文总审订的任务，杨国誉、张启祥、王艳飞为此书的出版承担了很多琐碎工作。

　　由于本书涉及许多美国、日本、菲律宾、朝鲜等历史及人名、地名，这给翻译校对工作带来很多麻烦，杨夏鸣和张连红为此做了大量工作。

　　翻译是一门永无止境的学问，本书不足之处在所难免，敬请各位专家不吝指正。

　　译者

　　2005年9月 

《黄金武士》－－相关资料
　
 《黄金武士》内容及作者简介
 《黄金武士》作者：我们要告诉世人真相
 《黄金武士》译校王选聊天揭幕后真相实录
 王选：必须讨还被掠夺的财富
 美作家夫妇著书披露 欲解日本掠走东北黄金之谜
 美国学者揭开日本掠夺中国6000吨黄金内幕
 二战期间日本掠夺亚洲国家黄金揭秘
 黄金武士的真相
 战火下的无耻掠夺 日本掠走多少中国文物
 媒体披露日军搜查北京人头盖骨内幕

《黄金武士》内容及作者简介
　
　　在二战临近尾声的最后几个月里，日军将领山下奉文率部在菲律宾吕宋岛的崇山峻岭中进行最后的殊死抵抗。与此同时，数名日本皇室成员在附近的山洞里加紧指挥隐藏于战争中掠夺来的财富。对于即将战败的日本来说，藏匿这些财富至关重要DD如果日本在军事上输掉了这场战争，拥有这些财富，日本则在经济上没有输。监督执行掠夺和隐藏这些“战利品”的是裕仁天皇的兄弟秩父宫雍仁、三笠宫崇仁和表兄竹田宫恒德。这一计划被称为“金百合计划”。

　　因为担心战败后日本本土会遭到攻击和占领，掠夺来的财富会被“充公”，所以给这些财富找一个休眠地显得十分必要。除运回国内并主要藏于皇宫的部分外，有些虽被故意制造的沉船事件沉于海底，而大量财富只能藏于陆地，于是日本选择在菲律宾建造了175个“皇家藏宝金库”。为了减少秘密的传播，同藏宝一起埋于地下的是数以万计的劳工、战俘，甚至是日军的官兵以及工程师。以后的半个世纪里，凭着蛛丝马迹，一个“山下黄金”的传奇在局部地区被人们传得沸沸扬扬。

　　而这一离奇、邪恶、恐惧事件的目击证人，便是日本皇族主持菲律宾藏宝的竹田宫亲王的贴身菲籍男仆――本・维尔莫雷斯。日军费尽心机，却百密一疏，在执行计划时留下了一个活口。出于偶然萌生的同情心，竹田宫在遂道爆炸之前，把本叫出了遂道，使他拣了条命，并被竹田宫委以重任――藏匿175张“皇家藏宝图”，待来日交还与他或日本皇族，除此之外谁也别给。但是本却……

　　1945年9月2日，接到国内通知后，山下奉文向盟军投降，随后被关入监狱。山下被指控犯有战争罪，但审讯期间没有公开提到日本抢劫财富的问题。从山下的口中得到宝藏的埋藏地点显得不太可能，他的司机小岛少佐便成了突破口。经过拷打，10月初，小岛终于招供，并带领负责拷打他的美籍菲律宾情报官员去了几十个藏宝处。其中两处很容易被打开了。所有知道这件事的人，从将军麦克阿瑟到总统杜鲁门，对藏宝处埋藏的财宝以及数额都惊愕不已。

　　于是，出于不便明说的各种动机，日本掠夺亚洲巨额财富的秘密被掩盖了下来。令人震惊的是，这笔财富既没有归还原属国，也没有作为战争赔偿给予受害者，更没有沉睡，而是不断被发掘，最终落在了掌握实权的各国政脑的手里，成为一些政客无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹。就这样，这笔从亚洲12个国家掠夺来的积累了几千年的巨额财富变成了带血的“黑金”，催生了世界政坛上一些不可见人的丑恶……

　　读罢此书，你会打开一些认知上的死角：为什么“金百合计划”的实施者均为日本皇室成员？为什么战争临近结束时，日本皇宫以及重要的工业设施没有毁于美国的轰炸？为什么对二战时日本掠夺亚洲财富没有公开的史料记载？为什么有些日本人虽败犹荣？为什么战后日本经济复苏如此迅速？为什么最讲人权的美国没有让自己受尽苦难的战俘和劳工从日本那里得到任何赔偿？……尤其应该指出的是，如果作者只是写了一部现代版的“阿里巴巴与四十大盗”的故事，那么为什么他们会遭到恐吓？在战争中暴露贪婪本性的某些日本人，难道真的会让这笔不惜牺牲道义上的声誉换来的财富永久藏在地底？

　　本书作者斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫是美国著名畅销书作家,同时也是我国广大读者较为熟悉的著名学者,曾出版引起世界轰动的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》等大作。令人吃惊的是，几部作品问世后，作者都不同程度地遭到了生命威胁甚至谋杀。《黄金武士》是他们冒着生命危险推出的又一力作，耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪隐藏时间最久、掩盖最深、波及范围最广的秘密。

《黄金武士》作者：我们要告诉世人真相
　
　　这是一次独特的访谈。作者隐居在法国的山区，只留下了一个邮件地址。和记者的笔谈中，这位年近70岁的作者，仍然像一名斗士，语言中充满着激情。

　　问：你最开始为什么要写作《黄金武士》？我想知道你的初衷。

　　答：写作每一本书都让我们能够更好地理解什么是真相，也可以让我们知道什么是官方的宣传和谎言。我们看到有些国家是如此腐败和肮脏，所以决定写这本书，要告诉人们真相。

　　问：在你们搜集证据的18年时间里，有什么组织或者个人给予你们物质上的资助吗？

　　答：我写书的所得可以支撑我的生活。从1979年开始我就完全独立了，开始靠写作的所得生活，当然有时候钱会多一点，有时候会少一点，但无论如何都可以不依靠别人的资助了。

　　问：我知道你们采访了很多人，其中大多数都是某些秘密的见证者。我想知道，那些证人为什么会相信你们并最终决定告诉你们实情？而你们又为什么相信他们说的是真话呢？

　　答：我要说能和佩吉这样的人在一起工作是我的幸运。在调查方面，她很优秀。我们的书说出了一些国家及权势家族的秘密，他们希望这些秘密永远也不被别人知道。佩吉有她自己的办法进入档案馆并找到证据。至于证人，我们知道事实永远不可能绝对，但是你可以尽力接近事实，剩下的则要由读者自己去决定了。

　　问：如今《黄金武士》已经在很多国家发行了。美国政府和其他国家政府的反应是什么？好像媒体很少有关于这本书的报道，而且据说你们的生命受到威胁。那么美国读者的反应又是怎样的呢？

　　答：美国政府利用很多方式控制着媒体。华盛顿封锁了报纸和杂志有关这本书的消息和文章。我们已经被警告不要到美国和英国旅行，他们会在我们的行李里放毒品以驱逐我们，或者会谋杀我们并且让那一切看起来像是自杀。所以我们无论去哪里都非常小心。

　　美国的读者看完这本书之后，感到非常震惊。他们知道了华盛顿是怎样欺骗公众的。亨利・福特，就是福特汽车公司的创始人，曾经说过，如果美国民众知道了那笔钱的真相，可能会发生革命。

　　其他国家并没有找我们的麻烦。韩国的一家出版商在去年把它翻译出版了，得到了非常好的反馈。世界上最大的一家西班牙语出版社也准备出版我们的书。中文版是最重要的，因为中国人是那场战争中受伤害最大的国家，那黄金宝藏中的大多数也是从中国抢去的。

　　问：你们在书中所提到的黄金的数量实在是太庞大了。你们能肯定那数量的准确性吗？如果真是那样的话，它足可以影响到世界经济格局与体系的安全。

　　答：没有办法知道这笔财富的数量到底是多少，美国一直隐瞒着。中国的一些专家认为，那是20世纪最大的秘密。我们可以肯定，我们所说的那些事实基本是准确的。世界经济体系确实有可能因为这个秘密而崩溃，就像亨利・福特预言的，在美国可能会引起一场革命。

　　问：我想知道你们书中的那些证人们现在怎么样了？他们安全吗？

　　答：书中涉及的大多数证人已因各种原因离世，剩下的少数也已接近生命的尽头。我想他们的生活依旧是平静的。

　　问：最后说说你们日常生活的状况吧。在我们看来，那充满传奇。

　　答：佩吉和我20年来一直住在欧洲，多数时候是荷兰和法国。但是我们经常去亚洲，我们的根在那里。我现在68岁了，我想以后可能不会再有很多机会去旅行了。现在我们一直在山里过着非常平静的生活。 

《黄金武士》译校王选聊天揭幕后真相实录
　
　　2005年10月19日 19:41

　　《黄金武士》译校者王选（左）及财经时报执行总编辑钮文新做客新浪共同探讨书中揭露的历史黑幕

　　二战期间，日本以武力践踏亚洲各国的同时，一直执著而隐秘地实施一项掠夺被占领国财富的“金百合计划”，数以万吨的财宝被藏匿在菲律宾各地以及随船沉于海底。奇怪的是，战争结束后，这笔财富像蒸发了一样，在史料上难见其踪。是谁同日本一起掩盖了这一秘密？又是谁用这笔财富催生了世界政坛上不可见人的丑恶？《黄金武士》一书作者冒着生命危险、耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪最大的一个秘密。

　　10月19日，《黄金武士》译校者王选及财经时报执行总编辑钮文新做客新浪嘉宾聊天室，与网友共同探讨书中揭露的二战中日本掠夺亚洲巨额黄金黑幕。

　　主持人：各位网友大家下午好！欢迎你们光临新浪嘉宾聊天室，现在是读书频道名人堂时间。两天前日本首相小泉全然不顾国内外的反对，第五次参拜靖国神社，国内外舆论纷纷谴责抗议，认为这一行动伤害了受害国人的情感。每当此时，人们不由会想起二战时期日本军队的暴行。其实，除了大家熟知的战争罪行，日本以武力践踏亚洲各国的同时，还秘密实施了一项掠夺被占领国财富的计划，那就是“金百合计划”，由日本皇室成员执行。

　　“金百合”计划这笔财富到底去向何处？今天我们谈谈《黄金武士》这本书以及本书揭露的真相。首先上我介绍一下今天的嘉宾，这位是王选女士，侵华日军细菌战中国受害诉讼原告团总代表，南京师范大学南京大屠杀研究中心兼职教授，《黄金武士》一书的译校。这位是钮文新先生，财经时报执行总编辑。

　　主持人小顾： 王选女士，我印象中你一直从事对日诉讼的工作，请问你是怎么成为《黄金武士》的译校的?

　　王选：我们的索赔也是要求日本承担它的责任的一个行动，经常有很多会议在美国举行，这个作者是通过这些活动或者这些报道，知道我是整个要求追究日本二战战争责任、做这个工作的一个人。这个书出版以后在美国受到很大的压制，舆论也没有报道，但是作者很想这本书在中国出版，所以后来他们找到我，觉得我能够做这本书的，原来是让我翻译的，但是我完全没有时间一个人翻译，他相信如果我成为中国版的制作者之一的话，在中国应该引起更多的关注。

　　网友：请王选老师谈一下翻译这本书的情况？

　　王选：今天我把作者一开始给我写的电子邮件打印出来带过来了，最早2003年8月我去美国国家档案馆查资料的时候行李里一大叠他们的初稿、译稿，2003年就开始有一些翻译稿我就改了，但是那个时候有些是学生翻译的，所以对语言的理解比较嫩，改的挺辛苦，有的是教授翻的，就好改一些。因为里面涉及到很多金融上的专用名词，不懂的人确实不好翻，里面牵扯到一些金融、阴谋之类，刚好有一个学生学经济史就好翻一些，但是改动要大一些。

　　刚开始我住在宾馆里，南京师范大学招待所，一边改一边校，改了以后作者自己又重新改动很多，这本书内容改动很多，然后又重新把一稿改了一遍。所以从2003年一直改到现在。我改完的时候真的很高兴，我真的不相信这本书不需要我再改了，总是拿着这个译稿跑来跑去的，编辑在后面催的，后来编辑不敢给我打电话了，因为她一给我打电话我就发火。我改的过程就知道这是非常重要的史实。

　　主持人：评论中说《黄金武士》揭露了20世纪最长、最广的金融的秘密，钮总编请你评价这个秘密的意义？

　　钮文新：我拿到这本书之后，当时也没有太多的感觉，只是翻一翻，觉得不就是这样一个东西吗。但是当我打开这本书真正阅读的时候感到非常的震惊。我觉得我们中国人都没有这样的研究，日本到底从我们中国、从我们亚洲掠夺了什么，掠夺了多少，他们在战败的时候到底是有钱的还是没钱的。这个事情中国人自己的研究太少了。

　　给我一个非常重大的震惊就是说这笔钱太巨大了。到底是多么巨大，我们现在说不清楚，这本书里也没有说清楚，但是有一些非常有意思的数据，有大量的数据都是记载着一部分、一部分的财富。到底有多少呢？书里就有说了，比如说当美国政府控制了这笔钱，而把其中的一笔钱拿回去给日本人做一个自民党的所谓的回选基金的时候，这里叫M基金，这笔财富有多大呢？这本书里面介绍1960年的时候有350亿美元。今天有多少呢？这笔钱如果放到今天的话大概是5000亿美元左右。

　　到底有多少财富被搜刮走了呢？这本书里面也有只言片语的介绍，他们在菲律宾藏宝，里面都有地形图，这个地形图非常隐晦的写了一些标注，这些地方藏了多少宝贝的这样一个数据，其中有一个数据非常让我震惊，上面写777万亿日元，合多少美元呢？当时美元和日元的比价是1：4，我稍微算了一下，194万亿美元，我的天啊，这就是它的一部分，一个藏宝地。这个数据是什么样的数据呢？它可以把世界买下来的数据。

　　我们中国一年所创造的GDP也不过就是10几万亿人民币，一万多亿美元，两万亿美元的概念，你想想它是多么庞大的数据。会不会有这么多？人说会不会是编的？或者说很难让人相信。但是我觉得这个数字作者非常详尽的研究了，说这个过程，怎么才能积累起这样一个财富。比如说我们都说中国好像此前在100年的过程当中，经历了所谓鸦片战争、八国联军抢我们的财富，其实八国联军抢我们的财富仅仅是抢掉了皇家所拥有的那一部分，或者说是皇家拥有部分当中的一部分。但是藏于民间的财富似乎在那个时候并没有得到大量的破坏和这样的抢劫、掠夺。

　　日本人他们在中国的土地上抢走的是什么？实际上这本书里有一个非常明确的说法，这是非常正确的一个说法，它掠夺的是这些国家和地区他们几千年所积累起来的财富。几千年啊，非常系统的打劫了这样一个地区，这里面打劫的手法都做了非常充分的介绍。所以它非常成体系，有用杀人，杀人的时候，可能我们在过去电影当中都看过，就是被杀的人他嘴里的金牙都要被拔下来的，就好像梳子一样梳理一遍，把所有值钱的东西都拿走。还有就是用黑社会就是绑架的手段，你是很有钱的人，我把你的家人绑架起来，把藏的财富都拿出来。再有就是用毒品来换，因为很多人吸食毒品以后意识失控，你要什么我给你什么，所以当时日本人拿低质毒品到中国换取大量的财富。

　　还有用金融的手段，强行的发行一种所谓的货币，比如这里提到的所谓金票、所谓白条，都是货币，我用这些东西来换取你的真金白银，你用黄金来购买我的金票，我不允许你再换回去。它用了各种各样的手段搜刮这个地区的财富。这么古老的一个文明古国，有那么多的文物，那么多的珠宝，那么多的黄金，你说把它加起来到底有多少？所以我看到这个东西感到非常非常的震惊，这是非常巨大的一笔钱，到底是多少，我们不知道，但是我们可以想见它的这么庞大。

　　主持人：日本为什么对中国那些古董字画非常感兴趣呢？除了黄金在经济上的价值，像这批文化财富对日本、对世界来说意味着什么？请二位谈一下。

　　王选：战争对日本来说是一个掠夺的机会，所有的秩序，原来古老文明国家的秩序都被打破了，日本的军事占领下它要做任何事情都是有可能的，他用各种各样的手段把原来这些国家和民族的财富都掌握在自己的手里，包括字画。这些都是人类文化遗产都是无价之宝，包括这些财富就是几千年的文明积累下来的，几千年意味着多少人的劳动和智慧，金钱本身还不够，金钱本身一块黄金或者一件首饰，甚至是寺庙里的金佛像，象牙，可这些都是艺术品，它的价值远远超过它作为贵重金属或者象牙本身物质的价值，它里面有艺术的沉淀，有文化的沉淀，是无价之宝――它把所有东西都通过暴力，通过军事手段都占有了。这个占有意味着什么呢？如果说把一个艺术品或者说从博物馆里搬走或者把一个佛像从寺庙里拿走，把它埋在地下，它的价值就不能实现了，这种占有是非常愚蠢的，而且把这个东西的价值破坏了。

　　另外它对文明本身是一种破坏，这个东西是文明的象征，把古老的文明以它的军事为手段，以它一时工业化阶段掌握的技术用这种方式把古老的文明都摧残了。

　　我觉得这本书出版以后，希望更多中国学者把一些个案在中国一个一个的整理出来。比如个案里面包含的被掠夺量的大小，也帮助我们对整个的掠夺能够有一个估计。我记得前几年看到一个报道，就是讲拍《大红灯笼高高挂》的那户人家，那家是被日军抢空的，首富，抢空了，一栋房子的财产都被抢空了，这没有一个数字，也没有人说追还这些东西。

　　还有日本老人拿着金属的探测器以旅游为借口到山里淘宝，这就是不反省，他们没有认识到犯罪之心，应该有悔愧之心吧，应该把这些地方说出来，把这些财产还给亚洲国家。

　　钮文新：这本书里说了一个非常非常重要的事实，就是说这笔财富现在不是控制在日本人手里，而是控制在美国人手里。美国人如果有了这样一笔财富的话，结果会是什么？而且这笔财富的用途也是非常明确的，它是说我们要限制共产主义势力的发展、扩张，这对于中国来讲意味着什么。

　　主持人：一位新浪网友的评论说，美国和日本的学者对这段历史的研究和发现，从80年代就开始调查了，为什么中国人这么晚才追寻这段真实的历史？

　　王选：光是《黄金武士》里面讲日本对二战的经济掠夺，中国学者也有研究。比如说关于鸦片，日本在中国的鸦片政策，它要想弱化这个民族，它通过卖鸦片自己集聚财富，把中国人的腰包都掏空了，你要买鸦片的话银行可以贷款。还有一些物资的掠夺，但是关于掠夺的财宝，黄金财宝的下落，这个中国确实到现在为止没有研究。所以我们看了这样的书以后，我觉得我们中国人自己应该清醒一些，这种帝国主义和殖民主义的掠夺不是从日本开始的，从西班牙人打劫玛雅人就开始了，但是几个世纪来对古老文明的践踏、掠夺是愚昧的，使得这种文明永远从地球上消失了。我们中国人绝大部分人都不知道我们被别人掠夺了多少，这是一个非常危险的信号，我们现在很多人过着穷日子，他不知道中国以前是什么样子，很多人没有历史的概念。

　　我有时候回到我们村子里，我看到村子里原来建的房子就是家里的祠堂，建筑用的是樟木的，雕刻的，现在没有这样的技术，非常美的一个很大的村子，现在我们的生活水平也达不到那个时候。生活空间充满着艺术，都有艺术品，但是现在很多中国人都不知道，所以我们自己要警惕，我们作为中华民族的后人我们自己要关心，要留心。

　　网友：对于已经流失的东西我们最需要的是记忆和创造，我们要让子孙永远记得这伤痛，知道是在和人不平等的竞争下，他们夺走了我们的财富，但是夺不走我们创造财富的智慧。

　　钮文新：确实是这样，中国人当前也不得不这样考虑问题。我觉得不仅仅要考虑这样一个问题，更重要的要考虑的是我们在今后的发展过程当中，这笔钱，这样一笔财富会不会继续对我们构成负面的打击。其实我们看到这本书里面讲到，说这个财富现在在全世界大概是176个帐户当中保管。这些东西在那个地方放着，比如黄金也好、珠宝也好，一分钟就可以变成抵押贷款，变成实实在在的美钞，实实在在的所有国家的货币。

　　王选：产生庞大的利息。

　　钮文新：利息还在其次，当这笔钱流入某一个国家或者流入某一个经济体的时候它将产生什么样的后果？比如说大家都知道亚洲金融危机的发生，为什么会发生这样的危机，所有人的目光都集中到索罗斯这样的金融投资客的身上，他大量的投资、投资到这个国家然后迅速撤走，这样这个国家就完蛋了。

　　今天我们不止要考虑国家的领土主权，更重要的要考虑经济主权、金融主权，为什么这些富可敌国的投资客可以随意到这些国家翻手为云，覆手为雨，像这些我们看不到的钱流入到我们的这个经济体来之后，我们是不是要考虑我们的经济安全问题呢？我真的不是为这笔钱多么巨大而感到震惊，而是说这笔钱在未来可能产生的作用会让我们看到一个什么样的结果。很多次的金融危机已经让我们看到了他们的作用，有没有这笔钱我们不知道，但是这笔钱之所以这么快的升值，不知道他们是通过什么样的手段获得的。60年350亿美元，今天就变成了5000亿美元，这是什么样的一种增幅啊。所以今天这笔钱依然有可能是打劫我们的工具。

　　王选：不是说直接用打劫的形式，这笔钱在竞争中，在市场经济中，这笔钱当中的有一部分成为了政治基金，这个政治基金用在美国政府通过情报支持某一个国家的政党让它在竞选当中当选。还有这个经济流通，掌握这笔钱，流通过程中这个收益比原来大得多，这本书也说明了有些国家在经济上处于优势地位，它的优势地位是哪里来的。

　　现在世界上任何市场、任何一个什么东西都跟这本书里面讲到的去比的话都是小事儿了，小菜一碟了。亚洲这么多国家，整个东亚地区，几千年积累下来的财富，这是一个什么样的犯罪，怎么样的不平等，怎么样的规模，再讲什么话都没有讲到这个份上，中国人现在要用发展的眼光看待这本书，要好好想一想，我们现在还没有真正理解到这本书里面讲到的这个东西，古老的文明被整个洗劫以后在竞争中处于劣势，而且这种劣势一时不可能改变，因为它已经掌握了这笔财富，把这个财富作为资本经济市场经济中的资金，在竞争中你永远处于劣势。

　　钮文新：最可怕的这笔钱也许不以赢利为目的，但是一定能够赢利的。

　　主持人：国际政治的博弈中，这笔钱能起到什么作用？

　　王选：这笔钱是支持自民党的，日本现状就是这样，日本战后有可能是左翼掌权上台，成为执政党的。但是竞选要经费的，还有很多钱用于支持意大利左翼政党在选举中得胜，这笔钱有一部分是作为美国中央情报局在全球活动的基金。

　　钮文新：就是说我用这个东西帮助你选举，选举出来的人是能够和我站在一条战线的，这是一种。还有一个非常重要的，就是这笔钱如果搞不好的，我们如果没有充分的能力面对这样一种冲击的话，我们会丧失自己的经济主权，当你没有经济主权的时候你还有什么主权呢？所以这是非常非常重要的一个问题，就是我们不仅仅看到它能够使一个政党当选获得执政，而更重要的是，这笔钱如果真的变成了攻击某一个经济体的对象的时候，这个经济体的经济主权是不是还能够完整。其实我们在金融风暴之后，我们看到了很多国家不得不接受国际货币基金组织提出来的各种各样的条件，他们管这个叫城下之盟啊，没有办法啊，只能接受你几十亿美元的帮助，我失去的是自己的市场是自己应该有的主权，这个是现代经济或者说现代在一种所谓经济一体化当中产生的一个另外一种主权形式，这个我们完全不可以忽视。

　　王选：这笔财富成为资金以后，在整个世界上的影响到现在为止已经是这样了，已经使掌握这笔财富的国家一直处于优势地位，一定要这些小国都听它的，市场也占主导地位，国际关系中也有影响力，因为它有这笔资源，12个亚洲国家几千年里积累起来的东西一下转移到很少数的两个国家、几个国家手里。当然这种以军事为手段，以军事方式急速转移本身给12个国家带来的摧残性的破坏。

　　钮文新：这个东西我觉得一定要让我们的政府，我们的老百姓都能够意识到，这样一个问题的严重性，这样一件事情的严重性。当我们在做一些事情的时候，可能我们要在政策的制定方面，在整个发展节奏方面都需要有一个非常充分的认识，意识到它的存在，我们可能才能够更加正确，否则的话，稍有闪失它就会让你，真的是倒下去再有站不起来，这个很痛苦的！

　　主持人：像“金百合”这么一个庞大的计划持续这么久，这么大一个秘密，为什么到现在还保持着，从这本书开始逐渐的揭露呢？究竟美国的新闻媒体是非常厉害的，而且是两党执政，已经换了很多届政府了，他们采取一个什么样的办法？

　　王选：在日本的英文时报也登了，介绍了这本书，这是2004年的7月11号，我今天打印带来了，这么长的一篇文章介绍这本书的内容。在日本前几个月，今年上半年又有一篇文章登出来，又讲到菲律宾的山下黄金，说这是一个传说，但是仍然有很多人相信。我刚才讲了2004年7月11号这篇文章是很长的，这是一个著名的记者写的，他对这本书的评论有一整版，在日本没有任何对这本书的讨论，也没有任何人出来批评说这是假的，现在没有，我觉得这一点也是很奇怪的。

　　但是日本作者在这本书里面提到有《M基金》这么一本书，在日本战后早期出版过，但是这本书我在日本找不到，是有这么一本书的，揭露真相的。我想很多原因，一个方面就像细菌战一样的，是美国和日本这两个最强大的国家再共同掩盖，《黄金武士》这本书也揭示了为什么他们这么强大，他们的力量所在何处？这本书其实也说明了很多问题，这本书我想会使很多人改变对冷战的看法。国际政治构成的看法会改变很多，这也是一个原因吧。另外我们自己把许多东西就是丢开了没有去研究。

　　钮文新：实际上这本书揭示了一个非常重要的事实就是二战或者日本投降之后，美国人刻意渲染日本已经一贫如洗，日本已经全部垮台了，是怎么样破烂不堪的景象？这本书就告诉人们这个时候美国人已经看到了这些财富，他们想拥有这个财富，在这个过程中他们和日本达成了各种各样的默契。而这笔钱实际上是藏在美国财政之外的一笔体外的巨额财富。这是在财政预算当中看不到的，也在财政收入当中看不到。刚才你说那么多政党，他们之间对于权利的争夺，对于政府控制权的争夺，他们不会拿这个东西做由头吗？不会拿这个东西打压对方吗？不会。

　　主持人：为什么？

　　钮文新：因为美国人非常清晰的知道国家利益是什么，这国家的利益不是政党的利益。而且我们看到他们权利的更迭过程中是非常平稳的交接这样一笔财富的控制。我们还要意识到实际上政党的争执不过是政治主张或者意识形态的纷争，实际上对于他们来讲作为自己是不是当选之后还能够拥有这样的经济控制力，这个也是他们要考虑的问题。实际上我们说他可以政治主张不同，但是他们的经济利益是一致的。所以在这个问题上，他们之间这种相互的默契，我觉得不会吧，放弃对于全世界的控制，然后我们争夺这样一个选战，这得不偿失的。我想美国人是很聪明的，他们有很多很多的研究机构。

　　王选：现在他们怎么样来利用这笔财宝，这本身作为资本主义，资本经济来说、市场经济来说这就是一种力量，一个资源，我们也管不了。但是现在有一点我们是可以做的，那就是说民间有许多丧失的财富是可以统计的，当时国民政府还是有一定的统计，现在我们国家放弃日本赔偿，是日本在战争期间造成损害的赔偿，现在是被它抢走的财富，它应该还给我们，这和赔偿是两回事情。

　　如果对战争反省的话，小泉说他们永远不要进行战争了，那好，应该把抢别人的东西还给别人，还有书籍，还有艺术品，我见到日本人家里就突然冒出来一个中国的什么什么古玩，你问他们是不是买来的，他们是在中国抢来的。我们要在民间把这些东西统计出来，然后让它还，当然现在还不可能统计很清楚，至少有一部分要统计出来，这本来是别人的东西，如果说我们现在已经是友好关系了，72年就发表联合声明说友好了，日本有表示对战争的反省，就应该把这些东西还给亚洲12个国家，怎么还要偷偷到菲律宾挖呢？不是说我们不愿意相信他们没有对战争不愿意反省，是说的和做的距离太远了。

　　主持人：受害者的积极索赔能够起多大的作用？

　　王选：我们的索赔提出来只是把问题提出来，像细菌战，可能人类文明史到现在为止是最残酷的犯罪之一，这个问题都没有一个说法，日本政府不承认，也不公开资料，绝大部分资料没有公开，这样的事儿都没有说法。对12个国家财富的掠夺，这么大规模的掠夺都没有一个交代。所以我觉得，我刚才举一个例子就是玛雅文明，这样古老的文明就是这样被削弱了，现在古老的文化在什么地方呢？我们自己有的人都不知道古老文明在什么地方，我们已经对自己的文化失去自信，也不知道什么是我们原来的文化，已经接受他们这些工业化的东西，认为他们是强者，这些文明是好的。所以离灭绝真的只有一步之遥，剩下这些东西最后都会被我们自己毁掉。现在不是和日本的关系，让他们赔多少钱的问题，就是我们作为人类文明的继承者，我们要保护这些文明，日本也有义务保护，所以把这些财宝拿出来还给亚洲国家。

　　德国人一直在还，现在还在把纳粹时期掠夺犹太人的字画、黄金、银行存款现在为止不断的挖掘出来，在还。为什么日本就不这样呢？如果日本不这样做，我们整个人类社会怎么样建立起一个诚实的、公平的，各个国家享有主权的秩序呢？所以人都是半信半疑。

　　钮文新：这本书当然有很多人可能提出这种怀疑，甚至美国人也在拼命讲说这是虚构的都是一些传言等等，但是这本书的作者他们好像用了很长的时间，大概有十几年的时间在研究这个问题，而且他们列举出来了大量的证据，他们很重要的一些结论，都有一些出处，在这个书当中都标注出来了。我听说他们还有自己很详尽的上千份的资料能够支持他们论点的资料都被他们收藏在手上。所以我觉得至少这件事情给我们一个非常重大的提示，让我们不能忽视这件事儿的存在，同时我们有权利去赢回我们现在还能够看到的东西，比如刚才王选老师在日本能够突然间看到非常漂亮的中国的文物，那些东西既然是掠夺的，能不能先还给我，日本说连这样的东西都不可以还给我的话，这个怎么解释这个问题呢？

　　王选：怎么谈得上反省呢？

　　钮文新：所以能够看到的，能够做的，能不能先做，其实我们对王选老师非常钦佩，就在于她这么年来一直在为细菌战中国的受害者在讨还公道，我觉得更多的中国人应该一起能够做这样的事情，能够用法律，能够用我们现在能够掌握的一些工具为我们讨还一些公道，这个对于日本来讲也非常重要，你这样做实际上也是对亚洲，对全世界表明你真的是在反省，而不是今天这样三番五次的去参拜靖国神社。

　　主持人：像德国纳粹和日本军国主义都进行过有计划的掠夺，都有一大批的藏金，但是美国处理德国纳粹他们的黄金和山下风闻的宝藏态度不一样，为什么？

　　钮文新：很简单，那些因果，这里面还谈了，当年日本并不是说好像对所有这些国家没有赔偿，它还是对一部分国家有选择的秘密的进行了赔偿，这是我们过去根本不知道的。

　　王选：亚洲各个国家还是弱。我觉得纳粹的问题就是犹太人在世界各地，都作出很大的努力，当时在德国他们说有一千多个官司在德国打，要求赔偿的，后来德国就建立了基金，所以自己的权利要自己要回来，要去争取。所以我觉得我们做的，你说我们现在做了多少，只有几个官司在打，民间诉讼还是日本和平运动支持的，除了细菌战的诉讼，就是说中国人、浙江的、湖南的大家靠自己的力量，当然日本和平运动他们全部是义务劳动，我们自己每次去日本都是自己的钱，但是其他的诉讼都是依靠日本和平运动。

　　就这么几个官司，所有的人都在等着这个官司有好的结果，要自己付出努力，首先要从把历史搞清楚开始，这些事实清楚了，才知道有这样的事实，根据这个事实责任义务关系就很清楚了，然后再去追究。我们现在是许多历史调查还没有做呢，这些最基本的东西，所以还是要老老实实的去。

　　钮文新：你看看这些国家的历史地位尤其是在近代，这些欧洲被德国战略的这些地区，他们都是什么？很多都是早期的发达国家，而我们亚洲呢？大部分是殖民地和半殖民地社会，所以在这样一种情况下，那些人他们和美国和战败国讨价还价的筹码远远超过我们。

　　王选：欧洲国家比较对等，就是在经济发展程度而且战后德国分成东德和西德，这两个国家在欧洲其他国家的包围圈里，而且德国战后以来一直在清除纳粹，纳粹的思想、纳粹的份子，所以它的社会经过一个对纳粹势力比较致命的打击。日本是战争以后冷战马上就开始了，国际法庭都没有举行到最后，最后甲级战犯都陆续放出去还能够当总理，美国因为冷战的国际关系，很快替代了战争期间侵略国家与被侵略国家，反法西斯同盟的关系很快被冷战的国际政治关系取代了，美国那个时候要用日本，要扶持日本，所以这些钱就不扶持纳粹国家了，成了美国和日本共建的一个基金的经费来源了。

　　网友：这个“金百合”计划后来的资金是怎么作用于日本的企业和日本的产品呢？有哪些产业从中受益呢？

　　王选：这个书里没有说我们也不清楚，书里主要讲的是建立的政治基金。

　　钮文新：有的，日本的三菱重工，大的一些企业，他们在战后都获得了很多的政府支持。

　　王选：但是没有说这个支持是不是直接来于这笔钱，我们假设这些企业得到政府支持是毫无疑问的，但是日本战后战争期间除了这笔财富之外，整个国内的经济重创，所以后来这个政府没有资金来源，靠什么支持这些大企业呢？很有可能就是用这笔财富，我们只能这么推算了。这一点是肯定的，就是战后这笔钱是掌握在美国和日本政府手里。

　　钮文新：这本书也提到一些东西比如德国给整个战争赔付450亿美元，日本实际上在整个过程中只拿出了30亿美元进行赔偿，而且这些赔偿是秘密进行的，但是日本战后用了15个法律向他的国民支付了4000亿美元的赔偿，当然这里相当一部分是给了他在战争当中立功的企业或者支持政府的企业，到底是怎么给的？这里有稍加的描述，非常少，但是也能看出一些。

　　王选：日本政府哪里来的钱赔偿。

　　钮文新：这里有一个非常大的论点就是日本战后并没有破产，而是它的财富在这里得到了巨大的膨胀。

　　王选：所以这笔钱成为一个非常大的政治资源，和现在的政治有很大的关系，通过这笔钱自民党执政的日本政府，对日本社会产生的政治影响力，而且通过这笔钱建立了一个社会基础，难怪可以理解为什么自民党参拜靖国神社能够在日本社会得到一部分人的支持，这就是它的社会基础。它用这笔钱买人心，国家我赔你了，哪儿来的钱赔，首先应该赔的应该是亚洲各个国家，如果有钱赔自己的国民，怎么没有钱赔亚洲被侵略的国家呢？但是日本的国民应该和他们的政府一起承担这个责任，因为他们都介入了这个战争，他们支持了政府，他们支撑了政府这个罪恶的政策。

　　钮文新：这里也提到美国政府极力的掩盖这样一件事情，他们用了很多手段来掩盖这样一件事情。

　　王选：比如说接近事实的人都受到打击或者被暗害了。作者最近住在法国，但是他不公开他的住址，最近又搬家了，又搬到山里去了。

　　钮文新：这个事情不是没有被揭露出来是几次险些被揭露出来了，但是都被压制了。

　　王选：作者不断受到死亡的威胁，不能公开自己的住处，说明牵扯到非常重大的利益关系。

　　钮文新：有很多人否认这样一个事实，但是这里面作者和一个巨大的金佛拍的照片，这个金佛一看就是来自于缅甸的，这个金佛被菲律宾的总统发现以后怎么从民间变成自己的财富，当他表述这一段的时候实际上佐证了这件事情是存在的。

　　王选：根据本这本书的内容就是说有一部分是在菲律宾，马克斯当政的时候被他发现的，所以他在世界上也有成百上千亿的财富，在菲律宾的领土上要发觉这笔财富不可能不被马克斯知道，这里有很多争夺。按照这本书的内容，绝大部分的埋藏地点到现在还没有被发掘，也许被发现了但是作者不知道，因为不可能公开的挖掘，而且当时做藏宝地的时候非常秘密，很难被发现。

　　钮文新：其实作者采访了很多证人，比如刚才说的金佛的发现者就是罗哈斯，马科斯如何迫害他，最后把他的财富变成自己的财富，最后他被告了以后，他的民事责任是多大呢？要赔偿这个人多少钱呢？430亿法元。怎么可能会有这么多的钱。OK，就是这样的，这是事实，这是这个作者访问了这个人得到的一个说法。

　　王选：当时这是最大的一个民事诉讼案了，430亿，赔偿金额是最高的。现在两件事情可以做，第一件是中国人自己整理一些东西，日本国内也整理，他们也应该能够整理的，然后还给中国。另外还有一个，调查山下黄金，就是埋藏在菲律宾的黄金，应该说相当一部分已经运回日本的，已经运回日本的要回比较困难，然后菲律宾要进行调查。

　　主持人：最后一个问题。这个秘密公开了，当年很多当事人已经作古成为历史遗留问题，从今天实际情况来看我们该怎么解决这个问题？

　　王选：有两件事情我们现在是可以做的。当事人作古当然是因为年代久远我们自己耽误了，我们中国人通过这本书的出版要反省这么大的事情怎么到现在才来弄，难度就很大，但是作者花了18年的时间也能够写出一本书来，我们中国人自己是当事人的后代，如果我们花点力气搞研究还是能够研究出一些东西来的。但是要下功夫。

　　钮文新：我觉得这个问题也许是无解的。但是我们看到这个事情的时候还是我刚才说的那样一件事情，我们看到这样一笔巨大的财富，掌握在我们的竞争对手里面，所以在今后我们在考虑一些问题的时候，我们是不是需要把它考虑，就是纳入我们的政策视野，因为这笔钱非常可怕，它不以盈利为目的，最后可能赢到巨额利润，但是最初不以盈利为目的就非常可怕了。所以我觉得，可能有一个非常重要的，也是提醒我们所有的国人都应该能够注意到的这样一个问题，就是我们保证自己的经济主权的完整，不要再受这样一笔，从我们这儿掠夺的财富再来掠夺我们，这可能是我们今后要非常非常着力要考虑的问题。

　　王选：最后讲一点儿，我觉得不完全同意钮总的看法，我认为这是我们的权利，这个财富本来是属于中国的，当然亚洲其他国家怎么样，我们没有为他们作主的权利，但是我们自己的财富一定要争取，现在只是说不能让它再来打击我们。我认为这是中国古老文明、几千年文明，亿亿万万的中国人民通过劳动、智慧积累下来的财富，谁要不法占有它，上帝会惩罚他，必须归还给中国人民，这个问题一定要有一个答案。

　　钮文新：我们期待着这个上帝是公平的。

　　王选：我们自己要作出努力。

　　主持人：今天我们谈到了《黄金武士》这本书以及本书揭露的“金百合”计划的一些真相，感谢二位嘉宾来到嘉宾聊天室为大家参与揭露这个真相的过程，下一期嘉宾聊天室我们再见！ 

王选：必须讨还被掠夺的财富 


　　“中国只要有两个王选就能让日本沉没。” 美国历史学家谢尔顿曾发出这样的感慨。

　　记者是在理想大厦的门口见到王选的，3个沉甸甸的包在她身上显得分外扎眼。虽然在媒体的视线里，她从来都是严肃的，但在记者的采访过程中，她时常会流露出灿烂的笑容，并把这种情绪感染给身边的人。

　　《财经时报》：请谈谈你加入《黄金武士》编译工作的情况。

　　王选：该书的作者没有挑选其他的人，因为他们很信任我，我们也是很要好的朋友。他们对我的语言能力和我的人格都比较信任。对于这样的历史著作，一定要忠于原著。我组织了南京师范大学南京大屠杀研究中心的一些朋友翻译。我们是完全忠于原著，全部采用直译，每一个细节我们都很重视。整个翻译过程都令我们无比震撼。

　　《财经时报》：震撼来自于哪些方面？

　　王选：这本书揭露了一个巨大的阴谋，就是二战结束时，日本并不像所宣称的那样破产了，而是在菲律宾埋藏了大量的黄金。这个宝藏的数量说出来是让人瞠目结舌的。并且更严重的是这个秘密一直被隐藏着，而且这个罪行还在不断被传染，传染到美国。这一大笔钱对美国来说是一个很大的诱惑，美国沾手了，这将成为美国历史上最大的耻辱之一。

　　《财经时报》：书中提到的事实你有没有产生过质疑？

　　王选：我可以非常肯定的是，日本在二战期间从亚洲12个国家掠夺了巨额财富，并抢劫了大量艺术品，可以说整个扫荡了这些国家古老的文明。作者花了18年时间追踪采访调查，我觉得相关结论可信度还是很大的。比如说宝藏，肯定是有的，而且可以查得出来。具体数额则还有待进一步的调查。

　　《财经时报》：为什么这个秘密直到现在才被揭开？

　　王选：因为这关系到美国和日本的国家利益。

　　《财经时报》：你认为这本书会产生预期中的影响吗？

　　王选：如果说这本书在中国都不能造成影响，那我会觉得这是一种极大的悲哀。

　　《财经时报》：在翻译完这本书后，你下一步工作将是什么？

　　王选：争取官方跟作者取得联系，然后组织班子调查研究。拿出确凿证据后向国际法院提出诉讼。抢夺的东西必须要归还，我想这是每一个人所要知晓的道理。

　　《财经时报》：对细菌战的诉讼进行了8年，二审还是败诉了，而追讨被掠夺的财富将是一件更复杂的事，你认为希望有多大？

　　王选：这是一个不该问的问题，抢夺的东西当然要归还。我从来就没有绝望过，如果我绝望了，他们就得逞了。

　　《财经时报》：就你个人而言，你从事这些事情是为了什么？这里面需要大量花费，经费从何而来？

　　王选：到现在为止我做这些事情是没有工资的。现在比当初好一点的是，经费不用我自己拿了，我也没钱拿出来了。

　　现在政府有关方面给了我一个历史和平人权基金会总监事的职务，但基本没有实际意义。我让一个朋友给基金会捐了50万元，我的费用都是从这50万元里面出的，不用国家一分钱。好在现在国内的一些活动经费有企业给我报销。我也不会像以前那样到处跑了，跑的话有演讲费。媒体找我去做节目，他们有的会给稿费。

　　《财经时报》：这些年来，你已被公众认为是正义的代言人，你如何看待这个身份？

　　王选：我觉得做一件事情，一个要合法，还有一个是要合乎道德。如果不合乎这两样东西，我就会觉得心里失衡，晚上睡不好觉，整天不踏实。我之所以敢在媒体面前讲个不停，话很多，是因为我两只脚站在地球上，站得很稳。 

美作家夫妇著书披露 欲解日本掠走东北黄金之谜
　
　　◆一个神秘的传说--美国夫妇著书揭出上万亿美元黄金等财宝的种种内幕

　　《财经时报》于本月12日推出《二战期间日本掠夺亚洲国家黄金揭秘》，引起各界广泛关注，这一报道来源于《黄金武士》一书。

　　这本由美国作家西格雷夫夫妇用18年时间收集资料，追踪案件，写就而成的《黄金武士》一书中披露了日本在二战期间从中国及其他亚洲国家掠夺价值上万亿美元黄金等财宝的骇人内幕，震惊世界。

　　书中讲述的“山下黄金”的故事自1945年日本投降后就一直在民间流传：当日本快要投降的时候，菲律宾的一些岛屿上，一群劳工还在地下没日没夜挖着不知何用的隧道。几天之后，成吨的黄金和财宝被运往那里掩埋，永远地掩埋。当那些工人刚要爬上地面的瞬间，一声巨响，然后便是一片死寂。一切成为永久的秘密，只留下一个叫做“金百合”的传说。

　　“传说”与史实之间一直没有得到学界和官方的澄清，但按书中披露，中国无疑是那场战争中受伤害最大的国家，日本所掠黄金的很大一部分也是从中国抢去的，而东北地区是在那场侵略战争中被日军占领时间最长、受害最深的地区，那么，那笔惊世骇俗的“山下黄金”中究竟有多少是从东北掠走的？日本究竟掠走东北多少黄金？

　　连续几日，本报记者寻访国内及东北有关专家、学者，并从当时东北地区最大的金融机构――东三省官银号和当时最著名的民间银行――边业银行入手，试图揭开日本掠夺东北黄金之谜。但所有被采访者一致表示，由于当年日本刻意掩盖这些事实，其所掠走的黄金等财宝要远远大于目前公布出来的数字。

　　◆一场疯狂的掠夺--沈阳地方志专家伯金地：东三省官银号内66万斤黄金被日军掠走

　　现在的工商银行沈阳分行沈河支行所用的建筑，就是百年前的东三省官银号的老宅，这幢屹立在沈阳城朝阳街长安寺巷上的老建筑前，石狮下一块石碑记载着东三省官银号的身世。

　　东三省官银号在光绪三十一年也就是1905年成立，鼎盛时期在全国设有分号99处，是当时东三省最大的地方银行，由东三省巡使张作霖操控，奉军六次入关都是以东三省官银号为经济后盾。张学良将军在东北主政期间，正是依靠东三省官银号整顿了东北金融秩序，稳定东北币制。

　　“九・一八”事变以后，东北全境沦陷，日本关东军每到一处首先抢占的就是交通运输线和金融机关。

　　当时东北地区主要的金融机构有：东三省官银号，东北地方政府的官办银行，资本2000万元；边业银行，奉系军阀势力设立的，资本525万元；吉林永衡官银行，省政府的金库，资本1000万元；黑龙江省官银行，资本200万元。四银行还在沈阳设立了“辽宁省城四行号联合发行准备库”，以及中国银行和交通银行在东北的分支机构。该四银号是东北金融界的决定力量。

　　“九・一八”事变次日，东北地区最大的金融机构――东三省官银号被日军占领，日本人如获至宝，在门口贴上“擅入者枪毙”的字样。当日晚间，日军用载重汽车将官银号内的现大洋运走。

　　据后来沈河支行的资料记载，东三省官银号被日军占领，库内存有的66万斤黄金和200万元银元被日军劫走。由于数字巨大，就连当时负责编写沈河支行门前石碑说明的赵建宏都对记者说，“我当时也有点儿怀疑，毕竟这个数目太大了。”此后，赵建宏也到省市档案馆查阅过相关资料，但是并没有权威和统一的说法。见过当年东三省官银号金库的赵建宏说，地上和地下的金库共5个，每个达300到400平方米，“那是相当大的金库，也说明当时的财力相当雄厚。”赵建宏提供，66万斤黄斤这一数字，来源于从事沈阳地方志工作的伯金地的《东三省官银号始末》，而伯金地也是货币研究专家，当时赵建宏对此数字表示怀疑时，伯金地曾斩钉截铁地表示不会错的。

　　与赵建宏的初始怀疑相一致的是，沈阳市文史研究馆编写的《沈阳历史大事本末》一书对当年日本人从东三省官银号掠走的黄金记载为16万两，而有关媒体还有16万斤的说法，可以说相差很大。

　　但是直到现在，曾在沈阳市地方志办公室工作过的伯金地仍坚持“66万斤黄金”这一数字，“当年也是经过多方面考证的，而且数字来源主要是《奉系军阀的官僚资本》一书”，该书是上世纪八十年代出版，“一百多页的小册子，对当时的记载非常详细。”“日本占领东三省官银号时，张学良没来得及运走那么多钱币，根据奉系当时的财力，这个数字也是可能的”，伯金地说，“从史料看，当时日本人把一部分黄金运回本国，另外很大一部分则转移到长春，为伪满洲国筹备资金。”

　　◆百岁原边业银行老员工孙竞寰：7000两黄金不翼而飞

　　今年100岁的孙竞寰老人从1927年就在沈阳从事银行工作，他先后在张作霖的边业银行、日本人的伪满洲中央银行、国民党开办的“中央银行大南门支行”工作过。“其实，这几家银行都是一家银行，就在现在的大南门”。

　　孙竞寰记忆力很好，“边业银行是张作霖开办的，它与官方的东三省官银号都是东北最大的银行”。

　　“边业银行也对外”，孙竞寰说，1927年边业银行成立他就在这里工作，是负责存放款的组长，那时他才20出头。

　　孙竞寰说，“九・一八”事变之前，银行每天热热闹闹，生意很好。为了巩固纸币的作用，银行从上海购买了7000两黄金，作为储蓄金。

　　“黄金装在7个大木箱里运来，每个箱里装1000两。”

　　孙竞寰说，这些黄金在日军进来前一直放在银行里，也没有被兑换。当时的纸币是银本位的，100元可以换100块现大洋，但是不能与黄金兑换。

　　“九・一八”事变后，这家银行被日本人控制，改名为“满洲中央银行”。孙竞寰也被调往牡丹江分行工作，直到1935年回来。

　　回来后他发现这笔镇店之宝7000两黄金已经不翼而飞了。作为亲历日本统治下的银行工作者孙竞寰还目睹了日本在东北建立殖民地金融体系，统一币制，使东北的金融机关和伪币成为日本金融机关和日元的附庸，以便使日本垄断集团对东北输出资本，进行掠夺服务。为支持日本帝国主义扩大战争，伪满洲中央银行还大量积聚资本，集中投放给重要的产业部门，扩充军事工业，掠夺物资资源。

　　◆吉林学者李重：日本大肆掠夺我东北金银用于作战

　　“九・一八”事变后，日本占领了沈阳、长春、吉林、齐齐哈尔等城市，日本为了操纵东北的经济命脉，首先夺取东北的主要金融机构，即东北三省的官银号、吉林永衡官银号、黑龙江省官银号、边业银行和辽宁省城四行号联合发行准备库、中国银行、中国交通银行分行等金融机构。除黄金外，关东军还抢走了张学良存在边业银行中私有黄金七八千两和古玩字画等。有日本侵略者供认，从“四行号”中掠取的资金达1.4亿元。这些银号的附属事业投资额高达3800余万元，亦全为日军掠夺。

　　民间的财富也未能幸免。张氏帅府被占领。后来，关东军司令官本庄繁把从帅府洗劫的张学良家产装了两火车，运到北平试图交还给张学良，张学良怒不可遏地说：“这样待我，等于羞辱我，你把我的东西拿回去！不拿，我全在火车站烧了，羞辱你。你要还，还给我东北三省，我东北三省比你日本四岛还大呢！”

　　从“九・一八”事变到日本投降的14年间，在疯狂侵略中国的同时，日本对中国进行了世界侵略史上极为罕见的掠夺与破坏。

　　日本为吞并东北四银号，垄断金融，控制国民经济，积极筹划设立伪满银行。1932年7月1日，伪满中央银行总行、支行共128个单位正式开业，“满铁”的社员被充斥到银行进行监管，从此原有四银号被撤消。

　　伪满中央银行是伪满洲国傀儡政权的“国家银行”，是地地道道为日本侵略者服务的，是完全依附于日本帝国主义的殖民地银行，是日本侵略者掠夺我国财富的工具。伪中央银行受关东军的全面控制，它为关东军提供军费和筹集军需物资。日本银行在伪行内设有参事室，监督该行的活动，实际上伪中央银行是日本银行的特殊分支机构。

　　日伪统治者利用伪满中央银行，实行残酷的货币、信用受理。它参与制定经济金融方针、政策，垄断货币的制造和发行，垄断东北的金融市场。

　　著有《伪满洲国货币研究》一文的长春学者李重说，侵华期间，日本大肆掠夺我东北金银及其他金属货币，一手收买东北所产之黄金、白银及现大洋等，再运往英美日各国，换取外汇购入战争之必需物资，资助日作战。

　　◆一项仍是空白的研究--专家称日寇掠走的黄金数量至今仍是个谜

　　中国社会科学院近代史研究所副编审卞修月，长期从事抗日战争人员及财产损失研究。他向记者表示，目前国内相关研究还是空白。辽宁省社科院历史所的相关人员也表示，专门研究日本经济侵略造成东北财产损失的相关资料已很难查找。

　　二战期间日本到底从东北掠夺多少黄金？记者找到大量资料和有关专家都无从考证。

　　省委党校刘贵田教授说，现在已知的一个数字是，1941年日本侵略者运回国内的黄金数量为2300余万克黄金。

　　1937年至1940年是日本侵略者对伪满经济实行全面统制掠夺时期。日伪统治者从1937年起实施产业开发5年计划，进行全面的经济掠夺，变东北为其扩大侵略战争的物资供应基地。在这个5年计划中，1937年计划开采黄金4230公斤，最终生产了3709公斤；1938年也是生产了3000多公斤。

　　为什么没有日本侵略者掠夺黄金的准确数字呢？“九・一八”研究会会长王建学教授认为，是日本侵略者有意销毁证据的结果。

　　现在我们可以查到的日本侵略者掠夺沈阳煤炭、钢锭、钢材、铝、液体燃料等物资的数字，也是不完整的，至于像黄金珠宝一样贵重的东西，属于绝密，只有当时的日本高层了解。

　　他进一步解释说，在1931年前，日本掠夺的物资张作霖都能掌握。因为物资只能从大连出口，通过满铁运输。而“九・一八”事变后，日本又开发出经丹东走朝鲜釜山回国的通道，且日本已经控制东北，运输物资的数量以及运送什么则全由他们说了算。

　　王教授还表示，日本战败后还销毁了大量的文件记录，被掠走的黄金数量至今仍是个谜。

　　( 来源：辽沈晚报 作者：吕兴琳 王志东) 
美国学者揭开日本掠夺中国6000吨黄金内幕
　
　　吴麓 张星海

　　◆历时18年揭开20世纪最大阴谋,作者至今处境危险――

　　二战中，日本掠夺了大量受侵略国家的财富。“山下黄金”的故事自1945年日本投降后，一直在民间流传。12月13日是日本侵略者占领南京68周年纪念日。与此同时，美国作者斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫共同著作《黄金武士―――二战日本掠夺亚洲巨额黄金黑幕》在中国正式出版。该书披露，战争期间，日本皇室从南京掠夺走的黄金至少在6000吨。当令人奇怪的是，战争结束后，这笔财富像蒸发了一样，在史料上难见其踪。记者就此电话采访了该书的译校王选女士。

　　◆日本天皇的“金百合计划”―――掠夺被占领国财富

　　68年前，日本在中国实施的那场惨绝人寰的大屠杀，给中国人民造成了太大的伤害。然而就在日本以武力侵略亚洲各国的同时，它还秘密实施了一项掠夺被占领国财富的计划，即“金百合计划”。

　　1937年，日本天皇裕仁和他的顾问们秘密地在东京皇宫内建立了“金百合组织”，这一机构成立的原因是为了确保掠夺来的财富只流入天皇的金库中。这是一个皇室组织，它包括金融、会计、簿记、船运专家及各种宝物专家。该机构由皇族成员监督，通过操纵黑社会来实行。黑社会像挤奶似的榨取着中国的财富，金百合计划就是榨取那层奶油。

　　日本对南京进攻开始之前，裕仁天皇将其叔父朝香宫鸠彦派到中国，以接替生病的松井石根将军指挥作战。朝香宫鸠彦之流是极端民族主义和种族主义分子，在南京城外一接受指挥权，他就给他的助手发布命令说，现在是“给他们中国兄弟一次永远也不会忘记的教训”的时候了。在随后的南京暴行中，日本军队屠杀了30万毫无防御能力的军民。金百合计划正是在这个时候开始实施。

　　◆日本人抢劫得很彻底，甚至把尸体镶的金牙也敲下

　　在南京，金百合行动的第一批执行者是宪兵队。被调遣来的宪兵特别行动小队四处搜查，扣压所有中国政府的财产，炸开银行的库房、抢劫富家及中产阶级的商人和其他人士的黄金、宝石、珠宝、艺术品和货币。1000多年来，南京一直是一个富裕的城市，许多有钱有地位的中国人在南京城里有别墅，在近郊有其他不动产。南京也不是第一次被其征服者洗劫，但这次却是最仔细和系统地进行的。据说，在这一阶段，秘密宪兵至少收集了6000吨黄金。对这个问题的历史研究显示，官方报道的掠夺数量往往只是实际数目的一个零头。另外还有无数中国人喜欢储存的小金块、白金、钻石、红宝石、蓝宝石、艺术品和古董也遭抢劫。这些都来自私人家庭和农村的坟墓。日本人做得如此彻底，甚至把尸体镶的金牙也敲下。

　　◆金百合计划运回的财宝，其下落至今仍是一个复杂的谜

　　这些战利品从上海直接船运日本，或由火车、汽车运往满洲处理，稀有金属进行分等，其他的首饰被熔化后，重新浇铸为统一尺寸的金锭，然后再运回日本。通过陆路或是海上从中国运到日本的金块和白金块，或者存放在私人的保险箱里，或者放在日本一座山的隧道和地堡里。

　　金百合计划从我国及亚洲各国运回的财宝，其下落至今仍是一个复杂的谜，这个谜的一些线索散落在环太平洋地区。有一种估计认为，马尼拉（菲律宾）及其郊外，加上柯雷吉多尔岛下所修建的藏宝地，不够用来掩藏日本所有的抢劫财宝，因此，在棉兰老岛、民都洛岛（菲律宾中部，在吕宋岛西南）和其他的岛屿上也修建了许多藏宝地。近年来虽然有些宝藏被人们所发现，但那些仅仅是极小的一部分，更多的宝藏仍然未被人们所发现，我们不清楚，却可以找到富饶的亚洲因为战时日本的洗劫，黄金储备只占当时世界黄金储备的5%这样一组数据。当然，亚洲被占领国失去的不只是金银珠宝，仅中国一国而言，就丧失了价值数十亿美元的瓷器、艺术品、远古化石、线装书籍、宗教文物等。这些宝藏的价值将是一个无法用货币来衡量的天文数字。

　　◆面临性命之忧的两位作者是如何得到揭开黑幕的线索？

　　王选女士告诉记者，恐怕没有一位作者如《黄金武士》的作者斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫这样，终日担心会遭到谋杀，因为他们的作品妨碍了一些国家的国家安全。目前，该文的作者一直隐居在法国，几乎切断一切通讯，联系只能靠电子邮件。

　　那么，两位作者是如何找到揭开这一黑幕的线索？

　　斯特林・西格雷夫在接受媒体采访时说，20年前，他们撰写了一本关于时任菲律宾总统马科斯的书《马科斯王朝》，当时他们设法与曾经帮助马科斯破译日本地图代码的科蒂斯取得了联系。由于有了科蒂斯的帮助，马科斯发现了价值数十亿美金的赃物，他与美国政府和两个日本人瓜分了这批财富。后来，马科斯试图杀科蒂斯灭口，却被后者带着藏宝图副本逃走了。为了让那批宝藏重见天日，也为了正义，科蒂斯把所有与这笔财富有关的录像带、磁带文件甚至若干至关重要的日本地图副本都交给了他们。

　　在他们搜集证据的18年时间里，没有依靠任何人的资助，完全是靠写作所得生活。王选女士称，他们认为中文版是最重要的，因为中国人是那场战争中受伤害最大的国家，那黄金宝藏中的大多数也是从中国抢去的。

　　◆相关链接：日本一些私营财团的资产来源于对中朝的抢劫

　　20世纪初，西方对中国人的印象是“东亚病夫”，许多人认为中国经济早已失血，但这完全不是事实。对北京连续不断的抢劫使大量宫廷财宝流失，但是这并未影响到其他富豪、大小商人以及地痞流氓黑社会手中的黄金、艺术品及祖传的遗产。日本人明白中国人不会等着别人来抢劫他们的财产，中国人在这方面非常聪明。因此，要把这些财富弄到手，日本人必须具有同等的聪明才智。

　　实际上，今天日本的一些私营财团的资产来自于对朝鲜和中国的抢劫。日本流氓恶棍把注意力放在劫夺中国藏而不见的财富，特别是来自于贩毒、酒、卖淫、赌博、走私和其他的非法行为所得的暴利上。为了进展顺利，他们先暂时和中国的黑社会建立合伙关系，中国黑社会的这些人对欺诈自己的同胞没有任何悔意，正是这些流氓恶棍，造成中国20世纪30~40年代大量地下财富前所未有的流失。 

二战期间日本掠夺亚洲国家黄金揭秘
　　“山下黄金”的故事自1945年日本投降后，一直在民间流传，在“传说”与史实之间一直没有得到学界和官方的澄清，美国作家西格雷夫夫妇用了18年的时间收集资料，追踪案件，终于获悉这批价值被认为有上万亿美元的财富的去向。

　　这本叫做《黄金武士》的书一出版就引起轩然大波，并被翻译成多国文字出版，目前中译本已经上市，书中披露的史实史料令人震撼。部分学者自动加入到对“黄金”的研究中。《财经时报》根据书中提供的线索，走访了大量的专家、学者，并采访到该书作者及组织编译者，试图揭示出故事背后的隐秘。

　　史上最大黄金掠夺秘闻

　　一笔巨大的不可思议的财富，在二战期间被日本从中国及其他亚洲国家掠夺，并在二战之后，从日本人手中转移给了美国政府，成为美国以某种隐秘方式限制异己势力发展的政治资本，甚至是国际金融市场无与伦比的一股搅局力量。

　　尽管日美两国对这笔财富一直否认，但最近一本由对外翻译出版社出版、名为《黄金武士》的书，却让它重新成为搅动整个世界的话题。

　　如果书中所列“传闻”或“史实”确有根据，那么这笔财富将可能达到惊人的数以万亿美元之巨，考虑到目前全球GDP总和不过40万亿美元，那么理论上讲，能够掌控和利用这笔财富，美国将可以不止一次而是十余次买下整个世界。

　　书中推断，二战之后，日本利用这笔财富与美国政府达成秘密协议，从而获得了美国政府的信任和支持，并为自己战后的发展赢得喘息之机。

　　1945年二战结束，美国宣布，无条件投降的日本已濒临破产，整个国家一贫如洗，然而不出20年，日本就创造了一个又一个经济神话，对于日本的这种迅速崛起是否利用了掠夺来的这笔巨额财富，已开始引发人们的种种猜测。

　　真相究竟是什么？这笔财富是否存在？如果存在，具体数额又是多少？是否真如描述的那样像天文数字般巨大？日美之间又是如何联手利用和操控这笔财富？所有这些问题，尽管本报记者进行了大量走访、查证，但结果都仍然是令人困惑的。显然，这是一个应当动用国家力量加以探究的课题。

　　可以肯定的一点是，国内一些民间人士已开始就这笔财富向日本发起一场新的索赔运动。然而，现在的问题还不在于这场索赔运动最终能否成功，而更在于，如何阻挡某些国家利用这笔财富，通过全球金融市场，操纵全球经济及政治体系，从而达到破坏发展中国家“和平崛起”的愿望。

　　目前正被热炒的人民币汇率问题已让人产生种种联想，联想之余，则是通过收集证据和设立各种防范手段，以阻止某些灾难性后果的出现。

　　一次民间的集体认定

　　“绝对是存在的。要不然日本为什么能在战后迅速富裕起来？”国内著名对日索赔人士、“历史、人权、和平基金管理委员会”总监事王选这样肯定地对记者表示。这位被认为足以令整个日本颤抖的中国女人坚决地说：“战争的目的是什么？仅仅就是屠戮生命？控制财富才是最重要的。”

　　王选说，以前她到日本人家做客的时候经常会看到日本人家里的中国古代艺术品。“这些艺术品不排除有购买的，但是很大一部分我相信是侵略中国的时候掠夺的。”在从事细菌战诉讼的8年时间里，她去过的很多日本老兵家里都发现有精美的外国珍贵文物。

　　曾代理首次中国劳工集体诉讼案的律师孙靖也表达了类似看法。

　　居住在美国的世界抗日战争史实维护会会长丁元，在越洋电话中依然激动地说：“这笔财富是绝对存在的，我碰到过日本人去菲律宾旅游时偷偷地去寻宝。”

　　据丁元掌握的资料，菲律宾的华文报纸《商报》的发行人余长根亲眼目睹过掘宝事件，同时，香港索偿协会会长吴溢兴组织二战期间受到掠夺的机构和个人，10年来不断在向日本政府追讨。当年日本军队抢劫后，三菱银行等日本银行开付的白条和没有价值的军票，许多人手上都还有。

　　《财经时报》联系上《黄金武士》作者西格雷夫夫妇，他们向记者展示了他们通过18年的追访，找到的数以千计的文件和对当事人数千小时的采访。

　　他们发现了日本二战期间的“金百合”计划，并发现了175个日本“皇家藏宝金库”中的一个隧道的地图。西格雷夫夫妇发现的这个藏宝库地图，上面标明了这个藏宝库藏下了价值777万亿日元(按1944年汇率计，约为194万亿美元)的财宝。当然西格雷夫夫妇也表示，当时藏宝人为了迷惑世人，在相关数字后面多添或少添了两个零，这就使得具体财富数额变为更大的迷团。

　　关于这笔财富具体的历史证据，便是1975年菲律宾前总统马科斯“从其中一个藏宝库运出了价值约80亿美元的金砖”。

　　“政府的缄默丝毫不能否认这个事实的存在！”西格雷夫夫妇告诉《财经时报》。

　　中国经济可能被摧毁？

　　虽然这笔“黑金”的精确数字目前尚无法估计，但记者所接触的绝大多数学者及专业人士都认定书中这笔“黑金”肯定是存在的。

　　作者在书中提出“一个藏宝点就发现有大约价值数以万亿美元计的财宝”，对于这个数字的真实性，中国社会科学院金融研究所货币理论与政策研究室的专家曾刚表示，“这个数字太庞大了，觉得有些不可思议”。但《黄金武士》的作者认为，这完全可以理解。因为，日本人非常系统地打劫的都是“拥有数千年文明历史”的国家。

　　仅以中国为例，“八国联军”打劫的不过是中国“皇家”的部分财富，而对民间财富几乎未动。但日本不一样，从皇宫到民间，甚至各种存在于中国、控制大量财富的黑社会组织，几乎全部被日本洗劫一空。因此，这笔财富之巨大，完全可以想象。

　　西格雷夫夫妇认定的另一个事实是，这笔钱目前被美国政府秘密掌控，而且是用它作为颠覆所谓“共产主义政权”的政治基金。这种“非赢利”的目的，到底应当如何认识它的危害性，或许值得所有发展中国家，尤其是中国高度关注。

　　对于这笔数目庞大得难以计数的“黑金”，尽管更多的人认为“理应归还受害国”，但国内一些金融专家却有着更为实际的想法。

　　“从目前来讲，期待日本主动归还财物，可能还不大现实，所以我们现在应该注意的不是归不归还，而是应该弄清这笔巨额财富的存在对于世界经济，尤其是中国经济政治局势会产生什么样的重大影响。”一位不愿透露姓名的金融学者表示，“冷战结束后，发生在各个弱小国家的金融危机，都已证明，一笔足够巨额的‘热钱’，足以摧毁一个国家的经济命脉，从而使其部分甚至全部丧失经济主权。”

　　曾刚表示：“中国目前的GDP大约是13.6515万亿元人民币，而2004年整个世界的GDP加在一起，也才只有40.8万亿美元，那么可想而知，不夸张地说，这笔黑金是足可以买下整个世界的。”

　　另有专家分析说：“如果美国想利用这笔钱赢利，那么我们可以出台一些相应的措施，使他们的赢利空间消失，从而避免经济受挫。但是，如果他们以非赢利的目的将这笔‘热钱’输入某一个国家，那后果将是灾难性的。亚洲金融危机就是典型例证。所以，从这个角度上来讲，这笔‘黑金’决不仅仅是经济领域的事件，而更牵扯到中国乃至整个世界的政治经济的安全。”

　　专家表示，如果中国完全开放金融市场，这笔来历神秘的“黑金”很有可能就会流入中国市场。那样，中国的经济体系就极有可能受到难以想象的冲击。所以，《黄金武士》中所提及的那些内容，真正的意义其实恰在于此，这种可怕的后果，才是当今中国应该密切关注的问题。

　　艰难的追查之路

　　金融专家的观点，或许能给相关历史学家提供一个独特视角，那就是除了历史对证和经济索赔外，更应该警醒这笔神秘的“黑金”对当下中国经济和政治安全的潜在威胁。

　　目前在美国和日本，尚没有任何媒体对这笔财富进行报道和关注。从其自身利益角度看，这或许并不奇怪，但让人难以理解的是，目前国内相关机构也并没有展开对这一段史实的调查和研究。

　　中国社会科学院近代史研究所副编审卞修月，长期从事抗日战争人员及财产损失研究。他向记者表示目前国内相关研究还是空白，仅有浙江和广东的两名学者袁成毅、黄菊艳对浙江和广东在二战期间的财产损失做过研究。

　　但是在袁成毅著的《浙江省抗战损失初步研究》和黄菊艳著的《抗战时期广东经济损失研究》两书中，并没有出现王选所期望的详细条目。另一位学者孟国祥1995年所著的《中国抗战损失调查及对日索赔史略》一书中，记录了日本从中国个别银行、矿藏等地掠夺的数据，同样缺乏对整个抗战时期日本财富掠夺活动的研究。这些著作均没有提到《黄金武士》一书中提到的“山下黄金”。

　　“‘山下黄金’目前还是一个传说吗？不知道，因为没有任何的资料。但是，它有可能存在。”卞修月说，“也不是没有资料就无法研究，但研究下去的难度很大。大陆和台湾两地资料的分散，大陆档案资料的难以利用，已知资料中的复杂数据换算、单位换算、统计整合等都将是一个浩大的工程。” 

黄金武士的真相
　
　　当日本快要投降的时候，菲律宾的一些岛屿上，一群劳工还在地下没日没夜挖着不知何用的隧道。几天之后，成吨的黄金和财宝被运往那里掩埋，永远地掩埋。当那些工人刚要爬上地面的瞬间，一声巨响，然后便是一片死寂。一切成为永久的秘密，只留下一个叫做“金百合”的传说。

　　在战争中，日本军队惨无人道的暴行无人不知，但在历史的尘烟后面却还掩藏着一个天大的秘密。当时，日本每到一处，都毫无例外地将那里的财宝洗劫一空，这其中包括大量的黄金、珠宝，以及珍本书籍字画和大量的艺术品。

　　当日本快要投降的时候，菲律宾的一些岛屿上，一群劳工还在地下没日没夜挖着不知何用的隧道。几天之后，成吨的黄金和财宝被运往那里掩埋。

　　两名西方作者发现的惊天秘闻

　　这一切本该在战后归还受害国的珍宝，从此被悄无声息地掩埋在分散于世界各处的数百个藏宝点。美国和日本心照不宣地共同守护着这个秘密。为了掩埋证据，大量的知情者被杀人灭口，大量的资料被篡改或烧毁。

　　有专家估测，正是这笔被称为20世纪最大秘密并沾满血迹的财富，使日本战败之后，并没有在经济上倒下，这些黑金也成为日本在全球政治格局中的一个重要筹码。

　　更令人难以置信的分析是，当美国知晓这一秘密后，并没有主持正义而是参与分赃，用这笔至今已经难以估算的“黑金”操控着某些国家的政治经济走势。

　　但这一隐藏极深的秘密却被两名美国作家发现了，他们随后遭遇的便是秘密组织的追杀和沦落天涯的逃亡。

　　斯特林和佩吉长期以来一直关注着中国历史，他们曾因写下《宋家王朝》而遭到追杀，又因写出了《马科斯王朝》而触怒菲律宾政府。但是他们做这一切的目的却只有一个，那就是“让更多的人知道真相”。

　　为了真正揭开日本在战争时期从亚洲各国抢走珍宝的秘密，他们花费了18年时间，搜集了大量证据，走访了多个国家采访证人。当他们把一切真相梳理之后，最终义无返顾地写出了《黄金武士》一书。而这一次，他们激怒的却是美国，更疯狂的暗杀威胁随之而来。

　　险恶的“金百合”

　　自从他们决定要将真相公之于众以来，就一直受到来自各方的威胁与恐吓，并不得不为此东躲西藏。至今他们仍隐居在法国山区。

　　1984年，这两位作者写出了一部关于蒋介石夫人家族的书，名字叫做《宋家王朝》。那是他们第一本传记类的作品。

　　这本书所揭示的关于蒋介石及其家族的历史真相，曾一度在世界范围内引起轰动。这本书的成功也更加激起了他们对东亚尤其是中国历史的好奇心，他们想了解更多的真相。为此，他们展开了一系列漫长而艰险的发现之旅。

　　他们是在写作关于菲律宾前总统马科斯家族一书(即《马科斯王朝》)的过程中，了解到一直流传于民间的“山下黄金宝藏”一说的。

　　他们被隐藏在这一传闻背后的惊天之秘所震惊了。为了把真相调查清楚，西格雷夫夫妇开始了详尽的调查工作。

　　通过调查，他们了解到，马科斯之所以能从一个本来一贫如洗的政客，一夜之间变身为世界上最富有的人之一，就是因为这笔宝藏。

　　他们多方寻访的证据表明，二战结束后，马科斯与日本人做了一笔交易，并一起将大量从亚洲各国抢劫而来的黄金、珠宝和钻石埋在了多个岛屿。

　　调查过程中，他们找到了当初参与埋藏宝藏的工人并拍摄了数千张照片，同时为了证实证词，他们甚至还找到了前CIA(中央情报局)的官员。

　　那些黄金当中的一部分曾经被美国政府安排，用直升机运往瑞士等地。为了保证得到所有证词的真实性，西格雷夫夫妇甚至寻找到了曾经把那些黄金运出国外的飞行员。

　　“我们知道了许多关于山下黄金的事情，甚至知道了战争中他们将那些财宝埋藏的地点以及都有哪些人参与。但我们不知道裕仁家族在这个过程中到底做了些什么。”带着这个谜团，他们继续工作，就在9年前，在写作《大和王朝》的时候，他们找到了线索。

　　日本将那些财宝的掩埋工作叫做“金百合计划”。而天皇的兄弟秩父宫，就是“金百合行动”的负责人。裕仁家族的亲自参与，就是为了防止财宝在埋葬过程流失。

　　正当西格雷夫夫妇以为一切秘密都已揭开的时候，他们又一次发现了更为惊人的秘密。

　　1945年，美国政府在菲律宾的许多岛屿上发现了那些被埋藏起来的从各国抢劫而来的黄金。从1945年到1951年，陆续发现的数量巨大的黄金和宝藏使美国政府改变了对日本的态度。

　　华盛顿不再惩罚日本，不再要求日本政体改为多党民主制，也不再要求日本向受害国道歉并赔偿包括劳工在内的受害者，甚至没有要求日本归还抢劫而来的财宝。因为华盛顿已经决定要与日本成为“朋友”。

　　1951年，美国订下了“和平条约”，以证明战后的日本已一贫如洗，无力进行战争赔偿。就这样，那些本该归还的财宝被保护了起来，同时，日本以所谓顾问费的形式将大笔钱财给予美国政府。

　　美国和日本联手一起将这个20世纪最大的秘密永远掩埋了起来。

　　险象环生的探索之路

　　斯特林和他的妻子兼助手佩吉在写作、调查真相的过程中，所经历的一切是常人难以想象的。

　　他们为了证明一个证据的可靠性，会去多个国家采访数十人，之后再翻阅大量的历史资料和档案，并把得到的一切与之对比，然后才得出结论。但因为他们所调查的事情基本上属于各个国家的顶级机密，而且有的资料已经被一些权力人物私自篡改，可想而知，他们所做的一切是多么困难与危险。

　　为了得到一手材料，他们不得不与一些“政治骗子”周旋以求在他们谈话的漏洞中得到蛛丝马迹，也正因为这样，他们的生命时常受到威胁。

　　在他们写作《马科斯王朝》的时候，就遇到过类似的危险，而当《黄金武士》在一些国家出版后，电话遭到窃听、邮件遭到监控。更为严重的是，他们开始接到死亡威胁。美国中央情报局一位官员甚至公开宣称：“为了制止机密情报的泄露，必要时将派特种部队到他们家。”

　　这一切并没有把他们吓倒。他们从写作第一本书开始就精确对待每一份资料。因为他们知道，只有掌握了真正的证据才能将真相告诉大众。

　　“我们为了确定某个人说法的真实性，就要采访许多其他的人。而且我们经常要和一些职业的以及业余的骗子打交道。有时候明明知道他们在说假话，但是我们也要和那些人周旋下去，因为有时他们一走嘴，就会有真话不知不觉被说出来了。”

　　斯特林讲了一个真实的例子。“有一次，我们采访一位名叫兰斯代尔的中央情报局高级官员，他可以说是一名职业说谎家。当他从中央情报局退休之后，我们采访了他。因为我们和他都有一些菲律宾的朋友，所以在谈话的时候他感觉到很放松，有时他会给我们讲一些二战之后在马尼拉的趣事。有些故事很有趣，他觉得我们是很好的听众，有时就放松了警惕。有一次，在一段话即将结束时，他说，‘当然，在小岛那件事情之后一切都改变了。’”

　　事后斯特林追问小岛是谁，而兰斯代尔警觉地将话题差开了。后来在调查中，他们得知小岛就是山下奉文的助手，而正是这个小岛告诉了兰斯代尔山下黄金的埋藏地点。为了得到更多的关于那笔宝藏的信息，兰斯代尔把小岛从监狱中释放回日本，并与他达成了秘密的交易。 

战火下的无耻掠夺 日本掠走多少中国文物
　
　　作者：环球时报

　　近日，北京房山区政府成立了寻找“北京人”头盖骨化石工作委员会,我国各大新闻媒体报道了这个消息。这则新闻不由让人回忆起，在日本侵华的14年间，无数中国文物被日寇掠夺、损毁的悲惨命运 。

　　◆◆北京猿人化石神秘失踪

　　1941年12月，发生了至今仍令人牵挂万分的北京猿人化石失踪事件。1929年，中国青年考古学家裴文中在周口店遗址发掘出来北京猿人头骨化石等珍贵文物，这些文物一直保存在由美国人掌管的北京协和医院B楼解剖室的保险箱内。1941年“珍珠港事件”发生前夕，日美关系日趋紧张。为避免这些珍贵的化石落入日本人之手，院方决定将化石运往美国暂时保管。据当事人回忆，这些化石被装成两个箱子，大箱中装有7盒标本，有北京猿人头骨、上颌骨、锁骨、鼻骨、牙齿、脊椎骨等共数十件；另一件小箱中装有北京猿人头骨、山顶洞人女性头骨、山顶洞人脊椎骨、盆骨、肩胛骨等数十件化石。每块化石都用擦显微镜的纸包好，裹上药棉，外边捆上细纱布、棉花，装入箱中。箱外还贴上了“高级机密”的标签。

　　12月5日清晨，装有化石箱的美国海军陆战队专列驶离北平，向秦皇岛驶去。按计划，它们将在秦皇岛被装上“哈里逊总统号”邮轮，驶往美国。但是，12月7日“珍珠港事件”爆发后，美国海军陆战队的专列在秦皇岛被日军截获，“哈里逊总统号”也没有如期抵达，北京猿人化石从此下落不明。

　　时至今日，关于这些珍贵化石的下落还有多种说法：有人说它们被劫往日本，流落在日本民间；有人说它们被埋在了原美国驻华大使馆的后院内；有人说日本人抢劫了这些珍贵的化石后，由于不懂它们的价值，被当作可入药的“龙骨”卖给了中国商人；还有人推断它们被装在1945年4月1日被美军击沉的日本邮轮“阿波丸”上，至今依然沉睡在我国福建省牛山岛以东的海下。无论这些说法是否正确，有一点是可以肯定的，如果没有日本人的侵略，这些珍贵异常的化石是绝对不会丢失的。

　　◆◆为夺《金山胜迹图》，海员、客商被投大海

　　在掠夺中国珍贵文物上，日本帝国主义可谓丧心病狂，著名的“真迹008”失踪事件，便是一场发生在日伪之间的丑恶争夺。早在1926年日本政府就成立了搜罗亚洲国家珍贵文物的“东方史馆”，中国明代著名画家唐寅的名作《金山胜迹图》被编号为“真迹008”，成为日寇亟待攫取的重要文物之一。

　　侵华战争爆发后，众多日本文化特务潜入中国，四处打探“真迹008”的下落。终于，他们得知这幅画竟在南京伪政府主席汪精卫的老婆陈璧君手中。素爱古玩的陈璧君对隆裕太后送给汪精卫的这幅昔日宫中珍宝一向密不示人，长期把它存放在河北省蓟县(今属天津)独乐寺愚山和尚的密室里。日本特务头子山本四太郎获悉后，伺机劫掠。1940年1月，对此有所察觉的陈璧君匆匆赶到天津，准备携《金山胜迹图》搭乘开往青岛的“海鸥号”游艇取道回南京。

　　1月26日夜，陈璧君预定搭乘的“海鸥号”在渤海海面上被山本四太郎率领的几十个日本人拦截，船上5名中国雇员和19名客商全被抛入大海。但日本人搜遍了全船，也没找到陈璧君和《金山胜迹图》。原来，事先得知消息的陈璧君已偷偷改乘“富士丸”从塘沽潜回南京了。躲过一劫的陈璧君将名画秘密转存在大汉奸周佛海家一间有钢骨铁门结构的地下密室中。

　　不久，无孔不入的日本特务再次打探到了消息。1941年1月11日的大雨之夜，山本四太郎带着10多名特务，趁汪精卫、陈璧君、周佛海等汉奸头子晋见日本官员之机，潜入周佛海宅中，用切割机打开地下室铁门，盗走《金山胜迹图》，然后在周宅纵火，销毁罪证。然而，《金山胜迹图》被运到日本后，却被“东方史馆”的专家鉴定为高仿的赝品。山本四太郎闻讯，恼羞成怒，跳海自尽。

　　对于这段谜案，有人推测运到日本的画的确是真迹，只是狡猾的日本人为混淆视听，故意使了一个指真为假的障眼法；还有人认为陈璧君藏在周佛海家的是一幅假画，真正的《金山胜迹图》被她藏到了别处。

　　◆◆战火下的无耻掠夺

　　1937年“七七事变”后，日本发动全面侵华战争，也对我国开始了有计划、长时期、大规模的文化侵略。日军所到之处，上至国家级的博物馆、图书馆，下至私人藏室，均无一例外遭到野蛮洗劫与破坏。

　　北平故宫博物院所存大量珍贵文物虽于“七七事变”前避敌南迁，但仍有一批珍贵文物没来得及转移。1937年8月17日，日军闯入故宫和颐和园，劫走大量珍贵文物。1942年8月，日伪当局搜刮了故宫金缸上的金屑，并掠走故宫收藏的铁炮1406尊，以熔铸枪炮。1944年，博物院所藏珍贵古籍11022册又遭到日军洗劫。随后日军又先后掠走院内铜缸54尊、铜炮1尊、铜灯亭91座以熔铸枪炮，并从位于故宫午门的北平历史博物馆内劫走珍贵文物1372件。

　　国民政府首都南京陷落后，残暴的日军在展开疯狂大屠杀的同时，也对保存于城内各公私机构内的文物大肆洗劫与破坏。据粗略统计，南京市共损失古物26584件，其中包括殷墟发掘团所藏商代青铜器、玉器等诸多举世公认的珍贵文物、字画7720幅，书籍459579册。公家方面还损失文玩杂件648368件。私人方面损失碑帖3851件。

　　战争中我国文物损失较重的文化机构还有：西北科学考察团珍贵文物2144件于1942年3月在汉口被敌劫掠。中央研究院河南省古迹研究会所藏古物6500件、书籍3000册于1938年开封沦陷时损失。河南省立博物馆损失珍贵文物53件。河南省图书馆所藏16箱字画于1938年在南阳被日军飞机炸毁。河南省通志馆所藏古籍8000册被敌掠走。南阳民教馆于1945年被焚毁，馆中所藏壁画64幅、古物170件、古书板1000块被毁。巩县石窟寺造像200余尊被毁。

　　上海市立博物馆于1937年沦陷时，所藏古物7423件、字画190幅、书籍4611册被敌劫走。安徽省立图书馆损失古物96件、字画298幅、书籍138123册。广西省立科学馆于1944年被日军焚毁，损失古物390件、字画151幅。江苏省立图书馆所存元、明古籍善本417部被敌劫走。山西省立博物馆所藏先秦铜器，魏、唐造像等诸多珍贵古物被劫掠。福州私立协和大学于1944年9月福州沦陷时损失古物3601件、书籍28000余册・・・・・・此外，北京大学、清华大学、武汉大学、浙江大学、岭南大学、金陵大学、中山大学等高等学府内所藏珍贵文物和书籍，遭劫掠或毁坏者也达近百万件。

　　◆◆中国军民勇护国宝

　　同英勇的抗敌作战一样，我国军民为保卫珍贵的文化遗产，以多种方式同贪婪的敌人展开了不屈不挠的斗争。1939年3月，河南安阳武官村村民吴玉瑶在自家地里挖出了一个在器腹内壁铸有“司母戊”三个铭文的大铜鼎，它就是日后闻名于世的中国古代最大的青铜器―――司母戊鼎。因为害怕被日寇掠夺，村民们又连忙就地掩埋，严守秘密，直到1946年6月才重新掘出，交给安阳县政府保存。

　　我国周代青铜重器虢季子白盘在抗战时期也被清末首任台湾巡抚刘铭传的后人秘密掩埋在合肥老家院内，并在上面种了一棵小槐树，铺以杂草作伪装，然后举家迁往他乡。日寇曾多次去寻找都扑了空。直到新中国成立，刘家后人才将这件珍贵的文物捐赠国家。

　　1942年春，山西赵城广胜寺住持力空和尚获悉，占据赵城的日军准备抢走收藏于该寺驰名中外的佛教经典著作金代木板刻本《赵城金藏》，他立即冒着生命危险报告了抗日根据地赵城县长杨泽生。杨随即向八路军太岳军区政委薄一波作了汇报。薄一波当即派部队前往广胜寺抢救，将4000多卷珍稀经卷安全运走。在此后的数年中，这批珍贵文物在当地抗战军民的保护下，几经辗转，最终躲过了敌人的搜掠。几位八路军战士也为此献出了宝贵的生命。

　　1946年，我国政府专门成立的清理战时文物损失委员会编写了被劫掠往日本的重要文物目录。但是，根据当时联合国的多项苛刻内容的规定，以及美国占领军当局的阻挠与日本政府的有意抵赖，文物追讨工作成效甚微。最终被运回国的，只有一批117箱的南京中央图书馆的善本书。在战争中被掠走的其他大量珍贵文物，如今依然如流落异乡的孤儿般，未能回到祖国怀抱。 

媒体披露日军搜查北京人头盖骨内幕
　
　　来源: 国际先驱导报
　　日本学者春成秀尔在2005年12月27日出版的最新一期日本《人类学杂志》上，发表了长达18页的《“北京人”化石的去向》，首次披露了日军方面搜索头盖骨的历史文件――1943年5月26日北京宪兵队提交给上海宪兵司令部的《关于“北京人”搜查状况的报告“通谍”》，并较为系统地介绍了日本学者对头盖骨下落之谜的研究。为这项牵涉中、日、美三国的跨世纪搜索行动提供了新的重要证据

　　日前，日本学者首次披露了当年日军在中国寻找“北京人”头盖骨化石所做的调查报告，记录了当时日本宪兵队的搜查结果

　　国际先驱导报驻东京记者蓝建中报道 “寻找1941年12月在中国下落不明的“北京人”头盖骨的活动一直持续到现在，但是，实际上，早在63年前，搜索活动就已经走入了死胡同。”

　　日本国立历史民俗博物馆研究部教授春成秀尔在12月27日出版的最新一期日本人类学会会刊《人类学杂志》(日文版)上，发表了题为《“北京人”化石的去向》一文，为我们揭示了这样一个重要事实。春成秀尔在论文中首次披露了一份重要文件――1943年5月26日北京宪兵队提交给上海宪兵司令部的《关于“北京人”搜查状况的报告“通谍”》的内容。

　　◆调查报告的来历

　　根据春成秀尔介绍，这份资料是他1988年从他的老师渡边直经博士(1919～1999)手中获得的。渡边博士在上面附有自己手写的“昭和18年，‘北京人’化石宪兵队调查书写，长谷部资料”(注：“写”意为抄本)的封面。

　　春成手中的这份资料是复印件，而原件则是当年在北京的日本宪兵队将搜查“北京人”头盖骨的结果提交给上海宪兵队司令部的报告的抄本，手写在16张200字的稿纸上，每张稿纸上都印有“长谷部用纸”的字样。但是从笔迹来看，誊写的人肯定不是长谷部言人博士。

　　据春成秀尔回忆，渡边博士告诉他，这是渡边1970年3月在东京大学人类学教室的名誉教授室里整理长谷部言人的资料时发现的，然后复印了下来，他认为这对今后的人类学史是一份贵重的资料，然后交给了春成秀尔。

　　长谷部言人何许人也？长谷部言人(1882～1969)在1938年到1943年期间，担任东京帝国大学理学部人类学科教授，是日本人类学会总干事。

　　据中国古人类学家，发现第一个“北京人”头盖骨化石的裴文中在自己所写的“北京人化石标本被劫及失踪经过报告”中记录：“在三十年(1941年)十二月八日珍珠港事件前，日本东大教授长谷部言人及其助教高井冬二来平(北京)，高井并请求到该所中新生代研究室工作两周。”“三十一年(1942年)八月下旬，长谷部言人及高井冬二复来平组织周口店调查所，继续开掘，迫裴氏参加，并追问标本下落。裴氏以迄未经手为答。长谷部等在平居留约月余，以无结果返日。”(裴文中报告现藏于中国第二历史档案馆)而能够得到日军的搜索报告，长谷部言人自然不是“普通”的学者。

　　◆做报告的日军搜索无果

　　春成秀尔寄给《国际先驱导报》记者的论文上附有搜查报告复印件的照片，可以看到上面写有“北京北宪保第180号”“关于‘北京人’搜查状况的报告‘通谍’”“昭和18年5月26日 北京宪兵队长 赤藤庄次”等字样，发送对象是“队司、上海”，附件上则写有“别纸‘北京人’搜查概况”的字样。资料为手写体，从行文来看，所用文体属于战前的文体，与当代日语明显不同，而且所用字体为汉字与片假名混用，明显不同于现在汉字和平假名混用的字体。

　　这个报告本身是北京宪兵队长赤藤庄次上校向上海的宪兵司令部提交的“通谍”，要求对拘押在上海的与化石失踪有关的美军人员进行讯问。但报告也交待了日军当时已经掌握的搜索情况。

　　据搜查报告透露，宪兵队开始搜查“北京人”化石是根据北支派遣军北京宪兵队司令的特别命令进行的。宪兵队司令官知道“北京人”化石下落不明是北支派遣军军医部长(木+那)野岩告知的，而(木+那)野岩知道这一情况则是负责接收协和医学院的西村部队的松桥保中尉报告的。

　　宪兵队资料认为，1941年11月14日，美海军陆战队接到了本国来的撤退电，从同月24日开始到12月4日之间，分4回，将3090件兵器、弹药、被服等运到了秦皇岛的霍尔克姆兵营，预定12月11日，12日左右全部撤离，并与日本大使馆交涉，要求提供特别列车。根据这种情况，宪兵队认定，“北京人”化石和武器等其他物品被一起运到了秦皇岛霍尔克姆兵营。

　　根据这个报告，装有“北京人”化石的两个木箱的确是1941年11月下旬从协和医学院运到北京的美国兵营的。而下落不明是此后的事情，日军虽然搜查了北京的美国兵营以及秦皇岛的霍尔克姆兵营，以及天津的运输业者百利洋行，但是并没有发现要找的化石。

　　◆春成资料的价值

　　春成秀尔的结论是：虽然日本军队的行动导致了化石下落不明，但是根据这个报告，“北京人”化石确实没有被运到日本。

　　如果春成掌握的资料可信的话，这仅限于1943年5月26日之前的情况，此后的情况仍不得而知。不过，春成掌握的“通牒”还有另外一重意义，就是反映了日本宪兵队当年搜查的真实情况，为人们提供了一些必要的线索。

　　这次介绍的宪兵队资料的珍贵之处还在于，它记录了从1942年12月到1943年5月之间，在“北京人”化石已经下落不明后的约1年半时间里，日本宪兵队搜索头盖骨的整个过程，以及相关人员的全部口供。这使得相关的研究能够更加准确地掌握事实关系。当然，被问讯的个人是否正确地讲述了当时的情况还难以保证，仍然需要时间的检验。

　　◆链接：头盖骨失踪惊动世界

　　根据中国媒体的报道，1927年以后由古人类学家裴文中、贾兰坡等人相继发掘的“北京人”化石一直保存在当时美国洛克菲勒财团所属的北京协和 医院，其中有5个较为完整的“北京猿人”头盖骨化石。

　　1937年卢沟桥事变后，日本军队侵占了北京，但由于当时协和医院是美国控制的机构，“北京人”化石在这个“保险箱”里还算“安全”。

　　到了1941年，日本和美国的关系越来越紧张。为了使“北京人”化石不被日本抢走，协和医院的负责人决定将化石暂时送到美国。当时打包装箱的不仅有“北京人”头盖骨化石，还有“山顶洞人”、硕猴等珍贵化石若干件。

　　1941年12月初，包装在两个大木箱里的化石被移交给即将离开北京撤回美国的美国海军陆战队。12月5日，该部队乘火车离开北京驶往秦皇岛，打算在那儿改乘预计8日到港的美国轮船“哈里逊总统号”去美国。

　　巧合的是，12月8日爆发了珍珠港事件，日本军队迅速出动，占领了美国驻北京、天津、秦皇岛等地的相关机构，“北京人”头盖骨从此下落不明。

　　“北京人”头盖骨化石的失踪就像当初它们刚刚被发现时那样再次惊动世界。

　　(窦晨/整理) 

《黄金武士》－－相关评论
　
 《黄金武士》问世 揭露二战史上最大掠夺秘闻
 撼世之作《黄金武士》传播历史的真相
 如果揭开真相的人被谋杀
 揭开二战后日本经济腾飞罪恶根源
 日本天皇曾派亲属到中国掠夺财宝
 美国学者揭示日本掠金黑幕：“金百合计划”铺就黄金秘道
 黄金武士：二战日本掠夺亚洲巨额黄金黑幕

《黄金武士》问世 揭露二战史上最大掠夺秘闻
　
　　一笔巨大的不可思议的财富，在二战期间被日本从中国及其他亚洲国家掠夺，并在二战之后，从日本人手中转移给了美国政府。

　　美国作家西格雷夫夫妇用了18年的时间，终于批露了这个20世纪最大的秘闻。

　　这本叫做《黄金武士》的图书中译本已经问世，此书此前已经在世界数十个国家掀起轩然大波。

　　●真相　日本用宝藏收买了美国

　　《黄金武士》作者告诉读者，菲律宾前总统马科斯之所以能从一贫如洗的政客，一夜变身为世界上最富有的人之一，就是因为这笔宝藏。

　　当日本快要投降的时候，日本掠夺的成吨的黄金和财宝在马科斯家族帮助下掩埋在菲律宾一些岛屿上的隧道里。日本将那些财宝的掩埋工作叫做“金百合计划”。书中推断，二战之后，日本利用这笔财富与美国政府达成秘密协议，从而获得了美国政府的信任和支持，并为自己战后的发展赢得喘息之机。

　　美国和日本心照不宣地共同守护着这个秘密。那些黄金当中的一部分曾经被美国政府安排，用直升机运往瑞士等地。

　　●认定　这笔财富是存在的

　　西格雷夫夫妇向记者展示了他们找到的数以千计的文件和对当事人数千小时的采访。

　　他们发现了日本二战期间的“金百合”计划，并发现了175个日本“皇家藏宝金库”中的一个隧道的地图。西格雷夫夫妇发现的这个藏宝库地图，上面标明了这个藏宝库藏下了价值777万亿日元（按1944年汇率计，约为194万亿美元）的财宝。

　　“绝对是存在的，要不然日本为什么能在战后迅速富裕起来？”国内著名对日索赔人士王选肯定地对记者表示。王选说，她去过的很多日本老兵家里都发现有精美的外国珍贵文物。

　　居住在美国的世界抗日战争史实维护会会长丁元称，他碰到过日本人去菲律宾旅游时偷偷地去寻宝。丁元称，菲律宾的华文报纸《商报》的发行人余长根亲眼目睹过掘宝事件。

　　●猜想　黑金可能摧毁一个国家

　　西格雷夫夫妇认定的另一个事实是，这笔钱目前被美国政府秘密掌控，而且是用它作为颠覆“共产主义政权”的政治基金。

　　如果书中所列“传闻”或“史实”确有根据，那么这笔财富将可能达到数以万亿美元之巨，理论上讲，能够掌控和利用这笔财富，美国将可以十余次买下整个世界。

　　“我们现在应该弄清这笔巨额财富的存在对于世界经济，尤其是中国经济政治局势会产生什么样的重大影响。”

　　一位不愿透露姓名的金融学者表示，“一笔足够巨额的‘热钱’，足以摧毁一个国家的经济命脉，从而使其部分甚至全部丧失经济主权。”如果这个国家金融市场彻底开放的话。

　　目前，国内相关机构并没有展开对这一段史实的调查和研究。中国社科院一位专家称，追查起来难度很大。大陆和台湾两地资料的分散，已知资料中的复杂数据换算、统计整合等都将是浩大的工程。

　　●作者透露，福特汽车创始人看过本书后称：美国知道真相，将会发生革命

　　《黄金武士》作者，美国作家斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫，自从决定要将真相公之于众以来，就一直受到来自各方的威胁与恐吓，至今他们仍隐居在法国山区，只留下了一个邮件地址。

　　和记者的笔谈中，斯特林・西格雷夫透露说，华盛顿封锁了报纸和杂志有关这本书的消息和文章。他们被警告不要到美国和英国旅行，否则将会在行李里放毒品以驱逐他们，或者实施谋杀。

　　美国的读者看完这本书之后，感到非常震惊。福特汽车公司的创始人亨利・福特曾经说过，如果美国民众知道了那笔钱的真相，可能会发生革命。

　　“我们所说的那些事实基本是准确的。中文版最重要，因为中国人是战争中受伤害最大的国家，黄金中的大多数也是从中国抢去的。”斯特林・西格雷夫说。 

撼世之作《黄金武士》传播历史的真相
　
　　● 作者耗18年之工追踪日本二战中掠夺亚洲巨额财富的去向

　　● 揭秘隐藏了半个世纪、至今未捅破的弥天大谎

　　● 打开了国人对于日军侵华战争认知上的死角

　　恐怕没有一位作者如《黄金武士》的作者斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫这样，终日担心会遭到谋杀，因为他们的作品妨碍了一些国家的国家安全。斯特林・西格雷夫曾出版了引起世界轰动的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》等作品，触动了一些人的神经。《黄金武士》是他和佩吉・西格雷夫冒着生命危险推出的又一力作，耗时18个春秋，为世人揭开了20世纪隐藏时间最久、掩盖最深、波及范围最广的秘密。

　　二战期间，日本以武力践踏亚洲各国的同时，执著而隐秘地实施一项掠夺被占领国财富的“金百合计划”，计划的最主要组织者均为皇室成员。日本战败投降前夕，数以万吨计的财宝被藏匿在菲律宾各地或随沉船沉于海底。这笔财富数额到底有多大？我们不清楚，却可以找到富饶的亚洲因为战时日本的洗劫，黄金储备只占当时世界黄金储备的5%这样一组数据。当然，亚洲被占领国失去的不止是金银珠宝，仅中国一国而言，就丧失了价值数十亿美元的瓷器、艺术品、远古化石、线装书籍、宗教文物等。战争中的日军犹如贪婪成性的强盗，以强盗的逻辑，别人的任何东西都值得一抢。还记得中国的无价之宝“北京人头盖骨”吗？就是在战火中遗失的，至今难觅其踪。日本的逻辑很简单：如果在军事上输掉了这场战争，拥有这些财富，日本则在经济上没有输。令人费解的是，战争结束后，对于日本的战争罪责竟没有这方面的追究，是疏忽了？还是故意的？别忘了，战后百废待兴的全球，似乎只有财富最能打动人心。

　　60年过去了，这笔财富就像蒸发了一样销声匿迹，随之一起蒸发的是战争受害者甚至是遭受日军蹂躏的同盟国战俘和劳工的怨气。奇怪的是，最讲究人权的美国也没有让自己的这些受尽苦难的国民从日本国那里得到任何赔偿。

　　《黄金武士》一书说，“大多数被掠夺来的财富运到了日本，存放在日本皇宫，或为日本的某些寡头所收藏”。战后，为了讨好麦克阿瑟以及手下，逃脱自己的战争罪责，有的日本战犯竟把镭这样的稀有金属以个人的名义上缴了盟军占领司令部。这不由使人联想起一些事情：日本的战争流氓尚且发了战争财，难道贵为天皇的明治真的像战败时被形容的那么一贫如洗吗？要知道，当时敛财的都是他的皇室族亲。战后第7年，日本就恢复了“元气”，难道它除了自己的努力和好运气外，就没有别的因素帮助它的经济复苏吗？想想看，当初美军轰炸日本本土，似乎变成瓦砾堆的都是些民舍以及最基础的民用设施，而日本皇宫以及奴役亚洲人民和同盟国战俘的三井、三菱和住友这样的大企业都没有在战火中毁于一旦。

　　事实上，这笔巨大的财富并没有安稳地躺在地下或海底，而是在战后的半个多世纪里不断被发掘。发掘是秘密性的，财宝也最终落到了握有实权的某些国家政客的手里，成为他们无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹。令人愤怒的是，这些被日本从亚洲12个国家聚敛的积累了几千年的巨额财富变成了带血的“黑金”，催生了世界政坛上一些不可见人的丑恶！

　　长久以来，菲律宾流传着一个被称之为“山下黄金”的传奇，围绕着它，发生了许多邪恶无比、稀奇古怪、匪夷所思的事情。读罢这本书，你会惊愕地发现，几十年前，“山下黄金”就制造了一位富可抵国、比比尔 盖茨身价高出数倍的世界超级富翁。而在他死后，他的继承者一夜之间就变成了穷人。

　　如果您觉得本书的作者只是给我们写了一部现代版的“阿里巴巴与四十大盗”的故事，那么为什么他们会连续遭到恐吓？书中的种种数据，让人们不得不相信其真实性。

　　《黄金武士》已在全世界各地出版了十余种文版，今天，它在中国的出版具有十分重大的意义：中国是日本发动的侵略战争的最大的受害国，中国读者不但可以从中了解日本侵华战争以及战后美日勾结的一些秘密，而且有可能推动中国相关研究的进展。如果我们在这方面的进展有助于像作者所希望的那样，出现几位中国研究者和知情者，来推动中国向日本起诉，要求他们归还二战期间掠夺的中国受害者的财产，那这本书的出版意义就更大了。 

如果揭开真相的人被谋杀
　
　　《黄金武士》一书的作者，美国著名史传文学作家、畅销书作家、学者斯特林?西格雷夫和佩吉?西格雷夫夫妇在其《黄金武士?作者的话》的开篇写道：“许多人对我们说这本书具有重要的历史意义，一定要出版。但接着又告诫我们，如果出版了，我们可能会遭谋杀。一位澳大利亚经济学家在看完书稿后说：‘我希望他们能放你们一条命。’他不需要再往下说‘他们’是谁”。

　　人们常说一本书有一本书的命运。那么，面对那些翻手为云覆手为雨的国际强权者的阴谋与腐败、肮脏与罪恶；面对第二次世界大战中被劫掠一空、然后被残酷灭绝的亚洲死难者的冤魂；面对那些备受凌辱与榨取而侥幸存活下来苟延残喘的二战劳工、战俘与无辜者；面对半个世纪以来被不择手段、变本加厉地掩盖起来的人类文明史上的奇耻大辱；面对仿佛已尘埃落定不可逆转实则造就了累累不公正命运的历史，特别是这历史还在影响着现实乃至未来的世界运程，一本书的力量究竟有多大？区区一二个作家或学者的力量能够有多大？

　　这种力量确实无法低估。全书三十万字、远非卷帙浩繁的《黄金武士》一经问世，该书作者的电话和电子邮件就被监控，华盛顿封锁了报纸和杂志有关这本书的消息和文章。接着作者持续受到暗示谋杀的恐吓。这对夫妇被警告不要到美国和英国旅行，否则他们的行李里会被放进毒品以使其遭驱逐，或者他们会被谋杀但一切将会显示为自杀。他们东躲西藏至今仍隐居在法国山区。这两位毕其一生以“告诉世人真相”为己任的美国史传文学作家在接受《财经时报》（2005年11月14日-11月20日）的专题采访时说：“写作每一本书都让我们能够更好地理解什么是真相，也可以让我们知道什么是官方的宣传和谎言。我们看到有些国家是如此腐败和肮脏，所以决定写这本书，要告诉人们真相。”――“医治一个疾病的惟一方法是首先找出病根。但是当皇帝因梅毒病菌侵犯大脑而疯狂时，被折磨和烧死的第一个人一定是做出如此诊断的医生。”这就是一本使历史真相大白于天下的书所显示的力量，这就是持信人类的公正、誓死不屈的作家或学者所拥有的力量。

　　这是1945年6月初，菲律宾吕宋岛的崇山峻岭。在一个距离地面220英尺的地下隧道中，175名日本工程师正在举行庆功会。此前，他们在数名地位显赫的日本皇室成员的指挥下，建造了175个皇家藏宝金库。被秘藏在这里的宝藏是亚洲12个国家历经数千年积累的财富。自1895年的朝鲜开始，直至二次世界大战达到高潮，日本专家组协同日军一并行动，有计划、有系统地洗劫了这些国家的国库、银行、工厂、私宅、当铺、艺术馆以及平民百姓。同时，日本的黑帮也洗劫了这些国家的黑社会及其所拥有的钱财。这就是讳莫如深的“金百合计划”，“金百合”乃是日本天皇所作的一首诗歌的题目。这一横扫行动的大部分赃物经朝鲜由陆路源源不断地运抵日本。但1943年美国潜艇完全封锁了海面，由海路运输的其余赃物不得不运抵菲律宾。庆功会上175名工程师狂饮高歌山呼万岁，其实所有通向外界的隧道早都埋好了炸药。午夜时分，炸药被引爆。1998年，这次活埋事件的目击证人、已年近80岁的菲律宾人本?维尔莫雷斯带领《黄金武士》的作者来到这个死亡隧道。其时，斯特林?西格雷夫夫妇已耗时18年搜集金百合计划的证据。作为同样引来人身威胁和恫吓的揭秘之作《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》的作者，斯特林?西格雷夫夫妇有自己独特的办法进入档案馆并取得证据、采访大量的当事人并辨别其证词的真伪、从此起彼伏的相关或看似风马牛不相及的事件中追踪事实真相的蛛丝马迹。在18年危机四伏的艰苦查证中，他们得到了独家调阅六万卷文件和数百小时录像带的权力，并获得了大量有关信件、合同、运货单、政府的税单、保险单的影印件以及与中间人的采访记录。本?维尔莫雷斯仅是他们的关键性证人之一。1943-1945年，他是负责封存菲律宾境内所有皇家藏宝金库的皇室成员竹田宫的贴身男仆。正是基于如此扎实、翔实的调查取证以及缜密、透彻的史料分析和研究，《黄金武士》不仅揭开了日本金百合计划实施的来龙去脉，更揭示出二战结束时，美国与日本狼狈为奸，秘密侵吞金百合行动的黑金，并在“国家安全”的名义掩盖下，通过贿赂操纵世界政局的黑暗内幕。至今依然被华盛顿用做杀手锏的1951年的和平条约，其实是为达到这一卑鄙、险恶目的所进行的一个肮脏交易，是外交上的一个弥天大谎，是对美国、日本民众和整个世界的欺骗。三十万字的《黄金武士》一书附有854条注释，为书中所有史实的讲述与判断提供了确凿的证据支持，保证了该书在二次大战的历史研究乃至20世纪政治、金融、文化和民族、国家等方面的意义与价值。仅此，《黄金武士》已堪称一部杰出的史传文学作品。

　　同样重要的是，《黄金武士》饱蕴文学的魅力。作品沿着劫宝、藏宝、掘宝、黑金的去向这一基本线索，既脉络清晰地讲述了这一“二战中出现的最离奇、邪恶、恐怖的事件”，更以娴熟的文学驾驭之功，凸显出历史隐秘事件本身的纷纭复杂、幽暗难明、险象环生。随着封存了60年的秘密渐次昭然若揭，情节跌宕起伏，引人入胜。该书人物众多，并无真正的主人公，但全书在特定的时间和地点偶然或必然出场的人物，上至裕仁天皇、杜鲁门、麦克阿瑟、马科斯等日、美、菲律宾等皇室成员、国家首脑和政要，下到如本?维尔莫雷斯一类的一介草民，还有银行家、中央情报局官员、黑社会头子、军官和士兵、地痞流氓、各类骗子和歹徒、刺客，还有所谓的通灵大师，等等等等，无论是贯穿性的、举足轻重的角色，还是转瞬即逝的面孔，均栩栩如生，充分体现着其自身的由来和社会历史的选择。而最打动我的，还是本?维尔莫雷斯、罗赫略?罗哈斯等等小人物的命运，他们极端偶然地被裹胁而入，成为宝藏的见证人、宝藏的拥有者或法定的宝藏继承人，但他们或依旧终身赤贫或为此死于非命，“金百合”以玩笑或愚弄的方式改变了他们的一生。

　　饶有深意的是，《黄金武士》一书的作者认为，该书在中国的出版至关重要，因为“作为日本对外侵略的受害国，中国的受害者比其他任何民族和国家都要多。在1895年至1945年间，同其他地方相比，日本从中国掠夺的财宝最多。”他们全权委托王选女士负责《黄金武士》中文版的译介工作。自1995年起，王选女士从事侵华日军细菌战研究，任侵华日军细菌战中国受害诉讼原告团总代表，于2002年当选年度“感动中国”十大新闻人物。美国历史学家谢尔顿曾说：“中国只要有两个王选就能让日本沉没。”

　　李虹 

揭开二战后日本经济腾飞罪恶根源
　
　　今年10月，由中国对外翻译出版公司推出的一本名为《黄金武士》的新书，将人们对二战期间日本侵略战争关注的重心由军事领域转移到了经济视界，揭开了战后日本经济迅速腾飞的罪恶根源，一个命名为“金百合计划”、被隐瞒达50年之久的秘密浮出水面，同时也从经济角度、政治角度剖析了战后美国百般庇佑日本的缘由所在。

　　“在1895年至1945年间，日本从中国掠夺的财宝最多。日本对中国的掠夺从东北开始，然后波及上海、南京和全国数百个城镇，中国价值数十亿美元的金块、财宝、钻石、色彩多样的宝石、瓷器、艺术品、远古化石、无价的线装典籍、宗教文物和祖传宝贝都成了日本人的囊中之物。除中国内地外，从中国香港地区到新加坡、从马尼拉到雅加达，几乎海外所有华人的居住区也遭到了同样的命运。”《黄金武士》一书的作者、一对美国夫妇斯特林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫在中文版序言中这样概括中国财富被日本的洗劫。

　　战争结束后，对于所有的一切，战败的日本以无力偿还为由拒绝返还。与此形成鲜明对比的，德国人不仅在灵魂上表现出真诚的忏悔与反思，更以将战争期间所掳掠的大量不义之财归还和对被侵略国家经济赔偿的行动加以佐证。

　　就是这样一个弹丸之邦，在饱受战败制裁、自然资源匮乏并声称战争消耗过大而无力战争赔偿和返还脏物的情况下，短短20年，一跃成为世界第二经济强国，将这现象归结为美国对日本的扶持和日本国民对于教育等的重视未免有点牵强。

　　“读者们在阅读本书时将会看到这一切都是谎言。日本并不是一文不名，它从整个东亚掠夺了大量的黄金”。为了真正揭开日本在战争时期从亚洲各国抢走珍宝的秘密，西格雷夫夫妇花费了18年时间，搜集了大量证据，走访了多个国家采访证人，把一切真相梳理，最终义无返顾地写出了《黄金武士》。美国政府和日本政府下了很大工夫销毁、掩盖或是抹去有关文件，经过努力，他们仍然搜集到了数以千计的文件，对当事人做了数千小时的采访，并将这些资料内容制成光盘可供本书读者利用，同时公开在网站（www.bowstring.net）上。而这一次，他们激怒的不仅是日本，来自于美国背景的威胁乃至暗杀随之而来，原因很简单，“书中揭露出战后日本备受美国呵护的真正原因”。

　　1945年，美国在菲律宾多个岛屿上发现了多处黄金藏地，而这正是日本在战败前后进行的名为“金百合计划”的“成果”。所谓“金百合计划”是战后日本为侵占东亚12国财富而由日本皇室在菲律宾亲自参与的财富侵吞活动，他们将大量的黄金埋藏于诸多岛屿的同时也埋葬了众多参与其中的劳工。

　　书中作者指出，正是因为在此后六年间发现的多处黄金宝藏使美国政府改变了对日本的态度，进而签订下了“和平条约”。正是该条约中规定了不惩罚日本、不要求日本政体改为多党民主制、不要求日本向受害国道歉并赔偿包括劳工在内的受害者、甚至不要求日本归还抢劫而来的财富等不合理条款。此后从日本获得了大量的政府顾问费，而这不过是“美国和日本对战争侵略所得的瓜分。”从日本转移到美国政府的财富进而成为美国以某种隐秘方式限制异己势力发展的政治资本，在某种意义上对于美国一极独霸世界格局的形成有着相当重要的作用。

　　而这笔财富对于世界的搅动意义不仅仅在日本美国。在既没有归还原属国，也没有作为战争赔偿给予受害者的情况下它并没有沉睡，而是不断被发掘，最终落在了掌握实权的各国政脑的手里，成为政客无限的资金来源，用于秘密行动而不留下任何痕迹，而这些，在西格雷夫夫妇《马科斯王朝》中就有表述。这样，这笔从亚洲12个国家掠夺来的积累了几千年的巨额财富变成了带血的“黑金”，催生了世界政坛上一些不可见人的丑恶。

　　《黄金武士》中文版的出版具有十分重要的意义。在英语、西班牙语、韩语等十多种版本陆续推出后，西格雷夫夫妇迫切希望看到中文版的问世，而他们选中的译者正是因展开对日民间索赔系列活动闻名的王选。“这个事实应该而且必须为国人了解，”在新浪组织的网络访谈中，王选直言，“这个宝藏的数量说出来是让人瞠目结舌的。并且更严重的是这个秘密一直被隐藏着，而且这个罪行还在不断被传染，传染到美国。这一大笔钱对美国来说是一个很大的诱惑，美国沾手了，这将成为美国历史上最大的耻辱之一。”而今，在以王选为首的南京师范大学南京大屠杀研究中心经过数月的细心翻校终于出版。王选相信，“这本书会在中国引起巨大的影响”。

　　DD《中华读书报》2005年11月16日头版头条 

日本天皇曾派亲属到中国掠夺财宝
　
　　对于中国非常关心的北京人头盖骨下落，“我可以对《圣经》发誓，这些化石(北京人头盖骨)和其他财宝一起被放在(日本)皇宫的地下室里。”这是最新出版的中译本著作《黄金武士》中引述美国相关人士对北京人头盖骨下落发表的评论。

　　该书作者调查发现，在二战期间，日本天皇曾经派其叔父到中国抢劫财宝；日本掠夺中国财宝至少包括直接的战争行为、黑吃黑的“黑社会”行为和打着民间搜集幌子的行为；战争期间，日本掠走的中国财宝不计其数，至今只有极少部分归还中国。该书译校王选女士日前在接受本报专访时强烈呼吁，要求日本政府公开二战期间的所有档案资料，公开日本进行战争和通过战争掠夺财宝的真相。

　　《黄金武士》一书由美国两名专家历时18年调查采访而成。该书英文原版在2001年首次出版时，对于书中的核心内容，在世界华文媒体中，本报第一个进行过大篇幅的报道(编者注：参见《中国青年报》国际版2001年8月29日和8月30日的报道，题为《日本带来战争美国抢走财宝》)。该书揭露了日本当局掠夺亚洲价值几十亿美元的财宝，并将其藏匿在菲律宾。战后，日本和美国等串通一气，私自吞下这批财宝，并把部分财宝作为进行冷战的资金。该书有关日本掠夺中国财宝的章节内容，则是首次与中国读者见面。

　　中国人喜欢私下里收藏财富。日本为了得到这些民间财富，曾与中国黑社会合伙打劫，遂造成中国20世纪三四十年代民间财富大量流失，而且，流失的速度和规模前所未有。据披露，1937年，日本天皇裕仁及其顾问建立了“金百合”皇家组织，成员包括金融、会计、簿记、船运专家及各种宝物专家，该机构由皇族成员监督，通过操纵日本军队和黑社会来实行，该组织就像挤牙膏似地榨取中国财富。

　　据《黄金武士》披露，日本进攻南京前，裕仁天皇将其叔父朝香宫鸠彦派到中国指挥作战。朝香宫鸠彦对手下发布的命令就是：“给中国兄弟一次永远也不会忘记的教训。”南京大屠杀发生。与此同时，“金百合”正在实施，由天皇弟弟秩父宫负责。

　　在南京，金百合行动第一批执行者就是日本宪兵队。宪兵特别行动小分队扣压中国政府财产，炸开银行库房，抢劫富裕人家的黄金、珠宝、艺术品和货币。书中说：“在这一阶段，秘密宪兵至少搜集了6000吨黄金。对这个问题的历史研究显示，官方报道的掠夺数量往往只是实际数目的一个零头。另外还有无数中国人喜欢储存的小金块、白金、钻石、红宝石、蓝宝石、艺术品和古董也遭抢劫。这些都来自私人家庭和农村的坟墓。日本人做得如此彻底，甚至把尸体镶的金牙也敲下来。”

　　被抢劫后的中国财宝由上海直接船运日本，或由火车、汽车运往“满洲”处理，稀有金属进行分等，其他的首饰被融化后，重新浇铸为统一尺寸的金锭，然后再运回日本。在这个阶段，有数名皇族成员参与监督和执行任务，其中包括天皇的兄弟朝香宫、秩父宫、三笠宫和竹田宫等人。

　　在南京成为废墟时，中国珍贵藏书、文件等还被严密保护。后来，曾有1000多名日本专家来到南京，为日本皇家图书馆优先挑选最珍贵的物品，天皇曾亲自过目最珍贵物品的目录。选中的物品都被一一编号和打包，然后放入防水的箱子里。大约2300名中国劳工为物品打包，400名日本士兵监督，曾用300多辆卡车把这些箱子运往上海，然后装船。

　　这些书的一部分被用来建立位于东京的东亚研究所、东方文化研究所、东亚经济研究所、东亚地方病研究所、大东亚图书馆等。战后，美国经过调查后确认，日本至少有17处地方存放这些战时抢来的书籍，其中有日本皇宫、皇室内宫、靖国神社、东京科学博物馆、东京美术学院、早稻田大学、东京帝国大学和庆应大学。美国占领当局的保守结论是，日本有300万册从中国各地图书馆抢来的珍贵图书和手稿。今天的学者们称日本的图书馆是亚洲最好的，因为日本仅归还了其抢来的图书中的一小部分，大约16万册，不足6%。

　　日本军方还专门派遣黑社会老大儿玉誉义夫到中国，专门打劫中国黑社会的不义之财。儿玉在中国时，出没于上海和南京之间无防的农村，到城镇和村庄，召集地方士绅，强迫地方把财产“捐献”给天皇。在战争初期，儿玉在飞往日本的飞机上装了太多白金，起飞前起落架曾被压垮。后来，他只搜集最大粒、最优质的红宝石、蓝宝石和钻石，这些储存运回日本时要方便得多。

　　此外，一些日本大亨也在干同样的勾当，其中就包括住友公司总裁。

　　－－摘自《中国青年报》2005年10月27日国际版 

美国学者揭示日本掠金黑幕：“金百合计划”铺就黄金秘道
　
　　经历了二战的失败，日本并没有一穷二白，而是将数以亿计抢掠来的邻国财富，悄悄地埋藏在菲律宾各地或者秘密沉船于海底；美国是最早获悉这项计划的国家之一，但它秘而不宣，并为日本开脱着战后赔款的义务；事实上，它已经与日本达成了秘密交易，使得这笔沉睡于地下的黄金经常在美国的竞选中发挥效力。而这笔珍宝，也曾是菲律宾马科斯总统觊觎的对象，围绕着日本人留下的藏宝图，全世界的寻宝者进行了旷日持久的周旋与斗争。

　　这绝对不是一部好莱坞大片的内容梗概，而是一部由美国两位当代学者撰写的史学调查之作《黄金武士》。但它绝对拥有一部好看的影片所具有的所有元素：所揭露的历史史实惊世骇俗，但推理的过程又丝丝入扣。最主要的是，这部书的紧张悬疑似乎已经弥漫到作者的真实生活中。一打开书的前言，就有这样的字眼：许多人认为这本书的出版具有重要的历史意义，但若出版，作者可能会遭到谋杀。一位澳大利亚经济学家看完书稿后，还含蓄地向作者表示：“我希望他们能放你们一条命”。仿佛是为了有所防备，《黄金武士》出版，作者就宣称：“为防不测，我已经安排好将此书和所有相关文件公开到一些网站上。如果我们不幸被谋害，读者一定会毫不困难地指出‘他们’是谁。”

　　斯格林・西格雷夫和佩吉・西格雷夫大概是那种不会让执政部门喜欢的学者，因为他们的研究兴趣总会触及到上层的黑幕。之前的《宋家王朝》、《马科斯王朝》和《大和王朝》也都有过被威胁的命运，但这丝毫不影响他们豁出18年时间调查这项“金百合计划”。

　　这是一项一直到今天还在悄悄发挥效力的罪恶计划，开始的时间恰好就是南京大屠杀期间，计划组织者是日本的皇室成员。他们有计划地把亚洲各国的黄金字画、宗教文物运送出国，藏宝的地点选在菲律宾。许多帮着运送宝物以及挖掘地洞的各国劳工与士兵，最后也被杀人灭口，使得这些藏宝之地显得扑朔迷离。这175个皇家藏宝金库，成为日本战后经济复苏的重要保证以及日本活跃于世界舞台的秘密经济支柱，它同时也是一笔带血的黑金，和腐败、贿选、贪婪与罪恶等字眼连在一起。

　　在漫长的调查中，作者渐渐接近这一历史史实的一些关键证人：一位菲律宾男子本，还有一个因挖到佛像而被马科斯迫害的菲律宾锁匠罗哈斯。在书中，本的命运格外牵动人心：当他还是一位小男孩子时，就被在菲律宾执行这项藏宝计划的日本皇室负责人竹田宫收在左右。竹田宫离开时，还留给本一副手绘的藏宝地图。本的命运沉浮从此便与这幅地图紧密相联。而罗哈斯的命运比本要惨得多，直到马科斯被提起诉讼，他终于要站出来申诉时，却被神秘地毒死了。

　　藏宝与寻宝后面是更复杂的权力与金钱的斗争，这成为这本书好看的保证。但是，作者的野心并不止于此。一个日本的藏宝计划，开篇是从1895年朝鲜王妃的被杀讲起，一下子将日本在亚洲的战略动机、日本与亚洲邻国的关系都梳理得分外清楚。作者的严格考据精神也体现在每章后面大量的注释上。而面对众多线索和人物的叙述，又显现出作者驾驭调查资料的能力。本书在国外已经拥有数十种版本，中文版由南京大屠杀研究中心翻译。本周五下午3时到4时，该书译校者，曾任侵华日军中国受害者诉讼原告团团长的王选女士，还将在西单图书大厦为此书做专题演讲会。

　　－－2005年10月17日《北京晚报》 文娱报道/读书版 

黄金武士：二战日本掠夺亚洲巨额黄金黑幕
　
　　《黄金武士》中文版的出版具有十分重要的意义。作为日本对外侵略的受害国，中国的受害者比其他任何民族和国家都要多得多。在1895年至1945年间，同其他地方相比，日本从中国掠夺的财宝最多。日本对中国的掠夺从东北开始，然后波及上海、南京和全国数百个城镇，中国价值数十亿美元的金块、财宝、钻石、色彩多样的宝石、瓷器、艺术品、远古化石、无价的线装典籍、宗教文物和祖传宝贝都成了日本人的囊中之物。除中国内地外，从香港到新加坡、从马尼拉到雅加达，几乎海外所有华人的居住区也遭到了同样的命运。

　　上述财宝中的大多数都被运到日本，它们被存放在日本皇宫，或为日本的寡头私人收藏。1945年战争结束时，这些财宝都应该归还给受害国，但是事实上这并没有做到。战后德国归还了数量巨大的他们所掠夺的财宝和偷来的艺术品，而且他们还给纳粹受害者支付了550亿美元赔偿金。同德国相反，日本拒绝道歉和规避赔偿，他们只归还了很少量的财宝，绝大多数财宝一直留在日本。

　　到现在为止，已有数百个诉讼案在起诉日本政府以及在战争期间帮助掠夺东亚黄金、奴役数百万劳工的日本企业，但是，所有在日本和在美国各州政府法院的请求诉讼都遇到困难。华盛顿声称，1945年时，日本没有钱，因此它没有能力支付赔款，它还声称向日本和日本富有企业提起索赔诉讼是违反1951年和平条约的。华盛顿和东京都在利用这些借口来阻止所有的受害诉讼。

　　读者们在阅读本书时将会看到这一切都是谎言。日本并不是一文不名，它从整个东亚掠夺了大量黄金。华盛顿明明知道这一点，但它却为日本政府、日本企业和日本皇族撒谎掩饰，以便使他们既不需要进行战争赔偿，也不需要归还掠夺的财宝。华盛顿这样做是因为它希望利用日本作为它的盟友来对抗亚洲的共产主义和社会主义。为了在东京建立一个反共产主义的政府，美日之间做了许多暗中交易，如让战争期间的法西斯领袖重新掌握国家政权、让所有战争罪犯获得人身自由，并运用从中国掠夺的财宝建立秘密的贿赂基金。因此，1951年和平条约充满欺骗性。

　　运用一个充满肮脏和欺骗性的条约来保护日本是一种犯罪，这一切都由美国政府一手操纵。中国和苏联拒绝在1951年和平条约上签字，但是，美国却威胁其他盟国接受了这一条约；作为回报，他们达成了关于如何处理掠夺黄金的秘密协议。

　　今天，具有欺骗性质的1951年和平条约仍被继续用来阻碍受害者的一切诉讼。这意味着，华盛顿和东京仍在不断重复相同的犯罪，这一犯罪至今已延续半个多世纪了。

　　我们希望《黄金武士》中文版的出版将给中国民众提供有益的证据，从而阻止日本和美国继续犯罪，并迫使日本归还从中国和亚洲各地掠夺的数额庞大的财宝。

　　众所周知，仅仅愤怒并不能解决问题。我们也需要支持者们资助受害者在国际法庭上进行起诉，揭露华盛顿与东京之间的秘密勾结。

　　近几年来，加拿大的金融家埃德加・布朗夫曼（Edgar Bronfman）正在支持一起起诉瑞士银行的国际诉讼案。这起诉讼案要求这些银行必须归还在大屠杀期间纳粹所掠夺的犹太受害者的财产。

　　现在需要一位或者数位亚洲金融家去做同样的事，去起诉日本归还二战期间所掠夺的受害者财产。华盛顿必须停止撒谎、停止为腐败的日本政府和富有的日本企业掩饰，必须中止阻碍诉讼的1951年和平条约。只有如此，对受害者来说，正义最终才会到来。

　　日本人知道这一点，因为在日本历史上，也有类似的情况。日本的统治者和武士曾把商人当做寄生虫。日本人明白中国人不会等着别人来抢劫他们的财产，中国人在这方面非常聪明。因此，要把这些财富弄到手，日本人必须具有同等的聪明才智。实际上，今天日本的一些私营财团的资产来自于对朝鲜和中国的抢劫。日本的金融家和企业的头目垂涎这些财富，于是他们大力支持日本军队，企盼着控制中国丰富的矿产资源、工业基地以及巨大的消费市场。提到抢劫，人们会联想到银行、博物馆、豪宅以及被忽视的黑钱。日本流氓恶棍在朝鲜和满洲获得了敲诈勒索的实践经验，他们把银行、博物馆、豪宅留给宪兵处理，把注意力放在劫夺中国藏而不见的财富，特别是来自于贩毒、酒、卖淫、赌博、走私和其他的非法行为所得的暴利上。

　　我拿到这本书之后，当时也没有太多的感觉，只是翻一翻，觉得不就是这样一个东西吗。但是当我打开这本书真正阅读的时候，感到非常的震惊。我觉得我们中国人都没有这样的研究，日本到底从我们中国、从我们亚洲掠夺了什么，掠夺了多少，他们在战败的时候到底是有钱的还是没钱的。这个事情中国人自己的研究太少了。

　　给我一个非常重大的震惊，就是说这笔钱太巨大了。到底是多么巨大，我们现在说不清楚，这本书里也没有说清楚，但是有一些非常有意思的数据，有大量的数据都是记载着一部分、一部分的财富。到底有多少呢？书里就说了，比如说当美国政府控制了这笔钱，而把其中的一笔钱拿回去给日本人做一个自民党的所谓的回选基金的时候，这里叫M基金，这笔财富有多大呢？这本书里面介绍1960年的时候有350亿美元。今天有多少呢？这笔钱如果放到今天的话大概是5000亿美元左右。

　　到底有多少财富被搜刮走了呢？这本书里面也有只言片语的介绍，他们在菲律宾藏宝，里面都有地形图，这个地形图非常隐晦的写了一些标注，这些地方藏了多少宝贝的这样一个数据。其中有一个数据非常让我震惊，上面写777万亿日元，合多少美元呢？当时美元和日元的比价是1：4，我稍微算了一下，194万亿美元，我的天啊，这就是它的一部分，一个藏宝地。这个数据是什么样的数据呢？它可以把世界买下来的数据。你想想它是多么庞大的数据。会不会有这么多？有人说会不会是编的？或者说很难让人相信。但是我觉得对这个数字，作者非常详尽的研究了。我们都说中国好像此前在100年的过程当中，经历了所谓鸦片战争、八国联军抢夺我们的财富，其实八国联军抢我们的财富仅仅是抢掉了皇家所拥有的那一部分，或者说是皇家拥有部分当中的一部分。但是藏于民间的财富似乎在那个时候并没有得到大量的破坏和这样的抢劫、掠夺。

　　日本人他们在中国的土地上抢走的是什么？这本书里有一个非常明确的说法，它掠夺的是这些国家和地区他们几千年所积累起来的财富。非常系统的打劫了这样一个地区，这里面打劫的手法都做了非常充分的介绍。有用黑社会绑架的手段，你是很有钱的人，我把你的家人绑架起来，把藏的财富都拿出来。再有就是用毒品来换，因为很多人吸食毒品以后意识失控，你要什么我给你什么，所以当时日本人拿毒品到中国换取大量的财富。

　　还有用金融的手段，强行发行一种所谓的货币，比如这里提到的所谓金票、白条，都是货币，我用这些东西来换取你的真金白银，你用黄金来购买我的金票，我不允许你再换回去。它用了各种各样的手段搜刮这个地区的财富。这么古老的一个文明古国，有那么多的文物，那么多的珠宝，那么多的黄金，你说把它加起来到底有多少？所以我看到这个东西感到非常非常的震惊，这是非常巨大的一笔钱，到底是多少，我们不知道，但是我们可以想见它的庞大 。 

