四大美人艳史演义   作者：[清]素阉主人

四大美人艳史演义-西施艳史演义
第一章开宗明义

苎萝村里柳絮飞，几家儿女制罗衣。
怪底西家有之子，乱头粗服浣纱溪。
乱头粗服天姿绝，何物老媪生国色。
向人含颦默无言，背人挥泪娇难匿。
一朝应诏入吴宫，珠衫汗湿怯晓风。
歌舞追欢乐未央，运筹衽席建奇功。
奇功就，霸图覆。
画浆芙蓉瘦，胥台麋鹿走。
响廊空馆娃秋，遗香残月昏黄候。
上边这首诗，是吴江文士杨蓣园咏西施的。西施虽是个女人，却生得天姿国色，容华绝代，在古往今来美女之中，可算得首屈一指的了。但是西施的容貌固然生得娇艳如花，洁白似玉，一顾倾城，再顾倾国，就是他为国雪耻，舍身报仇的一副义胆刚肠，非但是女界之中无人及得，从古至今，所说的伟男子、烈丈夫，要像她这样为了国耻，含垢忍辱，力图报复，使那破碎不堪的越国，为人奴隶的越王，重新扬眉吐气，图霸称王；已经强盛，势焰炙手的吴国，居然冰消瓦解，变成池沼。
这种志气，这种作为，这种苦心孤诣，恐怕在历史上计算起来，也是没有几个人能及得到西施的。后世的轻薄文人，还要吹毛求疵、寻垢索瑕，说西施受了吴王的厚恩，不应该引诱吴王荒淫无度，沉湎酒色，致使越兵乘隙而入，把个金城汤池的吴国，和轰轰烈烈的吴王夫差，生生的被她一人送掉。况且吴亡之后，若是稍顾情义，稍有人心的女子，就该念着吴王生前的恩义，拼却一死，她又偏要跟随范大夫，浪迹五湖，一舸容与，去享那清闲幸福。这样的女子，简直是全无心肝，绝无志气的祸水。
虽然生得花容月貌，像嫦娥般美，洛神般艳，有何足取呢？
这位文人的议论虽是秉正不阿、娓娓动听，他却没有把西施到吴国来的本意，略想一想，那西施本是受了范大夫的重托，和越王的命令，到吴国来行内间的妙计，以便报仇雪恨，灭亡吴国的。若不引诱吴王荒淫无度，沉湎酒色，怎么可以报仇雪恨，灭亡吴国呢？至于吴亡之后，西施早就投身江中，拼却一死，以报吴王的厚谊高情。正史明明可考，那些轻薄文人，偏要说他随鸱夷而去，使一位有志气、有情义、舍身报仇、亡生殉主的巾帼英雄，蒙这千古不白之冤，也算得极可恨的恨事了。
所以在下要把西施的历史，敷衍出来，使社会上都知西施是为国雪耻的奇女子，并不是忘恩负义的俗裙钗。并且还可以提起一般人的爱国心，不至于生为一国的国民，连国耻都不知道湔雪，这便是在下编这部书的意思了。

第二章携李覆师

上一章书，已把编辑的意思说明，这一章书，该入西施的正传了。只是要知道西施的历史，先要明白吴越两国的国情和两国的深仇宿恨，方能知道西施的心迹。
那吴越两国究竟是怎样的国情，有什么深仇宿恨呢？从历史上推究起来，吴越两国，都处于长江流域，吴都姑胥，越处会稽。两国本是接壤之地，毗连之邦，吴是周泰伯之后，越是夏少康之裔。两国既受封号，划疆分土，各治其地。
初时本无仇恨，到得春秋时代，吴国渐渐强盛，楚国亡臣伍员逃奔吴国。吴王阖闾，为伍员兴师伐楚，以报杀父兄之仇，征兵于越。越王允常，非但不肯帮助吴国，并且趁着阉闾兴师伐楚的时候，发兵侵犯吴国，因此两国结下嫌隙。
后来越王允常薨逝，其子勾践即位。阖闾记着越兵乘虚侵犯之恨，遂欲乘丧伐越。
相国伍员谏阻道：“越虽有袭吴之罪，但方有大丧，伐之不详，宜稍待之。”
阖闾记着前恨，哪里肯听伍员的谏阻。当下便留太子夫差和伍员守国，亲自引了伯（喜否）、王孙骆、H毅和一众将官，选精兵三万，出了南门，直往越国进发。
越王勾践，早已得了探报，知道吴兵来势利害，也挑选了精壮之土，命诸稽郢为大将，灵姑浮为先锋，畴无余、胥犴为左右翼，勾践亲自督师，前来抵御。
刚到携李地方，却与吴兵相遇。两军相距十里，安下营寨，命将挑战，不分胜败。
阖闾此番出兵，原想乘着越国方有大丧，出其不意，可以一鼓而下。哪知勾践兵精将勇，抵御得法，连战数阵，竟难取胜。不觉心中大怒。遂悉众列阵于五台山，传令军中不得妄动，等候越兵懈怠，然后突出攻击。
勾践望见吴军，戈甲森严，队伍整齐，顾谓众将道：“此劲敌也，不可轻进，必须以计乱之。”急命畴无余、胥犴督敢死之士，左列百人，各持长矛，右列五百人，各持大戟，一声呐喊，杀奔吴兵。
哪知吴兵阵上，全然不理，只将强弓硬弩，射住阵脚，坚守得如铜墙铁壁一般。越军冲突数次，不能动得分毫。勾践无法可施，只得收兵回营。密与诸稽郢商议破敌之策。
诸稽郢低头思索半日，遂向勾践附耳说道：“罪人可用也。”
勾践闻言心中大悟。次日，密传军令，悉出军中所携死罪者，共得三百人，分为三行，一齐袒衣持剑、缓步徐行，直抵吴军阵前。为首的人，高声说道：“吾主越王，不自量力，得罪于上国，致辱下讨，臣等不敢受死，愿以死代越王之罪。”
言毕，三行之人，依次自刎。
吴兵看见这般举动，不知其意，一齐注目而视，互相传语，称奇道怪。
越人军中，忽然战鼓齐鸣，炮声大震。畴无余、胥犴，各率死士一队，刀枪并举，呼哨冲突。吴兵出其不意，抵挡不住，队伍大乱。勾践见前阵获胜，挥动大军，直压过来。右有诸稽郢，左有灵姑浮，冲入吴阵。王孙骆舍命与诸稽郢相持。灵姑浮挥动长刀，左冲右突，寻人厮杀。正遇吴王阖闾，云姑浮大喊一声，举刀便砍。阖闾躲闪不迭，往后便倒。
未知阖闾性命如何，且待下文分解。

第三章困守会稽

话说吴王阎闾，见灵姑浮一刀砍来，连忙向后一闪，刀锋已中右足，将指受伤，身子倒在车上，所着之履，落于车下。
灵姑浮正要擒拿吴王，幸得H毅兵到，奋勇杀上，救了吴王。H毅已身受重伤，不能厮杀。王孙骆知道吴王有失，不敢恋战，急急收兵。
那越兵已漫山遍野，围裹将来，吴兵匆匆逃走，被越兵追赶掩杀，死者过半。
吴王阖闾身受重伤，收兵回国。只因年老性躁，不能忍痛，行至半路，便大叫一声，死于军中。伯（喜否）获丧先行，王孙骆引兵断后，徐徐而退。
太子夫差，早已闻知凶信，便和相国伍员，迎丧入城，成服嗣位，卜葬阖闾于破楚门外之海涌山，发工人数千，穿山为穴，把专诸所用之鱼肠剑殉葬，更有剑甲六千副，金玉玩物，允其中。既葬，又尽杀工人以殉。
其后有人望见闻闾葬处，常有白虎蹲踞其上，因名之曰“虎丘山”，识者以为埋金之气所现。后来，秦始皇使人发阖闾坟墓，凿山求剑，竟不能得，其凿处遂成深涧，即今虎丘山之剑池也。
夫差既葬阖闾，遂立长子友为太子，因念越王杀父之仇，使侍卫十人，更番立于中庭。每逢自己出入经过，必大声喊道：“夫差！尔忘越王杀尔父之仇乎？”夫差闻呼，挥涕应道：“誓必报仇，不敢忘也。”又命伍员、伯（喜否），练水师于太湖，且树射栅于灵严山，训练射击，欲俟三年丧毕，大举报仇。
到了三年丧除，水师亦已练成，军士射击，早经纯熟。夫差择日，告祭太庙，命伍员为大将，伯（喜否）副之，兴倾国之师，从太湖取水道，进攻越国，以报杀父之仇。
越工勾践，知夫差大举来侵，忙聚集群臣，商议迎敌之策。
大夫范蠡，字少伯，出班奏道：“吴国耻丧其君，矢志图报者，三年于兹矣。今倾国而来，其气奋，其力锐，而且众心一致，不可当也，宜敛兵为坚守之计。”大夫文种，亦启奏道：“以臣愚见，莫若卑词谢罪，乞和于吴，俟其兵退，而后图之。”
勾践道：“二卿议守议和，均非至计。夫吴，我世仇也，伐而小战，以我不能军矣。”
于是不听二人之言，悉起国中丁壮共三万人，迎敌于椒山之下。初次交战，吴兵稍却，杀伤百余。
勾践乘胜直进，约行数里，恰遇夫差大军，两下布阵大战。
夫差立于船头，亲击桴鼓。将士勇气百倍，争先迎战。
忽然北风大起，波涛汹涌。伍员、伯（喜否）各乘大舰，顺风扬帆而下，俱用强弓硬弩，箭如飞蝗一般，射将过来。
越兵逆着风头，不能抵敌，大败而走。
吴兵分三路追击，越将灵姑浮舟覆，溺水而死，胥犴亦中箭身亡。吴兵乘胜掩杀，死者不计其数。
勾践奔至固城，藉以白保。吴兵围之数重，绝其汲道。夫差大喜道：“不出十日，越兵俱渴死矣。”
哪知山顶之上自有甘泉，泉中且有嘉鱼。勾践命取鱼数百头，以馈吴王。夫差大惊，困之愈急。
勾践见吴兵不肯退去，遂命范蠡率兵坚守，自己带领败残人马，乘间奔至会稽山。点阅甲盾之数，只剩得五千余人。勾践长叹道：“自先君至于孤，三十年来，未尝有此大败也，悔不听范蠡、文种之言，以至于此。”吴兵攻打固城，愈益紧急，伍员营于右，伯（喜否）营于左。范蠡悉力守御，不能抵挡，告急之文，一日三至。勾践急得手足无措，意欲自刎，以殉宗社。”未知勾践自刎与否，且待下文分解。

第四章献赂请成

话说越王勾践，因吴兵围困紧急，意欲自刎，以免被擒受辱。当有大夫文种，上前阻止道：“大王切勿短志，目今时势，虽然紧急，速往请成，犹可及也。”
勾践道：“我请成而吴不允许，岂非徒自取辱么？”
文种答道：“吴太宰伯（喜否），贪财好色，忌功嫉能，与伍子胥同朝，而志趣不合。吴王畏惧子胥亲昵伯（喜否）。
今若私诣伯（喜否）营中，结其欢心，订定行成之约，得伯（喜否）一言，吴王必定信从。子胥虽欲谏阻，亦无及矣。”
勾践道：“卿见伯（喜否），以何为赂？”文种道：“军中所乏者，美色为最。倘得美女献于伯（喜否），事必成矣。”
勾践连夜遣使至都城，命夫人选宫中有美色者八人，盛其容饰，外加白璧二十双，黄金千镒，命文种乘夜诣伯（喜否）
之营，请见太宰。
伯（喜否）初俗拒绝。使人探其来意，知道有所献纳，遂召文种入见，自己踞坐帐中，以待来使。
文种进帐，长跪言道：“寡君勾践，年幼无知，不能善事大国，致获罪戾。今寡君悔恨无及，愿举国请为吴臣，恐王见罪不纳。知太宰巍巍功德，外为吴之千城，内作王之心膂。寡君使下臣种，先叩首于辕门，借重一言，收寡君于宇下，不腆之仪，聊效薄贽。自后当源源而来，不敢自靳。”说毕，将礼单献上。
伯（喜否）作色道：“越国朝晚必为吾破，凡诸所有尽归于吴，欲以区区之物啖我，我岂为尔？所愚速速将去，无再多言。”文种答道：“越兵虽败，然保守会稽者，尚有精兵五千，可以一战。不幸而败，将尽焚库藏积聚，窜身与异国，以图恢复，越地安能为吴所有？即使吴国尽有越之土地，库藏财货，大半归入王宫，太宰与诸半不过将分一二。何如允许越国请成，寡君感念太宰之德，虽委身于吴王，而此心必归向太宰。春秋贡献，未入王宫，先入府邸，如此则太宰擅全越之利，诸将皆不得与矣。况困兽犹斗，越兵虽败，未尝不可背城一战，那时胜负之数，尚难预决，未必吴国定胜，越国定是败也，望太宰熟权之。”
这一席言语，把伯（喜否）的心说动，不觉点心微笑。文种见伯（喜否）意已歆动，又指着礼单上所开美人说道：“这八名美女，皆出自越宫，若民间更有美貌女子，寡君得生还越国，当竭力搜求，以备太宰扫除之列。”
伯（喜否）听到此处，不禁起立说道：“大夫舍右营而趋左，是知我无乘危害人，幸灾乐祸之心，我当为大夫悉力成全。
明日先引大夫朝见我王，以决其议。”遂尽收所献之物，留文种在营中叙宾主之礼。
次日，同至中军来见夫差。伯（喜否）先入，叩见已毕，陈说越王勾践使文种请成之意。
夫差勃然作色道：“越与寡人，有不共戴天之仇，安能许其请成！”
伯（喜否）笑道：“王不记孙武之言么？兵，凶器，可暂用，不可久用。越虽得罪于吴，今其君请为吴臣，其妻请为吴妾，越国之宝器珍玩，尽数归入吴宫，所求于王者，不过存一线之宗祀。吴之降罚于越，亦可谓至矣。岂必欲夷其宗族，墟其社稷，方始快心么？”
夫差闻言，沉吟不语。
未知夫差肯许越成否？且待下文分解。

第五章拒谏受降

话说夫差听了伯（喜否）的言语，沉吟了一会，正要拒绝越国请成，伯（喜否）早又抢着说道：“受越之降可以厚实，赦越之罪可以显名，名实两得，吴可以霸。必欲穷兵黩武，恐勾践将焚宗庙，杀妻子，沉金玉于江，率死士五千，致死于吴。
那时以亡命之众，坚决死之心，越败，固其本分；吴兵若有疏虞，非特前功尽弃，且为各国诸侯所笑矣。与其致敌人有必死之心，孰若许其成，唾手而得其国之为利，请王熟思之。”
夫差道：“如今文种安在？”伯（喜否）道：“现在幕外候宣。”夫差便命文种入见。
文种膝行而前，复申前说，愈益卑逊。夫差道：“汝君请为臣妾，能随寡人入吴么？”文种顿首说道：“既为臣妾，死生在君，敢不服事于左右？”
伯（喜否）从旁说道：“勾践夫妇愿来吴国，吴名虽赦越，实已得越矣。王又更有何求？”夫差闻言，遂许越成。
此时早有人到右营报知相国。子胥闻报，大惊。急急趋至中军，见伯（喜否）同文种立在吴王之侧，不觉怒容满面，问吴王道：“已允许越成么？”夫差答道：“已竟允许了。”
子胥连声叫道：“不可！不可”吓得文种倒退数步，惊惶失色。静听子胥谏道：“越与吴邻境接壤，有不两立之势，若吴不灭越，越必灭吴。夫秦晋之国，我攻而胜之，得其地不能居，得其车不能乘；如攻越而胜之，其地可居，其舟可乘。此社稷之利，不可弃也。况又有先王大仇，不灭越，何以谢立庭之誓呢？”
夫差听了这番说话，不能回答，惟有目视伯（喜否）。
伯（喜否）趋前奏道：“相国之言误矣。先王建国，水陆并封，吴越宜水，秦晋宜陆，若以其地可居，其舟可乘，就说吴越必不能共存，则秦、晋、齐、鲁，皆系陆国，其地亦可居，其车亦可乘，也可说秦、晋、齐、鲁，亦要合而为一么？若说先生大仇，必不可赦，则相国对于楚国，其仇更甚，何不灭却楚国，而又许他和呢？今越王夫妇皆愿来吴服役，比较楚国，但纳一个芈胜，更不相同。相国自行忠厚之事，而欲王居刻薄之名，忠臣不当如是。”
夫差大喜道：“太宰之言有理，相国且退，待越国贡献的时候，当分赠于尔。”
此时气得子胥，面如土色，长叹一声，退出幕外，对大夫王孙雄道：“越十年生聚，再加以十年教训，不过二十年，吴宫为沼矣。”言毕，愤愤而回。
夫差使命文种，回复勾践，再到吴营申谢。夫差问道：“越工夫妇，何日入吴？”
文种答道：“寡君蒙大王赦而不诛，将暂假归国，悉敛玉帛子女，贡献于吴。愿大王稍宽其期，如或负心失信，必不能不逃大王之诛戮也。”
夫差遂许其请，约定五月中旬，勾践夫妇入臣于吴。并遣王孙雄押着文种，同至越国，催促起程。太宰伯（喜否），领兵一万，屯扎吴山，守候勾践夫妇，如若期不来，即行扫灭越国。夫差传命已毕，自己率领大军，先返吴国。
文种得吴王许其请成，回报越王勾践，告知吴王已经班师，遣大夫王孙雄，相随到此，催促起程。太宰屯兵江上，专候大王渡江。
勾践闻言，不觉双眼流泪。文种道：“五月中旬为期已迫，王宜从速归去，料理国事，不必为无益之悲。”
勾践收泪，回到越都，见市井如故，丁壮萧然，甚有惭色。
留王孙雄居住馆驿之中，收拾库藏宝物，装成车辆；又选国中女子三百三十人，以三百人送吴王，三十人送太宰伯（喜否）。
王孙雄早已催促数次，勾践不得已，择定行期，对着群臣，挥泪说道：“孤承先人余绪，兢兢业业，不敢怠荒。如今夫椒一败，国亡家破，身为俘囚，此行有去日，无归日了。”
群臣闻言莫不悲切。文种上前说道：“昔者，汤囚于夏台，文王系于h里，一举而成王业；齐桓公奔莒，晋文公奔翟，一举而立霸图。艰苦的境遇，正是天心欲其成就王霸事业的根基，大王善承天意，必有再兴之日，何必过于悲伤，自短志气！”
未知勾践听了文种之言，可以略减悲伤否，且待下文分解。

第六章江口送别

话说勾践听了文种相劝之言，止住悲伤。即日祭祀宗庙，请王孙雄先行一日，勾践同了夫人随后进发。群臣送至浙江之上。范蠡早在固陵，迎接越王，临水祖饯。文种举觞进祝道：皇天佑助，前沉后扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王虽淹滞，其后无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀悲，莫不感伤。臣请荐脯，行酒三觞。
勾践听毕，仰天叹息，举杯挥泪，默然无言。
范蠡进言道：“臣闻居不幽者志不广，形不愁者思不远。
古之圣贤，皆遇困厄之难，蒙不赦之耻，不但君王也。”
勾践道：“昔尧任舜禹，而天下治，虽有洪水，不为大害。
寡人今将去越入吴，以国属诸大夫。诸大夫将何以慰寡人之望？”范蠡闻言，对同列诸臣道：“吾闻主忧臣辱，主辱臣死。
今主上有去国之忧，臣吴之辱，以吾浙东之地，岂无一二豪杰，与主上分忧共难么？”
诸大夫同声说道：“谁非臣子，惟主上所命。”
勾践道：“诸大夫不弃寡人，愿各言其志。谁可从难，谁可守国？”文种答道：“四境之内，百姓之事，蠡不如臣；与君周旋，临机应变，臣不如蠡。”
范蠡道：“文种自处已审，主上以国事委之，可使耕战足备，百姓亲睦。至于辅危主，忍垢辱，往而必返，与君复仇，臣不敢辞。”
范蠡言毕，群臣以次自述。太宰苦成道：“发君之令，明君之德，统烦理剧，使民知分，是臣之职分。”
行人曳庸道：“通使诸侯，解纷释疑，出不辱命，入不被尤，是臣之责任。”司直皓进道：“君非臣谏，举过决疑，直心不挠，不阿亲戚，是臣之职守。”司马诸稽郢道：“望敌设阵，飞矢扬兵，贪进不退，流血滂沱，是臣之本分。”司农皋道：“躬亲抚民，吊死存疾，食不二味，蓄陈储新，是臣之职事。”太史计倪道：“候天察地，纪历阴阳，福见知吉，妖见知凶。是臣之所司。”
群臣一一言毕，勾践道：“孤虽入于北国，为吴穷虏，诸大夫怀德抱术，各显所长，以保社稷，孤可以无忧欠。”
遂留群臣守国，独与范蠡同行。君臣在江口分别，莫不流涕。
勾践仰天长叹道：“死者，人之所畏，若孤之闻死，心中绝无怵惕。”遂登舟径去。送者皆哭拜于岸下，勾践绝不顾恋。
后人有诗咏此事道：斜阳山外片帆开，风卷涛声动地回。
今日一樽沙际别，何时重见渡江来。
越夫人据舷哭泣，见鸟鹊啄江渚之虾，飞去复来，意甚闲话，不觉放声大哭，因作歌道：仰飞鸟兮乌鸢，凌玄虚兮翩翩。
集洲渚兮优游，奋健翮兮云间。
啄素虾兮饮水，任厥性兮往远。
妾无罪兮负地，有何辜兮谴天。
风飘飘兮西往，知再返兮何年。
心辍辍兮若割，泪泣泣兮双悬。
勾践见夫人悲伤作歌，心内不胜哀痛，勉强安慰夫人道：“孤之六翮备矣，高飞有日，夫人不必忧伤。”
越王既至吴界，先命范蠡往吴山，面见太宰伯（喜否），将金帛女子献上。
伯（喜否）问道：“文大夫何以不来？”范蠡答道：“为寡君守国，是以不得偕来。”
伯（喜否）遂同范蠡来见越王。勾践深谢其覆庇之德，伯（喜否）一力担承，许以不久便叮返国。
勾践闻言，心下略觉安稳，遂托伯（喜否）引见吴王，并求其在王前美言一二，以免受苦。伯（喜否）一一应承，约定次日，由伯（喜否）押送到吴下，面见吴王。
未知勾践见吴工时怎样看待，且待下文分解。

第七章石室忍辱

话说伯（喜否）押送勾践，来到吴下，引见吴王。勾践肉袒伏于阶下，夫人随在身后，范蠡将宝物女子开单呈献。越王勾践再拜叩首道：“东海役臣勾践，自不量力，得罪边境，大王赦其深辜，使执箕帚，承蒙厚恩，得保须臾之命，不胜感戴。
勾践谨叩首顿首。”
夫差道：“寡人若念先君之仇，尔今日必无生理。”勾践重又叩首道：“臣实当死，惟大王怜之。”
其时相国子胥在旁，目若匣穑声如雷霆，进前言道：“夫飞鸟在青云之上，尚欲弯弓而射之，况集于庭庑乎？勾践为人，性极机险，今为釜中之鱼，命制庖人，故谄词令色，求免刑诛，一旦得志，如放虎于山，纵鲸归海，不可复制矣。”
夫差道：“孤闻诛降杀服，祸及三世。孤非爱越而不诛，恐见咎于天，致获罪谴。”
伯（喜否）道：“相国只知一时之计，不明安国之道。大王所言，诚仁者之语也。”
夫差不纳子胥之谏，受越贡献。使王孙雄于阖闾墓旁，筑一石室，将勾践夫妇贬入其中。去其衣冠，蓬首垢面，执养马之役。幸赖伯（喜否），私馈食物，得免饥饿。
每逢吴王出游，勾践手执马鞭，步行车前，吴人皆指点道：“此是越王，如今执奴婢之役于我国矣。”勾践惟低首忍辱，不敢多言。后人有诗咏勾践忍辱之事道：堪叹英雄值坎坷，平生志气尽销磨。
魂离故苑归应少，恨满长江泪转多。
勾践在石室二年，范蠡朝夕侍侧，寸步不离。忽一日，夫差召勾践入见，勾践跪伏于前，范蠡立于其后。
夫差对范蠡说道：“寡人闻哲妇不嫁破亡之家，名贤不官灭绝之国。今勾践无道，国已将亡，汝君臣并为奴仆，羁囚一室，岂不可丑？寡人欲赦汝之罪，汝能改过自新，弃越归吴，寡人必当重用，去忧患而就富贵，汝意何如？”
其时勾践俯伏流涕，惟恐范蠡归顺吴国。只见范蠡稽首言道：“臣闻亡国之臣，不敢语政；败军之将，不敢语勇。臣在越不忠不信，不能辅越王为善，致得罪于大王，幸大王不即加诛，得君臣相保，入备扫除，出给趋走，臣愿已足，不敢仰望富贵。”
夫差道：“子既不移其志，可仍归石室。”范蠡道：“谨如君命。”夫差起入宫中，勾践与范蠡回至石室。
越王服犊鼻，著樵头，斫锉养马，夫人衣无缘之裳，施左阙之襦，汲水、除粪、洒扫；范蠡拾薪炊爨，面目枯槁。夫差时命人窥之，见其君臣力作，绝无几微怨恨之色，终夜亦无愁叹之声，以为勾践君臣无志思乡，早已置之度外。
一日，夫差登姑苏台，望见越王与夫人，端坐马粪之旁，范蠡操立于左侧，君臣之礼存，夫妇之仪具。
夫差回顾太宰伯（喜否）道：“越王不过小国之君，范蠡不过一介之士，虽在穷厄之地，不失君臣之礼。寡人心甚敬之。”
伯（喜否）答道：“不惟可敬，亦可怜也。”夫差道：“诚如太宰之言，寡人目不忍见，倘越王果能悔过自新，可以赦他之罪么？”
伯（喜否）道：“臣闻德无不覆，大王以仁圣之心，哀孤穷之士，加思于越，越岂无厚报？愿大王决意行之。”
夫差道：“可命太史择吉日，赦勾践归国。”伯（喜否）
密命家人于五鼓时，将喜信报知勾践。
勾践大喜，告于范蠡。范蠡道：“请为王占之。今日戊寅，以卯时闻信；戊为囚日，而卯复克戊，其爻曰：‘天网四张，万物尽伤。祥反为殃。’虽有信，不足喜也。”勾践闻言，变喜为忧。
却说相国伍子胥，闻吴王将赦勾践归国，急急入见道：“昔桀囚汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道还返，转祸成福，故桀为汤所致，商为周所灭。今大王囚越君而不诛，臣恐夏殷之患至矣。”
夫差听了子胥之言，复萌杀勾践之意，使人往召勾践。
未知勾践性命如何，且待下文分解。

第八章尝粪复国

话说吴王夫差听了伍子胥之言，使人去召越王勾践，意欲杀之，以绝后患。早有太宰伯（喜否），暗中通信于勾践。
勾践大惊，急与范蠡计议。范蠡道：“王勿惧也，吴王囚主，已经三年，于三年之中不忍杀王，岂忍于一日之间杀王么？
王可放胆前去，不必忧虑。”
勾践道：“寡人所以隐忍不死，全赖大夫设谋保全，大夫既料定无事，孤当前去。”遂入城来见吴王。
谁知一连候了三日，吴王并不视朝。伯（喜否）从宫中出来，奉吴王之命，使勾践复返石室。勾践心中大疑，向伯（喜否）询问原由。
伯（喜否）道：“王惑于子胥之言，欲加诛戮，所以相召。
适有天幸，王忽感寒疾，不能起身。吾入宫问疾，因言‘禳灾宜作福事。今越王匍匐待诛于阙下，已逾三日，怨苦之气，上干于天，王宜保重，且暂时放还石室，待疾愈而后图之，未为晚也。’王听了吾之言，所以命君出城。”勾践闻言，感谢不已。回至石室。
匆匆已过三日。闻吴王病尚未愈，使范蠡卡其吉凶。蠡布卦既成，对勾践说道：“吴王不死，至己巳日，疾当减轻，壬申日，必定痊愈，愿大王请求问疾，倘得入见，因求其粪而尝之，观其颜色，再拜庆贺，言病之起期。至期若愈，必然心感大王，可望其赦宥矣。”
勾践垂泪言道：“孤虽不肖，亦曾南面为君，安能含垢忍辱，为人尝泄便呢？”
范蠡忙道：“昔纣囚西伯于h里，杀其子伯邑孝，烹而饷之。西伯忍痛而食子肉。夫欲成大事者，不矜细行。吴王有妇人之行，无丈夫之气，已欲赦越，忽又中变，不如此不足以取其怜悯，归国未知何日矣！”
勾践不得已，听从范蠡之谋，即日至太宰府中，请见伯（喜否）道：“人臣之道，主疾则臣忧。今闻主公抱病不瘳，勾践心中失望，寝食不安，愿从太宰问疾，以伸臣子之情。”
伯（喜否）道：“君有此美意，敢不转达。”伯（喜否）
入见吴王，陈说勾践想念之情，愿入问疾。
夫差在沉困之中，念其情，许之入见。伯（喜否）引勾践来到寝室。
夫差睁目言道：“勾践亦来见孤么？”勾践叩首奏道：“囚臣闻龙体失调，如摧肝肺，欲一望颜色而无由。”
其言未毕，夫差觉得腹涨欲泄，麾之使出。勾践再拜言道：“臣在东海，善事医师，观人泄便，能知疾之瘥剧。”遂拱立于户下。
侍人将余桶近床，扶夫差便讫，将出户外。勾践揭开桶盖，取其粪，跪而尝之。左右皆掩鼻。
勾践重行入内，叩首拜贺道：“囚臣敢敬贺大王，王之疾，至己巳日可瘳。三月壬申，即大愈矣。”夫差道：“何以知之？
“勾践道：“臣闻于医师，夫粪者，谷味也，顺时气则生，逆时气则死。今囚臣窃尝大王之粪，味苦且酸，正应春夏发生之气，是以知之。”
夫差大悦道：“勾践之事孤，可谓至矣，臣子之事君父，自古未闻有尝粪以决疾的。”
其时伯（喜否）在旁，夫差问道：“汝能为此事么？”
伯（喜否）摇首道：“臣虽甚爱大王，然此事则不能。”
夫差道：“不但太宰，虽吾太子，亦不能也。”
即命勾践：“离其石室，就便栖息，待孤疾愈，即当使之还国。勾践再拜谢恩而出。”
自此僦居民舍，执牧养之事如故。夫差病果渐愈，一如勾践所言之期。心念其忠，既视朝，命置酒于文台之上，召勾践赴宴。勾践徉为不知，仍然囚服而来。夫差见之，即令沐浴，改换衣冠。勾践再三辞谢，方才奉命，更衣入谒，再拜稽首。
夫差慌忙扶起，即出令道：“越王仁义之人，岂可久辱？
寡人将释其囚役，免罪放还。今日为越王设北面之座，群臣以客礼待之。”
遂揖让使就客位，诸大夫皆列坐于旁。
伍子胥见吴王忘仇待敌，心中含忿，不肯入座，拂衣而出。
伯（喜否）进言道：“大王以仁者之心，赦仁者之过，臣闻同声相和，同气相求。今日之席，仁者宜留，不仁者宜去。
相国刚勇之夫，故自惭不敢就。”夫差答道：“太宰之言可谓当矣。”
酒三行，范蠡与越王俱起，进觞为吴王寿，口致祝辞道：皇王在上，恩播阳春。其仁莫比，其德日新。
于乎休哉？传德无极。延寿万岁，长保吴国。
四海咸承，诸侯宾服。觞酒既升，永受万富。
吴王大悦。是日尽醉方休，命王孙雄送勾践于客馆，三日之内，孤当送之归国。
次日，伍子胥入见，启奏吴王道：“昨日大王以客礼待仇人，果何见也？勾践内怀虎狼之心，外饰温恭之貌，大王受须臾之谀，不虑后日之患，弃忠直而信谗言，溺小仁而养大仇。
如纵毛于炉火之上，而幸其不焦；投卵于千钧之下，而望其必全，岂可得乎？”
吴王怫然道：“寡人卧病三月，相国并无一句好言安慰，是相国之不忠也；不进一好物相送，是相国之不仁也。为人臣不忠、不仁，要他何用？越王弃其国家，千里来归寡人，献其货财。身为奴婢，是其忠也；寡人有疾，亲为尝粪，略无怨恨之心，是其仁也。寡人若徇相国私意，诛此善士，皇天亦不佑寡人矣。”
子胥道：“大王何言之相反也？夫虎卑其势，将有击也；狸缩其身，将有取也。越王入臣于吴，怨恨在心，大王何得知之？其下尝大王之粪，实上食大王之心，王若不察，中其奸谋，吴必为擒矣。”
吴王道：“相国置之勿言，寡人之意已决。”子胥知不可谏，郁郁而退。以至第三日吴王复命置酒于蛇门之处，亲送越王出城，群臣皆捧觞饯行，惟子胥不至。
夫差对勾践言道：“寡人赦君归国，当念吴之恩，勿记吴之怨。”
勾践稽首道：“大王哀臣孤穷，使得生还故国，当生生世世竭力报效，苍天在上，实鉴臣心。如若负吴，皇天不佑。”
夫差道：“君子一言为定，君其行矣，勉之勉之。”
勾践再拜跪伏，流泪满面，有依恋不舍之状，夫差亲扶勾践登车，范蠡执御，夫人亦再拜谢恩。一同升辇而去。后人有诗咏夫差纵放勾践之事道：越王已作釜中鱼，岂抖残生出会稽？
可笑夫差无远虑，放开罗网纵鲸鲵。
未知勾践归国之后，如何报仇，且待下文分解。

第九章矢志报仇

话说越王勾践登车之后，一直前进，回至浙江之上，望见山川重秀，天地再请，不觉叹息道：“孤自意永辞万民，委骨异域，岂期复得返国，奉祀宗庙！”
言罢，与夫人相对泣下，左右亦皆感动流泪。
文种早已探知越王将到，率领守国群臣，城中百姓，拜迎于浙水之上，欢声动地。
勾践命范蠡卜择吉日到国，范蠡屈指言道：“王欲择日，明日最吉。宜疾趋以应此吉期。”
勾践闻言，策马飞行，群臣追随拥护，星夜还都，告庙临朝已毕，心念会稽被困之耻，欲立城其地，迁都居之，以自警惕，专委其事于范蠡。
范蠡奉命之后，仰观天文，俯察地理，规造新城，包围会稽山在内，又在西北卧龙山上建筑飞翼楼，以象天门；东南伏漏石窦，以象地户。外郭周围单单缺了西北一面，扬言臣服吴国，不敢壅塞贡献之道，实则暗图进取之便。
建筑垂成，城中忽然涌出一座山来，周围数里，其形如龟，生成得草木茂盛，形势雄伟。有人认得是琅e东武山，不知何故一夕飞至。
范蠡密奏道：“臣之筑城，上应天象，故天降昆仑，以启越之霸图。”勾践大喜，名其山曰：“怪山”，又叫做“飞来山”。后以其形似龟，故世俗称为龟山。更在山顶建立灵台，台高三层，以望灵物。
整理齐备，勾践遂从诸暨迁移过来，对范蠡说道：“孤实不德，以至失国亡家，身为奴隶。苟非相国及诸大夫赞助，安有今日。”
范蠡道：“此乃大王之福，非臣等之功。但愿大王时时不忘石室之苦，则越国可兴，吴仇方才可报。”勾践道：“孤当谨受相国之教。”
于是以文种治国政，范蠡治军旅，尊贤礼士，敬老恤贫，百姓大悦。
勾践自尝粪以后，常串口臭，范蠡知城北有山，出一种蔬菜，其名叫做“蕺菜”，食后口中微有气息。遂命人采取，举朝皆食蕺菜，以乱其气。后人因名这座山为蕺山。
勾践急欲报仇，惟恐自逸，遂劳身焦思，夜以继日，目倦欲合，则攻之以蓼；足寒欲缩，则渍之以水。冬常抱冰，夏还握火；累薪为卧具，寝处不用床褥。又悬胆于坐卧之处，起居之时，必取尝其味，借以自励。每每中夜潜泣，泣罢复啸。“会稽”两字，时时念诵，不离于口。
因值丧败之后，生齿亏减，命国中壮丁勿娶老妻，老人不娶少妇。女子十七不嫁，男子二十不娶，罪其父母；孕妇将产，申报官府，使医生加意看护，生男赏赐壶酒一犬，生女赏赐壶酒一豚，生子三人，官养其二；生子二人，官养其一。民有死亡，亲往哭吊。每逢出游，常载饭菜于后车，遇见童子，即以赐之，问明姓名居处，遇农忙之时，亲自秉来，夫人自织，与人民共劳同苦，七年不收租税，食不加肉，衣不重彩，独有问候之使，每月必至吴国。又命妇女，人山采葛，造成黄丝细布，欲献吴王。
尚未及进，吴王因勾践恭顺已极，命人加封越国东至句甬，西至携李，南至姑蔑，北至平原。纵横八百余里，完全皆归越国。
勾践即治葛十万疋，甘蜜百坛，狐皮五双，晋竹十艘，以答封地之礼。
夫差大悦，赐越王羽毛这饰，相国伍子胥闻知此事，遂称疾不朝。夫差见越已臣服不二，遂深信伯（喜否）之言。
一日，问伯（喜否）道：“今日四境无事，寡人欲广宫室以自娱，何地相宜？”伯（喜否）奏道：“吴都之下，崇台胜境，莫若姑苏。但前王所筑，不可以称巨观。王何不将此台重行改建，使其高处，可以了望百里，宽广可容六千人，聚歌童舞女于其上，便可以极人间之乐矣。”
夫差深以伯（喜否）之言为然。遂悬重赏，购求大木，以备改造姑苏台之用。
吴王这里悬赏之榜，方才挂出，早有越国细作，打听了详细情由，飞奔回国，报知越王勾践。越王闻报，立刻召集群臣，计议事情。
未知勾践计议何事，且待下文分解。

第十章造姑苏台

话说越王勾践召集群臣，将吴王悬赏，购求大木，改建姑苏台之事，告知群臣。
早有文种出班奏道：“臣闻高鸟之飞，死于美食；深泉之鱼，死于芳饵。今大王志在报吴，必先投其所好，然后得制其命。”勾践道：“怎样见得投其所好，便可以制其死命呢？”
文种答道：“臣破吴之术有七：一曰捐货币以悦其君臣；二曰贵籴菽粟，以虚其积聚；三曰遗之美女，以惑其心志；四曰馈之巧工良材，使作宫室，以罄其财；五曰去其谋臣以乱其谋；六曰间其谏臣，使自杀以弱其辅；七曰积财练兵，以乘其弊。”勾践道：“所言甚善。今日宜先用何术，愿大夫明以教孤。”文种道：“今吴王方欲改筑姑苏台，大王宜选名山神材献之，以投其所好。”
勾践立即下令，命木工三千人，入山伐木。哪知采伐经年，良材竟不可得。工人久羁于外，历受了许多风霜辛苦，人人思归，尽起怨恨之心。每逢入山采木，经过崎岖难行之处，都随口歌唱，以舒疲劳。久而久之，竟作成木客吟一首，日夜歌唱起来。三千余名工人，此唱彼和，声调凄楚，煞是可听，其叹词道：朝采木，暮采木，朝朝暮暮入山曲，穷岩绝壑徒往复。天不生兮地不育，木客何辜兮，受此劳酷。
每值深夜，宵清月白，峰巅山麓，长歌之声，悠悠扬扬，不胜怨苦。人闻其声，觉得凄绝。
忽有一夜，天生神木一双，大二十围，长五十寻，一在山之阳，一生山之阴。工人中有识得此木的，说在山之阳的，其名为梓，在山之阴的，其名为楠，都是千载难逢的神木良材，不意一夜之间竟生出两样宝物，真是奇事。
众工人听了此语，都惊得目瞪口呆，欢喜非常。一齐争先恐后，奔去报告越王。
勾践闻信之下，不觉大喜，以手加额道：“此天赐孤成功也。”群臣一齐拜贺道：“这是大王精诚格天，是以天生神木，助王报吴。”
勾践遂亲往祭奠，然后择定吉日，命工人采伐。又选巧匠百余人，加以琢削磨砻，用丹青绘画，雕成五采龙蛇交错之纹。
制造成功，使文种浮江至吴，献于吴王道：“东海贱臣勾践，赖大王之力，窃为小殿，偶得巨材，不敢自用，敢因下吏，献于左右。”
夫差见木料异常，不胜惊喜，相国伍子胥谏道：“昔桀起苑囿，纣起鹿台，穷竭民力，遂致灭亡。勾践意在害吴，故献此木，王以勿受为宜。”
夫差道：“勾践得此良材，不敢自私，进献寡人，是其好意，若行拒绝，未免不近人情。况寡从欲改筑姑苏台，正忧缺乏良材，今勾践来献此木，正可应用，奈何逆之。”遂不听谏阻，即将所献之木，改建姑苏台。三年聚材，五年方成。高三百丈，广八十四丈，登台眺览，可以望彻二百里。
旧时，有九曲径，婉转达于山巅。至是益加推广，百姓昼夜做工，劳疲而死的不可胜数。后人有诗咏夫差建筑姑苏台道：千仞高台面太湖，朝钟暮鼓宴姑苏。
威行海外三千里，霸占江南第一都。
越王勾践知道夫差疲民逞欲，已将姑苏台改建成功，便对文种说道：“大夫所言馈之巧工良材，使作宫室，以罄其财，此术已行。今崇台之上，必选妙舞清歌，妖姬美女以充之，恐非国色天香，倾城倾国之貌，不足以移其心志，尚望大夫为寡人谋之。”文种答道：“兴亡之数，定于上天。既生神木，何患无美女。大王便精心挑选，自有绝色之姝，可以贡献吴宫，迷惑吴王。”
勾践便欲下令国中，挨户搜求，选取绝色美女，进献吴国。
文种忙阻止道：“不可。大王若下令搜求，恐动摇人心，使百姓怀疑，不得安居，是未损吴国，先行自扰矣。况当破亡之余，虽然休养生聚，已有数载，元气未能恢复，安可下令搜求美色，惊动闾阎，使人民不能安心呢？”
勾践闻言，连连点首道：“大夫之言是也。但下令搜求，既恐惊动百姓，使之不安，若不去搜求，又安能有美貌女子，可以进献于吴王呢，这不是一件难事么？”
于是君臣相向，踌躇良久，竟是无策可施。忽然班中闪出一人道：“大王不必忧虑，臣有一策，既可不扰民间，又可获得美女，进献吴王。”
此人未知是谁，竟有这样妙策，赞助越王，且待下文分解。

第十一章苎萝访共

话说越王勾践，欲访求美女，进献吴王，又恐过事搜求，惊扰阖闾。正在无计可施，忽有一人，出班奏道：“臣有一策，可以不扰民而得美女。”
越王视之，乃相国范蠡也。急问道：“相国有何妙策，可以不事搜求，而得美女？”
范蠡道：“臣愿得大王之近侍百余名，使善于观相的人，夹杂其中，遍游国内，如遇年轻女子，颜色美丽，娇艳动人者，即记其姓名住址，进献大王，听凭挑选，如此行去，不过数月，便可将国中女子的姓名住址，采访完全，而民间又不受搜求之扰，岂非极妙之事么。”
勾践大喜，径从其计，命内侍百余人，相随范蠡前去私访，一切事情均听相国调度，不许违误。
范蠡领了王命，谢恩退出，在国中访了半年。果然访得许多美貌女子，皆是妖艳动人，可以悦目的。范蠡心中，尚觉不甚满意，必欲得个绝色女子，方才遂愿。
这日来到诸暨地方，也不去惊动官员，带领随从人等，在馆驿息下，心中想道：“诸暨乃是我国旧都，闾阎殷富，人物整齐，该有绝色女子。今日到此，须要用心访察。”
自此日起，住在诸暨，明查暗访。哪知访了数日，只见些寻常女子，莫说倾国之容，绝世之姿，连姣艳的妇女，也不多见。
范蠡不胜忧闷道：“城中既无美色，乡村之间，未知如何？
待我前往郊外，游玩一番。或有所遇，亦未可知。”
主意已定，也不带随从，独自一人，步出诸暨城来，信步而行。不觉行至一处地方，只见峰峦竞秀，万壑争流，云水周遭，溪山罨画。范蠡致身其间，如入仙乡。不禁心旷神怡道：“如此山清水秀，名区胜境，若无绝世佳人，必有倾国丽姝，吾若不仔细查访，空负此行矣。”
一面寻思，一面观看风景。忽见一道清溪，细流曲折，从山脚下面回绕而来。沿溪望去，桃李成林，松柏苍翠，郁郁葱葱之中，似觉柴门隐约，竹篱依稀。
范蠡喜道：“山之背面，却有村居，待我绕过山去，看玩一番。”
遂即循着山麓，沿溪前进。行约数百步，一阵香风扑面吹来，范蠡闻了这股香气，大为惊异道：“此气似兰非兰，其中带有脂粉之香，芳泽之味，决非花香。”
正在猜疑，忽闻水声咭咯，似有人在溪旁洗涤物件。范蠡急急看见，方知是一女子，在溪边浣纱，这阵香气，正是起在那里，被微风飘荡过来的。
范蠡远远望去，觉得这女子丰神绰约，身材窈窕，却看不清究竟美丑如何。便抢步上前，留神细看。
这一看之下，竟使范蠡心口俱呆，暗中惊异道：“不想尘世之间，居然有此丽妹，说什么沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌呢？恐怕娥皇、女英，也不能专美于前了。待我问她一声，休得错过机会。”
遂迎面一揖道：“敢问小娘子，居住何方，姓甚名谁？此处是甚地名？”
那女子见范蠡问他，停睛看了一看，绝无羞涩之态，将手中所浣之纱，徐徐放下，把身上这领布衫整了一整，回过身来，答了一礼道：“此处是诸暨县境，属越国所管。这山叫做苎萝山，因此，村名就叫做苎萝村。妾姓施，名叫夷光，祖居在苎萝山下，西村里面。西村所居的人家，都是施姓，因此又唤做西施。只因居处荒僻，家境清贫，常在这若耶溪边浣纱度日。
未知客官尊姓大名，仙乡何处，因甚来此荒僻乡村？呼唤妾身有何事故？愿请明教。”
范蠡道：“不敢相瞒，下官乃越国之相国范蠡是也。”
西施听罢，失惊道：“原来是相国驾到，贱妾不知，失于回避，望乞恕罪。但久闻相国忠心事主，曾随越王，不惮辛苦，远适吴国。王之生命，越之社稷，皆赖相国之力，危而复安，倾而复存。如今王虽归国，大仇未报，强敌犹存，相国正宜在朝辅佐越王，重兴越国，方是正理，因何来到诸暨，游山玩水，空负时兴呢？难道越国已宁，仇人授首，相国大愿已偿，责任已卸，可以优哉游哉，聊以卒岁么？贱妾身居山村，性复愚昧，心有所疑，敢请相国明示，以释疑怀。”
西施诘问了这番言语，低头拈带，立在溪边，等候回答。
未知范蠡有何言语，且待下文分解。

第十二章溪边订约

话说范蠡听了西施一番说话，知他言语之中，含着责备之意，不觉暗吃一惊道：“小小女子，生长乡村之间，听他所言，竟有绝大见识，并且抱着忠义之心。若得此女进往吴国，不但容貌美丽，足以倾动夫差；便是这般见识，和他那伶牙俐齿，能言善道，也足以添越国一臂之助。不知她可肯舍身报国，往吴一行否？待我将言语打动她，看她如何。”
想毕，启齿言道：“下官此番来到诸暨，并非闲游，正是为了国家大事而来。”
西施道：“相国既为国家大事，理应在官衙之中，办理要政，因甚来这荒僻乡村，且又独自一人，并无驺从，究因何故？”
范蠡道：“越王欲报会稽败衄之耻，石室见囚之辱，卧薪尝胆，苦身焦思，已有十载。欲思实行报仇，无奈吴国正在强盛，谋臣伍子胥尚未除去，强兵猛将完全俱在，区区越国，欲与相抗，万难得志。因思商之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕尚在殷。以小敌大，以弱御强，非有内间不能成功。故命下官四处访问奇才异能之士，出类超群之人，使往吴国，以行内间密计。下官奉命之后，奔走国中，涉历严壑，到处搜求，细心延访，已阅半载。十余日前方至诸暨，故尔到此闲游，以消胸中积郁，并访贤能之人。”
西施道：“原来相国为国求贤，不惮风尘劳顿，车马驱驰，如此勤劳，可敬！可佩！但不知相国在这半年之中，曾物识得几多佳士，荐拔了多少贤才？”
范蠡道：“这半年中，虽也得遇几位贤人，只是可以担任内间重寄的，尚在延访，未知何日始能相逢。”
西施道：“吾越受吴之辱，人人切齿，妾虽女子，亦思报复况在须眉男子之中，岂无一二豪杰之士，为国忘身，担任重寄么？妾身看来，非无其人，还是相国延访未周所致。”
范蠡道：“下官今日遇见小娘子，意欲将这副千斤重担，加在小娘子身上。倘念国恩，慨然担任，便是越国之幸了。”
西施愕然道：“相国之言，意何所属？贱妾蓬门弱质，安能担当重任？相国何得以语言相戏？”
范蠡道：“实告小娘子，下官奉越王之命，并非访求贤士，乃是访求绝色美女的。”
西施闻言，容颜改变，正色说道：“相国之言差矣！越王方脱羁囚，得返故国，正宜励精图治，力求振作，以为报仇雪恨之计；今使相国访求美色，难道欲图娱乐，竟不以国计民生为意么？越王果有此心，相国正应强颜谏诤，竭力阻止。如何反尊奉命令，为之到处延访呢？贱妾初时，以为相国乃越之忠臣，据此事看来，相国实谄佞之臣也，妾误矣！兴谄佞之臣，哓哓何为？”
说罢，拂然欲行，连溪边所浣之纱，也弃置不顾了。
范蠡慌忙阻止道：“小娘子，休要发怒。越王命下官访求美色，并非自己娱乐，乃是献往吴国，行内间密计的，小娘子莫要错怪越王。”
西施闻言，重又止步道：“相国休得当面欺人，内间重任，非英雄豪杰之士，不能受此重寄，要那美貌女子何用？”
范蠡道：“只因吴国气焰正盛，兵精粮足，谋士忠臣，布满朝廷，虽有智谋之士往作内间，一时也难得利，必定迁延下去，未知何年何月方可有成。越王报仇心急，欲于十年之内，将吴国平为池沼。一向并无机会，今知吴王已将姑苏台，改造成功，大广宫室，以图欢娱。欲乘此时机，选择美女，献于吴王，使之荒淫酒色。徒他民穷财尽，越国始可乘机取事。但所献的美人之中，必须有一二出色丽妹，博得吴王的宠爱，才能使他迷惑心志，无恶不作。然后再进谗言，杀其忠臣；引他淫乱，耗损积聚；导他用兵，结怨邻国；诱他巡幸，虚其都城。
吾越乃可出其不意，乘虚而入，以报大仇。如今美女虽已选了许多，只少个忠肝义胆，相貌无双的美人，承担这千斤重任。
下官方才所言，便是为此。未知小娘子可肯舍身报国么？”
西施不俟言毕，即慨然作色道：“妾虽女子，颇知大义，自闻吾国为吴所败，越王且远适异国，为人臣妾，便已忿恨无穷。今既用妾报仇，敢不勉力自效。相国如果尚须美女，妾有闺中密友名曰郑旦，与妾容貌相仿，亦可同去，以收指臂之助。”
范蠡大喜，拱手致谢道：“蒙小娘子慨然允诺，且荐举闺友，为国效力，非特下官感激不已，想吾越国，上自越王，下至百姓，亦莫不感激小娘子了。即此一言为定，明日当备车马前来迎接。”
西施一口应承，绝不推辞。范蠡遂与西施作别，径回诸暨城内。西施亦收起所浣之纱，回归家中。
未知范蠡果来迎接西施否，且待下文分解。

第十三章欢迎双美

话说范蠡在苎萝山下，若耶溪旁，遇见西施，约定翌日，备了车马，前去迎接。至次日清晨，果然备了两乘香车，去把西施、郑旦两位美人迎来。
那郑旦也在苎萝西村居住，与西施本是比邻至好，两人临江而居，每日相与浣纱于若耶溪头，红颜花貌，交相映发，不啻并蒂芙蓉。
如今这一对绝色美人，尽为范蠡取来，回到会稽，将访求的女子约计二千余人，一齐开明年貌姓名，呈于勾践。
勾践命人重行复视，取了三十余人，再亲自过目，择其中尤美的二人，正是西施、郑旦。画成图形，命范蠡各以百金付其家族，作为聘礼，其余美人凡选中的，亦赐聘金。那些不中选的一发还家族。
便将西施、郑旦装饰起来，服以罗觳之衣，乘以重帏之车，使之居于别馆。
二美人送往别馆之是，国中百姓仰慕美人之名，争欲识认，都来观看，道路为之壅塞，车毂不能前行。范蠡传令道：“美人到了别馆，尔等如欲观看，只须人纳金钱一枚，此时且休拥挤。”众人一闻此言，早已让开一条道路，车辆方得前进。到了馆中果然设柜收钱，顷刻之间，金钱盈柜，乃使二美人，登朱楼凭栏而立，任人观览。那些百姓，自下望之，飘飘然，如步虚仙子一般。众口交赞，声震天地。
二人居别馆三日，所得金钱无算，悉付府库，以充国用。
三日之后，勾践亲送美人于土城，使老教师，教之歌舞，学习容步。练习三年之久，方得技态尽善。
于是饰以珠幌，坐以宝车，所过街衢，香风溢于远近。又以美婢旋波、移光等六人为侍女，使相国范蠡，前往进献。
范蠡渡江至吴，适值吴王夫差，亲征齐国，大获全胜，班师回来。范蠡入见，再拜稽首言道：“东海贱臣勾践，感大王之恩，不能亲率妻妾，服侍左右，遍搜境内，得善歌舞二人，使陪臣纳于王宫，以供洒扫之役。”
夫差望见，以为神仙下降，魂魄俱醉。其时相国伍子胥在侧，进谏道：“臣闻五音令人耳聋，五色令人目眩，故桀以妹喜灭，纣以姐己亡；幽王以褒姒死，献公以骊姬败。自古丧身亡国，未有不由美女者。今越王进此美女，是欲大王沉湎怠政，自取败亡。王请勿受此亡国之物。”
夫差道：“好色之心，人所皆同。勾践得此美人不敢自用，进于寡人，即是尽忠于吴国之证，相国如何疑其另怀他意？况桀、纣、幽王，皆亡国之主，岂可将寡人比他？相国身为人臣，宜如何爱戴其主，竟在朝廷之上，面辱寡人，人臣之礼，岂应如是？孤偏要受了这两个美人，命尔看孤，可至亡国。”子胥听了此言，知道夫差，心志迷惑，谏亦无用，不禁长叹一声而退。夫差遂受了两个美人。命伯（喜否）款待范蠡，明日送之回国。便退到宫中去享温柔之福了。
未知后事如何，且待下回分解。

第十四章筑消夏湾

话说吴王夫差，受了越国贡献，那西施、郑旦，两个美女，皆是绝色，夫差并宠爱之。而西施尤为妖艳善媚，是以独夺歌舞之席，居姑苏之台，擅专房之宠，出入仪制，拟于后妃。
郑旦居于后宫，因西施独得吴王宠爱，心甚妒之，郁郁不乐，未及经年，一病而死。夫差不胜悲痛，葬之于黄茅山，立祠祀之。
从此吴王更加宠爱西施，惟恐其娇艳如花，不禁风露，亦如郑旦之轻年夭折。遂命王孙雄，特建馆娃宫于灵岩之山，铜沟玉槛，饰以珠玉，镶以七宝，为美人游息之所。
而西施犹不能称心，时称有病，其病时常言心痛，每一痛时，必捧心蹙额，颦眉而啼，愈形娇媚。
夫差见其如此，觉得带露娇花，溅水芙蕖，亦无此艳丽。
所以西施心痛一次，夫差的宠爱愈深一层。
邻院妃嫔，见西施心痛蹙额，吴王更加怜爱，以为王爱心痛蹙额之容，遂效其所为，人人皆作心痛之状。每逢吴王车驾返宫，一齐颦眉蹙额，以冀宠幸。
哪知吴王见了他们这种形态，反觉丑陋，含笑说道：“西施心痛，颦眉蹙额，自有一种令人可怜之态，汝等效颦，不能得其万一，孤视之，愈觉不堪，直所谓西施捧心，东施效之，益形其丑也。”众嫔妃闻言，人人自愧，默默而退。后人因称学人所为者，谓之东施效颦。
西施既已宠擅吴宫。专导吴王趋于荒淫奢侈。吴王因其爱食鲜鱼，御厨所进，西施嫌其鱼不鲜，恒不举箸，乃命筑养鱼城，城通太湖，使其水时来时去，以养鲜鱼。
西施又喜食鸭，其鸭必喂以香料拌米，并入脂油，养至硕大无朋，方始适口。吴王乃为之筑鸭城以畜鸭。
西施好食嫩鸡，其鸡必择肥嫩洁白者用之。吴王因造鸡陂，畜鸡以供西施之用。
西施爱饮女贞酒，其酒出于浙之绍兴，吴王命越国每年贡献，以备西施之用。不料贡献之酒，远道而来，更在江中经过风浪颠簸，至吴之时，启坛视之，皆已混浊，不堪为美人饮料。
吴王又筑酒城，仿女贞酒之制法，酿酒以供西施之用。
尝值暑天，西施畏热，汗流遍体。吴王恐其中暑，致生疾病，而又无法可以生凉，遍询群臣，皆鲜良策。吴王无可如何，出榜国中道：“有以避暑之法进者，赏赐千金。”
王孙雄乃献计道：“臣闻西洞庭之南湾，长可十余里，三面皆山，独南面如门阙。苟于其间，建筑宫殿，暑天居之，甚为相宜。”
吴王大喜道：“卿策甚善，可速为孤建筑宫殿，以便消夏。”
伯（喜否）从旁言道：“西洞庭之南湾，虽然宜于暑日，但此时已及盛夏，若欲建筑宫殿，岂一时所能成就。王孙雄所言，恐不可用。”
王孙雄忙道：“大王不必疑心，自道：‘重赏之下，必有勇夫。’大王如果赐臣便宜行事，不吝帑藏，自能于十日之中，筑成宫殿，使大王于盛暑之时，可在西洞庭之南湾，度此炎夏也。”夫差喜道：“大夫果有此才，寡人何惜金银？库中之财，悉凭大夫支取可也。”
王孙雄得了此谕，谢恩退出。急急督促工程，起夫役十万人，赴西洞庭建造宫殿。又复不足，遂启奏吴王，发全国丁壮，尽赴工役。材料不足，则折取现成房屋以充之。始则嫌民居仄狭，材料不堪应用，仅拆寺院以充之。继则拆民间富室之高堂大厦，终则并湫溢之居，亦拆取无遗。
百姓既已从事工作，又无居处。王孙雄尚嗔其做工迟延。
叱骂鞭笞，无所不至。弄得国中百姓，叫苦连天，顿足怨恨，耕种悉废，机杼无闻，死亡流离，不堪寓目。
果然到了限期，王孙雄已将宫殿造成，报告夫差。
夫差大喜，深赞王孙雄善于办事，赏赍有加。遂与西施同乘龙舟，来至西洞庭新筑宫殿之中避暑。
只见宫殿嵯巍，层楼嗟峨，真是画栋云飞，珠帘卷雨，富丽非凡。
夫差命置筵殿中，以庆落成。自与西施，相对而坐，两旁排列女乐，更番迭奏。觉得习习风生，暑气全消，竟与秋日无异。夫差大笑道：“不意天生此湾，命孤与美人，得以消夏，可赐名此地为消夏湾。”
西施亦十分得意，嫣然一笑，百媚横生，愈令夫差，心神俱醉。未知后事如何，且待下文分解。

第十五章贷粟练兵

话说夫差自与西施在消夏湾，避暑取乐，流连忘返。只有太宰伯（喜否）、大夫王孙雄随侍左右，相国伍子胥，亦不得见。
越王勾践，闻吴王宠幸西施，日事游乐，复与文种商之。
文种奏道：“臣闻国以民为本，民以食为天，今岁年谷欠收，粟米将贵，君可请贷于吴，以救民饥。天若弃吴，必许我贷。”
勾践即使文种，以重币贿赂伯（喜否），引见吴王。
此时暑气久退，吴王已与西施由消夏湾回至姑苏。遂于姑苏台上，召见文种。
文种再拜稽首道：“越国洼下，水旱不调，年谷不登，人民饥困。愿从大王乞太仓之粟万石，以救目前之急。明岁谷熟，即当奉偿。”
夫差道：“越王臣服于吴，越民之饥，即吴民之饥也，怨吾何爱谷，不以救之。”
时伍子胥闻越使至，亦随至姑苏台，得见吴王。闻许其请谷，重又谏道：“不可，不可。今日之势，非吴有越，即越有吴。吾观越王之遣使，非真饥也，其意在空吴之粟。与之不加亲，不与未必仇，王不如辞之。”
夫差道：“勾践囚于吾国，却行马前，诸侯莫不闻知。今吾复其社稷，恩若再生，贡献不绝，岂有背叛之理？”子胥道：“吾闻越王，早朝晏罢，恤民养士，志在报吴。
大王又输粟以助之，臣恐麇鹿将游于姑苏之台矣。”
夫差道：“勾践业已称臣，安有臣而伐君者。”
子胥道：“汤放桀，武王伐纣，不是以臣伐君么？”
伯（喜否）从旁叱之道：“相国出言太甚。吾王岂桀纣之比？”遂启奏道：“臣闻葵邱之盟，遏籴有禁，为恤邻也。况越为吾贡献之国，明岁谷熟，责其如数相偿。无损于吴，有德于越，何惮而不为也。”
夫差遂与越粟万石，对文种言道：“寡人逆群臣之议，而输粟于越，年丰必偿，不可失信。”
文种再拜稽首道：“大王哀越而救其饥馁，敢不如约。”
文种领谷归越。
越王大喜，群臣皆呼万岁。勾践即以颁赐国中之贫民，百姓无不颂德。
次年，越国大熟，越王对文种道：“寡人不偿吴粟，则失信；若偿吴粟，则又损越而利吴，如何而可？”
文种道：“宜择精粟，蒸而与之。吴王苟爱吾粟，用以布种，吾计售矣。”
越王用文种之计，果以熟谷偿吴，如其半斛之数。
吴王叹道：“越王真信人也。”又见其谷粗大异常，对伯（喜否）说道：“越国土地肥沃，其种甚佳，可散与吾民植之。”
于是国中皆用越粟，虽种而不发生，吴民大饥。夫差还以谓土地不同之故，不知粟已蒸熟，却中文种毒计也。
越王闻知吴国饥困，便欲兴师伐吴。文种谏道：“时未至也，其忠臣尚在。”
越王又问于范蠡。范蠡答道：“不远矣，愿王益习战以待之。夫善战者，必有精卒，精卒必有兼人之技。大者剑戟，小者弓弩，非得明师教习，不得尽善。臣知南林有处女，精于剑戟；又有楚人陈音，精于弓矣。王其聘之。”
越王从其言。分遣二使，赍厚礼，聘请处女教导剑戟，陈音训练弓矢。
处女在越，教成三千剑戟之上，辞别越王，仍回南林。
陈音亦教习三千军士，均授以连弩之法，三矢接续发去，人不能防。历时三月，军士尽得其巧。陈音抱病而死，越王厚礼葬之，名其葬处曰：“陈音山。”后人有诗咏越王练兵之事道：击剑弯弓总为吴，卧薪尝胆沔几枯。
苏台歌舞方如沸，遑问邻邦事有无。
越王练兵习武，教训军士之举，传至吴国。伍子胥闻之，遂求见夫差，涕泣谏道：“大王信越之臣顺，今越用范蠡，训练士卒，剑戟弓矢之艺，无不精良，一旦乘间而入，吴国不能支矣。王如不信，何不使人察之。”
夫差果使人探听越国，探知处女教剑戟，陈音训弓矢，现已练成六千劲卒，技艺娴熟，号曰君子军之事，一一回报夫差。
夫差问伯（喜否）道：“越已臣服，今复治兵，意欲何为？
“伯（喜否）答道：“越蒙大王赐他，非兵莫守，况治兵乃守国之常事，大王何必疑心呢。”
夫差听了伯豁之言。未知有何主张，且待下文分解。

第十六章湖上采莲

话说夫差听了伯（喜否）之言，早把疑越之心，抛向九霄云外，仍与西施，以姑苏台为家。四时之间，随意出游，弦管相逐，不辨昏晓。
尝与西施在馆娃宫中，游宴栖息，因西施举动风流，行步之际衣袂飞扬，无异仙子。遂建筑一廊，空其地底，下面悉用大瓮铺平，覆以厚板，上面雕镂花纹，施以五采，命西施与旋波、移光，及诸宫人，联步其上，步履铮铮有声。夫差听之，以为快乐。因名其廊为“响岳取！苯窳檠宜略舱账前，有小斜廊，即其遗址。后人有响岳仁道：廊环空留响悦，为因西女绕廊行。
可怜伍相终尸谏，谁记当时曳履声。
山上有玩花池，夫差每逢春日，与西施携手玩花于池旁。
又有玩月池，若逢秋宵，必偕西施并肩玩月，徘徊其边。
西施梳妆，不用镜奁，凿一深井，泉水清碧，使西施照水而妆。夫差立于其旁，亲为理发簪花，名其井曰“吴王井”。
西施最喜鸣琴，乃于灵岩山巅，筑琴台以弹琴之所。弹琴之时，必焚妙香。夫差因他人所采之香，不合美人之用，特命人种香于香山，使西施与宫人，泛舟于山南泾中，亲往采之。赐泾名为采香泾。
夫差任情取乐，觉得事事如意，百般快心。尝言“孤得西施，如鱼得水，此生愿终老温柔乡矣。”
谁知快乐日久，觉得迫欢之事，皆已陈旧，甚是可厌，欲思另觅一件快乐，以旷心怀。遂与西施计议道：“今值夏日，湖上莲花盛开，孤与美人，何不前往一游呢。”
西施道：“大王有此佳兴，贱妾敢不奉陪。但莲为花中君子，品甚清贵前往游玩，不过片时欢乐。妾意不如备下龙舟，率领宫人前去采莲，视其所采之花，孰多孰少，以定优劣。”
夫差大喜道：“美人之言有理。”急命备齐龙舟，往湖上采莲。当下数十号龙舟，一齐发动，荡桨摇舻，撑篙打碇，悉用美女。舟上无数宫人，都是花裙绣袄，所用帐篷，尽是锦绣，照耀日光之中，五色煊烂。
各号龙舟，衔尾而行，笙箫迭奏，歌声悠扬，自城南直至湖上。但见一片锦帆，接连不断，使人目眩神迷，居人以其锦帆十分美丽，遂称所过之地曰“锦帆泾”。
舟至湖上，夫差吩咐宫人：“各荡小舟，往荷花深处，采取莲花。”自与西施高坐舟上，酌酒观看。
一声命下，那些宫人每人驾了小舟，纷纷而去。但见翠袖飘扬，画桨轻摇，湖之四面，歌声齐起。
夫差看了不胜快乐，遂命取大杯来：“寡人今日对此佳景，目睹丽妹，应与美人痛饮一番，尽醉方休。”
西施闻言，轻笼翠袖，高举瑶觞，进献一樽道：“大王请尽此一樽，妾有采莲歌一首，当为大王歌之。”因轻转娇喉，唱歌道：秋江岸边莲子多，采莲女儿掉船歌。
花房莲实齐戢戢，争前竞折歌绿波。
恨逢长径不得藕，断处丝多刺伤手。
何时寻伴归去来？水远山长莫回首。
夫差称赞道：“妙哉！非美人锦心，不能作此歌；非此歌，亦不配美人绣口歌之也。寡人当连举数觥，以赏美人之歌。”
夫差饮酒未毕，各舟宫人，都已采莲归来，竞上龙舟，竞献所得。
有的献西番莲；有的献观音莲；有的献倒垂莲；有的献五色莲。异种奇花，纷纷不一。夫差一一赏玩，十分称赞。
惟有旋波、移光二人，各献一枝并头莲，“愿大王与娘娘，如此花一般，特行奉上，以表祝颂之心。”
夫差大喜道：“二美人竟有如此慧心，真是难得。”因对西施道：“今日所采之莲，要推二人为第一了，孤与美人，当各受一枝，不可辜负二人一片美意。”收了莲花，命转船回宫。
霎时之间，众船齐转，一片棹歌之声，前后应答，笙箫管弦，同时并作。
沿路百姓，听了歌声，一齐蹙额道：“民穷财尽，连岁荒歉，大王奈何犹如不知悟也？”
未知后事如何，且待下文分解。

第十七章杀胥争盟

话说夫差采莲归来，静极思动，意欲逞兵中原，以张国威，闻知齐鲁不和，遂征九郡之兵，大举伐齐。预谴人筑别馆于句曲，遍植楸梧，号曰“梧宫”，命西施移居避暑。俟胜齐回来，在此消夏。
相国伍子胥谏道：“越在，我心腹之病也。齐国不过癣疥之疾。今大王兴十万之师，行粮千里，以争癣疥之患，而忘大毒之在腹心，臣恐齐未必胜，而越至矣。”
夫差大怒道：“孤发兵有期，老贼故出不祥之语，阻挠大计，待孤胜齐之后，必斩此贼。”
遂兴兵伐齐，大胜齐师。齐简公遣使，大贡金币，谢罪请和。夫差奏凯而归。回至句曲新宫，西施迎接拜见。
夫差道：“孤使美人居此，正欲相见较速，可以畅叙离怀也。”西施拜谢称贺，相偕登台饮酒，不胜欢乐。在梧宫住了三日，回至都中，百官皆贺，子胥独无一语。
夫差大怒，责之道：“老贼谏孤不当伐齐，今得胜而回，老贼宁不羞死。”
子胥怒道：“天之将亡人国，先降其小喜，而后授之以大忧。胜齐不过小喜，臣恐大忧之即至也。”言毕，即趋而出。
夫差大怒道：“老贼多诈，为吴妖孽，若不诛之，何以服众？”使人赐以屑镂之剑，命其自尽。
子胥接剑叹道：“吾破楚败越，威加诸侯，有功无过。今既不听吾言，反赐吾死，吾今日死，明日越兵至，掘汝社稷矣。”
乃对家人道：“吾死之后，可抉吾目，悬于东门，以观越兵之入吴。”言罢，自刎而死。
使者取剑还报，并述子胥死时所言。夫差愈怒，命取其尸，盛以鸱夷之器，投于江中，断其头，置于盘门之上，道：“使日月炙汝肉，鱼鳖食汝肉，骨变形销，复何所见？”
夫差既杀子胥，遂进伯（喜否）为相国，愈益骄恣。使太子友守国，亲率国中劲兵，由邗沟北上，与晋国争盟主之位。
越王勾践，闻子胥已死，夫差率兵出境，遂与范蠡计议，发习流二千人，俊士四万，君子军六千人，从海道通江以袭吴。
前队既及吴郊，王孙弥庸出战，大败而逃。
次日，勾践大军齐到，太子友出兵迎敌，勾践亲自督军。
阵方合，范蠡挥两翼俱进，势如风雨。吴兵大败，太子友陷于阵中，冲容不出，恐被执受辱，自刎而亡。越兵直抵城下，王子地坚守城池，使人往吴王处告急。
此时吴王夫差正在黄池，与晋国争载书名次之先后，相持不下。忽报越兵入吴，杀太子，焚姑苏台，现已围困城池，势甚危急。夫差大惊。
伯豁进言道：“大王勿示惊慌之状，使齐晋知之，我其危矣。王于明日，可鸣鼓挑战，以慑晋人之气，必求主盟，方保无虞。”
夫差听从其计，命兵卒建五方之旗，结为方阵，进逼晋军。
夫差亲督三军，阵中万鼓皆鸣，声动天地。
晋人大惊，不敢再争，遂让夫差先歃，晋侯次之，鲁、卫亦以次受歃。会毕，夫差率师回国，于途中连得告急之报。军士知家国袭，吓得心胆俱碎，又且远行疲劳，皆无斗志。夫差犹率军与越相持。连次大败。
夫差惊惧，使伯（喜否）至越军，稽首请成，求赦吴罪，其犒军之礼，一如越之昔日。
越王心中不忍，意欲许之。范蠡急阻之道：“大王早朝宴罢，谋之至二十年，奈何垂成而弃之。”
遂不允行成。吴使往返七次，范蠡、文种，坚执不应，率兵攻击吴都。吴兵不能复战，范蠡欲毁胥门而入。
其夜，暴风忽起，急雨如注，遥见吴南城上伍子胥之头，巨若车轮，目如电光，须髯四张，光耀十里。越军将士无不惊惧，暂止其兵，不敢毁城。
范蠡无策可施，坐而假寐。忽见子胥，白马素车而至，对范蠡言道：“吾前知越兵必至，故欲悬吾目于东门，以观越之入吴。不意吴王置吾头于南门，吾忠心未绝，不忍汝从吾头下入城，故为风雨以止之。但越之有吴，天意也，吾不能逆天。
汝改从东门入，吾当相助。”言讫而灭。
次日，范蠡、文种相见，二人所梦皆同。遂使士卒开渠，自南而东，将及蛇匠二门之间，忽太湖水发，汹涌而来，波涛冲激，竟将吴城开一大穴，越兵长驱而入。
未知夫差性命如何，且待下文分解。

第十八章破吴投江

话说越兵乘着怒涛，直入吴城。夫差闻知越兵入城，伯（喜否）已降，遂与王孙骆及其三子，奔于阳山。昼驰夜奔，腹馁口饥，目视昏眩，左右采得生稻，剥之以进。吴王嚼之，伏地掬饮沟中之水，避入深谷之中。
越以千人追至，围之数重，夫差作书，系于矢上，射入越军。
范蠡、文种拾而视之，书上写道：“狡兔死而良犬烹，敌国如灭，谋臣必亡。大夫何不存吴，一线自为余地？”
文种亦作书答之道：“吴有大过者六：戮忠臣伍子胥，大过一也；以直言杀公孙圣，大过二也；太宰谗佞而信用之，大过三也；齐、晋无罪而数伐之，大过四也；吴越同壤而侵伐，大过五也；越亲戕吴之前王，不知报仇，而纵敌贻害，大过六也。有此六大过，欲免于亡，得乎？昔天以越赐吴，吴不肯受，今天以吴赐越，越其敢违天之命！”
夫差得书，垂泪言道：“寡人不诛勾践，忘先王之仇，为不孝之子，此天之所以弃吴也。”遂拔剑自叹道：“吾杀忠臣伍子胥，今自杀晚矣！”谓左右道：“吾死而有知，何面目见子胥于地下，必重罗三幅，以掩吾面。”言罢，自刎而死。王孙雄解衣覆吴王之体，即以组自缢于旁。
勾践命以侯礼葬之，使军士负土一箪。顷刻遂成大冢。流其三子于龙尾山。后人名其地为吴山里，有诗吊之道：荒台独上故城西，辇路凄凉草木悲。
废墓已无金虎卧，坏墙时有夜乌啼。
采香径断来麋鹿，响岳空变黍离。
欲吊伍员何处所，淡烟斜月不堪题。
夫差既死，越王入据姑苏，百官称贺。伯（喜否）亦在其列，自恃昔日周旋之恩，面有德色。
勾践对伯（喜否）言道：“子为吴之太宰，寡人不敢相屈，吴王在阳山，何不从之？”
伯（喜否）怀惭而退。勾践命力士执而杀之，并灭其家，对人言道：“吾所以报子胥之忠也。”
越王焚姑苏台之时，范蠡知西施在彼，使人迎之，匿于民家，且宽慰之道：“美人入吴，受吾所托，今吴既灭，吾亦将力辞爵禄，隐居五湖，以遂其志，当与美人共乘一舸，遁入烟水深处，以乐余年。此时以军务倥偬，未遑亲自奉迎，美人切勿怨望。”
西施闻言，裣衽答道：“妾之入吴，本为欲雪国耻。不料吴王宠爱无比，恩谊备至。妾俗报吴王之恩，则生为越人，国仇不可不报；若亡吴国，则吴王爱妾之律，付诸东流。早已私立誓言，吴国亡后，越仇既报，便当一死，以报吴王宠幸之恩于地下。今吴国净亡，妾犹C颜生存，不即就死地者，以吴王未返，并望相国念其年已衰迈，贷其一死，使妾与吴王再晤一面，谢其宠爱之德，表明妾之罪状，然后就死。相国勿以西施为女子，遂谓其不明大义也。”
使者回报范蠡，范蠡深服其言，惟恐其死，故夫差被逼而亡，遍嘱诸人，不使西施得知至是。暗备扁舟一叶，托吴王因国已残破，亡命五湖之中，使人迎之。
西施信以为真，登舟而去。既至越国，认得此地乃是会稽，不觉大惊，诘问吴王所在。从人不能隐瞒，尽举前后之事以告。
西施大哭道：“妾舍身入吴，所以报国仇，雪国耻也。今国仇虽报，国耻虽雪，而身受吴王厚恩，一毫未报，何以对吴王乎？况从一而终，女子之义。虽蒙相国爱妾，妾何面目立于天地之间！当追随吴王于地下，以酹其生前之恩情。使后世知妾之亡吴，乃报国家之耻辱，并非忘恩负义也。”
言讫，举袂蒙面，投江而死。后人救之已无可及，返至姑苏，报于范蠡。范蠡深为惋惜，启知越王。
越王闻奏，叹道：“亡吴之功，西施第一，今功成事就，竟决然随鸱夷而去，真可谓有志矣。”
其意盖谓伍子胥在鸱夷之器，盛尸而投江中，今西施亦自投江，故言随鸱夷而去也。后人不知此意，以范蠡使人迎西施于姑苏台，有隐居五湖，与美人共乘一舸，遁入烟水深处之语。
且因范蠡辞越而去，改名为鸱夷子皮，遂有吴灭之后，范蠡以一舸载西施共泛五湖之言，可谓冤矣。
闲言休絮。且说范蠡以西施之死启奏，原欲越王念其亡吴之功，加以表彰，谁知越王不过赞叹一声，并无后言。范蠡默喻其意，无言而退。
过了数日，越王命驾，回至会稽，令人建筑贺台，以盖昔日被羁之耻。置酒台上，与群压为乐，命乐工作破吴之曲，被之管弦。群臣大悦而笑，惟越王而无喜色。
范蠡私自叹道：“西施死而不加褒，吴虽灭而面无喜色，越王不欲功归臣下，其端已见矣。”
次日，辞越王道：“臣闻主辱臣死，昔大王辱于会稽，臣所以不死者，欲隐忍以成功也。今吴国已灭，大王倘免臣会稽之诛，愿乞骸骨，老于江湖。”越王道：“寡人赖于以有今日，奈何弃寡人而去？留则与子共国，去则妻子为戮。”
范蠡道：“臣则宜死，妻子何罪？死生惟大王命之，臣不顾矣。”夜乘扁舟而去，临行之前，预以一函投文种道：子不记吴王之言也，狡兔死，走狗烹，敌国破，谋臣亡。
越王为人，长颈鸟喙，忍辱妒功，可与共患难，不可与共安乐。
于今不去，祸必不免。
文种阅书之后，怏怏不乐，犹未深信其言，叹道：“少伯亦过虑矣。”过了多日，越王不行灭吴之赏，与旧日之臣，益加疏远，计倪佯狂辞职，曳庸等亦见机告老。文种心念范蠡书中之言，称疾不朝。
越王忽至文种府中，以视其疾。文种假作病状，迎接入见。
越王解剑而坐道：“寡人闻之，志士不忧其身之死，而忧其道之不行。子有七术，寡人行其三，而吴已灭，尚余四术，安所用之。”文种答道：“臣不知所用。”
越王道：“愿以四术为寡人谋吴之先人于地下，可乎？”
言毕，升舆而去，遗佩剑于座。
文种视之，剑室有“属镂”二字，即夫差赐子胥自刎之剑也。文种仰天叹道：“吾不听范少伯之言，至为越王所戮，可谓愚矣。”复摩挲其剑道：“百世而下，以吾配子胥，亦可无恨。”遂伏剑而死。后人有赞语道：忠哉文种，治国之杰。三术亡吴，一身殉越。

[完]

四大美人艳史演义-昭君艳史演义
第一章 总论和亲

飒飒寒风和标篥，紫台青坟吞声泣。
庙堂战胜仗蛾眉，讵曰佳人倾城国。
肉食者鄙谋帷幄，画工之贱操黜陟。
长抱琵琶镇玉门，呜呼佳人难再得。
黄沙搅地翼天飞，不改冢草青青色。
呜呼佳人难再得，徒杀画工亦何益！
这首诗，是咏汉代用昭君和亲的故事，其意归咎汉皇。说是堂堂中华，对于单于之强横，竟无勇将精兵，保守边疆，谋臣策士，设计退敌。只把个女子，送往塞外，使之身冒寒风，耳听□篥，忍泣吞声，苦不堪言。这不是要仗着女子，决胜于庙堂之上么？况且身为一国之主，大邦之君，理宜英明果断，不受蒙蔽，方可谓之中华之主；如今反任用一般食肉鄙夫，使之上立朝廷，执掌国政，以致退敌无方，筹边鲜策，乞怜于儿女，以保国家，岂不可耻！并且待信画工之言，使朝廷黜陟之权，为最卑最贱之画工所操，把个倾国倾城，绝世难得的佳人，生生葬送于匈奴，使之长抱琵琶，悲吟浩叹于玉门关外！
汉皇虽有四海之富，万乘之尊，要保一个心爱的美人，也不可得。便该自怨自艾，倍加修省，力改前辙，才是人君之度。
又复不知己过，因为可惜佳人，迁怒画工，把个毛延寿，拿来杀了。但是佳人已去，倾国倾城，不可再得。徒杀画工，有何益处呢？
以上所言，便是这首咏昭君诗的大意。但是以我看来，汉皇固然昏庸暗昧，咎所难辞，那昭君却于不幸之中，获得大幸。
为什么说昭君于不幸之中获得大幸呢？因为昭君生成一副花容月貌，美丽无双，又复知书识字，能诗善赋，真可算是仕女班头，美人魁首，理应在汉宫为妃为后，享受富贵荣华，方不负他这一副美貌花容，和他这锦心绣口的才调。
如今只以不行贿赂，遂为画工改窜图形，非但困守深宫，而且赐婚单于，去到黄沙扑面，紫塞伤心的匈奴国中，受那酷浆毳帐的风味，领略背井离乡的苦处，岂非是不幸么？
但是昭君应诏入宫，若不是画工索贿不遂，改窜图形，以他的美貌容光，必定合得汉皇之心；既合汉皇之心，不过在宫中做个才人或是封为贵妃，也难免身归黄土，化为异物，安能千载留名，传为美谈呢？
今昭君虽为画工所误，身归匈奴，殁葬异域，而汉室赖其一人之力量，得免数世之边患，至今冢草青青，播为佳话，传之史册。文人韵士，且形诸吟咏，作为诗歌。甚至倾倒昭君者，恨不能驮黄金至千万里外，市骏骨而返诸汉土。
使昭君而不下嫁单于，老死汉宫，不过一白首无名之宫人，芳名能这样的流传，历千万年而不磨灭么？昔蔡中郎之女蔡文姬，沦于胡域，作胡笳十八拍，以表其哀怨之思，曹孟德怜之，使人赍金帛赎回汉土，重行婚嫁。
后人有咏文姬诗讥之道：宁为湘瑟声中死，不作胡笳拍里生。同一沦于胡也，而文姬之声名，与昭君比较，相去不啻有霄壤之隔者，因文姬无裨于汉，且回国之后，重行婚嫁也。
昭君则箝制单于，使其不侵汉室边疆，其利及于数世，且身入胡地，不随胡俗转移节操，竟以子婚其母之俗习，仰药而死。使胡人之陋俗，从此改革。
汉人之礼教，被于沙漠，是昭君不但为汉之功臣，且为匈奴之烈妇矣。身死之后，一灵不泯，犹令冢草皆青，以表其心向汉室，到死靡他之意。所以千古芳名，至今不灭也。
但是推究昭君得名之由，在於下嫁匈奴。昭君之下嫁匈奴，在于画工之改窜图形，不令汉皇知其为美貌佳人。照此言来，画工毛延寿，又为昭君之功臣了。在下这番议论，并非过于推崇昭君，阅书的若明白了昭君历史，就知道在下说昭君在不幸之中，获得大幸这句话，并不是无因而发了。
要知昭君历史，请看下文自然明白。

第二章 深宫选妃

话说汉朝，自高祖刘邦手提三尺剑，斩白蛇，起义灭暴秦，平西楚，统一中国，虽有匈奴屡为边患，而国内平安，民物丰阜。历代相传，直至第十一代，孝元皇帝之时。
这位元帝天资英明，政清刑简，上承历圣之遗谟，下赖文武之协济，治得闾阎安静，四境清平，又加屡岁丰稔，兵甲全消，民间十分富庶，百姓讴颂太平。
真个是府库之财朽贯，太仓之粟红腐。廊庙之上，毫无缺事。深宫之中，自然不用宵旰勤劳，可以垂拱而治了。那知晏安为鸩毒之媒，欢乐实忧患之基。
这位孝元皇帝因为朝廷无事，政治清简，便觉得日长无事，难以消遣这闲中岁月，未免辜负了大好韶华，意欲在宫娥绣女之中，挑选几个美貌佳人，轻年丽姝，封作妃嫔，可以朝夕盘桓，不致长宵寂寞。
无奈汉高祖以平民为天子，深知民间疾苦，所以即尊之后，便更定制度，凡宫中承事的宫娥太监，皆有额数。又因挑选绣女骚扰百姓，为患甚巨，故把选绣女一事，限定二十年一次，垂为祖制。后世子孙，不得任意变更。
到得孝文皇帝，更加节俭无比，宫院之内，除了几个承事后妃的宫女以外，连高祖所定的额数，多不充足。
后来的景帝、武帝，又都是英明之主，雄略之君，对于挑选宫女一事，竟是毫不注意。
历代秉承文、景二帝之训，虽然因宫中不敷给使，选过几次宫女，不过略略选择，在相貌才调上，并不研求。
元帝时代的宫人，还是前朝遗留下来的。所以挑选起来，非但容光焕发，晶貌妍丽的不能挑得，就是年纪在二十岁上下的也不能够了。
元帝初时，命妃嫔挑取，因为没有合得心意的，疑惑妃嫔们怀着嫉妒，不挑好的进御，便亲自点选一遍，看见那些宫女虽非鸡皮鹤发，老态龙钟，却是半老徐娘，难以中选了。
元帝见如此情形，不觉兴致索然，欲待罢了此事，不行点选，旨意已意传出，那般宫人深处宫帏，长门困守，欲得君王一顾，也不能够。好容易盼来盼去，盼到今日，君王亲自挑选，这一选中，不是封妃，便是封嫔，至少也有个贵人才人的位置，岂不是从九幽之中，直提到青云之上么？
那些宫女得了这消息，早已一个个薰香理鬓，擦脂抹粉，年纪长的面上已有皱纹，也要把脂粉搽得厚厚的，好将皱纹遮掩起来。年纪略轻的，又怕自己没有风韵，难中上意，便扭扭捏捏，做张做致，装出许多风韵来。相貌丑陋的，虽然明知自己的尊容，不堪入目，拿得定没有巴望，但这种机缘是希世难逢的，也要插钗带花，更换衣裙，前去碰碰机会。或者前生曾种福田，此番竟得中上意，也未可知。那相貌略美丽的，虽知自己的品貌在许多宫人里面，要算得鹤立鸡群，可以大有把握，但皇帝亲自挑选，不比妃嫔拣择，定然法眼深严，不易中选，也不得不浓装艳裹，穿绫着罗，显出十分风骚，一段美丽来，好巴望皇帝看得中意，升为妃嫔。
所以这些宫女无论年老的、年轻的、俏的、丑的、陋的、美丽的，都装扮得齐齐整整，花花绿绿，一班一班的排列在那里，等候着元帝挑选。
一眼望去，高矮不齐，长短不等，头上的钗环，耀日光明，身上的绫罗，到眼生花。并且那般脂粉之气，一阵阵扑鼻吹来，倒也很觉芬芳馥郁。
元帝见了这许多人，眼睁睁的巴望自己挑选得中，预备着做妃嫔，如何好说收回这道旨意，不行挑选呢？只得带了两个妃子，升了龙座，等候众宫人朝拜见了，命两个妃子，依次点名，看视了一遍，短中抽长的，选了几个。
那些未曾选中的宫人，乘兴而来，败兴而返，未免怨恨皇帝无情，不把自己选中；又羡慕那些选中的人，都是修来的福命，竟能合得上皇帝的心意。今日和我们还是姊妹，明日受了封号，便要称他作贵妃娘娘，叩头朝拜，尊为主人了。这些宫人议论纷纷，自行退去。
未知无帝选了宫人，究竟如何，且待下文分解。

第三章 拒谏点绣

话说元帝虽把众宫人点视一遍，短中抽长的选了几个，随后又看了看，觉得选的几个，年纪都有二十余岁，相貌也只平常，心中十分不悦。只得命两个妃子，带了前去，御驾退至正宫。
皇后林氏，迎接入内，参见已毕，见元帝面带不悦之色，便启口问道：“今日朝中有何事故。圣驾还宫，因甚心怀抑郁？”
元帝道：“朝中并无事故，寡人因四海安宁，朝政清闲，意欲选几个美貌女子，充当妃嫔。适在一后宫，将众宫女点视一遍，谁知都是年已长成，相貌平常，绝少出色之人。因此心下不快。”
皇后含笑奏道：“所有宫女，都是先朝遗留至今，已有二十余年，不曾挑选绣女，莫说没有美丽之人，就是有了美貌佳人，年纪已长，也少风趣。圣上如何在宫女里面去挑选佳人呢？
“元帝道：“不在宫女里面挑选，有何别法呢？”
皇后道：“皇上身居万乘，富有四海，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。只消传下一道旨意，派遣几个内监，往各府州县，挑选绣女，命其暗中访察。若有美貌女子，挑选前来。那时还愁不中圣意么？”
元帝道：“朕非不知此意，若传出这道谕旨，廷臣必然交章阻止。况且祖制难违，未便由朕变更旧章。所以屡欲命使点绣，屡次隐忍不发。只得在宫中女访求了。”
皇后道：“陛下圣虑虽是，但祖制限定二十年为一届。今由和先朝点绣之时，算至现在，已有二十余年。这些宫女，自选入大内服役至今，困守长门，莫沾雨露，未免私心怨恨，上干天地之和。陛下何不申明此意，遣人至民间点绣，把这些年长宫人尽行放出，命其家族，领去择配，也是一件好事。即使廷臣谏阻，陛下也就有词对付了。”
元帝闻言，龙颜大喜道：“皇后所陈，甚是有理，朕于明日，即行传旨点绣。”
到得次日早朝，元帝果然传旨，差内监八名，分往各府州县，挑选民间女子，充当宫娥。
这谕旨尚未传出，朝班之中，早已闪出一位大员，俯伏金阶，谏阻道：“不可，不可！”
元帝视之，乃中郎侯应也。元帝道：“朕因宫中给使宫女，年纪已长，故欲另行挑选，中郎为何说是不可？”
侯应稽首奏道：“臣闻明主亲贤远色，安民察吏，言出为法，行无过举。今幸匈奴之患略息，边境之兵初罢，陛下诚宜与民休养，俾得优游生育，共享太平之福。奈何使内臣四出采选绣女，致令阊阎惊扰，民无安枕之日乎？”
元帝道：“采选绣女，亦是国家常有之事，何至惊扰闾阎，使民无安枕之日呢？”
侯应道：“人民对于所生子女，未有不深加爱惜者。一闻采绣之举，惟恐其女选入深宫，骨肉分离，于是惊惶无惜，必将其女胡乱许字，遂致颠倒错乱，配成怨偶，贻误终身。不可一也。使臣奏命而行，所过之地，舟车夫马，馆驿供张，必然责之民间。其廉隅自守者，不过略征供给；而贪黩者，必借此诛求，横索贿赂，民不聊生矣。不可二也。所选绣女，必访求年龄极轻，品貌美丽，可以得中上意者。凡属年轻女子，必不愿生违乡井，远离父母，而又迫于朝廷严旨，使臣威逼，不得不行，于是而悬梁投河，自行轻生矣。不可三也。有此三不可，故高祖郑重出之，定为二十年一选之祖制，又恐后世子孙，不能仰体圣明之意，故又限制额数，使后世虽有此举，而不得搜求无厌，此正深知民隐，体恤民情之意也。今陛下忽下点选绣女之旨，上违祖制，下背民情，臣故以为不可。”
元帝道：“祖制虽有限年限额之举，并非不准点选绣女。
朕宫中给使之宫女，皆系先帝遗留者，已二十余年未行挑选，按诸祖制，并未有违。且现在的宫女，大率年已三旬左右，久困宫中，不行释放择配，必致阴阳失调，上干天和，恐非所宜。
至于惊扰人民之举，朕亦思之再三，所遣使臣，命其不得沿路骚扰，过事诛求，百姓自无惊扰之虑了。”
侯应还欲再有所陈，元帝已变色道：“中郎不必多言，朕意决矣。”侯应乃不敢再谏。群臣见帝意如此，亦皆默默无语。
后事如何，且待下文分解。

第四章 隐居课女

话说元帝一意要选美貌女子，充当妃嫔，不纳朝臣之谏，命八个内监，分道而去。
这个消息传布出来，那些百姓，闻知朝廷点选绣女，要取十七岁以上，二十岁以下的美貌女子，前去充当。无女之家，自然不用忧愁。有女之家，女儿未满十七岁的，还有一线希望，可以免选。
有那女儿已满十七岁的人家，得了此信，惟恐女儿要去应选，选中之后，便要骨肉分离，老死深宫之中，永无见面之日。
无论官宦人家，平民小户，莫不惊慌无措，纷纷的将女儿许配人家，赶着婚嫁。
初时还可略略拣选，择那门户相当，年齿相仿的匹配；后来风声愈紧，官府又加禁止，不许民间私行婚配，竟有打听此人，尚未婚娶，便硬将女儿送至其家，立行结婚的。也有年纪已老无人肯与结婚，竟在此时获得少年妻子的。也有贫苦之人，娶不起妻子，趁此机会，娶着富家巨室之千金的。甚至门弟稍高，家资略富，品貌较好，年龄尚轻的子弟，竟有一夕之间，三次花烛的。
街道之上，只闻舆马送亲之声，家室之中，都有婚男嫁女之举。在这喜气充充的时候，却只见那些嫁女的父母，面现愁惨之容，口闻叹息之声。真是无可如何，不得不然，弄得这些安乐人家，都变成忧患境界，岂不可叹么？
后人有诗咏叹此事道：九重鸾诏出深宫，嫁女婚男处处同。
毕竟青年人爱惜，一宵三娶福无穷。
婚嫁之事，先从三辅之地，举行起来。后来慢慢的传到外省州县，也是一样的惊惶骚乱。做父母的只要女儿不入深宫，免了白首之叹，无论贫穷老少，只要没有娶妻的，便将女儿硬行送去，也不去争论他聘礼，更有何暇议及妍媸。
就是嫁了个中年丈夫，得了个丑些的女婿，究竟比较应选入宫，与父母兄弟永远不能会面，受那冷月昏灯，困守宫帏，长门寂寂苑草萋萋的况味，要好到万倍了。
所以这些女孩儿家，嫁得青年俊俏的子弟，固自欢喜不尽，便是错配了贫苦丑陋的丈夫，也只得抱恨自己命运不济，遇到这个时会，并不怨他父母配错自己的姻缘，贻误终身的大事了。
在这个纷纷扰扰的当儿，早已惊动一家人家，奋起了一个巾帼奇女。这家人家姓王，名穰，本是齐国人氏，因避兵戈之乱，迁居于蜀郡秭归乡。后来楚汉相争，又移居于荆门州地方。
那王穰生性恬退，不愿出仕，虽然满腹才华，只爱隐居自娱，诗酒逍遥。且性喜山水，时时出外游玩。遇着名山胜境，便诗酒流连，不忍舍去。
娶妻姚氏，也是诗书之族，礼义之家，并且知书习字，秉性贤淑，主持家务，亲操井臼。王穰深得其功，夫妻二人甚是相爱，家中又富有金帛，呼奴使婢，极其快乐。
只是有一桩缺憾，王穰夫妻同庚，膝下并无儿女，任凭怎样烧香许愿，拜佛求神，姚氏总不生育。王穰生性洒脱，并不放在心上，姚氏却为着此事，时时忧闷，欲劝丈夫纳妾。无奈王穰坚执不允，姚氏也就无可如何，只得罢了。
谁知到了四十岁上，姚氏忽然怀孕，生下一女。夫妻二人望子心切，满拟生个孩儿，将来年纪衰迈，有所依赖。如今生个女儿，虽然未能如愿以偿，但是膝下久虚，忽地得个粉装玉琢的女孩儿，两人看了也觉十分欢喜。
王穰代女儿起个名字，叫做王嫱，字昭君。这昭君生得甚是聪明，相貌又极其美丽，王穰夫妇看待这个女儿，如心头之气，掌上之珠一般。到了五六岁上，王穰亲自教她读书。
哪知昭君天资非常颖悟。父亲只教得一遍，他已朗朗上口，如温理熟书一般，毫不费力。因此王穰更加欢喜，说他根基深厚，夙慧天生，是个才女，便把自己一生的才艺，完全传授女儿。
所以，昭君到十六岁上，已是读遍经书，吟诗作赋，件件皆精。有时王穰和女儿一同吟诗，自己尚在思想，女儿已是脱稿。王穰竟有些赶不上她。
未知后事如何，且待下文分解。

第五章 闻信惊惶

话说昭君到十六岁上，已是诗书满腹，妙解吟咏，精通音律。相貌又生得如花似玉，风韵天然，荆门州无人不知昭君才貌双全。
便有许多富家巨室，仕宦乡绅，遣媒作伐，不是说这家门第高贵，子弟貌美；便是说那家赀产富有，郎君才高。前来絮絮不已。
王穰夫妻，因年已半百，只有此女，不肯轻易允许，定要选个才貌并全的青年子弟，方才许字。遂将冰人回绝而去。
昭君从此以后，也就追随着姚氏学些女工针黹，不到书房诵读。女工余暇，便独自吟诗鼓琴，深闺消遣，或与王穰联句敲棋，以乐天伦。一门之中，融融泄泄，十分快乐。那光阴便觉过得异常迅速。昭君早已十七岁了。
这日正在房中与姚氏共做针线，说些闲话，忽见王穰从外面匆匆入内，面色改变，不胜惊惶。
昭君母女见他如此模样，不知有何事故，慌忙问道：“何事如此急迫？”王穰道：“不好了，听说朝廷点选绣女，天使已到城内，地面上有女儿的人家，都纷纷的赶着婚嫁，我们怎好呢？”
姚氏道：“这事恐是谣传。天使既已到城，怎么一毫影响没有呢？”王穰道：“我们的乡村离城较远，所以不知信息，况且天使恐人家爱惜女儿，不忍分离，预行婚配，一路前来，十分秘密，怎能使人家知道呢？”
姚氏道：“即使真有此事，我们住在这隐僻所在，天使也不知道我们生有女儿，便来挑选，何况女儿年还幼小，就来挑选，也有词可以推托的。”
王穰不待言毕，早急得顿足道：“你还说这样宽心话呢，我们女儿的才名，这荆门州，谁人不知！那天使必然询问本地官员，如何隐瞒得过呢？此次挑选，凡在十七岁的女子，均要前去报名。我女儿已是十七岁了，如何还说是年幼哩。”
姚氏听了这番言语，方才着急道：“如此说来，我女儿竟要去应选了？这如何使得呢？”
说着，已经双眼流泪，几乎哭出声来。愁眉苦脸的，向王穰道：“总得想个法子才好，难道眼睁睁的望着人家把女儿选去，葬送在深宫内院么？莫说只有此女，就是儿女再多些，也不舍得呀。”一面说话，早忍不住呜呜咽咽的哭将起来。
王穰道：“我又何尝不急呢？要免应选，除了将女儿立刻婚嫁，没有别法。只是仓猝之间，将女儿嫁于谁人呢？若胡乱行事，弄了一个不尴不尬的人，匹配女儿。岂不误了他终身大事么？”
王穰说到此处，也忍不住流下泪来。
此时昭君立在一旁，早已听得清清楚楚，却从从容容，一丝不乱。
听了父母商议，不好多言，后来见两位老人家悲伤起来，便上前劝道：“爹爹母亲不用着急，女儿若是命中注定要选入深宫，也是勉强不来的。爹娘徒自急坏贵体，亦无用处。”
姚氏哭道：“女儿呀，你怎么还说这样宽心话呢？父母年逾半百，膝下只你一人，你若选中前去，我们依靠何人呢？我想没有别法，只得依你父亲之言，快快选择个少年子弟，无论他是耕田耕地的，便于今日结起婚来。只要你不离开家门，母女得以时常见面，我便死了也是甘心的。”姚氏说罢，竟是号啕大哭起来。
王穰对昭君道：“女儿，我也再三思想，除此别无他法。
只是时候匆促，无从拣择，恐怕要贻误我儿了。”
昭君见母亲这样哀伤，也在那里流泪。忽听父亲此言，忙将眼泪拭去，端端正正立着说道：“此事万万不可。一则点选绣女，乃是朝廷圣旨，凡属子民，理宜遵奉。倘照父亲所言，岂非违抗圣旨？二则女儿只因身为女子，虽抱大志，不能发展，常常以此自恨，若是应选入宫，或可稍展素愿，也未可知。父亲、母亲虽然年老，尚幸身体康强，可以无虑。况且母亲已有身孕，邀天之福，得生一个兄弟，父亲便有依靠，女儿自知红颜薄命，即便没有点选绣女一事，亦不能有好好的收成，倒是离开膝下，倘有不测，反可免得父母的悲伤。所以决计前去应选。”王穰闻听昭君之言，正要回答，忽见家人报道：“荆门知州，前来拜访。”
未知后事如何，下文分解。

第六章 威逼应选

话说正穰闻报州官前来拜访，心中着急道：“这荆门州州官，与我素无往返，突然而来，必为点选绣女之事。”
欲思挡驾不见，知道不能够，倘若直接出迎，又恐不能保全女儿，直急得王穰左右不可，进退失据，搓手顿足，一无方法。
昭君见父亲如此着急，从容说道：“州官既已到门，万无不见之理。父亲快去迎接入内，再作商量。”
王穰听了，只得移步出来。哪知州官不待迎请，早已自行出轿，坐在厅上。看见王穰出外，已举手含笑道：“王老先生请了。无事不敢惊扰，只因朝廷有旨，点选绣女，久知老先生闺中有女，可以应选。快将年貌开出，以免耽延日期。”
王穰被他突然一来，急得没有话说，定了一定神，方才回答道：“治生闺中虽有一女，生得品貌丑陋，年纪尚幼，难以应命，尚祈原谅。”说罢，向上打了一拱。
州官笑道：“老先生不必推却，这荆门州地方，谁人不知令媛才容盖世，年已长成呢？不如从直应允了罢。”
王穰闻言，忙又答道：“委实小女年幼，难以应选，诸事总求涵盖，治生感激不尽了。”。
原来州官此来，只因天使奏着密旨，要暗中访察美女，一到荆门州，便着落在州官身上，要他在州内寻个绝色女子，回京复旨。州官奉了天使之命，那敢怠慢，久闻王嫱之名，惟恐他的父母不肯把她献出，预先婚嫁，所以带了随从兵丁，并且备了轿马，连夜赶来，要出其不意，使王穰不及安排躲闪，以免自己获谴。
今见王穰再三推辞，便摆出宫威，变色说道：“下官因仰佩老先生，是个文学之士，所以亲来奉劝。如今既然不信下官之劝，便是有意抗违圣旨，下官未便徇情回护，只得将你带去面见天使，听凭处罪了。”
王穰见州官以势力相逼，更加不肯答应道：“朝廷降旨，点选绣女，必须要其人情愿，倘若不愿，也无威逼之理。治生便去面见天使，也是不能应选的。”
州官听他说出威逼二字来，不觉大怒道：“本州好意，善言相劝，你反说本州威逼，本州就威逼你，又待何妨？”
便吩咐随从人等，将王穰锁起，带回城去。两旁人役，轰应一声，取出锁链，上前锁拿。
此时昭君已偕同姚氏在屏后听了半日，见州官要锁拿父亲，知道势已不妙，遂即挺身而出，高声喝道：“尔等不得无礼，妄自拿人，我王嫱来了。”
那声音娇柔婉转，如凤管鸾笙一般。众衙役听了这娇嫩声音，不由得止住手脚，举目观看。
只见王嫱，向州官施了一个礼道：“大人在上，民女王嫱叩见。适才家父语言冒犯，尚乞海量宽容。大人此来，不过要民女前去应选，如今民女亲自出来，谨依尊命，前去听点。望大人开恩，放免老父，民女不胜感恩，将来自当图报。”
那州官见王嫱果然生得千娇百媚，容光照眼，又且言词委婉，自愿应选。心中早已十分快乐，正要应允，不拿王穰。
忽又念道：“王穰敢于当面顶撞，若就此放手，未免过于便宜他。且待我再来唬他一唬，也可警戒那些愚民。”便正色说道：“你这女子，就是王嫱么？那王穰非但顶撞本州，并且违抗圣旨，罪名甚大，本州未便轻释，必须带去面见天使，听凭治罪。你可从速收拾。轿马已竟预备现成，随了前去就选。”
王嫱见州官做张做致，不肯释放父亲，便庄容说道：“大人要王嫱应选，王嫱已遵命应选了。尚有何求，不肯释放老父？
奉劝大人，威风不可施尽。王嫱此去，乃点入宫闱，未必遂无得志之时。大人宜略加恩待，为自己稍留余地。嫱虽身为女子，对于恩怨之界，颇能分别。今日施尽威风，恐至他日要后悔无及了。”
州官听了，暗暗吃惊道：“这女子好生利害，他分明仗着自己才貌双全，满拟入宫之后，必得天子恩宠，故把这番言语来挟制我。我若不稍留余地，他衔恨在心，一旦得志，必定报复。那时果然追悔无门了。不如依了她的言语，将王穰释放，以免结怨。”
未知究竟如何，且待下文分解。

第七章 馆驿献美

话说州官听了昭君的言语，便霁颜说道：“你既肯应选，本州又何必过于殊求，只是要立即上轿，跟随本州前去，方能释放你的父亲。”
王嫱笑道：“民女此时已在大人掌握之中，行止悉听尊命。
倘蒙俯念王嫱，双亲年老，膝下只有民女一人，肯略待片刻，任凭民女与母亲略叙离情，便终身感德，永不敢忘了。”
州官见他楚楚可怜，也就不肯逼迫，允许他入内收拾，不得过于耽延。
王嫱闻言，连声道谢。又见王穰气得得面无人色，便向州官道：“大人且请台坐，民女与家严，一同入内，决不十分迁延。”州官点头无语。
昭君上前搀扶父亲，来到后面。姚氏早已哭得和泪人一般，见昭君父女入内，抢上前去，抱住女儿放声大哭道：“我的儿，为娘怎舍得你离开膝下，选入深宫呢？多是那州官，无事生非，弄得我们母女分离，不知前世和他结下什么仇恨，要来如此威逼，我也不要这条老命，前去与他拼了罢。”说着，便要到外面，与州官拼命。
昭君忙把姚氏拖住，连声劝道：“母亲休要悲伤，女儿此去，料想不至老守深宫。倘得略有寸进，便当设法与父母相见。
那州官也是奉了朝廷旨意，不得不然。母亲休去怨他，孩儿此番入内辞别母亲，不能耽延，便要前去了。”
王穰此时方才回过一口气来，长叹言道：“事已如此，无可挽回，空自悲泣，有何益处？我料女儿才容绝世，必得天子宠爱，将来尚有会面之日，快把女儿应用之物，收拾一番罢。”
说着，掩面而泣。姚氏已软瘫在地上，不能动弹。
昭君含着痛泪，命使女扶起姚氏，向上拜了两拜道：“父亲母亲在上，女儿并不要什么应用之物，可以无须收拾，只求父母宽释悲怀，保重身体，勿以不孝女儿为念。并望母亲生个兄弟，接续香烟，女儿便老死深宫，也甘心了。”
姚氏哽咽着，说不出话来。王穰流泪道：“女儿沿途须要保重，父母虽然年老，身体还健，此后自当格外保重，惟望你得有出头之日，就可相会了。此时迁延时刻，也是无用，你上轿去罢。”
昭君忍泪答应，硬着头皮说道：“爹爹、母亲，你不孝女儿去了。”说罢，掩面出外，见了州官，竟自上轿，听凭他们抬了前去。
那州官见王嫱已被自己威逼动身，也便带领衙役兵丁，一同回城。
姚氏眼睁睁的看着女儿生生的被人抬去，自然大放悲声，哭得死去活来。从此卧病在床，不能动弹，直病了数月。
王穰也不免顿足悲啼，思念女儿，只因妻子过于哀痛，惟恐伤了胎元，倒反忍住悲伤，安慰姚氏。
幸得姚氏十月满足，居然生下一个独生儿子。夫妇二人方把思念女儿之心，略略放下。这是后来之事。暂按不题。
且说州把昭君抬到城内，直奔馆驿，面见天使。
那天使是个内监，名叫张让，在荆门州住了三门，已竟点了数十名女子，只等州官把昭君取来看视，若果然生得美貌，便可回京复旨。
这日正在馆驿听候消息，闻说州官来拜，忙命请进相见。
州官入内，行过了礼，恭身禀道：“卑州奉命，访选美貌女子，现已选得荆门州著名美女，名叫王嫱，听候天使点视入册。”
张让大喜道：“贵州办事很是能干，咱们回京，必定奏明皇上，重加升赏。”
州官打恭道：“全仗天使大人的栽培。”张让道：“美人王嫱，现在哪里，你可唤她入来，待咱家看了，问明年貌，方好入册。”
州官连声答应，亲自把昭君领到里面，见了张让。
张让一看，几乎把个魂灵儿，飞向九霄云外，啧啧称美道：“世上竟有这样的佳人，若非毛嫱再世，定是西子重生。咱们在王宫里面，看见的美女，不知多少，那有一人及得她来。便是当今的西宫娘娘，要算倾国倾城的绝色，也不及他的脚后尘哩。这一进宫，皇爷必定十分欢喜。咱们也可得着大大的功劳。
今天倒不可怠慢这位美人，须要好好的款待，殷殷勤勤的奉侍。
日后方有依仗哩。”张让如此思想。
未知怎样看待，下文分解。

第八章 忍痛长行

话说内监张生，看见昭君生得美貌异常，料他入宫，必得天子宠爱，不敢装出天使的身分对待昭君，反应起身来，屈背弯腰的说道：“美人想是王嫱了。未知芳年几何，居住什么地方，父亲叫什名字，一一报明，好待咱家注册。”
昭君道：“妾身王穰，字叫昭君，本是齐国人氏，迁居荆门州，已有多年。父亲王穰，母姚氏，今年已是十七岁了。”
张让听罢，一一注入册内，便对州官说道：“这位王美人，不比寻常，须得好好看待，烦贵州预备香车宝马，并一切衣服装饰，咱们不日就要登程回京。有了这位王美人，其余的绣女，也就不用再点了。”
州官连声答应，赶紧预备去了。张让便请昭君，居住在上房里面，恐他一人寂寞，在选来的女子之中，挑了两名相貌端庄的，服侍昭君。
那两个女子，一名回风，姓虞，一名轻燕，姓周。年纪也只有十七八岁，都生得袅袅婷婷，体态轻盈，虽然比不上昭君，也可算得出色的女子。
回风、轻燕奉了张让之命，一同来到上房，见了昭君，说明来意。
昭君看见二人不俗，细问他们的出身，方知二人也是良家子女，被张让选中，无法躲避，方才来的。昭君问了底细，如何肯要二人服侍，只留他们住在一房，陪伴自己，以免寂寞。
回风、轻燕见昭君品貌出色惊人，目所未睹，疑是天仙下降，不胜爱慕，甘心愿意服侍他。从此昭君得了两个知心女伴，每逢思念父母之时，回风、轻燕，便百般劝慰，昭君也就慢慢的放下愁烦，不去郁闷了。
过了数日，州官早将车马备齐，衣服装饰，亦已送来。昭君见所有衣饰，都是送与自己的，旁的女子，并无赠物，便将衣饰略略点视，取了两套素净的自用，其余分赠了回风、轻燕。
二人不胜感谢。自此更同昭君要好，尽心竭力的服侍她了。
张让见诸事停妥，车马齐全，择日登程。惟恐所选的女子，知道行期，要与家族诀别，未免哭哭啼啼，惹人讨厌，所以并不声响，直到登程的前一日晚间，方才告知一众女子，命他们好好的收拾，早些睡觉，明日天色黎明，便要起身。
众女子得了此信，一齐知道明日便要离别家乡，连父母兄弟都不能相见一面，不免婉转悲啼，掩面哭泣。人人怨恨张让，心毒意狠，但是身不由己，只得听他调度，赶紧收拾，预备登程。
昭君同回风、轻燕，也得知信息。三人相向而泣，停了一会，昭君止泪言道：“事已如此，空自涕泣一会儿，也无益处。
就使张让早几日说明，我们得以通知家族，前来诀别，也不过相对着大哭一场，仍不能免却此行，反使人心中抛撇不下。这样的登程，倒也决绝爽快，两位也不用伤怀了，我们且收拾一番，免得临时匆忙。到明日起程时，再向家庭哭拜一番，便算诀别罢。”
回风、轻燕听了昭君之言，深以为然。将眼泪拭去，收拾一番，大家安息。
到得次日天明，张让已备了一乘重帏锦幔后档大安车，请昭君上车，仍命回风、轻燕同坐一车，途中陪伴，免得寂寞。
昭君虽然襟怀旷达，到了此时，也不禁悲填胸臆，泪流如雨，遥对着自己家乡拜了几拜，掩面哭道：“父亲、母亲，你不孝的女儿，今日登程，从此永离膝下，再无见面之日了。”
不觉一阵心酸，昏晕过去，几乎倒地，幸得左右诸人赶上扶住。张让见昭君这般模样，恐他醒来还要悲伤，忙叫众人赶着昏晕的时候，相扶上车，又逼着回风、轻燕一同上去，好好照应。
两人无奈，含泪上车，刚才坐定，那车早已开行，直奔京中而去。道旁观看的人，见昭君这般情形，也不禁代为悲伤。
后来昭君赐婚单于，荆门州的人民，因为可怜昭君，遂将他生长的地方，唤为昭君村，到了晋朝，因犯了晋文帝庙讳，又改为明妃村。唐朝杜工部，有咏怀古迹诗，可以作证。其诗道：群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月夜魂。
千载琵琶作胡语，分明哀怨曲中论。
昭君此去，未知后事如何，且待下文分解。

第九章 旅邸思亲

话说昭君昏晕之际，被众人扶在车上，立即开行，幸有回风、轻燕，同坐一车，左右扶持，直到离了荆门十余里远近，方才慢慢的苏醒回来。知道已经登程，心中不胜悲切，掩面而哭。
回风婉婉劝道：“小姐务必珍重玉体，不可过于悲哀。以小姐的才貌，到了宫中，定有一番机遇，那时便可迎接令尊令堂，一同至京，骨肉重逢了。”
轻燕也接口说道：“小姐千万保重，若不略节哀思，有损贵体，非但无以仰慰高堂，反使其闻知消息，增加忧虑。小姐孝念肫挚，谅必深明此理，不用我们相劝的。”
昭君听了，拭泪言道：“多承两位姊姊台爱，以大义相劝勉。我虽年轻无知，也曾稍读诗书，敢不谨奉良箴，减却悲怀么？”从此昭君力排愁绪，略节哀思，只是想念父母之心，时刻萦绕胸中，即使勉强抛开，不上片刻，又复抖上心来。加以旅邸柝声，敲破愁人之梦，板桥人迹，愈销羁客之魂，看途中之风景，触目生悲，睹天上之月光，乡心更切。
一路之上，事事物物，都足添愁色，色形形，莫非恨事。
虽有回风、轻燕，款款相劝，无奈哀深肺腑，排遗不来。回望乡关，云树凄迷，亲舍何处，言念前途，征尘渺渺，此身焉托！悲悲切切，也不知过了几许时光，行了多少路程，这日听说已到都城。只见张让匆匆的指挥车马，押着昭君和一班绣女，先到金亭馆驿，暂时住下，待明日早朝奏知天子，恭候圣旨。
到了次日，张让奏明荆湖一路绣女，已经点齐进京，暂时息在金亭馆驿，听候圣旨发落。
元帝听奏，天颜大喜，传旨道：“张让往外省点绣，办事勤劳，并且沿途保护绣女，并无差错闪失，其功不小，着赐黄金百两，给假一月，以赏其功而酬其劳。所有绣女，命有司照料，移入宫中，着画工毛延寿等，择其尤美者，图形进呈。待朕派遣各官，以备给使。”
张让谢了圣恩，退出朝来，将金亭馆驿一众美人的名册，交代有司，便要转回家去。谁知张让这一去，昭君便要受苦终身了。原来张让得了昭君这样的绝色美人，本想献于元帝，以见自己的才干，所以急急赶进长安，好趁各处点选绣女的使臣，尚未回京，得个头功。不料见驾之后，被元帝奖许一番，又赐了百两黄金，和一个月的恩假，这般恩宠，真是出于意想之外。
欢喜得心花大开，只顾叩头谢恩，连昭君的美貌，都忘记了，不曾奏明元帝。
也是昭君命中注定，应该下嫁匈奴，受那塞外风霜之苦，流传百世之名。所以元帝赐了张让黄金百两，还要赏假一月。
若没有这一月的假期，张让每日入宫，在元帝左右，听候使命，今日忘记了昭君，没有奏明，次日也可以奏得，何至为毛延寿改画图形，使绝色佳人，不得天子一顾呢？即使被毛延寿将图形改了，张让没有赏假，他必在元帝左右侍候，图形进呈，岂有不见之理？若见图形里面，把昭君的相貌改了，他必定要追究内中情由，毛延寿改图的弊端，也就立刻破露，何至要到赐婚单于，金殿召见，元帝睹面相逢，方知昭君是倾城倾国，绝世难得的佳人呢？
总而言之，天心注定，元帝没有与昭君共处的福分，昭君应该要嫁于单于，流芳千古，所以阴错阳差，弄出一个毛延寿来，因为索贿不遂，心中衔恨，改画图形，又使张让蒙恩给假，不在元帝左右，这桩事情，遂成为千古的缺陷，这都是天心注定，冥冥中安排下了。任凭你有怎样的大力量，也挽回不来的。
闲话休絮。且说张让要回转家去，临行之时，方才记起昭君的事情，还没启奏天子，只好待有司去奏明了。只是昭君在此，无人照料，日后得了天子的宠爱，倘若怨恨咱家，咱家就吃罪不起了。
便忙忙的吩咐驿中服侍之人，好好的承侍王美人，又将情形告诉了接收名册的有司，嘱托他小心照料，不可大意。还吩咐驿丞，明日画图形的毛延寿老爷，若到这里来，你说有一位美人，名叫王嫱，是特别点选来的，叫他画图的时候，须要留心一点，不可错误。
张让一一招呼过了，又到昭君房中辞别一番，方才回去。
未知毛延寿怎样改图，且待下文分解。

第十章 摹写艳影

话说有司接了张让的名册，便将众绣女，移入宫中，自有内监照料，安排停妥。毛延寿遂即引了十名画工，进入宫来，绘画图形，以便进呈。
原来毛延寿是杜陵人氏，精于绘画，尤工人物，无论人之老少、妍媸，经其绘画，莫不栩栩欲活，状态如生。若是女子，生得相貌平常，只要经其渲染，便可神采飞扬，精神奕奕。因有这样的绝技，所以充当画工首领，历来点那绣女入宫，都经延寿画图进呈。
那些绣女，知道一身幸福，全仗着笔尖的运动，只要他将相貌画得美丽动人，便可选入宫内，封为妃嫔，莫不暗中贿嘱，要他将图形加意绘画，好受恩命。
那毛延寿得了这样美差，心中好不快活，便看贿赂的多少，以定画图的等次。贿赂多的，虽是相貌平常，也可列在一等。
贿赂少的，便把来列入二等、三等。若是没有贿赂的绣女，任你天仙般美貌，洛神般艳丽，也是无用的，历来都是如此，已经成了习惯。
这次听说绣女点到，命他画图，正是财星照命，又可以获得金钱，心内好不欢喜。兴匆匆的带了十多个副毛，来到后宫，叫内监引导，到众绣女所居之处。几十个绣女已齐集在那里，等他画图。毛延寿举目观看，只见长的、短的、胖的、瘦的，约有数十个美女，都有十八九岁的光景。内中只有一个美女，生得尤其出色，一眼望去，真个皑皑如岭头之雪，皎皎如鸡群之鹤。
圆姿替月，长袖临风，神光四溢，耀目增辉，眉弯双黛，唇略施朱，身材合度，修短适中，手扶双袖，立在那里，如月里嫦娥、汉宫仙子一般。把几十个女子，一齐掩盖下去，相形之间，觉得这些女子都不值一顾了。
毛延寿见了这般美人，不觉呆了半日，不能出声，停了一刻，方把众美女分派于各人，领去画图，却将昭君派在自己名下，前去绘画。
那知昭君的美貌，不比寻常，毛延寿对着昭君，凝神壹志，注视了半日，觉得容光照眼，如出水芙蓉，带雨桃花。腰似约素，肩若削玉，惊鸿游龙，不足仿其状态；仙露明珠，允以喻其朗润。拈笔沉吟，欲下复止，真是增之一分则太长，减之一分则太短，施朱既嫌太赤，施粉又嫌过白，竟是形容不来，绘画难成。
延寿左右疑难，迟回审顾，起了一回稿子，看了看昭君的面容，觉得不甚相像，撕去了重行起稿；起了稿，又看一看昭君的神情，又觉不能传其万一，又撕去了重画。
一连起了三四次稿子，还不能传出他的美貌来。延寿搁笔笑道：“我当了数十年的画工，虽然见识不广，美女也不知画了多少，总是一挥而就，并无疑难。便是朝廷挑选绣女，也经过了几次，都归我一人画图，没有遇见这样的美貌佳人，容貌固然绝世无双，不能画得十分厮像；更有那精神丰采，难以着笔，我对着美人，看了半日，只觉神光离合，须臾之间，变化万端，令人无从捉摸。像这样的艳丽，真是秉天地之精英，钟山川之灵秀，不知要经历几千百年，方能生出这如花花欠媚，比玉玉无光，绝少瑕疵，恍若神仙的佳人来！那周朝的褒姒，晋国的骊姬，吴宫的西施，以及本朝高祖宠爱的戚夫人，武帝宫中的李夫人，都是世间挺生，不易多得的。若比较这位王美人，恐怕也在伯仲之间，并无上下之别了。我今日邀天之幸，得见美人，替他画这张玉照，福气也不小了，也可算千载奇遇，一段佳话了。”
毛延寿自言自语，俄延了半日，见昭君并无嘱托他的言语，心中便有不悦之意。又对昭君笑道：“美人把千古以来，倾城倾国的容貌，兼擅其美，备集一身，这张图真非容易。我虽将容貌，大略画成，也只能形容得七八分美丽，已是精疲力尽，难以再画。美人今日幸亏遇着我，方能略得形似，非是毛某夸口，当今之世，要求善于传真的人，除了毛某以外，就悬了万金重赏，也没有第二人能代美人画这张玉照了。”
未知昭君怎样回答，且待下文分解。

第十一章 画工索贿

话说毛延寿对昭君说道：“美人的玉容，兼擅古今以来佳人的美貌，最不易画，当今之世，除了毛某，虽悬万金重赏，也没有第二人能代美人画这张玉照。”
他讲这番言语的意思，无非要昭君暗中送些酬劳，得了金钱，方肯将图形画得格外艳丽，进呈元帝。
不料昭君是个年轻女子，哪里知道这班小人的鬼蜮行为，况且自恃美貌，生性质直，决不肯暗中贿赂运动那些小人，所以听了延寿的言语，以为是称赞自己美丽，哪里想得到延寿要索自己的贿赂。当下微微一笑，并不多言。
延寿见昭君笑了一笑，既无言语，又无金钱相赠，疑心昭君自恃美丽，不肯运动。心下暗暗恨道：“你既没有金钱送我，管教你老死深宫，白首兴叹，永无见天之日，方知我毛延寿的手段哩。”
遂即说道：“此图虽已画就，颜色深浅，还要渲染一番，方能惊心动目。这图是美人一生幸福所关，万不能草率了事，我此时精疲力尽，心思已乱，不能再画，将图带回家中，在灯下修饰一番，明日进呈天子，管教美人立刻封赏有加，深得天心宠爱。到那时享受富贵荣华，休要忘汜我画图的功劳。”
说着，笑了一笑，将图形卷起，收拾画具，同了十余个画工，相偕出去。昭君听了延寿赞美之言，心中不胜欢喜。回到宫内，还恐自己相貌未必能如延寿所言，取过一面菱花宝镜，自己照看，觉得容貌妩媚异常，延寿之语，实非当面谄谀。又想那图上的容貌，虽未能将自己神态一一传出，已是美艳绝伦。天子见了画图，断无不立刻召见之理。到了天子召见，我的容貌自然比较图画，分外美艳。只要应对之间，从容详明，对于礼貌，没有错误，必定可以深得天心，封为妃嫔，那时博得天子宠爱，再设法求乞圣恩，将父母召进长安，得能骨肉重逢，真是我的万幸了。
昭君想到此际，欢喜无限，粉脸上面现出一种愉悦之色，芳心之中快乐得如莲花一般，朵朵开放，做书的也无从去形容他这样的欢喜。
哪知昭君正在愉快之时，早有个宫女前来说道：“外面有个宫监，要请见美人。”
昭君闻报，心中惊慌道：“我在此间，并无熟识之人，何以有人求见，况来者又是个宫监，更是奇怪。难道毛延寿的图画，已进呈御览，天子看了，深合圣心，命内监来宣召我么？”
一面思想，移步出外，见是个年老内监，启齿问道：“公公何来，未知有何见教？”
那内监道：“咱家此来，有桩要事，奉告美人，此事与美人一生幸福有关，谅不见却。”
昭君道：“公公有何见谕，便请明言。”
内监道：“咱家受了毛画工之托，有求于美人的。”
昭君不觉大疑道：“毛画工何求于我，请速言明，若是我所有之物，定必应承，决无吝惜。”
内监笑道：“美人如此聪明，难道还不知来意么？毛画工因美人之貌，冠绝六宫，图形朝进御览，夕即进封后妃，画工绘此图形，煞费苦心，美人日后受富贵，享荣华，一齐从此发轫，欲请美人赐以千金，作为润笔之资。”
昭君闻言，沉吟半晌道：“我自幼读书，每遇历史中有以贿赂进身之人，耻其行为，恒目之为鄙夫，称之为小人，岂可效其所为，自污节操么？请公公代我回报毛画工，昭君非吝惜千金，不肯应其所求，实耻为钻夤之小人。所以有辜来意。画工若偏听偏信润资，日后我倘得志，必定十倍酬答，决不有负也。”内监道：“美人切勿惜此小费，一生荣枯，只在须臾。毛画工之笔一下，妍媸立刻分判。今日生杀之权，在其手中，还是服从所请为是。况历来所选之绣女莫不如是，并非美人首启其端，对于操守，有何关系，何用这样坚执呢？”
昭君道：“我非坚执，实因耻为小人，所以不肯夤缘求进。”
内监道：“美人不肯应承，必有先美人而为之者，那时悔之晚矣。”
昭君怫然道：“人自乐为钻夤之小人，我决不愿作此违心之事。公公请勿多言。”
内监见昭君再三不允，叹息而去。
未知后事如何，下文分解。

第十二章 改图倾陷

话说昭君不愿贿赂毛延寿，夤缘求进，将老内监回报去了。
独自坐在宫中，闷闷不乐，暗中思想道：“毛延寿索贿不遂，必不能将图形掩匿，不复进呈，但将所画之图献出，虽与自己容貌相去甚远，比较众人，已胜过万倍，何至不能人天子之目，动其怜爱之心呢？难道毛延寿，真个有此胆量，匿图不献么？
只是挑选之女，均有定额，名册具在，可以稽查，又岂能任意增减，上下其手呢？”
思想一番，觉得自己尚有指望，将心略略放宽，等候好音。
哪里知道，毛延寿另有手段处置昭君。任凭他在宫中盈盈盼望，秋水欲穿，只是没有好音前来。过了数日，那绣女中间相貌不及昭君万分之一的，已竟次第宣召，封妃封嫔，不胜荣耀，好似脱却污泥，飞上青天一般，只有昭君盼断行云，愁肠辗转，独坐深宫，终日流泪，自怨薄命罢了。
但是生得如此美貌，终为君王所弃，心中十分气恨，要想打听毛延寿，究竟用怎样的毒计，把自己掩没深宫，受这样的凄楚，无奈宫禁空严，难以打听。
幸得回风、轻燕为人异常灵变，入宫未久，已与许多绣女熟识。内中有一李姓之女，名叫婉华，貌虽不及昭君，性情甚是和厚，也与昭君一般，不肯贿赂画工，所以被黜。他自己虽然被黜，因知相貌不美，并无怨恨之心。却因昭君，谈及不行贿赂，以致貌美见弃之事，昭君便将意欲打听毛延寿怎样诬陷，竟不能够的话，告知婉华。
婉华道：“姊姊若要打听此事，妹子可以担任。那西宫刘贵人，最得当今宠爱，宫中之事，无有不知。妹子与他略有瓜葛，只要一问，便可知道。”
昭君大喜道：“贤妹既与刘贵人是亲戚，望代为打听一番，以明内中真相。”
婉华闻言，一口应承，遂即告辞而去。竭力探听，方知毛延寿因昭君不肯行贿，心中衔恨，遂将所画的昭君图形在面部之上两眼之下，居中各点了一点黑痣，献于元帝。
元帝见了昭君这幅图形，不禁大喜道：“此女仙骨珊珊，丽绝尘寰，虽汉皋神女，洛浦仙妃，不过如是矣。”立即传命，召见昭君。
此时毛延寿尚侍立一旁，见元帝喜动龙颜，欲行召见，急忙俯伏奏道：“此女虽然十分艳冶，但其面部现有大凶之相，万万不可进御。况其人图像虽美，目击之下，则艳丽动人之处，尽为两痣所掩，与嫫母、无盐无异矣。”
元帝手握图形，沉吟半晌，方才言道：“此女画像已如此美艳，睹面之下，当更有可观，两眼以下虽有黑痣，安能掩其美貌。朕欲召来一见，卿画图辛苦，且归去休息，改日自有重赏。”毛延寿见元帝必欲召见昭君，心中不胜着急，忙又稽首奏道：“臣非敢阻止陛下，召见昭君。只因此女眼下之痣，名曰泪痣，寻常妇女，若有一点，已主克夫之兆，此女两眼皆有泪痣，尤为大忌，陛下务必谨慎，万勿以生命为儿戏。臣受恩深重，不敢不直言谏阻，以尽愚忠。自知有逆天颜，罪该万死，惟求陛下，免召昭君，保重龙体，臣虽身膏斧□，亦所甘心。“说罢，连连叩着，伏地不起。
元帝见毛延寿迫切谏阻，只道果有其事，虽然垂爱美色，究竟生命为重，便准了毛延寿之奏，不复召见昭君。
婉华将详细情形，打听清楚，急急赶回报知昭君。昭君听了，不禁一阵心酸，泪流满面，呜咽言道：“世情险恶至此，我辈束身自好，直道而行，无怪为人倾陷了。我已拼此一生，老守宫闱，不敢再作他想。只是以贤妹之门第人口，亦复黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，不免代为抱屈。既与刘贵人沾有戚谊，何不设法托其转奏天子，图个出头之日呢？”
婉华笑道：“像小妹这样人，宫中车载斗量，不可胜数，弃置长门，固是门分，有何不平。若姊姊这般美貌，委弃如此，方才可恨可叹耳。”
昭君此时，忽然触动思乡之念，便与婉华商酌，意欲还乡。
未知昭君如何设法，且待下文分解。

第十三章 病榻哀吟

话说昭君触动思乡之念，便与婉华商议道：“愚姊既为朝廷所弃，乃宫闱中无足轻重之人，意欲备表陈情，乞天子施恩，放归乡里，贤妹以为此事可以行得么？”
婉华不待言毕，急忙摇手阻止道：“姊姊噤声。”一面又向窗外看了一看，知道并无他人，方才低声说道：“姊姊此言，幸与小妹商酌，若为他人所闻，性命休矣。”
昭君大惊，不明其故，忙亦低声道：“此事亦属细故，如何便有性命之忧呢？”
婉华答道：“宫中禁律，凡宫女有思家之念者，立付掖庭，令处死无赦。所以女子一入宫闱，除了仰沐天恩，升为妃嫔及遇着释放宁家之外，永无出头之日。姊姊试想，思乡之念一起，尚且立行处死，何况上表陈情，请求还乡，这种举动，明明是未得备位妃嫔，心生怨恨了。若为他人听见，传扬开去，尚有性命么？姊姊以后务必谨言慎行，不可直率沽祸。”
昭君听了，方知宫中禁律，如此利害，竟如鸟入樊笼一般，永无见天之日。莫说重回乡里，连思乡之念，也是不能起的。
便含着痛泪，向婉华致谢道：“幸赖贤妹指教，使愚姊得知宫中禁律，否则难免获罪矣。”
婉华笑道：“姊姊何必客气，你我同是红颜薄命，又复同在一处，理应互相关切。我既知道有关禁律，安有不言之理。但愿姊姊权时忍耐，不可过于悲伤，千万保重身体，虽然遭人倾陷，一时不能得志，将来未必不可如愿以偿。若不忍小忿，哭泣悲哀，自伤身体，后来便有出头之日，身体已经受伤，尚能与人急强斗胜，出类拔萃的，另干一番事业么？总而言之，人生在世，无论为男为女，遇着艰难困厄，必要拿定主意，不屈不挠，出力与他奋斗，把那艰难困苦战胜之后，方有安享荣华之日。天既生了姊姊，又把非常的美貌，绝世的姿容，付于姊姊，他也定有非常的事业，绝世的功劳，要姊姊代他去建立，决不是就此而止的。姊姊一遇艰难困苦，便心灰意懒，糟蹋身体，岂不辜负了天心么？这是妹子的意见，姊姊听了想必不以为非的。”
昭君闻言，不觉十分佩服道：“贤妹这番说话，使人茅塞顿开。愚姊枉读诗书，竟未想到这种道理，此后当谨从尊命，屏除悲感，静候时机。即使永远困守深宫，也是命运如此，决不敢怨天尤人了。”
从此以后，昭君果然放开襟怀，并不去愁眉苦脸的独自流泪，日日和回风、轻燕，闲谈散心，或与李婉华往来酬酢，或在自己承值的宫院里面，打扫一番，倒也清闲自在，无挂碍。
但是昭君的悲哀，乃是深入肺腑的，虽打精神，排遣愁绪，那思念父母之心，怨恨元帝之意，总不免时常抖上心来，到了清秋时节，因为感了风寒，头痛身热，不能起床，幸有回风、轻燕问寒问暖，殷勤服侍，过了数日，方才略觉平静。
这天夜里，回风、轻燕齐去安睡，昭君眠睡不隐，心事起落，十分悲伤，念及元帝听信谗言，竟将自己弃置，不得召见，未免哀怨缠绵，遂披衣起来，作一首怨思之歌，后人以其词句，凄凉悲怨，名之曰昭君怨。其歌道：秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟处山，集于苞桑。
养育毛羽，形容生光。既得升云，上游曲房。
离宫绝旷，身体摧藏。志念抑沉，不得颉颃。
虽得饮食，心有徊徨。我独伊河，来往变常。
翩翩之燕，远集西羌。高山峨蛾，河水泱泱。
父兮母兮，道理悠长，呜呼哀哉，忧心恻伤。
作罢歌词，自己吟诵一遍，觉得秋风瑟瑟，穿窗而入，吹在身上，毛骨悚然，肌肤起栗。阶前的秋虫，啾啾卿唧，一片声音，如助自己悲吟一般。这样凄清萧瑟的景象，便是没有愁恨的人，当着如此境界，也要无端的惹起愁怨，何况昭君蕴蓄了满腔离思，一段幽怨，岂不要更添烦恼，愈加悲伤呢？
后事如何，下文分解。

第十四章 愿为胡妇

话说西汉一代，外夷之患，以匈奴为最。匈奴之强，起于东周，至秦始皇时，连岁用兵，竭中国之力，始能逐之远去，不敢南下。
犹恐其乘一时之疏虞，故态复萌，侵入内地，遂役民夫数十万人，建筑长城，以严华夷之防。
及汉高祖之时，匈奴入寇，高祖亲将三十万众御之，又复被困平城，幸用陈平奇计，始能脱围，不得已乃用娄敬和亲之谋，以缓其势。至吕后之世，匈奴遣书丑诋，亦只忍耻受辱，听其骄横跋扈，无如之何。
到了汉武帝手内，欲雪前朝之耻，大加挞伐，又有卫青、霍去病，智勇兼全，领兵征讨。匈奴屡遭败衄，其势顿衰，知不能敌，遂援例请求和亲。汉武帝许之，自后匈奴之酋长，必求婚于汉，以为不侵不叛之证。汉室当其求婚之时，每选宫中良家子女，认为公主，遣嫁匈奴。
匈奴既得汉女，立为阏氏。阏氏即汉话之皇后也。胡俗重女轻男，阏氏甚有权力，故能挟制匈奴，不侵汉朝边界。数十年来，赖此相安无事。此时匈奴大单于，方才即位，未立阏氏，遣使赍黄金百斤，白璧十双，献于元帝，愿得公主立为阏氏，以敦夙好。
元帝因图边境清平，欲以长公主赐婚单于。群臣一齐谏道：“不可匈奴犬马之性，非恩义所能要结。所以高祖之世，与之结婚，乃选美貌宫女，托名公主，多予奁资，使之勿疑。即有反复，夫妇不睦，亦与朝廷无损。今若以长公主赐婚单于，能深加敬礼，琴瑟调和，终身燕好，固是幸事；设或夫妻反目，闺房成仇，长公主受其欺侮，遣使求救，朝廷即不能弃置不问，更不能不劳师动众，出兵救援，是欲息事宁人，而反多事扰攘矣，非和亲之本意也。不如仍照前朝之例，于后宫里面，选择美貌宫女，托名长公主，以赐匈奴为便。”
元帝闻奏，深以为然，遂命掖庭令，选择美貌宫女，并须询其是否愿往匈奴。因为此事，必得本人同意，方可无患。若以势力逼迫，宫女心中不愿，勉强前去，必致泄露秘密，反贻后患。掖庭令奉了元帝之命，即至后宫，用心选择。宫女虽有千数，选择起来，却甚感困难。因为赐婚之人，既要美丽，又要本人情愿。美丽的宫女，未必肯往匈奴；肯往匈奴的宫女，又嫌其不甚美丽，所以甚觉困难。
此时昭君病体刚才痊愈，还是药香满室，镇日间奄奄独坐，暗抱不遇之悲，偷弹思亲之泪。蛾眉褪绿，粉颊消红，带减腰围，衣宽身窄，人比黄花，更觉妩媚。形如弱柳，益增艳冶。
每日由回风、轻燕，称量药水，服侍病体，又得李婉华时来闲谈，消谴积郁，所以昭君之病刚人三秋，已竟痊愈。
这日正与婉华对坐谈诗，忽回风前来言道：“闻得匈奴大单于，请求和亲，欲选宫女，托名公主，赐婚下嫁。掖庭令已选择了三日，有几个宫女心下不愿，在那里寻死觅活，哭泣不已哩。”
昭君听了，心中一动，对婉华笑道：“那些宫女，何以毫无主见，与其为汉宫之怨女，何如作塞外之胡妇。人贵自立，天南地北，随在可以有为，又何必寻死觅活，心中不愿呢？”
婉华道：“啊呀，这塞外风霜，如何禁受得起呢？姊姊口中虽然这样说，恐怕人你亲身前去，也就要畏惧不迭，和那些宫女一样的。”
昭君微微一笑，也不深辩。待到婉华去了，便暗中写了一张自请遣往匈奴的书，使人递呈掖庭令。书中词意慷慨，声明自己虽属荏弱女子，深愿为国宣劳，并非贪富贵荣华。
掖庭令正以无人愿意应选，心中焦急，得了此书，十分欢喜。立刻来到昭君宫中，察看面貌。
一见之下，不觉神魂飘荡，暗中吐舌道：“天子一心要选佳丽，谁知后宫却有这样绝色美人，如何反在各府州县，访求美色，不向宫内搜求丽姝？真是叶公好龙、珠遗沧海了。”
当下允许昭君之请，即刻奏闻天子道：“有宫人王嫱，自愿应诏下嫁匈奴，伏候圣旨裁夺。”
未知元帝准昭君下嫁匈奴否，且待下文分解。

第十五章 饯行惊美

话说元帝听了掖庭令所奏，不觉十分惊异道：“后宫有这样深明大义的女子，竟肯为国宣劳，自请下嫁匈奴，去受那毳帐毡裘，塞外风霜之苦，真是不可多得。”
正欲传旨，准其所奏，忽又念道：“这王嫱二字，似于何处见过，甚为熟悉。”苦忆多时，猛然记起毛延寿进呈图形之时，曾言王嫱面上有痣，主为克夫之兆，朕以其图形美丽，意欲召幸，后因毛延寿苦谏而止。如今王嫱既有这样忠心，朕又何妨加以特别宠异。翌日置酒高会，命群臣别其妍媸，朕亦可以一睹颜色，以见毛延寿所奏之言，是否确实。”
元帝想毕，即命近臣传旨，来日于未央宫前殿置酒，送王嫱下嫁匈奴。文武百官准于午前齐集，又遍召各官命妇，入宫侍宴，俾得饯送昭君。并召匈奴使者，置酒阶下，使睹汉宫威仪。
近臣奉命，分头传旨，各官以及命妇，自然遵旨而行。元帝又命诸妃嫔，自皇后以下，务必靓妆艳服，共预盛会。
昭君奉到诏旨，知道翌日大宴，群臣为自己饯行，心中既悲且喜，不胜感慨。婉华已经闻知此事，前来看视昭君道：“姊姊既有此心，奈何不使我知，我愿与姊姊相偕同行，虽死无怨。”昭君道：“我所以不使贤妹知之者，恐竭力谏阻，多所牵掣，使我不得竟行其志。贤妹前程远大，宜自努力，勿以薄命人为念。”
婉华道：“姊姊此行，恐老死深宫，声名磨灭，妹亦与姊具有同心，望姊姊推已及人，使妹得附骥尾，便感激不尽矣。”
昭君道：“贤妹既矢志不移，愚姊自当启奏天子，使贤妹得遂心愿。”
两人订定之后，各自安息。到了次日，天甫黎明，昭君梳妆已毕，命四名垂髫宫女，执绛纱灯，导引至未央宫前殿，等候召见。
元帝升殿，百官朝拜已毕，命匈奴使者，侍立殿陛之下，传旨命昭君见驾。
元帝与群臣注目观看，遥见垂髫宫婢，引一绝色丽姝，姗姗而来。莲步方移，香风已到。遥望如出水芙蓉，娇艳无比，渐行渐近，便觉光彩照耀，使人目眩神迷，不敢逼视，及至停睛细看，丰容靓饰，艳绝尘寰，顾影徘徊，耸动左右。
侍立御前的群臣莫不心神摇荡，魂魄飞越。皇后妃嫔与各命妇，亦暗暗惊奇，诧为遇仙。匈奴使者，在殿陛之下，亦延头而望，欣羡不已。
元帝更是如梦如醉，方寸摇摇，已失知觉，直待昭君趋至宝座之前，三呼俯伏，自陈履历，那种声音，宛转悠扬，如奏笙簧，如鸣琴瑟，方将元帝惊醒转来。
遂即和颜悦色，殷殷垂其父母邦族，何故进宫。因怎进宫未久，又愿远嫁匈奴。
昭君闻谕，缓缓奏对，言及何故愿嫁匈奴，则呜咽不能成声。
元帝愈加怜爱，细视其身材容光，更比从前的图形美丽，即一肌一容之细，一发一肤之微，靡不位置得宜如天造地设，不能移易分毫。因思毛延寿奏其两眼之下，各有黑痣一点，主为克夫之兆，欲视其果有此痣与否，命其起立，行至御案之前。
昭君谢恩起立，行近御案。元帝觉得香气馥郁，芳烈异常，初时还道是兰麝气息，至此乃知非是。只觉香气之中，微带甜和之味，与花草之香，绝不相同。用心体察，方知自昭君肌肤之中，毛孔之内，轻轻发出。微风偶动衣裙，氤氲之气，尤其浓厚。元帝此时，疑为遇见真仙，几至手足无措，凝神半晌，始视其粉面之下，两眼之下，只有脂粉香泽，并无一毫斑点。
元帝疑心黑痣为脂粉所掩，因命内监以巾奉昭君，命其浣面。昭君已知元帝之意，即将面上脂粉洗净，再行朝见。
元帝见他洗去脂粉，越显出粉面朱唇，容光绝世。方才明白毛延寿所言，全属欺诳。心中大怒，欲立刻治毛延寿欺君之罪，又因匈奴使者，侍立殿陛之下，未使发作，只得耐定性气，传旨道：“王嫱身为荏弱女子，竟能忠心报国，朕甚嘉之，故今日特设盛筵，以昭宠异。可命太常奏乐入席。”
一声旨下，乐声齐起。百官及后妃命妇，皆谢恩入座，共举瑶觞。
后事如何，下文分解。

第十六章 诛奸出塞

说筵宴既毕，群臣及各命妇、匈奴使者，一齐退去。元帝命昭君与后妃，随至宫中。遂即降旨封王嫱为永安公主，赐予妆奁下嫁匈奴。
昭君受封之后，再拜谢恩，并启奏道：“臣妾有义妹李婉华，情同骨肉，十分相爱，怜妾万里和亲，一身无伴，自愿同行，慰妾寂寥。”
元帝允其所奏，即命李婉华，随同永安公主，出塞和亲。
传旨既毕，又对昭君道：“卿以如花之貌，沉没后宫，朕之过也。朕非不能另易一人，赐嫁匈奴，置卿于妃嫔之烈；只因身为人主，不可失信于夷狄，故遣卿行。总而言之，误卿误朕，皆毛延寿一人之罪。但不知毛延寿与卿何仇，竟至如此诬卿？”昭君再拜奏道：“臣妾与毛延寿，并无仇恨，只因画图之时，延寿向臣妾索贿千金，臣妾以圣明在上，宫闱婢妾，何敢以贿赂进身，一力拒之。延寿因此含恨，加以倾陷。”
元帝闻奏，勃然大怒道：“毛延寿敢于要索贿赂，蒙蔽朕躬，罪不胜诛矣。”
立命御前侍卫，速将毛延寿拿赴西郊斩首，以正欺君之罪。
所有家财，尽行抄出，赐于永安公主，作为脂粉之需。侍卫领旨，如飞而去。不上半日，已将毛延寿正了典刑。家财抄出，约有数十余万，元帝一齐赐于昭君。
昭君谢道：“臣妾远行万里，何须如许赀财，惟是双亲健在，臣妾应选之后，虽生一弟，尚在年幼，惟陛下哀怜而鞠育之。”元帝闻奏，早知其意，即命有司，将毛延寿财产，悉数赐于王穰，以慰昭君思亲之念。昭君连连叩首，不胜感激。
皇后因念昭君忠心，亦有赐赍。且知昭君精擅音律，最喜琵琶，除了各种珍宝之外，又赐琵琶一面，金徵玉弦，价值千金。昭君谢恩而退。
到了登程吉日，昭君偕同婉华，换了装束，上朝辞行。
元帝赐昭君御厩名马十匹，骆驼四匹，锦帐狐裘之属，不计其数。包裹重重，行装叠叠，由匈奴使者，押解先行。
昭君貂帽狐裘，锦裤绣靴，手捧皇后赐赍的琵琶，同着婉华，辞别元帝，退出朝门。早有随从人等牵过两匹绣鞍金勒，嘶风喷月的御赐名马，请两人乘坐。
昭君下欲上马，遥见回风、轻燕二人，抚着内监，在后宫最高了台之上，向下大哭，昭君不觉悲从中来，仰天长叹，泪如泉涌，左右恐其过于悲伤，扶他上马，匆匆而去。江文通恨赋中，有一段赋词，足以见昭君登程时之情形。其赋道：若夫明君去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。遥风忽起，白日西匿。陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期，终无绝兮异域。
昭君和婉华行了多日，将至边境，觉得眼前景色，大非昔比，耳中听的是朔风怒号，木叶萧萧，鼓角寒笳，声声悲壮。
目中所见的是尘沙扑面，日色无光，广漠沙场，一望无际。昭君在马上伤心不已，只得将手中的琵琶，鼓奏一曲。随从之人听了皆心酸泪落。匈奴使者亦赞叹不止。
这日，将至玉门关，天色已晚，即在关内支起棚帐，权宿一宵，明日出关。
昭君向婉华叹息言道：“一出此关，便非汉家疆界，此身永沉异域。愚姊拟修笺奏，以家族嘱托天子，贤妹以为如何？”
婉华点头道：“所言甚然，长夜漫漫，睡不安枕，姊姊何不书写起来。”
昭君取出笔砚，一挥前就。其书道：臣妾得备禁脔，方谓身依日月，死有余芳。而乃失意丹青，遂穷异域。诚得捐躯报主，何敢自爱，独惜国家黜陟之权，操诸贱工，南望阙廷，徒增忉怛耳。父母兄弟，乡愚无知，陛下幸少怜之。临笺涕泣，不知所云。
昭君修好笺奏，用锦币重重封固，择一个谨慎内监，命他将此书回朝，启奏天子，不必随同出关。内监唯唯应诺。到得次日，昭君、婉华，仍由随从人等，簇拥着竟出玉门关而去。
未知昭君到匈奴国中，如何情形，且待下文分解。

第十七章 琵琶诉怨

话说昭君与婉华，并马出关，只见两峰高耸，峭壁千寻，其势岌岌，大有飞舞攫人之概。
昭君对婉华道：“此关峻险异常，正天之所以限南北也。
你我既出此关，与父母之邦，已成永诀，故乡风物，惟有于梦寐中求之矣。”
遂指前面高岭道：“我当一登此岭。”于是相偕而上，遥望关内，花光烂熳，如同锦绣；关外则一白无垠，如同积雪。
不禁叹道：“昔人有出关诗道：‘马后桃花马前雪，教人怎得不回头。’眼前情景，怀诗中所言，丝毫无异，非身临其境，不能知也。”
即命置酒岭头，与婉华相对畅饮，饮时复遍觞从者。酒酣耳热，取琵琶奏出塞外之曲，声调悲凉，众人一齐泪下，不忍再听。昭君放下琵琶，起身叹道：“回肠寸断，有美酒佳肴，不能下咽矣。”
婉华劝道：“姊姊前程远大，来日方长，此去宣扬汉家威德，使单于向化，永息烽火之警，名垂青史，为千古蛾眉生色。
比较身留汉土，宠冠后宫，没世无闻，草木同芜，其得失相悬，何异霄壤？安用如此忧泣。”
昭君闻言，点头叹息，忍怨含泪，起程越岭而进。行了数日，已过漠北，行入匈奴国境。前驱的使者，早已驰归报知。
单于闻知汉朝公主驾到，不胜惊喜。使者又盛称汉公主为天仙下凡，人世之间，殆无其匹，休说我国没人能及，便是汉朝，也不能得第二人了。
单子听了，更加欣悦，即命左贤王以下，率众远迎，并召各部酋长，置酒大会，择日行亲迎之礼。
到了吉期，香浓安息，烛k金莲，虽则夷狄之俗，与中国大异，亦有一番繁华热闹的气象。婚礼既毕，单于与昭君同入寝宫，行命卺之礼。华筵方启，宝扇初张，细看昭君，果然天姿国色，盖世无双，不禁狂喜，便欲屏退宫女，共入鸾衾。
忽见公主面有泪痕，心下大惊，疑其思念君亲，故尔如此。
遂安慰道：“公主想因远适异国，不免有故乡之思，然我国风俗制度，虽不如汉家富贵荣华，亦不弱于汉宫，白当竭力侍奉公主，不必忧也。”
昭君正色不语，婉华从旁代答道：“公主奉汉帝命，离乡背井，远嫁单于，本为合两国之好，今与单于约：能以礼服事汉家，勿以一矢一卒，拦入汉家边境，则公主既嫁单于，自当奉事衣裳，尽夫妇之乐；否则，誓死不失身也。”
单于笑道：“既已和亲，服事汉家，乃是当然之事。公主若不能信我，我当折箭为誓，永无反悔。”
遂即取过一箭，折为两截道：“若负公主，侵犯汉家，有如此箭。”
原来匈奴国俗，凡折箭为誓之后，至死不敢背盟。
昭君见单于立誓，始收汨谢道：“得单于如此推诚，贱妾虽死不朽矣。”乃欣然就寝。
自此之后，单于谨事汉朝，历二十年之久，不侵犯边界，皆昭君之力也。昭君在匈奴国中，虽得国大恭敬承侍，单于十分相爱，但风景不殊，礼制有异，心中终觉忧闷，赖有婉华终日相伴，寸步不离，得以少解愁怀。满月之后，昭君即劝单于，纳婉华为侧妃，从此以后，两人更是形影相依，愈无隔阂了。
这日，婉华因在自己幕中有事，昭君独自一人坐着，想起远适异域，父母不能见面，终身未卜如何，不觉怨从中来，取过琵琶，自鼓一曲道：我本汉家子，将适单于庭。
辞诀未及终，前驱已抗旌。
仆御涕流离，辕马悲且鸣。
哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。
行行日已远，遂造匈奴城。
延我于穹庐，加我阏氏名。
殊类非所安，虽贵非所荣。
无端见凌辱，对之惭且惊。
杀身良不易，默默以苟生。
苟生亦何卿，积思常愤盈。
愿假飞鸿翼，乘之以遐征。
昔为匣中玉，今为粪上英。
朝华不足欢，甘与秋草并。
传语后世人，远嫁难为情。
昭君在琵琶之中，诉出哀怨。却好婉华前来，听了这哀怨之音，凄凉之调，也感动身世之悲，泪下如雨。又恐添昭君哀思，只得忍泪相劝。两人对泣多时，方才止悲。
未知后事如何，且待下文分解。

第十八章 青冢流芳

话说昭君与婉华，在匈奴国中，单于备加敬礼，不敢怠慢，真是先意承旨，虽儿女之事父母，亦无其恭敬。因见昭君常有不悦之色，知其思念故乡，遂于平城之北，仿汉宫制度，建筑宫殿，金阶玉槛，画栋珠帘，院落沉沉，庭闱叠叠。移昭君、婉华，居住于此。
光阴迅疾，不知不觉已历二十余年，昭君所生一子二女，均已长成。婉华却一无所出。单于秉性好武，远出畋猎，率以为常。这日单于又复出外畋猎，昭君与婉华正在闲谈消遣，忽见宫女惊惶报道：“单于自白山游猎而回，忽得暴疾，今车驾已至。”
昭君、婉华，忙迎接入内，拥至衾中。单于已不能言语。
昭君夫妇之间，虽不十分恩爱，但单于凡事顺从，一无违拗，况已生男育女，一旦睹此景象，不禁伤心落泪。其时所生子女，亦来问疾。昭君见了陡然记起一事，忙将子女挥退，急得面如土色。婉华忙上前宽慰道：“生死大数，徒急无益，姊姊要保重。”昭君道：“非也。我之所忧，乃匈奴之国俗。单于不起，愚姊何能作那禽兽之事？”
婉华为昭君提醒，方才记起匈奴国俗，单于死后，阏氏尚在，其子继位，即妻其母，仍为阏氏。子死孙继，亦复如是。必阏氏死后，始得另娶。
婉华念及此事，亦无良策，只得说道：“此时且勿过虑。
单于设有不测，世子乃姊姊亲生，或能变弃国俗，不以非礼之举，加诸生母，亦未可知。”
昭君摇头道：“平日我与世子，谈及中国礼俗，世子似有不愿听闻之状，欲其变弃胡俗，必不能够，我久欲一死。未得其便，今有此事，死期至矣。”
正在谈论，忽报单于溘逝。昭君、婉华，不免大哭一回。
世子因群臣之请，即日嗣位。
昭君俟单于棺殓既毕，召世子入内问道：“汝虽匈奴之种，究为我亲生之子，今汝父已死，汝愿从胡俗，还是愿从汉俗？”
世子闻言，沉吟一会，方才答道：“儿为胡人，自然该从胡俗。”
昭君长叹一声道：“汝志既定，我亦不能勉强，惟须待汝父入土之后，方能遂汝之愿。”肚子应诺而出。
婉华从屏后出外道：“世子为姊姊亲生之子，何不痛斥一番，使之改变国俗呢？”昭君道：“其志已定，责之亦复无用。
况我正可借此一事，了我一生，以毕我事。”
昭君此后，遂不复提及这事。婉华知他死志已决，亦不相劝。
到得晚间，微闻昭君房中似有呻吟之声，婉华急往看视，昭君已仰药而死，睡在床上，颜色如生，芳香四溢。
婉华抚尸痛哭，世子亦奔入寝宫，触动天性，顿足号啕。
两个女儿更是悲啼欲绝，哭泣多时，方议用汉俗典礼，以金宝珠玉等，从厚含殓。且以阏氏殉单于死，欲举柩合葬。
婉华向世子言道：“汝母生时，曾与我言，死后必别营一冢，与汉土相近，以遂其志。汝安可违背其言？”世子乃从婉华之言，先葬单于，然后择一与汉土相近之地，再葬昭君。婉华抚墓流泪，想那一代佳人，身葬异乡，倍觉凄凉。
但昭君出塞，亦是流芳千古之事，虽青冢草生，芳魂不绝，长留于世。

[完]

四大美人艳史演义-贵妃艳史演义
第一章 奉诏朝天

君不见五侯七贵联云骑，丞相门楣仗女弟。
又不见蛾眉淡扫风流姨，金门走马朝天帝。
谁知乐极却生悲，半夜渔阳颦鼓催。
六军不发马嵬驿，始悔卵翼大腹儿。
霓裳歇，羽衣裂，天子不能庇家室。
仓皇割爱谋生拙，绝代红颜化黄土。
行人莫叹马嵬驿，前车试读楼东赋。
上边这首诗，是咏杨贵妃的。贵妃小名玉环，其父杨元琰，弘农华阴人，徙居蜀之独头村。开元初年，为蜀州司户。贵妃之母李氏，随往任所，始生贵妃。
将生之夕，元琰夫妇，梦见彩虹自天而下，盘绕床柱，闪烁放光，未几，化为流星，堕于地上，有声如雷。夫妇受惊而醒，遂产贵妃。
李氏不悦，欲弃之，元琰不从道：“此女生时，有虹霓之兆，将来必能光大门楣，为妃为后，不可测也。”李氏不得已而育之。
贵妃长大之后，诸姊妹时以此事相戏，呼之为贵人。贵妃亦以贵人自命，恒有不愿为常人妇之意。
杨氏姊妹莫不侬艳绝伦，贵妃尤为美丽，丰容盛翦，光彩照人。腠里之间，时有香气喷出，闻之者，疑为兰麝气息，而不知天生尤物，自有不同之处。
元琰在司户任上，未及数年，一病而亡，李氏遂携贵妃兄妹至京，依其叔元而居。元亦知贵妃生有异兆，遂起非分之心，命贵妃兄妹从师读书。
贵妃性极颖悟，经史子集，过目成诵，尤嗜词曲，对于音律，殚精竭虑，尽力研究，是经擅长歌舞。
开元二十二年，玄宗为寿王选妃，元闻知此信，夤缘李林甫，为之揄扬，得册为寿王妃。其时年才十六，明翠羽，艳丽如仙。娇鸟名花，移根上苑，可算天幸。
谁知贵妃意尤不足，以寿王无储贰之望，自己有如此才貌，不得母仪天下，心怀抑郁。且因寿王虽有陈平之美，内力不充，床笫之间，虽遂其愿，更觉不乐。
孰料天随人意，玄宗所爱之武惠妃，忽然薨逝，内宠虽多，俱不当意。梅妃江采苹，生得固然明艳，但性情孤高雅淡，不随时俗，玄宗虽爱其美，却嫌其腐，偶至宫中，不过饮酒赋诗，弹棋击钵，藉此消遣。所以锦衾角枕，恒生形影之悲，意欲搜求美女，又恐物议顿生，中情抑郁，举动失常，每逢盛怒，笞挞中官，竟有伤重不起者。
内监高力士，素得玄宗之宠，揣知其意，乘机进言道：“陛下俗得倾城美貌，莫如寿王之妃杨玉环，姿容盖代，世所罕有。”玄宗道：“比梅妃如何？”高力士道：“臣未曾亲见。但闻寿王作词赞她，内中有一联道：‘三寸横波回绿水，一双纤手语香弦’。那年册妃之时，看见杨妃的人，也都赞道：‘只有天在上，更无山与齐。’由此推想，可知美貌无比了。陛下只要召她前来，便见分晓。”玄宗甚喜。即命高力士，快去宣杨妃来。
力士领旨，即到寿王宫中，宣召杨妃。杨妃问道：“圣上宣我何干？”力士道：“奴婢不知，娘娘见驾，自有分晓。”
杨妃心中喜惧交迸，来见寿王道：“妾事殿下，本期同偕到老。谁知圣上，忽遣高力士，宣妾入朝，料想此去必与殿下永绝矣。”
寿王执手大哭道：“良缘鬼妒，好事多磨。方欲与卿白头相守，岂知祸起萧墙，一池乱棒，打散鸳鸯，怎不令人痛心呢？
“说罢，号啕大哭，昏晕过去。
杨妃大惊，慌与宫女，尽力施救，此时室中哭声，达于户外。力士等候已久，入内相帮，救醒寿王，婉言相劝道：“圣上因一时兴起，召王妃前往一见，或者即放回宫，亦未可知。
为时已久，未便耽延，奴婢来时，圣上在宫立候，倘再迟延，恐怕圣上动怒，那时为祸为福，更难测料了。”
寿王长叹一声，对杨妃言道：“事已如此，势不可违，倘若此去，不中上意，或者相逢有日，望卿百凡珍重，以慰孤意。”
说着，流泪不已。杨妃尚欲迁延，力士从旁再三催促，只得含着眼泪，辞别寿王，上辇而去。
未知玄宗见了杨妃，如何情形，且待下文分解。

第二章 凤阙承恩

话说力士将杨妃扶上辇来，风驰电掣赶往宫中。途中内侍，络绎不绝，衔命相催，金连宝炬，连属于道。杨妃坐在辇中，哭泣不止。内侍用碧玉盂，盛其香唾，唾入盂中，转瞬之间，便成血色，光彩独红，浑如琥珀。众人莫不称异。
须臾，已至宫内，力士率领见驾。杨妃含羞忍耻，参拜已毕，俯伏在地。
玄宗命其平身，赐坐于帝。此时宫中，高烧银烛，阶前月影横空，玄宗就月光下，将杨妃定睛细看。但见她：黛绿双蛾，鸦黄半额。蝶恋裙不短不长，凤绡衣且宽且窄。
腰肢似柳，金步摇曳翠鸣珠；鬓发如云，玉搔头掠青拖碧。依依不语，仿佛似越国西施；脉脉舍情，绝胜那赵家合德。艳冶销魂，容光夺魄。真是回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
玄宗于月光中，见此绝世佳人，不觉筋酥骨软，恨不能立刻抱入怀中，温存一番，方称心愿。但是翁媳之间，名分有关，沉吟不决。
力士近前，密奏道：“陛下狐疑不决，莫非为着名分一层么？”玄宗微微点头。力士道：“昔太宗纳巢刺王妃，高宗纳武才人，陛下今日纳杨玉环，正是家法相传，有何妨碍？”玄宗犹不能决，力士重又奏道：“陛下何不使杨妃自行具表，呈请为女道士，一面别为寿王择配，俟册过王妃，再纳杨妃入宫，如此可塞外人之口，万全之计，无过于此。”
玄宗大喜称善，即命力士，传谕杨妃，侬计而行。
杨妃不敢违旨，立刻具表，自请为女道士，赐号太真，住太真宫内，一面别为寿王，册立韦昭讯之女为妃。
玄宗为寿王册妃之后，私幸太真宫，杨妃迎驾入内，朝拜如仪。玄宗见其神光离合，仪态万方，实足压倒六宫佳丽。即命置酒欢筵，互相酬酢，亲爱逾恒。
杨妃于数盏之后，微含醉意，离座奏道：“臣妾幼习宫商，颇善音律。今蒙陛下垂爱，愿奏玉笛，以侑一觞。未知圣意如何？”玄宗大悦，命取于阗国所贡之玉笛，赐于杨妃。须臾取至，玉色温润有光，以手抚之，微觉暖气袭衣。始知此笛为暖玉所制，冬日吹之，一室尽温，真无价之宝也。
杨妃按拍依声，吹了一曲。笛声嘹亮，响遏行云。玄宗大喜，馨无算爵，已觉沉醉，传旨宿于此间，命杨妃侍寝。
玄宗心爱杨妃，已非一日，今日遂愿，其乐自不待言。及至同床共枕，觉得贵妃体质肥壮，滑泽如美玉，温软如吴绵，妙不可言。
杨妃初意以为玄宗年老，不料美如冠玉，床笫之间，大非寿王可比，心愿酣足。遂与枕边涕泣言道：“臣妾无状，以残花败柳，得邀恩眷，死且不朽。然愿得一物以为信，他日色衰宠替，可恃此挽留已去之余恩，惟陛下垂怜为幸。”
玄宗闻言，不胜爱惜，急以钿盒一事，金钗一对，擘分其半，以赐杨妃。并用罗巾，亲为拭泪，细语安慰道：“朕得爱卿，看那六宫粉黛，如同粪土，惟恨相遇已晚，虽朝夕追欢，犹恐不足。岂有秋扇见捐之事！今以二物为信，赠与爱卿，倘异日朕有负情之处，天神共鉴，社稷不永。”
杨妃闻言，忙于衾中叩谢道：“得陛下如此钟情，臣妾千秋万岁，感德无穷矣。”
玄宗大喜道：“朕明日早朝，当册爱卿为贵妃，迎入宫中，共享欢娱。卿勿忧也。”
到得次日，玄宗果然迎杨妃入宫，命百官于凤凰园，册杨妃为贵妃，赠其父元琰兵部尚书，母李氏凉国夫人，叔元为光禄卿，兄侍御，从兄钊为侍郎。
那杨钊本是张昌宗之子，寄养于杨氏的。玄宗以钊字有金刀之象，改赐其名为国忠。封贵妃三姊，一为韩国夫人，二为虢国夫人，三为秦国夫人，称为皇姨，皆赐第宅。
一时之间，杨氏之贵显，倾动天下，煊赫无比。世人有五侯七贵之谣，庶民莫不摇首吐舌，称为奇遇。尽愿生女以光门楣。
未知玄宗册立贵妃之后，尚有何事，且待下文分解。

第三章 两美相逢

话说玄宗自幸杨妃之后，宫中旧人，视如粪土，绝不临幸。
向日嫔妃之中，梅妃最得玄宗宠爱，车驾虽不日日前往，却未间过三日。如今半月以来，未往西宫与梅妃晤面。梅妃虽无妒恨之心，然而争娇夺宠，乃女子之常情。梅妃久不见玄宗驾临，便问亲随的宫女嫣红道：“你可晓得皇上这两日，为何不到我宫中？”
嫣红道：“奴婢哪里得知，除非叫高力士来，便知分晓。
“梅妃道：“你去寻来，待我问他。”嫣红领旨出宫寻问。
走到苑中，见力士坐在廊下打瞌睡。嫣红道：“待我要他一耍。”见一棵千叶的桃花，红红姣艳，便折了一小枝来，将花插在他头上，取一嫩枝，塞向力士鼻孔中去。
力士陡然惊醒，见是嫣红，问道：“嫣红妹子，你来做甚？”
嫣红笑道：“我家娘娘，特来召你。”力士便同嫣红走到梅妃宫中，叩头见过。
梅妃问力士道：“圣上这几日，为何不进我宫中？”力士道：“阿吓，圣上在南宫中新纳了寿王的杨妃，宠幸无比。娘娘难道还不知么？”梅妃道：“我哪里晓得，且问你，圣上待她意思如何？”
力士道：“圣上自从杨妃入宫之后，龙颜大悦。金钿珠翠，皆由圣上亲赐，举族加官，宫中号曰娘子，仪礼侔于皇后。”梅妃听了这句话，不觉两泪交流道：“我初入宫之时，便疑有此事，不想果然。你且出去，我自有道理。”
高力士出宫去了，嫣红将适才苑内所见，如何行径，如何快活，说与梅妃知道。
梅妃听了不胜怨恨，嫣红道：“娘娘不要烦愁，依奴婢愚见，娘娘莫若妆束了，步到南宫去，看皇爷怎么样说。”
梅妃见说，便向妆台，整理云鬓，对了菱花宝镜叹道：“天呵，我江采苹如此才貌，何至憔悴至些，岂不令人肠断。”
说罢，两泪交流，强打出精神来梳妆。
嫣红与宫女再三劝慰，替他重施朱粉，再整花钿，打扮得齐齐整整，随了七八个宫奴，向南宫缓步而来。
却见玄宗独立花阴。梅妃上前朝见。玄宗道：“今日有甚好风，吹得你来？”梅妃微微的笑道：“时布阳和，忽南风甚竞，故闲步至此，以解寂寥耳。”玄宗道：“名花在侧，正要着人来宣妃子，共成一醉。”
梅妃道：“闻得陛下宠纳杨妃，贱妾一来贺喜，二来见新人。”玄宗道：“此是朕一时之兴，偶惹闲花野草，何足挂齿？
“梅妃定要请见。
玄宗不得已道：“爱卿既不弃嫌着她，来参见你就是。但她来时，卿不可着恼。”梅妃道：“妾谨依尊命，须要她拜见我便了。”玄宗道：“这也不难。”即召杨妃出来。
杨妃望着梅妃叩头，道了万福。玄宗即命排宴。
酒过三巡，玄宗道：“梅妃有谢女之才，不惜佳句，赞她一首何如？”梅妃道：“惟恐不能表扬万一，望乞恕罪。”杨妃道：“妾系薄姿柳质，岂足当娘娘翰墨揄扬。”玄宗道：“二妃不必过谦。”叫左右快取一幅锦笺，放在梅妃面前。梅妃只得提起笔来，写上七绝一首道：撇却巫山下楚云，南宫一夜玉楼春。
冰肌月貌谁能似？锦绣江天半为君。
梅妃写完，呈与玄宗。玄宗看了，连声赞美，付与杨妃。
杨妃接来，看了一遍，心中暗想：此词虽佳，内多讥讽。她说撇却巫山下楚云，笑我从寿邸而来；锦绣江天半为君，笑我肥胖的意思。待我也回她几句，看她怎么说。
便对梅妃道：“娘娘美艳之姿，绝世无双，待我回赞一首何如？”梅妃道：“俚词描写歹甚，若得美人不吝名言，妾所愿也。”杨妃亦取笺写道：美艳何曾减却春，梅花雪里亦清真。
总教偕得春风早，不与凡花斗色新。
玄宗见杨妃写完，赞道：“也来的敏快得情。”拿与梅妃道：“妃子你看如何？”
未知梅妃看后，有何话说，且待下文分解。

第四章 西阁争风

话说玄宗将诗递于梅妃。梅妃取来一看，暗想道：“他说道梅花雪里亦清真，笑我瘦弱的意思；不与凡花斗色新，笑我已过时了。两下颜色有些不和起来。
高力士道：“娘娘们诗词唱和，奴婢有几句粗言俗语解分。
“玄宗道：“你试说来。”高力士道：“皇爷今日同二位玉美人，步步娇，走到高阳台。二位娘娘双劝酒，饮到月上海棠；奴婢打一套三样鼓，唱一套贺新郎。大家沉醉东风，皇爷卸下皂罗袍，娘娘解下红衲袄。忽闻一阵锦衣香，同睡在销金帐，那时节花心动将起来，只要快活三，那里管念奴娇，惜奴娇。
皇爷慢慢的做个蝶恋花，鱼游春水，岂不是万年欢，天下乐。”
只见二妃听到他说到花心动，快活三，不觉嘻嘻微笑起来。
玄宗道：“力士之言有理，朕今日二美既具，正当取乐。
二妃休得争论。”遂挽手携着二妃回官。
梅妃生性柔缓，后竟为杨妃所谮，迁于上阳宫中。
一日，玄宗闲步梅园，忽想起梅妃来，差高力士去探望。
力士领旨到上阳宫，只见梅妃正在那里伤感。力土连忙叩头。
梅妃道：“高常侍，我自别圣驾以来，久无音问，今日甚事，有劳你来？”
力士道：“圣上今日偶步梅园，十分思念娘娘，特着奴婢来探望。”梅妃闻言，便欣欣喜喜，问力士道：“圣上着你来探望，终非弃我，你可为我叩谢皇恩，说我无日不望睹天颜，还祈皇恩始终无替。”力士领命。随即回到梅园，将梅妃所言奏上。
玄宗闻言不觉嗟叹道：“我岂遂忘汝耶？高力士，你可选梨园最快骏马，密召梅妃到翠华西阁相叙，不可迟误。”力士应声而去。玄宗连声叫道：“转来，你须悄地里去，不可使杨妃知道。“力士道：“奴婢晓得。”
便到梨园，选了一匹上等骏马，竟到东楼，见了梅妃。梅妃道：“高常侍，你为何又来？”力士道：“奴婢将娘娘之言，述与皇爷听了，皇爷浩叹道：‘我岂忘汝！’就令奴婢，选了上等骏马，密召娘娘到翠华西阁叙话。”梅妃道：“既是君王宠召，缘何暗地里来？”力士道：“只恐杨娘娘得知，不是当耍。”梅妃道：“陛下为何怕着这个肥婢。”力士道：“娘娘快上马，皇爷等久了。”梅妃便上马而来。到了厅前，玄宗抱下马来道：“爱卿，我哪一日不想你来？“梅妃道：“贱妾负罪，将谓永捐，不料又得复觐天颜。”
玄宗就命宫女摆酒。食至数巡，梅妃斟上一杯，敬与玄宗道：“陛下果终不弃贱妾，幸满饮此酒。”玄宗吃了，也斟一杯，回赐梅妃。饮至半醉，玄宗双手捧着她面庞，细看道：“妃子花容，略觉消瘦了些。”梅妃道：“如此情怀，怎免消瘦？”玄宗道：“瘦便瘦，却越觉清雅了。梅妃笑道：“只怕还是肥的好哩。”玄宗也笑道：“各有好处。”又饮了几杯，便同梅妃进房，忽忽一睡，不觉失晓。杨妃在宫中，不见玄宗驾来，便问宫女念奴。念奴道：“奴婢闻万岁着高力土，召梅娘娘，至翠华西阁。”杨妃听了，忙自步到阁前。
惊得那些常侍飞报道：“杨娘娘已到阁前，将如之何？”
玄宗披衣抱梅妃藏夹帐间。杨妃走到里面，见礼毕，问道：“陛下为何起得迟？”玄宗道：“还是妃子来得早。”
杨妃道：“贱妾闻梅精在此，特此相望。”玄宗道：“她在东楼。”杨妃道：“今日宣来，同至温泉一乐。”
玄宗只是看着左右，也不去回答她。
杨贵妃怒道：“肴核狼藉，御榻下有妇人珠舄，枕旁有金钗翠钿，夜来何人侍陛下寝？酣睡至日出，还不视朝，是何体统，陛下可见群臣，妾在此阁，以俟驾回。”
玄宗愧甚，拽衾向屏复睡道：“今日有疾，不能视朝。”
杨妃怒甚，将金钗翠钿掷于地，竟回私第。
不想小黄门见杨妃势急，恐生余事，步送梅妃回宫。玄宗见杨妃已去，欲与梅妃再图欣庆，却被黄门送去。大怒斩之，亲自拎起金钗翠钿包好，又将夷使所贡珍珠一斛，着永新领去，送往东楼。
梅妃问道：“圣上着人送我归来，何弃我之深乎？”永新道：“万岁非弃娘娘，恐怕杨娘娘性恶，所送黄门已斩讫矣。
“梅妃道：“既然怜我，又怕这肥婢，岂非弃我也？原物俱已拜领，所赐珍珠不敢受。有诗一首，烦你进到御前道：妾非忤旨不受珍珠，恐怕杨妃闻知，又累圣上受气耳。”
永新领命而出，半珍珠并诗献上。玄宗拆开一看，念道：柳叶蛾眉久不描，残妆和泪湿红绡。
长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
玄宗览诗，怅然不乐，又喜其诗之妙，令乐府以新声度之，号一斛珠。杨妃既怀前恨，又知此事，逐日思量害她。
未知后事如何，且待下文分解。

第五章 玉鱼治疾

话说玄宗自翠华西阁，受了贵妃一场羞辱，并且语言讥讽，指桑骂槐，刺刺不休。玄宗知她妒性甚重，不敢和她计较，惟有低首认过，笑脸承顺，求其回意罢了。谁知贵妃盛怒之下，触动内火，竟至齿痛起来。
原来杨贵妃自幼至长，身体壮实，从无丝毫癣疥之疾，但是体既肥胖，最畏炎热，一交夏令，即香汁浸淫，罗衣污渍，加以玄宗自知年老，床笫之间，恐怕不惬贵妃之意，不免命力士多进媚药，有时贵妃亦复服之，媚药性多热毒，贵妃受毒既深，又为梅妃之事，无端发怒，于是时患齿痛。每当疾作，支颐默坐，蹙额颦眉，令人见之，不胜怜惜。玄宗屡敕太医，进药调治，卒无效验。遂问群臣医齿之法，苟能使贵妃止痛，不吝重赏。时有御史吉温奏道：“臣同里有富室朱氏，家藏玉鱼一事，系于阗国所产，其物清凉切骨，夏日盛暑之际，含玉鱼于口中，即觉遍体清凉，止渴祛烦。且有一种奇妙之处。如患齿痛者，以此鱼熨贴患处，即可止其疼痛。臣在家时，曾于亲戚家，目睹此物，故知其功用甚详。今杨娘娘既患齿痛，何不遣使，就朱氏求取玉鱼，可以无须别寻妙药。”
玄宗闻奏大喜，即遣中使，乘御厩八百里骏马，至朱氏索取玉鱼。未及三日，即回京复命。玄宗适坐早朝，中使当庭陈献玉鱼。玄宗视之，表里莹澈，鳞甲如生，确系珍贵之物。心中大悦，急欲一试其功效，即传旨散朝，径往贵妃宫中。
时贵妃齿痛方剧，玄宗戒内侍勿得通报，致劳贵妃接驾，愈增痛苦。停辇内宫门口，悄然而入。时值暑月，天气酷热，回廊之下有宫女三四人，坐于石栏干旁，玄宗毫不声张，移步入内。见贵妃衣红绡衣，穿绿纱裤，坐在沉香椅上，侧身靠着花梨卓，以手支颐，露出玉臂半截，洁白如霜雪，双眉锁合，蹙损春山，另有一种妩媚神情，令人难书难描。
玄宗入室，贵妃方才知觉，意欲起身迎接，玄宗紧行一步，以手按其香肩，含笑道：“朕与妃子，恩则夫妻，情犹兄妹，何必拘拘于俗礼？朕因妃子齿痛大发，百药难疗，心中焦灼，莫可名状。前日闻吉御史言，知有玉鱼可治。今已求得，妃子试含于口内，是否有效。”贵妃谢恩既毕，急取玉鱼在乎，略一审视，便纳于口内，含于患处。俄顷之间，觉清凉之气，直达肺腑，肌肤之上，香汗霎时收尽，陡觉凉快无比，津液汨汨，自丹田透出，十分齿痛，已去其七，芳心大悦。玄宗见玉鱼有效，不禁狂喜，急揽贵妃于怀，笑慰之道：“恨不能早闻吉御史之言，致使妃子多受几日痛苦，心实不安。”贵妃笑道：“玉鱼真是宝物，初含之时，尚有些微疼痛，今竟丝毫不觉，使臣妾如释重负，皆出自陛下之赐。那吉御史的功劳，亦不可没。”
玄宗称善。即传旨赐吉温黄金二十斤，以酬其功，并赐朱氏粟三千石，帛三千匹，荫其一子为千户，以为玉鱼代价。
此事一传朝野，上下莫不引为美谈。后人所作杨妃齿痛图，即是状当日之情形也。
欲知后事如何，且待下文分解。

第六章 癖嗜荔枝

话说玄宗见贵妃齿痛已愈，不胜欢喜。从此以后，更是千依百顺，不敢违拗。因贵妃随其父元琰宦蜀中时，酷嗜生荔枝。
入宫以后，玄宗尝诏蜀中守臣，以时进奉。
其年四月中，曾一度进献。玄宗得之大喜。试啖一颗，觉其味不甚甘美，且有酸味，私念贵妃何取于荔枝，时常津津乐道，视为奇珍异品，岂贵妃之嗜好，与人有异趣么。
退朝之后，使内侍捧着金盘，盘中满贮荔枝，径往贵妃宫中而来。贵妃闻报，急趋出迎接。二人携手而入，至内宫坐定。
玄宗含笑向贵妃道：“今日觅得异宝，当令妃子一尝异味。
“因顾谓随来内侍，将金盘献上。玄宗亲自揭开盘盖。
只见盘中满盛连枝带叶之荔枝，约百余颗。贵妃见之大喜，即取一颗剥食之，不觉攒眉半晌。
玄宗见状问道：“妃子嗜食荔枝，至形诸梦寐，征之诗歌。
今既得而食之，面有不豫之色，何也？”
贵妃启奏道：“蜀中荔枝种类甚多，最上者为陈家紫、练家紫，次者为江家绿，其下名目繁多，一时不能备述。臣妾随臣父宦蜀时，臣父于诸姊妹中，最爱臣妾，知臣妾喜食荔枝，不惜重资，多方购买，闻有佳种，恒于隔年，先付定钱，故臣妾所食者，虽不可得上品，犹不失为中品。今滋献来之荔枝，作长圆形，色淡而多刺，蜀人呼之为虎刺，系荔枝中之最劣者。无怪其味酸涩，不堪下咽也。且荔枝之为物，最忌陈宿，凡自枝上初摘而下者，其中之液质丰满，吸入口中，满口甘芳，齿牙清冽，如饮仙露琼浆。若隔一二日，则荔枝液渐乾，甜味亦渐减，五日以外，则毫无香味矣。今妾食此荔枝，辨别其味，大约离树已有十余日之多，是以荔枝之真味全失，犹不如龙眼也。”玄宗闻言，叹服道：“妃子辨物之工，至于如此，可谓冰雪聪明，体物浏亮了。自此以后，置驿按站，指名索贡可也。”
贵妃称谢再三。
明日视朝，命后部设置驿站，择选驿马，专运荔枝，限五日以内到京，有失期者，以贻误军机论。若吏民有阻障损害等情，以毁伤禁物论。
此旨一颁，闽蜀之间，遂为官吏骚搅，无有宁岁。玄宗为了贵妃癖嗜一物，劳民伤财，直到如此地步，哪能不召祸乱呢？
当时杜牧之有诗两句：一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
便是咏这件事情的。你说可叹不可叹呢？
未知后事如何，且待下文分解。

第七章 恃宠被黜

话说玄宗宠爱贵妃，设置驿站，专递荔枝。那梅妃独居上阳宫，十分寂寞。一日，偶闻有海南驿使到来，因问宫人道：“可是来进梅花么？”宫人回道：“是进荔枝与杨娘娘的，娘娘的梅花，是没有贡献了。”
梅妃听说梅花绝献，荔枝贡来，心下不胜伤感。即召高力士问道：“你日日侍奉皇爷，可知皇爷意中还记得江采苹三个字么？”
力士道：“皇爷非不心爱娘娘，只因畏惧贵妃娘娘，所以不敢亲近。”
梅妃道：“我知肥婢妒我，皇上决不能忘情于我。曾闻汉陈皇后遭贬，以千金赂司马相如，作长门赋，献于武帝，遂得复被宠遇。今日可有像司马相如的才人么？我欲请其作赋，以目上意，亦不吝千金之赠。你试为我求之。”
力士畏杨妃之威势，不敢应承，只推说一时无此才人。梅妃叹道：“何古今人才之不相及也。”
力士道：“娘娘大才，远胜汉后，何不自作一赋，献于皇爷呢？”
梅妃笑而点首，力士退出，宫人呈上纸笔，梅妃研墨伸纸，自作楼东赋一篇，其词道：玉境尘生，凤奁香殄，懒蝉鬓之巧梳，闪缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，寄芋绵于兰殿，信棵分落尽，隔长门而不见。
况乃花心r恨，柳眼弄愁，暖风习习，春鸟啾啾。红院日暮，听凤吹以回头；碧云残夜，对素月以凝眸。温泉不到，忆舍翠之旧事：闲庭深闭，嗟青鸟之信修。缅想太液清波，水光荡漾，笙歌开宴，随从宸游。奏舞鸾之妙曲，乘画^之仙舟。两情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而靡休。何期嫉色庸庸，妒心冲冲，夺我之爱幸，斥我于幽宫。思旧欢而不继，劳梦想于朦胧；度花晨与月夕，慵独对平春风。欲相扣之奏赋，奈世才之不工。属愁吟之未毕，已响动乎疏钟。空长欢而掩泪，步踌躇乎东。
赋成奏上，玄宗见了，沉吟嗟赏。想起旧情，不觉为之怃然。
杨妃闻之大怒，气忿忿的来道：“梅精江采苹；庸贱婢子，每敢宣言怨望，宜既赐死。”
玄宗默然不答。杨妃奏之不已，玄宗说道：“他无聊作赋，全无悖慢语，何可加诛？朕只置之不论罢了。”
杨妃道：“陛下不忘情于此婢耶，何不再为翠华西阁之会。
“玄宗见他提起旧事，又惭又恼，只因宠爱已惯，姑且忍耐。
杨妃见玄宗不肯依她所言把梅妃处死，心中好生不然，侍奉之间，全没有个好脸色，常使性儿不言不语。
一日，玄宗宴诸王于内殿。诸王请见妃子。玄宗应允，传命召来，与诸王相见毕，坐于别席。酒半，宁王吹紫玉笛为念奴和曲。既而宴罢席散，诸王俱谢恩而退。
玄宗站起更衣，杨妃独坐，见宁王所吹的紫玉笛儿，在御榻之上，便将玉手取来，把玩了一番，就按着腔儿，吹弄起来。此王是诗人张祜所云：深宫静院无人见，闲把宁王玉笛吹。
杨妃正吹之间，玄宗适出见之，戏笑道：“汝亦自有玉笛，何不把他拿来吹着。此支紫玉笛儿，是宁王的。他才吹过，口泽尚存。汝何得便吹？”
杨妃闻言，全不在意，慢慢的把玉笛放下说道：“宁王吹过已久，妾即吹之，谅亦不妨。还有人双足被人勾踹，以致鞋帮脱绽，陛下也置之不问，何独苛责于妾也？”
玄宗因他酷妒梅妃，又见他连日意志蹇傲，心下着实有些不悦。今日酒后同她戏语，她却略不谢过，反出言不逊，藐视朕躬，又牵涉着梅妃的旧事，不觉勃然大怒，恋色厉声道：“阿环，何敢如此无礼？”
便一面起身入内，一面口自宜旨，着高力士即刻将轻车送她还杨家去，不许入侍。正是：妒根于心，骄形于面，语言触忤，遂致激变。
未知后事如何，且待下文分解。

第八章 剪发邀恩

话说杨贵妃平日恃宠惯了，不道天威今日忽然震怒，此时正欲面谢恩情，哀求赦宥，恐盛怒之下，祸有不测，况奉旨不许入侍，无由进见，只得含着眼泪，登车出宫私托高力士照管宫中所有的物件，当下来至杨国忠家，诉说其故。
杨家兄弟姐妹忽闻此信，吃惊不小，相对涕泪，不知所措。
李林甫在旁，欲进一言以相救，恐涉嫌疑，不敢轻奏，且不便入宫，也不敢亲自到杨家来面候，只得密密使人探问消息罢了。
正是：一女人忤旨，群小人失势。祸福本无常，恩宠固难恃。
那玄宗一时发怒，将杨贵妃逐回入内，便觉得宫闱寂寞，举目无当意之人。
欲再召梅妃入侍，不想他闻杨妃欲谮杀之，心中又恼恨，又感伤，遂染成一病，这几日正卧床上，不能起来。玄宗寂寞不堪，焦躁异常，宫女监们，多遭鞭挞。
高力士微窥上意，乃私语杨国忠道：“若欲使妃子复入宫中，须得外臣奏请为妙。”
时有法曹官吉温，与殿中侍御使罗希]，用法深刻，人人畏惮，称为阎罗。杨国忠乃求他救援，许以重贿。吉温于偏殿奏事之暇，从容进言道：“贵妃杨氏妇人无识，有忤圣旨，自应驱逐。但向蒙恩宠，今即使其罪当死，亦只合死于宫中。陛下何惜宫中一席之地，而忍今其居住于外乎？”
玄宗闻其言，惨然首肯，及退朝回宫，左右进膳，即命内侍霍韬光，撤御前玉食。及珍玩诸宝具奇物，赍至杨家，宣赐妃子。杨贵妃对使谢恩讫，因涕泣说道：“妾罪该当万死，蒙圣上的洪恩，从宽遣放，未即就戮。然妾向荷龙光，今又忽遭弃置，更何面目偷生人世乎？妾死无以谢上，妾一身衣服之外，无非圣恩所赐，惟发肤为父母所生，窃以一发，聊报我万岁。”
遂引刀自剪其发一缕，付霍韬光说道：“为我献上皇爷，妾从此死矣。幸勿复劳圣念。”
霍韬光领诺，随即回宫复旨。备述妃子所言，将发儿呈现上。玄宗大为惋惜，命高力士以香车乘夜召杨贵妃进宫。杨贵妃毁妆入见，拜伏认罪，更无一言，惟有呜咽涕泣。
玄宗大不忍情，亲手扶起，立唤侍女，为之梳妆更衣。温言抚慰。命左右排上宴来。
杨贵妃把盏跽献说道：“不意今夕得复观天颜。”玄宗掖之使坐。是夜同寝，愈加恩爱。
至次日，杨国忠兄弟姊妹，俱入宫来叩贺。太华公主与诸王，亦来称贺。玄宗赐宴尽欢。
看宫听说，杨贵妃既得罪被遣，若使玄宗从此割绝爱情，不准入幸，则群小潜消，宫闱清净，何至酿祸启乱。
无奈心志蛊惑已深，一时摆脱不下，遂使内监得以窥视其举动，逢迎进说，交通外奸，心中如藕断丝连，遣而复召，终贻后患，此虽是他两个前生的孽缘未尽，然亦国家气数所关。
正是：手剪青丝酬圣德，顿教心志重迷惑。
回头再顾更媚生，从此倾城复倾国。
杨妃复入宫之后，玄宗宠比从前，更甚十倍。杨氏兄弟姊妹，作福作威，亦更甚于前日，自不必说了。
未知后事如何，且待下文分解。

第九章 私通禄山

话说杨贵妃复入宫中，玄宗愈加爱惜，真是言听计从，恩宠已极。
其时范阳节度安禄山来朝，玄宗以其相貌魁梧，语言便给，甚为宠幸，留之在朝侍驾。
禄山本属胡人，外貌诚朴，内实奸诈。玄宗称其信笃真诚，待遇日隆，得以非时谒见，宫苑严密之地，出入无禁。
一日，禄山觅得白鹦鹉一只，雪衣红爪，玉洁可爱，颇善人言，置之金丝笼中，欲献与玄宗。闻驾幸御苑，便携至苑中，正遇玄宗同着太子，在花丛中散步。禄山望见，将鹦鹉笼儿，挂在树枝上，趋步朝拜。却故意只拜了玄宗，更不拜太子。
玄宗道：“卿何不拜太子？”禄山假意的说：“臣愚，不知太子是何等官爵，臣何敢当至尊面前谒拜。”玄宗笑道：“太子乃储君，岂论官爵，朕千秋万岁后，继朕为君者。卿等何不拜。”
禄山道：“臣愚，向只知皇上一人，臣等所当尽忠报效，却不知有太子当一体敬事。”
玄宗回顾太子道：“此人朴诚乃耳。”
正说之间，那鹦鹉在笼中叫道：“安禄山快拜太子。”安禄山方才望着太子下拜，拜毕即将鹦鹉携至御前。
玄宗道：“此鸟不但能言，且晓人意。卿从何处得来？”禄山扯个谎说道：“臣前征契丹，至北平郡，梦见先朝已故名臣李靖，向臣索食，臣为之设祭。当祭之时，此鸟忽从空飞至。臣已为祥瑞，取而养之，今已驯熟，方敢上献。”
言未已，那鹦鹉又叫道：“且莫多言，贵妃娘娘驾到了。”
禄山举眼一望，只见许多宫女簇拥着香车，冉央而来。到得将近，贵妃下车，宫人拥至玄宗前行礼，太子也行礼罢，各就坐位。
禄山待欲退避，玄宗命且住着，禄山便不回避，望着贵妃拜了一拜，拱立阶下。
玄宗指着鹦鹉对贵妃道：“此鸟最能人言，又知人意。”
因看着禄山道，“是那安禄山所进，可付宫中养之。”
贵妃道：“鹦鹉本能言之鸟，而白者不易得，况又能晓人意，真佳禽也。”即命宫女念奴，收去养着，因问：“此即安禄山耶？现为何官？”
玄宗道：“此儿本塞外人，极其雄壮，向年归附朝廷，官拜范阳节度，朕爱其忠直，留京随侍。”因笑道，“他昔曾为张守养子，今日侍朕，即如朕之养子耳。”
贵妃道：“臣妾如圣谕，此人真所谓可儿矣。”玄宗笑道：“妃子以为可儿，便可抚之为儿。”贵妃闻言，熟视禄山，笑而不答。
禄山听了此言，即趋至阶前，向着贵妃下拜道：“臣儿愿母妃千岁。”
玄宗笑说道：“禄山，你的礼数差了，俗拜母，先须拜父。
“禄山叩头奏道：“臣本胡人，胡俗先母后父。”玄宗顾视贵妃道：“即此可见其朴诚。”
说话间，左右排上宴来，太子因有小病，不奈久坐，先辞回东宫去了。玄宗即命禄山侍宴。禄山于奉觞进酒之间，偷眼看那贵妃的美貌，真个是：施脂太赤，施粉太白，增之太长，减之大短。看来丰厚，却甚轻盈，极是娇憨，自饶温雅。允矣胡天胡帝，果然倾国倾城。
那安禄山久闻杨贵妃之美，今忽得观花容，十分欣喜，况又认为母子，将来正好亲近。因遂怀下个不良的妄念。这贵妃又是个风流水性，她也不必以貌取人，只是爱少年，喜壮士，见禄山材貌充实，鼻准丰隆，英锐之气可掬，也就动了个不次用人的邪心。
未知后事如何，且待下文分解。

第十章 洗儿赐钱

话说安禄山拜认杨贵妃为母之后，外得玄宗之宠，内仗贵妃之势，声威煊赫，百僚侧目。玄宗又命禄山与杨国忠兄妹，结为眷属，时常往来，赏赐极厚。一时之贵盛莫比。又加赐韩国、虢国、秦国三夫人，每月各给钱十万，为脂粉之资。三位夫人之中，虢国夫人尤为妖艳，不施脂粉，自然天生美丽，真是天生尤物。
一日，值禄山生日，玄宗与杨贵妃俱有赐赍。杨家兄弟姊妹们，又各设宴称庆，闹过了两日，禄山入宫谢恩。御驾在宜春院，禄山朝拜毕，便欲叩见母妃杨娘娘。
玄宗道：“妃子适间在此侍宴，今已回宫，汝可自往见之。
“禄山奉命，遂至杨妃宫中。
杨妃此时方侍宴而回，正在微酣半醉之间，见禄山来谢恩，口中声声自称孩儿。杨贵妃因戏语道：“人家养了孩儿，三朝例当洗儿，今日恰是你的生日三朝了，我当从洗儿之例。”
于是乘着酒兴，叫内监宫女们都来，把禄山脱去衣服，用锦缎浑身包裹，作襁褓中的一般，登时结起一座彩舆，把禄山坐于车中，宫人簇拥着绕宫游行。一时宫中多人，喧笑不止。
那时玄宗尚在宜春院中，闲坐看书，遥闻喧笑之声，即问左右，后宫何故喧笑？左右回奏道：“是贵妃娘娘为洗儿之戏。
“玄宗大笑，便乘小车，至杨妃宫中观看，共为笑乐，赐杨妃金钱银钱各十千，为洗儿之钱。
一日，玄宗于昭庆宫闲坐，禄山侍坐于侧旁。见他腹过于膝，因指着说道：“此儿腹大如抱瓮，不知其中何所有？”
禄山拱手对道：“此中并无他物，惟有赤心耳。臣愿尽此赤心，以事陛下。”
玄宗闻禄山所言，心中甚喜。哪知道：人藏其心，不可测识。自谓赤心，心黑如墨。
玄宗从此待安禄山，真如腹心。安禄山之对玄宗，却纯是狼心狗肺，真是丧心之人，人方切齿痛心，恨不得即剖其心，食其心，亏他还哄人说是赤心。可笑玄宗还不知是狼子野心，却要信他是真心，好不痴心。
闲话少说。且说当日玄宗与安禄山闲坐了半晌，回顾左右，问妃子何在？此时正当春深时候，天气尚暖，杨妃方在后宫坐兰汤洗浴。宫人回报玄宗说道：“妃子洗浴方完。”玄宗微微笑说：“美人新浴，正如出水芙蓉。”令宫人即宣妃子来，不必更衣梳妆。
少顷，杨妃懒妆便服，翩翩而至，更觉风韵非常。玄宗看了满面堆下笑来。
适有外国进贡，献来的异香花露，即取来赐与杨妃，叫他对镜匀面，自己移坐于镜台旁看之。杨妃匀面毕，将余露染掌扑臂，不觉酥胸略袒，宝袖宽褪，微微露出二乳来了。玄宗见了说道：“妙哉！”软温好似鸡头肉。
安禄山在旁，不觉失口说道：“滑腻还如塞上酥。”
他说便说了，自觉唐突，好生局促。杨妃亦骇其失言，只恐玄宗疑怪，捏着一把汗。那些宫女们听了此言，也都愕然变色。
玄宗却全不在意，到喜滋滋的指着禄山说道：“堪笑胡儿但识酥。”
说罢，哈哈大笑。于是杨贵妃也笑起来了，众宫女也都含着笑面。正是：若非亲手抚摩过，那识如酥滑腻来。
只道赤心真满腹，付之一笑不疑猜。
未知后事如何，且待下文分解。

第十一章 赏花开筵

话说安禄山，因平时私与杨妃戏谑惯了，今当玄宗之前，不觉失口戏言，幸得玄宗不疑，瞒了过去。禄山心不自安，又因虢国夫人与自己交好，杨国忠暗中吃醋，时与作对。便与贵妃商议，意欲自请还镇。
贵妃虽舍不得他去，便因杨国忠百般作对，也恐弄出事来，只得任他自请还镇。
玄宗见禄山愿归范阳，只道他尽心国事，心中甚喜。当即允其所请，命禄山以范阳节度，谦领平卢、河东三镇。
禄山谢恩，遄回范阳，训练士卒，屯聚粮草，暗施逆谋，暂按不提。
单说杨贵妃自禄山去后，闷闷不乐，茶饭无心，大有厌厌欲病之势。玄宗不知就里，惟有日事取乐，以宽其心。
是时宫中最盛的是芍药花，是杨州所贡，即今之牡丹也。
有大红、深紫、淡黄、浅红、通白各色名种，都植于兴庆池东，沉香亭下。时值清和之候，此花盛开。玄宗命内侍，设宴于亭中，同杨贵妃赏玩。
杨贵妃看了花说道：“此花乃花中之王，正宜为皇帝所赏。
“玄宗笑说道：“花虽好，而不能言，不如妃子之为解语花也。
“正谈笑间，只见乐工李龟年，引着了梨园中一班新选的一十六名子弟，各执乐器，前来承应，叩拜毕，便待皇上同贵妃娘娘饮酒，命下奏乐唱曲。
玄宗道：“且住，今日对妃子赏名花，岂可复用旧乐耶。
“即着：“李龟年将朕所乘玉花骢马，速往宣召李白学士前来，作一番新词庆赏。”
龟年奉旨飞走，连忙出宫，牵了玉花骢马，自己也骑了马，又同着几个伙伴，一进走到翰林院衙里来，宣召李白学士。
只见翰林院人役回说道：“李学士已于今日早晨，微服出院，独往长安市上，酒肆里吃酒去了。”
李龟年于是便叫院中当差人役，立刻拿了李白学士的冠、袍、玉、带、象笏，一同多人，走至市中，四处找寻。许多时候，忽听得前街酒楼上，有人高声狂歌道：三杯通大道，一斗合自然。
但得酒中趣，莫为醒者传。
当时李龟年听了说道：“这个歌诗的声音，不是李学士么？”遂下了马，同众人入酒肆，大踏步走上楼来。果见李白学士，占着一副临街座头，桌上瓶中，供着一枝儿绣球花，独自对花而酌，已吃得酩酊大醉，手中尚持杯不放。
龟年上前，高声说道：“奉圣旨，立宣李学士至沉香亭见驾。”众酒客方知是李学士，又听说有圣旨，都起身站过一旁。
李白全然不理，且放下手中杯，向龟年念一句陶渊明的诗来道：我醉欲眠君且去。
念罢，便瞑然大睡。龟年此时无可奈何，只得忙叫跟随众人，一齐上前，将李白学士簇拥下楼来，即扶掖上玉花骢马，众人左护右持，龟年策马后随，到得五凤楼前。
有内侍传旨，赐李学士走马入朝。龟年叫把冠带朝服，就马上替他穿着了，衣襟上纽儿也扣不及，一霎时走过了兴庆池，直至沉香亭，才扶下了马，醉极不能朝拜。
玄宗命铺氍毹毯子于亭畔，且教少卧一刻，亲往看视，解御袍覆其体，见他口流涎沫，亲以衣袖拭之。
杨贵妃道：“妾闻冷水沃面，可以解醒。”乃命内侍取兴庆池中之水，使念奴含而吐之。
李白方在睡梦中惊醒，略开双目，见是御驾，方挣扎起来，俯伏于地奏道：“臣该万死。”
玄宗见他两眼朦胧，尚未苏醒，命左右内侍扶起李白学士，赐亭前，一面叫御厨光禄庖人，将越国所贡鲜鱼（鱼乍），造三分醒酒汤来。
须臾，内侍以金碗盛上羹汤进来。玄宗见汤气太热，手把牙口，调之良久，赐李白饮之。
彼时李白吃下，顿觉心神为之清爽，即叩头谢恩说道：“臣过贪杯校遂致潦倒不醒，陛下此时，不罪臣疏狂之态，反加恩眷，臣无任惭感，虽后日肝脑涂地，不足报陛下今日于万一也。”
未知后事如何，且待下文分解。

第十二章 曲奏清平

话说李白醒后，玄宗笑道：“今日召卿来此，别无他意。
“当即指着亭下说道：“都只为这几本芍药花儿盛开，朕同妃子赏玩，不欲复奏旧乐，故伶工停着，待卿来作新词耳。”
李白领命，不假思索，立赋清平调一章，呈上道：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
玄宗看了，龙颜大喜，称美道：“学士真仙才也。”便命李龟年与梨园子弟，立将此词谱出新声，着李暮吹羌笛，花奴击鼓，贺怀智击方响，郑观音拨琵琶，张野狐吹□篥，黄幡绰按拍板，一齐儿和唱起来，果然好听的很。少顷，乐阕。
玄宗道：“卿的新词甚妙，但正听得好时，却早完了。学士大才，可为再赋一章。”
李白奏道：“臣性爱酒，望陛下以余樽赐饮，好助兴作诗。”
玄宗道：“卿醉方醒，如何又要吃酒，倘卿又吃醉了，怎能再作诗呢？”
李白道：“臣有诗云：酒渴思吞海，诗狂欲上天。臣窃自称为酒中仙，惟吃醉后，诗兴愈高愈豪。”
玄宗大笑，遂命内侍将西凉州进贡来的葡萄美酒，赐与学士一金斗。李白叩受，一口气饮毕，即举起兔毫再写道：一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
玄宗览罢，一发欢喜，赞叹道：“此更清新俊逸，如此佳词雅调，用不着众乐工嘈杂。”乃使念奴转喉清歌，自吹玉笛以和之，真个悠扬悦耳。
曲罢，又笑说与李白道：“朕情兴正浓，可烦学士再赋一章，以尽今日之欢娱。”便命以御用的端溪砚，教杨贵妃亲手捧着，求学士大笔。
李白逡巡逊谢。又顷刻之间，濡起兔毫笔来，题了一章献上。其诗云：名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
玄宗大喜道：吓此诗将人面花容，一齐都写尽，更妙不可言。今番歌唱，妃子也须要相和。”
乃即命永新、念奴，同声而歌。玄宗自吹玉笛，命杨妃弹琵琶和之。和罢，又命李龟年将三调再叶丝竹，重歌叶转，为妃子侑酒。玄宗仍自弄玉笛以倚曲，每曲中将换一调，则故迟其声以媚之。曲既终，杨妃再拜称谢。
玄宗笑道：“莫谢朕，可谢李学士。”杨贵妃乃把玻璃盏斟酒，敬李学士，敛衽谢其诗意。
李白回身回避不迭，跽饮酒吃，顿首拜赐。玄宗仍命以玉花骢马，送李白归翰林院。自此李白才名愈著，不特玄宗爱之，杨贵妃亦甚重之。
那高力士却深恨脱靴之事，想道：“我蒙圣眷，甚有威势。
皇太子也常呼我为兄，诸王侯伯辈，都呼我为翁，或呼为爷。
叵耐李白小小一个学士，却敢记著前言，当殿辱我，如今天子十分敬爱他，连贵妃娘娘也深重其才华，万一此人将来大用，甚不利于我等。怎生设个法儿，阻其进用之路才好。”
因又想道：“我只就他所作的清平调中，寻他一个破绽，说恼了贵妃娘娘之心。总使天子要重用他，当不得贵妃娘娘于中间阻挠，不怕他不日远日疏了。”计策已定。
一日入宫，见杨贵妃独自凭栏看花，口中正微吟着清平调，点头得意。
高力士四顾无人，乘便间奏道：“老奴初意娘娘闻李白此词，怨之刻骨，何反拳拳如是。”
杨妃惊讶道：“有何可怨处？”力士道：“他说‘可怜飞燕倚新妆，’是把赵飞燕比娘娘。试想那飞燕，当日所为何事，却以相比，极其讽刺，娘娘岂不觉乎？”
原来玄宗曾阅赵飞燕外传，见说她体态轻盈，临风而立，常恐吹去，因对杨妃戏语道：“若汝则任其吹多少。”盖嘲其肥也。杨妃颇有肌体，故梅妃诋之为肥婢，杨妃最恨的是说她肥。李白偏以飞燕比之，心中正喜。今却被高力士说坏，暗指赵飞燕私通燕赤凤之事，合着她暗通安禄山，以为含刺，其言正中他的隐微。于是遂变为怒容，反恨于心。
自此杨妃每于玄宗面前，说李白纵酒狂歌，放浪难羁，无人臣礼。
玄宗屡欲升擢其官，都为杨妃所阻；杨国忠亦以磨墨为耻，也常进谗言。玄宗虽极爱李白，却因宫中不喜他，遂不召他内宴，亦不留宿殿中。李白明知为小人中伤，他即上疏乞休。玄宗哪里就肯放他回去，温旨慰谕了一番，不允所请。李白自此以后，益发放饮狂歌，正所谓：安得山中千日酒，酩然直到太平时。
未知后事如何，且看下文分解。

第十三章 上巳修禊

话说贵妃有姊二人，妹一人，皆封国夫人。三人中，惟虢国夫人，最为妖冶，且又早寡。玄宗欲为之择婿，历举朝臣中之门第高贵丽青年貌美者，以询虢国夫人，但得其点头应许，即为之图成好事。虢国只是笑而不答。
玄宗不能猜度其意，久之，恍然有悟，抚掌笑道：“小姨殆以嫁得丈夫，便有拘束，不如任意逍遥，较为舒服么。”
虢国含羞低首，惟媚目流波，向玄宗嫣然一笑。
玄宗虽则曾经沧海，对此绝世丽人，眉目传情，亦不禁魂销魄荡，惟碍于贵妃在侧，未能真个销魂。彼此二人眠思梦想，思欲一快其情欲，终无机会可得。
贵妃是聪明人，早已看出二人之行径，若在他人，未免打翻醋瓮。只以虢国与自己有连枝同气之情，不得不暂且含忍，惟有暗中留意，事事提防，不使虢国得尝禁脔。
虢国亦知其意，心中不免怨恨，形诸辞色，于是宫中亦不常往来，恐遭贵妃的白眼，自在外旁招蜂惹蝶，居恒装束得十分艳丽，引诱京师中的宦家子弟。
当时富贵之家，青年美貌男子，往往有无故失踪者，究其去处，大都藏于虢国、秦国府中，众人钳口结舌，不敢声张，惧招大祸。虢国夫人虽素性不喜浓汝，但是蛾眉淡扫，蝉鬓轻梳，果然万种风流，不愧美人本色。杜牧曾有诗咏之道：虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
她那风流放诞之状，可想见了。玄宗垂涎虢国已久，苦于无隙可乘。一日，适逢上巳良辰，湔裙令节，玄宗与贵妃及诸贵戚，车龙马水，望曲江而来。一路上香风微送，罗绮缤纷，引得举国人士，如醉如狂。杜甫之丽人行，即咏此事。
玄宗至行宫中，与贵妃及虢国、秦国等，欢然畅饮；履舄交错，脂粉香浓，左顾右盼，逸兴遄飞，酒酣之际，玄宗屡以目视虢国。虢国心领神会，亦时时报以秋波。二人心房中均觉突突跳动，面上又阵阵发热。
适逢其会，贵妃忽然触动游兴，要往行宫外闲眺一回，问二夫人愿意同往否？玄宗急以目止虢国；虢国会意，托言更衣，请贵妃与秦国先去。
二人去后，玄宗即携虢国之手，径入帐中，了却相思孽债。
二人正在巫峡春浓之际，贵妃忽然想起此事，急忙回到行宫，只见杯盘狼藉，人影全无，询问宫人，宫人不敢隐瞒，悄悄禀知其事。贵妃大怒，遽自起身，先回禁中而去。
及至玄宗兴尽，与虢国携手出外，宫女禀知娘娘已经先回禁中。玄宗大惊。虢国亦怀惭无地。及玄宗回宫以后，不知赔了许多小心，换得贵妃无数眼泪，方将此事不提。可笑玄宗当垂暮之年，既得艳妃，还要沾花惹草，调戏小姨，岂非自寻烦恼么。未知后事如何，且看下文分解。

第十四 章华清避暑

话说玄宗自修禊归宫，为了虢国夫人一事，不知赔了多少小心，方才平安。从此以后，不敢再生妄想。
但是玄宗与贵妃，在禁中卿卿我我，时刻不离，终为礼法所拘，不能放浪形骸，称心如意；且又不能连日不见群臣，若三日不视朝，那朝内自命忠直之臣，必致进言极谏，纵使不纳其言，问心不免自愧。不如避居华清官里，将国家大小诸事，付之不见不闻，安安稳稳，与贵妃畅叙伉俪之乐。
或并坐纳凉，或评花斗草，有时倚声度曲，至斗转参横，方归内寝。有时清晨同梦，至日上三竿，犹未起身，起居饮食，随心所欲，无拘无束，不啻神仙。若在宫中，只要雄鸡再唱，已不能恋恋香衾，即须起身梳洗，以便早朝。设或稍稍晏起，朝中百官，必多腹诽之语。是以玄宗贪恋华清，视为洞天福地，初因避暑而来，及至暑气将销，新凉已至，群臣屡表请归，玄宗尚逗留不肯遽返。
一日，正交正午，玄宗与贵妃尚恋衾中，众宫女闲暇无事，相与凭栏玩赏。
其时池中荷花虽已开残，尚有一二枝亭亭斗艳，妃红俪白，洁净无尘。众宫女正倚栏遥瞩之际，猝睹雌雄二鸳鸯，游戏水面，交头比翼，出没于莲叶之中。
于是互相戏谑，彼谓汝面上忽现红色，难免撩动春心；此谓彼眼目乜斜，眉梢之上，已露无边春色。彼此嘲笑不已。
念奴以指自捋其面道：“尔等羞也不羞，深宫寂寞，居处无郎，何至厚脸若此，尔等果欲效水中鸳鸯，当向余叩头四个，余即代尔等叩求杨娘娘，待娘娘去转求万岁爷。因万岁爷与杨娘娘皆系多情种子，必能体贴尔等衷肠，为开笼放鸟之举，异日嫁得如意朗君，朝朝暮暮，寒食元宵，说不尽旖旎风游，享不尽闺房幸福，一双两好，饮水思源，未识犹能记忆我念奴之德否？尔等试看水中鸳鸯，雄者追逐雌者之后，即昂着头，舒着两翅，有许多骄傲之态度；雌者摇头摆尾，双翅时时动摇，说不出那无穷的快乐。便是代尔等写着未来的小影，尔等自思若果如此，心中快乐不快乐？须从实答应一声，我俟万岁爷、杨娘娘起身时，便代尔等去求情。”
众宫女正自看得动情，又被念奴调笑许多风流话，遂觉心头突突跳动，一腔欲火，炎炎上升。口虽唾液，“咕咕”有声，一时之间，竟答不出一句话来。念奴拍掌大笑。不期惊动玄宗贵妃，便问念奴，何事大惊小怪。念奴不敢隐瞒，一一禀知。
玄宗闻奏，不禁狂笑道：“此皆朕之不是，朕与贵妃，日日在温柔乡中讨生活，宫女辈看得情动，自然不能牢锁春风矣。
“因大声唤众宫女道：“尔等贪看水中鸳鸯，何如朕与妃子被底鸳鸯。”言次，将一手揭起鲛绡帐，则见贵妃斜卧床中。玄宗正附于贵妃之傍，真是一幅绝妙春艳图。若无锦被遮身，便不堪属目矣。引得念奴与众宫女，皆掩口葫芦。
众人面面相觑，两颊现出朵朵桃花，无不心猿意马，奔突难收。如此风流帝王，真是千古罕见。
未知后事如何，且待下文分解。

第十五章 夜半私盟

话说玄宗以边境无事，安心放志，且又自计年已渐老，正须及时行乐。
遂日夕与嫔妃内侍，及梨园子弟们，征歌逐舞，十分快活。
杨妃与韩国夫人、虢国夫人辈，愈加淫佚娇奢。
华清宫中更置香汤泉一十六所。俱极精雅，以备嫔妃侍女们，不时洗浴。其奉御浴池，俱用文瑶宝石砌成，中有玉莲温泉，以文木雕刻凫雁、鸳鸯等水禽之形，蒙以锦绣，浮于泉水上，以为戏玩。每至天暖之时，酒阑之后，池中温暖，玄宗与杨妃，各穿袷短衣，乘小舟浮荡于其中。游至幽隐之处，或正炎热难堪，即令宫人扶杨妃到处就浴，每自宫眷浴罢之后，池中水退出御沟，其中遗珠残珥，流出街渠，在水中，行人常有所获，其奢靡如此。
杨妃因身体颇丰，性最怕热，每当夏日，止衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹挥汗不止。却又奇怪得很，她身上出的汗，比人大不相同，红腻而多香，拭抹于巾帕之上，色如桃花，真正天生尤物，绝不犹人。
天宝十载七月，玄宗与杨妃尚在华清官，那宫中有一殿名曰长生殿，极高爽凉快，其年七月七日夜，乞巧之夕，天气正当炎热，玄宗坐于长生殿中纳凉，杨妃陪着同坐，直至二更以后，方才入寝室中而卧，宫女亦都散去歇息。杨妃苦热，睡不安稳，乃扯着玄宗起来，同出庭前乘凉，更不呼唤宫娥侍女们服侍。二人坐到更深，手挥轻扇，仰看星斗，此时万籁无声，夜景清幽，坐了一回，渐觉凉爽。
玄宗低声密语道：“今夜牛女二星相会，未知其乐何如？
“杨妃道：“鹊桥渡河之说，未知果有此事否？若果有之，天上之乐，自然不比人间。”玄宗道：“若论他会少难多，倒不如我和你日夕饮聚。”
杨妃说道：“人间欢乐，终有散场，怎如天上双星，永久成配。”说罢，不觉怆然嗟叹。玄宗感动情怀，说道：“你我恁般恩爱，岂忍相离，今就星光之下，你我二人，密相誓愿，但愿生生世世，长为夫妇。”
杨贵妃听玄宗之说，点头道：“阿环愿此誓言，双星为证。
“玄宗听了此说，不觉大喜之极。
后来有白居易《长恨歌》中，曾咏及此事。有句云：七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
玄宗自此把杨妃更加恩爱。是年秋九月，蓬莱宫中那柑橘结实。这种柑橘，是开元年间江陵进贡来的，味极甘美。玄宗命将数枚种于蓬莱宫中，一向只开花不结实，还有时连花也不开。那年忽然结实二百余颗，与江南及蜀中进贡者毫无异味，玄宗欣喜，亲自临视，命摘来颁赐各朝臣。杨国忠及众官，上表称贺，玄宗大悦，温旨批答。
那柑橘中却有一个是合欢的，左右进上。玄宗见了愈加欣喜，与杨妃互相把玩。
玄宗说道：“此果早知人意，我与妃子同心一体，所以结此合欢之实，我二人可共食之，以应其兆。”
乃促其坐，同剖交口而食，因命画工写命《合欢柑橘图》，传之于后世。杨国忠于此，又复献谀词以为说道：“此乃非常之祥瑞，陛下宜颁T称庆。”正是：屈轶曾生尧帝时，自能指佞最称奇。
唐家柑橘成何用，翻使谀臣进佞词。
玄宗听了杨国忠谀佞之言，遂降旨以宫中有珍果之庆，赐民大T。于是选择吉日，率嫔妃及诸王辈，御勤政楼，大张声乐，陈设百戏，听人纵观，与民同乐。京城内百姓中，士民男女，拥集楼前，好不热闹。
教坊女人，有一个王大娘者，其技能为舞竿，将一丈八尺长的一根长竹竿，捧至头顶，竿儿上缀着一坐木山，为瀛洲方丈之状，使一小儿手扶绛节，出入其间，口中歌唱。王大娘头顶着竿，旋舞不辍，却正与那小儿的歌声，节奏相应。玄宗与嫔妃诸王等看了，俱啧啧称奇。
时有神童刘晏，年方九岁，聪明过人，因朝臣举荐登朝，官为秘书省正字。是日玄宗召于楼中侍宴，命王大娘舞竿，因命刘晏咏王大娘舞竿的诗一首。刘晏应声即吟道：楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。
说道绮罗偏有力，犹嫌轻便更惊人。
玄宗同嫔妃及诸王，见刘晏咏诗敏捷，词中又有隐带谐谑之意，甚为赞叹。杨贵妃抱他坐于膝上，亲为之梳发。
梳罢，玄宗招之近前，亲执其手，戏问道：“汝以童年，官为正字，未知正得几字。”
刘晏应口答说道：“诸字都正，只有一个朋字未正。”这句话，分明说那些朝臣，各立朋党，难以救正，恰好合著朋字形体，偏而不正之意。
玄宗哪知其意，惟赞叹他年幼聪明。正在快乐之时，忽然人声喧哗。
未知后事如何，且待下文分解。

第十六章 羯鼓催花

话说玄宗忽闻喧哗之声，问是何故，内侍启奏说：“楼下百姓，争看花灯，拥挤喧哗。”玄宗道：“可着该管官，严饬禁约，再着卫士弹压，如再不止，拿几个责治示众。”
刘晏忙奏道：“人聚已众，不可轻责，以臣愚见，莫如使梨园乐工，当楼奏技，传谕众人，静听无哗。彼百姓喜于闻所未闻，人声自息矣。”
玄宗点头道：“此言极善。”遂命内侍，晓谕众人，随后命梨园子弟锦衣花帽，手执乐器，出至楼头，站立于花灯之下，众人拥着观望。那欢笑之声，虽未即止，已不似从前的喧闹了。
高力士奏道：“众乐工之中，唯李谟的羌笛尤为擅名，众人最为喜听。宜命楼下众人，清听一曲，以息众喧。”
玄宗依其所奏，传命李谟独自当楼吹笛。李谟领旨，拿着一枝紫纹云梦竹的笛儿，嘹亮呖呖，吹将起来。
这一枝笛真吹得响彻云霄，鸾翔鹤舞。楼下万万千千的人，都定睛侧耳，寂然无声。玄宗大喜。
你道李谟的笛，如何恁般入妙？只因玄宗洞晓音律．丝竹管弦，无不各尽其妙。有时自制曲调。随意即成，清浊疾徐，回环转变，自合节奏。于诸乐器中，独不喜琴声，闻人鼓琴，便欲别奏他乐以洗耳，谓之解秽。其所最爱者，羯鼓与笛，以此为八音之领袖，为诸乐之所不可少。每当宫中私宴，梨园奏曲，玄宗或亲自击鼓，或吹玉笛以和之。杨妃亦喜吹玉笛。
先是天宝初年，二月初旬，玄宗晨起，巾栉方毕，时值宿雨初晴，景色明丽，内殿庭中柳杏将欲萌芽。玄宗兀坐四顾，咄嗟而起道：“对此景物，岂可不与他判断。”
遂命杨妃先吹玉笛一遍，随后亲自临轩，击羯鼓一通，其名曰《春光好），亦是玄宗自制的雅调。鼓音才歇，回顾庭前柳杏，都已叶舒花放，天颜大喜，指与众嫔妃看了笑道：“此一事，可不唤我作天工耶。”众毕顿首，口称万岁。
又一日，玄宗寝于玉清宫中，忽梦有仙女数人，从空而降，容貌俱极美丽，手中各执一乐器，向着玄宗吹舞了一回，其中笛声尤为佳妙。仙女道：“此乃神仙之乐，名曰‘紫云回’，陛下既深通音律，可传受了去。”
玄宗醒来，犹觉音乐在耳。遂自吹玉笛习之，尽得其节奏。
过了二三日，偶乘月明之夜，与高力士改换了衣服，出宫游戏。
走过了几处街坊，回走至宫墙外一座大桥之上，立着看月。
忽闻远远的有笛声嘹亮，仔细听之，正是紫云回的声调。
玄宗惊讶道：“此吾梦中所传受，亲自谱就的新翻妙曲，并未曾传受他人，何故外间亦有此调。”大为可恨。遂密谕高力士道：“明日与我查访那个吹笛的人，不要惊吓了他，好好引来见我。”
高力士领旨，查得一个少年，入宫见驾。玄宗问他昨夜所吹的笛曲，从何处得来。
那少年奏道：“臣姓李名谟，自幼性好吹笛，因精于其技。
前两三夜，偶于宫墙外大桥上步月，闻得宫中笛声。细听节奏，极其新异，非复人间所有，因用心暗记，以指爪书谱，回家即依调试吹之，愈知甚妙。昨夜便自演习。不料有污圣耳，臣该万死，望陛下恕之。”玄宗喜其聪慧知音，遂命为押班梨园之长，供奉左右。自此李谟更得尽传内府新声，其技愈加精妙。当夜在勤政楼头奏技，万民乐闻，天子称赏。笛声既毕，众乐齐奏，继以清歌妙舞，楼下众人都静观寂听，更无喧闹。直欢宴到晓钟初鸣方散。
未知后事如何，且待下文分解。

第十七章 演风流阵

话说玄宗御勤政楼，赐民大囗之后，启恃承平，安然无虑，惟日夕在宫中取乐。
杨妃亦愈加骄纵，内庭掌管贵妃位下，织锦刺绣及雕镂者数百人，以供其贺生辰庆时节之用。玄宗遣中使往各处采为新寄可喜之物进奉。
各处地方官，有以奇巧珍玩衣服等物，供献贵妃者，俱得不次升迁。玄宗游幸各处，多与杨妃同车并辇而行。
杨妃平常不喜坐舆，欲试乘马。因命御马监选择好马，调养得及其纯良，以备妃子坐骑。每常上马时，众宫娥侍女扶策而上，高力士执辔授鞭，宫女服侍者数十人，前后拥护。杨妃倩妆紧束，窄袖轻衫，垂鞭缓步，媚态动人。玄宗亦自乘马，或前或后，扬鞭驰骋，以为快乐。
杨妃见了笑道：“妾舍车从骑，初次学乘，怎及陛下常事游猎，鞍马娴熟。”驰逐之际，因每让着先鞭。
玄宗戏道：“只有骑马我胜于你，可知风流阵上，你终须让我一筹。”
杨妃也戏说道：“此所谓老当益壮。”说罢，二人相顾，皆大笑不止。自此宫中饮宴，即名为风流阵之戏。
你道如何作戏？玄宗与杨妃酒酣之后，使杨妃统率宫女百余人，玄宗自己统率小内侍百余人，于掖庭之中，排下两个阵势，以绣帏锦被，张为旗幡，鸣小锣，击小鼓，两下各持短画竹竿，嬉笑呐喊，互相戏斗。若宫女胜了，罚小内侍各饮酒一大觥，要玄宗先饮。若内侍们胜了，罚宫女们齐声唱歌，要杨妃自弹琵琶和曲。此戏即名之曰风流阵。时人以为宫中之游戏，忽一变为战争之状，不祥之兆已见于此矣。
一日，风流阵上，宫女战胜了。杨妃命照例罚内侍们二斗洒，将金斗奉于玄宗先饮。
玄宗亦将金怀赐与杨妃说道：“妃子也须陪饮一杯。”杨妃道：“妾本不该饮，既蒙恩赐，清以此杯，与陛下掷骰儿赌色。若陛下色胜于妾，妾方可饮。”玄宗笑而许之。
高力士便把色盆骰子进上，玄宗与杨妃各掷了两掷，未有胜负。至第三掷，杨妃已占胜色。玄宗将次输了，惟得重四，可以转败为胜，于是再赌赛一掷，一头掷一头吆喝道：“要重四。”只见那骰儿辗转良久，恰好滚成重四双双。玄宗大喜，笑向杨妃说道：“朕呼卢之技如何，你可该饮酒么？”杨妃举杯说道：“陛下洪福齐天，妾虽不胜杯校何敢不饮？”玄宗道：“朕得色，卿得酒，福与共之。”杨妃拜谢立饮，口称万岁。
玄宗回头向高力士说道：“此重四殊合人意，可赐以绯。
“当时高力士领旨，便将骰子第四色，都用些燕子脂点染，如今的红四自此始。
当日玄宗因掷骰得胜，心中甚为忻喜，同杨妃连饮了几杯，不觉酣醉，乘着醉兴，再把骰子来掷，收放之间，滚落一个于地。高力士忙跽而拾之。
玄宗见高力士爬在地下拾骰子，便戏将骰子盆儿，摆在他背上，扯着杨妃席地而坐，就在背上掷骰。两个一递一掷，你呼六，我喝四，掷个不止。高力士双膝跽地，双手撑地，一动也不敢动，只听得屋梁上边咿咿哑哑说话之声道：“皇爷与娘娘，只顾要掷四掷六，也让高力士起来直直腰。”
谁知他说的不是“直直腰”，却是说的“掷掷么”，这“掷掷么”三字，正隐着“直直腰”。玄宗与杨妃听了，俱大笑而起，命内侍收过了骰盆，拉了高力士起来。力士叩头而退。
玄宗与杨妃，亦便同入寝宫去了。
看官，你道那梁间说话的是谁？原来是那能言的白鹦鹉。
这鹦鹉还是安禄山初次入宫，谒见杨妃之时所献，畜养宫中已久，极其驯良，不加羁绊，听其飞止，他总不离杨妃左右，最能言语，善解人意，聪慧异常。杨妃爱之如宝，呼为雪衣女。
一日飞到杨妃妆台前，说道：“雪衣女昨夜梦兆不祥，梦已身为鸷鸟所逼，恐命数有限，不能常侍娘娘左右了。”说罢，惨然不乐。
杨妃道：“梦兆不能凭信，不必疑虑，你若心怀不安，可将般若心经，时常诵念，自然福至灾消。”
鹦鹉道：“如此甚妙，愿娘娘指教则个。”杨妃便命女侍炉内添香，亲自捧出平日那手书的心经来，合掌庄诵了两遍。
鹦鹉在旁谛听，便都记得明白，朗朗的念将出来，一字不差。
杨妃大喜，自此之后，那鹦鹉随处随时念心经，或高声念诵，或闭目无声默诵。如此两三个月。
一日，玄宗与杨妃游于后苑，玄宗戏将弹弓弹鹊，杨妃闲坐于远楼上观看。鹦鹉也飞上来，立于楼窗横槛之上。
忽有个供奉游猎的内侍，擎着一只青鸟，从楼下走过。那鹞儿瞥见鹦鹉，即腾地飞起，望着楼槛上便扑。鹦鹉大惊叫道：“不好。”急飞入楼中。亏得有一个执拂的宫女，将拂子尽力拂打，恰正拂着了鹞儿的眼，方才回身展翅，飞往楼下。杨妃急看鹦鹉时，已闷绝于地下。半晌方醒转来，杨妃忙抚慰之道：“雪衣女，你受惊了。”鹦鹉回说道：“恶梦已应，惊得心胆俱裂。谅必不能复生。幸免为他所啖，想是诵经之力不小。”
于是紧闭双目，不食不语，只闻喉嗓间，喃喃呐呐的念诵心经。杨贵妃时时省视。三日之后，鹦鹉忽张目向杨妃说道：“雪衣女全仗诵经之力，幸得脱去皮毛，往生净土矣。娘娘幸自爱。”言讫，长鸣数声，耸身向着西方，瞑目戢翼，端立而死。
未知后事如何，且待下文分解。

第十八章 歌舞承欢

话说鹦鹉既死，杨妃十分嗟悼，命内侍殓以银器，葬于苑内，名鹦鹉坟，又亲自持诵心经一百卷，资其冥福。
玄宗闻知，亦叹息不已，因命将宫中所畜的能言鹦鹉，共有几十笼，尽数都取出来，问道：“你等众鸟，颇自思乡否？
吾今日开笼，放你们回去，何如？”众鹦鹉齐声都呼万岁。玄宗即遣内侍持笼送至广南山中，一齐放之，不在话下。
且说杨妃思念雪衣女，时时坠泪，她这一副泪容，愈觉嫣然可爱，因此宫中嫔妃侍妇辈，俱欲效之，梳妆已毕，轻施素粉于两颊，号为泪妆，以此互相称美。识者早已知其为不祥之兆矣。有诗云：无泪佯为泪两行，纵然妩媚亦非祥。
马嵬他日悲j态，可是描来作泪妆。
玄宗因杨妃思念鹦鹉，恐其抑抑不乐，或有他故，便征选歌舞以娱之。
原来玄宗最喜声色，而且天纵英才，对于词曲，无所不知，每遇良辰令节，辄自制歌词，使教坊子弟，按拍清歌，自己执着檀板，为之节奏。贵妃则从旁指点。故天宝之时，宫中歌曲冠绝一时。贵妃知玄宗事事厌故喜新，为固宠计，因自谱一曲，名为霓裳羽衣，其中节拍，务为靡曼之音。费数月心思，方始完事。
梨园子弟练习数月，方能成调。
当秋高气爽，明月团圆之候，贵妃设筵于宫中，命梨园子弟及宫女中之秀慧者，吹弹各种乐器，贵妃与念奴等，衣五色灿烂之衣，当筵歌舞，并令宫女等献技。
果然声裂金石，响遏行云。舞态与歌声相应，高下疾徐，得心应手，真如一群蛱蝶，翩跹飞舞于花间，又如二月黄莺，宛转娇啼于叶底。
此时玄宗看得目眩神迷，听得眉飞色舞，到得妙处，亟命斟酒一巨觥，亲自奉与贵妃，且笑道：“朕自谓于歌舞一道，悉心研究，无不通晓。今妃子所制之霓裳羽衣曲，出神入妙，恐非人间所有，想妃子前身定是广寒仙子，故能偷得天上仙音，以娱悦朕之耳。妃子当满饮一杯，以偿数月来制曲之辛苦。”
贵妃含笑受杯，一饮而尽。自此每一曲终，玄宗辄赐贵妃一杯，自己又陪饮一杯，宫女辈歌舞齐毕，玄宗连声赞美。
贵妃乘着酒兴，回顾宫女道：“取翠盘来，待我亲自献技，以博圣上一粲。”
少顷，宫女舁一翡翠盘至，大如圆桌。贵妃起身更衣毕，命宫女四人肩起翡翠盘，贵妃立在盘中，慢慢歌舞。
初时若抑若扬，旋进旋退，尚辨得清眉目，身体惟为舞衣遮掩，不能十分清切。
迨后一阵紧一阵，柳腰折损，莲步轻移，翩若惊鸿，婉若游龙，虽洛水神妃，无从望其项背，舞到深处，但见衣裳上下飞翻，不复见眉目与身体矣，真如一朵彩云。但觉五色缤纷，人目欲眩，忽然一声檀板，歌舞齐止，贵妃翩然而下，伏地呼万岁。发不乱，气不喘，面不改容，裙不动摺，可谓尽舞中之能事矣。
玄宗此时满心欢喜，拍掌大笑道：“朕昔读汉成帝传，见赵飞燕有留仙裙之故事，心常羡之。不图妃子之技，尤胜飞燕万倍。谁说古今人不相及呢？”
未知后事如何，且待下文分解。

第十九章 仓皇出奔

话说玄宗正和杨贵妃奏霓裳羽衣曲，十分快乐，欢娱无比。
忽然有警报前来道：“安禄山举兵造反，各地纷纷失守，兵马正直叩潼关。”
玄宗闻报大惊，忙集群臣，共议防守之策。群臣犹以为癣疥之疾，不难灭此朝食。独玄宗自知武备久驰，禄山之反，为患非浅，遂面谕群臣，欲使太子监国，下诏亲征。寇平之后，即行内禅。
此旨一下，杨国忠吃了一惊，想道：“我向日与李林甫同谋陷害东宫，太子心中，好不怀恨，只碍着贵妃得宠，右相当朝他还身处储位，未揽大权，故隐忍不发。今若秉国政，吾杨氏无噍类矣。”
当日朝罢，急回私宅，哭向其妻裴氏，与韩、虢二夫人道：“吾等死期将至矣。”众夫人惊问其故。
国忠道：“天子欲亲征讨，将使太子监国，行且禅位于太子，太子向恶于吾家。今一旦大权在手，我与姊妹，都命在旦夕矣。如之奈何？”
于是，举家惊怕泣涕，都说道：“反不如秦国夫人先死之为幸也。虢国夫人说道：“我等徒作楚囚，相对而泣，于事无益，不如同贵妃娘娘密计商议，若能谏止亲征，则监国禅位之说，自不行矣。”国忠道：“此言极为有理，事不宜迟，烦二妹入宫计之。”
两夫人即日命驾入宫，托言奉候贵妃娘娘，与杨妃相见，密奏其事，告以国忠之言。
杨妃大惊道：“此非可以从容缓言者。”乃脱去簪珥，口衔黄土，匍匐至御前叩头哀泣。
玄宗惊讶，亲自扶起，问道：“妃子何故如此？”杨妃说道：“臣妾闻陛下将身亲战阵，是亵万乘之尊，以当一将之任，虽运筹如神，决胜无疑，然兵凶战危，圣躬亲试凶危之事，六宫嫔御，闻之无不惊骇。况臣妾尤蒙恩幸，岂忍身离左右。自恨身为女子，不能从驾亲征，愿甘碎首阶前，欲效侯生之报信陵君耳。”说罢，又伏地痛哭。
玄宗大不胜情，命宫人掖之就坐，执手抚慰说道：“朕之欲亲讨，原非得已之计，凯旋之日，当亦不远。妃子不须如此悲伤。”
杨妃说道：“臣妾想来，堂堂天朝，岂无一二良将，为国家殄灭小丑？何劳圣驾自征。”
正说间，恰好太子具手启，遣内使来奏，辞监国之命，力劝不必亲征。只须遣一大将或亲王，督师出动，自当成功。
玄宗看了太子奏启，沉吟半晌道：“朕今竟传位于太子，听凭他亲征不亲征罢。我自与妃子退居别宫，安享余年何如？”
杨妃闻言，愈加着惊，忙叩头奏道：“陛下去秋欲行内禅之事，既而中止，谓不忍以灾荒遗害太子也。今日何独忍以寇贼遗害太子乎？陛下临御已久，将帅用命，尤宜自握大权，制胜于庙堂之上，传位之说，待徐议于事平之后，未为晚也。”
玄宗闻言，点头道：“卿言亦颇是。”遂传旨停罢前诏。
正在此际，杨国忠前来见驾道：“哥舒翰兵败，潼关失守。
“玄宗大惊。国忠便请驾幸西蜀，暂避凶锋。玄宗沉吟不决，贵妃姊妹，亦再三要求。不由玄宗不从。遂与国忠共议幸蜀。
国忠道：“陛下若明言幸蜀，朝臣必多异议，必至迟延误事。今宜下亲征之诏，一面竟起驾西行”
玄宗依言，遂下诏亲征。以京兆尹魏方进为御史大夫，兼置顿使，少尹崔光远为西京留守将军，命为官边令诚掌管宫门锁钥，又特命龙武将军陈元礼，整饬护驾军士，给与钱帛，选闲厩马千余匹备用。总不使外人知道。
是日，玄宗密移驻北内，至次日黎明，独与杨妃姊妹、太子，并在宫中的皇子、妃子、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈元礼及宦官宫人，出延秋门而去。临行之时，玄宗欲召梅妃江采苹同行，杨妃止之道：“车驾宜先发，余人不妨另日徐进。
“玄宗又欲遍召在京的王孙王妃，随驾同行。杨国忠道：“若此则迟延时日，且外人都知其事了，不如大驾先行，徐降密旨，召赴行在可也。”于是，玄宗遂行。
驾过左藏，只见有许多军役，手中各执草把，在那里伺候，玄宗停车问其故，杨国忠奏道：“左藏贮财甚多，一时不能载去，将来恐为贼所得，臣意欲尽焚之，无为贼守。”
玄宗愀然道：“贼来若无所得，必更苛求百姓。不如留此为之，勿重困吾民。”遂叱退军役，催车前进。
方过了便桥，国忠即使人焚桥，以防追者。玄宗闻之咄嗟道：“百姓各欲避贼求生，奈何绝其生路？”乃敕高力士率军士速往扑灭之。后人谓玄宗于患难奔走之时，有此二美事，所以后来得仍归故乡，终享寿考。
未知后事如何，且待下文分解。

第二十章 马嵬赐缳

话说玄宗驾至咸阳望贤宫地方，官员俱先逃避，日已向午，犹未进食，百姓或献粝饭，杂以麦豆，王孙等争以手掬，须臾食之而尽。玄宗厚酬其值，好言抚慰，百姓多哭失声，玄宗挥泪不止。
众百姓中，有个白发老翁，姓郭，名谨慎，涕泣进言道：“安禄山包藏祸心，已非一日，当时有赴阙若言其反者，陛下辄杀之，使得逞其奸逆，以致乘舆播迁。所以古圣王务延访忠良以广聪明也。犹记宋景为相，每进直言，天下赖以安然。频岁以来，诸臣皆以言为讳，惟阿谀取容，是以阙门之外，陛下俱不得而知。草野之人，早知有今日久矣，但九重严密，区区之心，无路上达，事不至此，何由得睹天颜，而诉语乎？”
玄宗顿足嗟叹道：“此皆朕之不明。”悔言无及，温言谢遣之，从行军士乏食，听其散往各庄村觅食。
是夜，宿金城馆驿，甚是不堪。是日，驾临至马嵬驿，将士饥疲，都怀愤怒。适河原军使王思礼，潼关奔至，方知歌舒翰被擒，因即以思礼为河西、陇右节度使，令即赴镇，收集散卒，以候东讨。
思礼临行，密语陈元礼道：“杨国忠召逢起衅，罪大恶极，人人痛恨，仆曾劝哥舒翰将军上表，请杀之，惜其不从我言。
今将军何不扑杀此贼，以快众心。”陈元礼道：“吾正有此意。”遂与东宫内侍李辅国商议，正欲密启太子，恰值有吐蕃使者二十余人，因来议和，随驾而行。要遮杨国忠马前，诉以无食。
国忠未及回答，陈元礼即大呼：“杨国忠交通番使谋反，我等何不杀反贼？”于是众军一齐鼓噪起来。国忠大惊，急策马奔避。众军蜂拥而前，兵刃乱下，登时砍倒，屠割肢体，顷刻而尽。以枪揭其首于驿门外，并杀其子。正是：任是冰山高万丈，不难一日付东流。
国忠才被害，却巧韩国夫人乘车而至。众军一齐上前，也将韩国夫人砍死，虢国夫人与其子裴徽，并国忠的妻子幼儿，都逃至陈仓，被县令薛景仙，率吏民追捕着，也都诛戮。正是：昔年淡扫眉，今日血污颈。
可怜天子姨，卒难保首领。
恨不如沫猴，幻化潜踪影。
玄宗当日闻杨国忠为众军所杀，即出至驿门，用好言安慰众军，令各收队。众军只是喧闹扰攘，围住驿门不散。
玄宗传问：“尔等如何还不散？”众军哗言道：“反贼虽杀，根苗犹在，何敢便散。”
陈元礼道：“众人之意，以国忠既诛，贵妃不宜更侍至尊，伏候圣决。”
玄宗惊讶失色道：“妃子深居宫中，国忠即谋反，与她何干？”高力士奏道：“贵妃诚无罪，但众将士已杀国忠，而贵妃犹在帝左右，岂能自安？愿皇爷深思之，将士安则圣躬方安。”
玄宗点头默然，转步回驿，不忍入行宫，只于驿旁小巷，倚仗垂首而立。
京兆司录韦谔，即韦见素之子，那时正侍立于侧，乃跪奏道：“众怒难犯，安危在顷刻间，愿陛下割恩忍爱，以安国家。”
玄宗乃步入行宫，见了贵妃，一字也说不出口，但抚之而哭。
门外哗声愈甚，高力士道：“事宜速快。”玄宗携着贵妃，出至驿道北墙口，大哭道：“妃子，我和你从此永别矣。”杨妃亦涕泣呜咽道：“愿陛下保重，妾负罪良久，死无所恨。乞容礼佛而死。”
玄宗哭道：“愿仗佛力，使妃子善地受生”回顾高力士：“汝可引至佛堂善处之。”说罢，大哭而入。
杨妃上佛堂礼佛毕，高力士奉上罗巾，促令自缢于佛堂前一棵树下。
中国的绝世美人杨贵妃，就此气绝而亡。后来真山民有咏扬妃诗道：三郎掩面马嵬驿，生死恩爱可奈何。
瘗玉驿旁何足恨，潼关战骨不埋多。
又有随园老人咏马嵬驿诗道：莫唱当年长恨歌，人间亦是有银河。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。

[完]

四大美人艳史演义-貂婵艳史演义
第一章 忧心国事

牡丹亭畔诉心事，纤手焚香告天地。
但求汉祚得暂延，儿家荣辱讵在意。
斯语忽令司徒惊，何物侍儿秉愿宏。
英雄侠骨丈夫忘，国事何妨与细评。
果然花貌胜千军，宝马钿车迎小君。
巧计连环从此售，运筹衽席建奇勋。
奇勋就，逆授者，芳名千古垂不朽。
犹忆权奸跋扈时，忠臣义士皆束手。
设谋救国仗红妆，为问须眉知愧否？
话说汉朝，自高祖起义统一中国，传国二百余年，为外戚王莽所篡，幸赖光武崛起南阳，中兴汉室，建都洛阳，是为东汉。
光武鉴西汉之失，严禁外戚秉政，而宦官乘机弄权。传至灵帝之时，其势日盛，天子孤立于上，家奴挟制于下。
国舅何进，欲除宦官，轻召外兵，致命董卓，入掌朝权，废灵帝而立陈留王，是为献帝。
董卓自废立之后，见百官震惧，莫敢谁何，阴蓄不臣之心，逼迫献帝迁都长安。
董卓遂为丞相，自称尚父。出入僭天子仪仗。董氏宗族，不分老幼，皆封列侯。役民夫二十五万人，建筑d坞，其城郭之大小、高低，一如长安。内盖宫室、仓库，屯积粮食，选民间美女八百人，充实其中。金玉珍宝，堆积如山，不可计算。
家族悉居于内。董卓往来其间，百官均须伏地迎送，献帝拱手受制，不敢异同。
董卓欲威唬百官，尝设帐于路，与公卿聚饮。适北地招安降卒数百人，押解前来，即命于座前，或断手足，或凿眼睛，或以大锅烹煮。哀号之声，盈天震耳，百官战栗失筋，董卓谈笑自如。
酒过数巡，其义子吕布入帐，向董卓附耳数语，立命吕布于筵上，将司空张温，拿下斩首。百官失色，魂不附体。
董卓笑道：“适吾儿吕奉先，言张温结连袁术，意欲谋反，是以除之，与诸公无干，不必惊畏。”众官唯唯而散。
董卓有西凉随来之军队，出入护从，意欲加以犒赏，又恐无名。遂于黎明之时，率队出城至数十里外，将乡村良民，不论老少，悉行斩首，掳抢财帛子女，捆载而归，把首级挂在车辕，鼓吹入城，说是杀贼凯旋，借此大犒三军，屡次如是。
长安左近之乡村，几乎剿杀尽绝，血满沟渠，尸如山积，惨不忍睹。朝官自保不暇，安敢多言？
惟有司徒王允，见此情形，暗中发指，回至私室，独坐房中，泪下如雨，叹息道：“吾看董贼行为，无异强盗，其杀戮大臣，不过意在威唬朝官，诛芟人民，也是要想激动变乱，好遂他篡弑的心愿。可惜汉家四百年天下，完全葬送于奸贼之手了。那些平民百姓，又有何辜，要遭他这样的荼毒？只恨我王允胸怀忠义之心，手无缚鸡之力，不能翦除逆贼，坐看着他作威作福，肆行暴虐，生民受害，宗社将亡。竟无补救之策，枉自身为大臣，C颜立朝，岂不可愧么？”
王允自言自语了一会儿，天色已晚，家人掌上灯来，开出晚膳。王允胡乱吃了一口，满腹心事，独自踱出书房。背手低头，心内思想，要搜寻一条妙计，除却董卓，救国安民。想来想去，无计可施，心中愈加烦闷。信步行来，不知不觉踱到后园里面。
这时，已是更深人静，那园中的花木映着星月之光，枝干交错，照在地上，纵横歪斜，被风势震动，来回乱摇。
王允遇着这种景象，眼看着沉寂阴惨的夜色，更加撩动心内的忧愁，不知怎样才好。呆了半晌，因为积思过度，不觉一阵头昏目眩，似乎要立脚不住，幸亏身旁，有座荼縻架，支在那里，往前抢了两步，将身靠定花架，方免跌倒。
停了多时，精神方才来复，慢慢的睁开眼睛，四下观看，觉得侧首牡丹亭上似有一星火光，又隐隐听见有长吁之声。
王允心下大疑道：“此时夜色已深，家中之人都已安睡，何来叹息之声？莫非有奸盗之事么？这却不可不查察一番。”
便蹑轻脚步，走近牡丹亭畔，停睛一看，原来有个侍婢，在亭上焚香膜拜，祝告天地。
未知何人焚香祷告天地，且待下文分解。

第二章 焚香告天

话说王允治家严肃，平常日间后园里面，不准家人、侍女，私自出入。忽然闻得长吁之声，又似乎喁喁私语，所以心中不胜惊讶，疑为奸盗，便蹑足轻声，前来查察。
及至行近牡丹亭侧，但见一庭月色，四顾无人。亭之正中设着香桌，上面摆着金炉，炉内香雾溶溶，余烟袅袅，只是寂寂无声，不见人影。
心下大疑道：“刚才明明的看见火光，听见人语，此时如何绝无踪影呢？这香桌和金炉也是夫人在日，焚香所用，自从夫人殁后，还有何人前来焚香呢？难道我身上不久便有大祸？
夫人在冥冥之中已竟知道，所以十分着急，前来显灵么？”
心中狐疑不定，向着亭内仔细观看，方见香桌之下，伏着一人，在那里叩头膜拜，低声祝告。
王允大疑道：“此人是谁？为何更深夜静，在此焚香祷告。
“只因自己身在亭外，急切之间，看不清梦，便轻轻的挨近亭上的栏杆，俯在上面向下观看。方知是侍婢貂蝉。
这貂蝉本是南方人氏，幼年丧父，随了寡母来至王允府中服役，到了十二岁上，其母一病疫亡。
王允的夫人怜其孤苦伶仃，一无依靠，便把貂蝉带在身旁，抚养长成。王夫人本因膝下空虚，时起悲感。如今有了貂蝉，就当做儿女一般，教他女工针指。那貂蝉非但相貌美丽，而且聪慧异常，凡事一教便会，一会便精。
王夫人格外欢喜，又教他读书识字。貂蝉对于读书，尤其是性之所好，朝夕诵读，从不出外嬉戏，非特王夫人十分爱惜，就是王允也欢喜逾恒。
到得年方二八的时候，出落得身材窈窕，人品风流，明眸皓齿，粉面朱唇，真个是花容月貌，玉骨冰肌，天上神仙，人间佳丽，天然的生成千娇百媚，世界之上真没有第二人了。
王夫人因自己于归之后，并未生育子女，屡次劝王允纳妾，只是不肯依从。
今见貂蝉如此美貌，又是自己抚养成人，才能既然高到极顶，性情更是柔顺温和，便有将他纳为妾媵之意。
夫人存了此心，对于貂蝉更加宠爱。
貂蝉生性聪明，早已料着夫人的意思，服侍之间愈加尽心竭力。不想王夫人，于去年一病不起，貂蝉不胜悲伤，哭晕数次。
王允深为赞叹，愈加爱惜。只因自己目击朝政日非，矢志报国，不愿再娶，即妾腾亦不再纳，以免贻累他人。便命貂蝉守孝伴灵，有认为义女之意，只以事务匆忙，耽延下来，未及明言。今见貂蝉在牡丹亭上，深夜焚香，祝告天地，心上甚为诧异，疑惑貂坎撩沸烁校所以祷告天地，冀得佳婿。便凝神细听他作何言语。
只见貂蝉拜罢之后，对天祝祷道：下女貂蝉，敬告天地神明：只因主人为国为民，忧愁董卓扰乱，汉祚将覆，主人年老无权，不能拨乱反正，日夜焦急，须发尽白。伏求上天俯念主人忠心为国，速死董卓，以安汉室。
下女虽身列青衣，亦知忠诚事主。若主人有所驱命，虽赴汤蹈火，粉身碎骨，亦所不辞，惟愿上天鉴此诚心，速灭董卓，俾主人得免忧愁，则下女感激无穷矣。
祝祷既毕，连连叩首，拜伏于地。
王允听了貂蝉一番祝词，心中不胜感动道：“不意一个小小侍女，竟能关怀君国，秉此忠诚，实为难得。莫非天意不绝汉室，应在此女身上灭绝董卓，绵延宗社么？只是董卓乃朝廷大臣，出入之时，防卫甚严，又有义子吕布追随左右，力敌万人，朝夕保护。貂蝉一个荏弱女子，虽有专诸之志，预让之忠，有何能为呢？”
暗想一会儿道：“无论事情如何，此女既有这样的忠心，又情愿受主人的驱使，虽赴汤蹈火，粉身碎骨，亦所不辞，大约和他计议国事，可以不与泄露。或者上天不忍刘氏宗社绝灭，生民涂炭，竟在此女手中，能够成功，亦未可知。”
便欲呼唤貂蝉商议，忽又转念道：“我此时一无计较，且莫去惊动她，待我想成一计，再和她商酌便了。”
王允定了主张，不去惊动貂蝉；退回寝室，自去策划计策。
未知王允有何妙计，且待下文分解。

第三章 计认干女

话说王允自后园退回寝室，解衣安息，在床上筹划计策，反复思想，无策可施。心中焦躁道：“虽有貂蝉忠心耿耿，肯为我用，无奈没有计策，使他得近董贼，总有十个貂蝉，也是无用。”
又想董卓行凶，全仗义子温侯吕布，勇力过人，为之保护。
所以人人惧怕，个个心惊，不敢反对。
想到此处，猛然醒悟道：“董卓不除，汉室必亡；欲除董卓，必须离间吕布与董卓的感情，使他父子伤残，方能成事。
我闻董、吕二人皆是好色之徒，何不把貂蝉去引诱他们，待他父子尽入圈套，然后如此如此，离间董吕二人便了。只是此计全仗貂蝉，谅他秉性忠诚，必无推辞。惟恐机事不密，非但我的性命难保，便是国家，也就倾危了。须待明日，告知貂蝉，和他斟酌万全，方好进行。”
王允想定主意，心中放宽，方才呼呼睡去，只因夜间未能安眠，直睡到次日日上三竿，尚未起身。
貂蝉已来伺候过数次，见主人此时还未醒来，只得走近帐前，低声呼唤，请主人起身。
王允被貂蝉唤醒，方知时已不早。连忙起来，梳洗已毕，已经晌午。遂即用过午膳，来到书室，将貂蝉唤到，屏退左右，说道：“今有要事，与汝商酌，汝须遵依我言，不可推却。”貂蝉听了，只道王允欲从主母生前之言，将自己纳为偏房，心中虽无不愿之意，只因当面提及，未免怀惭，早已颊晕红潮，低头无语。
王允道：“勿错会我意。我所商酌者，乃是国家大事，并无私意，不知汝可有此力量，能够助我一臂么？”
貂蝉闻言，已知其意，急忙应道：“婢子受主人深思，抚养成人，此身悉是主人所赐。倘有差遣，虽赴汤蹈火，亦所不辞，有何事情，即请主人吩咐。但是婢子力量所及，无不从命。”
王允见貂蝉如此忠城，心下不胜感动，便向韶蝉，跪倒叩头，泪如泉涌。
貂蝉惊慌失措，不知所为，也拜伏在地道：“工人有怎样事情，只管明言，如此屈尊，岂不折杀貂蝉么！”
工允立起身来，呜咽说道：“我之拜汝，乃为大汉宗社而拜，愿汝顾念大汉四百年社稷，数千万生灵，担任此事，万勿推却。”
貂蝉道：“适间已经言过，主人倘有差遣，婢于万死无辞，但请吩咐。”
王允仍复踌躇道：“此事若成，固是宗庙之福，天下之幸；倘若泄露，非但我与汝性命不保，汉室也从此倾覆矣。”
貂蝉见王允吞吐其词，不肯明言，知其疑惑自己，不能担此重任，反不如一语道破其意，好使他放心托胆，交付自己。
便含笑言道：“主人之意，虽未明言，婢子已经知道，莫非欲使貂蝉离间董卓父子，行那连环妙汁么？”
王允大惊道：“不意汝小小年纪，竟有如此见识，能够料事如神，想必汉朝天下应该在汝手中保全了。”
貂蝉道：“主人之计，固然甚妙，但董卓、吕布，虽是好色之徒，疑心非凡之重，时时防着有人暗算。主人有此妙计，必须设法使董卓父子于无意之中，得见婢子方好。若特意将婢子进献于他，反恐惹起疑心。况且只能献于一方面，不能使其父子之间引起冲突，也是枉然。”
王允笑道：“汝之所料，实在不错，我已久有认汝为女之意，只因心绪不定，故未举行。如今只用寄认女儿为名，大排筵席，邀请合朝官员，共赴喜筵。那时董卓父子，必来道贺，俟其到来，我唤汝出外，拜见各官。董卓乃好色之徒，见汝美貌，必然心醉神迷，自来就我矣。吕布一方面，待董卓入套之际，再如此如此一来，便可成功了。”
貂蝉大喜道：“主人如此安排，可谓算无遗策，谋出万全，董卓父子万无不中此计之理。但是婢子身受主人大恩，名分有关，如何敢认为父女呢。”
王允道：“认汝为女之意，我已怀之数年，即使不用此计，亦势在必行，汝可不用谦让，即于此时认我为父便了。”
貂蝉见主人之意已决，也不推辞，便拜了四拜，认为父女。
王允亲自扶起道：“我儿少礼，只是举动轻率，有屈我儿了。”未知认女之后，如何行计，且待下文分解。

第四章 当筵拜客

话说王允将貂蝉认为义女之后，遂命家人预备请帖，遍请合朝官员赴筵，帖上写着“喜筵”二字，并不申明是何喜事。
各官接到请帖，人人诧异，因为王允为人性情孤僻，平日对于同僚从无往来，人家具酒相请，总是托故推辞，自己府中也从未开过一回筵，请过一次客。所以这回的请帖送来，各官莫不疑心，询问送帖之人，是何喜事？其人又回不知。各官员心嫌王允为人古板，却因他位列三公，望重爵尊，不便推辞。
又有些欢喜管闲帐，爱打听事情的官员，因请帖上写着“喜筵”二字，不知究竟是何喜事，特意前来赴筵，以便探听细底。
所以，到了请筵这日，各官纷纷前来。王允府中，轿马盈门，十分热闹。到了将近午牌，客人差不多到齐，只有董卓父子，尚未降临。王允又命人往相府催请。
等了半日，吕布骑着赤兔马，身披白锦鱼鳞软甲，外罩白绫绣花袍，头戴束发金冠。从人扛着那枝方天画戟，随在马后。
英风飒爽，雄气赳赳，远远而来。到了门前，扳鞍下马，早有许多人迎着，簇拥入内。
吕布到了半日，方听见远远的鸣金喝道人来禀报：“太师车驾，将要到门。”各官听了，慌忙起身赶至门前，排班迎接。
只见许多执戟护卫，在前开路，随后旌旗仪仗，一对一对的到来。董卓颤巍巍的坐在逍遥辇上，无数兵将夹侍拥护。来到门前，王允同着众官屏气敛息，恭身迎接。董卓下了辇，昂首直入，众官随在后面，步上台阶。董卓方才执着王允的手，口称恭喜。王允让至厅堂，恭请上坐。
董卓坐下，开口问道：“司徒公，今日究竟是何喜事，望请言明，以去老夫疑惑。”
各官也因未知何事，心下怀疑，又不便直接向主人询问，正在无从打听，今见董卓启口诘问，一齐伸长了两耳，要听王允说出是何喜事来。
只见王允含笑答道：“只因寒舍些些小事，劳动太师大驾，并各位大人玉趾降临，下官甚是不安。”各官齐声道：“司徒公，不必过谦，请明示了罢。”王允道：“先妻在日，因膝下无儿，曾经过寄一女，名唤貂蝉。当时虽然抚养在家，只因先妻患病，未及正名定分，实行承寄之礼。下官自先妻见背，更是形单影只，膝下凄凉，幸赖此女，晨昏陪侍，得以稍慰寂寥。
下官因其年已长成，故择于今日，略备水酒，请太师与各位大人降临，一则申明过寄，以定名分；二则藉太师福德，及诸位大人光宠，为小女拔除不祥；三则小女人品尚属不恶，欲使拜见太师，及诸位大人，将来要求代作蹇修，择一乘龙佳婿。此时且请入席，待小女妆束既毕，再行拜见。”
王允言罢，各官皆不甚留意。惟有董卓是个色中饿鬼，听说王允要命女儿，拜见众人，心下一动，暗暗想道：“王允过寄之女，必然人才出众，美貌非凡，他方敢在众人之前卖弄。
我的部下，在民间掳掠美女，供我取乐，未知王允的女儿，比较家中美女如何？何不多坐一刻，看他一看呢？”想罢，便行入席，一同饮酒。
酒过数巡，王允吩咐请小姐出外，拜见各位大人。董卓听了，心中甚是欢喜，眼睁睁的巴望他从速出外，好开一开眼界。
等候了半晌，方见四个垂髫小婢，在前引导，另有一个年纪略长的侍女，手捧大红氍毹，先至筵前禀道：“小姐前来拜见诸位大人。”
各官听了，一齐向内观望，董卓更是起劲，延长颈脖，睁圆两眼，等着观看。听得环佩声响，一阵香风飘到筵前，扑鼻芬芳，先已令人心醉。随后方见屏后，一位美人冉冉而出，远远望去，只觉珠光宝气，照眼辉煌，璧月祥云，动人心魄。那身材的婀娜，体态的轻盈，已经入妙的了；待到走近前来，更觉蛾眉偃月，杏眼如星，腰似杨柳，唇比樱桃。真个是洛阳神妃，汉皋仙女，也赛不过这样的庄严美丽，比不上这样的苗条身材，直把众人的眼光如一条直线，吸收过去，连呼吸之声都不听见了。
未知后事如何，且待下文分解。

第五章 惊艳赠冠

话说貂蝉款摆柳腰，轻移莲步，行至厅上，众官员一齐心荡神移，目瞪口呆，诧为遇仙。
董卓尤其丧魂失魄，立起身来，睁着两只圆眼，注视不移，张开一个血盆似的大口，涎沫拖下二寸有余，翘首踵，正在出神之际，忽听王允说道：“我儿速来拜见老太师，及诸位大人。”董卓蓦地听了这句话，方才记起，身在酒筵之前，慌忙转身出座。不料他的袍袖又宽又大，匆促之间，适将面前的金杯“当啷”一声，拂落地面，衣袖上边，早已淋淋漓漓，滴滴酒痕。董卓虽然面皮甚厚，也觉不甚雅观，脸上泛起一阵红晕，在这紫膛色脸面之上，加了一阵红晕，居然变成一种猪肝色了。
众官员看见董卓，失张失致的丑态，莫不掩口而笑，只因惧怕他的势焰，都竭力忍住，不敢出声。貂蝉见此情形，也几乎放声大笑，忙将罗巾掩住缨唇，趁着王允叫自己行礼的当儿，侍儿已将红氍毹铺好，便立在上面，折腰跪倒，轻轻盈盈，拜了四拜。
众官员立于座位之前，连称不敢。独有董卓抢至氍毹之旁，用手搀扶，仔细观看。口中还要絮絮叨叨，询问貂蝉，多少年纪，是几时过寄到王府来的。
貂蝉被他搀住了手，不能脱身，只得款款的回答了几句。董卓听他说话之时，声音清脆，如凤鸣鸾歌一般，愈加爱慕，搀着纤手不忍放下。
无奈众官员立在筵前，不便迁延，只得转身入座。
王允向貂蝉言道：“我儿拜见过太师及诸位大人，可往后面去罢。”貂蝉低头答应一声，却将一双俊眼，四围一看，见下首一席，坐着一位少年将军，向定自己呆呆看着，知是吕布，便将眼光一溜，微微含笑，转身退归屏后而去。
吕布初见貂蝉，已是神魂飞越，碍着董卓在前，不便十分观看，只得在旁偷觑。忽被貂蝉临去的时候，秋波一溜，不觉浑身酥麻，软瘫在座中了。
王允早已留心察观，知道董卓与吕布皆有爱慕貂蝉之心，暗自欣幸，遂即取过热酒，遍敬各官。董卓自貂蝉去后，如失异宝，酒既忘饮，箸亦懒举，早要回去，设法谋取貂蝉，又恐冷了王允的心，难遂私愿，只得呆呆坐着，守到筵席将终，方才起身告辞，由吕布率领兵卫拥护上辇。王允与众官员，在门前恭送。董卓行后，众官员亦陆续作谢而去。
王允送客已毕，回到里面，貂蝉含笑相迎。王允见左右无人，低声说道：“照今日席上情形看来，董吕二人已人玄中。
第一步可称得手，我们应该进行第二步了。只是此计过于委屈我儿，为父心中实是不忍。”说着，流下泪来。
貂蝉忙宽慰道：“大人此计，实因势力不敌，不得已而出此。只要除去大憝，以安宗社，女儿略受耻辱，又有何妨？昔越王勾践，志在报仇，且与其夫人受辱，身为臣妾，以国君之尊，夫人之贵，尚忍辱含垢以图大事，何况女儿呢？”
王允点头道：“我儿所言有理，事不宜迟，我们进行第二步罢。”
当下取出家藏明珠数颗，唤良匠来家，嵌造金冠一顶，命人暗中送于吕布。吕布大喜，明日朝罢，亲到王允府中致谢。
王允知吕布要来，早已安排美酒佳肴，等吕布到来，出门迎接。携手来至后堂，延之上坐。
吕布致谢道：“司徒乃朝廷大臣，吕布不过相府下将，过蒙错爱，厚赐宝冠，已不敢当，何敢再与司徒分庭抗礼？”
王允道：“方今天下英雄，惟有将军。昨日小女当筵拜见，得睹将军风采，心中深为钦羡，晚间与老夫言及将军，青年英俊，可以当得豪杰二字。所以将心爱的明珠亲手嵌札冠上，奉献将军，聊表仰慕英雄之意，何敢有劳将军，亲自降临。老夫备有薄酌，将军不弃，欲屈杯酒一叙，未知意下如何？”
吕布听得金冠系貂蝉亲手嵌札，不觉喜出望外。又见王允相留饮酒，更是欣然。口中谦逊道：“小将有何德能，得司徒公与令千金，这样错爱，真是三生之幸了，敢不谨领尊命么？”
未知王允与吕布饮酒如何用计，且待下文分解。

第六章 觌面求婚

话说王允款留吕布饮酒，十分亲热，口中称颂董卓、吕布功德。吕布因王允位列三公，年高望重，不敢越礼，口中自称小将。王允举杯笑道：“老夫与小女，敬将军是盖世英雄，非敬将军之爵位也。将军亦宜略分言情，不必过谦。将军与董太师有父子之称，老夫与董太师，又是同朝好友，是将军与老夫不啻通家子侄了。从此以后，休得自称小将，老夫年纪叨长几岁，竟称将军为侄，那司徒公三字，也请将军不要称呼，方见得交情亲密。”
吕布见王允非常殷勤，心中甚喜，便一口应承道：“既承尊谕，此后就大胆僭越，叔侄称呼了。”
王允掀髯大笑道：“必须如此，方显出英雄举动，豪杰襟怀来。将军究非常人所及，但老夫既与将军叔侄相称，小女也就是通家兄妹了。何妨唤她出来，两下相见呢。”
便吩咐侍女去对小姐说，吕将军在此，叫她出外见礼，不必更换装束，竟是常服而来罢。
吕布昨日看见貂蝉美貌，正在念念不忘，欲图一见。今听王允唤令出外，却称心愿。连忙说道：“小侄也应拜见世妹，只为闺阁尊严，不敢请求。”
王允笑道：“贤侄说哪里话来，老夫日后倚仗贤侄的地方，不知多少，小女得亲颜色，已是万幸了。”
正在说得闹热，貂蝉已竟出外，袅袅婷婷，行近筵前。吕布见其与昨日又是一种风韵，淡妆素服，家常装饰，天然本色，与月里嫦娥，姑射神人一般，愈加妩媚。慌忙起立，出席相见。
貂蝉向上深深福了一福，吕布急忙打恭还礼。
王允起身，让吕布入座，回头向貂蝉道：“我儿，吕将军不比外人，已与我叔侄相称，不必客气，可以相陪饮酒。”
貂蝉低声答应，即与吕布把盏。吕布恭身接过，一饮而尽。
貂蝉又斟了一杯，方在侧首入坐，与吕布眉来眼去，暗中勾搭。
王允假装醉态道：“我儿，央及吕家兄长痛饮几杯，我们一家全靠他保全哩。”
吕布此时心醉神迷，哪里还有空去饮酒用菜，只是坐在席中，无话可说，颇觉局促，思来想去，方才得着一句话，向貂蝉含笑问道：“世妹今年芳龄几何，未知已结丝萝否？”
貂蝉见问，故作羞涩之态，低首无语。
王允从旁代答道：“小女已经十六岁了。说到婚姻一事，甚为可笑，她倚仗着娇痴性质，曾经焚香告天，立下三条心愿。”
吕布惊问道：“未知是何心愿，莫非世妹以老叔膝下空虚，愿撤环，效那北宫婴儿子的行为么？”
王允笑道：“说来也真可笑，她的第一条心愿，是要年貌相当，能够奉养老夫。”
吕布闻言，知道貂蝉并非不嫁，方才略略放心道：“是得很，以令嫒的人才，及老叔的门第，自然要择个年貌相当，能够奉侍尊亲的，方为佳婿。不知第二条是怎样？”
王允道：“第二条，要家世富贵，位极人臣。”
吕布道：“这就难了，那家世富贵的，未必青年美貌，位极人臣的，更是年纪老大，须发苍然了！试看当今位列三公的人，哪一个不是老成宿德呢？不知第三条又是怎样？”王允道：“第三条，要是当今的英雄，方肯许字。”
吕布道：“这更难了。当今之世，有几个英雄呢，况且还要年貌相当，家世富贵，位极人臣，却从何处去选择哩？”
王允道：“老夫也曾对她说，照你这样的心愿，莫说今生嫁不成人，便到来世也嫁不成了。她说得尤其好笑，道是：‘宁为英雄妾，不为常人妻。孩儿之志已决，倘若不遂心愿，情甘丫角终身了。’贤侄，你想她的言语，可笑不可笑呢！”
吕布道：“世妹的志愿，果然宏大，真不愧为巾帼丈夫。
但不知所说的当世英雄，要怎么样的人物，才算是英雄，世妹才愿嫁呢？”
王允笑道：“说也奇怪，小女自前日见了贤侄，便时时说贤侄是当世的英雄，大约像贤侄这样的人物，他心中也就愿意了。”吕布听罢，欢喜得直跳起来道：“老叔此言还是真情，还是戏语？”
王允道：“老夫生平，不打谎语，岂有将儿女姻事作戏之理。”吕布道：“如此说来，小侄斗胆向老叔求婚了。”
未知后事如何，下文分解。

第七章 勾引老奸

话说吕布听了王允一席言语，便当面求婚。貂蝉此时做出不胜羞愧的形状，将身体背转，暗中却把一双俏眼，斜觑吕布，表示十分情愿的意思来。
王允故作沉吟道：“若得贤侄这样人物；可称是佳婿了。
非但老夫求之不得，就是小女也极其愿意。因为贤侄与小女年貌相当，与老夫情投意合，将来必能奉养老夫；又是太师义子；官封侯爵，那家世富贵，位极人臣，是可称得起的。况且武艺超群，力敌万人，又不愧为当世英雄，与小女的三条心愿，件件相合，真是天造地设的佳偶。只有一件为难，贤侄久已授室，小女虽非老夫亲生，也不便与贤侄做妾，倘若贤侄另有他法，免去做妾的名称，老夫断无不允之理。”
吕布道：“小侄虽已娶妻，决不敢将令嫒做妾。只因太师寄我为子之时，曾言为我再娶一位大员之女，作为太师之媳，所以斗胆向老叔求婚的。”
王允道：“原有这一层道理在内，老夫哪有不允之理。只是主名求婚，须要太师出面，老夫方才放心。贤侄请回去与太师商议，如能由太师主婚，便听凭贤侄，择日行聘，老夫决不反悔。”
吕布闻言，不胜欢喜，满口应承道：“当与太师言明，前来求婚。”言毕，起身作谢，告辞欲行。貂蝉含羞相送，吕布欣然自去。王允与貂蝉，相视而笑，并不多言。
到得次日早朝，遇见董卓，上前见礼道：“前蒙太师驾临，未能稍尽敬意，今日命小女略备肴馔，欲屈太师车驾一临，以补前日之愆，未知尊意若何？”
董卓因爱貂蝉美貌，要想设法夺取，今见王允邀他饮筵，正中其意。慌忙应道：“司徒见召，自当遵命。”王允道：“蒙太师不充，慨然枉顾，只因小女年轻胆小，最惧甲胄之士，须请太师减省驺从，以安小女之心。”
董卓正恐吕布，青年英俊，倘为貂蝉看中，要把美人夺去，便连连点头道：“司徒嘱咐，老夫自当轻随简从而来。但是司徒不可过费，只求令嫒一见，于愿已足。”
王允答道：“太师临存，自当命其奉陪。”说毕，分路而回。王允回到家中，告知貂蝉，吩咐预备酒筵，等候董卓。
刚到午初，董卓已经前来，果然不带随从，便服而至。
王允迎接入内道：“太师真信人也。下官已将筵席铺设内院，请移玉入内，当令小女执壶侍饮。太师若有询问，小女颇能酬答，以慰岑寂。”
董卓大喜道：“司徒之言，深合我意，叨在通家至好，何必拘执形迹。老夫今日要痛饮尽欢，以答雅意。”
王允引导董卓来至里面，酒筵铺设齐整，便让董卓人坐。
刚才坐定，貂蝉已从房中走出，折腰拜见，娇声婉转，口称太师。
董卓急急扶住，觉得一阵香气钻进脑中，霎时之间，遍体酥麻，凝神许久，方才看得清楚。见貂蝉比较前日，又是一番装束：身穿淡青绣花袄，下系百摺盘金洒花大红裙，头上挽成盘龙髻，云鬓轻笼，蛾眉淡扫，星眼点漆，檀口薰香。生成的千娇百媚，万种风流，未语先笑，态度温存，真能追魂夺魄，使人爱惜之心，油然而生。董卓此时眯缝着两只眼睛对着貂蝉，只是痴笑，也忘记了入席饮酒。
王允从旁言道：“我儿可让太师入席饮酒。”貂蝉便请董卓坐下，亲自斟上酒来。董卓接过酒杯，也请貂蝉入席。貂蝉谦逊，不敢就坐。王允道：“太师吩咐，我儿可在下首陪侍。
“貂蝉应声入坐。父女二人执盏相劝，董卓快乐已极，不禁手舞足蹈起来。
王允看他这样丑态，暗暗笑道：“索性使那奸臣迷惑到极顶，好令我的计策，从速成功。”想罢，举杯言道：“难得太师光顾，如此饮酒，太觉寂寞，小女幼习歌舞，尚称可观。太师不嫌污目，当令其歌舞一番，以佐清兴。”
董卓直跳起来道：“原来令嫒还擅长歌舞，这是一定要领教的。”
一面说，一面举起自己面前的酒杯，送至貂蝉跟前，立起身来，深深一恭道：“老夫敬求小姐，赐我一开眼界。”貂蝉慌忙还礼。
未知后事如何，且待下文分解。

第八章 歌舞献技

话说董卓听说貂蝉擅长歌舞，欣喜非凡。立刻央及貂蝉，歌舞一番，以开眼界。
貂蝉只得应承，即命侍女放下帘栊，铺好氍毹，家中的歌伎，早已侍候多时，顷刻之间，画烛高烧，笙管缭绕，簇佣着貂蝉，步上氍毹，彩袖飞翻，羽衣飘逸，虽汉宫飞燕，亦无此轻盈流丽。后人有词称赞貂蝉舞时的妙处道：原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。
按彻梁州莲步稳，好花风袅一枝亲，画堂香暖不胜春。
貂蝉舞罢，翠钿欹斜，云鬓低垂，微闻娇喘，略现红晕，手扶双袖，侍立于旁。
董卓此时不胜爱惜，恨不能将貂蝉抱在怀中，亲热一番，方才快活。只碍着王允在前，不便过于轻薄，含笑言道：“小姐的妙舞，已经领略，未知还能赐我一听娇喉否？”
貂蝉闻言，低头一笑，也不回答。手执檀板，轻歌一曲，真是声韵抑扬，歌喉婉转，听之令人意销。后人也有诗赞貂蝉之歌道：一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。
丁香舌吐纯钢剑，迷惑奸邪乱国臣。
一曲歌毕，董卓喜得心痒难搔，执住貂蝉之手，连声称赞道：“小姐如此轻年，竟能歌舞兼擅，又复生得倾城倾国，花容盖世，将来不知谁人有福，得与小姐作配。”说着，又回头向王允道：“司徒真好福气，得此才容双绝的女儿，岂不令老夫妒煞么。”
王允道：“多承太师谬赞，小女虽略有才貌，可惜下官年已衰朽，未能为之择一佳婿，还望太师代为留意，倘有青年子弟，务必为之作伐。”
董卓笑道：“这个自然，但不知令嫒要嫁何等人物？”王允道：“太师尊意，以为小女可与何等人物作配？”董卓装着醉态道：“据老夫之意，令嫒乃大贵之相，择婿不必论年纪，要拣个贵人匹配，方才不负他的才貌。”
王允笑道：“下官之意，亦与太师相同。但不知怎样方是贵人？太师目中可有这样的人么？”
董卓道：“不瞒司徒公说，老夫诸事齐备，不久就受汉帝的禅位，那时身居九五，富有四海，岂不是极贵的贵人么？若将令嫒嫁我，即位之后，定必封为西宫贵妃，司徒公也就是皇亲国丈了。未知意下如何？”
王允听了，心中切齿痛恨，面上却装出一种欢容道：“原来太师不久就登大宝，小女有福，得蒙错爱，真是万千之幸了。
但不知太师欲于何时迎娶？”
董卓见王允一口应承，心中大喜，屈指算了一算道：“今日初一，我于初三来迎娶罢。”王允道：“日子过于急促，妆奁备办不及，太师休要见怪。”
董卓道：“将来身为后妃，无论什么都是有的，要什么妆奁呢？司徒即已应承，老夫要去略备聘礼。洒已足够，也不久坐了。”说罢，告辞起身，又向貂蝉作别道：“美人保重，老夫于后日就来迎娶了。”
貂蝉装出满面羞容，扬扬不语，低头相送。董卓大笑而出，回到相府，料理迎娶貂蝉之事。
手下的谋臣策士，一齐请问道：“太师备礼迎娶的，不知谁氏之女？”董卓并不相瞒，便将王允许女之事一一告知。
内中有个谋臣李儒，大吃一惊，暗中想道：“我今日尚未起身，温侯便匆匆的赶至我家，在床前托我在太师之前进言，欲娶王允之女貂蝉为妻，请太师为之主婚，适值太师上朝，未及明言。今为太师捷足先得，温侯必要抱怨于我。”
想了一会儿，又转念道：“王允之女既然非常美丽，岂无富家子弟与之结亲，何必要送与太师为妾？既要送与太师，又何必面许温侯？我看王允为人十分奸诈，外貌虽然顺着太师，胸中城府甚深，我常劝太师除了他，以绝后患，无奈不肯听从，如今以一女而许两人，莫非要用美人计，离间太师与温侯的感情么？这却不可不妨。我看太师已竟为他所迷，言之必不肯信，不如去告知温侯不必图娶貂蝉罢。”
李儒想毕，抽身出外，找寻吕布。
未知吕布闻知此事，如何情形，且待下文分解。

第九章 连环巧计

话说李儒退出相府，却巧吕布赶来。寻他，打听事情如何。
两人劈面相逢，吕布急忙问道：“所托之事，太师已允许否？”李儒见问，摇头蹙额，默默无语。吕布道：“事之成否？
一言而决，足下何故如此？”李儒道：“温侯还在梦里呢，王允已将女儿送与太师做妾，正在置办聘礼，后日便要迎娶过门了。”吕布不听则已，一听之下，勃然大怒，也不多言，回转身躯直奔王允家中，不待门官通报，抽出腰中宝剑，抡在手内，径入里面。仆妇侍女见吕布满面怒容，手执宝剑，气冲冲的扑奔内室，莫明其故，又不敢上前拦阻，任他直冲而入。
此时王允因事外出，貂蝉正在临窗而坐。忽听脚步之声，匆匆而来，便向窗外观看，只见吕布手擎宝剑，怒武而入，知道是闻知消息，心中吃醋，前来寻事。仍旧低下头来，假作没有看见，口中长汉一声，装成呜咽哭泣之状。
吕布怒气冲冲，直奔入内，本意要觅着貂蝉，责备她何故负约，把她一剑两段，以泄胸中之气。及至行到内室，一缕幽香扑进鼻内，沁入脑海，怒气已竟减却三分；又见貂蝉，独坐窗前，呜呜饮泣，现出无限怨恨，不胜委屈的状态。那种模样真如西子捧心一般，怒气早已化为乌有。手中的宝剑，本来高高举着，此时不禁慢慢的落将下来，插入鞘中。故意问道：“王家叔父可在里面么？”
貂蝉方才抬头，向外看视，慢慢起身，步至门前，又将吕布看了一眼，并无一语，只将罗巾掩住粉面，倚门而泣。
吕布见此情形，心中万分不忍，接近数步，低声言道：“老叔何在，世妹如此哭泣，外面谣传，是否属实？”
貂蝉长叹一声道：“此身前已许于将军，本拟白头偕老，永远聚首。不意忽来风浪，老父惧其势力，无可奈何，妾身原欲拼却一死，以报将军爱我之情，只因未见将军之面，是以迟迟未果。如今既已见面，妾之心愿已了，当死在将军之前，以表寸衷。”说罢，便向吕布腰中抢取那柄青锋宝剑，意欲自刎。
吕布慌忙一手按住宝剑，一手揽住貂蝉道：“世妹不用着急，此事究竟如何而起，可将情形告我，别图良策。”
貂蝉泣道：“今日老父朝罢回来，太师车驾，忽然降临。
老父稍露许婚将军之意，太师大发雷霆，硬逼老父，将妾送与为妾，并言倘不允许，立刻将妾抢往相府，还要治老父逆命之罪。老父惧其威势，恐其杀身之祸，只得叩头求饶，听凭他择日迎娶。妾与将军已有成约，安可违背，况且三条心愿无一条能够如意，尚要这性命何用？将军让我自寻死路罢。”说毕，掩面大哭，一翻身倒在吕布怀中。
吕布双手抱住，着意劝慰，无奈貂蝉只是哭泣，口口声声要自寻死路，不愿再活，激得吕布心头火起，大声说道：“老贼不知自量，夺我所爱，我必有以报之。世妹不必悲伤，我若不娶你为妻，非丈夫也。”
貂蝉见吕布恼恨董卓，心中暗喜，乘势止住哭泣，向吕布说道：“将军乃当世英雄，力敌万人，岂不能庇一女子么？”
吕布闻言，面有愧色，俯首向貂蝉耳边，低声言道：“世妹切勿遽萌短见，我誓必杀此老贼，以雪耻辱。此时苦无机会，世妹暂且前往相府，一俟有隙可乘，当将老贼除去，取回世妹，共效于飞。”
貂蝉见其已动杀机，方才微微点首道：“你若真心爱我，务必速觅机会，休得言而无信，使我受困于人，那时欲脱无从，反不如今日一死为愈了。”
吕布忙道：“世妹但请放心，我意已决，定可报命。好在此去，身在相府，你我可以朝夕相见，此后欢聚正长，不必急急于一时，稍迟一年半载，世妹正在青年，我亦并非老迈，那时老贼已除，心愿可遂了。务望体谅我心，暂时受屈。”
貂蝉点首应允。吕布心中大喜，便将貂蝉紧紧搂住，抚摩玉肌，任意轻薄。貂蝉拿定主意，拼舍此身，以报国家，并不推却。正在偎红倚翠之时，忽然一人走将入来。
未知来者何人，且待下文分解。

第十章 亭上密语

话说吕布正和貂蝉相偎相依之时，忽见一人走来，抬头看时，正是王允。吕布急忙放手，满脸红涨，立于一旁。
王允正色言道：“尔父子斯人太甚，早上太师力加威逼，如今你又闯入内室，调戏我的女儿，这是哪里说起。”吕布被责，不胜羞惭，低头无语。
貂蝉哭道：“爹爹莫怪将军，女儿已许将军，生是将军家中人，死是将军家中鬼。不料太师恃势威逼，将军闻信，前来探视。女儿正在悲伤，一见将军，竟萌死志，欲取将军腰中宝剑，自刎而亡。将军急于相救，故尔抱持，并非调戏。”
吕布见貂蝉代为分解，也便乘机谢罪。
王允长叹言道：“老无自愧势不如人，为有力者所威逼，连一个女儿也保护不来，真是生不如死。”说着，不禁一阵伤感，流下泪来。貂蝉更自支持不住，放声大哭。
吕布慌忙劝止道：“小侄方才竭力劝世妹，叫她前往相府，暂时受屈，然后别图良策。世妹被我苦苦央及，略有允意。老叔勿再悲伤，致惹世妹哭泣了。”
王允点头拭泪道：“将军既有良策，老夫只得权时忍辱，将女儿送入相府，但是将军不可事过情迁，使我女儿终身受辱才好。”
吕布连连应道：“老叔放心，包在小侄身上，不久就有好音。”三人谈论半日，方始分手。
到了吉期，董卓备了宝马钿车，迎娶貂蝉。笙歌夹道，灯火遍地，众官员惧怕董卓势力，一齐送礼道贺，十分热闹，独有吕布闷闷不乐，一人在房中踱来踱去，不胜焦躁，外间的喜筵也不去吃，只算计怎样设法，可与貂蝉相见。
谁知董卓娶了貂蝉，虽是称心满意，惟恐自己年老，不能深得貂蝉之心；吕布正在英年，又复相貌倜傥，所以防闲甚严，二人竟无见面的机会。
转瞬之间，已过旬日，吕布与貂蝉尚难会面，心中郁郁不乐，大有茶饭减少，睡眠不安的情形。
一日清晨，董卓入朝，吕布假称有病，未曾随往，乘此机会，掩入后堂，适值貂蝉在窗下对镜理妆。吕布临窗窥探，影入池中，貂蝉认得是吕布之影，故意蹙损双眉，做出忧愁不乐之态，时时以罗巾揩拭泪痕。
吕布窥视良久，貂蝉晨妆已毕，方将出外，吕布意欲迎上前去，诉说心事。忽闻传说，太师朝罢归来，吕布慌忙转向后面，绕道而去。
董卓自纳貂蝉之后，为色所迷，月余不出理事，适因感冒风寒，偶患疾病，貂蝉衣不解带，昼夜服侍。
吕布借着探问疾病之名，得入房内，董卓正在安睡，貂蝉立在床后，探出半身，对着吕市以手指心，又以手指一指董卓，泪下如雨。
吕布见此情形，心如刀割，呆呆立定，正在出神，董卓忽然醒来，见吕布注视床后，回头一看，见貂蝉立在那里，不觉发怒道：“奉先何敢戏吾爱妾！可速退去，以后非奉呼唤，不得入内。”即令左右将吕布驱逐出外。
吕布从此更加怨恨，遇见李儒，将被责之事，一一告知。李儒大惊，急急入内，面见董卓道：“太师欲图大事，如何怒责温侯？倘彼心一变，大事去矣。”
董卓省悟道：“汝言是也，我当赐之金帛，以安其心。”
过了数日，董卓疾愈，将吕布召入言道：“吾病中精神恍惚，言语伤触，汝勿记在心上。”当即赐以金帛。吕布叩谢赏赐。董卓命其随侍入朝。
吕布随至朝堂，董卓因有政务，与献帝共谈，吕布乘间出外，跨上马背，径投相府，直入内室，却遇貂蝉盈盈而来。吕布此时如获异宝，正要将手中画戟，倚在一旁，上前谈心。
貂蝉以目止之，低声言道：“此处乃是孔道，往来之人甚多，不是说话之地，将军速往花园，在凤仪亭守候。妾身立刻前来。”
吕布闻言提了画戟，径奔花园。到了凤仪事前，将戟倚在亭外石栏之上，步入亭中，等候貂蝉。
不上片刻，貂蝉分花拂柳，独自而来。吕布迎入亭中，执定纤手，四目相视不能出语。
停了半晌，貂蝉珠泪双流，责备吕布不早觅良谋，救援自己。
吕布忙将貂蝉，搂在怀中，蜜语宽慰。
未知后事如何，且待下文分解。

第十一章 园中掷戟

话说吕布在凤仪亭上，将貂蝉抱在怀中，蜜语宽慰，貂蝉哭道：“妾身自见将军，许侍箕帚，生平之愿已足。不料被太师威逼而来，遭其淫污，虽在相府，不异牢狱。只望将军设法救我，谁知将军并不放在心上，任妾在此受辱，不如早觅一死，以明妾心。”
吕布道：“我非不竭力设法，无奈老贼防卫甚严，欲与你相见一面，亦无机缘。”
貂蝉拭泪道：“妾在此度日如年，望将军怜悯，速施救拔。”
吕布叹道：“为你之事，我昼夜不安，时刻在心。只因老贼势力如山，不能动摇，今日此来也是乘着老贼议论政务，方得偷空而行，耽延久了，还恐老贼疑心，必须速去。”
貂蝉道：“将军如此惧怕老贼，妾身无见天之日矣。”吕布道：“你休着急，待我徐图良策，终有遂愿之时。”貂蝉闻言，泪如雨下道：“妾在深闺闻将军之名，如雷贯耳，以为当今英雄，只有将军一人。谁想反受老贼之制。”
吕布满面羞惭，将自己面颊贴着貂蝉粉腮，再三解说，央求暂时忍耐，不可性急。两人偎偎依依，不忍分离。
谁知董卓在朝堂议论政事，回头不见吕布，心中大疑。连忙辞了献帝，登车回府。见吕布之马，系于府前，诘问门吏，吕布何在？门吏答道：“温侯往后堂去了。”董卓叱退左右，径入后堂，不见吕布踪影，呼唤貂蝉，亦不见应。急问侍婢，侍婢回说在后园看花。
董卓立即寻至后园，只见吕布和貂蝉，互相偎抱，喁喁细语，画戟倚在亭前石栏之上。董卓怒极，大喝一声，吕布闻声大惊，连忙撇了貂蝉，回身便走。董卓就石栏之上抢了画戟，来赶吕布。
吕布身体灵便，腿脚迅捷，董卓身体肥胖，哪里追赶得上，将戟用力向吕布掷去。吕布急忙避过，拾起画戟，飞奔而去。
董卓气喘吁吁，直向园门奔来。谁知刚出园门，忽有一人飞奔而来，劈面相撞，将董卓碰倒于地。此人见董卓倒地，慌忙搀扶起来，连声请罪。董卓看时，正是李儒。
原来李儒自董卓娶貂蝉之后，知其与吕布互相冲突，心下甚是忧愁。今日来至相府，听说吕布暗入内室，董卓回府大发雷霆，追寻吕布，赶往后园去了。
李儒大吃一惊，连忙赶来，劈面碰见吕布，李儒问道：“温侯何以如此惊慌？”吕布道：“太师杀我。”说罢，奔出府门而去。
李儒不也怠慢，赶往劝阻董卓，不料跑得匆忙，刚到园门，董卓也从园内奔出，不及回避，两下相撞，把董卓栽倒在地。
李儒连忙扶起董卓，口中说道：“误撞恩相，死罪，死罪。”
董卓气吁吁的，命李儒扶至园旁小轩里面，坐下说道：“可恨吕布逆贼，戏吾爱妾，誓必杀之。”
李儒道：“恩相差矣。昔梦庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。今太师为一貂蝉，欲杀心腹猛将，倘为门下将校所知，人心离散，大事不可为矣。不如趁此机会，即以貂蝉赐之，吕布感念大恩，必以死报，门下谋将，闻知此事，亦因太师宽宏大量，共坚其向慕之心矣。太师请自三思。”
董卓沉吟良久道：“汝言亦是，吾当思之。”
李儒辞别而出，董卓回到内室，不见貂蝉之面，忙问侍婢，侍婢回说，睡在床中。
董卓亲至帐中，看视貂蝉，见他在枕上嘤嘤啜泣，两颊晕红，双眉紧蹙，如烟笼芍药，雨洗海棠，异常娇丽。
董卓见了这般美貌，胸中一股怒气，早已消了一半，便低下头去，俯耳言道：“今日之事，究竟如何？爱卿不妨向我直说。”貂蝉闻言，并不回答，一翻身回入里面，泪如雨下。
董卓此时怒气完全消灭，扳着貂蝉香肩道：“爱卿不用气苦，今日的事情我为着爱卿，不行追究就是了。”
貂蝉不待言毕，陡然坐起道：“你还这样说么，我为什么要你不追究，自己过寄的好义子，前来调戏人，不去责备，又要凝心我与他有甚事情么？”说着，掩面而泣，不胜怨苦，几乎哭出声来。
董卓坐在床沿，一面代他拭泪，一面细细安慰，询问情由。
未知貂蝉怎样诉说，且待下文分解。

第十二章 假意自刎

话说董卓见貂蝉哭泣，心中不忍，便抚慰她道：“我知爱卿并无他意，全是逆子所为。但不知他怎样闯入园中，爱卿如何一无所觉。”
貂蝉答道：“太师入朝之后，贱妾一人，闷闷不乐，遂至后园散步。刚至凤仪亭，偶倚栏干，看视盆花。忽有一人，径从后面突来，双手将妾拦腰抱住。妾出不意，猛吃一惊，回头看时，方知是吕布。料其不怀好意，慌忙挣扎，欲思脱身，太师已经赶来。倘若迟延一步，贱妾性命不保矣。妾之生命如同蝼蚁，死何足惜。太师英名，从此扫地，将何以见人呢。”
董卓听了一番言语，切齿恼恨道：“逆子大胆至此，我誓必杀之！可恨李儒还要劝我将爱妾赐他。”貂蝉闻言，勃然变色道：“李儒劝你将妾赐于何人。”董卓笑道：“李儒劝我将汝赐于吕布，以结其心，并无别语。”
貂蝉大哭道：“妾身已事贵人，忽欲下赐家奴，宁死不辱。
“急掣壁上所挂宝剑，意欲自尽。
董卓慌忙夺过宝剑，拥抱言道：“李儒虽然相劝，我如何舍得爱卿。”
貂蝉哭道：“这是李儒的计策。李吕二人交情甚厚，故设此不顾太师声名之计，谋算贱妾。太师若信其言，贱妾性命休矣。”董卓道：“爱卿放心，我明日当责备李儒，为你出气。”
貂蝉听了，方才止泪拜谢。
次日，李儒入见道：“今日良辰吉日，太师可以貂蝉赐于吕布。”
董卓念怒言道：“奉先与我有父子之分，不便赐与，我不究其罪，已是宽恩，汝可传我之意，用好言抚慰他就是了。”
李儒道：“太师不可为女色所感，还请三思为上。”
董卓勃然变色道：“汝之妻妾可肯赠于吕布么？勿再多言，言则必斩。”
李儒见董卓发怒，知道貂蝉先已进了馋言，苦劝无益。默然退出，迎天长叹道：“太师如此宠信貂蝉，吾辈必死其手矣。
“后人读史至此，有诗赞叹道：司徒妙算托红裙，不用干戈不用兵。
三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。
李儒因董卓不用其言，心中不胜忧郁，暗想：“太师此时，为色所迷，自然不听良言，我且前去劝慰温侯。只要温侯能忘情于貂蝉，父子之间，也就不至损伤感情了。”想罢，便来看视吕布。
只见吕布睡在床上，正在叹恨。李儒上前劝道：“温侯不可怨恨，太师一时发怒，失礼于你，经我一番谏劝，已是醒悟过来，命我前来宽慰温侯，不必介意。”吕布闻言默然不语。
李儒俯首低言道：“我素知王允为人不怀好意，自己没有权力与我们作对，却将女儿先许温侯，后送太师，用那美人计来离间你和太师的感情，想收功于衽席之上。我屡次劝谏，太师陷溺已深，不肯听从，反而责我多事，诬陷好人，使我开口不得。但太师年老昏聩，且休提他。温侯乃是少年英雄，正可尽心竭力帮扶太师，共图大事，切勿为了个小小女子，中人奸计，为天下后世所笑。宜将貂蝉永远忘怀，打叠起精神，做一番惊天动地的事业，方不愧为当世英雄。温侯平日最是明白，故敢竭诚相劝，当不以我言为非也。”
吕布嗫嚅良久，方才说道：“义父年老，疑心过重，我与貂蝉，毫无干涉。王允将女许我，也是一句戏言，并非事实。
就是昨日之事，也是我心中烦闷，偶然步入后园，略遣闷怀，不意行至凤仪亭上，却巧貂蝉也在那里看花，我见了连忙退避，谁知义父入内，大起疑心，说我调戏他的爱妾，就将画戟戳我，幸我手脚灵便，躲闪得快，方免受伤。至于王允，与我们并无嫌怨，即与义父，交情亦是不薄，就是送女与义父为妾，亦系交欢之意，决不是什么计策。先生之言，恐非实情。”
李儒连连摇头道：“温侯过于大意了。人心叵测，不可不防。占语道得好：‘画虎画皮难画骨，知人知面不知心。’但愿温侯从此小心谨慎，勿再轻入后堂，待我暗劝太师，速图大事。大事一成，便不怕了。温侯切记我言，不可多惹是非。”
未知吕布肯从李儒之言否，且待下文分解。

第十三章 病阻逆谋

话说吕布听了李儒之言，口中虽是不语，心内十分怨恨，恨不能立时将董卓杀死，夺回貂蝉。因对李儒说道：“先生之言，自当遵依。但是义父既有疑忌之心，我之性命恐怕难保，望先生在义父之前，能劝一二，日后自当重报。”
李儒道：“此乃应得之事，何劳温侯叮嘱。”当即辞别吕布，急去聚集一班狐群狗党，商议进行大事。
此信传入王允耳内，大吃一惊，便于暗中留心探听，知道董卓在某日齐集众将，共议大事。欲令兵士即夕哗变，逼勒献帝禅位，遂即致信貂蝉，令其设法阻止，暂救燃眉之急。
貂蝉接到此信，也就留心侦察。果然确有其事，势已无可挽回，心中吃惊不小，暗暗筹划道：“必须如此，如此，方可救得一时之急。”
主意已定，到得董卓议事之前，忽然腹痛起来，宛转呼号，只在床上打滚。到了后来，竟是声微气弱，势甚危殆。董卓见此模样，十分着急。忙命人报知王允，亲自在房陪伴貂蝉。
不多一会儿，王允偕同名医华佗，前来诊病，诊视已毕，向董卓言道：“夫人此病有鬼魅在暗中作耗，非药石所能奏效。
幸得太师是天生贵人，在房陪侍，鬼魅不敢相逼，尚能保全性命，太师若离此地，鬼魅必夺夫人之魂魄而去，必须过了一昼夜，方保无虞。太师休要轻忽。”说罢，拱手辞别，飘然而去，连药方也不肯开。
王允送去华佗，含着痛泪，向董卓道：“据圣医华先生所言，小女十分危险，全仗太师在房镇慑，方可保全。老夫只此一女，望太师怜允衰迈，加意保护，俾其得延残喘，老夫父女感激大恩，不啻再生了。”
董卓满口应承道：“司徒放心，老夫自当在房看视，决不出外一步。”
工允暗暗欢喜，千叮万嘱，告辞而去。董卓便在房中陪着貂蝉，寸步不离，果然略略安稳。
府中之人，闹了一夜，到得天色将明，貂蝉方始苏醒过来，看着董卓只是流泪。
董卓忙问她病体怎样？貂蝉便捏造许多言语，说是房门以外有无数青面獠牙的鬼怪，要来捉拿自己，幸得太师在房，鬼怪十分惧怯，不敢上前。他们暗中商议，等候太师出外就要下手，务望太师救我。
说罢，不胜骇惧，哭泣不已。
董卓心道：“爱卿勿忧，我当坐在房中，为你镇慑邪祟。
“貂蝉感谢不已，便与董卓有说有笑，甚是快乐。董卓因貂蝉苏醒过来，如同无病一般，心中大喜，早把会议之事，抛在九霄云外，绝不记忆了。
外面那些谋臣策士，勇将劲卒，一个个摩拳擦掌，只等董卓出外商议一下，发声号令，便好进行起来。
谁知从天色将明，守到午后，只不见董卓出来，众人心中着急，莫明其故，命人入内催请。
董卓方才记起此事，便嘱咐貂蝉，安心静养，自己出去，会了众将，立刻前来。
貂蝉应道：“贱妾此时已经痊愈，太师既有政事，请即胶往，谅无妨碍。”
董卓大喜，吩咐众人小心服侍，方才出房。谁知出了房门，尚未行得数步，貂蝉已在床上大声呼痛。董卓慌忙转回房内，貂蝉早又昏晕过去，急令众人从速救治。
胡乱了一会儿，貂蝉渐渐醒转，天色已近傍晚，外面又催请数次，董卓只得硬着头皮，且行出外。说也不信，董卓刚才出得房门，貂蝉又复晕去。
如此数次，天色已晚，董卓暗中焦急道：“华佗之言的确不错，我若离了此地，貂蝉性命必然不保。好在皇帝的龙位已在我掌握之中，迟做几日，又有何妨。像貂蝉这样美人，倘若死了，再没地方可以找寻第二个了。不如散了众人，且依华佗之言，过了今日，再作道理。”
想定主意，便命众人且散，太师今日有事，不能分身，容再定期集议。
众人听了此言，面面相觑，不知何故，轻毁大志，只得怏怏而散。
后来仔细打听，方知为了貂蝉有病在房服侍，所以不能出外。
众人闻知，莫不咨嗟叹息道：“太师迷于女色，安能成得大事。”从此谋臣勇将渐渐的离心了，貂蝉此功可真不小。
未知后事如何，且待下文分解。

第十四章 庵会受杖

话说貂蝉病了十余日，方才痊愈，相府之中，闹得惊天动地，人人担忧。如今病体痊愈，才得放心。
董卓因貂蝉病时，许下愿心，便择定日期，预备车马，令貂蝉往后庙烧香了愿。
到得这日，天色黎明，貂蝉起身，对镜理妆，梳洗已毕，董卓亦起，貂蝉上前作别。
董卓看那貂蝉病后容光，愈觉焕发，真是眉斗远山，眼含秋水，面如出水芙蓉，腰如迎风杨柳，不觉呆呆看着，一语不发。
房中侍婢见董卓如此出神，一齐暗暗好笑。只因惧怕董卓，不敢笑出声来。
貂蝉也觉难以为情，半嗔半羞的言道：“太师何故如此呆看，难道还不认识我么？”
董卓方才收回魂魄，嘱其早早归府。貂蝉连声答应，出门上舆，家丁侍女簇拥而去。先到各庙烧过香，临了便命大士庵还愿。原来貂蝉自和吕布在凤仪亭上相会之后，董卓防备愈加严密，内外隔绝，竟难会面。貂蝉却想出一策，将贴身小丫环买通，暗中与吕布传书递柬，已非一次。这一回出外烧香，貂蝉已预先通知吕布，叫他觅一幽僻之地，以图叙谈。吕布闻言，好不欢喜。索知长安城外有个尼庵，名唤大士庵，内中尼僧，不过清规，藏垢纳污，无所不为，长安的富贵子弟，风流王孙，但有所求，只须银钱挥霍，尼僧竟能为之设法，无论宦室千金，贵家姬妾，都能引诱得来，密室之中，寻香摘艳之事，无日无之。吕布本是风流性情，未遇貂蝉之时，常至庵中随喜，与尼僧尽行熟识。并且也在庵中，托那尼僧引诱过几次妇女。果然神通广大，法力无边，诸事可以随心所欲，绝无阻碍。
这一向因为貂蝉之事，牵挂在心，长久未往庵中。如今貂蝉既要觅一幽僻之地，惟有此庵最为适当。便约定庵中相会。
吕布于前一日，即往庵中预备妥当。貂蝉往各庙烧香之后，便来赴约。
吕布早已在庵等候多时，盼得貂蝉到来，真是获到异宝一般，叱退侍婢，将貂蝉拥入密室，两人唧唧喁喁不知讲些什么。
直至天色已晚，貂蝉方出密室，登舆回府。
董卓已在那里等候得十分心焦，听说貂蝉回来，不胜欢喜，亲自迎出。
只见貂蝉容光不正，云鬓蓬松，步入房中，即便倒在床上。
董卓见此情形，疑其烧香辛苦，前病复发，急忙上前问道：“爱卿烧香回来，何故如此？莫非过于劳动，旧恙复发么？”
貂蝉掩泣道：“温侯无礼。”
董卓听了，暴跳如雷道：“那逆子又来胡闹么？但不知可曾触犯玉体？望将情由，告我知道，等我处治逆子，以平汝气。”
貂蝉哭道：“贱妾相随太师，于愿已足，并无别样心肠。
不知温侯因甚缘故，时来纠缠，使妾陷于嫌疑之地。前日凤仪亭上，幸得太师早来一步，方保妾之性命。今日至大士庵烧香了愿，不料温侯又守候在彼，与妾胡闹，若非抵死力拒，必至失身。贱妾新病初愈，温侯勇力过人，支撑抵抗，不致丧命；真是万幸。便前次之事，还在家中，或免彰扬；今日却在寺院之内，众目共见，身虽未失，名气已坏。太师却含糊不得，必须重治其罪。方能出我胸中之气。否则妾身惟有一死，以雪此耻。”董卓闻言，连连安慰道：“爱卿宽心静养，我当为你责罚逆子，以泄此恨。”
说罢，立刻出外，唤吕布进内，亲执大杖，不分情由，劈头便打。
幸得门下众人苦苦解劝，代为求情，方才停手。怒气冲冲，指定吕布道：“畜生！你的罪状，我也不便宣布，此后若不改过，再有触犯，便当杀却。”
言毕，抛下大杖，恨恨而入。
众人忙将吕布送回私室，好言宽慰，并问何事，触犯太师如此动怒。
吕布心知为了大士庵中之事，不便明言，只说自己受责，也未知其由。
众人见吕布不肯明言，料定又是为了貂蝉起的风波，不便追问，各自退去。
吕布一人在房，杖责虽重，他却不觉痛苦，惟恐貂蝉也要受刑，心中便十分着急，顿足恨道：“我不杀老贼，誓不为人。”
未知后事如何，且待下文分解。

第十五章 暗约佳期

话说吕布自受杖之后，相府官员皆来问讯。
独有李儒出差在外，此时归来，闻知吕布受责，忙来面见董卓。剀切谏道：“现在汉室纷崩，群雄割据，得人者兴，失人者亡，此定理也。
温侯与太师有父子之情，太师倚之若左右手，奈何听信妇人之言，痛责温侯，倘若心中怨恨，另投他处，是太师自树其敌矣。无论事涉暧昧，虚实未知，即使证据确凿，真有其事，亦宜大度包容，或割爱以买其心，方可使其感激图报，不生异志。然后大功可成，大事可就。奈何以一席谗言，痛责心腹勇将，某深为太师忧虑矣。”
董卓闻言，恍然大悟，即命李儒往吕布处，安慰其心，且问其伤痕，赐以金帛。李儒领命至吕布私室，传达董卓之命，并加劝慰之词。
吕布长叹言道：“我在大庭广众之中，受此耻辱，一息尚存，誓必报之。”
李儒急正色止之道：“此非人子所宜言，倘传入太师耳中，必然又起风波矣。”吕布默然。李儒劝谏一番，辞别而去。
吕布送李儒去后，独自在房，仍旧恨恨不已，暗想：“自己受老贼杖责，乃是铜筋铁骨，并不要紧。貂蝉的冰肌玉骨，倘受老贼责打，必然大受其伤，未知老贼曾否加以凌辱。”欲思打听消息，又因防闲甚严，内外隔绝，无从探问，把个吕布急得如热锅上蚂蚁一般，走头无路，终日长吁短叹，不知如何是好。
如此数日，方见貂蝉的心腹小环，轻轻走来。吕布见了如天上降下星来，忙忙引入房中，笑颜问道：“那日夫人归来，可受太师责备？”
小环摇头吐舌道：“那日之事，真个好险。夫人之命，几乎被将军送却。今日提起，心头还兀自跳动哩。”
吕布急急问道：“太师对于夫人怎样责罚，你可快快言明。”
小环道：“太师见了夫人面色，即动疑心。逼问夫人，为何面容改变。夫人回说，烧香劳苦，旧病复发。所以面色改变，并无他故。太师不信其言，拷问随去的侍女，定要说明情节。
侍女们被打不过，只得说出在大土庵遇见将军。太师听了，立刻大发雷霆，将夫人揪过，用力痛打。”
吕布听到此处，连连顿足道：“老贼忍心下此毒手，我若不报此仇，非丈夫也。”又向小环问道，“夫人被打是否受伤？”
小环道：“夫人这样瘦怯身体，那有不伤之理。”吕布忙道：“此时伤痕如何？”小环道：“夫人受伤之后，睡在床上，直至今日方得起身。起身之后，便命我来见将军。”
吕布道：“命你前来见我，定有话说，可是夫人怨我累他受责么？”
小环摇头道：“夫人只是记念将军，并无怨恨之意，命我对将军说，夫人为了将军，莫说是受点责罚，便是粉身碎骨，也是甘心的。明日太师有事出外，夫人在后园守候将军。若因为曾经受责，惧怕太师，不敢前去，亦请言明，免得夫人悬悬盼望。”
吕布忙道：“有此机会，得见夫人，我怎么不去呢？便是刀加在我头上，也是要去的。你可回报夫人，我明日定来赴约，叫他放心就是了。”
小环点头道：“如此方不负夫人忍痛挨打，结识你一场。
我已来此长久，恐人疑心，不便再事耽延。”说罢，径自去了。
吕布听了小环一番胡言乱语，信以为真，只道貂蝉真个受了痛打，便切齿痛恨，怨着董卓，决意施出毒手，报复此仇。
怨恨了一会，又想到明日可与貂蝉见面，心中不免欢喜起来，巴望太阳早些下去，立刻天明，便可赴约了。
吕布在私室中，忽喜忽怒，一夜未能安睡。好容易盼到天明，急急梳洗了，便要往后园赴约。刚才举步欲行，忽又止住道：“且慢，此时天色才明，老贼尚未起身，貂蝉如何能到园中来呢？况昨日小环约我，说是老贼出去有事，方能到后园相见，可见老贼若不出去，她必不能到园中来了。我去得过早，为人看见，不免生事，何妨等老贼出门之后，再悄悄的前去呢。”
想定主见，便在房中等候董卓出外。谁知等来等去，没有动静，心中焦灼异常，深恨董卓与自己作难，更决意要杀他了。
未知后事如何，且待下文分解。

第十六章 激怒英雄

话说吕布守候董卓出外，方敢入园，会晤貂蝉。哪知董卓迟迟不出，吕布心急如焚，只疑事机泄露，又为董卓所知，是以不复外出，切齿恨道：“老贼不死，我与貂蝉必无团聚之期，如何是好。”
正在怨恨之时，忽闻内室传呼侍候，太师有事出外。不多一会儿，已见董卓颤巍巍的乘辇出门。
吕布见董卓已去，便一溜烟溜至园中。貂蝉已在守候，见了吕布，便哭诉道：“前日大土庵回来，老贼因我面色改变，大发雷霆，将我重责无数，伤痕至今方愈，如此凌辱，已拼一死，只是舍你不得。老贼倘若不死，你我终无安稳之日。你既为当世英雄，难道一个老贼都对付不来么？”
吕布道：“我非不思急杀老贼，因他保护的人甚多，我虽勇力绝伦，一人孤掌难鸣，所以迟迟不发，以俟机会。”
貂蝉冷笑道：“你还要等候机会么？我实实的告诉你罢，老贼疑我们有私，决计偕我同返d坞。试想我若到了d坞，还有与你相见之日么？”
吕布大惊道：“此言果是真的么？”貂蝉变色道：“你既不信我，又何必多言！料想到了d坞，永无出头之日，不如就此一死罢。”
说着，对定旁边一个荷池，踊身作势，意欲投池自尽。吕布慌忙抱住道：“世妹万勿短志，我所以不急杀老贼，因为众寡不敌，恐怕反遭其害，如今事情已急，我也不能顾得许多，竟要下手了。”
貂蝉道：“你能即日下手，或者还有相聚之日，但是寡敌众这一句话，也是不错。你何不前去与我父亲商议呢？”
吕布道：“司徒与太师交情甚厚，安肯助我？”貂蝉道：“老父亦因我在相府，日受羞辱，心中十分抱怨，你若前去，必有良谋相助。”吕布喜道：“司徒若肯相助，我事成矣。”
貂蝉道：“成败在此一举，须要从速进行，若待他回至d坞，就难以为力了。”
吕布连连点头道：“此言有理，我当即日至司徒府上，与他商议良策。”
两人计议已定，心中略略放宽，正要畅叙阔别之怀，那贴身小环，忽然跑来说道：“太师已到府门了，夫人快回内室。”
吕布闻言，慌忙绕道而去。即日便到王允府中，托名拜谒。
王允闻得吕布来拜，知道貂蝉大功将成，亲自迎接入内。
相见已毕，王允道：“老夫因染微恙，闭门不出，长久不见温侯了。今日何幸，得蒙驾临，老夫略备小酌，与温侯一叙，未识可否？”
吕布道：“小侄此来，本有事与老叔相商。既蒙赐饮，正可密谈。”
王允点头答应，便命备筵，邀请吕布到一间密室之中，对坐共饮。王允屏退左右，对吕布说道：“贤侄适言有事相商，此处乃系神秘之地，并无他人，有何事情，不妨直言。”
吕布道：“小侄蒙老叔台爱，将世妹许配于我，不料为人威逼而去，此事耿耿难忘。谁知老贼，不念平日之情，竟因一点嫌疑，便将世妹百般凌辱，小侄心中不胜忿怒，所以欲与老叔相商，设一良策，救援世妹。”
王允听了，现出怨恨之色道：“老夫以女许字贤侄，太师硬行夺去，已不合理。今又将我女凌辱不堪，真可痛恨。但不知因何嫌疑，竟施毒手，加以凌辱？”
吕布便将凤仪亭掷戟，及大士庵归来，如何杖责自己，并闻貂蝉亦有痛打之事，细说一遍。
王允闻言，顿足大怒道：“可恨老贼，如此无情，我女有何亏负于你，受此毒打。可惜老夫手无缚鸡之力，不然定将老贼杀却，以泄此恨。”
吕布道：“小侄也有此心，只因与他有父子之情，恐惹后人议论，是以迟疑未决。”
王允笑道：“贤侄还念父子之情么？凤仪亭掷戟追杀，大庭广众之中，执杖毒打之时，他何尝念及父子之情？况贤侄是姓吕，老贼是姓董，并非的真父子，何必迟疑。”
吕布道：“老贼党羽甚众，小侄一人不能抵挡，老叔可有法想么？”
王允道：“贤侄杀老贼，即所以扶汉室，朝中岂乏忠臣义士。只因势力不敌，未敢出头。今得贤侄高声一呼，为之提倡，满朝之人，莫不相助，何患不敌？”
未知王允所言，吕布肯依从否，且待下文分解。

第十七章 设谋诛奸

话说王允对吕布道：“贤侄若杀老贼，满朝之人，莫不相助，何患不敌？如其实行，老夫还要设一计策，帮助贤侄。但恐心志不坚，反贻后患。”
吕布奋然起身，拔剑刺臂，流出血来道：“小侄若有翻悔，当如此臂。”王允伏地拜谢道：“贤侄能够如此，汉室之幸也。
“吕布告辞而去。
王允即请仆射孙瑞、司隶校尉黄琬；互相商议。
黄琬道：“董卓近日迷惑女色，不甚出门，此事欲成，必将他赚至朝堂，方可下手。”
孙瑞道：“方今主上患病新愈，遣一能言之人，往相府请董卓议事，一面以密诏付吕布，暗伏甲兵于朝门之内，将他引入，然后动手，必能成功。”
王允道：“此计虽妙，只是无人去引诱董卓。”
孙瑞道：“骑都尉李肃，因董卓不迁其官，甚是怨恨，得他前去，不难成事。”
王允点首应承，即请吕布告知此计。
吕布道：“李肃果然能言，他若不去，吾当斩之。”遂使人密请李肃前来，说明情由。
李肃欣然说道：“吾亦欲除此贼久矣，今将军与诸位大人，既然差遣，岂敢二心。”遂折箭为誓，相别而去。到了次日，诸事齐备，李肃单人独马，来至相府，说是天子召太师入朝议事。
董卓传李肃入内问道：“天子新愈，有何事情共议？”
李肃道：“天子因太师功德巍巍，大有法尧、舜禅让之意，故请太师入朝共议。”
董卓大喜，坦然不疑，登了坐辇，命吕布先行，自与李肃向朝门而来。
行到左近，忽闻呐喊之声，董卓便命吕布前去查察。吕布应了一声，飞奔而去。
见了王允，接过手诏，重又来至车前。
董卓问道：“何事喧哗？”吕布道：“有人欲杀谋为不轨之奸贼。”董卓高声道：“我儿速扑杀之。”
一语未毕，吕布一戟刺来，直从前心透至后背，登时死在车上。手下从人，早已四散奔逃。
有几个奸刁之徒，逃往城外，报知董卓心腹将士李催、郭汜，前来报仇。
吕布刺死董卓，王允请天子升殿，将董卓尸身，号令通衢，看守军士，以火置其脐中为灯，因其尸肥胖，膏油汉满地上，百姓见了莫不称快。
吕布早已赶回相府，将貂蝉取回家中，正要诉说心事，忽闻外面人声大乱，炮声连天。
吕布大惊，正要询问，王允已差人来，说是董卓部将李雇、郭汜，率领西凉带来之兵，围困长安，要与董卓报仇，请将军速去迎敌。吕布闻言，只得抛下貂蝉，上马而去。
未知吕布此去胜败如何，且待下文分解。

第十八章 遁踪禅关

话说吕布匆匆来见王允，方知李催、郭汜，已将长安困得水泄不通，声声要捉拿王允、吕布，与董卓报仇。
吕布大怒，带了一千人马，冲杀出去，无奈外面的人马如潮水一般，汹涌而来，吕布虽勇，手下兵微将寡，陷入重围，冲突不出，回看部下兵卒，已被杀尽，剩了单人独骑，若不拼命逃出，必至被擒，便奋起画戟，冲开一条血路，突出重围，遥望长安，火光冲天，杀声震地，知道城中有失，不敢回去，只得抛了家小，单身一人逃走去了。
貂蝉自从吕布去后，知道贼兵已临城下，未识外面情形如何，正在悬悬盼望，忽有家人前来报道：“温侯开城出战，陷入重围，不见回来。长安城中，不战自乱，已被贼兵攻破，王司徒为贼所杀。我们若不速走，必遭毒手。”
貂蝉听得王允已死，不胜悲伤，暗暗想道：“我受义父之托，舍了身体，以图报国，谁知董卓虽死，义父亦亡，眼见汉室江山不能保全，我这番心血可算冤枉。如今贼兵入城，必遭蹂躏，不如速寻一死，以免受辱。”
想罢，便将壁间的宝剑取下，意欲自刎。忽又转念道：“且慢，义父为贼所杀，尸骨无人收葬，我受他抚育之恩，安可任其抛弃么？我若就此死了，更无人为他收埋矣。只是此刻到处都是贼兵，我若不行躲避，必为所获，又不知避往何处方好。”左思右想，没有良策，听得外面喊杀之声，渐渐相近，心中十分着急，忽然想起道：“有了，此处左近，有一福寿庵，内中尼僧妙静，为人甚好，平日出入董卓府中，受我恩惠不小，我也到庵内去过数次，地方甚是幽僻，可以不为贼兵扰及，何不暂投此庵，然后收葬义父呢。”
想定主意，便将随身的金宝，收拾了一个包裹，趁着天黑之时，暗暗踅出门来，扑奔福寿庵去。
到了庵前，将门敲了几下，尼僧妙静开门一看，见是貂蝉，吃了一惊，忙让她入内，把门关上，轻轻说道：“你独自前来，没被贼兵所见，真是侥幸。”貂蝉便将无处投奔，求她收留的话说了一遍。
这福寿庵，本是个清净禅林，只有妙静一人在内修持，她为人心极慈悲，平素又受过貂蝉的恩惠，见她急难来投，便慨然应承，将貂蝉藏在禅室里面。
果然因为地方冷僻，并无人来骚扰，十分安静。貂蝉便拜托妙静，暗暗搜寻王允的尸身，预备埋葬。妙静答应他留心探听。
过了数日，李雇、郭汜两不相下，内讧起来，劫了献帝车驾，离开长安，妙静方敢出外四处打听。方将王允的没头尸身寻觅到来。貂蝉得见尸身，大哭一场，取出金银，请妙静买了上好的棺木，又用沉香雕了王允的头，装在尸上，收殓起来，雇了工人，在福寿庵左近筑个坟茔，入土安葬。
貂蝉志愿既毕，尘心已净，便拜妙静为师，在福寿庵内，落发修行。
后来曹操打听得貂蝉尚在人世，命人前来，请她到许都去，意欲将她置于铜雀台中，以图欢乐。貂蝉抵死不允。曹操知其志决心坚，亦不相逼。后人因有曹操使人迎取貂蝉一件事情，便说她归于曹操，又说曹操欲试验关公，命貂蝉乘着月夜，前去戏弄关公，为公所杀的谰言。其实貂蝉自董卓死后，便遁迹禅关，一心修道，直活到八十余岁，方才无疾而终。何尝有董卓死后归于吕布，吕布死后又归曹燥，关公恶其淫贱，在月下斩貂蝉，这许多话说呢？
世人往往造作谣言，诬蔑古人，其实像貂蝉这样舍身报国，也只该钦敬也，不该诬蔑她了。这部演义是为此而作，世人看了此书，可知貂蝉的作为，都是为了国家，不得已而出此，并非真是淫贱之人了。

[完]