坐庄的原理

在大街上，有时可以看到一种玩38的临时赌局。一个人拿着一个小酒杯，酒杯里有一个白色的小片，小片的一面写着3，另一面写着8，他一面快速地在地上转着酒杯，一面口中念念有词，不外是解说规则招呼围观者下注。随着酒杯旋转，杯中的小片也跟着翻滚，转上一阵后，他突然用一块硬纸板把杯口盖上，周围的人开始压钱。由于小片一直在晃动，看清上面的字多少是有些困难的，所以有人压3有人压8。压完之后一开盖，压对的一赔一，压错的压多少全输掉。

这个游戏看似对压钱的人有利，因为只要眼力好，仔细看，就算不是每一次都能看准，至少能对多错少，只要看的仔细些，应该是只赢不输。但一玩就知道了，有时候看的清清楚楚是3，可一开盖却是8。玩的人只以为是自己没看清，于是更仔细的看，看清楚了再压，结果还是有时对有时错，等玩一段时间再看，肯定是输钱多赢钱少。

道理何在呢？原来在小片中夹有一小片磁铁，聚赌者手中拿着另一块磁铁。他悄悄的把磁铁N极S极往上一凑，要它是8就是8，要它是3就是3，和他玩的人有输没赢。

从这个例子包括了坐庄的基本原理。坐庄有两个要点，第一，庄家要下场直接参与竞局，也就是这样才能赢；第二，庄家还得有办法控制局面的发展，让自己稳操胜券。

股市做庄也是如此，股市做庄庄家要把仓位分成两部分，一部分用于建仓，部分资金的作用是直接参与竞局；另一部分用于控制股价。与38游戏不同，38游戏中靠作弊控制局面，而在股市中庄家必须通过实际买卖来控制股价；38游戏中用一块磁铁就可以控制局面了，完全没有成本，而股市中必须用一部分资金控盘，而且控盘这部分资金风险较大，一圈庄做下来，这部分资金获利很低甚至可能会赔，庄家赚钱主要还是要靠建仓资金。

股市控盘是有成本的，所以，要做庄必须进行成本核算，看控盘所投入的成本和建仓资金的获利相比如何，如果控盘成本超出了获利，则这个庄就不能再做下去了。一般来说，坐庄是必赢的，控盘成本肯定比获利少。因为做庄控盘虽然没有超越于市场之外的手段无成本的控制局面，但股市存在一些规律可以为庄家所利用，可以保证控盘成本比建仓获利要低。

控盘的依据是股价的运行具有非线形，快速集中大量的买卖可以使股价迅速涨跌，而缓慢的买卖即使量已经很大，对股价的影响仍然很小。只要市场的这种性质继续存在下去，庄家就可以利用这一点来获利。股价之所以会有这种运动规律，是因为市场上存在大量对行情缺乏分析判断能力的盲目操作的股民，他们是坐庄成功的基础。随着股民总体素质的提高，坐庄的难度会越来越大，但做庄仍然是必赢的，原因在于做庄掌握着主动权，市场大众在信息上永远处于劣势，所以在对行情的分析判断上总是处于被动地位，这是导致其群体表现被动的客观原因。这个因素永远存在，所以，市场永远会有这种被动性可以被庄家利用。

------------------------------------------------------------
坐庄前的决策

庄家的坐庄路线

坐庄的基本原理是利用市场运动的某些规律性，人为控制股价使自己获利。怎样控制股价达到获利的目的呢？不同的庄家有不同的路线。

最简单最原始也最容易理解的一种路线是低吸高抛，具体的说就是在低位吸到货然后拉到高位出掉。坐庄过程分为建仓、拉抬、出货三个阶段，庄家发现一只有上涨潜力的股票，就设法在低价位开始吸货，待吸到足够多的货后，开始拉抬，拉抬到一定位置把货出掉，中间的一段空间就是庄家的获利。

这种坐庄路线的主要缺点是做多不做空，只在行情的上升段控盘，在行情的下跌过程不控盘，没有把行情的全过程控制在手里，所以随着出货完成做庄即告结束，每次坐庄都只是一次性操作。这一次做完了下一次要做什么还得去重新发现市场机会，找到机会还要和其他庄家竞争，避免被别人抢先做上去。这么大的坐庄资金，总是处于这种状态，有一种不稳定感。究其原因在于只管被动的等待市场提供机会，而没有主动的创造机会。

所以，更积极的坐庄思路是不仅要做多，而且要做空，主动的创造市场机会。按照这种思路，一轮完整的坐庄过程实际上是从打压开始的。第一阶段，庄家利用[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]下跌和个股利空打压股价，为未来的上涨制造空间；第二阶段是吸货，吸的都是别人的割肉盘，又叫扎空；然后是拉抬和出货。出货以后寻找时机开始打压，进行新一轮做庄；如此循环往复，不断的从股市上榨取利润。这是做长庄的思路，如果把前面一种庄比做打猎，这类长庄则好比养鸡，每一轮炒做都可以赚到一笔钱，就象养着鸡下蛋一样。打猎运气好时可以打到一只大狗熊，足够吃上一冬，但运气不好时也可能跑了很多路费了很多力气但什么也没打到；养鸡每次只捡一个蛋，但相对来说比较稳定。

坐庄的思路

以上的坐庄路线设计得很理想，但还太主观，不一定能成功。因为做多时有出不去的风险，做空时有打下价格但接不回来的风险，要想坐庄成功还要考虑一些更本质的问题。

两种坐庄路线有没有什么共同的本质性的东西呢？比较两种思路，做长庄既做多又做空，是一种更老道的手法。分析一下长庄的思路，发现做长庄的特点是不怕涨也不怕跌，就怕看不明白，因为涨的时候庄家可以做多赚钱，跌的时候庄家可以借机打压，为以后做多创造条件，只要看明白了，不管是利多还是利空都可以利用。所以，这种坐庄思路成功的关键是看准市场方向。庄家看准市场方向不同于散户的预测行情走势，庄家可以主动地推动股价，他要考虑的是怎样推对方向，推对了方向就可以引起市场大众的追随，做为启动者就可以获利。所以，这种庄家的基本思路是把握市场上的做多和做空潜力，做市场的先导，推动股价运动，释放市场能量。

再会过头来看低吸高抛路线，其实也是释放市场能量，寻找做庄股票的过程就是在寻找谁有上涨潜力，拉抬和成功出货是释放这一市场能量。不过这种思路只想着怎样释放市场的多头能量，而不考虑怎样释放空头能量和怎样蓄积新的多头能量，所以不够完整。可见，不管是长庄还是一次性庄，做庄成功的关键都是正确的释放市场能量，前面的两种不同操作路线可以看成是利用不同类型的市场能量的方法。

低吸高抛思路适用于定价过低的绩优股，做价值发现。这种股有一个长期利好作为背景，市场情绪波动和其它各种小的利空因素可以忽略，庄家可以大量收集，锁定大量筹码，使得股价不太受市场因素干扰，庄家可以按自己的主观意图拉抬和出货。要想这样做庄需要有资金实力，因为要想做大幅度的拉抬必须锁定相当多的筹码，没有钱是做不了的，而且这样的股票别的庄家也在打主意，没有一定的实力是抢不过人家的。

做长庄的思路适合于股价在合理价值区域内的股票，这种股票可涨可跌，庄家不能持仓太重，筹码锁定少，所以股价受[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]影响比较大，庄家必须顺势而为，利用人气震荡股价获利。所以，长庄股震荡行情，最主要利用的市场能量是人气，也就是市场大众情绪的起伏波动。市场情绪的起伏是有一定节奏的，而行情的一般规律是，人气旺时、市场情绪高涨时买盘强、股价高、市场承接力大；人气弱、市场情绪低落时买盘弱，股价低。庄家利用这种规律反复的调动和打击市场情绪，在市场情绪的起伏波动中实现高抛低吸。这是做长庄的最基本的手法。长庄庄家的市场作用是通过摸顶和探底探索股价的合理价值区间，这也是一种价值发现。

前面讨论的是一般原则，具体到每一只股上，其业绩和人气特点都不一样，相应的在炒做上各个不同。如同样的业绩，但行业不同、经营者的经营作风不同、与庄家配合的程度不同，都会使其炒做有不同特点。整个市场人气循环一般来说是差不多的，但不同股票也会有微小的差别，这是由于很多投资人都习惯于做自己熟悉的几只股票，如西藏人偏爱西藏明珠，内蒙人对[url=www.macd.cn/result.php?sn=伊利股份]伊利股份[/url]会多看一眼；还有的人在一只股上赚过钱，以后总喜欢多看一眼这只股，对其走势越来越熟悉，一有机会就做一把；还有的大户和一些庄家有联系，庄家在一只股上长驻，则他们也在这些股上长驻。所以，每只股票上的投资群体都不等同于市场散户总体，每只股上的参与者在行为上都有一些与散户总体不同之处。这种差异是比较细微的，但操盘的庄家可以感觉到，这会对走势有细微的影响。

低价绩优和人气循环是市场上两种最常见最一般的市场能量，除此之外，还有其它形式的市场能量，如题材消息等，题材和消息也可以看成是一种类似绩优的市场能量，但不象真正的低价绩优那么稳定，故从炒做手法上虽然类似于低吸高抛的一次性炒做，但只能短炒。

怎么炒垃圾股

股票的炒做特点决定于股票的性质。垃圾股和绩优股相比，垃圾股进货容易出货难，炒做垃圾股的主要矛盾是出货；而绩优股出货较易进货难，炒做的主要矛盾是进货。第二，绩优股在高位能站稳，而垃圾股在低位才是其合理位置，在高位不容易站稳，只能凭一时的冲力暂时冲上高位。这些性质决定了垃圾股的炒做必须是快进、快炒、急拉猛抬、快速派发。

垃圾股平时没有长庄驻守，因为垃圾股没有长期投资价值，随时可以跌一轮，庄家不宜老拿着垃圾股不放；而且庄家在炒做垃圾股时一般是要尽量少收集，只要能炒的起来，能少收集一些尽量少收集一些，所以也不需要预先建仓；另外，垃圾股有容易收集的特点，随时开始收集都不晚，庄家也没有必要早早的抢着收集。

行情一旦展开，庄家觉得有机可乘，随时可以调入资金开始快速收集。而且必须快速收集，因为，炒垃圾股必须借势，大势一旦变坏，就要马上撤出来，给他的炒做时间是较短的，必须快速收集。

由于垃圾股在高位站不稳，炒高全凭一鼓作气冲上去；也由于庄家不能收集太多的筹码，控盘能力不够，所以，要靠急拉猛抬，造成上升的冲力，带动起跟风者，借这种冲力，把股价炒上去。

炒上去后不能向绩优股那样在高位站稳从容出货，所以，一定要快速出货。垃圾股出货就是一个比到底庄家的手快还是散户的反应快的比赛，庄家要抢在散户看出自己出货动作之前把大部分货出掉。第一种办法是少建仓，快速拉起来一点就立刻跑掉，仓位少，出的快，涨幅不大。如果投入资金较多，建仓较多，出货变得复杂，就要做复杂的计划。在上升途中，就要开始出货，在顶部能出多少就出多少，出不了就向下砸盘出货，这样把追涨盘和抄底盘全部杀掉。由于要做好砸盘出货的准备，所以，在拉升时一定要拉出较高的空间，但庄家自己从一开始就没有打算要这么多获利，在拉抬过程中要增加持股成本，在顶部逃不掉时就要杀跌出货，杀跌要损失空间，里外里一算，庄家在中间能拼出总幅度的三分之一的获利来就满意了。

垃圾股炒做大量消耗空间资源，但庄家自己的获利则不太高。为什么有的庄家喜欢炒垃圾股呢？炒垃圾股的好处就是快，由于减少了收集和收集后等待机会的时间，炒做过程紧凑，收集、拉抬、派发一气喝成。如果以收集10天，拉抬10天，派发10天计算，庄家可以在六周内完成完整的一轮炒做，如果庄家手快，时间还可以更短。所以，如果以单位时间资金产生的利润率来计算，炒垃圾股是较高的。所以，炒垃圾股是一种短炒行为，就算投入资金较多，开的空间较大也还是要短炒。短炒的特点是愿意牺牲利润换取时间，以追求最大利润率。垃圾股的炒做最适合于利用短期贷款炒做的人。贷款利息按时间计，所以，要速战速决，不能拖时间；一轮炒做的利润率一定要高于贷款的利率，坐庄才有钱可挣，所以，要追求高利润率；由于贷款炒做是借鸡生蛋，只要能获利出来，还上贷款利息剩多少钱都是赚的，所以，并不在乎利润低。

怎样炒绩优股

典型的绩优股炒做与典型的垃圾股炒做正好相反。绩优股的特点是庄家建仓难，但拉抬容易，拉高后只要不主动砸盘，大势也没有出现暴跌，则可以在高位长时间站稳，可以从容出货。所以，绩优股炒做的主要矛盾是建仓。

绩优股炒做是做价值发现，市场给出一个不合理的低价位是犯了错误，庄家只要抓住这个错误，把它兑现成自己的获利就可以了。建仓过程就是抓住市场错误，这是炒做成功的关键，所以是炒做的主要矛盾。与此对比的是垃圾股的炒做，要想炒做成功要指望炒上去以后有人会犯错误，肯在高位接自己的棒，所以其炒做的主要矛盾在出货。从博弈的较度看，股市竞局要想取胜依赖于对手的错误，对手犯不犯错误和能不能抓住其错误是取胜的关键，是主要矛盾所在。炒绩优股是抓住市场已犯的错误，炒垃圾股是期待市场在未来会犯错误，炒绩优股比较稳健。

垃圾股炒做的基本思路是诱使市场犯错误，绩优股炒做的基本思路是抓住市场的错误充分利用。所以，在炒做思路上绩优股炒做要充分发掘股票的潜力，充分利用上涨空间转化成获利，而垃圾股则要浪费空间，换取散户犯错误。

这些特点决定了绩优股的炒做特点，大资金、做长庄、大量收集、稳步拉抬、平稳出货。

对一只有巨大上升潜力的股票来说，如果可能，庄家不妨把股票全都收过来，然后拉到合理价位再慢慢出货。实际上虽然不可能把全部股票收到自己手中，但也应尽量多收一些，所以要有大资金。在收集过程中，庄家为了充分利用空间，要低价位收集，所以庄家最怕惊动市场，在自己完成收集前把价格炒上去，牺牲了庄家宝贵的空间资源。一般的做法是隐蔽、长时间吸筹，而比较积极的做法是利用市场下跌逆势吸筹，或主动打压制造恐慌性抛盘，借机吸筹等等。反正庄家要利用一切可能的办法，在低位完成吸筹，完成了这一步，则绩优股的炒做已经完成了一半了。

只要在低位吸到了足够的筹码，则绩优股以后的炒做是很简单的。因为庄家锁定筹码后卖压减少，盘子变轻，较容易拉抬。庄家在拉抬初期买入的股票也成了仓位的一部分被锁定，所以越涨越轻。在达到通吃的股上，庄家不必刻意拉抬，锁定仓位不动，股价会自己向上走，盘面上会出现很短的小阴小阳，行情没有震荡的向上飘，一直到庄家的出货位，庄家出货才会引发震荡。

绩优股的出货动作只要不太快，是不会引起暴跌的，庄家一般没必要牺牲空间砸盘出货，所以，典型的出货手法是缓慢平稳出货。

大部分股票处于典型的绩优股和典型的垃圾股之间，而或者偏向于绩优股或者更接近垃圾股。理解了两极，可以帮助理解一般股票的炒做。

怎么炒小盘股和[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股

度量一门股票盘子的大小有两个标准，第一是股票流通盘的大小，第二是股票流通市值的多少。从炒做规模上考虑，一门股票盘子大小不仅决定于流通盘的多少，也决定于股价，比较合理的度量一门股票盘子大小的指标应该是该股的流通市值，也就是股价乘以流通盘。比如，一只流通盘2亿的股票，股价3元，令一只流通盘4千万的股票，股价20元，哪一个盘子更大？哪一个炒起来占用的资金多？当然是后者，前者流通市值为6亿，而后者流通市值为8亿。如果以庄家炒做需要备下总流通市值70%的资金计算，则做前一只股的庄需要4.2亿元，后一只股票需要5.6亿元。所以做盘子大的股票要求庄家更有实力。

以总流通市值计算盘子大小，则股票盘子大小是变化的。比如，前面那只股票，如果价格有3元涨到了6元，则6亿元的盘子变成了12亿，盘子变大。如果有一个庄家有4.2亿元，他先以3亿元在3元附近收集了1亿股，占总盘子的50%，还剩下1.2亿元，按当时股价相当于流通盘的20%，占外面未锁定流通盘的40%。庄家把这部分资金用于控盘，也就是用1.2亿元控3亿元的未锁定盘子。如果以控盘资金和未锁定盘子的比例作为度量控盘能力的指标，则此时的控盘能力为40%。以后庄家一路把股价拉上去，假设在拉抬过程中他进进出出，一路不赔不赚，到股价6元时他还有1.2亿元的控盘资金。此时外面未锁定的流通市值已上升到6亿元，庄家的控盘资金占未锁定市值比例下降到20%，庄家控盘能力下降。

可见，在拉抬过程中庄家的控盘能力是逐渐下降的，这也是限制了庄家炒做目标位的一个因素。如果有钱，哪个庄家不知道炒的越高越好呢？就算炒上去呆不住，出货时再回吐很大一段空间也还是拉高一些开出更大的空间更划算。但拉多高是要受庄家实力限制的，如果庄家实力不足，控盘资金少，则随着上涨，当控盘能力下降到一定程度后就不敢再往上炒了。所以，要炒多高的上限决定于庄家有多少控盘资金，控盘资金充裕炒的高，控盘资金不足炒的低。

随着拉抬庄家的控盘能力下降，这时庄家可以利用临时贷款补充控盘能力，或者卖掉一部分建仓股票补充控盘能力。此时，留下的未锁定筹码越多则为了补充控盘能力需要借的钱或卖的股票就越多。极端情况是绝对绩优股的通吃炒做和垃圾股的短炒。前者锁定筹码极多，外面留下的市值很少，即使股价翻上几倍，也不用补充太多资金就可以维持控盘能力，稍微卖掉几张股票就可以保持控盘能力了，这就成了边上涨边出货，边出货边增加控盘能力打开上涨空间。所以，边上涨边出货不仅是一种出货手法，有时还是炒做所必须的。垃圾股短炒把大量的市值留在外面，随着上涨，庄家无法通过卖股票维持控盘能力，只有通过贷款，但大量短期代款风险很大，所以，这种庄家炒做时上涨空间的上限是一开始就决定了的，缺乏进一步向上打开上涨空间的能力。所以，通吃手法炒做往往可以把股价炒的很高，经常以翻几倍计；而垃圾股的上涨空间则有限，涨个百分之几十就差不多了。

下面讨论流通盘的作用，股票流通盘的大小对股票走势的特性有影响。比如，在股票同样市值下，高价小盘股和低价[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的股性还是有区别的。

在业绩相同的情况下，流通盘小的股票会比盘子大的股票定价高。这是因为，股价由市场供求关系决定，股票的供应量就是股票的数量，股票的需求量就是市场上想买这只股的资金量。针对一只股票，每个投资人都有一个自己愿意接受的价位，也就是说愿意在这个位置上持有该股票。设想把每个价位上愿意持有的人数和资金量进行统计，则可以形成一个柱状图，愿意在高价持有的一般只是少数人，大部分人对一个适中的价位可以接受，还有人只愿意接受极低的价格。市场价格的决定机制是这样的，从出价最高的人开始向下数，一直到需要等于供应量，这个价格就是市场价。市场的交易过程就是在找到这个价格。所以，在需求量分布相同的情况下，小盘股的价格会高于[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的价格。在同一个市场上，同样一群投资人，对于业绩相同的股票，需求量分布应该是相似的，但[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的供应量比小盘股大，可以有更多的人持有，所以价格自然比小盘股偏低。股票的价格是不断变化的，反映出需求量分布也在不断变化，人们心中对一只股的价格定位也在变化。但供应量的差异是稳定持久起作用的因素，所以，从长期看[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的总体价格定位要比小盘股低。

统计学中的大数定理告诉我们，大群体的统计特性经常会呈正态分布，人们的一般经验也是如此。如果假设人们对一只股票的心理价位呈正态分布，那么可以有一个推论：大中型盘子的股票价格定位上的差异不太明显，盘子对价格定位影响最显著的是盘子很小的股票。比如，5千万流通盘和1亿流通盘的股票，在价格定位上的差异不太大，而1千万流通股和5千万流通股的股票，则会有显著差距，并且盘子越小随着流通盘变化价格落差越大。这种现象的原因在于，正态分布条件下，大部分人的心理定价集中在中间区域，中型盘子的股票，定价已经接近这个中间区域了，此时每下降一个价位就会增加很多潜在买盘，所以，以后盘子就算再大上很多，价格也不会下降太多；相反，小盘股只有少部分人能持有，股价定位在正态分布的尖端，这个区域，愿意持有的人分布稀疏，价格下降好大一段才能引出足够的持有者，所以，小盘股到中盘股一段，盘子增长的绝对值虽然不大，但股价定位的落差则相当大。换一个说法，从心理定位最高的人数起，按正态分布假定，数到前一万人可能价格已经下来了十几元钱，再数到5万人，价格可能只下来2、3元，原因在于向上分布稀疏，下面分布集中。

正态分布假定的另一个推论是，小盘股容易震荡，而[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股不容易震荡。价格的变化是买卖力量变化推动的结果，小盘股在高位定价，参与者分布稀疏，价格上下波动的阻力小，涨跌速度快；买卖力量的一点点变化在价格上都必须有较大的调整才能重新达到平衡，造成波动幅度大。总的说就是容易形成剧烈震荡。

盘子越小，上述现象越明显，如邮票盘子比股票小，所以涨跌更剧烈，价格脱离普通人心理定位更远。极端情况是艺术品拍卖市场，名家作品只有一件，无法复制，盘子小到了极限，价格决定于出价最高的一个愿意出多少钱，其价格自然也远远脱离一般人的心理定位，而且容易剧烈涨跌。

正态分布假定的又一个推论是，超级[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的定价会明显的偏低。这也是由于正态分布尖端人数较少所致。如果盘子大到供应量超过市场心理定价人数最多的峰位，则进一步增加需求量必须在价格上出让较大的空间，与小盘股的道理一样。不过，随着价格降低，会有大量原来对这只股不关心的人参与进来，使参与者的本底变大，所以定价偏离的情况不会象小盘股那么明显。

什么叫小盘股什么叫[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股呢？可以这样估算。中国有2千万股民，近1千只股票，如果平均每人关心10只股票，那么，平均每只股票有20万人关心。统计学中，如果统计样本成正态分布，那么大约70%的样本处于分布峰值加减方差的区间内，高于方差的样本数量约16%，近似的可取15%。可以以此为界，股票少到只有顶端不到15%的人参与的为小盘股。则20万的15%为3万，以中国股市大多数股民一般平均每人每只股票持股不到1000股计算，为3千万股。所以，标准的中型盘子为3千万股左右，可以粗略的估计为2-5千万，2千万以下为小盘股，5千万以上为[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股。类似的，超级[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的标准应为可以供应85%以上的人，20万的85%为17万，估算为1.7亿股，放宽一些为2亿股以上，即中国股市上2亿以上的盘子为超级[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股，定价会明显偏低。当然，以后随着中国股市的发展，以上估算用到的参数会发生变化，小盘股[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股和超级[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股的概念也会发生变化。

同样业绩下，流通盘小限制了参与交易者的范围。对两只业绩相同的股票，[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股定价低，使需求分布中心理定价偏低的人也能买到，小盘股定价高，只有愿意接受较高价位的人才能买到。这使得参与者的群体会略有不同，影响股票走势特性。

同样市值下，盘小价高的股票，参与者范围受限制。股市交易是以“手”为基本单位的，股价越高，每手的价钱也越贵，这会限制参与者的范围。极端情况，如美国股市上巴菲特控制的柏克夏公司，股价高到上万美圆，只有富人才买得起。中国股市上，也有很多散户不喜欢买20元以上较贵的股票，而喜欢10元以下的股票，因为资金少，买贵的股票买的太少。

盘子大小还影响股票的流动性，同样市值的股票，盘子大，“手”多，每单位的价钱低，相当于在流通时颗粒细，流动性就更好；单位价钱高而盘子小，则分成的颗粒大而少，流动性下降。一般而言，流动性大，参与者多，会增加坐庄控盘的难度，减少走势中的人为痕迹，走势越自然越稳定；流动性小则人为影响大，越容易出现忽涨忽跌和跳跃性走势。所以，[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股容易走成弧形反转，而小盘股容易走成V形反转；[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股在分析其走势时应该多考虑群体心理动力学的影响，而小盘股应该多考虑人为因素的影响。

小盘股控盘容易，[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股控盘难。所谓控盘是说庄家持有一笔资金以短炒的方式进进出出，其买卖保持平衡，只通过把握买卖节奏影响和控制股价。所以，控盘难度大小决定于留在外面的未锁定筹码的绝对规模，未锁定筹码多，则参与者人数多，人多则想法多，控盘困难，这和任何活动都是人越多越不好组织是一个道理。通过锁定筹码减少外面筹码的规模可以使盘子变得容易控制一些，但[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股上即使这样做了之后留在外面的股票仍会很多，不好控制。比如，对一只1亿股的盘子，庄家已经锁定了70%的筹码，但外面仍有3千万股未锁定。另一只天生只有1千万的盘子，即使不锁定筹码，外面的筹码规模也比前者少，控盘难度比前者锁定70%后还低。如果这只股也锁定70%，则外面只剩下3百万股，如果按平均每个人10手计算，则只有3000人参与，如果每天有10%的人参与交易，则只有300人，相当好控制了。而前一只股票要达到同样的程度需要锁定97%的筹码，这显然是不可能的。

[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股由于盘子不好控制，所以，只能炒；小盘股可以实现绝对控盘，适合做。炒就是短炒，不锁定太多筹码，也不炒到太高，随着人气，拉起来就放手，一波一波有节奏的炒，类似于垃圾股的炒法。做就是做价值发现，低位收集大量筹码锁定，实现绝对控盘，拉到较高位置出货。所以，小盘绩优股可以用通吃的手法炒做，而[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]绩优股，即使业绩再好，即使最终可以走成长期上升通道，也只能是一波一波炒上去的，分析其走势可以明显看出庄家进出的节奏，感觉到盘子震荡的力量，而不可能没有力度的往上飘。所以，盘小和绩优是连在一起的，在同样业绩的情况下，盘小的因素会使走势偏向于更典型的绩优股，而盘大因素会使走势偏向于垃圾股。

庄家锁定大量筹码，市场上流通筹码变少，中[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]股可以暂时变成小盘股。如果有一个资金较少的机构或资金较多的大户，这时可以短期的做一把庄。不过这种“小盘股”只是市场瞬间形成的，情况稍微一变就不成了。而且这种股背后如果有一个大庄家锁定了大量筹码，则好比“螳螂捕蝉黄雀在后”，大庄家随时可能出手管你。所以，只有在庄家无法出手的时候才能这样做，只有在超跌的时候才有这种机会。当超跌到CYS低于-20，即短线客已经亏损20%的时候，此时筹码都被锁定在上面，不怕庄家继续打压，他打压也不会有人跟着杀跌，他打出去的筹码反倒可能收不回来。此时，临时小庄突然出手帮他控盘，从他口里抢几只小虾，他也没有办法。

怎样分配坐庄资金

庄家的坐庄资金可以分为两部分，一块用来建仓，在底部打进货，拉高后出去，中间一段空间是其净获利，庄家赚钱主要靠这部分资金；另一块用来拉抬和应付各种突发性事件，可称做控盘资金。

这两块资金的作用不同，使用方法也不同。建仓资金一般需要提前进，建仓后还要等待时机，由于从建仓到完成拉抬中间时间长短不确定，要看市场状况而定，所以，这部分资金要以自有资金为主，建了仓不管捂多长时间都没关系。庄家拉抬要等到天时、地利、人和配合才行，要等待寻找时机，机会出现，果断动手。一旦启动，一般在十几天之内就可以完成拉抬，以后就开始出货了，一个月内拉抬资金就可以出来了。拉抬资金只是短期使用，可以在拉抬时临时借来，拉抬完成就可以还了。控盘资金的另一部分是用来应付突发性危机的，就象打仗要保留预备队一样，这笔钱平时是不能轻易动的，只有在出现危机时才能动用；庄家手里如果没有这笔资金就会很不安全，一旦出现意外无法应付，可能使整个炒做失败，带来重大损失，所以，这笔资金一定是庄家自有的，可称为预备资金。

拉抬资金和预备资金统称控盘资金，控盘资金以持币为主，建仓资金以持股为主；控盘资金以短线操作为主，建仓资金以中长线操作为主；控盘资金长空短多，建仓资金做长多。两笔资金如庄家的两个拳头，相互配合，有章法地打击市场大众。

庄家在坐庄时要根据情况决定如何分配这两笔资金。一般而言，越有长期投资价值的公司，庄家建仓越多，投资价值变小，庄家建仓也相应变小。庄家建仓多，锁定筹码多，外面流通筹码少，则盘子好控制，分配在控盘上的资金可以少一些；庄家建仓少则盘子不好控制，相应的控盘资金必须多一些。两个极端情况是绝对绩优股的通吃炒做和垃圾股不打底仓的快进快出。前者庄家把几乎全部资金都用来建仓，只留很少的资金控盘就够了，因为反正外面的筹码已经很少，已不需要控盘了；后者则几乎全部资金用做控盘，不打底仓，靠一拉一砸中间拼一个缝获利。

影响庄家资金分配的另一个因素是庄家的资金背景，庄家是否有方便的融资渠道做后盾。如果有条件融资，庄家就可以多一些拉抬资金，拉抬可以猛一些，但持续时间短；如果没有条件融资，则庄家只能靠自有资金炒做，庄家可能会多分一些资金用做建仓，而拉抬资金就会不宽裕。这种股上涨时显得力不从心，要使用技巧，借助大势，一点一点往上拉。但由于是自有资金，可以长期持续的拉抬，形成慢牛走势。

还有一类超级庄家，资金多到必须同时做几只股票，这时，他们可以“分散建仓，集中拉抬，轮番炒做”。先分别在几只股票上建好仓，然后以一笔拉抬资金，一个一个拉上去再撤出来，形成轮番炒做。这笔拉抬资金和总的建仓量比起来是比较少的，所以资金利用率比较高。如果是小庄留这么少比例的拉抬资金就会感觉力不从心，但对超级庄家来说，这笔资金的绝对值并不少，他可以集中使用，对其中任何一门股来说，拉抬资金都足够充裕，炒做起来如同大力士，身大力猛，三下五除二就把盘子拎到了高空，然后把拉抬资金一撤，换手又去炒别的了。拉抬资金撤出时难免会引起一些震荡，但庄家不在乎这一点空间损失，因为拉抬时已经打出富裕来了。拉抬资金撤出后建仓资金再慢慢出。这样在一轮行情中，一笔拉抬资金可以拉起几只股票。这种庄家做起来就颇有些组织战役的味道了，先做谁，后做谁，由谁来启动拉抬，由谁来跟进，由谁来掩护撤退等等。这种拉抬必然比较快，因为拉起来以后还要撤出来去拉下一只。跟上这种有实力的庄家是最好的。

庄家资金分配和股价走势有什么关系

庄家如何分配资金决定了股价的走势。筹码锁定多的股票，庄家不利用短期波动挣钱，所以没有短线的暴涨暴跌，盘面上没有力度的小阴小阳没有震荡的走，盘子显的发飘。庄家不打底仓的股票，由于把全部资金用做短线炒做，故拉抬资金充裕，涨得迅猛有声势；但“飘风不终朝，骤雨不终日”，来得快去的也快，经过一段长时间再看，则涨涨跌跌在原地没动。到是前一类短线涨跌并不迅猛的股票，一段时间下来，可以累积相当大的涨幅。

大部分股票处于中间。庄家的最终目的还是要把价格炒上去，但由于控盘能力受限，所以不能直接拉抬，而要采取一些技巧调动市场力量，借力使力，才能以少量的资金把盘子拉上去。所以有时盘面上会出现相当标准的技术形态，这是在号召大家跟着抬轿。

庄家建仓量不同也决定了股票最终的目标位，前面曾经讨论过，随着股价上涨，未锁定流通市值变大，控盘困难增大，限制了庄家炒做的最高目标位。如果锁定筹码多，庄家可以向上打开较大空间，目标位可以高一些；如果建仓少，则目标必须低一些。那种建仓较少目标位也较低的庄家，靠建仓仓位获利受限，而控盘上分配了大量资金不能白白操作不获利。这种股票就会成震荡向上的走势，庄家不仅要挣大钱还要利用每一次震荡挣钱。

总的看，庄家仓位情况和走势关系是这样的，庄家锁定的筹码多，则短线波动少，上涨平稳，以中长线趋势为主，上涨空间大；庄家建仓减少，则上涨过程中短线震荡成分增加，中长线上升趋势趋缓，边震荡边上升；庄家仓位更少，则以短线震荡为主，长期看来根本不上涨。对不同性质的庄家要采取不同的策略对付。



------------------------------------------------------------
--------------------

坐庄过程

怎样打压

1、为什么在下跌之前经常出现拔高

观察[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]和个股走势常常发现在见顶之前出现一次快速拔高的动作，然后开始一路下跌。在指南针证券技术分析体系中把这种走势称为疯牛行情，疯牛出现往往预示一轮行情的结束，为什么会出现这种情况呢？

疯牛走势之后一般很快出现下跌，价格在顶部呆的时间很短，对散户来说，这是一个不错的获利机会，但对大资金来说，是不能指望在这个价位上出太多的货的。所以庄家指望把货全出在这个位置是不现实的，把仓位都留到这个时候是危险的，因为，涨的过程中拉抬是需要花钱的，如果在顶部没有充分出货，就只好在下跌过程中出货，而一下跌买盘会变少，还可能出现其他人跟庄家抢着出货，出货变得更困难，这样对庄家来说是很不利的。

再进一步观察，很多庄家股票在拔高前会先出现一段横盘或上涨趋缓的走势，细致观察可以看出庄家在这一过程中已经有出货迹象。所以，庄家在最后拔高之前已经出了相当多的仓位，到拔高时仓位所剩不多，拔高不拔高其实庄家都已经收回了大部分利润。所以，拔高在获利方面的作用不是重要的。

其实，此时拔高更主要的目的是为了打压，所谓“千拉万抬只为出”，出货是坐庄的中心问题，只要有钱谁都能买股票，谁都能把价格拉上去，但会进不会出是挣不到钱的，所以，出货才是坐庄最见水平的地方。比较稳妥的做法是在涨到头之前，还留有相当大的上涨空间时就出去，这就是为什么在拔高之前庄家已经开始出货的原因。庄家理想的出货是在出去以后，价格仍然跌不下来，这样庄家可以走的比较从容。留下一定的上涨空间就可以有这个效果，因为买股票是认为未来还能涨，既然还有获利空间，大家拿了股票认为未来一定能涨，就不会急于抛出，这样就不会下跌，使庄家可以从容出货。但当庄家的货出的差不多时就不是这样了，股价跌不下来，则庄家不能重新建仓炒做，而且留下的空间多了，对庄家来说是资源没有充分利用，庄家也不甘心。所以，庄家的这一次拔高有两个目的，第一是为了利用这个空间在高位上把一部分货出个好价钱；第二是为以后的打压做准备。这时，由于庄家前期已经出了一部分货，控盘能力下降，而且处于高位，价格是不稳定的，不可能稳扎稳打的一步一步推进。庄家此时以出货为目的，拔高时也要尽量节省资金，所以此时的上涨常常是快速的拔高。快速的上涨可以引发冲动的跟风盘，拉起来比较省力。而且，由于持续的时间短，就算当时的成交量比较大，但总的看花的钱仍然比较少。由于高位难稳，所以，要快拉快出，在高位不知道什么地方停下来突然开始下跌。拔高也是打压的准备工作，因为在留有余地的价位出货之后，价格跌不下来，这时就算价格已经偏高，但只有下跌的势能，没有动能，有下跌的潜力，但不一定能转化成实际的下跌，而且价格可能长时间维持在高价位下不来。怎样打压行情呢？关键是制造下跌动能。就是先让价格涨到头，达到其极限，达到一个明显的高位，让市场上人人都认为这个价格不合理，然后物极必反，下跌的动能就可以出现，价格就可以很容易的被打压下去了。

所以，做庄高手不仅要“进的来出的去”，还要“拉的起来打的下去”。真的把价格玩弄于股掌之上，把股市变成一台压钱的机器，一圈一圈，周而复始，永无休止的从中压出钱来。

所以，拔高走势，既是为了做价格赚钱，也是为了启动打压。所谓“意在剑先”，动作上还是在向上拉，但意识上已经开始向下动作了。进而可以理解在什么情况下需要拔高。

启动下跌的另一种方法是用圆弧顶缓慢启动，利用在顶部的时间的延长，逐渐让人失去信心，卖盘逐渐的越来越多，在图形长形成圆弧顶走势。逐渐形成正反馈效应，最终在某一个时刻超过临界点，开始快速下跌。

用哪种方法启动下跌要根据市场情况而定，另一方面也看庄家的爱好。反正只要自己心里有数，到行情走到时就容易及时反应过来，不至于吃大亏。

2、为什么鸡犬升天行情到头

每轮行情的开始往往是由绩优股起动的，因为这时候市场人气不旺，大众尚在犹疑观望中，此时，垃圾股庄家除非有特别的利好，否则一般是不敢出来炒做的，需要一批真正有号召力的股票出来把行情带动起来。堪当此任的是绩优股或有题材的股票。

行情展开后，各路庄家都开始活跃起来，纷纷出来拉抬自己手中的股票，市场一片繁荣，此时垃圾股也借大势开始拉抬，共同形成了[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]的上涨。

绩优股炒起来可以在高位站住，即使已经炒的价格较高，庄家已经完成了出货，但持股人一般总是抱着希望，只要行情还没有开始暴跌，绩优股一般是不会出现杀跌现象的。也就是说，虽然具备了下跌的势能，但还不具备下跌动能，不能转化为一轮真正的下跌。如果没有启动力量，它会长时间维持在高位。

要把下跌势能转化为动能需要有人来启动下跌，适合担当起此任务的是垃圾股。因为垃圾股在高位站不稳，把垃圾股炒上去相当于把大石头高高举起来，这时侯行情就走到尾声了。高高炒起的垃圾股是“牛市杀手”，这一刀杀下来，牛就给宰了。垃圾股庄家凌厉的杀跌出货如同大石头砸下来，带动[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]下跌，殃及绩优股，把下跌势能充分释放出来，展开一轮熊市。

所以，熊市要由垃圾股起动，而牛市要由好股票启动。

怎样派发

1．盘中出货的手法

第一种手法是上涨出货。在人气最旺的时候，庄家预先在上档埋好单，然后借助大势向好人气旺盛，一路带着散户向上吃。追涨热情不足时，庄家就亲自出马，大笔吃掉几个卖单，向上打通一段，等散户的热情被激发起来了，庄家就停手，让散户去吃。这样始终维持股价上涨，但实际上庄家买的少卖的多，在悄悄出货。这是在上涨中出货。


第二个手法是冲高回落出货。在开市后快速拉起来，这时由于盘中埋单少、阻力小、花的成本低，以后一个上午都维持在高位，中间可以制造几次向上突破的假象，做出蓄势待涨的姿态，这样在拉高和高位盘整阶段，都会有追涨盘。到下午的后半盘，开始打埋下的单子，一路向下吃，把盘中一天埋下的买单都给打掉，来不及撤单的散户都被派发了。

第三个手法是下压出货。在人气更弱的情况下，靠上涨激发追涨盘成本又高效果又不好，庄家不再做冲高盘整诱人追涨，而是开盘后小幅上拉，乃至不拉，仅通过控制开盘造成一个上涨，留出出货空间，然后就一路出货。盘中下档出现了一些买单，庄家就给货，下方买单打没了就停停手，做出要反弹的样子，等下方积累了一些买单后再打下去。如此，一个价位一个价位的下压，充分利用每一段空间出货；而且控制下跌速度，稳定散户，不诱发恐慌性杀跌盘，这样散户的卖单仍以埋单卖出为主，庄家就有条件抢先出货。庄家在盘中基本上不做反弹，让犹豫不决填的较高的卖单都无法成交，而一路下压把所有的买单都打掉。

第四种方法是打压出货。当人气更稀薄时，庄家不再被动的等下方出现买单，而要在盘中制造快速下跌，然后制造反弹，诱使抄底盘介入；然后股价掉头向下，把抄底盘吃掉。只有打的足够深足够快才能引发抄底，但这样一来牺牲的价格比较多，而且会诱发恐慌性抛盘，使人气受到较大损失，以后承接力更弱，很难再出货了。所以，这是一种杀鸡取卵式的办法，庄家一般是不愿采用的。

庄家盘中采用什么方法出货，要观察市场人气状况，根据人气强弱不同和自己出货的决心，而采取不同的手法。从日K线上看，第一种方法形成阳线；第二种方法形成带上影线的阳线或阴线；第三第四种方法都形成阴线，但长度不同。

2．派发的战略思路

1）高位次高位横盘派法

这是一种最简单的派发方法，不需要什么操盘技巧，适用于有业绩支撑可以在高位站稳的股票。完成拉抬后，股价站稳在高位，庄家从容出货。随着时间的推移，市场会慢慢承认这个股价，庄家不必刻意制造买盘，反正每天总会有几个人进行交易，庄家来一个给一个耐心派发，日积月累，慢慢把货出完。

股价在高位站不住时，拉高后下跌一段，在次高位上站稳，由于有过一个高点，次高位比较容易被人们接受，价格容易稳住。然后长期横盘，在这个位置慢慢把货出掉。

高位和次高位横盘出货，都是股价在高位从新定位，带有价值发现的色彩，所以出货手法上也最简单最温和。当股价上涨的炒做成分比较多时，股价在高位难以站稳，必然在短时间内完成出货，于是有了各种出货手法。

2）凌厉出货

这是出货手法的另一个极端，也是一种技巧性不太强，基本思路简单明了的方法。与长期横盘出货正好相反，其基本思路就是快，以迅雷不及掩耳的手段，让市场大众反应不过来，在人们还在犹豫措愕中快速完成出货，打市场一个措手不及。

怎样达到这一目的呢？第一庄家仓位要比较轻；第二拉抬要有声势，用持续猛烈的拉抬激起追涨盘，同时把卖盘给吓住，让人一卖就错，谁也不敢再卖；第三是需要有消息配合，用消息配合拉抬把追涨盘激出来把卖盘吓住。然后，经常在消息兑现的那一天，上涨突然停止，庄家义无返顾地全线出货，抛盘汹涌而出，把一日内的追涨盘抄底盘全部打掉，在日K线上往往形成一根光头光脚的大阴线。由于市场大众还在惯性追涨，买盘很多，庄家一律通给，所以，这一天的成交量往往很大，而且由于散户通过技术分析决定操作，反应终究要慢一步，大部分来不及跟着杀出，所以这一天庄家的出货效率极高。此种出货手法关键就在这一天。庄家在这一天内可以完成大部分仓位的出货，以后是继续掼压出货还是制造反弹庄家可以根据具体情况相机决定了。

这种派发手法极为凶悍、野蛮，是一种很原始的方法，因为它不凭借高级的技巧，只是凭借庄家控盘的优势，和散户通过看盘分析庄家动态天生会慢一拍的劣势。碰上这种庄家，就是精于技术分析的散户高手也没有办法，因为跟庄操作是庄出才出，而判断庄出是要时间的，这种手法抢的就是这一点点时间。所以，谁也不可能抢到第一出货点，被派发的人往往刚一买完就明白错了，但T+1规则卖不出去了。就差那么几分钟，庄家赢的就是这几分钟，散户水平再高也没办法。

好在实行涨跌停板制度后每日跌幅受限，庄家掼压出货最多也只有20%的出货空间，限制了这种方法的使用。

3）震荡出货

这是一种很自然的出货手法，庄家持仓比较高不可能在短时间内凌厉杀出时可以采用这种方法，这种方法需要有[url=www.macd.cn/result.php?sn=大盘]大盘[/url]人气配合。庄家拉抬到一定位置，看人气旺盛，就借机开始出货。庄家出货，盘中卖压增高，必然会造成下跌。股价下跌到某一支撑位时，庄家就会出来护盘，因为再往下跌破支撑位人气就会受到较大影响。为了保住出货价格，也为了保住已经出现衰势的人气，庄家必须制造快速有力的拉抬，才能恢复散户的信心。同时快速有力的拉抬可以节省成本。出货和护盘动作交替就形成了震荡走势。

此时，股价虽然总体上不再上涨，但由于震荡剧烈，所以短线机会相当多。没有经验的股民看到股价暴跌之后又很快止住，而且出现有力的上涨，迅速回到前期高位乃至突破，会感到危险不大，希望还能再创新高。前期被扎空的股民这时还包有希望，希望能给自己一个机会在这轮行情中赚到钱，看到如此快速的拉抬以为机会又来了，于是疯狂杀入。因此，庄家得以暂时维持住人气、稳住卖盘、实现出货。

震荡出货的震荡周期如果达到几天或十几天，就会在日K线上形成经典的顶部形态，如头肩顶和M头等；如果震荡周期在三天以内，则会形成高位快速震荡的行情。高位快速震荡反应出市场心态躁动，行情在顶部维持的时间更短。如果股价以十几天的周期震荡两次，第二次是一个大的护盘动作把股价打到前期高点，就会形成M头；如果人气较旺，在顶部维持时间长，可以出现三次震荡，分别把股价打到前期高点，这样就会形成头肩顶或三重头。

判断庄家是否在震荡中出货的一个有用的线索是熊长牛短形态。庄家在一定区间内反复出货和护盘，由于出的多进的少，所以在走势上很容易形成熊长牛短的走势。下跌的时候速度较慢时间较长，这是庄家谨慎出货造成的，为的是利用有限的空间尽量多出一些货；上涨的时候迅猛时间短，这样拉抬可以节约成本。

另一个线索是看成交量和K线振幅。庄家大规模出货必然造成大成交量和股价的大幅度下跌，庄家护盘只能控制股价不跌破某个价位，但盘中的大幅震荡是不可避免的。所以，如果持续出现带量震荡幅度较大的K线，则表明庄家在出货了。

震荡出货比较容易识别，很多掌握技术分析的人都可以逃掉。

4）整理形态出货

这是高位震荡出货的变形。庄家把高位的震荡出货形态做的象整理形态，让人以为他还要继续向上拉抬，持股者不急于出货耐心等待，自以为看明白的人继续建仓，等待突破。而实际上，这个形态是庄家凭借盘中的控盘技巧精心做出来的，每一天庄家其实都是出多进少，但利用市场人气和自己的控盘技巧，维持住股价不跌，且控制着盘子走出整理形态，这种假整理形态与真的整理形态很难区别。庄家仓位减少到一定程度，有时还真的做一次向上突破，再利用追涨盘把最后一批货出掉。这种出货手法技巧性强，是一种较温和的出货手法。由于在顶部停留的时间相对较长，技术分析高手有机会从容判断离场。

长期横盘出货法派给的是市场上最迟钝的一群人，人数有限，故要经过相当长的时间才能完成出货。凌厉出货法是谁也逃不掉，通通派发，出货速度快，杀伤面最大。顶部形态和整理形态出货是最常见的出货手法，技术分析高手有可能逃掉，杀伤面小一些。 