会计审计全书
制度示范模板
会计系统控制制度
    为进一步提高会计信息质量，优化会计业务流程，加强财会组织自身建设，牢固树立服务意识，加强财务管理和会计监督，确保有关法律法规和规章制度的贯彻执行，根据《中华人民共和国会计法》、《会计基础工作规范》、《会计电算化工作规范》，结合集团公司管理要求和财务会计工作的实际情况，特制定以岗位责任制为基础、任务导向的会计系统控制制度。
第一章 岗位设置和职责
第一条 集团公司财务部依据会计核算和财务管理适度分离的原则，设置会计核算中心和资金结算中心两个职能部门。会计核算中心主要负责集团公司会计核算工作，构建会计核算体系和会计核算流程，制定会计核算制度。资金结算中心主要负责集团公司资金管理和财务管理。
    第二条 集团公司财务部根据业务需要设置财务部主任、财务部副主任兼主任会计师、会计核算中心主任、资金结算中心主任、总稽核、预算成本、总帐报表、资产管理、工资社保、应收应付、报销核算、银行出纳、现金出纳及派驻经营单位财务主管等岗位。
    第三条 会计核算中心和资金结算中心人员划分实行岗位归口和业务归口的原则。会计工作各岗位依照其主要职责认定归属部门。不好界定的，按照业务归口的原则分属于会计核算中心和资金结算中心。其中，报销核算、工资社保、总帐报表、总稽核归属于会计核算中心；银行出纳、现金出纳、资产管理、预算成本归属于资金结算中心。
    第四条 会计人员上岗必须持有会计人员从业资格证和会计电算化合格证，电算系统管理员必须经过会计电算化中级知识培训或具有同等水平并跟随电算主管（或系统管理员）三个月以上实习。会计人员上岗实行回避制度，主管会计人员的直系亲属不得担任出纳工作。
    第五条 基本会计岗位根据工作需要可以一人一岗、一人多岗或者一岗多人，但出纳人员不得兼管稽核、会计档案保管和收入、费用、债权债务帐目的登记工作；其他岗位不得兼管现金或有价证券。会计电算化条件下，基本会计岗位的会计人员兼任软件操作岗位。
    第六条 会计工作岗位实行主副岗制度，在主岗缺岗或工作量过大的情况下，副岗有责任完成或协助完成本段时间主岗的工作。主岗缺岗时主副岗要填列“工作交接单”，办理交接手续。
    第七条 财务部负责对在岗的会计人员在集团公司范围内进行有计划轮换。会计人员培训由财务部统一安排，培训时间执行相关会计法规。鼓励会计人员通过自学、后续教育等渠道不断提高业务水平，财务部创造学习、钻研业务的氛围，不定期组织集中学习或者请有经验的会计人员或相关专业人员进行专题讲解，培养实践经验丰富、专业知识和技能熟练、公司业务情况熟悉（包括集团公司规章制度）的复合型人才。
    第八条 会计人员调动或离职，必须在规定期限内与接管人员依照本制度填列“工作交接单”，办清交接手续，并按照《会计法》有关规定进行监交，“工作交接单”一式三份，双方各执一份，存档一份；未办清交接手续的，不得离岗或离职。
   第九条 财务部会计工作岗位根据会计核算、资金结算、财务管理和会计电算化需要建立岗位责任制。
    财务部主任：全面负责集团公司财务管理和会计核算工作。
    财务部副主任兼主任会计师：协助部主任负责集团公司财务管理和会计核算工作。负责制定、审核集团公司财务管理和会计核算制度；负责集团公司在岗财务人员的业务培训、考核和管理工作；负责集团公司机关费用的审核；负责完成集团公司领导交办或者上级主管部门布置的有关工作；在部主任缺岗的情况下代行主任职责。
    会计核算中心主任：全面负责会计核算中心工作。负责制定会计核算方面的制度并依据制度审查会计凭证、会计账簿、会计报表等会计信息的规范性；兼任电算主管，负责协调计算机及会计软件系统的运行工作；负责各经营单位及工程项目的会计核算管理；负责对外提供、填报各类会计资料；将会计核算中心各岗月度工作报告集中报财务部主任；在所属岗位缺岗的情况下代行职责。
    资金结算中心主任：全面负责资金结算中心工作。制定资金及财务管理方面的制度；负责资金的筹措、调配、运用、收益及安全管理；负责集团公司年度资金预算及日常资金计划；负责组织编制经济活动分析资料；负责公司贷款、担保及保险等事项。负责管理集团公司银行账户；向财务部主任报告月度资金使用和预算执行情况；在所属岗位缺岗的情况下代行职责。
    总稽核：负责集团公司机关及经营单位会计凭证的审核；负责审核会计核算各岗位帐实、帐证、帐帐相符情况；负责审核公司全套报表；负责管理计算机账务；负责保管会计档案；负责会计凭证的装订工作，由各会计核算岗位按月轮流装订；兼任财务电算网络系统管理员，负责财务电算网络的正常运行；副岗为总账报表。
    预算成本：负责预算编制、监控、考核和分析工作；负责依据承包经营责任书等对所属单位上缴款项的催缴管理；负责把集团公司资金管理委员会批准的预算录入会计软件；负责对经营单位及工程项目成本管理的检查、指导和分析；负责编报集团公司定期经济活动财务分析报告；负责制定成本费用管理办法；负责经营单位预算执行情况和承包经营指标的监控；分析利用会计报表，并根据需要报送内部管理报表；副岗为资产管理。
    总帐报表：负责编制集团公司、集团公司本部和集团公司机关月度会计报表和年度财务决算；配合预算成本岗进行经济活动的财务分析和评价工作；保管本年度财务报告；副岗为总稽核。
    资产管理：负责流动资产、固定资产和无形资产等的管理和核算工作；负责资产盘活、对外投资等财务管理工作；负责小型基建的管理；配合其他部门参与合同管理工作并保管合同；负责财产物资的购置清查盘点工作；负责编制资产预算以及执行情况的监控；负责担保、保险管理及相关的索赔工作；负责集团公司产权报表的编制和上报；副岗为预算成本。
    工资社保：负责离退休金及在职职工工资及相关费用的计算、提取、发放和分摊等核算工作；负责各项社保基金的管理，配合人事部编制社保报表；负责分管业务会计科目的清理和核对；负责本部门的文件收发；兼任职业安全和质量认证体系认证员；副岗为报销核算。
    报销核算：负责集团公司机关各项日常性现金及银行收付款业务的审核工作，并进行会计处理；负责备用金清理和核对；负责填制内部单位存入资金结算中心存款的按季结息、银行手续费等相关费用的分摊凭证；负责集团公司各职能部门预算或费用包干执行情况的监控；副岗为工资社保。
    银行出纳：负责银行和内部单位收付款业务；负责保管转账支票、银行对账单、法定代表人和资金结算中心印鉴、空白票据及各类银行往来票据等，并登记“支票（票据）登记簿”； 负责资金结算中心票据的编号、盖章；负责办理银行帐户的开立和注销；负责税收管理工作；不得填制会计凭证；副岗为现金出纳。
    现金出纳：负责保管所有现金、有价证券、现金支票、发票、收据及集团公司用于签发支票的财务专用章等；负责现金收付款及银行提现业务；不得填制会计凭证；副岗为银行出纳。
    第十条 财务部派出财务主管岗位职责：
    财务部派出财务主管全面负责被委派单位的财务管理和会计核算工作；制定被委派单位会计核算方面的补充制度并依据制度审查会计凭证、会计账簿、会计报表等会计信息的规范性；兼任被委派单位电算主管，负责协调计算机及会计软件系统的运行工作。
    第十一条 各岗除完成本岗位职责外，还需完成财务部领导交办的其他临时性工作。
    财务部按照工作需要设置岗位，在实行岗位有计划轮换的基础上依个人能力及量化考核结果分配岗位到人，并制定岗位责任制，在具体工作中，同时必须坚持团队精神，对待工作，不得以任何理由推诿。
    第十二条 履行岗位职责时，要求工作流程符合会计规范和本制度的规定，切实做到账实、账证和账账相符。
第二章 控制制度
第十三条 财务部在岗位责任制的基础上构建业务流程化、流程表格化、服务规范化、管理考核量化的任务导向管理机制，通过加强财会组织自身建设，发挥会计人员的主动性，提高会计核算质量和财务管理效率。
    第十四条 在条件许可的情况下，应充分利用局域网，使用网络办公软件结合会计电算化软件实现本制度的各项内容。
    第十五条 任务导向的会计系统：
    财务部构建以工作任务为中心的目标管理机制，形成关于工作任务的计划、实施、检查、考核的控制链路。工作任务以年为周期，按月实施，具体步骤如下：
    1、月底各岗位填写“岗位月度工作计划及完成情况表”中的下月工作计划部分，报送中心主任，会同财务部主任根据业务情况对各岗位工作计划汇总平衡后下达并形成财务部下月的“月度工作任务计划”， 上报集团公司。
    2、各岗位依据审定后的“岗位月度工作计划及完成情况表”中的下月工作计划部分开展月度工作。
    3、在月中实施过程中，各岗位、部主任、中心主任应就工作中的问题进行沟通协商，部主任、中心主任负有检查指导、协调配合的职责。
    4、月底各岗位补充填写“岗位月度工作计划及完成情况表”中的当月工作完成情况部分，报送中心主任，会同财务部主任对计划完成情况予以评价，汇总后形成财务部当月的月度工作任务计划完成情况，上报集团公司。
    5、财务部实行文件资料传阅制度，“文件资料传阅单”传阅内容为各岗月度工作报告（每月十日开始传阅）、审核通知单、部月度主要工作计划、各岗月度工作计划及完成情况表和新的核算规定及财务相关内容等。
    6、临时性工作，财务部主任、中心主任填写工作联系单，各岗位依据工作联系单安排工作。
    7、例外管理，财务部通过“财会重大事项报告单”形式建立重大事项报告制度。“财会重大事项报告单”既可以用于财务部向公司管理层报告，也可用于派出财务主管向财务部报告。会计人员对依其职业素养认定的重大事项，如经营单位制定了违反国家、集团公司规定的内部财务管理制度；经营单位或者职能机构账外设账、截留收入、私设“小金库”等隐瞒财务状况和经营成果的行为应当使用报告单及时报告。
    第十六条 会计系统的一般业务流程和流程中的表格：
    ㈠、会计核算业务
    集团公司会计凭证划分为现金、银行和转账凭证三类。
    会计核算业务依托会计核算软件和局域网实行全过程、全方面会计电算化，努力实现以提供实时会计报表为核心的和决策相关的各类实时报告，同时应尽可能通过利用会计核算软件提供的功能构建事件驱动模型实现对源数据库的穿透查询，在技术手段上保证实现为决策提供实时、相关报告的会计目标。会计核算业务流程应在劳动分工和顺序化的基础上加以优化，业务流程图（简图）如下：
    
    各岗位必须妥善保管会计核算软件操作密码，并定期予以更换，禁止利用他人名义操作会计核算软件。
    会计核算岗位对公司发生的正常经济业务应依照法律法规和规章制度进行审核，及时核算，必须在业务经办人员全部票据送达后当日内处理完毕。填制会计凭证时，摘要必须简练、准确、完整的反映经济业务。会计核算人员应当按月编制“会计核算岗位工作报告”并于次月一日向会计核算中心主任报送。
    现金、银行日记账甩掉手工账的情况下，出纳收付款时应在会计核算软件内利用“出纳签字”功能签字。现金、银行日记账采用手工登记的情况下，出纳收付款时应在凭证上加盖“收讫”、“付讫”章和手写签字。同时，依照实际收付款顺序逐笔登记日记账，日清月结。现金出纳协助银行出纳应按月编制“银行存款余额调节表”，一式两份，于次月五日前连同当月银行对账单一并向总稽核报送，总稽核审签后的“银行存款余额调节表”一份返回银行出纳粘贴于日记账簿，一份连同当月银行对账单归档。现金出纳协助银行出纳还应按旬编制“货币资金旬报”，并于次旬首日经资金结算中心主任审阅签字后报送财务部主任、总会计师、经营副总经理和总经理。作废支票等单据的销毁必须编制销毁清册存档，由会计核算中心主任签字监销。现金出纳、银行出纳同时应做好有关银行账户印鉴、各种票据、有价证券的保管工作，确保安全完整，不得出借银行账号给他人使用。
    总稽核岗位要严格按照制度审核会计凭证，对摘要不准确、记载不完整、会计科目使用不符合规定、计算不正确、签章不齐全的凭证发出“审核通知单”要求更正；同时还要注意从经济业务的全过程对相关凭证进行全面审核，以及审核机制凭证和机内凭证的一致性。总稽核对会计凭证的审核时间不得超过两天，其中次月首日上午12时前必须将上月全部凭证审核完毕，计算机帐务的审核工作每日一次，于当日下午下班前10分钟内或次日上午上班后10分钟内完成，同时记账；计算机帐务的结账工作于次月首日上午12时前完毕，年末结账工作与年度财务决算工作同步进行，年初建新帐工作于上年十二月三十一日前完成，年度决算完成后应及时结转余额。按月打印“结账报告”，连同当月“审核工作报告”一并于次月一日向会计核算中心主任报送。
    在会计核算业务中，不得利用会计核算软件的反记账和反结账功能对差错凭证进行更改，对凭证的更正必须留有痕迹，如确需使用反记账和反结账功能对凭证无痕迹更正，须经会计核算中心主任书面批准，总稽核岗位执行。
会计科目的增减变动必须报会计核算中心主任同意，由总稽核在电算化软件内修改。
    计算机打印的会计账簿年末必须手工装订成册，不得使用文件夹等活页方式。总账、明细账半年打印一次，日记账按旬打印，平时如税务、审计等管理部门要求，应及时打印输出有关账簿。
    会计电算化数据的备份采用光盘，平时采用可擦写光盘每周备份一次，年末采用一次性光盘对当年数据保存双份。
    按照《会计档案管理办法》的规定，加强对会计档案管理工作的领导，做好会计档案的立卷、归档、保管、调阅、移交、销毁以及会计档案的安全和保密工作；会计凭证的厚度一般应控制在30mm，最厚不超过35mm，每本会计凭证须装订会计软件打印输出的该本会计凭证的科目汇总表。
    报表帐务岗位要严格按照《财务报告编制办法》编制会计报表，不得擅自变更已由总稽核审签的会计核算软件中的编制格式、内容或口径，确需变更的须经总稽核报会计核算中心主任同意。报表编制要做到数字真实、内容完整、说明清楚、签章齐全、报送及时。按月编制会计报表分析报告，提供可能会影响报表真实性、误导使用者的信息并于次月十日（报表完成后）向会计核算中心主任报送。
    各项会计单据、会计凭证的必须依照本制度的要求及时传递，不得积压。
    ㈡、财务管理业务
    1、资金结算业务
    资金结算中心会计核算实行“一套帐”办法，资金结算业务流程图如下：
    
    内部存款单位会计人员或者财务部资金结算岗位（存贷款利息）、会计核算岗位（内部转账）可以签发“内部单位收付款单”（一式二联），送达资金结算中心，资金结算中心的银行、现金出纳对签发票据审查后，加盖资金结算中心印鉴和出纳章、编号并返回内部存款单位一联，办理现金或者银行收付款业务。报销审核岗位据留资金结算中心联、银行票据填制会计凭证。
    “内部单位收付款单”编号办法：根据票据内容为现金（含现金、银行结算业务）、或转账业务，分别按“结算现XXXX”或“结算转XXXX”编号；电算化软件结算方式名称及代码分别为：结算现，代码为JSX；结算转，代码为JSZ。
    资金结算中心主任应不定期抽查核对库存现金，填写“库存现金盘点表”；审签“货币资金旬报”、“内部存贷款利息单”、“内部存款对帐单”、 “支票（票据）登记簿”及“资金流量表”。
    银行出纳负责内部单位存入资金结算中心存款的按季结息；按月向存款单位提供“内部存款对帐单”（加盖资金结算中心印鉴）；
    2、全面预算业务
    集团公司实行全面预算管理，相关表格执行集团公司相关规定。业务流程如
    
    机关职能部门预算以工作计划+收支预计的形式制定，预算成本岗位负责对预算、承包经营责任书、财务计划、经营计划、业务计划等的执行情况进行监督。
    会计核算应严格按照权责发生制原则进行成本核算，同时应根据集团公司资金管理委员会批复的年度预算、承包经营指标和财务制度控制各项费用支出。预算成本岗位按月编制预算执行情况报告、和年度预算对照的“资金流量表”并于次月五日向资金结算中心主任报送。
    3、资金计划业务
    
    资金实行日常计划管理是为了具体贯彻集团公司全面预算管理，同时也是资金结算中心资金管理职能的进一步深化。
    机关各职能部门应于每季末10日前报送“资金使用计划表”，该表的填列应依据集团公司年初预算和职能部门的业务实施情况，经结算中心批复后可以于下一季度实施，未批复或未填报的5000元以上项目结算中心不予安排资金。
    公司各经营单位也应于每季末10日前报送“资金使用计划表”，该表的填列应依据集团公司、经营单位年初预算和经营单位的业务实施情况，经结算中心批复后可以于下一季度实施，未填报的一万元以上项目结算中心不予安排资金。
    资金结算中心各岗位在处理业务时应依照资金结算中心审签的“资金使用计划表”对职能部门和各经营单位的资金使用予以监督，切实做到资金使用的计划性。
    第十七条 所有会计职能的完成都是通过服务进行的，会计人员在工作中必须牢固树立服务意识，明确会计工作是服务于公司经营活动、公司管理层、所有者、内部职工、外部与公司发生业务往来的单位或个人，会计人员应提供规范化的服务以塑造公司、财务部以及会计人员自身的新形象。
    财务部鼓励会计人员了解和掌握公司经营活动的内容、方式等，对公司经营活动特点和具体过程的把握是会计人员开展会计工作、提供优良服务的起点。
    会计人员应根据会计核算资料，按照企业绩效、财务评价指标体系，结合公司经营活动实际情况，客观、公正的对公司的经营效果进行评价或专题分析，当好公司的经营参谋。
    定期召开会计核算工作例会，实行服务质量回访，认真听取经营单位和职能部门的意见。
    树立环境也是服务的观念，环境包括室内环境、工作人员仪容仪表和精神面貌，营造良好的工作氛围，提升服务层次。
    在办公位置的安排上，主副岗尽量放在同一办公室，以确保不因缺岗等原因影响工作。
    改善工作态度，坚持文明用语，杜绝服务忌语。
    报销核算岗要熟悉国家、集团公司的财经制度，熟练掌握各种费用的报销标准，报销岗、出纳岗执行八小时不离岗制度，做到随叫随到、核算准确、报销及时、服务周到，热情、耐心解释经办人员的疑难。
    确保服务岗位工作时间不缺岗，树立良好的职业品质。杜绝因会计人员缺岗、工作效率低或互相推诿造成延误经办人员工作时间的现象。结合实际情况，部分岗位逐步推行限时服务。
    第十八条 对会计人员、会计工作的管理考核量化：
    会计人员必须忠于职守、坚持原则、依法办事，具有良好的职业道德。为了达到会计管理奖优罚劣、共同提高的目的，财务部定期按照岗位责任，依据工作报告等运用凭证差错率（会计人员凭证填制错误，由审核岗控制）、审核差错率（审核人员未发现凭证填制错误，由报表岗控制）、报表差错率（报表岗编制报表数字错误，由会计核算中心主任控制）、支票作废率（银行、现金出纳支票作废，由资金结算中心主任控制）、账实证相符率（会计人员分管业务存在账实、账证、账账不相符情况，由总稽核控制）、财务控制力（会计人员未发现分管业务存在财务失控环节，由资金结算中心主任控制）、服务投诉率（会计人员服务意识差被投诉，由部主任控制）等量化指标进行考核，考核结果与奖金等挂钩。财务部全体人员实行风险抵押金制度，风险抵押金一次性缴纳，按年清算，风险抵押金=100元×岗位×奖金系数，主要是对财会人员执行财经纪律、会计核算的真实准确、会计监督的及时到位、会计服务的态度效率、财务管理的高效有力进行考核的保证金。
    对违反财经纪律、职业道德差的会计人员，实行下岗、培训、试用制度，违纪情节严重按财政部有关规定取消会计职称、撤换工作。
　
第三章 附则
第十九条 集团公司财务部根据本制度，行使会计反映和监督职权，对会计工作和会计人员进行管理、考核。会计人员依照本制度办理会计事务，进行会计核算，实行会计监督。
    第二十条 本制度规定的表格或资料，一律使用计算机编制、打印。
    第二十一条 本制度适用于集团公司财务部，集团公司内财会组织参照执行。
    第二十二条 本制度由集团公司财务部负责解释，自2003年 月 日起执行。
　
附表
                   
文件、资料传阅单
年 月

传
阅
说
明
　　

传
阅
人
意
见
及
签
字
　　

　
　
岗位月度工作计划及完成情况表
年 月
类别序号工作内容及要求完成情况
部
门
计
划　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
自
行
安
排　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
工作总结及建议：


　
考核意见：


　

月度工作计划
年 月
序号工作内容及要求完成情况
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
注：完成人员若有多人，第一人为该项工作的负责人。

工作联系单
年 月 日
部门或人员：

工
作
内
容
及
要
求
　　

实
际
完
成
情
况
　　

重大财会事项报告单
单位名称：

主
要
内
容
　　

建
议
措
施
　　

领
导
批
示
　　

处
理
结
果
　　
报告人：              报告日期：

会计核算岗位工作月报
年 月
    本月共填制 XX单位XX张凭证，其中现金凭证XX张，银行凭证XX 张，转账凭证XX张。
    本月差错凭证共XX张，其中现金凭证XX张，银行凭证XX张，转账凭证XX 张。
    本月凭证差错率（差错凭证/填制凭证）为XX：    
分管业务账实、账证、账账相符情况：
　
分管业务预算执行情况：
　
分管业务内部会计控制情况：
　
工作总结、意见或建议：
　
报告人：        报告日期：

审核通知单
年 月 日
    XXX：
    本次审核由你制单的 （单位）凭证，共发现差错凭证 张，请根据差错情况及审核建议更正，或与审核联系。
    差错凭证明细：
制单日期凭证号差错情况更正情况
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
审核人员意见或建议：
　
制单人员意见或建议：
　
审核人：制单人：

审核岗位工作月报
年 月
    本月共审核 XXX（单位）XX张凭证，其中现金凭证XX张，银行凭证XX张，转账凭证XX张。本月打印凭证和机内凭证不一致的有XX张。
    本月共发现差错凭证XX张，其中现金凭证XX张，银行凭证XX张，转账凭证XX张，本月凭证总差错率（差错凭证/审核凭证）为XX。
    差错凭证及更正情况汇总：
　
帐实、帐帐、帐证相符情况汇总：
　
报表审核意见：
　
工作总结、意见或建议：
　
报告人：报告日期：

预算岗位工作月报
年 月
项目预算实际差异分析及措施建议
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
工作意见及建议：
　
报告人：报告日期：

会计报表岗位工作月报
年 月
    本月共发现结账后差错凭证XX张，其中现金凭证XX张，银行凭证XX张，转账凭证XX张。
    本月审核差错率（结账后差错凭证/全部凭证）为XX。
    会计报告编制情况：
会计报表说明事项（或差错凭证及更正情况、帐务情况）

集团公司
机关会计报表
　　

各经营单位
会计报表
　　

集团公司
会计报表
　　
工作总结、意见或建议：
　
报告人：报告日期：

工作交接单
    交接日期：
    移 交 人：                   职 务：
    接 交 人：                   职 务：
    监 交 人：                   职 务：
    一、已经受理的经济业务全部填制会计凭证 是□ 否□
    二、帐目登记完毕，最后一笔余额后加盖经办人员印章 是□ 否□
    三、帐实、帐帐、帐证完全相符 是□ 否□
    四、移交内容完整无缺 是□ 否□
    五、移交清册：
序号移交内容说明
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
六、未了事项说明：
　
七、其他需要说明的问题和意见：
　
移交人：接收人：监交人：

支票（票据）登记簿
票据名称：
日期内容摘要起迄票号经手人备注
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
登记人：

银行存款余额调节表
年 月 日
项        目金额项        目金额
银行对账单余额
加：
……
减：
……
　　银行存款日记账余额
加：
……
减：
……
　　
调整后银行帐银行存款余额　调整后企业帐银行存款余额　
注：调整项目必须说明日期、凭证号和内容。
制表人：审核人：

货币资金旬报
年 月 旬
序号资金单位或项目旬初金额本旬收入本旬支出旬末余额
一、银行存款　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
二、内部资金　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
主
要
收
支
情
况　
制表人：审核人：

部门月度资金计划
年 月
部门名称：
序号预计时间主要内容预计金额是否列入年度预算批复意见
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
合         计　　　
批复人：批复时间：

月度资金计划
年 月
单位名称：
主
要
收
入
项
目预计时间主要内容预计金额
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
合    计　
主
要
支
出
项
目预计时间主要内容预计金额
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
合    计　
编制人：编制时间：

　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......