会计审计全书
制度示范模板
财务制度示范模板
会计核算制度
为加强本单位的会计核算，根据会计法和企业会计准则，特制定如下具体核算办法：
    一、公司会计核算必须符合会计法和会计准则制度的要求。
    二、公司会计年度为公历年1月1日起12月31日至。
    三、公司会计核算以人民币为记帐本位币。
    四、公司会计核算以实际发生的经济业务为依据，如实反映财务状况和经营成果。
    五、公司会计核算以权责发生制为基础。
    六、资产的核算
    1.司的资产是公司拥有或者控制的能以货币计量的经济资源。
    包括：
    现金、银行存款、应收及预付款项、存货（材料、低值易耗品、包装物、产成品、在产品等）、固定资产、无形资产、递延资产。
    2.金及各种存款按照实际收入和支出数记帐。
    3.应收及预付款项按实际发生额记帐，并按客户设置明细帐，不提坏帐准备金，坏帐损失直接计入当期损益。待摊费用按受益期分摊。
    4.存货按取得时的实际成本核算，发出时按移动平均法确定实际发出成本。
    5.公司固定资产是使用年限在一年以上，单位价值在2000元以上，在使用过程中保持原来物质形态的资产，包括房屋及建筑物、机器设备、运输设备、办公设备等，公司固定资产折旧方法采用年限平均折旧法，房屋及建筑物折旧年限为20年，机器设备折旧年限为10年，运输设备、办公设备及工具为5年。
    6.公司无形资产指土地使用权，在使用期限内摊销。
    七、负债的核算
    公司的负债是指公司所承担的能以货币计量，需以资产或劳务偿还的债务。
    包括：
    银行借款、应付及预收款项、应交税金、应付工资、预提费用、住房周转金、其他负债
    1.银行借款按实际借入数记帐，并按银行币种设备明细帐。
    2.应付及预收款项按实际发生数入帐，并按客户设备明细帐。
    3.应交税金按税种设置明细科目。
    4.预提费用包括水电费、电话费、土地管理费。
    5.应付工资是核算职工工资的计提、分配、发放。
    6.住房周转金根据地税局的批文，按工资总额的13%比例计提，用于改善职工的住房条件。
    八、所有者权益的核算
    公司所有者权益是公司投资人对企业净资产的所有权。包括实收资本、资本公积、未分配利润等。
    九、损益的核算
    公司损益核算包括收入、费用、利润的核算。
    1.公司的收入是指公司在销售产品或提供劳务等经营业务中实现的营业收入，包括产品销售收入和其他业务收入。
    2.公司的费用是公司在生产经营过程中发生的各项耗费。
    包括计入生产的经营成本的直接材料、直接人工和各项间接费用。
    包括公司行政管理部门为组织和管理生产经营活动而发生的管理费用和财务费用，直接计入当期损益。
    制造费用、管理费用、财务费用是按各费用项目发生的内容进行明细分类核算。
    3.利润是公司在一定期间的经营成果，包括产品销售利润、营业利润、投资净收益和营业外收支净额。
    产品销售利润为产品销售收入减去产品销售成本、销售费用、销售税金后的余额。
    营业利润为产品销售利润加上其他业务收支净额减去管理费用、财务费用后的余额。
    利润总额为营业利润加上投资收益、营业外收入减营业外支出后的余额。
    利润净额为利润总额减去所得税后的余额。
    十、成本的核算
    1.成本是公司生产产品的制造成本。包括直接材料、直播接人工、制造费用等成本项目。
    2.成本的核算按产品品种的分类核算。
    直接材料按发出移动平均法计价，摊入不同产品生产成本。
    直接人工按直接实际消耗人工费用计入成本。
    制造费用水电费按电表用量的一定比例分配入不同产品。折旧按固定资产部门分配。物料消耗按折旧比例进行分配。
    3.生产按订单生产，无在产品核算。
    十一、会计报表
    1.会计报表是反映公司财务状况和经营成果的书面文件。
    包括：
    资产负债表、损益表、现金流量表、附表及会计报表附注和财务情况说明书。
    2.会计报表是登记完整、核对无误的帐簿记录和其他资料编制的，做到数字真实、计算准确、内容完整、报送及时。
    十二、附则
    1.公司会计制度随国家会计法规制度修改和公司实际情况需要进行修改。
    2.公司会计制度自核算之日起施行。
财务管理制度
为加强财务管理，适应激烈市场竞争要求，提高企业效益，实现企业上新台阶，根据有关会计法规和本公司实际，特制定如下制度：
    一、总原则
    1.司各员工必须尊纪守法从公司整体利益出发，相互协作。
    2.司各生产经营部门必须相互衔接，各负其责。
    3.须做到钱帐分管，帐物分管，手续齐全。
    4.手每项业务必须签字，“签字”就是牵制。
    二、材料采购制度
    1.材料库存既保证生产需要，又无积压，采购费用小。
    2.每次采购必先由仓库向采购部门申请。
    3.采购部门根据申请打订单（三份），送财务部审核、经理审批方可向客户联系采购。
    4.采购部门必须保证材料及时、保质、保量、价优到位并能取得增值税票。
    5.材料进入公司以后，仓库必及时清点数量，质量管理部门验收质量合格后，仓库填制入库单有关人员签字送财务部门，仓管人员及时登记入帐。
    6.供应商必须提供请款单、发票、我司订单，经财务部门审核、经理审批，才可付款。
    三、销售业务制度
    1.销售业务人员必须详细登记客户资料。
    2.销售业务人员必须同客户确定好售价、付款方式、送货方式以有关事项。
    3.客户需增值税发票必须签订正式合同，并留财务部门存档。
    4.业务人员必须根据客户订单确定生产，如样品需有客户签字办单或订单。
    5.业务人员给客户价格优惠必须经经理审批，并留财务部门存档。
    6.业务人员必须负责客户全套服务，包括客户对产品的要求，送还货期，货款追回。
    7.产品生产完成后立即打送货单。
    8.发货时必须由发货人在送货单上签字，并由各户签字。
    四、费用报销制度
    另行制订制度
    五、现金管理制度
    1.现金管理必须遵循钱帐分管，钱票分管原则，会计管帐票，出纳管钱。
    2.每项现金收入必须由会计开据票据，出纳收现，并在票上签字盖上“现金收讫”戳记。
    3.现金收款票据必须设置多联，客户、会计、出纳、经办人分别一联，以便核对。
    4.出纳必须确保现金的安全，防止遗失、偷窃。
    5.出纳必须根据经办人签字、会计审核、经理审批的凭据付款。
    6.出纳必须即时登记现金日记帐，核对收入、支出、余额并与实际库存现金相符，做到日清日结束。
    7.出纳不得擅自借款给员工，借款必须有总经理批准签字，并不得超过规定限额。
    8.月底会计同出纳核对现金余额和银行存款余款，做到帐帐相符、帐实相符。
    六、成本控制制度
    1.各生产员工必须有很强的成本意识，不断提高自己的生产技术水平，节约材料，提高速度，保证产品质量。
    2.会计要同其他部门制定每年每种产品的成本计划，材料耗用定额，费用标准。
    3.材料入库保管人员立即同生产人员组织验收，清点数量，检查质量，如有数量和质量问题，及时通知采购部门和供应商。
    4.材料入库及时由保管人员填制验收单，验收单上必须有检查质量人员和保管人员同时签名，一份三联，及时送财务、采购部门，以便核对。
    5.车间生产需材料必须填制领料单，并有生产和仓库部门同时签名，并报财务部门。
    6.领料单一份三联，财务部、生产部、仓库各一联。
    7.仓库保管人员必须立即登记材料数量式帐户，月底抽查材料实物与帐存是否相符。
    8.财务部门必须建立材料数量金额式二级帐控制，修理配件零星物料建立金额式二级帐控制，修理配件零星物料仓库可以以表代帐，月底必须同仓库帐核对相符。
    9.生产员工按定额用料，超过定额必须查明原因，属于主观因素，责任人必须承担责任；属客观素调整定额。
    10.生产员工必须完成规定工作量才算加班，计加班工资，未完成规定工作量加班，不计加班工资。
    11.员工必须有产品质量意识，由于主观因素，使产品质量未能达客户要求，造成损失，由员工承担责任。
    12.生产设备操作人员和维修人员必须按规程操作保养，并以记录。
费用报销的暂行规定
本着既要保障供给又要节约开支、做到报销费用有章可循的原则，制定本规定。
    一、差旅费：
    1.外出办事人员报销差旅费时，在报销单据上应附有“出差批准务”，否则不予报销。
    2.报销差旅费时，出差人员应认真填写报销单，写明出差路线，注明各路段开支的费用，便于领导和财会人员审核。报销单填写不合乎要求者，财会人员应要求重新填写，否则可以拒收报销费。
    3.出差路线需要合理，绕道交通费不予报销。必须绕道的，要经过公司负责人同意后，方能报销。
    4.出差人员需乘坐公共汽车的，以中巴交通费为标准。如确需乘坐“的士”的，需经领导批准后，方能报销。无公司共汽车的路段落，可以报销摩托车费。
    5.出差人员不能及时回厂就餐的，可凭发票，每人每餐报销不可超过15元的误餐补助。出差职工一般不得报销招待费。
    6.报销罚款时，要分清责任，报销公司应该负责全部或一部分的罚款。
    7.报销时间。出差人员在出差回厂后的第二天，向财务部门报销有关费用先故推迟时间的，财务部门可以不受理。
    8.报销手续。出差人员填写报销单后，交会计审核，经指定的批准人签名或盖章后，将报销单据交给出纳员付款。
    二、办公费
    1.办公用品由公司统一购买，职工根据生产、办公需要，向保管人员领用。保管人员实行办公用品领用登记簿，进行登记。
    2.公司员工一般不得报销办公费用。
    3.保管人员为保证工作需要，应及时购买办公用品。购买前，预先编制购物申请清单，经批准后购买。办公用品购回以后，由出纳人员监督验收入库，由保管员、出纳员在送货单上签名，便以与销货方结算货款是核对。
    4.月结支付费用时，要取得税务部门的正式发票。
    三、材料及维修费用
    1.仓库保管员必须健全物资进出库手续。生产维修需要的材料、物资凭领料单出库，购进的材料、物资，使用物资验收单验收入库。
    2.购进的不需要入库的维修物资，也要通过验收，在入库单上注明“未入库使用”。
    3.所购物资，如果是月结付款的，应在送货单上附上验收入库单，以便结帐核对。
    4.分次报销费用的，应将购货发票连同入库单一并报刊财会部门报帐，无验收入库单的不予报销。
    5.维修部人员，在购买维修物资前，应编制购物申请单，经审核批准后方可购买。
    6.需要外修的机器及另部件，经批准后送外维修，修理完回收交付使用时，需经使用部门负责人验收。报销费用时，附上验收单，方能报销。
    7.因支付的材料，物资及维修费用数额较大，应取得合法凭证。
    四、伙食费：
    1.因现有的生活水平上，每人每天控制在4.5元以内的结算报销伙食费。
    2.食堂物资采购由厨房职工负责，由公司指定人员监督验收，并在发票上共同签名，据以报销。
    3.在保证不降低现有的生活水平上，每季度（或半年）根据市场物价下降水平，作适当调整。
    4.逐步改善和提高职工期的生活水平。在公司经济效益不断提高的前提下，对职工的伙食费也将逐步有所增加。
    5.以上暂行规定，应在今后的实施过程中，不断补充、完善。
内部牵制制度
一、为了减损失、浪费，提高经济效益，制定期本制度。
    二、任何一项经济业务，必须有两人以上参与，不应有脱离监督的经济行为。
    三、会计管帐、管票，不管钱、不管物；出纳管钱，不管帐（除现金、银行存款日记帐外）不管物，不管已做帐的记帐凭证。
    四、仓库保管人员管好财产、物资，包括生产材料、维修用品零配件、五金材料等。
    五、办公用品指定专人购买，专人保管并发出登记。
    六、发出收款业务时，由会计开具发票，由出纳收款。付款时由会计审核发票后，经总经理批准后付款。多种收付款单据发票，必须经总经理签名后，才能进帐。
    七、固定资产和大宗的材料物资的采购要有批准的预算。购回后要通过仓库保管员验收入库，根据领料单出库。报帐时要同时附上批准的预算单、发票、入库验收单方能付款。仓库保管员对进出物资要及时记帐、对帐，如有不符，应查明原因，及时处理。
    八、会计、出纳每月月终应对现金和银行存款对一次帐，并盘点库存现金。
    九、仓库物资年终必须盘点一次，据予调整帐务和年终成本核算。年中根据需要可以不定期盘点。
稽 核 制 度
一、根据《会计法》27条和《会计基础工作规范化》规定，结合本公司制定本制度。
    二、会计稽核制定工作指定专人完成，直接由老板和总经理负责。
    三、按月对原凭证和记帐凭证审核一次，对会计帐簿、会计报表复核一次。
    四、按月盘点现金一次，并由出纳的现金、银行存款日记与会计现金、银行存款总帐进行核对，如有不符应查明原因及时处理。
    五、对库存原材料，每年年底盘存一次，据以调整帐务（成本与库存）。
    六、稽核人员对记帐凭证、会计帐簿、会计报表、纳税申报表和会计核算的其它资料以及出纳的现金、银行存款日记帐等有关财务资料，除按月进行稽核外，还可根据需要对上列资料进抽查、会计、出纳人员应予支持和配合。
    七、稽核人员因工作需，可向本厂员工开展稽核调查或询问，有关人员应予以支持和配合，不得借故推诿、阻挠。
    八、原始凭证和记帐凭证审核内容和方法：
    1.查原始凭证的合法性、合理性。大宗物品必须取得税务发票，对方如是一般纳税人，应取得专用发票，是小规模纳税人应取得普通发票或税务部门代开的专用发票（6%）。发票上的物品经本公司需要的东西，有无批准的购量预算。
    2.查原始凭证的真实性。发票上的物品是否销售商所经营的产品，购进价与预算、现实是否相当，货物是否验收入库等。
    3.核原始凭证的完整性，有无购货单位名称、购货时间、品名、规格、大小写、复写、公私章；是否发票联，有无涂改（金额涂改要退回重开）涂改处有盖公章，审批人是否签名等。
    4.核记帐凭证的正确性。时间、编号是否正确，使用的科目、方向、金额是否正确，大小写是否相符，摘要记载是否清楚等。
    九、复核会计帐簿和会计报表是否正确无误：
    1.帐与明细帐是否相符，摘要栏是否记载得简要明了。
    2.对资产负债表数字与总帐数字是否一致，核对损益表中的数字是否与总帐和有关明细帐相符，有无更改报表数字，有无对不同对象使用不同的数字报出。
    3.对报表之间的数字是否衔接，前后期之间是否衔接。
    十、稽核人员应兢业、执法，发现问题应及时处理，并为老板、总经理汇报，取得支持。
现金管理制度
一、为加强对现金的管理和监督，保证现金安全和出纳人员做到有章可循，制定本制度。
    二、为保证公司生产、工作的正常进行，必须保持适量的库存现金。
    三、现金的使用，要能保证下面的项目能及时支付：
    1.产品销售的运输费、报关费、转厂费、广告费。
    2.本公司员工工资、奖金、津贴、福利费、医药费和其他劳务报酬。
    3.员工差旅费、学习费、客户的业务招待费。
    4.驾车人员的车油费、过路费、过桥费、行车费。
    5.员工工伤事故、生活困难和突发事件和临时借款。
    6.设备的小型维修的人工费，所需的零配件及其他五金材料费。
    7.公司负责人安排的其他小额开支。
    四、除保证上项两天的开支外，多余的现金必须及时存入银行。
    五、公司现金必须存放在财务室的保险柜内。工资发放的现金袋应争取当天发放完毕，避免在保险柜外放。
    六、不准以收抵支，收支必须分开。
    七、不准代其他单位收、付现金。
    八、不准将公司存帐户借给他人使用。
    九、不准以白条或不符合帐务制度的凭证顶替库存现金。
    十、不准私设小钱柜。不得将长款存放一边，脱离帐务监督。
    十一、出纳人员要认真、逐笔、顺序登记好现金日记帐和银行存款日记帐，做到日清月结，每天业终了，应核对帐、款是否相符，月终应与会计核对帐帐、帐实是否相符，如有问题应及时查明原因调帐。
    十二、财务人员应定期或不定期对出纳人员的库存现金进行清查、盘点，如有长短款，应查明原因及时处理。
财产清查制度
为了加强公司财产的管理，确保公司财产的安全，使会计核算真实，根据会计有关法规的规定，特制定如下制度：
    一、公司必须每年对材料、抵值易耗品、包装物、固定资产进行全面清查一次。
    二、仓库保管人员必须做好盘点前的准备工作，登记好材料、低值易耗品、包装物帐簿并结好余额，以便核对，整理好财产物资，分门别类。
    三、由办公室人员牵头，财务人员、物料保管人员参加，对财产物资逐笔登记，并与帐面进行核对。如发现财产盈亏，应及时向公司领导及董事会报告，经批准后进行相应帐务处理。
    四、对盘亏的材料、包装物、低值易耗品造成的盘亏，根据不同的原因进行处理，属人为管理因素，由责任人赔偿，属自然损耗的，完善报批手续。
    五、固定资产必须由办公室指定专人管理，负责固定资产的购置、使用、闲置、报废的管理，登记工作。
    六、由办公室牵头，会计、使用部门参加，每年全面清点一次，并对报废、未使用的进行处理。在清查中将报废、损坏的固定资产填写“固定资产报废表”，并注明原因，办理有关报批手续，经公司董事会批准后进行帐务处理。
票据管理制度
为了加强有力会计核算工作，完善财务管理制度，确保票据妥善保管，特制定本制度：
    一、支票由出纳员专人保管。领用支票进领用人需填写领用支票审批单，由总经理审批并由财务总监认证后向出纳员领用，领用人负责收回相关单据并及时到财务部办理有关报销手续。
    二、原则上不准签发空白抬头或金额的支票，如确实需要，应由总经理、财务总监同意，并在支票上填上最高限额，由领用人员负责收回相关的报销凭证，由财务人员核对是否准确。
    三、建立支票领用备查簿，依序登记领用人，领用支票日期及注销日期等。
    四、对已作废支票，与支票存根放在一起，并加盖“作废”印章后妥善保管。
    五、发票由主管会计专人保管和负责核对，建立发票领用登记簿，定期对空白发票及领用的发票进行检查。
    六、仓库验收单、领用单每月必须定期核对后，交会计部门入帐，并装订保管。
    七、出纳的支出单据，由出纳登记现金日记帐、银行存款日记帐后，经会计核对后，交会计入帐。
会计档案管理制度
一、为了加强档案管理，统一会计档案管理制度，根据《中华人民共和国会计法》和《中华人民共和国档案法的规定》，结合本公司实际及内部管理需要，制定本办法。
    二、会计档案指会计凭证、会计帐簿和会计报表、会计资料备份软盘等会计核算专业材料。
    三、公司每年形成的会计档案。应由财务部按归档的要求，负责整理、立卷或装订成册，当年会计档案，在会计年度终了后，可暂由财务保管，任何人不得自行封包工保存。
    四、财务部指专人以会计档案进行妥善保管，存放有序，查找方便，同时，严格执行安全和保密制度，不得随意堆放，严防毁损、散失和泄密。
    五、保存的会计档案，应为本单位的财会人员提供利用，非财会人员不得借阅和查看。向外单位提供利用时，须经本单位主管领导及财务总监签字批准，会计档案原则上不得借出。
    六、撤消、合并时，会计档案应随同单位的全部档案本并移交指定的单位，并按规定办理交接手续。
    七、各种会计档案的保管基础，根据其特点，分阶段永久，定期二类。
    八、会计档案保管期满，需要销毁时，由财务部门提出销毁意见。严格审查鉴定，编造会计档案销毁清册，并报公司董事会审查，经批准后销毁。
    九、本办法自公布之日起执行。
会计主管岗位责任制
一、根据会计法和公司的实际情况负责公司的全面会计核算工作，并直接对老板负责。
    二、参与制定公司的会计核算制度和财务管理制度工作，制定公司的收支计划，并认真执行和实施。
    三、负责审核票据的合法性、合理性、正确性，并以此填制凭证，登记帐簿。
    四、负责填制科目汇总表，据以登记总帐，并与各明细帐核对相符。
    五、负责编制会计报表，做到帐表相符，并检查预算和财务收支计划的执行情况。
    六、负责并参与财产清查工作，定期限或不定期对仓库进行盘点，检查帐实是否相符，财务部门的财产帐目与仓库帐是否一致，做到帐实相符、帐帐相符。
    七、对出纳工作及其他会计工作进行督促和监督，并协调会计内部工作。
    八、办理有关税款的计算、申报，并纳工作和有关财政、工商的财务事宜。
    九、负责会计档案的装订和保管工作。
出纳人员岗位责任制
本公司出纳人员在总经理直接领导下工作，并以其负责、其职责如下：
    一、认真做好货币资金的收、付和结算工作，圆满完成出纳工作任务。
    二、负责保管库存现金和有价证券，严格按《现金管理条例》的具规定收支使用现金。
    三、负责管理银行存款和其他货币资金，严格遵守结算纪律，按银行规定办理转帐结算业务。
    四、设置现金日记帐，按照经济业务发货的顺序，逐日逐笔登记入帐，做到日清月结，帐款相符，不以白条抵库，不得保存帐外资金。发现帐款不符时，要查明原因，长款不得私自取走，短款要如实赔偿。
    五、设置银行存款日记帐，按照经济业务发生的顺序逐日逐笔登记入帐，做到日清月结，掌握存款情况，杜绝空头支票发生，月终与银行逐笔对帐，如有不符，应查明是否有未达帐项，并编制余额调节表。
    六、认真审核收付款原始凭证，据实办理收付款业务，负责到银行办理电费、电话费、税款、汇票等结算业务。对上面三个代扣户存款，应按月核对，发现长短款，应及时正确处理。
    七、妥善保管和按规定使用有关印章，保证货币资金的安全。
    八、加强对空白支票的管理，凡领取空白支票，必须经领导批准，并做好领用和注销登记手续，支票作废，应加盖作废戳记。如发生支票、发票遗失，应立即向领导汇报，并负责按银行规定办理挂失。如果未及时申报，产生的后果应由本人负责。
    九、所有收支凭证都必须经总经理审查签字后，方能交会计做帐。
    十、积极做好领导交办的其他出纳工作。
财务管理制度
总 则
    一、为了保障国有资产的安全、增值，保护投资者的合法权益，规范公司企业财务行为，有利于企业的发展，加强财务管理，根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》，结合本公司的实际情况，制定本制度。
    二、企业财务管理的基本任务和方法是，做好各项财务收支的计划、控制、监督、分析和考核工作，依法合理筹集资金，有效利用企业各项资产，努力提高经济效益。
    三、企业应当认真执行国家各项法律、法规，建立健全内部财务管理制度，加强财产物资的管理和资金运用全过程的监控，严格内部牵制制度，防止弊端。
    四、企业应当加强财务管理基础工作。在生产经营活动中的产量、质量、工时、设备利用，存货的消耗、收发、领退、转移以及各项财产物资的毁损等，都应当及时做好完整的原始记录。企业各项财产物资的进出消耗，都应当做到手续齐全，计量准确并制定和修订原材料、能源等物资消耗定额和工时定额，定期或者不定期地进行资产清查。
    财务管理的结构体系和职责权限
    五、本公司财会人员必须持证上岗，遵守国家有关法规、公司内部各项规章制度，认真履行职责，如实反映和严格监督各项经济业务。出纳等重要岗位必须由具有深圳常住户口的人员担任。企业财务人员有权拒绝承办不合法、不真实和损害投资者利益的经济业务，必须时可直接向上级财务主管部门反映。
    六、公司财务应接受财政、税务、审计机关的监督；定期、及时、准确地上报会计报表和财务分析资料。
    资金管理
    七、本制度所称资金管理包括：
    措管理：资本金筹集、劳动资金筹集；
    现金及现金等价物管理；
    结算资金（应收款项）管理；
    八、资金、管理应遵循的原则；
    1.取之合法，使用合规；
    2.开源节流，讲求效益；
    3.内部牵制，防范风险；
    4.管理有序，责任到人；
    九、资金筹集：
    1.公司倡导多种方式、多渠道筹集资金，包括：吸收现金、非现金投资，长期、短期借款，发行股票、债券等；
    2.资本金的增加、变动，应按法律程序经批准和会计师事务所验资确认，不得弄虚作假；
    3.借款应根据经可行性论证的项目和生产经营需要，有可靠的投资回报和还款来源并讲求资金成本。
    十、现金及现金等价物管理
    1.内部牵制
    （1）货币资金实行帐款分管，印鉴分管；
    （2）出纳不得兼任采购、销售、实物收发、保管业务，不填制票及兼管理往来帐，不核对银行对帐单和银行日记帐；
    （3）出纳与本企业主要领导人或财务负责人有亲属关系的应实行回避原则。
    2.财经纪律
    （1）现金的提取、保管、使用应遵守国家的《现金管理条例》，不得坐支现金；
    （2）银行帐号的设立、使用应遵守国家的《银行结算办法》、《银行帐户管理办法》，严禁设立帐外帐或公款私存，一经发现，严肃追查并追究责任；
    （3）出纳必须凭经审核、编号、手续齐全的记帐凭证办理收付款业务，不得先斩后奏或以借条、白条原始凭证充抵库存；
    （4）外汇的收入，使用应符合国家外汇管理的各项法规、政策。
    3.现金等价物
    短期投资的购入或证券帐号的开设必须遵守证券管理有关法律、法规，并按企业内部职责、权限、程序批准后办理，严禁私自炒作。
    十一、结算资金管理：
    1.应收款项管理应遵循以下原则：
    （1）入帐有据，处理合规；
    （2）跟踪管理，掌握动态；
    （3）清理及时，回款迅速；
    （4）节约资金，力戒损失；
    （5）职责明确，失误必究。
    2.债权的成立应符合以下条件：
    （1）各类业务发生应收帐款应符合确认销售成立的有关条款；
    （2）应收股利、应收利息应符合有关投资项目的规定和文件；
    （3）暂借和垫付款项应按内部规定经批准，附件和手续齐全。
    3.跟踪管理和清理回款
    实行“源头负责制”，谁经办的业务，发生的款项，谁负责到底，并纳入业绩考核。
    4.债务重组事项应按程序，经批准，并预测分析可有发生的重组损益。
    投资管理
    十二、本公司对全资、控股、联营企业以现金、实物和无形资产进行投资；兼并、收购、租凭其它企业的股权；购入一年内不予出售的股票以及其他有价证券（包括公债、国库券、企业债券等）均构成公司的长期投资。
    十三、对外投资的计价方法，应以投资时支付的价款或者评估确定的金额计价，即按成本法计价。企业对外投资应取得中国注册会计师出具的验资报告，分清占股比例、投资总额等并妥善保管。对企业溢价或折价购入的长期债券，其溢价或折价差额，应采用直线法在债券存续期内分期摊销。对短期投资或者说长期债券的转让，应严格审批手续，正确计算损益。中期或年度终了，应对长期投资逐项检查，如果由于市价持续下跌，或被投资单位经营状况恶化等原因，导致其可收回金额低于帐面价值，并且此项降低的差额在可预计的未来期间内不可能恢复，应按此差额计提长期投资跌价准备。
    十四、企业根据拥有被投资单位股权比例分别采用成本法权益法进行核算，企业对外投资股权在20%以下（不含20%）的采用成本法，股权在20%―50%的采用权益法、股权在50%以上（不含50%）的，应编制合并会计报表。
    十五、本公司对外投资实行风险抵押制。项目负责人应按照投资额或承包方式，依一定比例向本公司交纳风险抵押金。项目投资按期收回或完成利润上缴计划的，逐步退还企业交纳的风险抵押金并按同期银行存款利率支付利息，到期未收回投资或未完成利润上交计划的，由本公司财务部按比例扣减风险抵押金。
    十六、本公司对投资项目实行专人跟踪管理，财务部门应做好项目投资成本与收益的核算。凡是本公司投资的项目，都要建立项目投资档案，按照投资对象、反映和记录自该项目资金投入之日起的投资成本（包括应计利息和有关费用）和投资回报（实现上交利润）对每个项目的投资回报率进行定期与不定期考核。
    财产物资管理
    十七、企业应建立、健全财产物资管理制度，对非货币性资产的购置、建造、增加、出售、耗用、减少、盘存、计价、管理作出规定，规范操作。
    十八、财产物资管理应遵循的原则：
    1.全员管理：物资管理是企业各部门、有关人员共同的任务；
    2.全过程监控：从采购、生产耗用、出售到保管、收、发、存动态监控；
    3.综合管理与分级归口管理相结合；
    4.遵守内部牵制制度，涉及采购、验收、保管、使用中环节的业务实行物、款、帐三分管原则，不同同一人单独完成。
    5.实行资金管理、物资管理，业务工作相结合，管物的部门和人员，必须对相应的采购成本、资金占用等负责。
    十九、物资增加：
    1.企业应建立物资询价制度，掌握市场价格信息，货比三家，主要生产物资应有定点供应单位；
    2.采购、生产、加工、盘盈及接受投资、损赠或债务重组的物资应按规定计价；
    3.物资应按归口管理坚持质量检验、核实数量、凭证验收；
    4.固定资产的购置，应符合企业投资业务管理的要求；
    5.禁止使用部门自行采购物资，必要时先经批准并办理入库手续。
    二十、物资减少：
    1.不论什么原因发出和减少物资必须按规定办理手续，严禁以购代耗或以便条、借条发货和充抵库存；
    2.存货减少应按企业会计政策进行计价；
    3.处置、转让固定资产应按内部管理权限经批准办理；
    4.商品、产品销售应加强合同管理，落实货款回笼的保障程序，对赊销业务应慎重，并需了解客户资信程度和信誉；
    5.盘亏、报损物资应按规定权限经批准，并分别情况由保险公司责任人赔偿后按净损处理；
    6.生产耗用物资应按企业计划生产管理、费用指标管理规定，使用凭证、办理手续，产品报废补料应有质检部门确认；
    7.贵重物资出库应按规定的权限实行双签。
    二十一、物资保管和盘存
    1.仓库存保管人员对库房实物数量完整、质量完好、帐务记录正确、手续完备、库房整洁安全及资金定额负责；
    2.有关业务人员对经营的分销网点、代销点、展品、陈列品安全完好负责；
    3.各类存货根据不同情况分别采用永续盘存制或实地盘存制，每月自行盘点，年度中期组织抽查，年末全面清查，并在部门自查的基础上进行复查，符合率低于规定指标的应扩大抽面；
    4.各部门涉及物资保管、使用和业务的人员离岗时，应先办妥交接手续，按规定退还使用或借用的物资。
    二十二、其他事项：
    1.年度中期和年末存货对符合规定条件的物资应计提存货跌价损失；
    2.按企业确定的会计政策正确计提固定资产折旧。
    成本管理
    二十三、企业加强成本管理应遵循以下原则：
    1.经济效益原则：这是企业经营管理的核心，也是成本管理的目标；
    2.全面管理原则：广义概念上的成本管理，强调全面性即全过程管理，全方位管理， 员管理，一是从投资成立、产品选取型开发到产品投产，进入市场以及资金筹集、使用， 应考虑成本，包括：投资成本、融资成本、工程成本、产品成本、科研成本；二是从 大项目的事前预测、决策，实施中的监控到事后的分析考核，环环紧扣；三是企业从领导到全体员工、各部门的工作，均应纳入成本管理“链”；
    3.责任制原则：责权利相结合以责为中心，赋以相应的权限，完善内部授权制度，责任明确、奖罚分明；
    4.科学管理原则：科学的分析、预测，有效的防护性控制和过程控制，避免盲目性单纯的事后算帐；
    5.归口管理与分级管理相结合，财务部门是归口总管单位，各项指标应按业务性质、逐级下达落实到各部门、车间、班组直至个人。
    二十四、企业应建立、健全成本管理保障体系及规章制度：
    合规、切实、可行的《成本计算规程》；
    原材料、物资供应的质量与价格保障；
    工程质量监理、产品质量管理保障；
    筹资融资成本预测与监控体系；
    投资成本及效益预测、决策与监控体系；
    销售网络管理制度；
    新产品研制、开发管理与成本控制；
    各项消耗指标及行政费用管理制度；
    分析考核奖惩制度。
    成本管理中涉及按侧外原则处理事项的范围、权限与责任。
    二十五、建立定期、不定期的多种形式的定性、定量分析、“会诊”制度，及时发现问题，迅速予以纠正。
    二十六、以部门、个人对所分管的指标、业务纳入考核、奖惩范围。
    计划和预算
    二十七、为确保企业年度经营发展目标的实现，做到心中有数，应编制年度分季财务计划，通过组织实施、过程控制、分析、考核，确保预定经济效益目标利润实现。
    二十八、编制的依据：
    1.根据本公司年度“战略决策指导委员会”的专家决策会议制订的发展方向，投资规划、经营目标、效益指标，在财务计划中体同和落实；
    2.根据市场调查、反馈信息，才计划及时进行检查修订、调整；
    3.根据上一年度计划执行情况的分析判断，发现管理中存在的问题，在本年计划中防止和纠正。
    二十九、编制的原则：
    1.真实、积极、可靠、适当留有余地，保障国有资产及资本增值；
    2.计划的严肃性与灵活性相结合，在保障年度总目标实现的前提下，在进度安排、项目构成等方面允许有变动、调整；
    3.强调计划的科学性，计划数据应建立在充分的、可靠的市场信息，运用适当的数学模型、科学的预测、判断的基础上；
    4.经过“两上两上”反复平衡、落实；
即下达目标→上报计划→综合平衡→下达指村→分解落实到各部门分管的指标
    5.资金调配的顺序：在首先保证正常生产经营的前提下，寻求投资与发展，兼顾职工集体福利。
    三十、计划的主要内容：
    1.销售收入、利润计划；
    2.物资供应保障计划；
    3.资金筹集方式、规模及投资收益计划；
    4.产品、工程、资金成本计划及费用预算；
    5.投资方式及支出计划；
    6.现金流量计划；
    7.利润分配及税收缴纳计划；
    8.其他收入、支出计划。
    三十一、综合平衡的主要指标：
    1.利润总额、净利润及上交利润；
    2.净资产增长率；
    3.资产负债率；
    4.速动比率；
    5.净资产利润率。
    三十二、分析、考核是企业经营管理过程中事前、事中、事后三个环节的最后一环也是检查、评估企业、领导、部门、职工业绩的依据。
    三十三、企业应建立、健全分析考核制度、分析考核标准，业绩与工资福利挂勾的奖惩条例。
    三十四、分析的内容、形式和方法：
    1.全面分析和专题分析结合。
    年度、季度进行全面检查分析，及时纠正问题和调整计划，不定期地按需要进行专题分析，如利润指标、费用完成情况，产品质量、投资报酬、现金流量等；
    2.定性分析和定量分析相结合。
    对难以量化的工作侧重于定性分析，例如企业兼并收购情况总结，应收款面清理回收情况；定量分析可按需要选取用差异分析、对比分析，与计划对比、与历年实际数对比。
    3.书面分析和会议分析相结合。
    定期或不定期召开全面或专题的分析会，如经营活动分析会、各种专题分析会，向领导递交书面分析报告，提出问题、建议和措施；
    4.有条件的应建立分析数据库，储存各类数据，提高分析的科学性和工作效率。
    三十五、考核的原则和要求：
    1.逐级考核，层层考核。公司考核二级企业及其经营班子和公司各部门领导，二级企业考核三级企业及其经营班子，部门负责人考核所属员工；
    2.科学、合理、有根有据。根据不同部门和业务特点，采用不同的考核标准和方法，例如新产品开发业绩应以最终形成商品化进入市场为标志，不用单纯以技术衡量；销售业债应以货款到帐为依据；指标完成情况以计划、指标、会计记录为依据；
    3.考核和奖惩相结合。根据考核结果应有相应的奖惩兑现。
    三十六、考核的主要内容和指标
    1.对企业和负责人主要考核净利润、上交利润、现金流量净增加额、速动比率和净资产利润率、净资产增长率；
    2.对部门考核其所分管的指标，如资金定额、存货周转率、费用计划、采购成本、产品质量、货款回收（应收帐款周转率）筹资成本、投资报酬率等；
    3.对个人考核其所分管的业务工作质量和指标完成情况；
    4.对于难以量化的工作，应建立总结、汇报、讲评制度、述职报告和业绩登记工员簿。
    内部稽核
    三十七、为加强财务管理，确保财产安全、酱增值和经营业绩真实，信息数据正确，根据有关法规拟订本制度。
    三十八、企业应建立内部稽核制度，设置稽核部门、人员或岗位 ，明确职责、权限、业务范围、职业纪律、工作程序和对相关部门的要求，确保顺利开发工作。
    三十九、内部稽核的职责：
    1.以各项财经法律、法规为准绳，对企业筹资、投资，经营活动中的经济事项的佥性核查：
    2.企业制度的各项制度、内部政策、办法的合规性核查；
    3.企业计划、预算、会计记录、会计住处的真实性核查；
    4.企业财产物资的采购、管理、使用、安全、效益核查；
    5.对企业内部牵制订的完善性和执行情况核查；
    6.对分析、考核、业绩评价的公证性核查；
    7.对外勤单位业务人员的督导、抽查、考核；
    8.对特殊案件的调查、审议、核实。
    四十、内部稽核的职业纪律：
    客观、公正、保密
    核查事实，提出建议。
    四十一、财务部应相应设置财务稽核人员或岗位，按《内部稽核制度》和《会计基础工程规范》要求进行财务稽核；
    1.对会计各岗位处理的原始凭证、记帐凭证帐簿启用、结转、会计报告的核查；
    2.对计划、预算及执行情况进行核查；
    3.对银行及证券保证金帐号开设的管理，帐款清理、税收缴纳核查；
    4.财产物资出入库凭证及帐实相符等情况稽核；
    5.重要票证管理情况核查；
    6.其他必要的内容。
    内部管理基础工作
    四十二、企业应建立、健全内部管理基础工作，保障管理工作科学、有序、高效地进行。
    四十三、建立内部牵制制度，确保有利管理，防止弊端：
    1.明确牵制制度的原则、组织、分工；
    2.对有关人员和岗位的牵制规定；
    3.出纳岗位的限制条件；
    4.保障牵制制度实施的规定。
    四十四、建立原始记录管理制度，确保各项数据完整、准确、真实、及时。
    1.统一内部原始记录的格式、用途、联数；
    2.明确内部原始记录的填制、传递流程；
    3.规定原始记录的审核、签署、批准权限；
    4.规范原始记录在生产管理、质量管理、会计核算、成本计算、经济活动分析中的作用和关系。
    四十五、编制内部价格，满足会计核算，内部经济核算和经济责任划分的需要。
    1.制订与企业内部管理经济责任的划分、考核相配套的内部价，如材料、产品、工具、内部劳务的计划价格、调拔价格、内部结逄价格等；
    2.明确价格制订、修改的权限和实施的部门。
    四十六、制订各种消耗定额、开支标准：按节约、合理的原则制订和修改。包括材料定额、工时定额、流动资金定额、劳动保护用品配置标准、各项费用开支标准等。
    四十七、完善计量、检测、仪器和手段，保障各项消耗质量的数据准确可靠能分清经济责任和费用归属，包括质量检测、财产计量验收和内部劳务计量的仪器仪表。
    附 则
    四十八、附则：
    1.企业应根据本制度规定结合具体情况拟订具体的实施细则，报本公司备案。
    2.本制度由公司财务部负责解释和修订。
    3.本制度自下发之日起生效。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......