会计审计全书
制度示范模板
集团财务管理制度
1、概述
1.1 目的
    1.2 指导思想
    1.3 原则 
    1.4 适用范围
    1.5 释义及修订
    1.6 定义
    （略）
2、财务管理组织及岗位设置
2.1 财务管理及会计组织结构图
    
2.2 部门职能
    财务会计机构职能
      财务战略规划职能
    负责与其他相关部门一起研究、策划集团公司的财务战略规划，包括：中长期筹资策略、多元化投资战略、税务规划等；负责和投资部门一起规划集团公司资本运作方案；负责制定集团公司会计核算制度与程序、财务管理制度与财务规范；负责制订集团公司财务指标。
      资金管理职能
    负责管理资金的来源、运用以及分配，重点强调现金头寸的管理，控制公司资金的
流动性风险管理，同时也保证资金的盈利性与风险的权衡。
财务预算、计划与分析职能
    协调并组织集团公司各部门年度预算或相关预测的编制，并在其他部门的预算或相关预测的基础上编制年度或预测。参与评议固定资产更新改造、大修理预算。参与公司融资、投资计划的编制工作。定期、不定期撰写财务分析报告向董事会和总经理报告公司经营情况、预算指标完成情况及财务预警；对公司财务及经营提出建议；对公司融资、投资、利润分配和股利分配提供财务意见。对预算完成情况进行监督、分析、汇报。
      会计核算、报告与财务信息披露职能
    负责集团公司会计核算业务，包括保持会计记录、准备对外报送的会计报表、合并会计报表及相关的内部管理报表；负责收集财务信息，编制对外报送的财务信息披露。
      财务监督与考核职能
    按会计监督工作规范的要求进行会计监督管理。参与审核集团公司重大经济合同的订立，对合同执行情况进行财务监督。对集团公司费用预算、固定资产更新改造、大修理及收支计划完成情况进行考核；对公司财务部下司会计机构工作完成情况进行考核。
       资产管理职能
    为保证公司实物资产的安全与完整，负责制订或参与协助相关部门共同制订公司固定资产、备品配件相关管理制度，包括固定资产更新改造大修理预算制度、固定资产清查盘点制度、工程审核制度、设备及工程验收制度、设备内部调拨制度、固定资产报废与处置、设备维护保养制度、备品配件预算制度、备品配件盘点制度、安全库存量制度、备品配件验收入库制度、备品配件库龄分析制度等。
      其他综合管理职能
    负责提交并执行董事会利润分配和股利分配方案；
    负责会计档案的管理工作；
    负责保管有价证券；负责保管财务公章；
    组织、协调公司各项外部检查和审计工作，包括年度会计报表审计、中期会计报表审阅、年度外汇年检等；
    办理各项保险业务和社会购买力的报批手续；
    负责建立财务人员岗位责任制；对委派财务主管人员提名和考核，提出聘任、调动和解聘建议；
    负责公司的税务相关工作，如税务申报、与税务局联系等。
    2.3 财务部岗位职权
    2.3.1.财务部总经理
    岗位使命
    组织并负责集团公司的财务管理、预算管理、会计管理及内部审计监督等方面的工作，参与集团公司绩效管理、投资管理、预算管理等重要经营问题的研究、分析、论证。
    主要岗位职责
    参加总经理办公会，参与集团公司重大决策；
    领导制订集团公司财务管理、预算管理、内部审计监督及会计核算制度，并监督各项制度的执行；
    组织集团公司的会计核算、内部审计、财务预算的编制和财务报表的汇总、审核；确保财务信息的准确、及时；
    进行税务规划，审核制定公司内部的税务安排使在合法合规的前提下，减少公司税收负担；
    组织对集团公司财务指标进行分析与评估，为公司的相关决策提供支持，并为规划、绩效考核等工作的进行提供事实依据；
    组织集团公司对外投资的财务可行性研究及收益分析；
    组织制定集团公司资金运作与调配流程与规范，制定融、筹资方案并监督执行；
    组织集团公司内部收费价格的调研、制定工作；
    组织集团公司财务系统的电算化发展规划及管理工作；
    对集团公司外汇申领，各类除社会保险外的其他保险进行审核；
    与财政、税务、银行、审计等外部机构建立多样的融资渠道，提高融资能力，确保公司财务管理工作的顺利进行；
    组织建立并保存集团公司财务档案，并按公司及部门有关规定及时上缴档案，以确保部门运行的有效和集团内知识、信息的共享；
    制定和完善部门内部工作计划、管理制度、业务流程、财务预算等，确保部门工作有序、高效、协调、规范；
    负责下属主管的业绩考核，并根据考核结果和实际工作表现实施沟通、培训、奖惩和工作调整，帮助其进行职业生涯设计，建立有效的激励约束机制。
    主要管理权限
    对集团公司总裁办公会中讨论的事务具有建议权；
    对集团本部财务人员和全资公司财务经理的人员招聘、辞退有主要建议权；考核、奖惩和晋升有决策权；
    对集团公司财务、会计、审计管理制度的制定、修改有审核权；
    对部门内的工作计划和预算有审核权；
    对财务管理事务，有权要求集团本部相关人员和外派管理人员予以配合；
    对集团公司一定金额以下的现金支出有审批权；一定金额以上的现金支出有审核权；
    对集团下属的全资子公司、控股公司的股权融资、财务杠杆比例一定幅度以上变化有审批权。
    2.3.2财务分析主管
    岗位使命
    负责集团公司财务分析工作。
    主要岗位职责
    负责对集团公司财务状况进行专门的分析测算，编写财务状况分析报告，上报季度、年度分析结果；
    负责对集团公司的投资项目包括对外投资、对子公司（包括成员企业及参股公司）的投资及成员企业对外投资提供财务方面的分析意见，为制定集团公司投资规划，新设、收购、合并、转让、撤销子公司和投资项目以及子公司和投资项目增加或减少注册资金提供财务决策依据；
    负责定期对成员企业的经营情况和财务状况及财务管理工作进行检查，对存在的问题进行指导，提出建设性意见和方案；
    对集团公司投资项目进行评标，对建设项目验收提出建议。
    主要管理权限
    对集团公司的财务分析报告有建议权；
    各成员企业上报的财务分析报告有建议权；
    在财务分析工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.3财务管理主管
    岗位使命
    负责集团公司的财务分析、预算等财务管理工作，以支持集团公司重大决策和经营管理。
    主要岗位职责
    负责拟定、修改、完善集团公司财务分析、财务预算等财务管理制度等相关文件；
负责组织编制集团公司的财务预算，监督审核集团公司和二级单位预算执行情况，协助规划发展部对成员企业、直属单位进行经营绩效管理；
    负责组织集团公司成本核算，并提出成本管理建议；
    负责组织进行集团公司财务分析，为集团公司重大财务决策提供依据；
    负责建立健全对子公司的财务分析制度，指导子公司进行财务分析工作，对财务分析中暴露的问题进行专题调研和检查，并将有关结论和意见向集团领导进行报告；
    负责组织实施集团公司的价格、收费工作；
    负责组织集团公司对外投资的财务可行性研究和财务收益分析。
    主要管理权限
    对集团公司的财务管理制度有建议权；
    对集团公司的财务分析和财务预算有主要建议权；
    对集团本部及各成员企业上报的财务分析有审核权；
    对集团本部及各成员企业上报的财务预算有审核权；
    在财务分析、预算管理工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.4预算控制主管
    岗位使命
    承办集团公司的财务预算工作；参与集团公司内部收费价格的调研、定价。
    主要岗位职责
    负责拟定财务预算的规程及制度，对集团公司的财务管理制度提出建议；
    负责集团公司财务预算编制、汇总；
    负责监督、指导成员企业的预算编制工作；
    负责对集团公司的财务预算落实和指标完成状况进行跟踪，评价和分析，进行专题调研和检查，向集团高层领导和成员企业提出预警信息和调整建议；
    负责集团公司成本核算；
    负责对集团公司内部收费价格进行调研、并对收费价格提出建议。
    主要管理权限
    对集团本部各部门和成员企业上报的预算有建议权；
    在预算、收费价格工作范围内，有权要求相关部门人员给予配合。
    2.3.5资金管理主管
    岗位使命
    负责集团本部及全资子公司的资金调配、计划制订及资金运作。 
    主要岗位职责
    负责解释集团公司及成员企业费用、现金、报销规定；
    负责编制集团公司内部资金报表；
    负责为集团公司及成员企业统一开立账户，并实施账户间的资金划转和结算；
    负责根据相关法规，代表集团公司做好对成员企业贷款发放、贷款本金、利息的催收和回收以及贷款项目跟踪工作；根据国家政策，经集团公司领导批准，办理对成员企业的担保以及项目跟踪工作；
    负责对各成员企业债务、担保和抵押情况进行跟踪、统计分析；对整个集团公司的债务、担保和抵押情况进行汇总分析；
    负责收集、研究国内外市场信息，对集团公司的资金调配、计划制订及资金运作提出建议；
    负责具体实施集团公司资金运作方案；
    负责通知收到各单位的账款情况，答复各单位银行账务查询;
    负责执行国家及集团公司财会清算相关制度，管理集团公司资金清算日常工作和收付款业务的顺利进行；
    负责集团公司进行外汇申领工作；
    负责资金管理档案的归档及文书处理。
    主要管理权限
    在工作职责范围内，对集团本部资金管理的工作有建议权；
    在资金管理工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.6融资主管
    岗位使命
    负责集团公司债信维护工作，具体实施筹资方案。
    主要岗位职责
    负责具体实施融资及债信维护工作，收集、分析国内外金融市场主要筹资工具及各金融市场的情况，对集团公司融资方案的制定提出建议；
    负责根据集团公司融资计划，具体实施人民币资金和外币资金筹集，保证日常还本付息正常进行，维持公司的债信；
    负责维持与境外投资者、评级机构和境外监管部门的联系，做好评级接待工作；
    负责联系国家计委、国家外汇管理局、中国人民银行，并就重大变化对集团公司的影响提出建议；
    负责融资业务档案的归档及文书处理。
    主要管理权限
    对集团公司筹资方案有建议权；
    在融资职责范围内，有权要求相关人员给予工作配合。
    2.3.7资金资本主管
    岗位使命
    负责集团公司的资金及融资管理工作。 
    主要岗位职责
    负责拟定集团公司有关融资、资金管理和现金管理的政策、制度等相关文件；
    负责监督集团公司各成员企业及单位之间的资金划转和结算；
    负责拟定资金运作方案并组织实施，以提高集团公司资金周转率；
    负责研究和拟定资金清算业务的管理制度和操作流程，并监督其认真落实执行，加强内部风险控制；
    负责根据有关法规，对成员企业进行授信管理及债务监控；
    负责了解国内外金融市场主要筹资工具及各金融市场的情况，通过比较不同方式、不同市场筹资的特点，根据公司资金需求，拟定集团公司融资方案；
    负责指导成员企业关于外币融资的方式、国家政策、公司政策，以及国家外汇其他政策的有关问题；
    负责组织资金资本档案的整理及归档工作。
    主要管理权限
    在工作职责范围内，对集团本部及全资子公司资金资本的管理工作有主要建议权；
在融资、资金管理工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.8出纳主管
    岗位使命
    承办集团本部日常报销，存取款等业务。 
    主要岗位职责
    负责审核及办理对外收、付款业务，及时催收各种欠款；
    负责填制日常业务、银行进账单及存款日报表；
    负责登记日常业务现金、银行存款日记账，核对账单，编制银行调节表；
    负责集团本部日常报销业务；
    负责数据备份和磁盘清理。
    主要管理权限
    在工作职责范围内，有权要求相关部门人员给予配合；
    在工作职责范围内，对不符合规定的单据，有权拒绝办理。
    2.3.9税务保险主管
    岗位使命
    负责集团公司税务、保险账务及报表工作。
    主要岗位职责
    负责拟定集团公司税务管理制度；
    负责实施集团公司本部各种税金的计算、缴纳、清理、税收返还等业务；
    协助国家财政、税务及其他机构对集团公司及成员企业会计、税收工作的检查；
    负责向有关部门、单位报送税务相关文件资料以及整理、归档；
    负责对各类（除社会保险外）保险进行核查、办理相关程序；
    负责对成员企业人员进行税务业务培训、技能提高等指导性工作。
    主要管理权限
    在工作职责范围内，对集团本部及全资公司税务保险工作有建议权；
    在税务保险工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.10会计核算主管
    岗位使命
    负责集团公司的会计工作。
    主要岗位职责
    负责拟定、完善集团公司会计核算制度；
    负责设置集团公司及成员企业会计科目；
    负责集团本部报销单据的制单及账务处理；
    负责会计核算档案的整理、移交，和归档管理工作；
    负责集团本部工资的计算，对集团本部住房公积金、住房补贴、养老保险金等进行核对收缴；
    负责对成员企业人员核算业务培训、技能提高等指导性工作。
    主要管理权限
    在会计核算工作职责范围内，对集团本部及成员企业工作有建议权；
    在其职责范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.3.11会计审核主管
    岗位使命
    负责公司会计审核工作，加强会计风险控制及管理。
    主要岗位职责
    参与集团本部和全资子公司的会计制度制定、修改、并贯彻执行；
    负责审核凭证、登记总账的具体工作；
    负责联系中介机构对集团公司进行会计咨询，决算审计；
    负责对集团本部按月进行会计凭证、会计账簿及会计报表的稽核；
    负责对集团本部财务核算进行审核，保证会计明细账记录的准确性和完整性；
    负责对集团本部财务报表进行审核，确保公司业务往来账、投资收益分配等财务信息明晰、准确、完整；
    负责对全资子公司会计审核业务进行指导。
    主要管理权限
    对集团公司会计核算、会计报表等工作具有建议权；
    在会计审核业务范围内，有权要求集团相关人员予以配合。
    2.3.12会计管理主管
    岗位使命
    负责集团公司会计、税务管理工作:确保会计制度的完善与执行。
    主要岗位职责
    负责组织拟定集团公司会计及税务管理制度；
    负责组织编制、审核集团公司会计报表，全面、准确地披露集团公司财务信息；
    负责根据集团公司相关制度，组织实施固定资产账务管理工作；
    负责拟定集团公司税务规划，使在合法合规的前提下，减少公司税收负担，实施合并缴纳所得税的申报、清算和征收管理工作；
    负责检查成员企业纳税情况及不良资产核销状况，督促其合法性和规范纳税；
    负责组织集团公司财务系统的电算化发展规划及管理工作；
    负责组织会计档案整理、移交，和归档管理工作；
    负责根据集团人力资源部保险及员工福利管理规定，组织实施及进行相应的账务处理。
    主要管理权限
    对集团公司会计、税务等工作具有主要建议权；
    在会计、税务业务范围内，有权要求集团相关人员予以配合。
    2.3.13财务报表主管
    岗位使命
    负责集团公司财务报表工作。
    主要岗位职责
    负责拟订集团公司财务系统管理的规章制度，并贯彻执行；
    负责根据各子公司的经营情况，汇总、合并编制集团公司各种财务报表及编报说明；
    负责编制财政部汇总会计报表、集团对外年报工作，并向有关部门、单位报送会计报表及相关文件资料；
    负责对集团公司财务系统进行应用维护，帮助解决应用中遇到的问题，保证系统的正常运行；
    负责与外部单位技术人员的沟通、协调，保证系统安全、正常进行；
    对集团本部及全资子公司会计人员进行电算化培训，以规范集团电算化操作；
    负责对会计报表及相关资料进行整理、归档；
    负责对全资子公司人员财务报表业务培训、技能提高等指导性工作。
    主要管理权限
    在财务系统维护及使用中，有权要求相关部门人员给予配合；
    对集团本部及全资子公司的会计核算、财务报表工作有建议权；
    在财务报表范围内，有权要求相关部门人员给予配合。
    2.3.14资产主管
    岗位使命
    负责集团公司固定资产的账务管理。
    主要岗位职责
    负责拟订集团公司资产管理制度及资产折旧政策；
    负责对集团公司及全资子公司国有资产、递延资产、无形资产进行账务处理及报表编制；
    负责根据集团公司国有资产管理办法，实施国有资产的产权登记和年度检查工作，作好资产评估及评估备案和国有股权管理工作，按照规定的程序和权限处置集团公司内的各项资产（包括有形资产和无形资产）；
    负责集团公司固定资产内部调配、折旧、报废的账务处理，对集团公司工程预、决算进行核查；
    负责对集团公司及成员企业的清产核资及资产管理情况进行稽核，提出整改意见；
    负责对集团公司固定资产卡片、档案进行管理；
    负责对集团公司及成员企业财务管理制度文件的整理汇编；
    负责对集团公司国有资产年检、变动、注销手续进行核查并办理产权登记；
    负责集团公司及成员企业会计培训、资产会计档案的归档及文书处理。
    主要管理权限
    对集团本部及全资子公司固定资产管理制度及固定资产折旧政策有建议权；
    对集团本部及全资子公司的固定资产管理有建议权；
    在资产管理工作范围内，有权要求相关人员给予配合。
    2.4 会计人员管理（任职资格等）
    2.4.1会计机构设置和会计人员配备 
　　2.4.1.1会计机构设置要求 
　　各单位应当根据会计业务的需要设置会计机构；不具备单独设置会计机构条件的，应当在有关机构中配备专职会计人员。 
    设置会计机构，应当配备会计机构负责人；在有关机构中配备专职会计人员，应当在专职会计人员中指定会计主管人员。
    没有设置会计机构和配备会计人员的单位，应当根据《代理记账管理暂行办法》委托会计师事务所或者持有代理记账许可证书的其他代理记账机构进行代理记账。 
    2.4.1.2会计人员任职条件
    持有会计从业资格证书
    从事会计工作的人员，必须取得会计从业资格证书。各单位应当根据会计业务需要配备持有从业资格证书的会计人员，否则不得从事会计工作；会计人员从业资格管理办法由国务院财政部门规定。
    具备必要的专业知识和专业技能
    熟悉国家财经法律、法规、规章和方针、政策，掌握本行业业务管理的有关知识； 
    按照规定参加会计业务培训
    会计人员应当按照国家有关规定参加会计业务的培训。各单位应当合理安排会计人员的培训，保证会计人员每年有一定时间用于学习和参加培训。 
　　2.4.1.3会计机构负责人、会计主管人员任职条件 
    坚持原则，廉洁奉公； 
　　具有会计专业技术资格； 
　　熟悉国家财经法律、法规、规章和方针、政策，掌握本行业业务管理的有关知识； 
　　有较强的组织能力； 
　　身体状况能够适应本职工作的要求。 
　　担任单位会计机构负责人（会计主管人员）的，除上述条件外，还应当具备会计师以上专业技术职务资格或者从事会计工作三年以上经历。
    2.4.2总会计师
    总会计师是主管本单位财务会计工作的行政领导。总会计师协助单位主要行政领导人工作，直接对单位主要行政领导人负责。
    2.4.2.1总会计师的设置范围
    国有的和国有资产占控股地位或者主导地位的大、中型企业必须设置总会计师。总会计师的任职资格、任免程序、职责权限由国务院规定。总会计师由具有会计师以上专业技术资格的人员担任。 
    2.4.2.2总会计师的地位
    总会计师是单位行政领导成员，协助单位主要行政领导人工作，直接对单位主要行政领导人负责。
    凡设置总会计师的单位，在单位行政领导成员中，不设与总会计师职权重叠的副职。
    总会计师具体组织本单位执行国家有关财经法律、法规、方针、政策和制度，保护国家财产。
    总会计师的职权受国家法律保护。单位主要行政领导人应当支持并保障总会计师依法行使职权。
    2.4.2.3总会计师的职责
    编制和执行预算、财务收支计划、信贷计划，拟订资金筹措和使用方案，开辟财源，有效地使用资金；
    进行成本费用预测、计划、控制、核算、分析和考核，督促本单位有关部门降低消耗、节约费用、提高经济效益；
    建立、健全经济核算制度，利用财务会计资料进行经济活动分析；
    承办单位主要行政领导人交办的其他工作。
    负责对本单位财会机构的设置和会计人员的配备、会计专业职务的设置和聘任提出方案；组织会计人员的业务培训和考核；支持会计人员依法行使职权。
    协助单位主要行政领导人对企业的生产经营、行政事业单位的业务发展以及基本建设投资等问题作出决策。
    参与新产品开发、技术改造、科技研究、商品（劳务）价格和工资奖金等方案的制定；参与重大经济合同和经济协议的研究、审查。
   2.4.2.4总会计师的权限
    对违反国家财经法律、法规、方针、政策、制度和有可能在经济上造成损失、浪费的行为，有权制止或者纠正。制止或者纠正无效时，提请单位主要行政领导人处理。
    单位主要行政领导人不同意总会计师处理意见的，总会计师应当依照《中华人民共和国会计法》的规定执行。
    有权组织本单位各职能部门、直属基层组织的经济核算、财务会计和成本管理方面的工作。
    主管审批财务收支工作。除一般的财务收支可以由总会计师授权的财会机构负责人或者其他指定人员审批外，重大的财务收支，须经总会计师审批或者由总会计师报单位主要行政领导人批准。
    预算、财务收支计划、成本和费用计划、信贷计划、财务专题报告、会计决算报表，须经总会计师签署。
    涉及财务收支的重大业务计划、经济合同、经济协议等，在单位内部须经总会计师会签。
    会计人员的任用、晋升、调动、奖惩，应当事先征求总会计师的意见。财会机构负责人或者会计主管人员的人选，应当由总会计师进行业务考核，依照有关规定审批。
    2.4.2.5任免与奖惩
    企业的总会计师由本单位主要行政领导人提名，政府主管部门任命或者聘任；免职或者解聘程序与任命或者聘任程序相同。
    2.4.3会计工作岗位设置原则
    2.4.3.1根据会计业务需要设置会计工作岗位 
　　会计工作岗位一般可分为：会计机构负责人或者会计主管人员，出纳，财产物资核算，工资核算，成本费用核算，财务成果核算，资金核算，往来结算，总账报表，稽核，档案管理等。开展会计电算化和管理会计的单位，可以根据需要设置相应工作岗位，也可以与其他工作岗位相结合。 
    2.4.3.2符合内部牵制制度的要求
    会计工作岗位，可以一人一岗、一人多岗或者一岗多人。但出纳人员不得兼管稽核、会计档案保管和收入、费用、债权债务账目的登记工作。 
    2.4.3.3有利于会计人员全面熟悉业务，不断提高业务素质
    会计人员的工作岗位应当有计划地进行轮换。 
　　各单位领导人应当支持会计机构、会计人员依法行使职权；对忠于职守，坚持原则，做出显著成绩的会计机构、会计人员，应当给予精神的和物质的奖励。 
    2.4.4会计人员回避制度
    集团公司、直属单位、成员企业等单位任用会计人员应当实行回避制度。 
    单位领导人的直系亲属不得担任本单位的会计机构负责人、会计主管人员。
    会计机构负责人、会计主管人员的直系亲属不得在本单位会计机构中担任出纳工作。 
　　需要回避的直系亲属为：夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及配偶亲关系。 
　　2.4.5会计人员职业道德 
　　会计人员在会计工作中应当遵守职业道德，树立良好的职业品质、严谨的工作作风，严守工作纪律，努力提高工作效率和工作质量。 
    敬业爱岗会计人员应当热爱本职工作，努力钻研业务，使自己的知识和技能适应所从事工作的要求。 
    熟悉法规会计人员应当熟悉财经法律、法规、规章和国家统一会计制度，并结合会计工作进行广泛宣传。 
    依法办事会计人员应当按照会计法规、法规和国家统一会计制度规定的程序和要求进行会计工作，保证所提供的会计信息合法、真实、准确、及时、完整。 
　　客观公正会计人员办理会计事务应当实事求是、客观公正。 
　　搞好服务会计人员应当熟悉本单位的生产经营和业务管理情况，运用掌握的会计信息和会计方法，为改善单位内部管理、提高经济效益服务。 
　　保守秘密会计人员应当保守本单位的商业秘密。除法律规定和单位领导人同意外，不能私自向外界提供或者泄露单位的会计信息。 
    2.4.6会计工作交接
　　会计人员工作调动或者因故离职，必须将本人所经管的会计工作全部移交给接替人员。没有办清交接手续的，不得调动或者离职。 
　　接替人员应当认真接管移交工作，并继续办理移交的未了事项。 
　　2.4.6.1交接前的准备工作工作 
　　已经受理的经济业务尚未填制会计凭证的，应当填制完毕。 
　　尚未登记的账目，应当登记完毕，并在最后一笔余额后加盖经办人员印章。 
　　整理应该移交的各项资料，对未了事项写出书面材料。 
　　编制移交清册，列明应当移交的会计凭证、会计账簿、会计报表、印章、现金、有价证券、支票簿、发票、文件、其他会计资料和物品等内容；实行会计电算化的单位，从事该项工作的移交人员还应当在移交清册中列明会计软件及密码、会计软件数据磁盘（磁带等）及有关资料、实物等内容。 
　　2.4.6.2交接的基本程序
　　移交点收
    移交人员在办理移交时，要按移交清册逐项移交；接替人员要逐项核对点收。 
　　现金、有价证券要根据会计账簿有关记录进行点交。库存现金、有价证券必须与会计账簿记录保持一致。不一致时，移交人员必须限期查清。 
　　会计凭证、会计账簿、会计报表和其他会计资料必须完整无缺。如有短缺，必须查清原因，并在移交清册中注明，由移交人员负责。 
　　银行存款账户余额要与银行对账单核对，如不一致，应当编制银行存款余额调节表调节相符，各种财产物资和债权债务的明细账户余额要与总账有关账户余额核对相符；必要时，要抽查个别账户的余额，与实物核对相符，或者与往来单位、个人核对清楚。 
　　移交人员经管的票据、印章和其他实物等，必须交接清楚；移交人员从事会计电算化工作的，要对有关电子数据在实际操作状态下进行交接。 
　　专人监督
    会计人员办理交接手续，必须有监交人负责监交。
    一般会计人员交接，由单位会计机构负责人、会计主管人员负责监交；
    会计机构负责人、会计主管人员交接，由单位领导人负责监交，必要时可由上级主管部门派人会同监交。
    会计机构负责人、会计主管人员移交时，还必须将全部财务会计工作、重大财务收支和会计人员的情况等，向接替人员详细介绍。对需要移交的遗留问题，应当写出书面材料。 
　　交接后的有关事宜
    交接完毕后，交接双方和监交人员要在移交注册上签名或者盖章。并应在移交注册上注明：单位名称，交接日期，交接双方和监交人员的职务、姓名，移交清册页数以及需要说明的问题和意见等。 
　　移交清册一般应当填制一式三份，交接双方各执一份，存档一份。 
　　接替人员应当继续使用移交的会计账簿，不得自行另立新账，以保持会计记录的连续性。 
　　单位撤销时，必须留有必要的会计人员，会同有关人员办理清理工作，编制决算。未移交前，不得离职。接收单位和移交日期由主管部门确定。 
    单位合并、分立的，其会计工作交接手续比照上述有关规定办理。
    2.4.6.3会计工作临时交接
    会计人员临时离职或者因病不能工作且需要接替或者代理的，会计机构负责人、会计主管人员或者单位领导人必须指定有关人员接替或者代理，并办理交接手续。 
　　临时离职或者因病不能工作的会计人员恢复工作的，应当与接替或者代理人员办理交接手续。 
　　移交人员因病或者其他特殊原因不能亲自办理移交的，经单位领导人批准，可由移交人员委托他人代办移交，但委托人应当承担责任。 
　　2.4.6.3移交后的责任
    移交人员对所移交的会计凭证、会计账簿、会计报表和其他有关资料的合法性、真实性承担法律责任。
    2.4.7会计人员继续教育
    会计人员继续教育是会计管理工作的一个组成部分，是会计队伍建设的重要内容。
 会计人员继续教育的对象为在职会计人员。
 2.4.7.1会计人员继续教育的级别
    会计人员继续教育分为高级、中级、初级三个级别，即高级会计人员继续教育、中级会计人员继续教育和初级会计人员继续教育。
 高级会计人员继续教育
    包括已取得或受聘高级会计专业技术资格(职称)及具备相当水平的会计人员；
 中级会计人员继续教育
    包括已取得或受聘中级会计专业技术资格(职称)及具备相当水平的会计人员；
 初级会计人员继续教育
    包括已取得或受聘初级会计专业技术资格(职称)和已取得会计证但未取得或受聘初级会计专业技术资格(职称)的会计人员。
 2.4.7.2继续教育的内容
 会计理论与实务；
 财务、会计法规制度；
 会计职业道德规范；
 其他相关知识；
 其他相关法规制度。
 2.4.7.3继续教育的形式
 培训形式
    财政部门会计管理机构组织的培训；
    财政部门会计管理机构批准设立的培训点举办的培训；
    省级以上业务主管部门举办的业务培训；
    正在普通院校或成人院校接受国家承认的会计专业学历教育；
    财政部门会计管理机构认可的其他形式。
  自学形式
    部门或单位自行组织的业务学习、岗位培训；
    承担会计专业课题研究，并取得研究成果；
    参加上一级别会计专业技术资格考试；
    财政部门会计管理机构认可的其他形式。
  2.4.7.4继续教育的时间
    高级会计人员继续教育和中级会计人员继续教育的时间每年累计不少于68小时，其中接受培训时间每年累计不少于20小时，自学时间每年累计不少于48小时。
    初级会计人员继续教育的时间每年累计不少于72小时，其中接受培训时间每年累计不少于24小时，自学时间每年累计不少于48小时。
  2.4.7.5财政部门对继续教育管理的规定
  财政部门会计管理机构建立高级、中级、初级会计人员继续教育档案，制发《会计人员继续教育手册》，对会计人员继续教育情况予以记录并加盖继续教育印章，同时在会计人员继续教育档案中记载。
  会计人员接受培训情况由培训单位出具证明，包括培训内容、培训日期、累计培训小时数等，经财政部门会计管理机构审核后确认。
  会计人员自学情况由会计人员、会计人员所在单位以及有关单位提供证明，经财政部门会计管理机构审核后确认，有的自学形式需按有关规定折算自学小时后确认。
  年度内未接受继续教育或未按有关规定完成继续教育时间的会计人员，如无正当理由的，予以警告。
  连续2年未接受继续教育或连续2年未按有关规定完成继续教育时间的会计人员，不予办理会计证年检，不得参加上一档次会计专业技术资格考试或高级会计师资格评审，不得参加先进会计工作者评选，财政部门不予颁发会计人员荣誉证书；会计人员所在单位负有责任的，其单位不得申请会计基础工作规范化资格。
  连续3年未接受继续教育或连续3年未按有关规定完成继续教育时间的会计人员，由省级财政部门作出或建议作出取消其会计从业资格证书、会计专业技术资格(职称)、会计人员所在单位会计基础工作规范化证书的决定。
  被取消会计从业资格证书、会计专业技术资格(职称)、会计基础工作规范化证书的会计人员和单位，2年内(含2年)不得重新参加会计证考试、会计专业技术资格(职称)考试或评审、申请会计基础工作规范化资格。如在2年后想重新获得会计从业资格证书、会计专业技术资格(职称)、会计基础工作规范化证书，须经省级财政部门批准后才能重新参加会计从业资格证书证、会计专业技术资格(职称)考试(评审)或申请会计基础工作规范化资格。
    2.4.7.6组织与实施
    每年由人事部门组织安排；
    财务部门具体实施；
    各主管应保证会计人员参加后续教育的时间和其他必要条件。
3、任免及授权
3.1 直属单位、成员企业财务负责人任免
    3.2 会计人员委派管理
    会计委派制是财产所有者向所属企事业单位统一委派会计人员，并对他们的任免、调遣、考核、奖惩、工资和福利待遇进行统一管理的一种会计人员管理制度。
　　3.2.1财务总监委派制
    财务总监由集团公司选派，通过一定程序进入公司董事会，承担监督国有资产营运、重大投资决策以及审查会计报表等职责，对重大财务收支和经济活动实行与总经理联签制度。
    3.2.1.1财务总监的资格
    执行党和国家的方针政策，遵纪守法，廉洁自律；
    熟悉经济财务法规，严格遵守财务规章制度，敢于坚持原则，有高度的事业心和责任感，有较好的职业道德；
    具有会计专业技术职称或有注册会计师资格，有财会、审计工作经验；
    身体健康，能够适应本职工作需要。
    3.2.1.2财务总监的职责
    对派驻单位的财务事项实行预算时审核，执行中检查，终结后跟踪监督；
    只对派驻单位的财务管理负稽核监督责任，不参与派驻单位的日常财务核算工作。
    3.2.1.3财务总监的职权
    列席派驻单位有关财务工作会议；
    监督派驻单位贯彻执行国家、省、市有关财税法律制度；监督检查派驻单位日常财务运作、资金收支情况，查阅会计账簿、会计凭证以及其他会计资料，对违反财经法规的行为有权纠正或提出处理意见，重大问题向集团公司报告；
    参与派驻单位财务管理制度的制订或修正，并检查制度的执行情况；参与制订下属单位的财务管理方案；监督派驻单位所办经济实体的资金运营及收益分配；
    参与派驻单位的拟订年度预算、决算，并提出审核意见；
    监督派驻单位年度财务收支计划的实施；
    在派驻单位追加预算和申请每笔专项资金的报告时提出审核意见；
    审核派驻单位的财务报表、财务分析、国有资产占有产权登记、清产核资报告；
    检查派驻单位“收支两条线”管理的执行情况；
    审核监督重大投资项目的财务收支实施的全过程；
    参与派驻单位资产转移、变卖、报废的管理； 
    有权制止或纠正派驻单位对外支付乱摊派、乱赞助、乱投资(集资)、随意划拨资金的行为；
    有权召集派驻单位的财务人员或领导对有关财务工作方面汇报、听取意见及研究财务有关问题。
    财务总监在派驻单位有下列行为之一的，要单独或与当事人共同承担相应的行政或法律责任：
    派驻单位的财务报表、报告的不完整性和不真实性;
    因玩忽职守，没有及时向集团公司反映单位的情况，造成了经济损失的；
    派驻单位有违反财经纪律行为知情而不纠正、不上报的；
    纵容或串通派驻单位而搞弄虚作假的；
    因监管不力，造成派驻单位违反资金专款专用原则的；
    违反组织纪律，违反保密规定的。
    3.2.1.4财务总监的管理
    财务总监的工资、奖金与所在单位分离，以保证其实行会计监督的独立性；集团公司对被委派的财务总监定期考核和轮岗。
    3.2.1.5派驻单位的责任
    建立健全内部监督管理制度，保护资产的安全、完整，保证会计资料的真实、合法、完整，保证会计报表充分披露有关信息。
    3.2.1.6派驻单位的义务
    及时向财务总监提供全部会计资料和其他有关资料；为财务总监提供必要的工作条件及合作。
    派驻单位的负责人，主动与财务总监密切配合，促使本单位的财务部门支持财务总监履行职责，与财务总监共同履行预算时审核、执行中检查和终结后追踪监督的行为。
派驻单位的财务预决算及追加计划、财务报告、专项支出等重大经济活动要有财务总监的审核意见，有关财务会议要邀请财务总监参加。
    派驻单位的财务人员，依法进行经济核算，如实反映单位财务信息，与财务总监紧密合作，发现单位在财务方面有违反法律法规或财经制度的，应及时向财务总监报告，单位或个人不得阻挠或干涉。
    凡违反以上规定的，由有关部门根据情节轻重、危害后果给予行政处分或追究法律责任。
    3.2.2会计负责人委派制
    会计负责人委派制的委派对象主要是财务负责人或会计主管人员；管理体制是按照“统一管理，统一委派，分职任免”的办法，。
    由集团公司财务部提出人选，报请集团公司总经理办公会批准后，统一委派各公司财务负责人；
    委派的财务负责人与派驻公司相分离，对委派人员的工资、奖励、福利等由集团统一发放；组织关系、人事档案、职务晋升、工作调动、专业职称、后续教育、业绩考评等由集团实行统一管理。
    委派的财务负责人，对集团公司及高层管理当局负责，贯彻和实施集团内部规章制度与各项财务政策，对有损集团利益的行为，有权予以制止，并向单位负责人报告，全面承担派驻公司的财务工作。
    委派的财务负责人对其任职期间的财务工作承担直接责任。
    3.2.3人事待遇关系
    人事、档案、供给关系管理的基本原则是“谁委派、谁管理”。财务总监、财务负责人由集团公司总经理聘任、续聘或解聘，决定其应享有的工资薪金、福利待遇、奖金、荣誉等； 
    3.2.3报告制度
    为确保委派人员职责到位，充分发挥应有职能，派出的财务人员均应向其委派机构负责，定期或不定期地向委派机构报告其职责履行情况。
    财务总监报告分为定期报告和重大事项即时报告两种。
    定期报告应全面地报告任职单位遵守财务会计及相关财经法律、法规情况、财务人员职责的履行情况、派出单位财务状况及其发展趋势等；
    重大事项即时报告则是指财务人员应及时地向委派机构报告任职单位所发生的对其财务状况、经营成果及长期发展等方面有重大影响的经济业务事项，如重要资产的处置、合并、收购、经营方向的重大调整等，以便将财务人员派驻单位在生产经营方面的重大变化处于严密、及时监控之下，及时预警、防患于未然。
    3.2.4任期与轮换
    委派财务总监、委派财务负责人的任期一般为三年，任期届满后根据考核情况轮换。
    财务人员实行岗位轮换制，在同一岗位上，会计核算员每四年轮换一次；主管财务人员以上职务的每三年轮换一次；出纳员、材料管理员每辆年轮换一次。
    3.2.5任免与奖惩
    会计机构负责人、会计主管人员的任免，应当符合《中华人民共和国会计法》和有关法律的规定。
    主要财务负责人的任免程序：
    集团公司财务部经理、副经理由集团总裁任免；
    二级、三级主要财务负责人的任免，由本单位负责人提名，集团财务部考核并提出建议任免意见；
    非法人单位，由集团财务部提出名单报总裁同意后，集团人事部任免。
    各单位领导人应当支持会计机构、会计人员依法行使职权；对忠于职守，坚持原则，做出显著成绩的会计机构、会计人员，应当给予精神的和物质的奖励。 
　　会计人员违反职业道德的，由所在单位进行处罚；情节严重的，由发证机关吊销其从业资格证书。 
    3.3 重大经营决策审批制度
    根据《国有大中型企业建立现代企业制度和加强管理的基本规范（试行）》，关于“建立重大决策的责任制度。”等规定精神制定本制度。
    3.4.1重大经营决策的界定
    本制度所称重大经营决策指超过规定限额的对外投资、固定资产购置、筹资和融资、各种损失、大额费用支出以及土地使用权的处置、对外担保、利润分配和弥补亏损、股权变动、增加或减少注册资本、公司合并、分立、变更公司形式、破产、歇业和成员企业自身无法决定，必须由集团公司来进行决策的事项。
    3.4.2重大经营决策的内容
    对外投资包括股权投资、债权投资、混合性投资（不论长期还是短期）；
    固定资产购置包括购买、新建、扩建、改建等；
    筹资和融资指以增加负债、租赁等形式筹集资金；
    各种损失包括投资损失、资产盘亏和报废损失、坏账损失；
    费用支出指部包括工资、水电消耗等经常性、程序性支出的费用项目，如修理费、业务费。
    3.4.3经营决策权限
    3.4.3.1全资单位的权限
    全资单位指集团公司作为全额出资人设立的公司或企业，各单位具有下列规定限额内的权利，超过限额的项目，需报集团公司审批。
   （限额另定）
    3.4.3.2全资单位不具有权利
    对外投资、固定资产报废、从集团外部筹资、土地使用权的处置、对外担保、利润分配和弥补亏损、股权变动、增加或减少注册资本、公司合并、分立、变更公司形式、破产、歇业和自身无法上决定，必须由集团公司来进行决策的事项。
    3.4.3.4控股单位的权限
    控股单位指集团公司作为主要出资人投资设立、具有法人资格、依法独立承担民事责任的公司。
    被控股企业拥有财产使用权，依法自主经营，并承担集团公司投入资产的保值增值责任；集团公司依法对其享有资产受益权、重大决策权、管理者选择权。
    3.4.3.5控股单位必须报批项目
    超过规定限额的重大经营决策（标准及项目见附表）；
    土地使用权的处置、对外担保、利润分配和弥补亏损、股权变动、增加或减少注册资本、公司合并、分立、变更公司形式、破产、歇业和自身无法上决定，必须由母公司来进行决策的事项。
控股成员企业重大经营决策审批项目表
类  别审 批 内 容审批机构
控股公司类型需审批项目　
对外投资净资产≤2,000万元≥100万元股东会
2,000万元<净资产≤5,000万元≥200万元　
5,000万元<净资产≤2亿元≥300万元　
净资产>2亿元≥500万元　
固定资产购置资产≤1亿元≥100万元董事会
1亿元<资产≤5亿元≥250万元　
资产>5亿元≥500万元　
筹资和融资筹融资后资产负债率≥50%的项目　董事会
各种损失资产≤1亿元≥50万元董事会
1亿元<资产≤5亿元≥100万元　
资产>5亿元≥300万元　
费用支出利润预算≤1,000万元≥100万元董事会
　1,000万元<利润预算≤5,000万元≥200万元　
5,000万元<利润预算≤1亿元≥300万元　
利润预算>1亿元≥500万元　

3.4财务收支审批权限
    财务收支审批是指确定财务收支审批范围、审批人员、审批权限、审批程序及其责任的制度。主要内容有：
    3.4.1财务收支范围
    收入
    指主业、附业收入和其他收入。如小型租赁收入、无价包装处理收入，资产变卖收入中，需要作价，处理的审批范围。
    支出
    指现金、实物和需在财务会计中摊提、列支的各项费用审批范围。
    3.4.2财务收支审批人员
    集团公司（包括下属单位）具有财务审批职权的人是：
    单位领导人
    董事长、总裁、总经理、主任及其部门的主要负责人和该主要负责人授权的其他人员；
    总会计师或财务总监
    未设总会计师或财务总监的单位，为主管财务工作的领导；
    会计机构负责人
    指主管财务工作的经理、科长、主管或由财务负责人委托的副职。
    3.4.3财务收支审批程序
    包括经办人、审核人、批准人等应当履行的手续及承担的责任。
    3.4.3.1日常费用付款审批
    预算内费用审批
    公司各部门必须严格按审批后分解至各部门的预算额控制使用（包括年初下达的固定资产更新计划、科学技术基金计划）。
    审批程序：经办人填制报销单┅┅部门经理意见┅┅会计审核┅┅财务经理意见┅┅总经理审批┅┅出纳处报销（或领款）
    预算外费用审批
    特殊情况需开支的预算外费用(包括呈批件),一次金额在3,000元，累计销售额在十万元以下的。
    报销程序：经手人填制报销单┅┅部门经理意见┅┅总经理审批┅┅规划部审核┅┅财务部签字┅┅出纳处报销（或领款）
    预算外支出每笔金额在10万元以上的（不含10万元）需报总裁审批，待拿到批文后，再按上述程序审批执行。
    3.4.3.2合同审批
    集团公司机关
    公司机关内部的各项合同的签订，不论金额大小，要经过规划发展部、财务部审核，然后报总裁批准。
    二级公司
    二级公司的合同签订，由二级公司自行审批，但单项合同金额50万元以上的，报集团公司审批.对特殊公司（如股份有限公司）权限可放至100万元。
    3.4.3.3结算审批
    材料、商品货款结算凭材料、商品采购合同结算；
    材料、商品先到后付款的，凭发货方的发票和验收人的验收单，经主管人员（或部门经理）签字认可后，报财务经理、主管副总经理级人员联签并转总经理审批后付款；
先付款后发货的，由经办人根据合同填制领款单，经部门经理同意，财务部经理、总经理联签批准后，财务部方可付款；
    单项金额超过50万元的，报总裁审批；
    已销商品的货款结算，由采购员根据微机统计数据填制结算单，经财务人员审核，由财务经理、业务经理联签并报总经理批准后，财务部凭据结算；
    对付款金额较大的，由财务部派专人与业务人员同往结款。
    3.4.3.4工程费用审批
    工程费用的审批实行项目责任制,由项目责任人全权负责，集团公司对大型开支进行监控。
    工程项目正式批准后，日常工程费用开支程序：
    经办人填写支款单┅┅工程管理人员签字┅┅工程财务人员审核┅┅项目负责人审批
    单项金额超过50万元的，报集团财务部审核，总裁批准。
    3.4.3.5重大损失审批
    集团下属二级公司的对外投资损失、生产经营过程中发生的每次超过20万元以上的损失，报集团规划部、财务部审核，总裁批准方能列支。
    3.4.3.6对外投资审批
    集团公司对外投资
    按照集团公司规定的程序，经投资委员会认定，集团公司领导集体研究同意后，财务部凭批文筹集资金。正式对外付款时，要经集团公司规划部、财务部联签，并报总裁批准后付款。
    集团下属二级公司的对外投资
    先由二级公司提出可行性报告报集团公司，经过集团公司行政程序审核同意后，交由二级公司董事会完成法律手续。待手续完毕财务才能据以筹措资金，具体付款是由该公司董事长的签字生效。
    附：集团公司机关财务收支审批权限划分表
集团公司机关财务收支审批权限划分表
类  别项  目审批权限审批者备  注
　
　
　
　
零星采购
　
　
　　
　办公用品
　10,000元以下财务经理按预算执行
10,000D50,000元财务总监　
50,000元以上总经理　
　
劳保用品　5,000元以下财务经理　
5,000元以上财务总监　
　
　礼品
　2,000元以下财务经理　
2,000D10,000元财务总监　
10,000元以上总经理　
　
　
　资本性支出
　
　
长期投资500万元以下总经理按预算执行
500万元以上董事长　
固定资产购置、新建、扩建、改建、装修房屋50万元以下财务总监按预算执行
50D500万元总经理　
500万元以上董事长　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　费用类支出
　
　
　
　
　
　
　
　水电费、劳保费、物业管理费、办公电话费、报刊杂志费、资料费、审计费、咨询费、诉讼费、广告费用等2,000元以下结算中心主任　
2,000D5,000元财务经理　
5,000D50,000元财务总监　
50,000元以上总经理　
　
　借款利息
　50万元以下财务经理　
50D100万元财务总监　
100万元以上总经理　
银行手续费时即发生金额结算中心主任　
员工电话费、交通费、误餐补助费标准内执行结算中心主任　
　
　业务招待费　2,000元以下财务经理　
2,000D10,000元财务总监　
10,000元以上总经理　
职工教育10,000元以下财务总监　
培训费10,000元以上总经理　
国内差旅费
　5,000元以下财务经理　
5,000元以上财务总监　
国际差旅费无论金额大小财务总监　
各项财产保险
　10万元以下财务总监　
10万元以上总经理　
各种统筹保险、住房公积金无论金额大小结算中心主任按国家有关规定执行
其他开支
　5,000元以下财务总监　
5,000元以上财务总监　

集团公司机关财务收支审批权限划分表
类  别项  目审批权限审批者备  注











借款及应付款项偿还
　　
　借款本金
　100万元以下财务经理　
100D500万元财务总监　
500万元以上总经理　
　
　应付账款
　10万元以下财务经理　
10D50万元财务总监　
50万元以上总经理　
　
　税金
　10万元以下财务经理　
10D50万元财务总监　
50万元以上总经理　

员工医疗费
　核定额度内结算中心主任　
核定额度以上财务经理　
　
　其他
　10,000元以下财务经理　
10,000D50,000元财务总监　
50,000元以上总经理　



内部贷款
　　
　内部贷款
　50万元以下财务经理　
50D500万元财务总监　
500万元以上总经理　


预付款项　
　预付款项
　10万元以下财务经理提供相关合同
10D50万元财务总监　
50万元以上总经理　



　
4、财务管理基础工作
4.1会计基础工作规范
    为了加强会计基础工作，建立规范的会计工作秩序，提高会计工作水平，根据《中华人民共和国会计法》的有关规定，制定本规范。 
    4.1.1 会计核算工作规范
    4.1.1.1会计核算一般要求 
    各单位应当按照《中华人民共和国会计法》和国家统一会计制度的规定建立会计账册，进行会计核算，及时提供合法、真实、准确、完整的会计信息。
　　4.1.1.2填制会计凭证 
    各单位办理的会计事项，必须取得或者填制原始凭证，并及时送交会计机构。 
　　原始凭证的基本要求是： 
　　原始凭证的内容必须具备：凭证的名称；填制凭证的日期；填制凭证单位名称或者填制人姓名；经办人员的签名或者盖章；接受凭证单位名称；经济业务内容；数量、单价和金额。 
　　从外单位取得的原始凭证，必须盖有填制单位的公章；从个人取得的原始凭证，必须有填制人员的签名或者盖章。自制原始凭证必须有经办单位领导人或者其指定的人员签名或者盖章。对外开出的原始凭证，必须加盖本单位公章。 
　　凡填有大写和小写金额的原始凭证，大写与小写金额必须相符。购买实物的原始凭证，必须有验收证明。支付款项的原始凭证，必须有收款单位和收款人的收款证明。 
　　一式几联的原始凭证，应当注明各联的用途，只能以一联作为报销凭证。 
　　一式几联的发票和收据，必须用双面复写纸（发票和收据本身具备复写纸功能的除外）套写，并连续编号。作废时应当加盖“作废”戳记，连同存根一起保存，不得撕毁。 
　　发生销货退回的，除填制退货发票外，还必须有退货验收证明；退款时，必须取得对方的收款收据或者汇款银行的凭证，不得以退货发票代替收据。 
　　职工公出借款凭据，必须附在记账凭证之后。收回借款时，应当另开收据或者退还借据副本，不得退还原借款收据。 
　　经上级有关部门批准的经济业务，应当将批准文件作为原始凭证附件。如果批准文件需要单独归档的，应当在凭证上注明批准机关名称、日期和文件字号。 
　　原始凭证不得涂改、挖补。发现原始凭证有错误的，应当由开出单位重开或者更正，更正处应当加盖开出单位的公章。 
　　会计机构、会计人员要根据审核无误的原始凭证填制记账凭证。 
　　记账凭证可以分为收款凭证、付款凭证和转账凭证，也可以使用通用记账凭证。 
　　4.1.1.3记账凭证的基本要求 
　　记账凭证的内容必须具备：填制凭证的日期；凭证编号；经济业务摘要；会计科目；金额；所附原始凭证张数；填制凭证人员、稽核人员、记账人员、会计机构负责人、会计主管人员签名或者盖章。收款和付款记账凭证还应当由出纳人员签名或者盖章。 
　　以自制的原始凭证或者原始凭证汇总表代替记账凭证的，也必须具备记账凭证应有的项目。 
　　填制记账凭证时，应当对记账凭证进行连续编号。一笔经济业务需要填制两张以上记账凭证的，可以采用分数编号法编号。 
　　记账凭证可以根据每一张原始凭证填制，或者根据若干张同类原始凭证汇总填制，也可以根据原始凭证汇总表填制。但不得将不同内容和类别的原始凭证汇总填制在一张记账凭证上。 
　　除结账和更正错误的记账凭证可以不附原始凭证外，其他记账凭证必须附有原始凭证。如果一张原始凭证涉及几张记账凭证，可以把原始凭证附在一张主要的记账凭证后面，并在其他记账凭证上注明附有该原始凭证的记账凭证的编号或者附原始凭证复印机。 
　　一张复始凭证所列支出需要几个单位共同负担的，应当将其他单位负担的部分，开给对方原始凭证分割单，进行结算。原始凭证分割单必须具备原始凭证的基本内容：凭证名称、填制凭证日期、填制凭证单位名称或者填制人姓名、经办人的签名或者盖章、接受凭证单位名称、经济业务内容、数量、单价、金额和费用分摊情况等。 
　　如果在填制记账凭证时发生错误，应当重新填制。 
　　已经登记入账的记账凭证，在当年内发现填写错误时，可以用红字填写一张与原内容相同的记账凭证，在摘要栏注明“注销某月某日某号凭证”字样，同时再用蓝字重新填制一张正确的记账凭证，注明“订正某月某日某号凭证”字样。如果会计科目没有错误，只是金额错误，也可以将正确数字与错误数字之间的差额，另编一张调整的记账凭证，调增金额用蓝字，调减金额用红字。发现以前年度记账凭证有错误的，应当用蓝字填制一张更正的记账凭证。 
　　记账凭证填制完经济业务事项后，如有空行，应当自金额栏最后一笔金额数字下的空行处至合计数上的空行处划线注销。 
　　填制会计凭证，字迹必须清晰、工整，并符合下列要求： 
　　阿拉伯数字应当一个一个地写，不得连笔写。阿拉伯金额数字前面应当书写货币币种符号或者货币名称简写和币种符号。币种符号与阿拉伯金额数字之间不得留有空白。凡阿拉伯数字前写有币种符号的，数字后面不再写货币单位。 
　　所有以元为单位（其他货币种类为货币基本单位，下同）的阿拉伯数字，除表示单价等情况外，一律填写到角分；无角分的，角位和分位可写“00或者符号“D”；有角无分的，分位应当写“0，不得用符号“D”代替。 
汉字大写数字金额如零、壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾、佰、仟、万、亿等，一律用正楷或者行书体书写，不得用0、一、二、三、四、五、六、七、八、九、十等简化字代替，不得任意自造简化字。大写金额数字到元或者角为止的，在“元”或者“角”字之后应当写“整”字或者“正”字；大写金额数字有分的，分字后面不写“整”或者“正”字。 
　　大写金额数字前未印有货币名称的，应当加填货币名称，货币名称与金额数字之间不得留有空白。 
    阿拉伯金额数字中间有“0”时，汉字大写金额要写“零”字；阿拉伯数字金额中间连续有几个“0”时，汉字大写金额中可以只写一个“零”字；阿拉伯金额数字元位是“0”，或者数字中间连续有几个“0”、元位也是“0”但角位不是“0”时，汉字大写金额可以只写一个“零”字，也可以不写“零”字。 
　　实行会计电算化的单位，对于机制记账凭证，要认真审核，做到会计科目使用正确，数字准确无误。打印出的机制记账凭证要加盖制单人员、审核人员、记账人员及会计机构负责人、会计主管人员印章或者签字。
　　各单位会计凭证的传递程序应当科学、合理，具体办法由各单位根据会计业务需要自行规定。 
　　会计机构、会计人员要妥善保管会计凭证。 
　　会计凭证应当及时传递，不得积压。 
　　会计凭证登记完毕后，应当按照分类和编号顺序保管，不得散乱丢失。 
　　记账凭证应当连同所附的原始凭证或者原始凭证汇总表，按照编号顺序，折叠整齐，按期装订成册，并加具封面，注明单位名称、年度、月份和起讫日期、凭证种类、起讫号码，由装订人在装订线封签外签名或者盖章。 
　　对于数量过多的原始凭证，可以单独装订保管，在封面上注明记账凭证日期、编号、种类，同时在记账凭证上注明“附件另订”和原始凭证名称及编号。 
　　各种经济合同、存出保证金收据以及涉外文件等重要原始凭证，应当另编目录，单独登记保管，并在有关的记账凭证和原始凭证上相互注明日期和编号。 
　　原始凭证不得外借，其他单位如因特殊原因需要使用原始凭证时，经本单位会计机构负责人、会计主管人员批准，可以复制。向外单位提供的原始凭证复制件，应当在专设的登记簿上登记，并由提供人员和收取人员共同签名或者盖章。 
　　从外单位取得的原始凭证如有遗失，应当取得原开出单位盖有公章的证明，并注明原来凭证的号码、金额和内容等，由经办单位会计机构负责人、会计主管人员和单位领导人批准后，才能代作原始凭证。如果确实无法取得证明的，如火车、轮船、飞机票等凭证，由当事人写出详细情况，由经办单位会计机构负责人、会计主管人员和单位领导人批准后，代作原始凭证。 
　　4.1.1.4登记会计账簿 
　　各单位应当按照国家统一会计制度的规定和会计业务的需要设置会计账簿。会计账簿包括总账、明细账、日记账和其他辅助性账簿。 
　　现金日记账和银行存款日记账必须采用订本式账簿。不得用银行对账单或者其他方法代替日记账。 
　　实行会计电算化的单位，用计算机打印的会计账簿必须连续编号，经审核无误后装订成册，并由记账人员和会计机构负责人、会计主管人员签字或者盖章。 
　　会计账簿的启用
    启用会计账簿时，应当在账簿封面上写明单位名称和账簿名称。在账簿扉页上应当附启用表，内容包括：启用日期、账簿页数、记账人员和会计机构负责人、会计主管人员姓名，并加盖名章和单位公章。记账人员或者会计机构负责人、会计主管人员调动工作时，应当注明交接日期、接办人员或者监交人员姓名，并由交接双方人员签名或者盖章。 
　　启用订本式账簿，应当从第一页到最后一页顺序编定页数，不得跳页、缺号。使用活页式账页，应当按账户顺序编号，并须定期装订成册。装订后再按实际使用的账页顺序编定页码。另加目录，记明每个账户的名称和页次。 
　　登记会计账簿
    会计人员应当根据审核无误的会计凭证登记会计账簿。登记账簿的基本要求是： 
　　登记会计账簿时，应当将会计凭证日期、编号、业务内容摘要、金额和其他有关资料逐项记入账内，做到数字准确、摘要清楚、登记及时、字迹工整。 
　　登记完毕后，要在记账凭证上签名或者盖章，并注明已经登账的符号，表示已经记账。 
　　账簿中书写的文字和数字上面要留有适当空格，不要写满格；一般应占格距的二分之一。 
　　登记账簿要用蓝黑墨水或者碳素墨水书写，不得使用圆珠笔（银行的复写账簿除外）或者铅笔书写。 
　　下列情况，可以用红色墨水记账： 
　　按照红字冲账的记账凭证，冲销错误记录； 
　　在不设借贷等栏的多栏式账页中，登记减少数； 
　　在三栏式账户的余额栏前，如未印明余额方向的，在余额栏内登记负数余额； 
　　根据国家统一会计制度的规定可以用红字登记的其他会计记录。 
　　各种账簿按页次顺序连续登记，不得跳行、隔页。如果发生跳行、隔页，应当将空行、空页划线注销，或者注明“此行空白”、“此页空白”字样，并由记账人员签名或者盖章。 
　　凡需要结出余额的账户，结出余额后，应当在“借或贷”等栏内写明“借”或者“贷”等字样。没有余额的账户，应当在“借或贷”等栏内写“平”字，并在余额栏内用“Ｑ”表示。 
　　现金日记账和银行存款日记账必须逐日结出余额。 
　　每一账页登记完毕结转下页时，应当结出本页合计数及余额，写在本页最后一行和下页第一行有关栏内，并在摘要栏内注明“过次页”和“承前页”字样；也可以将本页合计数及金额只写在下页第一行有关栏内，并在摘要栏内注明“承前页”字样。 
　　对需要结计本月发生额的账户，结计“过次页”的本页合计数应当为自本月初起至本页末止的发生额合计数；对需要结计本年累计发生额的账户，结计“过次页”的本页合计数应当为自年初起至本页末止的累计数；对既不需要结计本月发生额也不需要结计本年累计发生额的账户，可以只将每页末的余额结转次页。 
　　实行会计电算化的单位，总账和明细账应当定期打印。 
　　发生收款和付款业务的，在输入收款凭证和付款凭证的当天必须打印出现金日记账和银行存款日记账，并与库存现金核对无误。 
　　账簿的更正方法
    账簿记录发生错误，不准涂改、挖补、刮擦或者用药水消除字迹，不准重新抄写，必须按照下列方法进行更正： 
　　登记账簿时发生错误，应当将错误的文字或者数字划红线注销，但必须使原有字迹仍可辨认；然后在划线上方填写正确的文字或者数字，并由记账人员在更正处盖章。对于错误的数字，应当全部划红线更正，不得只更正其中的错误数字。对于文字错误，可只划去错误的部分。 
　　由于记账凭证错误而使账簿记录发生错误，应当按更正的记账凭证登记账簿。 
　　定期对账
    各单位应当定期对会计账簿记录的有关数字与库存实物、货币资金、有价证券、往来单位或者个人等进行相互核对，保证账证相符、账账相符、账实相符。对账工作每年至少进行一次。 
　　账证核对。核对会计账簿记录与原始凭证、记账凭证的时间、凭证字号、内容、金额是否一致，记账方向是否相符。 
　　账账核对。核对不同会计账簿之间的账簿记录是否相符，包括：总账有关账户的余额核对，总账与明细账核对，总账与日记账核对，会计部门的财产物资明细账与财产物资保管和使用部门的有关明细账核对等。 
　　账实核对。核对会计账簿记录与财产等实有数额是否相符。包括：现金日记账账面余额与现金实际库存数相核对；银行存款日记账账面余额定期与银行对账单相核对；各种财物明细账账面余额与财物实存数额相核对；各种应收、应付款明细账账面余额与有关债务、债权单位或者个人核对等。 
　　定期结账
    各单位应当按照规定定期结账：
　　结账前，必须将本期内所发生的各项经济业务全部登记入账。 
　　结账时，应当结出每个账户的期末余额。需要结出当月发生额的，应当在摘要栏内注明“本月合计”字样，并在下面通栏划单红线。需要结出本年累计发生额的，应当在摘要栏内注明“本年累计”字样，并在下面通栏划单红线；12月末的“本年累计”就是全年累计发生额。全年累计发生额下面应当通栏划双红线。年度终了结账时，所有总账账户都应当结出全年发生额和年末余额。 
　　年度终了，要把各账户的余额结转到下一会计年度，并在摘要栏注明“结转下年”字样；在下一会计年度新建有关会计账簿的第一行余额栏内填写上年结转的余额，并在摘要栏注明“上年结转”字样。
　　4.2财务会计报告
    为了规范集团公司各企业的财务会计报告，保证财务会计报告的真实、完整，根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》制定本制度。
    集团公司、直属单位、成员企业编制和对外提供财务会计报告，应当遵守本制度。
    财务会计报告，是指企业对外提供的反映企业某一特定日期财务状况和某一会计期间经营成果、现金流量的文件。
    企业不得编制和对外提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告。
    企业负责人对本企业财务会计报告的真实性、完整性负责。
    任何单位或者个人不得授意、指使、强令企业编制和对外提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告。
    4.2.1财务会计报告的构成
    财务会计报告分为年度、半年度、季度和月度财务会计报告。
    4.2.1.1年度、半年度财务会计报告包括的内容：
    会计报表；
    会计报表附注；
    财务情况说明书。
    会计报表包括资产负债表、利润表、现金流量表以及相关附表。
    季度、月度财务会计报告通常仅指会计报表，会计报表至少应当包括资产负债表和利润表。国家统一的会计制度规定季度、月度财务会计报告需要编制会计报表附注的，从其规定。
    年度、半年度会计报表至少应当反映两个年度或者相关两个期间的比较数据。
会计报表附注是为了便于会计报表使用者理解会计报表的内容而对会计报表的编制基础、编制依据、编制原则和方法及主要项目等所作的解释。
    4.2.1.2会计报表附注至少应当包括下列内容：
    不符合基本会计假设的说明；
    重要会计政策和会计估计及其变更情况、变更原因及其对财务状况和经营成果的影响；
    或者事项和资产负债表日后事项的说明；
    关联方关系及其交易的说明；
    重要资产转让及其出售情况；
    企业合并、分立；
    重大投资、融资活动；
    会计报表重要项目的明细资料；
    有助于理解和分析会计报表需要说明的其他事项。
    4.2.1.3财务情况说明书财务情况说明至少应当对下列情况作出说明：
    企业生产经营的基本情况；
    利润实现和分配情况；
    资金增减和周转情况；
    对企业财务状况、经营成果和现金流量有重大影响的其他事项。
    4.2.2财务会计报告的编制
    企业应当于年度终了编报年度财务会计报告。国家统一的会计制度规定企业应当编报半年度、季度和月度财务会计报告的，从其规定。
    企业编制财务会计报告，应当根据真实的交易、事项以及完整、准确的账簿记录等资料，并按照国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法。
    企业不得违反国家统一的会计制度规定，随意改变财务会计报告的编制基础、编制依据、编制原则和方法。 
    任何组织或者个人不得授意、指示、强令企业违反国家统一的会计制度规定，改变财务会计报告的编制基础、编制依据、编制原则和方法。
    企业应当对会计报表中各项会计要素进行合理的确认和计量，不得随意改变会计要素的确认和计量，不得随意改变会计要素的确认和计量标准。
    企业应当按照有关法律、行政法规和《企业财务会计报告条例》规定的结账日进行结账，不得提前或者延迟。年度结账日为公历年度每年的12月31日；半年度、季度、月度结账日分别为公历年度每半年、每季、每月的最后一天。
    企业在编制年度财务会计报告前，应当按照规定，全面清查资产、核实债务。
    企业应当按照国家统一的会计制度的规定的会计报表格式和内容，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制会计报表，做到内容完整、数字真实、计算准确，不得漏报或者任意取舍。
    会计报表之间、会计报表各项目之间，凡有对应关系的数字，应当相互一致；会计报表中本期与上期的有关数字应当相互连接。
    会计报表附注和财务情况说明书应当按照国家统一的会计制度的规定，对会计报表中需要说明的事项作出真实、完整、清楚的说明。
    企业发生合并、分立情形的，应当按照国家统一的会计制度的规定编制相应的财务会计报告。
    企业终止营业的，应当在终止营业时按照编制年度财务会计报告的要求全面清查资产、核对债务、进行结账，并编制财务会计报告；在清算期间，应当按照国家统一的会计制度的规定编制清算期间的财务会计报告。
    按照国家统一的会计制度的规定，集团公司需要编制合并会计报表，母公司除编制其个别会计报表外，还应当编制企业集团的合并会计报表。
    集团公司合并会计报表，是指反映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量的会计报表。
    4.2.3财务会计报告的对外提供
    对外提供的财务会计报告反映的会计信息应当真实、完整。
    企业应当依照法律、行政法规和国家统一的会计制度有关财务会计报告提供期限的规定，及时对外提供财务会计报告。
    企业对外提供的财务会计报告应当依次编定页数，加具封面，装订成册，加盖公章。封面上应当注明：企业名称、企业统一代码、组织形式、地址、报表所属年度或者月份、报出日期，并由企业负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章；设置总会计师的企业，还应当有总会计师签名并盖章。
    企业应当依照企业章程的规定，向投资者提供财务会计报告。应当依法定期向民航总局监视会提供财务会计报告。
    非依照法律、行政法规或者国务院的规定，任何组织或者个人不得要求企业提供部分或者全部财务会计报告及其有关数据。
    违反本条例规定，要求企业提供部分或者全部财务会计报告及其有关数据的，企业有权拒绝。
    财务会计报告须经注册会计师审计的，企业应当将注册会计师及其会计师事务所出具的审计报告随同财务会计报告一并对外提供。
    接受企业财务会计报告的组织或者个人，在企业财务会计报告未正式对外披露前，应当对其内容保密。
　　单位领导人对财务报告的合法性、真实性负法律责任。 
　　如果发现对外报送的财务报告有错误，应当及时办理更正手续。除更正本单位留存的财务报告外，并应同时通知接受财务报告的单位更正。错误较多的，应当重新编报。 
    4.3会计监督
    4.3.1会计监督的依据
    财经法律、法规、规章；
    会计法律、法规和国家统一会计制度；
    各省、自治区、直辖市财政厅（局）和国务院业务主管部门根据《中华人民共和国会计法》和国家统一会计制度制定的具体实施办法或者补充规定。
    根据《中华人民共和国会计法》和国家统一会计制度制定的公司内部会计管理制度；
    公司内部的预算、财务计划、经济及业务计划等。
    4.3.2财务会计人员进行会计监督的责任
    4.3.2.1对信息质量的监督
    确保原始凭证真实、合法、准确和完整。各单位会计机构、会计人员对不真实、不合法的原始凭证不予受理。对弄虚作假、严重违法的原始凭证，在不受理的同时，予以扣留，并及时向上级领导报告。对记载不准确、不完整的原始凭证，予以退回，要求经办人更正补充；
    确保会计账簿可靠。各单位会计机构、会计人员对伪造、变造、故意毁灭会计账簿或者账外设账行为，应制止和纠正；制止和纠正无效的，向上级领导报告；
    确保财务会计报告公允。各单位会计机构、会计人员对指使、强令编造、篡改财务会计报告行为，应制止和纠正，制止和纠正无效的，向上级领导报告。
    4.3.2.2对财务安全的监督
    发生的经济业务是否及时入账；
    财产物资是否实行“永续盘存制”；
    财产清查是否定期进行，发生财产物资盘盈盘亏时是否及时查明原因并按规定处理；
    财务会计档案是否妥善保管、编造清册并定期清查。
    4.3.2.3对财务收支的监督
    对审批手续不全的财务收支，应当退回，要求补充、更正；
    对违反规定不纳入公司统一会计核算的财务收支，应当制止和纠正；
    对违反国家统一的财政、财务、会计制度规定的财务收支，不予办理；
    对认为是违反国家统一的财政、财务、会计制度规定的财务收支，应当制止纠正；制止和纠正无效的，应当向本部门（单位）领导及公司直属上级领导提出书面意见请求处理。部门（单位）领导及公司直属上级领导应当在接到书面意见起十日内作出书面决定，并对决定承担责任。
    对违反国定统一的财政、财务、会计制度规定的财务收支，不予制止和纠正，又不向本部门（单位）领导或公司直属上级领导汇报的，应承担责任；
    对严重违反国家利益和社会公众利益的财务收支，应当向主管单位或者财政、审计、税务机关报告。
    4.3.2.4对执行内部财务会计制度的监督
    公司各级会计机构、会计人员对违反公司内部会计管理制度的经济活动，应当制止和纠正；制止和纠正无效的，向本部门（单位）领导及公司直属上级领导报告，请求处理。部门（单位）领导及公司直属上级领导应当在接到书面意见起十日内作出书面决定，并对决定承担责任；
    对违反公司内部会计管理制度的财务收支，不予制止和纠正，又不向本部门（单位）领导或公司直属上级领导汇报的，应承担责任。
    4.3.3财务会计监督的具体内容
    4.3.3.1预算、计划的稽核
    预算、计划的内容是否全面；
    预算、计划的编制方法是否科学；
    预算、计划的报批程序是否符合规定；
    预算、计划是否得到有效执行；
    预算、计划是否根据环境变化进行及时调整。
    4.3.3.2购置付款业务稽核
    购置合同的稽核
    审查合同条款的有效性；
    审查合同条款的完整性；
    审查合同内容的经济性；
    审查合同内容的正确性；
    审查合同的执行情况。
    发票的稽核
    取得的发票的合法性。主要审核其票面是否规范；特别是对从境外取得的发票或凭证合法性的审查，对有疑义的 ，可以要求提供境外公证部门、注册会计师的确认证明，方可作为核算的证明；
    发票填写的真实性；
    发票品名、数量与实际发生的经济业务是否相符。
    结算凭证的稽核
    审核结算凭证的真实性；
    审核结算凭证的合法性；
    审核结算凭证内容的正确性；
    审核结算凭证内容的完整性。
    验收单的稽核
    审核验收单的真实性、合法性。有无购置合同、购置合同所列的购置物品是否确实到货、购置物品是否按规定程序办理入库手续、是否填制验收单或入库单、是否有无购置合同的物品到货等；
    审核验收单内容的正确性与完整性。验收单填制是否符合要求，填制内容是否齐全，有关人员是否签字。
    付款凭证的稽核
    付款凭证是否附有经审核无误的原始凭证，其记录的内容是否与所附原始凭证内容相符；
    会计分录的编制是否正确；
    付款凭证的各项内容是否填制齐全，是否符合要求；
    付款凭证所良录的经济业务是否合理合法，有关部门人员的签章是否齐全。
    购置付款业务遵守制度情况的稽核
    是否按预算、计划进行购置，预算外购置是否事先得到批准；
    以合同法为依据，签定的资产购置合同是否具有适用性、合法性，并予以执行；
    是否严格进行验收，备品配件办理入库手续，固定资产进行编号并贴标签；
    资产购置额是否按验收实际数额入账；
    付款记录与记账及时；
    是否按支票申领制度要求申领及签发支票；
    是否按报销制度，报销人报销时是否有正常的批准手续、适当的付款依据，有关部门购货支出是否具有验收手续；财务部门是否对报销单据加以审核，现金出纳是否见到加盖核准戳记的支出凭证单后方予以付款；
    审核付款记录是否及时入账，一切原始凭证是否按顺序或内容编作会计记录的附件。
    付款的稽核
    审核购置付款的依据如购置计划、购置合同、发票、结算凭证、验收单（入库单）等是否合法、真实与完整；
    审核付款的授权批准手续是否符合规定；
    以应付账款或应付票据形式列支购置货款，审核应付账款总分类账和明细分类账是否按月结账并相互核对；是否按月得供货方取得对账单，与应付账款明细分类账和未付凭单明细表相互调节，并查明发生差异的原因等。
    4.3.3.3货币资金的稽核
    现金的稽核
    现金支出是否符合现金支出范围和审批权限的规定；
    现金收入是否作支；
    现金限额的遵守情况；
    现金收付记录是否完整；
    账实相符情况；
    内部牵制制度执行情况。
    银行存款的稽核
    银行存款的支付是否遵守审批权限的规定；
    是否存在与本单位经营无关的款项收支；
    出租、出借银行账户；
    银行存款收付记录是否完整；
    银行存款的账实相符情况；
    内部牵制制度。
    其他货币资金的稽核
    是否按规定的用途使用；
    余额是否及时清算；
    账实是否相符。
    外币的稽核
    外币现金和外币存款的记账，是否实行复式记账法；
    外币现金和外币银行存款的支付，是否遵守审批权限的规定；
    是否存在与本单位经营无关的外币收付；
    是否出租、出借外币银行账户；
    外币和外币银行存款的账实是否相符；
    内部牵制制度的执行情况；
    汇兑损益的计算是否符合规定。
    收入的稽核
    航空性收入是否及时计录并确认；
    非航空性收入是否按合同按期确认；
    空白机场建设费发票发放的稽核。
    应收账款的稽核
    不相容职务分离的稽核；
    账账相符的稽核；
    定期对账和催款的稽核；
    对应收账款形成的合规性、合理性进行稽核；
    对应收账款收回及时性进行稽核；
    对坏账准备及坏账损失进行稽核，包括稽核坏账准备提取和收回合规性、正确性，以及稽核坏账损失的合规性、正确性。
    备品配件的稽核
    大额的备品配件采购是否签订购货合同，有无审批制度；
    备品配件的入库是否严格履行验收手续，对名称、规格、型号、数量、质量和价格等是否逐项核对，并及时入账；
    备品配件的发出手续是否按规定办理，是否及时登记并与会计记录核对；
    备品配件的采购、验收、保管、运输、付款等职责是否严格分离；
    备品配件的分检、堆放、仓储条件等是否良好；
    是否建立定期盘点制度，发生的盘盈、盘亏、毁损、报废是否及时按规定审批处理；
    备品配件消耗定额是否有效制定；
    备品配件消耗定额是否贯彻执行；
    消耗定额是否按规定定期及不定期进行调整；
    备品配件储备量是否合理；
    备品配件在生产技术上的耗用是否节约。
    固定资产的稽核
    审核各单位财产清查制度的有效性；
    审查财产清查工作的实施程序的合理性、有效性有真实性；
    审核财产清查结果的真实性、合理性；
    审核财产清查结果的处理意见的正确性、合理性；
    审核财产清查结果的会计处理的正确性、合理性；
    固定资产的报废是符合条件并按规定的报批程序执行；
    固定资产清理收入是否全额上交；
    审核固定资产报废后的清理工作的执行情况；
    审核固定资产报废的资产价值及残值的会计处理的合法性、完备性与正确性。
    工资的稽核
    工资中的各种工资、奖金、津贴及补贴、扣款等的计算是否准备，标准是否符合有关规定；
    代扣款项有无不扣、少扣或用职工福利费支付的情况；
    审核有无虚增人员、冒领工资等情况；
    按用途分配的工资，是否按规定的列支渠道列支。
    应付福利费的稽核
    计入福利费的开支数额是否合理；
    有无将应由公益金负担的集体福利设施支出计入职工福利费开支或使用管理不当、损失浪费、造成福利费超支等问题。
    期间费用的稽核
    销售费用的稽核
    审核销售费用的开支范围；
    销售费用真实性与合法性的审核；
    销售费用会计处理正确性的审核。
    管理费用的稽核
    管理费用计划的审核；
    管理费用开支范围的审核；
    管理费用合理性、真实性的审核；
    管理费用会计处理正确性的审核。
    财务费用的稽核
    审核发生的短期借款利息，其计提列支数是否正确；
    审核计入财务费用的长期借款利息，是否确属在固定资产购建完成交付使用后发生的利息支出，有无计入有关固定资产的购建成本的长期借款利息计入了财务费用，审核时应结合对固定资产的入账价值审核一并进行；
    审核发生的利息收入、汇兑损益是否冲减了财务费用，有无不按规定冲减或不入账核算的情况。
    融资与投资的稽核
    银行信贷的稽核
    是否如实按借款合同约定用途使用贷款；
    是否按借款合同约定及清偿贷款本息；
    涉及贷款的财务处理是否准确。
    短期投资的稽核
    短期投资取得时入账价格的确定；
    短期投资现金股利和利息的处理；
    短期投资的期末计价。
    长期投资的稽核
    长期投资取得时入账价格的确定；
    长期投资的股利、利息处理；
    长期投资的期末计价。
    会计报表的稽核
    严格按照会计准则、财务通则的要求，认真执行《会计法》及其他各项财务制度，对会计报表是否合法，手续是否完备进行稽核；
    稽核是否完成财务计划，检查未完成或超额完成的主要原因；
    审查各种会计报表是否符合编报要求，是否反映真实、完整；
    各项指标间是否平衡。
    基本建设项目稽核
    工程项目概算的稽核
    工程招标的稽核
    施工合同的稽核
    施工预算的稽核
    设备、材料价格的稽核
    预付备料款的稽核
    施工结算的稽核
    竣工结算的稽核
    资产移交的稽核、
    4.3.4国家、社会监督
    公司必须依照法律和国家有关规定接受财政、审计、税务等机关的监督，如实提供会计凭证、会计账簿、会计报表和其他会计资料以及有关情况，不得拒绝、隐匿、谎报。
    按照法律规定应当委托注册会计师进行审计，并配合注册会计师的工作，如实提供会计凭证、会计账簿、会计报表和其他会计资料以及有关情况，不得拒绝、隐匿、谎报，不得示意注册会计师出具不当的审计报告。
    4.4会计电算化管理
    为了提高和规范集团公司、所属单位、成员企业单位会计电算化工作，根据《中华人民共和国会计法》、《会计电算化管理办法》和《会计电算化工作规范》的制度。
    会计电算化是一项系统工程，涉及单位内部各个方面，各单位负责人或总会计师应当亲自组织领导会计电算化工作，协调单位内各部门共同搞好会计电算化工作。集团所属各单位各级领导应当创造条件，规划发展部和财务部统筹，实行网络会计电算化。
    各单位的财务会计部门，是会计电算化工作的主要承担者，在各部门的配合下，财务会计部门负责和承担会计电算化的具体组织实施工作，负责提出实现本单位会计电算化的具体方案。
    各单位开展会计电算化工作，可根据本单位具体情况，按照循序渐进、逐步提高的原则进行。例如：可先实现账务处理、报表编制、应收应付账款核算、工资核算等工作电算化，然后实现固定资产核算、存货核算、成本核算、销售核算等工作电算化，再进一步实现财务分析和财务管理工作电算化；在技术上，可先采用微机单机运行，然后逐步实现网络化。也可根据单位实际情况，先实现工作量大、重复劳动多、见效快项目的电算化，然后逐步向其它项目发展。
    各单位要积极支持和组织本单位会计人员分期分批进行会计电算化知识培训，逐步使多数会计人员掌握会计软件的基本操作技能；具备条件的单位，使一部分会计人员能够负责会计软件的维护，并培养部分会计人员逐步掌握会计电算化系统分析和系统设计工作。对于积极钻研电算化业务，技术水平高的会计人员，应该给予物质和精神奖励。
    集团内各单位会计电算化工作的统筹规划，在各单位实现会计电算化的基础上，逐步做到报表汇总或合并报表编制工作的电算化，并逐步向集团网络化方向发展。研究并逐步开展其它管理工作电算化或与其它管理信息系统联网工作，逐步建立以会计电算化为核心的单位计算机管理信息系统，做到单位内部信息资源共享，充分发挥会计电算化在单位经营管理中的作用。
    4.4.1计算机和会计软件的配备
    电子计算机和会计软件是实现会计电算化的重要物质基础，各单位可根据实际情况和今后的发展目标，投入一定的财力，以保证会计电算化工作的正常进行。
    各单位应根据实际情况和财力状况，选择与本单位会计电算化工作规划相适应的计算机机种、机型和系统软件及有关配套设备。集团公司所属单位、成员企业，在选择计算机机种、机型和系统软件及有关配套设备时，应尽量做到统一，为实现网络化打好基础。
    具备一定硬件基础和技术力量的单位，可充分利用现有的计算机设备建立计算机网络，做到信息资源共享和会计数据实时处理。客户机／服务器体系具有可扩充性强、性能／价格比高、应用软件开发周期短等特点，集团公司逐步建立客户机／服务器网络结构；采用终端／主机结构的单位，也可根据自身情况，结合运用客户机／服务器结构。
    财务部策划安排集团及所属各单位计算机硬件和会计软件配备，其具体操作参照《固定资产投资管理办法》和《无形资产管理规定》执行。
    财务会计部门处理的数据量大、数据结构复杂、处理方法要求严格和安全性要求高，各单位用于会计电算化工作的电子计算机设备，应由财务会计部门管理，硬件设备比较多的单位，财务会计部门可单独设立计算机室。
    配备会计软件主要有选择通用会计软件、定点开发、通用与定点开发会计软件相结合三种方式，各单位应根据实际需要和自身的技术力量选择配备会计软件的方式。
    各单位开展会计电算化初期应尽量选择通用会计软件，选择通用会计软件的投资少，见效快，在软件开发或服务单位的协助下易于应用成功。
    选择通用会计软件应注意软件的合法性、安全性、正确性、可扩充性和满足审计要求等方面的问题，以及软件服务的便利，软件的功能应该满足本单位当前的实际需要，并考虑到今后工作发展的要求。
    各单位应选择通过财政部或省、自治区、直辖市、以及通过财政部批准具有商品化会计软件评审权的计划单列市财政厅(局)评审的商品化会计软件，在本行业内也可选择国务院业务主管部门推广应用的会计软件。
    会计电算化初期选择通用会计软件，会计电算化工作深入后，通用会计软件不能完全满足其特殊需要的单位，可根据实际工作需要适时配合通用会计软件定点开发配套的会计软件，选择通用会计软件与定点开发会计软件相结合的方式。
    配备会计软件要与计算机硬件的配置相适应，可逐步从微机单用户会计软件，向网络会计软件、客户机／服务器会计软件发展。
    配备的会计软件应达到财政部《会计核算软件基本功能规范》的要求，满足本单位的实际工作需要。
    4.4.2替代手工记账
    采用电子计算机替代手工记账，是指应用会计软件输入会计数据，由电子计算机对会计数据进行处理，并打印输出会计账簿和报表。替代手工记账是会计电算化的目标之一。
    替代手工记账的单位，应具备以下条件：
    配备了适用的会计软件和相应的计算机硬件设备；
    配备了相应的会计电算化工作人员；
    建立了严格的内部管理制度。
    具备条件的单位应尽快采用计算机替代手工记账。计算机与手工并行三个月以上(一般不超过六个月)，且计算机与手工核算的数据相一致，并应接受有关部门的监督。
    计算机与手工并行工作期间，可采用计算机打印输出的记账凭证替代手工填制的记账凭证，根据有关规定进行审核并装订成册，作为会计档案保存，并据以登记手工账簿。如果计算机与手工核算结果不一致，要由专人查明原因并向本单位领导书面报告。
    记账凭证的类别，可以采用一种记账凭证或收、付、转三种凭证的形式；也可以在收、付、转三种凭证的基础上，按照经济业务和会计软件功能模块的划分进一步细化，以方便记账凭证的输入和保存。
    计算机内会计数据的打印输出和保存是替代手工记账单位的重要工作，根据会计电算化的特点，各单位应注意以下问题：
    采用电子计算机打印输出书面会计凭证、账簿、报表的, 应当符合国家统一会计制度的要求, 采用中文或中外文对照，字迹清晰，作为会计档案保存，保存期限按《会计档案管理办法》的规定执行。
    在当期所有记账凭证数据和明细分类账数据都存储在计算机内的情况下，总分类账可以从这些数据中产生，因此可以用“总分类账户本期发生额及余额对照表”替代当期总分类账。
    现金日记账和银行存款日记账的打印，由于受到打印机条件的限制，可采用计算机打印输出的活页账页装订成册，要求每天登记并打印，每天业务较少、不能满页打印的，可按旬打印输出。一般账簿可以根据实际情况和工作需要按月或按季、按年打印；发生业务少的账簿，可满页打印。
    在保证凭证、账簿清晰的条件下，计算机打印输出的凭证、账簿中表格线可适当减少。
    采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等介质存储会计账簿、报表，作为会计档案保存的单位，应满足以下要求：
    采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等介质存储会计数据，不再定期打印输出会计账簿，应征得同级财政部门的同意。
    保存期限同打印输出的书面形式的会计账簿、报表。
    记账凭证、总分类账、现金日记账和银行存款账日记账仍需要打印输出，还要按照有关税务、审计等管理部门的要求，及时打印输出有关账簿、报表。
    各企业应采用磁带、光盘、微缩胶片等介质存储会计数据，尽量少采用软盘存储会计档案。
    替代手工记账后，各单位应做到当天发生业务，当天登记入账，期末及时结账并打印输出会计报表；要灵活运用计算机对数据进行综合分析，定期或不定期地向单位领导报告主要财务指标和分析结果。
    4.4.3会计电算化内部管理制度
    建立会计电算化岗位责任制，要明确每各个工作岗位的职责范围，切实做到事事有人管，人人有专责，办事有要求，工作有检查。
    会计电算化后的工作岗位可分为基本会计岗位和电算化会计岗位。基本会计岗位可包括：会计主管、出纳、会计核算各岗、稽核、会计档案管理等工作岗位。电算化会计岗位包括直接管理、操作、维护计算机及会计软件系统的工作岗位。
    4.4.3.1电算化会计岗位和工作职责：
    电算主管：负责协调计算机及会计软件系统的运行工作，要求具备会计和计算机知识，以及相关的会计电算化组织管理的经验。电算化主管可由会计主管兼任，采用中小型计算机和计算机网络会计软件的单位，应设立此岗位。
    软件操作：负责输入记账凭证和原始凭证等会计数据，输出记账凭证、会计账簿、报表，和进行部分会计数据处理工作，要求具备会计软件操作知识，达到会计电算化初级知识培训的水平；各单位应鼓励基本会计岗位的会计人员兼任软件操作岗位的工作。
审核记账：负责对输入计算机的会计数据（记账凭证和原始凭证等）进行审核，操作会计软件登记机内账簿，对打印输出的账簿、报表进行确认；此岗要求具备会计和计算机知识，达到会计电算化初级知识培训的水平，可由主管会计兼任。
    电算维护：负责保证计算机硬件、软件的正常运行，管理机内会计数据；此岗要求具备计算机和会计知识，经过会计电算化中级知识培训；采用大型、小型计算机和计算机网络会计软件的单位，应设立此岗位，此岗在大中型企业中应由专职人员担任。
    电算审查：负责监督计算机及会计软件系统的运行，防止利用计算机进行舞弊；要求具备会计和计算机知识，达到会计电算化中级知识培训的水平，此岗可由会计稽核人员兼任；采用大型、小型计算机和大型会计软件的单位，可设立此岗位。
    数据分析：负责对计算机内的会计数据进行分析，要求具备计算机和会计知识，达到会计电算化中级知识培训的水平；采用大型、小型计算机和计算机网络会计软件的单位，可设立此岗位，由主管会计兼任。
    4.4.3.2会计电算化操作管理制度：
    集团及所属的单位会计人员工作权限由集团财务部经理各单位财务主管设定；集团内部管理人员会计信息查阅权限，经集团领导批准后，由集团财务部限定。
    会计软件各级使用权限密码应时加保密措施，并定期更换。
    上机操作人员要根据授权对会计软件内容进行操作，操作密码要严格管理，并由数据管理员定期更换密码，杜绝未经授权人员擅自操作会计软件。
    操作人员离开计算机，应执行相应命令退出会计软件。
    防治计算机病毒，禁止使用未经杀毒的软盘、光盘等。
    建立计算机硬件、软件和数据管理制度，注意安全性、保密性。
    预防已输入计算机的原始凭证和记账凭证等会计数据未经审核而登记机内账簿；
    根据本单位实际情况，由专人保存必要的上机操作记录，记录操作人、操作时间、操作内容、故障情况等内容。
    4.4.3.3计算机硬件、软件和数据管理制度：
    保证机房设备安全和计算机正常运行是进行会计电算化的前提条件，要经常对有关设备进行保养，保持机房和设备的整洁，防止意外事故的发生；
    确保会计数据和会计软件的安全保密，防止对数据和软件的非法修改和删除，对磁性介质存放的数据要保存双备份；
    对正在使用的会计核算软件进行修改、对通用会计软件进行升版和计算机硬件设备进行更换等工作，要有一定的审批手续；在软件修改、升版和硬件更换过程中，要保证实际会计数据的连续和安全，并由有关人员进行监督；
    健全计算机硬件和软件出现故障时进行排除的管理措施，保证会计数据的完整性；
健全必要的防治计算机病毒的措施。
    4.4.3.4电算化会计档案管理制度：
    电算化会计档案，包括存储在计算机硬盘中的会计数据以其它磁性介质或光盘存储的会计数据和计算机打印出来的书面等形式的会计数据；会计数据是指记账凭证、会计账簿、会计报表（包括报表格式和计算公式）等数据；
    电算化会计档案管理是重要的会计基础工作，要严格按照财政部有关规定的要求对会计档案进行管理，由专人负责；
    对电算化会计档案管理要做好防磁、防火、防潮和防尘工作，重要会计档案应准备双份，存放在两个不同的地点；
    采用磁性介质保存会计档案，要定期进行检查，定期进行复制，防止由于磁性介质损坏，而使会计档案丢失。
    通用会计软件、定点开发会计软件、通用与定点开发相结合会计软件的全套文档资料以及会计软件程序，视同会计档案保管，保管期截止该软件停止使用或有重大更改之后的五年。
    4.5会计档案管理
    为了加强集团公司会计档案管理，统一会计档案管理制度，根据《中华人民共和国会计法》和《中华人民共和国档案法》、《会计档案管理办法》的规定，制定本制度。
集团公司、直属单位、成员企业，应当依照本制度管理会计档案。
    各单位必须加强对会计档案管理工作的领导，建立会计档案的立卷、归档、保管、查阅和销毁等管理制度，保证会计档案妥善保管、有序存放、方便查阅，严防毁损、散失和泄密。
    4.5.1会计档案的构成
    会计档案是指会计凭证、会计账簿、财务会计报告和验资报告、审计报告等会计核算及专业材料，是记录和反映单位经济业务的重要史料和证据。具体包括：
    会计凭证类：原始凭证，记账凭证，汇总凭证，其他会计凭证。
    会计账簿类：总账，明细账，日记账，固定资产卡片，辅助账簿，其他会计账簿。
    财务报告类：月度、季度、年度财务报告，包括会计报表、附表、附注及文字说明，其他财务报告。
    其他类：银行存款余额调节表，银行对账单，其他应当保存的会计核算专业资料，会计档案移交清册，会计档案保管清册，会计档案销毁清册。
    4.5.2会计档案日常管理
    4.5.2.1账册管理
    当日工作结束后，须及时将记账凭证装订成册，并打印银行存款日记账、现金日记账；
    月末结账后，须及时打印科目文件，并装订成册；
    月末结账后，须及时打印月度会计报表，并连同报表附注及文字说明等归档；
    月末结账后，须将银行存款余额调节表、银行对账单及其他应归档的会计资料及时归档；
    年终决算后，须将年度财务报告及时归档。
    4.5.2.2磁介质管理
    软盘数据备份：每月结账后须将明细账、参数文件（包括科目文件、部门文件、客户文件）用软盘作永久性备份，并将记账凭证作临时性备份；
    硬盘数据备份：每年应定期将硬盘数据作一次性全部备份并刻录光盘双重备份存放于不同地点。
    各单位每年形成的会计档案，按照归档要求，由集团公司财务部和各二级单位会计机构负责整理立卷，装订成册，编制会计档案保管清册。
    4.5.3会计档案的整理立卷
    会计年度终了后，对会计资料进行整理立卷。会计档案的整理一般采用“三统一”的办法，及分类标准统一、档案形成统一、管理要求统一，并分门别类按各卷顺序编号。
    分类标准统一
    一般将财务会计资料分成一类账簿，二类凭证，三类报表，是类文字资料及其他；
    档案形成统一
    案册封面、档案卡夹、存放柜和存放序列统一；
    管理要求统一
    建立财务会计资料档案簿、会计资料档案目录；会计资料装订成册，报表和文字资料分类立卷，其他零星资料按年度排序汇编装订成册。
    4.5.4会计档案的装订
    会计档案的装订主要包括会计凭证、会计账簿、会计报表和其他文字资料的装订。
    4.5.4.1会计凭证的装订
    一般每月装订一次,装订好的凭证按年份月妥善保管归档。
    会计凭证装订前的准备工作：
    分类整理，按顺序排列，检查日数、编号是否齐全；
    按凭证汇总日期归集（如按上、中、下旬汇总归集）确定装订成册的本数；
    摘除凭证内的金属物（如订书钉、大头针、回形针），对大的账页或附件要折叠成同记账凭证大小且要避开装订线，以便翻阅保持数字完整；
    整理和检查凭证顺序号，如有颠倒要重新排列，发现缺号要查明原因。要检查附件是否漏缺，领料单、入库单、工资、奖金发放单是否随附齐全；
记账凭证上有关人员（如财务主管、复核、记账、制单等）的印章是否齐全；
    会计凭证装订时的要求：
    用“三针引线法”装订，装订凭证应使用棉线，在左上角部位打三个针眼，实行三眼一线打结，节扣应是活的，并放在凭证封皮里面，装订时尽可能缩小所占部位，使记账凭证及附件保持尽可能大的显露面，以便于事后查阅；
    凭证外面要加封面，封面纸用尚好的牛皮纸印制，封面规格略大于所附记账凭证；
装订凭证厚度一般1.5厘米，方可保证装订牢固，美观大方。
    会计凭证装订后的注意事项：
    每本封面上填写好凭证种类、起止号码、凭证张数、会计主管人员和装订人员签章；
    在封面上编号卷号，按编号顺序入柜，并要在显露出表明凭证种类编号，以便调阅。
    4.5.4.2会计账簿的装订
    各种会计账簿年度结账后,除跨年度使用的账簿外，其他账簿应按时整理立卷。基本要求是：
    账簿装订前
    首先按账簿启用表的使用页数核对各个账户是否相符，账页数是否齐全，序号排列是否连续；然后按会计账簿封面、账簿启用表、账户目录、该账簿按页数顺序排列的账页、会计账簿装订封底的顺序装订；
    活页账簿装订要求
    保留已用过的账页，将账页数填写齐全，去除空白页和撤掉账夹，用质量好的牛皮纸做封面、封底，装订成册；
    多栏式活页账、三栏式活页账、数量金额式活页账等不得混装，应按同类业务、同类账页装订在一起；
    在账本的封面上填写好账目的种类，编好卷号，会计主管人员和装订人（经办人）签章。
    账簿装订后的其他要求
    会计账簿应牢固、平整，不得有折角、缺角、错页、调页、加空白纸的现象；
    会计账簿封口要严密，封口处要加盖有关印章；
    封面应齐全、平整，并注明所属年度及账簿名称、编号，编号为一年一编，编号顺序为总账、现金日记账、银行存（借）款日记账、分户明细账；
    会计账簿按保管期限分别编制卷号，如现金日记账全年按顺序编制卷号；总账、各类明细账、辅助账全年按顺序编制卷号。
    4.5.4.2会计报表的装订
    会计报表编制完成及时报送后，留存的报表按月装订成册谨防丢失，小企业可按季装订成册；
    会计报表装订前要按编报目录核对是否齐全，整理报表页数，上边和左边对齐压平，防止折角，如有损坏部位修补后，完整无缺的装订；
    会计报表装订顺序为：会计报表封面、会计报表编制说明、各种会计报表按会计报表的编号顺序排列、会计报表的封底；
    按保管期限编制卷号。
    4.5.5会计档案的移交
    当年形成的会计档案，在会计年度终了后，可暂由会计机构保管一年，期满之后，应当由会计机构编制移交清册，移交本单位档案机构统一保管；未设立档案机构的，应当在会计机构内部指定专人保管。出纳人员不得兼管会计档案。
    移交本单位档案机构保管的会计档案，原则上应当保持原卷册的封装。个别需要拆封重新整理的，档案机构应当会同会计机构和经办人员共同拆封整理，以分清责任。
    财务会计部门在会计档案移交本单位档案部门时，应按下列程序进行：
    开列清册，填写交接清单；
    在帐簿使用日期栏填写移交日期；
    交接人员按移交清册和交接清单项目核查无误后签章。
    4.5.6会计档案的保管
    4.5.6.1会计档案的保管要求
    会计档案室应选择在干燥防水的地方,并远离易燃品堆放地,周围应备有适应得防火器材；
    采用透明塑料膜作防尘罩、防尘布，遮盖所有档案架和堵塞鼠洞；
    会计档案室内应经常用消毒药剂喷洒，经常保持清洁卫生，以防虫蛀；
    会计档案室内保持通风透光，并有适当的空间、通道和查阅地方，以利查阅，并防止潮湿；
    设置归档登记簿、档案目录登记簿、档案借阅登记簿，严防毁坏损失、散失和泄密；
    会计电算化档案保管要注意防盗、防磁等安全措施。
    4.5.6.2会计档案的借阅
    集团内部各单位需要查阅会计档案时，必须按规定顺序及时归放原处；需要查阅入库档案室必须持本单位领导批准证明，经集团财务部经理同意，方能由档案管理人员接待查阅。
    集团外部人员需要查阅会计档案时，持单位正式介绍信，经集团领导同意，并经财务部经理会签后，方能由档案管理人员接待查阅；借阅人应认真填写档案借阅登记簿，详细登记借阅人的姓名、工作单位、查阅理由、查阅日期、会计档案名称、数量、内容、归还期等情况登记清楚。
    会计档案一般不得带出室外，如有特殊情况需要，必须经本单位负责人和财务部门经理批准，可以提供查阅或者复制，并办理登记手续，限期归还；查阅或者复制会计档案的人员，严禁在会计档案上涂画、拆封和抽换。
    各单位应当建立健全会计档案查阅、复制登记制度和会计档案查阅登记簿，详细记载有关内容。
    4.5.6.2会计档案的保管期限
    会计档案的保管期限分为永久、定期两类。定期保管期限分为3年、5年、10年、15年、25年5类。
    会计档案的保管期限，从会计年度终了后的第一天算起。
    本规定的会计档案保管期限为最低保管期限，各类会计档案的保管原则上应当按照本办法附表所列期限执行。
    4.5.7会计档案的销毁
    会计档案保管期满需要销毁时，由档案管理人员提出销毁意见，会同财务部门共同鉴定、严格审查，并编制销毁清册，档案管理部门负责人和财务部门经理理会签后，报集团公司分管财务的领导审查，报请上级主管部门批准后销毁。
    会计档案保管期满，但未结清的债权债务原始凭证和涉及其他未了事项的原始凭证，不得销毁，应当单独抽出立卷，保管到未了事项完结时为止。单独抽出立卷的会计档案，应当在会计档案销毁清册和会计档案保管清册中列明。
    正在项目建设期间的建设单位，其保管期满的会计档案不得销毁。
    保管期满的会计档案，除上述情形外，可以按照以下程序销毁：
    由本单位档案机构会同会计机构提出销毁意见，编制会计档案销毁清册，列明销毁会计档案的名称、卷号、册数、起止年度和档案编号、应保管期限、已保管期限、销毁时间等内容。
    单位负责人在会计档案销毁清册上签署意见。
    销毁会计档案时，应当由档案机构和会计机构共同派员监销。财政部门销毁会计档案时，应当由同级审计部门派员参加监销。
    监销人在销毁会计档案前，应当按照会计档案销毁清册所列内容清点核对所要销毁的会计档案；销毁后，应当在会计档案销毁清册上签名盖章，并将监销情况报告本单位负责人。
    采用电子计算机进行会计核算的单位，应当保存打印出的纸质会计档案。
    具备采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等磁性介质保存会计档案条件的，由国务院业务主管部门统一规定，并报财政部、国家档案局备案。
    单位因撤销、解散、破产或者其他原因而终止的，在终止和办理注销登记手续之前形成的会计档案，应当由终止单位的业务主管部门或财产所有者代管或移交有关档案馆代管。法律、行政法规另有规定的，从其规定。
    单位分立后原单位存续的；其会计档案应当由分立后的存续方统一保管，其他方可查阅、复制与其业务相关的会计档案；单位分立后原单位解散的，其会计档案应当经各方协商后由其中一方代管或移交档案馆代管，各方可查阅、复制与其业务相关的会计档案。单位分立中未结清的会计事项所涉及的原始凭证，应当单独抽出由业务相关方保存，并按规定办理交接手续。
    单位因业务移交其他单位办理所涉及的会计档案，应当由原单位保管，承接业务单位可查阅、复制与其业务相关的会计档案，对其中未结清的会计事项所涉及的原始凭证，应当单独抽出由业务承接单位保存，并按规定办理交接手续。
    单位合并后原各单位解散或一方存续其他方解散的，原各单位的会计档案应当由合并后的单位统一保管；单位合并后原各单位仍存续的，其会计档案仍应由原各单位保管。
    建设单位在项目建设期间形成的会计档案，应当在办理竣工决算后移交给建设项目的接受单位，并按规定办理交接手续。
    单位之间交接会计档案的，交接双方应当办理会计档案交接手续。
    移交会计档案的单位，应当编制会计档案移交清册，列明应当移交的会计档案名称、卷号、册数、起止年度和档案编号、应保管期限、已保管期限等内容。
    交接会计档案时，交接双方应当按照会计档案移交清册所列内容逐项交接，并由交接双方的单位负责人负责监交。交接完毕后，交接双方经办人和监交人应当在会计档案移交清册上签名或者盖章。
    境内所有单位的会计档案不得携带出境。驻外机构和境内单位在境外设立的企业的会计档案，应当按照本制度和国家有关规定进行管理。
    预算、计划、制度等文件材料，应当执行文书档案管理规定，不适用本办法。
　附件：会计档案保管期限表
顺序号档 案 名 称保管期限备  注
　一、会计凭证类　　
1原始凭证、记账凭证和汇总凭证15年　
　其中：涉及外事和对私改造的会计凭证永久　
2银行存款余额调节表3年　
　二、会计账簿类　　
3日记账15年　
　其中：现金和银行存款日记账25年　
4明细账15年　
5总账15年包括日记总账
6固定资产卡片　固定资产报废清理后保存5年
7辅助账簿15年　
8涉及外事和对私改造的会计账簿永久　
　三、会计报表类　包括各级主管部门的汇总会计报表
9主要财务指标快报3年包括文字分析
10月、季度会计报表5年包括文字分析
11年度会计报表（决算）永久包括文字分析
　四、其他类　　
12会计移交清册15年　
13会计档案保管清册25年　
14会计档案销毁清册25年　

4.6票据及有关印章的管理
    加强与货币资金相关的票据的管理，明确各种票据的购买、保管、领用、背书转让、注销等环节的职责权限和程序，并专设登记簿进行记录，防止空白票据的遗失和被盗用。
    4.6.1银行预留印鉴的管理
    财务专用章应由专人保管，个人人名章必须由本人或者授权人员保管。严禁一人保管支付款项所需的全部印章，负责保管的人员不得将印章随意放入抽屉保管。按规定而要有关负责人签字或盖章的经济业务，必须严格履行签字或盖章手续。出纳离任时，交接人员应尽早做好接替准备。特别是做好存款印鉴的更换准备，以便到任后就能开始工作。银行存款及有关票据、票证的移交以及更换印鉴时，交接双方有疑问要一同到开户银行复核，核对无误后，再移交票据、票证，同时更换余留在银行的私人印鉴。
    4.6.2支票的管理
    支票的购买由出纳负责，并由制单审核岗填写支票备查簿，支票登记簿由制单审核岗保管。
    支票使用时由出纳将支票按批准金额封头，加盖印章、填写日期、用途、登记号码，领用人在支票备查簿上签字备查。
    支票付款后凭支票存根，制单审核岗核对（购置物品有关单据上要有保管员签字）后交给出纳。出纳统一编制凭证号，按规定登记银行账号，制单审核岗在支票备查簿上注销。
    空白支票由出纳人员负责保管，一般签发支票所而的公司财务部印章由制单审核岗保管，人名章由出纳保管。
    现金支票只能由出纳从银行提取现金时使用，公司与其他单位之间金额在结算起点以上的经济业务往来，一律使用转账支票。
    各部门或个人因工作需要领用支票时，应填制规定的借款申请单，由部门经理/业务委派领导审核签字，经出纳核对公司政策及合规性后报财务主管审核签字，超过预算的借款金额大于人民币XXX万元，则应由财务主管注明超过金额，按批准权限上报经财务经理、总会/分管领导审批；预算外借款金额大于人民币XXX万元，还须再由总经理审批。所有主管以上级别管理人员的借款事项必须由高一级别人员审批。总经理的借款申请单及有关票据应由未参加该事项的副总经理或财务经理批准。出纳复核所有手续已完备后才能签发支票。借款人应在支票领用之日起，十日内到公司财务部办理报销手续，其程序与现金出纳报销程序一样。支票领用人应妥善保管已签发的支票，如有丢失应立即通知公司财务并对造成的后果承担责任。
    出纳不得签发不确定日期的支票，不得签发任何种类的空白支票，对事先不能确定采购物资的单价、金额的，经单位领导批准，可将填明收款人名称和签发日期的支票交采购人员，明确用途和款项限额，使用支票人员回单位后必须及时向公司财务部结算。
财务不得在支票签发前预先加盖签发支票的印章，签发支票时必须按编号顺序使用，对签错的支票或退票必须加盖“作废”戳记并与存根一起保管。
财务及时登记支票备查簿，与银行及时核对存款余额。
    4 货币资金管理
    4.1 现金管理
    4.1.1现金使用范围
    4.1.2现金保管
    4.1.3现金盘点
    4.1.4备用金管理
    4.2 银行存款管理
    4.2.1银行账户管理
    4.2.2银行票据管理
    4.5.3银行结算管理
    4.2.4银行对账管理
    4.3 其他货币资金管理
    4.3.1外埠存款管理
    4.3.2公司信用卡管理
    4.4 公司外币业务管理
    4.5 货币资金支出业务流程
    4.5.1零星费用报销业务流程
    4.5.2员工借款业务流程
    4.5.3员工还款业务流程
    4.5.3银行票据付款业务流程
    5 收入和应收款项管理
    5.1 收入的分类及确认
    5.2 定价管理
    5.3 发票管理
    5.4 主要收入业务流程
    5.5 开具发票业务流程
    5.6 应收票据管理
    5.7 应收账款管理
    5.7.1客户信用管理制度
    5.7.1应收账款催收责任制度
    5.7.2应收账款年度清查制度
    5.7.3坏账核销管理制度
    5.7.4应收账款分析
    6 存货管理
    6.1 出入库管理
    6.2 商品仓库管理
    6.3 备件仓库管理
    6.4 存货盘点
    7 固定资产管理
    7.1 固定资产的定义和分类
    7.2 固定资产管理权限
    7.3 固定资产购置
    7.4 固定资产出租与承租
    7.5 固定资产内部调拨
    7.6 固定资产维修
    7.7 固定资产盘点
    7.8 固定资产清理
    8 投资管理
    8.1 投资定义和分类
    8.2 投资的权限划分
    8.3 金融性投资
    8.4 实业性投资
    8.5 对被投资单位的监管
    9 工程项目管理
    9.1 工程项目定义和分类
    9.2 项目决策
    9.3 勘察设计与概预算
    9.4 招投标与合同管理
    9.5 施工过程监督
    9.6 竣工验收与决算
    9.7 特殊工程项目化管理
    10 采购和应付账款管理
    10.1 采购政策制定
    10.2 采购计划制定
    10.3 请购与审批
    10.3.1原材料与零配件请购
    10.3.2零星物品请购
    10.3.3工程物资请购
    10.3.4固定资产请购
    10.3.5特殊服务项目请购
    10.4 询价与确定供应商
    10.5 采购合同订立
    10.6 采购执行与验收；
    10.7 采购、验收与相关会计记录
    10.8 付款审批与付款执行
    10.9 供应商的信息采集与评价
    10.10 比质比价管理办法
    10.11 招投标管理办法
    11 融资管理
    11.1 现金流预测及分析
    11.2 融资方式选择
    11.3 股票发行控制
    11.4 股利发放控制
    11.5 银行贷款管理
    11.6 银行还贷管理
    11.7 其他融资方式的管理
    12 所有者权益管理
    12.1 资本投入的管理
    12.2 利润分配管理
    12.3 资本变动管理
    13 成本费用管理
    13.1 成本费用的基本内容
    13.2 成本费用管理基础工作
    13.3 成本费用开支标准
    13.4 物料成本管理
    13.5 工薪费用管理
    13.6 其他费用管理
    14 关联方交易及内部交易管理
    14.1 关联方的界定
    14.2 关联方交易的合同管理
    14.3 内部交易的价格设定
    14.4 关联方交易的结算管理
    14.5 关联方交易披露管理
    15 财务报告及财务分析
    15.1 财务报告
    15.1.1财务报告体系构成
    15.1.2财务报告编制
    15.1.3财务报告报送
    15.2 财务分析
    15.2.1财务分析指标体系
    15.2.2财务分析调整因素
    16 预算管理
    16.1 预算管理组织
    16.2 预算编制
    16.3 预算执行及调整
    16.4 预算差异分析
    16.5 预算考核
    17 集团公司财务结算中心管理
    17.1 财务结算中心章程
    17.2 集团公司资金计划管理
    17.3 财务结算中心账户管理
    17.4 财务结算中心印章及票据管理
    17.5 财务结算中心结算管理
    17.5.1开户单位内部业务结算
    17.5.2开户单位外部业务结算
    17.5.3结算中心与开户单位间资金上划与下拨
    17.6 结算中心存贷款管理
    17.7 结算中心结算纪律
    18 清产核资及评估管理
    18.1 资产清查管理制度
    18.2 资产评估管理规定
    19 风险管理
    19.1 风险管理的界定
    19.2 担保管理
    19.3 抵押管理
    19.4 财务预警体系（目标、信息汇集、分析、反馈预警、危机管理）
    20 内部审计制度
    20.1 内部审计的组织
    20.2 内部审计的范围
    20.3 内部审计的原则
    20.4 内部审计的工作程序
    20.5 内部审计的审计内容
    20.6 内部审计的奖罚管理
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......