    小猪家的摇钱树 作者：(韩)金商奎 



　　想吃可口的饭菜！想穿漂亮的衣服！想住宽敞的房子！想拥有豪华的轿车，崭新的电脑，美丽的艺术品……周游地球，周游宇宙。人的欲望是无止境的，在我们生活中这些欲望都能被满足吗？
　　童话《小猪家的摇钱树》，让你边看边思考。
　　“爸爸，我想买糖果吃，给点钱吧。”
　　 小猪家的摇钱树
　　“我也想吃。”
　　“我也想吃。”
　　松鼠爸爸正要去田里干活，小松鼠们却争先恐后地伸手向他要钱。
　　“给你！给你！”
　　爸爸给每只小松鼠手里塞了一个铜板。小松鼠们就一窝蜂地冲向糖果商店，把爸爸给的钱全买糖果吃掉了。第二天早上，小松鼠们又向爸爸伸手要钱。
　　可是，这回爸爸却摇了摇头，说道：
　　“今天没有钱了，这样吧，咱们出去好好玩玩吧。”
　　“奇怪。爸爸今天怎么不给钱了呢？”
　　话音刚落，在一旁剥榛子的松鼠妈妈笑着说：“现在爸爸身上没有钱了。每天给你们都给光了。”
　　可是，不甘心的小松鼠们还想吃糖果，每天他们都到糖果商店门前晃悠。
　　这天，一只小猪买了一大袋糖果从商店里走出来，看到小松鼠们，就炫耀说，“真好吃！你们也想吃，那回家跟妈妈要钱买啊。”
　　小松鼠们兴致勃勃地跑到妈妈跟前要钱，可马上又大失所望了。妈妈也说没有钱。
　　“奇怪。小猪妈妈每天都给小猪钱啊……”
　　“小猪妈妈有棵能结出钱的摇钱树。”
　　“结出钱的摇钱树？”
　　世上会有这种树？小松鼠们瞪大了眼睛。嘀咕了一阵，他们决定到小猪家看摇钱树去。
　　“阿姨！我们看摇钱树来了。”
　　“摇钱树？”
　　小猪妈妈奇怪地看着小松鼠们。
　　“我们的妈妈说家里没有摇钱树，没钱给我们买糖果吃。”
　　小猪妈妈这才明白是怎么回事，笑着说：
　　“对不起，我家的摇钱树不能随便让人看的。”
　　小松鼠们很扫兴，一个个垂头丧气地回到了家里。晚上，下地干活的爸爸回来了。小松鼠们围上去，着急地问爸爸：
　　“爸爸，我们家为什么没有摇钱树？而小猪家却有呢？”
　　“没有钱买啊。”
　　“为什么没有钱买啊？”
　　“你们每天要钱买糖果吃，所以就没钱了。”
　　“如果不去糖果店买糖果吃，我们也就能买棵摇钱树了吗？”
　　“是啊，当然了。”
　　第二天爸爸买来一个非常漂亮的存钱罐子。
　　“喂，罐子里装满钱的话，咱们也买棵摇钱树吧。”
　　从那以后，小松鼠们就开始拼命地往存钱罐里存钱了。
　　小松鼠们天天想买糖果吃，可是爸爸妈妈却说没有钱。于是小松鼠们只能耐心等待，先攒够了钱买到摇钱树，结出了足够的钱再买糖果吃。为了满足某种欲望，先要作出一些让步和忍耐，这是一种智慧，小朋友们，你有这种智慧吗？
　　世人的欲望和需求是无止境的，但满足这些欲望和需求的资源却是有限的。我们把人们无止境的欲望和有限的资源之间的矛盾称为“稀缺性规律（scarcity）”
　　很久以前人们就一直致力于解决这个难题。开荒种田，兴建工厂，都是行之有效的方法。
　　仅靠打猎和采摘野果已不能填饱肚皮了。但开荒种田产出大米，兴建工厂，造出漂亮衣服，却能满足更多人的欲望。
　　今天的知识社会、信息社会也是如此。人们一直在努力利用地球上少量的资源生产出更多的产品！正因为人们如此努力，文明才如此发达呀。

------------
机会成本原理――有得必有失（图）
------------




　　小朋友们，你们有没有过为不知买什么而犯愁的经历呢？买棉花糖还是买雪糕呢？买粉红色的裙子还是买蓝色的裤子呢？买辆自行车还是买双直列式冰鞋呢？是去看电影还是去打电子游戏呢……两件都能选的话该多好啊。但是我们生活中往往是二者只能选择其一。所以小朋友们一定要三思而后行，选最好的，最有帮助的，以后才不会后悔呀。
　　2、用嗓音换来的双腿
　　 在深深的大海中有一座美丽而干净的珊瑚宫殿，里面住着一位美丽的人鱼公主。她的头发像海水一样蓝，长长的尾巴一摆一摆的，闪烁着珍珠的光芒。
　　“小公主真漂亮啊！看那海水一样的头发，就像蓝色的绸缎！长长的尾巴就像一颗颗珍珠串起来的。”
　　大海中的鱼儿们就是这样夸赞着浪里前行的人鱼公主。可是所有这些赞美加起来也比不上人鱼公主美妙的嗓音。她唱起歌来，就是天籁之音，连流动的海浪都要驻足倾听，鱼儿们也都屏住呼吸，为这动听的声音而神迷。
　　“她长得多漂亮，嗓音多美妙呀……公主真是个幸福的人。”
　　可是人鱼公主却有别人不知道的烦恼。
　　那是一个风雨交加的夜晚，人鱼公主怀着好奇心，偷偷地溜出宫殿，来到了人间。在海面上，她发现了被风暴卷入大海正在水中挣扎的某个国家的王子。“唉呀，危险！”人鱼公主马上救出了王子。
　　人鱼公主望着昏迷的王子，心中默默地赞叹：“多英俊啊！高高的鼻梁，俊朗的脸型，修长的身材……”
　　暴风雨平息了，回到宫殿里的人鱼公主内心却无法平静，因为她怎么也忘不掉那个王子。她爱上了他！人鱼公主很想去找王子，向他表白心意，但因为自己只有尾巴没有腿，所以不能上路。
　　伤心的人鱼公主找到了魔法师，请求帮忙。
　　魔法师说：“想拥有两条腿是吧？小事一桩。但你得交出你的美丽嗓音。”
　　听了魔法师的话，人鱼公主陷入了深深的苦闷中。
　　“怎么办？为了见到心爱的王子而抛弃我美丽的嗓音？呜呜呜……但见不到王子，我根本受不了。”
　　最后人鱼公主下定了决心说：“魔法师，我愿交出我美丽的嗓音。”
　　于是人鱼公主遵照魔法师的吩咐，交出了美丽的嗓音，得到了双腿。但因为失去了嗓音，人鱼公主即使见到王子，也无法表达爱意了。
　　童 话 反 思
　　 人鱼公主为了见到心爱的王子而得到了双腿，却因此失去了美妙的嗓音。人鱼公主的选择明智吗？小朋友们，如果你是人鱼公主，你会怎么做呢？
　　所以说，有得必有失，三思过后，你应选择最有帮助的东西。为了得到某一个而必须放弃另一个，用专业的话说就是“机会成本”（opportunity cost）。
　　如果失去的比得到的更多，那么就是机会成本过高。比如说为了买春节返乡的车票，要等5个小时。对于无所事事的人来说，等5个小时也没有什么损失。但对于一个5小时可以挣数百万元的人来说，等5个小时不是失去太多了吗？
　　得与失并不是对谁来说都是一样的，对不同的人来说重要性有所不同。但也并非全能用金钱来衡量。比如说填沙洲来拓展土地吧。不论是种田还是建工厂，利用这片土地都能挣到不少钱。
　　可是沙洲变成工场后，沙洲生物也就随之消失，候鸟也就不再回来了。搞不好会造成生态失衡，美丽的风景也一去不复返。
　　最近有些二十来岁的大哥哥、大姐姐们找不到工作而像二流子一样整天无所事事，所以“李太白”（两手空空之意，译者注）这个词最近很流行。政府为了帮助这些人就业，拿出了不少钱，增加了国家的财政支出，但是又出现了别的问题。是什么问题呢？国家放款太多，导致物价大幅上涨，爸爸妈妈们都害怕去市场和百货商店买东西了。
　　所以要想做出正确的选择，就得仔细权衡得与失，力求使获得最大化，损失最小化。

------------
生产效率原理――多多益善，发财致富（图）
------------



　　人们为了满足无止境的欲望，一直在辛勤地劳作着。农田里农民挥汗收割庄稼，工厂里工人不停地制造物品。如果本来只能收5袋大米的水田现在能收7袋大米了，本来每天只能生产50双运动鞋的工厂，现在每天能生产80双了，那么结果会怎么样呢？那就是比别人得到了更多的利益，成了富翁。而且这样的富翁越多，这个国家也就越富。
　　那么，如何才能在同样的农田、同样的工厂取得更多的收获呢？
　　3、尖岛渔夫的智慧
　　 扁岛渔夫最近为一件事而愁眉不展。不论是吃饭、睡觉还是上厕所，他都时时思索着：
　　“怎么才能让捕到的鱼运到岸上还是新鲜的呢？”
　　陆地上的人们都喜欢买新鲜的鱼。但渔夫却怎么也想不出运鲜鱼的好办法。刚捕到的鱼都是活蹦乱跳的，但一运到岸上要么死了，要么就是半死不活的。
　　有一天扁岛渔夫照例又去岸上卖鱼。把半死不活的鱼儿往地上一放，就扯开嗓门吆喝上了。
　　“喂，卖鱼了，新鲜的鱼儿上市了，快来买啊！”
　　可是客人们过来一看，马上掉头就走了。
　　“什么？一条新鲜的也没有。还是尖岛渔夫的鱼儿新鲜啊。快去买吧，一会就买不到了。”
　　扁岛渔夫大吃一惊。
　　“什么？尖岛渔夫的鱼儿很新鲜？尖岛不是比扁岛还要远吗？怎么能把鲜鱼运到岸上来呢？”
　　扁岛渔夫马上就找到了尖岛渔夫。看到尖岛渔夫把鱼儿都放在一个大鱼缸里卖，里面的鱼儿真的是非常新鲜，就像刚捕到的一样。
　　 扁岛渔夫歪着脑袋端详了半天，问道：
　　“喂，老伙计，你的鱼是从比我还远的岛上抓来的，怎么还能这么新鲜呢？是不是有什么诀窍啊？”
　　尖岛渔夫回答说：
　　“谈不上什么诀窍，就是在鱼缸里放上一条大鱼，然后把抓到的鱼儿放进鱼缸里喂大鱼。”
　　“什么？你这是什么话啊？那你费那么大劲捕鱼，就是为了喂大鱼啊？”
　　“当然是要喂几条的。但其他的鱼儿为了不被吃掉，都拼命地逃跑，这样一来，运到岸上后它们还是新鲜的。”
　　扁岛渔夫听到这里，信服地点了点头。
　　尖岛渔夫的新鲜鱼儿全都卖上了高价，赚到了大钱。通过一个小小的智慧，致富了。
　　童 话 反 思
　　尖岛渔夫为了让鱼儿到岸上后还是新鲜的，就在鱼缸里放入了一条大鱼。虽然有几条小鱼被吃掉了，但其他的鱼儿却都是新鲜的，因而卖上了高价，赚到了大钱。
　　失小得大，谁都希望有这样的好事。可是并不容易啊。要么你比别人勤奋，要么你能像尖岛渔夫那样有智慧。
　　世人的欲望是无止境的，但满足这些欲望的资源（金钱、时间、物品、服务等）却是有限的。有没有好办法来解决这个问题呢？有的，那就是“生产”。生产指的是给人们提供必需品和服务所进行的一切活动。
　　从事生产的人（生产者）要思考诸如利用有限的资源生产哪些物品，要生产多少，为此要耗费多少成本（资财、时间、劳动力、技术等）等问题。
　　 渔夫牺牲了几条鱼，使得其他的鱼儿都保持了新鲜，卖上了高价，赚到了大钱。
　　生产笔记本，需要纸浆、工人、技术等生产要素。笔记本的生产者要思考如何花费最少的人力、物力生产出最多的笔记本。
　　像这样投入的原料和生产出的笔记本数量的比率，换句话说，生产量(output)与投入量（input）之间的比率我们称之为“生产效率（productivity）”。
　　花很小的工夫，取得很大的成果，就是生产效率高。生产效率是衡量收入增加和经济发展的重要标准。生产效率越高，国民的收入就会越高，可以说，如何提高生产效率，是国民经济运转中最重要的课题。

------------
交换原理――互通有无，各取所需（图）
------------



　　 听说古时候没有“钱”这个东西。可是没有钱，人们怎么买自己需要的东西啊？海边的人们如何弄到大米和衣服啊？山里的人们如何弄到食盐和鱼啊？难道古时候人们需要什么，都是自己直接生产吗？那时候有没有市场啊？没有钱，去市场又拿什么买东西呢？
　　4、用鱼换得大米和衣服的渔夫
　　 在很久很久以前，那时还没有钱这个东西。所以人们吃的、穿的都要亲手制作。
　　住在海边的渔夫叔叔每天靠捕食鱼儿为生。烤着吃，蒸着吃，炖着吃，每天都吃鱼，时间长了，渔夫叔叔就开始讨厌吃鱼了。
　　“真不想吃鱼了，想吃点别的。要是有一碗米饭，再有一盘香喷喷的炒菜，该多好啊……”
　　渔夫叔叔忘不掉，他曾在山对面的村子里吃过酒席，那里的米饭和炒菜是多么的香喷喷呀。
　　“种点庄稼行不行呢？再在后院种点白菜。”
　　可是海边海风太大，地里盐分太多，庄稼不长，渔夫没办法，还得继续吃鱼。
　　有一天渔夫叔叔想出了一个好点子。渔夫叔叔装满一筐鱼，提到了山对面的村子里。
　　“新鲜的鱼儿上市了，有人想用大米换鱼吗？”
　　不一会，有个农夫扛着一袋大米来了。
　　“太好了，我正想吃鱼呢。”渔夫叔叔拿出了相当于一袋大米价值的鱼，换到了这袋大米。但筐里还剩下一半的鱼。
　　“鱼还剩下一半，再换些什么呢？对了，衣服都破了，没法穿了，就换衣服吧。”
　　渔夫叔叔就从这个巷子穿到那个巷子，边走边吆喝：
　　“有人想用衣服换美味的鲜鱼吗？”
　　果然有个妇人拿着衣服跑过来了。可是妇人看了看筐里的鱼儿后，就转身要走。
　　渔夫叔叔马上抓住妇人的袖子，问道：
　　“为什么要走啊？”
　　“我做这件衣服，花了十天工夫。只换半筐鱼，不合算。”
　　渔夫叔叔许诺说下次再给送半筐鱼来，就换到了这件衣服。
　　背着衣服和大米，穿过大山回家的路上，渔夫心想：
　　“我能用抓到的鱼换到自己需要的东西，太好了。下次一定多抓些鱼，再换些新鲜的白菜。”
　　想到这，渔夫叔叔的脚步也变得轻巧了。
　　童 话 反 思
　　渔夫和农夫都明白，只要干好自己擅长的活，再拿来交换，就能满足自己的需求。所有事情都由自己来做，结果是辛苦不讨好；而自己只做自己擅长的事，然后拿来交换，就能获得更多的利益。
　　像这样互相交换必要的东西，好处是很多的。人们从很久以前就开始交换彼此需要的东西。大概从原始社会就开始了吧。
　　像这样互相交换彼此必要的东西，用专业的话说就是“物物交换（barter）”。比起自给自足，交换彼此需要的东西好处是相当多的。
　　首先，因为某些东西只对需要的人有用。比如渔夫叔叔吃不了的鱼，对他来说就没有用了，而对农夫来说却是珍贵的菜肴啊。反之亦然，农夫收获的大米，对渔夫叔叔来说也是珍贵的食物呀。 第二，只专心干一件事情，才能做得更好。小朋友们想一想，如果一个人既种田，又做衣服，还要烧陶瓷，他能比专心只做一件事的人做得好吗？
　　只专心做一件事，技术比别人都好的人，用专业的话说就是“专家”。走在大街上，小朋友们看到过“饺子专卖店”、“猫专科医院”这些广告牌吧？
　　这里所说的“专业”一词就是那个意思。只做饺子，只医治猫，只销售进口肉……这样一来就会让人们相信他们的实力肯定不一般。
　　第三，只专心做一件事，技术精湛了，就能获得更多的利益。渔夫和农夫都只专心干自己的本行，然后他们拿收获的物品进行交换，肯定比自己什么都干要强很多。也因为如此，今天我们的社会才会有各种各样的行业。

------------
生活中没有金钱是万万不能的（图）
------------



　　 大人们为了挣钱，从早忙到晚。乘车、买东西、看电影时，如果没有钱，那会怎样？地球上发生的一切好事，坏事，战争……
　　可以说这些事情大部分都因钱而起。钱到底是什么东西？为什么大人们整天就知道“挣钱！挣钱！挣钱！”为什么生活中就离不开钱呢？看了《娶不到媳妇的阿呆》，小朋友们好好想一想。
　　5、娶不到媳妇的阿呆
　　从前有个深山沟里住着一个年轻人，名叫阿呆。因为是深山沟，所以只能种些土豆、玉米，日子过得清贫。阿呆长大了，却不想着娶媳妇，他对世事几乎一窍不通。
　　有一天，邻居大爷招呼阿呆说：
　　“喂，你现在不想娶媳妇吗？”
　　阿呆红着脸，只是一个劲地用手挠后脑勺。
　　邻居大爷说：“要想娶媳妇就得给新娘家准备一份彩礼送去啊。今年土豆丰收，明天拿到市场看看吧。”
　　就这样，阿呆第一次知道了市场这个地方。第二天阿呆背着满满一大袋土豆，翻过两座山，终于来到了市场。放眼一看，市场上人真多，东西也真多啊，阿呆都看不过来了。
　　阿呆漫无目的地走着，不一会儿来到了一个卖花鞋的铺子前。五颜六色的花鞋整齐地摆放在铺子上，等待顾客们前来选购。
　　“对了，买双花鞋给新娘家送去当礼物吧。”
　　可是阿呆发现人们在拿花鞋时都会给摊主一些圆圆的中间有孔的铁片，这是怎么回事呢？
　　“怎么，那么漂亮的花鞋跟那个破铁片交换？摊主真是个傻瓜。既然用破铁片能换到鞋，那我用一袋土豆应该能换两双花鞋送给丈母娘了。”
　　 想到这儿，阿呆鼓足了勇气，大声招呼摊主说：
　　“喂，老板，我给你一袋土豆，你给我两双花鞋吧。”
　　摊主上下打量了一下阿呆，说道：
　　“我不要土豆。要想买花鞋，就给铜钱吧。我要铜钱。”
　　摊主拿出刚才顾客给的铜钱，在手里晃了晃，让阿呆看看。
　　“真是个傻瓜，也不能吃，要那破铁块有什么用啊？”阿呆这么想着，也没办法，就转身离开鞋摊了。
　　正在此时，有一个地主家的长工从此路过，他看到阿呆背的土豆，就问道：
　　“那土豆卖吗？卖就卖给我吧。给你一两可以吗？”
　　长工从口袋里掏出一块铁片。阿呆一听说一袋土豆就换那一块破铁片，心疼得不得了，连声说：
　　“舍不得，舍不得。你知道种土豆多辛苦吗？就换你一块破铁片？那可不成。也罢，娶不到媳妇就娶不到吧，没什么大不了的。”
　　阿呆又背着沉重的土豆，翻过两座山，回到了家里。
　　据说至今阿呆还独身一人，没能娶到媳妇。因为舍不得拿一袋土豆换人家一块破铁片。
　　童 话 反 思
　　 对于不知道钱能换到任何物品的人来说，铜钱仅仅是一块破铁片。其实钱是有价值的，可以与其他物品进行交换。
　　用土豆换到铜钱后，可以再用铜钱换到花鞋。钱起到桥梁的作用，它能完成物物交换。可是阿呆不知道铜钱的这个作用，只把它当成没有价值的破铁片，所以不愿用土豆与他交换。
　　很久很久以前，因为没有钱，所以人们一直进行以物换物的物物交换。
　　可是因为彼此需要的物品并不相同，所以物物交换有很多不方便的地方。而想要物物交换的人越多，交换就变得越复杂。另外，好不容易找到一个能交换的人，可大家又不知应该按多少比例交换才合适。
　　 所以人们就发明了钱。起初是用贝壳、牛、农具等作为物品货币，然后用金、银、铜等金属作为金属货币，而后变为在金属上印上钱数的铸币，以后又发展为携带轻便的纸币，然后是在大单贸易活动中使用方便的汇票和支票，最后发展到不论在国内还是国外，只要一张卡就能进行经济活动的信用卡。有了钱，积累财富也方便了。
　　比如说粮食丰收了，把收获的大量粮食全都囤到家里的粮仓里。可是下雨时，粮食会腐烂，太热了又会生虫子。又比如，渔夫一下子捕到大量的鲜鱼而又吃不完也无法保存，都会遭受巨大的损失。但将物品换成钱就好了，因为钱放多少年也不易腐烂，不会生虫子，人们的财富就不会遭受损失了。

------------
相互依存原理――互相帮助，共同发展（图）
------------



　　很久很久以前，人们实行群居生活，互相帮助。因为人类没有锋利的指甲，没有锋利的牙齿，没有能高速奔跑的双腿，要想击败猛兽，捕到大的猎物，只能依靠多人联合的力量。
　　现在虽然没有猛兽要击败了，没有大的猎物要捕了，但人们组成了社会，仍然在互相帮助，共同繁荣。穿着别人做的衣服，吃着别人种的大米，住着别人建造的房子。虽然有时会打架，有时会有竞争，但人们只有互相帮助，才能共同获利，共同发展。
　　鳄鱼和鳄鱼鸟
　　在美丽平和的江边，住着一条鳄鱼。鳄鱼因为有一张硕大的嘴，嘴里有一口锋利的牙齿，加上坑坑洼洼的身体，所以很招别的动物的讨厌。
　　“唉呀，长得真恐怖啊。快走开！不和你这个丑八怪一起玩！”
　　每每听到这样的话，鳄鱼就会非常伤心。其实鳄鱼虽然外表很丑，但内心却非常善良，喜欢交朋友。
　　有一天鳄鱼吃完午饭，心情很不爽。因为中午吃肉时有一块肉塞到牙缝里去了，很是难受。
　　鳄鱼使劲地伸长胳膊，想用手抠出牙缝里的碎肉，但无奈手太短，怎么也够不到牙缝。
　　鳄鱼找隔壁的河马帮忙。
　　“河马，能帮我把牙缝里的碎肉抠出来吗？”
　　可是河马却冷冷地说：“对不起，我的手太厚了，抠不了。”
　　正在这时，飞来一只小巧玲珑的鳄鱼鸟，它对鳄鱼说：
　　“不用担心！我帮你抠。”
　　鳄鱼张开了大嘴。鳄鱼鸟飞进鳄鱼嘴里，一点点地把鳄鱼牙缝里的碎肉抠得干干净净。 “啊，真爽啊！太爽啦！这种感觉就像飞起来一样啊。可是怎么回报你呢？”
　　鳄鱼鸟说道：
　　“您已经报答过我了。我本来肚子饿得很，托您的福，午饭吃得不错。”
　　从此鳄鱼和鳄鱼鸟成了一对形影不离的好朋友。
　　童 话 反 思
　　鳄鱼和鳄鱼鸟互相帮助，共同生活。鳄鱼牙缝里的碎肉可以被抠掉了，鳄鱼鸟也不用到处找食了，双方各得其所。小朋友们也可以看看周围的朋友，谁都会有一技之长的。如果我的特长可以帮助朋友，朋友的特长可以帮助我，那么任何困难都能战胜。
　　人是社会性动物。因为人要构成社会，相互依存，才能生活下去。现在看一下我们穿的衣服，吃的饭，住的房子就能明白。其中有多少是出自我们自己之手呢？我们生活中大部分的必需品都要依靠别人。
　　为什么呢？如果生活中的一切都要由我们亲手制作的话，那么不仅不可能都做成，还会耽误学习，连和小朋友们一起玩的时间都没有了。如果大家能互相帮助的话结果就大不一样了。
　　人们生活中只要做好自己的专长就可以了。衣服做得好的人就只管做衣服，鞋子做得好的人就只管做鞋子，然后互相交换，这样不仅发展了技艺，还节约了时间。
　　这样一来，我们就有空闲时间可以会会朋友，看看书，旅旅游。人们就会非常幸福，生活就会非常有意义。这种相互帮助的关系,我们称之为“相互依存（interdependence）”。
　　相互依存并不仅仅限于一个国家内。国家和国家之间也是相互依存的。有的国家石油和煤炭资源丰富；有的国家国民手艺高强；有的国家制造水平高超；也有的国家土地辽阔、农业发达。所以各国的优势也是各不相同的。
　　各国将自己拥有多的、做得好的东西出口到别的国家，相反，从别国进口本国不足的、做得不好的东西，最后各国都得到了好处。这就叫“贸易”。而且大凡生活水平高的发达国家，对别国的依存度往往也更高。

------------
需求原理――价格和商品消费息息相关（图）
------------



　　 地球上生活着六十多亿人。这些人每天需要消费大量的物品。包括学习用品、食物、衣服、电子产品、汽车、房子等，种类繁多，不胜枚举，数量也相当巨大。但这些物品的价格却并不是一成不变的。比如说毕业或者开学时的鲜花价格就比平时贵好几倍。为什么会这样呢？
　　靠桔子树致富的主人
　　 在温暖的南国有个农夫种了几棵果树，果树结的果实在没成熟时是绿色的，成熟后就变成了桔红色。它总是先长出黄色的嫩芽，过一段时间，就开花结果了。
　　“老伴，看看这个果实吧，黄橙橙的，像鸡蛋那么大，还有更大的，真惹人爱啊！每个枝头都结了不少。哎呦，快来尝一尝啊，酸溜溜的！还真好吃。”
　　就这样，美味的果实被一传十，十传百，不久全村人都知道了，大家都想尝一尝。村里人看着这些果实，交口称奇。
　　“给这种果实起个名字吧，叫什么呢？它像什么呢？”
　　“柿子？苹果？不对，是桔子吧，桔子？”
　　“是的，猜对了，是叫桔子。”
　　起初“桔子”的主人很大方，只要有客人来，他就会拿些桔子来招待客人。因为都是邻里乡亲，也不好意思要钱。但客人们想，这么珍贵的水果怎么能白吃呢？就纷纷把自己的一些珍贵的物品送给了桔子主人。
　　还有更多的人想吃这种酸甜的桔子。
　　“漂亮又好吃的桔子！如果能尝上一口该多好啊！如果能一次吃个够，就别无所求了。”有不少人竟然这样说。于是桔子主人就开始摘些桔子拿到市场上去卖。
　　“喂，酸甜的桔子！桔子上市了！老人吃了变年轻，年轻人吃了变漂亮的桔子啊！一个只卖100韩元。”
　　“啊，真好吃。吃了真能变年轻，变漂亮吗？买10个。”
　　“我也买10个。”
　　“我买20个。”
　　一转眼的工夫，桔子就卖光了。第二天，来买桔子的人犹如潮涌。想吃桔子的人迫不及待地跑到桔子主人跟前，大喊：“快给我桔子”。这样一来，桔子价格越来越高了。但买桔子的人还是与日俱增。最后桔子主人赚了大钱，成了大富翁。
　　童 话 反 思
　　通过《靠桔子树致富的主人》这个童话，我们可以知道，如果生产出的物品数量少于人们的需求量，其价格就会上涨。因此消费者选择好购买的时机和场所，就会获得更多的利益。
　　了解了需求，就算把握住了经济。所谓需求，是指消费者在一定期间内愿意支付一定价格来购买的商品的数量。举例来说，如果一枝铅笔的价格从100韩元涨到120韩元，消费者对其消费量就会减少；反之如果从100韩元降到80韩元，该商品的消费量就会增加。
　　这种商品价格与商品消费之间的关系我们称之为“需求”。想想人们对雪糕的需求吧。如何决定买多少雪糕？有哪些因素会对决定产生影响？
　　第一，是商品的价格。如果一支雪糕的价格从500韩元涨到700韩元的话，大家就会不买雪糕而去买冷冻酸奶酪吃。反之，如果一支雪糕的价格从500韩元跌到300韩元，大家就会多买些雪糕吃。需求量随着价格的上升而减小，随着价格的下降而增大。因此雪糕的需求量与雪糕的价格成反比关系。像这样某种商品的价格上升，其需求量就减小的现象，我们称之为“需求法则（law of demand）”。
　　第二，是人们的收入。如果人们失业了，没有了收入来源，就会尽量不吃雪糕了。
　　第三，是相关商品的价格。如果现在冷冻酸奶酪的价格大幅下跌，根据需求法则，人们就会更多地买酸奶酪吃。
　　第四，是消费者的取向。比如喜欢吃雪糕的人就会多买些雪糕吃。如果人们都喜欢吃热狗、汉堡包或比萨饼，那么这些商品的需求量就会增大。
　　第五，消费者的未来期望值会对目前的需求产生影响。如果预见到下个月工资会涨，就会拿出一部分存款来买雪糕吃。如果预见到明天雪糕会降价，今天就会少买些雪糕吃。

------------
供给原理――想卖高价（图）
------------



　　生产者都希望自己生产的产品能卖上高价钱。但价格不是由自己随便定的，有时价格很高，能赚到不少钱；有时价格很低，会赔不少钱。有什么好办法能让产品卖上高价呢？怎么才能以最少的费用获得最大的利益呢？
　　荒年的打糕太多了也不值钱
　　 从前有个村子里住着一位贪婪的富翁。富翁日日夜夜想的都是挣钱。连初生婴儿的喃喃自语也听成是“钱钱钱”的声音，拂过树枝的风声也听成是“钱啊钱啊钱啊”的声音。
　　有一年村子里赶上荒年了。村民们都勒紧裤腰带，企盼着来年能有好收成。但不知怎么回事，第二年，第三年，接连闹旱灾，庄稼都枯死了，几乎颗粒无收。连续三年闹饥荒，哪儿都没有吃的了，到处是乞讨的声音。但富翁却依然悠哉游哉，因为他家的粮仓是满满的。富翁以高价卖了不少粮食，赚了一大笔钱。但是他还不满足，还在苦苦思索怎样才能赚到更多的钱。
　　“爸爸，吃打糕吧。”
　　“打糕？哪来的打糕啊？”
　　一天， 儿媳妇端着满满的一盘打糕送到富翁面前。
　　 “孩子他爸去市场，看到打糕很好卖，以为特别好吃，就买了一点回来。”
　　“哦，那一个多少钱啊？”富翁问。
　　“啊……这个……”
　　“怎么吞吞吐吐的？”富翁一催促，儿媳妇不得不回答了。“五……五两一个。”
　　“什么什么？打糕五两一个？真是败家，不会过日子。”
　　富翁为买打糕的钱痛惜不已。突然，富翁有了一个好想法。
　　“嗯，一个打糕竟然卖到了五两，还卖得很快？荒年了，大家都饿肚子了，所以想吃打糕吧。”
　　“喂，孩子！快去粮仓取大米做打糕。”
　　贪婪富翁的想法果然实现了。第二天，第三天，打糕一拿到市场，不一会就被抢光了。
　　贪婪富翁变得更加贪婪了，比往常做了更多的打糕，价格也涨到了每个八两。可是奇怪啊，这次拿到市场上却没人买了。人们只是看一眼就走了。结果都天黑了，打糕一个也没卖出去。
　　“是不是太贵了？嗯，应该是吧。明天还卖五两吧。”
　　贪婪富翁天一亮，就拿着打糕上市场了。但和前一天一样，打糕还是没人买。贪婪富翁就把打糕价格降到每个四两。
　　可还是没人买。天快黑了，贪婪富翁的脸色越来越阴沉。
　　“跳楼大甩卖！以前卖五两,现在卖二两。太便宜了！太便宜了！”
　　　可是嗓子喊哑了，还是没卖出去几个。比平时多做了五倍的打糕，但卖出去的个数跟平时差不多，加之天气炎热，结果剩下的打糕都坏掉了。想一下子挣到大钱的贪婪富翁，最后却赔了老本。
　　童 话 反 思
　　 熟悉市场行情，就能赚到大钱。生产者要想赚到大钱，就得把握住市场行情。想买的人少，而东西多，价格就会下跌；反之，东西少，想买的人多，价格就会上涨。俗话说“荒年的打糕太多了也不值钱。”
　　再好卖的打糕太多了就不值钱了。贪婪富翁为什么最后赔了本？
　　生产者如果能比别人先弄清消费者想要买什么，并做好准备，就能以很小的成本赚到大钱。生产者为消费者生产的产品的量或拿到市场上卖的物品的量称为“供给（supply）”。供给并不是固定不变的。生产者为了追求最大利益，会根据市场行情决定供给量。那么生产者是根据什么来决定供给量的呢？
　　首先，物品的价格决定供给量。总的来说，价格上涨，获利就会增多，生产者就想卖得更多；反之，价格下跌，赚不到钱，生产者就会不生产或少生产。所以供给与价格成正比例关系。价格上涨，供给量就增大，价格下跌，供给量就减小。这个规律我们称之为“供给法则(law of supply)”
　　第二，生产要素决定供给量。所谓生产要素，就是生产某种物品所必需的基本的东西。举例来说，要做面包，需要麦子面、白糖、鸡蛋、奶油等，还需要烤面包用的机器和做面包的人，这些方面所花费的钱就属于生产要素价格。如果麦子收成不好，麦子面价格就会上涨，结果会怎样呢？做一个面包所需的材料费用增加了，卖一个面包获得的利润减少了。所以生产要素的价格上涨，生产量就会减少；反之，生产要素的价格下跌，生产量就会增加。
　　第三，生产技术决定供给量。如果用机器做面包，生产要素的价格就会降低。比起给多个工人开工资，使用机器肯定花的钱要少。而且短时间内能做出大量面包，创造出更多的利润。
　　第四，对未来的期望值会影响生产量。比如预计今后面包会涨价，生产者现在就会减少生产量。为什么呢？等涨价后再多多生产呗。

------------
市场原理――市场让大家过得更好（图）
------------



　　如果有一天没有市场了，会怎样呢？为了吃饭，得亲自种田；为了盖房子，得去烧砖，得去砍树……要做的事太多太多。
　　市场是按什么原理运转的呢？为什么卖同样的东西，有的人能挣大钱，而有的人却赔了本呢？大型超市的大量商品的价格表是谁编制的呢？看了下面的童话故事，小朋友们仔细想一想。
　　小宝的苍蝇拍
　　 有个村子里住着一只叫小宝的老鼠。小宝梦想有一天能赚到大钱，成为大富翁。可怎样才能赚到大钱呢？小宝苦思冥想，最后决定做生意。但卖什么好呢？小宝就去问力气最大的黄牛。
　　“黄牛叔叔！我想做生意，您说我卖什么好呢？”
　　“你说什么？这些讨厌的苍蝇，嗡嗡嗡叫个不停，你说什么我根本听不清啊。”
　　“叔叔我说我想做生意。”
　　“唉！听不清，这些苍蝇，烦死了。你也别在我面前晃悠了，快滚吧！”
　　听了黄牛恐怖的吼叫，小宝像屁股着了火似地，一溜烟跑掉了。
　　“呼哧！呼哧！唉呀妈呀，幸亏我跑得快啊，要被那只大脚踩着了，还不成了肉饼啊。唉呀，我的胸口啊，累得喘不过气了。”
　　这时一只小孔雀走了过来，不停地炫耀着自己美丽的羽毛。 “你好，孔雀！我想做生意，你需要什么？就是你想买什么的意思。”
　　“问我想买什么？我什么都不需要。看着我美丽的羽毛，我肚子就饱了，就心满意足了。你也看一眼吧，是不是秀色可餐啊？”
　　孔雀又炫耀了一下羽毛，优雅地转了一圈。
　　“喂，那是什么啊？有个奇怪的点。”“什么？点？什么话呀。是可恶的牛蝇。气死我了，气死我了。我美丽的羽毛上有牛粪？天哪。妈妈！”
　　小孔雀号叫着跑回家了。又没得到答案，小宝垂头丧气。
　　“你看看，屁股左边和右边都还有牛蝇。你眼睛是干什么用的啊？”
　　“什么话啊？真没良心，我一直给你赶苍蝇呢。好啦，该我喝水了。”
　　“我还没喝完水呢。”
　　两只水牛在河边你一言我一语地争吵呢。
　　“水牛呀，吵什么呢？”
　　水牛抬头说：“原来是小宝呀。你好啊。听我给你讲吧。牛蝇太多了，我们没法喝水，所以我们俩商量好了，我先喝水，他帮我打牛蝇。等我喝好了，他再喝，我再帮他打牛蝇。可这小子三心二意，不给我好好打牛蝇。”
　　“不对！这小子狡辩，他的肚子都快喝爆了，现在该轮到我喝水了。”
　　“怎么着？不服啊？想单挑啊？”
　　“是又怎样？单挑就单挑，还怕你不成？”
　　两条水牛都发火了，头对头干起仗来了。小宝的脑子里突然冒出个想法来。　“看来大家都深受牛蝇之苦啊，不如做一些苍蝇拍的生意吧，把牛蝇都赶跑。就这样了。”
　　小宝制作了多种类型的苍蝇拍。为爱慕虚荣的孔雀准备了华丽且有装饰品的苍蝇拍，为脾气暴燥的黄牛准备了坚固耐用的苍蝇拍。小宝还根据其他动物的特点，准备了多种类型的拍子。消息不胫而走，连山对面的熊、鹿、山羊等都来买苍蝇拍来了。小宝很快赚到了大钱，成了大富翁。
　　童 话 反 思
　　 市场是随着物品交换的发展，自然形成的。因为人们知道，聚在一起交换物品，对彼此都有利。但各人想换物品的时间往往不一样，导致交换很不方便，于是人们就决定在固定的时间和固定的地点交换物品。这样就产生了市场（market）。
　　市场有自己内在的规律。人们只买有用的东西。如果小宝不做苍蝇拍，而是做发卡，或做衣服，结果会怎样呢？估计就不会成大富翁了吧？
　　另外，做生意还得用心。看看人家小宝，先问问大家都需要什么，再制作销售，就赚到大钱了。大家都不需要的东西拿到市场上肯定没人买，因为它没有交换价值。在市场上，人们都是根据自己的需要和利益行事的。
　　 从前人们在市场上都是进行物物交换的，现在都是用钱了。这种交换只有双方都愿意了，才能实现。任何一方不愿意，都交换不成。
　　这种交换用专业的话说就是“自愿交换(voluntary exchange)”。自愿交换只有双方都需要时才能达成，这时价格是随机决定的。地球上的资源是有限的，而人的欲望是无限的，不可能让人人都满意。
　　市场经济通过“竞争”这个灵丹妙药，合理地解决了这个问题。要想在市场上赚到钱，就得在竞争中取胜。要想在激烈的市场竞争中生存，就得想出如何高效利用有限资源的好办法来。
　　市场经济使资源能够合理利用，合理分配。既追求了我的利益，又使大家都生活得更好，这是市场经济的最大好处。

------------
价格原理――市场行情决定价格（图）
------------



　　 市场上的每件商品都有定价。商品的价格是如何确定的？定价是千万年也不变的吗？让人摸不着头脑的价格到底是谁决定的呢？是市场决定的。市场也不是人，怎么能决定价格呢？阅读过下面的童话故事后，小朋友们仔细想一想，以上的疑问也许你就明白了。
　　动物店铺的价格大战
　　 “走钢丝，举大石头，爬大树，赛跑……嗯，体育大会可真热闹呀！”
　　“体育大会时穿什么衣服呢？很多朋友都要来呀……”
　　“穿什么呢……对了，就穿运动服吧！”
　　动物们一窝蜂地向服装商店跑去。听说要开体育大会，“漂亮运动服”商店的主人大象阿姨马上回到店里。
　　“漂亮运动服，便宜了！一套10000韩元！还有带花纹的彩色运动服！”
　　大象阿姨好像憋足了劲，叫卖声特别响亮。
　　大象阿姨还打起了横幅广告。动物们蜂拥而至。
　　“呀，真带劲！妈妈，我要这个。妈妈要哪个？”小兔子说道。 “妈妈，我喜欢蓝色的运动服。爸爸说他喜欢枫叶颜色的。”小鹿跟妈妈大声说着。
　　动物们争先恐后地在大象阿姨的店里试运动服，买运动服。而旁边“新花样运动服”店的狐狸阿姨却心急如焚。 “啊呀！我家没有带花纹的运动服，也没有枫叶颜色的运动服。这可如何是好啊？这样下去，客人不都被别人家抢光了？好，有办法了！”
　　鬼点子多的狐狸阿姨马上修改了价格表。
　　“穿上一件别无所求的新花样运动服！新花样运动服！只卖9000韩元！另外赠送一条漂亮的手绢！”
　　“一套运动服9000韩元！还赠送一条漂亮的手绢……”
　　眼尖的松鼠、獐子、熊、野猪等家庭为了省下1000韩元，纷纷涌到狐狸阿姨家来了。
　　“妈妈，这家便宜1000韩元。运动服正合我身。”小松鼠说道。
　　“唉呀！獐子大嫂也来了？这套衣服正适合小獐子穿的。”熊阿姨说道。
　　客人们都跑到隔壁的店铺去了，大象阿姨偷偷地瞟了瞟狐狸阿姨的店铺。心想，这到底是怎么回事？
　　“什么？运动服一套9000韩元！另外赠送一条漂亮的手绢……”
　　大象阿姨马上回到店铺，重写了价格表。　“跳楼大甩卖啊！不能再便宜了！运动服一套8900韩元！另外赠送一条花纹手绢。”
　　这样一来，大象阿姨家门前的客人又多了起来。可狐狸阿姨也不甘示弱，马上也把价格降为8900韩元。因为狐狸阿姨和大象阿姨的互相竞争，动物们都买到了价廉物美的运动服。
　　童 话 反 思
　　 2002年6月，世界杯足球大赛正在韩国酣战。韩国啦啦队的红魔T恤衫在市场上脱销，哪儿也买不到了。世界杯开战前这种T恤衫和普通的T恤衫一样，每件5000韩元。可是世界杯期间却卖到了10000韩元，15000韩元，甚至20000韩元。
　　同样的T恤衫为什么短短的几周之内价格会上涨2倍、3倍呢？因为红魔T恤衫的数量是一定的，而想买的人却一下子增加许多了。正如我们在“动物店铺的价格大战”里所看到的那样，市场上的价格是不断变动的。买的人多，东西少，价格就会上涨；反之，买的人少，东西多，价格就会下跌。
　　价格是由市场上的买主和卖主通过讨价还价来决定的。比如苹果的价格为每个3000韩元时，想买苹果的人会认为比自己预想的价格高，会少买一点；如果苹果的价格降为每个2000韩元，人们就会多买一些。
　　这样对购买苹果的消费者来说比较有利。反之，对卖苹果的人来说，如果每个苹果的价格为2000韩元，他们就会认为比他们预想的价格低，就不想多卖了，而当苹果的价格涨到每个3000韩元时，他们就会想多卖些。因为这样对卖苹果的人来说更有利。
　　这种过程反复多次，当某一瞬间需求和供给完全吻合时，这一价格上的交易就能持续一段时间。这时的价格称为“市场价格（market price）”。人们根据市场价格决定某种物品应该生产多少，消费多少。
　　生产者要想多卖东西，多赚钱，就得在消费者需要的时候生产消费者需要的产品。消费者则要比较哪家的产品既便宜，质量又好，以便能获得最大的满足。
　　所以市场价格可以自动让生产效率最高的人来从事生产，并能让消费者利用现有的预算获得最大的满足。所以市场价格可以起到防止浪费和有效调节经济运转的信号灯的作用。

------------
竞争原理――在竞争中共同增长（图）
------------



　　 我们日常的生活中处处充满着竞争。对于生活在地球村时代的人们来说，竞争不是一种选择，而是必须面对的。为了上更好的学校，为了拥有更好的职业，为了挣到更多的钱，我们每天都在进行着竞争。我们在进行日常竞争的同时，通过拍卖和招标，更能看清竞争的真面目。
　　没有仁的核桃
　　 “神啊，这是怎么回事啊？每个核桃都没有仁。为什么会这样啊？” 
　　这是神与人共同生活时期的事。每个季节都有花开花落，鸟儿们各自唱着美妙的歌，野兽们悠然地啃着草，或相互嬉戏打闹，其乐融融。人们都专心干好自己的活。因此每年都是五谷丰登，生活富足。
　　但有这些丰硕成果的同时，却也伴有霹雳和暴雨，还有暴雪和暴风，此外还有台风、地震和海啸。
　　因为这些自然灾害，有时会给人们的收成造成损失。有时还颗粒无收。 
　　有一天，懒惰的核桃园主人找神求情说：
　　“神啊，请交给我一年的天气大权吧。就让一年的天气随我所愿吧。可以吗？”
　　看核桃园主人态度很恳切，神就答应了，说：
　　“好吧，给你一年。但只有一年！” 　于是神把一年的天气大权交给了核桃园主人，允许他呼风唤雨，随心所所欲。
　　核桃园主人高兴得跳了起来。
　　“啊！太好了。我得到了一年的天气大权。这一年我可以随心所欲，可以呼风唤雨了。”
　　其后一年的天气全由核桃园主人来掌控了。他想有阳光就有阳光，想要下雨就会下雨，想要多少就有多少。能把长不成熟的核桃刮掉的风也没有了，霹雳、乌云也没有了。一切都很顺利。
　　核桃园主人整天就是吃、喝、玩、乐、睡大觉，但也没什么大碍。转眼秋天到了，核桃看起来要大丰收啊。核桃主人看着堆成山的核桃，乐得合不拢嘴。
　　“啊，核桃大丰收啊,大丰收！”
　　待兴奋的心情平静下来后，核桃主人砸开一个核桃。
　　“啊，这是什么啊？怎么没有仁啊？”
　　核桃主人不相信自己的眼睛，又砸开第二个，第三个，第四个……可每个核桃都没有仁，全部是空壳。
　　于是核桃主人又气喘吁吁地找到神问个究竟。
　　“神啊，这是怎么回事啊？每个核桃都没有仁，为什么会这样啊？”
　　 神微笑着说道：　“不经历挑战，仁就不能长成果实。只有经历暴风、干旱这些灾害的锤炼，壳里的灵魂才能开化，仁才能变果实呀。
　　可是你一年来，不让核桃经历这样的考验和竞争，怎么能让它长出饱满的核桃仁来呢？”
　　童 话 反 思
　　 《没有仁的核桃》这个童话说明如果没有竞争，就不会有任何成果和进步。市场经济中的“竞争”就如同通过新的挑战和挫折使人达到更好状态的催化剂。竞争的重要性在于能带来自我飞跃和自我发展。要想在变化莫测的现实竞争中取胜，就得不断创新，不断发展。
　　俗话说“人外有人，天外有天。”这说明竞争是多么激烈。“跑得快”的胜者的宝座还没坐热，又被“会飞的人”抢去了。
　　人类不甘落后的竞争欲望是经济发展的动力。为了在竞争中取胜，就会不断去想新的点子，探索新的解决问题的方案。
　　在竞争中处于领先地位的企业总是能够确立自己的战略，并据此制定企业的活动领域和目标，最终能够率先抓住主导权。
　　 竞争的胜利者会有荣誉感，败者则会有挫折感和东山再起的机会。因此为了战胜“跑得快的人”，就得学习“飞的技术”。
　　竞争使人自觉地采取合理的行动。在没有竞争时从不努力的人一旦进入了激烈竞争的市场，就会自觉地学习竞争所必须的知识和技能。因为竞争就是为了取胜，所以竞争的参与者为了取胜，都会努力开发更好的生产方法，生产出更好的产品。
　　合理的竞争，短时间内可能会带来刮骨般的痛苦，但当取胜时，不光自我发展了，社会和国家也都会得到发展。同样，自然界的生物中也存在竞争。
　　咱们来看看鲇鱼和泥鳅通过竞争达到共生的例子吧，这个例子说明了竞争的成果。在水稻田里同时放入鲇鱼和泥鳅,要知道，泥鳅可是鲇鱼的食物。起初的一段时间，对于泥鳅来说，这是个巨大的冲击和威胁。
　　到秋收时，人们本以为泥鳅会被鲇鱼吃光的，却没想到泥鳅为了不被鲇鱼吃掉，一条条都变得灵活而强壮了。由于鲇鱼和泥鳅的激烈竞争，稻田的害虫少了，锄草也容易了，水稻丰收了。竞争不仅使得个人得到增长和提高，还使得整个国家和社会都更加繁荣和富足了。

------------
边际原理――并非越多越好（图）
------------



　　小朋友们是如何进行消费的呢?不会就是盲目地买很多吃的，买很多的学习用品吧？人们通过消费获得的满足感，会随着物品消费量的增加而增加，但并不是无限地增加。当物品消费量达到一定限度时，由此获得的满足感反而会逐渐减小。那么，小朋友们到底该如何进行消费呢？
　　使人变年轻的泉水
　　 从前有个村子里住着一位老爷爷和一位老奶奶。有一天，老爷爷照例去山里打柴。正在卖力地打柴时，不知从哪儿传来鸟儿美妙的叫声，老爷爷就放下手中的活，朝着传出鸟儿叫声的地方走去。走近了一看，原来是一只几天前老爷爷给医过腿的鸟。
　　“鸟啊，现在看来腿都好啦，真是万幸啊。”
　　“叽喳叽喳叽喳！”
　　鸟儿叽叽喳喳地叫着，同时挥动着两只翅膀，示意老爷爷跟着她走。老爷爷心想，鸟儿肯定有什么事，就跟着她走了。鸟儿飞过草丛，来到一个阳光明媚的小泉眼旁，“叽喳叽喳”叫唤几声后，就落到了树上。
　　老爷爷跟着鸟儿一路跑到这里，早已累得满头大汗，嗓子干渴。
　　“口渴了，正好这里有一眼清澈如镜的泉水。”老爷爷高兴地捧起泉水一口、两口、三口……一口气喝了个水饱。
　　“啊，真好喝！又甜又爽！蜂蜜也没这么好喝啊！”
　　不一会，哦！哦！怎么回事？老爷爷的身体开始变化了。疲劳的身体开始有力气了，四肢的肌肉开始膨胀了。皮肤上的皱纹展开了，花白的头发和胡须变黑了。
　　老爷爷一下子变成了一个年轻力壮的小伙子。这眼泉水就是“使人变年轻的泉水”。 老爷爷高兴得不得了，一口气跑到家里，一点也不觉得累。一到家门口，老爷爷就高声喊道：
　　“喂，老太婆！我回来了。快出来看看！”
　　老奶奶听到丈夫的声音，就打开门。但门口只有一个长得很像丈夫的小伙子，并没有丈夫的身影。老奶奶就东张西望，看看丈夫到底在哪里。
　　“喂，不认识我了？我，是你的丈夫！”
　　老奶奶大吃一惊，后退了一步，问道：
　　“啊！这到底是怎么一回事啊？”
　　老爷爷就把事情的原委详细地讲述了一遍。
　　“唉呀妈呀，真有那么神奇的泉水吗？那我也要喝那眼泉水。”
　　老爷爷说等天亮了再去吧，可老奶奶不听劝阻，马上向那眼泉水跑去。一看到那眼泉水，老奶奶就开始喝起来，一口、两口、五口、十口……老奶奶还想更年轻一点，就继续喝。可是怎么回事啊？老奶奶泉水喝得太多了，居然变成了一个小婴儿。
　　童 话 反 思
　　这个童话说明了人们在进行物品消费的时候，怎样的消费才是最好的消费。再好喝的泉水也要适可而止。适合于自己的消费，才是合理的消费。
　　看看童话中的老爷爷吧。老爷爷跟着鸟儿跑到泉水旁，口渴了，所以就喝到解渴为止。结果就变成了健壮的小伙子。可是老奶奶呢？太贪心了，一下子喝得太多了，结果变成小婴儿了。
　　现实经济生活中也适用这个原理。再好吃的食物，过了一定的限度后，满足度也会减小。不仅不会增加满足度，反而可能带来祸害。俗话说“好吃的食物总吃也会腻味”，“好听的歌总听也会腻味”。
　　“好吃的食物”、“好听的歌”刚开始时给人的满足度是相当高的，可是过了一定限度后，满足度就会逐渐减小。我们称之为“边际原理（principle of marginal）”或“边际效用递减法则（ law of diminishing marginal utility）”。
　　这个原理同样适用于小朋友们喜欢吃的比萨饼、雪糕、汉堡包等。比萨饼一次吃得太多的话，适用比萨饼味道递减的“边际比萨饼味道递减法则”，汉堡包同样也适用“边际汉堡包味道递减法则”，雪糕同样也适用“边际雪糕味道递减法则”。
　　我们在经济生活中常常为“如何消费才是最好的方法”而烦恼。此时我们运用“边际原理”就可迎刃而解了。消费者为了从收入中获得最大的满足，就拼命地吃，结果是既花了钱，又伤了身。反之，如果特别想吃，但为了省钱而硬忍着不买也不好。
　　不是太多，也不是太少，合理的消费才是最好的。要想做到这一点，就需要具有根据现有收入计划消费的智慧。
　　现在，韩国每年扔掉的食物垃圾价值10兆韩元！处理这些垃圾还要花费巨额的费用。难道仅仅是食物吗？学习用品、衣服、家具、家电、汽车……大家是如何进行消费的？运用好边际原理，就能减少资源浪费，就会成为大富翁。

------------
通过我现有的预算，获得最大满足（图）
------------



　　我们没有一天不买东西的，所以我们的日常生活就是消费的延续。因为通过某种消费，能够满足我们的某种需求。那么我们如何购物才是正确的消费，才是明智的购买方法呢？通过下面的故事，小朋友们自己仔细想一想。
　　贞英买雨伞
　　 明天好友银石就过生日了，送什么礼物好呢？学习用品？布娃娃？不，发卡最好。贞英想，她的朋友平时喜欢打扮！可是什么样的发卡适合朋友呢？要什么价位的呢？选什么颜色呢？去哪买呢？百货商店去过了，马路旁的店铺也都去过了，都不满意。最后贞英去了家发卡专卖店，价格合理，颜色也漂亮，还有品质标示。
　　“啊，送我这个？太好了，我也正想买呢。太感谢了。”银石收到发卡非常高兴。
　　“最近太阳真晒人！”
　　“是啊。昨天妈妈和爸爸还因为天总不下雨而担心呢。说什么都三个月没下雨了，喝的水也不足了，田里的庄稼都快干死了……”
　　“贞英，你有雨伞吗？”“啊，没有。去年春天在学校丢了。”
　　“咦，怎么突然说起雨伞了？”
　　“现在虽然没有下雨，可是每年这个时候都会下大雨的。”
　　“切！天气这么明朗，要什么雨伞！”
　　“贞英，听说过几天要下连阴雨了。所以你最好先买把伞。”
　　“什么连阴雨……管它呢！下雨时再买呗！” “叔叔，买把伞。”
　　“啊，原来是银石和贞英啊。我这商店只有一种雨伞。最近一直不下雨，今天就给你特价吧。”
　　那天银石在学校门前的雨伞商店买了一把伞。或许是好久没有开张了，叔叔显得特别高兴，面带微笑，再一次强调说给特价。结果原来卖10000韩元的雨伞，银石只花了3000韩元就买下了。
　　一周后的一天，贞英放学正要回家，突然下起了大雨。连阴雨终于来到了，听说一下就是一个月呢。贞英不得不买雨伞了。
　　浩哲也跑到学校对面的雨伞商店去买雨伞。或许是因为连阴雨开始了，商店里人很多，雨伞所剩无几了。
　　可是这是怎么回事啊？一周前银石明明只花了3000韩元买的雨伞，今天怎么卖10000韩元啊？贞英很吃惊，就问卖伞的叔叔：
　　“叔叔，雨伞怎么突然涨价了？”
　　叔叔很不高兴地回答道：
　　“因为买雨伞的人突然多了呀？”
　　“噢，这样啊。” 英贞觉得贵，不想买了，可是，她又一想：“没有雨伞，衣服和书包都会淋湿的……而且，听说是酸雨，落在头上，说不定会掉头发呢。”
　　贞英开始后悔当初没听银石的话，如今只好花10000韩元买伞。
　　这时，她脑海中响起了老师的话：“冬天就要准备好草帽”。
　　去年冬天爸爸买了台空调，妈妈夏天买了件貂皮外套，现在贞英终于明白他们这样做的道理了。
　　童 话 反 思
　　 我们没有一天不买东西的，所以我们的日常生活就是消费的延续。因为通过某种消费，能够满足我们的某种需求。
　　那么如何购物才是明智的购物方法呢？通过《贞英买雨伞》这个故事我们可以知道，购物时应该充分考虑到物品的种类、价格、设计、品质、是否流行以及能否长期使用等特性。
　　俗话说“丈量十次后再动剪刀”。说的是布摊子上买卖麻布和棉布时，要丈量十次后再动剪刀。因为一动剪刀，万一剪错了，就不可挽回了。
　　换句话说，卖主担心剪多了，自己蒙受损失；而买主担心剪少了，自己蒙受损失，所以要精确丈量后再动剪刀。
　　消费者购买物品也是这个道理，都希望利用现有预算获得最大满足。我们称之为“合理消费（rational consumption）”。
　　那么都有哪些合理消费的方法呢？养成制订购物清单的计划式购物习惯，就是个好方法。把自己或店铺需要的物品和现有的预算进行一番分析，列出购物清单，购物时就能保证合理消费。另外，盯着促销商品也是一个好方法。各种物品的销售商为了吸引顾客，都会推出一些促销商品，购买这些商品也是个合理消费的好策略。
　　事先弄清商店关门的时间，购买残存商品也是个好方法。商人们都不愿积压货物，所以在快关门的时候，都会以特别低的价格处理当天残存的商品。这些购买策略可以说是精打细算的好“点子”。
　　合理的消费行为可以促使企业生产出价廉物美的产品，并致力于技术开发和做好广告宣传。对于家庭来说，通过明智的消费，可以经营好全家的生计，而整个国民经济也就富足了。

------------
互相补充，就能获得更大的满足（图）
------------



　　我们每天的生活要消费大量的物品。有时只消费一种物品，但更多的时候是要消费掉多种物品。有时一种物品的价格会影响到另一种物品的需求。比如咖啡的价格上涨会造成白糖的需求减少。充分考虑到这一点并做好应对措施，对厂家来说就会赚到大钱，对消费者来说就能获得更大的满足。
　　盲小伙和瘫姑娘
　　从前，在一个山沟里住着一个瞎眼的小伙子。他什么都看不见，每天就是坐在家里，无所事事。有一天，他听说邻居家有个瘫痪姑娘，就产生了一个念头。
　　“和那个瘫痪的姑娘结婚怎么样？我背着她，做她的腿，她做我的眼睛，这样不是很好吗？”
　　小伙子把心意转达给了媒婆。不久，媒婆传话说，姑娘也乐意。于是两个人就结婚了。婚后他们俩开始“闯江湖，”当然是小伙子背着姑娘了。
　　“到这边吧，到那边吧。啊，那儿有小桥流水，还有垂柳迎风起舞呢。”姑娘在小伙背上高兴极了。
　　就这样，夫妻二人互相帮助，穿过了田野，越过了山岗。背着姑娘上山岗时，小伙的双腿酸痛，大汗直流。姑娘环顾了一下四周，想找个地方歇歇脚，刚好看到不远处有眼泉水。“到泉水那边喝口水润润嗓子，休息休息再走吧。”
　　“嗯，好的。”
　　来到泉水边，姑娘弯下腰正准备喝水时忽然叫道：“咦，这是什么啊？”姑娘以为看错了，定睛仔细看了一眼，没错，亮橙橙的一根金条静静地躺在水中。 
　　“老公，水里有根亮橙橙的金条！是谁丢的呢？”
　　夫妻俩商议着，丢宝物的人一定会回来找的，就没有动金条。他们又继续赶路。走了不一会，碰到一伙山贼。山贼不由分说，把他们好一顿毒打，让他们交出钱来。
　　夫妻二人不得已，说出了泉水里有金条的事。山贼们一窝蜂地冲向泉水边。可马上他们又跑回来了。大发雷霆，破口大骂：“你这两个坏东西，竟敢耍老子，哪有什么金条，分明是一条伸着舌头的蛇。差点中了你们的计。”
　　山贼们认为受骗了，非常恼火，又把夫妻二人乱打一通后扬长而去。等夫妻二人醒过神来，山贼们早已无影无踪了。夫妻俩感觉很蹊跷。
　　“明明是金条啊，我还用手摸了摸呢……”
　　“我们再下去看一看吧。”
　　夫妻俩又回到泉水边看个究竟。啊！刚才看到的金条还原封不动地躺在泉水里呢。
　　“世上还有这样的怪事？同样的东西，山贼看到的是蛇，而我们看到的却是金条？真是神奇啊！”
　　“或许是神灵想让我们拿着这根金条去做好事呢。”
　　“真的是这样的。”
　　小伙和姑娘拿着那根金条回到了家乡。他们用它帮助了许多穷人，小两口生活得非常幸福。
　　童 话 反 思
　　 从这个童话故事中我们可以懂得，一个人往往不能充分发挥自己的能力，但如果两个人联合起来，那么不仅彼此都能获得更大的满足，还能给整个社会创造更多的利益。
　　俗话说“针到哪线到哪”。意思是说，有密切关系的双方形影不离。
　　在物资匮乏的时期，妇女们随身携带针线，衣服或袜子破了就补好再穿。给全家人补衣服也是每天的一项重要工作。如果针和线只带一件，那么衣服破了也没法补。像这样缺一不可、互相补充的物品我们称为“互补品（complementary goods）”。
　　日常生活中这种互补品非常多。比如咖啡和白糖，奶油和面包，铅笔和橡皮，钢笔和墨水，高尔夫球和高尔夫球拍，针和线等。
　　企业经常采用赠送互补品的销售战略。速溶咖啡的生产商们经常会附赠咖啡杯，也是利用了互补品的这个特性；卖桶面的附赠一小碗米饭就能卖得很快也是这个道理;一些超市和小商店搞的买一赠一活动也可看成是活用互补品特性的例子。
　　在有些超市，每购买10000韩元五花肉，就会获赠1瓶白酒，10000韩元精肉赠400克生菜，2袋饺子赠1瓶酱油，所以顾客络绎不绝。在韩国的GS25消费紫菜泡饭、汉堡包、三明治等快餐达1500韩元以上者，可从泡菜、杯装方便面、牛奶、矿泉水和可乐等赠品中任选一件。
　　这些都是企业运用互补品特性获得更多利益的销售战略。

------------
需求的价格弹性原理（图）
------------



　　 “大减价”，“大甩卖”，“大放血”……每每有人群拥挤的地方就会有这样的广告。特别是大型超市，以销售大量廉价商品而闻名。商品贵了，人们就会少买点，便宜了，人们就会多买点。因为都想省点钱。但便宜就多买，是明智的行为吗？怎样才能花最少的钱获得最大的满足呢？
　　老奶奶卖胡萝卜的智慧
　　从前有个村子住着一位老奶奶和她的小孙女。有一天，她可爱的小孙女突然病了。
　　“哎呀，孩子！额头怎么这么烫呢？”
　　“奶奶，不要紧，一会就好了。”
　　虽然奶奶悉心照料，但孙女的病情仍不见好转。奶奶很担心，就请来了大夫。
　　“大夫，您看……我孙女病得不轻吧。”
　　“要想退烧，就得用药。可是……”
　　“怎么啦，大夫？”
　　“这……这个药很贵的。”
　　老奶奶犯愁了。到哪儿弄那么多钱啊？老奶奶真是心急如焚啊。
　　于是就开始高价卖胡萝卜。可是并不如愿，价格高了不好卖。老奶奶就向人们求情说孙女得了重病，急需用钱，求大家都买点。可只有几个好心肠的人买了点，大部分人只是摇了摇头，就走开了。
　　“太贵了，谁买它啊？啧啧啧。”
　　村民们嘀嘀咕咕地说。
　　“这该如何是好啊？”老奶奶又犯愁了。突然老奶奶又想出个好办法来。“对了，对了。把胡萝卜价格降低点，10个捆成一捆卖，大家就会认为便宜，就会来买的。唉，我怎么早没想到呢？”
　　10个一捆，价格定得低一些，结果大家都纷纷来买了。老奶奶的如意算盘实现了。
　　结果老奶奶一天就卖够了孙女治病的钱。当然孙女的病也就治好了。剩下的胡萝卜也都卖光了。
　　老奶奶有点莫名其妙了。
　　“哎呀，奇怪！明明价格很低，怎么挣得还多呢……价格高，卖得少，还不如价格低，卖得多获利多啊。”
　　价格高时，卖得少，剩下的胡萝卜有不少都烂掉了。价格低时，卖得多，没有腐烂扔掉的，清扫容易，早点卖完还可以回家休息休息。以后黄瓜、大葱、萝卜、白菜也这么卖吧。”
　　以后，老奶奶深得人心，和小孙女一起生活得很幸福。
　　童 话 反 思
　　 我们生活在破坏的时代――价格破坏，人事破坏，市场破坏，组织破坏，秩序破坏……其中价格破坏可谓不计其数，无处不在。沃尔玛、易买得、家乐福……这些地方打折幅度大，让消费者不忍错过。
　　东西如此便宜，本来只想买一个的，往往都会买上两三个。有时赶上特价，还会买上一大包。还有开上私家车去大型廉价商场购物的，就好像不要钱似的，装上满满一车，用信用卡付款后，拉回家去。
　　这都是商家运用了“需求的价格弹性原理”的结果，最后商家和顾客皆大欢喜。
　　那么“需求的价格弹性（price elasticity of demand）”到底是什么呢？
　　它是指当某种物品的价格变动时，消费者增加或减少需求量的程度。
　　举例来说，每个打糕100韩元时有个人买了100个，而当价格下跌了10%，即每个打糕90韩元时，他买了120个。需求量增加了20%。此时弹性为“2”，可谓弹性比较大。比起弹性商品的价格下跌程度而言，其价格下跌引起的相应的需求量的增加则更大。
　　所以价格下跌对生产者来说更有利。如果某种物品的价格上涨了10%，则消费者会减少超过10%的需求量，这样生产者反而会遭受损失。
　　各种超市都充分利用了消费者的这个特性。沃尔玛、易买得、家乐福……这些超市利用这一特性都赚到了大钱。
　　哪怕只降价一点点，也会跑到百货商店购买商品的“小农派”，我们称之为“弹性人群”。因为嫌降价时百货商店太拥挤而不愿去购物的“大款派”，我们称之为“非弹性人群”。
　　哪些商品属于弹性商品呢？不买也无妨的奢侈品就属于弹性商品。哪些商品属于非弹性商品呢？生活必需的农产品、其他生活必需品都属于非弹性商品。

------------
不要赶时髦和冲动消费（图）
------------



　　“爸爸，给我买双名牌鞋吧。”
　　“几天前刚买了新鞋，怎么又要买？”
　　“爸爸您太守旧了，现在同学们都穿名牌鞋呢。”
　　“妈妈，这是秀枝穿的衣服，那是世美穿的衣服。都是最流行的品牌货。我也想买一件，行吗”
　　小朋友们看了这些话有什么感受？通过下面的童话故事，你们反省一下自己有哪些不合理的消费行为。
　　模仿蝈蝈的驴
　　这是那年夏天的事了。蝈蝈在草丛里唱着优美动听的歌。
　　“斯啦啦斯啦啦斯啦啦斯啦啦……”
　　真是美妙的歌声啊。正在听歌的驴子羡慕不已。
　　“蝈蝈真好，嗓子真美妙，歌声真动听！”
　　驴子也想拥有和蝈蝈一样美妙的嗓子，就悄悄地向蝈蝈打听道：“蝈蝈呀，你的嗓子真好啊。到底是吃什么吃出那么好的嗓子呢？”
　　“问我吃什么了？”蝈蝈停止了歌唱。
　　“是啊，你到底吃什么了？嗓子怎么这么好啊。教教我吧。”
　　蝈蝈面露难色，说道：
　　“没有吃什么特别的东西啊。我们只吃草叶上面的露珠。”
　　“只吃草叶上面的露珠？”
　　“是呀。只吃草叶上面的露珠。”
　　驴子大吃一惊。
　　“是吗？只吃草叶上面的露珠,嗓子就能这么好了？”
　　驴子暗自称奇。蝈蝈又接着唱起歌来了。
　　“斯啦啦斯啦啦斯啦啦斯啦啦……”
　　“好啊！我也只吃草叶上面的露珠，也会拥有蝈蝈那样美妙的嗓子！”
　　　驴子下定了决心，别的东西不吃，就等着吃草叶上面的露珠。
　　“现在昆虫、禽兽们听到我的美妙的歌声，一定会大吃一惊的。啊，一定会羡慕我的……”
　　夜间草叶上结了不少露珠，早上太阳出来后，露珠就像宝石一样闪闪发光。驴子欣喜若狂。
　　“啊，多么漂亮的露珠……”
　　驴子小心地低下头，去舔每一片草叶上面的露珠。驴子贪婪地舔食着，可舔了半天，还是饥渴交加。但为了能有个好嗓子，驴子强忍着饥渴。不久驴子就病倒了，当然也没能拥有一个美妙的嗓子。
　　童 话 反 思
　　 这个童话批判了那些不考虑自己的实际情况，盲目模仿别人，结果出了洋相的行为。想模仿别人时，应该先看看自己的处境和别人的处境是否相同，然后做出正确的选择。
　　俗话说“看到别人去赶集，背着大粪跟着走。”这批判了那些没有自己的主见盲目追随别人的行为。
　　举例来说 ，自己没什么要买的东西，但看到朋友去买毛衣，就跟着去了，结果比朋友买的东西还多。还有所谓的“金南珠耳环”、“崔智友发卡”等，也不管适不适合自己，反正别人买了，就跟着买了。
　　消费者在购买某个物品时，有时会考虑到别人是否会买。
　　一个消费者因其他许多人购买某种物品而决定购买该物品的消费行为，我们称之为“乐队花车效应（bandwagon effect）”引起的消费行为。 
　　队伍前面起领路作用的乐队花车边走边演奏，人们就会以为有什么事，都聚过来看，其他更多的人看到有人向花车聚拢，也会跟着拥过来，这样人就越聚越多。我们用这个现象作比喻，取了上述的名字。
　　事实上，不论是因为自己喜欢的人消费某种物品，自己也就消费某种物品，还是因为许多人都消费某种物品，就认为这种物品肯定是高级的，自己也就跟着消费，这些都属于乐队花车效应引起的消费。
　　受别人消费行为的影响，自己也跟着消费，因而遭受损失，或是不管自己需不需要，也不考虑自己的经济承受能力，只是因一时冲动而购买的消费行为，统称不合理消费行为（irrational consumption）。

------------
只图一时之快的消费形态（图）
------------



　　收入不多，却非要买名牌；还能用的家具因为不流行了，就扔掉了；新手机一上市，就换掉旧手机；刚买不久的车却要再换成新款车，咱们通过下面的童话，来看看这些奢侈和浪费的行为吧。
　　爱慕虚荣的乌鸦
　　 从前，各种鸟在一起生活。鸟儿们都认为自己最美丽，常为此而争吵。因为鸟儿们总是叽喳叽喳吵个不停，上帝受不了了，就把鸟儿们都叫过来说：
　　“我要从你们当中选出一只最漂亮的鸟作为鸟王。”
　　鸟儿们都想做最漂亮的鸟王，就到河边干干净净地洗了个澡，然后开始打扮。
　　“我会成为最漂亮的鸟王。”
　　“哼！你不行，我将成为鸟王。”
　　乌鸦羡慕地看着鸟儿们互不相让、忙于化妆的情景，吁了口气。
　　“我也要成为鸟王。”
　　乌鸦每天徘徊于河边，或捡别的鸟儿掉下的羽毛，或拿自己的好东西换颜色漂亮的鸟儿的羽毛，然后趁别的鸟儿不注意，偷偷地插到自己的身上。“哎？怎么回事呀？乌鸦变成一只漂亮的鸟了。”
　　乌鸦看到自己水中的影子，也吃了一惊。
　　“哎呀，真奇妙！这是我吗？啊，真漂亮！”
　　乌鸦忘了自己的真面目，好像自己真的变成一只漂亮的鸟似地，得意地进入大会场。上帝从没见过这么漂亮的羽毛，就把乌鸦选为鸟王了。
　　“你到底是什么鸟啊？”
　　“第一次看到你，你从哪来的？”
　　“……”
　　乌鸦周围的鸟中有一只鸟儿发现乌鸦身上有一根羽毛是自己的。
　　“哎，那是我的羽毛呀？”
　　“对啊，那根是我的。”
　　“……”大家议论纷纷。
　　乌鸦周围的鸟儿一个个都过来拔乌鸦身上属于自己的羽毛。
　　乌鸦拼命想护住身上的羽毛，但无奈寡不敌众。不一会儿身上美丽的羽毛就被鸟儿拔光了，只剩下自己原来的羽毛了。乌鸦羞愧难当，慌忙跑进树丛里去了。
　　童 话 反 思
　　童话中的乌鸦爱慕虚荣，结果出了洋相。乌鸦因自己身体不够华丽，因此没有自信，于是就捡别的鸟儿的羽毛，或拿自己的好东西换别的鸟儿的羽毛，然后趁别的鸟儿不注意，偷偷地将羽毛插到自己身上。
　　结果它却露了馅，成为其他鸟儿的笑柄。不知自己身份，一味地爱慕虚荣，乌鸦出了洋相。奢侈和浪费只会获得一时的满足，但是很危险。
　　俗话说“笊篱还用上漆吗？”笊篱是用细竹条或细铁丝做成的簸箕模样的带个长把的淘米用具。在笊篱上漆上再好的漆，也不能增加其任何功能，只是白花钱。
　　这句俗话告诉我们不要在不该花钱的地方浪费钱。此外还有一句俗话“猪圈上安黄铜锁”，说的是装饰不当，也是告诫我们不要奢侈和浪费。
　　把有限的资源用到适当的地方，不仅能防止资源的浪费，还能使物尽其材。可是今天我们的经济生活是怎样的呢？经济只不过是刚刚起步，可我们每年的食物垃圾却达到了10兆韩元。
　　我们的日常生活中也不乏这样的例子。收入不多，却非要买名牌；还能用的家具因为不流行了，就扔掉；新手机一上市，就换掉旧手机；刚买不久的车却要再换成新款车；刚转手的公寓，却要重新装修。这些都是奢侈和浪费的表现。
　　这些消费形态的共同点是精力不是用在物品的用途上，而是用在物品的外表上。价格越高，越能引起别人注意，就越愿意消费。
　　那么我们生活中到底怎样消费才是明智的消费呢？这并不难做到。买东西时，想想这个东西我现在需要吗？平时需要吗？有没有其他的替代品，然后再购买，就足够了。

------------
消费者主权原理――顾客就是上帝（图）
------------



　　“鹤先生，吃这个吧。这是我特地为鹤先生准备的佳肴。但我家没别的餐具，只有这个盘子……”“啊，谢谢。太过意不去了。这么盛情款待！”“鹤先生，您怎么不吃啊？”“……”
　　“狐狸先生，感谢您上次的盛情款待。这是我特地为您准备的一道最新大餐，请尽情享用。我家也没有别的餐具，只有这个长颈瓶……”“啊，谢谢，那我就不客气了。哼，哼，芳香扑鼻啊，可是瓶嘴太长了，吃不到啊。我上次用盘子给您上菜了……”
　　这是小朋友们都很熟悉的伊索寓言中的片段。这个寓言和下面的童话分别蕴含了什么经济原理呢？
　　橡树的粗暴待客
　　树丛中有一棵枝繁叶茂的大树。树丛中的动物们都想和这棵树做朋友。可是这棵树性格却很傲慢。
　　树丛中的动物们就称这棵树为“粗暴的橡树”。
　　“我自己也能生活得很好，干嘛和别人一起生活，那么嗦。”粗暴的橡树自言自语地说。
　　转眼几度春秋了。枝繁叶茂的“粗暴橡树”老了，背也驼了，显得很沧桑。
　　“哎呀，我的腰啊。现在树老珠黄了，也没人理我了。为什么这么冷清啊？喂，蚂蚁，不想过来吃我的汁吗？”孤独的“粗暴橡树”鼓足勇气，对路过的蚂蚁说道。
　　“哎哟哟，长得那么难看还让我们去吃它的汁，真是让人哭笑不得。以前不总是自以为了不起，对我们大喊大叫的吗……谁愿意和那样的老树玩？难看死了。”
　　不光是蚂蚁，连松鼠、蝉等也瞅都不瞅橡树一眼。
　　有一天狂风大作，一只天牛被大风吹落到“粗暴橡树”的“头发”里了。天牛踉踉跄跄地走了几步，用尽全身力气，将卵产到橡树皮上后，就掉到地上摔死了。
　　“哎呀，本来是来产卵的，怎么连小命儿都丢了呢，天牛呀，安息吧。孩子们由我来照顾。”
　　小天牛们吸吮着橡树身体的汁液，一天天长大了。
　　树皮上有伤的地方流出了粘稠的树液，香味散布了整个树丛。
　　“嗯，橡树爷爷！可以吃您的汁液吗？”金龟子小心翼翼地问道。橡树微笑着点了点头。“嗯！嗯！让朋友们都来也可以啊。呵呵呵。”
　　第二天，许多昆虫都来了。
　　天牛、金龟子、蚂蚁、蝈蝈、蚱蜢、蝴蝶……
　　“橡树爷爷，我们也可以吃您的汁液吗？”橡树爷爷微笑着连连点头。
　　“嗯！嗯！尽情吃吧。快来吧。”
　　现在“粗暴橡树”再也不孤独了,树丛里的动物们总来找他玩。得到这么多昆虫、动物们的尊敬，橡树爷爷过得更加幸福了。
　　童 话 反 思
　　通过伊索寓言和这个童话，我们得到这样一条教训：“顾客就是上帝”。这是因为生产者生产的目的就是为了消费，如果消费者不买，他的产品就没有用，因此生产者的命运掌握在消费者的手里。
　　一切经济活动自生产者开始，到消费者结束。生产出的物品再好，如果消费者不买，那么这个物品就没有价值。生产者应该力求生产出符合消费者味口的产品。
　　市场经济以自由竞争为原则，以追求利润为目的，因此企业应努力通过技术开发、专业化和合理化经营不断发挥创造力，以便能生产出令消费者满意的产品。
　　消费者可随意决定在何时购买何种商品和购买多少商品，我们称之为“消费者主权（consumer sovereignty）”。
　　“消费者想要什么样的商品？想要多少？什么时候要？在使用物品过程中有什么问题？有什么不便之处？”搞清这些问题，带给消费者最大的满足，这是资本主义市场中最重要的环节。
　　现在不论哪一行业，都把顾客奉为上帝。对顾客来说，不论是去银行，去市场，还是去百货商店，都是很惬意的事。消费者企盼的已不仅仅是满足，而是感动了。
　　所有生产者都是按照消费者期望的物品和期望的价格进行供给，同时自己也就能保持生意兴隆。
　　今天的经济社会，物品丰富多样，消费者的商品信息和商品知识也不断增加，其判断能力也不断提高。可以说，如何生产出符合消费者口味的产品，是与生产者的生存息息相关的大事。这种消费是投资的根源，是技术革新、品质提高的促进剂。

------------
储蓄原理――积沙成堆，积水成河（图）
------------



　　“当啷，一分钱！又一分钱！”存钱罐笑了。
　　“攒这么多钱，准备干什么用呢？”
　　“买MP3吗？还是买直列式冰鞋？不，用作国内旅行、国际旅行！那样更好玩。”
　　“再攒一些还干什么用呢？”
　　“存到银行里，还能生利息。就会成为富翁！”所以储蓄的人很快乐。
　　看了下面的童话，小朋友们请你仔细想想其中的含义。
　　孝 养 山
　　从前，在金刚山脚下住着一个叫石头的孝子。石头每天到村子里乞讨，母子二人艰难度日。有一天，妈妈叫石头进屋，说：
　　“石头呀，快进屋行个礼吧。这是山对面村里的黄老爷。”
　　“黄老爷，您好。我叫石头。”石头行完礼，黄老爷笑眯眯地看着他说：“啊，真是个举止端庄、身体强壮的好小伙啊。”
　　“石头啊，听好了，黄老爷是专门来带你的。”
　　“为什么？”
　　“从明天开始，你到黄老爷家好好干活，黄老爷会给你很多工钱的。你也知道，我们家没有田地，生活没有来源。”
　　“妈妈，我想和您一起生活。不是还能照顾您吗？您身体也不太好。”
　　“不用担心我，你自己好好活着就行了。年轻时的苦不算苦。现在辛苦点，等将来老了就能多享点福了。”“是的，知道了。妈妈！”
　　于是石头就到山对面村里的黄老爷家当长工去了。石头白天辛勤地干活，到晚上就会得到一份饭菜。拿到饭菜时，石头小心地抱在怀里，然后沿着山路跑回家去。为了早点到家，石头就抄近路，但近路不好走，石头很吃力。但一想到家里的妈妈，石头浑身就又来了劲。“唉呀，石头啊，这么远的道，你怎么回来的？”
　　妈妈心疼儿子，落了泪。
　　“妈妈，我一点也不累。”石头把饭菜给母亲端了上来。
　　石头看着妈妈晚饭吃得津津有味，心里非常高兴。就这样，石头白天干活，晚上把饭菜拿回家给妈妈吃。转眼三年过去了。妈妈身体也好多了，就想去看看石头每天要走的山路。刚走了几步，妈妈就有点走不动了，山道上荆棘丛生，妈妈吃力地拨开荆棘，艰难前行。想到石头每天都要走这样的路，妈妈老泪纵横。
　　“每天都走这么难走的路，该多辛苦啊。”
　　妈妈沿着石头三年来走出的山路，上到了山顶。石头看到山顶上的妈妈，就跑了过来。
　　“孩子，你受苦了！”
　　“妈妈，我把三年来辛勤劳动挣来的工钱全攒起来了。用这钱我买了几块旱田和水田，现在我们能在自家的地里种庄稼了。”
　　“是吗？你真有心啊！”妈妈搂着石头，流出了幸福的眼泪。妈妈和石头辛勤耕耘，发了家，致了富，生活得非常幸福。后来人们就把石头每天晚上都要翻越的小山称为“孝养山”。
　　童 话 反 思
　　《孝养山》童话中的石头在黄老爷家辛勤劳动，用三年来攒下的工钱买了农田。从此石头在自己家的田地里更加辛勤地耕耘，终于发了家，致了富，过上了好日子。
　　俗话说“积沙成堆，积水成河。”意思是小小的一粒粒沙子聚多了，也能堆成堆，一滴滴水聚多了，也能成大河。是强调储蓄重要性的意思。所谓储蓄（saving），是指将节约下来的物品储存起来，将不用的部分收入储存起来，将现在的钱财储存一部分留作将来之用。虽然是小钱，但坚持储蓄，就会变成一笔大钱。用这笔大钱就能做成小钱做不成的事。人们为了应对将来的不时之需，都会把收入的一部分存起来。储蓄让我们能够买车、买房、建工厂、建水库。
　　人们为什么储蓄呢？首先是为了能进行自己必要的交易。为了从别人那里得到自己必需的东西，就得给别人一定数量的钱。人们往往不能一下子拿出那么多钱，所以就得储蓄。企业为了减少贷款支付的利息，为了扩张事业，为了采购各种原材料和设备，也要储蓄。
　　其次是为了应对突如其来的不幸。人和动物的区别之处在于人能够为将来不可预见的不幸提前做好准备。平时勤俭节约，把盈余作为储蓄存起来。
　　储蓄还用于投机目的，以便挣到更多的钱。人们在购买股票、不动产、债券或存款时，会选择对自己最为有利的理财方式。这时最重要的标准是利率和收益率。如果银行利率比购买股票、不动产或债券的利率高，人们就会选择到银行存款；反之，则会冒着风险选择购买股票、不动产或债券。目的意识强的人会更多地进行“积沙成堆，积水成河”的储蓄。

------------
追求利润是企业的惟一目的（图）
------------



　　“诚实牌皮鞋店”门前的客人比“速成牌皮鞋店”门前的客人少。可是穿过“诚实牌”皮鞋的人都说这鞋舒适耐穿，所以常回来再买。客人渐渐多起来了，皮鞋卖得更多了，利润也越来越高，“诚实牌”皮鞋主人的腰包也鼓起来了。想知道他到底是如何挣到那么多钱的吗？
　　利用计谋赚大钱的老爷爷
　　从前有个村子里住着一位多才多艺的老爷爷。
　　有一天，有个面目狰狞的年轻人突然来到老爷爷面前，不管三七二十一，年轻人就让老爷爷借50两钱给他，借期一个星期。老爷爷吃了一惊，重新打量了年轻人一番，原来他是个头上有角的妖怪变的。
　　“啊呀，原来是个妖怪啊！”
　　老爷爷有点害怕了，大腿也发抖了，声音也发颤了。但老爷爷马上又镇静下来，从容地掏出50两钱给了妖怪。
　　“你可一定要还啊。”老爷爷叮嘱妖怪。
　　妖怪借到钱后变成一个蓝色的火球，然后跳着舞，一蹦一跳地消失了。
　　一周刚过，妖怪就来了。
　　“老头，还你50两钱。”妖怪把钱往地上一扔，就消失了。其后妖怪又来还了几次钱。
　　“真是个愚蠢的妖怪。借我50两钱，你还一次就行了呗，干嘛天天夜里来还钱啊？我装作不知道，你会一年12个月一直这样还下去吗？太好了！”
　　老爷爷向村里人炫耀着，还跳起了舞。这样村里人都知道了，不久妖怪也知道了。
　　“用什么方法来教训教训老头儿呢？”
　　借钱的妖怪勃然大怒，问别的妖怪。
　　妖怪们头对头互相讨论着。当天夜里，妖怪们手里拿着什么东西来到老爷爷家的田地里。妖怪们嚷嚷着肆意践踏老爷爷家的田地，又到处扔沙子和石头。第二天老爷爷看到田地里的情景，目瞪口呆。他马上猜测到是妖怪们干的，老爷爷灵机一动，大声说道：
　　“真是太感谢了……”
　　说完，老爷爷哈哈大笑。藏在暗处偷看的妖怪们傻眼了。本以为老头会捶胸痛哭，但结果老头不仅没哭，反而又接着说：
　　“现在发大水也不用担心了。田里有沙子、石子、石块，还钉了木桩子。我家的田地谁想偷也偷不走了。”
　　那天夜里，妖怪们累得大汗淋漓，把沙子、石子、大石头又全都弄走了。又把木桩子也拔走了。
　　妖怪们捂着鼻子，又往老爷爷地里扔了许多牛屎、鸡屎和狗屎。
　　第二天，老爷爷到田里一看，乐得差点笑出声来。但马上故意哭丧着脸说：
　　 “呜呜呜，这可怎么办啊。哎呀，真脏啊。这味真难闻啊……”
　　 “嘿嘿，这下可好了，我们成功了。喂，回去吧。”妖怪们中了老爷爷的计，再也不回来了。
　　那一年，老爷爷的收成比往年多出两三倍。这都是因为妖怪们往地里扔了那么多的牛屎、鸡屎和狗屎。
　　童 话 反 思
　　 《利用计谋赚大钱的老爷爷》的童话中包含了利用计谋、环境、素质、特长、能力等获取最大利润的过程。追求利润的企业家，如果谁更能巧妙地应对风险负担，谁更能灵活运用好能力、素质、计谋、资源，谁就能获得更多的利润。
　　追求利润是企业的惟一目的。运用好资本，搞好经营活动，循环往复，企业就能获得利润。企业活动中充满了风险，如果用不好资本，不仅得不到利润，还可能赔了本。
　　企业把获取更多的利润作为经营方针，为此要慎重地运用好资本。如果能生产和提供更多的社会需要的产品和服务，企业就能获取更大的利润。
　　实际的经济生活中都有哪些追求利润的活动呢？
　　 为了投消费者所好而生产漂亮的衣服；每过几个月就生产出新款的电子产品；不断开发新款的汽车；金融机关不断推出多样的金融商品等，这些都是企业为了获取利润所进行的活动。
　　企业为最大限度地获取利润而进行的融资和销售活动，充满了激烈的竞争。要想在竞争中取胜，就得具备及时为消费者提供价廉物美产品的爆发力。
　　 为了获取利润的革新和竞争，可以让企业家获取更多的利润，同时也使国家和社会获得了发展。因此在实现了完全竞争的社会里，企业家个人的追求和企业目标任务的实现达成了统一。
　　经济学之父亚当・斯密指出:个别经济主体追求利润的行为与公共福利并不是对立的，通过“看不见的手”可以自动进行调节。
　　企业家为了获取更多的利润，要不断地进行推出新产品、开发新技术、获取新资源、拓展新市场、结成新联盟等创造性的活动。

------------
专业化原理――培养自己最突出的能力（图）
------------



　　 每个人都有自己最擅长的事情。比如学校里有人擅长唱歌，有人擅长演讲，有人擅长弹钢琴。最擅长的事情我们应该把它发扬光大。通过下面的童话，咱们来看看这个故事的主人公到底具备什么样的能力。
　　儿媳妇的福屁
　　 从前，有个山沟里住着一个特别能放屁的姑娘。她每天只有“嘣嘣嘣”放上几个响屁，心情才会舒畅，做事才能顺手。后来，这个姑娘嫁到了邻村一个知书达礼的人家。 
　　儿媳妇很会料理家务，又做得一手好菜，深受全家人的夸赞。可是儿媳妇不能像在自己家里一样随便放屁，所以每日心情很沉重，脸色也越发苍白了。公公和婆婆看在眼里，急在心上，就悄悄地问道：
　　“孩子，你脸色怎么这么不好啊？有什么担心的吗？有什么不满或担心就痛快地说出来吧。”
　　“太丢人了，不好意思说。”
　　“这是什么话啊，咱们不是一家人嘛。别磨磨蹭蹭的啦，快说出来吧。”
　　这样儿媳妇才羞愧地说出了事情的原委，并央求允许她痛快地放屁。
　　 “儿媳妇想痛快地放屁，做大人的怎能不同意呢！”婆婆笑着说道。算是答应了儿媳妇的请求。 
　　可是儿媳妇的屁也太响了，整个房子为之震颤了。家人大吃一惊，全都向后倒去。
　　 “孩子，以后再要放屁时提前说一声，我们也好做准备！”
　　婆婆小心翼翼地提醒道。之后儿媳妇再要放屁时，就会对着家里大喊：
　　“妈，我要放屁了！”
　　于是婆婆马上抱住梁柱，丈夫则马上抓紧房门。
　　屁一响，不论是房门还是梁柱，全都颤抖了。公公谎称家里出了大事，就把儿媳妇送回娘家了。就这样儿媳妇被赶出了婆家。
　　有一天国家发生战乱，邻国攻打过来了。国家派出大将军前往迎敌，但敌人攻势如潮，势不可挡。国家紧急征招能御敌的大将。
　　这时，儿媳妇鼓起勇气，前往应征。连壮丁们都不能抵挡的敌军，一个小女子如何能敌？大家都对她嗤之以鼻，国王也坚决不同意。
　　但是也无人能御敌啊，没办法，儿媳妇只好孤军上阵，独自向敌阵冲去。敌军正打得兴起，根本没把一个小女子放在眼里。
　　儿媳妇撩起裙子，把屁股对准敌军，“嘣嘣嘣”开始放屁。
　　敌军一个个人仰马翻，全都败下阵去。国王大喜，重重地赏了儿媳妇。儿媳妇又重新回到了婆家，放着“福屁”，过着幸福的生活。
　　童 话 反 思
　　《儿媳妇的福屁》这个童话告诉我们，在能超过别人的方面多花时间，多下功夫，练就一番专业化的本领，是成功的必须要素。要想成功，就得拥有别人所没有的能力。要想拥有这样的能力，就得在自己擅长的方面多下功夫，练就专业化的本领。 
　　俗话说“挖井要可着一口井挖”。意思是说，与其费力地学习多种技能，不如努力学好一种技能。我们周围就有不少这样的人，他们放弃了名牌大学和优越的工作岗位，专注于自己喜欢的领域，终于取得了巨大的成就。
　　经济发展了，并不意味着每个企业都发展了。为了适应瞬息万变的经济环境，对于竞争力下降的行业或企业应果敢地进行改组整合，转向具有比较优势的企业。
　　这种以有竞争力的企业为重点的经济结构转型称为“结构调整”。
　　不能适应经济环境变化的企业应该寻找新的突破口。作为地球村时代的企业，要想生存，就得有自己独特的竞争力。要果敢地放弃竞争力不如别国或别的企业的产业。为实现利润最大化的目标，企业应该确立集中化和专业化的核心战略方针。 今天地球村的人们深切地领会了经济学之父亚当・斯密的一句名言：“如果外面卖得更便宜，就决不自己生产。”不依靠别人的帮助，一切靠自己来解决，这在今天已经是无法想象的了，而且也是不可能成功的。
　　社会日益复杂，待处理的事务日益繁多，社会正向着处理特定领域事务的专业化社会发展。世上存在那么多的职业也正是缘于此。

------------
专用品牌原理――提升企业和产品形象（图）
------------



　　我们周围常见的各种商品中，有些是能给我们以独特印象的专用品牌。
　　比如，一说汽车就会想起“奔驰”；一说汉堡包就会想起“麦当劳”；一说可乐就会想起“可口可乐”一样。以上都是企业品牌营销的成功案例。
　　漂漂和亮亮
　　很久很久以前，有个特别善于治国的国王。他之所以能这么治国有方，全是因为背后有个默默支持他的王妃。
　　每当国王碰到困难的时候，王妃就会提出睿智的忠告。
　　“国王陛下，给百姓们分些土地，让他们好好种田吧。他们的辛勤劳动获得了回报，就会更加辛勤地劳动。这样一来，产量也提高了，百姓们生活也更好了，国家的税收也多了。国家用这些钱既可以帮助穷人，又可以巩固国防。”
　　“爱妃，你说得太对了。就照你说的做。”
　　国王和王妃如此出色，让邻国羡慕不已。但只有一点让国王和王妃很着急，那就是结婚多年了，还膝下无子。
　　终于有一年，王妃怀孕了。十个月后生下了一个健壮的小王子。
　　一出生就与众不同的小王子茁壮地成长着。他特别喜欢读书和练武，而且水平很不一般。
　　光阴似箭，转眼间王子到了谈婚论嫁的年龄了。由于是老来得子，国王和王妃都特别迫切地想尽早找个太子妃。大臣们看出了他俩的心思，就进言道：
　　“国王陛下，快选太子妃吧。”
　　于是国王举行了选太子妃的仪式。德高望重的国王，睿智聪慧的王妃，文武双全的王子！为了成为太子妃，全国才貌双全的小姐们全来了。
　　由于是选太子妃，因此其程序相当苛刻。每过一关，参选的小姐们都会紧张得脸色惨白。
　　最后只剩下两个小姐了。其中一个是知书达礼、相貌出众但家境不太好的“漂漂”小姐。另一个是祖上世代都是丞相、判书等职位且知书达礼、相貌出众的“亮亮”小姐。
　　国王、王妃和王子对二人都非常满意，难以取舍。但最后还是决定选亮亮小姐为太子妃。从众多竞争对手中脱颖而出的“亮亮”小姐不仅貌美如仙，而且心地善良，睿智聪慧。“亮亮”小姐成了太子妃后，为了不辜负这个“称号”，继续集美貌和美德于一身。
　　“我们选得太对了。不是吗？爱妃？”
　　“那还有错，您不看看是谁选的。”
　　国王和王妃对太子妃是越看越满意。
　　后来王子继了位。因为有这么好的妻子辅佐，所以国泰民安，国富民强。
　　童 话 反 思
　　 《漂漂和亮亮》这个童话中的“漂漂”和“亮亮”表面上没什么差别，但“亮亮”小姐的竞争力却相对较高，这全是因为她出生于名门世家。其他条件相同的情况下，国王选择了出生于名门世家的“亮亮”小姐，这算是合理的选择吗？
　　现在是品牌时代。以前只要生产出好产品，就能畅销，品牌显得不那么重要。但现在随着经营环境的改变和竞争的日益激烈，企业和产品的品牌显得越来越重要了。
　　俗话说“人过留名，雁过留声。”人的重要性体现在名声上，“提高你的知名度”说的也是这个意思。
　　每个人都应该努力提高自己的知名度。同样，企业则要不遗余力地投资于自己专用品牌的宣传。品牌是企业销售产品的脸面，是令消费者刮目相看的形象。 所谓品牌，是指销售者为将自己的商品或服务区别于别的竞争者而用以标记的单词、文字、符号、设计，或其组合。
　　品牌为什么这么重要呢？因为它会创造价值。据说在美国，如果某个品牌失去一名忠实的顾客，该企业就会因此损失10000美元。“企业卖的是产品，而消费者买的是品牌。” “我们在商店，买的不是化妆品，而是对美貌的渴求。”这些话表明了专用品牌的价值是多么的重要。
　　正因为有如此巨大的威力，所以品牌现在已超越不动产和股票而成为企业的第一大资产。
　　相信专用品牌会得到越来越多的关心。希望大家深刻领会“消费者买的是品牌”这句话的含义，重视品牌的真正价值。小朋友们，你们打算如何投资于自己的品牌管理呢？

------------
广告原理――抓住消费者心的技术（图）
------------



　　“哲洙，你买了什么鞋？”“买鞋当然就是买'可靠牌'鞋了，还用问吗？”“是啊，我也买了双'可靠牌'鞋。”“荣心，去买发卡吗？想买什么发卡？”“最近广告里不是有最新款的吗？'漂亮牌'的。”现在我们通过广告了解和购买商品。可见广告是多么的重要。
　　王子和乞丐
　　 从前，爱德华兹王子和贫困人家的汤姆同一天出生。他俩同岁。爱德华兹贵为王子，整天在宫廷里过着无忧无虑的生活。
　　“王子，请尝尝这个吧。这种苹果模样好看，味道也好。”
　　“王子，请穿穿这件衣服吧。这件衣服是专门为您设计的。”
　　“王子，早上请早点起床吧。要读书，锻炼身体，还要练武……”
　　可是他厌倦了王子的生活，非常想到宫廷外面去看看。相反，出身贫困家庭的汤姆每天乞讨为生，艰难度日，当然也上不起学。
　　“要是能吃饱饭该多好啊！要是能像别的孩子那样穿着漂亮的衣服，拉着爸爸妈妈的手到公园一边散步，一边讲故事，该多好啊……再像同龄的小朋友们一样背着书包去上学，该有多好啊！”
　　汤姆捂着饥饿难耐的肚子，尽情地想象。
　　有一天。爱德华兹王子特别想知道宫廷外面的消息和宫廷外面人们的生活，就趁看护自己的人不注意，偷偷地溜出了宫廷。王子一直渴望到宫廷外面过自由自在的生活，现在终于获得了自由，他想像鸟儿一样自由地飞翔。
　　王子走街串巷，尽情地玩耍。偶然的机会，他碰到了和自己长得有点像的同龄人汤姆。一看到汤姆，王子就问这问那，好像有说不完的话。最后王子提议两人换穿衣服。
　　 “咱们换穿衣服怎么样？宫廷里应有尽有。每天可以吃肉，可以穿漂亮的衣服，还有温暖的床。”
　　听说宫廷里有很多吃的，汤姆毫不犹豫地和爱德华兹王子换穿了衣服。于是汤姆进了宫，成了王子。当然爱德华兹王子成了马路边的乞丐。
　　脱掉王子的服装，穿上了乞丐服的爱德华兹王子备感新鲜。
　　“啊，真过瘾！现在我能为所欲为了。想玩就玩，想睡就睡，想去哪就去哪……”
　　王子虽想为所欲为，但不久他就发现这是不可能的。一天、两天、三天过去了，肚子饿得不行了，得到处去找东西吃。天太冷，衣服太薄，冻得浑身直哆嗦。还挨了市场上地痞流氓一顿揍。
　　“我不是乞丐，我是这个国家的王子！”
　　爱德华兹哭喊着说自己不是乞丐，而是王子。但谁也不相信他。
　　为什么呢？
　　因为他穿着乞丐的衣服，谁会相信他是王子呢？
　　童 话 反 思
　　俗话说：“人靠衣裳马靠鞍”。《王子和乞丐》这个故事告诉我们，一个人即使长得很好看，但如果穿着破衣服，也会显得很丑，会使人物形象大打折扣。
　　商品也是这个道理。因此商人们为了吸引消费者，都会不遗余力地在商品的包装和广告上下工夫，对其重视程度决不亚于产品的质量。一般来说，如果两种商品的质量差不多，人们多会选择包装更精美或常在广告中见过的商品。
　　企业家或商品销售商通过电视或因特网、报纸、杂志、广播、电影，还有室外和交通广告等向个人或组织传递有关商品或服务信息的行为，统称“广告（advertisement）”。
　　 俗话说“好看的打糕肯定好吃。”使用好材料和好包装对产品进行广告宣传，可能会成倍地增加产品的价值。
　　我们今天生活在广告满天飞的时代。TV、因特网、广播、报纸、杂志、传单，这些广告媒体不胜枚举。其中电视广告被称为30秒艺术。眨眼之间就要支付数千万、甚至数亿韩元的广告费，所以必须制定能深入人心的广告策略。
　　在商品性能大体相当的情况下，富有创意的设计、贴近消费者的广告策略往往是企业成功的法宝。但夸大其词的广告不仅不能增加商品的价值，反而会导致相反的结果。作为消费者来说，买东西时，不能只盯着商品的颜色和包装，还要仔细分析商品是不是性价相符，物有所值。
　　消费者不能只重视广告视觉效果而不重商品质量，只有不为企业广告和销售策略所迷惑的，才算得上是明智的消费者。可以说广告发达的国家必然也是经济发达的国家。广告既是经济发展的润滑油，又是第二生产力。

------------
生产费用原理―制造货物花费的费用（图）
------------



　　 “司机叔叔，公共汽车票为什么是800韩元？”
　　“哦，其中包括油料费120韩元，汽车管理费、维护费200韩元，司机人事费400韩元，税金80韩元。”
　　“阿姨，这本书定价为什么是10000韩元？”
　　“10000韩元中包括付给作者和图片作者的稿费，编辑的工资、纸张、油墨、装订等制作费，批发商、书店的销售费，出版社利润，税金等。”
　　汽车票价和图书的定价中都包含着生产费用。
　　面包的价格为什么是500韩元
　　 “银波，今天回家时买面包吗？村口拐弯处新开了家面包店。”
　　“我也看到了。是‘真好吃’牌面包吧？可我现在没有钱，怎么买啊？”
　　“不用担心，今天我请客。”
　　“真的？那好，下次我请。”
　　银波和草绿向“真好吃”面包店走去。
　　“快请进。原来是两位漂亮的小姐啊。”
　　“啊，叫我们小姐？呵呵呵，我们还是上初中的小孩呢……”
　　“叔叔，这里的面包是名副其实的‘真好吃’吗？”
　　“当然喽。不好吃不要钱。你选一个吧。每个500韩元。”
　　“这个面包怎么样？那个面包看起来也很好吃啊!”
　　两个孩子选了自己喜欢的面包。
　　“都选好了？快吃吧，保证好吃。另外赠送一杯牛奶。”
　　“呀，真好吃！俗话说得好，‘好看的打糕肯定好吃’。这些面包真漂亮啊！
　　玫瑰面包、郁金香面包、金达莱面包……”
　　“吃了花儿模样的面包，好像闻到了花香。”
　　“可不是嘛。有星星面包、满月面包、半月面包、上弦月面包……吃这些面包，感觉就像在太空旅行。”
　　“叔叔，面包为什么500韩元一个？”
　　“哦，这个嘛。做一个面包需要面粉、食盐、酵母等原料，这些费用是100韩元。还有烤箱等设备的费用和电费等共120韩元……此外还有面包店老板和工人的人力费、房租费等230韩元，外加50韩元税金。”
　　“一个面包的定价也有那么多复杂的过程啊！”
　　银波这样一说，草绿也补充了一句：
　　“我们吃面包时，应该感谢种麦子的农民，造和面机和烤箱的工人，做面包的技术员，面包店的老板和工人。”
　　面包店叔叔听了哈哈大笑。
　　“准小姐们不光长得漂亮，心肠也这么好。吃好了吗？下次再来啊！”
　　童 话 反 思 
　　通过《面包的价格为什么是500韩元》这个故事，我们知道，做出一个面包，要经过多个人之手。在这些过程中，除了辛勤的劳动者的人力费外，还有原料费、设备使用费、店铺租金、包装费等费用，都会反映在商品的价格上。
　　人们需要的商品和服务的价格是如何确定的呢？是根据生产这些商品和服务所消耗的费用确定的。消耗的费用多，其商品的价格必然就高；反之，消耗的费用少，其商品的价格必然就低。
　　所谓商品，是指衣服、食物、建筑物、书、机械等这些对人们有用的东西。所谓服务，指的是医生的诊疗，理发师的理发，教师或教授的授课，音乐家的演奏，商人的批发、零售活动，演员的演出，交通，通信等。
　　 生产商品和服务需要四个要素：
　　第一，需要在工厂或工地干活的工人。劳动者在工地干活会得到相应的工资，这个工资称为劳动所得。
　　第二，需要建工厂用的土地，拥有土地者出租土地会得到相应的地租（地租所得）。
　　第三，需要大量资金用以添置从事生产的工厂、建筑物和设备等。借钱的资本家会得到相应的利息（利息所得）。
　　第四，需要经营企业的企业家，以便能利用土地、劳动力和资本的有机结合创造更多的利润。
　　这些商品和服务的生产费用中包含了工资、利息、地租、利润等要素费用，此外还包含原料费、材料费、税金、广告费、保险费等费用。所以说消费者消费必要的商品或服务，其实是向这些产品的生产者支付一定的工资、利息、地租和利润等。
　　因为有消费者的消费，所以生产要素的参与者都能够获得要素所得。

------------
完全竞争市场原理―竞争促进共同发展（图）
------------



　　“这回，我第一的宝座被别人夺去了，下次我一定夺回来！”“勤奋地学习，终于又得了第一。”
　　“以前日本在电子领域是世界第一，现在韩国也赶超上去了。
　　“这是韩国在与日本的竞争中一定要赢的勤奋努力的结果。”
　　 努力就会有好结果。
　　泥鳅和鲇鱼的竞争
　　有个村里住着一个农夫。他有一块溪水源源不断流过的肥沃水田。他想在田里既种水稻，又养泥鳅，于是就用网封住溪水入口，又从市场上买来泥鳅，投放到水稻田里。泥鳅马上都钻进泥里，或藏到草里去了。相互间还嘀嘀咕咕地说些什么呢。
　　农夫看着这些快活的泥鳅，自言自语道：
　　“小家伙，快快长大吧！不要伤着水稻，只吃稻叶上的害虫和田间的杂草就行了。”
　　刚开始泥鳅还很热心地吃稻叶上的害虫和田间的杂草，可没过多久，就都变懒了。为什么呢？因为没有别的竞争者。
　　结果第一年的收成很不好。农夫又苦思冥想，终于豁然开朗了。
　　“有了，把泥鳅的天敌鲇鱼也放几条进去。泥鳅为了不被鲇鱼吃掉，就会拼命逃亡，到处乱窜。这样一来，田间的杂草就自动除掉了。”
　　想到这，农夫马上到市场买来几条鲇鱼投放到稻田里。果然安静的稻田里变得骚动起来。泥鳅们胆怯地嘀咕着：
　　“咱们稻田里来了些长得很怪的鱼。块头是我们的好几倍,嘴巴很大，还有四根长胡须，样子真是恐怖啊!”“我也看到了，差点被它吃掉了。”
　　“我也差点出了大事。咱们看到奇怪的鱼就赶紧逃跑吧。”
　　鲇鱼们一出动，泥鳅们就如临大敌，慌了手脚。
　　“稍一疏忽大意，就可能被鲇鱼吃掉啊。还是发挥咱们的特长吧。钻到泥里，快速逃窜，逃得越远越好……”
　　鲇鱼们一看泥鳅不太好抓，也想出了一些非常对策。他们发挥了蹦跳、转身的特长，吃到了稻叶上的虫子，同时也练就了一身力气。
　　转眼秋天到了。树上的果实都成熟了。因为鲇鱼和泥鳅抢着吃害虫，所以水稻一点也没受虫灾。还因为他们整天追来追去，所以田间的杂草也都被除得一干二净。
　　金黄色的稻浪啊！水稻获得了大丰收，农夫的脸上堆满了笑容。岂止是水稻啊,一条条膘肥的鲇鱼和泥鳅也是一笔不小的收入啊!
　　童 话 反 思
　　 《泥鳅和鲇鱼的竞争》这个童话告诉我们，竞争能够促进双方共同发展。为了在竞争中取胜，彼此都会发挥自己的专长，开发新的技术，练就必要的本领。这样一来，不光自己发展了，还刺激了对方的发展。
　　经济中的完全竞争市场是什么呢？它是许多家庭和企业按照当前的市场价格买卖相同质量商品的场所。
　　消费者利用现有的收入购买和消费衣服、食物、房子、娱乐等有关商品和服务。此时消费者一定会“货比三家”，希望利用现有的收入获得最大的满足。
　　消费者对相同种类和相同品质的商品，像大米、黄豆、鸡蛋等物品，一定会尽可能地利用自己掌握的信息，以最低的价格买到最称心的产品。
　　同样，生产者也为如何利用劳动力、资本和土地等生产要素在当前的价格下获取最大的利润而煞费苦心。只要有钱可赚，生产者就一定会参与市场，反之，则会脱离市场。
　　生产者和消费者的数量都是相当庞大的，所以消费者可以任意选择对自己有利的生产者和产品。而生产者也会生产对自己有利的产品并拿到市场上出售。
　　不论是生产者还是消费者，都掌握着对方的完全信息，都会按照当前的市场行情尽自已最大的努力。
　　在完全竞争市场条件下，某种商品的价格就是最后生产该商品所耗费的机会成本，所以资源不仅不会被浪费掉，相反还能得到最有效的利用。不管是生产者还是消费者都只追求自己的利益。
　　但是这种利益的追求正如《泥鳅和鲇鱼的竞争》中所看到的那样，是通过自身的努力、技术开发、合理化经营等实现的，它不仅促进了个人的发展，还促进了社会和国家的发展。

------------
垄断原理――左右市场的惟一供给者（图）
------------



　　 “我愿意出两倍的价钱买你的水果，都卖给我吧。你们水果……”
　　“现在只有我一个人卖水果了，哈哈！水果价格和销售量都由我说了算了！”
　　“你这水果怎么卖啊？”
　　“哦，一个10两。”
　　“啊，水果价格上涨了10倍？但再贵也得买啊，还等着祭祀用呢……”
　　这就是垄断所引发的现象。
　　傲慢的青瓦商人
　　“卖青瓦喽！草房顶根本无法相比的青瓦！”
　　“青瓦是什么啊？是干什么用的？”
　　“青瓦就是把粘土压缩成扁扁的形状，再施上釉后焙烧而成的东西。它是用来盖房顶的。和泥与施釉时都需要特别的技术，所以一般人根本做不了。”
　　“与草房顶和黑瓦有什么不同？”
　　“哦，草房顶只能用一年，黑瓦房顶能用100年，而青瓦房顶足可以用1000年！其使用寿命是草房顶的100倍，是黑瓦房顶的10倍。但就是价格贵了点。”
　　“青瓦商，请把我家的房顶也换成青瓦的吧！”
　　“草房顶每年都要更新，太麻烦了。”
　　“您的想法很对头。给90两吧！”
　　“90两太贵了，能不能再便宜点？”
　　“嗯，那就看在您的面子上，让您10两，给80两吧。”
　　崔进士也想把自家的房顶换成青瓦的。于是他说：
　　“青瓦商，我家也想换成青瓦房顶，要多少钱？”
　　“对崔进士大人应该特别优惠啊。您家房子比较大，需要的青瓦比别人家多，就收您300两吧。”
　　“哎哟哟，300两？你以为300两是谁家小狗的名字哪？太贵了。”
　　“那看在大人您的面子上，就让您30两，收您270两吧。”
　　青瓦商得意地哼着歌。一会清了清嗓子，又开始高声叫卖。
　　“住上青瓦房，不用每年修房顶，暴风雪和台风来了也不用怕。还能提升房子和主人的品位。”
　　“青瓦商，把我家房顶也换成青瓦的吧。”
　　“我家也换……”
　　订购量不断增加，青瓦商的态度也越来越傲慢了。青瓦商也不再去开发做青瓦的新技术了，青瓦的价格还不断上涨。
　　“青瓦商，给我家房顶也换了吧。”
　　“嗯，换是可以给你换，但价格比以前要高一些了。还得等到下个月。”
　　青瓦商的态度日益蛮横，但大家也无可奈何。
　　因为只有他一个人知道做青瓦的技术，青瓦的价格和产量都由他说了算。
　　童 话 反 思
　　从《傲慢的青瓦商》这个故事中我们看到，青瓦商笃信只有自己才知道做青瓦的秘诀，所以他根本不去努力开发做青瓦的新技术。
　　而且青瓦的订购量一增加，他就抬高价格，但服务的质量却下降了。但市场上没有别的竞争者，整个市场都在他的控制之下。
　　如果做某件事可获得的期待利益相当高，大家就会对别人保守秘诀，而只想着一个人占尽好处。我们称这样的人为“技术保密者”。
　　青瓦商是青瓦市场上惟一的供给者。他可以任意调整销售价格和销售数量，可以任意增加利润。青瓦商独占了青瓦技术和市场。
　　这种青瓦商我们称之为“垄断企业”，青瓦市场称为“垄断市场”。同时青瓦商在市场上惟一生产和惟一供给的商品和服务，我们称为“垄断商品”。
　　因为青瓦商自己完全控制了青瓦市场，所以他增加青瓦的供给量，青瓦价格就下跌；反之，他减少青瓦的供给量，青瓦价格就会上涨。如何调整价格和数量的关系，直接关系到青瓦商的利润。
　　像青瓦商这样通过垄断的方法来控制价格时，其价格必然比完全竞争时要高。而且垄断企业不光销售商品的价格比完全竞争企业高，生产量也不按照消费者的需求进行供给。
　　因为没有竞争对手，就不会再努力去开发技术，节约费用，也不会努力去提高对消费者的服务质量了。所以每个国家都利用法律手段对垄断企业进行严格的监控。
　　但也不是每个垄断企业都要受到谴责的。在市场规模较小的时候，垄断商品的供给可以节减生产费用，反而是有利的。


(完)