《中国帝王后宫私生活之谜》
作 者 华浊水
书籍简介
　　让我们从中国历史的“后门”走进，走进帝王们的“卧室”……捋下他们那一脸的矫揉岸然、那一身的光鲜功名，小觑一下他们的“私生活”……也许，这才是真实的历史。金灿灿的丹墀，红艳艳的床帷、倾国倾城的嫔妃……当如刀的笔锋戳破笼罩后宫的金黄色帷幔时，我们才知道君王们的后宫有那么多的玄机与隐情……


　　第1节：殷纣王独宠妲己之谜
　　纣王，又称帝纣，子姓，帝乙少子。纣才思敏捷，武力超凡。但纣好酒淫乐，信宠妲己，重刑无辜，偏用奸臣，百姓离心。在牧野败于周武王，自焚而亡。殷商亡。
　　殷商是中国历史上极为强盛的时期，其疆域广袤，经济发达，国力强大，但到了纣王时期，却被周所灭。溯其原由，纣王与妲己的情感故事成了殷商巨厦坍塌的根源。相传妲己以美色迷惑纣王，而纣王则沉醉于声色犬马，不理朝政，致使被周打败。后人常以“红颜祸水”来比拟以色乱政的后宫姬妾，而“剖腹观胎”则成了历代朝廷闻者足戒的警示。但由于这段历史距今已两千多年，史书也记载模糊，细考一些相关野史、笔记小说后才发现，这其中的隐情色彩纷呈，殷商被周取而代之也绝非仅因一位女子的妖冶惑主所致。
　　妲己是有苏氏的女儿、殷纣王的妃子，嬖幸于纣王。她墨云秀发，杏脸桃腮，眉如春山浅黛，眼若秋波宛转，胜似海棠醉日，梨花带雨。纣王定都朝歌，国号商。史书记载，纣王生性聪明，才力过人，徒手能格猛兽，身能跨骏马，智足以拒谏，言足以饰非，常自以为天下之人都不如自己，常以文武双全、智勇兼备来标榜自己。
　　相传妲己不仅荒淫狐媚，而且性情残忍，怂恿纣王设计出种种令人触目惊心的残忍酷刑，以欣赏别人被凌迟折磨至死的情景来刺激自己的欲望。纣王自进妲己之后，朝朝宴乐，夜夜欢娱，迷于妲己的美色，对她言听计从，荒理朝政。
　　有一天，纣王与妲己在鹿台上欢宴，三千六宫妃嫔，聚集在鹿台下，纣王命令她们脱去裙衫，赤身裸体地唱歌跳舞，恣意欢谑。纣王与妲己在台上纵酒大笑。只有已故姜后宫中的嫔御七十二人，掩住脸流泪，不肯裸体歌舞。
　　妲己说：“这是姜后以前身边的官女，怨恨大王杀了姜后，听说私下打算作乱，以谋杀大王！妾开始不相信，现在看她们竟敢违抗大王的命令，看来谋反的传闻不假！应当对她们施以严刑，好使其他人不敢起谋逆的心！”
　　纣王说：“什么才称得上严刑？”
　　妲己说：“依小妾之见，可以在摘星楼前，在地上挖一个方圆数百步，深高五丈的大坑，然后将蛇蝎蜂虿之类丢进穴中，将这些宫女投入坑穴，与百虫嘬咬，这叫作虿盆之刑。”
　　纣王大悦，立即照妲己的话做了一个虿盆，将这七十二名宫女，一齐投入坑中，一时间坑下传出揪心的悲哀号哭。纣王大笑：“要不是皇后的妙计，不能灭此叛妾！”
　　太子殷郊听到这件事，忙去鹿台进谏纣王说：“法令是为人有罪而设，现在众妾并没有谋逆之罪，却加以极惨的刑罚，这都是妲己误惑圣聪，以致使天下百姓知道父王是无道之君。请斩妲己，以正朝纲！”妲己说：“太子与众妾同谋，所以妄图诋毁妾，请大王做主。”纣王当即喝令侍卫锤死殷郊，比干慌忙劝阻说：“太子是国家的根本，不可随意加刑。”纣王才没有杀死太子，但依旧把他贬谪到了荒远的地方。
　　梅伯入觐见纣王说：“姜皇后没有过错却被处死，太子无罪过而被贬谪。请大王召回太子，复立东宫，臣愿代死！”
　　妲己谗言道：“梅伯是太子一党，因此才狼狈为奸。”
　　纣王问：“那怎么对付这些人？”
　　妲己说：“群臣轻侮大王的尊严，都是因为刑法轻薄的原因！依妾之见，可铸一个空心的铜柱，里面烧火，外涂油脂，让犯人裸体抱柱，皮肉朽烂，肋骨粉碎，如此他们才知道畏惧，朝中也不再有奸党了！”纣王立刻依言竖立铜柱，将梅伯的衣服剥光，绑在铜柱上，顷刻间烧得肉焦骨碎化为灰烬。妲己又说：“可以再制一个铜斗，也加火在里面。罪轻而不至于处死的，让他们以手持熨斗，则手足焦烂，这样可以区别法律的轻重。”妲己听到犯人的惨叫，就像听到刺激感官的音乐一样发笑。纣王为了博得妲己一笑，滥用重刑。于是纣王立铜柱、铜斗各数十，置于殿前，凡有罪的大臣，即加此刑。从此后没有人再敢劝诫纣王了。
　　纣王与妲己见群臣畏刑不谏，更加恣意妾为，旦夕荒淫欢宴。常宴于摘星楼，每宴饮者多至三千人，令男女裸体混杂其间，追逐戏谑。妲己道：“这样玩时间长了没意思，不妨在台下挖两个坑穴。一个引酒为池，一个悬肉为林，令各嫔妃裸戏于酒池肉林，互相扑打，胜者浸死在酒池中，败者投于虿盆内。”纣王大笑，依其言而行，每天宫女因此被折磨至死者不计其数。
　　纣王好酒淫乐，寸步不离妲己，妲己所称赞的就以之为贵，妲己所憎恶的就加以诛灭。纣王又在朝歌与邯郸之间纵横数千里内，每隔五里建一所离宫，每隔十里建一个别馆，与妲己同乘逍遥车，白天在车上欢谑，夜里张灯结彩，管弦歌韵，做长夜之饮。一天在摘星楼上欢宴，时值隆冬，天寒地冻，远远地看见岸边有几个人将要渡河，二三个老年人挽裤腿正在水中，但一些年轻人却逡巡不敢下岸。
　　纣王问妲己：“河水虽然冰寒，但老人尚且不畏，年轻人却那么怕冷，这是怎么回事？”
　　妲己回答：“妾听说人生一世，得父精母血，方得成胎。若父母在年轻时生子，那时他们身体强健，生下的孩子气脉充足，髓满其胫，即使到了暮年，耐寒傲冷。假如父老母衰时才得子，那他们的孩子气脉衰微，髓不满胫，不到中年，便怯冷怕寒。”纣王极为惊讶：“竟然有这种事？”
　　妲己说：“大王不信的话，就将此一起渡河的人，砍断他们的胫骨看一看便知。”纣王就命人将过河的几个人活捉到楼下，一人一斧断去两腿，果然老年的那些人髓满，年少的却骨空。
　　纣王大笑说：“爱妾料事如神！”
　　妲己说：“妾不但能辨老幼的强壮，即使妇女怀孕是男是女，妾一看就知道！”
　　纣王问：“怎么才能知道？”
　　妲己说：“这也与父母的精血有关，男女交媾时，男精先至女血后临，属于阴包阳，因此会生男；如果女血先至男精后临，就属于阳包阴，生下的孩子必为女。”
　　纣王不信，妲己曰：“大王不信妾的话，可以搜取城中的孕妇验证。”纣王立刻令兵士捉数十个孕妇，集中在楼下。妲己一一指着说，哪一个怀的是男胎，哪一个怀的是女胎。纣王令人剖开孕妇的肚子视之，果真像妲己说的那样。
　　后来纣王在妲己的蛊惑下将伯邑考醢为肉酱，比干忠心直言，并指责纣王杀皇后、杀大臣、谪太子，斥责妲己的暴政，要纣王改过以新朝纲，劝谏说：“不修先王的典法，而用妇言，大祸不远了。”纣王大怒，要杀比干。妲己说：“妾听说圣人的心有七窍，比干自诩为圣人，剖开比干的心看看如何？”纣王听从妲己的话，杀比干剖其心。自此朝廷上忠良的大臣几乎已荡然无存。
　　天下诸侯起兵以反对纣王的暴虐。在动荡的战火烟尘中，其中最强盛的是西岐的周武王。在攻入朝歌的牧野之战中，纣王虽有兵数十万，但早已人心离散，临阵倒戈。最后纣王自知大事已去，自登鹿台，身衣宝物，火焚宫殿，投入火中而死。
　　传说武王令刽子手斩妲己的时候，因为妲己容颜过于娇媚，以致刽子手都不忍心下手。另换刽子手也是如此。刽子手俱不忍心杀妲己，愿意替死。姜太公曰：“我听说妲己是妖非人。”就高悬起照妖镜，妲己才显露本相，原来是个九尾金毛狐狸。刽子手手起斧落，斩杀了妲己。
　　每个王朝的灭亡，几乎都与一个红颜祸水的传说有关。最著名的例子要算“妲己亡殷”，说她掩袖工谗，狐媚惑主，把殷纣王搅得魂不守舍，最后连好端端的河山也给弄丢了。不过，国家灭亡，纠其原由，应首推国君的治国不力，把一个政权的灭亡完全算到一个女人的头上是不公平的。
　　据正史如《史记》的记载，是纣王征伐有苏部落，俘获到美艳的妲己为妾，纣王非常宠爱她，在卫州设“酒池肉林”。《封神榜》属于神话小说，还有许多稗官野史，内容不可信。传说妲己是在被其父护送入朝歌的途中，狐狸附身而成为妖妇。妇而为妖，似乎为商朝的灭亡找到一个理由。
　　直到２０世纪初，考古学家在河南省安阳挖掘出土许多殷商时期的甲骨，上面所刻的“卜辞”，才对妲己和纣王时代生活风俗等资料有了比较确切的认识。有人据此认为纣王热衷于声色的事是事实，杀比干也有甲骨文上确切的记载，然而砍掉人脚看骨髓、剖开孕妇之腹就难以令人理解，因为当时的人巫风颇盛，任何重大举措，都要求神问卜来决定吉凶休咎，纣王更可能取决于占卜，而不是妇人之言。但这么推测也不可靠。因为砍掉人脚看骨髓、剖开孕妇之腹在一个暴虐的国君看来并不是大事。何况敬鬼神的人不一定就是个慈悲为怀的人，历代昏君不一定不相信鬼神，但残暴起来连鬼神都怕！
　　有人还认为倘若妲己在被宠幸的那些年月之中，具有政治权力，何以有苏氏的一族人，始终就没有能够得势呢，由此推断妲己的恶名是后人宣传的结果。
　　今日我们既不能说那些有关妲己的传说是假的，也不能断定历史上实有其事。不过有一点可以肯定，商朝的亡国决不是因为妲己一个女人的缘故。



　　第2节：周幽王贪色误国之谜
　　周幽王（？～前７７１年），西周国王。姬姓，名宫涅。宣王子。公元前７８１～前７７１年在位。为政严酷，曾进攻六济之戎，大败。后宠爱褒姒，立褒姒之子伯服为太子，废申后和太子宜臼。申侯联合缯、犬戎等进攻，他被杀于骊山下，西周灭亡。
　　西周自周厉王姬胡、周宣王姬静以来，朝政紊乱，国力日益衰弱。周宣王的时候，京畿街衢的儿童流传着一首歌谣：“月将升，日将浸，弧萁服，实亡周国！”谶谣史籍记载和民间流传中，都显得神秘玄妙。谶谣最主要是通过儿童之口进行扩散。人们普遍认为儿童天真无知，他们所传的谣谚必非出于自撰，肯定出自天意。
　　宣王听到歌谣非常吃惊，他问大臣们：“此歌谣什么意思，是凶是吉？”召公说：“‘’是山桑木的名称，可以用来做弓。‘萁’是草的名称，可用来做箭袋。据臣的愚见，国家日后将有弓矢之祸！”宣王说：“如果是这样，杀尽京师所有做弓箭的匠人，毁掉库内的弓矢，怎么样？”太史令伯阳父说：“臣夜观天象，弓矢之祸将出现在陛下宫中，与弓矢无关，后世必有女子乱国！请大王勿杀无辜的人、毁军旅的兵器。”
　　周宣王问姜皇后最近宫中的嫔妃有什么怪异的地方，姜后说：“宫中没有怪异，只有先王宫内的一个嫔妃卢氏，年方二十四岁，怀孕八年，才生下一个女儿。”
　　宣王说：“真是怪事！”派女侍召来卢氏问原因，卢氏说：“妾听说夏朝桀王时，褒城有个人化为两条龙，降在王廷，对桀王说――我是褒城二君，桀王非常恐惧，杀了二龙，将龙涎藏在木椟中，自殷朝经历六百四十四年，传了二十八王，都不敢打开木椟看。到了先王厉王打开木椟，龙浆横流于宫廷，化为元龟，妾当时十七岁，因为足踏龟迹而忽然有了身孕，如今才刚生下一个女儿。”宣王说：“此女是怪物，你抱出我看一看！”
　　卢氏说：“妾疑心为怪物，生下来的那天晚上就让宫女将此女孩扔在御河中浸死了！”宣王对伯阳父说：“此女孩已死，卿试着占卜，看妖气消灭了没有？”伯阳父占卜后说：“妖气虽然出宫，然而还在人间！”宣王传旨，令军卒巡访御沟内外，然而女婴已经找不见了。于是写出榜文，挂在各城门口，不论是谁，只要敢收御沟内的婴孩隐匿，就满门处死。
　　西城军卒巡访时看见一个男子背着山桑木弓，一个女子背着萁草织成的箭袋，在街上叫卖。军卒看见，心下商量：“如今朝廷大臣断定谣歌是山桑木弓萁草箭袋，这两个人必应其事，又说女子乱国，我们放了那个男子，将此女子捉去见天子。”那个男子救不了自己的妻子，抱头便跑，到了郊外，听见深林中群鸟喧噪，有婴儿啼哭的声音。
　　他进入林中，看见百鸟用翅膀的羽毛覆盖一个躺在青草上的女婴，他想：“我妻被朝廷捉去，估计没有了性命，不如抱此女孩回去，抚养成人，也还有个寄托。”于是抱起婴儿，奔褒城逃难而去。军卒将那个女人抓去见宣王。宣王令推出斩首。这年的七月，宣王崩，子宫涅即位，是为周幽王。
　　幽王为人性暴寡恩，喜怒无常、狎昵群小，整日饮酒食肉。刚一即位就让他所宠信的近臣到民间广征美女供其泄欲。尹球、虢石父、祭公三个奸佞小人谗邪欺君。幽王拜尹球为大夫，虢石父为上卿，祭公为司徒。三人皆谗佞阿谀之人，贪位慕禄之辈，惟王所欲，逢迎不暇。一次三川守臣表称三川地震。幽王笑说：“山川地震是常事，何必动表告诉寡人？”伯阳父对赵叔带说：“以前伊洛竭而夏亡，河竭而商亡，现在周如夏商的末季啊！”
　　赵叔带骇然问；“何以见之？”伯阳父说：“源塞必然川竭，川竭必然山崩，山崩是预兆，周室天下不出二十年当亡！”
　　这年冬，岐山又崩，赵叔带上表说：“山崩地震，是国家不祥之兆，望大王抚恤下民，广开贤路，以弭天变，以使社稷无危。”虢石父说：“山崩地震，大王所谓天道之常，有什么不祥？叔带是迂腐的读书人，不知天道，望陛下详之！”幽王听信虢石父之言罢免了赵叔带。右谏议大夫褒劝谏：“不可罢赵叔带的官职，否则会阻塞谏诤之路。”幽王大怒，囚褒饷在监狱。
　　褒饷是褒城人。妻子听到褒饷进谏被囚，痛哭流涕，儿子洪德说：“我听说天子荒淫，耽于女色。现在褒城中有个女子十分清丽，家贫无资，若以百金买此女子，进上朝廷，可以赎归父亲。”其母遂以百金，买下此女子，将她送到京师。这女子年刚１４岁，目秀眉清，唇红齿白，发挽乌云，指排削玉，有如花如月之容，倾国倾城之貌。
　　幽王见美人仪容娇媚，流盼之际，光艳照人。因褒地所进，赐名褒姒，充入后宫。群臣谏说：“色倾人国，自古都有。夏因妹喜而亡，商因妲己而丧。陛下宜鉴前朝得失，不可受此美人。”尹球、虢石父说：“种田的多收了几捆禾麦，尚且重婚，大王以天子之尊，受一宫人，你们就那么多废话？”幽王大怒：“有再谏受美人者斩！”是夜幽王与褒姒同寝，鱼水之乐，春夜销魂。自此幽王与褒姒坐则腿叠腿，立则肩并肩，饮则交杯，食则同器。一连十日不上朝，与褒姒朝夕饮宴。
　　皇后申氏逐渐失宠。一天幽王与褒姒在翠华宫，申后忽然来了，褒姒正与王谈笑自乐，没有起身迎接，申后心中虽有忧怨却口不敢言，回宫后忧容不展。申王后自从那天见到褒姒的天姿国色后，明白自己已年近四十，再无法以美色和褒姒争一日之长短，惟有终日长吁短叹，郁郁寡欢。太子宜臼见母亲忧闷，跪问原因。申后说：“你父王宠爱褒姒，不分尊卑，今日在翠华宫，见我来了，她仍饮酒自乐，全不退避。将来此婢得志，我母子无容身之处了！”太子说：“这事好办，改天可与数十宫人游御苑赏花，若褒姒来，令宫人将此贱婢乱打一顿，待她奏父王，父王不听则已，若有什么事，孩儿必杀之！”
　　申后果然将褒姒打了一顿，褒姒对幽王垂泪说：“申皇后无故令宫人痛打小妾！”幽王变色：“皇后怎么敢如此无礼！”虢石父、尹球说：“臣闻皇后失德，嫉妒之心太甚。”幽王大怒，下诏废皇后，册立褒姒为正宫。太子宜臼忿恨不平，要杀虢石父。虢石父逃走，来见幽王。幽王大怒，命尹球追捕太子。幽王囚申后于冷宫，废太子宜臼。这种处理引起了朝中大臣的共愤，告老归田者很多。
　　褒姒天性忧郁，长日紧蹙眉黛，终日闷闷不乐，周幽王为其开颜一笑费尽心思。但千方百计，褒姒却始终不开口一笑。幽王召乐工鸣钟击鼓，品竹弹丝，宫人歌舞进临，褒姒全无悦色。
　　幽王问：“卿不好音乐，不知所好何事？”
　　褒姒说：“妾无所好。曾记得昔日手裂彩绢，爱听绢裂的声音。”
　　幽王说：“那你怎么不早说呢？”幽王即命司库每日进彩绢百匹，使有力的宫女撕裂，以取悦褒姒。褒姒虽爱听裂绢的声音，依旧不见笑脸。
　　幽王问：“卿为何不笑？”
　　褒姒说：“妾平生不会笑。”
　　幽王私下与虢石父说：“你若有什么办法能让褒后一笑，赏你千金！”
　　虢石父献计说：“先王曾在城外，五里置一烽火墩，用来防备敌兵，如有敌兵来则举烽火为号，沿路相招天下诸侯的兵来勤王，假如诸侯来了却没有敌兵，皇后必然会笑！”
　　幽王遂与褒姒驾幸骊山，在骊宫夜宴，到处灯火辉煌，笙歌曼舞。幽王传旨，令城下点燃烽火台。群臣皆劝谏：“烽火台用来备缓急，必须取信于诸侯，现在无故而点烽火，是戏弄诸侯！以后倘有不测，将用什么东西来让诸侯救急呢？”幽王不听，遂点燃了烽火，与褒姒在望边楼欢宴。刹那间火焰直冲霄汉，像一条逃命的巨鲸一样，不断地一股一股喷出火柱，向黑暗的远处奔腾而去。诸侯乍见焰火冲天，急忙调兵遣将，驱动战车，连夜前来勤王。没多久，列国诸侯皆领兵至，一路烟尘滚滚，来了却没有敌寇的踪影，只见幽王与褒妃在城上饮酒作乐，诸侯面面相觑，卷旗而回。
　　这样来来去去好几次，褒姒在楼上娉娉婷婷地偎在幽王怀中，凭栏远眺，见各路军马擎火炬漫山遍野奔跑的狼狈像，不禁嫣然一笑。幽王说：“爱妃一笑，百媚俱生，此皆虢石父的功劳！”遂以千金赏虢石父。“千金买笑”的典故就出于此。众诸侯大怒而归。以后幽王屡以烽火为戏，久而久之，烽火不信，诸侯不至。
　　申侯在路上上表责备幽王弃皇后、废太子、宠褒姒、戏诸侯四事。虢石父奏曰：“申侯打算与太子宜臼谋反，因此故意揭露大王的过失。”幽王说：“那怎么办？”虢石父说：“速发兵以讨之，免生后患！”
　　于是幽王发兵讨申。申侯大惊：“国小兵微，何以当敌？”大夫吕章说：“申国近缯、犬戎、西夷，主公速致书于犬戎，令起兵以伐无道，免申国之患！”申侯便以书召犬戎。犬戎遂发兵五万，杀奔京师，将城围得水泄不通。
　　幽王大惊失色。虢石父说：“速点烽火以征诸侯的救兵！”幽王点烽火数日，烽火台上白天冒着浓烟，夜里火光烛天，诸侯之兵却没有一个来的。因为前几次被烽火所戏弄，诸侯以为幽王又想戏弄他们来博取美人一笑，所以都不当回事。不久镐京陷落。
　　幽王逃奔临漳。犬戎在城中放火焚烧宫室，掳掠库内财物。幽王在骊山下被追上杀了。
　　褒姒被犬戎掳去，不知道下落。宫中士卒嫔妃，死者不计其数。犬戎在城中大肆剽掠数月。
　　诸侯听说犬戎攻陷王城，发兵勤王。驱赶了犬戎，奉故太子宜臼即王位，是为周平王。
　　当时京师宫殿焚毁，仓库空虚，边境烽火连年不息。平王与群臣商议迁都洛邑。周公华说：“不可！洛阳虽为天下之中，却四面受敌；而镐京，左有崤函，右有陇蜀，沃野千里，四塞为固，所谓天府之国，天下之势，莫过于此。今若弃之东迁，臣以为不可！”平王不听，即日东迁于洛阳。镐京险要的地方都归了秦，后来秦凭此灭六国得天下。从此诸侯们各霸一方，展开了长达五百多年的残杀。
　　周朝的八百年江山是中国历代最漫长的，可惜传到周幽王气数就式微了。史书形容他“性暴戾，少思维，耽声色”。对于褒姒以及那一段历史，后人以一个成语“倾国倾城”来形容。《史记》上说，早在幽王亡国之前，周太史就读到了历史的记录：从前夏朝衰微的时候，有两条天龙降于朝廷，赖着不走，夏帝陈列了玉帛，取了天龙的唾液，用木柜子收藏起来，天龙这才离去。这木柜子经商朝传到周朝。周厉王好奇心起，打开来看，不料龙涎如黑漆流了遍地，涂抹不去。厉王叫宫女们赤裸身子对着龙涎大声鼓噪，那龙涎就变成黑色的蜥蜴，蹿来蹿去，碰到了后宫一个侍女，这侍女就莫名其妙地怀了孕，生下一个女婴急忙扔掉了。这女婴被褒国一对夫妇捡回家，长大后容貌出众，献给朝廷，名字就是褒姒。
　　《小雅》曰：“赫赫宗周，褒姒灭之。”所谓红颜祸水，仿佛周朝的灭亡完全是褒姒迷惑幽王所致，这女人不但蒙冤地下，甚至被写进文献里蒙羞青史。褒姒为什么不笑？后人往往只知道这不笑的结果，却从不知不笑的原因。这与一个女人的品质无关，其实想一想就会明白，她嫁给幽王时，周幽王已经是有了一个成年儿子的老年人，她怎么笑得出来。


　　第3节：夏姬迷惑三国君王之谜
　　夏姬，春秋时郑穆公之女。初嫁子蛮。子蛮早死，继为陈国大夫夏御叔之妻，生子徵舒。御叔死，她与陈灵公、大夫孔宁、仪行父私通。徵舒射杀灵公，孔宁等奔楚，请楚师伐陈。她被楚庄王所俘，送给连尹襄老为妻。襄老战死，她从申公巫臣谋，托词归郑，后申公巫臣娶以奔晋。
　　东周时期，陈国有个大夫叫夏御叔，食采邑于株林，娶郑穆公的女儿为妻，名叫夏姬。夏姬生得蛾眉凤眼，杏眼桃腮，狐色狐媚，妖淫成性。少女时即成为兄长与国内权臣染指的对象。传说在她及笄之年，梦见一个伟岸异人，星冠羽服，自称上界天仙，与她交合，教她吸精导气的方法，名为“素女采战术”，能使女人欲老还少。夏姬从而也得知了返老还童、青春永驻的采补之术。
　　她未出嫁时，便与自己的庶兄公子蛮私通，不到三年，公子蛮死去，她就嫁给夏御叔，夏姬的名字也就由此而来。夏姬嫁给夏御叔不到九个月，便生下了一个白白胖胖的儿子，虽然夏御叔有些怀疑，但是惑于夏姬的美貌，也无暇深究。这个孩子取名夏南。夏南十二岁时其父病亡，夏姬隐居株林。夏御叔壮年而逝，有人就说是死在夏姬的“采补之术”。夏姬成了一个不甘寂寞的寡妇，花开花落，独守空闺。
　　这夏姬年近四十，仍是云鬟雾鬓、剪水秋眸、肌肤胜雪。没有多久，经常进出株林豪华别墅的孔宁与仪行父，先后都成了夏姬的床幕之宾。孔宁和仪行父与御叔关系不错，曾窥见夏姬的美色，心中念念不忘。孔宁从夏姬那里出来，里面穿着从夏姬那里偷来的锦裆，向仪行父夸耀。仪行父心中羡慕，也私交夏姬。夏姬见仪行父身材高大，鼻准丰隆，也有相与的心思。仪行父广求助战奇药以媚夏姬，夏姬对他越发倾心。
　　一天仪行父对夏姬说：“你赐给孔大夫锦裆，今天也请你给我一件东西以作纪念。”夏姬嘻嘻笑着说：“锦裆是他偷去的，不是妾所赠。”又附耳说：“虽然同床共枕，也有厚薄之分。”于是解下她穿的碧罗襦赠给仪行父。仪行父自此往来更密，孔宁不觉受到冷落。孔宁知道夏姬与仪行父过往甚密，心怀妒忌，于是心生一计。一天孔宁独自去见陈灵公，言谈之间，向陈灵公盛赞夏姬的美艳，并告诉陈灵公夏姬娴熟房中术，天下无双。陈国的国君陈灵公是个没有威仪的君主，他为人轻佻傲慢，耽于酒色，逐于游戏，对国家的政务不闻不问。灵公说：“寡人久闻她的大名，但她年龄已及四旬，恐怕是三月的桃花，未免改色了吧！”孔宁忙说：“夏姬熟晓房中之术，容颜不老，常如十七八岁女子模样。且交接之妙，大非寻常，主公一试，自当魂销。”灵公一听，欲火中烧，面孔发赤，恨不得立刻见到夏姬。
　　第二天陈灵公微服出游株林，孔宁在后边相随，这一游就游到了夏家。事前已经得到消息，夏姬命令家人把里里外外打扫得纤尘不染，更是张灯结彩，预备了丰盛的酒馔，自己也打扮得花枝招展，等到陈灵公的车驾一到，大有宾至如归的感觉。夏姬穿着礼服出迎，她对灵公说：“不知主公驾临，有失迎接。”其声如黄莺，委婉可人。灵公一看她的容貌，顿觉六宫粉黛全无颜色，即刻命夏姬：“换掉礼服，引寡人园中一游。”夏姬卸下礼服，穿一身淡装，恰似月下梨花，雪中梅蕊，另有一番风姿。夏姬前面做向导，灵公、孔宁相随入园。园子不大，却有乔松秀柏，奇石名葩，池沼亭轩，朱栏绣幕。陈灵公观看了一番，见轩中筵席已经备好，就坐了下来，孔宁坐在左边，夏姬坐在右边，酒摆在中间，灵公目不转睛，夏姬也流波送盼。陈灵公方寸大乱。酒不醉人人自醉，又有孔宁在旁敲边鼓，灵公喝得大醉。夏姬也秋波流盼，娇羞满面。
　　这夜，灵公拥夏姬入帷，解衣共寝。但觉肌肤柔腻，芬芳满怀，欢会之时，宛如处女。对于这个一国之君，夏姬使出了浑身解数，有少女的羞涩，表现出弱不胜情的模样；有少妇的温柔，展示出柔情万种的态势；更有妖姬的媚荡，流露出分外的新鲜与刺激；整夜风月无边，不知东方既白。灵公叹道：“寡人遇天上神仙也不过如此而已！”灵公本有狐臭，床笫功夫也不如孔、仪二大夫，但妇道人家三分势利，不敢嗔嫌，枕席之上虚意奉承，睡至鸡鸣方才起身。灵公说：“寡人得交爱卿，回视六宫有如粪土。但不知爱卿是否有心于寡人？”夏姬怀疑灵公已知孔、仪二大夫之事，于是回答说：“贱妾不敢相欺，自丧先夫，不能自制，未免失身他人。今日得以侍候君主，从此当永远谢绝外交，如敢再有二心，当以重罪！”灵公欣然说：“爱卿平日所交之人能告诉寡人吗？”夏姬说：“孔、仪二大夫，因抚遗孤，遂及于乱，再没有其他人了。”灵公大笑说：“难怪孔宁说卿交接之妙，大异寻常，若非亲试，怎么会知道？”灵公起身，夏姬把自己贴身穿的汗衫给灵公穿上说：“主公看见此衫，如看见贱妾。”
　　次日早晨退朝，百官都散去了，灵公召孔宁感谢他荐举夏姬的事，又召仪行父说：“如此乐事，何不早让寡人知道？你二人占了先头，是什么道理？”孔、仪二大夫说：“臣等并无此事。”灵公说：“美人亲口所言，你们也不必避讳。”孔宁回答说：“这好比君有食物，臣先尝之，父有食物，子先尝之。倘若尝后觉得不美，不敢进君。”灵公笑着说：“不对。比如熊掌，让寡人先尝也不妨。”三个人嘻嘻哈哈，胡言乱语。灵公撩起衣服，扯着衬衣向二大夫显示，孔宁撩开衣服，露出锦裆，仪行父解开碧罗襦。灵公又笑，说：“我们三人，随身都有所证，改天同往株林，可做连床大会！”
　　陈灵公本是个没有廉耻的人，再加上孔、仪二人一味奉承帮衬，更兼夏姬善于调停，三人抱成团，弄出个一妇三夫同欢同乐的格局。夏姬的儿子夏南渐渐长大知事，不忍见其母亲所为，只是碍于灵公，无可奈何。每次听说灵公要到株林，就托辞避出，落得眼中清静。
　　转眼间夏南长到十八岁，生得长躯伟干，多力善射。灵公为取悦夏姬，就让夏南袭父亲的司马官职，执掌兵权。夏南因感激嗣爵之恩，在家中设宴款待灵公。夏姬因儿子在座，没有出陪，酒酣之后，君臣又互相调侃嘲谑，毫无人形。夏南因心生厌恶，便退入屏后，偷听他们说话。灵公对仪行父说：“夏南躯干魁伟，有些像你，是不是你生的？”仪行父大笑：“夏南两目炯炯，极像主公，估计还是主公所生。”孔宁从旁插嘴：“主公与仪大夫年纪小，生他不出，他的爹爹极多，是个杂种，就是夏夫人自己也记不起了！”三人拍掌大笑。
　　夏南听到这里，羞恶之心再也难遏，暗将夏姬锁于内室，从便门溜出，吩咐随行军众，把府第团团围住，不许走了灵公和孔、仪二人。夏南戎装披挂，手执利刃，引着得力家丁数人，从大门杀进去，口中叫道：“快拿淫贼！”陈灵公口中还在不三不四、耍笑弄酒，孔宁却听到人声嘈杂，叫了声不好，三人起身就跑。陈灵公还指望跑入内室求救于夏姬，哪知门早已上锁，他慌不择路，急向后园奔去。夏南紧追不舍。灵公跑到东边的马厩，想从矮墙上翻过去，夏南扳弓“飕”的一箭，没有射中，灵公吓得钻进马厩，想躲藏起来，偏马群嘶鸣不止。他又撤身退出，刚好夏南赶到，一箭射中灵公胸口，陈灵公即刻死在马厩下。再说孔、仪二人，见灵公向东奔，知道夏南必然追赶，就换路往西，从狗洞里钻出去，不敢回家，赤着身子逃到楚国去了。
　　夏南不忿为人耻笑，带着家丁将陈灵公射杀，然后谎称“陈灵公酒后急病归天”，他和大臣们立太子午为新君，就是陈成公。但他想到，没有不透风的墙，害怕别的诸侯来问杀君之罪，就请陈成公朝见晋国，找个靠山。
　　夏南弑君，陈国人倒没计较，但楚国偏听逃亡的孔宁与仪行父一面之词，决意讨伐，抓住夏南施以“车裂”。这时候陈成公到晋国去还没回来。大臣们一向害怕楚国，不敢对敌，只好把一切罪名全都推在夏南身上，便开了城门，迎接楚军。大夫辕颇带领楚军到株林去杀了夏南，捉住夏姬，送到楚庄王跟前，请他处治。至于夏姬，楚庄王见她颜容妍丽，对答委婉，不觉为之怦然心动，但楚王听说在她身旁的男人都会被诅咒身亡，便将这个女人赐给了连尹襄。
　　连尹襄也没享几天艳福就战死沙场，夏姬假托迎丧之名而回到郑国，然而楚国大夫屈巫久慕夏姬美艳，借出使齐国的机会，绕道郑国，在驿站馆舍中与夏姬幽会，结下秦晋之好。欢乐过后，夏姬在枕头旁问屈巫：“这事曾经禀告楚王吗？”屈巫也算一个情种，说道：“今日得谐鱼水之欢，大遂平生之愿。其他在所不计！”第二天就上了一道表章向楚王通报：“蒙郑君以夏姬为臣妻室，臣不肖，遂不能推辞。恐君王见罪，暂时去了晋国，出使齐国的事，望君王另遣良臣，死罪！死罪！”然后带夏姬投奔晋国。当时楚庄王派公子婴齐率兵抄没了屈巫的家族。这个女人年过四旬，居然让一个外交大臣放弃整个家族与之私奔，可见其能量之大，古往今来独此一人而已。
　　传说夏姬会采补术和永保处女之身的内视法。这些方法可以使人童颜不改，青春常在，不论岁月怎么增加，她都照样美丽窈窕，妩媚动人。凡与她发生关系的男人都当她是处女，只是，凡与她发生过关系的男人都不长寿，原因是她的采阳补阴青春不老术损伤了男人，使他们体衰而亡。可尽管如此，一些男人仍贪恋她的美色和不同一般的妙处，纷纷与她往来，因而发生多起争风吃醋杀人的事件。夏姬一生，与陈灵公等三个国君有不正当关系，故称“三代王后”；她先后嫁了七次，又称“七为夫人”；有九个丈夫死于她的采补之术，又称“九为寡妇”。
　　郑国公主夏姬绝色诱人，一直是各国君臣追逐的对象。在群雄林立争霸的春秋乱世，身处于列强夹缝中的小国女子，夏姬的一生注定要辗转各国，饱经沧桑。也许正是她颠沛流离的传奇，才被人们念叨了数千年，也许她并不会什么采补之术，只不过恰好与几位“名人”产生了暧昧关系罢了。


　　第4节：三位国君争夺息夫人之谜
　　息夫人，陈国之女。姊为蔡哀侯夫人。嫁时过蔡，哀侯对之无理，息君怒，乃引楚伐蔡，俘哀侯。后哀侯向楚文王称赞息夫人之美，文王遂灭息，掳之为夫人，生二子堵敖和成王，文王知她恨蔡侯，为之伐蔡。
　　先秦时，楚国一度很强盛，相继灭掉了邓国，攻克了权国，征服了随国，打败了郧国，汉东诸国基本上都被楚国降伏了，无不称臣纳贡。只剩下蔡国恃与齐侯婚姻，齐领导中原诸侯同盟，所以未曾服楚。楚文王熊赀即位后，于周庄王八年把楚国的都城由丹阳迁到郢，这时楚称王已及二世。有斗祈、屈重、斗泊比、遭章、斗廉、胃拳诸人为辅，虎视汉阳，渐有向中原扩张的意图。
　　陈国的国君有两个女儿，大女儿已嫁给蔡哀侯，小女儿嫁给息侯。蔡娶在先，息娶在后。息夫人妫氏有绝世之貌，眼如秋水，脸似桃花，丽若芙蓉，雅若蕙兰，站着像临风弱竹，走路像仙子凌云。就在这一年，息妫回陈国省亲，路经蔡国，进城探望姐姐。蔡哀侯说：“我小姨至此，岂可不相见？”派人邀请息妫至宫中款待，亲自作陪，在席上对息妫进行调戏，语及戏谑，全无敬客之意。息妫大怒而去。从陈国归来时也没有再入蔡国。息侯闻蔡侯调戏他的妻子，登时火冒三丈，图谋报复。
　　息侯遣使入贡于楚，使者对楚王说：“臣主母归宁于陈，经过蔡国，蔡侯不以礼貌相待，故臣主公怨咎蔡侯失礼，但国小兵少，不能报怨，现在听到大王东征西伐，威镇汉东，特令臣奉表求师伐蔡，况且蔡自恃与齐联姻，不肯朝贡于楚。蔡亡则息国的贡赋全归于楚，望王察之。”楚王踌躇说：“但是以什么理由进兵呢？”使者说：“若楚兵假装进攻我国，我求救于蔡，蔡君勇而轻，必然亲来相救。我与楚合兵攻蔡，就可以俘虏蔡侯。那样就不怕蔡不朝贡了。”楚文王定都郢后，势力已伸向南阳盆地，这时正图谋东向，以扩大北上争霸的通道，而地处汝水、淮水之滨的蔡、息，正是楚文王梦寐以求的地方，所以当听到息侯的请求后，当然就按此计划进行。决定兴兵假攻息国。息侯求救于蔡侯，蔡哀侯果然起兵救息。安营未定，楚伏兵齐起。哀侯不能抵当，急走息城。息侯闭门不纳，蔡哀侯大败而走。楚兵从后面追赶，在芋野活虏哀侯归国。息侯大犒楚军，亲自送楚文王出境。被俘的蔡侯问楚王：“君处南海，分土为界，为什么要兴兵掳我？”楚王笑说：“你的亲戚息侯请兵擒你！”蔡哀侯始知中了息侯之计，仰天叹道：“唇齿相伤，难道蔡亡息能保全么？”
　　孔子撰《春秋》，第一次记载了楚国的事。蔡是姬姓国，开国君主是周武王弟叔度。现在楚文王竟然把蔡国君都俘虏走了，中原各国也就当然不敢小看楚国了。
　　楚文王回国，打算把蔡哀侯烹了，以飨太庙。大臣鬻拳劝说道：“大王方有取中原的意向，假若杀了蔡侯，诸侯都恐惧，必然联合抵抗，不如把他放回去。”
　　再三苦谏，楚文王就放了蔡侯。回国前楚王于迎晖堂大排筵席，为他饯行，席中盛张女乐。有个弹筝的女子，仪容秀丽，楚王指谓蔡侯曰：“此女色技俱胜，可进你一杯酒。”即命此女以一大杯酒敬蔡侯，蔡侯一饮而尽。
　　楚王得意地笑问：“君生平所见，有此绝世美色否？”蔡侯想起息侯导楚败蔡之仇，就曰：“天下女色，没有比得上息妫，那才是天仙啊！”
　　楚王问：“其色何如？”蔡侯曰：“目如秋水，脸似桃花，长短适中，举动生态，世上无有其二！”接着摇动三寸不烂之舌，把息妫的容貌着实夸耀了一番。
　　楚王叹气道：“寡人得一见息夫人，死不恨矣！”
　　蔡侯说：“以君之威，虽齐姬来了，致之不难，何况是屋檐下的一位妇人？”楚王大悦，是日尽欢而散。蔡侯遂辞归本国。
　　楚王闻蔡侯夸息妫之貌，心生倾慕，欲得息妫，借巡视各方为名，来到息国。息侯迎谒道左，极其恭敬。亲自安排馆舍，于朝堂设宴款待。息侯执杯而前，请楚王畅饮。楚王接酒杯在手，微笑着说：“昔者寡人曾效微劳于你的夫人，今寡人至此，你的夫人为何不为我进一杯酒？”息侯惧楚之威，明知弦外有音，但又不敢违抗，只好连声答应，即时传语宫中。不一会儿，听到环佩的声音，夫人息妫盛服而至，别设毯褥，再拜称谢。楚王答礼不迭。息夫人拿白玉酒杯，满倒一杯向楚王进酒。素手与玉色相映，楚王视之大惊。其姿色果然天上徒闻，人间罕见，便想以手亲接其杯。谁知息妫不慌不忙，将酒杯递与宫人，然后转递给楚王。楚王一饮而尽。息妫再拜后告辞回宫。
　　楚王心念息妫，心思恍惚。席散归馆，辗转反侧，夜不能寐。第二天，楚王设酒宴于馆舍，名为答礼，暗中埋伏了许多兵甲。息侯赴席，酒至半酣，楚王假装喝醉，对息侯说：“寡人有大功于你的夫人，今三军在此，你的夫人为何不来慰劳？”
　　息侯推辞道：“敝国褊小，不足用此礼仪，望宽容小君。”
　　楚王拍案曰：“匹夫背义，敢花言巧语抗拒我？左右何不为我擒下！”
　　息侯正待分辩，伏甲猝起，就席间把息侯捆绑起来。
　　楚王亲自引兵来到息宫，来寻息夫人。
　　息夫人闻变，叹道：“引狼入室，吾自取也！”遂奔入后园中，打算投井而死。被斗丹抢前一步，牵住衣裾说：“夫人不欲保全息侯的命么？何必夫妇俱死！”息妫沉默无语。斗丹引见楚王，楚王以好言抚慰，许诺不杀息侯。接着在军中立息妫为夫人，载在后车拉回国。息夫人貌美盖世被誉为“桃花夫人”。在今至黄陂县东三十里处仍有桃花洞，上有桃花夫人庙，即息妫。
　　楚文王将息国改为楚国的属地，安置息侯在汝水，封以十家之邑，息侯忿郁而死。过了三年，息妫生了两个儿子，长子取名熊艰，次子取名熊恽。息妫在楚宫三年，从不与楚文王说话，只是终日流泪。楚文王很奇怪，问她：“你现在服侍我，还生下了两个孩子，却为何对我终日不开一言而整日落泪？以我荆襄大镇，威镇华夏，还有何不满足？”她回答说：“我一个女人，侍候二夫，即使不能死，又有何面目同别人言语？此是蔡侯的过错啊。”说完，痛哭流泪，泣不成声。楚文王发现她还怨恨蔡侯，为了博得她的欢心，便说：“夫人勿忧，寡人一定给你报仇！”于是就派兵打进蔡国，蔡侯打着赤膊请罪，并把库藏宝物献给楚军，楚军才退去。蔡哀侯被扣留在楚九年，死于楚国，他终于搬起石头砸了自己的脚。
　　息妫的结局已不可考，关于她的记载歧异甚多。《左传》上说：楚文王灭息，以息妫归己。传说她因国亡夫死之痛，与楚文王三年不通言语。而汉刘向《烈女传》上却说，楚文王灭息，虏获息君夫妇，息夫人自杀，息君亦自杀，是双双自尽的。汉阳民间传说，息君与息夫人在国破之后双双碰壁而死，有这么一个传说：一天，她趁着文王出行打猎的机会，溜出宫外，与息侯见面，他们自知破镜难圆，就双双殉情自杀了。后人在他们溅血之处遍植桃花，象征鲜血遍地，并建桃花洞和桃花夫人庙纪念他们。楚人便以息夫人为桃茌夫人，立祠以祀。后人又升格封她为主宰桃花的女神。
　　然而这一历史事件的经过，《吕氏春秋》记载完全不同，是说楚文王欲取息、蔡，先佯和好蔡侯，与其谋取息。蔡侯说：“息夫人，吾妻之姨也。吾请为飨息侯与其妻者，而与王俱，因而袭之。”楚文王依计照办，遂取息。“旋舍于蔡，又取蔡。”是说楚王先取息，后取蔡。两种说法虽有异，然楚文王以战争手段灭其国、娶其妻的史实则是一致的。
　　息妫就是历史上小有名气的息夫人。唐人杜牧有诗云：“细腰宫里露桃新，脉脉无言几度春。毕竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人！”把息国灭亡的罪责全加在息夫人头上不说，还怪她为什么不学晋代的绿珠，同样是面对被掠走的命运，绿珠为了报答主人，跳楼自尽了。其实，楚文王时，楚国社会尚处于奴隶制阶段，母权制、父权制的遗风，屡屡可见，作为夺人之妻为己妻的抢夺婚姻，也当然属于人类早期婚姻史上常见的现象，不足为怪。至于息亡因息妫而起，那更属于后来“女人误国”的陈腐论调，更不足取。楚文王之灭息服蔡，乃是楚人的一贯“欲观中国之政”的雄心壮志所必然，绝非因息妫这一女人而起。
　　周作人也有一段话评说此事：“她以倾国倾城的容貌，做了两任王后，她替楚王生了两个儿子，可是没有对楚王说一句话。喜欢和死了的古代美人吊膀子的中国文人于是大做特做其诗，有的说她好，有的说她坏，各自发挥他们的臭美，然而息夫人的名声也就因此大起来了。老实说，这实是妇女生活的一场悲剧，不但是一时一地一人的事情，差不多就可以说是妇女全体的运命的象征。”
　　一个弱女子，致使三国兵祸相接，说是红颜祸水应不为过。然而，她哪里能够把握自己的命运。与那些积极参政议政以致乱政的美女们相比，她应是最无辜的。有句谚语说得好：匹夫何罪，怀璧其罪。


　　第5节：夫差贪迷美色亡国之谜
　　夫差（？～前４７３年），春秋末年吴国君。吴王阖闾子。公元前４９５ ～前４７３年在位。初在夫椒（今江苏吴县西南太湖中）打败越兵，并攻破越都，他不听伍子胥乘胜灭越之言，允越王勾践求和。十四年（前４８２年），在黄池会盟，于晋争霸，越王勾践乘虚攻入吴国。后越再兴兵攻灭吴国，他自杀。
　　春秋吴越争战中越国大败，越王勾践被俘往吴国。然而勾践是个有心计的人，在含辱求生的幽禁生活中，逐渐取得了吴王的同情，被准予回国。越王归国后，修葺城池宫殿，以文种治民，以范蠡治军旅，礼贤下士，敬老慈民。日悬熊胆在座侧，每出入朝，必以舌舔苦胆，又令近臣出入的时候提醒他：“勾践你忘了会稽之耻么？”勾践即应声道：“不敢忘！”他冬常近冰，夏近火；以枯草为床，为的是激励自己。当时因丧败之后，越国人丁稀少，勾践命国中壮丁勿娶老妻，老人不娶少妇。女子十七不嫁，男子二十不娶者，罪其父母；孕妇将产，申报官府，使医生加意看护，生男赏赐一壶酒一条狗，生女赏赐一壶酒一头猪。生子三人，官府养其二；生子二人，官养其一。民有死亡，亲往哭吊。每逢出游，常载饭菜于后车，遇见童子，即赐之饭菜。夫人衣服皆自织，与人民共劳同苦，七年不收租税，食不加肉，衣不重彩。越国国力日渐强盛。此时越王欲报会稽败衄之耻、石室见囚之辱，命范蠡寻美女送于吴王以乱其心志。
　　西施，名夷光，春秋战国时期出生于浙江诸暨苎萝村，天生丽质，因居处荒僻，家境清贫，常在这若耶溪边浣纱度日。一天范蠡信步而行，不觉行至一处地方，峰峦竞秀，万壑争流，云水环绕，溪山如画。范蠡置身其间，如入仙乡。不禁心旷神怡。忽见一道清溪，细流曲折，从山脚下面回绕而来。沿溪望去，桃李成林，松柏苍翠，郁郁葱葱之中，似觉柴门隐约，竹篱依稀。范蠡循着山麓，沿溪前进。
　　行约数百步，一阵香风扑面吹来，范蠡闻了这股香气，大为惊异道：“此气似兰非兰，其中带有脂粉之香，芳泽之味，决非花香。”正在猜疑，突然看见一女子在溪边浣纱，这阵香气，正是微风飘荡过来的。这女子目如秋水，顾盼生姿。范蠡心口俱呆，暗中惊异道：“不想尘世之间，居然有此美女。”范蠡表明了身份，说明了来意，西施想不到自己一个乡野弱女子，对国家前途竟是如此重要，于是慨然应允。
　　然而在日久接触中，范蠡与西施产生了微妙的感情。一想到西施将来要被献给吴王，范蠡陷入了难以割舍的痛苦之中。他不知如何面对这一天。
　　这时的吴王逸乐之心渐生，为重建姑苏台，而遍告列国，以求材木。
　　范蠡对勾践说：“臣闻将有夺人之心者，必先投人之好，夫差筑台必得美材，王如采良木以奉吴，吴王必倾心悦我而不疑。”越王依计送高木二百余株，令木工将材木雕琢装饰后献给吴王。并送上包括西施在内的美女五十余。吴王大喜，令工匠重建姑苏台。台榭修成后，宏壮秀丽，高可望三百里，宽可容六千人，台上雕梁画栋，金玉藻饰，四围尽植奇花异草，畜养珍禽怪兽，又引太湖水绕于台前，通舟往来，左有香水溪，右有百花洲，三秋九夏花香不绝。百姓昼夜做工，劳疲而死的不可胜数。吴王因勾践恭顺已极，命人加封越国东至句甬，西至携李，南至姑蔑，北至平原。纵横八百余里的土地，完全皆归越国。
　　范蠡与西施由于国难而聚首，又要为了国难而分开，贵为一国大夫，竟不能保住自己心爱的人，他不知何日能重续旧好，只有无尽的期待。
　　却说夫差望见西施，以为神仙下降，魂魄俱醉。相国伍子胥进谏说：“臣听说五音令人耳聋，五色令人目眩，因此桀以妹喜灭，纣以妲己亡；幽王以褒姒死，献公以骊姬败。自古丧身亡国，未有不由美女者。今越王进此美女，是想要大王沉湎怠政，自取败亡。王请勿受此亡国之物。”
　　夫差说：“好色之心，人所皆同。勾践得此美人不敢自用，进于寡人，即是尽忠于吴国之证，相国怎么会疑他另有所图？况桀、纣、幽王，皆亡国之主，岂可与寡人相比？相国身为人臣，竟在朝廷之上，面辱寡人，人臣之礼，岂应如是？孤偏要受了这个美人，命你看孤会不会亡国。”
　　从此吴王每日都在姑苏台纵乐，美女歌伎列于座侧。西施不论相貌歌舞都是诸妃之中最好的。吴王于灵岩山筑西施台，开玩花池，辟采香径，凿碧泉井，建馆娃宫，携着西施，在这八个景点日夕流连。西施妖艳善媚，擅专房之宠，出入仪制，侈于后妃。
　　春光明媚的时候，西施领数十嫔妃在前，吴王与伯骸⑥伤共⑺嬗诤螅逢亭便宴，遇榭便歌，四顾百花妍媚，夫差亲自折下最艳丽的一朵，插在西施的发上：“你若日夜立于万葩丛下，孤不知花长得像你还是你长得像花？”伯核担骸耙莱伎矗西施比花可美多了！”夫差听后十分高兴，取酒赏赐伯骸
　　夏天到来的时候，吴王就驾一叶轻舟，上载乐器，与西施在香水溪赏莲花。让嫔妃们赤裸身体在溪内采莲，西施与夫差抚掌而笑。笙箫迭奏，歌声悠扬，自城南直至湖上。但见一片锦帆，接连不断，使人目眩神迷，后人以其锦帆十分美丽，遂称所过之地曰“锦帆泾”。忽然一阵风吹来，西施酒喝多了，以手去探莲，不慎掉进水里。夫差急令嫔妃救起，亲自扶入舟中：“卿之被溺，可称得上落花随水了！”然后令奚斯在香水溪内，方圆数丈，都砌上白玉石，另引清泉注入溪水。让西施在泉内沐浴，沐浴后的粉痕凝水，泉水香馥扑鼻，久久不散，故此溪又称为“香水溪”。
　　吴王宠爱西施，惟恐其娇艳如花，不禁风露，特建馆娃宫于灵岩山，铜钩玉槛，饰以珠玉，镶以七宝，为美人游息之所。秋高气爽的时节则携西施登馆娃宫，朝歌夜弦，宴赏不息。西施早晨梳妆则照池为镜，夫差并立在她身后，亲自为她撩发施妆。对西施说：“以你的娇妍，映在水里，水也生媚。”因西施举动风流，行步之际衣袂飞扬，无异仙子。遂建筑一廊，空其地底，下面悉用大瓮铺平，覆以厚板，上面雕镂花纹，施以五彩，命西施漫步其上，步履铮铮有声。夫差听以为乐。因此称其廊为“响岳取薄
　　冬天他们住在灵岩山的西施洞，每遇落霜的早晨，下雪的夜晚，夫差与西施穿着狐裘，坐着车寻找梅花，直走到崎岖险道，车驾不能通过的地方，才欣然返回。
　　西施常言心痛，每当病情发作时，必捧心蹙额，颦眉而啼，愈发惹人怜惜。夫差见其如此，觉得带露娇花，溅水芙蕖，亦无此艳丽。所以西施心痛一次，夫差的宠爱愈深一层。其他妃嫔，见西施心痛蹙额，吴王更加怜爱，以为王爱心痛蹙额之容，遂效其所为，人人皆做心痛之状。每逢吴王车驾返宫，一齐颦眉蹙额，以冀宠幸。哪知吴王见了她们这种形态，反觉丑陋，含笑说道：“西施心痛，颦眉蹙额，自有一种令人可怜之态，汝等效颦，不能得其万一，孤视之，愈觉不堪，直所谓西施捧心，东施效之，益形其丑也。”众嫔妃听到这些话，人人自愧，默默而退。后来便有了“东施效颦”这个成语。
　　吴王对西施的宠爱到了无以复加的地步。西施爱食鲜鱼，御厨所进的鱼，西施嫌其不鲜，连筷子都不愿举，吴王命筑养鱼城，城通太湖，使其水时来时去，保持鱼的新鲜。西施又喜食鸭，其鸭必喂以香料拌米，并入脂油，养至硕大无比，吃起来才可口。吴王就筑鸭城以畜鸭。西施又好食嫩鸡，鸡必择肥嫩洁白的。吴王就造鸡陂，畜鸡以供西施食用。西施爱饮女贞酒，其酒出于浙江绍兴，吴王命越国每年贡献，以备西施之用。不料贡献之酒，远道而来，更在江中经过风浪颠簸，至吴之时，启坛视之，皆已混浊，不堪为美人饮料。吴王又筑酒城，仿女贞酒之制法，酿酒以供西施饮用。
　　吴王为了西施不受酷暑之苦，起夫役十万人，赴洞庭建造宫殿。发全国丁壮，尽赴工役。材料不足，则拆取现成百姓房屋。始则嫌民居仄狭，材料不堪应用，则拆寺院以充之。继则拆民间富室的高堂大厦，终则小户人家的湫隘之居，亦拆取无遗。百姓苦工终日，却没有一方居处。弄得国中百姓，叫苦连天，顿足怨恨，耕种悉废，机杼无闻，死亡流离。
　　总之，夫差自从有了西施后，一年四季，完全荒于处理政事。他说：“孤得西施，如鱼得水，此生愿终老温柔乡矣。”有时登临姑苏台，有时宴赏馆娃宫，弦歌不绝，乐而忘返。所谓酒不醉人人自醉。
　　伍子胥的入谏，吴王全不理会。子胥独自叹气说：“吴之末，如桀纣之世，安能不亡乎？”遂称疾不出。后来伍子胥因屡拂吴王之意，吴王赐以金镂剑，命其自尽。
　　越王又说越国连年受灾，要用银钱购买吴国粮食，使得吴国储粮锐减。勾践即以买来的粮食颁赐国中之贫民，百姓无不颂德。次年，越国粮食丰收，勾践选择粒大饱满的黍，蒸后给了吴国。吴王还感动地说：“越王真信人也。”又见其谷粗大异常，对伯核担骸霸焦土地肥沃，种子优良，可给我国百姓种植。”于是国中都用越粟，但因为是蒸熟的种子，所以秋天颗粒无收，吴民大饥。夫差还以为土地不同的缘故，却不知粟已蒸熟。


　　第6节：为国报仇的决心
　　第6节 夫差贪迷美色亡国之谜(2)
　　越王得知吴国国力已尽，精锐又在伐齐，乘虚而入，率十万精兵，打过边界，直攻吴都。因勾践志在雪耻，与范蠡、文种养兵练将已十余年。而且百姓自愿出征者三万人，合兵虽只有１５万，然而皆有为国报仇的决心，遂以一当百，连战连捷。而吴王夫差却一味荒淫，百姓怨苦，军士疲劳，如今加上颗粒无收，士兵饥困疲乏没有斗志。越兵以逸待劳，个个如出山猛虎，杀得吴兵丢盔卸甲。夫差无奈只得派伯呵叭ピ接请降。然而越王勾践有前车之鉴，决不允降。伯杭状不妙，收拾细软，潜身逃遁。
　　夫差知大势已去，势孤力单，仰天长叹，道：“寡人不诛勾践，忘先王之仇，为不孝之子，此天之所以弃吴也。吾杀忠臣伍子胥，今自杀晚矣！”不久，他又对左右道：“吾死而有知，又有何面目见子胥于地下，必重罗三幅，以掩吾面。”说完自刎而死。
　　越王灭了吴国，十年之仇已报，然而次日却不见了范蠡与西施。原来范蠡已携西施共乘一叶扁舟，泛游太湖，二人相亲相爱，飘泊而去。从此他们隐姓埋名，畅游五湖，过着惟江上之清风与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色的逍遥生活，专致唱随之乐，不再萦心于人世间的恩怨是非。很久以后，在山东出现了一位巨富，叫陶朱公，他有万贯家财，妻子也美艳如花，这位陶朱公就是范蠡，他的妻子就是西施。
　　文种得范蠡留下的书信。书信写：“飞鸟尽，良弓藏。敌国既破，谋臣即亡，蠡思每每及此，是以弃名利于富贵之场，乐轮竿于江海之上。越王为人，长颈鸟喙，忍辱妒功，可与共患难，不可与共安乐。同僚谊重，敢不尽布，惟子明鉴，乞早图之。”文种读罢叹息说：“范蠡诚高世之士，吾不及也！”然而终不能舍弃富贵，内心矛盾之下，即日称病不朝。最终被勾践所杀。
　　西施与杨贵妃、王昭君、貂婵为中国古代四大美女，其中西施居首，是美的化身和代名词。但关于西施下落众说不一。
　　（一）西施沉海说。勾践灭吴后，他的夫人偷偷地叫人骗出西施，将石头绑在西施身上，尔后沉入大海。从此沿海的泥沙中便有了一种似人舌的文蜊，大家都说这是西施的舌头，所以称它为“西施舌”。三十年代著名作家郁达夫在福建时，亦称赞长乐“西施舌”是闽菜中最佳的一种神品。《墨子-亲士》说：“是故比干之殪，其抗也；孟贲之杀，其勇也；西施之沉，其美也；吴起之裂，其事也。”《吴越春秋-逸篇》也说：“越浮西施于江，令随鸱夷而终。”其意盖谓伍子胥在鸱夷之器，盛尸而投江中，今西施亦自投江，故言随鸱夷而去也。后人不知此意，以范蠡使人迎西施于姑苏台，有隐居五湖，与美人共乘一舸，遁入烟水深处的误会。
　　（二）西施随范蠡隐居说。东汉袁康《越绝书》记载，吴亡后，“西施复归范蠡，同泛五湖而去”。明代胡应麟《少室山房笔丛》也有类似说法，以为西施原是范蠡的情人或妻子，吴国覆亡后，范蠡带着西施隐居起来。李白《西施》诗：“一破夫差国，千秋竟不还。”也认为西施跟随范蠡隐居。只是《国语-越语》和《史记-越王勾践世家》记载范蠡退隐的事甚详，而没有提及西施。
　　（三）不慎落水而卒。善良的人们并不希望西施这位无辜的弱女子有个悲惨结局，于是找出初唐诗人宋之问《浣纱》诗：“一朝还旧都，靓妆寻若耶；鸟惊人松梦，鱼沉畏荷花”为依据，认为吴亡后西施回到故乡，在一次浣纱时，不慎落水而死。此说似乎最理想，可是最缺乏证据。
　　（四）被吴人所杀。传说吴王自刎而死时，吴人把一腔怒火都发泄在西施身上，用锦缎将她层层裹住，沉在扬子江心。据《东坡异物志》载：“扬子江有美人鱼，又称西施鱼，一日数易其色，肉细味美，妇人食之，可增媚态，据云系西施沉江后幻化而成。”
　　但也有人认为西施是历史虚构的人物，其人是不存在的。依据是记载春秋历史最详细、最古老的文献，如《左传》、《国语》等，都只字未提西施其人。《国语-越语上》描述吴越争斗的过程，只是说“勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士。”还说越国饰美女八人去赂太宰，太宰如果帮助越国成功，“又有美，于此者将进之”，根本没有提到西施。《庄子-齐物论》中记有西施，却是夏时人，与吴越相争中的西施不相关。另一种意见认为，西施确有其人。其文献根据是《孟子》、《淮南子》、《越绝书》、《吴越春秋》等，诸书都说她本是苎萝山下卖薪女（或说浣纱女），天生丽质。勾践把她选入宫后，学习舞蹈礼乐，接受美人计后到吴国。她身在吴国心在越，终于完成计谋，使吴亡而越兴。
　　历史上对越王勾践的忍辱负重、卧薪尝胆总是赞誉备至，而对西施的下落则语焉不详，毁誉不定。唐代罗有诗：“家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施；西施若解倾吴国，越国亡来又为谁。”算是一句公道话。
　　今天位于诸暨城南苎箩山麓的西施故里，唐朝时就建有浣纱庙，１９８６年重修，建筑群包括西施殿、郑旦亭、古月台等。浣纱江畔，有西施浣纱处，临江岩石上有王羲之所书“浣纱”二字。


　　第7节：秦始皇母后淫乱后宫之谜
　　吕不韦（？～前２３５年）战国末卫国濮阳（今河南濮阳西南）人。原为大商人，在赵都邯郸遇见入质于赵的秦公子异人，认为“其货可居”，因入秦游说华阳夫人，立异人为太子。庄襄王继位，任为相国，封文信侯。庄襄王卒，秦王政年幼继位，继任相国，称为“仲父”。食邑蓝田十二县、河南洛阳二十户。有利用燕赵矛盾，取得燕所献河间（今河北献县东南）十城作为封邑。执政时，攻取周、赵、魏等地，建立三川、太原、东郡。门下有宾客三千，家僮万人。
　　战国末期，秦用商鞅变法图强，与山东六国攻城略地，日见盛强。周赧王将土地与象征国家政权的九鼎献给秦国。在六国之中，赵国与秦国实力相当。赵国在名将廉颇的指挥下，两度击败了秦国的进攻。秦国被迫把当时秦国太子的一个妃子的幼子送入赵作为人质。在公元前２６５至前２５９年的某个时期，阳翟大商人吕不韦经过赵国国都邯郸遇到了异人。他作为人质被送往赵国居住。吕不韦见了异人，私下以为奇货可居，就倾心结纳，渐渐成为知交。
　　异人在异地举目无亲，有个人愿意听他诉说苦楚，替他设想将来的政治路途，他真是感激涕零，就把羁旅异乡的苦衷，向不韦一一倾诉。吕不韦就替他设法，他在秦国通过贿赂和阴谋，取悦秦太子宠妃华阳夫人，诱使太子接受异人为储贰。吕不韦又以千金赠异人，让他结交宾客。异人感激万分，便与吕不韦订下密约，若他日为秦王，必与不韦共富贵。吕不韦便西去秦国为异人活动，他沿途购办了无数珍奇宝物。
　　到了秦国，吕不韦首先买通了华阳夫人的姐姐，因为华阳夫人是安国君最宠爱的姬妾，但是无子嗣，于是华阳夫人的姐姐说服了华阳夫人收异人为义子。她劝华阳夫人说：“夫人无子，应该尽早过继一个，不然待至色衰爱弛，有何依靠？现在异人出质赵国，日夜泣思太子及夫人，何不乘此机会，立异人为嫡嗣，这样异人必感德不忘，夫人亦终身有靠，一举两得！”这一席话说得夫人如梦初醒。当夜转告太子，决定立异人为嗣子。
　　吕不韦返回赵国，从此与异人的交情，越加深厚。吕不韦却另有打算，虽然吕不韦是一个非常成功的商人，但他深感商人社会地位太低，在乱世争霸的年代，赵国与秦国相比，赵国太弱小，他萌发了去秦国从政的雄心。吕不韦深谋远虑，利用秦国人质嬴异人，布署进入秦国的计划。
　　赵都邯郸有一个歌妓赵姬，她生得一点樱唇，两行碎玉，袅娜娉婷，楚楚动人。吕不韦不惜重资买来为妾。过了三个月，赵姬怀了孕。吕不韦实告赵姬说：“我打算谋取强秦天下，因此娶你，待你有娠，进献给异人。异人现在质于赵，没有妻子。如果生子是男，异人必会立为嗣子，异人过世后，此子必然登基，你我夫妇凭此而取秦之天下！”赵姬应允。
　　隔日吕不韦设宴请异人。珍馐百味，盈满筵席，笙歌舞女两边排立。酒到半酣，令赵姬盛妆出来劝酒。异人见赵姬云鬓轻挑，蛾眉淡扫，玉步轻移，香风袭人，禁不住目眩心迷，神情恍惚，只顾偷眼相窥。赵姬也秋波宛转，与他对视后娇羞不语。赵姬敬酒进前，异人接酒，左顾右盼，目不舍离。正好吕不韦醉酒在席间打瞌睡。异人便去拉赵姬的袖子。赵姬若嗔若喜，半就半推，不防座上啪的一声，接连便听见吕不韦厉声喝叱：“你敢调戏我的姬妾么？”异人慌忙回头看，见不韦已怒气冲冲地站在座前，顿时吓得魂飞天外，只好跪地求饶。
　　吕不韦又冷笑说，“我与君交好多年，不应如此戏侮，就使爱我的姬妾，也可直言相告，何必鬼鬼祟祟？”
　　异人听了，顿时转惊为喜，向吕不韦叩头哀求：“异人身质此处，客馆寂寞，欲求赵姬为妻，若蒙见赐，此后如得富贵，誓必图报。”
　　吕不韦沉吟半天。异人又说：“在下生当衔环，死定结草，誓不敢忘！”
　　吕不韦假装生气地说：“既然殿下中意，就送给你，谈什么报答呢。”吕不韦将他扶起来，让赵姬坐在异人的座侧，一直饮到深夜，才让赵姬陪伴异人上车，同返客馆。
　　异人得到赵姬之后，与赵姬日夕绸缪，不觉八个月有余，赵姬生了一子，生得隆准长目，方额重瞳，生下来就有牙齿。因孩子生日是正月元旦，便取名为赵政。
　　三年后秦赵失和，邯郸被围，赵国打算杀害异人，吕不韦贿赂守吏，把他放归秦国。异人见了华阳夫人哭着诉说数年离别的思慕，他又因华阳夫人本是楚女，特地改穿楚服。华阳夫人悲感交并，也挥泪说：“我本是楚人，你能曲体我心意，我愿养你为子，你不如改名为子楚。”异人拜只比他大三岁没有子嗣的太子妃华阳夫人为母。从此早晚问安，格外殷勤。
　　秦昭襄王病死，孝文王嗣位，便立子楚为太子。才过了三天，孝文王也逝世。子楚即位为秦王，尊华阳夫人为华阳太后，生母夏姬为夏太后，立赵姬为王后，子嬴政（嬴政即赵政，因回到秦国，所以恢复本姓）为嗣子，进封吕不韦为相国，封文信侯，食河南洛阳十万户。
　　转眼间又是四年，子楚过着糜乱的宫闱生活，精血耗尽元气大伤，赵姬夜夜献宠，使尽妖媚之能事，子楚贪欢成瘾，不久便衰弱不堪，一次在床上缠绵玩乐时中风身亡，年仅三十六岁。
　　嬴政十三岁，即位为秦王。因为他年幼，便由太后赵姬听政。国事都委任吕不韦，称为“仲父”。赵姬此时为庄襄太后，年纪不到三十岁，耐不住深宫寂寂，孤枕难眠，两人便秘密来往。吕不韦经常随意出入宫帏，又与赵姬恢复两性关系。宫娥彩女大都是太后的心腹，自然守口如瓶。嬴政还是少年，不知其中隐秘，所以两个人暗地往来，与夫妻相似。
　　渐渐地嬴政长大了，吕不韦也因年老力不从心，赵姬却淫乱不止，时常宣召吕不韦入宫贪欢。吕不韦恐事情败露，私下找到大阴人保任为舍人。毖艟咦澄埃曾以阳具拱戏桐木小车，用阳具插入轮轴，就能使车子转起来。不韦向赵姬称钡木技。赵姬果然歆羡，想亲自试一试。
　　于是吕不韦拔去钡男朊迹假作太监，入宫服侍赵姬。赵姬引钡俏蚤剑一试果然久战不疲，惹得赵姬乐不可支，如获至宝。从此赵姬与痹诤蠊朝夕贪欢，不久赵姬就怀孕了。庇胝约密商，买通仆人，诈言宫中不利母后，应该迁居避祸。嬴政不知有诈，就请母后徙往雍宫。从此母子不在一处，不必顾忌。赵姬连生两个男婴，嬴政均不知晓，反而在母亲的要求下，还封蔽长信侯，赐他数千奴婢，食邑山阳。
　　蓖权日盛，私下与赵姬密谋，打算将他们的私生子，立为嗣王。但北暇故鞘芯小人，小人得志，难免会忘乎所以，往往得意妄言。有一天，他与大臣饮酒，喝得酩酊大醉，便起了口角，边陈钏担骸拔沂乔赝醯募俑福你敢与我斗口？你难道有眼无珠，不识高下么？”大臣不甘心受辱，便将这些话告诉了秦王。
　　嬴政本来蜂鼻长目，鹘膺豺声，本性刻薄少恩，听到此等消息，不禁愤怒异常，当下密令调查虚实。后来得到密报，说北静皇茄巳耍确与太后有奸通且生子的丑事。钡弥消息，不甘坐以待毙，便伪造诏书调发卫兵县卒对付秦王。两下交锋，北溃散。嬴政命处币晕迓矸质，又诛夷钡娜族。遣将士搜查雍宫，捕杀赵姬私生的二子。赵姬被驱往阳宫拘禁起来。吕不韦因送假太监进宫伴太后，犯下欺君之罪，本当连坐，因念他侍奉先王有功，功罪相抵，褫免相国职衔，勒令去河南乡下闲置。
　　吕不韦在河南住了一年余，山东各诸侯国，多派遣使问讯，使者络绎不绝。这件事被秦廷知道，嬴政防他谋变，写信给吕不韦：“君与秦究有何功，得封国河南，食十万户？君与秦究属何亲，得号仲父？今可率领家属速徙蜀中，毋得逗留！”吕不韦看完书信，长叹数声，几乎泪下。若说出实情，秦王政生性暴戾高傲，倘若泄漏出去，反致肇祸。想了又想，将来不会有良好结果，不如就此自尽，免得受苦。便取了鸩酒，勉强吞下，顷刻间毒发毕命。吕不韦一生苦心经营，以美酒始，以鸩酒终。几年后赵姬亦死。
　　《史记-吕不韦列传》记载了这样一个嬴政实为吕不韦之子的传奇式故事，说嬴政的母亲原来是吕不韦之姬，但子楚被她的美色所迷而要她，吕不韦勉强地把她献给了子楚。赵姬足月后生下嬴政，子楚遂立赵姬为夫人。据《史记》记载，她来到子楚之处时已经怀孕，而子楚并不知道。在文中所描述的“至大期时”，她生下政，因此他的生父是吕不韦――虽然由于怀孕期长，子楚及世人都认为是子楚之子。后来子楚登上王位，封赵姬为王后，嬴政为太子，吕不韦为丞相。此说为班固所接受，于是《汉书》径称嬴政为吕政。卜德《中国的第一个统治者》，对此有进一步的讨论，认为这一描述不寻常的怀孕期的话是一个不知其名的人加在《史记》之中的，为的是诽谤秦始皇，说明他政治的和出生的非正统性。要做到这点，难道还有什么更好的办法，即不但把他说成是私生子，而且把他说成是商人（在传统上商人被后世的儒生列在社会最低的阶层）之子？这句插入的话取得了明显的效果，因为直到近期为止，关于秦始皇是私生子的说法几乎没有人怀疑过。但《史记》是否被篡改也没有明显的证据。
　　明代王世贞《读书后记》怀疑《吕不韦列传》这段记载的真实性，提出两条理由：一是吕不韦为使自己长保富贵，故意编造自己是秦始皇的父亲的故事；二是吕不韦的门客骂秦始皇是私生子以泄愤，而编造此说。郭沫若《十批判书》也怀疑吕不韦为秦王政生父之事，指出三个疑点：（一）仅见于《史记》而《战国策》却不记载，没有其他的旁证；（二）和春申君与女环的故事如同一个刻板印出的文章，情节太类小说；（三）《吕不韦列传》又有“子楚夫人赵豪家女”之说，显然与上述故事自相矛盾。
　　转眼间，两千多年过去了，有关秦始皇身世的争论仍未取得一致看法。但不论赵姬是否是有娠而嫁，还是嬴政真为皇室血脉，这些诌议均无法掩映他在中国历史上的重要地位及作用。或许，这不足道矣。


　　第8节：楚霸王痛失江山美姬之谜
　　虞姬（？～前２０２年），西楚霸王项羽的宠姬。其花容月貌，能歌善舞，冰清玉洁。前２０２年，被刘邦兵卒围于垓下，在四面楚歌之时，恐项羽挂念，自刎于乌江畔。
　　公元前２０２年，刘邦派陆贾去游说西楚霸王项羽，要求项羽放回他的父亲和妻子，并提议与项羽平分天下，以鸿沟为界。鸿沟以西归汉，鸿沟以东归楚。大将钟离昧、季布等劝项羽千万别上当。项羽不听，楚汉以鸿沟划界后，汉王刘邦却趁项羽不备，亲率士兵追击项羽，沿路不复耽延，一直追至固陵。韩信、彭越也发兵来夹击；淮南王英布进兵九江，招降了楚国的大司马周殷。三路大兵，陆续趋集在一处。项羽听说汉兵越集越多，粮草将尽，便想退回彭城，所以固陵之战虽然获胜仗，仍然不愿久留。楚军惟恐汉兵追袭，用了步步为营的兵法，依次退去。
　　迁延几日，好不容易到了垓下，遥听得后面鼓声马声呐喊声，响天彻地。满山遍野的汉兵差不多与蚂蚁相似，项羽手下将士尚有十万名左右，但这么多汉兵确实使他心悸不已。楚军就在垓下扎营连寨，准备对敌。
　　此时刘邦已会齐三十余万兵马，共至垓下，用韩信为大将，调度诸军。韩信富于谋略，他素知项羽骁勇，无人敢挡，便将各军分作十队，各派统将带领，分头埋伏，回环接应，请汉王守住大营，自率三万人挑战。项羽一向相信自己的膂力，全无一丝计谋，一听到敌兵逼营，立即怒马突出，迎敌汉军。
　　韩信且战且走，诱引项羽入了伏兵处，汉兵重重叠叠，排山倒海一般朝楚军压来。楚军将卒伤亡殆尽，项羽也力疲不支，渐渐地退却下来。谁知号炮一声，十面烟尘，一齐发出，都向项羽马前围裹拢来。战场上旌旗遍野，鼓角齐鸣。项羽后悔已来不及，他只得令大将钟离昧、季布断后，自己当先杀出一条血路，驰回垓下的楚军大营。
　　楚营十万锐卒，只剩得两三万残兵。项羽有一个宠姬虞氏，有飘若惊鸿之美，且知书识字，深得项羽宠爱。甚至项羽出兵打仗，也随车带着虞姬，可谓形影不离。此时虞姬正望眼欲穿地等候项羽归来，尽管项羽几乎每战必胜，但她心还是噗噗乱跳。及至项羽回营，虞姬见他形容委顿，神色仓皇，与往常的神采奕奕大不相同，也觉十分惊异。待至项羽坐定，喘息稍平，虞姬问及战争情状。项羽黯然道：“败了！”虞姬忙温存劝慰道：“胜负乃兵家常事，不必忧劳，妾已略备酒菜，不妨小酌一杯。”言毕她嘱咐行厨，整备酒肴，请项羽上坐小饮。项羽已无心饮酒，但不忍拂虞姬的情意，就在席间坐下，虞姬旁坐相陪。虞姬笑语盈盈，为项羽宽心解烦。饮了三五杯，帐外军弁趋入，报称汉兵围营。项羽道：“传谕将士，坚守勿动，待我明日再战！”
　　暮色很快笼罩了帐篷，昏黄的灯光摇曳在案几，项羽与虞姬并饮数觥，灯红酒绿，眉黛鬟青，平时对此情景，不知何等惬意，偏这夜心中有无限悲愁，越饮越愁，越愁越倦，顿时睡眼模糊。虞姬请项羽安卧榻中，休养精神。她坐守榻旁，心中忐忑，甚觉不宁。耳近又听得凄风飒飒，v栗呜呜，忽而似车驰马骤，忽而似鬼哭神号，当这一切沉寂下来时，隐约传来一片歌音，递响进来，如怨如慕，如泣如诉，时高时低，时长时短。虞姬是个敏感的人，此时禁不住悲从心来，泪水止不住滑落。这么多年随项羽南北争战，她不觉得苦，反而分享着他的胜利，他的英雄气概，从他看她时无限柔情的眼光里得到回味与满足。项羽在历次战役中所向披靡的光荣经历，深深赢得了虞姬的爱慕，项羽成了她心目中最了不起的理想英雄；而项羽的这些胜利的取得，又怎能没有虞姬的一分爱情力量？然而在项羽称霸天下时他却失去了自己的方向，一个男人的厌倦也许只有他最心爱的女人才会深深体会。虞姬不知如何化解项羽的这种厌倦，其实她自己也没有方向感。项羽爱她这是真的，但未必真正了解她内心所想，其实她又何尝理解项羽呢？
　　此时项羽鼻息如雷，对外边的声响不闻不知。虞姬在一边柔肠百结，痛楚欲绝。外边歌声越来越响，仿佛从天际铺天盖地而来。虞姬听得多时，暗暗生出许多恐惧。究竟这歌声从何而来？原来是汉营中的韩信，编出一曲楚歌，教军士至楚营外四面唱和，以乱其军心。无句不哀，无字不惨，使那些楚兵，怀念起遥远的家乡，一时间斗志全无，便在夜色掩护下陆续逃散。钟离昧、季布等跟随项羽多年的大将，也没了踪影。项羽季父项伯，悄悄地往投张良寻求庇护。单剩项羽亲兵八百骑，守住营门，未曾离叛。项羽酒意已消，猛然醒寤。听到四面的楚歌，不禁惊疑，出帐细听，那歌声是从汉营传出，越加诧异：“难道汉已尽得楚地么？为何汉营中有楚人如此之多呢？”再一看，将士皆已逃散，只有八百人尚存。项羽脸色煞白，大骇道：“怎有这等急变？”当即返身入帐，见虞姬站立一旁，泪水已湿透了衣衫，也不由地泣泪数行。项羽在四面楚歌中知道军心涣散，大势已去。旁顾席上的残肴，还有一些，项羽提起壶中酒，拉着虞姬的手，再与共饮。饮尽数觥，便站起来做歌道：
　　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
　　骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！
　　项羽生平的爱幸，一是乌骓马，一是虞美人，此番被围垓下，已知大事远去，许多往事一齐涌上心来，因此悲歌慷慨，呜咽难过。虞姬在旁听着，已知项羽彻底丧失了斗志，也做歌应和道：
　　汉兵已略地，
　　四面楚歌声。
　　大王意气尽，
　　贱妾何聊生！
　　歌未吟罢，虞姬已是潸潸泪下，项羽听虞姬歌声，声情凄咽，不觉心伤，亦流下许多眼泪。左右侍臣，统皆情不自禁，悲泣失声而不忍抬头。忽然听到营中更鼓已击五下，项羽回头对虞姬道：“天快亮了，我当冒死出围，你怎么办？”
　　虞姬道：“妾蒙大王厚恩，追随至今，今亦当随去，生死相依；倘得归葬故土，死也甘心！”
　　项羽道：“你这样的弱质女子，怎能出围？你可自寻生路，我大概要当与你长别了。”
　　虞姬突然拭泪起立，挈项羽手道：“贱妾生随大王，死亦随大王，愿大王前途保重！”说至此，就从项羽腰间拔出佩剑，向颈中一横，顿时血溅珠喉，一道香魂归于渺渺的天际。项羽相救已是来不及，只有抚尸痛哭，命左右掘地为墓，将虞姬尸体埋葬。
　　项羽乘上乌骓马，趁着天色尚黑的时候，带了八百骑，衔枚疾走，放弃楚营，悄悄地向南方遁去。天亮以后，刘邦闻讯，立即派五千骑兵追赶。项羽渡过淮河，只剩不足百人。在阴陵迷失了道路，陷进沼泽地带，被汉军追上。一番恶战，项羽只剩几个残兵了。项羽冲出重围，跑到乌江边上，前面茫茫乌江，流水澌澌，后面滚滚追兵扬起的尘土。眼见走投无路，却正好乌江亭长，泊船在岸旁，乌江亭长见项羽踌躇，便敦促道：“江东虽小，地方千里，尚足自王，现惟臣有一船，愿大王急渡！”项羽听了，笑对亭长说：“天已亡我，我何必再渡！且籍与江东子弟八千人，渡江西行，今无一生还，纵使江东父老，见我生怜，再肯王我，我有何面目相见呢？”始终不肯过江。亭长不忍，屡次催促项羽上船，项羽叹道：“我知公为忠厚长者，我无以为报，惟坐下的乌骓马，随我五年，日行千里，临阵无敌，今我不忍此马染血沙场，特地赠公，以为留念。”说毕跳下马来，将马牵付亭长。片刻之后追兵大至，项羽步行迎上，持短兵器杀死了几百汉兵，他身上也受了十多处伤。最后项羽力渐不支，用剑自刎，终年三十一岁。乌江镇外，高高的岗丘上，有一座霸王祠，汉唐始建，后世续修，延传至今。
　　应该肯定，当时项羽在乌江完全可以渡过江东，一切重头再来，如果项羽有这个夺取天下的雄心，他或许会选择渡江求生。尽管他是个有种种缺点的人，但他最闪光的是首先有真性情。因为有情，虞姬的死让他彻底失去了求生的意志，有船亦不渡。
　　后人因怜虞姬，谱成词曲，歌咏其事。所以曲谱中有“虞美人”一调。又相传楚地生有一种香草，花叶两两相对，人若向之唱“虞美人”曲，此草便应声自舞，又名之为“虞美人草”。因为在所有正史里都未明确提到虞姬最后葬身何处，所以几百年来成为人们猜度的一个不解之谜。现在基本上有四种说法。
　　（一）虞姬墓在江苏省江浦县。今天江浦县南三十里有一个“兰花乡”，在兰花乡南七里桥林镇西，还有一座“失姬桥”。相传项羽垓下突围后，达到今天江浦县的兰花乡，遇到汉兵的围追，虞姬酷爱兰花，她头插的兰花曾失落在塘埂上，从此，这塘埂附近的山坡便长满了兰花。人们就将这口塘称为兰花塘，这个地方就称为兰花乡。
　　（二）虞姬墓在距乌江约三百里的安徽定远县。在定远县境内，保存着十多处与项羽有关的遗址、遗迹；如相传为霸王迷路处的“霸王寨”、刘邦追及项羽处的“刘公桥”，还有“嗟虞墩”等，总之，可以寻找出项羽在此与汉军周旋的完整路线。《括地志》云：“虞姬墓在境州定远县东六十里，长老传云项羽美人家也。”《先牢记》也记载：“虞姬墓，在县南六十里。”清康熙三十九年撰的《定远县志》记载：“虞姬墓，即嗟虞墩，县南六十里，近东城……山有五峰，县七十里，旧传项羽曾别于此。”定远县的虞姬墓如今已不存在，但在定远县当地，至今仍流传着虞姬随项羽达到定远后自刎，葬在定远县的传说。
　　（三）虞姬墓在安徽和县。清道光年间撰写的《和州志》有：“美人虞姬自刎后，羽将其头系于马项下，突围骑奔，乃至一山下，原插在姬发上之兰花失落，后人变更山名为‘插花山’，山上建有庙，曰‘插花庙’，……在州北七十里阳陵山之阳……即项王虞姬也。”和县的虞姬墓有这样一个传说：虞姬自刎后，项羽不忍将其尸首丢下，便将虞姬头颅割下，挂在马头，将其身体就地掩埋后匆忙突围。项羽本想将虞姬的头颅带回江东。但到了和县阳陵山，受农夫欺骗，陷入茫茫大泽中，被汉军追上。此时他只剩二十八骑，恐突围不出，只好将虞姬的头颅葬在阳陵山南面的小山上。
　　（四）虞姬墓在安徽灵璧县。清康熙二十三年撰的《洞阳府》、乾隆年间撰的《灵璧县志》皆载：“灵璧城东十五里，与徊县接界处有虞姬墓。至今墓碑尚存，额刻‘巾帼英雄’四字。左右刻有联语：‘虞今奈何自古红颜多薄命，姬耶安在独留青冢向黄昏’。”南宋诗人范成大出使金国，途经泅州，有诗多首，其一为《虞姬墓》。诗人在诗中自注：墓“在虹县下马铺一十七里”。《重修虞姬基碑》中也有记载：“灵璧之南，族下之旧民。其东则虞姬墓在焉。”
　　英雄美人千古之下成灰烬，已无处可寻。据《史记》记载，甚至在最后时刻项羽还曾对他的残部说：“吾起兵至今八岁矣。身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸天下。然今卒于此，此天亡我，非战之罪也。”此语颇为人所讥笑。而他那首《垓下歌》亦不免英雄气短、儿女情长。但何谓英雄？英雄不尽在于沙场的纵横驰骋，也在于有一副真实的性情。或许在玩弄权力智谋上项羽远不及刘邦。但“霸王别姬”这一千古绝唱悲壮地演绎至今，英雄泪、美人血，千年传颂。


　　第9节：大汉后宫嫔妃浴血争宠
　　吕后（？～前１８０年），名雉，字娥*，秦末单父（今山东单县）人，汉高祖刘邦的正妻。刘邦称帝后，被封皇后。其性刚毅，有心计，善权谋，性残忍，帮助刘邦除去了开国元勋数位。惠帝即位后，尊为太后，独揽大权，残害刘氏诸侯王，大封吕姓为侯。卒后，吕氏尽被诛。
　　九月九日重阳节，正是秋高气爽，过了重九便日渐萧肃。古人在这个节日要饮酒、佩茱萸、登高、赏菊。重阳节的起源可追溯到西汉，戚夫人惨死后，侍候她的宫女贾氏被逐出宫，贾氏传出：“在皇宫中，每年九月初九日，都要佩茱萸、食蓬饵、饮菊花酒，以求长寿。”于是这一节日便在民间流传下来。一起流传下来的还有戚夫人那令人心碎的故事……
　　汉高祖刘邦出生在江南沛县的阳里村。刘邦年纪渐大，不从事耕稼，好吃懒做，不务正业，每天游来荡去。太公见他年长无成，就骂他无赖，连衣食都再不愿给。刘邦弱冠后交游渐广，有人教他学习吏事。他一学便会，不久便当了泗上亭长。因此常与一班县吏互相往来。其中最投契的是萧何、曹参、夏侯婴等人。但刘邦一直娶不上媳妇，私下免不得许多惆怅。乡里因刘邦向来无赖，谁也不愿将女儿嫁他。这时南沛县中来了一位吕公。吕公避仇来此，他擅于相面，觉得刘邦不同寻常，就把女儿吕雉嫁给了他。乡人听说此事的，都传为笑谈，嘲笑吕公的愚昧。
　　婚后数年，吕雉生下了一子一女，即为后来的惠帝、鲁元公主。秦二世元年，秦廷令各郡县遣送罪徒至骊山筑始皇陵。沛县令让刘邦押送罪徒前行。在大泽中，他酒后放了诸罪徒。不敢再回沛县，自入芒砀山间避祸去了。芒砀山是幽僻的地方，峰回路转，谷幽林冥。刘邦随处迁移，踪迹无定。不料吕雉却带着子女，一下就找到了刘邦。刘邦惊问原委，吕氏说：“无论你避在何地，上面总有云气盖着，妾善望云气，所以知道你在哪里。”刘邦欣然说：“竟有这事？我听说始皇常言，东南有天子气，所以连番出巡，意欲厌胜，莫非我刘邦独能当此么？”
　　此时陈胜、吴广起兵蕲州，传檄四方，东南各郡县往往杀守令相应。刘邦亦趁势联络萧何、曹参、樊哙一班人，杀了沛县令起事。众人共推刘邦为沛令。当时天下反秦的烟尘四起，不久陈胜死，项羽的势力最强，号称西楚霸王。
　　刘邦敌不过项羽，屡战屡败。有一天刘邦被项羽追得迷了路，日色已经西沉，刘邦饥寒交迫，疲乏不堪。向前再走了几里，遥闻有鸡鸣犬吠的声音，果然前面不远处隐隐有村落出现。刘邦策马前进，正好与村内一个老人相遇。老人见刘邦相貌不同凡人，就引至家中招待。老人问明刘邦身份，刘邦据实回答。老人便向刘邦下拜。刘邦忙扶起，转问老人的家世，老人说：“老朽姓戚，定陶县人，避乱至此，当时妻子流离，现在只有小女随着，权借此地寓居。”
　　刘邦已饥肠辘辘，急欲求食，便向老人说：“此处有无酒店？”
　　老人道：“此地是穷乡僻壤，没有酒店，大王如不嫌简陋，不如将就些粗肴淡饭。”
　　刘邦连忙说好。老人便叫他女儿整备酒饭。不一会儿，有一个佳人，携酒食姗姗而至，虽衣衫朴陋，却掩不住沉鱼落雁的天生丽质，刘邦心里暗暗称羡。女子放下酒肴，向刘邦行礼。盈盈拜毕，转身返入。老人与刘邦酌饮，刘邦连饮数觥，愁肠渐放，娓娓问戚女曾否许人。
　　老人说：“尚未。前有相士说小女颇有贵相，今日大王到此，莫非前缘注定，应侍大王巾栉，未知大王尊意如何？”
　　刘邦说：“寡人逃难到此，得蒙留宿，已是感激不尽，怎好再委屈令嫒为姬妾？”
　　老人说：“只怕小女不配侍奉，大王何必过谦！”
　　刘邦大喜，当下解玉带作为聘礼。老人复唤戚女出拜，戚女腼腆含羞裣衽，接过玉带，斟酒捧献刘邦，刘邦一饮而尽。夜色已阑，老人却十分知趣，令戚女陪着刘邦入室安寝。戚女年已及笄，已解云情雨意，所以曲意顺承，由他宽衣解带，拥入衾中，两情缱绻一夜。
　　刘邦虽然在楚汉争霸中处于不利的地位，但他知人善用，能与天下共利，所以人人效命，况且手下有运筹帷幄的张良，善于治理的萧何，战无不胜的韩信。而项羽却妒贤忌能，多疑好猜，战胜不赏功，得地不分利，人心慢慢解体。经过积蓄力量，刘邦转败为强，最终在垓下打败项羽，统一了天下。刘邦建立汉朝，立吕雉为皇后，刘盈为皇太子，封戚氏为夫人。
　　辟阳侯审食其与刘邦同里，面目清秀，口齿伶俐。刘邦起兵以后，因家中无人照应，用审食其为舍人，叫他代理家务。吕后与他日夕聚谈，视若亲人，渐渐的眉来眼去，渐渐的目逗心挑，当时太公已经年老，子女又皆年幼，于是两人互相勾搭，瞒过老翁幼儿，竟演了一出露水姻缘。一番偷试，便成习惯，好在刘邦由东入西，去路越远，音信越稀。两人情感渐深，俨如一对患难夫妻，昼夜不舍。即使后来刘邦家眷被项羽所掠，在楚营身为抵押之品，审食其与吕雉依然同寝共食，也未稍露破绽，真是一位偷香的妙手。到了刘邦称帝，在吕后怂恿下，封审食其为辟阳侯。审食其感念吕后，从此在床上更加尽心尽力。
　　刘邦得了天下后，吕后由于年老色衰，已为刘邦所厌烦。刘邦每次出游，都由戚夫人陪着，而把吕后留在宫中，很少见面，相互感情日渐淡薄。他宠幸戚夫人，日日揽在怀中调情取乐。戚夫人貌比西施，会弹奏各种乐器，舞技高超，她擅跳“翘袖折腰”之舞，从出土的汉画石像看来，其舞姿优美，甩袖和折腰都有相当的技巧，且花样繁复。戚夫人舞时只见两只彩袖凌空飞旋，娇躯翩转，极具韵律美。当时有《出塞》、《入塞》、《望妇》等曲，一经戚夫人的娇喉，抑扬宛转，让人十分销魂。《西京杂记》载“高帝戚夫人，善鼓瑟击筑。帝常拥夫人倚瑟而弦歌。夫人善为翘袖折腰之舞。歌出塞入塞望归之曲。侍妇数百皆习之。后宫齐首高唱，声彻云霄”。
　　戚夫人有一子名叫如意，言谈举止都有刘邦的风范，她日夜在刘邦前颦眉泪眼，求立子如意为太子。刘邦不免心动，且因太子刘盈秉性柔弱，不若如意聪明，且性格不像自己，索性趁早废立，既可讨好戚夫人，又可保全社稷。吕后也随时提防太子被废，视戚夫人母子为眼中钉。只是自己色衰爱弛，与刘邦咫尺天涯，比不上戚夫人床笫间的妩媚，所以太子处境很危险。
　　如意年已十岁，刘邦想让他去封国，戚夫人未语先泣，刘邦便婉语对戚夫人说：“你莫非为了如意么？我本思立为太子，只是废长立幼，名义未顺，只好再从长计议！”戚夫人听了此言，索性号哭失声，宛转娇啼，不胜悲楚。刘邦又怜又悯，不由地脱口说：“别哭，别哭，我这就立如意为太子。”
　　第二天临朝时刘邦提出废立太子的问题，群臣都很惊骇，黑压压的跪了一地，同声力争。都说立嫡以长是古今通例，且东宫册立有年，并无过失，不可无端废立。刘邦不肯听从，令词臣立刻草诏。蓦听得一声大呼道：“不、不……不可！”原来是口吃的周昌，刘邦问：“你只说不可两字，究竟是何道理？”周昌越急越说不出口，面上忽青忽紫，好一歇才挣出数语：“期、期知不可行。陛下欲废太子，臣期……期不奉诏。”刘邦忍不住大笑起来，满朝大臣听他期期的声音，也暗笑不置。刘邦笑了数声，退朝罢议。
　　周昌在殿外遇着宫监，说是皇后有请，周昌便去了后宫。见到吕后正要上前行礼，不料吕后突然跪下，急得周昌脚忙手乱，慌忙屈膝俯伏。吕后说：“周君请起，我感君保全太子，所以敬谢。”周昌说：“为公不为私，怎敢当此大礼？”吕后说：“今日若非君力争，太子恐已被废了。”原来早在殿厢窃听朝政，因见多亏周昌力争，才得罢议，不由的感激非常。
　　退朝以后，戚夫人大失所望。刘邦说：“朝臣无一赞成，就使改立，如意也不能安于其位，我们再从长计议罢。”戚夫人泣语说：“妾并非定欲废长立幼，但妾母子的性命，悬在皇后手中，总望陛下曲为保全！”刘邦说：“我会设法，决不使你母子吃亏。”戚夫人只好收泪，耐心待着，刘邦沉吟了好几日，但是一时想不出万全之计，每天愁闷无聊，惟与戚夫人相对悲歌，唏嘘欲绝。
　　刘邦在个人偏好与正统原则之间徘徊多年，内心充满痛苦。掌玺御史赵尧，揣知刘邦隐情，便推荐周昌为赵王相，因为周昌素来为吕后太子及内外群臣所敬畏，让他保护赵王，就可无虞。刘邦极口称善，便召周昌为赵相。周昌遂奉赵王如意出都就国。赵王如意与戚夫人话别，戚夫人又洒了许多眼泪。
　　刘邦杀韩信、彭越、英布后，箭创复发，在长乐宫一卧数日。戚夫人早夕侍侧，见刘邦呻吟不止，格外担忧，当下再三吁请刘邦保全母子性命。因此旧事重提，决议废立。太子太傅叔孙通入宫强谏说：“从前晋献公宠爱骊姬，废去太子申生，晋国乱了好几十年，秦始皇不早立扶苏，自致灭祀，皆为陛下所亲见。现在太子仁孝，天下共闻，吕后与陛下，艰苦同尝，只生太子一人，如何无端背弃？今陛下必欲废嫡立少，臣情愿先死！”说着拔剑欲自刎。刘邦慌忙摇手，叫他不必自尽：“我不过偶出戏言，君奈何视作真情？幸勿如此误会！”叔孙通把剑放下说：“太子为天下根本，根本一摇，天下震动，怎么能以天下为戏？”刘邦说：“我听君言，不易太子了！”内外群臣，也多上书固争，刘邦不便强违众意，又不好过拒爱姬，只好延宕过去。
　　吕后为了确保太子的地位，求教于张良，张良出计，请出商山四皓，以使太子在朝廷的地位显得益发庄重而不可动摇。所谓“商山四皓”是商山之中的四位白发隐士，先后为避秦乱而结茅山林。不久刘邦病愈，置酒宫中，召太子侍宴。太子应召入宫，四皓一同进去。刘邦心中很惊异，当听说他们就是商山四皓时，便知道太子羽翼已成，已不可废。心里也很难受，勉强喝了点酒，草草罢宴。
　　刘邦后召戚夫人至前，唏嘘向戚夫人说：“我本欲改立太子，奈彼得四人为辅，羽翼已成，势难再动了。”戚夫人闻言，立即泪下。刘邦说：“你不必悲伤，须知人生有命，得过且过，你且为我做楚舞，我为你做楚歌。”戚夫人无奈，就席前飘扬翠袖，轻盈回舞。刘邦想了片刻，歌词已就，随即高声唱道：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翼已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有缯缴，尚安所施！”他接连唱了四次，音调凄怆。戚夫人听着语意，越觉悲从中来，不能成舞，索性掩面痛哭，泣下如雨。


　　第10节：必然有一个没好下场
　　第4节 大汉后宫嫔妃浴血争宠之谜(2)
　　不久刘邦因病去世，太子刘盈即位，是为惠帝，尊吕后为皇太后。吕后对刘邦所宠爱过的宫人“皆幽之不得出宫”。她平生所最切齿的，无过戚夫人，把戚夫人罚为奴隶，且将戚夫人钳光头发。可怜戚夫人的万缕青丝，尽被宫役拔去，还要她卸下宫装，身穿褚红色的囚服，驱入永巷内圈禁，然后戴着枷舂米，每日勒限舂米一石，若少半升，即杖百下。戚夫人虽然出身民间，但从十八岁嫁了逃难中的汉王刘邦，一向受到宠爱和娇惯，只知弹唱，未娴井臼，一双柔荑的玉手，如何禁得起那个石杵？但吕后苛令甚是森严，于是她勉力挣扎。一天实在乏了，便一面流泪舂米，一面编成一歌，且哭且唱道：“子为王，母为虏！终日舂，薄暮常与死相伍！相离三千里，谁当使告汝！”
　　歌中寓意，是纪念赵王如意。吕后闻知愤然大骂说：“贱奴尚想倚靠儿子么？”说着，便使人速往赵国，召赵王如意入朝。一次往返，赵王不至，二次往返，赵王仍然不至。吕后越加动怒，问明使人，全被赵相周昌一人阻住。周昌曾对朝使说：“先帝嘱臣服事赵王，现闻太后召王入朝，明明是不怀好意，臣故不敢送王入都。王亦近日有病，不能奉诏，只好待他日罢！”吕后本想将周昌拿问，只因前时力争废立有功，不得不略为顾全。于是想出一调虎离山的办法，征周昌入都。一面派使飞召赵王，赵王已失去周昌，无人做主，只得应命到来。
　　当时惠帝虽年幼，却是心地仁厚。他见戚夫人受罪，已觉吕后所为，未免过分。至赵王一到，料知吕后不安好心，便亲自出迎，与赵王一同居住，以免吕后暗中加害。吕后见了赵王，恨不得亲手下刃，但有惠帝在侧，未便骤然发作，勉强敷衍数语。惠帝挈赵王至自己宫中。饮食卧起，俱由惠帝留心保护。赵王想见一见生母，惠帝婉言劝慰他慢慢设法相见。赵王年幼，遇事不能自主，且恐吕后动怒，只好含悲度日。吕后日夜想害死赵王，惠帝只能随时防护赵王。但百密也有一疏，一天惠帝要去射猎，天气尚早，赵王还卧着未醒，惠帝不忍唤起，以为稍离半日，谅亦无妨，因此即决定外出。待至射猎归来，赵王已七窍流血毕命。惠帝大哭一场，不得已吩咐左右，用王礼殓葬，谥为隐王。
　　惠帝正独自悲哀，忽有宫监奉吕后命，来引惠帝去看“人彘”。惠帝从未听说过“人彘”，觉得很新颖，便即跟着太监去看。宫监曲曲折折，导入永巷，趋入一间厕所中，开了厕门，指示惠帝说：“厕内就是‘人彘’。”惠帝向厕内一望，看见是一个人身，既无两手，又无两足，眼内又无眼珠，只剩了两个血肉模糊的窟窿，身子还稍能活动，一张嘴开得甚大，却不闻有什么声音。看了一回，又惊又怕，不由的缩转身躯，顾问宫监，这是什么东西？宫监说出戚夫人三字。一语未了，把惠帝吓得几乎晕倒，勉强按定了神，想问个底细。宫监附耳说是吕后砍掉她的手足，挖去她的眼睛，熏聋她的耳朵，再强灌下暗药，使之不能言语，然后半死不活地抛入厕所，折磨至死。当时卧在地上的戚夫人，已不像一个人形，成了一段血肉模糊的东西。惠帝大哭起来，回去后大病一场，卧床岁余不能起。他派人对太后说：“人彘之事，非人所为。戚夫人随侍先帝有年，如何使她如此惨苦？臣为太后子，终不能治天下！”从此，惠帝日夜饮酒作乐，七年后死去。
　　戚夫人因年轻貌美而得宠，吕后又是好弄权的女强人，所以《吕后本纪》一上来就写吕戚之争。“人彘”这种令人发指的手段，历史上还不止出现一次。唐朝的武则天、南宋光宗的李皇后等都曾这样杀过人。其实吕后也颇有政治家的风度，匈奴冒顿单于乘刘邦之死，下书羞辱吕后：“你死了丈夫，我死了妻子，两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”吕后却平心静气复书说：“我已年老体衰，发齿也堕落了，步行也不方便。”然后赠与车马，婉言谢绝，化干戈为玉帛。吕后一生中最不堪的是对戚夫人的残忍迫害这段故事。
　　古语“牝鸡司晨，唯家之索！”是一种对女性歧视的论调。任何事情都应该看它的正反两面。在刘邦还没定天下之前，吕后吃了不少苦，她必须照顾儿女及家庭；甚至当楚汉相争之际，还曾经被项羽掠走。确实是为刘邦受尽了苦难。但“吕后年长，常留守，希见，上益疏。如意立为赵王，后几代太子者数矣”。刘邦在戚夫人的枕边细语之下，不止一次想废掉当时的太子孝惠，而改立赵王如意为太子。若从吕后的角度来看，她如何能够不恨？若戚夫人只是和吕后争宠，那么吕后可能不会那么痛恨她，毕竟自己年老色衰，也是很正常的事。不过，戚夫人却想尽办法要让赵王如意登基，《留侯世家》中记载，当刘邦一而再、再而三地想立赵王如意做太子时，吕后的反应是：“恐。不知所为。”而这种恐惧，是日日夜夜不停的身心折磨。平心而论，如果后来赵王如意当了天子，那么吕后的下场不知会不会也是“人彘”？
　　其实刘邦也看出这一点：不论立谁当太子，势不两立的戚夫人和吕雉必然有一个没好下场。因为就当时商山四皓保护太子之说，前人亦多有怀疑。四皓都是眉发皆白、行将就木的老人，来历不明，连他们的真姓名都不知道，怎么算得上太子的羽翼？若刘邦必欲废去太子，正如《通鉴》考异所说：“借使四叟实能危其事，不过污高祖数寸刃耳。”只要一刀杀了这四人就可。还有假若立赵王如意，刘邦死后，如意幼小，戚夫人正值盛年寂寞，什么事不会发生？刘邦那样疑心重的人，当然不会不考虑。若干年后汉武帝杀死钩弋夫人也是同样的道理。刘邦在这一点上还算厚道。不过若他当时不那么厚道，一刀杀了戚夫人或许会更好些。


　　第11节：汉武帝“金屋藏娇”
　　卫皇后（？～前９１年）即卫夫子。河东平阳（金山西临汾西南）人。汉武帝皇后。初为平阳公主家歌女，后为武帝所悦，入宫。元朔元年（前１２８年），生刘据，被立为皇后。巫蛊之祸起，刘据举兵诛江充，兵败自杀，她为武帝所废，亦自杀。
　　汉景帝的妃子王美人生子刘彻。这时景帝已有好几个儿子，其中栗姬生子最多，景帝以前本来最宠爱栗姬，曾与她私下订约，将栗姬生的长子刘荣立为储君。如今景帝宠爱王美人，王美人又生下一子，传说王美人怀孕时梦见了太阳钻入怀中，汉景帝很高兴，认为是个吉利的梦，预示着小孩子将来会有大作为。栗姬听到后自然是非常生气。
　　馆陶长公主是景帝胞姊，生有一女，芳名叫阿娇。长公主打算将女儿许配太子，异日就是皇后。使人问栗姬的意思，她以为门当户对，一说便成。谁知栗姬不愿联姻，竟然一口回绝。原来长公主与景帝姐弟关系很好，许多后宫妃子为得宠幸，都奉承长公主。长公主也不忍却情，时常代为荐引。栗姬素来妒忌，对此事耿耿于怀，加上见识又短，因此当长公主为女议婚，便不顾情谊，随口谢绝。长公主这一气，非同小可，遂与栗姬结下冤仇。
　　王美人听说这件事，趁此机会，劝慰长公主。长公主说及栗姬，尚有恨声。长公主随口接说：“彼既不识抬举，我将阿娇配与彻儿，也是一样。”王美人心中自然暗喜，但嘴上谦逊道：“彻非太子，怎敢有屈阿娇。”惹得长公主耸眉张目，且笑且恨道：“栗氏以为己子立储，将来定得为皇太后，千稳万当，哪知还有我在，管教她儿子立储不成！废立常事，且看我的手段如何。”王美人又假装劝慰，长公主愤然道：“她既无情，我也无暇多顾了！”王美人善于以退为进，最后激长公主与她暗订了婚约。
　　王美人见了景帝，就说起长公主愿结儿女姻亲。景帝以阿娇长刘彻数岁，似乎不合适，所以没有遽然答应。王美人又将长公主请至，想她去向景帝求亲。长公主索性带同女儿一起入宫。长公主顺手携住刘彻，拥置膝上，就顶抚摩，戏言相问道：“儿愿娶妇否？”刘彻生性聪明，对着长公主嬉笑无言。长公主故意指示宫女：“此等人为汝做妇，可合意否？”刘彻并皆摇首不悦。至长公主指及阿娇道：“阿娇可好么？”刘彻独笑着道：“若得阿娇为妇，当以金屋贮之。”此言一出，非但长公主、王美人听了笑不可抑，连景帝也笑骂说：“小孩子脸皮也太厚了！”景帝想他小小年纪，惟独喜欢阿娇，大概是前生注定姻缘，不如顺便允许，成就儿女终身大事，于是就认定了这门婚约。长公主与王美人，彼此更加情好关系深，两人就私下计议，怎样把栗姬母子除去。成语“金屋藏娇”就是这样来的。
　　虽然在立太子的问题上颇费周折，但景帝鉴于历代废长立幼的动乱教训，最终下决心立栗姬的儿子荣为太子，这样栗姬就成了皇后。长公主连忙进谗言，说栗姬崇信邪术，与人合不来，日夜诅咒其他妃嫔，每次与其他妃子遇见，往往唾别人的背后，肚量十分狭隘，恐怕一旦为后，又要重演吕后人彘的惨剧了！景帝听到“人彘”二字，出了一身冷汗，他打算试探栗姬的内心到底如何。于是有一天他问栗姬道：“我百年后，后宫诸姬，皆已生子，你应善待她们，千万别忘记了。”一面说，一面暗中看栗姬的反应。谁知栗姬的脸色一会儿紫一会儿青，半天不发一言。待了多时，栗姬仍然无语，并且转过脸不看景帝。景帝不禁暗中叹气，遂决意废去栗姬。他刚出宫门，就听见里面有栗姬的哭骂声，隐约有老狗二字。景帝忍气而去。
　　隔日长公主与与景帝闲聊，乘机猛夸刘彻如何聪毅仁孝，若立为太子，必能缵承大统。景帝也动了心，于是找借口废太子荣为临江王。栗姬从此失宠，被贬入冷宫，连见景帝一面也难，不久一病而亡。
　　太子刘彻即皇帝位时是１６岁。这就是历史上有名的汉武帝。中国历史上的年号就是武帝始创的。因为他未即位时，已娶长公主的女儿陈阿娇为妃，此时尊为天子，当然就立陈氏为皇后。当初年少的武帝看中陈阿娇固然有好感的因素在内，但这一婚姻更多地有政治的成分，加上武帝好色成性，必然导致了阿娇的悲剧命运。
　　起初武帝与陈后的感情尚好，但久未生育，不过武帝很尊敬她，很大原因在于长公主的家族势力足以左右朝政。
　　一天，武帝路过平阳公主家，公主盛筵相待。并召出十余年轻美貌的女子劝酒奉觞。武帝本好色，此时左右四顾，却没有一个中意的。平阳公主见如此，便将准备好的一个女子召入。武帝大惊，不由得看呆了。她低眉敛翠，晕脸生红，斜着一双俏眼，屡向武帝飘去，所弹唱的歌曲无比柔靡，令武帝魂驰魄荡，目动神迷。他问平阳公主这女子是何人。原来她名叫卫子夫。武帝佯称天气热，要去里面更衣。公主体会到武帝的意思，命卫子夫随侍武帝。武帝更衣却半天才出来，卫子夫星眼微惺，云鬟凌乱，含羞俯首，手捏衣带无言。公主顺势将卫子夫送与武帝。武帝十分高兴，便携美女同归。
　　天已黄昏，武帝带着卫子夫入宫，满打算夜间再续云雨之乐。谁知陈后恰在宫中等候，此时碰了个对面。她竖起柳眉，脸色铁青，恨恨道：“好！好！”说毕回头就走。武帝自思，皇后一家权势庞大，自己能够继承皇位也多亏人家扶持，况且金屋贮娇的誓言，怎好遽然抛弃。于是无奈地把卫子夫安顿在别室。陈皇后经武帝一再温存，才与武帝订约，把卫子夫锢置冷宫，不准私见一面。从此子夫在深似海的后宫中，几有一年余不见天颜，似罪犯下狱，出入俱受人管束。因为宫女甚多，武帝也渐渐将她忘记了。
　　一天武帝偶翻宫人名册，看到卫子夫三字，不由地触起前情，命内侍召入。卫子夫显得清瘦了许多，她亭亭下拜，呜咽几句便泪流满面。武帝揽她入怀，重叙一年的离情别绪。卫子夫故道：“臣妾不应再近陛下，倘被皇后得知，妾死不足惜，恐陛下亦有许多不便！”武帝道：“我在此处召卿，与正宫相离颇远，不致被闻。况我昨得一梦，见卿立处，旁有梓树数株，梓与子声音相通，我尚无子，莫非应在卿身，应该替我生子么？”说着与子夫携手入床，一宵欢梦。不料卫子夫此夜竟然怀孕。
　　这件事被陈后察觉，她恚恨异常，立即往见武帝，与他争论。武帝却不肯再相让，反责备陈后无子，不能不另幸卫氏。陈后无词可驳，愤然退去。一面出重金求医，希望自己也得子嗣。但不论她如何着急，喝了无数药，始终没有成效。
　　陈后气闷非常，日日想除去卫子夫，偏偏卫子夫甚得专宠，每天与武帝在一起，根本没机会下手。陈后不得生男，又复奇妒，自与卫子夫争宠后，竟渐失武帝的欢心。她穷极无聊，就召入一个名叫楚服的女巫，要她设法祈禳，以挽回武帝的心意。楚服设坛斋醮，每日入宫一二次，但好几月不见应验。武帝听说这件事，怒不可遏，当下彻底查究，立将楚服拿下，饬吏讯鞫后枭斩。陈后宫中的女使太监三百余人，一概处死。陈后吓得魂不附体，数夜不曾合眼，最后册书被收，玺绶被夺，废徙于长门宫。
　　陈后自从入居长门宫中，终日以泪洗面，遂辗转想出一法，命一个心腹内监，携了黄金千斤，向大文士司马相如求得代做一篇赋，请他写自己深居长门的闺怨。司马相如得悉原因，挥毫落墨，落笔千言。这赋叫作《长门赋》，诉说一深宫永巷女子愁闷悲思，写得委宛凄楚：“……悬明月以自照兮，徂清夜于洞房；忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁……”乃陈后欲借文人笔墨，感悟主心，她命宫人日日传诵，希望为武帝所听到而回心转意。但“长门赋”虽是千古佳文，却终挽不转武帝的旧情。到了其母窦太公主死后，陈氏寥落悲郁异常，不久也魂归黄泉。人无十年好，花无百日红。卫子夫取代了陈阿娇，贵为皇后。但她也有年老色衰的时候，卫皇后不久也步陈皇后的后尘受到冷落。最后在宫廷斗争中被汉武帝削去皇后之称，悬梁自尽了。
　　“君思如水向东流，得宠忧移失宠愁”，这两句诗概括地揭示出“君恩无常”是古代宫女忧怨之情产生的根本原因。后妃之间为争宠夺爱而发生的拼斗，不仅表现在生育皇子方面，还表现在妃嫔的姿色上。没有几个皇帝不是喜新厌旧的好色之徒。他拥有美女如云的后宫，对任何一个人的专宠都是暂时的，随着时间的推移，他身边总有新的美女取代昔日宠极一时的佳人。一旦失宠，别说普通的宫女，就是皇后也无可奈何，只能默默的咀嚼“红颜未老恩先断”的苦果。
　　一部中国历史，怨妇车载斗量。封建帝王与后妃之间，不用说爱情，连一般的感情也微薄如纸。后妃和无数的宫女只是他们淫乐的对象，喜则施以富贵，厌则弃如敝屣。朝三暮四，喜新厌旧，今日备加宠爱，贮以金屋，明日则翻脸无情，刀剑加身。汉武帝就是一个风流放荡的皇帝。“元朔中，上起明光宫，发燕赵美人二千人充之，率皆十五以上，二十以下，年满三十者出嫁之。掖庭总籍，凡诸宫美女万有八千。建章、未央、长安三宫，皆辇道相属。幸使宦者、妇人分属，或以为仆射，大者领四五百，小者领一二百人。常被幸御者，辄住其籍，增其俸，秩比六百石。宫人既多，亟被幸者数年一再遇。挟妇人媚术者甚众。选三百人常从幸郡、囿，载之后车，车上同辇者十六人，充数恒使满，皆自然美丽，不假粉白黛绿。侍尚衣轩者亦如之。尝自言：‘能三日不食，不能一日无妇人。’”以汉武帝来说，被他玩弄过的宫中女子，其姓名不彰者，大概绝不在少数，仅见于史籍的美人，就有陈阿娇、卫子夫、夫人、李夫人、尹婕妤、赵钩弋，就像走马灯一样地替换。直到年近六十时，还迷恋上了十七岁的赵钩弋，以满足其难填的欲壑。钩弋夫人怀孕十四个月，为他生了个儿子，汉武帝对此很高兴，因为传说古圣人尧，就是在娘胎十四个月才生出来的。武帝盛爱之下，决定立为太子，又担心这个小太子将来管不了他年轻聪明的母亲，就找借口指责钩弋，钩弋委屈而莫能申辩，叩头谢罪，但武帝主意已定，下令处死。翻脸无情，笑语温存一变而为屠刀相向。
　　其实陈皇后的悲剧遭遇还有政治的因素。当初武帝被立为太子，靠的是其姑母长公主刘嫖。条件是刘彻娶长公主独女陈阿娇为妻。长公主自恃拥立皇帝有功，而武帝深患之。而陈皇后也极为骄悍，于是刘彻疏远阿娇。而刘彻的母亲王太后立即警告他说：你新即皇位，大臣未服。先为改制，太皇太后已怒。现“又忤怒长公主，必重得罪，宜深慎之！”所谓“大臣未服”，即指公卿权贵中反对刘彻的暗流。所谓“必重得罪”，就是皇帝要当不成了。武帝此时还没有力量和窦氏较量，在他任命的重臣赵绾提出窦氏不应再干涉朝政时，惹恼了窦氏。窦氏逼迫武帝废除了刚刚实行的一系列的改革措施，自己任命的丞相和太尉也被迫罢免，有的大臣被逼死狱中。而刘彻是极其聪明之人，马上转而恩礼长公主、陈皇后。从建元二年至建元六年间，他四处游浪射猎，不再过问大政方针。由于长公主的保护与刘彻的韬光养晦，才使他的帝位得以保全。
　　从人性来说，对武帝与陈皇后的评价也不能就事论事。一方面女人不是天生毒辣善妒，是后天形成的。在后宫那样的环境，不斗争就灭亡，李白对此大为感叹：“昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好？”另一方面武帝也不是一介蛮夫，他很有文华辞藻的雅致。他的宫廷里，既有正派的儒生如董仲舒，也有诙谐人物如东方朔，更有名士如司马相如。我们再看他悼李夫人的赋，“秋气潜以凄泪兮，桂枝落而销亡”。而且他又似乎看见李夫人的形影，做诗：“是邪非邪？立而望之，偏何姗姗来迟！”则又可以想象他不是没有情感的人物。但爱情的纯粹必须远离权力这个要素，一旦加入了权力，情就成了大千世界的一粒尘埃。王安石曰：“君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北！”金屋与冷宫又岂是宫廷里的弱女子所可预料？


　　第12节：汉武帝独宠李夫人
　　汉武帝（前１５６～前８７年），即刘彻。汉景帝之子。公元前１４０年～公元前８７年在位。统治期间接受董仲舒建议，将“独尊儒术”作为巩固政权的工具；采用法术、刑名，加强统治。颁行“推恩令”，以削弱割据势力。设十三郡刺史，加强对地方的控制；经济方面，实行盐铁专营和场输平准等措施，并打击富商大贾；农业方面，实行“代田法”，移民西北屯田；曾两派张骞至西域，加强对西域统治和经济文化交流，用卫青、霍去病为将进击匈奴，保障了北方经济文化的发展。
　　汉武帝热衷求神访仙，又好女色。他听信方士的妄说，嫌旧宫矮小，不足以迎神，同时也想使后宫可以容纳天下更多的佳丽。于是在太初元年修了“建章宫”。建章宫周长三十里，里面可以容纳千门万户，内殿有十二个门，台阶都以美玉装饰。又用黄金铸了一个凤凰，放置在殿顶上。在宫北凿太液池，池中有蓬莱、方丈、瀛洲象征海中的仙山。武帝因嫌宫殿在城外来往不便，就造了飞阁直通未央宫。又在长乐宫北建明光宫，未央宫北建桂宫，都筑复道相连。金玉珠玑为帘，墙壁上嵌着夜明珠，昼夜光明。选燕、赵美女两千人居住在其中。所选的良家子女，年纪都在十五至二十多岁，若年满三十便遣令出嫁。当时各宫的美女，共有一万八千人。幸运的女子几年之中有机会被进幸一次，大多数一生也未曾见过武帝一面。
　　武帝后宫佳丽虽多，但自从王夫人死后，却没有一个得到武帝专宠的。宫廷乐师李延年精通音律，颇得武帝欢心，他所做的曲子凡听到者都会莫名感动。李延年有一个妹妹，是个歌女，生得姿容秀媚，体态轻盈。李延年想把她进献给武帝为妃。但因为自己出身微贱，不便自言，于是请求平阳公主代为荐引。
　　一天，武帝在宫中置酒，平阳公主也在座，李延年侍宴。待到酒酣，李延年起舞，唱自做的一首新歌，其歌曰：“北方有佳人，遗世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”
　　武帝平日所接触的女子无可计数，不过就是有几分颜色的，在那么多美女之中也失去了光彩，更无一能及王夫人。此时卫子夫年老，王夫人早死，武帝想再访求绝色佳人以慰床笫之欢，可是一直不能如愿。现在听到李延年歌词，触动了潜藏已久的心事，不禁叹息说：“世间哪有你所唱的那种佳人？”平阳公主在一边揣摩得知李延年歌中的寓意，于是趁势说：“陛下有所不知，延年的小妹，就是一位倾国倾城的绝世佳人。”武帝心中一动，立命召李氏入宫。不久李延年将其妹引入。武帝一看，果然是沉鱼落雁、妙丽善舞。武帝遂纳李氏为妃。
　　由此李氏宠冠后宫，号为李夫人。不久怀孕，生下一个男婴，武帝封为昌邑王。自从武帝专宠李夫人，所有宫女无不艳羡嫉妒。
　　一天武帝去李夫人宫中，忽然觉得头痒，于是用李夫人的玉簪搔头。这件事传到后宫，人人想学李夫人的样子，头上都插了玉簪，一时长安玉价加倍。
　　谁知月有阴晴圆缺，李夫人入宫只短短几年，却不幸染病在身，不久病入膏肓，直至卧床不起。武帝难过不已，亲自去看她。李夫人一见武帝到来，急忙以被覆面，口中说：“妾长久卧病，容貌已毁，不可复见陛下，愿以昌邑王及兄弟相托。”武帝说：“夫人病势已危，非药可以医治，何不让朕再见一面？”李夫人推辞说：“妇人貌不修饰，不见君父，妾实不敢与陛下相见。”武帝说：“夫人不妨见我，我将加赐千金，并封拜你兄弟为官。”李夫人说：“封不封在帝，不在一见。”武帝又说一定要看她，并用手揭被子，李夫人转面向内，欷[掩泣，任凭武帝再三呼唤，李夫人只是独自啜泣。武帝心里不悦，一怒之下拂袖而去。
　　这时李夫人的姊妹也入宫问病，见此情形，都很诧异。待武帝走后，她们责备李夫人：“你想托付兄弟，见一见陛下是很轻易的事，何苦违忤至于如此？”李夫人叹气说：“你们不知，我不见帝的原因，正是为了深托兄弟。我本出身微贱，他之所以眷恋我，只因平时容貌而已。大凡以色事人，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。今天我病已将死，他若见我颜色与以前大不相同，必然心生嫌恶，惟恐弃置不及，怎么会在我死去后照顾我的兄弟？”
　　几天后李夫人去世。事情的结局果然不出李夫人所料。李夫人拒见武帝，非但没有激怒他，反而激起他无限的痛苦，将李夫人用皇后礼安葬，命画师将她生前的形象画下来挂在甘泉宫。武帝思念李夫人之情日夕递增。
　　有一天武帝去了昆明池。昆明池在上林苑中，池中有豫章台、灵波殿及一条石刻的鲸鱼。石鲸长三丈，每到天上下雨的时候，石鲸首尾皆动。昆明池东西各立一个石人：一是牵牛，一是织女，做成天河的样子。时值秋日，武帝坐在舟中，见夕照西斜，凉风激水，景物使人凄凉。不禁触事怀人，想到李夫人生前的种种好处，于是自做新词一首，名《落叶哀蝉曲》，其词曰：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未宁？”
　　武帝出来游昆明池，本为散闷解颐，谁知反添了许多新愁，于是回到延凉室中休息。他觉得很疲倦，睡眼之间，忽见一人袅袅走进。原来竟是李夫人，她手携一物，赠与武帝，并说：“这是蘅芜香。”武帝忽然惊觉，回忆刚才的梦境，历历如在眼前。又闻到一阵香气，芬芳经久不息。他记起李夫人梦中所赠的香，到处摸索却找不到。但是枕席衣襟，却不知怎么沾染了香气，因此改延凉室名为“遗芳梦室”。
　　武帝怀思转切，召来一个方士，让他在宫中设坛招魂，好能与李夫人再见一面。于是在晚上点灯烛，请武帝在帐帷里观望，摇晃烛影中，隐约的身影翩然而至，却又徐徐远去。武帝痴痴的看着那个仿如李夫人的身影，凄然写下：“是邪？非邪？立而望之，偏何姗姗来迟。”原来深海里有潜英之石，颜色发青，且轻如毛羽，天气寒冷石头却是温的，当暑热时反而变冷。把这种石头刻成人像，可以说话，方士将石像置于纱帐里，宛若李夫人生时。但因石头有剧毒，不可接近，只可以在远处观望。
　　他想到李夫人病中嘱托的话，于是封李延年为协律都尉。李夫人还有一个弟弟李广利，则苦于没有尺寸之功，武帝不能无故加封。
　　不过机会终于来了，武帝听说大宛国有汗血马。便派使者赍持千金及金马前往大宛换取良马。此事被大宛国王一口拒绝。使者费尽许多辛苦白跑了一趟，因此生气之下痛骂宛国大臣，又将金马锤成了碎屑。大宛国将使者杀死，财物夺去，只有几个从人侥幸脱逃。武帝借机派李广利领六万骑兵，七万步卒往征大宛。待四年后班师回玉门关，仅剩下万余人。武帝却不加苛责，反而封李广利为海西侯，食邑八千户。多少尸骨丢在大漠无人收取，只为李夫人的一句遗言，武帝也称得上是一往情深。
　　“夫人”是嫔妃的称号，李夫人没有留下她的名字，薄命不薄命难说，祸水不祸水也谈不上，但这位死后许多年还能让汉武帝恋恋不忘的李夫人却实在不寻常。她的开始和结局同样不可思议。武帝的无尽思痛几乎全在她计划之中，美艳的容颜是她受宠的原因，而更在于她做人极有分寸，不因武帝的宠幸忘乎所以。一句“遗世而独立”衬托了她的本质，有可遇而不可求的距离美。李白的那句“以色事他人，能得几时好？”也许是李夫人所说的最好注脚。
　　东汉郭宪《汉武帝别国洞冥记》中记载了汉武帝因深情思念李夫人，东方朔遂献上一枝怀梦草，使武帝能在梦中和李夫人相遇。《史记》与《汉书》都详略不同地记载了方士李少翁为汉武帝招李夫人魂的事。据东晋王嘉《拾遗记》：招魂时是用色青质轻的“潜英之石”，将李夫人的画像设在纱帐里，在灯烛下投影于“帐帷”之上。这是后代皮影戏的由来。白居易诗《李夫人》云：“伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念贵妃。纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。”但那种“遗世而独立”的凄清，千古之下只李夫人一人而已，远非杨贵妃的艳俗可比。


　　第13节：汉武帝痛杀皇储母亲
　　赵钩弋（？～前８８年）即钩弋夫人、拳夫人。西汉河间（今河北献县东南）人。武帝巡狩过河间时得幸，进为婕妤，居钩弋宫。太始三年（前９４）年生子弗陵。后元元年（前８８年）武帝欲立弗陵为嗣，恐她日后擅权，遂借故刺死。
　　赵钩弋是河间人。相传汉武帝北巡河间，看见空中有青紫色的雾气，他询问术士，术士说这地方必定有奇女子。于是武帝派人挨家查访，果然有一个赵家少女，长得艳丽绝伦。但有一件怪事，她从出生时两手就拳曲不开。有人告知武帝，武帝亲自去验看，果然如此，于是命从人试图解开赵钩弋紧握的双手，却没有一个人可以扳开。待武帝亲自去解，赵钩弋那紧握的柔荑却慢慢展开，手中握着一个碧绿的玉钩。武帝大为惊异，于是将赵钩弋载入后车，带回宫中。当夜便召幸了赵钩弋，老夫得了少妻，如鱼得水，别有一番滋味。当即特地建了一间宫室，让她居住，号为钩弋宫。封赵钩弋为夫人，称作钩弋夫人。后代有藏钩戏：一只小钩在众人手中传递，双方互猜小钩所在，猜中者获胜。唐代李商隐即有“隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红”的句子。
　　一年后，钩弋夫人怀孕，但十四个月后才生下一个男婴，取名弗陵。钩弋夫人进封为婕妤。武帝以前听说上古时尧帝的母亲庆都，怀孕十四月才生下尧，与钩弋夫人生子一样。于是称钩弋宫的宫门为“尧母门”。野史上说钩弋夫人精通黄帝素女等古代床上术，可以使武帝返老还童。
　　西汉沿袭秦朝的宫廷制度，妾皆称为夫人。一个嫔妃被尊称为“尧母”，意味着刚出生的弗陵被武帝期望成尧帝，不知置卫皇后与太子刘据于何地？一些奸佞之人揣摩圣意，他们认为武帝想要改立弗陵为太子，于是开始私自密谋嫁祸太子刘据，企望借此可以平步青云。
　　汉武帝已年将七十，但好色之心不改。后宫美女上万，再加上年老，不久身体垮了下来。疾病缠身，耳目不灵，常产生幻觉。一天中午他在宫中睡觉，梦见有无数木人持杖打他，顿时吓出一身冷汗。醒后尚觉心惊肉跳，魂不守舍。之后武帝与江充谈到了这个梦，江充一口咬定是巫蛊作祟。武帝便令江充随时查办。江充借机诬诈，他往官民的住处，掘地找蛊，只要看见木偶，便不论出身贵贱，一律办罪。其实地中掘出的木偶，全是江充暗中预先埋下的，官民被陷害受戮的数万人。后来诬陷到了太子刘据身上，太子忍无可忍，发兵收捕江充。事不成，太子刘据自缢而死。这就是历史上的“巫蛊之祸”。
　　太子已死，面临立储问题，少子弗陵资质聪颖，与武帝相类，只是年龄还很幼小。钩弋夫人又正值青春年少，将来儿子为帝，钩弋夫人必然会干政，恐怕又是一个吕后。武帝思来想去，只有先择一个可靠的大臣，交付托孤的重任。朝中只有霍光与金日老成持重，可以托付大事。但金日是胡人，不能服众，于是决定授意霍光。武帝画了一幅周公负成王的图像派黄门赐与霍光。于是左右群臣皆知武帝意欲立少子。
　　第二就是处置钩弋夫人以绝后患。一天武帝在甘泉宫，借事故意寻隙，厉声责骂钩弋夫人，钩弋夫人吓得脸色惨白，慌忙脱下簪珥，叩头谢罪。谁知武帝竟掉转脸，令左右侍女把她牵扯出去送入掖庭狱中。钩弋夫人入宫以后，从未经过这样的委屈，此时好似晴天霹雳，出人意外，不由得珠泪盈眶，想要开言问个明白，只是喉中哽咽，连一句话都说不出，她频频回顾，希望得到武帝的垂怜。武帝见她愁眉泪眼，也很不舍，但为了汉室基业，狠下心扬声催促道：“快去、快去！你不能活了！”钩弋夫人还想再说，已被侍女牵出，送交狱中。这天晚上被下诏赐死。这天大风扬起漫天灰尘，听到这件事的人都很伤感。后来武帝病死，弗陵即位，追封其母赵钩弋为皇太后。
　　武帝赐死钩弋夫人时，曾问左右：“外人可有异议？”左右说：“外人认为陛下即便立少子，也不应杀了他的母亲。”武帝喟然叹息说：“庸愚无识之辈，怎么知道朕的想法？历代国家变乱，多由主少母壮所致，女主独居骄蹇，淫乱自恣，你们难道没听说过吕后的故事么？”左右听了，才知武帝的用意。都说“最毒妇人心”，其实还忘了一句“无毒不丈夫”。武帝建立的立子杀母制，被北魏所仿效，且一直延续了下去。
　　《搜神记》记载：“初，钩弋夫人有罪，以谴死，既殡，尸不臭，而香闻十余里。因葬云陵，上哀悼之。又疑其非常人，乃发冢开视，棺空无尸，惟双履存一云。昭帝即位，改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。”另据（明）王世贞《艳异编》中记述赵钩弋随武帝至甘泉宫，她对武帝说：‘妾相连此，应为陛下生一男。年七岁，妾当死。今必死于此，不可得归矣。愿陛下自爱。宫中多巫蛊气，必伤圣体，幸慎之。’说完就忽然死去了。殡葬后，尸体的香气飘散十余里，葬在云陵。武帝极为哀悼，怀疑赵钩弋不是常人，于是打开棺木，棺中空空如也，只有衣履尚存。――在《艳异编》这里，赵钩弋之死属于天意，而且死后尸解成仙。荒诞的传说，多属于后人同情之想象。
　　赵钩弋真实姓名已不可考，只留下一些近妖近仙的传说，至于武帝初见赵钩弋，双手握玉钩之事也不可尽信，或者是事先与那个望气的术士串通，或者如柏杨先生所臆断的赵钩弋右臂瘫痪，但不管怎么说，一双手十多年伸不开，除非真是不食人间烟火的仙女，否则多少有点匪夷所思。


　　第14节：汉宣帝痛失爱姬
　　霍光（？～前６８年），西汉大臣。字子孟，河东平阳（今山西临汾西南）人。霍去病异母弟。武帝时，为奉车都尉。昭帝年幼即位，他与金日、上官桀等同受武帝遗诏辅政，人大司马大将军，封博陆侯。昭帝死后，迎立昌邑王刘贺为帝，不久即废，又迎立宣帝。前后执政凡二十年，轻徭薄赋，有助于生产发展。其子孙女婿皆为大官，显赫一时。死后，以其妻谋害宣帝的许皇后事发，被族诛。
　　汉武帝巫蛊之祸后，皇太子刘据全家被杀，仍在襁褓中的武帝曾孙刘询被囚禁于掖庭。张贺曾于太子府上当家吏，在刘据全家遇难后，张贺受牵连被判处“腐刑”。但张贺颇重情谊，对刘询悉心照顾。转眼间刘询已长大，张贺便准备为他筹办婚事。他本想把他的弟弟张安世的女儿许配刘询，却遭到张安世断然拒绝，他认为刘询虽为汉武帝的曾孙，但此时只是庶民一个，根本不配娶他女儿，于是断然拒绝。于是张贺转向许广汉提亲。
　　许广汉原是武帝的侍卫，因拿了别人的马鞍，放到自己的马背上，犯了“从驾而盗”的大罪被判死刑，后改判为宫刑（宫刑即“丈夫割其势，女子闭于宫”，阉割男子生殖器、破坏女子生殖机能的一种肉刑。又称蚕室、腐刑、阴刑和列蹋。昭帝在位时，上官安连同燕王刘旦、鄂邑长公主等人谋反，许广汉被派遣至上官安府中搜查，因找不到用以对付异见者的千条绳索，却为其他人全数查获，因此被判三年徒刑（他已没有生殖器可割了）。事后被遣至暴室服役。许广汉有女儿名许平君，十四岁时曾许配给欧侯氏为儿媳，未过门丈夫便病死了。听见张贺为皇曾孙提亲，想到自己的落魄，恐怕也不能让女儿指配什么好人家，因此一口答应。可是许广汉的妻子却不同意：“我曾为女儿卜卦，说女儿将会大富大贵。皇曾孙是叛逆之后，若把女儿嫁予他，我们还能有什么指望吗？”但许广汉仍执意让刘询与平君成婚。
　　汉昭帝死后，大将军霍光迎昌邑王刘贺即位，霍光受遗命辅政。不出一月，因刘贺昏乱无道，被霍光废去帝位，迎汉武帝的曾孙刘询登极，是为汉宣帝。宣帝初即位，照例须祭祀宗庙；大将军霍光骑马与宣帝同行，宣帝坐在舆中，好似背上生着芒刺，内心十分不安。
　　不久丞相杨敞病逝，任御史大夫蔡义为丞相。蔡义已八十多岁，伛偻曲背，形似老妪，霍光用了一个不中用的老朽为相是想自己控制朝廷大权。宣帝即位后，封许平君为婕妤。中宫后位未定，群臣为讨好霍光，私下多打算立霍光的小女为皇后，宣帝听说此事，对身边的侍者说：“朕当年寒微时的佩剑在哪里，去为朕取来。”群臣明白了宣帝的意思，遂异口同声请立许平君为皇后。许平君出身微贱，虽为皇后，但保持了朴实的一面，平时的衣服也俭朴无华。
　　霍光独揽大权，凡朝廷政事都必须先报知霍光，然后才上奏给宣帝。霍家子孙都在朝中任要职。宣帝对霍光十分猜忌，但又无可奈何。
　　霍光的元配东闾氏，只生有一个女儿，嫁给了上官安为妻。东闾氏有个婢女名叫霍显，狡黠异常，被霍光所宠爱，纳为小妾。东闾氏死得很早，霍光就将霍显作为继室。霍显是一个淫悍的泼妇，她生了几个子女，小女儿叫霍成君，还没有出嫁。霍显一心打算将女儿霍成君嫁给宣帝做皇后。谁知宣帝糟糠之妻难舍，让故妻许平君正位中宫做了皇后。霍显极度失望，她日思夜想，想把皇后许平君害死。
　　本始三年正月，许平君怀孕期满，即将分娩，忽然觉得身体不舒服。宣帝遍召御医诊治，而且召募女医进宫里以好朝夕看护许平君。恰好掖庭户卫淳于赏的妻子单衍粗通医理，便应召入侍。单衍与霍显认识有很多年了，淳于赏对妻子说：“你何不去与霍夫人辞别，为我求安池监的职位。若霍夫人肯代为周旋，我一定可以补缺！”单衍便去了霍家。霍显将单衍引至密室，悄悄地说：“你想要我代谋安池监的职位，这一点都不难，但我也想麻烦你一件事，你答应我么？”单衍说：“但凭夫人吩咐。”霍显笑着说：“大将军最爱小女儿成君，正为此事，有劳你援手。”单衍不禁愕然，问道：“夫人什么意思？”霍显将单衍拉近，附在她耳边说：“女人产育，关系到生死。现在皇后因怀孕而得病，正好将她毒死。天子若将小女立为继后，我们霍家与你共享富贵！”单衍听到这里脸都白了，她哆嗦着说：“药方必须众医配合，进服时也有人先尝，此事恐怕难成。”霍显复冷笑说：“是否成功只看你肯不肯而已，大将军掌天下大权，即使有事谁敢多嘴？只怕你犹豫无意。”单衍徘徊半天，最后一咬牙答应了霍显。她私下将附子捣成粉末，藏在衣服里，带进了宫中。
　　许平君临盆生下一个女儿，产后虚弱，需要调理，经御医拟定了一副药方，单衍将附子末悄悄掺入药里。附子性热，本无剧毒，但不宜产后服用。许平君喝下药，顿时头昏眼花，额上冷汗淋漓，她挣扎着问单衍：“这服丸药，莫非有毒不成？”单衍说：“丸药是众医公拟的方子，怎么会有毒，再过一刻，自然大愈。”许平君听了半信半疑，不久瞳孔散大，迁延片刻而死。
　　宣帝十分悲痛，有人奏言皇后的暴崩，想必与用药有关，应拿诸医拷问。宣帝当即命有司拿问诸医。单衍刚进家门，有捕吏来将她逮入狱中。单衍抵死不肯供认，其他的医官，因为并不知情，都同声喊冤。霍显听说单衍被拘讯于大狱，惊惶失措，这时杀人灭口已来不及，即使杀了单衍，反而更让人怀疑，她万般无奈，只好将实情告知霍光，霍光十分吃惊，责备霍显为何不与他商量就鲁莽行事。霍显已在一旁泣不成声。霍光见爱妻哭得像一朵带雨的梨花，一腔怒气早已平息。他考虑的是如何瞒过这件事。于是入朝见宣帝，说皇后的崩逝是命数注定，若加罪于诸医，未免有伤仁德；况且诸医也没有这胆子敢谋害皇后。宣帝才二十一岁，况且有前废帝刘贺的前车之鉴，不敢再坚持，于是传诏赦免了诸医。单衍也就此逃过一劫。只是许平君糊里糊涂地入了黄泉。
　　霍显此时才放下心，密召单衍，酬谢她无数的金帛，而且替她营造了华丽的房屋，购置许多田宅婢仆，让单衍享受荣华富贵，借此堵住她的口。霍显为小女霍成君安排妆奁，只等着她当皇后了。不久宣帝同意霍成君入宫。俗话说少年无丑妇，每一个女子在她最年轻的岁月里都有光彩照人的一面。宣帝也正当大好年华，虽然与许平君琴瑟和谐，心中时时追忆伤感，但看了如花似玉的新人，怎能不夜夜缠绵？过了一年，便将霍成君册立为皇后。
　　直到霍光去世后，霍家毒杀许平君的事逐渐暴露，先是霍家执兵权者一一夺去兵权。霍光的儿子霍禹知道旧事必会被追究，于是鱼死网破想孤注一掷，因计划并不周密而造反未遂。不久皇后霍成君被废，幽禁于上林苑的昭台宫，十二年后自杀而死。霍显与亲属多以大逆罪被处死，和他们连坐被诛灭的有数十家。
　　史书把霍光比作古时的贤臣伊尹周公。汉武帝临死时，便命画工画了一幅周公背负周成王的图画赐予霍光，嘱托霍光像当年周公辅佐年幼的周成王一样辅佐昭帝。《汉书》云：“昭帝既冠，遂委任霍光，迄十三年，百姓充实，四夷宾服。”霍氏势力虽“党亲连体，根据于朝廷”，但多不奉公守法，为霍氏家族的结局埋下了祸根。汉朝的外戚专权一直是政局不稳的关键因素，其实霍光与王莽不过是一枚硬币的两面，只是他们在历史上的名声不一样。外戚想巩固自己的势力，必然依靠皇后，因此皇后的人选便是冲突的焦点，所谓“怀璧其罪”，许平君被卷入那个阴谋是不可避免的。至于许平君被杀是否为霍光一手安排，已难以考证，倒是最后由霍显顶了骂名。但不论想当“王莽”还是想当“周公”都必须有资本，假若许平君不死，恐怕“周公”非姓“霍”而姓“许”了。


　　第15节：王昭君“幸免”汉元帝临幸
　　第9节 王昭君“幸免”汉元帝临幸之谜
　　汉元帝（前７５～前３３年），即刘]，西汉皇帝。汉宣帝子。公元前４９～前３３年在位。爱好儒术。先后任贡禹、薛广德、韦玄成、匡蘅等为丞相。宦官弘恭、石显为中书令，赏赐达钱一万万。又重用外戚史氏、许氏。统治期间，赋役繁重，西汉开始由胜而衰。
　　汉元帝竟宁元年春三月，匈奴呼韩邪单于，自请入朝，奏诏被批准。呼韩邪便由塞外启程，直抵长安，见到了元帝，行过胡邦最敬之礼以后，仍乞求元帝降公主以和亲。
　　元帝正担心边疆生出是非，希图暂时羁縻匈奴，省得劳民伤财，多动干戈，当下慨然允诺。等得呼韩邪退出，元帝回到后宫，却又踌躇起来，他一个人暗想前代曾有和亲故事，都是私取宗室子女，充作公主，出嫁单于。历朝以来，从没一次败露。现在呼韩邪亲自来长安，随从人等耳目众多，况且呼韩邪已经投降，今非昔比，若仍照从前的办法，必然露出破绽；但若以真的公主遣嫁蛮荒之地，于心不忍。元帝不禁愁眉不展。
　　当时冯昭仪在旁，她对汉元帝说：“后宫宫人上万，十之八九从未见过陛下一面。陛下平时要幸宫人，都是按图索骥，看见图画上面哪个美貌，就选哪个前来侍寝。这样拣取，就是陛下圣寿万年，也幸不完许多宫人。如今不妨选一个姿色平常的宫女即可。”原来元帝即位后，嫌后宫女子年长色衰，就下令挑选天下美女入宫，并让画工为她们摹画形貌，以便他每晚看图择其美者召幸。元帝便命人把后宫美人图，皆取至面前。元帝见了许多图画，哪有工夫细审，随便选定了姿色较陋的一个，命有司代办妆奁。
　　到了第二天，元帝特意在金銮殿上，设席宴请呼韩邪。酒至半酣，便命可将公主召出，以便与呼韩邪单于同赴客邸完婚。只见一群宫女拥出一位美人，袅袅婷婷地轻移莲步，走近御座之前辞行。元帝不瞧犹可，瞧了一眼，直把他惊得魂飞天外。原来此人真是一位绝代佳人。但见她云鬟拥翠，娇如杨柳迎风；粉颊喷红，艳似荷花映日；两道黛眉，浅颦微蹙，似乎有含着嗔怨的模样，仿如空谷幽兰，直令后宫粉黛失颜色。
　　元帝当下如丢了魂魄，忍不住轻轻地问道：“你叫什么名字，何时入宫？”她柳腰轻折，缓启珠喉，犹如呖呖莺声地奏道：“臣女王嫱，小字昭君，入宫已有三年了。”元帝听了暗想该女入宫多年，为何并未见过？可惜如此美貌，反让与外夷享受，本想把王嫱留下，另换一人赐与呼韩邪。回顾呼韩邪坐在殿上，只把一双眼睛尽管望着王嫱，不肯转动。元帝又恐失信外夷，且被臣民谤以好色的訾议。没办法只好镇定心神，嘱咐数语，闭着眼睛，将手一挥道：“这是朕负美人，你只好出塞去了！”呼韩邪看见元帝恍惚的神情，还以为骨肉远别而难舍，慌忙出座，向元帝跪奏道：“臣蒙陛下圣恩，竟将彩凤随鸦，请陛下放心，臣定会对公主优礼相待，子子孙孙，臣服天朝，决不再有贰心。”元帝听呼韩邪这番说话，仅把他的头连连点着，吩咐护送公主至客邸成婚，目送她起身出去，拂袖入宫。
　　心中怏怏地回宫后，元帝命将待诏宫女图取来细看，王昭君的画像十分中仅得形似两三分，还是草草描成，毫无生气。接着又把已经召幸的宫人画像一看，画工精美，比本人要胜过几分，始知画工作弊。便命有司将画王嫱容貌的这个画工缉拿审讯。有司将长安画工，一律传讯，当场查出，此人是杜陵毛延寿，为后宫画像时索贿不成的，都故意把花容玉貌，绘作泥塑木雕一般了无生气的平庸女人。案既审定，毛延寿欺君不道，绑出斩首。
　　王嫱字昭君，是南郡秭归人王穰的长女。王嫱入宫以后，照例须由画工画了容貌，呈上御览，以备随时召幸。毛延寿本是一名画家，写生最肖。只是生性贪鄙，屡次向宫女索贿，宫女都希望入宫见宠，大都倾囊相赠，毛延寿就从笔底上添出丰韵，能使丑易为西施、郑旦的容颜。若没有钱送他，便画作嫫母、无盐的丑陋相貌。只有王昭君家境寒素，更自恃美冠群芳，既无力贿赂，又生性奇傲未肯迁就，因此毛延寿刻意毁损。因此，几年过去了，她仍是个待诏的宫女。后宫佳丽如云，毛延寿多年这样作弊，竟没有人察觉。此时，王昭君只得携了她的琵琶，跟着呼韩邪凄凉地走向漫天黄沙的塞外去了。
　　朝廷派出的卫护组成的队伍，浩浩荡荡地经过长安大街，沿途万人空巷，争睹昭君风采；眼看如此风华绝代的美人，离开繁华的帝京，前往荒凉的胡地，陪伴一个垂垂老矣的匈奴单于，无不为之嗟叹不已。从长安到匈奴，是一望无际的大漠。昭君想到元帝和她分别时候的情形，心中十分凄苦，倘若不被画工作弊，一定得蒙宠幸。像她这般花容月貌，如在元帝身边，岂不是日夜笙歌？她一边走一边暗自伤怀。塞外是个不毛之地，每年自春至冬，地上不生青草。王嫱一个人自思自叹，自怨自艾，百无聊赖，无可解愁，只有在马上抱着琵琶，弹《出塞曲》，藉以消遣。满腔幽怨，无限感伤，混合着浓重的乡愁与一丝丝的憧憬，声声令人肝肠寸断。谁知天边飞过的大雁，见她如花美貌，听了凄婉的琴声，居然扑扑地掉落在地上。这个便是“沉鱼落雁”中“落雁”的典故。
　　出了雁门关，黄尘滚滚，牛羊遍地，无边青草直到天际。王嫱到了匈奴之后，呼韩邪倒也待她很好，号为宁胡阏氏。然而胡笳悲鸣，饮腥食膻，使王昭君总是对故国充满思念之情。逾岁生下一子，叫作伊屠牙斯。后来呼韩邪病死，长子雕陶莫皋嗣位，号为若L单于。那时王嫱尚是二十四岁的花样年华，若L单于见王昭君华色未衰，复占为妻室。她在匈奴已有数年，故国规矩，略知一二。胡人的习俗，父死可以娶母，她在若L登基的那一天问他：“你是胡人，我是汉女；你现在做了单于，我却不知从胡还是从汉？”若L道：“本国风俗如此，自然应从胡俗。”若L即封王嫱为阏氏；一切待遇，倒也和去世单于一样。后来昭君复生二女，长女为须卜居次，次女为当于居次。又过十余年，昭君病逝。葬在大黑河南岸，墓地至今尚在，入秋以后塞外草色枯黄，惟王昭君墓上草色四季都是青色，故时人呼为青冢。因她红粉飘零，远适异域，后人特为制了一曲，谱入乐府，名叫《昭君怨》。有人说是昭君出塞时在马上自弹琵琶，编成此词。
　　王昭君是我国古代著名的“四大美女”之一。她的事迹，在《汉书》、《后汉书》等正史中都有记载。然而，在长达六十余年汉匈和亲期间，众多担负“和亲”重任的汉宗室公主无一在历史上留下任何痕迹；与之形成对照的则是身份不如宗室公主尊贵的王昭君的事迹却均史有详载，而且衍生了许多新的故事。究其原因，是昭君的低微身份格外引起一般民众的同情与关切，加上各种民间文艺、野史小说的流传，文人墨客也便多对她进行描述、吟咏、赞叹，使王昭君的事迹广为流传。所以其离奇的遭遇，留给后世不少悬而未决的问题。
　　《汉书-匈奴传》所载昭君和亲事迹尚属简单实录，《后汉书-南匈奴传》就已经增添了诸如“昭君字嫱，南郡人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭。时，呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人以赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之，昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景斐回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，然难于失信，遂与匈奴。生二子。及呼韩邪死，阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。”补充记载了昭君自动求行和元帝为昭君的美丽所动“意欲留之”等故事性情节。再至乐府诗人笔下，则出现了“图画失天真，容华坐误人。君恩不可再，妾命在和亲”；“汉道初全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦远和亲”等所谓“昭君怨”、“昭君叹”之类的歌咏之作。除了《汉书》、《琴操》、《西京杂记》、《乐府古题要解》等典籍，对王昭君的事迹有详细的记载外，历代诗人词客为王昭君写的诗词，就有五百零三首之多，另外还有不计其数的小说、戏剧等等。可见许多关于昭君的记述是逐渐增多的，其可信度不免会大打折扣。比如在葛洪的《京西杂记》中，就增加了画工毛延寿因向王昭君索贿不成，把王昭君的画像上点了一颗痣，当时宫女众多，元帝选宫女只从画工呈上的画像上来识别美丑。
　　甚至关于昭君的名字也不能确定。一般认为，王昭君，姓王名嫱，字昭君，在历史上又被称为“明妃”，系西晋时，为避司马昭的讳，改称“昭君”为“明君”，后渐渐有“明妃”一说。但有人提出异议，认为王昭君姓王，名、字不详。根据西汉宫廷规矩，宫女从入宫之日起，即不呼其娘家名字，因而不详其本来名氏字号，王昭君也不例外。《汉书-元帝纪》第一次提到“王樯”时，这“樯”字是载运她离开家乡所用的舟楫相联系，即她是位船只载运而来的王姓姑娘。后来《匈奴传》又称“王蜣”，都不是昭君的本名，只不过是一个记音义的符号。《后汉书-南匈奴传》改为“王嫱”，才使其名统一起来。“昭君”两字为封号，非官号，因出塞前夕，必须提高她的政治地位，才能达到和亲的目的，于是赐封为“昭君”。久而久之，昭君、王嫱这些标志她政治身份或出身特征的称呼，被当成她的名字。
　　另外昭君出塞的原因，也有许多争议。较为普遍的看法是，昭君耿直清高，不肯贿赂画工，于是画工把她画得很难看，自然引不起皇帝的注意和兴趣。久之，渐生苦守掖庭之怨，恰巧匈奴前来求亲联姻，她便主动请求出塞和亲。但后世有人考证，认为毛延寿画王昭君像的事不可信。还有一说认为，王昭君是一个平民出身的不同凡俗、胆识过人的宫女，为了摆脱宫廷牢笼的束缚，也为了汉匈两族世代团结友好，自愿应召，作为“和亲使者”远嫁匈奴。这恐怕有些特定时期意识形态对民间故事的曲解意味了。还是王安石说得好：“汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心”。至于昭君后来不从胡俗，服毒自尽，这都是民间附会，和汉人对贞操观念的想象与苛刻要求有关，并非历史事实。“可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。”历史上真实的王昭君怎样，或许只有无边的青草知道了。


　　第16节：汉成帝杀子悦美人
　　赵飞燕（？～前１年），汉成帝皇后。能歌善舞，体态纤美，轻盈如燕，相传其能在掌中起舞，故称“飞燕”。成帝时入宫，为婕妤，后立为皇后。平帝即位后，被废为庶人，自杀而亡。
　　汉鸿嘉三年，成帝刘骜微服私行，经过阳阿公主家时，入门稍歇，公主召集歌女数人，临席侑酒。其中有一个叫赵飞燕的女子，肌若晚雪，舞态轻盈，秋水微眸，芊芊柳腰弱胜娇。她轻启朱唇，有如莺啼燕语，声韵婉转迂回，足尖轻轻几点，接着翩翩起舞，成帝对她一见钟情，待至宴毕起身，便向公主乞此歌姬，一同入宫，公主自然应允。待回到宫里，携手入芙蓉帐里，翡翠衾中着体便酥，彻夜欢娱，不觉曙色映帏，成帝惊为奇遇，因为个中绝妙滋味，使后宫六千粉黛顿失颜色。
　　赵飞燕原姓冯，她的父亲冯万金，对音乐颇有造诣。母亲是江都王孙女姑苏郡主，曾嫁中尉赵曼，暗地与冯万金私通，生下双胞胎，长女名宜生，次女名合德，宜生即为赵飞燕。因为是私生子，一生下来就丢在野外。丢弃三天后仍然活着，父母也觉得奇怪，就收回家里养育。几年后，父母相继去世，二女无家可依，便一同流落长安，沦为官婢，后被送入阳阿公主府学习歌舞。赵飞燕得宠后，其妹赵合德亦被立为昭仪，两姊妹专宠后宫，显赫一时。媚态百生的赵合德，丰若有余，柔若无骨，更使成帝迷恋如醉。他称赵合德的乳胸为“温柔乡”，自叹：“我当终老是乡，不愿效武帝求白云乡了。”
　　赵飞燕身材窈窕，体态极其轻盈，举步翩然若飞。《赵飞燕别传》中有这样的描述：“赵后腰骨尤纤细，善踽步行，若人手执花枝颤颤然，他人莫可学也。”“踽步”是赵飞燕独创的技巧，可见其舞蹈功底深厚，并能控制呼吸。明朝艳艳生的小说《昭阳趣事》有幅木刻《赵飞燕掌上舞图》，是赵飞燕站在一个宫人的手上，做出各种舞蹈动作，扬袖飘舞，宛若飞燕。汉成帝专为她造了一个水晶盘，叫宫人将盘上托。赵飞燕在盘上起伏进退，下腰轻提，旋转飘飞，就像仙女在万里长空中迎风而舞一样优美自如。汉宫中有个太液池，成帝造了一艘沙棠木做的大船，用紫色的文桂木做舵与桨。一次，赵飞燕穿着云芙紫裙，碧琼轻绡，在船之上表演歌舞《归风送远之曲》，飞燕越舞越飘飘，欲乘风归去之态，舟至中流，大风忽至，飞燕随风扬袖旋舞，像要乘风飞去，成帝急忙令宫人拉住赵飞燕，怕叫大风吹走了！宫人两手握住飞燕双履。赵飞燕索性在宫人手上随风飞舞。因此后世传说她“身轻若燕，能做掌上舞”。后来，汉成帝怕大风把赵飞燕吹跑，特地为她大兴土木之工，花巨资为她筑起一座华丽的“七宝避风台”居住。
　　从此赵氏姊妹专宠后宫，轮流侍寝，连夕承欢，风流天子，尝尽温柔滋味，此外后宫三千粉黛，俱不值成帝一顾，只好自悲命薄，暗地伤心。原来受成帝宠幸的许皇后和班婕妤都失宠，此时孤帏冷落，心实不甘。许皇后便暗中以巫祝祈祷赵飞燕早死。赵氏姊妹想恃宠夺嫡正好没有借口，得了这个消息，立刻告发许后咒诅后宫与皇上的罪名，并牵连及班婕妤。成帝立即废去许后，并将她赶至昭台宫，又诛杀皇后之姊，并将其亲属遣送回故里。永始元年立赵飞燕为皇后，又封赵合德为昭仪，居昭阳宫。该宫涂以丹朱，黄金为门槛，白玉做台阶，壁间的横木嵌入蓝田璧玉，以明珠翠羽做装饰。所陈列的几案帷幔等类，都是世间罕有的珍奇，最奢丽的是百宝床、九龙帐、象牙箪、绿熊席，床幔熏染了异香，沾到身上几月都不散。当时民间曾流传有这样一首童谣：“燕燕尾涎涎，张公子，时相见。木间仓琅琅，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。”说的就是赵飞燕，燕燕尾涎涎说的是赵飞燕的美貌，木间仓琅琅说的是她将当皇后。
　　汉成帝刘骜纵欲则不惜一死，甚至已达视死如归的程度。汉成帝后宫佳丽成群，内宠众多，尽情享乐。但是，他不仅好女色，而且爱男宠。汉成帝的男宠是张放，史称他“常与上卧起，但为微行出入”。成帝时常和一批近幸佞臣在宫中长夜醉饱欢乐，谈笑放荡，全无拘束。他在宴乐处所，四面张书屏风，屏上画纣王醉踞妲己做长夜之乐的图画。而赵飞燕的暧昧情事，成帝也不闻不问。赵飞燕有一张琴名为“凤凰宝琴”。当时长安有一位少年音乐家名叫张安世，自幼习琴，十五岁时便名满天下，后入宫为汉成帝和赵飞燕演奏了一曲《双凤离鸾曲》，其出色的技艺和优美的音乐令赵飞燕如痴如醉。赵飞燕爱惜玉树临风的张安世之才，特求成帝允其随便出入皇宫，并给他一个侍郎的官职，还送给他两张名贵的琴，一曰“秋语疏雨”，一曰“白鹤”。从此赵飞燕便借琴歌为名，与张安世眉挑目逗，每当成帝在赵合德处留宿，张安世就在赵飞燕处留宿。又因赵飞燕连年不育，害怕将来色衰时失去成帝的欢心，妄图生下孩子，便暗查子嗣多的侍郎宫奴，几乎每天都偷欢，可谓夜夜为新娘。又怕被成帝听到，就修了密室一间，托言供神祷子，无论何人，不得擅入。其实是密藏英俊少年，不分白昼恣意肆淫。当成帝临幸时，赵飞燕也因疲劳过度，不过虚与周旋，勉强承应。成帝遂觉得赵飞燕不及赵合德，所以渐渐疏远。
　　一天夜里，成帝与赵合德偶谈及乃姊飞燕，略有不满的表情。赵合德已知赵飞燕私蓄男宠的秘事，连忙说：“妾姊素性好刚，容易招怨，保不住有他人谗构，诬陷妾姊。倘或陛下过听，赵氏将无遗种了！”说至此，泫然泣下。成帝慌忙替合德拭泪，并用好言劝慰，并发誓不至于误信蜚言。后来有人得知飞燕奸情，出来告讦，都被成帝处斩。
　　后来赵飞燕感激赵合德对她的回护，特意推荐一个叫燕赤凤的宫奴。燕赤凤身体雄壮，并能够飞檐走壁。赵合德便趁着成帝不在时，与燕赤凤欢会。从此，燕赤凤轮流光顾飞燕与合德的内室。赵合德恐怕赤凤往来，招人耳目，于是企求成帝另筑一间房室，与赵飞燕的远条馆阁道相连。此后两处消息灵通，赤凤踪迹，随成帝为转移。
　　赵飞燕正式被宣布为后，但她与妹妹都不能生下子嗣。她们的地位受到了严重的威胁。成帝因赵氏姊妹宠幸有年，但未生一男半女，时常忧心，便开始偷偷招幸其他宫人。宫婢曹氏不久便怀孕，生下一男。成帝听到后暗暗高兴，特派宫女六人，服侍曹氏。却不料被赵合德察觉，赵合德假制圣旨将曹氏系入廷狱，迫令她自尽，将所生婴儿，也立即处死，甚至六个伺候的婢女都勒毙而死。成帝却怕赵合德姊妹，不敢救护，坐看曹宫女母子毕命归阴。还有一个许美人，临幸数次，也生下一个男婴。成帝为讨好赵合德，竟诏令许美人交出婴孩，用芦苇编的箧装进赵合德住的地方，由成帝亲自扼死。先前长安曾有童谣：“燕飞来，啄皇孙！”此时真的应验了。综成帝一生，再也未有子嗣。他如此冷酷残忍，其实就是为了满足情欲。在追求这样的满足中，他痴迷放纵，毫不节制，身体逐渐垮了下来，弯腰驼背，枯瘦如柴，面对娇艳欲滴的赵合德竟然无能为力。有一天，成帝去长信宫朝见太后。太后看他一副“痨病鬼”模样，痛彻心腑，垂泪曰：“你怎么成了这个样子？”
　　赵飞燕有“彭祖分脉”之书，她会配制一种助阳兴的春药，这种丸药服了就离不开，但上瘾后必须使药量逐渐增加。赵飞燕一来为了适应自身的需要，二来为了讨好刘骜，秘制了这种春药丸供刘骜性交之前吞服。关于春药，史书记载：“有方文献大丹，其丹养于火，百日乃成。先以大瓮贮水满，即置丹于水中，水即沸腾，乃易去，复以新水，如是十日不沸，方行服用。”一种投到水里水都沸腾的药物，以人的脆弱之体，竟敢吞下肚子，以博一次爽快的云雨之事，可谓“牡丹花下死，做鬼也风流”。成帝每次和赵氏姊妹上床，就吃一粒，果然其效如神，为了能在“温柔乡”中享乐，这位皇帝乞灵于春药，后终因服药过量，纵欲之后，倒地身亡。
　　成帝在位二十六年，寿终四十五岁。本来是体质强壮，状貌魁梧，俨然像个尊严天子，怎奈酒色过度，遂致身体羸弱。一天夜里，在赵合德的宫里，因喝春药过量彻夜欢娱，天亮后死在床上。据《赵飞燕别传》“帝日服一粒，颇能幸昭仪。一夕，在大庆殿，昭仪醉，连进十粒，是夜绛帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏昏，却不可将。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有顷绝倒，寰衣视帝，余精出源，沾污被内，须臾帝崩。”赵合德大概是因为用床第功夫把皇帝搞死而名留青史的第一位后妃。
　　成帝死后，赵氏姊妹失势，积十余年的怨毒，开始爆发。初掌权王莽追究责任，赵合德虽未毒死成帝，然而从前在宫里淫乱的事，若一经逮问，断难隐讳，况且要连累家里人一同坐罪，于是自己喝下毒药毙命。
　　绥和二年，汉成帝死后无子，由定陶王刘欣即位，即汉哀帝，赵飞燕被尊为太后。哀帝在位六年崩驾，随即平帝刘即帝位，赵飞燕第二度失去了靠山，被贬为孝成皇后，后由于其妹合德害死了后宫的皇子，被杀，朝中群臣指责赵飞燕“失妇道，淫乱宫帏，不生育，断了皇室的后代”等等罪名，贬皇太后为孝成皇后，迁居到北宫，过了一个多月，被贬为庶人，被赐自杀。
　　成帝虽然不是隋炀帝那样的亡国之君，但总难逃史书的谴责。关于他后来一变而纵情于酒色和靡靡之音之说可能部分地是出于历史学家的偏见，是失宠的班婕妤家的成员撰书夸张之言。但不管是什么偏见，关于成帝缺乏意志力或他纵情于轻薄的放荡行为的说法却是有一定的根据的。


　　第17节：汉成帝“牡丹花下死”
　　班婕妤，西汉女文学家。名不详。楼烦（今山西宁武附近）人，班固祖姑。少有才学，成帝时被选入宫，立为婕妤。
　　团扇出现在西汉时期，又称绢宫扇、合欢扇，是当时妃嫔仕女的饰品。然而在历代，团扇已几乎成为红颜薄命、佳人失势的象征，如唐代王建的词：“团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦？弦管，弦管，春草昭阳路断。”至于团扇怎么与凄楚悲凉的人生境况有了关联，这一切还须从汉代的班婕妤说起。
　　汉成帝刘骜即位时年方弱冠，正是戒色时候，偏偏成帝生性好色，在东宫时已整日猎艳图欢。皇后许氏方在盛年，色艺俱优，因此很受宠幸。成帝即位十余年，许后已年近三十，花容渐渐瘦损，云鬓也渐渐稀落，成帝素性好色，见她已经渐成黄脸婆子，自然生厌。许后色衰爱弛，这时成帝正宠爱班婕妤。
　　班婕妤是越骑校尉班况的女儿，生得聪明伶俐，秀色可餐，少有才学，工于诗赋。成帝时被选入宫，立为婕妤。她不争宠，不干预政事，谨守礼教，行事端正。当初汉成帝为她的美艳及风韵所吸引，天天同她在一起。班婕妤的文学造诣极高，尤其熟悉史事，常常能引经据典，开导成帝内心的积郁。班婕妤又擅长音律，使成帝在丝竹声中，进入忘我的境界，对成帝而言，班婕妤不只是侍妾，她多方面的才情，使汉成帝把她放在了知音的地位。不过，庄重自持、拘泥于礼法，时间久了也埋下了成帝对她渐渐失去热情的隐患。
　　汉朝制度很严格，皇帝乘坐的车子，绫罗为帷幕，锦褥为坐垫，两个人在前面拖着走，称为“辇”，而皇后妃嫔所乘坐的车子，决不能与皇帝相同。一次，成帝想要去后廷游逛，欲与班婕妤同辇，她推让说：“妾观古时的图画，圣帝贤王，出行都有名臣在侧，没听说与妇女同游，传至三代末主，方有嬖妾。今陛下欲与妾同车，几与三代末主相似，妾不敢奉命！”成帝听后很高兴，认为班婕妤颇为贤慧。王太后听到班婕妤的话，十分高兴，她极口称赞说：“古有樊姬，今有班婕妤！”樊姬是春秋时楚庄王的夫人，庄王喜狩猎，樊姬担心他疏于政事，便不食禽兽之肉，庄王有感而止。班婕妤曾生下一个皇子，数月后夭折。从此，她虽然承宠很长时间，却再也没有生育。
　　汉鸿嘉三年，成帝微服巡行，游至阳阿公主府中。见到一个歌女，长得倾国倾城，无限娇羞，面带一种若即若离的情状，令人不觉怦然心动。就是许后、班、张两婕妤，在她们最妙龄的时代，也难比拟一二。成帝便向公主讨要此女。这个女子就是历史上极为有名的赵飞燕。体轻如燕、能歌善舞的赵飞燕得宠，骄妒恣肆，贵倾后宫。后来赵飞燕又引进妹妹赵合德，两姊妹轮流侍寝，连夕承欢，此外后宫粉黛，俱不值成帝一顾，只好自悲命薄，暗地伤心。
　　成帝自得了赵飞燕之后，与之行坐不离，即平日最心爱的那位班婕妤，也渐渐冷淡下去。皇后许氏，当然更不用提了。许皇后有一位胞姊，名叫许谒。她与许后既为姊妹，自然常常入宫。这天她又进宫，只见许后一个人在那儿垂泪，许谒便询问妹妹何故伤心。许后边拭泪边诉说心中的苦楚。原来近日成帝宠幸赵飞燕，连皇后的内宫都不踏进半步。
　　许谒听完说：“妹妹不必伤感，皇上新纳赵飞燕，原是为子嗣起见。妹妹只要有孕，不怕皇上不与你恩爱如初。”许后听了，脸一红说：“如今这般光景，我哪里还能生育？”许谒便让许后去请巫祝设坛祈禳，以求得子。此事为赵飞燕听到。此时的赵飞燕正想做皇后而无隙可乘。一听这个消息，她对成帝说许后在宫中设坛祈禳诅咒宫廷，成帝大怒，将许后印绶收回，废处昭台宫中，又把许谒问斩，并且此事牵连到班婕妤。班婕妤从容奏道：“妾闻生死有命，富贵在天，修正尚未得福，为邪还有何望？若使鬼神有知，岂肯听信谗说？万一无知，咒诅何益，妾非但不敢为，也是不屑为！”成帝听她说得坦白，颇为感动，还赐黄金百斤，命班婕妤退处后宫，免予置议。接着成帝立赵飞燕为皇后，又封赵合德为昭仪，居昭阳宫。该宫全用黄金、白玉、明珠、翠羽装饰。
　　班婕妤虽得免罪不究，却清楚现在宫中，已是赵飞燕姊妹的天下，若不想个自全方法，将来仍是许后第二。她左思右想了一夜，赶忙缮成一本奏章，递呈成帝。成帝见她自请至长信宫供奉太后，便即批准。班婕妤即日移居长信宫内，悄然隐退在淡柳丽花之中。每天天光蒙蒙亮，长信宫门打开，她便开始一个台阶一个台阶扫地，生活刻板而单调。听到远处昭阳宫里传来欢乐的喧哗声，而自己只有与身影为伴，她看到自己仿佛秋天被弃的扇子，孤寂中无人问津。她闲暇时做诗赋以自伤悼，借以度过光阴。每次想到飞过的乌鸦身上或许还带有昭阳殿的日影，不免触景伤情。她在诗中自比秋扇，感叹道：“常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”用洁白的细绢剪裁的团扇，天热时与主人形影相随。凉秋时节，则被弃置箱中。后世便以“秋凉团扇”作为女子失宠的典故，又称“班女扇”。班婕妤如此残度晚年，汉成帝死后，班婕妤要求到成帝陵守墓以终其生。伴着冢形碑影，又孤独地生活了五年，便离开了人世，时年约四十余岁，后葬于延陵。唐李益《宫怨》诗：“露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。”王昌龄《长信秋词》云：“奉帚平明金殿开，且将团扇暂徘徊。”皆描绘了班婕妤当时的苦闷心境。
　　婕妤并非班氏的名字，而是汉代后宫嫔妃的称号。因班曾入宫被封婕妤，后人一直沿用这个称谓，以致其真实名字无从可考。汉制，皇帝的配偶分为“后”、“妃”、“嫔”三等，“婕妤”是众嫔之首，但地位很低，连称“妃”的资格也没有。相传班婕妤是越骑校尉班况的女儿，也就是《汉书》的撰写者班固和出使西域的名将班超的姑母。《汉书-外戚传》说她少有才学，工于诗赋，汉成帝时被选入宫，初为少使，不久定为婕妤。
　　晋朝顾恺之在他所画的《女史箴图》中，描绘了西汉成帝与班婕妤同乘一驾肩舆的情景，图中人物宛然，细节体物精微，所画妇女尤端庄娴静。“女史”指宫廷妇女，“箴”则为规劝之意。可见图画本意在劝导嫔妃们慎言善行，普天下女子也可以此为鉴。班婕妤成了妇德的某种化身。梁代的钟嵘《诗品》中评论的惟一女诗人班婕妤：“从李都尉迄班婕妤，将百年间，有妇人焉，一人而已。”汉代宫廷中的美女数目，扩张到四万有余，创造中国历史上宫女人数最多的纪录，不但空前，而且绝后。班婕妤算得上一个出类拔萃的才女，但宫廷女子的作用本来就是讨皇帝的欢心，是否有才倒不重要。才女固然有些许妙文传世，然而总是有点让人敬而远之。会做诗的班婕妤，终是敌不过会飞舞的赵飞燕。班婕妤堪称古代妇德的楷模，但从某种意义上说，她又未尝不是为此所害。


　　第18节：汉哀帝宠嬖俊郎董贤
　　董贤（前２３～前１年），西汉云阳（今陕西淳化西北人），字圣卿。为哀帝所宠幸，而官至大司马，操纵朝政。其父、弟及妻父等并官至公卿，建第宅，造坟墓，费钱以万万计。哀帝死，被罢官，即日与妻自杀。所有财物被官卖，价值四十三万万钱。
　　汉哀帝时，云阳人董贤是太子舍人，当时年纪还不过十五六岁，常以美丽自喜。宫中的侍臣，都说他年少无知，不让他办什么要紧的事，所以哀帝只听过没见过他。
　　哀帝即位后，董贤因为太子舍人之故而官进侍郎。一天轮到董贤传报时辰，哀帝从殿中看见，还以为是个美貌的宫女打扮成男子模样。于是将他召入殿中，待问明了姓氏，立即想起来：“你就是舍人董贤？”哀帝口中如此问，心中却正想入非非。男子中有此姿色，真是绝无仅有，就是六宫粉黛，也相形见绌。哀帝让董贤坐到腿上面，与之促膝而谈，并当下授董贤黄门郎的官职，让他随侍左右。
　　董贤生就一种女性的柔媚，娇声下气，搔首弄姿，引得哀帝欲火中烧，居然让他侍寝，有了肌肤之亲。董贤一月三迁，升任驸马都尉侍中，出则与哀帝同骖乘，入则共床榻。董贤穿像雾一样轻逸的绡革衣，像蝉翼飘飘若飞。哀帝与董贤常常一同沐浴，董贤在池水之中供奉仙药丹术，邀宠献媚。
　　一天哀帝早晨醒来，见董贤还睡着，哀帝欲将衣袖掣回，却又不忍惊动董贤。可是衣袖被董贤的身体压住，不能取出，待要仍然睡下，自己又有事不能待他醒来，一时性急，哀帝竟从床头拔出佩刀，将衣袖割断，然后悄悄出去。所以后人把嬖宠男色，称作“断袖癖”。当时宫女都加以效仿而割断一只衣袖。
　　待董贤也醒来，见身下压着哀帝的断袖，也感到哀帝的深情，从此越发柔媚，须臾不离帝侧。他不肯回家看自己的妻子，托言哀帝多病，须在旁煎药伺候。哀帝本不能一日离开董贤，见他不归，正中其意，但又想起董贤家中也有妻子，为服侍他不能回家团聚。哀帝便让他回去与妻欢聚，说了三四次，董贤终不愿回去。哀帝很过意不去，特破例让董贤妻名隶宫籍，入宿直庐。家眷移入宫中居住，这样可以与董贤时刻见面。
　　董贤有一个妹妹，还未嫁人，哀帝让董贤送妹进宫。董氏面貌与董贤相似，杏眼盈盈，秀骨姗姗，哀帝便即留她侍寝，一夜鱼水，无限柔情。第二天封董氏为昭仪，位仅于次皇后。皇后的宫殿称“椒房”，董昭仪所居处特赐号“椒风”，表示与皇后名号相等。董贤的妻子美艳非常，她出入宫禁，被哀帝看见。哀帝不禁心动，令她与董贤同侍左右。从此与妻妹二人，轮流值宿。俗语称作“和窠爵”。
　　仅仅一月之间，董贤所得赏赐已不计其数。董贤的父亲迁为少府，赐爵关内侯。董贤妻子的父亲为将作大臣，董贤妻弟为执金吾。哀帝替董贤筑造华丽的屋宇，规模与皇宫相同。房屋重叠，内有五座大殿，皆雕梁画栋，云气花草山灵水怪彩绘其间，木土之功穷极技巧，殿室梁柱都是华美的锦缎捣烂成浆，围涂成彩。第中楼阁台榭，连亘如云。引御沟水流入董府后园中。兵器库房中的名重兵器，皇宫密室中的珍玩宝贝，都流到董贤家里去了。甚至连皇宫御园中的秘宝珍器，珠衫玉匣，哀帝统统都送给董贤。哀帝还在自己的陵墓旁，专门为董贤另造一墓冢，使董贤可以死后陪伴黄泉。
　　哀帝打算加封董贤，先上傅太后尊号，买动祖母的欢心。再令孔乡侯傅晏，带着封董贤诏书给丞相御史。丞相王嘉与御史大夫贾延极力阻止，哀帝不得已将此事暂时搁起，又过了数月，后来实在忍无可忍，于是猝不及防地下诏封董贤为高安侯。丞相王嘉因此事被哀帝嫌恶，不久借故处死。
　　哀帝还觉得对董贤不够好，正巧大司马丁明同情王嘉，被哀帝知道，借此将丁明免官，让董贤代任。董贤故意推辞，哀帝于是先让光禄大夫薛赏为大司马，薛赏任职才几天，忽然不明不白地死去。接着董贤做了大司马，总领尚书之职，百官都要向他奏事。当时董贤只有二十二岁，已是位超三公，掌握天下的兵权。一人成仙，鸡犬升天。董贤的父亲董恭迁为光禄大夫；董贤弟为驸马都尉，其余董氏亲属均被封赏。
　　一天董贤的母亲生病，哀帝遣使者四出设祭祈祷，使者祭祀后在道中排列的祭品，凡行道过往之人都可随意吃。每次董贤家有婚姻等事，哀帝便命百官各备礼物前往祝贺。
　　以前孔光为御史大夫的时候，董贤父董恭是伺候孔光的小吏。这时哀帝故意让董贤去拜访孔光。孔光听说董贤要来，提前整肃衣冠，出门恭候。董贤车一到门前，孔光立即引身倒退。待董贤到了中门，才避入门侧，董贤下车后，孔光低头便拜。请董贤上座，自在下座陪着，好似卑职迎见长官，其阿谀的姿态连董贤也不齿。
　　哀帝不知怎么宠董贤好了，一天在麒麟殿群臣饮酒，哀帝竟然说：“朕欲效仿尧禅舜，把帝位传给你。”一时间大殿内鸦雀无声，谁也不敢相信自己的耳朵。董贤极为高兴，但事出突然，一时不知如何答说，正自暗暗沉吟。忽然有一人进言：“天下是高皇帝的天下，非陛下所私有。陛下上承宗庙，应该传授子孙，世世相继，天子岂可出戏言！”哀帝一看是中常侍王闳，当下十分恼怒，竟将王闳赶了出来。王太后听说此事，代王闳向哀帝道歉，哀帝才慢慢平息了怒气。转思自己也未免失言，因此再不置可否，将禅位的话模糊过去。
　　董贤家宅院外的大门本来十分坚固，却忽然无缘无故地塌了，董贤隐约感到此预兆似乎不吉利。果然，哀帝因纵欲过度，不久一病不起，元寿二年六月去世。只有二十六岁，在位仅六年。董贤与董昭仪入哭寝宫，王太后召董贤问丧事该如何调度。董贤从未办过大事，一时对答不出。王太后便遣使召入王莽。王莽入都见太后，首先说董贤无功无德，不应尸位素餐，接着禁止董贤出入宫殿。董贤惊惶失措，站在大门前，脱官帽，赤双脚，向内谢罪。不久王莽假太后命令，收董贤印绶，罢官归第待罪。董贤自思王莽肯定不会轻易放过他，还不如自尽，董妻情愿同死，两人抱头对哭一场，先后自杀。
　　家人还以为有大祸临门，不敢报丧，悄悄将董贤夫妇棺殓，趁夜埋葬。此事被王莽听到，怀疑他诈死，命有司开棺验尸。因为董贤棺用沙金画棺材，涂上了四时之色，左苍龙，右白虎，上面还镶上了金银打制的日月之像，穿的是玉片做的衣服，四周是珍珠满缀的棺壁，王莽便指责他僭越王制，把董贤的尸体拖出棺外，剥去衣服饰物，用草席裹起来，埋在了狱中。家属俱受牵连，家产抄封，约值钱四十三万缗。
　　汉朝几乎每个皇帝都有男宠作为性爱对象，如高祖的籍孺，惠帝的闳孺，文帝的邓通、赵谈、北宫伯子，景帝的周仁，昭帝的金赏，武帝的韩嫣、韩说、李延年，宣帝的张彭祖，元帝的弘慕、石显，成帝的张放、淳于长，以及哀帝的董贤。《史记-佞幸列传》专记其事。古人用“分桃”、“断袖”来形容同性恋，“分桃”出自卫灵公与弥之瑕，而“断袖”的典故则出自汉哀帝与董贤。古语云：“积石如玉，列松如翠。郎艳独绝，世无其二。”说的是男色的芳姿。南宋时代的男妓还组织过行会，到了明代有莲子胡同这样供应男妓的地方，清代叫“相公”。
　　汉宫不仅男同性恋比比皆是，女同性恋也时有发生。妇女对同性恋更是讳莫如深，虽然实际上要比男子同性恋更为普遍和受到宽容。武帝时，陈皇后宠衰，使女巫着男子衣冠巾帻，共寝如夫妇，武帝下狱究治，始知“巫女男淫”，遂废皇后于长门宫。而武帝本人就是一个最有名的同性恋者，史称：“延年与上卧起，偏爱幸埒韩起。”而且不少男子因同性恋而与妻子断绝甚至杀妻，《宋书-五行志》上记载：“自咸宁太康以后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下咸相仿效，或有至夫妇离绝，怨旷妒忌者。”幸运的是哀帝成人之美，既宠董贤，又宠了董贤妻，使世上少了一个怨女。
　　历代皇帝男宠大多没有好下场，既被后宫怨妇嫉恨，又被朝廷士人不齿，外面可能无限风光，其实内心活得不像个人样。否则李延年不会急着把倾国倾城的妹妹推荐给武帝。处于宫廷这个特殊环境，男宠与女宠一样都有色衰爱弛的一天，哀帝与董贤死得早，使人无缘看到事情的另一面。


　　第19节：王莽杀子邀清名
　　王莽（前４５～２３年），字巨君，是新王朝的建立者。西汉末年，王莽封新都侯，禄始元年（公元８年）称帝，改国号为新。其在位期间，企图以改革来扭转国家经济的颓势，反而造成了国内矛盾激化。更始元年（公元２３年），新王朝在赤眉、绿林等农民起义军的打击下覆灭，其亦死于战乱。
　　古代历史上有个处境很尴尬的朝代――新朝。它夹在西汉与东汉之间，往往被人忽略，而且整个新朝只有一个皇帝，最具讽刺意味的是这位皇帝还因锐意改革而毁灭了自己短暂又荒唐的一生――他就是篡夺汉朝二百年天下的王莽。
　　王莽字巨君，他的姑母王政君是汉元帝的皇后、汉成帝的生母。自汉成帝时起，王家有九个人封侯，五个人做大司马。王莽父亲早死，没有轮到封侯，以致家境孤贫。王莽以孝顺母亲而有声名，他尊敬嫂子，照顾侄儿，生活俭朴，平日博学多览，手不释卷，为人谦恭有礼，折节力行，为一时人望之所寄。
　　他的伯父大将军王凤病重，王莽侍疾尽心尽力，亲尝汤药，乱首垢面，一连几月不解衣带。王凤颇为感动，临死前将王莽托付给王政君。后王莽因此做了黄门郎，迁射声校尉。他赡养救济名士，家里不留余财，连自己的车马衣服都拿来分发给宾客。一次王莽的母亲生病，公卿列侯遣夫人问疾，王莽妻出去迎接，她衣不曳地，破布蔽膝。诸夫人以为是婢佣，后来才知道是王莽的妻子，都惊诧莫名。
　　汉成帝死，哀帝即位，新的外戚傅氏、丁氏掌权，王家受到沉重打击。王莽因得罪傅太后，被免职归家。他闭门自守，儿子王获杀了一个奴婢，被王莽逼令自杀。但王莽在士人中的声誉日增。官员为王莽鸣冤上书的数以百计。
　　汉哀帝死后，外戚王莽迎立中山王刘箕子为帝，是为汉平帝。平帝只有九岁，由太皇太后王政君临朝听政。王莽位居首辅，一切政令，都出自王莽。王莽着手清除权倾一时的丁傅外戚的势力，将皇太后赵氏贬为孝成皇后，令皇后傅氏徙居桂宫。又追贬傅太后为定陶共王母，贬丁太后为丁姬，接着再废傅太后、赵皇后为庶人，二人后皆自杀。丁、傅两家亲属都被免去官职，流放蛮荒之地。
　　王莽又为已死的东平王刘云伸冤昭雪。立中山王刘宇的孙子继立为中山王。封宣帝孙三十六人为列侯。此外汉宗室、汉初以来功臣子孙都立了嗣。皇族中有因罪被废的，都恢复属籍；年老退休的官吏，仍享受旧俸的三分之一，以赡养终身。甚至庶民鳏寡，无不周恤。
　　有一年盛夏大旱，郡国飞蝗成灾，王莽自己带头不吃荤，并出钱一百万，献田三十顷，以赈灾黎。满朝公卿，见王莽如此，也都纷纷捐田献宅。连王太后也省下自己的“汤沐邑”十个县交给大司农管理。王莽派使者去民间捕蝗。又废汉皇室的呼池苑，改设安民县，募贫民迁居，沿路饮食及所需田宅、器具、犁牛、谷种、食粮都由官府供给。在长安城中造五个里，有住宅二百区，让贫民居住。因此朝野上下，都交口称颂王莽的仁德。王莽奏言上古时市无二价，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路，应将古制颁示天下让臣民遵守。犯罪者按周礼处以“象刑”（以犯法者的画像示众，不必真的用刑）。
　　为了笼络人心，王莽欲自比周公，买通塞外蛮夷，让蛮夷假称越裳氏，献入白雉。远古周成王时，曾有越裳氏来朝进献白雉。群臣仰承王莽之意，上书称王莽德及四夷，早已超过了周公，以安定汉朝的缘故，应加封为安汉公。王太后在群臣蛊惑下，再三加封王莽，王莽十分做作地再三推辞，甚至托病不朝。最后才接受了安汉公的赐号，接受了名号，却把俸禄转成二万八千人的封赏。又有黄支国献入犀牛，廷臣都说黄支国在南海中，离京师三万里，以前从来没有朝贡，现在来献犀牛，是安汉公的威德所致。其实这些都是王莽一手安排。
　　平帝十二岁时，王莽为平帝择婚。他下令选择世家良女造册呈入。所选的女子，多一半是王氏亲属，王莽的女儿也在内。王莽想让女儿当皇后的企图再明显不过，然而他又欲擒故纵地对王太后说：“身亡德，子材下，不宜与众女并采。”不料王太后误会了王莽的用意，以为王莽生性至诚，就下诏将王氏女一概除名。王莽正骑虎难下的时候，已有许多趋炎附势的朝臣陆续上书，请立王莽女为皇后。王莽总算如愿以偿。
　　王莽的长子王宇因吕宽案，被王莽逼迫自杀，牵连数百人。由此他得到了大义灭亲、公而忘私的美名。
　　王莽征集天下通古文今文经学及天文、历算、兵法、文字、方术、本草的士人数千人到京师，筑学舍万间容纳一万八百人。贤者为师，愚者为徒，都有免费的饮食供应。群臣都说周公摄政七年，制度始定，如今安汉公辅政四年，大功毕成，位置应在诸侯王之上。吏民也陆续上书，请求加赏安汉公。上书人数，总计四十八万七千余名。派往各地了解民情的八位风俗使回到长安，带回各地歌颂王莽的民歌三万字。可见王莽确实已尽得人心。太皇太后见得朝野上下如此，于是下诏给王莽九锡封典。
　　王莽私下嘱咐大臣，上奏称王太后春秋已高，不宜亲省小事，此后政事尽归王莽裁决即可。之后朝中只知有王莽，不知有汉帝。平帝年已十四岁，渐渐懂事，恨王莽的专横跋扈，每次见到王莽，都面露愠色，私下也说了许多怨言。宫中的侍役多是王莽安插的耳目。王莽得知后，便先下了手，他在腊日进献一杯毒酒。平帝喝了酒后，腹痛难忍。王莽假意做愁眉泪眼的样子。并写了一篇祝文，情愿以身代帝，然后将祝文藏在金g里。（金g藏策本是周公因武王有病，愿甘代死的典故。）群臣都称誉王莽是再世的周公。不久平帝腹痛而死，时年仅十四岁。
　　平帝年幼无子，群臣想在宣帝曾孙五人中推立一人，王莽借口五王都是已故平帝的兄弟，不能相继为帝，应在宣帝的玄孙中选立。宣帝玄孙有二十三人，王莽却找了一个年仅两岁的刘婴为皇太子，号为孺子。
　　这时谶纬禅让之说盛行，符命、图书，层出不穷。武功县长孟通在井中得到一块白石，上有红字：“告安汉公王莽为皇帝。”王莽派王舜将此事转告王太后，太后作色说：“这纯是欺人的妄语，不宜施行！”王舜说：“事已如此，无可奈何，沮之力不能止。又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，镇服天下罢了。”王太后无奈，只好下诏封王莽为“假皇帝”。从此王莽身穿天子衮服，戴天子的冕旒，南面受朝，出入坐銮驾，自称为“予”。年号称为居摄元年。
　　又有齐郡临淄县亭长辛当，夜里梦见天使对他说：“摄皇帝当为真皇帝，如若不信，亭中发现新井，便是确证。”第二天早晨辛当起来，见亭中果然有一口深百尺新井。巴郡也有石牛出现，上有红色的文字，大体都是上天命王莽为帝之类的话。王莽便改年为初始，以应天命。
　　在长安求学的梓潼人哀章是一个地痞无赖，他投合王莽，私下制了一个铜匮，上刻传位王莽的谶言。哀章穿黄色衣冠，扮成一个方士，趁黄昏将铜匮交给高祖庙里的守吏，然后装神弄鬼地匆匆离去。守庙官忙报知王莽，王莽打开铜匮，上刻摄皇帝王莽，应为真天子，并署佐命大臣十一人，其中当然少不了哀章的名字。次日王莽率群臣入太祖庙拜受金匮禅位，定国号为“新”。废孺子婴为定安公，西汉就此灭亡。接着王莽照金匮策书按名授官。只有王兴、王盛两个姓名，是哀章捏造的，王莽遣人四处寻访，不久找到一个城门令史叫王兴，还有一个卖饼的叫王盛，当即把他们封为将军。
　　王莽自称为黄帝虞舜的后裔，尊黄帝为初祖，虞舜为始祖。他仿行原始社会的井田制，称天下田为王田，不得私下买卖。如一家不满八口，田过一井，应将余田分给乡里。严禁私鬻奴婢，违令重罚。百姓养生嫁娶、宫室封国、刑罚、礼仪、田宅车服等仪式皆遵照西周制度，官职多半改为古代的名称。所有郡县名称，朝夕三变，连当地官吏都记不住。
　　王莽废除使用已久的汉五铢钱，别造金货一种、银货两种、龟货四种、贝货五种、泉货六种、布货十种，共货币六类二十八种。种类错杂，名目纷繁，民间都搞不清，仍旧用汉朝的五铢钱。王莽将所有的五铢钱销毁，若民间敢使用五铢钱的便全家充戍。为了提高他颁布的布钱的地位，规定官民出入都带上以做合法的证明，没有布钱的旅馆不接待食宿，渡口可以加以拘留。公卿出入宫门时，也必须出示所带布钱。
　　公元九年，王莽派使者收回汉朝赐给匈奴王的印绶，改授新朝印绶，又将匈奴改为“恭奴”、“降奴”，将“单于”改为“善于”、“服于”，匈奴单于改名为“降奴服于”。匈奴单于怒不受封，派兵攻打云中郡，杀死雁门郡、朔方郡都尉。这些无端的挑衅使一度平静的边塞又引起了战火。王莽召募天下囚徒、丁男、兵卒三十万人，分十二路攻击匈奴。公元十九年，王莽又一次大举集重兵于边境。但可笑的是两次发兵，都停留在边境上不出击。其实王莽是想借此将内地的穷人，送到边境上战死或饿死，以使国家显得很富裕，成就他一代尧舜的美名。王莽又贬西域诸国王为侯，多次无故侵侮诸国。并下令断绝西域诸国与内地的交通。公元十二年，王莽征高句丽兵击匈奴，高句丽侯率众逃遁。王莽诱杀高句丽侯，又改高句丽为下句骊，引起高句丽、夫余、诸族的不断反抗。句町国在西南，汉昭帝时封句町国君为王。王莽却改句町王为侯，又诱杀句町王。公元十六年，王莽发动二十万人击句町，兵士死亡约十分之六七。西南地区各族纷纷起兵而反。


　　第20节：愚昧的书呆子
　　第14节 王莽杀子邀清名之谜(2)
　　王莽连年挑起战事，所需入不敷出，于是只有课重税于民间：盐税、酒税、铁税、山泽采办税、赊贷税、铜冶税等等多如牛毛。贫民无法谋生，富人也朝不保夕。揭竿造反的流民，四处攻城略地。王莽正与匈奴作战，顾不上这些，便亲自去南郊祷天禳灾，用五彩药石烧了一个北斗形的铜斗，号为“威斗”，用来象征性地平息天下的叛乱。
　　一天，他梦见长乐宫铜人站起来走，醒来后看见铜人刻有“皇帝初兼天下”的文字，便命人磨去铜人的撰文。又梦见汉高宗庙里有神灵，就遣虎贲武士在高祖庙拔剑四击，户牖全被砍坏，以煮沸的桃汤洒在屋的四壁，令轻车校尉住在里面。
　　有人说黄帝时曾造华盖以登仙，王莽就造了华盖九重，高八丈一尺，金银装饰，以安有秘密机括的四轮车装载，穿黄衣衫的力士三百人在车上击鼓，口里不停叫着“登仙”二字。
　　王莽征集天下的奇能异士，有许多人应召前来。有的说自己渡水不用舟楫，只用马匹就可渡百万兵士过河；有的说吃了仙丹，打仗时不饥饿；有的还说自己插翅会飞，一天远翔千里。王莽让那个会飞的当场试演。那人取出两片鸟羽编成的翅膀系在身上，两翼间有机关，用手一扳，徐徐飞起十几米，接着堕落在地。王莽为了夸示外国，就让这些人留在军中为将。后由韩博保荐了一个人，用四匹马拉的大车运入都城。这人叫巨毋霸，身长一丈，腰大十围，睡觉时枕鼓，吃饭用铁筷子。王莽让巨毋霸充当卫士。
　　但这些奇能异士与巨毋霸并不能挽回新朝的分崩离析。天凤四年，全国发生蝗、旱灾，饥荒四起，王莽叫百姓煮草根以代粮，饥民起而暴乱，赤眉、绿林军相继揭竿而起。更始帝刘玄在绿林军支持下即位，派王凤、王常、刘秀进攻昆阳等地。莽军一触即溃，在昆阳之战以四十余万军不敌万余兵力的刘秀，巨毋霸也掉进河里被淹死。地皇四年，王莽率群臣至南郊，举行哭天大典，称“天生德于予，汉兵其如予何？”绿林军另一支劲旅攻入长安，王莽赦免城中狱中的囚徒，授给他们兵器，并饮血盟誓说：“有不为新室者，社鬼记之！”更始将军史谌攻占渭桥，这些囚徒都跑得无影无踪。城中起火，王莽逃到渐台，渐台四面皆水，王莽还抱着符命、威斗等一些不管用的玩意，公、卿、大夫、侍中、黄门郎从官千余人随他上了渐台。城中少年响应，商人杜吴在渐台杀了王莽，校尉公宾斩其首，起事军将首级悬于宛市之中，王莽时年六十八岁。当时有人割王莽舌切碎分食，因为他的长舌一度欺骗了天下。
　　白居易曾有诗：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知！”
　　后人多偏袒刘汉，曹操尚不能免去白脸的指责，何况王莽。除《汉书》有一篇《王莽传》外，其他严谨的史料已荡然无存。《太平广记》云：“近共人读书，与言及王莽形状，有一俊士自许知史学，名价甚高，乃云：‘王莽非直鸱目虎吻，亦紫色蛙声。’”意思是王莽不只长着鹰眼虎嘴，而且紫色脸，声似蛙叫。
　　鲁迅先生曾说：平民大众做奴才久了，连自己的利益和帝皇将相们的利益都分不清。指责王莽者对王莽最大的攻击理由就是王莽当了皇帝。其实王莽篡汉不具备道德的是非，平心而论，把王莽搁在两汉皇帝之间，也算得上一位有作为的贤君，只不过运气差了一点。说王莽沽名取直很难成立，他未在位时因自己儿子杀了奴婢，要儿子抵命；当了皇帝后，其禁止买卖奴婢的法令对前期的行为最具有说服力。而且若王莽并没有表面吃素菜，背后喝参汤，也没有公开将钱财散发，暗底下又去搜刮回来，绝不会逃过东汉史臣的刀笔。即使东汉史学也没有对王莽的清廉怀有异议。当时人把王莽当成圣人、周公来称颂多是出于诚意，王莽把儒家经典中描述的古代社会当成了可以实现的目标。如果王莽称帝前的作为只是为了篡权，为了给人看，那么在他当了皇帝后完全可以为所欲为地耽于逸乐，所以“表里不一”的评语王莽可以原璧奉还。王莽的所言所行，让人徒觉可笑，但从王莽个人来说却是真诚的，“侮食自矜，曲学阿世”非王莽的本质。若非要给王莽一句评价――愚昧的书呆子――应该比较合宜。


　　第21节：邓太后擅权祸及九族
　　邓太后（８１～１２１年），即邓绥。东汉和帝皇后。南洋新野（今河南新野）人。和帝死，她先后迎立殇帝、安帝，临朝执政近二十年，其兄居要职，掌握大权。执政期间，崇尚宽简，不事奢华。兼用外戚、宦官，尊理三公，又使其兄荐举杨震等人。建光元年（１２１年）死。同年，安帝与宦官李闰合谋，诛灭邓氏。
　　邓绥是东汉护羌校尉邓训的女儿，前太傅高密侯邓禹的孙女，她的母亲阴氏是光烈皇后阴丽华的侄女。邓绥五岁时已知书达礼。年迈的祖母对邓绥很是钟爱，一次亲自为她剪发，因年高目昏，剪刀误伤到她的前额，血顿时就淌下来。邓绥却忍痛不说，坐在那里一动不动，直到剪发完毕，旁人见她额上流血，惊问她为何忍耐不说。邓绥答说：“不是不知痛，实在因为太夫人是因为喜欢我才给我剪发，如果喊痛，转伤老人初意，所以只好隐忍！”五岁的幼女，就能体贴别人至此。邓绥六岁时便能写篆书，十二岁时可以背诵和讲解《诗经》及《论语》，她经常提一些很难的问题请教兄长们，而诸兄长也答不出来。邓绥志在典籍，不问当时女子应熟悉的居家之事。母亲阴氏委婉地劝她说：“你不学女红针黹，专心文学，难道想做女博士么？”聪明的邓绥体会母亲的意思，于是白天学习女红，夜里读典籍，家人戏称她为“诸生”。父亲邓训对她也另眼相看，事无大小，都听听她的意见。
　　邓绥十三岁时，其父因病去世。当时汉和帝刘肇渐渐长大，到了大婚的年龄。后宫里面已选入数人，其中前执金吾阴识的曾孙女入宫最早。阴识是汉光武帝皇后阴丽华的兄长，外戚阴家是东汉的名门望族。阴女年少聪慧，知书识字，善解人意，面貌也极为秀美动人，因此一选入掖庭，即被和帝宠幸，受封为贵人，永元八年再立为皇后。邓绥与阴后同时入选，门阀不亚于阴家，姿色却比阴后更美。但邓绥因守丧而暂时不能入宫。
　　她日夜哭念父亲，三年不吃盐菜，以致姿容憔悴得别人都认不出。邓绥曾几次梦见自己用手扪天，还仰起头，舐饮着青天上的石钟乳。醒后与家人说，家人都觉得奇怪，便问占梦者主何预兆，占梦者说上古时尧帝也曾梦见过登天，夏帝成汤也曾梦中仰头吮天，这是帝王的吉梦。当他看见邓绥的长相时，不由得极口夸奖，说那是成汤之相，吉不可言，只可惜是个女孩。家人听说后，都私相庆贺，不过对外未敢明言。太傅邓禹在世时，常自叹说：“我统兵百万，未曾妄杀一人，后世邓氏家族必兴！”邓绥的叔父邓陔也说：“我听说活千人者，子孙有封，兄长邓训生前修石臼河，每年不知保全了多少河工的性命，天道若有知，邓家阴德所积，必有后福。”
　　三年后守孝期满，邓绥除去了丧服，日常生活渐渐走向正轨。这时她十六岁，出落得越发明艳不可方物，她性格娴静，身材修长，肌肤若雪，秀骨姗姗，绝异于众，见过她的人皆疑为仙女。宫中再一次将她选入，六千后宫粉黛，一时间被邓绥比得失去了颜色。
　　和帝年轻好色，一见邓绥的姿容，早已三魂被勾去了七魄，当晚即共入寝室，帐帏内鱼水偕欢，娇羞之态别有风情，两人如胶似漆，片刻不忍分离。第二天邓绥就被册封为贵妃。
　　然而邓绥并不恃宠而骄，为人处世谨慎依旧，举动皆有法度。她平时进谒阴后，必定小心伺候，谦损自抑，如履薄冰。对与她地位相等的嫔妃都很谦逊照顾，就是对侍女隶役，也都没有一点架子。因此宫里的人对邓绥都有好感，只有皇后阴氏一个人因嫉妒而暗中将她视为仇敌。
　　邓绥偶然患了感冒，病情越来越重，和帝忙令邓氏家属前来探望，并且破例允许他们自由往来，不限时日。邓绥却屡次劝谏和帝说：“宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。上下交损，诚不愿也！”和帝不禁赞叹说：“他人以得见亲属为荣，今贵人反以为忧，深自抑损，真是难得啊！”由此和帝对她越加宠幸，甚至超过了正宫的阴后。
　　不久邓绥病好，并不因和帝的宠幸而有所矜张。每当六宫宴会的时候，诸嫔妃都攀比修饰，簪珥光彩照人，衣衫鲜明一新，只有邓绥淡妆浅抹，却自有高雅的气质。她平时穿的衣服，若偶尔与阴后同一种颜色，便立刻换掉；有时与阴后同时进见和帝，她不敢与阴后并行，只是在侧面坐下。每次和帝有所问，她必定等阴后先说完才简短地开口，不敢与阴后同时说话。和帝认为邓绥劳心曲体，便叹息说：“如此谨慎用心，修德之劳，实在是太难为她。”
　　阴后不能生育，邓绥也久未怀孕，后宫虽间或有生子的嫔妃，但孩子皆早早夭殇。邓绥虽独占和帝枕席，但为了和帝有子嗣，她屡次谎称自己有病，让和帝去其他嫔妃那里过夜。阴后对邓绥妒恨日深，她的外祖母邓朱常出入宫掖，阴后悄悄与邓朱计议，让巫祝咒死邓绥以泄恨。不料和帝忽然抱病垂危，阴后私下恚恨地对左右说：“我若得志，不使邓氏再有遗类！”宫人多对邓绥心存好感，于是将阴后的密语转告给她，邓绥流泪说：“我竭诚尽心侍奉皇后，却是这样的结局，不如先自引裁，上可报帝恩，中亦解宗族之祸，下不致为人彘，虽死也得瞑目了！”（人彘就是汉初戚夫人被吕后砍掉四肢之事）说着，她便欲喝毒药自尽。当时一个宫女赵玉在旁，慌忙拦住，且哄她说和帝病已快痊愈，邓绥这才打消了自杀的念头。不久和帝果然渐渐好了，阴后的密言也传入和帝耳中，于是他愈加憎恶阴后。
　　和帝察觉到阴皇后妒恨邓绥，便随时加以提防。永元十四年，有人告发阴后与外祖母邓朱暗行巫蛊，私下咒诅宫廷。和帝令逮捕邓朱以及她的两个儿子邓奉、邓毅，阴后弟阴轶、阴辅、阴敞，严刑拷讯之下，承认了巫蛊咒诅之事。和帝早已与阴后不和，见此再不愿顾及旧情，立刻便废去皇后阴氏，令她徙居桐宫。阴后无法只得缴出玺绶，幽居于寂寞的冷宫。不久其父阴纲畏罪喝毒药自尽，她的弟弟阴辅死在狱中，外祖母邓朱也受刑过重毙命。家属多被流放日南比景县荒蛮之地，只剩了阴后凄惶孤冷，每日只知以泪洗面，过不多时愁病而死。和帝以一口棺木将阴后草草收殓，当天抬出宫外，葬在荒野里。
　　邓绥起初听说阴后被废，曾上书劝阻。群臣请续立皇后，和帝说：“皇后之尊，与朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉！唯邓贵人德冠后廷，乃可当之！”这些话被邓绥听到，连忙上书辞谢，让与后位于周、冯等嫔妃，但和帝最终册立了邓绥为皇后。当时地方的贡物，竞求珍丽奢侈，邓绥做了皇后，禁绝地方的贡物，每年只供纸墨而已。和帝每次欲想封爵邓氏家族，邓绥便哀请谦让，因此她的兄长邓骘始终仅是一个虎贲中郎将的小官。
　　三年以后，和帝身体不适，病情逐日沉重，最后因病去世，只有二十七岁。当时储君未立，后宫生子多早殇。宫中被视为凶地，遇有嫔妃生育，就让乳媪将生下的孩子抱出宫外寄养于民间。和帝死后，群臣还不知道皇子的下落，帝位的继承成了问题。邓后知道后宫生的孩子，遗存有两个，长子刘胜天生残疾，智力低下，不便迎立。少子刘隆此时才生下一百天，还在宫外寄养，当下抱入宫里立为天子，是为殇帝。邓绥以皇太后的身份临朝听政，当时她年仅二十五岁。
　　邓后接连下诏大赦天下，又削减宫内日常的费用，她自己朝晚只一肉一饭。郡国进贡的东西全部减半，卖掉上林苑所养的鹰犬。后宫多余的侍女，以及宗戚因获罪而沦落为官婢的一律出宫婚嫁。这一年连月下雨，许多郡国患了水灾，邓后就减免租税，各处祭祀全部罢免。
　　两年后的秋天，殇帝因感冒风寒而仓猝夭折，年仅两岁。邓后与兄长车骑将军邓骘在禁中商定立清河王的儿子刘祜为帝，是为安帝。安帝才十三岁，不能亲政，仍由邓太后临朝听制。
　　元兴二年夏，京师大旱，不见一点雨。邓后亲自去洛阳寺审察冤狱。有个死囚因被诬杀人屈打成招，见到邓后，他畏惧官吏不敢喊冤，邓后即将离去，那个囚犯举头想说又不敢说。邓后便详细问他所犯之罪，于是为他昭了雪，并立刻将洛阳令下狱抵罪。结果，她的车驾还未回到皇宫，天上就下起了大雨，百姓们说这是邓太后的贤仁感动了上苍。
　　光阴恍惚易过，转眼安帝已二十二岁，才册立贵妃阎氏为皇后。元初七年，立皇子刘保为太子。刘保为后宫李氏所生，安帝本想立李氏为后，因阎氏与邓后戚谊相关，只好让她做了皇后。阎后素性妒忌，将李氏用毒酒鸩死，只留下了刘保。因邓后的关系，谁也不敢追问。安帝想等阎后生下男孩后立为太子，但阎后肚子不争气，五六年都没有动静。无奈只好立刘保为太子。
　　邓后向来对邓氏家族子弟训诫较严，但这时声势已是显耀天下，宫廷内外都对邓家子弟曲意趋承。安帝年龄也渐渐大了，邓太后却没有还政的意思。司空周章多次上书，要邓后将政权交还安帝，邓后置之不理。于是周章便联络亲信谋变，但事情泄露，周章畏罪自杀。自此邓后提高了警惕，臣下的奏疏中，凡有提到要她归政者，便严加惩处。郎中杜根，上书请邓后归政。邓后大怒，令将杜根装在大布袋子里用杖打死，然后弃尸城外。杜根命大未死，渐渐复苏，但他仍然装死僵卧，直到三天后眼眶中生了蛆，检查的人完全放心离去，他才逃奔宜城山中，隐姓埋名以避难。平原郡吏成翊世也奏请太后归政，被坐罪系狱。越骑校尉邓康，屡劝太后恬退深宫，邓太后不从，邓康托病不朝。太后心中不悦，便派侍婢女去探视，婢女由康家选入宫中，已服侍太后多年，当时老年的内侍，多称中大人，所以侍婢奉命看望邓康，通名时以中大人自称。邓康召侍婢入内，厉声呵叱：“你出自我家，敢自称中大人么？”侍婢无端受辱，回宫便说邓康心存怨望，诈称有疾。邓太后不禁大怒，将邓康罢免官职，削绝属籍。
　　永宁二年二月，邓后身体不适，竟至吐血，可她还勉强起床，乘辇出殿视朝。到了春天三月，邓太后病势日重一日，不久去世，时年四十一岁，临朝听制有二十年。邓绥死后，安帝才得以亲政。尊谥邓绥为和熹皇后，与和帝合葬在慎陵。
　　安帝小时候很聪明，因此邓太后立他为帝。等安帝长大后，反而没有了幼年时的机警，与邓太后渐渐有了隔阂。安帝的乳母王圣见邓后久不归政，怀疑邓后有废置安帝的意图。如今邓后去世，乳母王圣向安帝诬告说：“邓后在日，暗中与邓悝、邓弘、邓及尚书邓访欲谋害陛下，立平原王刘德为君。臣等欲告陛下，奈其贵宠，禁不敢言。愿陛下圣明详察，远斥奸臣，以为后世法。”安帝大怒，传旨收捕邓悝、邓弘、邓的儿子（他们三个已经去世了），以大逆不道罪撤官为民，并迫令自杀，家属流徙远方。接着邓骘被罢官，资财田宅全部充公，邓骘和儿子邓凤绝食而死。邓骘的从弟河南尹邓豹、舞阳侯邓遵、邓畅都畏罪自杀。邓氏子弟被迫自杀的有七人。
　　自从邓绥临朝听制以来，连年遭遇水旱，少数民族入侵，国内盗贼蜂起，政局几乎摇摇欲坠。多亏邓绥知人善任，她每次听到百姓饥饿流亡便通宵不眠，自己的衣饰饮食能减就减，因此汉政权得以渡过难关。邓绥平时同情体谅他人，废后阴氏的家属被和帝流放。邓绥将他们全部赦归，还赐给资财五百万。只是她临朝日久，不肯还政于安帝，致使家族终不免悲剧的下场。邓后一死，安帝亲政，东汉局势便急转直下，进入宦官专权的末路。
　　《后汉书-皇后纪》对邓绥记载十分周详，而阴后则只有短短的几句。邓绥无疑是汉朝极为出色的女性，但邓绥所控制朝政的二十年左右，对中国社会的影响远远大于政治的表面。尤其令人奇怪的是在这段时间出现了许多被后世妇女奉为楷模的女性。其中有个人物不得不提――那就是班昭。班昭是史学家班彪的女儿、班固的妹妹，她嫁给曹世叔，丈夫死后被和帝召入宫，邓绥终身以师事之，号“曹大家”。她撰写了《女诫》七篇，作为妇女的道德规范：第一篇卑弱，第二篇是夫妇，第三篇是敬慎，第四篇是妇行，第五篇是专心，第六篇是曲从，第七篇是和叔妹，后世称为“女四书”。她说“古者生女三日，卧之床下，……明其卑弱，主下人也。”意味着女子天生低贱。班昭的《女诫》力图建构一整套系统的有关“妇德”的准则。“男尊女卑”等传统性别观念，虽非班昭首创，但她的《女诫》却使这个观念更系统，也更完整了。这样一位女性中的佼佼者却不顾自己的切身经验，为全体妇女制订了一整套钳制她们的天性自由和生活方式的“女诫”，并严重影响了从晚明到民初的妇女生活。


　　第22节：汉灵帝沉迷“夜舒荷”
　　汉灵帝（１５６～１８９年）刘宏，东汉皇帝，公元１６８年即位。在其统治期间，党锢之祸兴起，宦官把持大权，公开标价卖官，肆意大兴土木，百姓难以为生。中平元年（１８４年），爆发了声势浩大的黄巾起义。
　　汉灵帝刘宏的“灵”在谥法中解释为：“乱而不损曰灵”，汉灵帝确实是个极度追求淫欲的皇帝。灵帝继位之后立宋氏为皇后。宋皇后是扶风平陵人，因为她性情平和，缺乏女人味而得不到灵帝的好感。但是又处在正宫的风浪尖上，后宫里受到宠爱的嫔妃都交相诋毁她。中常侍王甫枉杀勃海王刘悝及他的王妃宋氏，宋氏是宋皇后的姑母，王甫怕宋皇后迁怒于他，就与太中大夫程阿诬陷宋皇后在宫廷里挟巫蛊诅咒皇帝（这在古代宫廷是最重的罪，《礼记》说：“执左道以乱*，杀无赦。”）灵帝正愁没有废去皇后的借口，于是在光和元年收回她的玺绶，宋皇后不久忧虑而死。
　　接着宋皇后的父亲以及兄弟全部被杀，各个常侍大小黄门在省署的人都暗中可怜宋皇后。有一天灵帝梦见已故的桓帝对他说：“宋皇后有什么罪过？你听信任用奸邪的大臣和嬖姬使宋皇后绝命。以前渤海王刘悝，既然已经自贬了，但还是被你杀死；现在宋皇后和刘悝都到天帝那儿去告你。天帝极为气愤，你的罪过太大很难赦免！”灵帝被惊醒了，梦中情景却依然历历在目，他将这件事说给羽林左监许永，问他这是什么征兆。许永就趁机把宋后和渤海王无辜之状说给他听，并且请求改葬以使冤魂得到安宁，灵帝始终没有听从许永的话。不过梦是心境的外显，可见在内心的深处他多少也有一些愧疚。
　　灵帝十分好淫，他在后宫里随时随地看中了哪个女子长得美艳就拉到床上交欢。汉朝的宫廷女子与后世不同的是都穿着开裆裤，听起来好像不可思议，而且开裆裤里面什么也不穿，为的就是让皇帝临幸起来方便，连衣服都不用脱。明朝末年的张献忠让姬妾不穿下衣在室内晃荡，更是青出于蓝而胜于蓝，当然这是后话了。
　　灵帝与众多的姬妾在西园裸体游玩，为了盛夏避暑他盖了个“裸游馆”，让人采来绿色的苔藓将它覆盖在台阶上面，引来渠水绕着各个门槛，环流过整个裸游馆。他选择玉色肌肤、身体轻盈的歌女执篙划船，摇漾在渠水中。在盛夏酷暑，他命人将船沉没在水中，观看落在水中的裸体宫娥们玉一般华艳的肌肤，然后再演奏《招商七言》的歌曲用以招来凉气。渠水中所植的荷花莲大如盖，高一丈有余，荷叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名叫“夜舒荷”。又因为这种莲荷在月亮出来后叶子才舒展开，又叫它“望舒荷”。
　　灵帝与美女在裸游馆的凉殿里裸体饮酒，一喝就是一夜。他感叹说：“假如一万年都如此，就是天上的神仙了。”灵帝整夜的饮酒直到醉得不省人事，天亮了还不知道。宫廷的内侍把一个大蜡烛扔在殿下，才把灵帝从梦中惊醒。灵帝又让宫内的内监学鸡叫，在裸游馆北侧修建了一座鸡鸣堂，里面放养许多只鸡。灵帝每当连夜地饮宴纵欲醉了以后，往往到天亮时还在醉梦中醒不过来。这时候内监们便争相学鸡叫，以假乱真来唤醒灵帝。灵帝的“裸游馆”后来被董卓纵火烧了。到魏咸熙年间，当年内侍为了唤醒醉酒沉睡的灵帝而扔蜡烛的地方深夜里还有闪闪的光亮，人们说那是神光，于是就在那里盖了个祠，名叫“余光祠”。
　　宫女年纪在十四岁以上十八岁以下都浓妆艳抹，脱下衣服与他一同裸浴。西域进献了茵墀香，灵帝命人煮成汤让宫女沐浴，把沐浴完的漂着脂粉的水倒在河渠里，人称“流香渠”。
　　灵帝在后宫中设列市肆，让宫中的婢女嫔妃打扮成买东西的客人，而他自己装成是卖货物的商人，玩得不亦乐乎。肆中的货物都是搜刮来的珍奇异宝，被贪心的宫女嫔妃们陆续偷窃而去，甚至她们为了你偷的多我偷的少而暗地里争斗不休，灵帝却一点也不知道。他白昼与宫女们贸易，夜里就抱着她们恣意地淫乐寻欢。据《古今情海》引用《文海披沙》的记载，灵帝甚至在西园里弄狗与宫女进行交配。
　　宋皇后被废之后过了两年，灵帝耽于淫乐还没有打算再册立皇后。朝臣上表请求他赶紧确立中宫，因为这是国家的一个象征。灵帝便册立了贵人何氏为皇后。何皇后的出身很微贱，她是一个杀猪屠夫的女儿。何氏的容貌美艳无比，她身高七尺一寸，肌肤如雪，婷婷玉立。灵帝一见到何氏就喜欢上了她。于是她夜夜独占灵帝，后宫又多了许多枯灯中打发寂寞光阴的女子。几度春风之后，何皇后怀孕生下了皇子刘辩。
　　何皇后的兄长何进被封为侍中，她已故的父亲何真追封为车骑将军。何后性情刚刻多忌，正位中宫之后时刻提防其他的嫔妃夺宠，宫里的嫔妃都很害怕她。赵国人王氏是前五官中郎将王苞的孙女，她在后宫里的姿色比何后还略胜了一筹，而且能诗擅画，谈吐优雅，举止端庄。灵帝对她极为宠爱，颠鸾倒凤后不久王氏怀了孕，被进封为美人。在汉朝制宫廷妃媵制度里美人比贵人低了一等。
　　何皇后将王氏恨入骨髓，私下里时刻图谋加以陷害。王美人生性聪敏，她早知道妒忌心强烈的何后不会容她，所以在进谒何后的时候用帛束住腰部，不让何后看出她怀了孕。只是腹中的胎儿一天比一天大，王美人朝夕辗转不安，便买了堕胎药喝下去。因为一旦生下儿子可能母子都保不住性命，但是多次服用堕胎药并不见效，她想也许是天意如此，便不再喝堕胎药，听天由命了。十月怀胎后生下一个男婴，灵帝十分高兴，给婴儿取名为刘协，这就是后来的汉献帝。
　　生下了孩子，王美人要服药调理，何后密遣心腹的内侍用鸩毒代替药物毒死了王美人。灵帝听到王美人忽然去世的消息，急忙前去探视，他一看王美人四肢青黑，就知道是中毒而死，不禁流下了泪。不久追查到是何后下的毒，灵帝顿时出于愤怒，并打算将何后废去。胆大包天的何后这才感到害怕了，她急忙花钱贿赂曹节、张让等阉宦为她说情，灵帝一生最相信宦官，于是何后大事化小，小事化了。
　　虽然放过了何后，但灵帝对她心生了顾忌，他将王美人所生的儿子刘协寄居在永乐宫让董太后抚养。由于董太后的精心呵护，刘协才没有遭到何后的暗算。灵帝怀念王美人不已，他撰写了《追德赋》与《令仪颂》两篇辞赋纪念她，辞赋里的字句缠绵悱恻、如泣如诉。常言说失去的才是最好的，也仅此而已。
　　汉灵帝时阉宦流毒于天下，各地爆发了黄巾起义，汉朝的江山已经朝不保夕了，灵帝的荒淫比起历代其他荒淫的君主也显得无精打采，好像逊色了不少。传说郁林郡中有一个珊瑚市，是海客买卖珊瑚的地方。珊瑚呈碧绿色，一株株各有几十枝桠，枝间满是叶子。大的高五六尺，最小的也有一尺多。汉元封二年郁林郡进献了一个“珊瑚妇人”，皇帝命人植于殿前，宫里戏称为女珊瑚。这株女珊瑚一直枝叶繁茂，到了灵帝时却忽然枯死，世人都认为是汉室将衰的预兆。
　　中平六年，灵帝去世，十四岁的皇子刘辩即位，尊何后为皇太后。何太后临朝称制。何后的兄长大将军何进想诛杀宦官反而被宦官所害，并州牧董卓带兵入洛阳诛杀了宫廷里全部的宦官，废少帝刘辩为弘农王而立王美人生的刘协为皇帝。不久何后与她的母亲舞阳君也被董卓逼迫而死。这时的汉朝实质上已经灭亡，汉献帝刘协成了一个不能左右自己命运的傀儡。一个群雄并起的三国时代拉开了帷幕。


　　第23节：吕布戏貂蝉引发战事
　　貂蝉，中国古代“四大美女”之一。貂蝉的美，素有“闭月”之称。原为司徒王允家的歌妓，为了帮助王允为国除奸，自愿献出身体，通过自己的姿色周旋在各派政治人物之间，倾倒了众多英雄豪杰。她用“连环计”离间董卓和吕布。最后借吕布之手，诛了董卓。
　　东汉末年洛阳有一个叫貂蝉的歌妓，她长得明眸皓齿，玉骨冰肌，秀外慧中，堪称人间的绝色。传说她的容颜月亮都羞与比拟，只要貂蝉出来，月亮就会躲到云彩的后面不敢与她争辉。“闭月羞花”的“闭月”即指此意。后流落到司徒王允的府中，王允对她十分照顾，像自己的亲生女儿一样看待。
　　当时宦官弄权，天子孤立于上，家奴挟制于下。外戚何进欲除宦官，轻召外兵，命西凉董卓入朝。董卓还在路上，何进已被宦官谋杀。董卓进入洛阳后尽杀宦官，不久控制了朝政。
　　董卓已取得朝廷大权，遂决定废去少帝。他召集公卿会议，说皇帝在丧不哀，无人子礼，不宜为君。群臣都不敢说话，董卓命解去少帝的玺绶，一并幽禁了何太后。然后拥立年仅九岁的陈留王刘协为帝，是为汉献帝。董卓派吏携鸩酒，毒死了少帝及何太后。少帝在四月时嗣位，九月被废，在位只有五个月，死时十五岁。董卓自封为d侯，加斧钺虎贲，出入僭天子仪仗；不久又晋位相国，入朝不趋，赞拜不名，带剑履上殿。汉献帝像一块木头任他摆布。百官见到董卓，均须伏地迎送。
　　吕布，字奉先，原是武猛都尉丁原的主簿，少年英武，力敌万人，丁原对他极为看重，倚为心腹。董卓想笼络吕布，赠给了他一匹赤兔马，此马浑身颜色如火，每日可行千里，又另送了许多数不清的珍宝。古语有“人中吕布，马中赤兔”形容吕布的英雄气概。吕布为财物所动，遂刺死了丁原，转而依附董卓。董卓让吕布做骑都尉，吕布甘认董卓为义父。董卓又取出许多金帛，让吕布将丁原旧部招诱至麾下；从此董卓的声焰益炙。
　　董卓贪恋财色，他纵兵搜索豪富之家，见值钱的东西便取，见美貌的妇女就掳去，号为“搜牢”。洛阳的许多贵戚，历年积累的资财，所有娇妻美妾，此时尽被董卓占去。董卓亲自查验兵士抢掠回来的东西，贵重的珍宝、美艳的妇女都自己留下来，其他散分给将士。董卓还从宫中任意掠夺宫女、嫔妃及公主，每日逼令她们侍寝，恣情蹂躏。
　　西凉随来的军队，出入护从，董卓想加以犒赏，又没有合适的理由。于是在黎明时，率兵出城至十里外，将乡村良民，不论老少全部斩首，首级挂在车辕，说是杀贼凯旋，借此大犒三军，这样的事发生了许多次。长安附近的乡村，几被灭绝人烟。
　　侍御史尤龙宗见董卓时忘记解下佩剑，被董卓叱为无礼，命吕布击死。越骑校尉伍孚代为不平，在朝服内藏利刃，欲伺便行刺董卓，事不成被处以极刑。
　　袁绍联络天下郡守起兵关东，还有白波人郭太聚众至十余万，寇太原，破河东，气焰甚盛。当时洛阳有童谣云：“西头一个汉，东头一个汉，鹿走入长安，方可无斯难。”董卓想迁都长安，以借避兵锋。于是草草整装，让汉献帝与文武百官先走，驱洛阳人民数百万口尽徙长安。董卓严定限期，不准挨延，官民皆弃去田园庐舍，扶老携幼，仓皇就道。路上盗窃乘隙偷夺，以致饿殍载道，暴骨盈途。董卓令军士纵火，尽毁洛阳的宫庙民庐，二百里内鸡犬不留，皆成赤地。又让吕布发掘历代帝陵及公卿以下坟墓，收取墓里的珍宝。
　　董卓役民夫二十五万人，建筑d坞，城郭规模如长安。又派亲吏四出，采选民间少女八百人，藏在d坞中。金玉珍宝，锦绣绮罗，逐日运积，不可胜数。已故的度辽将军皇甫规之妻颇有才名，工草书，善诗文，又生得天然秀媚。董卓用车辎百乘，马二十匹，奴婢钱帛无数，往聘皇甫规的妻子。皇甫规妻断然拒绝，董卓再三催逼，诱以重利，迫以淫威。皇甫规妻自知不免，索性毁容易服，自去董卓门长跪陈情。董卓让左右揪住规妻发髻，系在车轭，活活鞭挞而死，并弃尸野外。
　　d坞与长安相隔约二百六十里，董卓欲去d坞，临行前百官俱至横门外饯别。饮至半酣，有北地降卒数百人前来报到，董卓令卫士把降卒为下酒物，割舌，斩去手足，凿去眼目，再用大镬烹煮，悲号声震彻都门。座中诸官僚吓得魂不附体，或至战栗失箸，独董卓谈笑自如。
　　董卓的暴行引起了全国官民的一致愤慨，司徒王允也是其中一位。他平时曲意取容，凡事多告知董卓才施行，董卓对他没有嫌疑。其实王允是让董卓不加提防，暗地里却在设法除去董卓。董卓时刻有吕布护卫，一般人难以接近。王允遂决定先从吕布打开缺口。
　　王允以珠宝馈送吕布，渐渐与吕布互相往来，结成好友。但珠宝不足以使吕布与董卓反目。王允愁思莫展，貂蝉感念王允厚遇，一直希图报答，此时见王允心事重重，于是乘左右无人时问王允为何忧虑。王允便引貂蝉至密室，谈了他欲除去董卓的意图。
　　貂蝉慨然说：“贱妾蒙大人厚恩，恨无以报，今既有此谋，就将贱妾献与吕布，叫他刺杀董卓便是了！”
　　王允叹气说：“吕布与董卓情同父子，岂肯为你一言，便去行刺？事若不成，非但王家灭族，汉室也从此倾覆了！”貂蝉也不禁沉吟。王允徐徐说：“我有一计，可以使吕布杀董卓，但未知……”
　　貂蝉应声说：“愿听尊命，虽死不辞！”
　　王允附耳与语，貂蝉颊晕红潮，徘徊片刻，貂蝉说：“若与国家有益，贱妾亦何惜一身？但惟司徒筹划。”王允又怕她轻自泄谋，再三叮咛，于是貂蝉对天设誓，最后王允向貂蝉下拜，并认貂蝉为义女。
　　第二天，王允邀吕布夜宴，酒至数巡，召貂蝉侍席，吕布听见环佩声响，一阵芬芳飘到筵前。不久貂蝉姗姗而来，行同拂柳，翩若惊鸿，到了吕布座前，轻抬玉手，提壶代斟。吕布见她一双柔荑，已不觉销魂，再看那闭月羞花的容颜，早不知身在何处了。貂蝉秋波频送，吕布魂魄俱散。王允连呼数声，吕布才隐约听见，方觉似梦初醒。酒一杯接一杯，不觉已大醉。王允再令貂蝉歌舞侑觞，貂蝉展莺喉，摆柳腰，长袖生香风，吕布耳眩目迷，心神俱醉。忽然歌罢舞歇，貂蝉脸上略现红晕，至吕布座前告辞，临走前凝眸一笑，随即返身退去。
　　吕布目送芳踪，痴望不已，早瘫痪在座中了。好半天，他才回头问王允：“此女何人？”王允说是义女貂蝉。吕布又问及曾否嫁人，王允又答言未嫁；吕布还在叹不绝口。王允直说道：“将军如不嫌小女鄙陋，谨当使侍巾栉！”吕布一跃而起：“司徒可是真话？”王允微笑说：“美女当配英雄，天下英雄惟有将军，还恐小女不配，怎得说是虚言呢？”吕布倒身下拜说：“承司徒见赐，恩重如山，布誓当图报！”王允即与吕布约定迎亲的吉期。吕布欢喜而去。
　　过了两三天，王允伺吕布外出，请董卓过来赴宴，王允大排筵席，水陆毕陈。董卓高坐正位，王允在一旁相陪，边饮边谈，说了许多阿谀的话，待董卓已微醉，仍令貂蝉出来侑酒。待貂蝉出来，董卓还以为姑射神人，汉宫飞燕也为之逊色，她未语先笑，董卓早心旌摇荡，连饮酒也忘了。便问王允此女来历，王允说是一个歌妓。（不说义女，大概知道自己不配做董卓的丈人）董卓赞叹说：“真是绝世无双！”王允即说：“既蒙太师见赏，便当献与太师！”董卓不禁大喜，待至酒阑席散，便携貂蝉回了董氏府第。
　　不久事为吕布所知，责备王允负约，王允却佯装说：“太师过来为将军接取义女，允怎敢推阻？只好使小女随行，想来太师看重将军，故有此举，将军且去问明太师，与小女结婚即可！”吕布半信半疑，返入董卓府中，探听貂蝉的下落，谁知心上人竟被董卓占住。吕布怒气填膺，又去责问王允。王允劝解说：“这大概是府中人误传，太师望重一时，怎会奸占儿媳？难道是因为吉期未到，以致此迟留，请将军再去问问。”
　　吕布听了王允的话，又回去探问。正巧董卓入朝不在，他步入凤仪亭，正与貂蝉相遇。貂蝉见了吕布，便泪流颐下，哽咽不止；吕布看她泪容满面，好似带雨梨花，怒气早已化为乌有，便替她拭泪。貂蝉且泣且语：“将军别污了手，妾身已为太师所占，只望可见君一面，死也甘心。今幸如妾愿，从此与君永诀！妾为王司徒义女，侍君箕帚，生平无憾，不意堕入诈谋，被人强占，此身已污，不能再事将军，罢了！罢了！”说着竟撩起衣裾向荷花池内跳。吕布忙抢前一步，抱住纤腰，曲意温存；貂蝉若迎若拒，顺势依偎在吕布怀里，吕布遂决然道：“空为一世英雄，却不能庇一女子，生又何趣？此生不娶貂蝉，布誓不为人！”
　　正缠绵间，突有一人快步跑进来，声如牛吼，吕布转身一看，正是董卓，他慌忙向外逃走。董卓顺手取得一支戟，挺戟直刺吕布，吕布眼疾手快，把戟格开，飞步跑了出去。董卓身肥行慢，追赶不上，用戟遥掷吕布，吕布已走远，戟在半空中落下。董卓怒责貂蝉，貂蝉说是吕布来调戏。董卓欲杀吕布，李儒急忙劝谏说：“昔梦庄王绝缨之会，不追究调戏爱姬的蒋雄，后梦庄王得其相救。今太师欲成大事，却为一貂蝉而去手臂，大事不可为矣。貂蝉，一女子耳。吕布，天下猛将也。”董卓反问：“你的妻子肯给吕布么？”李儒脸红无言。不过董卓将此事搁过，不再追究。
　　吕布跑到王允府中，王允佯装叹息，说了几句深浅莫测的话，挑动吕布的怒气。吕布拍案大骂董卓，冲动地嚷着要去杀董卓，转念又泄气地说：“若非情系父子，布即当前往！”王允微笑说：“太师姓董，将军姓吕，本非骨肉，掷戟时难道有父子情么？”这几句话提醒了吕布，他奋身欲行，前去杀董卓。王允急忙拦住，与他密议多时，遂定约而去。
　　初平三年，献帝有病，很多日不能起床。孟夏四月，献帝病已渐愈，在未央殿召见群臣。董卓也预备入朝，提前安排卫士临时护卫，令吕布随行。董卓恐吕布记念前嫌，好言抚慰，吕布也接连道歉，两下和好如初。这天夜里有十几个小孩子，在城东唱歌：“千里草，何青青？十日卜，不得生！”这是个字谜，其意是“董卓十日必死”。有人传报董卓，董卓不以为意。
　　第二天清晨，甲士毕集，吕布也全身甲胄，手持画戟，守候在门前。骑都尉李肃入内请命，吕布与李肃打了一个照面，以目示意，李肃会意，匆匆径入。原来吕布与李肃要同谋诛董卓。
　　又过了一会儿，董卓内穿铁甲，外罩朝服，缓步出来，两旁的护卫兵士夹道如墙。吕布跨上赤兔马，紧紧相随。忽然前面有一个道人，手执长竿，竿上缚着一块布，布两边各写一个“口”字，嘴里不停说：“布！布！”董卓虽觉诧异，但以为陈兵夹护，自府中直至阙下，防卫周密，谅无他虞。将至北掖门前，马忽然停住，昂首长嘶，董卓至此也不禁怀疑，打算折回。吕布说：“已至阙前，势难再返，倘有意外，有儿在此，还怕什么？”说着便下马扶车，直入北掖门。卫兵多在门外站住，只有吕布驱车急进，忽见李肃突出门旁，持戟直搠董卓，董卓重甲在身，戟刺不进；李肃移刺董卓的颈项，董卓用手臂一遮，腕上受伤，仰倒在车上。他大呼吕布因何对自己痛下杀手。吕布在身后厉声说：“有诏讨贼！”董卓怒骂：“庸狗也敢如此！”话未说完，吕布一戟刺入董卓咽喉，枭取了首级。吕布从怀中取出诏书，向众宣读说董卓大逆诛夷，余皆不问。于是内外董卓吏士的骚动渐渐平息。司徒王允使吕布回抄董卓家，又令御史皇甫嵩，率兵往屠d坞。吕布跨马急去，驰入董卓府内，所有董氏的姬妾，一概杀死，只留下一个貂蝉，载回私第。
　　皇甫嵩攻入d坞，董氏亲属，不分男女老幼，尽行被处斩，所藏良家妇女全部释放。黄昏的时候，市中有一具尸体横路，脂膏涂地，尸脐中用火点燃，光明如昼，皇甫嵩十分惊异，问明守尸的小吏，才知是董卓的遗骸。
　　董卓部下李唷⒐汜、张济等拥兵围攻长安。长安城破，王允被杀，吕布将董卓头悬在马下，带领残骑数百人，投奔袁术去了。董卓死后，群雄逐鹿中原，吕布一度纵横无敌，但他为人有勇无谋，反复无常，导致众叛亲离，最后在彭城被曹操枭首。而貂蝉下落不明。有民间传说她被关羽俘获，关羽责她红颜祸水，想提青龙偃月刀斩了她，却因貂蝉过于美丽而提不起刀，恼羞成怒的关云长喝了几坛子酒，趁醉眼朦胧的时候杀了貂蝉。
　　史书上没有貂蝉的一字记载，而在野史小说中貂蝉事迹却备极详细。在关汉卿的戏剧里，她叫任红昌，因在宫中掌管貂蝉帽，所以赐名貂蝉。估计是文学家的杜撰，不过也有学者如此考证。《后汉书-吕布传》云，吕布因小事不如董卓之意，董卓大怒之下持戟向吕布掷去，幸亏吕布手脚轻健方得避开，以及吕布与董卓侍婢私通之事，但没有提到貂蝉半字。杂剧《关公月下斩貂蝉》却说曹操欲以貂蝉的美色迷惑关羽，但关羽不为所动，杀死貂蝉以示心迹。
　　更多时候貂蝉是作为大众情人而存在。《诗经》云：“昔我往矣，杨柳依依；今我思矣，雨雪霏霏。”貂蝉在每个人的心里都不经意地描了一笔，其空灵缥缈的形象千年后依旧可以“闭月”。


　　第24节：曹操倾慕大、小乔
　　曹操（１５５～２２０年），即魏武帝。字孟德，小名阿瞒，谯（今安徽亳县）人。东汉末，在镇压黄巾起义中，逐步扩充军事力量。初平三年，占据兖州，建安元年，迎献帝都许。后用其名义发号施令，先后削平吕布等割据势力。在官渡之战中大破袁绍后，逐渐统一中国北部。建安十三年，进位为丞相，率军南下，被孙权和刘备的联军击败于赤壁。封魏王。子曹丕称帝，追尊操为武帝。
　　三国时曹操欲吞并东吴，诸葛亮奉刘备之命到达江东劝说孙权联合抗曹。周瑜是东吴的关键人物，诸葛亮为说服周瑜，欲擒故纵道：“我有一计，既不必牵羊担酒，纳土献印，也不必亲自渡江；只要派一名使者，送两个人到江北给曹操，百万大军就会卷旗卸甲而退。”周瑜问：“用哪两个人？”诸葛亮说：“我在隆中时，就听说曹操在漳河新建了一座‘铜雀台’，并且广选天下美女置于其中。他很早就听说江东乔公有两个女儿，长曰大乔，次曰小乔，都有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。曾经发誓：‘吾一愿扫清四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。’可见他率百万雄兵，虎视江南，其实不过是为得到这两个女子。将军何不去找那乔公，用千金买下这两个女子，派人送给曹操。曹操得到她们之后，心满意足，必然班师回朝。这是范蠡献西施的妙计，还犹豫什么？”周瑜道：“曹操想得到二乔，有什么证验没有？”诸葛亮说：“曹操的小儿子曹植，下笔成文。曹操曾经命他写了一篇《铜雀台赋》。赋中的意思，单道他家合为天子，誓娶二乔。”周瑜道：“先生还能记得这篇赋吗？”诸葛亮说：“我爱其文采华美，曾经把它背了下来。”说完，当即将《铜雀台赋》背诵了一遍。其中“揽二乔于东南今，乐朝夕与之共”一语，果然是想要得到江东二乔的意思。周瑜听罢大怒，站起来指着北方大骂道：“老贼欺人太甚！”诸葛亮连忙劝阻说：“当年汉朝皇帝曾以公主和亲，今天为了退敌，这民间的两个女子有什么可惜的呢？”周瑜道：“先生有所不知，大乔是孙伯符之妇，小乔乃周瑜之妻。”诸葛亮佯装惶恐道：“我确实是不知此事，矢口乱说，死罪死罪！”周瑜道：“我与老贼誓不两立，希望先生助我一臂之力。”于是，二人遂订下联合抗击曹军的大计。
　　这是罗贯中在《三国演义》中有意渲染曹操觊觎二乔美色的主观意图。小说家言，并不可信。因为赤壁之战在建安十三年，铜雀台建于十五年，谈不上“铜雀春深锁二乔”。罗贯中把曹植原赋的“连二桥于东西兮，若长空之虾蝾”，改为“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共”纯属小说的虚构。但如果说起三国时期的美女，人们不会忘记“江东二乔”的。史籍中有关江东二乔的记载极少。陈寿的《三国志》云：“孙策亲自迎周瑜，授建威中郎将，即与兵二千人，骑五十匹。瑜时年二十四，吴中皆呼周郎。以瑜恩信著于庐江，出备牛渚，后领春谷长。顷之，策欲起荆州，以瑜为中护军，领江夏太守，以攻皖，拔之。时得乔公二女，皆国色也。策自纳大乔，瑜娶小乔。”裴松之注此传：“策从容戏瑜曰：乔公二女虽流离，得吾二人做婿，亦足为欢。”
　　东汉建安四年，孙策从袁绍那里得到三千兵马，回江东恢复祖业，在同窗好友周瑜的扶持下，一举攻克皖城。皖城东郊，溪流环绕，松竹掩映着一个村庄――乔公寓所，后人称之为乔公故宅。乔公有二女国色天香，又聪慧过人，远近闻名。因遣人礼聘，得邀乔公允许，送入一对姊妹花。于是，便有了孙策纳大乔、周瑜娶小乔的韵事。
　　在乔公故宅的后院有一口古井，水清且深。相传二乔姐妹常在此梳妆打扮，可谓“修眉细细写春山，松竹箫佩环”。每次妆罢，她俩便将残脂剩粉丢弃井中，长年累月，井水泛起了胭脂色，水味也做胭脂香了。于是，这井便有了胭脂井的雅称。有诗曰：“乔公二女秀色钟，秋水并蒂开芙蓉。”
　　民间还流传着另一种说法。二乔婚姻并非自愿，孙策、周瑜逼婚时，两位美女欲投井自尽，又念及老父，便坐在井旁，相对而泣，滴滴血泪，落入井中，染红了井水。正如“天柱老人”乌以风所云：“双双家女付王侯，倾国定伶汉鼎休，谁识深闺残井水，至今似有泪痕流。”
　　从二乔方面来说，一对姐妹花，同时嫁给两个天下英杰，一个是雄略过人、威震江东的孙郎，一个是风流倜傥、文武双全的周郎，堪称美满姻缘了。郎才女貌，谐成伉俪，当然两情相惬，恩爱缠绵。然而，二乔是否真的很幸福呢？其实大乔的命是很苦的。孙策娶大乔的那年是二十岁，大乔是十八岁，可惜天妒良缘，两年后正当曹操与袁绍大战官渡，孙策正准备阴袭许昌以迎汉献帝，从曹操手中接过“挟天子以令诸侯”的权柄时，孙策被许贡的家客所刺杀，死时年仅二十六岁。大乔和孙策仅过了三年的夫妻生活。当时，大乔充其量二十出头，青春守寡，身边只有襁褓中的儿子孙绍，真是何其凄惶！从此以后，她只有朝朝啼痕，夜夜孤衾，含辛茹苦，抚育遗孤。岁月悠悠，红颜暗消，一代佳人，竟不知何时凋零！小乔的处境比姐姐好一些，她与周瑜琴瑟相谐，恩爱相处了十二年。周瑜容貌俊秀，精于音律，至今还流传着“曲有误，周郎顾”的民谚。小乔和周瑜情深恩爱，生活在一起，随军东征西战，并参加过历史上著名的赤壁之战。战后二年，“瑜还江陵，为行装，而道于巴丘，病卒，时年三十六岁”。在这十二年中，周瑜作为东吴的统兵大将，江夏击黄祖，赤壁破曹操，功勋赫赫，名扬天下；可惜年寿不永，在准备攻取益州时病死于巴丘，年仅三十六岁。这时，小乔也不过三十岁左右，乍失佳偶，其悲苦也可以想见。美人命薄，二乔在如诗如画的江南，过着寂寞生活。吴黄武二年小乔病逝，终年四十七岁。明人曾有诗曰：“凄凄两冢依城廓，一为周郎一小乔。”小乔墓有封无表，平地起坟，汉砖砌成。到１９１４年，岳阳小乔墓上还有墓庐。现在尚有刻着隶书“小乔墓庐”的石碑。
　　凡知道杜牧句“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”的人，应该是没有不知道铜雀台的。那么铜雀台究竟是何物？曹操既是志在天下的英雄，又奉行房中术以淫乐。他在发出“对酒当歌，人生几何”的感叹同时，收罗“倡优在侧，常日以达夕”，且修筑铜雀台以收蓄天下美女。他招募方士研究房中术，并以大量宫女做试验。《临漳志》载：“建安十五年，曹操于邺城西北做铜雀台，高五十七丈，有堂百余间，窗皆铜龙，日光照耀。上加铜雀，高一丈五尺，舒翼若飞。‘金凤台’在铜雀台南，建安十八年建，高八丈，有屋百九间，安金凤于颠，本曰‘金虎’，后避石虎讳，改为凤。‘冰井台’在铜雀台北，建安十九年建，有冰室，故曰冰井，高丈八，有屋一百四十间，井深十五丈，藏冰及石墨，可书，火燃难尽，亦谓石炭。”铜雀台造好后，每间房里有一个绝色的美女。曹操生前纵逸欢乐，在临死时还遗令这些美女在每月初一、十五要在铜雀台上对着他的陵墓唱歌。不过这些美女最终被他的儿子曹丕收纳到自己的宫里享用了。如今铜雀台，早已被历史的风尘所湮没。
　　二乔究竟有多美？《三国志》没有写，杜牧没有写，罗贯中也没有写，这种美实在太模糊了。可是，千百年来，这“模糊美”一直动人心魄。上海博物馆藏清代吴之fán竹雕《二乔并读图笔筒》、王世襄《竹刻鉴赏》一书有照片及拓本，说刻的是“两妇高髻，一持扇坐榻上，一坐杌子，手指几上书卷，似在对语。榻上陈置古尊，插牡丹一枝，旁有笼、箧、垆、砚、水盂、印盒等文房用具”。笔筒背刻阳文七绝一首：“雀台赋好重江东，车载才人拜下风。更有金闺双俊眼，齐称子建是英雄。”作为艳名倾动一时的美女，江东二乔很自然地成了文学艺术的对象。古代女人美不美全靠历代笔墨渲染而定，未必可靠。明代高启的《过二乔宅》云：“孙郎武略周郎智，相逢便结君臣义。奇姿联璧烦江东，都与乔家做佳婿。乔公虽在流离中，门楣喜溢双乘龙。大乔娉婷小乔媚，秋水并蒂开芙蓉。二乔虽嫁犹知节，日共诗书自怡悦。不学分香歌舞儿，铜台夜泣西陵月。”可叹曹操有生之年未能取江东，不然二乔或许就在铜雀台里度过余生了。


　　第25节：曹丕为美色谋害胞弟
　　曹植（１９２～２３２年），字子建，谯（今安徽亳县）人，曹操子。其才华横溢，诗作隽丽，颇受曹操喜欢，封陈王。曹操死后，其备受曹丕猜忌，抑郁而死。其诗作颇多，词采华茂，原有集，现已散佚。宋时辑有《曹子建集》，其“七步成诗”的故事至今流传。
　　汉末时期，上蔡令甄逸之女甄氏，生于光和五年。相传她的母亲张氏怀孕时梦见一个仙人，手执玉如意，立于其侧；临产的时候，看见仙人入房，以玉衣盖体，不久生下甄氏。甄氏三岁时丧父。相士刘良看了她的相之后说：“此女之贵，乃不可言。”甄氏自小至大，性格静好。八岁的时候，门外有马戏，家中人及诸姊妹都上阁楼观看，甄氏独不行。姊妹都觉得奇怪，问她：“老幼竞观，你为何不看？”甄氏回答：“这岂是女子所宜看的？”九岁学习读书写字，借长兄的笔砚使用。长兄说：“你当习女红，何用读书写字。难道想欲做女博士么？”甄氏回答：“古之贤者，未有不学前世成败，以为己试。不知书，何由见之？”
　　时值天下纷扰，加上连年饥馑，百姓皆抛卖金银珠玉宝物以换取食物。因为甄氏家巨富，所以趁便宜收买储藏许多。甄氏对母亲说：“今世乱，何多买宝物？此取祸乱之端也。匹夫无罪，怀璧其罪。又兼左右皆饥乏，不如以谷赈给亲族邻里，广为恩惠也。”举家皆称其贤。
　　及笄后甄氏嫁给袁绍之子袁熙。袁熙似乎不太懂得怜香惜玉，她生活苦闷，写下闺怨一类的作品。《古诗源》中收录了她所做的《塘上行》：
　　“浦生我池中，其叶何离离；果能行仁义，莫若妾自知。众品铄黄金，使君生别离；念君去我时，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾；念君常苦悲，夜夜不能寐。莫以贤豪故，捐弃素所爱，莫以鱼肉贱，捐弃葱与薤；莫以麻贱，捐弃菅与蒯；出亦复愁苦，入亦更苦愁。边地悲风，树木何蓊蓊；从军致独乐，延年寿千秋。”
　　东汉献帝七年，袁绍拥有冀、并、幽、青四州，但在官渡之战中被曹操打得惨败。战乱之中，曹植在洛河神祠偶遇藏身于此的袁绍儿媳甄氏，惊其艳丽，赠白马一匹助她逃返邺城，甄氏亦回赠玉佩以酬解危之谊。袁绍惭愤成疾，不久急愧而死，其子袁谭、袁尚为争权互相攻击，兄弟阋墙极大地消耗了袁军的残存的力量。曹操乘机猛攻黎阳，谭、尚大敌当前合兵一处，但还是保守不住城池，逃到了邺城。袁谭、袁尚势不两立，都想灭了对方而后快。袁谭兵力不如袁尚，反向曹操求救。鹬蚌相争，渔翁得利，最终曹操借袁氏内讧完全消灭了袁绍的势力。
　　当时曹操的次子曹丕，年方十八，随父从军，城破后当即跃马径直到袁氏府舍。曹丕提剑下马，径入后堂，只见一个中年妇人，坐在那里独自垂泪，膝下有一个少妇跪着嘤嘤哭泣。那中年妇人是袁绍的妻子刘氏，少妇是袁绍第二个儿子袁熙的妻子甄氏。袁熙已带着他的残兵败将匆匆逃往辽西。甄氏满脸泪水，脂粉模糊，却似梨花带雨，一种娇羞情态，已是欲盖弥彰，动人怜惜。曹丕不由得动了心，他揽袖近前，替她拂拭泪痕，真是桃腮杏脸，美艳绝伦，有一种说不清的气息。曹丕即自述姓名，叫她放心。刘氏一听是曹操的世子，忙令甄氏下拜裣衽。甄氏含羞施礼，偷觑曹丕面容，一位翩翩少年，英姿潇洒，仪表风流，不由的勾动芳心，含情脉脉地注视着曹丕。曹丕痴立多时，心思忽悠。
　　忽然听见外面人声嘈杂，原来曹操进来了。曹操问及袁氏家属，曹丕便入内引出刘氏及甄氏。曹操见甄氏沉鱼落雁的姿色，心里也怦怦乱跳，便问刘氏：“家里如何只留下你二人？”
　　刘氏道：“子妇等并皆远出，惟次媳愿侍妾身，所以尚留在此；现蒙世子曲意保全，实为万幸。”曹操旁顾曹丕，见他两目痴痴呆呆地盯住甄氏，知道曹丕暗里动了情。
　　曹植亦对甄氏念念不忘。曹丕急切无奈之下，对曹操说：“儿一生别无他求，只有此人在侧，此生足矣！望父皇念儿虽壮年而无人相伴之分，予以成全！”话已至此，曹操不好拒绝，便使人做媒，让曹丕娶了袁熙妻甄氏为妇，刘氏不敢不从，与甄氏商量，甄氏也无异言。当下择取吉日成婚。
　　甄氏梳的发髻式样一日一换，据说她每天都见到一条口含赤珠的绿蛇，绿蛇以盘卷的姿态向她传授髻的各种梳法，因此甄皇后的发髻每日更新，称为灵蛇髻。一时宫女们人人仿效，她们的发式随甄氏的改变而改变。
　　曹操与曹丕为消灭群雄而奔忙，只有曹植因为年龄小而有余闲。曹植天赋异禀，博闻强记，十岁能撰写诗赋，他陪着这位多情而又美艳的少妇，消磨了许多风晨雨夕与花前月下的辰光；耳鬓厮磨，了无嫌猜。曹植与甄妃的浓情蜜意，已经快速升到难舍难分的地步。当年龄比她小的曹植表现出天真无邪的情意时，不知不觉中使甄妃陶醉在虚无飘渺的快意之中，于是毫无顾忌地施展出母性的光辉与姐姐般的爱意。渐渐地甄妃沉醉于曹植的才华之中，而曹植也予了她无限的柔情蜜意。
　　曹丕与两个弟弟曹植、曹彰，都是卞太后所生。曹丕素性猜忌，在他做魏王时，就将两个弟弟遣往他们的封国。甄妃再嫁曹丕时，曹植暗中悲愤，不过被曹丕捷足先得。曹丕也因此对曹植耿耿于怀。
　　曹植以才情赢得了曹操的特别喜爱。建安十五年曹操于邺城建铜雀台，命诸子登台为赋，曹植援笔立成，做名篇《铜雀台赋》，曹操大为高兴并封其为平原侯，并勉励说：“吾昔为顿丘令，正值二十初度，思当时所行，无愧于今。今汝已长成，可不勉哉！”寄望之殷切，溢于言表。但曹植性格狂放，不自雕励，饮酒不节，屡犯法纪，以致渐失父宠，在争当太子的斗争中败给了其兄曹丕。曹操去世后，曹丕篡夺汉献帝的皇位，命曹植出封临淄。监国灌均阴承曹丕的意思，弹劾曹植使酒悖慢，于是曹丕征曹植入朝，打算借故处死他，幸亏卞太后从中保护，曹植才得不死。但曹丕限令曹植七步成诗，诗必须以兄弟为题，且不准直说。曹植随口咏道：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急？”曹丕听了此诗，心里也感到若干惭愧，但余恨终未消，贬曹植为安乡侯。
　　曹丕有许多内宠，其中最宠爱的是郭氏。郭氏不仅善媚，并且善谋，曹丕能够被立为太子，也是受益于闺阃。曹丕篡汉建魏，进郭氏为贵嫔，本来想立她为皇后，只因为前边还有甄妃，便拖延下来。曹丕对于甄妃和曹植错综复杂的关系难以释怀，所以仅封她为妃，甄妃始终未能得到母仪天下的皇后地位。郭氏为谋夺后位，多方谗间，曹丕听信郭氏的话，将甄妃留置在邺城。不久说她心怀怨望，平白地将她赐死。郭氏无子，独甄妃有一子名曹薄２茇Я⒐氏为皇后，将曹苯挥牍后抚养。
　　甄妃死后，有一次曹植入朝到宫里，曹丕将甄妃使用过的一个盘金镶玉枕头赐给他。曹植睹物思人，不免触怀伤情。回来时经过洛水，夜宿舟中，恍惚之间，遥见甄妃凌波御风而来，并说出“我本有心相托”等语，曹植一惊而醒，方知是南柯一梦，遂就着蓬窗微弱的灯光写下一篇《感甄赋》，借洛河中的水神宓妃作为甄妃的化身，抒发蕴积已久的爱慕之意。赋中写他经过洛水，遇见美丽的洛水之神宓妃，相互发生爱慕，终因神人道殊，不能结合，最后不得不怅怅而别。文中这样描述甄妃的美貌：“翩若惊鸿，婉若游龙，容耀秋菊，华茂春松，若轻云之蔽月，似流颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云望峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，面辅承权，环姿艳逸，仪静体闲，柔情绰态，媚于语言。”
　　曹庇敫盖撞茇У淖龇ㄒ谎，专任异姓，冷落同宗。任城王曹彰，在曹丕黄初二年就已经暴亡；甄城王曹植这时还在世，他被徙居于浚仪，心里时常怏怏不乐。曹丕死后，群臣本来想迎立当时为雍丘王的曹植为帝，因此曹奔次缓螅对于他这位才华横溢而又深得人心的叔叔，产生了莫大的戒心，一而再、再而三地徙封不已。后人有诗说：“君王不得为天子，半为当年赋洛神。”
　　魏主彼梦皇保虽已追谥生母甄妃为文昭皇后，但对于甄夫人冤死的情形，并不知道。相传甄夫人死时无人收殓，披发覆面，用糠塞口。但这件事被曹植听闻。太和四年，太皇太后卞氏病殁，曹植还都奔丧，乘间对曹笔黾罢绶蛉瞬宜狼樽矗曹币尚挪伟耄私下询问庶母李贵人，才知道曹植说的都是实情，不胜悲愤。于是命甄夫人的兄子甄象为太尉，持节赴邺城改葬甄夫人。并且改封曹植为陈王。曹植虽得增封，却仍然不被信任。虽然他屡次上疏自荐，希冀能在政治上有所作为，但始终不受重用。明帝太和六年曹植在抑郁中“汲汲无欢”而病逝于淮阳。因其被封为陈王，谥号为思，故后世多称其为陈思王。
　　曹钡玫讲苤惨胖颇丰，其中有那篇《感甄赋》，因牵涉到曹植与甄妃之间的一段错综复杂的感情，行迹太过明显，就改名为《洛神赋》。曹钡焦太后那里诘问甄妃的死状，郭太后忿然道：“先帝自赐彼死，与我何干？况你为人子，何必追仇死父，为前母逼死后母？”曹备加气愤，从此凡是郭太后的饮食服用，故意裁减，气得郭太后有口难言，郁郁而死。曹绷钅谑坦组纾像当初郭后对甄妃一样，只是表面上按礼仪治丧。
　　东晋画家顾恺之的《洛神赋图》是根据曹植的《洛神赋》画的。画中洛神乘车现于洛水之上，洛水之中大鱼护送着车子。由于此赋的影响，加上人们感动于曹植与甄氏的恋爱悲剧，故老相传，就把甄后认定成洛神了。对于《洛神赋》一文的创作动机，前人历来对此颇有不同看法。有人认为曹植见甄妃的玉镂金带枕，哀伤感怀而做，初名《感甄赋》，由明帝改为《洛神赋》，见于唐朝李善为《文选》所做的注文。也有人认为曹植与甄妃之事于史无证，胡克家在《文选考异》中认为这是世传小说《感甄记》与曹植身世的混淆，作品实是曹植“托词宓妃，移寄心文帝”而做。也有人认为“感甄”之说确有，如朱干在《乐府正义》中指出，但所感者并非甄妃，而是曹植黄初三年的被贬地鄄城。直到现在，甄妃与曹植的情事依然是一个未解之谜。
　　晚唐李商隐感其事“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。”哀莫大于心死，千古悲情最终只是一段灰烬。


　　第26节：魏文帝迷醉“红泪芙蓉”
　　曹丕（１８７～２２６年），三国时魏国的建立者、文学家。公元２２０～２２６年在位。字子桓，沛国谯县（今安徽亳州）人。曹操次子，被立为帝。操死，被袭位为魏王。行九品中正制，确立和巩固士族门阀在政治上的特权。不久代汉称帝，都洛阳，国号魏，建元黄初。爱好文学。
　　薛灵芸是三国时常山人。其父薛业是*乡县亭长，母亲陈氏随丈夫住在亭旁。他们那里十分贫穷，夜里妇女们聚在一起纺纱，点燃麻藁以照亮。
　　待薛灵芸十七岁那年，已是容颜绝世。闾中的少年，都暗慕薛灵芸，趁夜色悄悄潜来偷看她。但是一直没有机会与她接触。
　　咸熙元年，谷习任常山郡守，他听说乡亭长有美女而家境甚贫。当时魏文帝曹丕选良家女子以充入六宫。谷习以千金聘走了薛灵芸，然后将她献给魏文帝。薛灵芸与父母告别时，泪水沾湿了衣襟。在登车上路时，泪水不可抑制，她以玉唾壶盛泪，泪水落在壶中成了红色。
　　还未到京师，壶中的泪已凝如血色。文帝以雕刻着花纹的十辆车迎接薛灵芸。车皆镂金为轮辋，丹青画毂轭，前后缀满了宝石；铃铛锵锵和鸣，清脆的声音回荡在林野；所驾的青色骈蹄牛，可以日行三百里。这种牛是尸涂国进献的，蹄子与马蹄一样。路边烧石叶香。这种石头层层叠叠，形状如云母，所发的香气可以避恶疾，是腹题国进献的。
　　薛灵芸去京师的一路上，数十里点起膏烛，久久不熄灭。车子走过的路，尘土遮蔽了星月，时人称为“尘霄”。筑赤土为台，台基三十丈，列膏烛于台下，名叫“烛台”，远望如流星坠地。
　　大路两旁，每隔一里铸一铜表，高五尺，以标志里数。因此有路人歌曰：“青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬，清风细雨杂香来，土上出金火照台。”当时以铜表标志里数，是“土上出金”的意思。而“火照台”的意思是膏烛之火在土的下面，汉代是火德王、魏代是土德王，“火照台”即汉亡而魏兴。“土上出金”则隐喻魏灭而晋兴。
　　薛灵芸距离京师十里，文帝乘雕玉的车辇，远远看见，叹息说：“古人云：朝为行云，暮为行雨。今非云非雨，非朝非暮。”因此改薛灵芸的名字为“夜来”。后世花卉名“夜来香”即得自薛灵芸。
　　薛灵芸入宫后受到宠爱。外国进献火珠龙鸾钗很重，文帝怜惜薛灵芸弱不禁风，于是说：“明珠翠羽都不胜其重，何况这么重的龙鸾钗。”薛灵芸缝制衣服的那根针出神入化，虽然处于深帏内，夜里不用点灯烛，她也可以缝制衣服。凡不是薛灵芸缝制的衣服，文帝一概不穿。宫中称她为“针神”。魏文帝为之改名“夜来”。
　　黄初七年，魏文帝病逝，薛灵芸也不知下落。令人不解的是魏文帝的两个有名的妃子都与“神仙”有关，甄妃是“洛神”，薛灵芸是“针神”。
　　薛灵芸的故事在正史里没有记载，许多野史笔记偶尔提及，如《拾遗记》、《太平广记》、《艳异编》等。李商隐有“一夜芙蓉红泪多”；贺铸《石州引》有“画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘多绝。欲知方寸，共有几许清愁？”其中“红泪”即是薛灵芸的典故。《拾遗记》中说，薛灵芸离别父母登车上路之时，用玉唾壶承泪，壶呈红色。及至京师，壶中泪凝如血。后世因而称女子的眼泪为“红泪”。后来成了一个通用的典故，如红蜡烛垂的是“红泪”，子规鸟哀啼泣血等。据说唐代杨玉环被召入宫前，“泣涕登车，时方寒，泪结为红冰”。
　　清代冒鹤亭《太清遗事诗》云：“太平湖畔太平街，南谷春深葬夜来。人是倾城姓倾国，丁香花发一低徊。”其中“夜来”亦指薛灵芸。《红楼梦》第六十四回叙众人玩象牙筹：“黛玉宝钗取出几根来看，一面刻的是古来美人，一面是词句并各种饮例。大家都说有趣，当下说定由宝钗起令。宝钗抽了一根，刻的美人是薛灵芸，那面词句是‘问何因玉筋惹春红’，注‘善啼者饮，浓妆者饮’。笑道：‘这善啼的，除了林妹妹还有谁？’”大概薛灵芸之善哭只有林黛玉可以比拟一二。
　　估计薛灵芸神秘莫测的事迹纯属历史虚构，但作为一种精神的意象，她比真实的存在更加深入人心。


　　第27节：刘备“换妻如换衣”
　　刘备（１６１～２２３年），字玄德，涿郡（今河北）人，东汉远支皇族，三国时蜀汉的建立者，谓蜀汉昭烈帝。幼贫，后入军旅参与镇压黄巾起义，在诸葛亮的筹划中，联合孙权打败曹操于赤壁，占荆州、益州和汉中。２２１年称帝，定都成都，次年在吴蜀之战中败北，不久病故。
　　刘备是涿郡涿县人，自称是汉景帝儿子中山靖王刘胜的后代，他自己反复这么说，见人就说，于是史书上也这么说了，至于真假没有人知道。我们十分熟悉刘备的那句开场白：“在下刘备，中山靖王刘胜之后。”根本就没人问他是谁的后代，仔细一想刘备的举动实在可笑。同时也可以看出刘备一直为他低微的出身而苦恼不堪。
　　刘备少孤，与母亲贩履织席为生。他所住的草屋东南角篱笆边有一颗高五丈的桑树，遥望像个车盖，往来的人都奇怪此树非凡的姿态，有的就说此地当出贵人。刘备小时候与其他的小孩子在树下游戏时说：“我将来必定乘这样的羽葆盖车。”羽葆盖车是皇帝才可以乘坐的，叔父刘子敬告诫刘备说：“你这样胡说难道要灭我们全家么？！”刘备不喜欢读书，只爱好狗马、音乐、华丽的衣服。他身高七尺五寸，垂手超过膝盖，回头可以看见自己的耳朵，不喜欢说话，喜怒不形于色，好交结豪侠，乡里的少年都依附他。中山大商人张世平、苏双可能被“中山靖王刘胜之后”的话打动，觉得刘备不同寻常，便给了他许多金银财宝，这样刘备召买了一批人马，开始实现他夺取天下的计划。
　　三国时代是个英雄辈出的光辉年月，但刘备特殊之处就在于白手起家，不像曹操与孙权倚靠先辈打下的坚实的基础，他所倚靠的只是一个虚无飘渺的“中山靖王刘胜”。刘备不是一个好色之徒，因此对他的情爱生活史书记载极少，但孟子还说“食、色，性也。”意思是食欲和性欲都是人体的本能，刘备也不例外，只有在情色上才可以见到刘备的另一面。
　　刘备的夫人沛国人甘氏是三国时代著名的美女之一。刘备起兵后在豫州小沛纳甘氏为妾。刘备好几个嫡妻先后丧生，甘夫人便以嫡妻的身份摄掌内事。后来随刘备到了荆州依附刘表，生下儿子阿斗（即后来的蜀后主刘禅）。
　　曹操大军在当阳长阪追到刘备一行，刘备丢下老婆孩子一个人跑了。全靠赵云的保护，甘夫人才幸免于难。当初桃园结义的时候张飞与关羽都杀了自己的妻子跟随刘备，那句有名的“朋友如手足，妻子如衣服”的话就是刘备说的。可见在他眼里妻子不过是随时脱随时换的衣服鞋子一类的东西，所以此时抛下甘夫人一个人逃命符合刘备的性格。
　　甘夫人生于微贱的家庭，幼小的时候乡里会看相的说：“这个女孩子此后贵不可限，当位极宫掖。”等她长大后体貌与一般女子不同。十八岁的她玉质柔肌、态媚容冶，刘备将她召致白绡帐中，在户外观望，甘氏就如同月下凝聚的白雪一样。河南有献媚刘备的人送给刘备一支高三尺的玉人，刘备把这个玉人放在甘夫人的身边，常常在夜晚叫甘夫人脱光衣服，与旁边的玉人作比较。他白天与谋臣谈论军国大事，夜里就抱着甘夫人玩弄那个玉人，自己还常说：“玉之所贵，比德君子。况且雕凿为人形，而难道可以不玩么？”甘夫人与玉人洁白温润没有二致，看见的人都分不清哪一个是甘夫人哪一个是玉人。嬖宠者不仅仅妒忌于甘后，也妒忌那个玉人。甘夫人常想将玉人毁去，她对刘备说：“以前子罕不以玉为宝，春秋上赞美他。现在吴魏未灭，怎么能玩物丧志呢？凡是淫惑生疑的东西，不要再拿进来。”刘备听从了甘夫人的话，撤下玉人再也不玩了，取嬖者见没有机会可趁都退靠后了。当时的君子议论以为甘夫人是位神智清醒的夫人。
　　刘备从陶谦手里接管了徐州之后，用糜竺、陈登为辅佐。袁术自接邻的扬州起兵与刘备争夺徐州。建安元年吕布袭取徐州的治所下邳，守将张飞嗜酒误事，刘备的家眷都陷落在城里。刘备溃退到广陵收集败兵散卒，以图后举。糜竺与陈登辗转找到了刘备，糜竺原来是一个商人，家产十分丰厚。糜竺在广陵遇到刘备，刘备问及自己的家眷，糜竺说还在下邳城里。刘备丢了城池失去了甘夫人，弄得两手空空，无奈只有叹息一番。
　　糜竺有一个年已及笄的妹妹，长得很美艳。为了安慰刘备，他便将妹妹送给了刘备，并将家产倾囊而出充作军资。刘备正是穷困潦倒的时候，好像天下掉下一个馅饼，不仅使危军复振，而且还得到一个美女相伴。他写信给吕布请他送还家眷，互释嫌疑。吕布只是为了得到徐州的地盘，与刘备本来没有什么个人恩怨，便了得做个人情，将家眷送还了刘备，并且还格外开恩让没有地方安身的刘备驻扎在徐州的小沛。
　　甘夫人回来后，却发现刘备战场失意情场得意，又娶了一个小妾。不过她没有表现出不快的神情，古代男子三妻四妾本来是很平常的。甘夫人与糜夫人相见后寒暄了一番，然后暗中彼此偷偷打量对方，再将自己与对方做了一番比较。不过这是妻妾心中的小波澜，外人不得而知。
　　虽然吕布归还了甘夫人，但是刘备与吕布已经互生嫌怨。建安三年春，吕布派人去河内买马，半路上被刘备将马匹都抢走了，吕布正好没有借口，便遣部将高顺、张辽率兵攻打小沛。刘备知道自己的力量不支，飞书向许都的曹操求救。曹操立刻派遣夏侯领兵往援小沛。
　　夏侯来到小沛还没来得及安营，被高顺部下的锐骑冲得四散，急得他脚忙手乱。夏侯左目中了一箭，鲜血直流，多亏亲兵救护才逃出险境。刘备带着关羽、张飞前来接应夏侯，刘备正与高顺相遇，不料被张辽袭击背后，刘备全军陷落。他前后都没有了去路，不得已跑往梁地。小沛里只有孙干、糜竺等几个文士，甘糜二位夫人被吕布劫去。看来当刘备的老婆真是不容易，三天两头被人家抢走。
　　刘备跑到了梁地，正仓皇穷蹙的时候，曹操亲自督兵前来救他。救刘备是假，夺取地盘是真。曹军首先攻下了彭城，并将彭城的守兵平民全部杀戮一空，然后再引军进攻下邳。吕布作战失利，听信妻子严氏的话，又怀疑属下的谋士将领，导致将士离心，被部下侯成、宋宪、魏续出卖给曹操。这样刘备又找回了妻妾甘糜二位夫人。
　　建安五年曹操打败了刘备，甘糜二位夫人再一次被抢走，关羽也被擒。后来关羽听说了刘备流落到袁绍那里，遂带着二位夫人离开曹操回到刘备的身边。不过幼子阿斗在乱兵中窜匿西入汉中，被人贩子所卖。到了建安十六年，扶风人刘括避乱来到汉中，买到了阿斗。这时阿斗不知已经被卖了几次，估计是太傻的缘故，谁也不愿意养活他。刘括给他娶了媳妇，还生下一个儿子。起初阿斗与刘备失去联系时，还记得父亲叫玄德。邻居简雍后来依附了刘备，并告诉他阿斗的下落。于是刘备遣简雍到汉中寻找阿斗，张鲁知道后给阿斗洗了个澡送还给了刘备。
　　这件事鱼豢的《魏略》有记载，但不知是否可信，裴松之虽然对《魏略》作了辩驳，但鱼豢搞错的可能只是人的名字，并不能否认事情的存在，也就是说刘备还有一个史书上没有记载的儿子。因为阿斗的生母甘夫人并不是第一个正室，在她之前刘备还死了几个夫人。不过这已经是后话了。
　　甘糜二位夫人还算幸运的。据说刘备落难的时候，几天没吃到一粒米。一天他来到刘某的家里，见面刚报完中山靖王刘胜的名号就饿晕了过去。醒来后刘某端来一盘肉，刘备饥不择食囫囵吃了下去，见刘某的家里也十分贫寒，就问肉从哪里来的，刘某说刚才把自己老婆宰了给中山靖王下酒。原来这个刘某还以为刘备是中山靖王，不知道中山靖王是几百年前的死人，他琢磨着杀了自己老婆给中山靖王吃肉，中山靖王感激不尽一定会重重报答他，到时候美妻娇妾还少的了么？刘备一听也不敢说自己不是中山靖王，抽了个冷脚底抹油跑了。
　　曹操南取荆州以后，刘备从襄城跑到江陵。荆襄士民见刘备仁慈，害怕曹操的杀戮，便都携儿带女随刘备同行。到了当阳的时候，士民多到十余万，辎重也有好几千辆。走的速度很慢，每天只能走十余里。刘备每次大败的时候，妻子家眷都弃之不顾，此时庇护十万百姓纯属沽名钓誉。明显的是置百姓于死地，使对手得到恶名，可见其内心之忍，实为三国狡诈第一。曹操亲率大军长驱直追，刘备让张飞断后，赵云保护家眷。
　　曹军五千轻骑日夜追杀刘备，一日一夜行三百多里，在当阳长坂追到了张飞的断后部队。张飞兵少抵挡不住，甘糜二夫人被乱兵冲散不知去向。赵云不见了二位夫人，急忙持枪又从乱军中杀进一条血路，好容易才找到了甘夫人，将她带到长坂（长坂是地名，不是山丘名，《三国演义》说成长坂坡不正确）。张飞见到赵云便问及婴儿阿斗，才知道阿斗被糜夫人抱着，却不知道糜夫人在什么地方。赵云只好又一次冲进曹军阵中救出了糜夫人。此时糜夫人身体已受重伤，她奄奄一息地抱住阿斗。见了赵云后，为了让阿斗脱身，不连累赵云，她一跃跳入井中而死。赵云悲伤之余，推倒土墙掩盖水井，以免糜夫人的尸体受辱。
　　刘备见到赵云救回甘氏母子心里大喜，听到糜夫人已死又不禁大悲，一时间百感交集，又落下许多泪。甘夫人因为受惊成疾，一年后二十二岁的她也离开了人世。可怜甘糜二位夫人一生跟随刘备东奔西走，被人抢来抢去，几乎没享过什么福。


　　第28节：夫妻之情与相思之苦
　　应当注意的是关于赵云单枪在曹军中七进七出纯是《三国演义》的敷衍虚构，其实赵云不是我们想象中的粉面朱唇，白缎盔甲，背上插着许多绣花三角旗的英俊小青年，他的年纪比刘备还大而且在蜀国的地位很低，死后一年多才得到追谥，完全不能与张飞、关羽、黄忠相提并论。所有赵云的英雄事迹来自《赵云别传》，但是《别传》内容可疑之处太多。
　　荆州地处西川与东吴之间，是历来的兵家必争之地。当初刘备没有立足的地方，向东吴借荆州暂时栖身，约定以后归还。赤壁之战后孙权想讨回荆州，刘备以各种理由再三推拖。而且鲁肃一提起归还荆州的事，刘备就放声大哭。周瑜劝孙权将妹妹嫁给刘备，以婚姻关系羁绊住他。孙权实在没有办法，就想趁刘备丧妻之机会，以其妹孙尚香送给刘备作继室为诱饵，借口吴国太夫人特别疼爱这个最小的女儿，不愿意远嫁，所以请刘备去东吴完成婚礼。名为东吴与刘备连亲，实则趁刘备过江之机加以拘禁，好逼诸葛亮拿荆州换回刘备。刘备有意联吴，便遵从了东吴的婚议，建安十四年冬天由赵云、孙乾陪同进入吴境。
　　不想孙权反弄巧成拙，在甘露寺吴国太是丈母娘看女婿，越看越喜欢，就真的招他为婿。结婚时刘备已年过半百，孙尚香也就二十来岁。结婚的那一天，一百多个侍婢簇拥着一位珠围翠绕的袅娜佳人与刘备参拜天地。待到入了洞房刘备不禁吃了一惊，洞房里面刀枪剑戟杀气腾腾，侍婢都佩剑侍立在一旁，好像要出兵打仗的样子。刘备忙哆嗦着问：“这是做什么？”侍婢说：“我们郡主从小喜欢练武，一向是随身不离兵器。”刘备说：“今夜是洞房花烛的好日子，还是将这些暂时拿开的好。”孙夫人撇嘴说：“你打打杀杀了大半生，难道还怕兵器么？”
　　不满归于不满，孙夫人还是脱下戎装，丢下兵器。这时刘备仔细端详，这个孙夫人神采奕奕，长得也很端正，于是紧张害怕的心情也消失了一大半。孙夫人横眉立目的时候确实吓人，但温柔起来也是惊天动地的销魂。于是二人携手进入帏帐。
　　刘备一连住一个多月，这才从温柔乡中醒过来想起了荆州的部下。他对孙权说曹操眈视荆州不能不回去，孙权不好说不放的话，况且刘备早将吴国太哄得团团转，另外他也想让刘备在荆州作为曹魏和东吴之间的缓冲。等到刘备携孙夫人回到了荆州以后，周瑜从江陵来见孙权，问起孙权为何放刘备回去，孙权说是防备曹操。周瑜只好无奈叹息。他给孙权分析了形势，孙权也很后悔，真是“赔了夫人又折兵”。
　　刘备取得益州后根本不想归还荆州，孙权便趁刘备西征入川的时候，悄悄给妹妹写信谎称吴国太病重，想将孙夫人和阿斗骗到东吴，然后用阿斗换回荆州。好像来来回回就这么一条计策。孙夫人不辨真伪，匆匆携阿斗登船回吴国，诸葛亮派赵云勒兵断江留住了阿斗，只放孙夫人一人回东吴。孙夫人到了东吴后才知吴国太根本没有病。从此以后，孙夫人留在了东吴，被迫还是自愿不得而知，只是与刘备再也没有见面，他们的夫妻生活大约就持续了三年。
　　当初孙夫人虽然也有温存的一面，但日常倚仗兄长的势力不把刘备放在眼里，一向说一不二，不仅左右大将都怕她三分，刘备也不敢违怫。而且孙夫人从东吴带来一批吏卒，在蜀地纵横不法，谁都无法约束，好像是闺中的敌国，时刻还必须加以防备孙夫人手中的刀剑。等孙夫人回到了东吴，刘备回想起的只有那些提心吊胆的感觉，所以也不派使者去东吴迎接孙夫人。
　　刘备最后一位夫人吴氏是陈留人，少年时失去双亲，她的父亲一向与益州牧刘焉有旧交，因此举家随刘焉进入蜀地。刘焉心有异志，他听看相者说吴氏以后会大贵，便想纳吴氏为妾，但是苦于自己与吴氏的父亲是莫逆之交，与吴氏的辈分不相当，就只好让自己的儿子刘瑁娶了吴氏。刘瑁死后吴氏寡居。公元２１４年夏天刘备取得益州城，群臣劝刘备聘娶吴氏。刘备心疑自己与刘瑁同族在礼法上不妥。法正说：“若论起亲疏，您与刘瑁比得上晋文公与子圉的关系么？”于是刘备决定纳吴氏为夫人。吴氏虽然寡居再嫁，但艳丽不减当年，刘备重新领略了空旷已久的温柔滋味。
　　建安二十四年，刘备称汉中王，立吴夫人为汉中王后。章武元年夏五月，刘备称帝立吴后为皇后。
　　孙权难以收回荆州，又想与关羽结为儿女亲家，但关羽不仅拒绝了孙权，还以“虎女焉配犬子”的话来鄙夷孙权。孙权出离愤怒，派吕蒙攻打荆州。关羽大意失荆州败走麦城，以至于身首异处。
　　刘备一心要为二弟报仇，不顾诸葛亮等大臣的劝阻，倾全蜀的二十万兵力连营七百里进攻东吴。孙权提出“归还荆州，送还夫人”的讲和条件，孙夫人也附密札，叙述夫妻之情与相思之苦，都被报仇心切的刘备一口回绝了。东吴大将陆逊用计火烧刘备的连营，刘备与剩下的不到一万士兵败溃逃回白帝城。在彝陵之战刘备被东吴一把火烧了连营之后，孙尚香听到传言以为刘备已经死了，她在长江边祭奠完刘备后投江殉情而死。今天绣林镇北郊长江南岸还有一座望夫台，据说是孙夫人曾在此遥望夫归，望夫台上的脚印至今仍然依稀可辨。
　　刘备听到噩耗不禁又想起了孙夫人的好处，加上这一仗使勤苦半生建立起来的蜀国元气大伤，于是他恹恹成病。六十三岁的刘备自知不起，将阿斗托付给诸葛亮等五个大臣后离开了人世。刘禅即位，谥刘备为汉昭烈皇帝，秋八月葬于惠陵。
　　延熙八年吴后去世。起初甘夫人去世后葬在南郡。章武二年追谥为皇思夫人，迁葬于蜀国，灵柩还没有到，刘备已经在白帝城去世。丞相诸葛亮上表后主刘禅追谥甘夫人为昭烈皇后，与刘备合葬在一起。


　　第29节：孙权妻女“红杏出墙”
　　孙权（１８２～２５２年）即吴大帝。三国时吴国的建立者。公元２２９～２５２年在位。字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人。东汉末，继其兄孙策据有江东六郡。建安十三年（２０８年），与刘备联合，大败曹操于赤壁。后又大败刘备。黄龙元年（２２９年），称帝于武昌，国号吴，旋即迁都建业。在位期间赋役繁重，刑罚残酷，人民不断起义反抗。
　　孙权字仲谋，他长得方颐大口，目射精光，上身长下身短，长须美髯。度量恢弘，性格隽朗、仁厚而有智谋决断，以好侠养士而知名。建安五年孙策受伤而死，孙权继承了父兄的基业。当初曹操见到吴军舟船器仗、军伍整肃，喟然感叹说：“生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳！”可谓英雄相惜之语。经过励精图志，在赤壁之战后孙权奠定了三国分立的局面。
　　孙权的后宫生活也可以说是精彩纷呈，其中最有名的可能就是赵夫人的近乎神话的传说了。古代有许多事情让现在的人颇觉得不可思议，据《太平广记》说，晋大兴年中，衡阳人区纯做了一个鼠肆。它的四周有一丈多长，开四门，门口有木人。在鼠肆里面搁置四五只老鼠，老鼠一出门木人就用椎子椎。还有北齐的兰陵王做了木制的会跳舞的胡人男子。兰陵王心中想要劝谁喝酒，胡人男子就捧着酒杯向他作揖。但是说起古代的巧思绝技，不论谁也比不上东吴孙权的赵夫人。
　　赵夫人是赵达的妹妹。她善于绘画，笔触构思巧妙无双。她还能在手指间用彩丝织成云龙虬凤图案的锦，大的超过了一尺，小的只有一寸，宫中称她为“机绝”。孙权常常慨叹魏蜀二国没有平定，在行军打仗的空闲时间里，很想得到一位擅长绘画的人，能绘制出一幅有山川地势，供行军布阵用的地图。于是赵达就把他的妹妹进献给孙权做了夫人。
　　孙权让赵夫人用笔描绘九州岛江湖方岳的形势图，赵夫人说：“丹青的颜色很容易褪灭无痕，不能长久保存，妾能刺绣。”赵夫人把所有国家都绣在一块方形的帛上，上面还绣着五岳、河海、城邑以及行军布阵的图案，然后进献给了孙权。当时人称她为“针绝”。虽然有棘刺木刻的木猴、有公输班造云梯、有会飞的风筝，但是没有比这幅图更珍稀瑰丽的。
　　孙权住在昭阳宫，因为江东的夏天过于湿热，孙权一向为此所苦，就卷起了紫绡帷帐。赵夫人看见后说：“这紫绡帷帐算不上珍奇的东西。”孙权问赵说的是什么意思。赵夫人说：“妾要穷虑尽思，能使绢帷放下而清风自入，看外面没有蔽碍。周围的侍者也觉得飘然自凉，好像驾着风行走一样。”孙权十分吃惊，他从没有听说过这样的帷帐。
　　赵夫人剖析开自己的发丝，使得发丝更细，然后用神胶把它们粘接起来。神胶出自郁夷国，一般用来接弓弩的断弦，而且百断百续，特别有神效。最后将发丝织成罗e，经过了几个月才完工，然后将罗e裁剪成帷幔。无论是从里看还是从外面看，帷幔都飘飘如烟气轻动，而房内自然变得清幽凉爽。当时孙权还在军旅，他常将这件帷幔随身携带，作为行军的幕帐。帷幔展开后长宽好几丈，卷住后则可以放在枕头里面。时人称之为“丝绝”。
　　因此吴有三绝，四海之大没有什么可以比它们更绝妙的珍奇了。后来有贪宠求媚的人诬陷赵夫人总爱在国君面前炫耀自己。赵夫人因而被退黜，失去了以前的宠幸。不过虽然被怀疑而失去了帝位，但是她超绝的技艺仍被载录在史书上。后来吴国灭亡的时候，不知她流落到了什么地方。
　　张彦远《历代名画记》、《拾遗记》、《太平广记》等都记载有赵夫人有“三绝”的故事，但不见于正史。
　　孙权到了晚年早已没有了当年的英雄气慨，变得残忍好杀，猜忌昏昧。后宫里的许多嫔妃都在为了争宠而不择手段。
　　孙权的元妃谢氏是会稽山阴人，她的天姿国色闻名于江东。当时媒人踏破了门槛，但都被谢家所拒绝。孙权的母亲吴夫人听到这个消息，便将谢氏纳为孙权的妃子。好景不长，孙权又娶了姑母的孙女徐氏为夫人，徐夫人祖籍吴郡富春人。她的祖父徐真与孙权的父亲孙坚亲近，孙坚将自己的妹妹许配给了徐真。徐夫人先是嫁给了同郡的陆尚，陆尚去世后被讨虏将军孙权聘以为妃。徐氏比谢氏年轻而且更美丽，谢氏渐渐地失去了孙权的宠幸，不久恚恨抑郁而死。
　　谢夫人没有儿子，便抚养了孙权妾所生子孙登。谢夫人去世以后，孙权命徐夫人以母亲的身份抚养孙登。孙登得立为太子，群臣请立徐氏为皇后。不料后宫又有步氏、袁氏以及王氏受宠超过了徐夫人。孙登很早就因病去世，后宫又展开了争夺储位的明争暗斗。
　　步氏是临淮淮阴人，与丞相步骘同族。东汉末年，她与母亲迁徙到庐江，庐江被孙策攻破后东渡长江，因为美丽而得到孙权的宠幸。步夫人没有儿子，只生下了两个女儿，长女鲁班嫁给了周瑜的儿子周循，周循死后又嫁给全琮；小女儿鲁育许配了朱据，朱据死后改嫁了刘纂。步夫人性情和婉而不妒忌，因此在很长的时间里得到了孙权的宠爱。十多年以后孙权称帝，想让步夫人当皇后，而群臣认为徐夫人更合适皇后的位置，孙权意在步夫人而没有答应。这样十多年以来一直没有正式册封皇后，但是宫内皆称呼步夫人为皇后，亲戚上疏则尊称中宫。后来徐夫人因为过于嫉妒后宫的其他美女而被废。
　　袁氏是袁术的女儿，她的品性最好，不过也没有子嗣。步夫人得病去世，孙权打算立袁氏为皇后。袁氏以自己没有儿子的理由推辞了。
　　王氏是琅e人，选入宫中后在黄武年间得幸，生下了儿子孙和，受宠的程度仅次于步氏。步夫人去世后孙和立为太子，袁氏又拒绝了继位中宫，孙权便打算立王夫人为皇后。群臣也认为母以子贵，既然孙和做了太子，他的母亲王氏照例也应当做皇后。但是由于已故的步夫人的女儿全公主（即长女鲁班）一向憎恶王夫人，并不时谮毁她。当时孙权得了重病卧床不起，全公主诋毁王夫人说她面有喜色，因此孙权责怒非常，王夫人无从辩白，忧惧而死。
　　后来孙权又宠幸了一个罪犯的女儿潘氏。潘氏是会稽句章人，父亲为吏坐法被处死刑。潘氏与她的姐姐没为官奴，在织造室从事繁重的劳役。潘氏堪称是江东绝色，一同被幽禁的几百个女子都说潘氏是神仙，因为凡人不会长得这么美，因此对她敬而远之。潘氏的名声传到了孙权的耳朵里，他感到很好奇，便派人将潘氏的容貌画在画布上。
　　当时潘氏忧戚过度不吃饭而减瘦改形。画师描绘了潘氏真实的容貌进献给孙权。孙权见到画布所描绘的潘氏美艳的姿容十分惊异，用琥珀如意按在画布上，琥珀如意立刻折断了，孙权感叹说：“这真是神女啊！愁起来的样子都这样让人心动，何况她欢乐的时候呢？”于是命人将潘氏从织室纳于后宫充为妾媵。潘氏到了后宫果然以姿色见宠，宫中称为潘夫人。
　　潘夫人在游昭宣台的时候心里很舒畅，便多喝了几杯酒，将口水唾在玉壶里，让侍婢泻倒在台下，得到了火齐指环，她把指环挂在石榴枝上。这座台后人称为“环榴台”。潘夫人被孙权临幸，几度春风之后怀孕生下了儿子孙亮。赤乌十三年孙亮立为太子，第二年潘夫人也被册封为皇后。她的性格险妒容媚，曾谮害了袁夫人等后宫许多侍妾。
　　王夫人被全公主谮毁而死，她的儿子孙和也因此失宠。孙和的弟弟鲁王孙霸被孙权所爱，给予他的待遇和东宫的孙和一样，于是二子互生嫌疑。孙霸暗中阴谋夺取嫡位，交结朝臣谗构孙和，孙权渐被他们所迷惑，从此厌恶太子孙和更加厉害。太子太傅吾粲上书请让鲁王孙霸出镇夏口，言词过于激切触怒了孙权。孙霸交结的大臣霸竺乘间谮吾粲。吾粲气愤无处可诉，写信给大将陆逊发泄心中的不平，霸竺诬陷他勾结外臣蓄谋不轨，于是吾粲被逮入狱中毙命。孙权又派宦官去夏口谴责陆逊，陆逊已经年老禁不起心中的愤闷，不久病逝在夏口。他的儿子陆抗向孙权陈述父亲的苦衷，孙权才稍微感悟到霸竺所说的不是实情，于是孙霸在父亲眼中的地位也一落千丈。
　　此时潘夫人宠冠后宫，见孙和与孙霸都失去孙权的欢心，便趁机献媚为自己的儿子孙亮谋取太子储位，并且与全公主往来亲密，给孙亮娶了全公主的侄孙女为妻。于是全公主每天在孙权面前谗毁孙和与孙霸，劝父亲立幼子孙亮为皇储。
　　孙权内惑于宠妃潘夫人，外信爱女全公主，就下决心废去孙和立孙亮。他私下对侍中孙峻说：“子弟不和睦恐怕会蹈袁绍的覆辙，假如现在不换太子可能会后患无穷。”孙峻的外甥女嫁给了孙亮，他当然袒护孙亮母子，赞成孙权的计划。
　　赤乌十二年大司马全琮病逝，四十岁的全公主又一次守寡。孙峻正值壮年身材伟岸，全公主多方勾引与孙峻私通在一起。二人在床帷间绸缪之余，便密商废去孙和改立孙亮的事情。于是孙峻开始肆意诬蔑太子，最后孙权将太子孙和幽锢在一间陋室。不久孙和被废为庶人，徙置在建业城外，鲁王孙霸也同时被赐死。少子孙亮立为太子，潘夫人进位皇后，实现了多年的夙愿。
　　潘皇后渐渐地恃宠生骄，以前的柔媚几乎消失得没有了踪影。孙权才慢慢体会到了废太子孙和的无辜。
　　八月的一天忽然刮起大风，江水汹涌淹没了几千里的土地，平地上积水深有八尺。孙权先祖陵墓所种的松柏都被大风拔起，飞落到建业城的南门外。孙权惊悸之下得了风疾，大病在床，一个多月不能治理朝政。到了冬天渐渐不起，皇后潘氏不知怎么忽然暴亡，孙权见潘氏的项下有绳子勒痕，舌头搭拉在外边，知道一定是被谋杀的，便令左右秘密调查事情的真相。原来是潘皇后对待下人过于暴虐，被宫人在她夜里熟睡的时候扼死。孙权也知道她是咎由自取，不过看到她死得悲惨，免不了心里悲愤交集，将行凶的宫人全部杀死。又拖延了两三个月，七十一岁的孙权病死。


　　第30节：吴末帝孙皓嗜杀亡国
　　孙皓（２４２～２８３年）三国吴国皇帝。公元２６４～２８０年在位。一名彭祖，字元宗，又字皓宗。孙权孙。专横残暴。天纪四年（２８０年），晋武帝六面出兵攻吴，大将吴浚先到建业，他归降称臣，封归命侯。
　　孙皓字符宗，是三国时吴主孙权的孙子，孙休的侄子，又名彭祖。孙休当了国君后封孙皓为乌程侯，并遣他去藩国就任。一个叫景养的西湖人给孙皓看相后说他将来的前程不可限量。孙皓心里十分高兴但是不敢向外人泄露。孙休去世的时候蜀国刚刚灭亡，左典军万以前做过乌程令，与孙皓私交很好，他称赞孙皓才识明断，而且勤奋好学，屡次对丞相濮阳兴和左将军张布提起孙皓。二人计议认为当下正是多事之秋，太子幼弱恐怕难以保国，不如迎立孙皓，便劝皇后朱氏以孙皓为嗣，朱氏一个女流没有什么办法，只好流泪说：“我是一个妇人，哪里知道社稷之虑，只要吴国无损，宗庙有倚靠就行了。”
　　于是朝臣迎立孙皓为吴主。当时孙皓二十三岁。
　　孙皓即位不久便下诏开仓济贫，出宫女以配民间无妻者，宫苑里的禽兽都放归野地。当时朝野都称他为明主。但是过了没多久，孙皓的真性情便暴露出来。孙皓嗣位照例应尊孙休的皇后朱氏为太后，群臣也已将太后玺绶准备好了送入宫里。不料孙皓贬称朱氏为景皇后，却谥他的父亲孙和为文皇帝，尊其母何姬为太后，那个本来应该当国君的太子封为豫章王，赶出朝廷到藩国就任，立妃滕氏为皇后。
　　孙皓粗暴骄盈，整天沉湎在酒色中，朝廷上下都对他很失望。濮阳兴和张布私下也说了许多后悔立孙皓的话，有人将这些怨言告诉了孙皓，十一月孙皓诛杀了濮阳兴和张布。孙皓还逼杀了太后朱氏，治丧不在正殿，选了苑中一间简陋的小屋，朝臣知道太后不是得病而死的，都非常痛切。孙皓又将故主孙休的四个儿子送去吴国的一座小城，不久又派兵在路上追杀了年纪大的两个。
　　孙皓派遣黄门遍行州郡挑选美女给他享用，大臣的女儿必须每年报一次，年纪到了十五六的先让他检阅，看不中的才允许出嫁。后宫的美女已经有好几千，孙皓还是嫌少。孙皓给后宫所有的美女都佩带上皇后的印绶，这样皇后滕氏空有皇后之名而没有了皇后之实。
　　孙皓的爱妾指使近侍到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声以前是孙皓的幸臣，他倚恃孙皓的宠遇，将抢夺财物的人绳之以法。爱妾向孙皓诉怨，孙皓大怒，假借其他事端逮捕了陈声，命武士用烧红的大锯锯断陈声的头，将尸体投到四望台下。孙皓以杀人为乐，他引外面的水入宫，后妃、宫女、内侍有不合意的就立刻杀了扔进水里漂走，或者剥去面皮，挖凿眼睛成窟窿。
　　丹杨刁玄出使蜀地，听到了司马徽与刘M论运命历数等事。回来后刁玄添油加醋哄骗国人说：“黄旗紫盖见于东南，终有天下者是荆扬的君主啊！”刁玄又得到从晋国投降过来的人，逼迫他们伪造了寿春童谣说“吴天子当北上”。孙皓大为高兴：“这是天命啊！”随即用车子拉着其亲母妻子及后宫数千人，沿着牛渚陆道西上去洛阳以顺天命。路上遇到大雪，道途陷坏不能走，兵士披甲持仗，一百人共拉一辆车，寒冻而死的不计其数。兵士不堪忍受，都说：“若遇到敌人就倒戈投降吧。”孙皓听到了这样的抱怨才停止了北上洛阳的荒唐事。
　　吴国的忠谏者被诛杀，谗谀者可以加官进爵，朝政日益腐败。孙皓喜欢宴请群臣狂饮，每次宴会都要强逼大臣喝醉，旁边置十个黄门郎侍立，终日作为司过之吏，监视那些不喝酒的大臣。宴会结束后，命喝醉的大臣彼此揭发他人的缺失，比如什么时候迕视过孙皓，什么时候说过孙皓的闲话之类，谁要是不幸被揭发出来，孙皓便一刀将他砍了。受到孙皓邀请参加赴宴的人个个胆颤心惊，临赴宴前大多要与妻子儿女含泪相别。有个叫韦曜的侍中，孙皓因为修史的事情生他的气。他规定每人在宴会上必须喝够七升酒。韦曜本来酒量极小，最多只能饮二升，便偷偷以茶代酒。孙皓责骂他违抗命令，把他抓起来杀了。还有一次在宴会后常侍王蕃醉倒在大殿上，孙皓便将不省人事的王蕃杀了。
　　会稽太守车浚为人清忠，有一年会稽郡发生旱灾，百姓无力交纳资粮，车浚上表请求振贷。孙皓说车浚想树私恩，派人割下了他的头。尚书熊睦见孙皓酷虐便婉转地劝谏，孙皓派人用刀环撞杀了他，死后体无完肤。
　　巫史说都城在建业不吉利，孙皓便迁都到了武昌，扬州百姓要逆流输送大量物资去武昌，负担极为沉重。迁都回建业后，他又大造新宫――昭明宫，供自己与后妃淫乐，二千石以下的官员都必须进山里监督工役伐木。为了造宫殿他还下令破坏军营获取木材、派大开苑囿、修建土山楼观，穷极伎巧，功役之费以亿万计。昭明宫包括大小殿堂几十处，正殿叫做“赤乌殿”。每座殿堂都雕梁画栋，奢丽非常，壁上绘有以神仙云气为内容的大幅精美壁画。在殿堂外垒土成山，山上盖起高耸入云的楼阁。这些楼阁都用珠玉装饰，四周点缀着许多奇山异石。他还命令士兵从事繁重的杂役，甚至征调长江边的戌卒为他捕捉麋鹿以供享乐。
　　孙皓性情昏暴，他不信佛教，有一次管理花木的内侍在苑里掘到一尊数尺高的纯金佛像，孙皓将佛像放到厕所里，召来诸臣以尿浇淋为乐。
　　孙皓的残暴荒谬统治引起许多将领的不安，他们陆续举家投降了北方的晋国。晋武帝派贾充为大都督南下灭吴，王浚在蜀地建造楼船准备沿江而下，吾彦对孙皓说：“晋国一定有攻吴之计，应该增兵建平，建平攻不下晋国肯定不敢渡江。”孙皓以为长江天险固若金汤，丝毫没有理会。待王浚所率的舟船抵达了石头城下，孙皓只好叫人反绑了自己的双手，抬着棺材到西晋军门前去投降。孙皓、滕皇后与后宫五千多美女都被王浚送到了晋国的洛阳。
　　另据《唐书-五行志》记载：孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞的母亲年已八十。有一天她在家洗澡，洗着洗着，突然变成了一只鼋。她的儿子们赶紧把门窗关上来保护它，又在厅堂里挖个大坑灌上水。鼋爬入坑中玩了两天，就伸着脖子往外望，一看门有个小缝，就跳跃着跑走了。跳进远处的一个水潭中，再也没有回来。这与汉灵帝时，黄氏的母亲所变化的一样，是吴国灭亡的前兆。
　　晋武帝没有杀孙皓，赐他为归命侯并闲养到死。《三国志》记载了吴亡后，晋侍中庾峻还特意问起吴国侍中李仁孙皓喜欢割人面、刖人足的事。
　　据《世说新语-排调》说：“有一次晋武帝在宴会上问孙皓：‘听说南边人好作《尔汝歌》，你能作一首么？’孙皓正在饮酒，举起酒杯对帝说：‘昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝寿万春！’”没有心肝到这个地步，专制与奴性实际是一件事物的两面。


　　第31节：晋武帝染指逾万宫娥
　　晋武帝（２３６～２９０年），即司马炎，晋朝的建立者。咸熙二年（２６５年）即父司马昭之位为晋王，后代魏称帝。于十五年后灭吴，统一全国。在位期间，怂恿皇室高官不纳税、衣食客，生活荒淫无度，不理政务。其死后不久，全国陷入四分五裂的混战局面。
　　泰始元年十二月，司马炎篡夺了魏朝的天下，建立了晋国，都城在洛阳，历史上根据庙号称司马炎为晋武帝。即位的时候司马炎正值壮年，他很想有一番作为，因此执政比较清明。
　　司马炎做了皇帝以后，他的妻子杨氏自然就成了皇后。杨氏原名叫杨艳，字琼芝，是弘农郡人。她的父亲名叫杨文宗，曾在魏国出仕为通事郎，母亲赵氏在生下她之后不久去世。她被寄养在舅舅的家里，舅母慈祥仁爱，亲自乳养杨艳，而请他人来哺乳自己的孩子。最后将杨艳抚育成人，待杨艳长大后又回到父亲那里随着后母段氏一同生活。
　　杨艳长大后出落得异常美丽，而且从小博览诗文典籍，写得一手好字，女红也极为娴熟，可谓是个秀外慧中的好女子。后来魏国权臣司马昭听说了杨艳的名声，便为儿子司马炎娶了杨艳作儿媳，婚后司马炎夫妻关系很融洽。杨艳很被司马炎宠幸，生下了毗陵悼王司马轨、后来的晋惠帝司马衷、秦献王司马柬，以及平阳、新丰、阳平三位公主。待杨艳做了皇后思念舅母的情份，便请晋武帝敕封舅舅赵俊夫妇，晋武帝一向对杨艳百依百顺，甚至赵俊的哥哥赵虞也顺便授了官职。赵虞有一个女儿叫做赵粲，也长得楚楚动人。杨艳将赵粲召入宫里陪侍，每天不离左右，即使晋武帝在身边也不回避。一来二去赵粲与司马炎日久生情，杨艳毫不嫉妒，反而劝晋武帝将赵粲纳作嫔妃，并赐号为夫人。
　　晋武帝对此很感激，其实杨艳别有用意，她想用赵粲作帮手来实现自己的目的。杨艳那样一个贤惠的皇后还有什么不可告人的目的？大约女人没有孩子前什么都是好的，但一有了孩子便免不了要考虑许多事情。晋武帝后宫美女无数，杨艳害怕自己儿子做不成嗣子。原来杨艳的第一个儿子司马轨才二岁就死了，第二个儿子司马衷和第三个儿子司马东都是比猪还蠢的白痴。尤其那个司马衷直到七八岁，还不认识一个字，虽然请了无数博学的师傅反复开导，司马衷也是一个耳朵听进去，另一个耳朵跑出来，什么也记不住。长子司马轨死后次子司马衷为实际上的嫡长子。晋武帝知道这个儿子不成材，难以担负国家的重任，就私下对杨艳说起这件事。杨艳很着急，而且极为疼爱自己的儿子，就搬出立嫡以长的古训，晋武帝一向对杨艳宠爱有加，此时听到杨艳的一番大道理也没有了主意。
　　司马衷九岁的时候，杨艳想让晋武帝立司马衷为太子，但武帝始终很犹豫。杨艳便暗中让赵粲从旁帮忙，赵粲就对晋武帝说：“衷儿年纪还很小，许多贤明的人都是大器晚成，陛下不必担心他不能担负国家重任，现在陛下即后一直没有立储，国家就不能稳定。”晋武帝耳根子很软，这样的话听得多了便信以为真，于是在泰始三年立司马衷为皇太子。后来司马衷到了婚娶的年龄，还是杨艳因为得到权臣贾充的妻子郭槐许多礼物，便蛊惑着武帝为司马衷娶了贾充的又黑又丑的女儿贾南风。司马炎虽认为贾充女性妒貌丑，可是却经不住杨艳的苦苦相求而最终以贾南风做了太子妃。这就给晋朝的灭亡留下了隐患。
　　杨艳与晋武帝感情笃好，六宫的事情她一个人说了算。后宫的诸多姬妾怕杨艳，往往故意穿着破衣服任意糟蹋自己的容貌，免得被晋武帝看中了惹来大祸。因此晋武帝即位后八九年只选了一个叫左钡呐子。
　　左笔敲厥槔勺笏嫉拿妹谩Ｗ笏剂僮腿耍字太冲，是一代大文学家。他的家庭时代儒学鼎盛，左思文章写得极好，非常有名的成语“洛阳纸贵”就出自左思的典故。传说左思撰写了一篇《三都赋》，描写魏吴蜀三国都城的繁华，构思了十年才写成，脱稿以后洛阳城争相传抄，一时间洛阳的纸也涨价了。左钡奈牟梢布为了得，是一个倚马成篇下笔千言的女才子，唯一的缺点是长得过于丑陋。晋武帝爱慕左钡奈牟桑便将她娶进宫里。但因为左钡南嗝彩翟谄匠＃武帝不免缺憾，就下令广选天下的绝色女子。
　　泰始九年，晋武帝下诏选名门淑女充入后宫。先下书禁天下嫁娶，公卿以下的子女都在应选范围，如果有隐匿不报的一律论罪。豪门贵族不敢违旨，便陆续将亲生女儿打扮好送进宫里。晋武帝与杨艳亲自遴选。杨艳暗中很怀妒忌，只是不表现出来，她将那些长得艳丽的女子斥责为妖冶不端庄，全部赶了出去，只选身材高大、皮肤洁白，且相貌端庄的。晋武帝不好说什么，只好由着她。不久有一个姓卞的女子款款移动莲步进来，这是卞藩的女儿。卞女长得十分美艳，晋武帝看呆了，就用扇子掩住嘴对杨艳说：“这个女子不错。”谁知道杨艳却说：“卞氏是魏室的姻亲，做了三代的皇后，现在如果选了她，怎么好让她屈在卑位？不如不选的好。”武帝知道杨艳的心意，只好将卞女舍弃。不久又进来一个叫胡芳的女子，也是天生的国色。杨艳还是不同意，晋武帝那么有涵养的人也忍耐不住了，愤愤地说：“到底是我选妃子还是你选妃子？”杨艳就不好再说什么了。凡事中选的女子都用绛纱系住手臂，又选了司徒李胤的女儿、廷尉诸葛冲的女儿、太仆臧权的女儿、侍中冯荪的女儿等几十个。
　　这天夜里晋武帝传胡芳侍寝，武帝名为皇帝，多年却只有一个杨艳，这夜触到了胡芳果然别有滋味，好像久旱逢甘雨。第二天便封胡芳为贵嫔。晋武帝虽然不宠爱左保但因为左北暇瓜冉来的，不想让她抱怨，就顺便也封了贵嫔。改日召幸诸葛冲的女儿诸葛婉，那床上的风韵胜过了胡芳。武帝疼爱非常，将诸葛婉封了夫人，那是仅次于皇后的等级。杨艳因此愁恨交加，不久便卧床不起。
　　毕竟是结发的夫妻，晋武帝也非常着急，每天来看她，并征了许多名医前来诊治。但回天乏力，杨艳的病情越来越重，已经是有一天没一天的光景了。泰始十年秋，杨艳已经奄奄一息，她垂头枕在武帝膝上说：“妾叔父杨骏的女儿杨芷美丽动人，希望陛下以备六宫。”晋武帝含泪答应，与杨艳握手为誓，表示决不负约。杨艳就在明光殿里晋武帝的膝上奄然长逝，享年三十七岁。
　　杨艳临死前还要推荐表妹做皇后其实是为儿子着想，因为司马衷过于愚蠢，地位不是很稳固。晋武帝也看破了她的心思，但因多年的恩爱夫妻，他不忍心违背杨艳的遗言，便将杨芷立为皇后。这时左币怖创杖ぃ写了几千字的悼文，大约也想做皇后，以此来打动武帝，但杨艳早先行了一步。武帝看着悼文不免掉了许多眼泪，并重赏了左薄５左笔贾盏貌坏浇武帝的欢心，每天除了与笔墨为伍，没什么乐趣，渐渐由愁生病，在陋室中消磨余生。
　　自从杨艳死后，晋武帝虽然悲凄，但心里多少自由了许多。后宫的妃嫔终于可随意召幸而没有顾虑。不久宫里的几个女子都腻味了，晋武帝又下诏采选美女。采选美女的时候禁天下嫁娶，这样后宫女子增加到了五千人。
　　晋武帝的心思一心扑在女色上。他听说江南的美女与北方不同，娇柔美艳格外令人消魂，就让臣下选了许多江南的美女入宫作婢妾，不分早晚地纵欲。当时吴国灭亡后，宫里许多女子被晋国的将士掳掠回来，所以晋国的都城洛阳一时间美女如云。晋武帝便打起了巧取豪夺的主意，下令将这些美女都送进宫里。将士们不敢抗旨，只好忍痛割爱。
　　这些玉骨冰肌美女有五千多，晋武帝想挑几个绝色的留下来，但是一个个仔细选验后，看得眼花缭乱，看哪个爱哪个，干脆全部留了下来，将她们分到各宫去居住，宫里住不下这么多，便日夜施工加盖宫殿。这样新人与旧人加起来足有一万多人。晋武帝每日上朝时都心不在焉地想着下了朝去哪一个美女那里，待一退朝他马上坐上羊拉的车游历宫苑。但是美女太多，他都不知道应该往哪里去，便兴之所至走到哪里算哪里。不管到了什么地方，只要羊车一停住，立刻有无数的美女前来迎接武帝。假如有中意的美女晋武帝就下车进去，先摆下宴席，吃吃酒唱唱曲，前后左右的佳丽数不尽数。等到酒喝得差不多了，便随手拉几个去床上消魂。
　　这一万多美女能够接触的男性只有晋武帝这一个男人，都整日整夜盼着与武帝一度良宵。但武帝分身乏术，加上年纪大了精力也有限，就是不舍昼夜也只能惠顾极小的一部分。因此大多数佳丽只能暗中向隅叹泣，其中有些聪明的美女想出一个办法，将竹叶子插在门口，地上洒了许多盐汁。羊生性喜欢吃竹叶，又喜欢吃咸的东西，因此就停下来不走。这些美女就得到了晋武帝惠顾的机会。不久宫里的美女都知道了这个办法，便纷纷仿效，以至于户户门前都插上了竹，地上都洒了盐，谁知道羊比人还聪明，也变得刁猾起来，随意地走随意地停，不再被这些竹盐所诱惑。佳丽们没有办法，只好听天由命了。
　　武帝夜夜消魂，直弄得筋骨衰颓。杨艳死后两年，晋武帝想起杨艳的遗言，就在咸宁二年将杨芷册封为皇后。杨芷字季兰，小字男胤，十八岁的她长得纤合度，并且德性婉顺。册后典仪上，左庇中戳艘黄颂，真可谓淡出了鸟，足为天下无趣文人之鉴。
　　杨芷生了一个儿子，不到两岁就夭折了，此后她再也没有生育。杨芷倒是个美人胚子，而且贤良温婉，不过不分好坏人，心眼儿比杨艳还糊涂。但她与晋武帝的感情一直很好，差不多与杨艳相似。杨芷的父亲杨骏曾为镇军将军，不久因为女儿的关系进任车骑将军，封临晋侯。
　　太子司马衷妃贾南风生性奇妒，曾亲手杀死东宫怀孕的宫女。晋武帝知道后十分震怒，修了金墉城打算将贾南风禁锢在里面。杨芷劝武帝说：“贾充有功于社稷，应当数世宽宥他。贾南风是他的亲生女儿，何况她还小，嫉妒是女人的正常心理，长大就慢慢好了，不要因为一点过失而看不见她的好处。”晋武帝勉强听了杨芷的话。因为贾充这个人精于揣摩上意，当初司马昭活着的时候，认为自己政权的基业本来应该是兄长司马师的，因此想传位给司马师的幼子司马攸。贾充则替司马炎说话，称司马炎性情宽仁、有人君的度量。司马昭病危时曾对司马炎说过这样一句话：“最了解你的人是贾公闾。”可以说没有贾充，司马炎也做不了皇帝。所以此时晋武帝不忍伤了贾充，便将贾南风的事搁置不提。
　　后来杨芷私下里训诫贾南风，不料贾南风不知道杨芷帮她说话，以为杨芷在晋武帝面前说她的坏话，反而暗生恨意。
　　太熙元年晋武帝病死，太子司马衷继位，历史上称为晋惠帝。杨芷被尊为皇太后，她的父亲杨骏做了太尉、太傅、大都督、总揽中外大权。贾后十分凶悖，诬蔑杨骏谋反作乱，让楚王玮与东安王繇杀了杨骏。宫廷内外隔塞，杨芷得悉父亲被追捕后，在帛上写下“救太傅者有赏”几个字射到城外。贾后便宣言杨太后同逆，诏使后军将军荀悝将杨芷软禁在永宁宫。后来贾南风借惠帝之手屠灭了杨氏三族，只余下杨芷及其母庞氏被押送往金墉城囚禁。
　　接着贾南风安排人上奏，指责皇太后杨芷阴渐奸谋，图谋危害社稷，已经自绝于天。那些依附贾南风的大臣纷纷落井下石。惠帝是个白痴，任由贾南风摆布，便将杨芷废为庶人。杨芷的母亲庞氏被杀死，临刑前杨芷抱持着庞氏大哭，割断头发上表，对贾后自称为妾，请求保全母亲的一条命，贾后丝毫不理会。后来杨芷被囚禁起来活活饿死，年三十四岁。死后贾南风怕她到了阴间告状，将她脸朝下埋在棺材里，放上镇压鬼神的符书与药物。至于当初杨艳引荐的那个赵粲，最后与贾南风勾结在了一起。
　　西晋在晋武帝去世一年后就陷入了贾后乱政，接着是八王之战。持续了十六年的内战，加上五胡乱华和连年的水、旱、蝗、疫等自然灾害，导致了西晋的速亡。而促使西晋快速分崩离析的主要原因在于权力交接的不当。对于杨艳和杨芷，史称为“二杨继宠，福及灾生”。晋武帝的恢弘度量带来了历史上有名的“太康之治”，也为自己的江山掘了坟墓。


　　第32节：贾皇后广蓄面首
　　晋代惠帝司马衷的皇后贾南风。贾皇后相貌丑陋，而心也是阴毒无比，她是个妒嫉成性的女人，最见不得司马衷垂爱宫中的其他嫔妃，尤其是见不得别的女人怀上龙种。有一次，有一宫嫔已身怀六甲，因怕贾皇后生气，一直用丝带裹着小腹，所以贾皇后一时尚未察觉。贾皇后得知此宫嫔怀孕后，便疾步赶到宫嫔的房间，喝问宫嫔是否怀孕了。宫嫔不敢答是，也不敢撒谎答否，只是低头不语。贾皇后冷冷一笑：“既然你没有怀上龙种，那一定是与他人私通，肚里定是孽种！来人，把这个淫妇的肚子剖开！”侍卫抬手就把手中的戟刺向了宫嫔，锋利的戟刃把宫嫔的肚子划开了，胎儿连同一注血水流了一地。宫嫔与小小的胎儿立时魂归西天，而贾皇后狞笑着飘然远去了。
　　东晋时的权臣贾充靠谄媚的伎俩，深得晋武帝宠幸。武帝的儿子太子司马衷是个白痴，当时司马衷已十二岁，到了择偶的年龄，武帝欲为他选卫之女为妃。贾充的妻子郭槐听说后，暗地里贿赂宫人，托她们向杨皇后处说合。于是杨后劝武帝纳贾女为太子妃。武帝摇手说：“我意聘卫女，不愿聘贾女。卫家风好，卫女秀美聪慧，贾充妻善妒成性，其女丑劣，身短面黑，优劣不同，怎么可以舍长取短呢？”
　　杨后说：“我却听说贾女颇有才德，陛下不应固执成见，以致坐失佳妇。”武帝半信半疑，后来在一次与诸臣宴会时论及太子婚事，荀勖极力吹捧贾女如何贤淑，荀、冯两人也连声称赞贾女。说得那么天花乱坠，武帝也不觉移情，却不知这几个人都是贾充门下的走狗。
　　武帝问：“贾充共有几女？”
　　荀勖说：“贾充前妻生的二女已经出嫁，后妻生的二女，尚未嫁人。”
　　武帝又问：“这二女多大了？”
　　荀勖又说：“臣听说他小女儿最美，年方十一，正好入配东宫。”
　　武帝说：“十一岁太小。”
　　荀接口说：“贾氏第三女十四岁，相貌虽不及幼女，才德却比幼女为优，况且女子尚德不尚色，还请陛下斟酌！”
　　武帝说：“既如此，不如就贾氏三女罢。”于是在酒宴间定下了这一门亲事。
　　贾充妻名叫郭槐，性妒悍，贾充惧内，俗话说惧内者多富，大致不差。郭槐所生的二女，大的那个叫贾南风，小的那个叫贾午。贾南风矮胖丑陋，贾午虽身材短小，但相貌比贾南风还好些。到了司马衷娶妃那一日，武帝懊悔不迭，不过一蠢一丑，可算是无独有偶，而且两口儿十分合得来，郎有情女有意，真是天赐良缘啊！
　　贾南风心性妒忌，嫔妃罕有进幸的。而且她极为酷虐，曾亲手杀死了好几个受丈夫宠爱的宫女，如果哪个宫女怀了孕，她就以长矛戳其腹部，使这宫女和胎儿立即死亡。武帝听说了十分愤慨，要废去贾氏。杨后却说：“贾充屡有大功于社稷，岂可以其女妒而忘之？”于是武帝才放弃了废贾氏的念头。
　　太熙元年，晋武帝死，太子司马衷即位，是为惠帝，立贾南风为皇后，已故的武帝妃杨皇后尊为太后。惠帝蠢顽如故，外事悉委太后父杨骏，内政全出贾南风，自己如同木偶一般。惠帝的外祖父杨骏专权，所有诏命，先给惠帝看，再告诉杨太后，其实不过摆摆样子。
　　以前武帝活着的时候，侍中和峤曾对武帝说：“太子朴诚，颇有古风，但末世多伪，质朴如太子，恐不能了陛下家事。”话还算委婉，其实司马衷白痴有余，质朴倒谈不上。话传入贾南风耳中，未免记恨在心。惠帝即位后，有一次贾后藏在屏风后，惠帝照着贾后教他的话问和峤：“你常说我不了家事，现在怎么样？”和峤说：“臣以前曾对先帝有此言，如臣言无效，便是国家有幸了。”惠帝哑口无言。
　　贾后生性阴鸷，想干预外政，偏上有太后下有杨骏，不能任所欲为，因此积怨成仇。于是怂恿汝南王司马亮入清君侧，司马亮转告楚王司马玮。永平元年，司马玮入朝。贾后派人对惠帝慌称杨骏谋反。惠帝哪里知道什么真假，降诏夺杨骏官。
　　杨骏得知内变，忙召众官相商，主簿朱振说：“楚王玮无故入朝，必有谋明公之心，此定是阉竖为后谋，不利于明公。而今之计，宜速烧云龙门以胁之，索造事者首，引外营兵拥皇太子入宫取奸人，殿内震恐，必斩送之，不然无以免难。”
　　杨骏平日骄愎无比，此时却狐疑不决，他嗫嚅说：“云龙门建造时工费巨大，怎么可以遽然烧了？”
　　侍中傅祗见杨骏无能，便起座对杨骏说：“我入宫看看形势。”又掉头对群臣说：“宫中不可无人。徒然在此聚议，没有什么用处。”
　　群臣起身皆走，只剩下尚书武茂还呆坐着，傅祗瞪眼看着武茂说：“公非朝廷大臣么？今内外隔绝，不知天子所在，怎得安坐？”武茂才惊起，随众同出。大概这傅祗算得上天下第一聪明人了。可见杨骏已是众叛亲离。
　　贾后恐杨太后救父，派心腹密去监视，果然有杨太后写的帛书，从宫中射出城外，上面写着：“有人救得杨太傅者千金，赏万户侯。”贾后便宣言说太后同杨骏谋反。不久，藏在马厩中的杨骏被乱兵刺死，其手下连同家属被杀超过三千人。
　　贾后将杨太后徙至永宁宫。她暗中复唆使群臣纠弹太后。不久诏书废杨太后为庶人，禁锢在金墉城中。贾南风心如蛇蝎，又唆动狐群狗党，将杨太后的母亲庞氏枭首宫门。临刑，杨太后抱持号叫，并剪下自己的头发，上表贾后，自称为“妾”，乞求放其母庞氏一条生路。废太后拼命哀求，贾后反加催促，刀光一闪，庞氏的头掉了下来。
　　除掉杨骏后，朝臣推举汝南王司马亮和元老卫共同辅政，贾后仍未完全掌权。司马亮渐渐自用自专。贾后欲除司马亮而后快，她自草密书，胁令惠帝照写。然后把诏书交给楚王司马玮，密令他杀掉汝南王司马亮和卫。
　　司马玮得惠帝手书后召入禁兵五百人，捉拿住司马亮。司马玮下令军中：“斩司马亮者，赏布千匹！”乱兵一齐下手，有的割鼻，有的劈耳，有的砍手足，霎时间将司马亮乱刃分尸。
　　谁知螳螂扑蝉，黄雀在后，贾后派人持幡对跟随司马玮的兵士说：“楚王矫诏杀人，你们如何盲从？”话未说完，兵士都吓跑了。司马玮左右没有一人，窘迫不知所为，卫士立刻把司马玮拖落车下。又一道诏书颁下，说司马玮擅杀大臣，谋图不轨，立即斩首，可怜司马玮死得胡涂。
　　从此贾后专权朝政，开始肆无忌惮地妄为。废太后杨氏幽居金墉城，尚有侍女十余人，不久那些侍女都为贾后所杀，以致杨氏数日没有一口饭吃，一代母后最后竟饿死了事。真所谓养虎自噬。
　　惠帝好似一个傀儡，事事惟贾后所命。这一年发水灾，四方饥馑，惠帝听到这个消息，随口说：“百姓没有吃的，为什么不吃肉糜？”左右都掩口失笑。惠帝曾游华林园，听到虾蟆的叫声，便问左右：“虾蟆乱鸣，为官呢？为私呢？”左右又笑不可抑。有一人说：“在官地为官，在私地为私。”惠帝还一再点头。
　　凡军国重权，全在贾后一手遮天。甚且床笫间，也有人替惠帝效劳。惠帝却全然不知，任凭贾后择男宠侍寝。太医令程据相貌英俊，身材伟岸，贾后借医病为名，一再召诊，并要他值宿宫中，连宵侍奉。程据屈服贾后的淫威，不得已夜夜在绣枕上拼命。贾后令心腹侍女在洛阳街市招寻美少年入宫交欢，她为了满足性欲，和这些男子通奸，可是又怕走漏风声，有损名誉，就将伴寝男子一一杀以灭口。
　　洛阳有一个盗尉部小吏，长得面目韶秀，像女孩一样，只因家境贫穷，一向褛楼垢秽。有一次他失踪了好几天，当他重新出现时，身上穿着宫锦制成的华丽衣服，有人问他衣服从哪里来？小吏不肯说实话，大家都怀疑他偷的。正好贾后有个远亲家里被偷，遂怀疑这个小吏。小吏被抓起来，才招供说：“不久前，我曾遇到一位老妇人，她对我说，她的家里有个重病人，巫师占卜后说，要找一个家住城南的少年去冲邪，病才能痊愈。她说麻烦我跟她去一趟，事后必当重报。我见她说得恳切，就随她上了车。我刚上车，车上的帷幔就放了下来，还让我坐到用竹篾编织的大箱子大约走了十几里。过了六七个门槛，老妇人才打开箱子让我出来。我抬头一看，顿时惊呆了，只见亭台楼榭，雕梁画栋，金碧辉煌。我问这是什么地方。老妇人说在天上。随后便让我用香汤沐浴，并为我拿来好衣美食。当我吃饱喝足了，也穿戴整齐了，老妇人就把我带到一间富丽堂皇的屋子里，那里面坐着一位贵妇人，年约三十五六，身短且胖，面色青黑，眉有赘瘤，她约我同席共饮，同床共寝。临别时赠此华衣，并不让我在外边说，她说若我转告外人必遭天谴。”说至此，原告人不禁面红耳赤，已都知道是贾皇后，盗尉令告诫小吏以后不得再说这件事，接着便一笑退堂了。大概贾后常以这种方法载男子入宫，不中意而死者甚多。独此小吏，贾后因爱之而得全。于是洛阳城内都知道了此事。
　　贾后淫虐日甚，秽闻中外。每次惠帝临朝，贾后必在珠帘后面坐着。贾氏子弟恃权借势，卖爵鬻官，南阳人鲁褒做《钱神论》讥讽时事：“钱字孔方，相亲如兄，无德反尊，无势偏热，排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀，无论何事，非钱不行。洛中朱衣，当涂人士，爱我家兄，皆无已已。”时人俱为传诵。关内侯索靖知天下将乱，过洛阳宫门的时候，指着铜驼，叹息说：“铜驼铜驼，将见你在荆棘中了。”
　　太子司马yù非贾后所生，每天与宫妾嬉闹度日。贾后想废去太子，就让黄门李已、阉宦刘才怂恿太子：“殿下富有天下，贵为太子，诚可及壮时极意所为，何故自为拘束？”司马yù于是慢傲益彰，他好缮壁修墙，在宫中建了一个买卖的市场，他每天在那里卖肉为乐，他以手估摸斤两，竟能做到分毫不差。舍人杜锡常劝太子修德进善，太子反恨他多言，等杜锡入见时，先在椅子上插针数枚，杜锡一坐下便被针刺臀，血流满了裤裆。从此无人敢谏，言路阻塞。
　　贾后的妹妹贾午生下一男婴，贾后将男婴弄入宫中，佯称自己怀孕所生。她嘱令内史，暴扬太子的恶行，以为废去太子做准备。元康九年内廷下密诏，说是皇上有病，令太子立即入朝。太子不知是计，到了宫中，有内侍出来引他暂憩别室。刚坐定，一个宫婢诈说圣上命赐酒三斤。太子酒量浅，饮了一半，已是醉意醺醺，便摇手说：“我不能再喝了。”那宫婢_目呵斥：“天子赐殿下酒，殿下不肯饮尽，难道是怕酒中有毒么？”太子只好把余酒一吸而尽，饮完后大醉。又一个宫婢持了一张纸，让太子照写一份。太子醉眼模糊，也不看是什么字，依次照录，字迹歪歪斜斜。写完后酒尚未醒。第二天，惠帝拿出那张纸，遍示群臣说：“太子不仁，其书如此，将欲弑朕，合当赐死。”百官接阅，纸上写着：“陛下宜自了；不自了，吾当为了之。中宫亦宜速自了；不自了，吾当为了之。与谢妃共安，克期而发，扫除患害。”
　　大臣看完，彼此面面相觑，不发一言。殿后却趋出内侍，奉贾后命，取了太子平日手书的十余笺，令群臣对核笔迹。大臣皆依违两可，聚讼不决。贾后看日影西斜，还是没有结果，即令侍臣草表，免太子为庶人。惠帝便依议，拂袖退朝。废太子yù为庶人，迁往居金墉城。将太子母谢玖赐死。太子岳父王衍恐株连及祸，急忙表请离婚。有诏准议。于是太子妃王氏恸哭一场，与太子永诀。
　　第二年，贾后仍不放心，又嘱使黄门自首，诡言与废太子司马yù谋逆。有诏命卫士押徙太子，禁锢在许昌宫。不久贾后又派内侍去许昌毒死太子。那内侍径持毒药入，逼令太子吞下。太子不肯照服，托词去厕所。内侍从袖子里取出舂药杵锥，从太子背后击过去，太子中杵倒地，内侍用力猛捶，太子大声哀呼，声彻户外，一声惨号，气绝而逝。
　　贾南风皇后的恶行引起了朝臣的不满，赵王司马伦早有意除去贾后，只等贾后毒杀太子后作为证据。这时贾后一杀太子，赵王伦立即矫诏三部司马及左右二卫入废中宫。兵士冲入宫中，贾后慌忙出视，正与齐王紫嘤觯便惊问：“卿来此做什么？”齐王姿担骸坝汹令臣拘捕皇后。”贾后说：“诏当从我发出，这是何处诏旨？”齐王撞焕砘幔派兵将贾后拘住，不久废贾后为庶人，迁往金墉城。贾后族人尽被屠戮。司马伦杀得性起，晋宫内血流成河。
　　赵王司马伦遣尚书刘弘，赍毒酒至金墉城赐贾后死。贾后无可奈何，大骂赵王司马伦逆贼，饮酒而死。一代悍后，至此而终。但晋室江山，已被她收拾了一半。赵王伦自专国政，总握兵权，不久废惠帝自立。东晋的“八王之乱”达到最高潮，在兵乱中惠帝被毒死，赵王司马伦死于兵祸。这时离西晋灭亡也不远了。
　　历代皇后母仪天下，多具有象征意义，且大多出身高贵，然而在相貌上未必出众，因为她们是在很小的范围内选择出来的，大多相貌平平，如贾后这样还不及于常人。贾南风之父是西晋的开国元勋贾充，这是她能够与皇太子联姻的主要原因。史称贾南风“妒忌多权诈”。《晋书-惠贾皇后传》记载：“初武帝欲为太子娶卫女，无意纳贾，郭亲党之说，欲婚贾氏，帝曰，卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，美而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑。”后来因胡作非为而引起西晋“八王之乱”的贾南风被晋武帝不幸而言中了。《艳异编》记有贾后淫乱之事，大约晋惠帝实在太愚昧，被贾后玩于股掌，平白送了许多绿头巾。


　　第33节：绿珠坠楼保贞操
　　石崇（２４９～３００年），西晋渤海南皮（今河北南皮东北）人，字季伦。初为修武令，累迁至侍中。永熙元年（２９０年），出为荆州刺史，以劫掠客商至巨富，与贵戚王恺等争为奢靡。曾与王恺斗富，以蜡代薪，作锦步障五十里，恺虽得武帝支持，仍不能敌。八王之乱时，与齐王 结党，为赵王伦所杀。
　　绿珠，原姓梁，生在白州境内的双角山下，绝艳的姿容世所罕见。古时越地民俗以珠为上宝，生女称为珠娘，生男称作珠儿。绿珠的名字由此而来。石崇为交趾采访使，以真珠十斛得到了绿珠。
　　绿珠善吹笛，又善舞《明君》，明君就是指汉元帝时的王昭君。石崇让绿珠吹奏此曲，她又自制新歌：“我本良家女，将适单于庭。辞别未及终，前驱已抗旌。仆御涕流离，猿马悲且鸣。哀郁伤五内，涕位沾珠缨。行行日已远，遂造匈奴城。延我于穹庐，加我阏氏名。殊类非所安，虽贵非所荣。父子见凌辱，对之惭且惊。杀身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，积思常愤盈。愿假飞鸿翼，乘之以遐征。飞鸿不我顾，伫立以屏营。昔为匣中玉，今为粪土尘。朝华不足欢，甘与秋草屏。传语后世人，远嫁难为情。”词意凄凉婉转，其才情亦可见一斑。绿珠妩媚动人，又善解人意，恍若天仙下凡，尤以曲意承欢，因而石崇在众多姬妾之中，惟独对绿珠别有宠爱。
　　石崇，字季伦，生于青州，小名齐奴。小时候很机敏，勇敢且有谋略。他的父亲石苞临终前分财物给诸子，惟独不给石崇。石崇的母亲提醒他给石崇也分一份，石苞说：“此儿虽幼小，以后却能自立。”
　　石崇二十余岁做了修武令，为人做事都很干练。后来因伐吴有功，封为安阳县侯，不久又迁为侍中，出为南中郎将，荆州刺史。石崇颖悟而有才气，率意而为，但对自己的行为不加检点。在荆州任上时，私自与手下人劫掠远来的商客，以至于积累了如山似海的财富。石崇在南方曾得到鸩鸟的幼雏，将鸩鸟送与后军将军王恺制鸩毒。当时有规定，鸩鸟不得过长江以北。此事被司隶校尉傅祗弹劾。
　　石崇有别馆在河南金谷涧，凡远行的人都在此饯饮送别，因此号为“金谷园”。园随地势高低筑台凿池。园内清溪萦回，水声潺潺。石崇因山形水势，筑园建馆，挖湖开塘，周围几十里内，楼榭亭阁，高下错落，金谷水萦绕穿流其间，鸟鸣幽村，鱼跃荷塘。郦道元《水经注》谓其“清泉茂树，众果竹柏，药草蔽翳”。园内筑百丈高的崇绮楼，可“极目南天”，以慰绿珠的思乡之愁，里面装饰以珍珠、玛瑙、琥珀、犀角、象牙，可谓穷奢极丽。石崇和当时的名士左思、潘岳等二十四人曾结成诗社，号称“金谷二十四友”。每次宴客，必命绿珠出来歌舞侑酒，见者都忘失魂魄，因此绿珠之美名闻于天下。
　　据《世说新语》等书载，石崇的厕修建得华美绝伦，准备了各种的香水、香膏给客人洗手、抹脸。经常得有十多个女仆恭立侍候，一律穿着锦绣，打扮得艳丽夺目，列队侍候客人上厕所。客人上过了厕所，这些婢女要客人把身上原来穿的衣服脱下，侍候他们换上了新衣才让他们出去。凡上过厕所，衣服就不能再穿了，以致客人大多不好意思如厕。官员刘寮年轻时很贫穷，无论是骑马还是徒步外出，每到一处歇息，从不劳累主人，砍柴挑水都亲自动手。后来官当大了，仍是保持勤俭朴素的美德。有一次，他去石崇家拜访，上厕所时，见厕所里有绛色蚊帐、垫子、褥子等极讲究的陈设，还有婢女捧着香袋侍候，忙退出来，笑对石崇说：“我错进了你的内室。”石崇说：“那是厕所！”刘寮说：“我享受不了这个。”遂改进了别处的厕所。
　　石崇每次请客饮酒，常让美人斟酒劝客。如果客人不喝酒，他就让侍卫把美人杀掉。一次丞相王导与大将军王敦一道去石崇家赴宴。王导向来不能喝酒，但怕石崇杀人，当美女行酒时只好勉强饮下。王敦却不买账，他原本倒是能喝酒，却硬拗着偏不喝。结果石崇斩了三个美人，他仍是不喝。王导责备王敦，王敦说：“他自己杀他家里的人，跟你有什么关系！”
　　石崇的财产山海之大不可比拟，宏丽室宇彼此相连，后房的几百个姬妾，都穿着刺绣精美无双的锦缎，身上装饰着璀璨夺目的珍珠美玉宝石。凡天下美妙的丝竹音乐都进了他的耳朵，凡水陆上的珍禽异兽都进了他的厨房。据《耕桑偶记》载，外国进贡火浣布，晋武帝制成衣衫，穿着去了石崇那里。石崇故意穿着平常的衣服，却让从奴五十人都穿火浣衫迎接武帝。石崇的姬妾美艳者千余人，他选择数十人，妆饰打扮完全一样，乍然一看，甚至分辨不出来。石崇刻玉龙佩，又制作金凤凰钗，昼夜声色相接，称为“恒舞”。每次欲有所召幸，不呼姓名，只听佩声看钗色。佩声轻的居前，钗色艳的在后，次第而进。侍女各含异香，笑语则口气从风而r。石崇又洒沉香屑于象牙床，让所宠爱的姬妾踏在上面，没有留下脚印的赐真珠一百粒；若留下了脚印，就让她们节制饮食，以使体质轻弱。因此闺中相戏说：“你不是细骨轻躯，哪里能得到百粒珍珠呢？”
　　石崇曾与贵戚晋武帝的舅父王恺以奢靡相比。王恺饭后用糖水洗锅，石崇便用蜡烛当柴烧；王恺做了四十里的紫丝布步障，石崇便做五十里的锦步障；王恺用赤石脂涂墙壁，石崇便用花椒。晋武帝暗中帮助王恺，赐了他一株珊瑚树，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。王恺用这株珊瑚树向石崇炫耀，不料石崇挥起铁如意将珊瑚树打得粉碎，王恺心疼不已，以为石崇嫉妒自己的宝物，石崇一笑置之：“别心疼了，我还给你。”说着便命左右取来六七株珊瑚树，这些珊瑚树高度皆有三四尺，条干绝俗，光耀如日，比王恺那株强多了，王恺抚然自失。豆粥是较难煮熟的，可石崇想让客人喝豆粥时，只要吩咐一声，须臾间就热腾腾地端来了；每到了寒冷的冬季，石家却还能吃到绿莹莹的韭菜碎末儿，这在没有暖房生产的当时可是件怪事。石家的牛从形体、力气上看，似乎不如王恺家的，可说来也怪，石崇与王恺一块出游，抢着进洛阳城，石崇的牛总是疾行若飞，超过王恺的牛车。这三件事，让王恺恨恨不已，于是他以金钱贿赂石崇的下人，问其所以。下人回答说：“豆是非常难煮的，先预备下加工成的熟豆粉末，客人一到，先煮好白粥，再将豆末投放进去就成豆粥了。韭菜是将韭菜根捣碎后掺在麦苗里。牛车总是跑得快，是因为驾牛者的技术好，对牛不加控制，让它撒开欢儿跑。”于是，王恺仿效着做，遂与石崇势均力敌。石崇后来知道了这件事，便杀了告密者。
　　刘舆兄弟年少时与王恺有隔阂，王恺假意让他们在王家留宿，实际打算把他们活埋了。石崇一向与刘舆交情非浅，听说了王恺的阴谋，便星夜骑马驰入王恺家里，问二刘的所在。王恺在石崇的迫问下哑口无言，石崇直接到后斋将刘舆兄弟救出，一同坐车回去。在车上石崇对刘舆说：“年轻人，怎么就轻易在别人家里留宿？”刘舆对此十分感激。
　　石崇在朝廷里投靠的是贾谧，他为逢迎贾谧无所不用其极，甚至贾谧出门，他站在路边，望车尘而拜，深为时人不齿。待后来贾谧被诛，石崇因为与贾谧同党被免官。当时赵王司马伦专权，石崇的外甥欧阳建与司马伦有仇。依附于赵王伦的孙秀暗慕绿珠，过去因石崇有权有势，他只能意淫一下而已。现在石崇一被免职，他明目张胆地便派人向石崇索取绿珠。那时石崇正在金谷园登凉台、临清水，与群妾饮宴，吹弹歌舞，极尽人间之乐，忽见孙秀差人来要索取美人，石崇将其婢妾数十人叫出让使者挑选，这些婢妾都散发着兰麝的香气，穿着绚丽的锦绣，石崇说：“随便选。”使者说：“这些婢妾个个都艳绝无双，但小人受命索取绿珠，不知道哪一个是？”石崇勃然大怒：“绿珠是我所爱，那是做不到的。”使者说：“君侯博古通今，还请三思。”其实是暗示石崇今非昔比，应审时度势。石崇坚持不给。使者回报后孙秀大怒，劝赵王伦诛石崇。
　　赵王伦于是派兵杀石崇。石崇对绿珠叹息说：“我现在因为你而获罪。”绿珠流泪说：“愿效死于君前。”绿珠突然坠楼而死，石崇想拉却来不及拉住。石崇被乱兵杀于东市。临死前他说：“这些人，还不是为了贪我的钱财！”押他的人说：“你既知道人为财死，为什么不早些把家财散了，做点好事？”
　　奢华一时的金谷园就渐渐荒废了，至唐朝，已成了“凄凉遗迹”。当时人称绿珠所坠之楼为“绿珠楼”。现在白州有一条河，自双角山流出汇于容州江，称为“绿珠江”。还有“绿珠井”，在双角山下。民间相传：“喝绿珠井的水，生下的女孩必定美丽。后来有人以为美色无益于时，用巨石把井口镇住。此后虽有产女端妍美丽的，但七窍四肢都有缺陷。”石崇死后十日，赵王伦在政变中被杀。左卫将军赵泉斩孙秀，军士赵骏剖取孙秀的心吃了。
　　石崇被杀，虽缘自绿珠始，但其实由来已久了。当年石崇为荆州使沉杀客商；宴集间无故斩行酒美人。古语说得好：“祸福无门，惟人所召。”石崇动辄杀人，怎么会有善终？不过若不是绿珠石崇不会死得那么快而已。野史中有谈及石氏的命理，据言，命中早有注定。他祖上得佳城佳穴，使之得成巨富，享尽人间荣华富贵，然而最后还是引致悲惨下场。
　　绿珠之事后代还有人效仿的，唐代乔知的宠婢窈娘有姿色，且善诗文歌舞。乔知深为爱幸。当时武承嗣骄贵，强迫乔知以金玉赌窈娘。乔知输了后，武承嗣便派人去乔知家抢走了窈娘。乔知怨悔，做《绿珠篇》以叙其怨：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜无得比，此时可爱得人情。君家闺阁未曾难，尝持歌舞使人看。富贵雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩面伤红粉。百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”乔知私下让武承嗣家的阉奴传诗于窈娘。窈娘得诗悲泣，投井而死。武承嗣从井里捞上窈娘的尸体，从衣中得到此诗，便鞭杀阉奴，罗织罪名杀了乔知。
　　牛僧孺《周秦行纪》云：“夜宿薄太后庙，见戚夫人、王嫱、太真妃、潘淑妃，各赋诗言志。别有善笛女子，短鬟衫具带，貌甚美，与潘氏偕来。太后以接坐居之，令吹笛，往往亦及酒。太后顾而谓曰：‘识此否？石家绿珠也。潘妃养作妹。’太后曰：‘绿珠岂能无诗乎？’绿珠相谢，做曰：‘此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残钿碎花楼下，金谷千年更不春。’太后曰：‘牛秀才远来，今日谁人与伴？’绿珠曰：‘石卫尉性严忌。今有死，不可及乱。’”《周秦行纪》是唐传奇的一种，记事太过诡怪，不过也可见后人对绿珠事迹的向往


　　第34节：韩寿“偷香”国丈府
　　韩寿，生卒年不详。南阳人，字德真。三国时魏司徒韩暨的曾孙。家世既好，年少风流，才如子建。曾投谒贾充门下，与其小女贾午有一段风流逸事。
　　西晋权臣贾充有两个女儿，长女贾南风，嫁于太子司马衷；次女叫贾午，尚未许配于人。贾充的两个女儿皆其貌不扬，尤以贾南风矮胖丑陋。贾午虽身材短小，但容颜还算姣美。
　　南阳人韩寿，字德真，是三国时魏司徒韩暨的曾孙。家世既好，且年少风流，才如曹子建，貌似郑子都，走在街衢，妇女多暗暗瞩目。他投谒贾充门下，希图加官进爵。贾充一见韩寿，果然是传说中的翩翩公子，风采过人。贾充考察韩寿的才学，韩寿应对如流，文成倚马。贾充十分叹赏，便任他为司空掾，所有相府的文牍，多出自韩寿的手笔。
　　贾充对韩寿极为欣赏，每次宴集宾僚，必让韩寿同席作陪。韩寿初入幕府为贾充捉笔，言行还有几分拘束。后来逐渐放胆，时常借酒鸣才，高谈雄辩，滔滔千言，座中的宾客都为他倾倒。
　　一天宾朋满座，韩寿在酒酣耳热之际，兴致所至，又开始口若悬河。不料屏风后的锦帷里，有娇容若隐若现。韩寿也感觉帷中有人在偷视，他想可能是相府的婢妾，因此不加留意。正是落花有意，流水无情。锦帷里藏着偷看的那位妙龄少女正是贾午，一片芳魂，早被韩寿勾摄而去。等到酒阑席散，她还在那里呆呆站着，侍婢叫她，方才回过神来，怏怏而走。
　　回到房中，贾午心里都是韩寿的影子，暗想世上竟有这般美男子。若与他结为鸳侣，才不至于辜负一生。当下问侍婢那席间的少年是谁。侍婢答称韩寿，并说是府中的掾吏。贾午心中一喜，忽而又是一忧，喜的是萧郎未远，相见不难，忧的是闼禁森严，欲飞无翼。再加上脉脉春情，不足为外人道，因此长吁短叹起来。抑郁无聊，整天躺在床上，不思饮食，竟得了单思病。
　　贾午自姐姐出嫁，闺中少了一个伴侣，已觉得无限寂寥。哪个少女不怀春，岁月蹉跎又过了一两年，已到了出阁的年龄。都中的公子王孙，求婚踏破了门槛，不料贾充丝毫不知少女的心理，只想着留爱女在身边多享几年膝下之乐。
　　贾午年龄虽小，但情窦初开，听得老父拒婚，已暗中生有许多失望。此次见了韩寿，不由的惹动了无限的情肠，恹恹成病。贾充夫妇还以为她偶感风寒，每天请医生调治。医生几番诊视，也知道贾午不过是少女怀春，但此话不便与贾充说，只好拟下几副无害也治不了病的药方，让贾午煎饮。
　　她接连喝了数十剂药，不仅不见效，反觉得娇躯渐弱，病情日重。贾充忧急而没有办法，贾充之妻郭槐更焦灼万分，不免迁怒于婢女，责备她们服侍不周，致成爱女重疾。婢女多已知道贾午的病源，只是似哑巴吃黄连，无从诉苦。其中有个侍婢，是贾午的心腹，她见贾午为此生病，便早早替贾午设了一法，又怕贾午胆怯，及贾充知道，所以拖了下来。此时见贾午病势日增，精神恍惚，甚至梦中呓语，口中唤的也是韩郎，两行清泪，渍透了千重锦褥。于是决心冒险一行，她悄悄潜至幕府中去见韩寿。
　　韩寿生性聪明，忽然听到有内婢求见，已料知她来意蹊跷，当下引入密室，探问情由。侍婢即据实相告，韩寿尚未有妻，至此也惊喜交并，忽又转念说：“此事如何使得？”便对侍婢说自己爱莫能助。侍婢愀然不悦：“君如不肯往就，恐要害死我家小姐了。”韩寿又觉心动，便问及贾女姿色如何。侍婢舌上生莲，说贾午沉鱼落雁，举世无双。韩寿正当年少好色，便不顾利害，嘱侍婢回去曲通殷勤。
　　侍婢当即回语贾午，贾午见韩寿与己情意相同，不由得惊喜参半。侍婢为贾午设谋，让他们两人私会。贾午为情所迷，当即答应，并嘱咐侍婢暗通音好，以当夜为约会的佳期。与韩寿彼此约定后，贾午起床梳妆，匀粉脸，描黛眉，打扮停当，以静候韩郎的佳音。
　　侍婢整理好被褥，将熏香放在枕下。一刻钟像一年那样长，待安排妥当，好容易熬到更鼓相催，侍婢悄悄的踅至后墙，屏息等待。三更已过，还不见韩寿的影子，侍婢禁不住心焦意乱，忽然听见一声异响，有一条黑影自墙而下，仔细一看，正是日间相约的韩寿。侍婢转忧为喜，问他怎么进来的。韩寿低语说：“这样的短墙，一跃可入，我若无此伎俩，也不敢前来赴约了。”侍婢拉住韩寿的手，曲曲折折地将他引至贾午的闺房。贾午正望眼欲穿，恨得埋怨了韩寿不知多少次。正要合衣睡下，忽然绣户半开，抬头向外望，先进来的是侍婢，后进来的便是朝思暮想的韩郎，此时她身不由主，举止无措，几乎不知说什么好。
　　韩寿走近贾午，她才慢慢地站起身来，给他施礼。四目相对时，无限柔情只有当事人才可体会。知趣的侍婢早已出去，只剩男女二人，揽纤腰抚柔颈，并入床帏。低帏昵枕，轻轻细说那些夜里的无尽相思，恩爱缠绵，无法用笔描摹。最奇怪的是被底幽香，不是兰香也不是麝香，是一种从没闻过的沁人的味道。韩寿问明贾午，原来是由西域进贡的奇香，由晋武帝特赐给贾充，贾午是从父亲那里要来的。韩寿大为称赏，贾午说：“这不难，君若明夜踏月而来，妾当赠君若干。”韩寿应诺，天未亮他就赶紧离去了，临走前贾午不免一番软语叮咛，柔情婉转。第二天夜里，韩寿又从原路跳墙入室，再续鸳鸯春梦。
　　贾午已从父亲处偷窃了奇香，送给韩寿。韩寿得了奇香，藏在怀里，不敢让外人知道。不料此香一着人身，经月不散。韩寿在相府当差，免不了与人接近。众人与韩寿相遇，都觉得异香扑鼻，私下称为奇事。众人诘问韩寿，韩寿含糊其词，众人也不见韩寿身上有什么香囊之类，于是越发疑惑。
　　此事传入贾充耳中。贾充私下忖度，难道是西域奇香不成？但此香除六宫外，惟自己及大司马陈骞有一些，他稍稍分给妻女一点，其余视若奇珍，怎么会到了韩寿手里？且近日小女的疾病忽然痊愈，面上饶有春色，难道女儿竟斗胆与韩寿私通，所以把奇香相赠？但门阀森严，女儿又未尝出外一步，怎么与韩寿往来？贾充左思右想，疑窦百出。于是在夜半时候，贾充诈言有盗入室，传集家僮四处搜查，僮仆执烛四觅，并无盗踪，只东北墙上，留有足迹，仿佛狐狸的脚印，便报告了贾充。贾充愈觉怀疑，乃令僮役回去睡觉，他自己想了半夜。
　　第二天清晨，天还未亮，贾充披衣出室，宣召女儿的侍婢秘密查问，一吓二骗，得到了实情，贾充慌忙与郭槐商议。郭槐似信非信，复去探问女儿。贾午知道瞒不过，就和盘说出，又说除了韩寿以外，自己宁死不嫁。郭槐视女如掌中珠，不忍责备，劝贾充将错就错，索性把女儿嫁与韩寿，身名还得两全。贾充也没有别的办法，当下约束婢女，不准将此事外传，一面派门下食客做媒，于是一对露水姻缘，变作了长久夫妻。
　　这就是贾女偷香的风流韵事。被后人津津乐道，成为男女私会的代名词。古称“相如窃玉、韩寿偷香、张敞画眉、沈约瘦腰”为风流四事。每每人称“韩寿偷香”，其实偷香的是贾午，“贾女偷香”称为“韩寿偷香”多是男性文人以风流自况的方便说法。《晋书》之《贾充列传》里比较详细记载了贾午与韩寿的事。
　　北宋欧阳修有《望江南》一词：“江南蝶，斜日一双双。身似何郎全傅粉，心如韩寿爱偷香。天赋与轻狂。微雨后，薄翅腻烟光。才伴游蜂来小院，又随飞絮过东墙。长是为花忙。”后世许多戏曲传奇情节都出自贾午和韩寿相识相爱这段故事，如《西厢记》中张生跳墙私会崔莺莺与“贾女偷香”故事如出一辙：“隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳，嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。”


　　第35节：后赵皇帝石虎杀子乱淫
　　石虎（２９５～３４９年），十六国时期后赵国君。公元３３４～３４９年在位。字季龙。石勒侄。生性残酷。勒死，废勒子弘自立，迁都邺（今河北临漳西南）。在位时与东晋、前燕、前凉交战，穷兵黩武，强迫人民为兵。五丁取三；营建宫室，征调数十万人；废耕地为猎场，夺人妻女三万充后宫，刑罚苛暴。死后不久，后赵即亡。
　　西晋灭亡后，东晋南渡，北方进入十六国时期。入主中原的五个部族：匈奴、羯、鲜卑、氐、羌，史称五胡。北方地区连年混战，许多历史上的传奇草莽英雄就在这一时期相继出现。
　　后赵皇帝石虎，字季龙，羯族人，生于晋惠帝元康五年。石虎的父亲早逝，从小随母亲生活，由后赵皇帝石勒的父亲抚养，故有人称石虎是石勒之弟。石虎年六七岁时，有善于相面者说：“此儿貌奇有壮骨，贵不可言。”永兴年中，石勒因饥寒曾被掠卖为奴到了山东，石虎随石勒母仍留在山西。此后石虎与石勒遂失去联系，直到永嘉五年，刘琨将石勒母及石虎送到石勒那里，兄弟二人才得以重新见面。石勒依附匈奴刘渊，已做了将军，此时石虎十七岁。
　　但不多久，石勒就对他大失所望。石虎性格残忍，好驰猎，尤其好以弹弓射人，军中颇以为患。石勒想杀了他，母亲王氏劝说：“快牛为犊子时，多能破车，你暂时忍耐一下。”后来石虎渐渐长大，十八岁的时候，稍稍折节事人。他身长七尺五寸，英勇矫捷，弓马娴熟，勇冠当时，军中莫不忌惮，石勒对他十分器重，拜为征虏将军。石勒为他聘征北将军郭荣的妹妹为妻。但石虎对优僮（男宠）郑樱桃十分宠幸（唐朝李颀《郑樱桃歌》有“石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲……”等句子，诗里误以为郑樱桃是一个女子）。
　　石虎好男色，郑樱桃为人又轻佻淫妒，使出种种柔媚的手段将石虎笼络住。他每夜在枕边想方设法诋毁石虎的妻子郭氏，并且时常当着石虎的面讥讽嘲笑，不留一点情面。郭氏渐渐不堪忍受，一次她也反唇相讥，谁知石虎袒护郑樱桃，不让郭氏插嘴。郭氏憋了许多天的闷气，实在忍无可忍，加上石虎如此偏心小妾，于是和石虎起了争执。石虎性似烈火，一顿拳打足踢，将郭氏当场打死。
　　后来石虎又娶清河崔氏女为继室，相处一年有余，郑樱桃又加以诋毁。石虎大怒，取来弓箭，急召崔氏问话。崔氏光着脚来到石虎跟前，边哭边哀求：“大王不要杀妾，先听妾一言！”石虎狞笑说：“你若心无歹意，何必这样慌张。你先坐下，我给你时间慢慢说。”于是崔氏转身入座，却听见背后弓弦声响，她急欲闪避，但已来不及，一支箭从后背穿入前胸，血光疾射而出，立刻倒地毕命。
　　军中有勇敢与自己不相上下的，往往被石虎害死，前后所杀甚众。攻下城池后，则将全城百姓屠戮坑斩，几乎不留一个。石勒虽屡加谴责，但石虎依旧率性而为。他对手下虽严厉却管得不宽，率兵征讨所向无前，因此石勒对他一直十分信任。
　　石勒本是赵国的大将，后来随军力的强大，另立一个赵国相抗衡，史书为区分，称为“后赵”。咸和五年，赵王刘曜被石勒所擒，前赵灭亡。石勒称帝，封石虎为太尉、尚书令，都督禁卫诸军事，进封中山王，食邑万户。此时，石虎满以为自己功高他人一等，石勒称帝后必能充任大单于，没想到大单于之职为石勒之子石弘所得，凡军国大事，多归太子石弘参决。石虎开始对石勒不满，他私下对儿子石邃说：“主上自都襄国以来，端拱指授，而以吾躬当矢石。二十余年，南擒刘岳，北走索头，东平齐、鲁，西定秦、雍，克殄十有三州。成大赵之业者，我也。大单于之望实在于我，而授黄吻婢儿，每一忆此，令人不复能寝食。待主上晏驾之后，不足复留种也。”
　　石弘，字大雅，虚襟爱士，素好与文士交游，石勒常为此担忧，曾对徐光说：“大雅秩酰可惜不像我。”徐光说：“汉高祖以马上取天下，孝文帝治以玄默，守文令主，原与创业不同，何必过忧。”石勒才开始面有喜色。徐光又进一步劝：“太子仁孝温恭，中山王（石虎）雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷必危，宜渐夺中山威权，使太子早参朝政。”右仆射程遐也劝石勒，石勒踌躇良久，因石虎累立大功，始终不忍夺石虎兵权。
　　果然在后赵延熙元年，石勒一死，石虎便命人收捕程遐与徐光，让他的儿子石邃率兵宿卫宫廷，文武官员都惊骇奔散。太子石弘大惧，让位于石虎。石虎拒绝：“君薨而世子立，臣安敢乱之！”石弘哭着坚持让位，石虎大怒：“你能不能胜任，天下自当有公论，这是你能决定的么！”遂于咸和七年逼立石弘为帝。石弘拜石虎为丞相、魏王、大单于，加九锡，以魏郡等十三郡沐邑，总摄百揆。
　　石勒妻刘氏与子彭城王石堪密谋除石虎。当时石勒旧臣大多受贬在京外，京城旧属又被石虎死死控制难以起事，石堪准备到兖州据廪丘，扶石勒子南阳王石恢为盟主，宣太后诏令，号召各地牧守联合起兵从京外讨伐石虎。但计划未成，刘氏、石堪被杀。镇守洛阳的石朗和镇守长安的石生闻讯即联兵起来讨伐石虎。石虎统步骑七万斩石朗于金墉城，并攻入长安，石生为部下所杀。石弘持玺绶亲自去石虎那里表明自己禅位的意思。石虎说：“天下人自当有议，何为自论此也！”石弘回宫对其母亲流泪说：“先帝子孙不久当灭绝了！”咸康元年，石虎将石弘废为海阳王，同年石弘及其弟弟、母亲程氏全部被杀死在幽居地。咸康三年，石虎改称大赵天王，永和五年改称赵皇帝，取代了石勒赵国。
　　建武二年石虎在襄国造太武殿，在邺城造东西宫。太武殿的地基高二丈八尺，以彩色的碎石头做成，下面有密室，里边安置五百卫士。漆瓦、金铛、银楹、金柱、珠帘、玉壁，穷极技巧。太武殿基高二丈八尺，东西七十五步，所用柱、帘、壁全用金银玉珠。又在显阳殿后造了灵风台九殿，选数万美女充斥其间。石虎造猎车千乘，车辕长三丈，高一丈八尺，同时造格兽车四十乘，车上加建二层楼，令犯人在车里和猛兽格斗。滥增女官二十四等，东宫设官十二等。民间二十岁以下，十三岁以上的三万多女子被征，分为三等之第配给官吏按第分派。石虎糟蹋民妇，日夜不休。
　　当时境内大旱，饿殍遍野。河南的百姓大都流亡到东晋。石虎怪罪河南刺史管理不善，将河南刺史和手下官员五十多人全部斩首。他大兴徭役，又派人将洛阳宫中的钟、九龙、翁仲、飞廉等物，搬入邺城。其中一口钟沉入河里，以三百壮士泅水才捞起，岸上驱一百牛头，才将钟拖出水面。
　　石虎有两个儿子，长子是天王太子石邃，小名叫阿铁，次子叫石遵，受封郡公。石邃秉性阴鸷，膂力过人，类似石虎。石虎立石邃为天王太子，命他参决尚书奏事，且常对左右说：“司马氏父子兄弟，自相残杀，才使朕有今天的基业，试想阿铁是我爱子，我肯忍心杀他么？”左右齐声阿谀：“陛下父慈子孝，怎么说这种话？”
　　太子石邃恃宠生骄，性情极为残暴，比石虎有过之而无不及。他酗酒好色，纵欲无度，有时终日游畋，深夜才回来，有时深夜出宫去大臣家，见凡有姿色的妇女，就强迫交欢。有时他将宫女先浓妆艳抹，然后割下头，将头放在盘上，传示四座。石邃从庵里掠来美貌的尼姑，大白天里宣淫，狎弄之后，便视女尼做猪羊一般，洗剥宰割，与猪羊肉合起来煮熟了吃，有剩下的就赐给左右，让他们也分一杯人肉羹。
　　河间公石宣与乐安公石韬，都是石邃的异母兄弟。石宣与石韬同样得到了父亲石虎的宠爱，石邃因此将他们视如眼中钉。石虎却对此一点不知，他每日左抱娇妾，右执酒杯，昏醉竟日，不问朝事。一次石邃有事呈报，石虎嫌他打扰了轻闲，便呵斥说：“这样的小事，还要呈报么？”后来又一次石邃有事未加报闻，被石虎察觉，又召石邃斥骂：“为什么隐匿不报？”石邃复述了石虎以前说的不需呈报的话，惹得石虎大怒，将石邃鞭笞数百下。
　　像这样屡遭鞭责，石邃心里十分不平，私下对中庶子李颜等人说道：“官家很难服侍，我欲行冒顿故事，卿等肯从我否？”李颜等面面相觑，不敢说一句话。
　　石邃托词有病，暗中却带领宫僚，共计五百余骑，去李颜家饮酒。酒至半酣，回头对李说：“我去杀河间公。”李颜说：“今天先饮酒，且从缓图。”石邃又狂饮数觥，因酒使气，勃然离座上马，对众人说：“快随我杀河间公，不从者便当斩首！”众人都吓走了。李颜叩头苦谏，石邃醉不能支，踉跄而归。石邃的母亲郑氏听说这件事，悄悄地遣宦官责问石邃，石邃却一怒之下杀了那个宦官。
　　石虎听说石邃有病，打算亲自去探视，刚命人驾车，忽然见一人叩马谏阻说：“陛下不宜前往东宫。”石虎见是僧人佛图澄，就请他入座，停车不再去石邃那里。原来佛图澄的话很多奇验，被石虎所敬信。不一会儿佛图澄告辞而去，石虎又不禁怀疑，_目大声说：“我是天下主，难道亲如父子，反不信任么？”随即遣女官去看石邃。石邃佯装与女官说话，冷不防拔出佩剑，殴击女官。幸亏女官身材伶俐，只被他砍了一下，便抽身逃出。石虎大怒，收逮李颜等三十余人，当面诘问。李颜便说了石邃的言行。石虎责备他辅导无方，将李颜推出斩首。
　　石虎将石邃幽锢在东宫。才过了半天就放出来。石邃照常朝谒，却不叩谢，拜毕便退。石虎令左右传谕：“太子当入朝中宫，怎么可以这样就走？”石邃好似没有听见，昂头径出。于是石虎怒不可遏，立刻废石邃为庶人，仍旧把他拘禁起来。到了夜里，索性遣人杀了石邃，以及石邃妻张氏等男女二十六人，一律诛死，同埋在一口棺材里。并杀东宫僚属二百余人。废郑氏为东海太妃。另立河间公石宣为天王太子。
　　青州守吏报称济南平陵城北，有一个石头雕制的老虎，忽然会动，走到城东南，后有狼群千余头相随，脚印都深陷入石头中。石虎大悦：“石虎便是朕的名字。自西北徙至东南，大约天意佑朕得天下啊。”于是群臣皆来阿谀。石虎令民家每五户出车一乘，牛二头，米十五斛，绢十匹，违令者斩，缴不足的亦斩。百姓卖男鬻女凑不足数，多自缢道旁。从洛阳到长安的道路两旁的大树上挂满了尸体。石虎为聚敛金帛，发掘前代帝王的陵墓。又发近郡男女十六万人，车十万乘，运土至邺城北隅筑华林苑。华林苑的围墙就有数十里。天寒地冻，役夫冻死路上的有近万人。据传东海有大石流血。邺城西山石也流血十余步。太武殿壁上绘的古人像头都缩入肩中，仅剩下冠巾露出。石虎请佛图澄入视。佛图澄只是摇头不说一句话。
　　石虎派太子石宣与石宣弟石韬轮流审阅尚书奏事、审决生杀之事和任免官吏事项，不必启奏。司徒申钟劝谏石虎，认为任免官吏、决定刑罚是国家的重大决策，不该委托他人，太子虽为国家皇储，也不应干涉政治，而且二政分权，祸必从中来。石虎不予置理，仍用石宣、石韬轮流视政。石宣出入建天子旌旗，前呼后拥，戎卒随从多至十八万。他日夜荒淫，所经之地，必须穷极珍奇地供应，州县多为之一空。石韬的行径与其兄类似。
　　石宣性情暴戾，即使在石虎面前，也有倨傲之色，石虎后悔不立石韬。石宣恨石韬及父亲石虎，暗中起了杀心。石宣忌讳石韬处处与自己争先，石韬自建宣光殿，规模宏大，仅梁长就达九丈，石宣见此后异常愤怒，斥责他逾制，遂令人杀死工匠，截去大梁。后石韬又将梁加长到十丈，石宣得知，气愤异常，他以石韬的国邑做酬报派人在佛寺中杀了石韬，石虎十分悲痛，还不知衅起萧墙。石宣引东宫兵千人，去看石韬收殓，他让揭开盖在石韬身上的被衾看尸体，看完后呵呵大笑，掉头而去。石虎才知爱子被石宣所杀，亟命左右将石宣软禁起来。石虎进一步得知石宣待机谋杀石虎夺权的事谋，更加怒不可遏，命人用铁环穿通石宣的颔骨，锁在柱上，以木槽乘尘粪土饭，迫使石宣食，仿佛喂猪一般。又取来杀石韬的刀箭，让石宣伸舌吮舐上面的血痕。接着石虎将石宣割舌、剜目、刳肠、断手足，最后活活烧死。石宣妻室子弟二十九人一并被杀死。东宫僚属三百人、宦者五十人全部被车裂肢解，将东宫作为养猪的场所，东宫卫士全部谪配梁州。石宣的小儿子年幼可爱，石虎不忍杀，抱在膝上说：“小儿无罪。”秦府的属吏定要斩草除根，向石虎膝上牵夺。小孩儿拉住石虎的衣服，狂叫痛哭，石虎咬牙将他猛掷出去，摔死了事。
　　石虎又立小儿石世为太子，他对群臣说：“朕欲以纯灰三斛洗腹，此腹秽恶，何故履生凶子，年二十余便欲杀父。今石世方十岁，当他二十岁时，朕已老了。”环顾子孙死亡迨尽，石虎悲悔交并，以致饮食无味，渐渐形销骨立。晋永和六年因愁恐而死，终年五十四岁，在位十五年。这时离后赵灭亡也不远了。
　　南北朝五胡乱华时期，草莽英雄层出不穷，石虎亦是其中一个。英雄不论成败，但只纵横天下的气势便足以令人神往。石虎事迹见《晋书-石季龙载记》，记述详细周全，且有许多不可思议的民间谣传。《晋书》云：“季龙心昧德义，幼而轻险，假豹姿于羊质，骋枭心于狼性，始怀怨怼，终行篡夺。于是穷骄极侈，劳役繁兴，畚锸相寻，干戈不息，刑政严酷，动见诛夷，乱爬瑁求哀无地，戎狄残犷，斯为甚乎！既而父子猜嫌，兄弟仇隙，自相屠脍，取笑天下。”石虎为人偏激，多率性而为，他的儿子又一个个都像他一样暴虐。
　　古人说：三世为将后必衰。秦朝王翦、汉代李广便是例子。所谓强弩之末，势不能穿鲁缟。何况石虎积恶一生，杀人无数，自弃于人道。然而《晋书》也记录石虎许多治理国家的明智举措，即使后世唐太宗也稍逊一筹，但石虎毁在反复无常，好像盖房子，前盖后拆，永无宁日。


　　第36节：晋王苻生嗜杀乱国
　　苻生（３３５～３５７年）十六国时前秦国君。公元３５５～３５７年在位。字长生。氐族。苻健第三子。皇始五年（３５５年）继帝位，改元寿光。在位期间，擅杀无辜，残害百姓。酗酒不问政事。寿光三年（３５７年）被苻坚、苻法等率兵入宫废为越王，旋处死。
　　晋室南渡，氐族苻洪在长安建秦。苻洪死后，其子苻健继立为秦王。苻生是秦王苻健的第三个儿子。苻生自幼无赖，瞎了一只眼。祖父苻洪活着的时候，十分不喜欢苻生，曾当着苻生的面对左右说：“我听说瞎子一只眼流泪，不知是不是真的？”左右都说是。幼小的苻生竟拔佩刀，刺瞎眼出血，然后指示苻洪说：“这难道不是泪么？”苻洪极为惊骇，用鞭子抽打苻生。苻生不觉得痛苦，反而狠狠说：“性耐刀槊，不宜鞭捶。”苻洪叱道：“你这贱骨头，只配为奴。”苻生冷笑说：“难道如石勒不成？”
　　苻洪信任石氏，恐因苻生妄言招灾，鞋子也顾不上穿，急忙起来掩住苻生的口，回头对儿子苻健说：“此儿狂悖，将来必破人家，快把他杀了。”苻健虽然口头应诺，但终究是父子情深，不忍下手，因而与其弟苻雄商量。苻雄劝阻说：“待小孩子长成，自然会当改过，何必无故加诛。”苻雄又向父亲苻洪求情，苻生才得以不死。
　　当苻生长大后，封淮南王。他力举千钧，雄悍好杀，他能手格猛兽，跑得比奔马还快，不论击刺骑射，皆冠绝一时。东晋桓温帅十万兵北略秦，苻生单骑执刀驱入晋军，搴旗斩将者前后数十，如入无人之境。此后晋兵一见苻生便心胆俱裂。
　　太子苻苌在桓温入关时中流矢而死。苻健因谶文中有三羊五眼的话，怀疑苻生应谶，于是立苻生为太子。不久苻健重病，不能视事。平昌王苻菁阴谋自立，遂勒兵入东宫杀太子。恰好苻生入宫侍疾，苻菁无从搜寻，索性移攻东掖门，讹称苻健已死，太子暴虐，不堪为君，借此煽惑军心。不料苻健勉强抱病出宫，下令军士速诛苻菁，余皆不问。苻菁部下见苻健还活着，都丢下兵器逃生去了。苻菁也拍马欲逃，被士兵捕住枭斩。
　　几天后苻健病加剧，苻生凶暴嗜酒，苻健临死前怕不能保全家业，对苻生说：“六夷酋帅及贵戚大臣，如不从命，宜设法早除，毋自贻患！”三日后苻健病死，时年三十九岁。太子苻生当日即位，改元寿光。尊其母强氏为皇太后，立其妻梁氏为皇后。群臣进谏说：“先帝刚晏驾，不应当日改元。”苻生勃然大怒，叱退群臣，令嬖臣追究出议主是右仆射段纯，立处将他处死。
　　大将强怀与桓温之战中死去，其子强延没有来得及受封而苻健病死。一次苻生在外闲游，忽然看见一个穿白孝服的妇人跪伏在道旁，自称为强怀妻樊氏，愿为儿子请封。苻生问：“你儿子有何功绩，敢邀封典？”妇人说：“妾夫强怀，与晋军作战而亡，未蒙抚恤。今陛下新登大位，赦罪铭功，妾子尚在向隅，所以特来求恩，冀沾皇泽。”苻生叱骂说：“封典需由我酌颁，岂是你可以妄求？”那妇人不识进退，还俯伏地上泣诉亡夫忠烈。苻生大怒，取弓搭箭，一箭洞穿妇人的颈项，妇人抽搐几下就死了。
　　中书监胡文、中书令王鱼入奏说：“近日有客星孛于大角，荧惑入东井，大角为帝坐，东井秦之分野，不出三年，国有大丧，大臣戮死。愿陛下远追周文，修德以禳之，惠和群臣，以成康哉之美。”苻生说：“皇后与朕对临天下，足以应付大丧之变。毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗命辅政，可谓大臣也。”胡文、王鱼还以为他胡言乱语。谁知过了数日，他竟持着利刃，趋入中宫。梁皇后起身相迎，还未来得及说话，刀刃已砍在颈上。苻生杀死了梁皇后，立即传谕拘捕太傅毛贵、车骑将军梁楞、左仆射梁安，不加审问，立刻斩首。
　　苻生迁嬖臣右仆射赵韶为左仆射、中护军赵诲为司隶校尉。这两人都因阿谀苻生，构陷大臣得到升迁。他们的从兄名叫赵俱，为洛州刺史。苻生原本打算召赵俱为尚书令，赵俱托病固辞，对赵韶、赵诲说：“你们不顾祖宗，竟敢做此灭门事么？毛梁何罪诛死？我有何功，乃得升相？我情愿速死，也不忍看你们夷灭。”不久赵俱忧愤而死。丞相雷弱儿为人刚直敢言，苻生因之杀死雷弱儿以及他的九个儿子二十二个孙子。
　　苻生常弯弓露刃出见朝臣，降发锤钳锯凿备置左右。即位不久，上至后妃公卿，下至仆隶，已被杀死五百余人。
　　一天，苻生在太极殿召宴群臣，命尚书辛牢为酒监，令极醉方休。群臣饮至尽醉，辛牢恐怕群臣过醉失仪，劝酒不是很积极。苻生大怒：“你为何不劝人饮酒，不见还有在那里坐的么？”说至此，手中已取过弓箭射去，一箭射穿辛牢的脖子。群臣吓得魂魄飞扬，不敢不满觥强饮，最后皆醉卧地上，失冠散发，呕吐物一身一地。苻生反而以此为乐，又连喝了几大杯，也自觉支持不住，才返身入寝去了。群臣才得以松了口气，相扶踉跄散归。
　　苻生发三辅民修治渭桥。金紫光禄大夫程肱劝谏说：“此时修桥有害农时，不应劳民。”反被苻生驱出斩首。不久大风拔起树木，行人都被刮倒在路上。宫中讹传有贼自相惊扰，宫门白天也紧紧关闭。五天后苻生查得造谣数人，皆刳心剖胃。
　　光禄大夫强平是苻生的亲舅舅，实在看不过去，便入殿劝谏苻生应爱民事神。话还未说完，苻生便命左右用凿子凿穿强平的头顶。卫将军广平王黄眉、前将军新兴王苻飞、建节将军邓羌，当时都正在，他们急忙叩头固谏：“强平是强太后的兄弟，稍稍惩罚一下就行了。”苻生半句也不听，催促左右快凿强平。强平被凿得脑破浆流，死于非命。苻生降黄眉为左冯翊，苻飞为右扶风，羌为咸阳太守。这三人因素有勇名，苻生不忍杀死，还算运气。后来黄眉作战有大功，苻生不仅不封赏，反而经常当众侮辱他。黄眉忍无可忍，图谋杀苻生自立，事发被诛。强太后因兄弟之死，忧郁成疾，绝食而亡。
　　苻生毫不哀恸，反而自书一道手诏颁示中外，手诏里说：“朕受皇天之命，承祖宗之业，君临于万邦，子育百姓，嗣统以来，有什么地方做得不好？反而诽谤之声如此之多，朕杀人不过几千，却说朕残虐，这是什么道理？”
　　当时潼关以西，长安以东，虎狼从荒野跑出来专以吃人为害。大白天横卧路上行人不能走路，夜里闯入民居，不食六畜，专门吃人。自苻生即位一年，野兽吃了七百余人，百姓深以为苦，不敢下田耕作，纷纷跑入城邑。百官奏请苻生勤政禳灾，苻生狞笑说：“野兽饿了自然要吃人，吃饱了就不再吃，终不能累年为患。这有什么好担心的。上天这样惩罚百姓，是因为他们有罪，特降虎狼替朕助威，只要不犯罪，何必怨天尤人！”群臣皆哑口无言。
　　一天，苻生出游阿房，路上看见有男女二人并行，容貌都很清秀，便让左右拉住二人，当面问：“你二人真是佳偶，已结婚了么？”二人回答说：“小民是兄妹，不是夫妻。”苻生笑说：“朕赐你们为夫妇，你们即可就在此地交欢，请不要推辞。”二人当然不听他的，苻生拔出配剑将兄妹二人砍死。
　　苻生与爱妻登楼远望，其妻指着楼下一人问苻生官职姓名。苻生看见是尚书仆射贾玄石。贾玄石仪容秀伟，素有美男子的名声，他心里禁不住惹起醋意，便回头问其妻：“你难道看上了此人么？”说着便解下佩剑交给卫士，令他取贾玄石的首级。卫士携剑下楼，不多时，割取贾玄石首级复命。苻生将贾玄石的头放在其妻手里说：“你喜欢就送你好了。”其妻又怕又悔，只好匍匐在地上请罪。幸好其妻姿色美艳，正被苻生宠爱，才拣回一条命。
　　苻生平时最爱吃枣，因此患了齿痛。太医令程延前来诊视，他对苻生说：“陛下并无什么病，不过食枣太多，因致齿痛。”苻生一声狂吼：“你又不是圣人，怎么知道我吃枣吃多了！”程延心胆俱落，打算下跪谢过，谁知苻生剑锋早到，程延的头当即滚落在地。
　　又一次，另一个医生合安胎药，苻生嫌加入的人参太细小。医生说：“小小一点就够用了。”苻生怒骂：“你敢讥笑我吗？”命左右剜出医生的双眼，然后枭首。这位医生到死都不知自己所犯何罪。原来苻生误会医生讥讽自己瞎了一只眼。
　　寿光三年，太白犯东井，秦太史令康权上言道：“太白犯东井。东井，秦之分也，太白罚星，必有暴兵起于京师。”苻生狂笑说：“太白入井，想是渴了饮水，与人事有何关系？”说着他自己笑得跌倒了。
　　苻生曾梦见大鱼食蒲，以为不祥，又听到长安有歌谣：“东海有鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所洛门东。”这三语是暗寓东海王苻坚。苻坚是龙骧将军，住宅正在洛门东。
　　苻生反怀疑广宁公鱼遵，便把他杀死，七子十孙全被灭绝。长安市民，又起一种歌谣：“百里望空城，郁郁何青青？瞎儿不知法，仰不见天星。”苻生听到后，命人将境内的空城全部毁去。
　　金紫光禄大夫牛夷见苻生如此暴虐，为避祸乞请外调。苻生却说：“卿忠肃笃敬，宜左右朕躬，岂有外镇之理。”随即任命他为中军将军，并调侃他说：“牛性迟重，善持辕轭，虽无骥马之足，亦能负重百石。”牛夷回答说：“虽服大事，未经峻壁，愿试重载，乃知勋绩。”苻生笑说：“爽快得很，你尚嫌所载过轻么？朕将把鱼公的爵位给你。”牛夷叩谢而出，惟怕将来做鱼遵第二，遂服毒自杀。
　　苻生日夜狂饮，连月不入朝视事。每次喝醉必妄加杀戮，他忌讳“不足”、“不具”、“少”、“无”、“缺”、“伤”、“残”、“毁”、“偏”等词，妻妾臣仆若不小心说出有关残缺的词，苻生常以为讥笑他眇目，便处以死刑。左右因此而被截胫、刳胎、拉胁、锯颈死者不可胜数。群臣等待苻生上朝，往往等到日落时分也见不到他的人影，即使等到了也没什么好结果。每逢苻生不上朝时，大臣们就互相庆贺，恭喜大家多活了一天。
　　苻生闲暇时问左右：“我自临天下以来，外人怎么说我？你们应有所闻。”有人回答说：“陛下圣明宰世，天下惟歌太平。”苻生怒叱：“你竟敢阿谀！”立即杀死。隔日又问，左右不敢再谀，说苻生有点滥刑。苻生又骂：“为何诽谤！”也当即处斩。其臣下皆度日如年。在朝的宗室、勋旧、亲戚几乎都成了残疾，一时人情危骇，道路遇上不敢说话，只用眼睛示意。
　　苻生爱看男女淫亵，往往饮酒时，令宫人与近臣裸体交欢，如有不从，立杀无赦。苻生好活剥牛羊驴马的皮，看它们剥皮后在宫殿上奔跑。曾剥去死囚的脸皮，迫令他们下颌挂着脸皮歌舞。苻生所幸的妻妾小有忤意，便立刻杀死，将尸体扔进渭水。
　　寿光三年六月，太史令康权入奏说：“昨夜三个月亮并出，孛星入太微，光连东井，且自去月上旬，沉阴不雨，直至今日，恐有下人谋上的隐祸。”苻生拍案骂：“畜生又敢来造妖言？”立命将康权杀死。
　　御史中丞梁平老私下对东海王苻坚说：“主上失德，人怀贰心，燕晋二方，伺隙欲动。一旦祸发，家国俱亡，殿下何不早图？”苻坚颇以为然，但畏惧苻生身强力猛，未敢遽然行动。苻生夜里对侍婢说：“阿法兄弟亦不可信，明当除之。”这夜清河王苻法梦见神告他说：“祸将集门，惟先觉者可以免祸。”这夜，那个侍婢将苻生的话报知苻坚，苻坚转告兄长苻法。苻法立即与梁平老、梁汪等密商。
　　苻法与梁汪召壮士数百，潜入云龙门。苻坚领麾下三百余人，鼓噪继进。宿卫的将士，都恨苻生，毫不抵抗，竟随了苻坚杀进宫里。苻生醉卧床中，苻坚兵杀入，他才起来问左右：“这些人何故擅入？”左右回答说：“是贼。”苻生醉眼朦胧说：“既说是贼，何不拜见？”
　　左右都窃笑，连苻坚的手下兵都忍不住。苻生催士兵下拜，不拜者就斩。苻坚指挥军士，从卧榻上把苻生拖下，牵拉出去幽禁起来。不久废苻生为越王。
　　苻生醒后已成阶下囚，只好每日在酒中寻乐。苻坚即位，自立帝号，称大秦天王。遣使逼苻生自尽。苻生临死前饮酒数斗，醉倒在地上，不省人事，被使者勒毙，时年二十三岁。苻坚谥苻生为厉王。
　　《晋书-苻生载记》对苻生的荒淫暴虐有明确记载。苻生之残忍好杀，后赵暴君石虎若与他相比，只能徒叹“后生可畏”。但自古酷刑比苻生更烈者不计其数，对他人的施虐大概是人的本性。汉朝广川王刘去就曾“生割剥人”。《三国志-吴书》记载三国吴帝孙皓事：“司市中郎将陈声，素皓幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以屦，皓大怒，假他事烧锯断声头。”孙皓也曾剥人脸皮，“宫人有不合意者，辄杀流之。或剥人之面，或凿人之眼”。南北朝时高澄将侯景妻儿的面皮剥下，然后用大铁镬盛油煎死。历代如此残酷之事如过江之鲫令人不堪回顾。


　　第37节：北汉王刘聪霸父妾、杀胞弟
　　刘聪（？～３１８年），十六国时期汉国国君。公元３１０～３１８年在位。一名载，字玄明。匈奴族。刘渊子。河端二年（３１０年）渊死，杀兄和夺取帝位。后派刘曜等攻破洛阳、长安，先后俘晋怀、愍二帝。在位时穷兵黩武，广建宫殿，激起各族人民的反抗。
　　魏晋的时候少数民族内迁，当时有匈奴、羯、氐、羌、鲜卑五个民族居住在中原地区，历史上称为五胡。西晋经过八王之乱以后国力衰弱，晋惠帝永嘉二年，匈奴贵族刘渊在汾河流域起兵，自称为汉王。
　　刘聪字玄明，是北汉皇帝刘渊的第四个儿子。起初他的母亲张氏怀孕的时候，夜里梦见一轮红日钻进怀里，醒来后她对刘渊说起这件事，刘渊告诫张氏这是吉祥的预兆，不要对外面说出去。张氏足足怀了十五个月的身孕才将刘聪生下来。刘聪出生的那天夜里家里出现了一道白光，待生下来发现刘聪的左耳有一抹二尺余长的白毛。
　　刘聪从小就聪悟好学，博士p纪见了他以后觉得十分惊奇。十四岁的时候刘聪就已经研究通了经史，综合百家之言得出自己独到的结论，尤其喜欢诵读《孙吴兵法》。在书法方面，他的草书与隶书字写得非常好；在作文章方面，他曾写过百余篇述怀诗、五十余篇赋颂，都是字字珠玑，文才斐然。十五岁刘聪开始学习击刺的武术，他的手臂像猿臂一样长，而且善于射箭，能够拉弯三百斤的弓，可以说是冠绝一时。太原人王浑见到刘聪后惊异地对刘渊说：“你这个孩子的前途我不能预测。”
　　晋怀帝永嘉四年，刘渊得了重病。自从刘渊的皇后呼延氏死后，他另立氏酋单征的女儿为皇后，单后的姿色纤丽无比，美艳冠绝后宫，得到了刘渊的宠幸。单后生的儿子叫做刘义，刘渊爱屋及乌，对这个儿子也很宠爱，封他为北海王。刘渊整日沉湎在酒色之中贪欢无度，加上本来就年老多病，渐渐的身体垮了下来，已经是有一天没一天的光景了。他知道自己不久会离开人世，便命梁王刘和为太子，齐王刘裕为大司徒，鲁王刘隆为尚书令，楚王刘聪为大司马大单于，特意在平阳城的西面建起一座单于台作为刘聪的任所。单后的儿子北海王刘义为抚军大将军、领司隶校尉，始安王刘曜为征讨大都督兼单于左辅。刘渊将太子刘和托付给同姓老臣刘欢乐、刘洋和刘延年，将他们分别加位三公，付以辅佐君主的重任。过了两天刘渊就谢世了。
　　太子刘和嗣位为汉帝，他原来是刘渊故妻呼延氏所生，已死的前大司空呼延翼是呼延氏的父亲，呼延翼的儿子叫呼延攸，刘渊因为他纨绔无行，终身只让他做了个小官。还有侍中刘乘与刘聪闹别扭，西昌王刘锐没有被刘渊作为顾命大臣，这三个人心里十分不满，于是串同一气怂恿刘和说：“先帝不顾重轻，让三王在内执掌兵权，尤其是大司马刘聪拥劲卒十万逼居近郊，陛下不过做了一个傀儡，将来的祸难不可预测，陛下何不尽早设法，做到先发制人？”刘和沉默半天，其实他心里也很不安，于是连夜定计诛除刘聪。不料尚书田密与武卫将军刘*向刘聪告密，刘聪立刻派兵入宫杀了刘和。刘和死后刘聪做了皇帝。为了安慰众大臣，他假意让单后的儿子北海王刘义做皇帝，刘义当然也推辞。于是刘聪封刘义为皇太弟，住在东宫，等刘义长大了让位给他。
　　刘聪以前就对单后的美貌情迷心荡，不过碍于刘渊不敢轻举妄动。这时做了皇帝他就没有什么顾及了。单后见刘聪仪容秀伟，早就心生爱慕。二人年貌相当，一个春闺寂寞，一个欲火正炙，于是夜夜蒸淫不息。没几天宫廷里都知道了这件事，一时传为笑谈。单后的儿子刘义正值少年心气，听不得别人的冷讽热嘲，便屡次在入宫看望单后的时候婉转规劝她。单后听了又恨又愧，心里郁闷成疾，得病卧床不起，不到一年就去世了。
　　单后的死让刘聪悲悼不已，不久听到宫人说单后的病因是由刘义规劝引起，心里十分痛恨刘义。只是想起单后生前的情意，不忍心对刘义下手。自从单后死后，刘聪又选了许多美艳的女子充入后宫，任命司空王育的女儿为左昭仪，尚书令任zhuō的女儿为右昭仪，大将军王彰的女儿、中书监范隆的女儿、左仆射马景的女儿都封为贵人，右仆射朱纪的女儿为贵妃，都佩着金印紫绶轮流进御。
　　刘聪听说太保刘殷家里的两个女儿、四个孙女都是天姿国色，于是想不分尊卑长幼一并娶进宫里，纳为嫔妃。弟弟刘义劝说他同姓不能成婚，刘聪转问太宰刘延年与太傅刘景，二人迎合刘聪说：“太保刘殷称自己的祖先是周朝的刘康公，与陛下虽然同姓但祖先不同，当然可以娶来做嫔妃了。”刘聪非常高兴，立刻将刘殷的两个女儿、四个孙女召入宫里，册封二女为左右贵嫔，四孙女为贵人。刘聪每日与六个美女度春宵，哪里还有时间处理政事？他在后宫里深居简出，廷臣的奏章都让中黄门收进来由左右两贵嫔裁决。刘聪给这两位贵嫔一个取名叫刘英，另一个取名叫刘娥，隐寓着尧的两个女儿娥皇女英的意思。在上古时娥皇女英嫁给了舜，这意味着刘聪就是上古时尧舜一样的明君了。
　　刘聪的族弟刘曜攻破了西晋的都城洛阳，俘虏了晋怀帝，杀了晋朝的官民三万多人，洛阳化为灰烬。刘聪授被俘虏的晋怀帝为仪同三司，加封为会稽郡公。晋朝的君臣都入朝拜谢，刘聪留下他们喝酒，刘聪从前曾经当过晋朝的小官员，晋见过那时候高高在上的豫章王（后来的晋怀帝），在酒席上刘聪问晋怀帝：“记得卿以前为豫章王时，朕曾与王武子拜访过卿，卿曾赠朕柘弓银砚，现在还记得起来么？”晋怀帝说：“臣不敢忘记，但恨当时不能够早识龙颜。”刘聪又问：“卿家的骨肉为何自相残害呢？”晋怀帝说：“这是天意不关人事，大汉将应天受命，所以为陛下自相驱除，若臣家能守住武帝的遗业，陛下怎么能得到晋朝的天下呢？”刘聪不禁大笑，竟将自己宠爱的小贵人刘氏赏给晋怀帝，又当面封她为会稽国夫人，让晋怀帝夜里领回去。历代亡国之君数晋怀帝最幸运了。
　　在残冬的时候，有一次刘聪又大宴群臣，他让晋怀帝穿着青衣站在一边斟酒，甚至在自己小便时，命令晋怀帝替他揭开便桶盖。晋怀帝不堪耻辱，一时羞愧难当。那些投降了汉国的大臣都忍不住悲恸起来。刘聪大怒，不久让人用毒酒鸩死晋怀帝，将降汉的晋臣也都杀了，然后将以前心血来潮赐给晋怀帝的刘氏又收为己用。
　　刘聪每次用餐时必须准备珍馐美味，住处装饰得穷奢极丽。左都水使者刘摅有一次送鱼蟹来迟了，被枭首在东市。刘聪喜好出外游猎，早晨出去夜里才回来，回来后点起几千蜡烛，用来延续白昼的欢乐。刘聪想立左贵嫔刘英为皇后，母亲张氏嫌二刘同姓，不让他继立刘英，并将自己的弟弟的两个女儿徽光、丽光送入宫里，让刘聪选一个做皇后。刘聪只好选了徽光。正好刘英的父亲刘殷得病身亡，刘英因为没当上皇后，加上父亲去世，一时间悲愤两迫，郁悒而死。
　　刘聪骄淫荒虐，朝廷内外没有一点纲纪。刘聪的母亲因为刘聪刑怒太过，三天不吃饭，刘聪的次子、大将军刘敷屡次哭着劝谏，刘聪大怒说：“你想要我死么？朝朝夕夕生来哭人！”刘敷积忧病死。
　　几个月后，刘聪母亲张氏去世了，皇后徽光在宫里只有姑姑一人疼她，因此哭得体瘠血枯，不久也撒手人寰。刘聪见母亲已经去世，没人再来管他，便册封刘英的妹妹刘娥为皇后。幸运的是刘娥为人心软，时常劝谏荒淫好杀的刘聪，救了不少无辜人的性命。
　　嘉平四年正月，天上出现有三个太阳从西向东而行，平阳地区发生了地震，崇明观陷落为水池，里面的水像血一样红，有人看见一条赤龙从水里飞起来。一颗流星闯入紫微垣，形状像龙，最后落在平阳北十里，落在地上化成长三十步宽二十七步的一片肉，臭气弥漫了整个平阳城，肉旁常有昼夜不止的哭声。刘聪召集公卿商议凶吉，有大臣说是后庭内宠过多的原因。刘聪摇首说：“天变无常，与人事有什么关系？”
　　这时刘皇后怀孕了，生了一个不成人形的怪胎，刘皇后也因难产气绝而亡。刘聪十分宠爱刘后，免不了过度悲伤，他将丧葬的仪制弄得格外隆重。
　　一天他去中护军靳准家里饮酒遣怀，看见了靳准的两个女儿，都是沉鱼落雁的美色，分别叫靳月光、靳月华，刘聪不由得三魂失去了两魄。靳准早就有意凭借两个女儿谋取高官，这一条美人计已经筹措多时。当下靳准将两个女儿献给了刘聪。刘聪当夜将二女载入宫里，一夜巫山云雨的快乐不必细说。
　　第二天刘聪便封二女为贵嫔。靳月光尤其惹人销魂，过了十多天刘聪将她册封为皇后。自从宠爱靳月光之后两个刘贵嫔受到冷落，刘聪为了安慰她们，分别册封为左皇后和右皇后，加号皇后靳月光为上皇后。一下子刘聪有了三个皇后，真是前无古人。朝廷的纲常断然无存。校尉陈元达劝谏他三个皇后并立将来必有大患，让他收回成命。刘聪不肯听从，将陈元达明升暗降，调为右光禄大夫，夺取了陈元达的兵权。
　　刘聪一个身体满足不了后宫的那么多姬妾，靳月光还是独守空床的时候多，免不了找几个美少年入宫打发寂寞。不料这件事被那个专门与刘聪姬妾过不去的陈元达探听得一清二楚，他将靳月光的秘事收集了许多证据，写在奏折里交给了刘聪。刘聪一看是靳月光的奸情，而且证据累累，不由得怒火中烧，便立刻跑到上皇后的宫内痛骂靳月光，将陈元达的奏折掷在靳月光脸上让她自己看。靳月光仔细看完奏折心虚而不敢分辩，只好跪在地上哭泣，哀乞刘聪饶恕她。刘聪大怒之下拂袖而去，第二天内侍来报告刘聪说靳月光服毒药自尽了。


　　第38节：一个刺客就可以解决掉
　　刘聪本来是一时气愤，急忙去看，只靳月光的脸色凄惨无比，便抱着尸体大哭了一场，才令内侍收殓起来。从此将靳月光的死归咎于陈元达，无论他再有什么规谏，刘聪都置若罔闻。他命儿子刘粲为丞相，一切国事都让刘粲决定，自己每天在后宫纵欲宣淫，不出来管理朝政。
　　晋怀帝被俘虏以后，西晋在长安又立秦王司马邺为帝，史称晋愍帝。但这时的皇室世族已纷纷迁至江南，西晋王朝已经名存实亡，没有什么实力。建兴四年，刘聪的弟弟中山王刘曜攻入长安城，晋愍帝赤露肩背，口里含玉壁，乘坐着羊拉的车，出城往汉军营求降。刘曜将晋愍帝及晋朝的公卿押到平阳。刘聪授晋愍帝为光禄大夫，封怀安侯。这样西晋前后两次迁都，到此彻底灭亡。西晋自晋武帝司马炎建立到晋愍帝灭亡，经历了四个皇帝，一共五十二年。建武元年十二月，刘聪又杀了晋愍帝。
　　刘聪凡事皆让刘粲处理，那个在刘聪即位时为了收买人心而封为皇储的刘义在东宫窃窃自危。因为刘聪的意图很明显，就是培植儿子刘粲的势力，将来让刘粲做皇帝。一天空中下了血，东宫的延明殿中血流成河，刘义很害怕，问太师卢志、太傅崔遐与太保许遐。三人对刘义说：“天象已经明示殿下，必须要流血一次才可以安枕。主上从前以殿下为太弟的原因是为了安抚众望罢了，他其实想让自己的儿子继承大位，王公以下都清楚，相国的位置自从魏武帝曹操以来不是人臣应当做的官。现在刘粲位居相国，羽翼威尊超过了东宫，万机之事没有不由他的，太宰、大将军及诸王都成了他的羽翼，殿下不得继立大位已经很明显了。然而事情不仅仅是不能够继位那么简单，不可预测的危厄就在旦夕，殿下应该早作打算，四卫的精兵不少于五千可以使用，其他诸王都年龄尚幼，可将他们的卫兵夺而取之。相国刘粲为人轻佻，只要一个刺客就可以解决掉。”刘义迟疑很久，不敢作任何决定，于是三人也不再劝。
　　东宫舍人荀裕密告刘聪，报称卢志等三人劝刘义谋反。刘聪立刻将他们诛死，并派冠威将军卜抽率兵监守东宫，禁止刘义出入。刘义非常忧惧，上表请求废他为庶人，以晋王刘粲入嗣东宫。卜抽将表章截住不让刘聪知道。
　　以前刘义有一个妾靳氏，是护军靳准的表妹，靳氏与役吏宣淫被刘义知道，刘义杀死靳氏并屡次嘲讽靳准。靳准便到刘粲那里进谗，定下一计，让刘粲先劝刘聪撤了东宫的守卫，让刘义仍旧交通宾客，然后找个间隙将那些来往的宾客利诱威逼，就可以杀掉刘义。刘义对相国刘粲感激不尽，哪里知道刘粲想置他于死地。
　　刘聪仍旧沉湎酒色，后宫佩皇后玺绶的多到七人，册封靳月华为正皇后。伺候靳月华的宫女樊氏，原来是刘聪母亲张氏的侍婢，从小就入了宫，这时也长得媚艳无比，刘聪对她十分宠爱，册封她为上皇后。
　　阉宦中常侍王沈、宣怀、俞容，中宫仆射郭猗，中黄门陵修等都被宠幸用事。刘聪游宴后宫，有时一百天不出来一次，群臣都通过王沈等宦官言事，这些宦官都凭自己的爱憎决定了，很少告诉刘聪。因此勋旧功臣不见叙录，奸佞小人一下子却升二千石。军旅里的将士没有钱帛的赏赐，后宫的赏赐却动辄数千万。王沈等宦官的车服宅宇都超过了诸王，他们的子弟亲戚从布衣平步青云，为内史令长者三十多人，都奢僭贪残。许多被阉宦所忌的大臣，如特进綦毋达、太中大夫公师、尚书王琰、田歆、少府陈休、左卫卜崇、大司农p诞等都被陷害诛死。
　　太宰刘易、大将军刘敷、御史大夫陈元达、金紫光禄大夫王延等联名上表弹劾宦官。刘聪将表章给王沈等阉宦看，笑着说：“这些人都是受陈元达所蛊惑，真是一群白痴。”刘聪以表章的事询问儿子刘粲，刘粲盛称王沈等阉宦忠清王室。刘聪十分高兴，立刻封王沈为列侯。太宰刘易再一次上疏固谏，刘聪大怒，亲手撕碎了表章。刘易回家后，忿恚而自杀。
　　刘粲与宦官合谋诬陷太弟刘义谋反，刘聪大怒废刘义为北部王。刘粲还不放过，用毒酒毒死了刘义了事。牵连坑杀士众一万五千余人，平阳街巷为之一空。于是刘粲得立为皇太子，并领相国、大单于，总摄朝政如前。
　　河东发生了蝗灾，犬猪相交合于相国府门的怪事，犬豕又交于宫门、司隶、御史门。有一头猪戴着进贤冠，坐在刘聪的座位上，一条狗戴着武冠，与猪坐在一起，不久猪狗相斗死在殿上。一次在光极前殿刘聪大宴群臣，隐约看见死去的太弟刘义，刘义容貌毁悴，鬓发都是白的，涕泣着对刘聪诉苦，刘聪也对他悲恸，醒来后却什么也不记得了。东宫的四门无故塌倒，后宫的一个女子变成了男子，东宫里还时时传来鬼哭的声音。不久刘聪所居住的螽斯百则堂发生火灾，焚死刘聪子孙会稽王衷二十一人，刘聪听到这个消息掉到床下，哀塞气绝，很久才苏醒。
　　中常侍王沈有一个养女，年纪只有十四岁，有妙色，被刘聪所宠爱，将她册封为左皇后。尚书令王鉴、中书监崔懿之、中书令曹恂等上书谏阻。刘聪大怒，将这些人全部抓起来牵往市曹杀掉。中常侍宣怀效仿王沈，也找来一个美女献给刘聪。刘聪立她为中皇后。
　　数不清的少年美女轮流供御，加上后庭成千上万的粉黛，使刘聪渐渐体力不支。躺在光极殿寝室里每天都听见鬼哭的声音。于是搬到了建始殿中，还是能听到鬼哭的声音。大概是淫欲过度产生了幻觉。
　　太兴元年刘聪病死，一共在位九年，谥为昭武皇帝，庙号烈宗。太子刘粲嗣位皇帝。刘粲字士光，小时候也是十分聪颖，称得上少年俊杰，才兼文武。自从当了宰相后，一下子变得威福任情，疏远忠贤昵近奸佞。刘粲即位后尊刘聪的皇后靳月华为皇太后，樊氏号为弘道皇后，宣氏号弘德皇后，王氏号弘孝皇后。这些刘聪留下来的姬妾都年纪未满二十，而且皆天姿国色，于是刘粲收为己用，不分晨夜蒸淫于后宫内。刘粲荒耽酒色，每日游宴后庭，军国大事一决于靳准。
　　准勒早有谋逆之心，他蛊惑刘粲将朝廷大臣太宰、上洛王刘景、昌国公刘zhuō、大司马刘骥、大司徒刘劢等全部杀死，然后带兵入宫，使甲士杀了刘粲。刘氏男女不分少长都斩杀于东市，挖掘刘渊、刘聪父子的坟墓，并焚烧其宗庙，然后靳准自号为大将军、汉天王。
　　刘渊、刘聪父子本来是匈奴冒顿的后人，当初汉高祖刘邦以宗室女为公主嫁给了冒顿，并约为兄弟，因此冒顿的子孙便冒姓刘氏。《新唐书-宰相世系表》记载：“刘氏本出匈奴之族。汉高祖以宗女妻冒顿，其俗贵者皆从母姓。因改为刘氏。”
　　抛开道德评价不说，刘聪一次册立那么多皇后的行为很少人能做出来。刘聪父子少年时都是出类拔萃的俊杰，长大后仿佛判若两人，一方面大概是匈奴的道德约束与汉族不一样，许多在汉族看来不可饶恕的丑闻，比如子纳父妾，在匈奴人看来可能是很正常的；另一方面历代除了开国君主可以有始有终，他们的子孙大多荒淫残忍，大约是看多了宫廷内部的骨肉相残，便冷了为后代保留基业的决心，活着一天快活一天。《晋史》中载记那部分出现了许多荒诞不经的记载，我们可能奇怪这些东西怎么会写到正史里呢？其实古人的史学观念里天象的预兆是一个重点，有些比如天上下血可能是酸雨，不过另一方面这些荒诞的记载中却凸现了活生生的生活氛围。


　　第39节：南朝孝武帝封堂妹嫔妃
　　宋孝武帝（４３０～４６４年），即刘骏。南朝宋皇帝。公元４５３～４６４年在位。字休龙，小字道民。文帝第三子。初封武陵王，素不得宠，屡镇外州。太子劭杀武帝，他在王玄谟等拥戴下自江州起兵讨伐，斩劭，即帝位。
　　南朝宋文帝刘义隆第三次北伐失败后的第二年，被他的儿子刘劭所杀。刘劭只当了短暂的三个月皇帝，又被他的弟弟武陵王刘骏击败处斩。刘骏在新亭即位，将刘劭全家男女妃妾一并从戮。时人流传这样一句歌谣：“遥望建康城，小江逆流萦。前见子杀父，后见弟杀兄。”
　　刘骏即帝位后，史称孝武帝，尊母亲路氏为皇太后，册妃王宪为皇后。当时刘骏二十四岁，膂力强健，而且十分好色。无论亲疏贵贱的女子，只要有几分姿色，刘骏就召入宫里御幸。路太后住在显阳殿中，朝廷内外的命妇以及宗室的女儿，免不了时常进去朝谒太后。刘骏往往在这个时候闯进去，看见合意的就引她入宫侍寝。有时竟在太后的房内一番云雨。路太后过于溺爱自己的儿子，也不加禁止劝阻。好事不出门，坏事传千里。因此宫闱里的丑事不久传遍了都城。
　　不过此事还有另外一种理解，《宋书-后妃列传》说：“上于闺房之内，礼敬甚寡，有所御幸，或留止太后房内，故民间喧然，咸有丑声。宫掖事秘，莫能辨也。”似乎刘骏与自己的母亲路太后有染，所谓“民间喧然”的不是皇帝临幸什么妃子，而是有时在太后的房内做那种事。至于到底实情如何？《宋史》语言模糊。但是《魏书》上提供了十分明确的评论：“骏淫乱无度，蒸其母路氏，秽污之声，布于欧越。”以及“四年，猎于乌江之傍口，又游湖县之满山，并与母同行，宣淫肆意。”话说得再也明白不过了。
　　路太后名叫路惠男，丹阳建康人，以色貌出众选入后宫，被文帝册封为淑媛。一开始宋文帝对她还是非常宠爱的，随着年岁的增长，生下儿子刘骏不久，文帝对路淑媛渐渐失去了兴趣。元嘉十二年，五岁的刘骏循例封为武陵王。路淑媛不忍心儿子小小年纪一个人在外面，就请求文帝让她陪儿子一起去。因为路惠男已经失宠，在不在宫廷里也没有多大的意义，于是文帝同意了她的请求。这一年她二十四岁，刘骏母子在封地相依为命。直到刘骏当了皇帝之后，路惠男才再一次回到了皇宫。期间的事不再细说。
　　刘骏的皇后王宪是琅e临沂人，父亲王偃是东晋丞相王导的玄孙、尚书王嘏的儿子，母亲是东晋孝武帝的女儿鄱阳公主。元嘉二十年王宪被封为当时武陵王刘骏的妃子。她虽然相貌不是很出众，但常言说小家的碧玉不如大家的丫鬟，王宪出生在世门高族，举止仪态不是一般的女子比得上的。刘骏没有当皇帝的时候也很宠爱王宪，当了皇帝以后因为可以随心所欲召幸女色，所以对王宪渐渐冷淡了下来。后留寻阳，与太后同还京都，立为皇后。
　　刘骏生性好淫，凡是闺房之内不论尊卑长幼，只要略具二三分姿色，都免不了被刘骏强逼成欢。刘骏的叔父荆州刺史刘义宣的四个女儿自小养在宫里，她们个个生得花容月貌，刘骏也不管是否表姊妹，竟一起召幸了。刘义宣十分痛恨，以清君侧的名义起兵十万反对刘骏。刘骏害怕刘义宣兵力强盛自己不能抵挡，打算让位给他。竟陵王刘诞劝阻了刘骏，刘骏这才派兵遣将去攻打刘义宣。不料刘义宣只是徒有声势，几次交锋后便溃不成军，刘义宣和他的十六个儿子全部被杀。
　　灭了刘义宣后，刘骏觉得自己不可一世，他每天在后宫宴饮狎亵。以前与刘义宣的几个女儿还偷偷摸摸，此时干脆将她们册封为嫔妃。这四个姊妹中的第二个楚江郡主姿色超出了众人，丽色巧笑，看一眼就让人失魂丧魄，因此宠倾后宫。后来怀孕生下一个男婴，取名叫刘子鸾，在刘骏的众多儿子中排行第八。刘骏对刘氏更加宠爱，册封她为淑仪。但毕竟是自己的表妹，说出去不好听，于是冒充是殷琰家的女儿，封号殷淑仪。
　　刘骏不仅好色贪钱，而且喜欢赌博饮酒，好猜忌狎侮大臣。青冀刺史颜师伯入京为侍中，伺候在刘骏的左右，他生平所长只有谀媚二字，从早到晚哄得刘骏开心不已。刘骏经常与颜师伯用蛊讯牟，一次刘骏一掷蛊训玫揭桓鲲襞疲不由得心花怒放，自以为肯定会赢钱，却不料颜师伯掷出了一个卢牌，刘骏脸一下就白了。颜师伯慌忙收起牌说：“差点儿得到卢。”接着他自愿认输。等到玩完了牌，颜师伯输了一百万缗钱。刘骏大喜，颜师伯也是喜出望外。输了钱怎么还高兴？因为他知道只有输了钱刘骏才会升他的官，况且这些钱也是平时搜刮来的。
　　刘骏平时与朝廷大臣说话的时候喜欢戏谑耍笑，他称呼光禄大夫王玄谟为老伧（伧的意思是粗野、鄙贱、缺乏教养），称仆射刘秀之为老悭（悭的意思是贪婪而吝啬），称呼颜师伯为*（*是露齿的意义，颜师伯唇不包齿）。此外刘骏根据众人的长短肥瘦黑白妍媸，都各取了一个外号。刘骏嬖宠一个昆仑奴，昆仑奴长得像昆仑国人，身体高大强壮，专门让他执仗侍立在身边，刘骏稍微不惬意就命昆仑奴殴击群臣。
　　刘骏骄侈一天比一天厉害，因为过度赏赐导致了国库空虚，便想出一个敛财的方法。每次那些地方的刺史二千石卸职还都的时候，刘骏就召来他们赌蛊选Ｄ切┐淌坊怪荒苁洳荒苡，多年搜刮地方积攒的财物都进了刘骏的囊中。简直与赖子差不多。
　　刘骏嫌宫殿狭隘，便另造了一座玉烛殿。一次他来到南宋开国皇帝刘裕所居的屋子，里面陈列着刘裕贫贱时给人当佣工使用的灯笼麻绳之类的东西，目的是让他的子孙们体念祖先创业的艰苦。待刘骏看见床头用土作障，墙壁上挂着葛草灯笼，麻绳做的拂，不禁鼻子发出嗤笑声。侍中袁zhuō有意讽谏刘骏，极口称赞高祖刘裕勤俭有德，刘骏变色说：“一个种田的用这些东西已经算是过度了！”
　　刘骏立殷淑妃生的儿子年仅六岁的刘子鸾为新安王，领南徐州刺史。殷淑仪宠擅专房，只可惜红颜命薄，大明六年四月得病身亡。刘骏好像丧了双亲一样悲痛得吃不下饭，他追册殷淑妃为贵妃，并在皇都立庙。出葬时特别用dc车载奉灵柩，周围陈列着銮辂、九旒、黄屋、左纛、羽葆、鼓吹、班剑、虎贲等各种仪仗，前后部羽葆鼓吹比皇后的葬礼还要煊赫。送丧的人数多至几千，公卿百官与嫔御六宫都穿着白衣服排队跟在灵柩后面。
　　刘骏多次领着后妃及群臣到殷淑妃的坟墓前痛哭，并以哭的悲痛与否作为朝臣忠不忠心的表现。秦郡太守刘德愿哭得撕心裂肺，全身的衣服都被泪水湿透了，甚至差点昏死过去。刘骏十分高兴，立刻封刘德愿为豫州刺史。还有个叫羊志的御医滑稽谐谑。刘骏让他哭殷淑妃，并说：“只要你哭得悲痛，会有重赏。”羊志就泪如雨下，悲不自胜地痛哭起来，有几次还几乎哭得背过气去。刘骏便赏赐给羊志许多金银珍宝。事后有人问羊志：“你那得此副急泪？”当时羊志的爱妾刚刚死去，他说：“那天我自哭亡妾罢了。”
　　刘骏悲不自胜，让执事中谢庄作一篇哀悼文。谢庄一向富于文采，他援笔立就千言，辞赋的内容哀艳可泣。刘骏躺在深宫里看了不到两行泪水便潸潸而下。等看完全篇坐起来长叹说：“天底下还有这样的人才！”说着自己也效仿汉武帝给李夫人写悼赋，写了一篇悼念殷贵妃的文章《伤宣贵妃拟汉武帝李夫人赋》，其中有“流律有终，心情无歇。徙倚云日，徘徊风月。”等句子，可以说字字悱恻缠绵抑扬尽致，但自己觉得好像还比不上谢庄的哀文。当下他命令将谢庄的辞赋刻在墓石上。京城里的人都私下传抄，一时纸墨的价格飞涨。其中最得意的莫过于谢庄，他的才名因此飞扬遐迩了。
　　后宫的佳丽虽多，但自殷贵妃死后，刘骏找不到一个合心意的。渐渐地因愁生病，不能再亲理政事，于大明八年夏天三十五岁的刘骏在玉烛殿去世。十六岁的太子刘子业嗣位，这就是刘宋最昏庸残暴的宋废帝。刘子业即位后追谥刘骏为孝武皇帝，庙号世祖，尊皇后王宪为太后。可是不到一年，三十八岁的王宪就被儿子活活气死了。
　　有一次刘子业指着刘骏的画像说：“这家伙太好色，不择尊卑。”因为殷淑妃的缘故，刘子业在东宫一直得不到刘骏喜欢，等到即了帝位，他遣使挖掘殷淑妃的坟墓，将尸骨扔在荒野里。刘骏当年为殷淑妃造的新安寺也被刘子业拆毁，并杀尽远近的尼僧。殷淑妃的儿子新安王刘子鸾临死的时候叹息说：“只希望下辈子不再生于帝王家！”
　　令人吃惊的是孝武帝刘骏的诗文造诣相当高，王夫之评价刘骏《登作乐山》说：“得之于悲壮而不疏不野，大有英雄之气。”《全宋文》录其文二卷。可见刘骏其实也有内心深处的另一面。人性是复杂的，可能由于宫廷之内的亲情关系过于淡薄，每个人都被权力所左右，包括皇帝在内，当他过早地看惯了世态炎凉，并且时刻如履薄冰，自己的心理必然会发生扭曲。


　　第40节：齐废帝乱伦被“鬼”刀杀
　　宋前废帝（４４９～４６６年），即刘子业。南朝宋皇帝。公元４６４～４６６年在位。孝武帝长子。大明八年（４６４年）即帝位，年号永光。粗有文才，荒淫凶悖，尝纳姑新蔡为嫔嫱，为姊山阴公主置面首。宠幸近臣戴法兴，寻又杀之，众臣震惧。后为主衣寿寂之所杀。
　　刘裕代晋后，建立宋朝。从这时开始，中国的南方进入南北朝时期。元嘉三十年，宋文帝刘裕被他的长子刘劭所杀，不久刘劭又被其三弟刘骏所杀，刘骏即位，为孝武帝。当时民间有歌谣说：“遥望建康城，小江逆流萦，前见子杀父，后见弟杀兄。”刘骏死后，太子刘子业奉遗诏嗣位，年方十六岁，改年景和，是为废帝。尚书蔡兴宗亲捧玺绶，交给刘子业。刘子业接过玺绶，脸上没有一点悲伤。
　　刘子业的母亲太后王氏三月之后，也患了重病。刘子业整日纵淫作乐，顾不上去问安。太后自知不久于人世，便遣宫女去召刘子业，刘子业摇头说：“病人房间多鬼，怎么可以去呢？”宫女愤愤而回，返报太后，太后气愤地对宫女说：“你快给我取刀来！”宫女问她取刀做什么？太后说：“待我剖了肚子看看，看看我怎么会生下这样的好儿子！”宫女慌忙劝慰，一个病重的人怎禁得起气愤，不久太后去世。
　　刘子业狂暴昏淫，他的姐姐山阴公主，小名楚玉，与刘子业一母所生，已嫁于驸马都尉何戢为妻。刘子业将山阴公主召入宫中，留住不遣，不顾姊弟名分，居然颠鸾倒凤，似夫妇一般。同餐同宿，同辇出游。
　　山阴公主很是淫荡，单与亲弟交欢，只图纵欲，早忘廉耻。姊弟成奸之后，便留居深宫，不归府第。驸马都尉何戢，娇妻给小舅子占去，恨得咬牙切齿，便暗地蓄养死士，想乘机杀死刘子业。却反被刘子业先得了风声，与山阴公主商量停当，当晚送山阴公主回了府第。
　　公主见了何戢，掩面悲啼道：“孽弟荒淫，恃强污辱了妾身，本拟自尽一死，只因未与将军诀别，始含垢忍辱，到了现在，虽死也无遗憾了。”说完伸手抽取何戢的佩剑，做势自刎。
　　何戢见山阴公主归来，愤火中烧，本拟拔剑杀她，后见公主掩面娇啼，宛转陈词，心肠早已软了。待公主拔取他的佩剑意欲自刎，何戢哪知是假，慌忙夺过了剑，劝道：“公主休得如此，我也深知公主受了委屈，这都是昏皇的不德，与公主无干，如今既已归来，也不必提了。”山阴公主见何戢中计，却还撒娇的要死，慌得何戢连连安慰，她才破涕为欢。这一夜何戢破镜重圆，好不开怀。谁知三天后，何戢便暴病身亡，公主料理过了丧事，翩然入宫，从此便不再回府第了。
　　山阴公主再进宫门之后，她忽又闷闷不乐起来。刘子业见她柳眉不展，杏眼含愁，便问她缘故。山阴公主对刘子业说：“妾与陛下男女虽殊，俱为先帝所生，陛下六宫万数，妾只驸马一人，太不公平，还请陛下体恤！”刘子业说：“这有何难？”便选了面首三十人，服侍公主。山阴公主与这许多面首，轮流取乐，兴味盎然。
　　吏部侍郎褚渊，长身玉立，风姿绰约，山阴公主对刘子业说要让褚渊入侍，刘子业便令褚渊往侍公主。山阴公主便浓装艳抹，亲自把盏，眉挑目逗，卖弄风骚，谁知褚渊不识风情，到了公主私第中，似痴似呆。山阴公主还当作褚渊面嫩，便将宫女们尽行打发开了，才盈盈地坐在褚渊下肩，勾住了他的颈儿，呷了一口美酒，送过小樱桃，凑到褚渊口边，想哺酒与褚渊。但任她多方挑逗，百般逼迫，他竟守身如玉，好似鲁男子一般，见色不乱。一住十日，竟与公主毫不沾染，惹得公主动怒，把他驱逐出来。
　　刘子业封山阴公主为会稽长公主，秩视郡王。故妃何氏颇有姿色，只是已去世，继妃路氏，是太皇太后侄女，辈分不相符，况且没有妖淫之态，刘子业未能满意。因后宫妾媵虽多，却少千姣百媚的美人。山阴公主多了三十个面首，刘子业反不能够时时与公主淫乐，便对公主说：“姊由弟设法，遂了你的心愿，如今后宫佳丽没一个胜过姊，我欲与姊交欢，每无虚席，你也得替我寻一个代替的，凭我寻乐才好。”山阴公主便提起了宁朔将军何迈的妻子新蔡公主。
　　刘子业也记起宁朔将军何迈的妻子新蔡公主。新蔡公主是刘子业的姑姑，宋太祖第十女，生得杏脸桃腮，千娇百媚，此时华色未衰，刘子业便想把她召入后廷，一逞肉欲。何迈听说刘子业要召公主入宫，心中暗暗吃惊。新蔡公主欲整装应召。
　　何迈说：“今上每做失德的事情，此次独召入宫，恐他不怀好意，还是诈称有病，不去为妙。”
　　公主听了何迈的话，好生不悦：“你也太多疑了！今上与妾有姑侄的名分，他虽荒淫，究不致与我无礼。就是他果有此心，难道我也会忘了廉耻，和他苟且不成！”
　　何迈见娇妻发怒，慌得不敢多言，只说去去就回，不必久留，新蔡公主始回嗔作喜，应召入宫。人面重逢，丰姿依旧。
　　刘子业留宴后宫，亲自陪饮，对新蔡公主说：“你是我的姑姑，今天你一来，足令六宫无色，怎么办？”新蔡公主羞愧地低下头。刘子业此时也顾不得姑侄名分了，顺手牵扯，拥入床帏。新蔡公主此时欲加拒抗，娇怯怯的身躯早已拥入了刘子业怀中。一霎眼间，已是任凭刘子业摆布，为所欲为。流连了好几夕，恩爱越深，索性做了刘子业的嫔御。刘子业假装说新蔡公主暴卒，抬了一口棺材出去给何迈。这棺材里面，有一个尸骸，是用药毒死的宫婢，充作公主，送与何迈殡葬。一面册新蔡公主为贵嫔，诈称谢氏，令宫人呼她为谢娘娘。何迈抬了黑沉沉的一口棺材回来，肝肠寸断。还以为是刘子业调戏公主，公主却不从其愿，才被刘子业所害，因此越发悲伤。待启了棺盖，才发觉不是新蔡公主，何迈方始大悟刘子业的以李代桃之计，心中很觉得委屈，暗中蓄养死士，打算待刘子业出游，拿住了他，另立世祖第三子晋安王刘子勋。有人报知刘子业，刘子业便杀死了何迈。
　　一日与谢妃同往太庙，见庙中没有绘像，便传召画工进来，把高祖以下的遗容，一一照绘。待画工绘毕，刘子业入庙亲览，先用手指高祖像道：“他算是个大英雄，能活擒数天子！”接着指太祖像道：“他容貌也不差，可惜到了晚年，被儿子砍去头颅！”又次指其父世祖的画像道：“他鼻上有齄，怎么不绘？”立召画工添绘齄鼻，才欣然还宫。
　　当初刘骏为帝时，已知刘子业狎幸群小，因此经常加以呵责，屡次打算废立，改立爱子新安王刘子鸾为太子。刘子业怀恨在心，此时勒令刘子鸾自尽。刘子鸾年方十岁，临死前对左右说：“愿后身不再生帝王家！”刘子鸾同母弟南海王刘子师及同母妹一人，皆被杀死。
　　刘子业的母舅东阳太守王藻，娶太祖第六女临川公主。公主妒悍，因为王藻另有嬖妾，临川公主入宫进谗，刘子业逮王藻下狱。临川公主与王藻离婚，留居宫中。
　　刘子业将诸叔父一并召还，拘住殿中。湘东王刘、建安王休仁、山阳王休佑，皆体形肥壮，刘子业将刘称为猪王，休仁称为杀王，休佑称为贼王，他在地上掘坑，倒入水和泥，褫去刘的衣服，裸置于坑中，另用木槽盛饭，搅入杂菜，使刘就槽食，像猪一样，作为笑谑。刘未免怨怅，刘子业令左右缚住刘的手足，赤身露体，用木杖抬着进御厨，说是今天杀猪。休仁在旁佯笑说：“猪不应死！”刘子业问是何故？休仁说：“待皇太子生日，杀猪取肝肺。”刘子业大笑道：“好！那就改日杀猪。”刘子业前后欲杀三王十余次，多亏休仁多智，每次以谈笑佞谀化解。
　　休仁的母亲建安王太妃陈氏，年近不惑，而容颜还显得十分年轻，刘子业命右卫将军刘道隆迫淫陈太妃，并让休仁在一边看。刘子业对左右侍卫说：“休仁若色变，你们就杀了他。”陈太妃惧杀其子，只得赤体承受。刘道隆欲迎帝意，将太妃竭力舞弄，良久才停下。刘子业大悦，赏道隆酒。休仁目不他视，颜色与平常无异，刘子业就把他放了。
　　刘子业整日宣淫，一天召诸王妃公主等，聚在一室，令左右幸臣，脱去衣裳，与王妃公主共赴巫山。王妃公主惊惶不已，莫不花容失色。刘子业纵使左右，强行褫去王妃公主的内衣下衣，迫令行淫。南平王铄妃江氏抵死不从，刘子业怒道：“若不依我命，当杀你三个儿子！”江氏仍然不依，刘子业命鞭江氏百下，派人到江氏家中，杀死了江氏的三个儿子。刘子业因江氏败兴，忿尚未平，另召后宫婢妾及左右嬖幸，往游华林园竹林堂。堂宇宽敞，令男女裸体，与左右互相追逐，或使数女淫一男，或使数男淫一女。自己兴起，便拥了谢娘娘席地而淫。而且让宫女与羝羊猴犬交媾，一个宫女不肯裸衣从淫，被立刻斩首。可怜红粉娇娃，竟供犬马蹂躏，有几个毁裂了下体。刘子业反得意洋洋，至日暮才还宫。竹林堂上，已横陈了十多个裸体宫女的尸体。一个个血肉模糊，惨不忍睹。
　　夜间就寝时，恍惚梦见一个女子，浑身血污，指刘子业痛骂：“你悖逆不道，看你活得到明年否？”刘子业一惊而醒，回忆梦境，犹在目前。第二天早起，向宫中巡阅，看见有一个宫女面貌，与梦中的女子相似，便命将她处斩。这夜又梦见所杀的宫女披发前来，厉色相诟道：“我当杀汝！”说至此，竟捧自己的头颅，掷击刘子业，刘子业大叫一声，晕了过去。醒来后刘子业很害怕，便带了男女巫士，及彩女数百人，往华林园中的竹林堂用弓箭杀鬼。
　　到了竹林堂，天色已经黄昏，先由巫觋作法，做召鬼的样子，然后由刘子业亲发三箭，再命侍从依次递射。大家平白地乱射了一回，巫觋等齐拜御前，说是鬼已尽死。刘子业大喜，便命张筵奏乐，庆祝鬼已荡平。这时拘禁在宫殿的湘东王刘，已串通了主衣寿寂之、内监王道隆、学官令李道儿、直阁将军柳光世等共谋杀死刘子业。
　　刘子业在竹林堂中，设了筵席，与谢娘娘、山阴公主，一同入席欢饮，由宫女们四下奏乐，好不开怀。忽然有一群人，持刀直入，刘子业料知有变，慌忙引弓搭箭，向来人射去。偏偏一箭落空，刘子业只好向后逃走。巫觋彩女等四窜而逃。刘子业且走且呼，口中叫了数声，被一刀刺入背中，再一刀断送性命。不久湘东王刘即位，是为明帝。
　　山阴公主淫乱宫闱，即日赐死。以面首三十人殉葬。刘子业被草草葬在了秣陵县南，年仅十七。时人称为废帝。
　　纵观刘子业短短一生，是死有余辜。他若是一介平民，则仅是一个不知廉耻、有悖人伦的人渣罢了，而他偏偏是一朝之君，他的淫乱带给百姓的不仅是道德沦丧，更是国乱民穷、祸害深重了。


　　第41节：南朝宋明帝刘借腹生子
　　宋明帝（４３９～４７２年）即刘。南朝宋皇帝，公元４６６～４７２年在位。字休炳。文帝十一子。初封淮阳王，改封湘东王。景和元年（４６５年）十二月，前废帝被杀，立为帝，年号泰始。在位期间，宠臣阮佃夫等专擅威权，货赂公行；府库为空，百官并断禄俸，而奢靡益甚。晚年多纬，忍虐好杀，虑太子稚弱，遂翦除诸弟殆尽。
　　南朝的宋废帝刘子业因为酷虐被弑后，宋文帝的第十一个儿子湘东王刘继位，是为宋明帝。
　　刘少年的时候风姿端雅，很早失去了双亲，被太后养在宫内。他好读诗书，爱好文艺，曾撰写《江左以来文章志》，并续卫*所注《论语》二卷，都在世间流传。
　　前废帝刘子业生前一度把他视作隐患，屡次试图除去他。刘身体肥壮，刘子业称他为猪王，在地上掘坑注入泥水，把刘的衣服脱光扔进坑里。再用木槽盛饭拌以杂菜，命他像猪一样爬在地上吃。一次刘子业还命令左右剥光他的衣服，绑住手脚抬进厨房去杀死。幸亏建安王刘休仁赔着笑脸打圆场说：“这头猪还不到死的时候，等陛下过生日再杀了他取出肝肺，岂不是更好？”这样刘才捡回一条性命。可能是所受的虐待太过，即位以后刘的性情大变。
　　刘即位的第一年，立妻子王贞凤为皇后。王氏是琅e临沂人，仆射王景文的胞妹，她性格柔顺幽娴，与刘曾一度相敬相爱。刘当了皇帝以后，选取了几百个嫔妃充入后宫，渐渐地将皇后冷淡了。王贞凤也没有表现出什么怨忿，只是随遇自安而已。王贞凤先后生了两个女儿，晋陵长公主伯姒与建安长公主伯媛，但是没有儿子。因为刘纵欲过度，后宫的其他嫔妃也没有生下一个男孩。
　　眼看就要绝子，刘想出了一个办法，那就是向别人借种。他把宠妾陈妙登赐给了嬖臣李道儿。陈妙登是屠家的女儿，当年孝武帝刘骏常派尉司采访民间有姿色的女子。陈妙登家在丹阳建康县的边界，家里十分贫穷，只有草屋两三间。孝武帝出行时看见了，问尉司说：“御道边怎么会有这样破旧的草屋，一定是家里太穷了。”便赐钱三万令陈家盖起瓦屋。尉司亲自送钱过去，家人不在，只有时年十二三岁的陈妙登在家。尉司见她容质秀美，便对孝武帝说了。于是孝武帝迎陈妙登入宫，在路太后房内伺候，经过二三年都不见宠幸。太后便劝孝武帝将陈妙登赐给了刘。
　　刘曾经对陈妙登说：“假如你生下儿子，我就立为太子。”可惜陈妙登很久都没有怀孕。有一天，嬖臣李道儿在一边伺奉，刘问他说：“你有几个孩子？”李道儿回答说：“臣一妻一室，每年生一个，现在已有十个男孩。”刘说：“卿可真是箭无虚发啊！”到了夜里刘与陈妙登睡在一起说：“明天将你赐给李道儿，你愿意么？”陈妙登大惊说：“妾虽然出身微贱，但身体是陛下的，怎么将妾赐给他人？”刘说：“没关系，只不过借你的肚子去接个种而已，有了身孕便召你回来了。”陈妙登想了一想还是不妥，她说：“妾一失节，再有何面目伺奉陛下？”刘说：“宗嗣的事大，失节的事小，你不要多顾虑。”第二天刘假装迁怒陈妙登，将她赐给了李道儿，临走的时候嘱咐她说：“有了身孕就立刻让朕知道。”
　　再说到了李道儿的家里后，陈妙登与李道儿连日取乐，不到一个月的时间就怀孕了。刘知道以后高兴过望，连忙又将陈妙登迎还回来。到了十月怀胎后生下一个儿子，取名为慧震，刘当作是自己所生的。他又怕儿子半路夭折，便想出了一个更荒唐的主意，派人秘密察访诸王的姬妾里有没有孕妇，有的话就将孕妇弄进宫里，等到孕妇生下的是男孩就杀了母亲留下孩子，另让自己的宠姬充当孩子的母亲。刘后来借口他事将李道儿赐死。
　　刘慧震三岁的时候刘将他册立为太子，改名为刘昱。册储的宴会十分热闹，到了夜里，刘在宫里大集所有后妃、公主与命妇，列坐在一起欢宴。喝到半醉的时候，刘命令无论宫内的嫔妃还是宫外的妇女，都必须脱了衣服裸着玉体，相互恣为欢谑。嫔妃、公主与命妇不敢违抗刘的命令，相继含羞忍愧脱下了衣服。
　　只有皇后王贞凤一个人单独用扇子遮住脸，不笑也不说话。刘回头连讽刺带叱骂：“你的娘家一向寒酸得像乞丐，现在遇到这样快乐的事情，却偏偏用扇子遮住自己，究竟是什么意思？”王贞凤顶撞说：“想要寻乐事，做什么不好？难道只有姑姊妹并坐一堂裸体取笑才快乐么？我的娘家虽然寒酸，却不愿有这样的快乐！”刘不等她说完就怒骂说：“真是贱骨头不识抬举，快给我滚出去！”
　　王贞凤当即起身离开座位，掩住脸边哭边回到自己的宫室。刘心里十分不痛快，停止了这场裸体大会。第二天王景文听到妹妹王贞凤昨夜所说的一番话，对表舅谢纬说：“皇后在家里的时候，性格很是懦弱，却不料说出那样刚正的话，真是难得啊！”谢纬也叹赏不已。
　　刘还喜欢管别人的家事，他十分憎恨妇人好生妒忌。尚书右丞荣彦远因善于棋术而受到刘的宠爱。荣彦远的妻子因妒忌抓伤了荣彦远的脸。刘对荣彦远说；“我为爱卿整治整治她怎么样？”荣彦远立刻应允说：“我听陛下的旨意。”当晚，刘赐药给荣彦远的妻子喝，将她毒死了。刘休的妻子王氏也生性妒忌。刘听说后便赐给刘休一名姬妾，下旨责打王氏二十杖；命令刘休在住宅后面开设一个小店铺，让王氏在店内亲自站柜台，售卖扫帚、皂荚等物品羞辱她。
　　几个刻薄小人如游击将军阮佃夫、中书舍人王道隆、散骑侍郎杨运长等都得到刘的器重。其中阮佃夫最横暴，他收纳贿赂，作威作福，家里宅舍园池的精美华丽程度在京城里独一无二。阮佃夫平时吃饭的时候周围有好几百个侍妾在一边伺候，金玉锦绣在他的眼里视同粪土，仆从附隶都能够越次升官，他的车夫当了中郎将，马卒升到了员外郎。朝士无论贵贱为了巴结阮佃夫去他家里送钱的络绎不绝。王道隆、杨运长等人与阮佃夫互为表里，他们援引党徒排斥异己，一心构陷皇室宗亲。
　　刘本来是个好猜忌的人，加上阮佃夫这些人在一边蛊惑，越来越觉得至亲骨肉都觊觎他的王位。刘一个月之内杀掉二十七个弟兄，庐江王刘t、建安王刘休仁、巴陵王刘休若、始安王刘子真、淮南王刘子孟、南平王刘子产、庐陵王刘子舆、松滋侯刘子房先后被刘杀死。
　　巴陵王刘休若被相士说有大贵相，刘便召刘休若为南徐州刺史。刘休若一回朝便被刘用一杯酒毒死。刘诈言刘休仁谋反畏罪自杀，将他降职为始安县王。刘休仁的儿子刘伯融是父亲的妃子殷氏所生。殷氏寡居抱病在身，请医生祖翻前来诊治。祖翻长得皮肤白皙，容貌韶秀，殷氏也正在中年，二人两厢情愿便开始通奸。奸案被发觉后，刘借机将殷氏遣还回母家，并迫令刘伯融自尽。他自己可以裸体纵欲，别人就不可偶尔一偷情，可见刘是“只许州官放火，不许百姓点灯”的一类人。
　　刘淫色过度渐渐骨瘦如柴，已经卧床不起。自思一旦有个意外，儿子刘昱年纪幼小不能亲政，势必由皇后临朝称制，皇后的哥哥王景文一定会进为宰相，到时候他们大权在握，恐怕儿子的江山也坐不稳。于是写了一封信给王景文，王景文正与客人下围棋，看完信以后将信搁下没有说一句话。等到将一局棋下完，将棋子放进盒子里才慢慢取出信给客人看，说：“皇上赐我自尽。”客人大惊失色，王景文从容服毒而死。
　　刘这天夜里又梦见有人对他说：“豫章太守刘帜狈戳耍　绷突然惊醒，天亮的时候派使节到豫章杀死了刘帧
　　刘晚年好鬼神多忌讳，凡是言语文书有祸败凶丧以及类似的话都必须回避，有冒犯者必加罪戮。他改“m”为左马右瓜，因为“m”字形状类似“祸”字的缘故。刘将南苑借给张永，并说：“三百年以后你更开启”，好像自己能活三百年似的。宣阳门民间称之为白门，刘以白门的名字不祥，十分忌讳。尚书右丞江谧有一次误犯说了“白门”二字，刘脸色大变说：“白你的家门！”江谧急忙跪下谢罪。宫内外人人忧虑犯忌，宫里即使移一张床靠近墙壁，必定先祭拜土地神后才动手。泰始、泰豫年间更加肆虐好杀，左右失旨忤意往往被儇诙辖厮闹。刘每次造制一件东西，必定正御三十副，御次、副又各三十，合计一件东西要造九十枚，以至于天下骚然，民不堪命。
　　他的精神越来越恍惚，每当夜深人静的时候便会看见无数被自己杀死的冤魂环绕在床榻旁边向他索命。刘改泰始八年为泰豫元年，用来压鬼。泰豫元年四月，三十四岁的刘疾病加剧而死，在位一共八年。十岁的太子刘昱即皇帝位，是为后废帝，尊谥刘为明皇帝。
　　刘昱即位后王贞凤被尊为太后，陈妙登被尊为太妃。刘昱成年后天性好杀，身边常带着针、凿、锯，只要左右侍从稍有不如他意，他就要加以残杀，一天不杀人便怏怏不乐。王贞凤经常加以规劝，开始刘昱还听一两句，后来狂慝加剧，渐渐对王贞凤怀恨在心。元徽五年，王贞凤赐给刘昱一把玉柄毛扇，刘昱嫌其扇子不华丽，想要用鸩酒毒死王贞凤，便令太医煮药，左右劝止了他。


　　第42节：顶尖的暴戾残忍
　　第19节 南朝宋明帝刘借腹生子之谜(2)
　　因为刘昱是陈妙登与李道儿所生，所以民间都称呼刘昱为李氏子。刘昱后来也自称李将军或李统。
　　当初刘还在世的时候，年少的刘昱在学业上就十分懒惰，每天只知道嬉戏，师傅根本管不住。他喜欢爬漆涂的帐竿，帐竿离地面一丈有余，刘昱在杆头上一呆就是半天。随着年岁渐长，性情更加乖张，喜怒不定，左右侍从有失旨的就动扑打。他头发蓬乱，光着脚蹲踞在地上习以为常。明帝刘屡次让陈妙登痛捶他。
　　等到刘昱即了帝位，因为内畏太后外惮朝廷大臣，还不敢过度纵逸。自从加冠正式掌握政权后，变态的心里才不可遏制地表现出来。他喜欢出外游行，太妃陈妙登每次都乘着青犊车随路控制他的变态行为。但是后来渐渐放恣，连陈妙登也管不住了。他往往率左右数人，或者出郊野，或者入市井，与嬖幸的解僧智、张五儿等谑臣前后相驰逐。夜里开承明门出去，第二天早晨才回来。随从都手执戈矛，路上遇到行人男女以及犬马牛驴，刘昱随手刺死，不论人还是牲畜无一幸免的。民间对此十分害怕，商贩都歇了业，家家户户的门户大白天紧紧关上，路上看不见一个行人。
　　有一次刘昱用铁椎刺入一个行人的阴囊，那个行人阴囊立刻破裂而死。一个侍从不忍心看，敛起眉闭上眼睛。刘昱大怒，令这个侍从脱下上衣站在地上，用矛刺穿了他的胛骨。大内耀灵殿原来是明帝处理政事的地方，刘昱在里面养了数十头驴。他自己的御床边也养了几匹马。
　　京城有一个女子，年纪十五、六岁，是个傻子，所以刘昱的御驾来了也不知道回避，只是在一边憨笑。刘昱便当着左右的面与她交媾。这个傻女子任刘昱所为，刘昱大悦，从此经常与这个傻女子幽会。人们背后称那个傻女子为路嫔嫱妃。
　　刘昱一天不杀人就不高兴，但是只要是琐细的鄙事，他过目就能学会。什么锻炼金银、裁衣做帽都堪称天下精绝无双。刘昱自造了一辆敞篷车，坐在里面像飞一样快。一次他进入领军府，当时天气酷热，将军萧道成正解衣袒腹卧在堂中，见到皇帝急忙站起来相迎。刘昱指着萧道成的肚子说：“好大的肚子。”接着命萧道成站立在室内，在他的腹部画了一个靶心，然后持弓引箭就要射。萧道成忙说：“老臣无罪。”左右都劝说：“萧领军腹大，陛下这么好的箭法一箭就会射死他，以后就不能再射了，不如将箭头包起来再射。”于是刘昱换了一支包起箭头的箭正中萧道成的肚脐。刘昱又曾亲自磨刀说：“明日杀萧道成。”
　　萧道成十分忧惧，秘密与袁粲、褚渊商量废去刘昱，褚渊不说话，袁粲不同意。萧道成寄书给儿子萧赜，让他暗中准备。越骑校尉王敬则密结萧道成，夜里穿着黑衣服，匍匐在路上听察刘昱的行踪。
　　刘昱荒淫一天比一天厉害，他经常去寺院。城西有一座青园庵，里面住的全是女尼。一天刘昱突然到了尼姑庵，群尼仓皇跪下迎接。刘昱端详了半天说：“都是秃子。”忽然看见一个幼年的尼姑还没有剃发，而且相貌姣好，就问她说：“你在这里做什么？”幼尼回答说：“在这里修行。”刘昱笑着说：“恐怕你心里想的不是修行。”接着拉起她的手走到一间屋室，脱下衣服奸淫了她。又令左右随从选择年少的尼姑全部奸淫，完事以后问他们：“你们感觉怎么样？”左右随从说：“这是陛下的无量大功德。”
　　有一个名叫昙度的道人一向无赖，刘昱与他很亲近。一天夜里走到领军府前，左右随从说：“一府的人都睡着了，陛下何不缘墙而入杀了他们一家？”刘昱说：“我今夜想去一个地方玩耍，没有时间杀人，还是等明天晚上吧。”
　　第二天刘昱在青园尼庵里玩乐了半天，晚上的时候去新安寺偷狗，与昙度道人煮了狗肉在地上饮酒吃肉，直到烂醉如泥。左右扶他回到宫里的仁寿殿内。有一个叫杨玉夫的随从很称刘昱的心意，出入都带着他，这时却忽然厌憎起来，切齿骂杨玉夫：“明天就杀你，取出肝肺和狗肉一起吃。”那夜是七月七日乞巧节，刘昱临睡前吩咐杨玉夫说：“你在庭院里等着织女度河，看见了立刻报告我，看不见就杀你。”牛郎织女相会只是一个神话，哪里看得见，杨玉夫十分恐惧，在刘昱熟睡的时候用刀子杀了他。当时刘昱十五岁。
　　先前刘昱出入没有一定的时间，宫门都不敢关闭，属下害怕碰见刘昱，没有敢在外面走动的，宿卫也都藏起来。刘昱被杀没有一个人知道。第二天王敬则得知此事，用刀割下刘昱的头，骑马飞驰到领军府，叩门大喊：“大事已定，请领军立刻入朝！”萧道成还以为是刘昱骗他不敢开门。王敬则爬到墙上将刘昱的头扔进来，萧道成洗干净了一看果然是刘昱的头，立刻戎服乘马出来，与王敬则进入皇宫。门吏开承明门门迎接，还以为是皇帝回来了，都伏在地上发抖，不敢仰视。萧道成进入大殿，殿中都惊骇非常，这才知道皇帝已经死了，都高兴地跳起来。
　　萧道成是西汉相国萧何的二十四世孙，他杀了刘昱，立安成王刘准为帝。这是刘宋最后一个皇帝宋顺帝，从此朝政大权落到了萧道成的手里。宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等阴图萧道成，太后王贞凤参与其事。不久顺帝刘准禅位给萧道成，南朝的第一个朝代，由刘裕开创的刘宋王朝共经历五代八个皇帝六十年，至此灭亡。刘宋灭亡后，萧道成建立了齐国。王贞凤被迁居到丹阳宫居住，贬为汝阴王太妃。建元元年，四十四岁的王贞凤去世。
　　后废帝刘昱在历史上算是顶尖的暴戾残忍，比商纣王有过之而无不及。刘借腹生子，不料生下的儿子比自己亲生的更像他，真让人哭笑不得。南朝四个朝代的皇帝大多暴虐不堪，心理极其狭隘变态，可能与地理的狭仄有关，或者从幼年时期的记忆以及将自己投射成某些角色的倾向也可能造成偏差的行为有关，但更多的原因是没有节制的权力的滥用。可见天下大事寄托在所谓明君的身上是不可取的，英明道德只是一件哄人的外衣，权力的制约才是根本。


　　第43节：萧昭业迷恋床笫而失皇权
　　齐郁林王（４７３～４９４年），即萧昭业。南朝齐皇帝。公元４９３～４９４年在位。字元尚。武帝文惠太子长子。太子卒，立为皇太孙。武帝死，即位，年号隆昌。肆意挥霍，赏赐动辄数百十万，库储钱数亿垂尽。时朝政大小皆取决于镇军大将军萧鸾。萧鸾事变，引兵入宫杀之，假太后令追废为郁林王。
　　南北朝时齐郁林王萧昭业，字符尚，是文惠太子的长子。齐武帝即位后封萧昭业为南郡王。萧昭业少美容止，极善于写隶书，武帝欣赏之余诏令他不得随意写字，以此来使他的字显得珍贵。萧昭业谈吐风雅，在朝廷的名声很好。当时诸王侯每五天去向皇帝问安一次，武帝经常单独留下萧昭业抚问，对他十分钟爱。永明十一年三十六岁的文惠太子因病去世，萧昭业便被立为皇太孙，作为王储居住在东宫。齐武帝去世后，萧昭业继承了帝位。即位以后追尊父亲为文帝，尊皇太孙太妃为皇太后，立妻子何氏为皇后。
　　萧昭业个性轻佻。父亲文惠太子死后，他每次临哭都号啕不自胜，让人听了揪心，但是回到卧室内又与武帝留下的歌妓欢笑极乐。齐武帝死的时候他哭得竟昏了过去，可是一进入后宫，便列了两对歌妓夹阁迎奏乐曲。还在做南郡王时，父亲为了改变他的性格，曾严格他的起居用度。萧昭业对豫章王妃庾氏抱怨说：“阿婆，佛法说有福德的人才出生在帝王家。现在我觉得纯粹是受罪，街上的屠酤富儿也比我强百倍。”
　　等到萧昭业即了帝位，他任意赏赐而没有节制，动辄赏赐百数十万。每次看见钱就对着钱说：“钱啊钱，我以前想你的时候一文也得不到，现在你有什么感想？”武帝活着的时候敛聚的钱存在上库有五亿万、齐库有三亿万，其余金银财帛不可胜计。可是不到一年的功夫武帝库存的数亿金钱被萧昭业花费得干干净净。萧昭业打开库门让皇后、阉人、宠姬观看，让他们随其所欲，恣意取用；并且将国库里的宝器拿来剖击破碎，以为笑乐。
　　萧昭业平时喜欢裸露着身子，只穿一条红内裤在后宫里晃来晃去。他嗜好斗鸡，所买的鸡一只就价值数千。萧昭业宠嬖的幸臣有綦母珍之、朱隆之、直阁将军曹道刚、周奉叔、阉宦徐龙驹。綦母珍之所说的话萧昭业没有一句不答应，出任朝廷内外的要职都要先与珍之谈好价钱，一个月的时间他已经家累巨万。有司都相互说：“我们宁可拒绝皇帝，也不可违背舍的命令。”阉人徐龙驹是后阁舍人，他日夜都在六宫房内代皇帝写圣旨，而且戴着黄纶帽披着黑貂裘，面北朝南坐在御案前，与皇帝没有什么两样。徐龙驹以邪谄自许，经常对人夸口说：“古时也有太监做了三公。”三公是朝廷最高的官职。
　　皇后何氏更加淫乱，屋里的门一夜都打开，内外混漫，男女无别，淫乱之声不绝于耳。何氏的名字叫何婧英，是庐江郡潜水县人，抚军将军何戢的女儿，母亲是以淫荡著称的山阴公主。
　　萧昭业即位何婧英成了皇后。起初要将婧英聘为王妃时，文惠太子嫌何戢没有儿子，门孤势单，不愿与他结亲。王俭劝告文惠太子说：“今日的王妃便是将来的皇后；其娘家也必是将来的皇室外戚。立王妃只要门第高贵即可，不必非是豪门强族。何家阴封华贵而族势单弱，正符合做外戚的条件。”文惠太子认为王俭的话很有道理。于是在齐武帝永明二年，何婧英嫁给萧昭业当上了南郡王妃。箫昭业即位为帝后，何婧英的嫡母刘氏被封为高昌县都乡君，生母宋氏受封为余杭广昌乡君。何婧英刚要跪拜谢恩，床上放置的镜子无故坠落地上。
　　何婧英禀性淫乱，萧昭业狎昵无赖之徒，她从中挑选长得俊美的，设法与其交欢苟合。萧昭业有个名叫马澄的书童年少色美，何婧英对他十分宠悦。马澄是萧昭业的弄童，也就是他好男色。马澄出身于剡县一个寒门家庭。他曾经在南岸地方威逼掠夺民家女子，被秣陵县逮捕。萧昭业命令县令释放了他并纳入府中。随后马澄又威逼其姨母将女儿嫁给他做妾，姨母不肯，他便跑到建康找县令沈徽孚诉讼。沈徽孚说：“姨母的女儿只准做妻，不准为妾。”马澄竟说：“我父亲官至给事中，已成高门大户。姨母家仍是寒贱之家，她女儿只适合给我做妾。”沈徽孚听后很气愤，把他喝斥一通赶出了衙门。
　　何婧英嫁给萧昭业之前就与马澄有染，她爱幸马澄，便借口说马澄有巧思，让他随意出入后宫。马澄穿着轻丝履、紫绨裘，与皇后睡在一张床上。二人渐渐没有了顾忌，何婧英经常同马澄扳手腕斗力气，萧昭业看到后竟抚掌以为笑乐。萧昭业去建康伺候父亲疾病的时候，何婧英公然与马澄搬到了一起，俨然一对伉俪。
　　何婧英因晋升为皇太孙妃的时候，有个女巫的儿子名叫杨珉之，年纪只有十五岁，面容姣好如美女，而且阳具有秦朝的蹦茄大。杨珉之常在内廷服侍萧昭业，何婧英对他尤其爱悦，两人同床共枕如同一对夫妻。
　　何婧英私下对宫婢说：“与杨郎睡一次，胜过与其他人睡十次。”有一天萧昭业去了后宫，何婧英正与杨珉之折腾了一夜搂抱着还没有起来，宫女急忙扣门说皇帝来了，何婧英连忙将杨珉之藏到了床底下，然后起来接报驾。萧昭业见何婧英冠发散乱，四体倦若无力的样子便问她：“为什么大白天睡觉？”何婧英笑着说：“我在梦里梦见与陛下取乐，不料陛下就来了，弄得妾余欢未尽。”萧昭业笑说：“阻了你梦中的兴致，还你实在的快乐怎么样？”于是脱了衣服与何婧英恣为淫乐，唯独苦了床底下的杨珉之。
　　何婧英既淫乱，但又与萧昭业相爱恋，很会讨萧昭业的欢心，因此萧昭业任凭她恣意妄为。萧昭业还将何皇后的亲戚迎进皇宫，对每人的赏赐都不下百数十万，还让他们住在齐武帝原来所住的*灵殿。
　　先父文帝有个宠姬霍氏，年少而有绝色，萧昭业时常在何婧英面极口称赞霍氏的美貌。何婧英说：“陛下既爱她美艳，何不纳她为妾？”萧昭业说：“怕你嫉妒而已。”何婧英说：“陛下所爱的妾也怜惜，为什么要嫉妒呢？妾为陛下做个媒怎么样？”当天晚上何婧英找借口将霍氏接入宫里，抚着她的背说：“今夜送了一个新郎给你。”说完就走了，剩下萧昭业与霍氏单独相处，霍氏不敢拒绝萧昭业，况且她青春年少，正是欲火炙热的年纪，于是二人一夜销魂。从此萧昭业与霍氏深相宠爱，日夜不离。但是霍氏毕竟是先帝的妃子，传出去不好听，阉宦徐龙驹出了一个主意可以将霍氏长留在宫内，办法是先让其他人假冒霍氏去当尼姑，然后将霍氏接进宫里做长久的夫妻。
　　何婧英让萧昭业留恋霍氏，她正好与杨珉之昼夜无间地任意取乐。一时间秽声狼藉，尚书令西昌侯萧鸾深以为耻，他劝萧昭业说：“外面的事自有臣效力，宫禁之内还希望陛下肃清，不要取笑天下。”萧昭业一向听惯了阿谀的话，对此十分痛恨萧鸾。一天他问鄱阳王萧锵：“你认为萧鸾为人怎么样？”萧锵性格一向和谨，他说：“萧鸾在亲戚中间年纪最长，而且受先帝嘱托，朝廷所倚赖的只有萧鸾一人，愿陛下不要担心。”萧昭业默然无语。他私下对徐龙驹说：“我本来想与萧锵定计杀了萧鸾，萧锵既然那样说，我一个人也办不到。”话传到了萧鸾的耳朵里，他十分恐惧，便想废掉萧昭业，只是顾虑萧昭业的心腹萧湛、萧坦之典宿重兵而不敢动手。萧鸾与尚书王晏谋划这件事，王晏说：“这两个人可以利害关系劝说，请让我去说服他们。”于是王晏秘密劝二人行废立的大事，二人起初犹豫没有答应，后来看见萧昭业狂纵不堪，也怕祸生不测，才一心依附了萧鸾。
　　后来萧鸾与王晏、徐孝嗣、王广之等一同面见萧昭业请求除掉杨珉之，萧昭业不听。他们又让萧谌、萧坦之极力谏请。当时何婧英正对镜梳妆，听到这个消息残妆不及收拾，急忙跑到萧昭业面前，以发覆面流泪说：“杨郎是个青春年少的好人，没有任何过错，怎么可以枉杀他！”萧坦之上前附在萧昭业耳边轻声说：“这事还另有一层原因，不可让他人知道。”萧昭业平时称何婧英为“阿奴”，这时便转身对何婧英说：“阿奴暂时出去片刻。”何婧英不得已走了出去。萧坦之这才说：“外面到处都在传说杨珉之与皇后有私情，已是远近都传播开了！”萧昭业听了大怒，签署处死杨珉之的敕令。萧坦之丝毫也不敢怠慢，立即飞马驰报萧鸾，即命建康令行刑，随后萧昭业在何婧英的哭诉下又很后悔，下诏赦免杨珉之死刑。但这时已经迟了，杨珉之早已经被从速处死。
　　之后萧昭业的宠臣周奉叔、綦母珍之、徐龙驹也先后被萧鸾杀死。何婧英因为以杨珉之的死日夜切齿涕泣，劝萧昭业杀了萧鸾。当时萧谌、萧坦之手握兵权，大臣徐孝嗣、王晏、陈显达、王广之、沈文季等都一心依附萧鸾。皇帝左右没有可以谋划的人。萧鸾下了决心要逆谋，日夜结纳诸臣。萧昭业对萧坦之说：“传言萧鸾与萧谌打算废我，好像不是虚传，你所听到的是什么？”萧坦之说：“天下怎么会有这样的事情？谁喜欢无事废天子啊？一定是民间妇女小人的谣言，怎么可以相信呢？”
　　二十二日政变发生，萧鸾派萧谌、萧坦之带兵杀了曹道刚、朱隆之，自己率兵入云龙门，萧昭业在寿昌殿裸身与霍氏相对而坐，听到外面有变，赶紧关闭内殿的房门。不一刻萧谌领兵攻入宫里，萧昭业跑到爱姬徐氏房里，拔剑自刺没有死，用帛缠住颈上的伤口出了延德殿。萧谌见萧昭业出来便一刀杀死。时年萧昭业只有二十一岁。霍氏及其他宠妾都被斩杀。萧鸾废萧昭业为郁林王，用王礼安葬。废皇后何婧英为王妃，不久将她杀死。
　　隆昌元年，新安王萧昭文被萧鸾立为傀儡皇帝，是为海陵王。政事都由萧鸾处分。萧鸾大权独握后志在窃国，将宗室诛戮殆尽。当时齐国的制度诸王出镇后都设置典签，一方之事都委任典签裁决。南海王萧子罕在琅*时，想去东堂一游，因为典签姜秀不许而没有去成。一次邵陵王萧子想吃熊白，厨人说典签不在不敢给。等萧鸾要诛杀诸王的时候，没有一人能够抗拒。杀尽宗室以后，萧鸾废了当了不到一年皇帝的萧昭文，自己即了帝位，是为齐明帝。
　　《南齐书》里记载的郁林王萧昭业以荒淫而身败名裂，但实际上他自身以及皇后何婧英的淫乱只是一个道德问题，在南北朝那样一个动乱的时代，淫乱不是什么天大的事情，关键是兵权与政权旁落，萧昭业除了淫乱可以自己作主以外，近乎一个傀儡。没有权势的苦闷以及道德的沦落二者恶性循环，直到被废身死的结局。被废是免不了的事，只是时间迟早而已。


　　第44节：孝文帝宫闱丑闻迭生
　　北魏孝文帝（４６７～４９９年），即拓跋元宏。拓跋弘长子，皇兴三年（４６９年）立为皇太子；五年，即位。其在位期间，大兴文治，信重汉族才俊，听览政事，从善如流。其喜读书，有学识，有见解，统治期间国家渐强。后屡次发兵攻齐，并于军中病卒。在位２９年，谥孝文，庙号商祖。
　　北魏孝文帝拓跋宏初即位时，由冯太后临朝称制。拓跋宏秉性孝谨，政事无论大小，都先禀明太后。拓跋宏本后宫李夫人所生，由冯太后抚养成人。冯太后坚守子贵母死之制，除赐死储君拓跋宏的亲母李氏以外，甚至诛戮了李氏全族。拓跋宏终生都不知自己为谁所生，但他自幼在冯太后身边长大，视祖母如生母一般。
　　拓跋宏从懂事起便在母权的威慑下如临深渊如履薄冰地做着他的皇帝，而他这个皇帝在更多意义上是名义上的。冯太后四十九岁时病死。拓跋宏哀痛异常，一连五天不吃饭也不睡觉。群臣极力劝谏，才喝了一碗粥。但据冯太后生前的所作所为，拓跋宏的孝思实在让人不理解。
　　冯太后活着的时候，因为拓跋宏英敏过人，恐怕于自己大权独揽不利，曾在严寒的冬季，将拓跋宏幽禁在空房子里，三天不给饭吃，并一度打算把他废去。多亏诸大臣反对激烈，才将他放出来。后来因权阉暗中谗构，使拓跋宏无故受杖刑，拓跋宏却毫不介意。
　　此时丧期已过，拓跋宏还是整日像个妇女一样哭泣不休，群臣都私下议论而略有不齿。司空穆亮进谏说：“天子以父为天以地为母，儿子悲哀过甚，父母必定不悦，今年冬天极寒，想必是陛下过哀所致，愿陛下穿平常的衣服，吃平常的食物，以使天人和谐。”拓跋宏却下诏辩驳说：“孝悌至行，无所不通。现在天气反常，是因为诚心不够，你所说的话我不理解。”
　　冯太后想让自己家族累世贵宠，特地选冯熙的两个女儿充入掖庭。后宫的林氏，生了皇子拓跋恂，拓跋宏打算废去子贵母死的故例，不让林氏自尽，但冯太后不肯答应，迫令林氏自杀。冯熙的次女冯姗为皇后，长女冯妙莲为昭仪。原因是冯妙莲非冯熙的正妻所生，所以地位自然比妹妹低一等。皇后冯姗颇有德操，昭仪冯妙莲却独工姿媚，拓跋宏开始很尊重皇后，但论玉貌花容，冯姗却比不上冯妙莲。所以冯妙莲独得宠幸。拓跋宏除视朝听政外，几乎每时每刻都在冯妙莲那里。轻佻活泼的姐姐在争宠中战胜了性格厚重的妹妹。皇后冯姗，如同寂寞长门，不免自叹红颜命薄。冯妙莲宠极专房，视妹妹冯姗如眼中钉，见了皇后也因轻视而不行妾礼。冯姗虽性情平和，但内心也十分愧恨。冯妙莲每当与拓跋宏在枕席私谈，说尽了皇后的种种不是坏处，谮构百端，拓跋宏怒上加怒，就把皇后废了，贬入冷宫。后来冯姗乞请居瑶光寺为尼，青灯孤影度过了余生。
　　冯妙莲谗谋得逞，正位皇后，本来是鱼水谐欢的好时辰。可恨拓跋宏连年在外争战，顾不上回宫，冯妙莲凄凉地空守孤帏。此时有一个叫高菩萨的阉宦，其实是冒名顶替而来，生理机能与常人无异，而且容貌英俊，资性又聪明，还善解人意。冯妙莲对他很加爱宠。高菩萨见冯妙莲寂寞，便刻意挑逗，引起冯妙莲的欲火，便让他侍寝，权充一对假鸳鸯。谁知他床端一试，久战不疲，冯妙莲久旱逢甘露，真是喜出望外。从此两人朝欢暮乐，不知今夕何夕。高菩萨真是床笫间的英雄，连番苦战，愈战愈勇，冯妙莲像一朵花越摧残越鲜艳，可谓是棋逢对手，将遇良才。
　　但事情不久泄漏。拓跋宏的女儿彭城公主，嫁于刘昶的儿子为妻。丈夫早亡，彭城公主年纪轻轻就守了寡。冯太后要她改嫁太后的亲弟冯夙，彭城公主十分不愿，悄悄地挈婢仆十数人，乘轻车冒雨进见拓跋宏，说起皇后与高菩萨私通的事。拓跋宏听了忧愤交集。
　　拓跋宏回到洛阳，拘捕高菩萨当面审问。高菩萨受刑不过，才据实招供，并说出冯妙莲厌禳等事。原来冯妙莲怕彭城公主揭发她的隐私，召亲母常氏入宫，求她托女巫禳厌，使拓跋宏早死，以另立少主，她冯妙莲就可以学已故的冯太后临朝称制。拓跋宏气得发昏，令将高菩萨拘到室外，召冯妙莲问讯。冯妙莲一见拓跋宏就变了脸色。拓跋宏令宫女搜检冯妙莲的衣服，搜到了一柄小匕首。拓跋宏大怒，喝令将冯妙莲立即斩首。冯妙莲泪流满面，叩头无数。拓跋宏命她先坐在离他两丈远的东窗下，让高菩萨先说。
　　待高菩萨说完，拓跋宏冷笑：“你听见了？将你的妖术说来听听。”冯妙莲欲言不言，大约还想使些神秘手段打动拓跋宏。她乞求先屏去左右，然后密陈。拓跋宏使中宫侍女都出去，只留下他们二人和长秋卿白整。冯妙莲还不肯说，含着一双盈盈的泪眼，注视着白整。拓跋宏让白整用棉花塞住两耳，冯妙莲呜咽着说了与高菩萨的不伦之事。拓跋宏无比愤怒，直唾在冯妙莲的脸上。然后暂时将冯妙莲还送到皇后宫里。
　　可能拓跋宏尚顾念旧情，不忍将冯妙莲废死，只诛杀了高菩萨了事。废后的敕书，迟迟不下。不久拓跋宏得了大病，病骨支离，自知不起，召彭城王拓跋勰嘱咐后事，最后说：“后宫久乖阴德，自寻死路，我死后可赐她自尽，惟葬用后礼，亦可掩冯门大过。”接着拉住彭城王的手，喘息良久，撒手而去，时年三十三岁。
　　太子拓跋恪即位，按遗嘱派侍臣持毒药入宫，赐冯后死。冯妙莲见了毒药骇走悲号：“官家哪有此事，无非是诸王恨我！”内侍把她拉住，强迫喝下毒药自尽。魏主拓跋恪遵照遗言，用后礼葬冯妙莲，谥为幽皇后。
　　北魏拓跋历史显得单薄，史料遗存少，可能是由于其自身的文化内涵不够丰富的缘故。许多东西只能依靠仅有的资料推测。北魏几代君主都靠母后护持才能得位。史载孝文帝拓跋宏雅好读书，手不释卷，遍览经史，善谈庄老，平时爱奇好士，礼贤任能。也曾告诫史官说：“直书时事，无讳国恶，人主威福自擅，若史复不书，尚复何惧！”宫室必待破得不能再破了才修理，身上的衣服不知洗了多少遍。只是宠幸冯妙莲，以致酿成宫闱丑事。
　　孝文帝终其一生都没有亲自处死冯妙莲，这或许与他仁慈的个性有关，但更多的是夫妻之间的感情在内，这种感情包含嫉妒与宽容，临死留下处死冯妙莲的遗诏也可以如此分析，惟有不舍的感情才恐惧他死后冯妙莲会再与别的男人有染，若那样他死了也不瞑目。但即使孝文帝未留下杀冯妙莲的遗诏，冯妙莲也没有好下场，彭城王、咸阳王等知道冯后已死的消息后，相视说：“若无遗诏，我兄弟亦当做计去之。岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也？”（《北史》）


　　第45节：齐少帝独恋“三寸金莲”
　　齐东昏侯（４８３～５０１年），即萧宝卷。南朝齐皇帝。公元４９８～５０１年在位。字智藏。建武元年（４９８年）立为太子。永泰元年（４９８年）七月即位，年号永元。即位后委任群小，诛杀宰臣。每出行游，摒逐居民，都下大扰。建仙华、神仙、玉寿诸殿，穷极绮丽。永元三年（５０１年），萧衍兵围建康，其将率兵入殿杀之。
　　金陵即后世所称的南京，曾为吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个王朝的都城。“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，历史的兴亡恍如白驹过隙。南朝，史称“六朝金粉”，许多艳闻大多出在这个时期。
　　南北朝时的齐少帝萧宝卷即位后狎昵群小，荒嬉无度。萧宝卷有时每天出去，有时隔一天出去一次，无处不游。凡他所要经过的道路，先将两边的居民驱逐，所有人必须回避，有犯禁者格杀勿论。因此万春门至郊外，周围数百里，几乎没有人烟。有一次他到沈公城，有一个妇女临产而不能走，萧宝卷将她剖腹验胎，辨视男女。还有一次在定林寺，有个僧人老病不能行走，藏匿在草丛间，却偏偏被萧宝卷发现，命左右侍卫用箭射那个僧人，百箭俱发，把个僧人射得像刺猬一般。萧宝卷也亲自射发数箭，箭头贯入僧脑。
　　萧宝卷置射雉场二百九十六处，每次去射雉，必先让尉司击鼓，鼓声一响，当役诸人，必须立刻奔走，稍慢的就会中箭。他还喜欢在夜里三四更出宫，鼓声四起，火光烛天，幡戟横路，士民喧走，百姓无不震惊，啼号遍道，萧宝卷而自鸣得意。他的臂力过人，能挽三斛五斗的重弓，又能在牙齿上驾运白虎幢，高可七丈五尺。
　　佞臣茹法珍、梅虫儿等为萧宝卷选了美女数十名，充入后宫。有一个潘玉儿的，本是妓女，流落到都中。她妖冶绝伦，体态风流，如雨后冉冉的云雾，腰肢柔媚，似风前柳带纤纤；一双眼秋水低横，两道眉春山长画，肌肤映雪，乌发如缎，最让人销魂的妙处，便是裙下双脚，不盈一握。萧宝卷得了此女，好似天女下凡，见所未见。一宵欢会之后，五体酥麻。所有潘玉儿的服御，极选珍宝，无论如何价值，只要得到潘玉儿的欢心，千万亿亦在所不惜。相传潘玉儿的一个琥珀钏，就值价一百七十万。潘玉儿宫中的器皿，皆纯用金银。内库所贮的金银不够取用，就向民间收买。一时间金银宝物，价昂数倍。萧宝卷令京邑的酒租，折钱为金。潘玉儿也任情挥霍，不知节省，今天要这宝，明天要那珍，驿道上供使络绎不绝。每当萧宝卷与潘玉儿出游。萧宝卷令她乘舆先驱，自跨骏马随后甘愿为奴。
　　潘玉儿的父亲潘宝庆，因妃得宠，赐第都中，萧宝卷呼他为阿丈。游至宝庆家，潘玉儿亲为调羹，躬自汲水。安排既就，萧宝卷便与潘玉儿并坐取饮，茹法珍、梅虫儿等依次列席，不分男女上下，恣为欢谑。还有阉人王宝孙，年仅十余，生得眉目清秀，好像处女，萧宝卷号为伥子，非常宠爱。潘玉儿也对他另眼相看。王宝孙巧小玲珑，常坐在潘玉儿膝上，一同饮酒。至夜深还宫，王宝孙在御榻旁留寝，因此恃宠生骄，渐得干预政事。甚至矫诏控制大臣，如梅虫儿、王I之等幸臣，对他也有惧意。王宝孙有时骑马入殿，诋诃天子，萧宝卷也不以为意，依旧日夕留侍。
　　从前世祖萧赜筑兴光楼，上施青漆，萧宝卷讥笑武帝太笨，便在楼上覆用琉璃，不料永光二年八月，萧宝卷挈潘玉儿等夜游，还没有还宫，宫禁起火，毁去房屋三千余间。因为宫门夜闭，外人非奉敕令，不敢擅开，等萧宝卷闻火驰归，传谕开门，宫内已付诸一炬。宫女太监烧死无数，萧宝卷也不禁叹息。
　　当时宫中嬖幸，皆号为鬼，有个叫赵鬼的能读西京赋，向萧宝卷进言说：“柏梁既灾，建章是营。”萧宝卷就大起芳乐、玉寿等殿，用麝香涂壁，刻为装饰，穷工极巧。其玉寿中做飞仙帐，四面绣绮，窗间尽画神仙。据《南齐书》记载：“玉寿殿刻画雕彩，居香涂壁，锦幔珠帘，穷极纨丽。”工匠彻夜修建，萧宝卷搜剔佛寺，见有玉石狮象，便运入新建的宫殿里，充作点缀。庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取来用作宫殿的装饰。萧宝卷凿金做莲花，遍贴在地面上，命潘玉儿裸足徐行而过，花随步动，弓弯纤小，腰肢轻盈。萧宝卷从旁称羡说：“这真是步步生莲花啊！”
　　崔慧景叛乱，豫州刺史萧懿入援，平乱后萧懿拜为尚书令。萧懿的二弟雍州刺史萧衍遣亲吏虞安福入都对萧懿说：“兄一举平贼，功高震主，就使遭际清时，尚或难免，况在乱世，怎能自全！计不如勒兵入宫，行伊、霍故事，却是万世一时的机会。否则仍表请还镇，托名拒虏，内畏外怀，谁敢不从！若放弃兵权，徒縻厚爵，高而无民，必生后悔！”萧懿摇首不答，长史徐曜甫也从旁苦劝，又不见从。茹法珍、王I之等忌惮萧懿的威权，密语萧宝卷：“萧懿将反叛，恐陛下命在旦夕。”萧宝卷矍然起座，命茹法珍设法除去萧懿。
　　徐曜甫得知消息，劝萧懿出奔襄阳。懿慨然道：“自古皆有死，岂有叛逃的尚书令么？”茹法珍持敕赐毒药。萧懿毫不流连，临死前还告诉茹法珍提防萧衍，然后饮药自尽。可谓愚到极点。
　　萧宝卷派人袭杀萧衍，萧衍早有准备，于是起兵直指建康。一路上乘胜长驱，许多刺史太守都从了萧衍。
　　而萧宝卷却撤了阅武堂，改造芳乐苑，恣意奢淫。苑中山石，概涂五彩。听说民家凡有好树美石，一概毁墙撤屋，移置御苑间。在池水边筑楼榭，叠石成楼，在山壁间筑房，墙壁俱绘着裸体男女，做猥亵状。又在苑中设立店肆，使宦官宫妾，共为商贩，潘玉儿为市令，萧宝卷自为市吏录事。遇有买卖争斗等，都由潘玉儿决断，应罚应笞，全由潘玉儿一人做主。萧宝卷若有小过错，潘玉儿辄上座审讯，罚萧宝卷长跪，甚至加杖。萧宝卷乐受如饴。开渠立埭，萧宝卷亲自引船，埭上设店铺，他坐在里面屠肉。都下有歌谣云：“阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘玉儿酤酒。”萧宝卷听到歌，愈觉得意，待遇潘玉儿，与孝子相似。潘玉儿生了一个女儿，不幸百日夭殇，萧宝卷穿上孝服，内衣都为粗布，半月不听音乐，不食荤腥。
　　潘玉儿父亲宝庆，与诸奸邪小人勾结在一起，将富人诬为罪犯，所抄没的家产都占为己有。而且一家被诬陷，往往祸及亲邻。萧宝卷对此概不过问。他生性好淫，虽然畏惮潘玉儿，还不免与其他妃子觑隙交欢。若为潘玉儿听到，辄召入萧宝卷加以杖责。嬖臣朱光尚，自言能看见鬼神，日引巫觋，哄诱萧宝卷，萧宝卷迷信益深。
　　一天萧宝卷出游，人马忽惊，便回头问朱光尚怎么回事，朱光尚诡词道：“看见先帝_目，不许陛下经常出游。”
　　萧宝卷大怒：“鬼在何处？你快导我前去，我去杀了他！”遂拔刀促行。
　　朱光尚无法，只得领他寻鬼，盘旋了好几次，才诓说鬼已遁去，萧宝卷用菰草缚为先帝的形状，北向枭首，悬在苑门。
　　对萧衍的起兵，萧宝卷视若寻常，仅准备了应付百日的粮草，他对茹法珍说：“待叛众来至白门，朕当与其决战！”不久萧衍军已到都城近郊，萧宝卷这才聚兵议守，赦免囚徒以充配军役。萧衍挥兵直上，一经接触，萧宝卷全军瓦解。萧衍进入石头城，令诸军围攻六门。萧宝卷烧了门内的营署，驱兵民尽入宫城，闭门自守。萧衍筑起长围，把他困住。
　　萧宝卷将城中军事悉委托茹法珍主持，此时兵甲尚有七万人。萧宝卷与黄门太监及后宫妇女，在华光殿摆开阵势，萧宝卷佯作败状，在地上僵卧，令宫人用木板抬走，号为厌胜。他又跨马出入，用金银为铠胄，饰以孔翠，昼眠夜起，仍像平时一样。听到外面的鼓噪声，萧宝卷披大红袍，登景楼上，遥望外兵，流矢几及足胫，却也不畏惧，从容下楼，只派遣朱光尚祈祷神仙求福禳灾。
　　茹法珍发兵出战，一再败还，请萧宝卷发库银犒军，以振作士心。萧宝卷道：“叛贼又不是仅对付我一个人？怎么向我要东西！”宫殿后堂贮有数百具大木头，法珍欲移作城防，萧宝卷说留此造殿，不得妄移，并让工匠雕镂杂物，务求速成。
　　时已残冬，萧宝卷在含德殿中，与潘玉儿等彻夜欢饮，仍然是笙歌杂奏，美女环佩如云。却不知萧衍已在内应的带领下直趋含德殿。萧宝卷突闻兵入，趋出北门，欲还后宫，谁知宫门已闭，宦官黄泰平用刀刺萧宝卷膝盖，萧宝卷痛极倒地，外兵驰入，手起刀落，将他劈作两段。萧宝卷年才十九，在位仅三年。
　　茹法珍、梅虫儿、王宝孙、王I之及妖艳淫靡的潘贵妃，被拘系狱中，听候萧衍发落。萧衍追废涪陵王萧宝卷为东昏侯，太子诵为庶人。杀茹法珍、梅虫儿、王宝孙、王之等诸奸臣。萧衍不忍杀顾盼倾城的潘玉儿，意欲留侍巾栉。与领军王茂商议此事：“这女人促成东昏侯恶政的罪名实在深重，虽然应该加以处刑，但杀了她实在可惜，若是将之纳入我的后宫中是否可行？”王茂说：“亡齐乃是此物！若留居宫中，必然不祥。”萧衍便打算将潘玉儿缢死。将领田安乞求将潘玉儿为妇，潘玉儿对萧衍说：“昔者见遇时主，今岂下匹非类。死而后已，义不受辱。”自缢而死，死后形状洁美如生。苏东坡《和杨公济梅花》曰：“月地云阶漫一尊，玉奴终不负东昏。”
　　中国的国粹“三寸金莲”，其典故从潘玉儿一双柔弱无骨的美足而来。对美足的欣赏渐渐成了后世的流弊。虽然潘玉儿不曾缠足，但后世妇女为追求那种回旋凌云之态，遂以帛裹足，屈作新月状，直到“起来玉笋尖尖嫩，放下金莲步步娇”。恐怕潘玉儿没有想到就是自己的一双秀足，既赢得了君王的无比宠幸，又让她命赴黄泉。


　　第46节：北魏宣武帝后宫血案频发
　　北魏宣武帝（４８３～５１５年），即元恪。或称拓拔恪。北魏皇帝。公元４９９～５１５年在位。鲜卑族。孝文帝次子。太和二十三年（４９９年）即帝位，时年十六，由咸阳王元禧、尚书令王肃等六人辅政。景明二年（５０１年）亲政。疏远宗室，委事外戚。在位期间，朝纲不振，财力日乏，政治腐败，崇盛佛教。吏部标价卖官，贵戚生活奢侈。卒谥宣武帝。庙号世宗。
　　有一句谚语叫“螳螂捕蝉，黄雀在后”，说的是世事难以预料，一个本来胜券在握的人却很可能忽然掉落到无底的深渊，在南北朝时北魏宣武帝元恪的后宫就发生了嫔妃因争宠而互相残杀的一幕。
　　北魏是鲜卑人建立的国家，宣武帝元恪本来复姓拓跋，因为当年孝文帝过于偏激地倾慕汉族文化，将鲜卑的姓氏全部改成了汉族的单姓。元恪在太和二十三年即位，当时只有十六岁。
　　皇后于氏出生在高门世家，她的父亲是太尉于烈的弟弟于劲。元恪开始亲政的时候于烈是领军，很受元恪的信任。因为当时还没有立皇后，于烈就暗中让左右心腹对皇帝吹风，说于氏如何的绝色。那些人说了一次元恪还不以为然，只是一笑置之。然而三番五次地在元恪的耳边提起于氏，元恪也很好奇到底这个女子有多美。更有几个舌头长的干脆劝元恪将于氏纳进宫里作嫔妃，他们说：“陛下现在身边的美女若和于氏相比就像泥沙比珍珠，都成木雕纸糊的了。”他们的三寸不烂舌吊起了元恪的胃口。他便下旨将于氏召进皇宫里册封为贵人。
　　等到见了于氏，元恪多少有些失望，因为于氏虽然长得美丽，但决称不上什么天姿国色，后宫里的美女比她美艳的随手都可以拢一大把。于氏时年十四岁。世上的女子分两类，一类是初次见面让人失魂落魄，称得上惊艳之美，但是时间长了越来越寡味；另一类是初次看见觉得相貌平平，但是特别耐端详、耐寻味，她的魅力是从里向外地刺穿你一生的岁月。于氏恰恰是后一类，所以她在宫中得到了元恪的宠爱。
　　后来元恪对那几个当初极力推荐于氏的大臣由衷而发地说：“你们真是有眼光！”那几个大臣腿肚子直哆嗦。为什么呢？因为他们当初为了巴结讨好于烈昏了头，没有想一想假如皇帝不喜欢于氏的话他们岂不是欺君之罪。当元恪将于氏纳进宫里他们才越想越后怕。有几个胆小的就病倒了。再过了一段时间听说元恪十分宠幸于氏，这才一颗石头落了地，纷纷奔走相贺。不久于氏被立为皇后，她性格静默宽容，对其他的嫔妃也不妒忌，在后宫里很有人缘，而且对元恪体贴入微。正始二年于氏生下一个儿子，取名叫元昌。
　　自从元恪即位以后，对尚书令高肇极为信任，将朝政大权委托他处理。所以北朝的政令几全出自高肇的手中。景明四年，高肇的侄女也被元恪纳入后宫封为贵嫔。高家是北朝最显赫的家族，高氏的伯母即高肇的妻子是宣武帝元恪的姑姑高平公主，表兄高猛娶了元恪的妹妹长乐公主。显赫的家世加上高氏美艳的姿色，这样的妃子元恪不能不看重。自从高氏入宫以后，元恪对待于皇后虽然还是十分宠幸，但不像以前那样专一了。
　　高氏生下一个儿子，可是生下不久就夭折了，又生下一个女儿。她非常想要一个儿子来巩固自己的地位，但是自从生下女儿建德公主后再也没有生育。她知道女人娇媚的容颜只是一时，若没有儿子的话很可能宠遇衰竭。于是一腔的怒火发泄在于皇后的身上，高氏是个妒忌心极强的女人，她恨不得将于皇后撕成碎片。
　　尚书令高肇也不满于皇后一家得势，千方百计要把高氏扶上皇后的宝座。于是高肇与高氏暗中合谋要毒死于皇后。此时的于皇后正沉浸在抚养幼子的喜悦中，根本没有料到自己的危险。正始四年的一天夜里，于皇后忽然得了暴疾去世。宫禁内外都知道是高氏下的毒，但是高氏的阴谋没有破绽，而且高肇左右了朝政，谁也不敢说出实情。元恪虽然隐约猜到了事情的真相，但此时正宠爱高氏，也不想深入调查，只是将于皇后依礼埋葬在永泰陵，谥为顺皇后。
　　于后的儿子元昌只有二岁，因为是元恪的长子，如果不出什么意外将来很可能会继承帝位。这是高氏最不愿意看到的。于是过了不到一年，趁元昌得病的时候高氏勾结侍御师王显不给好好治疗，不到两天元昌就病死了。元恪只有这一个儿子，幼子忽然夭逝，他的心里十分悲痛。高氏又假惺惺地在一边劝解，慢慢时过境迁，元恪将于皇后和幼子惨死的事渐渐抛到了脑后。于皇后的伯父于烈出镇在恒州，父亲于劲孤掌难鸣，也不敢说什么。
　　过了几个月高氏被册封为皇后，总算实现了她的夙愿。高肇恃势骄横，权倾中外，他随意修改先朝的制度，剥夺大臣的封秩，一时间怨声载道，朝野都为之侧目。
　　高氏貌美心妒，其他的后宫嫔御都没有机会接近元恪。元恪已经是壮年，自从幼子被高氏谋害以后一直没有子嗣，心里十分焦虑。
　　高氏当了皇后没有多久，宫中又来了一个叫胡充华的嫔妃，她是司徒胡国珍的女儿。胡充华不仅姿色倾城，而且秀外慧中。据传说胡充华出生的时候家里笼罩了满室的红色光芒，胡国珍向术士赵胡询问吉凶，术士说这个女孩儿的前程不可限量，当为天地之母，生天地之主。好像史书记载所有的皇后出生时都有一些奇异的预兆，不知是真是假，也可能是当了皇后之后被敷衍上一层神秘的色彩，或者一些高官显宦为了自己的女儿将来当皇后故意编造荒诞的故事来为自己造势。
　　宣武帝元恪听说了发生在胡充华身上的这个神秘预兆，便特意将她召入掖庭，册封为承华世妇。高氏见胡充华纤丽动人，很顾忌她得宠。而胡充华十分机敏，善伺人意、行止乘巧，一颦一笑都自成风流姿态，就是女人见了也不自禁地喜欢她，因此貌美性妒的高皇后也觉得她楚楚可怜，更别说元恪这样的血肉之躯。胡充华宠冠后宫，元恪被她引得昼夜颠倒地在床帷间销魂。几天下来胡充华竟然怀了身孕，真像一颗一碰就淌水的葡萄。
　　六宫嫔御都各自祈祷，但愿只生诸王公主，不愿生太子。这里有一个原因，北魏从道武帝拓跋*开始立下两条制度：一是立皇后必令皇后的候选人亲手铸造一个金人，铸成的就预示着吉利，可以当皇后，铸造不成的就不能立；二是立子杀母，儿子被立为皇位的继承人，母亲必须被立即杀掉，可能仿效汉武帝杀钩弋夫人的故事。北魏先后有八位帝母做了这种制度的牺牲品。胡充华对此毫不在意，她慨然对元恪说：“依照国家的旧制，儿子为储君，母亲应赐死，但妾却不怕一死，宁可让皇家有可以继承的人而不愿贪生！”这就是胡充华聪明的地方，在她的曲折辗转提醒下，元恪一定会考虑胡充华注定不幸的结局怎样绕过去。
　　胡充华怀孕后与她亲近的宫女都劝她赶快服药堕胎，胡充华没有听从。她在夜里焚香对天发誓说：“只要生下一个男儿，就使我灰飞烟灭也在所不辞！”十月后分娩竟真的生下一个男婴，取名为元诩。元恪怕高氏嫉妒再害死儿子，特意另外选择乳母严密看护起来，不仅高皇后不能过问，就是胡充华也不允许探抚。虽是如此，高皇后依然暗自高兴，因为元恪只有这一个儿子，不久必然立为太子，到时候依照惯例胡充华一定会被处死，无形中消解了她的心头之患。
　　元诩三岁的时候被立为太子。这次册立皇储，元恪变易了旧制度，不让胡充华自尽。高皇后与高肇一场希望落空，心里十分不服，反复劝元恪要遵从国家制度。元恪不仅不听他们的，反而进封胡充华为贵嫔。从此延续了一百余年的野蛮习俗遂告废止。高皇后更加愤恚，私下图谋下毒手置胡充华于死地。
　　不过胡充华不比没有心计的于皇后，她听到了这个消息后向中给事刘腾求救，刘腾转告了左庶子侯刚与领军将军于忠。于忠是于烈的儿子，对于皇后被害死一直耿耿于怀。他们告诉元恪胡充华面临的危险，元恪将胡充华迁居到另外一座宫室，命士兵严加守卫，连一只蚂蚁都不许进去。高氏无法可施，胡充华暂时保全了自己的性命。
　　高肇在朝廷为所欲为、任意滥杀引起了元恪的反感，但是天不假人，延昌四年，元恪得了重病，三天以后医药无效去世。太子元诩连夜即位，胡充华指使元诩尊皇后高氏为皇太后，这样轻轻巧巧就架空了她的权力，胡充华被尊为皇太妃。
　　当时高肇出兵远征在外，高阳王元雍和任城王元澄裁决庶事。当初害死于皇后的王显想操弄权柄，他与高氏商议后下旨令高肇回朝录尚书事。领军将军于忠等先发制人，在王显入殿的时候将他杀死。高肇在函谷关接到元诩的诏书令他入朝，才知道皇帝已死，他恐怕内廷有变故对自己不利，又想不出什么办法，只好匆匆赶回来。当他穿着哀服进入太极殿后被卫士抓捕处死。
　　高肇被诛死后，高氏心绪忐忑不安，却像热锅上的蚂蚁在室内转来转去，没有一点办法。胡充华比她还要狠，勒令高太后剃发为尼，徙居在瑶光寺，除非大节庆日不得再进宫。高氏在青灯泥佛下打发孤寂无聊的光阴。
　　胡充华不久被尊为皇太后，入居崇训宫。朝臣讨好胡充华奏请太后临朝听政，于是胡充华开始垂帘称制。胡充华不仅善于诗文，而且习于骑射，射箭能穿针孔，可以说是一位女中豪杰。她起初临朝听政的时候，还假借皇帝的命令行事，不久群臣上书称她为殿下。又过了一段时间称她为陛下，胡充华便自称为朕，公然当起了皇帝，并养了许多面首满足自己的性欲。鲜卑原是游牧民族，不像汉朝那样注重礼教，所以北魏称胡充华为陛下、朕，并不是一件不可接受的事情。
　　胡充华专权之后一心扑到了两件事上：一是四处建奢丽的佛寺，二是想方设法满足自己的生理需求。清河王元怿风姿绰约，是一位翩翩美男子，胡充华看上了他，授元怿以重要的职位，不论大事小事都要请元怿入宫商议。她多次对元怿暗送秋波，只是元怿好像没什么反应。一天她实在欲火难耐，在夜里将元怿召入寝宫。元怿奉诏进了胡充华的寝宫，不料她与元怿谈起了房中术。元怿敷衍了几句，双目相对，欲火腾腾烧起，二人拥抱在床帷间度过了一个销魂的春宵。从此元怿日日入宫与胡充华宣淫，开始还偷偷摸摸，渐渐地也不回避他人，朝中大臣都知道了这件事。
　　胡充华奢淫无度，神龟三年被骄恣不法的宦官刘腾和宰相元爰幽锢在北宫，并杀了清河王元怿。北宫门昼夜长闭，内外断绝。刘腾亲自掌管钥匙，连皇帝元诩都不能去见胡充华。元诩几乎成了一个傀儡，后来在元诩带领文武百官看望胡充华的时候，胡充华轻轻巧巧将权力又夺回来。
　　再度临朝执政后胡充华依然放纵无度，她父亲胡国珍的参军郑俨容仪秀美，甚至超过了清河王元怿，胡充华将他引为中书舍人，每天夜里同睡一床。郑俨又引进了徐纥、李神轨轮流与胡充华通宵狎亵。虽然面首很多，但是胡充华特别钟情于郑俨。有时郑俨偶尔回家一趟，胡充华必然命内侍跟着去，只允许郑俨与妻子说话，不许有肌肤的接触，纯粹是霸占了别人的丈夫。
　　北魏名将杨大眼的儿子杨白华风姿隽朗，确有其父的英雄气概。胡充华暗中痴情于杨白华，经常召他入宫一叙床底之欢。杨白华孔武有力，床上功夫让胡充华欲仙欲死。但杨白华感到十分羞耻，出门几乎抬不起头来，他不甘心就这样作为一个面首浑浑噩噩度过一生，便趁夜率领部下逃出洛阳投奔到了南朝。胡充华对杨白华思念不已，每夜都暗自垂泪，她愁肠百转，谱成《杨白花歌》一曲教宫女时时歌唱，以表达对杨白华的思念之情。《杨白花歌》以暮春时节的杨花缥缈、难觅踪迹象征自己对杨白华的一片痴心。其词如下：
　　“阳春三月，杨柳齐作花；春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家；含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆；秋去春来双燕子，愿含杨花入巢里。”
　　这首词的意象音韵在南北朝诗歌中都属于上乘之作，可见胡充华是个充满了灵性的女子。
　　皇帝元诩到了成年依然没有一点权力，在朝中也找不到一个支持者，他没有其他办法，写密信给太原的尔朱荣让他带兵勤王。胡充华得知此事，与她的两个情夫毒死了亲生儿子元诩。元诩的妃子曾生下一个女儿，胡充华却不知处于什么心理对外宣称生的是个儿子，并在朝野大肆庆贺。此时元诩被毒死，胡充华不能将这个女孩作为皇嗣，只好又宣称元诩当初生的是个女孩，这样重大的事情好像儿戏，反复无常却没有一点意义，真不知她是怎么想的，这一下遭到了朝野上下的一致反对。接着胡充华立元诩的族侄元钊当皇帝，元钊生下来才三个月。
　　尔朱荣发兵扬言要追查皇帝的死因，不承认胡充华所立的元钊，挥兵直指洛阳。胡充华人心尽失，派出去的士兵临阵倒戈。两位曾与胡充华曾经沧海难为水，发誓生生世世不分离的情夫早已逃得不知踪影，胡充华与婴儿皇帝被尔朱荣装在竹笼里投进黄河淹死了。
　　至于那个与泥佛木鱼为伴的高皇后，在剃发为尼仅仅几个月后，胡充华便密令心腹去瑶光寺将她毒死，对外说是得病身亡，然后草草地埋葬在荒凉的北邙山。高氏最后的下场可能也是她当初害死于皇后的报应。不过胡充华最后也被权臣尔朱荣沉入河里淹死。所谓“天外有天，人上有人”，一物降一物而已。


　　第47节：西魏皇后出家为尼
　　第24节 西魏皇后出家为尼之谜
　　西魏文帝（５０７～５５１年），即元宝炬。公元５３５～５５１年在位。正光中，拜直阁将军。永安三年（５３０年），封南阳王。后孝武帝被丞相宇文泰毒死，即帝位，改元大统，史称西魏。朝政由宇文泰控制，俯首听令而已。皇后乙弗氏在宇文泰的强逼下被废，使得西魏皇后青灯做伴。
　　南北朝时西魏文帝的皇后乙弗氏，是河南洛阳人。乙弗后的父亲乙弗瑗曾为仪同三司、兖州刺史，母亲是魏孝文帝第四女淮阳长公主。乙弗氏容颜艳美，从小不苟言笑。在她很幼小的时候，父母曾得意地指着她对亲戚说：“生女儿又有何妨。像我们女儿这样，比男孩强多了。”乙弗氏年十六岁时，被太子元宝炬纳为妃。
　　魏文帝元宝炬即位后，大统元年册乙弗氏为皇后。乙弗氏生性节俭，平常吃蔬菜穿旧衣，珠玉罗绮从不配饰。为人仁恕且没有嫉妒之心，魏文帝对她很敬重。乙弗氏生了十二个孩子，多数早夭，只剩下太子元钦及武都王元戊。
　　当时一度强大的北魏分裂为东魏与西魏两个政权后，东西魏连年战争不断，但彼此都互有胜负，处于僵持的局面。原本已衰落下去的北方蒙古族柔然部落，因参与镇压六镇兵乱而渐渐强盛起来，可汗阿那瑰雄踞于漠南，势力无敌。当初北魏时，柔然向北魏称臣。此时北魏已分裂成两部分，柔然遂不再称臣，反成了东西魏争相讨好拉拢的对象。
　　柔然与东西魏同时通好，以居中谋利。阿那瑰可汗先向东魏求婚，东魏权臣高欢将宗室女兰陵公主嫁与可汗为妻。于是柔然出兵帮助东魏侵扰西魏。西魏无力对付柔然与东魏，便只好对柔然饵以女色。朝廷派中书舍人库狄峙北赴柔然与可汗商议和亲事宜。阿那瑰可汗有个弟弟叫塔寒，还未娶妻，因此向西魏求婚。西魏封舍人元翌的女儿为化政公主，遣嫁给了塔寒。
　　东西两魏，虽都用和亲的方式笼络柔然，但东魏所嫁为宗室女，且配与阿那瑰可汗；西魏的宗室系女，不过以舍人元翌的女儿权充，况且嫁的是可汗的兄弟。西魏在柔然的份量，不免相形见绌。
　　权臣宇文泰劝西魏文帝娶阿那瑰可汗的女儿为妃。但阿那瑰可汗则对魏文帝说，若想娶他的女儿则必须让其女做皇后，否则免谈。宇文泰不得已，让魏文帝废去皇后乙弗氏。魏文帝本是宇文泰手中的傀儡，宇文泰与他商量也还算客气。此时魏文帝只好废去乙弗氏，逊居别宫，以迎娶新人。乙弗氏含泪请求出家为尼，削去一片秀发，与青灯黄卷为伴。
　　魏文帝令扶风王元孚去迎柔然公主。随柔然公主而来的有车七百乘，良马上万匹，橐驼千头。到了黑盐池，遇见西魏迎亲的卤簿仪仗。元孚请柔然公主正位南面以示尊贵，柔然公主说：“我如今还是柔然女儿，柔然以东面为尊，魏仗向南，我自东面，各守国俗好了。”于是西魏的仪仗都朝南，柔然的营幕户席仍然朝东。
　　到了长安，行过册后礼。柔然公主称郁久闾氏，年时才十四岁，容颜才识俱独秀于林，只是性情极妒。废后乙弗氏虽削发为尼，但还住在都城，柔然公主十分不满。西魏文帝为取悦新妇，遣次子为秦州刺史，与母亲乙弗氏一同赴镇。乙弗氏母子入宫辞行，与魏文帝相别。魏文帝不禁泣下，往日夫妻的一幕幕浮在眼前，乙弗氏也泪落如雨。魏文帝悄悄嘱咐乙弗氏在外蓄发，希望夫妻以后有机缘还能相会。
　　第二年，柔然举国入犯，兵锋直抵夏州。魏文帝遣使诘问阿那瑰可汗为何兴兵。可汗说一国不能有二后，西魏废后还活着，将来仍妄图复封为后，公主免不了被废黜，因此兴师问罪。这都是柔然公主听说乙弗氏临别时，魏文帝暗嘱她蓄发，所以心里不平，暗通柔然可汗起兵逼魏文帝将乙弗氏除去。
　　魏文帝见此不由得踌躇了许久，最后叹息说：“岂有百万之众为一女子举也？虽然这样，朕若不肯割爱故妻，自招寇患，致此物论，亦有何面目见诸将帅邪！”真是奇怪，对得起对不起将帅和杀自己的妻子有什么关系？于是遣中常侍曹宠赴秦州，令乙弗氏自尽。乙弗氏流泪对曹宠说：“愿至尊享千万岁，天下康宁，死无恨也！”又召次子武都王元戊至前嘱咐后事。让他传语皇太子好自为之，不要想念生母，辞别的场面无比凄怆，恸哭良久。左右都不忍看此凄酸的情景。当时乙弗氏已暗中蓄发期待与文帝相聚，此时便又在佛像前削发，然后入室服毒，以被子盖住身体躺在床上，不久就死了，时年三十一岁。
　　凿麦积崖为龛，装乙弗氏尸体的棺木放入龛里。有两朵云在墓里忽隐忽现，时人都诧为异事。乙弗氏已死，柔然兵也只好退走了。
　　这一年柔然公主怀孕临产，住在瑶华殿。听到有狗吠声，心里十分不舒服。临盆时孩子久久生不下，她瞪着眼睛，满口谵言。柔然公主看见一个陌生妇人盛饰来至面前，便问左右：“她是谁？”左右都看不见，一会儿柔然公主又说那妇人打她，左右都吓得毛骨森竖。好容易生下孩子，柔然公主也因难产而死，年仅十六岁。
　　魏文帝元宝炬在位十七年，四十五岁病逝。太子元钦入嗣帝位，追封母亲乙弗氏为文皇后，与魏文帝合葬在永陵。
　　乙弗氏的事迹《北史》之“后妃列传”有较详细的记载。北朝自拓跋氏建魏始，至隋朝建立前，先后出家为尼的皇后有十五人。后人对历代帝王后妃的悲剧总抱持同情的态度，如杨玉环与唐玄宗的千古绝唱。但这些所谓深情的背后，其实有许多瑕疵。平常人为心爱人可以轻易做牺牲，但你找不出一个帝王曾这么做过。《孔雀东南飞》有这样的句子：“东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。”每念及“寡妇起彷徨”不由令人莫名的难过与感动，生死相许的情感才算得上惊天地泣鬼神，至于乙弗氏，不过是做了一个懦夫的牺牲品。


　　第48节：北齐帝“殴母淫亲”
　　北齐文宣帝（５２８～５５９年），即高洋，历任东魏骠骑大将军、尚书令等职，后任丞相，掌军政大权。天保元年（５５０年）代魏建立北齐，定都于邺。在位始时，练兵甲、筑长城如火如荼。征然柔、契丹，多战捷。晚年沉湎酒色，肆行淫暴，荼毒无辜，嗜杀无度。后病卒。谥曰文宣帝，庙号威宗，后改显祖。
　　南北朝时，北方的东魏政权被权臣高欢控制，皇帝只是一个傀儡。高欢执政十六年，其子高洋废孝静帝自立，国号齐，史称北齐。
　　高洋尚未称帝时，政权在他的哥哥高澄手里。当时高洋的妻子十分美艳，高澄暗加艳羡，而且心里很是不平。高洋为了不被高澄猜忌，做出一副朴诚木讷的样子，时常拖着两条大鼻涕嘿嘿傻笑。高澄因此将他视为痴物，对亲属说：“这样的人也得富贵，相书上怎么解释？”从此不再猜忌高洋。高澄时常调戏高洋的妻子，高洋也假作不知。后来高澄被手下刺杀，高洋为丞相，都督中外诸军，录尚书事，袭封齐王。以前朝中大臣素来轻视高洋，这时高洋大会文武，谈笑风生，英采飚发，与从前判若两人，顿时令四座皆惊，从此再不敢藐视。
　　高洋篡位后，初政清明，简静宽和，任人以才，驭下以法，内外肃然。当时西魏大丞相宇文泰听到高洋篡位，借义兴师的名义，进攻北齐。高洋亲自督兵出战，宇文泰看到北齐军容严盛，不禁叹息道：“高欢有这样的儿子，虽死无憾了！”于是引军西还。
　　然而不久高洋志得气盈，渐成狂暴，真是前后判若两人。在战场受伤的士兵医治难疗，高洋索性下令将他们刳挖五脏，令人分食，瞬时骨肉俱尽。此后视人如畜，割烹炙，几成为家常便饭。高洋渐渐的荒耽酒色，肆行淫暴。有时，他一个人欢舞曼歌，从早到晚直至通宵。有时他袒露形体，面施粉黛，披头散发，穿着不伦不类的衣服，拔刀张弓游于街市。在炎热的盛暑或寒冷的隆冬，脱去衣服狂跑，随从都觉得难以忍受，他却居之自若。高洋在宫中遍召娼妓，让她们褫去衣裳，与从官云雨为乐，待自己淫兴勃发，就让娼妓躺卧榻上，任意奸淫。甚至元氏、高氏两族妇女都征集起来，视如娼妓一般，先选择几个上前，逼令脱下衣服供他淫污，诸女稍或违拗，立即拔刀杀死。除了与自己交欢外，他还把妇女分给左右侍卫，使之当面肆淫。高洋还玩弄男色，他见彭城王容貌俊秀，就把他召入后宫，为他剃去胡须，涂上粉黛，充作嫔御。
　　高澄死后，他的妻子元氏由高洋尊为文襄皇后，居静德宫。高洋忽然回忆说：“我兄曾经戏弄我妻，我今天应该报答他。”于是入元氏卧室用刀相迫。元氏不敢逆意，只好宽衣解带，惟命是从。其母娄太后听到这件事，召高洋斥责，举杖边打高洋边说道：“和你那父亲一个样，和你那哥哥一个样！”
　　大概荒谬的性格是高家的遗传。高洋受杖数下，就起身奔出，回头指着太后说：“应当把此老母嫁与胡人！”娄太后大怒，从此后再也不复言笑。高洋也觉得自己过分了，屡次向太后前谢罪，娄太后怒气未平，始终不正眼看他。高洋自觉无趣，只好饮酒解闷，喝醉后触起旧感，又来到太后宫中，匍匐在地上说自己很后悔。娄太后仍然不理睬，高洋不由地懊恼起来，把太后的坐榻用手掀起。太后没有预防，突然摔倒在地，经侍女从旁扶起，面上已有伤痕，当时怒上加怒，立将高洋撵出宫外。
　　清河王高岳性爱酒色，曾召入邺下歌妓薛氏姊妹侑酒为欢。后来薛氏姊妹入后宫，被高洋宠爱。薛氏姊为父亲求司徒的官职，高洋勃然大怒：“司徒大官，岂可求得？”薛氏姊恃宠而出言不逊，竟被高洋用锯子锯死。因为薛氏妹曾侑高岳酒，高洋怀疑高岳与她通奸，便以鸩酒赐高岳。高岳无奈只好服鸩而亡。高洋仍不解恨，亲自砍下薛氏妹的头，藏在怀中，赴东山的游宴。酒肴摆上来，群臣列席，宴会上大家相互劝酒，气氛很欢洽。高洋突然探怀取出薛氏的头，扔在盘子里，一座大惊。接着命左右取薛氏的尸体，把她大卸八块，以她的髀骨做成琵琶，边弹边饮酒，边饮酒边哭泣，喃喃自语说：“佳人难再得。”于是载尸以归，高洋披发步行，哭泣相随，亲自殓葬。
　　高洋嫌宫室狭隘卑陋，发工匠三十余万修宫殿。殿高二十七丈，两栋相距二百余尺，工匠都害怕那么高，都在腰里系了绳子，高洋却在屋脊快步走，毫不畏惧。甚至做舞蹈的势态，好多时方才下来，全然不顾君王的体面与尊严。
　　他平时出游，好穿武士的服装，兵器不离手中，有一次在途中看见一个妇人，面目伶俐，便召问道：“你说今日的天子为人怎么样？”妇人不认识他，就贸然说：“癫癫痴痴的样子，算得上什么天子！”话未说完，已被高洋一刀砍为两段。
　　高洋的恶作剧越发残酷。一次高洋乘便去皇后李氏的母家，后母崔氏出迎，不防高洋突射一箭，正中崔氏的面颊。崔氏惊问何因，高洋怒叱说：“我醉时尚不识太后，老婢问我何为？”接着用马鞭乱击，至百余下，打得崔氏面目青肿，方才纵马驰去。到了彭城王高恋募依铮高恋哪盖锥朱氏虽已中年，但风韵犹存，高洋不觉欲火中烧，当下拉住尔朱氏，欲与之交欢。尔朱氏有些难为情，不肯合作，高洋易喜为怒，立即拔刀砍去，尔朱氏头破身亡。高洋杀死了尔朱氏，又去魏安乐王元昂家，元昂的妻子李氏是皇后的姐姐，颇有姿色，正好元昂外出未归，由李氏出迎。高洋入室后，便将李氏拥住，李氏惮他淫威不敢拒绝，成就了一段云雨之欢。从此后高洋屡次去元昂家里找李氏，并打算纳李氏为昭仪。他召元昂入便殿，令他匍伏在地上，亲自引弓射了元昂百余箭，血流满地，当场而死。残酷地杀死元昂以后，高洋故作悲痛，前去哭丧，在灵堂前逼拥李氏。
　　高洋又将大镬、长锯、锉、碓等陈列在金銮殿上，每次喝醉后动辄以杀人为戏。因为他从早到晚不停地喝，所以也就从早到晚不停地杀人。左丞卢斐、李庶，及都督韩哲，都无罪遭戮。宰相杨直桓哐笫尤襞隶，用鞭笞杨值暮蟊常流血盈袍。一次令杨致冻龈共浚欲以小刀劐开他的肚皮，多亏崔季舒从旁笑语解纷，杨植琶馊ヒ凰馈Ｑ忠蚋哐蟀好杀人，就挑选邺下的死囚，号为供御囚，给高洋玩乐。
　　高洋叫人做了许多风筝，然后派人把前朝宗室七百二十一人，押上二十七丈高的金凤台，一个囚犯发给一只风筝，命令他们乘坐风筝飞上天去。有些人当场就吓死了，大部分风筝一离开金凤台，就连人带风筝一起摔得稀烂。有个叫黄头的，乘风筝从金凤台飞下，直到距离五里以外才毫发无损地降落。黄头正庆幸自己大难不死，高洋却不高兴了，马上派人将他押入大牢，活活饿死。
　　天保六年，佛教在与道教的较量中胜出，高洋下诏废除道教，斥责“祭酒道者，世中妄说”，令道士皆剃发入沙门，“有不从者，杀四人，乃奉命，于是齐境皆无道士”。
　　典御丞李集面谏，将高洋比作桀纣，高洋当即令将李集缚起来扔在水里，好多时拉上来。又问李集：“我究竟与桀纣是否一样？”李集正色说：“恐怕尚不及桀纣！”高洋又将他扔进水里。连扔了三次，问了三次，李集对答如初。高洋大笑说：“天下有如此痴人，方知龙逢、比干，未是俊物！”就挥手让李集走了。不久李集又打算进言，高洋看出他的意思，就令左右将李集驱出腰斩了事。高洋幼时，宰相高隆之曾对他不礼貌，现在记起前恨，下令把高隆之杀掉。还不够解恨，把高隆之二十多个儿子唤到马前，卫士群刀齐下，人头同时落地。
　　高洋广筑宫殿，发工役修造长城，东西长三千余里。当时大河南北有许多蝗虫，遮天蔽日，吃光了庄稼。高洋问魏郡丞崔叔瓒：“什么原因导致了蝗虫？”崔叔瓒说：“五行志有云：土功不时，蝗虫为灾。现在外筑长城，内修宫殿，适如五行志所言。”高洋不待说毕，勃然怒起，令左右殴击崔叔瓒，且把他倒浸在厕中尝粪味，然后再牵着脚拉出来。
　　永安王高浚是高洋的三弟，高洋小时候不好打扮，鼻涕老挂在嘴边，高浚责备高洋左右：“何不替二兄拭鼻！”高洋因此怀恨在心。高洋即位后以槊刺高浚，被高浚将槊拉断，高洋忿火益炽，把高浚关在铁笼子里，命壮士刘桃枝就笼乱刺，惨呼声震彻远近。高洋命在笼中点火，然后加填土石。后来掘土起尸，高浚皮发皆焦，遗骸如炭一样。
　　太子高殷儿时由儒生辅导，礼士好学，颇得令名，高洋常嫌他不像自己，以为怯懦不能即位，意欲废立。一天，登览金凤台，召太子高殷随侍，喝令太子手刃囚犯。太子恻然，面有难色，再三不肯下刃。高洋用马鞭抽太子，太子被吓得神经错乱，自此得了忽发性的精神病。
　　尚书右仆射崔暹屡有谏诤，高洋念他是故旧大臣，格外容忍。不久崔暹去世，高洋亲往吊丧，问崔暹的妻子李氏：“你思念故夫么？”李氏随口答说：“怎会不思！”高洋笑说：“既然思念，何不去看看他？”说着拔刀一挥，李氏头落，高洋拾起人头扔在墙外。
　　高洋酗酒后逐渐失去了理智，或歌舞狂闹或杀人取乐。杀人后或将尸体焚之于火或投之于河。一天他问一个亲信：“西汉末年王莽夺了刘家的天下，为什么后来光武帝刘秀又能把天下夺回来？”那亲信说不清这是什么道理，随便回答说：“这要怪王莽自己了。因为他没有把刘氏宗室人员斩尽杀绝。”高洋相信了那亲信的话，马上捕戮元世哲等二十五家，拘禁元韶等十九家。最后索性大开杀戒，男子无论少长，共杀三千人，弃尸在漳水。水中鱼争吃尸骸，百姓取鱼剖腹，往往能看见人的指甲。由于酒精作祟，精神恍惚。高洋常自称见到了鬼，或听到怪异的声响，高洋到三十岁时，已经生命垂危了，不能正常进食，每天只能喝酒度日。不久得了暴疾，喉间好像有硬物哽住，不能吃饭，去世时三十一岁。
　　几代北齐帝王，都是凶淫荒唐的人物，所作所为让人不可思议。高洋是其中最典型的暴君，也许遗传的精神病因子在内。史载高洋好文学，美容仪，能臂下挟石狮子翻宫墙，箭术精妙。但荒淫之君也往往是才智过人的一流人物，比如商纣、隋炀帝，以及北齐的那些帝王。普通人生活紊乱，大多一个“风流”而已，但身为一国之君就是不可饶恕的罪行。因为其作为不仅祸国，而且殃民。英国政治家威廉-皮特说：“不受限制的权力，容易腐蚀掌权者的心灵。”


　　第49节：四皇之母胡太后私蓄男宠
　　北齐武成帝（５３７～５６９年），即高湛。北齐皇帝。公元５５１～５６５年在位。高欢第九子。文宣帝时进爵为长广王，拜尚书令兼司徒，迁太尉。天保十年（５５８年），废帝与尚书令杨欲削减宗室诸王权势，遂与常山王演、勋贵贺拔仁等密谋，于乾明元年（５６０年）发动政变，杀杨及废帝，并立演为帝。是为孝昭帝。次年，孝昭帝死，继位并改元大宁。后禅位于太子纬，自为太上皇帝听政。后病卒。庙号世祖。
　　好色残暴的北齐帝高洋临死前对他的弟弟高演说：“你想要篡我嗣子皇位的话，我也没什么办法，但是请你别杀我的嗣子！”真可谓语出惊人，高演惊骇不已，跪下连说自己不敢。高洋去世后太子高殷即位，尊祖母娄氏为太皇太后，母亲李氏为皇太后，进封常山王高演为太傅，长广王高湛为司徒。
　　但是高殷即位还不到一年就被娄氏废为济南王，叔父高演篡位当了皇帝。因为娄氏是高演的母亲，所以她也由太皇太后的身份又回到皇太后。高演妃元氏成为皇后，五岁的儿子百年立为太子。不久以后，十七岁的废帝高殷被害死在晋阳。
　　两个月后高演得病而死，临终时留下遗书给弟弟高湛，让他入继帝位，遗书后面写着：“你应该将我的妻子与孩子好好安置，不要学我那样。”
　　高湛即位以后听说故帝高演的皇后元氏有一种奇药，就派人去元氏那里索取，不料被元氏一口回绝了。高湛怒从心头起，令阉宦驾车当面叱辱元皇后。元皇后不敢反唇相讥，只有忍气吞声，默默地流泪，将两只眼睛哭得像桃子似的，孤身一人去了高演的陵墓前恸哭。高湛余怒未消，将她降居顺成宫幽锢起来。
　　第二年正月，高湛立妃子胡氏为皇后。胡氏是安定人胡延的女儿，在她出生的时候有猫头鹰在外面的帐篷上鸣叫，当时人以为不是吉祥的预兆。胡氏及笄后，被选为长广王高湛的妃子，她姿貌十分平常，但是性情却极为淫荡。高湛也是个好色的膏粱子弟，得到这样的妻子可以说是相得益彰。
　　册封皇后的那天晚上，在后宫设宴庆祝，高湛在外殿早已饮酒半醉，这时摇摇晃晃地闯入后宫，那些为皇后祝贺的内外命妇都站起来迎接高湛，高湛狞笑着说：“这里都是一家人，你们不要拘束。”然后他睁开色眼将这些妇女挨个儿瞄了一遍，忽然看见一个丰姿绰约的中年妇女，不由的浮想联翩。再仔细一看，原来是嫂子李祖娥，她是文宣帝高洋的皇后、废帝高殷的母亲。
　　高湛咽了口唾沫，在那里坐立不安。但周围的人太多，又不好意思过去搭讪，只好强压欲火敷衍了几句回去睡了。这天晚上在与胡皇后云雨之时，他心里想的是皇嫂李祖娥，睡下以后精疲力竭的他更加懊丧。常言说“家花不如野花香”就是这个道理。
　　好不容易熬到了第二天的黄昏，高湛摒去左右随从，一个人来到了李祖娥所住的昭信宫。当有宫女报知李祖娥，她心里很狐疑，不知新皇帝来她这里做什么，可是又隐隐约约有预感，觉得高湛可能起了色心。李祖娥寡居寂寞，既盼望高湛对她非礼，又害怕这种乱伦的事情，心里七上八下难以摹状。
　　高湛到了昭信宫坐在那里不说一句话，只是双目紧紧盯着李氏娇艳的脸庞。李祖娥又惊又羞，她低头问：“陛下这么晚到这里做什么？”高湛笑着说：“夜里没有什么事，特意陪伴皇嫂坐坐。”李祖娥说：“陛下的后宫美艳如云，何处不可消遣，单独到妾这里……？”高湛又说：“即位以来还没有亲近过皇嫂的娇颜，今夜特来相会。”话说到这个份儿上纯属于调戏了，李祖娥脸上一红，起身就走。高湛一把拉住她的裙裾，李祖娥惊骇说：“陛下身为天子，怎么不顾及名义呢？”说话间用手一推，高湛没有预防，打了一个趔趄。他恼羞成怒说：“今天你从我也得从，不从也得从，否则杀了你的儿子！”
　　威胁到了自己的儿子，李祖娥不敢再拒绝，脸上的香粉都被冷汗浸湿了。身边的宫女见此情景都知趣地回避出去，高湛伸开双臂将她轻轻举起来搁到床上，李祖娥嘤咛一声搂住高湛的脖子。那些在深宫里生涯寂寞的宫女都溜到窗户下偷听，只听见里面O@娇颤的声音，都吐出舌头相视而笑。可谓里面做得不亦乐乎，外面听得也不亦乐乎。
　　春宵一刻值千金，漫长的一夜在高湛感觉里只好像短短的一瞬间。忽然看见窗外天光大亮，高湛叹了口气，穿衣服前又把李祖娥淫蒸了一次，然后才恋恋不舍地起床出宫去上朝。从此以后高湛每夜都在李祖娥那里夜宿，春风几度后她便怀孕了。
　　这边高湛忙得昏天黑地，那边胡皇后也没有闲着。给事和士开武善于握槊，文工于弹奏琵琶，而且是个风流隽朗的人物。当初高湛为长广王时和士开已经得到了高湛的信任，常入侍左右，辟为开府参军。高湛即位之后升任和士开为给事。胡后以前就对和士开暗自倾心，此时乘高湛与嫂子乱伦，她贿通宫女，引和士开入宫淫媾。和士开极力在床第上满足胡后，二人欢狎之余也发下了千般毒誓，要做一对长久的鸳鸯。
　　高湛时刻怕胡后责备他与李祖娥的关系，凡是胡后的要求他都毫不犹豫地答应。胡后乘机念叨情夫和士开的好处，高湛便擢升和士开为黄门侍郎。
　　大宁二年娄太后病重。一次睡觉的时候，衣服忽然自己飞起来，她听从巫媪的话改姓为石，但是不顶什么用，四月的时候在北宫病逝。她活了六十二岁，生下六男二女，其中有四个儿子都当了皇帝，即：高澄、高洋、高演与高湛。也算是前无古人，后无来者。
　　娄太后未死时，邺城流传着一首童谣：“九龙母死不守孝。”在她死后，高湛居丧不换孝服，仍穿着大红色的袍子置酒作乐。宫人给他进白袍，被愤怒的高湛掷扔在地下，和士开也请高湛暂时停止宴乐，被高湛拽住衣领殴击了一顿。高湛在娄太后的儿女中排行第九，应验了童谣。
　　皇嫂李祖娥怀孕快要生产，她的亲生儿子太原王高绍德请求入见，李祖娥挺着大肚子羞愧难当，便不让高绍德进宫。高绍德听到母亲躲着他不肯见面，连讥带讽说：“儿子也知道母亲腹大，因此不见儿子。”这句话传到李祖娥那里，她不禁惭愤交并。过了几天李祖娥生下一个女婴，生下后便立刻溺死了。高湛听到了此事怒不可遏，他手持佩刀闯入昭信宫怒叱李祖娥说：“你怎么敢杀我的女儿？！我也杀你的儿子给你看看！”说着便令左右去召高绍德。
　　高湛一等高绍德来到面前便用刀背上的铁环痛击，高绍德忍不住疼痛跪在地上哀求，高湛怒骂说：“你父亲打我的时候你为什么不出言相救？现在还想活么？”说着再用力挥刀猛击，高绍德鲜血流了一脸晕倒在地上，片刻后气绝而死。李祖娥见儿子死得凄惨无比，当下号哭起来，高湛像发怒的野兽，命宫女脱下李祖娥的衣服，取鞭子抽打她裸露的肌肤。打了几十下之后，李祖娥雪白的胸背都是血，倒在地上像一团鲜血淋漓的肉泥。高湛觉得自己有些累，命人将李祖娥装进绢囊中投在御沟的水中，过了半天再捞起来，打开绢囊，只见流血淋漓已经没有了人的形状。高湛这才觉得解气，他吩咐宫女说：“假如她已经死了就不必再说，假如没有死，就让她去妙胜寺里做尼姑。”
　　高湛走了之后，宫女立刻抢救，幸运的是李祖娥还有一口气，救治了半天她终于起死回生，宫女将她抬上床榻，过了两昼夜手脚才能活动，想起不堪回首的往事真仿佛两世为人。待伤口愈合以后宫女将她用牛车拉到了妙胜寺，从此剃发为尼，与青灯黄卷为伴。
　　黄门侍郎和士开善于谄谀，他所说的都是极为淫秽鄙亵的话，高湛恰恰就爱听这些。和士开对高湛说：“自古以来没有不死的帝王，尧舜与桀纣死后一样都化成了灰土，没有什么区别，陛下春秋鼎盛正是及时行乐的大好机会，快乐一天抵得上百年，国事尽可付与大臣，何必以俗事自寻苦恼呢！”高湛十分赞同，从此很长时间才上朝一次，上朝的时候椅子还没有坐稳就走了。
　　和士开善于持槊，胡皇后也想学槊，高湛便令和士开教导胡后。胡后与和士开在床帷间肉槊也玩了许多年，何况这种铁槊。当和士开握槊教导胡后时，二人眉目传情都会意一笑。高湛在一边饮酒，还稀里糊涂地跟着傻笑，好像自己也懂得二人的心意。河南王高孝瑜是文襄皇帝高澄的长子，他婉转进谏高湛说：“皇后是天下母，怎么可以与臣下肌肤相触？”高湛根本不当一回事。高湛戴绿帽子自己不以为然，高孝瑜却喜欢替别人担忧，他又上书说赵郡王高钡母盖子胄《朱氏私通，被高欢杖毙，这样的人不宜亲近。
　　高庇牒褪靠都因此痛恨高孝瑜，便私下诋毁他，只说有他河南王，不说有陛下。其实高孝瑜也是一个举止不谨的浮浪之徒，他曾与娄太后的宫人尔朱女暗地里私通。高湛立刻将高孝瑜召来，逼他喝下三十七杯酒。高孝瑜喝完以后，扑通一声倒在地上不省人事。高湛命左右用犊车拉出高孝瑜，途中高孝瑜醒来要茶解酒，被人用鸩酒代茶毒死后扔进河里。
　　北齐散骑常侍祖瑁与和士开朋比为奸，他私下对和士开说：“像你这样受到宠幸的古今没有第二个，但陛下有朝一日不在了，试问你如何克始克终？”和士开听他一说不由得愁绪满腹，他向祖瑁问计。祖瑁告诉他应当劝高湛禅位给太子高纬，这样高纬感谢他的恩德，便可以无忧了。和士开依计而行，高湛也觉得处理政事太累，不如做太上皇可以有充足的时间一心用在色欲上。于是在河清四年禅位给太子高纬。这时的高湛才只有二十九岁，因为荒耽酒色身体精力渐衰，做了太上皇不久病情加重，没有几年就病死了。
　　高湛死后胡氏与和士开相奸更加肆无忌惮。朝臣为了巴结和士开无耻地拜称他为父，和士开偶然患了伤寒，医生说必须服用黄龙汤。黄龙汤就是多年的粪汁。和士开难以下咽，一个干儿子来看望他，见了黄龙汤伸长脖子一饮而尽。
　　琅e王高俨弹劾和士开，他巧妙地将奏章掺杂在其他的文书里，高纬简单翻了一下便不耐烦地说：“可实行的就去实行，朕不想看这些。”于是权焰炙人的和士开稀里糊涂地送了命。
　　胡太后听到和士开被杀的消息悲痛欲绝，正在寂寞无聊之时，一次她在寺院拜佛烧香，寺里有一个名叫昙献的淫僧，他下阴部与秦朝的庇幸槐取：太后看中了昙献，昙献也殷勤献媚，二人在禅房成就了一番秽事。昙献的床第功夫远非华而不实的和士开可比，胡太后乐不开支，她取国库中的金银珠宝连箱磊车地送给昙献。即使高湛活着的时候所躺的珍宝镶嵌的胡床也搬到了寺里，与昙献一同坐在那里调情。
　　后来胡太后欲火更炽，她索性将昙献召入到后宫，托词让他诵经超度亡灵，其实是夜夜在胡太后的肚皮上超度已死的高湛。不久昙献又召集了许多徒弟，胡太后赐号为昭玄统僧，这些徒弟戏称昙献为太上皇。其中面目娇好的少年僧人免不了被胡太后受用，她像皇帝一样每夜召幸一个和尚，真是其乐融融。胡太后怕被高纬知道，又将这些僧人打扮成尼姑，涂粉画眉遮掩起来。
　　皇帝高纬看望胡太后的时候开始还没有觉出异常，有一次两个僧人化妆过于妖艳，惹得高纬欲火焚心，他迫令二僧侍寝。这两个僧人三魂吓飞了七魄，高纬见他们羞涩恐惧地朝后退，便令手下强行脱去僧人的裙子，这下原形毕露，二僧的下体与高纬一模一样。高纬又惊又怒，这才知道母亲胡太后的苟且情事。他当下亲自讯鞫，二僧如实招供。高纬将这些僧人全部杀死，并将胡太后徙至北宫幽禁起来。高纬下旨内外诸亲一律不得与胡太后相见。
　　后来高纬将胡太后迎还。胡太后听到使者到来十分吃惊，以为自己要被杀了。此后每次胡太后做的食物高纬也不敢动筷子。齐国灭亡以后，胡太后沦落到周境的烟花丛中恣行奸秽，真是如鱼得水，难怪有人笑称她前世就是个操皮肉生涯的女人。


　　第50节：北齐后主荒政亡国
　　北齐后主（５５６～５７８年），即高纬。北齐皇帝。公元５６５～５７７年在位。字仁纲。高湛长子。河清四年（５６５年），武成帝禅位，改元天统。天统四年（５６８年）亲政。在位期间，宠幸陆令萱、高阿那肱等，诛杀宗室、外戚和大臣，朝政腐败。兵败于陈、周后，仍嬉戏糜费，横征暴敛。隆化元年（５７６年）禅位。承光元年（５７７年），与幼主同为周军俘获，封温国公。后以谋反罪被杀。
　　南北朝时北齐建国十七年后，高纬即位，史称北齐后主。高纬昏庸无度，宠信萧长鸾、穆提婆等人。后宫佳丽如云，乐人曹僧奴的两个女儿被选入宫。大女儿因不善淫媚，被高纬剥碎面皮，撵逐出宫。小女儿善弹琵琶，又能讨得高纬欢心，不久册为昭仪，极受宠幸。高纬给曹昭仪筑隆基堂，雕栏画栋，极尽绮丽。皇后穆氏含酸吃醋，想设法除去曹昭仪。便诬陷曹昭仪有厌蛊术，高纬就将曹氏赐死。谁知不多久高纬又宠幸一个董昭仪，再广选美女，并封为夫人，恣情淫欲，通宵达旦。穆皇后更弄得没法，每天只好与从婢冯小怜哭诉内心的不满。冯小怜貌美聪慧，精通乐器，且工歌舞，便替穆后想出一计，情愿以身做诱饵，离间诸宠。穆后没别的办法，就答应了。
　　齐主高纬见冯小怜冰肌玉骨，艳明如玉，不由的神魂颠倒，一番云雨后妙不可言。从此坐必同席，出必并马，尝自做无愁曲，谱入琵琶，与冯氏对谈，嘈嘈切切，声达宫外。时人号为无愁天子。高纬深幸得此冯美人，册为淑妃，命处隆基堂。冯淑妃虽奉命迁入，但因为曹昭仪旧居，恐非吉征，特令拆梁重建，并尽将地板反换，又费了许多金银。齐主纬毫无异言，纵教冯小怜如何处置，一体依从，所有内外国政渐渐荒废。
　　齐主高纬极为昏聩，政权委托一群奸邪小人，甚至宫里所养的狗、马、鹰，都有和郡守一样的名号，还得食禄。侍奉高纬的宫婢都获封为郡君，宫女宝衣王食者５００多人，一件裙子的花费价值万匹布，一个镜台花费千两黄金，衣服只穿一天便扔掉。大兴土木，在晋阳做十二院，西山造大佛，一夜间燃油万盆，劳费数亿计。还制作公母马交合用的青庐，马饲料十几种之多，高纬“具牢馔而亲观之”。在齐国有钱就可做官，有钱就可以杀人无罪。高纬看戏过瘾了，动辄赏赐巨万。不久府库积蓄匮乏，民不聊生，国内很多百姓都成了乞丐。高纬专在华林园旁，设立一个贫儿村，自穿褴褛的破衣服，向人行乞，以作为笑乐。他仿造民间市场，自己一会儿装卖主一会儿装买主，忙乎不停；仿建一些城池，让卫士身穿黑衣模仿羌兵攻城，他用真正的弓箭在城上射杀“来犯”的“敌人”。
　　高纬与大臣们议事的时候，也常常让冯小怜腻在怀里或把她放在膝上，使议事的大臣常常羞得满脸通红，话说得语无伦次。据说冯小怜的玉体曲线玲珑，凹凸有致，在冬天寒冷的季节里，软如一团棉花，暖似一团烈火；在夏天溽暑炙人的时候，则坚如玉琢，凉若冰块。或抱、或枕、或抚擦、或亲吻，无不婉转承欢，是一个天生的尤物。“独乐不如众乐”，高纬认为像冯小怜这样可爱的人，只有他一个人来独享她的美艳风情，未免暴殄天物，如能让天下的男人都能欣赏到她的玉体岂不是美事。于是让冯小怜裸体躺在朝堂上，以千金一视，让大臣都来一览秀色。“玉体横陈”的典故即来源于此。
　　有人告发南阳王高绰的暴行：高绰在定州任上姿情淫暴，见一妇女抱小孩在路上走，上前夺掉妇人怀中小孩，丢在地上喂他养的波斯狗。妇女号哭，高绰大怒，纵狗咬妇人，狗刚吃饱小孩，不去咬，他就把小孩身上的血涂抹于妇人身上，众狗一扑而上，把妇人撕裂食尽。两位兄弟见面，高纬马上就为高绰去掉枷锁，询问他在定州时有什么事最开心。高绰说：“把蝎子和蛆混在一起观看互相啮咬最开心。”高纬派人连夜搜寻蝎子，早晨时获得两三升蝎子，放进一个大浴盆，绑缚个人放进去，一同看那个人被蜇得号叫翻转。高纬大喜，埋怨高绰：“这么好玩的事，为什么不早派人告诉我知道。”
　　消息传入周廷，北周武帝宇文邕亲率六军伐齐。共六万兵马，向长安日夕进发。
　　齐主高纬正与冯小怜在天池打猎，警报从早晨至中午已来了三次。高纬居然说：“只要小怜无恙，战败又有何妨！”齐国的右丞也斥责士兵道：“皇帝正游猎为乐，边境稍有战争，乃是常事，何必急急奏闻？”到了晚上，平阳报称失守，高纬也开始不安起来，便想集将卒抵抗。冯小怜兴致未尽，还要接着游猎。于是又猎了好长时间，获得几头野兽，方才尽兴而回。
　　第二天高纬大集各军，出兵迎战周师。他打仗也不忘带着爱妾，命丞相率前军先进，自己同冯淑妃后行。严冬将届，北周军队已经退回长安。齐主听说周已退师，便攻打平阳，妄图收复。北齐兵为收复失地，抵御外侮，个个奋勇争先，挖掘地道，架设云梯，昼夜猛扑。毁去城堞与城墙，挖地道进入城下，城墙塌了十余丈，将士们打算乘势攻入，然而高纬却敕令暂停进攻。原来他听说晋州城西的石头上，有圣人留下的痕迹，他打算与冯小怜一同去观看。冯小怜画眉刷鬓，抹粉搽脂，对镜顾影自怜，好多时才姗姗来迟。然而那城墙缺口处，早已被周朝守兵用木为栅，堵塞得十分坚固。齐兵失去了大好时机，士气十分低落。高纬又怕城中射下的弩矢伤及爱妾，便抽出本来就不多的攻城木具，拆了筑造一座桥，他与冯小怜得以登桥遥视。不料桥不坚固，禁不起人来人往，突然间坍了。当时高纬与冯小怜正在危墙上面，差点做了水底鸳鸯。古代军队本来就视妇人从军为不祥之兆，心理上已有必败的暗示。
　　这时周朝诸军八万人直趋平阳。齐兵士气却极为低落，均无斗志。两军兵刃初交，高纬与冯小怜并骑观战。见周军如潮水一般，齐左军似乎难招架，向后倒退。
　　冯小怜遽然变色道：“败了！败了！”
　　穆提婆道：“皇帝快跑！”高纬便挈冯小怜往后就跑。
　　开府奚长谏阻说：“半进半退是用兵的常事，现在军队未曾伤损，陛下却骤然返驾，恐怕陛下一动，人心散乱，军旅不可复振！那才是不可挽救了！请陛下速西向镇定各军！”
　　高纬沉吟多时，武卫张常山来报齐主道：“军已收讫，完整如故，围城兵仍然不动，陛下即宜回至军前！”
　　高纬勒马欲回，穆提婆拉着高纬的右肘道：“此言未可轻信。”
　　此时冯小怜又在一旁做态，柳眉锁翠，杏靥敛红，一双翦水秋瞳，几乎要垂下泪来。弄得齐主仓皇失措，不由的扬鞭再走。齐军失去皇帝，顿时大溃，死亡至万余人。齐主高纬奔至洪洞，才停下来，冯小怜揽镜照影，重匀脂粉，突闻后面又报追兵大至，便上马再往北逃。其间高纬忽发奇想，让太监化装回晋阳取皇后衣饰，封冯小怜为左皇后，在逃跑途中让小怜穿上皇后礼服，反复观瞧欣赏后接着奔逃。
　　兵败如山倒的北齐军队一路狂奔数百里，退回了晋阳，周军长驱而入，逼近晋阳，高纬打算弃城北奔突厥。大臣们一再谏阻，齐主不听，夜开五龙门出走。晋阳是北齐实际的政治和军事中心。从史书上可以见到：北齐皇帝一次次从晋阳出发征讨北周和北方的几个游牧民族，又一次次在战争结束之后率军返回晋阳。有一件事情很能说明晋阳对于北齐的重要性，就在先祖高洋自立前夕，领披甲将士八千人向东魏孝静帝辞行。望着高洋远去的背景，曾经被高澄辱骂殴打却无可奈何的孝静帝哀叹道：高洋看来不能相容于我，我真不知道会死在哪一天。年仅二十岁的高洋之所以如此的飞扬跋扈肆无忌惮，无非就是因为他牢牢掌握着难与争锋的晋阳这一军事重镇。然而高纬却轻易放弃了前代数十年苦心经营的地方。
　　愤怒失望的北齐将士拥立安德王高延宗即位，高延宗将王府中的积藏与后宫美女赏赐给将士们。劲骑四合，好似黑云一般的北周军队包围晋阳的第二天，平时狂放不羁行为残暴的高延宗此时也表现出了一个君王应有的作为，他素来肥壮，前如偃，后如伏，人常笑他臃肿无用，这时却单独开城搦战，手执大槊，驰骋行阵，往来若飞，亲冒矢雨身先士卒，领军四万出城迎战北周军队。就在北齐军队引军败退的时候，周武帝率领数千骑兵突破东门，在晋阳佛寺熊熊烈焰的映照下蜂拥而入。高延宗此时从东门杀回，内外夹击，北周军队大乱，争相从被人群堵塞的城门败逃，战死两千余人。周武帝身边的卫士几乎全部死散，两名下属一个在前牵引马头，一个在后挥鞭抽打，费尽艰险才逃出晋阳。
　　大胜之后北齐将士们欣喜若狂，涌入街坊之中畅饮欢庆，一时间醉卧长街的将士比比皆是，致使高延宗亦为之流泪。
　　不可一世的周武帝此时魂胆俱裂，准备撤军。宇文忻劝阻道：“陛下得克晋州，乘胜至此，今伪主奔波，关东响应，自古至今，无此神速，昨日破城，将士轻敌，稍稍失利，何足介意！大丈夫当从死中求生，败中取胜，今齐亡在迩，奈何弃此他去？”此前投降的北齐叛将段畅也极力陈说晋阳城中空虚，于是，周武帝勒马而还，吹响号角集结大军，在第二天清晨，趁北齐守军猝不及防之时，一举从东门攻破晋阳。
　　高纬逃亡途中相随的只有数十人。穆提婆开始还从行，走了数里，竟杳如黄鹤，不知去了哪里。高纬逃到邺城。为迎接冯小怜，他凿开城北大墙。齐臣斛律孝卿请高纬亲自向守城将士问候，以鼓励军心，并为高纬撰写该说的话，劝皇帝在讲话时应该慷慨流泪，以此感动士兵。高纬面对十数万庄严肃穆、抱有哀兵必胜之心的将士，忽然忘了讲话稿上的词，于是自己先大笑起来。左右奸佞幸臣也跟着捧腹大笑。由此，军心彻底瓦解。
　　邺城也攻下后，周朝将军尉迟勤等东追齐主。到青州后，高纬想跑到从前的敌国陈朝避难。宠臣高阿那肱想活捉他献给周朝，骗他说周朝追军还很远。高纬得闲与冯小怜款款温存一番。却不料“周师奄至”，高纬吓得肝胆俱裂，装了一大袋金子系于马鞍，带着后妃等十几个人狂跑。周军在南邓村将高纬与其姬妾擒获。北齐五十州，一百六十二郡，三百三十万户人皆入于周。高纬在位，历十二年，自高洋篡魏为始，至此为止，共二十八年。到了邺城，周主也温颜接见，暂留军中。
　　周主封高纬为温国公，齐被俘的大臣多人，亦都授官封爵。高纬自幸得生，只是失去了一个天生尤物，还未蒙赐还，不得不上前乞请，叩首哀求。周主微哂道：“朕视天下如脱屣，一妇人岂为公惜！”遂仍将冯小怜还给高纬。高纬拜谢后携妃自出。不久周主召高纬及高氏诸王公入宴，酒至半酣，令高纬起舞。高纬毫无难色，乘着三分酒意，舞了一回。
　　这年冬天，有人诬告高纬谋反。周主将高纬父子及齐宗室诸王，并皆赐死。高纬只有二十二岁，史称高纬为齐后主。
　　高纬的母亲胡氏年已四十，尚有姿容，恒母穆氏年仅二十，更为娇艳如玉。两人无依无靠，最后只好在长安市中，操起皮肉生涯，每天与纨绔少年游狎。相传胡氏有夏姬的床上本领，夏姬是春秋时人，有内视法，与人交欢时像处女一般，因此胡氏室无虚客。穆氏妖冶善媚，亦得狎客欢心。胡氏应该把这笔账记在她儿子高纬的头上，是他丧权亡国，使母蒙羞的。
　　冯小怜被周主赏与代王宇文达为妾婢。宇文达本不好色，然而得了这个冯淑妃，竟被她迷住，非常爱宠。原来的代王妃李氏被小怜挤兑得差点活不下去。冯小怜曾弹琵琶，忽断一弦，便随口吟诗道：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜！欲知心断绝，应看胶上弦。”后来宇文达被隋主杨坚所杀，杨坚又将冯氏赐与李询。
　　李询是代王达的妃子李氏的哥哥，当年代王达为宠冯小怜冷落李氏。李询母为女报怨，令冯小怜改穿布裙，每日舂米、劈柴、烧饭、洗衣且多方谩骂。冯小怜不堪蹂躏，只好自杀。
　　晚唐李商隐的《北齐》讽咏北齐后主高纬和宠妃冯小怜荒淫亡国的故事：“一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。”
　　《隋书》关于冯小怜有如下记载：“齐后主有宠姬冯小怜，慧而有色，能弹琵琶，尤工歌舞。后主惑之，拜为淑妃。选彩女数千，为之羽从，一女之饰，动费千金。帝从禽于三堆，而周师大至，边吏告急，相望于道。帝欲班师，小怜意不已，更请合围。帝从之。由是迟留，而晋州遂陷。后与周师相遇于晋州之下，坐小怜而失机者数矣，因而国灭。齐之士庶，至今咎之。”几代北齐帝王，皆凶淫荒唐，到后主高纬更是登峰造极。究其原因，或许是家族性格的遗传，或许是后代生于安乐，不知创业的艰辛。其荒诞的程度几乎类似于小说虚构。其实红颜祸水不过是后人在史书上为那些昏君找的垫背，因为即使没有冯小怜，北齐遇到那样的皇帝也不会长久。


　　第51节：梁元帝美妃违背规矩
　　梁元帝（５０８～５５４年），即萧绎。南朝梁皇帝。公元５５２～５５４年在位。字世诫。武帝第七子。封湘东王，镇守江陵（今湖北荆州）。侯景叛乱时，派王僧辩、陈霸先灭景，即位称帝。承圣三年（５５４年），西魏军破江陵时被杀。
　　“徐娘半老，风韵犹存”出自《南史-梁元帝徐妃传》，说的是南朝梁元帝萧绎的王妃徐昭佩的风流事。据《南史》记载，她是前齐国太尉的孙女，梁朝侍中信武将军徐琨的女儿，天监十六年十二月，当萧绎还在当湘东王时，她嫁给了萧绎。湘东王萧绎，是南朝梁武帝第七个儿子。当初萧绎降生的时候，武帝梦见一个眇目僧，手执香炉至金殿前，口称他自己要托生于皇宫，径直地往宫里走。武帝醒来，就有宫女报告适后妃生下皇子。萧绎生下来便眇一目。武帝记起所梦，因为他很信佛教，所以对萧绎宠爱有加。萧绎自小好学不倦，博览群书。长大后高祖问他：“孙策在江东建功立业时年岁几何？”萧绎回答：“十七。”高祖长叹道：“正是你这个年龄啊。”于是封萧绎为湘东王，出镇荆州，为刺史。
　　南朝梁武帝萧衍，长文学，精乐律，善书法，可谓多才多艺，一门父子四人，皆为著名文学家，父子兄弟，开一代声色犬马之诗文风。湘东王萧绎亦与父亲一样，自幼爱好文学，对政治了无兴趣，萧绎在荆州的任上，凡军书檄文，文章诗赋，皆挥笔而就，他评价自己说：“我韬于文字，愧于武夫。”他每日身穿布衣，饮食惟豆羹粗粒，以与文人雅士谈玄说道为乐。
　　武帝因侯景叛乱，晚年行同傀儡，屈辱地死去。萧绎即位，是为梁元帝。元帝一目失明。妃子徐昭佩，出身名门望族，但长相一般，却无大家闺秀风姿，因此元帝对她很冷淡，两三年才与她同房一次。她曾试着打入丈夫的兴趣圈子，因此一改常态，淡妆素抹地去参加文人聚会。萧绎却依然对她没有感觉，依旧谈玄论道。最后徐妃无法可施，开始灰心，便由曲意迎合转为另一副面孔。
　　此后每次当元帝来时，徐妃非但没有像以前那样表现出受宠若惊的感觉，反而冷若冰霜。每次知道元帝要来，她便在半边脸上画浓妆，而另半边脸什么粉也不施，以此羞辱元帝的一只眼看不见。后人有诗讽刺元帝：“休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。”元帝一见，知她有意嘲笑，当然龙颜大怒，拂袖而去。之后累年不入妃房。徐昭佩仍然是深宫寂寞，芳华虚度，岁月流逝，她已经年近不惑了。
　　徐妃嗜酒，经常喝醉，元帝回宫若遇见，必吐在他的衣袍中。元帝更加厌恶。尽管如此，徐昭佩毕竟是个活生生的女人，也有七情六欲，她耐不得深宫的寂寞凄凉。荆州瑶光寺中的智远道人，面目白皙，徐妃看上了，暗中与他私通。
　　元帝好读书，卷籍繁多，但读书时自己不拿书，令左右的侍臣轮流代执，经常昼夜不间断。因此左右的侍臣出入随意。徐妃便选择那些容貌俊美的少年侍臣，在后宫肆淫。不久徐妃又看上了元帝左右的暨季江。暨季江丰神楚楚、玉树临风，徐妃便派心腹侍婢，悄悄引他溜入后宫，密与交欢。每当萧绎在殿上与群臣大谈老庄之道时，也正是徐贵妃与暨季江在深宫内苑中尽情欢乐的时候。
　　宫闱秘事，本该讳莫如深，心照不宣，谁知暨季江对外人感慨道：“柏直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老尚多情。”意思是说柏直这个地方的狗，老了也能狩猎，溧阳这个地方的马，老了却还有神韵；徐妃虽然老了却仍然很多情。暨季江做如此比喻，可见两人无真情可言，只是相互玩弄的关系。徐昭佩又邀请当时的一个叫贺徽的诗人，到普贤尼寺约会，贺徽却很顾忌，不肯遽然应命。徐妃想出一个办法，她先去普贤尼寺，设词召贺徽，贺徽只好前往。他刚一去，马上被侍女引入密室，徐妃温酒相待，酒酣耳热，携手并入罗帏。天亮在白角枕写情诗，互相唱和。
　　事情败露后，元帝尽杀所有与徐妃私通的人，同时将徐妃幽禁在后宫。并且做《荡妇秋思赋》以讽刺她。其词如下：
　　“荡予之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望惟见，远树含烟。平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山则苍苍入汉，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼？秋何月而不清，月何秋而不明。况乃倡楼荡妇，对此伤情。于时露萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋云似罗。日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。姜怨回文之锦，君悲出塞之歌。相思相望，路远如何？鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转叹。愁索翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，容子行行终不归。”
　　徐妃性又酷妒，与其他不被元帝宠爱的妃子很能谈得来；但只要有谁怀孕被她察觉，都会被她手加刀刃。太清三年，元帝宠妃王氏生了一个儿子，产后病逝，他怀疑是徐妃下的毒，逼令她自尽，徐妃不得已，投井溺死。元帝令将尸体还徐家，称为“出妻”，相当于现在的离婚。与死人离婚，也算历史少见。最后以槁草裹住，葬在江陵瓦官寺侧。
　　史书记载：“初，妃嫁夕，车至西州，而疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，帷帘皆白。及长还之日，又大雷震西州听事两柱俱碎。帝以为不祥，后果不终妇道。”
　　为什么徐妃出身名门，行径却如此不堪？其实每个人不是天生就善良或险恶，人的行为的偏激，多在于环境的促逼。现在可以分析，她因为被元帝冷淡，对婚姻生活和习惯的不满，使她往往行为出格，以至于以嘲弄皇帝的做法来发泄苦闷。越如此，元帝越难以接受，直到最后以悲剧收场。
　　从另一方面来说，南北朝时代，北方中原地区，五胡相继入侵，国家政权如走马灯一般变换。统一状态下推行的封建礼法难以为继，而且也是受进入中原的文明程度相对落后的各少数民族生活习俗的影响，人们对情爱的追求更处于一种开放的状态。贞操观念不像后世那样严谨，很多女性都敢于冲破礼教的束缚。加上黄老之学、清谈风气在士族的流行，如《世说新语》的风格，男性注重那种踏雪无痕、孤鸿缥缈的非世俗情趣，在情事方面比较随意或看的开。上层社会如此，下层百姓也是如此。不然我们就不会理解，元帝为什么在幽禁徐妃后竟然有心情写下那样优美的一首诗，这样的作品搁到盛唐最好的诗里都不逊色。


　　第52节：陈后主淫狎亡国
　　陈后主（５５３～６０４年），即陈叔宝。南朝陈皇帝。公元５８２～５８９年在位。字元秀。在位时大建宫室，生活奢侈，日与妃嫔、文臣游宴，制作艳词。隋兵南下时，恃长江天险，不以为意。祯明三年（５８９年），隋兵入建康（今江苏南京），被俘。后在洛阳病死，追封长城县公。
　　陈朝自武帝开国，纲纪粗备，天下渐安，江南之地号称富庶。后主陈叔宝“生于深宫之中，长于妇人之手”，即位之后耽于诗酒，专喜声色。后宫有一个美人，名叫张丽华，本为贫家之女，父兄以织席为业。后主为太子时，被选入宫，拨为东宫侍婢。当时后主的龚、孔二妃，花容月貌，皆称绝色，并承宠爱，而孔妃更盛一筹。后主曾对孔妃说：“古称王昭君、西施长得美丽，以我来看，爱妃你比她们美。”
　　张丽华入宫，年仅十岁，为孔妃的侍女。有一天，被后主偶然遇见，后主大惊，端视良久，对孔妃说：“此国色也。卿何藏此佳丽，而不令我见？”孔妃说：“妾谓殿下此时见之，犹嫌其早。”后主问何故，她说：“她年纪尚幼，恐微葩嫩蕊，不足以受殿下采折。”
　　后主微笑，心里虽很怜爱，只是因为她年小幼弱，不忍强与交欢。因此做小词，以金花笺书写后送给张丽华。丽华年虽幼小，但天性聪明，吹弹歌舞，一见便会，诗词歌赋，寓目即晓。随着年龄的增长，越发出落得轻盈婀娜，进止闲雅，姿容艳丽。每一回眸，光彩照映左右。后主虽未曾临幸，却常把她抱置膝上，抚摩她的身体。此时张丽华芳心已动，云情雨意，盈盈欲露，引得后主益发动情。叔宝即欲染指淫狎，张丽华半推半就，惹得这位陈叔宝魂魄颠倒。一天夜里，风景融和，明亮的月光如水一般，借着酒意后主挽张丽华同寝。张丽华初承雨露，娇啼宛转，不胜羞涩。从此后两情胶漆，号称专房。
　　不久宣帝崩，后主正式即位，册张丽华为贵妃。当初叔陵做逆时，后主脖颈被砍受伤，在承香殿中养病，屏去诸姬，独留张贵妃随侍。后主病愈，对张丽华更加爱幸。自武帝开国以来，内廷陈设很简朴。后主嫌其居处简陋，不能作为藏娇之金屋，于是在临光殿的前面，起临春、结绮、望仙三阁。阁高数十丈，袤延数十间，穷土木之奇，极人工之巧。窗牖墙壁栏槛，都是以沉檀木做的，以金玉珠翠装饰。门口垂着珍珠帘，里面设有宝床宝帐。服玩珍奇，器物瑰丽，皆近古未有。阁下积石为山，引水为池，植以奇树名花。每当微风吹过，香闻数十里。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔，居望仙阁，其中有复道连接。又有王、季二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，都以才色见幸，轮流召幸，得游其上。张丽华曾于阁上梳妆，有时临轩独坐，有时倚栏遥望，看见的人都以为仙子临凡，在缥缈的天上，令人可望不可即。
　　张丽华也确是艺貌双佳，她发长七尺，黑亮如漆，光可鉴人。并且脸若朝霞，肤如白雪，目似秋水，眉比远山，顾盼之间光彩夺目，照映左右。更难得的是，张丽华还很聪明，能言善辩，鉴貌辨色，记忆特别好。当时百官的启奏，都由宦官蔡脱儿、李善度两人初步处理后再送进来，有时连蔡、李两人都忘记了内容，张丽华却能逐条裁答，无一遗漏。起初只执掌内事，后来开始干预外政。陈叔宝宠爱贵妃张丽华，“耽荒为长夜之饮，嬖宠同艳妻之孽”，到了国家大事也“置张贵妃于膝上共决之”的地步。后宫家属犯法，只要向张丽华乞求，无不代为开脱。王公大臣如不听从内旨，也只由张丽华一句话，便即疏斥。因此江东小朝廷，不知有陈叔宝，但知有张丽华。
　　陈叔宝热衷于诗文，因此在他周围聚集了一批文人骚客，以官拜尚书令的“好学，能属文，于七言、五言尤善”的江总为首。他们这些朝廷命官，不理政治，天天与陈叔宝一起饮酒做诗听曲。陈叔宝还将十几个才色兼备、通翰墨会诗歌的宫女名为“女学士”。才有余而色不及的，命为“女校书”，供笔墨之职。每次宴会，妃嫔群集，诸妃嫔及女学士、狎客杂坐联吟，互相赠答，飞觞醉月，大多是靡靡的曼词艳语。文思迟缓者则被罚酒，最后选那些写诗写得特别艳丽的，谱上新曲子，令聪慧的宫女们学习新声，按歌度曲。歌曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。流传最广的有“壁户夜夜满，琼树朝朝新”十字。陈后主曾做的《玉树后庭花》如下：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城；映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭；花开花落不长久，落红满地归寂中！”“玉树后庭花，花开不复久”成为有名的亡国之音。君臣酣歌，连夕达旦，并以此为常。所有军国政事，皆置不问。
　　内外大臣专迎合为事。尚书顾总博学多文，尤工五言七言诗，溺于浮靡。后主对他很宠信，游宴时总会叫上他。顾总好做艳诗。好事者抄传讽玩，争相效尤。山阴人孔范容止温雅，文章瑰丽。后主不喜欢听别人说他的过失，孔范在这方面善于为后主饰非，因此后主对他宠遇优渥，言听计从。孔范曾对后主说：“外间诸将，起自行伍，统不过一匹夫敌，若望他有深见远虑，怎能及此？”从此带兵的将帅微有过失，就夺他们的兵权，刀笔之吏反而得势。边备因此越加松弛。此时文武懈体，士庶离心，覆亡即不远了。当时朝廷有狎客十人，以顾总为首，孔范次之。君臣生活穷奢极欲，国力却逐渐衰弱下来。
　　消息传入长安，正值隋文帝开皇年间。隋文帝本有削平四海之志，于是隋之群臣，争劝文帝伐陈。文帝下诏数后主二十大罪，散写诏书二十万纸，遍谕江外。有人劝文帝说兵行宜密，不必如此张扬。文帝说：“若他惧而改过，朕又何求？我将显行天诛，何必守密？”于是修建了许多战舰，命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素为行军元帅，总管韩擒虎、贺若弼等，率兵分道直取江南。隋兵有五十一万八千万，东接沧海，西距巴蜀，旌旗舟楫，横亘数千里，无不奋勇争先，尽欲灭了陈朝。
　　陈叔宝却深居高阁，整日里花天酒地，不闻外事。他下令建大皇寺，内造七级浮图，工尚未竣，为火所焚。沿边州郡将隋兵入侵的消息飞报入朝。朝廷上下却不以为意，只有仆射袁宪，请出兵抵御，后主却不听。及隋军深入，州郡相继告急，后主叔宝依旧奏乐侑酒，赋诗不辍，而且还笑着对侍从说：“齐兵三来，周师再至，无不摧败而去，彼何为者耶？”孔范说：“长江天堑，古以为限，隔断南北，今日隋军，岂能飞渡？边将欲作功劳，妄言事急。臣每患官卑，虏若渡江，臣定做太尉公矣。”有人妄传北军的马在路上死去很多。孔范说：“可惜，此是我马，何为而死？”后主听后大笑，深以为然，君臣上下歌妓纵酒，赋诗如故。
　　朝廷十分有才能的将领萧摩诃丧偶，续娶夫人任氏。任氏妙年丽色，貌可倾城，与张丽华说得投机，结为姊妹。任氏生得容颜俏丽，体态轻盈，兼能吟诗做赋，自矜才色，颇慕风流。她觉得丈夫摩诃是一介武夫，闺房中惜玉怜香之事，全不在行，故心里不满。在宫里看见后主与张丽华，好似并蒂莲恩爱绸缪的样子，不胜欣羡。因此见了后主，往往眉目送情。后主只因任氏是大臣之妻，未便妄动。又因为相见时妃嫔满前，即欲与她苟合，苦于无从下手。一天，后主独遇任氏，挑逗数语，便挽定玉手，携入密室，后主拥抱求欢，任氏亦含笑相就，没有推辞，翻云覆雨，娇喘盈盈。自此任氏常被召入宫，留宿过夜，调情纵乐，做长夜欢聚。在萧摩诃面前，只说被丽华留住，不肯放归。萧摩诃是直性人，开始还信以为实，也不用心查问。后来风声渐露，才知妻子与后主有奸，不胜大怒，叹道：“我为国家苦争恶战，立下无数功劳，才得打成天下。今嗣主不顾纲常名分，奸污我妻子，玷辱我门风，教我何颜立于朝廷！”
　　隋兵渡江，如入无人之境。沿江守将，望风尽走。后主向来懦怯，不谙军事，待到隋兵百万压境，后主才开始害怕，召萧摩诃、任忠等于内殿，商议军事。萧摩诃只是不说话。萧摩诃以后主私通其妻，全无战意。最后被擒降隋。隋军直入朱雀门。陈朝的大臣皆散走。后主身旁不见一人，只有袁宪站着没走，后主说：“朕从来待卿不薄，今众人皆弃我去，惟卿独留，不遇岁寒，焉知松柏？非惟朕无德，亦是江东衣冠道尽。”说完，遽欲避匿。袁宪劝说道：“北兵入都，料不相犯，事已至此，陛下去将何往？不若正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事。”后主不从，下榻急走：“锋刃之下，未可儿戏，朕自有计。”不知他有什么计？从宫嫔十余人，奔至后堂景阳殿，与张丽华、孔贵嫔三人并作一束，同投井中。隋兵入宫，执内侍问后主藏到哪里去了。内侍指井说：“这里。”里面漆黑一团，呼之不应，上面往下扔石头，才听到里面有求饶的声音。用绳子拉上来，士兵奇怪怎么这么重，本来以为后主体胖，出来后才发现后主与张丽华、孔贵嫔同束而上。隋兵皆大笑。据说三人被提上来时，张丽华的胭脂蹭在井口，后人就把这口井叫“胭脂井”。
　　贺若弼夜烧北掖门入，听说韩擒虎已捉住了陈叔宝，呼来视之，陈叔宝惶惧不堪，流汗股栗，向贺若弼求饶不止。贺若弼安慰说：“不要恐惧。”
　　晋王杨广素慕张丽华之美，私嘱高G：“你进入建康，必找到张丽华，勿害其命。”高G至，召张丽华来见，他说：“昔太公灭纣，尝蒙面斩妲己，此等妖妃，岂可留得？”即斩之于青溪。
　　后主至京朝见隋帝，文帝赦其罪，给赐甚厚。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后来陈叔宝竟对文帝要求：“我还没有一个称谓，每回朝集，无法与人交谈，愿得一官号。”文帝后来叹息说：“陈叔宝全无心肝。”监者又说叔宝每日喝醉，罕有醒时。帝问饮酒几何，对曰：“与其子弟日饮一石。”文帝大惊，叹道：“随他罢，否则叫他如何过日？”杨坚是把陈叔宝作为一个皇帝来批评的，而在陈叔宝眼里，他做诗度曲才是正业，兴趣也全在这上头，而管理国家不过是他偶一为之的“副业”而已。才会在隋军兵临城下时，告急文书未曾开拆就被丢在床下；陈叔宝也完全忘却了一个皇帝起码的尊严，所以当隋军杀入宫中，他才会与张贵妃孔贵妃三人抱作一团躲在井里，以致隋文帝对一国之君如此不顾体面而大吃一惊。也许陈叔宝并不是“无心肝”，他只是从来就把自己当作一个风流才子，一个诗文骚客，亡不亡国，无所谓，皇帝的体面，更是无所谓的了。
　　陈后主的好日子就像玉树后庭花一样短暂，仁寿四年，死于隋大兴城，时年五十二岁。
　　魏征在《陈书》中评论陈后主说：“后主生深宫之中，长妇人之手，既属邦国殄瘁，不知稼穑艰难。初惧阽危，屡有哀矜之诏，后稍安集，复扇淫侈之风。宾礼诸公，唯寄情于文酒，昵近群小，皆委之以衡轴。谋谟所及，遂无骨鲠之臣，权要所在，莫匪侵渔之吏。政刑日紊，尸素盈朝，耽荒为长夜之饮嬖宠同艳妻之孽，危亡弗恤，上下相蒙，众叛亲离，临机不寤，自投于井，冀以苟生，视其以此求全，抑以民斯下矣。”清人袁枚对张丽华的评价总还公允：“结绮楼边花怨春，青溪栅上月伤神。可怜褒妲逢君子，都是周南梦里人。”《玉树后庭花》被称为“亡国之音”。后来就有了杜牧的《泊秦淮》：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”其实历史自有其向前的步伐，无论陈后主是否写不写“亡国之音”，隋文帝杨坚的一统大业还是要实现，而陈后主只顾享乐、不问政事的理国之举，是无法阻止历史车轮的前行的。


　　第53节：隋文帝冷落三千宫黛
　　独孤后，独孤信之女。四岁时嫁给杨坚。武帝死后，杨坚即位，是为周宣帝。独孤氏被册封为皇后。
　　隋文帝的妻子独孤氏，是北周卫公独孤信的女儿。杨坚取北周而代之，建立隋朝，改元开皇。独孤氏为皇后，长子杨勇为皇太子，其余四子都封了王：杨广为晋王、杨俊为秦王、杨季为越王、杨谅为汉王。诸王子都是独孤氏所生，这在历代较为罕见。文帝曾得意地说：“前代皇帝内宠太多，往往由于嬖爱而废嫡立幼，我没有姬妾，五个儿子都是皇后所生，必然会和睦相处，不会像前朝那样发生争夺。”
　　杨坚即位后便派兵南下灭陈，统一了全国。陈朝的后主陈叔宝共有三姊一妹，杨坚将年龄最长的赐与杨素，一妹赐与贺若弼。最小的一妹，生得黛绿双蛾，鸦黄半额，腰肢如柳，须发似墨，幽妍清倩，艳冶销魂，容光夺魄。真是一个“回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”的绝世美人，杨坚便没入宫中，打算自己受用。
　　皇后独孤氏，每当文帝临朝听政，她便与文帝一起坐辇去朝堂，到了门阁才止步。杨坚能顺利登极，她积极地参与谋划，功不可没。独孤后暗中遣宦官监察朝政，若有不妥的地方，等文帝退朝后，她必然婉言进谏，文帝常常采纳她的意见。她曾劝动皇帝从酉城商人手中买下价值十万两黄金的宝玉，理由是“有了这笔巨资，将来可以养活一万名士兵”，仅从这一点，就能确信独孤后是位才智过人的女性。独孤后对外戚要求尤为严格。她表弟崔长仁，奸淫妇女，文帝看在皇后面上，本要免去其罪，而皇后却不徇私情，把崔长仁处以死刑。宫中上下都十分敬重她，把她与文帝称为“二圣”。
　　独孤后学识、眼光都好，只是生性绝妒，不容杨坚接近女色。独孤后嫁给文帝杨坚时才十四岁，她当时让丈夫发誓：“一生之中不能与除了她之外的任何女人生孩子。”杨坚严格遵守誓言，他的孩子全都是由独孤皇后一人所生，皇帝的私生活如此纯真，这在世界史上也是罕见的。因此隋朝后宫佳丽三千，然而形同虚设，文帝“唯皇后当室，旁无私宠”。宫中诸嫔妃宫女，也在独孤后严厉的目光下噤若寒蝉，春心冻结，无人敢冒生命之虞去与皇上调情。
　　太子杨勇生性率直，为人宽厚，但生活奢侈，性喜浮华，内宠很多。其中有四个女子最得嬖幸：一个是高良娣，轻盈娇小，柔若无骨；一个是王良嫒，肌肤映雪，柳腰袅娜；一个是成姬，双瞳点水，一握莲钩；而最美的一个叫云昭训，真是天仙化人，艳冠三美，更是颇讨太子欢心。只是杨勇与嫡妃元氏性情合不来。因此四美轮流当夕，元妃独守空房。独孤皇后是一个善妒的人，不愿文帝宠嫔妃，也讨厌群臣及诸子宠姬妾。大臣中凡有姬妾生子者，皇后多会令皇帝斥责贬官。如今自己的儿子杨勇宠妾疏妻，独孤后极为气愤。每当杨勇入宫见独孤后，独孤后从没有好脸色。本来杨坚对于太子十分信任，常让他参决政事，杨勇提出的意见，杨坚总是乐于采纳，因为独孤后的枕边风，杨坚对太子也有了看法。对杨家来说，由谁来继承皇位，并不是国家大事，而仅仅是家庭问题。
　　有一年冬至，百官都到太子宫中称贺，杨勇超出礼制规定张乐受贺。独孤后便对杨坚说：“太子勇率性任意，动多乖张，今日冬至，百官循例进宫，他却张乐受贺。圣上尚需劝诫他一番才好。”杨坚听说后，也是心里不快，下诏与群臣，令此后不得擅贺东宫。从此杨坚对于太子渐加猜忌，宠爱大不如以前了。
　　正好元妃患病死去。独孤后还以为是太子有意谋害嫡妃，心里越发不平。便暗中怀了废去太子杨勇的打算，她派宦官伺察太子的短处，等他有了重大过失，便好将他废去，改为晋王杨广为太子。
　　晋王杨广生性狡诈诡谲，善于矫饰逢迎，本是一个投机取巧之人。他早有夺嫡的心思，处处沽名钓誉，揣摩了独孤后的情性，一味迎合。杨广与萧妃如胶似漆。后宫虽有美人无数，为取悦于独孤后，杨广不惜将其他姬妾所生骨肉命人掐死，只有正妃萧氏所生之子才禀告父母，给父母造成了仅与元配厮守终身的假相。有一天杨坚与独孤后同临晋王的府第，杨广便将后宫美姬都藏起来。只留下几个又老又丑的宫女充当侍役，身上所穿全是粗布衣服。杨广与萧妃，也穿得很陈旧。一切陈设都因陋就简。架上的诸般乐器都尘堆垢积，望上去便知道已是久不动用了。
　　杨坚素性节俭，最恨奢华的行为，见到杨广如此，心里很满意。独孤后见晋王室无美姬，只有丑妇，对杨广也极有好感。从此文帝夫妻两人，对晋王另眼看待。有时独孤后遣亲信左右至晋王府第探视，杨广不论来使身份的贵贱，与萧氏都亲至大门迎接，设宴款待，并送以厚礼。于是到处都是为晋王说好话的人。
　　杨广暗中与心腹宇文述等人密谋夺嫡。他先以重金结交贿赂大理少卿杨约，再通过杨约结交其兄杨素，获得杨素的暗中支持。又收买东宫幸臣姬威等人以为内应。
　　独孤后欲以晋王立为太子。杨坚因一时太子杨勇没有犯大的过错，心中虽欲立晋王，却不好实行。这时晋王杨广调镇扬州，不到半年便表请入觐。杨广回朝后，表现得慎言庄容，端肃安详。他对于一般朝臣格外谦和，恭而有礼。宫廷内外，都同声说他的好。
　　到了辞行还镇的那天，杨广入宫别母，见了独孤皇后，他依在独孤后的膝下，泣诉道：“臣儿生性愚蠢，向来不知忌讳，时常怀念双亲，所以未及二旬，递即上表请朝。原思一见父皇与母后，藉聆慈训，哪知触忌了长兄。”
　　独孤后听到杨广提及太子杨勇，便问：“他敢怎么样？”
　　杨广惶恐说：“他竟疑忌臣儿，谓儿觊觎名器，意欲加害，臣儿因此惶恐。臣儿远列外藩，东宫日侍左右，谗惑见加，皇父容或难辨。一旦赐臣尺帛或给杯鸩，臣儿实不知身死何所。恐从此一别，便不能再见慈颜了。”晋王说着便涕泪纵横，呜咽不止。
　　独孤后愤然道：“我为他娶元氏女，竟不以夫妇礼待之，元氏女向来身体健全，竟会一旦暴亡，他却毫不悲伤，反与妖姬云氏淫乐。我也疑惑元氏被他所害，只是暂时容忍。现在他却越发狂妄！竟想加害你，我活着他已是如此，往后真不堪设想了。”独孤后说着已泫然泣下。
　　杨广佯作劝慰：“臣儿自是不肖，未能感化长兄，反使母后因此伤感，岂不是增臣儿罪戾！”独孤后安慰一番，叫他安心回去，非密诏不可进京；不得轻过东宫。晋王心中暗喜，从此独孤后废杨勇的心肠更坚决了。
　　奇妒的独孤后，不容别的女人接近杨坚，因此隋宫里面虽然美女如云，杨坚却只能空望着咽唾，终不能够让他开怀一下。这天独孤后受了些风寒小病卧床，在宫中调养。杨坚得了一线的隙缝，悄悄的带了两名内侍，去了仁寿宫。宜人的春景，逗起了他心中的一团春意。忽然一阵清香随风送至。梅花丛里，一个女子背面立着，乌黑的云发披覆在晶莹的颈项。她盈盈地回过娇躯，和杨坚打过照面。杨坚吃了一惊，不料宫里藏着如此美艳的丽人，亭亭如出水莲花，袅袅似当风杨柳；痴凝秋水为神，瘦认梨云是骨。那女子莲步轻移，走出了梅花丛中，行到隋主面前，垂柳般拜倒，磕了一个头，才袅袅起立，垂着罗袖，站在一边。隋主早已神迷意荡，一问名字叫尉迟贞，是尉迟迥的孙女，年方二八。杨坚话涉挑逗，尉迟贞红飞双颊。杨坚走近尉迟贞身前，与她携手而行。
　　尉迟贞怯生生地随了皇上，不胜娇羞，益发动人怜惜。缓踏芳草，徐穿花径，两个人在梅苑周围闲游了一会儿。梅花别苑里面，一切都是梅花式样，清幽绝俗。
　　杨坚笑对尉迟贞说：“你冰肌玉骨，不愧为梅花苑主人。”
　　尉迟贞忙说：“贱婢蒲柳之质，怎堪与梅花比妍？”杨坚说：“依朕看来，梅花却不敢与你比妍，尚需逊你三分芳菲。”这时月移梅影，风送暗香来。杨坚有生第一次持酒对美，酒不醉人人自醉。
　　尉迟贞酒量浅，醉眼惺忪，一副媚态，更是动人。杨坚借酒发作，拥了她入帏。两个人便宽衣解带，你贪我爱的成就了好事。一宵易过，阳光映上窗帘。尉迟贞先醒了，见时刻已经不早，杨坚还睡得深沉。她怕杨坚耽误了早朝，又怕独孤后知道，便将杨坚推醒。杨坚见尉迟贞乌发蓬松，远山添翠，小樱桃上的残脂未尽。尉迟贞见皇上目不转睛地看她，回想到夜来的云情雨意，不禁起了两朵红云，娇滴滴说：“圣上快起身了，时刻已是不早。”尉迟贞披衣坐起，杨坚却恋着香衾，依旧还没起床。尉迟贞又催促了数次，隋主懒洋洋说：“你怎么这样性急！不让朕躬多睡一刻。”尉迟贞掩唇微笑：“深恐娘娘知道。”杨坚也害怕了：“今日方知为天子的快活！但只怕皇后得知，怎么处理？”才勉强起身，一步挨一步地出了梅花别苑。
　　独孤后卧病后宫，两个心腹的宫女平日专替独孤后侦察他人的隐私，得了杨坚留宿在梅花别苑的消息，便报告了独孤后。独孤后顿时气得脸上转色咬牙道：“我与贱人，誓不两立！”接着抱病起床，率领了八个宫女，到了梅花别苑。尉迟贞顿时花容失色，娇躯发抖，再也站立不住，忙双膝跪倒。独孤后冷笑：“好一个美人儿，怪不得圣上心爱，你是圣上的爱人，怎的对我下起跪来？真是要折死我了！”接着厉声喝道：“你们还不动手！”众宫人听了，一齐下手。可怜一个千娇万媚的尉迟贞，在地上乱滚了一阵，不到片刻时光，一缕香魂，已脱离了躯壳。


　　第54节：后宫莫敢进御
　　独孤后余怒未息，这时杨坚早朝退后，到独孤后的宫中探病，听说皇后率了宫女多人，未知上哪儿去了。杨坚赶忙来到梅花别苑。瞥见独孤皇后怒颜高坐，地上的尉迟贞花残月缺，已是死去。杨坚不禁又痛又恨，只是平日慑于独孤后的狮威，此刻还是不敢发作。见了尉迟贞的惨死景象，回想到昨夜的蜜意柔情心如刀割。不禁心下一横，返身便走。
　　独孤后见杨坚变色而走，不禁也着慌起来。急忙赶出室外，想唤回杨坚。哪知杨坚却误会了独孤后的意思，以为独孤后不肯与他干休，恐被她扯住，便加快脚步，头也不回地走出了梅花别苑。独孤后随在后面喊：“圣上请回来，不要为了一个宫女，伤了多年夫妇的情分！”任凭独孤后怎样喊，杨坚一句也不进耳里，匆匆地只顾向前走。宫门外面，恰好有一匹马，杨坚跨到马背上，鞭一挥，那马便放开了四蹄，径出东华门，落荒而去。
　　恰好高G看见，便骑马出了东华门追杨坚。约跑了二三十里，才扣住杨坚的马辔，杨坚丧气地说：“朕贵为天子，反不得自由，连一无辜弱女也保护不了，要天下又有何为？”
　　高G正色说：“圣上错了，得天下艰难，守成治安更不易，怎能为了一个妇女，反将天下看轻？还请圣上早早回宫，免得人心惶惑。”
　　杨坚听了，沉吟不语。这时已是暮云四垂，倦鸟归林。城中的百官，备齐了车驾，纷纷来迎。高G又连连苦谏，杨坚才勉强登辇。
　　独孤后也觉做得过分，痛哭流涕向文帝认错：“贱妾因一时的愚忿，倒触怒了圣上，自知罪该万死。深愿圣上垂察，贱妾及笄来归，数十年夫妇，从未与圣上相违。今因宫人得罪了圣上，还望宽恕。”
　　杨坚到了此时，也已无可如何：“朕非得新忘旧。卿何得残忍至此，遽将尉迟贞赐死。需知昨夕的事，实为朕去迫她，不是她来勾朕。卿怎能罪及无辜？如今事已至此，说也无益，不必多说了！”
　　独孤后含泪拜谢，依旧并辇入宫。从此独孤后的行为方才有所收敛。有时任凭杨坚与宫人沾染，只装作不知，但也不容许杨坚过分。
　　太子杨勇依旧和一般宵小混在一起。晋王杨广正在暗地进行推翻太子的计划。太子醉生梦死，丝毫不加防备。晋王的小名叫阿摩。原来杨广将出生时，独孤后梦见金龙一条，突然从自己身上飞出。初时小，渐飞渐大，直飞到半空中间，足有十来丈长短，张牙舞爪，盘旋空中，忽地一阵狂风陡起，将金龙吹到地上，跌断了龙尾，竟变成了牛样大小的一个老鼠，细看了不像鼠子。独孤后不觉惊醒，霎时腹痛临盆，产下了杨广，却生得丰颐广额，仪表不俗。独孤后将产前的异梦说了。杨坚似觉不大吉利，只是不便说出，只说金龙飞舞半空，当有摩云的志向，不妨小名叫作阿摩。
　　积毁成山，三人成虎。杨素与独孤后异口同声地说太子失德，内外交谗，杨坚便动了废立的主意。宫廷内外，都知了废立的消息，传到东宫，杨勇才开始着慌。他引入巫觋，做了种种厌禳术。这个消息，又被人探听了去，报告了独孤皇后，当晚杨坚也知道了。命杨素到东宫探看虚实。
　　杨素本是杨广的人，他到了东宫，杨勇慌忙更换好了衣冠。哪知杨素故意东看一回花草，西看一回亭台，只是挨延不去。杨勇等候了多时，不禁着恼起来，待到杨素徐行入见，杨勇怒形于色说：“公姗姗来迟，究属何意？圣上虽欲将我废立，此时究竟尚未实行，你莫自恃功高，便不把我放在眼里。”杨素佯作失惊道：“老臣该死，进了园中，一因年迈，脚步迟了些；二因贪看了园中景色，因此有劳殿下久候。还念老朽可怜，恕罪一遭。”杨勇冷笑：“说得倒好，你来此做什么？”杨素又假意微叹说：“圣上不知听信了谁的谗言，意欲废立东宫。老臣素知殿下，仁德无亏，今日特来安慰殿下的。”杨勇听了，以为杨素真心好意，不免言语之中，露出怨愤。杨素听在耳中，回到宫里，见了杨坚，便一一说了出来。杨坚大怒，便在成德殿上，召集了百官宣诏废杨勇。过了数日，即立晋王杨广为太子。
　　第二年的八月中秋晚上，独孤后一病去世，年未五十。杨坚自从独孤后殁后，为结发妻子办完丧事，便以年逾花甲之高龄，奋起余勇，接连召幸陈宣华夫人与蔡容华夫人。陈宣华夫人原是陈后主的妹妹，生得国色天香，闭月羞花。蔡容华夫人也是南国佳人，一样风流娇媚。二人早已入宫，文帝也早有意，只是以往碍于独孤后而无缘得幸。从此隋文帝日日欢宴，时时歌笑，比独孤后在时，放浪了不少。
　　有一天大雪狂风，天气阴沉，被囚禁的杨勇爬上东宫院子里的大树，在风雪中向文帝的方向大声诉说自己的冤情，正巧文帝走出宫殿，听到了他的声音，问身边的杨素：“这是勇儿的声音，他在喊些什么？”杨素冷淡地答道：“前皇太子疯了，请陛下不用过虑。”
　　杨坚年老，禁不起每日床笫声色，不久染病在床，杨广趁间调戏宣华夫人，杨坚听说后哀叹道：“畜生何足托大事，独孤误我！”然而此时已于事无补。杨广派亲信宇文述领东宫侍卫逮捕了柳述、元岩，强行逐出宣华夫人与侍疾宫女。右庶子张衡怀藏利刃，深入文帝驾前，一举结果了文帝杨坚。不久，杨广即位，是为历史上最荒淫无道的隋炀帝，短短十几年间，便将其父杨坚苦心经营数十年的隋帝国折腾得摇摇欲坠。
　　《北史》记载：“后颇仁爱，每闻大理决囚，未尝不流涕。”关于独孤后的种种事迹，是一位难得的贤妻，然而“性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺帝听朝，阴杀之。”在政治的大事上，独孤后可谓贤良明智，在夫妻关系上却失去了分寸。清朝的赵翼在著作中写道：“独狐皇后善妒，殃及臣子。”这个独孤皇后不单是不许自己的丈夫纳妾，也不准朝中大臣们娶小老婆，是一位标准的一夫一妻婚姻制度的崇尚者。
　　一夫一妻是隋唐时期基本的婚姻制度，但实际上这只是对妇女的限制，而对拥有特权的男子来说，可以占有多个女子，具体表现形式为一夫一妻多妾媵制。如隋朝杨素，“后庭妓妾曳绮罗者以千数”。又如大臣贺若弼，“婢妾曳绮罗者数百”。丈夫一旦宠幸其他女子，就会使妻子或在感情上受到冷落，或在家庭生活中受到排挤，她们自然要产生出强烈的嫉妒情绪。这是作为家庭主妇的妻子的一种正常的自卫心理反应，她要求维护自己的正当权利。于是，她往往要把满腔愤恨发泄到被丈夫宠幸的其他女子身上，对她们进行种种残酷的迫害，这便是在畸形变态的嫉妒心理驱使下的报复行为。
　　一般认为，女人的残忍性一般不如男人那样突出，她们的防御性心理状态远比其攻击性心理状态强。然而，一旦她们有权力和机会处决她们长期仇视和忌恨的人，发泄其内心蓄积的怨恨时，她们的攻击性心态就表现得异常明显，其残忍性心理特质甚至比残暴的男人要高得多。到了唐代，妒妇中不仅有狠毒地残害侍妾的，也有不要命地对抗丈夫纳妾的，还有疯狂地持刀威吓歌妓的。据张氏《野朝佥载》记载，正妻因嫉妒而虐待婢妾的手段既残酷又多样，有被割掉鼻子的，有被钉瞎双眼的，有被击破头脑的，有被杀死投入茅厕的。唐代房玄龄的夫人至妒，太宗想赐房玄龄一个美人，房玄龄屡辞不敢接受，太宗令皇后召房玄龄的夫人，加以劝说，房夫人却执心不回，她对太宗说：“妾宁妒而死。”太宗便拿一杯毒酒试她，其实盛的是醋，她接过酒杯，“一举便尽，无所留难”。桂阳县令阮嵩的妻子阎氏“极妒”，阮嵩一次在大厅上宴会宾客，召女奴唱歌助兴，阎氏披头散发，光脚赤臂，“拔刀至席”，宾客、女奴都吓得狼狈而逃，阮嵩也吓得伏在床下。唐德宗时杭州刺史房孺复，“娶台州刺史崔昭女，崔妒悍甚，一夕杖杀孺复侍儿二人，埋之雪中”。女人的盲目嫉妒最终伤害的只能是别的女人，而并未摧毁封建的夫权制度，读史至此往往只能叹息。


　　第55节：宣华夫人同侍父子两帝王
　　杨坚（５４０～６０４年），即隋文帝。公元５８１～６０４年在位。弘农华阴（今属陕西）人。北周时袭父爵为隋国公，女为宣帝皇后。静帝年幼即位，他任丞相，总揽朝政，封隋王。大定元年废静帝自立，建立隋朝，开皇七年灭后梁，九年灭陈，结束南北朝分立局面，统一全国。仁寿四年被太子广（炀帝）杀死。
　　隋文帝杨坚自独孤后死后，宫帏寂寞，遂于后宫嫔妃中选择美丽者进御。最后选得闭月羞花的两个：一个是宣华夫人陈氏，一个是容华夫人蔡氏。其中陈氏是南朝陈宣帝的女儿，天性聪慧，明艳不可方物。陈国灭亡时，配入掖庭，后选入宫为嫔妃。当时独孤皇后性奇妒，后宫皆不得进御，惟陈氏受宠。晋王杨广私下欲取得太子的地位，经常送些金蛇、金骆驼等物以取媚于陈氏。因此皇太子废立的关键，陈氏出了很大的力。独孤皇后去世，陈氏封为宣华夫人，专房擅宠，主断内事，六宫粉黛没有比得上的。
　　隋文帝已是风烛残年，夜夜招幸宣华、容华两位夫人。在色欲上面，不免有些过度。不多几天，弄出了一身病。一次偶感风寒，内外交迫，即致卧床不起。两位夫人见文帝有病，便日夜不离，侍奉汤药。谁知两位夫人的汤药，侍奉得文帝的病一天重似一天。夜夜与二美周旋于病榻，文帝已是骨瘦如柴，奄奄待毙。
　　太子杨广与杨素、柳述、元岩三人，同至隋文帝寝榻前视疾。杨广佯作愁容，语声凄婉地问文帝的病状，文帝有气没力地说了数句。接着杨素、柳述、元岩三人，上前请安，文帝握了杨素的手，欷[不止，自言已是凶多吉少了。杨素出言劝慰了一番。文帝命杨广留居内殿。
　　杨广知道文帝将不久于人世，他嘱令杨素预先筹备即位的手续。杨广考虑到如果文帝去世，必须预先做好防备措施，他亲手写了一封信封好，派人送出来询问杨素。杨素把情况写下来回复太子。信的内容无非是登基接位所需的程序，以及接位后如何铲除异己、尽快掌控政局的方略。宫人误把回信送到了文帝的寝宫。文帝开封看着，顿时手足发抖，气涌痰塞，喘急惊人，慌得宣华、容华两夫人，赶忙捶背抚胸。半个多时辰，隋主方始渐渐息了怒气，迷迷忽忽睡去。
　　杨广回到殿中，闻知杨素书信给内侍送入文帝手里，不觉万分惊慌，匆匆去探听消息，低着头向内走。猛听得啊哟一声，和一个人撞在一处，急停了脚步，抬头看，却是父皇宠妃宣华夫人。那宣华夫人陈氏鸦黄半额、腰肢似柳，金步摇曳翠鸣珠；鬓发如云，玉搔头掠青拖碧。雪乍回色，依依不语；春山脉脉，幽妍清倩。依稀是越国的西施，婉转轻盈，艳冶销魂，容光夺魄。只见她粉面微红，正待移步，杨广下拜道：“夫人且请缓行。”宣华夫人见太子跪遮去路，诧异道：“殿下请起，有何见示？”杨广惶悚问道：“敢问夫人，方才杨仆射的来书，父皇可曾拆看？”宣华夫人道：“拆看了，殿下往后尚需谨慎才是。圣上春秋已高，又在病中，何必急在一时，反伤了圣上的心？”杨广听了，口中唯唯称是。眼光却直勾勾地盯在宣华身上。
　　宣华夫人见杨广的神色有异，便想走了，哪知杨广语涉轻佻：“承蒙夫人关心，不知怎样报答才好。”
　　宣华正颜道：“贱妾只因顾全圣上的病体，深恐殿下再有不知轻重的事情做出，原要殿下谨慎些，说不到报答两字。殿下出言吐语，还当仔细。”
　　宣华夫人原想说了这几句不客气话，好叫杨广没意思便走了。哪知道杨广见宣华说话时雪嫩的双颊，轻轻溺上三分怒红，越发显得楚楚动人，怎肯轻意让宣华夫人走路。他拦在前面，笑道：“夫人的话，原不会错，只是父皇风烛残年，夫人所说的不测，是替父皇着想，还是替我着想，或者夫人自己着想，尚需请夫人对答。”
　　宣华夫人不禁愤愤道：“替圣上着想如何，替殿下着想便怎样，替贱妾自己着想，又怎样？倒也要请教殿下。”
　　杨广道：“夫人若是替父皇着想，那是最可笑的，父皇已是朝不保暮了，夫人替他着想有何益处？”
　　宣华夫人听了冷笑不语，杨广接道：“若夫人替我着想，那就对了，替我着想，也就是替夫人自己着想。”
　　宣华不禁变色道：“殿下此语怎讲？”
　　杨广道：“夫人冰雪聪明，难道还不知此中的妙处？”
　　宣华凛然道：“生性愚笨，倒也不知。”
　　杨广笑道：“夫人正在盛年，父皇一旦去世，夫人不替我着想，我却要替夫人着想了。”
　　宣华不禁失色道：“殿下错了，贱妾忝为殿下的庶母，殿下怎的说出这种话来。要是给圣上知道，殿下的干系，可不小了。”
　　杨广笑道：“夫人爱我，怎会使父皇得知。”
　　宣华夫人见杨广的话儿，越说越不对了，急想夺路而走。杨广竟动了欲心，见殿上四下无人，他伸手拽了宣华夫人的衣袖道：“我终日在父皇寝宫视疾，每次见到夫人，心中无限向往，只是不是地方，今日难得机会，望夫人怜见，赐我片刻欢乐，以慰我相思之苦。倘蒙夫人错爱，杨广生死不忘。”
　　杨广不待宣华开口，竟要将她拽到侧殿的寝室里去。宣华又急又恨，一时偏挣不脱身，幸得急中生智道：“太子尊重，那边有人来了。”杨广慌乱中将手一松，回头瞧时，哪里有什么人来。宣华夫人一溜烟地退出了芙蓉轩。
　　文帝这时正昏昏沉沉地睡着，宣华夫人急匆匆地逃进寝宫，不料头上一股金钗被帘钩抓下，巧巧落在一只金盆上面，把文帝从睡梦中惊醒过来。这时宣华夫人已走近龙床，只见她鬓乱钗横，芳喘不止，香汗沁额，两行珠泪，已是夺眶而出。文帝便问道：“爱妃你举止异常，必有什么事瞒着朕？”
　　宣华却跪伏在床前道：“圣躬未获康宁，不能多受闲气，增加了不好，贱妾怎能当得。且待圣上安康，再容贱妾奏知，也不为迟。”
　　文帝见宣华不肯明白说出，他原是善于猜疑的人，见了这般光景，怎肯不问个仔细。便逼着宣华夫人，定要说出原委。宣华兀是支支吾吾。文帝不禁动了真火，严声道：“宣华究竟有些什么心肠，你真要朕发怒不成？”
　　宣华这时已是泪如泉涌，心烦意乱，见隋文帝逼问得紧了，才无可奈何，哽咽着声儿，吐出了“太子无礼”四字。隋文帝猛听得“太子无礼”四字，宛似当头受了重击，晕倒在床上。半天苏醒过来，拍床叹道：“畜生何足付大事，独狐诚误我！”接着命内侍急召兵部尚书柳述和黄门侍郎元岩。
　　杨广调戏宣华夫人不成，知道这场祸闹得大了。得知文帝命内侍宣柳述、元岩二人的消息，急命人去请杨素。柳述与元岩，由内侍领到文帝病榻前，文帝命召废太子杨勇。二人将敕谕拟就，刚出殿，便被东宫宇文述的卫士绑了起来。文帝一心待废太子杨勇到来，却不知这时东宫卫队早已满布殿上，守住了各处门户。
　　右庶子张衡进来，他厉声道：“怎的二位夫人，还不赶快宣召大臣，面授遗命，不知居心想图什么？”
　　宣华夫人道：“妾等蒙圣上深恩，恨不能以身代死，要是圣上不讳，妾等也不愿独生。公胡咄咄逼人，妄加罪词。妾倒也须一问我公：不知居心怎样，想图什么？”
　　张衡又作色道：“圣上的双目，尚是炯炯开视，夫人怎见得圣上便要不讳？妄加咒诅。如今王公大臣俱在外面等候，二位夫人请从速回避。殉节不殉节，原是没关重要。夫人也需明白，自古以来，只有面授遗命的王公大臣，从来没有面授遗命的妃嫔。只顾留在这里，不要耽误了国家的大事。”


　　第56节：榻前逼奸宣华夫人
　　宣华和容华两个人，拗不过张衡，只得望了望病榻上挣扎的文帝，含泪退出了寝宫。不多时，张衡出来，朝杨广点了点头。稍顷，文帝杨坚驾崩的消息便传了出来。
　　后世关于文帝究竟是怎样死的，说法千奇百怪。《隋唐演义》、《十八史略》、《通历》等认为文帝是被儿子杨广杀害的。正规的史书《隋书》却没有这样的记载。《隋书》、《北史》的记述是：“帝疾甚，与百僚辞诀，握手欷[，崩于大宝殿。”《炀帝纪》也仅写道：“高祖崩，上即位于仁寿宫。”但《隋书》中关于宣华夫人那部分却隐约其辞提到文帝死因蹊跷：“素以其事白太子，太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者，并出就别室。俄闻上崩，而未发丧也。夫人与诸后宫相顾曰：‘事变矣！’皆色动股栗。”《隋书》此段记载虽未明指文帝被杀，但实际上已给世人留下推猜的余地，即文帝之死具有被谋杀的性质。最早怀疑并直接指出隋文帝死于被杀的是隋末唐初赵毅的《大业略记》。炀帝征辽东还，张衡的妾告他心怀怨望，诽谤朝政，便诏赐死于家。张衡临死，大声喊：“我为人做灭口等事，而望久活！”监刑者吓得捂住耳朵，赶紧将他弄死。
　　文帝驾崩的消息是七月二十日发布的，从文帝病倒到死去这段时间里，杨广和杨素两人紧张的策划活动肯定存在。杨广即位，成为隋朝第二代皇帝，就是历史上的隋炀帝。宣华夫人听闻文帝猝然驾崩的宫中巨变，莫不相顾战栗，面无人色。自从那天违拗了炀帝，如今见文帝已死，将来不知要受怎的罪，独自坐在深宫里愁肠百结，又羞又恼。一任云鬓散乱，花容不整。忽见一个内侍，称奉了圣上旨意，赐与宣华夫人金盒一只，立待开视拜受，方能回去复命。宣华以为盒中定是鸩毒，不觉悲自己红颜命薄。当下便含了泪，嘱内侍稍待，便退到里面，更换好了衣服，梳起云鬓，装扮舒齐，原想从容就死，成全了清白。自头上换起，直换到脚下，俱是全新的锦绣，越发显得丰致如画，娇艳动人。宣华接过金盒，盒子四周都是皇封封着，那盒口处，又有御笔画押。她一阵心酸，流下两行珠泪。众宫女见此情景，都忍不住流泪。经使者与宫女的催促，才战战兢兢地打开盒子，待揭开了金盒，众宫女同时拜伏，欢呼道：“娘娘千喜万喜！”宣华夫人手抖个不住，想不到盒中不是鸩毒，却是一个红色的同心结。宣华夫人，弄得娇羞无地。她把盒儿一推，转身去坐在床沿上，低头不语。内侍见宣华夫人既不收同心结，又不谢恩，便再三催促。这宣华夫人原是个风流自赏的美人，便袅袅婷婷地站起来伸着纤指把同心结取出。
　　夜静人深的时候，隋炀帝来到宣华的寝宫，宣华低垂着粉颈，由宫女簇拥着和炀帝一同入室。红烛高烧，月色入窗，映在宣华夫人脸上。宣华问道：“圣上有六宫三千，若需佳丽，只要下诏挑选，天姿国色，不难到手，何必定要垂念贱妾，徒遭后人评论。”炀帝笑道：“无他。曾经沧海难为水而已。”这时已是月移斗换，宫漏深沉，炀帝便春心荡漾，再也忍耐不住。一边揽住了宣华，向绣榻走去，一边已在替宣华宽解罗襟。宣华夫人飞红着两颊，任凭炀帝摆布……
　　从此炀帝每日与宣华夫人长夜高唐欢会，宣华亦放开情怀，浅挑微逗，更觉旖旎可人。况炀帝力逾壮年，春秋鼎盛，与其父相比，风流倜傥，胜过十倍。谁知光阴促，欢趣短，世事往往难以预料。
　　一天炀帝往宣华夫人处，宫人报称宣华有病在身，不能起迎。炀帝大惊，急忙抢步入室，揭起帘帏，只见宣华病态恹恹，似睡非睡。
　　炀帝轻轻问道：“夫人今日如何？”
　　宣华见炀帝亲来问疾，意欲勉强起坐，无如挣扎不住，稍稍抬头，已是晕痛难支，禁不住有娇吁模样。
　　炀帝忙温言道：“夫人切勿拘礼，仍应安睡。”他用手按宣华的额上，有些烫热，便道：“夫人如此病重，奈何不速召御医？”
　　宣华答道：“圣上，贱妾要和你永诀了。”说着已流下泪来。炀帝大加不忍，几乎也要泪下，徐徐道：“偶尔违和，医治即愈，为何如此说话？”
　　宣华且泣且语道：“妾……妾负大罪，无所逃命，别人病原可治，妾病实不可为。”炀帝听她话中有因，便道：“夫人为了何事，便会这般光景。”
　　宣华欲言不言，犹豫半天，才泣答道：“妾近日屡觉头痛，不过忽痛忽止，尚可支持，昨天更是饮食无味，夜间睡着，很是不安，恍惚入梦，头被猛击，痛得不可名状，醒来仍然不解，所以妾自知不久了。”
　　炀帝惊讶道：“谁敢擅击夫人？”
　　宣华道：“陛下定要问妾，妾只好实告。妾梦中实见先帝，责妾不贞，亲执沉香如意，击妾头上，且云死罪难饶，妾辩无可辩，已拼一死，但愿陛下慎自珍重，勿再念妾了！”说毕，哽咽不止。
　　炀帝听了，也不禁连打了几个寒噤，勉强支吾道：“梦幻事不足凭信，夫人不必胡思，但教安心调养，自可无虞。”宣华不再答言，惟有涕泣。炀帝又劝慰了数语，匆匆退出，传旨召医官诊治宣华。御医看后回禀说：“病入膏肓，药石无功。”急得炀帝心如辘轳，到了午刻相近，忽有宫人入报宣华夫人危急。炀帝三脚两步，驰往宣华寝宫。宣华却已气绝，年方二十九岁。
　　炀帝悲念宣华，写下一篇《神伤赋》，短叹长吁连日不已，好几天不能视朝。
　　照《礼记-昏义》所说的，置三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，共一百二十人。其实，《礼记-昏义》的说法，只是古人设想的一种制度，并未真正实行过，而炀帝所做，实前帝王所未有。此外，还有大量宫女充斥后宫，唐太宗即位之初，出宫女三千人，后又出三千人，足见隋代后宫之盛。宣华夫人事迹在《隋书》中的记载与野史传闻基本一致。但隋炀帝与宣华的艳史在后人看来具有太多荒淫之处，但在当时却很平常，并不面临太多道德上的谴责，也没有我们今天想象的严重。因为隋唐皇室的祖先是鲜卑化的汉人，多与鲜卑人通婚，具有鲜卑的血统，又长期耳濡目染鲜卑族文化而深受影响，所以在皇室中多有行鲜卑人以继母为妻、以寡嫂为妻的婚俗事例。到了唐朝，太宗也循鲜卑之俗而收继弟媳。《新唐书-太宗诸子传》云：“曹王明，母本巢王妃，帝宠之，欲立为后。”巢王就是在玄武门事变中被杀死的李元吉，巢王妃就是李元吉的王妃。后来唐高宗、玄宗的事就更不必说了。朱熹说，“唐源流出于夷狄，故闺门失礼之事，不以为异。”隋唐文化本为一体，此说同样可以解释隋朝的诸多“乱伦”事件。更有甚者，还有公卿子孙，嫁卖父祖的遗妾。据《隋书-李谔传》：“礼教凋敝，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗。”
　　对隋炀帝在文帝病榻前逼奸宣华夫人的故事，也有不同的看法。因为《隋书》是唐初编纂的，有可能诋毁炀帝，即便如此，也只是持怀疑态度，可见并没有找到炀帝杀父的证据，不然，是决不会放过这个充分诋毁炀帝的机会。郑显文在《隋文帝死因质疑》一文中认为，史书载的因隋炀帝逼奸宣华夫人说，经不起推敲：（一）文帝病重，炀帝宫中侍疾，宣华夫人起身更衣，旁当有宫女侍候。其时炀帝尚未继承大统，处于仍受威胁的地位，一向以谨慎著称的炀帝绝不会在众宫女面前欲行非礼而做危及其继承帝位之事；（二）其时宣华夫人二十八岁，已是半老徐娘，若她与炀帝俩人以前没感情基础，炀帝绝不会对她欲行非礼。事实上，炀帝早与文帝二妃宣华有过不正当的关系。而且这种交往使俩人感情发展很深。这从宣华夫人死后，炀帝制《神伤赋》的内容便可得到验证。


　　第57节：隋炀帝杀父淫庶母
　　隋炀帝（５６９～６１８年），即杨广。隋文帝之子，在皇帝位９年。即位后大兴土木，修筑宫殿，开掘运河，开辟驰道。因每项工程均耗人、物无数，国运渐衰。各地起义烽火连天，隋朝覆灭。其在江都被禁军将领宇文化及缢死。一说其是弑父篡位。
　　隋炀帝还未出生，怀孕的独孤皇后某夜梦见一条龙从身中钻出来，在天空中飞了十多里，然后坠落于地，尾部折断了。独孤后将这个梦告诉隋文帝。文帝沉吟不语。传说隋炀帝出生的时候，红光漫天，乡间牛马皆鸣。
　　隋炀帝三岁时，一天在文帝身边玩。文帝抱着他玩视良久，然后叹气说：“此儿极贵，然而破灭杨家的恐怕也是他。”隋炀帝到了十岁左右，喜欢读书，甚至于方药、天文、地理、伎艺、术数，无不通晓。然而他性子偏急，阴贼刻忌，好猜测别人的心理。自权臣杨素死后，隋炀帝开始肆无忌惮地淫乐。
　　炀帝即位后，大兴土木，他造的西苑方圆二百里，役使的民夫超过百万。苑内分十六院，聚集精美的石头堆成山。凿池做成五湖四海的规模。下诏令凡天下所有珍异的鸟兽草木，全部送至长安。西苑十六院的名称都是隋炀帝亲自所起，每院有二十位美女，选炀帝经常幸御的那个为首。院里的树叶冬天凋落后，就剪彩绢为花，点缀于枝条。冬天，杨广所到的宫院，池沼中的冰得赶快凿掉，用彩绸剪成莲叶荷花布置在上。隋炀帝又凿了五湖，这每湖方圆都有四十里。湖中积土石为山，山上有雕刻精美的亭台楼阁，澄碧的湖水四周环绕。接着又凿了北海，方圆四十里。海中有蓬莱、方丈、瀛洲三座山，山上都是台榭回廊。到了大业六年，后苑草木鸟兽逐渐繁息茂盛。炀帝的离宫遍天下，自长安至江都，置离宫四十余所。各离宫都置备大量宫女。炀帝照《礼记-昏义》所说的，置三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，共一百二十人。其实《礼记-昏义》的说法，只是古人设想的一种制度，并未真正实行过，而炀帝却替古人实行了。
　　隋炀帝造迷楼，互相连属，回环四合，进入迷楼的无不迷路，连续几天都出不来。隋炀帝对左右说：“就是仙人游在其中，也会迷路。”他在迷楼上设了四副宝帐，分别称为：散春愁、醉忘归、夜酣香、延秋月。接着诏选后宫良家女子数千，住在迷楼中。隋炀帝好御童女，但童女往往因羞涩不能配合。大夫何稠便进了一辆专门御童女的车，这车只可容一人，其中有机关，小女孩躺在里面被机关锁住不能动弹，御女的时候车子会自己摇动。
　　隋炀帝大悦，问何稠：“此车叫什么名字？”
　　何稠说：“臣任意而做，未曾取名。”
　　隋炀帝说：“卿以巧意成车，朕任其意自乐，可叫‘任意车’。”又有观风行殿，殿开间为三间，可容纳数百人，饰以珍宝，光辉洞彻，房间可开可合，殿脚设轮轴，行走如飞。
　　隋炀帝令画工绘制男女交合图数十幅悬在阁中。大臣上官时铸了乌铜屏风数十面，铜屏风被磨成镜子，环绕在床榻边。隋炀帝在屏风内与女子交合的身影，纤毫不漏地映在屏风上。隋炀帝大喜：“绘画绘得像才好，这是真容，胜绘画万倍。”隋炀帝日夕沉荒于迷楼，与诸女周旋，身体慢慢地就有些吃不消了。他对近侍说：“朕还记得登极的时候，十分辛苦却不瞌睡，只有枕在妇人腿上，才能合目。如今却一睡下就醒不来，一近女色就疲倦，这是为什么？”他身边的弄臣侏儒王义说：“臣是一个废人，不如别人明白事理，但臣听说精气是人的根本。陛下当初处世勤俭，少近声色，精实于内，神清于外，如今陛下数年来日夜声色，以有限之体而投无尽之欲，怎么会不枯竭呢？”隋炀帝连连点头，第二天在后宫选了一间静室养身，宫女皆不得进入。才过了一天，隋炀帝忿然地出来说：“像这样活一千万岁又有什么意思呢？”于是又进迷楼纵乐去了。
　　后廷宫女无数，一生都见不到隋炀帝的有很多。侯夫人有沉鱼落雁的美色，一天她以白绫自尽于梁柱下。身上的锦囊里有一篇《自伤》诗：“初入承明日，深深报未央。长门七八载，无复见君王。春寒入骨清，独卧愁空房。飒履步庭下，幽怀空感伤。平日新爱惜，自待聊非常。色美反成弃，命薄何可量？君恩实疏远，妾意徒彷徨。家岂无骨肉，偏亲老北堂。此身无羽翼，何计出高墙？性命诚所重，弃割良可伤。悬帛朱栋上，肝肠如沸汤。引颈又自惜，若有丝牵肠。毅然就死地，从此归冥乡！”内容是在寂寞后宫里无限的幽怨。隋炀帝见此不禁伤感。他看着侯夫人的尸体说：“人虽死而颜色犹美如桃花。”于是急召中使许廷辅说：“朕要你择后宫女入迷楼，你为何独弃此人。”令许廷辅自尽。炀帝欲效汉成帝，可惜侯夫人不是王昭君。
　　大业八年，有炼丹的术士进媚药，隋炀帝服后淫思不可抑制，一夜御女数十人。入夏的时候隋炀帝烦躁不安，每天要引饮水数百杯，却仍旧口渴。御医找来冰盘，使隋炀帝望着以治烦躁。从此后，后宫美人都去买冰制成冰盘，希望得到炀帝的宠幸，京师的冰一时涨成了天价，凡藏冰的人家，都因卖冰成了富室。
　　大业九年，隋炀帝游江都。有个迷楼内的宫女静夜高歌：“河南杨柳谢，河北李花荣。杨花飞去落何处？李花结果自然成。”隋炀帝披衣起来侧耳倾听，他召那个宫女问：“谁教你的这首歌？”宫女说：“妾有个弟弟在民间，乡间道途儿童多会唱。”隋炀帝默然良久才说：“难道是天意么？”接着取酒自饮，内心不胜悲凉。
　　大业十二年，炀隋炀帝再幸江都，命越王杨侑留守。一路上炀帝每天在行走的车里御女，车窗挂着鲛绡网，缀着玉片鸣铃，车走时铃铛摇动发声以掩盖车中的呻吟浪语。长安进贡了一个叫袁宝儿的御车女。袁宝儿年仅十五，隋炀帝极为宠爱。当时洛阳进献了一种不知名的异花，花色殷紫，粉蕊红心，散发着醉人的芳菲，香气粘在襟袖上经月不散。隋炀帝令袁宝儿持花，号为“司花女”。炀帝对虞世南说：“昔传赵飞燕可以做掌上舞，朕曾以为是儒生的文字粉饰，现在得到袁宝儿，方才相信传说的不假。”
　　隋炀帝所乘龙舟上有舞台，台上垂着“蔽日帘”，是蒲泽国进贡的，以负山蚊的睫毛串小珍珠编成，日光不能透过。每条船上都有妙丽的女子千人，手持雕板镂金楫，号为殿脚女。一天隋炀帝见殿脚女吴绛仙滟滟独立，姿色不凡。吴绛仙善画长蛾眉，隋炀帝色不自禁，在她身边一步也不离开。从此殿脚女都效仿绛仙以螺子黛画长蛾眉。螺子黛出自波斯国，每颗值十金。隋炀帝对近臣说：“古人语秀色若可餐。像绛仙这样美色真可以疗饥了。”
　　日子就在温柔乡里倏忽而逝，一天，炀帝问萧后：“日月若白驹过隙，今年是哪一年？”
　　萧后说：“听说外边群盗蜂起，希望陛下稍以社稷为重。”
　　隋炀帝说：“国事一切已托杨素，人生能几何，想也无用，别说那些烦心事了。”炀帝每夜必召幸侍女来梦儿，来梦儿在床上上下迎合，极尽浪态。
　　萧后私下对来梦儿说：“帝身体不适，你怎么可以夜夜恣意取媚？”
　　来梦儿说：“妾见陛下常在如意车，车摇时女自摇，妾今侍寝帐下，效仿车中之姿态以使陛下不动身子就可愉悦。”
　　萧后无词可驳。炀帝在扬州日夜游乐，各地的反叛势力已是风起云涌，隋朝江山摇摇欲坠。炀帝是只图眼前的快活，根本不愿知道外面真实的情况。萧后忧心如焚。一位宫女听说外间情况，便告知了萧后，萧后把这个消息转述给炀帝。不料炀帝竟大怒，将该宫女斩首。自此，萧后不再寄任何希望，其实隋的灭亡已非人力可以挽回了。当有人要报告说宫廷宿卫们也想要谋反时，萧后冷静地说：“天下事一朝至此，势已然，无可救药。不用上奏了，徒令皇上忧烦！”
　　一天黄昏，隋炀帝在北海泛舟，月色朦胧，晚风轻轻吹过，波浪汩汩地一层层推过去，恍惚间水上有一叶小舟，只容得下两人，起初隋炀帝以为是十六院中的某个美人。待舟到了跟前，才看见是已经被隋平灭的南朝陈后主，陈后主死去多年，但隋炀帝心意恍惚，竟忘了陈后主已死。隋炀帝起来迎接他。陈后主身边环绕舞女数十，其中一女尤其美艳，仿佛见过，又想不起来，后主说：“不认识了么？这是张丽华。”隋炀帝请张丽华舞玉树后庭花。张丽华起来舞了一曲。后主问炀帝：“萧妃比她怎么样？”隋炀帝说：“春兰秋菊，各一时之秀啊。”陈后主又与炀帝说了一会儿话，临走时说：“我走了，我走了。一年后吴公台下相见。”说着便隐没于茫茫的水际。炀帝这才想起后主已死去多年。不由得十分惊悸。
　　明霞院的美人杨氏对炀帝说：“酸枣邑所进的玉李，一夜之间忽然成熟。”
　　炀帝沉默片刻问：“这是什么原因？”
　　杨氏说：“那天晚上，听见空中好像有千百个人一起喊：‘李木当茂！’第二天一看，那些李子竟然茂盛如此。”炀帝便将这些李树全部砍去。
　　又一夜，晨光院的周氏来奏：“院中的杨梅一夜忽然繁盛。”
　　炀帝大喜，问她：“杨梅的繁盛，比玉李如何？”
　　周氏说：“杨梅虽然繁茂，但终比不过玉李。”炀帝亲自去看，院妃献上杨梅和玉李。
　　炀帝问这两种果实哪一种好吃。院妃说：“杨梅虽好，但味涩清酸，比不上玉李的甘甜。苑中人多好吃玉李。”
　　炀帝叹息说：“恶杨好李，难道是人情天意么？”后来隋炀帝在扬州被弑前，院妃报知杨梅已全部枯死。不久炀帝便在扬州丢了江山和性命。
　　还有一次，打渔的在洛水获鲤鱼一尾，金色的鳞片，红色的鳍尾，十分好看。炀帝问打渔者的姓名。姓解，没有名字。炀帝用朱笔在鱼额写下“解生”二字以做标记，接着又放入北海中。后来炀帝在北海见到这条鲤鱼长已丈余，浮出水面见炀帝。炀帝当时正与萧后同看，鱼的额头红字犹存，只是“解”字没有了右边的一半，单剩一个左边的“角”字。萧后说：“鲤鱼有角，那不是龙么。”炀帝怒道：“朕为人主，岂不知此意？难道还要你说！”接着弯弓射鱼，鲤鱼沉于水中。所谓“玉李”、“鲤鱼”不过与李唐王室的“李”字谐音，当时民间流传李氏当得天下的谣言，隋炀帝对此十分反感，因此才有了砍李射鱼的举动。
　　大业十四年，少监宇文智与郎将司马德勘、直阁裴虔通等人，推右屯卫将军宇文化及为主，煽动士兵，于傍晚时入室杀了隋炀帝。炀帝死后，萧后叫宫女拆去床做成棺材以装殓尸体，宇文化及将他葬于江都西的吴公台下。不久李渊灭宇文化及，取得天下，建立了唐朝。到了唐太宗贞观初年，除夕时大事装点宫掖，到处灯烛掩映，宫女穿着缀满珍珠宝石的衣服笑语喧哗，殿内诸房绮丽异常，殿阶下的火堆映得庭院明如白昼。在酒乐声中陶醉的唐太宗感到很得意，便请被俘的萧后同观此景。太宗一再问萧后：“朕这里比隋炀帝怎么样？”萧氏被追问无奈，便叙述了隋炀帝当年宫内的奢华情形，太宗听了黯然不语。
　　隋炀帝是个极其复杂的人，他认为自己的文才在天下文士之上，曾对侍臣说：“天下皆谓朕承藉绪余而有四海，设令朕与士大夫高选，亦当为天子。”但当发现一些文士的才华竟超过他便不能容忍。他杀薛道衡时，恨恨地问说：“看你还写不写‘空梁落燕泥’！”“空梁落燕泥”是薛道衡诗中的佳句，未想到引得炀帝如此衔恨。叛乱被俘的杨素之子杨玄感死前，隋炀帝说：“‘庭草无人随意绿’，复能做此语邪！”今天想来，其性格幼稚得可笑，他杀得了人但又怎能杀得了那些巧夺天工的诗句呢。


　　第58节：红拂女夜奔寻郎君
　　红拂，姓长。原是隋大臣杨素的家妓。李靖参谒杨素，她识其英雄才略，私奔相从。途中见虬髯客言行不便，便结为兄弟，终于帮助李靖建功立业。
　　隋炀帝南幸江都，命司空杨素留守西京。杨素一贯骄贵，又因世事纷乱，天下之权重无出其右，对大臣往往倨傲无礼。每次有公卿入见，他都是坐在床上，令美人侍婢罗列周围，连皇帝都不如他的气势。杨素晚年更加过分，不知所负的扶危持颠的重任。
　　布衣李靖向来自负豪气，他进谒杨素，杨素仍旧坐在床上接见。李靖前揖说：“天下方乱，英雄竞起。公是帝室重臣，应以交纳豪杰为上，不应在床上见宾客。”杨素敛容站起，向李靖道歉。李靖谈论时事，风采逼人。当时有一个美妓手执红拂，侍立在杨素的身边，频频注目李靖。
　　李靖告辞而出，红拂妓暗中托门吏打听李靖的住址，李靖据实以告，红拂妓默记而去。晚上李靖留宿在旅舍，半夜听见敲门声，他起床开门，一个少年手持行囊闯进来，催促李靖赶快闭门。然后少年解开紫色的衣衫，脱下皂色的帽子，竟变成一个十八九岁玉质冰清的绝世丽人。李靖大为惊异，那丽人问：“你还认识我么？”李靖审视了良久，说出“杨家”二字。丽人宛尔一笑说：“妾就是杨家的红拂妓。”说着便敛身下拜，李靖慌忙回礼，问她为何深夜来此。红拂女说：“妾侍奉杨素多年，见过的人不少，今日得见君，姿表绝伦，丝萝不能独生，愿托乔木，因此深夜来奔。”李靖一听，不由地变色说：“杨司空权重京师，若被他知道，岂不是惹祸？”红拂女说：“杨素已是尸居余气，有什么可怕的？现在他的侍女多半逃去，他也无心追逐，妾所以敢放胆前来，愿君勿惧！”李靖问她的姓氏，红拂女回答说姓张，排行居长。
　　李靖邀红拂女共坐，红拂女谈吐俊雅，眉黛风流，好似天上的仙人，李靖心生爱慕，于是与之结成了伉俪。他怕杨素追捕，便与红拂女同赴太原，夜里投宿在灵石旅邸。
　　第二天黎明起来，炉中烹的肉快熟了，李靖正在刷马，红拂女长发委地，在轩窗边梳妆，忽然有一个赤髯如虬的陌生人乘驴来到近前。他在旅邸前下驴，取了枕头躺在地上，看红拂女梳头。李靖不禁怒起，但一时又不知怎么做得体，所以仍是刷马。红拂女一手握发，一手摇手阻止李靖。她匆匆梳毕秀发，敛衽向前施礼，问虬髯客的姓名。虬髯客自称张姓，红拂女说：“妾也姓张。”虬髯客大喜：“今日幸遇一个小妹。”说完跃然而起。红拂女呼李靖过来相见，彼此行过了礼，三人环坐共饮。
　　虬髯客问：“煮的是什么肉？”李靖说：“羊肉，估计已经熟了。”
　　虬髯客说：“很饿。”李靖买来胡饼。虬髯客抽出腰间的匕首切肉。虬髯客说：“我看李郎你穷途潦倒，是怎么得到如此佳丽的？”
　　李靖说：“他人不方便说，不过兄长磊落光明，小弟不妨实告。”于是详述了事情的始末。
　　虬髯客问：“现在你们准备去什么地方？”李靖说去太原避祸。虬髯客略略点头，随手取出一个行囊，笑着对李靖说：“我也有下酒物，李郎能否一同吃？”李靖客气了几句，待打开才知道行囊里是一个人头，一副人肝。虬髯客用匕首切好薄片，大嚼而尽，对李靖说：“这是天下负心人，我已衔恨十年，今天才始被我杀死，真是解恨。”李靖只唯唯连声，不敢细问。
　　虬髯客又说：“看李郎的仪容器宇，不愧为大丈夫，小妹可谓得到佳偶，但不知太原一带，有没有独立特行的人物？”
　　李靖回答说：“有一个人与李靖同姓，年仅二十，龙表凤姿，非常人可及。”
　　虬髯客问：“此人现在做什么事？”李靖说是将门子弟。虬髯客点头说：“是了是了。李郎可否为我引见？”
　　李靖说：“小弟的友人刘文静，与他交情不错，可托文静做一介绍，但不知兄长何故定要一见？”
　　虬髯客说：“太原现有奇气，想当应在此人身上，我所以要一见。只是现在还有琐事未办，不便与你们一起走，不知李郎何日可到太原？”李靖计算了日期。虬髯客说：“等至太原再会，李郎可日出时在汾阳桥等我，请不要失约！”李靖一口答应下来。虬髯客乘驴远去，疾行如飞，转眼间便不知去向了。
　　李靖与红拂女也动身去太原，在汾阳桥等虬髯客。虬髯客如约而来，见到李靖十分高兴，立即同往刘文静家。虬髯客自称善于相面，愿见一见李公子。刘文静本来很赏识李世民，听到虬髯客善于相术，便遣人邀李世民一叙。
　　李世民不穿衣衫，也不穿鞋，神气扬扬，相貌与平常人不同。虬髯客不禁变色，默然退居末座，仿佛心如死灰，他连饮数杯后与李靖密语说：“这是真天子，我已料定十之八九，只是还有一位道兄，若让他见一面，能料到十成，百无一失了。”李靖将虬髯客的话转告刘文静，刘文静允诺可以再见一次，并约定日期。
　　到了那天，虬髯客引来一位道士，与李靖一同去刘文静家。刘文静正想下棋，便邀请道士入局对弈，又写信邀李世民前来观棋。不久李世民来了，长揖后就座，顾盼不群，满座生风。道士怅然若失，将棋放入匣中说：“此局已全输，不必再弈了。”说完告辞离去。
　　出来后道士对虬髯客说：“此处已有人在，君不必强图，可别谋他处罢。”说着便飘然自去。虬髯客与李靖告别：“李郎与小妹还无处栖身，我可为你们筹一处住宅，今日便一起回长安怎么样？”李靖面有难色。虬髯客说：“你难道怕杨素么？他早已死了。况且有我同行，你还怕什么？”
　　于是李靖携红拂女与虬髯客返回长安，果然杨素已经早死，便放心入了城。
　　虬髯客又对李靖说：“今日暂别，明天你可与小妹同去某坊的小宅，我在那里等候。”
　　第二天早晨，李靖与红拂女如约而至，果然见一小板门，敲门一二声，有人出来相迎。里面豁然开朗，室宇异常宏丽，四十个婢女引李靖夫妇进入东厅，厅内陈设着珍奇异宝，巾箱、妆奁、冠镜、首饰的样式非人间所见。虬髯客出来，他戴纱帽穿紫衫，服饰与以前大不相同。后面跟着一个少妇，华服雍容，端庄秀丽。李靖猜测是虬髯客的妻室，便与红拂女上前相见。
　　虬髯客格外殷勤，引李靖夫妇步入中堂。四人对坐，有侍役搬入佳肴，并唤出女乐侑酒，在庭中奏曲。盘筵之盛，连王公家也比不上。喝至酒酣，虬髯客令白发仆人抬出二十具宝箱，陈列在左右。虬髯客指着宝箱对李靖说：“这是我历年积蓄，今天特意赠送你们夫妇。我本想在此建功立业，现在既然遇到李世民，不应再留下。太原李世民三五年内，必得天下。李郎有奇特之才，将来必位极人臣，小妹独具慧眼，得配君子，将来夫荣妻贵，亦可为儿女生色。非小妹不能识李郎，非李郎不能遇小妹，虎啸风生，龙腾云萃，原不是偶然的际遇。李郎应将我所赠，安心建功立业，努力前程，十年后，在东南数千里外，若传有异闻，就是我得意时候。小妹与李郎，可洒酒相贺。”说到这里，将文簿钥匙一并交给李靖。虬髯客挈妻入内，片刻后即戎装出来，与李靖红拂女拱手告别，出门乘上马，也不多带行囊，只有一个奴仆随着，扬鞭向东而去。
　　李靖夫妇送虬髯客出门，倏忽已不见踪迹，两人惘然返回，检点箱柜，里面的东西价值连城。内有兵书数箧。李靖乘闲暇阅览，不想颇有所得，因此后来能够料事如神。他住在虬髯客的宅院，成为豪室，资助李世民逐鹿中原，最后取得了天下。
　　唐太宗贞观年间，东南蛮奏称一个海外客，领千艘海船，十万甲兵，攻入扶余国，杀扶余国主自立。李靖知道虬髯客建成功业，便与红拂女在地上洒酒朝东南方向拜贺。世人称李靖、红拂女、虬髯客为风尘三侠。贞观十五年红拂女薨亡，贞观二十三年，李靖也去世，陪葬在昭陵，时年七十九岁。
　　唐-杜光庭做《虬髯客传》。明-张凤翼有《红拂记》也记述此事，不过又加进了乐昌公主与徐德言破镜重圆的事迹，显得芜杂。李靖曾撰《李卫公兵法》一书，传说是虬髯客所授。到后来的《封神演义》，李靖演化为托塔天王。李靖南平萧铣、辅公u，北破突厥，西定吐谷浑，于唐武功第一，在当时便有传闻他精通异术。唐人传奇《李卫公别传》中写李靖代龙王施雨，《隋唐演义》中引用了这故事。
　　在《红楼梦》中借林黛玉“悲题五美吟”咏红拂女云：“长揖雄谈态自殊，美人巨眼识穷途。尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。多情公子人笑痴，非是红拂谁能识。相识原在相逢前，娇躯羁縻芳心炽。”红拂女的私奔可谓千古第一人，在她之前或之后即使有也大为逊色。因为惟有那样的夜晚与境遇，那样意气相投的一见如故，风流绝决的美女子，顾盼炜如的少年英雄，慷慨悲凉的没落侠士，才配有那样荡气回肠的爱情传奇。


　　第59节：南朝公主下嫁平民
　　乐昌公主，即陈后主陈叔宝的妹妹。是当时有名的才女加美女。成年后，自己做主下嫁给太子舍人徐德言为妻。由于战事，二人分离，后又破镜重圆。
　　元宵节是华人的传统的情人节，但知道它的来龙去脉的人，恐怕就不多了。要知道其中缘由，必须从“镜子”说起。
　　“破镜重圆”的故事出自唐人孟に著《本事诗-情感第一》：南朝最末的一位皇帝陈后主陈叔宝是一位风流天子。他在南京虽然身为皇帝，却不太管理国家大事，整天醉生梦死地在宫中喝酒吟诗，过着荒唐的生活。陈叔宝有一个妹妹，被封为乐昌公主，她生得幽妍清倩且文采过人，是当时有名的才女兼美女，声名远播，她选择夫婿也自有眼光，不恋侯门贵族，独重诗文才识，成年后，由自己做主下嫁太子舍人徐德言为妻。
　　当时杨坚已建立隋朝，随时有可能南下灭陈。而陈国日益衰微，古时亡国之君及其亲族都被迁徙京城，以防死灰复燃。一天徐德言对妻子说：“一旦国破家亡，凭着你的才气容貌，一定会被掳入权贵豪门，夫妻恩爱一场，竟成永诀。倘若情缘未断，还望有相见之日，应该有信物为凭。”公主听罢，泪流满面，便从妆奁中拿出一面镜子，徐德言于是将一面铜镜破为两半，自己留一半，另一半给妻子，作为日后重见的凭证，并与妻子约定，万一两人失散，就用破镜来互相寻找，镜子重圆日，就是夫妻团圆时。徐德言说：“你以后每年正月十五那天在市上卖这半面镜子，如果我还活着，我也在这天来找你。”
　　不久后，隋文帝派遣次子杨广和大将杨素率军灭了南陈。民众亲离四散，乐昌公主和徐德言果然在战乱中失散。乐昌公主被掠入了隋朝大臣越公杨素家里，成为他的宠姬。但乐昌公主郁郁寡欢，日日夜夜都在思念着徐德言。每到正月十五元宵佳节，乐昌公主便私下命老仆拿着自己一直珍藏在身边的半块铜镜沿街叫卖，行人见那老仆只卖半面镜子都十分奇怪，便问要价几何，谁知老仆的开价高得没有边际，众人都以为她神志不清，从此再无人过问。
　　徐德言流离颠沛，生活困苦不堪，心情也极度失落，但揣着怀里的半面镜子，又一次次鼓起勇气去寻找不知流落到何处的妻子。光阴易过，爱妻无踪。几年后他慢慢地流浪到隋朝的京城长安。又逢正月十五这天，他来到集市上，看到有人正在高价叫卖半面镜子，徐德言将那人领到住处，不由地一番打听。徐德言拿出自己保存的半边镜子，两下一合，果然破镜重圆。一问之下，才知道妻子已沦为权倾朝野的越国公的爱妾，徐德言的心不禁冷了半截，但他还不死心，便在镜面上写了一首五言诗：“镜与人俱去，镜归人未归！无复嫦娥影，空留明月辉！”
　　老仆回去后诉说了事情经过，乐昌公主知是徐德言，待看到诗后，心中无限悲痛，泪水整天挂在脸上。杨素见状，觉得非常奇怪，便向乐昌公主询问缘故。乐昌公主将夫妻情事据实以告，杨素深为感动，他问乐昌公主，是不是要回到徐德言的身边，乐昌公主说：“原是一女不嫁二夫，但杨公对我不薄，不忍辜负，不过徐相公情意未改，而且依约寻来，妾也不忍离弃，还望杨公成全。”杨素就派人召见徐德言，在府上设宴款待，庆贺他们夫妻破镜重圆。此时的徐德言已是鬓生白发，憔悴落魄，恰似两世为人。夫妻重逢，恍如梦境，但乐昌公主已为他人妇，诸多言语不知从何说起，也不敢多说一句。席间，杨素也觉尴尬，便命乐昌公主做诗，公主悲喜交集，因即席赋曰：“今日何迁次，新官对旧官。笑啼俱不敢，方验做人难。”在座的人无不感叹嘘唏。杨素更是感动不已，索性好人做到底，第二天，便送乐昌公主回到丈夫身边，还赠送了一大笔钱财。后来徐德言与乐昌公主回到了江南，二人白头相守偕老。
　　乐昌公主若在杨素家里，一定比回到丈夫身边的日子过得好，因为南陈已亡，公主早已成庶人，徐德言流离在外，只是文人的他，谋生不易，不可能给乐昌公主比杨素那里更好的生活条件，但她却有情有义，不爱荣利，也成就了这则人间爱情不移的佳话。“欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。问世间情为何物，但只教生死相许。”徐德言和乐昌公主这一段悱恻缠绵的爱情故事，一直为历代的才子佳人所讴歌、所赞颂。
　　西汉东方朔的《神异经》载，从前有夫妇相别，把一面镜子一分为二，各执一半。后来其一与人私奔，那半面镜子变为一只乌鹊，飞到丈夫面前。甲骨文和金文里没有“镜”字，最初称得真正意义上的镜子是青铜镜，至于用玻璃制造的镜子直到清代才出现。我国古代的婚姻讲究“父母之命，媒妁之言”，经双方家长同意后，就下聘礼，聘礼中就有铜镜和镜台。且有夫妻双镜成对使用的习俗，传说自汉以后，常用铜镜作为男女相爱的信物，生前相互赠送，作为纪念，死后随葬。考古中也有破镜重圆的发现。


　　第60节：唐高祖李渊误中“美人计”
　　唐高祖（５６６～６３５年），即李渊，唐朝建立者。公元６１８～６２６年在位。字叔德。赵郡昭庆（今河北隆尧东）人，一说出自塞北。袭唐国公爵。隋大业十三年（６１７年）任太守留守，乘隋朝在农民大起义打击下土崩瓦解之时，起兵取长安，次年建立唐朝。玄武门之变后，传位次子世民，称太上皇。
　　唐高祖李渊出生在南北朝末期的北周，七岁就袭封唐国公。他为人倜傥豁达、任性直率、宽仁而容众。隋文帝独孤皇后是他的叔母，因此在隋朝一直做高官。当时隋炀帝荒淫无道，李渊暗中结纳了许多豪杰。
　　李渊虽不是很好声色，但具有讽刺意义的是，他决定起兵反隋却是中了美人计。
　　当初隋炀帝在江都沉湎于声色，天下风烟四起，隋朝的江山已经摇摇欲坠了。李渊官任太原留守，儿子李世民心怀大志，他倾身下士，结识许多英雄密图举事。晋阳令刘文静与宫监裴寂和李世民经常往来。刘文静十分器重李世民，劝他趁天下大乱的时候乘虚入关以成就帝业。李世民早有此意，只是怕李渊不从，刘文静便与李世民商量了一条计策。
　　第二天李世民将密谋告诉宫监裴寂，与裴寂也策划了一番。又过了一天，裴寂在晋阳宫设宴邀请李渊。隋高祖杨坚当初在长安城东建造了一座大兴城，隋炀帝后来营建东都洛阳，他在这两处都置了行宫。晋阳宫就是行宫之一，裴寂是管理行宫的官吏。
　　李渊到了行宫赴宴，美酒佳肴畅饮无数，已经醉得晕了头。忽然门外进来两个绝色的美女，她们一起向李渊敬酒，不一会儿李渊已酩酊大醉。两个美女扶李渊去睡，李渊稀里糊涂地与两个美女上了床。待醒来后闻见一阵异香，他十分惊奇，再一看原来是身边的两个美女在被子里陪着。李渊便问这两个美女的姓名和身份，美女自称是宫眷。李渊吓得魂飞天外，他哆嗦着穿衣服站起来，二美人忙劝慰他说：“主上失德，各处已乱离成这样，妾没有公的保护，免不得被人污戮，所以裴寂让妾托身于君，希望在乱世中保全性命。”
　　李渊哪里还敢说话，他急忙跑出行宫，正遇见裴寂。李渊一把拉住裴寂责问：“你为什么害我？！”裴寂笑着将李世民将举兵的情形告诉李渊，他说：“现在盗遍天下，城门外就是战场，即使徇小节也免不了一死。假若举义师不但可以免祸，而且还可以得到江山。”李渊回到家里踌躇了几天，咬牙决定反隋。裴寂又进献宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠甲四十万首相助。裴寂所进献的宫女五百可能是作为军妓。
　　隋朝灭亡后又经过几年的艰苦争战，李渊统一了全国，开创了唐朝二百九十年的基业，中国古代历史步入最辉煌的时代。
　　古人形容中国各个朝代时有一句谚语：汉经学，晋清谈，唐乌龟，宋鼻涕，清邋遢。所谓的“唐乌龟”是说唐朝宫廷里面红杏出墙的事情格外多，许多帝王不明不白地戴上了绿帽子。但是开国皇帝李渊的妻子窦皇后却恰恰相反，是一位难得的好妻子。
　　李渊的结发妻子窦氏是京兆始平人，她的父亲是隋朝定州总管、神武公窦毅，母亲是北周武帝的姐姐襄阳长公主。窦氏一生下来头发就垂过颈项，三岁的时候一头瀑布似的乌发长得与身子一样齐。她喜欢读《女诫》、《列女》等传，有过目不忘的本领。
　　周武帝特别喜欢这个外甥女，让她在宫中生活。当时周武帝纳突厥女子为皇后，但是他很厌恶这个突厥女子。幼小的窦氏便悄悄地对周武帝说：“现在四边不静，突厥的力量还很强大，希望舅舅抑情抚慰突厥皇后，以苍生为念。只要得到突厥的帮助，江南、关东就不能为患了。”周武帝听了她的话十分吃惊，便采取了她的意见。
　　父亲窦毅听到了这件事，就对妻子长公主说：“我们这个女儿才貌如此，不可妄以许配凡俗人，应当为她求得一个贤夫。”于是在女儿长大出阁的时候，窦毅在门口的屏风上画了二只孔雀，给每一位求婚者两支箭让他们射孔雀，让窦氏藏在帏幕中偷偷看是否有自己中意的男子。
　　前后数十位求婚者都没能射中那只孔雀，这时李渊来了，他拉开弓两发皆中孔雀的一只眼睛。窦毅十分高兴，藏在后面的窦氏也看上了风姿倜傥的李渊。于是二人结成了一段良缘。
　　周武帝死后窦氏追思不已，如同丧了亲生父亲那样。后来隋文帝逼迫北周末帝禅位，窦氏听到了消息后流泪不止，她自投于床上说：“恨我不是个男子，以救舅氏的危难！”窦毅与长公主急忙掩住她的口说：“你不要再妄言，这是灭族的话！”
　　窦氏侍奉元贞太后，以孝而闻名。元贞太后一向有羸疾不愈，时常达到了撒手人寰的地步，后宫诸妃因为太后性情严厉，探望时远远看一眼就匆忙离开了。只有窦氏昼夜服侍，几乎不脱衣服鞋袜，动辄一个月。
　　据《隋唐嘉话》记载，隋炀帝大宴群臣，因为李渊的脸上有皱纹，隋炀帝便戏谑地称他为‘阿婆”。李渊回来后很不悦，窦氏劝慰他说：“这可是吉兆，你封于唐，唐就是‘堂’，阿婆就是堂主（唐主）。”李渊听了非常高兴。
　　窦氏还善于书法，她模仿李渊的笔记没有人可以分辨出真假，她的文章好存规戒。当时隋炀帝荒暴，民间流传许多谣言，比如“桃李子，有天下”、“杨氏将灭，李氏将兴”等等。隋炀帝也十分疑心，后来瓦冈起义的李密任左亲侍，他长得额锐角方，二目黑白分明，而且顾眄非常，隋炀帝就将他罢了职。还有J公李浑因为姓李被夷族。隋大业年中，李渊做扶风太守，养了几匹骏马，他对这些骏马非常珍爱。窦氏常劝李渊说：“现在的皇帝疑心很重，他一向好鹰爱马你也知道，这些东西应该进御，不可留在家里，否则万一有人背后进谗言必受身累，希望你好好考虑。”李渊犹豫未决，不久便因为骏马的事情丢了官。
　　过了不长的时间，窦氏死于涿郡，年纪四十五岁。李渊追思窦氏的话，才考虑了一条自安之计，找了些鹰犬以进献给隋炀帝，因此而擢拜为将军。他流泪对儿子们说：“我早听你们母亲的话，居此官已经很久了。”
　　窦氏前后生下了四男一女，长子李建成，次子李世民，三子李玄霸，四子李元吉。因为她死得早，开始的时候葬在寿安陵，李渊死后葬献陵，尊为太穆皇后。


　　第61节：唐太宗杀弟夺妻
　　唐太宗（５９９～６４９年），即李世民。李渊次子。隋末劝父起兵反隋。李渊称帝时，被封为秦王，任尚书令。曾镇压窦建德、刘黑闼等农民起义军，消灭薛仁杲、王世充等割据势力。武德九年，发动玄武门之变，得为太子，即帝位。贞观四年击败东突厥，被铁勒、回纥等族尊为天可汗。还曾发展西域交通。贞观十五年以文成公主嫁吐蕃王松赞干布。
　　齐王李元吉的妃子杨氏，是长安教坊的一个舞妓，她冰雪聪明，眼眸顾盼间摇人心旌。且知书识字，能吟诗做赋，后被李元吉收为妃子，十分受宠。杨氏生得体态风流，性情柔媚，面如出水芙蓉，腰似迎风杨柳，在唐室王妃中最为美艳。杨妃的美貌，任何铁石心肠的人，见了她也要动心，纵是李世民也不例外。
　　唐高祖李渊的元配窦皇后生有四子：长子建成，次子世民，三子玄霸早卒，四子元吉。李建成为太子，但李世民觊觎帝位，且在灭隋的过程中积累了相当的实力。李元吉在这场钩心斗角的权力争夺中站在了李建成这一边。武德九年六月，年仅二十四岁的李元吉在玄武门之变中被李世民射死。玄武门之变三天以后，唐高祖李渊宣布立秦王李世民为太子，处理国家一切政务。杨妃平时与秦王李世民妃长孙氏交情莫逆。李元吉身亡家破，杨妃正花样年华，只落得孤帷寂寞，举目无亲，长孙氏念及旧情，常邀她过来叙旧，好言劝慰。
　　一天，正当杨妃与长孙氏坐谈，忽然李世民进来，杨妃起座相迎，待李世民坐定，她屈膝下跪，对着李世民请求把她处死，反弄得李世民不知怎么办好。长孙氏慌忙劝解，杨妃娇啼宛转，楚楚可怜，其实这不过是杨氏献媚的手段。李世民那样一个绝世英雄，也不禁情肠凄楚。况且她淡妆浅抹，秀色可餐，那种哀艳态度，真是笔墨难述万一，令人魂销魄荡。李世民离开了座，连称请起。长孙氏忙来搀扶，好容易才把杨妃挽起，杨妃还是哭个不停。李世民说：“王妃不要过悲！齐王谋乱，与王妃没有关系。我在世一日，总会休戚与共，不要过虑！若嫌在齐王府寂寞，不如徙居我这里，好在你姊妹两人，一向没有嫌隙，彼此相安度日，我也免得担忧了。”
　　杨妃本是个随高逐低的人物，当然唯命是从，当天便迁居过来。李世民早已看上这娇娇滴滴、袅袅婷婷的弟媳，特地收拾了一间干净的内室，凡室中一切布置，都是李世民亲手安排布置，又让心腹侍女数人，作为杨妃室中的服役。遇到春秋佳节，李世民每赏赐妃嫔花粉珍宝，也照样赏赐杨妃一份。元宵那一天，日本国遣使朝贡，贡品里面有鲛绡宫帐两顶，是南海中鲛鱼吐的丝织成的，薄得和蛛网一般，拿在手中像空气，挂在床上，里外明彻。李世民收入后宫，一顶赐与长孙氏，一顶却赐与杨妃。从来宫中赏赐，没有人敢与长孙氏相同的。女人家最容易被这些打动，杨妃不禁暗自心喜。李世民平日无事，便往她室中叙谈，渐渐地开始不避嫌疑，最后到耳鬓厮磨，两情入彀。
　　李世民偶然有一天不来，杨妃心中便好似丢了什么似的，饮食无味，魂梦不安。一待到听得外边有脚步声，杨妃便不觉柳眉轻舒，桃腮凝笑。
　　一天深夜，夜漏将半，杨妃已经就寝入睡，忽然侍女进来说：“太子到了。”杨妃慌忙穿衣起床，略整衣裳，便出去相迎。
　　李世民进来，与杨妃行过了礼，杨妃问：“殿下为何深夜到此？”
　　李世民说：“父皇召我侍宴，多饮了几杯酒，说的上内禅的事，至此才得脱身，因此来得过迟了。”
　　杨妃立即跪下称贺，李世民趁着酒意，竟用手搀起杨妃的柔荑：“我还尚未受禅，怎好受贺？”
　　杨妃轻轻推开李世民的手，才半嗔半喜地站起来。这时正值仲秋，皓月当空，月光的清辉洒进来，室内银烛高烧，人影约约绰绰。李世民在灯月下定睛瞧着杨妃，见她云鬟半卷，星眼微饧，穿一套缟素罗裳，不妆不束，却更显出明媚如玉。杨妃见李世民注着双瞳，也不禁宛尔一笑。
　　李世民转顾明月道：“中秋将至，想嫦娥在广寒宫，应亦望团圆。”杨妃凄然说：“不料天上也有残缺。”李世民微笑：“我今夜踏月而来，王妃可否与我一起赏月？”
　　杨妃尚未来得及回答，侍女已在一边凑趣说：“厨下尚有酒肴，搬了出来，就可赏月了。”那时西轩早启，晚宴初陈，李世民邀杨妃入席，真所谓：“酒为色媒，色为酒媒。”杨妃入席时，还有三分腼腆，及至酒过数巡，渐把羞涩撇在脑后，抬头看着风流倜傥的储君，英姿洒落，眉宇清扬，再回忆那齐王元吉，与李世民生本同胞，偏长得一俊一丑，大不相同，想到这里，杨妃禁不住意马心猿，竟把平生的七情六欲，一齐堆集拢来。李世民几次温存，她也不见不闻，仿佛痴了一般，惹得席旁侍女，都吃吃地暗笑，杨妃方才回过神来，不由得两颊愈红。李世民说：“夜已很深了，再喝一杯便撤席罢。”于是各斟一满杯，彼此一饮而尽，以做两人的交杯酒。侍女撤去残肴，单剩两人在床帏里成就了好事。
　　隔了数日，唐高祖禅位于李世民，是为唐太宗。册长孙氏为皇后。杨妃被纳为妃嫔，日加宠眷。太宗嬖宠杨妃，便也捎带着为死去的李元吉加封，追封为海陵郡王。后来长孙皇后去世，太宗欲把杨妃升入正宫，魏征再三争论，说陛下须为万世家法，万不可使失节妇人母仪天下，太宗只好死了这条心。新旧《唐书》后妃传里没有杨妃的位置，只在叙述她生的儿子曹王明列传里捎带提了一句。据《新唐书》：“曹王明，母本巢王妃，帝宠之，欲立为后，魏征谏曰：‘陛下不可以辰赢自累。’乃止。贞观二十一年，始王曹，累为都督、刺史。高宗诏出后巢王。永隆中，坐太子贤事，降王零陵，徙黔州。都督谢佑逼杀之，帝闻，悼甚，黔官吏皆坐免。”又《旧唐书》：“诏令继巢剌王元吉后。”太宗将曹王明过继给已死的齐王元吉当儿子，而且最后被地方官杀死，可能那时杨妃已经失宠。
　　至于杨妃最终的结局历史没有记载，大约不外是两种：老死窗牖间，或者像武媚一样出家为尼。


　　第62节：章怀太子被母后毒杀
　　李贤（６５３～６８４年），字明允，唐高宗之子，武则天所生。永徽六年（６５５年）封王，上元二年（６７５年）立为皇太子，受令监国。后与母亲武则天生隙，于永隆元年（６８０年）被废为庶人，徙巴州。武则天临朝后，其被命自杀。陪葬乾陵，后册赠章怀太子。
　　唐章怀太子李贤，字明允，武则天所生，唐高宗的第六个儿子。武则天亲生了四子：长子李弘、次子李贤、三子李显、四子李旦。长子李弘为皇太子，性情仁厚，高宗欲禅位给他，李弘每次见到专权擅政，就旁敲侧击地加以劝谏，渐渐引起武则天的反感。已被贬入冷宫的萧淑妃生有二女，一个是义阳公主，一个是宣城公主，此时也因母亲得罪武则天被幽禁于掖庭，年龄都三十多了，也嫁不出去。李弘对她们十分怜悯，要娶为妻子。武氏大为怫意，不久便以药酒毒死了李弘。
　　高宗又立二十二岁的次子李贤为皇太子。李贤也是武则天亲生。他自幼“容止端雅”，小小年纪就已读了《尚书》、《礼记》、《论语》等，过目不忘。曾受封为雍王，高宗对李贤也十分爱宠，因李弘已故，便令李贤继立。李贤聪明好学，处事果断，在士人中有一定声望。读过《后汉书》的人都知道有“章怀注”，注者正是李贤。李贤组织一批名儒注释《后汉书》，尽管得到父皇的褒奖，但也引起母后的猜疑，因为《后汉书》载有后汉大权落入皇后和外戚之手的史事，带有讥讽时政之嫌。
　　两年后，高宗下诏改元为调露，与武则天巡幸东都洛阳，命李贤监国。原来武则天害死了皇后与萧淑妃，心下也觉得很不安，在夜里常见二人披发沥血，向她索命。于是武则天去洛阳，免得冤鬼纠缠。
　　李贤在长安监国，处事明审，然而明崇俨却密告武则天说：“太子福薄，不堪继体，惟英王貌类太宗，相王旦貌当大贵，两子中择立一人，方可无虞。”武则天十分信任明崇俨，只因李贤无过错可指摘，只得勉强容忍。她屡次下书训诫儿子，并让人撰写了《少阳政范》和《孝子传》二书供李贤研习忠孝之道，还“数作书以责让贤”。书中暗寓训斥的意思。李贤本是个聪明人物，窥出奥妙，也怀疑母后别有用心，于是母子间生出许多嫌隙。
　　第二年，武则天的宠臣明崇俨在路上被强盗所杀，武则天怀疑由李贤主使，大索盗犯，数月没有结果。李贤对母后的做法心怀失望，于是有些自暴自弃。他开始狎昵女色，放浪恣行。武则天召李贤至洛阳，派遣薛元超、裴炎、高智周三人去东宫搜查，三人竟在东宫查得皂甲数百具，又诱令赵道生讦告太子，硬把明崇俨被杀之案加在李贤身上。武则天遂提出大义灭亲四字，打算把李贤置诸死地。高宗代子求情，将废李贤为庶人，幽锢一室，不久又流徙距京师两千三百里的巴州。武则天又恐怕李贤谋变，因为李贤曾做《黄台瓜词》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归。”这首诗与曹植的七步诗有异曲同工之妙。武则天越发怀疑他心怀怨望，于是让邱神绩驰赴巴州，逼令李贤自杀。然后佯贬邱神绩为叠州刺史，过了一段时间事情渐渐平息，又召邱神绩为金吾将军，宫廷里才慢慢得知武则天杀李贤的事。
　　李贤死时年方三十二岁。今人见到的乾陵章怀太子李贤陪葬墓，是中宗神龙年间迁回灵柩后重新安葬的。武则天为什么要一再逼迫以至于杀害自己的亲生儿子呢？
　　一说李贤与母后争权被杀。武则天是一个权力欲极强的人。早在高宗朝后期，她就取得了与高宗“二圣临朝”的权力，把高宗当作傀儡而独揽朝政。然而，自从李贤继立为太子之后，多次受命监国，深受高宗与朝臣的赞赏。仅仅一二年的工夫，当朝宰相除了刘仁轨与武则天关系密切之外，其余的人几乎都倾向于听命太子。李贤地位的上升，严重妨碍了武则天篡权称帝，当然令她不安。武则天曾说过，制马有三物：一铁鞭、二铁锤、三匕首。鞭之不服则锤其首，锤之不服则断其喉。怎么对付李贤可想而知了。
　　一说李贤非武则天所生，难免被杀的厄运。孙楷第先生《沧州后集》卷四的《唐章怀太子贤所生母稽疑》推断李贤是武后姊韩国夫人所生（高宗的私生子）。在母以子贵的古代，武则天自然要千方百计地除掉他，另立自己的亲子为太子。据《旧唐书-高宗纪上》记载，永徽五年十二月十七日武则天生李贤于去昭陵的路上，是早产。由于武则天在上年年初生下了李弘，此后又生过一女，即被她亲手扼杀的长女，在两个年头里生三个孩子，况且李贤为不足月早产，又是数九寒天在路上，所以那个在拜谒昭陵路上所生的不足月孩子，可能并未活下来。《旧唐书-章怀太子贤传》记有当时宫人私下里的传说：“贤是后姊韩国夫人所生，贤亦自疑惧。”《新唐书》亦云：“宫人或传贤乃后姊韩国夫人所生，贤益疑。”作为替身的李贤，原来是武则天姐姐韩国夫人之子。韩国夫人早年守寡，因武则天而入宫，得幸于高宗。如果武则天的早产孩子死了，正巧这前后韩国夫人也临盆生子，那么悄悄地抱来私生子顶替，也是可能的。李贤降生仅一个月，父皇就给他封王，急急忙忙要确定小孩的身份地位，也似乎是有什么缘故。武则天起初不会反对这种安排，多一个儿子只会使她在后宫的地位更加优越。当李贤成年后，武则天越来越不放心这位非己所生的儿子，对立他为太子，就显得很勉强。当李贤知道了自己出生的秘密，他自然难免被废、被杀的结局。
　　第三为谋反说。本来李贤就是因为在宫中抄出数百套甲胄而被定为谋反罪的。在流放期间，他真的萌发了造反的念头，后因事泄反遭杀身之祸也不是不可能的。他死后仅半年，徐敬业等人在扬州举兵反叛，就曾找了一个面貌类似李贤的人四出招摇，以示自己是奉李贤之命起兵的，号召天下迅速响应。可见只要李贤仍然活着，随时都有可能自觉或不自觉地充当朝野反武势力的领袖，而卷入到谋反之类的事件中去。
　　遭谗说也是一种较为可信的说法。早在李贤仍是太子的时候，以能通鬼神而深受高宗、武则天宠信的明崇俨就散布过太子不能继承皇位，应该另选英王或相王取而代之等言论。１９７２年出土的《章怀太子李贤墓志铭》，文中多次以晋献公听骊姬之言杀申生、汉武帝听江充之言杀刘据、晋惠帝听贾后之言废愍怀太子司马yù之类的典故来暗喻李贤之死。
　　母杀子让人不可思议，但自古宫廷之中亲情相残之频繁如过江之鲚。


　　第63节：武则天独掌大唐江山
　　武则天（６２４～７０５年），名驻，并州文水（今山西文水东）人。１４岁时被唐太宗挑入宫选为才人，太宗死后为尼。高宗时复召为昭仪，永徽六年立为皇后，参预朝政，后号天后，与高宗并称“二圣”。弘道元年中宗即位，她临服改制。次年，废中宗，立睿宗。载初元年废睿宗，自称圣神皇帝，改国号为周，改元天授，史称武周。神龙六年中宗复位，上尊号为则天大圣皇帝，是年冬死。
　　唐太宗身体不适，太子李治入奉汤药，恰好武媚娘侍侧，李治见她长得美丽动人，不禁心神动荡，两人目光交错时，武媚面含羞色转过脸。李治苦于没有机会与她说句话。一天周围无人，媚娘奉金盆水跪进，李治手伸进水盆里，把水洒在武媚衣服上，且挑逗说：“乍忆翠山梦里魂，阳台路隔岂无闻。”媚娘随即宛尔一笑道：“未漾锦帐风云会，先沐金盆雨露恩。”李治大悦，遂携她的手，交欢于宫内小轩僻处，极尽缱绻。事后，武媚执衣而泣：“妾虽微贱，久侍至尊，欲全陛下之情，冒犯私通之律。异日居九五，不知置妾身何地耶？”李治解下所佩九龙羊脂玉钩给她，曰：“即不讳，当册汝为后。”
　　武媚就是后来历史上惟一的女皇武则天，她的父亲武士huò是山西的大木材商，寒门地主出身。他颇好交结，唐高祖在河东时，曾在他家住过。高祖为太原留守，引用他做行军司铠参军。武士huò曾力劝高祖起兵反隋。高祖起兵时，他帮助高祖克服了王威、高君雅的阻难，后来又随高祖入长安。武德年间，他做到工部尚书，封应国公，从此才成为贵族。武则天母杨氏，是隋朝宗室宰相杨达之女，４２岁嫁武士为继室妻子，生有三女，武则天是其次女。入宫之前，武则天的生活并不如意。她的少女时期随做官的父亲在四川生活，后来，父亲去世，同父异母兄长对她们母女很刻薄，因此武则天在长安和姐妹、母亲有过一段很艰难的生活。贞观十一年，１４岁的武则天入宫时，母亲杨氏伤心恸哭，武则天安慰母亲说：“母亲不要难过，女儿得以一近天颜，怎知不是福分呢？”
　　进宫一年多之后，终于被召入掖庭宫，受唐太宗初次宠幸。被太宗赐名叫武媚。一次，唐太宗得到一匹名“狮子骢”的烈马，性格暴躁，不好驾驭。唐太宗为此叹息不已。当时武则天侍候在侧，她说：“妾能驭之，然需三物，一铁鞭，二铁锤，三匕首。铁鞭击之不服，则以铁锤锤其首；又不服，则以匕首断其喉。马供人骑，若不能驯服要它何用。”此番言语凶狠残忍，全然不似出于一位柔弱女子之口，唐太宗也嫌她太过凶狠，颇为不悦。
　　不幸的是某一年空中出现太白金星，因为古书中也记截“三代之后，女主武王”，宫中武性女子只武媚一人。太宗尽管贪恋女色，为了社稷从此绝不接近武媚，将她贬为奴婢，视作妖惑。武媚粗茶淡饭，在屈辱、嫉妒中长大。唐高宗在他当太子的时候，就看中了武则天。在孤寂的生活中，她逐渐与太子李治志趣相投，关系密切。李治悄悄将玉坠送与她做定情之物。太宗驾崩后，按照惯例，没有生育过的嫔妃们要出家做尼姑，生育过的则要打入冷宫，为死去的皇帝守寡，宫中凡受宠幸的女子全到感业寺削发为尼。两年的尼姑生活使武媚全面地回顾了宫廷生活的富贵与艰险。
　　高宗李治嗣位，到了第二年，太宗的忌日，李治到感业寺里来进香，武则天紧紧把握住了这次机会。她使高宗又回忆起了先前的恋情，并私下令武则天蓄长发。最后武则天被李治带回宫中，再次回到自己生活过的唐朝皇宫，并被册封为才人。她能够回宫同时还有着另一层复杂的背景，当时王皇后正与萧淑妃争宠，决计利用武媚的美貌，转移高宗对萧氏的厚宠。遂令武氏暗中蓄发，献给高宗，封为宸妃。武则天回宫之初，也只是宫女身份，安排王皇后身边。她能够“卑词曲体以事后”，王皇后“数称其美于上”。永徽三年，武则天生了长子李弘，给自己带来了晋升的希望，也给王皇后增加了一层忧虑。永徽五年，武则天被册封为昭仪，地位仅次于皇后与淑妃。
　　这一举动使王皇后大为震惊，当初武则天仅仅是个宫女，今天忽然变成生有皇子的昭仪，这使王皇后深切地感受到来自武则天的威胁。开始武则天联合王皇后，夺去高宗对萧氏的宠爱。当萧氏失宠后，她认为自己要当六宫之主，必须把王皇后打下去。有一天，王皇后闲得无聊，到昭仪宫中逗小公主玩了一回，然后离去。武氏在王皇后来时，她故意避开，及王皇后离去，将小公主弄死，嫁祸于王皇后。
　　事发后，唐高宗大怒下诏：“王皇后与萧淑妃谋行鸩毒，废为庶人。母及兄弟一并除名流放岭南。亡父王仁佑追夺终身。”废王皇后的决定遭到很多老臣的反对，特别是高宗的舅父长孙无忌，后来有人对高宗说：“这是陛下的家事。”唐高宗这才下了决心，后下诏立武则天为皇后。
　　登上皇后宝座的她面临的第一个问题就是如何处置废为庶人的王皇后和萧淑妃。《资治通鉴》载，唐高宗偶然行至其所，见门窗关闭甚严，于是叩门问道：“皇后淑妃，你们可好”二人听了呜咽痛哭，说皇上如果念旧日情份使妾再见天日，请改此院为回心院。她们希望唐高宗回心转意，撤销对她们的处分。这件事很快被武则天知道，她采取果断措施，缢死王、萧二人，以绝后患。不久，她将王皇后与萧淑妃诬陷坐罪，各杖二百，断去二人手足，投酒瓮中，浸捞骨殖埋于后苑。
　　当权的国舅、前朝重臣长孙无忌为了扩大自己的势力，在内廷尽量巩固王皇后的地位，在外廷竭力扩大关中军事贵族的力量。当初高宗问长孙无忌：“王皇后无子，武昭仪有子，朕欲废后、立后，卿意如何？”无忌不敢言，有近臣褚遂良谏曰：“王皇后，表礼所聘，先帝临崩，执陛下手，谓臣等曰‘朕佳儿、佳妇咸以付卿。’言犹在耳，不敢忘也。况王后未曾有过，何以废之？陛下必欲易后，伏请妙选天下名族。且武氏曾事先帝，又出为尼，人所共知，天下耳目不可掩也。”武则天、李义府和许敬宗，合谋将长孙无忌革去官职，贬出京城。当皇上准备亲召长孙无忌回京去查明事由时，袁公瑜已假传圣旨赐他自缢。
　　武媚胞姐武姐自进宫陪伴皇后，渐渐和皇上有了感情，两人在宫中幽会被武媚察觉，高宗便溜到城里去私下偷情。不久武姐有孕，武媚便差人将她用绳子勒死。武姐之女贺兰氏，心中明白是武媚害死她母亲，表面上装作恭维顺从。她在甘露殿和皇上调情时，被武媚撞见。武媚用毒酒将这女孩毒死。高宗受到一连串打击，对武媚恨之入骨，准备下诏废去皇后，被武媚发觉，将立诏的上官仪处死，并要皇上称她为“天后”，两人统称双圣，共坐朝堂。此后，唐高宗上朝，都由武则天在旁边监视；大小政事，都得由皇后点了头才算数。公元６８３年，高宗病逝。之后即位的中宗李显和睿宗李旦，都被武则天废黜。
　　武媚陆续将李姓诸臣一一诛杀，平息匡复李唐的诸王之乱，将叛变众臣放逐岭南，连投降的上千兵将也杀尽斩绝。有个和尚伪造了一部佛经，那部佛经里说，武则天本来是弥勒佛投胎到人世来的。佛祖派她下凡代替唐朝皇帝统治天下。又有个名叫傅游艺的官员，联络了关中地区九百多人联名上书，请求太后即位称帝。武则天一面推辞，一面提升了傅游艺的官职。结果，劝她做皇帝的人越来越多。当时文武官员、王公贵族、远近百姓、各族首领、和尚道士，上劝进表的有六万多人。此时身为皇帝的李旦已名存实亡，被迫将王位让给母后。武后便称帝登基，改大唐为大周，自称神圣皇帝。她是中国历史上惟一的女皇帝。
　　高宗在世时一直体弱多病，武则天难以尽兴床笫之欢，高宗去世后武则天便在后宫广纳面首。她所纳的第一个面首是薛怀义。薛怀义本名叫冯小宝，是洛阳城里一个贩卖脂粉的。太平公主见他身体魁梧强壮，于是引他进宫正式向武则天加以推荐，武则天便任命他为侍从。武媚和冯小宝夜夜同枕共眠，沉溺在云雨之欢中。为了让薛怀义出入宫禁方便，又因他不是士族出身，乃赐姓薛，改名叫薛怀义。随即让他与太平公主的丈夫驸马薛绍联宗，让薛绍称他为叔父，这就大大抬高了薛怀义的地位。
　　从史书的记载来看，薛怀义既是武则天的面首，同时也是太平公主的情夫，可以说是武则天与太平公主母女两人共享的男妾。薛怀义曾主持重修洛阳白马寺，先后晋封为左威卫大将军、梁国公、右卫大将军、鄂国公等。他颐指气使，骄横傲慢之极，富贵而骄，多蓄女子于外，又因武则天有其他内宠，薛怀义深为妒恨，更加为非做歹，恣意放火烧毁以五百万巨资建起的宏伟的明堂。武则天很是厌恶，太平公主便与其乳母合谋，使健妇扑杀了他。
　　武则天年已七十，春秋虽高，齿发不衰，丰肌艳态，宛若少女。颐养之余，欲心转炽，武则天宠幸的面首有张易之、张昌宗兄弟及柳良宾、侯祥、僧惠范等多人。这些人都是以“阳道壮伟”而深得武氏宠爱。此类面首大部分是经过太平公主亲身尝试之后再推荐给武则天的。张易之、张昌宗兄弟俊貌美姿，善音律歌词。两人均涂脂抹粉，着锦绣豪华衣装，深受武则天宠幸。他们兄弟二人平步青云，屡被加封晋升。因武氏年事已高，政事多委易之兄弟，二人权倾朝中，连武则天的侄儿武承嗣、武三思等人都争着为二人执鞭牵马。在武则天生前，他们做威弄权，一直备受宠信，炙手可热，骄横无比。


　　第64节：开箱验取石榴裙
　　鉴于历代皇帝有三宫六院，武则天也想仿效。据《旧唐书》记载：“天后令选美少年为左右供奉。”这时左补阙朱敬则进谏道：“臣闻志不可满，乐不可极。嗜欲之情，愚智皆同，贤者能节之，不使过度，则前圣格言也。陛下内宠已有薛怀义、张易之、昌宗、固应足矣。近闻上舍奉御柳良宾洁白美须眉，左监门长史侯祥云阳道壮伟，过于薛怀义，专欲自进堪奉宸内供奉。无礼无仪，溢于朝听。臣愚职在谏诤，不敢不奏。”武则天对朱敬则的犯颜直谏不但没有大发雷霆之怒，恰恰相反，竟然对他加以褒奖，说是“非卿直言，朕不知此”。并且赐给彩绢马匹。这样，既掩盖了她在宫中的丑闻，保全了面子，又收到了广开言路的良好政治名声。
　　武则天把满足性的需要当作养生保健的重要手段。后人分析她的高寿，除了接受佛家和道家的养生思想与学说，注意起居饮食和思想情志，并且重视导引术等体育活动之外，最重要的一点则是与她晚年在性生活方面过得愉快和满足分不开的。
　　作为女皇的武则天，是一个铁腕人物，然作为女人，也有情意缠绵、柔情若水的一面，《全唐诗》等录有其诗多首，如其《如意娘》诗云：“看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。”
　　神龙元年正月，宰相张柬之和崔玄ァ⒒秆宸兜瘸宋湓蛱炷昀喜∥Ｖ际，率左右御林军发动了政变，诛张易之、张昌宗于迎仙院，迎中宗李显入朝，逼武则天让位给李显，恢复国号“唐”。武则天则由长生殿住进了上阳宫。同年十一月，八十二岁的武则天病死在东都洛阳上阳宫的仙居殿。死前遗诏：“去帝号，称则天大圣皇后”。次年五月与高宗合葬于乾陵。并只留下一块无字碑。
　　武则天无字碑和高宗碑并列在一处，矗立于乾陵朱雀门外。西面是“述圣碑”，由武则天撰文，唐中宗书写，歌颂了高宗皇帝的文治武功；东面就是武则天的“无字碑”，高大雄浑地矗立于朱雀门外司马道的东侧，与其西侧颂扬高宗文治武功的“述圣碑”比肩而立。“无字碑”由一块完整的巨石雕成，通高七点五三米、宽二点一米、厚一点四九米，总重量达九十八点八四吨。碑头刻有８条互相缠绕的螭龙，碑东、西两侧各刻有冉冉腾飞的“升龙图”一幅，升龙高四米、宽一米，其身躯矫健扭动，神态飘逸若仙，线条流畅，刀法娴熟。阳面是一幅狮马图线刻画，其狮昂首怒目，威严挺立；而马则屈蹄俯首，悠游就食。整座碑高大雄浑，雕刻精细，不失为历代石碑中的巨制。
　　令人奇怪的是，当初立这块碑时碑上竟未刻一字。后人所加的文字，也斑驳若离，若明若暗，模糊不清。据《乾县新志》载：“向无字。金元后，往来登眺，有题咏诗篇刊其上。”《雍州金石记》也载：“碑侧镌龙凤形，其面及阴俱无字。”只是从宋代起碑上才有了笔力险峻、字体俱备的题刻。那么，女皇武则天立这块异乎寻常的空白石碑，用意何在？成为一千三百多年来人们猜测、探究却莫衷一是的“千古之谜”。纵观诸说，大致有以下四种说法。
　　（一）武则天立“无字碑”，是武则天德高望重，无法可书。此说认为，武则天是我国历史上惟一的女皇帝，她参政以后，通过发展科举制度，大量吸收新兴地主进入政治舞台，从而打击了豪门世族；她知人善任，不拘一格，鼓励举荐，擢拔了一大批能干的文臣武将，如姚元崇、狄仁杰、魏元忠、裴行俭、刘仁轨、李昭德、王及善等，史称“累朝得多士之用”；她还奖励农桑、兴修水利、减轻徭役和整顿田制，使国力增强，同时加强边防，改善与边境各族的关系。继贞观之治，启开元全盛，政绩蜚然，彪炳史册，远非一块碑文所能容纳，留下空碑一座，以示自己功盖过世。正如明代一位无名诗人在无字碑上题的诗中写的那样：“乾陵松柏遭兵燹，满野牛羊春草齐；惟有乾人怀旧德，年年麦饭祀昭仪。”
　　（二）武则天自知罪孽太大，无颜为自己立传，只能用“无字碑”来敷衍搪塞。此说提出的主要依据是：一是武则天以阿谀奉承的手段骗得高宗的信任，从地位较低的“才人”爬到掌握大权的皇后，最终废唐改周，自立为帝，建立了武周政权。二是武则天培植自己的亲信，任用酷吏，实行告密和滥刑的恐怖政策，铲除异己。三是武则天当政时期，阻滞了贞观以来社会经济的发展，并曾失掉安西四镇，危害了国家的统一。她自知自己执政中，篡权改制，滥杀无辜，荒淫无道，罪孽深重，无功可记，无德可载，与其贻笑后世，不如一字不镌。持这一种观点的学者有岑仲勉、吕思勉等隋唐史专家。他们根据宋代著名学者朱熹的《通鉴纲目》和欧阳修的《新唐书》等史籍，认为武则天“即使撇去私德不论，总观其在位廿一年实际，无丝毫政绩可记”。还说“武则天对外族侵凌，全乏对策，而又居心疑忌，秉性残酷，陷人于罪，全凭锻炼；赋民间农器立颂德天枢，铸九鼎，构天堂，对国民生计毫无裨益”。吕思勉则在其两卷本《隋唐五代史》中，把武则天说成是“暴君”，说她“使滥刑，任酷吏”，所谓“识人才”也是她拉帮结伙，结党营私而已。
　　（三）武则天一生聪颖机警，常做惊人之举，立无字之碑，意在千秋功罪，让后人评说。立“无字碑”是聪明之举，且留有遗言：“己之功过，留待后人评说。”武则天执政期间，有积极的一面，如纳谏、不次用人等；也有消极的一面，如任用酷吏、滥杀无辜、崇信佛教、奢侈浪费等。武则天逝世以前，已被迫还政于唐中宗，自知将来人们对她会有各种各样的评价，碑文无法概括好坏，所以决定干脆立一块“无字碑”，让后人去判断。持第三种说法的学者指出：“从唐中宗起，陆贽、李绛、宋洪迈、清赵翼等人都很尊重武则天，对她评价很高。”认为，唐太宗打下的盛唐基础，建立了规模，而“武则天则巩固和发展了这一基础，没有武则天起作用的五十年，也就没有唐玄宗的‘开元之治’，武则天对唐朝的历史起了承上启下的作用，是应该肯定的，但也不能以偏概全，武则天的错误也是严重的，尤其是其统治后期，朝政腐败，新贵形成，对历史的前进起了阻碍的作用。”由于功过相掺，这些学者认为：“武则天是个聪明人，立无字碑立得聪明，功过是非，让后人去评论，这是最好的办法。”
　　（四）武则天在风雨无常的政治舞台上活动了半个世纪，可谓君临天下，不可一世。然而，武则天死后与唐高宗合葬在一起，就带来了称呼问题，究竟是称呼武周皇帝，还是李唐皇后？确是很为难。唐中宗李显虽是武则天的亲生儿子，但却长期在其淫威下惶恐度日，几度险遭毒手。李显对母亲滥施酷刑、滥杀无辜的暴行也是非常憎恨的。武则天先后毒死太子李弘；废太子李贤为庶人，后又逼其自杀。中宗李显当初即位不到一年，就被武则天废黜皇位，贬逐出京。先后二十多年间，李显提心吊胆，惶惶不可终日，以至于每次听到武则天派人来看他，他都吓得胆战心惊。他的长子李重润、女儿李仙蕙都因出言不慎被武则天处死。此外，武则天晚年还一直思谋着将皇位传给其武家侄儿。有过这一番饱受折磨经历的中宗，重登皇位后虽然不能公开发泄对母亲的憎恨，但也讲不出对她歌功颂德的好话，只好干脆一字不刻，为武则天留下一块“无字碑”。另外李显也难定其称谓，如褒扬武则天，刻上“大周天册金轮圣神皇帝”，作为李唐子孙感情上不情愿；如贬斥其刻上“则天大圣皇后”，而武则天又明明做过十六年的“大周”皇帝。左右为难，无可奈何之下，就只能在高宗的“述圣碑”侧立一块“无字碑”了。


　　第65节：上官婉儿戏臣弄权
　　上官婉儿（６６４～７１０年），唐女诗人。陕州陕县（今属河南）人。上官仪孙女。仪被杀，随母郑氏配入内庭。年十四，即为武则天掌文诰。中宗时，封为昭容。曾建议扩大书馆，增设学士。代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门。临淄王（即玄宗）起兵，与韦后同时被杀。
　　上官婉儿是陕州陕县人，是唐高宗时宰相上官仪的孙女。麟德元年，上官仪因替高宗起草将废武则天的诏书，被武后所杀，家族籍没。尚在襁褓之中的上官婉儿与母亲郑氏同被配没掖庭。她十四岁的时候，出落得妖冶艳丽，秀美轻盈，一颦一笑，自成风度，加上天生聪秀，过目成诵，文采过人，下笔千言。仪凤二年上官婉儿曾被武则天召见宫中，当场命题，让其依题著文。上官婉儿文不加点，须臾而成，珠圆玉润，调叶声和，尤其她的书法秀媚，格仿簪花。武则天看后大悦，当即下令免其奴婢身分，让其掌管宫中诏命。此后，武则天所下制诰，多出上官婉儿的手笔。
　　武则天将上官婉儿倚为心腹，甚至与张昌宗在床榻间交欢时也不避忌她。上官婉儿正值情窦初开，免不得被引动，加上张昌宗姿容秀美，不由地心如鹿撞。一天，婉儿与张昌宗私相调谑，被武则天看见，拔取金刀，插入上官婉儿前髻，伤及左额，且怒目道：“汝敢近我禁脔，罪当处死。”亏得张昌宗替她跪求，才得赦免。婉儿因额有伤痕，便在伤疤处刺了一朵红色的梅花以遮掩，谁知却益加娇媚。宫女们皆以为美，有人偷偷以胭脂在前额点红效仿，渐渐地宫中便有了这种红梅妆。
　　以后，上官婉儿遂精心伺奉，曲意迎合，更得武则天欢心。从圣历元年开始，又让其处理百司奏表，参决政务，权势日盛。
　　神龙元年，唐中宗复位。中宗即位后政权掌握在韦后的手中。中宗一生颠沛流离，过着朝不保夕的日子，养成了一副柔弱性格。而韦后则一心学武则天，勾结女儿安乐公主，把持了朝纲。早在唐高宗崩时，上官婉儿那年十六岁，她母亲早已去世。这婉儿善于修饰，画眉贴翠，搔首弄姿，便和中宗皇帝偷了私情。后来中宗被废，幽囚在房州地方，只有韦后伴着中宗皇帝在幽囚地方，吃尽苦楚。中宗到了复位以后，大权在握，便接着把婉儿召幸，合成一个鸾凤交，册为婕妤，封婉儿母郑氏，为沛国夫人。又令婉儿专掌起草诏令。
　　上官婉儿曾与武三思私通，武三思相貌不凡，枕席上的功夫也很让她满意。后经中宗召幸，她自叹命不由人，中宗年老，难免床闱缺乏风情，她便把武之思荐给了韦后。韦后平日在宫中爱赌双陆游戏，她和武三思对坐着赌双陆，韦后故意撒痴撒娇，逗着武三思玩笑；中宗手中握着一把牙签儿，还替他二人算着输赢的筹码。
　　由于有上官婉儿和武三思的加入，韦后势力大增，把唐中宗的权柄完全架空。武三思依靠韦后和安乐公主等人的支持，相继设计贬杀了张柬之、桓彦范、敬晖、袁恕己和崔玄サ任逋酰权倾人主，不可一世。上官婉儿又与其私通，并在所草诏令中，经常推崇武氏而排抑皇家，致使太子李重俊气愤不已。景龙元年七月，李重俊与左羽林大将军李多祚等，矫皇帝旨意，发左羽林军及千骑兵，在半夜时分，分两路军马直扑武三思、武崇训府第。并诛其亲党十余人，又统兵三千，直趋肃章门，斩关直入，搜索韦皇后、安乐公主、上官婉儿。上官婉儿急忙逃至唐中宗和韦后处，并扬言说：“观太子之意，是先杀上官婉儿，然后再依次捕弑皇后和陛下。”韦后和中宗一时大怒，遂带着上官婉儿和安乐公主登上玄武门躲避兵锋，令右羽林大将军刘景仁率飞骑二千余人，屯太极殿前，闭门自守。太子兵败被杀。中宗下诏将太子首级献上太庙。这时，韦皇后见死了武三思，心中万分凄凉，听说太子首级到京，便下懿旨：“将太子首级，在三思、崇训父子柩前致祭。”韦皇后和安乐公主亲自到灵前吊奠。
　　上官婉儿怂恿中宗设立修文馆，大召天下诗文才子，邀请朝中善诗文的大臣入修文馆，ぴ逖锘。多次赐宴游乐，赋诗唱和，连流竟夕，醉不思归。上官婉儿每次都同时代替中宗、韦后和安乐公主，数首并做，诗句优美，时人大多传诵唱和。对大臣所做之诗，中宗又令上官婉儿进行评定，名列第一者，常赏赐金爵，贵重无比。相传婉儿将生时，母亲郑氏梦见一个巨人，给她一秤道：“持此称量天下士。”郑氏料想腹中，必是一个男子，将来必能称量天下人才，谁知生下地来，却是一个女儿，郑氏心中甚是不乐。这婉儿面貌美丽，却胜过她母亲，自幼儿长成聪明伶俐，出世才满月，郑氏抱婉儿在怀中戏语道：“汝能称量天下士么？”婉儿即呀呀地相应，如今果然。因此，朝廷内外，吟诗做赋，靡然成风。韦后本不工诗，即由婉儿代为捉刀，各文臣也明知非帝后亲笔，但当面只好认她自制，格外称扬，韦后遂把婉儿宠上加宠。
　　婉儿趁此机会，将兵部侍郎崔引做面首。从来佳人才子，没有不相怜相惜的！当初上官婉儿和武三思尚结一份私情，见了崔，神情之间，若接若离。如今武三思被韦皇后管住，丢下婉儿一个人孤凄凄的，一缕痴情，便全寄在崔身上。崔年少多才，与婉儿堪为一对佳偶，如今结成露水缘，婉儿才得如愿以偿，但尚有不满意处，崔在宫外，婉儿在宫内，宫闱虽然弛禁，究竟有个中宗在上面，终究不方便。婉儿又想出一法，请营外第，以便游赏。中宗派人在上官婉儿居地穿池为沼，叠石为岩，穷极雕饰，常引大臣宴乐其中。此地亭台阁宇，园榭廊庑，风雅为洛阳第一家，上官婉儿与崔从此日日鸳鸯戏浴。崔的弟兄崔莅、崔液、崔涤弟兄四人个个都生成眉清目秀，面如冠玉，崔一个一个地引他们进宫来，和上官婉儿见面。婉儿见了这许多美貌少年，一时里爱也爱不过来。从此，上官婉儿行走坐卧，无时无刻都有这崔家弟兄四人追随陪伴在一旁。上官婉儿常常在宫中设宴，一个美人儿中间，坐着四个少年儿郎，在两旁陪着饮酒说笑，行令赋诗。后来崔又在主持铨选时，多有违失，被御史李尚隐弹劾，以罪被贬外州司马；也因上官婉儿和安乐公主为其申理，仍官复原职。
　　景龙四年，太平公主势力日盛，上官婉儿又阴附太平公主。六月，唐中宗被韦后与安乐公主毒死后，上官婉儿与太平公主一起草拟遗诏，立温王李重茂为皇太子，是为睿宗。韦后知政事，相王李旦参决政务。七月，临淄王李隆基率羽林将士冲入宫中，杀韦后及其党羽。婉儿本是个聪明人物，竟带着宫人，秉烛出迎，并把她与太平公主所拟遗诏拿给刘幽求观看，且托他婉告隆基，期免一死。刘幽求见她娇喉宛转，楚楚可怜，便满口答应。凑巧李隆基入宫，就将草制呈上，替上官婉儿代为申辩。但李隆基却说：“此婢妖淫，渎乱宫闱，怎可轻恕？今日不诛，后悔无及了。”遂杀了上官婉儿。
　　上官婉儿是历史上最有才气的女子，她的一生可谓是坎坷传奇。虽然没有丞相之名，但有丞相之实，武则天甚至一度要把她立为女皇。到了开元年间，唐玄宗追念上官婉儿的才华，下令收集其诗文，辑成二十卷，张说为她写：“敏识聆听，探微镜理，开卷海纳，宛若前闻，摇笔云飞，成同宿构。古者有女史记功书过，复有女尚书决事言阀，昭容两朝兼美，一日万机，顾问不遗，应接如意，虽汉称班媛，晋誉左媪，文章之道不殊，辅佐之功则异。”贞元时，吕温曾做《上官昭容书楼歌》，尚可见其文学生活的片段。上官婉儿在唐代历史中是个极有魅力的后宫女性，在《旧唐书》、《新唐书》的“后妃传”中都有专篇记载。
　　尽管上官婉儿也曾一度享尽荣华与权力，但她仍要仰皇上、皇后、公主的鼻息，仍要曲意逢迎，这个中甘苦恐怕只有她自己知道。后来，她仍未逃脱厄运，做了皇权争斗的牺牲品。


　　第66节：安乐公主杀父蓄“面首”
　　安乐公主（？～７１０年）唐中宗女。韦后所生，小名裹儿。先嫁武崇训（武三思子），后嫁武延秀（武承嗣子）。中宗时，开府设官，略卖官爵，宰相以下，多出其门。曾自请为皇太女。强占民田、民房，大兴工役，生活奢侈。景云元年（７１０年），与韦后等人毒死中宗，不久在李隆基（玄宗）发动的宫廷政变中被杀。
　　唐中宗李显生有八个女儿，第七女名李裹儿，是中宗被废后，与韦氏赴房州时韦氏在途中分娩的。因当时情况窘迫，匆忙中解下衣服做襁褓，所以取名为裹儿。李裹儿十多岁时，姿性聪慧，容貌美艳，中宗与韦氏对她十分宠爱，自幼听其所欲，无不允许，所以安乐公主从小就养成了骄横任性的脾气。待中宗被召回到东宫后，武则天看见李裹儿，也格外欣赏她的秀外慧中，遂封为安乐公主。
　　武三思的儿子武崇训，年纪比安乐公主大一岁，常在宫中出入。武崇训常在宫中偷香窃玉，和宫女做下许多风流事情，以致外面沸沸扬扬谣传武崇训上A祖姑母，传在武则天耳中，觉得太不堪了，便把安乐公主指配与武崇训，以平息浮言。临嫁时贵戚显宦，无不往贺。宰相李峤、苏味道，及郎官沈缙凇⑺沃问等都献入诗文称颂。其实安乐公主与武崇训已在暗中勾搭上了。下嫁以后不出六个月，安乐公主便产下一男婴。
　　不久武则天死后，唐中宗复位，安乐公主渐渐地恃宠而骄，权侵天下。由于中宗长期被废于房州，韦后和他共过患难，中宗在房州时曾对她说：“一朝见天日，誓不相禁忌”，所以中宗复位后对韦后很放纵。韦氏效仿武则天，当中宗视朝时，也在御座左侧隔幔而坐。桓彦范劝谏中宗说：“牝鸡司晨，有害无利，请皇后专居中宫，勿预外事。”中宗却并不理睬。
　　武崇训的同族兄弟武延秀姿度闲冶，且在突厥数年，通晓番语胡舞，比武崇训年轻英俊，常进驸马府闲谈。安乐公主和武延秀也不避忌，常常在一块儿说笑。武延秀见这安乐公主长得真是天姿国色，便一心一意地在这公主身上用功夫。安乐公主看他既威武又英俊，还寻欢献媚，便也把持不住，二人在背地里结下风流私情，终日在府中打情骂俏，合府上下只有武崇训不知情。
　　中宗的太子李重俊，非韦氏所生，他经常遭受到韦后的排斥、太平公主的欺侮和武三思的戏弄，而自己无权无势，只得忍气吞声，但暗地里却积蓄势力。武崇训唆使安乐公主请中宗废太子。李重俊甚为不平，神龙三年发动部分羽林军杀死武三思与武崇训，谋诛韦后与安乐公主，因相从的羽林军倒戈，政变失败，李重俊被杀。
　　武崇训在李重俊的叛乱中被杀死，安乐公主便乐得与武延秀共叙幽欢，武延秀骤得公主委身，自然格外尽力，沉浸在温柔乡里。渐渐的二人明目张胆起来，公然与夫妇一般同起同卧。中宗闻知，索性将安乐公主许配武延秀。韦氏见武延秀翩翩少年，也不禁惹起欲火，后来竟迫令武延秀侍寝，居然母女同欢。
　　安乐公主与中宗的另一个女儿长宁公主竞相大兴土木，广建宅第，并在装修的奢侈豪华等方面互相攀比，不仅在建筑规模上完全模仿皇宫，甚至精巧程度上超过了皇宫。中宗在金城坊赐宅给安乐公主，穷极壮丽，国库为之空虚。长安有一个昆明池，是西汉武帝时开凿的，安乐公主嫁出宫去，心中常记念昆明池畔的风景，便仗着中宗宠爱，请求把昆明池赏给她，划到驸马府园地中去。中宗拒绝说：“昆明池自从前代以来，从不曾赏人，朕不能违背祖宗成例。况池鱼每年卖得十万贯，宫中花粉之资，全依靠它。今若将这池赏给你，会使妃嫔们失去颜色。”
　　安乐公主心中十分懊闷，于是自行强夺民田，开凿了一个大池，取名为定昆池，隐隐有超过昆明池的意思。池边草木风景，全照昆明池一样。池中央仿华山堆起一座石山，从山巅飞下一股瀑布倒泻在池水里。另辟一条清溪，用玉石砌岸，两岸琪花瑶草，芬芳馥郁，溪底全用珊瑚宝石筑成，在月光下照着，分外清澈。飞阁步檐，斜桥磴道，衣以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠玉。落成的这一天，满园点缀着灯彩。到了夜间，树头灯光闪耀，好似天上繁星。沿池造着许多亭台，招集了许多渔户、猎户住在那里，公主自己也打扮成渔婆猎户的形状，在池上钓鱼或在山上打猎。
　　安乐公主集天下巧匠，在洛州昭成佛寺中，造了一座百宝香炉。炉高三尺，开有四门，架四座小桥，雕刻着花草、飞禽、诸天、伎乐、麒麟、鸾凤、白鹤等，炉身嵌着珍珠、玛瑙、珊瑚、宝石、车磲、琬琰，用钱三万，府库历年储藏为之一尽。她拥有两件百鸟裙，为旷世珍品。百鸟裙是由负责备办宫中衣物的机构尚方制作的，采百鸟羽毛织成。此裙的颜色令人眼花缭乱，不知其本色，从正面看是一种颜色，从旁看是另一种，在阳光下呈一种颜色，在阴影中又是另一种，裙上闪烁着百鸟图案。后来益州献单丝碧罗笼裙，缕金为花鸟，细如丝发，大如黍米，眼鼻口甲皆备，神奇而不可思议。
　　安乐公主开府置官，势倾朝野。她把国家官爵分别标定价格，县长若干，刺史若干，公开兜售，价款缴足，不管是屠夫酒肆之徒，还是为他人当奴婢的人，只要纳钱三十万，便由公主立降墨敕授官。一时所授官职竟有五六千人。安乐公主常常自写诏书，拿进宫去，一手掩住诏书上的文字，一手却捉住了中宗的手在诏书上署名。中宗爱女心切，竟然也不看到底写些什么，签名了事。因此宰相以下的官员多出其门。常有土豪劣棍，走了安乐公主的门路，忽然诏书下来拜了高官，不但吏部衙门不知，中宗也莫名其妙。
　　安乐公主自幼儿养在武则天身旁，很羡慕武则天独断朝纲的做法，便异想天开要做皇太女。中宗抚着公主的脖子开玩笑说：“等你母后做了女皇帝，再立你为皇太女也不迟。”安乐公主便天天在背地里怂恿韦氏，效仿武则天临朝听政。韦后因中宗体弱多病，便自行开始独断独行，气焰一天盛似一天。而中宗终日躲在宫中，找几个美貌的宫女调笑解闷，所有军国大事，全听韦后一个人主持。
　　一天安乐公主忽发奇想，想起南海泥洹寺里佛像的五绺须，是以东晋谢灵运的真须装的，于是打发黄门官去将佛须一齐割下来，寺僧根本就不敢阻拦。原来晋朝时候的谢灵运须髯很美，他自己也十分珍爱，每晚临睡时候，便用纱囊装起来。后来，谢灵运被杀临刑的时候，便自愿把须髯割下来，施给泥洹寺僧，为装塑佛像之用。那寺中僧人，每见有人来随喜，便得意地将佛须指示与人看，如今见安乐公主把佛须一齐割去，心中万分痛苦。到了端午节，公主妃嫔都聚集在昆明池盛宴斗草。正斗得热闹，安乐公主忽然拿出谢灵运的真须来，众人都万分惊诧。
　　安乐公主的儿子，只有八岁。一天韦后把孩子抱在膝上，下手诏拜为太常卿、镐国公，食邑五百户。中宗见韦皇后擅自做主下旨，不把他放在眼中，当时便拦住韦后的手诏说：“且慢下诏！待朕回宫去，再做计较。”韦后听了，冷冷地说道：“什么计较不计较？陛下在房州时候，不是说将来一听妾所为吗？为何如今又要来干涉呢？”中宗心中愈觉耐不住了，便一句话不说，传旨起驾回宫。韦后早已不把中宗放在眼中，见中宗负气回宫，也毫不惊惧，在安乐公主府中饮酒作乐直到深夜。
　　不久，许州参军燕钦融上言：“皇后淫乱，干预国政，安乐公主武延秀及宗楚客等，朋比为奸，谋危社稷，应亟加严惩，以防不测。”中宗面召燕钦融诘问。燕钦融以头叩地高声而言，神色毫不屈服，唐中宗默然不语。燕钦融才步出朝门，便由韦后的手下宗楚客擅令骑士，把他用锁链拿回，掷于殿庭石上，折断颈项，立时毙命。中宗未免动怒，查问此事为宗楚客指使，不禁恨恨地对那些骑士说：“你等只知有宗楚客，不知有朕么？”宗楚客听说后十分恐惧，怕皇上会杀了自己，也思来想去，还是入宫告诉韦氏说皇上已有变志。韦氏正因前次中宗负气之事而耿耿于怀，而且韦后又私通马秦客、杨均，担心事泄而招大祸；安乐公主则希望韦后临朝后自己能做皇太女，所以母女联合起来，计议毒死中宗。韦氏亲自制饼，把毒药放入馅中。待饼已蒸熟，听说中宗在神龙殿查阅奏章，便令宫女携饼去给中宗。
　　中宗最爱食饼，伸手取了便吃，一连吃了八九枚，还说是饼味很佳，不料过了片刻，腹中大痛，坐立不安，倒在榻上乱滚。内侍急报韦后，韦后徐徐入殿，假意惊问。中宗已说不出话，用手指口，又延挨了数刻，身子不能动弹，两眼一翻，去了另一个世界。
　　韦后如愿已偿地临朝听政，任用韦氏子弟统领南北衙军队。宗楚客与武延秀及韦族诸人，共劝韦氏仿效武则天的故事，并除去相王李旦。谁知李旦的第三子李隆基已先一步动手，带领羽林军夜入玄武门，肃清宫掖，尽杀韦姓诸人。韦后疑惧之下逃入飞骑营中，有一个飞骑兵将韦后斩首，并将其首级献给李隆基。安乐公主深居别院，还不知外面的事变，正在对镜描眉，一个少年美貌男子在一旁陪侍着。突听得后面一响，正要回头看，后颈忽觉暴痛，惨呼一声便倒地而死。
　　《旧唐书》记载：“武崇训为安乐公主婿，即延秀从父兄，数引至主第。延秀久在外域，解突厥语，常于主第，延秀唱突厥歌，做胡旋舞，有姿媚，主甚喜之。及崇训死，延秀得幸，遂尚公主。”安乐公主的一生可谓多姿多彩，但在唐朝宫廷里却很普遍。李唐皇室源自突厥，而非汉族，对此，陈寅恪在《唐代政治史述论稿》上篇《统治阶级之氏族及其升降》之中已有详细论述。正因为出自胡夷，在婚恋问题上，李唐皇室也继承了胡夷之风，显得过于自由乃至放纵。在唐代的宫廷中，后妃、宫女都不回避外臣，甚至可以亲近接交，不拘礼节。比如中宗皇后韦氏和妃子上官婉儿与大臣武三思私通，中宗却不以为怪。洪迈在《容斋三笔》中说：“瓜田李下之疑，唐人不讥也。”朱熹也曾指出，“唐源流出于夷狄，故闺门失礼之事，不以为异。”唐朝公主豪侈、骄纵者有之，专横、淫荡者有之，妒悍、残暴者也有之，公主不修妇礼的情况不仅存在，而且并不少见，这在历朝历代中是一个比较奇特的现象。《唐语林》记载唐宣宗时，还以安乐公主作为反面教材：“上常诲曰：‘无轻待夫，无干预时事。’又降御札勖励，其末曰：‘苟违吾戒，当有太平、安乐之祸。汝其勉之！’”
　　据《太平广记》：“唐景龙年，安乐公主于洛州道光坊造安乐寺，用钱数百万。童谣曰：‘可怜安乐寺，了了树头悬。’后诛逆韦，并杀安乐，斩首悬于竿上，改为悖逆庶人。”所谓预兆固不可信，但安乐公主的结局确实是她自己的胡作非为所酿成的。


　　第67节：唐玄宗与杨贵妃情深似海
　　唐玄宗（６８５～７６２年），即李隆基，一称唐明皇。延和元年受禅即位。初期先后任用姚崇、宋Z为相，整顿武周后期以来的弊政，社会经济继续有所发展，被称为“开元之治”。后期任用李林甫、杨国忠等执政，官吏贪黩，政治腐败。天宝十四载爆发了安史之乱。次年，逃往四川，太子享（肃宗）即位灵武，他被尊为太上皇。至德二年末回长安，后抑郁而死。
　　唐玄宗李隆基是个非常有作为的皇帝，他开创了唐朝灿烂文化的顶峰――开元盛世，同时也是一个风流成性的皇帝，直接导致了强盛的大唐王朝走上了下坡路。说起唐玄宗我们首先就会想起他与杨贵妃的一段生死恋情，但所知道的也只此而已。其实在《杨太真外传》、《开元天宝遗事》等一些野史笔记资料中有许多在正史中不曾记载的内容，这些难以置信的故事到底是文人杜撰，还是历史上实有其事？已经难以考证，但是这些记载比正史的叙述更加生动有趣则是肯定无疑的。
　　花朵本来是极为平凡的植物，但是在开元天宝年间浪漫的宫廷情爱生活中往往赋予了花朵不同的意义。开元末年，御苑新种有数千叶桃花。一次玄宗亲自折下一枝插在杨贵妃的发冠上，说：“此个花可以使爱妃更显得娇美。”因此桃花又被宫里称为“助娇花”。玄宗宠爱杨贵妃，很久都不视朝政，安禄山进献了一种“助情花”，大小像粳米一样，但颜色是红的。每当玄宗和贵妃睡在一起的时候，嘴里含一粒可以催动情欲，周旋一夜而筋力不倦。玄宗私下说：“这是汉代的慎恤胶啊。”慎恤胶是迄今所知的中国最古老的春药，但对药的成分今人已不得而知了。以前汉成帝刘骜就是连服七颗“慎恤胶”后，与赵合德疯狂做爱一夜，最后泄精不止而死。可见助情花其实是有助于发情的一类春药。历代的春药除了汉代的慎恤胶，还有魏晋的“五石散”、“回龙汤”，唐代的“助情花”，宋明时期的“红铅丸”、“颤声娇”、“腽H脐”以及清代的“阿肌苏丸”。这些都是见之于史的春药。
　　还有“醒酒花”，传说玄宗与杨贵妃幸游华清宫，因为喝了一夜的酒还没有完全清醒，便扶着杨贵妃，看正在盛开的木芍药。玄宗亲折一枝花递给贵妃，木芍药的香味使玄宗的酒意很快消散，他说：“不仅萱草可以忘忧，这样的香艳更能醒酒。”也不知道他说的是木芍药还是杨贵妃。
　　历朝历代皇帝与娼妓的故事流传很多，都可以举最有名的大概要数宋徽宗与同治帝了，流传下来的唐玄宗与歌妓的故事也零星见于史料。需要注意的是在中国的典籍中找不到妓女是何时起源的，在先秦时“妓”往往称为“娼”，但娼字不是我们今天理解的意思，那时“娼女”是指歌舞女艺人。而且到了后来出现“妓”的称呼，也是指歌舞，好像与性没有直接的关系。尽管文字的内涵不同，但那些歌舞女艺人某种程度上也提供性的服务，只是与后世纯粹的金钱交易不同。后来“北里”就成为妓院的代称，唐代有笔记小说《北里志》专门记载长安附近的许多谈吐诙谐风趣的妓女。
　　有个叫做念奴的歌妓不仅有姿色，而且十分善于唱歌，没有一刻离开唐玄宗的左右。每次执板唱曲的时候，一双妙目左顾右盼。玄宗对贵妃说：“这个女子过于妖丽，眼色媚人。”当念奴啭声歌喉的那一刻，声音好像钻出了天上的朝霞，虽然钟鼓笙竽的嘈杂也不能遮遏。宫妓当中玄宗对念奴最为宠爱。先秦时周幽王和褒姒有一笑千金的典故，唐宫里也有一歌千金的传说。有个叫永新的宫妓善于唱歌，最受玄宗的宠爱。每次在御前奏歌丝竹之声不能遮遏。玄宗常对左右说：“此女一歌价值千金。”
　　不过最让人感兴趣的恐怕是唐玄宗与杨贵妃的情爱秘史了。某年的五月五日唐玄宗在兴庆池避暑，与杨贵妃白昼睡在水殿中。宫嫔都凭栏倚槛，争着看雌雄二只鸳鸯在水中游戏。玄宗正拥抱贵妃在绡帐内睡觉，他睁开睡眼对众宫嫔说：“你们爱水中的鸳鸯，怎么比得上我被底的鸳鸳。”
　　秋天的八月，太液池上有数千叶白莲花盛开，玄宗与贵戚在一边饮宴观赏。左右都叹羡不已。玄宗指着杨贵妃对左右说：“怎么比得上我的解语花？”
　　到了冬至日下大雪，天地之间白茫茫一片。中午纷纷扬扬的大雪停了，因天气寒冷所结的冰溜都形成条状。杨贵妃命侍儿敲下两条冰溜看着玩。玄宗晚朝视政回来问贵妃说：“你玩的是什么东西？”妃子笑而答曰：“所玩的是冰筷子。”玄宗对左右侍从说：“妃子天性聪慧，这个比喻得好。”
　　杨贵妃能够得到唐玄宗的宠爱绝不仅仅是容貌长得美丽，关键是有效地揣摩了玄宗的心理，而这也是后宫许多姿色艳丽的女子做不到的地方。一天唐玄宗与亲王下棋，并令贺怀智独奏琵琶，杨贵妃站在棋局前观看。唐玄宗眼看就要输棋了，杨贵妃将怀里的猫扔在棋盘上，扰乱了棋局以乱其输赢，唐玄宗因此十分高兴。
　　华清宫中除了供奉专门的温泉用以供玄宗和贵妃沐浴以外，还有温泉十六处供其它嫔妃沐浴。玄宗与贵妃沐浴的那个浴池铺着文瑶密石，池中央有玉莲温泉涌出来。杨贵妃用锦绣缝成鸳鸯浮在水中。玄宗与贵妃驾着小舟戏玩于其间。宫中沐浴完毕以后退水顺金沟流出宫外，其中漂浮的珠缨宝络流出街渠，守候在那里的贫民每天都有所收获。
　　玄宗在八月十五日夜与杨贵妃临大液池，凭栏望月而不尽意，玄宗敕令左右说：“在池的西岸另筑一座百尺高台，朕与妃子来年再来望月。”后来经过安禄山反叛，这座百尺高台也不再建造了，只剩下基址而已。
　　唐玄宗爱好音乐，杨贵妃恰恰对音律十分在行。对此曾有这样两个玄乎的故事。其一是玄宗曾梦见十位仙子驾着云从天上下来，她们手中各执乐器悬空而奏。曲度清越不是人间的凡音，其中有一个仙人说：“这是神仙《紫云回》，现在传授给陛下，可为正始之音。”玄宗醒来后余响仿佛还在。第二天命杨贵妃用玉笛演奏，一丝也不差。还有一次玄宗在东都白天梦见一个容貌艳异的女子，梳着交心髻，大袖宽衣拜倒在床前。玄宗问：“你是谁？”那个女子说：“妾是陛下凌波池中的龙女，卫宫护驾妾也有功，玄宗陛下洞晓钧天之音，请赐给小女子一支曲。”于是玄宗在梦中为龙女鼓胡琴，名字叫做《凌波曲》。等到玄宗醒来后还记得曲子，于是在凌波宫临池弹奏这首《凌波曲》，一瞬间池中的波涛涌起，接着有神女出现在池水中，正是梦中所见的龙女。
　　新丰初进一个叫谢阿蛮的歌女，她善于跳舞。在清元小殿，宁王吹玉笛，玄宗打羯鼓，杨贵妃弹琵琶，李龟年吹篥，张野狐弹箜篌，贺怀智打拍子。从早晨到中午欢洽异常。当时只有秦国夫人端坐在一边观看。吹完了曲子玄宗戏弄秦国夫人：“今日幸得伺候夫人，请赐一幅缠头。”秦国夫人说：“岂有大唐天子的阿姨没钱可用呢？”接着取出三百万钱“赏赐”给了玄宗。
　　开元年间宦官白秀贞从蜀地回来，献给玄宗一把琵琶。琵琶槽是些逻檀木制成，温润如玉，光亮可鉴，有金丝红纹形成的两只凤凰，弦是未呵弥罗国永泰元年所进贡的渌水蚕丝制成，光莹如串起来的珠子瑟瑟作响。杨贵妃抱着这柄琵琶在梨园弹奏，凄清的音韵飘向云外。而诸王公主自虢国夫人以下都自称为贵妃琵琶弟子，每次听完曲子便进献给杨贵妃许多珍奇的礼物。妃子是日问阿蛮曰：“你贫穷没有可以献给师长的东西，还是我给你礼物吧。”说着命侍儿红桃娘取红粟玉臂环赐给谢阿蛮。
　　还是在天宝年间，玄宗命宫女数百人为梨园弟子，都住在宜春北院，玄宗一向精通音律，当时著名的乐师有马仙期、李龟年、贺怀智等。安禄山自范阳来朝入觐，献了几百支白玉箫，都陈列在梨园。从里面传出来的音响凡间是没有听过的。
　　杨贵妃擅长曲艺，曲艺中最善于击磬，泠泠然多有新声。太常梨园的乐师也不能做到。玄宗命人采蓝田美玉雕琢为磬，上面装饰着流苏之类，以金钿珠翠珍怪的东西杂饰。又铸了两座金狮子，各重二百余斤。其它彩绘绮丽，制作精妙的东西一时无比。等到安史之乱平息后回到长安，只有玉磬还在。玄宗看着玉磬心里十分凄然，不忍放置在床前，令载送到大常寺收藏。
　　常言说一人成仙鸡犬升天，杨贵妃得宠以后她的几个姊姊也受到了玄宗的宠幸，生活奢华得让人吃惊。虢国夫人有一副夜明枕，她将枕头放在大厅里，光照一室，不用点灯烛。韩国夫人设置了一百枝灯树，树高八十尺，竖在高山上。上元夜的时候点亮，一百里外都可以看见，其光明遮掩了月色。据《品物类聚》记载：“吴地流行叫做马豆的食物，吃了之后牙齿酥软。”虢国夫人的厨吏邓连将这种米捣碎为透明的豆花，再用豆洗其皮，作成灵沙膳，供应给翠鸳堂，称为“透米”。杨贵妃的三个姊姊韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人都是体态丰硕，工于巧笑谑浪，每天天不亮就去了皇宫，太阳落山才回去。唐玄宗赐给虢国照夜玑，秦国夫人七叶冠，杨国忠锁子帐，这些都是稀世奇珍。当时杜甫有诗描绘：“虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。却嫌脂粉颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”
　　玄宗起动必定与杨贵妃同行，乘马的时候有宦官高力士在一边执辔持鞭。宫中专门为杨贵妃刺绣织锦的超过了一百多人，每日为生日及节庆不停雕楼器物的又有好几百人。玄宗命杨益去岭南索求新奇的宝物进奉给贵妃。
　　有一年的上元节，杨氏五宅夜里在长安游逛，与广宁公主的骑从争出西市门。杨氏的奴仆仗势挥鞭误打住了公主的衣服，公主掉落在马下。驸马郑昌裔急忙去扶公主，被杨氏奴仆的鞭子抽在脸上。广宁公主流泪告诉了玄宗，不料玄宗只令杀杨家奴仆一人，驸马郑昌裔被免官，不许朝谒。于是杨家更加专横，出入禁门没人敢问，京师的长吏都为之侧目。因此当时长安有歌谣说：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”
　　唐玄宗在勤政楼大张声乐。教坊舞妓王大娘善于戴百尺竿的杂技，竿上做了一座木山，形状像神话中的瀛州、方丈，让一个小儿持节出入在竹竿上的木山里，而王大娘顶着竹竿舞蹈不辍。年仅十岁的神童刘晏惠悟过人，玄宗召他上楼坐在杨贵妃的膝上，杨贵妃为他施粉黛戴巾栉，并令他咏王大娘的竹竿，刘晏应声说：“楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。”玄宗与杨贵妃及嫔御都欢笑了好半天，声音传到了宫外。
　　先前开元年间宫禁中种着红、紫、浅红、通白颜色不同的名贵木芍药，就是今天的牡丹花。玄宗移植到兴庆池东沉香亭的前边，等到木芍药盛开的时候，玄宗诏选梨园弟子演奏十六种乐曲，名乐师李龟年在歌坛久负盛名，他手捧檀板正要唱歌。玄宗说：“赏名花，对妃子，怎么可以再唱旧乐词？”接着命李龟年持金花笺宣赐翰林学士李白写了《清平乐词》三篇。这三首著名的词表面上写牡丹，其实写的是杨贵妃的天资绝色。第一首：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”第二首：“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。”第三首：“名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”于是李龟年捧词唱歌，梨园弟子按调抚丝竹，杨贵妃手持玻璃七宝杯，杯里面盛满了西凉州出产的葡萄美酒，笑着接受了李白的恭维。玄宗调紫玉笛按声倚曲。每当曲子演奏一遍将换的时候，他便拖长了声调来讨杨贵妃的欢心。但是高力士以为李白脱靴为耻，过了几天杨贵妃重吟李白写的词，高力士诋毁李白说：“老奴还以为妃子听了李白的词怨入骨髓，却不料像这样拳拳珍爱。”杨贵妃大惊问：“李学士的词怎么了？”高力士说：“以汉朝的赵飞燕比喻妃子，太过分了。”杨贵妃由此而嫉恨李白。唐玄宗曾经三次想重用李白，因为杨贵妃的缘故而罢手。可以说李白的诗词耽误了他的前程，如果前程二字单指做官为宦的话。
　　玄宗在百花院便殿浏览《汉成帝内传》，当时杨贵妃迟来了一会，她边用手整上衣领边问：“看的是什么书？”玄宗笑着说：“你不要问了，知道了又责怪我。”杨贵妃抢过书一看写的是“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风。恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁”等等的汉宫赵飞燕的艳史。玄宗又说：“你能被风吹走么？”大概是因为杨贵妃肥硕，所以与她开玩笑。杨贵妃说：“《霓裳羽衣》一曲可以弥补。”玄宗说：“我记得有一架屏风，假如在的话赐给你。”这架屏风叫做“虹霓屏”，雕刻着前代美女的形貌，长三寸左右。屏风上绘制的宝器衣服都是用珍宝镶嵌而成。质地是水晶，以玳瑁水犀为押，珍珠为缨络。虹霓屏是隋文帝所造，当时赐给了文成公主。贞观初灭了北胡以后，与隋炀帝的萧后一同回归中国，称得上天下最珍奇的东西。


　　第68节：私情不同一般
　　杨贵妃将屏风带到了娘家，杨国忠中午在楼上休息，看见了屏风。他刚刚睡下，就见屏风上的美女依次走下来，向杨国忠各报自己的名号，杨国忠虽然睁开眼睛历历可见，但是身体不能动，口里不能发声。这些美女环坐在杨国忠的周围，不久另十多个腰肢纤细的歌妓走过来说：“外面是楚章华的踏谣娘。”（“踏谣娘”是当时最成功的歌舞表演剧目，崔令钦的《教坊记》对此有记载。一说是北齐酒鬼苏郎中的妻子，一说是隋末河内一个丑酒徒的妻子。）这些歌妓手臂挽在一起唱歌：“三朵芙蓉是我流，大杨造得小杨收。”又有二三歌妓说：“怎么是楚宫的弓腰。你难道没看过《楚辞别序》上写着：‘绰约花态，弓身玉肌？’”接着也表演了一番。然后所有这些从屏风上走下来的美女又都一个个飞上了屏风。
　　杨国忠这才可以动弹，他十分恐惧，连跑带爬滚下楼去，令人将楼锁起来。杨贵妃知道了这件事也不敢再要这架屏风。安禄山乱后，这架虹霓屏沦落到了在宰相元载的家里，以后的下落就不知道了。
　　开元末年，江陵地方进贡乳柑橘，玄宗以十枚柑橘种在蓬莱宫，到了天宝十年的九月秋天结实。他将乳柑橘赐给宰臣，并说：“朕以前在宫内种的柑橘现在结了一百五十余颗果实，与江南及蜀道所进贡的没有差别，只是味道好像不太一样。”其中有两个柑结成了合欢果，玄宗与杨贵妃互相持玩。玄宗说：“此果好像知道人意，朕与卿本来同一身体，所以叫合欢。”于是拥抱杨贵妃一起坐下吃了这枚合欢果。
　　广南地区进贡一只会说人话的白色鹦鹉，称为“雪衣女”，一天飞上杨贵妃的镜台自言自语说：“雪衣女昨夜梦见被鸷乌所搏。”玄宗令杨贵妃教给雪衣女念《多心经》。白鹦鹉将这篇佛经记诵精熟。后来玄宗与杨贵妃在别殿游玩，将雪衣女放置在步辇竿上一同去。忽然一头鹰从天而至，将雪衣女杀死。玄宗与杨贵妃叹息了很久，将鹦鹉的尸体埋在苑中，称为鹦鹉冢。
　　交趾进贡五十枚龙脑香，形状像蝉蚕，波斯人说老龙脑树节才有这种东西。禁中称为“瑞龙脑”，玄宗赐给杨贵妃十枚。杨贵妃私下派遣明驼使（明驼使就是腹下有毛，夜里能明，日驰五百里的骆驼持三枚瑞龙脑送给安禄山。杨贵妃又送安禄山金平脱装具、玉盒、金平脱铁面碗等等珍贵的东西。送东西而不让玄宗知道，可见私情不同一般。
　　安禄山本名叫轧草山，是个杂种胡人。他的母亲是巫师，其实就是一个妓女。关于“巫”和妓女的关系在此略作说明。“巫”是在商代出现的一种很重要的现象。甲骨文中的“巫”是个象形字，形状类似人手里拿着东西跳舞。“巫”与“舞”在当时是一个意思。许慎《说文解字》对“巫”字义的解释是：“巫，视也。女能事无形以舞降神者也。象人两袖舞形”。可见“巫”的身份是女性，当时从事宗教活动的男性称作“觋”。在宫廷里帝王主要通过巫女的乐舞来与神沟通。在古代的西方和中东从事宗教活动的女性往往和卖淫紧密联系在一起，宗教卖淫与商业卖淫是前后相继的两个时期。清代的学者王国维在《宋元戏曲考》中说楚国的女巫：“至于浴兰休芳，华衣若英，衣服之丽也。缓节安歌，竽瑟皓倡。歌舞之盛也。乘风载云之词，生别新知之语，荒淫之意也”。巫女的娱神其实更多有娱人的世俗色彩。在《尚书》中将“巫风”与“淫风”相提并论。女巫这一变相的娼妓仍然在周朝延续了下来。比如说在求雨的时候必须女巫来作，因为女性是阴，男性是阳，只有女性才能与同属于阴性的雨天互相感应。而在求雨的过程里就有性行为的参与，董仲舒的《请雨法》记载，在求雨的过程中女巫必须与男性交合，直到天上下雨为止。在民间的三月男女在郊外野合是国家提倡的行为。《周礼-地官-媒氏》说：“中春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。若无故而不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之。”
　　安禄山晚年更加肥硕，垂肚过膝，自称有三百五十斤。可是他在玄宗面前跳胡旋舞的时候却十分灵活，舞步像风一样快。玄宗曾经在勤政楼东间设大金鸡障，里面放置一张大床榻，卷去帘子与安禄山坐在一起。楼下设百戏，玄宗与安禄山一起观看。
　　太子李亨劝谏说：“历观今古，没有听说过臣下与君主同坐一起看戏。”玄宗私下说：“安禄山有异相，之所以坐在一起是为了禳除凶星。”又曾与安禄山夜宴，安禄山醉卧化成一条猪但是长着龙首。左右立刻告诉了玄宗，玄宗说：“这是猪龙，没有什么作为。”始终不杀安禄山。
　　等到安禄山叛乱后人们才回想起当初术士李遐周说过的预言诗：“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。”其中“燕市人皆去”说的是安禄山与蓟门之士叛乱。“函关马不归”是哥舒翰失守于潼关。“若逢山下鬼”是一个嵬字，即马嵬驿。“环上系罗衣”，杨贵妃的小名叫玉环，她常以假髻为首饰，而喜欢穿黄裙。天宝末年京师有童谣：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”到此都应验了。
　　虢国夫人跑到陈仓地方的客店。县令薛景仙率吏人追赶，虢国夫人走入竹林下以为是贼军到了，她先杀其儿子杨徽，又杀其女儿。杨国忠的妻子裴柔说：“娘子何不怜惜我行个方便呢？”虢国夫人不听，连她与她女儿一起杀死，然后拔剑自刎却没有死。被追上来的县吏关在狱中，虢国夫人还问：“你们到底是国家还是叛贼？”狱吏说：“都是。”不久血凝其喉而死，埋在东郭十余步的道北杨树下。
　　至德二年收复西京，玄宗上自成都回长安当了太上皇。他派人祭奠杨贵妃，后来想要改葬，李辅国等人不允许。玄宗便悄悄命人移葬在别处，当初埋杨贵妃的时候用以紫褥裹着，移葬的时候肌肤都寻不见了，胸前的锦香囊还在。中官葬完后将锦香囊献给玄宗，玄宗藏在袖子里。他又令画工描绘杨贵妃的图形，朝夕看着叹息。
　　玄宗住在南内，夜深的时候登上勤政楼凭栏南望，忽然听见里坊中隐隐有歌声，回头对高力士说：“难道是梨园旧人么？明日为我找来。”第二天，高力士果然找到了这些旧日的梨园弟子。杨贵妃的侍者红桃也在，她歌杨贵妃所制的《凉州》词，玄宗吹玉笛为之倚曲。唱曲完毕相视掩泣。至德年间玄宗又一次来到华清宫，从官嫔御都不是旧人。玄宗在望京楼下命张野狐奏《雨霖铃》曲。曲子演奏到一半他四顾凄凉，不觉泪流满面。左右见了也十分伤感。
　　歌女谢阿蛮善舞《凌波曲》，旧时经常出入宫禁，杨贵妃待她很好。玄宗诏令谢阿蛮跳舞。跳舞完毕后谢阿蛮将当初杨贵妃送给她的金粟装臂环进献给玄宗说：“这是贵妃所赐。”玄宗拿在手里看了半天凄然说：“这时高祖大破高丽获得了两件宝物，一件是紫金带，另一件是这个红玉支。朕将红玉支赐给了妃子，后来高丽知道此宝在我的手里要求归还，朕命还其紫金带，留下了红玉支没有归还，你既然从妃子那里得到，今日再看见徒增悲凉啊。”
　　乾元元年，贺怀智上言说：“记得陛下曾与亲王下棋，令臣在一边独弹琵琶，贵妃立在局前观看，陛下快输的时候贵妃将猫放在棋局上扰乱了败局，当时一阵风将贵妃的丝巾吹在臣的头巾上，臣回来的时候觉得满身香气。于是卸下头帻藏在锦囊中，玄宗进献给陛下。”玄宗说：“这是瑞龙脑香。”又是一阵凄凉的心绪。
　　有个叫杨通的道士从蜀地来，知道上皇因想念杨贵妃而不能释怀，就对玄宗推荐方士李少君。李少君竭其术寻找杨贵妃的灵魂没有找到，他出天界、入地府也都找不见。又在四虚上下寻找，到了东海的边际，跨上蓬壶山，忽见最高山上有许多楼阁。到了西厢下朝东的门口，门匾上写着“玉妃太真院”。他上前拍打门环，有梳着双鬟的童女出来开门，方士造次还没有来得及说话，童女又进去了。不久一个穿碧衣的侍女出来问李少君从什么地方来？李少君说是天子的使者。碧衣侍女说：“玉妃刚睡下，请少待一会。”
　　过了一个时辰碧衣侍女将李少君请进来，杨贵妃戴着金莲，穿着紫绡，身上佩红玉，脚上穿凤舄，左右侍女七八人。杨贵妃问皇帝怎么样，又问天宝十四年以后的事。李少君一一叙说。杨贵妃悯然无言，她命指碧衣侍女取来一个金钗钿合，折成两半，一半交授给李少君说：“为我谢太上皇，将这件东西交给他。”李少君快走的时候脸色有不足，他跪在地上说：“请妃子告诉臣当时的一件秘事，否则陛下恐怕不信臣所说的。”杨贵妃茫然退立若有所思，慢慢地说：“在天宝十年避暑骊山宫，秋七月牵牛织女相见的夜里，皇上仰天感织女事，密相誓心说‘愿世世为夫妇。’说完了执手各自呜咽。这件事只有君王一个人知道。”又悲伤地说：“由此一念，犯了私欲之罪，恐怕不能再住在这里，又要堕落下界，希望与他再结来生缘。”李少君说：“太上皇也不久于人间，希望妃子自爱，不要这样自寻苦楚。”
　　李少君回来回奏玄宗，玄宗震悼不已。移入大内甘露殿后每天悲悼杨贵妃。他玩紫玉笛，吹了几声便有双鹤飞下庭院，徘徊良久才离开。玄宗命人准备沐浴的东西，并说：“假如我就枕，你们不要惊醒我。”他睡下去就再也没有醒来。


　　第69节：杨贵妃“乐极生悲”被赐死
　　杨贵妃（７１９～７５６年），名玉环。据说其美貌如花，通晓音律舞蹈。初为唐玄宗之子寿王妃，后得玄宗喜爱，天宝四载（７４５年）封为贵妃。因其集三千宠爱于一身，其兄姐皆显贵，堂兄杨国忠把持朝政。７５５年安禄山叛乱，杨贵妃与玄宗逃至马嵬驿。随军诛杨国忠，并请玄宗赐其自尽。缢亡。一说其以替身代之缢，其逃向了东瀛。
　　农历七月除七，俗称七夕。这一夜月上柳梢，已是夜深人静，远处传来打更的声音。沿着曲折的小径，有一队宫女捧着香盒瓶花等前行，待到了内殿的庭院，早已有内侍张好锦幄，摆开案几。唐玄宗令宫女退下，亲自添香盒，焚龙涎，k莲炬，烛光在烟篆氤氲中忽明忽暗。月亮的银辉洒在汉白玉的石阶上，夜空深邃高迥。
　　杨玉环斜倚着玄宗，低声说：“今夜双星，渡河相会，真是一件韵事。”
　　玄宗道：“他双星相会，一年才一次，不及朕与妃，可以每时每刻相守。”
　　杨玉环却无端地落下泪。玄宗十分心疼，替她拭去泪水，问她为什么事而感伤。杨玉环道：“妾想那双星，虽然一年只是一会，却是地久天长，年年皆有今日，而妾与陛下，恐怕不能似他们那样长久。”
　　玄宗道：“朕与妃生同衾，死同穴，这难道不是长久么？”
　　杨玉环黯然道：“长门孤冷，秋扇抛残，妾每阅前史，心中多有凄恻。”
　　玄宗急道：“朕不是如此薄幸之人，今夜可对双星起誓――”说着便携住杨玉环的手，同至案几前，拱手作揖道：“双星在上，我李隆基与杨玉环，情似海深，愿生生世世，永为夫妇。”
　　杨玉环亦敛衣道：“愿如誓言，若有违此盟，双星作证，不得令终。”接着她侧身握住玄宗的双手道：“今夕密誓，妾死生不负。”唐玄宗李隆基与杨玉环的爱情故事令人们千年难忘，白居易《长恨歌》里的“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”写的就是七夕月夜李杨盟誓的爱情故事。
　　这千古流传的爱情故事里的杨玉环生于唐玄宗开元六年的蜀州，据说出生时胳膊上就有一枚玉环。她的父亲杨玄琰曾为蜀州司户。玉环幼年时父亲亡故，她寄养在洛阳叔父家。开元二十三年，嫁与寿王李瑁为妃。从名分上说原是玄宗的儿媳妇。这时玄宗最宠幸的武惠妃刚病死，玄宗陷入深深的哀恸与孤寂中，喜怒无常。近臣高力士进奏说寿王妃杨氏姿色无双、倾国倾城，长得颇似惠妃。玄宗便叫高力士传旨宣召杨妃入温泉宫，他想亲自看一看。这一看不要紧，此时已正是黄昏，蜡烛摇曳着红茫茫的光，石阶上月辉沉彩，只见杨妃肌态丰艳，顾盼生情，眉不描而黛，发不漆而黑，颊不脂而红，唇不涂而朱，果然是沉鱼落雁，玄宗一下子不能自已。当下命她宽衣解带，沐浴华清池。玉环脱去衣衫，黑发如云，肌肤照雪，在氤氲的水汽中带着一丝疲惫，更觉娇媚无限。沐浴后设宴，杨妃侍坐右侧。玄宗婉转地问杨妃会些什么技艺，杨妃答浅晓音律。杨妃吹的玉笛清音逸韵。惹得玄宗不可名状，亲斟美酒三杯。杨妃逐杯饮后，脸颊泛红，愈加明艳不可方物。玄宗赠杨妃一副金钗钿盒，杨妃含羞接过，玄宗顺势捏住她的手，觉得滑腻且柔弱无骨。这一拉住就再也不放开了，两人不停喝酒，乘着酒兴携手入内，在床帐里便鱼水同欢，迟至日上三竿，玄宗还不愿起来。面对杨玉环年轻的赤裸身体，玄宗觉得自己也仿佛年轻了几十岁，杨玉环依稀有当年武惠妃的影子，但更多了些野性和放荡，而这正是玄宗从不曾感受过的。
　　名分所限，唐玄宗虽然喜欢杨玉环，但也不敢明目张胆地把儿媳强占，为了能够常相厮守，高力士替玄宗想出一个办法。先教唆杨妃上一道表文，以为已故的窦太后奉献为名，乞为女道士。玄宗赐其法号为太真，先到长安太真宫假做了几天女道士，然后再暗暗地接进宫里。从此天天求欢，夜夜纵欲，加上杨玉环性情聪敏，善于迎和上意，遂专宠于后宫，宫中人皆称她“娘子”。旋被册为贵妃。册妃这一日，追赠杨妃亡父玄琰为兵部尚书，母亲李氏封为陇西郡夫人，堂兄杨拜鸿胪卿，堂弟杨*为驸马都尉，娶武惠妃所生的太华公主。贵妃的三个姐姐也都美艳绝伦，分别封为韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人，可以自由出入宫禁，势倾朝野。时人号为五杨。还有再从兄杨钊也逐渐显贵，杨钊，即后来的权焰炙手的杨国忠，他本是武则天的嬖幸张易之的儿子，张易之伏诛后，妻子改嫁杨家，他随母亲过去，后来就姓杨了。五杨的宅邸并峙在宣阳里，甲第洞开，豪华程度不输于皇宫，四方的赂遗从日出直到日落都不曾断绝。官吏有所请求，只要得到五杨的援引，没有不如愿以偿的。“姊妹兄弟皆列士，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。”杨氏家族的荣显，甚至改变了当时重男轻女的社会风气。当时京都有歌谣说：“生男勿喜女勿悲，生女也可壮门楣。”
　　杨玉环有艺术方面的特长，她善歌舞，通音律，弹得一手好琵琶，而玄宗也非常爱好音乐。《霓裳羽衣曲》系玄宗所做，关于此曲还有一段传闻是杨玉环所做：过去玄宗宠爱的梅妃曾做惊鸿舞，玄宗十分欣赏，直到移情于杨玉环后还时时不忘，于是杨妃暗地里害怕梅妃重回到玄宗身边，将自己抛弃，时时向上天祷告，她的苦心感动了月亮中的嫦娥，便传给她这首曲子，盖过了梅妃的惊鸿舞。至于曲子是谁做的已不得而知，传说的故事大概是间接说明《霓裳羽衣曲》的美妙非人间所有罢。杨妃阅过此曲，立刻心领神会，依曲度腔，字字清楚，声声宛转，又依曲而舞，如回风流雪。玄宗看后，都不知自己是在天上还是人间了。
　　杨玉环机敏的目光往往在玄宗心念一动的时候就能承迎他的心意，而且性格机敏，婉变千端，每每想出新鲜的点子，使玄宗沉溺不可自拔。比如：玄宗领小太监百余人，杨玉环领着宫女百余人，排为两阵，将锦绣缚在竿头做旗帜。另有一些小黄门，在台阶下击鼓鸣金，做两阵进退的号令。击鼓时，小太监和宫女扭打在一处。凡打败的罚饮酒一大杯。太监与宫女堕冠横钗的狼狈样子让人忍俊不禁。再如：当时长安的妇女，一至春日，多相约女伴数人去野外郊游。遇有合适的地点，便在草坪上摆出美酒佳肴，笑谑对饮。为了防止有外人干扰，便解下各自的红裙，连接成帏幕来遮蔽，称作宴幄。后来演变成男女放荡风流的娱乐，其始作俑者就是杨玉环跟唐玄宗。
　　玄宗对杨玉环越发嬖幸，他们常去华清宫，洗浴温泉。温泉在骊山下，旁边的宫室环山建造，规模宏敞，气象万千。杨氏兄妹一并从幸。车马仆从，数里不绝，身上穿的锦绣及佩戴的珠玉，璀璨夺目。而且杨氏五家，每一家的衣服颜色都不一样，各为一色，共有五色。遗失在路旁的钗钿以及掉的鞋子，数都数不清。妇女脂粉的香气弥漫数十里。在华清宫摆开盛宴，到了酒酣面热，贵妃肌体丰硕，不知不觉香汗淋漓。宫中有华清池，是温泉汇聚的地方，每当贵妃沐浴后，便临风站着，露胸取凉，别人这时都自觉回避，只有玄宗每日司空见惯。
　　杨玉环爱吃鲜荔枝，但南方才有荔枝，而且荔枝一过七日就不再新鲜，玄宗为讨贵妃的欢心，不惜千里专程派人去岭南一带飞驿传送荔枝。沿途以快骑传递，每到达一个驿站就换上新的马匹，许多快骑常常为了赶路而累死。杜牧有一首诗是这样描述的：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开；一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”
　　从前，每至春天时，黄昏在宫中欢宴，玄宗让诸嫔妃鬓上插花。玄宗亲自放出蝴蝶，蝴蝶停在哪个妃子发上，玄宗就在夜里幸那个妃子。如今因为杨玉环得宠，再也没有这种游戏了。
　　唐玄宗的英明睿智渐渐消磨。在他在位的后期，任用奸相李林甫、杨国忠，终于酿成天宝安史之乱。
　　安禄山是营州柳城地方的胡人，兼任平卢、范阳、河东三镇节度使。原来与杨国忠相互勾结，后因为屡立奇功受皇帝赏识，被杨国忠嫉妒。杨国忠常加以诋毁，但杨玉环想到自己与玄宗年龄悬殊，万一玄宗死去，太子早对杨家不满，那时有实力的安禄山就是一个依靠。因此杨玉环极力保持与安禄山的关系。安禄山也极尽所能讨好杨玉环。洗完澡后让人裹进襁褓里，拜杨玉环为母。安禄山时时进宫朝见杨玉环，杨玉环赐安禄山在华清池洗浴，浴罢用色锦结成一个小儿摇篮，令安禄山装作婴孩儿模样，卧在摇篮中。数十个宫女，抬着摇篮来到杨玉环跟前，安禄山口中唤着妈妈。嬉闹中慢慢产生了私情，毕竟安禄山强壮有力，动作野蛮，刺激了杨玉环的情欲。玄宗不在时两人偷偷幽会，一次安禄山用力过猛，竟然在她的酥胸上抓出一道道伤痕。杨玉环无法向玄宗交代，只好以锦锻遮在胸前，称为“诃子”，这便是后世“乳罩”的起源，“禄山之爪”成了典故。事后安禄山私下对人说：“贵妃人乳，滑腻如塞上酥！”安禄山肚腹肥大，但跳起胡旋舞却灵巧无比，一次玄宗问：“吾儿腹中何物，却如此庞大？”安禄山应声道：“臣腹中更无他物，唯赤心耳！”玄宗无比高兴，赏赐无数。
　　安禄山进助情花，此花大小如粳米而色红。每当玄宗与杨玉环同床时，含一粒助情花，可以助情发兴，筋力不倦。玄宗高兴地说：“此花可比汉之慎恤胶。”（慎恤胶是汉代的春药）
　　杨国忠时时在玄宗面前讲安禄山的坏话，安禄山辗转不安，渐起反意。天宝十四年在范阳起兵，以诛杨国忠的名义兵锋直指长安。杨国忠扰乱朝政，将士指挥无方，二十万大军顷刻崩溃。潼关很快失陷，长安震动。在一个细雨迷蒙的清晨，唐玄宗、太子、丞相韦见素、杨国忠、杨玉环姐妹及大将陈玄礼率领的少数卫军，奔出延秋门西逃。
　　傍晚至马嵬坡，军士持戟鼓噪，乱兵诛杀了杨国忠。围住驿站，鼓噪久久不止。陈玄礼奏称：“国忠既诛，贵妃不宜再侍候陛下，请赐其死以塞天下怨。”玄宗不忍，高力士劝玄宗：“贵妃原是无罪，但将士已杀国忠，贵妃尚侍左右，终未能安众心。愿陛下俯从所请，将士安，陛下亦安了。”玄宗还在迟疑，外面哗声更烈，乱兵几乎要拥进门来。杨玉环听到情状，含泪辞别玄宗：“愿陛下保重！妾诚负国恩，死无所恨，惟乞容礼佛而死。”玄宗已是泣不能语：“愿妃子投生在一个好地方。”杨玉环以白绫一束挂在驿馆院中的梨树枝上，北向拜道：“今与圣上永诀了。”接着自缢而亡，一道幽魂渺渺无迹。
　　然而，对于杨贵妃的最后归宿，却有许多疑团。流传最广的是杨玉环自缢。陈鸿《长恨歌传》记载：唐玄宗知她难免一死，但不忍见，使人牵之而去，“仓皇辗转，竟死于尺组之下”。
　　第二种说法是杨玉环死于乱军之中。主要见于一些唐诗中的描述。李益七绝《过马嵬》和七律《过马嵬二首》中有“托君休洗莲花血”和“太真血染马蹄尽”诗句，说明杨玉环死于乱刃。杜甫《哀江头》有“明眸皓齿今何在，血污游魂归不得”之句，“血污”二字暗示非缢死于马嵬驿，因为缢死是不会有血的。张佑《华清宫和杜舍人》的“血埋妃子艳”；杜牧《华清宫三十韵》的“喧呼马嵬血，零落羽林枪”；温庭筠《马嵬驿》的“返魂无验表烟灭，埋血空生碧草愁”等，也都说明了这一问题。以诗证史，也是研究历史的一个可靠方法。
　　然而刘禹锡《马嵬行》一诗却有如下诗句：“绿野扶风道，黄尘马嵬行，路边杨贵人，坟高三四尺。乃问里中儿，皆言幸蜀时，军家诛佞幸，天子舍妖姬。群吏伏门屏，贵人牵帝衣，低回转美目，风日为天晖。贵人饮金屑……”说是吞金而死的。
　　第三种看法是杨玉环流落于民间。白居易《长恨歌》的“马嵬坡下泥中土，不见玉颜空死处”是说唐玄宗找杨玉环的尸骨，结果什么都找不到，证实贵妃未死于马嵬驿。陈鸿的《长恨歌传》有句“使人牵之而去”，又特为指出：“世所知者有《玄宗本纪》在。”而“世所不闻”者，今传有《长恨歌》，这分明暗示杨贵妃并未死，被使者牵去藏匿远地了。
　　第四种说法来自日本民间和学术界，认为杨玉环逃亡日本，且说在马嵬驿被缢死的，仅是一个侍女。杨玉环被安排护送南逃，扬帆出海，飘至日本久谷町久津，至今日本还保存着许多杨贵妃的庙宇、坟墓、传说、器物。传说她在日本的政坛上又活跃了三十年，到六十八岁才死去。
　　另据台湾学者魏聚贤在《中国人发现美洲》一书声称，他考证出杨贵妃并未死于马嵬驿，而是被人带往遥远的美洲。这种说法更加离奇。


　　第70节：梅妃被杨贵妃逼入冷宫
　　梅妃（姓江，名采苹），敏慧能文，颇见宠于唐玄宗，但为杨贵妃所忌而失宠，最后死于安史之乱。
　　梅妃江采苹，莆田人，其父江仲逊世代为医。江采苹聪明过人，九岁时就能诵读《诗经》中《周南》、《召南》等诗篇，并对父亲云：“我虽女子，当以此诗为志。”江仲逊便以《诗经-召南》里《采苹》一诗的题目为女儿名字，表示对女儿的期望。年将及笄，更出落得丰神楚楚，秀骨姗姗。唐玄宗开元中，太监高力士自湖广历两粤为玄宗选美，见到江采苹，就将她选入宫中。一入宫中，大见宠幸，数千后宫佳丽均不及采苹秀媚。江采苹常自比南朝谢道韫，不喜铅华，淡装雅服，却自有一番风韵。
　　江采苹天生爱好梅花，所居阑槛，种有许多梅树。每当梅花盛开时，赏花恋花，留连忘返。玄宗为其亭署名梅亭，又戏称她为“梅精”，号为“梅妃”。唐玄宗自得江采苹，视宫中粉黛如俗世尘土。梅妃能诗善赋，曾撰有萧兰、梨园、梅亭、丛桂、凤笛、玻杯、剪刀、绮窗八赋，写得流畅清妙。玄宗对江采苹说：“朕日为朝政所困，今见梅花盛开，清芬拂面，玉宇生凉，襟期顿觉开爽；嫔色花容，令人顾恋，纵世外佳人，怎如你淡妆飞燕乎？”梅妃道：“只恐落梅残月，他时冷落凄其。”玄宗誓语道：“朕有此心，花神鉴之。”
　　一天，玄宗召集诸王，设宴梅亭。命梨园子弟丝竹迭奏，当时梅妃亦侍坐一侧，饮至数巡，玄宗令梅妃吹白玉笛，笛音宛转绕雕梁。诸王齐声喝彩。玄宗又命梅妃起身表演惊鸿舞，罗衣长袖交横，轻盈弱质，轻飘如仙，戛翠鸣珠，鬓发如云。乍回雪色，依依不语，仿佛是越国西施，依稀是汉宫飞燕。诸王目眩神迷，赞不绝口。玄宗笑语诸王道：“朕妃子乃是梅精，吹白玉笛，做《惊鸿舞》，一座光辉。”玄宗又道：“既观妙舞，不可不快饮。今有嘉州进到美酒，名瑞露珍，其味甚佳，当共饮之。”随命梅妃为诸王斟酒。当时宁王已有醉意，起身接酒，不觉一脚踢着了梅妃的绣鞋。梅妃认为是宁王故意调戏自己，不由地大怒，顿时回宫。玄宗未知情由，问内侍道：“梅妃为何不辞而去？”待久不至，便遣内侍宣召，内侍回奏道：“娘娘珠履脱缀，换了就来。”待至酒阑席散，梅妃始终不至。玄宗亲往视梅妃，妃正睡着，闻御驾还视，急忙起床，拽衣相迎，梅妃道：“一时胸腹不适，不能起身应召。”玄宗道：“既如此罢了。”宁王因梅妃退回，惊得魂不附体，恐她转白玄宗，必至加谴，密地差人请杨回来商议。杨回授以密计，宁王甚喜，次日即入宫请罪，肉袒膝行，请罪道：“蒙皇上赐宴，力不胜酒，失措触了妃履。臣出无心，罪该万死。”玄宗道：“此事若计论起来，天下都道我重色，而轻天伦了。你既无心，朕亦付之不较。”宁王叩头谢恩而起。从此事可见梅妃的为人厚道。
　　然而，梅妃的好景不长，自杨玉环入宫后，梅妃成了杨贵妃的情敌，梅妃性柔缓，后竟为杨妃所谮，迁于上阳东宫。一日，玄宗至翠华西阁，偶见梅枝枯萎，想起梅妃，便命高力士至上阳宫宣召梅妃。梅妃入见，玄宗见她面庞清瘦，腰围减损，早已心下恻然，待至梅妃下拜，忙亲自扶住，意欲好言温存，偏一时相对无言。
　　还是梅妃先开口道：“贱妾负罪，将谓永捐，不期今日又得睹天颜。”
　　玄宗双手捧着她面庞细看道：“妃子花容，略觉消瘦了些。”
　　梅妃道：“如此情怀，怎免消瘦？”
　　玄宗道：“瘦便瘦，却越觉清雅了。”
　　梅妃笑道：“只怕还是肥的好哩！”此语讽刺杨妃。
　　玄宗也笑道：“各有好处。”随命宫女进酒，与梅妃同饮。两下里追叙旧情，不知不觉的已是入夜。酒意已酣，便同梅妃进房。两人重叙旧情，不觉已经天亮。
　　正在酣寝的时候，忽听外面有声响，常侍飞报杨妃已到阁前。玄宗披衣，抱梅妃藏在夹幕间。外面已娇声答道：“天光早明，皇上为何尚未视朝？”
　　玄宗支吾道：“还是妃子来得早。”杨妃诘问道：“陛下恋着何人，至此时尚未临朝？”玄宗道：“朕……朕稍有不适，未能御殿，特在此静睡养神。”
　　贵妃冷笑道：“陛下何必戏妾，贱妾闻梅精在此，特此相望。”
　　玄宗道：“她已废置东楼。”
　　贵妃道：“藕断丝连，人情皆是，如陛下未曾同梦，妾请今日召至，与妾同浴温泉。”
　　玄宗道：“此女久已放弃，怎容复召？”
　　玄宗只是看着左右，无语可答。杨妃见床下有凤舄一双，玄宗一急又从怀中掉下翠钿一朵，杨妃怒道：“御榻下有妇人珠舄，枕边有金钗翠钿，夜来何人侍陛下寝，欢睡至日出，还不视朝，满朝大臣，待朝已久，到了红日高升，尚未见陛下出朝，总道为妾所迷，妾实担当不起。”玄宗脸红道：“今日有疾，不能视朝。”杨妃怒甚，将金钗翠钿掷于地，一怒之下，出宫回了娘家。玄宗见贵妃已去，又欲呼出梅妃，再叙情愫，不意屡呼不应，起身至夹幕中亲视，已悄无一人，原来小黄门见杨妃势急，恐生余事，步送梅妃回宫。玄宗大怒，竟拔出壁上宝剑，把小黄门杀死。从此，这位风流天子再也不敢和梅妃接近了。
　　梅妃自此西阁一幸，好几年不见玄宗。荒苔凝碧，垂帘寂寂，再也没有宦官奔走传讯，再也没有宫娥把盏侍宴，深宫孤单凄凉，梅妃整日藉花消愁。忽听到岭南驰到驿使，还以为是赍送梅花给她，芳心窃喜，经询问宫人，才知是进鲜荔枝与杨妃，越发唏嘘难过。默思宫中侍监，只有高力士权势最大，很得玄宗亲信，若欲再邀主宠，除非此人出力不可。梅妃思来想去，便命宫人请来了高力士，梅妃问道：“将军曾侍奉皇上，可知皇上还记得有江采苹么？”高力士道：“皇上自然是惦念南宫，只因碍着贵妃，不便宣召。”梅妃道：“我记得汉武帝时，陈皇后被废，曾出千金赂司马相如，做《长门赋》上献，今日岂无才人？还乞将军代为嘱托，替我拟《长门赋》一篇，以求圣上能再重顾于我。”高力士恐怕得罪杨妃，不敢应承，只推说无人解赋。又说娘娘善诗赋，何不自撰。梅妃长叹数声，援笔蘸墨，立写数行，折起来，并从箧中凑集千金，赠与高力士，托他进呈。力士不便推却，只好持去，待杨妃不在时悄悄地呈与玄宗。玄宗展开一看，题目是《楼东赋》。赋写得凄婉无比，令人读之黯然。
　　玄宗反复看过，想起梅妃的种种好处，心里很是怅然，但又不敢去见梅妃，便令力士密赐梅妃珍珠一斛。梅妃拒绝了珍珠，并又写了七绝一首《谢一斛珠》，托力士带回，再呈玄宗。玄宗又复展览，但见上面写着：
　　柳叶双眉久不描，
　　残妆和泪污红绡。
　　长门尽日无梳洗，
　　何必珍珠慰寂寥。
　　唐玄宗读后怅然不乐，令乐府为诗谱上新曲，曲名叫《一斛珠》。（这首诗曾由歌德从英译本译为德文、发表在《艺术与古代》杂志上，是中国古诗最早译为德文的一首。）玄宗正在吟玩，忽然杨妃进来将诗句从玄宗手中夺去，杨妃看完掷还玄宗，又见案上有一薛涛笺，笺上写着《楼东赋》一篇，从头至尾看了一遍，不禁大愤道：“梅精庸贱，竟敢做此怨词，毁妾倒情有可原，谤讪圣上，该当何罪？应即赐死！”玄宗默然不答。杨妃再三要求赐死梅妃，玄宗道：“她无聊做赋，情迹可原，卿不必与她计较。”杨妃却缠着玄宗赐死梅妃，还算玄宗有良心，念及旧情，没有照做。
　　安史之乱后，杨玉环自缢马嵬陂，梅妃消息全无。叛乱平定，玄宗回到长安，忆及梅妃江采苹，有人传说：“贼人曾于宫中获一女尸，疑是梅妃之尸。”玄宗听到此信，只道梅妃已死，十分伤感。高力士见皇上悲思甚切，乃求得梅妃画像一幅进呈御览。玄宗展看再三，题诗像上：“忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。”题毕，把她的模样刻在石头上，留作纪念。又有人说梅妃并不曾死。玄宗疑其散失民间，乃下诏军民士庶，如觅得梅妃，授官三秩，赐钱百万，不意亦竟久无下落。一天玄宗梦见梅妃到来，含泪道：“昔陛下蒙尘，妾死乱军中，有人哀妾惨死，埋骨池东梅株旁。”醒来后玄宗便起床往太液池边，令高力士等捡寻尸骨，终无所得。又想到梅亭外面，曾有温泉，就过去找寻，梅亭边尚存梅花十余株，挖开土果然得到梅妃尸，身裹锦，尸骨的胁下，刀痕尚在。美人已渺，惟有梅花依旧一年一度地鲜艳。
　　据说梅妃在安禄山杀入长安后，死于乱刀之下；又有一说是她逃出宫中隐僻他乡度过了后半生。明代吴世美的《惊鸿记》，写梅妃避迹庵观，后复入宫，与此传结尾又迥不相同。不过又有人认为历史上并无梅妃其人，鲁迅认为“盖见当时图画有把梅美人号梅妃者，泛言唐明皇时人”。推断作者因造此传。梅妃事迹，《旧唐书》、《新唐书》均不载，只见于《开元天宝遗事》、宋莆田人李俊甫《莆阳此事》，宋代诗人刘克庄亦有咏《梅妃》诗，明代乌程人吴世美根据《梅妃传》创作有《惊鸿记》传奇，因剧中写梅妃做《惊鸿舞》，故名《惊鸿记》，明清两代关于隋唐的一些历史小说如《隋唐演义》等均有梅妃故事，清代戏曲家洪升《长生殿》也写到梅妃，蔡东藩《唐史演义》写梅妃故事时依据曹邺的《梅妃传》。
　　如今的梅妃故里在莆田黄石镇东南一公里的江东村。今村里犹有江姓的村民。其地临壶山依兰水，北踞“宁海初日”，南占“谷城梅雪”，西接“南塘秋月”，东凭兴化海湾，有“荔子甲天下，梅妃是部民”之称。


　　第71节：唐肃宗与宠妃襄国事
　　唐肃宗（７１１～７６２年），即李亨。唐代皇帝。玄宗之子。公元７５６～７６２年在位。天宝十四载（７５５年）爆发安史之乱。次年，玄宗逃往蜀中，他即位于灵武。在位期间，急于收复长安、洛阳不惜借回纥兵。宦官李辅国骄横专恣，宝应元年（７６２年），杀张后等，拥立太子李豫，他惊病而死。
　　大唐天宝十四年，安禄山、史思明以“请诛杨国忠，以清君侧”的理由发动了长达八年之久的叛乱。
　　安禄山的叛军攻陷了洛阳、潼关，西京长安不久也陷落。唐玄宗从长安出逃，官吏嫔妃大都随驾西行。沿途的父老百姓常常遮住道路，恳请唐玄宗不要舍弃社稷。马嵬驿兵变杨贵妃与杨国忠被杀后，唐玄宗早已失魂落魄，哪里还顾得上什么社稷，于是一边心不在焉地敷衍百姓一边往前走。逃难的吏民无奈便转而求其次，要求玄宗将太子李亨留下来收复长安。
　　李亨是玄宗的第三子，开元二十六年被立为皇太子。肃宗性情仁孝，不忍心违离玄宗左右。李亨的第三子建宁王李、东宫侍卫李辅国、李亨的长子广平王李豫与太子妃张良娣都纷纷劝李亨留下来克复二京。宦官李靖忠也劝玄宗留下李亨，玄宗便将后军二千人及飞龙厩马交给李亨。不久玄宗入蜀，又下旨令李亨为天下兵马元帅，领朔方等诸镇节度使，归复长安与洛阳。
　　太子妃张良娣是南阳西鄂人，后来举家迁到昭应。她出身高宦世家，祖母窦氏是唐玄宗的母亲昭成皇太后的妹妹。武则天执政时期，昭成皇太后被武则天所杀。玄宗李隆基幼年丧母之后孤苦可怜。武则天因为在她的孙子中比较喜欢李隆基，于是下诏让窦氏入宫抚养李隆基。李隆基即皇帝位以后，为报达窦氏养育之恩，封她为邓国夫人。张良娣是窦氏第四子张去逸的女儿，天宝年间选入李亨的太子宫册封为良娣。
　　张良娣体态丰硕，而且善于言谈，能够体会理解李亨的心理，在李亨最无助的时候给了他感情上的支持。李亨的生活一直颇为坎坷，他是杨良媛所生。当初当杨氏怀孕时正是太平公主擅权的时候，太平公主专门与玄宗（当时还不是皇帝）为仇，玄宗恐怕太平公主知道他的妻妾怀孕，又要以他内多嬖宠的借口去搬弄是非，便让东宫侍读张说找打胎药堕胎。张说找了二剂药，一是安胎药，另一是堕胎药，任由玄宗取用，听凭天意的决定。玄宗在深夜没有人时煎药给给杨氏服下去，谁知接连两天服的是安胎药。玄宗以为这个未出生的孩子有神灵的保佑就将孩子留了下来。待李亨生下来，恰巧太平公主因为谋逆罪被玄宗诛死，不久玄宗受禅当了皇帝，杨良媛也进位成了贵嫔。
　　不过杨良媛并不受玄宗的宠幸，后宫受宠的是武惠妃。武惠妃享受到的礼秩几乎同皇后一样。为了使自己的儿子寿王李瑁取得皇储的位置，武惠妃勾结权臣李林甫以谋反罪陷害死了太子李瑛。开元二十五年，李瑛以及鄂王李瑶、光王李琚被贬废为庶人，不久相继被杀。天下人都知道他们的冤枉，称为“三庶人”。不久武惠妃因为三庶人的事疑神疑鬼，精神失常导致病死。她的儿子寿王李瑁，不仅没有得封太子，而且寿王妃杨玉环还被玄宗夺去了。倒是忠王李亨无形中渔翁得利，按照无嫡立长的礼制被晋册为太子。
　　当初李亨为忠王时，娶衮州都督韦元*的女儿为妻。后来当了太子便以韦氏为太子妃，不久张良娣也入选东宫，册封为良娣。韦坚当时任刑部尚书，他常与柳拗等一些正直的朝臣指责李林甫的奸邪，为此得罪了李林甫。韦坚与李亨私交很好，因为李林甫陷害了前太子李瑛还时常诋毁李亨。所以李亨暗中支持韦坚、柳拗弹劾李林甫。不料李林甫毕竟道高一筹，提前下手罗织了韦坚、柳拗谋逆的罪名，将韦柳二人捕杀。李亨十分害怕，上表请求与韦妃绝婚，以求洗脱自己。玄宗同意了他与韦妃绝婚的请求，下旨废去韦妃的名号，让她削发为尼在禁中佛舍出家。安史之乱以后，韦氏陷在长安被乱兵杀死在佛舍里。
　　韦妃没有了以后，张良娣得到李亨的专宠。她秀外慧中而且口才十分好。玄宗逃往西蜀的时候张良娣也随李亨在一起，当时吏民遮道乞求李亨留下来收复长安，李亨不听，多亏张良娣从旁劝谏，李亨才定计北去灵武，因为李亨曾在那里任朔方节度，经营了多年。
　　当时护卫的士兵很少，每天夜里睡觉前张良娣必定睡在李亨寝室的外面守夜。李亨劝她说：“暮夜很危险，况且捍贼不是妇人的事，你不要这么辛苦。”张良娣说：“现在正是多事之秋，假如事起仓猝，妾多少可以抵挡片刻，赢得一点时间，殿下不是得到了保全么？”李亨对此十分感激。在灵武的时候，张良娣生了一个儿子，取名李*。子以母贵，李*深得肃宗钟爱，立即封为兴王。生下孩子才三天，张良娣便起来为战士缝衣服，李亨说产忌劳作，不让她再缝，张良娣反问说：“现在难道是养身体的时候么？”
　　等到李亨、张良娣一行到达了朔方灵武，以李光弼、郭子仪为首的各镇兵马也陆续到了。诸大臣都要求李亨即位来稳定军心。于是李亨在灵武城南楼即皇帝位，是为肃宗，改明年为至德元年，遥尊李隆基为上皇天帝。
　　肃宗即位后，决定授建宁王李为元帅集天下兵马讨伐叛军。李泌入谏说广平王是兄，建宁王是弟，广平王还没有正位东宫，现在天下时局艰难，众心所属都在元帅，如果建宁王大功得成，广平王将无地自处。肃宗也恍然醒悟，李泌出来时建宁王李道谢说：“先生的话正合我心。”李泌摇首说：“李泌只知为国，不知植党，王不必疑泌，亦不必谢泌，但能始终孝友，便是国家的福了。”第二天肃宗下诏命广平王李豫为天下兵马元帅，统诸将东征。
　　张良娣自从嫁给肃宗以后，二人一起历经了许多危难的处境，她往往很有主见，对性格懦弱的李亨来说需要的正是这一点。内政外事李亨也常听取张良娣的想法。张良娣恃宠生骄，想趁自己被肃宗宠爱的时候为幼子李*谋得将来的储帝的位置，但前面还有广平王李豫和建宁王李，她便一心想置二王于死地。
　　府司马的李辅国原来是飞龙厩中的阉宦，因为性情狡猾，曲意奉承张良娣，张良娣便将李辅国引为帮手，图谋构陷李豫和李。建宁王李一向任侠不羁，对张良娣没有好感，曾私下对肃宗的朋友李泌说张良娣是肃宗旁边的一大害，应该除去。李泌拒绝说：“这不是人子所应当说的话，希望你还是忍耐的好。”李一向做事不计后果，他屡次亲自劝肃宗不要听信妇人的话，应尽早立太子。肃宗听得多了便私下问李泌现在立广平王为太子是否合适，李泌以还需要禀命上皇的理由让肃宗不要急于立太子。其实李泌也是为广平王李豫着想，因为前一个太子被杀，此时立李豫为太子无疑是将李豫推到了漩涡中。
　　肃宗在灵武即位的消息传到西蜀，玄宗便遣使传位给肃宗，并赐了张良娣一副七宝马鞍，马鞍上镶嵌了数不清的珍奇异宝。张良娣十分喜欢七宝马鞍，正好李泌入见肃宗，乘间进谏说：“现在四海分崩，应当以俭约做表率，请撤除鞍上的珠玉交付库吏收藏，将来留赏有功的将士。”肃宗正倚重李泌，李泌的话又句句切实，只好按照李泌的话去做。忽然听到廊下有哭泣的声音，只见建宁王李叩首说：“祸乱还没有结束，臣正引为深忧，现在陛下从谏如流，可见承平的日子不远了，想到陛下将来迎还上皇臣不禁喜极而悲！”肃宗不说话。你想玄宗回来了肃宗的皇帝岂不是做不成了，李虽然为肃宗着想，但话说得不免太直接。失去七宝马鞍，张良娣心里怏怏不乐，肃宗再三安慰，并与张良娣边赌博边饮酒为她解愁。此后饮酒赌博成了张良娣的习惯，声音传到外面。李泌入宫劝谏，肃宗答应禁绝这类事情。
　　一次，李劝谏肃宗：“陛下若再听信妇寺的话，恐怕不仅两京无从收复，上皇也无从迎还了。”这句话肃宗受不住了，张良娣李辅国二人便一倡一和诋毁李，说他因为不能当天下兵马大元帅十分怨恨，并想谋害广平王李豫。肃宗正余怒未息，立即下手谕将李赐死。
　　太子李豫在回纥叶护的帮助下，经过辗转苦战收复了洛阳，肃宗十分高兴，将行军长史李泌召还凤翔。李泌以七岁神童入朝，与肃宗关系极为密切。肃宗灵武即位，他也赶去灵武出谋划策。这天肃宗留李泌宴饮，夜里同榻寝宿。李泌乘间请肃宗允许他退迹山林，做个自在的闲人。肃宗说：“朕与你同度忧患，也应与你同享快乐，现在国事刚刚好转，你怎么能在这个时候走呢？”李泌自己有五不可留，肃宗又问什么是五不可留？李泌回答说：“臣遇陛下太早，陛下任臣太重，宠臣太深，臣功太高，迹亦太奇，所以不可再留下来。”肃宗笑着说：“夜已经很深了，你先睡，待明天再说。”李泌摇头说：“陛下若不许臣退隐，那是要杀臣了。”肃宗惊问：“你怎么这样怀疑朕，朕又没疯怎么会无端妄杀你呢？”
　　李泌便辗转引出了建宁王李被杀的事。肃宗气愤地说：“建宁王受小人的蛊惑谋害他的兄长，想欲夺储位，朕才不得已将他赐死，你难道还没有听说么？”李泌说：“建宁王若真有此心，广平王一定会心怀怨恨，但是广平王每次与我说起建宁都流泪，况且陛下曾想用建宁为天下兵马元帅，臣请改任广平王，建宁王若真想夺嫡，应为此恨臣恨到切齿，为什么反而更看重臣了呢？”肃宗听到这里也恍然大悟，禁不住流泪说：“你说得对，朕也知道错了，但事已经成这样，朕不想再提起。”李泌又说：“臣不是非要提起过去不放，只是希望陛下用以警戒将来。记得以前武则天错杀了太子李弘，次子李贤内怀忧惧作《黄台瓜》词‘一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘尚云可，四摘抱蔓归’，陛下已经摘过一次了，千万不要再摘！”肃宗握住李泌的手说：“绝不会再有此事，先生的良言，朕当写下来。”李泌又说：“陛下能这样就好了，何必多存形迹？”李泌夜里的一席话无形中保全了太子李豫。
　　肃宗即皇帝位后，立即诏令各部唐军进剿叛军。李光弼、郭子仪率唐军及回纥兵很快就收复了长安。肃宗返回长安改年号为乾元。十二月他又派人到成都接回太上皇玄宗，安置在城南的兴庆宫居住。接着册封张良娣为淑妃，封李辅国为成国公。同时赠封张良娣的已经去世的父亲为尚书左仆射，母亲窦氏封义章县县主，姐姐封清河郡主。妹妹封J国夫人，兄弟张清、张潜分别娶了大宁、延和二位郡主。
　　乾元元年四月，肃宗诏告天下立张良娣为皇后。张良娣宠遇专房，与中官李辅国持权在禁中干预政事，有时做得过分了，不顾肃宗的感受，肃宗不高兴但又不忍心责备她。当初安禄山攻破长安后，乱兵在城中大肆烧杀抢劫，一座繁华的长安成了瓦砾堆。张良娣亲自率领宫女太监一起在禁中养蚕以救急国难。因为太子李豫的兄弟建宁王李被张良娣诬谮而死，从此李豫心怀忧惧，常恐怕张良娣构祸，于是专心讨好张良娣，这时张良娣的两个儿子中，兴王李*早死，定王李侗还十分幼小。所以李豫暂时没有什么危险。


　　第72节：为社稷防患于未然
　　太上皇回到长安以后，不是追悼梅妃就是思念杨妃，肃宗为了让玄宗开心，将玄宗以前的扈从优伶全部召还，但玄宗已到了老境，时常无故悲伤，弄得肃宗也不是滋味。虽然不再过问朝政，但是朝中大臣经常去兴庆宫问安，地方官吏入京都去朝见玄宗。玄宗平时很厌恶张良娣与李辅国，常劝肃宗不要宠幸他们。二人怀恨在心，便造了许多流言飞语诋毁，肃宗也疑惑不定。正好张良娣的长子李*病死，张良娣在肃宗面前骂玄宗是个老不死的，殃及了他自己的孩子。一天玄宗在长庆楼的阑干边站立，外面有父老经过楼下，仰头看见上皇都跪下来呼叫万岁。
　　李辅国趁机构谄说：“上皇在兴庆宫每天与外人交通，陈玄礼、高力士这些人图谋不利陛下，陛下当思为社稷防患于未然。”张良娣也劝肃宗将太上皇迁到内宫。肃宗很聪明，不说同意也不说不同意，只是顾左右而言他，掉了几滴无关痛痒的泪。。张良娣与李辅国当然明白肃宗心里的意思，便诈传诏敕，将玄宗软禁在迁入西宫的甘露殿。甘露殿中多年无人居住，庭院里都是杂草，只有几个老太监来伺候，每天吃的只有残羹冷炙。不久高力士被流放到巫州。玄宗一病不起，史书上说肃宗碍于张良娣不敢去探望，恐怕是他没脸去，只是遣人侍候玄宗的起居，对外只传言玄宗有病未愈。
　　上元元年，七十八岁的玄宗病逝于西内的甘露殿。唐肃宗正在病中，忽然听到父亲病逝，心情郁悒之下自己的病势也更加严重。第二天颁布诏令让太子李豫监国。过不多久肃宗也命在旦夕。这时宫中又发生内乱，张良娣与李辅国本来是内外勾结，唇齿相依。后来李辅国专权，张良娣也受到他的挟制，以此两人产生了许多嫌隙。等到肃宗病得快不行了，太子李豫即位已经是迟早的事，李辅国见机转到了太子这边为自己将来打算，并且暗中帮李豫对付张良娣。
　　张良娣恨李辅国咬牙切齿，便想先除去他而后快，她召见李豫说：“李辅国久典禁兵，制敕都出自他的手里，而且擅自逼迫上皇，犯的罪上天都不会饶恕他！他心中所忌讳的只有我与你二人，现在皇帝正在弥留之际，李辅国连结程元振阴谋作乱，应该先下手诛杀了他们！”李豫声泪俱下说：“皇上病得这么厉害，不好去向他请示，假如忽然杀了李辅国，必然会使皇上震惊，这件事慢慢再说罢。”又含糊应付了几句，张良娣说：“太子先回去，慢慢商议也好。”
　　李豫前脚刚出去，张良娣便召来肃宗的次子越王李系进来密议。张良娣说：“太子过于仁弱，不能诛贼臣，你可不可以担负起这个重任？”同时许诺除掉李辅国后顺便废了李豫让李系做皇帝，李系本来非常痛恨李辅国，便一口应承下来。接着张良娣命内监段恒俊挑选了二百个精壮的宫卫太监，给了他们兵器衣甲，潜伏在肃宗病卧的长生殿内外。同时假借肃宗名义矫诏让李豫前来长生殿，企图在李豫进来时趁机杀了他。
　　不料事情泄了密，程元振听到张良娣的阴谋急忙告诉李辅国。当下二人号召党徒去探听消息。恰好李豫接旨到来，正要进殿门，李辅国、程元振立即上前拦住说：“宫中有变故，殿下千万不要轻易进去！”李豫说：“有什么变故？现在有中使奉旨召我，说是皇上大渐，我难道就可以怕死不进去么？”程元振说：“社稷事大，殿下还是应该慎重。”说着指使手下簇拥李豫去了飞龙殿。
　　接着程元振与李辅国诈传李豫的命令，号召禁兵闯入宫中搜捕越王李系、段恒俊。张良娣听到兵变的消息，急忙跑到肃宗的寝室内躲避。不料李辅国胆大妄为，竟带着禁兵闯入肃宗的寝室，当着肃宗的面去扯张良娣的头发。张良娣哀求肃宗救命，肃宗一急闭住了气，上下颤抖着嘴唇说不出一句话。李辅国将张良娣拖了出去，并将依附张良娣的几十个人一起用链子牵到冷宫拘禁起来。位七年，改元四次。享寿宫女内监都惊骇而散，五十二岁的肃宗独自卧在床上没人去管，受到这一场惊吓，不一刻就咽了气。李辅国见肃宗死去，就用绳子勒死了张良娣。其他越王李系、段恒俊等也被诛杀。张良娣有一个儿子只有三岁，取名为李侗，李辅国想要斩草除根，便亲自去捕杀李侗，待去了才发现这个三岁的孩子早被吓死了。
　　过了四天后，李豫即位，历史上称为代宗。李辅国手握兵权，军国大事全由他说了算，甚至对代宗说：“大但内里坐，外事自有老奴处分。”朝野上下只知道有李辅国，不知道有代宗。
　　唐肃宗李亨不是好色的皇帝，他一生中几乎只宠幸了张良娣一个女人。张良娣的名字已经不可考，良娣只是一个封号。不过张良娣也确实出类拔萃，不论在长相、智谋，还是性格上，她都称得上非常出色的皇后，关键是填补了李亨天生懦弱的缺点。但是正像一枚硬币有两面，在处境危险的境遇下张良娣表现了一个女人最闪光的那一面，而在坐享其成的时候她又不惜一切为自己的亲生孩子打算，导致了宫廷的一系列变故。是是非非难有评价的标准，或许人性的险恶正是环境的复杂所促成。


　　第73节：唐宪宗独爱青楼歌妓
　　唐宪宗（７７８～８２０年），即李纯。唐代皇帝。顺宗子。公元８０５～８２０年在位。在位期间李绛、裴度等人宰相，利用藩镇间矛盾。先后平定刘辟、吴元济等的叛乱。其他的藩镇也表示归顺。他在藩镇暂时臣服朝廷的形势下，骄傲奢侈，广事收纳地方官的“进俸”，户口流散因而更甚。元和十五年（８２０年）被宦官陈弘志等杀死。
　　永贞元年八月，在位仅八个月的唐顺宗在宦官俱文珍的逼迫下禅位给太子李纯，自称为太上皇。李纯即位，是为宪宗。宪宗力图削平藩镇割据，先后平定了剑南西川、夏绥、浙西、淮西、淄青的叛乱，收回了江淮财赋，其他藩镇也相继降服朝廷。
　　浙西观察使李*厚赂权幸，得到了盐铁转运使的肥职，史称其“割剥六州之人以富其家，或劫杀其身而取其财”，后来被调为镇海节度使。夏蜀叛乱平定以后，朝廷又树立了一定的威信，藩镇多畏惧入朝。李*的心里也忐忑不安，宪宗授李*左仆射，遣使到京口讯问他入朝的行期。李*杀死留后王澹举兵造反，兵败后被械送京都。
　　李*被擒的时候，身边有一个姓郑的侍婢跟随着他。夜里李*撕自己的衣襟，在上面写下自己内心的冤屈，以及以往治理军政的功绩，并说他自己是被张子良所出卖。写完后，李*对郑氏说：“你把这份状子藏在裙带里。假如我有机会当堂申辩，就会成为宰相或者杨、益二州的节度使；假如没有申辩机会，就要受到极刑了。一旦我不在人世，你一定会被没入掖庭，皇帝问起来你就把这份状子给他看。”郑氏含泪应诺。
　　李*被送到长安城西南腰斩。等到李*被杀的时候，京城起了弥天大雾，三天都不消散，有人还听到鬼哭的声音。果然不出李*的预料，唐宪宗从李*的侍婢手中得到他留下的帛书，内心颇为疑惑他的冤情，从皇宫里取出几件黄衣赐给已死的李*及其子弟，命京兆府收葬了李*。
　　李*叔父的儿子李鸽是宋州刺史，听到李*谋反的消息恸哭了一场，强令妻子奴婢，无论老幼，都根据脖颈的尺寸制成枷锁，自拘到观察使面前请求治罪。朝廷怜悯他们，所以从轻发落。
　　李*的宗属大都官居要职，过着养尊处优的奢华生活，挑选的歌妓婢妾都是当时冠绝于时的美色。他到浙西吃了败仗之后，没收后配在掖庭的婢妾中，除了这个姓郑的，还有个姓杜的，都是姿色艳丽，一时无双。
　　姓杜的婢妾名叫杜秋，历史上也称做杜秋娘（娘是古代妇女的泛称，不属于名字的一部分）。杜秋娘是唐金陵人，入宫以后得到了唐宪宗的宠幸。说起杜秋娘可能许多人不知道，但是提及一首非常有名的《金缕衣》应该都有印象，其诗如下：
　　劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时；
　　花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
　　这首诗就是杜秋娘所作，写的是光阴易逝，青春难留，要在最年轻的时候恣意欢乐，不要等到年老体衰的时候空自后悔哀叹。这首诗也是杜秋娘传奇一生的真实写照。
　　杜秋娘原是金陵的一个青楼歌妓，她天然丽质，即使不施朱粉也远远地超出了一般的女子。而且谈吐诙谐，能歌擅诗，成为纨绔公子声色场中追逐的对象。镇海节度使李*听说了她的艳名，便去与杜秋娘相会，一见之下十分倾心，于是要将她带入府中充为侍妾，杜秋娘也欣然相从。李*娶秋娘为妾时已六十七岁了，而秋娘芳龄只有十五岁。“花开堪折直须折”的意思是人不风流枉少年，但是风流也离不开权势财富作底子。李*看中了杜秋娘色艺双全，杜秋娘也看中他的权势。
　　李*的府中艳妾如云，都是一时之选，但是杜秋娘一首《金缕衣》就足以让她们失色。李*对杜秋娘极为宠爱。李琦掘铜山铸私钱，造盐填私囊，拥兵自重而图谋反叛。等到李*死后杜秋娘作为罪犯的家属被没入掖庭，她顾眄依依的窈袅身影深深地吸引了唐宪宗。宪宗心动之下便召幸了杜秋娘。因为她才貌过人，一度受到宪宗的宠爱，给她赐名为杜仲阳，做了宫中女官。
　　宪宗的皇后郭氏是汾阳王郭子仪的孙女。父亲郭暧娶了升平公主，著名的《打金枝》就是郭暧与升平公主之间的轶事。因为郭子仪功烈卓著，所以朝廷对郭氏与别的宫妃不同。郭氏生下了穆宗李恒。元和元年进册为贵妃，元和八年群臣先后三次请宪宗立郭氏为皇后，当时宪宗后宫多嬖艳，怕郭氏得到尊位后钳掣他不能肆意，因此找借口推脱。
　　后宫里的美女虽然很多，但杜秋娘凭借她在青楼为歌女的阅历深深吸引着宪宗，始终在宪宗的心里占有一席之地。
　　宪宗是个有作为的皇帝，但是安史之乱后，唐朝内忧外患已经病入膏肓，不是人力可以挽救的。宪宗后期开始服用丹药追求长生，丹药多有毒性，他的性情变得暴躁易怒，经常无故斥责或诛杀左右宦官，弄得宦官人人自危。元和十五年，宦官陈弘志毒死了宪宗，穆宗李恒继位，秋娘这时已三十多岁，但风韵不减当年，她又被穆宗召幸。为了掩人耳目，穆宗命杜秋娘为皇子漳王的褓姆兼教师。穆宗也很短命，杜秋娘后来又经历了敬宗与文宗两朝。文宗太和年间，漳王受诬陷被废除，唐文宗诏赐杜秋娘归老还乡。
　　等她被朝廷弃置回家时衣食无着，过的是朝不保夕的生活。一些名士听到她既老且穷的困境都十分同情哀伤，杜牧为此写下一首长诗，记叙她的身世经历。后世以杜秋娘泛指美女，比如白居易《琵琶行》：“曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。”有时也泛指年老色衰的妇女。
　　李*的另一个婢妾郑氏就是他临终前托付帛书的那个，也有人说当初在裙带里藏着李*帛书的是杜秋娘，但是宫闱事秘，世人对于真相不得而知。
　　穆宗即位后，尊郭氏为皇太后，凡朔望三朝都率百官到宫门为郭氏祝寿。郭氏在兴庆宫颐养了多年，历经穆宗、敬宗、文宗、武宗四朝，都得到皇帝的孝顺尊敬。唐宣宗与郭氏本来是名义上的嫡母子关系，但是宣宗却对郭氏十分冷淡。挑起皇帝对郭氏仇恨的是宪宗的生母郑氏。
　　郑氏当初是李*的婢妾，郑氏及笄的时候，有相士说她将来会生下一个天子，当时李*心有异志，便将她纳为侍妾。李*败亡郑氏没入宫掖后成为郭氏的侍女。那时候太皇太后郭氏是宪宗的贵妃，宪宗在贵妃宫里出入时看见郑氏姿容艳绝，便召幸了她。郑氏本是个有罪的人，忽然得到宪宗的宠幸使其它嫔妃都十分气愤，一腔郁闷发泄在郑氏身上。只要宪宗不在眼前，郑氏便会受到包括郭氏在内的后宫嫔妃的随意打骂，但她想到自己罪婢的身份只有眼泪往肚子里吞。
　　郑氏被宪宗纳入后宫，不久生下一个儿子，取名为李怡，是宪宗的第十三个儿子。因为母亲的关系，李怡幼年时寡言少笑，宫中都以为他是白痴。待他稍大了些被封为光王，更加韬光养晦，不让别人猜到自己的心事。
　　会昌六年六月，唐武宗病重，宫中的宦官谋立李怡，因为他们认为李怡是个白痴，当了皇帝好被他们控制。当时武宗有五个儿子，年纪都很皆幼弱。三十三岁的武宗死后，宦官便立李怡即了帝位，是为唐宣宗。等到宣宗即位以后，仿佛换了一个人，朝廷大臣才看清他以前隐藏起来的刚毅决断。宣宗尊生母郑氏为皇太后。
　　现在儿子宣宗即位，郑氏也母以子贵成了太后，多年的委屈一齐涌了上来。宣宗从小看着母亲挨打受气，所以对郭氏暗中怀恨已经很久了。郑氏说宪宗的暴崩郭氏也参与了预谋，宣宗越想越悲恨，几乎视郭氏为仇人，只要有机会就当面讥刺嘲讽。此时的郭氏年力已衰，而且一向被人尊崇惯了，哪里经受得起宣宗在精神上的冷遇虐待，一时间也悲感交集，觉得人生无聊。一天从勤政楼上飞身要跳下，多亏身后的侍女将她抱住。估计她不是真的想死，不过是做给宣宗看，她若真的想跳楼侍女不可能拦住。宣宗听到这件事更加仇视郭氏，当天夜里郭氏忽然死去，宫中的谣言四起，都说是郭氏服毒自尽。
　　这件事让宣宗在舆论上极为被动，也使他更加愤怒，禁止郭氏酆葬宪宗陵。太常官王奏请宣宗应该将郭氏葬酆宪宗的陵墓，宣宗勃然大怒，贬王为句容令。一直到了唐懿宗咸通年间，才将郭氏与宪宗合葬在一起。


　　第74节：深宫怨妇红叶寄情
　　唐僖宗（８６２～８８８年），即李俨。唐代皇帝。懿宗子。公元８７３～８８８年在位。处封晋王。十二岁时受宦官刘行深、韩文约拥立。即位后专务游戏，称宦官田令孜为“阿父”。乾符元年（８７４年），关东旱饥，州县继续催征勒索，爆发王仙芝、黄巢起义。广明元年（８８０年），黄巢攻入长安，逃亡成都，黄巢起义失败后，他于中和五年（８８５年）还京师。数月，即再奔凤翔，旋又走兴元（今陕西汉中东）后又返京，但此时朝廷孤弱，藩镇之患近在肘腋，已成岌岌不可终日之势。
　　唐僖宗时的一天傍晚，年轻的于佑在城墙下漫步。时值“西风吹渭水，落叶满长安”的深秋，满地枯萎的落叶，风呼啸着而去，树木的枝桠刺在寒冷的空中好像冰上的裂纹。天色越来越黯，他呆呆立了片刻，颇怀莫名的伤感。他在御沟的流水中洗手，御沟中浮着的落叶在清冽的水中缓缓流出，忽然发现一片较大的红叶上面有墨印，他随手将叶子从水里拾起来。使他意外的是红叶上题着一首诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”墨痕未干，字迹姗姗清秀。
　　他看了看身边高入云端的宫墙，猜想一定是某个宫女所为。于佑把诗带回家里，但此事让他久久不能释怀，每天夜里辗转反侧，眼前全是宫里那个落寞的女子空幻的身影。几天后，他也在红叶上题诗两句，置于御沟上游的流水中：“曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁？”之后他又怅然地在流水边徘徊许久才离去。于佑将此事讲给几个同伴听，大家都笑他。
　　一晃几年过去，于佑已把那件事渐渐淡忘了。他科举不成，几近落魄不堪，于是在富室韩泳家教书。一天韩泳告诉他，不久，唐僖宗放出后宫侍女三千，让她们回到民间婚配。有位叫韩翠苹的女子是韩泳的同姓，正住在韩舍，他愿为二人牵线结缘。当时于佑尚未娶亲，听说韩翠苹姿色美艳，于是答应下来。
　　于佑婚后与韩翠苹感情很好，一天，韩翠苹在于佑的画笥中看见自己亲笔题写的那片红叶，问于佑哪里得来的，于佑便如实告之。韩翠苹说：“妾在水中也得到一片红叶，不知是何人所做？”于佑取来一看，墨迹犹存，正是自己当年曾经写的。俩人皆默然，泪水盈眶，千言万语不知如何出口，相对感泣良久。因为自红叶题诗到他们结为夫妇，中间已隔着十年的光阴。
　　韩翠苹为此悲欢交集，于是提笔写下：“一联佳句题流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。”
　　这也许是最凄苦无奈也最浪漫温馨的故事了。“红叶题诗”有许多不同的版本，在朝代、人名、情节上都有些微出入，《本事诗》里记当事人为顾况，《云溪友议-题红怨》为卢渥，而宋初孙光宪《北梦琐言》成了进士李茵，人名虽各不同，但内容大同小异。
　　据《云溪友议》记述，宣宗时，舍人卢渥到长安应举，偶然来到御沟旁，看见一片红叶，上面题有这首诗，就从水中取去，收藏在巾箱内。后来，唐宣宗李忱裁减宫女，准许宫女嫁百官司吏。他娶了一位被遣出宫的姓韩的宫女。一天，韩氏见到箱中的这片红叶，幽幽地叹息道：“当时偶然题诗叶上，随水流去，想不到郎君收藏在此。”
　　另据《本事诗》记述，天宝年间，顾况在洛阳时暇日与一二诗友游于苑中。一位宫女在梧桐叶上写了一首诗，随御沟流出，诗云：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”顾况得诗后写下：“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。君恩不闭东流水，叶上题诗寄与谁？”从上游流入宫中。过了十几天，又在御沟流出的梧桐叶上见诗一首，诗云：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。”故事很凄美，但她没有韩氏那么走运。
　　而在《北梦琐言》里，却演化成了人鬼相恋的悲剧故事：进士李茵是襄阳人。一次他游御苑，见一片红叶自御沟中流出，上题诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”李茵将红叶收贮在书箱里。后来僖宗在藩镇之乱中到了蜀地，李茵奔窜到南山一个老百姓家。见到一个流落人间的宫女，她说自己是宫中的侍书，名叫云芳子。她很有才学，李茵和她交往日深后，云芳子发现了那片红叶，哀叹说：“此妾所题也。”于是同行到蜀地去，一路上云芳子详细讲述了宫中的事。到了绵州时，一个宦官认出了她，宦官问：“你怎么跑到这里来了？”逼令她上马，强行带走，李茵十分难过，但又无可奈何。那天晚上他宿在旅店里，云芳忽然进来了，她对李茵说：“妾以重金贿赂了中官，今后我可以跟你走了。”佳人失而复得，李茵欣喜难以言表。于是两人相伴回了襄阳。几年后，李茵得了病身体消瘦，有个道士说他面有邪气。这时云芳子才对他说了实情：“那年绵竹相遇。妾其实已死。感君之深意，故相从耳。但惜人鬼殊途，不敢再连累君。”说毕置酒与李茵对饮，酒后飘然而去，遂不知所终。
　　缘分多是三生注定，当事者也会惘然。然而有运气得以结缘民间的宫女毕竟极少，或者外人处于同情和想象而加以虚构，使传说经不起推敲。但许多宫女一生最好的光阴在寂寞的深宫中被埋葬，这种漫长的煎熬却非外人可以体会。除清朝以外，历代宫女多为终生在宫中服役，元稹的《行宫》即有“寥落古行宫，宫花寂寞红；白头宫女在，闲坐说玄宗”的句子。从十六岁的懵懂少女到六十岁衰痴老人，流年只在暗中偷换，不知这意味着什么。
　　清代洪N有戏曲《长生殿》，其中“窥员”一出写宫女偷看玄宗与杨玉环同浴，先假借宫女之口说：“自小生来貌天然，花面；宫娥队里我为先，归殿；每逢小监在阶前，相缠；伸手摸他裤儿边，不见。”两名宫女看得正兴起时，一名太监上前调笑：“两位姐姐看得高兴呵！也等我们看看。”宫女说：“我们侍候娘娘洗浴，有什么高兴？”太监笑说：“只怕不是侍候娘娘，还在那里偷看万岁爷哩！”戏谑的背后其实更多是无尽的心酸。
　　帝王一时高兴，可能成全某一个宫女，但不可能成全后宫几万宫女。梁祝能在死后化蝶，孟姜女寻夫能把城墙哭倒，民间故事里的爱情，多数都有比较浪漫的结局。也许因为现实中这样完美的结局太少了，才在故事里加以弥补。


　　第75节：梁太祖的情爱之谜
　　后梁太祖（８５２～９１２年），即朱温。五代时梁王朝的建立者。早年曾参加黄巢起义，后叛变降唐，官至宣武节度使，封梁王。其势力渐大后，于天v四年（９０７年）代唐称帝，国号梁，史称后梁。其后期淫乱暴政，于乾化二年（９１２年）被其子友所杀。
　　五代时的梁太祖朱温残虐成性，但其妻张氏却聪敏贤惠，被称为“五代第一贤后”，而且有生之年与朱温琴瑟和谐，个性差异如此分明的夫妻是如何堪称佳偶的？很是令人费解。
　　朱温是宋州砀山县午沟里人，排行第三，小名叫朱阿三，其父朱诚是个私塾先生。相传朱温出生的那天夜里，所居的屋顶上，有红光上腾，几里之外都能看见，乡邻都相顾失色，同声呼叫：“朱家起火了！”当下汲水挑桶到朱家去救火。谁知庐舍俨然，只有初生婴儿的啼哭声，众人都十分惊异，都说朱家的这个孩子很不寻常。
　　朱温兄弟三人，在幼年时失去了父亲，母亲携他们寄住在萧县人刘崇家里做佣工。朱温渐渐长大，好逸恶劳，以雄勇自负，乡人都很讨厌他。刘崇因为朱温懒惰，经常用鞭杖抽他。只有刘崇的母亲可怜朱温幼小，常为他栉发，并劝诫刘崇：“朱三不是常人，你要善待他。”刘崇问原因，刘母说：“我曾见他熟睡的时候，变成了一条赤蛇。”然而刘崇并不相信。
　　一天，朱温把刘崇家的饭锅偷着背走了。刘崇追住朱温，又准备狠狠地揍他。刘母又出来说好话，刘崇才罢手。刘母劝朱温说：“你都这么大了，不该再这样，你若不愿耕作的话，又能做什么呢？”朱温回答：“儿平生只会骑射。不如给我弓箭，到深山里猎些野味。”刘母点头说：“这也好，但不要惹祸！”接着取了旧时弓箭，交给朱温。
　　从此朱温每天在深山里追逐野兽，他身手矫健，就是像鹿这样善于奔跑的野兽，他也能徒步追取，手到擒来。刘崇家的庖厨，野味多得放不下。刘崇也暗暗佩服朱温的本领。朱温的兄长朱存也向刘崇要了弓箭，与朱温同去追马逐鹿。朝出暮归，没有空手回来的时候，这样的日子令朱温也觉得很是逍遥自在。
　　一天，驰马不觉到了宋州的郊外，晴空万里，一碧如洗。这时有数百士兵，拥着两乘车在朱温身边经过，车子过处，留下袅袅的香气，朱温情不自禁地策马随在后面。香车曲折走在山路上，不久绕过山麓，在绿树阴浓中，露出一角红墙。两乘车停住，由侍婢扶出两个人。一个是年纪半老的妇人，另一个是十七八岁的女子，生得姿容清秀，举止典雅。
　　原来母女二人是入寺进香的，朱温与其兄也跟了进去，走到近前，确实是绝世无双的姿色。母女二人进香完毕，又乘车绝尘而去。
　　朱温向僧人打听，才知道是宋州刺史张蕤的妻女。朱温惊讶地说：“张蕤原是砀山富室，与我同乡，他现在还在做宋州刺史吗？”僧人说：“听说他也快要卸任了。”
　　朱温与朱存出了寺庙。路上朱温一直沉默不语，忽而问朱存：“二哥！你可知汉光武帝的故事么？”朱存问什么事，朱温说：“汉光武布衣时，曾自叹‘为官当做执金吾，娶妻当得阴丽华！’后来如愿娶得阴丽华。今天所见的张氏女，即使当年的阴丽华，也不过如此罢了！”朱存笑骂：“你一个癞虾蟆想吃天鹅肉，真是自不量力！”朱温奋然扼腕说：“英雄不在贫贱，怎知我不如刘秀！”朱存笑得越发厉害：“你真是痴！你我寄人篱下，能图个饱暖，已算幸事，还想什么光武帝阴丽华！全是白日梦，难道平空就能掉下好事么？”
　　朱温说：“今唐室纷崩，中原逐鹿，王仙芝起事濮州，黄巢也起应曹州，你我不如去随他，何必再在此埋没一生！”朱存也颇为心动。兄弟两个便辞别刘母，入了黄巢的军营。
　　当时唐僖宗乾符年间，关东饥馑，黄巢起于曹州，饥民附从者数万。朱温以力战屡捷，补为队长。朱存乘势掠夺貌美的女子充作妻房。朱温仍惦记张蕤的女儿，因此一直独身未娶。
　　朱温纵横沙场，有万人不敌之勇，遂深得黄巢的信任，倚为亲信。他为了得到张氏女，怂恿黄巢攻宋州。黄巢便给他数千兵，进围宋州城。不料宋州刺史张蕤早已离任，后任的守吏坚守城池，朱温久攻不下，也没有心思再打，遂撤兵了事。
　　唐广明元年十二月甲申，黄巢兵陷长安，称大齐皇帝，改元金统，遣朱温领兵屯于东渭桥。中和元年二月，复令朱温为东南面行营先锋使，不久攻下了南阳。六月，朱温回归长安，黄巢亲自在灞上迎接。
　　中和二年黄巢欲东出略地，令朱温为同州防御使，使他自己决定攻取。朱温由丹州南行，攻下左冯翊，又攻陷同州。多年战乱，民间村落已尽成瓦砾。老弱填于沟壑，壮丁多战死，女子多被掠取糟蹋。
　　朱温平时掠得的美女已不下千人，但除却巫山不是云，他只对张氏女念念不忘。缘分一事就是那么凑巧，张氏女因战乱流落到同州，为朱温部下所掠取，进献给朱温。朱温一看正是寤寐以求的佳人，虽然衣衫褴褛，却掩不住倾国倾城的姿色。
　　朱温不禁失声道：“你是张刺史的女儿么？”张女低声称是。朱温连声请起，张女含羞称谢。朱温复问她的父母亲族。
　　张女流泪说：“父亲已去世，母亲也失散，小女流离至此，还幸亏遇见将军，顾全乡谊，才得苟全。”朱温叹息说：“自从宋郊相见，倾心已久，一晃数年，原以为此生天涯相隔，不料今日又复遇卿。我已私下立誓，娶妇不得如卿，情愿终身不娶，今日只待卿一语可矣。”
　　张氏禁不住两颊羞红，俯首无言。朱温命婢仆将张氏安置别室，选择了一个吉日，正式成婚。到了婚期，张氏打扮得娇艳夺目，宛如天仙，朱温平生夙愿得偿，携张氏的柔荑拥入帐帷，洞房花烛曲尽绸缪，种种好处自不必说。
　　河中节度使王重荣屯兵数万，以图兴复唐室。朱温正与王重荣接邻，屡次被王重荣所败，遂请黄巢支援。表章被黄巢的左军使孟楷所扣下。这时朱温又听说黄巢的形势日蹙，将校离心，知道他不会长久，他思忖日久，于是投降了王重荣。僖宗诏授朱温为左金吾卫大将军，任河中行营副招讨使，赐名为朱全忠。
　　中和三年四月，朱温与诸节度使收复长安，当时他只有三十二岁。后黄巢被灭，黄巢手下名将霍存、葛从周、张归厚、张归霸都匍匐于朱温马前，朱温将他们收为己用，并追逐黄巢残部东至于冤句。
　　朱温遣人去萧县刘崇家迎接其母王氏及刘崇的母亲。刘崇家在山野僻乡，几乎与世隔绝。自朱温兄弟离去后，转眼五年没有信息。王母时常惦记儿子，四处向人打听，有的说是做了强盗，有的说早死在岭南。使者到了门前，车马喧腾，吓得村民都弃家逃走，还以为强盗进村劫掠。使者进了家门，说奉节度使命来迎王母及刘母。王母心虚胆怯，还以为两个儿子做了强盗，官府来搜捕家属，吓得六魂无主，惶恐走避，藏在灶下发抖。刘母略有胆识，出去问明使者，才知朱温已做了节度使。王母依旧不信，对刘母说：“朱三落魄无行，做贼早死了，这是怎么回事？”使者便再述了朱温的情形，王母一时悲喜交集。
　　张氏贤明有礼，而且分析政事往往精辟，有独特见解，朱温遇事必先问张氏然后施行。一次朱温出兵行军在中途，张氏不以为然，遣一个下人往召朱温，朱温如期而至。
　　朱温为人凶残无比，动不动就处死将士，朱温用兵法令严峻，每次出战，一个分队主帅若出战而不回来的，其余士兵一体处斩，称作“跋队斩”。因此战无不胜。手下健儿不耐酷法，多窜匿州郡，朱温疲于追捕，下令全军纹面，健儿文面自此开了先河（据《五代史补》）。但朱温对张氏往往敬爱有加。每次军谋国计，必先听从张氏的意见。朱温时时暴怒杀戮，张氏加以救护，许多无辜的人因此得以保全。
　　郴王朱友裕攻徐州，在石佛山大破朱瑾，朱瑾逃走，而朱友裕舍弃不追，朱温因此大怒，夺了朱友裕的兵权。朱友裕惶恐之下逃亡山中。张氏悄悄派人教朱友裕回来，朱友裕入见朱温，拜伏在庭院，泣涕请死，朱温大怒，让左右推出斩首。张后来不及穿鞋，赤足走到庭中持着朱友裕的手流泪说：“你回来难道不是为了表明自己没有谋反么？”朱温也回味过来，便原谅了朱友裕。
　　朱瑾战败逃走，其妻子被朱温掠取。张氏在封丘迎接朱温，朱温将这件事告诉了她。张氏见到朱瑾妻，朱瑾妻下拜，张氏也还拜，并凄然说：“兖郓与司空本是同姓，兄弟之间，以小故兴干戈，而致使姐姐你落到这等地步，若不幸汴州失守，那妹妹我也会和你今天一样了！”说着泪流满面。朱温也很感动，自己也愧对朱瑾。当初若没有朱瑾的相助，他也没有力量大败秦宗权。这次不过借口指责朱瑾诱降自己的将士才出兵兼并，若再强占他的妻子有些说不过去，况且也怕张氏不高兴，不如顺水推舟做个人情。于是朱温将朱瑾妻送到寺庙里做了尼姑。张氏常让人给她去送衣食。


　　第76节：废唐称帝朝夕之间
　　文德元年，僖宗任命朱温为蔡州四面行营都统，诸镇之师，皆受朱温节制。黄巢虽灭，但唐室益弱，诸道州兵不为王室所用。各地藩镇在镇压黄巢过程中，乘机扩大势力，争夺地盘，唐王朝已经名存实亡。文德元年三月，唐昭宗即位。朱温在连年争战中渐渐积蓄力量，此时已上挟朝廷，下制诸侯，废唐称帝朝夕之间的事。
　　天v元年，张氏病重。当时唐室大权，尽归朱温，朱温正要迫昭宗禅位，得知张氏重病的消息，连夜兼程回汴探妻。张氏已是瘦骨如柴，昏迷不醒。朱温痛哭失声，张氏惊醒，勉强睁开眼睛，看见朱温立在榻前，便凄声说：“妾将与君长别了。”
　　朱温悲咽难言，握住爱妻的手，恻然说：“自从同州得遇夫人，已二十余年，今已大功告成，转眼间将登帝位，满以为与卿同享尊荣，再做几十年夫妻，不料卿一病至此，可如何是好？”
　　张氏流泪说：“人生自有生死，况妾身列王妃，所得已过多，还奢想什么意外富贵，只是君受唐室厚恩，不可骤然废夺。试想从古到今，太平天子能有几个？”
　　朱温随口说：“时势逼人，不得不这样。”张氏叹息说：“君既有鸿鹄之志，非妾所宜知，但妾有一言……”张氏喘息半晌，接着说：“君人中英杰，妾无他虑，惟‘戒杀远色’四字，请君留意。”说着不禁气涌痰喘，深夜后撒手离世。朱温失声大恸。汴军也人人垂泪，因为朱温生性残暴，杀人如草芥，只有张氏能以柔克刚，时加婉言规劝，从而挽救了无数将士的性命，军士赖她得以存活的不知有多少。可惜张氏死得早，从此朱温渐渐荒淫，无人可制。
　　凤翔节度使李茂贞举兵逼京畿，朱温请昭宗迁都洛阳。唐宰相崔胤，始知朱温有异图，便召募六军十二卫，密为防御，又与京兆尹郑元规等，缮治兵甲，日夜不息。朱温深知其意，阴使其麾下应崔胤之募兵，崔胤却一点都不知道。朱温的侄子朱友伦，在京中典禁军，因击坠马而死。朱温借此遣侄子朱友谅带兵入都，胁昭宗迁都洛阳，并捕杀崔胤、郑元规。
　　朱温派人把长安的宫室、官府和民居全部拆光，把木料沿河运到洛阳，逼迫长安的所有吏民迁到洛阳。昭宗已同傀儡，到了洛阳，何后哭着对朱温说：“此后大家夫妇，委身全忠了。”据《五代史阙文》，以前朱温迎昭宗于凤翔，昭宗假装鞋带脱落，对朱温说：“全忠为吾系鞋。”朱温不得已，跪下系结，汗流浃背。当时昭宗身边还有卫兵，昭宗的意思是让左右擒朱温而杀之，但左右没有敢动手的。此时朱温将昭宗禁卫全部除去。当时崔胤所募的六军兵士都亡散并尽，从昭宗东迁的，只有诸王、十几个小黄门以及打麓奉内园小儿共二百余人，朱温也将他们全部坑杀。谋士李振，绰号“猫头鹰”，因考进士不成，十分痛恨朝臣。他对朱温说：“这些人平时自命清高，自称‘清流’，不如扔到浊流里去。”朱温便在一个深夜，把三十多名朝臣扔到了黄河里。朝中王公缙绅为之一空。
　　天v元年八月朱温令养子朱友恭、右龙武统军氏叔琮、枢密使蒋玄晖弑唐昭宗于椒殿。改立昭宗第九子辉王李祚为帝。然后诿罪朱友恭、氏叔琮，将他们斩首塞责。李祚年仅十三岁，是为宣帝。天v四年四月，宣帝禅位于朱温，从此唐朝彻底灭亡。朱温改国号为梁，追册已故的张氏为贤妃，不久又追册为元贞皇后。
　　北方沙陀人李克用与朱温势力相当，形成对峙。朱温晚年更加凶残好色，甚至连儿媳也不放过。因宠爱养子朱友文的妻子，欲立朱友文为帝。他的儿子朱友的妻子也曾被朱温宠幸，朱友之妻得知朱温要立朱友文为帝的消息后，急忙转告了朱友。
　　朱友易服悄悄进入左龙虎军，见到统军韩，将朱温欲立朱友文的事告诉韩。韩见功臣宿将多以小过错被诛，自恐不保，遂与朱友合谋。韩以牙兵五百人与控鹤士卒若干埋伏于禁中。夜里斩门而入，到了寝殿，内侍宫女皆惊骇散走。朱温惊起问：“反者是谁？”朱友冷笑：“不是别人。”朱温怒骂：“我本来就怀疑你，恨不早杀。你悖逆如此，天地岂能容你！”朱友也对骂：“你这乱伦的老畜生，早应碎尸万段了！”朱友的仆夫冯廷谔持刀刺进朱温腹部，刀刃从后背出来，肠胃全流出来，血流满床。朱友即帝位，不久梁朝被李克用之子李存勖所灭。
　　朱温遇张氏的故事在话本小说《大宋宣和遗事》及新旧《五代史》里均有记叙。旧《五代史》引《北梦琐言》云：“梁祖魏国夫人张氏，砀山富室女，父蕤，曾为宋州刺史。温时闻张有姿色，私心倾慕，有丽华之叹。及温在同州，得张于兵间，因以妇礼纳之。”《五代会要》：“太祖皇后张氏早崩，开平二年，追封贤妃，至乾化二年十一月二十三日，追册曰元贞皇后。”关于对张氏的评价，《北梦琐言》云：“张既卒，继宠者非人，及僭号后，大纵朋淫，骨肉聚i，帷薄荒秽，以致友之祸，起于妇人。始能以柔婉之德，制豺虎之心，如张氏者，不亦贤乎！”朱温一生杀人如草芥，决非开创基业的明君，人称刘邦、朱元璋也是一副流氓脾气，但刘邦、朱元璋做皇帝前多能折节事人，这一点朱温远远不及。朱温治军多用酷法，这样的人绝不会长久。朱温之所以一段时间内在北方纵横无敌，张氏对他残暴性格的克制未尝不是很重要的原因，当然还有包括天时地利在内的一点点运气。


　　第77节：闽王命丧九龙帐中
　　王延钧（？～９３５年）五代时闽国国君。公元９２６～９３５年在位。光州固始（今属河南）人。王审知次子。天成元年（９２６年）与审知养子延禀起兵杀兄延翰，自称威武留。三年，受后唐封为闽王。长兴四年（９３３年）称帝，国号闽，建元龙启。后被子昶及皇城使李仿所杀。
　　陈金凤生于唐末，是福清万安人氏。她的父亲侯伦，少年时仪表丰绰，是个标准的美男子。福建观察使陈岩有断袖癖，就将侯伦做了男妾，起居与共。因此侯伦得以出入陈家的闺房内室。陈岩的小妾陆氏因被丈夫冷落，便与侯伦私通。不久陈岩死，他的妻弟范晖自称留后，陆氏便又托身范晖，不久生下一女。生女的那天夜里，她梦见飞凤入怀，因此取名金凤，冒姓陈。陈金凤实为侯伦与陆氏所生，由范晖收养。
　　王审知入闽攻杀范晖，陈金凤母女流落民间。陈岩的族人陈匡胜收留了她们。梁开平三年，王审知封闽王，选良家女充后宫。当时陈金凤年方十八，妙曼窈窕，善歌舞，通音律。王审知听说后，便召为才人。陈金凤一入宫就被王审知宠幸。
　　后唐同光三年，王审知死，其子王延翰之继立。王延翰妻崔氏，样貌丑陋而性情凶残，并妒嫉心极强。凡宫女长得美的，皆被崔氏幽禁别室，手脚系上罪犯戴的木械。又刻木头为人手，用木手击打那些美人的面颊，又以铁锥刺她们的手臂。一年中为此而死的有八十四人。当时陈金凤审时度势，早已乞身为尼，因此得以幸免。
　　第二年，王延翰被周彦琛所杀，王审知次子王延钧继立。王延钧初娶汉主女清远公主，清远公主有美色，但不幸早逝。继娶的金氏、刘氏，皆贤惠而得不到宠爱。后宫美女多被崔氏折磨而死，活下来的大多是姿色平庸的。看到王延钧的不悦后，内侍李仿极口称誉陈金凤姿色超绝。王延钧便在紫宸门宣见陈金凤，当夜命陈金凤侍寝。这一夜陈金凤娇喘吟吟，曲意奉迎。王延钧已娶过两妻，却从没有尝过这般滋味。王延钧大悦，第二天便封陈金凤为淑妃。
　　长兴三年，王延钧僭称皇帝，国号闽，改元龙启，进封陈金凤为皇后。追封其名义上的父亲陈岩为威武军节度使，其母陆氏为长乐郡夫人，族人陈匡胜为殿使。王延钧筑长春宫让陈金凤居住。王延钧与陈金凤常在长春宫里做彻夜之欢。每此宴会时燃起金龙烛数百枝，光明如白昼。命宫女数十人各擎一杯以次递进，杯子都是金玉、玛瑙、琥珀、玻璃做成。酒酣耳热之际，张开长枕大床，拥陈金凤与诸宫女裸卧在内，随意幸弄。王延钧遣使造水晶屏风，周长四丈二尺，王延钧与陈金凤淫狎于内，令宫女隔屏风观看。
　　王延钧亦好男色，有位小吏叫归守明，年方弱冠，美皙如玉，肤似凝酥，被王延钧看中并嬖幸，称他为“归郎”。王延钧有疯瘫症，归郎每日白天侍奉禁中，夜里就与陈金凤同床共枕做了并头莲。后来王延钧病得有时神志不清，于是陈金凤与归郎俨然一对夫妻。
　　百工院使李可殷，少时与归郎交情莫逆，归郎满足不了陈金凤的欲求，便引荐李可殷也与陈金凤私通。李可殷聪敏且有智思，为归郎在长春宫造缕金五彩九龙帐，极其华靡。遮蔽了里面王延钧的大床。陈金凤与归郎日夜在九龙帐留宿不出。国人皆知宫内情形，曾歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”只有王延钧不知其情。
　　起初陈金凤是因内侍李仿推荐给王延钧的，李仿自矜其功，又听说九龙帐中发生的不堪之事，遂横行不忌，并以此事要挟金凤，以为陈金凤不敢得罪他。陈金凤不能忍受，令李可殷找机会构陷李仿。李仿听说后，怨陈金凤辜负自己，于是将其妹李春燕打扮好进献王延钧。
　　李春燕婉媚绝代。入宫时年方十五。顾盼举止，都合王延钧的心意，于是被宠幸册为贤妃，并封李仿为皇城使。王延钧为李春燕造东华宫，以珊瑚为榆，琉璃为棂瓦，檀楠为梁栋，珍珠为帘幕，范金为柱础，穷工极丽。宫中供应匠超过了万人，用度捉襟见肘。李仿后来举荐薛文杰充任国计使。薛文杰巧佞，善聚敛，多刺探民间的私事，给富人罗织罪名，以铜斗熨被榜棰者的胸背，借此侵夺他们的资产。薛文杰又举荐妖巫徐彦说：“陛下左右多奸臣，不质诸鬼神，将为乱。”王延钧便派徐彦每天在宫中捉鬼。建州土豪吴光入朝，薛文杰贪其财物，企图将吴光治罪。吴光大怒叛奔吴国，引吴兵攻建州。王延钧慌忙之中，急遣大将救建州，士兵在半路却不肯前进，要求得到薛文杰才走。因为以前内枢密使吴英，被薛文杰所谮处死。吴英颇得军士心，军士因此嗟怨怀恨。王延钧不得已，只得送薛文杰至军中。薛文杰一到，立被士兵乱刀砍死。
　　陈金凤听说此事后，借机嘱使右省常侍李询上书诋毁李春燕：“薛文杰导九重淫靡，竭万户膏脂。天怒人怨，祸乱旦夕，皆由李妃与李仿为首。今文杰就诛，妃、仿不宜在陛下左右。”王延钧很犹豫，因宠爱李春燕，始终不肯听从。
　　王延钧因病力不从心，李仿知道自己得罪了陈金凤，心中很是不安，私下与李春燕筹划全身之策。王延钧若死，太子继鹏必然为帝，托身继鹏是最好的办法。恰好继鹏入宫问病，李春燕妖冶善媚，惹得继鹏欲火难耐，当下在前庑成就一番云雨。且私下订约，愿做长久夫妻。
　　李可殷骤遭惨毙，陈金凤心疼不已，慌忙转告王延钧，不料王延钧昏卧床上，早神志不清。陈金凤只好守在床边等待，到了次日早晨，王延钧略有清醒，陈金凤哭着将此事告诉了王延钧。王延钧大怒，与次子继韬议杀继鹏。继鹏大惧，与李仿商量。正好御医陈究从宫中出来说王延钧病将不起。李仿便令壮士先杀了李可殷，第二天，陈金凤告知王延钧。王延钧挣扎着起来视朝，诘问李可殷的死状。李仿十分惊惶，只是含含糊糊地应付了几句，说等他查明后再奏告。出去后就与继鹏率皇城卫士攻入内宫。王延钧听到鼓噪声，藏在九龙帐中。乱兵在帐外用槊乱刺，把王延钧捅了几个血窟窿。但他没有死，躺在那里呻吟，血流一床。有宫女见他忍不住苦楚，就合力把他刺断喉管而死。次子继韬、陈金凤、归郎都死于乱兵刃下。
　　继鹏即帝位，立李春燕为皇后。继鹏嬖爱春燕，欲废正妻李氏。内宣徽使叶翘上书极力劝谏。继鹏在叶翘的奏折空白处写：“春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁秋。人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。”接着放叶翘归老还乡。继鹏与春燕徙居陈金凤当年住的长春宫。一天夜里忽听有悲泣声渐近，影影绰绰见死去的陈金凤悲泣至前，归郎、李可殷、陈匡胜自宫外领红衣执戈者数百人闯进，继鹏大惊，走趋躲避。不一会儿，宫中火起，紫薇、东华诸宫都烧成灰烬。继鹏怀疑控鹤都将连重遇纵火，想杀了他。连重遇因害怕而谋反，夜半以兵围长春宫。继鹏与李春燕出奔至梧桐岭，后被追兵执归。李春燕触墙而死，葬在莲花山侧。陈金凤与王延钧也葬在这里。传说后来南唐乱军挖掘坟墓，陈金凤、李春燕容色如生，鲜血流淌不息，整座山变成了红色，后人称其山为“胭脂山”。


　　第78节：后唐庄宗怂恿皇后乱政妄为
　　李存勖（８８５～９２６年），即后唐庄宗，五代唐王朝的建立者。初嗣位为晋王，据太原。后梁龙德三年（９２３年）称帝，建都洛阳，同年灭了后梁。其性格残暴，嗜杀无度，贪财如命，于同光三年（９２６年）在兵变中被杀。
　　五代时，后唐庄宗李存勖承先父李克用的遗志，灭伪燕，扫后梁，走契丹，三矢报恨，建国号大唐，成为傲视天下的一代英雄。灭了后梁，庄宗以为已经“于十指上得天下”，从此可以高枕无忧，于是开始耽于逸乐。
　　庄宗的第三位夫人刘氏是魏州成安人，家世寒微，其父刘黄需靠给人看病和算命生活，自号刘山人。当初李克用攻魏时，裨将袁建丰掠取刘氏。当时她年纪只有六七岁，生得聪明伶俐，娇小风流。李克用爱她秀慧，将她带入晋阳侍奉太夫人曹氏。
　　太夫人教刘氏吹笙，她一学就会，所有歌舞诸技，无不心领神会，曲尽微妙。转瞬间已将及笄，更长的花容月貌，天生一个尤物。庄宗经常去问候母亲，一次在酒宴上庄宗自起歌舞，太夫人命刘氏吹笙助兴。旋律悠扬宛转，姿态楚楚动人，不疾不徐，正与歌舞节拍相合。庄宗深通音律，又见她千娇百媚，娇羞缠绵，不知觉呆呆地注视了半天。太夫人便在酒宴后把刘氏赐与庄宗为妾。庄宗喜不自胜，当下将刘氏载入后宫，当夜在龙床上，刘氏极尽媚态，惹得庄宗欲罢不能。
　　当时庄宗的正室，依次为卫国夫人韩氏、燕国夫人伊氏。刘氏得幸后，作为三房，封为魏国夫人。不久刘氏生子李继岌，相貌与庄宗很像，很得庄宗欢心，刘氏因此越加专宠。
　　刘山人听说女儿已贵显，于是喜滋滋地入谒宫廷，自称是刘氏的父亲。庄宗令袁建丰审视，袁建丰说当初得刘氏时，曾见过这个黄须老人挈着刘氏。然而刘氏正与嫡夫人争宠，双方都以门族自夸，刘氏耻为寒家，这时当然死活不肯承认这个蓬头老儿是自己的父亲，并且大怒说：“妾离乡时，多少已经能够记事，妾父已死于乱兵中，妾曾恸哭告别，哪里来的这田舍翁，竟敢冒充妾父！”于是将刘山人鞭笞了近百下。刘山人老迈龙钟，哪里挺得住，昏晕了一天才慢慢苏醒，原指望从此有享受不尽的荣华富贵，不料却如此下场，怀着一肚委屈大哭而去。
　　庄宗整日不是出外游畋，就是深居宴乐。刘氏善歌舞，庄宗为了取悦刘氏，曾自傅粉墨，与优人一同在庭中演戏。优人呼庄宗为“李天下”。庄宗也以“李天下”自称。刘氏苦于自己出自寒门，特别忌讳有人提起她父亲。庄宗有一次竟扮成刘山人，穿褴褛的衣服，背着皮囊药箱，让儿子继岌提破帽子随在身后。去刘氏的寝宫，口里不停地念：“刘山人看女儿来了。”刘氏正在睡觉，见此气得发抖，就鞭笞儿子出气，连李存勖也给轰了出去。一时被宫里传为笑料。
　　刘氏爱看戏，动辄召伶人入宫演戏。诸伶人出入宫掖，侮弄|绅。群臣对伶人都侧目而视，惟恐得罪。有的大臣借依附伶人以取媚深宫。四方藩镇争着贿赂伶官。最有权势的伶官景进，平时密探民间琐事，庄宗恃为耳目。朝廷上下都怕景进的权威。连位居三司使的孔谦见了他都要恭敬地称“八哥”。
　　一次庄宗召幸了梁妃郭氏，醋意大发的刘氏与庄宗闹得不可开交。庄宗只好遣梁妃入庵为尼。可惜了梁妃白白被庄宗占用了玉体，却得了这么一个下场。刘氏还怕庄宗藕断丝连，定要庄宗将梁妃遣发远方。庄宗便命内侍将梁妃送去洛阳，终身为尼。
　　宋州节度使袁象先入朝，用辇车载了数十万珍宝，先送刘夫人，接着才给庄宗，于是得到了宫廷称誉，庄宗将他赐名为李绍安以示宠幸。此后奸佞之辈皆竞相仿效，暗中重贿刘氏以求高位显爵。
　　刘氏本想做皇后，只是上面还有韩、伊两位夫人，一时不能越次册立。刘氏便嘱使伶人宦官在外运动大臣。大臣都认为刘氏出身寒贱，且好兴利聚财，不可以为天下母。郭崇韬位兼将相，为人刚直，平常嫉视伶人宦官。有人对郭崇韬说：“为公计划，不如请立刘氏为后。刘氏专宠，主上早有意册立，惟恐公不肯相从。今公能先行陈请，上结主欢，内得后助，虽有千百谗人，也无从撼公了。”郭崇韬也有所心动，于是上书请立刘氏为皇后。
　　庄宗十分欣慰，立即册刘氏为皇后，封皇子李继岌为魏王。从此宦官依恃刘后，多为诸道监军，伶人陈俊、储德源也当了刺史。租庸副使孔谦兼任盐铁转运副使，凡朝廷所免的赋税，他仍照旧征收。以后凡是朝廷的诏令，百姓以为是只说不做，都不再相信。按例税收应收入国库，刘后则将税收一分为二，一半进入自己的小金库。刘后越发变本加厉地聚财敛物，派人在市肆中贩卖薪蔬果茹，贱买贵卖以从中牟利。
　　契丹入侵，庄宗命李嗣源出镇成德军。李嗣源因家属在太原，请求庄宗授他的儿子李从珂为北京内牙指挥使，以好照顾家属。庄宗恨他为家忘国，竟遣出李从珂，令他率数百人戍石门镇。李嗣源听到了李从珂被黜，不免疑上加疑。庄宗曾与李嗣源有富贵与共的约定，李嗣源本来并无异志，这件事发生后却无端激起了他的疑心。
　　契丹被击退后，庄宗又肆意畋游，耽于声色，他经常与刘后私幸大臣家里，连夜酣饮取乐。他最常去的是张全义家。张全义原是后梁的降臣，他的妻子、女儿、媳妇以为梁主朱温侍寝而为人诟病。张全义献给刘后无数金银珠宝，刘后十分感动，自想母家微贱，不免被其他妃妾暗中轻视，不如拜张全义为养父，也可以给自己脸上抹光。于是对庄宗说自己幼失双亲，愿父事张全义。庄宗慨然允诺。刘后就乘夜宴时，请张全义上坐，行父女礼。张全义哪敢受皇后的行礼，急忙闪避。刘后令随从宦官强按张全义入座，然后亭亭下拜，张全义只好受了礼。但这礼不是白受的，随后取搬出许多稀世珍宝赠献刘后。刘氏为贪图财物认人做父，可以说亘古未有。
　　有宦官诈称宫中空屋太多，夜里有鬼怪游荡。庄宗便命诸宦官遍择民间美貌女子三千多人充入后宫。同光三年，他从魏州回到洛阳，抢掠魏州妇女千余人，“载以牛车，累累盈路”。其中有一个女子生得天姿国色，被庄宗爱幸，并生下一个儿子。刘后妒意难忍。正好元行钦妻子去世，庄宗召他入宫，赐宴为他解闷。席间，庄宗对元行钦说：“卿当复娶，朕愿助卿聘一美妇。”刘后立即召来庄宗的美姬，对庄宗说：“陛下怜爱行钦，何不将此女为赐？”庄宗一时说不出话，但又不敢惹刘后，只好假装答应。不料刘后催促元行钦拜谢，一边即嘱令宦官以一肩乘舆，将那美姬抬入元行钦私第去了。庄宗因此愀然不乐，好几天称疾不吃饭。
　　刘后信佛，也劝庄宗信奉佛教。有个五台山的僧人叫诚惠，说自己能降伏天龙，呼风使雨，以前经过镇州时，王F对他没有礼遇，诚惠忿然说：“我有毒龙五百，若现在遣一龙揭起片石，恐州民皆成鱼鳖了！”第二年镇州发大水，漂坏了城墙，于是时人称他为神僧。庄宗请他进宫，自率后妃下拜，诚惠端然坐在高处。庄宗将他留居别馆，诚惠乘闲暇出游，百官在道旁相遇，都不敢不拜。只有郭崇韬相见不过拱手，诚惠也傲不还礼。适逢洛阳大旱，连续几天不下雨。郭崇韬借机请庄宗让诚惠祈雨。诚惠筑坛斋醮，每天登坛诵咒，念念有词。只是龙神不听令，不但没求得一滴雨，反而艳阳高照，更加炙热了。郭崇韬指摘他祷雨无验，打算在坛下积薪将他焚死。有人报知诚惠，吓得诚惠神色仓皇，乘夜色遁去。庄宗及刘后，还不住地自责信佛不诚，不能留住高僧，深为悔恨。
　　李嗣源带兵在外，被将士拥立反叛。起初李嗣源不愿反叛，屡次上表申诉，都被元行钦扣留。当时两河南北屡发洪水，人民流徙失所，京师的财赋减收，军粮不足，庄宗还整日与后妃田猎，卫士万骑的饮食，都让百姓供给。可怜那些百姓已卖妻鬻子，啼饥号寒，哪里还有一点钱财。因此辇驾所经过时，百姓万室一空。卫士饥饿无食，以毁庐拆舍泄恨。地方官员也害怕得逃窜山谷。租庸使孔谦，变本加厉地克扣军粮，庄宗反而下诏预征明年夏秋租税。
　　后唐连年征战，国库渐渐空虚，但后宫却有堆积如山的财物。同光三年，天下大旱，饥民多流亡，老幼弱残饿死者数不过来；租赋收得少，洛阳的仓廪已空竭；甚至连兵士也典妻卖子以求一线生机。朝臣怕激起兵变，请庄宗发内帑犒军，庄宗意欲准奏。刘后气愤地对庄宗说：“我夫妇君临天下，虽借武功，亦由天命，命既在天，人不足畏了！”
　　《资治通鉴》后唐纪中有这样的小注：“纣责命于天，纣所以亡，未闻妲己有是言也。”意思是就算妲己也没说过刘后这样无耻的话。
　　于是庄宗停诏不下。宰相诸臣又亲自去对庄宗劝谏。刘后在屏风后窃听，听到大臣都坚执前议，她便令宫人取出妆奁、银盆三件及皇幼子三人，送至庄宗前，竖起两道柳眉，带嗔带笑说：“地方贡物赏赐已尽，宫中只有此些，请宰相把这些都卖了当军饷吧！”庄宗听后不禁脸上色变，宰相诸臣都瞠目结舌，惶惧而退，再也不敢提国饷之事了。
　　李嗣源反叛的警报传来，庄宗这才派指挥使白从晖守洛阳桥，又取出内府的金帛赏赐诸军，军士诟骂说：“我们的妻子儿女，都已饿死，还要这金帛何用？”
　　庄宗听说，后悔已来不及。庄宗亲征李嗣源，一路上士兵陆续逃亡。
　　庄宗神色沮丧说：“吾事不济了！”于是遂下令退兵回朝。待到了汜水，卫军已逃去多半。路过罂子谷，庄宗对随从好言慰抚：“魏王即将入京，载回西川金银五十万，当全部赐给你们！”
　　从官直言说：“陛下今日的慷慨已太迟了，就算拿到了也不会有人感激的！”庄宗又恨又悔，不禁流涕颐下。他命内库使张容哥，取袍带以赐从臣。张容哥才说出“颁给已尽”四字，卫士们一拥而上抽刀逐张容哥，大声叱骂：“国家败坏，都出在这群阉竖手中，还敢多说么！”庄宗流泪劝止，才救了容哥性命。容哥私下悲愤地对同党说：“皇后吝惜财物，现在归咎我等，事若不测，我等必被碎尸，我不忍等着遭此惨祸！”不久，张容哥投河自尽。
　　同光四年四月，李嗣源攻城在即，一度被宠幸的伶人郭从谦聚众反叛，近臣宿将多半逃匿，庄宗冒险与乱兵格斗，一箭飞来，正中庄宗面颊，庄宗痛不可忍，鹰坊人善友扶庄宗躺倒在绛霄殿廊下，拔去箭镞，流血染红了衣服。庄宗想喝一杯水，刘后却命宦官送了一点酪浆，自己并不去探视。原来，凡是被弓箭或兵刃所伤之人，都会感到又渴又闷，喝水或许还可以救活，喝酪浆则会死得很快。庄宗孤伶伶地躺在殿厅的地上，不久便流血而死。伶人善友敛乐器盖住死尸，放火将乐器及庄宗遗骸烧为灰烬。
　　刘后听到庄宗已死，也不去看一眼，她与庄宗的四弟申王存渥，及行营招讨使李绍荣收拾金银细软，装入马鞍后的行囊，匆匆焚烧了嘉庆殿，引七百骑逃出西门。路上李绍荣撇去刘后自逃性命。随从也陆续不见踪影，只剩下王存渥与刘后两个，一路上昼行夜宿，历尽了艰辛。刘后怕王存渥也离她而去，索性献身于存渥。王存渥见刘氏虽已三十余龄，风韵不减当年，于是按下心与刘氏结成露水姻缘。逃至晋阳，王存渥被杀。刘后无处存身，只好削发为尼。不久李嗣源遣人至晋阳杀死了刘后。
　　庄宗初即位时年仅二十四岁，当时与强敌朱温对峙。庄宗“下令国中，禁盗贼，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼”，严格训练军队，规定骑兵不见敌人不得乘马，队伍排好以后不得乱走，行军期限确定后不得误期，为晋灭梁打下了坚实的基础。《资治通鉴》认为他和后来的后周世宗是五代十国最好的两个皇帝。庄宗以沙陀部落精兵于马上取天下，但是不懂治天下。灭梁后庄宗称帝才三年，就死于叛乱，年仅四十二岁。欧阳修叹惜李存勖“方其盛也，举天下之豪杰复能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭亡，为天下笑”。所谓“进墨者黑”，有刘后那样的妻子，不灭亡都不行了。
　　旧《五代史》评价刘后说：“昔三代之兴亡，虽由于帝王，亦系于妃后。故夏之兴也以涂山，及其亡也以妹喜；商之兴也以简狄，及其亡也以妲己；周之兴也以文母，及其亡也以褒姒。观夫贞简之为人也，虽未偕于前代，亦无亏于懿范。而刘后以牝鸡司晨，皇业斯坠，则与夫三代之兴亡同矣。”《北梦琐言》亦云：“（刘后）与夫褒姒、妲己无异也。”其实刘后人格之卑污远不及褒姒妲己。


　　第79节：后晋少帝石重贵亡国失妾
　　后晋少帝（９１４～９６４年），即石重贵。五代后晋皇帝。公元９４２～９４６年在位。高祖石敬瑭从子。天福八年（９３６年）随敬瑭入洛阳，为北都留守，后封齐王。七年，即帝位。九年，改元开运。在位期间，河南河北关西诸州蝗虫为灾，草木皆尽，逃户激增，饿殍遍地。曾用景延广之谋，对契丹称孙不称臣，并击退契丹两度进攻。以为天下无事，骄侈荒淫。开运三年（９４６年），契丹兵第三次攻晋，入开封，他被俘虏去。后死于建州（今辽阳朝阳西南）。
　　后唐时的晋王石敬瑭与契丹耶律德光连兵南下，五十一岁的后唐废帝李从珂登玄武楼积薪自焚而死，延续了十三年的后唐就此灭亡。石敬瑭建国号为晋，历史上称为后晋。当初为了取人之国请兵于契丹，答应了契丹主耶律德光许多苛刻的条件，其中将燕云十六州割让给契丹，造成了历史的大患。到了后晋天福七年六月，石敬瑭病死，他的侄子齐王石重贵被宰相冯道与侍卫马步都虞侯景延广迎立为帝，改元为开运。
　　因为石敬瑭靠契丹的支持才当上晋国的皇帝，所以在他活着的时候对契丹主耶律德光自称儿皇帝，上表时自称为臣。这两个称谓的涵义不一样，“儿皇帝”表示一种个人的辈分关系，“臣”表示晋国这个国家是契丹的附属。初即位的石重贵内有许多手握兵权的节度使觊觎他的帝位，外面契丹是否对他支持也没有明朗。石重贵正应当谨慎小心先将自己的地位巩固下来，即使对契丹有所不满也要深藏不露。石敬瑭病死的消息按理须向契丹国报哀，在起草表章时朝臣起了争议，因为对契丹贪得无厌的索取不满，并且对契丹称臣感到羞辱，景延广劝石重贵在表章上称孙就行了，不必再称臣。
　　待晋使到了契丹国，契丹主耶律德光看完表章后大怒，准备起兵南下中原。石重贵一点也不在意，他的心思都扑在叔母冯氏的身上。
　　石重贵的叔母冯氏是邺都副留守冯鞯呐儿，长得异常美艳。晋高祖石敬瑭一向与冯鞴叵岛芎茫于是就做主给弟弟石重胤娶冯鞯呐儿为妻，并且封冯氏为吴国夫人。不幸的是石重胤去世得早，冯氏在家里寂寞地守寡。石重贵早已贪恋叔母的美色，只是因为叔侄的辈分关系，加上自己以前的地位低微，只能将一腔渴慕之情锁在心里。
　　石重贵的元配是魏国夫人张氏，在他作汴京留守的时候得病去世，天福八年十月追册为皇后。一个死去了妻子，一个死去了丈夫，正好凑成一对夫妻。当时石敬瑭临死时还有一个幼子石重睿，虽然石重睿过于幼小，但毕竟是石敬瑭的亲生儿子，石重贵只能暗中交结大臣图谋石敬瑭自己能取得帝位。所以他不敢为了一时的淫乐白白地犯下乱伦的罪名。
　　石敬瑭临死的时候将幼子石重睿托孤给宰相冯道，让冯道抱在怀里并千叮万嘱，料不到他一咽气冯道就食言让石重贵当了皇帝。到了大权在手可以任所欲为的时候，石重贵才放开胆子与叔母冯氏勾搭。二十多岁的冯氏前来给石敬瑭哭丧，一身白衣伫立在梓宫前，腰肢似柳，乌发如云，可谓是尽态极妍。石重贵看得呆住了，二目相对，冯氏也转动秋波春情暗涌。等到举哀完毕，石重贵命左右在行宫找了一所僻静的房间让冯氏居住。
　　当夜石重贵到冯氏的住处问安。石重贵进来的时候冯氏正在化妆，石重贵说：“婶婶辛苦，侄儿特来问安。”冯氏急忙站起来施礼说：“陛下言重了，妾哪里担当得起。”二人闲聊了几句，石重贵以语言挑逗，冯氏佯做不知欲擒故纵。石重贵叹了口气，冯氏问他为了什么事忧心，石重贵黯然说起妻子早亡，如今没有皇后的话。冯氏抿嘴笑着说：“四海之大都是陛下的，怎么能说找不着人来做皇后呢？”石重贵说：“不是找不到人来做皇后，只是找不到类似婶婶这样的人罢了。”冯氏故意把头歪在一边说：“贱妾有什么好的，陛下又在说胡话了。”石重贵再也忍不住，一下子将冯氏抱在怀里说：“重贵早就糊涂了，想与婶婶做一对鸳鸯，你愿意么？”冯氏急忙挣扎说：“陛下不要这样！”石重贵哪里听她的，拥到了床边给冯氏宽衣解带，冯氏半推半就与石重贵成了一夜鱼水欢。
　　二人在幽室内欢恋数夜，朝中大臣都知道了这件事。石重贵也不再避嫌疑，干脆就册封冯氏为皇后。冯道领着大臣们都前来祝贺，石重贵说：“皇太后有命，你们不必来庆贺。”冯道等大臣才回去了。石重贵拉着冯氏的手回到宫里，张灯结彩歌舞吹弹喧闹成一片。等到酒喝得差不多了冯氏亲自起来歌舞，彩袖飘飘，宛转动人好像是仙子下凡。石重贵情不自禁，忽然想起自己正在守丧期间，心情十分复杂，就端起酒杯祭奠石敬瑭，边祭奠边说：“皇太后有命，先帝不必来庆贺！”左右都想笑又不敢笑，只好低下头掩住嘴。石重贵回过味自己也觉得失笑，不禁大笑绝倒，又对左右说：“我今天又做新女婿了！”冯氏听到这句话也嫣然一笑，左右都哄堂大笑。太后虽然十分气愤，但不敢说什么。冯氏正位中宫以后，屡屡干预政事，她的兄弟冯玉擢升为端明殿学士、户部侍郎，也参与议政事。
　　石重贵每天与冯皇后不分昼夜地纵乐，冯氏得专内宠后，其他的宫内女官只要讨好冯氏大都封为郡夫人。还用男子李彦弼为皇后都押衙，可以说是历史上仅有的没有阉割的太监。冯玉本来没读过几本书，升为端明殿学士后便找了几个捉刀人替他写文章，敷衍一天算一天。不久冯玉又升任为枢密使。
　　石重贵信任景延广，向契丹称孙不称臣，耶律德光早有怒意。契丹回图使乔荣来晋国通商，在大梁买了房子。这个乔荣原本是降了契丹国的汉人，景延广喜欢惹是生非，劝石重贵将乔荣拘系在狱中。石重贵一向对景延广惟言是从。景延广不仅把乔荣逮进了大狱，而且把他的货物全部据为己有，还把境内所有契丹国的商人抓起来杀了，财货没收后充公。晋国的大臣恐怕激怒大契丹，就纷纷劝谏石重贵。石重贵难违众议，便释放乔荣出狱，厚礼遣送他回去。
　　景延广圆睁二目厉声说：“回去对耶律德光说，不要再轻侮中原！我们中原如今兵强马壮，他如果敢来我们有十万柄横磨刀剑等着他！”乔荣正愁所有的货财被景延广掠夺不好回去交待，听到景延广的话就趁机说：“您这么多话我也记不住，难免会忘了，还是请写在纸上。”景延广就令属吏照他说的话作了笔录交给乔荣。
　　耶律德光看了景延广的信出离愤怒，立即集兵五万南下中原。这时的晋国连年水旱飞蝗，国中颗粒无手，百姓求生不得求死不能，朝廷却四处派使者搜刮民脂民膏。契丹兵的前锋势不可挡，景延广以军事为儿戏一再延误军情，最后石重贵亲自出征才击退了契丹兵。
　　契丹兵先后两次入侵都被石重贵击溃，自以为没有了后顾之忧，越发地耽恋酒色。四方贡献的珍奇全部收入内宫，广选嫔御以供玩乐，役使工匠建造了许多华美的宫室，宫中建筑织锦楼的用几百个织工化了好几年时间制成的地毯装饰起来。他召入优伶日夜歌舞吹弹，而且手气极为大方，赏赐优伶的财物不可计算。因为各道送来的贡赋都折算成了银两，石重贵命他们换成金子，还对侍臣得意地说：“金子质轻价昂，携带着很方便。”
　　大臣桑维翰进谏说：“强邻就在旁边，我们不能苟且偷安，以前陛下亲自御寇，遇到有战士受了重伤，所赏赐的不过是几段帛，现在那些优人一谈一笑动辄赏赐万缗束帛，并赐给他们锦袍银带，战士们难道不会寒心松懈么？遇到大事谁还肯为陛下效力？”石重贵根本听不进去。
　　耶律德光不甘心失败，仍旧连年出兵入侵。晋朝所用的都是贪权误国的无能之辈，石重贵在后宫与冯氏寻欢作乐得骨头都酥了，早丧失了当年的仅有的一点英雄气概，好像一只蛀虫将自己的政权从里面蛀空了。晋朝的土地接连都被契丹兵夺去，一州接一州的将士都投降了契丹。耶律德光的军队已经深入，而领兵的大将杜重威的奏报还没有到达朝廷。晋朝唯一的肱骨良臣桑维翰早已被罢免，他见到事情紧急便叩内阁求见石重贵，想请石重贵车驾亲征，以稳固前方将士的心理。石重贵正在后苑里与姬妾调鹰，从早上一直到了晚上也没有见到一面。桑维翰肚子叹气说：“国家阽危成这样，草泽里的人都空着急见不到一面，事情结果可想而知了。”不久杜重威率诸军也降了契丹。
　　很快契丹兵攻入都城，后宫起火乱成一团。石重贵提剑驱后妃一同自焚，被亲军将薛超拦住。不久耶律德光送来信，语气比较和平，石重贵才打消了死的念头，命人起草降表。契丹兵入宫胁迫，石重与宫中后妃迁到开封，这些人抱头哭成一片。石重贵的姑母乌氏公主用金帛赂守卒，才见到了石重贵与太后，相持着大恸，诀别后以白绫自经死。后来石重贵的宫眷尽关入封禅寺，正值连日雨雪，石重贵与冯氏冻饿不堪。李太后派人对寺僧哀求：“我以前曾给过你们数万金，现在不可怜一点衣食么？”不料寺僧说契丹兵的心意难以揣测不敢给他们吃穿。
　　耶律德光废石重贵为负义侯。晋自从石敬瑭建立传到石重贵就亡国了，前后两个皇帝，一共十一年时间。石重贵被徙往渤海扶余城的黄龙府。石重贵与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟石重睿、皇子延煦、延宝一起北行，随行的有宫嫔五十人、内官三十人、东西班五十人、医官一人、控鹤官四人、御厨七人、茶酒三人、仪鸾司三人、军健二十人。契丹主耶律德光遣三百骑兵护送，所经过的州郡，以前晋朝的官吏前来迎奉都被契丹兵阻绝，连食物也送不到手里。路上风餐露宿，触目都是凄凉。一行缺少吃穿，只靠宫女与从官采摘野菜野果充饥。就这样走了一千多里，渡过辽水来到黄龙府。
　　到了黄龙府不久，契丹国母召少帝一行前往在黄龙府西北千余里的怀密州，他们只得再日夜兼程赶路，石重贵不胜其苦，皇后冯氏暗中令内官找毒药想与石重贵一起自杀，不过又没有死的勇气。又走了二百里，契丹国内发生政变，石重贵便被安置在辽阳城。有个叫绰诺锡里的人是契丹永康王的妻兄，得知石重贵的小女儿长得很美，就向石重贵求取。石重贵推辞说小公主年纪太幼，绰诺锡里就掳掠走了石重贵身边善于歌舞的几个姬妾，过了没几天，永康王派人强行将石重贵的小女儿掠走给了绰诺锡里。不久契丹舒噜王子遣数骑到石重贵那里抢取宠姬赵氏、聂氏而去，石重贵不胜悲愤。
　　五代十国的政权像走马灯一样更换，只要兵强马壮的就能够当皇帝，在这样的乱世里许多割据一方的土皇帝并不是没有才能，但自从唐朝末年的藩镇之弊始终困扰着政权结构的稳定。石重贵与其叔母冯氏的不伦关系成为最被人诟病的污点，但他的好色不是后晋灭亡的主要因素，主要因素是政权结构缺陷的无法克服。何况石重贵才能中庸，他的灭亡只是迟早的事。
　　北汉乾v三年八月，有汉人从塞北南来，说石重贵与冯后以及他的几个儿子都还在建州，其余跟随石重贵到了契丹地的随从职官役使等大多逃亡了。当初给石重贵写降表的那个范质撰写了《晋朝陷蕃记》，里面记述了少帝石重贵后来住在建州，在那里生活了十八年才去世，算起来已经是宋太祖乾德二年了，冯氏的下落如何史书没有记载。


　　第80节：南汉亡国之君阉人成癖
　　刘chang（９４３～９８０年），五代时南汉国君。公元９５８～９７１年在位。南汉中宗刘晟之子。原名继兴。即位后，委国政与宦官龚澄枢和才人卢琼仙等。不信士人，欲用者先加阉割。生活荒淫，赋敛苛重。大宝十四年（９７１年），宋兵进迫，降宋，送至开封，被封为恩赦侯。
　　五代十国时，南汉国王刘晟吃丹药丧命。其子刘铱嗣位，刘铱即位之后，易名为刘chang。
　　刘chang性情昏懦，以卢琼仙、黄琼芝为侍中，参决政事。他非常信任宦官龚澄枢，国家大政皆由龚澄枢指示可否。最令人不解的是：凡群臣有才能的，或者读书的士子中了进士、状元，皆要先阉割了，然后进用。即便是和尚道士，刘chang想与其谈禅论道，也要先阉割了再说。在刘chang认为，百官们有家有室，有妻儿老小，肯定不能对皇上尽忠。有些趋炎附势的人，居然自己割了阳具，以求进用。于是南汉几乎成为阉人之国。时人称未受阉割之刑的人为门外人，而称已阉割者为门内人。
　　刘chang重用宦官，事事都惟内宫之言是从。其时有个宦官陈延寿，原是个无赖之徒，后来因奸淫妇女被下了蚕室，便进宫内充当一名内侍。因他性情灵巧，善于趋承，慢慢获得了刘chang的信任。陈延寿想邀取刘chang的宠幸，便将女巫樊胡子举荐进宫内。樊胡子以送神请仙，画符咒水来骗钱谋生。她自称奉了玉皇大帝的使命，特来辅佐刘chang削平四海统一天下。刘chang半信半疑，樊胡子头戴远游冠，身穿紫霞裾，腰束锦裙，足登朱红履，打扮得不僧不俗，不男不女。接着做出玉皇大帝附身的样子，胡言乱语说刘chang本是玉皇大帝的太子下凡，来扫平诸国，统一天下。且命樊胡子、卢琼仙、龚澄枢、陈延寿等降临人世，辅佐太子皇帝，这四个人皆是天上神圣，偶然不慎犯了什么过失，太子皇帝也不得加以惩治。刘chang忙俯伏在地，诚惶诚恐地不住磕头。从此宫中都称刘chang为太子皇帝。
　　刘chang也自以为是玉皇大帝的太子降凡，因此有恃无恐，愈加暴虐起来。他制定了烧、煮、剥、剔、剑树、刀山等各种残酷的刑罚。臣民稍有过错，就用毒刑处治，因此搞得人人惊惧，甚至熟人在路上相遇，只能相互使眼色，而不敢多说一句话。
　　他在后苑内养了许多虎豹之类的猛兽，将罪犯的衣服剥去，驱入苑中，让他赤身与虎、豹、犀、象角斗。刘chang领了后宫侍妾在楼上观看，每听到惨叫的声音，他就拍手大笑，以此为乐。
　　内侍监李托有两个养女，都生得如花如玉，选入宫中，长者封为贵妃，次者封为才人，刘chang极为宠爱。他每夜与李氏姊妹饮酒歌舞，酒后以观看罪犯被猛兽撕咬为乐。刘chang心情不好的时候，便将平日讨厌的大臣捉来，或是烧煮，或是剥剔，或上剑树，或上刀山。那些文武大臣整日栗栗危惧，见了刘chang，好似见阎王一般。
　　刘chang经常出外微行，有时带一二个内侍，有时独自一人至街市中乱闯。酒店、饭馆、花街柳巷，无处不到。倘若倒霉的百姓遇见了他，偶有一二句言语不谨慎，触犯了忌讳，或是得罪了他，顿时便命卫士捉进宫去，剥皮剔肠，斗虎抵象，活活地送了性命。当时南汉的百姓，偶然见到陌生人，便怀疑是皇帝来了，一齐张口结舌，连话也不敢多讲。
　　有一天刘chang独自出宫，偶然走到一座古董店前，柜台里面坐着一个年轻女子，皮肤略带黑色，身体很肥腴，眉目之间现出妖艳的神态。刘chang走上去搭讪。原来那女子是波斯人，刘chang将女子弄进宫里。这波斯女丰艳善淫，曲尽房术，床笫之间有不可言传的妙处，把刘chang弄得神魂颠倒，大加宠爱。因其黑而肥，赐号为“媚猪”。媚猪又选择宫中体态善淫的宫女九人，尽传她的房中术，随自己一同去服侍刘chang。刘chang一时大开淫心，将九人各个赐号：一个高大肥胖的，称作媚牛；一个瘦削双肩的，称作媚羊；一个双目盈盈如水的，称作媚狐；一个双乳高起如杨贵妃的，称作媚狗；一个香喘细细、娇啼婉转的，称作媚猫；一个额广面长的，称作媚驴；一个雪肤花貌，水肥玉骨的，称作媚兔；一个喜啸善援的，称作媚猿；一个声如龙吼的，称作媚狮。以媚猪为首，总称为十媚女。
　　刘chang爱看男女交欢，他选择许多无赖青年，以及宫内的幼年宫女，命男女都脱去衣服，聚在一起，互相交欢。刘chang与媚猪往来巡行，记其胜败，若男胜女，更加以赏赐；若女胜男，便说那男子是个废物，轻则阉割，重则烧煮剥剔喂虎豹。
　　有个名叫素馨的宫女，天姿国色，她常穿着白夹衫，带素馨花，云髻高盘，满插花朵，远远望去好似神仙。刘chang对她十分嬖爱，特地为了素馨造起一座芳园林。园内种植名花，到春间百花盛开，便命素馨率领众宫女做斗花之会。每逢开花之期，刘chang在天明时亲自开了园门，放宫女们入内采择花枝。待采择齐备，立即关闭园门，齐往殿中各以花枝角胜负。斗花胜的，当夜蒙御驾临幸；斗花败了的，罚金钱置备盛筵为胜者贺功。芳林园中除了众花之外，又栽了许多荔枝树，荔枝熟时，如同贯珠，颜色鲜红，灿若云霞。刘chang在花下大张筵宴，美其名曰“红云宴”。
　　刘chang性情虽然暴虐，但他的手很巧，常用珍珠结为鞍勒，做戏龙的形状，精巧异常。他命人入海采珍珠，多至三千人。在宫里无事时，便以鱼脑骨做托子，镂椰子为壶，雕刻精工，细入毫芒，虽有名的雕刻工匠见了刘chang所制器物，都诧为世所罕有。刘chang以珍珠装饰宫殿，一代之尊，极尽奢侈，并在合浦置媚川都，置兵八千专以采珠为事。珠民采珠时，将石头系在珠民的脚上，深入海里七百尺，珠民溺死者无数。
　　南汉地狭力贫，刘chang这样奢侈无度，不久府藏已空虚。刘chang便增加赋税，凡邑民进城的，每人须输纳一钱。琼州地方，斗米税至四五钱。每年的收入，都做了筑造离宫别馆及奇巧玩物的花费。宦官陈延寿制作诸般淫巧，日费数万金。陈延寿劝刘chang除去诸王以免后患，于是刘氏宗族被屠戮殆尽。旧臣宿将非诛即逃。以致朝堂上官员一空，只剩下了李托、龚澄枢、陈延寿和一班太监。所以宋朝的军队前来讨伐，刘chang也毫不知情。
　　当宋兵距贺州只有三十里路时，刘chang才得消息，但此时南汉掌兵的人都是些宦官，再加上城壕都设为宫观池沼，楼舰皆毁，兵械腐败，所以刘chang束手无策，当时有个宫女梁鸾真保奏郭崇岳可以退敌。郭崇岳专事迷信，日夜祈祷鬼神，想请天兵天将来退宋军。谁知郭崇岳每天叩头祈祷，只是没有应验。宋兵势如破竹，刘chang急取船舶十余艘，上载金宝妃嫔，意欲浮海逃生。还未来得及跑，宦官乐范盗了船先行一步遁去。刘chang只得诣宋营乞降。南汉自刘隐据广南，至刘chang亡，共六十五年。
　　刘chang被押送至汴京，宋太祖责问刘暴虐人民，横征赋税之罪。刘chang反而不慌不忙，向太祖叩头说：“臣僭位之时，年方十六，龚澄枢、李托等，皆先朝旧人，每事悉由他们做主，臣不得自专，所以臣在广州，澄枢等才是国主，臣反似臣子一般，还求陛下垂怜！”史称刘chang口才极好，此寥寥数语已可见一斑。宋太祖听了刘chang的话，赦免了刘chang，并赐锦衣冠带，授了官职。看到刘chang亲手用珍珠宝石结成的一条龙，宋太祖叹息地对左右说：“刘chang好工巧，习与性成，若能移治国家，何致灭亡。”
　　刘chang体质丰硕，极有口才，因此宋太祖时常召赐御筵，听其谈论以为笑乐。《清异录》中记载，“刘昏纵……延方士求健阳法，久乃得多多益办。好观人交，选恶少年配以雏宫人，皆妖俊美健者，就后园褫衣使露而偶，扶媚猪，延行览玩，号曰大体双。又择新采异与媚猪对，鸟兽见之熟，亦作合。”历代亡国之君的淫荡生活登峰造极，决不止上述这些，历史记载的只是小小一笔，真正的秘闻大多反而湮没了。


　　第81节：前蜀帝王衍贪色亡国
　　王衍（８９９～９２６年），五代前蜀国君。王建幼子。公元９１８～９２５年在位。以母小徐妃有宠，被立为太子。即位后委政宦官，大兴土木，建殿亭宫苑多处，日夜酣饮。咸康元年（９２５年），后唐军灭蜀。他投降后全族被押送长安，途中遭灭族。
　　五代十国时期除了北方中原地区相继出现的梁、唐、晋、汉、周五个朝代，在西蜀和南方地区还有九个割据政权，加上在北方的北汉，一共是十国。其中十国里的蜀国分为前蜀与后蜀，前蜀的建立者是王建。
　　王建小时候是一个无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐谋生，乡里人称他为“贼王八”。长大后当了军卒，又升到将领。黄巢陷落长安后，唐僖宗跑到了西蜀，王建做了大太监观军容使田令孜的养子。后来王建招集亡命及溪洞夷部落杀了西川节度使陈敬u与田令孜，黔南节度使王肇举州而降，又灭了东川节度使彦晖，据有两川之地，后又兼并山南西道。天复三年八月，唐朝廷封王建为蜀王，唐朝被朱温所灭后，王建自封为皇帝。
　　王建有十一个儿子，皇太子元膺死后，王建立最小的幼子郑王宗衍为太子。蜀光天元年六月，七十二岁的王建去世。太子王宗衍继立为蜀帝，他将自己的名字去掉中间的那个“宗”字，改为王衍。
　　为什么王衍在王建的十一个儿子中年纪最小反而继承了帝位？原来王建晚年多内宠，贤妃徐氏与妹妹淑妃都因为姿色艳丽而专宠后宫，王衍的母亲就是徐贤妃。王衍长得方颐大口，垂手可以过膝，回头能看见自己的耳朵，与三国时候的刘备差不多。而且他也很有学问，能写浮艳的辞藻，曾写过艳体诗二百篇，署名为《烟花集》，传诵于全蜀。元膺死后，王建因为豳王宗辂长得像自己，而信王宗杰在诸子中最有才干，打算在两人中间选择一个立为太子。徐妃与宦官唐文yi教唆看相的哄王建说幼子王衍的相貌贵不可言，又支使宰相张格也这样说，王衍就是这样当上了太子。
　　王衍即位后，尊王建的正室周氏为昭圣皇后。没过几天昭圣皇后也死了，王衍便尊其母亲徐氏为皇太后，徐氏的妹妹淑妃为皇太妃。太后、太妃教唆王衍卖官换钱，自刺史以下每缺一官便有许多人争着抢，而钱多的最后得到职位。王衍还在通都大邑建起旅店客栈，以与民间夺利。
　　王衍年少荒淫，将朝政委托给宦官宋光嗣、光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等，以韩昭、潘在迎、顾在、严旭等为狎客。他大兴土木，修建了宣华苑，苑里有重光、太清、延昌、会真等宫殿，降真、蓬莱、丹霞等亭榭，与那些狎客、妇女日夜在里面酣饮喧闹，从早上到晚上宴饮不断，到了天黑的时候点起蜡烛继续喝。
　　即位不久王衍册立了高氏为皇后，高皇后是前兵部尚书高知言的女儿，但她为人端正沉静，很不合王衍的心意。他命令内教坊严旭去民间选取二十个良家女子，严旭带领士兵搜掠民家，只要是有姿色的女子，不管出嫁还是没有出嫁都抢进宫里，一时民间怨声载道。王衍见到那些天资绝色的女子十分高兴，立刻赐封严旭为蓬州刺史。
　　蜀人富而喜欢夸耀，当王衍晚年的时候，民间流行一种小帽子，小得只能覆住头顶，一低头就往下掉，称作“危脑帽”。王衍认为不吉祥，下令民间严禁再戴这种帽子。而王衍好戴大帽子，每次微服出游民间的时候，市井百姓只要一看见有人戴着大帽子，就知道那一定是皇帝。为了掩藏行迹，王衍令国中人都戴大帽。王衍又好裹尖头巾，形状如锥子。于是后宫女子都戴金莲状的花冠，穿道士的衣服，脸上涂了朱粉，酒酣耳热的时候脱下巾冠，号称是“醉妆”，国中人都效仿。
　　太后太妃最喜欢冶游，时常到亲贵的私第连夜饮酒，或者游览近郡的名山大川，耗费的金钱无法计数。王衍曾与太后、太妃游青城山，停驻在上清宫。宫人的衣服都绘画了云霞，远远望去飘然若仙。王衍自制《甘州曲辞》，亲自唱：“画罗裙，能结束，称腰身，柳眉桃脸不胜春，薄媚足精神。可惜许沦落在风尘。”宫人都应声而和。王衍的本意是这些宫妓本来是神仙可惜沦落到了凡尘。后来蜀国灭亡，宫妓都沦落到烟花丛中，她们才深有体悟。
　　乾德二年的冬天，王衍北巡到达西县，披着金制的铠甲，戴着镶嵌珠宝的帽子，旌旗戈甲，连亘百余里，老百姓还以为是巫师在做法。等到了阆州，无意中看见州民何康的女儿，何女长得美丽过人，王衍立刻命侍从强行拉过来。一问才知道何女已经嫁人了，王衍欲火正炙，哪里管她嫁不嫁人，拿出了一百匹帛赐她的丈夫，让她的丈夫再娶一个。不料何氏夫妻感情很深，她的丈夫为此悲痛而死。王衍得到了何女无心再游逛，即日启程回归成都。回来的时候自阆州浮江而上，龙舟画舸照耀着江水，他所经过的地方州县供应花费巨亿，民间困苦不堪。
　　王衍与何女缱绻了一个多月后便味同嚼蜡，正穷极无聊的时候在徐太后的母家看见一个绝世的佳人，姿容之艳丽仿佛不是人间的女子。原来是外祖父徐耕的孙女，与王衍是表姊妹，当下王衍要将徐女带进宫里。徐女不敢违抗皇帝的旨意，被王衍用车载进后宫。一连几天颠鸾倒凤，王衍才发现徐女不但姿色超过常人，而且床上的功夫也非寻常的女子可比，一时间徐女宠冠六宫。王衍为了掩饰徐女的身份，对外宣称她是韦昭度的孙女，封她为韦婕妤，不久又加封为韦元妃。
　　正宫皇后高氏早已经被王衍冷落，自韦妃入宫后更不被当人看待，免不得私下流露出一些怨言。这些话传进王衍的耳朵里，王衍巴不得找借口把高皇后废去。此时正中他的心意，便下旨剥夺高皇后的身份，打发她回到娘家。高皇后的父亲已经老迈，听到女儿被休的消息活活吓死了。
　　王衍想立韦妃为皇后，只是后宫里还有一个金贵妃，姿容也极为秀艳，而且她精于诗文绘画，王衍对她也很宠爱，此时真是两处为难。传说金贵妃出生的时候，天下起瓢泼大雨，她的母亲梦见一条红色的龙绕庭而走，所以分娩后闺名取为飞山。乾德初选入宫里后一度得到专宠，到了韦妃入宫多少被王衍疏远了，但资格比韦妃高一些，而且赤龙梦兆的话不管是真是假此时却派上了用场。王衍踌躇了很多天，还是立金妃为皇后。
　　蜀宫里佳丽如云，除了花天酒地，王衍还想出各种办法玩乐。他曾经用数万段彩缯结成彩楼。他在高高的山上修建宫殿亭阁，规模像皇宫一样，王衍在里面宴乐连月不下来。又在山前别立一座彩亭，用金银做成了厨具在彩亭里烹调，王衍站在彩楼上观看，称做“当面厨。”
　　宣徽使王承休因为巴结宦官得到王衍的宠幸，他的妻子严氏长得十分美艳，王衍非常垂涎她的姿色，在她入宫的时候二人私通在一处。王承休只好睁只眼闭只眼，王衍也觉得亏对王承休，便让他做了龙武军都指挥使，用裨将安重霸为副指挥使，真是夫因妻贵。安重霸为人一向狡佞，他劝王承休再进一步入求秦州节度使，并且教给他见了皇帝该说什么话。王承休便入见王衍说：“秦州多出美妇人，臣愿为陛下访求。”王衍听了十分高兴，立刻封王承休为秦州节度使。王承休挈妻子赴镇，去了秦州以后他大力搜刮民间的女子，教导她们学习歌舞，然后将这些美女绘成图像送给王衍。
　　当时唐庄宗李存勖灭掉后梁，蜀人都十分恐惧。为了探听蜀国的虚实，唐庄宗派遣李严出使蜀国。蜀地狭而民富，帘帷珠翠夹道不绝。李严见蜀国人物富盛，而王衍骄淫不理国事，回来后便劝唐庄宗灭蜀。
　　第二年，唐庄宗派魏王李继岌、郭崇韬伐蜀。当时王衍因为想念王承休的妻子严氏，加上王承休图画上描绘的那些倾国倾城的歌女，丝毫不理会众大臣的劝谏东巡去了秦州。路过梓潼的时候刮起了大风，大风吹塌了房屋，拔起了树木，随行的太史劝王衍说：“这是贪狼风，预示着当有败军杀将。”王衍一心想念严氏，仍旧冒着大风往前走。待到了绵谷传来唐师入境，凤、兴、文、扶四州已经降唐的消息，王衍这才感到害怕了，匆匆忙忙赶回去。
　　唐兵所到之处州县没有抵抗都投降了，派出去的大将也都不战而降。王衍自绵谷回到成都后与群臣相对涕泣而没有什么办法。最后只好上表乞降，君臣用草绳将自己缚住，嘴里含着玉璧，素衣白马赤着脚，抬着棺材出降于七里亭。
　　唐庄宗传旨召王衍入洛阳，同光四年四月，走到秦川驿的时候，唐庄宗用伶人景进的计策，派宦官向延嗣诛杀王衍全族。王衍的母亲徐氏临刑大喊说：“我儿子以一国迎降反以被戮，信义俱弃，我知他祸也不远了！”蜀帝家属仆人被杀的一千多人，王衍的妾刘氏正值青春年少，I发如云而有绝色，行刑者暗生艳羡打算赦免她，刘氏说：“家国丧亡，义不受辱，你们快把我杀了！”于是也被杀死了事。从王建创立蜀国到王衍身死国灭一共十九年，岁月之短暂与秦王、胡亥有一比。


　　第82节：后蜀孟昶赔了夫人又亡国
　　孟昶（９１９～９６５年），五代时后蜀国君。公元９３４～９６５年在位。孟知祥第三子。处名任赞，字保元。即位后，又得后晋秦、阶、成三州归附，并攻取凤州，悉有前蜀故地。宋乾德三年（９６５年）。宋兵入成都，降宋，至开封，被封为秦国公。
　　五代时，孟知祥为西川节度使，后唐明宗死后，孟知祥僭称帝号，历史上名为后蜀。孟知祥不出数月而死，其子孟昶即位，是为后主。孟昶年仅十六岁，他爱好文艺辞赋，曾命人在石头上刻《论语》、《尔雅》、《周易》、《尚书》等十经，尽依太和旧本，历时八年才刻成。又怕刻石经流传不广，就刻为木板，以便于流传。后世用木本刻书，即是始于后主孟昶。
　　孟昶亲政初始还能励精图治，随着国家政局的稳定，他便开始松懈起来。因纨绔子弟王昭远好说大话、善于逢迎，孟昶很喜欢他，便加以重用，凡一切政务，都任由王昭远办理。自己则酣歌恒舞，日夜娱乐。他为了打球走马，强取百姓的田地，作为打球跑马场，命宫女穿五彩锦衣，穿梭来往于场中，好似蝴蝶飞舞。
　　孟昶嫌后宫妃嫔没有绝色美女，便广征蜀地美女以充后宫。青城有一姓费的女子，生得风姿秀逸，且擅长吟咏，精工音律。后主闻其才色，选入宫中，十分嬖爱。因前蜀王建之妾小徐妃，号为花蕊夫人，也就袭其名称，封费氏为花蕊夫人。
　　花蕊夫人，既温柔风流，更兼天赋歌喉，每逢侍宴，红牙按拍，檀板轻敲，声徐流水，余音袅袅，绕梁三日。后主日日饮宴，觉得肴馔都是陈旧之物，端将上来，便生厌恶，不能下箸。花蕊夫人为了讨好孟昶，便别出心裁，用洗净的白羊头，以红曲煮之，紧紧卷起，将石镇压，以酒淹之，使酒味入骨，然后切如纸薄，吃起来风味无穷，号称“绯羊首”，又名“酒骨糟”。
　　后主遇着月旦，必用素食，且好吃薯药。花蕊夫人以薯药切片，莲粉拌匀，加用五味调和以进，清香扑鼻，味酥而脆，并且洁白如银，望之如月，宫中称之为“月一盘”。其余肴馔，特别新制的，不计其数。后主命御膳司刊列食单，多至百卷，每值御宴，更番迭进，每天都没有重味的，让孟昶对花蕊夫人的宠爱一日胜似一日了。
　　花蕊夫人最爱牡丹花与红栀子花。后主因此开辟宣华苑，不惜金钱，到处收集牡丹花种，栽植在内宫花圃。改宣华苑为牡丹苑。当春花开时，双开的有十株，黄的、白的各三株，黄白相间的四株，其余深红、浅红、深紫、浅紫、淡花、巨黄、洁白；正晕、侧晕，金含棱、银含棱；傍枝、副搏、合欢、重叠台，多至五十叶，面径七八寸，有檀心如墨的，花开后香闻十里。后主与花蕊夫人，日夕在花下吟诗做赋、饮酒弹琴。红栀子花颜色淡红，其瓣六出，清香袭人。花蕊夫人说栀子有牡丹之芳艳，具梅花之清香，是花中仙品。栀子花种只得两粒，民间还不曾见。有人便将花画在团扇上向他人炫耀。后来竟相习成风，不但团扇上面画着红栀子花，豪家子弟们将栀子花绣在衣服上面，到处游行。妇女把绢素鹅毛裁剪出来，做着红栀子花，插在鬓上，作为装饰。一时之间，蜀中所有凤钗珠环，金钿银簪，尽都摒而不用，一齐戴起红栀子花来，成为当时的风尚。
　　后主又下令国中，沿着城上，尽种芙蓉。秋天芙蓉盛开，沿城四十里远近，开得叠锦堆霞，一眼望去，好似红云一般。倾城妇女，都来游玩，珠光宝气，绮罗成阵，箫鼓画船，逐队而行。后主御辇出宫，带了无数的宫嫔女官，一个个锦衣玉貌，珠履绣袜，车水马龙，碾尘欲香。蜀称“锦城”，至此可谓名副其实了。
　　每逢宴余歌后，后主同着花蕊夫人，将后宫的佳丽召至御前，亲自点选，拣那身材婀娜、姿容俊秀的，加封位号，轮流进御，特定嫔妃位号，为十四品。其品秩相当于公卿士大夫，每月香粉之资，皆由内监专司，谓之月头。到了支给俸金之时，后主亲自监视，那宫人竟有数千之多，唱名发给，每人由御床之前走将过去，亲手领取，名为支给买花钱。花蕊夫人写诗咏此事道：“月头支给买花钱，满殿宫人近数千；遇着唱名多不语，含羞走过御床前。”
　　后主最怕热，每遇炎暑天气，便觉喘息不已，甚至夜间亦难着枕，便在摩诃池上，建筑水晶宫殿，以为避暑之所。画栋雕梁，飞甍碧瓦，五步一阁，十步一楼，复道暗廊，千门万户，纹窗珠帘，绣幕锦帏。又另外凿了一处九曲龙池，婉蜒曲折，有数里之长，通入摩诃池内。最奇妙的是池内安着四架激水机器，将机括开了，四面的池水，便一齐激将起来，高至数丈，聚于殿顶，仍从四面分泻下来，归入池中。那清流从高处直下，如万道瀑布，奔腾倾倒；又如匹练当空，声似琴瑟，清脆非凡。那池中的水珠儿，激荡得飞舞纵横，如碎玉撒空，却又没有一点儿激入殿里来。无论什么炎热天气，有这四面的清流，自上射下，那暑热之气，早已扫荡净尽，便似秋天一般了。再看那殿中陈设的用品，全是紫檀雕花的桌椅，大理石镶嵌的几榻，珊瑚屏架，白玉碗盏，沉香床上悬着鲛绡帐，设着青玉枕，铺着冰簟，叠着罗衾。殿中悬巨大的明月珠，熠熠生光，似明月一般，夜里不用点灯。孟昶携了花蕊夫人，偕同宫眷，移入水晶宫内，以避暑热。
　　一天，后主酒后酣睡，直到半夜方才醒来，一翻身坐在冰簟上面，觉得甚是烦渴。正要唤宫人斟茶解渴，花蕊夫人已盈盈的步至床前，挂起了鲛绡帐，手托晶盘，盛着备下的冰李、雪藕。后主取来一吃，觉得凉生齿颊，十分爽快。便与花蕊夫人出去纳凉。慢慢地行至水晶殿阶前，在紫檀椅上坐下。此时绮阁星回，玉绳低转，夜色深沉，宫里静悄悄的绝无声息。他们并肩而坐。天淡星明，凉风吹起时，岸旁柳丝花影，皆映在水池中，被水波荡着，忽而横斜，忽而摇曳。花蕊夫人穿着一件淡清色蝉翼纱衫，被明月的光芒，映射着里外通明。愈觉得冰肌玉骨，粉面樱唇，格外娇艳动人。后主情不自禁，把花蕊夫人揽在身旁，相偎相依。
　　花蕊夫人低着云鬟，微微含笑道：“如此良夜，风景宜人。陛下精擅词翰，何不填一首词，以写这幽雅的景色呢？”后主应允，立即取过纸笔，一挥而就。花蕊夫人接来观看，是调寄《洞仙歌》一阕，词里写道：“冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人；人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指、西风几时来，又只恐、流年暗中偷换！”
　　花蕊夫人将“又只恐、流年暗中偷换”诵读几遍，对后主道：“陛下词笔，清新俊逸，气魄沉雄，可谓古今绝唱了。只最后一句未免使人伤感。”后主命花蕊夫人谱曲歌咏，自吹玉笛相和。唱到那“人未寝，欹枕钗横鬓乱”，后主便将玉笛放慢，花蕊夫人却随着玉笛，延长了珠喉，一顿一挫，更加靡曼动人。至“又只恐、流年暗中偷换”，又变作一片幽怨之声，如泣如诉，格外凄清。后主的笛声，也吹得回环曲折，凄楚悲凉。那林间的宿鸟，被歌声惊动，扑扑飞起。
　　后主这样的朝欢暮乐，那光阴过得非常迅速。这时宋主已平荆南，兵威所加，无不摧折。王昭远说：“蜀地险阻，外扼三峡，宋兵焉能飞渡。”后主也就放心了。当下又有人献议，劝后主通好北汉，夹攻汴梁。后主便从其议，修了书函，遣赵彦韬带蜡书，由间道驰往太原。哪知赵彦韬见后主荒于朝政，沉迷酒色，知道蜀中必要败亡，他久已有心降宋，现在得着这个机会，便带了蜡书，暗中驰至汴京，把后主蜡书进上宋太祖赵匡胤。太祖看了此书，不觉笑道：“朕要伐蜀，正恐师出无名，现在有了这封书信，便可借此兴兵了。”遂即调遣军马，命忠武军节度使王全斌，为西川行营都部署，率马步军六万人，分道入蜀。太祖赵匡胤已在汴河之滨，为孟昶建好了囚住的小宅，多至五百余间，供张什物，一切具备，赵匡胤在未战之时，已料定孟昶必败无疑了。
　　太祖久闻花蕊夫人天姿国色，是个尤物，心内十分羡慕，惟恐兵临成都，花蕊夫人为兵将所蹂躏。所以诸将临行之时，他便再三嘱咐，不准侵犯蜀主家属，无论大小男妇，都要好好的解送汴京。太祖为后主在汴京造屋，原来是另有一片深意在内的。
　　孟昶听到宋兵入蜀，便也调集人马，命王昭远为都统带领大兵，抵拒宋师。孟昶又遣玄绰示兵数万守剑门。玄从贸翟刈虐姬，携乐器、伶人数十以从，蜀人都窃笑。王昭远好读兵书，以方略自许，他自负不凡道：“此行不是克敌，便是进取中原，直捣汴京，当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌尔！”王昭远饮酒已毕，率领人马启行，手执铁如意，指挥军士。谁知刚一接战，两员大将被活擒过去。蜀兵逃也来不及，连军中带的三十万石粮米，也为宋兵所得。王昭远还说胜败兵家常事，只要自己出去，一场厮杀，便可把宋兵杀得片甲无存了。他口内虽说着大话，却不敢率兵前进，只在罗川，列了营寨，等候宋军。后来被宋军夹击，退保剑门。转眼剑门失守，王昭远被宋兵将铁索套在颈上，好似牵猴子一般牵将去了。后主修起降表，赍往宋营。


　　第83节：一腔亡国之恨
　　第31节 后蜀孟昶赔了夫人又亡国之谜(2)
　　后主及家眷被押往汴京。沿路由峡江而下，山川崎岖，道路难行，花蕊夫人娇怯怯的身躯，经受了这样风霜之苦，抱着一腔亡国之恨，秋水凝波，春山敛黛，十分幽怨。这日道经葭萌关，在驿中憩息。后主孟昶，有军士监守，另居一室；花蕊夫人带了两名宫人，居于左首一间屋内。花蕊夫人瞧着这般模样，回想盛时，在宫中歌舞宴饮，何等欢乐，今日国亡家破，身为囚虏，尚不知到汴京时性命如何，心内想着，好不伤感。独自一人涕泣了一会儿，觉得一盏孤灯，昏惨惨的，不胜凄凉，再看两个宫人，已是睡得和死人一般。花蕊夫人要睡又睡不去，要想把灯剔亮，却又没有灯檠，只得将头上的金凤钗取下，把灯剔亮，那胸中的哀怨，无处发泄，便随意填了一阕小令，取过笔墨，要写下来，却又没有笺纸，只得蘸着笔，在那驿壁上写道：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃。”
　　到汴梁后，孟昶举族与官属一并到了京里，素服待罪阙下。太祖将他封为检校太师，兼中书令，授爵秦国公，赐居汴河之滨的新造第宅。太祖久闻孟昶之妾花蕊夫人艳丽无双，很想与为己有，但一时不便特召，只好借着这种金帛，遍为赏赐，孟昶一行必定进宫谢恩，就可见花蕊夫人了。
　　到了次日，孟昶妻妾一同入宫拜谢圣恩。太祖便择着次序，一个一个召见。到得花蕊夫人入谒，太祖格外留神，觉得她才至座前，便有一种香泽扑入鼻中，令人心醉。仔细端详，真是天姿国色，不同凡艳，千娇百媚，难以言喻。折腰下拜，婀娜轻盈。太祖已看出了神，好似酒醉一般失了知觉。等到花蕊夫人口称臣妾费氏见驾，愿皇上圣寿无疆，这一片娇音，如珠喉宛转，呖呖可听。太祖的眼光，射住在花蕊夫人身上，一瞬也不瞬。花蕊夫人也有些觉着，便瞧了太祖一眼，低头敛鬟而退。这临去时的秋波一转，更是勾魂摄魄，直把个太祖弄得意马心猿，竟致时时刻刻记念着花蕊夫人，几乎废寝忘餐。恰值此时，皇后王氏，于乾德六年崩逝，六宫春色，虽然如海，都比不上花蕊夫人的美貌。太祖正在择后，遇到这样倾国倾城的佳人，如何肯轻易放过？思来想去，便将心肠一硬道：“不下毒手，如何能得美人？”当下决定了主意。便在这一天，召孟昶入宫夜宴，太祖以卮酒赐之，并谕令开怀畅饮，直至夜半，方才谢恩而归。至次日孟昶遂即患病，胸间似乎有物梗塞，不能下咽。延医诊治，皆不知是何症候，不上两日，即便死去，时年四十七岁，从蜀中来到汴京，不过七天工夫。
　　太祖闻得孟昶已死，为之辍朝五日，素服发丧，赠布帛千匹，葬费尽由官给，追封为楚王。花蕊夫人全身缟素，愈显得明眸皓齿，玉骨珊珊，太祖便乘此机会，把她留在宫中，逼令侍宴。花蕊夫人在这时候，身不由己，也只得从命。饮酒中间，太祖知道花蕊夫人在蜀中时，曾做宫词百首，要她即席吟诗，以显才华。花蕊夫人奉了旨意，遂立吟一绝道：“君王城上树降旗，妾在深宫哪得知；十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”
　　花蕊夫人饮了几杯酒，红云上颊，更觉妩媚动人。数杯酒后，宋太祖便把她搂抱在怀，把花蕊夫人拥入寝宫，尽其欢乐。这花蕊夫人，服侍得太祖心酣意畅。到了次日，即册立为贵妃。花蕊夫人既顺从了太祖，又受封为妃，少不得拿出在蜀中引诱孟昶的手段来，引诱太祖，每日里歌舞宴饮，取乐不已。
　　花蕊夫人自入宫册立为妃后，太祖临幸无虚夕，每天退朝，便从不往别处，专来和她作乐。这日退朝略早，径向花蕊夫人那里而来，步入宫内，见花蕊夫人正在那里悬着画像，点上香烛，叩头礼拜。太祖不知她供的是什么画像，即向那画像仔细看视。只见着一个人，端坐在上，那眉目之间，好似在何处见过一般，急切之间，又想不起来，心内好生疑惑，遂问花蕊夫人道：“妃子所供何人，却要这样虔诚礼拜？”花蕊夫人不料太祖突如其来，被他瞧见自己的秘事，心下十分惊慌，又听得太祖追问，便镇定心神道：“此即俗传之张仙像，虔诚供奉可以得嗣。”太祖道：“供奉神灵，乃是好事，况且妃子又为虔求子嗣起见，尽管打扫静室，供奉张仙便了。”其实花蕊夫人与蜀主孟昶，相处得十分亲爱。自从孟昶暴病而亡，她被太祖威逼入宫，勉承雨露。虽宠冠六宫，心里总抛不了孟昶昔日的恩情，所以亲手画了孟昶的像，背着人私自礼拜。不料被太祖撞见，追问原由，便诡说是张仙之像，供奉着虔诚求子嗣的。太祖非但毫不疑心，反命她打扫静室，虔诚供奉，以免亵渎仙灵。
　　花蕊夫人于是收拾了一间静室，把孟昶的像，高高悬起，每日里焚香点烛，朝夕礼拜，十分虔诚。那宋宫里面的妃嫔，听说供奉张仙可以得子，哪个人不想生下个皇子，以为后来富贵之地。都到花蕊夫人宫中，照样画了一幅，前去供养起来。从此这张仙送子的画像，竟从禁中传出，连民间妇女要想生儿子的，也画了一轴张仙，香花顶礼，至今不衰。后人有诗咏此事道：“供灵诡说是灵神，一点痴情总不泯；千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人。”
　　太祖自孟昶来至汴京，曾在汴河旁边新造的邸第，五百多间大厦，赐他居住。现在孟昶母子俱已亡故，花蕊夫人又复入宫，便命将邸第中的东西收入大内。侍卫们奉了旨意，前去收拾，连孟昶所用的溺器，也取了回来，呈于太祖。原来孟昶的那溺器，乃用七宝镶成，式样精巧，名贵无匹。估估它的价值，当不止十倍于连城之璧！侍卫们见了，十分诧异，不敢隐瞒，所以取回呈览。太祖见孟昶的溺器，也这样装饰，不觉叹道：“一个溺器也用七宝镶成，更用什么东西贮食物呢？奢侈到这样，哪得不亡国！”遂命侍卫将溺器摔碎。
　　太祖因中宫久虚，拟立花蕊夫人为后，便与赵普密议。赵普说亡国之妃，怎么能母仪天下，赵匡胤想想也是，只得作罢。太祖曾有金匮之盟传位光义的事，花蕊夫人心里很有些替德昭不服，常常在太祖面前说：“皇子德昭，很有出息，将来继承大统，必是有道明君。陛下万不可遵守遗诏，舍子立弟，使德昭终身抱屈。”赵光义得知后，非常痛恨花蕊夫人，一心要将她治死。在一次宫廷围猎中，赵光义伪称误伤把花蕊夫人一箭射死。


　　第84节：南唐后主与小周后的生死恋
　　李煜（９３７～９７８年），字重光，五代后期南唐国主。世称李后主。公元９７５年宋兵破金陵，出降，后被毒死。能诗文、音乐、书画，尤以词名。诗文语言生动，充满了对身世及现实的吟叹情绪。其作品在题材及意境上突破了晚唐五代词以艳情为主的窠臼。
　　五代十国后期，南唐国主李煜去世，其第六个儿子李煜即位。李煜年少聪颖，相貌清癯，一目是重瞳，好诗词书画音律，才华横溢，他就是历史上的南唐后主。
　　李煜即位之后，从不关心国事，每日谱词度曲，以风流自命。春天到来时，他将殿上的梁栋窗壁，柱拱阶砌，都装成隔c，密插各种花枝，称之为“锦洞天”；令宫里的妃嫔，都绾高髻，鬓上插满鲜花，在锦洞天内饮酒作乐。
　　时光飞驰，转瞬又到七月七日乞巧夜，李煜在碧落宫内，张起八尺琉璃屏风，以红白罗百匹，扎成月宫天河的形状。又在宫中空地上，凿金做莲花，高约六尺，饰以各种珍宝。不多时布置完毕，只见一座月宫，天河横亘于上，四面悬着一色琉璃灯，照得内外通明，月宫里面，有无数歌伎，身穿霞裾云裳扮成仙女，执乐器奏《霓裳羽衣曲》，音韵嘹亮，悦耳怡神。好似真到了月宫一般。周后连声称扬道：“陛下巧思真不可及！如此布置，与广寒宫一般无二，倘被嫦娥知道，恐怕也要奔下凡间，参加这个盛会了。”李煜含笑说：“昔唐人有诗：‘嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。’嫦娥虽居月宫为仙，也未免有寂寞凄凉之感，哪里比得上朕与卿，身在凡间，反可以朝欢暮乐呢！”
　　李煜与周后开怀畅饮，直至天色已明，方才席散。不料周后在七夕夜间，多饮了几杯酒，忽然生起病来。李煜十分着急，召周后的家属入宫省视。周后的父母携带次女，入宫问候。周后留家人在宫中多住数日，待自己病愈后再回去。周后母因家事繁冗，不能不回去，只留次女在宫侍疾。小周氏秀外慧中，才色比周后尤为佳妙。李煜已在暗中垂涎，不由地生了一箭双雕之心，只因无由亲近，惟有心中羡慕。现在听到小周氏居住宫中，遂命心腹宫人，将小周氏引诱至后苑红罗小亭里面，逼着她勉承雨露。
　　李煜曾在群花之中建筑一亭，罩以红罗，装饰着玳瑁象牙，雕镂得极其华丽，榻上铺着鸳绮鹤绫，锦簇珠光，生辉焕彩。只是面积狭小，仅可容两人休息。李煜遇到美貌的宫女，便引至亭内，任意临幸，所以亭中备有床榻、锦衾绣褥等床上用品。宫女把小周氏引入之后，转身退出。小周氏见内中地方虽小，却收拾得金碧辉煌，设着珊瑚床，悬着碧纱帐，锦衾高叠，绣褥重茵，有一男人端然坐在床上，正是李煜。小周氏不觉红潮晕颊，羞惭无地，慌忙翻转身来，用手启门，哪知这门闭得十分坚牢，用尽气力也不能打开。李煜早已执定了小周氏的纤手。
　　小周氏无处可以藏身，只得含羞说：“陛下请放尊重些。倘被姊姊知道，妾之颜面何存。”
　　李煜笑道：“自古风流帝王，哪一个不惜玉怜香呢？此处甚为秘密，宫人们不奉传宣不敢擅入，万无泄漏之理，可尽管放心。”
　　小周氏生得玉貌花容，慧质兰心，常常对镜自怜，深恐自己具有这般才貌，将来落于庸俗人的手内。又见姊姊嫁得李煜，册立为后，做了南唐的国母，享不了的欢娱快乐，心里本来羡慕；现在见李煜看中了自己，软语温存，愿效鸾凤，芳心早已许可，却不得不。做出娇羞的样子，故意推却。一经李煜再三央告，也就半推半就顺从了李煜。李煜是个风流天子，得着小周氏这样的美貌佳人，与自己有了私情，心中非凡得意，少不得又要借诗抒情了，便填了《菩萨蛮》词一阕，把自己和小周氏的私情，尽情描写出来。其词道：“花明月暗飞轻雾，今宵好向郎边去。i袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一晌偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜！”
　　这阕词填得十分香艳，早被那些宫人妃嫔传唱去了。李煜和小周氏的暧昧事情，连民间也知道，传为风流佳话。幸亏周后病卧在床，不知道这事。李煜偏生还不肯谨慎，每天和小周氏在红罗小亭里歌唱酣饮，李煜亲执檀板，小周氏宛转歌喉，明月风清，良辰美景对佳人，便是天上神仙，也不过如此。那李煜见小周氏饮了几杯酒，略带微醺，柳腰一搦，玉肩双削，樱唇微启，香气扑人，不禁趁着酒兴，以香口为题，又填《一斛珠》词道：“晚妆初过。沉檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖残殷色可。杯深旋被香醪洗，绣床斜凭娇无那。烂嚼红绒，笑向檀郎唾。”李煜这一阕《一斛珠》的词更把自己和小周氏饮酒歌唱，及平日间的情趣一齐描写出来。
　　李煜只在红罗亭内日夕取乐，早把众妃嫔抛在九霄云外。那些妃嫔经了李煜这样的冷落，未免心怀怨意，恰巧李煜填了这两阕词，把所有的私情，都真实描写出来。就有妃嫔借着探问周后疾病的名目，来到中宫，把两阕词作为证据，将李煜与小周氏的私情，一齐告知周后。
　　周后正在病中，心内又气恼，又怀着一股妒意，顿时病势加重起来，从喉中吐出一口鲜血，立刻昏晕过去。过了半晌才悠悠醒转，长叹一声，喘息不已。周后经此一气，疾病愈加重，不上数日，竟自撒手尘寰。李煜见周后亡故，传旨从厚殡殓，附葬山陵，谥为昭惠皇后。过了些时，便立小周氏为皇后。
　　小周后爱绿色，所服的衣装，均为青碧，艳妆高髻，身服青碧色的衣服，群裾飘扬，逸韵风生，妃嫔宫女见小周后身穿青碧之裳，飘飘然有出尘之气质，便都效仿小周后，争穿碧色衣裳。宫女们又嫌外间所染的碧色不纯正，便亲自动手染绢帛。有一个宫女，染成了一匹绢，晒在苑内，夜间忘了收取，被露水所沾湿。第二天一看，颜色却分外鲜明。李煜与小周后见了，都觉得好。此后妃嫔宫女，都以露水染碧为衣，号为“天水碧”。
　　李煜与小周后寸步不离，视六宫粉黛如尘土。小周后不但相貌生得美丽，并且知书识字，素擅音律，较之已故的大周后尤为精妙。她好焚香，自出巧思制造焚香的器具。每天垂帘焚香，满殿氤氲的芬芳。小周后坐于其中，如在云雾里面，望去如神仙一般。但在安寝时，帐中不能焚香，恐怕失火，所以用鹅梨蒸沉香，置于帐中，香气散发出来，其味沁人肺腑，令人心醉。沉香遇热气，其香方始发出来，现在用鹅梨蒸过，置于帐中，沾着人的汗气，所生之香，便变成一股甜香。小周后取了一个名，叫“帐中香”。
　　李煜将茶油花子制成花饼，大小形状各异，令宫嫔淡妆素服，缕金于面，用花饼施于额上，名为“北苑妆”。妃嫔宫人，自李煜创了“北苑妆”以后，一个个去了浓装艳饰，都穿了缟衣素裳，鬓列金饰，额施花饼，行走起来，衣袂飘扬，远远望去，好似广寒仙子一般，别具风韵。
　　李煜与小周后日夕研究，将茶乳做片，制出各种香茗，烹煮起来，清芬扑鼻。李煜将外夷所出产的芳香食品，通统汇集起来，或烹为肴馔，或制成饼饵，或煎做羹汤，多至九十二种，皆是芬芳袭人，入口清香。李煜对于每种肴馔，亲自题名，刊入食谱。命御厨师将新制食品配合齐全，备下盛筵，召宗室大臣入宫赴筵，名叫“内香筵”。李煜在夜间不点蜡烛，宫殿都悬挂着夜明珠，到了晚上，夜明珠放出的光如同白昼。
　　李煜只图歌舞酣宴，却不知宋太祖已出兵平了南汉，正调将遣兵，训练水师，预备荡平江南。李煜听说南汉灭亡的消息，震恐异常，便上表宋廷，愿去国号，改为南唐国主。宋太祖命李煜入朝。李煜推说有疾，不肯入朝。宋太祖便借口说李煜违逆，心怀异志，命曹彬领兵十万，即日南下攻取南唐。
　　南唐的边将毫无防备，皆弃城遁去。宋军战无不胜，攻无不克。李煜在宫内召集僧道，诵经烧香，祷告神灵保佑，亲自写疏祀告皇天，立愿宋师退后造佛像若干，自称莲峰居士，敬告上苍，速退宋师。最后李煜没法可施，只得命徐铉驰赴汴京，面见宋太祖，哀求罢兵。徐铉说尽千般好话，宋太祖无奈，只好调侃道：“卧榻之旁，岂能任他人酣睡。”李煜知道已是山穷水尽，只得率领臣僚，到军前投降。曹彬将李煜一行押往汴京。
　　宋太祖封李煜为违命侯，并封小周后为郑国夫人。江南自李*篡吴建唐，传于李煜，在位十九年，为宋所灭，共历三世，计四十八年。
　　宋太祖去世后，太宗即位。又加封李煜为陇西郡公，与小周后在赐第内居住。李煜不比刘chang，虽是同一样的失国投降，刘chang却长于口才，能言善道，最工谄媚，在太宗面前，曲意逢迎，所以太宗对于刘chang，并无猜忌之意。那李煜便大不相同了。他只能拿着一枝笔，吟风弄月，做几首华瞻哀怨的诗词，若说口才，是一些也没有的。所以到了朝见太宗的时候，刘chang总是谈笑风生，曲意奉承；李煜总是垂头丧气，并不开口。况且太宗不如太祖厚道，见李煜这般样子，便疑心他有怨望，暗中命人监视李煜。


　　第85节：问君还有几多愁
　　李煜到了身为臣虏的地步，还不肯抛弃笔墨，到了花朝月夕，常常思念在江南的游宴快乐，不觉涕泗交颐，悲伤不已；又想着那些嫔妃，都已风流云散，心内更是百感俱集，便忍不住提起笔来，填了一阕词，调寄《浪淘沙》：“帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间！”
　　李煜在位时的宫女庆奴，在城破之时隐身民间，现在已做了宋廷镇将的妾侍；她不忘旧主，带了封信前来问候。李煜见了庆奴的信，愈觉哀感，便将心中的哀怨写在书信，其中有“此中日夕只以泪眼洗面”一句。太宗差来监视的人，暗中去报告太宗。太宗看了信，便勃然变色道：“朕对待李煜，总算仁至义尽了，他还说‘此中日夕只以泪眼洗面’，这明明是心怀怨望，才有此语。”
　　太平兴国三年的元宵佳节，各命妇循例应入宫恭贺。小周后也照例到宫内去庆贺。不料小周后自元宵入宫，过了数日，还不见回来，李煜急得在家中唉声叹气，走来踱去。一直至正月将尽，小周后才从宫中乘轿而归。
　　李煜连忙迎入房中，赔着笑脸，问她因何今日方才出宫？她却一声不响，只将身体倒在床上，掩面痛哭。李煜悄悄地向小周后细问情由。小周后仍是泣不可抑，指着李煜骂：“你当初只图快乐，不知求治，以致国亡家破，做了降虏，使我受此羞辱。你还要问什么？”李煜低头忍受，宛转避去，一言也不敢出口。原来那日进宫。朝贺太宗，太宗见小周后生得花容月貌，便把她留在宫内，逼着她侍宴侍寝。小周后哪敢违抗，无可奈何顺从了太宗，所以从元宵佳节进宫，至正月将尽，方才放她出来。李煜长叹一声，仰天流泪。
　　宋太宗自逼幸了周氏，不愿放她回去，只是恐怕留在宫中，要被臣下议论，所以暂时忍耐，任凭周氏重归私第，以图再谋良策。
　　又到了一年的七月七日，李煜回忆在以前的歌舞欢饮，现在孤零零的夫妻二人，闲居在赐第里面，连服侍的宫女，也只剩了两三个人；其余心爱的嫔妃，死的死，去的去，一个也不在眼前，便又触动愁肠，胸中的悲感，一齐倾泻出来，填了一阕《虞美人》：“春花秋月何时了，往事知多少，小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君还有几多愁？恰似一江春水向东流。”小周后忽从里面走出，向李煜说：“你又在这里愁思悲吟了，现在虽然背时失势，也须略略点缀，不可如此悲怨！况且隔墙有耳，你不过怀思感旧。外人听了，便疑是缺望怨恨了。从古至今，以诗词罹祸的，不知多少！你我处在荆天棘地之中，万再不可以笔墨招灾惹祸了。”李煜叹道：“国亡家破，触处生愁，除了悲歌长吟，教我怎样消遣呢？”小周后道：“你越说越不对了，时势如此，也只得得过且过，随遇而安，以度余生。从前的事情，劝你不必再去追念罢！我今天备了两样小菜，一壶薄酒，且去痛饮一杯，借浇块垒。”接着不由分说，拖了李煜直入房内。李煜见桌上摆着几样肴馔，倒还精致，李煜举起杯来，一饮而尽道：“今日有酒今日醉，遑顾明朝是与非，我自来汴之后，将卿的歌喉也忘记了，今日偶然填了两阕词，卿何不按谱寻声歌唱一回呢？”小周后道：“我已许久不歌，喉涩得很，就是勉强歌来，也未必动听，还是畅饮几杯，不必歌罢。”李煜哪里肯依，亲自去拿了心爱的玉笛，对周氏道：“烧槽琵琶，已是失去，不可复得，待我奏笛相和罢。”
　　周氏本来不愿唱，因为李煜再三逼迫，推辞不得，便将《虞美人》一字一字依谱循声，低鬟敛袂，轻启朱唇唱起来。李煜乘着酒兴亲自吹着玉笛相和。虽然一吹一唱，并无别的乐器，相和迭奏倒也宛转抑扬，音韵凄楚，动人心肺。哪知这笛韵歌声，早为太宗派来暗地监视的人，听得明白，飞奔至宫中，报告于太宗知道。
　　太宗看了李煜的词，勃然变色道：“他还不忘江南，若不将他除去，必为后患。”便命内侍，取了一瓶牵机药酒，太宗亲手加封，命内侍传送李煜。内侍即将金杯斟酒送上，看李煜饮罢，谢过圣恩，方才回去复旨。那李煜饮了御酒，初时并不觉得怎样，还和小周后饮酒谈笑。不料到了夜间，忽从床上跃起，大叫了一声，手脚忽拳忽曲，头或俯或仰，好似牵机一般，不能停止。小周后吓得魂飞魄散，双手抱住了李煜，问他何处难受。李煜口不能言，只把头俯仰不休，如此的样子约有数十次，忽然面色改变，倒在床上，已是气息全无了。
　　太宗佯装刚刚知道李煜亡故，下诏赠李煜为太师，追封吴王，并废朝三日，遣中使护丧，赐祭赐葬，恩礼极为隆重。小周后葬了李煜，自然也要入宫谢恩。太宗便借机把周氏留在了宫里。
　　李煜一直不知家国为何物，被擒至汴京后所做的词中，才不合时宜地有了一些家国之感，却因此换来了“牵机毒药”。作为一个文学家李煜是出类拔萃的，但作为一个国君就显得荒谬了。身份与兴趣的错位带给他人生的悲剧，但因为这悲剧，使李煜在诗词上获得了不朽的地位。


　　第86节：宋廷“狸猫换太子”
　　宋仁宗（１０１０～１０６３年），即赵祯，宋真宗之子。５岁被封为寿郡王，８岁封升王，立为太子。１０２２年即位称帝。在位期间，屡遭西夏侵袭，军费开支庞大，国力不支。后任范仲淹为相，整顿吏治，施新改革，旋又废止。
　　刘德妃是宋朝时的太原人，后流落到蜀地，其父名叫刘通，曾任虎捷都指挥使、嘉州刺史，随宋太祖征伐太原时死于途中。起初她母亲怀孕时梦见月亮入怀，不久生下了刘德妃。她在十三四岁时，便出落得巧小玲珑，纤秀媚，再加性情又聪明机警，对书画文字、丝弦弹唱，一学便会，最擅长的是鼗鼓，这是一种古乐，久已失传。鼗本寻常小鼓，没什么可听的，刘德妃资质聪明，能以自己的意思变化运用，使人听了她的鼗鼓，越发觉得她丽质翩跹，娇艳异常。今天的打花鼓，就是她流传下来的。
　　她少年时母亲一病而亡，外祖家中也门庭衰弱、人丁稀少，最后只剩了刘德妃一个人无依无靠，朝暮为饮食发愁，好几次要想悬梁自尽。一天她无意中立在门前，一个相士走过见了德妃，便从上至下，看得发呆。德妃见此不觉脸上一红，对那相士说：“你不走路，向我看些什么？”相士说：“我并非存什么歹意，只因你的品貌大贵。我一生相人甚多，今天遇见你这相貌，还是第一次。”德妃正在穷极无聊的时候，听了相士的话，心中不觉一动，便问他：“我是贫寒之人，没有相金与你的，休要讲谎话骗人了。”相士说：“我并不要你的相金，请将手伸出与我一看，就可断定。”德妃被他打动了心，将一双芊芊玉手伸出来。相士一看，连连说：“后妃之相，后妃之相。”
　　德妃想自己贫困到这般田地，又处在僻陋的乡间，哪里来的后妃呢？但是自从听得相士的话以后，就把自尽的念头打消了。每到无路可走的时候，就把相士的话拿来宽解自己。
　　邻舍家有个做银匠的，名叫龚美，要到京师去做生意，德妃便去找着龚美，要与他一起结伴同行。龚美不肯答应，德妃笑着说：“盘费，不用忧虑，我有随身本领，到处都可以吃饭，决不拖累你；我们可以认作兄妹，沿路上有人查问，我自有话回答，必无意外之虞！”龚美没法推辞，只得答应了，携带她一同上路。
　　德妃到了路上，便打起花鼓，看的人见她生得花容玉貌，唱得珠喉宛转，花鼓又打得高下疾徐，别有节奏，格外多给银钱。起初德妃一个人打着唱着，后来龚美见打花鼓很可以赚钱，也制了一面小小的铜锣，居然成了男女合演的花鼓戏。一路之上，逢州过县，哄动了不少的人，收入的银钱，不但德妃吃用不完，连龚美也沾了不少的光。
　　不日到了京师，龚美仍去做银匠，德妃把沿路赚来的几个钱用完了，只得又去卖艺。京师比不得别的州郡，忽然来了个打花鼓的女子，大家都没有瞧过这玩艺儿，争着前来观看。内侍等遇闲暇，就相约去往听鼗，渐渐的轰动都城。此事渐渐地传入宋真宗耳内。真宗此时尚未被立为太子，年少好奇，便带了几个近侍，微服去看。此时德妃只十五岁，真宗初见德妃的芳容，已目眩神迷，德妃也有意地目挑眉语暗暗传情，惹得真宗意马心猿，一刻也忍耐不住。回至邸中，立时令内监把她召入，作为侍女。德妃生性聪明，也乐得移篙近舵，真宗与她胶漆粘合，情投意和。
　　到得太宗晏驾，真宗即位，将德妃封为美人。不久又封为修仪，进位德妃。刘德妃性情极其灵变，在郭皇后面前，侍候得十分殷勤，就是于同列杨淑妃，也相处得很好，宫中尽皆称她贤德，真宗越发宠幸。
　　郭皇后连生三子，都生下不久早殇。杨淑妃生子也如此。真宗望子心切，选纳宰相沈伦孙女为才人。沈女的父亲曾任光禄卿，杨淑妃家世也有背景，只有德妃出身寒微。郭后驾崩，这三位妃子都有继位中宫的可能。德妃表面虽然谦和，内里却十分忌刻，只盼自己生一个皇子，皇后的位置就唾手可得了。但她始终不能怀孕。于是想出一个移花接木、李代桃僵的计策，暗令侍婢李氏侍候真宗。李氏生得容貌婉丽，性情柔和，原是杭州人。父亲李仁德在吴越王时曾任左班殿值。吴越归于宋朝，李仁德迁徙汴京的途中染疫身亡。继母携所生子改嫁，剩下李氏孤零零的无以为生，遂削发为尼。刘德妃偶至庵中礼佛，见李氏相貌娇美，举止从容，知是大家闺秀；与之谈论，又知书识字，应答得体，德妃因与自己同病相怜，就将李氏带出尼庵。
　　真宗召德妃入宫，李氏也跟进去做了侍婢。德妃因为自己没有生育，思来想去，只有李氏是亲手提拔起来的，而且性情柔顺，胆量很小，不怕她争娇夺宠，倘若生下一子，自己取来抚养，只要事情做得秘密，也就与亲生的一样了，因此命李氏伺寝。李氏的生死荣枯，都在德妃手里，自然如命而行。李氏娇媚动人，婉转柔顺，竟在当晚珠胎孕结。十月满足，生了一子，就是后来的仁宗。德妃从襁褓中，把孩子抱去，作为亲生，她嘱咐左右，以后只说皇子是自己亲生，不得泄漏于外廷，一面暗求真宗，册立为后。
　　真宗次日便与群臣商议。哪知大臣多以为不可，翰林学士李迪谏阻说：“刘妃出身寒微，不足母仪天下。”真宗立即变色。参知政事赵安仁奏道：“陛下欲立继后，莫如沈才人。才人出自相门，足孚众望。”真宗说：“后不可以僭先，且刘妃才德兼全，不愧母仪。朕意已决，卿勿多言。”群臣不敢再谏。真宗册刘氏为皇后，并封杨氏为淑妃，才人沈氏为修仪，李氏为婉仪。
　　刘后继位中宫，因自己母族无人，虽然有个龚美，改为刘姓，但还是人丁过少，挣不来面子。刘后的心事，虽然不曾出口，早有人窥测了内情，传了出去，一时之间，就有成千上万姓刘的都来认作刘后的本家亲族。刘后竟是来者不拒，全部地加以恩赏，凡汴京城内姓刘的，顿时成了大族。
　　刘后心性聪明，留心时事，本来知书识字，此时又旁览经史，每当真宗退朝，展阅章奏时，刘后也陪着坐在一旁，得以预闻，一经过目，就不遗忘。真宗有时不能记忆，或是有些狐疑的地方，向刘后询问，她竟能原原本本的回答，且能援古证今，滔滔不绝，替真宗解决疑事，真宗凡事都和刘后商酌而行，因此刘后渐渐开始干预外政了。天禧四年，真宗久病居宫中，事多决于后。一次真宗环顾群臣说：“朕目中为何久不见寇准？”群臣方知以前的谕旨，都非真宗的意思，都是刘后与丁谓等勾结起来内外弄权。
　　真宗晏驾后，仁宗即位。尊刘后为皇太后；杨淑妃为皇太妃。有大臣请求仿照东汉故例，刘后与皇帝五日一朝，刘后坐于皇帝的右首垂帘听政。仁宗即位数年，事无大小，悉由刘后裁决。
　　一天刘后问鲁宗道：“唐武则天如何？”鲁宗道说：“武后为唐室罪人。”刘后问：“何以为唐室罪人？”宗道说：“幽嗣主，改国号，几危社稷，故为罪人。”刘后默不做声。内侍方仲弓请立刘氏七庙。刘后以此事问辅臣，鲁宗道奏道：“天无二日，民无二主。刘氏立七庙，将何以处皇上？”刘后才打消了这个念头。
　　仁宗二十多岁时，刘后还是临朝听政。秘阁校理范仲淹，因皇帝年长，疏请刘后还政。刘后反将范仲淹降官贬到通州。翰林学士宋绶，奏请军国大事由皇上禀请刘后裁夺，其余让皇帝自己决定。大忤刘后之意，贬宋绶出任应天府。
　　仁宗生母李氏患病，十分沉重。可怜李氏，枉生了仁宗，混在先朝宫娥里面，一声也不敢言语，看着刘后的荣耀，心里未免气愤！所以疾病一天重似一天，直至临终时，才有人奏知刘后，方进封宸妃。册宝送来，已是不省人事，当晚就死了。
　　刘后以为抱养仁宗的事，外廷无人知道，使命照宫人例殡殓李氏，移棺出外。吕夷简入奏说：“臣闻得有宫嫔病殁，如何不闻内旨治丧？”刘后听了，勃然变色，知道语出有因，碍着仁宗在旁，不便追问，即便立起，引了仁宗入内。不到一刻，重又出外，立在珠帘下，召夷简问：“一宫人死，相公云云，何欤？”吕夷简说：“臣待罪宰相，事无内外，无不当预。”刘后将脸一沉道：“卿要离间我母子么？”夷简不慌不忙地奏道：“刘后不顾念刘氏，臣不敢多言。若欲使刘氏久安，宸妃葬礼，万难从轻。”刘后心性本来灵敏，听了不禁点头，遂命重殓宸妃。吕夷简又对内侍罗崇勋说：“宸妃当以皇后礼服殓，用水银实棺，以后别说我吕夷简没有提醒你。”罗崇勋不明所以，只得到刘后跟前将吕夷简的话逐一奏闻。她低着头想了一会儿，便命依了吕夷简，用后服盛殓。
　　次年春季，刘后欲穿天子的兖冕入祭太庙。之后临朝办事，也穿起兖冕，冠前后垂珠翠十旒。许多善于趋奉的小人都疑心刘后要自己做皇帝。小臣方仲弓上书，请依武后故事，立刘氏庙，三司使程琳画了一幅《武后临朝图》给刘后以讨好。哪知刘后掷在地上：“吾不做此负祖宗事。”
　　刘后忽感寒疾，病得十分沉重。仁宗征召天下名医，诣京诊治，始终无效。刘后逾月而崩，葬于永定陵西北，时年六十五岁。终太后世，仁宗不知自己为李宸妃所生。旁人都畏惧刘后，没有敢说的。
　　刘后临死之时，口不能言，还用手牵扯衣服，好像有所嘱托。仁宗看了不免怀疑。参政薛奎说：“太后想是穿了兖冕，不便见先帝于地下。”仁宗恍然大悟，遂用后服殡殓。
　　元俨对仁宗说：“治天下莫如孝，皇上临御十余年，连本生母还没有知道。这也是我辈臣子不能尽职之过。”
　　仁宗愈加惊疑，急问元俨原委。
　　元俨说：“陛下是李宸妃所生。刘杨二后，不过代育。”
　　仁宗不待说毕，便恨恨说：“皇叔何不早言？”
　　元俨说：“先帝在日，刘后已是用事。至陛下登基，内蒙外蔽。刘后又讳莫如深，不准宫廷泄漏机关。臣早思举发，惟恐一经出口，臣遭谴责，固不足惜，且与圣躬及宸妃有碍。臣十年来杜门养晦，不预请谒，正欲为今日一明此事。谅举朝大臣，意亦相同。只可怜宸妃诞生陛下，终身莫诉。就是当日身死，也有人说是刘后暗中谋害。”
　　仁宗听到这里，忍不住泪水流淌，大声号痛，亟往宸妃殡所，亲视遗骸。
　　李宸妃被尊为太后，谥曰章懿。仁宗不视朝累日，下哀痛之诏自责。又亲自抚李宸妃的棺木恸哭。他嫌棺木不好，另外备了楠木梓宫，开棺观看，见李宸妃身上全是皇后冠服，棺中贮水银，而容如生。仁宗心中才略略宽慰，回到宫内，私自叹息说：“人言究不可尽信。”因此待刘氏恩礼如故。
　　公平地说，刘后临朝十一年，政令严明，恩威并用。内外赐予，也有节制。漕使刘绰自京西还都，奏称在庾储粟，有羡余粮千斛，乞付三司。刘后说：“卿识王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道么？他四人曾进献羡余么？”刘悼怀惭而退，到了晚年，宦官始从中弄权，所有被服兖冕等事，皆是他们怂恿出来的。刘后称制凡十一年，仁宗即位，刘后谕辅臣说：“皇帝听断之暇，宣诏名儒讲习经史，以辅其德。”不可谓妇人之见。《宋书》载：“初，仁宗即位尚少，太后称制，虽政出宫闱，而号令严明，恩威加天下。左右近习亦少所假借，宫掖间未尝妄改作。内外赐与有节。”“赐族人御食，必易以扣器，曰：‘尚方器勿使入吾家也。’”“太后保护帝既尽力，而仁宗所以奉太后亦甚备。上春秋长，犹不知为宸妃所出，终太后之世无毫发间隙焉。”刘后虽垂帘听政，但不以权力害天下，所作所为可圈可点。惟有割断李宸妃与仁宗的母子之情实属不近人情。幸好刘后生前以皇后礼制葬李宸妃算是明智之举，否则刘氏家族可能被戮无疑了。后世有狸猫换太子之说，全系捕风捉影，不可尽信。


　　第87节：辽道宗误杀皇后
　　辽道宗（１０３２～１１０１年），即耶律洪基。字涅邻。辽代皇帝。公元１０５５～１１０１年在位。辽兴宗长子。重熙二十四年（１０５５年）兴宗病逝，继帝位。改元清宁。清宁九年（１０６３年），兴宗弟重元谋夺皇位，得密报，派耶律仁先、耶律乙辛等平乱，重元兵败自杀。咸雍二年（１０６６年），改国号为大辽。此后耶律乙辛擅权，大康七年（１０８１年）诛乙辛党，在位四十五年，好汉文学，习儒学。
　　日暮时分，余霞满天，辽道宗耶律洪基打猎回来，随行的还有北府宰相张孝杰。这时皇族北院枢密使耶律乙辛求见。耶律乙辛长得风仪合度、面目俊朗，翩翩然如玉山之将倾，而且性情稳重随和，耶律洪基一直对他非常信任。三人散坐闲聊，片刻后耶律乙辛道，“近日宫中教坊见到《回心院词》，为皇后亲笔所书，臣读后觉得词情悲苦，却不知皇上可曾一读？”耶律洪基一怔道：“词在何处？”耶律乙辛从袖中取出一副彩绢，呈给皇帝。耶律洪基把彩绢展开，词有十首，分别如下：
　　一：扫深殿，闭久金铺暗；游丝络网空作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。
　　二：拂象床，凭梦借高塘；敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。拂象床，待君王。
　　三：换香枕，一半无云锦；为使秋来辗转多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。
　　四：铺绣被，羞杀鸳鸯对；犹忆当时叫合欢，而今独覆相思魂。铺绣被，待君睡。
　　五：装绣帐，金钩未敢上；解除四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君眠。
　　六：叠锦茵，重重空自陈；只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦茵，待君临。
　　七：展瑶席，花笑三韩碧；笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。
　　八：剔银灯，须知一样明；偏使君王生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。
　　九：热熏炉，能将孤闷苏；若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。热熏炉，待君娱。
　　十：张鸣筝，恰恰语娇鸯；一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。
　　词中的扫殿、拂床、铺被、挂帐、剔灯、弹筝，其实写出了夫妻夜生活的全过程。而且环境的布置可见皇后的用心，暧昧、美感、刺激以及等君王而不至的幽怨纠合在一起。耶律洪基反复看过，不禁长叹，沉默不语。他为自己冷落皇后太久而内疚，皇后以前的种种好处潮水似的涌来。
　　至于为何会冷落，以前又如何，事情还得从头说起。辽道宗耶律洪基的皇后萧氏，小字观音，钦哀皇后弟、枢密使萧惠的女儿。辽国的皇后大多是萧姓，因为辽由两大部落构成，一是耶律部落，为皇帝族；一是萧部落，为皇后族。与中原婚俗不同，这两大部落仍像上古初民一样互婚，世世代代都这样。契丹人都尚武粗犷，连女性也如此，但萧后却例外，她清美娇柔，冠绝后宫，且工诗善画，能够自制歌词，尤其精通琵琶等乐器。
　　辽道宗也爱好汉族的文化，经常写诗做赋，虽然写得很粗糙，且不协音律。他对萧后非常宠爱。以至于萧后的父亲萧惠带兵打仗屡战屡败，因为萧后的关系，辽道宗也对他很宽容。契丹人游牧为生，喜欢打猎，辽道宗的马号称“飞电”，瞬息万里，出入深山幽谷如履平地。有一天，萧观音陪着辽道宗去秋山打猎，道宗让她做诗助兴，她沉吟片刻道：
　　威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江；
　　灵怪大千俱破胆，哪教猛虎不投降。
　　诗表面写打猎，实际表现出雄心四海的抱负以激励道宗，辽道宗非常兴奋，当即下令将此地名为伏虎林。
　　萧后知书达理，为人持重谨慎。皇太叔耶律重元的妻子，一向以艳冶自矜，有一次在宫里像娼妓一样放荡无忌，萧后见了心下不悦，劝诫她：“你为贵家夫人，怎么能这样呢！”耶律重元后来造反被诛。
　　才貌品质无双的萧后怎么会被冷落了呢？原来辽道宗刚愎自用，好听阿谀奉承，性格自私刻薄，翻脸无情，而萧后又时常对他的做法进行劝谏。比如辽道宗爱骑着他的骏马“飞电”信马由缰，动辄只身跑到荒芜人迹的幽山深谷，这是很危险的举动，曾有过侍卫坠马而亡的先例。萧后对此很担心，便极力劝谏。大意是说：周穆王好远游，周朝因此衰败；太康贪逸，夏朝差点灭亡。这都是因为沉湎于打猎的教训。陛下不带随从，一个人远游荒地，万一有猛兽怪物袭击怎么办呢？
　　类似的话说多了，辽道宗极为不快，况且从未有人敢将他比拟成历史上的昏君。慢慢地，辽道宗开始反感萧后。从他这方面揣测，也许出猎是枯燥的朝政之后放松发泄内心的一种方式，而在后宫，他也更需要女性的纯粹的温情。于是渐渐两人开始疏远，以致耶律洪基几年不曾去萧后处安歇。
　　孤单孑影，凄惶寥落。萧后只能以写诗抒发内心的块垒。耶律乙辛呈给道宗的《回心院词》就是其中之一。耶律洪基看到词后，也思绪万千，想起了以前的种种好处。
　　这时，耶律乙辛道：“皇后才艺冠绝后宫，臣虽粗通文墨，也能感觉词情意切。只是背面还有一首《怀古》诗，臣却看不懂，请皇上恕臣无知。”耶律洪基忙将彩绢翻过来，原来另一面还有一首诗：
　　宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王；
　　惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。
　　耶律洪基看了半晌，不解“赵家妆”、“飞燕”、“昭阳”这些典故。他递给坐在一边的北府宰相张孝杰。张孝杰看罢多时无话，低头沉思。耶律洪基越发纳闷，便急着催问。张孝杰双膝跪倒，“臣不敢言。”
　　“但说无妨。”
　　“皇上明鉴，这‘宫中只数赵家妆’、‘惟有知情一片月”，好像隐了‘赵惟一’三字。”
　　这一句话仿佛晴天霹雳，耶律洪基脸色由红而青，他“啪”地一拍桌子，将彩绢揉成一团。赵惟一是教坊的伶官，他精通音律，萧后写词后常让他为词谱乐，赵惟一往往能将乐曲与词搭配得天衣无缝。萧观音也常与赵惟一在亭间流水边丝竹相合，听到乐音的人每每心旷神怡，所谓：“此曲只应天上有，人间哪得几回闻。”于是谣言四起，传她两人情意苟且，一些与萧后有隔阂的人――比如耶律重元的妻子――更加恶意中伤，无中生有。辽道宗也略闻一二，但无证据，加上他知道萧后耽于音乐，就没有往心里去。此时听张孝杰这么一说，彩绢前后诗词一对比，不禁怒恨填膺。即刻下诏令耶律乙辛和张孝杰重查此案。耶律乙辛将赵惟一下狱，施以种种酷刑，赵惟一受刑不过，屈打成招。辽道宗得知萧后与赵惟一私通一案落实，便敕令萧后自尽，归其尸于家；赵惟一凌迟处死并灭族。萧后想最后见道宗一面亦不可得，含恨而死。太子耶律浚哭泣伏地，请求代死，耶律洪基不许。
　　风华绝世的萧后就这样被诬构致死。耶律乙辛为何要致死萧后而后快？原来他早有篡位的野心。据说乙辛母怀孕的时候，夜里梦见手搏l羊，拔去了l羊的角和尾。醒后请人占卜。术者说：“这是好预兆，‘羊’去了角尾为‘王’字，你以后应当有儿子当王。”耶律乙辛长大后便以此为自己的志向。至于他最后为什么阴谋败露被杀死，还有这么一个传说――他幼时牧羊至太阳西斜，疲乏而睡，被人弄醒，乙辛怒道：“为什么惊醒我！刚才梦见有人手拿日月让我吃，月亮已经吃了，太阳吃了一半就醒了，可惜不能吃完。”这或许说明他为何仅陷害了萧后，而始终得不到篡夺辽道宗的皇位。当然这仅仅是个有趣的传说罢了。
　　耶律乙辛外和内狡，很得辽道宗的宠信，有什么疑难常让乙辛断决。他曾官至南院枢密使，后改知北院，封为赵王。后来平定耶律重元的叛乱有功，更得信任，四方有军旅的情况，辽道宗允许他自作主张，一时势震中外，人人侧目。门口塞满了前来贿赂者的车子。他与奸臣张孝杰相勾结，凡是阿谀的小人都得到升迁，忠直的大臣被贬斥。一时朝政极为紊乱。
　　后来皇太子耶律浚渐渐长大，开始参预朝政。他流露出不满耶律乙辛专权乱政的言行。耶律乙辛不免惴惴忐忑，便与手下人阴谋构陷皇后，因为若不先除去萧后，就不能对皇太子下手。恰好萧后以前曾有个叫单登的侍女，原是已诛的叛臣耶律重元的奴婢，也会弹古筝，但技艺远不如赵惟一，因此不被萧后赏识，单登便迁怒于赵惟一。有一次，耶律洪基让单登弹筝，萧后加以劝止，她认为单登是叛臣的婢女，会有异心，并将单登赶出内宫。单登的妹妹是教坊朱顶鹤的妻子，朱顶鹤一直以来献媚于耶律乙辛。耶律乙辛便让他们放出萧后与赵惟一苟且的谣言，并伪造了《怀古》那首诗，模仿萧后笔迹，抄在萧后亲手写的《回心院词》的彩绢的背面。最终达到了构陷的阴谋。接着耶律乙辛又害死太子。
　　后来辽道宗察觉耶律乙辛的篡位野心，逐步削夺他的权力，耶律乙辛图谋奔宋及私藏兵甲的事被告发，下有司议，依法赐死。辽道宗去世后，皇太孙天祚帝耶律延禧即位。他掘开张孝杰的墓冢剖棺戮尸，并诛灭了耶律乙辛的全族。
　　或许萧后的旷野孤魂也可以因此瞑目了。但佳人已逝，徒令后人思之黯然。清代词人纳兰性德有词曰：
　　六宫佳丽谁曾见，层台尚临芳渚。一镜空潆，鸳鸯拂破白萍去；看胭脂亭西，几堆尘土，只有花铃，绾风深夜语。


　　第88节：孟皇后被屡废屡立
　　宋哲宗（１０７７～１１００年），即赵煦。北宋皇帝。神宗子。１０８５～１１００年在位。元佑年间（１０８６～１０９３年）太皇太后高氏听政，任用司马光等，废除王安石新法。高氏病死后，哲宗亲政。元佑九年（１０９４年）四月，改元绍圣。哲宗的皇后孟氏端庄有理，为何会被哲宗屡废屡立呢？
　　太皇太后去世后，宋哲宗开始亲政。他立即召宦官刘瑗等十人入内参与政事。翰林学士范祖禹入谏说：“陛下亲政，未访一贤臣，却先召内侍，天下将会议论陛下私昵近臣，此事断然不可。”哲宗默然不发一言，好似不闻不见。宋哲宗册立马军都虞候孟元的孙女孟氏为皇后。孟氏端庄有礼，宣仁太后和钦圣太后向氏皆对贤淑温婉的儿媳非常满意。哲宗皇帝虽不大宠爱孟氏，但对她仍礼遇有加。不久，孟皇后诞下女儿，封为福庆公主。
　　哲宗最宠爱的刘婕妤初为御侍，明艳冠于后庭，得以专宠。奸臣章、蔡京钻营宫掖，倚恃刘婕妤。哲宗耽恋美人，只要刘婕妤欢心，恨不得天上的月亮也要摘下来。刘婕妤阴图孟皇后的位置，外结章、蔡京一帮虐臣，内连郝随、刘友端一帮宦官。她恃宠成骄，一度轻视孟后，见面也不循礼法。在礼法甚严的宋代宫廷，一个妃子敢于越礼，完全倚靠皇帝为后盾。孟后性情和淑，从没有为此与她争论短长。只有中宫的内侍，见刘婕妤骄倨无礼，心里往往代抱不平。
　　绍圣三年，孟后率诸妃嫔等朝景灵宫，礼毕，孟后就座，诸嫔御都在一边侍立，只有刘婕妤轻移莲步，退处帘下去看花。孟后虽也觉着不妥，却没有说什么。侍女陈迎儿，口齿伶俐，这时看不下去，她高声说：“帘下什么人？为什么亭亭自立？”刘婕妤听了，非但不肯过来，反而竖起柳眉，怒视陈迎儿；忽然又扭转娇躯，背对孟后。陈迎儿还想再说，孟后以目示意她不要多口。孟后返宫后，刘婕妤脸上还带着三分怒意。只是无从发泄，暂时忍耐。
　　冬至来临，后妃按例要谒见太后，到了隆佑宫，太后还没有起来，众妃坐在殿右等着。按规矩只有皇后可以坐朱漆金饰的椅子，刘婕妤一个人站在一旁，不愿坐下。她的随从郝随知道刘婕妤心里的想法，于是替她换了把椅子，也是朱漆金饰，与皇后的一样。刘婕妤刚坐下，突然有一人传呼：“皇太后驾到！”孟后与诸妃嫔相率起立，刘婕妤也只好起身。哪知等了片时，并不见太后身影，后妃又陆续坐下。刘婕妤也随着坐下去，不料椅子却被搬走，她一下坐了个空，仰天跌在地上。侍从连忙扶起，已是玉山颓倒，云鬓蓬松。原来有人不满刘婕妤所为，于是故意误传太后到临，然后趁机取走刘婕妤的椅子。妃嫔都相顾窃笑，连孟后也忍俊不住。刘婕妤惊忿交集，只是在太后宫中，还不敢发作，只好咬住银牙，强行忍耐，但眼中的珠泪，已不知不觉地流了下来。
　　回宫后刘婕妤余恨未息。宦官郝随劝慰说：“娘娘不必生气，若能早为官家（宋朝称皇帝为官家）生子，不怕此座不归娘娘。”
　　刘婕妤恨恨地说：“有我无她，有她无我，总要与她赌个上下。”正巧值哲宗进来，她也不去接驾，直至哲宗走到身边，才慢慢站起来。
　　哲宗见她泪眦荧荧，玉容寂寂，不由的惊讶逾常，便问：“今日太后有什么斥责？”
　　刘婕妤呜咽说：“太后有训，理所当从，怎敢生嗔？”哲宗说：“此外还有何人敢惹卿？”刘婕妤陡然跪下，带哭语说：“妾被人家欺负死了。”
　　哲宗说：“有朕在此，何人敢来如此，卿且起来！好好与朕说。”
　　刘婕妤只是哭着，郝随即在旁跪奏，陈述大略，却一口咬定是皇后的阴谋。
　　哲宗说：“皇后循谨，肯定不会有这种事。”
　　刘婕妤随即说：“都是妾的不是，望陛下撵妾出宫。”说着枕在哲宗膝上，抽泣娇啼。哲宗哪有不怜惜的道理。免不得软语温存，好言劝解，又令内侍取酒肴，与刘婕妤对饮消愁，待到酒酣耳热，已是夜色沉沉，便就此留寝。
　　刘婕妤虽倚仗哲宗宠爱处处针对孟后，可是孟后深得两宫太后欢心，要使哲宗决心废后并不容易。这时孟后的女儿福庆公主得病，医治无效，孟后的姐姐颇知医理，公主也让她诊治，却始终没有起色。她没有办法，遂出宫去打听有何名医，有人对她说：“京城里新来了一个道士，善能书符治病，大有起死回生的妙术，一经他手没有不好的。”她正在穷极无法之际，也不计及利害，便去向道士求了一张符带进宫来，以符水来治公主的病。
　　孟后知道后大惊，对其姐说：“你不知宫中禁严，与外间不同么？倘被奸人藉端播弄，这祸事就不小了！”等哲宗入宫，孟后说了事情的原委。
　　哲宗说：“这也是常情，她无非是求速疗治。”谁料不久宫中已造谣构衅，因孟后的身体也不舒服，孟后的养母燕氏、女尼法端、供奉官王坚，为孟后祷祠。郝随等捕风捉影，专伺后隙，立即密奏哲宗，说孟后怀有异心，用妖人咒诅宫廷。哲宗命逮宦官、宫妾三十人究治。所派的人都受刘婕妤支使，滥用非刑，把人犯尽情拷打，甚至体无完肤，然后凭空架造冤狱。哲宗诏令侍御史董敦逸复审。董敦逸见罪人都气息奄奄，无一人能出声，触目生悲，也不忍下笔。郝随防止他翻案，虚词恫吓。董敦逸畏祸，只得按原谳复奏。哲宗竟下诏废去孟后，出居瑶华宫，号华阳教主玉清静妙仙师，法名冲真。
　　废后的诏旨一下，寒冬的天气忽然变作六月一样，异常酷热，早已捐弃了的纨扇，宫人纷纷从箱里翻出来。忽又阴翳四塞，雷雹交下，董敦逸良心不安，于是上奏说：“中宫之废，事有所因，情有可察。诏下之日，天为之阴翳，是天不欲废后也；人为之流涕，是人不欲废后也。愿陛下暂收成命，更命良吏复核此狱，然后定谳。如有冤情，宁谴臣以明枉，毋诬后而贻讥。”又说：“臣覆录狱事，恐得罪天下后世。”哲宗大怒，对群臣道：“敦逸反复无常，不可在言路。”曾布说：“陛下本以狱案是近臣推治不足准信，故命敦逸录问，而今大案始定，就贬录问官，何以取信中外？”哲宗才将董敦逸搁过不提。不久哲宗也明白过来，自语说：“章误我。”
　　中宫虚位，刘婕妤一心望着册使，却没有封她为后的音信，最后只晋封了贤妃。刘婕妤可以除去孟后，多靠章、蔡京等人。
　　哲宗废去孟后，心里也很后悔，蹉跎了三年，没有继立中宫。刘婕妤朝晚盼望，枕席上也格外献媚，却始终得不到册立的消息，她让内侍郝随及首相章内外请求，哲宗还是没有立后的意思。刘婕妤彷徨忧虑，此时只有一线希望，乃是后宫嫔御都不生育。天下事无巧不成话，刘婕妤竟然怀妊，至十月分娩，生下一个男婴。
　　哲宗大喜，命礼官备仪，册立刘婕妤为皇后。右正言邹浩谏阻说：“立后以配天子，怎么可以不慎重？仁宗时郭后与尚美人争宠，仁宗既废后，并斥美人，所以公平，可为天下后世效法。陛下废孟后，与郭后无以异，天下孰不疑立贤妃为后，凡皇后须德冠后宫，不能从妃嫔中晋升，应自贤族中选择；况且刘贤妃有废后之嫌，更不宜立为皇后。”哲宗大怒，将邹浩削职除名，贬去新州。
　　《鸡肋集》记有一则刘婕妤做了皇后的笑话：开封城里有个卖馓子的汉子。他吆喝时，既不说馓子好吃，也不说价钱多少，只是长长地叹一口气，然后吆喝说：“亏便亏我也！”意思吃亏就让我吃亏吧！大概是想以此招徕顾客。一天，他来到城内被废的孟后住的瑶华宫道观前，像往日一样吆喝：“亏便亏我也！”不料才吆喝了几声，就被抓进了监狱。原来官差以为他说“亏便亏我也”是明目张胆地为孟后叫屈。后经查明，杖责一百板了事。他就此成了名人，连带生意也兴隆起来。
　　刘婕妤做了皇后，一时吐气扬眉，说不尽的快活。哪知儿子才经二月，忽生了一种怪病，终日啼哭，饮食不进，不久夭逝。刘后悲不自胜，哲宗也生了病，卧床不起，一年后驾崩，只有二十五岁。哲宗死无子，立端王赵佶为帝，是为徽宗。被废的孟皇后因获垂帘听政的向太后眷遇而得以复立为元佑皇后，位居刘后之上。后来向太后病逝，徽宗重用的奸臣蔡京等人勾结刘后，致使孟后再度被废，为希微元通知和妙静仙师，重居瑶华宫。刘后妄图干预政事，且行为不谨。使徽宗愈加不满，于是与辅臣计议密谋废掉刘太后。刘后的侍从见她地位动摇，都落井下石，纷纷把矛头直指向她，对她百般辱骂。徽宗将刘后废去。刘后被左右所逼，用帘钩自缢而死，时年三十五岁。古人云“宁拆十座庙，不拆一对婚”，回顾刘后所作所为，其结局可想而知。
　　在宋朝多有太后垂帘听政的事情，但都能革除弊政，以德服人，与理学维系人心的宋朝相一致。刘后诬陷孟皇后取得中宫之位，本无可厚非。但她心地狭隘，毫无容人之量，狠毒堪比吕后、武则天，而眼光短浅，斤斤计较，为人处世远远不及，若像前代太后一样拥有朝政实权，恐怕会重演汉代“人彘”的惨剧。在她还未取得后位时，不懂韬光养晦、收买人心，反而无谓地为一些无聊小事与他人时不时闹情绪，这样下来想要落个好收场恐怕也很难了。


　　第89节：宋徽宗幽会李师师
　　李师师，生卒不详，北宋末年汴京名妓。据载，其气质优雅，通晓音律书画，与汴京名士来往颇多，相传宋徽宗也慕名上门，与之吟诗做对，并心生爱意。其后事不详，一说张邦昌将其献给了金帅，为保名节，吞金自尽。
　　这天黄昏，宋徽宗带着内侍数人，轻乘小辇，微服往游。满目春色，触耳欢声，花草郁郁葱葱，烟云弥漫在道路两边。天色将暮的时候，来到金环巷，百肆杂陈，万人骈集，笑语盈盈，歌弦喧阗。徽宗东瞧西望，目不暇接，在一座楼下，突听得窗帘一响，便举头仰顾，窗帘开处露出一个千娇百媚的俏脸儿来，鬓鸦凝翠，鬟凤涵青，秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉。自有三千后宫粉黛不具有的惊艳，顿令徽宗恍惚不知身在何处。
　　这座楼是烟花之地的青楼，徽宗所看到的女子是汴京名妓李师师。李师师原本是汴京城内经营染房的王寅的女儿，父亲早亡，被经营妓院为业的李媪收养，教她琴棋书画、歌唱舞蹈。年纪十四五，渐渐出落得眉目如画，通体雪艳，又善解人意，且善唱讴，工酬应，琴棋书画，诗词歌赋，也件件精致。一时间李师师成为汴京名妓，是文人雅士、公子王孙竞相争夺的对象。就连山东水泊的首领及时雨宋江也不远万里，冒死潜入汴京，为的是一睹芳泽。这日天缘凑巧，开窗闲眺，正与徽宗打个照面。
　　徽宗下车入青楼。见到李师师，徽宗仔细端详，一抹纤腰，眉目含情。李师师开筵宴客，酒至数巡，唱了几出小曲，益觉令人心醉。席间询及姓氏，徽宗先诌了一个假姓名。但酒喝多了，徽宗却自称“朕”，无意中透露了自己身份，李师师毕竟心灵，已是会意，她极为惊异，但伺候的自然也越发周到。待到了夜静更阑，谑浪笑语，毫无避忌，徽宗便去拥了李师师同入罗帏。这一夜的枕席缱绻，比那妃嫔当夕时，情致加倍。李师师温婉灵秀的气质使宋徽宗如在梦中。可惜情长宵短，转瞬天明，徽宗没奈何，披衣起床后，与李师师约会后期，依依不舍而别。
　　别后几日，徽宗几乎每夜寤寐彷徨，辗转反侧，只觉得那些后妃没有一个比得上李师师的。隔日再见到李师师，徽宗自明心迹，彻夜绸缪。他一度想让李师师充掖后宫。徽宗再三踌躇，可是李师师一个烟花女子，毕竟不便移居禁苑。从此宋徽宗对后宫佳丽视若无睹，隔三差五就微服出宫来李师师这里寻欢作乐。自此李师师也不敢招待外客。有权势的王公贵族也只能回避三舍。
　　可是偏有武功员外郎贾奕，年少英俊。以前与李师师交情深厚，一日偶遇李师师，旧情重温，便去她家中留宿，酒后不免醋意大发，写了一首讽刺宋徽宗的词：“闲步小楼前，见个佳人貌似仙；暗想圣情珲似梦，追欢执手，兰房恣意，一夜说盟言。满掬沉檀喷瑞烟，报道早朝归去晚回銮，留下鲛绡当宿钱。”有好事之徒把这词传扬开来，宋徽宗听说后大怒，差点杀了他，最后还是贬到琼州做了个参军，并规定永远不许再入都门。
　　李师师的家中已是门前冷落车马稀，但内中却有一人是李师师自己不能割舍的，他就是大才子周邦彦。他是词界出了名的美男子，风雅绝伦，博涉百家，且能按谱制曲，所做乐府长短句，词韵清蔚，是当时的大词人。有一次宋徽宗生病，周邦彦趁着这个空儿前来看望李师师。二人正在叙阔之际，忽报圣驾前来，周邦彦躲避不及，藏在床下。
　　宋徽宗送给李师师一个新鲜的橙子，聊了一会儿就要回宫，李师师假意挽留道：“现已三更，马滑霜浓，陛下圣躯不豫，岂可再冒风寒。”而宋徽宗正因为身体没全好，才不敢留宿，急急走了。周邦彦酸溜溜地填了一首词：“并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦帏初温，兽香不断，相对坐调筝。低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”
　　岂知宋徽宗痊愈后来李师师这里宴饮，李师师一时忘情把这首词唱了出来。宋徽宗问是谁做的，李师师随口说出是周邦彦，话一出口就后悔莫及。宋徽宗立刻明白那天周邦彦也一定在屋内。脸色骤变，派心腹收罗周邦彦平日所写的艳词，作为罪证，说他为人轻薄，不能在朝为官，把他贬出汴京。
　　李师师冒风雪为其送行，并将他谱的一首《兰陵王》唱给宋徽宗听。李师师一边唱，一边流泪，特别是唱到“酒趁哀弦，灯映离席”时，几乎是泣不成声。宋徽宗也觉得太过严厉了，就又把周邦彦招了回来。
　　徽宗风流有余，治国却无一点本领。因金的南侵，徽宗赵佶于公元１１２５年仓皇传位于皇太子赵桓，翌年改元靖康，徽宗南奔，赵桓成为历史上的钦宗。１１２６年金兵进军开封之际，兵力不过六万，北宋各方召集勤王之师，号称二十余万。然而和战之计仓皇未决，以致人心瓦解。徽宗及其子钦宗昏庸懦弱，靖康之难后与后妃、皇子、公主等三千多人成了俘虏。这就是历史上的“靖康耻”，徒令后人扼腕叹息。据小说家言，李师师也乞为道士，隐迹尼庵。金人夙闻艳名，寻她取乐，李师师道：“请与我见上皇一面，就随同你们北去。”金人让她一见徽宗，两人会短离长，说不尽的苦楚，最后她说了“保重”两字，折断金簪，吞食而下，跌在地下，奄然长逝了。估计多是后人不齿徽宗的行径，刻意编造，不足为信。可以肯定的是，宋朝南渡后，李师师下落不明。
　　李师师这位北宋末年冠盖满京华的名妓，由于她与亡国之君宋徽宗有密切的关系，又加上《水浒传》中说她与水泊梁山的宋江也有关系，她的事迹虽然不见于经传，但在笔记小说、野史传闻及人们茶余饭后的闲聊中，却是津津乐道的话题，她的故事也随之带上了一层传奇乃至神秘的色彩。
　　李师师色艺双全，貌若天仙，同时琴棋书画无所不通。文人的笔记小说中记载着她与不少文人的交往。张端义《贵耳集》、张邦基《墨庄漫录》中，说李师师贯于附和风雅，曾与著名文人周邦彦、晁冲之有来往，并互有诗词相赠，于是成为北宋后期徽宗政和年间的一段风流韵事。清人史梦兰有诗：“宋史高标道学名，风流天子却多情；安安唐与师师李，尽得承恩入禁城。”宋徽宗在位期间，自政和年间以后，也常微行出游，由数名内臣导从，乘小轿子前往李师师家。由于李师师深得徽宗宠信，后来徽宗索性把她召入内宫，册封为瀛国夫人。李师师以枕边风，权势倾中外，相传聚众梁山泊起义的宋江，打算归顺朝廷时，想利用李师师与徽宗的关系，也偷偷进入汴京访李师师。宣和七年十二月，金兵进逼开封，徽宗将皇位让给太子钦宗。李师师失去靠山，“废为庶人”，并被驱出宫门，地位一落千丈。据《李师师外传》，她为了免祸，曾汇集徽宗赏赐的钱财，献给官府，以助河北军饷，并自乞为女道士。靖康元年，钦宗下令籍没李师师家。《三朝北盟会编》载“靖康之年，尚书省直取金银，奉圣旨：‘赵元奴、李师师，曾经抵应倡优之家，逐人藉没，如违并行军法’”。不久，汴京沦陷，北宋灭亡。经过这次变故，权势倾天的李师师成了一贫如洗的平民女子。不久，金兵第二次围攻汴京，并俘虏徽、钦二帝和赵氏宗室多人北返，而且她本人的下落也变得众说纷纭，扑朔迷离了。
　　李师师其人其事，颇见自宋人笔记，综观历代记述，有关李师师的下落，大致有三种说法。
　　第一种说法，《李师师外传》记载：“金人破汴，主帅挞懒索师师，云：‘金主知其名，必欲生得之。’乃索之多日不得，张邦昌等为踪迹之，以献金营。师师骂道：‘告以贱妓，蒙皇帝眷，宁一死无他志。若辈高爵厚禄，朝廷何负于汝，乃事事为斩灭宗社计？’”“乃脱金簪自刺其喉，不死；折而吞之，乃死。”小说称金军破汴京后，金主久闻李师师的大名，让他的主帅挞懒寻找李师师。张邦昌等人探得李师师的踪迹，将她献于金营。李师师怒斥张邦昌，脱下金簪刺喉自杀，未死，又折金簪吞下，才气绝身亡。清人黄廷鉴《琳琅秘室丛书》也据此称赞她的殉国行为是大丈夫气概的表现，“师师不第色艺冠当时，观其后慷慨捐生一节，饶有烈丈夫概，亦不幸陷身倡贱，不得与坠崖断臂之俦，争辉彤史也”。这一说法却受到许多人的质疑。后世的通俗小说多沿袭这一说法。但小说的作者主要是借人借事来抒发亡国的感慨，恐怕没有什么事实依据，因而学者多对此说持有异议。鲁迅将《李师师外传》称为传奇，辑编在《唐宋传奇集》，宋之的《皇帝与妓女》一书认为该书的作者是想借李师师的忠义讽世，邓广铭《东京梦华录注》说此书“一望而知为明季人妄做”。蔡东藩《宋史通俗演义》、李逸候《宋宫十八朝演义》也认为是借李师师讽世。
　　另一种说法，以张邦基《墨庄漫录》为代表，书中称李师师被籍没家产以后，流落于江浙一带，有时也为当地士大夫唱歌，“靖康间，李生与同辈赵元奴及筑毯吹笛袁*、武震辈，例籍其家。李生流落来浙，士大夫犹邀之以听其歌，憔悴无复向来之态矣”。
　　还有一种说法，称李师师在汴京失陷以后被俘虏北上，被迫嫁给一个病残的金兵为妻，了结残生。清人丁跃亢《续金瓶梅》等书这样说。但也有人认为，当时金帅按张邦昌等降臣提供的名单索取皇宫妇女，汴京失陷前，李师师已废为庶人，当了女道士，自不在此例，所谓是“师师必先已出东京，不在求索之列，否则决不能脱身”。
　　李师师是个富有传奇色彩的女子，皇帝与妓女，贵贱悬殊，其情事也必涉及国事，有关她的传闻，不免有许多臆测和讹传的成分，因而她的归宿究竟如何，恐怕是永远难解的一个谜了。


　　第90节：金海陵王“淫遍天下美色”
　　完颜亮（１１２２～１１６１年），金太祖孙，熙宗时任丞相，后杀熙宗自立。贞元元年（１１５３年）迁都燕京，８年后大举攻宋，完颜雍趁机在辽阳自立。攻宋时在采石惨败，东至瓜洲被部将完颜元宣杀死。其生性狂放，贪嗜女色，曾有“淫遍天下美色”之言。
　　金废帝海陵王完颜亮，是辽王宗干的第二个儿子。完颜亮为人阴鸷狡诈，残忍多嫉。皇统九年，弑金熙宗篡位，改元天德。
　　完颜亮既篡帝位，一面屠杀异己，宗室几无孑遗。完颜亮的嫡母徒单氏及生母大氏，都成了太后。徒单氏居东宫，大氏居西宫，两氏向来和睦。完颜亮弑金主时，徒单氏曾对他说：“主虽失道，人臣却不应如此。”完颜亮十分不快。徒单氏生日时，宫中大开筵宴，酒至半酣，大氏起座，跪进寿觞。徒单氏正与诸公主宗妇笑谈，一时没有留心，大氏长跪了一会儿，徒单氏才看见，赶快起身受觞。完颜亮疑为她是故意冷落自己的生母，拂袖而出。第二天传召诸公主宗妇，诘问她们昨日何故笑语，并加以杖刑。既而大杀宗室，把太宗子孙七十余人一并屠戮，无一孑遗。
　　海陵王初为宰相，妾媵不过三人。及登帝位，淫志蛊惑，纳诸妃十二位，昭仪至充媛九位，婕妤美人才人三位。他见叔母阿懒饶有姿色，便将叔父阿鲁补杀死，据阿懒为己妾，封为妃。一面大兴土木，改筑燕京宫室，以安置妃嫔。宫殿遍饰黄金，加施五彩，金屑飞空如落雪。每一殿成，工费以亿万计，略不如意，即行拆除重造。金屋即成，必须贮以佳丽。
　　完颜亮的昭妃阿里虎，是驸马都尉没里野的女儿，生得妖娆娇媚。她未出嫁时，曾见其父没里野常炼制美女颤声娇、金枪不倒丹、硫磺箍、如意带等春药，不知那些东西有什么用处，就私下问侍婢：“这是什么？有什么用处？父亲每天忙着弄这玩意儿。”侍婢说：“这是春药，男人与妇人交合不能久者，则用金枪不倒或如意带、硫磺箍等药。取乐所用的。”
　　不多久，阿里虎嫁于阿虎迭，生了个女儿叫重节。重节七岁时，阿虎迭伏诛被杀。阿里虎不待丧礼完毕，就携重节再嫁给宗室南家。南家善淫，阿里虎以父的验方修合春药，与南家昼夜宣淫。不久南家病死。南家的父亲突葛速时任南京元帅都监，知道阿里虎淫荡。南家死后，就将阿里虎幽闭在家独自受用，不让她与外人相见。突葛速年老无趣，阿里虎心里时常怏怏不快，她听说海陵王好美色，非常倾慕。这时海陵王亦恰好在南京，就画了一幅海陵王的图像，题诗于上：“阿里虎，阿里虎，夷光毛穑非其伍。一旦夫死来南京，突葛爬灰真吃苦。有人救我出牢笼，脱却从前从后苦。”
　　题完诗封缄后，悄悄送于海陵王。海陵王素闻阿里虎的美貌。一见此图，叹息道：“突葛速得此美人受用，真当折福。”于是托人传言突葛速，欲娶阿里虎。
　　阿里虎益酒喜淫，海陵王恨相见太晚。数月后，封为昭妃。有一天，阿里虎的女儿重节来看她，留宿宫中。海陵王突然来，看见重节年将及笄，姿色顾盼，不觉情动。但怕阿里虎阻挠，就高张灯烛，令室中辉煌如昼，与阿里虎及诸侍嫔裸逐而淫。重节听到嬉笑声，钻穴隙窥。娇声颤语，絮聒于耳。重节神痴心醉，几乎打算开门同乐，最后还是羞缩不前。回去后重节和衣拥被，长叹不眠。
　　夜里海陵王敲门而入，曲意温存，云雨过后海陵王见其娇弱不胜苦楚，怜惜道：“朕将与你做通宵之乐，只是你母善吃醋，不要使她知道。”
　　海陵王出宫，即使重节居住在昭华宫，距阿里虎的居处很远。重节见海陵王对自己很溺爱，就曲意承颜。海陵王一时冷落了阿里虎。半个月来，阿里虎欲火高烧，终日焦虑，竟忘记了女儿重节还没有出宫。她命侍婢打听海陵王在哪里。侍婢回报说：“帝得新人，撇却旧人了。”阿里虎惊道：“新人是谁？何时娶入宫中，我怎么不知道？”侍婢道：“帝幸重节于昭华宫，娘娘怎么不知？”阿里虎脸色如火，胸跌脚骂重节。侍婢劝道：“娘娘与女儿争锋，恐惹人笑。且帝性情躁急，祸且不测。”阿里虎说：“她父亲已死，我早就再嫁他人，恩义久绝，我怕谁笑话。我誓不与此淫种俱生！”侍婢道：“重节年少，帝得之胜百斛明珠。娘娘年长，自当甘拜下风，何必无端地生气。”阿里虎受侍婢的讥诮，愈加恼怒。
　　阿里虎去了昭华宫，重节正在理妆，她走上前一掌扇在了女儿的脸上，说：“你小小年纪，又是我亲生儿女，也不顾廉耻，岂是有人心的。”重节也怒骂道：“老贱人不知礼义，不识羞耻。明烛张灯，与诸嫔求快于心。我踏此淫网，求生不得生，求死不得死。正怨你这老贱人只图利己，造下无边罪孽，怎么竟反过来打我？”两人扭作一团，众多侍嫔从中劝释。阿里虎忿忿归宫，重节大哭一场。
　　不久，海陵王见重节面带忧容，脸上的泪痕犹湿，就问左右何故。侍嫔说：“昭妃娘娘打贵人面颊，辱骂陛下，因此贵人伤心。”海陵王大怒，遣人责斥阿里虎，阿里虎肆无忌惮，暗以依附前夫南家的儿子。海陵王极为恼怒，于是阿里虎逐渐宠衰。
　　海陵王宫中规定，凡诸妃的侍女皆服男子衣冠，称作假厮儿。阿里虎身边有一个叫胜哥的婢女，身体雄壮像男子，见阿里虎忧愁抱病，夜不成眠，知其欲火难耐。就买了一只角先生（模拟性器官）用绒绳系在腰间，对阿里虎说：“主上数月不来，娘娘心里很苦罢。”阿里虎潸然泪下。胜哥曰：“娘娘不必难过。主上不来，奴婢有一件东西，可为娘娘消愁解闷。”阿里虎愕然道：“你不过是一个女人，有何物可以消解我的愁闷？”胜哥说：“奴婢虽是女人，却有阳物。娘娘尽可爽心行乐。”阿里虎笑问：“你难道是阴阳人？”胜哥曰：“阴阳人虽可交媾，然阳物短小只戏玩小女孩。娘娘惯经风浪，些微小物，不过挠痒罢了，有什么乐趣？奴婢的东西，出自异国，来自异人，胜过秦代的大阴人。”阿里虎一试果然妙不可言。她抱着胜哥说：“你真是我的再世夫妻啊。”
　　从此与胜哥同卧起，日夕不须臾离。有个厨婢，密告海陵王说：“胜哥是男子，与昭妃不苟。”海陵王曾幸过胜哥，知道她不是男子，不以为意，只使人告诫阿里虎不要惩罚厨婢。阿里虎却恨厨婢泄密而打死了她。海陵王听说昭妃那里有人死了，猜到是那个厨婢，他说：“若真是厨婢，我必杀阿里虎。”那个月是太子的生月，海陵王暂不行戮，徒单太后又率诸妃嫔为阿里虎哀求，才得免死。胜哥畏罪喝毒药而亡。阿里虎听到海陵王将杀自己，又见胜哥先死，也绝粒不食，每天焚香吁天，祈求免死。一个月后，海陵王乃使人缢杀阿里虎。从此也不再去昭华宫，重节遣出宫后，嫁为民间妻。
　　桑妃弥勒云鬟奇冶，粉黛鲜妍，天生的国色，十岁时曾与邻居之子哈密都卢私通。海陵王听说弥勒美貌，派礼部侍郎迪辇阿不去汴京接弥勒入宫。迪辇阿不是弥勒的姐姐择特懒的丈夫，长得风度翩翩。他一见弥勒便动了淫心。不料弥勒因久别哈密都卢，欲火甚热，见迪辇阿不生得卓然不群，心里便有几分相许。弥勒诈言梦见鬼魅，夜半喊叫不止，相从诸婢没办法只得请迪辇阿不去看，果然见效。于是当晚便同席饮食，共卧一床。迪辇阿不以为弥勒还是处女，惴惴然惟恐被海陵王见罪。一路上朝欢暮乐且不说，海陵王见到弥勒欣喜不胜。但一夕过后就知道不是处女了。隔日海陵王召迪辇阿不妻择特懒入宫乱之，笑说：“迪辇阿不善趟混水，朕亦淫其妻以报之。”
　　崇义节度使乌带的妻子定哥，眼横秋水，眉若春山，说不尽的风流百态。海陵王做皇帝前就与定哥私通。后来海陵王即大位，乌带还做崇义节度使。一天定哥遣婢来朝。亮猛然忆及从前和定哥曾有夫妇之约，遂传语定哥说：“自古天子亦有两后者，你若能杀丈夫以从我，当以你为后。你若不忍杀夫，我将族灭你全家。”定哥大恐，便趁乌带酒醉，令家人将他缢杀。定哥入宫后，海陵王册为贵妃。后来海陵王嬖幸愈多，定哥稀得一见。一日独居楼上，海陵王与别的嫔妃同辇从楼下过。定哥望见，号呼求去，且诅骂海陵王。海陵王假装听不见。定哥在家中本与俊仆私通，此时百无聊赖，将俊仆暗中纳入，重叙旧情。海陵王得知此事，立刻将俊仆杖死，定哥亦赐令自尽。
　　丽妃石哥是定哥的妹妹、秘书监完颜文的妻子。海陵王与她私通，欲纳入宫中，派人对完颜文说：“让出你的妻子，不然我就不客气了。”完颜文不得已，与石哥相拥恸哭而别。海陵王将迪辇阿不妻择特懒给了完颜文。一日，海陵王与石哥坐便殿，召完颜文至前问他：“石哥入宫以来，你想不想为妻？”完颜文说：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人，微臣岂敢再萌邪思。”不久封石哥为昭仪。正隆二年，进封丽妃。
　　昭媛察八，姓耶律氏，嫁堂古带。海陵王听闻她甚美，强纳为昭媛。察八见海陵王嫔御很多，且喜新厌旧，不得已勉意承欢，而心里还思念着堂古带。一天题诗一首，以表思念堂古带之情。诗云：“一入深宫尽日闲，思君欲见泪阑珊。今生不结鸳鸯带，也应重过望夫山。”不久事泄，海陵王召堂古带问询。海陵王说：“这不是你的罪，罪在思念你的人，我为你结来生缘。”不久，登楼时察八摔死。
　　济南尹乌禄之妻乌林答氏风姿绰约，下诏令她入宫，乌林答氏与乌禄泣别道：“我若不去，必然累及于王，我此去定不失节，你请放心。”乌禄不禁大哭！乌林答氏遂上车北去，行及良乡，即以所携金剪，自刺而死。金主亮闻报，怒及乌禄，遂降他为曹国公。
　　有女辟懒，有丈夫在外。海陵王欲幸之，召之入宫。辟懒已经怀孕，海陵王命人煎麝香汤灌之，且揉拉其腹。辟懒欲保全性命，就乞求说：“待分娩后，再来侍奉陛下。”海陵王说：“若等到那时，则你的阴宽衍，不可用了。”继续揉堕其胎，直至流产。
　　海陵王与妃嫔纵乐时，随便掷一物在地上，使近侍围成一圈盯视，不专心的就杀了。并告诫宫中给使男子，在妃嫔前抬头看的剜其目。男子出入不得独行，必须四个人一起。夜幕降临后下台阶的处死，告者赏钱百万。男女仓猝间互相撞到，先坦白的赏三品官，后说者处死，一起坦白的都不追究。
　　梁为了邀宠，曾购求海上仙方，修合媚药，以奉海陵王。梁听说宋朝的刘贵妃绝色倾国，且江南多美妇人，宋朝宫中的吴皇后、刘贵妃皆美貌绝伦，精通翰墨，便告之了海陵王，海陵王心内很是羡慕！平日又纵观诗词，曾见柳永做《望江潮》词一阕，描写浙江的杭州地方，风景清丽，山川秀媚。海陵王决意亲自南征宋朝。为进攻宋朝而在江上造战船，毁民舍取木材。发兵南上时，群臣在后方立曹国公乌禄为世宗，即位辽阳，遥降海陵王为王。海陵王听到了这个消息，召诸将北还。不料到了瓜洲，被手下大将杀死。
　　海陵王在位十余年，矫情以御臣下。他以破旧的被子裹身，以示自己与臣同甘共苦。或者衣服上打补丁，专门让史官看见。有时取军士吃的陈米饭与精美的食物同时陈列，先吃军士饭几尽。有时见到民车陷泥泽，就令卫士下去挽车。与大臣说话，动辄引古昔贤君以自况。让大臣进直言，而大臣却因为直谏死。淫嬖不择是否骨肉，刑杀不问是否有罪。《金史》评价说：“海陵智足以拒谏，言足以饰非。欲为君则弑其君，欲伐国则弑其母，欲夺人之妻则使之杀其夫。三纲绝矣，何暇他论。至于屠灭宗族，剪刈忠良，妇姑姊妹尽入嫔御。方以三十二总管之兵图一天下，卒之戾气感召，身由恶终，使天下后世称无道主以海陵为首。”“智足以拒谏，言足以饰非”是当年司马迁在《史记》里给商纣王的评语，《金史》毫不吝惜地给了海陵王完颜亮。


　　第91节：南宋真假公主之谜
　　三寸金莲在中国古代，大多数女子纷纷用一条长长的布紧紧地缠绕自己的脚，借以改变脚的形状，使之长成不过三寸的模样，这就是“三寸金莲”。这种陋习在近代被视为对女性身心的摧残，彻底废止了。三寸金莲引出了南宋真假公主，到底柔福是真的南宋公主吗？
　　《西湖志余》记载：靖康之难时，北宋都城汴梁城破，宋徽宗、宋钦宗、韦贵妃以及二十位公主都成了金人的俘虏，被金兵掳掠北方苦寒之地。徽宗第九子赵构建立了南宋，是为高宗。南宋偏安于江南一隅。
　　宋徽宗有个公主，小名环环，称为柔福公主，靖康之难时也随着二帝北去。到了高宗时候，她忽然携了一个老尼姑，从金国奔逃回来。说是随了上皇在五国城受尽难苦，幸亏这个老尼姑哀怜她年少受苦，把她藏匿庵内，后来改了道装，由老尼姑带她，托名出外募化，慢慢的自北而南，历尽了风霜雨雪，才到达临安。
　　高宗也忆起徽宗是有个公主，名叫环环，封为柔福公主，但阔别多年，面貌身材都记不清楚了。惟恐有人假冒，于是亲自召见，当面垂问，并盘诘她在汴京宫内的事情。
　　柔福公主在召见之时，竟能呼唤高宗幼时的小名，并诉说汴京宫内的一切事，丝毫没有错误。高宗不敢轻易相认，诏令旧时的宫人看验，那些年老的宫人个个皆说是真的。只是众人看见她的脚很大，都诧异问：“公主当时金莲，如今却如此……？”女子泪流满面：“被金人聚逐如牛马一般。乘间逃脱，赤脚奔走到此，山河万里，岂能尚使一双纤足，仍如旧时模样？”
　　高宗信以为真，又可怜她万里迢迢，奔逃回来受尽了苦楚，于是将她迎入宫内，仍称柔福公主，厚加款待，又选了高士为驸马，将柔福公主下嫁，赐予嫁妆一万八千缗。十分隆重。柔福公主下嫁之后，也时时入宫，问候起居。高宗对她极为信任。
　　南宋与金国签订了“绍兴和议”，绍兴十二年，高宗生母韦贵妃被金国放归。母子重逢，喜极而泣。韦贵妃回朝后被宋高宗尊封为“显仁太后”。这时柔福公主却请了病假，怎么也不肯进宫。高宗以为她有病，也不疑心。显仁太后回国之后，听到柔福公主一事，不禁诧异说：“柔福已病死于金，怎么又有一个柔福呢？”立即召高宗诘问事情原由。高宗便说了柔福由金逃回的情状，太后说：“官家要被金人窃笑，说南朝皇帝错买了颜子了。柔福已死，如何能自金逃回呢？”（当时京师有一条巷，名为颜家巷。巷内有松漆店，所制器具，式样灵巧，十分美观。其实都用纸做成，表面却松漆得十分精美，人若购买回去，立刻便毁坏了，不能经久，所以当时的人，称为颜子，即假货的意思。）高宗听了显仁太后的话，不禁发怒，立即拘捕了柔福公主，交大理寺审问，严刑拷问之下，假柔福公主无可抵赖，只得一一供招。
　　原来，她本是汴京流浪的女子名叫李静善，跟随她的老尼姑，从前常常出入宫禁，所以深知内廷之事。后来，金人入寇，劫了二帝与六宫北去。老尼姑听说高宗即位，因见李静善与柔福公主面貌有些相像，忽生贪恋富贵之心，便将宫中事情告之贫家之女，诈称从金奔回，骗信高宗，竟得到了十多年的富贵。不料韦太后回銮，识破此事，无从掩饰，只得从实供出。高宗方知柔福公主确实为假。当下即命将老尼姑也拘捕审讯。老尼姑无词可辩，遂即将假公主与老尼姑，一同斩首于东市。高士被削夺了驸马都尉的爵位。人们嘲笑他说：“向来都尉，恰如弥勒降生时；此去人间，又到如来吃粥处。”
　　《宋史-公主列传》云：“柔福在五国城，适徐还而薨。静善遂伏诛。柔福薨在绍兴十一年，从梓宫来者以其骨至，葬之，追封和国长公主。”是说柔福公主在回来的路上死去。而《宋史-宦者列传-冯益》云：“先是，伪柔福帝姬之来，自称为王贵妃季女，益自言尝在贵妃合，帝遣之验视，益为所诈，遂以真告。及事觉，益坐验视不实，送昭州编管，寻以与皇太后连姻得免。”可见假柔福公主实有其事。
　　故事中关于柔福公主三寸金莲之说，有《鹤林玉露》云：“柔福帝姬至，以足大疑之。颦蹙曰：金人驱迫，跣行万里，岂复故态。上为恻然。”《宋史-五行志》亦云：“理宗朝，宫人束脚纤直，名快上马。”宋代的缠足与后世三寸金莲不同处在于是把脚裹得“纤直”但不弓弯，没有后世那种极度的畸形。徽宗宣和年间缠足风俗在宫廷内确实有了一定的发展，但直到南宋末年，世家大族女子尚以天足为好。从当时图绘资料看，北宋妇女做纤足者还不多见，敦煌壁画中的北宋妇女几乎都是天足。经过万里跋涉，纤足是否会渐渐变为天足难以说清，但宫人注意到柔福公主的玉足，可见缠足与否可能是当时身份的某种标志，因为那时的妓女是不缠足的。
　　柔福虽然被诛，民间却流言纷纷，为她抱屈者大有人在。当时就有历史学家提出柔福公主实际上是真正的公主的说法，所谓被揭穿只是高宗的生母自北方回来后怕柔福说出自己在北方的事情，并说服并威胁高宗将柔福杀了灭口。高宗因奉母命，也容不得柔福辩解，最终使她死于非命。《四朝闻见录》、《随国随笔》等笔记，都记载了这样一种说法。显仁太后在金国多年，想保持清白之身几不可能。许多旧日宫人与太监冯益都认为公主是真的，即使假公主长得再像，若没有十足把握，他们决不敢乱说。况且严刑拷打之下，将真公主变成假的也很容易。后人推测或许“刻薄”了些，但对于当时翻云覆雨的时局，这种刻薄并非不可能。


　　第92节：宋光宗“惧内”
　　宋光宗（１１４７～１２００年），即赵。南宋皇帝。１１８９～１１９４年在位。孝宗第三子。绍兴三十二年（１１６２年）封恭王。乾道七年（１１７１年）立为太子。淳熙十六年（１１８９年），受内禅。绍熙元年（１１９０年），皇后李氏请立皇子嘉王赵扩为太子，孝宗不许，他惑李后言，疑孝宗有废立意，从此不朝孝宗。五年，孝宗病死，称疾不出执丧，朝中骚动。
　　淳熙十六年，宋孝宗禅位于太子赵，是为光宗。孝宗自为太上皇。宋光宗即位，以李氏为皇后。
　　李后是庆远军节度使李道的女儿。她初生之时，有黑凤凰盘旋于门前，因此取名凤娘。道士皇甫坦善给人看相，李道将他邀至家中。皇甫坦给每个人都相了面，当他一见李凤娘，大惊说：“此女当母仪天下，请务必妥善抚养。”后来皇甫坦被宋高宗信任，一次说起了李凤娘。高宗因恭王赵尚未定亲，遂命纳为恭王妃。不久生下了儿子赵扩。李凤娘虽长得美艳绝伦，内心却悍毒阴险。经常在后宫里挑拨是非。此时立为皇后，已是一飞冲天，更加泼辣难制。
　　光宗性格懦弱不振，见了李凤娘，既怕又爱，好似晋惠帝碰着贾南风。李凤娘说一不二，光宗只会唯唯承命。光宗性情虽怯懦，还有一二分明白，知道李凤娘所倚仗的全是宦官，他本来是计划釜底抽薪将这些宦官一概诛斥，却又犹豫而未发。不料光宗的打算，早被内侍窥探清楚，整日谀媚李凤娘，求她代为保全。因此每当光宗说出憎嫌宦官的话，李凤娘便加以包庇，再加这些内侍无时无刻搬弄是非，害得光宗渐渐酿成一种怔忡病。
　　孝宗听说光宗得病，十分忧虑，于是召御医入问，拟了一个良方，合成药丸，只待光宗问安时，给他试服。谁知左等右等，光宗始终不来。而孝宗合药的消息，却已传遍宫中。内侍们便借此兴风作浪，捏造谣言，报告李后，说是孝宗合药，欲待皇上前去问安，即令服饮。倘有不测，岂不贻宗社之忧么？李凤娘深信不疑。等到光宗病势略愈，即备了酒食，与光宗同饮。席间对光宗说：“嘉王年已长成，何不立太子？也可助陛下一臂之力。”光宗说：“朕意亦是如此，但须禀明上皇，方可册立。”李凤娘不以为然：“这事也要禀明上皇么？”光宗说：“父在子不得自专，怎可不先禀明？”李凤娘听了默然不语。
　　过了两三天，孝宗闻光宗病情好转，便召他前来内宴。李凤娘不让光宗知道，私自乘辇去了重华宫。孝宗问及光宗病状，李凤娘说：“昨天好了些，今天又有反复，特让臣妾前来侍宴。”孝宗皱眉说：“这可怎么办好？”李凤娘接口说：“皇上体弱多疾，据妾愚见，不如亟立嘉王扩为太子。”孝宗摇首说：“受禅未及一年，便要册立太子，岂不是太早么？况且立储亦须择贤，再待几年也不迟。”李凤娘不禁变色：“古人有言，立嫡以长，妾系六礼所聘，嘉王扩又是妾亲生，年已长了，为何不可立呢？”原来孝宗不是高宗亲生，其母郭后也非高宗正室，李凤娘有意嘲笑，所以这么说。孝宗听了，忍不住怒气直冲，便叱责道：“你敢来揶揄我么？”李凤娘哼了一声，转身退出，即上辇还宫。回来后找不见了光宗，诘问内侍，才知道到黄贵妃宫内去了。
　　李凤娘妒悍成性，平时见了黄贵妃，好似一个眼中钉，此次被孝宗斥责，又听说光宗去幸黄贵妃，当下气急败坏地径直去了黄贵妃那里。不待内侍通报，便闯了进去。光宗与黄贵妃正在促膝密谈，李凤娘醋兴勃发，就在门口大声嚷：“陛下龙体少愈，应节除嗜欲，怎么又在此处调情？”黄贵妃吓得魂不附体，不由的屈膝跪下。李凤娘看也不看她。光宗知道自己惹了祸，顾不得黄贵妃，便握住李凤娘的手，心里怦怦直跳。回到宫中，李凤娘眼泪像决堤的河水。光宗大惊，只好曲意温存。李凤娘说：“妾并不为黄贵妃生气，陛下身为天子，只有几个妃嫔，难道妾是那种不容人的么？不过陛下病刚好，未便纵欲，妾因此冒昧劝谏。此外还有一件事，要与陛下商议。”说着哭得更厉害了。光宗再三询问，她才让内侍召入嘉王赵扩，让他跪在光宗膝前，自己也跪下：“太上皇要想废立了，妾与扩儿两人，将来不知如何结局，难道陛下尚不知么？”光宗听了浑身发抖，李凤娘将孝宗所说复述了一遍，免不了一番添油加醋。光宗此时已被她蒙住了，他拉住李凤娘：“朕决定不再去重华宫了。你们快起来，朕自有安排！”李凤娘与嘉王起身，三人密议多时，无非是如何对付孝宗。
　　一天，光宗在宫中盥洗，一个宫女奉着巾被进呈，光宗见她的纤纤玉手，禁不住说了一个“好”字。正好被李凤娘听见，暗暗怀恨在心。第二天，遣内侍送来一个食盒，光宗以为是果脯，谁知盒中是一双血肉模糊的玉手，令人惨不忍睹。光宗不敢发作，只好自怨自悔，让内侍携了出去。从此心疾又一次发作，每天梦中都是一个人哭泣。
　　绍熙二年十一月，按例皇帝要亲祭宗庙。光宗无从推诿，勉强出宿斋宫。李凤娘趁着这个空隙，召入黄贵妃，斥责她蛊惑病主，罪在不赦，令内侍持以大杖将黄贵妃重笞数百下。可怜她玉骨冰肌，不到数十下，已是魂驰魄散，玉殒香销。地上留下一堆血肉模糊的东西，已经不成人形。李凤娘令内侍拖出宫外，扔在荒野。一面报知光宗，诡说她暴病身亡。光宗非常惊骇，明知内有隐情，不至于无端暴毙，而且死不见尸。只是光宗的精神早被李凤娘制住了，丝毫不敢诘问，内心的悲凉无从解脱。
　　这天夜里，他在榻中翻来覆去无法入眠，直至四更后，才朦胧睡去，忽见黄贵妃满身血污来至近前，光宗正要与她抱头大哭，忽外面一声怪响，立即吓醒。只听见外面朔风怒号，檐马叮当，窗棂中已现灰白。急忙披衣起床，匆匆盥洗后出门登辇，直抵郊外去祭祀宗庙。天色已经大亮，只是四面阴霾，好似黄昏景象。接着又狂风大作，倾盆骤雨漫天而至，光宗被暴雨激射得头晕目眩。回宫后每天在床上长吁短叹，饮食逐日减少，渐渐变得骨瘦形枯。
　　李凤娘乘机干政，朝事多由她一人独断独行。光宗旧有的妃子还有张贵妃、符婕妤，她们还算幸运，被送出宫，下嫁于民间。光宗得病的事被孝宗所知，他在李凤娘出外的时候，悄悄去见光宗。待揭帐启视，光宗正在熟睡，不欲惊动，仍阖帐退坐。不久光宗醒来，内侍报称孝宗在此，光宗矍然惊起，下榻而拜。
　　孝宗看他骨瘦如柴，十分心疼，问起他病状，才说了两三句，外面快步走进一人，神色仓皇，正是李凤娘。
　　孝宗问：“你在什么地方？为什么不侍上疾？”
　　李凤娘说：“妾因上体未痊，不能躬亲政务，所有外廷奏牍，由妾收阅，转达宸断。”
　　孝宗不觉哼了一声，又说：“我朝家法，皇后不得预政，就是慈圣、宣仁两朝，母后垂帘，也必与宰臣商议，未尝专断，我闻汝自恃才能，一切国事，擅自主张，这是何故？”
　　李凤娘无词可对，只好强辩：“妾不敢违背祖制，所有裁决事件，仍由陛下做主。”
　　孝宗正色说：“你也不必诓我，难道我不知皇上如何病得如此厉害么？”
　　李凤娘呜咽说：“天有不测风云，人有旦夕祸福，怎么尽推在妾一人身上？”孝宗还欲斥责，听见光宗在卧榻上叹了一声，于是不再说什么。只是劝慰光宗几句，便起身出去。光宗想下床送父，被李凤娘竖起柳眉，恨恨剜了一眼，顿时缩住了脚。李凤娘待孝宗走远，连哭带骂，又闹了许多时。
　　经过御医的多方调治，光宗的病情渐渐好转，群臣请光宗去看望孝宗，以尽孝道。光宗不听。孝宗的诞辰以及岁序节令，按理光宗应去祝贺，只因光宗一向多病才罢免。宰辅百官伏阙泣谏，光宗勉强答应下来。谁知一连几天，仍然没有动静。群臣又一次奏请，光宗才去了一次。以后却不再往。到了长至节前一天，宰相留正等奏请往朝重华宫，光宗答应当日就去。谁知到了次日，仍然没去的意思。留正只得约同百官齐集重华宫，入谒称贺而退。秘书郎彭龟年上书说：“孝宗之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也。况孝宗今日，止有陛下一人，圣心常不言可知。自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以疑隙日大，臣所忧者，外无韩琦、富弼、吕诲、司马光之臣，而内已有小人谗构作梗！”吏部尚书赵汝愚也进内廷规谏。光宗转告李凤娘，让她同朝重华宫。李凤娘想要劝阻，转念一想自己的家庙已经筑成，不如让光宗朝父，然后自己可归谒家庙，免致外廷有闲话，于是一口应承下来。长至节后第六天，光宗与李凤娘去了重华宫。父子间十分欢洽，连李凤娘也格外谦和，对孝宗夫妇，只是不停说自己以前的不对。孝宗一向生性长厚，还以为她知改前非，也是另眼相看。谁知才过两天，就有皇后归谒家庙的内旨，礼部只好整备凤辇，恭候皇后出宫。
　　李凤娘凤冠霞帔，缀满珠玉，由宫女内侍簇拥而出。她的家庙祠宇巍峨，差不多与太庙不相上下。殿中供的神像玉质金粉，异常奢华夺目。李凤娘的亲属入庙，皆被给予丰厚的赏赐。夜里宫廷传出内旨，授亲属二十六人官衔，侍从一百七十二人，都各有升迁。
　　绍熙四年元旦这一日，光宗总算去了重华宫一次。暮春时节，又一次与李凤娘从孝宗游玉津园，自从这一次后孝宗再也看不到光宗的身影了。九月重阳是光宗的生辰。群臣连章请光宗去重华宫贺寿，给事中谢深甫说：“父子至亲，天理昭然，太孝宗钟爱陛下，亦犹陛下钟爱嘉王。太孝宗春秋已高，千秋万岁后，陛下何以见天下？”光宗听他这么说，于是传旨备驾前往。百官排班候立，待了多时，才见光宗慢慢趋出御屏，群臣上前相迎，不料李凤娘突然从屏后出来，她拉住光宗的手娇滴滴地说：“天气这么冷，陛下回去再饮一杯酒！”光宗于是转身打算与李凤娘退回，陈傅良急得已不顾君臣礼节，跑上数步拽光宗背后的衣裾，抗声道：“陛下不可再返！”李凤娘在里面也用力扯。陈傅良大着胆子跟了进去。李凤娘怒叱陈傅良：“这是什么地方？你也敢进来？”陈傅良只好放手，哭着退到殿下。李凤娘遣内侍出问他为何无故恸哭。陈傅良说：“子谏父不听，则号泣随之，此语曾载入礼经。臣犹子，君犹父，力谏不从，怎得不泣？”内侍入报李凤娘，李凤娘更加恼怒。竟然传下旨，永不再见太上皇孝宗。
　　群臣上疏好似石沉大海。孝宗身体不舒服，接连三个月，光宗也不去问疾，反而天天与李凤娘游宴，完全没有人心了。彭龟年伏地叩额，血流满地请光宗去看望孝宗，光宗只说了一句：“知道了。”仍无过宫的迹象。到了五月，孝宗病已深重，临死前想见光宗一面，顾视左右，无奈地流下泪。消息传入朝廷，丞相留正拉着光宗的衣服劝谏，光宗拂袖而走。六月孝宗崩逝于重华宫。宫中的内侍先去宰相私第及枢密赵汝愚处通知。赵汝愚恐怕光宗被李凤娘阻拦第二天不视朝，所以孝宗崩逝的消息一直隐瞒着。直到第二天入朝，见光宗御殿，才将孝宗已死的消息奏闻，且请光宗速去主持安葬事宜。光宗不能推辞，只好勉强答应，随即返身入内。谁知等到中午，还不见光宗的影子。
　　光宗不到，主丧无人，留正、赵汝愚议只好请吴太后暂主丧事。吴太后勉从所请。光宗所作所为可谓是前不见古人，后不见来者。自孝宗受禅，窝囊地活了二十七年，死时六十八岁。
　　此时光宗已不配做人，宰相留正会同群臣，联名请吴太后迫光宗禅位于嘉王。直到嘉王已做了皇帝，光宗才得知消息，此时也无可奈何，只好说：“事先怎么不让我知道？”嘉王赵扩即位，是为宁宗。
　　李凤娘自宁宗受禅后，却还安分守己，没做什么出格的事。庆元六年李凤娘病死，两个月后，光宗也死。合葬永崇陵，到阴间再做夫妻去了。


　　第93节：宋宁宗的皇后自行废立太子
　　宋宁宗（１１６８～１２２４年），即赵扩。南宋皇帝。光宗子。１１９４～１２２４年在位。绍熙五年（１１９４年）即位。嘉泰四年（１２０４年），用韩胄议，追封岳飞为鄂王。开禧二年（１２０６年），削去秦桧所封王爵，改“谬丑”。同年，下诏攻金。次年，军事失利，重开议和。金人请诛开战首谋，宁宗后杨氏素与韩胄有隙，乘机勾结史弥远，杀韩胄。此后杨后与史弥远操纵朝政。
　　宋光宗失去人心，群臣瞒着光宗将帝位交给了他的儿子嘉王赵扩，是为宁宗。宁宗即位后立韩氏为皇后。韩氏是已故的忠献王韩琦六世孙，起初与她姐姐一起被选入宫里伺候两宫太后。韩氏比她姐姐善解人意，因此到了嘉王赵扩的府邸，被封为新安郡夫人，后来又晋封崇国夫人。
　　韩皇后的父亲韩同卿一向默默无闻，但是他的叔父韩腚腥词呛蘸沼忻的一代权臣。在赵扩继承帝位的定策过程中，韩腚衅鹆撕艽蟮淖饔茫因此渐渐居功专横起来。
　　庆元六年，皇后韩氏去世。立后的问题摆在面前，后宫的嫔妃都明争暗斗，其中杨妃与曹美人最受宁宗的宠幸，因此得到皇后的位置的机会也最大。杨妃性情聪颖机敏，而且精通书史，知道古今所发生的类似的事情；曹美人性格温婉柔顺，与杨妃迥然不同。平时韩家的四位夫人经常出入宫闱，她们倚仗韩腚械氖屏τ胙睢⒉芏妃一起坐一起走，不分上下尊卑。杨妃的心里十分不满，而且在言辞上表现了出来。曹美人却一直和颜相待，好像并不计较。四位夫人将此事转告了韩腚校韩腚屑杨妃任权术，而曹美人性柔顺，便劝宁宗册立曹美人为皇后。
　　然而杨妃心有灵犀，对此早有提防，她表面上与曹美人十分亲热，平时像姊妹一样谈心相处。她对曹美人说：“此后中宫的位置不外是你我二人，但陛下还没有决定，我们姊妹不妨各自设席请陛下临幸，看看他到底是什么意思？”曹美人便答应了。只是设席请皇帝有早有迟，杨妃故意让曹美人居先，自己甘愿在后。曹美人不知是计，反而暗自庆幸，也假意推逊了一会，便欣然如约去请宁宗。
　　中午的时候，宁宗先到了曹美人这里，曹美人摆好精心准备的酒肴相陪。想了许久的话还没来得及说出口，忽然有宫女入报说杨妃来了。曹美人只好起座将杨妃请进来。杨妃笑着对宁宗说：“陛下应该对我们姊妹一视同仁，不分彼此才好，这里您已经来了，现在应该转到妾的住处略坐片刻。”宁宗听到杨妃这么说，便站起来就要走，急得曹美人连忙拉住宁宗的袖子，要宁宗再喝几杯。杨妃哪里会给她机会，又说：“姊姊何必这么着急，陛下到妹妹那里只要片刻就给你送回来，你不是这么一会儿也舍不得罢？”曹美人红了脸说不出话。杨妃拉起宁宗就走，到了她的住处，杨妃柔媚四射，几杯酒灌得宁宗晕头转向。
　　红烛高照，人面如花，宁宗酒意微醺，闻见室内阵阵麝香脂粉的香气，又觉得今天身上格外燥热，情不自禁将杨妃抱起来拥到了床帷里。也不知道是不是杨妃在酒里掺了春药，宁宗迫不及待地要脱下杨妃的裙子，杨妃朝后一躲，宁宗扑了一个空，她乘势撒娇乞求宁宗封她为皇后，这时她就是要天上的月亮宁宗也会去摘下来，别说是一个皇后的封号。宁宗想也不想，令杨妃取过纸笔立刻醉眼睨*地写了一道册立杨妃为皇后的诏书。杨妃心中窃喜，她让宁宗又写了一道与前一道一样的诏书，接着嘱咐侍女把诏书送出宫外。然后卸了妆，替宁宗宽衣解带，二人春情缱绻，一夜不知疲倦。
　　第二天早晨，百官入朝，杨妃的兄长杨次山匆匆登上大殿，从袖中取出昨夜宁宗写的诏书，当众册封杨妃为皇后。
　　杨次山并不是杨妃的亲兄弟，只是二人籍贯相同，彼此冒认为兄妹。至于杨妃到底姓什么已经不可考，有人说她是会稽人。杨妃的出身微贱，随母亲张氏入隶德寿宫乐部当了一个歌妓。她不仅长得美艳，且精擅翰墨，工于吟咏，曾作宫词五十首，词意清新，其中列举一首如下：
　　小小宫娥近水居，雕楣绣额映清渠；
　　忽然携伴凭低槛，好似双莲出水初。
　　日日寻春不见春，弓鞋踏破小除芸；
　　棚头宣入红妆队，春在金樽已十分。
　　不久杨氏入侍吴太后，她善于揣摩太后的心理，说话办事总是恰到好处，吴太后对她十分怜爱，便赐给了宁宗。庆元元年三月，宁宗封杨氏为平乐郡夫人，三年四月封为婕妤，后来迁至贵妃。杨氏姿容楚楚艳绝，而且天性聪敏，很快在六宫的三千粉黛中脱颖而出，其他的嫔妃都相形见绌，而且床上功夫绝佳，堪称一代尤物。
　　恭淑皇后去世后，杨妃与曹美人暗中争取皇后的位置，杨妃心灵手敏，用计达到了目的，又担心韩腚械姆炊砸灾劣诓岱獾内书被驳还，所以让宁宗写了两道诏书，一道照常例发给有关的大臣，一道交给杨次山让他在朝堂上宣示。韩腚械弥消息，即使不同意也无济于事了。
　　杨后的妹妹姓名不详，也生得倾国倾城、才思清隽。宁宗为人木讷，不善于言辞。每次有金国的使臣入见，一切御旨都由用内侍代为酬答。只是他天性喜爱绘画填词，与北宋的徽宗相似。杨氏不仅善于吟咏，而且写得一手好字，她模仿宁宗的笔记几乎可以以假乱真，因此被宁宗所宠幸。一次宁宗谱了一首《浣溪沙》的词，命杨氏写在纸上，与宁宗亲自写的完全一模一样，此后凡有御批及颁赐贵戚近臣的诗词都由杨氏代笔。后宫里因她是杨后之妹，都称为杨妹。
　　韩腚辛χ骰指粗性，北伐金朝。南北议和之后强盛一时的大金国也走上了下坡路，国力日衰。自从金世宗去世后，朝政日益紊乱，士卒疲敝，府库空虚。韩腚邢氤么嘶会收复北宋丢失的江山，做出一番惊天地泣鬼神的事业。于是招募兵卒，买战马，造战舰，增置襄阳骑兵、合澉浦水军。韩腚型ü追崇当年抗金的韩世忠、岳飞来激励将士。他追封岳飞为鄂王，剥夺早已死去的秦桧的官爵，改谥为缪丑。一时人心大快。宁宗也被鼓动起来，令韩腚形平章军国事。
　　伐金固然是好，虽然金国也衰弱不堪，但对付苟延残喘的南宋还是绰绰有余。加上韩腚兴用非人，很快伐金的军队或溃或降一败涂地。金兵分九道南来，势如破竹。南宋朝廷大震，议和的呼声又一次高涨。但是金人条件是割两淮、增岁币、赔军银，以及韩腚械娜送贰：腚兄缓门杀再战。后人评论韩腚杏肭罔砜捎幸槐龋秦桧有收复河山的机会却力主议和，韩腚忻挥斜狈サ牧α咳辞峥边衅。
　　杨皇后一直痛恨韩腚校暗中让皇子赵蟮劾韩腚小Ｓ谑钦泽在淖谕顺回宫的时候对他说：“韩腚形薰是峥边衅，恐怕社稷有危。”杨后也在一边说：“宫廷内外谁不知道韩腚形人奸邪？只是畏惧他的遮天势力，不敢明说罢了。陛下怎么还没有醒悟呢？”宁宗摇头说：“恐怕不是这样，还是先查明再说。”
　　杨后急召杨次山入宫商议，让他密结朝中的大臣，阴图韩腚小Ｑ畲紊阶告礼部侍郎史弥远。史弥远又联结钱象祖等朝臣共同定计。开禧三年十一月的一天黎明，韩腚腥氤议事的时候路过六部桥侧，被伏兵所杀。当时宁宗听到消息，急忙写手谕赦免韩腚校杨后手按住谕旨边流泪边说：“陛下若下谕旨，请先让妾死在这里！”宁宗哪里舍得，忙给杨后拭泪，他心想没有他的谕旨其他人也不敢怎么样，慢慢再解救韩腚幸膊怀佟
　　等史弥远将韩腚幸阉赖南息告诉宁宗，宁宗还不相信。过了三天后，宁宗还认为韩腚忻挥兴馈：腚械耐仿被装在匣子里送给了金国，南北再一次达成了和议。
　　赵罅⑽皇太子，更名为赵询。史弥远出任右丞相，南宋又出了一个祸国殃民的大奸臣。这时斡离河旁的蒙古部落铁木真逐渐崛起，并起兵攻打金国。衰朽的金国不敌蒙古锐卒，大片的领土失陷，迁都到了汴梁。金国遣使告诉宋廷立刻送岁币来以解财政的匮乏，南宋朝廷见金国大势已去拒绝给予。
　　嘉定十三年，皇太子赵询病逝，宁宗没有子嗣，便在嘉定十四年立宗室之子赵f为太子。史弥远秉政内借杨后为援，外结私人为党，把持了朝政。皇子赵f与弥远有嫌隙，史弥远买了一个善于弹琴的美女送给赵f，让她暗中探听赵f的动静。赵f平生的一大爱好就是弹琴，此时以为得到了一个佳丽知音，陷入了史弥远布置的美人计里不能自拔。那个美女知书慧黠，赵f将内心的衷曲都与她说。他在几案上写下杨皇后与史弥远的名字，对美女说：“史弥远当决配八千里。”又指着地图上的琼崖对美女说：“我将来若能得志，必流放史弥远于此地。”美女将赵f的话转告给了史弥远。史弥远大惧，接着阴蓄异志，欲立宗室子赵昀为皇子。
　　嘉定十七年，宁宗一病不起，史弥远夜召赵昀入宫，杨后竟然一无所知。史弥远假传诏旨，另立赵昀为皇太子，封成国公。又过了五天宁宗去世，史弥远才将废立太子的事告诉了杨皇后。杨后愕然说：“皇子赵f是先帝所立，怎么能擅自变更？”史弥远再先后七次派人与杨后商议，杨后禁不住一再的劝说，加上赵f也不是她生的，便答应了史弥远的要求。
　　赵昀入宫见杨后，杨后抚着赵昀的背说：“你现在是我的儿子了。”然后召赵f，废去太子，封为济阳郡王。赵昀即位，是为理宗，杨后作为皇太后垂帘听政。宝庆五年，七十岁的杨太后去世。
　　相传杨后与史弥远有私通情事，但不见于正史，宋杨升庵《宝庆诗》有“夜驾老蟾嫔月母”的句子；又有人做乐府《咏云》“往来与月为俦侣，舒卷和天也蔽荫。”来讥讽杨后与史弥远不清楚的关系。不过宫闱密事，这仅仅是后人的猜测而已。


　　第94节：成吉思汗选择继承人
　　元太宗（１１８６～１２４１年），即窝阔台，成吉思汗第三子。其性情内敛，城府幽深，处世宽容，因之被父选为即汗位人。即大汗位后，重用耶律楚材，灭金，１２３６年更是将拔都派出西征，远至欧洲中部。其注重经济，采纳“汉法”，令大汗国逐渐兴盛、强大。
　　元太宗（１１８６～１２４１年）窝阔台，成吉思汗第三子。其性情内敛，城府幽深，处世宽容，因之被父选为即汗位人。即大汗位后，重用耶律楚材，灭金，１２３６年更是将拔都派出西征，远至欧洲中部。其注重经济，采纳“汉法”，令大汗国逐渐兴盛、强大。
　　元太祖铁木真出身于蒙古部孛儿只斤族贵族，幼年丧父，家境困苦，但他发奋图强，汇集群英，使家业重振。于１２００至１２０６年间，战胜了塔塔儿、克烈、乃蛮诸部，统一了蒙古主要部落。开禧二年，蒙古各部在斡难河畔举行“忽里勒台”，他被拥立为大汗，号成吉思汗，建立蒙古汗国，并制定了军事、政治、法律等制度，创制蒙古文字，促进了蒙古社会经济、文化的发展。在１２１８至１２２３年间，进行了第一次西征，占领了中亚细亚和南俄罗斯草原，建立了一个以和林（今蒙古人民共和国乌兰巴托西南）为中心的，横跨欧亚的大汗国。１２０５至１２０９年，曾三次进军西夏，迫使西夏纳贡乞降。从嘉定四年开始向金进兵，于嘉定八年攻占金朝中都（今北京）。他一生“灭国四十”，是一个有着丰功伟绩、叱咤风云的一代英豪。
　　成吉思汗的长妻孛儿帖共生了四个儿子：长子术赤、次子察合台、三子窝阔台、四子拖雷。成吉思汗让术赤管狩猎，察合台掌法令，窝阔台主朝政，拖雷统军队。他们都为蒙古帝国的奠基立下了汗马功劳，犹如帝国的四根台柱。
　　蒙古自古流传着幼子有优先继承权的习惯。长妻所生的幼子，蒙古语叫斡惕赤斤，意为“守护灶之主”，是留守家业者，而他的兄长们则要到外面另立炉灶。成吉思汗克制了自己对小儿子拖雷的宠爱之情，打破蒙古的旧传统，让三子窝阔台为储君。历史的发展表明了他选择的继承人没有辜负他的期望，也证明了他的远见卓识。
　　成吉思汗为什么要选窝阔台为储君呢？
　　成吉思汗虽然以攻城略地使蒙古帝国初具规模，但他深谋远虑，清醒地认识到他的继承人不单要有军事家的本领，更要有政治家的才能，这样，才能巩固和发展他开创的大业，并且使江山永固。他逐一分析了自己四个儿子的才能和特长，认为窝阔台比其他三子都高出一格，认为窝阔台意志坚定，忠厚崇仁，举事稳健，能担负起治国安邦的重任。心里早有了打算。所以，当嘉定十二年，成吉思汗挥师西征前，他便召集了诸子及胞弟，议定窝阔台为汗位继承人。
　　此后，成吉思汗率四个儿子，分四路大军踏上了讨伐花剌子模国的征程。历时六年，凯旋而归。
　　宝庆元年，成吉思汗指责西夏国主违约，再次亲率大军征讨西夏。次年六月，西夏国主李派兵迎战，结果被击溃，只好遣使投降。成吉思汗遂挥师南下，渡过黄河，将兵锋直指全国。经积石州、临洮路，一直攻下京兆（今西安）。
　　宝庆三年七月，成吉思汗身患重病，一卧不起。他自知死期临近，便招诸子于枕边。叮嘱兄弟之间要和睦相处，精诚团结，并重申：“如果你们希望舒服自在地了此一生，享有君权和财富的果实，那么，有如我在不久以前已经让你们知悉的那样，窝阔台将继承我的汗位，我要把帝国的钥匙放在他的英勇才智的手中。”
　　按照封建制度，帝王驾崩后应立即由他指定的继承人登基。但是，由于蒙古的“忽里勒台制”（部落议事会制度）仍起作用，窝阔台暂不能因其父的遗命即位，而要等忽里勒台的最后决定。在王位空缺的两年内，由拖雷监摄国政。
　　到了忽里勒台推选新大汗的时候，为此整整争议了四十天。此时，术赤已死，察合台全力支持窝阔台，只有宫廷内的少数人主张让拖雷即位。拖雷无奈，只得拥立窝阔台。经过与会贵族的再三劝进，窝阔台终于答应继承汗位。是为元太宗。


　　第95节：元顺帝痛失大元朝
　　元顺帝（１３２０～１３７０年），元代皇帝，元明宗之子。其在位期间，王公官吏贪婪无度，加之时遇大旱灾害，国内民众难以生计，不断爆发农民起义。至正二十八年（１３６８年），明军攻克大都（今北京），其逃亡北方应昌。两年后亡。
　　元朝最后一个皇帝是顺帝妥欢帖睦尔，他是元明宗的长子。当初泰定帝死的时候，太师燕铁木儿与诸王、大臣迎立文宗即位，文宗因为他的哥哥嫡长，便又遣使迎立他的哥哥即位，这就是明宗。明宗即位于和宁的北面，立文宗为皇太子。不料明宗在去往大都当皇帝的路上忽然死了。死因不明，时人怀疑是文宗反悔以后害死的。文宗复了帝位，明宗的皇后八不沙被谗言遇害，于是妥欢帖睦尔被流放到了高丽的大青岛中。
　　三年后二十九岁的元文宗死去，燕铁木儿请文宗的皇后立太子燕帖古思。皇后不从，反而立了明宗的次子懿玺只班，是为宁宗。宁宗只做了几个月的皇帝就去世了。燕铁木儿又请立燕帖古思，文宗皇后让立十三岁的明宗长子妥欢贴睦尔。太平王燕铁木儿去迎接妥欢贴睦尔来大都即位，见了妥欢贴睦尔后，燕铁木儿与他并马一起走，扬着马鞭向他陈述了迎立的意图。妥欢贴睦尔年纪小，看见跋扈的燕铁木儿十分害怕，一句话也不说。于是燕铁木儿怀疑妥欢贴睦尔，待到了京师很久也不再提立他为帝的话。因为国事都决于权臣燕铁木儿，群臣也不敢过问。几个月后燕铁木儿因荒淫过度溺血而死，妥欢贴睦尔才当了皇帝，这就是元朝的末代皇帝。后来明兵攻入都城，妥欢贴睦尔逃到漠北。明太祖朱元璋说他知顺天命，自动退避到大漠，特加号为顺帝。
　　顺帝的近臣阿鲁辉帖木儿对顺帝说：“天下事重应该委任宰相决定，假如陛下躬自听断，事情办得不好的话会背负恶名。”于是顺帝便住在深宫里不出来，命伯颜为太师、中书右丞相；燕铁木儿的弟弟撒敦为太傅、左丞相，燕铁木儿的儿子唐其势为御史大夫，三人在朝廷统理百官，全权处理政事。燕铁木儿虽然死了，但他的势力还在。而且顺帝年纪太小，太皇太后开始专擅朝政，她认为燕帖木儿遗功卓著，将他的女儿答纳失里做了十三岁的顺帝的皇后。
　　答纳失里与顺帝二人年纪都小，根本不懂情爱是什么，答纳失里以前蛮横跋扈惯了，加上倚仗叔父与兄长的权势，自然不把顺帝放在眼里。她私自传懿旨，将十万两盐银占为己有，还时常对宫廷的后妃横加责打。徽政院使秃满迭儿进献了高丽女子奇氏入宫服役，奇氏名叫完者忽都，她不仅长得美丽，还十分乖巧伶俐，善于烹茗。顺帝对她十分宠爱，一来二去就上了床。这件事被皇后答纳失里得知，她怒不可遏地召来奇氏，用鞭子打得遍体鳞伤。此时的顺帝只是一个傀儡皇帝，他的年龄和资历都决定他只能默默地在权力之外忍耐着。
　　这时的元朝早已经开始走下坡路，顺帝即位以后天灾人祸接连不断。京畿发洪水，黄河泛滥，两淮地区干旱，徽州、秦州、凤州的大山相继崩裂。元统二年的春季，彰德路下的雨像白线一样，民间流传成歌谣：“天雨线，民起怨，中原地，事必变”。
　　不久左丞相撒敦病逝，伯颜一人独秉朝政，唐其势心里十分不平，他曾对密友说：“天下本我家的天下，伯颜算什么东西？位置却偏在我的上面，真是可恨！”唐其势的叔父答里与诸王晃火帖木儿交情很深。唐其势写信给答里，信中说伯颜专权，顺帝昏庸，劝答里带兵入朝行废立的故事。于是答里、晃火帖木儿、唐其势三人辗转联络，蓄图起兵入宫杀伯颜、废顺帝。不料郯王彻彻秃知道了密谋，便密报给伯颜，伯颜便暗暗作了防备。
　　六月的时候，唐其势在东郊埋伏下人马，亲自率兵突入宫禁，却不知道自己早进了伯颜的伏兵控制里。唐其势被执，伯颜立刻引兵驰往东郊，唐其势的弟弟塔剌海还不知道兄长被擒，经过伯颜的一阵击杀，塔剌海被卫士射倒活擒。伯颜将唐其势兄弟绑入宫中，请顺帝登殿审讯，顺帝说：“唐其势兄弟的逆谋已经昭然，何必再问，你照着律条惩办就是了！”于是伯颜命卫士将唐其势兄弟牵出去杀了。唐其势死命地攀住殿内的阑干高声喊：“先帝曾有明诏，宽恕臣父子孙辈九次死罪，为什么今天食言？！”顺帝怒骂说：“谁叫你谋逆反叛的？！兴兵犯阙还想活命么？”众卫士一起过来牵扯唐其势，直到殿里的阑干拉断，才将唐其势拽出来，然后一刀砍为两段。
　　唐其势的弟弟塔剌海少年胆怯，竟逃避到他的姐姐皇后答纳失里的座椅下面。答纳失里因为情关手足，于是不假思索地扯开裙子遮住她的弟弟，真好像掩耳盗铃一般。伯颜喝令卫士从皇后的裙子下牵出塔剌海，然后拔出佩剑将塔剌海当场杀死，鲜血喷溅到皇后的衣服上，吓得答纳失里惊叫一声缩在椅子上抖做一团。伯颜大怒，走到答纳失里的面前揪住头发拖到地上。皇后号泣说：“陛下救我！陛下救我！”顺帝见她有些可怜，不过想起平日的情景横下心说：“你的兄弟谋逆，朕也不能相救。”话还没有说完，伯颜已将皇后牵到了宫外的一间民舍。不久用鸩酒将皇后毒死。这就是顺帝的第一位皇后的下场。
　　其余依附燕铁木儿的大臣也被一网打尽，从此燕铁木儿家势彻底败落。右丞相伯颜独秉朝政，开始胡作非为起来。他停废了科举取士，又将儒学贡士的庄田租改为宿卫的衣粮。伯颜任性横行，滥杀无辜，胡乱改变国法，朝野的士民都相率怨望。顺帝对伯颜非常信任，赐给他“塔剌罕”的称号，封号官衔名目非常繁多，加起来有二百四十多个字，顺帝又封伯颜的弟弟马扎尔台为王。天下百姓因生活没有着落，造反的乱祸四起。
　　至元四年，顺帝在涿州与汴梁为伯颜建立生祠，晋封伯颜为大丞相。伯颜更加骄恣，他将宫禁的卫兵都收为己有，每次出去都旌旗蔽日，侍从填满了街衢。而顺帝的车驾仪卫却一天比一天少。天下只知道有伯颜，不知道有顺帝。因此顺帝也慢慢畏惧伯颜了，开始谋划对付他。伯颜的侄儿脱脱对叔父的滥杀跋扈十分不满，便决定大义灭亲，劝顺帝除掉伯颜。在一次出城打猎后伯颜再也没有回来，因为城门已经关上，接着伯颜被流放岭南。在流放的路上伯颜病死。接着太后不答失里被流放，顺帝才开始自主地做皇帝，这一年他二十岁。顺帝起用脱脱的父亲马轧儿台作右丞相。马轧儿台一上任就开始大肆贪污，脱脱暗中让人弹劾父亲，马轧儿台便辞职了。顺帝起用脱脱继任为右丞相。脱脱上任后实施了许多清明的措施，一改前代的弊政，被朝野上下称为“贤相”，这一段除弊革新的历史时期史称“更化”。
　　回头说当初皇后答纳失里被毒死以后，第二年顺帝册封伯颜忽都为皇后。伯颜忽都是蒙古语的音译，与伯颜没有任何关系。她是前朝真哥皇后的侄孙女，父亲名叫孛罗帖木儿曾封毓德王。本来答纳失里被鸩死后顺帝打算立他一向宠爱的奇氏为皇后，只是丞相伯颜硬行劝阻，顺帝没有办法，立了伯颜忽都为皇后。
　　伯颜忽都的性格与第一任皇后完全不同，她性情节俭，而且宽宏大量，于是顺帝对她也很好。册立为皇后不久伯颜忽都生下一个儿子，取名叫真金，可惜真金二岁就夭折了。
　　顺帝平日在奇氏那里宿夜的时候多，很少去皇后的宫里，伯颜忽都也丝毫没有什么怨言。奇氏生下一个儿子，取名叫爱猷识理达腊，更加赢得了顺帝的欢心。奇氏因宠生骄，除了与皇后没有嫌怨外，其它如太后母子、权相伯颜，都被她视为眼中钉，每天在顺帝眼前说长道短。后来伯颜被流放，太后母子被放逐都与奇氏的暗中诋毁有一定关系。奇氏想做皇后，但皇后伯颜忽都为人实在是好，她也不忍加害，便与嬖臣沙剌班秘密商量怎么办才好。沙剌班记起先代皇后曾有好几个，他按奇氏的嘱咐上了一个奏折，于是顺帝顺水推舟册立奇氏为第二皇后。
　　奇皇后生下儿子以后更是专宠后宫，正宫皇后伯颜忽都无形中被冷落了。连伯颜忽都身边的太监宫女都为她抱不平，而伯颜忽都却没有一句怨言。一次顺帝巡游上都的途中休息，想去伯颜忽都那里过夜，内监传了三次圣旨都被皇后拒绝，她说：“暮夜有许多难以预测的意外，这不是皇帝该来的时候。”顺帝听到了也极力称赞皇后的贤惠。
　　奇皇后是高丽人，自从做了第二皇后她将许多高丽女子安置在后宫，一时间宫廷里高丽女子如云，高丽族的服饰在宫廷和上层社会流行起来。奇皇后为了培植她的私人势力，将美艳的高丽女子送给朝臣，因此许多朝臣就甘心为奇皇后效力了。
　　顺帝很信任脱脱，曾命皇子拜脱脱为师。侍御史哈麻是先帝宁宗乳母的儿子，父亲名叫图噜，受封为冀国公。哈麻与母弟雪雪受到顺帝的宠幸，很早在宫禁做了宿卫。哈麻的口才十分出色，升任至殿中侍卫史。哈麻每天去宰相脱脱那里趋炎附势，脱脱误认为哈麻是个好人。当时天下红巾军风烟四起，朝廷派出的征讨大将接连溃败，脱脱准备亲自出征，临行时他入朝奏请哈麻兄弟可以国事相托。顺帝立刻召哈麻为中书右丞，雪雪为同知枢密院事。脱脱很快平息了叛乱，顺帝将一切国政都委托脱脱处理，自己每天在宫中恣情酒色。
　　哈麻见顺帝厌烦国事，便引进了一个西天番僧入宫。这个喇嘛僧人教给顺帝房中术，称为“演揲儿”法，译作汉文就是大喜乐的意思。顺帝如获至宝，当即授给喇嘛僧人司徒的官职，让他在宫里讲授演揲儿法。顺帝悉心练习，再加以实践，果然行房的时候比以前畅快淋漓了许多。
　　哈麻的妹婿秃鲁帖木儿以前是集贤院学士，他出入宫禁，见哈麻得到顺帝的宠幸，于是也推荐西蕃僧伽玺真给顺帝。伽玺真会秘密法，秃鲁帖木儿密奏说：“陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有现世而已。人这一生能有几年？陛下应当学习秘密大喜乐禅定。”伽玺真的房中术叫做“双修法”，与演揲儿不同的是演揲儿仅属于男子的御女之法，而双修法并及妇女，上行交形互动更有乐趣。“双修法”其实也就是男女交媾的不同方位和姿势。
　　顺帝下诏以西天僧为司徒，以伽玺真为大元国师。他们的子弟众多，选取良家女子入宫修习秘术，每个子弟赐给他们宫女三四个作为供养。两个番僧结为知己，肉身说法。后宫的美女久旱逢甘雨，都称伽玺真是无量欢喜佛。于是顺帝每天与后宫女子淫戏作乐。僧人又教顺帝选取彩女学习十六天魔舞。每次跳舞的时候有三圣奴、妙乐奴、六殊奴等十六个宫女列成一队，象征着十六天魔。宫女们垂发结辫，头戴着象牙佛冠，身披缨络、大红销金长裙、云肩、鹤袖，锦带凤鞋，手中执着乐器吹弹舞唱，好像天女散花一样。又有宫女十一人，穿着唐帽窄衫，用龙笛、头管、小鼓、筝、琵琶、笙、胡琴、响板按乐而奏，度曲而舞，顺帝趁着酒酣的时候，随手抱起几个宫女行云布雨，亲自试演揲儿法与双修法。
　　说起僧人的淫荡元朝是登峰造极的。据记载当时不仅皇宫里，而且民间有许多不法僧尼奸贪淫虐无所不至，“削发披缁，托身外名，归净域实恋尘缘”。元代一位诗人做过一首讽刺不法僧道娶妻买妾：“红红白白好花枝，尽被山僧折取归。只有野薇颜色浅，也来钩惹道人衣”。
　　顺帝的一个弟弟叫八郎，也受了秘密戒，其它还有秃鲁帖木儿联结了八九个官僚，彼此勾结在一起在后宫里分了一杯羹，自称为倚纳，在顺帝面前与宫女亵狎，男女裸处君臣不避。他们聚集少壮男子和美丽的女子裸处在一室，不拘同姓异姓，也不分尊长卑幼，任其自相淫媾，号称他们所在的秘密室叫皆即兀该，汉语的意思是事事无碍，真是名副其实的皆大欢喜。君臣宣淫的丑声秽行着闻于外，市井百姓都知道了这件事。
　　西天僧与伽玺真迭相轮转出入禁中，夜里就留宿在宫闱，任意奸淫年少美丽的公主和嫔妃。那些嫔妃元顺帝一个人满足不了，独守空床早已寂寞难耐，乐得与僧人淫媾。顺帝只知道习法为快，从来不去禁止。凡是境中的女子都必须以册藉申报姓名，到了出嫁的年纪不论美恶必须先弄到僧人的府中强行淫媾，叫做“开红”，待僧人玩弄够了才可以发归回夫家完婚。民间女子遭此毒，衢巷悲哭不绝于时。当时人都说：“不秃不毒，不毒不秃，惟其头秃，一发淫毒。”


　　第96节：江山已经摇摇欲坠
　　其实也不是说僧人不一心向佛，专门干淫奸的事情，之所以如此是与佛教密宗的教规有关。佛教的经文、绘画以及雕刻中都表现了性欲的成分。密宗佛像“欢喜天”就是男女裸身相抱交媾的塑像，俗称为欢喜佛。利用女性的身体是达到佛法修为的一个重要途径，在这个过程中的女性称为“明妃”。欢喜佛男女交欢中的男性代表方法，女性代表智慧。佛经《四部毗那夜迦法》中就说僧人与妇女交媾是现身说法。《佛说秘密相经》也有许多性交的记述，在经文中“金刚杵”和“莲华”分别指男女的生殖器官，“金刚杵及彼莲华二事相击”可以修成正果。元朝成吉思汗和忽必烈都大力提倡密宗佛教，到了后来的清朝，欢喜佛还被供奉在雍和宫。
　　顺帝喜欢亲自操作工匠建造一类的事情，而且手很巧，京师里有“鲁班天子”的美誉。他亲手为近臣刻削屋宇的模型，做得巧夺天工，精致无比，然后让这些近臣依照模型建造房子。模型上因为镶嵌了许多珍奇的宝石，内侍们便哄顺帝说：“这屋宇比不上某某家精美。”于是顺帝便随手将模型毁弃了重新做，内侍趁机从模型上抠下一些珠宝占为己用。
　　顺帝建造了清宁殿，以及前山、子月宫等穷极奢华的殿宇。在内苑制造龙舟，样式是他自己设计的，龙舟首尾长一百二十尺，宽二十尺，上面有五座宫殿，龙舟及宫殿都用五种颜色的金子装饰，二十四个身穿金紫的水手划船。龙舟一移动的时候，龙首及口眼爪尾都可以活动，像是活的一样。顺帝高兴地说：“难怪隋炀帝游江都乐而忘返呢！”
　　他又自制宫漏，水在上下流动，宫漏上设西方三圣殿，宫漏的腰边雕刻玉女捧腰刻筹，到了时间就浮着水上升，左右各列一个金甲的神仙，一个悬钟，一个悬钲，夜里这两个金甲的神仙按更而音，一刻也不差。鸣钟钲时狮凤在左右飞翔舞动。东西分别有日月宫，设了六个飞仙。逢遇子午时分六个飞仙便度过仙桥，到达三圣殿，子午时分一过又退回去。
　　皇太子爱猷识理达腊年岁渐长，十分痛恨秃鲁帖木儿等人的所作所为，只是没有什么办法。他将哈麻为恶的事情告诉了脱脱，治书侍御史汝中柏也屡次告诫脱脱哈麻这样的人不能使用，脱脱便进宫劝谏，进来的时候顺帝正在密室里淫乐，看见脱脱闯进来十分厌烦。十四年秋脱脱领大军讨高邮的张士诚，哈麻乘间入中书为平章政事。哈麻向皇后奇氏进谗言说：“皇太子既然已经确立了，而册宝以及郊庙之礼不举行，都是脱脱兄弟的主意。”奇皇后相信了哈麻的话，对脱脱暗中怀恨在心。哈麻又与桑哥实里、明理明古、袁赛因不花等一起诬陷。顺帝派使者去军中夺取了脱脱的兵柄，不久年仅四十二岁脱脱被贬逐而死。至正十五年，雪雪由知枢密院事拜御史大夫，哈麻升任了中书左丞相，国家大权尽归他们兄弟二人的掌握。
　　脱脱是元朝的顶梁柱，他一死腐败的元王朝更加没有力量挽救危亡。起义的百姓如火如荼，遍布中原。元朝的江山已经摇摇欲坠了。
　　哈麻做了宰相后忽然天良发现，深以从前进蕃僧为耻，对他的父亲父秃鲁说：“我兄弟位居宰辅，应该导人主以正，下载秃鲁帖木儿专以媚上淫亵为事，天下士大夫必然会讥笑我，将来有何面目见人？我打算把他除去，而且皇帝日趋于昏暗，不能再治理天下。现在皇太子聪明过人，不如立他为帝，而奉今上为太上皇。”哈麻的妹妹知道了哥哥的预谋，回去告诉了她的丈夫秃鲁帖木儿。秃鲁帖木儿唯恐皇太子为帝，自己被杀，便对顺帝说：“哈麻说陛下年纪老了”。顺帝大惊说：“朕头发还没有白，牙齿也没有落，怎么忽然说我老了！”顺帝便将哈麻、雪雪兄弟杖死。因为害死脱脱的缘故，他们兄弟的死没有人怜恤。
　　哈麻死后搠思监做了左丞相，不久调任右相。搠思监在内献媚奇皇后，在外献媚皇太子。太子爱猷识理达腊见顺帝昏迷不悟，听说哈麻倡议内禅，心里也很赞成。到了哈麻被杀死，内禅也没有了下文，他想当皇帝，秘密与生母奇皇后商议再图内禅的事。奇皇后身边有一个叫朴不花的宦官，与奇皇后幼年时是邻居，朴不花内事奇后外结权相，一时间气焰熏天。三个人勾结在一起祸乱朝政，许多大臣被陷害而死。
　　监察御史傅公让等人联名弹劾，奇皇后母子扣下诏书，把傅公让等御史一律改任他职，只留下一个御史大夫老的沙。因为老的沙是顺帝的母舅。但是新上任的御史台官吏全体辞职抗议。奇皇后母子又谮毁老的沙，顺帝封老的沙为雍王，遣令他归国，命朴不花为集贤大学士。知枢密院事秃坚帖木儿一向与老的沙友善，也随老的沙西去了大同。
　　大同镇帅孛罗帖木儿与秃坚帖木儿是几十年的朋友，便将他们留在军中保护起来。奇皇后与搠思监知道这个消息，诬陷老的沙图谋不轨，许多在京人员被牵连成狱。奇皇后遣使到大同索要老的沙。孛罗帖木儿替他辩护，拒绝了来使的要求，搠思监与朴不花便弹劾孛罗帖木儿私匿罪人，顺帝下旨削夺孛罗帖木儿的官爵。孛罗帖木儿当下以清君侧为名率军攻入大都。
　　顺帝的卫兵不堪一击，很快孛罗帖木儿攻下居庸关，列营清河，京城为之震动。顺帝遣国师达达央求秃坚帖木儿罢兵。秃坚帖木儿说：“罢兵不难，只要将搠思监、朴不花执送到军前。”顺帝只好如约将二人绑去军营。奇皇后除了急泪两行，也没有其他的办法。秃坚帖木儿命军士将搠思监与朴不花用刀剁成了肉泥。然后孛罗帖木儿引兵入建德门，顺帝慰劳他一番，赐授秃坚帖木儿为平章政事，复了孛罗帖木儿官爵，并加封太保，仍旧镇守大同。
　　奇皇后与太子怀恨不已，遣使到扩廓帖木儿那里命他调兵北讨孛罗帖木儿。扩廓帖木儿与孛罗帖木儿一向有仇，便立刻发兵去打大同。孛罗帖木儿察知此事，再次率兵攻打京师，皇太子亲自督兵守御清河，不料军无斗志都跑得一干二净。皇太子知道京师也守不住，便由小路西去投奔了扩廓帖木儿。顺帝又封孛罗帖木儿为左丞相，老的沙为平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。接着进封孛罗为右丞相，节制天下的军马。
　　孛罗专权后，驱逐宫中的西番僧，诛杀秃鲁帖木儿等十多个人，遣使请皇太子还京。皇太子与扩廓帖木儿檄召各路人马入讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿大怒，带剑闯入后宫，要顺帝交出奇后。顺帝吓得浑身发抖，不能说一句话。孛罗帖木儿干脆指挥着宦官宫女拉奇皇后出宫，幽禁在总管府。
　　孛罗帖木儿亲自领兵出通州，路上遇到了大雨，只好返回大都。一个宦官带着几个绝色的美女进献给他。孛罗帖木儿心花怒放，他问宦官是谁送来的。宦官说是奇皇后送来为丞相解忧。孛罗帖木儿高兴地说：“难得奇后的一片心意，让她明天就回宫去吧。”这以后孛罗帖木儿每天与美女在府中恣意淫乐，不听外事。一天他接到急诏入宫，刚骑马驰到宫门，几十个勇士持刀将他刺死。老的沙听到孛罗帖木儿被杀，挈了他的眷属出大都北逃，被追及后乱刀砍死。不久秃坚帖木儿也被守兵所杀。
　　扩廓帖木儿接到奇皇后的密谕，让他率兵拥太子入城胁顺帝禅位。扩廓帖木儿没有听她的，快到京城的时候遣还了军队，只带数骑送太子入朝。奇后母子由此非常怨恨扩廓帖木儿。顺帝令扩廓帖木儿为左丞相。当时因军费开支过于巨大，政府筹措无术，靠印发纸币解决，导致纸币滥发无度，时政恶性循环，江、淮、川蜀，已全部陷没。扩廓帖木儿自请出征辞别了顺帝。
　　至正二十五年，皇后伯颜忽都在冷落寂寞中去世，享年四十二岁。顺帝册立次皇后奇氏为皇后。因为奇氏出自高丽，立她为正后有背祖制，于是改奇氏为肃良合氏，冒充蒙古族的后裔。奇皇后看见伯颜忽都所遗留下来的衣服都十分破旧，便嘲笑说：“身为皇后怎么穿这么破旧的衣服啊？”
　　扩廓帖木儿率兵南进，但此时的元朝地方军队都忙着扩充自己的地盘，互相打内战。扩廓帖木儿因为镇将不受调遣，不能去讨贼，便西攻那些拒绝命令的元朝军队。皇太子乘隙进馋言说他奉命南征，却反而西进与自己人互相残杀。顺帝遣使令他罢兵，扩廓帖木儿不拒不受诏，皇太子派人离间扩廓帖木儿的部下，不久部下都叛离了扩廓。扩廓帖木儿最后引兵据太原，尽杀元朝所置的官吏。顺帝令诸军四面进讨扩廓帖木儿。
　　这时起义军里的朱元璋打败了张士诚与陈友谅，至正二十八年正月建立了大明朝，建元洪武。接着朱元璋命徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，率师二十五万北上灭元。明军势如破竹，元朝仍旧内部纷争不息。顺帝只好集合六宫的后妃、皇太子、皇太子妃，半夜开建德门北逃上都开平。
　　至正二十八年八月，明军攻入京城，元朝至此灭亡，自忽必烈开国到顺帝北奔共一百六十二年。
　　明朝洪武二年，朱元璋出师进攻开平，顺帝又逃到和林，后来又颠沛流离到了应昌。不久五十一岁的顺帝因痢疾去世，元人谥为惠宗，明朝认为妥欢贴睦尔在国破家亡的前夕不背城一战，是为“顺天命”，所以称他为元顺帝。《元史》关于元朝帝王的本记一共四十七卷，但顺帝一个人就占了十卷，接近四分之一的篇幅，这与他在位的时间长有关系。顺帝是元朝十五个皇帝中在位时间最长的，一共在位三十六年，比元世祖忽必烈还多了一年。明军攻克应昌后，皇太子爱猷识理达腊率几十个骑兵向北逃走，他的儿子买的里八剌与后妃诸王等被擒获，奇皇后不知去向。
　　黄仁宇在《赫逊河畔谈中国历史》中有一句话：“一个少数民族虽获得政治领导权而不愿迁就于多数民族政治体系之需要，其统治不能长久。”其实对比后世的清朝可以得出这个结论。顺帝一朝出了许多难以节制的权臣，是因为元朝的政权体系拒绝汉化，缺乏有效的上下权力制衡。顺帝在后宫的淫乱生活一直被作为元朝灭亡的根据，但实际上其他朝代的许多君主远远比顺帝不如，只不过顺帝将自己的江山丢了，他的私人道德因此而显得格外刺目。
　　从《元史》记载看，顺帝没有什么过激的言辞，而且富于弹性，愿意将就妥协，善于平衡朝臣之间的勾心斗角，许多势可滔天的权臣都是被顺帝不动声色地除去的，他的手段是利用另一个权臣。只是政权结构本身的弊端是他无法克服的，历史上少数民族只有两种选择：或者马不停蹄地征服世界，或者像清朝一样与汉族相融和、实行汉化，否则提前灭亡绝对是人力所不可挽回的。


　　第97节：建文帝被叔叔赶尽杀绝
　　建文帝（１３７７～？年）朱允桑明太祖朱元璋之孙。１３９８年即位。建文元年（１３９９年）七月，燕王朱棣起兵北平，４年后攻破南京，建文帝不知所终。清朝谥号恭闵惠皇帝。一说其出家为僧，一说被焚于皇宫，未证实。
　　燕军已破城而入，建文帝欲拔刀自尽。少监王钺在侧拦住：“陛下不可轻生，从前太祖升遐时，曾留有一个箱子，并说‘子孙若有大难，可开箱一视，自有方法’。”建文帝即命王钺取箱，片刻后有太监四人，扛一箱入殿。箱的四围俱用铁皮包裹，连锁心内也灌生铁。王钺取了铁锥，将箱敲开，里面藏着度牒三张，以及袈裟僧帽僧鞋等物，并有剃刀一柄，白银十锭，及一张纸，纸中写着，允纱庸砻懦觯余人从水关御沟出行，薄暮可会集神乐观西房。建文帝叹息道：“天命如此，还有什么可说的？”太监立即取出剃刀，给建文帝剃发。朱允赏蚜艘鹿冢披上袈裟，藏好度牒；一面命纵火焚宫。顿时火光熊熊，把金碧辉煌的皇宫，烧为灰烬。皇后马氏，投火自尽。妃嫔多半焚死，建文帝痛哭一场，麾衣出走。鬼门在太平门内，是内城一矮门，仅容一人出入，外通水道。建文帝伛偻先出，其余亦鱼贯出门。门外正好有一艘小船，船中有一道士，呼建文帝乘舟，并叩首称万岁。道士说：“昨夜梦见高皇帝，命臣来此守候。”流亡诸人遂乘舟而去。
　　在这个民间盛传的故事中，人们被建文帝富有神秘色彩的短暂而悲惨命运所吸引。关于他的下落的传说也十分离奇。
　　建文帝朱允墒敲魈祖的嫡孙，懿文太子的第二子，生于洪武十年。朱允啥潦楹艽厦鳎且慈慧和善，天性纯孝。祖父很钟爱他。十四岁的时候，父亲懿文太子患了病痈，他昼夜侍疾不离片刻。二年后，懿文因病去世，他被立为皇太孙。很早以前，太祖命懿文太子参与政治决策，太子天性仁厚，于刑狱多所减省。这时的朱允捎胨父亲性格一样，他曾经参阅历朝刑法，修改洪武《律》中过于峻厉的七十三条。
　　当初太祖在世，因建文帝性格过于柔弱，恐怕不能担负社稷的重任，时常以此为忧。一日，令朱允捎皆拢结尾的两句是：“虽然隐落江湖里，也有清光照九州。”太祖见了，很不高兴。后来又联对，太祖说：“风吹马尾千条线。”朱允纱鸬溃骸坝甏蜓蛎一片膻。”太祖面色顿变。当时燕王也在，他对的是“日照龙鳞万点金”七字，太祖不禁拍案叫绝：“对得好！”朱棣的长相及才能都很像朱元璋。
　　明太祖虽然对第四子朱棣的才能有很深的印象，但为了王朝的利益，为皇位的合法继承树立一个正式的原则，以此杜绝将来在皇位继承问题上的纷争，他仍把朱允煽醋骷倘稳搜　Ｕ飧鑫淳过考验的男孩被立为皇嗣时不足十五岁，他的声望或才能绝不能与他的祖父或他的叔辈相比肩，他的被指定只不过是长子继承制原则的体现而已。虽然朱棣夺位后声称，他本人可能被入选为嗣君，只是因为那些朝廷奸佞的横加干预才未成功，但洪武帝事实上没有考虑把他的其他儿子立为太子。
　　朱元璋死后，根据遗诏，朱允稍谀暇┘次唬时年二十一岁，他确定下一年为建文元年，他就是历史上的建文帝。年轻的建文帝书生气十足而又温文尔雅，他继承了他父亲的温和和好思考的脾性，他腼腆、优柔寡断，且又毫无国政经验。建文帝把三位儒家师傅引为心腹，他们是黄子澄、齐泰和方孝孺。建文帝用他们辅翼，以监制外藩。
　　黄子澄是一个很受人尊敬的渊博的学者，被任命为翰林学士，并参与国家政事。齐泰是一位对经书学有大成的学者，特别精于礼和兵法。他在洪武帝弥留之际受顾命，以护卫皇太孙和嗣君，被建文帝任命为兵部尚书。方孝孺被召为翰林侍讲。这三位儒家学者以各种不同方式影响皇帝。三个人变成了皇帝的心腹，用儒家的修齐治平理论教育他。他们都勇敢、正直，但是，但同时又都是书呆子，对于朝廷问题的分析往往限于纸上谈兵，不切实际。
　　削夺世袭封国的政策的产生是由于担心几个有雄厚军事实力的皇叔可能要发难，特别是燕王朱棣。当年明太祖陆续分封了他的九个儿子，王位世袭；以用来作为抗击蒙古侵略和镇压叛乱的支柱。藩国的权力极大，且都节制着大量的精锐部队。
　　当年太祖在他的《祖训录》中曾定下了一系列条令规章来管束诸藩王的行为，其中有一条规定：在新皇登极以后的三年时间内藩王们不许来朝廷，只能留守藩封。可是，如果有“奸臣”在朝廷当道，诸王有义务听候新皇帝召他们来驱除内奸，而在驱逐了奸佞以后，仍必须返回封地。这种想法是很不妥当的，因为如果地方实力大于中央，那么这一条就有被随意利用的危险。
　　朱允现在企图削夺诸王的权力，这就使他与叔父们发生了公开的冲突。建文帝为太孙时，曾坐在东角门对黄子澄说：“诸叔各就藩封，拥兵自固，设有变端，如何对付？”子澄答称无妨，他向皇帝讲述了汉代的七国之乱反对汉景帝的故事，建文帝方才欢慰。黄子澄是削藩政策最积极的拥护者。几经斟酌之后，建文帝决定走完全废藩的道路。而削藩的主要目标是燕王。建文帝曾与齐泰、黄子澄密议。齐泰说：“诸王中惟燕最强，除了燕王，余人可不讨而服。”黄子澄反对他的意见：“齐尚书错了，欲要图燕，先须翦他手足。周王系燕王母弟，今既密谋不轨，何妨将他拿来，先行处罪。一足除周，二足惩燕。”
　　周、齐、湘、代、岷诸王，多不自安，互相勾结。接着建文帝利用或有或无的罪名先对那些较小较弱的藩王采取行动。湘王朱柏自焚死，齐王朱_、代王朱桂、岷王朱F有罪，都被废为庶人。燕王便成了下一个目标，但朝廷在行动上很小心谨慎，不急于动手，可是，这样一来反而给了燕王做准备的机会。燕王已经用招降蒙古士兵的办法扩充了他的部队，同时他又与一些朝廷的宦官内外勾结起来。
　　１３９９年８月，燕王朱棣誓师抗命，下谕将士，打着“清君侧”旗号起兵“靖难”。史称“靖难之役”。朝廷和燕王之间开始了一场血腥的、持续三年的军事对峙。在叛乱开始的时期，燕王尚不占兵力上的优势。他的军队只有十万人；除了他的封地北京之外他也没有能够控制任何其他领土。南京的建文朝廷有一支三倍于燕王军队的常备军，拥有全国的经济，并且已经废除了几个藩国。但燕王的领导能力、高素质的军队却非建文帝可比。随着战争时间的延长，朝廷指挥不当、兵力孱弱、内部松懈的缺点严重影响了战局。直至节节败退，许多将领投降了燕王。
　　建文朝廷曾从朝鲜输入许多战马，想以此增强它的战斗力，因为朝鲜国王李芳远公开表示支持建文帝打燕王。但是这些办法未能影响一败涂地的战争结局。
　　建文四年六月，燕军渡江直逼南京城下，谷王朱*与曹国公李景隆开金川门迎降，京师遂破。燕兵进京，在燕王军队抵达后的一场混战中，南京城内的皇宫大院起了火。当火势扑灭后在灰烬中发现了几具烧焦了的残骸，已经不能辨认，据太监说它们是皇帝、皇后和他的长子朱文奎的尸体。朱棣登位后，将忠于建文的诸臣剥皮的剥皮，下油锅的下油锅，把他们的女眷罚到教坊司当官妓，实行残酷的“转营”，即轮流送到军营中去，一个女子每一日一夜要受二十余男子的凌辱，情况还要经常报告朱棣，有被摧残至死的，朱棣就下圣谕将尸体喂狗吃了。
　　但建文帝的下落终成为一件悬案。谁也不能肯定他是否真的被烧死了；后来对他的帝业抱同情心的历史学家们都说他乔装成和尚逃离南京。当时官方的记载当然只能说皇帝及其长子已死于难中；否则，燕王就不可能名正言顺地称帝了。建文帝最后的真正命运仍然是一个谜。
　　据《明史》的记载：“谷王*及李景隆叛，纳燕兵，都城陷。宫中火起，帝不知所终。燕王遣中使出帝后尸于火中，越八日壬申葬之。或云帝由地道出亡。正统五年，有僧自云南至广西，诡称建文皇帝。知府岑瑛闻于朝。按问，乃钧州人杨行祥，年已九十余，下狱，阅四月死。同谋僧十二人，皆戍辽东。自后滇、黔、巴、蜀间，相传有帝为僧时往来迹。”有一个九十岁的老和尚利用这个传说来到了正统皇帝的朝廷，自称他是从前的皇帝。这个骗子后来被揭露并处死了，但这个事件却助长了人们的幻想，也激发了其他相关传说的产生。
　　有学者认为，“靖难之役”后建文帝逃亡到了青海瞿昙寺。《创新渭源县志》载：“建文于夏六月庚申十三日未时，由癸门出，比时愿扈驾车二十二人，节其一也。君臣奔窜崎岖，昼伏夜行。历滇南、巴蜀，建文至乐都瞿昙寺……”永乐以来，明朝历代帝王给瞿昙寺赐匾、修佛堂、封国师、赐印、派大臣等史不绝书，这种割舍不断的关系本身就耐人寻味。南朝时期，已开通从南京历巴蜀、河湟至于阗的所谓“丝绸南道”，“靖难之役”后，北方道路被燕军所封，建文帝只有向南方逃窜，辗转云贵、巴蜀，最后选择西北边荒的河湟地区作为落脚点，是极有可能的。
　　《明史纪事本末》说，建文帝流浪三十九年，于英宗正统二年被认出，朝廷也不知他是真是假，有老太监吴亮，过去曾经侍奉过文帝，使他来辨认，朱允梢患太监即呼道：“你是吴亮？”答道：“我不是！”允捎值溃何夜去在御便殿，曾有一次，我有一片肉弃地，你伏在地上，舌食之，你难道忘记此事？”老太监大哭。入居宫中，寿年而终。《长安西话》说，葬于西山。北京龙潭现存有一丘一碑，碑上刻着“天下大师墓”，相传即为建文帝之墓。
　　在《明史-姚广孝传》和《胡滢传》里记载：对建文帝是否自焚而死，永乐帝不放心，有人告诉他建文帝削发为僧外逃了。他把建文帝的主录僧溥洽抓了起来关进监狱长达十余年，逼他供出建文帝下落。并派亲信胡滢与认识建文帝的内侍朱祥，以寻访道士张三丰为名，从陆路遍访各州、郡、乡、邑，去查访建文帝下落，长达十六年之久。永乐二年又有谣传建文帝逃亡海外，永乐帝又派郑和七下西洋，也未查到建文帝下落。《明史-郑和传》说：“成祖疑惠帝亡海外，欲踪迹之。”一直到朱棣死前一年的一个晚上，他已睡下了，但听说胡滢回来了，急忙穿上衣服，在卧室单独召见。也有记载说，胡滢访得建文帝离开紫禁宫后，削发为僧，既没有去神乐观，也没有去西南、东南周游避难，而是被僧司溥洽所救，一直藏在江苏吴县普洛寺内，此后一心为僧，无复国之意。
　　也有学者说，建文帝自焚身亡是历史真实，因为当时燕军兵临南京城下，建文帝想逃也来不及了，更何况经实地考查南京也无鬼门、御沟逃路。建文帝深知燕王朱棣志在夺位，也绝不会让他活下去。朱棣为了不留下“杀侄夺位”之臭名，故意苦心寻找建文帝下落，留下了历史疑案，这可能是朱棣的用心之机。
　　建文帝留有一子文奎，事变时年仅二岁，事后被朱棣幽禁，直到明英宗复辟才得释出，放出时年已五十七，智力只相当于幼童，连牛马都不认识。


　　第98节：明成祖斩杀三千宫女
　　明成祖（１３６０～１４２４年），即朱棣，明太祖朱元璋第四子，封燕王，建藩北平。建文帝削藩令其大怒，于建文元年（１３９９年）七月，以″清君侧″之名，起兵北平，四年后攻陷南京，建元永乐，称帝。即位后五次亲征漠北，七次遣郑和下西洋，其文治武功，堪比其父。永乐二十二年（１４２４年）七月，病死于北征途中。谥文帝，庙号太宗，后改庙号成祖。
　　明成祖朱棣在历史上很有作为，但他又是一位性格固执、刚愎自用、猜忌多疑、杀人如麻的皇帝。永乐末年，他大肆屠杀宫女、宦官，在这次大惨案中，被杀的宫女有近三千人之多，为明代后宫最大的一次惨案。如此滥杀宫女，许多人不明白明成祖此举的用意何在。
　　其实，成祖杀戮宫女之事早在永乐年中期就曾发生过。事情还得从恭献妃权氏说起。永乐初年，国家逐渐恢复强大。朱棣追求享乐主义，后宫美女渐多。永乐五年（公元１４０７年），皇后徐氏病死，皇后一直没有再立，王贵妃和贤妃权氏是他最宠爱的妃子。权氏是一位选自朝鲜的美女，天姿国色，聪明过人，能歌善舞，尤其是善吹玉箫，成祖十分怜爱她。水乐八年（公元１４１０年），成祖率大军出征，特地带权贤妃作为随侍嫔妃宫女，随军出塞。没有料到，这位独得天宠的妃子，在大军凯旋回宫时，死于临城，葬在峄县。成祖伤心欲绝。
　　宫中两名姓吕的朝鲜宫人与宦官相好之事恰好此时发生。本来，历代宫中都有宫女与宦官结为假夫妻，明代也有这种现象，宫中称之为“对食”，也称某宫女为某宦官的“菜户”。因为宫中有很多的宫女嫔妃，皇帝又不能一一宠爱，宦官虽然不能行夫妻之事，毕竟还是男性，宫女与之结为“对食”，很多是出于生活上互相照顾和心理上寻求安慰的需要。明朝后期的皇帝对此类事，往往采取听之任之的态度。明熹宗甚至还亲自将宦官与宫女结为对食的。大约在明成祖时，宫中还较少见这类事，而成祖丧失宠妃，心情不佳之时恰恰发生两个姓吕的朝鲜女子与宦官相好，竟酿成宫内惨祸。
　　起初，吕氏是朝鲜商贾的女儿，史载中称“贾吕”，见到本国先期入宫的宫人吕氏，因为都是朝鲜人，又是同姓，贾吕想与吕氏交往。谁料，吕氏对贾吕的为人很是不屑，拒绝与她结好。贾吕一直心存不满。不久，成祖贤妃权氏死于北征凯旋回师途中，吕氏曾随军侍候过贤妃，于是贾吕诬告贤妃是被吕氏在茶里下了毒药而死的，明成祖朱棣心情悲伤难过之时，闻后大怒，没有细查，诛杀吕氏及有关的数百宫女、宦官。永乐十八年（公元１４２０年），成祖独得天宠、准备立为皇后的王贵妃也死去，成祖再一次经历丧失宠妃的伤痛。贾吕与宫人鱼氏私下与小宦结好之事又在此时发生了。成祖甚为恼火，雷霆大发。贾吕和鱼氏惧祸，便上吊自杀。成祖竟以此为由，亲自刑审贾吕侍婢，不料却查出这一班宫女要谋杀皇帝的口供。朱棣极为恼怒，亲自下手对宫女们动用酷刑，其中受株连被诛杀的宫女近两千八百名。而且成祖每次亲临施刑，有宫人临刑时当面斥骂成祖：“你自己年老阳衰，宫人与小宦官相好，有什么罪过！”朱棣让画工画了一张贾吕与小宦官相抱的图，羞辱宫人，同时更加大肆屠杀。据《李朝实录》记载，当宫中宫人被惨杀之时，适有宫殿被雷电击震，宫中的人都很高兴，以为朱棣会因害怕报应而停止杀人，可是朱棣依旧如故，丝毫“不以为戒，恣行诛戮，无异平日”。
　　两次屠杀事件，被诛的宫女及宦官达三千人之多。有的学者认为，明成祖如此残杀宫人，可能因他晚年所患疾病所致，据说：“明成祖晚年患疾病，容易狂怒，发作难以控制，甚至歇斯底里，他本人残忍好杀，又添上晚年的疾病，就更加狂暴异常。”至于他患了什么病，官修《明史》及《实录》只说他晚年容易发怒，这究竟是一种什么病，发病的诱因是什么，历史上已找不到相关的记载了。


　　第99节：明宪宗“恋母情结”
　　万贵妃（１４３０～１４８７年），明山东诸城人。四岁入宫。天顺时选侍东宫，成化二年（１４６６年）封贵妃。年长宪宗几二十岁。然性机警，有权谋，深得宠爱。凡后妃有孕，皆逼使堕胎，以固己宠。又纵任太监钱能、汪直等苛敛民财，倾皆府库之藏。后暴病死。
　　历史上得宠的妃子数不胜数，但多以纯粹的青春姿色取媚，在与无情的岁月对抗中受到宠爱如初的，却谁也不及明宪宗的爱妃万贞儿。
　　万贞儿原籍青州诸城（今山东益都县一带）人，父亲万贵为县衙掾吏，犯法戍边。万贞儿年仅四岁便充入掖庭为奴，十多年后出落得花容月貌。孙太后怜她聪明伶俐，命她在仁寿宫管理服装衣饰等事。宪宗小时常去朝见孙太后，贞儿在旁边扶掖太后，与宪宗相亲近，渐渐狎昵。当太子朱见深逐渐成长为一个十四岁的少年时，贞儿已年过三十，依然往来亲密，彼此无猜。万贞儿艳美秀慧，体态如杨玉环一般丰腴，因仍是处女，看上去不过二十左右。天生慧黠的万贞儿便眉挑目逗地勾引了情窦初开的少年天子，两人瞒着宫里人，在华枕绣衾间，初试云雨。自此如胶似漆，形影不离。
　　英宗崩后，十六岁的朱见深即位，是为宪宗。该到成婚选妃的年纪了，从于母命，册吴女为后。后位既定，册命万贞儿为贵妃，另有王氏、柏氏为贤妃。万贞儿很是懊恼，因为从前只有她一人与宪宗共乘床笫之欢，现在却无端地多了许多女人。万贞儿自恃宠幸，每次见到吴皇后板着脸不给面子，甚至故意拿架子，这使吴皇后非常生气。起初还是勉强容忍，耐到二十多日，实在忍耐不住，免不了斥责她无理。可万妃非但不知收敛，却对皇后反唇相讥。一次惹得吴后性起，命宫人将她拖倒在地，亲自取过杖来连击数下。
　　万贞儿回到宫中，哭泣不止。恰好宪宗进来，询问她因何哭泣。万贞儿故意不说，最后侍女说明了原因。宪宗大怒，要去找皇后评理。她便抢前牵住宪宗的衣服，佯为劝慰。宪宗又恨又怜，慢慢替万妃解开衣服，见她雪白的肌肤上面，一道道杖痕透着血色，不由怒从心起，发誓道：“此等泼辣货，我若不把她废去，连皇帝都不做了！”万贞儿哽咽着说：“妾已年长色衰，不及皇后玉女天成，还请陛下命妾出宫，以免皇后生气，妾也省得受那杖刑了！”明明是反激宪宗。宪宗更怒：“你不要这样，我明日就把她废去。”万贵妃欲擒故纵，又激他说：“册立皇后，是两宫太后的旨意，陛下废后，太后不会同意的。”宪宗说：“我自有办法！”
　　第二天一早，宪宗便去见两宫太后，说吴皇后举动轻佻，不守礼法，不堪居六宫之首，更不足母仪天下，定要废去。周太后劝阻道：“册后才一月便要废去，这也说不过去。”但宪宗坚持要废，并说若不废后，他便披发入山，不做皇帝。周太后溺爱儿子，只得由着宪宗。于是，一道废后诏书下达，命吴氏退居西宫。万贵妃觊觎后位，曾怂恿宪宗，只是太后嫌她年长，且出身微贱，始终不允。过了两月，经太后降旨，立已同柏氏一起被封为贤妃的王氏为皇后，宪宗也没有办法。好在王氏性情柔婉，处处谦虚忍让，还算相安无事。其实王后是恐蹈覆辙，隐忍不发而已。
　　成化二年，万贵妃生下一子，宪宗大喜。本以为母以子贵，将来孩子当上皇帝，自己也能成为皇太后，谁知不到一个月，小儿竟短命夭折。从此万贞儿贵妃不再有娠，但却妒忌其他妃嫔，不让她们接近宪宗，并在后宫广设耳目，宪宗有时偷偷摸摸地与其他妃嫔交欢一次，如果妃嫔有怀孕的迹象，多被万贞儿暗中察觉，她就千方百计逼令喝药打胎。宫中人人自危，但摄于万贵妃的淫威，无人敢出首。因此几年过去了，宪宗一直没有子嗣。宫廷内外，朝野上下都为此忧心。宪宗也为此极为焦虑。
　　到成化五年，柏贤妃生下一个皇子，宪宗高兴非凡，大事庆贺，取名v极。v极两岁时，被立为皇太子。第二年二月，皇太子突然生起病来，病势来得凶猛，医药无灵，令御医们束手无策，一天一夜后竟夭折了。宪宗哭得死去活来，宫人太监们觉得太子病得奇怪，偷偷查访下来，果然是万贵妃下的毒手。但是都明哲保身，谁也不敢去告发。只有宪宗蒙在鼓里。
　　大学士彭时、尚书姚夔等纷纷进谏，规劝皇帝摆脱万贵妃。但是朱见深始终未能做到，万贵妃反而进一步勾结了太监钱能、覃勤、汪直、梁芳、万安之流，在宫廷内外胡作非为，人人侧目。时光如流水，转眼到了成化十一年，宪宗因处处受万贵妃控制，又加上思念亡子，便觉得抑郁寡欢。一日召太监张敏替他梳理头发，对镜自照，见头上忽有白发数茎，不禁长叹道：“老了，还无子嗣，唉……”张敏伏在地上：“万岁已有子了。”宪宗愕然道：“什么意思？！”张敏又叩首道：“话一说出，恐性命不保，万岁爷可千万替皇子做主，奴虽死无憾！”一边的司礼监怀恩，也跪奏道：“张敏所言不虚。皇子久育西内密室，现已六岁了。因惧祸患，所以隐匿不敢报。”宪宗又惊又喜，怀疑自己在做梦，当即驾幸西内去见皇子。《明史》记载说，这位小皇子由于长期幽禁，连胎发也未剃过，因此“发披地”。他乘上小轿，被抬到皇帝面前。下轿后，他张开小手，跑着扑向他父皇的怀抱。宪宗将孩子抱入怀中。抚视良久，不禁悲喜交集，垂着泪道：“长的多像我，是我儿子！”
　　这个皇子是谁呢？原来，成化三年，西南蛮部作乱。平夷之后，将男女俘虏解入京城。其中有一纪氏女，本是贺县一名士官之女，长得美丽秀慧，被充入掖庭。王皇后看她识文字，命她管理内府库藏。一天，宪宗偶而来到内藏，问及内藏现有多少金银钱钞，她口齿伶俐应对详明，使龙心大悦。又见她生得明眸皓齿，妩媚动人，宪宗便在纪女寝榻中云雨一番。过了几个月，纪氏怀了孕，肚腹膨胀起来。万贵妃知道了，妒恨异常，派了一名宫婢去打听实情。那宫婢是个好心人，只说纪氏不过是生了鼓胀病。万贵妃半信半疑，不太放心，便勒令纪氏退出内藏，移居安乐堂，以不时监督她。
　　几个月过去了，纪氏十月妊足，生下一个男孩。然而她忧愁万分，她知道儿子一定逃脱不了万贵妃的魔掌，假如不设法弄死，只怕自己的性命也难保。她咬了咬牙，把孩子包好，命令门监张敏把皇子带出宫去溺死。张敏接过皇子，他想皇上渐老，仍未有子嗣，怎么能轻弃骨血？他冒着杀头的危险，把皇子偷偷藏入密室，取些蜜糖、粉饵之类的食物喂养。幸好以前的废后吴氏，贬居西内，与安乐堂相近，知道这个消息，往来就哺，在众人的悉心照顾之下，才得保全婴儿生命。由于张敏行事小心，皇子才安然活了下来。
　　宪宗派怀恩去内阁报喜，并说明原委。大臣们皆大欢喜，第二天早朝一齐向宪宗道贺。宪宗命内阁起草诏书颁行天下，并封纪氏为淑妃，移居西内。又命礼部会议，替皇子定名叫v樘。大学士商辂仍担心这位皇子会重蹈皇太子v极的覆辙，但又不敢明言，只说皇子国本攸系，让母子住在一起，便于照料养育。宪宗准奏，命纪淑妃携皇子居住永寿宫。宪宗还大胆地同其他妃嫔共枕，宫内的妃嫔，稍稍放开了一点胆子，那些已经分娩的皇子，陆续报闻。只有万贵妃一人咬牙切齿，日夕怨泣，到了忍无可忍的时候，又鸩杀纪妃。纪妃是被毒死的还是被勒死的，谁也不敢过问。张敏见淑妃被万贵妃害死，料想自己也难逃毒手，便吞金自杀了。
　　万贵妃还想除去眼中钉朱v樘。可是她也不是那么容易下手的。周太后为了保护孙儿，命宪宗将朱v樘交给她，放在仁寿宫抚养。不久，朱v樘被册立为皇太子。一天万贵妃请v樘到她宫里去玩，周太后知道她不安好心，叮嘱孙儿，去了之后不要吃任何东西。到了贵妃宫中，贵妃劝v樘吃饼，v樘回答说，已吃过饭了。贵妃又劝他吃羹汤，机灵的孩子反问她：“羹中有否置毒？”气得贵妃半晌说不出话来。“这么小的孩子就如此防备我、记恨我，如今已年将弱冠，怕不记恨我？”她觉得非下决心逼宪宗易储不可。
　　这以后，她一有机会，就要求宪宗废掉皇太子朱v樘，诬称太子如何暴戾，如何矫擅，不如废去，另立邵宸妃的儿子兴王朱v杭。宪宗初不肯答应，哪禁得贵妃一番柔语，继以娇啼。尽管此时万贵妃已年近六十，可宪宗对她又亲又怕，根本离不开她，怎敢不听从她呢？太监梁芳等人勾结万妃，大肆侵吞内府钱财，害怕将来太子即位后会惩治他们，也帮着万贵妃一起攻击太子。宪宗只得答应了。
　　第二天，宪宗找司礼太监怀恩商量，怀恩连连说不可，惹得宪宗很不高兴，竟把怀恩贬到凤阳去守皇陵。正想再召集群臣们商议废立之事，忽报东岳泰山发生地震，钦天监正据天象所测，说此兆应在东宫，宪宗以为废太子会惹怒天意，把易储事就此搁起。这才保住了太子的地位。
　　万贵妃屡次催逼，宪宗只是不睬。费尽心机也无法动摇太子的地位，贵妃挟恨在胸，酿成肝疾，一次怒打宫女，因身体肥胖心脏负荷量大，加上怒气冲顶，竟一口气没有接上来而猝死。万妃一死，宪宗好似失了主心骨，涕泪满颐，凄然说道：“贵妃一去，朕亦不久于人世了！”他主持贵妃的葬礼一如皇后之例，并辍朝七日。这年八月，郁郁寡欢的宪宗果然也得了重病，追随万贵妃而去，享年四十一。
　　万贞儿以一个卑微的宫女，半老徐娘之身，为何能一举夺宠，宠冠后宫，做了二十多年无名有实的皇后？
　　在明代皇帝的一夫多妻制等级家庭中，皇帝拥有多位妃子，但真正谈得上爱情关系的却很难得。皇帝的爱情等感情纠葛与家庭结构中的诸多矛盾也导致明代历史的许多戏剧性变化。如朱元璋和朱棣，对正宫皇后感情甚笃，因而在皇后去世之后再也不重立皇后，这是对夫妻感情的一种尊重。明宪宗与长他十九岁的妃子万贞儿感情甚好，以至于拥有一生的宠幸，生了皇子后马上晋为贵妃，并且这宠幸不因万贞儿的年龄或胡作非为而衰减一分，仅说万妃具有风骚入骨的狐媚手段显然是解释不了的。宪宗当朝，纸糊三阁老，泥塑六尚书，朝政紊乱，并且护不了儿子的生死，但从对一个女人持久的感情来说，算得上至情至忠。


　　第100节：明武宗与酒家女一见钟情
　　明武宗（１４９１～１５２１年），即朱厚照，明代皇帝。其于１５０５年即位后，宠任宦官刘瑾，淫乐嬉游，扩建皇庄，横征暴敛，人民痛不欲生。河北、山东、江西、四川等地农民起义不断爆发，封建明王朝处于风雨飘摇之中。
　　明武宗游幸宣府，一天他又微服去寻花问柳。因为他经常这样一个人神不知鬼不觉地溜出皇宫，该怎么走，哪里有美艳的歌妓都一清二楚。一路上春光旖旎，行人如织，谁也没有注意到身边穿着一身青布衣的年轻人是当今的皇帝。
　　武宗哪里顾得上大好的春光，他的两只眼睛左顾右盼，看着街衢上衣饰华丽的妇女。每当一个女子从身边走过，他都停下脚步嗅那些女子留在身后的脂粉香气，真是一个十足的登徒子。日近中午的时候，武宗觉得自己有些饿了，便转到一家酒肆，准备进去叫几个小菜填填肚子。
　　走到酒肆的门首他忽然呆住了，一个年轻的女子在那里卖酒。只见她淡妆浅抹，显出了天然的丽质，“清水出芙蓉，天然去雕饰”的句子才可以形容之万一，武宗见过的美艳女子何止成千上万，但是像这样风韵天然的却第一次看到。这女子不语而含情，看一眼魂魄尽失。而且在她那里买酒的也格外多，有纨绔富贵公子，也有引车卖浆之流，其中许多人可能滴酒不沾，为的只是一睹此女子无双的姿色。
　　武宗好歹也算是采花的高手，此时却觉得脚底发虚，腿肚子发软。他挪到姑娘的跟前结结巴巴说：“我……我……那个……酒……酒……”那女子斜瞄了他一眼，还以为是个七窍通了六窍，连句利索话也说不清的白痴，便嫣然一笑，给他打了些酒。
　　奇怪的是这个年轻人提了酒却不给钱，光站在那里发呆。女子笑着说：“你出来买酒不带钱么？”武宗这才回过神来，他定了定心绪，又拾起平日玩世不恭的惫懒相说：“钱是没带，不过人倒是有一个，你要不要？”
　　那女子脸一沉说：“请客官尊重些，不要说这些胡话！”武宗说：“抱歉抱歉，这几天不知怎么老说胡话，姑娘这里准备些酒菜罢，我饿得肚子叠在了一起。”那女子不再说话，进里面做了些菜肴端出来。
　　武宗吃了一点，又喝了些酒，问她：“不知姑娘芳名怎么称呼？”女子扭过脸说：“你问这个做什么？”武宗笑说：“只是随便问问，看姑娘倾国倾城的容貌，不像是民间所有，莫非是从皇宫里跑出来的？”女子嗔了他一眼说：“看你落拓不堪，莫不是从监狱里跑出来的？”武宗大笑，一颗心早被女子生生勾去了。
　　武宗这一顿饭从中午一直吃到日落西山，才恋恋不舍地回到了皇宫。第二天他又来到这家酒肆买酒。那女子见他魂不守舍的样子很觉得可笑。女子也就是十六七岁的样子，正是暗地里怀春的时节，虽然也有很多的人借买酒的机会来看她两眼，不过那些人不是面目可憎，就是言语无味，其他那些歪瓜裂枣就更别提了，偶尔有几个读过几首诗会写两个字的都是一说话就脸红的上不了台面的包子。相比之下，武宗说话风趣，没有丝毫假酸假醋的斯文相，重要的是那种锲而不舍的劲儿多少也让她怦然心动。
　　见武宗又飘然而至，女子抿嘴笑着说：“怎么又是你？”武宗咳嗽了两声说：“怎么会不是我？”女子说：“爱喝酒买几坛子回去，怎么每次都买那么一小壶？”武宗嘿嘿而笑，问：“怎么酒肆中只有你一个人？”女子回答说：“本来还有一个兄长，现在往乡间去了。”
　　武宗点头说：“怪不得，在下还是那句话，请教姑娘的芳名？”女子一扭身说：“不告诉你。”武宗又翻来覆去地问了几次，女子含羞说：“真无聊，那你听好了，我叫李凤姐。”武宗说：“凤姐儿，好名字，凤兮凤兮，应该许配真龙才好。”凤姐儿嗔视他说：“什么话这是！请放尊重些。”武宗嘿然一笑，提起筷子吃了起来。
　　吃了没几口，他停下筷子说：“我知道你不是假凤，可是你怎么就知道我不是真龙？”凤姐儿不再答理他，转身到了内室。她觉得这年轻人口不遮拦，真龙什么的话可不是随便说的，现在的锦衣卫和东厂的人到处都是在打探民间，不小心弄个谋逆之罪可不是玩的。
　　武宗讨了个没趣，便独自喝起了闷酒，喝了几杯后越发愁闷不堪。他举起筷子在桌子上乱敲，惊得凤姐儿出来看他做什么。武宗说：“惊扰了小姐，我一个人独饮无伴，酒也喝得没有滋味，所以请你出来，共图一醉。”
　　凤姐儿轻詈说：“客官这句话太无礼了，我非比青楼女子，你不要看错了！”武宗笑着说：“同饮几杯也无妨，就算你不是个青楼女子，难道不会暂时冒充个青楼女子么？”凤姐儿不想与他斗嘴，又想转身进内室。武宗却起身离座，抢上几步跟进了内室。凤姐儿吓了一跳，俏脸也白了，她娇声喝问：“你进来做什么？！”武宗不再说话，牵过凤姐儿的衣袖，一把搂住了她的腰肢。
　　凤姐儿又惊又恼，死命往外推他，只是一个弱女子怎么推得开。武宗将她抱起来放到床上。凤姐儿正要高声叫喊，武宗掩住她的樱口说：“凤姐儿不要惊慌，你不是一只凤凰么？我就是与你缘定三生的那条真龙。”凤姐儿还是用力抗拒，连抠带掐好不容易扳去武宗的手，武宗说：“你再这样我要喊了。”凤姐儿不禁噗哧一声笑起来，气喘吁吁地说：“那你喊啊？没见过这么不知羞耻的，你到底是什么人，敢如此放肆？”武宗说：“当今的世上什么人最尊贵？”凤姐儿说：“当然是当今皇帝了。”武宗说：“我就是皇帝。”凤姐儿说：“再不要这么胡说，这话谁信？不要口无遮拦连累了我。”
　　武宗解开衣襟，露出里面金线绣龙的衣服，凤姐儿一看他身上绣着五条金龙，不过还是不信，她倒是听说过当今的皇帝一向荒诞，但还不至于大白天调戏良家女子的份儿上。武宗见此尚将又取出一方白玉印说：“这是御印，这不会有假罢！”凤姐儿虽是市井女子，但一看玉印上的“受命于天既寿永昌”八个红字，便知道今天真的遇到了皇帝，况且武宗游幸宣府的事情市镇上早已传扬开。
　　她急忙跪下说：“小女子有目无珠，望万岁恕罪！”武宗亲自将她扶起，趁势揽入怀中，一口将她的樱唇含住说：“让你这只凤凰空旷了这么多年，是朕对不住你。”凤姐儿的身子早软了，她一朵红晕飞在脸上，闭住眼睛任凭武宗摆弄。
　　武宗上面吻着凤姐儿，耳鬓斯摩，下面轻手宽解开她的裙带，然后将凤姐儿玉体横陈在床上。武宗不禁说：“好一个玉雕的美人儿！”凤姐儿含羞说：“哪儿来那么多废话。”武宗不能自己，也爬上床来，二人拥在一起做行云之梦。
　　正在彼此情浓的时候，凤姐儿的兄长李龙从外进来，见酒肆内空无一人，内室却传来娇喘的叫春声。他不由的愤怒起来，自己就这一个妹妹，还指望她凭借美貌寻一门富贵人家，自己也好沾点光，不想妹妹这么不争气，大白天与人在内室做这样的事情。
　　他愤怒之极，立刻出门飞报给衙门的吏卒。一群吏卒前呼后拥过来捉奸，李龙进来的时候武宗与凤姐儿已经听到了动静，急忙穿衣起身。吏卒进来的时候武宗正在厅堂里饮酒，一个吏卒喝问了一句，被武宗一个菜碟子砸在脸上。其他的吏卒见这架势知道武宗大有来历，一时戳在地上不知道怎么办才好。
　　这时凤姐儿出来说：“万岁在此，你们怎么不下跪？”吏卒听见万岁两字，急忙在地上黑压压趴了一大片，有几个还尿了裤子。李龙也吓得魂不附体，哆嗦得脸都紫了。武宗温慰了一番，当下命李龙到镇国府候旨。然后命吏卒起身备马，偕着凤姐儿一同进入镇国府中。
　　李龙被授了官职，赐给黄金千两。从此武宗与凤姐儿夜夜良宵，还是昼长夜短，仿佛刘禅乐不思蜀的样子，早将国家大事忘了个干净。
　　快乐的日子总是短暂。转瞬间已到了残冬，京内的官员连篇累牍奏武宗请回銮。武宗恋着凤姐儿无心启程，但又不得不回去。他想封凤姐儿为妃嫔，让她自己选择。凤姐儿却说：“臣妾福薄命微，不应得到这种位置，现在陛下对妾如此已经是三生有幸了，还要求什么呢？希望陛下还是早日回去，以万民为念，那时妾也安心了。”武宗点头叹气说：“真是难得，暂时就这样，朕一定要带你回去。”
　　第二年正月，武宗带着凤姐儿及路上拾辍的众多美女一起上了路。到了居庸关的时候天上电闪雷鸣，下起了漫天的倾盆大雨。凤姐儿受了风寒，晕倒在车上。武宗急忙命太医把她救醒，将关外的驿站作为行宫让凤姐儿住在那里养疾。谁知道这病越来越沉重，凤姐儿自知不起，她伏在枕上含泪断断续续说：“恨妾命太薄，不能与陛下厮守，如今要去了，陛下好自为之。”武宗也垂泪说：“快不要这么说，朕情愿抛弃天下，不愿抛弃你。你去了，朕要这天下还有什么乐趣？”凤姐儿苦笑着摇摇头，脸如白纸，气喘交作不能再说一句话，过了片刻便阖然长逝了。武宗朝天嘶吼了一声，泪流满面，一道闪电照进来，打在凤姐儿苍白的脸上。
　　第二天武宗命将凤姐儿葬在居庸关，用黄土封茔，暗自叹息了许久，才无精打采地回到京城。回到京城后武宗荒淫如故，只是这一段逸情长埋于塞外荒岭里夜夜被风吹拂了。


　　第101节：明武宗宫闱丑闻
　　刘瑾（１４５１～１５１０年），明宦官。陕西兴平人。正德时掌司礼监，在东厂、西厂外设内行厂，使辑事人四出活动，镇压异己。斥逐大臣，诱武帝游宴微行，侵夺民间土地，增设皇庄至三百余处。正德五年（１５１０年），被处死。
　　明孝宗驾崩，太子朱厚照即位，是为武宗，改明年为正德元年，武宗是明代君主之中最具风味的人物。武宗为东宫太子时，太监刘瑾便常弄些鹰犬鸟兽进宫，以博武宗的欢心。武宗即位，便封刘瑾为司礼监。刘瑾欺武帝年幼，便乘间广植势力，欺凌大臣，渐渐地干预政事。武宗对所有奏疏，只批“闻知”两字。
　　刘瑾找了几十个女伶人，进献宫中。武宗的资质很聪敏，只学得一两个月，便能引吭高歌。唱戏日久有些厌烦。刘瑾又弄了几十只铁嘴的神鹰，和蒙古种的最灵敏的猎犬，请武宗去郊外打猎。武宗高兴极了，差不多没有一天不去行猎，被京城中人呼作猎户皇帝。
　　正德二年，皇帝大婚。刘瑾暗中大结党羽，宦官谷大用、魏彬、张永、马永成、高凤、邱聚、罗祥等都依刘瑾为领袖，时人并刘瑾号称为八虎。武宗自立后妃之后，于放鹰逐犬的事不甚放在心上，渐渐地纵情声色起来。又常常带了张永微服出宫，到那秦楼楚馆之地陶情作乐。往往误认良家妇女为娼妓，任意闯进门去，纵情笑乐。
　　武宗建淫乐之地豹房。里面宫殿廊巷，庭院楼阁，错综成趣，水榭、假山样样俱全，富丽堂皇不亚于皇宫。豹房中的宫殿、皇帝的座下、榻下都接着机关，一遇危难，或摇动壁绳，或脚踩龙头，便会有箭镞飞刀射出。座位下的暗室自动开启，皇帝便可躲进去。暗室共有六处，均由暗道相通，这条暗道还直通宫中。这六处暗室，每处大小可容纳二三十人，墙壁全由丝绸做帘遮掩，床柜条椅一应俱全。室内还留有通风孔，里面空气新鲜，冬暖夏凉。两边厢房，一边是为美女所建，粉屋、绿室各个不同。最特别的是一间“乐室”，四壁与屋顶均嵌着镜子，地下铺着厚厚的锦被，专供皇上与诸女淫乐所用。四壁尽贴着些男男女女的裸体媾合的图画，都是《花营锦阵》、《风月机关》、《鸳鸯戏谱》中最淫秽的部分。屋内有一张大床，可躺七八个人，床上锦缎绣被，甚是华丽。一遇危难，按动开关，地面便与两扇门板一般开启，铺上的人滚入下层，地面合上。另一边的厢房是为豺狼虎豹奇珍异兽所建。武宗令宦官选掖庭中美妙女子充实豹房，又令天下官员搜集珍奇异兽或凶猛的虎豹献入宫中。武宗初入豹室，便宿在“乐室”，命两个美女相陪。三人赤裸裸地在室内行乐。武宗开启机关，三个人跌入下层，又开第二层的机关，又是扑嗵一声跌入第三层。每层都铺着厚厚的锦被。
　　武宗迷恋豹房，正是刘瑾势焰薰天的时候，朝野士夫无不侧目。内阁官僚，个个恐惧刘瑾的权势，拟写谕旨时，总是先派人探听刘瑾的意思，然后再下笔。官员的奏章要先送给刘瑾看，叫作“红本”，然后上通政司转内阁，叫“白本”。军国大事，都要先通过刘瑾再上奏。武宗已成了一个挂名的皇帝，掌实际权力的是刘瑾，时人称其为“刘皇帝”。刘瑾权倾朝野，文武百官无人敢直呼其名，都称他刘太监，有一次，都察院左都御史屠进在所上审杀重囚题本中，写着“刘瑾传奉”，这一下可惹了大祸。刘瑾看后，把题本摔在地上，大骂屠进胆大包天，有逆反之心。屠进闻知后，急忙带着十三道御史前往请罪，跪在刘瑾膝下，任他责骂，也不争辩，也不敢抬头仰视。刘瑾骂累了，便甩手而去。那些御史们还跪在当地，直跪得腰酸腿麻，才有那小太监出来传刘瑾的话。这才手撑着地战战兢兢站起身来谢恩而归。另有一日，无锡邵二泉赴京奏事。邵二泉言语之间也带出了刘瑾二字，刘瑾突然间暴跳如雷，吓得邵二泉瘫坐于地，遗尿于堂上。
　　刘瑾为迎合武宗又修了太素殿、天鹅房船坞。在天鹅房船坞造了许多龙舸凤舰，选些清俊的小内侍撑篙，又选民间芳龄二八的美女，唱吴歌于舟上。刘瑾听说色目女人皮肤细润而丰满，便命锦衣卫弄来十二人送入豹房。武宗降旨在京城公侯等家的色目女子中挑选艳者送入豹房。又叫刘瑾每天选送能歌善舞的乐工，到豹房歌舞唱戏，下令全国各地挑选优伶进京待召，每天进京的，数以百计。武宗自有豹房，日夜和一班美妓娈童宣淫。
　　武宗对佛经梵语很感兴趣，经常自扮高僧，为小太监们讲经说道。命宫女扮作尼姑，亲自为其剃度。一个自称慧能的僧人有异术，一夜御十女，次日晨，精神更加焕发，不见丝毫倦意。慧能原在山西五台山济善寺出家，只因与一位住持引诱良家妇女，日日奸淫，弄出了人命，惹了官司，这才逃了出来，改名慧能，四处游荡。他授武宗佛家双修法，广取少女淫戏，名曰“采补”。他告诉武宗女子容颜美不美丽不是最主要的，花蕾未开的处女才好。武宗自从迷恋上采补之术，日日乐此不疲。慧能又搞来一些图卷，引他观看。书中专论采补之术。把女性分泌物称为三峰大药：上曰红莲峰，中曰双荞峰，下曰紫芝峰。明代以前，好的春宫画并不画裸体，虽然有色情场景的画，画中人物全部穿着衣服。而慧能搞来的全是民间流传的东西，画面上的男人女人全部裸着身子，毕现其隐秘部分的魅力。有的故意采用夸张的画法，透出野性。武宗看了爱不释手，命放入“乐宫”以备行乐时所用。
　　豹房里美女数万，武宗令美人们在头上插花，皇上每日放一只彩蝶，此蝶落在哪个美人头上，就选哪个美人侍寝。武宗天天在豹房玩乐，只是苦了后宫那些妃子，每日看日升日落，孤独寂寞地度过一个又一个不眠的夜晚。
　　豹房养了不少凶猛的虎豹，武宗白日里经常入其中在高台上观看虎虎相斗、豹豹相斗，虎豹相斗。看得久了，也觉无趣。又下令广召天下善搏虎豹者，入豹房做“勇士”。选进京的有上万人，武宗又从万人中选出了一百名勇士，住进豹房。正德七年又增建豹房二百余间。为讨好武宗，太监张永推荐一个叫江彬的军士头目。此人脸颊上有一块铜钱大的疤，是在一次混战之中，一箭从他的脸颊射进，箭头由耳穿出。江彬拔出箭头，继续作战。他凶猛有力，善骑射，又会谈武论兵。一次，武宗命武士驱出猛虎一只，自己下场搏戏。这头猛虎刚运入豹房不久，野性未去，极为凶猛。武宗平日看人搏戏也学了几手，躲、闪、腾、挪也均在行，可是真下了场，便显得手忙脚乱，没几个回合，就被猛虎咬伤。猛虎蹲伏下身子，圆睁双眼，发出一阵阵低吼，眼见着又要扑上来。江彬从台上蹿下，挡在武宗身前，老虎猛地扑过来，江彬把武宗朝一边一推，身子乘机绕向猛虎的另一侧，不待它起身，便跨在它的身上，一手按头，一手握成拳头，猛击虎头。三拳两脚，就把老虎打晕过去。从此武宗非常宠幸江彬。
　　武宗耽于逸乐，大臣很多年都难见他一面。有一年元旦，按例应进行庆贺大典，武宗要去接受群臣的朝贺。这天一大早，文武百官、外藩使臣冒着凛冽的寒风齐集宫门等候，直等到下午，武宗才起床。在江彬、楚玉以及宦官侍从的簇拥下，懒洋洋地蹒跚而来。下午酉时，典礼开始，直至深夜方才结束。文武百官饥渴一天，双腿酸麻，浑身冰冷，好容易听到一声散朝，个个如大赦的囚犯，夺路狂奔，前仆后踬，互相残踏，如一群乱蜂。将军赵朗，头晕目眩，被人挤倒，竟被踩死禁门之中。
　　一到入夜，皇帝与江彬换了服装，悄悄出宫。到前门外喝酒听曲，游逛至半宿，又进入妓院鬼混。江彬告诉武宗说：“后军都督府右都督马昂有一妹，美颜丽质，善骑射，解胡乐，甚是奇妙。”武宗便叫江彬去把那女子弄来。马昂的妹妹年甫及笄，已嫁与指挥毕春。马昂也为得富贵，竟依计照行，托词母亲生病，诱妹回家，及到了家内，才说出事情真相。其妹子也情愿入宫为妃，便淡扫蛾眉，由他送入京中。江彬看见她丰姿秀媚，不禁色胆如天，搂住求欢。那美人儿本认识江彬，就也半推半就，任他玩弄，足足享受了三天。才将她打扮起来献入豹房。武宗见了如花如玉的美人，即令侍寝。不料马昂之妹已怀有身孕，经不起武宗的折磨，不久胎堕流产。
　　有一次武宗与江彬欢饮，席上有一盘鱼脍，味道佳美，武宗赞不绝口，并问由何人烹调，江彬奏称为其妾杜氏亲手烹制。武宗道：“君臣一伦，比友较重，朕亦欲暂借数天，可好么？”江彬只好唯唯从命。次日硬着头皮，将杜氏装饰停当，送去豹房。武宗日间命她烹鱼，夜间唤她侍寝，日调鱼脍。从此久假不归，江彬亦无可奈何。
　　江彬数次向武宗称耀宣府多美女，武宗早就不愿在皇宫内郁郁而居，受朝臣的制约，在豹房这个小天地中，也已玩腻了。马上令江彬派人赴宣府营造住处，以备行幸。江彬早已提前派人为武宗修建了建国府第，把豹房中的玩物、野兽、乐女及从民间抢来的女子充实其中。这里远山如黛，青翠万里，府第的围墙高过二人，内中甚是阔绰，仅人工湖，便有十亩多宽阔。亭台、水榭、花船、假山无一不备，三弯九转，曲径通幽。府内建筑，有殿、厅、堂、阁，斗拱飞檐，琉璃映日。另一侧，有一兽苑，山水林木，与飞禽走兽一同嬉戏。宣府是江彬家乡。为了替武宗物色美女，搞得鸡犬不宁。那些军士要吃饭，没有柴烧，就把百姓的房屋拆了，把梁木当柴烧，闹得市肆萧然，白昼闭户。
　　武宗到了那里，真是目迷五色，心旷神怡。每天到了红日西沉，便与江彬徜徉街市寻花问柳。见有佳丽，竟排闼直入，不问是否良家妇女，任意调笑留宿。倘是合意的，就载入回去。宣府地方的妇女，触目皆是丽容，至若大家闺秀，更是体态苗条，纤得中。
　　这样闹了一个多月，武宗与那些美女玩了几日，又觉无趣。江彬说：“偷情倒是有趣，陛下可否一试？”江彬打听到宣府有一个大财主姓单，田连阡陌，钱谷如山。娶了四房夫人，又添了二房小妾，一个叫双珠，一个叫花凤。单财主年近六十，娶了如花似玉的小妾之后，生怕她们与外界有染，整日把她们关在园内，不许外出。这两个小妾，年方二十，正值青春年少，嫁了个老头子，那穿的、戴的、吃的、用的自不必说，只是对丈夫并不满意。每日里嗟吁懊恼，怨地恨天。单财主每次搂抱着云雨，未及三五合，便瓦解冰消，年轻的女子怎生消受？自然情兴索然，视其为老厌物。凡遇交合之际，先行装作睡着。单老财主也自觉无趣，只是把那小妾看紧，一月之中轮流进一次房，彼此各无情兴，不过了还心愿而已。
　　武宗与江彬先扮作书生，在楼下勾引。一来二去，撩得两个妞儿起了春心。遂约定三更越墙相会。月光之下，双珠没顾上细瞧，心中慌张，急急把武宗领入卧室。武宗替两个美人宽衣解带，百般温存。花凤娇喘道：“你个书生，如何这般老辣，想必是摧花老手。”武宗正入佳境，却听得屋外一声呐喊，门被敲得山响。门被踢开了，武宗顾不上穿衣服，如兔子一般向外蹿，却被家奴堵住，挨了几棍子。江彬听到园内喧哗，心知不好，赶来解围，把赤裸的武宗救了出来。后来那两个小妾受了惊吓，一痴一呆，被卖给了穷家小户做妻子。武宗为泄恨，将单财主的三夫人、四夫人弄去陪宿。
　　终日缠绵酒色，武宗很快一病不起。临终时，他说话已经含糊不清了，还让美人坐在他身边。武宗手摸这个，手摸那个，把二十几个美人都摸了一遍，这些是他平生最喜爱的美人。他再也控制不住，搂住她们让侍寝，但终因病体难支，春药也无用。临去之前双手死死地搂住这些美人。到了第二天五更刚过，众美人醒来，推了推冰凉的武宗，已经僵硬了，仅三十一岁。
　　武宗之一生，所建实无，所毁多有。关于武宗的最后言行，《明史》记载：“乙丑，大渐，谕司礼监曰：‘朕疾不可为矣。其以朕意达皇太后，天下事重，与阁臣审处之。前事皆由朕误，非汝曹所能预也。’丙寅，崩于豹房，年三十有一。遗诏召兴献王长子嗣位。罢威武团营，遣还各边军，革京城内外皇店，放豹房番僧及教坊司乐人。戊辰，颁遗诏于天下，释系囚，还四方所献妇女，停不急工役，收宣府行宫金宝还内库。庚午，执江彬等下狱。世宗入立。五月己未，上尊谥，庙号武宗，葬康陵。”在他临终前，将平生玩乐的全部毁弃，倒不是吝啬后人继续享受，其实他对自己的所作所为也一清二楚。
　　明万历末年郭良翰撰《明谥纪集编》，说武宗所追谥的“武”字，有十一意：“克定祸乱曰武，威强敌德曰武，刚疆直理曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武，保大定公曰武，刚强以顺曰武，开土斥境曰武，折冲御侮曰武，除伪宁真曰武，赴敌无避曰武”，一堆不可免的高帽子中藏着个“夸志多穷”，可谓春秋大义尽于此焉。
　　明代从太祖朱元璋至崇祯之十六帝中，除了太祖、成祖、世宗、神宗活过五十，及建文帝其终不可考外，其他诸帝，活过四十的不过仁宗、宪宗二人。武宗是明朝由强转衰的重要枢纽。黄仁宇《中国大历史》中分析明朝皇帝普遍的荒诞行为说：“……在和战的关头，君主与臣僚通常意见一致，很少有争辩的地方，反而他们的私生活倒成为公众的问题，百官争吵不清，通常牵扯着皇帝御前的行止和他家庭中的纠纷，好像人世间最重要的事体不发生于他们祖庙之内，即发生于宫闱之中。”


　　第102节：明廷“壬寅宫变”
　　壬寅宫变，明朝嘉靖时宫婢谋害世宗之事件。嘉靖二十一年（１５４２年）十月，世宗宿端妃曹氏宫，宫婢杨金英等乘世宗熟睡之机，以绳系其颈，合谋勒死之，但误为死结。方皇后赶来救护，世宗得不死。事变后，杨金英等十六名宫女被害死，宁嫔王氏和端妃亦受牵连处死。
　　明嘉靖二十一年（壬寅年，公元１５４２年），骇人听闻的“壬寅宫变”发生在紫禁城里，宫女杨金英带领十几名年轻的宫女，在当天深夜，企图用绳索勒死嘉靖皇帝朱厚小Ｓ捎诨怕遥宫女们错将绳子结为死扣，无法勒紧。嘉靖帝晕了过去，垂死之中，后被救了过来。由于事涉宫闱隐私，事后统治者极力包掩此事，史籍资料也很少记载，因此，很少人知道事情的真相。但在民间各路说法不胫而走，以致成为明代宫廷史上的一桩疑案。
　　藩王朱厚谢姑挥谐晌明世宗前，就喜欢炼丹修仙，将大半儿心思都花在了钻研如何成仙上。他称帝之后享受的富贵达到了极点，仍旧一心追求长生不死。于是，他广征道士方士之流，在宫廷中搞起了斋醮，不断扩大规模，耗费巨资。他又是好色之徒，令礼部派员在京城、南京、山东、河南等地挑选了民间女子千余人进宫。以后又多次采选宫女，多达数千人。仅嘉靖二十六年（公元１５４７年）至嘉靖四十三年（公元１５６４年）间四次大选，就选进一千零八十个八岁至十四岁的幼女。选这么多的女孩入宫，一是准备用以炼制“元性纯红丹”，二是供世宗淫乐纵欲。这些进宫的女子，只有少数有封号，绝大多数既被世宗淫乐，又被奴役，饱经摧残。而世宗被谋害这件事情，就与这种荒淫无耻的行为有关。
　　但具体说来，史家们对宫女弑君发生的原因，存在如下几种不同的解释。
　　第一种观点认为，“壬寅宫变”，是由于嘉靖帝为炼制长生不老的丹药，酷虐宫女所致。
　　当时，司礼监审问宫女的口供记录中，有“咱们下手了罢！强如死在他手里”的话。据此推断，这时宫女们一定处于危险的境地，将被置于死地，反正死是难免的，不如先下手为强，拼死一搏，杀死嘉靖皇帝。而各种资料表明，事件发生前，宫女们并没有做错什么事情，既无大错而又面临危险，推察情由，这件事很可能是世宗炼制长生不老丹药所致。朱厚刑傲蹬色，纵欲无度，他自己身体状况越来越差，而愈是这样，他又愈是迷恋道教仙术，以求长生不老。一些有名的方士、佞臣，都是以进献房中秘方或炼丹药而大发横财。如陶仲文是嘉靖帝最宠信的方士之一，最初就是靠进献房事秘方得到皇帝的宠爱。嘉靖帝一次给他的赏赐就是十万两银，官至一品，兼领双俸，他的子孙也由此受益。为了投皇帝所好，当时搜集进献各种房事秘方、炼制或炮制各式长生不老丹及房中药的风气流行大江南北。
　　当时所进献的秘方和炼丹药可谓五花八门。其中“红铅”作为最流行的炼丹制药之法，是将处女月经和药粉经过拌和、焙炼而成，形如辰砂。还有一种“含真饼子”，即婴儿出生时口中所含的血块。据说这些药物能够起到强身健体和增强性欲的作用。在“壬寅宫变”两年前，宫内这种炼丹之风达到了极点。嘉靖帝信用方士段朝用等人炼制丹药，不惜牺牲宫女的身体，甚至年轻的生命。为了采得足够的炼丹原料，皇帝强迫宫女们服食催经下血的药物，轻则极大损伤宫女身心，重则造成失血过多甚至血崩，许多人因此丧命。此外，为了防止泄漏炼药的秘密，甚至可能杀掉取过血的宫女灭口。可以推测，当时部分宫女亲眼目睹宫内姐妹们饱经残害，自知这种灾难早晚会降临到自己头上，因而才决定拼死一搏，她们明知无论能否成功，死是在所难免，但既然怎么都是死，不如与嘉靖帝同归于尽。
　　第二种观点认为，是宁嫔王氏首谋发动这次宫变的。为什么王氏要指使宫女们杀死嘉靖帝呢？据说是这样的。世宗自嘉靖元年大婚后，身体很虚弱，经常气喘、咳嗽，直至嘉靖九年还没有孩子。嘉靖十年，世宗在宫中钦安殿建坛求嗣，以求得到一个儿子。起初，以礼部尚书为监礼使，文武大臣轮流值班进香，一直没有效果。到嘉靖十五年，请道士邵元节等主持祈坛。事情也是巧合，当年，后宫妃嫔就生了男孩，以后又生了好几个孩子。宁嫔王氏也在这一年为嘉靖帝生了一个儿子，按惯例，她应该由嫔晋为妃，可是不知为什么，世宗没有晋封她。因此宁嫔王氏心存不满。她便在嘉靖帝夜宿于宠妃曹氏宫中时，指使杨金英等宫女将皇帝勒死以作为报复，同时也可把责任推到曹氏身上。这一说法大抵是根据一般宫闱斗争的逻辑所进行的猜测，但于情理并不符。因为，一个生有皇子的妃嫔，为了争宠而冒如此大的风险，没有这样的必要，十几位宫女为给主人争宠而不顾生死谋害皇帝，而且如此一致的态度，可能性也不大。
　　第三种观点认为，世宗喜怒无常，任意残害宫女而导致了这次宫变。
　　据历史资料记载，嘉靖帝性格残暴，喜怒无常，任意对待臣下，和后宫从皇后到宫女。孝洁皇后陈氏仅仅因为对朱厚泻蒙有所不满，朱厚斜憷做大发，陈氏和她腹中的孩子一起死去。陈氏死后，朱厚辛⑺冲张氏为后，宠爱有加。然而，朱厚芯鸵蛭一件小事，一怒之下废了张氏，改立德妃方氏为后。方氏在壬寅宫变中对嘉靖帝有救命之恩，但她处死了皇帝宠妃曹氏。朱厚行挠薪浜蕖＜改旰螅后宫失火，朱厚芯谷谎劭醋糯蠡鹑忌斩不救，使方氏在害怕和惊吓中死亡。
　　对皇后都是如此，嘉靖帝对待出身低微的宫女宫婢，当然不看在眼里。朝鲜史书所载，朱厚兴淙惶吧，但宫人只要犯了一点小小的错误，从不宽恕，痛加责打，因此多达二百多位宫女被打死。这种非人的待遇，使宫女们担惊害怕，蓄谋拼死斗争。而这起宫变也正是因为这种原因，宫女才发出“咱们下手了罢，强如死在他手里”的呼声。
　　第四种观点，依正史所载，此次宫变，与一妃一嫔有关。推测可能是一场政治斗争。
　　明武宗也是荒淫无度、纵欲过度而死时，没有留下子嗣，也未留下遗嘱，临终时告诉身边太监，由太后与朝臣商议酌定立嗣之事。经慈寿皇太后与朝臣商议，兴献王之子朱厚斜挥立，即明世宗嘉靖帝。论辈分世宗与武宗为堂兄弟，如按继承皇位的要求，他应尊重皇家传统，称自己生父兴献王为叔父，而尊武宗之父明孝宗为父。但朱厚腥聪Ｍ尊自己的生父为皇考，甚至想追封兴献王为皇帝。由于皇统的问题事先没有讲明。导致朱厚屑次缓蟪廷争论不休，很快一场政治风波在嘉靖初年上演。以内阁首辅杨廷和为代表的一方，主张尊重明朝的皇统；而以璁等人为代表的一些大臣，则迎合嘉靖帝私意，要求按照嘉靖的意思行事。，明廷上下围绕这一问题展开了一场史称“大礼仪”的激烈争论，延续近二十年。这场斗争表面上是礼仪之争，而实际上，时起时伏，它的实质是朝臣与皇帝、朝臣各派系之间的激烈权力斗争。
　　大礼仪刚刚以嘉靖帝的胜利宣告结束，发生壬寅宫变，而且与一妃一嫔，即端妃曹氏和宁嫔王氏有关，因此，推测涉及大礼仪，是政治斗争失败者利用妃嫔除掉嘉靖帝的结果。
　　总之，这次宫变因何而起，正史没有能够给出明确的解释，人们对此只能做出种种估计，但证据都不够充足，无法使各家看法统一起来。


　　第103节：明世宗炼丹求仙
　　明世宗（１５０７～１５６７年）朱厚校明孝宗侄。正德十六年（１５２１年），武宗死，无嗣，朱厚屑次唬建元嘉靖。世宗登极伊始，整吏治，诛奸臣，朝政焕发新颜。后喜神仙老道之术，兵备废弛，贿赂成风，民间起义不断。内忧外患之下，于嘉靖四十五年（１５６６年）十二月卒。谥肃皇帝，庙号世宗。
　　正德十六年，明武宗朱厚照荒淫过度而亡，死的时候只有三十一岁。但武宗没有子嗣又是单传，皇太后和内阁首辅杨廷和便立了他的弟弟――兴献王朱vz的长子朱厚凶隽嘶实郏以第二年为嘉靖元年，历史上称为明世宗，又根据年号称为嘉靖帝。嘉靖帝即位后，开始一段时间革除了明武宗正德年间的许多弊政，诛杀了佞臣钱宁、江彬等，使朝政为之一新，朝廷上下都以为遇到了旷世的圣主。
　　但是君臣和睦的时间并不长便发生了一件大事。以为已故的武宗没有子嗣，朱厚械被实巯嗟庇诟武宗做了嗣子，继承的是武宗的江山血脉。不料世宗即位才六天，便下诏群臣讨论怎样给他的亲生父亲兴献王上皇帝的尊号。兴献王朱厚杭是明武宗的亲弟弟，现在已经去世了。明世宗做别的，群臣都是睁只眼闭只眼，但唯独这件事他们认为是关系天下的根本。以内阁首辅杨廷和为首的群臣极力反对，并有六十多位大臣联名抗议。对世宗打算尊父亲为兴献皇帝，母亲为兴献皇后的想法，三阁臣会议一再否决，前后僵持得不可分解，群臣引用了许多前朝的例子来劝谏世宗不能忽略了大宗与小宗的严格区别。最后群臣抗不过世宗，但也因此事君臣之间有了许多嫌疑。总之这一年几乎什么正事也没干，君臣的精力都耗费在议论一个名号上了。
　　明世宗性格固执、多疑、暴戾，而且他的忌讳还格外多，超过了历代的皇帝。在他登基的时候，因为御袍太长，他屡次俯下身子看，很不惬意。这时首揆杨新都说：“这是陛下垂衣裳而天下治。”世宗这才高兴起来。还有一次在乙丑年会试，第一题为“绥之斯来”二句，下文是“其死也哀”，世宗见了很生气，第三题《孟子》又有两个“夷”字，当时朝廷深受蒙古兵进犯之苦，世宗最讨厌看见“夷”字。于是龙颜大怒，差点把出题的人杀了。此后大臣们上奏时遇到不得不写“夷”、“狄”的情况只好将字写得蚂蚁一般小，意思是尊中国卑外夷。
　　嘉靖二年西北大旱，秋天南边又发了大水，世宗对此很是忧惧。太监崔文奏称让方士前来打醮可以禳祸。于是世宗召见了方士邵元节在宫中设坛，又挑选了二十个年轻的内监穿上道士的服装，学习诵经等事。禁宫里的乾清宫、坤宁宫、西天厂、西番厂、汉经厂、五花宫、西暖阁、东次阁等地方陆续建立了道坛，将皇宫变成了一座道院。从此明世宗的全部心思都用在了寻仙得道上。
　　世宗即位将近十年仍旧没有子嗣，正在绝望的时候，后宫的阎贵妃忽然有了身孕。怀孕期满生下一个儿子，取名为朱载基。不料朱载基出生不到两个月，忽然生了绝症夭逝。幸运的是王贵妃也怀孕了，足月后生下一个男婴，接着杜康妃、卢靖妃各生了男婴，算起来最后世宗得了八个儿子，这些儿子都是妃嫔所生。而世宗的前后三位皇后都不曾生育，这三位皇后分别是陈氏、张氏与方氏。巧的是三位皇后的悲惨命运都与一双手有关。
　　第一位皇后陈氏在世宗还没有即位时就是王妃，只是陈氏为人性情冷僻、不苟言笑，因此世宗对她很冷落。有一天陈氏与世宗同坐在一起，这样夫妻坐在一起的机会并不多。陈氏已经怀孕多日，世宗也因此对她呵护有加。正在坐着闲聊的时候，张、方二妃端进茶来，世宗见张妃的手如纤细的柔荑，晶莹剔透，忍不住握着不放。陈后醋心大起，将杯子投到地上站起来。这一下触怒了世宗，他大声呵斥陈后。陈后惊吓之下流了产，大病一场死去了。世宗的余怒不消，下令丧礼从简，给了个恶谥叫“悼灵”，埋葬在袄儿峪。埋葬的那天，只有梓宫抬出王门，百官到现场一天，与皇后葬礼应有的规模大不相同。给事中王汝梅劝谏世宗也无济于事。嘉靖十五年，礼部尚书夏言议请改个谥号。那时已经过去很久，世宗的恨意也消得差不多了，便将陈后的谥号改为“孝洁”。直到明穆宗即位后，诸礼臣商议：“孝洁陈皇后是大行皇帝的元配，应该与大行皇帝合葬*庙。”穆宗同意将陈后迁葬在永陵，与世宗埋在一起。
　　第二位皇后就是那位长着一双玉手的张氏，起初被封为顺妃。嘉靖七年陈皇后死去，张氏被立为皇后。因为《周礼-天官-内宰》曾有“中春，诏后率内外命妇，始祭蚕于北郊。”的句子，当时世宗心血来潮想追崇古礼，恢复古神农时候“皇后亲蚕”之说，令张后率领嫔妃亲自去北郊养蚕，又率后宫的所有女子在宫里听讲章圣皇太后编写的《女训》。后来张氏红颜渐衰，一双曾让世宗神魂颠倒的玉手也不像年轻时那么柔润如玉了，世宗看着厌烦。嘉靖十三年正月，明世宗找了个借口将张氏废去皇后，打入了冷宫，与陈氏一样的下场。废去皇后本来是一件大事，但世宗不将废后罪状告宗庙以示天下，只是说她不敬不逊、侮肆不悛的含糊话，大臣们也习以为常，都没有过问的。对此史书也没有记载。又迁延过了两年，被遗忘的张氏寂寞地死去了，而且丧葬的形式也很潦草。
　　当月初八日下诏册封德妃方氏为皇后，大概世宗废去张氏就是为了给方氏腾出位置罢。第三位继立的方氏是江宁人，与废后张氏一样有一双惊艳的手。由于明世宗贪欲无度，很久都没有儿子。大学士张孚敬劝世宗说：“古时候的天子在立后的同时，并建六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，所以子嗣很多。陛下您正值春秋鼎盛，应该博求淑女，为将来的子嗣做打算。”世宗对张孚敬的话很以为然，这毕竟是一箭双雕的好办法，既可以满足色欲，嫔妃多了生儿子的几率也多了，于是他便下旨广选天下的淑女。方后与后选进来的郑氏、王氏、阎氏、韦氏、沈氏、卢氏、沈氏、杜氏一同被册封为九嫔，册封的礼仪格外隆重。红颜总有衰老的时候，方氏也不例外，随着岁月的流逝，贪餍无度的明世宗对方氏也渐渐厌倦起来。
　　明世宗自号天池钓叟，每日不是除了与道士混在一起炼丹求仙，就是与后宫的美女游龙戏凤。奸臣严嵩善于揣摩世宗的心理，说的话总是世宗爱听的，又没有明显阿谀的感觉，手腕极其高明，世宗便把一向因为直言无忌而不讨人喜欢的首辅夏言撤了下去，让严嵩做了首辅。严嵩自嘉靖二十一年以礼部尚书兼武英殿大学士入阁，一直就深得世宗的器重。明朝不设宰相，首辅就相当于宰相，是个品级虽低微地位却极高的职称。严嵩虽然混帐，但比起他的儿子严世蕃可就小巫见大巫了。著名的“肉唾壶”的典故就是出自严世蕃。这个典故是这样的：每天清晨醒来的时候，严世蕃的三四十个美艳姬妾赤裸着身子伏在床前，仰起白玉似的颈项，张着鲜红的樱口来当严世蕃的痰盂。严世蕃请客的时候也有一绝，宴席上美貌的姬妾用口唇侑酒，每个姬妾嘴里含着酒对准客人的嘴喂下去，碰上好色一点的客人，含着美人的唇不放，最后就搞不清谁的舌头在谁的嘴里了。
　　严世蕃十分淫欲，一个姬妾最多玩一两次便再也不碰，而且不管是什么时候、什么地点想起来就玩。严世蕃淫妇女好像吃饭一样随便，那些稍微有点姿色的良家妇女严世蕃定会抢去，玩腻了便仍旧送还，比穿自己的裤子还随便。为了记录自己到底玩过多少妇女，严世蕃做了一种“淫筹”，每玩一个妇女就在床下搁一支淫筹，到了年终一数最多时达到了九百多支，就是牲口也没有这等精力，一般人就是有这机会也没这本事。你想有这样的父子把持朝政，那国家还好得了么？严嵩和他的儿子严世蕃性情贪黠，整个朝廷从里面腐烂了。
　　嘉靖二十一年十月，禁城里发生了宫女合谋刺杀明世宗的大事，这就是“壬寅宫变”。
　　世宗有一个姓曹的妃子，曹妃长得异常美丽，深受世宗的宠爱，被册封为端妃。自从有了端妃他每天朝也不上，在后宫与端妃饮酒狎欢。端妃有一个叫做杨金英的侍婢，一次因为一点小事被世宗责骂，差点将她杀了，多亏端妃求了情才捡回一条命。
　　南阳有一个方士叫梁高辅，年纪有八十多岁，眉毛胡须都是白的，两手的指甲长五六寸，自称有养生的法术。道士陶仲文将他介绍给世宗，梁高辅入宫后教给世宗一种炼春药的方法：用七七四十九个童女第一次的月经精心炼制成一种药丸，服食后一夜可御十女，而且越战越勇。此时世宗已经五十多岁了，精力大不如前，后宫的嫔妃那么多他一个也应付不过来，许多嫔妃背后都有怨言，世宗也很羞愧。他吃了梁高辅的药丸后居然与年轻时一样强健。世宗大喜过望，立刻封梁高辅为通妙散人。世宗听信道士的话通过虐待童女获得铅丹，这种做法激起了宫女的不满。加上世宗三千宠爱只集中在端妃一个人身上，引起了其他嫔妃的嫉恨。这样以王宁嫔为首的包括杨金英在内，形成了一个谋杀明世宗的宫女小团体。方士们告诉世宗用每天早上的露水炼丹效果好，可以长生。于是世宗组织了许多宫女大清早为他去采露水。采露水的工作异常辛苦，宫女们实在忍受不了，于是决定杀死皇帝。
　　一天晚上，世宗在端妃宫里饮酒大醉，倒在榻上糊里糊涂地睡着了。端妃替他掖好被子便去了别的屋子，好安静些让世宗睡得踏实。这时早就在一边窥视的杨金英等十六个宫女将绳子套在世宗的脖颈上，还有的宫女骑在世宗身上死死地压住，但可惜不懂绳子打结的方法，而且当时的情景都心慌意乱，平时很容易打的活结竟然打成了死结，这样绳子套怎么也拉不拢。她们当中有一个叫做张金莲的宫女竟然愚蠢地认为勒不死世宗是因为皇帝有神灵的佑护，于是偷偷地跑出去告诉了方皇后。方氏一听，鞋子也顾不上穿，忙带着宫女就跑到端妃那里，此时的端妃还在睡梦里。杨金英等人听见外面的喧嚷声不敢再久留，片刻间跑得无影无踪。
　　方氏急忙解开世宗脖子上的绳子，令人给昏迷的世宗灌水。


　　第104节：风雨飘摇的南明小朝廷
　　当世宗慢悠悠醒转过来的时候，端妃才慌张地跑来，还不知道发生了什么事。方氏将绳子掷在端妃的脸上厉声骂她：“这样大逆不道的事你也敢做么？”其实方氏因为端妃得宠早已怀恨在心，此时不过是借题发挥罢了。方氏又命令逮捕宫女，一个个严刑拷问，首犯王宁嫔、杨金英等被招认了出来，方氏将端妃也牵连在内。当时世宗连气带吓，早昏了头，一句话也说不出来。方氏命人将这些宫女连同她们的家属全部用刀子剁碎，无辜的端妃就这样被凌迟处死。方氏立了大功，她的父亲由平安伯进封为平安侯。依照明朝的法律“爵禄私外家”是非法的，可见世宗对方氏的救命之恩由衷地感激。
　　这件事过后世宗大病了一场，病好以后他想起与端妃往日的情分，渐渐回过味了。他仔细诘问端妃的宫婢，那些宫婢都说端妃是冤枉的。于是世宗与方氏之间有了隔阂，但因为方氏救了他一命，即使知道端妃的冤枉也不好怎么样。
　　到了嘉靖二十六年，大内发生了火灾，世宗当时住在西内，听到大内的火警，宦官们报称火已经烧到了方后的宫院，不料世宗只是不下令救火，他仰天自语说：“真是报应不爽，那东西喜欢害人，今天是在劫难逃了。”等到大火被扑灭，方后没有被烧死，但受了很重的伤，世宗也不去看望她，不久方后病死了。世宗听到方后死去的消息眼前浮现出她生前的种种好处，不由得泪流满面说：“你曾经救了我，我却没有救你，是我辜负你了。”他亲自给方后定谥号为孝烈，预定的葬地名称为永陵。
　　世宗遭到这个变故后认为自己是鬼神护佑的，越发相信道教了，将所有国家政事全部交给严嵩，自己戴着道士冠移居西内一心修道求长生去了。从此君臣难得相见一次，只有一个道士陶仲文陪在世宗身边。严嵩贿赂陶仲文，在朝廷狼狈为奸。这时的明朝北有俺答入寇，沿海有倭寇骚扰，里面还有严嵩父子陷害忠良，明朝的江山好像一艘破船，即将沉没了。
　　术士梁高辅每天在后宫为世宗炼春药，挑选八岁至十四岁的少女三百多人，在宫里养起来，等到这些少女初潮一到，就可以合成药丸，称为先天丹铅。接着又选入一百六十多个十岁左右的少女充当醮坛役使。其中有个年仅十三岁的姓尚的少女，长得很灵秀。一天夜里世宗在西内坐着诵经，手还不停敲着磬，念着念着就打起了瞌睡，把击磬的槌子咣啷掉在了地上。那些侍女都想笑又不敢笑，把头低下不敢让世宗看见。只有尚女忽然大笑起来，这一下不要紧，被世宗彷徨四顾，尚女看见他的样子越发笑得厉害，其他的侍女都以为尚女命在顷刻了。谁知世宗一见尚女娇痴夺目的憨态，不知不觉的牵动了情思，再也没心思念经了，拉住她的纤手抱到了床上。世宗吃了先天丹铅浑身燥热，尚女又不敢拒绝，但一个少女哪里经得起药性狂发的世宗，跪在床上哀求，世宗不能够尽兴，便命人把庄妃叫来下火。
　　庄妃被选入宫里很多年一直没有得宠，此时恰逢其事，好像干柴遇到了火焰，一来就被世宗脱了衣服，颠鸾倒凤不知道多久后，天已经大亮。世宗曾经想让庄妃做皇后。那个陶仲文揣摩了世宗的心意，便暗向庄妃索取贿赂，只是庄妃以为自己当皇后是与世宗的情分，与陶仲文没有关系，因此一个钱也不给。陶仲文怀恨在心，便对世宗说皇帝是天下独尊，不应该立皇后与他分享这种殊尊。世宗一想已经死去的三个皇后，大概是天命，就打消了让庄妃当皇后的念头。第二天世宗又找尚女寻乐，经过昨夜她已经没什么疼楚的感觉了，遂得鱼水之欢。从此尚女宠震天下，不久册拜为寿妃，这个寿妃直到万历三十八年才去世。可以说是宫嫔里承恩最早，而下世却最晚的一个。
　　因为信重道教，自古佛道不两立，世宗毁去金银佛像一百六十九座，金银函贮佛头牙等一万三千余斤，在街衢用火焚烧。在嘉靖年间，道士邵元节、陶仲文、段朝用、龚可佩、胡大顺等先后被封为朝廷大员。世宗滥行斋醮，“不斋则醮，月无虚日”，事情无论大小都要向神仙请示，不灵验就请示再三；若灵验就大肆酬谢神仙的恩典，简直把请神当饭吃。《万历野获编》说他“不复视朝，唯旦夕事斋醮”。
　　所谓上边有爱好下边必然有仿效，据《万历野获编》记载：辽废王朱宪节也喜好方术，而且极为淫虐。当时为了讨好世宗，他也假装崇奉道教，得到了清微忠孝真人的赐号，并赐给他金印及法衣、法冠等东西。朱宪节每次出门都穿所赐的道士衣冠，前面仆人扛着诸神免迎牌以及拷鬼的械具，十分可笑。他往往不请自来地闯入民家，说是为他们斋醮，斋醮后就要求酬谢，十足是一个无赖。他又胡说什么符咒妖术，必须得到一个活人的头，正好街上有一个叫顾长保的醉汉被朱宪节看见，一刀割去了头颅，使得一城惊怪。
　　铅丹这东西吃得多了身体渐渐就垮了下去，世宗在六十岁的时候已经卧床不起，太医多次诊治无效。嘉靖四十五年十二月，他在乾清宫去世，死的时候因为腹涨肚子鼓得很高，估计是许多药丸还没有消化。道教对世俗政权的渗透与明朝建立时利用宗教组织有一定关系，国号“明”似乎是由“明教”的明字而来。当初朱元璋在夺取天下时，手下就有不少道教高人，如刘伯温、铁冠道人、周颠、冷谦、第四十二代天师张正常等。而且直道清兵入关，风雨飘摇的南明小朝廷依然是个道士修行的场所。


　　第105节：朱常洛登极三十天暴亡
　　红丸案，为明朝三大案件之一。泰昌元年（１６２０年），光宗病重，李可灼进献红丸，自称仙丹。光宗服后死去。有人怀疑是神宗的郑贵妃唆使下毒，旋即展开了一系列的追查元凶的举动。其间，党争与私仇夹杂其中，连坐罪死者众矣。
　　“红丸”又称红铅丸，是宫廷中特制的一种春药。据说，陶仲文本是个不起眼的守仓库的小吏，因献“红丸”有功，受宠于嘉靖皇帝，一跃而成为朝廷显贵。
　　这“红丸”制法很特别：须取童女首次月经盛在金或银的器皿内，还须加上夜半的第一滴露水及乌梅等药物，连煮七次，浓缩为浆。再加上乳香、没药、辰砂、松脂、尿粉等拌匀，以火提炼，最后炼蜜为丸，药成。据《明实录》载，嘉靖年间，为了配制“红丸”，前后共选少女一千零八十人。嘉靖二十六年的二月，从畿内挑选十一至十四岁少女三百人入宫，三十一年十二月又选三百人，三十四年九月，选民间女子十岁以下者一百六十人，同年十一月，又选湖广民间女子二十余人，四十三年正月选宫女三百人。这些尚未成年的小姑娘，后来都成了嘉靖皇帝制药用后的“药渣”了。嘉靖这样无情摧残女子，简直毫无人性，终于引发了中国历史上一场特殊的宫女暴动。以杨金英为首的十几名宫女，义愤填膺，一齐上阵捺住嘉靖皇帝，用绳子套住他的脖子，拉的拉，压的压，想把他勒死……尤其令人不可思议的是，两粒“红丸”竟要了皇帝朱常洛的命，酿成了明末三大疑案之一：“红丸案”。事情是这样的：
　　万历末年，朱常洛的太子地位已定。于是，阴险毒辣的郑贵妃为了讨好朱常洛，投其所好，送了八个美女供他享用。朱常洛身体本不强健，此番又与这些女人淫乐，渐渐体力不支。登基仅十几天，就因酒色过度，卧床不起了。
　　可是，他并不节制自己，照样与这些人鬼混。一天夜里，为了寻求刺激，朱常洛服了一粒“红丸”，结果，狂躁不已，狂笑不止，精神极度亢奋。次日早，侍寝的吴赞连忙请来御医崔文升诊治。崔文升不知皇帝是阴虚肾竭，还以为是邪热内蕴，下了一副泄火通便的猛药。结果，朱常洛一宿腹泻三十余次，危在旦夕。这下子，闯了大祸，朝廷上唇枪舌剑，吵声骂声不绝于耳。
　　重臣杨涟上书，指责崔文升误用泻药。崔文升反驳说并非误用，而是皇帝用了“红丸”造成病重。东林党人马上强调，不但崔文升用药不当，还拿“红丸”之事，败坏皇帝名声……
　　病危之中的朱常洛，躺在病榻上，似念念不忘“红丸”，想要服用。鸿胪寺丞李可灼当即进了颗红色丸药，朱常洛服后，没甚动静。晚上，朱常洛又要求再服一丸，李可灼又进了一颗红色丸药。结果，不大一会儿，皇上就手捂心口，瞪着两眼，挣扎几下，一命呜呼了。朱常洛才即位三十天，年号还没来得及制定呢！
　　两颗“红丸”，一条人命，震惊朝野，酿成大案。红色药丸是不是“红丸”？它到底是什么药？
　　为什么在皇帝病重之时，进这种丸药？崔文升和李可灼怎么这么大胆？崔和李有没有幕后指使者？
　　明末宫廷内党派斗争激烈，“红丸”一案，引起了党派的更加尖锐的矛盾。有人认为，李可灼进的“红色丸药”就是“红丸”，红铅丸，是普普通通的春药。春药属于热药，皇帝阴寒大泄，以火制水，是对症下药。李可灼把春药当补药进上，只是想步陶仲文后尘而已，只不过他时运不佳……有人认为，那红色丸药是道家所炼金丹。用救命金丹来对付垂危病人，治活了则名利双收，死了算是病重难救。李可灼很可能是这样想这样做的。
　　还有人认为，拿春药给危重病人吃，有悖常理。李可灼明知自己不是御医，病人又是皇帝，治出了问题，脑袋都保不住，为什么还这样大胆进药？况且，朱常洛纵欲伤身，急需静养，怎么还用这虎狼之药？由此推断，李可灼必是受人指使，有意谋杀皇上。再一追查，崔文升曾是郑贵妃属下之人。崔该杀！崔的幕后指使也该追查！
　　另外，李可灼是首辅方从哲带进宫来的，也要追查方从哲。方从哲想逃脱罪责，慌忙上书请求退休。可是退休之后，声讨他、要求严办他的书文还特别多。方从哲一面竭力为自己辩护，一面自请削职为民，远离中原。许多大臣为他开脱，也难了断。
　　最后，一位刚入阁的、与双方都无牵连的大臣韩p上书才平复了众议。李可灼被判流戍，崔文升被贬放南京。“红丸”案算了结了。可是，“红丸”案还有余波。
　　天启年间，宦官魏忠贤当权，他要为“红丸案”翻案。于是，声讨方从哲的礼部尚书孙慎行被开除了官籍，夺去所有官阶封号，定了流戍。抨击崔文升的东林党人也受了追罚，高攀龙投池而死。崇祯年间，惩办了魏忠贤，又将此案翻了回来。
　　崇祯死后，南明王朝又一次以此为题材挑起党争，直到明王朝彻底灭亡。小小红丸惹起的党争，简直是祸国殃民，后世不能不引以为戒。


　　第106节：“天才木匠”明熹宗秘事
　　明熹宗（１６０５～１６２７年），即朱由校，明代皇帝。其在位期间，宠信乳母客氏及宦官魏忠贤，屡兴冤狱，迫害忠良。农民起义此起彼伏，后金又攻占辽阳、沈阳。大明朝濒于溃灭的危机之中。
　　中国古代称皇帝为天子，既然是天子，必然会有至高无上的权威，享不尽的荣华富贵，但天子的身份也使他们不能无拘无束地享受平民的生活，明代就有这样一位天子，如果他不做皇帝，肯定会是一个很好的木匠，那就是明熹宗朱由校。
　　明熹宗朱由校在历代帝王中是很有特色的一个皇帝，他心灵手巧，对制造木器有极浓厚的兴趣，凡刀锯斧凿、丹青髹漆之类的木匠活，他都要亲自操作，他手造的漆器、床、梳匣等，均装饰五彩，精巧绝伦，出人意料。史书上记载：明代天启年间，匠人所造的床，极其笨重，十几个人才能移动，用料多，样式也极普通。熹宗便自己琢磨，设计图样，亲自锯木钉板，一年多工夫便造出一张床来，床板可以折叠，携带移动都很方便，床架上还雕镂有各种花纹，美观大方，为当时的工匠所叹服。明熹宗还善用木材做小玩具，他做的小木人，男女老少，俱有神态，五官四肢，无不备具，动作亦很惟妙惟肖。熹宗还派内监拿到市面上去出售，市人都以重价购买，熹宗更加高兴，往往干到半夜也不休息，常令身边太监做他的助手。熹宗的漆工活也很在行，从配料到上漆，他都自己动手，并喜欢创造新花样，让身旁太监们欣赏评论。熹宗还喜欢在木制器物上发挥自己的雕镂技艺，在他制作的十座护灯小屏上，雕刻着《寒雀争梅图》，形象逼真。《明宫杂咏》上有诗吟道：“御制十灯屏，司农不患贫。沈香刻寒雀，论价十万缗。”熹宗雕琢玉石，也颇精工，他常用玉石雕刻各种印章，赐给身边的大臣、宫监。
　　熹宗喜欢看傀儡戏，当时的梨园弟子用轻木雕镂成海外四夷、蛮山仙圣及将军士卒等形象。熹宗情绪高时，也施展自己的手艺，他做的木像男女不一，约高二尺，有双臂但无腿足，均涂上五色油漆，彩画如生，每个小木人下面的平底处安一拘卯，用长三尺多的竹板支撑着。另外还有一个用大木头凿钉成的长宽各一丈的方木池，里面添水七分满，水内放有活鱼、蟹虾、萍藻之类的海货，使之浮于水面。再用凳子支起小方木池，周围用纱围成屏幕，竹板在围屏下，游移转动，这样就形成了水傀儡的戏台。在屏幕的后面，有一艺人随剧情将小木人用竹片托浮水上，游斗玩耍，鼓声喧天。当时宫中常演的剧目有《东方朔偷桃》、《三保太监下西洋》、《八仙过海》、《孙行者大闹龙宫》等，均装束新奇，扮演巧妙，活灵活现。熹宗做得是如醉如痴，看得也是如醉如痴。每到冬季，西苑冰池封冻，冰坚且滑。熹宗便命一群太监随他一起玩冰戏。他亲自为自己设计了一个小拖床，床面小巧玲珑，仅容一人，涂上红漆，上有一顶篷，周围用红绸缎为栏，前后都设有挂绳的小钩。熹宗坐在拖床上，让太监们拉引绳子，一部分人在岸上用绳牵引，一部分人在床前引导，一部分人在床后推行。两面用力，拖床行进速度极快，瞬息之间就可往返数里。
　　除木工活外，熹宗还醉心于建筑，他曾在庭院中做小宫殿，仿乾清宫形式，高不过三、四尺，曲折微妙，巧夺天工。他还曾做沉香假山一座，池台林馆，雕琢细致，堪称当时一绝。熹宗喜欢踢球，常与太监在长乐宫打球，熹宗觉着玩起来不过瘾，就亲手设计，建造了五所蹴园堂。熹宗酷爱木工器作和建筑，还表现在对朝廷建筑工程的关心上，天启五年（１６２５年）到天启七年（１６２７年）间，明朝对太和殿、中和殿和保和殿进行了规模巨大的重造工程，从起柱、上梁到插剑悬牌，整个工程中熹宗都亲临现场。熹宗心灵手巧，亲手制作的娱乐工具颇为精巧。他用大缸盛满水，水面盖上圆桶，在缸下钻孔，通于桶底形成水喷，再放置许多小木球于喷水处，启闭灌输，水打木球，木球盘旋，久而不息，熹宗与妃嫔在一起观赏喝彩赞美。
　　熹宗好盖房屋，喜弄机巧，常常是房屋造成后，高兴得手舞足蹈，反复欣赏，等高兴劲过后，又立即毁掉，重新造新样制作，从不感到厌倦，兴致高时，往往脱掉外衣操作，“膳饮可忘，寒暑罔觉。”把治国平天下的事，早就抛到脑后，无暇过问。奸臣魏忠贤当然不会错过这个良机，他常趁熹宗引绳削墨，兴趣最浓时，拿上公文请熹宗批示，熹宗觉着影响了自己的兴致，便随口说道：“我已经知道了，你尽心照章办理就是了。”明朝旧例，凡廷臣奏本，必由皇帝御笔亲批；若是例行文书，由司礼监代拟批词，也必须写上遵阁票字样，或奉旨更改，用朱笔批，号为批红。熹宗潜心于制作木器房屋，便把上述公务一概交给了魏忠贤，魏忠贤借机排斥异己，专权误国，而熹宗却耳无所闻，目无所见，可叹他是一名出色的匠工，却使大明王朝在他这双巧手上摇摇欲坠。


　　第107节：阉奸魏忠贤淫乱后宫
　　魏忠贤（１５６８～１６２７年），明朝宦官，河间肃宁（今河北）人。曾任秉笔太监，后又兼掌东厂。他勾结熹宗的乳母客氏，专断国政，诛杀忠良，兴大狱，令国家政治日益腐败。其恃皇宠而妄为，自称九千岁。崇祯即帝位后，黜之。因惧罪，自缢。
　　明熹宗的乳母客氏，原是定兴县民侯二的妻子。她长得面似桃花，腰如杨柳，十八岁进宫，两年后丈夫侯二死去，她就被长期留在宫中。客氏在宫内哺乳皇子，不能随便外出，平时朝夕同处的都是宫女太监。她正值怀春的芳龄，无处消遣内心的苦闷。
　　司礼监王安的属下有一个叫魏朝的太监。魏朝为人狡黠，得到熹宗的宠信，可以随时出入宫中。他垂涎客氏的美貌，趁着空隙，常与客氏调笑，渐渐放肆起来，捏腰摸乳无所不至。
　　熹宗渐渐长大，早已断乳，客氏却仍留居在宫禁服侍熹宗。一天黄昏，她正在房中闲坐，忽然魏朝闯进来，寒暄了几句后，魏朝就挑逗客氏，惹得客氏欲火烧身，她恨恨地说：“你虽是个男子，与我们女人也没什么不同，做此丑态有什么用？”魏朝嬉皮笑脸说：“女人就是女人，男人就是男人，那怎么会一样，不信你摸！”客氏当然不信，伸手摸他的胯下，谁知摸到一只火烫的东西，不禁红脸缩手：“你哪里来的无赖，竟敢冒充太监，看我奏闻皇上，敲断你的狗胫。”魏朝四顾无人，遂把客氏牵入罗帏。
　　魏朝一个太监怎么会尽人道？原来他净身后，私下寻求复阳的秘术，割童子的阳物，与药石一同熬制，然后服用以再一次长出阳具。
　　此后客氏与魏朝相勾成奸。魏朝怕出入不便，让客氏去熹宗那里乞赐对食。客氏对熹宗一说，熹宗就答允了，从此客氏与魏朝做了夫妇。关于“对食”，是指古时太监净身后，虽已不能再通男女之道，但心还未死，为了寂寞而与宫女互相安慰，既不是异性恋爱，又不是同性恋，当时称为“对食”，意思说不能同床，只不过相对吃饭，互慰孤寂而已。也称为“伴食”或“菜户”。《明史》云：“宫人无子者，各择内监为侣，谓之‘菜户’，具财物相通如一家，相爱如夫妇，既而妃嫔以下，亦颇有之，虽天子亦不之禁，以其宦者，不之嫌也。”
　　但好景不长，凭空钻出个第三者魏忠贤。三人之间展开了一段争风吃醋的秽事。
　　魏忠贤原名魏进忠，河间肃宁人（河间肃宁盛产宦官）。家里十分贫寒，不好读书，少年时就是个无赖，打架斗殴，酗酒赌博，善于骑马射箭。他最好赌博，但从来没有赢的时候。一次与几个无赖少年聚赌，输得无力偿还，被几个无赖极尽羞辱，一怒之下自割阳具，入宫当了太监。
　　因魏朝与他同姓，魏进忠便与魏朝认了同宗。魏忠贤在明熹宗生母王选侍的宫内掌管御膳，改名为进忠。熹宗在生母那里见到魏进忠，对魏进忠的机灵谨慎很有好感。王选侍死后魏进忠无事可做，便托魏朝去司礼监太监王安那里替他说情，改入王安属下。魏朝又托客氏向熹宗引见魏进忠，熹宗记起当初在东宫对魏进忠的印象，就令他入宫办膳。魏进忠善于察言观色，他见熹宗性好游戏，就别出心裁，糊制了狮蛮滚球、双龙赛珠等玩物，每天与客氏两人诱导熹宗专以嬉戏为乐。熹宗遂倚两人为心腹，几乎顷刻难离。
　　给事中杨涟参劾魏进忠导上为非，魏进忠十分害怕，求魏朝的保护。魏朝转托王安，王安便对熹宗说杨涟所参劾的是宫中的李进忠，不是魏进忠。于是李进忠便因同名而做了替死鬼。熹宗怕朝臣再误会，就让魏进忠改名魏忠贤。
　　魏忠贤很感激魏朝，与他结为兄弟。所有宫中大小事，魏朝无不与魏忠贤密谈，甚至采药补阳的密术，以及与客氏的床笫私情，也全部告诉了魏忠贤。魏忠贤正艳羡客氏的姿容，只是身上少了一件要紧的东西，无从纵欲。此时得了魏朝的秘授，当即依法一试，果然阳具重生，几个月后恢复了原样。
　　一次魏朝值差，魏忠贤便去调戏客氏。魏忠贤年轻貌伟，比年老的魏朝高出许多，客氏不由得暗暗动情，但魏忠贤不过是净身的太监，所以客氏并不在意。魏忠贤假装与她戏玩，趁机按倒客氏，一番鏖战，长至二三时辰，客氏满身爽适，觉得魏忠贤远胜魏朝。魏忠贤过河拆桥，从魏朝手中夺取了客氏。从此客氏视魏朝如眼中钉。
　　魏朝觉得客氏近日异常，便暗暗侦察。得知魏忠贤勾通客氏，魏朝好几次与客氏争闹。客氏有了魏忠贤，早把魏朝弃置如履。魏忠贤知此事已被魏朝发现，索性一不做，二不休，占据了客氏。
　　一天，魏忠贤与客氏在床上周旋，恰好魏朝乘醉而来，见了魏忠贤，气得七窍生烟，便伸手去抓。魏忠贤也出手来抓魏朝，两人扭作一团。魏忠贤年轻力大，按住魏朝，痛殴了几拳。魏朝打不过魏忠贤，慌忙转身拉着客氏就走。魏忠贤不防这一着，见客氏被抢走，便追出来，两人边扯边斗，一直打到乾清宫西暖阁外。
　　乾清宫东西廊下，各建有五间平屋，由有地位的宫人居住。客氏与魏朝也住在这里。这时熹宗已睡下，忽然被打架声惊醒，急问外面发生了什么事？内侍据实禀告。熹宗即命人将三个人召入，三人跪在御榻前供认不讳。熹宗笑说：“朕不便乱点鸳鸯，还是令客媪自己选择。”客氏听到这句话，便抬起头来，瞟了魏忠贤一眼。熹宗见此情形便说：“朕知道了。今夜你们三人分居，明日就见分晓。”
　　第二天，有谕旨颁下，将魏朝撵出了宫。魏朝无可奈何，落得鸡飞蛋打，只好长吁短叹一番，垂头自去。客氏更是毒辣，想出一条斩草除根的计策，令魏忠贤假传圣旨，将魏朝遣戍凤阳守皇陵，并密嘱凤阳官员，等魏朝到了立即将他勒死。
　　客氏与魏忠贤两人从此在宫禁恃势横行，熹宗反而越加宠幸，封客氏为奉圣夫人。
　　司礼监太监王安曾受光宗顾命，为人倒还刚直，目睹客氏与魏忠贤横行无忌，暗中想将他们除去。御史方震孺曾弹劾客氏与魏忠贤，王安便从中响应，大学士刘一*奏请遣客氏出宫。熹宗被迫遣出客氏，将魏忠贤交给王安处置。
　　不料熹宗离开这两个人后，寝不安席，食不甘味，以致念念不忘。不久又召客氏入宫。客氏入宫，仍与魏忠贤住在一起，日夜图谋害死王安。朝臣连续上疏请逐客氏，都遭贬谪。东林党要员叶向高为首辅，请停“中旨”，凡事均由阁臣议拟。熹宗也不予采纳。
　　内侍王体乾想做司礼监，便与客氏、魏忠贤朋比为奸。他们暗中怂恿给事中霍维华弹劾王安。又让刘朝、田诏等上疏辩冤，说是被王安诬陷成狱。再经客氏在里面加谗言，惹得熹宗大怒，将王安降职，司礼监一职由王体乾继任。魏忠贤又命参与盗宝被赦出狱的内监刘朝杀王安，奏称自杀。
　　魏忠贤目不识丁，生性猜忌、残忍、阴险，与客氏相互勾结，王体乾虽为司礼监掌印太监，也得听他使唤。一时魏忠贤势倾内外，炙手可热。天启二年，册立皇后张氏，下诏嘉奖魏忠贤“侍卫有功”，得荫侄二人，赐客氏田二十顷，作为护坟香火的用费。御史王一心上书阻止说：“梓宫未殡，先念保母之香火，陵工未成，强入阉寺之勤劳，于理为不顺，于情为失宜。”遭到熹宗斥责。吏部尚书周嘉谟以霍维华谄附魏忠贤，把他外调，魏忠贤大怒，诬陷周嘉谟图谋为王安复仇，熹宗便将周嘉谟免官。客氏与魏忠贤指使孙杰攻讦刘一*。刘一*辞官，得熹宗允准。叶向高对熹宗说：“客氏既出复入，一*顾命大臣，乃不得比保母。”熹宗却毫不理会。
　　熹宗少年即位，处理日常章奏，多委之内监。魏忠贤令锦衣官召募兵士数千人，在宫禁里内操，钲鼓炮铳的声音，震动宫廷。皇长子生下来还未满月，就被惊死。不久人数又增至万人，出入肆行无忌。内监王进曾在熹宗面前试火铳，火铳炸裂伤了手，差点儿伤及熹宗。熹宗反而谈笑自若，不以为意。
　　朝中耿直的大臣俱被斥逐。顾秉谦、朱延禧、朱国桢、魏广微这些依附魏忠贤的走狗入阁办事。宫廷以内只知有魏忠贤，不知有熹宗。
　　客氏平时与光宗的选侍赵氏水火不相容，她与魏忠贤矫旨赐赵选侍自尽。选侍恸哭一场，取出光宗所赐珍玩，罗列在座上，拜了几拜，悬梁毕命。裕妃张氏因言语不慎，得罪了客氏，客氏怀恨在心。张妃怀孕数月，客氏暗进谗言，说张妃有外遇，怀的是野种。熹宗便把裕妃贬入冷宫。客氏严禁裕妃进食，可怜她活活地饿了好几日，手足疲软，只有一线气息。张裕妃饥渴难忍，一个暴雨之夜，她匍匐至屋檐下，饮檐上流下的雨水，最后连回屋的力气都没有，死在了檐下。
　　另有冯贵人曾劝熹宗停止内操，被客氏与魏忠贤忌恨，不经过熹宗同意，就诬她诽谤圣躬，迫令她自尽。熹宗开始不知道，后来成妃李氏告诉他，熹宗也不闻不问。客氏得知，又假传一道圣旨，把成妃幽禁起来。幸好成妃已有裕妃的前车之鉴，早在壁间预藏食物，一禁半月多还活着。一天熹宗忽然记起成妃，一问客氏，才知道她被幽禁。自思以前与成妃相爱，曾生过两个女儿，或许余情尚在，他便向客氏求情，成妃才被放出贬斥为宫人。后宫妃子的生命，全操在客氏手里。
　　张皇后深恶客氏与魏忠贤，每次见到熹宗，便指责客氏、魏忠贤的过失。熹宗厌烦她絮烦，就很少再去她那里。一天熹宗又一次到了张皇后住处，张后正在看书，熹宗问：“读何书？”张后说：“是史记中的赵高传。”熹宗默然不语。
　　客氏买通坤宁宫的侍女，以借机谋害张皇后。张皇后也怀孕后，觉得腰间痛，让侍女在客氏的唆便下，替她捶腰，侍女暗动手脚，将胎孕伤损。过了一天，张皇后便小产。熹宗从此绝嗣。张皇后是太康伯张国纪的女儿，客氏又造流言蜚语，竟说张后是已被逮入狱中的海盗所生，以此来诬陷张皇后出身不正，怂恿熹宗废后。因熹宗与张皇后感情尚好，才未能得逞。
　　熹宗是个天生的木匠，他喜欢刀锯斧凿油漆的木工活，曾亲自在庭院中造了一座小宫殿，形式仿乾清宫，高不过三四尺，却曲折微妙，巧夺天工。魏忠贤总是乘他做木工做得全神贯注之时，拿重要的奏章去请他批阅，熹宗随口说：“朕知道了，你去照章办理就是。”朝臣奏本按例必由御笔亲批，而例行文书，可由司礼监代拟批词，但必须写“遵阁票”的字样。熹宗却全部委任魏忠贤。
　　魏忠贤的府第在宫南，客氏在宫北，其住处相距只有几步，中间有过廊。两人除每夜肆淫外，几乎全是设计倾排异己。客氏又在凤彩门另置值房一所，有人说客氏广置面首。
　　客氏侍从如云，比皇后还气派，侍从的衣服华丽似天仙，香雾氤氲。在私宅里每夜喧阗盈耳，响彻宫廷。客氏喜欢打扮，每次梳洗，侍女数十人环伺左右，奉巾理发，添香簪花，各有所司，不敢懈怠。客氏要湿鬓边的头发，就选三五个美人的津液，充作脂泽。客氏说此方传自岭南老人，名叫“群仙液”，可令人老无白发。她喜效仿江南妆，广袖低髻，极为妖冶，宫中竟率相模仿。客氏还有一种烹饪的绝技，熹宗的膳餐，必经客氏调视，方才适口，所以客氏得专宠。相传熹宗不喜女色，所以宠幸客氏的原因估计在此。
　　辽东经略熊廷弼素性刚正，他守辽东三年，边境固若金汤。魏忠贤恨他不肯趋附，遣吏科给事中姚宗文赴辽阅兵。姚宗文不知军务，只知索贿，熊廷弼薄待姚宗文。姚宗文失望回京后，上疏诬劾熊廷弼。熊廷弼被免官，改任袁应泰为辽东经略。不久满洲金兵占据沈阳，直逼辽阳。袁应泰自杀，辽阳又失，辽东附近的五十寨，及河东大小七十余城，全被满洲兵占去。朝议只好再起用熊廷弼。
　　朝官与内廷，东林与客、魏之间的斗争，日益激化。东林要人左都御史邹元标，在京建首善书院讲学，魏忠贤传旨“宋室之亡，由于讲学”，邹元标遂被罢官。又矫旨毁全国各地书院，禁止讲学活动。另外东林党与齐、楚、浙三党也各自争缠不休。东林党人以“清流”、“正人”自诩，对政见不合者均斥为“邪人”、“邪党”，甚至直指为阉党。被东林排斥的官员，便投依阉党求存。许多魏忠贤门下曾多次表示悔恨，但东林党全然不顾，不遗余力的攻击使他们走到对立面。如马士英本不是阉党，只因和阮大铖交好，便被群起抨击，遂使马士英决心与东林为敌。东林内部又以乡里为界，分裂成许多小组织互相争吵。《明史》记：“东林势盛，众正盈朝。”内阁、都察院、吏部、兵部、礼部等要职，都为东林党人所掌握，可谓盛极一时。然而，他们又因过于孤芳自赏，坐失良机，短短四年就被宦官魏忠贤驱尽杀绝，全部覆没，让客魏之流独揽了朝权。
　　天启三年由司礼秉笔监提督东厂，车马仪卫，与熹宗一样。东厂设于明成祖时，用以缉察官民，由司礼监秉笔太监提领，直属于皇帝。司礼监秉笔太监是皇帝身边最亲近的人，要代皇帝阅批大臣奏章，魏忠贤大字不识几个，本不应充任此职。同党田尔耕掌厂卫事，许显纯为镇抚司理刑，每日罗织罪名屠害忠良，呼号敲扑的刑杖声日夜不绝。


　　第108节：魏忠贤与崔呈秀相见恨晚
　　东林党人左副都御史杨涟弹劾魏忠贤二十四大罪。说：“宫中、府中，大事、小事，无一不是忠贤专擅。”“皇上为名，忠贤为实。”百官响应，弹劾魏忠贤的呼声一时甚嚣尘上。魏忠贤惧，求韩p调解，韩p不理。魏忠贤泣诉御前，并托客氏从旁洗饰。熹宗令魏广微拟旨切责杨涟。魏忠贤佯装辞去东厂职务，自愿出宫避祸，熹宗再三慰谕，为此接连三日辍朝。
　　第四天有旨传下，敕诸臣不得擅出奏事。朝臣大愤，罢朝以后，各去缮备奏章，陆续上陈，先后纠劾魏忠贤的不下百余疏，或单衔，或联名，皆义愤填膺。陈道亨调任南京兵部尚书，已称病归隐，不参与公事，此时也忿然联合南京部院九卿诸大臣上书。大学士叶向高及礼部尚书翁正春，请将魏忠贤遣归私第，以聊塞众谤，熹宗仍然不从。工部郎中万*，实在看不过去，便上言：“内廷外朝，只知魏忠贤，不知陛下，岂可尚留左右。”魏忠贤正愤无所发，见了此疏大怒，随即传出矫旨，廷杖万*百下，一班走狗都跑到万*寓中，你一拳，我一脚，边牵边殴，待牵到阙下，万*已气绝而亡。
　　林汝翥巡视都城，见有两个太监抢夺财物，便轻施责罚。二阉回宫后向魏忠贤哭诉挨了欺负，魏忠贤下旨逮办。林汝翥逃出城外。群阉无处拘拿，便在其舅大学士叶向高寓中谩骂坐索。叶向高愤极，上书熹宗：“国家二百年来，从没有中使鸱张，敢围阁臣私第。臣乃遭彼凌辱，若再不去，有何面目见士大夫？”熹宗温旨慰留，收回中使。不久林汝翥赴遵化军门，乞为代奏，愿自至大廷受杖，不愿受阉党的私刑。后林汝翥遂自诣阙下，受杖百下，保住了一条性命。叶向高知道与阉党抗衡已事不可为，辞去相位回籍。
　　叶向高去后，顾秉谦成为首辅。顾秉谦与阁臣魏广微用墨笔点《缙绅便览》一册，称叶向高、韩p、杨涟、左光斗、周宗建等百余人为“邪人”，又点出依附魏党的“正人”以备进用。
　　御史崔呈秀乞求魏忠贤收为义子。魏忠贤与崔呈秀相见恨晚，倚为腹心。他自恃魏忠贤宠信，贪污纳贿，无所不为，一些无耻之徒，多拜为门下士，借以接近魏忠贤。给事中李鲁生讥讽说：“执中者为帝，宅中者为王，谕旨不自中出，将从何出？”大众目为笑话，魏忠贤却非常嘉许。阁臣顾秉谦、魏广微等，编造了《缙绅便览》一册，将叶向高、赵南星、高攀龙、杨涟、左光斗诸人统称为邪党；崔呈秀又做《同志录》、《天鉴录》两书，《同志录》上的都是东林党，《天鉴录》上的都是魏忠贤的人；佥都御史王绍徽编《东林点将录》，无论是东林党还是非东林党，凡被魏忠贤嫉恨的都列入东林党中，共一百零八人，每人都以宋时梁山泊绰号：叶向高比拟为“及时雨”；缪昌期为“智多星”；文震孟为“圣手书生”，杨涟为“大刀”；惠世扬为“霹雳火”；郑*为“白面郎君”；顾大章为“神机军师”，按天罡地煞，分类编列。天罡星部三十六，地煞星部七十二。
　　“东林”本是因被贬大臣高攀龙、于孔谦等在无锡东林书院讲学而得名，后来朝中正派大臣，都被冠以“东林党”，成为罪名。魏忠贤识字不多，正苦于东林党人记不胜记，而水泊梁山诸人名字幼时就熟悉。有了《点将录》，正好两两对证，容易记，于是异常欢喜，目为圣书。每次看廷臣的章奏，先将《点将录》检览一遍，只要在《点将录》中有名字的，就下旨奏请责处。
　　魏忠贤总揽朝内外一切大权，人称“九千岁”，还有人称他“九千九百九十九岁”，和“万岁”只差一岁。朝中官吏多投魏门。魏阉门下文臣崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕五人时人号为五虎。武臣田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元主杀戮，时人号为五彪。尚书周应秋，太仆寺少卿曹钦程等，时人号为十狗。此外又有十孩儿、四十孙的名号。自此内阁、六部至四方总督、巡抚，皆为魏忠贤死党。
　　魏忠贤诬陷熊廷弼贿赂杨涟、左光斗、魏大中，并大兴冤狱。东林首领杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章等六人被逮捕下狱。左光斗被五日一审，裸体受拶、夹、棍等刑，不能跪起，平卧堂下受讯，死于狱中。左光斗、魏大中被打死后均体无完肤，杨涟死状最为惨烈，土囊压身，铁钉贯耳，仅用血衣裹置在棺中。史载杨涟被押途中都城士民数万，拥道号泣。野史中记述，锦衣卫用尖刀剜出了杨涟喉骨送给了魏忠贤看，魏忠贤把那段喉骨烧成了灰，用烧酒伴着吞了下去。六人皆死，时称“六君子”。熊廷弼弃市，传首九边。各地东林讲学书院被毁，不附魏忠贤者，均被指为东林党，被夺官者达三百余人，下狱处死及流放边地者数十人。东厂和锦衣卫的缇骑四出，有人议论魏忠贤奸恶即被处死，甚至割舌剥皮。
　　浙江巡抚潘汝桢为讨好魏忠贤，奏请在西湖为魏忠贤建生祠。魏忠贤当即矫旨嘉奖。遂在西湖上岳飞祠不远处，创建魏忠贤祠宇，气象辉煌，比岳飞祠壮丽数倍。各地纷纷效尤，不到一年，魏忠贤的生祠几遍天下。“一祠之费，多者数十万，少者数万，剥民财，侵公帑，伐树木无算。”各祠斗巧竞工，所供魏忠贤的塑像，多用沉香木雕成，冠用冕旒，五官四肢，宛转如活人。腹中的肺腑，全用金玉珠宝妆成。髻上插四时香花。传说有一个祠中头像稍大，不能戴冠，性急的匠人把头削小。一个阉人抱头大哭，罚令匠人长跪了三日三夜。活着的人享受人间香火，真可谓空前绝后了。《坚瓠集》记载，当时一个巡抚在其为魏所立之生祠上题联：“至圣至神，中乾坤而立极；允文允武，并日月以常新。”极尽阿谀之能事。天启七年，国子监生陆万龄说：“孔子做春秋，忠贤做要典；孔子诛少正卯，忠贤诛东林。”请在国学西为魏忠贤立祠，与孔子并尊。国子监司业林钎看了觉得太不像话，未敢上报，结果被削籍。
　　内外的章奏，称魏忠贤为厂臣，不得指名。内阁拟旨，竟将“朕与厂臣”联名并称，俨然以皇帝自居。大学士黄立极以尧舜之言暗劝熹宗让位魏忠贤。
　　左都御史周应秋善烹饪，每逢魏忠贤之侄魏良卿经过，就进猪蹄留饮，魏良卿大欢，时号“煨蹄总宪”。他时刻想讨好魏忠贤，有一天，魏忠贤无意中说：“江南人怎么那样爱粥啊？”周应秋误以为魏忠贤在问他“为什么江南人爱竹子”，因为魏忠贤讨厌竹子，于是马上写信给儿子，迅速将自己家里的竹林砍尽。
　　张皇后深恨客氏与魏忠贤，熹宗生平不喜女色，与后妃不过淡淡相交，对张皇后没有特别嫌疑，所以客氏与魏忠贤屡有谗言，熹宗始终不睬。厚载门外有匿名揭帖，列魏忠贤逆状，涉及阉党七十余人，魏忠贤趁机诬陷张皇后父国纪与中宫勾连，谋害厂臣。熹宗不很相信，私下让张国纪改过自新。张国纪知为魏忠贤所嫉，飘然回籍去了。
　　魏忠贤见此计不成，又想了一策，暗募壮士数人，怀藏利刃，伏匿在殿中。熹宗上殿视朝时，魏忠贤先遣锦衣卫搜查，抓住怀刃的壮士。魏忠贤令壮士诬供为张国纪指使。王体乾劝魏忠贤：“皇上诸事糊涂，独待遇兄弟夫妇，恰也不薄。倘若意外生变，我等恐无噍类了。”魏忠贤也有些退缩，便把那些壮士杀了灭口。张皇后虽没有被废掉，但所生的三男二女，都被客氏与魏忠贤所害死。
　　一次熹宗与客氏、魏忠贤游幸西苑，驾大舟泛入湖中。熹宗素性好动，酒至半酣，独乘小舟泛棹，一阵大风刮来，把小舟吹覆，熹宗堕入水中心，灌了一肚子的冷水。客氏与魏忠贤所乘的大舟，相距不远，他们佯作不知，还在行乐。熹宗为此病了好几日，病好后常有头晕腹泻的后遗症。
　　熹宗好演戏，一次在懋勤殿中演《金牌记》，至《疯僧骂秦桧》一出，魏忠贤藏入屏风后，不敢正视。熹宗偏故意宣召，还是客氏设词应答，替他求免。熹宗还创演水傀儡戏，有《东方朔偷桃》，及《三保太监下西洋》等剧，装束新奇，扮演巧妙。到了看戏尽兴的时候，竟挈内侍高永寿、刘思源等，亲自登台，扮演宋太祖夜访赵普的故事。熹宗自装宋太祖，仿雪夜戎装景象，虽盛暑，却穿寒冬的衣服，为此种种嬉戏，酿成许多病症。熹宗才二十多岁，却骨瘦如柴，面无血色。
　　尚书霍维华进献灵露饮，说久服可以长生。熹宗饮后得了臌胀病，起初胸膈饱闷。后来竟浑身水肿，遂致不能动弹。御医诊治无效，离死不远了。熹宗无子嗣，召皇弟朱由检入承大统。熹宗嘱咐朱由检：“皇后德性幽闲，你嗣位以后，须善为保全。魏忠贤恪谨忠贞，可任大事。”可谓至死不悟。熹宗死时只有二十三岁。
　　熹宗死后，魏忠贤夜召朱由检。朱由检素知魏忠贤奸邪，自觉背生芒刺。诸大臣入宫哭临，魏忠贤与崔呈秀密语多时，说的什么无人知道。有人说魏忠贤打算谋逆，崔呈秀以时机未至为由相拒，才行罢议。
　　朱由检即位，以次年为崇祯元年，是为崇祯帝。魏忠贤上表辞职，崇祯不许，只是让客氏出居宫外。客氏在梓宫前，出一个小木匣，里面藏着熹宗的胎发痘痂，及累年落齿剃发等，一一捡出焚化，痛哭而去。
　　阉党开始自危。魏忠贤门下杨维垣纠劾崔呈秀不守父丧，崇祯下旨免崔呈秀官，勒令回籍。接着弹劾魏忠贤的奏章，陆续进呈。嘉兴贡生钱嘉征列魏忠贤十大罪。魏忠贤入宫哭诉。崇祯命左右朗读原疏，吓得魏忠贤惊心动魄，只是磕响头。随被崇祯叱退，次日即传旨将魏忠贤谪置凤阳。魏忠贤被贬谪的路上还有数百随从前呼后拥，崇祯又连下谕旨，命锦衣卫速即逮讯。
　　魏忠贤寓宿驿舍，听到京中密报锦衣卫即将到来，他便自缢身亡。崇祯将魏忠贤家产籍没，又查客氏的家资，却搜得宫女八人，多已怀孕。原来熹宗无子，客氏竟带出宫女若干名，令与子弟同寝，待怀妊后再进宫中，谋为秦时吕不韦的秘计。崇祯立命将客氏拘至浣衣局，掠死于杖下。所有客氏、魏忠贤的家属，无论长幼男女，都被斩首。魏忠贤各处生祠也全部撤除，毁去《三朝要典》，为被害诸臣全部昭雪。魏党二百余人皆免职斩首或充军了事。民愤不能平，魏忠贤死后仍遭凌迟，被割了三千六百刀。
　　魏忠贤生祠塑像今天在陕西尚有遗存，身穿四爪蟒服，眉心有一肉珠，脸上无胡须，当地百姓不知情，一直将魏忠贤的铜像当作佛像供奉了上百年。魏忠贤做太监之前的行为就很异常，《明史》记魏忠贤赌钱输了“恚而自宫”。从来没有生殖器的人，多是被别人割掉，但一气之下割掉自己的，平常人很难做到。可见做大奸大恶之人尤其需要有超凡的胆识和勇气。东汉、唐以及明三个朝代有“与宦官共天下”的说法，而明代的宦官人数之多、声势之大，远非汉、唐所能望其项背。史书载明末内侍和宫女共有十万之多，饮食不能遍给，时有饿死的情形。自古皇帝与大臣关系很微妙，稍有不慎便有篡位的危险，这也是平庸的帝王常依赖太监的缘故，太监没有儿子，篡位的可能性就很小。不过太监也是人，因“去势”而不男不女，心理必然扭曲，因此显得阴险恶毒，因没有人将他们当人看，他们也不把自己当人看，士大夫的道德在太监身上必然不起作用，他们有自己的一套处世行为准则。
　　关于魏忠贤、客氏和魏朝的故事，明末唐甄《潜书》可以参考。小说《杌闲语》写于魏忠贤失势以后一二年内，相当于魏忠贤的野史传记。对客氏与魏忠贤性关系上有一个问题，但太监去势再生是怎么一回事？一是阉割得不彻底，《后汉书-周策传》云：“竖宦之人，亦复虚有形势，威逼良家，取女闭之”，就是宦官去势不尽，程度不一地恢复了一些性功能。二是有的宦者显贵后，设法使“阳具复起”，至于用什么方法，野史小说记的很多，但无从考证。据说明万历时，太监高策为了恢复性功能，杀害了无数幼童，并食其脑髓。《诗经-小雅》“巷伯”篇大概是宫廷宦者的淫行的最早记载，有“萋斐贝锦”之叹，《郑氏笺注》云：“此寺人被谮在宫中不谨”。即太监和宫女有不端的性行为。后汉的太监栾巴的“阳具复起”历史有明确记载。并且太监娶妻历代都有，如唐玄宗时的高力士，唐代宗时的李辅国。
　　明熹宗身为一国之君不能庇护妻妾，有猜测他与乳母客氏有过性关系，否则很难解释。熹宗长大后，照例并不需要乳母。但史载客氏“每日清晨入乾清暖阁侍帝，午夜后回成安宫”。不知深更半夜在那里做些什么。客氏屡次害后宫妃子，其心理仿佛历代宠妃的胡作非为，她常常将马的外肾烹制好了给熹宗滋补，若为了让熹宗多御几个嫔妃以生育子嗣，又何必连害后妃皇子，惟有她与熹宗的乱伦可以解释。


　　第109节：大西王张献忠嗜杀成性
　　张献忠（１６０６～１６４６年），字秉吾。延安人。崇祯三年（１６３０年）于米脂起事，自号八大王，人称“黄虎”。其起事后，克凤阳、焚皇陵、破开县、陷襄阳，胜战连连。崇祯十六年克武昌，称大西王，次年，建大西于成都，即帝位，年号大顺。１６４６年，清兵南下，战殁于西充凤凰山。
　　张献忠是延安卫柳树涧人，与李自成同一年生。他长了一张黄脸，身材很高，下颔像老虎，因此人送绰号为“黄虎”。在延绥镇为军吏的时候，犯法当斩，主将陈洪范对他的状貌感到惊奇，于是向总兵官王威请求释放张献忠。张献忠与李自成同为府谷人王嘉胤的部下。张献忠曾与王嘉胤为奔走之友。崇祯三年，王嘉胤抢劫富家的粮食被有司缉捕，遂揭竿而反，张献忠纠集以米脂十八寨依从王嘉胤，他自称为八大王。
　　王嘉胤死后，张献忠率领部下两千人投降了明朝的洪承畴，洪承畴将张献忠的属下编为部曲，李自成投奔了高迎祥。高迎祥、李自成转攻山西、河南等地，并派人暗中与张献忠联络，加上洪承畴对张献忠管束得过于严刻，于是张献忠复叛洪承畴与高迎祥的军队呼应。但是张献忠与其他起义军领袖不同的是他生性残忍好杀，所过之处奸淫杀戮，情形十分惨烈。
　　张献忠的部队不论到了什么地方都不停地淫人妻女，他也靠这种手段笼络手下的士兵。他们往往将丈夫与妻子面对面缚在一起，让丈夫亲眼看着妻子被人奸淫，只要作丈夫的稍微流露不满的神情就会惨遭杀戮。或者强迫父淫女、子淫母，等他们互淫完毕再一起斩首。
　　有时张献忠命人将被掳的孕妇衣服剥去，他与部下一边饮酒一边猜测打赌孕妇的腹中怀的到底是男还是女，然后剖开孕妇的肚子查验。他还用大锅先将人油煮沸，然后将小孩子扔进去，直到小孩子被活活煮熟了便充作下酒的食物。张献忠用刀子戳锅中小儿的肉，吃饱了之后剩下的赏给兵士下酒。或者用矛刺入小孩子的身体高挑到空中，小孩子在矛尖上痛嚎而死。
　　张献忠还列木为台，命男女共登台上，然后在四面纵火焚烧，一时间惨叫声震地，张献忠与属下看着狂笑不已。他为了喂养战马，在杀人剖腹后挖去脏腑，然后用人血浸过的米豆喂马，使马长得十分肥壮。
　　假如在攻城的时候遇到激烈的抵抗，张献忠就让所掳掠的妇女赤身裸体向城上辱骂。在战后凡是有姿色的妇女都被轮奸得奄奄一息，然后割下首级，将尸首倒埋进土中，女人的下体朝上。据他们认为可以压制炮火。
　　除了在一种情况下妇女可以免死，那就是张献忠的士兵一进入百姓家，家里的妇女装出十分情愿的样子主动与士兵相淫。因此张献忠的士兵经过的地方，妇女不得不首先迎出来自己脱了衣服供他们侮弄，这样才有机会救一家人的性命。
　　而且张献忠对付妇女还有特别的办法，他设计了一种叫做“骑木驴”的酷刑用来对付不合作的女子：首先将该女子吊起来，使其阴部对准一根高竖的木竿，然后割断绳子使这个女子坠落下来，让木竿从女子的阴部穿进来，再从口鼻中穿出去。被折磨的女子直到三四天后才死去。民女惊骇之极，只好纷纷主动献身，比娼女还像娼女。
　　张献忠每攻陷一城，所掳掠的妇女必须由他先挑选出几个姿色美艳的轮流伴宿。这些美女的上半身穿着艳装，下半身赤裸什么也不穿。无论什么时间、什么地点，只要张献忠淫兴勃发，立刻命这些美女横倒在地进行奸污。等到他玩腻了的时候便将她们洗剥干净杀死，蒸着或煮着吃。有时他等不及这些美女煮熟了，就带着血大嚼起来。
　　崇祯十六年春天，张献忠连陷广济、蕲州、蕲水等地。他进入黄州的时候百姓都逃走了，于是他驱赶妇女铲城，之后将城里的妇女全部杀死填在沟堑。张献忠的军队由鹦鹉洲至道士，浮尸遮蔽了江面，水面上人的脂油漂了几寸累，水里的鱼鳖都不能再吃。张献忠改武昌城为天授府，在那里开科取士。
　　崇祯十七年李自成攻入北京，崇祯帝在煤山自缢。接着清军入关，张献忠攻占了成都后称大西王，建立大西政权。张献忠到了蜀地后大开杀戒，男子无论老幼一律杀死，或者剥皮后剁碎制成醢酱。妇女们被兵士集体轮奸，轮奸后用刀杀死。张献忠患了疟疾，他就对天许愿说如果病好了就以“朝天蜡烛两盘”贡奉给上天，直到他病好以后周围的人才明白这话是什么意思。张献忠即令兵士，专砍女子的纤足，每个兵士必须至少进献十双小脚。那些如狼似虎的士兵专门搜寻女子的纤足，只要遇见女子就地先将脚砍下来。不到半天军营中的小脚已经堆积如山。张献忠命人将收集的的三寸小脚叠成一座山的形状，称为莲峰。他回头一看自己妾的脚也很小，就顺便砍下来堆在莲峰顶上，随即再将这些小脚架火烧毁，名为点朝天烛。至于男子则被砍脑袋或割下阳具，也堆在一起在太阳下暴晒。
　　张献忠性格狡谲嗜杀，一天不杀人就悒悒不乐。他在蜀地开科取士，得到一个姓张的状元。张状元的外表学问都很优秀，容貌长得像美女一样娇艳。张献忠对他非常宠爱，吃饭睡觉形影不离。但是有一天张献忠忽然对左右随从说：“我很爱这个状元，一刻舍不得他离开，还不如杀死了他，免得整天牵肠挂肚。”于是将张状元砍成了好几块用布囊装了挂在床边。接着他又悬榜诡称开科取士，召诱士子前来应考，他令人在地上挖掘一个深三四丈的大坑，待这些寒窗十年的读书人来到青羊宫后，就被张献忠推进土坑活埋。
　　张献忠在中园坑杀成都百姓。明朝投降的各卫籍军九十八万全部被杀死。他派遣手下四个将军分道屠戮蜀中的各府各县，名为“草杀”。张献忠又创造了生剥皮法，就是在人皮还没有被完全剥下而人已经死去的，刽子手抵死。属下的将卒以杀人数目的多少叙功。若属下表现出不忍心的神情，张献忠就将他们处死。都督张君用、王明等数十人都因为杀人少而被剥皮。
　　当时川中百姓被屠杀一空，据《明会要》卷五十记载：明万历六年四川有“户二十六万二千六百九十四，口三百一十万二千七十三”，到清康熙二十四年就陡减至“一万八千零九十丁”。一些四川县志上的户口记载也可以说明，如民国《温江县志》卷一记载：温江县在张献忠死去十三年后仅存三十二户。经过这一次劫难，可以说如今没有几个四川人是土生土长的。当时的民谚说：“岁逢甲乙丙，此地血流红”，“流流贼，贼流流，上界差他斩人头。若有一人斩不尽，行瘟使者在后头。”平民被杀完了，张献忠就派心腹去士兵中间窃听，士兵偶有怨言就会全家被杀。
　　张献忠为什么要将四川人杀之一空？有个荒诞不羁的说法是因为当时的四川人过于奢靡淫逸，因而上天降怒，让张献忠杀尽四川平民。当时蜀中妇女的裙子，都是在白罗上用红丝碧线绣成风流的香艳诗句，然后飘若惊魂地在市井间盈盈经过，路上行人都注视着绣裙上的文字。另外蜀中女子流行穿一种高底、厚约三四寸的绣鞋，鞋跟是用檀木雕琢而成，里面藏着香檀雕的雏花，并放进香末，高底鞋跟下开个小孔，每走一步足底下就会漏出一朵雏花状的香末。因为张献忠的肆虐，后来的四川女子或许美艳的还有，但再也没有以前的那种诗意盎然的风流韵致了。
　　川中自从遭张献忠的杀戮，城内都杂树成拱，野狗吃起人肉像虎豹那样的猛兽，在路上咬死人，不吃干净就走了。百姓逃到深山中，穿着草编的衣服，遍体都生了毛。顺治三年，在四川作为一个基地已被消耗殆尽后，张献忠开始向陕西进发，企图与清争夺西安。他焚烧了成都的宫殿庐舍，率众出川北进，又想尽杀川兵。属下的将军刘进忠统率着川兵，听到这个消息逃跑了。在盐亭界凤凰坡，张献忠被清兵捕获斩首。当清军到成都府时，整个成都只剩下不到二十户人。
　　清代彭遵泗所写的四卷《蜀碧》记述了张献忠在四川时的所作所为，书前作者自序说全书是他根据幼年所听到的张献忠遗事及杂采他人的记载而成。当时的西洋传教士也有具体情景的记载。
　　张献忠的残忍或许让人难以接受，其实这是游民的最真实一面。王学泰先生在《游民文化与中国社会》中指出游民不同于农民，历代王朝末世乱局中的许多起义者都是游民而绝非农民。而且张献忠与腐朽的明朝政府为敌，缺少切实的目的。他占领一个地方然后再放弃，转移到另一个地方不停地杀戮，才使他的毫无目标的行为具有存在下去的活力。


　　第110节：明亡时宫闱血流成河
　　崇祯（１６１０～１６４４年），即朱田检，光宗第五子。即位后，罢奸阉魏忠贤，诛奸臣，欲挽狂澜于即倒。但明朝大势已去，清军进逼，李自成围城，终成亡国之君。崇祯十七年（１６４４年）三月，李自成攻克北京，其自缢于北京煤山。
　　明熹宗死后，皇弟信王朱由检即位，改明年为崇祯元年，世称崇祯帝，又称怀宗。崇祯在有明一代是很有作为的皇帝。但他生不逢时，此时的大明江山已经非人力可以挽救，加上崇祯性格中刚愎自用、猜忌心重的缺点，虽然除去了阉宦魏忠贤和秽乱后宫的客氏，使天下人心为之一振，但杀掉了袁崇焕无疑是自毁长城，内忧外患之下最终导致了身死国灭。崇祯是否好色的皇帝无法猜度，但因为身处末世，其宫廷生活也具有了异样悲凉的气氛。
　　崇祯继位后立周氏为皇后，册封田氏、袁氏为贵妃。皇后周氏是苏州人，后来徙居大兴。明熹宗天启间选入信王府邸。周皇后性情严慎，曾经有一次敌寇紧急，她婉转对崇祯说：“我家在南中还有一处家居。”崇祯再想细问，周皇后就不说了。大概她的意思是避寇南迁，至于其他的政事，周皇后从不参与。
　　田妃是陕西人，后来迁居扬州。她的父亲田弘遇以前是个商人，一向喜好佚游，购买了很多蓄歌妓以纵情声色。扬州本多出歌妓，田妃姿色艳绝，而且心灵秀慧，田弘遇请来高明的艺师和歌妓指导田妃学习各种技艺。凡是琴棋书画、刺绣烹饪都一学就会，而且往往青出于蓝而胜于蓝，超出了当初教导她的那些艺师。十二三岁时，田妃已经会吟诗作赋，她每写成一篇秀艳的诗篇都被市井争相传诵。作为一个婀娜的少女她还善于骑射，上马挽弓引箭可以射中远处的靶心，而且箭无虚发。
　　及笈后，她嫁给了信王朱由检，倚靠她的姿色与兰心慧智大受朱由检的宠幸。崇祯即位后册封田氏为妃，不久又进封为皇贵妃。田妃不喜欢宫廷流行的装饰，因为她天生丽质，根本就不需要任何的装饰。田妃长着一头瀑布似的黑发，身上的肌肤像玉一样雪白无瑕，走过时散发出兰麝的芳香，而且声音像银打的一般清脆。她多才多艺，无论弹琴鼓瑟还是围棋双陆都出神入化，连崇祯都叹为观止。她曾经画了一幅群芳图进呈给崇祯，画上的美女都好像有生命似的，崇祯每天流连不已。有一天田妃随崇祯到射场校阅，崇祯特意命她骑马射箭，田妃连射三箭，箭箭中的。内侍都连声喝采，崇祯不由得暗自得意。
　　田妃很是心灵巧慧，她往往变更宫里的旧制，而且能做到恰到好处。比如皇帝戴的的珠冠是用珍珠与鸦青石连缀而成的，田妃去掉珍珠易去，缀上珠胎后再嵌上鸦青石，便觉得比以前的样式更有韵致。还有宫禁里的灯炬是用金\所制成，虽然看起来辉煌美观，但是灯火不能照到外边，她将灯的四周镂开一方木桃形的口子，再绷上轻细的纱，灯光就四澈通明了。
　　当时崇祯为国事忧心，一个月里进后宫不到一二次。田妃善于言笑，每次崇桢的愁眉都会被田妃解开，忧虑暂时忘却，因此她对于田妃的宠爱超过了其他的嫔妃。
　　田妃因为受到了崇祯的宠遇，她也自恃绝色而渐渐带了些骄横，六宫的妃嫔她从来不正眼相看，就是中宫的周皇后以及位次与她相等的袁贵妃也没有放入眼里。周皇后一向性格严慎，见到田妃的举止越来越骄盈，于是决定打击一下她的气焰。
　　一次元旦的时候，户外天寒地冻，冷风割面而来。田妃循宫中的旧例去坤宁宫朝拜皇后，等到了坤宁宫外面她停车听候皇后的宣召。不料等了半天，没有一个人出来，这时寒风差点将她冻成一个冰雕。又过了许久她密问宫监，才知道袁贵妃先她一步去了皇后的坤宁宫，此时周皇后正与袁妃促膝谈心，两个女人凑在一起那是有说不完的闲话，早将田妃忘了个干净。
　　直等到袁妃退出来，田妃才被召进去，周皇后竟然穿起了朝服高坐在御座上接受田妃的跪拜，拜完之后也不与她说话，令她立刻出去。此时的田妃气得七窍生烟，惭恨交集，恨恨地回到自己的宫里。
　　第二天见到了崇祯，田妃立刻泪流满面，泣诉周皇后对她刻意的糟践，崇祯听了心疼不已。于是极力地劝慰，好半天田妃心里的块垒才稍稍化解开。
　　春天的时候上林苑一夜之间绽开了许多花朵，崇祯领着后宫所有的嫔妃去苑里赏花。田妃见了周皇后，触动了心里的伤痕，扭转了脸不去看她。周皇后又起了无名的怒火，她走到崇祯的面前诉称田妃无礼。崇祯也假装没有听见，周皇后还站在地上絮絮叨叨说个不停，崇祯早因为田妃的事情将周皇后恨之入骨，此时惹起旧恨，他挥臂将周皇后一下子抡在地上。周皇后扑通一声仰面跌倒，宫人都急忙上前搀扶起来。周皇后哭泣呜咽说：“陛下忘了当初为信王时，因魏阉用事而日夜忧虑，只有妾与陛下共历患难，现在当了皇帝就这样对待糟糠之人？”说完后自己转身回到了坤宁宫。崇祯心里也不是滋味，想起以前孤立无倚的时候与周皇后同历苦境的一幕幕，对自己的行为也颇后悔。
　　三日后崇祯召坤宁宫的宫婢问周皇后的起居，宫婢回答说：“皇后三天水米不沾。”崇祯为之恻然，立刻命中使持貂P赐给皇后，委婉地表达了自己的歉意。周皇后才起来吃了一点东西，不过崇祯对田妃依旧十分宠幸。
　　崇祯非常信任首辅周延儒，清兵入境时周延儒带兵抵御，到了前线他只是终日饮酒自娱，根本不敢出战。明清时代妇女流行裹小脚，并以三寸金莲为贵。所谓“猩红软鞋三寸整”、“廉前三寸弓鞋露”、“凤嘴弓鞋三寸”，都是小脚的最佳标准。女子小脚不但要小，而且还要弓，要裹成角黍形状。崇祯之所以最宠爱田妃，其次袁妃、再其次才轮到周皇后，一个极为重要的原因是田妃的脚最小，袁妃比田妃大一些，而周皇后双足相比较最大。宫中的嫔妃里田妃的莲钩纤细瘦削，崇祯时常加以把玩。这天他看见田妃的绣鞋刺绣得精美无比，他仔细端详了半天，极口称赞。忽然看见绣鞋上用金线绣成的一行字“周延儒恭进”。崇祯的脸色立刻沉下来说：“你身为嫔妃，怎么敢无故交通外臣？！”田妃急忙叩头谢罪，崇祯不理她抽身而走。
　　接着崇祯连续三个月没有召幸田妃，并下旨谴责她对周皇后无礼，让她移居到启祥宫。周皇后因为自己在这一场争风吃醋的斗争中大获全胜，便想找机会做个人情，以显得她是多么贤惠。
　　不久后，崇祯又一次在永和门与嫔妃赏花，只是没有了田妃。周皇后请崇祯传召田妃过来，崇祯不答应。周皇后便令中宫传懿旨召田妃过来，不一会田妃珊珊而来。这时的她面容憔悴，与以前神情飞扬判若两人。崇祯看着也心酸，周皇后心里总算彻底平衡了，她和颜悦色地接待田妃。酒宴散后周皇后劝崇祯与田妃重修旧好，崇祯正等着周皇后这个台阶，不由得心花怒放，不过外表还得做出不苟言笑的冷漠。当天夜里二人和好如初。
　　但田妃心里早刻上了伤痕，从此郁郁寡欢。不久自己所生的几个儿子都先后夭折，她悲痛交集，渐渐形销骨立，在崇祯十五年七月憾恨病逝。崇祯不禁心里大恸，将她葬在昌平天的思陵，丧礼置办得极其隆重。
　　田妃有个妹妹名叫田淑英，她眉目如画，姿容与姐姐不相上下。田妃在时曾召田淑英入宫，崇祯看见了，摘了一朵花插在她的发鬓上，并在当天临幸了田淑英。之后崇祯因国事忧心如焚，临幸田淑英的事早已忘记得一干二净。田淑英只好在无数个风雨之夜独自伤怀，因为被崇祯临幸过又不能再出宫嫁人，嫔妃也没有得到册封，弄成了上不来又下不去的窘境。只好偶尔与姐姐田妃在深宫僻处诉一诉衷肠，因为崇祯的心境日坏，田妃也不敢去提醒崇祯，只好在临死的时候将妹妹托付给了他。崇祯这才想起来田淑英，打算册封田淑英，但是国事凌乱实在没有精力顾及到她，便赐了些珠帘算了事。明朝灭亡后田淑英避难到天津，成为人妾。
　　崇祯十七年三月，李自成兵陷北京的时候，大臣都逃亡不知踪影，太监曹化淳开门迎降。最具有讽刺意味的是，曹化淳是崇祯最信赖的重臣。崇祯见大势已去，召来周皇后、袁贵妃及太子朱慈、定王朱慈炯、永王朱慈照入宫。朱慈与朱慈炯是周皇后所生，朱慈照是田妃所生，崇祯嘱咐了三个儿子几句后命内侍分送三人到周、田两家外戚那里。周皇后拉着太子与二王的手凄声泣别，崇祯流泪对周皇后说：“大势已去了，你自己看着办罢。”周皇后跪下悲愤地说：“妾侍陛下十八年，陛下没有听过妾一句话，以致有今日的下场，现在陛下命妾死，妾怎么敢不死？”说完后解下裙带挽梁自缢。崇祯又对袁贵妃说：“你为什么还不自尽？！”袁贵妃也叩头泣别后自挂在横梁上。
　　崇祯又召来年仅十五岁的长公主，流泪对她说：“你为什么降生在我家？”说着，用左手捂住脸，右手拔刀出鞘砍伤了长公主的左臂，长公主昏绝在地上。袁贵妃自缢带子扯断坠落地上而没有死，又被崇祯抽刃刺伤左肩，并接连砍死了许多他所幸御过的妃嫔。崇祯饮了许多酒，啮破手指写下遗书，然后在煤山以发覆面上吊而死。崇祯死年三十五岁，陪伴他的是太监王承恩和一群在暮色中呼啦拉飞上天空的乌鸦。
　　禁城大乱时，尚衣监何新见长公主倒在地上，立刻与姓费的宫人救醒长公主，背负着出来。袁贵妃被砍了一刀没有死，也被内侍救去。宫人魏氏跳进了御河，跟着她跳河的宫女有二百多名。
　　宫人费氏年纪只有十六岁，长得十分美艳，她与长公主换了衣服藏在一口枯井中，李自成的军队入宫后从枯井中钩出了费氏，见她姿色不同寻常便进献给李自成。费氏说自己是长公主，李自成见她美艳想要将她纳为妃妾，问及投降的太监，太监说她不是公主，李自成便赐给了部校罗某。罗某喜出望外，携费氏出宫回到家里，费氏对他说：“我是天潢贵胄，义难苟合，将军应该选择吉期正式娶我。”罗某答应了她的请求，到了迎娶的那天置酒极欢。费氏衣服内怀着利刃，在罗某喝醉的时候割断了他的喉咙。她自语说：“我一个弱女子，能杀一贼帅足够了。”接着自刎死。李自成听到消息大惊，下令将费氏收葬。
　　李自成入宫后寻找周皇后的尸体，周皇后穿着金线绣龙的朝服，全身用针线密缝起来，容色像活的一样。至于尸体的处理，据《爝火录》记载，农民军将崇祯与周皇后的尸体拉到魏国公坊下，未刻时发钱二贯遣太监买柳木棺收敛起来，尸体的头下面枕着土块，停在东华门外的茶庵里，有两个僧人诵经超度，四五个老太监守灵。之后李自成命将崇祯与周皇后移到昌平州的明皇陵埋葬。袁妃逃过了劫难，后来清世祖下令所司给幸存的袁妃一所住宅，并赡养其终身。


　　第111节：朱三太子真假之谜
　　朱慈R（１６２９～？年），崇祯长子，崇祯三年立为皇太子。李自成攻克北京后，其下落不明。一说其已死于战乱，一说其出家为僧，均无证据证实。曾有人冒其名起兵反清，经验均为伪。
　　李自成攻下北京城后，崇祯皇帝自缢身亡，煊赫一时的明王朝从此终结。崇祯帝朱由检临死前命令自己的儿子朱慈R迅速逃生。这个明王朝最后的太子结局究竟怎样呢？自明亡以来，有关他的说法就扑朔迷离，众口不一。
　　最初有人认为崇祯太子并没有出逃成功，最后落入清廷的手中。但是即使这样，各家说法也不一致。据《国寿录-崇祯太子》中的记载，当太子出逃后，“为买豆腐老妪所觉，怜而收之。妪知为太子，令匿名姓，住三月，贫不能养。因间送太子舅周皇帝亲家，皇亲惧不为识。……报闻，送刑部狱”。《甲申传信录》等书中也有比较类似的记述。这些说法都认为太子为清廷抓获，然后遇害。但是由于当时北京城的情况混乱异常，所以这样的说法也不完全可靠。
　　根据《石匮书后集》中《烈帝本纪》和《太子本纪》的有关记载，李自成军攻下北京后，曾经下令搜索太子，有人将太子献了出来。太子被留在营中，但设法逃了出来，去找舅舅周奎。由于周奎担心私藏太子会给自己招来祸害，便将他献给了清朝刑部，最终太子遇害。
　　另外《野史无文》卷四中记载：“清兵入南京，戎政赵之龙献之豫王，携之北去，不知所终，或云缢死。”这种说法认为太子曾逃往南京的南明小朝廷，当清兵攻陷南京后，他才遇害的。总之，就单崇祯太子遇害于清朝刑部的说法，版本就有很多，究竟哪种是真的，仍然不能明断，更何况除此之外，太子下落还有其他说法。不能不承认太子下落实在是个谜团。
　　除了遇害清廷说之外，一种主要的说法认为崇祯太子被李自成军西行时带走。《明史纪事本末》中记载了这样的情形。在李自成与吴三桂作战时，曾经“挟太子登高岗（《明季北略》做庙岗）立马观战”；在两方议和时，吴三桂提出“归我太子、二王，速离京城，……而后罢兵”。这些记述都表明太子确实和李自成在一起。
　　李自成与吴三桂初战受挫之后，决定离京西行。《明季遗闻》对李自成离京前后的情况写得很具体，说李自成于“二十六日，狼狈还京……二十八日悉锐西行，辎重无算。或曰太子、二王挟之俱出。二十九日，焚宫殿，后队亦离去。又三年，自成病死罗公山……”这本书是邹流绮编辑的，他是清朝顺治年间的人。他写此书的《自序》是在顺治丁酉（１６５７年），可见他搜集材料时据“贼乱”只有十年左右。此书《凡例》中讲到这本书有的材料是“本之家大人纪略”，由于他们父子都是甲申之变的目击者，所以这本书是比较值得信赖的。
　　对于《明季遗闻》的记载，《明史》也予以确认，说李自成在北京“披冠冕，列仗受朝”之后，“挟太子、二王西走，而使伪将军左光先、谷可成殿”。在《崇祯诸子》一章中，也写道“京师陷，贼获太子，伪封宋王。及贼败西走，太子不知所终”。由此不难得知，李自成和吴三桂的和议之后，交给吴三桂的“太子”是道地的冒牌货。因为太子、二王一直就在李自成的军营中。
　　不过这种说法也有一个大疑问，就是在太子随李自成离京西走之后，再就未见诸任何记载。而那个从吴三桂营中逃出来的“太子”的去向和真伪就成了明末的一个大议题。
　　《明季南略-太子一案》中说道，太子被人引导进入皇姑寺，然后与太监高起一起逃往天津，浮海南下。还有说太子已经“卒于乱军”，还有说太子落难北方。总之，关于这个问题的传闻实在太多，而且有很多是出于别有用心的动机。
　　崇祯太子朱慈R确实曾被李自成军俘获而行，由上面《明季遗闻》和《明史》的分析，我们基本上可以判断事实的真相就是如此。这种说法的关键是，当时与太子同时被俘、被封而又受到种种款待的还有充任过东宫侍读、同太子有老关系的李士淳。李自成军西进后，再没有关于崇祯太子的记载。因此很可能的情况，就是在西奔路上，太子和李士淳逃了出来。这种说法正是这样认为的。他俩乘战乱结伴逃了出来，为了躲避各种势力的追寻捉拿，历尽艰辛，终于逃到了李土淳的家乡粤东嘉应（今广东梅县）州的阴那山。
　　崇祯太子眼见清朝铁骑席卷江南，明朝复兴的希望逐渐化为泡影。自己偏处一隅，并没有什么可资凭借，心灰意冷之下，太子只好面对现实，削发为僧。这样说的依据是，长期以来梅县地区流传着如下一个故事。
　　明朝灭亡以后，嘉应州阴那山的灵光寺中出现了一个不同寻常的和尚，法名为“*”。在明光寺中，有这个和尚的神位，长期供奉。神位的名字很怪，叫作“太子菩萨”。每当新谷登场，该寺住持便雇人挑着“太子菩萨”的神牌到乡间化缘募捐，以“所得供太子菩萨”。久而久之，“太子菩萨”被讹传为“稗子菩萨”。
　　辛亥革命以后，很多人才明白了这个菩萨的来历，说他就是当年的崇祯太子。当年嘉应州有一个大人物李士淳，是他将太子带到阴那山去的。李士淳又名李二何，是嘉应州阴那山区人。
　　《嘉应州志》里，有关于李士淳的记载，受他任山西“翼城令时，以治行卓异，召入对策称旨，授翰林院编修，充东宫讲读……逆闯陷都，潜遁归里”。除此之外，在清朝康熙年间刘广聪修的《程乡里志》中也说他“逆闯陷都，身受刑笞，不污伪命，潜遁归里。”这些记载都证明了李士淳曾经被李自成俘虏，而且受过刑，也封过官。
　　按照《明季北略》所记载，李自成对被俘官员的政策是以自愿为原则来决定去留。那么这些乡志的记载就说明了李士淳和太子可能遭到相同的对待。这样一来，两个人凭借着旧有的关系，很有可能是一起逃回广东。那么这种说法的可信度无疑大增。
　　除了历史记载以外，我们还可以从李士淳本人那里一探端倪。在他编的《阴那山志》中，有首《题阴那山五指峰二绝》的诗，作者署名为“*山和尚”。诗云：“谁人伸臂划虚空，裂碎迷云千万重。掌握明珠山吐月，周天星斗五轮中。天画棋盘星做子，指弹日月照将军。不知何处神仙着，花落棋山迅耳闻。”仔细分析这首诗，可以发现诗的头两句表明作者希望有人助他一臂之力，以改变他“迷云千万重”般的困境；第三至第六句是写这个敢以“天画棋盘星作子”的人，幻想能有“指弹日月”般的威力支持某一位将军，取得军事胜利，取得“掌握明珠山吐月，周天星斗五轮中”的地位。最后两句是说他的结果是“花落棋山”（棋山即阴那山，因棋盘石而得名）削发为僧的现实处境。
　　“*山和尚”的诗出现在李士淳的著作里，说明阴那山灵光寺确有“*和尚”其人。这首诗的内容中还反映出“*和尚”的困难处境和非凡的身份。除了这首诗表明他们曾经在阴那山共处过，李士淳的《棋盘石》诗有云“数着分明一局残，仙人曾此暂消闲”，此中的仙人和“奢山和尚”诗中的“神仙”正可互相印证。
　　由于崇祯太子的身份实在过于特殊，由于政治上的原因，李家也没有敢于说出事情的真相，我们只能找到隐隐约约的暗示。比如李士淳之子李梗在阴那山“三轩柏”中题一联曰“三柏似龙留圣迹，五峰如指引禅机”，就明显在暗示这地方留有“圣迹”。
　　一直到几百年后，辛亥革命成功，清王朝成为了历史，太子一案才不必再顾及政治上的风险。从那个时候开始，事情也就逐步朝明朗的方向发展。当时一些文人耆宿在自己的著述中都开始将这件事说明清楚，比如李士淳的后裔李大中写的《二何先生事略》、杨薇伍写的《榕园琐录》等。这些著作不仅提到了李士淳（李二何）回到家乡后的所作所为，而且印证了所谓“*山和尚”就是崇祯太子朱慈R。
　　虽然这种阴那山为僧的说法是种种说法中最能让人信服的，但毕竟这只是一家之说，没有什么相关的佐证。


　　第112节：吴三桂怒发冲冠为红颜
　　陈圆圆，生卒不详，明末清初人。原姓邢，名沅，为苏州名妓。其花容月貌，气质不凡，琴棋书画均通，吴三桂深爱之，纳为妾。随吴三桂久居云南，康熙平三藩后，其不知所终。一说入道观，名寂静。
　　陈圆圆原名陈沅，江苏苏州府人，本是一个歌妓，她能诗能画，又善弹琴，声色甲于天下。崇祯年间，山海关总兵吴三桂在京师曾与她有一面之缘，彼此倾慕。不久吴三桂以千金往聘，不料陈圆圆已先为田畹所得，充入下陈，遂改名圆圆。陈圆圆因此极为失意，吴三桂更是郁郁不乐。田畹是崇祯帝宠妃田氏的父亲，已经年老。自得了陈圆圆，百般爱宠，怎奈“石崇有意，绿珠无情”，陈圆圆常独自在花径徘徊，低吟流水高山之曲，田畹则凑趣在一边击节迎合，却不知圆圆在暗中伤怀没有知音。
　　甲申春，李自成直逼北京，明政权岌岌可危，崇祯帝急的食不甘味，人心瓦解，大臣们亦各做后事的打算。田畹也暗暗忧虑，终日为此愁眉不展。陈圆圆窥破田畹所思，便乘机说：“当世乱而公无所依，祸必至，何不缔交于吴三桂将军，以备不测？”田畹说：“这是什么时候，恐怕我想与他结交而他也没有时间与我周旋。”陈圆圆说：“吴将军慕田家歌妓久矣，公不想晋朝绿珠石崇之事么？设玉石焚时，岂能坚闭金谷？”田畹颇为赞同，这时吴三桂入京觐见，遂设宴相请。
　　吴三桂正因得不到陈圆圆而耿耿于怀，一听田畹相邀，忙即赴席。席间说起流寇猖獗的事情，田畹便把全家托他保护。吴三桂谦让一番，田畹叫出众歌姬，丝竹奏曲侑酒以讨好吴三桂。吴三桂独不见陈圆圆，便询问田畹。田畹听三桂提起圆圆，呆了半晌，不得不召陈圆圆出来。少顷，圆圆应召而出，比当年初见时虽稍清减，却越显出玉质娉婷。陈圆圆见吴三桂瞧她，嫣然一笑，低垂粉颈，情艳意娇。吴三桂不觉神移心荡，回头对田畹说：“陈圆圆堪称倾城倾国，公有此难道不害怕么？”田畹不知所答，命陈圆圆行酒，陈圆圆至席，悄悄对吴三桂说：“公不知红拂之事耶？”（红拂女是隋末杨素的侍妾，后与李靖私奔）吴三桂点头领会。吴三桂豪气凌云，比着举步伛偻的田畹，真是悬天隔地，因此陈圆圆早暗中相许。酣饮间警报踵至，吴三桂不愿走，又不得不走。田畹问：“假如寇至将奈何？”吴三桂说：“能以陈圆圆见赠，吾当保公家先于保国也！”田畹勉强答应。吴三桂即命陈圆圆拜辞田畹，然后簇拥着一阵风似的去了，田畹怅然却无可奈何。
　　吴三桂与陈圆圆两意相投，说不尽的绸缪。不料崇祯帝再三催促吴三桂出关，军中不能随带姬妾，而且吴三桂父吴襄为京营提督留在京城，恐崇祯帝听到其子与陈圆圆之事，劝吴三桂将陈圆圆留在府第。吴三桂只好别了爱姬，率兵赶到山海关。还未到山海关，便传来京师沦陷、明帝殉国的消息。
　　李自成进据宫掖，宫人或死或逃，李自成问内监：“上苑三千，为何无一国色？”内监说：“先帝不好声色，因此后宫没有佳丽，只有一个陈圆圆绝世所希，听说田畹赠与吴三桂，现在其父吴襄第中。”吴襄已降李自成，李自成即向吴襄索取陈圆圆，又命吴襄写信招降吴三桂。吴襄进献陈圆圆，李自成一见之下，且惊且喜，将陈圆圆收为己用。让她唱歌奏乐。圆圆唱起了江南小调，李自成皱了皱眉头说：“何貌甚佳而声殊不可耐！”马上命群姬唱西调，自己拍掌应和，繁音激楚，惊心动魄。他回过头对圆圆说：“这段音乐怎么样？”陈圆圆乖巧地回答说：“此曲只应天上有，非南鄙之人所能及也。”李自成对她极为宠爱。
　　李自成遣使以银四万两犒吴三桂军。吴三桂得到父亲的信，信里写：“君逝父存，宜早降，不失通侯之赏，犹全孝子之名。”吴三桂迟疑未决，使者说：“崇祯已殁，明已无君，君不能使再生，父宁可以再死？不如归降为是。”吴三桂遂决意降闯，在关上等李自成的军队来了就交卸关隘。不几日，李自成差来的守关将吏赶到，吴三桂把关上事务，交与来将，自带了数千精兵向北京进发。
　　到了滦州，有家人求见。吴三桂问家中近状。家人说李自成每日拷逼大臣，苛索财物，宫内未死的宫女，都被闯王收为妃妾，日夕奸淫。其父吴襄被李闯拘絷，陈圆圆也被李自成所得。吴三桂听到陈圆圆三字，晕倒在地，醒来后拔剑斫案，写信给吴襄：“儿以父荫，待罪戎行，以为李贼猖狂，不久即当扑灭，不意我国无人，望风而靡，侧闻圣主晏驾，不胜眦裂，但喜吾父奋拳一击，誓不俱生，不则刎颈以殉国，何乃隐忍偷生，训以非义，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿安能为孝子乎？”
　　接着吴三桂率诸将驰回山海关，逐去关上的闯将，令军士为崇祯帝服丧，设座遥奠，歃血结盟，决心消灭李自成，为明复仇。消息传到北京，李自成正在宫中取乐，接到此报大怒，急发兵二十万亲征吴三桂。这时清国摄政王多尔衮，领兵十万已到宁远。吴三桂面临前后受敌的境遇，思前想后，遂决定写信给多尔衮以借清兵。多尔衮应允。清兵未至，李自成的兵已到，一番恶战，吴三桂力不能支，眼看就全军覆没，忽然起了狂风，顿时天昏地暗，不辨彼此。
　　这时清兵从后杀出，李自成大惊失声道：“这是满洲兵，如何到此？”不顾他的军队，竟自己先跑了。片刻之间，战局急转直下，闯军大乱，如决堤的洪水，一败不可收拾。
　　吴三桂星夜兼道追击，李自成遣使求和，吴三桂只是不允。直追到北京城下。李自成怒戮吴襄，并杀其家人三十余口，欲杀陈圆圆，陈圆圆说：“吴三桂卷甲来归矣，徒以妾故，又复兴兵，杀妾何足惜，恐其为王死敌，不利也。”李自成打算挈陈圆圆弃城而去，陈圆圆说：“妾既事大王矣，岂不欲从大王行，恐吴三桂以妾故而穷追不舍也。王图之，度能敌彼，妾即从。”李自成凝思不语。陈圆圆又说：“妾为大王计，宜留妾缓敌，妾当说服吴三桂不再追，以报王之恩遇。”加上李自成的妻妾多嫉妒陈圆圆，阴阻其行，因此陈圆圆得以留在北京，流徙民家。李自成命部下将所获金银及宫中帑藏器皿，铸成银饼数万枚，载上骡车，让亲卒拖着，出后门先发，自率妻妾开西门狼狈西行。临走时还放了一把火，将宫殿及九门城楼全部烧毁。
　　吴三桂进入北京，到处是颓垣败瓦，急觅陈圆圆。相遇后抱在一起，不禁悲喜交集。吴三桂说：“不料今日犹得见卿。”陈圆圆说：“今日得见，已如隔世，惟妾身虽幸保全，左右不无疑虑，请今日死在将军面前，聊明妾志。”说毕垂下珠泪数滴，意图拔剑自尽。吴三桂将她紧紧抱住：“我为卿故，间关万里，日不停驰，今日幸得重会，卿乃欲舍我而死。卿死，我亦不愿再生。”陈圆圆呜咽：“将军如此怜妾，妾不死，无以自白，妾死，又有负将军，正是生死两难了。”吴三桂急说：“往事不提，今日破镜重圆，当与卿开樽畅饮，细诉离情。”秋水波中已微含春色，遂携手入帐，含羞荐枕，一宵长夜鱼水之欢。到这时，不待陈圆圆为李自成游说，吴三桂也不想再追了。
　　后来吴三桂被封为平西王，在滇南俨然一个小朝廷。他时而让陈圆圆唱曲。陈圆圆每唱汉高祖的大风歌以取媚。吴三桂酒酣拔剑起舞，陈圆圆捧觞介寿，神武不可一世。清代王思训有《野园歌》，原诗注云：“吴三桂筑野园滇城北，以处陈圆圆。穷极土木，毁滇人庐墓无算，以拓其地。缙绅家有名花奇石，必穿屋破壁致之，虽数百里外不恤也。”陈圆圆有专房之宠，数十年如一日。吴三桂渐蓄异志，广结天下士，最后反清失败被康熙所灭。陈圆圆的最终结局，据钮*《圆圆传》记述：吴三桂为平西王后另娶一女，此女妒心极强，群姬之艳而进幸者，均被其恨而杀之。陈圆圆独居别院，不施粉黛，因与其未生嫌隙，未遭其忌。吴三桂谋乱时，陈圆圆有所觉察，但自感力不能禁，遂以年迈之由向吴三桂求为女道士，之后便离宫入山，与青灯黄卷为伴。
　　传说陈圆圆在吴三桂之前，还曾和江南名士冒辟疆有过一段恋情。冒辟疆的《影梅庵忆语》中的“陈姬”，为何不直书其名？学者孟森这样解释：“顺康间，吴藩方炽，词人不敢道其旧欢，后则陈亦已成大名，少年事不足谈矣。”不过此事真假亦不可考。
　　有关歌妓的事迹，清初有关记载很少。后吴伟业有《圆圆曲》，诗写成后，吴三桂因“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”的句子而不满，厚赂求毁板，吴伟业不许。如果陈圆圆果然早已死于宁远，声势炙手可热的吴平西是不会听任吴伟业“诬蔑”，而甘于缄默的。
　　陈其年《妇人集》：“李自成之乱，（陈圆圆）为贼帅刘宗敏所掠，我兵入燕京，圆圆归某王为次妃。”明朝内监王永章的《甲申日记》：“四月初九日，闯下伪诏亲征三桂。十二日起程。太子定王、代王、秦王、汉王、吴陈氏、吴氏、吴氏、吴李氏、伪后嫔妃皆从行。吴陈氏即圆圆，两吴氏皆三桂妹也。廿五日战于一片石，闯大败，退入关。太子与圆圆遂皆至三桂军中。”王永章当时被俘降李，记载应当可信。又崇祯辛未进士李清《三垣笔记》：“李自成陷京师……传吴帅三桂已上表请降，止因闯党权将军刘宗敏闻三桂所娶妓陈沅色艾……至是刘宗敏系三桂父襄，索沅不得，拷掠甚酷。三桂闻之，忿而中改……”野史及私人著作固然有许多异说、破绽，但往往可能要比为尊者讳的正史更可信。
　　往事如烟，一晃已有三百年。吴三桂为汉奸而名扬秽史，但谁又可体会他当时的处境：想事明朝而明已亡，想从李闯而李闯抄其全家，想独立而腹背受敌无法立足，年仅三十二岁的吴三桂难以稳妥地斟酌损益，计出万全，家门遭到不幸，爱妾被夺，致使英雄气短而冲动一时，“冲冠一怒为红颜”也是可以理解的。而陈圆圆一个徒有姿色的女子，在明末那动荡年代的回肠荡气的传奇经历，且有那样一个男人为她冲冠一怒，改写历史，也不枉一生了。


　　第113节：大福晋“葬活坟”
　　大福晋（？～１６２６年），纳喇氏，乌喇贝勒满泰之女，为努尔哈赤大妃。生三子：阿济格、多尔衮、多铎。努尔哈赤卒后，同殉。多尔衮摄政时，曾谥孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后，入太庙。多尔衮获罪后，被出庙，罢谥号。
　　生活在古代皇室的女人，并不像人们所想象的那样无忧无虑，温馨如意。伴君如伴虎，荣辱沉浮瞬息变幻，不知何时就会祸起萧墙。在努尔哈赤死去十八个小时之后，他最宠爱的大福晋阿巴亥被四大贝勒逼迫生殉，理由是努尔哈赤有遗嘱在先：大福晋虽然年轻貌美，但心怀嫉妒，常常使汗王不快，如果留下，将来恐怕会成为乱国的根源，所以必须殉夫。
　　按当时的习俗，妻殉夫必须具备两个条件，一是爱妻，一是没有年幼的儿子，阿巴亥虽然符合前一条，但她确有两个幼子需要抚育，而且她不相信汗王会留下这样的遗言，她要据理力争。
　　但是，四大贝勒告诉她：这是汗王的遗命，他们纵然不忍心、不愿意，却不敢不从。而且，从殉的仪式都已经准备好了。按规矩，当殉者盛装坐炕上，众人对之下拜，然后以弓弦扣颈勒毙；若殉者不肯殉，则群起而扼之，至死为止。
　　到了这一步，阿巴亥还有什么办法？她只能屈从，换上礼服，戴满珠宝饰物，虽然照规矩殉者不得哭，她还是哀告诸贝勒，请求他们照顾她的幼子多尔衮和多铎，在不得已的情况下，她还说了些冠冕堂皇的话：“我自十二岁侍奉汗王，丰衣美食已二十六年；汗王恩厚，我不忍离开他，所以相从于地下。”
　　大福晋的生殉非同寻常，努尔哈赤诸妃，如侧妃博尔济锦氏、伊尔根觉罗氏、叶赫那拉氏、哈达那拉氏及庶妃兆佳氏、钮祜禄氏、嘉穆瑚觉罗氏、西林觉罗氏等俱为善终。至皇太极死时，不论中宫皇后，还是麟趾宫贵妃、衍庆宫淑妃、永福宫庄妃，还是那些无名号庶妃，无一人相从先帝于地下。顺治皇帝死时，虽有一名贞妃者从殉，但也不过一庶妃，而且从当时文献记载看，贞妃的从殉，出于皇室意料，显然是自愿从死，不愿苦熬清宫的寂寞岁月。而阿巴亥的生殉则不同，她既是地位高贵的“国母”，又有幼子尚未成年，更何况先申斥了她的一番“罪过”之后，宣布是“先帝遗命”，而且“虽欲不从，不可得也”，强逼之自缢殉葬，同样让人联想到逼迫大福晋生殉背后必有阴谋。
　　早在若干年前，大福晋就经历了几次风波。努尔哈赤庶妃代音察向努尔哈赤告状说：“大福晋曾两次备佳肴送与大贝勒（代善），大贝勒受而食之；一次送给四贝勒（皇太极），四贝勒受而未食。而且大福晋一日两三次派人到大贝勒家，想是有什么事商议。大福晋自己也两三次深夜出宫院。”这样的事情令努尔哈赤非常不快，但他处理得非常冷静。
　　女真族与蒙古族一样，有父死子娶庶母、兄死弟娶嫂的传统习俗，努尔哈赤自己就从死去的族兄那里继承了嫂子衮代为大福晋，而且他自己也公开表示过他死后由代善继承阿巴亥。现在，阿巴亥出于对未来地位的考虑，提前向身为储君的代善传情，表达自己的倾心爱慕，可谓预做准备，原也在情理中。须知，努尔哈赤已经年过花甲，须发苍白，而阿巴亥正当三十岁的盛年，最是女人丰姿绰约的成熟时期，老夫少妻、白发红颜，很难不生外心。再说，拿贼要赃，拿奸要双，并无通奸的确证。所以，努尔哈赤赦免了大福晋的死罪，但予以休离。
　　人们不禁要问，一个毫无地位可言的小庶妃如何胆敢去告深受汗王宠幸、贵有三子的大福晋？而且牵连着自领两旗、居参政“四大贝勒”之首、老汗王欲立为太子的大贝勒代善？诬告大妃与代善关系暧昧的邪风从哪里刮起？人们不难看出，这一切皆缘于爱新觉罗氏家族的权力之争。因为老汗王年事已高，汗位的继承人为谁？已成为诸子侄中明争暗斗的焦点。因为努尔哈赤时代在政治上实行八旗制，以八旗和硕贝勒“共理国政”，即以八旗旗主分权统治的制度；在经济上则“予定八家但得一物，八家均分之”。军事上凡行军打仗亦以八旗旗主为统帅，各有统属，联合作战。这就必然形成八个政治、经济乃至军事实力旗鼓相当、势均力敌的集团统治，也就会在汗位继承上导致“诸王争国”的恶劣后果。
　　当时八旗人马中，皇太极掌握两黄旗，代善掌握正红旗，阿敏掌握镶蓝旗，莽古尔泰掌握正蓝旗，所余镶红、正白和镶白三旗旗主，分别是阿济格、多尔衮和多铎。阿济格、多尔衮和多铎在他们分别只有十九岁、十二岁和十岁的时候，就成为拥有一旗、与诸兄并驾齐驱的权势很大的旗主。诸兄能够成为旗主，完全是因为在战场上出生入死，流血拼命，而幼弟恃母亲受宠而得汗王厚赐，怎能让人心服口服？
　　阿巴亥的三个儿子阿济格、多尔衮、多铎所掌握的力量已经超过四大贝勒中的任何一个，如果再有他们的母亲阿巴亥以国母之尊联缀其上，那么其他五位旗主谁不畏惧？谁又敢不服从？那么阿巴亥就能因此而左右八旗、左右整个大金国的政局，破坏八王共执国政的均衡，对大金国、对他们每个人，尤其是对与阿巴亥有宿怨的皇太极和莽古尔泰，后果都是不堪设想的。所以必须除掉阿巴亥。因为除掉这个总挈首领的母亲，就容易使三个同母兄弟分离，不能形成三人联合的雄厚力量。一旦多尔衮、多铎成年，后果就不堪设想了。所以一定要马上将他们的母亲处死，才能保证后金政权的稳定。
　　而且，更重要的是，努尔哈赤临终之时，只有阿巴亥一人守在身边，她向诸位皇子传达老汗王的遗嘱是“多尔衮嗣位、代善辅政”的努尔哈赤的临终遗命。遭到四大贝勒的断然否定，他们是有道理的，因为和硕贝勒共治国政，不但汗王生前反复强调，而且书写成训示交给了每位贝勒，白纸黑字，证据确凿；而所谓的临终遗言没有第二人能够证明，即使汗王真的在去世前的昏迷中说了类似的话，也只能视为错误的命令，不可执行。但是这个女人既然放出了所谓“临终遗言”，即便不能把家族推向斗争的血海，也会埋下不睦的种子，早晚酿成灾祸。而且，皇太极地位声望渐隆，怎肯将皇位让给还不懂事的多尔衮呢？所以大福晋没有别的选择，她必须死去。
　　从上面的情况来分析，导演努尔哈赤大福晋生殉这场惨剧的应该是四大贝勒，而不太可能是努尔哈赤遗嘱所命，她的殉葬反射出爱新觉罗家族说不清道不明的皇权之争。


　　第114节：顺治出家宠妓的真伪
　　董小宛（１６２４～１６５１年，明末秦淮名妓。名白字小宛。后为冒襄（辟疆妾。清兵南下时同辗转与离乱之间达九年后因劳累过度而死。有说她为清顺治帝宠妃。
　　顺治八年二月，寒气彻骨，大雪压在河边枯树的枝桠上，雪仍在漫天落下，风在白茫茫的荒野也不停地飞卷。如皋城南门外的河边停着一艘小船。岸上站着几个人。船舱里昏迷不醒的董小宛似乎听见了一些声音，那些声音听起来熟悉但遥远而空洞。她费力地睁开了双眼，看见憔悴消瘦的冒辟疆，脸上不由地流下了两行清泪。冒辟疆紧捏着董小宛的手，身体不停地颤抖，两行热泪打湿了衣襟。董小宛挣扎着，张了张发青的嘴唇，朝着冒辟疆断断续续地说道：“……终于见你一面，……我怕是不行了，你好自为之……”说着头一偏，两眼合住，气息短促，胸前不停地上下起伏，气息渐渐微弱。任凭冒辟疆如何呼喊，董小宛已离开这个世界。此时暮色降临大地，风在呼啸，一轮明月缓缓升起。“给我酒！”冒辟疆转身大声道。接过身边人递过的酒，大口地喝下去，然后附在董小宛身上大哭，他的脸如死灰，清泪长流。
　　经历纷纷乱世的遭遇，有情人终于在生命最后一刻携手，留给他们的是悲是欣？或许悲欣交集？往事已矣，但我们把目光投向那段秦淮河边的凄凉岁月时，同时也产生了许多难解之谜。
　　董小宛，名白，一字青莲，别号青莲女史，生于明熹宗天启四年，她的名与字均因仰慕李白而起。她聪明灵秀，神姿艳发，窈窕婵娟，而且能诗善画，又擅长刺绣烹饪，性情温柔宛约，是明末有名的“金陵八艳”之一。关于董小宛的相貌，清代诗人、画家吴伟业曾有诗这样描述：“细毂春郊斗画裙，卷帘都道不如君。白门移得丝丝柳，黄海归来步步云。”
　　董小宛的父亲早逝，她自幼与母亲相依为命，经营一家绣庄糊口度日。明末朝政败坏，流贼四起，天下岌岌可危。小宛的母亲见此乱世，便关闭绣庄，躲到乡下去避难，后因生活困顿而一病不起，所有的生计就落在年方十五的小宛身上。庞大的债务及母亲的医疗费压得董小宛喘不过气，在走投无路的情况下，她只好走入烟花风尘，在秦淮河的游舫中卖艺为生。进入歌吹喧阗、侑酒佐曲的秦淮青楼生活，就像一泓碧水，被灯影桨声搅得浮躁而零乱。这个美貌聪颖、心洁性静的姑苏少女，一下子就成为王孙公子眼中的红人，个个都竞相讨好追求她，但董小宛并不因此动心。当姿仪俊秀、风流倜傥、闻名江南的晚明四才子之一冒辟疆走进董小宛的生活里，却掀起了小宛内心的波澜。
　　明末四公子之一的冒辟疆容貌俊美，风度潇洒，是复社中一位富于才气、风流倜傥的才子。崇祯十一年，冒辟疆愤书《留都防乱公揭》，声讨阉党，掀起金陵的一场轩然大波，以慷慨激昂而名扬海内。拿世俗的眼光看，董小宛因敬仰而生爱慕，而使冒辟疆怦然心动的是董小宛的冰清玉洁的美貌与才情，这一切似乎在情理之中。据说董小宛游黄山时认识了来南京应考的冒辟疆。后来冒辟疆在《影梅庵忆语》中记述了这次在苏州半塘初见董小宛的情景：“扶姬于曲栏，与吾晤，面晕浅春，缬眼流视，香姿玉色，神韵天然。懒慢不交一语，余惊爱之，惜其倦，遂别归。此良晤之始也。”这一次不期相遇，双方都有好感。或许黄山，增加了她在情人心目中的份量？小宛把这爱看得很重，从此以后拒不接客。此时董小宛十六岁，冒辟疆二十九岁，她遂而以身相许。
　　之后，冒辟疆离开董小宛北上达三年之久，音讯全无。分别的时候，小宛剪一绺头发塞进了冒辟疆的行囊。在没有冒辟疆的日子里，小宛的苦涩可想而知。小宛心甘情愿将自己置于苦苦等待的境况中，不曾踏进烟花一步。为了躲避男人们停留在身上那充满欲念的目光，她索性闭门不出，把自己锁在只有靠幻想度日的狭小空间。最后，积蓄殆尽，靠举债度日。在她前面有两条路，一是重入青楼，接客还债；另一条路就是饿死。
　　就在生活即将圮倾的时候，冒辟疆回来了。冒辟疆是因山河破碎，忧愤成疾，带着一身重病回来的。然而董小宛当时尚未赎身，经过一番折腾，最后经由一位做官的朋友四处打点之后，这位倾国倾城的青楼名花才获得自由之身。接下来的日子波澜不惊，并无多少值得记述的地方。直到二十七岁去世，小宛终日不离辟疆左右，形影相随，相濡以沫，温言款款为冒辟疆宽心解忧。
　　董小宛入冒氏之门后，与全家上下相处得非常和谐。冒辟疆母亲和妻子皆特别喜欢小宛，而董小宛也很恭敬顺从，服侍她们极为用心。冒辟疆因长期奔波操劳而忧忿成疾，染上了痢疾和疟疾，在董小宛长久悉心照料下终于痊愈；此后，冒辟疆又连续大病几场，胃出了血，背上生蛆，也都是在小宛不眠不休的照顾之下渡过难关。
　　闲暇时，小宛与冒辟疆常坐在画苑书房中，鉴别金石，泼墨挥毫，赏花品茗，评论山水。董小宛曾仿钟繇帖，学曹娥碑，每天写几千字，既不错字，也不漏字。她还曾代替冒辟疆给朋友书写小楷扇面。她画的小丛寒树，笔墨楚楚动人。她十五岁时画的《彩蝶图》，上有董小宛题词，并有二方图章印记，现收藏在无锡市博物馆，后人给予很高的评价。到如皋后，她保持着对绘画的特殊爱好，时时展玩新得长卷小轴或家中旧藏。后来逃难途中，脂粉小宛宁肯丢弃化妆用品，也要把书画藏品捆载起来，不忍舍弃。
　　董小宛会把琐碎的日常生活过得浪漫美丽，饶有情致。小宛天性淡泊，不嗜好肥美甘甜的食物。用一小壶茶煮米饭，再佐以一两碟水菜香豉，就是她的一餐。辟疆喜欢吃甜食、海味和腊制熏制的食品。小宛深知辟疆的口味，她为辟疆制作的美食鲜洁可口，花样繁多。如酿饴为露，酒后用白瓷杯盛出几十种花露，不要说用口品尝，单那五色浮动，奇香四溢，就足以消渴解酲。董小宛的“菜谱”亦是“诗诀”。比如：雨韭盘烹蛤，霜葵釜割鳝。生憎黄鲞贱，溺后白虾鲜。在喝茶方面，两人有共同的嗜好。他们常常是一人一壶，在花前月下默默相对，细细品尝茶的色香性情。小宛经常研究食谱，看到哪里有奇异的风味，就去访求它的制作方法，用自己的慧心巧手做出来。现在人们常吃的虎皮肉，即走油肉，就是董小宛的发明，因此，它还有一个鲜为人知的名字叫“董肉”，曾被抗清名将史可法称为“天下一绝”。这个菜名虽然有些唐突美人，但和“东坡肉”倒是相映成趣。另外，小宛还善于制作糖点，她在秦淮时曾用芝麻、炒面、饴糖、松子、桃仁和麻油作为原料制成酥糖，切成长五分、宽三分、厚一分的方块，这种酥糖外黄内酥，甜而不腻，人们称为“董糖”，现在的扬州名点灌香董糖（也叫寸金董糖）、卷酥董糖（也叫芝麻酥糖）和如皋水明楼牌董糖都是名扬海内的土特产。我们看《影梅庵忆语》中对董小宛厨艺的描写，从那种精致、那种巧妙中仿佛能感觉到旖旎的江南风光，体味到江南文化的诗意对日常生活的渗融。现在还有人把董小宛和伊尹、易牙、太和公、膳祖、梵正、刘娘子、宋五嫂、萧美人、王小余列为我国古代十大名厨，恐不为过。
　　夏夜纳凉，月色如水，小宛喜欢背诵唐人咏月及流萤、纨扇诗。为领略月色之美，她常随着月亮的升沉移动几榻。半夜回到室内，她仍要推开窗户，让月光徘徊于枕簟之间。月亮西去，她又卷起帘栊，倚窗而望，恋恋不舍，还常常反复回环地念诵李贺的诗句“月漉漉，波烟玉”。董小宛就是这样在自然平实的日常生活中领略精微雅致的文化趣味，在卑微的生命中企慕超脱和清澄的诗意人生。
　　冒辟疆说自己一生的清福都在和小宛共同生活的九年中享尽。这清福也包括静坐香阁，细品名香。冒辟疆最欣赏“横隔沉”，这是一种内质坚致而纹理呈横向的沉香。董小宛最珍爱东莞人视为绝品的“女儿香”，他们还蓄有不少“蓬莱香”。冒辟疆曾从江南觅得一种味如芳兰的“生黄香”，他拿了一两块给广东朋友黎遂球鉴赏，黎遂球叹为观止。小宛还用从内府获得的西洋香方子制作过百枚香丸。他们讲究品香时的情调。寒夜小室，玉帏四垂，点燃两三枝红烛，在几只宣德炉内燃沉香，静参鼻观，就好像进入了蕊珠众香深处。
　　平静的生活是短暂的，董小宛二十九岁因病去世，但她如何去世，在什么地方去世？结局却一直是个谜。冒辟疆在《影梅庵忆语》里模糊其辞。在许多野史小说里，她被掳入清宫，并演绎了与顺治的一段情史。使冒辟疆苦痛无望的思念。于是出现了本文开头的船上生死离别的悲剧一幕。至于这一幕是否真的发生，答案早隐没在历史的尘埃里。不过据说冒辟疆因顺治从他手中夺走董小宛而悲痛欲绝。说道：“梦幻尘缘，伤心情动，莺莺远去，盼盼楼空。倩女离魂，萍踪莫问。扬钩海畔，谁证前盟把臂林边，难忘往事。金莲舞后，玉树歌余，桃对无踪，柳枝何处？嗟嗟，萍随水，水随风，萍枯水尽、幻即空，空即色，幻灭全灵。能所双忘，色空并遣、长歌寄意，缺月难圆。”并写下了一阕《金人捧露盘词》，寄托悲思。但疑案毕竟是疑案，真实的情况却与之颇有出入。
　　对此《辞海》是这么写的：“……清兵南下时，同辗转于离乱之间达九年，后因劳顿过度而死。……有说她为清顺治帝宠妃，系由附会董鄂妃事而来。”《中国人名大辞典》也是这么写的：“卒年二十八”，“死则在顺治八年”，“进宫”云云“当时流言，不足辨也”。按董小宛生于明天启四年（１６２４年），顺治帝生于后金（清）崇德三年（１６３８年），二人相差十四岁；董小宛十九岁归冒壁疆时顺治才五岁，“卒年二十八”时顺治才十四岁，显见旧戏曲编造董小宛被掳进宫，顺治为她出家等情节，纯属无稽之谈，不屑置辩。那么，来自其丈夫冒辟疆的“病亡”说就一定确凿可靠么？冒辟疆在《亡妾董氏哀辞》中有“安香灵于南阡”句，陈维崧有《春日同巢民先生拿舟南郭访董姬墓》诗，“南阡”“南郭”都是泛指一大片土地，实葬何处呢？
　　冒氏后人冒广生（鹤亭）在《孽海花闲话》中说葬在“如皋茅雉河畔”。可是茅雉河在如皋东门外，与“南阡”“南郭”相距十余里呢。近年有人经过反复调查得出结论说，在现今如皋城第一中学南面龙河畔的彭家荡旧时确实有个董小宛墓，而且说还曾有好事者发掘过，墓里确实有随葬品，但不见骨殖。这就不能不令人发生疑问了：这是董小宛的真实墓地么？董小宛的结局果真一如“病亡”说么？疑窦早就有人指出过。清末民初的如皋民士郭雍南，《如皋县志》（１９１４年版）的“协修兼总收掌”，他有一首《题董白小像》诗如下：
　　影梅十年想象中，画图今喜识春风。
　　等闲罗绮娇难再，衫子还应写褪红。
　　离乱情事秘难知，生死当年总可疑。
　　欲向画中人借问，青山何处葬西施。
　　请注意全诗的五、六两句，这位父辈、祖辈较为贴切董小宛时代的地方耆宿，对董“病亡”说分明就是持怀疑态度的。
　　综观冒辟疆一生，十九岁取妻苏氏，三十岁得董小宛为妾，五十五岁娶蔡罗为妾，五十七岁娶金钥为妾，六十二岁娶张氏为妾。因而在避难盐官途中称“姬”非董小宛莫属。而冒辟疆四十岁那年是顺治七年（１６５０年），董小宛果真如冒称“病亡”于顺治八年，那么这时她应该还活着，说不上有什么结局，怎么可以写她的“始末”？惟其有友人写她的“始末”，恰恰从这里透露出这时可能发生了什么特殊事件，董小宛从此永远地离开了冒辟疆身边，生离死别一去不返了。否则这个“末”从何来？而且冒辟疆所做的帝京赋、连昌宫词两篇，前者为东汉张衡所做，讽刺当时统治阶级穷奢极欲，后者为唐元稹所著，叙述唐玄宗驾幸连昌宫的豪华排场以及安史之乱后连昌宫的萧索荒凉，二者都是鞭挞上层统治者荒淫生活的，把董小宛“始末”与这两篇“比拟”，冒辟疆的愤慨及寓意不是很耐人寻味么？
　　其实董小宛的真正结局是什么，甚至最后身在何处，冒辟疆心里都是明白的。近年在冒辟疆的如皋旧居水绘园里发现了他于八十一岁时写的一首七绝：
　　冰丝新，藕罗裳，
　　一曲开筵一举觞。
　　曾唱阳光洒热泪，
　　苏州寂寞好还乡。
　　全诗写董小宛的身世，奇怪的是字里行间竟然没有丝毫悼亡的情思。从“苏州寂寞好还乡”这末句看，此时董小宛还健在人间，并且就生活在一江之隔、路途不远的姑苏。美人迟暮，晚年孤寂，也是六十二岁的老人啦，所以冒辟疆希望她仍回到如皋来。于是有人便根据这首诗做了这样的推测：董小宛２８岁时被清朝新贵劫掠到苏州去了。冒辟疆身为明末遗少当然无力抗拒。这桩夺艳事件，无论是对江淮望族冒氏来说，还是对清朝新贵来说，都不是什么体面事，所以双方一直守口如瓶。冒辟疆把董小宛被劫称为“病亡”不过是一种无可奈何的假托之词罢了。
　　旧时流行一句俗话说：南通不演《杀子报》，如皋不演《董小宛》。淫妇杀子，美人遭劫，都不是地方上的体面事。只是旧时演的戏曲《董小宛》结局是被劫到皇宫里去的，如前文所说，这在实际上可能性极小，但所写的被劫事件似乎也不是无中生有，只是难寻证据罢了。


　　第115节：顺治死因之谜
　　顺治（１６３８～１６６１年），名福临，皇太极第九子。皇太极卒后即位，时年仅６岁。其亲政后，习汉文化俭朴不奢，开垦荒地，招抚流亡，轻徭薄赋，整治吏治，堪为明君。顺治十八年（１６６１年）染天花病卒，立玄烨。尊谥章皇帝，葬孝陵。
　　清世祖爱新觉罗-福临，为清太宗皇太极的第九个儿子，六岁即位，年号为顺治。顺治帝在位时间虽不长，却是清入关后第一个皇帝。董鄂妃原来本是顺治同父异母弟襄亲王博穆博果尔的妻子。董鄂氏隶属满洲正白旗，父亲鄂硕任内大臣，母亲却是江南的一位才女。她兼有满汉女子的优点，既有满洲性格的豪放、开朗、洒脱，又有汉家才女的蕴藉、温柔、多情善感，外柔内刚，含而不露，有心胸有见识，同时她姿容绝代。
　　顺治年幼即位，大权最初由叔叔多尔衮掌管，自小形成暴躁、猜忌的性格。再加上娶了一个刻薄的妻子，事事过得不顺心。清初有命妇轮番入侍后妃的制度，这便给顺治帝与董鄂妃相识热恋提供了机会。董鄂妃经常到后宫来拜见皇太后。她天生丽质，又很朴素，看起来宛若仙子，引起了顺治的注意。博穆博果尔经常从军出征，董鄂氏出入宫苑侍候后妃，与福临相识并坠入情网。孝庄皇太后察觉后立即采取措施，宣布停止命妇入侍的旧例，以“严上下之体，杜绝嫌疑”。但这一切并不能阻止福临对董鄂氏的迷恋。为了获得更多接近董鄂氏的机会，顺治十二年二月，福临封博穆博果尔为和硕襄亲王，以示优宠。后来博穆博果尔得悉其中内情，愤怒地训斥董鄂氏。这事被福临知道，他打了弟弟一耳光，博穆博果尔羞愤自杀。未及守孝一年，董鄂妃便被顺治皇帝接进宫里封为王妃。一个月后，晋为贵妃，地位仅次于皇后。
　　顺治对董鄂氏的感情，已到了无以复加的地步。他认为董鄂氏有德有才，正是理想的皇后人选，准备二次废后。顺治的皇后是科尔沁蒙古博尔济吉特氏亲王的女儿，科尔沁蒙古自满清入关以前就始终支持皇太极平定满洲，夺取天下的战争，是蒙古四十九旗中最强大而举足轻重的一支。假如顺治再度废后，改立董鄂氏，蒙古女人失去中宫主子之位，势必影响满蒙关系，动摇大清帝国的立国之基。所有这些，顺治不是不知道，可是当一个人感情狂热的时候，理智难免就要丧失。董鄂氏没有显赫的家庭背景，她的母亲还是一个汉族女子。顺治册封董鄂氏为皇贵妃已经引起很多人因祖宗有“满汉不通婚”的制度而不满。孝庄太后毫不犹豫地对儿子的举动进行了抑制。结果，母子间出现隔阂，顺治皇帝甚至公然下令抠去太庙匾额上的蒙古文字，而那位生活在感情荒漠中的蒙古皇后，对于安排自己命运的同族婆婆并无丝毫感激，相反把不幸和怨恨，统统归集到太后身上，连太后病倒也不去问候一声。这种微妙紧张的母子婆媳关系维持了五六年。
　　入宫不久，董鄂妃生皇四子荣亲王，不久爱子病逝，董鄂妃十分伤心悲痛，身体每况愈下。顺治十七年，董鄂氏去世。顺治非常哀伤，为此五天没有上朝。不久，顺治下旨礼部，称“奉圣母皇太后懿旨，皇贵妃佐理宫中事务多年，以其贤淑之德行教化宫闱，成绩斐然。如今突然去世，我内心深为痛悼。现追封皇贵妃为皇后，以示褒奖推崇。朕仰承太后懿旨，特此追封，并加以下谥号：孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后。”顺治为她亲撰行状，说她对皇太后“奉养甚至，左右趋走，皇太后安之”；“事朕，候兴居，视饮食服御，曲体，罔不悉”；“至节俭，不用金玉，诵四书及易，已卒业；习书未久，即精”，等等。并命学士王熙、胡北龙编纂《董鄂皇后语录》，大学士金之俊撰《董鄂皇后传》。当时听说的人都感到惊讶和不解：仅仅是一个贵妃，死后三天就被追封为皇后，皇帝何必如此滥加谥号？
　　关于顺治孝献皇后董鄂妃，社会上有各种传说。最普遍的一种就是说她是明末清初的秦淮名妓董小宛。
　　据说这位贵妃，原来是明朝江南才子冒辟疆的小妾董小宛。明弘光末年，豫亲王多铎出兵讨伐南明时，占领南京后将董小宛带回献给顺治。清末野史还盛传，董小宛是被南下的洪承畴俘获。洪本想自己占有，因董誓死不从，才将她送入皇宫，成了顺治帝的爱妃。福临对董小宛宠爱有加。后来，董小宛触怒孝庄皇太后被赐死。她被清兵掳掠到京师并进入皇宫，深得顺治宠爱，赐姓董鄂氏，不久被册封为贵妃。顺治对于董鄂氏，可谓情有独钟，三千宠爱在此一身。没想到董小宛心念故国，情怀故人情郎冒辟疆，誓死不从。后来为顺治帝的真情所感，相约可有夫妻之名而不可有夫妻之实。入宫后董小宛忧郁而死，顺治为之终日抑郁，数月之后，削发为僧，皈依佛门了。满洲宗室虽然百般劝解，但始终未能使顺治回心转意，于是在顺治十八年正月谎称皇上驾崩，同时颁布皇帝的“罪己诏”，作为遗诏。在董小宛与清顺治帝的缠绵凄婉的爱情故事里，顺治为了董小宛而剃度出家，这就是清代有名的“顺治帝五台山出家”的传说。为此还引出了康熙去五台山寻父的故事：康熙见一和尚打扫庭院，问他叫什么法名，他说“八V”。康熙打听询问了半天也没有找到他的父亲顺治。当他走出寺院，突然意识到“八V”是个“父”字，于是又翻回来找那位和尚，可是和尚已不知去向。
　　顺治一向好佛，宫中奉有木陈、玉琳两位禅师，钤章有“尘隐道人”、“懒翁”、“痴道人”等称号。他对木陈曾说过这样的话：“愿老和尚勿以天子视朕，当如门弟子相待。”看来，他早有削发为僧的念头。在去世前几天，他还叫最宠信的内监去闵忠寺削发做和尚。据说，康熙曾四次去五台山，前三次都是为看他父亲去的，每至，必屏侍人独上高峰叩谒。第四次去时，顺治已死，康熙帝触景伤情，有诗哀悼：“又到清凉境，岩卷旋复垂。芳心愧自省，瘦骨久鸣悲。膏雨随芳节，寒霜惜土时。文殊色相在，惟愿鬼神知。”诗文十分哀惋。又传说在康熙年间，两宫西狩，经过晋北，地方上无法准备供御器具，却在五台山上找到了内廷器物，于是，顺治出家便有了更充分的证据。以上为一些人认为顺治出家的原因。
　　据《清史通俗演义》，康熙皇帝五度巡幸五台山。吴伟业有《清凉山赞佛诗》，就是咏叹此事。《清稗类钞》、《清代野史大观》等书中都有关于顺治帝因董妃去世而削发出家的故事。其实关于顺治到五台山出家的说法，只是一种传闻和间接推测，从来没有直接证据。史家所谓的清初三大疑案：太后下嫁、顺治出家、雍正夺嫡，尤以顺治出家的材料依据最薄弱。
　　董小宛生于明天启四年甲子，故顺治出生时，董小宛已十五岁了；顺治七岁即位，董小宛已二十一岁了；顺治八年正月二日董小宛死，年二十八岁，而清世祖那时还是一个十四岁的小孩子。小宛比清世祖年长一倍，断无入宫邀宠之理。董鄂妃却是在董小宛逝世５年之后的１６５６年才奉召入宫。由此可见，董小宛并非董鄂妃。董小宛根本没有进过清宫。实际情况是董小宛嫁与名士冒辟疆，１６４５年多铎挥师南下攻占南京后，冒辟疆和董小宛离家逃难，辗转于离乱之间长达九年之久。董小宛终因劳顿过度于１６５１年死于肺病，时年２８岁。后来冒辟疆写了一卷记载董小宛生平的文章《影梅庵忆语》，深情追忆他和董小宛休戚与共的难忘岁月。《影梅庵忆语》明白地写着董小宛于顺治八年去世，当时海内无数名流以诗词相吊。
　　为什么野史能把董小宛与孝献皇后扯在一起呢？原因是她们的姓中都有一个董字，她们的风貌都堪称一个美字。顺治帝曾经钟情于的董鄂妃就是顺治帝五台山出家传说中董小宛的真实原型。真实的董妃，和董小宛并不同姓。据汤若望回忆录记载是内大学士鄂硕之女，顺治异母弟襄亲王博穆博果尔妃的子，满族人，姓董鄂氏。汤若望是当时的钦天监监正，是德国传教士，与顺治帝关系比较密切，因此他的这段回忆可靠性、可信性很高。又据清纪晓岚《阅微草堂笔记》记载应为东鄂洛氏，董鄂是汉语音译，而王国维《吴梅村清凉山赞佛诗与董小宛无涉》一文考证为栋鄂氏。顺治十四年十月初七，董鄂妃生皇四子，两个月后皇子夭折，后董妃亦于顺治十七年八月十九日去世，年仅二十二岁。姓董鄂氏是满语译音，许多史书也有译为“栋鄂”、“东古”、“东果”。
　　关于顺治的死因，据当事人王熙《王文清集-自撰年谱》载：“奉召入养心殿，谕：朕患痘势将不起。”王熙是顺治年间进士，授官检讨，后在康熙朝官至保和殿大学士，并奉命专管密本。因此他的记述有一定的可靠性。张宸在《青集》中亦称：“传谕民间毋炒豆，毋燃灯，毋泼水，始知上疾为出痘。”张宸也是当时人，曾任兵部主事。王、张二人所记完全相合，可以互相印证。似乎顺治死于出痘是无疑的了。已故明清史专家孟森的《世祖出家事实考》。他举了《东华录》等史书的记载，认为清世祖死于痘疹，没有出家。从董鄂妃死后火化看来，董鄂妃可能是患上了天花，并传染给了顺治。
　　“顺治帝为董小宛出家五台山”的传说，自然是清初好事文人的附会。但这一传说的起源，除了一个“董”字外，倒也和顺治帝不无关系。顺治帝与董妃感情极好，其向佛之心，也和思念董妃不无关系。在顺治帝遗诏中，曾多次提到董妃。顺治在自罪的遗诏中，列举了自己不孝、亲汉排满、董皇后丧礼太过……等十四项大罪，承认在董鄂妃死后“丧祭典礼，过从优厚，不能以礼止情”。可见感情之深。关于董鄂妃的美，顺治下了“倪静”二字的按语，这倪字，根据“集韵”，意思是妩媚。塞外的满洲女子，刚健婀娜的很多，妩媚的极少。如果拿“妩媚”来形容一个南国佳人，倒是十分恰当。正是由于这两个不起眼的字，引来了好事文人的猜测。
　　董小宛身为“秦淮八艳”之一，生逢明清易代乱世，其遭遇自然是文人骚客们关注的对象。曾与董小宛交契深厚的“明末四公子”之一的冒辟疆，在其《影梅庵忆语》中曾经在顺治八年三月底，梦见董小宛被人抢去，又说在同一天夜里，董小宛自己也梦见被人抢走。这不可能不成为无聊文人们猜测的对象。文人们将这些只言片语的传闻与董妃事迹结合，就成为了董小宛被清兵虏走，先为博穆博果尔之妻，后为顺治帝之妃的传说。
　　清初《同人集》中《行路难八首存三》，及吴伟业诗集中《古意六首》，考证出董小宛并未曾死，而是于顺治七年先归豪门后没入宫廷。吴伟业与钱谦益、龚鼎兹并称“国朝三大家”。与“秦淮八艳”有较为密切的往来。他的一些诗作，被认为是寻找秦淮八艳下落的明证。吴伟业有《题冒辟疆名姬董白小宛像八首》诗，歌咏董小宛的事。该诗载于《梅村家藏稿》。其中有这样的诗句：“乱梳云髻下妆楼，尽室仓黄过渡头，钿合金钗浑弃却，高家兵马在扬州”，这被很多人认为可信。同时，“欲吊薛涛怜梦断，墓门深更阻侯门”明显的暗示出了董小宛的下落――大约是被掳走并卖给豪门世家。其“古意”第六首，曰：“珍珠十斛买琵琶，金谷堂深护绛纱，掌上珊瑚怜不得，却教移作上阳花。”“上阳”两字，即使在今日也不可能不引起人们的猜测。他的四首《清凉山赞佛诗》，也常被附会为顺治出家的证据。诗中有“可怜千里草，萎落无颜色”。草头下面一个“千”字，“千”字下面一个“里”字，合起来，便是董小宛的董字了。
　　后来还有人考证《红楼梦》影射了顺治与董鄂妃：贾宝玉即是清世祖，林黛玉即是董妃。“世祖临宇十八年，宝玉便十九岁出家；世祖自肇祖以来为第七代，宝玉便言：‘一子成佛，七祖升天’，又恰中第七名举人；世祖谥‘章’，宝玉便谥‘文妙’，文章两字可暗射。”“小宛名白，故黛玉名黛，粉白黛绿之意也。小宛是苏州人，黛玉也是苏州人；小宛在如皋，黛玉亦在扬州。小宛来自盐官，黛玉来自巡盐御史之署。小宛入宫，年已二十有七；黛玉入京，年只十三余，恰得小宛之半。……小宛游金山时，人以为江妃踏波而上，故黛玉号‘潇湘妃子’，实从‘江妃’二字得来。”是否牵强附会且不说，但在考证中无疑将董小宛与董鄂妃混为一谈了。
　　至于为何时人会编造顺治与董小宛的悲剧恋情，以及顺治出家的荒诞故事，恐怕已无可得知。大约总与明末知识分子尴尬的处境有关，董小宛的经历或许正是他们自己不堪回首的心理路程的折射。历史是由语言组织而成，真实的历史不仅是那些曾确实发生的事实本身，也包括世道人心活生生的人文心理在其中的沉淀，惟其如此，这历史才是“人”的历史。通过许多虚构的镜子，平凡的人照亮了自己。谁又能否认顺治、董小宛的故事不是真实的呢？

　　第117节：乾隆的私生子之谜
　　乾隆（１７１１～１７９９年）名玄烨，雍正帝第四子。少时聪明伶俐，过目成诵，颇受康熙喜爱。其即位后，屡次平定准噶尔、大小金川及安南，使大清四海升平。在处理朝政中，其任用贤才，宽猛互济，轻徭薄赋，开浚河道，为民谋福。其自号“十全老人”，乾隆六十五年传位嘉庆，尊太上皇。卒后，尊谥纯皇帝，葬裕陵。
　　福康安（？～１７９６年），富察氏，清满镶黄旗人。乾隆时任侍卫，授户部尚书、军机大臣，后任封疆大吏。其武功高强，多次镇压民众起义并立累累战功。后封贝子，官至武英殿大学士。因其极受乾隆宠信，民间传言其为乾隆的私生子，不足信。
　　在乾隆朝，孝贤皇后的娘家富察氏一门确实是当时最为显赫的官宦人家之一。追究其原因，不少人认为是由于乾隆对孝贤皇后去世极为哀恸，进而情及外戚之故，至于乾隆与傅恒夫人之间有无暧昧关系，傅恒的儿子福康安是不是乾隆的私生子，则成为一大历史疑案。
　　乾隆和傅恒夫妇的关系确实有许多令人费解之处。福康安的父亲傅恒，是乾隆之后孝贤皇后的兄弟。根据民间传闻，傅恒的妻子是满洲出名的美人，入宫朝见之时给乾隆看中了，两人有了私情，生下的孩子便是福康安。傅恒由于姊姊、妻子、儿子三重关系，深得乾隆的宠幸，位极人臣，官至大学士，参与机密，一共做了二十三年的太平宰相。乾隆三十四年（１７６９年），傅恒率军攻缅，染瘴而还，不久病死。乾隆亲自到傅恒府上悼念，想到他为孝贤皇后之弟，对自己忠心耿耿，率师远征，不辞劳苦，悲痛万分，称其为“社稷之臣”，在悼亡诗中意味深长地表示：“平生忠勇家声继，汝子吾儿定教培。”
　　傅恒共有四子。长子福灵安，封金罗额驸，曾随兆惠出征回疆有功，升为正白旗满洲副都统。次子福隆安，封和硕额驸，做过兵部尚书和工部尚书，封公爵。第三子便是福康安。他两个哥哥都做驸马，他最得乾隆恩遇，反而没有娶上公主，不知内情的人便引以为奇。这时他身任兵部尚书，总管内务府大臣，加太子太保衔。傅恒第四子福长安任户部尚书，后来封到侯爵。当时满门富贵极品，举朝莫及。傅恒懵懵懂懂，数次请求让福康安也尚公主而为额驸，乾隆只是微笑不许。这不由得让人心生疑窦。福康安既然自幼即被乾隆喜爱，为什么乾隆偏偏不将公主下嫁给他，使之成为地位显赫的额驸？是否是因福康安本系龙种，与皇室有血缘关系的缘故？
　　其实，乾隆自己就承认和福康安之感情有如家人父子，因而恩宠格外隆重。福康安生于乾隆十八年（１７５４年），自幼乾隆即将他带到内廷，亲自教养，待之如同亲生儿子一般。福康安长大成人以后，乾隆更对其委以重任，生前封贝子，死后赠郡王，成为一代宠臣之最。福康安十九岁时，即以头等侍卫统兵随定西大将军温福征剿大金川，此后担任过吉林将军、盛京将军、成都将军、四川总督、陕甘总督、云贵总督、闽浙总督、两广总督、武英殿大学士等要职。参加过平定大小金川、镇压台湾林爽文起义、击退廓尔喀入侵等重大战役。据说，福康安作战勇敢，足智多谋，但生活豪奢，其统率之大兵所过，地方官都要供给巨额财物，“笙歌一片，彻旦通宵”，甚至在战场上也是如此：前线血肉横飞，而福康安之帅营，仍歌舞吹弹，余音袅袅不绝。乾隆对此丝毫不加责怪。
　　在清朝，除清初如吴三桂等为平定各地反抗势力立下赫赫战功的军功将领以及蒙古等少数民族领袖外，异姓封王者仅福康安一人。福康安去世的时候，乾隆悲泪长流，赐谥文襄，追赠嘉勇郡王，配享太庙。故不少人都惊叹乾隆对福康安的特殊恩宠，进而怀疑二者之间是否有异乎寻常的特殊关系，如有人推测说：福康安是乾隆的私生子，乾隆早就想封之为王，使他像诸皇子一样享受荣华富贵。只是碍于家法，不能如愿。于是令福康安率军作战、建立军功，以为封王的基础。所以福康安每次出征，乾隆均精心为其挑选将领，选派劲旅，使其必胜。而其他将领，也迎合乾隆旨意，有意不取胜争功，以归美于福康安。乾隆先封其为贝子，然福康安终究不及封王而终，遂以郡王赠之。还有人做诗讽刺说：“家人燕儿重椒房（后宫），龙种无端降下方；单阐（后族）几曾封贝子，千秋疑案福文襄。”
　　然而，说福康安是乾隆私生子毕竟缺乏第一手证据，所以还不能就此下结论。不过有一点是明确的，即使他和傅恒夫人之间真的存在种种隐情，也并不等于说他对孝贤皇后就无相爱之心。也许正是由于福康安是孝贤皇后的亲侄子，个性又和乾隆很投合，所以皇帝才格外爱重吧。


　　第118节：乾隆对和|的宠信
　　和|（１７５０～１７９９年），字致斋，清满洲正红旗人，生员出身，袭世职。乾隆时任军机大臣，后官至文华殿大学士，封一等公。其略有文采，相貌英俊，善于察颜观色，乾隆对其极为宠任。其执政２０余年，植党营私，招权纳贿。嘉庆即位后，俟乾隆卒后，列二十款罪将其押入大牢，责令自杀，并抄没家产。
　　一天午后，乾隆到圆明园散步，起初的天气阴沉，吹过阵阵凉风，谁知不一会儿，云开见日，白花花的阳光照在身上，司盖的太监忘了携御盖，被乾隆当场大加申斥，忽然随从中有人说：“典守者不得辞其责。”乾隆便回头问：“谁在说话？”那人忙跪倒磕头。乾隆见他唇红齿白，是一个美貌的少年，不觉心里一动，心想：这人仿佛在什么地方见过。朕和他从前是十分亲热的，怎么一时想不起来了？这么一想气便消了小半，随即问：“你是――？”那人说：“奴才名和|，现充当銮仪卫差役，恭奉御舆。”“多大年纪？”和|说：“二十四岁。”这时乾隆忽然想起来了，原来这和|的面貌，和已死的马佳妃一模一样，丝毫不差。马佳妃死后到现在，恰恰二十四年。乾隆想起以前与马佳氏一番柔情蜜意的情形，不觉心中一酸，自己在椅子上跌坐下，唤和|近身来，又让他把衣领解开来，见他颈子上果然有一点鲜红的痣。乾隆帝忍不住把和|抱在怀里，掉下眼泪来，说到：“爱妃你怎么投了一个男身呢？”和|呆呆地说不出一句话。乾隆忽然觉出自己的失态，连忙定了心神说：“这御舆的差使，未免委屈，充你别的差使，可好么？”这可真是天上掉下来的好事，和|连忙磕了九声响头，朗声说：“奴才谢主龙恩！”乾隆便令他跟住身后，和|有问必答，句句称旨，引得龙心大悦，回到宫中，竟命他做了内务大臣。
　　和|骤得宠幸，便打起精神伺候皇帝的颜色，乾隆想着什么，不待圣旨下颁，他已暗中领会，十成中猜中八九成，因此愈加宠任，后来乾隆竟日夜少他不得，有时在御书房里同榻而眠。
　　乾隆素爱冶游，一天与和|说起江南的风景，乾隆叹息说：“朕想去游幸一次，只虑南北迢遥，要劳动宫民，花费许多金钱，所以未决。”和|道：“圣祖皇帝六次南巡，臣民并没有多少怨咨，反都称颂圣祖功德。古来圣君，莫如尧舜。《尚书-舜典》上也说五载一巡狩，可见巡幸是古今盛典，先圣后圣，道本同揆，难道当今万岁，反行不得么？况且国库充盈，海内殷富，就使费了些金银，亦属何妨。”乾隆生平最喜仿效圣祖，又最喜学尧舜，听了和|的一番言语，正中下怀，便高兴地说：“你真是朕的知己！”遂降旨预备南巡。和|督造龙舟，建得穷工奇巧，备极奢华，把康、雍两朝省下的库储，任情挥霍，好像用水一般，而和|自己则从中得了数十万好处，乾隆还奖他办事干练，升他做了侍郎。御驾所经，督抚以下，尽行跪接，一切供奉，统由和|监视。和|说好，乾隆定也说好，和|说不好，乾隆定也说不好。督抚大员，都乞和|代为周旋，因此私下馈赠的金银珠宝以千万计。不到几年，和|家里居然宅第连云，家财千万，奴婢成群，美人满室。
　　四方进贡来的宝物，乾隆吩咐和|自己挑选，把十成里的三四成都赏给他。其实那进贡的东西先要经过和|的手，他早已拣好的东西拿到自己家里去藏起来，却把拣剩的送给乾隆。有一天皇子七阿哥一不小心，打碎了陈设在宫中的一只碧玉盘。那玉盘直径有一尺宽，颜色翠绿，是乾隆最心爱的珍物，七阿哥吓的守着破碎的玉盘哭个不停。恰巧和|从院子里走来，七阿哥知道这件事只有和|能帮忙，忙给和|磕头。和|起初不肯管闲事，后来看七阿哥真急了，情愿给他十万银子，和|才答应。到了第二天，和|便在自家中拿了一只碧玉盘，悄悄去安放在长春宫里。和|的碧玉盘比乾隆的要大一倍。原来碧玉盘是进贡来的，和|把大的留在家里自己用了。
　　无论皇亲国戚，功臣文士，没有一个比得上和|的尊宠。乾隆把和孝公主嫁他儿子丰绅殷德。和孝公主未嫁时候最为乾隆爱惜，她幼时女扮男装，常随乾隆微行，和孝公主见了和|，叫他丈人，和|格外趋奉。公主要什么，和|便献什么。一日，同行市中，见衣铺中挂着红氅衣一件，和孝公主说了一声好，和|便向铺中买来，双手捧与公主。乾隆微笑对着公主说：“你又要丈人破费。”这件故事，都人传为趣谈。从此和|肆行无忌，内外官僚，多是和|党羽，把揽政柄三十年，家内的私蓄，乾隆帝还不及他。他的美妾娈童，艳婢俊仆，不计其数。还有一班走狗，仗着和威势，在京城里面，横冲直撞，很是厉害。御史曹锡宝见他的家奴，借势招摇，家资丰厚，劾奏一本；乾隆令朝臣查勘，朝臣并不细查，只说曹锡宝风闻无据，反加他妄言的罪名。一个家奴都参不倒，何况和|呢？乾隆五十五年，内阁学士尹壮图弹劾各省大员私挪库存银两，导致库存银两不足。乾隆大怒，派尹壮图到地方核查，和|建议派户部侍郎庆成同往，郎庆成名义上是协同访查，实际上处处掣肘，每到一地，负责拖住尹壮图，让那些官员赶紧借钱填补亏空，结果尹壮图毫无所获，反而因为诬赖大臣丢了官。
　　乾隆四十一年，和|授户部侍郎，不久升迁为军机大臣，居此要职二十四年，还兼任步兵统领、户兵吏等部尚书、理藩院尚书等，宠信冠于朝列。乾隆五十一年，和|晋大学士。又历任四库全书馆、国史馆总裁。累封至一等公。乾隆甚至不顾他名份的低微，送给和|小小的崇文门税务监督这一肥缺，可见宠信的程度。乾隆后期，他权势最大，又受贿无厌。政令传宣多由其手书口传，内外大臣恃为奥援；令各省奏折皆用副折送其先阅，各地进京贡品也多入其家。他广收贿赂，致府库空虚，吏治败坏。
　　乾隆六十年，乾隆禅位于嘉庆帝，自己称太上皇。乾隆在位时间与其祖父康熙一样长，他之所以禅位，因为不愿对祖父不恭，同时也可以有余暇享受后宫里的艳福。诸王大臣，倒也没什么惊疑。只有和|心中忐忑，他想嗣王登位，未免失去尊宠，急忙启奏说：“内禅的大礼，前史上虽常闻，然而也没有多少荣誉。惟尧传舜，舜传禹，总算是旷古盛典。但帝尧传位，已做了七十三载的皇帝；帝舜三十征庸，三十在位，又三十余载，始行受禅。当时尧舜的年纪，都已到一百岁左右，皇上精神矍铄，将来比尧舜还要长寿，再在位一二十年，传与太子，亦不算迟，况四海以内，仰皇上若父母，皇上多在位一天，百姓也多感戴一天，奴才等近沐恩慈，尤愿皇上永远庇护；犬马尚知恋主，难道奴才不如犬马么？”这番话说得面面周圆。从前和|怎么说，乾隆便怎么做，偏这次没有采纳。和|暗中又运动和硕礼亲王永恩等，联名请乾隆暂缓归政。乾隆仍把对天发誓的大意申说一番，并拟定明年为嘉庆元年。
　　嘉庆元年元旦，举行归政典礼。和|知事无可挽回，忙到嘉庆处贺喜，说了无数恭维的话。而嘉庆一向对和|没好感，只是淡淡对答数语。和|随即辞退，平生第一次拍错了马屁。幸亏乾隆虽已归政，仍是大权在手，乾隆活一日，和|也活一日，因此和|早夜祝祷，但愿乾隆永远活着。
　　嘉庆即位后，大权仍在乾隆手里，和|专权更甚，嘉庆有什么事反而要托和|转告父亲，嘉庆的老师朱由两广总督升任大学士，嘉庆写诗祝贺，没想到和向太上皇告一状，说嘉庆帝在向下属“市恩”，结果朱降为安徽巡抚，嘉庆也因此得罪了太上皇。嘉庆帝隐忍不发，表面上显得更重视和|。人算不如天算，嘉庆四年，太上皇乾隆一病而亡。不出所料，乾隆刚死，嘉庆便令侍卫锁拿大学士公和|下狱。
　　自太上皇崩后，和|一直栗栗危惧，不过想不到如此快。这天他正与姬妾们谈论后事，忽然十数个内廷侍卫直入府中，大声喝道：“有圣旨来，请相爷接读！”和|硬着头皮出来接旨。宣诏官朗诵上谕道：“和|欺罔擅专，情罪重大，着即革职，锁交刑部严讯！”和|魂灵早飞入九霄，侍卫铁面无情，将他牵曳而去，并封锁了前后门查抄和|家。
　　原来嘉庆帝素恨和|，因太上皇健在日不敢如何，朝臣也不敢参奏。到太上皇已崩，御史广兴、给事中广泰、王念孙等，窥破嘉庆帝意旨，一个说和|偷改朱谕，一个说和|擅取宫女，一个说和|私藏禁物，一个说和|漏泄机密，此外如遇事把持，贪赃不法，勾结党羽，残害贤良等款，不计其数。计和|有大逆之罪十，有可死之罪十六，真是一字一刀。嘉庆立即将和|治罪。刑部严讯二十款大罪中，和|虽赖了一半，有一半寻出证据，无可抵赖，只得招认。当下就着钦差查抄，和|屋子很大，家产又多，直查了五日五夜，才一一查点清楚，回宫复旨。钦差到和|宅内，便将前堂后厅，内室寝房，统行查阅。但见和|的房屋，统用檀木造成，华丽仿佛圆明园，陈列的古玩奇珍，却比大内还多一二倍，顿时由侍卫带同番役，一一抄出。


　　第119节：跪拜礼的风波
　　《庸庵笔记》记载和|家产清单统共一百零九号，其中第二十六号，当时估起价来，已值银二亿六千多万两。另外八十三号，还未曾估价。丁国均《荷香馆琐言》云“就有数可稽者”共一百亿两，这个天文数已是庚子赔款和利息总数的十倍。自古以来，无论王恺、石崇，均不及和|的十分之一，就是中外的皇帝，也没有这种大家业。当时有传言“侯门深似海，和府财如山”。嘉庆帝见了查抄的数目，也不觉暗暗惊异，下旨赐和|自尽。和|弟和琳，追革公爵，只有额驸丰绅殷德，因顾着十公主脸面，曲加体恤，免他罪名，叫他在家安住，不许出外滋事。和|次子丰绅殷绵等，概革去封爵，回本旗当闲散差。和|贪刻一生，徒归一场泡影。
　　据《清史稿》记载，和|出身于一个没落的旗人之家，父母也早亡，没有依靠，所以很多事情自己精打细算，百思而后行。在际遇巧合的情况下得到了乾隆的赏识，他的官职不少，但是他却不是科举考试出身的，所以被有些官员看不起。论学问和|吃亏，所以他更加要把他的不足弥补在他的性格上，譬如他对别人都是笑面迎人，对上下都不带架子，再加上他是个理财的能手，所以得到重用。至于他被人诟病之处，主要就是表现在他的贪污和弄权。如果和|没有一丝才干，只凭逢迎拍马，就能平步青云，大获乾隆宠信，那是不可思议的。其实当时只有和|能解决当时乾隆所面对的最大的财务危机。大英帝国第一次派使和大清朝接触，就闹出大使马戛尔尼不愿行跪拜礼的风波，结果还是和|处理得法，不亢不卑，既维护了尊严又免于了战争。
　　虽有“和|倒，嘉庆饱”的说法，可是嘉庆一朝财务仍是捉襟见肘。只会讲大道理、以死相谏的，那叫忠臣；有能力探究问题并解决问题才称得上能臣。当时英国的中国通马戛尔尼曾向大英帝国描述说：和|是中国当时最具有现代商业意识的大臣。文学名著《红楼梦》的流行也与和|有关。他非常喜欢这部书并把它推荐给乾隆，使之得以印行，同时也是他找人删改了《红楼梦》中不和时宜的文字并请人续写了后四十回。
　　对一个皇帝来说，大臣是否忠心不在于是否贪污，皇帝最怕的是王莽那种卖直求名的所谓“忠臣”。这也就是历史上的忠臣大多没有好下场的原因，大概人一旦钻进钱眼里，便没有了政治上的野心。秦朝的王翦倾秦国之兵六十万攻楚，“始皇自送至灞上。王翦行恳，前请美田宅园池甚|。始皇曰：‘将军行矣，何忧贫乎？’王翦曰：‘为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。’始皇大笑。王翦既至关，又恳请善田者五辈。他的军师颇为不解：‘将军之乞贷，亦已甚矣。’王翦曰：‘不然。夫秦王|而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？’”其实和|与王翦一样是个聪明人，他身居高位，惟有贪污才可打消乾隆的疑心，才可以自保。不过物极必反，他贪污得也太多了，到了嘉庆手里，即使没有罪，凭家里那么多钱就足以获罪。《清史稿》有这样一段话：“诸劾和|者比于操、莽。直隶布政使吴熊光旧直军机，上因其入觐，问曰：“人言和|有异志，有诸？”熊光曰：“凡怀不轨者，必收人心，和|则满、汉几无归附者，即使中怀不轨，谁肯从之？”上曰：“然则治之得无太急？”熊光曰：“不速治其罪，无识之徒观望夤缘，别滋事端。发之速，是义之尽；收之速，是仁之至。”连嘉庆都明白大臣所弹劾和|为“曹操”“王莽”纯系编织罪名。可见嘉庆杀和|除了一个“钱”字之外，就是和|比他得到了先皇更多的宠信罢了。
　　经过现代媒体的演绎，我们所知道的和|是个没有风采的胖子。其实和|是当时著名的美男子，通满、汉、藏、维吾尔四种语言。也因为长得漂亮，所以有人怀疑乾隆与和|有同性恋关系。不过多见于野史，因为历史上皇帝多有男宠，乾隆与和|也不是没有可能，但没有确切的史料记载，不好妄下结论。
　　另外最被人津津乐道的是和|与纪晓岚的故事。乾隆三十六年，开四库全书馆，把古今已刊未刊的书籍，统行编校，汇刻一部，命河间才子纪昀做总编修。纪晓岚阅历广博，性情诙谐，文字雍容淡雅。野史还说喜欢用大烟袋锅子。他是风流才子，八十岁还“好色不衰”。其中有个故事：纪晓岚因他身子肥硕，生平最怕暑热。一天在馆内校书，适值盛夏，他便光着膊圈了辫看书。恰巧乾隆进来，他不及披衣，忙钻入书案下藏起来，不料已被乾隆瞧见，传旨馆中人照常办事，不必离座。乾隆便踱到纪晓岚座旁，静悄悄地坐着。纪晓岚伏了许久，汗流浃背，不免焦躁起来，听馆中人寂静无声，以为乾隆已走，就伸首问众人道：“老头子已走了么？”语方脱口，转眼看见座旁正坐着乾隆。纪晓岚此时只得出来穿好了衣，俯伏请罪。乾隆道：“别的罪总可原谅，你何故叫我老头子？有道理可生，无道理即死。”众人都为纪晓岚捏一把汗。谁知纪晓岚却不慌不忙，从容奏说：“老头子三字，是京中人对皇帝的统称，并非臣敢臆造，容臣详奏。皇帝称万岁，岂不是老？皇帝居兆民之上，岂不是头？皇帝便是天子，所以称子。这‘老头子’三字，从此流传了。”乾隆听到后哈哈大笑，直夸纪晓岚机敏。
　　纪晓岚诙谐有余，但治世不足，仅是个文人，而且与和|官位相差太远，不可能有与和|对着干的机会。纪晓岚的一生只是与文学为伴，在大政方针与国计民生方面没有参与。乾隆亲口说过“纪昀本系无用腐儒”。所谓纪晓岚智斗和|多来自野史，《清朝野史大观》卷六《清人逸事》中记纪晓岚为和|书亭额“竹苞”两字，乾隆笑谕和|说是讥“汝家个个草包”，和|十分恼怒。但《清稗类钞-讥讽类》中《个个草包》条即说此事是某名士题某总兵堂匾的事。可见这是出于好事者的附会。令人惊异的是舒坤《批本＜随园诗话＞》“补遗”记载了纪晓岚为和效劳的情形：“晓岚父曾官太守。少年纨绔，无恶不作，尝考四等，为乃父所逐出。中年狡猾，为和|文字走狗。所著《阅微草堂》诸种，大抵忏悔平生，惧有报应。”《清人逸事》也有纪晓岚为和|文字走狗的类似记载。舒坤说纪晓岚“心地不纯”，“假道学”，“真小人”等等。谢芗泉《易-否-彖》评价纪晓岚：“内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。”另外满人昭|亲王的《啸亭杂录》和《啸亭续录》也是了解和|年间和嘉庆初年的非常有价值的史料。
　　一个死人是没有话语权的，只能任后人随意评说，而真实的历史是每一个人的历史，而不是某个人或某类人的历史。


　　第120节：乾隆对香妃情有独钟
　　香妃清乾隆帝之妃。维吾儿族。乾隆二十五年（１７６０年进宫号和贵人；二十六年封容嫔；三十三年进贵妃。在宫中享有特殊地位。
　　一天夜里，清乾隆帝梦见一个来自西域、跨骑黄龙的仙女，一手捧镀金白玉天印，一手执钢枝银叶金瓣花，腾云驾雾来到面前，自称奉真主之命嫁于陛下为妃。毕竟只是一个梦，乾隆没有很在意。
　　乾隆二十四年，福康安统领大兵，会合伊犁将军兆惠出师回部，平定大小和卓的叛乱。兆惠带领十万大兵，从乌什地方打进喀什噶尔。和卓木兄弟连吃败仗，越过葱岭逃去。兆惠长驱直入，杀到伊西浑河边。大小和卓木兄弟两人逃过河去，后来被巴达克山的酋长擒住。
　　次年二月，兆惠奏凯还朝，乾隆见俘虏中有一位绝色妇女，也是两手反绑。乾隆不禁怜惜起来，便问道：“这是叛回的家眷么？”兆惠应了声“是”。乾隆道：“妇女无知，也遭此缧绁，瞧她情状，很是可怜，朕拟一律赦宥。”兆惠忙道：“罪人不孥，乃是圣主仁政，皇上恩赦了她，她定然感激不浅。”乾隆传旨释缚，众回部家眷，叩首谢恩，惟独这位绝色女子，虽是随众人行礼，口中却绝不道谢。乾隆瞩目一看，不禁大为惊异，这女子分明就是那夜梦见的那个仙女，世上难道有这样巧的事？
　　御驾还宫，召和|入见，乾隆问和|：“叛回眷属中，有个绝色妇人，未知是谁？”和|奏称是小和卓木霍集占的妃子，回人叫她香妃，因她身上有一种奇香，天然生成，所以有此佳号。乾隆叹道：“朕做了天朝皇帝，不及那回部逆酋。”和|道：“逆酋已死，这个佳人圣上想如何处置，便做如何处置。”乾隆道：“朕想把她叫入宫中，但恐外人谈论，奈何？”和|道：“罪妇为奴，本是我朝的成例，今将香妃没入掖庭，有何不可？”乾隆便命太监随和|去叫香妃。
　　不久太监带入香妃，玉容未近，芳气先来，既不是花香，又不是粉香，别有一种奇芬异馥，沁人心脾。走近御座前，乾隆见她柳眉微蹙，杏脸含颦，粉颈琢玉，低鬟垂云，柳腰一搦，香肩双斜；纤手玲珑纤洁，几疑是白玉雕成的。太监叫她行礼，她却全然不睬，只是泪眼莹莹。乾隆急急摆手，叫太监不要惊动美人。香妃见了乾隆冷若冰霜，只说了一句“国破君亡，情愿一死。”乾隆尴尬道：“她生长在外域，未识中朝礼制，不必多事苛求。”接着命太监将香妃引入西苑居住，并命太监小心伺候。
　　次日，乾隆视朝毕，又召和|入内，和|见乾隆面带愁容，暗暗惊异，只听乾隆说：“香妃不从，如何是好？”和|说：“她蒙恩特赦，又承圣上格外抬举，如何不从？”乾隆道：“她口中说的回语，朕听不懂，幸好宫中有个番女，颇熟悉回文，朕命她翻译出来，那香妃说：‘国破君亡，情愿一死。’如今怎么才好？”和|想了一会儿，便道：“妇人家大都如此，只要待得她好，她自然回心转意。”乾隆道：“恐不容易。”和|道：“她做过回妃，一切饮食起居，统是回部格式，现若令她吃回式的菜蔬，穿回式的衣服，居回式的房屋，另择回部老妇，伺候了她，不怕她不渐渐服从。”乾隆依了和|的计策，凡香妃服食，概募回教徒供奉，又在西苑香妃住的楼外空地上，造起回式房屋，并筑回教礼拜堂，又弄了许多回族人在街市上做买卖，跑来跑去，和回部的风俗一丝不差。凡服侍香妃的宫监人等，一概不准私吃猪肉。
　　体贴周到，礼遇隆重。选了数名老回妇，导香妃出入游览。但她见了回部街市，思乡的念头越发厉害了，常常倚在楼窗口，对着那窗外风景流泪。乾隆百计劝诱，她却寂然漠然。落花有意，流水无情，乾隆竟不能奈何她。乾隆暗地想：“枉为天子，却不能享受这一段艳福，真是人生在世，各有姻缘。”
　　有一天，被宫女苦劝不过，她竟取出一柄冷森森的匕首来，刀光闪闪，冷气逼人，宫女都吓得倒躲。乾隆见香妃性情刚烈，便也不敢威逼她，吩咐宫女随时规劝。这事传到慈宁宫，太后恐乾隆被害，趁着乾隆郊天，住宿斋所，传旨宣召香妃。太后问：“依你现在的意思，打算怎么样？”香妃只说了一个“死”字，太后说：“那今日就成全你。”遂吩咐把香妃拉出去在月华门西厢房里勒死。
　　乾隆郊天礼毕，回至宫中，听到香妃已死，这一惊非同小可，忙走入香妃寝室，但见室迩人远，凄寂异常。便把侍过香妃的太监，传来问话，太监就将太后赐香妃自尽事，说了一遍。乾隆道：“可曾入殓么？”太监道：“早经入殓，且已埋葬得两日了，”乾隆道：“为什么不来报知？”太监道：“奉太后娘娘命，因圣上郊天，不准通报。”乾隆顿足道：“这件事情，太后也太辣手了。”太监道：“太后娘娘，恐香妃不怀好意，所以把她赐死。”乾隆道：“香妃死时，形状如何？”太监道：“香妃虽死，面色如生，全不见有惨死形状。”乾隆闻言后哀伤不已，在南城陶然亭东北角上香妃墓前竖一方石碑，上刻着“香冢”两个大字。碑的阴面，刻着一首词：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，月明缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝。是耶非耶，化为蝴蝶。”
　　太后处死香妃的原因，除了是太后担心自己的儿子为香妃所害，还有说由于香妃受乾隆帝宠爱，诸妃妒忌，向太后进谗言，太后听信谗言而加害香妃。
　　香妃的故事在清末民初流传颇广，出现不少戏曲说唱、小说诗歌，绘声绘色，凄婉动人，使不少人对香妃传闻信以为实。１９１４年故宫浴德堂展出一幅以《香妃戎装像》为题的清代女子戎装油画像，于是传说的细节更加逼真。现在更因金庸先生的小说《书剑恩仇录》而人人皆知。
　　不过野史传说中的香妃很可能是根据容妃的身世杜撰出来的。野史所载，香妃为太后赐死，但是太后死于乾隆四十二年，而香妃死于乾隆五十三年，比太后晚死十一年，怎能说太后赐死她呢！事实上，太后不仅没赐死容妃，容妃在宫中由贵人升为嫔，晋为妃，都是太后的主张。据史书记载，兆惠平定回部，和卓氏亲属因配合清军作战有功而受封，并到京师定居，和卓氏也随同到京师。后和卓氏被选入宫，乾隆二十七年五月被封为容嫔，乾隆三十三年六月，晋升为容妃，时年三十五岁。容妃在清宫中很得乾隆宠爱，乾隆还曾专门向她学习过维吾尔语，甚至到了能用维吾尔文书写的地步。１７８８年，容妃在北京病故，享年５５岁；葬于今河北遵化县清东陵的裕妃园寝之中。所谓“因企图行刺乾隆而被太后赐死”云云，全系无中生有。
　　在民间流传的香妃故事中，这位绝代佳人死后葬在新疆喀什。实际上喀什的“香妃墓”是容妃的曾祖父阿吉-穆罕默德-优素福-霍加的墓地，坐落在喀什市东门外，是新疆著名的大型伊斯兰教建筑群。真正的“香妃”墓坐落在河北遵化马兰峪清东陵的裕妃园寝内。１９７９年容妃墓出土，史学家根据种种资料，推翻了各种香妃的传说，认为香妃就是容妃。
　　墓的地宫内由一道石门，四道石券组成，一具红漆棺木停放在宝床之上，棺侧被砍开一个大洞，棺内已空空无物。在杉木红漆棺头，有金漆的伊斯兰文的古兰经，可辨的文字为：“以真主的名义……”棺外西侧，于泥水中发现一具头骨、一条长九十三公分的花白发辫，上面结有红色的头绳。西北角的棺木下压着一些绣花、缂丝袍褂的残片，还有几件织成的袍料。一条黄色八宝花绫织成的“哈达”最为引人注目，它与北京白塔寺的塔腹内所出的乾隆年间的五条色彩的哈达很相近，机头上所织的文字，也类似“吉祥颂”。其他各色如意、荷包、珍珠、宝石、猫眼石、钻石等饰物零星散见；另有几颗牙齿和指甲。由这些墓中遗物可以推断：
　　（一）清代帝、后、妃的棺椁上，大多是镌刻藏文佛经，用以超度亡灵；惟独容妃棺木上是古兰经，这是死者生前的信仰及民族所属的证物。（二）墓中所出的花白发辫，证明了死者年龄。花白发辫与档案所载容妃年龄五十五岁相吻合。（三）墓中所出的头骨，显示出维吾尔族女性特征，其骨缝密合程度及牙齿磨损状况，也证实了容妃的卒年是五十五岁左右。（四）墓中所出的织物上织有“江南织造臣成善”、“苏州织造臣四德”等字样，据文献记载，江宁织造臣成善正是乾隆五十多年任职的织造官，苏州织造臣四德在乾隆四十五年至四十七年时任杭州织造，四十九年始调任苏州任职。清宫档案《绣杏黄缎净八团金龙袍一件料工银两清册》中载有容妃生前曾在苏州选用了一批织物，正是四德任职时所织造。这些织物及织物上织有的织造官姓名，旁证了容妃生活的年代。
　　大量史实和物证表明，容妃就是传说中附会的香妃，是乾隆帝四十一位后妃中唯一的一位维吾尔族女子；既不是叛乱头目霍集占的妃子，也没被皇太后赐死。最奇怪的一点是从所有出土的文物中，以及有关她身世的记载里，都未曾找到她身上曾带有香味，以及有关“香妃”之说的痕迹。一个传说中如此神秘的女子竟是一个平凡的宫妃，真让人不可接受。历史犹如一座迷宫，充满了幻觉和玄奥。


　　第121节：嘉庆暴死之谜
　　嘉庆帝（１７６０～１８２０年）名琰，乾隆帝第十五子，乾隆六十五年（１７９５年）册立为皇太子。父归政，尊为太上皇。嘉庆四年父卒后亲政，首将贪官和|赐死，继而平息了白莲教义军起事。其勤政戒惰，务实遵礼，一切以体察民情民意为本。以天朝富有四海自居。二十五年，卒于避暑山庄，传位F宁。尊谥睿皇帝，葬昌陵。
　　嘉庆二十五年盛夏，嘉庆帝率领大批随员、名优艺伎，马队辇舆，浩浩荡荡向木兰进发，不久抵达热河，安顿于避暑山庄，开始了木兰秋狩。嘉庆皇帝怎么也想不到，这是他最后一次进驻避暑山庄。七月二十五日，年届六十的他在毫无任何预兆的情况下，猝然离开了人世。嘉庆皇帝死后，热河行宫立即封锁消息，避暑山庄大门紧闭，限制人员出入。二十七日留京王公大臣才得悉噩耗，延至八月初二日，道光皇帝向内阁发布上谕，才告知朝廷上下。当时朝鲜国官员在盛京中江地方见清官员皆着素服，头帽拔去花翎，惊问其故，才晓知皇帝已逝。好好的皇帝为何会突然死亡呢？宫闱之事向来保密，清廷当然不会对民间公开解释死因，于是民间就产生了各种推测和传闻。
　　一个说法是遭雷劈而死的。嘉庆帝到达避暑山庄后，稍事歇息，即全副武装，率领满汉大臣和八旗劲旅，大队人马直奔木兰围场。他们追踪围猎多日，虎熊全无，只猎获一些野兔，连平常遍地觅食的麋鹿也甚少见。嘉庆帝非常扫兴，决定提前结束秋狩。回来路上恰遇变天，雷电交加，大地震撼，忽然平地一声雷，那么多人中，惟独皇帝被击中落马。凯旋回营变成护丧返京，满朝惊恐呆然。类似的说法还有嘉庆皇帝在山庄遇疾，卧床调养，并无甚大碍，精神尚佳，照常处理政事。一日，热河上空骤变，雷鸣电闪，顿时寝宫即遭雷击，只有他触电身亡等等。
　　关于雷劈一说，还有更荒诞不经的一个版本：相传，他长期嬖宠一小太监，经常寻欢作乐，引起近侍大臣们的非议，驻山庄以后，更加变本加厉。帝之寝宫设于“烟波致爽殿”，殿后有一座小楼，名“云山胜地”，据说此楼正是皇帝与小太监幽会场所，某日，他们正在此寻欢，忽然道道闪电劈开云层而下，一个火球飞进小楼，在嘉庆身上炸开，顿时毙命。
　　嘉庆被雷击烧焦，面目全非，已经无法收殓入棺。若将事实曝光，无异于宫廷之最大丑闻。大臣们商定个办法，将一相貌体材与嘉庆相似之太监秘密绞死，再进行盛装打扮，真皇帝骸骨放在棺材底部，上面平躺着假皇帝尸体，以此掩人耳目，运回北京，祭葬了事。这个说法虽然流传很广，但没有丝毫史实根据。
　　根据当时的实际情况推测，嘉庆皇帝的死因大概是长期的操劳而导致的心脏衰竭。从登基以来，皇帝这个差使把他弄得焦头烂额，不管他为之付出多少心血，还是有源源不断的麻烦事找上门来，让他心烦意乱，没有一天轻松的日子过。
　　在亲政之初，嘉庆揭发出历史上最大的一个贪污案。与和|的斗争，虽然锻炼了嘉庆帝，但付出了代价。从此，吏治腐败尾大不掉，成为嘉庆朝最大的隐患。
　　嘉庆八年二月二十日，嘉庆帝带着随从、侍卫等自圆明园上马，入神武门乘御轿。突然，一条大汉从神武门西厢房南墙冲出，直奔嘉庆帝所乘御轿，事情仓促，侍卫及近驾的人们都没注意到有人奔来，一时间，那人已跑到面前，皇帝的随从及侍卫这才看清，那大汉手里拿着一把短刀，面露杀气。在嘉庆帝轿旁的定亲王绵恩首先感到事情不妙，迎面上前阻拦。那人来势凶猛，举刀便刺，绵恩衣袖被刺破，未能拦住那人。这时，固伦额驸亲王拉旺多尔济、御前侍卫丹巴多尔济等五人一齐阻住来者去路，展开搏斗。搏斗中，丹巴多尔济被颇有武功的刺客扎伤。由于侍卫们都是大内高手，训练有素，以五对一，对方已渐支撑不住，几个回合之后即被生擒。凶手自供行凶的理由是生活贫困，无处谋生，所以欲寻短见，但是又想了断之前必须做点惊天动地的大事，所以才来行刺皇上。虽然一场虚惊，行刺者被制服，但有清历史以来，这种怪事先辈在位时从未曾发生过。与此情况比较相似的，只有晚明三大案之一“梃击案”，但它反映了明代政治腐败，宫廷争宠夺权的勾心斗角丑闻。嘉庆皇帝不相信刺客的行凶理由，遂命令大臣继续侦察，但是没有结果。嘉庆帝怎能接受这样的事实呢？自尊心受到严重打击，他感到莫大羞辱。
　　民间关于嘉庆遇刺有两个说法。一说是和|党羽所为。和|为乾隆时炙手可热的权臣，嘉庆初年，乾隆帝退为太上皇，嘉庆帝登基，但和|把持朝政大权，遍置党羽，不把嘉庆帝放在眼里，屡次与嘉庆帝发生矛盾。乾隆帝死后，嘉庆帝立即将和|处死，查抄其家产。但和|党羽遍布朝野上下、宫廷内外。嘉庆帝处死和|，给自己树立了大批敌人。
　　不管凶手是谁，上述传闻都反映出嘉庆面临的政局是不太稳定的。在行刺事件中，嘉庆虽然没有受半点皮肉之伤，但心理打击相当大，这给他本来就很焦灼的内心增加了很大负担。
　　嘉庆十八年，农民起义军公然冲进他的统治心脏紫禁城，在城楼上插反旗，直逼皇后住所，意欲捣毁金銮殿。皇宫乃皇权象征，丢掉皇宫意味统治基石的崩溃。这是对他统治能力的极端藐视和否定。虽然起义被镇压了，但他再次感到了自己的无能。
　　嘉庆皇帝整治腐败可谓不遗余力，可总难以改观。贪官污吏盘根错节，损公肥私，专权败政，至相当严重程度，甚至出现了贪官杀清官的荒唐事！更为奇怪的是，堂堂兵部行印（即中央军事国防最高行政机构关防）竟然不翼而飞，是丢失，还是被盗？是无意疏忽失落，还是另有阴谋策划？嘉庆苦苦追查，可一直无法弄清。嘉庆从这件事上可以看出自己的王朝吏治败坏至何种地步，但是他也不知道自己怎么做才能扭转日益腐败的吏风。
　　让嘉庆更加伤脑筋的是社会动荡，不稳定迹象益加明显。直隶、山东、河南、四川、江南、安徽、湖北、山西、黑龙江等地，均有民间宗教活动，且教门名目数十，徒众多为农民。浙江宁波府有生员，组织破靴党，包揽诉讼，挟制官长，“甚至有动众劫掠、棍械伤人情事”。由于天灾人祸，百姓无以为生，规模不大的造反经常爆发，如嘉庆二十三年山西省交城、平阳、霍州一带，流民聚集，大山连接，占山为王。和顺、榆次、平定、辽州等处，成为造反农民盘踞要点。他们或下山掠夺，或进入城镇劫富济贫。内蒙古、京畿和直隶地方，民被逼为盗，数十成群。
　　嘉庆不明白，为什么父亲（乾隆）在世的时候，天下太平，轮到自己坐江山，怎么会如此棘手？为了那些长期阻挠国家振兴的老大难问题，他呕心沥血，费尽心机，苦斗二十五年，可是依旧如斯，怎不叫他觉得失望、烦闷和伤感呢？面对日益衰败的国家，他感到无能为力，但是又无法从数不胜数的公务中抽身自拔，在巨大的压力之下，他的身体必然走向恶化。
　　嘉庆帝从病倒至归天，还不到一天工夫。虽然死前没有任何征兆，但是导致猝死的最大的祸首却是长期的劳累、伤神、压抑、苦恼、忧郁和烦躁。可以毫不夸张地说，几十年来，他为治理这个封建大国殚心竭力，付出了全部心血。他曾经有扭转王朝颓败的豪情，也敞露出以振兴国家为己任的雄心抱负，但他的才能不足以带领大清帝国走向中兴，他根本无力驾驭这个动荡不安的封建后期社会。


　　第122节：慈禧荒淫的私生活
　　慈禧太后（１８３５～１９０８年），叶赫那拉氏，满洲正黄旗人，安徽宁池广太道惠征之女。咸丰元年（１８５１年）入宫，封懿贵人，六年生子载淳（同治帝），进懿贵妃。同治即位后，与恭亲王等密谋杀肃顺，垂帘听政。光绪即位后，仍听政。光绪亲政后，因无实权，发动戊戌政变，被其挫败，将光绪囚于宫中。光绪二十一年，光绪卒，次日，慈禧亦卒。葬于东陵。
　　慈禧太后执晚清政权五十年，其间发生的许多大事可谓路人皆知，慈禧在我们的印象中不外一个卖国者、阴谋家，狠毒而冰冷。但作为一个凡人来说，慈禧也有她不为人知的另一面，有与平常人一样的喜怒哀乐、七情六欲，并不是我们想象的那么不可思议。
　　北京琉璃厂有个叫张春圃的琴师，以为人弹琴糊口。他为人戆直且朴野，琴技出神入化，在士大夫中口碑极好。慈禧闲来无事想学琴，听到张春圃的名声，就把他召入宫里弹琴。据说弹琴的地方在寝殿的西厢房，正屋有七大间，慈禧坐在最西边一间，距离西厢房很近。张春圃在宣召时就与太监约好，不能跪着弹，必须坐着才可以弹好，太监一口许诺，所以不让他对着慈禧的面。
　　西厢房摆着七八具琴，都是金弦玉轴，极其华贵，张春圃试弹都不合节拍。接着听到慈禧说：“可将我平日所用的琴取来让他弹。”太监奉命取来给张春圃。张春圃一落指，觉得声音十分清越，连声称赞：“好琴好琴。”张春圃弹了一首，稍作休息。忽然见有几个穿乳母衣服的人携一个十岁左右的幼童过来，衣服极华美。幼童见了琴就用手指玩。张春圃阻止说：“这是老佛爷的东西，动不得。”幼童瞪目看着他。旁边一个妇女即责备张春圃：“你知他是谁，老佛爷事事都依他，你敢拦他，你不打算要脑袋了！”张春圃不再说话。
　　这天张春圃出宫后，后来慈禧又宣召，他宁死也不敢去了。张春圃为人狷介有志节，因为贫穷在厂肆为佣，而其琴法驰名于公卿间。慈禧那天曾命太监传语说：“你好好用心供奉，将来为你纳一官，在内务府差遣，不怕不富贵。”但张春圃自见那个幼童后，绝迹不入宫。同辈问他，张春圃说：“此等龌龊富贵，我不羡慕。”
　　肃王听说张春圃的名声，召他至府邸弹琴，给他月俸三十金，早来晚归习以为常。张春圃觉得束缚不自由，欲摆脱却没有好办法。一天黄昏下雨，肃王说：“你别回去了，就住在这里罢。”张春圃不肯，肃王再三挽留，张春圃说：“肆主不知我在此留宿，还以为我嫖娼呢。”肃王大怒，将他驱逐出去，再也没有召他进府。张春圃欣欣然以为得计。
　　有一个世家小姐曾请张春圃教琴，张春圃午后来，弹完一曲就走，连一口水都不沾唇。后来张春圃因狷介而贫困死。
　　其实晚清容纳了许多特立独行的奇人，张春圃并不因为不奉慈禧诏或惹怒肃王而招来杀身之祸，搁到别的朝代是不可想象的。
　　光绪中叶以后，慈禧忽然怡情于翰墨，学画花卉，又学写书法，常写福寿等字赐嬖幸大臣。但自己的字写得不太好，就想找个代笔的妇人，于是降旨各省督抚留心寻觅。四川有官眷缪氏，其夫在蜀地做官死在任上。缪氏工花鸟，会弹琴，小楷字写得楚楚清秀，于是被送入京里。慈禧召见面试后大喜，让她随在左右，朝夕不离，并免其跪拜。月俸二百金，又为她的儿子捐内阁中书职位。缪氏有时也做应酬笔墨卖于厂肆，其书画颇有风韵。自是之后，凡大臣家有慈禧所赏的花卉扇轴等物，都出自缪氏的手笔。
　　慈禧六十大寿的前几天，她忽然问缪氏：“满洲妇女的婚妆，你也见过了；我却没见过你们汉女结婚时穿的是什么？”缪氏说：“是凤冠霞帔。”慈禧说：“庆祝那天，你要穿凤冠霞帔做我的陪宾。”第二天缪氏买了凤冠霞帔穿上，慈禧大笑不可抑止，说像戏剧中的某人。到了慈禧大寿那天，众满族妇女入宫，看见缪氏的服装无不大笑失声。慈禧当天十分高兴，而缪氏被束缚在凤冠霞帔里整整站了一天，苦不堪言。估计她下辈子再也不想穿什么倒霉的凤冠霞帔了。
　　传说慈禧太后有男宠，若武则天之与薛怀义、张昌宗那样。清代文廷式《闻尘偶记》云：光绪八年的春天，琉璃厂有一位姓白的卖古董商，经李莲英介绍得幸于慈禧。当时慈禧四十六岁。白某在宫里住了一个多月以后被放出。不久，慈禧怀孕，慈安太后得知大怒，召礼部大臣，问废后之礼。礼部大臣说：“此事不可为，愿我太后明哲保身。”当夜慈安猝死。
　　另有野史记载：慈禧好吃汤卧果，每日早晨派人去宫门口买四枚汤卧果，由金华饭馆的伙计派人送来。金华饭馆有一个姓史的年轻伙计，他长得玉树临风，仪容俊美。史某与李莲英混熟了，经常被李莲英带到宫里去玩。有一天，慈禧忽然发现李莲英旁边站着个俊美的少年，便问李莲英那是谁？李莲英十分害怕，因为带外人入宫严重违反宫禁，但又不敢撒谎，只得如实禀告。慈禧没有表现出生气，反而有些兴奋，将史某留在宫内“昼夜宣淫”，一年后生下光绪。慈禧不敢养在宫中，命醇亲王代为养育，接着将史某灭口。光绪比同治低一辈，慈禧违反立子不立弟的常规，或许因为光绪是她的亲生儿子。
　　慈禧和太监安德海、李莲英有私的传闻，在史书中查寻不到足够的证据。李莲英在入宫前，因为生活落魄，曾私贩硝磺，外号皮硝李。后贩硝磺被抓入狱，出狱后以补鞋为生。好友沈兰玉见他可怜，将他引进宫里当了太监。李莲英素有“篦小李”之美誉，以一手漂亮的梳头功夫得到那拉氏的赏识。他的值班房离西太后住所不远，有时太后到他屋里看一下，李便把慈禧坐过的八张椅子全部包上黄布，西太后果然称许他忠诚细心，对他愈加信任。
　　康熙末年规定太监品秩最高为五品，最低者八品；乾隆七年改为“不得超过四品，永为定例”。慈禧执政时，打破祖制，赏李莲英为二品。多年来，慈禧对李莲英宠眷不衰，二人常在一起并坐听戏，凡李莲英喜欢吃的东西，慈禧多在膳食中为他留下来。李莲英为人极为聪敏，善解人意，对待其他人也比较和善，不如安得海那样气焰嚣张，所以能够得到善终。
　　但安得海、李莲英与慈禧之间的暧昧即使有，也不可能发生切实的性关系。因为若他俩没净身干净，是假太监，这事是瞒不了所有人的。在清朝对太监的检查尤其严格，当太监后隔年还得接受慎刑司验身。
　　慈禧生前酷爱珍珠、玛瑙、宝石、玉器、金银器皿，死后棺内陪葬的珍宝价值白银高达亿两。１９２８年６月，外号孙大麻子的河南军阀孙殿英以剿匪为名，深夜时直奔清东陵。工兵爆破墓室，炸开慈禧太后明楼下洞门里的金刚墙，打通了进入地宫的通道，撞开石门后进入墓室。
　　慈禧棺内底部铺金丝织宝珠锦褥，厚七寸，下面缀大小珍珠一万多粒，红光宝石八十五块，白玉二百多块，锦褥上有一层绣满荷花的丝褥，上铺五分重的珍珠二千四百粒。慈禧尸体上盖一条织金的陀尼经被，明黄缎底，捻金织成，织有汉字陀罗尼经文二万五千字，缀有八百多粒珍珠。头上的凤冠由无数珍珠宝石嵌成，其中仅一颗珍珠就价值白银约一千至二千万两。
　　尸体周围的大件珍宝有：九玲珑宝塔、翠玉佛、翡翠西瓜、蝈蝈白菜、红蓝宝石、祖母绿宝石、玉石、红珊瑚树、墨玉荸芥等不计其数，均去向不明。慈禧太后的牙被撬开，口中所含的夜明珠，分开时是两块透明无光的珍珠，合拢时就是一个圆珠，射出一道绿色寒光，夜晚百步之内可以照见人头，十分清晰。
　　华北出版的《时事白话》中有一起记载了这么一件事，孙殿英打开慈禧墓之后，见尸体还栩栩如生，有个士兵在其他士兵的鼓噪与怂恿下准备奸尸，因为这个士兵是仵工出身，即做收拾尸体的事，他奸污年轻女性的尸体已成习惯。于是，这些士兵纷纷剥去尸体的衣服，还围着细看了一会儿。但是过了不久，尸体和绣袍见风就化，顿时慈禧的面孔萎缩成骷髅状态，那个意欲奸尸的士兵就兴意阑珊，停止奸尸。
　　盗陵案被报道后，举世震惊，各地各界人士纷纷通电谴责，要求严惩凶首孙殿英，追回珍宝。蒋介石下令阎锡山查办盗陵案。孙殿英将乾隆颈项朝珠中最大的两颗朱红朝珠送给戴笠，再托戴笠将一柄九龙宝剑送给国民政府领袖蒋介石；又将翡翠西瓜送给宋子文；将慈禧口中的夜明珠送给宋美龄，宋美龄将夜明珠缀在了绣花鞋上。


　　第123节：同治帝病患“花柳”
　　同治帝（１８５６～１８７５年），名载淳，咸丰帝之长子。咸丰十一年（１８６１年）七月立为皇太子，十月即皇位，年６岁。由东西两宫皇太后垂帘听政，一直至同治十二年正月方亲政。亲政后，诏禁粟，并积极筹措海防、练兵诸事。是年十二月初四，病卒于养心殿。谥毅皇帝，庙号穆宗，葬惠陵。
　　咸丰帝才三十一岁就病逝，其子载淳嗣位，改元为祺祥。肃顺被杀后，幼帝年仅八岁，由两宫太后垂帘听政，再度改元为同治。光阴飞驰，转瞬过了几年，同治已到了大婚之年。到同治十年冬季，挑选了崇绮的女儿与凤秀的女儿。崇绮的女儿已十九岁，凤秀的女儿年只十四岁。慈禧因阿鲁特氏是咸丰皇帝遗命辅政的八大臣之一、后被赐死的郑亲王端华的外孙女，不愿让她做皇后，而拟选凤秀的女儿富蔡氏。但表面上免不得要与慈安后商量。慈安认为崇绮的女儿端庄谨默，德性最好，堪配中宫。慈禧心下不乐意但没表现出来，她说：“凤女虽是年轻，闻她却很贤淑。”慈安道：“凤秀的女儿太轻佻，不宜选为皇后，只能当一个贵人。”这句话刺痛了当贵人出身的慈禧，不免怀恨在心，但又不好争辩，只好提议说让奕D参酌。不料恭王也主张选年长的为后。
　　同治帝大婚，册封崇绮女阿鲁特氏为皇后，并封凤秀女富察氏为慧妃。这时皇帝已经成人，两宫太后撤帘归政。这本是慈安的主张，慈禧后不便辩驳，又想同治帝是自己的亲生儿子，将来如有大政，总要禀白母后，暗中仍可揽权。当即随声附和，下了懿旨。
　　慈禧私下唆使慧妃，要她渐渐地放出柔媚手段，把同治的心窍迷恋起来，也就不怕皇后专权了。却不知同治和皇后异常亲密，因为皇后气度端凝，毫无半点轻浮模样，所以同治非常敬重她，夫妻两人常在宫中厮守。皇后熟读诗书，平日在宫中同治常和她谈论诗文，皇后亦能对答如流。
　　同治十一年，同治帝亲裁国政，一年以内，倒也不敢怠忽，悉心办理。只是性格刚强，颇与慈禧相似。慈禧虽已归政，遇有军国大事，仍着内监密行查探，探悉以后，即传同治帝训饬，责他如何不来禀白。同治帝也是倔强，自思母后既已归政，为什么还来干涉？母后要他禀报，他却越加隐瞒，因此母子之间，反生意见。同治新婚燕尔，遵照旧例，便天天的同了皇后，每逢早晚，都到两宫皇太后前叩头请安。慈安静养深宫，凡事不去过问，且当同治帝进谒时候，总是和容愉色，并没有一毫怒意，慈安见着皇后，也很是钟爱，不像慈禧的疾言厉色。同治帝因慈安太后和蔼可亲，所以常去省视，反把本生母后，撇诸脑后。慈禧太后愈加心中不悦，有时且把皇后传入宫内，叫她从中劝谏。皇后虽是唯唯遵命，心中恰与皇帝意旨相合。花前月下，私语喁喁，竟将太后所说的言语，和盘托出，反激动皇帝懊恼。背后言语，总有疏虞，传到慈禧太后耳中，索性迁怒皇后，衔恨切骨。
　　慈禧非常喜欢听戏，她把外城戏班的角色，召进宫来，称为供奉。慈安性情和蔼诚实，本是无可无不可的，便沾了慈禧太后的余润，得便也是听戏消遣。满清旧例，婆媳之间，礼节最繁，皇后也便时常陪侍左右。所演的戏多是男女偷情和奸杀淫乱一类，皇后的性情，原不是轻浮佻达，所以遇见这种戏剧，便把脸对了墙壁，看也不看。
　　慈禧见她这般模样，便道：“这种戏演的很好。你怎的不看呢？”
　　皇后道：“淫秽到这般地步，还值得一看吗？”慈禧益发地恨了起来。有一天，皇后正带着两宫太后看戏，同治无意中闯了进去，见过太后，皇后便微微地笑着，站起来迎接。慈禧便斥道：“见着皇上，应该好端端地迎驾，怎的放出狐媚手段，去迷惑圣心？”皇后无端受了一番训斥，难过地俯首无语，同治见了便忍着气走了。慈安见皇后羞惭得恨无余地可入，不觉的疼怜起来，便搭讪着和皇后说了几句。直到戏散，皇后赧然回到自己的寝宫，想起胸中积闷，放声大哭起来。
　　慈禧因同治和皇后打得火团一般的热，很替慧妃不平，便对同治说道：“皇上当知祖宗创业艰难，千万不要常至中宫，应当勤于政事，况且皇后不很贤慧，更未能熟谙礼节，比较起来，实在不如慧妃，皇上以后就该好好的款待慧妃才是。”同治当时听着，口里虽唯唯应允，心中却大不为然。回到自己的内宫，依旧不与慧妃亲近。慈禧又下谕给皇后道：“皇上初次亲政，国事为重，不可常宿中宫。”消息传到慈安那边，慈安心想慈禧下了此谕，未免有些蹊跷，本待想给同治和皇后两人依旧撮合在一处，只因慈禧的谕上所凭藉的话，乃是国事为重，用了这种大帽子来压人，倒觉得无可措辞，也就只得隐着不言。
　　皇后遭了这种强迫的分离，精神上所受的刺激，真是痛楚万分，天天早起遵守规例，仍须往两宫皇太后面前叩头请安。慧妃因为得了慈禧的宠幸，又眼见皇后已遭摈斥，心中十分得意。有时在慈禧宫中，和皇后相遇，她眼见慈禧对待皇后的模样，也便放出一种很鄙视的态度。慈禧私自嘱吩李莲英，待同治有时召幸妃嫔的时候，把慧妃背到御床。谁知同治见了慧妃，触起慈禧太后待皇后的心事，便理也不理地挨到天明。同治不能和皇后呆在一处，想要召幸别的妃嫔，又因李莲英常把慧妃背来塞搪。同治的帷帏之私，实已毫无趣味可言。同治从此也不再召幸妃嫔。
　　同治帝连日怏怏，时常无端暴怒。内监便想出法子，带着同治帝微行，往民间采风观俗。其实就是嫖妓。
　　同治帝与太监周道英夜间出宫，穿过六街三市，到了南城一带。那里，向是娼寮聚居的地方，酒地花天，金吾不禁。他微服出游，最怕碰见王公大臣。因此，凡是大的娱乐场所、大店铺、大饭馆都不敢去。他光顾的地方是天桥夜市场、韩家潭妓院，以及冷僻街道的茶馆、酒店。当晚同治便与窑姐一宵恩爱，说不尽几许风流。春宵苦短，天未亮，就要回到乾清宫。同治仍照向来惯例，到前殿上朝，大臣们都没有丝毫察觉。退朝回来，同治也仍到两宫太后处请安，两宫皇太后也是毫无觉知。从此以后，每天到了晚上，便到窑子中间嫖逛，仍然到天亮才回。光阴荏苒，忽忽的过了数月。日子渐久，胆子也渐渐的大了，便不再教周道英跟着，独自走动起来，所认识的窑姐儿，也越来越多。秦楼楚馆的温柔滋味，与宫中大不相同。个个妖艳，眉挑目语，无非卖弄风骚，同治真愿此生长老于此温柔乡。
　　翰林院侍读王庆祺是花月场里的老手，同治与他时常切磋，而后君臣同嫖。不久又加上恭亲王的儿子载澄。载澄曾在宏德殿伴读，自小与同治帝相狎。载澄是有名的纨绔子弟，一向把性命看得很轻，常常酒后发兴，只求眼前一时快乐，却不顾后来的情形，不惜重金，到处寻觅春药。同治近墨者黑，也时常服那春药以求一时之欢。日子久了，北京城里逐渐传遍了同治帝微服出游的事，只瞒着慈禧太后一人。
　　这天同治在街市闲逛，忽看见一名二十来岁的少妇，打扮得十分明艳，那一双媚眼，更是澄清朗彻，和秋水般似的。抬头急见同治站在面前，笑了一笑。同治逛窑子已是很久，料到少妇不是良家妇女，便挨近少妇身边，少妇又回头对同治笑了一笑。同治虽是久经风月的人，但受了少妇的媚态，却像失了魂魄似的。同治这时大着胆子，抢步上前，挨近她身边说：“姑娘奔跑太劳，何不同去歇息？”少妇假装羞赧模样。同治便与少妇找了一家客店，谁知风流过后，同治染上了花柳病。
　　同治在乾清宫，一觉醒来，觉得下体有些疼痛，却不在意。依然悄悄地溜出宫来，到花柳巷里消遣。但是这种风流毒疮，传染蔓延，最是迅速。遇到身体虚弱的人，更是来势凶猛，往往当天发作，立刻溃烂。也有十来天不治而死，也有月余不治而死的。同治拼命在花月场中厮混，身体原很虚弱，现在又染得风流疮毒，这种疮毒便无孔不入地钻了进来，同治的风流地方又肿又痛。挨到天明，身体又发起热来，宫监们去奏知两宫太后。不多时，太医已到，问起病情，同治便说偶然发些寒热罢了。太医们便斟酌开上药方，照方配药。隔了几天，同治满面起了疮疥。两宫太后见了大惊，却又以为同治是发了痘疹，召太医们入宫诊视。太医见了同治的模样，大吃一惊，心想这种模样，分明是梅毒发作，但以为皇帝万无生此恶疾之理，听得两宫太后声声说是痘诊，只得开了痘疹的药方。同治躁怒：“我非患天花，何得以天花治！”太医奏：“太后命也。”
　　受了淫毒，起初还可支持，延到十月，连头面上都发现出来。宫廷里面，声称皇上生了天花。蕴毒愈深，受病愈重。十一月初，御体竟不能动弹，皇后前来看望，不敢闯进屋内，只得隔窗问候。慧妃正走向宫中来，听得皇后的声音，急回身走到慈禧太后宫里说：“皇上大病才有转机，见了皇后，怕又要糟蹋了身子，再发起病来可不是玩的。”
　　皇后退出以后，不到多时，慈禧来了，便问道：“可有人来过？”小宫监不敢隐瞒，直说：“皇后娘娘来过一遭，隔窗说了几句话。”慈禧太后听着，也不出声。隔了一天，同治病忽复发，疮疥又红肿起来。慈禧太后见了大惊，立刻传旨把皇后唤来。皇后战战兢兢地来到乾清宫。慈禧照准皇后的脸打了几巴掌，直打得皇后脸青唇肿。
　　慈禧太后叱道：“骚狐精！我打了你，你可心服吗？”
　　皇后道：“老佛爷应当责打的，怎敢不服，只是奴才有何罪名？”
　　慈禧道：“好个骚狐精，自己做的事，还敢躲赖吗？我先问你，皇上病到这般地步，你还是妖媚无耻，必欲把皇上的命送掉了才歇吗？”
　　皇后听着，才知道为了自己昨天问候的事情，便跪奏道：“奴昨天到此问候，因为老佛爷有旨在先，不敢进内，隔窗请了皇上圣安，立刻退出的，怎敢妖媚无耻，伏叩老佛爷圣鉴。”慈禧听了，哼哼地冷笑了几声，叱道：“不打总不肯招。”说罢，便命李莲英把皇后拖去笞责。同治在床上想挣起身来，跪求饶恕，只因病势已重，哪里还挣得起来，便伏枕叩头道：“老佛爷请息雷霆之怒，姑且饶她一次罢！”慈禧见同治出来说情，便照准皇后的脸上，又是几下。慈禧十指上带着那金指甲，把皇后的面上抽得血痕缕缕。同治情急之下，晕倒在床上。慈禧这才罢手。同治帝从此卧病不起，日趋恶化。
　　同治心情悒郁，加上药不对症，不多久便下部溃烂，臭不可闻，面颊肿硬，牙浮口粘，头发统都脱落。十二月初五日，崩于养心殿东暖阁，终年十九岁。民间流传着一副对联：“不爱家鸡爱野鹜，可怜天子出天花。”皇后为自己渺茫的前程感到绝望，竟吞了金屑，经抢救暂缓死日，后又绝食，至光绪元年二月二十日猝死在储秀宫，时年二十二岁。
　　关于同治的死至今有多种说法。至于“死于天花”之说，根据内廷李越缦、翁同和的笔记所载：“十一月穆宗生天花，偏体蒸灼。”徐艺圃撰《同治帝之死》也认为同治死于天花。清代档案《万岁爷进药用药底簿》，比较详细地记录了自同治十三年十月三十日下午得病，召御医李德立、庄守和入宫请脉起，直至十二月初五日夜同治病死，前后３７个脉案、所开的处方、共配了１０６服药的情况。据这份脉案的记载，同治是死于天花。同治帝的“脉案”，留到今天，确实有助于解决和澄清一些历史上存疑的问题。但脉案背后由更深的政治运作决定。“梅毒”二字，御医是不敢说的，也不敢按照梅毒来治，脉案上就不会记载。
　　清皇室对天花相当畏惧，顺治帝就曾颁布“避痘谕旨”，但他最终还是难逃天花，据说清廷后来选择了康熙的原因，即因他已经出过痘，终生对天花免疫。同治贵为天子，他怎么可能没有接受过种痘呢？如果确实接受了种痘，天花就算不幸在他身上发生，他也应该具有一些抵抗力，不至于如此脆弱。中国民间有句俗话说：“生了孩子只一半，出了天花才算完全。”据记载“两宫太后俱在御榻上持烛令诸臣上前瞻仰”，照理说，天花是一种极强的传染病，满洲人视之为毒蛇猛兽，但两宫太后与诸臣子竟然还敢上前瞻仰，这与清初宫廷恐怖避痘的措施大相径庭。其实也是同治是否得的是天花的一个疑点。
　　在大多数野史笔记里都记载同治死于梅毒的传闻。野史有时并非一定是不可信的、荒谬的，反而可以反映出正史的矛盾之处，而发挥它的史料价值，或是提供人们不同视角下所显现出来的历史图像。《清稗类钞》中认为同治死于梅毒。清朝初年，从顺治到雍正，颁布过几次诏令，采取过一些措施，禁止与取缔卖淫嫖宿。顺治八年，奉旨停止教坊女乐。雍正年间，又诏令废除官妓。但是过了不久，反而进一步地蔓延发展了起来。雍正之后的几代皇帝对于娼妓的活动也多听之任之，令虽行而禁不止，乾隆皇帝巡视江南时甚至亲自召幸过女伶昭容和雪如。乾隆以后，娼妓之盛，当时来华的日本人也有记载，《唐土名胜图》认为，古今风土变迁，最可玩味者，莫如戏楼与妓馆。其中的《东西青楼之图》，是在北京的灯市口之东一带，妓皆长袍盛妆，弹筝侑酒，绣帘红烛，迥非今世所见。咸丰时，北京的妓风大炽，“胭脂石头胡同，家悬纱灯，门揭红帖，每过午，香车络绎，游客如云，呼酒送客之声，彻夜震耳，士大夫相习成风，恬不为怪，身败名裂，且有因此褫官者。”乾隆都可以下江南嫖妓，同治就近在北京风流也是有很大的可能的。
　　另据当时外国人推测同治可能死于政治原因。１８７５年１月１７日的《纽约时报》做了这样的猜测：“一些悲观失望的外交家很可能会推测，正如他们当两位日本天皇相继暴卒时他们所推测的那样，这次同治皇帝之死是真正在幕后执政的那些人所策划的，他们期望以此能推阻洋人修约的计划。同治皇帝没有自己的儿子，他把皇位


　　第124节：慈安太后暴卒之谜
　　慈安太后（１８３７～１８８１年），钮钴禄氏，满洲镶黄旗人，广西古江道穆扬阿之女，事咸丰帝于即帝前。咸丰二年（１８５２年）封贞嫔，进贞贵妃，立为皇后。同治帝即位后，尊为皇太后，与慈禧太后一同垂帘听政。光绪七年（１８８１年）三月，逝于宫中。其性情温和，心地善良，虽位在慈禧之上，却从不骄纵。葬于普祥峪，称定东陵。
　　八国联军侵入北京，咸丰帝逃到热河，留恭亲王奕D在京议和。在热河时，身为内务府大臣和户部尚书的肃顺取得了实权。等到和议告成，圆明园已烧了三日三夜，内外库款，抢掠净尽，咸丰帝原抱病在外，得此消息，更加心灰意懒。咸丰帝不愿看到所有这些现实，特别不愿看到欧洲军队仍在天津留驻，所以他一再推迟返京日期。适值秋末冬初，天气渐寒，这时候咸丰帝发起哮喘病来，住在行宫里一步也动不得，只得把回銮的事暂时搁起。于是纵情声色，聊以解闷驱愁。后来睡梦不宁，茶饭懒进。初时还挣扎着坐朝听政，病情一天重似一天，卧在寝宫，竟不能动弹了。咸丰十一年七月，病情突然恶化。召载垣、端华、肃顺、景寿、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛八人为顾命大臣“赞襄一切政务”，立皇子载淳为皇太子。迁延过了一天，咸丰帝崩于避暑山庄，享年三十一岁。载淳在灵柩前即了皇位，拟定新年号为祺祥。尊二十五岁的咸丰皇后钮祜禄氏慈安皇太后，及生母叶赫那拉氏为慈禧皇太后。后人分别称她们为东太后、西太后。
　　新皇继位，政权尽归肃顺等八大臣。但由于咸丰并不是把权力全部授予他们，由于他们只受权“赞襄”，所以不能合法地启用通常代替“朱批”的御玺。他们不得不求助于两位皇太后的固有的权力，因为母后的地位能够合法地代表幼主使用御玺。在咸丰未亡时，那拉氏时常干预政事且心思毒狠，咸丰怕她将来母以子贵，生性懦弱的钮祜禄氏不是对手。肃顺也极力劝咸丰效仿汉武帝杀钩弋夫人的故事处决那拉氏，以免妇人擅政。但咸丰迟迟不忍下手，另外他也担心肃顺大权独揽，留着那拉氏也是个制约。为了性情温和心地善良的皇后钮祜禄氏考虑，他写下一道密诏。谁知人算不如天算，正是这道密诏最终要了东太后的命。
　　西太后慈禧本是权力欲极强的人，而留在北京的恭亲王精明能干，是咸丰的胞弟，按清朝祖制，应由他辅政，且有洋人的支持，内心颇为不平。虽然肃顺严加防范，使出种种手段让西太后与奕D不能见面，但西太后用苦肉计，使身边的太监安德海回到北京与奕D密谋一番。最终在回京的途中，逮捕了顾命八大臣。朝廷政权从此便落在恭亲王与两宫太后的手里。
　　垂帘听政使那拉氏设法保持了对诏书和钦命的最后决定权。她们不但掌握御玺，而且还在幼帝面前召集所有文武大员听政，也就是行使了摄政权。当接受省职的官员按常规上朝见驾时，两太后与幼帝一起坐朝，她们坐在幼帝宝座之后的八扇黄色薄纱屏风后面。慈安太后为人随和，没有野心，又不善于辞令，凡有王公大臣奏对事项，总由慈禧问话。渐渐慈禧的锋芒超过了与之共同摄政的慈安太后，名为两宫垂帘听政，其实统由慈禧一人做主。因为慈安一副与世无争的心肠，所以开始东西两宫相处还很融洽。
　　安徽知府吴棠，在慈禧幼年时曾有雪中送炭之谊，如今得以累次超擢，不几年竟当上四川总督。只是圆明园内的四春娘娘，因为咸丰在日排挤慈禧，后来竟不知下落，有传说被慈禧处死，总之没有好下场。
　　慈禧生平爱看戏，内监安德海替太后造了一座戏园，招集梨园子弟，日夕演戏。因此安太监愈得太后欢心。安太监于两宫垂帘时，曾有参赞秘谋的功绩，至此权力越大，除两宫太后外，没一个敢违忤他，就是同治皇帝，也要让他三分。宫中称他小安子，都奉他如太后一般。慈禧后有时高兴，连咸丰帝遗下的龙衣，也赏与小安子。
　　安德海得志猖狂，把皇帝与恭亲王都不放在眼里。有一天，恭亲王为江南的军务进宫去见慈禧。走到西宫门口，只见安德海在前面走。安德海明明瞧见恭亲王，也不上前去招呼，竟大模大样地走在前面。恭王心中不觉大怒，但他在宫门外却被太监们挡住了，说太后有事。恭亲王没奈何，只得忍着气在宫门外候着。谁知安德海原是故意不叫太监们通报，有意捉弄。直候到天色快晚，还不见传见。从此恭王恨不得杀安德海而后快。
　　机会终于来了。这一天安德海悄悄地出京，替慈禧太后织办龙衣。照清宫的成法，太监不许出京城一步，如查出便立刻就地正法。如今安德海恃宠出京，非但不知小心，反而沿途招摇，借着慈禧太后的威势，自称钦差大臣，一路上骚扰地方，逼勒官府。他坐着大号太平船两只，船上插着无数日形三足鸟旗、龙凤旗帜，携带许多美貌的童男童女。又沿途传唤歌妓到船上玩乐。上百纤夫在河岸拉船，两岸观看的人站得密密层层，好似打着两重城墙。七月二十一日，是安太监的生日，这一日船到了德州地界。
　　山东巡抚丁宝祯听到这个消息，下公文给东昌、济宁各府县跟踪追拿，一面写了一本密奏，八百里文书送进京去。那天，恭亲王正在军机处，接到奏章，起了杀安德海的心意。他禀报慈安太后及皇帝，恭亲王进宫去的时候，已把杀安德海的谕旨拟就，连丁宝祯的奏折，一齐上呈慈安太后观看。慈安太后看了大骇道：“这奴才如此妄为，还当了得！国法家法要紧，一切由王爷处置。”说毕立刻在谕旨上用了印，恭亲王拿着就走。同治恰也恨安德海入骨，于是下旨立斩。丁宝祯便将安德海就地正法。
　　这件事情，慈禧后竟未曾得知，直至案情已了，方传到慈禧耳中。慈禧不禁花容变色，几乎要坠下泪来，大怒道：“东太后瞒得我好，我向来道她办事和平，不料她亦如此狠心，我与她决不干休。”于是慈禧因安德海之死而迁怒慈安，对东太后有了隔阂。
　　后来年轻的同治得花柳病不治而亡，立醇亲王奕X的儿子载即位，是为光绪。光绪帝幼时，也喜欢与慈安亲近，仿佛当日的同治帝，慈禧心中渐生不悦。到光绪六年，往东陵致祭，慈安太后因为咸丰帝在日，慈禧尚为妃嫔，不应与自己并列，因此让慈禧退后一点。慈禧不允，几乎争吵起来，转想在皇陵旁争论，很不雅观，且要招亵渎不敬的讥议，不得已忍气吞声，权为退后。回到宫中越想越气，暗想前次杀小安子，都是恭亲王怂恿，东后赞同，这番恐又是他煽动，擒贼先擒王，除了东后，还怕什么奕D？但慈安有咸丰的遗诏，不好下手。
　　先前咸丰帝在热河，临危时，曾密书朱谕一纸，授于慈安，略说：“那拉氏若恃子为帝，骄纵不法，卿即可按祖宗家法治之。”慈安展开遗诏，里面写着：“咨孝贞太后：懿贵妃援母以子贵之义，不得不尊为太后；然其人绝非可倚信者，即不有事，汝亦当专决。彼果安分无过，当始终曲予恩礼；若其失行彰著，汝可召集廷臣，将朕此旨宣示，立即诛死，以杜后患。钦此。”后来因慈禧在宫中太过嚣张，慈安曾取密诏给慈禧，令她警诫一二。而慈禧自然恐惧，从此刻意承欢慈安，几于无微不至，这样几年过后，就把慈安迷惑过去，慈安以为她没什么野心。
　　东陵祭后，慈禧处心积虑想消灭这道随时能要她的命的遗旨，却苦于没法可施。这一天慈安后稍有感冒，太医进方没有效，就不再服药，谁知过了数日，竟然不药而愈。慈安后来对慈禧说，服药一点用处也没有。慈禧微笑不语，慈安不觉暗异。忽见慈禧左臂缠着布帛，便问她是什么缘故？慈禧道：“前日见太后不适，进参汁时，曾割了臂上的一片肉与药同煎，聊尽心耳。”慈安听了这句话，大为感动，她流泪对慈禧说：“我不料你竟是如此好人，先皇帝为何怀疑你呢！”竟取出咸丰的遗诏，对着慈禧的面用火焚毁。其实正中了慈禧的阴谋。此后慈禧日渐放肆，语多不逊，事事专权，不与慈安协商。慈安开始后悔，然而已经来不及了。但东太后不除，终究是掌权的障碍。
　　光绪二年春夏间，大臣正议事，谈论琉球案子，忽然内廷飞报出来，传慈安暴崩。众人大惊，面面相觑。慈安太后的崩逝，很是一桩异事。为什么是异事呢？慈安太后未崩时，京师忽传慈禧病重，服药无效，诏各省督抚进良医，直督李鸿章、江督刘坤一、鄂督李瀚章等都把有名的医生，保荐进去。慈禧一病数月，慈安单独视朝，临崩这一日，早晨尚召见恭亲王奕D、大学士左宗棠、尚书王文韶、协办大学士李鸿藻等。左宗棠道：“这才好好的，朝晨召见军机，慈容和怡，毫无病态，不过两颊微赤罢了。怎么半日工夫，就崩了呢？”照着向例，太后有了病，要传御医，必须先传知军机，医方药剂，悉由军机检视，以昭郑重。这会儿太后患病，当军机的，却一点都不知道，也不曾留得用药方案。且距离退朝时候，只有五小时，如何有此暴变？但宫中大事，大家都在揣测，却不能说出来。一进了宫，见东太后已经小殓，西太后坐在矮凳上，态度很是从容，并不像久病形状，群臣依礼叩见。慈禧只淡淡地说道：“东太后向没有病，就这几天里，也不曾见有动静，忽遭暴变，真是想不到的事。”众大臣不好多嘴，惟有顿首仰慰。忽见一人碰头道：“东太后急病，曾否传太医诊治？”西太后听了，顿时变色。发话的不是别人，正是左宗棠。众人见西太后变色，都替他捏一把汗。停了半晌，只见太后道：“人死不能再生，你等快出去商议后事！”左宗棠跪在地上，还想奏问别的话，西太后已经站起身，踱了进去。左宗棠只好偕大臣等出宫，暗想后妃薨逝，照例须传戚属入内瞻视，方才小殓，这回偏不循故例，如今西太后执意不叫去通报东太后的母家钮钴禄氏的族人，大臣们也没有人敢出这个主意，一任那班宫女在那里替东太后草草成殓。只是私下揣测而已。
　　有谣言说西太后前几天病，是装病，并不是真病，东太后不知，特地进宫探问。直走到寝宫，也不见一个人，待走到外套间，只有一个宫女在门帘底下。那宫女见了慈安，脸上不觉露出惊慌的神色来，正要声张时，慈安摇手叫她禁声；自己掀开门帘进去。室中的帷幔一齐垂下，帷子里面传出嗤嗤的笑声。慈安不意掀帘入内，只见慈禧太后正从绣被里坐起来，两腮通红。慈安还当是慈禧发烧，忙走上去按住她说：“妹妹脸烧得如此厉害，快别起来。”正说着，却见床上还有一人。原来睡在床上的是个戏子。东太后大怒，立把戏子逐出赐死。西太后跪了好半天，东太后心慈脸软，搁不住人情，应允她不追究。不料回宫不久就暴崩了。
　　这事只见于野史，也不是完全没有依据，咸丰死后慈禧正当年轻，耐不住寂寞也是情理之中，晚清时期的宫廷规矩极严，东太后撞见慈禧的不伦之形，慈禧只能下毒手了。又据传说东太后生平最爱吃零食，她不论到什么地方，总有一个宫女捧着点心盒子跟在后边，盒子里面各色糖果糕饼都有。西太后便让宫女将一盒精细的糕点送献与东太后吃。东太后看那糕点有型似八仙的，有型似鹤鹿的，忍不住多吃了几块，不久便毒发而亡。
　　慈安已崩，丧仪极为简单，二十七日后一律除孝，慈禧竟不穿孝服。国母之丧如此简陋，亘古未有。政权从此都由慈禧太后一人专主。对于东太后的死，《清史稿》记载只有一句：“六年，太后不豫，上命诸督抚荐医治疾。八年，疾愈。孝贞皇后既崩，太后独当国。”古人做史往往笔削春秋，“太后独当国”这几个字或许暗含有不可言说的意味。


　　第125节：清宫太监娶妻之谜
　　随着宫廷戏的流行不断，太监也越来越为人们熟悉。我国上千年的封建专制社会中，很多时候太监都在历史进程中扮演了重要的角色，甚至有些朝代就灭亡于太监之手。太监，还有其他一些称呼，比如宦官、寺人、奄（阉人、中官、内侍等，指的是被阉割的男性，专职在皇宫中服侍皇室。那么太监娶妻会是出于什么原因呢？
　　随着宫廷戏的流行不断，太监也越来越为人们熟悉。我国上千年的封建专制社会中，很多时候太监都在历史进程中扮演了重要的角色，甚至有些朝代就灭亡于太监之手。太监，还有其他一些称呼，比如宦官、寺人、奄（阉）人、中官、内侍等，指的是被阉割的男性，专职在皇宫中服侍皇室。
　　太监这些人不能算是男人，没有胡须，声音尖细，但是虽然他们的行为和声音都有女性化的倾向，但是他们当然不能算作女人。某种意义上，他们可以被理解为“中性人”。虽然如此，但是从汉朝开始，就一直有太监娶妻的事情，太监的妻子多为宫中女官，他们的结合当时称为“对食”。既然太监并没有性能力，为什么他们还要娶妻呢？这一情况引起了很多不同学科的专家的兴趣，长期的研究也产生了对这个问题的一些解释。
　　一种观点认为太监娶妻主要是为了处理家务。按照宫廷规矩，太监之间等级森严，大致分为总管、首领、御前太监、殿上太监和一般太监。侍候帝、后、太后的是总管、首领，妃嫔身边只是首领。各管事的上层太监都有自己的小厨房和花园住宅，过着养尊处优的生活。太监，尤其是上层的太监，自然有很多家务事要处理，那么比较好的办法自然是娶妻成家。对这种观点有一些不同的意见。有人认为仅仅家务事不能称为太监娶妻的理由，因为他们大可雇佣女佣。“此则雇用女佣足矣，何必定须正名而娶妻室？且有诸皇帝所赐，更有一妻不足，增至二三妻者，抑亦怪矣。”
　　那么太监娶妻会是出于什么原因呢？有人说是出于对夫妻生活的向往。皇帝与众嫔妃之间的夫妻生活，太监自然耳濡目染，难免产生歆慕之心。尤其敬事太监更是如此。敬事太监是负责执掌皇帝闺房之事的太监，由于皇帝嫔妃众多，所以如何选择嫔妃陪宿，敬事太监有很大的关系。每天太监都会托着一只银盘，里面放着十几张乃至几十张“绿头牌”，上面写着嫔妃的名字。皇上晚膳用毕，敬事太监就会呈上“绿头牌”，供皇帝选择。但是皇上并不可能对众嫔妃的情况了解得很详细，所以自然会询问敬事太监的意见。
　　由于以上原因，嫔妃在平时就会笼络太监，以便自己中选得宠。嫔妃在进入皇帝寝宫前，先要香汤沐浴，精心化妆，然后再由值班的太监用羽毛制成的袋子包起来，背着裹着赤裸的嫔妃的袋子至皇帝的寝宫，由太监送上龙床，揭开被的下端，再让被宠幸的嫔妃爬入被中。行房的时候，外边有一个太监专门守着，到了一定时间，这个太监就跪着喊四个字：“是时候了。”规矩就是如此，当然有些皇帝可能拍掌为号，让太监再用被子裹着嫔妃退出；有些皇帝可能龙心大悦，什么都不去理会，如此一来有些被宠幸的嫔妃被留宿一夜也是有的。
　　长期与皇帝的夫妻生活接触，自然对太监们产生了很大的刺激。有人认为这就是太监娶妻的原因。从另一个角度说，一年之中轮不到皇帝宠幸的嫔妃非常之多，所以敬事太监常年都会受到她们的孝敬。嫔妃的签牌要想有机会放在盘中，就需要太监的帮忙。因为这个关系，敬事房的太监就可以对这些女性下手，当然，处女他们是不能乱来的。但是一经皇帝宠幸之后，妃嫔智慧大开，可能兴趣渐浓。自然，当她们欲念旺盛时，也会饥不择食地选择太监的。毕竟太监总算是一个男性，年轻的小太监常得到亲近的机会，称为“上床太监”，已经是宫中公开的秘密。如此一来，太监自然会乐此不疲，那么他们就会娶妻法定了。
　　所以，日本的学者研究这个问题时，提出了“摆脱孤独心理说”，认为这是太监娶妻的原因。寺尾善雄在他研究太监的力作《宦官物语》一书中写道：“太监与女性组成家庭主要是摆脱孤独的心理，他们在世间受白眼，遭人蔑视，所以要求得到妻子的温暖，这倒也是不难理解的。太监的妻子大多为宫中女官。因为宫廷生活与世隔绝，只有宫内女官才能与太监成双作对，这样就可以相互依靠。”
　　太监由于已经被阉割，身体上自然会发生很大变化。变态的身体慢慢会导致变态的心理，他们的性格也不能用正常的观点来看待。他们已经失去了男性的味道和能力，又不是女性，所以他们的灵魂是扭曲的，他们的心灵是没有归依的。
　　因此，他们的性格是非常不正常的。他们会无缘无故地哭泣，会为一点小事无故发火，发怒时又会突然火气全消，喜怒无常。他们看到比自己强的人便会摇尾乞怜，卑躬屈膝地去迎合，表现出自卑感和软弱性。
　　变态的性格导致人们不愿意与他们为伍，他们会对小孩和女性有爱情表示，也会变态地迷恋着饲养的小狗。因为他们孤独、失落，他们的心灵的空虚使他们愿意娶一个妻子回来，以便使自己能够摆脱这种孤独感。
　　还有两种观点是从医学和生理学角度出发的，认为太监娶妻跟这些相关因素有关，即净身的彻底与否和性基因的存在。
　　清朝太监小德张是自幼净身的阉人，可是他到了青春期却忽然对女性感起兴趣来了，以致到后来陆续讨了几个老婆。这件事情引起人们关于他净身不彻底的猜测。我国著名的医学博士兼文史家陈存亡，研究太监问题多年。他就认为，如果太监净身不彻底，很有可能阴茎重生，从而重新产生性欲。
　　宫廷里的小太监，每三年要看一看，每五年再查一查，看是否有凸肉长出，这是宫廷定制。但是宫廷中的事情，不能简单以常理揣测。如果某贵妃对某小太监青睐有加，那么她只要对检验的太监说一声“免了罢”，这个太监就不用受到检查。如此一来，即使那个太监有凸肉长出，也可以自由发展，终至长成。除此之外，有一些别有用心的人家，很早就已经准备好了将自己的孩童日后送进宫当太监，所以在这些孩童还在襁褓之中的时候，就由特别的佣妇用她的巧妙手术，扭捏婴孩的下身，直到婴孩的生殖器渐渐萎缩，天然的机能完全毁灭。这样的孩童太监，由于有可能和年幼的太子及公主做伴嬉戏，那么在他们的发育期里，很有可能自然而然地恢复了性能力。只要他们与小太子的关系非常好，宫中的检验太监也就不敢特别仔细地检查他们。
　　除了这些比较自然的情况外，还有人为的情况存在。在太监阉割的过程中，是老太监带领着发育不全的年轻人进入阉房进行手术。这种情况下，假如动刀阉割的人受了贿赂，那么新太监就可以不彻底的净身，只要留着部分根茎，那么就有重生的希望。同样，入宫的检验也可以通过贿赂过关。
　　站在医学的角度看问题，发育不久而又没有阉割干净，这样的情况下，人体强大的发育功能很有可能使人阴茎重生。上面讲的几种情况都是这样，即太监已经不是真正意义上的太监了。要是一个英俊可爱的太监，被派在深宫中服侍一个贵妃，朝夕相对，日久生情，也不是没有可能。贵妃独居深宫，久而生怨，而太监无论如何毕竟是男性，于是就把面目俊秀的年轻太监，拉上床去，即使拥抱而卧一番，对于贵妃而言，也有相当的情趣。那么如果有不是太监的太监出现，岂非更遂人愿？也就是说，贵妃对阉割未净的太监，有着很大的期望，如此一来，当然这样的事情就是极有可能的。这样的说法并不仅仅是猜测，在明朝人的笔记如《枣林杂俎》中，就有关于魏忠贤“玉茎重生”，生理学角度也有关于“性基因启动”的说法。
　　这种说法的起因是１９８８年国外医学界轰动一时的一件趣闻。某国有一个男孩，在他周岁的时候因一次医疗事故而失去了阴茎。为了孩子幸福，父母与医生商量，决定改变一下孩子的性别，将其男子的性腺全部根除，并在适当的时候给他注射大量的雌性激素，促使他出现女性的第二特征。现代科技的手术当然比太监净身要彻底得多了，而且医生给这个男孩做了人工阴道，并且从小开始，他的父母都把他当作女孩来定向培养。就这样十四年过去了，这个“姑娘”长成了亭亭玉立的少女。
　　正当这个不平凡的实验即将获得成功之际，始料不及的变化发生了。这位“姑娘”突然只对“同性”感兴趣，并且表示愿意做个“男子”。无疑，手术已经宣告失败。
　　有一种先天性畸形的“阴阳人”，体内兼有男女两种性器官，或外表看上去像男性（或女性），实际上其生殖器官是女（或男），只不过都有缺陷或畸形而已。医学实践证明，对这种情况的性改造手术是可以成功的。但像上述情况那样，完全人为地把一个正常的男童改变为女性，这在世界医学史上是史无前例的。实验最终宣告了失败，但是却揭示了重大的科学发现，那就是说，一个人的性别不仅仅决定于生殖器官。性的真正中心是下丘脑，到了青春期下丘脑会促使人体向既定的性别（男或女）发展。而下丘脑的机能却受制于人体细胞染色体上的性基因。也就是说，性基因的启动，才是人体表现出性别（或男或女）的真正原因。而这个性基因的选择，决定于卵子受精的一刹那。这一既定的事实，是任何一个高明的医生都无法改变的。
　　生理学上的这个重大发现，为太监娶妻提供了独特的看法。这种看法认为，太监虽然失去了男性的生殖器官，但他仍然是个男人，到了青春期自然有接近女性的要求。从这个角度出发，我国学者孔宪璋等人认为，性基因的启动才是太监娶妻的根本原因。
　　以上种种关于太监娶妻问题的说法，似乎都有自己的理由，都能自圆其说。但是太监真正的动机是什么？这样一个十分复杂的问题，恐怕不能单单从一个方面就得出结论。要想真正揭开这个谜团，那么应该将历史、环境、心理、医学等等相关学科联系起来，深入研究，或许会有找到答案的一天。


　　第126节：李莲英“丢掉脑袋”之谜
　　慈禧太后身边最有名的宠臣应该算是太监李莲英了。他是同治、光绪两朝的太监大总管，权势炙手可热，甚至后宫宠妃也不得不敬他三分。有关他的民间传说颇多，有的讲到他死于非命，但是历史记载中却没有提到。李莲英的尸体葬于何地，人们一直不得而知。但有关的说法有很多，比如北京永定门外大红门，清东陵慈禧陵墓的旁边，北京海淀等地方都有人提及。但是究竟在哪里，５０多年来人们不得而知。
　　慈禧太后身边最有名的宠臣应该算是太监李莲英了。他是同治、光绪两朝的太监大总管，权势炙手可热，甚至后宫宠妃也不得不敬他三分。有关他的民间传说颇多，有的讲到他死于非命，但是历史记载中却没有提到。李莲英的尸体葬于何地，人们一直不得而知。但有关的说法有很多，比如北京永定门外大红门，清东陵慈禧陵墓的旁边，北京海淀等地方都有人提及。但是究竟在哪里，五十多年来人们不得而知。
　　１９６６年，曾经在北京市海淀区恩济庄六一学校中学部任教师的赵广志被打成“牛鬼神蛇”。他与该校校长、书记一起进入劳改队监督劳动，并被强迫掘挖坐落在六一学校内的李莲英墓。赵广志一干人等费尽心力，终于将墓挖开，令人惊讶的是，原来这是真正的李莲英墓。墓中除了李连英的一颗头颅和大量陪葬珍宝外，其余尸骸一无所存。很明显，李莲英死的时候身首异处。
　　那么究竟李莲英是怎么死的呢？《清稗类钞-阉寺类》里有记载说，李莲英在“孝钦后（即慈禧太后）殂后，不意又为隆裕后所庇”，“迨其病卒”，隆裕后“特赏银二千两”。李莲英的后裔说的更明白：“我祖父是善终。享年六十四岁。”又说，“我祖父因得急性痢疾，医治无效而病故。由得病到寿终仅仅四天的时间。”连记载李莲英生平的《李莲英墓葬碑文》里，也说李莲英“退居之时，年已衰老。公殒于宣统三年二月初四日”。李莲英是“病死于宣统年间”的说法流传很广，以前很少有人表示怀疑。但是李莲英墓葬的发现，无可辩驳地说明李莲英是死于非命的。
　　佟洵在《近代京华史迹》（中国人民大学出版社１９８５年出版）一书中有一篇文章提到了李莲英，文中就指出，李莲英虽然是死于衰老之年，但却是被人暗中割下了脑袋的，其结局是不得善终。这篇文章的根据，就是北京六一学校中挖出来的墓葬。佟洵指出，在赵广志等挖掘之前，李莲英墓穴的石墙、石门、宝顶等都完好无损，没有被人挖掘过的痕迹，根据赵广志的说法，李莲英棺椁开启时“看见‘一个人’盖着被子在那儿躺着，被子平平展展，没有被人翻过的一点痕迹”。这里的“一个人”不是一具完整的尸骸，而是一个用衣服装殓的“人形”。另外，当时赵广志等人还从李莲英墓中取出了钻石帽子、花宝石镶钻石戒指、镇棺珠等等五十余件珍宝。这些情况证明李莲英的墓葬并没有被盗过，那么就是说他的墓中仅存一颗头颅。佟洵又指出，李莲英从１９１１年入葬到１９６６年挖墓，时间间隔仅仅为五十五年，既然头颅是完好无损的，其余的躯干骨骸也不可能全部化为乌有。所以，尸身腐烂的情况是完全可以排除的。
　　这样一来，人们自然关注起李莲英的死因来。这件事没有官方记载，但是民间却有李莲英被砍头的传说。原来曾为李莲英的三弟李宝泰看墓的何氏后裔讲：“李莲英不是善终。”“李莲英被人暗杀于河北、山东交界之处”的传说也在恩济庄一带流传。还有“李莲英是因为讨债被人暗杀”等等一些传说。这些传说当然不能作为判定李莲英死因的凭据，但是也为这个问题提供了一些线索。
　　据李莲英的后裔讲，李莲英在生前常说“财大祸也大”。这可以表明，在他生前似乎就已经有了不祥的预感，认为可能自己的巨额财产会给自己带来祸患。《清朝野史大观》里有一段记载说，在李莲英死后，“群阉瞰其私蓄累累，筹思篡取，各遣心腹，四出调查，闻除大城原籍，及各银号金店存款外，其储于宫内者，尚有现银３００余万之多。因共谋瓜分，较量锱铢，遽起争斗。小德张大受夷伤，面奏隆裕太后，交内务府大臣查办”。这说明在李莲英死后，众太监曾因图谋他的财产而发生过争斗。
　　李莲英生前敛财无度，虽然积累了亿万家财，但是由于他这些钱财的来路肮脏无比，再加上他与慈禧太后狼狈为奸，坏事做尽，结下了太多的仇家。慈禧一死，他靠山顿失，不久就遭了别人的暗算。他的子侄虽然知道他是为人所杀，但也只能寻回他的头颅。因为不知道凶手是谁，无从查起，为了他的名声起见，只好将他的人头暗中收殓了事。同样的，《李莲英墓葬碑文》中关于李莲英之死的措词含糊不清，自然也是为了保全李莲英的名声。
　　颜仪民在《李莲英身首异处之谜》（《纵横》杂志１９９０年第２期）一文中披露了埋藏在心底六十多年的线索。他说，慈禧一死，李莲英就出宫，由御赐的位于北长街的住宅搬至自购的位于护国寺棉花胡同的一所住宅内，闭门不出，谢绝一切来访者。此时宣统登基，光绪遗孀隆裕太后垂帘听政。小德张面奏太后下手谕，命清宫内务府查办李莲英。李莲英听到消息后胆战心惊，赶紧派管家秘密到南池子南湾子迪威上将军江朝宗府上求救。
　　江朝宗是清末第一号实权派人物袁世凯的亲信。慈禧在世时，李莲英和江朝宗互相利用，两人交情可谓不浅。在此紧急情况下，李莲英把家里的财宝源源不断送到江府。果然钱能通神，江朝宗把小德张召来，叫他转告隆裕太后，对李莲英手下留情。迫于袁世凯的势力，隆裕太后只好放松对李的追查。小德张见此情形，为了与李莲英抗衡，也把珍宝源源送入江府，而江朝宗则来者不拒。和李莲英相比，小德张正年轻有为，又是隆裕亲信，所以江朝宗也乐于和他交往。
　　颜仪民还说他经常听到江朝宗谈及李莲英和小德张的事情，但是从来不谈李莲英被杀的原因和经过。有一次听到江朝宗的儿子江宝仓透露：“小德张是李莲英的死敌。有一天，老爷子（指江朝宗）下请帖请李莲英在什刹海会贤堂吃晚饭，一向不出门的李莲英准时到了会贤堂，他万分感谢老爷子救了他一家。席散之后，李莲英路经后海遇到土匪被暗杀了。在后海河沿，只找到了李莲英的人头。”除此之外，江宝仓还谈到李莲英死后的一些情况，只是避而不谈与他父亲的关系。作者说：“李莲英之死，我不敢武断地说是江朝宗和小德张所为，但江朝宗、小德张了解内情却是真实可信的。”
　　现在人们已经知道了李莲英死无全尸，不得善终。不管他的死因究竟如何，身首异处的结局也许是对他为虎作伥的最好注释。

　　婉容皇后与人私通

　　溥仪与婉容关系的彻底破裂是１９３５年发生了婉容与溥仪的随侍发生暧昧关系而致怀孕的事情。溥仪遭到"御用挂"吉冈安植的训斥，婉容也为此遭到溥仪的暴打，婉容在精神空虚中投入了侍卫李越亭怀抱中。这件事激怒了溥仪，私生的孩子被烧死后，她精神失常。但溥仪仍然认为这是婉容不可饶恕的过错，从此将她打入冷宫。以下是溥仪最后的妻子李淑贤对此事的回忆：
　　"溥仪与文绣离婚之后，渐渐也对婉容有了反感。一来是，文绣离婚是婉容'逼'的；二来是，婉容不学好，抽大烟上了瘾，而且愈来愈厉害。婉容自觉生活无望，走上颓废的道路。现在，差不多人都知道婉容曾与一个'听差'有染。可我跟溥仪谈恋爱的时候，溥仪对此开始闭口不谈，就是我问起时，他也极力回避。后来，我跟溥仪一次恋爱小风波之后，他为了哄我，才跟我细说起了婉容与那个'听差'勾搭的前因后果。
　　"在'满洲国'的时候，婉容因为时常跟一个姓李的'听差'接触，一来二去，就产生了感情。为避人耳目，两人很少当面说话，大多数是通过婉容屋里伺候她的一个老妈子来相互递信儿。"
　　"那个姓李的，在溥仪面前很''红'，极得溥仪的信任。过了许久，一个佣人向溥仪告发了这件内廷的丑事，在此前后宫中也有风闻，但溥仪不太相信。谁料到，婉容已经怀孕几个月了，纸里包不住火，但婉容就是不讲是谁的孩子?
　　"直到婉容与姓李的偷偷传递条子，被佣人悄悄送到溥仪面前时，他这才相信这是真的。原来，婉容跟那个姓李的听差虽然当面不怎么说话，只要他一到婉容的屋里，两人就以传条子的方式来确定时间约会。"
　　"据溥仪说，他拿到婉容看过的条子后，没有吭声。当夜，婉容与情人约会的时候，被事先预谋好的溥仪和心腹当场抓住。……对于分娩下的孩子，一直有不同的说法。溥仪对我讲述的是这样的：分娩的时候，婉容身边没有任何医生。只是在保姆的帮助下，生下来的。这个孩子生下之后，当时就死了。溥仪立即叫人把孩子溺死。
　　经过这一次打击之后，婉容的精神受了刺激，仅仅两年的时间，昔日如花似玉的婉容竟成了一个完全不能控制自己的疯子。她已经不懂得控制自己的情绪了。她已经不懂得梳洗打扮，整天喜怒无常。惟有一个习惯还保留着，就是每天还要吸鸦片。打这儿以后，抽大烟抽得更厉害了。其实早年在北京的皇宫里时，婉容就抽大烟。开始时，是溥仪主张她抽的，因为婉容性生活不正常，每到月经来时就痛经，有时候患头痛病。溥仪又没性能力，就让她抽大烟。一是治肚子疼；二是想以此来-她。一来二去，婉容抽上了瘾，愈抽瘾愈大，一直抽到两腿发软。在伪满洲国后期，婉容因长期躺着不动抽大烟，几乎走路都很困难。
　　婉容被关在屋子里与外界隔离起来，失去了往日优雅的仪态，变得蓬头垢面，溥仪不许任何人看望她。她病得最严重时两腿已不能下地走路。由于长久关在房子里，本来就有目疾的婉容，眼睛更见不得光亮，要用扇子遮着从扇子骨的缝隙中看人。她偶尔也有清醒的时候，每逢这时，她就哭着骂她的父亲荣源，骂他为了自己要当国丈而断送了女儿的一生。自从婉容精神失常之后，家里的人在北京给溥仪找了一个叫谭玉龄的中学生。溥仪跟谭玉龄结婚七年，直到谭玉龄被日本人害死，婉容始终不知道有这么一回事。照民国廿六年溥仪之妹给溥仪的信中所说，婉容因吸毒之故，面容已变得甚为丑陋，所照的照片亦藏起来不肯给人看见。
　　婉容是旗人中闻名遐迩的美人，她相貌姣好、身材出众、仪态不凡。而文绣不仅相貌平平，而且生性不善言辞、沉默寡言。生活中，婉容一直百般刁难文绣，文绣是平民出身，母亲是个洗衣服的，所以她的生活方式和婉容相差很大，太监们对文绣也不尊重。到了天津后，婉容更是天天和溥仪打马球，出去游玩，文绣感到无趣、压抑。而且文绣和溥仪只有夫妻之名，结婚九年，淑妃文绣都未与溥仪同居一次，又备受婉容皇后的欺凌，由于孤苦难挨，不堪忍受，毅然与溥仪诉之法律，决然离婚，掀起一场中国历史上绝无仅有的妃子与皇帝打离婚的风波。本来，皇权至高无上，皇后嫔妃可废可贬可处死，离婚是不允许的事。然而，皇权已经落地，时代已经不同，溥仪终于答应妥协，签上离婚和约。为了顾及皇帝的面子，以示权威犹存，溥仪以皇帝身份又传谕一道，曰:淑妃擅离行园，显违祖制，应撤去原封位号，废为庶人。放归母家居住省愆，钦此。"这些文字只能装点一下门面，一旦离婚，溥仪还有什么权力来限制文绣？离婚后，文绣并未回到母家，而是将获得的生活费用来办了一所学校。她没有再嫁，而是亲自任教，把身心全部献给了孩子。史料记载，文绣在和溥仪离婚后一直有恋人，但永远不得再嫁人"的压迫，一直也没有结婚，直到１９５０年，她才得以解脱，和一位前国民党的军需官刘振东结了婚。但婚后没多久，她的丈夫就因病去世了，文绣也在１９５３年因心肌梗塞结束了凄苦而颠沛流离的一生。
    １９４６年，随着日本人的投降，撇下了一大群的皇亲国戚，溥仪这个儿皇帝也仓皇出逃了。剩下的人只好另想办法。１１月份，天气渐冷，这一行人由大栗子沟迁至临江县城住下来。不久，临江解放，他们又随着-从临江转到通化，经过八个月颠簸流离的生活，于１９４６年４月又回到了长春。这时，婉容的身体更加虚弱，多亏福贵人李玉琴的同情和照应，才使这位遍尝世态炎凉的昔日皇后得到了一些人际间的温暖。但是，由于战争的动荡，-难以再带着这么多皇族眷属行军作战，所以让他们自谋出路，于是人们先后离去，连关心过婉容的李玉琴也要走了。李玉琴事后曾回忆说："当时她看我来请安，就伸出枯瘦如柴的手握住我。我悲痛难忍，泪流满面。她眼光露出惊慌焦急的样子，嘴里发出两声'呵！呵！'带哭腔的凄凉声音，含混不清地说了一句什么。她也流泪了！……我给婉容扯平衣服，盖好被，摸摸她枯瘦如柴的手。她转过脸来看看我，一脸的痛苦表情。很快又变成冷淡的样子，又转过脸去?其实，婉容在长春有不少亲友，他们靠国戚的身份曾经得到过那么多的荣华富贵，但这时候却没有一个人来接她走。后来，-撤出长春，只得带着婉容一起走了。不久，婉容病死在敦化，享年４１岁。
　　１９６２年，三十八岁的李淑贤嫁给了五十七岁被改造成公民的中国末代皇帝溥仪。溥仪于１９６７年去世，李淑贤于１９９７年去世。在李淑贤生命的最后两年，记者胡敏英成为她的知心朋友。她毫无保留地向记者吐露了他们的婚姻生活。
　　"溥仪原来有生理残疾。新婚之夜，我在悄悄期待中看着丈夫一声不吭地陪着我默默独眠。多少个夜晚过去了，可夫妻生活在我们之间竟一次也没有过，我渐渐生出了一种无以名状的烦恼。每到入夜，只要一听到丈夫那震耳的呼噜声，就更加难以入睡……
　　"有一天，我突然从护士那里得知：丈夫原来是有生理残疾！得知这一情况时，真如五雷轰顶！我哭着去找媒人，媒人也十分震惊，万分后悔地说：'哎！本来是为了做件好事，可这不是把你坑了么？'
　　"回到家里，溥仪向我长跪不起，仰头含泪哀求道：'别离开我！你就是找男朋友我也不嫌。'我看到昔日皇权至上、九五之尊的'皇帝'，此刻竟这副模样，既心疼又好笑，赶紧说：'快起来吧！'可溥仪就是不起，一定要我亲口答应不离开他！我是多么盼望能有个可爱的孩子，多么渴望能做个母亲呀！忍不住将委屈的眼泪一滴滴撒在了溥仪的脸上，哽咽着默默扶起了下跪的丈夫，告诉他今生今世不分离！……后来我才知道，都是因为溥仪不能过正常的夫妻生活，才造成当年宫中淑妃文秀闹离婚，婉容皇后与人私通。"
　　关于婉容在《清史稿》里只有一句记载："宣统皇后，郭博勒氏，管内务府大臣荣源女。逊位后，岁壬戌，册立为皇后。"婉容作为一个女人，面对一座沉闷的皇宫，内心是何等凄苦！

　　（全书完）
