会计审计全书
政府审计

审计机关对行政经费审计实施办法
1996年12月13日 审行发[1996]352号
第一条  为了规范行政经费的审计监督，保证审计工作质量，根据《中华人民共和国审计法》和国务院《中央预算执行情况审计监督暂行办法》，制定本办法。
　　第二条  本办法所称行政经费，是指各级国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关、武警部队、各党派、社会团体及其在境外的派出机构的行政经费、罚没收入和行政性收费等。
　　第三条  本办法所称行政经费审计，是指审计机关依法对行政经费财务收支的真实、合法和效益进行的审计监督。
    第四条  行政经费审计的目的是，有利于保证行政经费预算执行及决算的真实、合法、效益；提高行政经费的管理水平，节减开支；促进廉政建设，提高行政效能，保障国家职能的行使和机关、团体工作任务的完成。
    第五条  审计机关对行政经费收入的下列内容进行审计监督：
    （一）预算拨款是否及时记入有关经费帐户，并如数存入规定的银行专户；
    （二）行政性收费的项目、标准和范围是否合法，并报经省级以上财政、物价部门审批、备案，收据是否合法、合规，有无擅自设立收费项目、扩大收费范围、提高收费标准等乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款问题；
    （三）罚没收入和行政性收费中应上缴财政和上级主管部门的，是否及时、足额上交，有无拖欠、隐瞒、坐支、截留问题，有无设置帐外帐和私设“小金库”问题；
    （四）抵支收入是否及时、足额入帐，并按规定抵减经费支出；
    （五）行政经费的其他资金来源是否真实、合法，有无隐瞒收入来源和挤占事业费、专项资金弥补机关行政性开支问题。
    第六条　审计机关对行政经费支出的下列内容进行审计监督：
    （一）经批准的预算是否严格执行，预算调整是否按规定的程序报经批准，支出有无超预算、超计划问题；
    （二）应下拨的行政经费款项是否及时、足额拨付，有无截留、拖欠、隐瞒、违规和越级拨款问题；
    （三）人员经费支出是否按照规定的范围和标准执行，有无擅自提高开支标准、扩大开支范围和违反规定发放奖金、补贴、津贴等问题；
    （四）公用经费是否统筹安排、计划开支、合理使用，专项经费是否严格按照规定的用途、数额安排使用；
    （五）有无虚报冒领、虚列支出、挤占挪用和将预算内资金转到预算外问题；
    （六）有无违反规定擅自购买专控商品，超标准装修房屋和配备小汽车，以及用公款请客送礼、游山玩水等问题；
    （七）各项经费开支是否取得较好的经济效益和社会效益，有无损失浪费问题。
    第七条  审计机关对行政经费内部控制制度的下列内容进行审计监督：
    （一）财务管理及内部控制制度是否健全、有效，各项开支是否按规定程序和权限报经审批，财务机构和内部审计制度是否健全、有效；
    （二）年度决算和财务报告及有关的会计报表、会计帐簿、会计凭证是否真实、合法，并按规定报经财政部门或上级主管部门审批；
    （三）银行帐户是否按规定严格管理，有无违反规定将财政性资金作储蓄存款或公款私存问题，有无出租、出借或转让银行帐户问题；
    （四）现金、支票和有价证券是否按规定严格管理，有无超限额库存现金、白条抵库、坐支现金和违反规定购买有价证券等问题；
（五）往来款项是否真实、合法并及时清理，有无长期挂帐和资金被其他单位或个人占用问题，有无利用往来帐户隐瞒收入、直接列收列支、滥发钱物、套取现金和违反规定对外投资、私自借贷资金等问题。
    第八条  审计机关对用行政经费购置的财产、物资的下列内容进行审计监督：
    （一）财产、物资管理的规章制度和内部控制制度是否健全、严密、有效，有无固定资产不入帐、帐目核算不合规、帐实不符等问题；
    （二）财产、物资的采购、收发、使用、报废和调拨、转让、变卖等各个环节是否手续完备，有无擅自购置、报废和调拨、转让、变卖公有财产、物资问题，有无保管不严、丢失短缺、损坏浪费问题；
    （三）机关所属事业单位经商办企业中，有无无偿占用机关的房屋和设备、材料、物资问题；
    （四）占用国有资产的收益是否按规定分配、使用，应上交的是否及时、足额上交，留用的是否纳入了单位预算或财务计划管理。
    第九条  审计机关对行政经费的审计监督，可以实行报送审计或就地审计，也可以实行报送审计与就地审计相结合等审计方式。根据需要，亦可以组织行业审计、专项审计或专项审计调查。
    第十条  审计机关和审计人员对行政经费收支审计中涉及的保密事项，应当按照保密制度的要求进行审计。对审计中知悉的国家秘密，负有保密义务。
    第十一条  审计机关按照审计程序进行审计监督。对查出的违反国家法律、法规的财政、财务收支行为，应当依照有关法律、法规和规章的规定进行处理。对每年行政经费收支审计中查出的重大问题，应当认真研究，有针对性地提出可行的改进意见与建议，并写出专题报告，向政府或有关部门反映。
    第十二条  本办法由审计署负责解释。
    第十三条  本办法自１９９７年１月１日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......