会计审计全书
政府审计

审计机关对事业经费审计实施办法
1996年12月13日 审行发[1996]349号 
第一条  为了规范事业经费的审计监督，保证审计工作质量，根据《中华人民共和国审计法》和国务院《中央预算执行情况审计监督暂行办法》，制定本办法。
　　第二条  本办法所称事业经费，是指用于科学、教育、文化、卫生、广播影视、地震、海洋、体育、民政、外交及农业、工业、交通、邮电通讯、商业贸易、工商行政、商品检验等各项事业发展的经费，包括财政预算拨款、财政预算外安排的各项资金、事业周转金、专项基金和事业性收费等。
　　第三条  本办法所称事业经费审计，是指审计机关依法对事业经费的筹集、管理、分配和使用等财务收支活动的真实、合法、效益进行的审计监督。
    第四条  审计机关对事业经费审计的目的是，有利于保证事业经费预算执行和决算的真实、合法、效益，促进有关事业主管部门加强事业经费管理，保障各项事业的健康、顺利发展。
    第五条  审计机关对事业经费预算和财务收支计划管理的下列内容进行审计监督：
    （一）预算和财务收支计划的编报及预算调整是否按规定的程序报批；
    （二）财政部门或上级主管部门是否按照批准的预算或财务收支计划、预算管理级次和实际用款进度，及时、足额地拨付事业经费，有无拖欠、截留和挤占挪用等问题；
    （三）年度决算和财务报告及有关的会计报表、会计帐簿、会计凭证等会计资料，是否真实、合法，并按规定报经财政部门或上级主管部门审批。
    第六条  审计机关对事业经费收入的下列内容进行审计监督：
    （一）事业经费预算拨款是否按批准的预算及时、足额拨入，并记入有关帐户；
    （二）事业性收费的项目、标准和范围是否合法，并报经省级以上财政、物价部门审批、备案，收据是否合法，有无擅自增加收费项目、扩大收费范围、提高收费标准等乱收费、乱集资、乱摊派问题；
    （三）应上缴财政或上级主管部门的收入是否及时、足额上交，有无偷漏、拖欠、截留等问题；
　　（四）抵支收入是否符合规定并及时、足额入帐；
    （五）有无隐瞒收入，设置帐外帐和“小金库”等问题。
    第七条  审计机关对事业经费支出的下列内容进行审计监督：
    （一）事业经费支出是否按计划执行和专款专用，有无超计划开支问题；
    （二）有无违反规定发放奖金、津贴、补贴和实物等问题；
　  （三）有无动用事业经费搞基本建设问题；
　  （四）有无将预算内事业费转到预算外，或将应在预算外列支的项目挤入预算内事业费中列支；
    （五）事业经费的使用是否取得较好的社会效益与经济效益。
    第八条  审计机关对事业经费资金管理的下列内容进行审计监督：
    （一）是否按照预算资金的管理形式、资金性质以及拨款方式进行核算与管理，是否依照国家规定在银行开立帐户，有无将财政性资金作储蓄存款或公款私存问题，有无出租、出借或转让银行帐户问题，支票管理有无漏洞；
    （二）现金的管理、使用是否遵守现金管理的有关规定；
    （三）有价证券的购买及其资金来源是否合法，帐务处理是否正确，保管是否安全、妥善。
    第九条  审计机关对事业经费往来款项的下列内容进行审计监督：
    （一）往来款项是否真实、合法，有无利用往来帐户隐瞒收入和支出，或直接列收列支等问题；
    （二）往来款项是否严格管理，清理是否及时，有无长期挂帐和被其他单位或个人占用等问题；
    （三）有无利用往来帐户，违反规定对外投资和私自借贷资金问题；
    （四）有无利用往来帐户滥发钱物、套取现金问题。
    第十条  审计机关对用事业经费购置的财产、物资的下列内容进行审计监督：
    （一）设备、材料、物资的购置有无计划和审批手续，有无擅自购买专控商品问题；
    （二）固定资产、材料和低值易耗品等物资的管理是否严格执行验收、领用、保管、调拨、登记制度；
    （三）国有资产有无被无偿占用和流失等问题；
    （四）会计核算是否合规，有无帐实不符问题。
    第十一条  审计机关对事业经费周转金、专项基金管理和使用的下列内容进行审计监督：
    （一）周转金、专项基金的设立是否符合规定，并报经有关主管部门批准，周转金和专项基金的来源是否合法；
    （二）周转金是否按照规定的用途使用，并及时清理回收，专项基金是否按照规定用途使用；
    （三）周转金和专项基金是否设置专门的帐户进行核算，资金的管理是否符合规定；
    （四）周转金和专项基金的使用是否取得较好的经济效益和社会效益。
    第十二条  审计机关对事业经费的审计监督，可以实行报送审计或就地审计，也可以实行报送审计与就地审计相结合等审计方式。根据需要，亦可以组织行业审计、专项审计或专项审计调查。
    第十三条  审计机关和审计人员对事业经费收支审计中涉及的保密事项，应当按照保密制度的要求进行审计。对审计中知悉的国家秘密，负有保密义务。
    第十四条  审计机关按照审计程序进行审计监督。对查出的违反国家法律、法规的财政、财务收支行为，应当依照有关法律、法规和规章的规定进行处理。对每年事业经费收支审计中查出的重大问题，应当认真研究，有针对性地提出可行的改进意见与建议，并写出专题报告，向政府或有关部门反映。
    第十五条  本办法由审计署负责解释。
    第十六条  本办法自１９９７年１月１日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......