会计审计全书
政府审计

审计机关对国有工业企业财务审计实施办法
1996年12月17日 审工发[1996]364号 
第一条  为了规范国有工业企业财务审计，保证审计工作质量，根据《中华人民共和国审计法》第二十条的规定，制定本办法。
　　第二条  本办法所称国有工业企业（以下简称“企业”），是指国有独资、国有资产占控股地位或者主导地位的工业企业。
　　第三条  本办法所称财务审计，是指审计机关对企业资产、负债、损益的真实、合法和效益进行的审计监督。其目的是为了维护国家财政经济秩序，促进廉政建设，保障国民经济健康发展。
    第四条  审计机关对企业会计报表的下列内容进行审计监督：
    （一）会计报表的种类、格式、编制是否符合规定，会计处理方法的选用是否符合一贯性原则；
    （二）会计报表及其附注反映的内容是否真实、完整、准确、及时；
　  （三）合并报表的编制是否符合规定，并遵守一致性原则，合并报表单位是否符合规定的范围，合并报表单位会计报表的内容是否真实，并经过审计；
    （四）会计报表是否根据登记完整、核对无误的帐簿\\\\编制，帐表是否相符，报表间具有勾稽关系的数字是否相符。
　  审计机关应当注意分析会计报表中的异常项目，查明截止日后发生的对本年度会计报表产生重大影响的会计事项，并运用其专业判断、审计经验及内部审计成果，确定审计的重点或范围。
    第五条  审计机关对企业会计帐簿的下列内容进行审计监督：
    （一）帐簿设置是否完整、全面；
　  （二）帐簿反映的内容是否真实、完整、准确，记录是否及时、清晰，是否采用正确的更正方法；
　　（三）帐簿反映的经济业务是否与记帐凭证相符。
　  第六条  审计机关对企业会计凭证的下列内容进行审计监督：
    （一）记帐凭证是否附列全部经过审核的原始凭证，金额是否一致；
    （二）原始凭证反映的经济业务是否真实、合法；
    （三）会计分录是否正确，摘要是否清晰、明了，凭证填写格式是否符合规定要求；
    （四）会计凭证的审核、传递、归档是否符合规定要求。
    第七条  审计机关对企业资产审计监督的内容，包括流动资产、长期投资、固定资产及其累计折旧、在建工程、无形资产、递延资产和其他资产。
    第八条  审计机关对企业流动资产审计监督的主要内容：
    （一）货币资金、短期投资、应收及预付款项、存货等是否真实存在，并为企业所实际拥有；
    （二）各项收支或增减业务是否合法，记录是否完整；
　  （三）存货计价是否正确，计价方法的采用前后期是否一致；
    （四）流动资产项目在会计报表上反映是否恰当。
    第九条  审计机关对企业长期投资审计监督的主要内容：
    （一）长期投资是否真实存在，并为企业所实际拥有；
    （二）投资业务是否符合国家规定，协议、合同有无损害国家利益和企业利益，计价核算是否正确，投资收益核算是否及时、正确；
    （三）长期投资效益是否达到预期目标；
    （四）长期投资在会计报表上反映是否恰当。
    第十条  审计机关对企业固定资产及其累计折旧审计监督的主要内容：
    （一）固定资产是否真实存在，并为企业所实际拥有；
    （二）核算是否及时、正确，计价是否正确；
    （三）固定资产折旧政策的采用是否合法，折旧计提是否正确；
    （四）固定资产及其累计折旧在会计报表上反映是否恰当。
    第十一条  审计机关对企业在建工程审计监督的主要内容：
    （一）在建工程是否真实存在，并为企业所实际拥有；
    （二）增减变动的记录是否完整，核算内容是否正确、合规，有无挤占或漏计在建工程成本的行为；
    （三）已完工程是否及时办理交付使用手续，竣工决算是否正确；
    （四）在建工程年末余额是否正确，在会计报表上反映是否恰当。
    第十二条  审计机关对企业无形资产、递延资产和其他资产审计监督的主要内容：
    （一）专利权、商标权、非专利技术、著作权、土地使用权、特许权、商誉等无形资产是否真实存在，并为企业所实际拥有，核算是否及时、正确，计价是否正确，摊销是否符合规定；
    （二）开办费、租入固定资产的改良支出和其他长期待摊费用核算是否正确，摊销是否合理；
    （三）无形资产、递延资产和其他资产在会计报表上反映是否恰当。
    第十三条  审计机关对企业负债审计监督的内容，包括流动负债和长期负债。
    第十四条  审计机关对企业流动负债审计监督的主要内容：
    （一）短期借款、应付票据、应付帐款、预收帐款、其他应付款、应付工资、应付福利费、应交税金、应付利润、预提费用等形成的合理性、合法性和偿付的及时性、合规性，及其记录的完整性；
    （二）验证流动负债余额的正确性，在会计报表上的反映是否充分。
    第十五条  审计机关对企业长期负债审计监督的主要内容:
    （一）长期借款、应付债券、长期应付款项等形成的合理性、合法性，本金和利息偿付的及时性、合规性，及其记录的完整性；
    （二）长期负债使用是否达到了预期效果；
    （三）验证长期负债余额的正确性，在会计报表上的反映是否充分。
    第十六条  审计机关对企业所有者权益审计监督的内容，包括实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润。
    第十七条  审计机关对企业实收资本审计监督的主要内容：
    （一）投资者投入企业的资本是否经过验资，有无中途抽走资本的行为；
    （二）实收资本投入的比例结构是否合理、合法；
    （三）实收资本增减业务是否真实，并经过严格审批；
    （四）实收资本是否已在会计报表上恰当反映。
    第十八条  审计机关对企业资本公积审计监督的主要内容：
    （一）资本公积的来源是否合法，股本溢价、资产评估增值、接受捐赠等业务是否真实，核算是否正确，记录是否完整；
    （二）资本公积在会计报表上反映是否恰当。
    第十九条  审计机关对企业盈余公积审计监督的主要内容：
    （一）税后利润是否按规定提取盈余公积金，数额是否正确；
    （二）盈余公积的使用是否合法；
    （三）盈余公积的核算是否正确，会计记录是否全面、完整；
    （四）盈余公积在会计报表上反映是否恰当。
    第二十条  审计机关对企业未分配利润审计监督的主要内容：
    （一）未分配利润构成是否真实、合法，数额是否正确；
    （二）未分配利润在会计报表上反映是否恰当。
    第二十一条  审计机关对企业损益审计监督的内容，包括收入、成本费用和利润。
    第二十二条  审计机关对企业收入审计监督的主要内容：
    （一）产品销售收入、其他业务收入形成的真实性、合法性，及其记录的完整性；
    （二）企业各项收入在会计报表上的反映是否恰当。
    第二十三条  审计机关对企业成本、费用审计监督的主要内容：
    （一）生产成本、产品销售成本、期间费用（产品销售费用、管理费用、财务费用）、其他业务支出形成的真实性、合法性，计算的正确性，及其记录的完整性；
    （二）所得税的记录是否完整、正确，应纳税所得额的计算是否正确，应付税款法或纳税影响会计法的采用在前后期是否保持一致，递延税款的确认、计量和转销是否符合规定；
    （三）企业成本费用在会计报表上的反映是否恰当。
    第二十四条  审计机关对企业利润审计监督的主要内容：
    （一）营业利润（含其他业务利润）、投资净收益、营业外收支净额和以前年度损益调整形成的真实性、合法性，计算的正确性，及其记录的完整性；
    （二）可供分配的利润确定是否正确，是否按国家规定向投资者分配利润；
    （三）企业利润在会计报表上的反映是否恰当。
    第二十五条  审计机关依照国家有关企业工资和社会保障基金的法律、法规和政策，对企业工资内外收入（含经营者）、养老保险基金、失业保险基金等消费基金情况，进行审计监督。
    第二十六条  审计机关实施审计后，分析企业的盈利能力、偿债能力、营运能力和资本结构，评价企业的财务状况和经营业绩。
    第二十七条  审计机关可以根据国家的经济政策和审计工作需要，有重点地组织对企业进行专项审计、行业审计。
    第二十八条  审计机关有权要求被审计单位按照规定的期限，如实提供以下资料：
    （一）会计报表、帐簿、凭证及其他有关会计资料；
    （二）年度财务计划；
    （三）企业内部控制制度；
    （四）经营活动的统计资料；
    （五）企业章程、法人证明，以及各种企业登记等资料；
    （六）其他有关财务收支的资料。
    第二十九条  审计机关制定审计计划、编制审计实施方案、编制审计工作底稿和取证、提交审计报告、出具审计意见书、作出审计决定、管理审计档案，以及进行专项审计调查等事项，按照有关规定执行。
    第三十条  审计机关对已经审计过的企业实施审计时，要对前次审计结果执行情况进行检查。
    审计机关可以根据需要，对被审计单位安排后续审计。
    第三十一条  审计机关对与国计民生有重大关系、接受财政补贴较多或亏损数额较大的企业，以及国务院和地方人民政府指定的其他企业，应当有计划地定期进行审计。
    第三十二条  审计机关有权要求企业按照规定，报送社会审计机构、注册会计师出具的年度会计报表审计报告。
    审计机关每年应抽查一定数量由社会审计机构、注册会计师出具的企业年度会计报表审计报告。
    审计机关发现社会审计机构、注册会计师出具的企业年度会计报表审计报告有不实和其他违法、违规问题的，应当依法予以纠正，并责成注册会计师协会对有关社会审计机构和责任人员进行处理。
    第三十三条  本办法原则适用于对国有交通运输、邮电等企业的财务审计。
    对设在境外的中国国有企业的财务审计，除有特殊规定者外，可以参照本办法执行。
    第三十四条  本办法由审计署负责解释。
    第三十五条  本办法自１９９７年１月１日起施行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......