日常的佛心    　　   
　　寻找宽容   
　　（宽容）   
　　这个世上并没有坏人，只有不小心犯错的糊涂人。等他们明白过来，自然就会改了。   
　　天使的翅膀   
　　很久以前，有一个小男孩，他非常的自卑。因为他的背上，有着两道非常明显的疤痕。这两道疤痕，就像是两道暗红色的裂痕，从他的颈子，一直延伸到腰部，上面布满了扭曲鲜红的肌肉。所以这个小男孩，非常非常讨厌他自己，非常害怕换衣服。   
　　尤其是体育课，当全部的小孩子都很高兴地脱下又黏又不舒服的制服，换上轻松的体育服装的时候。小男孩都会一个人偷偷地躲到角落里，用背部紧紧地贴住墙壁，用最快的速度换上体育服装，深怕别人发现了他的背部，有两条这么可怕的缺陷。可是，时间久了，他还是被其他小朋友发现了他背上的疤痕。   
　　“好可怕喔！”“怪物！”“不跟你玩了！”“你是怪物！”“你的背上好恐怖……”天真的小朋友们，无心的话往往最伤人。小男孩哭着跑出教室，从此再也不敢在教室里换衣服，再也不上体育课了。   
　　这件事发生以后，小男孩的妈妈特地牵着他的手，去找级任老师。小男孩的级任老师是一个四十岁、很慈祥的女老师。她仔细地听着小男孩的妈妈说起小男孩的故事。“这小孩在刚出生的时候，就生了重病，当时本来想放弃的，可是又不忍心，一个这么可爱的生命好不容易诞生了，怎么可以轻易地结束掉？”妈妈说着说着，眼睛就红了。“所以我跟我老公，决定把小孩给救活。幸好当时有位很高明的大夫，愿意尝试用动手术的方式挽救这个小生命。经过了几次的手术，好不容易，他的命留了下来，可是他的背部，却留下这两条清楚的疤痕……”   
　　妈妈转头吩咐小男孩，“来，把背部掀给老师看……”小男孩迟疑了一下，还是脱下了上衣，让老师看清楚这两道恐怖的痕迹，也曾是他生命奋战的证明。老师诧异地看着这两道疤，有点心疼地问：“还会痛吗？” 小男孩摇摇头，“不会了……”妈妈双眼泛红，“这个小孩真的很乖，上天让他的生命出现危险已经很残酷了，现在又给他这两道疤。老师，请您多照顾他，好不好？”老师点点头，轻轻摸着小男孩的头，“我知道，我一定会想办法的……”   
　　此时老师心里不断地思考，要限制小朋友不准取笑小男孩，只能治标，不能治本，小男孩一定还会继续自卑下去的……一定要想个好办法。突然，她脑海灵光一闪。她摸了摸小男孩的头，对他说，“明天的体育课，你一定要跟大家一起换衣服喔……”“可是……他们又会笑我……说……说我是怪物……人家不是怪物……”小男孩眼睛里头，晶莹的泪水滚来滚去。“放心，老师有法子，没有人会笑你。”“真的？”“真的！相不相信老师？”“……相信……”“那勾勾手。”老师伸出了拇指，小男孩也毫不犹豫地伸出他小小的右手。“我相信老师……”   
　　第二天的体育课，很快就到了，小男孩怯生生地躲在角落里，脱下了他的上衣。果然不出所料，所有的小朋友又露出了诧异和厌恶的声音。“好恶心喔……”“他的背上长了两只大虫……” “好可怕，恶……” 小男孩双眼睁得大大的，眼泪已经不听话地流了下来。“我……我才不……不恶心……”   
　　这时候，教室门却突然被打开，老师出现了。几个同学马上跑到了老师身旁，指着小男孩的背，“老师你看……他的背好可怕，好像两只超大的虫……”老师没有说话，只是慢慢地走向小男孩，然后露出诧异的表情。“这不是虫喔……”老师眯着眼睛，很专注地看着小男孩地背部。“老师以前有听过一个故事，大家想不想听？”小朋友最爱听故事了，连忙围了过来，“要听！老师我要听！”老师指着小男孩背上那两条显眼的深红疤痕，说道，“这是一个传说，每个小朋友，都是天上的天使变成的，有的天使变成小孩的时候，很快就把他们美丽的翅膀脱下来了，有的小天使动作比较慢，来不及脱下他们的翅膀。”   
　　“这时候，那些天使变成的小孩子，就会在背上留下这样两道痕迹喔。”“哇……”小朋友发出惊叹的声音，“那这是天使的翅膀？”“对啊，”老师露出神秘的微笑，“大家要不要检查一下对方，还有没有人的翅膀像他一样，没有完全掉下来的？”所有小朋友听到了老师这样说，马上七手八脚地检查对方的背，可是，没有人像小男孩一样，有这么清楚的痕迹。“老师，我这里有一点点伤痕，是不是？”一个戴眼镜的小孩兴奋地举手。“老师他才不是，我这里也有红红的，我才是天使……”小朋友们争相承认自己的背上有疤，完全忘记取笑小男孩的事情。小男孩也是，他原本哭红的双眼，此刻早已停止流泪。   
　　突然，一个小女孩轻轻地说，“老师，我们可不可以摸摸小天使的翅膀？”“这要问小天使肯不肯。”老师微笑着向小男孩眨眨眼睛。小男孩鼓起勇气，羞怯地说，“……好。” 女孩轻轻地摸了他背上的伤痕，高兴地叫了起来，“哇，好软，我摸到天使的翅膀了！” 女孩这么一喊，所有的小朋友像发疯似的，每个人都大喊，“我也要摸！”“我也要摸天使的翅膀！”一节体育课，一幅奇特的景象，教室里几十个小朋友排成长长的一排队伍，等着摸小男孩的背。   
　　小男孩背对着大家，听着每个人的赞叹声，羡慕的啧啧声，还有抚摸时，那种奇异的麻痒感觉。他的心里，不再难过了。小男孩脸上，泪痕还没干，却已经露出了久违的笑容。一旁的老师，偷偷地对小男孩比出胜利的手势，小男孩忍不住，咯咯地笑了起来。后来，这小男孩渐渐长大，他深深感谢着老师一句“这是天使的翅膀”，让他重拾信心。他高中时还参加了全市的游泳比赛，得到了亚军。他勇敢地选择了游泳，因为他相信，他背上那两道伤痕，是被老师爱心所祝福的――“天使的翅膀”。   
　　其实，我就是那个小男孩，十几年了，我依然记得那句话。“天使的翅膀”，是它带我走出自卑。   
　　评：是别人的伤害，让我们的心变得坚硬。然后，我们就会像伤害我们自己那样，再去伤害其他的人。这就是别人错了你也跟着错，代价是失去了一颗纯洁的心。    
　　（宽容）   
　　在别人对不起你的时候，你也偶尔原谅过别人吗？   
　　三张假币   
　　终于熬到下课，辰盯住被一群叽叽喳喳女同学围着的老教授。好歹等女娃们散尽，他才跨前一步，把钱递上。这时，辰脑子嗡的一声响，大片空白，他感到一种灭顶之灾的降临。还好还好，老教授点点头，装在上衣兜里。    
　　辰这一夜都没有合眼。那钱是单独交的，万一老教授发现了呢？为了进到这家文学院深造，他卖光了所有的药材，没想到该死的药贩子在交款时夹了三张假币！他已经没有更多的钱了，逼急了才出此下策，但他又怕被识破。同学们个个都是贵胄公子，只有他一个穷孩子，假币的事如果抖落出来，他如何混得下去？    
　　辰决定主动坦白。    
　　次日，辰恭候在老教授上班必经的路上，见到他说：“老师，昨天交的钱……”老教授立刻板起脸来：“别提你的钱！”    
　　辰魂飞魄散！却听老教授说：“早不交晚不交，偏我揣了你的钱，在市场上被小偷割了兜。”    
　　啊呀，谢天谢地！辰一边偷开心，一边回到教室。这贼其实是帮了我呢，辰想。    
　　兴奋之后，辰又陷入苦恼。毕竟老教授损失了恁多钱，并且直接怪他学费交得迟！想到老教授总穿一件皱巴衣服的寒酸样，他心里就凉了。辰想，好好努力吧，非出人头地不可，有朝一日我会加倍报偿这位善良无辜的老人。    
　　辰勤学苦干，不断写出好文章，老教授时常当众夸赞。每当这时，辰就暗自说道：等着，老师。    
　　学期满了，辰交了大运，一步登天，阔步文坛，名声大得吓人，辰从此再也不愁没钱了。    
　　辰依然惦记着那可怜兮兮的老教授，该彻底了结这块心病了。他为老教授准备了一万元现金，专程来到北京。    
　　老教授高兴：“学生出了大名，不忘师德，这就好。”    
　　吃饭时，辰鼓足全部气力，向老师认错：“老师，我交给你的两千元学费中，混着三张该死的假币……”他眼圈红了，并结巴起来。老教授哈哈大笑：“三张假币你还没忘哪？在，我留着呢，如今积什么的都有，我积几张假币有何不可。”说着从一本影集中取出了当年的三张假币。    
　　“老师，您不是说被贼给偷了吗？”辰目瞪口呆。    
　　“假话，兴你假币就不兴我假话啦？”    
　　“为什么？您当时完全可以拆穿我？”    
　　老教授的脸立刻严峻起来：“揭穿容易，但是我更知道一个山里来的孩子该多艰难，这样做对他产生的后果不堪设想。为了区区三百元灭杀一个人才，很不值。”    
　　“老师。”辰扑通一声跪了下来，泪流满面。“不回去了。我还要跟您学几年。您一定要收留我！”    
　　评：每个人都需要更多机会，尤其是在做错事的时候。神佛如果不给人机会，茫茫人海，有资格活下来的又有几个？   
　　（宽容）   
　　我们制定了许多规章制度，就是为了防止别人给我们的生活造成不便。但是你有没有想过，故意违反这些规章制度呢？   
　　一辈子及三小时   
　　那天跟老公幸运地订到了票回婆家，上车后却发现，有位女士坐在我们的位子上。老公示意我先坐在她旁边的位子，却没有请这位女士让位。    
　　我仔细一看，发现她右脚有一点不方便，才了解老公为何不请她让出位子。    
　　他就这样从嘉义一直站到台北，从头到尾都没向这位女士表示这个位子是他的。    
　　下了车之后，心疼老公的我跟他说：“让位是善行，但我们路途这么久，大可中途请她把位子还给你，换你坐一下。”    
　　老公却说：“人家不方便了一辈子，我们就不方便这三小时，没关系啦！”    
　　听到老公这么说，我相当感动，有这么一位善良又为善不欲人知的好老公，让我觉得世界都变得温柔许多。   
　　多为别人想想，不要只是一味的自私自利，尽一己之力又何妨呢？    
　　多做点善事也很好，这个世界上就是需要像这样，多一点温暖，也多一点体谅，世间才会有许多美好的事。    
　　评：爱抱怨的人，让牢骚成了自己的跛脚，一辈子都不方便。而甘心吃亏的，却因着他的付出，给自己赢来了不知多少方便。   
　　（宽容）   
　　当你觉得你被生活抛弃，其实并没有。还有足够的温暖，足以融化你冰封的心。   
　　我最好的圣诞礼物   
　　一个在孤儿院长大的男孩，说了这个从前他亲自身历的故事：“我小时候双亲便都去世了。九岁时，我进了一所在伦敦附近的孤儿院。这里与其说是孤儿院，不如说是监狱。   
　　白天，我们必须工作十四小时，有时在花园，有时在厨房，有时在田里。日复一日，生活上并没有任何调剂，一年中仅有一个休息日，那便是圣诞节。在这一天，每个人还可分到一个甜橘，表示欢庆基督的降世。这就是所有的了，没有香甜的食物也没有玩具。然而，连这仅有的甜橘，也是要在这一整年中都没有犯错、都听话，乖顺的孩子才能得到的。   
　　这圣诞节的甜橘就是我们整年的盼望。又是一个圣诞节来临了，但这个圣诞节对我来说，简直是个世界末日。当其他的孩子列队从院长面前走过，并从手中接到一个甜橘时，我必须站在房间的一角看着。这就是我在那年夏天，有一次要从孤儿院逃走的处罚。   
　　礼物分送完之后，孩子们可以到院子里玩，但是我必须回我睡觉的房间，并且整天都得躺在床上。我心里那么悲哀，并感到无比羞愧，我吞声隐泣，觉得活着毫无意义！   
　　过了一会儿，我听到房子里有脚步声。一只手拉开了我蜷缩其下的盖被。我抬头一看，一个名叫维立的小男孩站在我床前，右手拿着一个甜橘，向我递过来。我不了解发生了什么事，会是从哪儿多出一个甜橘？看看维立，再看看甜橘，我真是被搞糊涂了。这其中必定是有一个特殊的情况。   
　　突然我了解了，这甜橘是已经去了皮，并且当我再就近些看时，便一切都明白了，我的眼睛盈满了泪水。当我伸出手去接这水果时，发现我必须好好地捏紧，否则这甜橘就会一瓣瓣散落。这是怎么一回事？原来是有十个孩子集中在院子里商量并决定，要让我也能有一个甜橘过圣诞节。   
　　就这样，每个人剥下他们的橘子，分出其中的一瓣，再小心地组合成一个新的、好看的、圆的甜橘。这个甜橘是我一生中，得到的最好的圣诞礼物，它让我领会到了真诚、可贵的友情。   
　　评：重点在于，那些同伴并不愿意让这个“坏孩子”受到惩罚，他们更接近于佛心。    
　　当你抱怨生活给你的诸多考验时，有没有想过，如果通过了考验，会迎来一片多么广阔的天空。   
　　芒果换来的欣喜   
　　公司里的人大多不喜欢乔，因为他实在是一个令人头疼的人。   
　　比如一次乔看到仓库大门忘了锁，他没有顺手把门锁上，而是告诉老板，老板就打电话把刚刚到家的山姆叫回来锁门。   
　　还如乔发的传真上都写着一串“RUSH！RUSH！RUSH！”因为他通常要等到最后关头才开始做事情。只好催别人快一点。   
　　乔没做错过什么，因为他把“错误”这顶帽子都推销给别人了。   
　　……   
　　一天午休时，同事琳带了一只很大的芒果，觉得自己吃不完，就分给了乔一半――果肉多的那块。她想，好东西要大家共享。给别人的，就要给自己喜欢的，这样别人才会喜欢。“己所不欲，勿施于人”嘛！   
　　乔看了看说：“我吃芒果都要削了皮，切成小块的。”   
　　琳一愣：“给他吃的，还是最好最大的一块，已经很好了。他怎么还这样呢？”想着，想着，心里的火越来越旺。   
　　于是，她转身要走开，但又想现在不就是考验吗？不应该和他计较这些。再说，如果你对我不好，我就对你更凶，那人与人之间不就越来越紧张，越来越隔膜了嘛！每天八小时工作，低头不见抬头见，身边的环境当然应该从自己做起去赢得，不能因为人家稍微冒犯了你，就闹情绪、就心里不平衡、就不能善待人家了呢。也许他的生活有许多的不如意，才会如此的。   
　　理解别人，善待别人应该不求回报呀！   
　　……   
　　当乔接过一碟切得整整齐齐、黄橙橙的芒果时，他欲言又止，脸上写满了感动。   
　　……   
　　第二天，乔送给琳一盒果仁巧克力，琳高兴地分给大家：“乔给大家的果仁巧克力！”同事们都欣喜地谢了乔。乔心潮起伏，不知该说什么好。   
　　从那以后，乔变了许多。琳更体会到，恶念只能使事情更糟，而善的力量却出乎人的意料！   
　　评：每一个人都在等待一个契机，改善自己，也改善别人。当矛盾出现，也许意味着，有人到了需要改善的时候。   
　　（宽容）   
　　当矛盾来临，抱怨并不是惟一的选择。   
　　远方来的天使   
　　事情已过去近一个月了，然而，每次想起，心中的感怀依旧那么的新鲜：   
　　在一次偶然的机会中，我看到一位从美国远道而来的女子，她总是笑着，笑容照亮了人们的脸；当别人在许多事情上做得不够到位的时候，她微笑着积极地去做了，一刻也不停下来，一直在忙着，在忙着……   
　　寻到一个机会，我认真地对她说：“你真好！你的朋友们都是这样吗？”她的回答让我很吃惊：“我是很差的，你这么说，简直让我无地自容！”当我问到她丈夫是否支持时，她说：“他不太理解我，但是有时会给我机会，帮助我提高自己的心。”    
　　我几乎是愣在了那里……她的纯净，像一面镜子，照出了我的渺小和粗陋。当别人偶尔夸我一下时，我从来也没有想到过这样的回答；当别人问起我丈夫是否支持时，更是从来也没有这样回答过。如果说，对于头一个问题，我还会有些类似的心态，对于第二个问题，我从来也没有这样高贵的回答。即使我的丈夫比以前改变了很多，对他的埋怨，还时不时地会在我心里冒出来。这是多么珍贵的两个回答。   
　　面对面地听到这两句简短的回答，我的世界发生了震动：内心许多积淀的陈年老垢被震落！在那些地方重新焕发出生机和光彩。我直觉地感受：这是一个多么伟大的人！她那么的平和、平静，却拥有着无坚不摧的力量！这是多么的美好！   
　　我不禁感慨万千。   
　　有时候，对自己的问题，对别人的问题，对这个世界的问题，我觉得很难回答，其实答案是多么的简单：提高自己的心，感谢别人的帮助。当我们把时间浪费在对别人的顾虑、对别人的抱怨上时，岂不是错失那个机会来提高自己？那位美国的女子根本没想到要对我产生什么影响，她根本就不认识我，然而虽然只是偶然的相遇，只有两句简短的交流，但给我的影响却是巨大的！我惊觉到了，以前的自己是多么拖泥带水，我深切感受到，一个人可以变得多么的自然和美好。   
　　谢谢你，远方来的天使。   
　　评：当矛盾触及了你的心灵，那应该就是你提高心灵的机会，你可以变得更好。别忘了，你身上不是蕴藏着无限的潜力吗？   
　　（宽容）   
　　每个人做每件事都有自己的道理，但有道理并不等于是对的。   
　　当你遇到怨恨循环   
　　一家公司的老板正在气头上，他对公司经理大声斥责。   
　　经理回到家对妻子大声斥责，说她太浪费了，因为他看到餐桌上的饭菜太丰盛了。   
　　妻子对儿子大声斥责，因为他干什么都慢悠悠的。儿子对保姆大声呵斥，因为保姆打碎了一个碟子。   
　　保姆没好气地去扔碎碟子，伤着了一位行人。   
　　行人是一位妇人，她哭闹一番后赶紧去医院治伤。她对护士大声呵斥，因为护士上药时弄疼了她。   
　　护士回到家里对母亲大声斥责，因为母亲做的饭菜不合她的口味。   
　　母亲并不生气，温和地对她说：“好孩子，明天我一定做你合口的。你忙了一天一定很累，吃了饭就休息吧，我给你换了一床新被子……”   
　　“怨恨循环”终于在善良的母亲这里融化了。   
　　生活中免不了会有怨恨，怨恨最容易传染和循环。当你遇到“怨恨循环”时，你是继续传递它，还是用宽容和爱心去终结它？也许你忍下了一时之气，那么你是“怨恨循环”的终结者；如果你以善意的理解和关爱，改变了那怨恨的本质，那么你将是“善心循环”的启动者。   
　　评：怨恨是一种疾病，在人的心里制造痛苦，并通过痛苦的心传播蔓延。问题是，你愿不愿意接受它的传染？愿不愿意让它给你带来痛苦？愿不愿意再把痛苦送给更多的人？还是你想要健康，想要痊愈？    
　　如果别人夺走了你的一切乃至生命，你还能够原谅他吗？   
　　宽恕伤害过自己的人   
　　去年，我曾在美国爱荷华大学看到了一封信。那封信的复印件，保存在这所学校已故的副校长曾工作过的房子里，那是一封让我们中国人难以理解的信。   
　　那位副校长名叫安・柯莱瑞，她是爱荷华大学最有权威的女性之一。很早以前，她的父亲曾远涉重洋到中国传教，她成了出生在中国上海的美国人，所以她对中国人有着特殊的感情。她终身未嫁，对待中国留学生就像对自己的孩子一样，无微不至地关怀他们，爱护他们。每年的感恩节和圣诞节，总是邀请中国学生到她家中做客。   
　　不幸的事情发生在1991年11月1日，那是一起震惊世界的惨案。一位名叫卢刚的中国留学生，在他刚获得爱荷华大学太空物理博士学位的时候，开枪射杀了这所学校的三位教授、一位和他同时获得博士学位的中国留学生山林华，这所学校的副校长安・柯莱瑞也倒在了血泊中。   
　　1991年11月4日，爱荷华大学的28 000名师生全体停课一天，为・安柯莱瑞举行了葬礼。安・柯莱瑞的好友德沃・保罗神父在对她的一生回顾追思时说：“假若今天是我们的愤怒和仇恨笼罩的日子，安・柯莱瑞将是第一个责备我们的人。”   
　　这一天，安・柯莱瑞的三位兄弟举办了记者招待会，他们以她的名义捐出了一笔资金，宣布成立安・柯莱瑞博士国际学生心理学奖学金基金会，用以安慰和促进外国学生的心智健康，减少人类悲剧的发生。   
　　她的兄弟们在无比悲痛的时候，以极大的爱心宣读了一封致卢刚家人的信。这就是我在她的房间里看到的那封信――   
　　柯莱瑞家人致卢刚家人的信   
　　1991.11.4   
　　致卢刚的爱人：   
　　我们经历了突发的巨痛，我们在姐姐一生中最光辉的时候失去了她。我们深以姐姐为荣。她有很大的影响力，受到每一个接触她的人的尊敬和热爱――她的家庭、邻居，她遍及各国学术界的同事、学生和亲属。   
　　我们一家从很远的地方来到这里，不但和姐姐的众多朋友一同承担悲痛，也一起分享着姐姐在世时所留下的美好回忆。   
　　当我们在悲伤和回忆中相聚一起的时候，也想到了你们一家人，并为你们祈祷。因为这个周末，你们肯定是十分悲痛和震惊的。   
　　安最相信爱和宽恕。我们在你们悲痛时写这封信，为的是要分担你们的悲伤，也盼你们和我们一起祈祷彼此相爱。在这痛苦的时候，安是会希望我们大家的心都充满同情、宽容和爱的。我们知道，在此时，比我们更感悲痛的，只有你们一家。请你们理解，我们愿和你们共同承受这悲伤。这样，我们就能一起从中得到安慰和支持。安也会这样希望的。   
　　诚挚的安・柯莱瑞博士的兄弟们   
　　弗兰克／麦克／保罗・柯莱瑞   
　　读完这封信，泪水涌上了我的双眼，我的心被深深的感激所包围。我希望所有读过这封信的中国同胞能和我一起感受这种情绪，这种高尚的情怀。   
　　评：能这样做的人，代表了一种更先进的文明。和他们相比，这个世界实在太过于野蛮了。不过，也许这正是他们的使命，在心灵的蛮荒之地上，撒播文明。   
　　（宽容）   
　　没有矛盾的时候，谁都说自己能忍。真的事到临头，就是另一回事了。   
　　陶罐里开出的花   
　　宽容是人生中最醇的佳酿，但它比最烈的酒更易醉人。正因有了它，生活才能令人更加陶醉。   
　　有这么一个故事。有个乡下人，大年初一一开门，就发现有人在大门口放了一个装着骨灰的陶罐。这事儿干得够缺德的，大过年，这么一闹就全没气氛了。这人一转悠，就知道了，“好事”是邻村的仇人干的――估计也就是你拿了他的钉耙、鸡鸭不给，他挖了你的萝卜、青菜之类的仇吧。   
　　按说这事在村人眼中的确是犯了最大的忌讳――最快乐的时候硬添上最不快乐的色彩。就是圣明如孔夫子，遇到事儿还要骂一声“是可忍孰不可忍”，何况一村夫？骂是火力最低的，不过瘾的话还要打，最“酷”的就是将这罐玩意儿砸到他脑袋上去。只是这么一来，骨灰怕是变成真的了。   
　　这样的结局就一点也不“酷”了，怕是“哭”了。到这时，宽容反而显出了它的可贵。   
　　俗话说“冤家宜解不宜结”，多平淡而又多深刻啊！宽容的力量可以四两拨千斤，危急关头，能够化险为夷，甚至转败为胜。   
　　话说到此，我想跟大家讲讲故事的结局。   
　　那个乡下人把陶罐拿到田里装了泥土，并种进一棵梅花。   
　　又是大年初一，花开了，他悄悄地把花送回那仇人的门口。在这一天，仇人羞愧地来到这位乡下人家里赔礼道歉说：老兄，我输了。   
　　我实在喜欢这个结局，用时下流行的词，叫“双赢”。我更佩服这位乡下人那种看似平常的大智慧，知道怎么去忍最好，光这一点，就不输于外交家。   
　　所以，宽容别人，就等于善待自己。   
　　评：当别人无论怎样都无法激起你的怒气，无法煽起你的恶意，你也就具备了别人无法企及的人格，那就真的不是在一个层次上了，你真要比对方高出好多。   
　　原谅别人是为了自己，不肯原谅别人，就是不肯善待自己。   
　　爱你的仇人   
　　不要因为你的敌人而燃起一把怒火，热得烧伤你自己。――莎士比亚   
　　在美国历史上，恐怕再没有谁受到的责难、怨恨和陷害比林肯多了。但是根据传记中记载，林肯却“从来不以他自己的好恶来批判别人。如果有什么任务待做，他也会想到他的敌人可以做得像别人一样好。如果一个以前曾经羞辱过他的人，或者是对他个人有不敬的人，却是某个位置的最佳人选，林肯还是会让他去担任那个职务，就像他会派他的朋友去做这件事一样……而且，他也从来没有因为某人是他的敌人，或者因为他不喜欢某个人，而解除那个人的职务。”很多被林肯委任而居于高位的人，以前都曾批评或羞辱过他――比方像麦克里兰・爱德华・史丹顿和蔡斯。但林肯相信“没有人会因为他做了什么而被歌颂，或者因为他做了什么或没有做什么而被废黜。因为所有的人都受条件、情况、环境、教育、生活习惯和遗传的影响，使他们成为现在这个样子，将来也永远是这个样子。”   
　　美国《生活》杂志曾经报道了一系列触目惊心的数据，阐述了报复是怎样伤害一个人的健康：“高血压患者最主要的特征就是容易愤慨，愤怒不止的话，长期性的高血压和心脏病就会随之而来。”难怪连耶稣都告诫人们要“爱你的仇人”。看来不只是一种道德上的教训，而且也是在宣扬一种20世纪的医学。他是在教导我们怎样避免高血压、心脏病、胃溃疡和许多其他的疾病。   
　　虽说林肯的一番以德报怨绝非是出于对个人健康的考虑，但他这种对仇人特殊的爱，不仅没有使他被人嘲笑作软弱可欺，反而得到了更多人拥戴，包括那些曾经强烈反对过他的对手和敌人，也更加因此彪炳青史。   
　　戴尔・卡耐基认为，即使我们实在难以去爱一个仇人和对手，但却总不能不去爱自己；我们要使仇人不能控制我们的快乐、我们的健康，我们的外表。因为要是我们的仇家知道我们对他的怨恨使我们精疲力竭，使我们疲倦而紧张不安，使我们的外表受到伤害，使我们得心脏病，甚至可能使我们短命的时候，他们不是会拍手称快吗？“当然，谁也不愿意恨来报去，结果是这样。”   
　　对于每天都付出八小时的时间呆在办公室，不同的人有不同的印象。有人形容它为“人间地狱”，有人则视它为实现理想的地方，当然也有人把它当作一个社会的缩影，一切奸诈欺哄、互相倾轧，在办公室里司空见惯。就以与同事的关系来说，如果你要认真计较的话，每天你随便也可以找到四五件生气的事情。如被人诬陷、同事犯错连累自己、受人冷言讥讽，等等，有人不便即时发作，便暗自把这些事情记在心里，伺机报复，但这种仇恨心理，不单无法损害对方分毫，反而会影响自己的情绪，自食其果。   
　　不管同事怎样冒犯你，或者你们之间产生什么矛盾，总之“得饶人处且饶人”。多一事不如少一事，凡事能够忍让一点，日后你有什么行为差错，同事也不会做得太过分，逼你走向绝境。至于如何才能培养出这种豁达的情操呢？让心思意念集中在一些美好的事情上，如：对方的优点，你在集体里所奠定的成就等。当你的报复或负面的思想产生时，叫自己停止再想下去，就想想卡耐基的忠告吧！   
　　许多游客曾怀着无比崇敬的心情站在加拿大杰斯帕国家公园里，仰望那座可算是西方最美丽的山。这座山以伊笛丝・卡薇尔的名字命名，纪念那个在1915年10月12日像圣人一样慷慨赴死――被德军行刑队枪毙的护士。她犯了什么罪呢？因为她在比利时的家里收容和看护了很多受伤的法国、英国士兵，还协助他们逃到荷兰。在10月的那天早晨，一位英国教士走进军人监狱――她的牢房里，为她做临终祈祷时候，伊笛丝・卡薇尔说了两句话，后来刻在了纪念碑上。4年之后，她的遗体转送到英国，在西敏寺大教堂举行安葬大典。到国立肖像画廊对面去看伊笛丝・卡薇尔的那座雕像的人络绎不绝，人们总忘不了朗读她这两句不朽的名言：“我知道光是爱国还不够，我一定不能对任何人有敌意和怨恨。”   
　　评：人性意味着你相信，大家都一样是人，谁也没有权力决定别人的思想、行为或者命运。   
　　（宽容）   
　　我们能否坚持以善意对待这个世界，即使别人对我们恶语相加？   
　　成为一个祝福的人   
　　记得圣经里提到“不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福。”看来上帝对每一个人的呼召，就是 “成为一个祝福者”。   
　　要做到不心存报复、不刻薄嘲讽回去、只是真心祝福对方，这还真难，很少人做得到。我们平时顶多做到“不心存报复、不刻薄嘲讽回去”，并且躲离对方远远的，就似乎就很伟大了。但反过来收起自己的伤害，不放在心上，还要祝福对方，真是门都没有。但是这竟是圣者告诉我们的为人的道理：要努力成为一个祝福的人，我们的职责就是祝福。   
　　我开始懂得“祝福”比“诅咒”好的道理，是成为全职妈妈以后，在教育我的孩子时体会的。有一次女儿把牛奶翻倒，我就用过去常用的呵斥方式、大声吼到“跟你说了几百遍，拿杯子要小心，不然水会倒出来。”结果她吓傻了，杵在原地，虽然也懂得了过错，但是我们的亲子互动便在紧张的关系中。但是当时，我突然想起了“祝福”这两个字，我的脸马上一变，收起怒容、温柔微笑着说“拿杯子要小心，不然水会倒出来。你要不要再试一试？”，并再重新泡一杯牛奶给女儿。女儿当下就很高兴，小心地端起牛奶专心地喝，喝完还自行拿去放在水槽里。然后对我说“妈妈，我很乖，我这次牛奶都没有翻倒。”我就给她鼓掌、并拥抱亲亲说“阿妹长大了”，她更是开心极了。   
　　那天我想了很多，非常深地体会到“祝福比诅咒好”。晚上睡觉时，脑中浮现许多曾经祝福过我的人以及许多祝福的画面。其实我身边就有一些很会祝福的人，这是我过去没有感受到的。但是那一天，我突然体会到我的成长，是这些人祝福起来的。我的英文很烂，可是因着学长的祝福，结果我才敢开始翻译。我的文笔很差，可是因着很多编辑、文字前辈、朋友的祝福，结果我才敢一直不断地写。我不会煮菜，可是因着丈夫的祝福，于是我敢尝试煮出许多的菜肴。如果没有他们的祝福，而只有所谓令人泄气的埋怨，甚至诅咒，那么我一定不敢尝试前进。   
　　多少婚姻有问题、亲子关系有问题、甚至是办公室关系紧张，不就是因为缺少祝福！因为按着我们自以为是的习性，我们通常选择不依不饶、发泄对待、以牙还牙，而不选择“祝福”。有时即使当时碍于情面的容忍，心里也不能看淡，日后遇到机会仍念念不忘还之以颜色，然而这在人际互动里，常常是造成更多的伤害与误会。我想，“祝福”的真谛，就是无论何时何地何种境遇，都能以自己平和宽容的善心对别人、对生活微笑，为它们的进步鼓掌祝福。   
　　有这样一件事：一个年轻人抱怨妻子近来变得忧郁、沮丧，常为一些鸡毛蒜皮的事对他嚷嚷，并开始骂孩子。这都是以前不曾发生的。他无可奈何，开始找借口躲在办公室，不想回家。一位经验丰富的长者问他最近是否争吵过，青年回答说，为了装饰房间发生过争吵。他说：“我爱好艺术，远比妻子更懂得色彩，我们为了各个房间的颜色大吵了一场，特别是卧室的颜色。我想漆这种颜色，她却想漆另一种颜色，我不肯让步，因为她对颜色的判断能力不强。”长者问：“如果她把你办公室重新布置一遍，并且说原来的布置不好，你会怎么想呢？”“我绝不能容忍这样的事。”青年答道。于是长者解释：“你的办公室是你的权力范围，而家庭及家里的东西则是你妻子的权力范围。如果按照你的想法去布置‘她的’厨房，那她就会有你刚才的感觉，好像受到侵犯似的。当然，在住房布置问题上，最好双方能意见一致，但是，如果要商量，妻子应该有否决权。”青年人恍然大悟，回家对妻子说：“你喜欢怎么布置房间就怎么布置吧，这是你的权力，随你的便吧！”妻子大为吃惊，几乎不相信。青年人解释说是一个长者开导了他，他百分之百地错了。妻子非常感动，后来两人言归于好。所以，夫妻生活和其他许多人际关系一样，会有这样那样不尽人意的地方。只有采取宽以待人的态度，才有助于矛盾的解决。   
　　如果我们能爱心永存，真诚待人，宽以待人，就能尽可能多地赢得别人的好感、信赖和尊敬，就能较好地与周围的人和睦相处，就能在人生旅途中顺利愉快地前行。   
　　评：这世上有很多事情，背后的道理我们一时无法看到，所以，当脾气快要发作的时候，我们不如提醒自己：愤慨是缺乏智慧的表现，让人因为已有的错，再犯下更多的错。    
　　当你的怒气有机会发泄，可以报仇的时候，你会手软吗？   
　　给他一片美丽   
　　古人云：己所不欲，勿施于人。这句话能被世人作为交际守则流传至今，是有它的精要所在的。其阐述了从古至今保留了几千年的待人接物的人际关系准则――包容与理解。   
　　前段时间，由于参加职称考试，需要用到一本专业参考书籍，偏偏我所在的城市全无此书踪迹。于是，想起了一位在南方某城市工作的友人。那位朋友是位热心人，满口应下，并通知我已找到此书。我感激之余，委托对方尽快将此书特快专递寄给我，并声明书钱与邮资我随后即汇过去。对方说这是小事，不用如此麻烦，我也就没放在心上。按照常规，三天应该可以寄到。于是便拨了对方手机，关机。第二天再打，仍然关机。过去一周，仍无法联系。我气愤至极，心中抱怨着，不就百来块钱的事吗？接下来的考试很不理想，我便将失败的情绪撒向对方。考试后尚未过多久，某夜手机骤响，一看是对方号码，我不假思索地挂断；于是，又响，我又挂；再响，我干脆关掉手机。终于安静了，心中却无法安静，有一种猛烈的东西在敲击着心门。   
　　我不是没有失信过。   
　　因为曾经也失信于人，而被好友冷落，被旁人鄙视，继而失去信任，失去友谊。但那却是一个误会，一个没有解清的误会，却解除了我与好友的一切关系。   
　　多年前，也是一位朋友，考上某校硕士，要交学费，但他却是一穷书生，于是向我求援，我便应承下来，当日便去银行取出我本不多的积蓄。对方缴学费前日，我前往送钱，不料路上遭遇小偷，身上财物被一扫而空，沮丧至极。我到其居住地方，朋友又是泡茶又是做菜，好不客气，我窘迫难当，便告知对方所发生的一切。对方初以为我是开玩笑，当确信我无钱拿出后，一屁股坐到床上，半晌，吐出一句：“不想借就直说，不必找些荒唐的理由搪塞。”无论我作何种解释，我不想借钱的虚伪面孔已经在对方脑海中成形，多说无益。这之后，这位朋友就再没找过我，我也没脸再找他。这件事在朋友圈中传开后，我承受颇多指责，自然不好受，却又无法诉说。   
　　重新打开手机，发现对方的一条短信。朋友说事情没办成，乃是由于一件突发事件使然，望我能听他解释。我想若真是由于客观使然，他现在一定不好受。   
　　人一生不可能不交朋友，也不可能不与外界联系。诸多人际来往中，免不了出现纠纷。无论是朋友间的误解，抑或是为某事某物而破坏了对方的正常生活。承受一方在心灵上免不了会担负起痛苦或忧愁。而施与一方是否会想到，倘若这样的感受加在自己身上，那会如何呢？没有人喜欢痛苦，没有人热衷承受破坏，就像没有人喜欢丑陋的东西一样。因此，《圣经》里写道：给他一片美丽，不要将自己身后的乌云吹向他的头顶。   
　　评：常人不报仇不发泄就没有办法得到平衡，如果你能够宽容，你也就迈出了超越常人的一步。   
　　（宽容）   
　　不要责备别人不够宽容，他们只是心灵找不到归属的地方。   
　　寻找宽容   
　　我感到越来越冷。   
　　我周围的人一个个都如此冷漠，自私自利，不近人情。   
　　我仿佛处在一个冰冷的火药库里，一点小火星，就可以让他们脸红脖子粗，恶言相向，勾心斗角。这个世界需要宽容，我呼吁。   
　　为什么我们得到了飞速发展的物质文明，却失掉了这笔精神财富，我不解。我决定寻找宽容。   
　　翻开史书。   
　　蔺相如正在扶起身负荆条，长跪不起的廉颇。   
　　廉颇抢断话头，用那洪钟般的声音说：“吾百般刁难，而他仍百般忍让，吾岂能与其继续为难，而弃大义于不顾也。”   
　　蔺相如摸摸他的额头，用平静的声音说：“国之临危，大丈夫自当以死相卫，全心效忠于国，岂能不顾全大局，为已之私而不顾国之危也。”   
　　哦，我若有所思，知耻，知义，晓大局是否与宽容有关。   
　　继续往后翻。   
　　唐太宗李世民正对一只漂亮的鸟尸，露出惋惜的神情。   
　　我问道：“陛下，您贵为一国之君，乃九五之尊，魏征如此犯于君，实乃大不敬，何不惩这以儆效尤。”   
　　太宗说：“征乃谏臣、谋臣，国需有才有志之士，君需直言进谏，指其谬误之臣，而征如镜，照朕谬误，为国为民尽力，岂能以联之好恶而处之。”   
　　我阅完大悟，容谏，容谬，纳良言是宽容所需呀。   
　　我关上史书，闭目沉思。   
　　评：宽容并不是改变自己的好恶，而是因为有一种力量比自己更高，和它相比，自己的态度并不重要。宽容，就是一种心灵的信仰。    
　　佛是放下   
　　攀登另一种巅峰   
　　幸 福   
　　不过一碗饭   
　　电梯里的镜子   
　　哪里是绿洲？何处是彼岸？   
　　爱的表达方式   
　　最有智慧的人   
　　没有烧熟的铁茄子   
　　真正属于自己的人生   
　　在快乐的周边游离   
　　蜕变   
　　放下心事   
　　（放下）   
　　每个人都有自己的巅峰时刻，都有自己瞬间的辉煌。在你一辈子最得意的时候，你有没有勇气超越自己呢？   
　　攀登另一种巅峰   
　　一位攀登者和他的向导历经千辛万苦来到了世界之巅的珠穆朗玛峰，在此之前，世界上没有人到过这样的高度。   
　　世界之巅与他们只有短短的两米，其中一个人只要向前跨几步，就可以成为这个世界的第一。而这几步，对于谁来说都易如反掌。这时，这位从新西兰来的攀登者对向导说：“这是你的家乡，你先上吧。”   
　　这位老实的夏尔巴人并没有听清楚戴着氧气罩的朋友的话，只是从他的表情和恭让的手势中，明白了他的意思。丹增向前走了几步，登上了世界之巅，他在那里留下了人类的第一个脚印――他是人类有史以来，第一个登上珠穆朗玛峰的人。攀登者随后跟上，他们在世界之巅紧紧拥抱，他们高呼着：“我们成功了。”   
　　攀登者名叫希拉里，向导叫丹增，他们冲顶的时间是1953年5月29日。身居都市的希拉里知道这几步对于自己的意义，他最大的理想甚至是活着的最大希望，就是能够第一个登上珠峰。但在巅峰前的几步，他战胜了自己的欲望，而把这个机会让给了身居此地的夏尔巴人，他认为，只有和珠峰朝夕相处的夏尔巴人，才有资格第一个登上珠峰。   
　　人最难战胜的是自己的欲望，欲望的高度要比珠峰高得多。但50年前的那一刻，让我们看到了人性中最为善良、最为灿烂的光辉，比起冲顶的那一瞬间，或许更加辉煌。   
　　评：在你一生的欲望唾手可得的时候，拿下它，你就拥有了值得骄傲的回忆，放弃它，你却能得到一个全新的开始――不必依靠回忆度日，你每一分钟都能创造出新的巅峰。   
　　（放下）   
　　每个人多少追求一点幸福，但是，幸福和我们的生活方式兼容吗？   
　　幸 福   
　　某人来到神面前祈祷：“万能的神呀，请您赐予我幸福。”    
　　神慈祥地望着他的子民：“我的孩子，你今年多大了t”    
　　那人回答：“神啊，我今年60岁了。”    
　　神感到奇怪：“难道你60年来没有幸福过t”    
　　那人摇摇头：“我10岁时不懂得幸福；20岁时忙着追求学问文凭；30岁时拼命挣钱购房买车；40岁时为求升迁与高薪而努力；50岁时我整天为孩子们的前途奔波；60岁时四处求医问药医治可恨的病痛……”    
　　神叹了一口气：“我可怜的孩子，我真的欠你太多的幸福。我将赐予你幸福，但你的心里充满了名利、烦恼、劳累与仇恨，孩子，你将在哪里安置我赐予你的幸福？”    
　　那人恍然大悟，他抛弃了名利、烦恼、劳累与仇恨……他，成为了智者。   
　　评：幸福是个最简单的东西，只要你把一切不属于它的全都放下，它就来了。   
　　（放下）   
　　所有烦恼，都是放不下的执著。   
　　不过一碗饭   
　　两个不如意的年轻人，一起去拜望师父：“师父，我们在办公室里被欺负，太痛苦了，求你开示，我们是不是该辞掉工作？”两个人一起问。   
　　师父闭着眼睛，隔了半天，吐出五个字：“不过一碗饭”。就挥挥手，示意年轻人退下。   
　　刚回到公司，一个人就递上辞呈，回家种田，另一个没动。   
　　日子真快，转眼十年过去了。回家种田的以现代方法经营，加上品种改良，居然成了农业专家。另一个留在公司的，也不差。他忍着气，努力学，渐渐受到器重，成了经理。   
　　有一天，两个人遇到了。农业专家说：“奇怪，师父给我们同样‘不过一碗饭’这五个字，我一听就懂了，不过一碗饭嘛，日子有什么难过？何必硬巴在公司？所以我辞职了。”他问另一个人：“你当时为何没听师父的话呢？”“我听了啊”，那经理笑道，师父说：“不过一碗饭”，多受气，多受累，我只要想：不过为了混碗饭吃，老板说什么是什么，少赌气，少计较，就成了，师父不是这个意思吗？”   
　　两个人又去拜望师父，师父已经很老了，仍然闭着眼睛。隔了半天，答了五个字：“不过一念间”。   
　　评：当你决定放下，你不会失去任何东西，失去的只有烦恼。   
　　（放下）   
　　今天的人越来越复杂，可是真理，常常都非常简单。   
　　电梯里的镜子   
　　 在一次电视台的综艺节目中，主持人向嘉宾提问：“宾馆、酒店的电梯里常会有一面大镜子，这镜子是干什么用的呢？”    
　　那些嘉宾纷纷回答：“用来检查一下自己的仪表。”    
　　“用来看看后面有没有跟进了不怀好意的人。”    
　　“用来扩大视觉空间，增加透气感。”    
　　在一再启发而仍不能说出正确答案时，主持人终于说出了非常简单的道理：“肢残人摇着轮椅进电梯时，不必费神转身，就可以从镜子里看见楼层显示灯。”嘉宾们都显得有点尴尬，其中一位抱怨说：“我们怎么未能想到这一点呢？”    
　　是呀，我们考虑问题时常常会海阔天空，但不幸的是，无论思路如何开阔，我们往往还是从自己出发的。   
　　评：偶尔站在别人的角度想一下，也许就能看到全新的世界。    
　　有得就有失，人的心情随之起落，欲望从此再也无法满足。得失之际，我们都失去了心里的那份洒脱。   
　　哪里是绿洲？何处是彼岸？   
　　黑夜里，一人一骑在沙漠中赶路。当骆驼跨过干涸的河床时，突然有个声音命令他停下来，旅者翻身下来时，那个声音续说道：“蹲下去抓一把沙石！”他只有照做，“捧着它继续上路，日出时，你一定会又高兴又懊恼！”声音不再跟随，旅者又惊吓又纳闷，终于等到一丝曙光。微弱的光线下，旅者赫然发现，手上捧着的竟是一把耀眼灿烂的宝石。一阵震惊，本能地迅速用双手捧住原来漫不经心的“沙石”，手与心都在颤抖。   
　　然而在兴奋、高兴之后，却又无端地闪出一丝丝懊悔。这是一个凡人，一个包括你我在内的人的心路历程。握着手中的宝石，而能只保留感激兴奋，却不生人性贪婪者几希。“早知道当时应多抓一把?”“上骆驼时、一路上，唉！不知道掉了多少颗?”“是不是回去找那条河床？还是继续原来既定的行程?”    
　　如果旅者第二天发现，手中的沙石仍是沙石，一定是撒向沙漠，拍拍手掌，狂笑三声，扬长而去，潇洒得坦坦荡荡。贪念总是在“有所得”的时候最容易发生。职场上，平时积极任事、敬业乐群的员工，当升迁调动、调薪或奖金发放时，不满、不平、不悦的情绪如影随形。而在庙堂之上，平时满怀忧国忧民、只求做事不求做官者，一旦有位可迁，有官可升，则无不汲汲营造，希望手上的宝石更多一点。   
　　每盏灯下都有一个故事，一路走来，每个人手上握着的是沙石或是珠宝，真那么重要？沙漠中沙石、珠宝有何差别？对于生命，沙石、珠宝可能给予滋润？这个时候该关心的是――哪里是绿洲？何处是彼岸？   
　　评：不用放下任何财物，不用损失任何东西，只要放下那颗执著于物质的心，不被得失牵动你的喜怒，你就已经是得到了更大的自由。    
　　（放下）   
　　放下生死，真的只是人间的神话吗？   
　　爱的表达方式   
　　在接受潜能培训时，主训师出了一个题目叫“爱的表达方式”。答案五花八门，有的说可以用宽容来表达；有的说用鲜花和语言来表达；有的说痛苦一个人承受，快乐两个人分享……轮到东北一个叫秦依的女孩时，她给我们讲了一个故事：    
　　有一对年轻的夫妇，都是生物学家，很恩爱，经常一起深入原始森林考察。一天，他们像往常一样钻进了森林，可当他们爬过那块熟悉的山坡时，顿时僵住了，一只老虎对着他们。他们没带猎枪，逃跑也是不可能了。他们脸色苍白，老虎朝他们走过来，然后开始小跑，而且越来越快。就在这时，那个男的突然喊了一声，然后自顾自地飞快跑开了。奇怪的是，已快到那女的面前的老虎突然改变了方向，朝男的追了过去。随后那边就传出了惨叫声，而女的却平安逃了回来。    
　　这时，几乎所有的学员都说了声：“活该！”秦依问我们知不知道那男的喊的是什么。我们大致给出了两种答案，一是：老婆，对不起啊！二是：赶快逃，逃一个算一个！秦依说，那个男的对妻子喊的是：“照顾好依依，好好活下去！”   
　　秦依的脸上已经挂满了泪水，面对着大家的惊愕和不解，她接着说道：“那种情况下，老虎绝对只会攻击逃跑的人，这是老虎的特性。在最危险的时刻，我爸爸一个人跑开了，但他却用这种方式，表达了对我妈妈最真挚的爱……”教室里沉寂了一会儿，爆发出热烈的掌声。    
　　评：人怎么可以付出自己的生命？还有什么比生命更重要呢？可如果他说值得，他真的找到了比生命更有价值的东西，那我们又有什么资格说他白活？我们又有什么资格，说我们没有白活？   
　　（放下）   
　　能把心灵填满的，不是财物，而是光明。   
　　最有智慧的人   
　　有一位父亲家财万贯，很担心往升之后，三个儿子无法妥善运用这些钱财。于是，他想到了一个办法，把三个儿子都叫过来，告诉他们：“我想把家产交给你们之中最有智慧的人，所以要做一个试验――我给你们每人一笔相同数目的钱，看你们如何运用这些钱，让仓库装满东西。”   
　　三个儿子带着父亲给他们的钱离开了家，各自寻找能装满仓库的东西。大儿子走啊走，看到路旁有一棵大树，他想这棵大树如果砍下来搬到仓库，一定能把仓库装满。就用那笔钱买下了大树，雇请工人搬回家。    
　　二儿子看到稻田旁堆积了许多稻草，那么多稻草一定能把仓库装满，于是他用那笔钱把稻草全买下来。    
　　小儿子则用心思考：如何能花最少的钱来达成目的？结果他只买了一根蜡烛。当他在仓库里点燃蜡烛，烛光将整间仓库都照亮了！父亲非常高兴，决定将家产传给小儿子。    
　　评：放下对物质的渴望，你也就放下了人心，走向了佛心。   
　　（放下）   
　　如果一段时间感觉自己无法提高，那是不是还有什么不好的东西没有放下呢？   
　　没有烧熟的铁茄子   
　　以前有夫妻二人修佛，每天给佛上很多的香，非常虔诚，但修了大半辈子也没修成。二人决定去找佛祖问问究竟。于是带上曾经烧过的一车香灰上路了，半路上碰到了两个强盗打劫，这夫妻二人身无分文，便向强盗劝善、讲述修佛的道理。两个强盗听完，遂决定弃恶从善，和他们一起去见佛祖。   
　　四人见到佛祖后，说明来意，佛祖给了他们每人一个铁茄子，对他们说，把这铁茄子烧上七七四十九天，烧熟后吃掉，就修成了。   
　　四人回去后，分工合作：由两个强盗每天上山打柴，夫妻二人在家中烧铁茄子。依佛祖所言，烧了七七四十九天后，两个强盗的茄子烧熟了，他们吃完后修成走了，而夫妻二人的茄子却没有烧熟。   
　　原来，夫妻二人每天烧茄子时，总是把他们自己的两个茄子，放在火头最好的位置。   
　　评：强盗放下了恶行，放下了对他人的猜忌而代之以信赖，甘愿承担最累的活。而这对夫妻却捡起了私心，和强盗相比，他们的提高又在哪里呢？而心灵的提高，又怎么可能通过损害别人来达到？    
　　追逐欲望能带来满足，放下欲望，却能得到一份心灵的滋润。   
　　真正属于自己的人生   
　　有一位中国的MBA留学生，在纽约华尔街附近的一间餐馆打工。一天，他雄心勃勃地对餐馆大厨说：“你等着看吧，我总有一天会打进华尔街的。”   
　　大厨好奇地问道：“年轻人，你毕业后有什么打算呢？”   
　　MBA很流利地回答：“我希望学业一完成，最好马上进入一流的跨国企业工作，不但收入丰厚，而且前途无量。”   
　　大厨摇摇头：“我不是问你的前途，我是问你将来的工作兴趣和人生兴趣。”   
　　MBA一时无语。显然他不懂大厨的意思。   
　　大厨却长叹道：“如果经济继续低迷下去，餐馆不景气，那我就只好去做银行家了。”   
　　MBA惊得目瞪口呆，几乎疑心自己的耳朵出了毛病，眼前这个一身油烟味的厨子，怎么会跟银行家沾得上边呢？   
　　大厨对呆鹅般的MBA解释：“我以前就在华尔街的一家银行上班，天天披星戴月，早出晚归，没有半点自己的业余生活。我一直都很喜欢烹饪，家人朋友也都很赞赏我的厨艺。每次看到他们津津有味地品尝我烧的菜，我就高兴得心花怒放。有一天，我在写字楼里忙到凌晨一点钟，才结束了例行公务。当我啃着令人生厌的汉堡包充饥时，我下定决心要辞职，摆脱这种工作机器般的刻板生活，选择我热爱的烹饪为职业。现在，我生活得比以前要愉快百倍。   
　　这样的事例，对于中国人来说是不可思议的。因为，中国人在选择职业时，第一看体面，第二看收入，两者兼得，就足以在人前人后风光炫耀了。成败荣辱，全都摆在面子上，而面子是要人捧的，无人喝彩，就如同锦衣夜行般无趣。可对于西方人来说，无论从事任何职业，都没有高低贵贱之分。他们更注重的，是对事业的兴趣，而且，自我价值的实现，成功与否的体现，不必通过与别人比较来证实，更不需要别人肯定来满足。   
　　真实的属于自己的人生，是一种享受。一个完美的人生，不见得要赚很多的钱，也不见得要有很了不起的成就。在一份简朴平淡的生活中，活得快乐而自我，也是一种上乘的人生境界。   
　　评：如果一辈子不能真正为自己活一次，那是不是白活呢？   
　　（放下）   
　　当我们习惯了难过、习惯了争吵、习惯了不开心的时候，快乐怎么还会来呢？   
　　在快乐的周边游离   
　　在熟人和朋友相见的时候，基本上总是要问：身体还可以吗？临了要分手时，大多又相互关照：开心顶重要噢。   
　　这样的关照真是太直白了，人人都可以说，听起来也很明白，只是做起来，不见得你我都能做明白，这就要见每个人的功力了。曾经碰到两件小事，就测出了我是说得到，做不到的。   
　　这一天，我在等公交车。街沿上，停着一辆轿车，大概是出了毛病。司机打开车盖头，在那里拨来拨去。正遇下班时刻，等车的人就顺便看那位司机修车。一个小男孩走过，也探头看他修。司机怎么摆弄，车子就是不发动。窝着一肚子火，司机直起腰，看见小男孩立在身边，瞪起眼睛，破口就骂：滚！滚！滚！小赤佬，有啥好看的，弹出来打死你。   
　　我这里就有些来气：这个人，是不是有毛病啊？小学生，还有我们，站在公共场所，爱看什么看什么，又没碍他的事。自己水平有限，修不好，拿气出在人家身上，你凭什么骂人呀！我当时真想问他。如果真这样问他，瞧那人这副德行，一定会说：骂了又怎样？就骂他，你准备怎样？接下来的场面，我一定是先将自己气得脸色煞白，语无伦次。或者另有被骂的人，也是不甘示弱之士，与他恶语相向，直至大打出手。   
　　却说这个小男孩，将腰直起，整理好背上的书包，看了司机一眼，抬起腿，嘴里哼着歌：今天天气真好，花儿都开了……走人了，根本没理会那个司机的作为。想起我们宁波人有一句俗语：只当它风吹过，屁弹过。再看眼前发生的事，就这样烟消云散了。   
　　后来，我常常会想起这个小男孩，也和人说起这件事，他怎么就能将这个矛盾化险为夷呢？是小人骂不过大人？是小人打不过大人？是小人还没有学会生气？也许什么都不是。小男孩无视他的喝斥，你不让我看我就不看，你有气，你骂人，那是你的事。也许童心就是单纯的，不计较的，快乐便接踵而至。   
　　在我们长成大人后，事事都要较真吗？我们总是拿得起，却放不下，这么对自己烦不烦！早先，古人就说：庸人自扰。在我们看见一些快乐的人时，常常会这样说：伊像小人一样的。也许这就对了！大人若能留有一份童心，大人就找回了一份快乐呢。   
　　再有另一件小事，朋友的女儿去上海大舞台听演唱会，她和同学携手并肩，在人群中拥挤时，放在口袋里的手机被窃了。坐到位子时，她们发现了这个情况。朋友说，手机是新买的，3500多元呢。手机被偷了，还有什么心思听演唱会。我说，就是就是，我当初被人偷走钱包，好几千元呢，心也烦死了，做什么都晦气。第二天，我碰见她女儿，出于关心，就说，手机偷了，演唱会也听不好吧。不料，她女儿说：没有，没有，听得很开心。手机丢了，已经不开心了，听演唱会再不开心，不是更亏了吗？。   
　　我听了先是大吃一惊，再是耳目一新。她怎能就将这一令人懊丧的事态，用这样轻松的字眼表述了呢？真正是深入浅出呀！在我们大人还陷于责备他们，称他们为没心没肺，耿耿于怀的时候，他们早已调整好了心态。他们真的还不会和自己过不去。   
　　这两件小事，不经意间打动了我。我们总是在说要快乐一点，又总是言不由衷，将许多烦恼和不快乐挂在心头，无法卸去。不要说这样的事太小太小，我们连这样小小的快乐都抓不住，还怎样企盼人生的快乐。我们还是没有识得快乐的真谛，所以我们总是在快乐的周边游离。   
　　评：是我们让不好的习惯控制了自己，总是被鸡毛蒜皮的小事带动自己的情绪。是我们让自己压抑，生活似乎已经让我们透不过气，再多一点都已经承受不起。要怪，先怪自己。    
　　生命中最荣耀的时刻，并不是辉煌的顶峰，而是蜕变的瞬间。因为那一刻，你超越了自己。   
　　蜕变   
　　老鹰是世界上寿命最长的鸟类，它一生的年龄可达七十岁。但要活那么长的寿命，它在四十岁时，却必须作出困难然而重要的决定！   
　　当老鹰活到四十岁时，它的爪子开始老化，无法有效地抓住猎物；它的喙变得又长又弯，几乎碰到胸膛；它的翅膀变得十分沉重，因为它的羽毛长得又浓又厚，使得飞翔十分吃力！   
　　它只有两种选择：   
　　1.等死；   
　　2.历经一个十分痛苦的蜕变过程――一百五十天漫长的操练。   
　　它必须很努力地飞到山顶，在悬崖上筑巢，停留在那里，不得飞翔。   
　　老鹰首先用它的喙击打岩石，直到喙完全脱落，然后静静地等候新的喙长出来。   
　　然后，它要再用新长出的喙，把指甲一根一根地拔出来。当新的指甲长出来后，它们便再把羽毛一根一根地拔掉。   
　　五个月以后，新的羽毛长出来了，老鹰开始飞翔，重新再过得力的三十年岁月！   
　　在我们的生命中，有时候我们也必须作出困难的决定，开始一个更新的过程。我们必须把旧的习惯，旧的束缚抛弃，使得我们可以重新飞翔。   
　　只要我们愿意放下旧的包袱，愿意学习新的事物，我们才能有机会发挥我们的潜能，开创另一个崭新的未来。   
　　我要蜕变!   
　　评：等你真的到了绝望的谷地，千万不要忘记，你已经落到了最低的地方，所以，任何变化都将是好的，任何方向都会带你往上走――除非你一动也不想动，觉得这里很舒服。   
　　（放下）   
　　人们从早到晚算计着心事，又有什么结果？   
　　放下心事   
　　孩子为什么那么纯净呢？我常常这样想。   
　　您看，他们整天的事可多了，一下子要吃、一下子要喝、一下子吵、一下子要玩。可是，孩子那么多的事，却不容易有“心事”！   
　　心事是什么呢？就是一个人在哪里，没吃没喝没说话，可是心里的思绪却一个劲地往出冒，刚走了一个，又来一个。十年谷子八年糠，什么都放不下。   
　　孩子不会这样，可是大人会这样。   
　　说绝对点，人的成长，几乎就是累积心事的过程。   
　　您看，少女写满了日记，都是心事；中年人满腹心机，也是心事；老年人牢骚满肚，还是心事。   
　　心事，常常都是不能说的，最少要逢着知音，才能彼此意会。   
　　心事，常常变成少女少男的春梦、中年人皱巴巴的眉头与老年人的回忆录。心事，常常都是“秘密”的邻居、“烦恼”的朋友、“牵绊”的家人、“痛苦”的老师。   
　　宗教中常常叫人放下心事，结果恰似抽刀断水，毫无结果。   
　　心事是哪里来的呢？为什么一会儿想这个，一会儿想那个呢？为什么心事摸不着、抓不到，却让人执著一辈子呢？如果有神仙，神仙会有心事吗？   
　　心事就是心动了，看见这个有一个心、看见那个也有一个心，久而久之，心事重重。   
　　然而，心事重重就是一种心病吧！   
　　如果说，这个世纪最严重的症状是什么？我想，就是这个世纪的人都心事重重，罹患严重的心病。发之为症状，就是偏执、恶毒、失眠、梦呓、争斗、算计、隐忍，等等，还有其他更恶性的心病，无药可救！   
　　如何去掉心事？我想，不是抽刀断水法、选择性失忆法、回避法、寻求替代品法、疏导法，等等有为之法可以根除的。   
　　放下心事虽是简单的一句话，却是修炼的大功夫。   
　　然而，忙于世事纷扰的人，又有几人能心中无事？又有几人愿意为天下人之心病，寻求根本清净之法的呢？   
　　真能让世人放下心事，他也就是末世纪人类的救星了吧！   
　　评：每个人都想主宰自己的生活，所以才有那么多心事。然而，你什么也主宰不了，有更高的力量在主宰一切。人，并不是老大，就不要再继续扮演老大的角色了。    
　　莲花池神   
　　上帝的答复   
　　失去灯光后，我们拥有了满天星星   
　　搜索的眼睛   
　　莲子的心   
　　留一只眼睛看自己   
　　一朵玫瑰花   
　　鹿的故事   
　　感恩可以是一种生活态度   
　　朋友的一个问题   
　　激动时，吐不出象牙来   
　　善良是一种觉悟   
　　（觉察）   
　　你可曾想过，在很多事情背后，有着更深一层的道理。而那些道理，也许和人们习以为常的不太一样。   
　　莲花池神   
　　 有一位在森林里修行的人，非常的纯净，也非常的虔诚，每天只是在大树下冥想，打坐。   
　　一天，他打坐感到昏沉，就起身在林间散步，偶然走到一个莲花池畔，看到莲花正在盛开，十分的美丽。   
　　修行人心里升起了一个念头：这么美的莲花，我如果摘一朵放在身边，闻着莲花的芬芳，精神一定会好得多呀！   
　　于是，他弯下身来，在池边摘了一朵，正要离开的时候，听到一个低沉而巨大的声音说：是谁？竟敢偷采我的莲花！   
　　修行人环顾四周，什么也看不到，只好对着虚空问说：你是谁？怎么说莲花是你的呢？   
　　我是莲花池神，这森林里的莲花都是我的，枉费你是个修行人，偷采了我的莲花，心里起了贪念，不知道反省、检讨、惭愧，还敢问这莲花是不是我的！空中的声音说。   
　　修行人的内心升起了深深的惭愧，就对着空中顶礼忏悔：莲花池神！我知道自己错了，从今以后痛改前非，绝对不会贪取任何不属于自己的东西。   
　　修行人正在惭愧忏悔的时候，有一个人走到池边，自言自语：看！这莲花开得多肥，我该采去山下贩卖，卖点钱，看能不能把昨天赌输的钱赢回来！那人说着就跳进莲花池，踩过来踩过去，把整池的莲花摘个精光，莲叶全被践踏得不成样子，池底的污泥也翻了起来。然后，他捧着一大束莲花，大笑扬长而去了。   
　　修行人期待着莲花池神会现身制止，斥责或处罚那摘莲花的人，但是池畔一片静默。   
　　他充满疑惑地对着虚空问道：莲花池神呀！我只不过谦卑虔诚地采了一朵莲花，你就严厉地斥责我，刚刚那个人采了所有的莲花，毁了整个莲花池，你为何一句话也不说呢？   
　　空中莲花池神说：你本来是个修行人，就像一匹白布，一点点的污点就很明显，所以我才提醒你，赶快去除污浊的地方，回复纯净。那个人本来是个恶棍，就像一块抹布，再脏再黑他也无所谓，我也帮不上他的忙，只能任他自已去承受恶业，所以才保持沉默。你不要埋怨，应该欢喜，你有缺点还能被人看见，看见了还愿意纠正教导你，表示你的布还很白，值得清洗，这是值得庆幸的事呀！   
　　评：   
　　什么是天空最美的时刻呢？   
　　就是有几朵纯白的云横过天际的时刻。云的纯白，反衬出天空的湛蓝。   
　　云不能太多，天会显得零乱；云不能太大，天会显得狭窄。   
　　因此，天空最美的时刻，也正是云最美的时刻。   
　　而人最美的时刻，是保持觉察的时刻。   
　　（觉察）   
　　在你抱怨老天不公的时候，你怎么知道，就没有一种更高的公道在支配着一切呢？   
　　上帝的答复   
　　汤姆是一名孤儿。2003年圣诞节，他在美国加州的塞尔西孤儿院给上帝写了一封信。   
　　上帝您好！    
　　您知道我是一个听话的孩子。可是，您昨天送给哈里一个爸爸、一个妈妈，而您连一个姨妈都不送给我。这太不公平了。汤姆    
　　这封写有“上帝亲启”的信，最后被转到神学博士摩罗・邦尼先生那儿，他是《基督教科学箴言报》专门负责替上帝回信的特约编辑。    
　　摩罗・邦尼博士接到汤姆的信，马上就明白了。哈里被人领养了，而汤姆没有，他还依旧被留在孤儿院。    
　　如何答复汤姆呢？摩罗・邦尼博士知道，最直截了当的办法，就是找一家愿意领养孩子的人，然后秘密地办理领养手续，待一切办好之后，给汤姆回信，说：汤姆，我的孩子，我真有点疏忽大意了，像您这样好的孩子，是不应该没有爸爸妈妈的。明天我一定给您送去。    
　　对于一个孤儿，上帝真的会这样答复吗？摩罗・邦尼博士心里非常矛盾。他想，对于一个从小失去依靠的人，要想让他知道上帝是公平的，绝不能用这种办法。经过深思熟虑，他给汤姆回了这么一封信。    
　　亲爱的汤姆：    
　　我不期望您现在就读懂这封信，不过我还是想现在就告诉您，上帝永远是公平的。假若您认为我没有送给你爸爸妈妈，就是我的不公，这实在让我感到遗憾。我想告诉你：我的公平在于免费地向人类供应了三样东西：生命、信念和目标。    
　　您知道吗？你们每一个人的生命都是免费得到的。到目前为止，我没让任何一个人在生前为他的生命支付过一分钱。信念和目标与生命一样，也是我免费提供给你们的，不论你生活在人间的哪一个角落，不论你是王子还是贫儿，只要想拥有它们，我都随时让您们据为己有。    
　　孩子，让生命、信念和目标成为免费的东西，这就是我在人间的公平所在，也是我作为上帝的最大智慧。但愿有一天，您能理解。    
　　您的上帝    
　　评：神佛的智慧在于，把最宝贵的东西无条件提供给每一个人，这才是真正的公道，真正的平等，也是生命的真实意义所在。    
　　这个世界存在着种种不同的标准。你只是站在自己的立场上，确信一切都好。如果换个角度，结论可能会完全不同。   
　　失去灯光后，我们拥有了满天星星   
　　 有个七十岁的日本老先生，拿了一幅祖传的珍贵名画上节目，要求“开运鉴定团”的专家鉴定。他说，他父亲说这是名家所绘价值数百万元的宝物，他总是战战兢兢地保护着，由于自己不懂艺术。因此想请专家鉴定画的价值。结果揭晓，专家认为它是膺品，连一万日元都不值。主持人问老先生：你一定很难过吧？    
　　来自乡下的老先生，脸上的线条却在短短时间内变得无比柔软，憨厚微笑地说道：“啊！这样也好。不会有人来偷，我可以安心地把它挂在客厅里了。”老先生的自我解嘲让人感慨：失去，竟然可以比拥有轻松。   
　　据说，有一个富翁，为了教每天精神不振的孩子知福惜福，让他到当地最贫穷的村落住了一个月。一个月后，孩子精神饱满地回家了，脸上并没有带着被“下放”的不悦，让富爸爸感到不可思议。爸爸想要知道孩子有何领悟，问儿子：“怎样？现在你知道，不是每个人都能像我们过得这么好吧？”   
　　儿子说：“是的，他们过的日子比我们还好。因为我们晚上只有灯，而他们有满天星星。   
　　我们必须花钱才买得到食物，他们吃的是自己土地上栽种的免费粮食。   
　　我们只有一个小花园，对他们来说到处都是花园。   
　　我们听到的都是噪音，他们听到的都是自然音乐。   
　　我们工作时精神紧绷，他们一边工作一边大声唱歌。   
　　我们要管理佣人、管理员工，他们只要管好自己。   
　　我们要关在房子里吹冷气，他们在树下乘凉。   
　　我们担心有人来偷钱，他们没什么好担心。   
　　我们老是嫌菜不好，他们有东西吃就很开心。   
　　我们常常失眠，他们睡得好安稳……   
　　所以，谢谢你，爸爸，你让我知道，我们可以过得那么好。”   
　　评：真正有价值的，是拥有一颗开放的心，有勇气从不同的角度衡量自己的生活。那样，你的生命就会不断更新，每一天都充满了惊喜。   
　　（觉察）   
　　人都在寻找什么，也许，寻找的是生命的意义。   
　　搜索的眼睛   
　　雪地行军是桩危险的事，它极易使人患上雪盲症，以致迷失行进的方向。    
　　但人们感到奇怪，若仅仅是因为雪的反光太刺眼，为什么戴上墨镜之后，雪盲症仍不可避免呢？    
　　最近美国陆军的研究部门得出结论：导致雪盲症的，并非雪地的刺眼反光，而是它的空无一物。科学家说：人的眼睛其实总在不知疲倦地搜索世界，从一个落点到另一个落点。要是连续搜索而找不到任何一个落点，它就会因紧张而失明。   
　　想起另一个关于搜索的故事。有个年轻人被判终身监禁，他失去了活下去的勇气。在准备结束自己的生命之前，他回想了活在这世上的二十多个年头，家人、亲戚、同学、教师、邻居，有谁曾对自己说过一句赞许的、鼓励的、温暖的话，居然一句也想不起来。他飞快地在过去岁月的角角落落里来回搜索，这时他想，只要能搜索到一句，我就不死，我就要为了这一句话而活下去。最后，他终于想起了半句，那是中学里一个美术老师说的。当他将一幅恶作剧的涂鸦作品交上去时，老师说：“你在画些什么呀？嗯，色彩倒还漂亮。”这半句赞美的话，成了年轻人搜索过去世界的一个落点。有了这个落点，他的心灵才没有“失明”。他活了下来，并成为一个作家。   
　　所有的眼睛都在搜索世界，搜索世界的眼睛不怕光怪陆离，却怕空空一片。一个人很可能对所有的人充满敌意，如果搜索不到真诚的落点，他很可能会怀疑整个世界。   
　　美国陆军对付雪盲目症的办法是，派先驱部队摇落常青灌木上的雪。这样，一望无垠的白雪中，便出现了一丛丛、一簇簇的绿色景物，搜索的目光便有了落点。   
　　假如心迷失在冷寂无边的雪野，让我们率先摇落常青灌木上的雪。   
　　评：人的心中藏有无数宝藏。无论你做什么，都是为了打开宝库的大门，找回那个灿烂辉煌、光芒四射的真我。   
　　（觉察）   
　　谁的心里没有隐痛？没有最怕人触及的伤痕？没有一直在淌血的伤口？   
　　莲子的心   
　　我们内心渐成熟的涩苦，是滋润生命的另一番味道，隐于恬淡表情之下不露声色，一如莲子的心。   
　　与朋友逛街，见有卖莲蓬的。说实话，我还是第一次吃莲子。剥去青青的表皮，一颗白白的果实便停在手心里，“很纯洁的感觉呵。”我笑着对朋友说，同时迫不及待地把这份纯洁放进嘴里。朋友来不及阻拦我，我已“哇”的一声吐了出来。“好苦！怎么这味？”朋友笑而不答，又拿来一粒剥去青皮，再剖开那白白的果实，一瓣绿芽静躺在其间。朋友将那绿 芽取出，让我再尝，这次感觉甜甜的，唇齿间有了些许清香。   
　　这小小的绿芽竟是如此“害人不浅”吗？“这就是莲子芯，味苦但清热去火，还能用来泡茶喝。”    
　　莲子有清甜的仁，藏于心底的却是最苦的芯，难道这也是莲子的隐忍之道？是不是只有长成熟的莲子，才有这不为人知的“苦心”呢？    
　　我不懂莲子的生长，却想着我们的内心深处，也如同这莲子一般。儿时的天真烂漫，少年时的无忧无虑，会在年龄的渐长与岁月的流逝中渐渐淡去。当每日为生计忙碌、为理想奔走、为感情困惑，我们也感激生活将各自磨砺得更成熟，不浮躁于世，不哗众取宠，不图名利也不贪奢华。内心渐成熟的涩苦，是滋润生命的另一番味道，隐于恬淡表情之下不露声色，一如莲子的心。   
　　评：也许那颗最苦的心，是我们生命中最宝贵的财富，它能为我们孕育出，一个最美丽的世界。    
　　忙碌并没有错，因为忙碌而迷失了自己，那就有点不对头了。   
　　留一只眼睛看自己   
　　在日本的历史上生成过两位伟大的剑手，一位是宫本武藏，另一位是柳生又寿郎，而柳生又寿郎是宫本武藏的徒弟。   
　　柳生又寿郎由于年少荒嬉，不肯接受父亲的教导专心习剑，被父亲逐出了家门。于是受了刺激的柳生，发誓要成为一名伟大的剑手，而独自跑到一荒山去见当时最负盛名的宫本武藏，要求拜师学艺。   
　　拜见了宫本武藏，柳生热切地问道：“假如我努力地学习，需要多少年才能成为一流的剑手？”   
　　武藏说：“你的全部余年！”   
　　“我不能等那么久，”柳生更急切地说：“只要你肯教我，我愿意下任何苦功去达成目的，甚至当你的仆人跟随你。那需要多久的时间？”   
　　“那，也许需要十年。”宫本武藏说。   
　　柳生更着急了：“哎呀！家父年事已高，我要在他生前就让他看见我成为一流的剑手。十年太久了，如果我加倍努力学习需时多久？”   
　　“嗯，那也许要三十年。”武藏缓缓地说到。   
　　柳生急得快哭出来了，说：“如果我不惜任何苦功，日以继夜地练剑，需要多少时间？”   
　　“哦，那可能要七十年。”武藏说,“或者这辈子再也没希望成为剑手了。”   
　　此时，柳生心里纠结着一个大疑团：“这怎么说呀？为什么我愈努力，成为第一流剑手的时间就愈长呢？”   
　　“你的眼睛全都盯者第一流剑手，哪里还有眼睛看你自己呢？”武藏平和地说：“第一流剑手的先决条件，就是永远保留一只眼睛看自己。”   
　　柳生眼中的“第一流剑手”，对你而言代表什么？是权位？是金钱？还是哪些目标或理想？“第一流剑手”对你的组织而言又代表什么？赚钱？占有关键地位？还是服务社会，实践终极关怀？   
　　是什么原因让宫本武藏说，不惜任何苦功日以继夜拼命练剑，反而无法成为第一流剑手呢？而成为第一流剑手的先决条件，就是永远保留一只眼睛看自己，宫本说的是什么意思？要看自己什么样的内容呢？   
　　在工作与生活中，全球快速变化、快速传播的信息洪流，促使每个人也莫不是汲汲营营地追求新知，唯恐不学无以活到老；可是在夜深人静时，却又迷惘于“我是谁？”“我在追求什么？”“这样追求的生活是我的理想人生吗？”因而久久不能成眠。   
　　这些现象莫非也是“眼睛全都盯者‘第一流剑手’，哪里还有眼睛看自己呢？”   
　　或许，是该用一只眼睛看自己的时候了。什么使你不惜任何苦功，日以继夜拼命地“练剑”？那背后的心才至关重要啊！当你在成功与失败之间挣扎时，是不是已经忘记了，什么才是人生之本？   
　　评：人生之本，就是人不是机器，不能编一套程序一直运转，直到报废为止。人每天都在重新选择，如果你选择走老路，希望你觉得快乐，或者值得。   
　　（觉察）   
　　有时微不足道的小事，也可以改变我们的人生。   
　　一朵玫瑰花   
　　有位绅士在花店门口停了车，他打算向花店订一束花，请他们送给远在故乡的母亲。   
　　绅士正要走进店门时，发现有个小女孩坐在路上哭，绅士走到小女孩面前问她说：   
　　“孩子，为什么坐在这里哭？”   
　　“我想买一朵玫瑰花送给妈妈，可是我的钱不够。”孩子说。绅士听了感到心疼。   
　　“这样啊……”于是绅士牵着小女孩的手走进花店，先订了要送给母亲的花束，然后给小女孩买了一朵玫瑰花。走出花店时绅士向小女孩提议，要开车送她回家。   
　　“真的要送我回家吗？”   
　　“当然啊！”   
　　“那你送我去妈妈那里好了。可是叔叔，我妈妈住的地方，离这里很远。”   
　　“早知道就不载你了。”绅士开玩笑地说。   
　　绅士照小女孩说的一直开了过去，没想到走出市区大马路之后，随着蜿蜒山路前行，竟然来到了墓园。小女孩把花放在一座新坟旁边，她为了给一个月前刚过世的母亲，献上一朵玫瑰花，而走了一大段远路。   
　　绅士将小女孩送回家中，然后再度折返花店。他取消了要寄给母亲的花束，而改买了一大束鲜花，直奔离这里有五小时车程的母亲家中，他要亲自将花献给妈妈。   
　　评：世界如同一面镜子，可以帮助我们时时检讨自己。重要的是，照镜子的人，该有一颗开放的心。   
　　（觉察）   
　　总有一些时候，生活的真相会为我们显现――我们并不仅仅是我们以为的那个样子，我们的生活，也不是我们想象的那样。   
　　鹿的故事   
　　在古时候，有一个猎人经常打猎。由于他射猎百发百中，是个远近闻名的好猎手，猎人也以此为豪。   
　　有一天，猎人像往常一样步入森林打猎。他忽见一对母鹿和小鹿在森林里漫步，母鹿在前，小鹿紧跟在后。母鹿不时地回头，仿佛是催她心爱的小鹿：“快快走，别走丢了。”就在这时，猎人毫不犹豫地举起他的弓，一箭射中了小鹿的脖子，顿时鲜血如注，小鹿慢慢地倒下而死。母鹿见此，也慢慢地倒在了小鹿的身边。   
　　猎人快速走近了母鹿和小鹿，只见母鹿也死了，且神情尤为悲伤。猎人觉得很奇怪，他根本就没有射母鹿，母鹿怎么就死了？就一刀打开了母鹿的腹部，母鹿的心、肝和肺都已裂开。母鹿是因为小鹿，悲恸欲绝而死。   
　　猎人看后，觉得十分难过和内疚，埋葬了母鹿和小鹿。从此他再也不打猎，并归隐山中修道，终于修成圆满。   
　　评：那样的瞬间震撼心灵，让我们明白。一个猎人明白了，就去山林修炼，成为了佛祖。我们呢？ 　　神佛的公平之处在于，最重要的东西无法标价，它需要你付出全部的身心。在心灵升华的旅途中，富人并没有丝毫的优势，财富不能解决丝毫的问题，所以，每一个人都是平等的。   
　　朋友的一个问题   
　　有个朋友透过MSN问我，有没有认识比较高明的师父？   
　　透过网路，我确实愣住了。什么叫做“比较高明”的师父？而所谓的“认识”，该如何定义呢？   
　　朋友说，他想学佛，可是自己很懒，所以想要找一个比较厉害、比较高明的师父。   
　　匆促之间，我并没有跟他详谈，只约略劝他，如果不能克服自己的懒，自己下不了决心，任何高明的师父，可能都帮不上忙。他或许可以点醒，但有没有办法参透，是不是能践行，还是修行在个人。   
　　关上电脑之后，我又想起了很久以前曾经看过的一则新闻：有个犯案累累的人，身上总是带着各大庙宇求来的平安符，还四处点光明灯。被逮捕的时候，他说之所以这么做，是害怕仇家来寻仇，所以希望众神保佑他。   
　　就像有些人总是夸耀自己捐了多少钱，皈依在哪个师父门下，可是在生活中，还是习惯对很多人不满、对许多事情怨恨、照样奢华享乐，这跟那位带着平安符却频频犯案的人一样，拜佛会不会只是逃避，只是图心安而已？如果进而从佛的角度想想，你拜佛，佛就愿意管你了吗？你求神，神就愿意保佑你了吗？还得抱着一颗真正向善，真正清净的心啊！   
　　朋友的一个问题，开启了我的思考，我很感谢这样的问题。   
　　评：人的努力，只能争取到更多外在的东西，而心灵的成长却不需要那么多东西，也不需要你那么紧张――你必须守住一颗愿意返璞归真的心，当妄念止息、清净下来，你便能够觉察。   
　　（觉察）   
　　激烈的情绪让人变得丑陋，如果你当时能够有所觉察，有所醒悟，你就已经迈出了超越自己的第一步。   
　　激动时，吐不出象牙来   
　　记得那是一个飘雨的黄昏，我搭朋友的便车回家，车子左转滑过十字路口时，有一辆冒冒失失的车子竟从安全岛对面车道急速大转弯，想挤进我们这个车道来。   
　　这当然是严重的交通违规，最危险的是，他竟然还转得那么快。若不是朋友紧急煞车，他一定会撞上我们。   
　　我的朋友很生气。不知道为什么，在开车的时候，再怎么好脾气的人都很可能骂出“三字经”来。我的朋友大概也想这么做，但因有淑女（我）在邻座，所以他只是迅速按下车窗，瞪着那个冒失鬼，看那人要怎样。   
　　“对不起，对不起！”   
　　那人自知理亏，马上道歉，但在两声像在骂人的“对不起”后，他立即又加了一句：“我有说对不起哦，我已经说了哦！”   
　　此话不说还好，一听，我的朋友更加气恼。他把车堵在那人前头，下了车。   
　　那人不敢下车，坐在驾驶座前方仿佛在大声咆哮：“我已经说对不起了，你还想怎样？”   
　　这是我看过的效果最差的道歉方法。每一声“对不起”都像长了拳头似的。   
　　在日常生活中，你一定也常目睹或耳闻“少说少错，多说多错”的类似事件。   
　　以良好态度送出去的单纯道歉，常能大事化小，小事化无。但若在情绪激动时，以防卫性的态度说出任何话，常是火上加油，明明企图灭火，却把燃料当成水泼出去。   
　　男女朋友吵架，一个得了理暂时还不肯饶人，一个却想赶快息事宁人，两人情绪都激动，想把道理讲清楚，但是常变成大翻旧账，不然就是被“我都说对不起了，你想怎样”搞得不欢而散。   
　　情绪激动时，防卫心和攻击性都很强，我们常变成一个锐不可当的“机械战警”，千方百计护卫自己，这个时候并不适合做什么沟通；被指责的人，尤其需要冷静，眼光放远一点，先估量一下：此时是为自己争辩好呢，还是虚心候教好？这关系到你的危机处理能力。   
　　一个虚心的鞠躬礼，往往胜过排山倒海的答辩状。也许对方错怪你了，待那人情绪平稳后，相信会自知理亏，并佩服你的“有容乃大”。   
　　我也曾听过一个因为防卫心太强、只急于卸过而闯下大祸的例子。   
　　一位客人在一家大餐厅吃甜点时吃到了碎玻璃，割伤了嘴。在客人大发雷霆时，服务生陪着客人一起激动，坚称：“这个甜点又不是我们做的，是从外面叫进来的，我们也没办法，你要骂，我给你他们的电话，你去骂他们好了！”两人当场吵了起来。   
　　此事后来闹大了，上了法院，该饭店赔了一大笔钱，那个服务生的下场，自然也不会太好。   
　　每一次听到陌生人大声吵架（路上车子擦撞、隔壁夫妻婆媳失和），我总会远远地竖耳倾听，从没发现谁说过一句真正有道理的话。大家比大声，能吵出什么好结果来呢？吵赢也等于输，为什么要白费力气？   
　　评：忍不住争吵，说明这个人的承受力真的很差，他的精神时常紧张，总是害怕受到伤害，这样的生活那才叫苦呢。    
　　如果别人的话听起来不太顺耳，那起码说明他有他的道理，而你对他的道理并不了解。   
　　善良是一种觉悟   
　　生长在北极圈附近的猎人靠猎杀动物为生，动物的肉体用来充饥，它们的皮毛卖给远道而来的商人。   
　　对于猎人来说，猎杀北极熊之类的大动物不是一件容易事，身手笨拙的猎人可能会搭上身家性命。但猎杀貂的风险就小多了，甚至可以说是十分轻松。虽然貂的肉很少，但貂皮却可以卖上一个好价钱。   
　　但猎杀貂过程十分“残忍”。美国的一位摄影记者曾经记录了猎人猎杀貂的过程。   
　　夜幕降临时，猎人穿上厚厚的棉衣出发，到貂经常出没的地方躺下，假装快要冻死的样子。貂生性慈悲，看到有人卧在雪地里，它们会从暖暖的洞穴里跑出来，用自己的身体温暖那些佯装冻死的人。于是，捕貂者十分轻易地抓到了貂。   
　　那种令人齿寒的捕貂方法被记者报道后，引起美国动物保护协会的抗议，并且信奉上帝的西方人无法接受，他们认为这是人类最为丑陋、最为险恶的行为。   
　　不少人认为应该对那些惨无人道的猎人给予制裁，希望通过政府的力量对该国的经济进行制裁，以惩罚那些捕貂者。   
　　但是，当地人并不认为这有悖人道。他们认为这只不过是貂的一种习性，捕貂的方法并不是他们发明的，而是流行了上千年，他们的祖辈就是这样捕貂的。   
　　但是，严厉的谴责还是让那些捕貂者重新认识自己的行为，迫于舆论压力，当地开始制止这种“忘恩负义”的捕貂行为。   
　　在经过十几年的禁猎后，这种捕貂行为被当地猎人所废弃。如果还有人采用这种捕貂方法，将被同行所不耻，他们就无法参加捕猎大动物的行列，只能永远孤立于猎人组成的松散型组织之外。   
　　人的恶有时候是被惯性所牵引着的，日积月累之后，恶变成了一种常事而被人忽视。   
　　记得前几年电视中播放过一位森林工人，他在国家困难时期砍伐了大量的树，年年被评为劳动模范，这是他一辈子最为骄傲的事情。但自从两江发生大洪水之后，社会舆论把造成大洪水的根源归结为乱砍乱伐，他的良心受到了折磨。他义无返顾地走上了植树的道路，他要弥补和减轻自己欠自然的债。面对摄像机镜头，这位曾以砍伐大量树为荣的老伐木工人流下了两行热泪。   
　　善良需要觉悟，就像泥土中的种子需要阳光、雨露的滋润一般。   
　　评：人生总会不断犯错，最大的错误，就是以为自己一点错误都没有，错的都是别人。    
　　心的最高境界   
　　富裕和肥胖   
　　让失去的变为可爱   
　　浮生若茶   
　　从苏东坡的口头禅功夫说起   
　　人生红绿灯   
　　哲学家的最后一课   
　　鹅卵石   
　　积极的Jerry   
　　孩子们知道那是不同的   
　　花儿的启示   
　　真情测试   
　　（洞彻）   
　　每个人在平凡的生活中，都希望有一点动心。你怎么就不希望，你的心在任何风浪面前，都稳如泰山、巍然不动呢？   
　　心的最高境界   
　　药山禅师门下有两个弟子，一个叫道吾，一个叫云严。一天，大家坐在郊外参禅，看到路旁有棵树长得很茂盛，绿意盎然；而另一棵树却枯死了，于是药山禅师就想试探两个弟子的功行。    
　　先问道吾：“荣的好呢？还是枯的好？”道吾答：“荣的好！”   
　　再问云严，云严却说：“枯的好！”    
　　这时正好走来一个沙弥，药山就转而问他：荣的好呢？还是枯的好？    
　　沙弥说道：“荣的任它荣，枯的任它枯。”    
　　心的最高境界只有两个字：不动。   
　　评：心动了，就有了好坏的分别。今天你说他好，明天他就会变得不好。其实他只是本性难移，枉费了你许多欢喜悲伤。   
　　（洞彻）   
　　你追求那么多东西，但是，你真正需要的，又是多少？   
　　富裕和肥胖   
　　 利奥・罗斯顿是美国最胖的好莱坞影星，腰围6.2英尺，体重385磅。1936年在英国演出时，因心肌衰竭被送进汤普森急救中心。抢救人员用了最好的药，动用了最先进的设备，仍没挽回他的生命。   
　　临终前，罗斯顿曾绝望地喃喃自语：你的身躯很庞大，但你的生命需要的仅仅是一颗心脏！罗斯顿的这句话，深深触动了在场的哈登院长，作为胸外科专家，他流下了泪。为了表达对罗斯顿的敬意，同时也为了提醒体重超常的人，他让人把罗斯顿的遗言刻在了医院的大楼上。   
　　1983年，一位叫默尔的美国人也因心肌衰竭住了进来。他是位石油大亨，两伊战争使他在美洲的10家公司陷入危机。为了摆脱困境，他不停地往来于欧亚美之间，最后旧病复发，不得不住进来。他在汤普森医院包了一层楼，增设了5部电话和两部传真机。当时的《泰晤士报》是这样渲染的：汤普森――美洲的石油中心。   
　　默尔的心脏手术很成功，他在这儿住了一个月就出院了。不过他没回美国。苏格兰乡下有一栋别墅，是他10年前买下的，他在那儿住了下来。1998年，汤普森医院百年庆典，邀请他参加。记者问他为什么卖掉自己的公司，他指了指医院大楼上的那一行金字。不知记者是否理解了他的意思。总之，在当时的媒体上没找到与此有关的报道。   
　　后来我在默尔的一本传记中发现这么一句话：富裕和肥胖没什么两样，也不过是获得超过自己需要的东西罢了。　   
　　评：了解自己的真实需求，把其他的一切慢慢放下，这样的人活着才是为了自己。   
　　（洞彻）   
　　谁都有些东西难以割舍，时间长了就变成痛苦的执著。   
　　让失去的变为可爱   
　　 一个老人在行驶的火车上，不小心从窗口把刚买的新鞋弄掉了一只，周围的人都为他惋惜。不料，那老人立即把第二只鞋也从窗口扔了出去，让人大吃一惊。老人解释道：“这一只鞋无论多么昂贵，对我来说也没有用了。如果有谁捡到一双鞋，说不定还能穿呢！”   
　　显然，老人的行为已有了价值判断：与其抱残守缺，不如断然放弃。   
　　我们都有过某种重要的东西失去的事，且大都在心理上投下了阴影。究其原因，就是我们并没有调整心态去面对失去，没有从心理上承认失去，总是沉湎于已经不存在的东西。事实上，与其为失去的而懊恼，不如正视现实，换一个角度想问题：也许你失去的，正是他人应该得到的。   
　　普希金在一首诗中写道：“一切都是暂时的，一切都会消逝；让失去的变为可爱。”有时，失去不一定是忧伤，而是成为一种美丽；失去不一定是损失，也可能是奉献。只要我们抱着积极乐观的心态，失去也会变为可爱。    
　　评：一切都会随风而逝，但是你的选择，却能在你的心里留下不一样的意义，不一样的价值。    
　　往往是命运的严酷炽烈，锻造出了我们坚毅的灵魂，让我们达到了以前从未想到的高度，看到了以前从未想到的风光。   
　　浮生若茶   
　　一个屡屡失意的年轻人慕名寻到老僧释圆，沮丧地说：“像我这样的人，活着也是苟且，有什么用呢？”释圆听后什么也不说，只是吩咐小和尚：“施主远途而来，烧一壶温水送过来。”    
　　稍顷，小和尚送来了一壶温水，释圆老僧抓了一把茶叶放进杯子里，然后用温水沏了，放在年轻人面前说：“施主，请用茶。”   
　　年轻人呷了两口，摇摇头说：“这是什么茶？一点儿茶香也没有呀。”释圆笑笑说：“这是名茶铁观音啊，怎么会没有茶香？”   
　　释圆又吩咐小和尚说：“再去烧一壶沸水送过来。”沸水送来后，释圆起身，又取一个杯子，撮了把茶叶放进去，稍稍朝杯子里注了些沸水。年轻人俯首去看，只见那些茶叶在杯子里上下沉浮，一丝细微的清香袅袅溢出来。年轻人禁不住欲去端那杯子，释圆忙微微一笑说：“施主稍候。”说着便提起水壶朝杯子里又注了一缕沸水。年轻人再俯首看杯子，见那些茶叶沉沉浮浮得更杂乱了，同时，一缕更醇更醉人的茶香在禅房里轻轻弥漫。释圆如是地注了五次水，那一杯茶水沁得满屋生香。   
　　释圆笑着问：“施主可知同是铁观音，却为什么茶味迥异吗？”年轻人思忖着说：“一杯用温水冲沏，一杯用沸水冲沏。”   
　　释圆笑笑说，用水不同，则茶叶的沉浮就不同。用温水沏的茶，茶叶轻轻地浮在水之上，没有沉浮，怎么会散逸它的清香呢？而用沸水冲沏的茶，冲沏了一次又一次，茶叶沉沉浮浮，就释出了它春雨的清幽，夏阳的炽烈，秋风的醇厚，冬霜的清冽。   
　　是的，浮生若茶。我们何尝不是一撮生命的清茶？而命运又何尝不是一壶温水或炽热的沸水呢？茶叶因为沸水才释放了深蕴的清香；而生命，也只有遭遇一次次的挫折和坎坷，才能留下我们一脉脉人生的幽香！   
　　评：把生命看成是学习，把挫折看成是成长，把一切的泥泞坎坷，都当作是看不见的手，它推动着你，展翅翱翔。   
　　（洞彻）   
　　我们以为把生活牢牢地抓在手里，但是怎么一点微风，就能让我们方寸大乱？   
　　从苏东坡的口头禅功夫说起   
　　据说，著名诗人苏东坡十分喜欢参禅悟道，他与一个叫做佛印的禅师是非常要好的朋友。有一天，苏东坡写了一首诗，想显示一下自己的禅修功夫和境界。在诗的最后一句是这样的：“八风吹不动，端坐紫金台。”写完之后，就派人送给住在江对岸的佛印法师看。佛印看后，提笔在诗上批了两个字：“放屁！”叫人送还回去。苏东坡本以为自己的诗会受到佛印的赞赏，不料竟是这个结果，大发脾气，立即乘舟过江来与佛印理论。万没想到这位和尚早已在江边等候了。苏东坡就问佛印，这是什么意思？佛印笑着说：“八风吹不动”，怎么一屁就把你吹过来呢?应该改成：“八风吹不动，一屁过江东”。苏轼闻此言，方恍然大悟。   
　　作为一个诗人，苏东坡的诗词豪放、空灵、凝重，其艺术境界很高，对中国文学有着深远的影响。但就参禅悟道来说，他也只能算是口头禅的功夫，一遇到实际情况，其定力和境界就没有了。不要说宇宙人生、生死存亡不曾了悟，就是名利得失还未全放下，只能是说说而已。   
　　其实，我们又何尝不是呢？平时，论生死，侃侃而谈，娓娓道来，但是，死神真的来临时，吓得魂飞魄散。平时，我们谈名利，把它看成是身外之物，恨不得将其视为粪土，但当利害得失摆在面前时，争得是你死我活，视名利为生命。   
　　在宋代，有一个禅师叫善昭，官府命令他去乘天寺做主持，一连下了三道命令，他都无动于衷。   
　　官府对派去的使者说:“如果再带不来禅师，你就得死！”使者吓得面无人色到禅师面前苦苦哀求。禅师自知不去是不行了，便与徒弟说：“我怎么能丢下你们，一人去做主持呢？如果带你们去，你们又赶不上我。”一个徒弟说:“师父，我能跟您去，我一天可走八十里。”禅师说：“不行，太慢了，你赶不上我。”又有一个徒弟说：“师父，我能跟您去，我一天可走一百二十里。”禅师仍然摇头说：“太慢了！太慢了！”徒弟们觉得很奇怪，搞不清师父到底能走多快。   
　　这时，另有一个徒弟站出来向师父说：“师父，我明白了，我愿意追随你。”禅师问：“你能走多快？”徒弟答：“师父能走多快，徒弟就能走多快！”禅师听了非常高兴，他知道徒弟明白了他的意思，笑着说：“很好，那我们上路吧！”这时，禅师一动不动地坐在法座上，微笑着圆寂了，而那个徒弟，也恭敬地站在禅师的身旁立化了。   
　　这个故事是否真实，无法考证，也许有很大的夸张成分。但是，它所体现出的悟道者的境界和功夫是非常充分的。当一个人参悟了宇宙人生的奥秘，洞晓了生死的真相，他便真的不会计较名利得失，不会贪生怕死。视死如归，这便是觉悟者的境界。而我们固然到不了他那种把死看得如此之淡，淡得就像出趟远门一样的境界，但，我们可以做到：当危难来临时，沉着镇静，坦然而对。   
　　其实，对我们每一个人来说，人生就是一种修行和参悟，就是境界不断升华的过程，不仅仅是那些出家人。只是说，看你往哪方面修，往哪里行。生活给我们“设置”了重重障碍，一些人被束缚住了，不能悟破，而另一些人突破了重重障碍，顿悟了生活的真谛。   
　　扬州高明寺一个老和尚，叫虚云法师。有一次行茶中，他把茶杯伸出去，行茶的人一不小心，将开水溅在他手上了。这时杯子掉在地上，“啪”的一声，仿佛虚空粉碎，大地平沉一样，他顿悟出生命的真谛。   
　　还有一个小故事：有一个叫做德山的人，向龙潭求道。一天夜里，德山在门外打坐思索禅的奥秘。龙潭就问：“何不入内？”德山说：“因为里面很暗。”龙潭便点烛给德山，德山刚接过，龙潭一口吹灭。当下德山心灵豁然大悟。   
　　人类认识世界用两种方法，一种是科学的分析，综合、归纳的逻辑思维的方法；另一种就是直觉体悟的方法。它超越了逻辑推理的过程，直接让心灵体验那个奥妙，使人的境界大开。王国维在《人间词话》中曾说：古今，凡成大事业，大学问者，必须经历三种人生境界。他说的最后一个，境界是：众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。这是辛弃疾一首词的最后一句。这个女子没有“宝马雕车”，也不在“笑语盈盈”之列，她远离众人，淡泊自恃，超凡脱俗，伫立在灯火暗淡的地方。其实，这个女子就是我们要寻找的人生奥妙或真谛。而我们千百遍地寻觅她的踪迹，忽然间回首一瞥，她却在那里。这就是说，我们需要不断地修行和参悟，才能猛然醒悟人生的真意。   
　　评：既然人终有一死，终会失去一切，何不去寻找一些不会失去的东西，比如觉悟？    
　　没有永远的失败，只有被失败打垮的人。他们选择了一颗失败的心，选择了一种充满牢骚和抱怨的生活，选择了绝望，却放弃了很多很多。   
　　人生红绿灯   
　　从孩提时，命运之神就好像特别跟迈克过不去。   
　　四岁那年，迈克父母在一次车祸中死去，他被寄养在一个远房舅舅家。舅舅对他很刻薄，吆喝打骂是家常便饭。迈克懂事很早，学习非常用功，成绩出类拔萃，考上了一所名牌大学的热门专业。但毕业那年，全国的经济形势都不好，辛苦找了一年工作，却丝毫没有着落。   
　　对迈克最好的，是那位六十多岁的房东老太太，满头白发下，仍然能看出那份安详与高贵。每次迈克回来，她都会开门高兴地招呼他，尽管迈克自己有钥匙可以开门。看到迈克沮丧的样子，老太太总是安慰道：“迈克，事情没那么糟糕，一切都会好起来的。”迈克每次心里都很感动，但是他觉得，老太太根本就不会知道他的难处。他想，如果他能像她那样，每天最重要的事，就是看着马路上川流不息的各种车辆，以及熙熙攘攘的人群，他也一定会这样快乐。   
　　有一天，迈克看着老太太出神的样子，不由得纳闷：在她的思想里，到底装着一个怎样的世界呢？那马路上每天都如此单调，对迈克来说，实在没有什么可看的。他终于禁不住地问她：“您每天都在看什么呢？有什么有意思的事情吗？”老太太笑眯眯地望着迈克，“孩子，那马路上的红绿灯，写下的是无数行人生命的征程，怎么会没有意思呢？”   
　　“那有什么好看的呢？不就是红绿灯吗？”迈克还是不解。   
　　“孩子，你还不明白。这人生呀，就像那红绿灯，一会儿红，一会儿绿。红的时候呀，就没法动了，动了就会出交通事故；绿的时候呢，就一路通畅无阻。”老太太顿了顿，“有时你远远看着那灯是绿的，等车子加速到了跟前，却可能突然就红了。有时远看是红的，到了跟前就变绿了。有的车到每个路口，都可能是绿灯变红灯，有的车到每个路口，都是红灯变绿灯。可是呀，他们最终都同样离开了这里，朝着遥远的地方去了。有了这红绿的变换，人生的步伐不才有快慢调整，人生的景色不才有五彩斑斓吗？为什么要为一次红灯而焦虑不安，或为一次绿灯而兴奋不已呢。”   
　　迈克总算明白，原来自己一直在人生的路口撞着红灯，绿灯总会闪起，远方依然在召唤。带着对老太太的感激，迈克开始了新的努力。   
　　四十岁那年，迈克成了美国最著名的电脑经销商，拥有亿万家产。在哈佛大学演讲那天，在如雷的掌声中，他没有忘记当年那位房东老太太的教诲。他平静地说道，自己只不过是遇上了人生的绿灯而已。成功的时候，不要忘记人生还有红灯；失败的时候，不要忘记前边可能就是绿灯。   
　　评：成败体现不出一个人的价值，只是一种规律作用下的必然结果。无论成败，你都还有自己的价值，它比单纯的成败更值得重视。   
　　（洞彻）   
　　摆脱恶习的最好办法，是什么呢？   
　　哲学家的最后一课   
　　一位哲学家带着一群学生去漫游世界，十年间，他们游历了所有的国家，拜访了所有有学问的人，现在他们回来了，个个满腹经纶。    
　　在进城之前，哲学家在郊外的一片草地上坐了下来，说：“十年游历，你们都已是饱学之士，现在学业就要结束了，我们上最后一课吧!”    
　　弟子们围着哲学家坐了下来。哲学家问：“现在我们坐在什么地方？”弟子们答：“现在我们坐在旷野里。”哲学家又问：“旷野里长着什么?”弟子们说：“旷野里长满杂草。”    
　　哲学家说：“对。旷野里长满杂草。现在我想知道的是如何除掉这些杂草。”弟子们非常惊愕，他们都没有想到，一直在探讨人生奥妙的哲学家，最后一课问的竟是这么简单的一个问题。    
　　一个弟子首先开口，说：“老师，只要有铲子就够了。”哲学家点点头。    
　　另一个弟子接着说：“用火烧也是很好的一种办法。”哲学家微笑了一下，示意下一位。    
　　第三个弟子说：“撒上石灰就会除掉所有的杂草。”    
　　接着讲的是第四个弟子，他说：“斩草除根，只要把根挖出来就行了。”    
　　等弟子们都讲完了，哲学家站了起来，说：“课就上到这里了，你们回去后，按照各自的方法去除一片杂草。一年后，再来相聚。”    
　　一年后，他们都来了，不过原来相聚的地方已不再是杂草丛生，它变成了一片长满谷子的庄稼地。弟子们围着谷地坐下，等待哲学家的到来，可是哲学家始终没有来。    
　　若干年后，哲学家去世了。弟子们在整理他的言论时，私自在最后补了一章：要想除掉旷野里的杂草，方法只有一种，那就是在上面种上庄稼。同样，要想让灵魂无纷扰，惟一的方法，就是用美德去占据它。    
　　试想，那些学生们的人生如果缺了这最后一课，即使学富五车又有多少意义呢?    
　　评：人的心灵就这么大，要想赶走那些不好的东西，实在太简单了，只要多往里装些好的东西就行了。 　　对你来说，什么是最重要的，你又为它付出了多少？   
　　鹅卵石   
　　在一次上时间管理的课上，教授在桌子上放了一个装水的罐子。   
　　然后又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的“鹅卵石”。   
　　当教授把石块放完后，问他的学生说：“你们说这罐子是不是满的？”   
　　“是，”所有的学生异口同声地回答说。   
　　“真的吗？”教授笑着问。然后再从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇，再加一些，再问学生：“你们说，这罐子现在是不是满的？”这回他的学生不敢回答得太快。   
　　最后班上有位学生怯生生地细声回答道：“也许没满。”   
　　“很好！”教授说完后，又从桌下拿出一袋沙子，慢慢地倒进罐子里。   
　　倒完后，于是再问班上的学生：“现在你们再告诉我，这个罐子是满的呢？还是没满？”   
　　“没有满，”全班同学这下学乖了，大家很有信心地回答说。   
　　“好极了！”教授再一次称赞这些“孺子可教也”的学生们。   
　　称赞完了后，教授从桌底下拿出一大瓶水，把水倒在看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子。   
　　当这些事都做完之后，教授正色问他班上的同学：“我们从上面这些事情得到什么重要的功课？”   
　　班上一阵沉默，然后一位自以为聪明的学生回答说：“无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果要逼一下的话，还是可以多做些事的。”   
　　这位学生回答完后心中很得意地想：“这门课到底讲的是时间管理啊！”   
　　教授听到这样的回答后，点了点头，微笑道：“答案不错，但并不是我要告诉你们的重要信息。”说到这里，这位教授故意顿住，用眼睛向全班同学扫了一遍说：   
　　“我想告诉各位最重要的信息是，如果你不先将大的‘鹅卵石’放进罐子里去，你也许以后永远没机会把它们再放进去了。各位有没有想过，什么是你生命中的鹅卵石？”   
　　什么是我们生命中的“鹅卵石”？是和我们心爱的人常相厮守？是我们的信仰？教育？理想？财富？快乐？价值？做人的准则？为下一代留一些值得的回忆？   
　　也许在今晚上床之前，或一个人安静的时候，我们都该想想――“什么是我生命中的鹅卵石”？   
　　换句话说，我们都很会怎么用小碎石加沙和水去填满罐子。但是很少人懂得，应该先把“鹅卵石”放进罐子里的重要性。   
　　评：美好的事物总要付出代价，最美好的事物总是值得付出最多的代价。而在这个世界上，还有什么比自己的心灵成长更重要呢？   
　　（洞彻）   
　　生活的真相是，一切都出自于你自己的选择，一切都是你选择的结果。   
　　积极的Jerry   
　　Jerry是美国一家餐厅的经理，他总是有好心情。当别人问他最近过得如何，他总是有好消息可以说，他总是回答“如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运！”   
　　当他换工作的时候，许多服务生都跟着他从这家餐厅换到另一家。为什么呢？因为Jerry是个天生的激励者，如果有某位员工今天运气不好，Jerry总是适时地告诉那位员工往好的方面想。看到这样的情境真的让我很好奇，所以有一天我到Jerry那儿问他：“我不懂，没有人能够老是那样积极乐观，你是怎么办到的？”   
　　Jerry回答：“每天早上我起来告诉自己，我今天有两种选择，我可以选择好心情，或者我可以选择坏心情，我总是选择有好心情。即使有不好的事发生，我可以选择做个受害者，或是选择从中学习，我总是选择从中学习。每当有人跑来跟我抱怨，我可以选择接受抱怨或者指出生命的光明面，我总是选择生命的光明面。”   
　　“但并不是每件事都那么容易啊！”我抗议地说。   
　　“的确如此，”Jerry说：“生命就是一连串的选择，每个状况都是一个选择，你选择如何回应，你选择人们如何影响你的心情，你选择处于好心情或是坏心情。你选择如何过你的生活。”   
　　数年后，我听到Jerry意外地做了一件你绝想不到的事：   
　　有一天他忘记关上餐厅的后门，结果早上三个武装歹徒闯入抢劫，他们要胁Jerry打开保险箱。由于过度紧张，Jerry弄错了一个号码，造成抢匪的惊慌，开枪射击了Jerry。幸运地，Jerry很快被邻居发现，紧急送到医院抢救。经过18小时的外科手术，以及密集照顾，Jerry终于出院了，还有块子弹留在他身上。   
　　事件发生6个月之后，我遇到Jerry。我问他最近怎么样，他回答：“如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运了。要看看我的伤痕吗？”我婉拒了，但我问他当抢匪闯入的时候，他的心路历程。   
　　Jerry答道：“我第一件想到的事情，是我应该锁后门的。当他们击中我之后，我躺在地板上，还记得我有两个选择：“我可以选择生，或选择死。我选择活下去。”   
　　“你不害怕吗？”我问他。   
　　Jerry继续说：“医护人员真了不起，他们一直告诉我没事，放心。但是当他们将我推入紧急手术间的路上，我看到医生跟护士脸上忧虑的神情，我真的被吓到了，他们的眼神好像写着――他已经是个死人了。我知道我需要采取行动。”   
　　“当时你做了什么？”我问。   
　　Jerry说：“嗯！当时有个硕大的护士用吼叫的音量问我一个问题，她问我是否会对什么东西过敏。   
　　我回答：“有。”   
　　这时医生跟护士都停下来等待我的回答。我深深地吸了一口气喊着：‘子弹！’听他们笑完之后，我告诉他们：‘我现在选择活下去，请把我当作一个活生生的人来开刀，不是一个活死人。’”   
　　Jerry能活下去，当然要归功于医生的精湛医术，但同时也由于他令人惊异的态度。我从他身上学到，每天你都能选择享受你的生命，或是憎恨它。这是惟一一件真正属于你的权利，没有人能够控制或夺去的东西，就是你的态度。如果你能时时注意这件事实，你生命中的其他事情都会变得容易许多。   
　　评：难的是让那些帮助自己的医生护士佩服自己，难的是无论何时都选择激励别人，即使你生命垂危。 　　我们生活在一个相互影响的世界，我们的言行都在影响着别人，而这些影响，最后还要落回到我们自己的头上。   
　　孩子们知道那是不同的   
　　在奥克拉荷马市，一个阳光温暖的周末午后，我的朋友和一个自豪的父亲――巴比・路易斯，要带着他的两个儿子打迷你高尔夫球。他走向售票柜台问道：“进去要花多少钱？”   
　　年轻的售票先生回答：“大人3元，6岁以上的小孩也要3元，刚好6岁或小于6岁的小孩免费。他们两个几岁？”   
　　巴比答道：“那个律师3岁，另一个医师7岁，所以我想我得付6元。”   
　　那位售票先生笑道：“嗨！先生，你是刚中了彩券还是发了财？你只要告诉我较大的男孩6岁，就可以替自己省下3元，我又看不出来有什么不同。”巴比回答：“你说的没错，但是孩子们知道那是不同的。”   
　　爱迪生曾说：“任你喊得声嘶力竭，我却听不到。”在这决定性的时刻，道德感更重要，要确认你为每一个和你一起生活及工作的人，树立了良好的榜样。   
　　评：如果不能给别人、给世界都留下美好，你怎么能指望，最后落到你手里的果子，一定是美好的呢？   
　　（洞彻）   
　　我们总是能够得到启发，如果能够静心倾听万物的心声。   
　　花儿的启示   
　　有一位花贩告诉我：“几乎所有的白花都很香，愈是颜色艳丽的花，愈是缺乏芬芳。”他的结论是：人也是一样，愈朴素单纯的人，愈有内在的芳香。   
　　另一位花贩告诉我：“清晨买莲花一定要挑那些盛开的。”他的结论是：早上是莲花开放最好的时间，如果一朵莲花早上不开，可能中午和晚上都不开了。我们看人也是一样，一个人在年轻的时候没有志气，中年或晚年就更难有志气了。   
　　还有一位花贩告诉我：“每一株玫瑰都有刺。”他的结论是，正如每一个人性格中，都有你不能容忍的部分。爱护一朵玫瑰，并不要非得努力把它的刺剔除，只能学习如何不被它的刺刺伤，还有如何不让自己的刺，刺伤心爱的人。   
　　评：更高的智慧支配万物，它在每一个地方体现出来，它是这个宇宙的法则，也是我们生命产生的地方。   
　　（洞彻）   
　　活在没有信任的世界里，就算成了百万富翁，又怎么样呢？   
　　真情测试   
　　日本社会关系学专家谷子博士讲过这样一个故事。   
　　有一富翁为了测试别人对他是否真诚，就假装生病住进医院。结果，那富翁说:“很多人都来看我，但我看出其中许多人都是为了分配我的遗产而来的，特别是我的亲人。”   
　　谷子博士问他:“你的朋友来看你了吗?”“经常和我有往来的朋友都来了，但我知道他们不过是当作一种例行的应酬罢了。”   
　　“还有几个平素和我不睦的人也来了，我想他们肯定是听到我病重的消息，幸灾乐祸来看热闹的。”   
　　照他的说法，他测验的结果就是:根本没有一个人对他有真正的感情。   
　　谷子博士就告诉他:“为什么我们苦于测验别人对自己是否真诚，而从来不测验一下自己对别人是否真诚呢？”   
　　这个社会上谁都不傻，人心都是肉长的，你对人家虚情假意，怎么会希望人家对你真心实意呢?   
　　评：你付出猜疑一定会得到猜疑，这就是你亲手种下的种子，里面是长不出真诚的。所以，埋怨别人的时候，你总是应该先埋怨自己。    
　　无怒则无敌   
　　沃尔曼试金石   
　　那清晰的蟋蟀声   
　　灵魂的步调   
　　无怨才是佛   
　　成为湖泊   
　　赶不走的驴子   
　　寻表   
　　逃开死亡   
　　真正淘到金子的人   
　　告别梵高   
　　一封邮件   
　　（解脱）   
　　谁愿意发怒？可是事到临头，谁又能忍得住呢？有了佛心就不一样，你思考问题就有了一个全新的支点。它不会让你深陷进去，它让你解脱。   
　　无怒则无敌   
　　在中国武术界中有句俗话：“练拳不练功，到老一场空。”因此，古代的剑客侠士大多既练武又内修。一流的剑术通常来源于心性的修炼，心性越高其剑术也越超常。但是因为心性的修炼要难于剑术的修炼，所以心术不正或心态不稳之人不但不能修出超常的武艺，还可能会由于情绪难以自控，而导致精神错乱，根本谈不上在对决中取胜。   
　　欧玛尔是英国历史上惟一留名至今的剑手。他曾与一个与他势均力敌的敌手比武，斗了三十年仍然不分胜负。在一次决斗中，敌手突然从马上摔了下来，欧玛尔趁势持剑跳到他身上，一秒钟就可以将敌手杀死。但是敌手这时做了一件事：向他脸上吐了一口唾沫。欧玛尔顿时停手了，他对敌手说：“你起来吧，我们明天再打。”那个敌手死里逃生，也怔住了，但是却不明白他为什么要这样做。   
　　欧玛尔说：“三十年来我一直在修炼自己，让自己不带一点儿怒气作战，所以我才能保持长胜不败。但是你刚才吐我唾沫的瞬间我的心中已经动了怒气，这时如果杀死你，我就再也找不到胜利的感觉了。所以我希望调整心态之后我们明天重新开始。”然而，这场争斗永远也不会重新开始了，因为那个敌手从此变成了他的学生，他自己则在彻底消除了心中的怒气之后，剑术更加出神入化，纯正祥和的心态使他每战必胜，所向无敌。   
　　其实，做人的道理又何尝不是如此呢？当一个人怒气冲天的时候，暴躁的发泄或疯狂就会使他丧失理智，从而抑制住他的智慧与能力，事情的结果必将向不利于他的方向发展。只有以纯正祥和的心态做事时，才能使自己的智慧充分发挥，达到最佳的效果。由此可见，大发雷霆只不过是无能的表现，一个人如果能通过修炼，彻底消除心中的怒气，那才是真正的了不起！    
　　评：人发脾气，多是由于别人侵犯了“我的”利益，损害了“我的”尊严。那种时候，你保证没有想过，别人的“我的”利益有没有受到损害。只许你损害别人，不许别人损害你，有这个道理吗？   
　　（解脱）   
　　当你忍无可忍的时候，事情真的有那么严重吗？除了爆发以外，你真的就没有别的选择？   
　　沃尔曼试金石   
　　那是1959年的夏天，我在一家度假旅馆打工，做夜班服务台值班员，兼在马厩协助看管马匹。旅馆老板是瑞士人，他对待员工的做法是欧洲式的。我和他合不来，觉得他是一个法西斯主义者，只想雇用安分守己的农民。我当时22岁，大学刚毕业，心里想到什么就说什么。    
　　有一个星期，员工每天晚餐都是同样的东西：两根维也纳香肠、一堆泡菜和不新鲜的面包卷。我们受侮辱之余，还得破财，因为伙食费要从薪水中扣除。我异常愤慨。    
　　整个星期都很难过。到了星期五晚上11点左右，我在服务台当班。当走进厨房时，我看到一张便条，是写给厨师的，告诉他员工还要多吃两天小香肠及泡菜。    
　　我勃然大怒。因为当时没有其他更佳的听众，我就把所有不满一股脑儿向刚来上班的夜班查账员薛格门・沃尔曼宣泄。我说我忍无可忍了，要去拿一碟小香肠及泡菜，吵醒老板，用那碟东西掷他。什么人也没权力要我整个星期吃小香肠和泡菜，而且还要我付账。老天，我非常讨厌吃小香肠和泡菜，要我再吃一天都难受。整家旅馆都糟透了，我要卷铺盖不干，然后去蒙坦那。我这样痛骂了20分钟，还不时拍打桌子，踢椅子，不停地咒骂。    
　　当我大吵大闹时，沃尔曼一直安静地坐在凳子上，用忧郁的眼神望着我。他曾在奥斯威辛纳粹德国集中营关过3年，最后死里逃生。他是一名德国犹太人，身材瘦小，经常咳嗽。他喜欢上夜班，因为他孤身一人，既可沉思默想，又可以享受安静，更可以随时走进厨房吃点东西――维也纳小香肠和泡菜对他来说是美味佳肴。    
　　“听着，弗尔钦，听我说，你知道你的问题在哪里吗？不是小香肠和泡菜，不是老板，也不是这份工作。”    
　　“那么到底我的问题在哪里？”    
　　“弗尔钦，你以为自己无所不知，但你不晓得不便和困难的分别。若你弄折了颈骨，或者食不果腹，或者你的房子起火，那么你的确有困难。其他的都只是不便。生命就是不便，生命中充满种种坎坷。”    
　　“学习把不便和困难分开，你就会活得长久些，而且不会太惹得像我这样的人烦恼。晚安。”    
　　他挥手叫我去睡觉，那手势既像打发我，又像祝福我。    
　　有生以来很少有人这样给我当头一棒。那天深夜，沃尔曼使我茅塞顿开。    
　　此后30年来，我每逢挫折，被逼得无路可退，快要愤怒得做出蠢事时，我脑海中就会浮现一张忧伤的面孔，问我：“弗尔钦，这是困难还只是不便？”    
　　我把这句话叫做沃尔曼试金石。   
　　评：那个人在最残酷的人间地狱呆过，却洞察了生命的真相――人到什么时候，能够没有矛盾、没有坎坷？你再怎么努力，都无法从矛盾中真正解脱，因为，你选择了一颗充满矛盾的心呀。    
　　人总是把心思集中在一个目标上，就这样成了目标的奴隶，再也无心去领略生命中的万千风景。   
　　那清晰的蟋蟀声   
　　有一位长年住在山里的印第安人，因为特殊的机缘，接受一位住在纽约的友人邀请，到纽约做客。   
　　当纽约友人引领着印地安人出了机场正要穿越马路时，印地安人对着纽约友人说：“你听到蟋蟀声了吗？”   
　　纽约友人笑着说：“您大概坐飞机坐太久了，这机场的引道连到高速公路上，怎么可能有蟋蟀呢？”   
　　又走了两步路，印地安朋友又说：“真的有蟋蟀！我清楚地听到了它们的声音。”   
　　纽约友人笑得更大声了：“您瞧！那儿正在施工打洞，机械的噪音那么大，怎么会听得到蟋蟀声呢？”   
　　印地安人二话不说，走到斑马线旁安全岛的草地上，翻开了一段枯倒的树干，招呼纽约友人前来观看那两只正高歌的蟋蟀！   
　　只见纽约友人露出不可置信的表情，直呼不可能：“你的听力真是太好了，能在那么吵的环境下还听得到蟋蟀叫声！”   
　　印地安朋友说：“你也可以啊！每个人都可以的！我可以向你借你口袋里的零钱来做个实验吗？”   
　　“可以！可以！我口袋里大大小小的铜板有十几元，您全拿去用！”   
　　纽约友人很快地把钱掏出来交给印地安友人。   
　　“仔细看，尤其是那些原本眼睛没朝我们这儿看的人！”说完话的印地安友人，把铜板抛到柏油路上。突然，有好多人转过头来看，甚至有人开始弯下腰来捡钱。   
　　“您瞧，大家的听力都差不多，不一样的地方是，你们纽约人专注的是钱，我专注的是自然与生命。所以听到与听不到，全然在于有没有专注地倾听。”   
　　评：自然中的一切，都有自己生命的意义、尊严与荣光，你为什么不可以？   
　　（解脱）   
　　每天早上醒来，你都要面对繁忙的一天。然而，你究竟是为谁辛苦为谁忙？   
　　灵魂的步调   
　　有一位考古学家，千里迢迢来到南美的丛林中，找寻古印加帝国文明的遗迹。   
　　他雇用了一些当地的土著人作为向导及挑夫，一行人浩浩荡荡地朝着丛林的深处进发。   
　　那些土著人的脚力确实过人，尽管他们背负笨重的行李和器材，仍是健步如飞。在整个队伍的行进过程中，总是考古学家先喊着需要休息，所有的土著人才只好停下来等候他。   
　　考古学家虽然体力跟不上，但也希望能够早一点到达目的地，一偿平生宿愿，好好地研究一番古印加帝国文明的奥秘。   
　　到了第四天，考古学家一早醒来，便立即催促着打点行李，准备上路。不料翻译却说，土著人拒绝行动，令考古学家恼怒不已。   
　　经过详细的沟通，考古学家终于了解，这里的土著人自古以来，便流传着一项神秘的习俗――在赶路时，皆会竭尽所能地拼命向前冲，但每走上三天，便需要休息一天。   
　　考古学家对这项习俗产生了强烈的好奇，通过翻译询问向导，为什么在他们的部族中，会留下这么耐人寻味的休息方式。向导很庄严地回答考古学家的问题，说道：“那是为了让我们的灵魂，能够追得上我们赶了三天路的疲惫身体。”   
　　考古学家听了向导的解释，心中若有所悟，沉思了许久，终于展颜微笑。他心中深深地认为，这是他这一趟考古旅行中，最有价值的一项收获。   
　　我们总是感叹人生的短暂，于是经常看到人们匆匆地赶路。充斥着我们四周的现代世界，越来越像一部千螺万杆，轰轰作响的巨型钟表，而我们就像一个个元件被上紧了发条般随着运转。但你可曾真切地感到过，其实在我们每个人的生命里，还有一个自由的自己，他真正地洞悉我们人生的来龙去脉，他真正地懂得我们心中的梦想和宿愿。他――就是我们的灵魂吧。日复一日，年复一年地匆匆赶路，好像也是为着一些目标，但千万别忘了经常分出些时间，让我们的灵魂跟上，让他引导我们的方向，让他重新勾勒我们真心的渴望，让他给我们的努力注入乐趣、意义和幸福。谁能协调好灵魂的步调，谁就能拥有自由而充实的人生。   
　　评：我们总是需要一点时间，把生活的重担暂且放下，让灵魂的脚步跟上。不管多忙，偶尔也该给你的心灵放放假。   
　　（解脱）   
　　人为什么会被情绪控制？如果那些情绪会伤害你，你为什么要听它的？你为什么不能解脱？   
　　无怨才是佛   
　　李二信佛，念佛，然而他并没有因此得到解脱。也许是自己不够宽容，他便对什么事情都采取宽容的态度，可这样一段时间下来，他并没觉得有多大进步。   
　　在许多事情上，李二都是按照他所能理解的佛的方式来生活的。起初人们觉得他为人真好，李二会成为一位大师的。李二也这样看。李二更加严格地要求自己，甚至他还要求别人这样做。别人自是不做的了，李二见状便摇头叹息。   
　　李二的生活发生了变化，人们便觉得他古怪起来，后来，人们更觉得他是疯子，不再是李二了。事情缘于一个小偷。   
　　一天，李二见街上一些人打一个小偷，他忙去劝阻，说上一通理论，人家很不理解，失主更是生气地说，关你屁事。李二说，人家偷东西，也许是一时误入迷途，怎么能这么打呢？失主一听就更来气了：你跟他是一伙的吧。李二连忙说不是。就在这样闹腾的时候，小偷趁人不注意，早溜之大吉了。失主便拉住李二赔他的钱财，李二当然不干。于是，这事搞到派出所，在警察的调解下，李二赔了一笔钱了事。自此以后，李二觉得有些事情真是不可思议，人们见了他也“另眼相看”，并指指点点。李二更加郁闷了，以至他念佛时，心念也无法集中，精神也恍惚了起来。   
　　对于这样一件事，李二虽然觉得不快，还是努力地劝自己想开些，但总不能够。   
　　李二一天在街上闲步，遇见一个老头。老头看了看他，说，你有什么想不开的？年轻人。李二本不想说，但看着他慈祥的目光，便把心中的疑惑说了。   
　　老者微笑着听李二诉说，时不时问一句什么，李二索性一股脑地全说了，并问老者自己怎么做才好。   
　　老者依然微笑着说，什么是佛？怎能成佛？佛是明彻，佛是慈悲，佛是祥和，佛就是没有怨。心里有怨，什么也不用谈。   
　　李二恍然大悟，原来自己弄了半天，连这个也没弄明白啊。   
　　评：那些情绪根本就不听你指挥，你想平静都平静不下来，所以情绪不是你，是外来的控制你的东西。你愿意总是被外来的东西控制，就像鬼上身一样吗？    
　　痛苦是生活的一部分。你不能不要它来，只能选择怎样对待。   
　　成为湖泊   
　　一位年老的印度大师身边有一个总是抱怨的弟子。有一天，他派这个弟子去买盐。弟子回来后，大师吩咐这个不快活的年轻人抓一把盐放在一杯水中，然后喝了它。   
　　“味道如何？”大师问。   
　　“苦。”弟子呲牙咧嘴地吐了口吐沫。   
　　大师又吩咐年轻人把剩下的盐都放进附近的湖里。弟子于是把盐倒进湖里，老者说：“再尝尝湖水。”   
　　年轻人捧了一口湖水尝了尝。大师问道：“什么味道？”   
　　“很新鲜。”弟子答道。   
　　“你尝到咸味了吗？”大师问。   
　　“没有。”年轻人答道。   
　　这时大师对弟子说道：“生命中的痛苦就像是盐；不多，也不少。我们在生活中遇到的痛苦就这么多。但是，我们体验到的痛苦，却取决于我们将它盛放在多大的容器中。”   
　　所以，当你处于痛苦时，你只要开阔你的胸怀……   
　　不要做一只杯子，而要做一个湖泊。   
　　评：痛苦是一种能量，它来自于心灵和现实的碰撞摩擦，它告诉你，你心里的所想所要不切实际。既然这样，一定是自己有问题，为什么不把这种能量导向自身，用来推动自己的成长？   
　　（解脱）   
　　烦恼难以摆脱，因为烦恼不在外面，就在你的心里，你有了一颗烦恼的心。   
　　赶不走的驴子   
　　一个人有次去见一位大师，要求学习冥想。大师问他：“在你来的路上，你看到了什么？”   
　　他记得，有一只驴子躺在路上。大师说：“好吧，我先让你做一个小小的练习，如果你能做到，那我就会教你冥想。你去坐下，把那只驴子从你的脑子里赶出去。当你做到了，你再回来找我。”   
　　可怜的人试了两个小时，但他发觉这只驴子的记忆越来越清晰；他没办法把它赶走！两个小时之后，他来到大师那里，说：“实在抱歉，我根本就不能把那只驴子赶出我的头脑！”   
　　大师说：“听着！你只看了驴子一眼，甚至过了两个小时你都不能把它忘掉。现在，在你的脑子里堆积了你从小到大那么多的东西，要把这些东西去除，比忘记你看过一眼的驴子不知要难上多少倍！”   
　　大师接着说道：“但如果你下定决心，真的准备要放下这些重负，那你首先必须认识到，你不必试图摆脱任何东西！不要与你的欲望抗争；不要试图摆脱它们；不要试图解决它们。而只要放下它们，忽略它们，它们就会一个一个地自己离开。”   
　　评：只要认清，所有欲望都不是真正的自己，你就能够看到，那些东西对你的控制力量在慢慢减弱，直到有天，它们再也不能对你起任何作用了。   
　　（解脱）   
　　永远不要绝望，因为出路一直就在那里，只要你能静下心来寻找。   
　　寻 表   
　　有个在农场工作的农夫，有天这个农夫打扫完马厩后，赫然发现他老婆送他的怀表不见了。由于这个怀表对他来说十分珍贵，于是他马上又跑回马厩寻找。找了一段时间，几乎把马厩整个都翻遍了，还是没有找到，因此他气馁地走出马厩。   
　　而这时候，他发现外面正有一群孩童在玩耍，于是他向那群孩童说：假如你们之中，有谁能在马厩找出那块遗失的怀表，那个人便能得到五毛钱。于是，孩童们一窝蜂似的跑进马厩里寻找怀表。经过一段时间，当孩童们走出马厩时，都表示没有找到，此时农夫更加气馁与失望。    
　　就在这个时候，农夫听到了一个声音：我可以再进去找一次吗？一个孩童对他说。但是农夫觉得，大家几乎都把马厩翻遍了，都找不到，怎么可能凭你一个人就找得到呢？   
　　由于没有任何的利害关系，因此农夫答应了这位孩童。过了不到一会儿的工夫，当那孩童走出马厩时，手里拿的正是农夫遗失的怀表。农夫很惊讶地问他，你是怎么办到的？那个小孩回答：“我进去之后什么都不做，就只是静静地坐在地上，慢慢地，我听到了嘀嗒嘀嗒的声音，于是循着声音我找到了怀表……”   
　　这个故事是否能给你有所启示呢？    
　　当你不断地努力力工作时，你是否会静下心来好好想一想，你所努力的方法及方向，是否正确？   
　　评：要想从烦恼中解脱，也只需要静下心来。    
　　人都怕死，其实是怕生命消逝得太快，来不及找到生命的意义。   
　　逃开死亡   
　　有一个人很害怕死亡。他心里想着：“死亡是在前面呢？还是在后面呢？”　   
　　他想到：“人总是在往前跑的时候死亡，例如飞机失事、车祸丧生。所有的动物也都是在往前逃命的时候，被捕杀的。从来没有动物是在后退时丧生，所以，死亡是从后面追赶的。”    
　　他得到一个重要的结论： “要避免被死亡追上的惟一方法，就是走得更快速、更匆忙。”    
　　于是，他每天总是行色匆忙，不论吃饭、工作或走路，都比从前的自己快了三倍。 有一天，他匆匆忙忙地赶路时，突然被一个白胡子的老人叫住。老人问他说：   
　　“你如此匆忙，是在追赶什么呢？”    
　　他说：“我不是讲追赶，我是在逃开呀！”    
　　“逃开什么呢？”老人问。    
　　“逃开死亡！”    
　　老人问：“你怎么知道死亡是在后面呢？”    
　　他说：“因为所有的动物都是在往前逃命被死亡追上的。”    
　　老人说：“你错了！死亡不是在起点时追赶，而是在终点时等候的。不论你跑快或跑慢，都会抵达终点。”   
　　“你怎么知道？”    
　　“因为我就是死神呀！”老人说。    
　　那个人大惊失色：“你今天出现，莫非我的死期到了？”    
　　死神说：“喔！你不用害怕，你的死期还没有到，只是你一直跑得太快，我的兄弟‘活着’一直向我抱怨，赶不上你。如果你不和他会合，和死亡又有什么两样呢？他特别请我通知你，慢一些呀！”   
　　“我要如何才能和‘活着’会合呢？”    
　　死神说：“首先，你要站着不动，把心静下来。然后你要环顾四周，用心体会、用爱感觉、 用所有的力量来品味，‘活着’就会赶上你了。”    
　　当他把心静下来的时候，老人说：“你回头看看，我的兄弟来了。”    
　　他一回头，老人不见了，却看见了从来没有看见的、美丽的街景……   
　　死与活，就在于心的回眸。   
　　评：解脱就在当下。你只要放下那个原来的自己，也就放下了原来的所有问题。而解脱，就是打破了心的壁垒，在更广阔的天空里翱翔。   
　　（解脱）   
　　最有价值的东西，常常无法用价值衡量。   
　　真正淘到金子的人   
　　两个墨西哥人沿密西西比河淘金，到一个河叉分了手，因为一个认为到阿肯色河可以淘到更多的金子，一个认为去俄亥俄河发财的机会更大。   
　　十年后，入俄亥俄河的人果然发了财。他在那儿不仅找到了大量的金沙，而且建了码头，修了公路，还使他落脚的地方成了一个大集镇。如今，俄亥俄河岸边的匹兹堡市商业繁荣、工业发达，无不起因于他的拓荒和早期开发。   
　　进入阿肯色河的人好像没有那么幸运，自分手后就没了音讯。有的说已葬身鱼腹，有的说已回了墨西哥。直到50年后，一个重2.7公斤的自然金块在匹兹堡引起轰动，人们才知道了他的一些情况。当时,匹兹堡《新闻周刊》的一位记者曾对这块金子进行过追踪，他写道：“这颗全美最大的自然金块来自于阿肯色，是一位年轻人在他屋后的鱼塘里捡到的。从他祖父留下的日记看，这块金子是他祖父扔进去的。”   
　　随后，《新闻周刊》刊登了那位祖父的日记，其中一篇是这样的：   
　　昨天，在溪水里又发现一块金子，比去年淘到的那块更大。进城卖掉它吗？那就会有成百上千的人涌向这儿，我和妻子亲手用一根根圆木搭建的棚屋，挥洒汗水开垦的菜园和屋后的池塘，还有傍晚的火堆、忠诚的猎狗、美味的炖肉、山雀、树木、天空、草原、大自然赠给我们的珍贵的静谧和自由，都将不复存在。我宁愿看到它被扔进鱼塘时激起的水花，也不愿眼睁睁地望着这一切从我眼前消失。   
　　18世纪60年代，正是美国开始创造百万富翁的年代，每个人都在疯狂地追求金钱。可是，这位淘金者却把淘到的金子扔掉了。也许会有许多人认为这是天方夜谭，甚至今天仍有人怀疑它的真实性。可是我始终相信它是真的。因为在我的心目中，这位淘金者是一个真正淘到金子的人。   
　　评：欲望止息的时候，幸福悄然来临。它让你完全陶醉在生活里面，你真的不觉得，自己还需要再去追逐什么。    
　　人们有问题，所以会去追捧一些有问题的东西，而那些东西，反过来又为人们制造更多的问题。   
　　告别凡・高   
　　搬家清理物品时，发现了几本以前看过的书，其中有欧文斯通的传记《毕沙罗传》与《凡・高传》，和陈染的随笔《声声断断》。因为我现在已不再藏书，就顺手把它们递给了妹妹，“不要了，送给你吧。”妹妹翻了一下，捡出《凡・高传》丢还了回来，“我不要这本，他是疯子。”   
　　我接了过来，不由自主地停止了整理，翻了一下这曾让自己推崇备至的人物的传记，惊讶地发现，自己已没有了当初那种审美观，那些曾经的喜好，已引不起自己的任何共鸣了。   
　　以前在自己的眼中，被誉为跳动着的阳光与奔放激情的写照的画作，现在看起来是那么的笨拙，人物面貌一片模糊，构图严重不合比例，堆砌的色块反映了技法的不成熟，狂放的笔触折射出灵魂的骚动不安与思维的混乱。自己虽然只是一个业余美术爱好者，却对印象派的画作达到了狂热的喜爱程度，一些印象派画家住过的地方，仿佛自己梦中的圣地，对近年印象派画的拍卖价也如数家珍。特别是对凡・高，崇拜他把一生贡献给了自己的理想，是用生命与激情在作画。不知不觉中，也培养了与他类似的人生观，在混乱与不安中纵容着自我的放任，却还感觉良好地认为，那是一种个性的发挥。   
　　人先天的本性都是善良与纯真的，而人的观念却是这样由后天的灌输与滋养而形成的。一段时间，我觉得自己简直像凡・高一样，狂放的个性与抑郁的心态是两股强大的力量，在我瘦弱的体内拼命向两个相反的方向拉扯，简至要到了崩溃的边缘。   
　　幸运的是，我读到了好书，那是告诉人们宇宙真理的好书，从此这颗流浪的灵魂才得以安宁，内心得以平和，生命才找到了生存的意义。开卷有益，好书真能使人受惠无穷。   
　　觉今是而昨非，看着手中曾经的“爱好”，我淡淡地笑了，轻轻地把它们压入了书箱底层，心里明白我不会再去碰它了。脑中不由得回荡起交响音画“在中亚细亚草原上”的旋律，心中一片宁静安详，仿佛听到驼铃阵阵，一队商旅正行进在辽阔的大草原，走在归乡的旅途上……   
　　别了凡・高。   
　　评：自我是一个陷阱，因为每个人都有问题，你追求自我就等于是追求问题。而心灵升华的第一步，便是承认自我的局限，放下你所有的问题。   
　　（解脱）   
　　心情激动的时候，你就已经掉在枷锁里了，被外来的什么东西给控制住了。   
　　一封邮件   
　　一天我在班上，正好有几分空闲，便上网查看邮箱，看到一溜的新邮件。正在好奇地想又有什么消息，一个刺眼的发送者的名字蹿入眼帘，我顿时一阵激动，呼吸也开始微微发紧。这个发送者虽不是我的不共戴天的仇人，但正好是前天在上司面前和我大吵一架的同事。我犹豫了一下，最后还是打开了邮件。原来他想从我这里要一份材料。要是换了其他什么人，这材料我一定会给，没问题。偏偏今天他自己送上门来，正好出口气。我没好气地写了回邮拒绝了他。按了“发送“，心里一阵欢喜。   
　　在接下来的一个小时，我上网查了几次邮箱，看他如何“蹦起来”发怒。但是他没有反应。一个小时，两个小时过去了，他那边还是没有动静。我发现我开始坐不住了。更糟的是，我几乎放不下这件事了。无论我去打水，还是和同事聊天，总是时不时的想去看看邮箱。我开始感到不愉快，闷闷的。本来高高兴兴的一天，就这样莫名奇妙地给搅了。   
　　我坐在椅子上想，到底是怎么回事？我的不愉快和焦虑，是因为我没有收到他的回邮，那么为什么他的回邮对我这么重要？因为我的邮件是要“出口气”的……我突然发现，我才是给自己制造不愉快的人，我强烈的争斗信念，给我带来了随后的焦虑和烦躁。如果我当时没有产生要教训他的心，不把我们之间的矛盾看得那么重，而是一视同仁，像对待其他同事那样对待他，我现在的心情会很轻松的。想到这儿，我开始为我的行为后悔。   
　　下班回家后，发现他的回邮。打开一看，原来他也没生气，只是解释为什么需要那份材料。我把材料发给他，心里的不愉快也随之消失。我想，我不会再把生活中的摩擦看得那么重，少些争斗心，多些大度。   
　　评：真正的解脱，是摆脱各种情绪的控制，做一个真正自由的人。为什么你的喜怒哀乐要被别人控制呢　　承 担   
　　一心归去   
　　种花的邮差   
　　生活对爱的奖赏   
　　与泥对话   
　　乐善好施的境界   
　　秤的秘密   
　　婚姻：一个数学概念   
　　两只红鞋   
　　我们家都是坏人   
　　一位父亲的忏悔   
　　守信一生   
　　（承担）   
　　每个人都在承担，都怕别人说自己不负责任。但什么才是负责？什么才是对自己的生命负责？   
　　承 担   
　　 有一位心地非常谦虚的主管跑来向我递辞呈，我大吃一惊，因为他是一位完全以部属为重的人，以每年公司分红为例，他总是将自己的一份转给部属。失去他，将会是公司的一大损失，每年的考绩都显示他很受部属的支持。   
　　我询问原因，绕了个大圈子后，他很委婉地说出离职的原因。原因是他有一位能力很强的副手，但因他曾对这位副手的某些企划案提出一些不同意见，可是副手却不完全认同他的看法，以致于他观察到，副手有些闷闷不乐的行为。   
　　显然，这位主管想离开，因为将心比心，他不忍看到副手有志难伸，所以他想空出位置来，让副手有自己挥洒的空间，避免自己成为别人的障碍。了解事情的原委后，我找来那位副手，并告知他他的主管要离开的事，并询问他是否知道主管离开的理由，他说他不清楚。   
　　为了避免给副手太直接的冲击，我先跟他分享了一个故事。故事描述，有间庙宇，被盖在一座大湖中央，大湖一望无际，庙中供奉着传说中菩萨戴过的佛珠链子，庙里只有一艘小舟供和尚出外补给用，外人无路接近，把佛珠链子放在湖中庙，更显现佛珠链子的珍贵与安全。   
　　庙里，住着一位老师父，带着另外几位年纪较轻的和尚修行，和尚们都期望能在这个山清水秀的灵境中，加上菩萨链子的庇佑下，早日修行圆满。这几位和尚潜心修炼，直到有一天老师父召集他们说：“菩萨链子不见了！”   
　　和尚们都不敢置信，因为庙中惟一的门二十四小时都会由这几位和尚轮流看守，外人根本进不来，佛珠链子不可能不见。和尚们议论纷纷，因为他们都从和尚变成嫌犯。   
　　老师父安慰这群和尚，说他并不在意这件事情，只要拿的人能够承认误错，然后好好珍惜这串佛珠链子，老师父愿意将链子送给喜欢的人。所以老师父给他们七天静思。   
　　第一天没有人承认，第二天也没有，但是原来互敬共处的和尚们，因为多了猜疑，彼此间已不再交谈，令人窒息的气氛一直持续到第七天，还是没有人站出来。   
　　老师父见没有人承认便说：“很高兴各位都认为自己是清白的，表示你们的定力已够，佛珠链子不曾诱惑得了你们。明天早上你们就可以离开这里了，修行可以告一段落了。”   
　　隔天早上，为了表示自己的清白，和尚们一大早就背着行囊，准备搭舟离开，只剩一个双眼失明的瞎和尚，依然在菩萨面前念经。众和尚心中松了一口气，因为终于有人承认拿了链子，让冤情大白。老师父一一向无辜的和尚道别后，转身询问瞎和尚：“你为什么不离开？链子是你拿的吗？”   
　　瞎和尚回答：“佛珠掉了，佛心还在，我为修养佛心而来！”   
　　“既然没拿，为何留下来承担所有的怀疑，让别人误会是你拿的？”师父问到。   
　　瞎和尚回答：“在过去七天中，怀疑很伤人心，自己的心，还有别人的心，需要有人先承担才能化解怀疑。”   
　　老师父从袈裟中拿出传说中的佛珠链子，戴在瞎和尚的颈子上：“链子还在，只有你学会了承担！”   
　　说到这边，我把主管离职原因告诉了他，并提醒他：“你还没学会承担，因为别人心中有你，而你心中只有自己。”   
　　评：真正的承担，是要把心化成雨露甘霖，用来滋润万物众生的。   
　　（承担）   
　　为什么坏人都可以度化？他做了那么多坏事，怎么还能修行？   
　　一心归去   
　　 一天，七里禅师正在禅堂的蒲团上打坐，一个强盗突然闯出来，把又明又亮的刀子对着他的脊背，说：“把柜里的钱全部拿出来！不然，就要你的老命！”    
　　“钱在抽屉里，柜里没钱。”七里禅师说，“你自己去拿，但要留点，米已经吃光，不留点，明天我要挨饿呢！”    
　　那个强盗拿走了所有的钱，在临出门的时候，七里禅师说：“收到人家的东西，应该说声谢谢啊!”    
　　“谢谢。”强盗说。他转回身，心里十分慌乱，这种从来没有遇到的现象使他失去了意识。他愣了一下，才想起不该把全部的钱拿走，于是，他掏出一把钱放回抽屉。    
　　后来，这个强盗被官府捉住。根据他的供词，差役把他押到寺庙去见七里禅师。    
　　差役问道：“多日以前，这个强盗来这里抢过钱吗?”    
　　“他没有抢我的钱，是我给他的。”七里禅师说，“他临走时还说谢谢了，就这样。”    
　　这个强盗被七里禅师的宽容感动了，只见他咬紧嘴唇，泪流满面，一声不响地跟着差役走了。    
　　这个人在服刑期满之后，便立刻去叩见七里禅师，求禅师收他为弟子。七里禅师不答应，这个人就长跪三日，七里禅师终于收留了他。    
　　人能开启善心，勇于承担，奇迹便会开花。   
　　评：认清真实的自己，勇于承担，为自己的生命负责，这，便是修行的真正含义了。    
　　除了家庭和工作以外，还有没有更多的责任，值得我们承担？   
　　种花的邮差   
　　在一个小村庄里有位中年邮差，他从刚满二十岁起，便开始每天往返五十公里的路程，日复一日将忧欢悲喜的故事，送到居民的家中。就这样，二十年一晃而过，人事几番变迁， 唯独从邮局到村庄的这条道路，从过去到现在，始终没有一枝半叶，触目所及，唯有飞扬的尘土罢了。    
　　“这样荒凉的路还要走多久呢？”   
　　他一想到必须在这无花无树充满尘土的路上，踩着脚踏车度过他的人生时，心中总是有些遗憾。    
　　有一天当他送完信，心事重重准备回去时，刚好经过了一家花店。 “对了，就是这个！”他走进花店，买了一把野花的种子，并且从第二天开始，带着这些种子撒在往来的路上。 就这样，经过一天，两天，一个月，两个月……他始终持续散播着野花种子。    
　　没多久，那条已经来回走了二十年的荒凉道路，竟开起了许多红、黄各色的小花；夏天开夏天的花，秋天开秋天的花，四季盛开，永不停歇。    
　　种子和花香对村庄里的人来说，比邮差一辈子送达的任何一封邮件，更令他们开心。    
　　在不是充满尘土而是充满花瓣的道路上吹着口哨、踩着脚踏车的邮差，不再是孤独的邮差，也不再是愁苦的邮差了。    
　　评：那些鲜花，有着邮差心灵的芬芳。你有没有真正地为自己活着？为了自己的心灵，你又承担了多少呢？   
　　（承担）   
　　你的善良、爱心和付出，终究会得到回报，不管以何种形式。   
　　生活对爱的奖赏   
　　有一个鞋匠，在小城一条街的拐角处摆摊修鞋。   
　　一个冬天的傍晚，他正要收摊回家，一转身，看到一个小孩在不远处站着，耳朵冻得通红，眼睛直愣愣地盯着他。   
　　他把孩子领回家的那天晚上，妻子就和他怄了气。一家大小好几张嘴，吃饭已经成问题，再添一口人就更显困窘。他低着头说：“没人管的孩子，我看着可怜。”   
　　此后，鞋匠一边在街上钉鞋，一边打听谁家走丢了孩子。   
　　两年多过去了，没人来认领这个孩子，孩子却长大许多，懂事且听话。鞋匠的妻子渐渐喜欢上了他。   
　　终于有一天，孩子的父母寻到这里。他们连声感谢后，就急匆匆带着孩子走了。一起摆摊的人揶揄鞋匠，说他傻，他呵呵一笑。这之后，便没有了孩子的音信。   
　　后来，鞋匠搬离那座小城，经常掰着指头计算孩子的岁数。直到他去世，也没有等到孩子。若干年后，一个有德有才的年轻人，因为帮助寻找失散的亲人而成名。他创办了一个专门寻人的免费网站，以鞋匠的名字命名。   
　　网站显眼的位置上，贴着寻找鞋匠的告示。旁边有这样一句话：“当你得到过别人爱的温暖，而生活让你懂得把这温暖变成火把，从而去照亮另外的人的时候，不要忘了，这就是生活对爱的最高奖赏。”   
　　评：怎样的回报更有价值，是被你帮助的人只回报你一个，还是他把你的爱，散播给更多需要帮助的人？哪一种是你最想要的？   
　　（承担）   
　　一切美好都要付出代价。你的梦想越美丽，你需要承担和付出的，也就越多、越大。   
　　与泥对话   
　　*与泥对话之一   
　　有人问泥：“你以全部的生命滋养荷，荷高贵美丽，享尽人间一切荣华富贵，而你却饱受冷嘲热讽，难道你不嫉妒、不为自己抱屈？”   
　　泥说：“从来没有做母亲的嫌弃女儿出众，也从来没有做父亲的嫉恨儿子的成就超过自己。爱应该包容，否则就不完全了。”   
　　*与泥对话之二   
　　有人问泥：“与荷相比，她有美丽的外形，她有芬芳的气息，她有婷婷的风姿，古今中外，多少骚人墨客吟诗作词颂赞她，多少画家艺人描绘她，多少人欣赏她，多少人喜爱她，而你呢？你什么都没有。”   
　　泥说：“你错了，我有荷全部生长的经历。她萌芽新生，我分享惊喜；她青涩岁月，我体会她的苦闷；她含羞待放，我分担她隐藏的心事；她风华绝代，我默享她的荣誉和掌声；她饱满圆熟，我们一同欢呼丰收的喜悦。一直到她枯残死亡，我仍为她担负哺育下一代的责任。你知道吗？你们所有的，不过是荷外在的形象，而我却拥有她整个生命！”   
　　*与泥对话之三   
　　有人问泥：“你无声无息地委身在地，受人践踏，亦无华彩外衣，难道你不觉得自己一无是处吗？”   
　　泥说：“真正的智慧在于隐藏，真正的才华在于沉默。我让花草树木蓬勃生长，供应她们充足的养分，我无穷的生命力还不够显现吗？”   
　　评：要想成为那个最好的自己，你还真得把很多表面的虚荣与浮华放下。人有时候不能要求太多，有时候最重要的东西，只许你选择一样。    
　　你说你是好人，愿意帮助别人，你又能为别人付出多少、承担多少？   
　　乐善好施的境界   
　　有位长者不但很富有，而且心地也很善良。他觉得自己拥有如此庞大的财产，应该帮助大家，使大家都衣食无缺，因此大开善门，对于遭逢苦难病痛的人，更是用爱心去救济。   
　　那些受过救助的人，都对长者既感恩又赞叹。后来长者的名声传开来，不只整个国家的人民敬爱他，连邻国也赞叹他的爱心。这些人间的赞叹声上达到天上。   
　　有位天人得知长者受到那么多人爱戴，心想：我之所以感召天福，是因为以前在世间乐善好施，命终后升往天界；如今，这位长者所做的好事胜过我，将来他的福报可能会超过我。   
　　嫉妒之心顿生，天人打算让长者退失道心。于是，他幻化为一位普通人，来到长者面前说：“你将宝贵的财产布施出去，难道不心疼吗？辛苦赚来的钱应该留给子孙，这样不断地布施，总有一天会把财产花光。”   
　　长者面露笑容回答：“天地万物滋养众生，我的财产若只给一家人享用太可惜，不如让天下人来享用。”   
　　天人故意说：“据我所知，如果勤于布施，将来会堕入地狱！”   
　　长者觉得很奇怪，为非作歹才会召来地狱的苦报，布施行善的人，怎么会堕入地狱？天人见长者不信，便幻化出地狱的景象，告诉他：“你看！这些在地狱中受苦的人，以前都是在世间布施的人！你如果不相信，可以去问他们。”   
　　长者走到一个人面前，问他：“你为什么会堕入地狱？”这人为了迎合天人，回答：“就如他所说，在世时我常常布施财物帮助别人，因此死后堕入地狱。”   
　　“接受你帮助的那些人呢？”   
　　“他们都升往天堂了。”   
　　长者欢喜地说：“让人人幸福是我的心愿，既然曾受我帮助的那么多人都能升往天堂，那么我一个人堕入地狱，实在不算什么，我还是很高兴！”   
　　此时长者的神态是那样诚挚而单纯，天人受到很大的震撼，既感动又惭愧，地狱的景象随即消失了。   
　　他恢复天人的相貌，对长者说：“先前我告诉你的话，都是我一时起了嫉妒心，想要动摇你布施救济的信念，而颠倒因果的谎言。事实上，行善能得天福，而你这种‘但愿众生得离苦，不为自己求安乐’的心怀，修得的境界更胜过天福，是真正清净光明的无我境界！”   
　　评：人应该为自己活着，这没有错。但这个世界一切都是贯通的，你损害别人最后就会伤害自己，而如果帮助别人，最后真正成全的，也是你自己。   
　　（承担）   
　　当我们身边充满了欺诈，我们又能做些什么？   
　　秤的秘密   
　　从前的秤十六两一斤，因此有半斤八两之说。   
　　还在十六两一斤的年代，县城南街开着两家米店，一家字号“永昌”，另一家叫“丰裕”。   
　　“丰裕”米店的老掌柜眼看兵荒马乱生意不好做，就想出个多赚钱的主意。这一天，他把星秤师傅请到家里，躲开众人，对星秤师傅说：“我多加一串钱，麻烦师傅给星一杆十五两半一斤的秤。”   
　　星秤师傅为了多得一串钱，就忘掉了行德，满口应允下来。老掌柜吩咐完毕，留下星秤师傅在院里星秤，自己就踱进米店料理生意去了。   
　　米店老掌柜有四个儿子，都帮他料理米店。最小的儿子两个月前娶了一个塾师的女儿为妻。新媳妇正在屋里做针线，公爹吩咐星秤师傅的话被她听见了。   
　　老掌柜离开后，新媳妇想了一会儿，走出新房对星秤师傅说：“俺公爹年纪大了，有些糊涂，刚才一定是把话讲错了。请师傅星一杆十六两半一斤的秤，我再送您两串钱。不过，您千万不能让俺公爹知道。” 
本书来自www.bookdown.com.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.bookdown.com.cn 
　　星秤师傅为了再多得两串钱，就答应了。一杆十六两半一斤的秤很快制成了，星秤师傅果真没把秤的变化告诉老掌柜。老掌柜曾多次请他星秤，对他的手艺信得过，当时就把新秤拿到米店使用了。   
　　过了一段时间后，“丰裕”米店的生意兴旺起来，“永昌”米店的老主顾也赶热闹，纷纷转到“丰裕”买米。   
　　又一段时间后，县城东街、西街的人也舍近求远，穿街走巷来“丰裕”买米，而斜对门的“永昌”米店却无人问津。   
　　到了年底，“丰裕”米店发了财，“永昌”米店没法开张了，把米店让给了“丰裕”。   
　　年三十晚上，一家人围在一起吃饺子。老掌柜心里高兴，出了个题目让大家猜，看谁猜得出自家发财的秘密。大家七嘴八舌，有说老天爷保佑的，有说老掌柜管理有方的，有说米店位置好的，也有说是全家人齐心合力的……老掌柜呵呵一乐，说：“你们说的都不对。咱靠啥发的财？是靠咱的秤！咱的秤十五两半一斤，每卖一斤米，就少付半两，每天卖几百几千斤，就多赚几百几千个钱，日久天长，咱就发财了。”接着，他把年初多掏一串钱星十五两半一斤秤的经过说了一遍。   
　　儿孙们一听，都惊讶得忘了吃饺子。惊讶过后，大家都说他不显山不露水的，连自家人都没察觉，就把钱赚了，老人家实在高明。老掌柜高兴极了，把胡子捋了一遍又一遍。   
　　这时，新媳妇慢慢从座位上站起来，对老掌柜说：“我有一件事要告诉爹，在没告诉爹以前，希望您老人家答应，原谅我的过失。”待老掌柜点头后，新媳妇不慌不忙，把年初多掏两串钱星十六两半一斤秤的经过讲给大家听。她说：“爹说得对，咱是靠秤发的财。咱的秤每斤多半两，顾客就知道咱做买卖实在，就愿买咱的米，咱的生意就兴旺。尽管每一斤米少获了一点利，可卖的多了获利就大了。咱是靠诚实发的财呀。”   
　　大家更是一阵惊讶，一个个张大了嘴巴。老掌柜不相信这是真的，拿来每日卖米的秤一校，果然每斤十六两半。老掌柜呆住了，一句话也不说，慢慢地走进自己的卧室。   
　　第二天吃过年初一早饭，老掌柜把全家人召集到一块，从腰里解下账房钥匙说：“我老了，不中用了。我昨晚考虑了一夜，决定从今天起，把掌柜让给老四媳妇。往后，咱都听她的！”   
　　众人为秤，半两之差，心明如镜。做生意，“诚”为先，做人岂不如此？   
　　评：媳妇相信报应，不愿看到亲人受苦，所以就自己承担了下来。当你的亲人在做傻事，在伤害自己，你是否愿意为他承担呢？    
　　承担他人的过失，有的时候并不需要条件。   
　　高僧   
　　民国初年，军阀割据时代，一位高僧受大帅邀请赴素宴。席间，发现在满桌精致的素肴中，有一盘菜里竟然有一块“猪肉”。高僧的徒弟故意用筷子把肉翻出来，高僧却立刻用自己的筷子把肉掩盖起来。一会儿，徒弟又把猪肉翻出来，想让大帅看到，高僧再度把肉遮盖起来，在徒弟的耳边轻声说：“如果你再把肉翻出来，我就把它吃掉！”徒弟听到后，就再也不敢把肉翻出来了。   
　　宴散后，高僧辞别了大帅。归寺途中，徒弟不解地问：“师傅，刚才那厨子明明知道我们不吃荤的，为什么把猪肉放在素菜中？徒弟只是要让大帅知道，处罚他一下。”   
　　高僧说：“每个人都会犯错，无论是‘有心’或‘无心’。如果刚才大帅看见了猪肉，盛怒之下把厨师枪毙或严重惩罚，这都不是我所愿见的，所以我宁愿把肉吃下去。”   
　　徒弟点着头，深深体悟着这个道理。   
　　评：每个人都会犯错，每个人都不希望因为一次错误，就再也爬不起来。当你原谅别人，给别人机会，在神佛眼中，你也就把机会给了自己。   
　　（承担）   
　　如果婚姻出现了问题，那一定是因为：两个人都不够好。   
　　婚姻：一个数学概念   
　　家政学校的最后一门课，是《婚姻的经营和创意》，主讲老师是学校特意邀请的一位研究婚姻问题的教授。他走进教室，把随手携带的一叠图表挂在黑板上。然后，他掀开挂图，上面用毛笔写着一行字：   
　　婚姻的成功取决于两点：   
　　一、找个好人。   
　　二、自己做一个好人。   
　　“就这么简单，至于其他的秘决，我认为如果不是江湖偏方，也至少是些老生常谈。”教授说。   
　　这时，台下嗡嗡作响，因为下面有许多学生是已婚人士。不一会儿，终于有一位三十多岁的女子站了起来，说：“如果这两条没有做到呢？”   
　　教授翻开挂图的第二张，说：“那就变成4条了。”   
　　一、容忍，帮助，帮助不好仍然容忍。   
　　二、使容忍变成一种习惯。   
　　三、在习惯中养成傻瓜的品性。   
　　四、做傻瓜，并永远做下去。   
　　教授还未把这4条念完，台下就喧哗起来，有的说不行，有的说这根本做不到。等大家静下来，教授说：“如果这4条做不到，你还想有一个稳固的婚姻，那你就得做到以下16条。”   
　　接着，教授翻开第三张挂图。   
　　一、不同时发脾气。   
　　二、除非有紧急事件，否则不要大声吼叫。   
　　三、争执时,让对方赢。   
　　四、当天的争执当天化解。   
　　五、争吵后回娘家或外出的时间不要超过8小时。   
　　六、批评时，你的话要出于爱。   
　　七、随时准备认错道歉。   
　　八、谣言传来时，把它当成玩笑。   
　　九、每月给他或她一晚自由的时间。   
　　十、不要带着气上床。   
　　十一、他或她回家时，你一定要在家。   
　　十二、对方不让你打扰时，坚持不去打扰。   
　　十三、电话铃响的时候，让对方去接。   
　　十四、口袋里有多少钱，要随时报账。   
　　十五、坚持消灭没钱的日子。   
　　十六、给你父母的钱一定要比给对方父母的钱少。   
　　教授念完，有些人笑了，有些人则叹起气来。教授听了一会儿，说：“如果大家对这16条感到失望的话，那你只有做好下面的256条了。总之，两个人相处的理论是一个几何级数理论，它总是在前面那个数字的基础上进行二次方。”   
　　接着，教授翻开挂图的第四页。这一页已不再是用毛笔书写，而是用钢笔，256条，密密麻麻。教授说：“婚姻到这个地步，就已经很危险了。”这时，台下响起了更强烈的喧哗声。   
　　不过在教授宣布下课的时候，有的人坐在那儿没有动，他们流下了泪。   
　　评：一山不容二虎，一个家里不能有两个户主。婚姻，就是两个人彼此宽容，相互付出，营造一个和谐稳定的家。再把家里学到的带到工作中，营造一个和谐稳定的团队。最后，你就成了这个世界维护和谐与稳定的力量，你就有机会承担更大的责任，得到更大的荣耀。    
　　隐瞒缺点、欺骗别人，或许可以得到一时的利益，而直言不讳、坦诚相告，则能够得到别人的尊重和感激。   
　　两只红鞋   
　　有位留美女士逛美国的一家百货公司，在进口处有一堆鞋子，旁边的牌子上写道：“超级特价，只付一折即可穿回”。她拿起鞋子一看，原价70美元的漂亮大红鞋只要7美元，这简直让人不可相信。她试了试，觉得皮软质轻，感觉很舒服，实在是乐不可支。   
　　她把鞋捧在胸前，然后赶快招呼服务小姐，服务小姐微笑着走过来：“您好！您喜欢这双鞋？正好配您的红外套！”服务小姐伸出手说，“能不能再让我看一下”。她把鞋交给服务小姐，禁不住担心地问：“有什么问题吗？价钱对吗？”   
　　那位服务小姐赶紧安慰说：“不！不！别担心，我只是要看一下是不是那两只鞋。嗯，确实是！”   
　　“什么叫两只鞋，明明是一双啊！”她困惑地问。   
　　那位小姐诚实地说：“既然您这么中意，而且打算买，我一定要把实情告诉您。”   
　　服务小姐开始解释：“非常抱歉！我必须给您解释一下，它真的不是一双鞋，而是相同皮质，尺寸一样，款式也相同的两只鞋。虽然颜色几乎一样，但还有一点色差，我们也不知道是否以前卖错了，或是顾客弄错了，剩下的左、右两只正好凑成一双。我们不能欺骗顾客，免得您回去以后，发现真相而后悔，责怪我们欺骗您。如果您现在知道了而放弃，您可以再选别的鞋子！”这真挚的一席话，哪有不让人心软的！何况，穿鞋走路，哪里是让人蹲下仔细对比两边色泽？她心里愈想愈得意，除了下定决心买那“两只”外，不知不觉又多拿了“两双”鞋。   
　　几年过去了，那双鞋仍是她的最爱。当朋友夸赞那双鞋时，她总是不厌其烦地诉说那个动人的故事。惟一的后遗症是每次她到纽约时，总要抽空到那家百货公司捧回几双鞋。   
　　评：能够坦诚的人，是值得尊重的朋友，是值得信赖的伙伴，是可以对他倾吐衷肠的知己。   
　　（承担）   
　　如果人们多一点承担，很多争吵就没有了。   
　　我们家都是坏人   
　　在一条街上，有张姓和李姓两户人家；当经过张家的房子，总会听到里头吵吵闹闹的，不是打架，就是哭骂、摔东西的声音；而对面的李家，总是听到一家人轻声细语，大家相敬如宾，笑声不断。   
　　有一天，老张遇到了老李，于是好奇地问：“奇怪？为什么你们家总是笑嘻嘻的，从来没听过你们争吵，你们是怎么做的？”老李说：“我们家的每一位成员都认为自己是坏人，而你们家的，都认为自己是好人。”   
　　怎么说？奇怪，天底下哪有人说自己是坏人的啊？   
　　老李继续说：“有一天，我看到楼梯的正中间放了一个玻璃杯，是阿德先放的。你们家阿聪经过时，不小心踢翻杯子，还割伤了自己的腿，你猜他怎么说？阿聪立刻破口大骂：‘阿德！一定是你放在这里的对不对？你看看，害我踢到了，还割伤腿，你说怎么办吧！’阿德马上就回：‘是你自己眼睛大，走路没看路的！哼！踢到活该！’然后呢……当然……马上就大打出手……”   
　　“这不是很正常吗？”老张不解地问。   
　　“不……要是换作是我家的人，踢到杯子的人会说：‘唉呀！我真是不小心，竟然把杯子踢倒了。惨了，这样不知道会不会有人踩到……’而放杯子的人就会道歉：‘对不起！对不起！我刚刚本来要拿到楼上去的，但是突然有电话……我忘了再回来拿……对不起！’”   
　　“你说，这样的结果不是比较好吗？”   
　　老张这时才明白。   
　　如果每一个人都认为自己是好人、是对的，那就不可能去反省四周所发生的事；反之，总认为自己是坏人，常会不小心出错，因而为了不再给别人带来麻烦，一定会无时无刻去注意、反省，不是吗？   
　　评：人是不完善的，只有经常发现自己的错误，才能一点点完善起来。那些不愿意反省的人，堵住了自己的成长。    
　　几乎在每一件不好的事情里，你都能找到自己的错。问题是，你想不想继续错下去？   
　　一位父亲的忏悔   
　　亲爱的天父，可否宽恕我伤害了自己的孩子？我生长于贫穷的环境，所以我以为一间大房子可使他们知道自己的重要性。我不知道，其实我只要爱他们就够了。   
　　我以为金钱能给他们快乐，结果却使他们认为金钱比人更重要。我以为责打能使他们坚强，能使他们知道保护自己，结果是我为了约束和教导他们，便不再讲道理。   
　　我以为让他们孤单，会使他们学会独立。结果却使孩子在孤僻中沉沦。   
　　我以为对所有的问题装作若无其事，是维持家庭平静的办法，结果反而教会了他们逃避。   
　　我以为在众人面前假装家庭幸福，能让孩子们觉得受到尊重，结果却教导他们隐藏问题，活在谎言里。   
　　我以为做父亲的责任只是赚钱，不离开家庭和供应他们物质的需要。但他们都觉得为人父者不仅应当如此，这使他们必须凭猜测，才知道什么是真正的父亲。   
　　亲爱的神，我希望你看到这篇祷告，因我的眼泪弄湿了好多字句。   
　　评：他有勇气承认自己的错，那些错误就会渐渐离开自己。   
　　（承担）   
　　如果能够承担别人承担不了的重担，这本身就已经说明，你比别人更了不起。   
　　守信一生   
　　兑现承诺的历程，平凡而伟大，“我幸福，因为我无愧于我的承诺。”   
　　20世纪初，来美国的移民十分节俭，尽量把每一分钱都积存起来。弗兰普斯科・罗迪便成立了一家小小的银行，吸收移民存款。1915年圣诞节前夕的一天，这家银行的出纳员外出午餐，这里只有罗迪。突然，三个蒙面歹徒冲进来，把罗迪关进厕所后，将银行里的22 000美元席卷一空。储户听到这个消息后，都蜂拥来提款。虽然罗迪尽了最大的努力兑付，但仍然不支，最后被迫清盘，宣告破产。250个储户共损失了18 000美元。   
　　从此，罗迪家一贫如洗。他们失去了住宅、积蓄、存款和所有的一切，连家里一块稍好的红地毯也被人当债务拿走了。一位银行家对罗迪说：“银行遭遇抢劫，这是天灾人祸，既然已经宣告破产，你就没有任何责任了，存款也不用还了。”   
　　罗迪说：“法律上也许是这样。不过，我个人是要认账的，这是信义上的债务。今后我一定要归还！”   
　　罗迪为了还债努力奋斗，他白天杀猪，晚上为人补鞋，还发动大一点的孩子上街卖报，帮人搬货物。一家省吃俭用，积了一点钱，有了一定还债的条件了。罗迪听说一位储户患了重病，生活困难，他就把那位储户十几年前存的177美元还清了。   
　　以后，罗迪一家积了一点钱总是先还给最困难的储户。罗迪听说一位身患重病的寡妇无力抚养孩子，罗迪首先还给她一百元，另外每月还她十元，使她付清房租。罗迪还听说一位储户欠了税，有坐牢的危险。20年前他在罗迪这里存了一笔钱。罗迪连忙找到他，还了他的存款，使他免受牢狱之灾。但由于时间太长，许多储户记不清了，罗迪就在保险公司、教堂、开发商甚至是当地报纸上刊登广告，寻找存款人。他从一篇新闻报道上，发现加利福尼亚有久未寻到的当年的三位储户，他便把存款分别寄给了他们。他们异常感动，其中两个人把存款退了回来。请他转寄给别的穷人或他们的孩子。　　   
　　罗迪通过牧师的帮助，找到了90里外的一对老年储户。罗迪踏着深深的积雪，来到了他们家。几十年来，他们的存款凭据都丢失了，但记得当年罗迪的储蓄银行的位置，街角的当铺、铁匠铺等。罗迪认为，他们的说法是对的，便按他们提供的数目给他们兑现了存款。   
　　1946年圣诞节前夕，银行被抢31年以后，罗迪还清了250位储户18 000美元存款。因第二次世界大战散居各地的罗迪的子女也再次团聚在一起，此时罗迪向过去所有储户或他们的子女寄出了一张贺年卡，贺年卡上附了几句话：“我，佛兰普科斯・罗迪曾经经营一家储蓄银行。1915年该行遭劫后，被迫停业，但当时我曾向各位保证，日后必将存款归还。经过多年的奋斗，我们兑现了诺言，现在还清了所有的存款和利息，诚感欣慰。祝大家圣诞快乐！”   
　　当最后一张贺卡寄出以后，罗迪说：“我幸福，因为我无愧于我的承诺！”   
　　评：修炼也是一种还债，当你把生生世世欠下的债务全部还清，把灵魂上沾染的污垢全部洗净，你也就得到了一个全新的生命，像刚出生的婴儿一样纯净。    
　　画上的污迹   
　　路曲心直   
　　爱心项链   
　　父亲的“绯闻”   
　　诚实的果实   
　　人生就是一条船   
　　拂尘扫垢   
　　所言句句属实   
　　在幼儿园学到的   
　　（坚定）   
　　人永远不会被打败，除非他自己放弃。   
　　画上的污迹   
　　 从前，有一位画家，他将完成一幅他有生以来最好的画，他希望将这幅画献给国王。就在这幅画快要完成的一个晚上，画家听到画廊中传出很多嘈杂的声音，于是他去画廊一看。他被面前的景象吓傻了，画廊中一片杂乱，所有的画具散乱在四周。而他最担心的是他那幅最重视的画，画依旧放在原处，却多了一个大大的黑点。   
　　这时，窗外传来笑声，一只乌鸦得意地说：“哈哈，这幅画这样难看，你还是别献给国王了。”接着就飞走了。画家痛心极了，他拿起画笔在他那幅原本完美无瑕的画上乱七八糟地画着，他不想再看见它，也不想让国王看见它。从此，画家终日留在家中。   
　　有一日，一位朋友来探望画家，画家把他的不幸告诉了朋友。朋友听后，说：“我想，你实在太小看国王的能力了，国王必定能够恢复那幅画的原貌。”于是画家带着画去见国王。国王看见了那幅画十分伤心，说：“画家呀，我知道这是一幅很美的画，我确实可以清除乌鸦在画上留下的污迹，可是你自己在画上的涂污，我却无法清除。你拿出这幅画时，我就知道它是你的心血，我十分喜爱。你为什么仅仅因为一个黑点，就放弃了这么美的画呢？”画家惊觉到自己的所为是何等无知，竟听信了乌鸦的说法，不仅自暴自弃，而且还用自己卑微的心猜度国王的胸怀。画家悲伤地哭起来。就在这时，画上的所有污迹消失了。   
　　评：梦想，永远是值得付出努力去追寻的。   
　　（坚定）   
　　现代科技带来了许多方便，同时也歧路丛生，心灵的方向反而容易迷失。   
　　路曲心直   
　　在一座寺中有一个小和尚，他从小就在这里出家了。每天清晨，他要去担水、扫地，做过早课后，要去寺后的市镇上购买寺中一天所需的日常用品。回来后，还要干一些杂活，晚上还要读经到深夜。就这样，在晨钟暮鼓中，十年过去了。   
　　有一天，小和尚稍有闲暇，便和其他小和尚在一起聊天，发现别人过得都很清闲，只有他一人整天在忙忙碌碌。他发现，虽然别的小和尚偶尔也会被分派下山购物，但他们去的是山前的市镇，路途平坦距离也近，买的东西也大多是些比较轻便的。而十年来方丈一直让他去寺后的市镇，要翻越两座山，道路崎岖难行，回来时肩上自然还要多了很重的物品。于是，小和尚带着诸多不解去找方丈，问：“为什么别人都比我自在呢？没有人强迫他们干活读经，而我却要干个不停呢？”方丈只是低吟了一声佛号，微笑不语。   
　　第二天中午，当小和尚扛着一袋小米从后山走来时，发现方丈正站在寺的后门旁等着他。方丈把他带到寺的前门，坐在那里闭目不语，小和尚不明所以，便侍立在一旁。日已偏西，前面山路上出现了几个小和尚的身影，当他们看到方丈时，一下愣住了。方丈睁开眼睛，问那几个小和尚：“我一大早让你们去买盐，路这么近，又这么平坦，怎么回来得这么晚呢？”   
　　几个小和尚面面相觑，说：“方丈，我们说说笑笑，看看风景，就到这个时候了。十年了，每天都是这样的啊！”   
　　方丈又问身旁侍立的小和尚：“寺后的市镇那么远，翻山越岭，山路崎岖，你又扛了那么重的东西，为什么回来得还要早一些呢？”小和尚说：“我每天在路上都想着早去早回，由于肩上的东西重，我才更小心去走，所以反而走得稳走得快。十年了，我已养成了习惯，心里只有目标，没有道路了！”   
　　方丈闻言大笑，说：“道路平坦了，心反而不在目标上了。只有在坎坷的路上行走，才能磨炼一个人的心志啊！”   
　　几个月后，寺里忽然严格考核众僧，从体力到毅力，从经书到悟性，面面俱到。小和尚由于有了十年的磨炼，所以在众僧中脱颖而出，被选拔出来去完成一项特殊的使命。这个当年的小和尚，就是后来著名的玄奘法师。在西去的途中，虽水阻山隔，艰险重重，他的心却一直闪耀着求法的坚毅之光。   
　　道路曲折坎坷并不是通向目标最大的障碍，一个人的心志才是成败的关键。只要心中的灯火不曾熄灭，即使道路再崎岖难行，那片光明也会孜孜引路，如愿而归！   
　　评：如果找到了心灵的方向，你可要牢牢守住，怎样都不要放弃。    
　　歌里说，平凡的人们给我最多感动。他们又没有钱，他们有什么呢？   
　　爱心项链   
　　有一名矿工在挖掘煤矿时，一不小心触及未爆弹当场被炸身亡，他的家人只得到了一份微薄的抚恤金。他的妻子在承受丧夫之痛的同时，还要面临经济上囊中羞涩、捉襟见肘的压力，她只是一个家庭妇女，没有一技之长，不知道要怎样才能谋生。正当她发愁之际，丈夫生前所在挖掘班的班长来看她，看到如此惨不忍睹的窘况后，便建议她到矿区卖早点，以维持生计。   
　　于是，她做了一些馄饨，每天一大清早就到矿区去卖。开张的第一天，来了十二位客人，随着时间的推移，日月的流逝，热腾腾、香喷喷的馄饨吸引了更多的回头客。生意好时，大约有三四十人，生意清淡时，即使雨天或者寒冬也不少于十二人。时间一久，矿工的妻子们都发现，自己的丈夫每天早上工作以前，都要自觉不自觉地吃一碗馄饨，她们对此绞尽脑汁，百思不得其解，于是想一探究竟，甚至跟踪质问丈夫，但都得不到答案。有的妻子甚至还亲自动手做美味可口的早餐给丈夫吃，结果丈夫还是着了迷一样去吃一碗馄饨。   
　　在一次意外事故中，班长也被未爆弹炸成重伤，弥留之际郑重其事地对他的妻子叮嘱道：我死了以后，你们一定要接替我，每天去吃一碗馄饨，这是我们同班伙伴的约定，朋友死了，留下孤苦伶仃、无依无靠的妻儿们，除了我们还有谁去帮助那对可怜的母子呢？   
　　从此以后，馄饨摊前又多了一位女性的身影，在来去匆匆的人群当中，惟一不变的是不多不少的十二人。时光飞逝，日月如梭，转眼间，矿工的儿子已长大成人了，而矿工的妻子也两鬓斑白，老态龙钟，然而，这位饱受风霜，历尽磨难的母亲，依旧用真诚的微笑迎来每一个顾客。前来光顾馄饨摊的人，尽管年轻的替代年老的，女的换成男的，但从未少过十二人，经过十几年的岁月更替，人世沧桑，十二颗爱心依旧灼灼生辉，闪闪发亮。   
　　有一种项链可以亘古不变，直到永远，那就是用一颗颗爱心缀成的项链。穿越人世间最宝贵的岁月，横跨尘世间最昂贵的时光，十二个共同的秘密，其实只有一个秘密，那就是永恒、无价的爱的付出。   
　　一个人的早餐只是一个鸡蛋，两个人的早餐就是一顿爱，一个人的拥抱只能抱住风，两个人的拥抱真实得发痛，一个人的快乐多么单薄，两个人的快乐感染了你我，一个人的痛苦苦得没有尽头，两个人的痛苦至少有个人说说。朋友就是喜欢你，也了解你的人，朋友就是愿意为你做尽一切，却从不要求回报的人。   
　　这爱心缀成的项链，这项链缀着的爱心昭示着：正气、进步的社会不呵护弱势群体呵护谁？善良、美好的人间爱神，不呵护这样相濡以沫，默默奉献的朋友呵护谁？只有这普普通通的爱心项链代代相承，薪火相传，才是构筑这个世界的基石啊！   
　　评：虽然是平凡如你我的小人物，却也可以择善固执，哪怕只是微小的好事，一样可以坚持下去，就像种子只要坚持下去，终有一天，可以变成参天的大树。   
　　（坚定）   
　　平凡的我们，有没有机会做一些不平凡的事，虽万千人吾往矣，给自己的一生也留下一段传奇？   
　　父亲的“绯闻”   
　　我与姐姐是听着同一个故事长大的。这个故事的大致情节如此：父亲在读中学时爱上了一个叫张菊花的女孩，后来发生了意外，张菊花被倒塌的危房砸伤。在她快死时，父亲当着很多老师和同学的面，拼命地、一声声地呼喊自己的爱情：我喜欢张菊花！张菊花，我喜欢你！――在那保守的年头，父亲的举动无异于袖珍型的唐山大地震，“早恋”的他被赶出学校，并受到了全村人的讥笑……   
　　需要补充的是，这个伤感的故事却有个美好的“结局”：母亲是父亲的同班同学，在听到父亲吼叫般的爱情表白后，惊呆了，但又暗暗佩服父亲作为一个男人的勇敢。张菊花死后第四年，母亲做了父亲的新娘。   
　　父亲的“绯闻”在邻居口中不停传来传去，一直到我与姐姐逐渐长大，我们还能听到这个令我们姐妹俩无地自容的故事。领居们说说倒还罢了，母亲也会时常提起。他们吵架时，气急的母亲会挂着泪朝父亲嚷：“我知道，你喜欢的是张菊花，你从来不喜欢我。”一听到这句话，父亲马上无话可说，只能尴尬地笑笑，然后低声下气地劝慰母亲，把所有家务承包下来哄母亲开心；而父母一旦甜蜜蜜时，母亲又会开玩笑：“哦，你还想你的张菊花吗？说说看，张菊花有什么好？”此时，父亲也还是尴尬地笑，他从不与母亲正面交锋。   
　　说实话，那些年我恨死了父亲，因为他的“浪漫多情”，使我在小伙伴面前受尽了嘲笑，相信姐姐也有同样的感受。因此，我们拼命读书，终于如愿考取大学，逃离了令我们姐妹出尽洋相的家乡。   
　　去年，是母亲60岁大寿，久不见爸妈的我终于回了趟老家。酒过三巡，姐姐快10岁的孩子突然问：“外公，听说你小时候不爱外婆，你爱另外一个女孩，是真的吗？……”一屋子的热闹突然凝滞了，我们都尴尬地望着父亲。真想不到，父亲的“绯闻”要跨世纪地“流传”到我们的下一代去。   
　　父亲这次没有尴尬地笑，而是轻轻抿了一口酒说：“其实，我从来没有喜欢过那个张菊花。”父亲把脸转向母亲，继续说，“丽香（母亲的名字），你记得不，那时张菊花的父母是‘现行反革命分子’，被关起来了，剩下她与奶奶相依为命。她长得好看，但因为家庭出身问题，大家都瞧不起她，不愿跟她同桌。其实我也不愿意跟她交往，但我是班长，老师和我谈话，要我帮助后进同学，就安排我跟她坐一条板凳……张菊花的爸妈其实不是什么反革命，都是大学问家，他们被抓起来后，张菊花才被赶到乡下来的。她家有不少书，有一天，她把一本书偷偷带到学校来看，指给我看一段外国人写的文字。那里面写着，人的一生里，最大的三个遗憾是：小时候没有父母的爱，长大没有恋人的爱，年老没有儿女的爱……张菊花泪汪汪地告诉我，她的三大遗憾怕会全部凑齐的。后来，有一天下大雨刮大风，我们的破教室直摇晃，大家惊慌失措地往外跑，几十个学生争先恐后往外挤。你也知道，那门本来就破，哐的一声门框竟然倒了，上面的砖头就塌下来了……五六个同学被压着了，张菊花的伤最重。那天晚上，医生对着一屋子围坐的老师同学和乡亲们摇头时，我们都吓坏了。也不知为什么，我突然想起她说过的人生三大遗憾，一下子傻住了，就情不自禁地朝她喊了几嗓子‘张菊花，我喜欢你’。其实，我并不喜欢张菊花，她没人照顾，有点邋遢，身上总有股味道。当时，我只是想让她少一点遗憾而已……”   
　　我们都呆住了，为父亲流传了多年的绯闻背后的真相。一屋子人久久无言。   
　　评：非亲非故，却为人受了一生的委屈。有时候的一念之善，不知道要你付出多少代价。但是，你一定要坚持。    
　　美德是生命之树的根基，总有一天，会从中结出丰硕的果实。   
　　诚实的果实   
　　有一天，亚历山大大帝到花园散步。在水榭亭台旁边，他看到一个年轻的侍从因为疲倦，靠在石柱上沉沉地睡着了，而且腮边还挂着点点泪珠。   
　　亚历山大大帝觉得非常奇怪，刚想厉声喝醒那个偷懒的侍从，但瞬间又停住了。因为他看到一封已拆开的信，从侍从的衣袋里滑了出来。   
　　在好奇心的促使下，亚历山大大帝捡起了那封信。   
　　原来信是侍从的母亲写来的，信上说侍从上次托人带回家的钱已经买了药，够吃些日子的了，并劝慰儿子，不要惦记母亲的病……   
　　看完信，亚历山大大帝深感母爱的伟大，如一汩清泉，溢于心头。   
　　于是，他从口袋里取出一袋金币，连同信一起放进了侍从的衣袋里，转身返回了宫殿。   
　　过了不久，侍从从睡梦中醒来，下意识地摸了摸衣袋里的家书，竟意外地在衣袋里发现了一袋金币，装金币的金丝袋上，还绣有亚历山大大帝的名字。侍从霎时惊出一身冷汗，心里害怕极了，心想这一定是有人诬陷自己。为了澄清自己，侍从急忙来到宫殿求见亚历山大大帝。   
　　亚历山大听到禀报后，立即接见了那个侍从，并朗声问道：“侍从，你有什么事想见本王？”   
　　“尊敬的陛下，小人刚才没有忠于职守，偷懒睡了一会儿，醒来时发现衣袋里有一袋金币。这一定是有人想陷害我偷了陛下的金币。望陛下明察，予以澄清。”说完，侍从手捧那袋金币递给亚历山大大帝。   
　　亚历山大大帝听后，微微地笑道：“看来，你很诚实，那么这袋金币就是你诚实的果实。现在你可以把这些金币捎回家，给母亲买药治病，并代我向她问候。”   
　　诚实是人心灵纯净的折光，不仅可以照亮自己，也能温暖他人。一个人，拥有了诚实，也就拥有了生命的黄金。   
　　评：对那个侍从来说，坦白很可能意味着严重的处罚，甚至失去生命。但是他相信，我今天就算为自己的诚实失去了再多，明天都会得到加倍的回报，美德总有一天会结出果实。   
　　（坚定）   
　　伤痕也是生命的见证，也是生命觉醒的旅程。   
　　人生就是一条船   
　　在英国索伦港的国家船舶博物馆里，停泊着一条很特别的船。   
　　它之所以能进入博物馆，是因为有着不可思议的经历。它原属于荷兰一家船舶公司，1894年下水，在大西洋里曾139次遭遇冰山，126次触礁，21次起火，267次被风暴折断桅杆，然而令人惊奇的是――虽然历尽劫难，它却从来没有沉没过！   
　　有一名叫培根的律师最早来这里参观。当时，他打输了一场官司，当事人丢下妻儿老母，不幸自杀身亡。这件事给当事人家庭带来了沉重的打击，对培根的刺激也很大，尽管他不是第一次辩护失败，也不是第一次遇到当事人自杀的事件。然而，他总有一种深深的负疚感。   
　　他不知该怎样安慰那些在人生路上遭受不幸的人们，这些人有被骗的，有被罚的，他们或家破人亡，或倾家荡产，也有的因打输了官司，落得负债累累……   
　　看到这条船，他深深地感动了，并产生了一种想法，为什么不让那些当事人来参观这条船呢？   
　　于是，他把这艘船的资料抄下来，和它的照片一起挂在他的办公室里。每当有人委托他辩护，无论输赢，他都要给他们讲这艘船的故事，并建议他们亲自去看看这艘船。从此，参观者络绎不绝，这条船名扬天下。   
　　其实，人生就是一条船。人们去参观、去品读的，是自己的灵魂。   
　　我们许多人也许一辈子都无法亲眼目睹那艘船的沧桑，但我们都能想到，在大海上航行的船，没有不带伤的。纵然伤痕累累，也永远不要沉没――愿我们都是这样一条船！   
　　评：不要沉没的关键，是你的心里不可以放弃，因为每次挫折都是学习，每次学习都是方向的校正、力量的累积，都是为了让你到达心里梦想的那个地方。你还没到终点呢，怎么就能放弃？   
　　（坚定）   
　　为什么郭靖那么笨，反而成就一番大事，杨康那么聪明，反而不行？   
　　拂尘扫垢   
　　佛陀的弟子周利盘陀伽，生性愚顿。他背诵经文，连一句都记不住，深感自卑苦恼。   
　　有一天，佛陀看到他掩面哭泣，上前问他：“周利盘陀伽，你为什么哭呢？”他啜泣着说：“因为哥哥教我一句经文，我三个月都背不出来。他说有我这种笨弟弟，他觉得很难为情，他打我耳光，要把我赶出僧团。”   
　　佛陀对他说：“周利盘陀伽，你不要再伤心了，你记不牢经文，没有关系，我来教你。”于是，佛陀拿着一把扫帚，为他示范扫地，教他每天扫地的时候，念着“拂尘扫垢”。周利盘陀伽每天勤快的扫地，刚开始记了拂尘就忘记扫垢，念了扫垢就把拂尘忘了，总是念不全那四个字。虽然他是这么地笨拙，佛陀仍旧一遍一遍教他念着“拂尘扫垢”。   
　　半年后，周利盘陀伽终于记得“拂尘扫垢”四个字。久而久之，他的心因为专注于扫地，慢慢地引发了定慧之力，从心外的尘垢警醒到心内的污浊。   
　　一年后，周利盘陀伽为自己扫出一片光明的心地，明白“拂尘扫垢”的甚深法义，由一个愚笨拙劣的人变成聪明敏捷的人。僧团里的大众也从他身上领会到佛陀的慈悲，只要不轻视自己，不妄自菲薄，贯注身心，一定会在修炼中不断提高，正所谓“佛光普照”。   
　　开悟的扫把，人人手中不缺，只是我们如果忘记要“拂尘除垢”，任凭心内布满贪欲、愤怒、愚痴、邪见、嫉妒等尘垢，就会使自己心灵的庙堂，蛛网密结，栋梁颓废，久久不见袅袅一缕清香。   
　　评：世人的小聪明，常常会把自己引入歧途，因为那种聪明不是智慧，而是使你更容易被外面的各种东西引诱，反而迷失了真我。    
　　即使明明知道会对自己不利，你还有没有勇气坚持？   
　　所言句句属实   
　　忠诚是通向荣誉之路。――左拉   
　　法国人希曼斯基是40年代诺特丹大学足球队的中锋，《达拉斯早报》的记者大卫曾透露一则有关他的轶事：   
　　希曼斯基有一次在某项民事诉讼中出庭作证，法官首先问道：“你是诺特丹大学足球队的球员吗？”   
　　“是的，法官。”   
　　“打什么位置？”   
　　“中锋，法官。”   
　　“你打得有多好？”   
　　希曼斯基在椅子上动了动身子，随即语气坚定地回答：“法官，我是这个球队有史以来最好的中锋。”   
　　球队教练里希当时也在法庭，他听了这句话后甚感惊讶，因为希曼斯基为人一向谦虚，从不自吹自擂。审判完毕后，他将希曼斯基拉到一旁，问他为何会如此回答。   
　　希曼斯基红着脸说：“教练，我也不想这样说，但我已对着圣经发誓，所言要句句属实啊！”   
　　评：很多人虚伪，又用种种理由掩盖自己的虚伪，其实不过是因为他们没有勇气坚持一个真实的自己，他们要扮演成别人喜欢的样子。   
　　（坚定）   
　　人们总是被各种潮流冲得东倒西歪，但是有些东西永远不变，它们才是人生的坐标。   
　　在幼儿园学到的   
　　古人说：“人而无信，不知其可。”可见自古以来，对无诚信的人或事，人们是知其不可的。这似乎是简单的道理，但实际情况却并不那么简单。解决“诚实”“信用”“可靠度”的问题，复杂而又艰难，事实上这也不仅仅是一个道德伦理的问题。不必奢望这一篇文章会有多大效用，但它至少可以让我们读读、想想；读过想过之后，总会在心里留下点痕迹吧。   
　　1987年，75位诺贝尔奖获得者在巴黎聚会。有人问其中一位：您在哪所大学学到您认为最重要的东西?   
　　那位老人平静地说：“是在幼儿园。”“在幼儿园学到什么?”   
　　“学到把自己的东西分一半给小伙伴；不是自己的东西不要拿；东西要放整齐；吃饭要洗手；做错事要表示歉意；要仔细观察大自然。从根本上说，我学到的最重要东西就是这些。”   
　　我们现在最重要的，就是幼儿园老师对我们说的一句话：不要说谎。如果我们的每一件事，每一句话，每一篇文章，每次发言，每张表格等，都尽可能属实，不实的东西能少一分是一分，情况总会一天一天好起来。   
　　朋友托我办事，有时我忙得忘了没去办，被问起，就老老实实告诉他。尽管他一时十分不快，但我想，如果我经常说要找的人出差了什么的，总有一天人家真的出差了，但朋友不信。就像幼儿园老师讲的那个故事，那个小孩老是说假话，喊“狼来了”，后来真喊“狼来了”，人家不信了，就被大灰狼吃了。我不想被大灰狼吃了，所以就说老实话了。记得以前读过一本日本人写的书，说一个人要是在四十岁时还不能建立自己的信誉，他就完了。现在想想，哪能拖到四十岁，从小就要有信誉。我常对女儿说，迟到了，老老实实说睡过头了，别说闹钟坏了，别说路上堵车。说话太老实，眼前是会吃点亏，但最终会使你受益一生，因为人家相信你。被人认为可以相信，是你最大的财富，有人忙一辈子也得不到，有人捐了一百万也没有用，所以老爸这句话对你来说，值一百万呢。   
　　2000年，达沃斯世界经济论坛期间，我们这边也搞了一些讨论。1月31日那一场，在几位企业家之间绕来绕去，热烈地讨论企业接班人难题时，坐在嘉宾席最边上的一位经济学者冷冷地帮他们挑明：“当你要把企业交给他的时候，你不仅对你的继承人的能力要有一个高的评价，而且要对他的道德水准也同样如此，就是说，要信任他――而在中国目前的情况下，可信赖的人太少了。”学者话音未落，掌声爆响一片。我真希望众多正在读MBA的人能听到这场讨论，真希望他们明白，现在总裁、首席执行官的位子不少，而比一纸文凭更重要的，或者说比案例分析能力更重要的，是可信与否。借用一个建筑学名词：“可靠度”。――你可以没有MBA文凭，但你必须有足够的“可靠度”。有了它，你才有可能得到你希望得到的一切。   
　　2000年2月在西方出版的《百万富翁的智能》一书，对美国一千三百名百万富翁进行了调查。在谈到为什么能成功时，他们几乎没有一个人把成功归于才华，他们说：“成功的秘诀在于诚实、有自我约束力、善于与人相处、勤奋和有贤内助。”好像就是一些幼儿园老师教的东西，而且，诚实摆在第一位。   
　　深圳有一个从农村来的没什么文化的妇女，起初给人当保姆，后来在街头摆小摊，卖一个胶卷赚一毛钱。她认死理，一卷永远只赚一毛，生意越做越大。现在她开一家摄影器材店，还是一个胶卷赚一毛。市场上柯达二十三块，她十六块一，批发量大得惊人，那儿搞摄影的没有不知道她的。外地人的钱包丢在她那儿了，她花了很多长途电话费找到了失主。有时候算错账，多收了人家的钱，她火烧火燎找到人家还钱。听起来像雷锋，可赚的钱不得了。这个半文盲妇女的人生哲学，恐怕也就是幼儿园老师教给我们的那一些简单的东西。她就用那一点点简单的东西，在深圳这块人精成堆的地方，打败了复杂的东西。现在，再牛气的摄影商，也乖乖地去她那儿拿货。   
　　以往我们有时候没说实话，没做实事，有意无意骗了别人，伤了别人，也骗了自己，伤了自己。现在，我们只有退回原地，按幼儿园老师教的去做。　   
　　评：每个人心里有一套衡量价值的标准，它往往建立在这样的前提上――我是被别人利用的工具，我也要利用别人，成为我的工具。这个前提错了，它只会让你变得越来越不是自己。    
　　沉静的力量   
　　勇 气   
　　手捧空花盆的孩子   
　　挣扎   
　　在沙漠里种树   
　　理直气和   
　　真正的勇敢   
　　批评的话   
　　把一切交给时间   
　　也对妈妈讲真话   
　　（力量）   
　　表面的激烈往往是由于内心的单薄，真正的力量，往往如同流水一般沉静。   
　　沉静的力量   
　　公元前4世纪，有一个原本十分繁荣的国家，自从新的国王继承王位掌管大权后，励精图治不眠不休，可是国家却日渐衰弱萧条，新国王十分震惊，也大惑不解？！    
　　于是，国王启程前往名山寺庙，访求大师的指点。当国王到达之后，看到大师静静地端坐在石头上，眺望着邻近的山谷冥想。他向大师说明来意与自己的困境之后，摒住呼吸诚挚地等着大师的教诲，然而大师却不发一言，只是微笑着示意国王随他下山。    
　　他们来到一条又宽又大的河边，大师面对河水冥思片刻，便在岸边架起一堆柴。天色暗了，柴堆被点燃，火苗愈来愈大。大师让国王一起坐在火堆旁，这样不发一语地看着熊熊烈火划破夜空，直到黎明。随着天色渐亮，火焰也慢慢地熄灭了。    
　　这时，大师才第一次开口说话：“现在你明白你无法像前任国王一样，维持国家繁荣昌盛的原因了吗？”国王面带困惑，并没有明白大师的用意，向大师说：“请原谅我的无知，请大师明示。”    
　　大师并没有直接回答，反而接着问道：“昨天一个晚上，熊熊的火焰给你留下什么印象？”    
　　国王答说：“晚上呈现的火焰，那么强大威武，划破夜空的黑暗，似乎有着挑战万物、横扫一切障碍的力量。”    
　　大师又问：“那熊熊烈火过后，留下了什么？”    
　　“目前只有一堆灰烬与一些余温而已了。”国王答。    
　　大师再问：“那我们身旁的这条大河，经过了一个晚上，给你留下什么印象？”    
　　“河水静静地流着，很安静，几乎没有感到它的存在。”    
　　大师问：“这条河流过之处，你看到什么景象？”    
　　国王答：“绿油油的大地，盛开的花朵，欣欣向荣的大树。”    
　　接着，大师走到河边，望着缓缓流过的河水，不再说话，留下国王若有所悟地静静深思。    
　　火可以向夜空挑战，但在烧尽所有的柴火物品后，只留下灰烬而已。水永无声息地流着，滋养绿油油的大地、盛开的花朵，还有欣欣向荣的大树。    
　　这就是沉静的力量。   
　　评：要做一个有力量的人，你必须先放弃那些表面的浮华，用更多的时间充实自己的内心。   
　　（力量）   
　　付出自己的生命，又需要多大的勇气？   
　　勇 气   
　　只要能生死与共，便是痛苦也成为欢乐了。――罗曼・罗兰   
　　“你认为我很有勇气？”她问道。   
　　“没错，你很有勇气。”   
　　“如果我有几分勇气，那也是因为经过几位良师的启蒙，我可以举一位给你听听。多年前，我曾在史丹福医院担任义工，那时认识了一个叫丽莎的小女孩。她身患重疾，病情十分罕见，惟一能挽回她性命的机会，便是接受五岁幼弟的输血，因为她弟弟也曾罹患此病，后来奇迹般地被救活，现在体内产生出了能对抗病毒的抗体。医生向这个小男生解释了情况，问他是否愿意输血给姐姐。我见他只迟疑了半秒钟，便深深地吸了口气说：‘如果能救活丽莎，我愿意。’”   
　　“进行输血时，他静静躺在姐姐身旁，见到姐姐双颊恢复红润，他不禁面露微笑。但接着他收起了笑容，脸色苍白地望着医生，用颤抖的声音问道：‘我会马上死掉吗？’”   
　　“原来他年纪太小，误解了医生的意思，以为要将全身的血都输给姐姐。”   
　　“是的，我学到了什么叫勇气，”她补充道：“因为我见到了一个榜样。”   
　　评：人的身上到底潜藏着多少力量？如果它们能更充分的释放，我们的生活是否会彻底改观？而打开那座宝库的钥匙，就在你自己的手里，不要把它弄丢了。    
　　一切美好的东西都要付出代价。为了坚持那些美好的品德，你常常要忍受屈辱和泪水。   
　　手捧空花盆的孩子   
　　从前有个国王，年纪大了，眼睛花了，耳朵也有点聋了，走起路来跌跌撞撞。 国王想：我快要死了。我死了以后，让谁来当国王呢？    
　　有一天，国王告诉全国的老百姓，他要挑一个孩子将来当国王。怎么个挑法呢？他给所有的孩子发了一粒花籽，看谁拿这粒花籽种出最美丽的花来，将来就让谁当国王。    
　　有个孩子叫宋金，他领了一粒花籽回家去，把它种在一个花盆里，天天浇水。他多么希望那花籽长出芽，抽出枝，开出最美丽的花儿来啊！可是，日子一天一天地过去了，花盆里什么也没长出来。宋金多着急啊！他换了一个花盆，又换了一些土，把那粒花籽种上。可是两个月过去了，到了大家送花去比赛的日子，花盆里还是空空的，什么也没长出来。    
　　这一天，全国各地的孩子，一齐来到王宫里。他们每个人都捧着一盆花，有红的，有黄的，有白的，都很美丽，一下子真说不出谁种的花最美丽。    
　　国王出来看花了，他在孩子们的面前走过去，他们手里捧的花多美丽啊，可是国王一直皱着眉头，一句话也不说。他走呀走呀，忽然看见一个孩子手里捧着一个空花盆。瞧，那个孩子低着头，心里难过极了：人家都种出美丽的花儿来，可他呢，什么也没种出来。他是谁呀？他就是宋金。    
　　国王走到宋金面前，问他：“孩子，你怎么捧着一个空花盆？”   
　　宋金哭起来了，他说：“我把花籽种在花盆里，用心浇水，可是花籽怎么也不发芽，我，我，我只好捧着空花盆来了。”   
　　国王听完宋金说的话，高兴得笑起来了。他说：“找到了，找到了，我要找一个诚实的孩子当国王。你是诚实的孩子，我让你做将来的国王。”   
　　原来，国王发给大家的花籽是在锅子里煮过的，怎么会发芽、抽枝、开花呢？   
　　评：最有力量的，是不怕做一个好人，不怕世道的种种不公。如果神佛要选人来管理这个世界，他们一定会选最有力量坚持自己品德与良知的人，这样的人才有资格成为大家的榜样。   
　　（力量）   
　　现实的压迫常常让人力不从心。但是不必灰心，也许你就能变得更有力量。   
　　挣扎   
　　小时候他极喜爱蝴蝶。但不是用网捕捉继而制成标本，而是好奇地观赏它们的美丽和习性。   
　　现在他已成年，第一个儿子不久也将诞生。但他竟然发现，自己为一个蛹而着迷。他在公园小径旁发现它。不知为何，那小树枝掉落在地上，上面的蛹未受损伤，仍然黏附在上面。   
　　以前他曾见过母亲如何处理，于是细心地用手帕把它包起来带回家。蛹被安置在一个阔口瓶内，瓶盖上有些洞，如此安排是为了方便观察，和避免好奇的猫用前爪抓破那黏黏如丝的蛹。   
　　男人看着。妻子兴趣盎然地只看了一会儿，他却细心地观察那如丝的外表。不知不觉地，蛹动起来了。他再靠近一点看，蛹颤动得更厉害起来。然后什么事情也没有发生。蛹依然黏附在树枝上，丝毫没有翅膀出现的迹象。   
　　过会儿，颤动终于愈来愈强烈，男人想蝴蝶可能会在挣扎中死去，他打开瓶盖，从抽屉拿出美工刀，小心翼翼地在蛹的旁边划出一道缝。几乎同时，一只翅膀从蛹里面伸出来，蝴蝶自由了！   
　　蝴蝶似乎要充分享受这份自由，沿着瓶的边缘行走，但它不能飞。起先男人以为翅膀需要些时间变干，但过了许久，蝴蝶仍然不能飞。   
　　男人担心，于是请在高中教科学的邻居过来。他告诉邻居他怎样找到蛹，怎样把他放在瓶内，以及蝴蝶怎样挣扎着出来等。当他说到如何小心地在蛹旁边划一道缝时，邻居叫他不必说了。“噢，这就是原因所在。你看，挣扎本可使蝴蝶蓄积飞行的力量。”   
　　我们也是如此，有时候生活中的挣扎，反而最能增强我们的信心。   
　　评：蝴蝶翅膀的力量，来自于它对生的渴望。每个人的心里也有一双翅膀，它有没有力量，取决于你是不是渴望让心灵翱翔。   
　　（力量）   
　　有些力量超乎人们的想象，是因为它们经历了人们想不到的艰难困苦。   
　　在沙漠里种树   
　　有两个人一起在沙漠里种胡杨树。其中一个老人待树苗成活后，每隔三天就要来给树苗浇水。而另一个人一等到树苗成活，就来得很少了。偶尔来一下，也只是把被风刮倒的树苗扶一把，不浇一点儿水。   
　　两年后，两片胡杨树都长得有茶杯粗了。忽然有一天沙尘暴席卷而来。风停后，人们惊讶地发现：老人种的树几乎都被风刮倒，有的甚至连根拔起；而另一个人种的树，只是被风吹折了一些树枝和树叶。问其原因，那人道：你经常给树浇水施肥，它的根就不往泥土深处扎。而我把树栽活后，就不再去理睬它，逼得它们恨不得把自己的根一直扎进地底下的泉源中去。试想一下有这么深的根，怎能轻易被暴风刮倒？   
　　独到的真知，精辟的见解，入木三分，发人深省。至于怎样在沙漠里种树，是不是应该像这个人那样种树，看来都不重要了。   
　　树似乎与人近似，对它太殷勤了，就培养了它的惰性；人似乎与树相像，四周的人都对他呵护有加，他就难以具备遭遇各种各样挫折的准备，及对变化莫测社会的戒备。   
　　树有生命。南方的大榕树以其枝繁叶茂、干壮根盘的飘逸风姿，令游人恋恋不舍；沙漠里的胡杨树，以其伶仃瘦骨、茎实叶坚笑傲自然精神，令文人墨客敬佩不已。肥沃和贫瘠都可以孕育生命，但肥沃孕育的生命缺乏那种不屈不挠，在贫瘠中所孕育的却具有毅力和坚韧。   
　　即使生命有适合的土壤，也不能给它过分的温暖，经风雨涤荡、历艰苦劫难，才是对生命的最爱。   
　　即使生长在最不适宜的地方，也不能对它冷嘲热讽。因为，只要它拼命向下扎根，拼命吮吸大地母亲的乳汁，终有一天它会顶天立地、傲视苍穹。   
　　评：当艰难困苦砸向你的头顶，也许意味着，你应该成为沙漠里的胡杨。    
　　有道理从来用不着嗓门高，嗓门高的从来都没有道理。   
　　理直气和   
　　“小姐！你过来！你过来！”顾客高声喊，指着面前的杯子，一脸冰霜地说：“看看！你们的牛奶是坏的，把我一杯红茶都糟蹋了！”   
　　“真对不起！”服务小姐道歉：“我马上给您换一杯。”   
　　新红茶很快就准备好了，碟边与前一杯一样，放着新鲜的柠檬和牛乳。小姐轻轻放在顾客面前，又轻声地说：“我是不是能建议您，如果放柠檬，就不要加牛奶，因为有时候柠檬酸会造成牛奶结块。”　   
　　顾客的脸“腾”地红了，匆匆喝完茶，走出去。　   
　　有人笑问服务小姐：“明明是他土，你怎么不直说呢？他那么粗鲁地叫你，你不还以一点颜色？”　   
　　“正因为他粗鲁，所以要用婉转的方法对待。正因为道理一说就明白，所以用不着大声！”小姐说：“理不直的人，常用气壮来压人。理直的人，则用气和来交朋友！”   
　　听到这里，每个人都笑了，对这餐馆增加了许多好感。往后的日子，他们每次见到这位服务小姐，都想起她“理直气和”的理论，也用他们的眼睛，证明这小姐的话有多么正确――他们常看到，那位曾经粗鲁的客人，和颜悦色、轻声细气地与服务小姐寒暄。   
　　我们往往欣赏“理直气壮”，却往往忽视“理直气和”的绝妙之处。常言到：有理不在声高，更何况你是否有理呢？反过来，对于别人的无知、粗鲁，我们是以牙还牙，以眼还眼好呢，还是“以柔克刚”好呢？别忘了：要用气和交朋友！   
　　评：能融化冰雪，能改变心灵，那才是真正的力量，超越了帝王。   
　　（力量）   
　　真正的力量来自于，用你瘦弱的肩膀，承担起道义和良知。   
　　真正的勇敢   
　　看到一个故事：老板招聘雇员，有三人应聘。老板对第一个应聘者说，楼道有个玻璃窗，你用拳头把它击碎。应聘者执行了。幸亏那不是一块真玻璃，不然他的手就会严重受伤。老板又对第二个应聘者说，这里有一桶脏水，你把它泼到清洁工身上去。她此刻正在楼道拐角处的那个小屋里休息。你不要说话，推开门泼到她身上就是了。这位应聘者提着脏水出去，找到那间小屋，推开门，果见一位女清洁工坐在那里。他也不说话，把脏水泼在她头上，回头就走，向老板交差。老板此时告诉他，坐在那里的不过是个蜡像。老板最后对第三个应聘者说，大厅里有个胖子，你去狠狠击他两拳。这位应聘者说，对不起，我没有理由去击他；即便有理由，我也不能用击打的方法。我因此可能不会被您录用，但我也不执行您这样的命令。此时，老板宣布，第三位应聘者被聘用，理由是他是一个勇敢的人，也是一个理性的人。他有勇气不执行老板荒唐的命令，当然也更有勇气不执行其他人荒唐的命令了。   
　　戴高乐将军也碰到过这样的勇敢者。那是1965年，法国发生民变，巴黎的学生、市民走上街头，要求当时任总统的戴高乐下台。戴高乐黔驴技穷，来到德国的巴登。法军驻德司令部设在这里。戴高乐要求驻德法军司令带兵回到巴黎平息民变。但戴高乐的两次要求都遭到那位驻德法军司令的拒绝，还劝说戴高乐放弃这个命令。后来戴高乐非常感谢那位司令，称颂那位司令勇敢地拒绝执行他的命令。他还写信给那位司令的妻子，说这是上帝在他无能为力时让他来到巴登，又是上帝让他碰到那位司令。不然，他就可能是历史的罪人了。   
　　勇敢的定义只有一个，但勇敢的表现却可能多种多样。三个应聘者，前两个坚决执行老板的命令，好像是无可厚非，毕竟是老板的命令；但后一个敢于拒绝执行老板荒唐的命令，则值得赞誉。至于驻德法军的那位司令，敢于拒绝执行当时作为法国总统的戴高乐的有违民意、有违民主原则和精神的命令，则更是难能可贵。这在专制制度的国家简直是不可思议的。所以勇敢不勇敢，不只是一种行为的体现，其中也包含着理性，包含着道义。缺乏理性的、没有理性的勇敢；缺乏道义的、没有道义的勇敢，充其量不过是没有头脑的匹夫之勇。   
　　勇敢是一个褒义词，它所体现的是一种好品德。连人们教育孩子都常说要做勇敢的好孩子。但勇敢确实又还有一个是与非的前提。不分是非的、没有理性的绝对执行命令的勇敢，是一种可怕的勇敢，也是一种愚蠢的勇敢，更是一种专制者欣赏和欢迎的勇敢。而坚持真理、敢于同谬误、同荒唐、同发疯对抗的勇敢、理性的勇敢，才是最值得称道的勇敢。   
　　评：勇敢就是不屈从于强权，力量就是一份坚定的信念，相信有更高的规则在制约人间的一切，无论你们从我身上夺去了多少，明天我都将得到加倍的偿还。   
　　（力量）   
　　总有些话不招人待见，但只要你想提高自己，那就必须能听那些你不爱听的话。   
　　批评的话   
　　我和父母住在一起。我和父母都修佛，只有丈夫不修。   
　　今天吃晚饭的时候，我觉得妈妈做的菜有点淡，就说“菜太淡了”。   
　　丈夫尝了一口也说，是，太淡了。爸爸听罢也夹了一口，点头说，是太淡了。妈妈听了不乐意了：“哼，嫌淡你们自己做去，别人做好了却挑三拣四的！”（这是妈妈的老毛病了，尤其是老爸更不敢提反对意见，否则，妈妈一句话给你噎那儿）妈妈的回答顿时引发丈夫的一番感慨：“唉，你们都修这么多年了，听到批评的话仍不愿意接受，那常人就更不用提了。”一句话说得妈妈不好意思地笑了起来。   
　　后来丈夫对我说，这件事对他很有启发。以前他发现员工有做得不对的地方，就直接批评，现在他会说：“你们做得都很不错，但美中不足的是……”   
　　看来，作为修炼人，我们也得悟一悟了。修炼就是在生活的点滴中去实现实实在在的改变，自己的每一句言行都是当时心念的反映，越是不经意之间，也越能表现出真实的状态。我们常把修炼的道理挂在嘴边，不修炼的朋友家人自然就以之为标准衡量着我们。其实他们也觉得这些道理是真好，像我丈夫，就是要真正做到又真是很难。那么如果我们真的做到了，做好了，是不是就是最好的改变人们偏见的例证呢？   
　　评：人都追求好受，可是好受就没法提高，常人的生活目的，就是不让自己提高。所以，如果你想要修炼，就必须从常人中走出来。    
　　一时的力量再强大，也终究无法逃脱时间的检验。倒是我们，是否愿意屈从于那些一时强大的势力，而放弃自己的良知？   
　　把一切交给时间   
　　如果不经历那件事，我不会知道“时间”不单是抚平伤口的安慰剂，也是是非曲直的检验师。   
　　三年多前，我在一家民营电台任职，台内有位同仁剽窃友台的节目，从访问到主述，全部完整播出，且该节目还获“新闻局”每集6 000元的委制经费。我写了一封检举信到“新闻局”。没想到“新闻局”竟然把信寄回公司。接着电台老板带着那位被检举人，亲往“新闻局”解释。   
　　可想而知，老板脸上无光之余，要炒鱿鱼。幸得爱护我的长官保荐，方得苟延残喘下去。   
　　被打成“黑五类”的日子不好过。与“被害者”有私谊的同业一见到我就满脸不屑――“告密者”，我的脸上写了这三个字。而同事们也在我的身后议论纷纷。   
　　只因为一封我自认为动机单纯的信，使我的人格、私德全部打了个大叉。   
　　我真的错了吗?难道不必付出、坐等收获者，可以永远捡便宜?现实社会难道没有公平正义?在那最无助的时刻，支持我的是知我甚深的几个姐妹。大家以无比的同情及爱心做我的后盾，使我在晦暗的工作阴霾下，仍得以看见丝丝亮丽的阳光。   
　　而我，既然检举别人的作弊，自己更要行事端正才行。于是我加倍努力跑新闻，上山下海，勇往直前，不敢有丝毫怠惰。大约一年后，当初向着“被害者”而对我不齿的同仁报我以亲切的笑容，也不吝于与我交换新闻了。   
　　令我欣慰的是，他们都承认我当初的看法没错。那位被检举者待人接物的势利现实，一如阳光下的融雪，终至层层裸露，让人看清楚。那一天，我很高兴，原来真理只需等待时间的试炼而已。   
　　后来，奇迹发生，我入围了金钟奖的新闻采访奖。对南部小电台来说，这是极大的荣耀。入围名单揭晓，当初保荐我留下的长官立刻跑到教堂谢恩，而我则快乐地流下了辛酸的眼泪。   
　　这样的际遇也许算不得东山再起，但是从人格被否定、到怀疑是非公理何在、以至兢兢业业的日子，最后终见到友谊的双手与成功的果实，心路历程颇为辛酸。   
　　回首前尘，时间真是个神奇的魔术师，经它过滤，没有人可以伪装而不被发现。任何对错、是非，一一接受考验――我那鲁莽却真实的检举信即是如此。   
　　如果，你正逢生命难关，别泄气，时间会帮你抚平伤痛的。   
　　评：每个人的一生都会接受时间的审判，那审判众人的力量才是真正强大的力量，它超过了古往今来一切帝王。   
　　（力量）   
　　到底什么样的力量，可以让人不在乎世人的毁誉，把得失宠辱全都不放在心上？   
　　也对妈妈讲真话   
　　几乎每个人在自己的一生中，都会出于各种各样的原因，或多或少地说一些谎话――有些是出于某种私欲，有些则是出于善良的动机。一生都没有说过谎话的人很少。真的，很少，几乎就没有。   
　　可是，母亲却总是教导我：“在任何时候，在任何情况下都要讲真话。一个人勇敢还是怯懦，就要看他是不是敢于讲真话!”母亲是战争年代过来的人，作为女性又是部队的中级军官，她常常不得不亲自把一些噩耗带给烈士的亲属。在这种时候，她从不隐瞒真情，也不拐弯抹角，而总是直截了当地说：“你的儿子(或丈夫)在战斗中光荣牺牲了。”接着，她会很详细地把烈士牺牲的经过讲给他们的亲属，既不回避血淋淋的事实，也不夸大烈土们的英勇事迹。   
　　为此，作为上级的父亲总是责备妈妈的心肠太硬。但奇怪的是，那些烈士的遗属们却很爱戴她。直到今天，妈妈已去世10年，他们还常常来我们家作客。“要讲真话”，的确，有时这非常困难。这使妈妈退伍后在一个小厂当了整整30年厂长，还有好几次差点儿被撤职。因为，每当厂里的生产任务不能完成时，妈妈总是如实汇报自己工厂的情况，从不花言巧语，文过饰非。在她的汇报材料中，常常出现这样的词句：“生产任务的不能顺利完成，在于上级的计划失当，脱离实际。”   
　　“当领导干部都忙于为自己的子女抢占住房时，怎能指望工人们有充沛的生产积极性呢？”她不光检讨自己，也如实地追究上级领导的责任。这样的措词，常弄得那些高高在上的人大为恼火。当我大学毕业奔赴外地时，妈妈把我送到了车站。临开车前，妈妈拉着我的手说：“你已经是一个成年人了。记住，在任何时候、任何情况下，都要讲真话，不要管它给你带来的是人们的怨恨还是尊重。”我走了。   
　　还没等到一年一度的探亲假，我就接到了母亲病危的电报。我马不停蹄地赶了回来。真想不到，我离开母亲还不到一年的工夫，母亲就变成了这副样子，看上去简直像是一个包着枯皮的骷髅。医生将我叫到办公室，很为难地对我说：“是癌症，已经到了晚期……你最好不要对她说，因为……”我领会了医生的好意。   
　　回到病房时，母亲已从昏迷中醒了过来。看到我，她那混浊的双眼变得明亮起来。我把我的手递给她，她轻轻地握着，不过我想，她大概已用了她最大的力量了。“什么病，知道吗?”母亲平静地望着我。我望了一眼脸色苍白、满脸祈求神色的父亲，犹豫着。生平头一次，我感到说真话竟是这么困难，甚至残忍。但我还是说了真话：“癌症。”“还有多长时间?”“大概――就这几天吧。”妈妈轻轻地“哦”了一声，闭上了双眼，但只一会儿，她的双眼就睁开了。这双眼比刚才更加明亮了。她舒了口气，欣慰地望着我，说：“你是个好样儿的。谢谢你，儿子，你长大成人啦!”说完，她又长久地闭上了眼。   
　　我默默地坐在母亲身边，想：“母亲这时在想什么呢?是在回顾自己的一生吗?”此刻，我突然头一次感到了母亲的伟大。一点儿不错，是“伟大”。因为，她不仅一辈子都没有说过谎话，而且，更重要的是，她一生都是一个勇于面对现实、承认现实的人。这太难了，但这恰恰是作为一个人的最可贵之处。   
　　评：只有真话才是对别人最大的尊重，就像妈妈已经承受了癌症的全部痛苦，为什么还要让她再承受亲人的谎言？谎言并不是怕妈妈痛苦，而是怕妈妈的表情让自己痛苦，归根结底还不是为了自己？    
　　处处晨钟暮鼓   
　　顺其自然   
　　有些事并不像它看上去那样   
　　幸福的真谛   
　　让   
　　当一个善意回应的人   
　　（随缘）   
　　如果修佛能够提高心灵的境界，那为什么非要脱离尘世？在日常的生活中经受考验，不是能够得到最扎实的提高吗？   
　　处处晨钟暮鼓   
　　 有一位虔诚的佛教信徒，每天都从自家的花园里，采撷鲜花到寺院供佛。一天，当他正送花到佛殿时，碰巧遇到禅师从法堂出来。禅师非常欣喜的说道：“你每天都这么虔诚的来以香花供佛，依经典的记载，常以香花供佛者，来世当得庄严相貌的福报。”    
　　信徒非常欢喜地回答道：“这是应该的。我每天来寺礼佛时，自觉心灵就像洗涤过似的清凉。但回到家中，心就烦乱了。我们一个家庭主妇，如何在烦嚣的城市中保持一颗清净纯洁的心呢？”    
　　禅师反问道：“你以鲜花献佛，相信你对花草总有一些常识。我现在问你，你如何保持花朵的新鲜呢？”    
　　信徒答道：“保持花朵新鲜的方法，莫过于每天换水，并且于换水时，把花梗剪去一截。因花梗的一端在水里容易腐烂，腐烂之后水份不易吸收，就容易凋谢！”    
　　禅师道：“保持一颗清净纯洁的心，其道理也是一样。我们的生活环境就像瓶里的水，我们就是花。惟有不停净化我们的身心，变化我们的气质，并且不断地忏悔、检讨，改进陋习、缺点，才能不断吸收到大自然的食粮。”    
　　信徒听后，欢喜做礼感谢说道：“谢谢禅师的明示，希望以后有机会亲近禅师，过一段寺院中禅者的生活，享受晨钟暮鼓、菩提梵唱的宁静。”    
　　禅师道：“你的呼吸便是梵唱，脉博跳动就是钟鼓，身体便是庙宇，两耳就是菩提，无处不是宁静，又何必等机会到寺院中生活呢？”    
　　古德说：“热闹场中作道场”。宁静，只要自己息下妄缘，抛开杂念，哪里不可宁静呢！深山古寺，如果自己妄想不除，就算住在深山古寺，一样无法修持。禅者重视“当下”，何必明天呢？“参禅何须山水地，灭却心头火亦凉。”即此之谓也。   
　　评：向往寺院生活，也是动了人心，以为那样修得容易。佛心不会害怕艰险，只怕自己修行路上的考验太少，提高太慢。   
　　（随缘）   
　　人间的万事万物，难道都有宿命的安排？这到底是种怎样的安排？   
　　顺其自然   
　　三伏天，禅院的草地枯黄了一大片。   
　　“快撒点草籽吧！好难看哪！”小和尚说。   
　　“等天凉了。”师父挥挥手说，“随时！”   
　　中秋，师父买了一包草籽，叫小和尚去播种。   
　　秋风起，草籽边撒边飘。   
　　“不好了！好多草籽都被吹走了。”小和尚喊。   
　　“没关系，吹走的多半是空的，撒下去也发不了芽。”师父说，“随性！”   
　　撒完草籽，跟着就飞来几只小鸟啄食。   
　　“要命了！草籽都被鸟吃了。”小和尚急得跳脚。   
　　“没关系，草籽多，吃不完。”师父说，“随遇！”   
　　半夜一阵骤雨，一大早小和尚冲进禅房：“师父，这下真完了！好多草籽被雨冲走了！”   
　　“冲到哪儿，就在哪儿发芽！”师父说，“随缘！”   
　　半个多月过去了。   
　　原本光秃秃的地面，居然长出许多青翠的草苗，一些原来没有播种的角落，也泛出了绿意。   
　　评：如果一切都有安排，那力量起码比人类更强，起码值得人类多一点尊重。不用人为地想去控制什么，一切都安排好了。   
　　世界被一种更高的智慧所支配着，我们常常不能理解，那恰恰证明了我们的局限。   
　　有些事并不像它看上去那样   
　　两个旅行中的天使到一个富有的家庭借宿。这家人对他们并不友好，并且拒绝让他们在舒适的卧室过夜，而是在冰冷的地下室给他们找了一个角落。当他们铺床时，较老的天使发现墙上有一个洞，就顺手把它修补好了。年轻的天使问为什么，老天使答到：“有些事并不像它看上去那样。”    
　　第二晚，两人又到了一个非常贫穷的农家借宿。主人夫妇俩对他们非常热情，把仅有的一点点食物拿出来款待客人，然后又让出自己的床铺给两个天使。第二天一早，两个天使发现，农夫和他的妻子在哭泣，因为他们惟一的生活来源――头奶牛死了。年轻的天使非常愤怒，他质问老天使为什么会这样，第一个家庭什么都有却十分吝啬，老天使还帮他们修补墙洞，第二个家庭尽管如此贫穷，还是热情款待客人，而老天使却没有阻止奶牛的死亡。    
　　“有些事并不像它看上去那样。”老天使答道，“当我们在地下室过夜时，我从墙洞看到墙里面堆满了金块。因为主人被贪欲所迷惑，不愿意分享他的财富，所以我把墙洞填上了。昨天晚上，死亡之神来召唤农夫的妻子，我让奶牛代替了她。所以，有些事并不像它看上去那样。”    
　　有些时候，事情的因缘关系是从表面上看不出来的，所表现出来的可能和事情背后的原因正好相反。就像人们一贯认为的，天使是善良的。如果你有信念，永远保持善意，去理解你所看到的一切，就会发现生活的另一种展现。   
　　评：随缘的真正含义，是承认自己的局限。我只是坐船的人，看不到船下面水的流向，所以我不可能控制船的航向，惟一能做的，便是欣赏沿途的风光。    
　　我们在欲望里追逐，以为这条路能通向幸福。真是这样吗？   
　　幸福的真谛   
　　有位年青人，从小就没有父亲，母亲很辛苦地把他抚养长大。完成学业后，年青人勤奋地工作。虽然他们的生活并不宽裕，不过母子俩相依为命，儿子也很孝顺母亲，日子过得很平顺。   
　　以前，这位母亲每天早晨都会叫儿子：“起床！上学！”儿子毕业后上班了，母亲仍然每天早晨叫他：“起床！上班！”这是天天不可或缺的一件事。   
　　有天，儿子下班回来跟母亲说：“妈！您太辛苦了，我从小到大都没有让您享受过什么，看！我们家的装潢这么简单。现在朋友邀请我一起投资一件生意，如果顺利完成，我们立刻就可以把家里装潢得很漂亮，而且应有尽有，到时妈妈想要什么就有什么！”   
　　母亲听了，问儿子说：“你做这件生意，赚的是不是正当的钱？”儿子说：“钱是正当的，不过可能对别人有点不公平。”   
　　母亲就说：“儿子呀！每天早上都是妈妈叫醒你的，是不是？”儿子说：“是啊！您问这做什么呢？”   
　　母亲说：“我每天在厨房准备早餐，看时间快到了，就在厨房叫你，每次都叫了好久，你还是没有回应，于是我就跑上楼来叫你；有时候还叫不醒，就必须用手把你摇醒，常常看到你张开眼皮了，却还是一副很想睡的样子。虽然如此，但妈妈每天觉得很踏实，因为我不希望我来到你的床边，还没叫你就看到你眼睛已睁开、早就已经醒了，我不希望你睡不安稳啊！”   
　　儿子听了这些话，立即恍然大悟说：“妈妈，我知道了，我会让您安心，不去做那些让您担心的事。我们母子辛苦一些没关系，只要心安，日子就会过得很快乐，对不对？”妈妈很欢喜地说：“对！让妈妈安心就是孝顺。我们的欲望不能太大，靠自己劳力虽然只能够维持生活，但是心安理得，这就是幸福啊！”   
　　评：幸福并不需要你增加什么，只是需要你发现那些最重要的东西，守住它，不要让它减少。能找到最重要的，能够珍惜，这就已经是幸福了。    
　　当属于你的被别人夺走，你可以不生气吗？   
　　让   
　　从前有一个修炼人，他从年轻就想修炼。古时候修炼的人需要挖一个洞穴进去打坐。   
　　这个人自己刚挖好了一个洞，一位长者来了，对他说：“年轻人啊，能否把这个地方让给我呀，我已经老了，恐怕没有太多的时间修了，你来日方长，再挖一个也不迟。”   
　　修炼人说：“好吧，给你吧。”   
　　他接着又挖另一个洞，刚刚挖好，又被别人占去了。就这样，他挖了一个又一个洞，但最后总是让给别人。   
　　最后，他老了，他费了好大劲，为自己挖了一个，他想这一次可该好好修一修了。   
　　不料，刚挖好，一个小伙子来了，对他说：“嗨，老头儿，瞧你这么大年纪了，还能修吗？还是让我来修吧。”   
　　修炼人无可奈何地摇摇头：“好吧，那你就进来吧。”   
　　上了岁数的修炼人，再也没有力气为自己挖洞了。   
　　但是他心中很安慰，看着自己为别人修好的洞穴，他想：这么多人在自己挖的洞里修炼，不也是一种幸福吗？我何必在乎修不修呢？   
　　这时，一位长须长者显现在他面前，微笑着对他说：“你已经圆满了。”   
　　评：我们纵然无法看到事情背后的因缘关系，但只要有了一颗总是为别人考虑的心，那也就等于是拥有了最美好的未来。因为你不管付出了多少，最后都会得到加倍的回报。    
　　在吃亏的时候，受委屈的时候，被欺骗的时候，心灵境界的高低就体现出来了。   
　　当一个善意回应的人   
　　你是否认为，能够看透他人心思，识破他人谎言的人就是个聪明的人呢？   
　　日本有一个威士忌的广告名为“成熟的男人”。   
　　广告一开始便打出两行字：大街上有两个人，一个是骗子，一个是被骗的人。   
　　剧情是这样的：   
　　一个男人和他的朋友约在酒吧见面，他坐在窗边等着朋友，刚好看见朋友从远处走来，并在途中停下脚步，施舍一些零钱给路边一个乞讨的女人。   
　　当这个朋友走进酒吧时，他便取笑朋友：“你真是笨！那个女人家里根本没有生病急需就医的小孩，你连她是骗人的都看不出来，真是笨耶！”   
　　原来，那个女人专门以骗他人自己小孩生病，博取同情，来榨取他人财物维生。   
　　然而被骗的男人回答竟是：“幸好！他的小孩不是真的生病。”   
　　多么细腻且发人深省的广告啊!这广告深奥之处在于它传达了一个讯息：“别人不会朝邪恶的地方去想，而我却会。真的好丢脸、好可耻、好可悲。”   
　　我们都曾经单纯过，但什么时候我们已经变的这么不单纯了？   
　　事情都有一体两面，我们可以选择用善意的出发点来思考，也可以选择用敌意的出发点来思考，不是吗？   
　　评：适应社会，并不是把社会所有的阴暗面都适应到自己的心里。这个世界并不干净，所以不被它染脏才了不起。随缘的真义，就是一切因缘都无法动摇你的本心。    
　　笑的故事   
　　足 迹   
　　三个筛子   
　　爱心不是偶然的   
　　心灵富有   
　　无伪的温情   
　　睡莲花开的声音   
　　童话故事中的爱   
　　风雨夜可好？   
　　小女孩的眼睛   
　　人间也有纯净的快乐   
　　（慈悲）   
　　人心多愁苦，佛心就不一样。在你本该愁眉苦脸、气愤填膺的时候，有了佛心，你也就有了笑容，有了洒脱。一切烦恼与痛苦，也在笑声中，被轻轻地化解掉了。   
　　笑的故事   
　　由一个故事想到的   
　　上学的时候，听老师讲过一个故事。从前有个书生在雨中泥泞的街道上行走，突然跌倒，此时在街旁门楼底下避雨闲聊的村民一起大笑，书生气愤异常，顿时出口成诗：“春雨贵如油，下得满地流。跌倒穷书生，笑死一群牛。”   
　　故事很简单，对这个故事的评论，有诸多的观点，也反映出评论者自身内心境界的高洁与低俗，但人们内心的善良都在渴望这样的世界：一个人跌倒了，许多人从四面八方冲进雨中相助；有谁犯了错，甚至伤害了大家，人们会用宽容和慈爱温暖那颗被怒怨、仇恨扭曲了的心，使他归正、变善。这才真正是人的社会。   
　　别忘了笑自己   
　　上学的时候，学了“拔苗助长”的故事，我就笑那个蠢人，一笑笑了几十年。可今天，我看见一座高山的背面有出于污泥而不染的莲花，数年似开不开，我急啊！于是想掰一掰她的一个瓣。我是那样的耐心，怕手热，与她的体温不一致，就把自己的手伸进水中凉透，然后小心翼翼的掰开了她的一个瓣。然而，这个花瓣很快落了。我苦笑自己，知道不能“拔苗助长”，怎么又“掰瓣助开”呢？   
　　上学的时候还学了“对牛弹琴”的成语，笑那牛笑了十几年，后来觉得不对，是人蠢，又笑那弹琴的人笑了十几年。今天我发现对牛弹琴可以，牛能听懂，只是它对琴声的理解与人的理解有差距而已。我苦笑我，不该笑那牛，也不该笑那弹琴的人。   
　　在世之人，想笑别人时，定是应笑自己了。   
　　神的笑是慈悲   
　　名山庙门上常有一副对联：“开口常笑笑世上可笑之人；大肚能容容天下难容之事”。这个笑是什么笑？欢笑？讥笑？冷笑？……都不是，神，没那么多不好的心。我倒是觉得这个笑是“哭”，是神对迷中世人的慈悲。慈悲是什么？是极高境界中超越爱与恨的升华，是对生命的珍惜和爱护。   
　　名山庙宇中，总有世人去旅游。笔者亲眼目睹过一对夫妇在僧人的诵经和木鱼声中反目而吵，为进香。男的要大笔花钱，多买香，以示有钱还是对佛有大求之心而不得知，可能两人甚至更多的人心都有。女的又舍不得花那么多钱，要少买。佛是敬，是礼，不是求，更不该到庙门向佛行贿。烧的香多，佛就保你平安，这不与给贪官行贿越多越好办事一样了吗？烧香是礼仪，佛要的是人心，而不是形式。上面所说的那一幕，佛在另外空间看着，他在难受，难受这对夫妇把强烈的贪欲和浓重的吝啬带进佛门净地。   
　　佛在笑，让人迷中醒；佛在笑，更为世人愁。   
　　评：如果遇到笑不出来的事，你只要想一下，佛在笑自己呢。我有什么可笑的？可气急败坏、脸红脖子粗的样子，还不可笑吗？这样大动肝火，归根结底，又到底是为了什么？    
　　神佛为什么让好人受苦？可如果一点苦都不受，一点亏都不吃，在现实的社会中，他得伤害多少人呀？他还能算是好人吗？   
　　足 迹   
　　 一天晚上，我做了一个梦。在梦中，我和神正在沙滩上同行。   
　　这时天空浮现了我一生所度过的光景。在那一幕幕中，我看到有时沙滩上有两行脚印，一行是我的，一行是神的；有时，只有一行脚印，而那些时候正是我一生中低落、哀伤的时刻。   
　　我问神：“神啊，当我决定跟随您的时候，您不是应许我，您要一路与我同行吗？可是，为什么在我人生最难过的时刻，沙滩上只有一行脚印。我不明白，为何在我最需要您的时候，您竟离我远去呢？”   
　　神回答我说：“我亲爱的孩子，在你受考验的时刻，我从未离开过你，你看到的那一行脚印，正是我抱着你走过的。”   
　　评：人间的苦难总要有人承受，你受苦，难道不是一种对别人的付出？你真愿意让亲戚朋友替你承受所有的痛苦，自己在旁边图个清闲？而苦难也是考验，它越深重，就如同考试的题目越难，考试之后你得到的，当然也会更大、更好。   
　　（慈悲）   
　　如果你希望从别人那里得到的，都是善意和积极的帮助，那么就请你从自己做起，做一个没有恶意的人，做一个有建设性的人。   
　　三个筛子   
　　一个人急急忙忙地跑到一位哲人那儿，说：“我有个消息要告诉你！”   
　　哲人打断了他的话：“你要告诉我的话，用三个筛子筛过了吗？”   
　　那个人不解地问：“三个筛子？哪三个筛子？”   
　　“三个筛子。第一个叫真实。你要告诉我的消息，是真的吗？”   
　　那人说：“不知道，我是从街上听来的！”   
　　哲人说：“现在你再用第二个筛子去审查。你要告诉我的消息如果不是真实的，至少也应该是善意的。”   
　　那人踌躇地说：“不，刚好相反！”   
　　哲人又打断了他的话：“那么我们再用第三个筛子。我要再问，使你如此激动的消息是重要的吗？”   
　　那人很不好意思地回答：“并不重要。”   
　　哲人说：“既然你要告诉我的事，既不真实也非善意，更不是重要的，那么就别说了吧！如此，那个消息便不会困扰你我了。”   
　　不要轻信别人所说的任何人的坏事，除非你确实的知道那事是真实的。纵然你确实的知道了，也不必将这事告诉别人，除非你觉得这事是绝对必须说的。   
　　评：我们的话语是否常常使人得到益处？或使人受伤害呢？若能自我先过滤一下，你会发现很多话，是不必说也不用说，更是不该说的。   
　　（慈悲）   
　　谁都希望碰到好事情，可是，你为好事播下种子了吗？   
　　爱心不是偶然的   
　　在波斯尼亚的一个小村庄里，住着一个名叫弗西姆的妇人，她有两个可爱的儿子和一个善良的丈夫。她的丈夫在奥地利工作。有一天，她丈夫从奥地利带回两条金鱼，养在鱼缸里。    
　　不久，波斯尼亚战争爆发了，弗西姆的丈夫为国家献出了生命，而战火也毁灭了他们的家园，弗西姆只好带着孩子到他乡逃难。临行前，弗西姆并没有忘记那两条金鱼，因为那也是两条生命啊，而且还是丈夫给自己和孩子的礼物。她把金鱼轻轻地放入一个小水坑里，然后出发了。    
　　几年以后，战争结束了，弗西姆和孩子们重返家园。而家乡仍是一片废墟。弗西姆不知道，怎么才能使自己的家重现生机。    
　　忽然，她发现在她曾放入金鱼的小水坑里，浮动着点点金光，原来是一群可爱的小金鱼。它们一定是那两条金鱼的后代。弗西姆突然间看到了希望，她好像看到了丈夫的鼓励。她和孩子们精心饲养起那些金鱼来。她相信，生活会像金鱼一样，越来越好。    
　　弗西姆和她的金鱼的故事逐渐流传开来。人们从各地赶来，观赏这些金鱼，当然，走的时候也不会忘记买上两条带回家。也许，那金鱼象征着希望。没用多长时间，弗西姆和孩子们凭着卖金鱼的收入，过上了幸福的生活。   
　　我们无法预言金鱼的繁衍，那是偶然的，但是，爱心不是偶然的。爱心不管在哪里开花，终究有一天会在那里结出果实。    
　　不要放弃任何表达爱心的机会，哪怕只是拯救两条金鱼。    
　　评：一个人的善良与爱，就是一颗种子，它可以成长，可以传播，可以温暖一群孤寂的心。    
　　有些无法用钱买到的东西比钱更值钱，比如心灵的富有。   
　　心灵富有   
　　在1946年时，我爸爸已经过世五年。他没留下什么钱，兄姐也都已结婚、另组家庭，家里只剩下妈妈和我们三个小女孩。   
　　记得在复活节的前一个月，教会牧师宣布，希望大家都将身边的钱节省下来，作特别的奉献，去帮助教会中一个贫困的家庭。所以，回家后，我们三姊妹就商量好，节省家中不必要的开销；同时，姐姐也去做临时清洁工，我和妹妹则做些简单的手工艺品到街上贩售，盼望能对那不知名的“贫穷家庭”有些许的奉献。    
　　在那个月之中，我们三姊妹共赚了 70 元，也是我们收入最高的一个月。复活节的前一天，我们将所赚的许多零钱，换成 3 张二十元及 1 张十元的新钞；那一夜，我们三姊妹兴奋得难以入眠，一直迫不及待地想到教会，去奉献那“辛苦赚来的70元”。   
　　星期天早上，突然下起大雨，我们没有带伞，所以全身被雨淋得湿透，鞋子也因破洞而积满了水；但是我们走了超过一里路，到达教会后，很兴奋、也很骄傲地奉献出那“70元”！当时，我真的感觉到，自己是非常的富足啊！    
　　从教会回家后，妈妈对我们的行为感到高兴，特别买了一打蛋，也炸了薯条给我们吃。当天傍晚，牧师开着车子到我们家来，给妈妈一个信封袋；当袋子倒出来时，发现里面是3 张二十元、1 张十元的新钞，以及17张一元的钞票。妈妈低着头，把钱放回信封内。那时，我们三姊妹都没说话，只低着头看着地板，我的眼泪掉落到地板上――我们才知道，牧师宣布的贫困家庭，竟然就是我们家。    
　　我低着头，看着拆缝过的衣服和磨破的鞋子时，我突然感到好羞愧――我不想再去教会了，因为大家都知道，我们是教会中“最穷的家庭”。    
　　在一星期中，我们家没有人谈论这一话题，直到周六，妈妈才打破沉默，问我们要如何使用这笔钱？我们不知道，因我们觉得“自己不是穷人”，不晓得“穷人会如何使用这笔钱”？然而，我们只知道，我们不想再去教会了，不想去被别人当成穷人看！可是，妈妈还是强迫我们一定要去。    
　　隔天，星期日，虽然出太阳，可是我们三姊妹徒步走到教会，一路上都没说话，心情很坏、很沉重、很冰冷！    
　　那天，教会来了一位传教士。他说，非洲的教会是用晒干的土块建造，但需要钱“买屋顶”；只要 100 元，就可以为非洲教会铺盖一个屋顶。宣教士在台上对大家说：“我们能不能献出金钱，来帮助贫穷的非洲人？”   
　　这时，我们一家人相互注视，并露出这星期来的“第一次微笑”。在奉献时，妈妈把上星期牧师给我们装有87元的信封袋，全数投入奉献袋中。清点奉献后，牧师宣布：今天奉献，超过一百元一点点。传教士很兴奋，因他原本并不期望，会在我们小小的教会，获得这么多的奉献。所以，他在讲台上大声地说：“你们教会中，一定有人很富有！”   
　　听到这句话，我妈和我们三姊姊，都泛着泪光――原来，我们是这个教会中“最富有的家庭”！传教士不是这么说吗？从那天起，我和我的家人，都不再是穷人了！   
　　一个人是否“富有”，往往不在于钱财的多寡，而在于心灵是否快乐、饱足。我们看到大家眼中的有钱人，拥有那么多东西时，常会羡慕、嫉妒他；但如果我们想到他的心灵享受那么少，又怕被偷、被抢、被绑架，天天提心吊胆时，则又会可怜他了。   
　　所以，每个人都知道，“施比受有福”。当我们将手中拥有的，奉献给更需要的人时，心中自然欢喜快乐。就像本文中的三位穷姊妹，当她们将辛苦赚来的钱，奉献给教会的“穷人”时，心中的“自我价值感”，就自然提升；虽然她们“将钱袋倒空”，但内心却被“爱和喜悦”所填满啊！    
　　但愿我们也能和三姊妹一样，快乐自豪的说：“我们都是心灵富有的人！”   
　　评：你愿意对陌生人奉献，那意味着他们对你不再陌生，那意味着整个世界都是你的家庭，所有的人都成了你的亲人，那意味着，你拥有了最广大的世界，得到了最富足的家庭。   
　　（慈悲）   
　　帮助别人从来不在我们的计划之内，从来不是一件非做不可的事情。可是你也有需要帮助的时候，那又该找谁呢？   
　　无伪的温情   
　　他家住乡村，门前那条小巷，一入夜就昏暗。虽然邻里早就提出要装路灯，但总是说过便算了，并未真正付诸行动。因为在人们心目中，都认为这是众人的事，自己何必强出头？而且又麻烦，又要花钱，所以拖延许久，都没有结果。    
　　可是，有一天晚上他回家时，发现巷口与平常不大一样，有一盏灯高悬于转角处的半空中，默默的大放光明。    
　　他心想，究竟是谁大发慈悲心，安装了路灯呢？    
　　一时好奇追问，他万万没料到，装灯的竟是他的邻居――一位瞎子。    
　　他心里嘀咕，自己又看不见，装灯有什么用处呢？他感觉好生奇怪。有一天和瞎子相遇，便忍不住问起此事。    
　　只听瞎子诚挚言道：“我虽然看不见，但我听到晚上有人在巷口走路或骑单车跌倒的声音。路灯装好之后，这些情形不是就没有了吗？”    
　　友人听罢，既感动又惭愧。瞎子的眼睛虽然看不见，但他的心灵却是光亮无比。这盏灯对他一点都不起作用，但他热心付出钱财，让光明照耀别人。    
　　“施比受更有福”，我们无数明眼人都了解也会背得，然而却由一位盲者用实际行动体现了出来。    
　　我们很多人，受惠于人尚不知感恩，对民间疾苦更视而不见、听而不闻，最大的障碍是以自我为中心，无法领略生活的真谛，又怎能体会众生的心情呢？    
　　瞎子听得见路人跌倒的声音，并不仅是耳朵灵敏，主要是他的心听到了。    
　　这苍凉的世间多么需要无伪的温情，一颗明净而宽广的心灵多么难能可贵啊！   
　　评：正因为社会在无情地扼杀人性，我们的人性才更要大放光芒。生活就是人性与制度无休止的对抗，社会就是摧残人性、扼杀心灵的屠场，而我们，不该成为待宰的羔羊。    
　　帮助别人最好的办法，就是让他们自己发现生活中的美好。   
　　睡莲花开的声音   
　　 杰夫瑞医生是位非常著名的耳科专家。多年来，他一直致力于让失聪者恢复听觉的耳蜗移植研究。杰夫瑞医生经过数年的不懈努力，终于将耳蜗移植恢复的成功率，从50％提高到了接近70％。在他的帮助下，许多生活在沉寂里的失聪者，重新获得了聆听世界的机会，其中有些失聪者的听力，甚至从零恢复到了大抵正常的程度。    
　　于是，失聪病人们视杰夫瑞医生为救星；媒体称赞他是创奇者；一些机构授予他奖章；杰夫瑞自己也感到很骄傲。    
　　有一年，6个十三四岁的少年，从西班牙山区来到杰夫瑞医生所在的慕尼黑，他们是得到慈善机构的捐助，前来接受耳蜗移植治疗的失聪孤儿。负责照顾孩子们的领队，是个叫露西的年轻修女，她生得瘦小单薄，但性情温和开朗。杰夫瑞医生分别为6个孩子进行了耳蜗移植，其中的3个听力恢复迅速；另外两个经过配合治疗，也逐渐有了进步。只剩下一个叫丹的男孩，杰夫瑞医生先后为他做了三次耳蜗移植，尽了一个医生最大的努力，但丹始终不见丝毫起色。    
　　冬天过去，春天也过去了，到夏天来临的时候，杰夫瑞医生只得带着深深的遗憾告诉露西修女：“非常抱歉，丹恐怕就属于那30％永远都无法恢复听力的失聪者。”    
　　露西修女也很难过，因为每个孩子都是怀着同样的希望而来，现在却有一个失望而归。    
　　很快，那个叫丹的男孩也似乎意识到了自己不妙的境况。他开始郁郁寡欢，时常把自己关在病房里。并且有意回避另外5个已经跟自己“不一样”的同伴。    
　　小男孩的状况让杰夫瑞医生的内心备受煎熬。他能够理解丹的痛苦，却又无能为力。而且，出于医生的责任，他还必须把残酷的真相告诉丹。    
　　宣布治疗结果前夕，善良的露西修女跟杰夫瑞医生商量：“是不是可以换个方式告诉他呢？也许在一个适当的场合说出真相，孩子会容易接受一些。”是呀，成年人都会无法承受这个现实，何况他还是个孩子？杰夫瑞医生点点头，说道：“什么场合告诉他比较好一点呢？”露西修女略微想了想，说出了一个地方――茵梦湖。    
　　茵梦湖是慕尼黑所在的巴伐利亚州的一个美丽湖泊，地处阿尔卑斯山中。四周山林环抱，湖水宁静清澈，而且，每到夏天，湖中会开放一片一片美丽的睡莲。    
　　在一个晴朗的清晨，杰夫瑞医生和露西修女带着6个孩子前往茵梦湖。    
　　因为长期从事耳蜗治疗，杰夫瑞医生也懂得一些聋哑人手语。在路途上，他看见露西修女用手语告诉孩子们：“我们今天要去听一听睡莲花开的声音。” 她用的是个很明确的“听”，而不是“看”――真是奇怪，难道她不明白，可怜的丹什么都听不到吗？    
　　夏天的清晨，站在湖边，能看见微红的晨曦从天边一点一点泛起来。湛蓝色湖水里渐渐呈现出岸边树林的倒影，偶尔有几只早起的鸟儿掠过湖面，瞅瞅的叫声在空明的水天之间格外清脆。    
　　露西修女选了一片临岸的睡莲，那些圆圆的绿叶贴着湖水，上面还带着零星剔透的露珠，而一朵朵白色的花蕾俏皮地点缀其间。6个孩子依次排开蹲下，露西修女让每个孩子将手轻轻抚在花蕾上，她自己也挑了个能抚摸花蕾的位置，然后向孩子们做了几个手势――指指心，指指耳朵，闭上眼睛。于是，6个孩子顺从地照露西修女的吩咐。安静地合上眼睛抚着睡莲花蕾。    
　　不一会儿，太阳升起来了。一旁的杰夫瑞医生这才惊讶地发现，原来那些睡莲竟是在阳光照耀的瞬间绽开的。在静谧的环境里，他甚至能听见花瓣开时的“叭”“叭”声，那是一种很轻微的震动的声音。如果不用心去“听”，即使正常人也可能忽略掉。    
　　孩子们抚摸着的花蕾一朵一朵地在阳光里绽开来，虽然闭着眼睛，但杰夫瑞医生肯定，他们都能清晰地感觉到花开的瞬间。果然，那些孩子们惊喜极了。他们先是睁开眼睛仔细端详那些盛开的花朵，然后抑制不住争相打着手语欢快地交流，连丹也不例外。    
　　这时，露西修女站起来，微笑着朝孩子们打着手语，语重心长地告诉他们：“其实，这个世界上有很多美妙的声音，只要我们有一颗对生活永不绝望的心，就一定可以听见。”比画完，她特别用眼睛盯着丹。    
　　丹回应了露西修女一个热烈的手势，激动地扑过去和她拥抱。接着，另外5个孩子也围拢过去，抱成一团儿。    
　　是的，丹或许因为无法恢复听力有一点点难受，痛苦很快就会过去，更重要的是他真的“听”懂了睡莲花开的声音。    
　　目睹一切的杰夫瑞医生静静地站在一边，许久都没有动。作为医生，他已经看惯了太多的伤心、无助乃至绝望，但现在，他却感慨得泪流满面。人们习惯于把他看作创奇者，而实际上，这位平凡的露西修女才是创奇者，她创造了医学无法达到的奇迹。    
　　从那天以后，杰夫瑞医生在自己的诊疗院里，特意开辟出一个种着睡莲的池塘。每年夏天，他都会让一些内心失落茫然的病人，去亲身听一听睡莲花开的声音；而对于每个新来的医生或护士，他会给他们讲关于露西修女和6个失聪孩子的故事。    
　　他知道，医学治疗即使在100年以后，也依然会有无法突破的极限，但现在，睡莲花开的声音，却能创造某些医学上无法创造的奇迹――让那不幸的30％的失聪者，学会用心去聆听世界，让他们在无声的岁月里，保持对生活永不消退的信心。   
　　评：给别人一份生命中最重要的礼物，你也就找到了自己生命最宝贵的价值。   
　　（慈悲）   
　　爱从来都不是为了自己，爱从来都是为了别人。   
　　童话故事中的爱   
　　小的时候，很喜欢读童话：丑小鸭，灰姑娘，睡美人，白雪公主，海的女儿……   
　　那时以为，这些故事都来自幻想。   
　　渐渐的，成长中的挫折让我知道，故事采用幻想、夸张的手法写成，但许多却源自生活。是啊！有多少青春少女在幻想天鹅气质的追求中，饱读诗书，俭以养德，最终完成丑小鸭历经寒冬终究变成天鹅的过程；有多少带着闪亮光彩的少女在成长中，懵懵懂懂，仿佛沉睡的公主，直到碰到自己的王子，才顿显华光；又有多少有着美妙歌声却无法开口的哑女，在无畏幻化成的泡沫的凌晨，勇敢地成就心爱王子的爱情，最终实现永生……   
　　一位圣人说，开口吧！用你无限的爱去化解被谎言蒙蔽的恨的心灵，你将获得永生。   
　　于是，烈日下，我接受责骂、嘲笑、讥讽的考验，用渐渐淡漠恨的心灵去体会什么是无限的化解谎言的爱。风吹雨淋，我的声音渐渐的从清脆变得柔和，我飞快转动的舌尖渐渐变成温柔的陈述。终于有一天，我急切的总想引经论据的心变得只想说一句话：你好！   
　　这一天，我读懂了海的女儿的爱情。   
　　当这句淡淡的“你好”出口时，内心升腾出一种爱，一种带着化解一切谎言的爱，一种想要挽救一个生命的爱。   
　　这种爱，就是佛家所说的――慈悲。   
　　评：如果现实风沙肆虐，无情地摧残一切心灵的美好，那只意味着一件事情――有太多的人被谎言蒙蔽，有太多的人需要温暖与光明。用你的爱去融化冰冷的心吧，你将永生。    
　　在你痛苦茫然的时候，还有很多人也和你一样。如果能给他们一个问候，你的痛苦也会减少。   
　　风雨夜可好？   
　　纳莉重创北台湾之夜，是令人永生难忘的日子。通过电视画面的灾情报导，狂风急雨令人不禁开始挂心所有熟识的人。于是我拿起电话，一个一个地拨出去。我打给班上每一个学生，从第一号宗翰开始，除了报平安，同时也表达自己的关怀。“你们一家人都好吗？一切平安吧！”学生们一听到是老师，既惊又喜，立即反问：“老师！您呢？”   
　　我用了差不多三个钟头，打了三十六个电话。儿子问我：“怎么打那么久的电话？”我说：“我给学生打电话，现在该轮到你打电话给老师了！”儿子没有犹豫，接过电话就打，知道陈老师平安，我们才放下心中的石头。   
　　今天恢复上班上课，下午接儿子回家，他一上车就显得十分开心。因为老师说，他教书二十三年，第一次有学生在天灾之后，打电话问候平安。老师虽然没有指出名字，但是儿子一整天精神都十分兴奋。我也得意地说：“儿子！你知道有多少家长说，见过那么多的老师，还没碰到过打电话关心学生家中灾情的吗？”我的学生还一脸愉悦的表情：“老师！我爸爸妈妈都好感动！您是一个特别的老师！”   
　　我知道，自己也许不会一直都在最佳状态，有时面对学生，也不免在施与受之间迷失了路途。但就在今天，没有脚本，没有华丽的对话，我与儿子都恰如其分地扮演了一个属于自己可以扮演的，也都相当成功的角色。我们同时感受到，真心付出其实正是一种快乐的获得。   
　　只是一通问安的电话，竟如此轻易地走入了对方的心中。很显然的，儿子懂了，我的学生懂了，我也豁然开朗了。台风带来的灾祸也许强烈，令人无法承受，但是风雨之夕，对他人的关心，让我们真实地了解，这世间原需要更多真诚善良的有情人啊！   
　　评：既然自己不快乐，越想自己就越不快乐，你为什么还要让自己难过？多想想别人吧，哪怕仅仅是为了你自己。   
　　（慈悲）   
　　如果我们不再固执于自己的看法，就会有更多智慧涌向心中。   
　　小女孩的眼睛   
　　您认为一个四岁小女孩的眼睛里，看见的都是些什么呢？小狗、小猫？糖果、饼干？玩具？还是童话里的小精灵？   
　　我家隔壁住着一位四岁小女孩叫小慈，有一天当幼稚园老师把一碗小鱼稀饭递给小慈时，她突然吃不下去，她看见所有的小鱼张着大眼瞪着她。“这些baby小鱼应该跟爸爸、妈妈在海里玩耍，为什么统统跑到我的碗里？”小鱼哀伤的眼睛，深深地触动了她幼小的心灵。她没有掉泪，只是轻轻地把饭碗推开。   
　　从那天开始，小小的心灵跟自己有了一个暗暗的约定。她还是跟往常般嬉笑玩耍，惟一不同的是，她开始有点“偏食”。起初并没有人注意到，后来她到麦当劳吃饭时，阿姨发现她一反常态地只点了沙拉和薯条；到了奶奶家，她也不再吃她最喜爱的排骨和煎鱼，奶奶心疼地直嚷着说：“是谁要她吃素？小小年纪怎么会吃起素来？”大家一再追问，她却从来不答。   
　　有一天，妈妈在她的小书包里发现了一本保护生命的故事，妈妈于是趁机又问她为什么要吃素，她这才把小鱼眼睛看着她的事告诉妈妈。   
　　四岁的小慈的眼睛，能看见小鱼为了生存在大海里的挣扎。   
　　另外一个四岁的小女孩爱西，一双眼睛照见的是人间的悲悯。   
　　当住在美国的爱西看见电视上衣索匹亚的孩子，用无助的双眼凝视着她时，餐盘里的鸡肉就根本咽不下去。“我想把鸡肉送给他们！”爱西告诉奶奶。奶奶说：“傻孩子！衣索匹亚好远，等鸡肉送到那里，也不能吃了！”“那我们家附近有没有小孩没饭吃呢？”奶奶说：“我想一定有。”“我们把鸡肉送给他们好了。”就这样，一个电视的画面，一双双饥饿的眼睛，让四岁的爱西生起了强烈的爱心。爱西强森基金会因此而成立，它的宗旨就是向全世界的贫穷挑战。   
　　四岁的眼睛，能看见什么？当我们被世俗缠绕，心灵粗糙，心眼关闭时，孩子真实观照、慈悲温暖的双眼，往往能带领我们返璞归真，找回失去已久的童真与清明。   
　　评：往往孩子的心更容易接近真理，因为最有力量的东西总是单纯的，而并非复杂。   
　　（慈悲）   
　　当你为自己的问题苦恼，你就已经被打败了。而如果你为别人的问题操心，那你就会成为一个解决问题的人，所有问题都会从你生活中离开，它们怕你。   
　　人间也有纯净的快乐   
　　一个小女孩走进一片草地，看见一只蝴蝶被荆棘弄伤了。她小心翼翼地为它拔掉刺，让它自由地飞向大自然。   
　　后来蝴蝶化作一位仙女模样显现出来，对小女孩说：“因为你很仁慈，请许个愿，我将让它实现。”   
　　小女孩想了想说：“我希望快乐。”   
　　于是仙女就弯下腰在她耳边悄悄细语一番，然后消失无踪。   
　　小女孩果然很快乐地度过了一生。   
　　小女孩年老时，邻人问她：“请告诉我们仙女到底说了什么？”   
　　快乐的老妇人笑着说：“仙女告诉我，我周围的每个人，都需要我的关怀。”接着老妇人又说：“因为我一生做事都考虑着别人，关怀着别人。所以，我一生都很快乐。”   
　　评：人只有在爱与付出的时候，自己才会达到最美好的状态，因为，人的生命本来就是干这个用的。 　　生命没有过渡   
　　无爱即无忧   
　　录音带妈妈   
　　真 爱   
　　生命的相拥   
　　当逆境到来，你像什么？   
　　心境   
　　振翅高飞   
　　天使的声音   
　　从番瓜实验谈压力   
　　忍的升华   
　　为纯洁的心灵腾出一片空地   
　　（真我）   
　　人总是给自己定下各种各样的目标，但是在追求的过程中，你是否迷失了生命本身？   
　　生命没有过渡   
　　和一位留德的老师谈起老师在德国的留学生活。   
　　老师说：“在德国，因为学制还有一些适应的问题，有些人一呆就会呆上十年才拿到博士学位。”   
　　我说：“哇！那好久哦。”对于才二十岁的我而言，十年，不就是生命的一半吗？   
　　老师笑了笑：“你为什么会觉得那很‘久’呢？”   
　　我说：“等拿到学位回国教书或工作，都已经三四十岁了呢！”   
　　老师：“就算他不去德国，有一天，他还是会变成‘三四十岁’，不是吗？”   
　　“是的。”我答道。   
　　老师：“你想透了我这个问题的含义了吗？”   
　　我不解的看着老师。“生命没有过渡、不能等待，在德国的那十年，也是他生命的一部分啊！”老师语重心长的说。“啊！我了解了！”   
　　那一段谈话，对我的影响很大，教会了我一个很重要的生活哲学与价值观。前一阵子工作很忙，学弟问我：“你要忙到什么时候呢？”   
　　“我应该要忙到什么时候？或者说到什么时候我才该不忙呢？”我反问。   
　　“忙碌也是我生活的一部分，重点应在于，我喜不喜欢这样的‘忙碌’。如果我喜欢，我的忙碌就应该持续下去，不是吗？”我补充道。   
　　对我而言，忙碌不是生命的“过渡阶段”，而是我最珍贵的生命的一部分。很多人常会抱怨：“工作太忙，等这阵子忙完后，我一定要如何如何……”于是一个本属于生命一部分的珍贵片段，就被定义成一种过渡与等待。   
　　“等着吧！挨着吧！我得咬着牙度过这个过渡时期！”当这样的想法浮现，我们的生命就因此遗落了一部分。   
　　“生命没有过渡、不能等待。”这时，老师的话就会清晰的浮现在我的耳边。所以，我总是很努力的让自己喜欢自己每一个生命阶段，每一个生命过程，因为那些过程的本身就是生命，不能重来的生命。   
　　评：一味追求目标，就是目标的奴隶。偶尔停下来想想自己，才是自己的主人。    
　　人的烦恼从哪里来？执着。被欲望、被情绪带动着，拼命去追求那些不可能实现的东西。   
　　无爱即无忧   
　　是一副对联，青花瓷字，镶在两片大板上，显得很突出，字体属草书，约是清朝中叶烧制的。问价钱，不便宜，心想以后看着办。过了半年，迁新居，又路过那家艺品店，青花瓷字对联犹置于店中壁边，我再问一次价钱，同样的老板，不同的数目。还是觉得贵了些，摸摸看看，许久才下决心离开。   
　　将近三个月，没有闲暇，直到休年假，整理家具时忆起那一副对联，我特地到艺品店去。   
　　老地方，我一眼瞧及，对联稍惹尘埃，一边拭一边问价，老板微笑着说出，我实在讶异，顺口又问：“怎么比第一次开的价钱少一半？”老板年纪大，缺几颗牙，讲话却不漏风：“你中意就拿去，不满意可以拿回来。”   
　　将对联带回家，挂在客厅壁面，分成左右，中间是大陆画家王鹏飞的达摩祖师画像，右联“有忍乃有济”，左联“无爱即无忧”。远看近看都庄重，我喜欢，同时以之自惕。   
　　于是与艺品店老板熟稔，见面谈这谈那，有时他教我鉴赏玉雕、木雕、铜器，有时随兴聊天。整一年，我没买什么，他也从未暗示要卖什么。   
　　有一次，我说：“古董业有行无市，胡乱开价，不大好吧？”他说：“没错，物件买卖总是如此，有人爱就有人抬――告诉你，那一副对联原价比卖给你的多一倍，为什么？”我摇头，他点头：“像你这般年纪的人，多半在赌博或玩股票，根本没有心情到这个小店坐一坐谈一谈。你，看得出来不会跟着流行一起狂――78岁了，我见过很多人。那一副对联很好，清朝青花瓷的字，非常特别――你在教书吗？”   
　　他第一次问我的职业，我们不曾提起这方面的事。我告诉他，我在报社工作。他把话题拉回到对联：“对联很好，你觉得如何？有的商人看准了顾客的心理――一般人都有爱即有忧。唉，这个时代，爱情都买得到，何况是物件，所以啦，爱而不忍，只得花钱当冤大头；你说的有行无市，正是这样起因的……”   
　　“对不起，”我插话，“我想知道，为什么便宜卖给我对联？我并不特别，很平凡的一个人。”老板哈一声：“就是了，我也是平凡人。问题是，现在有太多自以为了不起的人，平凡人反而少见呢。”   
　　我一时无语，喝茶。老板取换茶叶，茶壶空着，眼生，以前没见过；我顺手拿来看，吃了一惊，茶壶是150年前制作的。我细细玩赏，不会错，出自清朝道光年间名家之手。老板将一捧茶叶放进茶壶，漫不经心的样子：“看出来啦？――别玩茶壶，假货多，真货贵，让那些有钱人去玩吧，过几天也许就卖出去了，你不妨多看几眼――你不必问价钱。”   
　　我没问价钱，但茶壶确实完美，多看了几眼。老板倒水入壶：“我说呢，你做个参考吧，玩古董跟做人一样。记得，无忍则无济，有爱即有忧，这是倒过来思考，不是大哲理，却是很多人做不到的。”   
　　我至今仍记得他说话时的表情。每每注视家中的那一副青花瓷字对联，就会怀念那个只知姓而不知名的老板。数月前，我到艺品店去，店已不在，问隔邻人家，说是老板“刚走不久”。一个三十岁左右的妇人说：“他啊，怪人啦！连钱都不爱，乐天乐天的，生前卖掉所有的古董，然后不久就去了。不太了解他，奇怪――问他做什么？”   
　　评：茫茫世间，难的是留一个真我，难的是守一份清净，难的是养育一片心田。   
　　（真我）   
　　有一种力量，可以穿越时空，穿越生死，它比死亡更强。   
　　录音带妈妈   
　　他终于答应带她回去见他妈妈了。    
　　“我妈妈说大眼睛的女孩最聪明。”这是他对她说的第一句话。在以后交往的几年间，他经常引述他妈妈的话，很少男孩子会让母亲在生活中占那么重的份量，她尤其对这位聪慧而细心的妈妈感到好奇――在陪伴孩子成长的过程中，几乎无时无刻不在一旁，做他的精神支柱。    
　　也许孤儿寡母之间更有一种深刻的情愫。他幼年丧父，和母亲相依为命长大，这样的母子会不会不容别人分走他们的爱呢？他一再推托不让她到家，的确让她的疑虑越来越深。可是有时他转述妈妈称赞的话，又让她觉得，并不是没有希望让这个家庭接纳她。    
　　揭晓的日子终于到了。客厅里空空荡荡的，他也不请妈妈出来，只在一整面墙上的录音带中找了一卷出来，放给她听：“孩子，今天是你第一次带女朋友回来，妈妈很高兴。”温婉慈祥，但是十分年轻的声音令她讶异，更疑惑的是这种见面方式。他走过来，轻轻按住她悸动的手。    
　　“我妈妈在生下我之后得了骨癌，她在仅存的岁月为我录了一卷又一卷的录音带，从小到大每一个生命的阶段。”他指着墙上满满的录音带，拿下一卷给她看，上面标示着“遇到喜欢的女孩”，至于这一卷“带她回家”，当然也是属于她的。    
　　慈母的声音仍然在录音机里响着：“欢迎你到我们家来。”她终于忍不住流下眼泪，叫了一声：“妈妈！”    
　　评：妈妈的爱就是神佛的爱，无时无刻不在你的身边环绕着，谆谆告诫，细心叮咛，为了你一步一步成长，为了你有天也能像她一样，穿越生死，成为永恒的光。   
　　（真我）   
　　真爱可以超越一切等级与差别，可以让人失去原有的一切，却依然感到幸福。   
　　真 爱   
　　墨西・孟德尔颂是德国知名作曲家的祖父。他的外貌极其平凡，除了身材五短之外，还是个古怪可笑的驼子。   
　　一天，他到汉堡去拜访一个商人，这个商人有个心爱的女儿名叫弗西，墨西无可救药地爱上了她，但弗西却因他的畸形外貌而拒绝他。   
　　到了必须离开的时候，墨西鼓起了所有的勇气，上楼到弗西的房间，把握最后和她说话的机会。她有着天使般的脸孔，但让他十分沮丧的是，弗西始终拒绝正眼看他。经过多次尝试性的沟通，他害羞地问：“你相信姻缘天注定吗？”   
　　她眼睛盯着地板答了一句：“相信”，然后反问他：“你相信吗？”   
　　他回答：“我听说，每个男孩出生之前，上帝便会告诉他，将来要娶的是哪一个女孩。我出生的时候，未来的新娘便已许配给我了，上帝还告诉我，我的新娘是个驼子。”   
　　我当时向上帝恳求：“上帝啊！一个驼背的妇女将是个悲剧，求你把驼背赐给我，再将美貌留给我的新娘。”   
　　当时弗西看着墨西的眼睛，并被内心深处的某些记忆所搅乱了。她把手伸向他，之后成了他最挚爱的妻子。   
　　评：人都在等贵人相助，其实不过是一个契机，让你发现最真实的自己。    
　　爱上别人，是为了纯净自己，找回那个丢掉的最美好的自己。   
　　生命的相拥   
　　 由法国著名导演雅克・贝汉拍摄的影片《微观世界》，记录的都是一些昆虫的故事，正是这些生活在我们身边并被我们所熟知的昆虫，却给了我们心灵以太多的震撼。    
　　有这样一个片断，让人经久不忘：    
　　两只蜗牛，在一条路上相遇了。也许，这是一次美丽的邂逅。一只蜗牛伸出了触角，在另一只蜗牛面前舞动了一下，只是轻轻地舞动了一下。大概另一只蜗牛看出了它的问候，也伸出触角来，轻轻地舞动了一下。接着，最美的画面便开始出现了。一只蜗牛从坚硬的壳里探出身体来，另一只蜗牛也从坚硬的壳里探出身体来。初始的时候，它们尝试着一点一点接近，继而开始交错、重叠、缠绕。在明亮的光线照耀下，它们白亮而又晶莹剔透的身体很快便相拥在了一起。一会儿若即若离，一会儿又合二为一，像久别重逢的情人，又像他乡相遇的故交。    
　　这时间足足持续了几分钟，如果你也看过这部电影，一样也会为这人世间至美的画面所叹服。是啊，当一个生命的个体冲破心的壁垒，不抱目的，不为私利，与另一个同样目的纯粹的生命个体相遇乃至相拥时，生命就会焕发出它原本纯净而绚丽的光芒。    
　　这个世界太多的生命活得太累了，为权力勾心斗角，为利益鱼死网破，忙着去争斗，去获取，却拿不出时间来与相知的人促膝交谈，与相爱的人深情相拥，最终憔悴在自己的心路上，从而让人生的里程缺失了生命最本质的光华。    
　　这个世界上，没有一个生命可以孤立地活下去，只有在与另一个生命的相拥中，我们才能感受到生命最本质的温暖。    
　　评：不怀戒心、没有目的地做一件事，只是为了寻找那个最纯真的自己。   
　　（真我）   
　　逆境能够让我们发现，一个更真实的自己，一个无比强大、无限潜力、灿烂光辉的灵魂。   
　　当逆境到来，你像什么？   
　　一个女儿对她的父亲抱怨，说她的生命是如何痛苦、无助，她是多么想要健康地走下去，但是她已失去方向，整个人惶惶然，只想放弃。她已厌烦了抗拒、挣扎，但是问题似乎一个接着一个，让她毫无招架之力。   
　　当厨师的父亲，二话不说，拉起心爱女儿的手，走向厨房。   
　　他烧了三锅水。当水滚了之后，他在第一个锅子里放进萝卜，第二个锅子里放了一颗蛋，第三个锅子里则放进了咖啡。   
　　狐疑的女儿望着父亲，不知所以，而父亲只是温柔地握着她的手，示意她不要说话，静静地看着滚烫的水，以令人炽热的温度烧滚着锅里的萝卜、蛋和咖啡。   
　　一段时间过后，父亲把锅里的萝卜、蛋捞起来各放进碗中，把咖啡滤过倒进杯子，问：“宝贝，你看到了什么？” 女儿说：“萝卜、蛋和咖啡。”   
　　父亲把女儿拉近，要女儿摸摸经过沸水烧煮的萝卜，萝卜已被煮的软烂；他要女儿拿起一颗蛋，敲碎薄硬的蛋壳，她细心观察着这颗水煮蛋；然后，他要女儿尝尝咖啡，女儿笑起来，喝着咖啡，闻到浓浓的香味。   
　　女儿谦虚恭敬地问：爸，这是什么意思？   
　　父亲解释，这三样东西面对相同的逆境，也就是滚烫的水，反应却各不相同：原本粗硬、坚实的萝卜，在滚水中却变软了，虚烂了；这个蛋原本非常脆弱，它那薄硬的外壳起初保护了它液体似的内容物，但是经过滚水的沸腾之后，蛋壳内却变硬了；而粉末似的咖啡却非常特别，在滚烫的热水中，它竟然改变了水。   
　　“你呢？我的女儿，你是什么？”   
　　父亲慈爱地摸着虽已长大成人，却一时失去勇气的女儿的头：“当逆境来到你的门前，你作何反应呢？你是看似坚强的萝卜，但痛苦与逆境到来时却变得软弱，失去力量吗？或者你原本是一颗蛋，有着柔顺易变的心？你是否原是一个有弹性、有潜力的灵魂，但是却在经历死亡、分离、困境之后，变得僵硬顽固？也许你的外表看来坚硬如旧，但是你的心和灵魂是不是变得又苦又倔又固执？或者，你就像是咖啡？咖啡将那带来痛苦的沸水改变了，当它的温度高升到一百多度时，水变成了美味的咖啡，当水沸腾到最高点时，它就愈加美味。   
　　如果你像咖啡，当逆境到来，一切不如意时，你就会变得更好，而且将外在的一切转变得更加令人欢喜，懂吗？我的宝贝女儿？你要让逆境摧残你，还是你来转变，让身边的一切人、事物都变得更美好、更善良？”   
　　评：改变逆境的奥秘，在于把它看成通向真我的旅程，你失去的都是身上的灰尘，得到的是那尘封已久的璀璨夺目的心。    
　　在人的内心深处，藏着一个最真实的自己。它最单纯，同时也最强大，一切风浪都无法触动它分毫。   
　　心境   
　　从来没想到过，自己竟能拥有这样一种心境。几次想将它写出来，皆因词汇贫乏而终止。   
　　现在，我终于找到一样东西能比较贴近地表达它了。那是一湖清水，在夏日的夜里，宁静极了。你或许会说，那不会很单调吗？恰恰相反，这是一种无法言及的享受。只要你有过夏日的夜晚在湖边散步的经历，你就能多少体会出这种美妙的滋味。宁静的湖面可以令一颗躁动的心安静下来，把所有的烦恼驱走，只留下温柔的情丝。曾经的酸甜苦辣虽仍埋藏在记忆中的一个角落，但绝不会打乱你的心境。且这一切似乎都非常遥远，恍若隔世，有时会以为那是另一个人的故事，与己无关。   
　　偶尔会有一丝对别人不好的念头闪过，比如抱怨，不满，嫌弃或厌恶，很快就被排除掉，那些不净的念头是不配有的。正像一片树叶落在湖面上，你只须用指头轻轻一挑就可以了。有时会有一阵风沙吹过，湖面会因此而失去平静，没关系，只要你有信心还想恢复那一切，很快就能风平浪静。表面的波动不会太久，深层的宁静才是永恒。这便是现在的我常有的心境，美不可言。   
　　以前也有过好心情，那是因为碰上了好事，一遇到挫折就又失去了平衡。那时的我不能主宰我的心湖，面对狂风暴雨，我变得束手无策，只能任它们肆意捣乱。现在，我真正地变成了自己的主人。   
　　评：人生的意义，不过就是发现自己，成为自己，最终回归自己，回到那个最好的自己。在佛家，就把它叫做圆满。   
　　（真我）   
　　每个人心里都有一个梦，梦想自己可以飞起来。然而，那仅仅是梦吗？   
　　振翅高飞   
　　有一天，一位自然学家经过一座农场，看到鸡舍里的鸡群中有一只老鹰，于是就问农夫主人，为什么鸟中之王会落魄到与鸡群为伍的地步。农场主人说：“因为我一直喂它吃鸡饲料，把它训练成一只鸡，所以它一直都不会飞，它的一举一动根本就是只鸡，而且也不再认为自己是一只老鹰了。”   
　　那位自然学家说：“不过，它到底还是一只老鹰，应该一教就会的。”   
　　经过一番讨论之后，两个人终于同意试试看是否可行。自然学家轻轻的把老鹰放在手臂上，然后说：“你属于蓝天而不是大地，张开翅膀飞翔吧！”可是那只老鹰有点疑惑，因为它不知道自己是谁。当它看到鸡群在地上啄食，就又跳下去与它们作伴了。   
　　自然学家不死心，又把老鹰带到屋顶上怂恿它飞。他说：“你是一只老鹰，张开翅膀飞翔吧！”可是老鹰对这个陌生的世界感到恐惧，于是又跳到地上去啄食了。   
　　到了第三天，自然学家起了个大早，把老鹰带到高山上。他把鸟中之王高举在头顶，再次鼓励他说：“你是一只老鹰，属于蓝天和大地，张开翅膀飞翔吧！”   
　　老鹰回头看了看远方的农场，再看了看天空，但还是没有飞。自然学家把它举起来，向着太阳。接着，奇迹发生了，老鹰的身子开始颤抖起来，然后慢慢地张开翅膀。最后，发出了一声清亮的叫声，冲向了天际。   
　　故事中的老鹰就是我们的真实本性，蕴藏有无限的能力和潜力。鸡群则代表那颗被世俗的恐惧和限制所束缚的心灵，以及旁人加诸在我们身上，而我们也默认的无形限制。   
　　我们也曾像那只老鹰一样，因为模糊的身份而蒙受痛苦。我们屈服在心灵的健忘症之下，忘记了万物之灵的本性。虽然这种情形不会改变我们原本的面貌，但却使我们的行为失去了应有的创造和力量，像是一个不该发生在上帝子民身上的无解谜题。   
　　因此，在惊醒的过程中，我们的目标并不在于改变自己，而是要回归我们的本性。你是鸡还是老鹰呢？你天生注定是要在地上啄食，还是在天空中翱翔呢？你的选择决定了你的命运。   
　　评：当老鹰有着鸡的心态，它不敢打开翅膀，因为它以为自己会掉下来摔死。我们如果想要飞翔，第一件该做的事情，便是放弃那些别人喂给我们的饲料，以及和我们朝夕相伴、喋喋不休的鸡群。    
　　我们得到的生命，不是用来做坏事的，不是用来当坏人的。   
　　天使的声音   
　　有一个平凡的人居住在城市里头，他发现城市里的人越来越变成两大类――“飞行体”和“下坠体”。什么意思呢？所谓的飞行体，就是一些拼命追求权力地位的人，每天就琢磨着怎么样飞黄腾达，怎么样官运亨通；而下坠体，就是拼命追求家财万贯的人，他们每天盘算着支出和收入，被钱绑得牢牢的、拖得沉沉的、压得累累的。“飞行体”和“下坠体”自然都是自我膨胀、自我中心的，只要与自己名利无关的，他们就完全不关心。   
　　这位平凡的人为此而感到很悲观。有一天，他因为同情一位很凄惨的客户，于是不但不忍跟他要钱，反而还塞钱给这位客户。这样的事一多，他自己却要为一堆账单不知如何付而犯愁了。这时，他突然听见一个小小的声音在他耳边说：“慈悲的人啊，你赢得了天使的祝福！”   
　　从那天开始，一个小天使便闯进了他的生命。每当他在生活中起了抱怨，或对人性感到悲观、失望的时候，小天使就会出现在他的面前，和他说一些话，为他打开另一扇窗，让他看见，这个世界中还有许多的善良和美好。小天使提醒他，要把自己纽扣背后的心开机，这样一来，就可以和小天使一样，体察每一个人的心思，甚至还可以跟动物、花草说话呢！   
　　小天使也常常告诉他，要仔细聆听自己内心的声音。如果我们听得够仔细，就可以了解，快乐不是一件又一件的华贵外衣，或是如日中天的名利地位可以带来的。物质或者名利也许可以带来一时的快乐，但可怕的物质欲望永远不会满足，获得了名利又担心会失去，这些无尽的烦恼很快就会抵消掉短暂的欢乐。   
　　如果我们仔细听听自己内心的声音，就会发现小天使正告诉我们，要心存善念，懂得互谅互爱，懂得质朴和感恩。小天使说，我们不要当飞行体或是下坠体，我们每天都可以带着微笑，用眼神交换关于幸福和欢笑的秘密。   
　　仔细听听看喔，我们的心开机了吗？说不定现在正有一个小天使，迫不及待地想告诉我们，我们天生是多么美好和善良的一个生命，千万不要让纯净的本质迷失在花花世界里喔！   
　　评：我们的心原本就像天使一样纯净美好，我们来到人间是为了纠正不好的一切，不是要把自己染脏。 　　人总在承受压力，你却可以选择，承受怎样的压力，换来怎样的结果，这一切是否值得。   
　　从番瓜实验谈压力   
　　您有没有听过一种说法“有压才有力”，意思是说适度的压力其实是激发潜能的好方法。可是，压力又为什么会成为许多文明病的根源呢？   
　　要讲压力激发潜能，有一个实验可以证明，美国麻省的艾摩斯特学院曾经做了一个很有意思的实验。实验人员用很多铁圈把一个小番瓜整个箍住，然后观察当番瓜逐渐长大时，能够承受铁圈多大的压力。最初他们估计番瓜最大能够承受大约500磅的压力。在实验的第一个月，番瓜承受了500磅的压力；实验到第二个月时，这个番瓜承受了1 500磅的压力；当它承受到2 000磅压力时，研究人员必须把铁圈捆得更牢，以免番瓜把铁圈撑开。最后整个番瓜承受了超过5 000磅的压力，瓜皮才产生破裂。他们打开番瓜后，发现它已经不能吃了，因为在试图突破铁圈包围的过程中，他的果肉变成了坚韧牢固的层层纤维。为了吸收充分的养分，以突破限制它成长的铁圈，它的根部甚至延展超过8万英尺，所有的根往不同的方向全方位地伸展，最后，这个番瓜独自接管了整个培植园的土壤与资源。   
　　由番瓜的成长想到人生。我们对于自己能够变得多么坚强常常毫无概念。假如番瓜能够承受如此庞大的压力，那么人类在逆境下，又能承受多少的压力呢？大多数的人能够承受的压力往往超过自己的预期。说到这里，可能有人会说啦，番瓜怎么能和人比呢？没错，人和番瓜的差别可大了，而最大的不同就在于，人有精神层面的生活，有复杂的思想活动，有各种物质欲望，也就因为这样，人常常会把生活中的压力扩大，最后超过自己的承受能力，以致影响到身体健康。   
　　如果人的思想能变得简单一些，欲望少一些，情况就不同了。我有一位朋友结婚生了4个小孩，全家的生计就靠他当小公务员的薪水维持，他们一家五口住在一间租来的小公寓里。邻居每天看见他们夫妻俩开开心心地一大早上公园运动，都觉得很好奇，就问他们不觉得在这种不景气的社会里过活、养4个孩子压力很大吗？我这位朋友回答说，我们全家每天吃得饱穿得暖，有房子住，从来也没想过要跟人家去争什么，哪来的压力呢？   
　　这则故事有没有给您一点点启示呢？   
　　评：智者不会承受欲望的压力，因为那欲望并不是自己的，是外来的什么东西想要控制你。他只承受一种压力，就是回归真我的压力，因为人生实在太短，真怕来不及找回真正的自己。    
　　越往前冲越找不到自己。当你往后退，忍让谦卑的时候，真我反而会慢慢浮现出来。   
　　忍的升华   
　　一个星期五的早晨，我和老板娘打招呼：“Hi,Lucy!”   
　　她正在冰箱里找什么东西，回过头来，学着我的腔调儿：“Hi,Helen!”   
　　看她那可爱的样子，我笑了，她也顽皮地笑了。我问她：“你什么时候需要这些？”她问我为什么问这个问题？   
　　我解释说：“我在考虑需不需要我周末来加班？”她给了我一连串的“No！”，“你家里有两个孩子，周末还有很多家务呢。”   
　　我表扬她道：“谢谢你这样理解别人。”她美滋滋地说：“因为我也有两个孩子嘛，周末做不完的事儿。”于是我们又聊了一些家常。   
　　这还是我原来认为傲慢、不近人情的老板娘露西吗？她这不是很和蔼、很理解人吗？   
　　回想一年半前，我来到这个杂乱的实验室，露西和她的先生（即老板）工作上爱挑剔，我无论怎么做都不行，忍了再忍，尽管我的工作做得无可挑剔。开始因为我的英文发音不好，每当我说什么时，他们总是咧着嘴很不耐烦地来一个：“What?”(你说什么？)    
　　我认为他们太不懂得尊重人，我自己也因怕再受到伤害，而常常处于紧张状态。多少次我想尽快离开这里，我觉得自己快到了忍无可忍的地步了。然而，我也清楚地知道，逃避现实绝不是一个修炼人应持有的态度。于是我再一次忍痛向内找，我找到了自己的怕心，自己的不坦荡。不管别人怎样，首先自己的心不能被触动，只要堂堂正正地做好了自己的工作，就没必要怕什么。我要求自己不被他人所动，永远坦然地微笑。   
　　有一天，我和露西一起在另一个实验室做实验，那个实验室平时是锁着的，谁做完实验也都习惯锁上门再走。那天我俩共享一把钥匙。   
　　中午时分，露西先去吃午饭去了，我做完了那一部分实验也去吃午饭，临走的时候我还想，是锁门呢还是不锁门，露西也没说要回来，不过回来也不要紧，反正我一会儿也就吃完饭回来了，锁上吧。谁知等我回来时，露西已经在那里气呼呼地干上活了。糟糕！她果真有实验要急着做，她气愤地对我说：“海伦，你不可以带着钥匙去吃饭的，因为你吃饭的时候是不用钥匙的。我的实验等了三周了，今天要是耽误了，三周就等于白费劲了。”   
　　我微笑着抱歉道：“对不起。”   
　　她见我还能笑出来，更气了：“海伦！你要严肃对待这事儿，你知道我今天是找了这个楼上的保安要来的钥匙！”   
　　我还是平和地说：“是我的错，我走的时候应该给你打个电话问一声就好了。”她不说话了，都各自干自己的活。   
　　过了一会儿，她的声音变得缓和了：“对不起，海伦，我刚才有点控制不住自己，我真的很着急。”   
　　我仍然是平静地微笑着：“没什么，我能理解你。”   
　　我心里很为她高兴，因为这是她第一次向我道歉，也就是说，她已经意识到了她刚才的无理。   
　　再后来，我变得越来越乐观，每天都乐滋滋的，边做实验边小声哼着我喜欢的歌儿。露西和老板的脸也高兴起来，他们来找我问什么事，我不再紧张，而是快活地问：“什么事？”   
　　如果是实验有什么问题，我马上向他们解释；如果压给我太多的工作，我会坦白地对他们说：“我做不了那么多，如果做得太多，我容易出差错的。”   
　　事实上我已经做得又快又好了，只是他们太急功近利了。   
　　我一向认为，如果一个人对你不好，那肯定是有原因的，不是在今生就是在前世。   
　　我曾做过一个梦，提示在前世我确实欠过露西什么。那是一个非常清晰的梦：我好像是一个公主，前呼后拥地走进一个华丽的宫殿，这时我看到几个身着破旧衣衫的仆人站在宫殿门边，像是在乞讨。其中就有露西，她向我可怜地说着结巴的中文，我高傲地问她：“露西，你也会讲中文吗？”   
　　这时梦也结束了，然而富贵的公主与可怜的仆人那一幕，却深深地印在了脑海里，这与我讲着不流利的英文时所遭遇到的冷眼何等相似！佛教中讲六道轮回，前世若欠了人家什么，这世必定要还的。这或许是我来到这个实验室打工的前世因缘吧。如果我真的欠了人家的，只有认账了，哪有欠账不还的理？   
　　由此，我更懂得了当别人对你不好的时候，一定要忍耐的道理。   
　　“海伦！海伦！”这时露西从实验室那头儿喊着过来，打断了我的思绪。我以为出了什么事，她拿着一张纸，上面有几个歪歪扭扭的中国字。“这是我小女儿写的，你看她写的对不对？”她的小女儿才九岁，土生土长的西方人，但对中国文化很感兴趣。这几个中文字的旁边有的注着英文，如“木”的旁边写着“wood”,还有不知道意思的，如“田”的旁边就是空白，露西指着上面的字向我请教，并问我这几个字写得如何。   
　　看着那几个认认真真写出的中国字，心里有些感动，对于一个生长在西方环境中的小女孩儿来说，能写成这样儿，也已是很难为她了。我高兴地说：“写得真不错！”   
　　露西执意要我把这句评语用中文写在那张纸上，然后满意地说：“我回家拿给女儿看，她一定会很高兴的。”   
　　她又给我讲了她曾去过中国，她也非常喜欢中国文化，她还说她不知道为什么小女儿这么喜欢中国。这时，我的脑中闪出那个梦中的景象，心里对她的问题有了答案。   
　　人与人之间的因缘，或恩或怨，或善或恶，皆由前世之因所促成的果报。然而，当用忍让的态度去对待一切的时候，即使是恶缘也终能得到善解。在忍中，我终于善解了与老板夫妇的关系。表面上看起来并没有什么惊天动地的，然而，我的内心深处却感受到了那无穷的力量。   
　　开始的时候，忍是一种苦，然而随着心灵的升华，我感受到了快乐。当我看到周围的生命因为我的快乐而变得快乐时，我又感受到了一种真正的幸福。在这幸福中，我的心灵愈加纯善和宽容。在这纯善与宽容中，我得到的是心灵真正的自由！   
　　评：现实利益的损失常常让人无法忍受，可是如果不让自己的心在得失中经受考验，你又怎么能看清楚自己呢？    
　　想在不干净的世上做个干净的人，那就意味着在你心灵的天平上，有些东西比整个世界更加重要。   
　　为纯洁的心灵腾出一片空地   
　　泊在异乡的夜晚，有太多失眠的理由。每天，习惯一个人从晨曦里出走，开始一天家教的奔忙。喧嚣的城市里物欲奔流，人群来去，没有谁留意钢筋水泥的缝隙间，还有一个孤独的孩子，可二十一岁的我真的就用年轻的双肩扛起了酸甜苦辣的生活。   
　　还记得放假那天，同学们都迫不及待地打点好行装，兴高采烈踏上回家的路途，我却从电话里得知，家里今年的小麦收成很差，这就意味着我那上万元的学费更加没有着落。往年，父母的艰辛我是深深懂得的，所以我于矛盾和反复过后选择了留下来，想用所学的知识为自己赚一点学费。   
　　第二天中午，经家教中心介绍，我骑着自行车去和家教的女主人见面。我们约好的时间是12点，所以我顾不上骄阳似火，一路汗水涟涟。谁知在十字路口，一辆摩托车横冲过来，把猝不及防的我逼得无路可躲，倒在路边的西瓜摊上。我的膝盖被擦破了皮，火辣辣的疼得钻心，眼前金星乱舞，可抬头间，肇事者已扬长而去。   
　　我咬着牙站起来，一瘸一拐扶起自行车，没料到卖瓜的人一把拉住我，要我赔他两个被砸坏的西瓜。一向口才很好的我，漠然地望着他那凶巴巴的表情，突然间一句话都不想说，只是从口袋里掏出仅有的四元钱递给他，然后默默地用衣袖擦擦脸上的汗和灰尘，继续脚下的路。待我心急火燎地赶到目的地，等待我的是主人家紧闭的铁门，上面留了一张纸条，说对不起，我们的孩子不需要一个不守信用的老师，家里没人，请不要敲门。我呆呆地看着门上的字，就那样久久地站在七月的阳光下，脑海中一片空白，感觉自己真的很疲惫，很想坐在地上大哭一场。但我对自己说，坚强些，别哭。可转身间，还是忍不住泪如泉涌。   
　　在回来的路上，遇到一个高中的老师，他看着我流血的膝盖问我怎么了，我轻描淡写地说了几句。老师笑着问，芳子，是不是为自己的选择后悔了？我抬起头，望着他睿智而慈爱的眼睛，使劲摇了摇头。是的，逃避从来都不是我的性格，因为一个成熟的人对自己的选择是负有责任的，不可以轻易放弃，不可以随意背离。虽然我无法让每个人都懂得尊重他人并坚守良心的底线，但我能够让自己学会承受。   
　　现在，我带了两份家教，主人对我还不错，孩子不是非常聪明但很认真。我也依然用一颗善良的心爱着这个不完美的世界，并一如既往恪守自己做人的原则，过着淡泊而宁静的日子，有空写写文章，记下阴晴圆缺的心情和柔软湿润的寂寞。那些失意和挫折并没有使我变得怨天尤人抑或愤世嫉俗，因为我的朴素和坦荡是与生俱来的，即使历尽世事，也不会改变它原本的色彩。虽然我依然爱哭，常常脆弱得自己都觉得奇怪，但我知道，对于这个尘埃弥漫的人世，我还能珍藏一份感动，是因为苦难已成就了我柔韧的信念，能够把生活中的不如意，像一盆脏水似的泼出去,为纯洁的心灵腾出一片空地。   
　　评：真我不需要你去刻意坚持，而是任何风雨都无法动摇的那一份坚定。它一直就在那里，让你相信，你是这个世界上独一无二、绝无仅有的美丽生命。 （完） 
