1.犯强汉者，虽远必诛      2.豺狼当道，安问狐狸      3.英雄一跌千古恨   
4.朔漠英豪，巍巍雄国      5.兴也太后，亡也太后      6.功高孟德，祸比董卓  
7.英雄莫问出处，富贵当思原由          8.小怜玉体横陈夜 ，已报周师入晋阳
9.英豪龙虎父，荒唐犬虾子              10.元嘉草草，封狼居胥  
11.永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭     12.《梦溪》拾英  
13.君王忍将平陈业，换得雷塘数亩田     14.由“奸雄”曹操所想到的  
15.冲冠一怒为红颜                     16.杂货店里的关公    
17.“道”与“心”                     18. 生活在现在&“流行文化”的误区      19.请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？（上） 20.请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？（下）  
21.大一统的语言及跋  
 
犯强汉者，虽远必诛   
 
 
 
1.“犯强汉者，虽远必诛！”
――遥想伟大汉人当年

讲起汉元帝，总是和王昭君这个名字联系在一起。尤其是元朝戏曲家马致远（1250―1321）所作《汉宫秋》，写画工毛延寿因未收到金钱心中积怨，把王昭君画成丑八怪，汉元帝因而把昭君赐给匈奴单于，临别一看，竟是天仙美人，元帝心中如刀割，在戏中唱到：“她，她，她伤心辞汉主，我，我，我携手上河梁。她部从入穷荒，我銮舆返咸阳。返咸阳，过宫墙；过宫墙，绕回廊；绕回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生凉；夜生凉，泣寒杨；泣寒杨，绿沙窗；绿沙窗，不思量。”把汉元帝的悲凄通过歌辞衬托得无比悲凉，似乎汉元帝是为强辽强金欺压下宋朝皇帝那样的无奈君王，又好象堂堂汉室受过多大的凌辱。特别是在第二折中，汉元帝叹道：“我呵，空掌着文武三千队，中原四百州，只待要割鸿沟。”千般无奈，万种委屈，没有丝毫大汉气象，反而很象距马致远所处时代不久前亡国的南宋君王的屈辱叫喊。
果真是这样吗？果真势与天齐的强汉一直向金戈铁马的匈奴低三下四吗？汉与匈奴的关系，还要上溯到西汉刘邦开国之初。

汉家青史上，　计拙是和亲。
公元前200年，汉朝初立。被刘邦徒至代地的韩信（是韩王信，不是淮阳侯韩信）同匈奴在马邑作战时失败投降，冒顿单于引兵攻太原，包围晋阳。气势正盛又有大流氓习气的汉高祖刘邦亲自带兵进击匈奴。其时正赶上大寒雨雪，冒顿单于假装兵败撤退，引诱汉兵追击。汉军一路势如破竹，只见匈奴都是老弱残兵，于是聚集三十二万大军乘胜冒进，刘邦自己亲率先头部队抵达平城，立马未稳，冒顿单于忽然率领一直埋伏等待的三十多万精锐骑兵把刘邦军队切断。堂堂大汉皇帝被围于白登七天七夜，缺水少粮，军士冻得瑟瑟发抖。四下望去，匈奴士马强悍，东西南北的战马都各分一色，铠色鲜明，雄壮整齐。情急之下，刘邦确实是个能使各种伎俩的奇才，他走“枕边风”路线，派人给冒顿夫人送去厚礼，其间详情，史无所载（这真是个千古之谜，不知用何语言打动单于老婆劝老公撤兵）。单于夫人对冒顿单于说：“两主不相困。今得汉地，单于终非能居之。且汉主有神，单于察之。”前句话有理，后句话则说不通。如果“汉主有神”得天助，也不会陷于被围的绝地。美人说话管用，加上降将韩王信的兵马迟迟未到，冒顿单于就听从夫人劝告，在包围圈中敞开一个空道，刘邦令军士引弓持满外向，解围而出，狼狈不堪地与后军相会。随后，双方罢兵，刘邦派宗室刘敬与匈奴结和亲之约，并嫁宗室女为单于侧室，约为兄弟以和亲，实际上是给汉廷一个面子借送女人之机进贡，这种事情仔细想想确实很窝囊。
刘邦死后，倨傲的冒顿单于还给吕后写信，表示“你我都单身，不如配对一起大家欢乐。”吕后大怒，她有勇无谋的妹夫樊哙也大言要“愿得十万众，横行匈奴间”，（这位樊哙历史上只在鸿门宴的表现出众，在霸王项羽面前狠吃生猪腿。他最佩服淮阴侯韩信。韩信被免掉王爵后，终日怏怏不快，到樊哙家里串门，这位大将跪接跪送，喜出望外，感激涕零，说“大王您竟然肯到为臣我这里来！”韩信离开樊哙处，对随从叹息说：“我现在沦落，竟与樊哙这样的人为伍！”刘邦死前他在外打仗，被人告发要谋反，刘邦派人杀他，幸亏他是吕后妹夫，大臣们留他一命，怕吕后在刘邦死后反攻倒算。）最终大臣季布解劝：“高祖军队三十二万被围白登十日，当时樊哙任上将军就在附近不能解围，现在夸口领兵十万击匈奴简直就是欺君。夷狄（冒顿单于）就如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒。”吕后闻言息怒，卑辞报书，晓之以理，双方又互换礼物和亲。
汉文帝之时，继续和亲政策。匈奴右贤王常率兵侵掠边塞，俘夺人民，气得汉文帝亲自带兵到太原征讨，恰巧国内济北王造反，不得已收兵。当时冒顿单于刚刚大破月氏国，对属下右贤王略夺汉境之事假装不知道，又遣使来请和亲，汉朝慑于其势强，不得不答应，依常例送大批珍宝礼物过去。不久冒顿单于病死，其子稽粥立，号老上单于。汉文帝又送宗室女去匈奴，让太监燕地人中行说作为陪同侍臣一起去。中行说不肯去，被汉廷强行派遣。怨恨之下，他到了匈奴就归降，并深受老上单于欢喜（此人大概是历史上第一个真正的“汉奸”）。中行说竭力劝说匈奴不要太看中汉朝衣服食物的精美，增加匈奴对自己食物、器械、风俗的自信心，还教给匈奴人记数方法，从此这些蛮族才知道算数。在中行说的鼓动下，老上单于在给汉帝回书中口气傲慢，对汉朝使臣也威逼利诱，动不动就索要钱物金银，不给就威胁秋熟后大发兵马入汉境中践踏。孝文帝十四年，匈奴十四万入侵，杀汉朝北地都尉，俘抢大量人畜。汉军赶到当地反击，人影也看不见，无获而还。老上单于死，其子军臣单于继位，也是时而和亲时而入侵，杀略汉人很多。汉景帝继位后，情形还是如此，七国之乱时，匈奴还想与反叛诸侯王里应外合攻击汉朝。汉景帝平定七国之乱后，延续政策，匈奴继续和亲，通关市，厚赐单于。所以终景帝之世，匈奴没有太大的入寇。
汉武帝继位后，继续开通关市，厚遇匈奴。但刘彻为人坚毅勇猛，又承“文景之治”遗留的强大国力，憋了好几辈子对匈奴的仇恨太想一泄而出。恰逢马邑人聂壹愿意假降匈奴，想诱匈奴入关，献计说汉军可埋伏人马伏歼匈奴。武帝大喜，伏兵三十余万，等待匈奴入伏击圈。也许戏演得太过，匈奴单于还离马邑百余里，就见漫山遍野都是牛羊（汉军以此为诱饵），匈奴人感到非常奇怪。就近攻陷汉朝一个亭守，俘虏雁门负责巡边的一个尉使。此人怕死，把汉朝的计划告诉单于。匈奴连忙后退，自此汉与匈奴断绝关系，军臣单于变本加厉，汉朝边境不断受匈奴骑兵袭寇。
公元前129年，汉武帝遣四路大军进攻匈奴，这是汉朝建国以来的首次先发制人。最终三路皆北，只有卫青一军得胜，斩首七百。虽属小胜，已经为汉军大伐匈奴进行了热身训练。不久，卫青精骑三万出雁门，斩首数千。转年，又转战陇西，击败匈奴楼颂、白单二王，斩首数千，得羊百余万，尽取河南之地，筑朔方城（内蒙杭锦旗附近），修缮秦朝蒙恬所修的塞垒，凭依黄河为固。军臣单于死后，其弟伊稚斜单于立，不停地进攻雁门、代郡、定襄、上郡等地，杀略人民。汉武帝又派卫青率十万人马，出塞六七百里，击破匈奴右贤王，俘人众一万五千多人，小王十余人。隔年，卫青十多万大军又出定襄数百里击匈奴，前后斩首一万九千多级。骠骑将军霍去病（卫青外甥）师万余人马出陇西，过焉耆山千余里，斩首八千多，得休屠王祭天金人一座；又出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，斩匈奴三万，俘小王数十，整个河西走廊全部为汉所有。逃之途中，匈奴人悲歌道：“失我祁连山，任我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁妇无颜色。”
元狞四年（前119年），霍去病与卫青相约会兵绝漠共击匈奴，两军大战一日，匈奴大溃，汉军连夜穷追不舍，斩首一万九千。霍去病出代郡二千多里，与匈奴左王交战，歼敌七万多，俘虏屯头王等匈奴贵族八十余人，乘胜杀至狼居胥山（今蒙古境内），并于此举行祭天仪式（封狼居胥）。自此，“匈奴远遁，而漠南无王庭。”此时的霍去病才二十一岁，被封卫大司马。霍将军两年后病死，年仅二十三。恰如一颗闪烁灿烂的流星，来之急，去之也速。如此年青的英雄将一生四战匈奴，歼敌斩首十一万，河西、酒泉尽为汉有。他更有“匈奴未灭，何以家为”的千古名句，真是人杰中的人杰。难怪连睥睨一切的李太白也有诗叹道：“严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼颇霍嫖姚。流行白羽腰间插，剑光秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫塞旁。胡无人，汉道昌。”（《胡无人》）（日后岳飞“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的慷慨，实慕大汉豪情。）
汉武帝亲至朔方，以天子之尊巡边，随兵十八万，浩浩荡荡，遣使见乌维单于，扬言：“南越王头已悬于汉北阙下。现今，单于敢于战斗则迎前，不敢就向汉朝南面称臣，何苦远逃遁走，藏于漠北苦塞之地！”又过数年，革是候单于立，惟恐汉朝来袭，反过来卑辞下意上书：“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行。”直到武帝临死，当时的狐鹿姑单于虽然来信语气强横（“南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦”），但前后被汉军勇追猛杀二十多年，疲苦已报。待到汉宣帝时已经没有太大的侵扰。呼韩邪单于继位后，与其兄郅支单于互攻不断，公元前54年，两个单于窝里斗大战，两败俱伤，同时向汉朝乞援，遣子入侍（送儿子当人质），同时依旧例请求和亲。
唐朝诗人戎昱有诗叹曰：“汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。”另一个诗人苏郁就更损，他作诗道：“关月明悬青冢镜，塞云秋薄汉宫罗，君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多！”

犯强汉者，虽远必诛！
公元前51年，呼韩邪单于希望入朝朝见汉宣帝。汉朝举行了隆重的欢迎仪式，其所经过的州郡道边皆整齐地陈列甲骑，皇帝在甘泉宫亲自接见他，宠际殊礼，位在诸侯王上，赐单于冠带衣裳，黄金玺印，佩刀弓矢，锦绣绮谷杂帛。皇帝于长平接见单于，令群臣及各国使臣列观。汉宣帝登渭桥，众人夹道欢呼万岁。一个多月后，呼韩邪单于归国，汉朝遣一万六千骑护送他直到朔方鸡鹿塞。又派人运送军粮，出兵帮他诛除不附之人。西域诸国见匈奴降服中国，都望风使舵，纷纷向汉朝臣服。
呼韩邪单于的哥哥郅支单于西移后，兼并匈奴支部，又击破乌孙、乌揭、坚昆、丁零等国，并定都于坚昆故城。由于怨恨汉朝帮助呼韩邪单于，距离汉地又遥远，郅支单于开始态度对汉朝不恭敬，常常借故困辱汉朝使臣。汉元帝初元四年（前45年），郅支单于派使臣到长安，要求作为人质的儿子回国。朝廷想派遣卫司马谷吉送郅支太子回国，御史大夫贡禹等人认为郅支单于所在绝远，又归化之心未彰，建议朝廷使者送郅支太子到边塞就可以。谷吉也是个倒霉蛋，飞蛾扑火，自己上书表示：“中国与夷狄的恩义绵延不绝，现在已经在国内养其太子十年，德泽甚厚，如果不把人送到老家，有弃捐不顾的意思，会使匈奴忘记前恩而生怨心。我有幸能成为使臣，肯定要勇敢前往。万一匈奴杀掉臣下，肯定会畏罪远逃，我国边境就会安宁清静。死掉一个使臣而使百姓安乐，正是为臣所愿。”汉元帝以谷吉上表宣示群臣，贡禹等人仍坚持不可，认为谷吉去匈奴内庭肯定会为汉朝取悔生事。右将军冯奉世认为可以，汉元帝就派谷吉等人出使匈奴。
迢迢千里把郅支太子送回国都，这位单于不仅不领情，还忆起这几年汉朝不帮自己偏向呼韩邪单于的旧怨，一怒之下把谷吉等人杀掉。郅支单于痛快过后，细想已经和汉朝闹翻，呼韩邪单于又在近外觊觎不已，就率众往西直奔康居。康居国王和郅支单于互相嫁女于对方，成为姻亲。康居国王的原意是想狐假虎威，依靠郅支单于的影响威吓邻国。郅支单于多次借康居兵功打乌孙，杀略抢劫，乌孙不敢抵抗，空边千里无人居住。郅支单于打胜仗后更加骄横无礼，寻茬怒杀康居国王女儿及贵臣、人民几百人，有的杀掉后甚至肢解扔入河中。又强迫康居国人替他建筑城防，遣使威胁阖苏、大苑等国给他进贡。汉朝三次派使臣向郅支单于索取谷吉等人尸骨，郅支不肯，并且困辱使者，百般欺骂。
建昭三年（前36年），本文豪言状语的主人公陈汤奉命到西域。陈汤，字子公，好读书，善属文。他年青时家里很穷，常常四处向人借钱度日，同乡人很讨厌他。到长安后，富平侯张勃看中他的才能，于元帝初元二年上荐他为茂材。陈汤做官心切，父死也不回家奔丧，为司隶所究，连累得张勃也被削夺封户二百。根据汉法，陈汤不孝应下狱，后来因为他确实有才，被推荐为郎官。陈汤自己也觉自己在都城呆着很没面子，多次上书请求出使外派。正赶上甘延寿为西域都护，他就从西域副校尉的身份一同去往边塞。
陈汤为人深沉智勇，“多策谋，喜奇功”，一路上每经过城邑山川，都要登高望远，观察地形。到西域都护治所以后，陈汤对甘延寿说：“夷狄之人畏服强者是他们的天性。西域本来就是匈奴的地盘，郅支单于又威名远闻，不时侵陵乌孙、大宛等国，又常常为康居国出主意四出劫掠，假设他哪天灭掉乌孙和大宛，挟众四处扩张，数年之间那些向汉朝进贡的城郭国家肯定都会被他灭掉。而且郅支单于为人剽悍凶猛，喜好征伐，屡战屡胜，长久姑息，以后必为西域大患。郅支单于虽然所在绝远，但匈奴传统上没有坚城劲弩的守备，如果我们调发屯田兵士，加上乌孙国士兵，出其不意直攻其城，他跑也没地方去，守城也不足自保，千载之功，一朝可成。”甘延寿觉得陈汤话很有道理，想上奏朝廷请求发兵。陈汤说，“朝廷那些公卿大夫议事，都是空讲道理侃侃而谈，肯定不会依从我们的计谋。”甘延寿坚持要上奏。正巧那些日子这位西域都护久病不愈不能听事，陈汤自己就假借朝廷名义征发西域各城郭国兵以及屯田的汉军。直到城外大军调动纷纷，甘延寿才惊觉，想出外制止。陈汤大怒，接剑怒叱甘延寿：“大队人马已经集结，你小子敢阻挡众军吗？”甘延寿无可奈何，就依势就势，一起部勒行阵，增加扬威、白虎、合骑三个纵队，共有军人四万多。同时，他们上书自劾矫制出兵的情状，即日出兵。
四万大军分为六队。三队从南道越过葱岭直向大宛，另外三队从北道入赤谷，经过乌孙，到达康居国境。行进中赶上康居副王带数千骑人马侵掠赤谷城，他们不仅抢夺到大批畜产，还常常侵袭汉军。陈汤命所部西域联军进攻康居副王，杀死四百多人，夺回被康居副王俘虏的赤谷城民，把俘获的牛、羊、马作为军粮。到达康居东界后，又严禁军人抢掠当地人，并与当地的康居首领饮酒为盟，谕以威信。大军势如破竹，一直到单于城六十里才停军立营。同时，当地的康居人也怨恨郅支单于的残暴，把城内匈奴人的实情尽数告知给陈汤。
转日，大军又前行三十里，扎营待命。直到此时，郅支单于才知汉兵已到眼前，慌得他急派使臣前来问询：“汉兵为什么来？”陈汤答：“天子可怜单于远弃国土，屈身于康居境内，现在派西域都护前来迎接单于一家回去，怕惊动单于，所以没有直接抵达城下。”如此，双方使节往来数次问答。甘延寿、陈汤觉得时机差不多了，攻城准备工作已经就绪，就责让郅支单于使臣：“我们为单于而远道前来，至今没有名王大人前来拜见听命，郅支单于怎么这么无礼！我们兵来道远，人畜疲惫已极，军粮又快吃完了，恐怕这样子回不去，希望单于与大臣赶紧商量回复我们。”
第三天，联军前进，距城三里扎阵。向前望去，单于城上遍布五彩旗幡，数百人披甲站立于城上，又有百余骑在城下来往驰骋，以耀兵威。城门口还有百余步兵摆成鱼鳞阵，操练演习（据考证是败逃后被郅支单于收留的罗马士兵）。城上人还不停向联军叫喊：“前来进攻啊！”如此等等，反而暴露出郅支单于的胆怯和心虚，这就像人走夜路大声叫唤，给自己壮胆而已。正观望间，匈奴骑兵百余人朝联军阵前驰来，汉军把弩机瞄准来人，匈奴兵掉转马头跑了回去。陈汤命令联军向城门口的骑兵步兵放箭，吓得那些人都跑回城中。甘延寿、陈汤亲自击鼓，诸军立时齐向前冲，直扑城下，穿堑攻城，以劲弩射得楼上披甲兵士跑往楼下。由于土城外有木城，匈奴兵从木城栅格里向外射箭，杀伤不小。联军纵火烧掉木城，天黑时数百骑匈奴禁不住大火灼烧，趁黑往外逃，全被迎头射杀。
郅支单于刚开始知道汉兵来到的消息时，本来想逃跑。但他怀疑康居人怨恨自己而作汉兵的内应，又听说敌国乌孙及其他城郭国都出兵助汉人征伐自己，感觉无所逃遁。当时他已经带人出城，思前想后，决定回城坚守，对左右说：“汉兵远来，不能久攻。”郅支单于身披甲胄在楼上指挥，他几十个大老婆小老婆（阏氏夫人）也很英勇，都操弓向汉军射箭。联军矢发如雨，一只箭不偏不倚已中郅支单于大鼻子，几十个夫人也死伤殆尽。郅支单于勉强支持，下城骑马，逃入内城。半夜，木城被联军攻陷，守城匈奴兵向城外大呼，当时还有亲匈奴的万余康居骑兵绕城环行，声援匈奴。黎明时分，四面火起，联军士兵大喊登城，锣鼓惊天动地，汉军推着攻城车攻进土城中。见势不好，康居兵逃走。汉兵攻入内城，到处纵火，联军士兵蜂涌入内，格斗中郅支单于被杀，脑袋为汉兵杜勋一刀割下。此次战役，共斩单于阏氏、太子、名王以下一千五百多级，生俘一百四十五人，投降的匈奴有一千多人。
大胜之后，甘延寿、陈汤给汉元帝发去那封流传千古、扬眉吐气的疏奏：
“臣闻天下之大义，当混为一。匈奴呼韩邪单于已称北藩，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行于民，大恶逼于天。臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，陷阵克敌，斩郅支首及名王以下。宜悬头槁于蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！”
此雄辞壮语，想必非军中文书所为，是由陈汤自己亲自撰写，史中明载陈汤“善属文”，后来他还不断替人“写状子”，因此可以想见这位文武全才的大汉将军当时果真是“气吞万里如虎”。

功高赏微　后事默默
建立如此不世之功，书奏朝廷后，丞相、御史都怪罪陈汤、甘延寿两个人矫制发兵，中书令石显又因为怨恨甘延寿不娶她姐姐的前隙，乘间攻击两个人为国生事招难。由于陈汤本人确实有贪财的毛病，击败匈奴后把不少胜利品归为己有，也为司隶校尉所弹劾，并派人前去按验审查。
情急之下，陈汤上疏：“臣与将士共诛郅支单于，万里振旅凯旋，应有使者于路上慰留欢迎。现在司隶来审查按验，是为郅支单于报仇啊。”元帝觉得有理，诏令州县准备酒食于路劳军。甘延寿、陈汤回朝后，石显等人不断上书二人乘危侥幸、矫制兴军之罪。汉元帝内心其实很叹赏两人大功，但汉法严历，因此迟疑不决，赏罚诏令一时间也拿不定。最后，汉朝宗室刘向上疏：“郅支单于囚杀使者吏士以百数，伤毁大汉国威。甘延寿、陈汤总百夷之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，斩郅支之首，悬旌万里之外，万夷慑伏，真不惧震。立千载之功，建万世之安，群臣功劳莫过于此！武帝时代贰师将军李广利兴师五万，费钱数亿，经四年劳顿，仅获骏马三十匹，武帝仍不录其过错，封拜军人共两侯、三卿、二千石一百多人。现在甘延寿、陈汤不劳汉师，不费斗粮，斩郅支之首，功高百倍于贰师将军。应该高官厚爵，以奖有功。”于是汉元帝拜甘延寿义成侯，陈汤关内侯，各食邑三百户，另赐黄金百斤。
甘延寿不久病死。汉成帝即位后，从前诋毁他们两人的匡衡等朝臣又复奏甘、陈二人盗收康居国财物，陈汤被免为民。后来，陈汤又犯事下狱当死，因前功被免贬为士兵。
十多年后，西域都护段会宗为乌孙兵围困，上书告急，希望朝廷征发敦煌士卒救援。当时的丞相王商、大将军王凤及百官商议数日也做不了决策。王凤最后对汉成帝说陈汤对西域事了解很多，可召见问他的意见。陈汤在攻打郅支单于时患上严重的风湿病，双臂都不能伸屈。皇帝召入后免其拜礼，把段会宗的告急文书给他看。陈汤久废在家，一肚子怨气，辞诉说：“将相九卿都贤达聪明，小臣区区一个残废人，不值得问我国家大事。”成帝说：“国家有急，您不要推辞。”陈汤想了想，说出自己的看法：“臣以为肯定没有什么事，敌围自解。”成帝问其原因。陈汤说：“胡兵五个才能当一个汉兵，因为他们的兵器质量不行。最近听说他们的铸造技巧已效仿汉人得以改进，仍然是三个当一个。现在包围段会宗的乌孙兵人数不足战胜汉军，又不能久攻，不出五天，当有好消息传来。”四天之后，段会宗疏奏果然送到，报告敌围已解。由此，大将军王凤上报皇帝以陈汤为从事中郎，参决军政事宜。从陈汤一席话中，可以想见当年的汉人是那么壮勇，身高马大的“胡兵”手执利刃，三个人仅仅能敌一汉军。孰料到了南宋末期，数万宋军乘人之危，攻击几千被蒙古打败的金国兵，反而又被这些残卒败兵所打跑。
陈汤复官后，老毛病又犯，常常受人金钱为作奏章。后来王凤的政敌成都侯王商执掌朝政（王凤王商虽为兄弟，但权利之争会使父子兄弟水火不容。另，此王商不是先前的丞相王商），又指奏陈汤惑众不道和大不敬之罪，贬至敦煌。敦煌太守奏：“陈汤先前亲诛郅支单于，威行外国，不宜近边塞。”朝廷又把他迁到安定安置。
最后，还是议郎耿育上书皇帝，称陈汤“老弃敦煌，正当西域通道，令郅支遗虏所笑！至今奉使外蛮者，未尝不陈说大汉诛杀郅支单于的国威。朝廷现在贬窜功臣，使其死无其所。今国家既无文帝累年节俭富饶之畜，又无武帝枭俊擒敌之臣，独有一陈汤耳！”书奏后，陈汤得于回归长安家中，不久病死。大英雄荣耀一时，大半生落寞，毕竟是节行有亏，不能善始善终。思及种种，反倒觉得他是个真正立体的人，有功有过，能喜能忧，千载之下，凛凛犹生。正是：
“寒日征西将，萧萧万马从。吹笳覆楼雪，视纛满旗风。枪垒依沙迥，辕门压寨雄。燕然如可勒，万里愿从公。”

何如一曲琵琶好　鸣镝无声五十年？
话说回头。郅支单于被诛后，呼韩邪单于又喜又惧，上书表示又要亲自来汉朝见皇帝。元帝竟宁元年（前33年），呼韩邪单于亲身来朝，礼赐如汉宣帝时，衣服锦帛则加倍。单于顿首拜谢，又提出愿作汉朝女婿永作皇亲。“元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民……王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，为右日逐王。”
观班固所著整部《汉书》，涉及王昭君的不过寥寥三十七字。班固是东汉史学家，其书大多承袭其父班彪的六十五篇《后传》（此书是为续补《史记》），几乎就是记载当实最真实情况的信史。）到了南朝宋范晔的《后汉书・南匈奴传》，有关王昭君的记载已经有所铺陈：
“初，单于弟右谷蠡王伊屠知牙师以次当（为）左贤王，左贤王即是单于储副。单于欲传其子，遂杀知牙师。知牙师者，王昭君之子也。昭君字嫱，南郡人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭。时，呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人以赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之，昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景斐回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，然难于失信，遂与匈奴。生二子。及呼韩邪死，阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。”
自古至今，有关王昭君的诗词近千首，最早当属北朝诗人庾信的《昭君辞应诏》：“片片红颜落，双双泪眼生”。众多诗篇中以杜甫和李商隐的诗句最为著名：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分别怨恨曲中论。”（《咏怀古迹五首》杜甫）“毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。”（《王昭君》李商隐）。而支持汉朝和亲，认为王昭君幸福生活的最早当属唐朝张仲素：“仙娥今下嫁，骄子自同和，剑戟归田尽，牛羊绕塞多”。还有北宋王安石：“汉恩自浅胡思深，人生乐在相知心。”此外，今人翦伯赞也有诗：“汉武雄图载史篇，长城万里遍烽烟。何如一曲琵琶好，鸣镝无声五十年。”
究其实也，一自幼生长于湖北的年青女子，迢迢万里，自长安远赴大漠苦寒之地，背井离乡，故国渺渺，置身于一个全然不同的陌生地方。艰苦定居下来，十多年后儿子被杀，想回国又因“政治任务”被迫继续留下，按匈奴风俗又下嫁给自己的儿子辈继续做“阏氏”，对于浸染于中原文化中的一个弱女子，确实不是件容易的事。因此，万古千秋，我们都能在历史的回声中听见绝色美人王嫱微弱的、无可奈何的叹息。
公元48年，即东汉光武帝建武二十四年，匈奴又分裂为南北两部分，南匈奴汉的呼韩邪二世单于臣服斗国。南北两部匈奴互攻，南匈奴不敌，东汉就把南匈奴全部迁入长城以内，并设置护匈奴中郎将、度辽将军等职，反而派兵去保护南匈奴免受北匈奴的侵掠。公元73年，东汉明帝永平十六年，大将窦固从酒泉出发，占领匈奴最肥沃的土地之一伊吾卢（今哈密），驻兵屯垦。公元89年，东汉和帝永元三年，大将窦宪与度辽将军邓鸿和南匈奴单于共同进军，会师涿郡山（蒙古阿尔泰山），深入大漠，一直追到稽落山（蒙古古尔班察汗山），终于击溃北匈奴主力，斩首一万三千级，共有二十多万匈奴人投降。窦宪“勒石燕然”，在燕然山上坚立巨大的石碑纪念这次大胜。公元91年，窦宪属下大将耿夔、任尚又再次大胜北匈奴，俘虏其太后亲王五千多人，北匈奴单于仅有数骑于混乱中落荒而逃。自此北匈奴残余部落在漠北再也无立足之地，一路向西流亡。3个世纪后，匈奴未被杀尽的余部终于侵抵黑海北岸，导致了原居民西哥特部落向西侵入多瑙河。而多瑙河原住民汪达尔部落又被这帮“失败者”赶得向西侵入罗马帝国。强盛一时的罗马帝国经不住这些野蛮民族的滚滚大潮，最终灭亡。所以，窦宪将军的一击，恰似一根强有力的手指推倒了一个多米诺骨牌，导致了影响整个世界格局的民族大迁徙。北匈奴汗国逃亡后，南匈奴内附中国，再也不成气候。公元216年，最后一位呼厨泉单于去邺城拜见曹操，大丞相“因留不遣”，分匈奴分五部，正式结束了匈奴的历史。这些部落只在西晋灭亡后会昙花一现过，建立过后汉、前赵，皇帝都姓刘，冒称是汉朝皇帝的后代，给中原人民带来深重灾难，为“五胡乱华”的第一名。但很快就被鲜卑和羯人灭掉，消失并融和在中国北方民族之中。 

2.豺狼当道　安问狐狸
――东汉大将军梁冀一族的盛赫与凋零


鸢肩公子二十余，齿编贝，唇激朱。
气如虹霓，饮如建瓴，走马夜归叫严更。
径穿复道游椒房，龙裘金i杂花光。
玉堂调笑金楼子，台下戏学邯郸倡。
口吟舌话称女郎，锦祛绣面汉帝旁。
得明珠十斛，白壁一双。
新诏垂金曳紫光煌煌。
马如飞，人如水，九卿六官皆望履。
将回日月先反掌，欲作江河惟画地。
峨峨虎冠上切云，竦剑晨趋凌紫氛。
绣段千寻贻皂隶，黄金百镒贶家臣。
十二门前张大宅，晴春烟起连天碧。
金铺缀日杂红光，铜龙啮环似争力。
瑶姬凝醉卧芳席，海素笼窗空下隔。
丹穴取凤充行庖，AA如拳那足食？
金蟾呀呀兰烛香，军装武妓声琅。
谁知花雨夜来过？但见池台春草长。
嘈嘈弦吹匝天开，洪崖箫声绕天来。
天长一矢贯双虎，云靶绝骋聒旱雷。
乱袖交竿管儿舞。吴音绿鸟学言语。
能教刻石平紫金，解送刻毛寄新兔。
三皇后，七贵人，五十校尉二将军。
当时飞去逐彩云，化作今日京华春。
<<荣华乐>>（一作东洛梁家谣）李贺

唐朝有“鬼才”之称的杰出诗人李贺，辞彩绚烂，极尽铺陈，把东汉外戚梁冀一家炙手可热的权威、奢侈淫迷的生活以及富贵荣华的景象用此首长诗进行了高度的概括和凝缩。从梁冀长相言起，写及他气如虹霓的嚣张，描绘出他玉堂调笑的放肆，九卿百官见之畏慑的气势，黄金百镒赐与家仆的豪爽，瑶姬疱凤的奢侈，三皇后、七贵人、五十校尉二将军的家族贵盛，最后，所有这一切均为本诗最后两句全然化解：当时飞去逐彩云，化作今日京华春。

东汉顺帝汉安元年（公元141年），皇帝为了装装样子，诏遣八位使臣行巡天下，罚惩奸佞，奖掖清忠。这八位时称“八俊”的使臣大多是天下闻名的宿儒，只有张纲年纪最轻，官位最低。其余七人受命上路，惟独张纲埋其车轮于洛阳都亭，慨然说：“豺狼当道，安问狐狸！”于是他立即上奏大将军梁冀“肆无忌惮、贪污受贿、多树诌谀、陷害忠良”等十五项大罪。书奏，“京师震竦”，百官惴惴。不仅仅因为梁冀是总揽朝廷大权的大将军，他一个妹妹是当朝太后，另一个妹妹还是顺帝皇后，籍椒房之亲，内宠正盛，梁氏一家又姻亲满朝，盘根错节，不可一世。

忠孝传家的梁氏一族
梁冀此人，绝非是那种市井之徒出了个漂亮女儿嫁给皇上就鸡犬升天的暴发户。其五世祖梁统在东汉光武帝即位后就归顺，封高山侯，拜太中大夫。常常上书言事，劝皇帝立君之道，以仁义为主。梁统后来到九江任太守，清廉刚正，当地人畏而敬之。梁统死后，其子梁松袭侯，娶光武帝刘秀的女儿舞阴长公主。梁松博通经书，常与皇帝一起议定礼仪，宠幸莫比。汉光武帝驾崩，遗诏辅政。“一朝天子一朝臣”。汉明帝继位后，梁松受到弹劾，说他怀私推荐官员，事发被免官，后来又牵涉写匿名书诽谤，结果下狱论死。梁松的弟弟梁竦在哥哥犯事后也被牵连，贬放到南方九真一带，后被召还，整日闭门著书。史载梁竦志向远大，常常叹息：“大丈夫居世，生当封侯，死之庙食。”但他一直没有机会报效国家。梁竦有三儿三女，其中两个女儿都被东汉章帝纳为贵人。小梁贵人生下个孩子，就是以后的汉和帝。当时，汉章帝正宫窦皇后自己生不出孩子，就把小梁贵人的儿子抱养为已子。梁竦一门听说此事后，暗自称庆，因为孩子被皇后养为已子，日后肯定有很大机会做皇储。窦皇后一家是当时最显赫的外戚，怕日后梁贵人的儿子当皇帝对窦家不利，就不断向皇帝进谗言，弄出是非，杀掉了两个梁贵人，进而攀连案件又牵连到梁竦本人，下狱处死。这件事前前后后扯进不少人，连光武帝女儿舞阴公主也被贬徙外方。当时宫廷内许多消息都封锁严密，几乎没什么人知道汉和帝的生母是小梁贵人。公元89年，汉和帝继位，当时他只以为自己是窦太后儿子。直到公元97年，即汉和帝永元九年，窦太后病逝。舞阴公主的儿子梁扈上书把汉和帝身世挑明。皇帝知道自己的亲身母亲一生如此不幸，悲恸良久，就问大臣怎样处理此事。张T建议：“追封皇帝生母尊号，召录诸舅以官。”皇帝马上下诏追封小梁贵人即自己的生母为恭怀太后，并追封自己的外祖父梁竦为褒亲愍侯，把梁竦被贬到九真的三个儿子子梁棠、梁雍、梁翟都封为侯爵，赏赐巨万，宠遇无比，梁氏一族自此开始发迹尊显。
梁雍的儿子梁商以外戚的原因，年纪轻轻就袭封侯爵。汉顺帝永建三年，皇帝选梁商两个女儿进宫，长女为皇后，次女为贵人，并厚赐这位老丈人驷马大车，进位特进。阳嘉二年（公元133年），又下诏封梁商独生子梁冀为襄邑侯。梁商固辞不受。据《后汉书》记载，梁商为人诚实雅重，天资聪敏，孝顺父母，兄弟和爱，又“轻财货，不为富积”，是个廉洁不贪的好官。他深知自己以外戚的身份才得以骤升高官，待人更加谦柔和顺。每逢饥年，他还私自出粮赈济贫民，又不对外宣扬这些“小惠”，从未做以权谋私的事情，正所谓“忧人之忧，乐人之乐”(范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”实衍生于史书对梁商的褒赞)，无论从哪方面讲都是个宽厚的彬彬君子。但是，梁商为人性格懦弱，没有威断的气派，和太监曹腾等人私交甚厚，两个儿子梁冀、梁不疑也和宫内几个小黄门关系密切。宫内太监之间关系复杂，相互倾轧，中常侍张逵等人就诬陷梁商和太监曹腾等阴谋废立，向皇帝告状。汉顺帝一点也不糊涂，愤言道：“大将军（梁商）父子我所亲，曹腾等我所爱，必无此谋，肯定是汝辈嫉妒诬陷。”张逵等人闻言惶急，离开皇帝后就假传圣旨把曹腾等人在宫内逮捕收押。皇帝听说此消息后震怒，命人立刻释放曹腾等人，逮捕张逵和几个兴事的太监，严刑拷打后杀掉。虽然梁商此次幸免于难，也是受惊不小。两年以后，病重卧床。他临终嘱咐儿子梁冀等人：“吾本无德之人，生享荣华富贵。一辈子没有为朝廷办什么事情，死后千万不要耗费公款为我营丧。金珠宝玉随葬，于朽骨何益！我死之后，用我平时所穿旧衣收敛，祭奠用常饭，不必用三牲大礼。孝子善述父志，千万不要违背我的遗言。”死后，汉顺帝亲临其丧，赐以东园秘器陪葬，钱二百万，布三千匹，仍旧按照朝廷礼制厚葬。即如此，梁商一辈子仍旧是勤勤恳恳，任劳任怨，忠君孝义，说他是君子长者一点也为过。

骄横跋扈的逆子权臣
虽然两个姑姑、两个姐妹都是皇后、贵人，从遗传学角度讲，按理梁冀应该相貌不差。但据史书记载，梁冀为人鸢肩豺目，即长着往上斜翘的座山雕一样的肩膀，双眼形状如豺狼，而且这位爷还有口吃的毛病，看人时的眼光也直楞楞，一点没有古人谦逊内敛的风范。虽然梁冀不学无术，“才能书计”，仅能写字计数而已，但他在玩方面的天份却极高。由于自小生长于豪门贵戚之家，梁冀不仅嗜爱喝酒，对诸如射箭、弹棋、陆博、踢球、赌钱等等游戏十分精熟，同时，他还喜欢驾鹰放狗、跑马斗鸡。
梁商活着的时候，梁冀年纪轻轻就获任为河南尹的的要职。他在任上嗜酒放任，干了不少违法的事情。梁商的老朋友洛阳令吕放趁进京的机会，常常提起这位大侄子骄纵不法的事情，梁商派人去骂梁冀。梁冀很气恼，派人埋伏于路，趁吕放回洛阳时把他刺杀。为了打消老父梁商对自己的怀疑，他推荐吕放的弟弟吕禹为洛阳令，对外扬言吕放是被与吕氏平素有过节的仇家所杀，然后帮着吕禹包围全然不知就里的吕氏“仇家”，连带宾客全部杀尽，屠戮一百多人。
顺帝汉安元年，皇帝遣使八人巡视天下，就是就出现了本文开头张纲的豪言壮举。东汉顺帝已知道张纲的忠直，但毕竟梁冀是血脉皇亲，加上梁冀亲党互相庇护隐瞒，最后一切都不了了之。
张纲，字文纪，说起他的七世祖肯定也吓人一跳，就是辅佐高祖刘邦取天下的留侯张良！虽自小为贵族公子，张纲操行贞利，刚直不阿。当时的天下正值盗贼蜂起之时，以广陵大盗张婴等人最为知名，他十多年来率数万人寇乱扬州、徐州等地，杀掉不少地方官，朝廷一直派兵镇压也平定不了。梁冀恨张纲入骨，但因顺帝明察，一时又下不了手杀他，就趁机举荐张纲为广陵太守，想派他去那个是非之地就任时被当地的乱兵和贼人杀掉。
与先前被派去任刺史的官员不同，张纲并没有带去大量护兵赴任。他一个人单车赴职，一到扬州就带着州府从事直接赶到张婴的营垒门前，由于出乎意料，张婴大惊，赶忙关闭营门，远远跑掉。张纲把州府官员打发走，只留自己的从人十几个，在门前递入书信，请张婴出来相见。见张纲刺史如此推心置腹，大盗张婴也被感动，就打开营垒大门，拜见这位远近闻名的张大人。张纲没有一点儿官架子，他请张婴上座，劝嘱道：“以前的地方官确实非常贪暴，这才使得你们怀愤相聚造反。地方官确实有罪，可是你们所行之事从道义上也讲不过去。当今皇上仁圣，只想以恩德降服叛乱之民，所以派遣我到此地，想以爵禄招安诸公，不想以刑杀相威胁。现在真的是转祸为福的机会，如果闻义不服，天子震怒，附近三州大军一齐杀到，我想到时诸位全军覆没，谁也跑不掉。欲服欲反，请你们大家仔细想想！”
张婴等人闻言泣下，说：“我们这些荒裔草民，不能向朝廷诉冤，只是因为忍受不了地方官的侵逼，才聚众偷生，就象鱼游在锅内，知道时间不长，喘息苟活而已！现在听明公您一席话，真是让我们看到生路了。”于是，张婴请辞还营。转天一大早，带领部下一万多人连同家属到张纲刺史府前面缚请降。张纲单身走入张婴属下人群中，置酒高会，相乐如平生挚交，然后散遣众人，想去哪里都妥善安排。他还为这些造反的民人亲自选择建房的地点和种田的地方，有想进宫府效力的，他也一一择才安置，于是人情悦服，不废一兵一卒，扬州、徐州一派平和。朝廷论功想对张纲封赏，梁冀借故托延阻遇。由于辛苦劳累，张纲到任仅一年，就病死于任，死时年仅四十六岁。百姓扶老携幼，负土成坟，张婴等五百多人亲自背土，把张纲安葬。当地人民自发哀悼这位贤德的父母官，哭喊：“千秋万岁，何时复见此君！”
公元一四四年，东汉顺帝崩，时年三十。太子刘炳（母为虞贵人）即皇帝位，时年不到一岁，还在襁褓之中，是为冲帝。在位不到一年，病死。当时，候选皇帝有清河王刘蒜和渤海孝王之子刘缵。太尉李固等人劝梁冀等人迎立长君，以安天下。但梁冀与妹妹梁太后贪立幼君，以便把持朝政，最终立年仅八岁的刘缵为皇帝，是为汉质帝。质帝即位后，梁太后非常信任李固，朝政多以委之，梁冀对此深为嫉恨，派人写匿名信诬陷李固说：“太尉李固假公济私，树立私党。大行皇帝在殡，路人掩涕，李固胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，从容冶步，从无哀戚之容。又违诏矫制，作威作福，罪应诛杀。”梁太后倒是个明白人，看毕匿名信扔掉，根本不相信其中言辞。汉质帝虽然是个小孩子，但非常聪慧，很会识别好坏人，有一次举行朝会，他望着梁冀说：“此跋扈将军也！”梁冀听说后，又恨又惧，生怕小皇帝长大了会不利于已，就派手下在汤饼中下毒药给小皇帝吃。小孩子吃了煮饼后非常难受，腹内如绞，痛苦之余叫人把太尉李固召至殿内。小皇帝此时还能说得出话，李固问他病因原由，孩子说：“吃了煮饼就变成这样。现在我肚里烦闷疼痛，喝了水兴许还能活下来。”当时大将军梁冀也在一旁，竭力反对：“喝了水就会呕吐，不能喝水。”辗转痛苦了好一阵子，小皇帝终于毒发身亡。李固伏尸痛哭，让人深究病因和御医的责任。梁冀害怕阴谋败露，更加怨恨李固。
朝臣大集，又商量议立新帝的事情。太尉李固、司徒胡广与司空赵戎都向梁冀表示：“天下不幸，频年之间，国祚三绝。今国家事大，应该熟虑！”意思是要他扶立长君，不要再弄个孩子坐上皇位。由此，清河王刘蒜再次为三公推举。皇宫内的大太监曹腾曾拜谒过刘蒜，这位王爷对曹腾这位身下没柄的宦官爷没有十分热情接待，由此宫内的宦官势力都认定刘蒜上台不利于自己。（这位曹腾大家可能记不住他的名字，但日后威名赫赫的曹操可是他的”后人”啊。按理讲曹腾是曹操的爷爷，可是太监爷爷怎么会生出后代呢，难道是阉割未干净的后果吗，当然不是，而是曹操的爸爸曹嵩过继给曹腾当养子，而且这位后来被陶谦手下军官杀掉的曹嵩还凭太监老爸的关系还弄了个大司农的官当过。日后大文学家陈琳为袁绍在与曹操开战前做檄文，称曹操“。。。。。窃盗鼎司，倾覆重器。赘阉遗丑，本无懿德，剽狡锋协，好乱乐祸。。。。。”，曹操览后又惊又羞，从床上一跃而起，头痛都吓好了。尤其是“赘阉遗丑”四字，把爷爷是没老二的太监一事兜个底掉，羞杀人也！）平原王刘翼的儿子蠡吾侯刘志时年十五岁，梁太后想把自己妹妹许配给他，叫他来京城相亲。正好赶上汉质帝被毒死，梁家就想顺势迎立刘志。曹腾等人也支持梁冀，连夜劝说：“大将军您几世贵为外戚，长期执政，宾客纵横，多有过失。清河王刘蒜为人威武明断，果真他当上皇帝，大将军您就有祸临头了呵。不如立刘志，可以长保富贵。”梁冀大以为然。转天，朝廷公卿聚在一起商议立帝大事。梁冀气势汹汹，提出要立刘志为帝。大臣都惊得屏息低头不敢言语，继而齐声附和：“一切听大将军安排。”惟独李固和杜乔坚持原来的意见。梁冀一扬手，厉声喝道：“散会！”下朝后，李固仍继续写信请梁冀三思，惹得这位大将军怒气更盛。他进宫对妹妹梁太后晓以“利害”，先下诏罢免了李固的官职，然后梁冀本人亲自持节以青盖车迎接刘志入宫为帝。梁太后临朝听政。这位皇帝就是东汉末年最出名的桓帝，与汉灵帝一起被后世称为乱国之君的典范。
由于梁冀有定策大功，朝廷下诏增封梁冀一万三千户，连几个太监也封了候爵。又立新娶入门的梁太后妹妹为皇后。可笑的是，虽为亲姐妹，姐姐是太后，妹妹是低一辈的皇后，无论如何，都是梁家人。同时，英明严毅的清河王刘蒜也被诬称与贼勾通妄图称帝，贬为候爵后迁到桂阴，不久自杀（很可能是被杀）。不久，梁冀又诬称李固、杜乔暗地勾结，阴谋不轨，逮捕入狱，很快派人把二人杀死，并暴尸通衢。两人皆以三公之尊，未经正式审讯就轻易杀掉，可见梁冀的权势已经到了何种地步。
桓帝建和三年（公元一四八年），皇帝与皇太后一同亲临大将军府，梁冀招待家人一般与太后与少帝饮酒为欢。转年二月，梁太后崩逝，死前下诏归政于已经成年的皇帝（刘志十八岁加元服，行成人礼）。大丧期间，为安慰大将军，又增封梁冀一万户，共食邑三万户，封梁冀老婆孙寿为襄城君，仪礼与长公主相同。看来不仅是“化悲痛为力量”，而是化悲痛为钱物封号了。
孙寿也是中国历史上有名的坏女人。此人善为妖媚蛊惑，其化妆打扮也领一时风气，有愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑等等，这些妆扮即使现在看来都特别前卫。梁冀对这么一个老婆是又宠又怕。此外，有个漂亮小伙儿秦宫是监奴出身，风流倜傥，梁冀很爱幸（估计两人有龙阳之欢），还把他升为太仓令的官，想想确实可笑，国家御仓竟让这么一只贪墨的大人耗子管理，不把太仓亏尽才怪！秦宫又暗渡陈仓，和孙寿也有一手，出入招摇，肆无忌惮，刺史级的官员进京回州都要拜见辞谢他，卖官鬻爵，不可一世。梁冀和孙寿两个人还“分居”，对街为宅，大兴土木，互相竞比，金玉宝物，充斥内宅。两个人又广开园圃，采土筑山，十里九阪，深林绝涧，全是人工所为，有如自然造化而成，并满放奇禽异兽于园林之中，恍如世外桃源仙景。两个人常常令人用辇抬着，在苑园里面游玩叹赏，有若神仙。在河南城西面，梁冀又建一个周围数十平方里的兔苑（中国历史上爱兔第一人，梁冀的爱好真是好生奇怪），这么广大的一片地方不准闲人进入，里面养的兔子都做上记号，有人不小心误入兔苑，就会被官府逮捕杀头。有个西域的胡商闲来无事，误入免苑，看见红眼小白兔可爱，杀掉一只想尝尝鲜，被人告发关进大牢，牵连被杀十余人。当时也没什么外交豁免权，老外的大鼻子深眼窝长相不像现在这么吃香，还能有好多上海美眉什么的请喝咖啡什么的，当时只有汉朝是老大，诸胡都是来大汉打秋风或者做买卖赚钱的，所以杀了白杀。梁家还不断掠逼良人百姓几千口为奴婢，还美其名曰：“自卖人”，意思上自己想当奴婢不要钱把自己卖了。平时有官员想见梁冀一面，也得先给看门人大把的银子才有机会，以至于梁冀的守门人都是大富翁。
扶风人士孙奋是个有名的亿万富豪，但本性吝啬。梁冀送他一乘车马，向他“借”五千万钱。孙奋财迷，知道这钱有去无回，就给出三千万。梁冀大怒，竟有如此不识抬举之人，马上派人告发士孙奋私藏奴婢、盗窃公物，把大富豪一家兄弟几人都关入大狱，拷掠而死，抄没家财一亿七千多万。同时，梁冀的门客也为他在全国各地搜刮奇珍异宝，掠夺妇女，殴杀官府人员，也没人敢为此上书言事。孙寿枕边风很硬，竟说动梁冀斥夺自己姓梁一家兄弟子侄的官职，把高官美爵转让给孙寿的家族，对外又声称大将军不徇私，举贤避亲。孙家十多个亲戚还假冒官员，在各地逮捕当地富人，诬之以罪，关进大狱，让那些富豪家里花巨款把人赎出去，稍微不如意就在狱里把那些有钱人活活弄死。
梁冀的弟弟梁不疑倒很有家传之风，喜欢经书文士，好客有礼。梁冀渐渐对亲弟弟也生起疑忌之心，任他为光禄勋的虚职，夺其实权。又派人在梁不疑门前偷窥，记下上门拜访的官员名字，然后就上奏这些人有罪，或叛流刑，或于道杀死。梁冀专擅朝权，日益骄滋。四方外国贡献之物，都要先给梁冀，挑剩下的才送到皇帝处。朝廷百官升迁，也要先往梁冀家里拜谢，临行前梁冀会告诉官员到任地方后要照顾什么人，有不听话、不办事的官员，马上会被杀死或毒死。辽东太守侯猛委任状下发后，没有去梁冀家里道谢送礼，刚上任不久就被大将军诬以他罪加以腰斩惨刑。年仅十九的青年才俊袁著当时在朝中任郎中，上书皇帝要求梁冀收敛威权，马上被梁冀派人追杀。袁郎中不得已装病诈死，让家里人抬棺行葬，最终仍被梁冀的家丁搜捕，活活鞭打至死。袁著的好友胡武、郝e也被牵连，胡武一家六十多人被杀，郝e开始时还逃了一阵，自知不免，就自己抬着棺材亲自来到梁冀家门前，服药自杀，这才保全一家人的性命。最为过份的是，东汉安帝的生母耿贵人病死，梁冀派人向耿贵人的侄子耿承索求耿贵人留下的珍玩宝物。这耿承也是个侯爵外戚，不买梁冀帐，惹得这位大将军怒起，族诛侯承一家。从血脉上讲，侯家是东汉安帝嫡亲，竟也被梁冀豪不留情整族杀掉，其炙手可热之权，可见一斑。

烈火烹油的最后结局
汉桓帝一直对梁冀的拥戴之功心存感激。要知道，汉质帝死时，除了清河王刘蒜以外，比他有资格当皇帝的汉室宗亲有的是，而且他爸爸平原王刘翼也因牵涉谋取帝位（邓太后想以他取代汉安帝）被贬河间，降王爵为都乡侯。终赖梁冀兄妹成全，刘志才得以为帝，所以，桓帝不仅对这位大将军有罪不问，还命令朝臣专门召开会议商议特别褒崇梁冀的方法。几个大臣认为梁冀德比周公，应赐以山川、土地、附庸，由于前朝王莽篡位前有此殊礼，有的大臣表示不可，最后议定如下：增封邑一万三千户，梁冀子梁胤同时加以封赏，食四县租税，仪比邓禹；入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，仪比萧何；赐金钱、奴婢、车马、衣服、甲第、仪比霍光。每次朝会，位于三公之上；十日一朝，专决大事。并把上述的尊崇之礼宣告天下。至此，梁冀一门前后有七个侯爵，三个皇后，六个贵人，二个大将军，驸马三人，其余国卿、军将、府尹、校尉五十七人，贵盛已极。即便如此，梁冀仍旧以为恩礼太薄，十分不高兴。
汉桓帝的皇后梁氏依仗姐姐梁太后和兄长大将军梁冀的威势，在宫内姿极奢靡，仪服宫殿都超过前世任何皇后；又特别妒嫉，其余嫔妃基本没机会见皇帝的面。姐姐梁太后病死后，梁皇后恩宠顿衰，因为在宫内完全是汉桓帝一人说了算。梁太后活着，虽然比皇帝大不了许多，但辈份是母后，汉朝以孝治天下，太后废皇帝是非常简单的事情，让大臣草拟个诏书就可以办到，而且西汉时的昌邑王刘贺就是这样失去帝位的。前车之鉴，桓帝心里清楚得很。由于自己没能生下孩子，梁皇后内毒攻心，宫人当中每有怀孕的，她就派人把母子一同弄死，让堂堂汉天子损落了不少龙种。桓帝心中怨恨，但又迫于大将军梁冀的权力太大，不敢明面谴责，就对皇后避而不见，惹不起躲得起。梁皇后又是个气犊子，眼见皇帝连自己边儿也不沾，气怒成疾，一命呜呼。
延熹元年（公元159年），正好有日食。这种普通的天文现象，在古代是吓人的大事，被认为是上天警告皇帝为政有过。太史令陈授就通过小黄门徐璜对汉桓帝讲：“日食之变，是上天警告大将军梁冀为过太多。”梁冀知道此事后，暗中授意雒阳令诬陷陈授犯法，逮入大狱杀掉。太史令虽是个礼官，但职位很重要，而且与皇帝关系密切。汉桓帝由此深恨梁冀。两家的蜜月期完全结束。不过这个皇帝与权臣的“蜜月期”也确实够长，从桓帝建和元年（一四七年）算起有十二年，加上此前梁冀独揽朝纲的年头，已有十九年之久。其间梁太后、梁皇后两个妇人作威宫内，梁大将军总权于外，还算刘志精明小心，没有象汉质帝那样被毒死掉。小怨闲仇一件件积聚，已经成年一直未握权柄的汉桓帝终于想除掉这位大将军。趁上厕所的机会，刘志问一个叫唐衡的小太监朝内外与梁冀不和的人有谁，唐衡说有中常侍单超、徐璜以及黄门令具瑗等。可能有读者看到此处疑虑：堂堂一个皇帝，如此大事怎会蹲在厕所里偷偷摸摸商量？因为梁冀耳目众多，许多太监、御林兵、宫女等都是他的“眼线”，皇帝稍有不慎，立见废杀。单超、徐璜等人于内殿入见，桓帝说“梁将军兄弟专权，迫胁内外，朕现在想除掉他，爱卿们以为如何？”几个太监连声称是，都说梁冀是奸臣当诛，并恳劝皇帝下定决心，不要中途改变主意。桓帝说：“奸臣当国，必诛不赦！”
梁冀这厢也听闻单超等人与皇帝秘议的悄形，就派中黄门张恽带禁军进入宫内把守。具瑗命人逮捕张恽，斥责他“擅自入殿，欲图不轨。”见事已发，桓帝亲御前殿，召诸尚书入见，分遣兵士守御皇宫，派具瑗率内庭禁卫一千多人与司隶校尉张彪一起包围了梁冀府第，收缴其大将军印绶。由于事起仓猝，不可一世的大将军梁冀终于在忽然之间感觉末日来临，深知自己罪恶滔天，他就与老婆孙寿双双饮毒自杀。除梁不疑已经病死外，梁家、孙家三族无论男女老少全被抓到闹市砍头，无一幸免。接着，又杀掉与梁冀亲善的大臣数十人，免黜梁家故吏、门人几百人，朝廷为之一空。又没收梁冀家财三十亿，捣毁他所建的宫苑园林。“宫府市城鼎沸，数日乃定，百姓莫不称庆。”
梁冀骄横跋扈近二十年，似乎举国无人，最后，被架空的皇帝蹲在毛坑里与小黄门密谋定计，而一个没有男根的太监具瑗竟最终轻而易举如瓮中抓鼠一样解决了梁冀，已可想见东汉末年的国运。而后，结果可以想见，权臣除去，太监当权，这群不阴不阳的变态中性人比梁冀更凶恶，以诛杀良臣忠贞为乐事，以卖官鬻爵为常理，持国柄为己物，操皇权如儿戏，汉祚不久也就走到头了。

东汉世系表 

年号    纪年    庙号    名字    即位时间    即位年龄    在位年数    死时年龄    世系    备注
建武    公元25    世祖    刘秀    25    32    33    64    汉高祖九世孙，父刘钦为南顿令    新莽末年起兵，公元25年称帝，定都洛阳
建武中原    公元56                                
永平    公元58    显宗    刘庄    57    30    19    48    光武帝第四子    以皇太子嗣位
建初    公元76    肃宗    刘妲    75    18    14    31    章帝第五子    以皇太子嗣位
元和    公元84                                
章和    公元87                                
永元    公元89    穆宗    刘肇    88    10    18    27    章帝第四子    以皇太子嗣位
元兴    公元105                                
延平    公元106    孝殇皇帝    刘隆    105    1    1    2    和帝少子    即位时，生仅三个月，在位时间实际八个月
永初    公元107    恭宗    刘祜    106    13    20    32    章帝孙，父清河孝王刘庆    殇帝死，邓太后策迎刘固进宫，为和帝嗣
元初    公元114                                
永宁    公元120                                
建光    公元121                                
延光    公元122                                
永建    公元126    敬宗    刘保    125    11    20    30    安帝子    原封太子，后被废为济阴王，安帝死，宦官孙程立以为帝
阳嘉    公元132                                
永和    公元136                                
汉安    公元142                                
建康    公元144                                
永嘉    公元145    孝冲皇帝    刘炳    144    2    1    3    顺帝子    在位时间实际五个月（以皇太子嗣位）
本初    公元146    孝质皇帝    刘昝    145    8    2    9    章帝玄孙，父渤海孝王刘鸿    冲帝死，梁太后与大将军梁冀密谋迎刘昝进宫，封建平侯，即位
建和    公元147    咸宗    刘志    146    15    22    36    章帝曾孙    质帝死，梁太后与大将军梁冀密谋迎刘志，立为帝
和平    公元150                                
元嘉    公元151                                
永兴    公元153                                
永寿    公元155                                
延熹    公元158                                
永康    公元167                                
建宁    公元168    孝灵皇帝    刘宏    168    13    22    34    章帝玄孙    桓帝死，无子，窦太后与窦武迎刘宏即位，窦太后临朝
熹平    公元172                                
光和    公元178                                
中平    公元184                                
光熹昭宁    　    （废）少帝    刘辩    189    15    1    16    灵帝子    189年九月，董卓废刘辩为弘弄王，190年使郎中令立儒臻杀之。
初平    公元190    孝献皇帝    刘协    189    9    32    54    灵帝中子    由董卓拥立即位，220年十月，曹丕代汉称帝，废献帝为山阳公
兴平    公元194                                
建安    公元196                                
延康    公元220    
 
3.英雄一跌千古恨
――淝水大战之外的苻坚大帝

阴狠刚戾的司马家族篡魏自立，灭蜀吞吴，建立西晋。武帝死后，其白痴儿子惠帝司马衷袭位，权柄归于矮肥黑丑的皇后贾南风，不久她便冤杀惠帝太子，引致八王之乱，继而导致了西晋王朝大厦倾颓。司马皇族的司马睿跑到南方建立了东晋。同时，匈奴、鲜卑、羯、氐、羌五大少数民族乘势在北中国你方战罢我登场，几十年间竟有十六个“国家”，大多是游牧民族首领称王称帝，其中如后赵，北燕，大夏、后汉等政权的国主大多凶狠残暴，喜于杀戮，几乎都是“兴也勃焉，亡也忽焉”，盛强时虽有控弦衣甲之士百万，崩溃之曰如溃穴之蚁，刹间消散。十六国中，其中最令人慨叹，最令人惋息，最令人扼腕思忖的当属一代英豪帝王苻坚――此君在王猛等汉族大臣辅助下，灭张平，收张蚝，击乌延，威振西凉，并使东晋权臣桓温（就是那位大言：“大丈夫不能流芳百世，亦应骂名千载”！的东晋英豪）大败而归，最后，他还在潞川大破燕国慕容ニ氖万大军，灭亡前燕，继而又灭凉击代，一统北方。当此之时，如果大英雄苻坚休养生息，善抚士民，静待天时，趁东晋内乱一举起兵，统一中国当属反掌之势。但他偏偏逆时而行，不顾群臣反对，短短时间内发兵八十七万，号称百万，并骄狂地说，以此强兵百万，“投鞭可以阻流”，前后千里，旌鼓相望，欲一击而灭晋朝。恰恰此时，覆亡之势，已不可避免。淝水之战，风声鹤唳，草木皆兵，为中国战争史凭添了极不光采的典型战例，为中国文学史增加了数个满含贬意的成语，为无数文人骚客凭添了无数怅然的想象和凭悼的辞章。
详读史章，就会发现苻坚绝非残暴鲁莽的君王，反而是个开明大度、高瞻远瞩，审时度势，谨恭有礼，慕义怀德，善于纳谏，雄才大略而又完全汉化的一代英杰，可惜他最后关头一意孤行，对于前燕、东晋等降臣又太过宽容，特别是淝水之战导致一败涂地，国家分崩离析，最后为姚苌勒毙于佛寺，否则，隋文帝的大一统时代，极有可能在苻坚大帝的时代提前到来。史重正朔，十六国历史短暂而扑朔，故而苻坚的事迹后人只从“投鞭阻流”、“风声鹤唳”、“草木皆兵”几个成语窥得一二，且是从极其负面的方向把他当作一个刚腹自用的外族入侵者。挥拂去历史重重的灰尘，搁置“岛夷”、“索虏”的互相谩诋，作为中华大家庭万古流传的一代人杰，苻坚应当得到公允，正确的评价和忆念。

“草付应王”天意偏
说起苻坚，应先从其祖父苻洪讲起。苻洪，字广世，是西晋略阳临渭的氐族酋长。因为家里池中有蒲叶生成，长五丈，五节如个竹型，周围人众都称这个家庭为“蒲家”，因此开始是以“蒲”为姓。西晋内乱，匈奴族的刘曜僭号称帝，蒲洪被迫归顺，被封为率义侯。很快刘曜为后越的石虎所败，蒲洪又降附石虎，累有战功，封西平郡公，其部下获赐关内侯的就有二千多人，蒲洪就又获封为关内领侯将。石虎的义子冉闵（就是后来遍诛石氏子孙，杀了数十万羯族人的汉族大将）当时就暗劝石虎：“蒲洪雄果，他的八子又个个不凡，应该秘密把他们除掉。”石虎虽是出了名的残暴嗜杀，却没有听从冉闵的劝告，反而“待之愈厚”，大概是看重了蒲洪战功卓著，不忍诛杀。后赵很快溃灭，蒲洪审时度势，名义上降附晋朝，其时属下已有十余万兵卒。永和六年，晋朝封蒲洪为征北大将军，都督河北诸军事，冀州刺史，广川郡公。当时，蒲洪属下就屡屡有人劝他称尊号，加上谶文又有“草付应王”的说法，他的蒲坚孙子一生下来背上就有“草付”两字的纹理，于是一家改姓“苻”，自称大将军，大单于，三秦王，轰轰烈烈的前秦王朝由此开端。
苻洪击袭石虎的部将麻秋，俘虏了他，留在军中任自己的军师将军，很是信任。苻氏几代帝王，总是犯下这种对降敌手软“慈德”的通病，可悲可叹。麻秋心怀野心，设宴招待苻洪，暗里酒中下毒，准备鸩杀苻洪后并领其众。苻洪的世子苻健发现情况有异，带兵收斩麻秋。苻洪临死，对世子说：“中原不是你们兄弟能占据的地方。关中形胜，我死后可鼓行西进。”言终而死，时年六十六岁。苻健嗣位后，去秦王位号，佯称晋朝封赐的爵号，以五千军兵入潼关，击败晋将杜洪，张先，入都长安，安定三辅。永和七年，苻建自称天王，大单于，建元皇始，置百官。永和八年，苻健称帝。此后，他又大败晋将张琚，令晋镇西将军谢尚（谢安的族兄，人物潇洒风流，打仗是个大草包）仓惶逃命。永和十年，又在鹿原大破桓温军，奠定了前秦在西北的统治地位。此后，苻健与百姓约法三章，轻徭薄赋，修尚儒学，优礼士人，留心政事，治下呈现小康之象。

“瞎儿一泪”掌生杀
苻健不久病重。太子苻苌在桓温入关时中流矢而死，第三子苻生被立为太子。皇族苻菁是苻健的侄子，听说苻健病重将死，急忙带领一帮人马杀入东宫，准备把堂弟苻生杀了自立为王。这苻菁并非无名之辈，也是个勇猛善战的勇将，当年与苻健两个人黄河南北双双挺进，跃马横枪，屡立奇功。苻健从病榻上艰难起身，升端门陈列甲士，跟随苻菁造反的兵士看见皇帝还活着，一哄而散，苻菁被抓住杀掉。过了数日，苻健病死，年仅三十九岁，在位四年。
太子苻生继位。这位苻生是中国历史上出了名的残暴君主。史书上记载，苻生“幼而无赖”，儿童时代就凶邪无比。爷爷苻洪很讨厌他。苻生生下来就瞎一只眼，十岁左右，有一天苻洪想逗他，问身旁的侍者说：“我听说瞎眼的孩子只是一只眼流泪，是真的吗？”侍者回答：“是真的。”苻生一旁听了很恼怒，拨出佩刀往自己脸上刺了一刀，血涌而出，恨恨地说：“这也是眼泪啊。”苻洪大惊，拿起鞭子猛抽这个凶戾的孙子。苻生也不躲闪，反而激：“我本性喜欢抗受刀砍槊击，不能忍受鞭打的羞辱。”苻洪气得大叫：“你再这样下去，我要把你当成奴仆使唤。”苻生又答：“没准我会变成石勒那样的人物。”当时石勒刚刚建立后赵，杀人如麻，苻氏一族仅仅是降附的一支军队，随时会被石氏屠戮。苻生竟敢直呼当朝皇帝的名讳，而且揭穿皇帝当过奴仆的伤疤（石勒年幼时曾与人为奴），果真让石勒知道，估计苻氏一族鸡犬无遗。听到苻生这样口无遮拦，吓得苻洪顾不得穿鞋从胡床上滚落，掩住苻生的嘴，转头对苻健说：“这孩子狂勃至极，应该早早杀掉，否则长大以后必会使家族残败！”苻健拨刀要杀，当爷爷的苻洪又叹息一声劝止：“这孩子长大后应该会改好，也不至于现在杀掉他。”
苻生长成后，力举千钧，雄勇好杀，能徒手格击猛兽，飞跑能追上骏马，击刺骑射，冠绝一时。晋朝桓温北伐时，苻生常常单马入阵，十几次搴旗斩将，勇冠三军。从前听单田芳、刘兰芳以及袁阔成等人的评书，言及古代战将以一当百，有什么什么“万夫莫当”之勇，总觉是艺术夸张。如果真正研读历史，就会发现自宋以前，特别是东晋、十六国、南北朝，一直至隋、唐，军队中大将的作用极其重要，冷兵器时代，将是兵之胆，一人敌数千人，并非虚夸，鲜卑汉儿，羌杰氐豪，弯弓走马，飒爽英姿，俊逸绝伦，真真正正是英豪辈出的时代！
苻生初立，即大开杀戒。先是大将强怀阵亡，其子强延应该袭封将军，正值苻健死丧，未得袭封。苻生出游，强怀的的妻子樊氏于道上书，请苻生议封忠烈之后。由于阻滞苻生的游兴，新皇帝大怒，操起弓箭就射杀了樊氏。秦国的中书监上书，说天象示警，不出三年，国有大丧，大臣戮死，希望皇帝修德养国，安民乐道。苻生闻言，嘻笑着说：“朕和皇后对临天下，可应大丧之变。至于大臣吗，毛太傅，梁车骑，梁仆射受遗诏辅助我治天下，把他们杀了就可以应天警了。”于是，皇后梁氏和几个辅政大臣一同被推上断头后杀掉。不久，又杀了刚正直言的丞相雷弱儿，并其九子二十七孙。
苻生在服丧期间，游戏饮酒自若，荒耽淫虐，常常手携弓箭利刀会见朝臣，左右案几上锤钳锯凿一应俱全，随时随地杀人为乐。一次招待大臣饮酒，他自己放声高歌，钟乐齐鸣，见有臣下不喝酒，他引弓射杀典劝官，吓得众大臣个个举杯猛往嘴口灌酒，错醉一地，蓬头污服，苻生以此为乐。都城长安刮大风，发屋拨树，宫人奔扰，符生抓住那些奔跑的宫人，生刳其心。他亲舅舅强平上谏，劝他爱礼公卿，勤于政事，苻生大怒，用凿子凿穿强平的头顶。见自己弟弟被儿子凿死，皇太后强氏忧恨而死。当时秦国治下野兽食人，苻生杀人，群臣有强谏的，苻生回答说：“野兽饿了吃了，吃饱就停止了。现在我杀人不过数千，算不上什么刑罚峻虐。大街上行人比肩，也不能说人少吗。”去阿房游幸，见道上有兄妹偕行，他又强逼二人乱伦。不从，苻生大怒，一同杀掉。在咸阳故城大宴群臣，有稍稍迟到的，全都拖下斩首。加之苻生好酒，连月昏醉。平时问起身边侍从，左右有的说：“陛下圣明，太平天子。”苻生生气：“谄媚讨好我！”拖下殿去砍头；左右又有上言：“陛下刑罚稍稍过份一些。”苻生又怒：“竟敢诽谤诋毁我！”拖下去又杀头。身边的妻妾小有不如意，就马上杀掉抛入渭河之中喂鱼。又喜好把牛羊驴马活活剥皮，三五十为一群，看着这些刚被剥皮的动物在殿中哀嚎奔走；又喜欢把死囚的面皮剥掉，让他们载歌载舞，让大臣聚集“欣赏”，以为嬉乐。由于他自己是个“独眼龙”，忌讳尤多，臣下上书言事和讲话不能涉及“不足、不具、少、无、缺、伤、残、毁、偏等字词，不小心犯之而死者不可胜数，动不动就把左右属下锯颈、刳心、截肢、腰斩。
苻氏王族符黄眉有大功，苻生根本不加旌赏，又常常在大庭广坐之下污辱他。苻黄眉又气又恼，想杀了苻生自立。事发之后，不仅全家被杀，有一点亲戚关系的苻姓亲族也株连诛死一大堆，使得人心惶惶，朝不保夕。
苻生即位之初，曾梦见大鱼吃蒲叶。而后，都城长安又传有童谣：“东海大鱼化为龙，男便为王女为公。问在何所洛门东。”苻生想来想去，认为梦中之兆和童谣所指肯定是姓鱼的大臣――马上诛杀侍中、太师鱼遵，并其七子、十孙。事情发生后，苻氏皇族中有一个人心旌摇荡，再也不能安席――东海王苻坚。苻坚是苻生的堂兄，其父苻雄是苻健的弟弟，多谋略，善兵书，但不幸年青时就病死，遗下苻法、苻坚两兄弟。苻坚的东海王封号与童谣暗合，宅第又在洛门以东，看见太师鱼遵被杀得家里一个不剩，苻坚亡魂皆冒，寝食难安。
苻生饮酒至夜，对旁边的侍女说：“阿法兄弟也不能让人信任，明天我要杀了他们。”偏偏这个侍女平日受过苻法、苻坚兄弟不少好处，深夜溜出宫门报信。兄弟两个大惊，情急智生，苻法带领数百人潜入云龙门，苻坚率三百壮士鼓噪进攻，值勤的御林军都放下武器加入苻坚的队伍。攻入内宫，苻生仍旧昏醉未醒，糊里糊涂地被拖到小屋子里杀掉，时年二十三岁，在位两年。

姿貌瑰伟幼不凡
苻坚，字永固，生下来后背就有红色纹理，隐约看上去是“草付臣又土王咸阳”八字。苻坚从小就聪颖不凡，目有紫光，苻洪非常喜欢这个孙子，称他为“坚头”。七岁左右，苻坚侍候于爷爷苻洪左右，举止中礼，很得爷爷欢心。八岁时，苻坚主动向爷爷要求请家庭教师，高兴得苻洪连声赞道：“我们这个家族世生边陲，只知道喝酒吃肉，谁料到你这么小就知道求学呵？”，苻健入关后，封这个侄儿为龙骧将军，转战南北。苻坚常身先士卒，部下惮服。加之他博学多才，胸存大志，广结英豪，周围有王猛、吕婆楼、强汪、梁平老一帮谋臣猛将，故而能一举而发，诛驱除昏主苻生，登上龙座。
当上皇帝之后，苻坚有一次在登龙门上眺望，感叹道：“美哉山河之固！”，其臣下权翼谏劝道：山河之固不足恃，仁德的君主应该效法古代仁君，怀远以德，统治之道在德不在险。苻坚大悦，言听计从，开山泽之礼以让民，金玉宝物赐与战士，偃甲息兵，休养生息。
为了抵制氐族贵族豪强，他以汉臣王猛为京兆尹，主持朝政。对苻家有大功的氐族豪强樊世在上朝时当众污辱王猛说：“我一定把你脑袋砍下悬于长安城门，否则我就不要活在世上！”，苻坚听后大怒，对王猛说：“杀了这个老混蛋，朝规肯定能得以整肃！”，正说话问，樊世进宫言事，苻坚也不理他，转头对王猛说：“我想让杨璧娶我女儿，杨璧这个人怎样？”樊世在旁勃然大怒：“杨璧是我的女婿，定婚好久了，陛下怎么能让他娶公主呢？”王猛趁此机会高声斥责：“陛下是天下之主，你敢和陛下争女婿，一点也没有尊卑上下！”樊世粗人，起身要打王猛，左右急忙拉扯解劝。樊世又破口大骂。苻坚大怒，命武士立斩樊世于马厩。宫内的氐族贵族纷纷护短，在苻坚面前极数王猛的不是，苻坚更气，或骂或打，朝廷之上乱成一团。大臣权翼乘机进言，说陛下您有汉高祖宏达的气度，但谩骂斥责的态度也不可取。苻坚闻言而笑：“朕也有过错啊”。事情虽然平息，朝中大臣公卿特别是氐族贵族从此就极其惧怕王猛。王猛与中丞邓羌两个人齐心协力，数月之间整肃法纪，杀了贵戚强豪二十多人，包括苻健的妻弟强德，一时间百僚震肃，风化大行，路不拾遗。苻坚而叹：“我现在才知道天下有法可行，知道天子的尊贵威严。”
同时，苻坚还重农抑商，减免赋税。他还每月亲临太学，鼓励士子学习儒经，一时间众人竟以教化研习为荣，促进了汉文化的发展与传播。在此期间，虽有屠各族张罔等人的寇乱，匈奴左右贤王的叛乱，以及苻生兄弟苻柳、苻双、苻庾的皇族内乱，都很快得以平息。东晋权臣桓温讨代前燕的慕容氏，苻坚以唇齿之义派军救护，大败桓温于枋头（《世说新语》记载：桓大将军北伐，见南渡之前手植之树业已十围，叹曰“树犹如此，人何以堪！”乃泣然流涕。估计是败走时的见景生情吧）。此战役使前燕慕容氏得以苟延残喘。慕容ゴ榆藜岽σ兵时曾许诺割武牢以西之地给为秦国，桓温败走之后，慕容氏又变卦不予，自食其言，苻坚大怒，自此下定了灭燕的决心，以王猛为主师，进攻燕国。

风云际会君臣缘
言及苻坚，就不能不言及其谋臣王猛。王猛字景略，自少博学，好兵书，气度雄远，平日谈不上的人理都不理，当时的浮华之士都轻笑他是个痴人。桓温第一次入关时，王猛披件破长袍请见，对着桓大将军一面摸索着衣服里的虱子，一面大谈世事，旁若无人。魏晋风度最重要标志之一的“扪虱而谈”就是首起于这王景略。桓温大为惊奇，王猛临走时又送车子又送官，拜为高官督护，邀王猛与他一起南还。王猛回到华阴山请教他的老师，得到的回答是：“你怎么能和桓温并世相处呢，在北方呆着自可富贵，何必舍近求远！”王猛于是就继续留在北方。
苻坚当东海王时，心有大志，闻知王猛的大名，便派人招来相谈。两人一见便若平生之故，异苻同契，双方都有刘备遇孔明的感受，马上成为苻坚的主要谋臣。苻坚登位后，任王猛为中书侍郎，明法竣刑，禁勒豪强，一 时间秦国大治。苻坚任命王猛为尚书左仆射，辅国将军，司隶校尉，居中宿卫，一年之内五次高升，君臣风云际会，言听计从，荣宠莫比。
燕国慕容ピ谲藜岚镏下打退了桓温的进攻后，反悔前言，不再割地与秦国。其国内的皇族又起内讧，功臣慕容垂被逼得走投无路，带着一家子侄投奔苻坚，使得苻坚大喜过望，一面封慕言垂为高官，一面命王猛谋划进攻燕国。
苻坚平生最大的优点是爱才容人，最致命的并最后导致他丧身失国也是这种柔仁。两晋时代人物崇尚仪容谈吐，帝王士人往往惺惺相惜，那慕容氏一家个个倜傥不凡，容仪甚伟，苻坚每次相见都叹赏不已，赏赐巨万，并授以有实权的要权高官。王猛对此非常忧虑，劝说道：“慕言垂是燕国勋贵，此人宽仁待下，恩结士庶，燕赵之地都有奉戴他的意愿。加上他的儿子们个个明毅能干，都是人中之杰，所谓蛟龙猛兽是不可驯养之物，不如现在除掉以免后患。”苻坚不许，“我现在是以恩义招致英豪，如果杀了他们，后人将如何评价我啊。”
慕容垂也确实会韬光养晦，大有昔日刘玄德之风，他充当响导，获封为伐燕的冠军将军，一同前去进攻燕国。
太和五年，王猛率邓羌、杨安、张蚝等十余名大将、步骑六万伐燕。苻坚亲自送别王猛，临行腹心相见，鼓励王猛一心攻伐，不必内顾。王猛为报恩顾，一路所向披靡，相继攻下壶关、晋阳等地。经过半年攻伐，最后在渭源誓师，准备与燕军决一死战。决战前一天晚上，秦将徐成归营误期，军法当斩。邓羌以徐成是自己的郡将，替徐成求情。王猛坚执不许。邓羌大怒，返营整军要攻杀王猛。王猛经过思考，也为邓羌的义勇打动，便说：“我是试探将军一下，您对自己的郡将尚且忠信如此，对国家肯定会更加尽力。”转天决战。燕军数倍于秦军。王猛激励邓羌：“今日之战，只有将军你出马才能成功。”邓羌回答：“如果答应封我做司隶这样的官职，您就不用再担心战事。”王猛说：“战胜了，我保证你能当上安定太守，万户候，司隶那样的职位我不敢答应你。”说话间帐外已经开战，姚羌仍旧睡躲在军帐中不起身。王猛咬咬牙答应了邓羌的要求。于是，姚羌在军帐中大开酒坛，猛灌老酒之后，与徐成、张蚝等大将跨马运槊，飞驰入慕容评军中，冲出冲入如无人之境，夺旗斩将，杀伤甚众。一上午，秦军俘斩五万名燕军，乘胜追击，又俘斩十多万燕军。王猛率后军围攻燕都邺城。苻坚闻讯大喜，以帝王之尊亲师十万骑兵御驾亲征，攻陷邺城，俘虏燕主慕容ィ太傅慕容评，查收燕国户籍帐册，接收一百五十七郡，一千五百七十九县，共计人口九百九十八万。
伐燕成功之后，王猛又替苻坚不发一兵一卒写信说服了凉州的割据军阀张天锡，令他奉表称藩。接着，君臣合力，又攻取了梁州、益州，西南等地皆归附于秦，到王猛死前，秦已　　 统一了中国北方，以天下十分来讲，秦已占其七。苻坚与王猛的君臣关系十分融洽，他常对太子说：“汝事王公，如事我也！”其见重程度，只有刘备与诸葛孔明可比。
宁康三年，五十一岁的王猛一病不起，临终时上疏，希望苻坚知道功业的来之不易，作国君应该“战战兢兢，如临深渊。”弥留之际，苻坚亲临病榻，王猛说出了他最后的劝戒和忧虑：“晋国虽然局促于偏僻的吴越之地，毕竟是正朔相承，应该勤修邻国之礼，不应该随意图袭晋国。鲜卑、羌酋，是国家的仇敌，最终必为大患，应该逐渐除根他们从利社稷。”苻坚在王猛生前对他言听计从，惟独对这临终遗言没有听进耳内，而后前秦败亡，果真是应在这两件事上。假若天假其年，王景略多活五年，天下最终一定为秦一统。

纳谏如流邦国乐
苻坚作为少数民族君长，性爱打猎，有一段时间跨马持弓在西山追射野兽，十天半个月也不返宫，宫内的演员（伶人）王洛叩马而谏，说“大王您万一有个闪失，太后怎么办，天下怎么办？”苻坚大悟，自此不再射猎为乐。闲暇时间，他频频亲临太学，给太学生们出考题，留心儒学。又在长安诸州的道路旁边广植槐柳，二十里一亭，四十里一驿，商贩云集，百姓乐业。
军事方面，打败晋国梁州剌史杨亮，击败蜀人张育等人的叛乱，又派兵十三万讨伐张天锡，最后张天锡于姑臧城内素车白马出降，凉国平定。接着，他又派兵十万讨伐代王涉翼健，兵势威猛，代王最后被儿子出卖。代国灭亡。苻坚对亡国君臣从来不杀，反而在长安待以豪宅大宦，并把不孝不仁执父求降的代国王子拓跋蹇君车裂。他还亲自教习归附的部落首领以儒教礼义。西城各国闻听苻坚威德，朝贡不断，一时间大宛的千里马等西域珍异五百余种物品充塞秦国宫库。
太元四年，苻坚军队又攻陷晋朝襄阳，俘获中郎将朱序，押送长安后，被苻坚封为度支尚书。期间苻坚的堂兄弟苻洛造反，兴师动众，最后苻洛与其大将被俘入国都，苻坚都没有予以杀害，只是易地让他们当官而已。
平定诸国，缰域大阔。秦国国力日强，苻坚也免不了示人以侈，在宫内悬以珍珠做的幕帘，宫宇车乘，器物服御都以奇宝装饰。尚书郎裴元略进谏，以秦始皇穷奢极欲最后亡国的史实为例，劝说苻坚贱金玉，珍谷帛，爱惜民力。苻坚大悦，马上下令撤去珠帘，封裴元略为谏议大夫。
苻坚治下国土广大，就想仿效周朝那样分封诸侯，于是他分苻姓皇族支姓以及亲近贵族三千户分镇四方。离别之日，皇族亲人们悲号哀恸，酸感行人，当时的有识之人都私下认为这是丧乱流离的兆象。而在首都长安，苻坚安插了数万户灭燕灭代俘虏的鲜卑以及羌人，都处以要官大宅，确实是以用之不疑的君王大度善待他们。苻坚的臣子赵整有一次侍宴，鼓琴而歌：“阿得脂，阿得脂，远徒种人留鲜卑，一旦缓急语阿谁！”苻坚听出其中谏劝语意，笑而不纳。

英雄末路淝水边
大英雄苻坚经过二十多年苦心经营，国富民强，基本统一了中国北方，只有偏安一隅的东晋尚未征服。攻克晋阳俘获朱序后，他自己认为统一天下的时机已经完全成熟。于是他大会群臣，说出自己伐灭晋朝的想法，接着，他又让众大臣各抒己见。出乎意料，除秘书监朱彤以外，大臣们都反对伐晋，都认为晋朝君臣和睦，上下同心，又有长江之险，不可轻易攻打。苻坚自己也有道理，言之凿凿：“从前夫差威陵上国，勾践能一举成擒；孙皓承三代之业，司马军队一到，君臣受俘，即使有长江之险，有如虚设。以我九十七万兵力，投鞭于长江，足可以断流！”群臣听毕，仍众说纷纭。苻坚挥出群臣，留下亲弟弟苻融商议决断。苻融流泪劝苻坚，以为伐晋有三不可：第一，天象不利，吴越之地有福象（古人非常迷信“天命”）；第二，晋国国君是明君，臣下又有谢安、桓冲这样的江表伟才；第三，国家连年数战，兵疲将倦，有畏战之心。最后，苻融把王猛临终遗言又复述了一遍，顿首泣诉：“伐晋必无功而返，而且陛下您宠信鲜卑、羌、羯等各族人等，他们遍布国都附近，手中有兵有权，而我们皇族贵戚却都在远方偏僻地方守边，现在倾国而去伐晋，一旦出事，后悔根本来不及！”
此后，苻坚的大臣权翼，苻坚的宠爱少子苻诜以及国师道安等数十人面谏上书，苻坚均不听。只有燕国勋贵慕容垂和羌族首领姚苌大力支持苻坚，发兵前他们自己与子侄辈都做好了趁乱复国的各方面准备。苻坚下书令名州十丁遣一兵，征用公私马品，发步骑二十五万为先锋，由慕容垂统帅，他自己率戎卒六十多万，骑兵二十七万，前后千里，旗鼓相望。发兵同时，苻坚已把晋国皇帝预封为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中，并在长安修建了精美的大宅院以准备安置诸人。
大儒王夫之对帝王亲征有过如下看法：“苻坚不自将以犯晋，则不大溃以启鲜卑之速叛；窦建德不自将以救洛，则不被擒而两败以俱亡；完延亮不自将以窥江，则不挫于采石，而国内立君以行弑；佛狸（拓跋焘）之威，折于盱眙；石重贵之身，擒于契丹；。。。。。。”此外，隋朝炀帝也是亲征最终亡国，英明神武如唐太宗，征辽也是无功而返，还有明英宗的土木堡之役，被蒙古生擒，差点亡国。御驾亲征的成功例子只有明朝的明成祖朱棣和清朝征葛尔丹的康熙大帝。即使是澶渊之盟名义上获取主动的宋真宗，也对寇准把自己推到兵临城下的境地耿耿于怀，后来贬之外放。所以，帝王亲征，如此轻动确实最易招致危亡，而此危亡之始，最早起自苻坚。
进攻开始比较顺利，秦军攻陷寿阳、郧城，双方相持于洛涧。秦国梁成一军屡战屡胜，洋洋得意之间，忽然被晋朝的龙骧将军刘牢之以五千北府军夜袭，梁成等十余名大将被杀，士卒损失了一万五千多。晋朝统领谢石等人闻捷，水陆继进。苻坚与苻融两人登城，见晋国部阵齐整，将士精锐，又北望八公山上草木都象人的形状（其实是晋朝会稽王司马道子害怕秦国，临时抱佛脚求拜钟山之神时用草及纸板扎成的人形木偶和仪仗鼓吹留在树木之间），苻坚开始心虚，转头对苻融说：“这些也是劲敌啊，怎能说他们人少呢。”为了打心理战，他又派先前俘虏的晋将朱序都游说谢石等人投降。也真是天不佑秦，这朱序一过去就把苻坚军内的虚实全都告诉给谢石：“应该马上和秦军先头到达部队决战，如果挫其前锋，肯定可以成功。真的等百万大军陆续到来，晋军根本就不是对方的敌手。”当时秦将张蚝正在淝南大败谢石军，谢玄、谢琰将兵数万在淝水一侧接应，张蚝也不敢追，在淝水另一端列阵。晋朝谢石派使臣去通告苻融：“您大军深入，置阵临水，是持久之计。希望您稍稍后退一下，空出双方战士格杀战斗的空地，我与您立马观赏，不亦乐乎！”苻融并非宋襄公那样食古不化的君王，此人也是能文能武的人中之龙，本意是想乘晋军半渡入河之际引兵直击，在得到苻坚首肯后，他指挥军队往后移。谁知这一却阵，朱序大叫“秦军败了！”秦军中的鲜卑、羌、羯等各族兵丁各怀鬼胎，转头就跑，再往后的军队根本就看不见前面发生了什么事，看见黑黑压压一帮溃兵洪水般压来，也扔下兵杖转身就逃。苻融策马想阻止逃军，马倒被杀，秦军溃败涂地，晋军乘胜而前，苻坚自己也被流箭射中，单骑逃遁至淮北，听见风声鹤鸣，都以为晋军追到，仓惶逃奔不止。
拨开历史的迷雾，淝水之战可能也算不上特别以少胜多的战例。苻融三十万军队西至郧城、东至洛涧五百里驻守，沿途还拨出几十万军队分别驻守要冲，九十万军队实际当时在淝水的估计也就十多万（秦军战线之长，前军已到阵前，中间都是队伍，最后的部队还刚刚从长安出发），反观晋军，本来就有八万精兵严阵以待，加之后来新加入的兵力，总共也有十多万，加之以逸待劳，内部团结，特别是西晋灭亡后汉族士庶对北朝政权残杀屠戮的畏惧心理，都化为抵抗的同仇敌忾之意，兵力差不多的情况下，天时地利和加上走大运的偶然因素，终使大英雄苻坚的一统天下的宏愿成为泡影！让人百思不解的是，东晋宰相谢安因此战一举成名，无数诗词歌赋颂扬他，史书上却不见什么他排兵布阵的计策，只记得胜利消息送到后，谢太傅对下围棋的客人说了句“小儿辈遂破贼”，神情淡定，只是在进屋时内心狂喜而脚步过重，拆断了木屐的后跟。依愚所见，淝水之战东晋战胜的偶然性也很大，大运撞上了，取得莫名其妙的胜利，如果失败，谢安估计和“信口雌黄”的西晋宰相王衍一样，也会名士潇洒，国亡而不色变的。

大帝梦断新平寺
淝水战后，前秦元气大伤，先前被征服的鲜卑、羌等部族酋豪纷纷举兵反叛，建立割据政权。慕容家族先是慕容垂逃回前燕故地，慕容宗族的子弟跃马披甲，遍地狼烟，羌族的姚苌等人也重新崛起，丁零、乌丸相续起叛，北方重新四分五裂。
苻坚困守长安，看见前燕贵族背信弃义，把慕容ソ械矫媲按舐睿骸澳忝羌易逍值茏又恫剂猩辖，当时虽称是灭国，其实我待你们象归家一样。现在慕容垂、慕容冲、慕容泓各个称兵，你们家族真是人面兽心，枉亏我以国士待你们。”虽然如此，苻坚看见在自己面前涕泣阵诉装孙子的慕容サ热圆蝗讨锷薄３ぐ渤峭猓慕容冲率军歼灭秦军数万，占据阿房城，步步逼近。慕容冲是个阴狠凶戾的小白脸，十二岁时前燕国亡，曾与十四岁的姐姐清河公主一道为苻坚纳入后宫，作为娈童伺侍苻坚，姐弟专宠，旁人莫进。最后还是王猛切谏，把这个小白脸放出外任做大州刺史。鲜卑大军进攻长安城，苻坚凭城观看，心里慨叹敌人之强，派人送一锦袍于慕容冲，想打动对方念忆从前之情。慕容冲答道：“孤家现在以天下为任，怎能看这一袍小惠。如果你束手来降，我们慕容家对待你也不会比你从前待我们家差。”苻坚气得几乎吐血，大叫：“后悔不用王景略和阳平公（苻融）之言，使白虏敢猖狂如此！”（鲜卑族人皮肤白皙，故苻坚呼之为白虏）
长安城内，犹有鲜卑数千人在大宅子里住着，慕容ナ笨滩幌校秘密招集族人准备埋伏人马袭杀苻坚，其间消息泄露，苻坚大惊，这才诛杀慕容ジ缸蛹捌渥谧澹城中鲜卑不论少长及妇女全被杀光。自此之后，灭人国者如果不忍心对亡国家族下绝杀令，劝谏者往往以苻坚为“柔仁邀名”的首例，致使后代亡国之皇族罕有保全者。
慕容冲在长安城外围成日久，城中乏粮，以至于出现人吃人的惨剧。苻坚倾最后家底设宴款待群臣，打仗的将军也分不到几片肉吃，塞进嘴里不敢咽下，回到家“吐肉以饴妻子”。数月之间，烟尘四起，百姓死亡无数。慕容冲率众登长安城，苻坚全身甲胄，亲自督战，飞矢满身，血流遍体。最后，城守陷落，苻坚奔逃，慕容冲纵兵大掠，死者不可胜计。
苻坚逃到五将山，他从前征服后饶之不死的羌族首领姚苌派兵包围了他，秦兵溃奔，身边只剩下十余个侍卫。苻坚此时帝王之度不改，坐而待之，召厨师进食。姚苌大将吴忠驰马赶到，把苻坚捆起来送到新平，继而姚苌又派人向苻坚索要传国玉玺。苻坚大骂：“国玺已送晋朝，怎能送给你这个忘恩负义的叛贼！”姚苌又让苻坚把帝位禅让给他，苻坚又骂：“禅代是圣贤之间的事。姚苌什么东西，敢自比古代圣人！”姚苌羞愤，派人把苻坚缢死在新平佛寺，时年四十八岁。
历史学家陈登原认为苻坚有四大善事：文学优良，内政修明，大度容人，武功赫赫。历观中国古代君王，真正能做到这四点的寥寥无几。苻坚与王猛君臣相得，明锐果决，想得到的一定要成功，豪俊不凡，但可惜的是矜大好功，不知休息民生，怀妇人之仁，在内有慕容垂等未除之时又大举伐晋，一跌而失天下，成为后世讥讽攻击的目标。宋代大儒王安石有自以为盖棺论定的评价：“苻坚好功，而不能忍，智大而不见机。（王）猛知其不能除（慕容）垂，故劝以勿伐晋耳。不然，以（苻）坚之强，而欲取晋，夫又何难之有！”然而《资治通鉴》的编纂者司马光有他独到的见解：
（苻）坚之所以亡，由骤胜而骄故也。魏文侯问李克：吴（国）之所以亡，对曰：“数战数胜”。文侯曰：“数战数胜，国之福也，何故亡？”对曰：“数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。”秦王（苻）坚似之矣！ 

4.朔漠英豪　巍巍雄国
――小论北魏三帝及拓跋王朝的兴起

中国最著名的佛教石窟有三：甘肃敦煌石窟、洛阳龙门石窟、大同云岗石窟。其中龙门石窟和云岗石窟均始建于北魏王朝。仰视这两个石窟在北方湛蓝天空映衬下的壮丽精美，可以依稀想见北魏帝国的强盛荣光。历史课本对北魏王朝的描述非常简略，寥寥数笔带过，着墨稍多的则是北魏孝文帝拓跋宏的迁都洛阳和汉化改革。其实，属于鲜卑族一支的拓跋部最早远居漠北，是个逐水草而居过着游牧生活的小部落。《资治通鉴》中，首先出现拓跋部记载的是曹魏元帝景元二年（四卷七十七）：“是岁，鲜卑索头部大人拓跋力微始谴其子沙漠汗入贡，因留为质。力微之先，世居北荒，罕交南夏。至可汉毛，始强大，据国三十六，大姓九十九……”公元338年，什翼犍自称代王，建都于盛乐（现内蒙托克托），才开始加速了拓跋部立国的步伐。而真正使北魏成为一个稳固的、雄踞中国北方的王朝，则陆续由太祖道武帝拓跋、太宗明元帝拓跋嗣和世祖太武帝拓跋焘完成。

孤注一掷的雄主――拓跋
拓跋部什翼犍自称代王。此人生而奇伟，宽仁大度，身长八尺，隆准龙颜，长发委地，相貌英伟，经过三十多年苦心经营，兼并邻近诸部，击高车，破没歌部落，攻伐刘卫辰部，节节胜利。他至此自称代王，并与同属鲜卑族的前燕慕容氏广结姻亲，大具开国气象。可惜什翼犍生不逢时，恰值比他更英武豪雄的前秦苻坚大帝弑苻生自立。苻坚先是灭前燕慕容氏，而后就把目光投向什翼犍的代国。被什翼犍打败的刘卫辰往南跑到苻坚处求救，正给了苻坚大帝攻伐代国的最佳借口。公元376年，前秦大司马苻洛率朱彤、张蚝、邓羌等一帮虎将，统众二十万劲卒进攻代国，独孤部、白部纷纷败退，什翼犍属下的南部大人刘库仁也在云中苍惶败逃。急得什翼犍忙拨十万兵马给刘库仁回击前秦军，可惜当时天道煌煌，苻家军队势不可挡，石子岭一战代国军队大败。关键时刻，什翼犍又身患重病，自己不能统兵打仗，就带着一帮人马窜逃到阴山之北。其时诸部离散，高车等部落全都反叛，四面侵逼，搅得拓跋部落惶惶不可终日。过了月余，前秦兵因抢掠甚多，带着无数的战利品慢慢后撤。什翼犍稍稍喘了口气，回到云中安顿。什翼犍的亲侄拓跋斤对自己在父亲死后不得重任一直怀恨在心，就劝什翼犍的庶长子蹇君说：“王爷宠爱慕容妃，她生的儿子个个都已长大，王爷想立他们为后，准备先把你这个长子先杀掉。如果现在不动手，大祸马上要降临。”什翼犍的世子拓跋五年前因救父亲伤肋而死，故而拓跋君一直觊觎王位。听堂兄挑拨，他也就信以为真，趁着败亡荒忽之际，他和拓跋斤带人杀掉慕容妃所生的六个异母弟，冲入帐中，顺便把什翼犍也一刀结果。可怜老英雄征战一生，最终死于逆子之手。由此，国中大乱，部落逃溃，已经回撤的前秦大军回师云中，一举灭代。深受儒家父子君臣大伦影响的苻坚大帝知道了拓跋君弑父的事，恨得咬牙切齿：“天下善恶的道理到哪里也是一样啊！”派人把拓跋君和拓跋斤押至长安，宣布罪行，车裂了两人。
代国灭亡的前五年，什翼犍的大臣长孙斤谋反，一次朝会时他拔刀直奔御座想刺杀什翼犍。当时身为嫡子的拓跋徒手与其格斗，以身护父，被长孙斤刺中肋部，伤重而死。代国灭亡时，拓跋的儿子拓跋年纪尚幼，被生母贺兰氏带着逃走，往依刘库仁部。后来，苻坚兵败淝水，北中国各部族乘乱纷起，刘库仁的儿子刘显要杀拓跋，多亏贺兰氏机智多谋，带着儿子逃回娘家贺兰部，依附拓跋的舅舅贺兰讷。不久，贺兰讷的弟弟贺兰染干见自己这个外甥越来越得众心，想方设法要杀掉拓跋，但皆未得逞。这拓跋也是个奇童，生下来就是个大胖孩子，体重比平常的婴儿重一倍，年纪很小就会开口说话。爷爷什翼犍死时，拓跋年仅六岁。逃过几次劫祸，大难不死，加上他是什翼犍嫡长孙的身份，十七岁那年，拓跋在牛川即代王位，改元登国。同年四月，改称魏王。自此之后，拓跋连年征伐，先后击破刘显、库莫部、高车诸部，又忆恨前仇，讨伐舅氏贺兰部。一直与代国（魏国）有世仇的刘卫辰此时也派儿子直力（革是）攻击贺兰部，贺兰讷向拓跋乞降，毕竟骨肉相连的血亲，拓跋反击直力（革是）的军队。接着，他率军征伐黜弗部；又在戈壁上冒险行军，连追三天，在南床山大破柔然，斩杀不可胜计。（《魏书》中载，柔然是东胡苗裔，原姓郁久闾，世祖太武帝拓跋焘讨厌柔然人数次侵掠反叛，头脑简单，状类如虫，所以改其号为“蠕蠕”。所以在《魏书》上面只有“蠕蠕”，没有“柔然”）偏偏刘卫辰父子自己找死，面对拓跋如此雄主不仅不避其锋芒，反而再三侵掠，趁拓跋伐柔然之际，又派兵攻击魏国南部。拓跋大败直力（革是）于铁床山，获牛羊二十多万头，擒斩直力（革是）。刘卫辰连老巢悦跋城也顾不得守，奔遁而走，路上被手下所杀，传首于魏国。拓跋忆起新仇旧恨，把俘获的卫辰家族五千多人不分老少，全部杀死，投入黄河，一时间河水全部变成红色。刘卫辰全族尽灭，只有刘卫辰的第三子勃勃逃脱，就是后来追立大夏国的那位杀人如麻、积尸成京观的赫连勃勃。（刘卫辰并不姓刘，其三世祖刘虎在《魏史》中被称为铁弗刘虎，是南单于后代。“汉家青史上，计拙是和亲”。汉朝与匈奴和亲，把些宫女和宗族远亲嫁给匈奴，后来好多种落就冒姓刘，自称是汉宗室皇族后代。俘杀西晋称帝的刘渊、刘聪父子本就是汉化极深的匈奴贵族，建立国家后就称国号为“汉”，自认为是承袭汉祚，立汉高祖以下的多位汉帝牌位大行祭礼。后来刘曜称帝，又改祭匈奴昌毒单于和刘渊，真正是“君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多”。这几位刘姓匈奴汉化深到能做高难度汉诗的地步，而铁弗刘氏则可能是扯虎皮做大旗的冒充汉代宗支，只是某个人娶过刘曜的女儿罢了。北方人把胡父鲜卑母的人称为“铁弗”，部落因以为号。后来的刘勃勃耻姓铁弗，改为“赫连”。《魏书》中赫连勃勃也不叫勃勃，称为“屈孑”，鲜卑语是“卑下”的意思，为太宗拓跋嗣亲自下令更改，以示轻蔑。汉族皇帝、满族皇帝喜欢对谋反或与自己争位的皇族改以恶姓，北魏皇帝则爱对不服从自己的部落和人施以恶名。）
拓跋在攻灭刘卫辰部的战争中，共获良马三十多万匹，牛羊四百多万头，奠定了国家繁盛的物质基础，周围各部落纷纷降服。
苻坚攻伐东晋失败后，北中国狼烟四起，从前的部族蜂拥叛乱，大家打得不亦乐乎。慕容垂乘苻坚败兵之际收复了前燕的失地，自己称帝，恢复了燕朝（史称后燕）。慕容垂立国后，先拿自己的亲戚开刀，灭掉同是慕容氏的西燕。西燕国主慕荣永在都城被围即将之际，一面向晋朝求援，一面向当时还是后燕附庸国的北魏乞求救助。拓跋也知道之齿亡唇寒的道理，犹豫之下还是派兵去救援西燕。军队走到秀容，慕容永的西燕已经灭亡。早些时候，拓跋为了巴结慕容垂，曾派弟弟拓跋觚向后燕进贡，慕容氏的年青后生们知道北魏多良马，就扣下拓跋觚当人质。拓跋做事也很刚狠，坚决不向燕国献马，两国的关系也就陷入断绝的地步。
既然撕破脸皮，一不做好不休，拓跋不时派兵袭扰燕国边境，侵逼那些降附后燕的部落。这些事情攒在一处，最后气得老英雄慕容垂派太子慕容宝、辽西王慕容农、赵王慕容麟率八万精兵自五原大率伐魏。此时的后燕连战连胜，锐气无比，且人强马壮，铠坚矛利，拓跋初闻燕军伐魏也吓得不轻。幸运的是，燕军统领、太子慕容宝是个完完全全的绣花枕头。此人“少而轻果，无志操，喜人佞已”，他的继母段氏就曾对慕容垂讲过：“慕容宝资质虽雍容华贵，但柔而无断，太平时期能为仁明之主，乱世战时可不是济世救国的雄才。如要托之以国家大业，他不一定能承负得起啊。而且，赵王慕容麟奸诈任性，总有看不起太子的意思，恐怕以后要弄出事端。”（可怜段后一派忠言，慕容宝登基后马上派慕容麟逼迫这位母后自杀。段氏临死怒骂：“你们兄弟连母后都逼死，怎能保国家。我不是惜死，只是想我们燕国临灭亡也不久啊。”）可能慕容垂临老变得昏庸，没能听得进贤后和大臣之言，仍派慕容宝帅兵灭魏，也想让这位太子兵胜立威，日后更顺理成章地承继帝位。其间，燕国大臣高湖也谏劝：“魏国与燕国世为婚姻通好。为了索要马匹我们不让拓跋的弟弟回国，本来就理亏在我。加之拓跋沉勇有谋，从小就历经艰难，志气果锐，现在他手下兵精马壮，不是容易战胜的对手。我们的太子年纪太轻，现在让他专任一方统帅，他肯定会轻视小看魏军，万一得不了胜，可能会严重损毁太子的威望！”
北魏大将张兖听说燕军来攻，就上言魏王拓跋：“燕军新近破翟钊于滑台，灭慕容永于长子，现倾国而来，肯定有轻我之心。我们应该假装害怕，退兵回避，让对方产生骄傲轻敌之心，才有机会战胜燕国。”拓跋依计，把部落国人全部迁移向西渡黄河千余里，以避燕军兵锋。燕军一路皆捷，在五原收降魏国别部三万余家，停车造船，准备渡河一举攻灭魏国。
八月，拓跋治兵于黄河南岸。九月，进军于岸边。燕国太子慕容宝整军准备渡河决战，忽然暴风大起，数十艘军船漂往南岸。魏国俘获燕军甲士三百多，全部释放，让他们归回燕军阵垒。慕容宝出发时，慕容垂已经得了重病。到五原后，拓跋派人在路上截守，把燕国所有往来的使者尽皆抓获，又押着这些人隔河对慕容宝大喊：“你爸爸已经死了，还不早点回去争位！”慕容宝等人非常忧恐，兵士也心中骇动。魏、燕两军相持几十天，赵王慕容麟手下将领慕容嵩认定老皇帝已死，暗中作乱，想杀了慕容宝奉戴慕容麟为皇帝自己抢个新皇功臣当当。事情败露，慕容嵩等被杀，慕容宝、慕容麟兄弟两人暗中也互相猜疑。十月，燕军烧船夜遁。当时黄河尚未结冰，慕容宝认为魏军没有船不能追击，就不设断后的军队，慢慢后撤。十一月，寒流忽至，一夜暴风，黄河结冰。拓跋亲自引兵从冰上过河，不带辎重，只选精兵二万骑急追燕军。
燕军行至一个叫参合陂的地方，忽遇大风，黑气如堤，自后而前，飘忽于军营之上。随军一个叫支昙猛的和尚劝慕容宝：“风气暴迅，可能魏军要追上我军，应该派兵防御。”慕容宝认为已经离魏军很远，笑笑没有答应。支昙猛坚持要派兵御卫。慕容麟一旁大怒：“以殿下神勇，兵士强盛，足以横行沙漠，魏军怎么敢追击我们！再妄言惑众，定斩不饶！”和尚激动得直哭，谏道：“苻坚以百万之众，败于淮南，还不是因为恃众轻敌啊。”司徒慕容德劝慕容宝派兵护卫，不得已，慕容宝派三万军士殿后。派出的巡逻兵也大不以为然，骑行十多里地，就各自跳下马鞍躺在草地上睡起大觉来。
魏军晨夜兼行，四天后于夜幕中到达参合陂西面。当时燕军在参合陂东面的蟠羊山水边扎营。拓跋连夜分派诸将，马束口兵衔枚偷偷逼临燕军。日出时，燕军起营将要东还，回头猛一望瞧见山上鬼神一般静静站立的魏军，顿时大惊犹乱。拓跋纵兵击之，自山而下冲杀，燕兵赴水淹死、被人马践踏而死就有万余人。北魏略阳公拓跋遵率军迎前堵住刚刚游过河的燕军，四五万燕军一时懵住，都放下兵仗束手被擒，迸散逃走的不过几千人。太子慕容宝、赵王慕容麟等人因所骑的马好仅以身免，单骑逃出，燕国陈留王慕容绍等数千将吏不是被杀就是被俘。魏王拓跋挑选了有才的燕臣后，想对被俘的四五万魏军派发衣粮遗还。中部大人王建劝道：“燕国强大，现倾国而来攻打我们，我们侥幸大胜，不如都把这些人活埋掉，燕国就空虚易取了。” 拓跋听此言有理，就把近五万魏兵全部活埋。这个数字为中国历史上活埋敌军的第四名。第一是秦将白起在长平“坑赵卒四十万”，第二是楚霸王项羽坑投降秦军二十万。第三是唐朝名将薛仁贵活埋铁勒军十三万。唐太宗时，铁勒九姓在天山反叛，薛仁贵领军束战，对方派数十个勇士挑战，薛仁贵临阵拨箭射杀三人，吓得十几万敌军齐齐下马投降，旋继被坑杀。当时军中传唱：“将军三箭定天山，壮士长歌入汉关”。说来也怪，古人一直认为“杀降不祥”，白起最后被秦王迫逼自刎，项羽自杀于垓下，道武帝拓跋被儿子杀死，惟独薛仁贵于七十之年善终。
逃窜回国的太子慕容宝深以参合陂兵败为耻，劝慕容垂让他再次统兵击魏。慕容德也劝慕容垂：“魏国击败太子，陛下您应该亲自挂帅伐魏，以免后患。”慕容垂于是招集各处精兵，准备转年大举击魏。三月，慕容垂以古稀之年，皇帝之尊，不得不亲自帅兵攻打魏国。姜是老的辣，慕容垂引兵密发，越过青岭，经天门，凿山通道，出其不意，直奔云中。驻守龙城的魏国拨跋虔认为燕军新败，不值畏惧，不料燕军未打过败战的隆城兵勇锐争先，直攻平城，拓跋虔一战败死，部下皆降。这下轮到魏王拓跋肝胆俱裂，吓得他想从都城逃跑，可当时属下诸部落听说拓跋虔败死的消息，都怀有贰心，拓跋又急又怕，不知能往哪个地方逃窜。也是天不亡魏。燕军经过参合陂，见到积骨如山，残尸遍野，被活埋杀掉的燕军父子兄弟见此惨状，放声大哭，声震山谷。慕容垂悲从中来，惭愤吐血，在距平城三十里的地方旧疾复发。十天后，死于军中，拓跋想引军蹑追，但他又怕慕容垂假死，慑于老英雄威名，这位魏王退至阴山等候消息。“死诸葛”能走“活仲达”，看来又老又死的慕容垂也能叶得年青英武的拓跋不敢动弹。
慕容宝听说老爹驾崩，慌忙退军，至中山即位。这位草包登上皇帝之位，燕国国势不判而知。同年（396年）七月，魏王拓跋称帝，改元。八月，他亲率四十万大军伐燕。魏军南出马邑，络绎两千余里，鼓行前进，民屋皆震。转年二月败燕国冀州剌史慕容凤，进至信都。这一来，吓得幕容宝把家里的珍宝全部拿出来招募兵士抵御。397年二月下旬，拓跋扎营于巨鹿，晚间被慕容宝的军队偷营成功，大火烧及行宫，这位魏帝来不及穿衣戴帽，光着脚丫子击鼓招兵。天亮后，魏国将士缓过神来，列队成行，以骑兵冲击慕容宝军队，燕军大败，万余人被斩首，又有十二、二万将士逃入山中忽遇大风，冻饿而死。慕容宝一路败将下来，中间子侄兄弟相互攻杀，这位燕朝皇帝四处流浪，怜怜如丧家之犬，于398年被自己的舅舅兰汗诱杀于龙城。至此，后燕在北中国已不是北魏的对手。不久，它又分裂为辽东的北燕和山东的南燕两个小国，慕容氏至此一蹶不振。
399年，魏军又大破高车三十多部落，俘获七万军人，得马匹十多万，牛羊一百四十多万。卫王拓跋仪统三万多骑横行沙漠千余里，又破高车逃迸七个部落，俘二万多人，五万多匹马，牛羊二十多万。在以后的8、9年中，北魏四处兴兵，征伐不已，成为北方强国。
魏帝拓跋晚年，常服食一种叫“寒食散”的补药，其中矿物质的提成物对人体很有害，使得这位不到四十岁的皇帝屡屡病发，或数日不食，或数夜不睡，精神忧闷不安，有时一晚上自言自语，好象对身旁别人看不见的鬼物说话。他上朝时喜怒无常，追思朝臣旧恶前怨，大加杀害。见到大臣脸色有异，或呼吸不调，或言辞失措，就大叫而起，亲自殴打击死在大殿之上，尸体都一字排开摆放于天安殿前。这一来朝野人情骚动，各怀忧惧，拓跋年青时，到贺兰部见到自己母亲贺太后的妹妹很漂亮，就对母亲说明心意，要娶小姨为妻（拓跋部起自沙漠，礼仪人伦不同于汉族）。贺兰太后开始坚决答应：“不行！我这个妹妹太过于漂亮了，必有不善不吉的兆头。而且她已经嫁人了，不能夺抢别人的妻子。”拓跋秘密派人杀掉贺兰氏的丈夫，纳之为妃，生下清河王拓跋绍。拓跋绍自小就凶狠无赖，喜欢打劫行人，剥光人家的衣服取乐，又常常杀猪剁狗，荒悖无常。拓跋很生气，曾经把他头朝下吊在井里，垂死之时才放他出来。409年的某一天，性情无常的拓跋公然大骂贺兰妃，把她关在宫里，要杀掉她。贺兰妃派人向儿子拓跋绍求救。当时这位小王爷才十六岁，凶猛性格酷似其父，夜里与宦官宫人能谋，跳过宫墙，冲入天安殿。周围侍者惊呼“有贼”，拓跋四处摸索半天也找不到弓刀，被冲进来的逆子拓跋绍一刀杀死，时年三十九岁。又据逸史记载，道武帝时有个预言很灵的巫婆说皇帝当有飞来横祸，惟有灭“清河”，杀“万人”才可免祸。于是拓跋派人屠灭清河一郡，又亲手杀人，想凑够一万整数。他常常坐在辇上，手里拿剑，直刺前面抬辇人的后脑，一人死，马上另一人代替，每出行一次就杀死几十人。最后，拓跋有个爱妃名字就叫万人，与他儿子清河王拓跋绍私通。拓跋欲杀贺兰氏，拓跋绍看到母亲即将被杀，又恐私通之事泄露，于是杀掉了拓跋。估计道武帝临死一瞬间，能够恍然大悟巫婆所说的灭“清河”杀“万人”的谶言就应验身边两个人身上吧。
内和外缉的仁德帝王――太宗明元帝拓跋嗣
道武帝末年，决定立当时为齐王的拓跋嗣为太子。按照代魏旧例，只要立嗣子就先杀其生母。于是，道武帝赐死拓跋嗣生母刘贵人。然后召儿子入宫，当面训谕：“汉武帝杀钩弋夫人，就是提防母壮子弱，母后临朝乱政，搞出吕后那样的局面。现在准备立你为太子，我就效仿古人的作法，这样也是为了国家长久之计。”拓跋嗣天性孝顺，闻言哀泣不已，伏地痛哭。被“寒食散”折磨得本来就烦躁不安的道武帝大怒，怒斥儿子出宫。拓跋嗣回到自己住处，日夜号泣，拓跋听此情形，又派人召他入宫训话。左右宫人见状，都劝他不要入宫。“皇上大怒，殿下您入宫说不定就被杀，不如先找个地方躲避起来，等皇上怒气消解后再入宫不迟。”拔跋嗣听劝，带着两个随从跑出都城藏了起来。
不久，清河王拓跋绍入宫弑父。第二天中午，拔跋绍召集百官于端门，隔着大门，从门缝问百官：“我有叔父，也有哥哥，公卿众人想拥立谁呢？”大家闻言都愕然失色，没有答腔的。过了好久，南平公长孙嵩回答：“我们拥戴王爷您。”大家此时才知道武帝驾崩，但都不知死因，所以没一个人敢出声。散朝之后，传闻纷纷，大家才知道武帝死因可疑，朝野汹汹，人怀异志。拓跋绍毕竟是个少年，又无人辅佐，听说外面人情不安，只知道从府库里搬出大批布帛赏赐王公。
齐王拓跋嗣听说道武帝被弑，偷偷往都城奔返。拓跋绍派人寻找拓跋嗣想杀掉他，几次未果。百姓和众大臣得知拓跋嗣回城，奔走相告，欣然响应，争出奉迎。拓跋嗣在城西一露面，宫里的卫士就把拓跋绍抓住送给拓跋嗣论处。拓跋嗣论数罪恶，杀掉拓跋绍和他的母亲贺兰妃。同年，登基为帝，时年18岁。
明元帝拓跋嗣在位15年，礼爱儒生，好学史传，采集经史，隆基固本，内和外辑，可以称得上是北魏开国以来的一位仁厚的守成之主。
东晋权臣刘裕出身寒微，靠军功步步升高，他灭了邪教头子孙恩、卢循，又杀了自称皇帝的桓玄，进而灭亡南燕，汲取前朝慕容宗族性喜反复的前鉴，他杀了慕容宗族三千多人，基本上让这一支活跃了上百年的显赫宗族灰飞烟灭（金庸的小说又大肆编排出慕容王族，显然就是瞎扯淡了）。刘裕本人也成为南朝第一位平灭北方国家的大英雄。接着，刘裕又灭西蜀，直逼曾经击灭前秦的后秦。此时的后秦国王是仁弱儒雅的姚泓在位，加之内讧连连，落得只好向拓跋嗣求援。北魏大臣纷纷劝拓跋嗣出兵助后秦，想从中捡便宜，惟有大臣崔浩劝谏：“刘裕必克姚泓。陛下您虽有精兵，但没有良将可使。不如安静等待，查观局势。刘裕灭秦后，一定返回南方篡位，到时关中可尽为我有。”拓跋嗣大加赞赏，赐崔浩御洒及水晶盐等奇物，然而他毕竟想从交战双方取利，仍派长孙嵩等将领随时准备攻击晋军。晋军不堪骚扰，在黄河北岸摆个却月阵，以两千七百士兵加上一百张可发尖槊的大弩，大败魏军，三万骑兵被杀一万，狼狈而还。拓跋嗣又惭又悔，忙向崔浩道歉。刘裕俘获姚泓后，果然急忙回建康篡位，关中不久就被赫连勃勃夺占，其时为公元418年。留守关中的二十万晋军全部被赫连勃勃的夏军杀掉。
明元帝拓跋嗣在位时，对内巩固王朝统治，对外趁刘裕病死时进攻宋国，费了不少气力，取得了河南一些地方，在付出相当的代价后，算得上是取得了南北朝战争的第一次胜利。由于长途攻战劳顿，拓跋嗣回到平成就病死了。可以说他是北魏重要的但又是过渡性的皇帝。共在位15年，终年32岁。
一统北方的雄猜之主――太武帝拓跋焘
拓跋焘即位比较顺利。在汉臣崔浩建议下，他十二岁就被立为太子。同年就统兵远赴大漠坑击柔然的入侵。423年，32岁的明元帝病重，还是少年的拓跋焘受命鉴国，统驳臣下，聪明大度，已浑然有帝王之风。
拓跋焘刚继位，柔然三万大军士大举进攻，一度占领北魏旧都盛乐。拓跋焘怒不可遏，亲自率兵，收复盛乐。他又组五路大军，渡大漠追击柔然，使对方大败而去。
425年，夏国主赫连勃勃死。这位赫连勃勃就是曾帮助前秦大帝苻坚灭掉什翼犍代国的刘卫辰惟一跑掉的儿子。赫连勃勃身材魁伟，高8尺5寸，姿容秀丽，后秦的国主姚兴一见就很喜欢他，让高平公没弈于收留他，没奕于还把自己女儿嫁给勃勃做妻室。姚兴派勃勃为安北将军，配以鲜卑族两万余户帮助没奕于镇守朔方。没几年，这位贪暴无亲的勃勃就杀掉老丈人，并领其众，自称大夏天王，自立为国。勃勃改姓为赫连，意思是家族显赫与天相连，与自己有血源关系的部落均改姓为铁伐，意思是刚锐似铁，皆能伐人。刘裕攻灭后秦后，赫连勃勃乘刘裕回朝时大举破晋，大败刘义真，积数万人头为京观，号为“骷髅台”。同年称帝，定都统万。赫连勃勃最出名的是他的凶残暴虐，视民众如草芥。他命工匠蒸土筑统万城，城墙完工一段，就以铁锥试验，扎进一寸，就立杀筑墙匠人，并把尸体筑进墙内再换一批工匠更筑。制造兵器的匠人最惨，必死无疑。制弓的匠人献弓，如果射甲不透，立杀；如果射甲透入，马上把制作铠甲的匠人杀头。循环往复，反正难逃一死。他又常常喜欢坐在城上，置弓刀于侧，随便看谁不顺眼就杀掉。统治末期，赫连勃勃诸子相杀，最后立赫连昌为太子。
魏帝拨跋焘亲率大军直扑夏国。到君子津，天寒冰结，他自率二万轻骑渡河直袭统万，夏主赫连昌出城迎战即败，退入城内。魏军在周围杀掠一番，获牛马十余万，扬长而去。同年夏天，拓跋又自率轻骑三万倍道先行，再扑统万。到了城下，魏人知道攻城最难，就把老弱残兵绕城示弱，把精兵埋伏于深谷之间。夏兵中计，鼓噪出城追击。正好当时有风雨从统万城方向顺风朝魏军而来，拓跋焘的亲信太监赵倪劝道：“现在天不助人，风雨方向正和我军相逆，冲杀看不清，将士又饥渴，不如陛下您率兵躲躲，来日再战。”崔浩一旁叱道：“我军千里制胜，正是掩袭不意，怎能改变主意！”拓跋焘大声说“好！”挥兵迎前。混战中，拓跋焘身中流箭，马中伤倒地，自己差点为夏兵俘虏。换马再战，魏帝亲手刺杀骑兵十余人，又杀夏国大将一名。魏军乘胜追夏主到城北，赫连昌来不及入城，奔逃上。拓跋只率少数几个直追入城，夏兵发觉，紧闭四门。拓跋等几人慌忙用妇人裙子系在槊上往下吊人，才勉强逃出。夏国无主，又值天色已黑，坚城厚墙再也无用，一会儿功夫就被魏军乘乱攻破，魏人尽俘夏国王公后妃，获马三十万匹，牛羊数千万头，珍宝无数。天亮后魏主进城，看着穷极文采、雕梁画栋的壮大台榭，再摸摸坚硬得可以磨砺刀斧的统万城墙，拓跋焘叹道：“蕞尔小国，使用民力至此地步，怎么能不亡国！宋朝沈括《梦溪笔谈・卷十一》记载：“延州丰林县城，赫连勃勃所筑，至今谓之贺连城，紧密如石，斫之皆火出。其城不甚厚，但马面极长且密，予使人步之，马面皆长四丈，相去六七丈。以其马面密则城不需太厚，人力亦难功也。予曾亲见攻城，若马面长，则可反射城下功者，兼密则矢石相及，敌人至城下，则四面矢石临之。须使敌人不能到城下，乃为良法……赫连之城，深为可法也。”由此可见，丰林城还不是什么赫连勃勃的重要城池，也有“斫之皆火出”的特征，数百年后仍然如此坚牢，可以联想统万城的盛景。
431年，灭亡夏国后，拓跋焘又远击柔然。接着，在南朝宋国已占领黄河南岸的情况下，冒险西进，准备攻击盘踞在青海、甘肃一带的割据政权西凉。国主乞伏暮末听见拓跋焘出兵的消息就宣布投降，烧掉都城，自己带着国人往魏国指定的平凉方向走。夏国赫连昌的弟弟赫连定此时逃奔在外，率众袭杀乞伏暮末，没几天，他自己和十几万部属又被青海的土谷浑（鲜卑族）部落在黄河边打败，人被送到魏都平城，和哥哥一起被处斩。这个号称要一统天下万城、皇族赫赫上与天连的国家，从赫连勃勃开始，满打满算才二十四年。更为可悲可笑的是，赫连定还顺手帮魏国灭了西秦。
436年，北魏攻克北燕首都和龙，灭掉北燕。北燕源自后燕。407年，河北冀州人冯跋杀后燕帝慕容熙，拥立慕容云（原名高云，是高句丽人，为慕容宝养子，赐姓慕容）。不久，高云被属下离班杀害。冯跋平定叛乱，没有再立慕容氏，他自称天王，沿袭燕国国号，史称北燕。冯跋当皇帝有22年，立国初年政治还算清明，430年病重，宠妾宋夫人不想太子冯翼继位，想立自己的儿子，便把太子哄进宫内关起来。冯跋的弟弟冯宏闻信带兵入宫，不仅把病危的哥哥活活吓死，杀死宋夫人及其儿子，孩顺手把太子侄子冯翼也杀掉，自己继位天王。坐稳帝座，又把冯跋一百多个儿子统统诛杀干净。冯大哥真能生，冯小弟真能杀。兄弟折腾，国力日弱，才当了7年皇帝，北魏大军杀到，冯宏一路逃跑，窜到自己的附庸国高丽。已是败亡之君的冯宏还对从前的属国国主高丽王喝叱摆谱，而北魏又派人来追索，高丽王乘人之危，派人把冯宏和子弟十余人统统在北丰杀掉。439年，拓跋焘又亲率兵马包围北凉，国王沮渠牧犍投降，北凉灭亡。至此，北中国已全为魏朝一统，结束了100多年以来十六国纷乱相争、攻伐不已的局面。
450年，南朝宋国皇帝刘义隆自以为元嘉盛世近三十年，国力空前，大举北伐，揭开魏宋第三次南北大战的序幕。战争爆发前，太武帝刚刚族灭了汉族大臣崔浩。说起这位崔浩，是最令人叹惋的一位知识分子。此人历仕北魏道武帝、明元、太武三帝，无论是平定北方诸国还是对南朝作战，崔浩的谋策都为北魏军队的胜利起到了决定性的作用。其人纤研洁白，长相如美貌妇人，生性敏达，常以张良自比。平凉大胜后，太武帝在一次盛大宴会上手拉崔浩，向沮渠蒙逊的使者说：“所说的崔公，就是眼前这位。才略之美，当今无比。朕干任何事情一定先征询崔公的意见，成败在胸，没有一点不符之处。”累积功勋，崔浩官至司徒。就这样一个善于谋人的大家，却不善自谋。他自己笃信道教，就讽喻太武帝灭佛。拓跋焘言听计从，寻个机会在全国大杀和尚，毁灭佛寺，成为灭佛帝王“三武一宗”中很有名的一位。而当时北魏上至太子、公卿，下至庶民百姓，信佛的人不计其数，崔浩此举正得罪了一大批鲜卑贵族。崔浩主修国史时，又直抒其原，不避忌讳，内容涉及魏王朝先辈许多同族杀戮，荒暴淫乱的史实。文人喜功，崔浩又把国史铭刻于石碑上，费银三百万，方一百三十步，想使内容万代流传。鲜卑贵族、诸王以及嫉恨崔浩的群臣纷纷上言，惹得太武帝拓跋焘怒不可遏，这位还未全开化的胡人武夫，毕竟不是英武神明的苻坚大帝，他不仅尽诛崔浩全族，又族诛与崔浩有姻亲关系的范阳卢氏，河东柳氏以及太原郭氏。临刑之前，崔浩被囚于城南木笼之内，兵士数十人，在台上嗷嗷大叫向他脑袋上小便，如此精明的文人谋士，受尽污辱。这种遭遇，为几千年文人功臣所未遇，以至于写《魏书》的魏收发此感慨：
“崔浩才艺博通，究览天人，政事筹策，时莫之二，此其所以自比于子房也。属太宗为政之秋，值世祖经营之日，言听计从，宁廓区夏。遇既隆也，勤亦茂哉。谋虽盖世，威未震主。末途邂逅，遂不自全。岂鸟尽弓藏，民恶其上？将器盈必概，阴害祸佑？何斯人而遭斯酷，悲夫！”
北魏皇帝从道武帝开始就喜欢整族诛杀对手或者臣下，他攻克燕国都城中山后，就把出主意杀害弟弟拓跋觚的程同、傅高霸等人夷五族，用大刀慢慢挫死；讨伐刘卫辰胜利后，把卫辰宗室五千多人全都弄死扔进黄河。到太武帝则更“发扬光大”，对魏国最有大功的崔浩竟连姻亲都杀绝，惨绝人寰！而后到了北齐高洋灭魏后，魏国皇族几千人全被诛杀无遗，大概也是他们先辈好杀的报应吧。
450年4月诛杀崔浩等四姓数千人后，9月，拓跋焘自领大军南征。滑台一役，连连上书北伐让宋文帝刘义隆起了“封良居胥”意念的王玄漠真正到了战场则十足草包，兵仗相接，即一败涂地。魏军以每日一、二百里的速度推进，连战连捷，南朝将士百姓死伤无数。拓跋焘几路大军直指建康其间，宋国将军薛安都、曾方平、刘康祖等人竭力死战，救护了一些军队和城池，但总体上抵挡不住北魏大军的功势。魏军很快攻打到长江边上，大拆民房，砍伐芦苇，声言要造船渡江。建康城内居民惊骇，纷纷把家里值钱东西放进箩筐里，荷担而立，随时准备城破时逃命。自招兵灾的宋文帝刘义隆登上石头城，忧色满面，直后悔杀了能打仗的大将檀道济。双方相持许久，魏军补给不济，便在一天晚上沿江举火以示威吓后，遍烧民舍后退兵。
415年春，魏军回军途中攻到盱眙城，宋国大臣臧质守城。拓跋焘在城外大大咧咧向臧质喊话，要尝尝南国美酒。臧质从城上吊下来两大坛屎尿送给魏军。拓跋大怒，一晚在城外筑起长围把城团团围住，断绝水陆交通，运东山土石填平护城河。他又写信给臧质说：“现在攻城的兵士，都不是我鲜卑族人。城东北是丁零族和胡人，南面是氐族羌族。如果丁零兵士死掉，正可减少我大魏常山赵郡一带的贼人（丁零族常依常山、赵郡的群山叛乱）；胡族兵士死掉，并州贼就没了（胡人爱占并州一带反叛）；氐人、羌人士兵死掉，关中贼可以灭掉（氐、羌两族虽国家已灭，族属繁盛，广居关中）。爱卿你如果替朕杀光他们，倒帮了我大忙。”臧质复信，凛然道：“我现在已完全知晓你的奸怀，童谣讲‘虏马饮江水，佛狸死卯年’，希望你有幸为乱兵所杀，不幸的话就被我俘虏后绑在驴上送闹市问斩。如果天地无灵，我被你俘虏，杀剐随意，足以报效本朝。现在春雨已降，军队四集，你别着急着往回跑，但请安心攻城。如果缺粮的话，我送你些军粮。你送我做礼物的刀剑，等着我把它们向你身上劈砍吧。” 拓跋焘大怒，派钓车、冲车攻城，均不能破城。术穷之后，拓跋焘不惜人命，派兵士轮番肉搏攻城，后面立有鲜卑督战队，士兵前后都是死。最后，杀伤万计，死尸堆得与盱眙城墙一样高，仍然被勇敢顽强的南朝军民打退，坚城三旬不拨。春天疫病频发，魏军水土不服，又怕宋朝水军自淮入海与彭城的军队汇合夹击，拓跋焘便烧掉攻具退走。回师路上，魏军杀伤当地人民不可胜计，中青壮年马上杀掉，婴儿贯穿在槊上挥舞盘旋以为乐，所过郡县，赤地无遗。而魏军自己也人马死伤过半，国人怨恨。
魏太武帝拓跋攻南时，太子拓跋晃监国，为人精察干练，信任属下仇尼道盛和任平城。拓跋焘有个宠信太监名叫宗爱，本性险暴，冒皇帝名义干了许多违法的事，他和道盛等人关系又紧张，“恶人先告状”，拓跋焘一回来宗爱就捏造对方的罪名，太武帝大怒，处斩道盛等人，太子属下多名官员连坐处死，太子拓跋晃很快就“以忧卒”，其实就是被残暴的父皇活活吓死的，时年二十四。过了不久，拓跋焘又追念起这位嫡子的好处，常常落泪思忆。天天伺候在他身边的中常侍宗爱心中疑恨，害怕哪天这位性情暴躁的皇帝追究前事起太子死因推在自己身上。于是这位大太监先下手为强，夜里带人潜入永安宫弄死了这位威名卓著、不可一世的拓跋焘，时年四十五岁。
对于这位武功赫赫的北魏太武帝，史书上记载：“帝……性清率俭素，不好珍丽，食不二味；临城对阵，亲犯矢石，左右死伤相继，神色自若；由是将土畏服，咸尽死力。群臣请增峻京城及修宫室，帝曰：古人有言：‘在德不在险’，勃勃蒸土筑城而朕灭之。岂在城也？……听察精敏，下无遁情，赏不违贱，罚不避贵，虽所甚爱之人，终无宽假。然性残忍，果于杀戮，往往已杀而复悔之。”
时光再过二十年。拓跋晃的嫡长孙拓跋宏（元宏）继位，全面汉化，中国历史上第一次最大程度上加速了中华民族的大融合，奠定了以后隋唐盛世的牢固根基，而以纯种胡人进主中原的鲜卑族，无论从相貌到文化，都融合并消失在中华大家族的滚滚血脉之中。

 
北魏王朝世系

年号    纪年    庙号    ÷名字    即位时间    即位年龄    在位年数    死时年龄    世系    备注
北朝北魏世系    
登国    386    太祖道武皇帝    拓跋圭    386    16    24    39    鲜卑族拓跋部人，父为拓跋蹇，未即位死。祖昭成皇帝什翼健（代王）    魏先世曾建代国，376年为前秦苻坚所灭。386年拓跋圭重建代国，同年改国号为魏，398年建都平城，次年称帝
皇始    396                                
天兴    398                                
天赐    404                                
永兴    409    太宗明元皇帝    拓跋嗣    409    18    15    32    道武帝长子    409年十月，道武帝为其子拓跋绍所杀，嗣杀绍，乃即位
神瑞    414                                
泰常    416                                
始光    424    世祖太武皇帝    拓跋焘    423    16    30    45    明元帝长子    以皇太子嗣位，452年二月为宦官宗爱所弑
神嘉    428                                
延和    432                                
太延    435                                
太平真君    440                                
正平    451                                
承平    452    南安隐王    拓拓跋余    452        11        太武帝少子    442年封吴王，后改封南安王、中常侍宗爱杀太武帝，于452年三月矫太后令立南安王，同年十月杀之
兴安    452    高宗文成皇帝    拓跋浚    452    13    14    26    太武帝嫡孙，拓跋晃长子    宗爱杀南安王，殿中尚书源贺等拥立皇孙浚即位
兴光    454                                
太安    455                                
和平    460                                
天安    466    显祖献文皇帝    拓跋弘    465    12    77    23    文成帝长子    以皇太子嗣位。471年传位于太子宏，自为太上皇，后为冯太后鸩杀
皇兴    467                                
延兴    471    高祖孝文皇帝    元宏    471    5    29    33    献文帝长子    以皇太子即位，年5岁，由冯太后临朝。490年冯太后死，帝亲政。493年由平城迁都于洛阳
承明    476                                
太和    477                                
景明    500    世宗宣武皇帝    元恪    499    176    17    33    孝文帝第二子    以皇太子嗣位
正始    504                                
永平    508                                
延昌    512                                
熙平    516    肃宗孝明皇帝    元诩    515    6    14    19    宣武帝第二子    以皇太子嗣位，年幼冲，母胡太后临朝，帝后为胡太后鸩杀
神龟    518                                
正光    520                                
孝昌    525                                
武泰    528                                
建义    528    敬宗孝庄皇帝    元子攸    528    22    33    24    彭城王元勰第三子    即位前，袭封长乐王。528年胡太后杀孝明帝。尔朱容废钊，立攸为帝。攸后被尔朱兆所杀。
永安    528                                
建明    530    长广王    元晔    530        22        拓跋焘长子太子晃之后    530年9月，庄帝杀尔朱容。10月，尔朱容之侄尔朱兆占据晋阳立长广王元晔为帝。12月，尔朱兆入洛阳，杀孝庄帝。次年2月废元晔
普泰    531    节闵帝    元恭    531    34    22    35    广陵惠王元羽之子    即位前袭爵广陵王。351年尔朱兆，尔朱世隆等废长广王元晔，立恭以为帝。532年4月为高欢所废，寻被鸩杀
中兴    531    安定帝    元朗    531    19    22    20    太子晃之后    531年高欢起兵讨尔朱氏，10月元郎为帝。532年4月，废为安定郡王，11月被杀
太昌    532    孝武    元修    532    23    33    25    孝文帝子广平武穆王元怀第三子    即位前封平阳王，532年4月，高欢废元郎，拥立元修为帝。534年，帝愤高欢专权而西入长安，投奔宇文泰。十月，高欢立清河王世子元善见为帝，是为孝静帝，迁都于邺，自是魏分东西，闰十二月，孝武帝被宇文泰所杀，北魏亡。
永兴    532                                
永熙    532                                
天平    534    孝静皇帝    元善见    534    11    17    28    孝文帝孙，清河文宣王元世子    534年，北魏孝武帝愤高欢专权，奔长安。高欢另立元善见为帝，迁都于邺，史称东魏。高欢、高澄、高洋父子相继擅权。550年5月，高洋代魏称帝，封元善见为中山王，次年12月杀之。东魏亡。
元象    538                                
兴和    539                                
武定    543   

5.兴也太后，亡也太后
――北魏两个“女强人”与王朝命运

有文字记载以来的中国文明史，叱咤风云的大都是男性统治者，无论是万世流芳，或是骂名千载，帝王、国王们或强横、或英武、或暴虐、或荒淫、或懦弱、或颓靡、或文雅、或粗俗，是非易判，恩怨能名。而以儒家思想为主要统治思想的中国历史，女性统治者寥寥无几，从数量上讲根本无法与男性帝君匹敌，但从名气来说她们都是声名赫赫，最有名的当属吕后、武后、慈禧太后，无论她们治国之术如何，母后临朝，似乎这四个就比较暧昧地与“淫乱”、“凶毒”、“专恣”等贬义词相连，更有一个“牝鸡司晨”的成语专门讽刺女性统治者。
鉴于吕后临朝以后对国室、宗室的危险，汉武帝晚年欲立小儿子刘弗陵为继承人，但忧虑其母钩弋夫人日后生事。汉武帝认为，自己死后刘弗陵为帝，钩弋夫人青春正盛，当为太后，可能对刘氏皇族极为不利。老皇上先是为儿子选定几个辅政大臣，思索数日后，忽然把钩弋夫人唤至殿前，大声谴责。年轻的美人见皇帝忽发雷霆之怒，惶怖至极，脱下头上的簪饰，跪下叩头不已。“把她押下，关进掖庭狱！”武帝大吼。祸从天降的年轻母亲浑身无力，被卫士扶持拖曳时回头以泪眼向武帝张望，梨花带雨，楚楚可怜，心中十分想让老皇帝回心转意，饶自己一命。武帝生性果决，又大声喝道：“快走，你不能活！”于是赐死于狱。
过了几天，汉武帝闲来无事，就问左右：“外面对赐死钩弋夫人的反映怎么样？”左右回答：“大家都说，既然要立儿子为太后，干吗要杀他生母呢？”汉武帝回答：“这不是你们这些愚憨的人所能理解的。从前国家所以乱亡，正是由于主少、母壮，女主独居骄蹇，淫乱自恣，没人能阻止她。没听说吕后的故事吗！所以要先除掉这个隐患。”当时及后世史臣言及汉武帝，往往指摘其内侈宫室，外攻四夷，信惑神怪，劳民伤财，但对他立子杀妃之举往往持有正面的议论，以为能防微杜渐，且顾托得人。即便如此，后世汉族帝君也罕有临崩而杀储君之母者。真正把汉武帝这一信条当成规矩的，恰恰是北魏王朝的拓跋氏。
魏太祖道武帝拓跋末年，决定立儿子拓跋嗣为帝，就先杀其生母，然后把拓跋嗣召至座前训话：“昔汉武帝将立其子而杀其母，不令妇人参与国政，使外家为乱。汝当继统，故吾远同汉武，为长久之计。”
其实，拓跋部开化较晚，代国时代也仅仅是脱离母系氏族社会没有多久的父系宗长制时期，兄终弟及和母权为尊的遗俗一直很顽固。受汉族封建制影响，拓跋氏逐渐以“父子家天下”的制度使帝国长治久安。道武帝为了更加防范于未然，就使“子贵母死”又成为魏朝的定制，手段虽然残忍，但他的出发点还是以王朝的万世基业为主要考虑内容。
拓跋嗣就是后来的太宗明元帝，他天性纯孝，当时就哭得浑身乱抖，惹得道武帝派人把他架出殿外。不久，道武帝就被另一个儿子清河王拓跋绍所弑。拓跋嗣继位后，虽然感念生母，但立子杀母作为魏朝的“祖宗家法”并未废止，一代一代传承下来，除了肃宗孝明帝亲母胡太后外，储君生母无一例外，全被赐死。当然，究竟是自杀还是宫人代劳，史无明载，总之这些倾国倾城的美人真是命苦，数岁儿子一经被立为太子，作母亲的虽然正值青春芳华之年，马上就要命归黄壤，再也看不到儿子身登九五、黄袍加身的那一日。日后再受尊谥，死人无知，只能怪怨天命如此了。

智略猜忍，威福兼作――文明冯太后
冯太后出身很不平凡。
她的祖父冯宏是北燕最后一位皇帝，北燕被魏太武帝拓跋焘灭亡，冯宏跑到高丽后被高丽国王落井下石杀掉。她的父亲冯朗归附魏国后曾被封为西域郡公，当过秦州和雍州刺史，后因牵连案件被杀。
当冯太后还是小姑娘时，就被送入宫中。她姑姑当时是太武帝的左昭仪，亲自抚育冯氏。十四岁时，文成帝拓跋睿即位，冯氏凭相貌和才华被选为贵人，后来被立为皇后。
文成帝二十六岁就驾崩了。根据魏国旧制，皇帝驾崩，三天后就要把他生前的御服器物一并烧焚，仪式期间朝廷百官和宫中嫔妃哭临。冯后年轻丧夫，痛不欲生，悲叫着跳入火堆，左右急忙救治，好长时间才苏醒过来。由此可见，冯后这出戏演得确实逼真，如果真想死，宫内金子、绳子、剪子无数，大可吞金上吊自刺，无论选哪件只要拣个无人处都没法活，非要大庭广众之下上演“火蝴蝶”这出大戏，也不知那一身雪肌花肤留下烫伤烧伤疤痕没有。无论如何，这千古一跳，已昭显出冯后无比的勇气和过人的智慧。
魏显祖献文帝拓跋弘继位，时年十二岁，尊冯后为冯太后。睿
拓跋弘的生母李氏，资质美丽。当年初进宫，太武帝从楼上远远望见就心旌摇荡，对左右言道：“这真是个佳妇！”马上下楼，来不及找个有床有铺盖的好地方，在仓库里拥之临幸，怀上了后来的献文帝。献文帝出生后，拜为贵人。太武帝太延二年，其子被立为皇太子。太武帝的保姆，当时被封为保太后的常氏勒令她按魏朝规矩受死。临死时李氏给自己兄弟写信，嘱托后事。死前，一讲到兄弟二字李氏就拊膺恸泣，嚎哭不已。献文帝后来追谥生母为元皇后。
福兮祸兮。冯后自己没生太子，反而平安逃过死劫，又坦然安坐太后之位。当时，车骑大将军乙浑趁乱专权，矫诏杀害尚书杨保年、平阳公贾爱仁等于禁中，又把自投罗网前来奔丧的平原王陆丽杀掉，自称丞相，位居诸王之上，事无大小，都由乙浑一个人说了算。当时主少国疑，奸臣擅权之时，冯太后显现出其过人的机智和胆识，经过短时间周旋后，杀掉乙浑，临朝听政。
魏显祖拓跋弘刚毅有断，又喜好研习黄、老之学以及佛经，是那种天资特别聪明的人。他十二岁即位，几年后皇子拓跋宏出生，冯太后归政给他，使他更能自行其事，决断朝事。
渐渐的，权力之争使这对名义上的母子之间的关系发生了微妙的变化，隔膜顿生。冯太后当时也还三十岁不到，守寡难熬，就与风流倜傥的臣下李奕有了那么一腿。魏显祖年轻人好面子，听到外面议论纷纷，心中生气，觉得这个李奕给自己死去的父皇大戴绿帽，不可忍耐。恰巧李奕的弟弟、魏国南部尚书李敷在相州刺史上任时受纳贿赂，为人所告。魏显祖趁机穷究此事，以法连坐，诛杀了李奕李敷兄弟两家。
冯太后年轻的情夫被杀，内心毒怨可想而知。但她仍旧不动声色，暗中注视朝臣的动向和这个翅膀已长硬的小皇帝的举措。估计是母子失和，又鄙弃富贵，心烦的小皇帝一年后就要把帝位让给叔叔京兆王拓跋子推。大臣们纷纷反对，诉说禅位给皇叔之举是紊乱宗祀的事情，要禅位也要让皇太子继位。
思虑良久，魏显祖把帝位禅给六岁的儿子拓跋宏。小孩子在禅位大典上哭得泪人儿一样，魏显祖奇怪地问这孩子为什么这么伤心，拓跋宏回答：“代亲之感，内切于心！”这位小皇帝就是日后名震寰宇的孝文帝。
帝位虽内禅给太子，魏显祖仍然大权在握，他勤于政事，赏罚严明，慎择官员，进廉退贪。尤其在事关人命的大案判决方面慎之又慎，一改魏王朝刑虐过度的旧例，救了不少人命。
经过几年观察，冯太后觉得拓跋弘越来越英明，母子两人也一天比一天疏远，相互猜忌之中，激起冯太后的杀心，于476年夏天的某个夜晚，冯太后派人在酒中下毒，鸩杀了这位年轻的皇帝。拓跋弘时年仅二十三岁。
冯太后又升一格，以太皇太后的身份重新主持国家大政。
孝文帝拓跋宏此时仅仅是十二岁的小孩子，但他天性至孝，对祖母能够承颜顺志，躬亲伏侍，事无大小，都听祖母冯太后的决断。正值虎狼之年的冯太后政事缠身之余，私生活也很丰富，其中王睿、李冲最受爱宠。
王睿，字洛诚，其父是以天文卜筮为生的江湖中人。王睿继承父业，以术自给，其人资貌伟丽，因事得为冯太后接见，伟岸的身躯和英俊的容貌令太后情不能已，床幄侍奉之后，马上被破格提拔为给事中。不久，又步步登高，散骑常侍，侍中，吏部尚书，赐爵为太原公，官越做越大。王睿内参机密，外豫政事，受宠日隆。
太和二年，文明冯太后与孝文帝率百官、宫人等去虎圈赏虎，有只偷跑出来的吊睛大老虎从阁道上跑下来，差点冲到御座之前。左右的卫士和宫人全都吓得四散，惟独王睿独自一人挥舞画戟，站在冯太后和小皇帝面前阻挡老虎。如此英武，老虎也吓得退走，此后，一切都不用说，信任更重。转年，升为尚书令，封爵中山王，置王官二十二人。由于王睿与冯太后两情相洽，冯太后密赐其珍玩无数，都在夜里两人欢娱后让宦官们用大蓬车装载，一车又一车地把宫中之物往王睿家里送；冯太后又明加褒赏，赐以田园、牛马、奴婢、杂畜，为了掩人耳目，以示公平，赏赐王睿时又对与他同等官职的人们一道封赏，所费又以万计。
估计费心用力过度，王睿48岁就得了重病，冯太后和孝文帝亲临探病，侍官御医，相望于路，但最终不免步入黄泉。
王睿虽身在《魏书》的“恩幸传”，但遍观其一生作为，除了把国库内宫的东西搬回家外（不是贪污，是因为卖色而受的赏赐），并无大的过恶，又在和尚法秀谋逆案中进谏忠言，得免死者千余人。临死，他又亲自上书，提出施政五要略：一慎刑罚；二任贤能；三亲忠信；四远谗佞；五行黜陟。其义多善言良谏，很是尽了淳诚的臣子之义。冯太后与孝文帝亲自临丧，哀恸不已。其后王睿女儿出嫁，魏朝以公主之仪嫁之，当时的人看见那么大的排场都以为是太后、天子出嫁自家女儿。
李冲，字思顺，陇西人，其父李宝曾获封敦煌公。李冲自少就沉雅有大量，清简皎然，又善交游，不妄杂戏，当时的声誉很好。他官至内秘书令后，上书首创三长制以防止平民的隐冒问题，冯太后览阅他的表章后很是赞赏，让他与公卿大臣一同朝会。两人相见后，冯太后顿起爱念，召至宫内，把公事和私事就一起办了。
很快，李冲就升任中尚令，赐爵顺阳侯，接着又进爵陇西公，同宠爱王睿一样，冯太后从此“密致珍宝御物，以充其第，外人莫得而知焉。”李冲家一向很清贫，“于是始为富室”。反正大魏王朝彼时国力雄盛，四方进贡不绝，冯太后以充国之富宠爱一两个小伙，于国无损丝毫。而且，李冲是个器量不凡、学识广博的年轻人，他又能在贵宠至极时谦逊自抑，广散家财，虚己接物，照顾寒士，当时的声誉并未因和冯太后有一水就受到污损，反而“时多称之”。
同时，他还不避前嫌，对仇人之子也深加呵护，对远亲的孤儿也照顾有加。魏朝按照旧制，皇帝对王公重臣都直呼其名，孝文帝尊重李冲，惟独见他不呼姓名，而叫他“李中书”。现在看来这是小事一桩，但在封建王朝这可就是非常的大事。冯太后死后，李冲议定礼仪律令，润饰辞旨，竭忠奉上，当时的旧臣宗亲也都很敬服他的明断慎密，与孝文帝君臣之间的关系也是亲密莫二。
孝文帝真正掌权后，几次南伐，包括迁都洛阳，他都善言劝谏，多方考虑，为魏王朝可以说是殚精竭虑。魏朝北都平城的明堂、太庙、圆丘以及洛阳新都的殿阁堂寝，都出自李冲的构思。史载，李冲“勤志强力，孜孜无怠，且理文薄，兼营匠制，几案盈积，终不劳厌也。”四十九岁，李冲病死。孝文帝亲自为他举哀，放声大哭，悲不自胜。
身以太后之尊，即使在找“男宠”方面，冯太后也有过人之处，比起吕后身边的审食其，武后的张易之兄弟、和尚面首，冯太后的“相好”最终都对皇室忠心不贰，而后还是治国能臣，除了封建史家略有微辞外，史书中对冯太后的男女之事也没有过多渲染，更无刻意指摘。
自孝文帝承明元年起，冯太后以太皇太后之尊临朝听政，虽为妇人，但她天性聪达，刚入宫掖时就粗学书计，临朝时英明立断，省决万机，国家大事全部她一个说了算，天性孝谨的孝文帝什么事都不敢违背祖母意愿，事无巨细都一一禀明冯太后。
因为孝文帝年轻，冯太后自己作《劝戒歌》三百多篇，又作《皇诰》十八篇，以教授孝文帝如何修养德操，作好皇帝。她还尊重儒学，在长安为孔子立文宣王庙。平常，冯太后自己生性俭素，不好奢华的装饰，御膳十分简单，穿着打扮非常随意。当然，由于冯太后一家好佛，魏国因敬佛而花费的钱财巨亿，黄金上百斤上百斤地使用，金玉珍宝成斗成斗地装嵌于佛堂佛像上，形制恢宏，至今可见。
同时，冯太后又是个性情严明、不徇私情的主子。左右侍奉之人有小小过错，她动不动就大加捶楚鞭挞，多至数百下，少也有几十，然而她“性不宿憾”，事情过了之后心中不存芥蒂，仍然待之如初，许多人日后还会更加富贵，“是以人人怀以利欲，至死而不思退”。
冯太后虽性情暴躁，对孙子孝文帝也算是慈明仁爱，自拓跋宏一出生就自己亲自抚育，虽然中间有段时间看到少年孝文帝日益聪明英达，怕自己死后青年皇帝会对自己母家不利而要加害，但最终在李冲等人劝谏下仍然善始善终，成就了孝文帝日后迁都改制的千秋万岁名。
当然，作为封建统治者，冯太后“多智略，情猜忍，能行大事，生杀刑罚，决之俄倾。”毕竟妇道有亏，冯太后害怕别人背后议论自己，对群臣左右小有猜忌，马上就行诛戮。一直到冯太后死前，孝文帝都不知道自己的生母是何人，可见冯太后的威酷到达何种程度。太和十四年，四十九岁的冯太后崩于太和殿。孝文帝五天五夜浆水不入口，哀痛至极，上谥曰：“文明太皇太后”，史称文明冯太后。
文明太后有两个亲侄女，都是她哥哥太师冯熙的女儿。姐俩儿都是由姑姑安排到孝文帝身边的。先为皇后的是妹妹。太和十七年，冯太后终丧礼后被册封为皇后。后来，她的异母姐姐进宫，被册封为昭仪，与其争宠。这位皇后本性虽不忌妒，但也时有愧恨之色。冯昭仪又在孝文帝面前百般构毁她，枕边风最硬，冯皇后被废为庶人，罚去寺庙为尼姑，后又被赐死，史称废皇后冯氏。
冯昭仪的母亲出身微贱，因而入宫要略晚于其妹。史载：“后有姿媚，偏见宠幸。”孝文帝南征频频，冯后不甘寂寞，与中官高菩萨通奸（不知此位大太监是未阉割干净还是别的原因，竟然能和皇后私通），闻知孝文帝在汝南病重，更加公然不讳地与高菩萨宣淫。后被人告发，孝文帝听说后骇愕至极。孝文帝回洛阳后，把相关当事人押在一起拘审，具得通奸情状。冯后自己陈说淫乱本末时，孝文帝只留一个卫士在旁，又用棉絮塞住卫士耳朵，所以，冯后说的话自古至今天下只有她和孝文帝两个人知道。
接着，孝文帝又唤彭城王、北海王入座，说：“昔是汝嫂，今为路人，但入勿避！”天性极孝的孝文帝思念祖母恩德，没有忍心马上明令废掉冯皇后的封号，待他临终之时，才嘱托两个兄弟赐死冯后。冯后不肯服毒，两个王爷揪住她强把毒药灌进嘴里。谥为幽皇后。

精明多智，放纵轻脱――胡太后
历史总是在关键时刻显示出其黑色幽默。道武帝拓跋起，子贵母死，已经成了魏王朝不可变更的“祖制”，每个皇帝即位后，只能上尊谥来忆念他的生母，不可能有承欢膝下，共享天年的机会。惟独胡太后在亲生儿子元诩立为太子后，侥幸逃过被杀的命运，并最终国权在手，号令天下。而恰恰在她身上，发生了魏王朝列祖列宗最最担心、一直设法避免的事情：主少母壮，骄淫自恣，又好又大的赫赫魏国，最终实际上亡于胡太后之手。
世宗宣武帝元恪是孝文帝之子。由于皇叔元禧叛逆一事，对拓跋姓（元姓）皇族很不信任，对舅舅高肇言听计从。高肇又娶世宗的姑姑高平公主为妻，弟弟高偃的女儿又得为世宗皇后，一时间权倾内外。高肇大结朋党，接连诬陷北海王元详和清河王元怿谋逆并加以杀害，又挑拨宣武帝严防诸位王族，重兵防守，如同囚禁。又秘派宫人毒杀顺皇后于氏，接着令医官不予于氏三岁的儿子治病，使得小王子夭折。由是朝野之人对他都又恨又怕。为了树立威仪，延昌三年（514）高肇亲率大军征伐蜀地。
胡太后本是河州刺史胡国珍之女，十几岁时选入宫中。胡后的姑姑是个职业尼姑，很会讲论佛经，世宗初年进入宫中服务，几年内她和宫内的中官和嫔妃打得火热，并拜托他们向皇帝进言自己侄女美丽聪明。世宗得知后，把这伶俐聪俊的小姑娘召入内庭，封为承华世妇。根据魏朝太子贵母死的旧制，宫内的嫔妃们都暗中祈愿自己生诸王、公主，都不愿生太子。偏偏胡氏胆识不凡，她常常对旁人讲：“天子怎么能没有继承人呢，我不怕自己死掉，也要为皇上的冢嗣着想，最好能生太子。”
她怀孕后，周围人都劝她想办法使孩子流产，免得生下太子被杀掉。由于世宗和皇后于氏仅有的儿子已夭折，胡氏所生如果是男孩的话肯定能当太子，她不仅不惧怕，反而在夜深人静时对佛发誓：“希望自己能生下皇子，即使由此身死，在所不辞！”果然，胡氏生下皇子，进封为充华嫔。由于世宗的儿子们大多生下来不久就被高肇或他的侄女高皇后想方设法弄死，皇帝又觉自己年岁渐长，对惟一的皇子慎加保护，他亲自选择良善之人给儿子当乳母和保姆，别选宫殿专门养育，严禁皇后和胡氏去探视。
延昌四年，世宗病死，时年三十三。大臣崔光、于忠、王显等急忙年近立六岁的元诩为帝。高皇后忙与左右计议，要把小皇帝的生母胡氏杀掉。崔光、于忠等人知道消息后，马上派人把胡贵嫔安置到高太后找不到的地方，派兵严加守卫，由此胡贵嫔心中十分感激崔光等人。
由于高肇拥重兵在外，崔光等大臣假借高太后的名义，任命高肇录尚书事，小皇帝也写信称名向高肇告哀，恳请他率军回朝。高肇毕竟还没有资格做大阴谋家，听到对自己言听计从的世宗崩逝，只知朝夕哭泣，没有任何计议和应变的准备，回来的路上因为哀痛忧恐掉了不少斤两，憔悴焦灼，趋至太极殿大哭。高阳王元雍与于忠等人密谋，埋伏十几个壮士在殿外。高肇举哀礼毕，被引入到中书省一间房内，还没来得及说话，几个大汉一拥而上，把他活活掐死。然后以皇帝名义下诏宣示高肇罪恶，并称其已自尽，削除一切职爵，黄昏时分把他的尸体从宫中运粪的偏门送回家中。
除掉高肇后，大臣们尊胡贵嫔为皇太妃，又废高太后为尼，迫迁至用作冷宫的瑶光寺。没过多久，又尊皇太妃为皇太后，并奏请太后临朝称制。胡太后初临殿堂，还不敢太放肆，行事称令不称诏，让群臣上书称其为殿下，不久，她就改令称诏，群臣上书言陛下，自称为朕。她掌权后第一个举措就是封自己的父亲胡国珍为安定公，加侍中官衔。为了试探群臣反应，她又称独生子太小不能亲自祭祖，想代行祭祀典礼，就问大臣崔光是否可行。崔光马上援引汉朝和熹邓太后的旧例加以赞同，胡太后大悦，在祭祀典礼上亲自主持一切。
胡太后一家人好佛，继世宗建瑶光寺后，又兴建宏伟的永宁寺，极尽奢华，其中有高一丈八尺的纯金实心佛像一座，如同真人一般大小的实心金像十座，玉石巨佛两个；又建九级浮屠，挖地筑基，深及黄泉。浮图高九十丈，上刹复高十丈。夜深人静之时，浮屠风铃飘动，声闻十里之外的地方。其中的主佛殿如同皇宫太极殿一样宏伟，南门如皇宫的端门一样巨大，寺高中有僧房千间，珠玉锦绣充斥其间，骇人心目。史称：“自佛法入中国，塔高之盛，未之有也。”由于胡太后崇敬佛法，国内民众好多子弟入佛门为僧，从事生产、军旅的人越来越少。大臣们进谏，冯太后当作耳旁风。
　　518年，胡太后的老爹胡国珍没享几年福，就一命呜呼。胡太后对其父竭尽哀荣，赠假黄铖、相国、太师，赐号太上秦公。又把死去的母亲赐号为太上秦孝穆君，移柩与父合葬。谏议大臣认为前世的皇后、皇太后生父没有称“太上”的，“太上”之称不可用于人臣，又搬出孔子“必正乎名乎”的古训。胡太后闻言，召集王公大臣聚集到胡国珍家里商议此事。王公重臣们纷纷附和胡太后。于是，太后对上谏的张普惠说：“朕之所行，孝子之志。卿之所陈，忠臣之道。现在王公大臣们已经同意，请你不要再就此发表议论。”接着，她又为死去的老爹专门建造寺庙祈福，和永宁寺一样壮丽奢华。
　　这时期，虽然胡太后过崇佛法，小皇帝又好游猎玩乐，母子还是很听得进臣下进谏。尤其像张普惠这样的谏臣常常上表议论时政得失，太后和小皇帝常常把他请到宣光殿亲自听取他的意见，对于王公亲戚犯法，也很少宽贷。
　　胡太后亲近的宦官刘腾，虽然大字不识一个，但善于揣测人意，奸谋多端，太后更念他当时对自己有保护之功，把他升至侍中的大官。刘腾广收贿赂，助人升官。此时，胡太后把魏王朝的大权全部揽于自己一人之手，做事开始无所顾忌。天文官奏称天象有变，需一贵人之死以应之。胡太后马上想起自己的对手高太后，派人趁黑夜杀掉她，以埋葬尼姑的礼仪葬掉了一代皇后。她又派许多使臣和和尚远涉沙漠，到西域去求佛经，耗财无数。
　　北魏王朝在北方雄霸多年，西边各小国进贡不绝，又和南朝往来贸易，府库充盈，万物皆备。胡太后有一次去盛放绢布的仓库巡玩，对从行的王公嫔主一百多人下令，依自己力气，随意取绢。这些人丑态百出，使尽气力左夹右扛成百匹地往家里搬。尚书令李贤和章武王元融最贪心，负绢过重，颠扑在地，一人伤腰，一人伤脚，太后又笑又怒，让卫士把两人赶出仓库，一匹绢也不给他们，当时被人传为笑柄。惟独侍中崔光只取两匹绢，太后很奇怪，问他为什么取这么少。崔光回答：“臣两手只能拿两匹。”一旁众人都涨红脸，羞愧难当。崔光虽属忠臣，但深谙明哲保身之道，对后来的元义乱政、胡太后滥杀均不加以阻救，随时俯仰，进退有度，七十三岁时善终。
　　魏王朝在胡后掌政初期达至极盛，恰如一个人的回光返照时期。当时的魏朝宗室和贵臣都互相比富。高阳王元雍，富可敌国，宫室园圃和皇帝的不相上下。他有僮仆六千，乐伎五百，出则仪卫塞满路，归则歌吹连日夜，一顿饭就吃掉几万钱。尚书令李崇和元雍身家差不多，但他生性吝啬，常对人说：“高阳王一顿饭，够我吃一千天的。”河间王元琛常常想和元雍斗富。他养骏马的马槽都以纯银打制；窗户之上，王凤衔铃，金龙吐珠。和诸王宴饮时，酒器有水精锋、马脑碗、赤玉杯，制作奇丽，中国所无。有一次，他大张女乐、名马以及各种奇珍异宝，又带着诸王遍观自己的府库、金钱、绫锣绸缎，耀人眼目，不可胜计。他对身旁的章武王元融说：“不恨我不见石崇，恨石崇不见我。”
　　胡太后不停地营造庙观，并下令各个州都兴建五级浮图，民力为之疲惫。洛阳城内，诸王、贵人、宦官、公主等各建寺庙，相互斗比。太后又常常设立斋会，大加施舍，动以万计，府库为之虚竭，但她从未有施惠子民的举措。世宗皇帝时，曾派宦官白整为孝文帝和文昭高后在龙门山开凿两个石窟，皆高百尺。后来太监刘腾又为世宗开凿一个石窟，二十四年之间，用工十八万二千多，竟然还不能完工。由此可见，凿佛开山修庙的耗费是多么庞大！
比起其他的太后、女皇宠养臣下、阉竖、和尚或无赖之徒充当男宠，胡太后技高一筹。魏国的清河王元怿风仪俊美，胡太后逼而淫之。堂堂一个王爷被自己的嫂子逼淫，确也是千古奇闻，可见这胡太后确实不是平常人。元怿王爷并非只是个德行轻薄的小白脸，他素有才能，好文学，礼敬士人，在当时很有威望。胡太后妹夫元义是当时掌管禁军的领军将军，他和大监刘腾都因卖官弄权受过元怿申斥而怀恨在心。两个人密谋后，指派平日伺候小皇帝进膳的太监胡定告发说元怿派他毒杀皇帝，许诺自己称帝后胡定尽享荣华富贵。小皇帝当时才十一岁，对此话信以为真。当夜，元义和小皇帝等人把胡太后关在永巷门内，几个人把元怿骗入宫内秘密杀害。元怿时年三十四岁。又诈称胡太后诏旨，说自已得病，还政于皇帝。
于是，胡太后被幽禁于北宫宣光殿，大门白天黑夜都不开，大太监刘腾自己亲自掌管钥匙，小皇帝想见亲妈都没有机会。胡太后此时衣食俱废，挨饿受冻，只能叹道：“养虎噬人，正是讲我这样的人！”于是魏朝大政外由元义把持，禁宫内由刘腾统领，两个人威振天下。朝野有人升官或当官，两人只看送礼多少而定，连元义的父亲京兆王也倚仗儿子权势卖富弄权，他们又盘剥六镇边防军人，私自和南朝走私货物，欺男霸女，远近苦之。
　　由于魏朝朝纲大乱，边将逃降至南朝，宗室内也陆续有元正德、元法僧等人谋逆，陆续又有柔然、朔州胡人、沃野镇民破六韩拨陵、高平镇民赫连恩，南秦州豪强等造反，后来边防六镇军民全都不堪虐待而造反，狼烟四起，魏国大乱。秀容郡乞伏莫于造反时，秀容酋长尔朱荣率兵讨平，而正是这一小小部落奠长，日后成了胡太后的夺命人。
　　523年四月，大太监刘腾病死。元义已执政三四年，觉天下完全由他自己一人掌握，对胡太后的防备之心也渐渐松驰。胡太后趁着与小皇帝相见的机会，怨恨地说自己要去嵩山当尼姑，说着还拿过剪刀要自己落发，声色俱厉。群臣与皇帝苦苦请求。母子也趁机一同住在嘉福殿。娘儿俩相处几天，互诉衷肠，都觉元义可恶。小皇帝已渐长大成人，又学会演戏，他假装把母子之间的往来情状一一告知元义，让元义觉得自己仍旧深受皇帝宠信。525年二月，皇帝母子忽然解除元义禁军统帅之职，为稳住他，又封他骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、侍中、领左右等一系列虚衔。元义心中稍安，总觉自己不会有废黜的危险。胡太后毕竟是妇人，元义是她亲妹夫，迟迟不忍行诛。
　　胡太后夺权后，被元义贬出的宗室元顺被召还，任官侍中。有一天他在殿上侍坐于太后身边，忽然指着太后身后的亲妹妹，说：“陛下您奈何以您一个妹妹的缘故，不正元义之罪，使天下人民不得申冤诉愤呢！”太后默言，不知如何回答才好，群臣趁机纷纷请求发落，皇帝也亲自要胡太后表明态度，犹豫再三，胡太后下诏赐元义与其弟元瓜家中自尽。
　　胡太后几年幽禁后，此时又可以畅行其志。虽然徐娘半老，她仍然非常喜欢浓妆艳抹，不停外出到贵臣亲戚家游幸。大臣元顺犯颜直谏：“按照古礼，妇人丈夫死后应自称未亡人，头上不能装饰珠玉，衣服上不能绣有花纹彩色。陛下母临天下，年将四十，整天修饰打扮过度，怎能给后世以模范作用呢！”胡太后羞得面红耳赤，起驾还宫。她把元顺召进宫内责骂：“我千里把你召至朝廷，就是让你大庭广众之下羞辱我吗？”元顺直言：“陛下不怕天下人笑论您，难道就以为臣我一句话而感到羞耻吗！”
胡太后虽小有收敛，本性中的不羁因子仍突突乱窜。她宠幸大臣郑俨，拜其为谏议大夫，昼夜宫中伺候，可称得上是侍衣大夫。郑俨公休假时回家，太后常常让几个太监和他一起去，见到自己正妻，只能匆匆聊上几句家里闲话，马上就被催促回宫。他还和一个叫徐纥的中书舍人狼狈为奸，把持内外，时称“徐郑”。还有黄门侍郎李神轨，宫内外盛传也和太后关系暧昧。李神轨的父亲就是那位在绢库扛绢过多伤腰的家伙李贤，果真也是上梁不正下梁歪。
据《南史》记载，魏国大将杨大眼的儿子杨华勇武过人，相貌堂堂，被胡太后见后逼幸。虽然蒙太后宠幸，但杨华心中惧祸，怕事泄被灭族，趁机率部出逃至南朝梁国。胡太后追思不已，亲自创作《杨白华》歌辞：“阳春二三月，杨柳齐作花。春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。”以物拟人，词甚凄惋，极尽浓情。她还让宫女们昼夜连臂环绕，踏足歌唱，忆念情人。
　　在这种朝廷荒淫、奸臣当道的局面下，魏国形势一片鼎沸。西北边镇造反后，南方二荆、西郢等地的蛮族也纷纷占据山头，接着安州三地的戍兵又纷纷造反，齐州、东清河郡、东郡、广川、陈郡等地兵民四处响应，整个国家处于分崩离析的状态。在镇压叛乱过程中，秀容郡地方军阀尔朱荣日益强大，被封为安北将军，都督恒、朔讨虏诸军事。他带兵路过肆州，刺史尉庆宾不开城门迎接，他竟然派兵袭取肆州，自置刺史。魏朝对此也不敢管，眼睁睁看着一方地头蛇横行。到后来，连被梁灭国而逃到魏国的齐国宗室萧宝寅也趁乱称帝，占据关右，改元隆绪。
　　528年，肃宗的潘嫔生下一女，胡太后对外诈称皇子降生，大赦，改元。
　　自胡太后再临朝以来，奸臣擅权，政事紊乱，刚纪松驰，恩威不立，国内盗贼蜂起，封疆日蹙。肃宗孝明帝年纪渐长，胡太后自知妇行有夸，怕左右人泄漏给儿子知道，凡是皇帝所爱信的人，都想方设法外放、除掉，不让皇帝知晓外间事务和朝事。散骑常侍谷士恢和皇帝很投缘，两人常常相互谈良久，太后便任命他为外州刺史。谷士恢不想外任，太后就找人诬称其有罪杀掉。又有一个密多道人，能通晓胡语，皇帝常置之于左右，顾问笑谈。太后暗中派人杀之于城南，然后诈称为盗所杀，还悬赏捉拿凶手。小皇帝对这一切心知肚明，母子之间嫌隙日深。
　　秀容郡尔朱荣此时羽翼已丰，对魏朝国政就产生出觊觎之心。他上书朝廷，要求允许自己率精兵入援相州。胡太后很警惕，礼貌回绝，说北海王元颢已经率众二万奔赴相州，无需尔朱荣出兵。尔朱荣见此策不行，就召集兵民，北捍马邑，东塞井陉，自己圈出好大一段地方以谋异图。大臣徐纥又劝说胡太后为尔朱荣属下赐颁誓书铁券，以离间他们之间的关系，尔朱荣知道后心中更恨胡太后。
肃宗孝明帝非常嫌恶郑俨、徐纥两个人，但由于上面有母亲胡太后压着，他又势单力薄，无力除掉此二人。情急之中，小皇帝想出一个下招：秘密下诏给尔朱荣，让他举兵内向都城，想以此兵威迫胁太后归政。尔朱荣受诏大喜，马上派高欢（此人后来化家为国，开北齐基业）为先锋，直杀洛阳而来。
军队到了上党，不知出于何种原因，孝明帝又以私诏制止尔朱荣军队前行。郑俨、徐纥两人害怕祸事临头，与胡太后密谋后，毒死了年仅十九岁的孝明帝。虎毒不食子。从前文明冯太后毒死献文帝，毕竟不是自己亲生儿子。而肃宗孝明帝是胡太后亲生儿子，宫廷政治血腥，使人性极端扭曲。太后先立潘嫔所生皇女为帝，很快改变主意，又迎立临洮王世子元钊即位。元钊当时才三岁，胡太后想要长久把持国政，故而贪其幼小而立之。
尔朱荣闻讯大怒。他对左右说：“肃宗晏驾，虽然已经十九岁，国内都说他还是幼君。现在扶立一个还不能讲清楚话的小孩以临天下，想要国家太平，怎么可能呢！”于是他一面派军杀向洛阳，一面自己迎立长乐王子攸为帝。
胡太后听说尔朱荣起兵的消息后非常恐惧，召王公大臣商议，众人都心中暗恨太后所为，没人肯献计策。只有徐纥说：“尔朱荣小小胡人，竟敢兵锋直指朝廷。我们以逸待劳，肯定杀败他。”胡太后信以为然，派面首李神轨统大兵抵御。李神轨军行至河桥，听说北中失陷，吓得回马就逃。徐纥矫诏连夜从御厩中取最好的快马十匹，东奔兖州。郑俨也吓得连夜奔逃回老家。胡太后剩下孤家寡人一个，只好连夜下令孝明帝的嫔妃，让她们全都剃发出家，自己也亲自落发，剃个光头，以示愿意为尼赎罪。
尔朱荣召集百官，让他们拜见自己新立的皇帝元子攸（魏敬宗）。又派劲兵直扑宫内，抓住太后和小皇帝。胡太后已失往日威风，费尽口舌，向尔朱荣陈说始末缘由，想解释自己的所作所为。
尔朱荣面对这位曾经母临天下、不可一世的胡太后，一声冷笑，拂衣而起。随即，他让人把胡太后和三岁的小皇帝扔进黄河淹死。面对滔滔浊流，不知太后临呛死之前是否会觉得自己恶贯满盈。 

6.功高孟德，祸比董卓
――北魏王朝的掘墓人尔朱荣

北魏王朝本来是国力强盛、控弦百万的北方大国。孝文帝迁都洛阳后，全面汉化，此举一方面催进了中华民族的大融合；另一方面，马背民族一旦经儒释道浸染，精粹与渣泽不加选择地全部吸收，勃勃雄武顿时变成儒雅奢靡。尚武之风急剧消褪，南朝坐谈之俗顿侵，马上雄豪摇身变成为衣冠士人，整个国家又处于北方周边少数民族的窥觎之下，隐患已经悄然滋长。如果有个寿命稍长而又柔仁的守成之主，王朝命运可能会更长久一些。偏偏魏王朝皇帝寿数不永，往往二三十岁就得病而死，或是在三四十岁的壮年被弑，或是十几二十岁就被母后鸩杀，孝文帝死后，其子世宗宣武帝在位十七年，三十三岁病死；宣武帝的儿子孝明帝六岁即位，在位十三年，十九岁时被亲生母亲胡太后毒杀。胡太后临朝秉政，淫荡自恣，佞佛建庙，内宠面首，外侈财物，对人民取之尽锱铢，用之如泥沙，致使上恨下怨，民不聊生。其时倒没什么外忧，北方的柔然和南方的梁朝均没有对魏国有大规模战事，反而国内人民造反，盗贼蜂起，堂堂大魏竟在短时间在内部被蛀空，只等着一只强有力的手轻轻推它一下，就马上形成摧枯拉朽的局面。
英雄莫问出处。在群雄四起、狼烟遍地的情势下，尔朱荣出场了。

部落酋长，乱世立功
尔朱荣，字天宝，魏国北秀容人。尔朱荣的先世一直居住于尔朱川这个地方，因此以居住地为姓氏。几代以来，尔朱氏一直是部落酋长，属于契胡种。尔朱荣的爷爷名叫尔朱代勤，曾数次跟随太武拓跋焘外出征伐，屡建功勋，获封为立义将军。尔朱代勤曾与部落之人在山中围猎，部民射虎，误射中他的大腿。尔朱部落当时仍属于奴隶制社会的习惯，奴隶竟然以箭中主，按常理必死无疑。尔朱代勤自拨箭镞，竟然没有推问射箭之人，他对左右说：“这是误射，我怎能忍心加罪于人啊。”其部落之人知道这一消息，都很感动，更加忠心于他。老头子心善人好，九十一岁善终。
尔朱荣的父亲名叫尔朱新兴，世袭酋长。到他这一辈财货更为丰盈，牛羊驼马无数，以山谷为计量，而不是论只论头来算。朝廷每有战事，尔朱新兴都出人出马，出钱出粮，孝文帝非常高兴，拜为右将军、光禄大夫。迁都洛阳后，特别准许他冬朝京师，夏归部落。每次入京朝会，王公贵族都以大量珍玩相送，尔朱新兴也报以名马回赠，人缘极好，又被加封为散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长，整个南北秀容都归尔朱氏统领。肃宗孝明帝时，尔朱新兴恳请把酋长位传给儿子尔朱荣，光荣退休，几年后寿终正寝，终年七十四岁。
初读《资治通鉴》，想象跋扈无道的尔朱荣相貌肯定和安禄山差不多，是个腹大如轮，满脸络腮胡子、丑陋肮脏的大胖子。细读《北史》、《魏书》等史籍，才知道尔朱荣“洁白、美容貌，幼而神机明决。”原来是个皮肤白皙、容貌俊美、自小就聪明伶俐的美男子。长大以后，尔朱荣喜欢射猎，每次召集部民围猎，都以军阵之法行之，号令严肃，众莫敢犯，如同真的行军打仗一般。尔朱荣曾经和尔朱新兴同游祁连池，忽然空中云间响起箫鼓之声。尔朱新兴对尔朱荣说：“听部落老人讲，凡是听见这种声音的人都能位登公辅人臣之位，我现在老了，应该是应验在你身上。好好努力吧。”
尔朱荣袭爵后，恰值肃宗孝明帝正光年间，胡太后总持朝政，四方兵起，天下大乱。尔朱荣招合义勇，给其衣马，先是跟随李崇和侵入魏境的柔然可汗阿那环作战，率属下四千人奋勇追击，追敌至大漠。接着，他又受命镇压南秀容万子乞真的反叛，平灭秀容郡乞扶莫于的起义，获封为直阁将军、平北将军；瓜肆的刘阿如作乱，敕勒的北列步若作乱，都被尔朱荣讨平，以功封安平县开国侯，食邑一千户。魏国鼎沸之时，他又破斛律洛阳于深井，驱逐费也头至河西，武功赫赫，升为北道都督。不久，魏王朝觉得这样能打仗的人不多，又封他为武卫将军，不久又加使持节、安北将军、都督恒朔讨虏诸军，进封博陵郡公，增邑五百户。
南征北战之中，人马不过一万的尔朱荣逐渐弄清魏朝的虚弱，了解到数以十万、百万计的王朝军队和作乱的乌合之众皆不堪一击。他转战至肆州时，刺史尉庆宾对尔朱荣又讨厌又害怕，紧闭城门不让尔朱荣入城。尔朱荣大怒，攻拨肆州，把自己的族叔尔朱荣羽生任命为刺史，把魏朝的刺史尉庆宾关押在秀容郡自己的地盘。这事如果发生在承平之时，是谋逆造反的大罪，但当时国内处处反叛，尔朱荣兵威又盛，魏朝也不敢责问，还又加他为镇北将军一衔。
鲜于修礼反叛消息传来，尔朱荣上表要求带兵东讨。朝廷大喜，加封他为征东将军，都督并、肆、汾、广、恒、云、六州军事，进阶为大都督，加金紫光禄大夫。等到魏朝反叛的鲜卑人葛荣军势隆盛时，尔朱荣害怕葛荣南逼邺城，上表要求出兵三千增援相州，肃宗没有答应。接着，他又上表要遣兵守滏口以防山东贼西逃，以胡太后为首的朝廷又不许。尔朱荣大怒，广招人兵，北捍马邑，东塞井陉，俨然已成一方军阀强梁。
肃宗孝明帝与母后胡太后闹僵，私下密诏尔朱荣进兵洛阳。尔朱荣大喜，立马起兵。走在半路，听闻孝明帝已经驾崩（年十九岁，被胡太后毒死）。兴头正盛的尔朱荣闻讯怒不可遏。他抗表朝廷，指责说：“……今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝，鸩毒致祸。臣等外听讼言，内自追测。去月二十五日圣体康健，二十六日奄忽升遐。即事观望，实有所感……方选君婴孩之中，寄治乳报之日，使奸竖专朝，贼臣乱纪，惟欲指影以行权，假形而弄诏，此则掩眼搏雀，塞耳盗钟。……”
尔朱荣勤兵拥众，直指京师杀来。同时，他又派遣从侄尔朱天光等亲信密见长乐王元子攸，并于武秦元年立元子攸为帝，是为敬宗孝庄帝。庄帝封尔朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府、兼尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。胡太后派面首小白脸李神轨统军抵挡，兵锋未交，李神轨就扔下军队跑了。尔朱荣大军入京，胡太后见了尔朱荣还想辩解，昔日连见天颜机会都极少的秀容首长现在已是牛气冲天，拂衣而去，派军士把胡太后和三岁的小皇帝扔入黄河淹死。

挟帝自重，扫平宇内
尔朱荣在拥立元子攸为帝的同时，又把子攸的兄长彭城王元劭和弟弟霸城公元子正都一起弄到河阳，封元子邵内为无上王，元子正为始平王。
除掉胡太后和幼帝后，尔朱荣的亲信费穆劝说道：“您属下人马不过万人，现在直逼京都，前面并无拦路之师，既没有大胜之威，朝中群臣暗中也不会服从于您。如果您不大行诛罚，把朝廷官员换成自己人，恐怕您哪天离开朝廷一步，肯定就会内中变起，有祸事发生。”尔朱荣觉得费穆所言极是。他又问另一个亲信慕容绍宗：“洛阳人士繁盛，骄侈成俗，我想趁百官迎拜新皇帝之时，一并杀之，你认为如何？”慕容绍是个明白人，他劝说尔朱荣：“胡太后荒淫失道，奸臣弄权，四海沸腾，所以明公您才趁机兴义兵以清朝廷。如果无故歼夷朝士，忠奸不分全都杀掉，恐怕大失天下所望。”
尔朱荣不听。他请庄帝循河西至河阴，引导百官于行宫西北，告之大家说要祭天，不能请假。百官聚集之后，尔朱荣捡个高台四处望，立马于上，大声叱责说：“天下丧乱，肃宗暴崩，都是你们不能辅弼造成。而且朝臣贪虐，个个该杀！”言毕，纵兵大杀。（死难朝臣人数极多，据《北史》、《魏书》记载有一千三百多人，《资治通鉴》记载有两千多，反正是上至丞相高阳王元雍、司空元钦、义阳王元略，下至正居丧在家的黄门郎王遵业兄弟，不分良奸，全部刀劈斧砍，杀个精光。）尔朱荣又让军士鼓噪：“元氏既灭，尔朱氏兴！”
接着，他又派兵士举刀奔向行宫。当时的孝庄帝正与兄弟往帐外走，想看看外面发生什么事情。几个军士抱住庄帝，声称防卫，拥入帐中。余人就把两个王爷砍成几段。听见两个兄弟帐外惨叫，庄帝元子攸慌问究竟，军士也不回答，逼着他走到河桥，软禁于帐篷之中。
庄帝忧愤交加，没想到刚做皇帝几天不到，亲兄弟就横死在眼前。他派人对尔朱荣说：“帝王迭兴，盛衰无常。今四方瓦解，将军奋袂而起，所向无前，此乃天意，非人力也。我本相投，志在全生，岂敢妄希天位！将军见逼，以至于此。若天命有归，将军宜时正尊号；若推而不居，存魏社稷，亦当面择亲贤而辅之。”
尔朱荣属下高欢劝他称帝。另一将领贺拨岳陈说相反的意见：“将军首举义兵，志除奸逆。大功未立，马上称帝，正可快速招惹祸端，不见得有什么好事。”尔朱荣很迷信，派人铸他自己的金像。魏王朝凡做重大抉择时，比如选皇后等，常常铸金人以卜吉凶。一共铸了四次，金像全部都没有铸成。尔朱荣信任的一个巫师也劝他，说天时人事都不成熟。估计是诛杀朝臣太多，一方小酋长干出这样大事情，精神大受刺激，加之迷信作祟，尔朱荣精神恍惚，不能自持，呆立了半晌才缓过神来，说：“犯下如此大错，当自杀以向朝廷赔罪”。贺拨岳劝他杀掉高欢以谢天下。左右劝止。当夜四更时分，尔朱荣重新迎回庄帝还宫。他从马上滚落，向庄帝叩头请死。此时庄帝只是个傀儡，自己保住性命能不死正庆幸，哪还敢让尔朱荣死。
尔朱荣属下契胡兵士杀掉这么多王公大臣，都不敢入洛阳城。城中士庶都逃奔他方，又传说尔朱荣要纵兵大掠纷纷狂逃，剩下的人不足十分之一二。尔朱荣奉帝还宫后，上表要求封赠庄帝的哥哥无上王为无上皇帝，其余河阴死难大臣皆追赠官阶，以慰生追死。
接着，尔朱荣又在廷上建议迁都。庄帝唯唯，众人诺诺。惟有都官尚书元谌公然说不可。尔朱荣大怒道：“迁都关你屁事，这么固执已见！难道不知道河阴之事吗？”元谌回答：“天下事当与天下人论之，奈何用河阴之事吓唬我元谌。我，国家宗室，位居尚书官位。生既无益，死又何损。即使今天碎首断肠，也无所惧！”尔朱荣大怒，廷上拔剑欲杀。从弟尔朱世隆一旁苦劝，尔朱荣才按下怒气。当时在场诸人个个震悚，元谌自己神色自若。
几天后，尔朱荣与庄帝登高四望，见宫阙壮丽，列树成行，他自己叹息道：“为臣我先前愚昧啊，皇居如此之盛，我还要迁都，现在想想元尚书的劝谏，真是有道理。”由此，他不再坚持迁都之议。
五月，尔朱荣又被加封为北道大行台。他亲自到光明殿入谢孝庄帝，发誓自己没有贰心。魏帝亲自离座止其拜，也发誓说自己从未猜疑过尔朱荣。尔朱荣大喜，求酒大饮，醉至人事不省。望着这位残杀自己兄弟手足的权臣，庄帝杀心顿起，直想上前一刀结果尔朱荣。左右苦谏，说周围侍卫全是尔朱氏党羽。庄帝忍下恶气，派人用床担着尔朱荣，送到中常侍省内的房间里歇息。半夜，尔朱荣酒醒，心中后怕至极，从此不再到皇宫里留宿。
尔朱荣的女儿本是魏肃宗的侧妃。他又想把女儿嫁给庄帝当皇后，全然没有“一女不嫁二夫”的概念。庄帝犹疑不决。黄门侍郎祖莹劝皇帝隐忍，而且抬出“反经合义”的古理，庄帝就答应了婚事。尔朱荣大喜，自此又成了皇帝的老丈人。
尔朱荣举止轻脱，喜欢骑马射箭。他每次朝见，没有什么事办，只是上马下马找乐子玩，很像是表演马术。他又常常和皇帝一起在西林园大设宴席，射箭为乐。同时尔朱荣还叫皇后女儿也在场观看，把河阴漏网未杀的王公、妃主也共聚一处一起喝酒赏艺。每见到皇帝射中箭靶，他就起身边舞边叫，将相卫士们也随之盘旋起舞，公主嫔妃们也不得不举臂欢呼。实际上，此时的魏王朝宗室已经汉化极深，内心深处肯定极其厌恶尔朱荣这套胡人的把戏。但身为线中木偶，只能对尔朱荣惟命是从。
酒酣耳热之时，尔朱荣又盘腿坐地高唱家乡胡曲。傍晚宴会结束，他又会和左右亲信牵手挽臂大唱回波乐而归。据笔者猜想，这很像俄国哥萨克那种蹲地盘旋前行的舞姿。
尔朱荣本性残暴，喜怒无常，刀槊弓矢，不离于手。有一次他看见两个和尚共骑一匹马，大怒，派人揪下两人，让他们光头互相重重撞击。撞得没有气力时，又派人挟住两个和尚，头对头猛撞，一直撞到两人死去为止。
尔朱荣率军回晋阳前，把自己的亲信死党元天穆等人召入洛阳，占据要职，凡是朝廷大官，全部换为自己熟悉的人。魏庄帝对此无可奈何。
此时，魏国的葛荣叛乱已经势不可制。葛荣兼并四方武装，号称百万，围攻邺城。尔朱荣听说这一消息，自师精兵七千，人携两马（一马为副，方便昼夜兼行），直扑河北。
葛荣听说尔朱荣这么一点人马，大喜于色，让手下人准备些长绳子，扬言说尔朱荣到来就马上把他们全捆起来。这位草寇出身的莽撞人背向邺城，列阵数十里，散漫迎敌。尔朱荣打仗绝对是个高手中的高手。他先派兵埋伏于山谷间，准备出奇不意地出击。又三人一组，派出几百组骑马四跃，扬尘鼓噪，让葛荣军人不知已方数目多少。双方近距离混战，考虑到刀不如棒好使，又发给兵士每人袖里藏棒一枚，以便近击。为了防止兵士贪功，割首级求赏，他又下令战后不以人脑袋为封赏的标准，只以大胜为准。试想，如果百万人的脑袋一动不动让七千个人去割，也得把这七千人活活累死。
两军相接之时，尔朱荣亲自冲锋陷阵，带兵突出阵后，里外合击，大破百万葛荣军，并当场生擒葛荣。首领被擒，葛荣属下全部投降。尔朱荣考虑到即使这么多人投降，也还是一百多人敌自己军士一个人，怕马上俘虏他们会激起对方惊骇反抗之心，下令葛荣军士就地遣散，可以亲属相随，一概不问。“于是群情大喜，登即四散。数十万众一朝散尽。”等到这些散兵游勇出走百里之外，聚不起团来，尔朱荣才又派兵分道押领，并选择其中的头目首领，编入自己军队服务，使新附军人都感服他的处置。
由此大功，尔朱荣又被魏朝加封为大丞相，两个儿子文殊、文畅同时封王。

击灭元颢，功盖魏国
河阴之难时，魏国的汝南王元悦、临淮王元、北海王元颢都仓惶南奔，投降南朝梁国。魏庄帝元子攸即位后，天下有主，元悦和元都回到魏朝。梁武帝封元颢为魏王，派大将陈庆之带数千兵士护送他北还，其实是想扶植一个效忠梁国的傀儡政权。
在此，不得不说一下南朝梁国这位陈庆之大将军。毛泽东读《南史》，看毕他的事迹后，也亲批墨宝表示：千载之下，令人想往。
陈庆之，字子云。他自幼追随梁武帝，勤忠事上，很被武帝亲信赏识。大通元年，涡阳一战他以少胜多，连破魏兵十三城，斩获数万，梁武帝手诏慰勉。529年，梁武帝授任他为彪勇将军，将兵七千，送元颢北还。当时魏朝都认为元颢与陈庆之兵少势单，根本没拿他们当回事。不料，陈庆之率军先克荥城，直逼梁国（地名）。魏朝大将丘大千有兵七万，分筑九城抵御陈庆之。庆之率军进攻，从早到晚，连拨三城。丘大千不敌，降于陈庆之。元颢即皇帝位。魏朝济阴王元晖业师羽林兵两万屯考城，陈庆之攻陷其城，生擒元晖业。
两人率军继续西进，直托荥阳，猛烈攻城。此时，魏朝元天穆与尔朱吐没儿等三十万大军赶来增援，前后继之，望不到尽头。梁朝士卒大惊。陈庆之神色恬淡，解鞍喂马，平静地对将士们说：“我们一路上屠城掠地，杀人不少。元天穆等人率领的军士，都恨得红了眼要杀我们。我军才七千人，敌众三十多万，只有抱必死的心才能得生。敌方马多，不能与他们野战，应该等敌军没有到齐时，急攻其城而据之。诸位不要狐疑犹豫，逃跑也不免一死。”言毕，陈庆之击鼓发号，指挥兵士登城。已报必死之心的梁朝将士蚁附攻城，几个小时就攻陷荥阳，抓住惊愕不已的守城将军杨昱，斩其辖下将领三十七人。不久，元天穆引兵围城，陈庆之率三千兵北城迎敌，大破敌军。元天穆、尔朱吐没儿两人败走。陈庆之一鼓作气，直击虎牢，尔朱世隆弃城奔逃。
至此，魏朝中大乱，被尔朱荣拥立的魏庄帝元子攸单骑奔逃。元颢入据洛阳宫，魏朝宗室百官备法驾迎元颢。陈庆之获封为车骑大将军、侍中。
尔朱荣亲信元天穆率众四万猛攻虎牢。元颢派陈庆之迎击。元天穆派费穆（就是劝尔朱荣大杀魏国王公朝士那位仁兄）率两万兵攻虎牢，自己带着余下的两万兵士在黄河边上驻守观望。由于自己心里没底，没多久元天穆自己先率兵北渡黄河而逃。费穆两万大军很生猛，攻得陈庆之几千守军都几乎不住，虎牢城已即将被攻陷。忽然，费穆得知元天穆自己已经渡河跑掉，顿时泄气，以为没有后继军队接应，必败无疑，就于阵前向陈庆之投降。陈庆之率军又返击大梁、梁国，全部攻陷。自县至洛阳，陈庆之将七千之兵，横行数千里，共攻取三十二城，大战四十七，所向皆克。陈庆之属下七千士兵都穿白袍，这种装束在战场上看上去非常夺目，也显现出他们自信必胜的勇气。为此，洛阳附近的民谣唱道：“名军大将莫自牢，千兵万马避白袍。”
元颢进驻洛阳王宫时，侍卫后宫一人不少，按堵如故，毕竟都是帝室近亲，黄河以南州郡大都表示服从。元颢坐上皇座，四方人情都盼望新帝英明，能重整朝政。元颢自认是天授帝命，骄怠渐生。从前的宾客和近侍都被升为大官，干扰朝政，日夜纵酒取乐，不理国事。数千南朝兵士一朝来到魏国的锦秀都城，也都乐不思蜀，陵暴市里，魏朝国人开始对元颢失望。
尔朱荣闻听自己所立的魏庄帝元子攸奔逃于长子（地名），赶忙率兵奔赴。魏庄帝即日南还，尔朱荣为前驱。十几天内，兵众大集，资粮器杖，相继而至，直杀奔洛阳而来。
元颢据洛阳后，与陈庆之开始互相猜忌。魏朝宗室诸王也暗中劝说元颢脱离梁朝武帝的指挥。陈庆之暗中也有准备，他又劝说元颢：“现在外敌四集，应该禀明天子再派精兵增援。并宣令诸州郡，有南朝人流落魏境的都要遣返回去。”元颢与宗室诸王密议：“陈庆之兵士不过数千，已经难以控制。如果梁兵大至，我们魏国肯定要灭亡了。”害怕陈庆之密启梁武帝，元颢就抢先上表，说：“现在河北河南皆在臣掌握之中，州郡新服，需要的是抚慰绥服，不宜加兵入魏，恐怕动摇民心。”梁武帝此时也表现得象个痴汉，下诏军队在边境停止开进。
洛阳南朝兵不满一万，而降附的羌、胡士兵有十倍还多。军副马佛念劝陈庆之杀掉元颢，占据洛阳。陈庆之为人谨慎，没有听从。
尔朱荣与元颢和陈庆之在黄河两边双方对峙。陈庆之三日十一战，杀伤甚众。尔朱荣窘迫无计，想要北还再想别的办法。其属下杨侃和高道穆等人力劝他坚持不动，派兵造筏，抢渡黄河。尔朱荣思前想后，同意此举，派尔朱兆缚木筏，先发制人，击擒元颢的儿子领军将军元冠受。
元颢属下安丰王元延明闻败大溃，洛阳失陷，元颢忙帅百余骑南逃。陈庆之率领步骑数千，结阵东还。至此，从前所得诸城，一时又都复降于魏。尔朱荣自己亲自率兵追击陈庆之，正值嵩高河水暴涨，庆之军士死散殆尽。陈庆之削发装扮成和尚，只身一人步行逃回梁朝。虽如此，梁武帝仍以功封他为永兴县候。《南史》记载：“庆之性谨慎，俭素不衣纨绮，不好丝竹。射不穿札，马非所便，而善抚军士，能得其死力。”儒将风采，千载一时。如不以成败论英雄，陈庆之当为南北朝第一奇将。元颢跑至临颍时，从骑逃得一个不剩，被县卒江丰杀掉，传首洛阳。

骄横跋扈，毙于帝刃
魏庄帝宴劳尔朱荣，并出宫人三百，赏赐有功将士。一时之间，魏朝看上去统治又得以巩固。不久，尔朱荣又派尔朱天光和贺拨岳一举消灭掉关中大盗万俟丑奴等人，三秦、河州、渭州、瓜州、凉州、鄯州全部降附。
“挽狂澜于既倒。”这句话用在彼时的尔朱荣身上丝毫也不过分。恰恰也正在此时，自以为对魏朝有再造之功的尔朱荣跋扈至极。他虽在京师之外，但所有朝政均由他在远方控制。魏庄帝左右大臣、内侍，全是尔朱荣安插的眼线，皇帝一举一动这些人都会禀告给他。虽然事无巨细全为尔朱荣所伺察，魏庄帝仍旧勤于政事，朝夕不倦，多次亲自览阅案卷，消弥冤狱。
尔朱荣听说皇帝留心于具体政务，非常不高兴。吏部尚书李神隽清理官员选拔程序，发现尔朱荣推荐的曲阳县令没有任官资格，就没有批准任命，另选其他有资历的人上任。尔朱荣大怒，派自己推荐的人火速赴任，赶走了皇帝任命的官员。李神隽十分害怕，马上上表辞职。尔朱荣便派从弟尔朱世隆掌管甄选官员的事情，一切都由尔朱家里的人说了算。尔朱荣上书推荐北人担当河南诸州长官，皇帝没有答应。尔朱荣死党元天穆就找到皇帝亲自说服，庄帝仍然坚持已见。元天穆说：“太原王有大功于天下，又是大宰相，如果他请求替换全国所有官员，陛下您恐怕也不能不答应。为什么为了几个人担当州郡长官的小事要和太原王过不去呢？”庄帝很有性格，正色言道：“太原王如果不想作人臣，朕也应该被替换。如果臣节犹存，那就没有更换天下百官的道理。”此话传到尔朱荣耳朵里，气得他哇哇大叫：“这个皇上是谁拥立的！现在竟敢不听我的话！”
尔朱荣的女儿尔朱皇后也不是善茬，经常和皇帝过不去，发脾气耍性子。庄帝派尔朱世隆规劝她，她愤愤言道：“天子是我们家置立的，现在敢对我这样子。我父亲本来要自己当天子，事情很快就要定了。”尔朱世隆也随声附和：“如果太原王自己当皇帝，我现在也是王爷了。”
魏庄帝外有强臣逼迫，内有恶后威吓，经常怏怏不乐，一点没有万乘之尊的欣喜样子。他惟独庆幸天下多事，盗贼不息，这样尔朱荣有事忙不过来，对自己的压力还要少些。等到关陇大定，捷报频传之日，庄帝反而面有忧色。
城阳王元微与侍中李都憎恨尔朱荣专权，想自己掌握朝政，就天天暗中劝庄帝除掉尔朱荣。庄帝只要想起河阴大屠杀中自己兄弟大臣被屠戮的惨状，就觉得尔朱荣必须要除掉才能免祸。侍中杨侃、尚书右仆射元罗、中书侍郎邢子才、武卫将军奚毅都参与其谋。
此时，尔朱荣又申请入朝，声言要伺候皇后坐月子。庄帝心中惊惧，既怕他来又怕他不来。天天与亲近大臣商量杀掉尔朱荣的办法。尔朱世隆怀疑庄帝举动有异，自己派人在自家门上写个匿名贴子：“天子与杨侃、高道穆密谋，要杀掉太原王！”然后他自己假装发现匿名信，揭下贴子呈送给尔朱荣。尔朱荣此时没把任何人放在眼里，唰唰几下撕毁匿名贴，往地上狠狠吐了口唾沫：“世隆真是胆小鼠辈，谁敢生杀我的念头！”大概妇人第六感官发达，尔朱荣的老婆也劝他不要去洛阳。尔朱荣不听。
530年八月，在近五千精装骑兵的簇拥下，尔朱荣从并州出发，旌旗招展，刀剑鲜亮。当时朝野人士都说尔朱荣要造反，又纷纷传说庄帝要干掉尔朱荣。议论纷纷。九月，尔朱荣到达洛阳。魏庄帝想马上杀了他，又怕留在并州的元天穆起兵为后患，隐忍未发，下了一道诏书让元天穆也进京。有人上书尔朱荣说庄帝要杀他，他马上呈奏给庄帝。庄帝说：“外面的人都说大王您也要杀我，怎么能相信传言呢。”于是，尔朱荣不再怀疑，每次入朝觐见，左右从人不过数十，还都空手不带兵器。皇帝见此，也想停止刺杀尔朱荣的行功。咸阳王元微劝道：“即使尔朱荣不反，也不能忍受他对皇上您这样的逼迫，何况根本无法保证他不反！”
九月中，天文怪异，长星出中台而扫大角。尔朱荣找来颇晓天文星象的恒州人高莱祖问其寓意，回答说是“除旧布新之象”。尔朱荣很高兴，以为吉兆在己。行台郎中李显和奉承尔朱荣：“大王您得九锡的封赏都太轻，天子真是没有眼力！”都督郭罗察附和：“岂止九锡的封赏，今年我正准备写禅文呢（意即庄帝应禅帝位给尔朱荣）”。参军褚光也讲：“人们都说并州城上空紫气绮绕，肯定是太原王安登宝位的吉兆。”尔朱荣手下个个都觉得自己会新朝显贵，对魏庄帝左右大臣横加欺侮。
尔朱荣的小女儿嫁给庄帝的侄子陈留王元宽，他常常指着这个小王爷说：“最后我这个女婿肯定能帮我。”城阳王元徽对庄帝说：“尔朱荣肯定现在要除掉陛下，如果皇后生出的孩子不是男孩，他肯定立陈留王当皇帝。”恰巧前夜庄帝梦见自己持刀割落自己十个指头，就问元徽和杨侃此梦何兆。元徽说：“毒蛇咬手，壮士断腕，割指的梦寓意就在此，是吉兆！”
元天穆被召入洛阳，庄帝亲自迎接。几个人在西林园喝酒射箭，尔朱荣建议庄帝要他带几百人出外打猎。想起几天前奚毅讲尔朱荣要借出猎的机会挟持天子迁都的事情，庄帝更加下定决心除去权臣。他对中书舍人温子升说：“朕现在所处情状，就是死也要做这件事，况且还不定要死。我宁可像高贵乡公那样死，也不要像常贵乡公那样活着！”（指曹魏高贵乡公亲自指挥御兵想杀司马昭，不克而死；常道乡公禅位给司马氏被留下一命。）
恰值尔朱荣、元天穆并入奏事，庄帝埋伏十几个人于明光殿东侧。两个人坐下刚刚吃了几口东西，突然有事起出，埋伏诸人从东阶上殿，两个人已经行至中庭，此次谋杀活动失败。隔了几日，尔朱荣到小女婿陈留王宅中饮酒大醉，对外声言得病，连日不出。庄帝与左右密谋杀掉尔朱荣的计划渐渐有所传闻，尔朱世隆得知后劝尔朱荣快些把皇帝换掉或干掉。尔朱荣向来不把庄帝放在眼里，认为他根本没有能力做这种事。
参与密谋杀尔朱荣的众人得知消息外泄，都非常恐惧。庄帝也越来越怕，忧虑其中有哪个人把事情向尔朱荣告发。城阳王元徽建议：“派人告诉尔朱荣，皇后生子，他肯定入朝道贺，趁此机会杀掉他。”庄帝说：“皇后怀孕才九个月，他能相信吗？”元徽说：“女人怀孕不足月生孩子的很多，尔朱荣肯定不会起疑心。”
魏庄帝埋伏兵士在明光殿东序，对外声言皇子降生，派元徽快马加鞭奔向尔朱荣家里道喜。
当时，尔朱荣正和元天穆玩赌博游戏。元徽上前摘下尔朱荣帽子，就地欢舞盘旋。（唐朝李白诗：“脱君帽，为君笑”，显然北方胡人欢庆的礼节至唐朝时仍有存留。）此时，皇宫内文武百官络绎不绝地到府上道贺，祝贺尔朱荣荣升为外公。尔朱荣不得不信，与元天穆同时入朝。魏庄帝听说尔朱荣来，不知不觉中因惊吓过度脸色变得青灰。中书舍人温子升见状，说：“陛下色变。”庄帝连忙索酒痛饮，以壮胆力。尔朱荣入殿时，看见温子升手拿敕书（宣布尔朱荣罪行和诛杀他的敕令），就问温子升拿的什么东西。温子升神色不变，只是回答：“敕书”。尔朱荣道喜心切，也不取视，直入殿内。
见到庄帝，尔朱荣未等开口道喜，忽然见庄帝手下两个人手里提刀从殿东门跑进，他马上惊起，直奔御座想挟持庄帝抵抗。庄帝膝上早已横备一刀，见尔朱荣冲上，直刺入腹，权臣应声毙命。众人举刀乱砍，元天穆也死在乱刀之下。跟随尔朱荣入宫的十四岁儿子尔朱菩提以及从人三十多个全被伏兵所杀。尔朱荣尸体横阵于地，庄帝发现一个他上朝时用的手版，上面写着朝廷去留人名，凡不是他心腹的人都在除名之列。庄帝叹道：“这个混蛋如果今天不死，过后再也不能除掉了。”被杀时，尔朱荣三十八岁。

身死三年，家族屠灭
消息传出后，尔朱荣妻子帅领部曲，焚西阳门跑出，屯兵河阴。尔朱荣的堂弟尔朱世隆本来想北奔，为尔朱氏亲信司马子如所止，并还军京师，遣胡骑一千，　 临城齐声嚎哭索要尔朱荣尸体。大家谁也没有料到尔朱世隆又敢回军，洛阳城只得紧闭四门。不久，尔朱世隆北遁，沿途烧杀抢掠。尔朱荣的堂侄尔朱兆占据晋阳，尔朱世隆据长子，加上尔朱家庭其他成员纷纷拥兵占地，又推立太原太守长广王元晔做傀儡皇帝。
魏庄帝以元徽为大司马，录尚书事，总统内外大事。元徽原以为尔朱荣一死，其党羽肯定树侄猢狲散，不料尔朱兆、尔朱世隆乱兵四起，贼众日盛，他又惊又恐，束手无策。元徽本性又猜嫉，不想让别的官员超过自己，只是自己和庄帝两人遇事商议，商议整日也想不出所以然来。
尔朱彦伯、尔朱仲远、尔朱世隆兄弟和尔朱兆等四面齐攻都城。十二月，尔朱兆以轻兵倍道兼行，从河桥西涉渡河。魏庄帝本以为黄河天险，水深流急，尔朱兵马不可能这么快过来。天意弄人，那年黄河逢旱，水不过马腹，尔朱兆的兵马一突而入，一直冲到宫门，守门卫士才发觉，搭箭想射，距离已太近不能伤人，于是一齐散逃而去。
魏庄帝慌忙徒步赶出云龙门外，正遇城阳王元徽乘马逃跑，连声呼唤，这位与之共定大计杀尔朱荣的王爷头也不回，径自逃命而去。魏帝束手就擒。夜晚，魏帝被单独锁在永宁寿楼上，冻得全身发抖，求看守兵士向尔朱兆要头巾，尔朱兆根本不理。当夜，尔朱兆在宫内宿营，扑杀尔朱皇后所生的庄帝亲子（孩子正在吃奶，活活摔死，惨绝人伦。怎么也是尔朱荣的亲外孙），遍淫宫内王妃公主，又在城内纵兵大掠，杀掉临淮王元、范阳王元诲等人。不久，尔朱兆亲手把庄帝勒死于晋阳三级佛寺之中，时年二十四。同时，又杀掉庄帝的侄子陈留王元宽。
三个多月后，尔朱宗族觉得先前所立的长广王宗属疏远，又无人望，改立广陵王元恭为帝，是为节闵帝，随即又把长广王杀掉。朝廷大臣集合，尔朱世隆主持商议给死去的尔朱荣上谥号，并考虑作为贵臣配飨在哪个皇帝的庙中。司直刘季明说：“（尔朱荣）若配世宗，于时无功；若配肃宗，亲害其母；若配庄帝，为臣不终。以此论之，无所可配。”尔朱世隆大怒，斥道：“你应该死！”刘季明答：“我只是依礼而言，如果不合您的心意，杀剐任命。”尔朱世隆也无奈何。最后决定让尔朱荣配飨孝文帝庙廷，并在首阳山专门为他立庙。庙成不久，被大火烧毁。
尔朱宗族掌权后，公为贪淫，生杀自恣，随意封爵。尔朱天光占所关右，尔朱兆占据并州汾州，尔朱仲远占所徐州、兖州，尔朱世隆重把持朝廷，一家人竟为贪暴，如同虎狼，由此魏国境内对尔朱氏恨得咬牙切具，但因其势力强盛不敢违抗。
先前曾劝尔朱荣自立为帝的高欢骗得尔朱兆信任，取得从前葛荣降兵几万人的指挥权，寻机会脱离尔朱兆，另立山头。接着，他公开指责尔朱氏杀害魏庄帝，起兵相击。532年，大破尔朱兆于广河。此时，尔朱家族内部也互相猜忌，尤其是尔朱世隆和尔朱兆争权夺利最为不和。但面对高欢的军力逼迫，尔朱家族最后又联合一处，几个人各自带兵在邺城会师，号二十万众，夹洹水屯兵，准备与高欢决战。
高欢马不过二千，兵不过三万，将士皆有必死的决心。大战开始，高欢属下高敖曹等汉兵奋勇冲杀，一举击溃尔朱家族二十万大军。尔朱度律、尔朱天光等将帅残兵奔逃洛阳。大都督斛斯椿倍道先还，谋划灭掉尔朱一族，墙倒众人推，他们于532年4月入据河桥，尽杀在洛阳的尔朱氏党羽。尔朱天光、尔朱度律将兵进攻，赶上连日连夜大雨，弓矢胶解，人士疲惫已极，于是西逃。尔朱世隆、尔朱彦伯被人抓住，在阊闾门外斩首，首级被送至高欢处。不久，尔朱度律、尔朱天光也被擒获，一道问斩。最后只剩下一个尔朱兆，带着残兵回到老家秀容郡，时常四处抢掠，变成强盗一般的流贼。已成为魏朝丞相的高欢屡次发令要率大军征讨，但连续四次出师又止，尔朱兆很是懈怠，以为近期不会有兵来袭。
533年初，高欢预测到尔朱兆会在年首召开部落会议大宴宾客，先派都督窦泰以精骑驰奔，一日一夜行三百里，高欢自以大军随后，直杀秀容郡。窦泰精兵出现在尔朱兆的家外面，守卫军士已因近日宴饮喝得迷迷糊糊，忽惊高欢军队，一时间惊跑迸散，不是被杀就是投降。尔朱兆逃到荒山老林里面，穷迫无路，让左右下手杀死自己持首投降，左右不忍。于是他自己先杀所乘白马，然后自己在树上套根带子上吊缢死。至此，尔朱家族主要成员全部归西而去。较魏庄帝被他缢死，尔朱兆自缢的痛苦又多了一层，真是现世报应，时间极速。
撰写《魏书》的魏收对尔朱荣有如下评价，大致公允，现收录于此，作为对这个盖世枭雄的一生总结：
尔朱荣属肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。于时，上下离心，文武解体，咸企忠议之声，俱听桓文之举。劳不汗马，朝野靡然，扶翼懿亲，宗社有主，祀魏配天，不殒旧物。及夫擒葛荣，诛元颢，戮刑杲，剪韩娄，丑奴、宝寅咸枭马市。此诸魁者，或据象魏，或僭号令，人谓秉皇符，身各谋帝业，非徒鼠窃狗盗，一城一聚而已。苟非荣之致力，克夷大难，则不知几人称帝，几人称王也。然则荣之功烈，亦已茂乎。而始则希觎非望，睥睨宸极；终乃灵后、少帝沉流不反。河阴之下，衣冠涂地。此其所以得罪人神，而终于夷戮也。向使荣无奸忍之失，修德义之风，则彭、韦、伊、霍，夫何足数！ 

7.英雄莫问出处，富贵当思原由
――北齐创建者高欢的征战诡谲的一生

《资治通鉴》卷一百五十二，记载北魏权臣尔朱荣把北魏胡太后和三岁的小皇帝扔进黄河淹死，在河阴诛杀朝臣两千多人，派兵又把自己刚刚立为魏帝的元子攸两个亲兄弟杀害，把元子攸劫持于一个帐篷内，准备处理掉。一不做二不休，尔朱荣军士高呼“元氏既灭，尔朱氏兴”。“时都督高欢劝荣称帝，左右多同之。”再看《周书・贺拔岳传》，关于此段历史的记载也基本类似。可如果翻看《北齐书》和《魏书》中高欢的帝纪《神武纪》，倒成了“献武王（高欢）等曰：‘未若奉长乐王以安天下’，于是还奉庄帝”、“荣将篡位，神武（高欢）谏……”――史书记载大相抵触：《周书》、《资治通鉴》说高欢为了巴结尔朱荣而劝他篡位自立，《北齐书》、《魏书》反而把高欢说成是一个心存魏室宗庙的忠臣大好人！
为什么会如此呢？
《魏书》的作者是魏收，他本来就是灭亡了魏朝的北齐臣子，加之北齐帝王个个凶残荒淫，高压高爵之下自然要美化老皇帝，否则也说不通高欢日后起兵反叛尔朱氏的理由；加之魏收本人也是个无良文人，谁和他关系好他就在史书中美化这些人的先人前辈，谁和他不好他就故意不给这些官员的家人入传或有意丑化人家，并狂妄叫嚣：“何物小子，敢与魏收作色！扬之可以使之升天，抑之可以使之入地！”《魏书》成后，纠纷不断，被后人称为“秽史”；《北齐书》的作者李百药，其父李德林也是入隋的北齐高官，为前朝尊者讳也在情理之中。《北齐书》大部分是李百药在其父编撰的基础上写成。《周书》是唐朝人令狐德敝鞅啵《资治通鉴》是宋人司马光主撰，立场比较客观，是在综合众家之议的基础上编撰而成，想必历史的真实更多一些。虽然历史是个可任意由人涂脂抹粉的“戏子”，可遍览众史，查看一个人一生的事迹，对其人品、性格、行事方法做出综合判断后，也不难发现个中表象下面难以遮掩的真实。

家境贫寒，戍卒出生
高欢，字贺六浑，勃海修人（今河北景县）。六世祖高隐曾为晋朝的太守。后来的三位先祖又仕慕容氏燕国。他曾祖父高湖在慕容宝亡国时降附魏朝。他爷爷高谧官至魏朝侍御史，因犯法被流放到怀朔镇。到他父亲高树生时早已家世沦落，树生又是个“性通率”、“不事产业”、游手好闲的浪荡子弟，高欢的少年时代确实是“在极其艰苦的环境中成长”。由于自小生长于边镇，周围都是鲜卑军人，高欢是个完全鲜卑化的汉人，终日舞枪弄棒，嗷嗷乱叫。直到他和鲜卑族的老婆结婚，才从女方的嫁妆中得到匹马，有马才有在边镇队伍中当队主（班长）的资格。当时没什么人对这个破落户子弟感兴趣，惟有镇将段长觉得高欢相貌不凡，资质卓异，对他说：“你有康济时世的才能，这辈子不会白活！我这岁数见不到你发达了，希望你日后能照顾我的儿孙。”当时这几句小小的鼓励，高欢一生不忘。等他掌握魏朝国柄后，追赠段长为司空，并提拔段长的儿子段宁为官。
讲起高欢，必须先讲北魏末年的六镇起义。六镇是沿长城而筑的六个军镇。自西向东，有沃野（今内蒙五原）、怀朔（今内蒙固阳）、武川（今内蒙武川）、抚冥（今内蒙四子王旗）、柔玄（今内蒙兴和）、怀荒（今河北张北）。北魏为防御柔然等民族的入侵，专门派鲜卑族兵马长年驻守于此。六镇的汉人和其他民族的人都是内地犯罪官民或被发配到这里来的。魏朝早期对边将待遇不错。孝文帝南迁洛阳后，快速汉化，王公朝士多以清流自居，六镇兵民不仅被边缘化，还受到朝贵的鄙视和轻蔑，从前以军功得官的机会再也没有了，变成南朝那样以门第、才学取人。魏孝明帝正光四年（523），柔然南侵，怀荒镇兵民无粮可食，请示镇将开仓放粮，吃饱肚子好打仗。镇将不准许。兵民忍无可忍，聚众杀镇将起义，一时间六镇大乱。524年，沃野镇破六韩拔陵（匈奴族）起义，声势浩大，席卷边城。北魏大惊，联合柔然一同镇压，击杀破六韩拔陵，把二十多万被俘兵民全部安置到河北一带。河北本来连年水旱灾害不断，一下子又来了这么多俘囚，矛盾激化，反叛不断，接连有杜洛周、鲜于修礼、葛荣等镇兵镇将的起义，且相互兼并攻杀，乱成一团。最后，这些起义、叛乱皆为魏朝权臣尔朱荣的势力所镇压。高欢就是被俘后得到尔朱荣信任，并被提拔为尔朱荣的卫队长（都督）。

精明善谋，乘乱而起
尔朱荣在其鼎盛时期有一次忽然问左右：“哪天我死了，谁能够做军中统帅呢？”周边人都回答：“尔朱兆。”尔朱荣不以为然。他说：“尔朱兆虽然勇猛善斗，但能统领的人马不过是三千左右，军马多些他就乱了阵法。能代我统军的，只有贺六浑（高欢）。”虽然奸雄识奸雄，惶惶相惜又相戒。对高欢产生疑戒心后，他一方面提醒尔朱兆要暗加提防，一方面把高欢远调为晋州刺史。不久，尔朱荣为魏庄帝诛杀，尔朱家族纷纷起兵反叛朝廷，身为一方之将的高欢审时度势，又打上了尔朱氏领下降兵的主意。
六镇造反的降兵大多是鲜卑人，还有不少汉人、匈奴人、高车人、氐人、羌人。他们被迁置于河北后，不断受到尔朱氏契胡兵士的凌暴，屡屡造反，大小二十六次，被杀过半，仍造反不已。刚刚缢死魏庄帝、掌握魏国朝政的尔朱兆（尔朱荣族弟）对此感到头痛，向高欢咨询意见。高欢回答：“六镇降兵反叛不休，又不能全部杀掉，大王您应选心腹之人去统领他们。再有反叛，就归罪其将领，不能每次都杀掉大批的兵士。”尔朱兆觉得建议很好，就问谁能去当统领。一席饮酒的贺拔允傻不唧唧地在旁建议，让高欢去统领六镇降兵。高欢佯装大怒，起身一拳打得贺拔允满嘴冒血，门牙落地，骂道：“太原王（尔朱荣）活着的时候，说怎么样就怎么样，现在太原王死了，天下事都听尔朱兆王爷的，你是什么东西，王爷没发话能轮到你说三道四！”尔朱兆很感动，觉得高欢忠心耿耿，就趁酒劲宣布高欢为六镇降兵的统军。高欢心中大喜过望。一直以来在尔朱氏手下混事，缺的就是自己能直接指挥的军队，天假其便，出了贺拔允这个大傻冒给自己提名，尔朱兆又喝酒过量，发出这么一个命令。恐怕尔朱兆酒醒后反悔，高欢出大营后马上宣令：“我现在受命统管镇兵，都到汾东受我号令。”言毕，他立刻驰奔阳曲川，建立统军大营。六镇降兵一向厌恶尔朱氏和他手下的契胡兵士，极短时间内就奔赴高欢处集合完毕。
不久，高欢上书尔朱兆，表说山西霜旱灾多，兵士没有粮食，请求移师山东，解决军粮问题。高欢本意是远离尔朱兆，摆脱他的威胁和控制。尔朱兆军中长史慕容绍宗见书立即劝道：“不可！现在四方乱起，人怀异望。高公雄才盖世，又握兵于外，正如借蛟龙以云雨，再也不能控制他了。”尔朱兆有勇无谋，解释说自己和高欢是拜过把子的兄弟。慕荣绍宗说：“亲兄弟尚不可信，何况是把兄弟！”尔朱兆大怒，把慕容绍宗关进牢房，下令高欢移军山东。
高欢率军自晋阳出发，中途遇见尔朱荣的老婆带着大车小车的财物从洛阳返山西，又有好马三百匹，就派兵把马匹全都抢为己有。尔朱兆听了丢马狼狈回来的嫂子哭泣陈诉后大怒，又忙把慕容绍宗放出来问计。慕容绍宗说：“高欢现在还跑不掉。”于是尔朱兆自己亲率军队追赶。追至襄垣，恰值漳水暴涨，高欢隔河拜谢：“我借公主马（尔朱荣的老婆获封为北乡长公主，不是魏朝宗室女）是为了用来抵御山东盗贼。如果您相信公主的谗言，我就过河受死，只怕您把我杀了，我属下这些人马上就叛亡而去。”尔朱兆胆大无脑，策马渡水，与高欢在营帐间坐定，抽出佩刀给高欢，伸出脖子让高欢砍（很像是天津混混不怕死的劲头）。高欢大哭，诉说尔朱家族对自己的恩惠，再表自己的忠心。于是两个人欢饮极醉，又杀白马盟誓。夜间，高欢属下尉景埋伏壮士要杀掉尔朱兆，高欢马上阻止：“现在杀了尔朱兆，他的党羽一定奔归聚结报仇，我们马少兵饥，不能相敌，如果有英雄趁机而起，将成大祸。尔朱兆凶悍无谋，还是放了他好。”
第二天早晨，尔朱兆归营，又下令让高欢渡水过到他的大营。高欢也想壮着英雄胆过去，被部将孙滕劝止。尔朱兆隔河破口大骂，无奈河水奔涌大军又过不去，只得驰还晋阳。高欢回营，到了军中统管兵士家属的念贤那里假意寒暄。念贤是尔朱兆安插在高欢营中的心腹，用以监视高欢。高欢坐下后就夸念贤腰中宝刀漂亮，取来观看。念贤不知是计，递刀与高欢。高欢随手一刀，拔掉了尔朱兆在军中最后一个钉子。
高欢到山东后，严肃军纪，秋毫无犯，每过麦地，自己下马拉住缰绳，当地人民非常欢喜，受到拥戴（这和《三国演义》中曹操的表演同出一辙。）毕竟受尔朱家族恩多，高欢也不知自己属下对尔朱兆控制的魏朝有多么忠心，他还不敢挑明和尔朱兆决裂。为了让属下军人无路可退，和他一道起兵，他想出一计――他派手下人伪造尔朱兆的军令，下令高欢所率六镇降兵全部要回山西，作为契胡军人的部曲去攻打稽胡。本来六镇降兵就一直饱受尔朱氏契胡兵的欺凌，现在要被征发去当契胡人的奴兵，都有生不如死的感觉。高欢假装军命严急，从军中简选万余兵士，马上催促出发。部将孙滕和尉景也假装为士兵请命，宽缓五日。士兵又忧又惧，高欢接着又假意再宽缓五日行期。
待到六镇军士的惊恐酝酿得差不多，火候正好，高欢作为统帅，与这支万余人的先遣军举行告别式，他自己也泪落如雨，做出一副万般无奈的样子。即将踏上去山西之路的士兵一片嚎哭之声，悲从中来，惊天动地。高欢叹息一声，说：“我和你们都是镇户出身，一家人呵。现在西去打仗，肯定得死！迟误军期，到目的地后也得死；发配给契胡人当部曲，还得死！总之，都是死路一条。我们该怎么办呢？”士兵们马上齐呼：“只有造反！”高欢很焦急的样子：“造反是不得已的事情，谁能带头呢？”将士雀呼，共推高欢。高欢一副万不得已，为众担罪的样子。踌躇再三，他对六镇降兵说：“你们这些人乡里乡亲很难统驭。想想看，葛荣有百万之众，就是没有军规战纪，散漫无制，最后难逃败亡。如果你们推我为领军，就不能再像从前一样，不能随意欺负汉人（六镇降兵多为鲜卑人），不能违犯军令。不然的话，我可不和你们一起造反。”“生死由您做主！”万余军士同声呐喊。于是高欢杀牛宰羊，犒赏士兵，在信都起兵。
为了名正言顺，高欢与属下拎出魏朝宗室、渤海太守元朗为帝。532年，高欢初次与尔朱兆交锋，以少胜多，在广河大败尔朱兆，俘获五千多人。尔朱兆、尔朱世隆等人在尔朱荣死后兴兵，杀入洛阳后缢死魏庄帝，立节闵帝，宰制天下。后来一家人窝里斗，各怀异心，相互猜阻。忽然之中生出高欢这么个共同的敌人，反而一条心联合起来。尔朱天光从长安出发，尔朱兆从晋阳举兵，尔朱度律发自洛阳，尔朱仲远从东郡赶赴，四路大军共二十万人在邺城汇集，夹洹水列阵，准备和高欢决战，想一举攻灭这个“忘恩负义”的“贼子”和他手下六镇降附兵士。
高欢派封隆之留守邺城，亲自率兵马屯兵紫陌。其时，高欢战马不满两千，兵不过三万，而敌兵有二十万之众。众寡不敌情势之下，高欢用牛驴连系在一起堵塞自家军队的退路，在韩陵一带摆成圆阵，兵无退路，都有必死之心。两军交战在即，尔朱兆立马于阵前责骂高欢反叛尔朱氏。高欢此刻理不亏辞不穷：“本来我们是想一起共同辅佐皇帝，现今天子何在？”尔朱兆策马言道：“永安王（被杀的孝庄帝即位前的封号）枉杀太原王（尔朱荣），我为报仇才做出这样的事。”高欢大声叱责：“从前我们一同在尔朱荣帐下，你劝他造反的事我都清楚。况且，帝王杀大臣，何报之有！今天我和你恩义断绝！”言毕，两军交战。高欢自领中军前突，大将高敖曹将左军，高欢堂弟高岳将右军。高欢中军迎战不利，被逼后退。尔朱兆军直扑而来。高岳率五百骑兵突前迎敌兵，高欢另外一个将领斛律敦将败退四散的兵士重整旗鼓从尔朱兆后面又扑上去，大将高敖曹自率一千多骑兵横击而入阵中，尔朱兆军大败。败逃之际，尔朱兆对慕容绍宗捶胸大叫：“不用公言，以至于此。”
慕容家族四散奔逃。本来就首鼠两端的大都督斛斯椿等人抢先一步回到洛阳，尽杀留守的尔朱氏党羽。尔朱世隆、尔朱度律、尔朱天光相继被俘斩。为尔朱氏所立的节闵帝派人慰劳高欢。高欢此刻觉得从前所立为帝的安定王枝属疏远，就派属下魏兰根前去观察节闵帝为人如何，准备重新迎立他。魏兰根认为节闵帝神采高明，恐怕日后难以挟制。高乾兄弟及其他手下也劝高欢说节闵帝是尔朱氏所立，其名不正，劝高欢废掉他。高欢就把节闵帝幽禁在寺庙中。拣来挑来，选中平阳王元修。当时元修正躲藏在和他关系不错的散骑侍郎王思政那里，突然见到王思政带高欢人马来找他，吓得面无人色：“您是把我出卖了吧？”思政说不是。又问：“能保我一命吗？”思政答：“世事变化无常，我真的说不准。”元修被四百骑兵拥夹在中间，到高欢大帐中。高欢下拜陈述衷由，泪下沾襟，元修回拜，表示不敢。王爷这时才知道不是要杀他，而是要立他为帝。安定王手写的禅位表已经递到他手中，于是签字同意。元修成为皇帝，是为北魏孝武帝。
五月，魏朝鸩杀节闵帝（时年三十五）。又杀曾经为帝的安定王元朗、东海王元晔。又杀孝武帝叔父汝南王元悦。
魏朝孝武帝纳高欢女儿为皇后。高欢成为国丈。
转年，尔朱家族最后一个漏网之鱼尔朱兆在秀容兵败，被逼自缢。尔朱氏最后一个钉子被拔掉。尔朱兆大将慕容绍宗携尔朱兆妻子及余众归降，高欢以其忠义，待其甚厚。他深知“各为其主”的道德，并未因从前慕容绍宗向尔朱兆进言要杀自己而计前嫌。

宰制朝廷，魏裂东西
原属节闵帝臣下、又奔抢回洛阳杀光尔朱氏党羽的斛斯椿见到高欢势力强大，心中很不舒服，他与南阳王元宝炬，武卫将军元毗和王思政一同劝说孝武帝除掉高欢。斛斯椿重新安排宫内都督人选，增加侍卫人数，选出数百骁勇武士担任孝武帝的近卫军。皇帝又多次以出猎为名，与斛斯椿排兵布阵，互相密谋。又派人与在外拥兵的贺拔岳、贺拔胜兄弟暗中联络，准备内外响应。魏朝司空高乾本是高欢的死党，孝武帝想收买高乾以为已用，借一次在华林园宴饮的机会忽然要与高乾拜盟结为兄弟。由于事出忽然，高乾来不及多想，表示自己“以身许国，不敢有二心”。而后见到孝武帝增加武卫，又屡屡交结外臣贺拔岳等人，知道事变即将发生，暗中劝高欢准备。高欢把高乾召至并州面议，高乾就劝高欢自立为帝。高欢当时觉得时机还不成熟，装出非常害怕的样子拒绝了高乾的提议。高乾进退两难，猜不透高欢心思，在都城朝廷里夹在两派之间很难受，于是密启高欢，要求外派，被任命为徐州刺史。孝武帝获悉高乾要外任为官，害怕他泄漏自己密图高欢的事，就先发制人，诏告高欢说高乾与自己立过盟誓，反复两端。高欢得知高乾与孝武帝盟约一事也很生气，就把高乾劝自己称帝的事通知给孝武帝。两个人聚在一起，把高乾召至殿上质问。高乾被双方所卖，这位自少就“性明悟、俊伟有智略”的河北豪杰也无计可施，说：“陛下您自立异图，现在反过来说为臣我反复。人主加罪，无话可说！”于是赐死。孝武帝又派人去杀高乾的弟弟高敖曹。高敖曹劫夺诛杀自己的敕令，带领十几个人奔晋阳投奔高欢。高欢与他抱头痛哭，大叫“天子枉杀高司空”。高乾另一个弟弟高仲密也投奔高欢。借皇帝之刀杀人之兄，而又能获得被杀者二弟的尊信，高欢手腕之高，由此可见一端。
534年，魏孝武帝准备率军攻伐驻扎在晋阳的高欢，下诏戒严，声称要南伐梁国。又和斛斯椿征发河南诸州兵马，在洛阳近郊进行大阅兵。为了麻痹高欢，他密诏给高欢说要带兵攻打关西的宇文泰和贺拔胜。高欢何等人，他马上回复，说自己属下五路兵马共二十二万已出发，助援皇帝征讨，并清除朝中奸佞，实际上是讲明了我已带兵赶赴洛阳要和你争个高下。孝武帝此时不得不和高欢摊牌，他令中书舍人温子升（此位正是为孝庄帝草诏诛杀尔朱荣的那位爷，他的才华，公认是北朝第一。高欢日后确实没有怪罪他，还给他官当，很像当年曹操欣赏陈琳骂绝自己祖宗八代檄文那样的胸怀。高欢死后，儿子高澄上台后怀疑温子升与叛乱有染，在让他撰完《神武碑》文后，关进晋阳大狱，不给饭吃，饿得这位大才子直吃自己棉袄里面的棉花，活活饿死）以自己名义给高欢写了一封历史上有名的书信。书信内容如下：

朕不劳尺刃，坐为天子，所谓生我者父母，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，则使身及子孙，还如王誓。近虑宇文为乱，贺拔应之，故戒严，欲与王俱为声援。今观其所为，更无异迹。东南不宾，为日已久，今天下户口减半，未宜穷兵极武。朕既暗昧，不知佞人为谁？顷高乾之死，岂独朕意。王忽对昂（高敖曹名昂）言其兄枉死，人之耳目何易可轻！如闻库狄干语王云：“本欲取懦弱者为主，无事立此长君，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。”如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口！去岁封隆之叛，今年孙滕逃去，不罪不送，谁不怪王。王若事君尽诚，何不斩送二首。王虽启云“西去”，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者就应自怪，闻之者宁能不疑！王若晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心；王若举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。若为他人所图，则彰朕之恶；假令还为王所杀，幽辱齑粉，了无遗恨！本望君臣一体，若合符契，不图今日,分疏至此！古语云：“越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。”朕即亲王，情如兄弟，所以投笔抚膺，不觉唏嘘。

文人刀笔犀利，把皇帝一番忧惧无奈、不甘示弱、晓以大义、表面贬损自己实际威胁对方的心迹披露无疑。
书面文字虽美轮美奂，高欢丝毫不为所动，只是上表极言斛斯椿等人的罪恶，兵进不止。孝武帝亲信中军将军王思政劝皇帝避高欢兵锋，前往关中依附宇文泰军队。东郡太守裴侠是个明白人，对王思政说：“宇文泰为三军信服，位处关中形胜之地，已握权柄，怎会轻易让权于人（指孝武帝一帮人）？如果去投靠他，无异于避汤而入火啊。”王思政觉得很有道理，但南去荆州又离敌国宋朝太近，就问该怎么办。裴侠说：“与高欢相战有立至之忧，西奔到宇文泰处有将来之虑，先往关右一带驻军观察一下再做决定。”
于是孝武帝以宇文泰为关西大行台、尚书左仆射，赐以公主为妻。又下诏宣示高欢的罪恶，两人从此公开决裂。高欢宣示自己的军队说：“孤以尔朱擅命，建大义于海内，奉戴主上，诚贯幽明，横为斛斯椿构谗，以忠为逆。今表南迈，诛椿而已。”以高敖曹为先锋，浩浩荡荡而来。宇文泰也发檄各地声言高欢罪恶，从高平出发到弘农屯军。贺拔胜屯军汝水。两人都观望待变。534年七月，魏孝武帝亲师十万军队屯于河桥，以斛斯椿为前驱列阵于邙山之北。斛斯椿请两千兵马趁夜渡黄河趁高欢立脚未稳进行偷袭。孝武帝开始时觉得此计很好，黄门侍郎杨宽劝道：“现在这紧急关头把兵权给别人，恐生他变。万一斛斯椿渡河偷袭成功，那可是灭掉一个高欢又生出另外一个高欢啊。”孝武帝闻言马上下令斛斯椿停止发兵。斛斯椿叹息道：“皇上不用我计，真是天意不兴魏室。”在关中附近的宇文泰也听到风声，对左右讲：“高欢数日内急行军八九百里，疲军迎敌，是兵家大忌，正好乘其疲惫奇袭。当今皇上以万乘之尊御驾亲征，不主动出击渡河决战，反而沿河据守，很是失策。而且长河万里，只要一个地方被突破，必败无疑。”
两军未交锋，孝武帝一方已有贾显智、田怙等人暗中约降，高欢很快就率军渡河。魏孝武帝慌忙召集众臣商议对策，有的说要奔依梁国，有的说南依贺拔胜，有的说西就宇文泰，有的说守洛口死战，众口纷纷，不能定夺。正争执间，朝臣元斌之与斛斯椿争权，从军中跑至孝武帝处，欺骗皇帝说高欢军队已经逼近。孝武帝又惊又急，一面派人召斛斯椿还军，一面带着几个本家王爷率五千兵马准备出逃。大家暗中知道皇帝要西逃，夜里就跑了大半。惟独武卫将军独孤信单骑追随皇帝。试想，成千上万的人马往洛阳方向跑，惟独独孤信一人只身匹马逆向而追，情景感人至深。孝武帝叹道：“将军您辞父母、抛妻弃子跟随我，‘世乱识忠臣’，此言不虚啊。”天日昭昭，这位风度翩翩、忠心耿耿的奇男子最后虽为宇文泰所害，但后代荣宠无比：长女为周明敬皇后，四女为唐朝元贞皇后，七女为隋文帝皇后。北周、隋、唐三朝天子均是他的后人，诸子也加官进爵，门庭赫赫。此为后话。
高敖曹为兄高乾报仇心切，师劲骑追孝武帝一直到陕西，还是没有赶上一路狂逃的皇帝。孝武帝一路饥渴困顿，缺粮少食，最后在长安东阳驿遇见率兵迎驾的宇文泰。高欢自晋阳发兵以来，给皇帝上了四十多封奏表，都没有答复。他还亲自率兵追赶孝武帝，目的是把皇帝追回以掩逐君出逃的过错，最终没有实现此愿。无奈，高欢回洛阳后立清河王世子元善见为帝，是为孝静帝，时年十一。当时清河王元檀自己已经准备好当皇帝，高欢怕他日后不好控制，就选择了这么个少年推上帝位，以免重蹈覆辙。从此，魏朝分裂为东魏和西魏。

两魏五战，英雄辈出
魏孝武帝果然是才出虎穴，又入狼口。史载孝武帝闺门无礼，有堂妹三人皆不令出嫁，名义封为公主，在宫中实际上充当嫔妃。其中一个平原公主元明月最受他宠爱。宇文泰怂勇西魏元姓诸王把平原公主从孝武帝身边抢出来杀掉，以消乱伦之丑。孝武帝愤愤不平，美人被夺，悲愤可知，他不时在宫内弯弓搭箭，或以刀砍击桌案，宣泄不平，言语之间也掩饰不住对宇文泰的恨意。宇文泰在皇帝身边耳目甚多，闻此也做事干脆，派人把毒药放进孝武帝酒里，毒死了这位很有主见的皇帝。孝武帝时年二十五岁。随之，宇文泰立平原公主的亲哥哥元宝炬为帝。
宇文泰，字黑獭，是鲜卑化的匈奴人。其父宇文肱最早是六镇叛军中鲜于修礼的将领。其父战死唐河后，宇文泰又加入葛荣军。尔朱荣击灭葛荣后，喜欢他的骁勇善战，授他为统军一职。高欢灭尔朱氏后，他受贺拔岳之托去并州查看虚实，高欢见他身长八尺，垂手过膝，相貌非常，想留下他为自己效力。宇文泰固请返军复命，高欢犹豫中允许他回去。过后马上反悔，想杀掉宇文泰以绝后患，追至关口也未赶上，正如项羽不杀刘邦、曹操放走刘备、桓玄容纳刘裕，最终养虎贻患。宇文泰之后最终灭掉高欢之后。
高欢换掉皇帝后，又觉洛阳西近西魏，南近梁国，就决定迁都邺城。命令下达后，三日即行，四十万户民众狼狈就道。又任命司马子如为尚书左仆射（此人就是尔朱荣被杀后不顾妻子随尔朱荣一家逃跑的那位流氓文人。他当时还劝尔朱世隆反攻洛阳，魏孝武帝之死，究其根由，实赖其成），高隆之为右仆射，高岳为侍中，孙滕留守邺城，共执朝政。
东西魏大战之一：小关大战
536年，高欢率大军造三座浮桥，在蒲坂准备抢渡黄河。第一次东西魏大战――小关之战拉开序幕。宇文泰确实是兵中奇才，他对诸将说：“高欢三面围住我军，搭建浮桥表示他要过河进击，实际上是想吸引我军注意力，使窦泰从西进军两面夹攻我们。窦泰是高欢一员骁将，屡战屡胜，将士必起骄心，我们发奇兵先击窦泰，高欢则不战而胜。”诸位将领都不以为然，认为高欢近在眼前，不战不防反而掉头击窦泰，万一出了差错会全军覆没。宇文泰的族侄宇文深与他意见相同，认为如果在蒲坂迎击高欢，窦泰肯定乘机从反面扑来，双方夹击下一定会失败。他建议选精锐兵骑直出小关（在潼关之左），窦泰性急必来赴战，而高欢行事谨慎，肯定观望，战胜窦泰后再回击高欢，敌军可破。果然，西魏军突至小关，窦泰猝不及防，引兵赴阵，宇文泰从马牧泽中杀出，大破窦泰，东魏兵死伤殆尽，窦泰自杀。由于黄河冰薄，人兵辎重无法过去，高欢只能撤毁浮桥回军。西魏军从后追击，高欢殿后的大将薛孤延一战之中砍坏十五把钢刀，战事异常惨烈，最终才保得高欢一行人逃脱。双方第一次交手，以高欢失败告终。
高欢另一路人马高敖曹进军顺利，从商山出发所向无敌，在他率兵猛攻上洛时，被流矢射中，遍体鳞伤，其中三处是贯穿伤，死而复苏，为安慰军心，他马上跳起来骑马免胄巡城，大大鼓舞了士气，攻陷上洛城。城克之后，他躺在帐篷中疗伤，感觉自己要死掉，叹息道：“遗憾的是不见弟弟高季式当刺史。”高欢闻言，马上任命高季式为并州刺史。
高敖曹是死于孝武帝和高欢两个人权谋的高乾的三弟，名昂，以其字敖曹知名于当世。此人龙眉豹须，姿体雄异，自少年时代起就桀骜不驯，招聚剑客四出劫掠。《太平广记》中载有其诗三首，其中《征行诗》：“龙种千口羊，泉连百壶酒。朝朝围山猎，夜夜迎新妇。”可以想见他年轻时放荡不羁的生活。尔朱荣恶其英武，一度把他诱捕关在洛阳。孝庄帝杀掉尔朱荣后，知道高氏兄弟英豪，于黄河边亲自送他们还乡招集部曲。高敖曹意气慷慨，临行舞剑，以示效死之心。孝庄帝被害后，他投奔高欢，大破尔朱氏。后来孝武帝杀掉他哥哥高乾，又派人杀他，他率十余骑奔赴晋阳归高欢。高欢引以为大将，南征北讨，立功极多。 
小关之战后，高敖曹全军而还，被授为军司大都督，统七十六都督。当时高欢属下以鲜卑将领为主，都轻蔑汉人，惟独惧怕高敖曹。高欢在号令将士时，常常用鲜卑语发号施令，但只要有高敖曹在侧，他一定改用汉语讲话。鲜卑将领刘贵与高敖曹不和，有一次两个人同在一处议事，下面有人家报告治河役夫好多人淹死，刘贵故意说：“性命只值一文钱的汉人，随他死！”高敖曹闻言大怒，拔刀就砍刘贵。刘贵奔逃还营，高敖曹随之鸣鼓召集属下，勒兵欲攻。最后经别人劝了好久才罢手。又有一次，高敖曹与北豫州刺史郑俨祖玩握槊游戏（一种棋类），刘贵派手下召郑俨祖商议军事。高敖曹不让郑俨祖走，并派兵把刘贵的使者用木枷枷住站在一旁待着。刘贵的鲜卑偏将恃势骄横惯了，在旁跳脚喊：“枷则易，脱则难。”高敖曹闻言，从随从手中抽出一刀，往此人脖子上猛劲一抹，说：“又有何难！”人头落地。刘贵闻知后也不敢过来理论。还有一次高敖曹去大丞相府拜见高欢，门口护卫不让他进去，他兜转马头，弯弓搭箭，回手射杀门卒。高欢闻知后也不怪罪。由此可见，高敖曹在高欢心目中的位置何其重要！
高欢深知属下鲜卑士兵与汉人之间的矛盾。他左右逢源，对鲜卑人说：“汉人是你们的奴仆，男人为你们耕作，女人为你们织衣，上交粟帛赋税让你们温饱无忧，为什么还要欺凌他们呢？”又对统下汉人说：“鲜卑人是你们雇佣的兵丁，得到你们一些衣物吃食，为你们防盗击贼，能保你们安宁度日，干吗那么恨他们呢？”
对于迂腐不知变通的汉族大臣，他也想方设法予以说服。一次高欢要出门打仗，一名叫杜弼的大臣请求高欢出征前先消除内贼。高欢问内贼是什么人。杜弼说是那些掠夺百姓的鲜卑贵族。高欢没有立刻予以作答。他下令营中军士都搭弓上箭，高举大刀，握鞘向前，夹道层层而立，接着命令杜弼在行列中来回走动一次。杜弼是个书生，哪里见过这种阵势，吓得浑身哆嗦，冷汗直流。见此，高欢对杜弼说：“虽然搭箭不射，持不刺，举刀不砍，你都被吓得失魂落魄。诸位勋贵将领在战场上冲锋陷阵，百死一生，虽然有人或许有贪污冒抢的行为，但与他们平时的战功相比，怎能相提并论！”杜弼跪地顿首，为自己冒失的进谏表示道歉。一举两得，既堵住了谏官的嘴，又收买了鲜卑军士的心。
东西魏大战之二：河苑大战
537年，高欢自己带兵二十万自壶口出发赶往蒲津。第二次东西魏大战（河苑之战）开始。宇文泰由于关中旱灾大饥，带着不到一万的军马在桓农谷仓休整了五十多天，好容易才让饿得几乎皮包骨的军士歇缓过来。听说高欢渡河来战，赶忙入关准备。高敖曹带三万兵马就把桓农团团围住。高欢的参谋劝说道：“西魏贼兵连年饥荒，所以冒险到陕州来抢仓粟粮食，现在高敖曹已经围住桓农粮仓，粮食运不出去。我们最好分兵诸道，不与敌兵接战，等到麦收时分，敌方军民饿死大半，宇文泰不死也得投降。所以我们最好别渡黄河。”大将侯景也劝告：“我军几十万士兵一举前来，万一不胜，一时难以集结兵马。不如把大军一分为二，相继而进。前军若胜，后军全力攻上；前军若败，后军可以接应，到时作为后备队出击迎敌。”高欢对这两条意见都没有听进去，自蒲津渡过黄河前进。
宇文泰到了渭水南岸，征召的诸州兵马都没有到位。他手下诸将以为众寡悬殊，建议待高欢军队再往西行后才出兵相会。宇文泰坚持不可：“高欢如果到了长安，肯定人情民心全都会降服于他。现在趁他远来新到，正好一举可以击破。”于是造浮桥渡渭河，令军士精装带三天粮食，距高欢军六十里屯军。又派手下将领达奚武带三个骑兵化装成东魏军士，傍晚混入高欢营内侦知军中口令，昂首扬鞭，假装成督察官，各个军营都转了一圈，看见有衣冠不整或不遵法纪的高欢兵士，还上前举鞭乱打一顿，转了个通宵，查明高欢军中一切部署后才返回营中复命。
高欢得知宇文泰兵到，引兵会敌。宇文泰手下李弼认为敌众我寡，不能平地置阵，可在十里以外渭曲长满芦苇的沼泽地埋伏。宇文泰觉得此计可行，命令军士都偃旗息鼓，埋伏在芦苇丛中，听见鼓声就一齐冲出。高欢部下都督斛律羌举劝说：“宇文泰只想决一死战，就像个疯狗一样，豁上命也要咬人。渭曲芦苇茂密，泥泞不堪，士兵交战用不上全力，不如与其相持，再暗中派精兵掩袭长安，端掉敌军的老窝，如此则宇文泰必可生擒。”高欢听说渭曲芦苇丛生，灵机一动：“放把大火把敌军烧死，怎么样？”一向精明的侯景这时出了个馊主意，认为：“应该生擒宇文泰宣示百姓，如果他被烧成焦炭，谁会相信我们真的大胜呢？”踌躇之间，高欢大将彭乐盛气请战，大声嚷嚷道：“我们人多势众，百人擒一，还怕打不胜仗吗？”于是高欢下令进击。东魏兵望见西魏兵寥寥无几，个个贪功冒进，应有的战阵散不成形。两军相交之际，宇文泰亲自擂响鼓号，埋伏于芦苇丛中的兵士奋身挺兵而起，李弼率一支铁甲骑兵又从侧面突出横击，东魏军队被截成两段，军卒大恐。李弼的弟弟李标是个小个子，奋勇异常，每次跃马陷阵时都隐伏于马背上左劈右砍，东魏兵只要看见他那匹好像是“无人驾驶”的马匹就惊呼“避开这个小个子”。宇文泰远处望见，对左右叹道：“胆略如此，何必八尺之躯！”征虏将军耿贵也是武艺绝伦，每次入阵一圈身上的铠甲袍裳全被敌人鲜血染得透红。宇文泰说：“观其甲裳，就知杀了不少敌人，何必数首级论功呢。”
高欢将领也不是草包。大将彭乐深入西魏阵中，被数根长矛刺得肠子都流出来，他用手把肠子填回腹内抡枪再战。看见队伍散乱，高欢想先收兵集结后再出击。点名官过了一会儿回来，禀告说：“众营皆空，兵士死散，没人应答。”高欢不甘心，还在犹豫。大将斛律金劝说：“众心离散，不可复用，我们应该立即奔往黄河以东。”高欢据鞍叹息不动，斛律金以鞭击打战马，一行人逃走，到了河边差点没找到船，狼狈渡河。此战下来，高欢丧甲士八万人，丢弃铠仗十八万。高敖曹闻听败讯，也从桓农撤围，退保洛阳。西魏宇文泰经此一役，兵精粮足，大大欢喜。
东西魏大战之三：河桥大战
第二年（538）高欢大将侯景从宇文泰手中重新夺回洛阳金墉城，烧毁洛阳大量民居官寺。宇文泰已带着西魏文帝元宝炬回洛阳祭扫魏朝先帝陵庙，闻讯后率军驰援，临阵斩杀高欢大将莫多娄贷文。侯景连夜突围，宇文泰追击。侯景摆大阵，北据河桥，南依邙山，与宇文泰大军交战。混战之中，宇文泰战马中流矢惊逸，把宇文泰摔在地上。东魏大军追围上来，左右皆散走。都督李穆下马，用马鞭击打狼狈趴在地上的宇文泰，假装叫骂：“你这个糊涂兵，你们王爷跑到哪里去了，怎么自己留在这里？”追围的东魏兵翻蹄亮掌，听李穆的口气认定宇文泰不是什么贵人大官，都扭头回去追杀更值钱的目标。李穆扶宇文泰上马，双双逃去。由于此时西魏后军大至，军势复振，掉头迎击侯景军，侯景军大败，败北而去。高敖曹心气高傲，一直看不起宇文泰，命左右大张写有官名将名的旌旗和显示贵重的伞盖，跨马临阵。西魏军调动最精锐的军队围攻高敖曹，致使其全军覆没，大英雄高敖曹最后单骑跑往河阳南城。恰巧守将是高欢的一个堂叔高永乐，素与高敖曹有过节，关闭城门不让高敖曹进城。大英雄此刻龙卧浅滩，仰呼城上求绳，没人应答；他又拔刀猛砍城门，想劈出个洞来逃入城中。城门坚厚，砍了许久也砍不开。西魏大队追兵赶到，高敖曹知道性命不保，转身昂头迎前，奋声大叫：“来！与汝开国公！”（意思是来人斩其头，西魏肯定会以开国公的重衔封赏）。斩去高敖曹头颅的兵士回到西魏后，获赏绢万段，每年按量发给，直至宇文泰创立的周朝灭亡，赏绢还没有给完。高欢听见高敖曹死讯，如丧肝胆，把高永乐打了二百军棍，追赠高敖曹为太师、大司马、太尉。
此次河桥大战，两魏军阵极大，首尾悬远，从早到晚，交战数十合，气雾四塞，形势万变，团团相杀，谁也不知道谁胜谁负。西魏狐独信、赵贵等人交战不利，混乱中又不知宇文泰和西魏文帝消息，都弃军先归。其他将领见状，也都和他们一起逃走，知此情形，宇文泰也烧营遁走。文人出身的王思政下马，手持长矛左刺右刺，一刺就击倒数人。由于陷阵太深，从者皆死，他自己也因重创昏绝，由于天黑敌军收兵，而他每次打仗时都穿破衣烂甲，敌军不知他的将帅身份，所以首级未被割去。不久，他的下属在尸体堆中找到他，扶他上马回营。平东将军蔡佑下马步战，左右劝他乘马以便逃跑，他大怒道：“宇文泰丞相爱我如子，今天怎么能怕死呢！”带领十几个士兵齐声大呼，进击东魏兵，杀伤甚众。东魏兵把他团团包围十余重，又惧其勇武都不敢近前。蔡佑弯弓持满，四面转指箭锋。东魏兵找出一个身着厚甲手拿长刀的兵士直冲蔡佑，距三十步之远，左右劝蔡佑发箭。蔡佑说：“我们的性命，全都在此一箭，岂能虚发！”敌兵冲到十步远的距离，蔡佑一箭把来人射杀。包围他们的东魏兵见此忽啦啦散开。蔡佑最终得与左右还营。河桥一战，双方基本打平，只是高欢痛失汉族大将高敖曹，损失不可谓不大。
东西魏大战之四：邙山大战
公元543年，两魏第四次大战（邙山大战）揭开序幕。此次战争的导火索是由于高敖曹的哥哥高仲密以北豫州投降西魏引起。而更深层的原因，则是由于高欢的儿子高澄贪色引发。 
高澄十四岁时就因与其父的宠妾郑大车通奸，差点被高欢杀掉，经司马子如从中周旋，杀掉首告的奴婢灭口，父子才重新和好。后来，高澄见高仲密美丽的妻子李氏，一见面就扑上去乱扯衣带想要强奸。李氏不从，衣带尽裂，脱身后向高仲密哭诉。恰值高仲密即将外放为北豫州刺史，惊惧气恼之下，一到任上就向西魏投降，这样一来，东魏的战略要地虎牢关落入西魏之手。 
西魏宇文泰亲率诸军接应高仲密，军至洛阳，包围河桥南城。高欢也亲自将兵十万，自黄河北岸渡河，据邙山为阵，数日不战。宇文泰尽留辎重，趁夜登邙山想突袭高欢。侦察骑兵火速通知高欢，说西魏军只携兵械干粮而来，已距高欢四十里。高欢勒兵，正阵待敌。黎明时分，两军相交，高欢大将彭乐以数千骑兵直冲入西魏北军，所向皆溃，一直深入西魏营内。有人奔告高欢说彭乐临阵叛逃，高欢大怒。不久，西北方向尘土飞扬，彭乐遣使告捷，俘获西魏临洮王元柬等五个王爷及督将参谋等总共四十八人。高欢鸣鼓进击，斩首三万余级。
高欢派彭乐追击宇文泰。宇文泰狼狈不堪，边跑边在马上向彭乐哀求：“这不是彭乐将军吗？今天你杀掉我，明天你还有用吗？干嘛不马上还营，把我丢下的金银宝物一并取走呢？”彭乐粗人，也觉此话有理，舍掉宇文泰，回到宇文泰丢弃的营中把一大袋金银放在马上奔回向高欢复命。看来“玩寇”、“养寇”不是唐朝将领发明，自从勾践诛文仲，刘邦杀韩信，“兔死狗烹”一直是武人最害怕的事情，以后被唐、元、明等诸多武将奉为长策，时不时就纵“匪”漏网，这样天下有事，才保武人位重权尊，更免鸟尽弓藏之祸。
彭乐马后悬着大包小包回见高欢，张着大嘴报告：“黑獭侥幸逃跑，已经吓得破胆。”高欢既高兴彭乐大胜，又极怒他放走宇文泰，命彭乐趴在地上，亲自上前抓住老爷儿们的大脑袋猛往地面撞，咬牙切齿良久，手中刀举了几次要当场砍下彭乐脑袋，权衡再三，未忍下手。鼓乐满脸是血，扬头乞求高欢再给他五千人马，回阵复追宇文泰。高欢骂道：“你把人都放跑了，还说什么回阵复追。”派人取来三千匹绢堆压在彭乐背上，用以赏其战胜之功。
第二天，东西魏两军重整旗鼓再战。宇文泰三军合击东魏军，战我常势，高欢大败，步兵全被俘虏。高欢一时间连坐骑也被射死，手下赫连阳顺自己下马把马让给高欢，连同七个人随后保护。追兵骤至，高欢的亲信都督尉兴庆说：“大王您赶快离开，我腰中有百箭，足以射杀百人，保护您撤走。”高欢感动说：“如果我们都能生还，以你为怀州刺史。如果你战死，让你儿子做刺史。”尉兴庆说：“我儿子太小，希望用我哥哥做刺史。”高欢允诺。尉兴庆一人殿后拒战，矢尽，被西魏兵乱刀砍杀。东魏有投降的兵士为了请功，把高欢逃跑的方向向西魏报告，宇文泰招集三千敢死队，都执短兵，以大都督贺拔胜为首带军急追。乱阵之中，贺拔胜发现正在仓惶逃命的高欢，执槊与十三骑追赶上来，追了数里，好几次槊尖都几乎刺及高欢，大喊：“贺六浑（高欢字），我贺拔破胡（贺拔胜字破胡）今天一定宰了你！”高欢力竭惊恐，几乎心脏病发登时死在马上。他的随从在旁边发箭，射翻西魏两骑，又毙贺拔胜坐骑。等到副马赶到，高欢已经跑得没影。贺拔胜叹道：“今天竟然忘记带弓箭，真是天意啊！”
战后，高欢回邺城，把贺拔岳留在东魏的几个儿子全部整家杀尽。贺拔胜听说后活活气死。宇文泰听到贺拔胜死讯，流泪良久，对左右说：“诸将临敌，神色都显慌张，惟独贺拔公临阵颜色如常，真正是大勇之人啊。”
由于西魏赵贵等五个将领的手下军队败退，战场形势又发生变化。东魏兵重新集结，冲杀过来。宇文泰出击，不敌而退，率军逃跑，东魏军队追击。由于独孤信等人收集西魏散卒从后袭扰东魏追兵，宇文泰才得幸逃脱，屯军渭河上游。高欢将兵入陕州，部下封子绘劝高欢乘胜追击，定能一统两魏。但其余将领皆无斗志，志气衰竭，不敢再战。其时宇文泰已成强弩之末，只要高欢军至，必死无疑。高欢见众将志沮，便下令还军，失去绝佳的机会。
一直为宇文泰坚守桓农粮仓的王思政听说西魏军大败的消息，不仅不逃，反而让人大开城门，自己解衣躺在城楼上，慰勉将士，以激励士卒，表示自己的胆略。几天后东魏兵杀到城下，见城门大开，又知道王思政的名声，心中大怯，竟不战逃走。诸葛亮的“空城计”乃演义所为，王思政的“空城记”实为正史所载。
东魏军重新夺回北豫州和洛州，侯景俘获高仲密妻儿送至邺城。由于高乾、高敖曹都是高欢功臣，高仲密的弟弟高季式闻说兄长起兵马上跑回自首，都没有被连坐族诛，只是杀高仲密一家长幼。高澄打扮得漂漂亮亮，盛服去见将被处死的高仲密妻子李氏，问：“今日如何？”李氏默然，于是被高澄纳为妾侍。为一女子之故，勋臣外叛，老父几死，两魏兵人死伤数十万，高澄这一祸根当时竟无人敢于指摘。
（ 最为让后人感到荒谬的是后来的结局。高澄日后被家奴刺死，其弟高洋篡魏自立，建立齐国，后来被尊谥为齐显祖。高澄从高仲密处得来的李氏入高澄母亲娄太后宫中为女官，官名昌仪。齐显祖高洋死后，仁弱的太子高殷继位。几位汉族大臣杨、郑颐等恐怕高洋的弟弟高演、高湛日后篡位，密谋派二王外出做刺史以消除威胁，并把此事向高殷的母亲李太后汇报。李太后自认为和李昌仪是通家，就把杨等人的密信给她看，这位二夫之妇李昌仪倒对娄氏太皇太后忠心耿耿，马上密报给娄氏。太皇太后娄氏当然喜爱自己两个亲生儿子高演和高湛，密谋杀掉杨等汉族大臣，不久高演废侄子高殷自立，次年派人扼杀高殷。高演仅当了两年皇帝，因打猎马惊坠地伤肋而死，传位给亲弟高湛。高湛继位后酗酒淫虐，把高澄、高洋、高演的几个皇后奸淫殆遍（都是其亲嫂），又鸩杀高澄长子河南王高孝瑜，把高澄的三子高孝琬折断大腿杀死。待日后高湛的儿子高纬即位，又毒杀高澄第四子兰陵王高长恭。而且齐国灭亡就亡在这位齐后主手里。究其本由，如果高澄不抢夺高仲密之妻李氏，此人就不可能在太皇太后娄氏处当女官。高洋的太子高殷自幼由汉族大臣和宿儒辅导，虽不失懦弱，但确为仁德之主，凭借父祖之力和北齐将士之强，说不定能一统北方。而高澄从高仲密处抢来的李氏一泄密，造成几位汉族大臣横死，仁德的小皇帝被废杀，高湛、高纬皆凶残荒唐，最终造成齐国倾覆。这种历史真实的报应与埋伏，恰似小说中的伏笔，其实上好的小说家也难以虚构出这样离奇的情节。冥冥之中，不知造物如此弄人！）
东西魏大战之五：玉壁大战
三年后，即公元546年，东西魏第五次大战――玉壁之战爆发。当年十月，年过五旬的高欢又率大军十万围攻西魏位于汾河下游的重要据点玉壁（今山西稷县）。西魏守将韦孝宽守城。
玉壁城中，兵士不过数千。高欢十万大军，昼夜攻城，一刻不停。韦孝宽目不交睫，指挥拒战。西魏守军从汾河汲水供城内人马饮用，高欢派人改掘河道，一夕而成。他又在城南堆起土山，想凭高冲下入城。韦孝宽在原先城楼上的两个高亭之间绑缚木柱，一直使木桥高于土山，投石掷火，使东魏兵不能近城。高欢派人对韦孝宽叫喊：“即使你韦孝宽搭楼上与天齐，我也会穿地入城取你人头！”高欢军士果然从地下挖掘地道，想从城根上挖穿涌入城中。韦孝宽在城周挖出一条大沟，高欢兵只要从地道尽头跌入长沟，马上派人就地擒杀。
韦孝宽还在长沟内堆满木柴，只要有地道通口暴露，就派人往洞口填塞柴草，放入火把之后，以气排往地道内鼓气，洞中东魏兵顿时烧焦成为烂骨。高欢又用前面安有巨木尖铁的攻车撞城，由于攻车极重极尖，撞上什么马上随声摧垮。韦孝宽缝制无数大布为巨幔，士兵搭吊两端，随攻车方向而转移，由于大幔悬空，攻车以硬碰柔，撞物之前力量已经被消解一空。此计不行，东魏兵又把松薪麻骨绑在长竿上，浸满油烧着，想烧掉大幔同时焚着城门。韦孝宽又作利刃缚在长竿上，砍断对方的长竿。无计可施之下，高欢派人在城四周穿地道二十条，中间施以梁柱，再以猛火燃烧，地道内梁柱崩塌，好多段城墙也随之塌毁。韦孝宽在城崩处又树以大木栅，后面施以尖槊弓弩，东魏兵还是不能攻入。不久，韦孝宽又派人夺取土山的制高点。
高欢派参军祖E说降韦孝宽：“您孤城据守，四方无救，最终怕坚持不住，早早投降算了。”韦孝宽答道：“我城池严固，兵食有余。攻者自劳，守者常逸。我怕的是你们军队回不去呀。我韦孝宽关西男儿，绝不会作投降将军。”祖E于是对城中大喊：“城中人有能斩韦孝宽的人，拜太尉，封开国公，赏帛万匹！”并向城内射赏格（悬赏令）。韦孝宽在赏格背面亲笔书写：“能斩高欢者也按此赏。”射还城外。
东魏苦攻玉壁五十多天，战死病死七万多人，都埋在一个大坑内。久攻不下，又死了这么军人，高欢忧愤发病，一卧不起。一天夜里有大星坠于营中（古人认为陨石是将星坠落），高欢惊惧，解围而走。
归途中，军中讹传韦孝宽大弩射杀高丞相，西魏闻知此消息，又派大军四处高喊：“劲弩一发，凶身自殒。”为使军心不致动摇，高欢不顾病重之身，在露天大营召集诸将宴饮以示自己还活着，并令斛律金唱敕勒歌：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”高欢亲自和唱，哀感流泪。
547年，正月朔日，恰巧日蚀。垂死的高欢叹道：“日蚀为了我吗？死亦何恨！”
弥留之际，回顾一生，出身孤弱，恰逢乱世，东征西杀，一生陷阵，不知老英雄是悲，是喜，是忧。无论如何，从六镇一个戍卒熬到魏朝的王爷，想必没有辜负平生！
《北史》记载：“神武（高欢死后被儿子高洋尊谥为神武皇帝）性深密高岸，终日俨然，人不能测。机权之际，变化若神。至于军国大略，独运怀抱，文武将吏，罕有预之。经驳军众，法令严肃，临敌制胜，策出无方。听断昭察，不可欺犯，知人好士，全护勋旧。……雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。居家如官，仁恕爱士。……至南和梁国，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。”其中虽不无溢美之辞，但基本不失公允。征战一生的高欢又累又气又病，死于家中，时年五十二。
高欢死后，长子高澄独担魏朝大任，将篡未篡之时，被家奴刺死。次子高洋袭位，这位“内虽明敏、貌若不足”的丑陋男子一鸣惊人，很快废掉东魏最后一位皇帝孝静帝，建立齐国，史称北齐。传至后主高纬，竟为宇文泰子孙所灭。
 
北齐世系

年号    纪年    庙号    名字    即位时间    即位年龄    在位年数    死时年龄    世系    备注
天保    550    显祖文宣皇帝    高洋    550    22    10    31    渤海修人，汉族。神武帝高欢次子。    其父高欢（被追尊为神武帝）、其兄高澄，已专擅东魏朝政。550年五月，高洋代魏称帝，国号齐。
乾明    560    废帝济南王    高殷    559    15    2    17    文宣帝长子    以皇太子嗣位。560年被大丞相常山王高演（高洋弟）废以为济南王，次年被杀。
皇建    560    肃宗孝昭皇帝    高演    560    26    2    27    高欢第六子，文宣皇帝高洋之母弟    560年废高殷，八月即皇帝位于晋阳。次年9月出猎，马惊坠地伤肋，不久病死。
大宁    561    世祖武成皇帝    高湛    561    25    5    32    高欢第九子，孝昭皇帝高演之同母弟    遵孝昭皇帝遗诏，于561年十一月即皇帝位于晋阳。565年禅位于其子高纬，自称太上皇。
河清    562                                
天统    565    后主    高纬    565    10    12    22    武成皇帝高湛之长子    565年四月，以皇太子受禅即皇帝位。576年传位于太子高恒，自称太上皇。577年北周陷邺都，高纬为周师所俘，封温公。不久高氏宗族全被赐死。
武平    570                                
隆化    576                                
承光    577    幼主    高恒    577    8    1    8    后主高纬长子    577年正月以皇太子即皇帝位。同月被俘，十月被赐死，在位仅一个月。 

8.小怜玉体横陈夜 ，已报周师入晋阳
――“无愁天子”高纬的荒唐故事

一笑相倾国便亡，
何劳荆棘始堪伤。
小怜玉体横陈夜，
已报周师入晋阳。

巧笑知堪敌万几，
倾城最在著戎衣。
晋阳已陷休回顾，
更请君王猎一围。

《北齐二首》 李商隐

言及南北朝，由于大多史官总是以“本正流清”的南朝为“正朔”，代代相袭,一直对南朝的宋、齐、梁、陈多有详尽的阅读，待笔者日后抽暇细读北朝的北魏、东魏、西魏、北齐、北周各国历史，发现其中不少让人拍案叫绝、引人入胜的故事，并明晰了隋、唐两朝都是源起于北朝勋贵，融会贯通之际，对于北方各民族在动荡时代相互大融合的历史脉络也一清二楚。印象特别深的是几代北齐帝王，凶淫荒唐，所作所为很似小说情节。这一大家子人疯疯颠颠，估计是遗传的精神病因子，到最后的末帝高纬更是“发扬光大”，惊心触目。
北齐帝王姓高，是鲜卑化的汉人出身。开国皇帝高欢（同曹操一样，高欢生前未称帝，创下帝基，死后为儿子高洋谥为“神武皇帝”）少年时代家贫四壁，娶媳妇后才从女方一家的财礼中得到一匹马，始有资格在边镇军队中当个小队长。高欢一生追随过不少反叛暴虐的人物――杜洛周、葛荣、尔朱荣。尔朱家族灭北魏，高欢叛尔朱家族，立孝武帝。不久君臣互攻，魏帝西遁，是为西魏。高欢立孝静帝，建立东魏。高欢病死后，长子高澄继任大将军，飞扬跋扈，差点篡位，未几被家奴刺死。高欢次子高洋深沉大度，其父兄在世时装疯卖傻，少年时常拖着两条大鼻涕嘿嘿傻笑。高澄曾耻笑这个弟弟：“此人如果也得富贵，相法怎么能解释呢。”而正是这个乍愚乍智的二弟，上台后不久就逼孝敬帝禅位，建立齐国，史称北齐。
高洋即位后雄才大略，征伐四克，六七年之间，威震戎夏。后来，高洋耽湎酒色，肆行淫暴。太子高殷儿时由儒生辅导，仁德胆小，高洋以为“太子得汉家性质”，怯懦不能继位。高洋曾让太子亲手杀囚，吓得太子砍了多刀也不能砍断犯人首级。高洋大怒，亲自鞭打太子，吓得少年自此得了突发性精神病。
高洋三十一岁暴崩，太子高殷继位，不久就被六叔高演废掉。高演是北齐在位四帝中最为仁德的一位好皇帝，平生只干过一件坏事，就是杀了年仅十七岁的侄子高殷以应天象。可惜高演只当了两年皇帝，得病暴死，终年才二十七岁，死时他传位给九弟高湛，亲自给自己这位同母弟写信：“宜将我的妻儿安置一个好地方，不要学前人的样子（指自己杀侄一事）”。高湛淫虐绝伦。他先是逼通高洋的皇后李氏，搞大了嫂子的肚子，又把李后之子太原王绍德叫到殿前，说：“从前你爸打我的时候，为什么不劝。”用刀柄把侄子乱击而死。不久，他又把传位给自己的亲哥哥的太子高百年弄到凉风堂，让左右卫侍拖曳这位十四岁的少年绕堂击打，遍地是血，孩子奄奄一息之际，求活说：“阿叔饶我，愿给您做奴仆”。高湛亲手斩之，投尸于池，池水尽赤。他还怕这位故太子不死，亲自到后园看手下埋尸。……种种暴行，耸人听闻。暴崩之年，三十二岁。
高湛二十七岁时，慧星出现。史官说是除旧布新之象，应该有新皇帝出现。此时北魏、东魏的皇帝早已被高洋杀尽，高演时还可以杀侄子高殷，高湛总先人一步，已把高演的儿子自己的亲侄百年太子弄死。为了“应天象”，就传位给自己的儿子高纬，自称太上皇。高纬当儿皇帝时很老实，大概坏事都让老爸干了，当时又是儿童，没有能力干坏事。高湛死时，高纬已当了五年皇帝，此后，他又做了七年皇帝。年头虽不长，却干尽了荒唐的坏事，成为后世恶君昏帝的“楷模”。
史书上记载后主高纬“幼而令善，及长，颇学缀文”，很是个有上进心爱读书的少年人。十五六岁他爸爸高湛暴死，真正当了皇帝，但未几差一点被自己的弟弟高俨推翻。
高俨是武成帝高湛第三个儿子。很受高湛宠爱，常代替父皇高湛本人在含光殿办公，一个十二三岁的少年人老成大度，王公大臣都跪拜畏惧。高湛未死时，高俨的器服玩饰和当皇帝的高纬一模一样。有一次他在高纬处见到有进贡的新冰早李，大怒：“我哥哥有这东西，我怎么没有？”从那以后只要是高纬宫里有高俨认为是新奇未见的东西，他的属官和工匠肯定获罪。
高俨生性威猛，经常患喉疾，医生下钢针直刺入喉医治，高俨虽痛但连眼睫毛都不眨动一下。他常常对父皇高湛说：“我哥哥这么怯懦的一个人，怎么能统驭臣下呢。”高湛好长时间一直想废了高纬，立高俨为帝。
高湛暴死后，高俨获改封为琅邪王。后主高纬的宠臣和士开很怕高俨，对人说：“琅邪王眼光奕奕，数步射人，刚才在他面前站一会就吓出一身大汗，在皇帝面前我都没有这种感觉。”和士开不仅是高湛和高纬的宠臣，还是高纬他妈胡皇后的情夫，在高湛活着的时候就因玩“握槊”游戏和胡后通奸（似乎和古代的双陆游戏差不多，好像是国际象棋，用个小桌子一样的东西，上面摆上立起的棋子样的博具来回走动，具体可参见中的《资治通鉴》中《尔朱彦伯传》中的描写，不过，到唐朝时已经不知道握槊具体是什么游戏了）。高俨很讨厌和士开，见和士开盛修第宅，讽刺他说：“你们等不到大宅子修好，自己可能就完了。”
疑惧之下，和士开在后主高纬前进谗言，要小皇帝解除了高俨的兵权。高俨在侍中冯子琮窜掇下，假称高纬旨意，把和士开骗到御史台砍了头。本来高俨原意只为杀和士开，可一开了头就收拾不住，其手下徒众拥逼他去杀后主高纬。高俨就带着禁卫军三千多人直向宫殿闯来。
高纬听到消息后吓得大哭，对冯太后说：“有缘的话能再见到您，无缘的话就永别了。”同时，他下旨急召大臣斛律光。高俨也派人召传斛律光。斛律光的女儿本是孝昭帝太子高百年的妃子，百年被杀后也绝食而死。但封建宗法社会尊正朔，斛律光仍卖命高家。而且斛律光也憎恶和士开，听说高俨杀了和士开后大笑：“龙子做事，本来就和凡人不一样。”他见高纬时，小皇帝已和四百兵士慌乱披甲操刀要出门抵挡。斛律光劝后主说：“这些少年舞刀弄枪，一交手就乱杀一通不分尊卑。只要您皇帝露一露面，那些人就死了心。”果然，小皇帝一露面，高俨的徒众“骇散四奔”。
高俨也没了主意，站在原地不动弹。斛律光上前牵手拉他，说：“天子弟弟杀个人算什么呢。”把这位闹事的皇弟带到殿里，斛律光又对高纬说：“琅邪王年少不懂事，成人后就不会这样。”高纬此时忽长精神，抽出弟弟高俨的佩刀用刀柄对这位胆大妄为的少年大脑袋一顿乱击，咬牙切齿好久才把高俨放了。他又亲自用弓箭射杀高俨的徒党，肢解暴尸，以泄怒气。胡太后怕大儿子弄死二儿子，就把高俨关在自己宫内，高俨每次吃饭前太后自己都亲口尝试怕有毒把儿子毒死。几个月后，高纬趁胡太后睡觉，骗高俨早起打猎。这位失势的小王爷不知是计，刚刚进殿就被皇帝哥哥的卫士刘桃枝反绑起双手，用袖子堵住嘴，背负到自己的宫里砍了头，时年14岁。高俨的四个遗腹子也都“生数月而幽死”。
皇帝位子坐稳，转年七月，高纬就诛杀了大臣斛律光。斛律光一族自其父斛律金起就卖命高氏。“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”。这首千古名曲就是斛律金当高欢在玉壁之战大败于周军之后，为安慰高欢用鲜卑语唱出，听得高欢当时涕泪横流。斛律光位极人臣，平生为高家打过无数恶仗，又帮助高纬坐稳帝座，但不贪权势，不懂交结高纬的宠臣穆提婆和祖E。两个人于是同上谗言，说斛律光有谋反之心，劝高纬杀掉他。高纬性怯，不敢诛杀如此重臣。祖E给他出主意：“赏赐斛律光一匹马，说明天一起游猎东山，他一定来谢恩。”果然，斛律光来到凉风堂，皇帝卫士刘桃枝从后击其后脑，斛律光不倒，回头说：“桃枝常常干这样的事，我到死也不干对不起国家和皇帝的事。”刘桃枝和三个大力士用弓弦勒在不做丝毫抵抗的斛律光脖子上，勒死了一代名将。齐国的敌国周国周武帝听说斛律光死了，认为齐国自毁长城，高兴得全国大赦。
诛戮功臣之后，高纬又把目光转向亲族。被谧为文襄皇帝的高澄有六个儿子。第四子是兰陵王高长恭。高长恭容貌美丽如纤洁妇人，上阵常面带一个铁面具以威吓敌人。邙山之战，他辅助高湛取得大胜利，武士们吟唱歌谣，名为《兰陵王入阵曲》，国人诵唱，声名显著。后主高纬有一次问他：“你打仗时深入敌阵，如果失利的话后悔也来不及呵。”兰陵王回答：“家事亲切，不知不觉我就冲了进去。”本来是效忠皇帝的话，但高纬对兰陵王“家事”一词深为忌讳，渐生猜忌。为免横死，英名一世的兰陵王得病也不医治，在家等死。武平四年，高纬派人送毒药给他。高长恭喝药前对妃子郑氏长叹：“我忠以事上，为什么要被毒死呢。”妃子哭劝让他亲自见见皇帝诉说无罪。兰陵王说：“天颜何由可见！”遂饮药而死。
以前读史未多，观小说、史书等记载岳飞、袁崇焕等人被冤诛死，心中慨叹这些人有兵有权，干吗不举兵造反自己称王称帝。二十四史阅毕，始知儒家“君君、臣臣、父父、子子”纲常大伦，几千年来深入人心。每个王朝嫡君即位，再暴虐专滋也是众望所推，诸如伍子胥之父、萧衍之兄被昏君杀头前还献策要把自己儿子兄弟骗回来杀掉，怕他们造反给国家添乱；斛律光之弟斛律羡知道使臣来杀他一家，大开城门，与五子跪接诏书，引颈受戮；西汉七王，西晋八王，都是皇帝至亲骨肉，有兵有地有钱，但都不是嫡子正统，没有正当理由反叛，乱常逆伦，无一好下场。因此，兰陵王虽勇猛绝伦，智力超常，呜咽受死，应不足为怪。
假使北齐末帝高纬同时代的都是像他这样的庸君，估计还能保善终。不幸的是，与他相邻为敌的是雄才大略北周武帝宇文邕。周武帝即位时正赶上北齐高演废高殷自立。两国开战，北周一直打不过北齐。每年冬天，周国人一直捣碎两国界河上的冰，以防齐国军队来袭。到高湛即位后期，反过来齐国人捣碎河冰，转恐被周国军人侵入。后主高纬即位，杀大将斛律光，皇族高长恭，又平灭勇武能战的皇族高思好，亲痛仇快，让周国人大大高兴了一阵，扩兵略地，日复一日，下了一城又一城。
高纬当时宠信萧长鸾、穆提婆等人。一帮人天天宴饮无度，带刀走马，从未安生过。这些人见朝臣就_目张拳，有吃人之势。尤其是韩长鸾特别憎恨读书人，常常大骂朝臣：“我对这些汉狗不可忍耐，应该都杀掉才对！”（韩是鲜卑贵族）。
齐国大城寿阳被周朝军队功陷，高纬还真忧惧了一阵子。穆提婆就劝他：“即使我们齐国尽失黄河南岸，还可作一龟兹国呢……人生如寄，唯为行乐，干吗犯愁呢！”左右嬖臣随声附和，高纬于是大喜，酣饮歌舞，日以继夜。
李德林著《北齐书》，专门为这些人开个栏目：“恩幸列传”，共计有和士开，穆提婆，韩长鸾，高阿那肱等多人，“刑残阉宦、苍头驴儿、西域丑胡、龟兹杂技，封王者接武，开府者比肩……飞鞭竞走，数十为群”，连波斯狗和马匹都被封为仪同、郡君，可见其滥。侍奉高纬的宫婢都获封为郡君，宫女宝衣王食者500多人，一裙之费价值万匹布值，一个镜台就花费千两黄金，衣服只穿一天就扔掉；又大兴土木，在晋阳作十二院，西山造大佛，一夜燃油万盆，劳费亿计，还制作公马母马交合用的青庐，马饲料十几种之多，高纬“具牢馔而亲观之。”
《颜氏家训》的作者颜之推在梁亡后被掳入周，而后逃至北齐，对于当时北朝世风有尖锐的描述：“齐朝有一士大夫尝谓余曰：‘吾有一儿年已十七，颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解。以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。’吾时俯而不答。”显然，当时的汉族士大夫都以攀附鲜卑贵族为荣，鲜卑语和弹琵琶，恰似如今的英语和驾驶技术，看来世易时移，人们趋同附势的心态还差不多。
高纬小皇帝刚即位时虽怯懦无志度，却有识人之智。高俨举兵时左右误告他说是大臣谋反，他说“这肯定是仁威（高俨字）啊。”杀了斛律光以后，众人推荐高思好做大将军，高纬独论：“思好这人本性喜欢反叛。”这两件事应验后，高纬自认为策无遗算，更加骄纵放荡。他自己创作《无愁》之曲，亲弄琵琶歌唱，左右百人歌舞和之，民间称其为“无愁天子”。
“无愁天子”很有当今“行为艺术家”的喜好。他在宫内华林园做一个“贫穷”村舍，自己披头散发，穿叫花子衣服装做乞丐求食；又仿造穷人市场，自己一会装卖主一会装买主，忙乎不停；还仿建一些城池，让卫士身穿黑衣模仿羌兵功城，他用真正的弓箭在城上射杀“来犯”的“敌人”。
高纬在位期间，有人告发其同父异母兄弟南阳王高绰的暴行：高绰在定州任上姿情淫暴，见一妇女抱小孩在路上走，上前夺掉妇人怀中小孩，丢在地上喂他养的波斯狗。妇女号哭，高绰大怒，纵狗咬妇人，狗刚吃饱小孩，不去咬，他就把小孩身上的血涂抹于妇人身上，众狗一扑而上，把妇人撒裂食尽。两位兄弟见面，高纬马上就为高绰去掉枷锁，询问他在定州时有什么事最开心。高绰说：“把蝎子和蛆混在一起观看互相啮咬最开心。”高纬派人连夜搜寻蝎子，早晨时获得两三升蝎子，放进一个大浴盆，绑缚个人放进去，一同看那个人被蜇得号叫翻转。高纬大喜，埋怨高绰：“这么高兴的事，为什么不早派人告诉我知道。”于是拜高绰为大将军，早晚一起游玩淫暴。这事后来惹起高纬亲信韩长鸾等人的嫉妒，认为高绰抢了他们的风头，就诬告高绰谋反。后主一听高绰要夺自己的位，顿下杀心，但还是不忍明诛，就让自己宠信的胡人何猥萨与高绰玩相扑游戏，摔倒后把高绰掐死，埋在一座佛寺地下。（“相扑”一词最早现于此处。后来被日本人连同茶叶什么的一同引进国内，豢养些好多野山猪一般奇肥的大力士对“相扑”发扬光大。）
与北齐诸位列祖列宗相比，高纬不像爷爷叔叔那些长辈们闺门污秽，高家诸位几乎爷们个个好色，肆行奸伦。高纬的爷爷神武帝高欢出身微贱，加之在鲜卑地方长大，伦常不修还能理解。掌权后，他先后纳北魏孝庄帝皇后（尔朱荣女）、建明帝皇后（尔朱兆女）、魏广平王妃郑大车、任城王妃冯氏、城阳王妃李氏等北魏宗室之后妃；高纬的叔父文襄帝高澄十四岁就和高欢妃郑大车私通，差点被父亲废掉。又想强奸功臣高慎的妻子，最后害的高慎叛逃至西魏。高欢另一个老婆柔然公主也被高澄搞上，还生下一个孩子；高纬另外一个叔父文宣帝高洋更过分，他称帝后就强奸了高澄的妻子元氏，说：“从前我哥哥奸污我老婆，现在我要回报哦。”又纳大臣崔修的老婆为嫔，娼女薛氏也被他弄入宫内为嫔，后来思起旧恶又砍头杀掉姐妹两人。后期他酗酒无度，常常把高氏宗族妇女无论亲疏，一起弄到宫里，脱光衣服，让左右卫士轮奸这些妇人，其荒唐残暴简直就超出常人的想象；高纬的爸爸武成帝高湛更是有样学样，逼通高洋皇后李氏，又残杀高洋的儿子、自己的亲侄高绍德。他还把魏静帝和高洋的嫔妃及几个功臣的女儿都一股脑招入宫中宣淫，秽不可闻。
高纬本人总共有三位皇后，斛律氏、胡氏以及穆氏。斛律氏因父斛律光“谋反”被废，胡氏是胡太后亲戚，因事忤犯被胡太后废掉为尼。穆后原是斛律后的侍婢，本名轻霄。后主宠幸她，立为皇后。高湛曾经为高纬的妈妈胡后制造真珠裙，所费巨万，不久为火所烧。至比，高纬又为穆后造七宝车，载满金银到周国买珍珠。周人恰值太后丧礼，不卖珍珠给齐国。齐主便更花费巨亿从别的地方购买珍珠制造宝车和裙F。妇人色衰而爱驰。穆后以侍婢起家，按理应该对自己的侍婢严加防范才是。天意弄人，她自己的侍婢冯小怜聪明伶俐，样貌动人，一直与后主高纬眉来眼去，日久生情，于年中五月五日的一个花好月圆时分与皇帝共赴巫襄，云雨一处，从此一发不可收拾，至于高纬亡国灭种也不顾惜，史家、诗家对此不绝于书，以李商隐“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”最为有名。
史载，冯小怜慧黠能弹琵琶，善歌能舞，后主与她坐则同席，出则并马，常祈愿生死一处。如果身逢太平之世，两个人可能也是对模范恩爱夫妻。不幸的是周军节节深入，后主勉强“亲征”，竟然无时不刻放不下冯小怜，带着她四处游走。后世史书都言北齐亡于冯淑妃，确也不无道理。古代军队本来就视妇人从军为不祥之兆，心理上已有必败的暗示，加之后主高纬与冯小怜两个人上演的幕幕“爱情”荒诞剧，国家不亡才怪。
周朝军队猛攻晋州，齐军奋勇抵抗。高纬正在附近的三堆打猎，闻讯就想师大军驰援。冯小怜玩兴正浓，请高纬“更杀一围”。等到这一圈游猎结束，晋州已破。齐大军至平阳城，由于将领统帅有方，气势宏盛，周武帝一时间吓得要班师回国。由于皇帝亲征，齐军无不以一当百，并修地道攻平阳，城墙塌垮十余步，将士人马乘胜欲入之际，高纬忽然传旨要暂停，派遣手下唤冯小怜观看大军攻垮城池的壮观景象（大概当时没有电影和数码技术，后主就学周幽王让褒姒一笑的伎俩博取美人一笑）。当时冯小怜正在化妆，对镜顾影自怜，磨磨蹭蹭，等她到来时周军已经修好塌垮的城墙，使这座战略要城重归防御之中。
周武帝亲率大军八万人，从长安出发，逼城置阵，与齐军相望。齐军和周军之间本来有一道深高好几米的土堑，横亘双方之间，高纬问左右交战与否。其中一名叫安吐根的宠臣大言：“这么一小撮贼寇，马上到取，掷向汾河罢了。”诸位内宠大监不识军阵，也旁边附合：“他是天子师军，我们也是天子督阵。他们远来攻伐，我们堂堂大齐天子怎能挖堑示弱！”高纬闻言觉得很有理，就下令填平两军之间的大沟，摆出两国天子决战的架式，“周主大喜，勒兵击之”。
两军相交，齐军并不弱，奋勇冲杀。高纬和冯小怜并马观战。忽然之间东翼阵脚略有退却，冯小怜吓得花容变色，大叫“军队败了！”齐主手下将领谏劝：“半进半退，战之常理。陛下您如果马足一动，人情骇乱，军旅不可复振！”齐主不听，带着冯小怜奔逃而去。齐师大溃，被杀万余人，百里之间，军资器械委弃山积。一行人跑到洪洞，冯小怜又在帐中涂粉施朱，从人又大叫周兵到，于是大家又跑。其间高纬忽发奇想，让太监化妆回晋阳取皇后衣饰，封冯小怜为左皇后，在逃跑途中让小怜穿上皇后礼服，反复观瞧欣赏后接着奔逃。
高纬跑到晋阳后，忧惧已极。眼见情势吃紧，就想留下安德王高延宗等人留守晋阳，自己去北朔州暂避兵锋。如果晋阳陷落，他就想顺势逃往突厥。君臣纷纷劝谏，高纬不听。安德王高延宗哭泣苦谏，还是不听，密遣左右送胡太后和皇太子前往北朔州。夜间，高纬想趁黑逃遁，诸将都不听令。他就下令以安德王高延宗为相国、并州刺史，留守晋阳，统领山西兵马。高延宗苦苦哀求说：“为了社稷江山，陛下您千万别走。为臣我定为陛下死战，肯定能击败周军。”高纬宠臣穆提婆一旁叱道：“至尊已经考虑的很明白，王爷不要阻碍！”于是高纬及属下从五龙门斩关而出，向突厥方向逃奔，途中从官多散，谁也不肯抛弃家乡到突厥地方寄人篱下。见周围只有十余骑随从，高纬只得转向首都邺城。高纬手下穆提婆、贺拨伏恩等人纷纷奔入周军投降。
留守晋阳的将师聚集一起，跪拜安德王高延宗，恳请道：“王爷您不当皇上，我们军民就无法为您致死力。”高延宗不得已，即皇帝位，下诏说：“武平孱弱（武平是高纬的年号），政由宫竖，斩关逃遁，不知所之。王公卿士，猥见推逼，今承继宝位。”改元德昌。齐人听说此讯，不召而至，大批大批涌向晋阳。高延宗以府藏和后宫美女赐赏将士，杀掉留在晋阳的高纬宠臣内侍十多家。高延宗亲自接见士卒，执手称名，流泪呜咽，士兵们感动得都表示以死以报。晋阳城内就连儿童妇人，也都登屋上城，狂投瓦石以御敌兵。高纬听说高延宗继皇帝位，气呼呼地说：“我宁让周国得并州，也不想安德王以那里为窝。”左右附合：“是啊，陛下说的极是。”
不久，周武帝亲率军队围晋阳攻城。周军蚁附登城，“四合如黑云”，高延宗也自师兵士在城北迎敌。高延宗本来身体肥硕，平时人常常笑他。此时他乘马奋矛往来督战，劲捷如飞，所向无前。周武帝黄昏时分率兵攻入东门，焚烧佛寺。高延宗随后而入，前后夹击，周军大乱，争相回头想跑出城门，践踏乱击，死伤无数，大门也都被尸体堵塞住。齐军前后刺杀砍劈，杀死周军两千多人。周武帝左右禁军侍卫几乎被杀光，幸亏高纬从前的宠臣、刚刚投诚不久的贺拨伏恩不知现在哪来的忠勇，与几个人殿后掩护周武帝，从城东缺口逃生，周武帝多次险些被剑槊击中。当时已值四更时分，高延宗以为周武帝为乱兵所杀，派人在尸体堆中寻找大胡子的人，结果没有找到。天意灭齐。齐军取得城内胜利后，却入坊间喝酒庆祝，醉卧一地，高延宗再也整集不出一只劲军来。
周武帝出城后饥渴不堪，本想下令逃走，诸将也劝他回军。惟独宗室宇文忻力劝他死中求生，败中求胜，一鼓作气。周国的齐王宇文宪也认为兵败如山倒，如果逃跑肯定会被齐军追击，不免于死。投降的高纬宠臣段畅等人也告诉周武帝晋阳城中空虚。周武帝于是鸣角收兵，不久兵士云集，军旅复振。一大早，还攻东门，齐军还多大醉未起，城池很快被攻克。高延宗逃至城北，被周军生擒。自十二月十三日受齐王高纬命令守并州，十四日称帝，十五日战败被俘，总共才做了两天皇上。当时好事者以为高延宗的年号“德昌”，拆开就是“安德王为帝二日”的意思。高延宗虽是高澄的儿子，却一直为高洋所养，很受宠爱，十二岁时还骑在高洋腹上玩耍。高洋还让这个侄子尿尿在自己肚脐中，疼爱异常。高延宗少年时淘气出格，在楼上解大便让仆人在楼下张嘴接着，又把猪食和人粪掺在一起强令手下人吃。孝昭帝高演继位后知道他的劣迹，派人到他任职的定州猛抽他一百多鞭，又杀掉他手下哄他胡闹的九人，自那时起这个顽劣少年开始痛改前非，日后与周国的交战中屡屡立功。可惜时兮命兮，最终不免被囚的下场。
高纬逃回邺都喘息。后主的亲妈冯太后回来，后主理也不理。淑妃驾到，后主凿开城北大墙并出外十里迎接。齐国谋臣斛律孝卿请高纬亲自向守城将士发表讲话，鼓励军心，并亲自为高纬撰写了意气奋发、拼死守城的讲话稿，劝小皇帝在演讲时“应该慷慨流泪，以此感动激励士兵。”高纬面对十数万庄严肃穆、抱有哀兵必胜之心的将士，忽然忘了讲话稿上的词儿，于是自己大笑起来。左右太监幸臣也跟着大笑。由此，将士大怒，皆无战心。“皇帝都这样，我们急什么！”
高纬把群臣将士召集在朱雀门，商议对策。人人异议，不知所从。宗室高励劝说：“现在叛逃的大多是贵人将领，士卒犹未离心。请陛下下令把五品以上官员的家属都汇集在三台，以此逼诸贵人将领力战，告诉他们兵败就烧光三台。这些人顾惜妻子，必当死战。我们虽然一直败退，周兵肯定有轻视我们的意思，如果背城决战，肯定打赢。”高纬没有采纳此计。宫内占卜官说天文有变，当有改朝换代的迹象。高纬就学自己父亲，禅位给太子，自己做太上皇。
高纬心虚，未等周军攻城，带着妻儿老小往济洲跑，只有百余骑随从。到青州后，他想跑到从前的敌国陈朝避难。跟随他的宠臣高阿那肱想活捉他献给周朝请功，骗他不要着急跑，说周朝追军还很远。高纬得闲与冯小怜温存，殊不料“周师奄至”，高纬吓得肝胆俱裂，装了一大袋金子系于马鞍，带着后妃等十几个人狂跑，终于在南邓村被周军追及，一网打尽。
齐国的广宁王高孝珩和任城王高锴会兵信都，同周国的齐王宇文宪在城南对阵。高锴　的领军尉相愿“自告奋勇”，报名率所部先行略阵，哪知他冲出去后不是举枪刺杀，而是将近周军时滚鞍落马投降。由于尉相愿是高锴的心腹大将，齐国军士对对他的投降心中骇惧，战心不宁。转天双方交战，高锴军被周国齐王宇文宪击败，三万多人被俘斩，两个王爷战至力尽也被活捉。宇王宪很有风度，对高锴说：“任城王何苦如此呢！”高锴怆然答道：“在下身为神武皇帝（高欢）之子，兄弟十五人只有我还活着，今天即使战死，无愧祖先！”宇文宪还亲自为广宁王高孝珩清洗包扎伤口，礼遇甚厚。高孝珩叹息道：“自神武帝以外，我各位叔、伯、弟、兄，没有一人活过四十岁的，真是天命啊。（高澄死年二十九。高洋三十一。高演二十七。高殷十七。高湛三十二，其余多不得善终）嗣君继位后，上昏下暗，真可惜我不早掌征伐之兵，殚竭心力！”两位王爷和高延宗一样，悲壮慷慨，实有高家另一种豪迈不屈之风。可惜时命俱乖，志节可怜，命运不济。
齐国北朔州的军卒也不甘被周军统治，拥戴范阳王高绍义，并攻拨肆州以北二百八十余城。由于肆州已经为周军所取，临战又有两个前队将领投降，最后终于不敌周军，诸城复落周军手中。高绍义无奈之余，往北逃至突厥。突厥可汗佗钵曾在齐显祖高洋手下打过仗，敬崇高洋为英雄天子，非常爱重高绍义，把逃至突厥地界的齐国人全部划归高绍义统领。
被掳至长安后，高纬被封为温公。亡国之君，仍不忘向周武帝乞求把冯小怜还给他。周武帝不好色，笑言：“朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜之。”仍以冯妃赐还高纬。然后就开演周朝献俘太庙的大戏，高纬等家族大臣几百人作俘虏降臣状，跪于周国太庙前，至此北齐五十州，一百六十二郡，330万户人皆入于周。而后大摆庆功宴，周主令高纬起舞。史书没有详记高纬的舞技，估计他面带笑容，飞转盘旋，肯定以精妙绝伦的鲜卑舞步让周国君臣大悦。末代帝王大都是高级文化人才，高纬、陈后主叔宝都是自己会作曲的音乐家，南唐李煜是千古词人，北宋徽宗是书法大家、国画圣手，这些人天资绝顶，就是不会治国。前朝就有晋朝两帝被俘后奉盏洗爵的先例。此后，被俘国君青衣洗酒杯、执酒壶劝酒、起舞、站在俘虏自己的胜王后擎伞盖成为定例，后来的徽、钦二帝等也遭此辱。
半年以后，为斩草除根，周朝人诬称高纬谋反，宗族百口包括三十多个直系王爷皆赐死，只有高纬两个患白痴病和有残疾的弟弟高仁英、高仁雅活了下来，迁于西蜀偏僻之地任其自生自灭。
周朝皇帝把冯小怜赐给王室贵族代王宇文达。这位代王宇文达是周文帝的儿子，是个“性果决，善骑射”的王爷，绝对是个处事周慎的宗室老干部。据《周书》记载，“（宇文）达雅好节俭，食无兼膳，侍姬不过数人，皆衣绨衣。又不营资产，国无储积”他的下属曾劝他聚敛财物，他回答说，“君子忧道不忧贫，何必为财物烦恼呢。”典型是个严守孔孟之道的正人君子。周武帝俘获冯小怜后，正因为宇文达出名的不好声色、廉洁自律，才特别在高纬死后把小怜赐给他，估计是想让臣子们看看，身为宗室勋贵的代王是多么不溺声色犬马，肯定随便把小怜打发到射门丫鬟仆妇居住的地方，好让代王成为一代贵戚的好榜样。殊不料，宇文达对小怜见而奇宠，原来的代王妃李氏被小怜挤兑得差点活不下去。由此可见，坐怀不乱，久经考验大半辈子的代王宇文达见到小怜也丧魂失魄，可见小怜的模样肯定是天下绝色。小怜虽遇新王恩宠，仍然不忘高纬的好处。一次弹琵琶断弦，即兴还作诗一首：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看胶上弦。”
几年后，隋文帝杨坚篡了周静帝的位，大杀宇文氏，砍杀宇文达之后，把冯小怜赐给宇文达正妃李氏的哥哥李询。李询先让小怜穿着破布衣裤舂米，不久李询的妈妈逼令小怜自杀。一代艳花，香消王殒，终于和高纬地下团圆，如真能魂归一处，也不枉荒唐君王对她的万千宠怜！

晚唐的王孙李贺有诗《冯小怜》写道：

湾头见小怜，请上琵琶弦。
破得春风恨，今朝值几钱。
裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。
玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。


在后世万代的唾弃声中，在红颜祸水的指责声中，清人蒋文运独云不然：“齐高纬宁亡国，终不肯逆拂小怜之意，正所谓生死好友如此！”
　低回思之，别有一番滋味在心头。 

9.英豪龙虎父，荒唐犬虾子
――北周宣帝宇文S的荒淫往事


俗语说：虎父无犬子。
但是当人们读历史书多些，遍观历代王朝，就会发现一种很奇怪的现象：爹是盖世英雄，儿是无赖鼠辈，似乎已经成了屡现不爽的规律。自汉朝起，汉高祖刘邦撒手归天后，其子惠帝刘盈只知仰吕后鼻息，荒淫终日，不理政务；三国蜀汉刘备身后更有“扶不起的阿斗”刘禅，在位四十二年，即使有诸葛亮这样的贤臣辅佐，最终也不免失国，被俘后“乐不思蜀”；晋朝武帝司马炎有呆傻痴憨的惠帝司马衷，大臣报告说国内饥荒没饭吃，饿死好多老百姓，他竟说：“那些人为什么不吃肉粥呢？”隋文帝杨坚有奢侈昏淫的儿子炀帝杨广，游幸无度，致使以天子之尊为匹夫勒毙；唐太宗李世民有怯懦妇仁的高宗李治，怕老婆要命，武后最终竟变唐为周；明太祖朱元璋仁弱的太子早死，把国家遗给犹豫畏惧的太孙建文帝朱允桑大好帝座，竟为叔王所夺……此辈后生不仅仅是一般的昏庸无能，还把老头子殚精竭虑、经营一生的大好河山糟蹋得不成样子，甚至最后更是把家国拱手让人。如果死人有知，他们那些英名盖世的亲爹老子定会气得在坟墓里不能安息！
南北朝时期，北周武帝宇文邕神武过人，沉毅有智，莫测高深。同时，这位勇武皇帝还崇尚节俭，平时身穿布袍，寝布被，全身上下没有金银宝玉装饰，并对那些雕文刻镂的宫室、锦锈衣物，全都一概禁止。前朝宫殿有恢宏华绮的装饰，他严命撤毁，改为土阶数尺，务为俭朴。当皇帝十九年间，他先是韬光养晦，族灭权臣宇文护；而后亲掌万机，平灭北齐高氏。
史载，这位周武帝劳谦接下，自强不息，打仗时步行山谷危涧，履涉勤苦，一般人不能忍受的，周武帝自己甘之如饴。行军时见有兵士光脚走路，周武帝甚至脱下自己的靴子给小兵穿上。与敌对阵，亲冒矢石，一马当先，多次差点以帝王之尊身陷死阵。破齐以后，又降服突厥，进攻南朝。从当时周朝的气势来看，一两年时间内，天下一统很快就要成为事实。然而，天妒英才，不假予年，宇文邕北伐路上忽遇暴疾，死在兵车之上，终年才三十六岁。遗诏，太子宇文S袭统大宝。而恰恰是这位不到二十岁的儿子，史书上所称的“周天元”周宣帝，袭位两年多时间，把武帝辛辛苦苦打下来的大好河山折腾得烟雾四罩，民不聊生，言所难言！
周武帝活着的时候，对几个儿子约束很严，尤其是对太子宇文S，偶有小过，动不动就大棍子狂揍一顿，并警告说：“自古至今被废的太子数目不少，难道我别的儿子就不堪继任大统吗？”同时，他严令太子东宫官属每月写一份详细报告，细细禀明太子一个月的所作所为。这样一来，吓得这位好酒好色的太子爷竭力压抑自己的癖好，和众多臣下一样在北方冬天的五六点钟即冒严寒伫立于殿门外等待早朝，可谓是用心良苦，演戏很投入，毕竟惧从心来，真怕老爹一怒之下废了他，另立别的兄弟为皇储。
史称：“宣帝初立，即逞奢欲。”周武帝的巨大棺材还摆放于宫中，未及入敛，宇文S脸上不仅丝毫没有死了亲爹的愁容，还自抚着脚上的杖痕，大声对着武帝的棺材叫骂：“死得太晚了！”一转身，这位新皇帝马上把武帝的嫔妃宫女叫到面前，排队阅视，模样俊俏的都一一纳入自己的后宫。封建时代，伦常严谨，即使周武帝的嫔妃比宇文S还要年轻，辈份上讲仍是母辈，太妃级的人物，这位新皇全然不顾这些帝王礼仪，拥着那些年轻的后妈们共入花闱，春风遍度。同时，他当皇帝后下的第一道行政命今就是破格提升他当太子时一直为他出谋划策的吏部下大夫郑译为开府仪同大将军、内史中大夫，委以朝政。（正是这位郑译，两年后宇文S一死就投靠杨坚，矫诏宣杨坚入朝辅政，帮助杨坚篡周立下首功）。
宇文S帝座刚刚坐稳，马上就诛杀了他的叔父――功高德茂的齐王宇文宪。
宇文邕当皇帝之初，受制于权臣宇文护，终日沉默不语。当时的宇文宪却和宇文护关系很好，常常率领大军与齐国军队大战，并打败过北齐的名将斛律明月、高长恭等人，威势渐隆。宇文护上奏书，多让宇文宪代奏，宇文宪对自己同父异母的皇帝心存敬畏，经常调解权臣与皇帝之间微妙的紧张关系，周武帝对此心里十分明白，故而在诛灭宇文护以后，不仅没有杀宇文宪，还常常让这位能征善战的兄弟率领前军，攻战四伐。伐北齐时，宇文宪率军打得北齐后主高纬一路狂奔，还俘虏北齐最能打仗的宗室安德王高延宗、任成王高谐以及广宁王高孝珩等，可以说是北周王朝平灭北齐的头等功臣。同时，这位仁厚老成的王爷又是一个深知急流勇退的有智之人，他深知当皇帝的兄长不仅英明刚毅，而且是雄猜之主。平灭北齐之后，宇文宪觉得自己威名太重，就有意时常称病不出，不再追随周武帝攻打北方的外族，很想颐养天年，使自己能善终于家。
周武帝一死，刚一即位的宇文S马上就想到了自己这位功高盖世的叔父。某晚，他下诏宗室诸王入见，大家齐聚殿门时，独召齐王宇文宪入见。刚刚进门，殿门忽闭，一群壮士拥上前死死按住这位皇叔。宇文宪辞色不曲，陈说自己没有任何罪过。旁边录记证词的文吏就劝他：“以大王您今天的情势，还用得着说这么多吗。”宇文宪一声慨叹：“我位重属尊，贵为皇弟帝叔，一旦遭逢此难，也是死生有命，并不想还能活下去，……我只是留恋老母在堂，无人奉养呵……”话音刚落，壮士一拥而上，把这位齐王缢死于堂。时年三十五岁，所生六子，除长子宇文贵先前病死，其余五子一并伏诛。封建时代讲究斩草除根，这种下场并不奇怪。依理深究，如果宇文S是幼主即位，主少国疑，尊亲大臣们为国家大计出发，诛杀像宇文宪这样位望尊隆的皇叔并非是什么坏事，这种作法能维持封建皇统的正当延续，说不定宇文宪会像北齐的孝昭帝高演那样把侄子从皇位上驱除自己来做。但宇文S那位时年已二十，青春正盛，乾纲独揽，马上以无名之罪冤杀这位仁德善战的叔父，顿时大失天下所望。
宇文S当太子时周围有硕儒指导，读书很多，对汉族的典籍很有研究。按理说这位青年皇帝天资不低，但偏偏是只知断文取义，只尚浮皮表面的东西。他上台后不久就大会群臣，规定大家都按古制穿上汉魏衣冠，峨冠云带，博领大袖，飘然欲仙，好看是好看，但实用性肯定不如他父亲周武帝在世时的窄紧胡服实用。战国时赵武灵王胡服骑射，在乱世之中占了不少先机，宇文S一反其道，采用汉魏朝仪，华而不实。当然，他身死以后，那位老丈人杨坚建立隋朝，由“胡”变“汉”的过程倒为他本人先完成了大半。
刚继位时，宇文S又认为周武帝的《刑书要制》里刑罚太严酷，便下旨废除。为了收买人心，又大赦囚犯，一时间盗贼们纷纷从牢里跑出来，乡里为患。见到国家量刑过轻，周围人也纷纷“以身试法”，社会一片混乱。南北朝时期四分五裂，群雄环立，所谓“乱世用重典”，周武帝的刑法应该是必要的。宇文S年青小伙子不懂事，按书本治国，不知变通，不谙时事，一时间搞得自己下不来台。加之他本人又“奢淫多过失”，为了慑服臣下，又颁布新法《刑经圣制》，上演祭天告地行新法的把戏，刑罚比周武帝时更重，臣下人民小有过失，马上就会被砍头灭家。
几个月后，宇文S忽然又想起自己被父皇杖打的旧事，他闲聊似地问宠臣郑译：“我脚上的杖痕该怪谁啊？”郑译马上回答：“都怪王轨和宇文孝伯！”本来这两个重臣皆无私心，当时周武帝在世时皆良言谏劝，希望太子宇文S能自强自立。当时，王轨曾假装酒醉，摸着周武帝的胡子说：“这么好的一个好爸爸，可惜没有好儿子！”周武帝当时也深知宇文S好酒好色不成器，但次子更加无德无能，别的儿子又是孩提儿童，最终也没有采纳王轨之言。至此，宇文S念起“旧恶”，加上郑译挑拨，把王轨杀死在徐州任上，把宇文孝伯赐死于家。王轨被杀之前早有心理准备，知道马上就要大祸临头，对亲信说：“徐州地近陈国，如果我想保全自己的话易如反掌（意指投降陈国），但是忠义之节不可违，况且先帝（周武帝）对我恩重如山，不能忘怀。我就在此地等死吧，希望千载以后还知道我的一片忠心……”
古人父母死后，起码要居丧三年，不能听音乐，不可嬉笑，还要穿朴素无装饰的衣服。宇文S全然不顾这些丧仪。他天天在殿前观看歌舞表演，其宠臣郑译又把被周国灭掉的北齐末帝高纬的歌舞班子重新组织起来，招至殿前，号称“鱼龙百戏”，包括舞龙，侏儒搞笑，说相声，山车攻战，巨象游巡，拔河表演，杀马，剥驴皮等等奇异怪端，日以继夜，忙个不停；又在后宫聚集无数美女，增置了无数千奇百怪的嫔妃位号，连周国写起居注的史官都记录不下那么多名号；沉湎酒色，整月地在宫内嬉乐，大臣奏事都由宦官处置，乱七八糟。
即位不到一年，为了过一过当“太上皇”的瘾，才二十一岁的宇文S传位给八岁的儿子宇文衍，自称“天元皇帝”，所居住的宫殿称“天台”。他又戴上有二十四毓的冠冕，车服旗鼓比古代帝王都多加一倍，对旧礼古仪随意变更，对臣下讲话时也不称“朕”，自称“天”，妄自尊大，吃饭时用典藉中记载的樽、彝、、瓒等古怪的东西装载饮食。他自己还戴个高高的“通天冠”，加上金蝉做的饰物，斜佩夸张的大绶带，可以说是古代帝王中喜欢奇装异服的佼佼者。大臣见他之前，都被要求斋戒三日，清身一日，浑身上下里里外外干干净净才能上殿。周武帝曾以于国不利、奢侈浪费为由灭佛毁像，宇文S一反父亲所为，精工制作了一尊大佛像，一尊天尊像，他自己坐在两像的中间，南向而坐，并派人在面前的广场上大演杂戏，让长安的士民纵观，确实有“天王巨星”的风采。
周天元宇文S还爱捶打臣下，而且打人也有“定制”，以一百二十杖为度，称为“天杖”，后来又翻倍，加至二百四，即使被宠幸的皇后、嫔、妃众多美女也不能幸免，且喜怒无常，想打谁就打谁。
宇文S还特别喜欢军队盛大的排场，常常自己一身上下甲胄齐全，光闪鲜亮，骑着高头大马四处乱逛，最盛大的一次是他在大壮观（皇家佛寺）阅兵，十万多马步兵列阵于玄武湖边，五百多艘大型楼船战舰缓缓驶出瓜步江口，旌旗蔽日，蔚为壮观。不久，他去同州巡幸，命为前驱的导行士官有三百六十重，数十里之间幡旗大举，乐声震地，无数武士皆于马上持戟，其壮观景色即使用今天的数码技术也肯定做不出那种效果，一般的电影场景肯定难以重示往昔这位帝王的壮观。倘若日后“时光机器”成真，人们能有幸穿梭回溯至周天元帝宇文S时代，也一定会为如此盛宏奇特的排场而惊诧得瞠目结舌。
宇文S还有追求名号的怪癖，自己的几个皇后分别命名为天元大皇后、天中大皇后、天右大皇后、天左大皇后等等奇怪的名字，自己的正式皇后反而只称皇后面前不加修饰的形容词。即位不久，他又看中自己堂侄西阳公宇文温的妻子尉迟氏貌美，在朝会时把这位侄媳灌醉，逼而淫之。宇文温的父亲得知当皇帝的堂弟霸占了自己的儿媳妇，心中很忧惧，很怕皇帝杀了自己的儿子连带上下一家人，便狠心起兵谋反。名不正言不顺，很快就兵败被杀，连带着戴了顶大绿帽子的宇文温也被拖去斩首。把堂兄堂侄一家人宰杀完毕，宇文S就把堂侄媳妇尉迟氏迎入宫中，正式纳为贵妃。
虽然小皇帝荒唐，周朝的国力和战斗力并不弱。众大臣齐心合力，攻下敌国南朝陈国的寿阳、黄城、广陵等地，江北之地尽皆入周。为了庆祝胜利，宇文S在富丽堂皇的正武殿大集百官，又让宫人、内外命妇集体参加仪式，大张伎乐。为了搞笑开心，又弄了一帮“胡人”大冬天光着膀子在庭院里四处游走，装作要饭花子乞寒衣，皇帝自己和众大臣及宫人齐操家伙，用冷水乱浇乱泼，看见那些“胡人”被冰凉的冷水激得四处乱跳乱叫，众人齐声大笑不己。玩完后，他又忽然巡幸洛阳。而且，皇帝本人亲自驾着驿马，日行三百里，风驰电掣。（当时的这个速度，大概能相当于今日开车时速300公里）倒霉的是他的四个皇后，皆被命令紧随他车后并驾齐驱，文武侍卫都心惊胆战，稍有不如意就会遭受贬斥，并会挨皇帝自定的以120为一回的“天杖”。一路之上，人马顿仆，旌旗散乱，很像是大败退慌忙逃命的景象。
估计是游戏过度，纵酒荒淫，加上寒热不节，宇文S回宫后不久就重病不起，几天后撒手西归，亡年二十二岁。
宫内上下一片混乱之际，又是一朝孤儿寡母惶惶不知所以。年仅八岁的皇长子宇文衍被正式立为帝。天元皇帝宠臣郑译矫诏杨坚入朝辅政。此时的天元皇后杨氏也高兴自己父亲掌握权柄，以免他姓权臣或皇族中野心大的人篡位。殊不料，这位杨坚夺起外孙的位来毫不手软（宇文衍亲生母亲姓朱，与杨坚之女是名义上的母子），不到两年，就遍诛宇文皇族，共计杀周朝文帝子孙二十五家，节闵帝子孙及明帝子孙六家，武帝子孙十二家，荒唐皇帝宇文S的儿子宇文衍禅位后即被杀，时年不到九岁。宇文S另外两个幼子还在怀抱之中，为斩草除根，也被杨坚诛杀。加之其余宇文宗室亲属，几乎为杨坚诛杀无遗，成千上万的凤子龙孙均于一年多内惨遭屠戮。
清朝历史学家赵翼感叹说：“古来得天下之易，未有如隋文帝者，以妇翁之亲，安坐而登帝位……窃人之国，而戕其子孙至无遗类，此其残忍惨毒，岂复稍有人心！”然则，天道昭昭，隋文帝自夸为“真兄弟”的五个儿子（即五个儿子是同父同母，都是杨坚与皇后独孤氏所生），长子杨勇，被废后赐死。次子炀帝，被臣下勒死。次秦王俊，早死。次越王秀，废锢，死江都之难。次汉王杨谅，谋反被诛。而杨勇十子，均被炀帝贬于岭南杖死。杨俊、杨谅、杨秀之子，都死于江都之难。炀帝三个儿子，也都在江都被诛杀，杨氏子孙也无遗种。最巧的是，灭了隋朝弑了炀帝的人又恰恰姓宇文（宇文化虽与周朝皇族同姓，但并不同宗），冥冥之中，令人慨叹，佛道报应之说似为真切之语。
清代思想家王夫之在回顾这段历史事实时，认为周朝武帝宇文邕的政绩虽洋溢史册，但其穷兵黩武已使民心背离；加之天元皇帝两年多穷奢极欲，两代君王皆忘记以德治国，致使老少两位皇帝尸骨未寒而宗社已移，细细思之，结果似乎也都在情理之中。 

10.元嘉草草，封狼居胥
――宋文帝刘义隆的“元嘉治世”及悲剧结局


千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？

这首流传千古的《京口北固亭怀古》，是南宋大词人辛弃疾讽喻权相韩麟忻跋毡狈ソ鸸而作。其中“元嘉草草，封狼居胥”，是指元嘉二十七年（450）王玄谟在宋文帝支持下北伐大败的故事。结果不出辛弃疾所料，韩麟斜败被杀，恰如元嘉故事。
观辛弃疾的诗词，后人多以为宋文帝刘义隆也是像韩麟心茄的绣花枕头，其实，论好大喜功，两人似之，若论文才武略，两人则有云泥之别。宋文帝在位三十年，十七岁即位，诛杀权臣，修明政治，“元嘉文学”更是中国文学史上大书特书的时代，有谢灵运、刘义庆、鲍照、陶渊明等群星照耀；武将赫赫，如檀道济、沈庆之、宗悫等辈，横槊跃马，四击不辍，皆为中国战争史上不可多得的英豪人物。最为史者叹惋的，则是宋文帝盛年遇害，凶手是他自己的太子刘劭，成为中国历史上著名的逆子弑父的大命案。（杨广弑杨坚，是“可能之事”，没有确凿证据，史书存疑。朱友弑朱温，安禄山、史思明父子相残，既为僭伪，又都非皇后所生。刘劭弑逆是正史明载，有始有终）

少年英豪，临难登基
东晋重臣刘裕（小字寄奴）北伐大胜，先后灭掉南燕、后秦，光复洛阳、长安，真正“气吞万里如虎”。由于年岁大，老头子无暇经营中国北方，匆匆返回建康篡位。晋恭帝“欣然操笔”，对左右说：“桓玄之时，晋氏已无天下，重为刘公所延，将近二十年。今日之事，本所甘心。”言毕，书赤诏禅位。刘裕建立宋，为南朝之始。老头子当皇帝才两年多，就因病崩殂，终年六十。太子刘义符继位，时年十七。刘裕临终亲自写诏：“后世如有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。”大概是怕吕后、贾后类妇人乱政，朝事全权委托大臣。遗诏谢晦、傅亮、徐羡之、檀道济四位大臣辅政。
宋少帝恰逢爱玩年龄，游戏无度，好与左右狎昵。遍观史书，这位继位不到三年的小皇帝确实没有什么耸人听闻的大过错，既无凶酷杀戮大臣，又没有宫闱淫乱的恶行，说到底就是爱玩而已。偏偏几位辅政大臣怎么也对少帝看不上眼。
刘裕活着的时候，谢晦就劝告：“陛下年纪已高，应该思考万世帝位的事情。君王神位至重，不应该使没能力的人袭此帝座。”刘裕想了想，问：“庐陵王刘义真如何？”刘义真十二岁时就跟从刘裕北伐，兴复关中后，刘裕匆忙回朝篡位，留下刘义真为兖州刺史，统管大片疆土。其属下沈田子与王镇恶相互杀伐，夏国国主赫连勃勃趁机寇逼，刘义真诸将皆败，他只身窜伏草中，仅以身免，当时他对救护自己的参军段宏说：“丈夫不经此，何以知艰难。”这位小王爷非常聪敏，美仪貌，神情秀彻，性爱文学，和大文豪谢灵运、颜延之相交甚厚，但“轻动无德业”。听说父皇派谢晦和自己交谈，暗中准备好久，“盛欲与谈”，很想给这位父皇身边的红人留下深刻印象，以便能当上太子爷。谢晦对刘义真有成见，爱答不理，回去对刘裕说：“（义真）德轻于才，非人主也。”刘义真被放于外州任刺史。
徐羡之、谢晦、傅亮等人暗中策划废掉少帝，次立者理应是刘义真，可这位少年王爷又不为几位执政大臣看好，就先上书奏列他的罪恶过失，废为庶人，迁到新安软禁起来。接着，几位大臣又把两位德高望重的武将――江州刺史王弘和南兖州刺史檀道济召入朝中，告以废立之谋。当时，少帝在华林园搭了个市场，正亲自穿上商贩衣服买卖东西取乐；兴尽又与左右登大船巡游天渊池，夜里困累了就宿在龙船上。檀道济奉诸文臣之命引兵突入，徐羡之等随后，少帝未及穿衣，军士闯入，立杀两个侍者，少帝手指也受了伤，被扶出东阁，缴收了玺绶，由士兵押送回太子宫软禁。
众大臣称皇太后令，废少帝为营阳王，迁到吴地的金昌亭软禁，不久派人去杀他。少帝孔武力大，见来人杀自己就挣脱而逃，一直跑到昌门的大门口，追赶的士兵用门杠敲击他的脑袋，打晕后杀掉。接着，徐羡之又派人杀刘义真于新安。然后，百官备法驾迎武帝第三子宜都王刘义隆于江陵。祠部尚书蔡廓在事变后就对傅亮说：“营阳王在吴地，应该厚加供奉；一旦有不幸发生，你们这些大臣肯定有弑主之名，如此想立身于世，又怎么可能呢。”傅亮当时已经和徐羡之商量好要把少帝杀掉，听此言后派人快马阻止，信使到时少帝已经被杀。
宜都王刘义隆时年十七，坐镇江陵。江陵诸将听说少帝和庐陵王刘义真双双被杀，都疑虑重重，劝阻他不要去建康继位，以防又被大臣杀害。宜都王属下司马王华力排众议：“先帝（刘裕）有大功于天下，四海所服。少帝虽不堪重任，天下人望未改。徐羡之中才寒士，傅亮出身布衣诸生，都没有司马懿和王敦大将军那样篡夺的心机。庐陵王刘义真聪明严断，如果继位肯定不能容下这几个人，故而被杀。几位重臣以为殿下您宽容慈仁，而且越过义真迎戴您，希望您心里感激他们，由此握权自固，他们以少主待您，应该没有太多的妄念。”
刘义隆果断决定，毅然东行。见到傅亮之后，号泣不已，哀动左右。刚刚为宋国之不幸哭毕，又详细追问少帝及庐陵王被杀的原本根由，悲哭呜咽，旁边群臣莫能仰视，傅亮又惊又窘，流汗浃背，口不能言。刘义隆以自己亲信严兵自卫，乘船直抵建康，即皇帝位，是为宋文帝。想彼时的宋文帝，临难不变，刚毅果决，确实有英主之姿，处事不凡。
徐羡之等人觉得宜都王原来掌握的荆州是军事重地，就委任谢晦为荆州刺史以为外应。谢晦将行，和蔡廓道别，支开左右旁人，问：“我能免祸吗？”蔡廓回答：“您受先帝顾命之恩，废昏立明，道义上说得过去。但杀了人家两个哥哥而又在殿下称臣，挟震主之威，据上流之重，以古推之，免祸太难呵。”谢晦开始还怕出不了建康，上船之后，回头一望，高兴得大叫：“今得脱矣！”可惜的是，谢大官人高兴得太早，总以为飞鸟出笼，能自由翱翔，来去自由，殊不知一张无形天网已暗中悄然向他撒来。
宋文帝继位之后，先以高官厚禄稳住几位大臣，任徐羡之为司徒，王弘为司空，傅亮加开府仪同三司，谢晦加封卫将军，檀道济进号征北将军。元嘉二年，徐羡之、傅亮上表归政，文帝假意不应，三上表才答应。元嘉三年，见时机成熟，宋文帝下诏揭露徐、傅、谢数人罪恶，命令有关部门捉拿法办。谢晦的弟弟正在中书省值勤，知讯慌忙派人通告徐、傅二人。徐羡之跑到城郭烧陶的洞子里自己上吊而死。傅亮跑到路中被堵截，文帝派人告之：“以您江陵奉迎的诚心，当使您诸子无恙。”于是诛杀傅亮，流放他的妻儿于建安；杀徐羡之二子，又杀谢晦儿子谢世休。
文帝接着下诏戒严，派大将到彦之等讨伐谢晦，又派王弘、檀道济等人一齐攻打。当初，谢晦、徐羡之、傅亮为了保全自己，使谢晦自己据江陵上流，檀道济镇广陵，各拥强兵，以为足以制扼朝廷。等到谢晦听说檀道济也师众讨伐自己，一时间惶惧失措。
文帝虽然年轻，二十岁刚过，就已经明察善任。他认为王弘、檀道济是武将，废立弑帝之谋原也不是由他俩人兴起，因此对两个人安抚招接，认定必能得其死力。果不其然，二将闻征而至，敬听命遣。文帝问檀道济讨伐谢晦的策略。檀道济说：“我和谢晦从前跟随先帝北伐，入关十策，其中有九策为谢晦所献，确实才略过人。可是他从未孤军决胜，打仗的事并非他所长。我了解谢晦的才智，谢晦清楚我的勇武，现在我奉王命征讨他，谢晦必败无疑！”
史载，谢晦“美风仪，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。涉猎文义，博赡多通，帝（刘裕）深加爱赏，内外要任悉委之”。有一次与有江左风华第一的族叔谢混立于武帝殿堂，老皇上慨叹道：“一时间竟然有两个玉人站立于此地！”（谢混这个老“玉人”因为不为刘裕所用，已先行被诛杀。）
谢晦率兵二万发自江陵，在彭城洲还小胜王师。不久，檀道济、到彦之大军继至，风帆旌旗前后相属，列舰过江，谢晦军一时皆溃，谢晦和他弟弟仅仅带着七个随从逃走。几个人想逃往北朝魏国，谢晦的弟弟是个大胖子，不能骑马，速度极慢，谢晦为了等他，最后被追兵执捕，送至建康，兄弟子侄皆被斩于闹市。谢家风采浑然，谢晦与侄子谢世基临刑前还口占五言诗，叹息“伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻为蝼蚁食。”谢晦的女儿是文帝的弟媳彭城王妃，聪明有才貌，散发徒跣与父亲诀别，埋怨说：“阿父，大丈夫当横尸战场，奈何狼籍都市！”言毕，泪下如雨，哀嚎不能自抑。
史家赞叹少年天子刘义隆：“承大难之余，居大位，秉大权，欲抑大奸以靖大乱……不贪大位，不恤私恩，不惮凶威，以伸其哀愤，则一夫之雄入于九军！”（王夫之）

英杰辈出，元嘉之治
　　宋文帝刘义隆承继其父兢兢业业的治国之策，在东晋义熙土断的基础上清理户籍，下令免除百姓欠政府的“通租宿债”，又施行劝学、兴农、招贤等一系列措施，广大百姓得以休养生息，社会生产得到了极大的发展。史书记载：“三十年间，民庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋。晨出暮归，自事而已……民有所系，吏无苟得。家给人足。……凡百户之乡，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也”。可以肯定地讲，元嘉之世（424―453）是南北朝时期国力最为强盛、人民最为安居乐业的历史时期。
探究此段历史，综合《南史》、《北史》、《资治通鉴》等纪、传、编年史书，林林总总，其中多有中国历史知名的文人武将，都生活于元嘉时代，虽然他们的下场几乎不出“悲剧”二字，但借助他们飞扬的风采和瑰丽的辞章，足以昭彰元嘉之世的人杰地灵，群星璀璨。
谢灵运
东晋名将谢玄之孙，袭封康乐公。刘宋建立，降爵为康乐侯。由于和庐陵王刘义真关系近密，被徐羡之等大臣出放为永嘉太守。文帝继位后，很欣赏他的才华，升任侍中。谢灵运自以为士族名家，觉得应参预机要政务，但文帝只是欣赏他的文才，仅在侍宴时与他赏谈义理文理而已。
谢灵运心中不平，文人轻狂秉性发作，常常称病不上朝值班，在家里大修园圃，出外游玩，十天半月也不告假上表，日以继夜，游娱宴乐。元嘉五年，被御史弹奏免官。谢灵运世代名族，家业富饶，常常带着数百门生故旧以及仆人游山玩水，凿山开湖，并发明被后世称为“谢公屐”的登山鞋。他在始宁南山率众伐树开道，一直到临海，太守王L惊骇不已，以为是一大帮山贼来劫掠，最后知道是谢灵运才安下心来。
他又常侵夺百姓湖田，横恣不已，被人弹劾，贬为临川内史。在临川任上谢灵运仍旧不改旧习，政府派人逮捕他，他竟然举兵抵抗，兵败后免死判长流广州。本来文帝爱惜他的才华，只想免其官职，彭城王刘义康坚决要降罪于他。到广州后，与故旧又想造反，终被文帝下诏斩首。谢灵运的诗虽然仍旧不脱玄言诗的影子，但极大开拓和丰富了诗歌的意境，山水诗从此成为中国一大诗歌流派，谢诗罕有通篇全佳者，每首诗终篇处总是以浮浅的所谓悟道之语作为结束，让人有“狗尾续貂”之感。但现观其诗篇，极貌写物，殚精求新，仍不乏清新名句：“池塘生春草，园柳变鸣禽”（《登池上楼》）；“野旷沙岸净，天高秋月明”（《初去郡》）；“明月照积雪，朔风劲且哀”（《岁暮》）；等等。
刘义庆
文帝堂兄，袭封临川王，比文帝大五岁，曾多年担任辅国将军、尚书令、秘书监等要职。史书记载他“性简素，寡嗜欲，爱好文义”，招集了许多文人雅士在幕下。元嘉十七年，文帝的亲弟弟刘义康被贬逐出，他幸亏没有被牵涉到这一政治事件中，调任南兖州刺史，在手下文士的协助下完成了中国文学史上一部重要的作品――《世说新语》。内容分为“德行”、“言语”、“政事”、“文学”等三十六类，每类收有若干则，全书一千多则，开创“志人笔记小说”的先河。《世说新语》善用对照、比喻、夸张及白描等文学手段，佳句多多，典故不俗，后人对“魏晋风度”的理解，很大程度上得益于这部著作，尤其是摹画人物，只寥寥数语，精神面貌便跃然纸上，诚为中华文学中的瑰宝奇葩。元嘉二十一年，刘义庆卒，年四十二。
鲍照
字明远，是南朝一流大诗人。元嘉十六年，鲍照二十多岁时获刘义庆赏识，被任为国侍郎。刘义庆病死后，他失去官职，陆陆续续做过一些小官。宋孝武帝平定刘劭之乱后，他作临海王刘子顼的幕僚。宋明帝时刘子顼起兵，后兵败被赐死，鲍照为乱兵所杀。他一生沉沦下僚，郁郁不得志，但诗、赋、骈文成就很高，感情强烈，文辞华美，最著名的有《拟行路难》十八首，广为传诵，尤其是唐代大诗人李白对他大加叹赏并效仿（杜甫《春日忆李白》有“俊逸鲍参军”语）。
我曾细阅《南北朝隋诗文纪事》等书，见鲍照文集中搜录了不少他的一些应酬附和之作，为某大官的母亲写的“墓志铭”啦，为某大将军致仕写的“谢恩表”啦，某位王爷送给自己几匹绸缎写的感谢信啦，为某位地方官修建的亭台楼阁写的铭赋啦，冗文不少，可叹如此骨格清高的不遇奇士，也难免多流俗之作，境遇缠人，当是不假。
范晔
范晔，字蔚宗。元嘉九年，彭城王刘义康的母亲王太妃去世，范晔兄弟在大丧期间饮酒听歌，被贬到宣城当太守。福兮祸兮，宣城任上，范晔写成了他的不朽历史名作《后汉书》，采用论赞的形式明文评论史事，把史论作为重点，通古今之变，语言凝练，用意深刻，结构严谨，编排有序，而且文辞优美，简洁流畅，不仅是史学名作，也是文学名作。
元嘉十七年，彭城王刘义康遭贬，范晔的仕途反而一帆风顺，五年间一直升官，最后甚至掌握禁军大权。元嘉二十一年，刘义康的几个心腹谋划政变，义康本人也不断为范晔的宣城之贬致以歉意，他不由自主地卷入政变阴谋。文人行事，迟疑不决，读书著史可以七行俱下，真干起阴狠篡弑之事就没魄力了。不久事泄，范晔被族诛，三子同时被杀，只有孙子范鲁连因母亲是公主之女才免死。其侄孙有齐、梁之世因著《神灭论》而著名的范缜。
在崇尚人物风度相貌的魏晋南北朝，范晔“长不满七尺，肥黑，秃眉顺”，是个肥浊委顿的胖子，与挺拔白皙的美丈夫标准相去甚远，而且为人非常不孝顺，且贪酒好色，临刑之日只知搂着将要一同被杀的美色姬妾痛哭。他之所以受知并扬名于当代，想必是其卓而不群的智识和才气，看来文人的为人之道与其固有的才气没有什么必然联系，有时有天渊之别。
檀道济
宋武帝刘裕在位时即为军队前锋，北伐时屡立战功，所到之处皆望风降服。文帝即位后他又带兵攻杀权臣谢晦，使其不战自溃。元嘉八年，到彦之北伐失败，而檀道济一军与魏军三十余战皆取胜，军队至历城，因粮草不继而退兵。魏军听降卒说宋军粮尽，欲乘虚攻伐。檀道济在夜里大燃灯火，让兵士在营寨里以竹筹计数查点粮食――其实一袋一袋的都是沙子。魏军探知情报，没敢追击，反而杀掉了投降的宋兵。这就是中国军事史上著名的“唱筹量沙”典故的由来。
檀道济功名赫赫，左右心腹身经百战，各个儿子又才气不凡，朝廷对他渐渐产生疑畏之心，下朝后，路人看见他威风凛凛的样子，不禁说：“说不定又是个司马懿啊。”宋文帝年轻时常常患病，元嘉十二年，文帝忽然病重，怕自己死后檀道济反叛，就召他入朝准备杀掉。入朝后，文帝病情好转，就又放他回镇守之地。活该有事，上船时一群白鸟聚集在船篷上悲鸣，文帝忽然又病重，彭城王刘义康矫诏收檀道济及其子弟八人于狱杀之。道济临死之前，目光如炬，愤怒已极，摘下巾帻扔于地上，厉声说：“乃坏汝万里长城！”（称军队为“长城”自此始）北方魏国听到这一消息高兴坏了，都说：“檀道济已死，吴地之人不值得让人害怕了。”自此频频南侵。元嘉二十七年魏军逼至建康城下，文帝登城t望，面有忧色，叹息道：“如果檀道济活着，怎么会到这个地步！”
宗悫
宗悫，字元干。宗悫年少时，叔父宗少文问其志向，宗悫答道：“愿乘长风破万里浪！”（此为千古名句）宗少文叹息，说：“如果你不富贵，也必能破灭我们家的门户啊。”元嘉二十二年，宋文帝派高州刺史檀和之攻打林邑（今越南境内），宗悫主动请战，官拜振武将军。林邑国王范阳迈举全国之兵在象浦（今越南承天顺化）与宋军决战，摆成令人生畏的大象阵，披铁甲于象背之上，气势汹汹。宋军士兵从来没有见过这样的阵势，惊惶失措。宗悫认为，狮子是百兽之王，肯定会惊退大象，于是他号令士兵做成许多狮子模型，与大象阵相抗。大象果然受惊奔逃，宋军乘势攻破林邑国，缴获珍奇异宝不计其数，宗悫此战成名，成为一代名将。宗悫自己一无所取，文帝闻知后很欣赏他的为人。
陶渊明
陶渊明，字元亮，别号五柳先生，晚年更名潜。主要生活于东晋末年，任彭泽令八十一天，不堪“为五斗米折腰”，授印去职，躬耕田园，创作了多首流传千古的佳作，为中国“田园诗人”的始祖。元嘉四年病故。从略。
祖冲之
祖冲之，字文远，生于元嘉六年，是我国古代最著名的数学家之一，算出园周率π的真值在两个近似值之间，确定了π的约率22/7（约等于3.14），发现了“祖氏公理”，圆满解决了球体积的计算问题。并著《缀术》一书，现已失传。在天文历法方面，他还创制《大明历》，最早把岁差引进到历法。

元嘉草草，仓皇北顾
　　宋文帝统治二十余年，府库充盈，器杖精良，国家日久无事，也正应了那句“无事生非”之语，恰巧又有彭城太守王玄谟迎合宋文帝经略中原之意，不时慷慨进言，勾起刘义隆一腔热血。他对侍臣说：“观玄谟所陈，令人有封狼居胥意。”这位皇帝一下子追慕汉朝霍去病伐匈奴，在狼居胥封山告天，以临瀚海的雄图伟业。正如王夫之所言：“坐谈而动远略之雄心，不败何待焉？”南朝自东晋谢玄以北府兵击破苻坚，威振淮北；刘裕平广固，入长安，尽有河南之地，破姚兴，败拓跋嗣，也是倚仗北府兵。接下来刘裕南返改朝换代，深觉自己的几个儿子没有盖世英才，听任王镇恶沈田子等人内扰关中。文帝即位后，深惧权臣，连一个檀道济也容不得，大将凋零，原先北府兵老的老，少的少，青黄不接，已经没有战斗力。
　　攻掠黄河以南之地后，宋军只想守住这些地方。而河南恰恰是四战之地，攻易守难。沿千里黄河屯戍置守，战线过长，每处即可轻松被击破。黄河虽是天险，冬天结冰后就成平地，无船即可冲杀过来。真正想攻败北朝，是要有一鼓作气进攻河北的雄心和远大的雄才伟略。元嘉八年，第一次北伐时，北魏谋臣崔浩根据宋兵分布早已判定宋军不过是固河自守，没有北渡的想法。宋朝只有青州刺史刘兴祖有远见，他上表进言，说应该进兵河北，堵塞太行山各个隘口，将北魏遏于山西之内，河北平定，河南自然归宋所有。可惜的是，刘义隆比起刘裕要差得多，没有采纳这一良策，难怪拓跋焘不无轻蔑地说：“龟鳖小竖，何能为也！”这位北魏太武帝拓跋焘是一代雄主，他击灭赫连勃勃的大夏国，平灭北燕，又亲自率军八击柔然，使得柔然极大削弱后西迁至欧洲，逃窜的败军后来成为威震欧洲的阿尔瓦人。
　　宋军北伐未成，北魏大举反击。秋高马肥之际，北魏铁骑不仅尽夺河南，还大举南进，直抵长江北岸。十二月，魏王亲自到达建康对面的爪步山上，军鼓之声震天盖地，宋军各线溃退，建康城内居民都“荷担而立”，值钱的东西都放在挑筐里，随时准备逃亡。
幸亏性命交关之际，南朝有薛安都、鲁方平、张畅、臧质、沈璞等血性男儿，战至流血凝肘而不退，保全了彭城、盱眙等重镇，坚壁清野，拖延到雨季，终于在付出巨大代价后，迫使魏兵北返。史载：“魏人凡破南兖、徐、兖、豫、寿、冀六州，杀伤不可胜计，丁壮者即加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏。所过郡县，赤地无余，春燕归，巢于林木。……自是邑里萧条，元嘉之政衰矣。”

太子元凶，祸起萧墙
各种史书，对于宋文帝的太子刘劭都有一个专有称呼：元凶劭。
刘劭字休远，文帝长子，皇后所生。出生三日，文帝去看视，本来头上的帽子系得很牢固，却无风坠于刘劭身边，文帝很是不高兴。开始给孩子起名时叫劭，后来觉得召刀合起的字很不吉利，改偏旁刀为力。刘劭长大后，美须眉，大眼方口，身高七尺四寸，是个不折不扣的美男子。刘劭的姐姐东阳公主侍婢王鹦鹉认识一名叫严道育的女巫，公主见后很喜欢。姐弟两人观看严道育表演，举手之间，一道流光进入衣箱，打开一看，见有两颗圆润可爱的珠子。这一小小魔术，让姐弟两人大为信服。始兴王刘浚与刘劭相交甚密，几个人在一起昼夜求神，又雕刻代表文帝的玉像埋在含章殿前，诅咒文帝快死，刘劭好快点继位。
东阳公主有个奴仆名叫陈天兴，与王鹦鹉淫通。东阳公主不久病死，侍婢应该出嫁。王鹦鹉生性深远，忧虑与陈天兴私通的事情泄露，写信让刘劭杀掉陈天兴。陈天兴被杀后，与他一起埋文帝玉像施行诅咒的小黄门太监庆国吓坏了，觉得自己肯定要被灭口，就向文帝告发了这些事情。文帝又惊又叹，搜查王鹦鹉家，获得刘劭、刘浚和严道育等人往来书信等罪证。严道育剃发乔装成尼姑，先藏在太子东宫，后来又被刘浚带着前往京口。
这位始兴王刘浚小王爷资质端妍，少好文籍，其养母是文帝宠爱的潘妃。刘劭的生母元皇后因潘妃受宠而活活气死。刘劭本来深恨二人，但刘浚怕太子日后登基要杀自己，就曲意逢迎，两个人倒成了莫逆之交。文帝知道严道育藏匿之事，召刘浚严加责问。刘浚不答，谢罪而已。潘妃很爱这个养子，抱扶刘浚哭着说：“你们诅咒皇上的事情已经败露，还以为你会自行悔改，怎么又藏匿严道育呢……给我毒药，让我喝了吧，我不忍心看见你身败命死的那一天。”刘浚奋衣而去，临行恶狠狠地说：“天下事情不久就水落石出，我肯定不会连累你！”
当夜，文帝与尚书仆射徐湛之密谋准备废太子、赐死刘浚，并把此事告诉了潘妃。潘妃爱子心切，密派人通知刘浚。刘浚马上派人驰报刘劭。刘劭连夜起兵，以朱衣披在甲胄之上，乘画戟车从万春门入宫。本来皇宫规矩太子卫队不能入宫门，刘劭声称受诏入宫有急事，门卫不敢阻拦太子爷，放军入内。
太子心腹张超之等数十人进入禁城，拨刀直上合殿。文帝整宿都和徐湛之合计废太子的事情，蜡烛还未熄灭，值班的卫兵都熟睡未醒。文帝看见张超之提刀冲入，举起座凳自卫，张超之快刀砍下，文帝五指皆落，被弑于室内，时年四十七。刘劭派人杀文帝左右亲信数十人，又杀潘妃，还派人剖开其腹，看看潘妃心长在何处。前去杀潘妃的人为奉迎太子，回来禀报说“潘妃心邪”，刘劭这才满意。刘浚带人接应，刘劭告之说“潘妃为乱兵乱杀”，并观其反应。刘浚一愣神，反应够快，忙说：“这个结果正是在下我希望见到的。”两人遂相安无事。
刘劭即皇帝位，改元太初，并杀长沙王刘瑾等宗室多人。文帝第三子武陵王刘骏起兵，大臣沈庆之、柳元景、臧质以及南谯王刘义宣等纷纷拥护，集众讨伐刘劭，一路之上，州府纷纷降附。刘劭闭六门守战，城内将士纷纷跃城出降。皇叔刘义恭也乘乱跑出，刘劭杀其十二子。辅国将军朱修之等攻入城内，诸军克台城，张超之跑到合殿御床前弑文帝的地方想躲藏，被众军士击杀，刳肠割心，诸将碎割他身上的肉，生食以解恨。
刘劭逃到武库井中，被一副队长高禽捕获。臧质、刘义恭等大臣临前观刑，刘劭还想乞活，问臧质：“能把我流放到偏远之地饶我一命吗？”臧质说：“主上（刘骏）近在航南，到时自有处分。”缚刘劭于马上，押至军门。当着他的面，众人先把他四个年幼的儿子砍头，刘劭被缚于马鞍之上不能动弹，对临观的弟弟南平王刘铄说：“怎么会有这种事呢？”四子杀毕，临到刘劭，这位天地不能容的太子爷叹息道：“不料宋室到了这样的地步！”
刘浚逃出城时遇到刘义恭，眼看跑不掉，就假装投降，问这位皇叔：“虎头（刘浚自己的小名）现在来，晚吗？”刘义恭答：“可惜晚了。”又问：“能饶我一死吗？”答曰：“可到皇上处谢罪。” 刘浚接着问：“不知能否给个职位让我为新皇效力？”刘义恭心中又好气又好笑，答：“这就不知道了。”命令他上马往回走。刘浚一上马，左右按住，白刃注顶，颈血狂喷。刘劭、刘浚两人的尸首被投入江中，余下的子女妾侍亲近左右皆赐死于狱，太子东宫也被砸毁。严道育和王鹦鹉两个人当街鞭杀，然后焚毁其尸，扬灰于江。
假如刘劭孝悌为本，其乃皇后所生，嫡子承袭，是天下共推的毫无疑问的储君。他竟冒天下之不韪，做出如此“天地所不覆载”的逆恶之事，身自横死，妻子屠戮，也属罪有应得。
其实，继宋室帝位的孝武帝刘骏也不是什么好东西。刘劭即位时派沈庆之杀刘骏，刘骏吓得哭泣哀求，请求和母亲辞诀后再挨刀。沈庆之、颜峻等人不仅没有杀他，反而和他的叔父刘义宣、刘义恭、大臣臧质等人拥立他起兵。刘骏当上皇帝后，“遍淫义宣诸女”，惹得这位身为南郡王的叔父与大臣臧质等人造反，最后皆兵败被杀。刘骏起兵时一直生重病，大臣颜峻常常亲自抱着他喂汤喂药，帮他签署文件。刘骏继位以后，因小事把颜峻下狱，先折其双足，然后砍头杀死，接着，他竟又把颜峻的几个儿子沉入江中淹死，以绝其后，非常残忍无情。据《北史》所记，这位皇帝闺门污秽，连亲生母亲都不放过，是二十四史中惟一蒸母的败类。末年更是嗜酒放纵，政纲紊乱，三十五岁时崩于宫内。
但刘骏能文工诗，自谓人莫能及。刘勰认为“孝武（刘骏）多才，英采云构”。但钟嵘在《诗品序》中把他的诗置之下品，以为“雕文织彩，过为精密”。不过，他《拟室思》一诗写闺思，很是精巧：“自君之出矣，金翠暗无精。思君如日月，回还昼夜生。”
后来，孝武帝太子刘子业继位，凶残暴戾，杀害臣下，荒唐骄恣，给姐姐山阴公主分配“面首”三十多人，是史上著名的荒唐少主，史称刘宋前废帝，最后被臣下所杀，时年十七。刘骏的十一弟湘东王刘继位，是为宋明帝。这位明帝御臣下宽和，但是很害怕刘姓皇族与其子争位，刘骏有二十八个儿子，明帝杀了其中十六个，余下十二个全被明帝的儿子刘宋王朝的后废帝刘昱所杀，同根同气，相互杀戮不迭。究其本由，大概元凶刘劭的戾狠之气，成为这个家庭的精神遗传吧。
据实而言，宋文帝刘义隆在位三十年，聪明仁厚，躬勤政事，朝野敦睦，在元嘉二十七年北代之前，江南的国力达至鼎盛。文帝本性又很俭朴，不好奢侈，连坐辇的皮垫都用很便宜的黑皮，史书美之。可惜他末年好大喜功，轻启战事，致使生灵涂炭；加之关键时刻该断不断，废立大事随便告诉潘妃，谋及妇人，事泄谋激，最后身首异处，遭古今帝王未有之惨祸，究其本由，令人深思。 

11.永寿兵来夜不扃金莲无复印中庭
　　――南齐的荒淫少主们
　　
　　
　　读《南史・齐本纪上》中的萧道成传记，其中也少不了中国史书中特有的“异征奇相”描述，什么“姿表英异，龙颡钟声，鳞文遍体”等等。为了把帝王附会成天授龙子，史书中有不少怪力乱神的类似记载；此外还有“重瞳”的描述――上古的舜、楚霸王项羽以及大词人李煜都是“重瞳”，当然还有北齐的高洋是“重踝”。总之，除了生时“红光冲天”、“异香满室”或其母梦与神（龙）交合以外，身体征貌也算占了一大截。究其实，“重瞳”不过是早发白内障，遍体鳞文是牛皮癣，重踝也是脚跟部多长根凸骨的畸形一种，什么东西到了帝王身上都会被史家云山雾罩一番，不知是哄弄人和骗自己。每一朝代的史书都由后人或灭其社稷者的臣下所编，修史者仍旧那么津津乐道帝王与凡人不同的灵异，想必是对自己奴才身份的一种自慰：甭管别人坐上龙座一年两年，总是“真命之主”。《南史》的萧道成本纪中不仅记载了他诸多祖坟冒烟、谶言童谣、龙影朦胧等等“龙光吉兆”，还有他做梦有神人对他说“子孙当昌盛”的鬼话。自萧道成479年篡宋建齐，到和帝萧宝融禅位给萧衍被杀，有齐一代不过短短四代二十二年。而且二十二年之间，子孙相互屠戮之惨，小皇帝暴虐为祸之烈，用“书罪未穷”、“罄竹难书”八个字形容，一丁点儿也不过分。萧道成的帝位是从刘宋少主苍梧王刘昱手中夺得，最后他自己国家的败亡也归于萧家几个不争气的少主手里，且发挥光大，一个坏过一个。

　　国权夺自荒淫少主
　　南齐的基业，始自萧道成。萧道成之所以日后成国，也是因刘宋的后废帝刘昱（死后被贬为苍梧王）荒淫滥杀而起变端所至。宋明帝死后第二年（公元474年），桂阳王刘休范谋反，右卫将军萧道成临危受命，平灭反叛。476年，萧道成升任尚书左仆射（宰相）。刘昱即位时才12岁。他在太子东宫时，自小就喜欢猴一样爬竿玩耍，喜怒无常，太子师付等左右教习对他都没有办法，气得宋明帝每每令他的生母陈太妃用大棍子教训他。刚继帝位时，宫内有太后、太妃管制他，宫外有诸位元勋大臣经营国事，刘昱还未敢放肆。十四岁加元服（行成人礼）后，宫里宫外都以成人待之，刘昱开始肆无忌惮，频频出宫游幸，开始时还像个帝王的样子，前后仪卫队伍齐全。而后，他就微服出入，身边只跟几个从人，或出郊野，或入市里。陈太妃怕出事，常亲乘犊车跟随他。一入郊野荒道，刘昱轻骑跑得飞快，转瞬之间就没影儿，陈太妃追之不及，其余仪卫从人也怕招惹祸端，只能停在当地远远瞻望小皇帝飞扬的马尘。
　　陈太妃年轻时，宋明帝有次一高兴把她赐给自己的男宠李道儿，不久又把陈太妃接回宫中，后来就生下了刘昱。刘昱自己听左右讲过这段故事，因此出去游玩时常常自称“刘统”或“李将军”，他身穿窄小的衣衫，随从数人，或夜宿客舍，或大白天在路旁斜卧，与周遭一帮卖柴养马的商贩买卖交易，被人喝斥辱骂也怡然承受，真有些与民同乐平民天子的味道。史载刘昱“凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹篪，执管便韵”，天生一个手工匠人加音乐家的料子。即位第四年，刘昱就“无日不出”，常常是夜里从承明门突出，夕去晨返，晨出暮归，从人各执长矛大棒，路上凡遇见男女行人及犬马牛驴立时杀死，致使人民惊扰，道无行人。
　　小皇帝左右从人常携带钳凿斧锯，每每施行击脑、椎阴、剖心的刑罚以为乐趣，每日都杀死数十犯人。如果跟随他的从人中在施刑时面有不忍之色，刘昱就让那人立正站直，亲自用长矛刺穿杀掉。他又在耀灵殿上养几十头驴，自己所乘御马就在床边喂养。出门时遇见婚丧嫁娶，刘昱就下马与那些拉车担货的少年相坐一处高歌饮酒为乐，别人也不知道这位衣装普通的小子是当今天子。他非常喜欢亲自动手杀人，对朝廷捕获的造反头目常常亲自杀死脔割。有一次一个叫孙超的亲信口中有蒜味，为了证明他吃过大蒜，刘昱让左右抓住孙超使之不能动，用刀剖腹探视看看他肚子里到底有没有大蒜头。又听说大臣孙勃家里金银财宝非常多，刘昱就亲率人马去劫掠，而且挺刀冲锋在前第一个冲入。孙勃当时正居丧在家，眼看皇帝带兵前来，知道家族不免横死，就扑上前揪住小皇帝的耳朵，骂道：“你比桀、纣还要坏，日后难逃屠戮！”左右杀掉孙勃后，刘昱亲自脔割尸体解恨。如果哪天没有杀人，他就忽忽不乐。由于太后多次教训申斥自己，刘昱很烦，就让太医煮毒酒，准备鸩杀太后。左右从人劝他：“太后死了，陛下您就得以孝子身份参加那些复杂的丧礼仪式，那样就没时间出去玩了。”刘昱这才打消毒死太后的念头。
　　一次，刘昱大热天忽然闯进领军府，看见萧道成挺着大肚子正在午睡。他命令萧道成在墙边站直，又用笔在老将军大肚子上画个箭靶，引弓持满，瞄准欲射。萧道成吓得动不也不敢动，只是嘴里连称“老臣无罪”。刘昱有位亲信，在旁边劝说“萧将军这大肚子是上好的箭靶，一箭射死，以后就不能用了，不如用代箭射着玩玩。”刘昱换只代箭，一发正中肚脐，投弓大笑道：“这手活儿怎么样！”过后，一次无故发怒，刘昱边磨剑边咬牙切齿，“明天得把萧道成杀掉。”他生母陈太妃一旁骂他：“萧道成有功于国家，杀了他，谁还为你出力。”于是刘昱一时间就没有再琢磨杀萧道成的事情。虽如此，萧道成内不自安，密与几位大臣想借机废掉刘昱。越骑校尉王敬则也与小皇帝身边的亲信暗中联系，伺机行事。
　　刘昱喜怒乖节，稍不如意，左右亲信不免横死。先是孙超被剖腹，而后张五儿骑马随行未赶趟摔入湖中，气得刘昱掉转马头驰奔过去，倒霉蛋张五儿刚从湖水中水淋淋地走到岸边，就被刘昱一矛贯穿，然后又被切劈成几块。一名叫杨玉夫的侍从本来很受喜爱，刘昱忽然无理由地憎恨他，见他就咬牙切齿地大骂：“明天就杀了你这个小子，取出肝肺下酒。”赶上当夜是七夕，传说中牛郎织女渡河相聚，他就命令杨玉夫坐在殿外守看，说如果看不见牛郎织女转天就要砍头，言毕自己去搭建的毡房露营。王敬则等人探知消息，联同惊惶失措的杨玉夫，集召二十五个小皇帝平日的亲信，夜中突入毡房，杀掉了还在睡梦中小皇帝，时年才十六岁。
　　王敬则等人拿着刘昱的脑袋去领军府向萧道成报告，老头子还怕是小皇帝蒙骗他出府杀他，紧闭大门不敢出去。王敬则等人把脑袋扔入府中，萧道成用水洗净后观看，验明果然是混世小魔王，这才一颗心落肚，戎装上马出门，以重臣身份处理国家后事。他以皇太后名义，废被杀掉的刘昱为范梧王，迎立明帝第三子刘准为帝，时年仅8岁。479年，机会成熟，萧道成自立为帝，并假模假式封刘准为汝阴王。不久，汝阴王家门外有人跑马，监卫害怕有人劫持废帝，冲进室内一刀砍下11岁小王爷的脑袋。萧道成闻言大喜，不仅没有怪罪监守，还赏他个刺史的官当。

　　萧齐自出骄淫少主
　　萧道成篡宋后，建立齐国，在位四年，56岁驾崩。长子萧赜袭位，是为齐世祖武皇帝。在位12年，54岁撒手西归，传位于皇太孙萧昭业（其父文惠太子萧长懋早死）。
　　萧照业继位时已经20岁，改元隆昌，时为公元494年。萧昭业自小就眉目如画，容止美雅，写得一手好隶书，齐武帝非常喜爱这个孙子。他自小由二叔竟陵王萧子良抚养，很被娇惯。竟陵王镇守西州，少年时代的萧昭业也随行，由于无人管教，他与左右无赖二十几人衣食饮酒皆在一处，天天嬉乐无度。他的妻子何妃也是个轻薄娘子，与萧昭业同玩的几个美貌少年私通。后来竟陵王萧子良入京城，萧昭业一个人留在西州，更加胆大妄为，天天到各个营署淫宴，又暗地里找当地的富人索要钱财，见是太孙要钱，也没人敢说个“不”字。为了犒赏左右无赖，他都以黄纸预先写上爵号官位，许诺自己当皇帝后立刻任命。这些事情武帝和文惠太子并不知情，萧昭业的老师和侍书都是七十多岁的老年人，又怕出事又惧祸，双双自杀。文惠太子隐隐察觉其情，就抓紧了对他的监管，并节制他的花费用度，让这位皇太孙很是老实了一阵子。不久，文惠太子病重，萧昭业演戏逼真，哀容戚戚，哭声不断，一旁不知底细的侍行、官员见到皇太孙如此孝顺，都感动得呜咽流泪。但他一回到自己住处，就欢笑酣饮，大吃大喝，方才的戚容一扫而空，可以说是一个矫饰大王。
　　文惠太子死后，萧昭业被立为皇太孙，移居东宫。爷爷齐武帝前来探视，他迎拜嚎恸，哭得背过气去，武帝亲自下舆抱持安慰，对这孩子的孝心非常感动。听说武帝得病，萧昭业派巫婆杨氏诅咒爷爷早死自己好早登皇位，又给妻子何氏送信一封，上写一大“喜”字，周围绕以三十六个小“喜”字。进入宫内侍疾，萧昭业一抹脸又变成一脸哀戚状，这位皇太孙言发泪下，在武帝床前跪问病情。武帝对这个孝顺的皇孙深信不疑，认为他必能负荷帝业，嘱咐说：“宝贝儿，好好干吧，想念爷爷我，就一定好好干。”说了两次，言讫而崩。武帝刚刚大敛，萧昭业就把武帝的乐工演员们召来奏乐歌舞。乐工演员们怀念老皇帝，边献艺边流泪，小皇帝则在宝座上嘻笑自若，欢饮大嚼。
　　武帝发丧之日，萧昭业刚刚送葬车出端门，就推说自己有病不能前去墓地。回宫后，马上召集乐工大奏胡曲表演歌舞，喇叭胡琴，声彻内外。大臣王敬则问身边的萧昭业亲信萧垣之：“现在就这么高兴欢歌，是不是太早了点？”萧垣之回答：“这声音正是宫内的哭声啊。”
　　萧昭业登基后，极意赏赐左右群小，一赏就百数十万。每次看见下面端上金银宝锭，就自言自语：“我从前想你们一个也难得，看我今天怎么用你们！”御库中总共有钱八亿万之巨，金银布帛不可胜数，萧昭业继位不到一年，已经挥霍大半，都赏赐给得意的左右、宫人。宫中文物宝器，一群人平时抛掷击碎，以此为乐。估计萧昭业有奇装异服的癖好，常在宫内穿五彩绵绣衣服，又高价买来公鸡斗着玩耍，他自己的皇后何氏也与左右淫通乱交。
　　近卫军首领萧谌、萧垣之见小皇帝日益狂纵，心中惊惧日后事发受祸，就都暗中依附宗室西昌候萧鸾，准备行废立之事。494年，萧鸾引兵入宫，当时萧昭业正光着身子和宠姬霍氏饮酒，闻知消息后马上命令关闭宫门。远远看见萧湛领兵持剑奔来，小皇帝知道近侍谋叛，自知无望，用刀自刺脖颈，因胆力不够，手哆嗦未能自尽。萧谌派人用帛粗略包扎了一下，以肩舆把他抬出延德殿。萧谌初闯宫时，卫士们见有兵人进入都持盾挺剑要迎斗，萧谌大呼：“所取自有人，卿等不须动。”卫士们以为萧谌身为禁卫首长，是奉皇帝手令入宫抓人，都放下兵器原地待命。不久看见皇帝受伤被人扶出，卫士们各欲挺身上前救护，奇怪的是萧昭业闷声不言，耷拉着脑袋坐在肩舆上，大家只得眼看他被扛出殿门。从卫士们的视野中一消失，萧鸾的兵士就在西弄里面一刀结果了这位淫乐天子，时年二十二。萧鸾以太后的名义废萧昭业为郁林王，迎立其弟新安王萧昭文。不到四个月，萧鸾废萧昭文为海陵王自立，是为齐明帝。明帝很快暗中派人杀掉时年十五岁的海陵王。
　　齐明帝萧鸾是齐高帝萧道成哥哥萧道望的儿子，其父早亡，由萧道成抚养成人，恩养之情过于已子。萧鸾即位后，自认为帝系旁枝，得位不正，加之自己亲子皆幼小，宋高帝、宋武帝子孙都日渐成年，于是借故大杀两帝子孙。高帝萧道成有十九个儿子，其中七个儿子于萧鸾称帝前病死，四个早殇，其余八个鄱阳王萧铿、桂阳王萧铄等都被明帝亲口下令杀掉；齐武帝萧赜二十三个儿子，只有文惠太子和萧子良是因病善终，鱼复候肖子响在武帝时因造反被杀，四人早殇，其余十六个儿子，庐陵王萧子卿、安陆王萧子敬等，皆被明帝杀戮无遗。文惠太子的两个独生子，即废帝萧昭业和海陵王萧昭文被杀后，明帝又杀文惠太子另外两个儿子巴陵王昭秀和桂阳王昭粲。王朝兴迭之时，杀戮前氏皇族都很惨烈，但自家骨肉相残之酷，以齐明帝为最。齐武帝第十三子巴陵王萧子伦英果刚毅，被杀前正值守卫琅琊，兵精城坚。明帝派茹法亮持毒酒与他，萧子伦正衣冠受诏，对茹法亮说：“积不善之家，必有余殃。从前高皇帝（萧道成）残灭刘氏（言其尽杀宋宗室），今日之事，理固宜然。”又端起毒酒对茹法亮说：“您是我们萧家的老臣，今日获此差遣，肯定不是本意。这杯酒我就不让您了。”言毕，饮鸩而死，时年十六。
　　
　　后来居上的荒暴少主
　　齐明帝萧鸾在位5年，公元498年，在他47岁时病死，太子萧宝卷即位，时年16岁，这就是中国历史上鼎鼎大名的东昏候。
　　齐明帝萧鸾死时，遗命徐孝嗣为尚书令，沈文季为左仆射，江v为右仆射，刘喧为卫尉，陈显达太尉主持军政，始安王萧遥光与上述大臣同参内外大政。凡此辅政六大臣，不久皆不得好死。
　　萧鸾刚死，继位为新皇的萧宝卷每每看见巨大的棺椁摆放在太极殿就不高兴，黑森森大木头盒子影响他玩乐的心情，就让臣下速速拉去陵墓里埋掉。古代礼法森然，停柩有固定的日数，徐孝嗣争执好久，才使萧鸾的棺材摆放了一个月。期间，每当臣下祭拜或属国使臣临吊时，萧宝卷作为“孝子”应该在旁“临哭”，每次他都推称“喉痛”，只是一旁站立装装样子。太中大夫羊阐是个秃头，哭拜时官帽落地，露出秃瓢脑袋，萧宝卷顿时哈哈大笑起来，对左右说：“这只大秃鹫也来嚎丧！”一旁大臣们心中惊疑不已，从未见过这样的“孝子”，而且是在这么庄重肃穆的场合。
　　萧宝卷在东宫当太子时就十分顽劣，讨厌读书写字，天天玩乐，最喜爱的事情就是大半夜里和几个小太监一起挖洞抓耗子，一抓就抓到大天亮。萧鸾训子无方，临死时没有劝戒他如何当好皇帝守住社稷，反而提醒他要以被废掉的郁林王为戒，“作事不可在人后”，意思是对属下王公大臣要果于诛杀，不能先被别人算计废杀掉。萧宝卷有口吃的毛病，狗肉丸子上不了席那种，不喜欢与朝臣士人在一起谈论正事，总是和一帮太监和恶少们一起厮混玩耍。
　　始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣等六位辅政大臣在齐明帝刚死后还挺尽力朝事，每人轮流在内省值班。时任雍州刺史的萧衍（后来的梁武帝）对属下参谋说“一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣！”私下里暗修装备，招集骁勇，准备乘乱而起。同时，萧衍又写信给作益州刺史的亲哥哥萧懿写信：“今六贵比肩，人自画敕，争权睚眦……主上自东宫素无令誉，……嫌忌积久，必大行诛戮！始安王欲为赵王伦，形迹已见，然性猜量狭，徒为阶祸。萧坦之忌克陵人，徐孝嗣听人穿鼻，江v无断，刘喧暗弱，一朝祸发，中外土崩……”劝萧懿据险重之地，在适当时机废昏立明。萧懿是个忠臣，对萧衍的一番分析和劝告丝毫没有听进去。
　　江v、江祀兄弟是齐明帝生母景皇后的侄子，所谓“姑表亲，打断胳膊连着筋。”猜忍好杀的齐明帝杀掉同姓叔、伯、兄、弟无数，却十分信赖这两个表弟。萧宝卷继位后，辅政大臣对他的淫乐游玩虽有谏阻，但都是出于礼数上劝劝而已，惟独这两个天天在内殿值勤的表叔一点面子也不给，说不行就不行。萧宝卷宠信的茹法珍和梅虫儿更是常为二江兄弟责骂，怀恨在心，不时在小皇帝面前说二江兄弟的坏话。江氏兄弟见小皇帝越来越不成体统，就与几位辅政大臣商议，要废掉萧宝卷。几个人意见不一，有人要立江夏王萧宝玄，有人要立建安王萧宝寅，有人要立始安王萧遥光，各怀私心，拿不定主意。出于“国赖长君”的考虑，多数几人想推立成年的始安王萧遥光，但刘喧觉得自己起码是萧宝卷亲舅舅，萧遥光当了皇上，自己就丧失了元舅之尊。萧遥光闻讯大怒，派人想刺杀刘喧。刘喧察觉到自己有生命危险，惊惶之下先向小皇帝告发了江v、江祀兄弟废立的密谋。萧宝卷即刻派人逮捕两位表舅，虐杀于殿内。刘喧闻知二江兄弟被杀，大惊失色，扑倒在门外，吓得连问仆从左右：“逮捕我的人到了吗？”徘徊久之，回到屋内坐定，悲声道：“倒不是我哀痛二江兄弟的死讯，我是自己悲自己啊！”
　　杀了江v、江祀兄弟后，萧宝卷无所忌惮，白天黑夜与近侍们在殿堂内鼓叫欢呼，跑马为戏。他对近侍们说：“江v常不让我在宫内骑马奔跑，这小子今天如果还活着，我怎能这样快活。”又问：“江v亲戚还有谁活着？”旁人回答：“江v弟弟江祥还关在牢里。”萧宝卷在马上挥笔写敕令，赐死唯一活着的表叔。
　　始安王萧遥光得知江v兄弟被杀后，心中惊惧。萧宝卷又下诏召他返回建康议事，更加让他相信小皇帝要杀自己，于是他以讨伐刘喧为名，起兵造反。萧遥光是齐明帝亲侄子。明帝在世时，凡是诛杀齐高帝、齐武帝子孙诸王，都是在萧遥光的参谋建议下行使的，做了不少缺大德的坏事。他率兵连夜攻占建康东城，由于出其不意，开始很顺利，但由于本性怯懦，他并没有乘胜攻入禁宫，丧失了大好机会。天一放亮，台军（首都禁卫军）大集，本来兵锋占优的萧遥光一日之内兵溃退走，最后跑到床下躺避，被兵士搜出砍头。从起事到被杀，不过四日。说来也怪，这位萧遥光少年时很正派，齐明帝当时让还是个孩童的萧宝卷常常和萧遥光吃住在一起，感情很深，萧宝卷常呢称萧遥光为“安兄”。萧遥光被杀后，萧宝卷登上旧时和萧遥光一起玩耍的旧宫土山，遥望萧遥光被杀的东府，怆然呼唤“安兄”不已，黯然泪下，估计孩提时代两人的厚笃感情在他心中印象十分深刻。萧宝卷此种正常人的举止，史书上仅此一件。（《南史・卷三十一・齐宗室》）。
　　平灭萧遥光后，萧宝卷觉得宰杀大臣太容易了。在近侍茹法珍等人怂勇下，他不到一个月就杀掉本来参与镇压萧遥光叛乱的功臣刘喧、萧坦之和曹虎等大臣。杀刘喧时，萧宝卷还有些犹豫：“刘喧是我亲舅，怎么会谋反呢？”一个侍卫说：“明帝乃武帝同堂（指萧宝卷之父齐明帝与齐武帝是堂兄弟），恩遇如此，犹灭武帝之后，舅舅又怎么可信呢？”于是族灭刘喧。六位大臣中，徐孝嗣、沈文季是文人出身不握兵，所以活得稍稍长久一些。有人也劝徐孝嗣废昏立明，他总觉得大动干戈不妥，应该趁小皇帝出城游玩时关闭城门，再召集大臣共议废掉。“书生造反，三年不成”，迟迟也未见他有什么行动。大臣沈文季借口自己老病请假在家，不预朝政，想借此落个善终。他的侄子侍中沈昭略对他说：“叔父您六十岁的年纪，官至仆射，想要免祸不可能啊。”沈文季笑而不答，很有死猪不怕开水烫的风范。499年冬十月，萧宝卷诏令徐孝嗣、沈文季、沈昭略三人入宫议事，一进宫门，茹法珍就把毒酒端上来。沈昭略大怒，骂徐孝嗣：“废昏立明，古今令典；宰相无才，致有今日！”说着话他用盛着毒酒的碗砸向徐孝嗣：“让你死也做个破面鬼！”三人全家被杀。可能徐孝嗣平时应酬多，酒量好，那么毒的毒酒别人一碗就死，他饮了近一斗才被药死。
　　此时，六位顾命大臣中只剩下太尉陈显达一个人了。陈显达，彭城人，寒人出身，在南朝刘宋时以军功被封为丰城侯。齐高帝即位，拜护军将军，益州刺史。齐武帝即位，进位镇西将军，在益州诛灭山夷和大度村獠人的反叛。齐明帝即位后，进封太尉。史载，陈显达谦厚有智计，自以为寒人出身而位居大官，每次升迁都有愧惧之色。他常常嘱诫自己十几个儿子：“我本意不及此，汝等勿以富贵凌人！”知道诸子藏有当时的“天下快牛四只（南朝人常以牛拉车比赛炫耀，如同今人赛马。当时的名贵牛只非常昂贵），陈显达非常不高兴子弟如此暴露富贵。其子陈休尚外出当官与之拜别，陈显达见儿子手里装模作样拿着根麈尾（魏晋风度的象征物之一，类似拂尘），上前夺下当面烧掉，说：“凡奢侈者鲜有不败，麈尾蝇拂是王、谢家物，汝不须捉此自遂。”齐明帝猜忍好杀，陈显达更是心怀不安，平时所用车乘朽败，随从皆选用瘦小单薄之人。一次在宫廷侍宴，酒后他向齐明帝乞借枕头一用。由于是三朝老臣，齐明帝马上命人给老将军取来一枕。陈显达抚枕言道：“臣年以老，富贵已足，唯少枕枕死，特就陛下乞之。”一句话，说得嗜杀成性的齐明帝也心有不忍，忙说“公醉矣”。萧宝卷即位后，陈显达在外督军进攻北魏，杀伤无数，惊得魏孝文帝亲自率十余万大军增援，虽然最后陈显达被击退，但累得大名鼎鼎的孝文帝回去后不久就病死。就是这么一个历侍齐国三主、功高盖世的老将军，听闻徐孝嗣等人死讯后也感祸之将至。499年11月，他于寻阳起兵数千人，想掩袭建业，在采石与朝廷军相遇交战，大胜，都下震恐。由于身经百战，陈显达太过轻敌，即刻北上袭城，一时间禁宫四门紧闭。陈显达只带数百步兵，在西州前与台军大战，七十多岁的老人挥矛如飞，矛杆杀断后拿着矛尖还杀掉十多人。不久增援的官军大集，陈显达不支败走，被杀于乌傍村，时年七十三。诸子皆伏诛，满门抄斩。
　　诛杀陈显达后，萧宝卷更加骄恣放荡，觉得自己帝位稳固。一月之中，他出外游玩的时间竟有二十几日之多。每次出行，都不想百姓见到他的真面目，只要仪仗鼓声一响，百姓立刻奔走逃避，一被发现就当即杀头。一次游走至沈公城，有一个妇人正临产没来得及跑掉，他就和左右剖开妇人肚子打赌婴儿是男是女；又有一次到定林寺，一个老和尚生病未及走避，躺在草丛中想躲过一劫，他下令左右侍卫发箭，把老和尚射得刺猬一样遍体是箭。萧宝卷出游时头戴金薄帽，着锦绣衣裤，手执七宝槊，随从数百，呼啸飞奔，不避雨雪。驰骋间感觉口喝，就下马解取腰边水舀，从水洼里舀出些脏水喝下，解渴后又上马驰去，过后也从未得痢疾什么的，有副真正的好身体。他又爱玩“担幢”的游戏，作白虎幢高七丈五尺，左臂右臂来回担玩，不过瘾又把几十斤重的白虎幢移到牙上担玩，折掉好几颗牙齿，仍旧担玩不已。萧宝卷自小爱玩，身体强壮无比，弯弓能至三斛五斗。他又好射野鸡为乐，城郭周围设射雉场就达二百九十六处，奔走往来，很少休息，简直就是“多动症”的极致。
　　由于数次诛杀大臣，豫州刺史裴叔夜很惊惶，以寿阳城降魏。萧宝卷派护军将军崔景慧前去讨伐。崔景慧也是三朝老臣，出城后大喜过望，说：“此脖项终能免于被群小所折砍！”萧宝卷的三弟江夏王萧宝玄当时坐镇京口，听说崔景慧带兵北行，就发密信劝他造反，“朝廷任用群小，猜害忠良……君有功亦死，无功亦死。不如收吴楚劲卒，一同起兵立取大功。”崔景慧见江夏王萧宝玄此信大喜，掉头返回，攻下东府、石头、白下、新亭诸城，包围建康。萧宝玄是萧宝卷亲弟弟，娶徐孝嗣女儿为王妃。徐孝嗣被杀后，女儿也株连没命，萧宝卷把自己用过的两个姬侍送给萧宝玄，由此宝玄又恨又羞，起了取而代之的想法。众军包围都城后，都劝崔慧景发火箭烧掉北掖楼，城崩后就可直入城里。崔慧景觉得胜利在望，入城后立了新帝又要重新造楼太浪费，不用此计。他本人又好佛理，有南朝人清淡的习性。大战前夜，竟住在法轮寺与宾客高谈玄言，诸将怨恨失望。
　　萧衍的哥哥萧懿当时屯兵小岘，闻讯后即刻带兵驰援，从采石渡江，凌晨时分进战，率兵大破崔景慧军。由于好几个将领临阵投降，崔景慧余兵跑个精光，他单骑逃至蟹浦，遇见从前的门卫士兵太叔荣之，假装请他饮酒，趁其不备一刀砍下头颅去请赏。崔景慧从起兵到被杀，仅十二天功夫。江夏王萧宝玄也被擒获。萧宝卷把这个三弟招入后堂，用步障把他围起来，令数十太监敲鼓鸣角绕行鼓噪，告诉他说：“前几天你和崔慧景包围我时，我就是这种感觉。”隔了几天，派人杀掉这位三弟。当时众兵收集到好多朝野人士投靠萧宝玄的信件，想以此为据追索杀人。萧宝卷命令把信全部烧掉，说：“江夏王尚且这样做，怪不得别人！”可能他看过《三国志》曹操灭袁绍后的举动，而且同胞兄弟反叛，肯定也大受刺激。
　　虽然众叛亲离，萧宝卷仍然荒纵不已。当时他最宠信的左右侍卫有名有姓的有三十一人，太监十人，都见于《南史・卷七十七恩幸传》，其中茹法珍、梅虫儿最为有名。萧宝卷最宠幸的妃子姓俞，乐户出身。听说宋文帝有潘妃得以在位三十年，萧宝卷就改称俞姓女子为潘贵妃。萧宝卷平素称呼潘妃的父亲俞宝庆和茹法珍为阿丈，呼梅虫儿为阿兄，这些人常在小皇帝左右捉刀应敕，时人谓之“刀敕”。萧宝卷常戎服骑马前往诸刀敕家中游宴，婚丧嫁娶无不参加。一次前往俞宝庆家里，小皇帝自己跑到井边打水，给厨子做饭打杂，一群人嘻笑互骂，倒没有一点儿帝王架子，与奴同乐。他最得宠的小太监名王伥子，年纪才十三、四岁，也参预朝臣，控制大臣，甚至骑马入殿，呵斥天子，百官一旁都屏息低头，不敢仰视。当时这帮人被民间都暗中戏称为“鬼”。有位赵鬼，会读书晓文义，能读《西京赋》，把其中盛赞汉朝宫室之盛的描写读给萧宝卷听，小皇帝大喜，按照赋中描述大起宫殿，刻画装饰，尽极绮丽。工匠昼夜不停地营建，仍旧被上面催逼赶工。后宫之中，天下珍奇相聚，骇人眼目。萧宝卷又派人打制纯金莲花铺于地面，令潘妃舞行于上，叹赏道：“此步步生莲花也。”穷奢极欲，加重赋税科敛，百姓困扰不堪。
　　由于萧宝卷常受出外游玩，宫殿内常有火灾发生（不排除太监、卫士偷东西后怕人发现而纵火），最大的一次火一下子烧毁华林至秘阁的殿宇三千多间。旧的不去，新的不来，萧玉卷趁机大作新殿。其中专门为潘妃建造的就有神仙、永寿、玉寿三座宫殿，金壁辉煌，五彩绚烂。古代工艺不似现在的装修，一层涂漆的大张木纹纸就能低成本地达成巨木大板的效果，那时一切物用都是真材实料，耗费浩巨。其中玉寿殿中的飞仙帐，四面织锦彩绣，窗间尽画神仙飞舞飘荡，殿内一切书字、灵兽、神禽、风云、华炬等等都是用纯金纯银打制，小皇帝还命人把宫内外古代文物中的玉饰和佛寺中的宝物全部凿剥下来，重新剖剔一新，装饰潘妃的宫殿。由于性情急暴，往往萧宝卷诏令下后，恨不得宫殿一日而成，情急之下，督建官员就大拆各个佛寺殿堂的藻井、仙人、骑兽等物，涂饰一新后直接安装上去。小皇帝还喜欢园林景致，把阅武堂改建成芳乐苑，大暑天种树，朝种夕死，死而复种，反正最后没有一棵树活下来，匠人反复无穷把活树挪进死树搬出。为了保持园林常绿，城里城外大肆搜刮，见树就取，破门毁院，从居民家里把树木倒腾出来。不少几人合抱的大树，费尽人工移掘至宫内，没看上几眼就落叶荡尽，仅供俄顷赏乐。阶庭之内全部细草铺地，绿色茵茵，都是刮取的草皮覆盖其上，太阳晒一天就枯死，每天每日需要不停更换，以保持常绿常新。更为可笑一是，萧宝卷下令把园林山石都涂上彩色，远远望去五彩斑阑，很象是童话世界。又建紫阁等台阁，墙壁上绘满春宫图画，以供淫乐观赏之用。大臣中有位名叫张欣寿的，私下对人讲：“以秦之富，起一阿房而灭，今不及秦一郡，而顿起数十阿房，其危殆矣。”
　　由于潘妃之父是小商贩出身，潘妃自小就喜爱买卖市场的热闹景致。萧宝卷专门为她在皇宫后花园设立店肆，模仿城内集市的样子，放置所有日用百货杂物，与宫人太监一起假装商贩立于店内高声吆喝。潘妃充任市令（市场管理员），萧宝卷自己作市吏录事（管理员助手），时不时还“扭送”几个“打架争吵”的“商贩”到潘妃前听候处罚。萧宝卷自己有过错，潘妃也怒目圆睁大声叫打，萧宝卷很惧内，只得暗中吩咐从人不能在潘妃发怒时用大荆棍对他施刑。集市内游走时，潘妃坐小轿，萧宝卷自己戎服乘马跟随伺候。又在园中挖掘大渠模仿河流，在渠边设置码头，潘妃于小酒肆内当老板娘酿酒，天子立于肉案后当屠户切肉，玩得有模有样，不亦乐乎。宋人毛熙震有《临记仙》词，叹述道：“南齐天子宠婵娟，六宫罗绮三千。潘妃娇艳独芳妍。椒房兰洞，云风降神仙。纵态迷观心不足，风流可惜当年。纤腰婉婉步金莲。妖君倾国，犹自至今传。”
　　
　　萧懿平灭崔慧景之乱后，获封尚书令，又掌卫尉（禁军军司令），旁人劝他密行废立，萧懿忠于齐室，不听。茹法珍等人忌惮萧懿的忠正和威仪，窜掇萧宝卷杀掉他，说：“萧懿想效仿隆昌故事（即萧鸾废郁林王）。”有人得知消息后，在江边准备小船，劝说萧懿逃往弟弟萧衍处，萧懿说：“自古皆有死，哪有尚书令叛逃的！”十月，萧宝卷派卫士于宫中赐毒药给萧懿。他仰药之际，还念念不忘地说：“我弟弟萧衍现在襄阳，我深为朝廷忧之。”当时齐国国内到处搜捕萧懿兄弟，九人中只有捕得萧融杀掉，其余或占据州县，或藏匿乡里，竟无人告发。自大功臣萧懿攻灭造反的崔慧景到他自己被杀，总共不到半年。
　　萧衍闻兄长被杀，集诸将起兵，得甲士万余人，马千余匹，船三千艘，直发都城。由于萧宝卷不停地诛戮功臣武将，人人自危，萧颖胄等人相继投降萧衍。萧衍又挟持南康王萧宝融为天子（明帝第八子，时年14岁），连破竟陵，江陵，在湘中诸军相会，直压汉口，并攻克都城门户郢州。郢州失陷后，萧宝卷一点也不慌张，驰马游玩依旧，对茹法珍说：“一定等敌军来到白门前（建康城西门），我才要和他决一死战！”待到萧衍兵已围城，小皇帝才招集兵马固守城池，又把监狱内囚犯放出，发给兵器充当守城军士，其中不可赦免的死囚就就近在朱雀门砍头，日杀百余人（大敌当前，竟有此闲心）。
　　501年10月，萧宝卷派征虏将军王珍国等将精兵十万人列阵于朱雀航南，让宦官王宝孙持白虎幡督战。萧衍将士死战，王珍国等人大败，士卒土崩，淹死于淮河的无计其数，至使萧衍兵士踩着浮尸就可以冲过河去，于是萧宝卷诸军皆溃。萧衍长驱直入，命诸军攻建康六门。萧宝卷派人烧毁城内营署，驱逼士民，逃入宫城内紧闭四门守城。当时宫城内仍旧有甲士七万多人，萧宝卷又喜欢打仗，外面攻城时还不断与卫士、宫人在华光殿前演习斗战格杀，在殿中他也身着戎服，以金银为铠胄，遍插羽毛、宝石装饰，昼眠夜起，跟平常一样不慌不忙。听见城外攻城鼓声阵阵，他就穿着大红袍登景阳楼往城外望，几乎被飞驽射中。萧宝卷之所以心中有底，主要是因为先前的陈显达、崔景慧等人的围城攻伐都以失败告终，就觉得萧衍肯定也不会例外，必败无疑。萧衍围城前，他也不以为意，下令有司只准备城内百日用的柴米，基本上没什么准备。
　　平日赏赐左右亿万计的萧宝卷这时候忽然变得十分吝啬，不肯出钱物赏赐守城军士。茹法珍此时情急，叩头请求他出金银赏赐属下，萧宝卷回答：“贼来只是要我的个人的命吗，干吗只找我要东西。”后堂有数百张大木片，军人想拿去加围城防，萧宝卷想留着做殿门，竟下令不与。又催促御府赶制三百人精仗，准备萧衍退拿后庆功时给仪仗队用，并大施金银宝物雕饰仪仗铠甲，城内人闻讯后莫不愤恨，都想逃亡投降。
　　茹法珍、梅史儿又劝说萧宝卷说：“大臣们不尽力，所以叛军攻城不停，应该把军将都杀掉才对！”退败守城的王珍国等人听说后害怕自己被杀，就密谋串通宫内的宦官和侍卫一起杀掉萧宝卷。十二月，丙寅夜，萧宝卷刚刚在含德殿吹笙唱歌完毕，躺下还未入睡，一行人就冲入喊杀。他从北门跑出想逃往后宫，发现大门已闭。膝盖挨了一刀后，萧宝卷仆倒，躺在地上还口中大喊：“奴才要造反吗？”，随即脑袋被人砍落。众人用浸过油的黄绢包起他的首级，派人送萧衍投降（油过的黄绢透明，以便萧衍辨认）。萧衍进城，收斩潘妃、茹法珍、梅虫儿等41人，又以宣德太后令废萧宝卷为东昏侯。
　　502年，萧衍废掉齐和帝萧宝融，建立梁朝。
　　
　　明末大儒王夫之在评价这段历史时，有很中肯的见解。他认为萧齐的悖逆远过曹操、司马氏和有功于国的刘裕，东昏侯萧宝卷的残虐也非郁林王（萧昭业）和苍梧王（刘昱）可比。“故萧衍虽篡，而罪轻于道成。自刘宋以来，一帝殂，一嗣子立，则必有权臣不旋踵而思废之。伺其失德，则暴扬之，以为夺之之名。”他又列举东昏侯的辅政六大臣以及前后反叛诸将，指斥他们“不定策于顾命之日，不进谏于失德之始，翘首以待其颠覆，起而杀之。”其结论，则是“君臣道亡，恬不知恤，相习以成风尚，至此极矣！”一言及南朝，总是令人联想起王谢风流、清谈玄言、六朝金粉、南朝四百八十寺等等飘逸与轻松，殊不知哪个时代也是昏暴之君辈出、人民生活困苦的黑暗时代，统治者的荒唐、暴虐几乎超出正常人的想象力，如果不细细研讨史书，说起这么多故事，还真以为那些事情是后人集残暴之大成而编出来的演义。
　　李商隐有《齐宫词》一诗，慨叹伤嗟，特录于下：
　　“永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃”。
　　
　　
　　南朝齐世系
　　
　　年号    纪年    庙号    名字    即位时间    即位年龄    在位年数    死时年龄    世系    备注
　　建元    479    太祖高皇帝    萧道成    479    53    4    56    祖籍东海兰陵，东晋初迁晋陵武进县界内侨置兰陵郡。父萧承之为宋汉中太守，后转南泰山太守，右军将军。    以将门子，屡率兵攻伐。宋明帝时，渐被信用，地位始隆，及平桂阳王刘休范及乱，掌握了刘宋军政大权。477年杀后废帝迎立顺帝，拜司空、录尚书事，后位至相国，封齐王。479年代宋自立，改国号为齐。
　　永明    483    世祖武皇帝    萧赜    482    43    12    54    高帝长子。    以皇太子嗣位。
　　隆昌    494    郁林王    萧昭业    493    20    2    21    武帝文惠太子长懋长子。    永明11年，文惠太子死，被立为皇太孙，武帝死，乃嗣位，后为西昌候萧鸾（高帝侄）所杀，贬号郁林王。
　　延兴    494    恭王海陵王    萧昭文    494    15    1    15    武帝文惠太子第二子。    郁林王被杀，萧鸾立以为帝。即位仅数月（494年7月至10月），又被萧鸾废为海陵王，旋被杀，谥曰恭。
　　建武    494    高宗明皇帝    萧鸾    494    43    5    47    高帝萧道成侄，始安贞王萧道生之子    494年7月杀郁林王，立恭王。同年10月杀恭王，自立为帝。
　　永泰    498                                
　　永元    499    东昏侯    萧宝卷    498    16    4    19    明帝第二子    以皇太子嗣位，淫昏嗜杀，雍州刺史萧衍起兵攻建康，城中禁卫军倒戈，杀萧宝卷，迎萧衍，废帝为东昏候
　　中兴    501    和帝    萧宝融    501    14    2    15    明帝第八子    501年三月萧衍反，奉以为帝，即位为江陵。在位2年，禅位于梁，齐亡。旋被杀。 

12.《梦溪》拾英
――沈括《梦溪笔谈》中的趣闻异事

说起沈括（1031年―1095年），总是想起中学语文课笔中对“石油”的记载，以及他对毕升活字印刷术、古代指南针等的推介。“中国古代科技史上的座标人物”,是后世中外学人对沈括最中允的评价。虽然他一生中大部分是以官员身份从事政治活动，但他一直刻苦自学，“于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，无所不通，皆有所论著”，共计有著述近40种，但后世流传的只有《梦溪笔谈》、《补笔谈》、《续笔谈》等五种。《梦溪笔谈》共26卷，共分为故事、辩证、乐律、象数、人事、官政、权智、艺文、书通、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志、药议17门，分类记事，语言生动，其中涉及自然科学项目的约合全书百分之四十以上，涵括自然、物理、化学、数学、天文学、地学、生物、医药、工程等诸多领域，可说是中国古代科技史料的汇编著作。当然，其中所载神奇、异事等类内容荒诞不经，都是属于以讹传讹的“搜异”，又非《聊斋》那样的小说体文学，多属迷信或谣传。
笔者对沈括产生兴趣，是因为《梦溪笔谈》中好多类似《世说新语》的笔记小说故事，其它科技类的记述，由于自己不是专才，钻研不进去，故而仅仅浏览而已，阅后即忘。很有趣味的，在《梦溪笔谈》卷十三的《权智》中，有对我故乡天津的记载：“自保州西北沈远泺，东尽沧州泥枯海口，凡八百里，悉为潴潦，阔者有及六十里者，至今倚为O篱。”其中的保州，就是现在的保定，而“泥枯海口”就是“泥沽”的误写，北宋时海河入海口一带称为“泥沽”，现今天津还有许多带“沽”的地名，整个城市就是在“直沽”等海河近海口附近地带发展而成。北宋时海河是宋辽之间的界河。为了防御契丹入侵，北宋把海河许多支流、塘泊等当成现在的水网防线，因其“深不可舟行，浅不以步涉，虽有重兵不能渡也。”现在极其干旱缺水的天津，在宋朝则是河洼水网密布的地带，以至于解放初期，还可以走水道到达白洋淀，至今思之，顿有“沧海桑田何其速”之惘。
日后又看到消息，说“石油”的记载并非始于沈括。根据法国公布的其馆藏敦煌文物（编号S-1053《乙巳年（公元909年）敦煌某寺粮食破用历算会牒》中所记，有“戊辰年……豆肆斤，买石油用”。戊辰年为908年，后梁开平二年，因此专家推断“石油”一词要比沈括早180年。实际上，石油早在中国东汉时期已被人使用，当时称“石漆”、“石脂”、“脂水”，虽然敦煌文件中有“石油”一词，但真正第一次详细记载石油的颜色、特质、用途的，还当属沈括。作为政治家，沈括不过是《宋史・列传卷九十》中附在沈遘后面的一个偏传，其中大部分还讲他为官和出使契丹的经历。其所以名垂为史，实由其《梦溪笔谈》中的中国古代科技集述。由于读书的出发点不同，我着重读阅的主要是那些有关“朝廷故实，耆旧出处”以及人物、官政、权智、艺文等项，并从中撷出若干有趣片断，加以译评，以飨会意之人。



韩愈与韩熙载
（原文）：世人画韩退之，小面而美髯，著纱帽，此乃江南韩熙载耳。尚有当时所画，题志甚明。熙载谥文靖，江南人谓之“韩文公”，因此遂谬以为退之。退之肥而寡髯。元丰中，以退之从享文宣王庙，郡县所画，皆是熙载，后世不复可辩，退之遂为熙载矣。（卷四）
（译）：世人画韩愈像，都是小脸，一把长密的美髯，戴纱帽，这其实是江南的韩熙载啊。现仍存有当时有关他的画像，题记非常清楚。韩熙载死后谥“文靖”，江南人称其为“韩文公”，因此大家讹传为韩愈。韩愈肥胖，很少胡须。元丰年间，朝廷以韩愈配享孔子庙，各地郡县所挂的画像，都是韩熙载，后来就不能辩识，韩愈的样子就成为韩熙载的脸蛋了。
（评）：韩愈（768-824年）字退之，是以儒家正统自居的大文学家，强调“文以载道，文道合一，以道为主。”由于谏唐宪宗迎佛胥，“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。”死后谥为“文”，时人尊称为韩文公。
韩熙载是南唐大臣，中国最有名的人物画之一《韩熙载夜宴图》就是描摹他与诸宾客夜间宴会笙歌的场面。南唐后主李煜想任韩熙载为宰相，就派画家顾宏中、周文矩夜至其家，偷窥其所作所为，而后绘成此图。韩熙载在五代十国之末动荡的岁月，放纵声色，伎妾成群，不恤国事，夜夜笙歌，人品方面与韩愈截然相反。因此，竟把韩熙载来配享儒家创始人孔子，实在是滑稽得可以。

二妇施德　报应不同
（原文）：王延政据建州，令大将军章某守建州城，尝遣部将刺事于军前，后期当斩，惜其材，未有以处，归语其妻，其妻连氏有贤智，私使人谓部将曰：“汝法当死，急逃乃免。”与之银数十两，曰：“径行，无顾家也。”部将得以潜去，投江南李主，以隶查文徽麾下。文徽攻延政，部将适主是役，城将陷，先喻城中：“能全连氏一门者有重赏。”连氏使人谓之曰：“建民无罪，将军幸赦之，妾夫妇罪当死，不也图生。若将军不释建民，妾愿先百姓死，誓不独生也。”词气感慨，发於至诚，不得已为之戢兵而入，一城获全。至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也。又，李景使大将胡则守江州，江南国下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破。一日，则怒一飨人鱼不精，欲杀之，其妻遽止之曰：“士卒守城累年矣，暴骨满地，奈何以一食杀士卒邪。”则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实，先是城西南依山险素不设守，卒乃引王师自西南攻之，是夜城陷，胡则一门无遗类。二人者，其为德一也，何其报效之不同邪？（卷九）
（译）：王延政占据建州，命令大将军章某守建州城。他派遣部将在军前潜入敌营刺探军情，误军期应斩首抵罪。但心中又爱惜此部将的才能，一时没有下令，回家把此事告诉自己妻子听。他的妻子连氏贤惠有智略，暗中派人对那个部将说：“按军法你应当被处死，赶快逃走就能免死。”并给部将数十两银子，说：“马上就逃吧，不要惦念家小。”部将得以逃去，投奔江南李氏唐主，在查文徽手下办事。查文徽进攻王延政，逃亡的部将正好是此战的指挥，城池将被攻克时，派人先晓喻城中：“能保全连氏一门家小的，必当重赏。”连氏派人对部将说：“建州人民无罪，希望将军全部宽免，我夫妇罪当死，不敢图活。如果将军不赦免延建州人民，我愿意先于百姓死，誓死也不独活。”其语气慷慨感人，发自内心。部将不得以命军队敛兵而入，一城人民的性命得以存活。到现在连氏仍为建安大族，许多人官至卿相大官，都是连氏的后人。另外一个故事：李景派大将胡则守江州，江南唐国灭亡后，曹翰用兵围城三年，因城池牢固不能攻克。一日，胡则因一个厨子切鱼片不够精细而要杀他，胡则妻子马上制止，说：“士卒守城好几年了，暴骨遍地，怎能为一餐饭的原因杀掉士兵呢。”胡则就放掉做饭的兵士。这人夜间从城上顺绳索爬上，奔投曹翰，把城中虚实一一禀告。本来城西南依凭山险无人守卫，厨子就带领曹翰军从城西南攻入，守将胡则满门被杀。这二个妇人，同样都是做好事，她们的结果真是有天壤之别啊。
（评）：所谓“妇人之仁”，大概就是指上述两位女人的好心肠。而受施者则因品德不同，当然有的是以德报德，有的是以怨报德。曹翰乃宋军大将，攻克城池后应该奖励胡则忠于主上的道德操守，竟听任厨子士卒等人残杀胡则一家，真是太过分了。


苏合香饼
（原文）：王文正太尉气羸多病，真宗面赐药酒一注，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪。文正饮之，大觉安健，因对称谢，上曰：“此苏合香酒也。每一斗酒，以苏合香丸一两同煮。极能调五脏，却腹中诸疾，每冒寒夙兴，则饮一杯。”因各出数}赐近臣。自此臣庶之家，皆仿为之。苏合香丸，盛行于时。此方本出《广济方》，谓之“白术丸”。后人亦编入《千金》、《外台》。治疾有殊效，予於《良方》叙之甚详。然昔人未知用之。钱文僖公集《箧中方》，苏合香丸注云“此药本出禁中，祥符中尝赐近臣。”即谓此也。（卷九）
（译）：王太尉（王旦）身体瘦弱多病，真宗皇帝赏赐他一整瓶药酒，让他空腹饮下，用以和气血，辟外邪。王旦喝后，大觉安健，于是趁上朝时向真宗道谢。皇帝说：“这是苏合香酒，每一斗酒用苏合香丸一两同煮。对调理五脏、治疗腹内各种疾病非常有效。你每次冒寒早起时，就可以饮一杯。”言毕命人拿出好几盒苏合香丸赏赐近臣。自此大臣百姓之家都效仿制作。苏合香丸因此盛行一时。这个药方出自《广济方》，书上称为“白术丸”。后人也编入《千金方》、《外台》。治病有显效，我在《良方》一书中记述很详细。可是从前的人不知道此方用处。钱惟演在《箧中方》向“苏合香丸”批注中有“此药本出皇宫，祥符《真宗年号》中曾赏赐近臣。”正是说的这件事。
（评）：宋朝皇帝和大臣关系融洽，有如家人一般。宋真宗为搞“封禅”过瘾，还把一大堆金宝装在酒壶中以赐酒方式“贿赂”王旦，果真搞笑。


举人朝见皇帝的混乱景象
（原文）：旧制：天下贡举人到阙，悉皆入对。数不下三千人，谓之“群见”。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒。见之日，先设禁围於著位之前，举人皆拜於禁围之外，盖欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者。有司患之，近岁遂止令解头入见，然尚不减数百人。嘉v中，予忝在解头，别为一班，最在前列。目见班中，唯从前一两行，稍应拜起之节，自馀亦终不成班缀而罢，每为x门之累。常言殿庭中班列不可整齐者，唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。（卷九）
（译）：朝廷旧制：四方贡生举人到京城时，全部要上朝面君。每次人数在三千人左右，称之为“群见”。远方来人都不知朝廷礼仪，班列混乱，有关部门不能限制禁止。面君之日，先在宝座前设置禁区，举人都在禁区之外拜见，主要是想限制他们乱涌冒进。其时甚至有举人在下互相抱持提掖向皇帝张望的。有关部门很头痛，近年就只让乡试第一名的解元入见，数目还有数百人之多。嘉v中，我有幸得中解元魁首，特设一班，站在最前列。看到拜见队伍中只有最前的一两排人稍稍符合拜见礼节，其余诸人最后都行不成礼而面君仪式就结束了，常常成为朝廷机构的负累。常言说皇帝殿庭中班列不整齐的有三种：举人，胡人，骆驼。
（评）：宋朝自太祖起就重文士。试想几千人拜见皇帝的热闹场面，下面还又跳又蹦想瞧“龙颜”真面目，虽说滑稽，也确实是文人受尊重的好时代。


滴水砚台
（原文）：孙之翰人尝与一砚，直三十千。孙曰：“砚有何异而如此之价也？”客曰：“砚以石润为贤，此石呵之则水流。”孙曰：“一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？”竟不受。（卷九）
（译）：孙甫曾经有来客人送他一方砚台，价值三万钱。孙甫就问：“这块砚有什么奇异处，值这么高的价钱？”来客说：“砚以石润为上品，这块砚石用口一呵就有水珠冒出。”孙甫说：“一天呵得一担水，才值三个钱，买这东西有什么用？”最终没有接受这个客人的礼物。
（评）：孙甫肯定知道此砚贵在奇特，但竟能打岔用“一日呵出一担水才值三个钱”的借口推辞掉，真正是“拒腐蚀，永不沾”，难能可贵。

造宅人与卖宅人
（原文）：郭进有材略，累有战功。尝刺刑州，今刑州城乃进所筑。其厚六丈，至今坚完。铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第既成，聚族人宾客落之，下至土木之工皆与，乃设诸工之席於东庑，群子之席於西庑。人或曰：“诸子安可与工徒齿？”进指诸工曰：“此造宅者。”指诸子曰：“此卖宅者，因宜坐造宅者下也。”进死未几，果为他人所有。今资政殿学士陈彦升宅，乃进旧第东南一隅也。（卷九）
（译）：郭进有才能识略，战功卓著。他曾任邢州刺史，现在的邢州城就是他在任时所建。城厚六丈，至今坚固无比。他留存的铠仗也精巧，连保藏都有法度规矩。郭进在城北盖房子，聚集族人宾客庆祝完工宴饮，连土木工匠也在宴请之列。他在西廊设席招待工匠，在东廊设席让他的儿子们落座。有人问：“大人您诸子怎能与工匠们比邻相坐？”郭进指着工匠说：“这些人是建宅人。”又指他自己的儿子们说：“这些人是卖宅人，卖宅人应该坐在造宅人的下首位置。”郭进死后不久，大宅院果然被子孙卖掉。现今资政殿学士陈彦升的宅殿，就是郭进旧宅中东南一角。
（评）：此人也姓郭，大似唐朝郭子仪。郭老头子曾经巡视正建造的大宅院，对一老工匠说要把活儿做细，免得日后要修理。老匠人说：“只见建宅第的，没见有修宅第的。”（意即大宅子主人最多一代而已）。郭子仪叹惋之余，很觉有理。宋朝这位郭进比起唐朝老将更明了世理。

晏殊不矫饰
（原文）：晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下，适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰：“臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。及为馆职，时天下无事，许臣寮择燕饮，当时侍从文馆士大夫各为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊。执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：“近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕，唯殊杜门与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官。”公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：“臣非不乐燕游者，直以贫无可为之具。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。”上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深。仁宗朝，卒至大用。（卷九）
（译）：晏殊少年时，张知白以“神童”名义把他推荐给朝廷，召至殿下，正赶上皇帝亲自考试进士，就命晏殊做试卷。晏殊见到试题，就说“臣十天前已做过这样的题目，有草稿在，请另选试题。”皇帝非常喜欢他的质朴不隐。入朝办事后，当时天下无事，容许百官各择胜景之处宴饮，当时的朝臣士大夫们各自饮宴欢会，以至于市楼酒馆，都大设帷帐提供宴饮游乐的方便。晏殊当时很穷，没钱出门游玩宴饮，就在家与兄弟们讲习诗书。一天皇宫中给太选讲官，忽然皇帝御点晏殊上任。执政大臣不知为什么皇上选中宴殊，转天上朝复命，皇上说：“最近听说馆阁大臣们都嬉游宴饮，一天到晚沉醉其中，只有晏殊与兄弟闭门读书，这么谨慎忠厚的人，正可教习太子读书。”晏殊上任后，有了面圣的机会，皇帝当面告知任命他的原因，晏殊语言质朴不拘，说“为臣我并非不喜欢宴游玩乐，只是家里贫穷没有钱出去玩。臣如果有钱，也会去宴饮，只是因为没钱出不了门。”皇上因此更饮赏他的诚实，懂得侍奉君王的大体，眷宠日深。仁宗登位后，得以大用（官至宰相）。
（评）：这位常写“无可奈何花落去，似曾相识雁归来”的太平宰相，得享一辈子清福，原来是这么淳朴可爱之人。其子晏几道，也是“人百欺之而不悟”的贵公子，率直之情，大类其父！

石延年豪饮
（原文）：石曼卿喜豪饮，与布衣刘潜为友，尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎於石闼堰，与潜剧饮，中夜酒欲竭，顾船中有醋斗馀，乃倾入酒中并饮之。至明日，酒醋俱尽。每与客痛饮，露发跣足，著械而坐，谓之“囚饮”。饮於木杪，谓之“巢饮”。以稿束之，引首出饮，复就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此，廨后为一庵，常臣其间，名之曰“扪虱庵“。未尝一日不醉，仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒。延年闻之，因不饮，遂成疾而卒。（卷九）
（译）：石延年喜欢豪饮，与布衣刘潜为友。在他任海州通刺时，刘潜来造访，石延年在石闼堰迎接，两个人一起举杯痛饮，喝到半夜酒怀喝尽，扭头看见船上有一斗多醋，就倒入酒中一并喝下去。转天，酒醋都喝完了。石延年每次与来客痛饮，都光脚不戴帽子，戴着枷具坐着喝，此种喝法叫“囚饮”；在树顶上喝，叫“巢饮”；用稻草卷个筒，伸出头喝，然后又缩回头，叫“鳖饮”。其饮酒狂放大概都是如此。在宫署后有一个庙庵，石延年常常躺在那里，给庵起名为“扪虱庵”。没有一天不喝醉的。仁宋皇帝喜欢他的才能，曾对左右辅臣讲起他，想要他戒酒。石延年听说这件事，就不再饮酒，不久生病死去。
（评）：这位仁兄想必欣慕魏晋人物，肯定《离骚》、《庄子》也烂记于心，效仿《世说新语》中人物，没有虱子也要象王猛一样“扪虱而谈”。率性达情不错，糟就糟在有始无终，听说皇上要用自己，赶紧“洗干净”了等着，从前的放纵不羁似有矫情之嫌。如同一个抽了四十年的老烟枪戒烟，几十年的酒囊一旦缺酒，只有黄泉路上走一遭了。

林逋隐逸
（原文）：林逋隐居杭州孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中。逋常泛小艇，游西湖诸寺，有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤，良久，逋必棹小船而归，盖尝以鹤飞为验也。逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋。常谓有曰：“逋世间事皆能之，唯不能担粪与著棋。”（卷十）
（译）：林逋隐居杭州孤山，常养两只仙鹤，放它们飞入云霄之中，盘旋飞升，又自己落地入笼中。林逋常常划着小艇，游观西湖各寺庙。有客人到他家里找他，一个童子就会出来应门，安排客人坐好后，就打开笼子把鹤放出，好大一会儿后，林逋就会摇着小船返回，大概是看见鹤飞在天以为信报。林逋高逸倨傲，所学很广，惟独不能下围棋。他常对人说：“我世间事都能做，惟独不能挑粪与下围棋。”
（评）：这位“梅妻鹤子”的林和靖先生确实过得神仙生活，而且没有宋朝文人的“道学”气，率真直朴，自己不会下棋，就把此种技艺与挑粪等同，大有儿童心情。我也是通习诸多事，惟不能担粪与打高尔夫。


军粮运送之难
（原文）：凡师行，因粮于敌，最为急务。运粮不但多费，而势难行远。予尝计之，人负米六斗，卒自携五日干粮，人饷一卒，一去可十八日；米六斗，人食日二升，二人食之，十八日尽；若计复回，只可进九日。二人饷一卒，一去可二十六日；（米一石二斗，三人食日六升，八日则一夫所负已尽，给六日粮遣回，后十八日，二人食日四或并粮）。叵计复回，止可进十三日。（前八日日食六升，后五日并回程，日食四升并粮）三人饷一卒，一去可三十一日，米一石八斗，前六日半四人食日八升，减一夫，给四日粮；十七日三人食日六升，又减一夫，给九日粮；后十八日，二人食日四升并粮。计复回止可进十六日，（前六日半日食八升，中七日日食六升，后十一日并回程日食四升并粮）。三人饷一卒，极矣。若兴师十万，辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难复加矣。（放回运夫须有援卒，缘运行死亡疾病，人数稍减，且以所减之食，备援卒所费）。运粮之法，人负六斗，此以总数率之也。其间队长不负，樵汲减半，所余皆均在众夫，更有死亡疾病者，所负之米，又以均之，则人所负，常不啻六斗矣。故军中不容冗食，一夫冗食，二三人饷之，尚或不足。若以畜乘运之，则负三石，马、骡一石五斗，驴一石，比之人运，虽负多而费寡，然刍牧不时，畜多瘦死，一畜死，则并民负弃之，较之人负，利害相半。（卷十一）
（译）：一般军队出行，从敌方获取军粮是最要紧的急务。运粮不仅费用多，而且难以载粮远行。我曾经计算过，每人背米六斗，士兵自己携带五日干粮，每人供一个士兵，一行可达十八天；六斗米，每人一天吃两升，两个人吃，正好十八天吃完；如果以往返计算，只可吃九天的行程。两个人供一个士兵食粮，一行可以达二十六天；（一石二斗米，三人每天吃六升，八天的话一个背夫所负的粮食已经吃完，给他六天的粮食遣回，后十八天，二个人每天吃四升或干粮）。如果以往返计，只可有十三天的路程。（前八天每天吃六升，后五天加回程，每天吃四升加干粮）三个人供一个士兵，一行可供三十一天，一石八斗米，前六天半四个人每天吃八升，派返一个背夫，给他四天口粮；十七天三人每天吃六升，又送加一个民夫，给他九天口粮；后十八天，二个人每天吃四升加干粮。计算往返的话只可前行十六天的里程，（前六天半，每天吃八升，中间七天每天吃六升，后十一天加回程每天吃四升加干粮）。三个人供一个士卒吃用，已为最大极限。如果兴兵十万人，管护辎重的有三分之一，能够战斗的士兵只有七万人，而运粮的民夫要用三十万人，此外很难再增人了。（放回运夫要有兵卒护援，由于路途中死亡疾病，人数会不断减少，而那些省下来的粮食，以备护援兵卒吃用。运粮的制度，每人平均以六斗计算，这是个总计方法。其中队长不背东西，打柴汲水的人背负减半，多出斤重部分平摊给众民夫，更有死亡疾病不能背米的，他们应负的重量，又平均分摊，那么每个人所负的重量，常常不止六斗的重量。因此军中不容许多余的饭口，一个多余的人吃饭，就要两三个人供应他，还有可能供不够。如果以牲畜运粮，骆驼可以负三石，马、骡一石五斗，驴一石，相比于以人运粮，虽然负多费少，但如果不按时喂草，牲畜多会死亡，一个牲口死掉，它驮负的粮食也得扔掉，相比用人背扛，有利有弊，利害均半。
（评）：宋时战争中还没有特别重的军械，仅粮食一项就耗费人力量力如此，可以想见穷兵黩武之罪。隋炀帝三伐高丽，最多一次共有战士一百三十八万人，可以想象要用多少民夫啊。


张杲卿断案
（原文）：张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外数日不归，忽有人报菜园井有死人，妇人惊，往视之，号哭曰：“吾夫也。”遂以闻官。公令属官集邻里就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之。公曰：“众者不能辨。妇人独何以知其为夫？”收付所司鞠问，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋。（卷十二）
（评）：张杲卿丞相从前任润州知州时，有个妇人的丈夫外出多日没有回家，忽然有人报告说菜园井里有死人，妇人大惊，前往观看，嚎哭道：“这是我丈夫啊。”于是就上报官府。张杲卿让下属召集邻里百姓在井边辨别尸体是否是妇人的丈夫，大家都说井深看不清，请求把尸体弄出来仔细辩认。张杲卿说“大家都认不出尸体，为何惟独这妇人能认出尸体是他丈夫呢？”下令把妇人押起来令有关部门审问，果然是与妇人通奸的人杀掉她丈夫，妇人是杀人者的同谋。
（评）：奸妇谋划很细，只可惜太急性，被张杲卿看出端倪。明朝此类事也不少，更有杜撰出的庄子之妻扇坟土令其速干以嫁人的故事，虽是小说，也可反应出世态民风。


易帜而战
（原文）：宝元中，党项犯塞，时新募“万胜军”，未习战阵，遇寇多北，狄青为将，一日，尽取“万胜”旗付“虎翼军”，使之出战。虏望其旗，易之，全军径趋，为“虎翼”所破，殆无遗类。又青在泾原，尝以寡当众，度必以奇胜，预戒军中尽舍弓弩，皆执短兵器，令军中闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，钲声止则大呼而突之，士卒皆如其教。才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。虏人大笑，相谓曰：“孰谓狄天使勇？”时虏人谓青为“天使”。钲声止。忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。（卷十三）
（译）：宝元年间（宋仁宗），党项人（西夏）侵犯边塞，当时新招募的军队号称“万胜军”，没有经过什么战阵，一打仗就败北。狄青统军后，一天，把“万胜军”的军旗换给“虎翼军”（是打仗的劲旅）用，命令这些老兵出战。党项人望见军旗有“万胜军”字号，很不以为然，全军一直冲过来，被久经战阵的“虎翼军”打败，几乎被歼灭殆尽。此外，狄青在泾原时，曾经遇到敌众我寡的阵仗，他想一定要以奇制胜，就提前告知军士全都扔掉弓弩，都执短兵器，下令军人听到第一次钲声就停止前进，听到第二声就严阵而假装要跑的样子，钲声一停马上大叫前冲，士卒就按他的号令去做。与敌人相遇，还没交战，钲声马上响起，士兵都停止不动；第二声钲音响起，士卒都往后退。党项人大笑，互相说：“谁说狄天使（对狄青的畏称）勇敢啊？”钲声停止后，士兵突然冲前，西夏兵大敌，互相践踏死亡的不可胜计。
（评）：狄青（1008―1057）是山西英雄，出身贫寒，是一个由士兵完全靠武功起家的大将。和西夏兵打仗时，每战都披头散发，面戴铜面罩，直冲敌阵，四年中大小二十五战，身中多箭，立下累累战功。后来在范仲淹鼓励下发愤读书，又成为精通战法的师才。做了枢密副师的大官后，宋仁宗劝他用药水漂去当士兵时在脸上的刺字（宋代军士低贱身份的标志），狄青不肯，表示这个刺字能更好鼓舞士气。有人劝他冒称唐代名将狄仁杰的后代，也被狄青拒绝。由于疑忌武将是两宋的通病，连大文豪欧阳修也上书给皇帝指斥狄青位高权重于国家不利，并把水灾也归咎为上天对武将祸乱的警省，最终导致这位忠心耿耿的大将被调出京城，朝廷还屡屡派使臣“探望”他，不到半年，这位正值盛的大将军悒郁而终，终年才49岁。没死在战场，却活活被文臣和朝廷气死、忧死，这不仅是狄青的悲剧，也是两宋的悲剧，“兵不知将，将不知兵”，虽然国家未亡于武臣手，最终都沦亡于异族，下场更惨！

巧毙强寇
（原文）：濠州定远县一弓手，善用矛，远近皆伏其能。有一偷亦善击刺，常蔑视官军，唯与此弓手不相下，曰：“见必与之决生死。”一日，弓手者因事至村步，适值偷在市饮酒，势不可避，遂曳矛而斗，观者如堵墙。久之，各未能进。弓手者谓偷曰：“尉至矣。我与尔皆健者，汝敢与我尉马前决生死乎？”偷曰：“喏。”弓手应声刺之，一举而毙，盖乘其隙也。又有人曾遇强寇斗，矛刃方接，寇先含水满口，忽e其面，其人愕然，刃已透胸。后有一壮士复与寇遇，已先知e水之事，寇复用之，水才出口，矛已洞颈。盖已陈刍狗，其机已泄，恃胜失备，反受其害。（卷十一）
（译）：濠州定远县有一个弓箭手，善于使用长矛，远近同行都畏服他的技能。有一个强盗也善于击刺，常常蔑视官军，惟与这位弓箭手技艺不相上下，说：“与弓箭手相见一定要进行生死决斗。”一天，弓箭手因公事来到村里，恰逢强盗在市肆喝酒，势不可避，就拖矛来斗，围观的人很多。许久，两人都僵持不进。弓箭手对强盗说：“兵尉来了。我和你都是好汉，你敢和我在兵尉马前决一生死吗？”强盗说：“好。”弓箭手话音刚落举手就刺，一下就把强盗刺杀，大概是说话时乘其分神不备而胜利。又有人与强盗争斗，双方兵器相交，强盗先含一口水在嘴里，忽然喷在对方脸上，愕然之间，刀已穿胸而过。后来一个壮士又遇上这个强盗，已经预先知道他有含水喷人的一招，强盗果然又使出此种伎俩，水才出口，壮士的长予已经贯颈刺出，立毙强盗。大概他故伎重演，机谋已泄，依仗诈术失去防备，反受其害。
（评）：所谓“盗亦有道”，上文中有两个恰恰是“强盗无道”，或因傻楞丧命，或仗艺欺人反失其命，皆是“下三烂”之类，小聪明之流。

鹳雀楼题诗
河中府鹳雀楼三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多。唯李益、王之奂、畅诸三篇能状其景。李益诗曰：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳；事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之焕诗曰：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗曰：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。”
（译）：河中府（现山西永济市）鹳雀楼高三层，向前可瞻望中条山，向下可俯瞰黄河。唐朝人在此题诗很多。唯李益、王之焕与畅诸三人能描绘其景。李益诗：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳；事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之焕诗：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。” 
（评）：畅诸的哥哥畅当为大历七年进士，也是诗人。兄弟俩人老家是唐朝蒲州（现在的永济市），描写家乡风景自然真情流露，所以虽然不是大名家，此诗确能与名家比肩。畅诸还有《早春》一诗，也是清丽可喜，现摘录于下：“献岁春犹浅，园林未尽开。雪和新雨落，风带旧寒来。听写闻归雁，看花识早梅。生涯知几日，更被一年催。”

画工画佛光有误
（原文）：画工画佛身光有匾圆如扇者，身侧则光亦侧，此大谬也。渠但见雕木佛耳，不知此光常圆也。又有画行佛光尾向后，谓之“顺风光”，此亦谬也。佛光乃定果之光，虽劫风不可动，岂常风能摇哉。（卷十七）
（译）：画工画佛身光，有的画成扁圆如扇子一样的形状，佛身侧佛光也侧，这是很大的错误。他们只是根据木雕佛像照实来画，不知道依据佛理佛光一直圆的。又有画工画佛走动时佛光尾向后，称之为“顺风光”，这也是错谬啊。佛光是定果之光，虽遇劫风也不会摇动，难道平常的风能吹动佛光吗。
（评）：沈括深通佛家经典。画工只是一般画匠，不知佛理，所以自认为画得生动，把佛像绘画以日常知识来处理，结果大谬。笔者曾看有幅“郑和下西洋图”，三宝太监威风凛凛，五络长髯，可见画家不知郑和是位太监公公，画得他很像位有“那话儿”的大将军，也是缺乏专业知识所致。

王p为壁画杀工匠
（原文）：王p据陕州，集天下良工画圣寿寺壁，为一时妙绝。画工凡十八人，皆杀之，同为一坎，瘗于寺西厢，使天下不复有此笔，其不道如此。至今尚有十堵余，其间西廊“迎佛舍利”，东院“佛母壁”最奇妙，神彩皆欲飞动。又有“鬼母”、“瘦佛”二壁差次。其余亦不甚过人。
（译）：王p在陕州任上，招集天下名匠画圣寿寺壁画，成为当时最精妙的绝品。画工一共有十八人，壁画完成后全被杀掉，挖个大坑一共埋在寺庙西厢地下。王p的用意在于使天下再也没有与之相类的画出现，可见他如此不道到了这个地步。至今壁画还留存有十多幅，其中以西廊的“迎佛舍利”和东院的“佛母壁”最为奇妙，神彩飞动。又有“鬼母”、“瘦佛”两幅壁画稍逊前者。其余的壁画也看不出有什么过人之处。
（评）：王p为唐玄宗宠臣，最盛时连“口密腹剑”的大奸臣李林甫都害怕他，自己的儿子被王p儿子欺负也只能默默忍受。要知道，李林甫是个连安禄山都害怕得要死的老奸巨滑之人，由此可以想见王p的气焰何以了得。王p在天宝后期失势，被诛杀抄家，金银宝货如山，抄了多日也未抄完。其家中连水井的栏杆都遍嵌珠玉金宝装饰，可想见其豪侈之度。供佛是为了积德，此人却为了使佛寺壁画成为“绝版”而杀十八工匠。“救人一命，胜造七级浮屠”，杀十八命，不知要堕几个十八层地狱。其家庭诛灭，不知是报应否。

篆文金饼
（原文）：寿州八公山侧土中及溪涧之间，往往得小金饼，上有篆文“刘主”字，世传“淮南王药金”也。得之者至多，天下谓之“印子金”是也。然止于一印，重者不过半两而已，鲜有大者，予尝于寿春渔人处得一饼，言得于淮水中，凡重七两余，面有二十余印，背有五指及掌痕，纹理分明。传者以谓泥之所化，手痕正如握泥之迹。襄、随之间，故舂陵、白水地，发土多得金麟止马蹄。麟趾中空，四傍皆有文，刻极工巧。马蹄作团饼，四边无模范迹，似于平物上滴成，如今乾楝，土人谓之“楝子金”。《赵飞燕外传》：“帝窥赵昭仪浴，多裒金饼以赐侍儿私婢。”殆此类也。一枚重四两余，乃古之一斤也。色有紫艳，非他金可比。以刀切之，柔甚于铅，虽大块亦可刀切，其中皆虚软。以石磨之，则霏霏成屑。小说，麟趾马蹄乃娄敬所为药金，方家谓之“娄金”，和药最良。《汉书》注亦云：“异于他金”。予以汉东一岁，凡数家得之。有一窖数十饼者，予亦买得一饼。（卷二十一）
（译）：寿州八公山旁边的地里及溪涧之间，人位往往能拾得小块的纯金饼，上有篆文“刘主”的字样，这就是世间所传“淮南王制药用金”。得到这种金饼的人很多，即世间所称“印子金”。一般金饼上只有一个印记，最重的不超过半两，很少有大个的。我曾经从寿春渔民那里得到一块金饼，据讲是从淮水中捞得，大约重七两多，表面有二十几个印记，背面有五指印及手掌痕，纹理分明。相传是以泥做胎化炼而成，手指印痕正是握泥留下的。在襄阳、随州之间的舂陵、白水一带，掘地多得金麟趾马蹄金。麟趾中间是空的，四边都有花纹，刻雕得极其工巧。团饼状的马蹄金，四边没有模子印痕，大概是在平物上滴铸而志，很像现在的干柿子，当地人称之为“柿子金”。《赵飞燕外传》记载：“皇帝偷看赵昭仪洗澡，常带很多金饼赐给侍女和昭仪的亲近婢女”（以防这些人声张坏了他偷窥的情趣）。大概所说的金饼就是这种“柿子金”。一枚重四两多，即古代的一斤。金色夹有紫艳光泽，其它类金子不可与之相比。用刀切这种金子，比铅还要软，即使是大块金也可用刀切，中间是虚软的，用石头一磨，纷纷屑下。据小说记载，麟趾马蹄金是娄敬制作的药用金饼，炼丹家称之为“娄金”，入药最佳。《汉书》注释中也讲，（此金）“异于别的金子”。我在汉东一年，听说大概有好几家拾得此种金饼。有一窖藏有数十金饼，我也买了一饼。
（评）：古代炼丹家异想天开，总是用黄金、宝玉等物混在一起炼烧，试图制成长生不老药，真不知浪费了多少好黄金。但黄金从中医学上讲确实有清凉、镇静的功效，继日本人有“金箔酒”后，现在国人也有“金屑酒”，我总觉得是哗众取宠，浪费资源。藏医也用黄金、白银、珊瑚、猫眼石等入药，据讲有解毒、滋补和抗衰老的效能。藏药用黄金之前有去毒程序，先用七、八种药液泡浸黄金，再煮一遍，反复泡反复煮，然后用特种石锅烧好多天，最后再研成粉末入药，据此，我想肯定比中药用黄金有药用价值得多。

丁谓求金带
（原文）：丁晋公从车驾巡幸礼成、有诏赐辅臣玉带。时辅臣八人，行在祗候库止有七带；尚衣有带，谓之“比玉”，价值数百万，上欲以赐辅臣，以足其数。晋公心欲之，而位在七人之下，度必不及已，乃谕有司不须发尚衣带，自有小私带，且可服之以谢，候还京别赐可也。有司具以此闻。既各受赐，而晋公一带，仅如指阔。上顾谓近侍曰：“丁谓带与同列大殊，速求一带易之。”有司奏：“唯有尚衣御带”。遂以赐之。其带熙宁中复归内府。（卷二十二）
（译）：丁谓（曾获封晋国公）跟从皇帝巡幸，大礼已毕，皇上下诏赐辅臣玉带。当时辅臣有八个人，行宫里库存玉带只有七条，尚衣局有一条玉带，名“比玉”，价值数百万两白银，皇上想加上这条玉带以凑足八条之数。丁谓想得到这条玉带，但他排名第八，忖度这条“比玉”肯定轮不到他，就谕示有关部门不须用尚衣局的那条“比玉”，说自己有一条私用小玉带，可以带上上朝谢赏，等到回京后再另外赏赐一条即可。有关部门以其意上奏。不久大家当廷各自受赐玉带，而丁谓所服玉带仅有一指宽。皇上回头对近侍说：“丁谓的玉带与同列相比太悬殊了，马上找条玉带给他换上。”有关部门奏称：“只有尚衣局有一条御带。”于是拿来赐给丁谓。此带熙宁年间又重归皇宫内府。
（评）：五代方镇残虐，宋太祖开国后就重用读书人，“以文抑武”，终宋不杀士大夫。“书中自有千种栗”、“书中自有黄金屋”、“书中车马多如簇”，这三句话就是宋真宗实实在在的许诺。文臣俸养极优，也出了不少奸滑狡诈之人，丁谓就是其一。宋仁宗即位初年，太后垂帘听政，丁谓为宰相，权倾天下，大臣王曾乘机向刘太后秉报说丁谓“盗权奸私”，当天丁谓就被罢免，后被贬斥远荒，“比玉”玉带不久又回归内府。不过这位丁谓诗词歌赋样样皆好，还极爱品茶，著《建安茶录》，绘图明细，有“茶图”之称。他和蔡襄首倡的“龙凤团茶”贡茶，为茶中极品，不知被贬海南的丁谓路上还能享用此茶否。丁谓曾有诗“天门九重开，终当掉臂入”，一副市井流氓文人嘴脸，宋人王禹见此诗就说：“入公门犹鞠躬如也，天门岂可掉臂入？”与之相比，李白“仰天大笑出门去，吾辈岂是蓬蓠人！”更为白衣豪迈气象。

不识字更快活
（原文）：梅询为翰林学士，一日书诏颇多，属思甚苦，操觚循阶而行。忽见一老卒卧于日中，欠伸甚适，梅忽叹曰：“畅哉”。徐问之曰：“汝识字乎？”曰：“不识字”。梅曰：“更快活也。”（卷二十三）
（译）：梅询作翰林学士时，有一天为皇帝起草诏书，任务很重，思虑良苦，手里拿着文具依阶而走。忽然看见一个老兵躺在地上晒太阳，伸腰展腿很是舒适，梅询见此忽然叹道：“舒服啊。”又慢慢问他：“你识字吗？”老兵答：“不识”。梅询说：“那就更快活啦。”
（评）：我家学士也是可爱之人，成日搜索枯肠，寻章摘句，苦思冥想，当然羡慕所谓散淡的老兵，所谓“能者多劳，智志多虑”，信夫！

梅子与肥鹅
（原文）：吴人多谓梅子为“曹公”，以其尝望梅止渴也；又谓鹅为“右军”。以其好养鹅也。有一士人遗人醋梅与煮鹅，作书云：“醋浸曹公一瓮，汤煮右军两只，聊备一馔。”（卷二十三）
（译）：吴地人多管梅子叫“曹公”，因为曹操“望梅止渴”的典故；又把鹅称为“右军”，因为王羲之（官右军将军）喜欢养鹅。有个读书人送友人醋腌梅子和蒸鹅，附信说：“醋腌曹公一瓮，汤煮王右军两只，以供君吃一顿。”
（评）：读书人穷措大、掉书袋，真真令人喷饭。如果送红烧肉，肯定还要写上“又致东坡一碗。”

关中无螃蟹
（原文）：关中无螃蟹。元丰中，予在陕西，闻秦州人家收得一干蟹，土人怖其形状，以为怪物，每人家有病疟者，则借去挂门户上，往往遂差。不但人不识，鬼亦不识也。（卷二十五）
（译）：关中无螃蟹。元丰年间，我在陕西，听说秦州人收得一只干螃蟹，当地人害怕它的奇形怪状，以为是怪物，每当有人得病，就被借去挂在门户上，往往病就好多了。不但当地人不认识（螃蟹），当地的鬼也不认识。（意即把鬼吓跑了）。（卷二十五）
（评）：这是沈括书中典型怪力乱神的胡妄揣测，现在读来只觉可笑。

李顺被俘
（原文）：蜀中剧贼李顺陷剑南，两川、关右震动，朝廷以为忧。后王师破贼，枭李顺，收复两川，书功行赏，了无间言。至景v中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也，年已七十馀，推验明白，囚赴阙，覆按皆实。朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事，但斩顺，赏文琏二官，仍　门只候。文琏，泉州人。康定中，老归泉州，予尚识之。文琏家有《李顺案款》，本末甚详。顺本味江王小博之妻弟。始王小博反於蜀中，不能抚其徒众，乃共推顺为主。顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财栗，据其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏，录用材能，存抚良善，号令严明，所至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人。所向州县，开门延纳，传檄所至，无复完垒。及败，人尚怀之，故顺得脱去，三十馀年，乃始就戮。（卷二十五）
（译）：蜀中大盗李顺攻隐剑南关，西川、关右震动，朝廷大忧。后来朝廷军队击破贼寇，砍掉李顺脑袋示众，收复西川，论功行赏，没有什么疑惑可说。到景v年间，有人告发李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕获他，发现确是李顺本人，已经七十多岁，审训明白，押送京城，复审都是实情。朝廷认为对平定蜀地的将军封赏已公布施行，不想公告这件事，只是秘密处斩李顺，赏赐陈文琏两级官阶，封候。陈文琏是泉州人，康定年间退修回泉州，我本人还认识他。文琏家里有《李顺案款》记载前因后果很详尽。李顺本来是味江王小波的妻弟，起先王小波在蜀地造反，不能安抚群下，众人拥戴李顺为首领。李顺刚当头领时，把乡里的富人大姓召集起来，命令申报他们家里所有的财物粮食，除去生活必需以外，其余一切都调发出现，分给缺衣少粮的人民，并录用有才之人，抚恤良民，军队号令严明，所到之处秋毫无犯。当时两蜀闹大饥荒，十几天内，归附的人有数万。所攻州县，百姓开门迎接，传檄民到之处，没有不攻克的。待其失败后，人们很怀念他的好处，所以李顺得以逃脱。三十多年后，才被捕得杀掉。
（评）：王小波、李顺起义是在宋太宗时期。太监王继恩监军，率禁军分两路入蜀，淳化五年（994）年，号称“破贼十万余，斩首三万余”，“复成都，获贼李顺。”太监和禁军冒功求赏，历代很多，当时就有大臣张舜卿认为李顺逃脱，宋太宗很生气，怒叱一顿，差点把他斩首。沈括本人生活年代距王波、李顺起义时代不远，宋仁宗景v年间（1034-1037）李顺没死的话应该活着，又出于捕获他的活人之口，当属可信。南宋陆游在《老学阉笔记》中也记有类似事情。唐人可以在诗中讥讽本朝皇帝，宋人可以在书中里指摘本朝失实之处，元人只可在剧本里发发牢骚，明朝虽然在朝上把屁股打烂，文人仍冒死进谏，到满清时只有歌功积德的奴才了。真正是九斤老太，一代不如一代。

诗语成谶
（原文）：狄侍郎之子遵度，有清节美才。年二十余，忽梦为诗，其两名曰：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天”。虽佳句，有丘墓间意。不数月卒。高邮士人朱适，予舅氏之婿也。纳妇之夕，梦为诗两名曰：“烧残烛客未起，歌断一声尘绕梁”。不逾月而卒。皆不祥之梦，然诗句清丽，皆为人所传。（续笔谈）
（译）：狄侍郎的儿子狄遵度，节操清厉，才能卓著。二十多岁时，忽然梦中作诗，其中有两句是“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天”。虽是上好佳句，但其间有坟墓阴间的气息。数月后就病故了。高邮士人朱适，是我舅舅的女婿。娶媳妇当晚，做梦自己写有两句诗：“烧残烛客未起，歌断一声尘绕梁”。不到一个月也死了。都是不祥的梦境，可是诗句清丽，却为人们所传诵。
（评）：恰似晋朝美男子潘岳有“扮分寄石友，白首同所归”，最终果然与石崇一起同斩于市朝。唐人刘希夷诗：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”（《代悲白头翁》），传不久被其舅宋之问所害，时年不到三十岁。李贺诗意中更是鬼语森森：“秋坟鬼唱鲍家诗”，二十七岁就撕手西归。还有南唐后主李煜：“自是人生长恨水长东”，最终为毒药毒死。明朝大儒方孝儒有“百念蹉跎总未成，世途深恐误平生。中宵拥被倚墙坐，默数邻鸡报五更。”诗意森然，最后因不拥戴朱棣称帝，株连十族被杀，惨绝天下！现代的则有吴宓：“飞扬顿恨人情薄，寥落终怜吾道孤”，半生凄凉，皆应于诗。汪精卫早年诗中也有“留得心魂在，残躯付劫灰”，死后果然被挫骨扬灰。徐志摩“我挥一挥衣袖，不带一走云彩”，真的在空中化为鬼魂，死于飞机失事。 

13.君王忍将平陈业，换得雷塘数亩田   
 
君王忍将平陈业　 换得雷塘数亩田
――随炀帝杨广的功业与可悲下场

入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。
君王忍把平陈业，只博雷塘数亩田。
――罗隐（唐）

在今天杨州市北郊的雷塘，仍存有一丘坟墓，上有清书法家、时任扬州知府的伊秉绶所书“隋炀帝陵”四字。说是“陵墓”，几千年来只有这么一任帝王的“陵墓”如此寒酸，虽然历史上几次重修，但大部时间皆荒草萋萋，鲜有人于此凭吊。隋炀帝在世之时，滥杀朝臣，穷兵黩武，三征高丽，劳民伤财，多次巡幸江南，国库空虚，致使国内兵民之变蜂起，最终被禁卫军勒死于江都。千载骂名声中，如果静下心来仔细研读前因后果，可以发现杨广在登位前平定陈朝以及做皇帝早期也干了不少可以称道的事情。诸如他营建东都加强了对关东的控制，开凿运河以及修建长城、驰道对于国防的巩固，在文化上促进了南北的交融和联系，并使有隋一代的商业繁荣一度达至鼎盛，当然，其出发点可能是为满足一已之私，但不能否认的是，二世隋朝从客观上为日后强盛的唐王朝奠定了丰厚的民族心理积淀和统一的多民族国家样板。

矫情饰行　备位东宫――由晋王提升为皇储
581年，北周小皇帝的外祖父杨坚篡周建隋，同年，封次子杨广为晋王，又为并州总管，时年十三岁。当时隋朝只是继北周后拥有北中国大部分地区，江南的南朝陈国恰值陈书宝在位，是位中国历史上出名的荒唐皇帝。杨坚称帝后，陈书宝派大臣到这个北方邻国以进贺名义查验真情，听说隋帝状貌不凡，就让使臣袁彦把隋帝杨坚的相貌画回来看看。展开画幅后，见到杨坚魁伟沉毅的姿容，吓得陈书宝“大骇”，掩面说：“我不欲见此人”，马上令人把画像拿走。本来杨坚受周禅之初，同陈国很想搞好“睦邻友好关系”，当时陈宣帝在位，倒对杨坚不大在乎，也不约束陈兵侵掠北境。隋军曾一度派大军南征，恰好陈宣帝崩逝，“兵不伐丧”，隋文帝杨坚下令班师，遣使赴吊，信中也谦恭地“称姓名顿首”。陈后主觉得隋兵是退走而不是撤走，见来信更加自骄，复信内有“想彼统内如宜，此宇宙清泰。”之句，惹恼了隋文帝。陈后主这边更是不恤政事，荒于酒色，成于与一帮诗人文臣（时人称之为“狎客”）通宵达旦酣饮，后宫美貌华服的妇人数以千计，其中以张丽华最受宠爱。张贵妃发长七尺，光彩照人，聪明伶俐，进止详华，又不妒忌，常常亲自给后主拉皮条，大为后主爱幸。陈叔宝不仅自己吟诗作赋很专业，对音乐也造诣精深，是大师级水准，自制《玉树后庭花》曲，沉浸于妙曲曼舞和醇酒之中，流连忘返。隋文帝觉得时机可行，对大臣高颖说：“我是天下百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎！”588年，下令大作战船，以晋王杨广为元师，总督八十总管征讨陈国。并复印三十万份书有陈后主十二大恶事的征讨诏书遍致江南各地，其中内容翔实，语气慷慨：
“陈书宝据手掌之地，恣溪壑之欲……驱逼内外，劳役弗已；穷奢极欲，俾昼作夜；斩直言之客，灭无罪之家；欺天造恶，祭鬼求恩；盛粉黛而执干戈，曳罗绮而呼警跸；自古昏乱，罕或能比。君子潜逃，小人得志。天灾地孽，物怪人妖。衣冠钳口，道路以目。重以背德违言，摇荡疆场；昼伏夜游，鼠窃狗盗。天之所覆，无非朕臣，每关听览，有怀伤恻。可出师受律，应机诛殄；在斯一举，永清吴越！”
隋国起如此大军逼境，陈后主竟然丝毫不慌。他对侍臣左右说：“王气在此，想必无忧。齐兵三来，周师再来，无不摧败。他们怎么又做这种费力无功的事情呢。”佞臣孔范也一边附和：“长江天堑，自古以此为限分割南北，隋虏岂能飞渡呢！守边将领妄言事急，想以此邀功。为臣我常常觉得自己官小，隋军真的有胆来攻，我趁机立大功弄个太尉当当。”言毕君臣欢笑、奏乐、饮酒、赋诗，一如往常。这一边，杨广手下大将贺若弼、韩擒虎等人势如破竹，南北两道一路攻来，拨城陷阵，很快就渡过长江，包围建康。即便此时，城内仍有十多余万甲士，欲与隋军奋战。陈叔宝本性怯懦，也不懂得劳军鼓励，只知道日夜啼泣，娘们儿一样以泪洗面，大事都交给文臣施文庆。施文庆怕武将有功对自己不利，在如此危急关头仍旧私字当头，将领们一切防御守备的计划全被他压下不上报，没有一件得以施行。很快，城溃兵逃，百官遁跑。陈叔宝自己也跑到景阳殿后，藏入井中躲避。隋朝军人冲进宫内，遍寻后主不见，发现井里有人，向下喊叫，无人应声，就大声嚷嚷要用大石头砸下去。陈后主在井内忙叫唤“下面有人”。隋兵丢下绳索，往上提拉时觉得非常重，拽上来一看，竟是荒唐后主和张贵妃、孔贵嫔三个束在一起，果真是临到亡国也保持“不爱江山爱美人”的秉性。与之相比，时年十五岁的太子陈深沉毅安详，安坐阁内，一旁有太子舍人孔伯鱼侍立，隋兵闯入时，陈深安坐如常，并发言问候：“戎旅在途，非常辛苦吧。”成日攻伐杀戮的隋兵此时也为这位皇族少年的雍容气度所慑服，全都立于原地向太子陈深行军礼。
当时的隋军元师杨广年仅二十岁，英姿飒爽，挥军直入建康。安顿好吏民之后，斩杀佞臣施文庆、沈客卿等人，为民除害；封存府库，资财一无所取，江南民众都称颂杨广的贤德。在他的指挥下，得陈国三十州，一百郡，四百县，军功赫赫，隋朝最终得以混壹南北。589年四月，陈叔宝和陈国的王侯将相二百多人连同陈国的服舆宝器、天文图籍等等，一并展览似地被铁骑围押着，在骊山上演“献俘”的大戏。在加封杨广为太尉并赐与大量财物后，隋文帝命内史令宣诏痛斥陈国君臣的过失和亡国罪行。陈叔宝与陈国王子、群臣都惶恐跪伏，屏息流汗。虽然杨坚把他所篡夺的周朝宗室皇族杀得一个不剩，对陈叔宝一族却很宽厚，并赏他三品官，每次朝宴时还怕陈叔宝伤心，嘱咐乐师不许演奏江南音乐。不料，陈叔宝奏称说每次朝会自己没有官号，要隋文帝给他实封一个官当当，隋文帝苦笑，说道：“叔宝全无心肝。”听监守的人说陈叔宝天天喝得大醉，很少有清醒的时候，隋文帝还真为陈后主身体着想，让监守官员节制供酒，不久就又下令：“任他喜欢供酒吧，否则他不畅意喝酒，日子肯定也过不舒服。”并把陈氏宗室子弟分置各州，赏赐土地衣物，派人护卫。本性严酷的杨坚之所以能容忍陈氏子弟存活，主要是这一大家子没人能对隋朝构成威胁（如果像南唐后主李煜那样再写什么怀念故国的诗词，说不定早被弄死）。说来也怪，在南北朝皇朝迭兴、杀戮至惨的时代，只有南朝陈国五个皇帝及宗室子弟皆得善终，也真是个奇迹。后来，跟随隋文帝东巡游幸，陈叔宝还献诗一首：“日用光无德，山河壮帝居，太平无以报，愿上东封书。”称颂隋帝功德，表请封禅。隋文帝心中十分快意，他目送陈叔宝下殿时，又叹息说：“如果陈叔宝把作诗和喝酒的心思用于治国，又怎会有今天呢。”
590年，即灭陈的第二年，下诏以晋王杨广为扬州总管，镇江都。大概也正是此刻，杨广迷恋上了这处江南水乡，最后死也死在此地。
杨坚与皇后独孤氏有五个儿子，即太子杨勇、晋王杨广、秦王杨俊、蜀王杨秀、汉王杨谅，几个人确实是同父同母的“真兄弟”。杨坚管教儿子也很严，秦王杨俊好佛喜色，在并州总管任上奢侈违制，被杨坚召回免官。大臣们认为处罚过重，杨坚回答：“我不仅是五儿之父，也是兆民之父。如果按你们意思，干嘛不为皇帝儿子特定一部法律呢？”坚持对杨俊的处罚。
隋文帝皇后独孤氏十四岁就嫁给杨坚，发誓生死同一，杨坚也发誓不与别的女人生孩子。独孤皇后本性俭约，不好华丽。又好读书，识达古今，言事论人都和隋文帝想得一样，宫中称为二圣。她为人又非常仁爱，每次听说大理寺斩决犯人都为之流泪。但此人有一个毛病，就是天性奇妒。叛臣尉迟迥有个孙女非常美貌，杨坚于仁寿宫偷偷临幸。独孤氏趁皇帝上朝，派人杀掉这个美貌女孩。杨坚又悲又怒，单骑从御花园中抢出，直入荒山三十多里。两个大臣追上，拦马苦谏。杨坚叹息：“我贵为天子，不得自由！”驻马良久，半夜才回宫。可以说隋文帝是中国历史上级别最高、最出名的怕老婆汉子。独孤氏不仅对丈夫防护甚严，对儿子也要求他们学她和杨坚一样从一而终。她为杨勇挑选的妃子元氏很受杨勇冷落，多年不得召见，突发心脏病而死。杨勇宠爱云妃、高妃和成妃等人，并和这几个妇人生下一大堆孩子，独孤皇后非常生气，不断派人伺察自己这个儿子，访探他的举动，还不断在文帝耳边吹风，指摘杨勇的过失。太子杨勇虽然有些好色、奢侈，但为人宽厚，率意任情，没有矫饰假装的性格，常常优礼士人，宽接大臣。
晋王杨广一直觊觎太子宝位。得知父皇、母后对杨勇猜阻之意已生，更加矫饰伪装，平日只和正妻萧妃住在一起，后庭有宫人怀孕都把胎儿打掉不令外人知晓，独孤皇后因此十分喜爱杨广的“忠贞不二”。其实这位晋王绝对是个好色坯子，攻灭隋国后，他马上想把陈叔宝妃子张丽华弄到手，其手下大臣高颍先入建康，不仅没有按他意思把美人送上，还说“从前姜太公蒙面斩妲已，今天怎能留下张丽华这个祸水。”下令斩美人于青溪。杨广由此十分仇恨高颍，继位后不久就借故杀了这位功臣。但当晋王时的杨广十分谦虚自抑，史载：“晋王（杨）广美姿仪，性敏慧，沉深严重；好学，善属文，敬接朝士，礼极卑屈；由是声名籍甚，冠于诸王。”依此，青年时代的杨广真是一个有华有实的美男子。一次与军队观猎遇上大雨，左右进上雨衣，杨广说：“士兵们都淋得透湿，干吗我自己一个人要穿雨衣呢。”命左右拿走，仍冒大雨立马观览，将士们感动得一塌糊涂。文帝有一次去他家里观瞧，早有准备的杨广随文皇四处查看，只见殿内乐器灰尘满布，绞弦断绝，一看就知多久不用，老皇帝就认定三儿子不好声妓歌舞，是“又红又专”的好苗子，和那位连铠甲都以金玉装饰的太子杨勇形成鲜明对比。
杨广暗中派遣和他关系亲密的大臣宇文述、杨素等人在杨坚夫妇面前百般构毁太子杨勇。太子本性直率，不知矫饰，容易发怒，形于言表，隋文帝渐有废杨勇之意。杨广当上杨州总管后，借入朝还镇的机会与母后独孤氏道别，装出十分依依不舍、万分可怜的样子，伏地流泪不止。独孤后也泣然涕下。杨广趁此机会大倒“苦水”：“儿臣非常看重兄弟情谊，不知哪里得罪太子，一直想杀掉我。每想到我自己不知哪天被毒死害死，真是恐惧得不得了。”独孤后闻言大怒：“杨勇太过分，我给他娶的元妃他一点也不爱念，专宠云妃，还下毒毒死元妃（其实是心脏病发而亡）。我现在活着他还这样对待你，哪天我死了我不知怎样害你们兄弟呢。等你父皇驾崩以后，想到你们兄弟得向那个云妃小妖精拜跪称臣，为娘我真是心如刀绞！”杨广闻言再拜，呜咽不止。独孤后也抱持着儿子大哭。由此，独孤皇后已经下了废掉杨勇的决心，日夜不停在杨坚面前说杨勇坏话，老皇上最终也下定决心。
公元600年，冬十月，杨坚派人召杨勇入殿。心力交瘁的太子闻命大惊，问使者：“不是要杀掉我吧？”进宫后，发现父皇戎服陈兵，百官肃立，杨坚开金口，废掉太子杨勇，押回东宫看管。立晋王杨广为太子，并命杨广负责看押杨勇。一番苦心，终未白废，杨广终于由晋王成为皇储。
杨勇被囚于府内，常常上书诉冤，杨广命人把书信全部销毁，不许上闻。杨勇爬到树顶大声叫屈，希望老皇上听见能亲自讯问。杨广的心腹大臣杨素趁机上奏说杨勇得了神经病，不能治愈。杨坚听信此议，就没有再给杨勇诉冤进见的机会。
602年八月，皇后独孤氏病逝。太子杨广进宫拜见父皇时哀恸气绝，装出万分悲痛的样子。回宫以后，他饮食欢笑，一如常日。为了表示思母过哀，饮食不思，杨广对外声称每天只吃两勺米，在灵前嚎哭跪伏，私下派人精制猪鱼肉脯，装在竹管里以蜡封口藏于袖中，瞧见没人就吃上几口这特制的“压缩干粮”，继续演戏。
独孤皇后死后，压抑一辈子的老皇帝终于有机会一畅其情，天天搂着宣华夫人陈氏和容华夫人蔡氏大搞天地一家春。老房子起火，没两年就淘虚了龙体，疾病大生。杨广作为皇太子入居大宝殿，杨素等大臣入内殿侍疾。杨广不放心父亲弥留之际会发生什么变化，秘派人问杨素内宫父皇的病状。杨素把老皇帝的病情一五一十写明，封上信口回送杨广。送信的宫人转了几道手，误以为是送给皇帝的上奏，呈给杨坚。病危的杨坚见信后又恨又悔。忽见陈夫人进来时神色慌张，就问缘由。陈夫人回答：“太子无礼！”原来是陈美人出去更衣时，差点被杨广强奸。老皇帝闻言，一口气上不来差点气死，大叫：“畜生何足付大事！独孤皇后误我！”就召唤身边的大臣杨述、元严说：“呼我儿来见！”两人以为是召杨广，老皇帝忙说：“是杨勇！”杨素知道这事，马上告知杨广事急，又矫诏逮捕杨述和元严，命杨广心腹张衡入侍，禁止宫内一切人员出入。“俄而上崩。”可见老皇帝不是善终。陈夫人得知宫内变起，老皇帝升天，正吓得浑身颤抖，杨广派人送来一个黄金小盒。本以为是毒药，打开后发现是几枚同心结。“其夜，太子蒸焉”。上淫曰蒸，下淫曰报。老爹尸体还未凉透，杨广已经把小妈给用了。

罪在当时　功用千秋――大运河的开凿
公元604年年底，杨广刚当上新皇不远离，就派人赐死故太子杨勇，以衣带绞杀亲哥哥于旧太子宫。接着，亲弟弟杨谅又在并州造反，炀帝派大臣杨素统兵平定，逮捕杨谅至京师后绝其属籍，幽禁而死，并把杨谅部下吏民二十多万家判以流刑。同年，当了十五年亡国俘虏的陈后主叔宝病死，善终于家，隋朝追赠大将军、长城县公，杨广给陈叔宝的谥号恰恰是“炀”。根据谥法，好内怠政曰炀，好内远礼曰炀，去礼远众曰炀，逆天虐民曰炀。这真是中国历史上最大的黑色幽默之一，十四年后，即大业十四年三月，杨广自己被宇文化及缢杀，死后的谥号也是同一个“炀”字，而且他这个隋炀帝要比先他而善终的“陈炀公”有名的多，后者的谥号几乎不为人知，只以“陈后主”知名。
隋炀帝大业元年三月，杨广就下诏令杨素与将作大匠宇文恺等人营建东京（洛阳），每月使用工匠两百万人。又大建显仁宫，南接阜涧，北跨洛滨，发大江之南、五岭以北的奇材异石，输运洛阳。又搜求海内奇花异树、珍禽怪兽充实御花园。接着，为了更容易从北方乘船到江都游玩，他下令调征河南、淮北诸郡人民百多万人开凿通济渠，自洛阳西苑引谷、洛两条河水入黄河，又自板渚（在虎牢之东）引黄河水经荥泽入汴水，自大梁之东引汴水入泗水，直达淮河。他还征发淮南民工十多万人开邗沟，自山阳至杨子入长江，渠宽四十步，两旁皆筑工整平坦的御道，夹种杨柳。从长安到江者，修建离宫四十多座。接着，派人到江南造龙舟和杂船数万艘。而后，杨广又下命开永济渠、江南河，后统名为大运河。这条河的开凿当时役死工匠无数，给人民带来深重灾难，但都大大加强了漕运和军运的功能，所谓害在一时，功在千秋。所以，唐代诗人皮日休就作诗道：“万艘龙舸绿丛间，载到扬州尽不还。应是天教开汴水，一千余里地无山。尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。”（《汴河怀古二首》）竟把修建此河的功劳同大禹治水相提并论。诚然，西门豹曾讲过：“民可以乐终，不可以与之忧始”，但那是指大规模的国家建设。杨广开凿大运河的初衷完全是为了自己的私欲。他于大业元年，大业元年、大业十二年三次巡幸江都。每次都乘龙舟。龙舟四层，高四十五尺，长二百丈。最上一层有正殿、内殿、东西朝堂；中二层有一百二十房，都以金玉装饰，骇人眼目，下层内侍使用。皇后乘坐的叫做翔螭舟，略比龙舟小一点，其中的装饰一模一样。又制号为“浮景”的大船七艘，三层高，殿中可击水为乐。随从的有名为漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、玄武、五楼、道场、玄坛等数千艘稍小型制的舟船，供后宫、诸王、公主、百官、僧、尼、道士以及外藩使臣等人乘坐，并载有百司供奉之物。一次用挽船民工八万多人，挽漾彩等高级舟船的有九千多人，称为“殿脚”，这些人都穿绵绣豪华的衣服。除些以外，还有号为平乘、青龙、艨艟等小船数千艘，供十二卫禁卫军乘坐。船舟连绵二百余里，旌旗风帆，照耀川陆，一眼望去五彩锦绣。两岸又一长溜骑兵夹岸护送，同样绵延二百多里地，旌旗散野，蹄声隆隆。路过的州县五百里以内都要求献食，极尽水陆珍奇，根本吃不完。休息后启程，皇帝一行往往把未吃未用剩下的东西就地弃埋，浪费无算。
大业三年，隋炀帝自江都回返，从伊阙陈摆帝王法架，在千乘万骑的庞大仪仗队护卫下入东京，羽仪填于溢路，绵亘二十余里。在端门朝见群臣，令五品以上文官、武将按制度佩玉戴帻，气象森然，文物之盛，前后无匹。由于游玩高兴，太子杨昭病死，杨广也仅哭了几声就止，不久奏饮欢歌，无异平时。大业十二年，在江都的办事官员为了讨炀帝欢喜，制作了更为豪华精美的大龙舟，通过大运河运至东都洛阳。杨广非常高兴，宇文述等借盖殿造船升官的人也劝他再次游玩，使之游意甚坚。大多数朝臣都不愿意去，但又没人敢站出来逆拂帝意。惟独建节尉任宗上书极谏，书上当天就被炀帝唤至朝中当众杖杀。除了留下越王杨侗及几个大臣留在洛阳办事，杨广携后宫百僚浩浩荡荡准备出发，并留诗给东都宫人：“我梦江都好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。”诗虽如此，其实是一去不返，永世相诀了。奉信郎崔民象在建国门上表，说当今天下盗贼充斥，不宜出游。炀帝见还有人敢扫兴，大怒之下，先命人用刀把崔民象两腮还嘴一起削掉，再斩之于殿外。

南征林邑　北过突厥――好大喜功的雄心帝王
在杨坚末年，隋朝臣子就有好多人讲林邑（今越南中部）有许多中原罕见的奇异珍宝，当时隋军已平交州，大军逗留附近。隋炀帝继位之始，一边大营东都，造船制舟，一面下令平定交州的大将刘方进击林邑。林邑国王梵志派兵守险，被刘方打得大败。隋军渡过^黎江后，林邑兵各乘巨象，四面围攻，让隋兵很是惊忧了一阵。不仅兵士看见大象害怕，从中原带去的战马也没见过这种长着两只长牙的巨兽，人仰马翻。刘方见此情形，就命令军士在地上挖小坑，用草盖上，再派士兵挑战，未接战就假装败走。林邑士兵乘势前冲，座下大象纷纷陷入地坑之中，横冲直撞，战阵大乱。刘方又下令隋军以大弩射象，虽然大象皮糙肉厚，劲弩也能射进几寸，疼得受过训练的大象怪叫之下，转头冲入自己军阵，踩死许多林邑士兵。刘方下令精锐部队此时出击，斩首万余，乘胜追击，连战连捷，一直追过马援所立铜柱的南面（汉大将马援攻伐征侧姐妹叛乱，就是那位“马革裹尸”的伟丈夫），八天后攻入林邑国都。林邑王焚志吓得跑入海中。隋兵大掠，并缴获林邑国王家庙纯金铸制的金人十八座，在林邑刻石记功而还。虽然大胜，但由于水土不服，士卒在返程路上死掉近一半，大将刘方也在半路病死。隋军走后，林邑王上表求降，遣使称臣。
契丹人不知好歹，听闻隋朝新天子继位，发兵侵犯辽西营州。隋朝派通事谒者（相当于现在一个外交部高级翻译）韦云起到突厥料理此事，借用突厥亲隋的启民可汗两万兵，分为二十营，全归韦云起一人控制。韦翻译真是个人才，他下令每营相距一里地，不得交杂，听鼓声前进，闻号角而止，如非公事，不得于营间跑马。三令五申之后，击鼓而发。其中有突厥小官犯令，立斩于营，又让人手持突厥小官的首级挨营警示（这位韦翻译肯定读过孙武子的事迹，连“三令五申”的作法都如出一辙）。于是突厥各个首领进帐禀事，都跪着浑身哆嗦爬进师帐，说话也不敢抬头仰视韦翻译。契丹本来常年向突厥进贡，听说有两万人在近处，也不设备，觉得是友邦在搞演习什么的。韦云起派人散布消息，说这两万突厥兵是去高丽做牛马买卖的，契丹人听说后更放下心来。距契丹营帐五十里，韦云起一声号令，命两万突厥人马突然袭击，契丹人连兵器都来不及拿，四万多男女一时被俘，当时斩杀所有男兵，把妇女与牲畜一半给突厥，留下一半韦云起自己带回向隋庭报功。炀帝大喜，对百官说：“韦云起用突厥兵平定契丹，文武全才，朕现在亲自举荐他。”皇帝荐官，说什么就是什么，立马提拨为治书侍御史（副部长级）。观中国历史，这位韦云起真是一个大英雄，只身一人入突厥，真正是凭一张嘴一页纸（诏书）借来两万突厥雇佣兵，杀得契丹措手不及，又用缴获来的人马给突厥作补偿，不费丝毫国用，有勇有智有谋，如果后世翻译这行供祖师爷，想必非韦云起爷莫属。
大业二年正月，久慕大隋的突厥启民可汗入隋朝贡。为了凸显大隋盛华，炀帝把北齐后主高纬在世时喜用的鱼龙杂耍和后周、南齐、南梁、南陈等本来已经失业的乐工乐户都重新召集。先是在朝内大肆陈列文物，让人领着启民可汗一行人观赏这些他们做梦也想不到的东西，然后又令众人坐定。鼓声一响，一队巨大的舍利怪兽跳跃而进（估计类似现在的舞狮子），激水满大亍，水人、虫鱼、龙龟等等优人装扮的杂耍队塞满大亍。又看见巨大的鲸鱼模型向天喷出雾烟，转瞬之间，浓烟里又冒出长七、八丈的黄龙数条，紧接着又有神龟驮山，幻人吐火，千变万化，令人目眩神迷。这种规模的嘉年华，估计三○○○年以后连巴西那种地方也没有财力物力举办。倾慕震骇之余，启民可汗叩头请求隋炀帝让他们突厥人也穿汉服，归化为直属臣民。虽然大喜过望，炀帝仍优诏不许。
大业三年四月（公元六○七年），隋炀帝御驾亲行，车驾北巡，并征发河北十多郡男丁开凿太行山直达并州，以通驰道，方便大队人马车驾行进。五月，皇帝车驾到达榆林郡。炀帝想出塞炫耀兵威，从突厥地段穿过，直达涿郡（幽州），害怕启民可汗惊骇，就先派武卫将军长孙晟先往晓谕。启民可汗听见大隋天使来，把属国诸部几十个大酋长（包括室韦部落，即成吉思汗的祖先，那时还是奴才的奴才）都召集在一起，恭慕聆听长孙晟示教。这位将军也是个人杰（他的女儿日后嫁给李世民，不过他生前没有做成皇帝的老丈人），他看见于帐中杂草从生，想让启民可汗亲手芟除干净，就故意指着那些草说：“这些草草根肯定特别香。”启民可汗马上拔起几棵，闻了闻，说：“一点也不香啊。”长孙晟说：“天子行幸之地，诸侯都要亲自洒扫，平整御路，以表至敬之心。我见帐庭内有这些荒草，还以为是什么香料呢。”启民可汗至此恍然大悟：“奴才罪过！奴才的骨肉都是天子所赐，有机会效犬马之劳，怎敢推辞。将军您原谅我这个边鄙的粗人不知天朝法令，您对我的教诲，真令我三生有幸。”言毕，马上拔出宝刀，亲处芟除庭草。他属下的贵人酋长见大可汗自己干活儿，全随后撅着屁股一同当起清洁工来。随后，启民可汗等人大征国人开修道路，从榆林北境一直到蓟州（涿郡治地），三千多里，宽百步，大道平直，专候皇帝亲临。隋炀帝听说后，非常高兴，把长孙晟夸得不得了。
就道之前，隋炀帝在黄河边大宴群臣。太府卿元寿献言：“汉武帝出关，旌旗千里，请在御营外分设二十四军，每天派遣出一只军队，相距三十里，旗帜相望，锣鼓相闻，首属相属，千里不绝，此举可显示皇帝威仪。”未等炀帝点头，旁边有个叫法尚的大臣连称“不可”。炀帝脸一沉，问“为什么不行。”法尚进言：“千里连兵，中有山川阻隔，万一有意外发生，首尾过长难以相救。应该结为方阵，四面拒外，六宫及百官家属全都在内。如有事故发生，马上下令当敌的一面抵御，再发精兵从内冲外奋进，又可以兵车为壁垒，钩结成军阵，就如同据城御敌一样。臣以为这才万无一失啊。”一席话讲得炀帝大喜，立授法尚为左武卫将军。主意是好，护兵护具又增添无数。
为了在突厥面前夸示威仪，炀帝下令宇文恺制作下面可容千人的巨大帐蓬，立于城东，亲坐帐中，盛备仪卫，在大帐里面设宴款待前来迎候的启民可汗，大奏音乐。“诸胡骇悦，争献牛羊驼马数千万头”。隋炀帝更大方，赏赐给启民可汗一人的锦帛就有二千万段（加上赐给那些“小胡”的布帛，不知中原百姓要织上多少年）。宴会后，喜出望外的启民可汗又上表，求赐公主为婚，并再次表示率部落改变服式，一如华夏。杨广面子上已经觉得光光闪闪，就回书表示“碛北未静，犹须征战，但心存恭顺，何必变服？”
同时，隋炀帝发诏征派百万男丁修筑长城，西拒榆林，东至紫河。大臣高颍（就是平陈国后杀张丽华那位爷）与贺若弼私下议论修长城太浪费民力，宴赐启民可汗太过奢侈，炀帝听闻后，勾起新仇旧恨，立斩两位大臣，抄没家产，妻子为奴。十八年前，二十岁的杨广以晋王身份正是在这两位大臣的帮助下才能平灭江南，如今，不仅不念旧勋，反而借机诛杀，可见杨广真是个猜忍之人。
八月，皇帝车驾开始从榆林出发，共有甲士五十余万，马十万匹，旌旗辎重，千里不绝。宇文恺等人造观风行殿，上可容纳侍卫几百人，下面安装轮子，推移轻巧。又作“行城”，周长两千步，围以布幔，饰以丹青，推移转动灵活，远望有如行动的城市。一路上的胡人惊以为神，列祖列宗十八辈子也没见过这样的阵势，远在十里以外，就望风跪地，朝着御营方向叩头，更没人敢在军队附近骑马，王公贵人都跪伏于大帐前莫敢仰视。炀帝见状大悦，随口赋诗一首：“呼韩顿颡至，屠耆接踵来。何如汉天子，空上单于台！”此诗借两汉两位呼韩邪单于归顺的典故，气势豪迈，神采飞扬，确有大隋天子风度！
揣摩到隋炀帝喜爱宏图运略，大臣裴矩投其所好，根据西域商人提供的情报，编撰《西域图记》三卷，共四十四国风土人情、仪形服饰等内容，上报给炀帝。炀帝览后大悦，把裴矩唤至面前，亲问西域情况。裴矩声言西域诸国奇珍异宝无数，吐谷浑也很容易吞并。隋炀帝飘飘然，很想也像秦皇汉武那样建立不世武功，就命裴矩总管西域事宜，又派使臣到张掖，准备大量金钱宝物引诱“诸胡”做外交工作，自此人员往来不停，所经郡县疲于迎送，糜费巨亿，最终使国家疲弊空乏，成为隋亡的一大原因。裴矩派人劝说铁勒进击吐谷浑，打得吐谷浑转过头向隋朝声降求援。炀帝派宇文述帅大军迎降。得悉宇文述大军兵盛，吐谷汗可汗伏允连投降的胆都吓没了，师众往西逃。宇文述引兵追击，斩三千余级，虏获王公二百多人，男女四千多名。吐谷浑故地皆空，东西四千里，南北两千里，皆成为隋朝属地，设置州、县、镇、戌。又派将军薛世雄与启民可汗一起击伐伊吾，隋兵出玉门关后，启民可汗人马还未赶到，薛世雄单军度过大漠，击降伊吾，筑城留守，振旅而还。至此，隋朝共有一百九十郡，一千二百五十五县，八百九十万户，东西九千三百里，南北一万四千八百一十五里，为极盛之峰顶期。当然，也有不知好歹的蕞尔小邦。倭王多利思比孤入贡，信上开头写道：“日出处天子致书日没处天子无恙。”估计是当时缺少汉文翻译，辞不达意，对天朝出语不逊。炀帝览后不悦，对鸿胪卿说：“以后这些小蛮小夷上书无礼的，不要再向朕奏报。”可见倭奴无礼，自古皆然。
炀帝大业六年（公元六一○年）正月十五，为了迎接西域诸胡、突厥、蕃人等酋长，炀帝在洛阳端门于盛陈百戏，戏场周围五千步，乐工一万八千人，音乐声传出数十里，通宵达旦，灯火照耀天地，整整狂欢一个月，费用无算，自此以为常乐。中国人的“闹元宵”，实际也始于这一年。
为了搞大“形象工程”，诸朝商贾到洛阳丰都市场交易，看见店铺整齐划一，帷帐盛丽，珍宝充积，来往人物都穿得十分体面，卖菜的草垫都是用昂贵的龙须席子。又下令市肆酒楼，胡人商客吃饭喝酒不要钱，吃完饭还要对这些“外宾”讲，“中国丰饶，吃饭喝酒一律不要钱。”使得“胡客皆惊叹”。当然其中不乏心知肚明的人，看见亍上的树木都用高级绸缎包裹，就说：“中国也有好多衣不蔽体的穷人，干吗不把这些缠树布给他们做衣服，缠树装饰有什么用？”隋朝人愧不能答。

三征高丽　盗贼蜂起－隋朝灭亡的前奏
大业六年（公元六一○年），裴矩又劝杨广打起高丽国的主意。裴矩此人一时间难下定论是好是坏。当年杨广伐江南时，他率三千疲卒就攻下南康。宇文述、虞世基等大臣广受贿赂，惟他清贞自守。雁门之围，他坚守朝堂。在江都末年，又劝炀帝为禁卫军娶妇以安军心，以至禁卫军叛乱也没杀他，拜为尚书右仆射。后来宇文化及被杀，窦建德也很尊敬他，官封吏部尚书。窦建德败，归唐，封为民部尚书。善终于京。然思隋朝之亡，大半由他。然而，当时他对隋炀帝讲的话确也不无道理：“高丽本来是商朝箕子的封地，汉、晋时都是中国郡县，现在不向大隋臣服，竟为异域！连启民可汗都臣服了，怎能容忍高丽跳梁。”炀帝觉得此话正中心怀，下令高丽王元亲自来朝贡，否则就要征讨。
当初，隋文帝立国时，遣使封高丽王元为辽东公（袭北周的固有爵位）。高丽国王奉表谢恩，并恳请封王。文帝对他不错，优册为王。高丽王元也真不是个好东西，转年就率H万余骑侵扰辽西，气得杨坚大怒之下让杨谅发水陆二军直进高丽。大军已至辽水，高丽国王元惶惧至极，遣使谢罪，上表自称“辽东粪土臣元”，一个劲地道歉。本来隋军军粮跟运不上，又值士兵疾疫，文帝找个台阶也就罢兵，待之如初。现在炀帝又遣使让国王入见，高丽恐惧，颇失藩礼。炀帝下诏讨高丽。命人督工在东莱海口造战舰三百艘，民工昼夜立于水中造船，自腰以下都生满蛆，工匠死掉三分之一。又发江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排刺手三万人，又令河南、江南造戎车五万乘送高阳，命江南民夫运米至涿郡。一时间船舻千里皆满载兵甲器物，路上几十万人填溢道路，昼夜运输战具、粮食，死者相枕，天下骚动。还未伐高丽，因耕稼失时和官府侵逼已经有邹平王薄、清河窦建德等人起义，一时间“群盗蜂起，不可胜数。”尤其是王薄作《无向辽东浪死歌》，其诗云“长白山前知事郎，纯荐红罗饰背裆，长槊侵天半，轮刀耀白光，上山吃獐鹿，下山吃牛羊。忽闻官军至，提刀向前荡，晋如辽东死，斩头何所伤。”那些避征役的人纷纷响应，踊跃报名。
大业八年（公元612年），隋炀帝第一次征伐高丽，左右十二军名目纷繁，共一百一十三万三千八百人，号称二百万，隋军役夫近三百万。日遣一军，相去四十里，连营渐进，用了四十天才发完兵。首尾相继，鼓角相闻，旌旗近千里，仅御营就有十二卫、三台、五省、九寺，绵延八十里，可谓是前无古人，后无来者，绝对能载入吉尼斯大全的记录。开始时进军顺利，斩获万计。渡过辽水后，情况发生变化。隋炀帝自以为“吊民伐罪，非为功名”，禁止军将掩袭或奇兵进击，遇上敌城投降也要立即招抚，不得纵兵。因此，诸将怕被皇帝责杀，每次作战事无巨细都一一禀报，命令批准后战机已失。守城的高丽人情势危急时往往诈降，隋军一停止进攻就马上修补城池，以致于频战频失，诸将谁也不敢违背帝命，炀帝还自以为天国大帝，以坦荡待人，其实正中高丽计谋，被对方屡屡得手。另一支公孙述统领的大军为赶路，下令士兵弃粮轻装前进，走到半路就没粮食吃。又饥又寒之下，竟还能一日七胜，即恃骤胜，公孙述不听劝告，东渡济水，距平壤城三十里因山为营。但城坚池深，兵又无粮，又冻又饿，公孙述结阵退师，高丽军自后追击，诸军皆溃，将士奔还。另一支来护儿统领的大军听见消息也败还。渡过辽水作战的三十万人，回到辽东城时才二千七百人，损失军械资储巨万。第一次征战高丽失败。
大业九年四月，又羞又怒的隋炀帝又第二次亲征高丽，败军之将宇文述等仍为统将率军进击平壤城。出乎意料的是，大臣杨素的儿子杨玄感在国内造反。当时隋炀帝正围攻辽东城，遣兵士刚刚做了一百多万土袋，堆为鱼梁大道，高与城平，命战士登踏攻城，本来马上就要攻克城池，恰值此时杨玄感反讯传来，炀帝大惊，半夜忽然密令撤兵。隋军营内军资、器械攻具，积与山高，营垒、帐幕都按堵不动，回撤的兵士不知退兵原因，惊疑恐惧，一路跑散了许多。高丽兵察觉到隋军撤走，但都不敢追击，直到转天天亮才渐渐出城侦探虚实。
公孙述、来护儿等人打高丽没能施展才能，对付杨玄感倒很在行，连战连捷，在董杜原一举击败杨玄感，玄感自杀。杨玄感之所以失败，主要因为私心太重，妄图称帝，所谓“好反而不欲胜”，最终被众将所败。炀帝恨恨不平地说：“玄感一呼而从者十万，可见天下人多了不好，人多就会相聚为盗，杀人不尽，无以惩后。”大臣希旨，仅杀与玄感有牵连的人就达三万之多。凡是在杨玄感开仓发米时领过米的洛阳居民，全都被活埋在城南。
大业十年（公元六一四年）二月，隋炀帝又下诏征发天下兵，百道俱进，第三次伐高丽。三月，炀帝亲至涿郡。此次征伐，一路上士卒相继逃亡，军队越走越少。七月，炀帝车驾至怀远镇。当时天下已经大乱，所调征的军队许多都失期不至，一是因为半路逃亡，二是因为路中为义军所阻，有的就地就和当地人一起造反了。高丽经过几次大战，国内也困弊不堪，就遣使请降，把上次战争中因和杨玄感关系好而叛逃至平壤的大臣斛斯政捆缚送回隋军。有了这么一个大台阶，炀帝大悦，诏示已经逼近平壤的大将来护儿还师。来护儿对军士们说：“大军三次伐辽，都未能胜利，现在高丽穷困，肯定能一举攻灭，否则劳而无功，我们作军人的多么羞耻啊。”其长史崔君肃不敢违诏进战，吓唬众将说违诏就要得罪于皇帝，于是众人惶恐之下无胜班师。可笑的是，隋炀帝从怀远镇“大捷”班师，邯郸“贼师”杨公卿率八千人抄掠皇帝禁卫后军，掠得上好御卫四十二匹，扬长而去。由此可见炀帝至此已经再无声威人望了。
大业十一年八月，隋炀帝又巡幸北塞。当时启民可汗已死，其子始毕可汗完全没有恭敬的样子，因怒隋朝封其弟为南面可汗，发兵数十万把隋炀帝围在雁门。雁门有城四十一，突厥已攻克三十九，最后仅剩两成不下，飞矢入城，射及御座，杨广吓得抱着儿子赵王杨杲大哭，眼睛都哭肿了。于是下诏天下，高官厚赏，募兵勤王，当时年仅十六的李世民也在勒王军中，一举成名。由于各路兵至，始毕可汗解围而去。苦守雁门的一万七千将士只有一千五百人得到虚勋封赏，勤王人马什么赏赐都没有。接着，炀帝又议伐高丽，将士无不怨愤。由于杨玄感造反时已经焚毁所有龙舟水殿，至此杨广又下诏令江者重新制造几千艘大小船只，形制比先前更宏丽更精制。

江都变起　死于匹夫――隋炀帝的最后岁月
大业十二年，隋炀帝不顾臣下反对，在国家即将土崩之时，再次游幸江都。当时天下糜烂，诸郡及地方将领告急求援文书不断，都被炀帝身边大臣虞世基等压下，只说是“鼠窃狗盗，不久郡县当捕灭，希望陛下不要以此介怀。”大将杨义臣破降河北义军数十万，列表上奏，炀帝叹息道：“我开始都不知道造反人数，现在怎么连降贼都这么多啊。”虞世基忙说：“小偷小摸人众虽多，未足为虑，皇上您应担心杨义臣拥重兵在外，专权日久，恐怕生变。”炀帝信以为然。下诏杨义臣解散部下，各归乡里，“贼由是复盛”。当时兵锋最盛的除窦建德、格谦以外，还有李密、翟让等人的瓦岗军。其中李密让祖君彦写的讨隋炀帝檄文为后世所传，文采飞扬，指摘中的，书列炀帝十大罪恶：
…… 隋氏往因周末，预奉缀衣，狐媚而图圣宝，l箧以取神器。及缵承负，狼虎其心，始嗣髁街晖，终干少阳之位。先皇大渐，侍疾禁中，遂为枭獍，便行鸩毒。祸深于莒仆，衅酷于商臣，天地难容，人神嗟愤！州吁安忍，阏伯日寻，剑阁所以怀凶，晋阳所以兴乱，甸人为罄，淫刑斯逞。夫九族既睦，唐帝阐其钦明；百世本枝，文王表其光大。况复隳坏盘石，剿绝维城，亡齿寒，宁止虞、虢？欲其长久，其可得乎！其罪一也。
禽兽之行，在于聚~，人伦之体，别于内外。而兰陵公主逼幸告终，谁谓ㄊ字贤，翻见齐襄之耻。逮于先皇嫔御，并进银环；诸王子女，咸贮金屋。牝鸡鸣于诘旦，雄雉恣其群飞，z衣戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。爵赏之出，女谒遂成，公卿宣淫，无复纲纪。其罪二也。
平章百姓，一日万机，未晓求衣，昃晷不食。大禹不贵于尺壁，光武不隔于支体，以是忧勤，深虑幽枉。而荒湎于酒，俾昼作夜，式号且呼，甘嗜声伎，常居窟室，每藉糟丘。朝谒罕见其身，群臣希睹其面，断决自此不行，敷奏于是停拥。中山千日之饮，酩酊无名；襄阳三雅之杯，留连讵比？又广召良家，充选宫掖，潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见要逆旅。殷辛之谴为小，汉灵之罪更轻，内外惊心，遐迩失望。其罪三也。
上栋下宇，著在《易》爻；茅茨采椽，陈诸史籍。圣人本意，惟避风雨，讵待p玉之华，宁须绨锦之丽！故璇室崇构，商辛以之灭亡；阿房崛起，二世是以倾覆。而不遵古典，不念前章，广立池台，多营宫观，金铺玉户，青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑。穷生人之筋力，罄天下之资财，使鬼尚难为之，劳人固其不可。其罪四也。
公田所彻，不过十亩；人力所供，才止三日。是以轻徭薄赋，不夺农时，宁积于人，无藏于府。而科税繁猥，不知纪极；猛火屡烧，漏卮难满。头会箕敛，逆折十年之租；杼轴其空，日损千金之费。父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床。万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。西蜀王孙之室，翻同原宪之贫；东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。其罪五也。
古先哲王，卜征巡狩，唐、虞五载，周则一纪。本欲亲问疾苦，观省风谣，乃复广积薪刍，多备饔饩。年年历览，处处登临，从臣疲弊，供顿辛苦。飘风冻雨，聊窃比于先驱；车辙马迹，遂周行于天下。秦皇之心未已，周穆之意难穷。宴西母而歌云，浮东海而观日。家苦纳秸之勤，人阻来苏之望。且夫天下有道，守在海外，夷不乱华，在德非险。长城之役，战国所为，乃是狙诈之风，非关稽古之法。而追踪秦代，板筑更兴，袭其基墟，延袤万里，尸骸蔽野，血流成河，积怨满于山川，号哭动于天地。其罪六也。
辽水之东，朝鲜之地，《禹贡》以为荒服，周王弃而不臣，示以羁縻，达其声教，苟欲爱人，非求拓土。又强弩末矢，理无穿于鲁缟；冲风余力，讵能动于鸿毛？石田得而无堪，鸡肋啖而何用？而恃众怙力，强兵黩武，惟在并吞，不思长策。夫兵，犹火也；不戢，将自焚，遂令亿兆夷人，只轮莫返。夫差丧国，实为黄池之盟；苻坚灭身，良由寿春之役。欲捕鸣蝉于前，不知挟弹在后。复矢相顾，而成行，义夫切齿，壮士扼腕。其罪七也。
直言启沃，王臣匪躬，惟木从绳，若金须砺。唐尧建鼓，思闻献替之言；夏禹悬，时听箴规之美。而愎谏违卜，蠹贤嫉能，直士正人，皆由屠害。左仆射、齐国公高颖，上柱国、宋国公贺若弼，或文昌上相，或细柳功臣，暂吐良药之言，翻加属镂之赐。龙逢无罪，便遭夏癸之诛；王子何辜？滥被商辛之戮。遂令君子结舌，贤人缄口。指白日而比盛，射苍天而敢欺，不悟国之将亡，不知死之将至。其罪八也。
设官分职，贵在铨衡；察狱问刑，无闻贩鬻。而钱神起论，铜臭为公，梁冀受黄金之蛇，孟佗荐蒲萄之酒。遂使彝伦攸d，政以贿成，君子在野，小人在位。积薪居上，同汲黯之言；囊钱不如，伤赵壹之赋。其罪九也。
宣尼有言，无信不立，用命赏祖，义岂食言？自昏主嗣位，每岁行幸，南北巡狩，东西征伐。至如浩陪跸，东都守固，阌乡野战，雁门解围。自外征夫，不可胜纪。既立功勋，须酬官爵。而志怀翻覆，言行浮诡，危急则勋赏悬授，克定则丝纶不行，异商鞅之颁金，同项王之印。芳饵之下，必有悬鱼，惜其重赏，求人死力，走丸逆坡，匹此非难。凡百骁雄，谁不仇怨。至于匹夫蕞尔，宿诺不亏，既在乘舆，二三其德。其罪十也。
有一于此，未或不亡。况四维不张，三灵总瘁，无小无大，愚夫愚妇，共识殷亡，咸知夏灭。罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。是以穷奇灾于上国，m暴于中原。三河纵封豕之贪，四海被长蛇之毒，百姓歼亡，殆无遗类，十分为计，才一而已。苍生懔懔，咸忧杞国之崩；赤子嗷嗷，但愁历阳之陷。且国祚将改，必有常期，六百殷亡之年，三十姬终之世。故谶云：“隋氏三十六年而灭。”此则厌德之象已彰，代终之兆先见。皇天无亲，惟德是辅。况乃搀抢竟天，申]谓之除旧；岁星入井，甘公以为义兴。兼p雀门烧，正阳日蚀，狐鸣鬼哭，川竭山崩。并是宗庙为墟之妖，荆棘旅庭之事。夏氏则灾衅非多，殷人则咎征更少。牵牛入汉，方知大乱之期；王良策马，始验兵车之会。
今者顺人将革，先天不违，大誓孟津，陈命景亳，三千列国，八百诸侯，不谋而同辞，不召而自至。轰轰隐隐，如霆如雷，彪虎啸而谷风生，应龙骧而景云起。我魏公聪明神武，齐圣广渊，总七德而在躬，包九功而挺出。周太保、魏公之孙，上柱国、蒲山公之子。家传盛德，武王承季历之基；地启元勋，世祖嗣元皇之业。笃生白水，日角之相便彰；载诞丹陵，大宝之文斯著。加以姓符图纬，名协歌谣，六合所以归心，三灵所以改卜。文王厄于h里，赤雀方来；高祖隐于砀山，彤云自起。兵诛不道，《赤伏》至自长安；锋锐难当，黄星出于梁、宋。九五龙飞之始，天人豹变之初，历试诸难，大敌弥勇。上柱国、司徒、东郡公翟让功宣缔构，翼亮经纶，伊尹之佐成汤，萧何之辅高帝。上柱国、总管、齐国公孟让，柱国、历城公孟常柱国、绛郡公裴行俨，大将军、左长史邴元真等，并运筹千里，勇冠三军，击剑则截蛟断，弯弧则吟猿落雁。韩、彭、绛、灌，成沛公之基；寇、贾、吴、冯，奉萧王之业。复有蒙轮挟b之士，拔距投石之夫，骥马追风，吴戈照日。魏公属当期运，伏兹亿兆。躬擐甲胄，跋涉山川，栉风沐雨，岂辞劳倦，遂起西伯之师，将问南巢之罪。百万成旅，四七为名，呼吸则河、渭绝流，叱咤则嵩、华自拔。以此攻城，何城不陷；以此击阵，何阵不摧！譬犹泻沧海而灌残荧，举昆仑而压小卵。鼓行而进，百道俱前，以今月二十一日届于东都。而昏朝文武、留守段达等，昆吾恶稔，飞廉奸佞，久迷天数，敢拒义兵，驱率丑徒，众有十万，回洛仓北，遂来举斧。于是熊罴角逐，貔虎争先，因其倒戈之心，乘我破竹之势，曾未旋踵，瓦解冰销，坑卒则长平未多，积甲则熊耳为小。达等助桀为虐，婴城自固，梯冲乱舞，徒设九拒之谋；鼓角将鸣，空凭百楼之险。燕巢卫幕，鱼游宋池，殄灭之期，匪朝伊暮。然兴洛、虎牢，国家储积，我已先据，为日久矣。既得回洛，又取黎阳，天下之仓，尽非隋有。四方起义，足食足兵，无前无敌。裴光禄仁基，雄才上将，受专征，遐迩攸凭，安危是托，乃识机知变，迁殷事夏。袁谦擒自蓝水，张须陀获在荥阳，窦庆战没于淮南，郭询授首于河北，隋之亡候，聊可知也。清河公房彦藻，近秉戎律，略地东南，师之所临，风行电击。安陆、汝南，随机荡定；淮安、济阳，俄然送款。徐圆朗已平鲁郡，孟海公又破济阳，海内英雄，咸来响应。封民赡取平原之境，郝孝德据黎阳之仓，李士雄虎视于长平，王德仁鹰扬于上党。滑公李景、考功郎中房山基发自临渝，刘兴祖起于白朔，崔白驹在颍川起，方献伯以谯郡来，各拥数万之兵，俱期牧野之会。沧溟之右，函谷以东，牛酒献于军前，壶浆盈于道路。诸君等并衣冠世胄，杞梓良才，神鼎灵绎之秋，裂地封侯之始，豹变鹊起，今也其时，鼍鸣鳖应，见机而作，宜各鸠率子弟，共建功名。耿m之赴光武，萧何之奉高帝，岂止金章紫绶，华盖p轮，富贵以重当年，忠贞以传奕叶，岂不盛哉！
若隋代官人，同吠尧之犬，尚荷王莽之恩，仍怀蒯聩之禄。审配死于袁氏，不如张A归曹；范增困于项王，未若陈平从汉。魏公推以赤心，当加好爵，择木而处，令不自疑。脱猛虎犹豫，舟中敌国，夙沙之人共缚其主，彭宠之仆自杀其君，高官上赏，即以相授。如暗于成事，守迷不反，昆山纵火，玉石俱焚，尔等噬脐，悔将何及！黄河带地，明余旦旦之言；皎日丽天，知我勤勤之意。布告海内，咸使闻知。
炀帝一直以文才自诩，估计没有机会亲览檄文，否则肯定会叹赏祖君彦之才。(这位祖君彦也是贵家子弟，其父祖孝征是北齐仆射，曾杀掉隋文帝的好友斛律明月，所以，当薛道衡推荐祖君彦给文帝时，杨坚说：“是那个杀斛律明月人的儿子吗，朕不会用他！”祖君彦如此文才，又是贵族世家，由此郁郁思乱。等他投靠李密后，终于有机会申斥隋廷，私仇在心，文章自然透骨犀利。王世充大败李密后，俘获这位大才子，斥道：“你替叛贼大骂国家够了吗！”祖君彦辞色不屈，王世充派人乱棒打他。过后，王世充自己也想篡隋，很后悔要杀祖君彦，派医士去给他治疗。当时祖君彦已经被打得气息奄奄，倒卧树下。偏偏一个郎将叫王拔柱的，说道“这个弄笔的穷酸死有余辜，”上前猛踢才子心窝，把祖君彦踢死。这个王拔柱真是个王八猪，千古才子，竟死于此粗人臭脚之下。)
隋炀帝自负才学，常常认为他自己的诗文天下第一，他对侍臣讲：“天下都讲朕是因为父皇余烈而有四海，假设让朕与士大夫以文章竞争，朕也应该为天子。”对于文人名士，他也心有嫉妒。薛道衡被赐死后，他恨恨而言：“还能作‘空梁落燕泥’的诗句吗？”王胄被杀，炀帝又背诵这位臣下的佳句，并阴狠地嘲弄：“‘芳草无人随意绿’，王胄再也作不了吧。”
不仅人民群起反叛，连李渊、罗艺这样的勋贵大臣也巧立名目起兵，不听朝廷节制，占据重要城镇，李渊自己还攻占都城长安，迎立杨广的孙子代王杨侑（为死去的太子杨昭之子）为皇帝，改元义宁。杨侑时年十三，完全是个傀儡皇帝，遥尊杨广为太上皇。
公元六一八年，隋炀帝已在江都呆了近两年，成日与幸妃嫔妇千余人饮酒作乐，荒淫日甚。内心深处，隋炀帝也预料到天下纷乱无法收拾，无心北归，只是在宫中厚自奉养。每当酒后阑珊，杨广幅巾短衣，策杖步游，遍历宫内舞榭歌台，汲汲顾景，惟恐不足。由此，已见其心事重重，内不自安。一天，他边照镜子，边对萧皇后说：“这么好的头颈，会是谁来砍呢！”皇后大惊，问何以言此。炀帝苦笑，说：“贵贱苦乐，更迭为之，亦复何伤！”
由于江都周围已经摇荡不已，粮食渐渐吃完，从行的禁卫军多是关中人，人心思归，不时有兵将逃亡，斩诛多人也止不住。有宫人向炀帝告发外人谋反，炀帝大怒，立斩。而后再有人告变，连萧皇后也劝说宫人不要再冒死进言：“天下事一至于此，无可救者，何用言之，徒令帝忧耳！”多少年后，元军出征花棘子摸，大胡子国王日夜忧心，也是厚赐报平安者，立斩道实情的臣下，其心情想法和杨广彼时一模一样，正所谓掩耳盗铃耳。
宇文述的两个儿子守文智及、宇文化及以及禁卫军首领司马德戡，见天下英雄并起，众叛亲离，就一起密议废掉隋炀帝。于是，他们先散布谣言，说炀帝听说禁卫军（骁果）想叛乱，正多酿毒酒，尽杀关东人，只留南人在身边。禁卫军大相惊骇，互相转告。司马德戡趁机召集众人，兵士惊惧惶恐之下都讲“死生从命”。炀帝发觉有变，逃入西阁。其宠妃魏妃为兵士开门。炀帝忙逃入永巷躲藏，又有美人告诉兵士其所躲藏之处。校尉令狐行达拔刀直入，炀帝隔着窗子问：“你想杀我吗？”行达说：“臣不敢，只是将士思归，欲奉迎陛下还京师。”炀帝说：“朕也想回去，因为粮食未到，现在和你们一起回去吧。”兵士逼迫炀帝乘马入朝堂慰劳百官，牵来一匹马，炀帝此时仍嫌马鞍弊旧，换上新的后才勉强骑上，兵士挟刃牵缰而出。反叛兵士见到皇帝本人已在掌握之中，欢呼遍地。宇问化及望见炀帝，对左右说：“何用持此物出来，杀掉算了。”于是逼拥炀帝返回寝殿。
炀帝叹道：“我何罪落到这个地步？”叛将有个名叫马文举的，善于辞令，答道：“陛下违弃宗宙，巡游不息，外勤征讨，内极奢淫，使丁壮尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民丧业，盗贼蜂起；专任佞谀，饰非拒谏；怎能说无罪呢？”炀帝说：“我确实有负天下百姓。至于你们这些人，荣禄兼及，怎会干出这种事来？今天之事，谁是带头人呢？”司马德戡答道：“普天同怨，何止一人！”宇文化及又派封德彝数斥炀帝罪恶。炀帝说：“爱卿你是读书人，怎么也掺合这事？”封德彝愧然而退。
炀帝爱子杨杲是个十二岁的小孩子，一直跟在炀帝身边，看见如狼似虎的兵士亮刀弄剑，吓得嚎哭不止。贴身侍将裴虔通（此人是杨广为晋王时的亲信）火起，一刀砍掉小孩子的脑袋，鲜血溅满炀帝一身。众人上前想杀炀帝。杨广此时倒不失天子威仪，厉声说：“天子自有死法，何得加以锋刃！拿鸩酒给我”此前，炀帝已知道自己必不免死，身边常带一个盛有毒药的小瓶。并对身边宠幸姬讲：“如果叛贼入宫，你们先死，然后我也服毒。”事起仓猝，左右一时逃散，炀帝一时间也没找到毒药。马文举等人不答应，令狐行达上前一推把炀帝摔坐于地。炀帝自己解下白练巾给令狐行达，几个人用练巾绞死炀帝，时年五十。萧皇后与宫人拆掉床板，把杨广杨杲父子两人的尸体埋于西院流珠堂。贞观五年（631年），炀帝尸身移葬于雷塘。
撰著《隋书》的魏征对此发感慨说：
炀帝爰在弱龄，早有令闻，南平吴会，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩。于是矫情饰貌，肆厥奸回，故得献后钟心，文皇革虑，天方肇乱，遂登储两，践峻极之崇基，承丕显之休命。地广三代，威振八，单于顿颡，越裳重译。赤仄之泉，流溢于都内，红腐之粟，委积于塞下。负其富强之资，思逞无厌之欲，狭殷周之制度，尚秦汉之规摹。恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。淫荒无度，法令滋章，教绝四维，刑参五虐，锄诛骨肉，屠剿忠良，受赏者莫见其功，为戮者不知其罪。骄怒之兵屡动，土木之功不息。频出朔方，三驾辽左，旌旗万里，征税百端，猾吏侵渔，人不堪命。乃急令暴条以扰之，严刑峻法以临之，甲兵威武以董之，自是海内骚然，无聊生矣。俄而玄感肇黎阳之乱，匈奴有雁门之围，天子方弃中土，远之扬越。奸宄乘衅，强弱相陵，关梁闭而不通，皇舆往而不反。加之以师旅，因之以饥馑，流离道路，转死沟壑，十八九焉。于是相聚萑蒲，蛭该而起，大则跨州连郡，称帝称王，小则千百为群，攻城剽邑，流血成川泽，死人如乱麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。茫茫九土，并为麋鹿之场，忄弃忄弃黔黎，俱充蛇豕之饵。四方万里，简书相续，犹谓鼠窃狗盗，不足为虞，上下相蒙，莫肯念乱，振蜉蝣之羽，穷长夜之乐。土崩鱼烂，贯盈恶稔，普天之下，莫匪仇雠，左右之人，皆为敌国。终然不悟，同彼望夷，遂以万乘之尊，死于一夫之手。亿兆靡感恩之士，九牧无勤王之师。子弟同就诛夷，骸骨弃而莫掩，社稷颠陨，本枝殄绝，自肇有书契以迄于兹，宇宙崩离，生灵涂炭，丧身灭国，未有若斯之甚也。《书》曰：“天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。”《传》曰：“吉凶由人，祆不妄作。”又曰：“兵犹火也，不戢将自焚。”观隋室之存亡，斯言信而有征矣！
唐人李商隐有诗叹曰：紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。地下若逢陈后主，岂宜垂问《后庭花》？

（据中新江苏网2002年6月15日消息，江苏准备启动隋炀帝陵旅游区项目，占地2500亩，投资4亿多元，主要项目有邗沟舟游、迷楼风韵、龙舟战水等八大景区项目。假若炀帝地下有知，不知是否鄙夷不屑，嫌此规模太过小气。）

 
隋朝世系表

     纪年    庙号    名字    即位时间    即位年龄    在位年数    死时年龄    世系    备注
开皇    581    高祖    杨坚    (581)    41    24    64    弘农华阴人，移居武川镇，其父杨忠，是西魏、北周开国功臣，位至上柱国、大司空、隋国公    北周时，袭父爵隋国公，其女为宣帝皇后。宣帝死，周静帝八岁即位，坚以外祖父总揽大权，封隋王，581年二月，废静帝自立，国号隋
仁寿    601                                
大业    605    炀帝    杨广    (604)    36    15    50    文帝第二子    开皇元年封为晋。太子杨勇被废后，立为皇太子，604年七月即位，618年三月，被禁军将领缢死于江都
义宁    617    恭皇帝    杨侑    (617)    13    2    15    炀帝孙，元德太子杨昭之子    大业三年封陈王，后改封代王，617年李渊入长安，奉以为帝，改元义宁。遥尊炀帝为太上皇。炀帝死讯传出，禅位于李渊，隋亡
 

14.由“奸雄”曹操所想到的
――历史上的权臣与皇帝

说到权臣，首先会想到曹操。罗贯中一部《三国演义》，不仅使短短几十年的三国历史脍炙人口，更使曹孟德蒙上千载骂名，以“白脸奸臣”的形象遗之后世。少年时读《三国演义》，也真为汉献帝的懦弱而叹息，愤恨曹操的奸诈凶狠。而后读正史，看到史家直笔曹孟德杀了董承之后，又要汉献帝把董承的女儿董贵人交出杀掉。当时董贵人已怀孕，献帝“累为请”，哀求多次，仍旧母子受刑而死。当时的伏皇后惊惧异常，给她父亲伏完写信，讲述曹操的残逼之状，让其父想办法杀曹操。没料想伏完是个草包，一直“不敢发”，当然很快就事泄，伏完就真的“完”了。《资治通鉴》这段描写最精彩：
“（曹）操大怒，使御史大夫郗虑持节策收皇后玺绶，以尚书令华歆为副，勒兵入宫，收（皇）后。（皇）后闭户，藏壁中。歆坏户发壁，就牵（皇）后出。时帝在外殿，引虑于坐，（皇）后被发，徒跣，行泣，过诀曰：‘不能复相活邪？’帝曰：‘我亦不知命在何时！’顾谓虑曰：‘郗公，天下事宁有是邪！’遂将（皇）后下暴室，以幽死。所生二皇子，皆鸩杀之，兄弟及宗族死者百余人。”
中国良史的作者都是高明的文学写作家。堂堂一国之母，披散头发，光着双脚，一步一泣，梨花带雨，哀问自己名义上为帝国首脑的丈夫：“不能救我一命吗？”而皇帝已经万念俱灰，不置可否，只说句“我也不知能活到什么时候”，千般无奈，万种委屈，皆在一言之中。最令人鼻酸之处，献帝对同坐的郗虑（臣子奉另一臣子之命竟当皇帝面捕诛帝后而安坐）而感叹的那句话：“郗公，天下竟有这种事！”
自汉以降，“这种事”屡屡发生，史不绝笔。成年以后，能静心读史书，观二十四世，权臣逼帝，改朝换代，杀戮无遗，才知道曹操诛杀那么几人实在是小儿科。如果当时他自己不动手，下场肯定如其后的子侄辈曹爽等人会被人一窝“烩”掉，婴儿不免。究读历史，能发慨叹，曹孟德父子英雄，不仅武功盖世，平定北中国，而且文采华章，曹丕，曹植，龙子腾跃。即使曹魏王朝传至最后的高贵乡公曹髦，不仅眉目如画，文采卓群，更能以善画丹青之手亲执兵刃，在喊出“司马昭之心路人皆知矣”的同时，二十岁的年青人驾战车直冲司马府。虽然最终身为戈穿，殒于车下，其英烈之风，仍不减曹家风采！对于曹操，连崇尚儒家正统的司马光都心悦诚服地承认：“（曹操）知人善察，难眩以伪。识拨奇才，不拘微贱……与敌对阵，意思安闲，乃至决机乘胜，气势盈溢。用法峻急，有犯必戮。雅性节俭，不好华丽。故能芟夷群雄，几平海内。”
在东汉末年贼兵四起，蒸民涂炭之际，曹操讨董卓，破黄巾，征袁绍，戮吕布，服张绣，枭袁谭，败刘备，灭刘表，走马超，又远伐塞北，乌丸三种，鲜卑丁零，无不望风降服，致使戎狄屈膝，确实为一代豪杰！而在其有生之年，“没身不敢废汉而自立”，犹畏名义而自我抑制。至于他的子孙谋国，也是天道酬之，比起王莽之流以外戚窃国，不知要胜出几万倍。
曹操权臣出身，渐有天下。而后曹氏家国，又为权臣司马氏所有。依理观之，很有佛家因果报因的意味。罗贯中就幸灾乐祸地做打油诗一首：“当年曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。谁料四十余年后，寡妇孤儿亦被欺！”
自古以来，王朝更迭只有两种名义：禅让和征诛。权臣们夺国畏惧“篡弑”之恶，常借“禅让”的名义。曹丕导演的“假禅让”例子一开，晋、宋、齐、梁、北齐、后周、陈、隋、李渊、朱温等等，无不借此名义。不过，曹魏，司马晋，包括东晋的桓玄废安帝，对前代帝君都没有加以杀戮。汉献帝，曹魏末帝曹奂，包括虏来的蜀汉刘禅，孙吴的孙皓，都得以善终。自南朝宋刘裕篡位，这位寒人出身的老头子开始杀旧朝皇帝，再到沈约劝萧衍不可“慕虚名”而“受实祸”，南朝北朝相蹈此习，末代的少年皇帝及凤子龙孙们下场极惨，无一善终。
东魏权臣高欢逼走了北魏孝武帝，迎立孝静帝，由于心内有愧，对新皇帝恭礼有加。高欢死后，其子高澄袭位，对孝静帝很是放心不下。史载这位青年皇帝好文学，美容仪，能臂下挟石狮子翻宫墙，箭术精妙，很象他的先辈北魏孝文帝。身为大将军的高澄派中兵参军崔季舒监视孝静帝的一举一动，连吃饭喝酒说什么话都要一一细禀。孝静帝有一次在邺东打猎，驰逐如飞，监卫都督（应该叫“监视都督”）就叫嚷：“天子您不要跑马，大将军会怪罪！”还有一次，高澄侍宴，举一大觞直抵孝静帝下巴：“臣高澄劝陛下饮酒。”封建等级社会，真正的臣下怎敢能直接“劝”皇帝饮酒！孝静帝也急了，不悦道：“自古无不亡之国，朕也不想这么活着了！”高澄大怒，指帝大骂：“朕，朕，狗脚朕！”并命令崔季舒猛捣静帝三大拳，然后奋衣而出。连打皇帝都不亲自动手，令属下代击，真是闻所未闻。不久后，高澄被家奴刺死，其弟高洋袭大将军位，很快就上演“禅让”戏。静帝不得已，与嫔妃辞诀。高洋派辆破牛车在东上阁等着接静帝搬家，值班的小班长赵德跳上车作押解状从后面抓持，孝静帝以肘击之，最后发怒：“朕畏无顺人，授位相国，你是什么奴才，敢逼人如此！”而对跪满庭院泪如雨下的后妃，风神俊朗的孝静帝还忘不了自嘲一句：“此日之事能和汉献帝、常贵乡公（曹魏末帝曹奂）相提并论啊。”这句话错了。献帝和曹奂“禅位”后好酒好肉好宫殿活了多年。高洋当皇帝不久，就用毒酒鸩杀孝静帝，并其三子。
高洋初当皇帝时励精图治，北中国大半为其所有。而后沉湎于酒，动辄肢解烹煮虐杀臣下，有一天忽然向他妹夫元韶发问：“汉光武何故中兴？”元韶是魏朝皇族，因为是高氏女婿，一直活得还不错，此时只得老实回答：“因为王莽没有把刘姓皇族全部杀绝。”于是高洋把魏朝姓元（原姓拓跋）的二十五家直系皇族全部杀光，把元韶也囚入地牢，饿得这位驸马爷啃自己衣服活活噎死。过了一阵，又在晋阳把诸元疏属也全部杀净，或祖父为王，或身为显贵，皆斩于东市，婴儿投于空中承之以槊，共杀721人，弃尸漳水，以至于后来剖鱼的人常在鱼腹腔中看见人的指甲，致使邺城人好久都不食鱼。高洋又留下东魏王子元黄头一个人，让他和一些死囚从高台上以席为翅，飘悠而下，事先讲好摔不死就饶他一命。死囚们纷纷摔成肉饼，惟独王子元黄头灵巧身健，求活心切，竟能飞到紫陌慢慢降下（估计有点象现在玩滑翔伞的技术），高洋食言，全然不顾“君无戏言”的古训，把元黄头交给御史关在狱里饿死，还不如摔死来得痛快……
厚厚一部二十四史，权臣历历：秦朝李斯、赵高，西汉霍光、梁冀，曹魏司马氏，西晋司马伦，东晋桓温，东魏高欢，西魏宇文泰，南朝宋刘裕，齐萧道成，梁萧衍，陈朝陈霸先，北周杨坚，唐朱温，后周赵匡胤，北宋高俅，蔡京，南宋秦桧，贾似道，元朝阿合马，脱脱……朱元璋建立元朝，削弱宰相职权，最终阉坚弄权，宦官大成气候，一个魏忠贤就已经“九千岁”了，种下亡国之祸。有明一代，权臣只有张居正一人而已。清朝权臣差点当皇帝的只有摄政王多尔衮，后来的曾国藩、李鸿章小心翼翼，国柄在手仍一心忠于王室，最后的袁世凯一直被小溥仪念叨：他会不会是曹操？――果真是曹臣孟德之流，只不过世易时移，国人已不喜欢再有人当皇帝，春秋大梦，八十三天嘎然而止。一代雄杰，活活忧死。
由此可见，权臣持国，只有两种下场――一是先封王，受九锡，加黄钺，然后搞“禅让”，成为一朝开国之君；二是忠于王室，又恋于权力，或生时被杀，或死后宗族覆灭，鲜有善终。无论如何，子孙都难逃辱死。特别是南朝时期，王朝短命，几十年就一个轮回，可称是“现世报”。首先上场演出的是田舍夫刘裕。老头子岁数大，把晋恭帝立了几个月就逼其逊位，封为零陵王。怕被毒死，恭帝和褚妃自己在床前煮饭吃。刘裕让褚妃的哥哥褚淡把妹妹骗出来（这位褚淡真是操蛋）。兵士乘机跳墙进去，让恭帝喝毒药。恭帝说：“我信佛教。佛教自杀的人转世不能为人身。”兵士们就用被子把恭帝活活闷死；六十年后，萧道成把宋顺帝立了三年就废掉。禅让大典时小皇帝害怕，吓得躲在佛盖下不出来，年青的“太后”吓得带领太监们四处搜寻，让小皇帝最后一次充分当新皇帝就职典礼的道具。典礼完毕，小皇帝的身份已成为“汝阴王”，他自己不觉，临走时问左右，“今天起驾时怎么没有象往常那样奏乐？”无人回答。不多时，汝阴王门外有人跑马，守门人怕有人劫持这孩子搞复辟，入堂一刀，然后上报说小王爷病死了。萧道成知道真实情况后，很高兴，对杀小王爷的人“赏之以邑”；又过几十年，萧衍命齐和帝禅位于己，封其为巴陵王。不久，萧衍派亲信郑伯禽到姑孰，给和帝一块生金让他吃下去。和帝说：“我死不需要用金子，醇酒足矣。”大醉以后，伯禽上前把这十五岁的少年生生掐死（也恰恰在同一年，几十年后把萧衍老头子饿死在台城、并诛杀他上百子孙的侯景出生在漠北）；陈霸先当皇帝后，封梁敬帝为江阴王，未几就派刘师知去杀人。兵士追得卸任的小皇帝绕床狂跑，边跑边哭：“我本不愿当皇帝，陈霸先硬立我为帝，现在为什么又要杀我！”没跑几圈，刘师知就抓住少年的衣带，兵士白刃交下，头落于地。……
宋武帝刘裕东灭鲜卑慕容超，西灭羌族姚泓，北朝大名鼎鼎的拓跋嗣和赫连勃勃皆望风而溃，以此大功而有天下，于情于理说得过去，但“其为神人所愤怒者”，莫过于弑君。自曹魏以来，一代篡一代，已成俗例，但弑鸩前代君王，则是自刘宋为始。晋恭帝欣然让出国家，刘裕忍于杀戳，而杀人者自己想子孙后代免于被杀，这种想法则流于天真可笑了。一代一代，以上朝君王的鲜血的艳红作为开国颜色，估计每位开国帝王在锣鼓欢庆声中都有心存彷彷徨顾虑的黑色意念：我家子孙何时何处会怎样被何等臣下所弑？
权臣们如果不做皇帝，报应更快，下场更惨，其中以霍光、张居正、多尔衮最为典型。
霍光身历三世帝君。汉武帝死后，孝昭帝襁褓继位，霍光匡安社稷身当大任，没有异心。昭帝二十一岁死去。霍光迎立昌邑王刘贺。刘贺荒淫迷惑，无帝王礼谊，乱汉制度，霍光率群臣废之，转拥武帝嫡曾孙、被武帝杀掉的戾太子的孙子、时年十九的刘病已，是为宣帝。这位汉宣帝即位前一直生长于民间，熟知世事，英果刚毅，“小来惟射猎，兴罢得乾坤”（李商隐诗语）。但对霍光敬仰有加。霍光临死前曾归政，宣帝假装谦让不受。同时，霍光的丑老婆霍显又买通人毒杀宣帝结发之妻许皇后，霍光知而隐之，并依霍显之计把自己女儿送进宫内作皇后。霍光死后，霍显和女儿又千方百计想毒杀许皇后所生的皇子，最终阖族被杀，并连坐诛灭十多家。霍光之祸，其实早在宣帝初立时已经种下。“帝初立，谒见高庙。大将军光骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背……及光身死而宗族竟诛，故俗传霍氏之祸萌于骖乘。”权臣陪同皇帝乘车，让青年天子敬惮如此，灭族之祸，确实不远。霍光在汉朝儿皇帝孤立无援之际，拥昭帝，立宣帝，比周公伊尹差不了多少。“然光不学无术，暗于大理。阴妻邪谋，立女为后，以增颠覆之祸，死才三年，宗族夷灭。”（班固语）司马光对霍光的悲剧分析得十分清楚：霍光忠心耿耿辅助汉室，然而他最终不能全其宗族，为什么呢？因为威福之权是人君的专利，人臣掌握，久而不归，没有好下场的；孝宣帝十九岁即位，知民疾苦，霍光大权久专，不知避去，多置私党，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，他自己能得善终就不错了。接着，司马光话锋一转，又客观、委婉地批评汉宣帝：如果宣帝只以高位虚官任用霍光子孙，让他们食大县的俸禄，不掌实权，也足能报答霍光匡扶汉朝的盛德。可是宣帝给他们大权，任之以政，授之以兵，遂至怨惧以生邪谋，这不仅仅是霍家自招，也怪宣帝酝酿以成其祸。霍显、霍禹、霍云、霍山虽然罪应夷灭，但霍光的功营不应该抹杀；最后搞得霍家被杀无遗，连一张吃饭的活口儿都没留下，汉宣帝也真可谓刻薄少恩呵。
有明一代，张居正功劳最盛。万历帝孩提登基，张居正已倾心尽力，使大明朝的国力达至鼎盛。同时他还身兼帝师之任，亲自给小皇帝授课。太后、小皇帝接见张居正的母亲，常常“行家人礼”，也真够得上荣华富贵到顶了。万历十六年六月，张居正病死；第二年三月就被追夺一切富阶，转年又被抄家，儿子上吊，老母挨饿，一家人无尺寸立阶之地。神宗皇帝刚刚还讲“待朕冲龄，有十年辅理之功”，转眼却恩将仇报，一切功名皆化为罪状。其惨烈情景，不亚于霍光。（张居正之事，坊间多有著述，故不详叙）
清王朝的多尔衮身为皇帝之子，皇帝之弟，皇帝之叔，本来在皇太极死后自己当皇帝没有任何问题，但他力排众议，仍旧扶持皇太极第九子6岁的福临为帝，是为顺治帝。作为一代辅政明王，多尔衮降吴三桂，进军北京，建立清朝，灭李闯余部，射杀张献忠，绞死南明弘光帝，击破金声恒、李成栋、姜三位明旧将的反叛；他又革除前朝弊政，交好漠西蒙古，把藏原回疆一收宇内，实现“以汉治汉”的统治方针，又令满汉宫民可以互通婚姻，实现“满汉一家”的治国大计，可称得上是文武全才，智勇双全的一代人杰。随着权力颠峰的到来，本来就多癖好色的多尔衮忘乎所以。他以侄子福临皇帝的名义给自己建碑记功。加封自己为叔父摄政王，自己的冠带、帽顶、服用、坐垫、房基均专门设立一个级别，明显与皇帝无异。后来，他又加自己封号为“皇叔父摄政王”，皇族见他都要叩头，礼仪倍于其他王爷。顺治五年，封号又改为“皇父摄政王”，不仅仅是皇帝他爸，还兼摄朝政，此真皇帝牛多了一大截。本来私下就传他和福临生母孝庄太后“有一腿”，这样一来风影可触，更加授人以柄。此后，此公还私役内府公匠，大修府第，广征美女，甚至向朝鲜搜求公主，“开处”后又嫌人家不漂亮随意丢弃。顺治七年，三十八岁壮年的多尔衮暴死于喀喇城。死后第十七天，被追尊为“懋德修道广业定功安民立政诚敬义皇帝”，哀荣达至顶峰。第二年二月，秋后算账开始，大侄子福临开始公布多尔衮罪状，共有九条，皆是“逆谋果真，神人共愤”的大罪，尸体被挖出，鞭打，砍去头颅，原本壮丽的陵墓化为尘土。一百年后，乾隆皇帝才为多尔衮平反，“追谥曰忠，复还睿亲王封号”。死人无知，宗族零落，仍旧大悲剧结局。
由此可见，权臣禀政，如果依据古礼，不篡位，即使嫡亲叔侄之恩，扶立之功，也难免死后掘坟挖墓之伐，宗族覆灭之惨；篡位吧，几代轮回，子孙骨肉又无孑遗，还不如平常百姓能百代不绝。这种历史的黑色幽默，荒诞之中寓示着无尽的人生大道理。中国自古崇尚儒家伦理，使得一幕幕悲剧大同小异，走马灯般旋转不停。罗贯中基于君臣父子之义，把曹孟德大英雄描划为千古奸雄。现在文学编剧大兴“翻案”风，潘金莲成为妇女解放先驱，朱元璋乃仁德天子，洪秀全也成为爱民如子的英明帝君……如果以荒诞剧的手法编排曹操，以伦理虚幻的剧情套用曹操，假设他芟夷群雄之后，归政于帝，谦逊平和，高风亮节，象诸葛亮一样，最终结果，又会怎样呢？！ 

15.冲冠一怒为红颜   
 
当人们看见“冲冠一怒为红颜”这句隐含戏谑之意的文字，肯定首先会想到明末大汉奸吴三桂因名妓陈园园之故降清的故事。吴、陈二人的传奇、轶事自清朝以后多不可数，笔者不想赘述，而巨奸吴三桂之降清、叛清的经过，也非野史小说中所述为“红颜”那么简单。
笔者要讲述的，是明末清初一位传奇枭雄李成栋和激使他愤然反清的奇女子张玉乔的历史真实事件。
今天说起李成栋，似乎远不如吴三桂、洪承畴那样臭名昭著，但在明末历史上他却是个令人闻之色变胆寒的人物。李成栋原是史可法的部将，多锋率军攻徐州时他投降清朝，而后成为满清的得力鹰犬.他率军破崇明、陷松江、下江阴，并连克肇庆、梧州，广东大都因他而陷落。尤为一道的是历史上以惨烈著名的“嘉定三屠”，李成栋是主要的指挥者。1645年8月20日，李成栋部下五千多人先在嘉定城北委塘桥一带杀死上万平民。8月24目上午，攻陷嘉定城，李成栋下令屠城。随着“蛮子献宝”的狂喊，李成栋手下留着满州大辫子的汉兵用利刃和大棒杀死两万多人。9月13日，李成栋军又屠杀了葛隆和外冈两镇所有的居民，可谓是双手沾满了复明志士和汉族同胞的鲜血。然而，就是这样一个冷血雄猜的枭雄，竟能在一美艳妇人张玉乔的死谏之下，天良发现，放下屠刀，回戈清廷，冲冠一怒为红颜，令雄沉悲壮的明末历史凭添一笔传奇的色彩。
巾帼英雄张玉乔并非是梁红玉那样叱咤风云的女将军。她本是复明义士陈子壮的妾侍。陈子壮牺牲后为李成栋所掠，由于她胸怀大志，故而暂时忍辱相从。李成栋攻人广东后，对清廷只授给自己一个小小提督的官职快快不快，其时正值金声恒在江西反正，他的手下趋机“以词色挑之”。正当他因家小在松江被扣作人质而狐疑不决之际，张玉乔晓之以民族大义，劝说道：“公如能举大义者，妾请先死尊前，以成君子之志！”言毕忽然夺刀自刎，以壮烈一死感召李成栋。哀恸之余，李成栋“益感愤”，觉悟到自己“乃不及一妇人”，自惭之余于是决策反正：“事成则易以封侯，事不成则不失为忠义鬼。”果然一语成谶，此后这位一代枭雄慷慨赴阵，屡败屡战，直至在信丰溺水而亡，最终不负张玉乔的一片愤激之情。
回首明清鼎革之际，虽出现了像张煌言、史可法、瞿式和、夏完淳这样一大批忠贞报国、视死如归的英雄人物，但把掌朝纲的更多是诸如阮大缄，马吉翔、马士英一群卑鄙阴险之徒。八旗满州在人关时只六万兵丁，到顺治五年才不过十万余丁，而竟以区区十多万丁最终灭亡二百七十多年拥兵数百万的大明朝，着实发人深省。在王朝摇摇欲坠之时，“数十万人齐解甲，更无一个是男儿养”之类的女子义薄霄汉，挺身而出，出现了张玉乔、李香君以及众位反清英雄烈母贤妻的动人场面，她们或以义激，或以身殉，令中国历史凭添了奇丽的动人风景。封建史家对女子总是吝于笔墨，对张玉乔忍辱偷生、义激枭雄乃至最后舍身成仁的原因和过程更乏深入细致的剖析，扼腕叹息之余，使人想起美国作家米勒对妇女的评价――“女人看似柔弱、沉默，其实她们比男人更加坚韧，道德和良知更加坚定，能够面对人生巨大的变迁和伴侣的兴衰浮沉，并能在关键时刻比男人更果决、更富有远见……”　　　 

16.杂货店里的关公   
 
初人岭南，我很是对大街小巷中的饭馆、杂货店里供奉的关羽神像所不解，当其败走麦城之时，身上也无金元宝、祖母绿或大钻石什么的，何以粤地商贩多供关羽做财神呢?不管那杂货店有多破陋，也无论酒馆多么陈颓，里面的关云长永远是金身不坏，赤面长髯，卧蚕眉下一双丹凤眼乜斜着芸芸众生。在众多的关羽神像包围之中，不由得让人想起历史上真实的关公及几桩非常不光彩但又由罗贯中粉饰涂金的“事迹”。
《三国演义》中写献帝与群臣打猎，曹操用皇帝金箭射杀一物，众人以为皇帝所射皆拜而山呼“万岁”，孟德策马挡住献帝而受之，关羽怒而欲杀曹操，为刘备所止，怕误伤或惊吓献帝。而历史上，关羽欲杀曹操，并不是因为什么君臣大义，而是为了一个娘们儿攘袖而起。当曹操在下邳攻打吕布时，关羽得知吕布下面的将领秦宜禄之妻杜氏姿容甚美，便屡次求曹操城破之后把杜氏赏给自己。不料大英雄孟德公也是个“好色而又淫”之辈，他“疑其有色，先遣迎看，因自留之”，自己搂着杜氏鸳鸯帐里销魂去了，气得关羽须髯皆竖，劝大哥刘备杀了曹操。但刘玄德何其人也，既厚且黑，断不会因区区一女人坏了江山大业……因此，当看到演义传说中描写曹操破吕布后把貂婵赏给关羽，而关羽怒其“红颜祸水”而杀之，不禁令人笑掉大牙。一个姿色平平的杜氏尚且令关公生淫心起杀念，何况倾城倾国的貂禅小姐呢。
再讲关羽降曹操一事。演义中刻划关公力战，有死节死义之心，最后为顾全刘备家眷不得已与曹操大将张辽“约三事”，老大不情愿而又心事重重地拜在曹公麾下。史书中却无此铺垫，《三国志・武帝记》中记述这件事仅寥寥数语：“备将关羽屯下邳，（曹操）复进攻之，（关）羽降”。显然是关羽审时度势，一见曹丞相兵多将广铺天盖地压来先自软了半边，不得不举起青龙偃月刀乖乖投降，而且降后非常卖力地诛杀颜良，全不管大哥刘备也在袁绍军中（文丑不是关羽所杀。文丑和刘备将兵五、六千同曹操战时，曹丞相以六百之众以逸待劳，文丑被杀，刘备鼠窜）。罗贯中是山西人，和关羽同乡，因此他极力渲染关公忠义也是合情合理之事。“老乡见老乡，两眼泪汪汪”嘛。
建安二十四年（219年），关羽在樊城攻魏将曹仁、于禁、庞德，水淹七军，擒于禁，斩庞德，名声威震海内，吓得恩公曹孟德也与群臣商议徙出许都以避关羽兵锋。而就在此时，关羽离死期已近了。吴将陆逊对关公的评语一针见血“关羽矜其骄气，陵轹于人，始有大功，意骄志逸……今出彼不意，自可禽制”。果不其然，飘飘然的关羽先失江陵，再失荆州，最后败走麦城，他部下吏士“威知家门无恙”，故皆无斗心，作鸟兽散，这次他还上演了一次假降，大开城门，自己只十余骑跟随，从小门逃出。吴国将领潘璋手下一个屁大的司马小官马忠在章乡逮住了关羽、关平和都督赵累，根本不管什么汉寿亭侯，“即斩之”。由此可见，孙权劝降，关公怒骂的煽情场面也是子虚乌有的杜撰，孙权见到关羽时，只见其头，想劝降也是不能够的了。关羽失荆州，实际上已为蜀汉覆亡埋下了伏笔。刘备为报仇，气昏头脑亲自率大军征吴，连赵云都劝他说：“国贼是曹氏，非孙权也”，同意刘备征战的只有汉将张飞，但他临行前又为帐下将张达、范强刺杀。夷陵一战，刘备百里联营，远在魏地的后生曹丕都说“备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎!”结果被陆逊烧得大败而逃，病惭之余，客死永安。由此可见，关羽之败，不仅失荆州，又丧张飞，死刘备，其遗祸可谓不小！
此外，史载关羽为人性情残烈，刚愎自用，爱陵暴士人，用今天时髦的话来说就是不尊重知识分子。而演义中暴躁的张飞在正史中则喜于和士大夫名流之士相交往，礼遇士人。由此推断，三顾茅庐的时候随侍刘备的关张二人，按他们的脾气，要放火烧房子把诸葛烧出来见大哥的应是关羽而不是“待文士以彬彬”的张飞。
话题回到本文开头，为什么粤地商贩多供关羽神位呢，我想这一问题如果民俗学家来解答的话可以写上厚厚一本书。我个人以为，岭南自古蛮夷之地，文化落后，而又多奔走流离的商贩，他们之间难免为蝇头小利而尔虞吾诈。传说中关公忠义刚直，大概小贩们都希望其他同行象演义中的关公那么正直不欺，那样的话自己趁机做孟德之辈宁我负人也好多赚点儿铜板，这也符合国人阿Q精神的劣根性吧。
无论关公为人品性到底如何，人们的愿望终究是善良的，《水浒》中也出了个大刀关胜，同样是面若重枣，蚕眉凤目，手中偃月刀，以示关圣帝君有后，实际上，庞德之子随邓艾伐蜀，刘禅出降，小庞德“尽灭关氏族”，冤冤相报，可嗟可叹。国恨家仇，千载之下，关云长之面也不得不赤！

注释：关公，即三国时期蜀汉的关羽，字云长（见图）。当时他与吴国作战而死被封为壮缪候，在当地建庙供奉，唐代以后被视为人鬼。宋徽宗追封其为“忠患公”，佛教将其列为伽蓝神之一，道教传说关羽为老龙化身，列为张天师的神将之一。宣和年间封武安王，明万历时加封为“三界伏魔大帝神威远震天尊关圣帝君”。　　 

17.“道”与“心”
――小论庄与禅的同异

庄与禅是中国古代艺术哲学中两大神奇而绮丽的瑰宝。它们对于中国古代艺术的发展，都产生过深远的影响，二者既有相通之处，又有不同之点。辨明两者的关系，对于了解和掌握古代艺术哲学大有裨益。从其产生来看，庄子哲学是中华本土的产物，禅宗则是印度佛学传入中土之后，由中国士大夫加以改造吸收之后而成的一个佛教变宗。从真正意义上讲，禅宗的产地是中国，只有当禅进入中国士阶层的精舍书斋之后，它才成为具有哲学意义的并具备无形体系的禅宗。
庄子哲学的“道”与禅宗的“心”具有相近之处，在庄子哲学中，“道”是宇宙的本体，是一个无限的概念。由“道”而产生了天地万物，“道”本身是万物之源，是终极，在时间上无始无终，在空间上无边无际。“夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地。在太极之上而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”(《庄子・大宗师》)。而且，这个“道”是“芴漠无形，变化无常；死与？生与？天地并与？神明往与？何芒乎之？忽乎何适？万物毕罗，莫足以归。古之道术有在于是者。(《庄子・天下》)。“道”虽如此恢宏博大，神秘莫测，但又不是主宰和统治人的东西，而是一种能赋予人以幸福和力量的东西。人如果获得了“道”，即获得了无限和自由。
同样，禅宗的“心”也是一种神秘而“芴漠”的东西，“心”不是指肉体的心，而是一种哲学理念。禅宗的“心”所包容的也是一种自由和无限，也就是说，从“本心”出发，欲达到超越经验的内心自悟，最终达到存在的本源，获取对宇宙与人生的总体性根本认识，这种境界，即禅宗的“梵我合一”。所谓“梵我合一”，亦即“我心就是一切”的世界观。以此而论，在追求无限与自由这种境界的意义上，庄禅有共同的旨趣。
自然无为与任运随缘
在庄子哲学中，“自然无为”(“无为而无不为”)是“道”的根本特性。在他的言谈著述中，对“自然无为”的溢美之辞随处可见。“吾师乎！吾师乎！万物而不为义，泽及万世而不为仁，长于上古而不为老，覆载天地刻雕众形而不为巧。此所游已。”(《庄子・大宗师》),庄子进而认为一切人为有意的东西都会导致伤损“自然”的后果，他以马为喻，说道：
“马，蹄可以踏霜雪，毛可以御寒；食草饮水，翘足而陆，此马之真性也。虽有义台路寝，无所用之。及至伯乐，曰我善治马，烧之剔之，刻之雒之，马之死者十二三矣。饥之渴之，驰之骤之，整之齐之，前有橛饰之患，而后有鞭策之威，而马之死者已过半矣。……夫马陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背而蹄子，知已此矣。夫加之以衡扼，齐之以月题，….诡衔窃辔。则马之知而态至盗者，伯乐之罪也。”(《庄子・马蹄》)
马本自然之物，自由驰骋于沃野，本性法天。可人(伯乐)却以自己的意愿约束破坏它的“自然”之性，驱之以役，束之以羁鞍，使马的自由天性遭到毁坏。因此，庄子主张一切任其自然，只有这样，才能达到“天下有常然”。他进而又解释说：“常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩。故天下诱然皆生，而不知其所以生；同焉皆得，而不知其所以得。(《庄子・骈拇》)庄子把“自然”当作人生最高的境界，认为“虚静恬淡，寂寞无为”是“万物之本”，人们如果能以此“自然无为”当作准则，就会达到最大的自由。庄子一生所赞美的“真人”、“圣人”、“神人”等等皆是因追循自然无为之道而达到绝对自由的典范。
“至人神矣！大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。(《庄子・齐物论》)
因此，人自身的“自然”是存在和发展的最高目的，人如果牺牲这一目的，追求功名利禄，那么，“一受其成形，不亡以待尽，与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役，而不见其成功；茕然疲役，而不知其所归！可不哀邪！人谓之不死，奚益？其形化，其心与之俱然，可不谓大哀乎！”(《庄子・齐物论》)。可见，庄子深刻提示了古代社会人的异化，显示出他对作为“人生之大美”的“自然无为”境界的深切热爱与执着追求，而这些也是后来古代诗词和绘画等文学艺术作品所求的境界。
禅宗的“任运随缘”同庄子的“自然无为”名殊而意类。对于枉然的做作追逐，惟政禅师曾加以嘲笑说：“佛乎佛乎，仪相云乎哉？僧乎僧乎，盛服云乎哉？”禅宗太师们把世上的一切均视为“一花开五叶，结果自然成。”(达磨偈)。
永嘉禅师曾言：“忘缘之后寂寂，灵知之性历历，无记昏昧昭昭，契真本空皎皎，惺惺寂寂是，无记寂寂非；寂寂惺惺是，乱想惺惺非。……今言知者，不须知知，但知而已，则前不接灭，后不引起，前后继续，中间自孤，当体不顾，应时消灭。”这些玄而又玄的言语，其中真旨，便是道法自然而“无为无不为”的禅悟。而禅宗徒众参禅的方法，更是“自然无为”这种原则的具体表现，即所谓“著衣吃饭，屙屎送尿”的自然。如果违反自然，违反“任运随缘”的原则，刻意苦心去修什么“正果”，不仅无成，反而虚妄有害。《古尊宿语录》中记载：
“马祖(道一)居南岳传法院，独处一庵，惟习坐禅，凡有来访者都不顾……(师)一日将砖于庵前磨。马祖亦不顾，时既久，乃问曰：‘干什么？’师云：‘磨作镜。’马祖云：‘磨砖岂能成镜？’师云：‘磨砖不能成镜，坐禅岂能成佛！’”。
经此点化，马祖顿然而悟。这个故事，正体现了禅宗“任随自然”的世界马。如果违背自然，强心成佛，就会象“磨砖作镜”一样疾呆无成。
在禅宗里，与“无为”相对的“有为”称作“有修之修”，是生灭法，即有生有灭的，因此修成还废。如果想与万物为侣，与天地同道，就要进行“无修之修”。这种“无修之修”其实和庄子哲学的“自然无为”同出一辙。云门和尚说：“终日说事，未曾道着一字；终日着衣吃饭，未曾触着一粒米，挂着一缕丝。”(《古尊宿语录》卷十五)这也是讲禅家以无为之法而达到“随缘而不变”的道理。只要“任运随缘”，虽处于俗世，最终不为世相所染。
总之，只要深谙“任运无为”的法理，“了此天真自然，不断不修，任运自在，为名解脱。”(马祖语)。当然，比起庄子的“自然无为”，禅宗的“任运随缘”更加放任不拘，最富有怪诞意味的要数德山宣监和临济义玄这两位禅师。
德山宣监曾公然对弟子说：
“诸子，莫向别处求觅，及至达磨小碧眼胡僧到此来，也只是教你无事去，教你莫造作。著衣吃饭，屙屎送尿，更无生死可怖，亦无磐涅可得，无菩提可证，只是寻常一个无事人。”
接着，这位和尚又放言，“这里佛也无，祖也无；达磨是老臊胡，十地菩萨是担粪汉；等妙二觉是破戒凡夫；菩提涅磐是系驴橛；十二分教是鬼神薄；四果，三贤，初心，十地，是守墓鬼，自救得了么？”其实，这些渎神亵圣之语的核心之处，也就是诱导弟子们不要被陈规陋矩所扰，而要任其自然，以获得心悟。
临济义玄更是直口快心，无忌无惧，他言道：“莫受人惑！向里向外，逢着便杀，逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱；不与物拘，始得自在。”禅宗大师的这种“逢着便杀”也正是要打破一切反自然的桎梏，而“不与物拘，始得自在”之语同庄子的“淡然无极”、“虚静恬淡”几乎是同出一辙。经过分析可见，禅宗的“任运随缘”在艺术哲学的角度上讲要比庄子的“自然无为”更有着深刻的内涵。
道之无限与心能作佛
庄子哲学与禅宗均追求无限，即追求“天地与我并生、万物与我为一”的境界。纵观《庄子》一书。对无限的赞美不胜枚举。他所赞扬的“大鹏” “水击三千里扶摇而上者九万里。”(《逍遥游》)他所赞叹的“神人”，能够“乘云气，御飞龙，神游乎四海之外”，而且，神人“上窥青天，下潜黄泉，挥斥八级。”(《逍遥游》)就是在庄子著作的字里行间里，也可见出其文气势恢宏，如光电狂风，上击九霄，下抨六级，汪洋姿肆，字里行间无不透出“道之无限”的庞宏。
禅宗的“心”也是包容一切的无限理念。《宗镜录》上讲，“心能作佛，心作众生，心作天堂，心作地狱。”言及了“心”的博伟与无限，与此相类的，还有“三界之中，以心为主，能观心者，究竟解脱，不能观者，永处缠缚。”(《心地观经》)：心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，也非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜。无是无非，无善无恶，无有头尾。“(《六祖大师法宝坛经・般若品》)这些都从不同角度言及了“心”的广大与无限。
“道”与“心”在哲学上大概都属于唯心主义的范畴，但是，它想所追求的“无限”，在扬弃其中唯心主义的虚幻之后，我们可见出许多积极闪光的东西。这是因为，二者都充分肯定了人在无限的宇宙方面是自由的，肯定了人可以有等同于无限宇宙的力量。庄禅对无限的追求为后世的人格超越提供了积极的范例。
齐死生的洒脱与离境无生灭的放达
在我国古代哲学家中，对生死问题做过最细致详尽探究的，就是庄子。他认为，死生皆为变化之自然，“死生，命也，其有夜旦之常，天也；人之有所不得与，皆物之情也。”(《庄子・大宗师》)因此，生不必悦，死也不必恶。同时，庄子在生死问题上还表现出极其潇洒安然的风神：“彼以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。”生乃气,　如赘疣，并无可乐；死为气散，恰似决溃，亦不必哀。这种对于生死的达观，是庄子哲学的一个显著特点，在《庄子》一书的外篇中，还记载了这么一个故事：
“庄子妻死，惠子吊之。庄子则方箕踞鼓盆而歌，惠子曰：与人居，长子，老，身死，不哭亦足矣！又鼓盆而歌，不亦甚乎？庄子曰：不然。是其始死也，我独何能无慨然！察其始，而本天生；非徒无生也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而死，是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室，而我嗷嗷然随而哭之，自以为不通乎命。故止也。”(《庄子・至乐》)上述故事真伪何如，不得而知，但它确实反应出庄子及其后学的生死观，他们把生死与春夏秋冬四时行作等同相待。当然，这种看法也含有否定生命价值的因素，剔除这一消极成分，我们可见出这种思想包含有很大的进步意义：几千年前庄子就已把生死视为自然的变化。这确实令人赞叹不已。
在生死方面，禅宗比庄子更远走一步，慧能大师最有名的一首偈句“菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”(《坛经・行由品》)既是生死泯界的另一种陈述。既然“本来无一物”，生死又何异哉！这种思想，在后代礼禅的待人伤口中也屡有透露，例如苏轼和其弟子由在渑池怀旧之诗：
“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题，往日崎岖还记否？路长人困蹇驴嘶。”
诗中寓理成趣，显示了生死聚散无由无根之理。这些都表明，禅宗不仅象庄子那样对生死问题抱达观态度，而且进一步地声称已“悟透”生死。
恍恍惚惚与以手点空DD庄禅的神秘主义
庄子哲学中深厚的神秘主义色彩是显而易见的。《齐物论》中，有这样的记述：
“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦之蝴蝶与？蝴蝶之梦周也？周与蝴蝶则必有分也。此之谓物化。”
这种身与物化，物我一体的境界，正是庄子神秘主义的一个形象体现，它显示出庄子哲学不仅仅单从物的属性上去寻找人生真谛，而是从我与物的精神联系上去探索，视人生为一种极其高奥深远的境界。这种“庄生晓梦为蝴蝶”的“恍恍惚惚”为后世文学的“意境”范畴奠定了根本。
另外，庄子哲学中的本根DD“道”，也是没有“形色声名”、“不可言传”的神秘之物。“世之所贵道者书也，书不过语，语有贵也。语之所贵者意也，意有所随，意之所随者不可言传也，而世因贵言传书。世虽贵之，我犹不足贵也，为其贵非其贵也，故视而可见者，形与色也，听而可闻者，名与声也。悲夫！世人以形色名声为足以得彼之情。夫形色名声，果不足得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂知之哉！”(《庄子・天道》)在《知北游》中，庄子又说：“道不可闻，闻而非也，道不可见，见而非也，道不可言，言而非也。知形形之不形乎？道不当名。”总之，庄子哲学有关“道”的神秘主义阐释，是和他们从大自然的生命中所体验到的一种自由无拘的精神境界有紧密关连。这种“道”的神秘同“心斋”、“坐忘”等等神秘的感知同为庄子哲学的深幽奥奇之境。
无独有偶，禅宗也以其神秘主义而闻名于世。
元和年间，当有人向江西信州鹅湖大义禅师问及“如何是禅”时，大师仅“以手点空”，以示犹然。至于禅的立宗基础和体验方法，更是“不立文字，教外别传，直指人心,见性成佛。”而禅宗源起的传说，本身就带有极其浓烈的神秘主义色彩。据传，佛祖在一次灵山大会上，手拈一枝金婆罗花以示徒众。当时，众人皆默然不知所为，惟大迦叶尊者点首微笑。佛祖曰：“吾有正法眼藏，涅磐妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”并向迦叶付之一偈，“法本法无法，无法法亦天。今付无法时，法法何曾法。”(见《传灯录》、《传法正宗记》)。这就是禅宗“拈花微笑”公案的由来。在这拈花微笑，心心相悟的神秘气氛中，迦叶尊者就成为禅宗之祖。
临济宗的“四宾主”，“四照用”等宣教方式，也体现了禅宗在认识论方面的神秘主义。其中，达到“主看主”DD即问答双方都已达悟的神秘境界，为参禅之最高妙处。至于禅宗各派在“参话头”中的神秘玄理，则不胜枚举。
曹洞宗的宏智正觉禅师在《坐禅箴》中，也把禅意说得神秘玄妙；
“佛佛要机，祖祖机要，不触事而知，不对缘而照，不触事而知，其知自微，不对缘而照，其照自妙。其知自微，曾无分别之思，其知无偶而奇，曾无毫忽之兆，其照无取而了。水清彻底兮，鱼行迟迟；空阔莫涯兮，鸟飞杳杳。”
由此，可见禅意的神而又妙之处。从艺术哲学的视点观察，禅宗的神秘主义也正体现了艺术心理玄奥的特质，这对于艺术探索具有积极的启发意义。
在对庄禅的相同之处作了一番比较分析之后，接下来，再谈谈二者之间的相异之点。
在讨论庄禅的相同点时，我们确实已经看到二者在生死问题上的洒脱与达观。但是，它们在生死观方面也存有非常明显的歧异。
庄子认为“万物一序，死生同状。”(《天地》)。“生也，死之徙；死也，生之死。”(《知北游》)。他同时大言：“以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。”表面上看，庄子把生死等一，并有飘然出世之姿。实际上，庄子仍执着于生死，并从内心深处发出“死生亦大矣”的狂野呼声。他的“游心”、“坐忘”、“心斋”等等，都不是真的把此世当作虚幻的蜃景而锐意追求出世“逍遥”，他的目的是要超越此世，把个体精神提高到与宇宙并生的人格高度，以求“物物而不为物所物。”庄子对生命充满了深沉的热爱与无比的眷恋，只是其心灵之上笼罩着一层感伤而神秘的纱帘。
至于禅宗，他们自称已完全悟透生死。他们认为，真实的存在只在刹间的心灵感觉这中，视物我皆虚。因此，庄子哲学中的“超越”在他们看来是荒诞不经的，既然“本来无一物”，又从何谈起“超越”呢。禅宗不重也不轻生，一切顺其自然，禅宗也不象庄子那样以相对主义的理论阐释生死观，而是以生活中的琐细实相来参论生死。禅宗一心追求的，只是心灵瞬间的顿悟。
另一方面，庄子哲学中无时无刻不流露出对“真人”、“神人”、“圣人”的倾慕与欣羡，体现了一种对崇高人格的追求心理。而在禅宗那里，却是“佛也无，祖也无”，连渡江传道的达磨禅师也是个“老臊胡”，一切皆虚，根本无神圣仙灵可言，更无此世彼世之分，一切皆存于“心悟”之中。这，也是庄禅二者比较明显的不同之处。 

18.生活在现在&“流行文化”的误区　　　　　　　　　　 
　　生活在现在
“现在”是个很明晰很简单的时间概念。但是，茫茫人海之中，又能有几个人是真正生活在“现在”之中呢。寥寥无几。大致讲来，世上分为两种人：一种人生活在“过去”，所谓的“悲观主义者”大抵属于活在“过去”的人；另一种人生活在“未来”，这一种人生活态度较前者积极得多，大多数自称为“乐观主义者”。生活在过去的人多留恋当时并不觉得多美好的往昔，时过境迁之后，由于“现在”每每不如意，因此便总是回首从前来时路。生活在将来的人属于另一种自欺类型，他们总是沉迷在对“将来”美好景象的憧憬之中，任凭“现在”流逝，“明天”对他们是个最常用的“词汇”，但他们的“明天”总是步步推迟，似乎永远也不会来临。
　　德国哲学家叔本华说得好，“最伟大的智慧，就在于充分地享用现在，并把这种享用变为人生的目的。”信哉斯言！“现在”在每一瞬间不知不觉地流逝，不是梦幻，胜似梦幻，然而如果从一种超然物外的高度辩析“过去”和“将来”，人们可以真正地把握“现在”。子在川上曰，逝者如斯夫。过去的已经过去了，再美好的追忆只徒增伤怀而已；而将来又是不可预知的，“人生不满百，常怀千岁忧”。如果依据霍金的“黑洞”理论，我们的星球总有一天会消失在杳不可测的幽暗之中，“将来”的意念因此更令人黯然。只有“现在”是最实的，当你谈到这段文字时你掐一下自己的胳膊，这种感觉能帮助你从基础上了解“现在”的含义。
　　古往今来，无数贤者睿士，都为“现在”这个时间观念苦恼，真正达观地看待“现在”的并不是很多。李太白放言“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠”，看似不管过去未来只注重现在，实则是失意后的强自宽解而已。他内心真正的忧思仍是执着于“过去”与“未来”之间：“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，“今日之日”（现在）仍是烦忧不堪，何谈生活的享受。而“庄生晓梦迷蝴蝶”的寓言更是说明了连象庄子这样近乎圣人的大哲学家也仍挣不脱“生前谁是我，生后我是谁”这样“过去”与“将来”的迷扰之中。
　　真正能享受“现在”的关键在于相互的心灵和超人一等的智慧，以及面对“向死而生”这一重大人生哲学例题的无比勇气。“浪花有意千堆雪，桃李无言万队春，一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人”，词人李煜欣羡的渔父就是能真正享受“现在”的寥寥者之一。素朴的生活和恬然的人生境界使“现在”变得如此生意盎然。此外，历史上还有两个出身知识分子的伟人在生死之际最能表现出他们对“现在”的真正洞悉。一位是明末抗清义士张煌言，在慷慨赴死之际，遥望杭州四周景致，畅然叹曰：“好山色！”另一位是瞿秋白烈士，这位伟大的诗人临刑前饮酒自若，漫步潇洒，至一佳处，从容对刽子手说：此地很好。谢谢。――这生死之际的豁达，如果不是洞悉“现在”的本真，根本无法做到。
　　生活在“现在”，把握人生的乐趣，并非是及时行乐式的肤浅思想。“万事不如杯在手，百年明月几当头。”南明的弘光帝就是这种浅薄小人，其后伏地受戮于清兵，战战兢兢，无丝毫天子气象。“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨，劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。”李贺此番言语也不是真潇洒，而是个贫弱书生穷困坎　之际的悲鸣而已。
　　“最不足道的‘现在’，比最显赫的过去都具有现实性之优越。”（叔本华）能真正地把握住抓住了幸福的钥匙，并且能进一步迈向快乐纯真生活的彼岸。

　　“流行文化”的误区
　 “我心似明月，碧潭清胶洁。无物堪比伦，让我如何说。”
　　每当失眠之时，辗转反侧于床上，我心里总是无数遍诵背寒山和尚的禅诗来催眠自己。此种催眠法比数羊要有用得多。也曾试过数羊，一直数到一万八千多只，由于我天生形象思维活跃，每只羊都在我想象的脑海中鱼贯而人，每只羊都有个性，每只羊的蹄角都不尽相同，跳然间忽然数漏了一只，轰地一声我的脑仁儿会因焦虑变得火烫，整夜惦记那只小羊的下落，失眠更加严重。从彼时起，我就决然摒弃数羊催眠法。想一想伟大的寒山和尚禅诗的意境：明月一般透明的心，在一望见底的潭水间幽幽洗灌一一此情此景，无可比拟，寒山和尚都言不可说，我等俗辈更是恍然惚然，如堕五里云雾，不一会就昏然睡去，安躺于那禅境百分百的混沌之中……
　　近来令我闷肠百结翻来覆去睡不着的原因是晚间播放的那些胡编乱造的电视剧。我毕竟是俗人一个，不能（象法兰西知识分子那样对电视节日一概不看。每每打开电视，扑面而来的电视剧之怪力乱神令人瞠目：《吕布与绍禅》，乍见剧名本来挺兴奋，陈寿《三国志》和罗贯中的《三国演义》均有两位英雄美人的大好戏肉，无论是《曹瞒传》还是《英雄记》，自晋朝起就流传着“时人语”：“人中有吕布，马中有赤兔。”白盔白甲美少年，虽然“狼子野心，诚难久养”、“轻狡反覆，惟利是视”，但其辗门射斡、挠勇非常之英姿已是流传千古的佳话。再看看那位一直怀有“青春之心”的导演所拍片子，令人大跌眼镜：吕布蓬头垢面，呆傻痴愣，又如ponk般戴一鼻环；演招禅者乃导演之妻，和导演比年纪倒是很轻，但那年龄那身段那脸盘早已可做真正招禅小姐的大姨，就这样剧中人还飞来飞去，一会儿手榴弹一会儿电光炮一会儿土行孙，完全是《西游记》、《封神演义》加《大话西游》的杂始。或许导演看多了台湾的Flash，就差给吕布骑辆雅马哈手里再提个方天录音机，五迷三道，不伦不类。本来笔者就对此剧导演前几年花日本钱按日本口味丑化秦始皇大帝和荆柯大英雄的影片有不平之念，现在再看这出电视剧，简直生气之余就替导演叫可惜了。愤激之余，转了另外两个台，一个讲唐朝的太平公主，另一个讲上官婉儿，都是风流才女亲情温柔的形象，满剧的语重心长，教导青年李隆基（唐明皇）要为“大唐”的干秋基业好好干事业，实际上这两个女人皆是史中明载的奸毒淫妇，一心争权夺势。尤其是上官婉儿，虽然诗文可嘉，但也胆大包天，连武则天“老佛爷”的面首也敢染指，两个女强人最后皆死于李隆基之手。纵观二十四史，封建帝王之家一向凶狠残暴，弑父杀子，屠兄戮弟，蒸母淫媳，惨无人伦，以至于南朝齐国的一个王子临被杀前发誓：愿世世勿生于帝王家。不知道为什么编剧导演们如此妙笔生花，把宫廷生活编得这么活色生香、温情脉脉，连给武则天老太太当面首的张易之，也成了一但忧国忧民、志向高远、陪武老太太侍寝之前内心十分痛苦的青年才俊一一这使我想起一个史实笑话：唐朝有侵臣奉承武则天的男宠张昌宗说：“六郎（昌宗）面似莲花（指昌宗脸像莲花一样明艳动人）。”旁边有“两脚狐”之称的内史杨再思大叫：“胡说！”众人皆惊，竟有如此大胆妄为之人！岂料杨再思神闲气定，抖了个“包袱”：“应该说莲花似六郎！”看看今天的电视剧，才发觉今人之滔，胜过古人。
　　如果上述电视剧还能让人容忍的话，那么香港影人拍的一部《骚东坡》就简直让人切齿痛恨。我们中华民族几干年来少有的智者、杰出的诗人、不随波逐流的政治家、集大成的文学家一一苏东坡先生，竟由一个以演痴呆傻人出名的黑浊胖子扮演，在片头这个胖子侧面对人，猪唇跑齿，腹大如轮，小胖手搭在腰间做指点江山状，戏中充满许多下流而毫不可笑的嚷头。如果我们的儿童将这个胖苏东坡的形象深印脑中，当他们再读“大江东去，浪淘尽干古英雄人物”还会感到豪迈吗？他们还会沉吟“与君世世为兄弟，更结来世不了因”吗？他们还能浸沉于“但愿人长久，干里共蝉娟”的凄迷之中吗？还能激赏“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”的禅智吗？当然东坡学士也并非美男子，但我们心中他肯定是个风骨清奇的智者形象，绝不是一个大腹便便的傻胖子（清代的纪晓岚是个大胖子，但也没有一副痴像）。
　　痛心疾首之余，忽然又想起一句话：凡是对现实中的事物多有不满者，就是年老的标志。或许自己食古不化，已经跟不上流行文化的趋势，但转念一想罗素的话：最佳的教育在于使人怀疑，又忽然觉得自己有点思想了。 

19.请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
DD光辉大唐的开国功臣元勋们

男儿何不带吴钩？收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
――李贺《南园》

晚唐奇才李贺一生困顿坎坷，虽属皇族远枝，却一生沉伦下僚，不得仕进通显，一辈子只做过“奉礼郎”之类的小官（从九品）。由于不堪“臣妾意态间”的屈辱，李贺辞官归家，加之身体羸弱，最终郁郁而死，终年才27岁。如此身世反应在其艺术作品中，李贺的诗词集奇峭、诡怪、雄浑、神秘为一体，高出平谷，不拘一格。毛主席也十分喜爱李长吉的诗，“天若有情有亦老”、“雄鸡一唱天下白”等句，几乎就是完全地直接“拿来”，可见长吉在润之先生心目中的位置。本文开头四句诗出自李贺《南园十三首》中的第五首，在此诗中，诗人羡慕初唐那些能被在凌烟阁上图像的功臣们，羡慕他们都生活于一个伟大的时代，皆能以武功奇策博取功名。在《南园十三首》中的第六首，李贺还怨怪自己是“寻章摘句老雕虫”，并幻想有朝一日“见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公”（《南园十三诗》第七）。试想，一手无缚鸡之力的瘦弱书生，由于生不逢时，仕途蹭蹬，竟悲哀地幻想自己能像侠客一样手提宝剑，归事猿飞捷走的高人成为武臣，看来穷途末路之中，物极必反，千载一人的鬼才也想效仿浑身武功的奇侠，可悲，可叹！有关李贺生平和诗歌的研究著作卷帙浩繁，笔者不想再班门弄斧。究其究竟只是因“若个书生万户侯”一句，想同长吉前辈商榷一二。徜若这位奇才天上有知，仙班之内，一哂为盼。

贞观十七年（公元643年），唐太宗李世民派大画家阎立本（现今存有其《步辇图》等画作，诚为“神品”。但当时他对自己“奔走流汗、伏地吮毫”作画的经历很羞惭，可见只是一个御用画仆而已。）在皇宫的凌烟阁内绘制了对大唐创建立有殊勋的二十四位功臣画像，其中有与他一起东征西杀、浴血拼搏的武将，也有出谋划策、博学多德的文士（还真有好几个“书生”出身的“万户侯”），排名如下：赵公长孙无忌，赵郡王李孝恭，莱公杜如晦，郑公魏征，梁公房玄龄，申公高士廉，鄂公尉迟敬德，卫公李靖，宋公萧r，褒公段志宏，夔公刘弘基，蒋公屈突通，郧公殷开山，谯公柴绍，邳公长孙顺德，郧公张亮，陈公候君集，郯公张公谨，卢公程知节，永兴公虞世南，渝公刘政会，莒公唐俭，英公李蓿胡公秦叔宝。

贵戚豪族　英冠人杰――长孙无忌
长孙无忌，字辅机，河南洛阳人。其初出自北魏献文帝第三兄，初姓拓跋，由于在部落之中获功最多，世袭大人之号，曾更姓跋氏，为宗室之长，最后在孝文帝时改姓长孙氏。其父长孙晟是隋朝的右骁卫将军。由于家世贵重，世为华丽家族，长孙无忌自幼一直接受良好的教育，通览经史，精晓文义，自少年时代起就和太宗李世民关系极好，妹妹又是李世民的妻子（文德皇后），因此和李世民在君臣份又多了一层亲情。李渊义军渡黄河后，长孙无忌即前去谒见，多次参与李世民的军事行动，出谋献计，殚精竭虑，因功被封为上党县公。武德九年（公元626年），长孙无忌在太子李建成和齐王李元吉咄咄逼人的情势下，暗中劝说李世民先发制人，可称是“玄武门之变”中一个非常重要的角色。李世民即位后，马上封这位大舅子为吏部尚书，又因其赞画功劳第一，进封齐国公。此时的长孙无忌是人生最为得意之时，佐命元勋又兼贵戚，恩礼尤重，常常出入皇帝卧内议事，如家人兄弟一般。（李世民杀其一兄一弟十个侄儿，而且世民与建成和元吉皆一母所生，母为窦皇后。看来亲兄弟不免互煎，倒是大舅子成为贴心人。）
任高官积年，有人密奏太宗说长孙无忌权宠过盛，不利于国。李世民亲自拿这封密疏给长孙无忌观瞧，表示自己对他实无疑虑。太宗又召集百官，宣布说：“无忌有大功于我李家，朕诸子皆弱，现在委托给无忌，朕内中非常放心。疏间亲，新间旧，是不顺之举，朕所不取也。”大庭广众之下，皇帝表露了对长孙无忌的信任。同年，李世民进行祭祀礼，下命功臣裴寂与长孙无忌两人和他一起同立于皇帝专用的巨大御车上，宠遇莫比。贞观七年，朝廷册拜长孙无忌为司空，他固辞不受，表示自己以外戚任三公，会有私亲得官的物议。太宗马上表示：“朕受官必择才行。襄邑王李神符是我李家骨肉，但他德行轻薄，故朕不授其任何实官。魏征从前是太子建成死党，朕照旧委以重任。如果真是以外戚之故，多赐长孙无忌金银财帛也就足够，确实是因为他聪明鉴悟，武略不凡，朕因此授以台鼎之位。”言毕，赐《威凤赋》予长孙无忌，表彰他的贤德谦让。贞观十一年，太宗又下令长孙无忌等功臣世袭大州刺史；贞观十三年，太宗又亲自到长孙无忌家里，赏赐长孙亲族；贞观十六年，册拜长孙无忌为司徒；贞观十七年，太宗又命在凌烟阁图长孙无忌等二十四功臣的画像，并下诏褒崇。
贞观十七年（公元643年），太子李承乾与魏王李泰两人暗中结党争斗，相继被废禁锢。大英雄李世民虽贵为四海天子，仍为家事搞得懊恼无比，朝会散后，他独留长孙无忌、房玄龄以及李世奕人议事，呆坐片刻，五内俱焦的太宗皇帝叹道：“我三个儿子一个弟弟（三子指齐王李v、太子承乾、魏王李泰，都阴谋结党夺位。一弟指汉王李元昌，参与太子谋反。）个个干出这样的事情，活着真难受啊。”言毕，从坐椅上自投于地，拔出佩刀想自杀。长孙无忌等惊惧至极，争上前去扶拥抱持，并夺过佩刀递给太宗的儿子晋王李治。解劝半晌，三大臣问太宗想要立谁为储君。“我想立晋王。”太宗答道。晋王李治是李世民第九个儿子，依照次序还真轮不到他。长孙无忌心中大喜，因为李治是他亲外甥，马上就表态：“敬听陛下诏命！如有异议者，请允许为臣我为陛下斩之！”太宗对李治说：“你舅舅已经同意你当太子了，应该拜谢啊。”晋王李治连忙跪倒在地，连连拜谢元舅的提举。李世民还有些不放心，就问：“既然几位和朕意见相同，不知外间物论何如？”长孙无忌跪地应对说：“晋王仁孝，天下归心。陛下如果不信，可以召问百官，肯定众口一辞推举，否则，为臣我负陛下万死！”（此话实出让亲外甥继位的私心。李治日后宠幸太宗用过的才人武氏，连唐家江山差点丢掉，不孝；杀掉长孙无忌等大臣，不仁；）由此，太宗建储之议遂定。日后，太宗也还想另立他所喜爱的吴王李恪为太子，长孙无忌力争，鉴于他是当朝贵臣，又忠贞正真，太宗也不得不从，并亲口表示：“（长孙无忌）虽统兵攻战非其所长，但他善避嫌疑，应对敏捷，自古无比。”
贞观二十三年（公元649年），李世民病重，弥留之际，他单独召见长孙无忌和中书令褚遂良两人受遗诏辅政，并对褚遂良说：“无忌尽忠于我。我有天下，多是此人之力。你辅政后，不要让谗毁之徒陷害无忌，否则，你就不是我李家忠臣。”
高宗李治即位后，当年亲舅推举之景犹然在目，自然心中怀有万分感谢之情，马上进拜长孙无忌为太尉，兼扬州都督，仍知尚书及二省事。长孙无忌也竭尽忠忱，数进良谏，高宗无不优纳。
高宗作太子时，入侍太宗，看见时为太宗才人的武媚娘，心旌摇荡。虽然也好色，李治毕竟和杨广不一样，老爹还没咽气就扑过去搂着父皇的爱妃求欢。太宗崩后，按规矩武才人应落发为尼。高宗以上香为名，于寺庙见到武才人，两人泣下如雨（不知是睹佳人思亡父，还是大喜成悲）。当时高宗的王皇后没有孩子，萧淑妃有宠。王皇后听说此消息马上令武才人留起头发，劝高宗纳武才人为后宫，目的想夺萧妃专宠。没料到的是，武氏巧慧异常，不久就大受高宗宠幸，获封为昭仪，王后、萧妃一齐被冷落，此时二人连手再想扳倒武昭仪，却是永不能够的事情。虽然王皇后失宠，毕竟结发之妻，高宗并没有废后之意。不久武昭仪生下一个女儿，王皇后见了心中真的十分怜爱，抱在怀中逗弄，然后离开。武昭仪暗中潜入，活活掐死自己的亲生女儿，然后等高宗看视时大哭大闹，陷害说王皇后弄死了小公主（武后之毒，历代罕有）。高宗勃然大怒，立马起了废掉王后的心。由于皇后母仪天下，高宗自己还真做不了主，便首先从巴结自己的亲舅入手。
永徽五年（公元654年），高宗和武昭仪亲自临幸长孙无忌家，面见三个表兄弟（长孙无忌宠姬所生的三个小儿子），并当时就封三个小孩为朝散大夫。他还让宫廷画师为长孙无忌画像，御笔亲题画赞，称颂这位元舅的“定策之功。”临来时，又带十车金宝缯锦以赐这位老舅。笑语之间，高宗假装提起王皇后无子的话题，想要老舅接这个话茬，顺竿就讲起换皇后的事情。长孙无忌心知肚明，不为所动，绕过话头讲起别的事情，弄得皇帝和武昭仪很没趣，悻悻而去。武昭仪后来又让亲妈杨氏多次上门，假装和长孙无忌老婆拉家常，祈求太尉答应高宗废旧立新的要求，都被无忌驳回。礼部尚书许敬宗是个马屁精，多次劝说长孙无忌给皇上个面子，对这位下属，无忌“厉色折之”，痛斥不已。
无奈之下，高宗和武昭仪也撕破脸皮，诬称王皇后巫祝厌胜，召集长孙无忌、李蕖⒂谥灸、褚遂良四人入内殿。入殿之前，褚遂良对长孙无忌和李世匏担骸敖袢帐ド险偌，肯定是立后之事，上意已决，逆之必死。太尉元舅，司空功臣，不能让皇上蒙受杀害元舅和功臣的污名。我褚遂良出身布衣，备位辅政，受太宗托之恩，当以死争之！”临行，李世薇冉鲜拦剩称自己有病没有去。到内殿后，高宗直截了当地说：“皇后无子，武昭仪有子，现在要立昭仪为皇后，怎么样？”褚遂良接过话：“皇后出身名门，是太宗皇帝为陛下所娶。先帝临崩，拉着我的手说：‘朕佳儿佳妇，今以付卿’。陛下您当时在场，言犹在耳。皇后没有过错，怎能轻废！”高宗一时语塞。转天，又把几人召至内殿，声色更加严厉，逼问同样的问题。
“陛下您果真想换皇后，可以从天下名族中仔细挑选。武氏曾侍奉先帝，天下所知。万代之后，后世对陛下会怎么评论呢！”褚遂良言毕叩头言罪：“为臣逆忤陛下，罪当死！”并解下官帽放下手中官笏，请求高宗把他放归田里。由于触及自己和老爸共用一妇的痛处，高宗大怒，命卫士把老头子拉出去。武昭仪也在廉中大叫：“何不扑杀这个乡巴佬！”站在一边的长孙无忌此时再也忍不住，喊道：“遂良受先帝顾命，有罪不可加刑。”同去的于志宁一直低头不语，大气不敢喘一口。过了几天，李世奕爰，高宗问李司空易后之事，老成世故的李世匏担骸按吮菹录沂拢何必更问外人！”皇帝大喜。许敬宗趁机在上朝时对百官宣言：“田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇；何况天子欲立皇后，关众人屁事而妄生异议！”
永徽六年冬十月，皇上下诏称王皇后、萧淑妃谋行鸩毒，废为庶人。并立武昭仪为皇后。自此，高宗与长孙无忌的舅甥之情全然消解，一丝全无，而且心中十分怨恨这位老舅的“非暴力不合作”态度。武皇后对长孙无忌更是恨之入骨，只是刚刚当上皇后，摸不准长孙家族的势力和底细，暂时也没有动他。长孙无忌从此在朝中也处于半退隐状态，重大朝议再也插不上手。
高宗显庆四年（公元659年），一直对长孙无忌怀恨在心的许敬宗借一起朋党案件，把长孙无忌牵扯进去，诬称他构陷忠臣，伺机谋反。高宗起初闻言还真吃了一惊，说：“果真如此吗！朕舅为小人挑拨，不至于谋反吧？”许敬宗一脸忠心耿耿：“为臣我推究始末，反状已露，陛下以此为疑，恐怕不是社稷之福。”高宗流泪说：“我家不幸，亲戚间屡有如此事发生，往年高阳公主与房遗爱谋反，现在元舅又干这事，使朕愧对天下人！如果事情属实，怎么处理？”许敬宗答道：“房遗爱乳臭未干，与一女子谋反，能成什么大事！长孙无忌与先帝一起谋取天下，为宰相三十年，天下畏其威名。如果哪天他忽然起事，陛下您派谁能抵挡他！为臣我从前也见过先例，宇文述与宇文化及父子都为隋炀帝亲任，结以婚姻，委以朝政，一夕事发，先杀不附已之人，为臣一家也惨遭杀害，其余大臣惶恐听命，不过数个时辰，隋室已亡！”听毕许敬宗这一番“推心置腹”又极有理的话语，前鉴不远，高宗又泣道：“阿舅真干出谋反的事，朕也不忍杀他，天下、后世将如何评论朕啊！”这许敬宗也是贵族出身，明晓历史通义，马上说：“汉朝薄昭，也是汉文帝的舅舅，也有拥立之功。薄昭仅仅犯了杀人之罪，文帝就让朝臣们身穿孝服齐坐于薄昭家门口哭吊活人，逼得薄昭自杀，至今天下以汉文帝为明主。现在，长孙无忌忘两朝大恩，谋移社稷，其罪与薄昭不可同年而语啊。他是司马懿、王莽一类人，陛下稍加犹豫，后悔无及！”一番话语，高宗深以为然。竟不加亲自推问，就下诏削夺长孙无忌太尉封号及封邑，流放黔州。史书中虽无明言武后在此事件中有何言语举动，但枕边风肯定吹了不少。不久，许敬宗又派人到黔州重审长孙无忌谋反案，到州后逼令无忌自缢而死，并抄没家产，子孙长流岭外荒野之地。
以元舅之尊，定立之功，长孙无忌只因不赞和高宗易立武后，竟遭杀戮，可见昏主遇诈妇，加之奸臣推波助澜，遗祸匪浅！但思及长孙无忌鞠审房遗爱和高阳公主的案件，肯定也在里面做了不少猫腻，而且顺便把太宗宠爱的吴王李恪也牵连进去，枉杀先帝爱子，最后他自己被诛杀，也有报应之理。

宗室名王，独称军功――河间王李孝恭 
河间王李孝恭是唐高祖李渊的堂侄。李渊当年攻克京师后，拜李孝恭为左光禄大夫，不久又任其为山南道招慰大使，带军直入巴蜀，降下三十余州。由于李孝恭借唐朝兵威四处征伐，抚慰有加，往往书檄到处兵不血刃，保全了许多性命，可称得上“仁德”二字。高祖武德三年，李孝恭又献计进攻萧铣的割据政权，李渊非常欣赏他的计策，进爵为王，并改信州为夔州，拜孝恭为总管，命他广造大船，教习士兵水战，准备进攻萧铣。
萧铣是后梁宣帝曾孙。当年北周趁梁国内乱入境大掠，象征性地保留了梁国。隋文帝时萧铣的爷爷萧岩叛隋入陈。陈国灭亡后，隋文帝杀掉了萧岩。萧铣自幼丧父，家里很穷，靠卖字作书挣钱养活母亲，为人十分孝顺。由于后来族内的萧氏成为隋炀帝皇后，萧铣沾光被授以罗川令的官职。隋炀帝大业十三年（公元617年），天下纷叛，岳州上下文武官员也趁势想起军叛隋，众人本来要推校尉董景珍为主，这位武人倒有自知之明，他对众人说：“我家世寒贱，起事以我为名没有号召力。罗川令萧铣是梁国王孙，宽仁大度，有梁武帝之风。我还听说帝王龙兴，都有符名吉兆，隋朝的冠带都叫‘起梁’这个称呼，冥冥之中预示着萧家梁国该中兴啊。现在请萧铣为主，不正是应天顺人吗。”大家找到萧铣一说，果然帝王贵胄，没有一般书生畏怯怕事之意，马上大悦应承，即日自称梁公，改易服色，建立梁国旗帜。不久，附近义军和起义官军纷纷来投，隋朝派军来攻，都纷纷败走。萧铣于是称帝，署置百官。隋炀帝被弑江都，一时间天下无主，岭表诸州纷纷归降萧铣，九江、南郡也相继为梁国所据，当时东至三硖、南尽交趾、北据汉川，全都成了萧铣梁国的地盘，胜兵四十余万，成为南方雄国。唐高祖武德元年（公元618年），萧铣迁都江陵，开始与刚刚建唐的李家有了遭遇战。由于萧铣属下将领多横恣杀戮，他就以罢兵为名把诸将召回，想趁机剥夺这些将帅的权力。已经当了梁国大司马的董景珍等人相继怨恨叛乱，纷纷被杀，以至于萧铣的故旧边将各自心怀疑惧，实力大减。
武德四年（公元621年），李孝恭率大军，统水陆十二总管，大兵直逼江陵。萧铣的江州总管盖彦举是个懦夫，乖乖献上五州之地投降，致使梁国门户大开。梁将文士弘等人率兵拒战，但哪里是李孝恭王爷和李靖将军的敌手，立时军溃。萧铣刚刚为了换将而遣散兵士，身边只有几千人的宿卫之士守城。唐军忽至，他急忙下诏追还遣散至各地的军队，但梁国疆土辽阔，山河纵横，众军急忙往江陵赶也赶不及。李孝恭纵兵布长围把江陵围得铁桶一般，很快就攻克了水城，俘获舟船数千艘，依附梁国的交州总管丘和、长史高士廉等人本来是带人来拜谒萧铣的，听说梁国兵败，新主对自己又无恩宠，就都转头到李靖军门投诚。萧铣禀乘梁家一贯的“仁义道德”，自度救兵难于赶到，就对属下说：“天不助梁，数次亡国。如果战至力屈而降，唐军必因军士死伤而大杀城内百姓。怎能因为一人之故而使百姓遭殃呢。现在城池还未被攻拨，我先出降，可能会保全民众。众人失我，何患无君！”于是他亲自巡城下令投降，守城军士都号哭不已。萧铣祭拜太庙后，率官吏赴李孝恭军门请降：“当死者惟有我萧铣，百姓无罪，请勿杀掠。”李孝恭马上派人把萧铣用囚车送至京师。李渊见了萧铣，当面大骂这位玉面王孙的“罪过”，萧铣一脸凛然，对答说：“隋失其鹿，英雄竟逐。铣无天命，故至于此。亦犹田横南面，非负汉朝。若以为罪，甘从鼎镬。”李渊竟下令斩萧铣于都市，时年三十九，称帝五年。萧铣言语不卑不亢，字字有理，他确实与李家唐朝没有深仇大恨，竟不免身死，可见李渊此人小气得很。此外，另一个仁德的大英雄窦建德，也是在兵锋正盛之时忽然被擒，也被李渊下令杀于都市，似乎不得不让人相信“天命”这两个字。
李孝恭平灭萧铣后，被拜为荆州大总管，岭南四十九州皆望风而降。武德七年，他又率兵击败江东辅公的反叛，平定江南，拜扬州大都督，江淮及岭南诸州都归他所统摄。隋灭乱起，李氏家族除李世民带兵横行天下外，宗室中只有李孝恭一人能独当一面，并立有击破梁国的大功。然而，李孝恭本性还算得上宽恕退让，没有骄矜自得之色，故而李渊、李世民都对他十分亲待。功成名就之后，这位王爷不喜反悲，对左右说：“我住的大宅子真是太宏丽了些，应该卖掉再买座小院子，能住就可以了。我死之后，诸子有才，守此足矣。如果这些犬子不才，也免得这么好的大宅子便宜了别人。”贞观十四年，李孝恭暴毙，得急病一下死掉，时年才五十岁，正当壮年。李世民亲自举哀，哭之甚恸。
观史书所记，李孝恭只是一个武豪之人，胆识不凡，但也并无十分过人之处，从他对待萧铣就可以看出端倪。如此金枝玉叶一个仁德乱世皇帝，并非是唐朝的叛臣，又没有与李家大动干戈，因以百姓为念前来投降，李孝恭竟无任何礼之亲之的举动，捆起来放进囚车直送京城，没有丝毫堂皇的风度和气魄，更无高贵人格的体现，所以，其知天命之年忽遭横死，也没什么令人值得叹惋的。

贤辅谋深　遭逢明主――莱公杜如晦
杜如晦，字克明，京兆杜陵人。其祖父杜果官至隋朝工部尚书，其父杜咤为隋朝昌州长史。杜如晦自少聪悟，好谈文史，是个典型的彬彬书生。隋炀帝大业年间作为候补官员，只补个滏阳尉的小官，不久就弃官回家。秦王李世民平定京城时，引为秦王府兵曹参军。不久，当时的太子李建成恐怕秦王府内英才云集，日后于已不利，就以朝廷名义把许多李世民的手下文武从秦王府中调去外地任职。房玄龄当时对李世民讲：“府僚去者虽多，不足惜也。杜如晦聪明识达，王佐之才。大王您如果想经营天下，非此人不可！”李世民大惊，忙把已经调离的杜如晦追回。在平定薛仁果、刘武周、王世充、窦建德的战争过程中，杜如晦作为李世民高参，对军旅戎事剖断如流，深为时人敬服。李建成对杜如晦非常忌讳，他对齐王李元吉说：“秦王府中可惮之人，惟杜如晦与房玄龄耳。”随即就借机向高祖李渊讲房、杜两个人的过失，把他们调离李世民的秦王府。
杜如晦虽然被外调，暗中不时潜回李世民处替他出主意。玄武门之变成功后，功劳与房玄龄相等，不久就被太宗拜为兵部尚书，进封蔡国公。贞观初年，他与房玄龄共掌朝政，制定典章，品选官吏，好评如潮。贞观四年，杜如晦病重，李世民亲自去他家中探望，抚之流泪，在他咽气前超升其子杜构为尚舍奉御。即使皇帝如此贵重其人，杜如晦仍旧抗不过疾病之侵，死时年仅四十六。太宗哭之甚恸，赠司空，徒封莱国公，谥曰成，并手诏为制碑文。后来，有一次唐太宗吃块美味的香瓜，不知何因忽然忆起杜如晦，怆然泪下，遣人以所食之半奠于这位文臣的灵牌前，并不时送御馔祭奠。在杜如晦的每年忌日，太宗都派人到他家里慰问其夫人儿子，还一直保持其公府的官吏僚佐职位。“终始恩遇，未之有焉。”
杜如晦二儿子是尚城阳公主的驸马爷，后来因牵涉进太子李承乾谋反案中被斩。袭爵的长子杜构本来官为慈州刺史，因弟弟一案也坐贬岭南，死于边野。不知晚年的李世民，是否因为三子迭叛而伤透了心神，再也顾及不到这位功臣的后人了。

智者尽言　 青史美臣――郑公魏征
魏征，字玄成，巨鹿曲阳人。魏征自少孤贫，但落拓有大志，不事生业，而是选择了一个偏门，出家为道士。他为人好读书，多所通涉。隋末时，见天下渐乱，他特别偏重阅读春秋战国那些纵横家的著作。李密起兵后，他前去投靠。后来又被窦建德抓到，因其有才，被拜为起居舍人。建德被擒后，太子李建成闻其名，引为直洗马，对他非常敬重。魏征当时见秦王李世民勋业日隆，常常劝李建成早早除掉这位兄弟。玄武门之变，建成被杀后，李世民亲审被抓获的魏征：“你离间我兄弟关系，为什么？”魏征回答：“皇太子如果早听我的话，必无今日之祸。”其实李世民早就钦闻魏征大名，根本不想杀他，登基后拜其为谏议大夫。
实际上，太子李建成也是个不错的人，只不过自己被杀后，完全失掉了”话语权”，后来的太宗臣子肯定会大捧李世民，极力贬低李建成。即使是选取《太宗实录》好多资料写成的《资治通鉴》，也有“太子颇仁厚”的记载，而且，有一次李元吉要“手刃”秦王李世民，太子阻之。据现有史料分析，李建成在唐朝立国时也多有功勋，根本不是阴险狡诈之人，后来全被太宗的史臣抹杀掉功绩。虽然太宗在唐朝开国时武功甚丰，但是这些并不是能当皇帝的必然本钱，嫡子袭位才是封建社会的正理，如果能打能杀就能当皇帝，那肯定是乱世。太宗后来肯定也内疚，从给这位亲哥哥的谥号“隐”中，就可窥见一斑。
太宗即位之初，励精政道，多次于内殿与魏征深谈，访以天下得失。魏征知无不言，言无不尽，性又抗直，无所隐瞒。他常常犯颜进谏，神色不移，其事迹史多记载，文章多多，故不详述。贞观七年，进封郑国公。
贞观十六年，魏征病故，时年六十四，当夜太宗李世民梦见魏征“如平生”。太宗为其辍朝五日，赠司空，谥文贞。
值得一提的是魏征身后事。魏征曾经向太宗密荐中书侍郎杜正伦和吏部尚书侯君集有宰相才能。魏征死后，杜正伦以罪获黜，候君集谋反被诛，李世民就怀疑这位“老实人”有因私营党的嫌疑。后来，太宗又知晓魏征曾把自己给太宗的谏诤言辞书稿给史官褚遂良观看，有博名之嫌，更加不悦，手诏下令罢掉先前把衡山公主许配给魏征长子魏叔玉的婚约，怒极时还“亲仆其碑”，一段君臣佳话，竟以此为终。但无论如何，史书皆对魏征极言赞美：“智者不谏，谏或不智。智都尽言，国家之利。郑公（魏征）达节，才周经济。太宗用之，子孙长世。”


命世之才　善建嘉谋――梁公房玄龄

房乔，字玄龄，齐州临淄人。自幼聪敏，博览经史，工草隶、善属文。玄龄少年时代随父亲去京师，当时隋文帝当国，天下宁晏，一片大好太平景象，但弱冠之年的房玄龄已经对世事有精到的分析，私下对父亲讲：“隋帝本无功德，只知诳惑百姓。而且他不为国家长久之计，诸子嫡庶不分，竟相淫侈，最终会互相诛夷倾轧。现在国家康平，但灭亡之日翘足可待。”十八岁时，本州举进士，获封羽骑尉。由于父亲常年卧榻重病，房玄龄一直伺奉左右，为人极其孝顺。李世民领兵过渭北，房玄龄谒于军门投靠。两人一见，便如平生旧识，马上任其为记室参军。房玄龄为报李世民知遇之恩，竭尽心力筹谋军政事务。每攻灭一方割据势力，军中诸人都全力搜求珍宝异物，惟独房玄龄四处访寻英杰人物，并把他们荐于秦王李世民。因此府中的谋臣猛将，心中都十分感念房玄龄推荐之恩，尽死力报效。
房玄龄在李世民秦王府中十多年，一直掌管军谋大事，而且于军书表奏，驻马立成，文约理全，不用草稿。高祖李渊也对房玄龄深加叹赏，对侍臣讲：“此人深识机宜，足堪委任。每为我儿（世民）陈事，必会人心，千里之外，犹对面语耳。”后来太子李建成斥逐秦王府宫属，房玄龄与杜如晦一并被驱斥于外任。“玄武门之变”前夕，李世民密召二人化装成道士入阁秘计，最终赞画计成。贞观元年，官拜中书令。论功行赏，太宗以房玄龄、长孙无忌、杜如晦、尉迟敬德、候君集五人功为一等，进爵邢国公。李世民的堂叔李神通不服，大言道：“义兵初起，臣率兵先至。现在房玄龄、杜如晦等刀笔之吏（这位皇叔不敢提长孙无忌，因为他是太宗大舅子；也不敢提尉迟敬德和侯君集，二人都是武将，勇武有兵，而且尉迟敬德老拳连太宗堂弟脸上也不能幸免），反而功居一等，臣心不服。”李世民也不客气，当廷驳斥道：“义旗初兴，人各有心。叔父您虽率兵前来，也是因为惧祸怕被诛连杀掉，而且您从未亲自上阵打过仗。与窦建德交手，您全军陷没（还被俘获，只是窦建德仁义没杀他。李世民给他面子没点破）；后来刘黑闼起兵，您又望风败逃。如今论功行赏，玄龄等人运筹帷幄，安定社稷，攻比萧何，虽无汗马之劳，但能以大计居功一等。叔父您国家至亲，朕并不吝惜封赏，但不能因私情滥于功臣同受奖励！”一席话，讲得这位常败皇叔惭愧退下，好没面子。
贞观二年，房玄龄改封魏国公，为尚书左仆射，监修国史。房玄龄尽心竭诚，夙兴夜寐。加之他明达吏事，法令宽平，任人惟贤，不分卑贱，当时论者皆称之为良相。他任宰相十五年，女为韩王妃，儿子房遗爱尚高阳公主，显贵至极，但常常深自卑损，不敢炫人傲物。贞观十八年，李世民亲征辽东高丽，命房玄龄留守京城。贞观二十三年，房玄龄旧疾复发，当时李世民在玉华宫，闻讯命人用自己的担舆把房玄龄抬入御座前，两人相见，感怀流泪，哽咽不能言。太宗命太医疗治，每日以御膳供房玄龄食用。听说他病有好转，太宗就喜形于色；听见病情加重，太宗马上愁容顿现。临终之时，房玄龄对诸子说：“当今天下清平，只是皇上东讨高丽不止，正为国患。主上含怒意决，臣下莫敢犯颜。我知而不言，就会含恨而死啊。”于是抗表进谏，请求太宗以天下苍生为重，罢军止伐高丽。太宗见表，感动地对房玄龄儿媳高阳公主说：“此人病危将死，还能忧我国家，真是太难得了。”临终之际，李世民亲至其病床前握手诀别，立授其子房遗爱为右卫中郎将，房遗则为中散大夫，使其在生时能看见二子显贵。房玄龄受遇如此，死时定当含笑。卒年七十，诚为喜丧之年。太宗为之废朝三日，赠太尉，谥曰文昭，陪葬昭陵。
房玄龄一直告诫儿子们不要以地望凌人，切勿骄奢沉溺，并集汇古今圣贤家　戒，亲书于屏风上，分给各房子嗣，说：“如能留意上面的内容，足以保身成名。”长子房遗直嗣爵，高宗初年做到礼部尚书的大官。次子房遗爱在太宗活着的时候，由于老婆高阳公主特受宠爱，他作驸马时与皇室别的女婿也大不相同，礼赐恩宠异于诸皇婿。高阳公主骄恣成性。高宗继位后，她想自己老公承袭房遗直的公爵爵位，就诬告房遗直对自己无礼（不知是讲房遗直调戏她还是不尊重她）。高宗还真当回事，让舅舅长孙无忌鞠审此案，这一下子不得了，竟审出高阳公主和房遗爱两人想要谋反的事情（其中不排除皇舅为了清除异己而使案件升级的“猫腻”）。可惜房玄龄一世忠贞，家族终为逆子恶妇所累，公主赐自尽，房遗爱伏诛，诸子都作为刑徒流配岭南（金枝玉叶，自此后都成了讲鸟语的土著了）。房遗直因父亲之功，总算保得不死，除名为庶人。可惜房玄龄本人死都死了，大红的牌位被下令从太宗庙中撤出，失掉配享的资格。

才高望重　社稷之臣――申公高土廉
高俭，字士廉，渤海修人。其祖父高岳是北齐神武帝高欢的堂弟，封清河王，官至左仆射、太尉。其父高励，北齐乐安王，也曾任左仆射。北齐之后入周，不知何故竟没被周武帝与齐后主高纬一起杀掉。隋朝取代北周后还任过隋朝的洮州等四州刺史。史载，高士廉“少有器局，颇涉文史”，与大文豪薛道衡等人结为忘年之交，为一时才俊。
隋炀帝大业年间，高士廉的妹妹嫁给右骁卫将军长孙晟，生子长孙无忌和一个女儿。长孙晟死后，高士廉把妹妹接回自己家中，并非常厚待自己的外甥和外甥女。当时他发现年青的贵族子弟李世民异于常人，就把外甥女嫁给他，这位长孙氏就是后来的文德皇后。隋炀帝时，由于和高世廉逃亡到高丽的兵部尚书斛斯政关系密切，隋廷把他流放至交趾。萧铣称帝时，交趾太守丘和附梁，高士廉也随之降梁。萧铣被唐朝平灭后，高祖李渊因亲戚关系，命高士廉巡按岭南诸州。后来他升迁为雍州治中，而当时他的外甥女婿李世民为雍州牧。“玄武门之变”，高士廉与外甥长孙无忌并预密谋，他自己还亲率吏卒从监牢里释放囚犯，授以兵甲，组成临时的部队驰援李世民。贞观元年，提升为侍中。贞观十二年，以其佐命之功授申国公，拜尚书右仆射。高士廉为人谨慎缜密，表奏皇帝的草稿一概焚毁，不使左右知晓。贞观二十一年病死，时年七十二。当时太宗刚刚饮服“药石”（类似“五石散”的东西，当时认为既“壮阳”又“保健”，实际上是毒性很大的东西。多位贵族、皇帝因之而死），闻讯马上整装要亲临看视。高士廉的外甥长孙无忌急忙策马跪伏于半路迎接，痛哭陈说高士廉临终前切言皇上不要亲临，加之“饵石临丧”是医家大忌，劝了半天才把药性正发作的太宗皇帝劝回宫去。赠司徒，陪葬昭陵，谥曰文献。
高士廉一家三代仆射（宰相），子为尚书、驸马，外甥为太尉，外甥女为皇后，一时无两。想想北齐皇族中他那些年不过四十就暴死的高家堂叔、堂兄弟们，高士廉一枝可谓是下场最好的。即使日后长孙无忌被诛，其子高履行也仅仅受牵连贬官而已。

夺槊陷阵　 智勇双全―――鄂公尉迟敬德
尉迟敬德，朔州善阳人。行伍出身，隋炀帝大业本年，以官军身份四处讨“贼”，由于他勇武过人，获朝散大夫封号。刘武周在河间起事，武人惺惺相惜，以尉迟敬德为偏将，和宋金刚一起南侵，与唐朝争夺天下。尉迟敬德一军深入关中，在夏县大破永安王李孝基军队，生俘李渊的重臣唐俭和独孤皇后的侄子独孤怀恩等一帮猛将亲戚，可谓战功赫赫，吓得唐高祖李渊不仅命李世民勒军前往，他自己也亲自到蒲津关督战。武德三年（公元620年），人中之龙的秦王李世民，大败宋金刚和尉迟敬德于介休，宋金刚亡命突厥，尉迟敬德率残兵固守城池。当时冷兵器时代，攻城最难，况且尉迟敬德勇智超人，介休城成为唐军最难啃的一块骨头。李世民派任城王李道宗和宇文士及前往城内劝降。隋末内乱，英雄各思良主，尉迟敬德确实是“知命”之人，便举城投降。李世民见这么赫赫有名的大将归降，大喜过望，宴席欢饮之间，封敬德为右一府统军，带着他进击割据东都洛阳的王世充。
由于战事胶着，互有胜负，“世上英雄本无主”的刘武周昔日降将纷纷叛逃，给唐军在心理上打击很大。没获李世民同意，唐军诸将就把尉迟敬德捆起来囚禁，他们怀疑这位猛将肯定会和其他人一样叛逸而去。李世民帐下屈突通、殷开山两位高级助手又劝言：“敬德初归国家，情意未附。此人勇健非常，又被囚禁，必生怨望，留之肯定生祸，请即杀之！”秦王李世民想都未想，随口答言：“我和你们想的完全不同。”马上派人把尉迟敬德放了，引入卧内，只剩下他和这位勇武的将军两个人。秦王又拿出一大包金宝，说“丈夫以意气相期，勿以小疑见意。我绝不会听信谗言杀害忠良。如果您真想离开，今以此物相资，以表我们一时共事之情。”李世民不是奸雄，一番话语肯定是出自肺腑。尉迟敬德武人直肠，并未有什么一番剖解自己“报效”的丑表功之言。当天，跟从李世民一帮人在榆窠打猎，忽遇王世充率数万步骑，估计是想偷袭唐军，没想到半路上遇见秦王李世民这条“大鱼”。王世充帐下骁将单雄信率一队骑兵直冲李世民，说时迟那时快，快马名将，眼巴巴看着单雄信一丈八多长的大槊就要刺到。危急关头，尉迟敬德跃马大呼，横刺单雄信坠马，其徒众见领将滚落，冲势稍减。尉迟敬德把李世民挡于身后，缓缓后撤出包围圈。待李世民等人进入唐军人多的安全地带，尉迟敬德又率一队骑兵与王世充军队交代，大斗数合，王世充军大败，尉迟敬德生擒其大将一名，获排槊兵六千多人。李世民面对意气高扬归来的尉迟敬德，感慨言道：“上午我身边众人都说您肯定要叛逃，天诱我意，独保明之，所谓福善有征，只是没想到您报答得这么快！”大庭广众之下，特赐尉迟敬德一大柜金银。自此，恩遇日隆。
尉迟敬德武艺极其高强，特别善于两将相战对合之际躲避对方槊刺。他常常在两军对阵间，单人独骑直冲入敌阵，即使敌方众人举槊齐刺，都伤不了他，最奇的是他还能在左闪右避之间夺取敌人的长槊，返刺对方。李世民的弟弟、太子李建成的心腹齐王李元吉也非常善于马上击槊，听说秦王李世民帐下尉迟敬德也有这方面的技艺，心中很是不服，就到营中亲自比试，一来炫耀一下自己的武艺，二来挫一挫秦府兵将的锐气。兄弟相见坐下，招来尉迟敬德。齐王李元吉命尉迟敬德把两根长槊去掉金槊尖刃，只以木竿相击，比试一下武艺。尉迟敬德很恭谨地禀报：“请大王您用有尖刃的槊，肯定伤不了我。我自己把我的槊尖去掉就是。”李元吉心中暗气，心想我今天就成全你。上马疾驰，槊尖直贯尉迟敬德三路要害处。相合数次，尉迟敬德俯仰左右，齐王的槊尖终不能及。秦王李世民在旁心中暗喜，为了更加打击这位暴戾兄弟的气焰，他故意问尉迟敬德：“夺槊和避槊，哪个更难？”敬德回答：“夺槊难。”世民就命敬德夺李元吉的槊。这位一直以为槊马天下第一的王爷已经气得七窍生烟，跃马执槊，朝着对面空手而来要夺槊的尉迟敬德狠命刺去，想置之死地而后快。“敬德俄倾三夺其槊”。最后，这位齐王不得不服，嘴上大声赞叹敬德神勇异常，心中的耻愤却不知有多大。钢牙咬碎，也只能叹服其能了。
尉迟敬德艺高人胆大，总能在万马军中干出令人喝彩叹绝的事情。唐军攻打王世充的洛阳城，背后窦建德的救兵数万前来救援夹击。王世充的侄子王琬当时出使于窦建德营内，胯下骑着当初隋炀帝的亲乘御马，铠甲鲜明，浑身上下打扮齐整，金玉镶嵌，在两军阵间来回奔驰，夸耀于军。李世民是识马之人，用鞭指着王琬的乘马，说“这真是匹无双的良马。” 尉迟敬德一听，马上请命说要过去夺马。李世民连忙阻止，“怎能以匹马之故而丧勇将！” 尉迟敬德摇摇手，说了句“无妨”，策马直去，身后仅高甑生、梁建方两人跟随。众目睽睽之下，在双方对阵数万军将眼皮底下，三骑直入窦建德阵。敬德抓小鸡一样把身穿价值连城铠甲的王琬生擒，牵着隋炀帝的御马，从容还营。“贼众无敢当者”。可以想见，那种昂然意气、成竹于胸的大将英雄气魄，无论敌我，都会心悦诚服。
尉迟敬德从李世民征战多年，不仅破王世充、窦建德，后来又打败刘黑闼、徐圆朗等人，战功卓著，为秦王府中数一数二的大将。
太子李建成也素知尉迟敬德英勇，暗地派人赠以一大车金银器物，并卑辞下意地表示要和敬德达成“布衣之交”。敬德婉言谢绝，表示自己“身逢隋亡，窜身无所，幸逢秦王饶以不死，又为属下将官，惟当以身报恩，不敢有二心。”太子李建成大怒，就不再与敬德交往。齐王李元吉深忌其骁勇，屡次派人行刺尉迟敬德。尉迟敬德提前知道些风声，睡觉时也重门洞开，自己在帐中安然大睡，刺客多次都已悄入庭院之中，但见这阵势都心中犹疑，以为敬德有什么防备或更深的计诱，最终没有一个人敢下手。
玄武门之变前夕，尉迟敬德也知晓太子李建成很快要动手，就和长孙无忌一起劝李世民先下手。如此大事，涉及太子和齐王以及自身的生死，李世民还很犹豫。尉迟敬德以言语相激道：“人情畏死，众人以死拥奉大王您，此是天授啊。如果天与不取，必受其咎。大王您存仁爱小情，忘社稷之大计，诚非明计。您如果不行事，那请容许我尉迟敬德先逃命，不能等事发时束手被杀。我现在逃走，长孙无忌也和我一起跑掉。”李世民听此言心中发悚，尉迟敬德又说：“大王您现在处事犹豫不决，非智非勇。而且我已经召集了八百壮士披甲持弓，其势不得不发！”侯君集和长孙无忌也一旁死劝，李世民最终下定决心。
唐高祖武德九年（公元626年）阴历6月4日，玄武门之变，李世亲自发箭射死太子大哥李建成。齐王李元吉张弓射李世民，三发不中。李世民胯下马惊，跳跃狂奔中把李世民甩下地，狼狈之中，狠戾的齐王李元吉飞马赶到，翻身落地，用弓弦勒住刚刚爬起身还未站稳的李世民脖子。万分危急关头，又是尉迟敬德跃马大喝赶到。估计要是别人来，李元吉肯定先把李世民脖子勒断再说，见是尉迟敬德策马冲前，李元吉自知不敌，松开李世民转身跑向武德殿，估计是想奔进宫殿内门或找老爹李渊诉冤。尉迟敬德马疾手快，一箭把这位齐王射死在当地。然后，他手里拿着李建成、李元吉的两颗血淋淋人头，赶到正在玄武门混战的太子、齐王府军与秦王府军前，大呼示意。东宫及齐王属兵见到主人人头，全都死心，顿时溃散。
唐高祖李渊当时正和一帮宠妃侍姬在海池上泛舟游玩。李世民命敬德“待卫”高祖，其实是真正的“逼宫”。尉迟敬德全身披挂身持长予，突然出现在李渊面前，差点把老头儿吓死，惊问：“今日是谁作乱？爱卿你因何而来？”敬德回禀：“太子、齐王作乱，秦王已举兵诛之，特派遣为臣来宿卫。”当时宫外还有些太子、齐王的兵马在各处与秦王府兵交战，尉迟敬德“奏请降手敕”，其实是逼着老皇帝手谕各军统归李世民掌管。此时的李渊只得称好，“于是内外遂定”。又下诏杀建成、元吉诸子。一天之内，二子十孙横死，老李渊不知心中是什么滋味。不过想想他下令诛杀仁德宽厚的大英雄窦建德、萧铣、李密等人，也算是冥中相报了。
论功行赏之际，尉迟敬德居功甚伟，获赐绢万匹，而且李世民把齐王李元吉的府邸全部封存，一股脑赏赐给这位大功臣。贞观元年，尉迟敬德拜右武侯大将军，赐爵吴国公。突厥寇边，敬德以泾州道行军总管的身份前往迎击，在泾阳阵前故伎重演，单骑挑战，立斩突厥名将，大胜而归。
尉迟敬德毕竟是武人出身，又自负大功，多次和长孙无忌、房玄龄、杜如晦等文臣廷上争执，不久被这些文臣合伙排挤出京师，到襄州和同州等地任地方官。一次大臣们与皇帝同宴庆善宫，有人坐在尉迟敬德上列，大英雄刚从地方外任回来，一肚子鸟气，趁酒劲大骂：“你有什么功劳，能坐在我的上列？”坐于其下的任城王李道宗好心起身解劝，敬德更是勃然大怒，回手一记老拳，把这位王爷几乎打瞎。任城王李道宗十七岁随李世民征战，屡有殊功，又曾带军打败突厥和梁师都的大军，开疆拓地千余里。这么一个武人王爷，挨了尉迟敬德一大拳也不敢说什么，只能捂着脸坐在原地自叹倒霉。居于主座的太宗李世民此时非常恼怒，宣布罢宴。他把尉迟敬德唤至近前，说：“朕览汉史，见刘邦手下功臣没几个有好下场的，对此常常怪罪这位汉高祖。自从朕当皇帝以来，一直想保全功臣，但爱卿你居官屡犯法度，在国宴上当着朕面又来这个，我才知道韩信和彭越被杀，也不尽是汉高祖的过错。国家大事，只有赏罚两种，非份之恩，不可能数行。希望你好好反省，以免有后悔之时。”一席话很有份量，尉迟敬德也忽悟自己是“登鼻子上脸、登着老二上肚脐”，有些过分猖狂了。从此他深自谦抑，不再张扬招摇。
贞观十一年，太宗大封功臣，册封建德宣州刺史，改封鄂国公。贞观十七年，敬德上表乞骸骨（要求退休）。唐太军征伐高丽，尉迟敬德上表进谏，太宗不纳，并命这位老将跟随自己以左一马军总管身份进军，大破高丽于驻跸山。还军后，照例退休。晚年在家的尉迟敬德崇信道教，和道士们一起炼丹服药，又吃大量云母粉养生。而且他闭门谢客，不与外人交通，远离政治，在家里穿池筑台，奏清商乐自娱自乐，长达十六年之久。高宗显庆三年（公元658年），敬德善终于家，年七十四。册赠司徒，谥曰忠武，陪葬昭陵。

南平吴会　北定沙漠――卫公李靖
李靖，本名药师，雍州三原人。此人累世为将，祖父李崇义是后魏殷州刺史，父李诠是隋朝赵郡郡守。史载，李靖“姿貌瑰伟，少有文武才略”，他常对朋友讲：“大丈夫若遇主逢时，正当立功立事，以取富贵。”其舅韩擒虎是隋朝名将，常常与这个从未经战阵的外甥论兵，每次都啧啧称奇（最终事实表明，李靖不是赵括式“纸上论兵”的人物）。李靖年青时就声名通显，常常是左仆射杨素和吏部尚书牛弘的座上客。杨素曾有次拍着自己的坐床（椅子）对李靖说：“卿终当坐此”。后来小说中有杨素侍儿红拂夜奔李靖两人私逃的故事，应是附会编造，观史可以明人，以李靖的性格，肯定不会有这么“浪漫”的事，况且杨素何人，谁敢偷当朝宰相的女侍！但不知为何，李靖官一直也没做大，隋炀帝大业末年只当个马邑郡丞。当时李渊奉隋廷诏命勒兵在塞外击突厥，李靖已经得知这位唐公有不臣之意，就暗中潜逃往炀帝所在的江都方向跑，想密报李渊要造反的消息（更加看出此人忠勇）。当时天下已经大乱，李靖跑到长安就过不去了。不久，李渊攻克长安，马上把李靖抓起来亲自临斩。李靖临刑大呼：“唐公您兴义兵，本为天下除暴乱，难到为私仇斩壮士吗？”李渊闻言壮之，李世民一旁又数次恳请放掉李靖，最终李靖得以免斩。
李靖马上被秦王李世民延入幕府，在讨伐王世充过程中表现不错，以军功授开府。当时南方多事，萧铣坐大，唐高祖就派李靖率军前去征伐。也怪李靖出道运气差，在硖州被萧铣军队阻挡，迟留许多天，李渊闻讯觉得李靖是故意迟留观变，前仇新怨，加上李渊是小气之人，就密令硖州都督许绍斩杀李靖。许绍爱惜李靖才能，估计两人也一起宴座谈过兵，为李靖请命，有了这么一个贵人，李将军又逃过一死。正赶上王爷李孝恭讨伐开州土蛮冉肇则兵败，李靖将兵八百奇袭，临阵斩冉肇则，还俘虏五千多人。高祖李渊大喜，对旁人讲：“朕闻使功不如使过，李靖果展其效。”马上亲降玺书慰问李靖，手敕告诉这位应死了两回的将军：“既往不咎，旧事吾久忘之矣。”在其后攻伐萧铣的战斗中，李靖首出奇兵，击败萧铣大将文士弘，兵围江陵，迫使萧铣投降，以军功获封为岭南道抚慰大使。其后，又率军平灭江南辅公，并带江淮兵一万人前赴太原前拒突厥。当时诸军皆败，惟李靖一军独全。唐高祖李渊对李靖大为叹赏，常说：“李靖打萧铣、辅公，手到擒来，数数古代良将如韩信、白起、卫青、霍去病，恐怕都赶不上他。”
太宗李世民继位后，拜李靖为刑部尚书。贞观三年，封兵部尚书。
当时，突厥诸部离叛，唐朝方盛，正想报昔日委曲求和之怨，就派李靖为代州道行军总管，乘间讨伐。李靖仅率三千骑兵，自马邑飞奔至恶阳岭，使得突厥突利可汗大骇，这位可汗望着忽然出现的三千唐军，惊惶地说：“唐兵如果不是倾国大军随后，李靖断不敢孤军而至！”
李靖立营，也不马上进击，先和突利可汗打心理战。突利“一日数惊”，吓得寝食不安。李靖摸清突利可汗底细后，又暗中离间可汗左右，逼使突利亲信大将康苏密来降。贞观四年，李靖进击定襄，获隋齐王杨┑亩子杨正道和陷入突厥多年的炀帝皇后萧氏。突利可汗大败，仅以身免。太宗李世民大喜，进封李靖为代国公，并对凯旋而还的李靖夸道：“从前李陵将五千兵入塞北，不免身降匈奴，但尚能因勇武而青史留名。爱卿你以三千轻骑深入虏庭，克复定襄，威振北狄，真是古今未有之奇迹！”
自高祖武德四年起，突厥颉利可汗就不断攻伐中国（处罗可汗死，其弟为颉利可汗，突利可汗是处罗可汗之子，颉利可汗之侄），李世民从武德五年起多次与两可汗交战，时战时和，从无大胜。唐太宗新登基不久，颉利可汗自率十多万骑兵入寇，与突利可汗称二可汗总兵百万来战，害得刚刚坐上帝位还没热乎的太宗以天子之尊亲自披甲上阵，隔渭水与颉利交语，晓以利害，颉利见所属各部落酋师见太宗都恭敬罗拜，知道没有胜算，就做个顺水人情请和。而后，就赶上突利可汗被李靖打败，颉利可汗闻讯后大惧，忙率军退保铁山，遣使入朝谢罪。无论是匈奴、柔然、突厥、吐蕃，这些北方少数民族都是这样，打胜仗则大掠人民财物而去，打败仗就奉表称臣装孙子，喘息定后又回来大肆杀掠。
太宗李世民任李靖为定襄道行军总管，率军迎降颉利。你不是说投降吗，大唐现在派兵来受降。颉利实际上根本不想投降，只是找借口趁机喘息重整旗鼓。太宗不放心，又派出鸿胪卿唐俭和将军安修仁带国书前往慰谕。
李靖对当时突厥内部的情势知道得一清二楚，对将军张公瑾说：“我国诏使到颉利处，他肯定一时心安，不再防备逃逸。马上精选一万骑兵，备二十天粮食，引兵奇袭，肯定大胜。”张公瑾有些为难，“皇上已答应他投降，又有使臣在颉利处，好象不该此时进击啊。”李靖不以为然，断然道：“此兵机也，时不可失，正是韩信破齐的良机。似唐俭之辈，又何足惜！”（唐俭日后也是凌烟阁功臣）马上下令发兵，督师疾进，行至阴山，俘获突厥边哨千余帐，都用绳子拴上随军。这一厢，颉利可汗见唐帝使者来，大悦，根本没想到李靖一军突然杀来，直到唐兵距帐十五里，突厥人才发觉，颉利可汗吓得自己跨乘上千里良马一溜烟跑得没影，部众大溃，李靖军斩万余级，俘虏男女十余万，并杀掉一直和唐朝作对的隋朝义成公主（处罗可汗之妻）。颉利可汗跑到半道被人抓住，捆送京师。突利可汗听说叔父败讯，自知不是“天可汗”的对手，也忙派人内附称臣。此役大获全胜，唐俭也没象汉代那位“高阳酒徒”郦食其一样被用油锅烹死，乘间跑掉，平安回朝。
太宗听说李靖大破颉利，喜出望外，对侍臣说：“朕闻主忧臣辱，主辱臣死。往年国家草创之际，太上皇不得已向突厥称臣，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。现在李靖将一偏师，无往不捷，使得颉利可汗被俘，突利单于附款，往年大耻，一朝而雪！”于是大赦天下。当时唐高祖李渊还活着，闻讯忙命人大摆酒席，席间命被俘的颉利可汗起舞，入贡的林邑王上酒赋诗，真正享受到了大唐天子之父太上皇的尊荣，纵观整个古代历史，多是中原之主被马上民族俘获“青衣侑酒”的耻辱，堂堂“天之骄子”被抓入汉庭，起舞献寿，“前无古人，后无来者”！
李靖虽建此殊勋，仍为文吏御史大夫温彦博弹劾，说他军无纲纪，纵兵抢掠突厥宝物。太宗闻言大怒，召李靖责让，大将军伏地道歉。又过了几天，太宗把李靖又召来，说：“有人说你坏话，我现在忽然明白过来，希望爱卿不要介怀。”赐绢二千匹，拜尚书右仆射。虽官至宰相，李靖为人谦恭至极，朝会之上总是“恂恂若不能言”，太宗深叹其为“真是一代楷模！”
贞观九年，吐谷浑侵犯边塞，太宗对侍臣说：“如果李靖为元师 ，战胜不难啊。”已经退休在家的李靖对房玄龄说：“靖虽年老，固堪一行。”太宗大悦，以李靖为西海道行军大总管，统摄兵部尚书任城王李道宗、凉州都督李大亮、利州刺史高甑生三总管前往征伐吐谷浑。吐谷浑为慕容氏别部，鲜卑种，听闻李靖率师前来，坚壁消野，烧掉野草，退保大非川。唐朝诸将都认为春草未生，马匹无草羸弱，不能打仗。李靖力排众议，决计进击。唐军逾积石山，前后与吐谷浑大战数十合，杀伤甚众，大破其国。最后被迫无奈，吐谷浑贵族杀掉可汗前来归降，唐军扶立听话的慕容顺为王，振旅而还。
贞观十一年，诏改封李靖为卫国公。贞观十四年，李靖结发老妻病死，按例夫妻同葬，先营坟莹，太宗下诏，命有司为李靖营坟依据汉朝卫青、霍去病故事，筑阙象突厥铁山、吐谷浑积石山的形状，以表彰他的赫赫战功。后来，太宗亲帅军队伐高丽前，召李靖入阁赐座，问这位老英雄，“公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，唯东有高丽未服，公意如何？”李靖强撑病体，壮言道：“臣虽残年朽骨，陛下不弃，请随军行。”太宗怜其病老，没有答应。贞观二十三年，病死于家，年七十九。册赠司徒，陪葬昭陵，谥曰景武。
李靖不知为什么，在《西游记》中，又变成了托塔天王，着实奇怪。民间传说，有时非常荒诞不经。
（另外，《旧唐书》李靖传后有廖廖数语记载其弟李客师之语，诚可一哂，附录于下：李靖弟名为李客师，贞观中，官至右武卫将军，以战功累封丹阳郡公。高宗永徽初年，以年老致仕。性好驰猎，又四季好放鹰纵猎，没有一刻暂歇。李客师在昆明池南有别墅，自京师之外，西至澧水，鸟兽皆识此老翁，每出行，大群鸟鹊在他头顶盘旋鸣噪，当地农人称这个老头为“鸟贼”。总章年间卒，年九十余。可见李家皆属长寿仁者，性情中人。）

骨鲠大儒　直言不隐――宋公萧r　
萧r，字时文，其祖父是后梁宣帝萧察。与唐朝争地的萧铣还属他的子侄辈亲族。隋炀帝皇后萧氏是他亲姐姐。萧r自幼以孝行闻名天下，且善学能书，骨鲠正直，并深精佛理。以皇后亲弟之重，萧r在隋朝年纪轻轻就已做到银青光禄大夫的官，参决要务，但后来由于屡屡上谏忤旨，渐为隋炀帝疏斥。特别是萧r谏炀帝应该舍高丽而防突厥，引起皇帝震怒，贬放为河池郡守。
唐高祖很器重萧r，刚刚进京定位，就遣书招致，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。李渊所以这么亲重他，一则萧r为人正直，二则累世金枝金叶，三则他又是皇后独孤家族的女婿。因此，李渊以心腹视之，每次临朝听政，都赐萧r升于御榻而立，亲切地呼之为“萧郎”。唐朝革创，以萧r最熟识国典朝仪，他又孜孜自勉，留心政事，故而深得李渊信任。
唐太宗继位，拜为尚书左仆射，当时房玄龄、杜如晦新朝臣子正在风头上，萧r深感不快，上书时辞旨寥落，殊有怏怏之意，被废于家。不久太宗念其旧情，恢复了他的官爵。由于性情骨梗，有一次又与大臣在太宗面前厉声愤争，因不敬罪又被免官，而后很少再能进入太宗政事载决的核心班子。即便如此，太宗仍常回忆他当秦王时恐惧畏祸，萧r在李渊面前公正持平为自己讲好话的旧事，说：“此人不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。”并赐诗曰：“疾风知劲草，版荡识诚臣。”（此诗为古诗，非李世民创作。杨素替刚即位的隋炀帝平亡皇弟杨谅造反，炀帝致杨素的“感谢信”里也引用这两句诗。）
贞观二十一年，萧r病死，年七十四。宫廷太常上谥曰“肃”，太宗认为萧r性多猜贰，刚忌太过，最后谥曰“贞褊公”，册赠司空，陪葬昭陵。由此，可见一个人再忠厚梗直，毕竟逆触龙鳞，使人耿耿于怀。

临危不惧　真正将军――褒公段志玄
段志玄，齐州临淄人。其父段偃师为太原书佐，从高祖李渊起义，官至郢州刺史。段志玄自少就和李世民关系相当亲密。在潼关与刘文静协同抵拒隋将屈突通时（此人日后也成为凌烟阁上二十四功臣之一），刘义静被屈突通大将桑显和击溃，关键时刻，段志玄率二十骑飞奔进击，杀数十人而还。当时他脚上中了一中流箭，怕属下知道自己受伤，摇功军心，就忍痛不言，多次往返冲入敌阵。桑显和军大乱，唐军趁机复振，最终大败隋军。
不久，段志玄跟随李世民讨伐王世充，他冲入敌阵时马倒被俘，为两个兵将挟持着，一人抓住他的一边头发骑马拖着将过洛水，“志玄踊身而奋”，努力一挣，两个敌将落入水中，他乘机夺马驰还，后面追者有百余骑，都不敢近逼，最终安全回营。而后太子李建成以金银财宝贿赂他，段志玄都告知给秦王李世民，并在玄武门之变中参加战斗。太宗继位，封樊国公。文德皇后丧礼期间，段志玄与宇文士及分统兵马出章肃门，太宗在夜间派宫使至二将军处，宇文士及马上开门迎纳使者，段志玄闭门不纳，说：“军门不可夜开。”宫使说：“有皇帝手敕。”志玄说：“夜中不辩真伪。”竟让皇帝宫使等到天明才放进。太宗闻后赞叹：“真将军也。周亚夫也比不了呵。”贞观十六年病死，赠辅国将军，谥曰忠壮，陪葬昭陵。

开国猛将　入京首功――夔公刘弘基
刘弘基，雍州池阳人。其父刘升，是隋河中刺史。刘弘基少时为干部子弟，落拓不羁，好侠仗义，不事家产。隋炀帝大业末年，已经沦落到一贫如洗，连随军征辽东的盘缠都凑不够，只能装疯卖傻私宰耕牛，故意犯罪，被县令关进监狱来躲兵役。后来趁乱盗马，一路边卖边吃，竟撞巧来到太原，因其豪壮，结交了当时正在太原做官的李渊父子。大概此辈哥们义气相投，刘弘基与李世民有一阵竟亲热到“出则连骑，入同卧起”的地步。李渊起事，刘弘基又招募到兵士二千多人跟随。而后他又跟从李世民攻下西河，特别是霍邑一战，刘弘基神威大振，亲斩隋朝名将宋老生，功拜右光禄大夫。
而后，刘弘基又率千余人下冯翔，西略扶风，南渡渭水，大败隋将卫文升，攻破京城之功，刘弘基实为第一。后来在讨伐薛举的战斗中，刘弘基苦战至矢尽，兵败被俘。李渊深嘉其不屈之志，赏赐其家里粟帛无数。后来来薛举之子薛仁杲被俘斩，刘弘基得以放归，复还原官。不久，又跟随李世民破宋金刚，大败刘黑闼，累封为任国公。
太宗继位，亲遇甚隆。贞观九年，改封夔国公，世袭朗州剌史。太宗征伐高丽，刘弘基又为前军大总管，力战有功。高宗永微元年病死，年六十九，赠开府仪同三司，谥曰襄，陪葬昭陵。刘弘基临死，遣命只留给诸子每人奴婢各十五人，良田五顷，对朋友说：“诸子如果有本事，本来就不用多财物；如果没本事，守此田产足可以免于冻饿。”其余家产都散施给亲朋乡里。由此，仍可见其青年时代的豪爽之气。

隋室贵臣　唐朝义夫――蒋公屈突通
屈突通，雍州长安人。其父屈突长卿为北周邛州剌史。屈突通禀性忠毅，好武略，善骑射。隋文帝开皇年间，为亲卫大都督，属于御林军高官，深得文帝喜爱。有次文帝派屈突通去陇西检校军马，得知有隐瞒未报的马匹两万多头，杨坚大怒，要把太仆卿慕容悉达和一千五百多监官都杀掉。屈突通跪地极谏：“人命至重，陛下岂能以马匹之故杀掉千人？”文帝大睁双眼叱责。屈突通表示以己一命换那将要斩杀的一千五百多人的命。杨坚毕竟不是昏君，不久转过神来，说：“朕之不明，以至于此。”由此更加委信屈突通，升为右武侯车骑将军。
屈突通正直无私，即使自己亲戚犯法也无所宽贷。当时他弟弟屈突盖当长安令，也以清正严肃知名。当时人有顺口溜：“宁食三斗艾，不见屈突盖；宁服三斗葱，不逢屈突通。”可见兄弟俩的肃然为官之气。隋炀帝初即位，他只身前往造反的汉王杨谅军中征招其回京，事后竟得以安全返京。大业年间，任关内讨捕大使，为隋朝剿灭了不少反叛。
隋炀帝巡幸江都，命屈突通镇守长安。当时天下纷起，屈突通听说永丰仓为义军所破，大惧奔还，想自武关趋蓝田返长安，在潼关与唐军刘文静相遇，其大将军桑显和与文静军大战，在马上要获胜时，桑显和因为隋兵饥疲命令炊事兵送饭上阵地，就一顿饭的功夫让刘文静复整旗鼓，唐军大奋夹击，隋兵大败。屈突通常有必死之心，抚勉将士，他常常自抚其脖颈说：“要当为国家受人一刀耳！”慷慨流涕，当时人对他非常敬重。不久唐军攻克长安，大将桑显和投降，并与唐将段志玄带着俘获的屈突通儿子屈突子寿一起追击屈突通。双方结阵相持，唐军让屈突子寿劝父投降，屈突通大叫：“昔与汝为父子，今与汝为仇敌！”命左右军士朝儿子射箭。桑显和在对面劝说隋兵：“京师已陷，你们都是关西人，能跑到哪里去呢？”隋兵闻言都放下兵仗准备投降。屈突通自知不免于败，下马向南再拜号泣道：“臣力屈兵败，不负陛下！”（陛下当指隋炀孙杨侗“皇泰主”）众军涌上，擒送长安。
唐高祖李渊亲见屈突通，问：“怎么这么晚我们才见面啊！”屈突通泣道：“我不能尽人臣之节，力屈而至，为本朝之辱！”高祖由此更加敬重，说：“真是隋朝忠臣啊！”立授兵部尚书，封蒋国公。而后，从秦王李世民攻伐薛举，又参与讨伐王世充的战争。当时屈突通有两个儿子在洛阳没跑出来，为王世充所羁押，李渊就问：“您有二子在洛阳，您又参与攻伐，这怎么办呢？”屈突通回答道：“至尊您对老朽我亲加恩礼，粉身难报，此命终归国家所有。为臣我做前驱攻伐王世充，两儿若死，自是其命，我绝不会以私害义！”高祖闻言叹息不已。平定王世充后，屈突通功居第一，拜陕右大行台右仆射。贞观二年卒，年七十二。太宗痛惜久之，赠尚书右仆射，谥曰忠。后与房玄龄配飨太宗庙庭。
对屈突通，《旧唐书》的作都有如下评价：“或问屈突通尽忠于隋而功立于唐，事两国而名愈彰，何也？”答云“若立纯诚，遇明主，一心可事百君，宁限于两国尔！”

参预谋略　秦府能臣――勋公殷开山
殷峤，字开山，雍州人。其父殷僧首为隋朝秘书丞。殷开山年青时以学行知名，尤善尽牍写作。李唐起兵后，秦王李世民召之为长史，常常四处招慰关中流民、群盗，并与刘弘基一起首入京城，赐爵陈郡公。后来又跟随太宗评讨薛仁果和王世充，以军功进爵勋国公。在征伐刘黑闼的路上，殷开山病死，李世民临丧痛哭赠陕东道大行台右仆射，谥曰节。贞观四年，诏以佐命之功配飨唐高祖庙庭。

驸马英雄　临危不惧――谯公柴绍
柴绍，字嗣昌，晋州临汾人。其祖父和父亲都为北周、隋的大官。柴绍自少年时代起就“超捷有勇力，任侠闻于关中。”李渊未发迹时，把女儿（平阳公主）嫁给柴绍。
李渊太原起义，柴绍马上从长安往太原赶去，道遇李建成、李元吉等人，共赴太原成事。在与隋将宋老生的交战中，柴绍出谋划策，力战有功。随后他带兵下临汾，平绛郡，冲锋陷阵，获授右光禄大夫。唐军入长安，柴绍也有功于其中。其后，他跟随李世民平薛举、宋金刚、王世充、窦建德等人，封霍国公，转右骁卫大将军。吐谷浑与党项寇边时，唐廷派柴绍率军征讨。唐军处于一盆地中间，四周的吐谷浑等兵马居高临下，用箭齐射唐军，矢如雨下。唐绍并不惊惧，反而让人高弹琵琶，又让两个奇美女子相对欢舞盘旋。敌兵一辈子也没见过这种场面，诧异非常，一时间放下弓箭三五成群交头结耳起来。柴绍见敌军行阵不整，暗地里派精骑兵悄出其后发起攻击，吐谷浑大败，斩首五百余。贞观元年，拜右卫大将军。贞观七年，改封谯公。贞观十二年病重，太宗亲自临问。死后赠荆州都督，谥曰襄。
柴绍夫妻英雄。其妻平阳公主是李渊第三个女儿。李渊将在太原起兵，柴绍和公主当时都在长安，当时柴诏非常为难：“我俩一同离去怕事发泄露，留下你一个人又怕起事后被隋廷捉住，这可如何是好？”公主果如丈夫，她说：“你马上就去。我一个妇人，容易临时藏身，自可随机应变。”柴绍去太原后，平阳公主回到乡下，散掉家财，招引潜逃于山中的亡命之徒，共得数百人，起兵响应李渊。当时有伙贼寇势大，平阳公主派马夫劝说这帮没有首领的贼人和自己一起攻克鄂县。此事成功后，附近几股起义队伍都前来听平阳公主号令，队伍一下子扩大到千人。在平阳公主指挥下，攻克武功、始平等好几座城池，而且纪律严明，秋毫无犯，最后兵数达七万人。高祖李渊听说后“大悦”，唐军过黄河后，马上派柴绍直趋华阴与公主会师。而后，公主与柴绍各置幕府，亲帅万余精兵共围京城，其营号为“娘子军”。（兵士都是男卒，只是以公主名义才这样称呼）。攻克长安后，李渊封赐这位军功赫赫的女儿为“平阳公主”，逢年过节的赏赐也数倍于其他女儿。武德六年，平阳公主病逝。高祖命以大辂、麾幢、虎贲等仪仗恭行丧礼，并加前后部羽葆鼓吹。宫廷太常回奏说：“依礼，妇人丧葬无鼓吹。”高祖说：“鼓吹，军乐也。往者公主亲执金鼓，有克定之勋，非一般妇人能比。何得无鼓吹！”按“明德有功”的谥法，谥之曰昭。
柴绍、平阳公主夫妇二人有功于李唐社稷，其子柴哲威袭封谯国公。次子柴令武尚巴陵公主，又是英俊附马。高宗永微年间，在长孙无忌审理下，竟株连进房遗爱谋反案中，这位亲上加亲的贵公子被朝廷从卫州剌史任上锁送京城，半路自杀，仍被戮尸，巴陵公主赐死，其兄柴哲威远贬交州。由此可见，无论怎样贵显，牵涉入皇族里面的政治争头，哪管你母亲为皇女皇妹，父亲为开国功臣，终归不免暴死。

太原从龙　晚节不终――邳公长孙顺德
长孙顺德是李世民文德皇后的族叔。从李渊父子太原起兵，一路上攻城陷地，多参与其间，高祖即位，封薛国公。玄武门之变站在李世民一边，率兵与李建成余党大战。太宗即位后以宫女赐之。贞观年间，长孙顺德居官贪婪，几次被削爵，最后病发身死。李世民仍念旧情旧功，赠荆州都督，谥曰襄。贞观十三年，封邳国公。（死后改封） 

20.请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？（下）   
 
 出身寒贱　外恭内诡――勋公张亮
张亮，郑州荥阳人。出身寒贱，务农为业。史载，张亮“倜傥有大节，外敦厚而内怀诡诈。”隋炀帝大业年间，投李密瓦岗军，因告密而获得信任。后来从属李世蓿在李世尥短乒程中起到重要作用。李世蕖⒎啃龄荐张亮给李世民，为秦王府车骑将军，逐渐大受宠任。李世民与太子、齐王争位时，派张亮到洛阳一带，广结当地豪杰以待时变。齐王李元吉向高祖李渊告发张亮图谋不轨，因此他被唐廷逮捕，严刑拷打下倒一直没把李世民招供出来。太宗践位，封长平郡公，授怀州总管。
自贞观五年起，张亮被召回朝，历任御史大夫、金柴光禄大夫，贞观十一年改封勋国公。张亮为人有明察之能，又常常暗遣手下侦知治下善恶细隐，动若有神，抑豪强而恤贪弱，颇有政声。后来，张亮在怀州新娶妻子李氏，淫悍又好巫蛊左道，干预政事，渐渐张亮的名声就被这妇人败怀掉。由于曾诳骗侯君集套出对方有“反意”，侯君集被杀后因张亮有“先见之明”，迁为刑部尚书，参预朝政。太宗伐高丽时，张亮随军，为沧海道行军大总管，管理军船事宜。屯兵于建安城下时，张亮士兵多出去打柴找吃食，营垒未固，忽然高丽一大队人马杀到，军中士兵张皇失措。张亮本性怯懦，真正冲阵临敌的场面几乎没有经历过，“无计策，但踞胡床，直视而无所言”，吓得目瞪口呆，连逃跑都想不起来。他手下将士见到这情形，反误以为张总管临危不惧，胆气冲天，都稳下心神挺身斗敌，其副手又及时赶到，鸣鼓奋击，竟大破敌军。过后此事传到太宗那里，李世民也知张亮没有将师才能，并无责备于他。
贞观二十年，有人告发张亮讲过“有弓长之君当别都”的谶语，加上他私招义子五百人，有谋反之嫌。太宗对张亮畜养五百壮士之事极其愤恨，虽然其“反形未具”，仍下诏处斩，籍没其家。侯君集地下有如，知道张亮这老哥们也到地下与自己相聚，可能会为之一笑。（事见侯君集事传）

摧凶克敌　恃宠矜功――陈公侯君集
看见侯君集三字，总想起少年时代听单平芳评书《隋唐演义》中那个瘦小枯干、行事如水浒中鼓上蚤时迁一样的偷儿。成年后细读《唐史》，发觉此公和演义中人大不相似。侯君集，豳州三水人。史载：“性骄饰，好矜夸，玩弓矢而不能成其艺，乃以武勇自称。”可见，是个二吊子弓马玩家，但肯定机谋方面有过人之处。秦王府中，侯君集极受信任，数从征伐，累军功封全椒县子。玄武门之变，侯君集之策居多。太宗即位后，立封潞国公，赐邑千户，拜右卫大将军。贞观四年，迁兵部尚书，参议朝政。
李靖伐吐谷浑，侯君集与任城王李道宗为副手。一路上侯君集进献不少奇计，都为李靖采纳，大破敌军于库山，又与王爷李道宗自为一军，从南路挺进，历破逻真谷，逾汉哭山（估计是当地人起的名字，从前汉军肯定于此战死不少），经途二千余里，盛夏降霜，山多积雪，连途转战，过星宿川，一路上数次与敌大战，每战必胜，获牛马无算，斩获颇丰。一直行军，直到北望积玉山，观黄河源头，然后凯旋，与李靖一军会于大非川，平定吐谷浑。贞观十一年，改封陈国公。转年，拜吏部尚书。侯君集行伍出身，入秦王府后才开始读书，聪颖异常，竟能典选举，定考课，出将为将，入则参政，为时人所叹美。
侯君集一生最光辉的事迹，当属他独担重任，率唐军平灭高昌的壮举。
高昌，就是汉朝时候的车师。距长安以西四千三百里（从唐书），有三十一城，先都交河，后移至高昌，是西域大国，胜兵万人，土壤肥沃，麦果丰饶，以葡萄酒知名。隋朝进入贡，封其王鞠伯雅为车师大守，弁国公。高祖武德三年，伯雅死，其子鞠文泰嗣位，遣使告哀，高祖派使臣前去祭吊，正式承认了其藩贡国地位。鞠文泰开始还很“孝敬”，经常贡献奇珍异兽白玉盘什么的，又上贡一对大狼狗，能曳马衔烛。贞观四年，鞠文泰还亲身入朝，回去时获赏赐甚厚，大打秋风而回，其妻还被赐姓李，封常乐公主。按理说鞠文泰亲朝天子，又获巨赏，应该安心臣服才是。但此人在朝贡时经过唐朝西边久经战争之地，见人民稀少，城邑空虚，就心中升起轻唐之念。渐渐地，鞠文泰把西域诸国经过高昌前往唐朝的商人和贡使都扣押起来，又暗中和突厥人勾结，攻打唐朝另外的西域属国伊吾。不久，竟胆大妄为，和突厥连兵进攻唐朝另一属国焉耆，拔克三城，尽掳男女而去。焉耆王上表告状，太宗大怒，说：“高昌数年无状，没有尽藩臣之礼；其国中模仿我大唐，设置官号；今年岁首，万国来朝，文泰独不至。高昌还不断拘押西域来使，离间邻好，所谓恶而不诛，何以劝善！”贞观十四年，太宗命侯君集为交河道大总管，率左屯卫大将军薛万均等人将突厥等西域归附军数万人征讨。
当时，唐朝众大臣都以为行经沙漠，用兵万里，恐难取胜，而经高昌界处绝域，得之难守，不如不伐。太宗坚执不从，侯君集身负皇命，浩荡而来。
鞠文泰作梦也想不到唐朝会真的出兵，他常对左右讲：“我先前去唐朝贡见秦、陇之北，城邑萧条。假使唐兵攻伐，军队人数多，路上不能有足够的军需供给；如果兵发三万以下，我高昌力能制之。加之沙漠艰险，唐军即使能来也疲惫至极，我以逸待劳，不用忧虑啊。”等到听说唐军已到达碛口，这位西域名王一下子惶骇无计，未见唐兵，竟活活吓死。其子鞠智盛嗣立。
侯君集率军至柳谷，侦察兵报告说鞠文泰这几天就要下葬，共时高昌国人毕集。诸将要求趁发丧时起兵突袭。侯君集独表异议：“天子以高昌骄慢无礼，使吾辈恭行天罚。如果我们趁人发丧时偷袭，非问罪大国之师所为！”于是全军整装，鼓行而进，类似拿破仑战场上那种双方光明正大的进击。高昌大兵汇集于田地城，城坚墙厚，高昌人起初还固城自守。侯君集军队携带了威力巨大的撞城车和抛石机，巨石飞空，尖车推城，很快就一攻而入，俘获男女七千多口。接着，大军前行，直逼都城高昌。鞠智盛无奈，来信乞怜，表示“有罪于天子者乃先王，今已无罚丧身，我本无罪，望候尚书哀怜。” 侯君集回书：“如能悔过，应束手投降！”鞠智盛还不肯出降，侯君集命人填其城壕，又大发抛石机，并树十丈高楼，于楼顶指挥抛石机落点，巨石纷下，高昌守兵顿成肉泥。早先答应和高昌里外为援的西突阙兵此时还影都没有，他们自已的部落西逃千余里，哪还顾得上邻家。计穷之下，鞠智盛出城门出降。侯君集马上分派兵马，一时攻灭其余城池，平灭高昌，带着俘虏的高昌国王及将士、刻石勒功而还。此次远征，下高昌三郡、五县、二十二城，得人口三万七千七百户，马四千三百，其国东西八百里，南北五百里。非常值得人玩味的是，侯君集军到之前高昌国内有童谣流唱：“高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回手自消灭。”鞠文泰当时让人搜捕初唱者，最终也未抓获，不知是何为所为。唐太宗以高昌故地为西州，置安西都护府，留遣兵马镇守。
虽立此平国大功，侯君集仍不免前辈平灭西域将领犯下的过错――私取宝物。他属下战胜的将士得悉总管大拿高昌宝物，也纷纷效仿，竟来盗窃。侯君集上梁不正，也不敢阻挡，怕他们把自己也连带告出来，以致于高昌一国宝物被掠一空。大军回京，御史们早把弹劾奏章报上，功劳再大，赏罚应分，迎接侯君集的不是红地毯和凯旋乐曲，而是国家大狱。还是中书侍郎岑文本有远见，认为功臣大将不能轻加屈辱，上书列举汉朝李广利、陈汤、晋朝王浚以及隋朝韩擒虎等大将事迹，并以黄石公兵法内容作为补充――“《军势》一书中讲，使智、使勇、使贪、使愚。故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死，希望太宗以帝王之德，含弘为美，弃人之短，收人之长，使侯君集能悔过报效。”奏上，太宗很觉有理，下诏把侯君集放出。
侯君集立此殊勋，回京就被关进大狱，虽然日后放出，仍然终日怏怏不快。贞观十七年，多年一起共事的老哥们张亮出任洛州地方官，与侯君集道别，侯君集乘机激怒他说：“怎么，被排挤出京城了？”张亮不乐，答道：“当然是你背后排挤我，还能怨别人吗？” 侯君集闻言激起心中积恨：“我功平一国，回来就被天子谴怒，哪还有机会背后挤兑你！这种日子我过不下去了，你敢造反吗？我和你一起反了吧！”张亮为人外忠内诈，一转身就把侯君集的话密告太宗。李世民毕竟大度君王，对张亮说：“你和侯君集都是我唐朝功臣，刚才的话只有你和他两个人知道，如果审验成狱，你们都不会承认有谋反之语。”就把此事压下，对待侯君集如初，不久命人图君集等二十四人像于凌烟阁。
当时，太子李承乾怕被李世民废掉，暗中准备谋反，又知道侯君集心怀怨望，就通过侯君集的女婿贺兰楚石（当时为东宫属官）与他牵线，两人数次密谋 。侯君集深知李承乾气量劣弱不能成大事，但仍想借机旁图，就答应与李承乾一起干，举手对太子说：“此好手，当为殿下用之！”
虽如此，毕竟谋反事大，侯君集常常夜中惊醒，一醒就再也睡不着觉，四转叹息。他的妻子很奇怪，劝他说：“您是国家大臣，怎么会这样？如有辜负国家之事，还是自首的好，肯定能保全性命。” 侯君集也不应声。
不久，太子李承乾谋反事反，辞连侯君集。他那作为牵线人的女婿贺兰楚石为了活命，又诣阙上告岳父谋反的实情。对这么一个共事几十年的老功臣，太宗亲自审问，说：“我不欲令刀笔吏辱公，自己亲自问你案情。” 侯君集最初还狡辩，但太子、贺兰楚石等人证及书信等等物证俱在，最终辞穷服罪。太宗临朝，对百官讲，君集于国家未安之时有大功，我想活其一命。但谋反是封建社会不可饶恕的大罪，群臣争进，都讲：“君集之罪，天地所不容，必诛之以明大法。”太宗又回到私室，对跪伏于地的侯君集讲：“与公永别了，从今而后，以君之故，我不忍复上凌烟阁！”言毕，皇帝唏嘘泣下，痛哭不止。君集也自投于地，泣不能起。读各类唐朝史书，每读到这一点，都可感觉唐太宗的真性情感人之处，透过千年烟云，仍可想见李世民身为帝王之尊，当其时也，肯定没有一丝矫饰做作，他一定是回忆起这位勋臣与他自己年青时代的豪情友谊，想起连骑冲杀，攻城掠城的浴血艰难，加之故人病死被杀无数，至此廖廖，不能不凄然伤情。
按刑法，侯君集被斩于四达通衢。这位大将临刑之时，容色不改，对监刑将军说：“君集我怎能真反呢，是蹉跌至此啊！念我为唐家大将破灭二国（高昌国以及与李靖一起灭的吐谷浑），还是有微功可陈。为我对陛下讲一声，留下我一个儿子活着以守祭祀。”（谋反应诛满门）监斩官驰奏，特诏原其妻及一子，徒于岭南。

助定奇策　 英年早逝――郯公张公瑾
张公瑾，字弘慎，魏州繁水人。开始在王世充手下为官。高祖李渊建唐，张公瑾归国，后为尉迟敬德等人荐于李世民，引入幕府。玄武门之变前，李世民让占卜的人烧龟甲卜吉凶，张公瑾恰巧从外而入，拿起龟甲扔在地上，进言道：“凡行卜签，是以决嫌疑，定犹豫，现在举事不疑，用得着卜卦吗？如果卜不吉，势已不可停阻，希望大王仔细想想。”李世民深然其言。其年六月四日，张公瑾与长孙无忌等九人埋伏于玄武门之外，成为李世民日后登基的关键人物之一。李建成、李元吉被杀后，其党羽进攻玄武门，张公瑾有勇力，“独闭门以拒之”。贞观元年，拜代州都督。后助李靖伐突厥，擒颉利，屡有战功，封邹国公。不久，在襄州都督任上，张公瑾病死，时年仅三十九。太宗不避辰日而哭之（古礼及当时风俗，辰日不能哭泣），谥曰襄。贞观十三年，改封郯国公。

骁勇虎臣　义气将军――卢公程知节（程咬金）
“半路杀出个程咬金”，“程咬金的三板斧”这两句俗谚，中国人耳熟能详。估计提起程知节，除研究历史的学者以外，肯定会面对茫茫然的脸，几乎没有人知道是谁。所以，通俗演义小说的民间力量，可以把历史人物的本来面目涂改（或美化或丑化）得与本来全非。
程知节，本名咬金，济州东阿人。他年青时就骁勇异常，善于马上击槊。隋末四海鼎沸，大乱之中，程咬金聚数百徒众，捍卫乡里。李密起兵，他前去投靠，署为内军骠骑。当时李密简选八千名勇敢异于常人的兵士，以四骠骑统领，号为内军，程咬金即四骠骑之一。李密常对人讲，“此八千人可当百万军”。李密与王世充交战时，程咬金领内马军与李密在北邙山指挥。王世充率众猛攻单雄信统领的外马军（单雄信也是隋唐之际大名鼎鼎的好汉），李密见状就命程咬金与裴行俨前去支援。裴行俨也是勇猛骑将，先行冲阵，行到中间被流矢所中，滚落马下。程咬金挺身而出，一骑先行，击杀敌人，王世充那些争前想斩大将人头的兵士望之披靡。程咬金下马把受重伤的裴行俨抱上马，两个人骑一匹马往回走。王世充又派骑兵追击，由于马上还有裴行俨这名伤员，程咬金的动作不如平时灵活，一根尖槊洞穿其身（估计不是胸部等致命处），这位大英雄牙关紧咬，回身生生把槊把折断，顺手一带把追刺他的兵士拉至近前，刀斩其头，后面追骑大骇，谁都不敢再近前，最终两个人平安归营。（裴行俨就是《隋唐演义》中第三条好汉裴元庆的原型。正史中，他勇猛善战，号“万人敌”，降于王世充后，心有不甘，想行刺未成，被王世充所杀。）
李密与王世充大小近百战，胜多败少，但洛水之战大败，败投李渊。程咬金、单雄信、秦叔宝等人不得已，归于王世充。这位隋炀帝宠臣、西域胡人出身的枭雄对这几位大将“接遇甚厚”，很希望他们帮助自己扫平天下。相处没多久，程咬金就对秦叔宝说：“王世充器量浅狭，平时胡乱妄语，喜欢诅咒发誓，迷信神怪，简直就是个跳大神的老娘们儿，根本不是拨乱济世之主！”（此外，据笔者估计，王世充是胡人后代，长相很想李金斗，没有人君之貌，也是众将不附的原因之一吧）不久，王世充与李世民战于九曲，程咬金等人列于战阵，忽然与秦叔宝等人拨转马头，面向王世充说：“蒙您接待，极欲报恩。但您性多猜疑，身边又多小人，不敢在您身边久留，今谨奉辞！”言毕，与左右数十人跃马而奔唐军。王世充身后数万兵马，但因惧怕程咬金等人的勇武，只得眼睁睁望着他们离去，无一人敢蹑追其后。
归唐后，程咬金“每阵先登”，随李世民破宋金刚，擒窦建德，降王世充，以军功封宿国公。高祖武德七年，太子李建成为了剪除秦王李世民左右羽翼，把程咬金外调为康州刺史。情急之下，武人出身的程咬金对李世民以言相激：“大王手臂今并剪除，身必不久。我冒死不走，请大王您也速下决心！”玄武门之变后，升为右武卫大将军。贞观年间，改封卢国公，是唐太宗至始至终的忠臣之一。
唐高宗显庆元年（公元656年），程咬金任葱山道行军大总管讨伐西突厥，击其歌逻、处月二部落，斩首千余级。十二月，程咬金引军至鹰娑川，遇突厥强兵四万骑，其前军总管苏定方师五百骑驰迎冲击，西突厥大败，追奔二十里，杀获一千五百多人，缴获的战马及器械，漫山遍野，不可胜计。副大总管王文度非常急妒苏定方的大功，对程咬金说：“现在虽说是获胜，但官军也有死伤，千万不要急追敌寇，应自结方阵，慢慢谨慎前行，遇敌则战，万全之策。”更出格的是，王文度还对人讲皇上有密旨给他自己，让程咬金及全军归他指挥，并下令军队不许深入追敌。可怜远道万里的唐军士卒终日骑行马上，严冬朔风，身被重甲缓缓而行，粮草不继，人马相继冻病而死。苏定方劝程咬金：“我们出师目的是为了歼敌，现在反而坐困自守，敌来必败，如此怯懦，何以立功！皇上以您为大将，怎么可能又密诏副手发号施令，其中肯定有诈。请下令把王文度抓起来，飞表上奏皇上弄个清楚。”英雄老矣，此时程咬金全无青壮年时代的锐气，摇头不从。
唐军至恒笃城，有胡人数千归降。王文度说：“这些人等我们离开，肯定又会反叛，不如全部杀掉，还能得大笔资财。”苏定方切谏：“这样干我们自己倒成贼了，怎能称得上是为国伐叛！”程咬金默许王文度。几千胡人被杀得干净，王文度“分其财，独定方不受”，史书虽未明讲程大将军也贪财宝，但“独定方不受”，已表明程老自己肯定也分了一大份儿。（不知苏定方得罪谁了，在《隋唐演义》中，这么以为雄威的大将军竟成为一个奸臣角色）回师以后，事情败露，王文度因矫诏当死，特除名免职。程咬金因逗留不进及不努力追敌，减死免官。大英雄晚节不保，杀降利财，贪生怕死，令人遗憾。虽然不久又怕朝廷起用为刺史，毕竟气短，程咬金上表退休。高宗麟德二年（公元665年），程咬金善终于家。赠骠骑大将军，赔葬昭陵。其后代下场都不错，次子尚公主，几个儿孙都为金吾将军这样的高级禁卫军将领。

德行淳备　良谏纯臣――永兴公虞世南
虞世南，字伯施，越州余姚人，与其兄虞世基均为陈朝知名才俊。隋灭陈后，与兄被征入长安，时之比之为“二陆”（陆机、陆云）。虞世南的哥哥，隋朝内史侍朗虞世基是隋炀帝末期大名鼎鼎的奸佞之臣，整日附和邀宠，隐瞒外间起义消息。当时虞世基一家人贵宠无比，拟于王者，惟独虞世南一人谨慎艰苦，只知读书写诗。宇文化及杀掉炀帝后，一帮禁卫军闯入杀虞世南，虞世南号泣向军士求情，请以身代家兄挨刀，当然没获允许，众人把虞世基一家有砍瓜切菜一样杀个精光，估计士兵们平时对这位文质彬彬的公子印象不坏，舍之而去。窦建德打败宇文及之后，虞世南在其手下做黄门侍郎。李世民擒获室建德后，引为秦府参军，与房玄龄一起对掌文翰。
贞观七年，赐爵永兴县子。虞世南纯文人出身，书法大家，唐太宗非常看重他的博识，常常与之谈论经史，虞世南也常常趁讲史之际规调劝谏，陈述昔日帝王得失。而且，他志性抗烈，多次因修陵、游猎等事进谏太宗，李世民万代明君，因此更加亲礼于他。太宗称虞世南有五绝，一德行，二忠直，三博学，四文辞，五书翰。贞观十二年，世南病死，年八十一。太宗“哭之甚恸”，赠礼部尚书，谥曰文懿。

高祖旧臣　举义殊功――渝公刘政会
刘政会，滑州胙城人。高祖李渊欲起兵时，其副留守王威、高君雅预先知道李渊要谋反，很想提前动手剪除。当时刘政会为太原鹰杨府司马，李世民就“恶人先告状”，派刘政会到太原议事厅先告王威、高君雅两人谋反，借机囚斩两人。武德初年，留守太原，为唐朝经营后方根据地，贡献很大。其间被刘武周俘虏过，还不忘秘密向李渊告知敌方军情。累任刑部尚书，光禄卿等职，封邢国公。贞观九年卒，谥曰襄。

忠纯不贰　心存唐朝――莒公唐俭
唐俭，并州晋阳人。其父唐鉴与李渊就是老朋友。起事之初，唐俭就极力赞成。武德元年，升为中书侍郎。唐初之时，天下割据政权还有不少，唐俭与永安王李孝基等人一起被刘武周俘获。李渊元贞皇后的侄子独孤怀恩当时兵据蒲州附近，先前就与其属下元君实想反叛李渊。刘武周大军忽至，元君实也被抓住，和唐俭关押在一起，私下对唐俭抱怨：“独孤尚书如果早掌事，今天被俘之事也不会发生。”独孤怀恩趁乱从刘武周乱军中跑出，李渊还不知他先前曾想谋反，仍让他驻守蒲州。唐俭虽身陷贼营，仍对唐朝忠心耿耿，派亲信跑出告发独孤怀恩之谋。
当时坚守蒲州的隋将王行本以蒲州城降唐，高祖已乘船准备亲往蒲州与独孤怀恩相会，一起入州受降。船行到中路，唐俭密奏到，高祖大惊：“真是天命啊！”忙下命返航，派人抓捕独孤怀恩按验，怀恩畏惧自杀上吊而死。如果没有唐俭，李渊很可能以皇帝之尊被怀恩劫持，唐室必亡。李世民击破刘武周后，唐俭还朝，拜礼部尚书，授天策府长史，封莒国公，朝廷把抄没独孤怀恩的全部财产赐给唐俭。
贞观初年，太宗一面派唐俭为使说降匈奴，一面派李靖进军。大将李靖倒不在乎唐俭的性命，也不顾唐俭作为使者正在匈奴处，奇袭突厥，生擒颉利可汗。唐俭命大，竟趁乱脱身。回朝后，授民部尚书。后来有一次他随太宗打猎。太宗神勇如初，发四箭连杀四只大野猪，有只大公猪张着獠牙直冲御马，已至马镫，唐俭滚身下马上前搏击，太宗拔箭斩杀野猪，笑对唐俭说：“天策长史，你没见过我当上将击贼的样子吗，干吗这样害怕？”唐俭回答：“汉祖以马上得天下，不以马上治天下。陛下以神武定四方，岂复逞雄心于一兽。”太宗纳谏，为之罢猎而归。
高宗显庆元年（公元656年），唐俭卒于家年七十八，谥曰襄，陪葬昭陵。


国家长城　义名天下――英公李

李蓿曹州离狐人。本姓徐，名世蕖８咦谟阑漳昙洌为避太宗李世民名讳，改单名蕖＠弈昵嗍奔冶竞栏唬隋末徒居滑州。史称其“家多僮仆，积栗数千钟”，与其父徐盖都是乐善好施之人，拯救贫乏，不问亲疏。隋炀帝大业末年，李薏攀七岁，见天下大乱，就近参加了翟让的军队。他劝说翟让：“附近是您与我的家乡，乡里乡亲，不宜侵扰，宋、郑两州地近御河，商旅众多，去那里劫掠官私钱物非常方便。”翟让称善，于是在运河上劫取公私财物无算。有钱就不缺人，不久兵众大振。隋朝遣名将张须陀讨伐，翟让吓得要跑，李拗怪，与隋军两万多人交战，竟于阵中斩张须陀，大败官军。
当时，蒲山公李密参与杨玄感反叛，兵败逃亡。李抻肟Ｒ侨送醪当知道李密天下英雄，一同劝说翟让奉李密为主，以收买人心，扩大影响。
隋朝令王世充讨伐李密，李薅啻尉苷剑以奇计在洛水两岸几次大败王世充，李密因此封他为东海郡公。当时河南、山东大水，饥民遍地，隋朝赈给不周，每天饿死数万人。李尴蚶蠲芙言：“天下大乱，本是为饥。如果我们攻陷黎阳国仓，大事可成啊。”李密听计，派李薮五千人自愿武渡黄河掩袭黎阳仓隋朝守军，当日攻克，开仓招民众随便领粮，十天之间，就招募到兵士二十多万人。一年多后，宇文化及江都弑隋炀帝，越王杨侗即位于东京洛阳，赦免李密诸人，封魏国公，拜太尉。隋廷又授李抻椅浜畲蠼军，命他们一同讨伐宇文化及。李奘乩柩舨殖牵宇文化及率军四面攻城，形式危急，李薮映侵邢蛲挖地道，忽然现身城外，大败宇文化及，解围而去。
讲李蓿不得不交待李密。李密为人，身先士卒，躬服俭素，号令严整，每战所得金宝都赐与手下将士，因此非常受人爱戴。在与隋军的交战过程中，威信日隆，号为魏公，他让祖君彦所作的《讨隋炀帝檄文》千古流传，辞采壮烈。后来李密与翟让之间产生矛盾，两人手下都劝他们先下手为强，其间原委，皆是由争权夺利而起，不是简单的“地主阶级阴谋家杀害农民起义军领神”那么简单，而且翟让为人简单粗暴，其兄翟宽与属下又数次侮辱李密手下兵士，逐渐结怨。李密最后在众人劝说下决定除去翟让，趁宴请机会斩杀翟氏兄弟。由于李薜笔笔堑匀檬粝拢也被乱兵刀砍剑劈，遭受重创，李密见到后马上制止士兵的杀戮，李廾庥谝凰馈５匀昧硗獾拇蠼单雄信等人叩首求命，李密都释而不杀。李密后来又多次打败隋军，最盛时有众三十余万，各地割据的首领都派使请他为称帝，李连渊也不得不上书推戴，肉麻地称“天生蒸民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？老夫年余知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼……”屡战屡胜之际，李密军士有粮而无饷银，军士渐怨，几次反败于王世充。其间李密手下有人谋叛王世充，李密本想将计就计，趁王世充半渡洛水时出兵一举击灭。岂料天意弄人，王世充发军时，李密的侦察兵都没有发觉，等整军将战时，王世充军队已经全军渡河上岸。李密见大事已去，不得不率小股人马逃遁。本来李密想去黎阳李薮Γ有人劝他：“杀翟让之时，李薇宦冶砍伤差点死掉，他能不记仇吗？现在投奔他，靠得住吗？”最后，不得已之下，李密与王伯当投靠李渊。
当时李奕统李密旧境，东至于大海，南至于长江，西至汝州，东至魏郡，一时间未有所属。不过李奘钦嬉迨浚他对长史郭孝恪说：“魏公（李密）已归大唐，如果我自己上表向唐主献地，是自邀功劳而彰主公败绩，还是把土地人口军人数目造册，总启魏公，让魏公自献。于是派使臣上表。唐高祖李渊听说李抻惺谷死疵φ偌，一见只有给李密的信，很感奇怪。使人详细道明原委，高祖大喜，认为李蕖案械峦乒Γ实纯臣也！”马上下诏封李蘩柩糇芄堋⒗彻公，不久又加右武侯大将军，赐姓李氏，并封其父李盖为王，为李盖固辞，于是封为舒国公。下诏遣李薏客澈幽稀⑸蕉之兵以拒王世充。
李密归唐后，从前在信中对自己亲热过份的“老哥”李渊相待甚薄，只拜光禄卿的散官。不久，唐朝听说李密降于王世充的旧将纷纷离心，就派李密前往黎阳招降旧部。心怀怨望的李密行至洮阳，高祖李渊又派人召还他，疑惧之下，李密决定反唐。王伯当一直劝他不要反唐，但见李密意决，就横下心，说：“义士之立世，不以存亡易心。我一直受您厚恩，期待以性命相投。您不听我劝告，我肯定会和您一道起事，生死以之，但是恐怕结果也不会好啊。”隋唐之际，英雄辈出，男儿义气相应，很是感人，诚为我中国人作人的样板。唐将史万宝、盛彦师早有准备，伏兵山谷，横击李密及王伯当等人，众人皆被杀。李密时年才三十七岁。虽然《旧唐书》称他“狂哉李密，始乱终逆”，但字里行间也不得不佩服此人的倜傥奇才和爱人下士的仁德大度。
李尢说李密被诛，上表请唐朝容许他收葬故主，唐庭诏许。李密服重孝，与从前僚属旧臣将士隆重地把李密安葬于黎山之南，坟高七仞，以君礼葬之，朝野闻讯都赞叹他的忠义。
不久，窦建德军擒斩弑隋炀帝的宇文化及，乘胜又大败李蓿并以其父李盖为人质，令李奕允乩柩簟Ｗ年，李密趁机又归唐，有人劝窦建德杀掉李盖，可建德也是位磊落大夫，表示说“李密忠臣，各为其主”，派人送李盖归唐。后来就一帆风顺。李密协同李世民连平王世充、窦建德、刘黑闼、徐圆朗、辅公等人，功勋赫赫。其间，还有一个插曲可述。单雄信投王世充后，极受宠遇，也很卖命。李世民攻洛阳时，有一次与单雄信相遇，雄信号为“飞将”，艺高胆大，援枪直刺李世民，好几次差点追及把这位秦王捅落马下。（此事可见尉迟敬德传。有逸史记载李薜笔痹谂裕对单雄信这位老哥们说“此秦王也”，“雄信惶惧遂退”，这肯定是小说家语，绝不可信，以单雄信性格，他肯定会枪挑李世民向王世充报功。王世充投降后，李世民把与唐军苦战的十几名大将列入处决名单，李奁请，以自己家财爵位换这位老哥们一命，由于先前差点被单雄信杀掉，李世民坚执不允。李尬弈危与单雄信诀于大狱。单雄信埋怨他，“我固知汝不办事”。李薮罂蓿用刀从腿上割下一块肉给单雄信吃掉，说“本来想随仁兄一起死，但谁来照顾你的家人呢。此肉随兄入地下，以表我拳拳真情。”单雄信死后，李密如家人般照顾他的妻子儿女，确是千古义气的典范。
贞观十五年，拜李尬兵部尚书，还未赴京上任，薛延陀部又侵扰李思摩部落。李藁裉仆⑽任为朔州行军总管，率轻骑三千追薛延陀于青山，大败敌师，斩名王一人，俘五万多人。（薛延陀部为匈奴别种，为铁勒族，对唐朝时叛时附）。回朝后，李抻霰┘玻药方上讲治此病胡须灰可以做药引。唐太宗听说后，自剪胡须，为李藓鸵。儒家礼仪，身体发肤受之父母，一般人都不会轻易损伤，何况九五天子，亲剪“龙须”为臣子做药引，诚为千古美谈。（明太祖朱元璋把大便晒干后也分赐臣下，还得让臣下谢恩大赞这种烘干的“黄龙汤”，显然就是暴虐王八蛋所为，是朱家天子的一贯作风，同唐太宗此举相去十万八千里）。李捱凳准血以谢，感动得一塌糊涂。太宗说：“吾为社稷计耳，不烦深谢！”不久，君臣宴饮，太宗醺然对李 讲：“朕将以太子托付于您。您往年不负李密，今日必不会负朕。”李扪┨椋誓以必死。俄而沉醉，太宗亲解御衣为这位勋臣盖上以免着凉，如此宠遇，古今罕有。
贞观十八年，李薷从太宗伐高丽，攻破辽东、白崖等数城。贞观二十年，又率军大破薛延陀部，平定碛北。
贞观二十三年，太宗李世民病重，临崩前对太子说：“汝于李尬薅鳎我现在把他责出外贬。我死后，你再以新皇名义授他仆射（宰相）之职，受汝恩遇，李薇刂滤懒Α！庇谑牵诏出李密为叠州都督。其实，太宗大不可和李拚庋重义气的人玩这一手，有些人英明一世，却糊涂一时。李密也是一样，大败于王世充后，如果去投李蓿说不定东山再起，江山姓“唐”姓“魏”还都不一定。他也和太宗一样，以“小人”之心度君子之腹，认为李藁嵋蛏钡匀檬北豢持厣嘶峄澈拊谛模结果转路归唐，最后是龙虎入牢，再无出头之日。
高宗即位后，立拜李尬尚书左仆射。永徽四年，册拜司空。李尬人小心谨慎，对于皇帝家事一概不过问。后世都因他不反对高宗立武后一事颇有微词，笔者独以为不然。皇帝椒房内事，外臣权位再高，血缘再亲，掺和入宫闱之事无论成败，最终难逃一戮。李抻址腔是坠戚，为人又深沉谨慎，加之太宗托负他的是社稷国事，所以他的表现实为中允，并非油滑臣下所为。因此，武后对他非常亲切，对待李薜睦辖慊骨鬃粤傥剩赐以衣服，家人一般。
高宗乾封元年（公元666年），高丽权臣（官号莫离支）盖苏文病死，其子男生继掌国事，另外两个儿子男建、男产发难，驱逐男生。男生逃奔唐朝，恳求唐朝发兵相助。高宗任李尬辽东道行军大总管，率军征高丽。乾封二年二月，李薮缶渡辽水，攻拨高丽重城新城。李抟宦妨捷，直抵平壤城南扎下大营，男建不断派兵迎战，皆大败而还。不久，城内人投降唐军为内应，大开城门，唐兵四面纵火，烧毁城门，男建窘急，自杀未死。平壤城最终被攻下，唐朝共获一百七十六城，六十九万七千户。至此高丽国灭，分其地置九个都督府，四十一州，一百县，设安东都护府统管整个高丽旧地。自隋文帝以来，屡伐高丽，无一成功。隋炀帝四次伐辽，因此亡国。英明神武如唐太宗，御驾亲征，也因天寒少粮而无功罢兵。高宗继位，前后派兵部尚书任雅相、左武卫大将军苏定方、左骁卫大将军契必何力多次征讨，皆无功而返。直到李蘩辖出马，乘高丽内乱，加之指挥有方，一举讨灭东边这个多年难拔的“钉子”，想必隋、唐几位皇帝如果地下有知，肯定惭叹不已。
李藁毓后不久，因征伐劳累而病重，卒，年七十六。高宗亲为举哀，辍朝七日，赠太尉，谥曰贞武，陪葬昭陵。
李抟簧，经战阵无数，所得赏物，大都分赐手下将士。大功成就，常推功于别人，故而人尽死力。重病后，只服皇帝送来的御药，家里人延请的的大夫一律不见。他说：“我山东一田夫耳，攀附明主，滥居富贵，位极三台，年将八十，岂非命乎？修短必是有期，宁能就医人求治！”临终之时，李藓鋈蝗闷涞芾铄鲋镁蒲缋郑堂下子孙满排而立。他对李弼说：“我自知必死，怕你悲哭，所以假装病情转好为此宴乐。你现在脑子清醒，听我讲话。我亲见房玄龄、杜如晦、高士廉等人辛苦建立门户，都被后辈破家亡人。我这些不肖儿孙，现在都交付给你，应细加防察，如有操行不伦、结交非类，马上打杀，然后奏之，以免倾覆家族……”
虽如此，李薜挠强肿钪粘晌现实。唐高宗崩后，武后临朝，随意废杀儿皇帝，大戮李唐宗室，武氏家族高官重权，天下人情怨愤。恰巧李匏镒永罹匆涤肓礁鲂值芏家蚴茉弑峁伲在扬州又遇见同遭贬斥的唐之奇、骆宾王等人，几个人趁机起事于扬州，旬日之间，竟有胜兵十多万。然而李敬业终属志大才疏之辈，也并非真的想力复唐室，纯属有个人野心的半吊子阴谋家。武则天派三十万大军，很快捕诛众人。此次起事惟一能影响后世的，是大文豪骆宾王那篇千古流传的《讨武檄》。武则天边读这篇大骂自己的文章，边赞叹不已，并讲“宰相之过，安失此人？”由此，可见此女主对待文人倒有曹操之肚量。
平定李敬业后，武则天下诏追削李敬业祖、父官爵，创坟斫棺，复本性徐氏。李拗毕底铀镏锫疚抟牛偶然有旁支逃脱的，“皆窜迹胡越”。唐德宗贞元十七年（公元801年），吐蕃攻陷麟州，驱掠民畜而去。一行俘虏走到盐州时，有位名徐舍人的吐蕃将领，把几千汉人俘虏召集一处，对和尚延素说：“大师勿惧，我本汉人五代孙。从前武太后杀唐宗室，吾祖建义不果（当指徐敬业），子孙流落绝域，至今已经三代了。虽然我们几代居此，有兵有地，然思本之心，无忘于国。但至今旌属繁衍已多，无由自拨归汉了。”言毕，把几千作为奴隶本来要累病死于吐蕃的汉人全被放掉。
英国公做梦也想不到，他一辈子都为唐朝在边疆和“夷狄羌蛮”多个少数民族作战，殊不料自己残留的血脉最终竟也混同于其中，这真是中国历史上最大的黑色幽默。我对大儒王夫之一直钦服有加，惟独于他对李薜钠兰鄞蟛灰晕然。王夫之讲：“李世奘贾找唤圃舳已矣。……夫为盗贼而能雄长于其类者，抑必有似信似义者焉，又非假冒之而欺人亡实也。相取以气，相感以私，亦将与之生死而不贰。……”然毕观李抟簧，于李密，忠也；于单雄信，义也；于兵士，恤也；于唐朝，始终如一，灭亡高丽，功至高也。其孙李敬业反叛，皆非李蘖λ能及，想所能想，以一后世乱臣贼子而追愤前人，实无可取。
（后记：李抟彩敲窦溲菀逋崆最甚的一个人。在《隋唐演义》中，他成了“牛鼻子老道”徐茂公，变成诸葛亮、吴用一类的军师人物，羽扇纶巾，掐指运算，诚为误导后人。）

马槊英雄　 勇武绝伦――胡公秦叔宝
《隋唐演义》，秦琼秦叔宝是绝对主角，以“秦琼卖马”为引线，牵出全书情节。殊不料二十四功臣中，秦叔宝竟排名倒数第一。显然演义作者当初有心，非有本事把你最末一名变成正数第一。人民群众的力量是巨大的，二十四功臣中，以秦叔宝最为广大群众所熟悉，过年贴年画，说门神是神荼、郁垒没几个人知道，但都晓得一个是秦叔宝，一个是尉迟敬德。
秦叔宝，名琼，齐州历城人。隋炀帝大业年间，为隋大将荣国公来护儿帐下卫士。秦叔宝母亲病死，来护儿派人送钱送物吊孝。军士们议论纷纷：“士卒死亡以及兵将家里死人的很多，来将军从未吊问过，为什么单单这样礼待秦琼呢？”来护儿闻此议论，对左右说：“叔宝勇悍，又有志节，必当自取富贵，岂得以卑贱处之！”这位来公也是慧眼识英雄，见人下菜碟。（来护儿是江都人，和秦叔宝出身差不多，少年时常常发陈涉之叹：“大丈夫当取功名，安能久事陇亩！”后追随隋将杨素数次击贼有功，又从蒲山公李宽（李密之父）在现在的黄山一带破贼，进位柱国。炀帝即位，数被宠遇，几次征高丽均参与其中，并以平灭杨玄感被封为荣国公。最后一次击高丽，来护儿劝炀帝不要因高丽王假装称臣就撤兵，当时平壤城破指日可待，炀帝不听，功败垂成。宇文化及江都弑帝，来护儿作为贵臣也为乱兵所杀。其长子来楷也以勇武出名，讨击群盗，所向皆捷，贼人为之作歌曰：“长白山头百战场，十十五五把长枪。不畏官军十万众，只畏荣公第六郎。”后与父一起遇害，诚为父子英雄。）
隋朝末年，秦叔宝在大将张须陀手下。这张须陀也是一个英雄，有一次以万人对有众十多万的大盗卢明月，相持十余天，疲尽且退，他对诸将士说：“我们撤退，贼兵一定追击我们，到时其营空虚，如以千人袭其大营，必定大胜。只是这个任务太危险，谁愿意去呢？”众将默然，惟独秦叔宝、罗士信自告奋勇。（罗士信十四岁从军，勇猛异常，《隋唐演义》中也是主人公之一。历史上，罗士信投唐，也是李世民亲密战友之一，最后在与刘黑闼争战中被俘，坚不投降，被杀，年仅二十二）两人依计行事，趁卢明月追击隋军时袭其大营，焚烧三十多营栅。卢明月奔还，张须陀带兵还击，大破十万之众，卢明月只和百十号人逃走。由此，秦叔宝威名大震。
不久，秦叔宝跟随张须陀攻伐李密，哪知天外有天，张须陀军败身死。秦叔宝去武牢投奔隋官裴仁基（裴仁俨之父），不料，裴仁基不久就归降李密，秦叔宝也顺理成章成了李密大将。李密英明贤达，厚待叔宝，以他为帐内骠骑。在与宇文化及大战中，李密曾为流矢射中，堕马闷绝。当时左右奔散，追兵继至，只有秦叔宝一人捍卫左右，把李密救回营中。后来，李密败于王世充，这个胡人也久闻秦叔宝大名，署之为龙骧大将军。与程咬金等人一样，秦琼对这个“卷发豺声，性多诡诈”的西域胡人后人很看不起，阵前告辞，奔投唐军。
高祖李渊亲自下命秦叔宝跟从秦王李世民征战，在美良川大战中，助李世民击降尉迟敬德，功居最多。高祖李渊专门派使臣赏赐秦叔宝金瓶，慰劳说：“爱卿不顾妻子，远来投我，又立功效。朕肉可为卿用者，当割以赐卿，况子女玉帛乎？卿当勉之。”由此而观，雍正给年羹尧写的信称兄道弟还不算太肉麻。唐朝草创之初，太需要叔宝这样的良勇之将了。接着，秦叔宝又从李世民击败世充、窦建德、刘黑闼等人。每次与秦王李世民征伐，只要敌方阵垒中有骁将锐卒在阵前跃马招摇示威，李世民都会派秦叔宝去把对方“处理”掉。秦叔宝一得命，立即跃马提枪，万众之中必刺对方于马下，敌军人马群易，都会潮水般后退，场面煞是壮观。李世民以此“益重之”，叔宝也“以此颇自矜尚”，得意洋洋。（史书及此，似有贬意，不知何因）。
玄武门之变，秦叔宝从李世民诛太子建成和齐王元吉。太宗即位，拜左武卫大将军。此后，秦叔宝就一直患病在家，他常对人说：“我自少所经二百多战阵，屡中重创。大概前后受伤流出的鲜血有数斛之多，又怎么不生病呢。”贞观十二年，卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。太宗特令在他坟莹内立石人马，以旌其战阵之功。贞观十三年，改封胡国公。


综观凌烟阁二十四功臣，“书生出身”的还真不少，包括长孙无忌、杜如晦、魏征、房玄龄、高士廉、萧r、虞世南、唐俭，共8人，占三分之一；武将出身的有尉迟敬德、李靖、段志玄、刘弘基、屈突通、殷开山、柴绍、侯君集、张公瑾、程咬金、刘政会、李蕖⑶厥灞Γ蛔谑乙蝗耍河间王李孝恭；外戚一人；长孙顺德；农民出身一人，张亮。可见王孙李贺“若个书生万户侯”的叹息只有感自己身世的虚叹，并非实指。凌烟阁功臣中绝大多数是太宗李世民南征北战、东征西讨过程中的老战友，不少还是化敌为友，一见就如平生之交。太宗晚年，常常有预感地在多个功臣死前有梦兆，“欢笑如平生”，可见昔日文臣旧将都长活于一代英主的脑海之中。细观史书，太宗继位后在与这些旧臣老友言谈中常常称“我”而不言“朕”，足见无君臣鸿沟之隔，情义之重，古今罕见。笔者少年时代不爱学习，特别沉迷于单田芳的评书《隋唐演义》，诸多情节至今不忘。写毕凌烟阁功臣，单田芳大师那独特的沙哑噪音给《隋唐演义》的结尾诗似乎言犹在耳，恍如昨日：
“隋末英雄起四方，龙争虎斗动刀枪。多少英雄含恨死，一统江山归大唐！” 
 

 

21.大一统的语言及跋   
大一统的语言
记得十年前刚来深圳时候，某日经过深圳一家健身院，看见有两行广告性质的大字――“潮流兴急费，齐来争人队”。端详寻思半晌，下半句大意可解，但上半句怎么也捉摸不出个究竟。进去向健身院的教练请教，教练支吾半天也说不出个所以然，并说自己“是北方人，大概那句话是‘香港话’”，让我去问台子后面收钱的老板。健身院老板很热情用不太熟练的普通话告诉笔者：急费是英语KEEP　FIT（健美、保持身材）的粤语发音。听毕，我才恍然大悟，原来是港式洋泾浜英语的汉文翻译，呵呵自笑之余，不免又生出几丝中国人惯有的杞人忧天式的虑思来。
时下国内许多港式粤语和洋泾浜英语正不断侵蚀着普通话，使国语的纯洁性遭受严重损失。最引人注意的是一些领流行潮流之先的歌星们以及地方台节目主持人嗲声嗲气拿腔做调地咬着舌头说港式普通话，使得许多年青人也争相仿效。在深圳有些小商场买东西，也时有商店小老板坑骗讲普通话“北佬”的事情发生，似乎讲普通话的就是初来广东打工的穷人语言，堂皇正统的普通话有时竟沦为二流语言，这不能不说是“咄咄怪事”。反观香港同胞，其学习普通话的热情令人钦敬，其努力认真之状实至感人之境。尤其是象张学友、刘德华、黎明这样所谓的“天王”级歌星在国际上接受诸如“亚洲最受欢迎艺人奖”之类的颁奖会上，无一例外皆用普通话致受奖词，演唱歌曲也全是清一色的国语歌曲。象上述几位以粤语歌成名的香港歌星肯定深知这一点――在国际上代表中国人的语言是普通话。
笔者绝非对方言有成见。中国国土广袤，干万里内方言众多。老乡同里相聚互用方言讲话确实有亲情洋溢的动人之处，但普通话的推广确实是事关大一统国家的干秋大事，万不可以某地一时的经济发展而令当地方言成为时髦语言，更不应据此蔑视普通话。
中华疆土辽阔，确乎令我们有泱泱大国的自豪感。几干年来，使国家一直保持大一统局面的正是中华民族固有的、具有扭强生命力的文化。而中华文化的重要基石不外乎以下两种：一是文字，二是语言。无论你人在广西、福建偏僻的山区，抑或海南白浪拍天的海滨，或是身处在新疆风情奇异的喀什，我们中国人都能用同一种语言相互沟通一一那就是普通话。在如此辽阔的国土上，如果没有这种官方语言，各民族各地区的交流是难以想象的。
从历史上看，各朝各代无不以书同文、语同音为大一统国家的强有力工具，而且多有严厉举措，如清朝雄才大略的雍正皇帝曾亲自下诏谕严令广东士去必须学习“官话”，否则不准参加科举（由此联想到香港拍的一些电视剧里面梳着大背头、头顶满清官帽的雍正皇帝仰头背手，用广东话慷慨激昂个不停，倘若雍正地下有知，大概又会气死一回）。唯一例外的是西晋灭亡之后流窜到南方的东晋朝廷宰相王导为了联络当地人的感情，不得不学会几句吴语，在用自己的胖肚皮贴云石棋盘的同时，同吴人官僚不尴不尬地说句“何乃洵”（棋盘真凉快呀）以示亲切。即使这种言不由衷的行为，仍受吴人的耻笑。
但当时的晋廷处于偏安之隅，此种示好之举也是无可奈何罢了。近读英国人庄士敦回忆录《紫禁城的黄昏》，康有为因国语讲不好，同光绪帝在语言上沟通困难，君臣两人往往面面相觑，相坐移时不能交谈数语。或许这种隔阂也是戊戍变法失败的诸多原由之一。而这种看似偶然性的细微情节也会在某种程度上最终导致清末变法失败的必然。
言及对国家标准语言的推崇，我认为法国人的精神当值得借鉴。法国人每以法语的纯洁准确引以自豪，面对好莱坞轻浮英语文化的冲击，不惜立法以捍卫法国语言的官方地位和纯粹性。笔者一次到访巴黎，当我用英语问路时，一法国绅士用标准的英语回答说“I　CAN’T　SPEAKE ENGLlSH”（我不会说英语），当我改用结结巴巴的法语问路时，竟得到这位高傲的法国绅士有些过火的热情回报――他一面不厌其烦地慢慢用法语同我交谈，一面走了大约两公里的路带我到所要去的博物馆。虽然法国人的行为有些矫枉过正（如有些法国人甚至建议所有法国计算机网络语言改用法语），但从其崇尚本国标准语言的努力可以窥见其强烈的国家自豪感。
更有甚者，现在的中央电视台也开设什么白话、潮州话的新闻节目，其目的，无非是广州、潮汕的大佬多是海外有钱人和巨商，原本出于统战需要，但是，这种“奉承”阔佬其实真正是一种很大的失误。蒋介石和蒋经国的最大功绩之一，就是在当时的台湾推广国语，使得台湾省本地人再也不能在语言上“去中国化”，否则，天天闽南话那么一讲，台独分子就可以大大煽动当地百姓感觉不是中国人啦。如果谁在海外有钱，中央电视台就播出什么地方的方言新闻，再过几十年，大概连河南话、天津话、四川话、湖南话、上海话、甘肃话等等，都会在我们国家的中央电视台大兴其道，后果呢，是让人啼笑皆非。
因此，宣传部门，应该多学历史，借鉴历史的经验教训，该普及的普及，该推广的推广，不能一面大力推广普通话，一面又在电视台大讲方言新闻，厚此薄彼，大家心中都会不爽。最可怕的，是把一个国家大一统的基础在暗中予以削弱。
笔者之言，绝非杞人忧天，而是真正的忧心。
为了大一统国家更加光明的未来，为了中华民族坚实的凝聚力以及能使华夏文明千秋万代不衰，请推崇普通话！

偶随流水到花边
――发现淹没于中国历史烟云中的鲜活个体
（跋）

中国，作为有数千年辉煌历史的、一直追求大一统的国家，在统一、分裂、乱世、盛世的变幻过程中，中华各民族不断争逐、融合，杂错纷纭，群雄逐鹿,上演着一出出由辉煌和悲怆交织在一起的宏伟戏剧。在浩如烟海的正史典籍和逸史笔记中，细细研读，总会发现其中存有许多令人惊奇甚至叫绝的人物及其事迹，他（她）们或是淹没在大历史事件的阴影里，或是消隐于纷杂迭起时代的繁琐记叙中，或是为民间艺人的演义传奇的浓重夸张色彩所歪曲，或是因其所处王朝非正朔所宗而遭忽略。
一位哲人说的好：“最好的教育是使人怀疑。”可惜的是，在我们大多数人的思想中，历史事件与历史人物总是处于一种看似约定俗成的“定式”框架内，盛世、明主肯定无比光辉、高大而完美，而乱世、奸雄必然黑暗、凶狡而卑琐，所有这些，大多出于我们对历史细节的匮乏和“正统主义”的僵硬教条，加之近来泛滥成灾的影视剧对历史过分歪曲的“演义”不断推波助澜，历史的真实被浅薄的臆想弄得扑朔迷离，甚至有时让人觉得简单、机械得近乎匪夷所思。
对历史过度的“戏说”已经使很多对中国历史本来就不甚了了的读者和观众如堕五里云雾，影视剧编导们为了“卖点”，又不遗余力地从二手的白话历史资料里面东割西挖寻找“噱头”以增加“戏肉”的份量，使得本来是简单基本常识的中国历史典故和人物、事件好多都被流行文化歪曲得面目全非，张冠李戴。对此，严肃历史学家摇头叹息之余，似乎也束手无策DD如果全盘推出文言文原版史书，那么浩瀚至巨的篇幅肯定令一般人望而生畏，而晦涩难懂的文言文本身对于有相当修养的读者也构成一道不小的障碍。笔者恰好对中国古文字和诗词歌赋有着一种近乎天生的敏感和理解力，阅读文言文的速度也同浏览现代文几乎没有什么区别，加之我对中国历史一直有“乐在其中”沉迷，以及那种“魔鬼在细节”的考据癖，正可以充当一个“趣味历史学家”，手持一柄历史的“放大镜”，在恒河激浪的滚滚史河中找寻堪称座标的堡礁，删繁取精，梳理枝蔓，把“戏说”纠正为“细说”。特别是两晋、南北朝十六国、隋、唐之际，中国第一次民族大融合方兴未艾，鲜卑汉儿，羌豪氐杰，弯弓走马，飒爽俊逸，精彩绝伦，但恰恰是最应让人屏息凝神的伟大时代，国人对此激荡起伏的历史却知道得甚为粗疏。为此，笔者不吝笔墨，有侧重地撷取其间那些最为耐人寻味的英雄豪杰和重要历史场景，独辟蹊径地以文学“蒙太奇”展现中华大历史的风流豪迈，追溯中华大家庭的血脉源流和中华文化的融会贯通。
笔者并非学专家那样对佶屈聱牙的古籍考证源流，也不敢自称综合百家独树一帜，更不是想对洋洋大观的中华典章制度和学术嬗变进行精细辟里的探析。我只是以一个历史爱好者身份，去宏取精地拈出中国历史中数位大家十分熟悉又可能十分陌生的人物来，从汗牛充栋的信史中摘取他们精粹绝伦的人生片断，站在一个别人所忽略或者从来没有想到的一个“异端” 角度去进行文学、趣味地观察，回避“人的历史”而更加关注于“历史的人”，特别是聚焦于那些曾经无比鲜活、无比富有个性却又为时光积垢所黯淡的真实历史中的个体。我一直努力争取以流畅平易的文笔和清晰达意的描述使得一般读者能从中享受历史带给我们的真实乐趣，并试图让读者能在莞尔或拍案之余重温那些未经加工和润色的音容笑貌，展现出他们原本的、未经雕饰的、人性化的、非戏剧而恰恰又是最戏剧化的精彩一面，并由此力图引发普罗大众对波澜壮阔历史的一丝兴趣。

笔者最早阅读原版的中国文言史书，是在“青涩青春”的英语研究生时代。其实，“坐冷板凳”并非像大家所想的那么痛苦，当时的功课无外乎每二、三个月为导师翻译一本英文著作“交差”，无聊烦懑之余，偶然于倚卧之余翻看中华书局出版的《资治通鉴》，结果是一发不可收拾，使得我一连两个多月完全沉浸在这部编年体的煌煌巨著之中，陶醉于比小说还要精彩百倍的情节描述和人物刻画中。时至今日，我还记得那北方秋日干燥清爽的空气中依稀的秋虫鸣声，从竖排书页中浮掠而过逐渐变浓的金色余晖，以及案头绿茶那嫩玉米般氤氲缭绕的气息。“惑溺”之下，竟然忘记了我的季度作业――一本二十万字的有关捷克教育家夸美纽斯生平传记的英文翻译。为此，我不得不以每天八千多字的速度，苦熬二十多天挥笔紧译赶写。译稿完成后，竟有十几天我的右手两个手指因书写过度而不能伸直。即使心神体力交瘁如此，我当时全部身心仍陶醉于历史阅读的快感之中，久久不能平息。
到深圳工作的第二年，由于不熟悉某些“潜规则”，得罪了单位几个既得利益之人，当时我毕竟年轻气盛，不顾后果愤而从某家银行辞职。虽然“长安米贵，居大不易”，落魄失意之中，仍旧几册史书在手，品味六九大老的“黄梁公案”，揣度二八佳人的“白骨生涯”，竟也能尘心渐灭，道念自生。当然，在两个多月的“失业”过程中，也多亏当时还有时任我女友的黄晓蓓女士的细心呵护照料。黄女士当时不到二十岁，她不顾许多“好心人”对她的劝诫，每天中午和晚上，一个人骑着单车，头顶着南方灼人的烈日，身冒酷暑为我送饭送汤，使得当时我那么一个穷困潦倒的“文人”还能有时间和心情在“最物质的南方”享受到一丝精神的欢愉。

无论如何，我总是在内心深处感谢生活！感谢南方！感谢无数记载陈旧往事的历史书籍对我寂寞生活的慰籍！我跌宕起伏的南方生活恰似蒸馏适宜的清冽美酒，盛装着我几乎全部青年时代的金色阳光。在对青春的南方和南方的青春回忆之中，在经历了伤感、挫折、阴郁、沮丧、失落、愁苦等等生活之后，我还学会了更加宽容地对待别人和安然化解所谓坎坷的境遇。

我最早萌出写历史随笔的想法，不过在几年前。当时，我通读了李德林的《北齐书》之后，觉得北齐末帝“无愁天子”高纬很好玩，就以“小怜玉体横陈夜”为题目，信笔游思，一日成之。随后，我以“赫连勃勃大王”的网名把文章转贴到“天涯网”的“煮酒论英雄”栏目，得到了出人意料的反响，不少文学历史网站也相继加以转载，网友们回复、议论多多，大多是夸奖、鼓励之语，不久，我又有些历史散文陆续刊发于金融业内一份文化内刊上，竟也得到业内诸多高学历“金领”的青睐，所有这些都激发起我不断着墨于历史随笔的热情。尤为难能可贵的是，在当今市场经济学成为“显学”、营销教员和MBA辅导员成为“大师”的年代，依旧又那么多的人能不离不弃地对历史和文学怀有浓厚的兴趣，不能不令我这样的喜于舞文弄墨者感到一丝由衷的惊喜，认识到那些即使是区别于“野狐禅”的正统信史里面也能有那样诱人的不可释怀的魅力。
尤为令我感到欣慰和兴奋的是，陈德先生及DDD公司同仁青眼有加，鼓励我把近期所作编纂成集，使得这部穿梭往来于文学、历史之间信笔游缰的书稿得以付梓。悠悠感念之意，盍可尽言！
是为序。 


