客家人萧法刚   作者：刘晋飞石舟


在这本传记中，作者带着饱满的激情和明晰的洞察力，用质朴和深沉的语言回顾了萧法刚从一个苦苦挣扎求存的战乱难民，到使无数人一生为之改变的慈善家；并总结了使他事业和生活皆臻化境的因素：自律、努力工作、判断力、诚实正直、守信，以及富有感染力的幽默感；引人入胜并极具启发性的章节使法刚先生的人生经历能带给读者更多实实在在的启示，沿着法刚先生指出的道路，我们将会和他在人生的巅峰相会。

第1节：波澜壮阔的人生画卷
《客家人萧法刚》：波澜壮阔的人生画卷
一本传记之所以如此牵动人心，并不在于主人公的地位与光荣，而在于他成就背后的迷惘、辛酸与泪水，以及在无数次命运转折点特殊情景下生命所焕发出来的坚韧、豁达与希望的光辉，这是真正壮阔的人生。
走进萧法刚先生的回忆，宛如观赏一部跨越了世纪时空的电影，有历史和现实的交织，有欢乐和泪水的杂糅，有激荡与平和的消长，有理想和困惑的相伴……然而，这一切都又沉淀在一种无私奉献与付出的长河中，同时也折射出一位客家人自然质朴热情豪迈敢打善拼永不言败的人格精神。
萧法刚，一个只有一百天就寄养在舅母家的孩子，用非凡的聪明演绎了苦难而隽永的少年岁月。二十岁时，他身无分文登陆台湾，一边打工一边学习，神奇地完成了相当于研究生资格的考试，被政府聘为高中数学教师。任教期间，他以优异的教学成绩博得了台湾教育界的一片好评，并在台湾全省公教人员演讲比赛中荣获第一名，得到蒋中正签颁的荣誉勋章。之后，他由于身体等原因，离开教坛，步入商界，经过一番苦斗，居然又是富甲一方的商界名流。这时，有朋友劝他从政，但他却选择了具有伟大博爱情怀的国际狮子会。在狮子会里，他从一个普通会员开始，一路高升，由代理秘书、秘书、分会副会长、分会会长、专区主席、区副总监直至狮子会各国总会最高职务――区总监。当任区总监期间，他以卓越的领导和创造性的工作荣获国际狮子会88年的历史上绝无仅有的最高荣誉――五星级总监，为全世界的炎黄子孙争了光。
然而，当他衣锦还乡之时，曾经为养育他付出巨大艰辛的舅母早已驾鹤西去，故乡沧海桑田，物易人非，这一切不能不在他心灵深处留下永远的创伤。痛定之余，他把对舅母的怀念化为一种力量，捐资造桥修路，捐资办学，捐资为故乡所有白内障患者进行割治，捐资帮助贫困家庭孩子上学，捐资帮助贫困乡亲修房盖屋，凡此种种，付出资金3000万元之巨。
在这本传记中，作者带着饱满的激情和明晰的洞察力，用质朴和深沉的语言回顾了萧法刚从一个苦苦挣扎求存的战乱难民，到使无数人一生为之改变的慈善家；并总结了使他事业和生活皆臻化境的因素：自律、努力工作、判断力、诚实正直、守信，以及富有感染力的幽默感；引人入胜并极具启发性的章节使法刚先生的人生经历能带给读者更多实实在在的启示，沿着法刚先生指出的道路，我们将会和他在人生的巅峰相会。
与此同时，这部传记文笔优美，本书作者是国内获奖的传记作家，是中国人物传记工作室（www.hr9999.com）的主笔。作者通过生动真实的细节刻画和富于文采的描述，将萧法刚的精彩人生和那个波澜壮阔年代的发展历程完美地结合了起来，使本书成为个人心路、创业历史以及人生价值的统一体。
阅读本书，读者可以学习萧法刚这位商业奇才几十年令人惊叹的人生道路、出神入化的商业技巧，以及从萧法刚强大的人格魅力和不屈不挠的意志中获得前进的力量。
第2节：评论
《客家人萧法刚》是一本记录台湾世界级慈善家的故事，是本非常难得的书。望藉由本书，能为华人世界培育出更多世界级的慈善家。而对于希望享受人生最高境界――博爱者而言，本书也绝对是值得一读的好书。
――《书业周刊》
《客家人萧法刚》真是一本传记里的奇书。读他的逆转危局、浴火重生中折射出生命的光华，传记类的作品要振奋人心，更重要的是，我们想从他们身上学些什么。
――《时代人物》
萧法刚是世界上著名的、深受尊敬的华人慈善家和实业家，他的经营之术无不从细微事物发端，却总能带给人无限启发。他的神奇，不在于他所拥有的财富，而在于他在慈善事业中体现出的人性光辉，正如法刚先生所言：“如果我们能够帮助别人梦想成真，我们自己就会心想事成。”。
――《广州日报》
这本传记中主人公的故事之所以如此牵动人心，并不在于他本身的地位与光荣，而在于独特而认真的讲述，与有史以来的传记作者不同，本书所描写的不仅是主人公的光辉业绩与壮阔人生，而是他成就背后的迷惘、辛酸与泪水，关注的是他命运屡次转折的特殊情景下生命所焕发出来的坚韧、豁达与希望的光辉。
――《西江都市报》
作品的整个创作过程，从构思到采访调查，或从结构确定到每个段落的具体写作，既没有沿袭以往的思路，也没有套用那常见的模式。牢牢抓住了那些最能显示时代风貌及人物性格的传达内容――作为一种可以提供给读者品味的内在意蕴，或是一种发生在人生选择过程中的具有潮流色泽的变化，历史感也就自然而然地从其中产生了。
对于这部人物传记作品来说，便不再是一种抽象的概念，它已被演化为一种洋溢着拼搏气息的精神状态，一种吃苦耐劳不屈不挠的品格或境界，一种踏实、勤勉、智慧及不断地与命运抗争的人生过程……
――《海峡都市报》
第3节：序
序
往事是生活之师，是经验之井。
往事是美丽的。
岁月的流水，使往事在记忆中都成为一片模糊、幻化的云烟，那般地飘渺朦胧，宛如温情脉脉的薄纱。
人说往事如过眼烟云，然而，真正让人动心的往事却永远不会消散。
因为有往事，人们总要回忆。
一行行逝去的脚印，一幅幅青春的风景，一次次工作的挑战，一幕幕人生的戏剧，一段段精彩的思想……
回忆是镜子，回忆是振荡心灵之波的琴弦，回忆是埋藏着理想种子的花园……
十分荣幸，我们走进了萧法刚先生的回忆之中。
一个只有一百天就寄养在舅母家的孩子，用非凡的聪明演绎了苦难而隽永的少年岁月。二十岁时，他身无分文登陆台湾，一边打工一边学习，神奇地完成了相当于研究生资格的考试，被聘为高中数学教师。任教期间，他以优异的教学成绩博得了教育界的一片好评，并在台湾教育人员演讲比赛中荣获第一名，得到了荣誉勋章。之后，他由于身体等原因，离开教坛，步入商界，经过一番苦斗，居然又是富甲一方的商界名流。此时，事业等身的他选择了具有伟大博爱情怀的国际狮子会。在狮子会里，他从一个普通会员开始，一路高升，由代理秘书、秘书、分会副会长、分会会长、专区主席、区副总监直至狮子会国际总会最高职务――区总监。当任区总监期间，他以卓越的领导和创造性的工作荣获国际狮子会88年的历史上绝无仅有的最高荣誉――五星级总监，为全世界的炎黄子孙争了光。
然而，当他衣锦还乡之时，曾经为养育他付出巨大艰辛的舅母早已驾鹤西去，故乡沧海桑田，物易人非，这一切不能不在他心灵深处留下永远的创伤。痛定之余，他把对舅母的怀念化为一种力量，捐资造桥修路，捐资办学，捐资为故乡所有白内障患者进行割治，捐资帮助贫困家庭孩子上学，捐资帮助贫困乡亲修房盖屋，凡此种种，付出资金3000万元之巨。
走进萧法刚先生的回忆，宛如观赏一部跨越了世纪时空的电影，有历史和现实的交织，有欢乐和泪水的杂糅，有激荡与平和的消长，有理想和困惑的相伴……然而，这一切都又沉淀在一种无私奉献与付出的长河中，同时也折射出一位客家人自然质朴热情豪迈敢打善拼永不言败的人格精神。
这是一段曲折的成功传奇。
这是一片忧伤的血泪乡愁。
这是一首绚丽的人生之歌。
――钟秀兰把只有100天的萧法刚送到娘家，流着泪把他交给了老实善良的弟媳张三妹。谁知平时见生人就哭的萧法刚，来到张三妹怀中后，一双黑幽幽的小眼睛直勾勾地盯着张三妹，仿佛相见恨晚似的，竟然一声未哭……
第4节：一代华工南洋泪法刚百日易亲娘(1)
第一章
一代华工南洋泪法刚百日易亲娘
1
南方。粤东山区。
夜，将满的上弦月偏西而去，夜空依然深邃无垠。
透过蒙胧的银灰色月光，梅江像一条逶迤前行的白练。白练两边，有许许多多十分特别的民居。从天上看，像是两个半圆，一个半圆是灰瓦重重叠叠覆盖之下的房屋，一个半圆则是清水塘。房屋后面是竹子和树。清水塘前面是菜地。这大大小小不同规模的款款建筑，装点着梅江的夜景，巍然不动，蔚为壮观。
忽然，北边的一个小山村里，有一扇窗户亮了起来。过不多久，亮了的窗户传出一阵婴儿的啼哭声。啼哭声高亢，嘹亮，仿佛要将沉静的夜空撕裂似的。
婴儿是本书主人公萧法刚，他刚刚来到这个世界。
小山村是梅县石扇镇银钱村。
点灯迎接萧法刚并为他接风洗尘的，是住在上楼房的一对年轻夫妇和一位被称为接生婆的老妇人。
2
殷商时期，有一贤士，名伯益。舜时，伯益曾负责掌火，“烈山泽而焚之”，使禽兽逃匿，开辟了很多农田。之后，伯益又跟随禹跋山涉水疏通河道，救万民于水火。伯益的巨大功绩使他的子孙得到封赏。其中一个叫孟亏的，被分封到萧地（今安徽省萧县西北），建立了萧国，并以国为氏。萧孟亏是萧姓第一人。
萧姓族人一直在自己的萧国安居乐业。
西汉初年，萧姓人萧何助刘邦兴汉室有功，推为相国，爵封晃睿。
西晋“八王之乱”后，北方汉族大量向长江以南迁徙逃亡。萧姓人也在东晋时逃到江苏的丹徒、丹阳、武进一带定居。公元479年，萧整后裔萧道成在建康（今南京市）建立齐朝，为萧姓第一个政权。公元484年，萧道成族弟萧衍建立了第二个萧氏政权――梁朝，将萧姓家族推向极盛时期。隋唐五代时期，随着梁朝的灭亡，萧姓子孙开始外迁，涉及今陕西、河南、山东、福建、江西、山西、湖南、安徽等地。宋元时期，萧姓在隋唐南迁的基础上继续向周围地区播迁，尤其是江西萧姓发展迅速，成为外迁的根据地。据史料记载，今湖南、福建、广东等地的萧姓大都来自江西萧姓。
明清时期，陆续有萧姓人迁往台湾和海外定居。东南亚各国以及日本、美国、法国、澳大利亚、新西兰等许多国家和地区都有萧姓人的足迹。
在中国历史上，萧姓人不乏许许多多名垂千古的巨人，如西汉名臣萧何，齐高帝萧道成，梁武帝萧衍，太平天国“西王”萧朝贵，文学家萧子显、萧统，唐朝开国宰相萧禹，宋代山水画家萧照，清代山水画家萧云，共产党人、中国青年运动先驱和领袖萧楚女，原中国人民解放军海军司令员萧劲光，原中国国防部副部长萧克，现代著名诗人萧三，现代作家萧军，现代著名作家、翻译家萧红……
穿越历史的风雾尘雨，世界又迎来一位萧姓男丁，他的名字叫萧法刚。
萧法刚从梅县石扇镇银钱村萧家亦唐公祠的角度应排为第四代。
3
亦唐公祠的立祖之人就是萧亦唐。
萧亦唐生有两个儿子，老大萧增煌，老二萧增勋。
19世纪中后期，随着西方资本主义的工业化进程的加快，东南亚、北美、澳洲、南非、南美等地需要大量的劳动力，吃苦耐劳的华工成为他们掠夺的最理想选择。为了获得大批的廉价劳动力，英、法、美等国与清朝政府签订了招募华工的条约，用掳掠、绑架等手段强行招募所谓“契约华工”，开展“猪仔贸易”。
萧家老二萧增勋为了求取更好的生活环境，远赴南洋，卖身求工，来到马来西亚。
去南洋走的是水路，首先要过梅江河上的滩险。梅江是韩江的上游，流经五华水寨、兴宁水口、梅州市区、梅县松口，到大埔三河坝与福建流来的汀江、梅潭河一起汇入韩江，全长１８０公里。一路恶滩、险浪、怪石不断，古称梅江为“恶溪”，“其恶有三：瘴雾毒恶，鳄鱼狞恶，滩石险恶”。
萧增勋来到马来西亚的柔佛。
世界上最聪明的人是中国人。有谁敢想，若干年后，萧增勋会从任人宰割的“猪仔”变成马来西亚的首富？
没有人敢想，但事实确凿是那样。
第5节：一代华工南洋泪法刚百日易亲娘(2)
萧增勋虽然没有文化，却有着祖先萧何一样的战略目光。他用挖锡泥赚到的一点钱，买了一大片石头山。当时很多人不理解，有朋友问增勋：
“你犯傻了是不？花钱买石头山干什么？”
萧增勋却笑着说：
“山不转水转，兴许能够赚钱呢。”
朋友又问：
“都是石头，又不能种庄稼，你拿什么赚钱？”
萧增勋说：
“退一万步讲，搬掉石头，至少也可以种些橡胶树嘛。”
朋友生气地说：
“全是石头，你能搬得完吗？”
萧增勋说：
“慢慢搬呗。”
朋友摇着头走了。
那知道不久之后，政府要从吉隆坡往新加坡修一条国道，需要大量的石头，就来找萧增勋，要求买走他的石头。萧增勋当然求之不得，很快成交。
于是，萧增勋一边点钱，一边看着很多人开着车来把石头慢慢都搬走了。
萧增勋说话之间成了暴发户。他在搬走石头的土地上种了橡胶树、胡椒树等，又开了金铺、银楼，做金银首饰及金条等生意，事业越做越大，越做越火，不出很久，金铺、银楼开到7间之多。
然而，凡事都不会十全十美，萧增勋唯一的缺憾就是太太没有为他生育子嗣。所谓“不孝有三，无后为大。”萧增勋颇为此事烦恼。
这时，国内老大萧增煌却一连生了三个儿子。他们分别是萧耿香，萧杏香，萧育香。
于是，兄弟俩经过商量，就把老二杏香过继给萧增煌。
4
世界上又有一道规律，曰：盛极必衰。萧增勋发了大财，又有了家兄过继来的儿子萧杏香，从一个农民的角度讲，可以说是已经是达到“极盛”了。恰恰也就从此开始，他一步一步开始走上了下坡路。
这是一段关于金钱与美女的悲剧。导演这场悲剧的是萧增勋的太太。
萧杏香自从来到马来西亚叔父家当了儿子，就开始观看那场悲剧。然而一切皆是缘，萧杏香没有能力去阻止悲剧，也没有可能阻止得了那场悲剧。萧杏香一边流泪一边缓慢地观看那场悲剧的起承转合，残忍地见证着悲剧折射出的种种丑恶。
萧杏香的叔母（他称她妈妈）是一个金钱至上主义者，她单纯地为了监视叔父（他称他爸爸）的行踪，以便掌控叔父的钱，不断请来一些年轻貌美的姑娘侍候叔父，并暗示其与叔父发生关系，等到姑娘与叔父生了孩子，就将姑娘赶走，孩子留下居为已生。用这种办法，叔母一共“生”了7个孩子（与他们的门店间数正好是一个数）。叔母不仅找小姐“侍候”叔父，待叔父年迈时，还引诱他抽上了鸦片烟，将叔父搞得整天躺在床上，不能工作。这样，叔母就全面掌控了叔父的钱财。
叔母自己有了孩子，眼睛里就再难容得过继来的杏香了，于是即使是杏香长大之后，都免不了挨她的打骂。
萧杏香常常暗自为叔父流泪，也为他自己流泪。
萧杏香23岁那年，叔父看到自己身体日渐虚弱，唯恐去日不多，便命杏香回中国老家建造祖屋，立自己的父亲萧亦唐为主，将祖屋取名为亦唐公祠。叔父这样做，一方面借以纪念自己父亲萧亦唐，另一方面也是为了萧家后人有个心灵归属之所。
萧杏香不敢懈怠，很快带着钱返回祖国老家。
萧杏香用了三年时间，建造了一座规模为三围围屋的亦唐公祠。
萧杏香在建亦唐公祠的过程中，结织了一位女子。此女名叫钟秀兰，蕉岭县徐溪镇旗形下高车人。当时，建亦唐公祠的木料几乎全是来自蕉岭，钟秀兰是送货人之一，她常常指挥乡邻们抬、扛、拖、拉，仿佛战场上的将军。萧杏香看到钟秀兰人不仅精明强干，而且长得秀气漂亮，一下子就爱上了她。
经人缀合，萧杏香和钟秀兰闪电式恋爱，闪电式成为夫妻。
钟秀兰后来竟是萧姓门中一位传奇女人。关于她的很多故事流传广泛，脍炙人口。
钟秀兰的故事一部分是讲她聪明能干的，比如她的天才的语言能力。
由于萧杏香不再被叔母宠爱，甚至成了叔母的眼中盯肉中刺，他在马来西亚萧家就也渐渐沦落成了一个边缘人物，不再享有任何优越地位。萧杏香于是带着自己的妻儿离开大家庭，来到文律埠，决心自立谋生。这时的钟秀兰便也不再是一个有钱人家的贵夫人，而是要和丈夫一起去面对贫穷的考验。他们一家人在文律埠海边用木板盖了两间当地称为阿搭屋的房子，也做起了金银首饰生意。做生意的最基本功夫是与人沟通，钟秀兰简直是一个语言天才，在很短的时间里，就学会了用马来话、英语、潮洲话、广东活与人交流，于是他们的生意做得很顺，很快就度过了最艰苦的时期。
第6节：一代华工南洋泪法刚百日易亲娘(3)
钟秀兰的故事的另一部分是讲她生孩子的。
钟秀兰一生共生了21个孩子，在她的育龄内一年生一个，从没有空过。她生孩子也不像很多女人一样兴师动众，她一贯是自己给自己接生，不找任何人帮忙。在认识她的人中间流传着一段佳话。说是有一次她和别人在打牌，自摸到一张可以糊的牌时，那牌不小心从她手里滑落在了牌桌上。有人就说：“钟秀兰，你的牌是滑落到桌子上了，这一把你不糊啊。”只听她笑一下说：“这一把就不糊了，我要生孩子去了。”遂转身对一边的女佣说：“别站着了，快去给我烧开水，再把剪刀准备好。”然后，再向大家打招呼道个歉，就向房间去了。不一会，牌友们还没有离去，房间里就传出来尖锐的婴儿啼哭声了。牌友摇头不可思议说：“这钟秀兰，生孩子像是母鸡下蛋似的简单。”
后来，大家再打牌时，某人不小心掉下一张牌了，就有人趣笑说：“哇，是不是也要生孩子去了？”
这些都是后话。
钟秀兰嫁给萧杏香后，在萧杏香建祖屋亦唐公祠的三年时间里，她当然地一年生一胎，共生了三胎。于是萧家有了法宜、法坤、法刚三兄弟。
5
萧亦唐这一脉中，还有一位天才是萧家的骄傲。这个人是萧法刚的三叔萧育香。
萧育香自幼好学上进，聪明过人，在梅县石扇镇银钱村的银钱小学接受启蒙教育，后考入梅州中学，再从梅州中学以优异成绩考入燕京大学（今北京大学）。大学毕业后，先后在梅州中学和广州市中学等学校当教师。萧育香一个穷乡僻壤的农家孩子考入中国最著名的大学，曾经令整个广东省都为之震惊不已，成为当时一大新闻。
萧育香燕京大学毕业前夕，正值萧杏香建祖屋的工程要雕龙画凤了，为了为萧家祖屋尽一份力量，萧育香请假回家，将雕龙画凤的工作一手承揽下来。他让别人帮自己搭好架子，然后爬上去，一边构思一边画，把自己对中国传统文化的理解和对祖宗的情感，融注在一笔一划之中。经过一段时间的苦干，终于完成了所有雕龙画凤的工作。
可是，其时有南洋萧增勋的太太传话回来，说祖屋只准萧增勋的子嗣居住，其余人一律不准住进去。
萧增勋太太的传话令所有人都大惑不解，萧育香尤其极度悲伤。萧育香想，祖屋既然称为亦唐公祠，便应该是归所有萧亦唐的子嗣所有，而非只归萧增勋的子嗣才所有；再说萧增勋的众多儿女都在南洋，回来不回来或什么时候回来都未知晓，怎么就规定了不让别人住进去？
天下的知识分子都喜欢钻牛角尖，萧育香也一样，钻进牛角尖中怎么也出不来，在广州中学当教师后，因忧郁而患上肺病，不久后终于英年早逝。
还是后话。
萧杏香建好祖屋，即打算再次去往马来西亚。
可是，此一时也彼一时也，萧杏香回来时只身一人，现在要走，却就是一家四口人了。钟秀兰听说要乘船去南洋，头都涨大了。她平日每次坐短途船都要晕个死去活来，如今一坐少则7天，多则不可估，如何得了？况且，三个孩子，法宜三岁，法坤两岁，法刚算一岁，却只有一百天，自己做为母亲都自身难保，怎么能照顾得了三个孩子？
对于萧杏香一家的离去，萧杏香的亲生母亲也急了。她急的当然是另一问题。她的丈夫增煌日前也已去了马来西亚；大儿子耿香亦在那里；三儿子育香不日要起程进京结束学业，而且听口气大有可能在外工作而不回来了；二儿子杏香已过继给小叔，更没有理由阻挡。如此家中只剩自己一个孤老婆子，往后该怎么往下生活？
萧杏香的亲生母亲思来想去，不得不对萧杏香两口说：
“你们给我留一个孩子下来吧，反正带着也不方便。”
萧杏香理解亲生母亲的难处，就决定把法宜留给自己亲生母亲。
不料，这一决定正好触动了钟秀兰的某种灵感，使她立刻想到另一个主意。钟秀兰的哥哥已因病过世，娘家只有老母亲、嫂子和外甥女儿顺招三口人；嫂子娘家人担心没有个儿子，害怕将来没个结果，早有让女儿改嫁之意。钟秀兰这时便想，如果送一个孩子给嫂子养，既解决了自己不便带走的困难，也是慰留嫂子的最好办法？
第7节：一代华工南洋泪法刚百日易亲娘(4)
可是老二老三留谁好呢？
有一天，钟秀兰把法宜交给萧杏香的亲生母亲，自己一手拉着法坤，一手抱着法刚，找到村子里的算命先生。
钟秀兰说：
“先生，我有三个孩子，这是两个小的，老二老三。我过几天要去南洋了，我要带走一个，留下一个送给我娘家嫂子，我想请问先生，我是带走老二好，还是带走老三好？”
算命先生说：
“你说一下两个孩子的生辰，要准确。”
钟秀兰如实报上法坤和法刚的生辰给算命先生。
算命先生一边掐指头，一边口中念念有词，过一会儿，又分别细看看法坤和法刚的脸。然后慢条斯理说：
“要说将来的作为呢，老三要厉害很多。”
钟秀兰说：
“您是说我应该带老三去南洋？”
算命先生笑笑说：
“不过，老三的命主火，克父母，你们还是带老二去南洋吧。”
只有100天的法刚哪里知道自己的人生轨迹就此被算命先生的一句话决定了。
将近40年之后，当萧法刚在台湾创立了自己的宏图伟业时，身在新加坡的萧杏香曾感叹说：“咱老三现在了不得啊，早知他有这般出息，当年就该把老二留下把他带来。”
钟秀兰苦笑说：“当时算命先生就说老三将来最有出息的。”
萧杏香说：“那你为什么要带老二不带老三？”
钟秀兰说：“算命先生说，老三命主火，克父母。”
萧杏香说：“一派胡言！孩子有出息又怎么会克父母呢？”
其时，身在台湾的法刚早随外家改姓钟了。萧杏香很不服气，亲自去了一趟台湾，命令法刚把姓钟改为姓萧。
钟秀兰把只有100天的萧法刚送到娘家，流着泪把他交给了老实善良的嫂子张三妹。谁知平时见生人就哭的萧法刚，来到张三妹怀中后，一双黑幽幽的小眼睛直勾勾地盯着张三妹，仿佛相见恨晚似的，竟然一声未哭。
钟秀兰说：
“嫂子啊，这孩子从今以后就是你的了。”
说完失声痛哭而去。
――外婆家一贯贫困，平时根本舍不得杀鸡宰鸭，但对于偶然掉在厕所中死掉的鸡鸭，肯定就是不吃白不吃了。虽然那鸡那鸭曾经在粪瓮里泡过，谈不上干净，但大家若忽略掉其来历，吃起来也还是津津有味的……
第8节：含辛抚育如刻骨舅母胜母恩似山(1)
第二章
含辛抚育如刻骨舅母胜母恩似山
1
参天之树，必有其根；怀山之水，必有其源。行者无疆，但不管漂泊多远，对故土和母亲的浓郁情韵与深沉力量，都是一份人类共同崇尚的情感价值。
当善良的张三妹从襁褓中抱起法刚，默默地望着怀里这个嗷嗷待哺的婴孩，她的心就锲而不舍地衔着一个信念，那就是把他健健康康地抚育长大，这是她――一个客家女人始终不渝的信念。
客家人称母亲为阿姆，张三妹自然就是法刚的阿姆。
三十年代的中国苦难深重，九?一八”事变之后，民族存亡的危机使华夏大地发生了一场深刻的农业危机，这场危机达到了“浩劫的程度”，农村经济破产的黑影已成为现实。
在这样的时代中，阿姆独自承担着照顾婆母养育女儿顺招和法刚的责任。阿姆终日以赤脚徒步下田耕种，上山砍柴，割芦棘，每日早早出门，回来时总是头发蓬松着沾满了灰土，干裂的手脚上鲜血直淌。两个年幼的孩子顺招和法刚，像蒜苗之依赖于一棵蒜般地依赖着阿姆而活。
阿姆是一位有着大无畏胸襟的母亲。她用自己全部的辛劳和汗水换来孩子们一天天的长大。
在阿姆的辛勤抚育中，在顺招姐姐的背上，法刚童年的记忆日渐清晰起来，一天天地长大了。幼年的法刚灵动活泼，充满童趣，惹人喜爱。艰难的生活环境，天性中的聪颖，让法刚很小的时候就觉得自己像个大人了，总爱想办法把事情做好，这无形中培养了法刚出类拔萃的学习能力和创造能力。
外婆家种的稻谷每年到3月就没有吃的了，得靠杂粮和借债度日。舅父去世早，阿姆只得一肩挑起所有的农活。阿姆没有鞋子，常年打着赤脚，进山砍芦棘时，芦棘的根杈子像钉子一样很硬，阿姆踩在上面，脚被扎得都是洞，一个挨一个。经年累月下来，阿姆的脚上长满了又厚又硬的死肉，平时尚不打紧，可一到冬天，阿姆的脚就会裂开，外面是死肉，里面是嫩肉，撕扯开来疼得钻心。
小法刚看着本已疲劳不堪的阿姆还要承受这样的疼痛，他眨着眼睛开始想办法。
一天晚饭后，阿姆母看到小法刚忙碌着搂柴烧火，不禁问道：
“阿三啊，你干什么呢？”
阿姆还是习惯于以萧家老三称法刚为阿三。
“烧开水啊。”小法刚边擦着额头的汗水边回答道。
“烧开水做什么用啊？”阿姆觉得有些意外。
“阿姆啊，我烧水给你泡脚啊。”小法刚稚嫩的声音听上去格外清脆。
“孩子，阿姆洗过脚了，还泡什么脚。”阿姆望着小法刚穿梭的身影，有些困惑。
不一会儿，小法刚端着一盆滚烫的热水向阿姆走来，水盆很沉，小法刚步子都有些颤颤巍巍，水花溅起来，烫得小法刚直眨眼。
“阿三啊，快放下。”阿姆心疼地从小法刚手里接过水盆，放在地上，“阿姆洗过澡了，不用再洗了。”
“阿姆，你坐下，我给你洗脚，会让你脚不疼的。”法刚伸出小手将阿姆按在座位上。
法刚抱起阿姆的脚轻轻地放进水里，用手指撩着水花。阿姆那双被艰难打磨过的脚已如木棒般坚硬了，关节向外突起，皮肤干燥粗涩，脚底脚面布满了褐色的伤疤，偶尔触到疼处，阿姆的表情就会有些抽搐。
泡了一段时间，阿姆脚上脱落的角质让水变得有些浑浊，她脚底的死皮也渐渐地软了，裂开的伤口现出了红色。小法刚找来了针和稍粗一些的线，先把阿姆的脚擦干，然后把阿姆的脚放在自己的怀里。法刚穿好线后，就开始缝阿姆脚上大大小小的裂口。
看着小法刚给自己泡脚，并聪明地想出帮自己缝脚，避免裂口撕得更大，这无法抵御的天伦温暖，让阿姆早已湿润了眼眶。母亲的世界全是对孩子的期待，小法刚年龄这么小，就这么懂得用心，懂得用充满智慧的行为表达对阿姆的爱和感情。
“阿三啊，你能给阿姆泡脚、缝脚，阿姆比有金山银山都开心啊。”阿姆含着泪水笑得皱纹都舒展开来，她紧紧地将法刚搂在怀里。
小法刚盯着阿姆脚底密密的线脚，明白没用多久，阿姆的脚又会因为劳动而裂开。小法刚心想，要是自己能马上长大该多好，自己可以做很多很多事，让阿姆从此不用这么受苦。
小法刚每个礼拜都会给阿姆泡脚、缝脚，让阿姆在辛劳过后，不要再受更多的痛楚。
2
法刚自幼情感深邃,天性聪颖早熟，做事喜欢追求完美，能为阿姆分担不少的家务。平日里，小法刚总不闲着，一有空就做事，煮饭、做菜、挑水、种菜、卖菜等等，见什么就干什么。阿姆看到小法刚不停忙碌的样子，常感到很心痛。
有一次，阿姆看到法刚挑着水桶要出门挑水，就对法刚说：
“阿三你不要挑，阿姆看得心里痛啊。”
“阿姆，你不要看我小，水缸的水你不要管我负责，你挑100斤我挑50斤，多跑几趟就行了，你做你的事，以后家里的卫生清洁、母鸡生蛋、孵小鸡、鸭子生蛋全部我负责。”话音未落，法刚就挑着水桶出门了。
阿姆望着法刚微微飘动的衣角，瘦弱的肩胛显得身子格外单薄，她想，唉，我家阿三因为从小吃得不补，人长得单薄，可这么懂事。想着想着，阿姆心酸得有些不能自持。
从此，为了分担阿姆的担子，家里鸡鸭生蛋的事都由小法刚经手。等鸡子下过蛋之后，小法刚就会给每个鸡蛋编上号码，1、2、3、4……前面和后面的蛋小法刚拿去做咸蛋，中间则留给母鸡孵小鸡。
为了做好咸蛋，小法刚着实动了一番脑筋。他先用早稻、柏树、细枝晒干后烧成灰，再放进水烧开，放盐，烧开了让它沉淀，将沉淀过了的干净水倒到一个洗干净晒干的瓮子里，最后把鸡蛋洗干净，等水冷却了放进去，盖起来，20天左右就可以取出来煮熟。
“阿姆啊，来吃我煮得咸蛋。”小法刚捧着自己精心伺弄了二十多天的咸蛋，快步走到阿姆跟前。
“阿三啊，我说我来煮吗，唉，你……。”阿姆疼惜地望着法刚，这孩子为什么会这么懂事。
第9节：含辛抚育如刻骨舅母胜母恩似山(2)
阿姆拿起颗饱满的咸蛋，剥了皮，小小地尝了一口，咸淡适中又新鲜，一种酥酥的美味让阿姆感动，一种化不开的情绪涌上了阿姆的喉头。多好的儿子啊，多聪明的儿子啊，阿姆伸手抱着法刚就哭了。
母子亲情是世界上最珍贵的情感。法刚不会忘记到了果实成熟的季节，阿姆就会手持扁担，下水抢选柿子，赤足肩挑，前往县城赶集贩卖，好赚点钱以补贴家用。令法刚永难忘怀的是，阿姆同时沿路还要偷摸几只柿子，放在路旁草丛中，等到回程时再拾起，用手帕包了，带回来给法刚吃。这涓涓细流般的画面是法刚精神世界中最深的根。
法刚对阿姆的感情同样令人感动，他读书学校的大门口有榕树，法刚听说榕树的茎可以用来烧酒，能除风怯湿。法刚暗想自己家乡徐溪正好没有这种树，于是有一天就爬到树上去，想把榕树的茎掰下来几枝，谁想树枝太脆，法刚竟然失足从树上掉了下来，把脚都摔伤了，反让阿姆来学校将他背回家去。
光阴在流逝，家中的日子过得一如既往地艰难，法刚小小年纪就时刻勤力地做事，尽可能多地帮阿姆承担家务。记得当时一年四季法刚都要经常煮猪菜，火钳敲在炉堂里,柴火发出扑兹扑兹的声音，映射在小法刚的脸庞上。煮猪菜、喂猪本都是大人干得活，可少小早慧的法刚为了让阿姆少几分辛苦，硬是把这些活做得井井有条。
法刚十岁那年，做事机巧灵动，人也长得非常有风骨，不论走到哪里，都能引起别人的赞叹和注目。
有一次，阿姆跟邻人闲聊，邻居忍不住说道：
“张三妹，哇，你家这个阿三将来不得了啊，头脑这么灵，大家都好喜欢，什么事情都会做，你的命怎么这么好啊？”
阿姆听了这话，反而有些忧郁地说：
“不知道啊，会不会傻母鸡孵鸭子，鸭子大了恐怕会跑噢。”
阿姆讲这话是有寓意的。在乡下有时母鸡会把鸭蛋当作自己的蛋来孵，可等小鸭子长大，有一天突然下水之后，就永远地离开曾孵过自己的鸡妈妈了。阿姆担心聪颖异常的法刚长大后，就会离开自己。
阿姆的担心让法刚看在眼里，法刚于是对阿姆说：
“您放心吧，养育我的阿姆永远是我的阿姆，这会铭刻在我的脑海里，永远不会磨灭。”
谁晓得世事沧桑难料，长大后的法刚犹如龙入大江不回头，与亲爱的阿姆一别竟成永诀。患病的阿姆临终前躺在床上时，整天睁着一双大大的眼睛出神地看着屋顶，问她的话也不答，喂她饭也不吞。顺招姐姐无法，便对她说：“阿姆，别担心阿三了，阿三一定会回来看你的。”就这么简单的一句话，顿使阿姆紧闭的嘴唇张开来，渗血的眼睛里淌出来两行苦涩的泪水。阿姆那时一定被病痛折磨得难忍，可最令她揪心地牵挂着的是远在台湾的法刚。
没能见阿姆最后一面，又何尝不是日后法刚心中最深的伤痕呢。阿姆留给法刚的记忆太多了，阿姆对法刚的疼爱，犹如舍利般穿越了时间和空间，时时慰籍着法刚的灵魂。
3
在以往的年代里，乡下出生的小孩几乎全靠“接生婆”来接生。一把草灰，几团棉布，一个铜盆，一把剪刀――许多孩子就是在接生婆如此“产房四宝”中来到了这个世界的。由于当时卫生条件及技术水准的局限，意外是常有的事。因此，一个好的接生婆能够顺利接生便等于救人一命，是件大功德的事。
法刚的外婆生性聪明，心灵手巧且胆识过人，是连蛇都敢赤手去捉的奇女子。外婆还是徐溪乡有名的助产师，溪口旗形和龟形两个村里所有的产妇生孩子都得要外婆去帮忙。
有一次龟形村有个30多岁的产妇生第二胎，小孩不幸夭折在她肚子里取不出来，产妇因此奄奄一息。家人都以为产妇行将断气，应该是没救了。按照本地风俗，人死了要抬到祠堂摆放。于是卸下一张门板，把产妇放在上面，一头放一条长木凳，挂上蚊帐，接着就开始在下面点火烧香，进行乡俗中的死亡仪式了。
第10节：含辛抚育如刻骨舅母胜母恩似山(3)
这时左邻右舍看着挺着肚子的产妇有一口气、没一口气地躺在门板上等死，都觉得惨不可睹，议论纷纷。
“哎呀，人还没死，就进祠堂，这罪过大了。”
“不过人没有救了，又有什么办法呢。”
“她还没死呢，就算把死人当活人医，或者把活人当死人医都应该找个医生看看吧。”
“对了，去找胡贤曾（法刚的外公叫钟胡贤，外婆被称为胡贤曾）啊，她或许会有办法。”
此话刚说完，大家顿有恍然醒悟的感觉，于是纷纷响应，分头去找法刚的外婆。
当时法刚外婆正在稻田里锄草，突然听人大呼小叫地喊她，于是抬起头来，擦擦额角的汗。
“什么事？”外婆让来人别急，把事情说清楚。
来人把已经抬到祠堂里的女人的情况讲给外婆听。
“好，我回家拿点东西，马上去。”外婆冷静地说。
法刚的阿姆看到婆母紧着步子赶回家，拿起把剪刀就往外走，明白了外婆的意图，说道：
“妈，人都快要死啦，都抬到祠堂里去啦，你去了又能怎样？还是不去的好吧。”
外婆说：
“人快死啦，是因为婴儿死在肚子里了，我看能不能把婴儿弄出来，把大人的命救下来。”
外婆绺了绺头发走了。
外婆忍着恶臭，认真看了看产妇的情形，叫人赶紧准备热水烫洗剪刀。
等到剪刀烫好了，外婆叫众人都走开后，她就用手伸进去产妇肚子里摸，摸到了小孩的大小，弄清楚位置后，把剪刀伸进去，一块块地剪，再一块块地拿出来。每拿出来一块，那产妇就嘘一口气，接着再拿第二块第三块……最后，产妇的面色轻松下来，她终于从鬼门关边捡回了一条命。
外婆平生救人无数，十个指头都染成了红色。
法刚十岁那年，外婆患了腰子病，医治无效过世。她的一生是旗型村永远讲不完的一段美丽的故事。法刚至今说起外婆来，都觉得外婆真是当之无愧的乡间才女，她的胆识就连大男子都为之震撼。
阿姆和外婆都是非常有爱心的人，习惯于把无私的付出当作生活中自然而然的一部分。一半是秉性客家人的传承，一半是环境的熏染，小法刚深切地体察着阿姆、外婆、顺招姐姐身上闪射出的人性光华，并立誓自己要用同样的爱回报亲人乃至整个世界。
4
法刚自幼相貌俊秀，宽宽的印堂，发际犹如刀裁，突显出天庭宽阔饱满，看上去异常聪颖机智。
每逢年节接公王，人们都要把杀好的鸡鸭等摆在祠堂祭拜先祖。其时，穿着长衫大褂长辈会走来走去地看谁家的鸡鸭摆放得整齐漂亮，因为这某种程度显示着后人们对先祖的尊敬和孝心。
“呦，这是谁家献的鸡鸭啊，摆得这么漂亮。”
大家看到有一份鸡鸭贡品非常独特，不但干净，而且颇有些像活着似的虎虎生威。
“这是张三妹家的。”有人说。
于是有人问张三妹：
“看不出来你杀鸡的本事不一般啊。”
张三妹说笑着说：
“我哪有那个本事呢，是我家阿三杀的。”
每每这种时候，阿姆的一张脸就乐的花儿似的，感到异常的自豪和幸福。
“你家阿三年龄这么小就这么灵，长大了肯定会是个了不得的人啊。”
其实法刚宰得好，在于他肯动脑筋，能琢磨出窍门。小法刚经过观察，发现很多人杀鸭子常是割断了鸭子的喉管，却没割断喉管旁另一条软的气管，所以鸭子一放手，还会嘎、嘎、嘎地乱叫，挣扎着乱动，这样的杀法自然杀不好。找到问题的症结所在，小法刚杀鸭子时，常常紧握住脖子，一刀下去把两条管子一下子都割断，鸭子自然死得利落干净，不叫也不动。
很多人看小法刚杀鸡鸭杀得漂亮，纷纷请他帮忙杀。小法刚开始也帮大家杀几只，后来终于有些害怕，他对大家说：
“我不敢再这样杀牲了，我害怕杀牲多了会遭报应的。”
天资颖悟的人做起事情来总是会触类旁通。小法刚对于自己经手的任何活计，诸如做酒、做年糕、做年料等，都能找到窍门。
第11节：含辛抚育如刻骨舅母胜母恩似山(4)
然而，小法刚并没有陶醉在一些小小的成功感之中而忘记了自己对理想的追寻。他常常对阿姆说：
“阿姆，咱这地方太穷了，我看我一定要到外地去找一点好的生活，让阿姆和姐姐过上好日子。”
这种时候，阿姆就也总是笑着说：
“好啊，阿三有志气，阿姆要等着享阿三的福啊。”
5
外婆家里差不多到农历三月就开始短缺粮食了。阿姆煮饭时，一个很大的锅里，只能放很少的一点米下去，煮好后从上面看一粒米也没有，基本上是一锅汤。阿姆的安排是，先滗一些最上面的清汤出来喂猪，然后捞一大碗干饭给阿三吃，自己、婆母和女儿顺招就吃剩下的稍稍稠一点的汤。对这样的安排小法刚心里很有意见，他常常要求与阿姆外婆三个人均开吃一样稠稀的饭，但阿姆执意不肯，阿姆说：“你正在长身体时，喝稀粥怎么能行？”
有一次，邻居来坐，看见一家人吃不一样稠稀的饭，就说：
“阿三，你阿姆真是疼你啊，给你吃干饭，她自己只喝汤，你长大了可要好好孝顺你阿姆啊。”
法刚就乘机“攻击”阿姆说：
“阿姆疼爱我还比不上疼爱我们家的一头猪呢？”
邻居愕然说：
“你怎么这么说话呢？你这样说话不是伤你阿姆吗？”
法刚笑着说：
“你先别急，你听我说，你看，那么一大锅东西，她只捞干饭给我吃，她自己吃稀饭，汤给猪吃。可是，营养都在汤里面，干饭是米渣，你说，她对我还不是不如对家里的一头猪？”
法刚的话令大家一阵惊愕，接着又都大笑起来，笑过后又觉得他讲的话不无道理。
法刚从小就是一个风趣幽默的人，无论在何种艰难困苦的时候，他都能开出玩笑来，达到消解压力和激发上进心的目的。
那时，农村的厕所都十分简陋，大多都是在地上挖个坑，放个大瓮进去，再在大瓮沿上放两条木板供人蹲，便是厕所。这样的厕所，难免就时有一只冒失鬼鸡会因贪吃厕所中的蛆虫而不小心掉进去一命鸣呼。外婆家一贯贫困，平时根本舍不得杀鸡宰鸭，但对于偶然掉在厕所中死掉的鸡鸭，肯定就是不吃白不吃了。虽然那鸡那鸭曾经在粪缸里泡过，谈不上干净，但大家若忽略掉其来历，吃起来也还是津津有味的。
外婆家平时很少有菜吃，就只吃咸菜或干菜。每当偶尔要享用一只“屎缸鸡”时，外婆总免不了扯着嗓子对法刚说：
“阿三啊，今天晚饭要加菜了，阿婆我请你客。”
小法刚知道外婆“卖得什么关子”，感觉有点哭笑不得，便说：
“你不要叫我，还不是让我吃屎缸鸡啊。”
当然也有吃非“屎缸鸡”的时候，那时便是下大雨发洪水了。洪水一来，全家人就要搬家到山坡上去，也便有很多鸡被淹死了。于是大家就有非“屎缸鸡”可吃了。
曾有一天，法刚对阿姆讲：
“阿姆，有一天阿三赚到钱了，一定要把房子移到半山腰来，那时我们就再不用搬家了。”
阿姆笑着扬了扬头说：
“好啊，等我们阿三长大了，赚了钱，咱就搬。”
曾经的艰难境遇让法刚永远无法忘记，只是等法刚后来荣归故里，欲实现自己的诺言时，外婆和阿姆却都无缘见到了。
――白天大家去捡田螺，而到了夜晚，法刚则会到池塘里放钓。在鱼钩上挂上鱼饵，用钓鱼竿放钓，伴随着鱼饵划破水面，水面泛起一圈圈涟漪，月亮在湖面升起，涟漪化作银光粼粼。法刚还自己摸索出放钓的经验：静水之处，必无鱼踪，相反有浪花的水面或水中，时冒水泡者，其中必有鱼儿在游动觅食，只有掌握了规律，放钓才会有收获……
第12节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(1)
第三章
风雨兼程求知路三圳公学写诗篇
1
“国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。”
1937年7月7日，日本策划芦沟桥事变，并发动侵华战争，全面抗战就此开始。城池残破，而山河依旧。国难当头之际，无数爱国志士以坚韧不拔之意志，负起救国兴邦的重任，中华大地以他们为脊梁，在近乎绝地中艰难救亡。
法刚9岁就读于勤创学校，蓝玉声老师给法刚取学名为萧士英。当时，正是国破山河在的危亡时期。对于法刚而言，国难中的童年求知历程总让自己的心灵深处亮着更为炽烈的光，指引自己的成长。
从读书始，法刚每天要步行从下高车出发，经中高车，上高车，跨越木桥，再沿着河堤路到学校。其时，远远就可看到一座土地公神位，仿佛一位与这方水土融为一体的老人，静静地守护着过往的人以及身边的绿树青草。法刚至今记忆犹新的是学校下面的一座百年老屋，依外貌来看，可以遥想到当年的美伦美奂，虽然早被岁月侵蚀得胜景不在，可一种沧桑过后的风华仍然有着动人的美感。法刚至今还记得，当时钟国魂学妹就住在那里。钟国魂学妹是一位婷婷玉立而又活泼可爱的女孩子，她的出入令古屋有了新芽般的清新气息。因此在每天必经的求学路上，古朴而熟稔的故土风情同阳光土地一道深植于法刚幼小的心灵深处，濡染着他内心里积淀的对美好的憧憬与感念。
勤创小学设施简陋，只有几间小教室，左边有一列稍为显得大一些，外带客厅、厨房。空旷的操场仅有单杠，看上去有些许伶仃。法刚有时会与邻居同学携带破旧的棉被毯子，住宿学校，感受一番集体生活中的乐与趣。
由于国难当头，每逢正式运动体育课时，全校师生全体动员，整队出发，齐唱《义勇军进行曲》――“起来！不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”激昂的旋律，稚嫩而有力的吼声，仿佛一股激流在孩子们心头涌动，让他们时刻意识到在这样的年代里，他们肩头所必须承载的使命和责任，正所谓，“国家兴亡，妇孺有责”。唱完这样的歌，同学们就精神抖擞的步行到“蛇头岗”的草地上进行各种运动，踢足球，跑步，进行算术比赛等。
聪明的法刚是学校里最优秀的学生，领悟力超出同龄孩子很多，对所学知识总能举一反三，应用起来就更显得如鱼得水，游刃有余。
2
法刚在勤创小学读三年级时，一位钟姓祖母有一天来找他。年迈的祖母看上去神情苦痛且无奈，缓缓地对法刚说：
“阿三，我跟你讲啊，你阿公一走就是二十多年，他就这么狠心啊，也不回来看看，你帮我写封信给他吧。”
法刚一时感到有些唐突，说：
“很多人写信不是都找我阿公？你没有去找他？”
法刚所说阿公，是他的叔祖父，名叫钟玉振。钟玉振熟读四书五经，深谙客家礼俗，是名震一方的乡绅。但老人家嗜酒如命，每饮必醉，醉后总要脾气大发，疯狂骂人。
祖母苦笑一下说：
“你叔公架子大，我不想去求他。”
法刚皱着眉头说：
“可是我能给您写好吗？”
祖母说：
“阿三啊，我说什么你写什么就行了。”
法刚只好说：
“那我就试试吧。您说吧。”
祖母絮絮叨叨说起来：
“阿三啊，你就写我在家里晚上睡不着，白天吃不下，常常暗地流眼泪，我宁愿少吃一点只想看到他，阿三，你把这些话都写上。”
祖母落寞的样子让法刚都为她有些难过。
一个小学三年级生，自己能独立写信已经是出类拔萃的事情了，更何况要给他人写家信，不能不说是一个很大的考验。
小法刚咬着笔头，回想自己新学到的写信的格式，如何称呼长辈、晚辈、平辈，开头和结尾该用什么样的措辞；等到小法刚把信的格式先在自己头脑中细细地缕了一遍，便像个大人似地对祖母说：
“放心吧，阿婆，你说慢一点，我一定帮你写好。”
就这样，钟姓祖母开始讲述他丈夫走后自己的生活。法刚看着祖母浑浊苍老的眼睛，被生活折磨得那样的斑驳无奈，心中涌起了无限的同情，笔下也就带了些自己的情感，祖母说她孤独流泪，法刚就通过想像，添加一些祖母深夜入厕归来，如何辗转反侧难以入眠等细节；祖母说自己因想念而吃不下饭，法刚就由此再展开联想，写她因想念丈夫，自己吃什么都不知道了，不是把地瓜当芋头，就是把芋头当成地瓜，写她吃第一口时想什么，吃第二口时又怎样因突如其来的思念之苦涌上喉头而难以下咽，如此等等，一幅幅生动感人的生活情景在法刚笔下流淌而出，入情入理，淋漓尽致。
第13节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(2)
信写完了，法刚放下笔，轻轻地舒了口气。祖母说：
“阿三啊，你念给阿婆听听看对不对？”
法刚便拿起信，娓娓地给祖母念起来。
祖母听着听着，眼睛都睁大了，惊异得不得了，一迭声地说：
“哎哟，怎么写得这么好？我说的你写啦，没说的你也写啦，我心里怎么想的，你都写出来啦，有些过程我没告诉你，你是怎么知道的？”
法刚笑笑，不知怎样回答阿婆好。
此后，钟姓祖母逢人就说：
“张三妹家那个阿三写信写得真是不得了啊，你说得他能给你写出来，你心里想的他也能给你写出来，真是神了。”
小法刚能写一手好信的消息不胫而走，一传十、十传百，很快在下高车村传开来，很多人纷纷找小法刚写信，常常是等小法刚一放学回家，书包还没放好，求他写信的人就找上门来了。
帮乡邻鸿雁传书，缓解亲人骨肉两相牵挂之痛，是件有功德的事。小法刚不仅用心写每封信，还常常自己买纸买信封，很多时候还得帮人寄出去。
法刚帮人写信受到称赞的事，很快也传到了法刚的叔祖父钟玉振的耳朵里，使他难免脸上烫烫的很不是滋味。
有一天，叔祖父找到法刚，用教训的口气对他说：
“阿三啊，人们请你写信是好事，可是你不该写得那么婆婆妈妈一大堆，让在外面的人看了心里难过，你记住，写信要简单扼要，报个平安无事就行了，你懂不懂啊？”
小法刚不敢违抗叔祖父，就“嗯嗯啊啊”地应承他，但心里却想：“叔祖父啊叔祖父，你这是什么道理啊，写信的目的就是要通过互相沟通达到互相理解的，不写得细一点，怎么能达到这个目的啊。”
小法刚当然不会听叔祖父的。之后的很多日子里，或在洒满阳光的窗台下，或在昏黄的油灯下，小法刚用自己充满童趣与梦幻的笔，通过生动而又合乎情理的想像，为乡邻写了一封封饱蘸浓情的家信；让托他写信的人有一抒胸臆的解脱轻松之感，让远方读信的人百感交集，思绪万千。
尚在读小学的法刚，已经有能力用自己的才识搭建一座桥梁，用真心的付出服务于乡邻，这无疑为他自己幼年的求学路做了一个闪射着光芒的注脚。
天性中的禀赋，童年的生活磨砺，让小法刚对知识和世界的认知有着不同寻常的领悟，他的头脑仿佛是一面多棱镜，吸收到的是一色光，可折射出的却是缤纷的七色光。
在代人写信时，小法刚有时会受困于一个问题。客家人生活中的用具很多，在用客家语描述这些用具时，其中的很多字既艰深，又难写和不便于记忆，不少字就连学校里的老师都写不出来。于是小法刚便把此当作自己攻关的一个课题，闲暇时嘴里念叨着这些艰深晦涩的字眼，思考着其中有无彼此关联的可能性。点点滴滴的摸索，电石火光般的灵感闪现，让法刚在体悟思考的快乐之时，也渐渐总结出了这些生活用具词组间的关联结点和记忆结点。最后，小法刚创造了七言杂字、五言杂字，用顺口溜的方式把囊括方方面面生活用具中的词组，巧妙而有序地串联起来，既便于理解，又便于记忆。这一创造性的发明看似只方便了法刚自己帮人写信，其实又何尝不是对客家口头词语的一种梳理性的再创造呢，并且这一创造竟然来自于一个十多岁孩子的思考。
法刚在勤创小学读了四年书，一直是最优秀的，但他并不满足，他甚至认为继续在这里读书太过局限，他必须去更好的学校去深造。
当时，蕉岭最著名的学校是三圳镇的三圳公学。三圳公学是政府办的，只设小学五六年级，共有2000多学生。学校师资优良，教学严格，由南洋留学归来的华侨领袖吴公甫担任校长。吴校长当时是当地少有的大学生，才学和品德都非常优秀。三圳公学在吴校长的领导下教风学风十分优良，在南粤大地颇有名望，很多外地学子纷纷慕名前来就读，被戏称为是来“留学”。
法刚想到要去三圳公学读书。
第14节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(3)
当然必须经过考试。法刚就在村子里相约了一批同学一起去考，他们分别是聘贤、连祥、富祥、海章、连章、海清、炳清等。
所谓艺高人胆大，法刚因为有着扎实的基础，而且临场静定自若毫不怯场，所以考试发挥正常，没有出现任何纰漏。考试过去不久，听说出榜了，大家再相约一起去看，法刚赫然名列榜首。只是大家看见法刚的姓变成了钟，而非本姓萧。
原来，法刚和大家去报名登记时，因为下高车来的学生都姓钟，负责登记的老师写顺了手，就把法刚也误写为姓钟。
法刚没有刻意去更改。他想如果当初没有写错，什么事也没有。如今错了再去刻意改过来，情形就有些不同，阿姆口上虽不会说什么，心里却必会恍然想到法刚是萧家的孩子而不是钟家的孩子这一既存事实，因而落下一丝阴影。而将错就错不去改过来，则阿姆就肯定会很高兴，阿姆虽然不曾想过要让法刚改姓钟，但若是真改姓钟了，无论如何她是会感到很欣慰的，哪怕这种欣慰来得很盲目。
果然很快就有人去告诉法刚的阿姆：
“哎哟，张三妹，听说榜上只有钟法刚没有萧法刚，法刚真的成了你的儿子了，将来读书有了大出息，你等着享福吧。”
法刚的阿姆听到这双重喜讯，一时也乐得合不拢嘴，赶忙给乡邻们端出茶水，边喝边聊着法刚的一些聪颖趣事。
3
法刚怀着第一次长期离家远行时的憧憬，踏上了前往三圳求学的漫漫路途。
作为当地有识之士，同时又是爱国华侨领袖的校长吴公甫先生，虽已年逾不惑，但深感时局艰难，中华不仅贫瘠落后，还在沦亡的旦夕徘徊。身为一校之长，吴先生将自己满腔的忧患化作对学生近乎严酷的教育，希图培养学生在乱世中的坚强意志和为中华崛起而努力读书的志向。
学校有异常严格的升学制度，规定60分以上升级，考59.9分也不行。
学校纪律则更加严明到近乎苛刻。不论寒冬还是酷暑，男生一律剃光头，打赤脚，穿短袖上衣和短裤。早晨5点55分起床，5分钟内叠好被子，洗漱完毕，整好衣服。行动以军事化要求，既要快，又不能弄出太大的声音来。寝室必须干净整洁，每周要比赛，排名落后者要责罚。6点钟整，全体学生要准时到校门口集合，举行升旗仪式，之后做早操，之后听吴校长早训。
早晨洗漱都用井水，需要用绳子把一只木桶吊下井去舀满了再拉上来。绳子是软的，木桶下到井里后总是漂在水上装不到水，因此还需要一点技巧。上高车人常年吃河水，法刚从来没有在井里打过水，便一时不得要领，费好长时间才能打上一点水来。这样，法刚就难免不能在6点钟准时去到操场。可是不洗漱又不行，校长如检查出你的毛巾或牙刷还是干的，或者用手电筒照见你眼角还残留着眼屎，情况就会很糟。法刚的自尊心特强，凡事总想拿第一，根本不能容忍自己被校长责罚。怎么办？法刚很快想到了一个办法，他趁别的同学从井里打水时，很快把自己的毛巾和牙刷凑过去，利用别人倒水时溅出来的一点把自己的毛巾弄湿，用湿毛巾抹把脸，清除掉眼屎，再用茶缸向别人讨一少点水倒进嘴里，“哈噜哈噜”漱一下吐掉，再搞一小点抹到头发上，把头发抿光。这样洗漱，虽不合规范要求，却也看不出什么破绽，而且最重要的可以节省大量时间，使法刚可以全校第一个来到操场参加集合。当然，到了中午，法刚还是要偷偷再重新洗漱一遍。
学校宿舍的环境卫生每个礼拜都要比赛，孰优孰劣都要挂牌评比。天性追求完美的法刚先从自己做起，为了把棉被叠好，他回家请人做了一块小木板。到了学校后，法刚就用小木板来整叠棉被，把棉被撑得棱角分明，然后再用嘴喷少许水在棉被上面，叠好后的棉被看上去整齐得像刚切开的豆腐块一样四四方方。把自身的样板形象树立好后，法刚就率领宿舍里其余的七位室友，共同把热水瓶、脸盆、牙刷、牙膏摆整齐，就连装米的桶子都要求一致，稍矮一点的都要换掉。在法刚的领导下，宿舍的卫生比得上军营，每次在评比中自然总是第一名。
第15节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(4)
在当时，管理严明、教学认真的三圳公学，是中国南粤大地很多英才的摇篮。法刚从小不论在哪个群体里，都是出类拔萃的，在三圳同样如此。好的师资、完备的教学设施就像是一扇窗，拓宽了法刚知识的视野，丰富了他思考问题的角度。
对于知识的求索与累积，法刚有着比同龄人更敏锐的反应与更活跃的联想。在他看来，知识点之间的丝丝入扣、步步递进是一条线，这意味着读书时，要将书本“由薄读厚”，把书本上的脉络展开为丰富详实的知识；而知识点之间的互动关联、由此及彼则是另外一条线，就好比将书本“由厚读薄”，理清一点而思及其余，由点想至面。正是在正确而先进的读书哲学指引下，法刚学得好且轻松，每次考试都是第一个交卷，成绩也是数一数二。
4
三圳公学是由一座寺庙改建的，常常有一些匪夷所思的事情发生。
法刚进学校不久的一天晚上，有一位老师值班巡夜。时值熄灯时，那老师看到二楼宿舍中间有一间还亮着灯，就朝楼梯走去，准备冷丁抓个不按时熄灯的例子，然后杀一儆百。二楼的楼梯在楼的两边，他从一边上去，轻手轻脚往前走，走着走着，刚走到没熄灯的那间宿舍门口，忽见室内有一伸着很长舌头的“僵尸”，不禁大惊，他欲后退逃跑，却怕来不及转身就被“僵尸”拿下，欲往前逃跑，又怕也来不及跑到那边楼梯口就被“僵尸”抓住，最快逃走的办法只有从楼梯上跳下去，他不敢再犹豫了，大叫一声“救命”，纵身就从楼梯上跳下去……
静夜中忽然一声“救命”，接着是“卟嗵”一声闷响，全校师生立刻醒来。
人们纷纷拉一件外衣披上走出寝室，循声来到宿舍楼前。
借着月光，却见值班巡夜的老师正趟在地上痛苦地呻吟。
“怎么了？”
“出什么事了？”
值班巡夜老师把刚才的事情告诉了大家。
“不会吧？”
“怎么可能呢？”
这时，那间宿舍的学生也出来了，一听原委，也奇怪的不得了。
“我们并没有违反纪律啊。”
“真是太奇怪了，我们早早就熄灯了啊。”
虽然这样的事情很大程度上应该是巡夜老师的幻觉，可每个人还是都被结结实实吓了一大跳，毕竟还是学生嘛。
从此，胆小的人晚上就再不敢轻易一个人出门了。学校为了照顾胆小的人，特出一条规定：晚上凡有人上厕所，可以邀身边的任何人陪着，反过来，任何人都有责任和义务陪邀请者去上厕所，不接受邀请者将受到学校责罚。
其时，法刚身体不好，晚上常常需要上很多次厕所，每次都得邀同寝室的同学陪着，搞得同寝室的同学都有些累，有人就故意“刁难”他说：
“今天晚上我们统一谁也不陪你去厕所，一定要逼你屎床一次，作为对我们的回报。”
法刚也“不示弱”，笑说：
“你们不陪我去厕所，我也懒得去了，大家床下边有这么多洗脸盆，干么还非得去蹲厕所？”
说笑归说笑，到了晚上，甚至还是有人主动问法刚去不去厕所。
“法刚你去不去厕所？要去我陪你去，可不要着急了真得拉到我们洗脸盆里啊。”
少年法刚无论走到哪里，总会留下故事，或果决而勇敢，或坚毅而睿智，再或就是狡黠而有趣。
晚上的督导杜厚朴老师最怕钟法刚，温习从8点开始到10点结束，大家在气灯下温习功课或请教难题。法刚对书本所讲的内容早已了熟于胸，其实根本不用温习，于是就找历史、自然的一些怪字和怪问题“考”老师，那姓杜的老师屡屡被法刚问住，支支吾吾地答非所问，又是用手摸额角，又是环顾左右，尴尬非常。法刚不禁偷笑不止，心想自己的“小计谋”可以逼得此老师认真备课了。
吴校长是“绝顶”脑袋，对学生异常严厉。他有一个口头禅，就是每天训导学生时，总要先对大家说一句“诸生”，然后才开正文。吴校长每每说“诸生”时，法刚准会字音上联想到另两个字“猪生”，心里一阵好笑。
第16节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(5)
有一天早晨，大家列好队等吴校长训话前，法刚童心骤起，就小声对旁边的同学说：
“吴校长来了，我想对他讲两个字，但你们千万不要告诉他是我讲的，以后也不准打小报告，你们答应不答应？”
大家说：
“讲两个什么字？”
法刚说：
“暂时保密，等我讲了后，你们就听清楚了――不过，吴校长要问起来，谁也别说是我说的，事后也不准打小报告。”
大家说：
“知道知道。”
不一时，吴校长来了。吴校长走上操场指挥台，咳嗽一声，开始训话：
“诸生……”
吴校长“生”字还未落音，忽听下面有人大声打断说：
“狗生――”
操场上的气氛一时变得异常古怪，同学们忍俊不禁，都怯怯地低下了头。吴校长走下指挥台，恼羞成怒地一边从大家面前往过走，一边大声说：
“谁喊的？给我站出来！”
当然没有人站出来。大家的头低得更厉害，心里不知是害怕，还是某种酣畅淋漓的快感。调皮的法刚一样低着头，装得和大家一样的样子，可背上却吓得直冒凉气，暗悔自己为何老想搞点创造性的恶作剧。
少年的趣事将法刚的求学生涯点缀得更加缤纷生动，但法刚时刻未曾敢忘自己肩负的使命。
5
三圳公学的食堂摆的是八仙桌，在学生吃饭时，都是一张桌子坐八个人。由于学校的学纪严明，学生吃饭也要遵守“食不言，寝不语”的校规。因此平时吃饭，只听得到盆盘的撞击声和大家咀嚼食物的声音，惟独没有哪怕是低微的私语声。可法刚两次违反了这条戒律，不但没有受到什么严重的处分，反而赢得了大家发自内心的尊重。
与法刚同在一张八仙桌上吃饭的同窗中，有一个富家子弟，算得上是法刚外婆家乡的首富。常常是别的同学日复一日地啃咸菜、菜干，嘴角见不到一滴油；独独他的饭钵里有鱼有肉，顿顿吃得脸泛油光。有一天中午，这小子又在啃一条自己已经吃了两顿的大鱼，一直啃到鱼骨毕现，自己饱嗝连连再也吃不动时，他终于有闲暇瞅了瞅同在一桌吃饭的同学。这小子于是摸摸肚子，摆出一付优越感十足的表情，把饭钵里吃剩的鱼头夹给坐在身边的一同学。身边的同学一看，心想吃不上肉，这骨头又有什么好啃的呢。于是把鱼头传给了下一个同学，这样传来传去，最后鱼头传到法刚这里。法刚看到这剩鱼头，心头积蓄的某种郁愤顿时喷发出来，只见他腾地站了起来，眉毛拧成个“川”字，端着饭钵走到那小子面前，把钵里的饭菜和那丑陋的鱼头一股脑倒回给那小子，厉声道：
“你不要岐视我们，肉舍不得给大家吃，吃剩的鱼骨头拿给大家啃，简直欺人太盛，记住靠父母不算本事，凭自己卖命去赚钱买肉吃才是真本事。”
那小子听了法刚的教训，傻呆呆地坐着不敢吭气，周围的同学听了，无不感到解气畅快，觉得法刚说得在理，说得有骨气。这时督察纪律的老师来了：
“钟法刚！我命令你现在不准讲话，你要受处分要记过。”
“老师，我可以被处分记过，可我并没有错，我不服气。”法刚的话说得铿锵有力，脸庞的棱角都显得有几分逼人的英气。
“为什么不服气？你坐下来跟我说。”老师说。
“我是穷，可我是有志气的人，他因为家里有钱藐视人，把吃剩的鱼头传给大家吃，我坚决不接受，老师你处罚我可以，可人穷志不能穷，我没做错。”法刚昂着头，勇敢地坚持自己认为对的道理。
老师听完法刚的话，看着眼前这孩子表现出的铮铮傲骨，终于被他的人格力量所感动，眼角不由得闪现出了泪花。
最后老师给法刚的处罚很轻，相反却严厉地批评了那富家子弟，告诫他：
“你学习成绩比钟法刚差那么多，做人也比他差太远，甚至是相悖而行，你不要小看人家，人家有志气，你以后要学法刚的懂事，最好是自己还没用的先给人家用，‘己所不欲，勿施于人’，不能自己不要了、不吃了再给人家。”
第17节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(6)
那富家子弟听得连连点头，从此再不敢以富凌人。
时值抗日战争最艰难的一九三九年，淞沪战役之后，日军出动飞机四十四架次，对汕头市进行大规模轰炸。随后，日军以3000多人的兵力，30多艘军舰、20余架飞机，从广东省南澳县全面进攻潮汕，日军所到之处，任意践踏，屠杀民众，使当地经济崩溃，物质奇缺，陷入绝境。潮汕地区的很多大老板因时局突变，成了身无分文脚无立锥之地的难民。一天，很多难民涌入三圳校园内，正赶上学校食堂的开饭时间，忍饥挨饿数日的难民看到有饭的地方，立即纷纷挤进食堂。蓬头垢面、衣衫褴褛的难民们虽已饿的快不行了，可也不敢争抢学生们桌上的饭，只好围着饭桌旁装剩饭剩菜的桶伸手去抓，也顾不上抓在手里的是什么东西，急急慌慌地往嘴里送。
食堂里的学生被此情景怔得手足无措，不知如何是好。这时，法刚咬了咬牙，站了起来，大声喊道：“同学们，放下你们的碗筷，停止吃饭！他们都是我中华同胞，因日寇侵略而沦落于此；既是同胞，就应同舟共济，我们应该把所有的饭菜都送给同胞们吃！”
法刚的话像破晓的曙光，既照亮了难民的心，也点醒了三圳学生的情结。于是大家都将饭菜送到难民手里，犹如在传递一种前进的力量。难民们用颤抖的手捧着学生们递过来的饭，满腹的辛酸化作夺眶而出的泪水，百感交集之下，难民们纷纷跪了下来，泣诉道：“同学们，我们过去也有家有业，如今家破人亡，今天你们能帮我们，这情义比金子都贵重啊。”
事后，三圳的老师抚着法刚的肩膀，当着众多同学，意味深长地说道：“法刚，你终于又一次犯了‘食不言寝不语’的规定，但是这一次你犯得太好啊，你表现了一个青年人扶困助危大义凛然的精神品德，我们大家都得向你学习啊！”
其实在法刚很小的时候，就确立了一个人生信念：认清自己所处的环境，并用全部的努力去战胜环境。这种强有力的人生信念让法刚在成长和求学道路上，总能表现出奋进的铮铮傲骨，并且随之培养出一种忧患意识和博爱胸怀。
6
生于广东蕉岭的抗战名将谢晋元，是一位为中国人永远怀念的名垂史册的英雄人物。
一九三七年，时年三十三岁的谢晋元，担任八十八师二六二旅五二四团中校团副，在大部队撤走时，奉命率团死守闸北。当时谢晋元虽只有四百人左右兵力，但为了迷惑敌人，在记者采访时，他桃园税偃恕Ｓ谑堑笔北ㄖ骄陀辛恕鞍税僮呈俊敝说，并流传至今。在谢将军的率领下，“八百壮士”人人抱定必死的信念，争先杀敌，死守四号仓库。他们奋不顾身的爱国精神极大地感染和鼓舞了民众。
因谢晋元将军是蕉岭三圳人，为纪念谢将军，三圳公学后改制为晋元中学，原三圳公学的同学则直升晋元初级中学。
古语云：艰难困苦，玉汝于成。少年法刚为了求知，所经历的“八千里路八千山”，至今讲起来仍然是跌宕起伏，惊心动魄。
法刚从徐溪乡去三圳，都要经过一个八邻渡（现改为晋元大桥），那里有条河叫十曲河，河上有一个异常简陋的独木桥。十曲河波急浪大，独木桥随风而动，远看倒像一根晃悠悠的拐杖。法刚那时本来就因营养缺乏，人很单薄瘦弱，再者每次离家去三圳上学时，都会背一个藤制书箱，里边装着书和阿姆给带的一些生活用品。法刚担心过桥时身子晃动藤箱掉进河里，就干脆用绳子把藤箱绑在自己背上，以便腾出双手应付不测。他想人掉进河里似乎也没大关系，书却不能掉进去河里，因为书是阿姆用钱买的，一旦掉进去，还得阿姆再花钱买，钱是阿姆用辛苦赚来的，能省下就要尽量省下来。
不测还是会有的。有好几次，法刚过桥时，看着湍急的水流，禁不住有头晕目眩之感，甚至觉得桥也在随着水流而走，就这样晃晃悠悠走几步，一失足，法刚人就从桥上跌落，好在他早有预感且反应机警，每次都能幸运地抱住独木桥。当法刚细弱的胳膊抱着木桥时，脚下奔腾的河流如兽嘴般呼啸而过，法刚却先看的是自己的书箱。当看到绑书箱的绳子还没有断，书箱还完好无损地在自己背上，法刚就会长舒口气。
第18节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(7)
每当法刚发生不测的时候，法刚就会大喊：“快来人啊――救命啊――”。他知道这里有一个摆渡的船夫。那船夫人倒也好，常常是法刚一叫，他就过来搭救。一次两次倒也好说，三次四次船夫都不免埋怨起来：“你这个小子，常常掉下去就是你，你搞什么鬼呀？你怎么老是找我的麻烦？你老是喊啊喊，我不救你吧，我又有责任，救你吧，我不是成了专门救你的人了？”惊魂未定的法刚搂着自己的书箱，听着船夫絮絮叨叨的抱怨，看着身后潺潺的河水，心想自己总有一天要战胜这个艰难的环境，让自己能掌握自己的命运。
有一次下大雨，一直下了两三天，十曲河也因山洪而河水陡涨，独木桥自然早没有了。当时法刚和同村的三位同窗，正从三圳往徐溪乡赶。等他们坐船过了河时，才发现洪水将路冲没了。几个少年不由得相望生愁，暗想卤莽船夫为何不早告之没路，如今进则无路，退则是深河，该如何是好。
“法刚，你说怎么办啊。”法刚在学校一直很有威信，因此几位同窗都看着他，期待从他那里得到果决的计划。
“眼前这山后头就是我们徐溪乡，我们爬山吧。”法刚坚毅的声音让大家心里隐约有了底。
“可天也黑了，山又这么高，法刚，你爬过吗？”有人表示疑虑。
“路是走出来的，大家别怕，我们爬着试一试吧。”法刚说。
于是四人就手牵手开始爬山，顺着大方向找路的痕迹，亦步亦趋地艰难前行。这时暗夜已吞没了天边最后一丝光亮，杂草丛林中的旁生的斜枝不时划在少年们的脸上，顿时会有阵热辣辣的痛；夜间山上湿潮之气渐渐浓烈，脚下的泥泞让少年们走起路来深一脚、浅一脚；而更令人恐惧得是，或近或远处不时传来一些怪异的声音，不知是蛇还是别的什么动物，真可谓是声声入耳，听得人胆战心惊，就连步子都不由自主地慌乱起来。
当爬山爬到一半时，大家发现前方彻底没有路了，一个同学失声问道：
“法刚，现在怎么办？”
法刚也觉得情况很艰险，方才还能勉强看到路的痕迹，如今可是彻底见不到半点路的影子了。法刚一时也很感害怕，但他很快就镇定下来，他想，事到如今，退回去太不可思议，且河面上早已没有任何船只，只有继续爬下去，才有出路，才能回家。
法刚对大家说：
“古人云，破釜沉舟，百二秦关终属楚；现在回头路是绝路，所以我们一定要爬下去，爬下去才有出路，别怕，跟我走。”
在关键时刻，法刚总能做出引领前进方向的决定。在他的带领下，大家用树枝把身边的草慢慢拔开往前走，此时怪异之声愈来愈清晰，感觉仿佛咫尺之遥，法刚其实也不是很胆大，但在这时候，他尤其不能说害怕，不然大家就会垮掉。
有人胆怯地说：
“法刚，你听，这好像是鸡公蛇的声响。”
法刚生平最怕鸡公蛇，或者说他也早就听出可能是鸡公蛇了，但在这时，他只能故作镇定地说：
“不要怕，大家注意一点，离那声音远一点，不管它。”
就这样，从前一天下午四点一直爬到第二天上午九点，从夕阳西下一直到朝阳蓬勃，四个少年看到路就走路，没路就顺着大方向爬，终于翻越了很大的一座山。大家虽然早已疲惫不堪，但心里都有了几分战胜困难的兴奋感。
可是，忽然，一条大河又横在了大家面前。大家谁也没走过这条路，当然不知道这里还有一条河。一眼望去，茫茫一片，别说桥，人都看不见一个。大家不由又沮丧起来。
“这恐怕又是石崛河。”
“肯定是石崛河。”
“这石崛河是故意同我们过不去的啊。”
这时，法刚说：“大家别嚷嚷了，我们一起喊人吧。我喊一二三，大家一起喊。”
法刚先喊：
“一，二，三……”
大家一起喊：
“救人哪――”
他再喊：
“一，二，三……”
大家喊：
“救人哪――”
第19节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(8)
连续喊了半天，却没见一丝回应。大家连续行走了十七个小时，滴水未进，现在又这么大声喊，累且别说，嗓子都快冒烟了。
一个说：
“嗓子快干破了，喊不出来了。”
其余立刻附和说是这样，嗓子干得不能喊了。
法刚说：
“咱们喝两口河水润一下嗓子吧。”
众人说：
“那是洪水，里边都是泥，那怎么能喝啊。”
法刚说：
“不能喝也得喝啊。”
法刚说着自己先蹲下，把嘴凑到河边，闭住眼睛猛喝了两口。站起身鼓励大家说：
“闭上眼骗骗自己，都喝两口吧，没关系的。”
众人也蹲下身，把头伸下去，但又都抬起来。
“法刚，这真是不能喝呀。”
“法刚，这水太脏了。”
法刚说：
“大家艰苦一下吧，你不喝水，怎么喊得人来救命啊？如果水再涨，我们岂不更危险？弟兄们，坚持就是胜利，闭上眼喝两口吧。”
大家想来也是没办法，就再弯下腰，闭着眼喝了几口。果然感觉浑身有了力量。
大家继续喊。
“一，二，三――救人哪――”
“一，二，三――救人哪――”
很久之后，终于在远处有人应声了：
“你们在哪里啊――？”
大家一听有人回应，就又是挥手又呼喊。
“一，二，三――在这里啊――”
“一，二，三――在这里啊――”
一个陌生人，划着一个小舢板朝这边荡过来，四人跳上去。
听完四少年居然是在山洪过后，爬了一夜大山，才到这里时，陌生人感叹道：
“你们四个小鬼呀，真是非常非常的野蛮，下这么大的雨，到处都是洪水，你们怎么搞的啊！会没命的，你们知不知道啊。”
此时方觉后怕的少年们忙应声道：
“对对对，我们错了，下次不能这样了，命都会没有的啊。”
“是谁的主意？”在问责的同时，船夫不禁想知道是谁有这样的胆色起这个头的。
大家都说是钟法刚的主意。
船夫摇摇头，瞪着法刚说：
“是你主意啊，你的点子太多了啊，法刚。”
法刚很早就意识到自己一定是个出类拔萃的人，所以在遇到任何危急情况，总有一种坚定的信心，相信自己可以找到克服难关的办法，相信自己能通过种种的波折苦难锤炼出自己异于常人的品质。
7
每逢开学，来三圳中学求学的学子们总是分别由家人肩挑行李护送进校，此后大约每隔两周返家一次，由家里预做些咸菜、罗卜干、红糟等菜，在校蒸热后食用。
当时家境较好的学生尚可吃到鱼和肉，而像法刚则无时无刻不是处于困顿之中。由于日军南侵，法刚远在新加坡的父母的济助中断，法刚觉得能有咸菜、罗卜干、红糟等菜吃就已经不错了。好在阿姆也常常会托人带些芥菜、白菜、大蒜等青菜给法刚换换口味。当时因家穷，阿姆一年才卖一头猪，可是别人家的猪又肥又大，阿姆的猪却因为没有好东西喂，长得瘦小毛长，卖不上个好价钱，很吃亏。不过，阿姆的猪临出售两个月时，法刚的生活就开始大不相同了，阿姆会找到三圳圩的屠商，要求屠商给法刚赊买十两八两猪肉补充营养，等猪卖来时，再从总肉量上扣除被法刚赊欠走的那部分猪肉。
法刚每当赊买到猪肉时，心情就很沉重。他一方面感念阿姆的辛苦，另一方面也忧患国难当头之际物力之艰。
每到礼拜天，法刚研习完选修课程后，会与同学们结伴到学校附近的田里捡田螺。水田只要有人走过，水会变混浊，去得迟的人就捡得少，法刚和同学们就尽量赶早来到田里。当看到田螺在水田里伸出触脚慢慢地蠕动，大家都兴奋无比，张牙舞爪要比试看谁捡得最多，真是其乐无穷。
白天大家去捡田螺，而到了夜晚，法刚则还有一个项目，就是到池塘里放钓。他在鱼钩上挂上鱼饵，用钓鱼竿放钓，伴随着鱼饵划破水面，水面泛起一圈圈涟漪，随着月亮在湖面升起，涟漪化作银光粼粼。法刚还自己摸索出放钓的经验：静水之处，必无鱼踪，相反有浪花的水面，或水中时冒水泡者，其中必有鱼儿在游动觅食。只有掌握了规律，放钓才会有收获。
第20节：风雨兼程求知路三圳公学写诗篇(9)
从水田里捡拾回田螺后，法刚先养两三天，然后就会溜到厨房里，用自己精心编排的“甜言蜜语”对大厨讲：
“阿伯，我要炒田螺要用你厨房里的佐料，等我炒好了，你也一起来吃吧。”
大厨听得心里很舒坦，爽快地说：
“好，你拿去吧，你有请我吃的心就好了，我不吃，你们自己吃吧。”
法刚想到自己“计谋”得逞，不由得心中暗笑，拿了油、盐、酱、醋等佐料，兴奋地一溜烟小跑着给自己开小灶了。
田螺一炒算加菜，闻香就下饭。
苦中作乐只是短暂的，艰苦的日子则依然漫长持久。
阿姆每周会给法刚带一饭盒咸菜。饭盒是锡制的，外面还有带花的瓷。大家蒸饭则是用一个草编的饭煲。把米洗干净放在里面，在恰当的地方打个结，再挂个牌子，上写自己的年级班级和名字，以免混乱了。然后就放到大锅里面去蒸。第一层蒸菜，大家蒸得几乎全都是咸菜、菜巴。咸菜都在家里就炒得干干的，蒸了之后，水汽落到里面，法刚就常常自嘲地说：“很不错啊，这是干菜变有汤。”
阿姆和顺招姐，深怕法刚在雨天上学或回家，要路过其险无比的十曲河时，遭洪水之害，因而决定要法刚转学到新铺镇中学。
法刚在新铺镇读了三年初中，实际上真正在校的时间只有一年半，另外一年半法刚一直生病在家。那时他不仅身患疟疾，一年四季都冷得发抖，还因营养和环境的缘故，身上长有毒疮，整月整月地无法在校读书，只得在家中自习。
在那段时断时续的求学日子里，有两位老师让法刚深受感动，并永远铭记在心。一位叫邓程翰，他的英文、国文特别好，法刚的英文、国文、史地也都是求教于他；另一位叫赖世尊，精通数、理、化教学，亦常常帮助法刚补习功课。还有就是校长林亦峰，特许他可以在常常不上课的情况下参加毕业考试。
在新铺中学，法刚虽为疾病所累，但成绩依旧数一数二，考试常常是第一个交卷，尤其是考史地公民，总是不到5分钟就做完所有的试题。法刚天资聪慧无可致疑，但如人饮水，冷暖自知，背后的辛苦与付出只有法刚自己知道。法刚所以这般努力，是因为他始终明白自己的使命，那就是有一天走出这艰难的环境，闯出属于自己的大天地、大舞台。
――所谓“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，法刚经了这一件事，懂得了很多处世道理，也学会了很多处事的经验。同时，更重要的是锻炼了他的胆量……
第21节：身临危局有剑胆义闯警局勇救人(1)
第四章
身临危局有剑胆义闯警局勇救人
1
在法刚的记忆里，自己是在顺招姐的背上长大的。
顺招姐很漂亮，她总穿着一件浆洗过多年的褂子，但看上去很光显好看。当微风贴着顺招姐的背拂过去时，那本已经很土很旧的褂子，倒也被顺招姐穿得是那样的熨帖好看；而顺招姐那长长的倌成髻的秀发，常会引得法刚伸着小手抚弄。
儿时的法刚，喜欢被顺招姐背着，在村头的河岸边玩耍。有时候顺招姐背法刚不动，就把小法刚放在身边，看着他，看着村里的顽童们从身边嬉戏而过，渐渐远去。当天边挂上橘红色的晚霞时，顺招姐会轻轻地推法刚，拧他的小耳朵，说：“起来，姐背你回家。”于是玩累了的小法刚会再次趴在顺招姐的背上。
回家的路上，小法刚偶然扭头回望，看到的是顺招姐在河滩上留下的长长一串脚印。
岁月如梭，转眼法刚已成长为一个风华少年。在他上学期间，顺招姐则按当地的习俗规矩，早早地嫁到了新铺镇。虽然姐弟俩生活在一起的时间少了，但彼此的感情依旧很深。顺招姐常会担心法刚在校能否吃饱穿暖，而法刚何偿不是总关注着顺招姐家的生计，期盼着姐姐一家日子能过得平安而宽绰。
然而，当法刚转学到新铺中学时，顺招姐家的日子过得极不平静。因为贫穷，姐夫断不了铤而走险参与一些鸦片生意。法刚虽小，却早已知道鸦片是一种毒害人的东西，也知道贩卖鸦片是一种违法行为。但他开始时一点也不知道姐夫染指鸦片生意，每每星期天来姐姐家听到有人谈到鸦片时，还常常有意无意地向姐姐家的一些邻居们宣传鸦片对人身体的毒害。
可是，忽然有一次，法刚看到姐姐家里来了自称是姐夫朋友一个陌生人。姐夫颇有点异样地接待了陌生人，他把他带到隔壁不住人的房子里谈话，两人都很小声，唯恐被人听了去似的。法刚不由心生疑虑：这是个什么人呢？为什么两个人怕别人听见他们说话呢？莫非他们是在做什么不法勾当？
姐夫和陌生人谈完了，没等吃饭就匆忙走了。法刚的疑虑更加深重。
法刚问姐夫：
“姐夫，刚才那个人是做什么的？你和他谈什么？”
姐夫说：
“没谈什么，随便聊聊。”
法刚说：
“都怕我们听呢，还随便聊聊？”
姐姐说：
“阿三别管姐夫的事，吃饭。”
姐夫也说：
“你好好读书，我好好赚钱，咱们分工明确，各负其责。”
可是，终于有一天吃饭时，法刚到底还是知道了姐夫是在染指鸦片，企图从中赚钱，于是苦苦劝姐夫收手别干了。
顺招姐很无奈地对法刚说：
“阿三啊，我从小就背你，字都没认到几个，大道理我不懂，我只知道，要让我的阿三弟弟好好上学，要给他筹措学费。”
法刚听了姐姐的话，顿时一脸灰白，手中的一双筷子也重如千钧。
年少的法刚不明白，生活和正义之间，为何也有这么多扯不清的地方。
2
所谓常在河边走，那有不湿鞋，可怕的后果终于降临到了姐夫家。
首先是姐夫的弟弟涉嫌参与鸦片生意遭到警方抓捕。有一天，姐夫的弟弟来姐姐家，他前脚进门，警方后脚就追来了。姐夫不在家，姐姐就指挥大家从房顶的通光窗逃走。可是，当几个人爬到窗口时，警察早已守等在那里了，只好统统退回屋里。
十几岁的法刚平生第一次（也是最后一次）面对警察围捕，心中更多是一种无奈和悲哀，他的理想中，除了当英雄，至少不能低于当一个优秀公民，而现在因为姐夫的铤而走险，害得家人们竟落到被警察围捕的地步，他真不知道如何面对这突如其来的变故。
可是，不愿面对也得面对，而且，最关键的是要保住自己和姐姐不能被去坐班房，因为一来他俩人是无辜的，二来他绝不能让姐姐和自己的人生履历中蒙上如此不光彩的阴影。至于姐夫的弟弟，只能择机另做打算。
警察们自然是一阵厉声喝斥。他们要他们三个人一起跟他们回警察局接受调查。
抵抗肯定是没有用的，可是不抵抗又该怎么办呢？法刚在飞快地想主意。
“走！都到警察局接受调查！快走！”警察们摧促道。
法刚终于想到了一个主意。他走到姐夫放钱的桌子旁，拉开抽屉，从里面拿出一沓钱币，飞快把那沓钱币塞到一个领头的警察的衣兜里。
法刚理论上不明白，感觉上却早已懂得人性的诸多弱点。他想两军对垒，必须从对手最薄弱的地方下手，方能取胜。他想，眼下自己唯一办法只有这一个了。
领头警察开始略微愣一下，但当感觉到法刚塞进自己衣兜里是钱币而不是别的什么时，很快就释然了，他肯定在想，三个人里这小子最小，却最聪明。
法刚攻击了对手的软肋，战局立刻发生了变化。领头警察的喝斥声渐小下来，而且那喝斥声里含了只有法刚才明白的暗示，那暗示的意思是：明白了，我会考虑怎样开脱你小子的。
警察还是先把他们带到警察局。姐夫的弟弟自然跑不了制裁，他首先被宣布了拘留。接着盘问法刚。
“你这个孩子是干什么的？”警察头目强调了“孩子”两个字，希望法刚能够明白他的苦心。
“我是新铺中学的学生。”法刚自然意会。
“你和他们是什么关系？”
“她是我的亲姐姐，我住在姐姐家的。”法刚用手指一下顺招姐，他在自己话语中则是强调了“亲姐姐”三个字。“我姐姐是家庭妇女，对鸦片的事一概不知，你们也不能抓我姐姐，不然，我就……”
法刚没有把话说完，他用手拍拍自己的衣兜，意思当然也是很白的：“你要是不放走我姐姐，我就会举报你受贿的，那是一沓钱币，估计至少在五百块以上。”
第22节：身临危局有剑胆义闯警局勇救人(2)
聪明的法刚，危机时刻巧用“行贿”方式，胁迫警察头目，使自己和顺招姐得以自保，平安无事地从警察局回家。
3
可是，从顺招姐的角度讲，进一步去营救自己的小叔，也是义不容辞的责任。他把这一重任交给了法刚。
法刚有两个舅公（生母钟秀兰的母亲的弟弟），一个是蕉岭县参议员，一个是剿匪大队长，都是地方上很有威望的人物。顺招姐想，救小叔的事情也只有法刚才能得以完成。
顺招姐准备了一些酒肉，对法刚说道：
“阿三，你机灵会办事，你去县城找你舅公吧，他或许能救下我小叔。”
顺招姐的话当然不能不听，法刚便带上姐姐准备好的礼物，踏上了救人的旅途。
说来令人心酸，很多十几岁的小孩子，还不懂得人情世故呢，法刚却承担起去救人的职责。
从新铺走路到县城，要走四个多小时。或许是因为下过雨的缘故，路旁的树和草，仿佛罩在灰暗的天色下，显得孤独而沉默。法刚一路走，一路想怎样去救人，很快来到蕉岭县城。他按姐姐写的地址，边走边问，终于找到了大舅公家。
舅甥俩很久不见，自然都很高兴。但大舅公看到法刚拎那么多东西，心里就有些明白外甥恐怕是受人之托来求自己办事的，于是故意装糊涂说：
“难得你买了这么多酒肉来孝敬舅公，肯定不是为了有事来行贿的吧？”
大舅公不愧为江湖老手，一句话把法刚搞了个大红脸。在大舅公面前，法刚除了举手投降，任何计谋看来都是多余的。
法刚只好据实招来，把姐夫弟弟的被拘留的事讲了一遍，要求大舅公法外开恩，放姐夫弟弟一马。
大舅公听完了，拍着法刚的头笑着说：
“你还蛮讲义气的啊，真不愧是我的好外甥，这样吧，大舅公今天给你个面子，写张条子，你去找小舅公去办吧。人现在不在我这里，在他那里。”
法刚有些难为说：
“可是我又没见过小舅公，谁知道他帮不帮忙呢？”
大舅公说：
“没关系，他没见过你，却认得我的条子，他不会不给我面子的。”
法刚只好按大舅公的指示去找小舅公。
4
法刚问了很多人，终于摸到了剿匪大队。这里有整排整排的军人，个个荷着乌溜溜的枪，一股凛冽的杀气让人发憷。从小生活在乡下的法刚哪见过这等阵势，加上自己从未见过小舅公，心里就七上八下跳个不停。他咬咬牙往里走。
喀嚓！两支步枪架了起来，黑沉沉的枪口拦住了法刚的去路。法刚赶紧亮出纸条，大声说道：
“我找你们大队长。”
门卫看了看纸条，果然是去找他们的大队长的，便放行让法刚进去。
小舅公正巧在。他一身军服，配着一双黑色软布鞋，虽理着一个光头，看上去人倒也斯文，但讲话却像电闪雷鸣，好不吓人。法刚进去时，小舅公正对一个下属训话，法刚心想，这个小舅公要比三圳中学的吴校长凶很多，如果当时小舅公是校长，他是吃了豹子胆也不敢在下面喊“猪生”的。
小舅公训完了下属，转身时看见了法刚。
“小孩找谁？。”小舅公说。
法刚赶紧拿出纸条递上。小舅公展开纸条看了一下，很烦躁地说：
“老大尽给我出难题，你去告诉他，警察局的事我管不了。你走吧。”
法刚不敢再坚持，生怕小舅公也像训他的下属一样训自己，便一溜烟走了出去。
法刚出来后，一种巨大的懊丧涌上胸口，好不委屈。可是定了定又想，也不能就这样了事啊。顺招姐花钱买了那么多酒肉，就这样两手空空回去，怎么向她交待？
法刚再次折回大舅公的住处。
等见到大舅公，法刚作出一副受了很大屈辱似的样子说：
“舅公，不行，小舅公说你没有水平，总给他出难题，他不想理睬你。”
大舅公听法刚说弟弟讲他没水平，脸上的笑刷一下子没有了，变为一种羞恼。他说：
“小舅公是这样说的吗？”
第23节：身临危局有剑胆义闯警局勇救人(3)
法刚看到这办法还行，心中喑喜，便把以往给人写信时的本事拿出来，一五一十地编了很多细节以证明自己没有讲假话，末了还信势旦旦地说：
“大舅公你要是不相信，我可以带你去和小舅公对证。”
大舅公皱眉头想了想说：
“好啦好啦，我再写个条子，你再去找他，我看他到底敢不敢不办。”
法刚还是故作难为地说：
“他不给面子咱算了吧，免得他再骂你一顿。”
大舅公厉声说：
“不要罗嗦，你给我快些再去。”
果然，当小舅公第二次见到法刚，再看了大舅公写的条子时，终于叹口气说：
“好了好了，看来我今天不办这件事，我什么事也不用干了。”
小舅公便也写了一张纸条递给法刚，要他去找警察局长，并简单给他指了指路。
法刚离开剿匪大队，他死死地攥着小舅公写的条子，根据小舅公指示的方向，穿过行色匆匆的人群，一路走到警察局。警察局长看了条子后，没过多时，姐夫的弟弟就被放出来了。
在回家的路上。满脸憔悴的姐夫的弟弟抱着法刚哭着说：
“法刚你真厉害，真的把我救出来了。”
法刚拍拍他的肩膀，说道：
“你知道救一个人有多不容易吗？我流了多少冷汗啊，你以后千万不要再沾毒品的事了，做人要懂得救别人，而不能去害别人。”
5
所谓“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，法刚经了这一件事，懂得了很多处世道理，也学会了很多处事的经验。同时，更重要的是锻炼了他的胆量。比如他再看到背枪的警察时，就不再像以往一样总感到害怕了。
有一次考试，法刚早早地交卷后，闲得无聊，就独自到校门外散步。校门外常有很多卖点心等小商品的小贩，往往是警察一来就赶他们走，说是他们防碍交通。可是警察一走，小商贩们又蜂拥而至，继续他们的生意。这天法刚出来时，看到警察正在驱赶那些商贩，一时气愤，就大声对其中一商贩说：
“老板，你别理他！这些警察，你一人给他们两块豆腐就没事了！”
这句话恰好给一个警察听到了，转身斥责法刚说：
“你在说什么？什么叫给两块豆腐就没事了？我们是在执行公务你懂不懂？”
刚好林亦峰校长也来到校门口，听见法刚如此讥讽警察，就笑着对法刚说：
“法刚啊，又是你，你小小年纪，老爱抱打不平。”
法刚说：
“林校长，我真是恼火这些警察，要么你就禁止了不让任何人来卖，你要不禁止就让人家好好卖；你既不禁止，又不让人家卖，这没道理嘛。所以我才说一人给他两块豆腐的。其实，我想要是真是每人给他们两块豆腐，他们就肯定不会干涉的。”
一点没想到，多年之后，法刚竟然在台湾岳母家附近见到了那个小商贩。他不知什么时候也去了台湾，还是在卖豆腐。那天，法刚在岳母家外面也是散步，忽见有一个卖豆腐的人在盯自己，他感到奇怪，就朝小贩走过去，原来竟是那个被法刚救过的人。
“你是当年那个骂警察的中学生吧？”
“你是那个卖豆腐的吧？”
卖豆腐的小贩就住在法刚岳母家后面的空房子里。也是因为是大陆老乡的缘故，岳母才让那人住下来的。
法刚由此认识到，这个世界说大它很大，说小也真小，谁也别把任何事情看死了。
第24节：风华少年显才识执掌祭奠惊乡里(1)
第五章
风华少年显才识执掌祭奠惊乡里
――遥想当年十七岁的法刚一表人才，一身学生服显托得他儒雅异常，当礼仪生当得比那些穿长衫大褂的老秀才和乡绅都出彩，真可谓是当时名副其实的“青春知识型偶像”。不少少女也顾不得羞赧，纷纷问询法刚姓甚名谁，家住那里……
1
抗战在持续，法刚和远在新加坡的父亲仍处在茫茫相隔的状态。这使得法刚在新铺中学读书的时日异常艰难。他既要面对贫穷，又要面对疾病，还不能放弃学习。然而就在如此重大考验之下，少年法刚不仅仍能保持一种坦然心态，而且还常常表现出他一贯的调皮诙谐的风格。
班上有三个女生，一个叫陈掌珠，一个叫陈园招，一个叫陈佛珠，长得都很漂亮，她们常开玩笑骂法刚“山猴子”。法刚总想找机会“整”她们一下。有一次考国文，法刚第一个交卷出来，看看时间还早，就一个人去到食堂厨房。当时，大家仍然是用草编的饭包，仍然是在饭煲上面恰当的地方打个结，挂个牌子，写上各自的名字。法刚看有一层蒸笼还没盖上去，就在里边翻找起来。
厨师问：
“小鬼，你在那里搞什么鬼？”
法刚说：
“我找我的饭包看看。”
厨师就不再理会法刚。法刚翻啊找啊，总算找到了那三个女生的饭包。他分别将每一个饭包上系的细绳子解开，往高处挪个位置再绑好，完了后，又将冒着热气的饭包放在凉水里浸泡一下，放回原处。
等到开饭时，有趣的故事就发生了。
先是陈掌珠打开自己饭包后，惊奇地说：
“怪事，我的饭怎么是半生的？”
接着陈圆招也发现自己的饭是半生的。
陈佛珠也说自己的饭也是半生的。
法刚看着三个女生面对自己的饭煲无可奈何，走近她们，“此地无银三百两”地假装关心地问她们怎么了，并“表示”如不嫌弃，愿把自己的饭送她们吃。三个女生明明知道肯定是法刚“报复”她们的杰作，“气”得无可奈何。
法刚总是习惯于苦中作乐，习惯于用诙谐的方式缓解自己和周围人们的苦难。
然而也还是有人能够敏锐地看出法刚的鸿鹄之志。与法刚同村的学兄钟佛华有一次就对法刚说：
“法刚，你是一个胸怀大志的人，而且又有父母在南洋，你的未来肯定是不可限量的。”
又说：
“法刚，你将来成功之日，可不要忘记我这个同窗好友啊！”
佛华的话，给了法刚一种点燃或激励。他想，吾辈都应该有这个志向，可是我们现在该怎么办呢？
2
法刚尚在弱冠之年，就常在负笈求学之余，帮阿姆干许多农活，诸如犁田、耙田、打滚、种菜、卖菜、割稻子、种地瓜。对于此等繁杂而艰巨的农活，法刚不仅努力去做，而且追求完美的他总是力求要做到最好。虽然法刚身体虚弱，比如中午在田里暴晒过久就会流鼻血，可不论是犁田还是种地瓜，他总是把地平得很整齐，把阡陌间的线拉直，就连田边也修整得分外干净清爽。法刚犁过的田像是用尺子比出来的，如同铅印的笔划般整齐，是当时徐溪最漂亮最平坦的田。
求学和生存的压力占去法刚太多的时间和精力，可他自少年时代始，就对中国传统文化经典独有情钟。正如古语所云：“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。法刚从十五岁开始，就熟读《幼学琼林》和《易经》等古籍经典。无论是在农忙时节的田埂溪头，亦或是夜深人静的校园月夜下，总会有本页面发黄且页角残破的古书，如同黏在法刚手里一般，牢牢地吸引着他的视线，使他沉浸于书中无限广阔的世界里。
《幼学琼林》集天文地理、古今岁时、朝廷体制、婚丧嫁娶、伦理关系、花鸟兽木、饮食起居等与人息息相关的日常生活知识于一体，既有知识性，又有趣味性，是中国较完整的知识性读物。法刚认为书中的句子以骄韵为主，两两相对，读起来琅琅上口，道理讲得明了简洁，却又体现着亘古不变的人类对真善美的追求，真称得上以《幼学琼林》为处世方略，“走遍天下都不怕”。
对于所读书籍的选择，法刚精而不杂，他没看《水浒》、《红楼梦》，却精度细览了《三国志》，从“滚滚长江东逝水，浪花淘尽千古风流人物”的典故中，法刚的思绪激荡澎湃，如同险风恶浪不可扼之飞舟。掩卷之余，法刚微微锁紧眉头，唏嘘着遥望远方，仿佛那遥远的历史正在天际尽头重演。能长留青史之英雄智者，无不以“修身、齐家、治国平天下”为己任，而此等宏图伟志也需“天时、地利、人和”，揉天地人三采合一，才能实现。
法刚一直以为，真正的哲学是智慧的经典，是能真正彻悟通透人生价值观和世界观的提升。中国人曾是最富于思想的民族，直到清末以前，一直领先世界，实皆拜读《易经》之助。《易经》是中国古代辨证法哲学的经典，为后人提供了许多的智慧性的提示，作为一本哲学著作，它充满了辨证思想和系统性的思维，充分展示了事物之间的变化。
第25节：风华少年显才识执掌祭奠惊乡里(2)
少年法刚初接触《易经》是缘起自《薛仁贵演义》里皇帝梦到的一首诗：“日落西山一点红，漂漂四海影无踪，三岁孩童千两价，保主跨海去征东。”经术士用《易经》点破，皇帝方明白诗中所说之人是薛仁贵。
这当然是演义，可由此法刚接触到了抽象思维的鼻祖――《易经》。经过反复的研读并将之与自己已有的知识融会贯通，法刚始觉《易经》的见解是如此高明，然而又如此平实，千载过后，读来仍然不禁令人悚然动容。《易经》将事物的变化分析成基本因素，再利用基因排列组合的象征，得到了由表象到实象的双向认知。尤其是阴阳和合的正中有负、负中有正的相对观念，从而发挥到见一知万，见万得一的统一思想。
法刚由此推导出，人生前行的策略何尝不是一种通变达变的手段，并努力以此求得最大利益。兹假定易爻之爻位为吉凶之定义，各卦即可视为吉凶变化之可能组合。当人应用卦象与变化的事实作比较时，可以遵循一定的逻辑思维过程，一览无遗地检视吉凶。学习《易经》之人，特别精于策略的应用。
从更为宽广的境界看，法刚想人生的策略固然重要，可如将《易经》读透，就会明白一个真正有价值的人，应当承受命运的磨难而不怨天尤人。因为，不管发生了什么事情或事情发展到了什么程度，最终都会以某种方式变得于人有益。
因此做人应在宽容的基础之上，快乐着他人的快乐，痛苦着他人的痛苦，常有喜悦、快慰、幸福和爱心，保持对所有人的真实关注和真正爱护，达到一种挚爱境界。
除此之外，法刚还饱读四书五经，其中不少篇章的确浓缩了古代先人对宇宙自然、社会人生的深入思索，镌刻了圣贤先哲对道德修养、伦理教化的价值规范，对法刚影响深远。正如古籍中的名言所云：“士不可以不弘毅，任重而道远。”法刚对未来理想的守望又何尝不是如此；“穷而弥坚”如同现实境遇对法刚意志的锤炼；“明德知耻、尚礼守信”规范着人的道德操守；“格物致知”教导人认识客观事物的正确方式；“己所不欲，勿施于人”、“兼济天下”表达了合理的处世原则；“学不可以已”更与现代“终生学习”的理念不谋而合。正是这些优秀的文化因子，潜移默化地影响与建构着法刚的人格理想、心理结构、风尚习俗与精神素质。
3
人类有着努力发展和发挥自身记忆的天性，中国的民俗礼仪不仅仅记载着不断轮回数列中的历史画面，更是蕴涵了五千年的文明积淀，凝结着民族的集体记忆，闪烁着知识和精神的光芒。
在客家人的文化礼俗中，丧祭之礼是生者对死者无尽悠久之情谊的表达。正所谓“事死如事生，事亡如事存”，
事死送死的丧祭之礼象征着亡者虽达于幽冥，其精神却与生者有着不渝的情谊；还意味着亡者生命得以安顿，家族得以繁衍，人生得以有所归宿。
曾子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。正如圣人所言，丧祭之礼与孝乃同源同体，而客家人素重孝道，故对于慎终追远的丧葬礼俗，务求做得十分周到细致，且数百年来都是遵循古礼，哀戚严肃。
村中凡有婚丧喜庆都要找有学问的长者，因为只有他们才懂礼俗，且会唱、会念、会写。尤其是丧葬之时，既要行祭奠之礼，又要作祭文，如果稍有差驰，难免会被人闲话为不懂礼数。
法刚的外婆是二房，家境又贫苦，难免会被人看不起。因此一旦外婆这一族里有人去世，去找那些懂得丧葬之礼的长者来主持祭奠，是件很困难的事，往往会被人借故推脱。少年法刚往往目睹外婆族里的人丧失至亲时的种种艰难，大家本已悲戚万分，还要因请礼生到处奔波，而且动辄被人左右刁难，甚至“婉言”拒绝，那种景况真可谓是：寒天饮雪水，点滴在心头。
善良而要强的法刚于是暗下决心，要自学行书写贴、祭典礼仪，从而让自己的乡亲族人告别丧葬时的求人之难。为此，法刚遍访了村子里有学问的长者，收集了所有关于丧葬礼俗的文章典籍，悉心研究学习。通过与自己以往古文化知识的融会，法刚了解到所谓丧葬之礼俗很多内容传承自周公。比如人死后某某公之牌位之确立，又称作“点主”，即在开吊前，孝子背了木主，跪在柩前，由主祭者手执新毛笔沾了朱砂高唱：“天地开张，日吉时良，点王为主”，在“王”字之上加一点使成“主”字，再唱：“一点为主，万古流芳，世代永昌。”遂将朱笔一丢，便算礼成。
第26节：风华少年显才识执掌祭奠惊乡里(3)
相传点主之笔有无尽之毒，丢到哪里，哪里遭殃，哪里甚至草都不长。
由于客家人对丧葬之礼俗异常看重，法刚深知自己不但要知道礼仪写什么，挽联写什么，祭文是什么，还不能有错。为了将礼仪祭奠中的疑难字句弄通读懂，法刚还用辛苦挤出来的钱买了一本字典，遇到不懂的地方，就从字典里追根溯源，把字词的根本意和推导意都理解清楚。疑难字句读懂还不算，因为这些字句都用在客家人的礼俗中，因此还要知道这在客家话里怎么念。
法刚先把祭文和各种繁琐的仪规都背下来，做到知其然；再努力琢磨祭文和仪规的道理和内涵，做到知其所以然。知其然和知其所以然都达到了，还要懂得应用，掌握应用要诀。法刚一鼓作气往前冲。他只身跑到荒郊野外的墓地，在一座座阴沉肃穆的土丘旁，面对远处的枯藤昏鸦，闭目冥想，把眼前荒草丛生的墓地想象成灵堂，再清清嗓子，一边想着实际操作中的流程，一边开始对应着大声唱念。
十七岁那年，法刚读完了《四书五经》、《易经》、《古文观止》、《孙子兵法》等古籍，同时还深谙了与传统文化礼仪一脉相承的客家民俗祭奠。
这年下半年，本族中嫁到白渡的钟家姑婆（也就是法刚外祖父的妹妹）去世了。按规矩娘家需派三个人作为礼仪生主持祭奠：一个站在上堂喊，一个念，把孝子孝孙叫过来跪拜，一个则是读衷章、祭文。当时叔祖父钟玉振算是懂得种种祭奠的礼俗细节，他理所当然地负责挑选礼仪生，但要三个人，一时间真是难以找齐。
“叔祖父，你不用再费心找旁人了，让我去帮忙做吧。”这天，法刚主动对叔祖父讲道。
正在拿着小杯饮酒的叔祖父抬眼望了望眼前这风华正茂，容貌俊郎的少年，想想法刚的聪明睿智早已闻名乡里，心头油然涌上欣慰与期待交杂的情感，但他知道到白渡钟家姑婆葬礼上当礼生，代表的是姑婆娘家的尊严，贸然让一个小孩子出场，万一砸了锅，岂不怡笑大方？便嘴角一撇说：
“小法刚啊，我知道你聪明，可祭奠的文章都是文言文，和你们如今读的书可大不相同，你懂都未必懂，怎么谈得上帮忙呢。”
“叔祖父啊，你带上我吧，文言文的东西我都懂，不会给你出丑的。”法刚坚持说。
法刚镇定自若的神情让叔祖父心里多了点底，他又一想也是，法刚虽然年少，可做事从来没让人失望过。
没几天，叔祖父一行七八人领着法刚出发了。走在前往白渡的路上，法刚就叫了另外一个比他年纪大的同学（按辈分讲是法刚的堂叔），两人与队伍分开，单独走一路。在人迹稀少的路上，总会遇到影影绰绰的墓地，法刚便对同行的同学说：“临时抱佛脚，先学也是学，既然晚上就要做祭奠了，我们不妨练练吧。”
于是在两个多钟头的时间里，法刚做通，同学做引，两人一路走着，一路练着，寂寞的山路多了两个不寂寞的声音，伴随着鸟鸣蝶舞，倒也情趣盎然，可这短短的现练现用，能做好午夜即将举行的祭奠吗？这是只有时间才知道的秘密。
到了白渡，叔祖父奇怪地问法刚：
“你们神神秘秘地跑哪里去了，害得我们好找。”
“阿公，今晚的祭奠我们俩帮忙。”法刚直视着叔祖父的眼睛，期待着一个肯定的答案。
叔祖父听完一愣，两只手紧张地来回摩挲着，咳嗽了好几声，才道：
“这些都是五六十岁人才能做的事啊，这里边有好多很奥妙的东西啊，你们才几岁，万一出了差错，岂不让人笑话？”
“阿公，放心吧，我都背好了，再说我声音好，也不会怯场，不会出差错的。”
法刚自信满满的笑让叔祖父不再那么紧张了。
半夜时分，也即祭奠就要开始前，姑婆家负责丧事的总管找到叔祖父说：
“礼仪生要三个，你只有一个人，我们给你派两个人帮忙吧。”
“不用了，我这里带的小孩也会。”叔祖父于是指指法刚和法刚的小堂叔。
第27节：风华少年显才识执掌祭奠惊乡里(4)
来人顿时显出一付哭笑不得的表情，暗想这么隆重的仪式让小孩子做礼仪生，你是不是在开玩笑，便说：“还是我们帮你找人吧，这孩子实在太小了。”
“你放心，我做什么像什么的，没有把握我就不会来的。”法刚背着双手，显得沉稳而又冷静。
可对方终究对法刚不放心，提出要考考法刚，让法刚要喊、唱“孝子孝孙就位”等，还要他读很深的祭文。
叔祖父怕法刚出洋相，有些犹豫地看看来人和法刚，不知自己该做怎样的决定好。
机灵的法刚立刻摸透了叔祖父的心思，说：“你放心，你写的，还有好几个长辈写的祭文衷章，我不但背得下来，还能默写下来，让他们考好了。”
对方的人出了很多题，法刚一一应对，连很多细节都没有难倒法刚，反让法刚充分展示了他的所学，最后来人也只得口服心服。
祭奠开始了，法刚的叔祖父做通，堂叔做引。
时辰一到，叔祖父开始喊：“执爵捧馔――孝子孝孙就位。”
执爵捧馔的代表开始就位，意味着祭奠仪式正式开始。
堂叔接着做引：把捧馔的孝子孝孙带到灵堂前跪拜三下，然后复位。
最后的也是最为重要的环节就是法刚读祭文了。只见法刚身穿一袭学生装，庄重肃穆的样子，他念道：
“为中华民国X年X月X日之良辰，不孝子孙XXX等均以庶馐果品香帛之代，致祭于XXX大人之灵柩前――跪――呜乎――”
法刚起首语一念出来，全场皆惊。换作别人，即便是年长之乡绅，来念这祭文，也不免会声音打颤，可小小年纪的法刚的声音一如他长相，清朗而有风华，从容里含着铿锵的韵味，好有气势。
祭文本来晦涩深奥，少有人能听得懂，可法刚却把文言文中所特有的“信达雅”之韵，半唱半念出来，听上去既像隽永的山歌，又像珠玉落盘，引得围观者越来越多，就连在各个厨房里忙碌的师傅，也纷纷放下手中的活，甩掉系着的围裙，挤出来看这难得一见的天才少年礼仪生。
祭文最后，由家属再跪拜三次，法刚再念道：“呜乎哀哉――上香――”
祭奠便告结束。
在场的所有人都无不心生感叹，都言“后生可畏，青出于蓝胜于蓝。”叔祖父和堂叔也在人群中，欣慰地点头微笑，觉得法刚确实不同凡响。
4
法刚一炮打响，在梅县蕉岭一带声名大振。此后凡旗形与石扇族中丧礼，无不打轿恭请法刚参主其事，从写挽联、写祭文，直至做祭奠，全由法刚一人主持操办。
一次大房的姑姑在新铺去世，家里来人报丧。报丧之人将伞倒放堂前，行完客家风俗的报丧之礼后，就迎请法刚上大轿去新埠主持丧葬之礼。轿子到了新铺镇中还发生一件趣事，听说少年天才法刚要来，镇上有人就想把轿子劫下来，一探究竟。闻听消息的轿夫吓得绕路而走，谨防法刚被外人劫去。
当法刚下轿抬眼一望，一座恢弘气派的客家三堂祠彰显着望族风范，有着庄重的震慑之感。法刚整整衣装，环顾了一下左右，略微昂着头，阔步走入祠堂。
大房姑姑家是望族，家族里有许多博学厚养的老前辈，在法刚来之前，他们早已开始议论：“听说钟法刚这小子很厉害，文章很好，会写也会读，读得比我们老辈的秀才还好，这次我们就考考他，不让他读，给他做引。”
看着气宇轩昂的少年法刚走了进来，老辈的秀才也如同见着一块璞玉般眼前一亮，再看法刚行事，分寸掌握的有尺有度，言语中透着一股非同寻常的自信。在祭奠开始之际，由老辈的秀才指定，法刚的老师钟国清做通，法刚做引。由于是三堂祠，做引如果声音不悠长而有力，必定会断掉，引发尴尬。
法刚丹田提气，启齿一唱念，醇厚而颇具穿透力的声音，如同古书中讲到的“绕梁之音”，在绵延环绕中盖过家属的哭声，贯通三堂，让整个祭奠仪式顿时升腾起所应有的庄严古雅之风。让那些本想考考法刚的老辈秀才，也听得连声称叹，自感不如。
第28节：风华少年显才识执掌祭奠惊乡里(5)
还有一次在徐溪最前端的三圳镇上，一个姓钟的曾当过县长的人去世了，发帖子请法刚去担任钟家本族礼。
毕竟逝者生前是地方官，祭奠仪式的场面当然很庞大隆重。开的是流水席，前来拜祭之人络绎不绝。先行的是一共四堂的宗族礼，包括孝子礼、宗族礼、本族礼、钟族礼，由于主持之人无彩可出，看的人也就泛泛而观，祭奠仪式与丧葬的排场很不协调，甚至有淡漠之感。
当本族礼轮法刚做通时，情景瞬间有了一百八十度的大转折，第一声喊出来，就像是“一呼天下应”，惊得仪式上所有的人纷纷停下各自忙碌的事，争挤着驻足观看。遥想当年十七岁的法刚一表人才，一身学生服显托得他儒雅异常，当礼仪生当得比那些穿长衫大褂的老秀才和乡绅都出彩，真可谓是当时名副其实的“青春知识型偶像”。不少少女也顾不得羞赧，纷纷问询法刚姓甚名谁，家住那里。
当法刚做完祭奠仪式，走下台来后，立刻被一些年轻的太太、姑娘们团团围住，有知道他名字的就喊他作“法刚先生”。说来也是，当时大家都想亲近一下这倜傥聪颖的学生“先生”。
阿姆因法刚年少成名而沾了光，很多时候参加别人丧葬之礼时，都衣着光鲜，坐于首席。
法刚做礼仪生名播乡里以后，家里常常有人来，其中不乏很多别有用心的姑娘或少妇，开口即是：“法刚先生在不在？”看到如此情形，阿姆很为法刚担心，她要法刚不要什么人都见，尤其是一些结了婚的少妇，最好少见或不见，免得有人说闲话。
其实在那段名播乡里，四处做礼仪生的风光岁月里，法刚还要苦读研习群书，帮阿姆下田劳动。从内心讲，法刚本想推掉邀请，可看到一些人家因家贫，丧葬之礼本已简约，再因请礼仪生而犯难，就有些于心不忍。不过，遇了是一些贫苦人家来请，法刚从来是因陋就简，尽心尽力地帮他们主持好丧葬之礼，并从不求回报。在法刚看来，只有帮助他人才能使自己的心灵光明澄静，让自己的心性融化在爱的调和里。
第29节：乱世胸怀千里志梅屏国小育桃李(1)
第六章
乱世胸怀千里志梅屏国小育桃李
――河堤之上，长风吹拂在河岸上空，暗涌的流水如同一种由古远年代传来的琴声，宽广的韵味绵长深沉。与玩伴们站立这河堤之上，法刚敞开衣襟，仿佛要将这风声水起，纳入己胸。法刚突然想到那些良知未泯的爱国爱民志士，他们不愿做铁蹄下的顺民，不愿对横暴的处境逆来顺受，他们用自己的热血和生命去捍卫自由和追求理想……
1
透过历史的滚滚烟尘，遥望四十年代的中国，那确实是极不寻常的、方生未死的年代：战火纷飞，时局动荡，强暴逞凶。光明与黑暗，困难与希望，前行与沉沦，无时无刻不在冲撞、搏击、嬗变、交锋，你死我活，相互渗透，相互消长。古老的中华民族，地无分南北，人无分老幼，全在经历着一次空前未有的、血与火的大洗礼；中国的广大农民首当其冲，历史的车轮首先将他们轧入了无边无际的黑暗之中。
法刚是这苦难年代的见证者和亲历者，一幕幕滴血带泪的镜头，让他的青春有了近乎沉痛的厚重。
抗战八年，家乡很多户人家都断了生计来源，一连数日无米下锅，整个村庄都难见炊烟。田头路边的树不到季节就秃了，并不是有虫害滋生，而是那些被孩子扯着衣角的农妇们摘去吃了。她们个个面呈菜色，脚步虚浮，将那尚未长好的树叶早早摘光，甚至连以往喂猪都不用的硬饭头都挖光。更多时候，尚余些气力的乡村男女都外出做挑夫，挑盐上筠门岭，借此赚少少一点钱，好弄些活命的食物。
饥荒年节，瘟疫疾病往往如影随形。法刚所住之地，地势低洼，原有几条深沟，每逢大雨洪水倒灌，往往淹没路面。值此之际，孩子们个个欢喜地冲向早已在沟口埋下的捕鱼器，他们知道定会有顺水之鱼游入其中而不得出，意味着可以暂时解决一下饥荒之苦。可退潮后，门前道路再经往来牛畜来回踏踩，变得泥泞沼烂，臭气冲天，蚊虫苍蝇，成群而至，再有到处踢脚的牛粪等。长此以往便滋生了瘟疫。村中住户本已饥寒体弱，再有恶疾缠身，无药可用，只得躺在床上凄楚哀号，其景况真可谓民不聊生。
每年雨季，接连数日的大雨，随风荡至地面。大家被困于屋中，呆立窗前看着大雨，便知道洪水将要爆发。果真用不了些时日，洪水犹如猛兽，挟着丈余高的浪头咆哮而来。村中男女慌乱中背起家中仅存的余粮，拖着老人，拽着小孩，拼命往山上跑。当奔逃到山顶的大家，惊魂未定地俯视村庄，心头也仿佛被冰凉的洪水浸过一般，有种穷途末路之痛。看那洪水席卷之后，屋顶也就只剩个尖角，尚残留于水面，星星点点地无比寂寥。那些驼着背，拄着拐杖的老人，目睹眼前的天灾，再想想无休止的战祸，不由得唏嘘长叹，潸然泪下。
就在这样的环境中，十七岁的法刚读完了初中。本来以他的优异成绩，可以顺利地在梅州蕉岭县高中继续求学，可严峻的现实与此同时也摆在了他面前。
阿姆只是普通乡间农妇，在当时的艰难时世中，凭一己之力养活一个老人和两个孩子，实属不易。阿姆整日在山间打柴和在田里劳作，即便如此，也只能糊口而已。为了给法刚赚取学费，阿姆还得想方设法抢收些山货，拿到集市去卖；这本来都是男劳力的活，可怜阿姆命苦，惟有咬紧牙关拼。法刚日日见阿姆归家时，人已累得东倒西斜，再细看，阿姆头上的灰丝白发已比黑发还多，额头眼角也呈现沟壑纵横状。法刚不忍再看，转过头时，已满眼是泪。
再者当时南洋同样是二战战场，法刚的生父生母也难于自保，根本无暇顾及远在大陆家乡的法刚。法刚思谋再三，决定放弃蕉岭县高中的求学机会，这样即减轻了阿姆的负担，自己也能在家帮忙。
就这样，法刚告别了校园，回到了家乡。善良的阿姆如何能不知法刚心头所想，可自己又有何办法，也只有背着法刚伤心垂泪。
人回到了贫瘠的家乡，可法刚的理想依然飘荡在山外更广阔的世界里，他清醒地知道要想他日出人头地，就不能轻言放弃。
2
早春的阳光映在稻田的时候，一种生长的气息和阳光的味道被掠过乡野的风搅拌着、混合着，在阡陌和村庄里弥漫，在山涧和河流上弥漫……
弯腰割禾许久的法刚，从密密匝匝的稻田里站起身来，用胳膊擦了擦额头的汗。他手中握着一把割禾的镰刀，那光亮的刀刃映照出法刚英俊的脸。法刚迎着风，微微抬着头遥望远方的天空，他眉宇间的神情，让人不由得想起了荆蓁中的野草，石板下的苗芽，总有着不被任何困境磨灭的不屈。
“法刚，又想什么呢，是偷懒还是想媳妇？。”
法刚听了，扭头一看是佛华兄，笑了笑说道：“偷懒还皱着眉头啊，再说从来都是别人想我，我倒不用费这个心思。”
“你这小子，样样事情都能做好，又招女孩子喜欢，你生来就是为了气我们这些笨人的。”壮实的佛华兄装作生气的样子，拿着手里的农具作势要扔过去。
“佛华兄，你别这么说，未来的佛华嫂子一定很好看，你肯定是有福的。”
“法刚，我知道你心大，这里留不住你。”
法刚没有说话，不再仰头看天，继续弯腰割禾。
“法刚，你父母在南洋，未来总会有希望，你往后成功之日，可不要忘记我啦？”佛华若有所思地接着说道。
正在割禾的法刚，听到此话，猛地停了下来，却将手中的镰刀握得更紧了。佛华兄道出了自己的心曲，是啊，好男儿志在四方，困在此毫无出息的穷困环境中，如何能平息自己内心升腾的理想。李白曾有诗云：“大道如青天，我独不得出。”颇有同感的法刚不由得暗叹口气，继续割禾。
夜渐渐深了，法刚屋里的油灯还亮着。小屋很简陋，暗处的木板椅、水盆，斑驳脱色，在灯影下仿佛染了一层油画般的颜色。在窗边，一张木头的小书桌上整齐地摆着书，这些书的书角残破卷曲，一看便知是几经周折借来的；书边摆着的一支笔，笔头附近微有些凹陷，那是法刚食指的印痕。
法刚虽因家境贫寒，而无法继续去高中求学，可他借回了高中的课本，打算自修完高中的所有课程。因此，每天深夜，法刚会独自枯坐于孤灯前，研读课本中的知识要点，对其中的疑难之处，反复思索。
第30节：乱世胸怀千里志梅屏国小育桃李(2)
不知过了多久，法刚的练习薄上，字迹早写得密密麻麻，他感觉也有些疲惫了。不由得停下笔来。打开窗子，迎面而来的一股清新的风，夹着泥土和新草的味道；远处此起彼伏的蛙叫声和间或的犬吠声，声声入耳。
在熟稔而温暖的乡间气息中，法刚慢慢地静下来了，闭上双目，把自己溶入淡淡的月光中，不禁遐想联翩。这就是自己的故乡，虽然是僻壤凄寒，可是她毕竟在艰苦患难中，穷困绝望中，孕育了古圣先贤，自己也永远是她的儿子呀。有朝一日，自己如能成就事业，必当全力回报家乡的至亲厚土。
当法刚在窗口涤荡了一番心境之后，转过身时，发现屋中的长板椅上不知何时躺了一个人。呵呵，是佛海二叔，他一定是深夜蒸酒解乏，酒酣时悄悄醉卧于此。
“二叔，快醒醒了，小心着凉。”法刚摇着佛海二叔的肩膀，轻声呼喊道。
佛海二叔含混地嘟囔了几声，用力挤挤眼睛，伸手干搓了几下脸，说：
“法刚，谁告诉你我睡着了，我只不过把眼睛闭上一下，好图个凉快舒服，你大呼小叫好不吵人。”
二叔是个爱说笑的人，法刚反诘道：
“二叔，你这么与众不同，下次记得把耳朵也闭上，就省得别人误会了。”
叔侄二人会心一笑，佛海怕打扰法刚学习，便打算起身离开，临出门时回头说道：
“法刚别总呆在家里看书，有空也要出去转转，散散心。”
“也是，我这就找锦华表弟他们，去河堤转转。”二叔的话，真让法刚有了出去兜风的欲望。
“你这小子，说你咳嗽你就喘，脑子快，行动也快，让人受不了。”二叔晃着脑袋出去了。
河堤之上，长风吹拂在河岸上空，暗涌的流水如同一种由古远年代传来的琴声，宽广的韵味绵长深沉。与玩伴们站立这河堤之上，法刚敞开衣襟，仿佛要将这风声水起，纳入己胸。法刚突然想到那些良知未泯的爱国爱民志士，他们不愿做铁蹄下的顺民，不愿对横暴的处境逆来顺受，他们用自己的热血和生命去捍卫自由和追求理想。
法刚想自己与那些爱国志士一样，为了实现理想愿意付出血与火的代价，可自己如何能“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”？
毕竟英雄只有在用武之地才能成为英雄，自己的舞台肯定不在家乡。要能去南洋就好了，那里的天地更为广阔。
“我的家在东北松花江上，那里有高粱美酒……”壮怀激烈的法刚对着黑沉沉的大河，迎着风，引亢高歌。
在同游的锦华表弟们听来，法刚歌声中抒发出胸臆，如同插上翅膀一般，乘着风飞到离家乡很远很远的地方。
3
在三年的时间里，法刚通过持之以恒的努力，自学完所有的高中课程。在他二十岁那年，经人介绍，法刚有机会去梅屏国小教书。
一条弯弯曲曲的小路，蜿蜒在清澈的小溪边。路边零零星星的长着一丛丛芦苇，伸着一枝枝毛茸茸的脑袋在风中摇曳。法刚便是沿着这条小路，拎着自己那简易的行囊，来到梅屏国小。
法刚入校之后，被指派担任国文老师。当法刚第一次站在三尺讲台上，捏着粉笔，在台下无数双清澈、闪亮眼眸的注视中，经历过无数祭奠大场面的法刚没有丝毫的紧张，只是一种要对这群孩子负责的信念，自然而然地融入到自己的内心深处。
法刚最先教孩子们的是《七言及五言杂字》和《增广贤文》，“观今宜鉴古，无古不成今。知己知彼，将心比心……”这些句子很整齐，且四声清楚，平仄互对，孩子们读起来琅琅上口，那种随之而来的古雅韵味，仿佛真的余音绕梁，传递着古老的知识智慧结晶。
法刚让孩子学这些经典的启蒙学课本，有着深远的用意。首先法刚知道，这些音节易读的短句，即使不很聪明的儿童，也很容易读熟。句子读熟了，字自然就记牢了。可以说是，充分发挥了孩子们记忆力强的特点。突出记忆力的发挥和锻炼，是我国两千多年以来汉字启蒙教育最有效、最成功的特点。另一方面，书中的句子如：“近水知鱼性，近山识鸟音。易涨易退山溪水，易反易覆小人心。运去金成铁，时来铁似金，读书须用意，一字值千金。逢人且说三分话，未可全抛一片心……”
这样的内容不仅反映的是中国古代的百姓生活哲理，像儒家学说、佛教思想、道教思想的内容均有体现，简单中透着横贯古今的大智慧。
第31节：乱世胸怀千里志梅屏国小育桃李(3)
法刚教孩子们读七言、五言、增广贤文，很快得到了家长和学校的一致认同，大家都觉得法刚人虽年轻，可想法对路，教的东西对孩子们的一生都大有裨益。做学生自己是最好的学生，做老师自己也要力求做最好的老师，这是法刚当时的想法，也是他的性格。
为了进一步搞好自己的教学工作，法刚就在课余时间，到每一个学生家去家访。在家长们的记忆里，萧法刚老师（法刚在到梅州之后，就将自己的姓改回本姓，即萧）走路的样子洒脱儒雅，说话做事张弛有度，甚至有家长说，萧老师就连敲门声也透着不一样。
在家访过程中，法刚会和家长进行认真的沟通。法刚说话异常坦率，会问家长对孩子有什么期望，希望自己的孩子能被教育到什么程度。问清楚之后，法刚会讲，自己作为一名老师，想教出最好的学生，但与此同时，自己又是个严格的老师，虽然不会打孩子，但肯定会采取罚站之类的手段教育孩子，你们做家长的自然心疼孩子，不要听孩子回来说被罚站就舍不得。法刚说话时的真诚，家长们自然看在眼里，哪有家长会不喜欢这样认真、负责的老师呢？大家都很庆幸自家的孩子能为法刚所教。
正如温暖的阳光会照彻河山大地的每一寸沃土，每一粒种子都像在摇篮里沉睡的婴儿，等着春天的呼唤。法刚想，一个好的老师，就应该像一个春的使者，让种子般的孩子们获得成长需要的能量。
法刚自工作之后，每天中午都不休息。而是利用这段时间，把成绩差的学生叫来，或者补习功课，或者聊天谈心。老师给后进生补习功课好理解，可聊天谈心又是为何呢？其实法刚很多时候是通过聊天的方式，来构筑师生间的和谐关系，只有如此，自己才能十分自然地向学生传播一些做人的道理。这种育人的效果，如同春风化雨一般，润物无声。
夜晚，法刚一般都是在批改作业和读书中度过的。如果遇到群星点点，皓月当空，法刚也会和孩子们一起在操场上捉萤火虫，并童心大发地和孩子们一起怪叫，一起游戏，捉迷藏。看着孩子们童真的笑脸，法刚真切地感受到孩子们对老师给予他们的关怀，反应是很灵敏的，他们会用自己的努力去报答这种充满爱的关怀。
在法刚当国文老师的日子里，每一个学生在他眼里，都是一座深埋在地下的宝藏，因此不管宝藏上面覆盖着的是稀软易挖的泥土，还是坚硬的岩石，自己都会充满信心和希望，绝不能因挖掘困难而失去耐心……
正是在师生的互相感化中，教与学水乳交融，达到了一个高度的和谐。随着时间的推移，梅屏国小的萧法刚老师成为人尽皆知的好老师，走在路上，总有家长会握着法刚的手攀谈；有时买菜，都会被人拒收菜钱，弄得法刚都有些不知所措。
4
梅屏国小距石扇不远，法刚便有机会常常回去。石扇已非当年，萧家血脉只有三叔母一支了。三叔母与三叔的婚姻虽也笼罩着某种传统气息，但他们肯定是十分相爱的。在三叔过世后的年代里，三叔母一直死心塌地地为抚育三叔与她生养的孩子而坚持守寡便是明证。此外，当一百天就离开石扇的法刚突然站到三叔母面前时，她的眼泪如决堤的洪水一般，哗哗淌下。她抚摸着法刚的头说：
“老天爷，你怎么和你三叔长得好像啊！”
岂知到了后来，在三叔母乃至很多熟悉三叔的人们的眼中，法刚不仅与从未见过面的三叔长得好像，而且头脑的聪明也好像，甚至连性格也好像。或许也正是基于此，三叔母便把法刚当成了自己的亲生儿子一样对待，对他知冷知热，关心备至。法刚也从三叔母身上感受到了浓厚的血脉亲情。
第32节：惜别故乡斩情思男儿立业当自强(1)
第七章
惜别故乡斩情思男儿立业当自强
――站在村口的树下，法刚看着舜卿远去的背影，暗想或许这个与自己深爱的女人会永远地离开自己，在以后的岁月里，舜卿的形象将会不时出现在自己脑海里，自己曾是那样深情而温存地爱恋过她啊。法刚闭上眼睛，任眼泪从脸颊哗哗淌下……
1
法刚在梅屏国小教书期间，生活还是很艰难。当时是战乱时期，学校也不发什么薪水，只是按月分每个老师几斤酸米。老师们吃的菜都是学生送来的，学生送什么，老师就吃什么。当时学生家长们种的菜种类极少，老师们几乎天天吃同样的菜。
一日无事，法刚感怀前途渺茫，便提笔给远在南洋的父亲写了封信，信中详细陈述了自己如今处境艰难，无法施展才华，丝毫看不到出人头地之希望，希望父亲大人能给予提携帮助。
寄完信回来，法刚就帮学生补习功课。补习完了正想小憩一会，忽然来了一位旧识，是一位少妇。少妇风姿绰约，神韵斐然，她家在徐溪台糖，是法刚做祭奠时偶然认识的。她十分欣赏法刚的英俊和才学，回去就想将法刚介绍给自己的侄女做朋友。后来听说法刚来到梅屏国小教书，便带侄女儿一路辗转而来。
两人寒喧毕，少妇便问起法刚可有妻室。法刚苦笑说：
“我法刚出身寒微，现在自身难保，哪来什么妻室。”
少妇说：
“先生才华横溢，志存高远，怕是不屑与山野村女为伍吧？”
两人说笑一阵，少妇就就亮出底牌，说如不嫌弃，可介绍自己侄女为友。
或许爱情真有天意，法刚经少妇介绍，认识了一个好姑娘，她名叫徐舜卿，是梅州名校东山中学的高中毕业生，人长得秀丽清纯，再加上少女的心思总是缜密而体贴，与法刚一见面，彼此感觉都很好。
爱情就像深藏在心中的一首歌，当歌唱响的时候，旋律是那么的自然和流淌，容不得停下来。徐舜卿其实早就听说过法刚，内心很仰慕。结识之后，发现法刚人如其名，聪颖而真诚，越发喜欢不已。法刚也没有想到爱情如此突然地降临，虽然此前也有很多女孩子倾慕他，可他一想到家中景况，便无心于此。认识徐舜卿之后，法刚情不自禁地被她的美丽和热情所感染，深深地沉浸在爱河中。
没多久，徐舜卿就约法刚到福建的严前去玩，法刚欣然赴约。两人是步行去的，又都长得青春可人，一路上吸引了不少眼球。
严前的风景很美，从林间小径走进去，阳光仅在树叶的空隙中投射过来星星点点的光彩，两旁的小花小草都挤到路边来了，仿佛是来客热情的欢迎者，一阵风吹过，水声穿透林间。法刚和舜卿循声而去，看到一条流泉如丝如带，缭绕林间，与远处的烟云相映成趣。
法刚不由得吟诵道：
“人在泉上过，水在脚边流。”
“法刚啊，给我讲讲你主持祭奠时的故事吧，大家把你说得好神噢。”舜卿的浅笑仿佛梨花带雨，看得法刚有些走神了。
能和喜欢的人漫步游山观水，这种如诗如画的好时光如何不令人沉醉。法刚于是向舜卿讲述自己的过去，不仅讲到了祭奠的事，也讲到了阿姆、顺招姐……舜卿听着听着，眼前也随之显现出法刚曾经历过的，那一串时而喜悦时而感伤的相衔岁月，在了解清楚法刚的成长经历后，舜卿的心好象跟法刚的心贴得更紧密了。
这时，树上落下一段枯枝打在舜卿肩膀上，吓得她一个激灵缩到法刚的怀里。法刚顿时有了种仿佛遭到电击一样的奇妙感觉。法刚异常小心地替舜卿拂掉她肩头的枯枝，却将刚才那一幕深藏在自己心灵深处。
从严前回来的路上，舜卿低声对法刚说：“法刚，改天到我姐姐家来做客吧，他们也想见见你。”
法刚爱的心幕瞬间被舜卿的这句话所拉开，傻傻地点头之余，不禁浮想联翩。
2
舜卿的家境比法刚家要好很多。她姐夫是当时梅县广播电台的台长，在当地也是上层人士，家中的摆设自然显得阔绰而时髦。
那天，舜卿带法刚来到她姐姐家。舜卿的姐姐一看法刚，人长得俊朗挺拔，谈吐优雅风趣，也十分喜欢，觉得法刚跟妹妹描述得一样，是个风雅才子型的人物。法刚自然也看得出舜卿姐姐对自己的好感，更加注意自己的言行举止，力求给她家人留一个完美的印象。
第33节：惜别故乡斩情思男儿立业当自强(2)
吃饭时间到了，舜卿的姐姐就留法刚在家中一起吃饭，法刚想客随主便，也没过多推辞。
饭菜准备得很丰盛，可法刚却偷偷撇了撇嘴唇。舜卿姐姐家的菜好，且碗筷精致秀气，让长年累月用惯乡村大粗碗的法刚不免有些犯愁。他暗想，这顿饭好是好，用这样的小碗恐怕是吃不饱了。
“法刚，我给你斟饭吧。”舜卿微笑着半抢似地拿过法刚的碗。
“法刚，你吃菜吧，别客气。”舜卿姐姐也说道。
法刚客气地点点头，用很斯文的架势夹菜。很快舜卿过来了，轻轻地把盛好饭的碗放在法刚旁边。法刚没多想，可拿起筷子一拨饭，顿时心中升起一阵暖意。舜卿真是个心细体贴的女孩，她甚至觉察到了法刚最细微的心理变化，所以在盛饭时，故意把饭压得很瓷实，看似装了一碗，其实是两碗的分量。这样既可以让法刚吃饱，又可以让他在姐姐面前保持风度。
吃过饭，舜卿和她姐姐都邀法刚住下来。法刚想第一次来就住下，这好不别扭，于是便推辞。可架不住她们的热情，只好心怀忐忑地住了下来。好不容易熬到睡觉时分，舜卿就安排法刚洗漱。
一整天谨言慎行，倒还真有些疲倦，乘着洗漱的工夫，法刚拿湿毛巾用力敷了敷脸，感觉放松了很多。洗漱好之后，法刚轻轻地走回到自己晚上要休息的屋。哇，床头的桌子上整齐地摆着三样东西：梳子、蜡油和《古文观止》。这可都是舜卿甜柔的心意啊，一阵炙热的激动顿时滚烫烫地在法刚的血液中流动开来。她看自己爱清洁，头发一贯亮洁整齐，于是想到给自己准备梳子和蜡油，可她又如何知道自己爱看书呢，还特意为自己准备了一本《古文观止》。
躺在床上的法刚，把书放在胸口，久久难以入睡。两个人相爱，真是如此的奇妙，就像是完美的生活脉搏，无数的感动与情感得到最温柔的抒张。一个青年人，在爱中更容易熔炼得成熟而完整，神圣而独特的自我彰显得更加纯粹。法刚在漫无目的的遐想之余，也奇怪舜卿为何不嫌弃自己家境贫寒，反而将十足的诚意投入两人的爱情。唉，可叹自己如今功业未成，就连施展才华的舞台都还未曾找到，拿什么成家呢？想到这些，法刚又感觉如芒在背，一种充满责任感的压力涌上心头，一时间很茫然。
3
阿姆和顺招姐很快知道了法刚和舜卿的事，很替他高兴。尤其是阿姆，心里早就期盼法刚能快些成家，好一家人在一起，安安稳稳地过日子。为了给法刚准备婚事，阿姆按照客家人的习俗，参加了村中的谷会（即客家人互相帮助的一种组织，如一个人要用钱，就将谷会的利息写高一点，最高利息者获标），得到每个会员的支持。
“法刚啊，有了这些粮食，我儿就能成亲了。”阿姆抚摩着谷袋，欣喜得像个孩子，声音都有些变了。
“阿姆啊，你要注意身体啊，别太操劳了。”法刚轻轻地搂住阿姆的肩膀。
阿姆仿佛没听到法刚的话，仍旧在谷会筹到的谷子前发呆，她一定在憧憬着法刚结婚时，新郎新娘向自己行礼时的情景吧。
法刚想到阿姆忙里忙外地准备，又看她如此期待自己的婚事，心想按自己的年龄，在当时的家乡早该结婚了，可结婚何尝不是自己立业的一种羁绊？矛盾的心情纠缠在一起，让法刚隐约有些不安。
“法刚，南洋来信了。”一个村人手里举着封信，在好远的地方就开始冲法刚喊了。
法刚顿时一个激灵：应该是父亲的回信吧？于是快步迎了上去，用略微有些抖的手接过信，立刻奔回屋。
法刚小心地拆开信的封口，暗想父亲在我一百天的时候就离开了，读他的信，都无法想象他的声音，真是有些凄楚。父亲的笔迹看上去遒劲有力，他在信中道――
吾儿法刚：
来信很久后才收悉，迟复为歉。
知你日子艰难，却未能得到及时给济，父心中十分不安。
现你虽当了教师，但因国内贫穷战乱，收入微薄，看来也不是解困之法。父准备不日差一水客（雇佣送信或带路的人――本书作者注）前往，带你来南洋，一来这里发展要好些，二来也好一家团聚。望你早作准备。
第34节：惜别故乡斩情思男儿立业当自强(3)
父于文律
读完信，一扇实现理想之门仿佛在法刚眼前徐徐开启。在法刚久远的意识里，父亲像一盏明灯，远远在南洋照着他，成为他的一种希望。他想，以他的聪明才智，在那里肯定会有一番大发展的。法刚反复读着信，激动得在屋子里来回踱步――突然，他的脑海中闪出舜卿的影子，他顿住了脚步：一边是事业，一边是爱情，法刚该怎么办？
就是在这段日子里，法刚家中又突发了许多事。姐夫做鸦片生意被抓后落泊了；姐姐生的孩子也夭亡了；阿姆养的猪又发了猪瘟；雪上加霜的是在贵州汽车修理厂当工人的萧法宜，也落难返乡。
姐姐一家、法宜全都住在阿姆家。阿姆给法刚准备结婚的谷被吃掉了，阿姆打给法刚结婚用的床，也因家中人多而先行用了。山穷水尽的景况更令法刚寝食难安，他想亲爱的阿姆和姐姐等亲人都被困在贫困的门槛内，自己一定要跳脱出来，为大家找一条出路。
法刚坚定了奔赴南洋帮父亲做生意的决心。
4
舜卿听说法刚要去南洋的消息后，痛苦万分，便和姐姐两人来石扇找法刚。
舜卿姐妹俩来时，先见到的是法刚的大哥法宜。舜卿的姐姐急火火地问道：
“大哥，法刚真的要去南洋吗？”
“当然是真的了，父亲正给他办护照，法刚心比天高，早想做一番大事业了。”法宜答道。
“唉，这可如何是好，法刚本来是要和我妹妹结婚的啊。”舜卿的姐姐叹着气坐了下来，舜卿则红肿着眼睛一声不吭，看样子她哭了不少。
法宜自然手足无措，不知该如何安慰姐妹俩。
“大哥，你能不能劝劝法刚，先和我妹妹订了婚再去新加坡啊。”
法宜摇摇头道：
“这个忙我如何帮得了，弄不好会耽误人的，还是你们自己跟他讲会牢靠点。”
舜卿的姐姐是个要强的女子，她果决地和妹妹在法刚家住了下来，打算想尽办法促成妹妹和法刚订婚。
到了晚上，法刚本来安排舜卿和她姐姐一起睡，可舜卿的姐姐坚决不答应，就要自己一个人睡，让舜卿和法刚一起睡。法刚听了这话，知道舜卿姐姐是想要法刚提前和她妹妹入“洞房”，不禁都有些头晕眼热，可又拗不过舜卿的姐姐，只好和舜卿一起同床共枕。
记得当时一个堂叔还开法刚玩笑：
“法刚啊，你整天读书，你懂不懂啊，要不要我教你。”
法刚瞪了他一眼，想我正心乱如麻呢，你还故意添乱。
入夜时分，舜卿也不多话，只是楚楚可怜地偎依在法刚身旁，红红的眼睛在灯下愈发显得柔弱动人，她多想法刚给自己一个承诺啊，多想跟法刚相伴而行啊，为此她愿意付出一切，包括自己的身体和灵魂。
法刚想自己何尝不是深深地爱着舜卿，可自己即将远走南洋，而且最重要的对父亲如何安排自己的发展道路，一无所知，如果现在和舜卿订婚，很可能会害了她。
不行！自己一定对舜卿负责，一切不可草率行事。
舜卿看法刚心事重重，也隐约猜到他矛盾的心思，于是愈发靠得法刚近了，慢慢地竟死死地搂住法刚。法刚也是平生第一次被异性紧紧搂住，而且还是自己心仪的女孩，心不禁也乱跳起来，呼吸沉重而急促，不知该如何是好。
“法刚，你答应娶我就好了，你去南洋，我等你。”舜卿深情地望着法刚，希望法刚可以给她想要的承诺。
舜卿的话却给了法刚别样的启示，他想遇到如此好的女孩是自己的幸运，千万不能做错事啊，不能因一时的脑热，而坏了自己人生的准则啊。
舜卿搂着法刚，法刚也轻轻地抱着舜卿，两人相依偎到天亮，但法刚却没有丝毫动摇自己给自己定下的原则，那就是在没有给舜卿名分之前，他不会跟舜卿有进一步的发展。
舜卿和她姐姐在法刚家住了三个晚上，法刚都牢牢地把持住自己，最后他认真地跟舜卿姐妹谈了自己的想法。
“舜卿，你也知道，我虽在教书，可基本赚不到什么钱，家里的状况我不说，你们想必也看明白了，所以我必须去南洋。”
第35节：惜别故乡斩情思男儿立业当自强(4)
“法刚，我妹妹愿意等你，你为什么不答应呢？”舜卿的姐姐问道。
“阿姐啊，我知道你和舜卿的心意，是想先和我订婚，以后再结婚，可我不能这样做。”
“为什么？”舜卿和她姐姐紧紧地盯着法刚问道。
“我百天之后就没再见过父亲了，现在千里迢迢去投奔他，一切还得听他安排，如果我现在仓促订婚，去了南洋，他万一不同意，我岂不是害了舜卿。”
法刚说这话时，真诚中带着难以言表的不忍。
说到最后，法刚承诺自己到了南洋，一旦征得父亲的同意，自己将立刻接舜卿过去；并且法刚立誓自己远走他乡之后，一定晚于舜卿结婚。
舜卿和她姐姐感到劝说无望，只得动身离开法刚家，法刚便送她们到了村口。站在村口的树下，法刚看着舜卿远去的背影，暗想或许这个与自己深爱的女人会永远地离开自己，在以后的岁月里，舜卿的形象将会不时出现在自己脑海里，自己曾是那样深情而温存地爱恋过她啊。法刚闭上眼睛，任眼泪从脸颊哗哗淌下。
5
别人都是成家立业，法刚则是选择立业成家。在他看来，一个真正的男人应该视事业为自己的本能，如果有了事业，自然也就有了成家的基础。抱着这样的信念，法刚一心等待着父亲给他办的护照。
按正常程序讲，法刚其实是出生在大陆，想要办护照去新加坡，并不是很容易。法刚的父亲想了一个办法，让法刚用马来西亚一个老乡的名字冒充，这样就避免海关在出生地的问题上卡法刚。于是护照盖好了马来西亚政府的章后，父亲差一水客来中国大陆接法刚出国。
法刚于是辞掉了在梅屏国小教书的工作，学生、老师、学校的同事都非常舍不得法刚。
法刚走的那天，师生、家长全部赶来送他，在蕉岭跟梅县交界的脚头径，短短的一段路，大家硬是走了四十多分钟。俗话说，人人心中一杆称。这话没错，法刚在国小的日子里，是全身心地为大家付出，力求把自己一身所学悉数教给孩子们，与学生及家长都建立了深厚的感情。在送别的路上，学生们哭了，家长也哭了；看着大家真诚不舍的泪水，法刚的眼眶也湿了，回想起自己在校期间的操劳、困苦，顿时觉得一切的付出都是那么的值得。
直至今日，回想起当初那一幕送别场景，法刚都情不自禁地感动万分。他常说：当时大家都那么穷，饭都难得吃饱，可自己走时，师生、家长全部送自己红包。红包里包的不是“钱”，而是大家的“心”。
回到家乡石扇后，法刚把他们送给自己的所有红包都交给三叔母，交待她把宗族里所有的人和老师请来一起吃顿饭，算是与大家作别。
法刚走得那天，风有些大，阳光也是淡淡的。阿姆和顺招姐一道把法刚送到梅江口岸。
站在岸边等船时，阳光穿过天顶，渐渐地往西边的角上移去，归鸟掠过法刚的头顶，咿呀咿呀地叫了几声；蝉声嘈杂起来，流水的声音也似乎洪大了。法刚忽而打了一个寒噤，觉得阵阵凉意袭上心头。
风吹乱了阿姆的头发，阿姆看着法刚单薄的肩膀，忍不住哭了起来，哽咽着说：“阿三啊，不会将来妈妈没有命再见到你吧？会不会真的傻母鸡孵小鸭？”
法刚看着阿姆用衣袖擦眼泪，心想阿姆啊，阿姆，世界上最疼爱我的人就是你啊，可你吃了多少的苦啊。阿姆悲戚的泪水渗透了法刚的心，法刚深深地抱住了失声痛哭的阿姆：“阿姆啊，儿走多远，这一颗心永远在阿姆的臂弯里跳啊，阿姆啊，等着我回来孝敬你吧。”
这时，梅江上驶来一辆嘟、嘟作响的小汽艇，法刚真的该走了，他带走的不仅是简单的行囊，还有阿姆满腔的牵挂。
第36节：蛟龙困潜难抉择汕头巧遇老同学(1)
第八章
蛟龙困潜难抉择汕头巧遇老同学
――原来法刚遇到的是自己的同村同学――钟连章。两人毕业后因不在一地，故没有经常联系，但也还知道对方的一些消息，想不到今天在这里遇上了。两人亲热地互相搭着胳膊，同声感叹这世界原本真小，大家居然在汕头这个通达的商埠，不期然迎面撞到……
1
1948年下半年，内战引发的严重粮食短缺开始在全国蔓延；成千上万的人死于饥饿。内战激烈地继续着，国民党丢失了越来越多的地盘，长江防线成为孤注一掷的国民党企图保住半壁江山的关键，而东北野战军正准备攻打锦州，实现辽沈战役的大转折。
带着满腔的离愁别绪，抱着壮士断腕的决心，法刚跟着水客在这兵荒马乱的时节，一路奔波到了汕头。
带着满腔的离愁别绪，抱着壮士断腕的决心，法刚跟着水客在这兵荒马乱的时节，一路奔波到了汕头。
一到汕头这座百年商埠，法刚尚未来得及看看汕头的老街和骑楼，那水客突然像变了个人似的，阴沉沉地说到：
“法刚，你的护照不能用。”
法刚一听此言，原本的满腹心事都惊得飞到九霄云外，变色道：
“为什么？”
水客说：
“你爸给你的护照是假的，没有经过英国政府盖章，不管用的。”
看着水客事不关己的冷漠神情，法刚顿时象跌入了深不见底的冰窖，感觉就连呼吸也仿佛冻结住了。法刚心乱如麻地拿出护照，认真地找人仔细核实了一番，才发现事情的原委：马来西亚和新加坡当时都是英国托管地，因此不仅要有马来西亚的章，还必须有英国官方的章。水客说的话并不假，自己的护照确实没法让自己去南洋。
法刚用双手使劲搓了搓脸，心想这水客为何如此可恶，护照不能用也不早说，偏偏等自己辞掉工作，离开家乡，来到这人生地不熟的汕头才说。法刚狠狠瞪了水客一眼，没再跟他说话。法刚想，事已至此，与他纠缠又有什么意义？还是饶他算了。
汕头的老街如同蛛网一般四通八达，街边的骑楼有着明显的西式风格，法刚没有丝毫心情观赏这些在当时来说甚是稀罕的街景，步伐沉重的他只想找间便宜的旅馆先住下来。沿途听着耳边传来的潮汕话，法刚“独在异乡为异客”的感觉愈发明显。
夜晚时分，天气依旧有些闷热，法刚没有梳洗，和衣躺在旅社的床上，额头渗着细密的汗，眼睛在黑暗中直呆呆地望着天花板。怎么办，人说世事成难败易，可如今的挫折未免来得太早了一点，连努力的缝隙都还没看到一点，就被窝囊地困在异地。窗外的蝉声为何如此聒噪，心绪不宁的法刚猛地侧了个身，用枕头捂住耳朵。
过了许久，法刚从床上坐了起来，望向窗外依稀零落的灯火。唉，不知道此时的阿姆在做什么呢？一定在祈祷我平安出国，她要知道我流落于此，该是何等的不忍心啊，定会叫我返家的。不，不能回去，阿姆、姐姐只字不识，日子过得那么不易，我既然立誓要在异乡的天空成就一番事业，以回报阿姆，就不能退缩，哪怕走投无路也不选回家的路。想着想着，法刚的神情时而愁苦，时而刚毅，最后居然是紧咬着牙关睡着的。
第二天早上，旅社的人来敲门，告诉法刚有人找。法刚一时摸不着头脑，心想自己在汕头无亲无故，会有什么人来找自己呢？
正莫名其妙之时，一个魁梧的国民党军官快步走了过来，问到：“你是法刚先生吧。”
原来，这份缘是法刚在汕头办中转手续时结下的。司管区的司令是梅县萧家一族的人，当时梅县萧家一族是旺族，族里很多人有钱有势。那萧姓司令听说过法刚的祖父，得知法刚流落汕头后，于是就派了军官来找法刚，希望法刚到他的部队去谋生。
法刚虽年轻，也正处于困顿彷徨之际，可他对时局却有着清醒的认识。当时的战局看似国共两方势均力敌，可共产党已经充分发动了人民群众，代表着新兴变革的先进生产力；而国民党则如百蠹之木，颓势积重难返，呈日薄西山之状。
法刚冷静听完那军官的劝说之辞，最后说道：
“请您替我感谢萧司令，能念族情之谊，在异乡给我指条路；但我一介书生，从未曾想过戎马之事，还望萧司令谅解。”
军官看法刚人年轻，但想法却坚定如磐石，想来自己再行劝说也是无用，于是就起身告别，回去复命了。
第37节：蛟龙困潜难抉择汕头巧遇老同学(2)
拒绝了突如其来的邀请，法刚重新陷入了困境，眉头又一次紧锁起来。他鼓舞自己，世间原本没有路，人走过以后，便自然是路了。想自己从小就生长在艰难的环境中，与环境搏斗的精神无时不刻地存在于自己的信念中，来吧，暴风雨即使来得猛烈，自己也要闯过去。
思谋再三，法刚初步有了两种打算，一是参加共产党，投身到解放全中国的战争中去；二是，如果暂时无法参加共产党，就先在汕头从商，然后看看还有什么发展的机会。
2
在汕头，法刚住的旅社名为富春旅社。法刚在旅社里憋闷了许久，于是打算出来走走。到旅社门口一看，噢，居然是个井字路，法刚不由得苦笑，暗想这路岂不像自己的心情，错综复杂，管它许多，走到哪里算哪里。
那天天气依旧湿热沉闷，或许是心情的缘故，法刚看路上的行人，觉得他们好象同样行色匆匆，满腹心事。理想，命运；命运，理想，自己究竟会走怎样的人生道路？是去作一名军人？或是就在汕头经商？更重要的，这些选择是自己想要的吗？法刚不敢再想下去，只觉得前路飘摇，心中的茫然如同一片大雾。
走着走着，法刚不知不觉走到了至平路上，不远处还有一个“新纪元旅馆”的大招牌。法刚也没多想，顺着路走下去，当走到旅馆招牌附近时，迎面突然撞到一张熟悉的脸，法刚和那人都大吃一惊，几乎同时喊道：
“法刚！”
“连章！”
原来法刚遇到的是自己的同村同学――钟连章。两人毕业后因不在一地，故没有经常联系，但也还知道对方的一些消息，想不到今天在这里遇上了。两人亲热地互相搭着胳膊，同声感叹这世界原本真小，大家居然在汕头这个通达的商埠，不期然迎面撞到。
连章说：
“法刚，你不是在梅屏国小教学吗？怎么跑到汕头来了？”
法刚叹了口气说：
“糟了，我离开家乡准备去新加坡，可护照有问题，现在去不成了，连章，听说你不是要到台湾去上大学吗？”
连章说：
“我是碰到台风耽搁了，明天就走啊，你住哪里？走吧，我们到旅馆里聊。”
和连章回到富春旅馆后，法刚向连章和盘说了自己目前的尴尬境况。连章听了也颇感同情，仔细想了想，对法刚说道：
“法刚啊，一起到台湾好不好？”
法刚一震，觉得这何尝不是条路，如今自己在哪里不是求生存和发展呢？于是问道：
“好啊，台湾应该有发展机会的，可去了怎么落脚呢？”
连章告诉法刚，自己前去投靠的是台湾省党部的书记长钟自若，人才三十多岁，是南京大学的毕业生，很有才干。当年钟自若家穷，无钱继续学业，还是钟家祖堂用收租的钱供给的他，因此他帮衬钟家的下一辈，也是自然而然的事。
法刚一想，自己的外叔祖父钟玉振也曾经投票帮助过钟自若，有了这个缘起，想必可以在钟自若那里落脚。于是决定和连章一道去台湾，投奔从未谋面的钟自若。
决定好第二天就去台湾，法刚哪里敢有半点耽搁，立刻去找那带自己来汕头的萧姓水客。不想那萧姓水客外出未归，法刚只好心急火燎地等。终于等到那水客回来了，法刚立刻告诉他，自己不能到新加坡，可找到机会去台湾了，要他把船票费给自己。水客惊奇地问是真的？法刚说当然是真的。水客问船票费多少钱？法刚说32块。水客取出35块金圆券递到法刚手上，说：
“多给你3块，以应付不测，路上珍重。”
法刚拿了钱，很快委托富春旅社的人代办购买船票事宜。
还好，一切很顺利，船票很快买好。连章的船票则也由新纪元旅社替他办好。不同的是连章床位在舱下面，法刚的床位则在船舱上面。
事情总算尘埃落定。到了晚上，法刚方才感到自己已经疲惫不堪，也是啊，短短时日内的跌宕起伏，让自己劳心费神。想着明天的行程，法刚酣然入睡。
第38节：患难相扶人性美陌路同船赴台湾(1)
第九章
患难相扶人性美陌路同船赴台湾
――等法刚出了旅馆的门，才发现有雨了，冷风夹裹着冷雨弥天卷来，笼罩得整个城市都一片灰色。在屋檐下躲雨的法刚，被冰凉的雨点打在脸上，一阵寒意席卷心头。再看那高雄的路上，雨伞和雨衣连成一片，哪还分得清方向。法刚试着和自己周围的本地人攀谈，却发现语言不通，用手比划着交流一番，法刚倒更摸不着北了……
1
1948年11月1日，法刚和连章从汕头乘船出海，开始了奔赴台湾的海上旅程。
法刚和连章自上船安顿好之后，就走上甲板看海景。海面上吹来习习的和风，湛蓝的海水在微风中荡漾，现出诱人的色彩。遥望那大海，从天边微波粼粼的直卷触到崖石，欣然溅跃了起来，开了灿然万朵的银花，整幅画面遥远，璀璨，好不让人心动。人常常说“海阔天空”，其实只有在海上的时候，才会真懂得其深意。
当外面的世界如此真实地呈现出天大地大的一面，法刚内心的波澜也在此起彼伏。岸那头的家乡，自己已经愈来愈远离，不知何日才能再见亲爱的阿姆。再想想昨天还曾走投无路，而今就要去遥远的台湾了，法刚不禁感慨地摇摇头。
夜降临了，天边上那光灿灿的紫色和玫瑰色的晚霞已经镶起了灰色的花边，还遮上了移动的云雾。借着神秘、柔和的余辉，远处的海岸还依稀可辨，仿佛一条不规则的五光十色的丝带挂在天边。这一切都表明太阳即将西沉。
法刚从甲板回到船舱，一股浸了水般的逼人潮气扑面而来，让他觉得好不难受。当真躺下来准备过夜时，法刚才知道乘海船着实是件辛苦的事情。盖的被子毡子都是湿乎乎的，仿佛用力一拧就能拧出水来。虽说是躺在床上，倒不如说是睡在雨水里，湿气直沁人心脾，好不难熬。
大海变幻无常的性格表现为船身剧烈的摇晃，法刚的头脑始终昏昏沉沉，想吐的感觉一直持续却又没吐出来。法刚看到周围有人已经吐了，还有些人贴在床板上一动也不敢动。法刚没想到坐海船竟然会是如此的难受，他安慰自己说，忍着吧，等到了台湾就好了。
当行至厦门鼓浪屿时，船突然抛锚停了。不多时乘客们就接到通知：遇猛烈台风暂停厦门港避风。在一片哀叹声中，法刚看到脸色灰白的连章从船底爬了上来：“啊，不行了，法刚，我连酸水都吐完了，下头没空气啊，闷死我了。”
法刚赶忙扶连章坐好，四处找水给他喝。等连章好些了，法刚便和他商量办法。到头等舱去肯定好，但一个床位70块钱，两人现在的票合在一起是64块，也就是说如要换头等舱，需要两个床位换一间头等舱（舱内设上下铺），但还得另加6块钱。
法刚说：
“我身上还有3块钱。”
连章说：
“我还有6块钱，就拿我的钱去换吧，正好够换。”
果然是头等舱好。有舱门，有干净床单，空气好很多，吃饭时还有鱼有肉，服务也好，与下面的待遇纯属两个世界。
因为这船在厦门港一停就是十多天，到11月16号才又重新起程。船停在海上，天天摇啊摇，很多人都晕船了，而海上晕船的痛苦和无奈是非亲身经历过所不能体会的。海上与陆地上完全不同，陆地上晕车，可以停下来休息一会再走，但是在海上晕船，却不可能让风浪停下来，只能依靠自己的意志抗过去。
法刚何偿不是整日整夜地头晕。他看到周围很多人都是一言不发，二目无神，三餐不进，想来他们定是五脏翻腾，六神无主，难受异常。法刚想自己一定要挺住，不能像别人一样被晕船所控制。
2
在厦门港滞留的日子里，法刚在船上结识了一少妇。少妇很美，她怀里抱个尚不会说话的小孩，还照顾着一位年迈的母亲。她们三代人老的老，小的小，全住在条件恶劣的大舱里，吃的是大锅饭。小孩开始还大声啼哭，后来哭声都有些喑哑了；再看那老人颤颤巍巍，弓着腰，总要搀扶着靠栏走路，总担心被船晃倒似的。
法刚看在眼里，心生同情，于是主动跟少妇攀谈。少妇看得出，眼前一身高中制服的法刚，涉世未深，心地却醇良，就实话告诉法刚，自己是温家太太，第一次到台湾去找老公，孩子年幼，母亲年迈，一路奔波劳顿，甚是辛苦。法刚虽没细问，但他看得出她们其实连吃饭的钱也没有了，暗地里决定尽自己所能帮助她们。
第39节：患难相扶人性美陌路同船赴台湾(2)
法刚连章在头等舱，规定十人一桌吃饭，可有六个人晕船晕得找不到北，根本就不来吃饭。法刚想正好可以拿些饭菜，给那可怜的祖孙三代吃。
当法刚把包好的饭菜递到她们祖孙三代手上时，温太太和老人感动异常，连声称谢。法刚看到她们终于能吃上些有营养的饭菜，心下也不免宽慰。可突然又想到她们祖孙三代挤在大舱里睡，湿闷不说，光是晕船就会让老人小孩受不了，于是又对她们说道：
“温太太，干脆你们睡我们的头等舱吧，我们再找地方睡，这样对老人和小孩会好些。”
温太太说：
“法刚先生，这怎么好意思，你请吃饭我们已经很感激了，那能……”
法刚打断说：
“不要客气了，温太太，我们年轻，能扛得住，可老人小孩这么折腾下去，恐怕会生病的。”
就这样，法刚天天供给她们吃，还让老人和小孩睡自己和连章的床，自己和连章则四处打游击，看哪里有空位就睡哪里。
连章有时不免会说：
“法刚，你聪明人办糊涂事，如今乱世，天下可怜人多得很，你自身都难保，又能帮别人多少呢？”
法刚笑着说：
“世道可以乱，但做人人心要稳，如果人人都多做点好事，世道说不定就不会乱了。”
连章说：
“你这家伙，贫嘴工夫一流，今晚睡哪里，你快负责找好吧。”
看看已开始打哈欠的连章，法刚笑着说：
“连章啊，今晚恐怕找不到空床位了，只能靠着床沿睡。”
连章说：
“哇，不会吧，那不很难受。”
连章愁得眉毛都粘在一块了。
法刚说：
“办法倒是有，我们去甲板吧，至少可以晚一点难受。”
法刚调皮地冲连章挤挤眼睛。
睡意朦胧的连章只得和法刚一道来到甲板上。夜色很晴朗，可那种看似微弱的细浪，却有着凶猛的力量，船身随之而剧烈起伏，上下颠簸。
“法刚啊，浪头这么凶，还有台风，要是翻船怎么办？”连章听着滚滚的涛声，不禁感觉到人在大自然面前的脆弱无助。
法刚没说话，只是伸手示意连章随他一同到船头。等攀上船头后，法刚便从船头找了两个救生圈，递给连章一个，悄声说道：
“我们拿下去吧，万一翻船，也有准备。”
“哎！你们是谁呀？敢乱拿救生圈，快给我放下！”这时，船头闪出一个管理人员。
连章正准备放下救生圈，却被法刚拦住了，法刚大声回道：
“我们没有乱拿，浪头大，拿救生圈自保，我们不拿，船翻了，你能负得了什么责任呢？”
法刚的气势震住了管船人，那人不再说什么，装作没看见的样子离开了。
“法刚，你胆子真大，我还担心他会找我们麻烦呢。”
“连章啊，遇到事情不要慌，我们做的有道理，就要跟他讲道理，随便退让是做不成大事的。”
连章觉得法刚讲的很有道理，钦佩地点点头。
在滞留厦门港的日子里，法刚和连章在天色好的时候，常会呆在甲板上遥望鼓浪屿岛上蜿蜒曲折的海岸线，遥望那岸上的渔村和几座古老的建筑。望罢远处，再把目光收回近处，那些浪花，或滑进船底，或搏击船舷，十分生动有趣。海洋所表现出的强大吸引力，让法刚和连章感受着“万顷波涛拥海来”的开阔气势，使两人的心情异常激动。
这时由远及近开来一辆飞艇。原来是卖东西的。法刚一摸口袋，摸到仅剩的3块钱金圆券，打算买些吃的东西和连章共享。那飞艇上的卖主既不懂客家话，又不懂普通话，法刚只好跟他咿咿呀呀地比划手势，最后总算用三块钱换了两碗芋头汤，一碗地瓜汤，还有装两颗小鱼丸的鱼丸汤。
法刚看着这芋头汤和地瓜汤，不觉想到了阿姆。即便在家时那么艰苦，阿姆也从不舍得让法刚喝这些东西，总是让他吃干饭。触景生情，法刚的思念之情顿时一发不可收拾，心绪又久久不能平静。
3
1948年11月下旬，法刚所乘坐的船终于缓缓地驶入高雄港口。早就背好行囊，站在甲板上的法刚，眺望着已近在咫尺的高雄：这是一座位于台湾西部平原上的海港，一道长长的沙堤构筑成港湾，附近几处冈陵，看上去苍茫而孤独，远处巨大的高雄国际灯塔十分醒目。法刚在心中默默地念着：“台湾，我来了，这里会有什么样的机会在等待着我呢？”
第40节：患难相扶人性美陌路同船赴台湾(3)
在高雄上了岸，温太太祖孙三代，已然与法刚连章一样人生地不熟，根本不知道该去哪里去找温先生。侠骨柔肠的法刚虽然也已经在海上花掉自己仅剩的3元金圆券，但哪能丢下她们祖孙三人不管，只得带她们一起去找地方落脚。
大家一行五人在高雄的大街上走了许久，温太太抱着的小孩都哭累了，法刚才好不容易物色到一个小点的旅馆，看样子应该比较便宜。
法刚正要走进去，温太太突然扯了扯他的衣袖，皱着眉头，低声对法刚说道：
“钟先生，你带我们住在这里怎么办啊？大家都没有钱了。”
“我有考虑的，你们先照我的计划做，住下来再打算，记得千万别跟店家说我们没钱。”法刚冷静地叮咛道。
温太太等人一想，不照法刚的法子做，一行人走投无路，那还有什么别的办法，大家便忐忑不安地跟着法刚走了进去。
旅馆的登记处照例询问：
“你们是不是一家人啊？打算怎么住啊。”
“我们是一家人，找一间可以睡总铺的房间就可以了。”法刚抢着应答到。
离开登记处，连章急忙问道：
“法刚，五个人啊，怎么睡？”
法刚让他先别急，看看房间再说。等服务生开了房间门，一看房间是当时流行的日式踏踏米，法刚有了主意，说道：
“晚上休息时，温太太睡最里面，小孩睡她旁边，老太太睡小孩旁边，连章你就挨着老太太睡，我睡最外面。”
人是住下来了，可钱依旧分文全无，大家大眼瞪小眼，想不出办法，只好全看着法刚，把他当救星看。法刚安顿大家先洗澡休息，自己硬着头皮想办法找钱。本想打个电话给熟人，可无奈兜里没有一毛钱，法刚想那就出去做工赚钱好了。
等法刚出了旅馆的门，才发现有雨了，冷风夹裹着冷雨弥天卷来，笼罩得整个城市都一片灰色。在屋檐下躲雨的法刚，被冰凉的雨点打在脸上，一阵寒意席卷心头。再看那高雄的路上，雨伞和雨衣连成一片，哪还分得清方向。法刚试着和自己周围的本地人攀谈，却发现语言不通，用手比划着交流一番，法刚倒更摸不着北了。
看了半天高雄空蒙的冷雨，除了酷寒之外，法刚一无所获。做工赚钱的路子算是彻底断了，只好折回到旅馆。
这次大家真的着急了，旅馆的账可是迟早要结的，没钱可是要命的事，这可怎么办？法刚不禁也有些神色不宁，仔细想着还有何办法可以弄到钱。当他在目光游离思索之际，突然发现温太太手上戴着一枚小金戒指，估计是她的婚戒。他暗想，把金戒指典当了，不就可以换些钱回来结账了吗？这个主意立即闪现在法刚的脑海里。法刚本想直说出来，可转念一想，又觉得不妥，如果自己说出口，温太太万一要误会自己，以为自己早就打她戒指的主意，岂不百口难辩？可自己不说，钱又从何来呢？
思来想去，法刚开口了：“大家坐下来聊一下，到底现在怎么办？”
这时，温太太放下怀里熟睡的小孩，和老太太、连章聚拢到法刚周围。法刚环视了大家一眼，认真地说：
“大家相识于船上，可以说是真正的萍水相逢，但我们大家的心是真诚的。”
法刚说着指指自己的胸口，温太太等人看着法刚那身满是汗渍，已经没一点形状的高中生制服，想他连日来为大家操劳忙碌的样子，不由得充满感激地看着法刚，纷纷点头。
法刚接着说道：
“现在大家都身无分文，我本想外出做工赚钱，可风急雨大，路都找不着，也听不懂别人说的话，实在没办法做工。”
法刚停顿了一下，注视着温太太说：
“温太太，你一时找不到老公，但也别急，我来想办法；可你在高雄有没有熟人？最好叫他送点钱来，好帮我们解决燃眉之急。”
其实法刚早知道温太太在高雄没有什么熟人，他这么说，就是想点醒一下温太太，让她想到典当戒指的事。
温太太也不知是早有想法，还是被法刚的话把她点醒了，总之她听完法刚的话后，就有些不好意思地咬咬嘴唇，伸手摘下戒指，递给法刚道：“我这里还有个戒指，你能不能拿去把它当掉，换些钱来？”
第41节：患难相扶人性美陌路同船赴台湾(4)
法刚知道这也是目前唯一的办法了，可依旧替温太太有几分不忍，说：
“这怎么好意思，这是你的婚戒，当掉了，你先生问起，你怎么讲？”
温太太笑笑说：
“没关系的，钟先生你是个好人，你照顾我们这么久，在船上给我们吃，给我们住，现在又帮我们找我先生，我们都不知道怎么感激你才好呢。”
温太太真心诚意地觉得法刚虽年轻，确实是个难得的好人，而且还是个机智聪明的好人。
法刚于是接过戒指，说：
“温太太，这我得谢谢你了，戒指当的钱肯定能解决我们的燃眉之急，否则我们真要露宿高雄的街头了。”
法刚把戒指小心藏在口袋里，然后在柜台拿了写有旅馆地址电话的店卡，他怕自己到时候不认得路回来。
出了旅馆门，法刚刚在路边站下，只听得“叮――咚，叮――咚”，一辆人力三轮车正从大街上往这边行驶。法刚向车夫招招手，三轮车驶过来停下。法刚知道自己讲话对方肯定听不懂，便将戒指举起朝车夫晃了晃，再用手比划一个数钱的动作。三轮车夫终于明白法刚的意思，便示意他上车。
三轮车来到一家金店附近停了下来。法刚一看，是典当铺，就下车走进去。店主看法刚的金戒指这么小，连称都没称，只按他们的规矩给了法刚一些台币。法刚也没办法多计较，拿了钱赶忙乘三轮车原路返回。
“哎唷，法刚，你真的拿钱回来了，好厉害。”
连章看到法刚掏出台币，惊喜地叫道。温太太和她母亲自然也大大舒了口气。这下大家今晚可以睡个安稳觉了。
次日早上，大家再在一起吃过早餐，然后去结账，典当回来的钱也没剩几块钱了，根本不够这么多人买票去台北了。不过，今天已非昨晚，打电话的钱肯定是有的，法刚赶快打电话联络到了在家乡曾教过自己珠算的一位老师。那老师现在在高雄公共汽车管理处当管理员，据说待遇很低，又有一大堆孩子，日子过得很苦。管他怎样，到了这个地步，不找他，又能找谁？
一个电话，大家的车票问题解决了。法刚的老师很快送钱过来。所有人感动得差点要欢呼了，纷纷握住老师的手，摇啊晃啊，久久不肯松开。
4
大家乘坐硬座火车从高雄驶往台北。
或许是因雨天的缘故，窗外的田野在潇潇冷雨后，显得凄凄切切的样子，湿草和树木发出的微微呛鼻的味道，和着田野里淡淡的土腥味，从车窗飘进来：一切都好真实。
随着列车的前行，窗外隔夜的寒气仿佛愈加浓烈。法刚望着车窗外满地的断柯残枝和仍在流泻的细股雨水，一种悲秋的寒意袭上心头。想来，初到台湾便如此步履维艰，不知台北的路又在何方。
下午大概5点多钟，列车在毛毛细雨中驶入了台北火车站。一行人下得车来，却发现温太太的先生竟没来接站。法刚安慰她说：
“没关系，路本来就在嘴上，我们肯定会找得到的。”
“法刚啊，我们到台北了，这就是台北。”连章兴奋地四处张望，好象到了一个心中期盼已久的理想之地。
法刚在毛毛细雨中，却没连章那样兴奋。台北是到了，可这座城市仿佛没有天，抬头看不到太阳，茫茫的城市与天空，白得虚虚幻幻，冷得清清醒醒，压得人呼吸困难，心寒眸酸。触景生情，法刚不禁有些失落感，家乡虽苦虽穷，可有阿姆等亲人的情感温暖。如今独在异乡为异客，天潮潮地湿湿，任凭伞都遮不住的料峭凄寒，不禁涌上他的心头。
法刚不敢过多让失落情绪主宰自己，忙叫了辆铃铛作响的三轮车，把地址给了车夫，大家便都上了车。路不是很远，没多久就到了温先生家。
斯文且带几分冷漠的温先生，是个公务员，和温太太在大陆结的婚。如今温太太第一次带着母亲和孩子来台湾探望他，温先生自然十分欣喜，他炒了很多菜，招待法刚和连章。
席间的感谢话自然是少不了的。
吃过饭，法刚和连章与温先生温太太道别一番，便起身前往钟自若家去了。
第42节：寄人篱下辛酸多社会处里现曙光(1)
第十章
寄人篱下辛酸多社会处里现曙光
――“法刚，你去盛饭啊，你俩不能与我和你叔叔相比，你们年轻，饭量大，应该多吃点啊。”法刚“得令”，就自己去盛饭，他侧着一点身子，挡住大家看他盛饭，他盛一下，就用盛饭勺子狠狠压一下，争取达到一碗顶两碗的效果……
1
1948年冬天，台湾异常冷。这种冷除了来自天气，更来自政治。日本投降以来，日据时代所谓“工业日本，农业台湾”政策引导下的畸形经济，由于大陆内战的间接影响，尚未得到调整和修复，国民党150万吃“皇粮”的大军忽然蜂涌而来，这一情况无异于给本已十分脆弱的台湾经济雪上加霜，别说台湾人民不堪重负，国民政府官员也不得不承受沉重的考验。
钟自若当时任国民党台北市书记长，上下班乘黄包车，一出门就有很多人追随左右侍候，在台湾社会属于上流阶层。钟自若的家亦是当时意义上的别墅一类，富丽堂皇，十分豪华。钟自若的太太是湖南人，内地大学毕业。或许是受自己先生的濡染，她也讲一口流利的客家话。她身上既有知识分子的聪明和涵养，又有大家闺秀的豁达与狡黠，她随意中不乏矜持，热情中又暗臧着冷漠。法刚和连章有点害怕她，却又打心里很敬重她。
连章法刚虽然是投奔本族叔叔，而且也似乎得到了钟自若作为本家叔叔的正常待应，心里却总有点莫名的诚惶诚恐，感觉仿佛找错了人似的。连章还好，因为事先他父亲曾与钟自若打过招呼，而且他们两家缘渊甚深；法刚则大为不同，即便他现时权且也姓钟，也与连章一样属于钟自若的侄辈，但他是连章带他来的，客观上难免有借连章关系的意味，因此他的内心除了某种不安，还有某种惭愧的成份。
据连章讲，钟自若自幼聪明好学，但因家穷，读高中时差一点辍学，连章父亲见其是块材料，就动员钟姓族人捐款相助，条件是钟自若功成名就以后要尽力帮助钟姓后辈发展，钟自若自然满口答应。于是在蕉岭钟姓人大力支持下，钟自若顺利读完了高中，顺利考上南国名牌――南京大学。大学毕业后，钟自若参加了国民党，走上了从政之路。日本投降后，钟自若追随陈仪来到台湾，经历了著名的“2q28”事变，逐步官升至国民党台北市书记长职位。之后，钟自若果然没有忘记他对家乡族人的承诺，屡有乡亲来台旅游或谋取生活，钟自若总要邀至家中留宿招待，尽力帮助。此次连章来台之前，连章的父亲曾与钟自若联系过，钟自若面对自己的最重要的恩人，也表示过与众不同的态度：一定要先帮助连章完成大学学业，然后再帮他谋取就业。因此，如果说法刚跟随连章来钟自若家，除了是一种权宜之计，顶多还希望钟自若也能帮他找一份不致饿死的工作，而连章则不同，他差不多是怀着读大学的梦想来到钟自若家的。
可是，连章的大学梦很快就破灭了。
一日，钟自若与连章法刚闲聊，钟自若说：
“你们闲着也是闲着，就先帮两个弟弟补习功课吧。听说法刚的数学好，就负责辅导老大，连章负责辅导老二。过一段时间，我会给你俩找到工作的。”
法刚看见连章有点惊愕的样子，口微张了一下，似想说什么，终于没说出来。
既然钟自若把连章和法刚放到一起，称会给两位找到工作，很显然连章上大学的事就不在钟自若的安排之中了。连章上大学的梦想当然也就算是破灭了。事后，法刚“安慰”连章说：
“算了，这年头，不要想得太好，能给我们找份工作也可以了。”
连章瞪了法刚一眼，气得一句话也讲不出来。
在辅导两个孩子学习中，连章显得比法刚运气好一点。钟家二公子十分聪明，连章的辅导也当然地轻松而富有成效。而钟家大公子却是个大笨蛋，纵然法刚当过教师，且对教授五六年级数学有很多独到方法，却对大公子一筹莫展。连章见法刚“工作”得很苦恼，就免不了揶揄一番：
第43节：第寄人篱下辛酸多社会处里现曙光(2)
“喂，你不是当过教师嘛，怎么连个五六年级的数学也拿不下来？”
两个老同学，什么时候都忘不了开玩笑找乐子。
2
对于两个年轻人讲，在钟自若家等待工作是一种很折磨人的事情。这种折磨除了等待本身，还有来自生活方面的。他们在大陆老家时，由于普遍食物粗糙且缺少营养，食量都比较大，大家往往用一种很大的粗瓷碗盛饭。而眼下在钟自若家里，则用的是一种很精制的小碗，两个年轻人与其说是不习惯用小碗，毋宁说是小碗里盛得饭太少，比如他们几乎是还没有吃出饭香来，一碗饭就底朝天了。他们当然可以多盛几次，或者说谁也未曾对他们设限只能盛多少次，但看到叔叔婶婶往往只盛一次就称吃饱了，就担心自己盛太多次了会让他们讨厌或心里骂自己“饿死鬼”。于是，两个年轻人虽然顿顿有饭吃，却断不了常常哄肚皮。法刚自幼就鬼点子很多，有时实在忍不住了，就也玩一两招小聪明。比如他吃完了一碗饭后，故意“不小心”用筷子敲击一下空碗，引得婶婶看见了，会说：“法刚，你去盛饭啊，你俩不能与我和你叔叔相比，你们年轻，饭量大，应该多吃点啊。”法刚“得令”，就自己去盛饭，他侧着一点身子，挡住大家看他盛饭，他盛一下，就用盛饭勺子狠狠压一下，争取达到一碗顶两碗的效果。
法刚的这一手又令连章既可笑又佩服。连章说：
“你小子，担心改天我找叔叔告状，看你的脸往哪儿搁。”
也许是由于连章与钟自若亲戚关系比法刚更近，就总是显得比法刚更忠实于钟自若及其太太一些。
有一次，连章对法刚说：
“你不要总是挑剔，我想叔叔一家对我们还是很好的，我们在这里每星期都能吃到大块鸡肉，我不相信你在内地时能有这样的生活。”
法刚说：
“我知道叔叔对我们是很好的，不过你讲到鸡肉，我问你，你吃时感觉怎样，与在大陆时吃到的一样不？”
连章作回忆状，半晌后才说：
“这里的鸡肉与大陆的鸡肉是有点不一样，吃起来涩涩的，木木的，一点味道也没有。”
法刚又说：
“那你想想为什么与以往我们在大陆吃得鸡肉不一样？”
连章再想想，说：
“我不知道，可能是水土不一样，养的鸡也不一样吧？”
法刚笑笑说：
“我告诉你吧，其实不是这里的鸡与大陆的鸡不一样，鸡是一样的鸡，只是你以往在家里吃的是鸡肉，如今婶婶给我们吃的是鸡渣。”
连章说：
“什么是鸡渣？”
法刚说：
“就是熬过鸡汤的鸡肉，这些肉不给我们吃也要倒掉的。”
连章一阵愕然，半晌无话。
当然，对于很多事情，两个老同学都只是私下说说而已，如法刚所言，钟自若让他们住下来，并答应帮着找工作，作为仅仅是本家亲戚，已是给足面子了，按照“滴水之恩涌泉相报”的古训，应该够大家回报一辈子了。
其时，法刚连章只关注钟自若何时才能帮自己找到工作，以便让自己自食其力，结束寄人篱下的生活。日子一天天从大家身边划过，两人继续着为钟自若的两个孩子辅导功课，心中焦急不安。
忽一日，两人捅了一次大娄子。
在钟自若家，烧洗澡水用得是电炉子，烧锅又很小，每次只能烧两瓢水的样子。对于钟自若家里的每个人，两瓢水已够洗澡了。法刚连章一直以来当然也是只用那两瓢热水洗澡，但感觉从未透彻地洗过一次。于是，有一天，法刚和连章商量：能不能到外面找些枯树枝之类，自己驾火烧水，既可以多烧几锅，好好洗个透水澡，又也可为叔婶节省一次烧水所费的电。连章认为可行。于是，两人就在院里院外的一些树下，拣了好些枯枝败叶，然后自己驾火烧水。他们的目的很快达到了，他们烧了好多锅水，每人都洗了一次久违的痛快淋漓的澡。
可是，两人澡是洗好了，娄子也捅下了：烧水锅的锅底让柴烟给熏黑了，而且更重要的是熏黑了的地方永久性地洗不干净了。
第44节：寄人篱下辛酸多社会处里现曙光(3)
怎么办？如何去向婶婶交待？买一个新的赔上当然最好，可两人身无分文，拿什么去买？
情急之下，法刚头脑中又冒出一个点子来：求外援。他知道钟自若在台湾的台中还有一个弟弟叫钟自强，他想如果打电话向钟自强陈述一下情况，得到帮助更好，得不到帮助，也可以通过钟自强把他俩的沉重的歉意和悔恨转达给婶婶，避免了直接面对婶婶时，被劈头盖脸地斥责的可能。他想一定要让婶婶有一个缓冲和消化恼火的时间，最好不要造成让她骂出口来，那样的话，大家还好继续相处下去，不然，如果大家彼此间没有了面子，他们两个就得扫地出门了。扫地出门似乎也还不是很可怕，最为恐怖的是连找工作的可能也一起会失掉。如果那样，他们俩人是不是可能饿死台北街头，就不是一个遥不可及的事实了。
连章便硬着头皮拨通了钟自强的电话，他向钟自强陈述了情况，希望钟自强能借钱给他，让他很快依原样买一个锅顶上，而且避免让婶婶知道。钟自强听完电话，回说：“也不是什么大不了的事，你们别着急，我晚上过去解决吧。”
法刚连章忐忑不安地等到晚上。钟自强来了，接着婶婶也下班回来了。钟自强先训斥了一顿他俩，意思是不够洗就多烧几锅嘛，何以要把农村的一套也搬来。连章说主要是想为婶婶节省点电。钟自强说烧一锅水又能费多少电，不需要这样嘛。接着，婶婶也叫他们两人至客厅。看样子她早已知道了，脸上却没有怎样恼火。
婶婶说：
“没关系的嘛，锅子烧黑就烧黑了，洗洗就那样用就行了，你们还要让我弟弟买一个，真是的，没必要嘛。”
法刚连章悬着的心才结结实实落回到肚子里。
3
不久之后，钟自若首先帮连章在花园一个客家庄的小学找到一份教书工作，并且送他上了班。连章虽没有圆了大学梦，好歹算有了自己找饭吃的地方。
法刚继续住在钟自若家里。自然，原来连章辅导钟家二公子功课的工作也转移到他头上。连章在时，两个年轻人经常插浑打科开玩笑苦中作乐，时间不经意间就打发过去了，现在只剩法刚一人，就仿佛翘翘板的另一边忽然没有了，感觉只有一种无奈的坠落。法刚别无选择，只有在坠落中继续自己的日子。他尽职尽责地完成好对钟家两个公子的功课辅导外，还干一些诸如去排队打油买米等事。如果还有剩余时间，要么是看书，要么去外面会一些他偶然认识的朋友。
说话间已进了深冬时节，不久之后就要过春节了。一日吃晚饭时，钟自若对法刚说：
“法刚，你的工作也有了，具体职位在高雄，你可以在10日之内去报到上班，你有一定文化，这工作很适合你，我相信你一定可以干得很好。”
法刚听到给自己找到工作了，一时高兴得感觉头都有些大了，但又听工作地点在高雄，飞速飙升的高兴就戛然打住。他忽然想，天这么冷，自己又没有御寒的衣服和被褥，去了高雄怎么办？想完了去的问题，又想怎么去的问题：高雄台北分别在台湾的两头，相隔数百公里，肯定不可以步行去的，可是自己又没钱买车票，怎么办？后面，钟自若又对他讲了很多去高雄后的若干注意事项，以及先找谁后找谁怎么找等实际问题。法刚只嗯嗯地胡乱答应，耳朵里却一个字也没再听进去。
法刚并没有往高雄去报到工作。他还是一如既往地辅导钟家两个公子和外出排队买米打油。剩余时间，他还是要么看书，要么去会一些朋友。
几天之后，钟自若见法刚没有任何动静，就问他何以不快些去高雄上班，难道还嫌工作不好？
法刚低头半晌，然后不得不回钟自若说：
“叔叔，我出来时原打算是去新加坡的，那里天热，所以就没带冬天御寒的衣服，被褥蚊帐也都没有，我还是不去的好。”
法刚没有讲自己甚至还没有路费的问题，他想如果钟自若没有打算帮自己搞一点御寒的衣物的话，路费就更加不可能给他了。
钟自若也没有再往深处询问法刚，只平淡地说：
“那你怎么办啊？”
钟自若的这一句话，法刚当然听得出，他是没有可能再帮自己找工作了。这让法刚仿佛是听到了一种类似逐客令般的话语，他的心不由一阵颤抖。他又一次停顿半晌，然后拼命酝酿出一点勇气来，说：
“叔叔，我不想再麻烦您了，我的事我自己考虑吧。”
在台北找不到工作，又怎样往下走呢？
这一夜，法刚失眠了。
法刚想，看来，跟连章来台湾的决策压根就是一步错棋。既然走不下去，那就折戟沉沙打道回府算了。法刚提笔给梅州石扇的三叔母和蕉岭的阿姆分别写了一封信，在信中，法刚陈述了自己的处境，希望亲人能寄一点旅费来台，以便让自己返回家乡。
就在法刚等待家书打算返回故土的时候，在他的眼前，竟闪出一线希望之光。一天晚上，有一老乡朋友打死了一只狗，电话邀约法刚等几位朋友过去一起吃狗肉。在吃狗肉期间，大家知道了法刚的处境，有人就提出让法刚从钟自若家出来同大家一起住，有人还建议法刚去找台湾社会处的李一忠先生，请他出面在社会处谋一份职业。大家讲，李一忠先生是客家人，为人很讲义气，兴许能帮到你。
根据朋友们的提议，法刚找到了社会处的处长李一忠先生。他向李一忠先生陈述了自己的处境，希望能帮自己在社会处里谋一职位，以便生存。李一忠果然很同情法刚的处境，但他说台湾实行的是孙中山国父的五权宪法，正式职位必须有各级考试合格证书，方能上任，你现在连高中文凭都没有，正式工作肯定是不行，你就做个临时工吧，临时工的工作级品是低点，但可以抽时间自学，然后去参加考试，一旦考试及格，颁发了证书，正式工作就会有的。
正所谓“有意栽花花不活，无心插柳柳成荫。”法刚在国民党台北市书记长那里没有找到出路，却在台湾省社会处有了落脚点。
法刚离开钟自若家，从此走上自立之路。
4
法刚来到社会处，住在一个从未有人住过的形同狗窝的角落。他本是一个泡在浓郁美好的亲情中成长起来的人，这时独在异乡为异客，而且是住在这样一个地方，难免感到孤独忧伤，愁肠百结。冬天的夜晚很长，他常常一个人流连于都市霓虹，徜徉于洒满清冷银光的小径，在寒风细雨中怀想家乡故土。其时，偶有远处卖肉粽的吆喝声传来：“肉――粽――哩――”声音悠长，凄沥，慑人心魄，更令他莫名地想起一句古诗“凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人。”
不久后，法刚真是收到了远方亲人的回信。家书抵万金，法刚激动万分，他用颤抖的手折开信封，泪眼模糊地读着亲人的字迹。那时，他一点也不知道这是台湾与大陆失去联络三十年之前的最后通信，同时，某种意义上说，这封信也是见证两岸分离历史的家书。
三叔母的回信和阿姆的回信相差一天先后收到，内容却不同。三叔母在信中说，她很同情阿三的处境，但家中经济窘迫，根本无法为阿三筹到回程盘费，希望阿三另想办法。阿姆的回信是姐夫代写的，阿姆在信中痛陈母子别离之苦，希望阿三再等一些时，阿姆典卖所有土地田产也要为阿三筹集回程盘费。
谁知这封信竟是阿姆作为母亲对儿子的最后声音。此后，随着两岸关系决裂，法刚与母亲同所有分居于两岸的所有亲人一样，从此音讯杳然。
诚如一个小孩离不开扶车学不会走路，一个大人摆脱不掉总是依赖别人的思想，一样也一事无成。法刚离开钟自若家来到社会处后，才真正看到人生舞台的广阔，才真正领会了“天无绝人之路”的不朽含义。因此，当他从家书中听到阿姆的呼唤之时，事实上他已经改变了想法，确立了不回家的信念。他想，当初自己离家来台，是因为家乡贫苦，希望通过来台湾改变人生境遇，而后回报家乡亲人，如果现在就回去，岂不是半途而废，或成为画虎不成惹人笑之事吗？他没有办法把自己的新想法重新写信告诉阿姆，就用日记方式向天隔一方的阿姆作了汇报。他在日记中写道：
敬爱的阿姆，你的阿三后来想过，如果现在回去，等于是无功而返，而且也将愧对劳苦功高的阿姆，也愧对所有蕉岭的钟姓人和所有梅州的萧姓人，阿三不能这样，阿三应该是一个有骨气的顶天立地的男子汉，阿三向阿姆泣血保证：未来不骑白马不还乡，决不给阿姆丢脸！
台湾的任何务公人员、教育人员，都要经过考试。当时大陆来台的很多人都没有经过考试，于是为了照顾所有未经考试的人获得考试权，设立了很多级别的考试渠道，有简定，普考，高考等。简定是最基础的考试，简定及格，相当于高中毕业，之后才有权参加普考和高考。普考在每年的四月举行，及格后相当于大学毕业，高考在每年的九月举行，及格相当于硕士毕业。法刚深知，在台湾谋发展，唯一出路就是参加考试，而参加考试的及格之路，唯有学习。法刚的临时工的薪水虽不高，工作时间却不多，正好适合法刚学习。他把自己十分微薄的薪水全部用在买书上，他买的书都是教育学一类的，有数学、物理、化学、英语等。他打算一旦考试成功，还是重操旧业当教师比较好。
学习，对于法刚讲，是强项。他生性爱学，而且头脑聪明，自然不在话下。但一是他还要一边工作，以保证生存，二是他没有一个固定的相对安静的环境供他学习，这两点导致了他的学习是一场游击战。当时，恰好有个浙江人与法刚目标一致，志趣相投，两人便结成友好同盟，互相鼓励，互相帮助。他们在节假日时，就在阅览室的阅读台学习，在书店的走廊过道学习。乘车时就在车上学习，工作时，就尽量地选择多蹲几次厕所，或在厕所时多蹲一点时间。他们认为在厕所学习效果最好，因为第一是安静，第二是很少有人干扰，第三也很干净。
学习是法刚旅台人生中的第一次重大抉择，也是他旅台人生中的第一回合的重要拼搏。可喜的是在这场没有硝烟的苦战中，法刚胜利了。第一年，法刚简定考试高分及格；第二年四月，普考及格，同年九月，科目为教育心理学的高考又以高分及格。
法刚有了大学学位资格，有了硕士学位资格。
法刚实现了自己当教师的初步目标，他被直接派往台北成功中学当任了高中毕业班数学教师。
法刚高考及格被任命到台北成功中学当了教师的消息传到钟自若耳中后，他大为震惊，他专门约见了法刚，举起大拇指夸奖法刚为蕉岭钟姓人争了光，是钟家人的好后代。
法刚心想，我岂止是钟家的好后代，我还是萧家的好后代呢。法刚在考试登记时，已将姓写回到本姓萧，但他没有把这一情况告诉钟自若。
第47节：小屋缔结秦晋好油坊门前万国旗(1)
第十一章
小屋缔结秦晋好油坊门前万国旗
――法刚和月云的小小陋室，既演绎着他们两个人婚姻的烂漫和美好，又见证着他们两个人生活的琐碎和艰辛。或者更具体地说，这里作为他们两个人的家，伴演着作为家的多种功能。只有他们两个人时，竹床和所有空间就是他们的卧室；朋友来了时，竹床、两个竹凳以及办公桌便组成一个客厅；而床头安着锅灶放着碗筷，则可视为是厨房……
1
古代中国是一个号称重文轻商的国度，但历史上无论哪朝哪代从没有哪一个文人以很有钱著称，即使是到了当代，教育被极度重视的今天，一样没有哪个教师腰缠万贯。
法刚由社会处的最下层的工友职位被直接派任到台北成功高中当任高中毕业班数学教师，应该说是实现了人生的一大飞跃;而且，由于他英俊端庄，风度翩翩，聪明敏捷，才华超群，成绩显著，在社会上名声渐起。但是若讲到钱，却总是囊中羞涩，一文不名，以至于虽已年届二十大几，却一直不敢谈婚论娶，甚至不敢交女朋友。当然，如果在蕉岭老家，即使阿姆再贫困，也还是可以用借贷或通过民间“谷会”等办法凑到一些钱结婚的。但现在是在台湾，法刚自己没有钱，又没有亲人相助，他只能被动等待。
忽一日，有一位往日在社会处的同事向法刚伸出援助之手。同事称，他太太有一妹妹，家在屏东，人长得很不错，就是脾气稍大点，如法刚有意，可以去女方家里相看一番。法刚想，自己这个穷酸样，有人问津介绍女朋友，已属抬举;再者，脾气大点事实上也没关系，顶多是你不做我做，你不挑我挑，你不烧饭我烧饭，有什么要紧？遂对社会处的同事说：“脾气大的人有三个优点，一是正直，二是善良，三是大气，所以我认为其它方面好就行了，脾气大小无所谓。”两人便约好时间，一起去相亲。
既是相亲，起码不能穿很不好的衣服，可是法刚却连一件穿得出去的衣服都没有。买当然来得及，但法刚的所有积蓄只有300块台币，若买了衣服，恐怕买车票也不够了。怎么办？这时，社会处的同事又说：“不妨先借一件应付一下也行啊。”一语点醒梦中人，好，那就先借吧。于是，法刚就去借衣服。他在自己的朋友中一个一个筛选，看哪个朋友的衣服既好看又适合自己穿。最后，他选中了其中一位朋友的中古西装。这身中古西装的布料是香港进口的，质地很好，衣服款式及做工也很好。借过来一试穿，哇！真是马靠鞍人靠衣，法刚本来就是一个十分英俊的小伙，现在穿上了笔挺的中古西装，一下子比影视明星都俊俏了。法刚的朋友们以及社会处的同事都很高兴，大家说：“你这一次去相亲，百分之百没问题。”
2
法刚去相亲的人家，正是后来的太太李月云一家。
李月云的父亲是一位小商人，在屏东开一家西装店，店里有二三十位员工。李月云生母已丧，家中以主人张罗接待客人的是她继母。李月云当时还有一老奶奶，是李月云的父亲从广东省的淞口带过去的。
李月云一家对法刚的到来表示了诚挚的谢意，并给予了热情的接待。当时，李月云家的很多街坊邻居都来观赏这位台北来客。李月云的奶奶是一位古道热肠的善良老人，她眼睛已不太能看得见，她问周围的人来相亲的小伙子长得怎样，大家都说是唐伯虎再世，不仅文才好，长得也好漂亮啊。老人就让法刚走到自己跟前，拉着法刚的手问这问那。老人把法刚误记成了“刚法”，就总是“刚法，刚法”地去称法刚。
李月云的继母就改正老奶奶说：
“妈，人家叫法刚，不是叫刚法。”
老奶奶就笑着说：
“不管刚法还是法刚，是我的孙女婿就行了。”又接着对法刚说：“刚法啊，你要是跟我孙女儿结了婚，你可一定要带我回老家，我真的好想家啊。”
老人的这句话说得法刚几乎掉下泪来。人同此心，法刚又何尝不想家啊。可是眼下形势，哪有可能回老家啊！法刚当然不便告诉老人真实的情况，他只“哦哦”地应承着老人的话。
李月云的继母又对老奶奶说：
“妈，人家要不要咱月云还不知道哩，你就那样讲。”
老奶奶说：
“不要也得要，咱是老乡嘛，”又转对法刚说，“刚法，你说是吧，你一定要做我的孙女婿啊。”
法刚还是“哦哦”地答应着老奶奶。
法刚打心里对老奶奶产生了由衷的敬重和爱戴。
接着大家一块吃酒席。酒席很丰盛可口，法刚却不知为什么怎么也吃不下，他不知是想这桩婚事，还是在想老奶奶的话。
吃完了酒席，天色已晚，法刚为了避免与大家在一起不知说什么好的尴尬，对大家说声“出去溜达一下”，便一个人去了不远处的屏东公园。法刚走着走着，看见前面有个卖面包点心馒头等食品的小摊点，觉得有些饿，遂掏零钱买了一个馒头，边吃边往前走去，心想千万不要让李月云家里的人看见，不然刚刚吃过酒席又在这里买吃馒头，岂不是成饿死鬼了？
不料怕鬼就有鬼，法刚咽下两口馒头，第三口刚咬到嘴里，忽然侧面胡同走出两个人来，抬头一看，竟是李月云和她姐姐。法刚一时羞得恨无地洞可钻，他既不方便把嘴里的馒头吐掉，又一下子因嚼咬未到位而不能吞进肚子里去，憋得脸都成红公鸡了。
李月云姐妹俩倒是没有笑话法刚，姐姐对法刚说：
“我们一起去找个店子吃夜宵吧，我请客。”
法刚勉强把馒头强咽进肚里，万分难为情地解释说：
“我这人平时很爱吃馒头，看见了就顺便买一个吃吃看，倒也不是因为饿的原因。”心里却在说，我可是没钱请你们吃夜宵的啊。
次日早上，法刚要返回台北，李月云的父亲送别时对法刚说：
“孩子，咱们也算有缘啊，我不知道你看不看得上我女儿，我是很看好你的，你要是不嫌弃，愿意娶我女儿，聘礼什么的我都不要，酒席也不用请；而且，我还要送你一台缝纫机。”
李月云的继母也说：
“我们对你是真心的，希望你娶我女儿，我们相信你将来一定能成就一番大事业，你也要对自己有信心啊。”
对于两老的话，法刚未置可否，他不是不愿意回答，他是在想，我衣服都是借的，就算你什么都不要，我又怎样来迎娶啊。
3
回到学校后，法刚继续全身心投入工作，暂时把婚事搁一边。可是不久后，李月云的父亲给法刚写来了一封信，信中大意说：你走后，我们全家人都很思念你，尤其是老母亲总是不停地讲你，我们全家人对于这门亲事很有诚意，希望你能够接受我女儿，两人缔结秦晋之好……
法刚读到自己走后老奶奶不停地讲他时，不由又莫名地潸然泪下。
李月云一家如此厚意，法刚认为自己如果辜负了，那简直是一种大逆不道。他立刻复信李月云父亲，表示承蒙错爱，不胜感激，愿意将择日前往屏东迎请令爱来台北成亲。
答应了就行动，这是法刚的性格。可是积蓄原来还是三百元，屏东相亲等一些事情花去了大几十元，现在只剩二百多元了，怎样用这二百多元把老婆娶过来呢？首先，衣服还是再向先前那位朋友去借，结果朋友建议说，干脆你买了去算了，钱也不要你现给，半年内逐次付清就行。法刚认为这样也好，就决定以半年内分期付款的方式买下来中古西装，接着再花很少的钱买一件很便宜的衬衣和一条半新的领带，穿戴起来一照镜子，哇，比相亲时又多了几分潇洒帅气。接着，又在台北近郊一个油坊租到一间不到十平方米的土砖小屋，买了一张竹床两支竹凳放进去，再到学校打借条借回来一张已废弃的办公桌，结婚的新房就这样搞定了。
法刚再次来到屏东，李月云的父母已把给女儿陪嫁的东西准备好了，有缝纫机，衣服，甚至还有民间称为“为女儿带路”的几只鸡，大皮箱小包袱好些个，还有一家人浓浓的情义和殷殷的祝福。屏东到台北有慢车也有快车，法刚自然选慢车。法刚和新婚妻子李月云在屏东车站与李月云爸妈以及几位李家亲友依依惜别。
多年之后，法刚每每忆起当时的场面，都忍不住要落泪。他认为李家不嫌弃自己孤苦伶仃贫困潦倒，将女儿嫁给自己，如此深恩大义，他将永生不忘。
4
迎着一阵浓浓的花生香味，法刚和自己的新婚妻子李月云走进了洞房。洞房很简陋，生活却是美好的。李月云是一个勤快而又极赋美感的女人，为了将房间打扮得漂亮一点，她绣了几条花色方巾，一条铺在旧办公桌上，一条铺在娘家带来的皮箱上，使屋里陡然增色不少。当然，不尽如人意的地方很多，比如竹凳子和竹床的丑笨一时也改变不了等等，但那都不要紧，新婚燕尔的幸福和快乐把一切的不尽如人意的东西都冲掉了。
然而，生活毕竟又是很现实的，两人在享受幸福的同时，也时有挫折横在他们面前。因为租住的房子很偏远，出门的路多高一下低一下坑洼不平，白天还好，一到晚上，尤其是小巷里没有路灯的地方，摔跤崴脚的事就很多。一天晚上，法刚偕妻子李月云外出，不慎让妻子李月云也摔了一跤，当时李月云穿得是从屏东带来的木屐，她在娘家时就很珍爱这双木屐，不料竟给折断了，木屐上的皮也一起断了。如相亲之前社会处的同事所言，李月云生性有些小姐脾气，这回第一次被证实了。李月云当即大哭起来，一边哭，一边还用客家话大声诉说：“这地方是什么鬼路，我真倒霉嫁给你！”法刚平生第一次直接面对女人发脾气，而且发脾气的是自己的新婚妻子，真是手足无措，尴尬万分。
婚姻往往呈现出某种烂漫和美好，而生活则常常显得琐碎而艰辛。法刚和月云的小小陋室，既演绎着他们两个人婚姻的烂漫和美好，又见证着他们两个人生活的琐碎和艰辛。或者更具体地说，这里作为他们两个人的家，伴演着作为家的多种功能。只有他们两个人时，竹床和所有空间就是他们的卧室；朋友来了时，竹床、两个竹凳以及办公桌便组成一个客厅；而床头安着锅灶放着碗筷，则可视为是厨房。在日常伙食安排上，两人本着量入而出的原则，十分节约。如大约一个月安排买一斤肉，一条鱼规定吃两餐。节约归节约，做起来还是要有板有眼，即有客家传统风味，又富有浓郁的生活情调。如他们熬制的客家“三及第汤”，既有猪肝，还有粉肠等，显得十分地道。大家虽然生活清苦，却都显得很有热情。月云很讲卫生很爱整洁，常常把锅子里外都擦得锃亮，平时家里井井有条，让人感觉很温馨。
法刚也很爱惜从月云娘家带来的那几只“带路鸡”，并用其中两只母鸡孵了三十多只小鸡，每天下班回来，总要“咕咕咕”叫几声，等小鸡们疯狂跑来后，他撒一把鸡食，然后观看它们飞快地在地上抢食吃，感觉仿佛有种给予的快感和号令三军的威严。
接着，李月云怀孕了，法刚和妻子月云感到无比激动和惊喜。可是，旋即，他们就从激动和惊喜中退出来，变成了一种沉重的忧虑。法刚现有的薪水供他们夫妻俩生活尚显捉襟见肘，如今再添一口――虽然还在肚子里，但事实上已经开始需要提供额外营养了――将会是一种什么情况呢？
法刚想到了在新加坡的父亲。法刚提笔给父亲写了一封信。在信中，法刚讲了自己困难处境，希望父亲能给予一定帮助。
一段时间后，父亲的回信到了。法刚打开信封，只见父亲写道：
吾儿法刚：
为父没有给予你父爱，亦没有养育于你，深感惭愧，今又知你身临难处，心中更加不安，但为父年过半百，身体亦不好，早无从业之力，眼下一切花销皆是从你哥弟处取，实无办法帮你，望你自立自强，走出困境，光宗耀祖。
祝好！
父
于新
5
为了与法刚两口子互相有个照顾，月云的姐姐一家也住在了法刚他们隔壁，成为邻居。月云的姐姐已有一个孩子，现在怀着第二个，与月云怀孕时间差不多。月云的姐姐知道妹妹生产时恐没钱去医院，便早早告诉法刚，哪里哪里有个接生婆，到时可去请她来。
终于一个新生命就要降临了，时间选在1954年11月22日晚上。法刚怀着迎接新生命到来的激动心情去乡下请接生婆。正值雨急风狂，路上伸手不见五指。法刚披着雨衣，骑一辆自行车来到乡下，经过寸步难行的羊肠小道，挨家挨户询问，终于找到接生婆家。接生婆的年龄和气质都类似法刚外祖母，听法刚说明来意，顺手拿了一把剪刀就随法刚走进雨夜。
接生婆果然艺高胆大，不多时，也即11时30分，孩子就在月云的哭喊声中诞生了。
接生婆大声说：
“恭喜东家，贺喜东家，是位公子。”
可是，这位“公子”却不知是正在酣睡还是正在昏迷，总之紧闭眼睛一言不发。
接生婆指示法刚：
“你倒提着他打他的屁股！”
法刚依计握住“公子”的两只小脚将他倒提在空中，然后诚惶诚恐用手轻轻在屁股上拍一下。“公子”没有反应。
接生婆又指示：
“不行，你得打狠一点！”
法刚就再用力打一下。这时，“公子”就忽然“哇――”一声大哭起来，仿佛有很多重大的冤屈似的。法刚被“公子”的哭声吓了一跳，但他下意识里也知道这是他的儿子，因此并没有因惊吓而丝毫松手。
接生婆说：
“行了，把孩子放下吧。”
这时，一场欢迎新生命的仪式就宣布结束了。
孩子出生后，法刚的辛苦成倍增长。
这时，三十多只小鸡也迎风长大了，正好给月云补身体。法刚少年时就是杀鸡好手，如今当然更加难不倒他。之后，炒麻油鸡，做糯米酒，法刚一样一样手到擒来，又快又好。妻子的营养关系着儿子的健康成长，当然不敢丝毫懈怠，鸡身上最营养的部分全归妻子，法刚只用鸡头、翅膀、脚、骨头等熬点汤喝。除此之外，法刚更加繁重的任务是洗衣服洗尿布。尿布是用旧衣服剪成小条而成，孩子撒一次尿就得换一次，每换下一条就得洗掉，法刚在门前搭架了好多根竹杆，经常是搭得满满的，宛如联合国总部门前的万国旗。
法刚的过分辛苦令月云的姐姐颇感过意不去，有一次法刚正在搭造“万国旗”，月云的姐姐见月云在一边看法刚干活，就发话对月云说：
“你现在产后已过四十五天了，也应该帮法刚做些事了，法刚他是教师，让他的学生看见了他做女人做的事会很难堪的，你知道不？”
姐姐的话把月云给激怒了，她大叫说：
“我就不干！谁让他娶了我的！”
遂用手猛拨搭挂“万国旗”的竹杆，竹杆应声倒地，“万国旗”如落叶般纷纷飘到地上。地上是土的，到处都是散落的垃圾和鸡粪等，那些“万国旗”便一下子全改变颜色了。姐姐不说还好，这一说，法刚反更多了事做。他只得默默地把“万国旗”从地上拣起来，再拿到河里去漂洗，漂洗之后再在竹杆上搭造“万国旗”。
之后，姐姐曾再一次苦口婆心地教育妹妹说：
“你看你，脾气一发，法刚又得去把尿布重洗一遍，你难道一点儿也不心疼吗？你这样的脾气一定得改，不然，日子长了，法刚会忍受不了的，等到他忍受不了时，他会不要你的，那时你的日子就不好过了，那时忍受的就是你自己了。”
孩子出生一百天时，法刚依客家传统设宴请客。当然不是去酒店，而是法刚亲手掌厨。法刚的菜虽然未必丰盛，却是地道的客家风格，满满四桌宾客，无不竖起大拇指连连称赞可口。
6
月云是法刚的结发妻子，也是法刚生命中重要人物之一。月云在法刚最困难的时期嫁给了他，并与他同甘共苦，相濡以沐，经历了无数美好的记忆，有很多镜头甚至都留在了他们的孩子们的记忆深处。大儿子萧政民就常常如数家珍地说起自己小时候和父母一起经历的故事。他说自己小时候，好像经常搬家，搬家时便总要乘坐火车。那时父母为了省钱，乘坐的火车都是慢车。慢车往往人多座少，十分拥挤，上车慢了就会没座。父亲因为带得东西多，不便与旅客去车门硬挤，就总是先去到车窗口，将他高高举起来让他从车窗口上先行爬进去抢占座位。这是他人生中最早执行父亲的使命，感觉十分自豪，而且颇有趣味，终身不会忘记。法刚和月云一共生了两男两女，孩子们个个学有所成，都有自己的事业。李月云无论是作为妻子还是作为母亲，都应该是很优秀的。正如一开始法刚对社会处的那位同事所讲的，脾气不好的人往往都很正直、善良、大气，李月云正是这样的一个脾气不好的人。多年后，法刚的父亲过世，法刚携月云前往奔丧。在丧事结束时，弟兄们因丧事费用的开支问题互相推委，月云忽然又一次大为恼火，她对大家说：“你们怎么会如此计较？爸爸人都死了，我们作为儿子的花点钱又算得了什么？算了，这不够的钱我们老三家全出了，一分钱也不要你们的！”李月云慷慨陈词，义薄云天，把所有人都震住了。此后，在法刚母亲的丧事中，月云也坚持所有费用都一概由他们老三家支出。
当然，法刚也以同样的慷慨回报了自己的结发妻子。月云母亲80大寿时，法刚携妻子去到屏东，大摆酒宴予以庆贺，月云娘家所有亲戚朋友全都前往赴宴，一大家人欢天喜地，热闹非凡。
酒宴上，法刚对老人家说：
“妈妈，我很感谢你答应把月云嫁给我，记得那时，你鼓励我说，一定要有信心，才能取得成功。我有今天，要好好感谢你啊。”
老人家乐得嘴都合不上了。
第51节：创意教育新思维结缘才女共翩跹(1)
第十二章
创意教育新思维结缘才女共翩跹
――陈阿美在法刚的从商生涯中，伴演了一个最重要的角色。法刚刚从教师走向商界时，大多款项的来往都是以支票为主轴，因此现金周转十分困难，常常有周转不灵的危险，为了获取现金，陈阿美风里来雨里去，到处找关系求人帮助，她的人缘极好，信用极好，很多人愿意帮她，有的亲戚甚至把自己的房屋土地权状交给她，让她到银行抵押贷款。在陈阿美的努力斡旋下，法刚的公司往往化险为夷，走出困境……
1
五十年代初，台湾与大陆由于政治原因，人民不仅不能互相往来，连通讯也阻断了。有多少个夜晚，法刚只能望着满天的星星，遥想家乡，遥想他的阿姆，遥想顺招姐姐以及众多亲人朋友。他不知何时才能回到故乡与亲人相见。
好在新加坡父母兄弟方面，倒是不仅可以通讯，来往也比较方便。法刚为了更好地充实自己，在往返新加坡的过程中，还顺便参加了新加坡大学的学习，而且获得了新大的大学文凭。
不仅仅是在于法刚曾经当过教师，而是更在于他的生命中本就有一种教师基因抑或情结，基于这一基本事实，当法刚一旦走上教师之路，他就像雄鹰展翅于九天，姣龙回归到大海，有一种强烈的释放感和创造冲动。他一方面全身心投入工作，一方面在工作中引入教育心理学理论，不断创造新办法新经验，所教班级的成绩直线上升，很快成为一个名声显赫的中学教师，很多家长慕名要求自己的孩子进入他的班级，给学校领导增添了很多麻烦和口舌官司。
法刚在教育教学技战术方面，主要有两大特点，一是极端重视学生起点行为，二是教学活动不断创新。
法刚认为，学生必须先有一定的知识与经验做基础，然后才能学习新的知识与经验，这种学生已有的知识与经验，就是起点行为。起点行为与教育目标关系密切，如果教师忽略了学生在某个方面的起点行为，他在教学时所订的教学目标，就显得比较盲目，结果是要么与学生的能力经验脱节，致使学生产生困难无法学习，要么与旧经验重复的太多，致使因过分容易而降低学生学习兴趣。
因此，法刚强调，首先，如果学生具备多于起点行为之水准，教师即应改变教学计划，增加较高水准之教材；其次，如果学生缺少起点行为所应具备之水准，教师应加强复习，以唤起学生对旧教材的回忆而提升其起点行为，这样，就也必须修改教育计划，适当降低教育目标水准。
法刚为了准确掌握学生的起点行为，常常利用休息时间进行家访，哪个同学的家庭情况以及父亲母亲从事何种职业，都详作了解，逐一记录下来；然后结合在校基础成绩进行综合分析，这样，起点行为就有一个渗入了学习状态等客观因素的相对准确的结论了。有了相对准确的对起点行为的把握，作为终点行为的教育目标就可以更加科学合理了。
法刚的家访本每届一本，上面密密麻麻，有大企业主，有小商贩，有农民，有工人，有干部，有摆摊卖菜的，等等，各色各类人物应有尽有，好像百业全书。
诚如打仗必先弄清楚敌我双方的基本情况一样，掌握学生起点行为，使教师确定成功的终点行为即教育教学目标，是整个教育教学环节的基础工程，但要打好这一仗役或实现教育教学目标，还须有一个科学有效的教学活动过程。法刚经过多年的实践，总结出了自己的很多卓有成效的经验与方法，他在一篇论文中如是说――
一，引起学习动机。动机是指人类一切活动的驱策力，就教育言，动机为一切学习的原动力。有动机学习，其效果较好，无动机的学习，往往一无所得。人类行为的动机，可以分为“内在动机”到“外烁动机”二种，就教育方面言，内在动机是指学生感觉需要而自动学习。例如，某一女生为了要替洋娃娃缝制衣服而学习缝纫，其学习必然兴趣浓厚。外烁动机是指学生受外力的驱使而从事某一活动。例如，学生为了避免教师责罚而用功读书。就教学效果看，教师选择教材时，应切合学生的能力，兴趣和需要，以便激发其内在的学习动机。外烁动机，虽能见效于一时，往往不能持久，故应谨慎运用。
二，提示教材。学生在具备了学习动机或了解学习目的后，教师必须指引学生注意有关的教材，以增进其了解。引起学生注意教材的方法很多，诸如：口头说明、各种图表、文字注释、动作示范、提示重点等均可。这些方法可以单独使用，亦可联合使用，其目的在使学生对学习的材料，有清楚而深刻的认识，以增进其学习效果。
三，回忆和追认前课重点。学习的基本原则是由浅入深，由易而难，故在教师提示新教材前，要了解学生已经学得的知识与经验，即起点行为。这一步骤主要目的在加强课后的复习，以做为新教材学习之基础，教师通常采用的方法是先以口头或文字提要前文，然后再以口试或笔试的方法测验学生了解的程度，最后采取分组或集体讨论，以加深其对教材的认识。
第52节：创意教育新思维结缘才女共翩跹(2)
四，提供方法指导学习。教师确定学生已经可以学习新的教材后，必须运用各种方法指导学生从事实际学习，始能学有所得。教学有如艺术，贵在富有变化，故教师所用的方法很多，无一定的原则可循，通常受教学目标、学生的内在条件（亦即起点行为，如能力、性格、兴趣、态度），以及教师本身的人格特质等因素所影响。
五，加强记忆。记忆是指对学习过的资料，加以储存，如同将资料归档储存在箱内一样。储存资料的历程包括三个基本阶段。第一阶段为感觉记忆，是指记忆痕迹，遗留在感官内的短暂历程。第二阶段为短期记忆，是指以秒、分计算的记忆，如未经重复常易忘掉。如在社交场合中遇见新的朋友，其姓名、住址只听介绍者口述一遍，事后多不能记忆。这一类记忆是表面的，未经换码或转移等步骤，所以不能长期储存在记忆里。第三阶段为长期记忆，是经几时、几天、几月以上的记忆，亦即短期记忆的资料，经过换码程序后而储存的记忆。所以长期记忆显然以短期记忆为基础，对短期记忆的资料接连重复练习，即可变成长期记忆。学习是一种经由练习，而使个体在行为上产生较为持久改变的历程。所谓“持久改变”即指长期记忆而言。
六，促进学习迁移。在学习过程中，旧学习效果，对新学习过程常常产生程度不同的影响，此种学习效果的扩散现象，称为学习迁移或训练迁移。学习迁移包括正向、负向两方面：旧学习的效果有助于新学习时，称为正向迁移，反之为负向迁移。
七，给予回馈机会。所谓回馈是指学生在学习后，对自己反应结果能察觉的一种现象。换言之，个人对自己学习之后结果的了解，就称回馈。回馈作用在动作与技能学习方面，尤其重要。因为每一个动作可能有正确、有错误，各种动作之间连锁关系的配合也可能有正确、有错误。这两类错误固然可由多次练习而减少，但更重要的是靠学习者自己对错误的及早发觉及随时校正。否则，只是练习而不辨正误，结果是正确错误两类动作同时因练习而加强。这样有失学习的本义。回馈作用的最大价值，就是因为它能把每一动作的结果随时传送给学习者本人，供他做校正自己某一动作错误的线索。回馈的来源有两种：一种是外来的，一种是内生的。在技能练习初期，多凭外来的回馈作为校正错误的线索。例如，教师的口头指正或文字说明，就是外来的回馈。一旦技能学习达到定位期与自动期，回馈的来源即可来自内生的线索，这时候回馈多来自由动作而引起的动觉与平衡觉，借着此等感觉的经验，而能自动调整其不适应动作。例如，在英文打字教学过程中，应该允许初学者以手眼协调的方式开始练习，等到差不多每分钟能打三十个单字时，再摆脱视觉。因为到了这种程度，手指击键动作已进入了定位期或自动期，视觉已不重要，单凭手指击出后所得的回馈，即可做为内生的线索而供校正错误之参考。至于教师所用的回馈方法最常用的是，在学生学习或举行测验后立即公布结果，使学生知道学习错误原因，以供所学习或测验之参考。如能在公布成绩之外，加上适当的评语，更有助于学习与兴趣及效果之提高。
2
法刚在实际教育教学工作中，往往把起点行为和教学活动有机地结合起来，极具创意地实施因材施教。他在排座位时，把学生分成三行，一行是尖子生，一行是中等生，一行是差等生。他对尖子生的要求是每个人都要达到一百分，九十九分都要挨批；对中等生，则要求他们每次考试比上一次考试增加10分，如70分的增加至80分，80分的增加至90分；对差等生的要求相对更低，只要求他们每次考试比上次增加20分。
法刚对差等生有一套特别有效的思想教育方法。他对他们说：
“你们不要小瞧了自己，天生我才必有用，尖子生将来可能走得是学说之路，比如去当科学家、教授等，中等生将来可能是从政之路，而你们则可能走得是实业之路，比如去当企业主管、工厂厂长、董事长、总栽等。条条大路通罗马，只要努力不放弃，每个人都有光明的未来。”
第53节：创意教育新思维结缘才女共翩跹(3)
差等生们在法刚的鼓励下，个个士气高涨，朝气蓬勃。
法刚根椐自己的实践经验，对高考制度提出了质疑。他撰文指出，当代的高考与传统的科举考试在某种程度上一脉相承，是一种较为僵化的制度，在这种制度下，无数的具有创造天赋的专才因为偏科而被挡在了大学校门之外，在这种制度下，也不乏很多只有较好记心而无实际才能的庸人们则堂而皇之地钻进了大学的殿堂。他向社会呼吁，一定要改革现有的高考制度，不要鼓励所有学子们都一起来挤考大学这座独木桥，另一方面，也可以降低考试门槛，用不拘一格的方式选择不拘一格的人才走进大学殿堂。
法刚的这一大胆理论受到了台湾以及大陆不少学者的重视和肯定。之后，在台湾300多公教人员演讲比赛中，法刚独占鳌头，获取了荣誉勋章以及《荒漠甘泉》一书。
3
研究表明，人在得意的时候和失意的时候都十分容易遭遇爱情。
法刚是在得意的时候遭遇了爱情。
法刚对陈阿美的最初认识，还是陈阿美读初中的时候。那时，陈阿美应该说还是个小女孩，她在每次年级考试中总是拿第一名，法刚出于好奇，有一次学校开会，他就向陈阿美的一位代课老师了解陈阿美，陈阿美的代课老师就用手朝台下面他的班级队伍指指点点，把陈阿美指点给法刚看。
“哇，长得蛮漂亮的啊。”法刚不由有几分惊叹道。
“是很漂亮的。”那位老师说。
接着，那位老师向法刚介绍了陈阿美的情况。他说这孩子聪明漂亮，但她家里很穷，五岁时就协助祖母料理家务。上学时期，她每天放学，都要帮家里割草养猪挑粪，节假日还要与祖母一起去给有钱人家去洗衣服赚学费。到十三岁时，她为了帮家里养猪，常常独自蹬脚踏车到处找猪饲料，然后再蹬着脚踏车把猪饲料运回家。法刚听着那位老师的讲述，不觉心里沉沉的不是滋味，也叹说：
“自古红颜多薄命啊。”
之后，法刚总是自觉不自觉地想了解一下陈阿美的情况。忽然有一天，法刚从陈阿美的班主任处了解到，陈阿美没有小学毕业证书，这一情况颇让法刚感到震惊。法刚知道，台湾有明文规定，学生毕业证必须是连续的，如学生升到下一级学校就读，必须持有上一级学校的毕业证书，如没有从小学开始连续的毕业证书，将不得参加升学考试。陈阿美没有小学毕业证书，那将意味着就算她学习再好，也将无法进入高中升学考试。法刚想，这么一个聪明漂亮的女孩子，如果因为没有小学毕业证书而不能去读高中，真是太荒唐了。受一个教师的责任感的驱使，法刚很快找到陈阿美了解情况。
陈阿美果然没有小学毕业证书。法刚问陈阿美：
“这是怎么回事，你为什么没有小学毕业证书？难道是毕业考试没有及格？”
陈阿美苦笑一下说：
“你认为我会考不及格吗？”
“那你为什么没有毕业证？难道是不小心丢失了？”法刚说。
“不是丢失，是学校没有发给我。”陈阿美说。
陈阿美对一个并非是代自己课的老师问自己小学毕业证的情况，感到很新鲜，当然也有一点感激。
“学校为什么不发给你毕业证书？”法刚又问。
“不知道。”陈阿美说。
其实，陈阿美并不是不知道，她只是不想把真实情况告诉法刚。
“没有小学毕业证，你不能升高中，你知道不？”法刚问。
“我又不是傻子，怎么会连这个也不知道？”陈阿美说。
“那你不担心升不到学吗？”
“萧老师，我上不上高中还不一定呢。”
“上高中对一个人太重要了，你怎么会这样讲呢？”
陈阿美低头不语。
法刚很快想到陈阿美可能是因为家里贫困本来就上不起高中。他没有继续往下问，只说：
“好了，告诉我你的小学是什么名称，我看看能不能帮到你吧。”
陈阿美有几分惊喜和渴望又有几分不解地说：
第54节：创意教育新思维结缘才女共翩跹(4)
“萧老师，那你为什么要帮我？”
这一回法刚也“以牙还牙”说：“我也不知道为什么。”
一个并不给自己代课的老师突然宣称要帮自己，陈阿美不能不对这位老师生出一种感激之情，此外，由于这位老师英俊潇洒，诚恳风趣，目光温和，使她的感激之情中，难免含了几许敬佩和爱戴。
法刚方面，找到陈阿美，最初只是一种出于一个教师的责任，但在与陈阿美的交谈中，她的聪明美貌以及不时闪射出的某种睿智，更让法刚觉得自己一定要去帮她。
法刚去到教育部，找到一位督学，是客家人。法刚通过那位客家人督学拨通了陈阿美就读小学的校长的电话，以教育部的口气询问为什么没给陈阿美发放小学毕业证。校长说主要是因为陈阿美仰仗自己聪明，不把有些老师放在眼里，故没有发给小学毕业证书，现在既然教育系统要我们补发，那我们也只好听命了。
陈阿美的小学毕业证书顺利发放在她手里。
从此，法刚与陈阿美开始频繁接触起来。法刚为了帮陈阿美解决因家庭贫困交不起学费等问题，常常帮她介绍一些工作让她半工半读。平时在一起，则除了帮她学习，还给她讲解人生道理以及世故常情。两人在不知不觉间建立起了深厚的情谊。
陈阿美升入高中后，恰巧被分在法刚班里。
在陈阿美毕业后，两人的情谊升华出了爱情。终于，在一个美好的夜晚，在月中玉兔嫦娥的见证下，两人深情地拥抱在一起，开始了他们的相爱生涯。
4
若干年后，法刚对友人常说：
“如果讲李月云给我建立了温馨的家庭，那么陈阿美则是帮我建立了美好的事业。她们在我的生命中一样重要，我的良心告诉我绝不能厚此薄彼。我与李月云生的孩子们也都理解我这一点。他们都知道他们爸爸所以有今天的事业，一半功劳应归于陈阿美阿姨，因此，他们都能与他们的陈阿姨友好相处。”
如法刚所言，陈阿美在法刚的从商生涯中，伴演了一个最重要的角色。法刚刚从教师走向商界时，大多款项往来都是以支票为主轴，因此现金周转十分困难，常常有周转不灵的危险，为了获取现金，陈阿美风里来雨里去，到处找关系求人帮助，她的人缘极好，信用极好，很多人愿意帮她，有的亲戚甚至把自己的房屋土地权状交给她，让她到银行抵押贷款。在陈阿美的努力斡旋下，法刚的公司往往化险为夷，走出困境，获得成功。
随着法刚事业的发展，陈阿美也越来越显示出了她的实力和才华。她曾经参加公务员考试，并获及格。之后，又通过考试当任台北市市警察局总务、会计、局长助理等要职。但为了法刚的事业，她放弃了在政府高升的所有机会，义无反顾地回到法刚身边效力。直至今天，他仍担任法刚立明机构财务长和三普企业股份有限公司副董事长。
法刚也以真情回报于陈阿美。有一年，陈阿美的祖母生病住进台湾大学医院，当时，作为医院里担任主治医师的陈阿美的堂兄都认为没有办法医好了，让陈阿美把老人抬回家去等死算了。可是法刚却不服气，他让自己的司机拉着老人，一行几人在全台湾各地寻医问药，有时经过车不方便去的地方，法刚就背着老人走过去。经过他的千方百计的努力，老人又活了八年，这过程的所有费用当然是法刚一人支付。后来，陈阿美的母亲也身患疾病，长达十年，光住医院就三年。法刚一如既往承担全部医疗费用，为了更好照顾老母，还以一天2500元高工价雇请佣人相助。老母出于对法刚的感激，告诉医护人员说：
“我住院的一切费用都是由我的女婿支付的，我的女婿真好啊！”
医护人员们听了，都惊叹不已，纷纷赞叹法刚是世间最好的女婿。后来法刚来医院时，科室里的所有医护人员都来看他是怎样一个人，搞得法刚面红耳赤，好不尴尬。
作为他们爱情的结晶，女儿迄今已年方十八，像她母亲一样聪明漂亮，更令父母高兴和自豪的是，女儿考取了台北大学医学系的榜首。
第55节：创意教育新思维结缘才女共翩跹(5)
陈阿美不仅是一位成功妻子，更是一位令人尊敬的成功女性。2001年，她以自己的斐然风彩和主见卓识成功当选国际狮子会300-A2区2001-2002年度总监，并以卓越的成就赢得了台湾狮子界乃到国际狮子界的一片赞誉，堪称一代女杰。
附：陈阿美在国际狮子会300-A2区第十六、十七届总监交接典礼上的就职演说
颜总监、前国际理事、前总监、各位贵宾、各位亲朋好友、同学们：
大家好！
首先由衷的感谢各位在百忙中拨驾莅临指导和热心参加。诸位的到来，使今天历史性的神圣的交接典礼大放异彩，同时也是对阿美的鼓励与鞭策。阿美会好好的珍惜，努力去完成国际总会赋予的工作使命。
各位狮友，狮子主义是全球性的，是在人道福利旗帜下，把人类结合起来的一种精神资源。当今世局错综激荡。亚太地区的安危祸福，面临重要关头。这使弘扬狮子主义显得尤为重要。21世纪，人类在十字路口徘徊瞻望。引导人类走向自由、和平、康乐的境地，而不为邪恶所吞噬者，就有赖于狮子主义博爱、互助精神的发挥。也有赖于运用集体智慧来造福人群、争取民主自由与幸福安康。
国际狮子会2001――2002年度总会长富兰克摩尔（FRANKMOORE）狮友，是一位资深教育家，他将“照亮前程”（LightThe
Path）作为年度工作主题，以象征智慧的灯做为标志，来追求真理，照亮成就之路。
去年在韩国釜山远东暨东南亚年会时，摩尔狮友以副总会长身份，对参与年会的全体副总监，以平易近人的口气要求下届的总监在“未来一年，要提高领导能力，培养新的领导力量。”要展现狮子精神，领导一定要有才华。因此凡狮子会干部，都要做狮友的典范，树立新的形象，所做的服务，要有吸引他人的力量，年度工作亦要提早策划，尤其发展会员工作，要保持持续性。会员一旦来了，就要透过领导工作，争取不要让他离开。例如，狮子社区的服务，要和年轻人一起推展青少年节目，狮子会的活动应多透过媒体的宣导，加强社区和学校的配合和沟通，重视生活技术教育和防毒教育，增进市民的综合素质。只有获得全社会的重视与推崇，才能改善狮子会形象。
今天在座的成员干部们，一年的时间是十分匆促的，无法让我们观望和犹豫。藉此就职时刻，阿美期盼我全体干部狮友，对狮子会崇高的理念“We
Serve”多加珍惜。五大宗旨、六大目标、八大信条以及狮子主义中心思想的建立与体认，务必身体力行地加以落实，才能完成年度预期任务。不怨尤、不计较，把握自己生命中现在的力量，作无私的奉献，才能真正造福人群。服务社会不是个人力量所能做到的，只有依赖团队力量，才能完成，也才级展现狮子会最佳形象。
廿一世纪面临的一切挑战，我们身为狮子会领导干部，在心灵上要有接受考验的准备。无论担负任何职务，都必须勇于负责，担负起时代使命。因此，阿美继续颜总监“提升素质”和总会长摩尔“照亮前程”的主题，以“提升狮子形象，照亮光明前程”作为2001――2002年度工作目标。
狮子会形象与领导才能，近几年来，历届总会长都非常重视。所谓形象可分为狮友个人品质和团队的服务。形象的建立，领导者必须要有才能和独具魅力的风范，才能促进狮子会架构成为世人所钦仰同胞所推崇的最佳国际性公益服务社团。
未来的一年，期盼我全体工作伙伴，共同注意生活品质的形象。身为领导干部，一言一行都应成为狮友们的典范，才能领导狮友们服务社会，造福人群。尤其在服务品质上，要尽量发挥狮子传统精神，多做有建设性、有意义的服务。任何会议，都要准时开，准时散，控制开会时间，讲究会议品质。今后凡是守时开会的都可以获得奖励。
让我们携手同步迈进，用我们的实际行动，照亮狮子光明的前程。
第56节：弃教从商非本意愈挫弥坚又一春(1)
第十三章
弃教从商非本意愈挫弥坚又一春
――那一段时间，法刚全身心投入，身兼厂长、工程师、技术人员以及实操工人等，他甚至对每一道工序都要亲自动手做出样榜，然后才放手让工人去做。他的技术达到炉火纯青的地步，他知道一等马达要多少铜线，二等马达要多少铜线，知道怎样用重量来衡量马达，知道德国进口的马达检查的检查办法，如按下后看在几秒钟内跑多少算合格，他还能仅凭耳朵就能判断出那台马达的铜线缠了多少或缠够了没有……
1
从1953年开始，台湾制定和实施了第一个四年计划，主要侧重于用最短时间、最快的速度，提高工农业生产能力，缓解物质极度匮乏的矛盾，稳定岛内经济，并逐渐增加出口，改善国际收支状况。随后，又相继实施了第二、第三个四年计划，推行“进口替代”的产业政策，重点发展能源、肥料、纺织、水泥建材等岛内民生急需品和进口替代品的生产，并采取诸如外汇、进口管制等措施，保护岛内产业不受外来进口的冲击。到1964年第三个四年计划结束时，台湾总体经济水平已有长足进步，农业迅速恢复，粮食产量大幅度提高；工业生产稳步增长，初步建立了纺织、面粉、水泥、玻璃、轮胎、电扇等门类比较齐全的轻工业生产体系，不仅居民日常用品短缺的局面得到扭转，出口也大幅增加，出现了自光复以来首次出超的局面。同时，台湾经济日益摆脱以农业为主的形态，逐渐向以工业为主的经济形态转变。1963年，台湾工业生产净额超出农业2.51个百分点，工业生产在台湾经济结构中的比重有史以来第一次超过农业。以此为标志，台湾经济进入“起飞”阶段。
作为光复后成长起来的第一代知识分子，法刚对台湾经济起飞早有预见，但他最终作出弃教从商的决定，全然不是为了去赶乘这趟历史的班车。
法刚是一个十分痴情于教育事业的知识分子，当初“高考”以高分及格后，也即派他去台北成功中学任教时，事实上他完全有机会选择另外的公职――比如同他一起参加“高考”的那个浙江朋友，就选择了去做外事工作――可是他参加高考的初衷差不多就是为了从事教育工作，这是因为他在梅屏国小当教师时就已经确立“教育救民”的理想。
法刚弃教从商的抉择，是基于身体的原因。他是一个严格恪守规则的教师，他在讲课时，对一些重要概念，一贯都坚持口到手到的板书原则，从不偷懒懈怠。这样，他吃进肚子里的粉笔灰就比别的教师要多很多，加之他为了给后进生补课和走访学生家长，长期不午休，晚上也睡得很晚。如此时间长了，他的身体便每况愈下，垮得很厉害。他的体重不到50公斤，而且经常生病，严重影响了正常教学工作。
为此，法刚不得不痛下决心，转战商场。
万事开头难。法刚必须放下几何、三角、代数等自己衷情的概念，而走进制造、品牌、保管、卖、买、成本等自己并不熟悉的概念。为了在新的领域里少走弯路，法刚还特地拜访过一位当商人的学生家长。法刚对学生家长讲了自己想学做生意的想法，希望学生家长给予一点指导。
学生家长说：“做生意很辛苦的，比如当老师一年有两个假期，做生意就不同了，一天假期都没有。不是谁不给你假期，是你不给你自己假期。”
法刚说：“这一点我知道，我不怕苦的，我只是不知道学做生意应该从哪里着手。”
学生家长说：“万丈高楼平地起，还是从业务员做起好。”
法刚很快就去找了一份卖灯饰的业务员工作，开始行街推销。这时，有不少学生家长知道自己孩子的老师去当业务员了，就纷纷上门，对法刚说：“萧老师，既然你不当老师了，就请你到我公司当个主管吧，一样是从商，我这里至少比你到处跑着推销产品少些辛苦。”
法刚就用开始那个家长的话婉言谢绝说：“谢谢你们的好意，所谓万丈高楼平地起，我还是从业务员学起吧。”
法刚固执地坚持从业务员做起，每天满街跑，到处推销灯饰产品。他有时也能遇到一些学生家长，人家称他萧老师，他就风趣地说：“我现在已经不当老师了，你们以后就不必再称我老师了，免得让人们误以为如今的老师都上街当业务员了。”
第58节：弃教从商非本意愈挫弥坚又一春(3)
法刚为了激励业务员工作积极性，改变了所有业务单位以实现销售后的款到额为基准发放提成的一贯作法，宣布按订单销售额发放提成。结果，业务员们纷纷不择手段搞回来大量订单，法刚没有任何防备地按订单上销售额发放给业务员提成。一时间，业务员们的订单如雪片一样飞回公司，法刚还是一如既往地给业务员发放提成。岂料，很多业务员签回来的是假单，他们领到提成后很快走人。法刚货没有卖出去，销售提成却早给了业务员。结果，法刚无端地蒙受了惨重损失，受到巨大打击。
法刚的这一次失败，被很多商人朋友觊觎为“秀才造反”。有人说，法刚这人太善良，不适合在商场混。有人说，法刚是用当教师的思维做生意，简直是拿杆面杖吹火，火吹不旺反把自己烧掉了。
痛定思痛，法刚认为，失败是属于管理上的原因，并不是他不适合在“商场混”，相反，正是通过失败，使他更加坚信了自己的选择，更加坚信了自己博击商海的才能。法刚在自己的日记本上写下了三句话：
当你跌到谷底时，你只有一个选择，那就是往上走！
上帝给予你困难时，也必会给予你相应的智慧！
你要像铁锤和钉子一样，永远向着定点努力！
挫折的失败根本打不倒法刚，相反，他的理想更加明确，他的精神更加振奋，他的才智更加突显。
法刚转身把事业锁定在酒楼酒店业和贸易两个领域。
3
经过不懈的奋斗，法刚在台湾商界终于取得了卓越的业绩，他创立的并自任总裁的立明机构在台湾乃至整个东南亚地区享有崇高的地位。立明机构旗下有众多企业，其中主要的有凡盛企业、龙为企业、岭南企业、立明电脑、三普企业、亚士都饭店以及大同、龙祥、联宏川菜餐厅等，另外，还有大型KTV俱乐部。每月员工薪水总额高达1000万元人民币。
法刚用“老板有梦，主管有心，员工有劲，大家有利”十六个字，总结了他带领自己团队走向成功的基本经验，他在一篇论文中作了如下阐述――
老板有梦――是指老板要对自己的企业树立远大的理想愿景，同时还有实现远大理想愿景的战略思路，这是一个企业的生命源泉和发展动力。员工看到企业的远大理想愿景，理解了企业实现远大理想愿景的战略思路，就会对企业充满信心和希望，从而在企业远大理想愿景之下确立自己的理想愿景，并将二者统一起来，形成一种与企业共存共荣的信念以及对企业的依附感与归宿心理。在这样的企业里，老板员工目标一致，同心同德，没有克服不了的困难。因此，在一个企业团队里，老板要有梦。
主管有心――是指主管要伴演三个角色，其一，要当好老板与员工的桥梁。主管要准确地把老板对企业的理想愿景和实现理想愿景的战略思路传达给员工，然后引导员工把自己的理想愿景与企业的理想愿景很好地结合起来，融为一体，以此调动员工的工作积极性和主动性。其二，要当好企业内部裁判。企业建立起科学有效的规章制度后，要有人来监督执行，并实施奖惩手段，主管就是监督执行内部规章制度的总裁判。其三，要当好企业形象代言人。企业的外在形象，除了企业的各类识别标志，更有主管的个人形象。某种意义上，主管就是企业的形象代言人。因此，主管的个人魅力包括执行力加个人形象气质。
员工有劲――是指员工的精神状态。员工是一个企业的主要成分，员工个人的价值实现是企业整体价值实现的根本标志，员工有没有活力，也是企业有没有活力的根本标志。因此，员工必须保持良好的心态，必须保持高昂的士气，必须保持旺盛的热情。
大家有利――是指在创造良好的企业效益的基础上，老板和员工都要有良好的经济回报。这里强调的是企业利润分配的科学合理，与老板个人的见识和修为有着极大的关系。老板应该动员员工积极认股，鼓励员工内部创业，尽可能地实现让员工平等合理地分享企业利润，体现大家同是企业主人的格局。
第59节：弃教从商非本意愈挫弥坚又一春(4)
法刚在自己的事业如火如荼地向前发展的途中，还不得不去服兵役。这时的他，已过不惑之年，被编在一个特殊的连队里，有教授、医生、商人、公务员等，都是因种种原因没有按年龄服过兵役的，其中不乏有各种身体缺陷的，如患眼疾的（近视或远视），如过肥有过瘦的等，看上去很滑稽可笑。可是法刚是十分认真地对待这次服兵役的。他风纪严谨，精神抖擞，每次见到班长以上的干部，都立正敬礼：班长好！或：连长好！行礼如仪，毫不含糊。在内务方面，法刚则拿出早年在三圳公学读书时练就的本领，将被子叠得像豆腐似的整齐，令战友们惊慕不已。当然，他也偶有落后的时候，如上课时，一是因那些课程对他讲早已不再新鲜，二是军人上课不作笔记，于是他便免不了会瞌睡难耐，有时甚至还要打一两声鼾，招来老师训斥。但到考试时，法刚从来都是绝对第一名。法刚的表现有时也会引来战友们的妒忌，如某次考试完了，有人问第一名是谁时，就有人言不由衷地说：“又是那个死胖子。”“死胖子”就是指法刚。
服完兵役，法刚继续投入商场拼搏。时逢很多美国人风行来台度假，法刚的立明机构旗下的酒楼酒店火爆异常。不少酒店开始专营川菜，有大同川菜、联合川菜、农场川菜等。位于台北和华联的大食都酒店，更是车水马龙，天天爆满。法刚也不得不天天乘飞机往返于台北和华联进行督战和现场指挥。
法刚在商业领域，登上了自己期望的颠峰。
这时，法刚的脑海中渐渐浮现出一个一直没有时间仔细斟酌的问题：
没钱时盼有钱，如今有钱了，我又该往何处去？
他想，我如此一直下去，岂不是一部赚钱机器吗？我的人生价值难道就只是为了赚钱吗？
法刚陷入了从未有过的沉思之中。
附：法刚人生秘密武器之一――财富的秘密
财富的第一个秘密――潜意识信念的力量
人们不会获得那些他们能力所及的事物，却会获得那些他们认为他们可以得到的。我们的生活状况，反映的正是我们的潜意识信念。人们赚得的，正是他认为的自己的价值。透过自动建议，我们可以改变自己的潜意识信念。不论你所想的是什么？所相信的是什么？你都可以得到它！战胜的人，是那些认为他们可以战胜的人！
财富的第二个秘密――欲望的力量
如果你尚未拥有财富，那表示你对拥有财富还没有足够的欲望。
你如果没有一股燃烧的欲望，你就很难得到你要的东西。
当你有了燃烧的欲望，你会愿意做任何牺牲（包括牺牲自尊、健康或人际关系）。
你可以回想过去缺钱的经验，回想过去因为缺钱而受的所有痛苦，然后去创造炽热的欲望。
如果你不做任何改变的话，未来你将不断承受同样的痛苦。
你拥有财富之后，你将得到所有的欢愉快乐。
财富的第三个秘密――明确目标的力量
你可以拥有任何你想要的事物，只要你确实知道要什么？为什么要它？你必须对目标有明确的想法，包括为什么要达到这些目标的原因，以及在什么时候达到目标等。永远用肯定、确实的词句描述目标。把目标写在这纸上，每天读三遍（早上、中午和晚上），检查自己达到目标的情况，搞清楚达到或未达到目标的原因。
记得！财富不只是累积金钱，而是用来满足你的生活目标的。
财富的第四个秘密――行动计划书的力量
如果你一定要达到目标，就必须设计出一个策略，一份行动计划表。任何事情，如果你想成功的话，有三个建议：计划、计划、再计划！每个目标都要使用十次计划表，列出十个达到目标的可能方法。
在找工作或创业之前，问自己三个问题：你是否能够享受这样的工作。
这样的工作是否能够发挥你的特殊才能。
这样的工作是否符合你的长期事业规划，以及财务目标。
财富的第五个秘密――特殊知识的力量
第60节：弃教从商非本意愈挫弥坚又一春(5)
要累积源源不绝的财富，就不能没有一些特殊的知识，譬如税务、投资和理财等，以及你的事业范畴内的知识，当然，也还有顾客的需求。知识只是潜在的力量，它只有在被计划并聪明地实践之后，才会变成能量。你不必知道所有的答案，但是，你却必须知道到哪里去找答案，以及如何去找答案。
艾吉先生提醒世人，成功靠继续坚持的力量：“别放弃，当你做错了事情，当你总是在走艰苦的上坡路，当你的存款很低，可是债务很高，当你想要微笑，可是必须叹息，当你的期望总是无法达成……，假如需要的话，休息一下――可是，绝不能放弃！人生充满了变数与意外，我们都曾经学到，所有失败者都该学到，当你眼看就要胜利，可是却跌倒，别放弃！虽然走得慢，可是你可能会走到。成功是失败的另一面，你永远不知道你与它有多接近。它可能很近，可是看起来很远，所以当你尚未走到，事情愈来愈糟，假如需要的话，休息一下――可是绝不能放弃！”
财富的第六个秘密――持续的力量
成功通常不是一次努力的结果，而是许多努力的累积。
成功者和不能成功的人，差别不在于天赋，而在于持续力。
当你的行动没有达到预期的结果时，永远这么问自己：“到目前为止我做对了什么？”这样才有再试一次的勇气。
如果你能学习石头切割工人的精神，持续、再持续、再持续，永远不断地持续做下去，并且从每次的经验中学习，你必定会获得最后的成功。
财富的第七个秘密――控制开销的力量
财富并非你能赚多少钱，而是你能用这些钱过什么样的生活。
控制开销帮助你活得更快乐满足，同时，也帮助你创造更多的收入。
任何人想要永保财富常在，就必须去创造出持续不断的收入。
你的一部份收入是属于自己的。留下收入的百分之十以供投资，如此才能开始为未来创造出财富。
让你的金钱为你工作，而不要总是为金钱工作。
财富的第八个秘密――诚实的力量
一个人有了全世界，可是却失去了灵魂，他还拥有什么呢？
我们的所作所为，言语和思想，就像回力棒，最后都会回到我们自己身上来。当你用欺瞒、不实的方法得到财富时，这意味着――财富终会像砖块般倾倒下来。它不会长久的！
当你考虑要做某项计划或行动时，先问自己几个问题：它合法吗？它道不道德？它会令我对自己感到骄傲吗？
我会希望家人知道我的所作所为吗？
我会因为做了这件事，而对自己感到尊敬吗？
路易士先生写了一首题为《冒险》的诗：
笑，让自己看起来像个傻子！/哭泣，让自己显得多愁善感；/向别人伸出双手，会让自己卷入不可知的漩涡；/曝露感情，等于揭露真我；/在群众面前展现想法、梦想，就等着被遗弃；/去爱，却得冒着一厢情愿的险；/活着，也得冒死亡的险；期待，有可能落空。但，冒险是必要的，因为人生最大的危险就是从来不冒险。/一个不冒险的人，将一事无成，一无所有，/最后也就什么也不是了。/人们可以不要痛苦、折磨和悲伤，/但是不能不学习、感觉、成长和生活。/戴着枷锁的人，是个没有自由的奴隶。/只有冒险的人才能拥有真正的自由。
财富的第九个秘密――信心的力量
当你犹豫、怀疑的时候，你只有一个问题可以问自己：“如果你知道自己不能失败，你会怎么做？”而当你知道自己不能失败时，就去做你必须做的事。要勇敢，强大的力量将会助你一臂之力。
记得“表演得真的一样”，你就会成功。
相信你的直觉，跟着你的快心。
用不断的覆诵来创造你的自信心（不管什么事，只要你重复得够多次，它就变成你潜意识的一部分）。
财富的第十个秘密――宽厚的力量
没有人协助，或不愿帮助他人，人生就很难富足、圆满。
帮助别人，就等于帮助自己。
试着把十分之一的收入送给需要的人，你将会多方面地得到回馈。
把付出当作一种习惯，你的人生会因此流进一股源源不绝的财富。
第61节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(1)
第十四章
人生新意何处求狮子会里呈英豪
――法刚健步走上讲台。只有熟悉法刚的人才知道，他已过了花甲之年。而不大熟悉法刚的人，则从他的头发，眼神，乃到皮肤看去，都以为他超不过三十五岁。这一天，法刚更是精神抖擞，风度翩翩，他本来也带来了讲稿，但讲了一两分钟，他就把讲稿放在一边，自己发挥起来。他先讲了自己的狮子理想及当选副监督后的施政方针，接下来，他话锋一转……
1
我们有必要先认识一个组织――国际狮子会。
早在1917年，美国芝加哥市的一个由若干富商及一些专业人士组成的小型俱乐部里，有一位名叫茂文钟士的年轻人为俱乐部提出了一个伟大的创想。他认为，俱乐部一贯以来奉行的聚餐和交流职业心得，往往使俱乐部活动单调乏味，远不能够满足大家的需求，而只有将其拓展为一个更为广泛的组织，确立一种回馈社会服务大众的目标，才能给成员们带来无限广阔的活动空间，俱乐部也才会绵绵不绝永续发展。茂文钟士的伟大创想很快得到了成员们认可和赞同，于是这一年10月8日，原俱乐部23个小组的成员在美国得克萨斯州达拉斯城举行了会议，正式通过了茂文钟士的创想。1919年，新组织中有一位名叫哈士特立德的年轻律师，别出心裁提议以LIONS（中文为“狮子”）作为新组织名称。他进一步阐述了五个字母的含义：L是libenrty，即自由的意思；I是lnteligence，即智能的意思；O是our，即我们的意思；N是nation，即国家的意思；S是safety，即安全的意思。如把LIONS合起来译为中文，便是“尊重自由，运用智能，增进我们国家的安全”。年轻的律师的提议获得新组织成员的一致认同，于是决定将新组织命名为狮子会。1920年，狮子会跨出美国，在加拿大成立第一个分会，使狮子会成为国际性组织。1926年11月，全世界第三个国际狮子会在中国天津及青岛创立。但是由于战乱，中国分会没有能够延续下去，被国际总会注销了会籍。
1953年，菲律宾侨领蔡显祖狮友（马尼拉狮子会）向国际总会进言，希望狮子会能在台湾予以恢复会籍，国际总会采纳了蔡显祖的提议，并委派其帮助筹划恢复事宜。蔡显祖便多次去台，延请曾虚白、杨继曾、汪竹一、丘汉平等20位社会知名人士为发起人，于1953年6月24日在台北成立第一个狮子会――台北市中央狮子会。狮子会推请杨继曾为首任会长。之后，狮子会在台湾快速发展，到1956年，先后有台南、基隆、台中、高雄、台北市西区先后成立狮子会。国际总会根据规定，于1959年7月正式授予300临时区番号，并指派马君硕为临时区首任监督。300单区时代共演进了17届，1978年改制为复合区，含A、B、C、D四区。之后又继续扩展，A区7届后扩展为A1、A2、A3，B区11届后扩展为F、G，C区在12届后扩展为C1、C2、C3，D区由于1986年高雄市独立成区而分出D、B，1995年再分D1、D2……
台湾的狮子会如火如荼，方兴未艾。
2
法刚感到一种深重的困惑和忧伤。他想，难道一个人活着就只是为了赚钱吗？如果结论是肯定的，那人不就是一台机器吗？人如果是机器，那又何必还要活着呢？
有朋友提示法刚：
“法刚兄，你不如去参加立委选举，混个国会议员，然后利用国会议员身份替老百姓伸张一下正义。”
这当然也不失为一种选择，只要能为老百姓做贡献，倒是一件好事。
可是，法刚明明看见，那些在位的议员们并没有哪个能为老百姓伸张什么正义，相反，他们利用自己的议员身份，不是包工程中饱私囊，便是包娼包赌腐败堕落。法刚从很多史书的史实中知道，政治是一种很残忍很虚伪的东西，所谓“无官不贪”并非是没有一个好官，而是你在官那个链条上，大家都坏，你若一个人不坏，就会阻碍整个链条的运行，于是你不想坏也得坏，不然你就会被排挤出整个链条。
第62节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(2)
法刚当然可以用自己赚得的钱买个议员，但是，他认为不值。
又有朋友对法刚说：
“那你去参加狮子会吧，那里也有一个链条，但链条上都是慈善家，没有一个坏人，你一旦进入那个链条，想坏也坏不了，因为你如果想坏，就会阻碍整个链条的正常运行，就很快被排挤出来了。”
“是有这样一个组织吗？”法刚惊奇地问。
“不相信，你可以去了解一下嘛。”朋友说。
3
1983年，法刚抱着做一个慈善家的心愿加入了300A2区台北东南狮子会。法刚果然看到，会内50多人，都是社会贤达，其中有企业家，有教授，有银行家，有艺术家，有律师，有博士。大家来这里，谁也不想个人私利，只想回馈社会和服务大众。法刚立刻认为，这是一个人间最美好的地方，是他渴望已久的心灵归宿之所。
狮子会的组织机构科学严谨，有一个会长，三个副会长，还有四个职员，分别是秘书、财务、总管、联络。秘书负责活动策划，财务负责收支账簿，总管负责管理杂物，联络负责通知会员。法刚生性热情活泼，一经加入，很快受到普遍欢迎。他与狮友们乘车每次出访，或每到一处，总是头一个去帮大家扛行李，干得满头大汗。平时，他还主动与各狮友建立广泛联系，哪个狮友家有婚嫁寿诞之事，他总是第一个出现在现场，他忙前忙后，不是帮助策划庆典程序，就是承担庆典主持。他办事有始有终，精心负责，经验丰富，久而久之，所有狮友家举办庆典，都一律请他前往当任总管。
法刚加入狮子会半年多时，会内秘书要到美国攻读博士，不得不卸任。会长早对法刚颇有好感，便提议请他当任代理秘书，主持会务活动策划和撰写服务报告。法刚诚惶诚恐地接受了会长的提议。他唯恐自己干得不好，就主动向一些资深狮友请教。
其中一位曾当过老师和国会议员的名叫孙鸣的狮友坦诚地对他说：
“法刚兄，久仰你的大名，也很敬佩你的为人风范，但在你当任秘书之际，作为狮友，我不想用好话恭维你，我只想对你说，希望你别以为自己当老师教数学很厉害，就居高自傲，那是你过去的辉煌，现在你来到狮子会，应该说还是个小学生，还得从零做起。”
法刚说：
“是这样，你讲得很对，愿听赐教。”
孙鸣接着说：
“比如你在主持某次会议时，必须把题目先看好，把内容先看好。有些一般人容易读错的字必须先查字典搞准确了。比如守正不阿的‘阿’字，千万别和很多人一样读成守正不‘啊’，再比如‘造诣’两字，也千万别读成造‘旨’，还有一个姓：‘谌’，你也别读成‘甚’，还比如咱们的狮友蔡天]，很多人读成了蔡天‘均’，你可别跟着他们瞎读。”
法刚虽然不至于会犯如此简单的错误，但他从孙鸣的话里听到了一位狮友的真诚的善意，他将永远铭记在心。
4
法刚当了半年代理秘书后，顺利当选为正式秘书。秘书是会长工作水平的显示器，有什么样水平的秘书，就有什么样水平的会长。法刚一连当了两届秘书，两届任内的会长都是两个硕士毕业生，对各类文章报告以及各类礼仪程序设计的要求都很高，这对法刚既是机遇又是挑战。说机遇，是因为水涨船高，可以跟着高水平的会长学习很多知识，提高自己的文化底蕴和工作水平。说挑战，是因为会长水平高，你就得以高水平应对，不然你适应不了会长的要求，你就得“下课”，或者被“炒鱿鱼”。法刚敢于拥抱机遇，大胆迎接挑战。他是个十分爱学习的人，他首先对狮子会的宪章守则、人文理念，以及道德规范做到烂熟于胸；然后在狮子会的宪章守则、人文理念，以及道德规范的指导下，设计会内各种会议、活动、庆典等的礼仪程序，争取即恪守一贯风格特点，又不断推出大胆创意。给会长撰写各类会议讲稿，以及工作范畴的文章报告时，争取既有新思维新观点，又不悖国语章规文法，思想深刻，形式鲜活，内容丰富。他的一系列的创造性的工作不仅令会长和所属狮友们满意，而且在狮子界产生了巨大反响。在很长一个时期内，很多姊妹狮子会举行例会或培训狮友时，约请法刚狮友前往讲课，竟成为一种时尚。而对于外出讲课，法刚更加不敢懈怠，他总是先认真写好底稿，然后将底稿背得烂熟才上讲台。于是在狮友的印象中，法刚出口成章，侃侃而谈，滔滔不绝，好生了得。大家哪里知道，法刚在背后下了多少功夫。
第63节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(3)
法刚在台湾狮子界的声望日高，职务也一路攀升。他先被台北东南狮友们推举为第三副会长，一年后升为第二副会长，再过一年，他升为第一副会长，第三年，也即1989年，他又顺利当选会长。
法刚当任第一副会长期间，前会长孙鸣狮友预见法刚必然当选会长，便叮嘱他当会长后争取完成两大任务：
第一，二十多年来，台北东南在前辈狮友的推荐和辅导下，陆续成立了九个狮子会，但是彼此间从来没有集会过。狮子会六大目标中的第四条中有“加强会际交流，巩固狮子友谊”的规定要求，但大家过去做得很不够。因此期盼法刚在自己任内组织举办一次东南狮子会联合例会，让一些久别的狮友团聚一堂，共享狮子温情。
第二，台北东南与台中东南缔结兄弟会已有一段日子，但不知何故，双方停止交往已有十年了。也希望法刚在任内设法促成两会的互谅，进而继续交流。
法刚当选会长后，未敢忘记孙前会长的叮嘱，他上任伊始，即与东北、台北县、城中、大安、建成、古亭、西门、中正、建国等九个狮子会密切联系与沟通，召开了一次久别重逢的联合例会。法刚还数度前往台中东南狮子会，从联络到沟通，再到参加台中东南狮子会例会和提出加强交流的报告文案，经过一番诚心诚意的努力，终于获得台中东南狮子会全体狮友的一致理解，进而彻底化解了十年恩怨，两会狮友重新拥抱，场面感人至深。
法刚在会长任内，还联络六十多个同届会长，组织成立了会长联谊会，并被大家一致推举为会长联谊会主席。期间，他一样积极工作，热情服务，视每一会员为兄弟姊妹，不论哪人有困难，他都一马当先，尽力帮忙，不论哪家有婚丧喜庆，他一样不是总管，便是司仪主持，昼夜不分，风雨无阻。平时，他细心地将每一位会长的生日记在笔记本上，任何人过生日，都能收到他作为会长联谊会主席送上的鲜花和蛋糕。
5
法刚在狮子界渐成公众人物。
狮子界的上层也十分重视法刚，不断为法刚创造施展才华的舞台。1993年，法刚当任了台湾狮子界第十一分区主席。任内，法刚联结东南、景美、爱国、庆华四个狮子会，举办了三次分区顾问会议，一次联合例会，一次监督访问。社会活动方面，法刚组织狮子会在大湖公园举办了大型的反毒宣传活动和环保交通劝导活动，还组织台大医院医师护士二十余人走上街头，为市民进行义诊义检活动，此外，他还组织过大型义卖活动，将义卖所得捐赠爱盲协会，以进口眼角膜，帮助盲胞重见光明。为了促进狮子会狮友间的团结亲善，法刚还亲率区内四个狮子分会家庭老少共百余人前往三峡长城溪进行联谊活动。其间，狮友家属们在溪边烤肉、唱歌、摸彩、晨操、漫步山径，尽情欢娱，乐不可支。
1994年，法刚再升一格，担任台湾狮子界第六专区主席。法刚当任第六专区主席的过程充满戏剧性，同时也体现了狮子会内部一种任人为贤大局为重实事求是的传统精神。东南狮子会的历史当时已长达34年之久，有资格当任专区主席的人选很多，如曾当任过狮子会会长的前辈狮友郑六海、周文龙、康水木、张清煌等，均能力高强，资历深厚，是众望所归的主席人选。但四位前辈狮友高风亮节，一致让贤，推举法刚。他们认为，长江后浪推前浪，法刚观念超前，品德高尚，年富力强，工作积极热情且富有创造精神，是主席一职的最佳人选。后经前会长会议讨论，表决通过推举法刚当任第六专区主席，同时对法刚提出一个附加条件：必须参加300A2监督竞选，取得监督职位。
法刚答应了狮友们的条件，在最后期限内，当时在位的蓝监督将区成员名单交到法刚手上。
争取监督职位，其实是就是争取超水准的工作。法刚明白狮友们苦心孤诣提出的“条件”，也是希望他能给所属狮子会带来优秀于别区的工作局面。
法刚是一个一言九鼎之人，他当然不敢丝毫懈怠。上任伊始，他首先分别奔访所属8个狮子分会，分别召开座谈会，目的是了解各分会的工作情况及基层狮友们对专区的期望要求。通过座谈，法刚掌握了基层第一手资料，为自己的整体工作确立了基本思路，同时也与每一位狮友建立了情感，增进了友谊。
第64节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(4)
法刚要求自己在任内有效提升本专区的社会影响力，他的策略是一要举办一次大型活动，二要争取媒体做好宣传报道。
法刚经过与若干高层狮友的频繁交流，决定重阳节在孙中山纪念馆举办一次主题为“九九礼赞?银发乐”的大型演唱会，以慰问北部无依无靠的老人们。决定了就干。那一段时间，法刚运筹帷幄，指挥若定，使筹备工作进行的紧张有序。他还通过种种管道，邀请到了一批颇有名气的中青年歌唱家，组织了强大的演唱阵容，然后又确定了各类风格的曲目，把演唱会的基本内容落定下来。接着，他又联络了《中国时报》、《联合中国时报》、台视公司、台北电台等媒体负责宣传报道。到“九九”这一天，演唱会开幕时，法刚又请到了一批知名人物前来捧场助阵，使演唱会的规格陡升。演唱会开始后，歌手们分别展示了各自的品牌绝活，唱法各异，风格各异，玲琅满目，台上台下互动自然，欢声不绝，笑语不断，整个演唱会和谐活泼，色彩纷呈，荡气回肠，既有很高的艺术品格，又充满了大众情怀。
台北市各大报纸媒体和电视媒体纷纷报道了演唱会盛况。
“九九礼赞?银发乐”的大型演唱会大获成功。
嗣后，法刚马不停蹄，在召开了一次专区联合例会的基础上，又举办了由专区三百多狮子家庭成员组成的岁末联欢晚会，晚会充满烂漫温馨祥和快乐的气氛，给与会者留下了永远的回忆。
6
一年一度的狮子会换届选举即将来临。法刚信守承诺，毅然报名参加300A2区副监督竞选。竞选，意即竞争选举。既是竞争选举，肯定不再有互相礼让，而是要面对面进行理性争夺。既是争夺，肯定也避免不了某种程度的相互攻击，即宣扬自己的长处和贬斥对手的短处。这一制度在近现代史上属于西方文明（人类历史长河中，应是原始母系氏族社会之前的社会组织制度，今天的动物界很多也仍在延用此制度）。而法刚则是一个在浓厚的东方文化中成长起来的谦谦君子，尤其是他作为客家人，品德操守中更加注重义气和礼让，自己的长处也不愿张扬，更不用说贬斥对方了。因此应该说，法刚很不适应竞争选举。
不料，法刚刚来到这个竞争场上，不期然就被对手猛刺一枪，使他方寸大乱。
法刚的两个对手都是台湾本籍人，一个是跨国日本的企业家，另一个是搞建筑的企业家，两人的经济实力都很大。他们见法刚对他们的威胁太大，就临时组成统一联盟，以法刚是大陆广东籍人为由，在狮友中大力鼓吹说：“萧法刚是外省人，不应该参选监督，大家不要选他。”他们甚至公开喊出口号：“大家团结起来！排除外省人！排除萧法刚！”
法刚听到对手的话后，第一反应是惊愕，继而感到好伤心，禁不住潸然泪下。他想：“这是什么道理啊？回馈社会服务大众，还要讲究什么外省人内省人吗？”
法刚一点也不知道，对手是以此法来挑起狭隘地方主义思想抬头，以达到让狮友们不投他票的用心。
每一个成熟的竞选者懂得，在选举中，选民们任何一点思想的模糊和心理的些微倾斜，都直接影响他们举笔划票的瞬间的取舍选择。因此，竞选人应该及时推出自己的武器，不断打击对手，争取民意，争取选票。
法刚却没有。他不懂得用这些心计，他只懂得以自己的工作和奉献说话。他虽然知道竞争对手明里暗里都在排挤他，说他坏话，但他有泪在心里，始终没有与他们公开唱对台戏。
说话间，选举的日子到了。法刚的支持者向法刚透露：
“情况不好，对手攻势太猛，可能你要落选。”
法刚沉重地想：“我当专区主席时曾向大家郑重承诺，要争取300A2区监督职位，如果我落选了，对于我自己的名声无所谓，重要的是对专区支持我的狮友们的一种失信甚至是背叛，法刚啊，你怎么可以做这样的人呢？”想到这里，法刚无比坚定地对支持者说：“你去告诉大家，法刚不会失信于大家，法刚一定打胜这一竞选战，法刚的战术是后发制人，现在已到冲锋的时候了。”
第65节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(5)
选举是300A2区第十二届年会中最重要的事项。年会先由总监督对过去一年工作作一总结讲话，接着各届来宾致词表示祝贺，然后是对年度工作中表现突出、成绩卓著的狮友进行表彰奖励，颁发奖品。最后一项，就是选举。
狮子会的选举是狮子会庄严的具有历史意义的工作，不仅是狮子民主权力的承前启后，更是狮子事业、狮子责任、狮子精神的承前启后，每位狮友都以最大热情参加。宣布进入选举事项后，首先是竞选人分别发表竞选演说。这时，各竞选人的支持团队也齐聚场外，各支持团队摇动着手中的旌旗，呼喊着加油的号子，比场内的人都显得紧张激动。
法刚的两位对手在各自的支持团队的欢呼声中走上讲台，发表了他们的竞选演说。接下来，主持人念道：
“下面由东南专区主席萧法刚先生发表竞选演说。”
法刚健步走上讲台。只有熟悉法刚的人才知道，他已过了花甲之年。而不大熟悉法刚的人，则从他的头发，眼神，乃到皮肤看去，都以为他超不过三十五岁。这一天，法刚更是精神抖擞，风度翩翩，他本来也带来了讲稿，但讲了一两分钟，他就把讲稿放在一边，自己发挥起来。他先讲了自己的狮子理想及当选副监督后的施政方针，接下来，他话锋一转，用比较的方法动情地讲道：
“各位亲爱的狮友，不错，法刚不是台湾人，法刚是外省人，这是铁的事实。但是，法刚认为，狮子组织是全世界的，狮子精神是全人类的共同财富，任何人没有理由因为法刚是外省人就不让法刚当选副监督一职。从另一角度看，大家也可以用良心考量一下，法刚与以上两位竞选狮友相比，论人才，法刚是第一；论能力，法刚是第一；论口才，法刚是第一；论学识，法刚是第一；论奉献，大家也有目共睹，台北图书馆盲人用的东西都是法刚捐献的，应该说，奉献也是第一。你们想想看，应该选谁？”
全场响起一阵经久不息的掌声。
一个以谦逊著称的从不善吹嘘自己的谦谦君子法刚，居然当众大声讲自己的优点和长处，虽然全是事实，毫无夸张，但听来简直没有人相信。
事实证明，东方文明的壁垒看来也不是坚不可摧的。而东方文明一旦与西方文明实现了融合，世界将更加美好。
某种意义上，我们可以把萧法刚看成是东西方文明相互融合的化身。
法刚以14票的优势当选300A2区副监督一职。
附：法刚人生秘密武器之二――快乐的秘密
快乐的第一个秘密――态度的力量
你跨越千山万水，只为寻求快乐，然而它却在你面对的一切人和事物之中。
快乐的基础始于对生活的态度。
快乐是一种选择，我可以在任何时间、任何地方和任何状况中做出这一选择。
快乐的第二个秘密――当下的力量
快乐不是花几年、几个月、几个礼拜甚至几天去找来的。它是从当下里面找来的。
想要一个完美的人生，只有好好地过每一刻就行了。活在当下可以避免悔恨，让你克服焦虑，减低压力。记得！每一天都是一种新生活的开始。
印度卡利达撒有篇短文：
向黎明问好！
看看这一天！
这就是生活，完完全全的生活。
在生活的课程里，
让你的存在，充满着真切的――
成功的喜悦，
生命的喜悦，
生命的荣耀，
和美丽的色彩。
因为昨天终究是场梦。
快乐的第三个秘密――自我想像的力量
有人说：“人老心不老。”我们认为自己怎样，我们就是怎样。如果我对自己不满意，我将终生不会快乐，因此，要快乐地过一生，就必须先对自己感到满意。
每个人都是独一无二的，每个人都是胜利者。
要克服自己的负面信念和矛盾情结，创造出正面积极的自我想像。
快乐的第四个秘密――身体的力量
行动影响情绪。运动可以缓解压力，并释放出一种能够让人快乐的化学物质。
第66节：人生新意何处求狮子会里呈英豪(6)
坚持有规律的运动。可能的话每天运动三十分钟。
姿势影响感觉。正确的姿势创造快乐的感觉。快乐的感觉可以用“下锚”的方式来形成联想。
食物影响我们感觉的方式。避免咖啡、茶、酒精、甜食及人工添加济。摄取大量的新鲜水果、蔬菜、没有去麸的谷类和豆类。
缺乏自然日光将导致忧郁沮丧。如果可能的话，每天都出门去晒一个小时的太阳。
约瑟夫.哈特，一个矮小但精力充沛的五十多岁男人，他是个有专业执照的计程车司机，他说：曾有个病得很严重的八十五岁老太太给了他一张纸条，纸条上写着“如果我能再活一回，我会试着多犯一些错误，我将不再如此完美，我会轻松一点，愚笨一点。”其实，很多事都可以不需要太认真，疯狂一点未尝不好。
我会抓住更多的机会，旅行更多地方，爬更多山，游过更多河流，去更多我没有去过的地方，我还要吃更多冰淇淋……
我愿意去面对更多实际的问题，而不要只是在脑子里想像。你看，我就是那些身体健康、心智健全、平平稳稳活过一天又一天的人。嗯！我要拥有自己的时刻，如果我能从头再来一次，我要经历更多属于我自己的时刻。
我曾经是那种没有温度计、热水瓶、漱口剂、雨衣和洋伞就出不了门的人。如果我能从头再来一次，我要旅行得更轻便一点。如果我能再来一次，我要早一点从春天来临前光着脚丫，直到秋来，我要欣赏更多次日升日落，我要和更多的小孩玩在一起……
快乐的第六个秘密――幽默的力量
幽默可以缓解压力，并创造快乐的感觉。笑，可以增进我们注意力的集中，以及解决问题的能力。在任何经验中，如果你执着寻求趣味的一面，你都可以找到。不要说“这个经验有多可贵”，而要说“这个经验有多有趣”。
面对压力有个秘方：一，别在意小事；二，大多数的事都是小事！
快乐的第七个秘密――宽恕的力量
宽恕是开启快乐之门的锁匙。
如果你有恨意和不满，你就无法快乐。
错误和失败是人生的课题，要宽恕自己，宽恕他人。
记住印地安苏族人的祈祷词：“喔！伟大的灵魂啊！让我不要评断和批评一个人，除非我穿着他的鹿皮鞋两个礼拜以上。”
快乐的第八个秘密――给予的力量
收受、追求和获得，并不能让你得到快乐，快乐必须从付出和给予中才能找到。我们付出愈多的快乐和欢愉，我们得到的就愈多。
每天，我都要找机会帮助别人，为别人付出些什么，好让自己能得到更大的快乐。
快乐的第九个秘密――关系的力量
我们的关系的品质，就是我们生活的品质。
没有人愿意忍受隔绝，大家都需要关系。
亲密的关系可以让快乐的时光更加快乐，让痛苦的时光更容易度过。因为分享欢乐，你会得到双倍的欢乐，分享问题，则能帮助你解决问题。对待每一个人时，要如同你不会再见到他们一般。
快乐的第十个秘密――信心的力量
信心是快乐的基石，没有信心，就没有永恒的快乐。
信心创造真理，引领心灵走向平和，释放灵魂的疑虑、担忧、焦燥和恐惧。
汤玛士爱迪生（ThomasEdison）说：未来的医生将不需要对患者使用药物，而是以人性化的关怀、食物控制、预防疾病的措施来取代。
第67节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(1)
第十五章
攀登总监五星级狮子事业创颠峰
――总会500多工作人员的庞大阵容，以及印刷厂等强大的硬件设施设备，使大家仿佛更清晰地看到了狮子事业的光明伟大，同时也更加增强了自己对狮子事业的归属感。法刚还特意走进总会长办公室，在优雅舒适的办公环境中，以少年时的幻想情怀体验了一次做总会会长的感觉……
1
法刚活跃于台湾狮子界的时候，国际狮子总会的会长是霍华德.派特森。霍华德.派特森出生于美国密西西比州劳瑞镇，密西西比大学完成硕士学位，执业律师，后当选四年一任之大法官，又因学识渊博，品德高尚，成就非凡，被确定连任七届。但当他被国际狮子会推为第三副总会长后，毅然放弃连任大法官，全身心投入到狮子事业之中。霍华德.派特森与夫人白兰达BRENDA生有两个女儿一个儿子，现已是四个孙子的祖父母。霍华德.派特森休闲时喜欢驾驶游艇和钓鱼，但自从担任总会长职务后，游艇多停泊在岸边，钓竿与钓索也收藏闲置。他把狮子会工作列为生命中的重心。霍华德.派特森曾担任1975~1977国际理事，曾荣获100%区监督奖，是HATTIESBURG狮子会终身会员LIFEMEMBER，有两个国际总会领导才能发展奖、十一个国际总会长奖及亲善大使奖纪录，亦是LCIF茂文钟士名誉会员及会员金奖等荣誉。
法刚十分尊崇霍华德.派特森狮友，决心以霍华德.派特森为榜样，以自己有限的生命投入到无限的狮子事业之中。
霍华德.派特森在任总会长时，曾就全球会员发展工作提出五点期望：第一，希望每一分会要有百分之十的会员净增率；第二，各分会要为新会员举办正式入会仪式，交给“新会员资料袋”一本，领章一枚，推举加入一个活跃的分会委员会活动；第三，举办新会员新生训练，不得少于四小时，训练时要讲述狮子会历史，以及现有活动和未来计划；第四，一年内要保持“零点退会”记录；第五，一年内在当地报纸上至少有五件以上有关分会活动的报道。
霍德华.派特森总会长还指示：以上五点都能做到，就可成为“五星分会”，由国际狮子总会颁发奖状。
法刚的理想就是要向“五星”迈进。
2
1997年6月19日，是法刚人生中最重要的一天。这一天，他登上了国际狮子会300-A2区监督职位，全部实现了当任东南第六专区主席前对东南专区狮友们的诺言，也为他自己铺好了走向事业颠峰的坦途。
这一天，台北凯悦大饭店三楼宴会厅彩旗飘扬，群情激奋，法刚在最热烈的掌声中，发表了题为《塑造狮子会最佳形象――改造社会、服务社区》的就职演说，全文如下――
亲爱的各位狮友：
大家好！
时间过得真快，回想去年此刻，站在台上的法刚是历经激烈选战中获胜的副监督当选人。转瞬间又是一年了，承谢前国际理事吉言，“是阿美为法刚烧了好香，使国际总会在去年七月十二日加拿大国际年会中通过了选举中优先保障现任副监督的新规定，使法刚轻松获胜，直升监督。”这是法刚一生中难能可贵的荣誉与幸运，同时也是责任。
在这里，我首先要感谢阿美，虽然你一向极力反对我的参选，可是待我决定之后，你还是全力的投入与支持，诚心诚意地谢谢你。接下来，我还要感谢东南狮子会前任会长苏清东狮友、林清吉狮友，以及东南狮子会全体狮兄狮嫂和爱华狮子会全体狮友。你们为了协助法刚竞选，多少日子里，披星戴月，到处奔走，尝尽了求胜心切的滋味。你们辛苦了，谢谢你们。我会在未来监督路上努力落实区务，以优异的成绩来报答你们。
各位狮友，国际狮子会崇高的理念是“WE
SERVE”，即服务社会造福人群。因此，我们狮子会有义务弘扬爱心，培育优秀公民，共同关怀社会福祉，引导社会，恪守道德规范。于是法刚在未来的一年，提升狮子文化，落实社区服务”。发扬人类互助博爱精神，展现狮子会最佳形象。同时让A2区将近三千位狮友一起与社会各阶层结合为一体，共创美好生活空间的社区。
狮友们，新年度国际总会长派特森，再三呼吁全球监督当选人，在薪火传承的时刻，一定要带领全体狮友共同珍惜过去无数前辈狮友历年来所付出的心力，所做的牺牲奉献，以及创造的一切成就，共同努力，争取未来的光明，同时，希望全球各分会都能在会员保持与成长和加强服务社会的努力下成为“五星级的狮子会”。
各位领导干部，法刚恳切的期盼大家，为了自己，为了A2区，为了300复合区，更为了历史性的难能可贵的殊荣，共同努力吧！成功终究是属于我们的。最后，愿我全体狮友落实力行“狮友八大信条”和今年度法刚所提的“生活守则”，决心提升狮子文化塑造狮子会最佳形象，改造社会，服务社区，造福人群。使社会祥和温馨，人民富强康乐。
谢谢大家！
3
法刚当选300-A2区监督的消息不胫而走，台北市的各大报刊也纷纷报道。《经济日报》还特别刊出了法刚的潇洒靓照，并在题为《国际狮子会300-A2区举办行政人员改选――萧法刚脱颖而出获选新年度监督》一文中如是说――
【台北讯】国际狮子会300-A2区日前举办1997-1998年度行政人员改选，由萧法刚脱颖而出，获选为新年度监督，并提出“提升狮子文化，落实社会服务”的工作目标与口号，期望每个分会都能成为“五星级”狮子会。
第68节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(2)
萧法刚表示，国际狮子会崇高的理念――WESERVE，是凝聚大家的力量，共同服务社会，造福人群。狮子会的组织与架构是全球狮子会前辈们智慧的结晶，在这组织架构下狮友们和谐团结，发扬了人类博爱互助的精神。今后的一年，将与所有工作伙伴一起打拼，为300-A2区创造最佳的成绩。萧法刚指出，国际总会会长派特森在新年度的致词中，希望所有狮子会成员“珍惜过去的成就，创造光明的未来。”更要求全球的分会努力促进会员成长，并重视新会员入会宣誓仪式，让新会员参与委员会的活动，让新会员有被尊重的感觉，有参与感，也要在训练上加强，让新会员了解狮子会的历史，该为社会做些什么？在年度内要有五个以上社会服务项目，使每个分会都能成为五星级狮子会。
萧法刚的年度工作目标与口号“提升狮子文化教育，落实社区服务”，就是对狮子会六大目标狮友八大信条的延伸。萧法刚认为，过去狮子会的服务过于粗糙，无法使真正需要服务的对象受惠。未来应该配合社会、国家、世界的趋势，做好有建设性、创意性、启发性的社会服务，更让自己日常生活举止符合八大信条，率先成为模范公民，引导社会步入祥和乐利的生活空间，展现狮子会的最佳形象。
4
法刚走马上任300-A2区监督后，于6月22日前往美国宾州费城，参加了监督当选人讲习会。讲习会有来自全球各地798位监督当选人，大家不同肤色，不同语言，不同文化，但情怀一样，梦想相同，都决心通过参加讲习，更好地领会狮子精神之精要，了解狮子事业之内涵，掌握狮子活动之方法，在伟大的狮子旗帜下回馈社会，服务大众，实现自我价值。讲习会分为集体上课和分组上课两种形式。集体上课有十种语音同步翻译，分组上课共有二十四个班进行。华人班由蔡馨发狮友担任主任，大家在蔡主任的领导下，始终坚持准时上课，从不迟到早退，学习中认真刻苦，一丝不苟，结果结业考试时获得全球第一的好成绩。在全球狮子会监督及夫人晚宴大会中，会议主持人点名表扬了蔡馨发狮友主任以及华人班的学员。作为某种意义上的答谢，法刚与另一中国狮友高擎国旗绕场一周，引起全场狮友一阵如雷般的掌声。
讲习会还组织了盛况空前的大游行。法刚代表300-A2区特地请了五只雄狮，组成庞大狮队也参与了游行。法刚偕夫人陈阿美与会员发展委员会史希成主席夫妇共四人，代表300-A2区拉着巨大横幅走在狮子队前面。他们的行动吸引了很多爱国华侨和留学美国的中国学子前来观看。爱国华侨和学子们纷纷走近游行队伍，向法刚夫妇与史希成夫妇争抢小国旗，场面十分令人振奋。
讲习会期间，法刚等中国狮友抽空前往纽约，拜访了历史遗迹双橡园，聆听了双橡园百年沧桑的历史神话。此外，法刚偕夫人陈阿美与参会监督还一起前往芝加哥拜访了狮子会国际总会，受到了国际总会派亚东司经理的接待。法刚等狮友通过四个多小时的参观，对总会有了更全面的了解。总会500多工作人员的庞大阵容，以及印刷厂等强大的硬件设施设备，使大家仿佛更清晰地看到了狮子事业的光明伟大，同时也更加增强了自己对狮子事业的归属感。法刚还特意走进总会长办公室，在优雅舒适的办公环境中，以少年时的幻想情怀体验了一次做总会会长的感觉。
讲习会结束后，法刚一行于7月9日上午乘飞机返回台北。当日下午，法刚就组织召开了300-A2区新年度第一次周三汇报会，研究决策本区区务工作方向及战略思路。
紧接着，7月25日，300-A2区新年度第一次区务扩大会议在台北隆重举行。扩大会议上，法刚向狮友们报告了参加讲习会的情况，然后对正在筹备中的YE工作作了总结和部署。
在此次区务扩大会议上，法刚正式提出创建“五星级狮子会”的宏伟目标。
5
责任重大，时不我待。法刚没有退路，没有选择，只能一鼓作气，带领300-A2区朝着五星级目标努力奋斗。
第69节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(3)
法刚首先根据自己确立的“提升狮子文化，落实社区服务”的工作目标，创造性地提出并实施了国际狮子会300-A2区各分会与台北各社区发展协会的结盟，隆重举办了结盟授旗典礼。这一历史性举措立刻受到了方方面面的大力支持。在记者会上，萧法刚监督详细阐述了结盟的目的和意义，号召双方团结协作，为实现台北的繁荣共同努力。
萧法刚的监督工作至此拉开了帷幕。一年来，工作繁多，活动繁多，笔者只能摘其主要分叙如下――
1997台北“国际青少年育乐营”活动
国际狮子会举办的青少年育乐营活动，已有十多年的历史。各国的狮子会，都会利用暑假期间，邀请其它国家的青少年参加育乐营，并由其本地的狮子会友，提供可能的帮助，其目的在透过国际狮子会这个跨国性的国际社团，促进相互之间的交流。
为了把一年一度的国际青少年育乐营活动办好，法刚早在1996年9月自己还当任副监督时，就授意驻区监督助理林明德狮友着手撰写计划。林明德狮友亲临中南部做了若干实地勘察，在实地勘察基础上又进行了数月之久的调查研究，于当年10月3日完成长达八页的1997年国际青少年育乐营活动计划书撰写任务，并交送法刚审阅。之后，法刚根据狮子会常规，委派时任YE副主席的曾荣林狮友着手筹划，希望他担任1997年YE主席，并要求他立下军令状：只许成功，不许失败。
经过紧张筹备，1997年台北国际青少年育乐营于8月1日下午7时在台北举行了隆重开营典礼。典礼会场以中国传统图腾“二龙戏珠”为主景，既有中华民族的文化内涵，又新颖活泼，热烈和谐，极富青春气息。
300-A2区本届监督萧法刚狮友亲自主持开营典礼。
前来参加典礼的国内来宾有：国际狮子会总会300复合区理事长欧莸狮友偕伉丽、300复合区十三位副监督及夫人、300-A2区各前监督及各专区、分区主席与各会会长等。海外学员有：美国、日本、德国、法国、加拿大、汶莱、瓜地马拉、意大利、马来西亚、土耳其、韩国以及香港等十二个国家和地区的青少年43人。300复合区各副区共18人。此次青少年育乐营参加人数打破了历届最高纪录。
此次育乐营自八月一日开始，共十天。活动分两个阶段进行，前半段以户外活动为主，是旨在使青少年更深入了解台湾的风情，行程由北而南。在台北，主要参观了日月潭、八仙乐园等，而后移往台中，参观了彰化花坛台湾民俗村等，接着再到垦丁，除参观传统的“牵罟”等活动外，还在鹅銮鼻举行野营活动。通过这一系列活动，各国青少年不仅看到了台湾的稀世珍宝，了解了台湾的人文历史，民间风俗等。后半段则以家庭接待为主，旨在让海外青少年深入台湾家庭，了解台湾人的居家生活，体验人类没有种族、地域之分的四海一家的美好境界，同时，也使海外青少年与台湾青少年建立了友谊。
育乐营八月十日下午全部结束。晚上六时半，在台北举行闭幕仪式。闭幕仪式安排了颁奖、晚宴、摸彩、舞会等活动，其中最引人注目的是，在音乐声中，萧监督率领全体YE学员及现场狮友每人手持点燃的红烛一支，绕场两周。这一仪式把整个闭幕式带向最高潮。学员们纷纷情不自禁的相拥而泣，互相祝福，希望来日再能相聚。
1997台北“国际青少年育乐营”活动，在300-A2区监督的全程指导和亲自参与下，获得了巨大成功，众多媒体都在头版头条予以报道这次活动。
“聋马精神，雅俗共赏”园游会
1997年9月28日，“聋马精神，雅俗共赏”园游会在艺文广场举行。这天，台北的天空飘着蒙蒙细雨，但园游会人潮涌动，热闹非凡。
本次活动由国际狮子会300-A2区38个分会与聋人协会联合主办，由育仁启能中心、福爱残障协会、医疗谘询协会、礼品文具贸易促进会、塑胶橡胶公会及庆宜文化公司赞助协办。园游会以园游、展示、节目表演以及趣味活动为方式，以咨询和义卖为基本内容，目的在于宣传有关护耳防聋、残障康复、防止糖尿病、防止药物滥用、健康保建等知识，倡导残障同胞“心智有碍，才艺无碍”的不屈精神。活动中义卖所得，扣除相关费用后，将捐献给聋人协会，建立手语翻译服务中心基金会。
第70节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(4)
本次活动节目，除由残障同胞自由报名参加的默剧与舞蹈竞赛外，还有台北聋剧团的精采演出以及大专院校手语社之手语表演，体现了社会大众对残障同胞的更多了解与关爱，促进了残障同胞与社会的沟通，为残障同胞创造了更多就业机会。
法刚为此次活动同样付出了巨大的心血。记者郭利男狮友在《五星级总监萧法刚的365天》一书中有一段让人永难忘却的描述――
……狮友们苦苦站了两个小时，喊破了嗓子，喊哑了喉咙，眼看卖场桌上还有那么多产品没有卖出去，怎么办？被狮友们呢称为鬼灵精的秘书梅占恩狮友说：“看来，我们得现场找一位殷实大买家来消化这些库存了。”这时，眼尖的会长江新财狮友，一下子就瞄到了大家长萧法刚监督。江会长遂故意与萧法刚监督打招呼，意在请他过来。聪明的萧法刚监督当然知道是大家在对自己“使计”了，心里也乐得过来“中计”，帮大家消化那些产品，便笑盈盈地朝大家走来。
“大家辛苦啦！”萧法刚监督对大家说，“是不是有什么好吃的东西送我尝尝的呀？”
大家相觊而笑，不知说什么好。
萧监督看大家不说话，遂把江会长拉一边，故作小声地说：“可不可以打个小商量，只买一支原珠笔，表示表示就行了，好不好？”
大家知道萧法刚监督在开他们的玩笑，禁不住都哄堂大笑起来。
“聋马精神，雅俗共赏”园游会以极少的财力人力投入，办了极大的事情，是一次“以少胜多”的狮子行动，落实了萧法刚提出的“提升狮子文化，落实社区服务”策略方针，取得了巨大的社会效益。众多媒体对此一活动作了详实的报道。
题为《“聋马精神?雅俗共赏”园游会28日在台北市举行》一文如是说――
国际狮子会300-A2区，为展现残障同胞“心智有碍，才艺无碍”的生活层面，特与聋人协会联合主办“聋马精神，雅俗共赏”园游会。
据该区监督萧法刚表示：园游会为吸引更多人潮，决定配合
“教师节”于上午十时至下午三时，在艺文广场举行，届时将由礼品文具贸易促进会、台北塑胶橡胶业同业公会、庆宜文化事业股份有限公司、A二区所属三十八个分会、福爱残障福利协会、育仁启能中心等社会团体赞助合办。节目包括由残障同胞自由报名参加之默剧与舞蹈竞赛外，并有台北聋剧团之演出及大专院校手语社之手语表演，让社会大众对残障同胞有更多了解与关怀，进而接纳与尊重，增加残障同胞的受业机会。
监督萧法刚指出：狮子会是一个关怀社会福祉、热心社会公益的社团，所以此次园游会本区所属的三十八个分会热烈响应，热心筹划八十个摊位，将摊位义卖总所得之百分之五十，捐献给聋人协会，作为“手语翻译员服务中心”设立基金，帮助聋胞与雇主之间建立沟通桥梁，另外所得的百分之五十再捐献给残胞作为就业训练的基金，因此这是一个充满对残胞关怀与爱心的园游会，欢迎社会各界涌跃参与，共襄盛举。
盲胞登山健行及歌唱比赛
1997年11月16日这天，台北市郊的内湖碧山的山道上，有一千多位盲人正在奋力前行，阳光照射在他们一张张汗水淋漓的脸上，升腾着一团团白雾，路两旁的山川景致、绿叶花红仿佛也在为他加油欢呼，映照着他们一个个无比激动的心灵。
为服务弱势族群，提倡盲胞休闲娱乐活动，由国际狮子会300-A2区首倡的，爱盲协会、台北惠盲教育学会、台北私立盲人有声图书馆等团体单位共同协办的“盲胞登山健行及歌唱比赛”迎来了第三届。
上午九时整，在欢呼和掌声中，首先由300-A2区监督萧法刚、爱盲协会理事长沈竹雄、盲人有声图书馆董事长黄茂松、惠盲教育学会理事长郑庭寿等，共同鸣枪，为这次竞赛拉开序幕。枪声响起时，惊落了几片黄叶，惊乱了恬静的秋意，只见选手们带着他们的眼睛――主办单位安排的义工引导员――浩浩荡荡从内湖碧山岩牌楼定点出发，环山登高健行。沿途，盲胞们虽然看不见两旁的秀丽美景，但那些秀丽美景仿佛早渗透进了他们的内心深处，早已绽开在他们的脸上。
第71节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(5)
盲胞们在大自然的怀抱中走完了全程。卓来发、刘懋萤、李世文夺走了前三名奖，其余一律获得纪念奖。
接着在漳圣王庙地下一、二楼席开七十桌，展开另一节目：盲胞唱歌比赛。首先由主持人介绍来宾和评委，评委中有台湾歌坛前辈吴景中、黄敏、罗斌等老师；接着恭请300-A2区监督萧法刚等领导人物致词和宣布比赛开始。然后就进入正式比赛。这时，早有“全方位乐团”做好伴奏准备。盲胞选手一位挨一位上场，展开歌喉，唱出对生活的热爱，唱出对人生的理解，时而悠扬奔放，时而厚重深沉，唱法不同，风格各异。
经过一番角逐，林石旺、刘懋增、曹长进分获前三名奖，其余仍一律获得纪念奖。
此次活动，仍有媒体热情予以报道。
题为《盲胞比登高，卓来发冠军》一文写道――
【记者牛庆福台北报道】国际狮子会300-A2区昨天举行盲胞登山健行比赛，共有约一百五十名盲胞参加。在山区约五公里的路程，盲胞卓来发在义工带领下以32分钟走完，他说，比在到处是障碍的市区好走多了。
该狮子会的监督萧法刚发动七十六个分会，在内湖碧山岩和开漳圣王庙举行这项活动，上午八时三十分由碧山岩牌楼出发，绕环山产业道路，再回到原点。四十六岁的卓来发在义工带领下，一路以小跑步领先到终点。他平时常在工作之余到大安森林公园健行，有时到山区活动，但非常害怕在市区活动。
卓来发说，台北市人行道和马路障碍重重，导盲砖失效，路口的语音系统故障，走在路上人人脾气不好，有一次他的盲杖敲到在路边停靠的车子还遭到司机的责骂，因此他喜好到山区走走。健行比赛二、三名的盲胞为刘懋莹、李世文，另有许多女性盲胞参加比赛，中午在开漳圣王庙用餐并举行歌唱比赛。
爱盲协会也是主办单位之一，理事长沈竹雄在颁奖典礼中发表工作成果，指出四年来，该会由斯里兰卡国际眼库进口了八百一十四颗眼角膜，免费助盲胞移植，许多人因此重见光明。他说，需要眼角膜的可以和协会接洽。
举办“狮子文化心灵飨宴”
国际狮子会300-A2区所属的会务发展委员会、文化推展委员会及习俗导正委员会，为了落实萧法刚监督提出的提升狮子文化的总体战略思想，组织各专区主席及狮嫂、女狮及男声等合唱团，共同于1997年11月20日，在台北大礼堂举办主题为“狮子文化?心灵飨宴”晚会。
首先黄艳珠、林明德两位主持人，在幽扬乐声中揭开晚会的序幕。接着萧法刚监督讲话，他讲到狮子会历史、社会责任以及狮子文化教育的提升等，又分别向与会者介绍了宋添炎、黄敏、刘志诚三位委员会主席认真负责的工作表现。之后，由国际佛光协会文山分会同仁，以手语传送了狮友慈悲爱人的传家之宝，表达了寻求道德重整、找回良知、净化人心、安定社会的愿望。然后，陈美珠等27位狮嫂组成的合唱团，在郭孟雍教授的指挥下，演唱了歌曲“月亮代表我的心”；吕莉丽教授与16位美丽的女团员演唱了歌曲“归来吧”；男狮合唱团员演唱了“在那遥远的地方”；陈海陆团长的阵营则唱的是岳飞词“满江红”；娇小美丽的建华狮友在边疆风格的乐声中，以轻巧活泼的舞姿展露了优美的瑶族舞蹈……
节目进行中，还穿插演出了第四专区的健康操，第八专区的外丹功等。
晚会结束，代表第三专区的双园狮嫂以手语表演的“祝你幸福”，赢得亚军。爱玉、仁爱狮友代表第五专区表演的“白雪公主与七矮人”赢得团体冠军，代表第七专区的中北狮嫂的“洒一把情种与欢笑”赢得团体亚军，乔芸女狮主导、江义宗分区主席客串表演的阶梯有气运动赢得了季军等。
整个晚会活泼祥和，内涵丰富，净化了心灵，提升了狮子文化，题为《国际狮子会300-A2区举行文化心灵飨宴晚会》一文云――
为提倡“心灵改革”运动，国际狮子会300-A2区。昨（二十）日在台北大礼堂，举行“狮子文化教育心灵飨宴晚会”。第72节：攀登总监五星级
狮子事业创颠峰(6)
该晚会系由狮子会300-A2区共76个分会共同演出，是以提升文化教育、净化心灵为诉求之才艺表演。区监督萧法刚表示，文化是科学、艺术、宗教、道德、法律、风俗及习惯等之综合体，由于社会急速变迁，产生功利主义现象，文化水准似有日趋低落之忧，狮子文化教育每况愈下，因之年工作重点将动员全区3000多名狮友，从净化心灵着手，不仅要独善其身，更要兼善天下。
“关怀青少年，反毒反暴，共创治安远景，
重建美丽宝岛”大游行
1998年元月4日，国际狮子会300-A2区萧法刚监督，举办了“关怀青少年，反毒反暴，共创治安远景，重建美丽宝岛”大游行活动。本区全体狮友、狮子家庭、结盟社区居民、以及学校乐仪队和市民数千人参加了大游行。大游行誓师校阅，举行仪队表演。萧法刚监督及法务部廖正豪部长共同誓言：反毒品，反暴力，爱台湾，维护治安。动员全民合作，向歹徒宣战，向毒品说不。接着，大游行正式开始。
本次大游行活动，由监督萧法刚当任主席，副监督苏添发、前任监督邱基祥当任副主席兼指导员，秘书长詹铃权担任督导团团长。下设十个工作小组，由本区十个专区分司执掌。游行队伍分成十个大队，二十个中队，七十二个分队。由专区主席担任大队长，分区主席担任中队长，各分会会长担任分队长。
大游行路线由“大中至正”大门，转进中山南路，由开道车走在最前线，紧跟着后面是二十部威风凛凛、气势雄壮的哈雷机车勇士们，接下来是十位乐府小壮士分别执掌大国旗及国际狮子会大会旗。国旗会旗迎风飘扬，庄重气派，然后是300-A2区萧法刚监督、法务部廖正豪部长、副监督苏添发及全体内阁成员。再往后，由吴逢义财务长、刘英富、林明德驻区助理、陈三郎、陈冬樱副主任、郑庭寿副事务长及郭利男总干事等，分别轮流撑开书写着反毒反暴内容的大幅红布。
最引人注目的是之后的景美女中的五位美女掌旗官。她们飒爽英姿，风采动人，引来无数摄影记者报以一阵阵镁光闪烁。美女掌旗官后面，是鼓号队、仪仗队、学生演员等，再后是二百六十名小天使，朝气蓬勃，活泼可爱。再后面，就是各专区大队长与狮友、社区伙伴等。所有人都精神抖擞，志气高昂，拉着红布横幅的大标语，高呼着口号。成人大队中间，还穿插着六十四名金瓯女中的乐仪队员、四十位建中补校黑布衫队等，五彩缤纷，别有一番风格。
题为《反毒反暴?声势浩大――关怀青少年狮子大游行，多所高中助阵，热闹非凡》的专门报道――
一场“关怀青少年反毒反暴共创治安远景重建美丽宝岛”的游行活动，昨天上午在寒风中如期举行，主办单位国际狮子会300-A2区监督萧法刚带领上千位狮友徒步健行走向孙中山纪念馆。台北市建国中学、景美女中等多所高中乐仪队以鼓乐声助阵，不少青少年携手参与活动，场面十分浩大。
国际狮子会300-A2区台北市76个狮子分会为了落实社区服务工作，继日前与台北市各社区发展协会达成联合结盟后，昨天以更进一步的行动――游行方式，希望表达对社会的关怀。
昨天游行队伍有数千人参加，有来自台北市的广大狮友，也有狮友们的狮子家庭子女，学生则除有建中、景美等学校学生出席外，还有众多其它学校的学生三五成群参加游行，场面热烈壮观，难得一见。
监督萧法刚表示，狮子会多年来从事过很多社会工作，投入社区、邻里，总是和民众站在一起，出钱出力推动社区环境保护、照顾老人、维护社区安全、儿童福利、充实图书设备、关怀贫困及弱势居民等。
今年度，为了将这份力量充分发挥，特地和各社区发展协会结盟，协助台北社区展现最大的公益力量。
国际狮子会300-A2区为了促进社会和谐，撮合美好姻缘，成立了“狮子婚姻银行”，希望为现代适婚青年男女搭起婚姻桥梁。萧法刚指出，现代人最大的苦恼是寂寞，忙碌的工商社会让不少适婚男女只能在熙攘人潮中擦肩而过，却无机会相识，为此，狮子会透过婚姻银行的设立，希望当现代人的最大红娘和媒人，建立社会有善有德的美满家庭。
第73节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(7)
捐赠金门新地标――风狮爷塑像
国际狮子会300-A2区所属分会集资修建的金门新地标――风狮爷塑像于1998年6月22日胜利峻工，从此永远耸立在金门环保公园和金门百姓的心中。这天下午1时30分，狮子会300-A2区在新落成的风狮爷下隆重举办了捐赠仪式，金门接受了狮子会300-A2区监督萧法刚代表本区全体狮友的捐赠，并宣读了萧法刚监督亲自为风狮爷撰写的碑文。
碑文全文如下：
风狮爷乃金门地区特殊的人文景观，镇风驱邪为村落的守护神，更是岛上居民信仰之依托。
金门在短短三年之内相继成立金门、金门木兰、金门金龙三个狮子会，服务社会造福乡里，期望狮子会落实社区服务，建议在金门环保公园塑立高12公尺直径5公尺风狮壹座，做为金门的新地标。期间，经金门狮子会颜创会会长达仁狮友大力奔走筹措经费，获得国际狮子会热心赞助，得以顺利完工。
环保公园原为荒废的矿区，经争取建设经费化腐朽为神奇，开荒为绿地，风狮爷新地标耸立其中，乃狮子会献身社会马首是瞻的具体表现，全体狮友愿与金门百姓共同创造成永恒的生命价值。
国际狮子会300-A2区
总监萧法刚敬撰
捐赠仪式由狮子会300-A2区萧法刚监督主持。所属各分会会长、狮兄、狮姊及负责推动的金门狮子会创会会长颜达仁等参与了这项别具意义的盛会。
狮子会300-A2区在地区成立金门狮子会后，便决议在金门建筑最有趣味性、文化性的守护神――风狮爷塑像，在金门岛作为新地标。决议风狮爷材质为花岗岩石材，高12公尺，直径5公尺，竖立于金门第一号公园西南侧最高位置，座西向东，表证金门狮子精神日日向阳。后因种种原因暂时搁置。直至金门狮子会创会会长颜达仁荣膺第十专区主席，再度提出本案，经各会热烈响应，尤其在萧法刚狮兄当选副监督时，再度提起金门风狮爷地标议案，当场允诺配合支援经费，议案才得以实施。
第十专区主席颜达仁多次赴厦门泉州崇武同安拜访石厂，石厂厂长张老板首肯以人民币70万元代制，经正式委托，次年初运抵金门，并在月前已全部完工。
这座风狮爷大型塑像目前已矗立在环保公园南侧最高点上，旁边即是航空站，成为往来金门的旅客注目的焦点和名符其实的新地标。
金门从升任为总监的萧法刚手中接受捐赠后，特别感谢300-A2区对金门的贡献，他相信此次捐赠不仅充分展现落实社区服务的实绩，同时也是提升了狮子文化的具体举措。
在题为《狮友大会串?捐献巨无霸风狮爷――金门机场旁高丘耸立超大守护神》的文中称――
二百余名台、金狮友大会串，昨天在狮友捐资420万元兴建的金门“巨无霸”风狮爷前，举行捐献仪式，由国际狮子会300-A2区总监萧法刚代表所属狮子会捐献。
风狮是金门的守护神，三年前金门狮子会长颜达仁提议筹雕捐献这尊超大型的风狮爷，这个构想获得母会国际狮子会300-A2区、台北圆山、德馨、安和、青山、景美联社、东南、高雄大正、金门、金龙、木兰等狮子会的赞同，共同集资420万元，打造这尊花岗石实心“巨无霸风狮爷”。
这尊台、金狮子会捐献的巨无霸风狮爷，耸立金门机场旁的高丘上，高17、5公尺，宽5公尺，由288块花岗石组合而成，是观光游客进入金门第一眼看到的新地标。
国际狮子会300-A2区总监法刚致词时说：“狮子会的精神是‘服务人群，造福社会’。捐献这尊巨无霸风狮爷，是狮子会在金门最能体现形象的举动。”他同时希望这股力量能凝聚成为一股洪流。
由十一个狮子会狮友热忱捐献的风狮爷，是全世界最宏伟的风狮爷，由于风狮爷是代表金门的守护神，狮友用心的安排，以及爱护金门的心，将和风狮爷一样永远耸立，永垂不朽。
国际和平海报比赛
孩子眼中的世界是最纯真也最富想象力的。国际狮子会为实现“和谐世界”的崇高理想，每年都组织力量，透过各分会在世界各地邀请十一岁至十四岁之学童，参与“国际和平海报比赛”。300-A2区监督萧法刚为了落实好本届活动，经过第十七区第一次顾问会议，决议以“分会分击，分区统合”的原则办理此次活动，即由分区拟定执行纲要，分会征选，最后集中评选。监督萧法刚指出，过去有很多活动，都是注重表面的捐赠仪式，施者与受者双方在镁光灯下搞搞形式，随即化为过眼云烟，未曾在双方内心深处留下较深印象。在此次比赛中，学校老师及小朋友经过数周甚至数月的时间，去感受狮子服务的精神内核和“和谐世界”的崇高理想，然后经由孩子们的生花妙笔，描绘出他们心中的“和谐世界”的具体美景。相信这一活动对孩子的正面教育是具有深远意义的。
第74节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(8)
经过狮友们的精心工作，截止1997年12月1日，总共收到26个国家的一千二百余件参赛作品。为了评选公平权威，除了作为画家的私立高级复兴商工织校校长的王志诚担任评委外，还聘请了具有三十多年创作经历的画廊协会创办人张金星先生等人参加评委。评选根据主题的正确表达程度和原创力、艺术性等标准，在未知作者是谁的情况下进行评选。经过连续五个多小时的认真工作，最后选出第一名为日新国小年仅12岁的黄亦华小同学。黄亦华小同学的作品把宇宙、地球、科技以及“狮子”融为一体，在宇宙意义的和谐与平衡中突现出狮子精神的美好，不仅有较深的思想内涵，而且表现出一定的基础画功，真是难能可贵。
儿童防火防震主题绘画比赛
1998年6月7日上午8时，在孙中山纪念馆周边广场，300-A2区狮子会与台北消防系统联合主办“儿童防火防震主题绘画比赛”。这天，虽然细雨菲菲，但与会民众及人潮超过三千人以上。
萧法刚总监偕伉俪莅临参与主持及颁奖仪式。
此次活动，目的是以绘画活动激发学童防灾意识，普及每一家庭，达到零灾害，确保台北公共安全。
此次活动经费50万元，由大稻埕、东区、东南、友声、仁爱等狮子会共同捐献赞助。
本次活动绘画的主题是：
1、小朋友怎样预防火灾发生？
2、发现火灾应该怎么办？
3、发生地震时，可能有那些情况，你该怎么办？
4、怎样做好居家防火措施？
参加活动的家长及小学生，在领取图画纸时，每人获赠送小消防帽一顶作为纪念，交回图画成品时，每人另获赠送消防车型削铅笔机一台。参加活动的学生，并给予办理意外安全保险。
宣导展示的车辆，有云梯车及屈折车，由义消人员负责学生乘座。为维护学生安全，篮架均加设保护网和安全绳。第一大队的防火宣导车，负责讲解消防常识；水箱车则有中继送水及消防栓的射水演练；还有地震体验车，讲解地震常识，亲身体验模拟地震，体验缓降机逃生等；另外还有教学展示用的加护型救护车、水陆车、照明车、空压车、指挥车、水库车、化学车、排烟车及警戒用的救护车等模拟演示，真是琳琅满目，美不胜收。
萧法刚总监致词说：“加上近年来民众对公共安全的日益重视，无灾害的生活空间成众人最热切的渴望。尤其许多灾害的发生是可以预防的，只要民众与企业界平常多用点心，建立一个无灾害环境并不如想像中那么困难，毕竟一个安全的生存环境，需要全体居民一起打拼。”
他又说：“‘自己财产，自己保护’，公共场所业主需确实做好消防安全设备的检修，平时备而不用，一旦发生不测，即可确保业主财产与顾客、员工生命的安全，将损失降至最低。今天，结合狮子会等民间力量，共同投入消防宣导，并且发展消防的各种外围组织，不仅可以协助政府办理各项防灾活动，更可带动活络消防内部组织及体系，创造双赢的局面，如此，团结民间力量，群策群力，一同开拓更美好的明天。”
所有作品经绘画评审小组评定后，选出一百件作品，于现场颁奖嘉勉。第一名入选录取十位，恭请萧法刚总监各颁发“捷安特脚踏车”一辆；第二名作品二十位，邀请萧总监夫人、财务长吴逢义颁发精美玩具一份；第三名入选三十位，请事务长王锡渊及反毒反暴委员会郭利男主席颁发精致玩具一份；佳作录取四十位，由郭主席夫人，大稻埕狮子会叶金富会长及夫人、友声狮子会陈吉信会长颁赠高级玩具一盒。
活动圆满结束，皆大欢喜！
送爱心到中南半岛
1997年10月，国际狮子会300-A2区为响应全球服务日之宗旨，在萧法刚监督的领导下，主办了“送爱心到中南半岛”活动，全区76个分会亦热烈参与，由二千名狮友捐赠的书籍、文具及可用物品，转交协办单位知风草文教服务协会进行义卖，将义卖所得赠给中南半岛越南、泰国、缅甸、柬埔寨等国家难民。萧法刚监督说，希望能帮助在重建家园中失学的炎黄子孙，能在颠沛流离的生活中传承文化，让流浪妇女儿童不再沿街乞讨，让雏妓不再要出卖肉体过生活。萧法刚还称，总目的是借“送爱心到中南半岛”活动抛砖引玉，希望各界人士能发挥爱心都来做这件事。
第75节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(9)
访问韩国国际狮子会355-A姊妹区
1997年10月25日至28日，为纪念国际狮子会台湾300-A2区与国际狮子会韩国釜山355-A区结盟十周年，萧法刚监督亲率区成员一行，前往庆贺并进行狮子访问。
这一天，飞机经汉城转飞抵釜山，刚下飞机，早有姊妹区朱宗基总裁夫人（朱总裁因主持复合区会议未能参加迎接）及结盟总裁崔大直狮友及若干副总裁与区内阁成员一行在釜山机场出口处列队候迎。见萧法刚监督一行来到，分别一一献上花环，朱总裁夫人特意向萧监督夫人献上珍贵大把捧花一束。然后，大家拉着欢迎横幅摄影留念。
接着，由结盟监督崔大直率领前往该区号称“中国通”的宫狮友经营的餐厅接风。宫狮友事先准备欢迎的大布条悬挂于大门前。餐毕驱车宿泊GRAND
HOTEL，300-A2区代表团刚抵饭店，朱总裁就由355复合区议会会场很快赶来。免不了与区内阁重新来一次接待仪式，朱总裁亲自向萧法刚监督献上珍贵鲜花花环。朱总裁夫人向萧监督夫人再度献上比机场所献的更加珍贵的捧花。而且再次合影留念。朱总裁夫妇亲自护送萧监督及夫人进住房间，互道good
night。房间内朱总裁早已安排鲜花水果。
翌晨（二十六日）上午九时，朱总裁伉俪一行前来GRAND
HOREL，引导萧监督等访问团一行参加该区第十三届狮子家庭健行活动。晚上参加正式访问晚宴，暨庆祝结盟十周年纪念。萧监督访问团一行在热烈掌声和欢迎声中列队进入会场院，萧监督与夫人、陈前任监督、吴财务长均安排在贵宾席上。接着，两方监督代表所属狮子会致祝酒词，晚宴在两位的带动下渐入高潮。大家频频举杯，用诗一般的语言互贺对方取得的骄人成就，互祝嗣后努力拼搏，再创佳绩。晚宴终场时，两姊妹区狮友狮嫂手拉手围绕大圈，边唱边跳，把晚宴推向最高潮。
二十七日，在朱总裁及伉俪的热情引领下，萧监督访问团一行驱车釜山游览。途中朱总裁亲自下车选购最好水果分送访问团一行。大家一路吃喝不停，欢声笑语不断。这天晚上，访问团又随朱总裁参加了双园狮子会与釜山六大洲狮子会结盟十七周年纪念与授证大典。
二十八日九时，萧监督访问团一行前往355-A地区新办事处访问。该狮子大楼全栋四层楼均为该区全体狮友捐献建造，雄伟豪迈，风格独特。在访问中，朱总裁亲自介绍该区由309-B区增加一个复合区后今改为355-A区的前后经过。朱总裁强调，他当选355复合区监督议会议长，期盼能将现在四层再另盖几层，能让355-A区各会均在一栋大楼集体办公，以便促进团结，增进办事效率。同时，也让釜山市市民可以看得到狮子大楼，以利展现狮子形象与精神。朱总裁说釜山地区的狮友在社会中已凸显领导形象，目前他正推展狮子婚姻银行，将全区狮友未婚子女，或未婚男女狮友资料列入银行存档，甚至推广到社会，期盼未婚男女有爱、有善、有德，不会做坏的狮友子女，配对成亲，建立优良家庭。
结束访问后，朱总裁偕同该区成员分别坐上汽车，热诚欢送。萧监督与夫人坐上总着狮子旗，后面形成车队，雄赳赳，气昂昂，浩浩荡荡，直抵釜山机场。朱总裁在机场贵宾室举行欢送仪式。朱总裁伉俪再度向萧监督既夫人献花，朱总裁再三期许两区加深友谊。欢送仪式结束后，朱总裁亲自送萧监督既夫人与全体团员通关，直至候机室。大家互相拥抱，互祝珍重，然后挥手再见。
6
法刚在其任内，举办国际性的狮子研习五次；举办重大国际性活动十次；举办重大联谊活动十三次；区内有13个狮子分会完成了“五颗星”的工作指标，成为五星级分会；新创建了五个狮子分会；此外，还秉遵国际狮子总会指示，率同成员一一亲自访问各分会，除尚德狮子会以外，一共访问了七十五个分会，实际了解了各分会的会务进展、财务运作和社会服务，同时还解决了狮友间的纠纷。他俾夜当昼，披星戴月，奔走婚丧喜庆，参加专区、分区、委员会及各分会举办的座谈会、分区顾问会议、社会服务、例会等活动以及监督访问，凡一千四百多次。
第76节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(10)
一分耕耘，一分收获。1998年6月，国际狮子会总会在美国费城召开年会，全世界2000多个监督齐聚费城。在总结表彰大会上，最激动人心的时候到了，大会主席宣布1997至1998年度英雄监督。全场雅雀无声。
大会主席念道：
“获得本年度第三名的总监是――来自加拿大的――某某某。”
全场一阵掌声，但掌声很快就停下来，大家开始等着听第二名。
大会主席再念道：
“获得本年度第二名的总监是――来自英国的――某某某。”
全场又是一阵掌声，然而也是不久就停下来，大家开始等着听第一名是谁。
这第一名太伟大了，究竟会是谁呢？这时全场静得都能听到人们的呼吸声了。
大会主席继续念道：
“获得本年度”――有心脏病的人这时不得不把随身携带的药丸飞快吞进肚里――“第一名的总监是――来自台湾的――亚历山大――萧、法、刚！”
全场立刻沸腾起来了。
掌声，笑声，欢呼声，响彻整个会场。
一百多来自台湾的总监们，以及全球各国的华人总监们，都纷纷朝萧法刚拥来。大家把萧法刚抬起来，齐喊：“一、二、三――”把他抛向高空，再一次齐喊：“一、二、三――”再将他抛向高空……
这是中国人的骄傲！
这是全世界华人的骄傲！
这是中华民族的骄傲！
这次大会上，国际总会授予萧法刚“五星级总监”的光荣称号。
国际狮子会历史上第一次设立“五星级总监”奖，萧法刚成为全世界第一位获此殊荣的狮子会总监。
紧接着，各方的贺词贺电如雪片一向向萧法刚飞来，我们摘录若干如下――
国际狮子会总会长霍华德.派特森的贺词
敬爱的五星级总监萧总监法刚狮友：
本人谨对于您致力贡献服务以实现我们的宗旨“We
Serve”（我们服务）表示肯定与赞许，为各地狮友们所抱持的人道主义服务热忱树立了良好的典范，狮子主义的不断成功以及您卓越的领导风范，可说是狮友们齐心协力达成目标并造就辉煌成果的最佳贡献。
在您显赫的成就中所感到的骄傲以及国际总会昭昭的光荣历史，将继续引领着各会推动会务的成长与进步；贵区狮友们所代表的尊严与荣誉也更将确信国际狮子会光明的未来。
再次恭喜您获此殊荣并预祝您成功！
让我们齐心协力以骄傲的过去来创造光明的未来！
国际狮子会总会长霍华德.派特森法官
1998年10月
300复合区总监督议会议长欧莸的贺词
国际总会长皮特森（HowardL.“pat”patterson
Jr.）狮友在一九九七至一九九八年工作主题中对会员发展工作提出五点期望：第一，希望每一分会要有百分之十的会员净增率；第二，为新会员举办正式入会仪式，交给“新会员资料代”一本，“领章”一枚，推举加入一个活跃的分会委员会活动；第三，举办新会员新生训练，不得少于四小时，讲述“狮子会历史”、“现有活动”既“未来计划”；第四，一年内保持“零点退会”纪录；第五，一年内在当地报纸至少须有五个有关分会活动的文章。以上五点都能做到，就可成为“五星分会”，由国际总会长颁奖。国际狮子会300-A2区总监萧法刚狮友为了遵循总会长此项指示，特别出版《五星级总监365天》专辑，以示过去365天担任总监生涯中，如何发动狮友重视此项工作，为争取五星级总监而努力，将成果向大家展显出来，这是一项真知灼见最具重大革新的做法，这件工作做得有成效，可以留住资深会员，增加新血输，使狮子会的组成份子，生生不息，日益茁壮，为社会服务奉献更多的力量，影响深远，聊申数语，以表庆贺。
前国际理事李枝盈的贺词
国际狮子会推展会员增加及新会发展碰到困境，为了突破困境推展全球性狮子主义之发展，才有五星级总监之鼓励办法，所以订定之标准相当高。
第77节：攀登总监五星级狮子事业创颠峰(11)
尤其各地经济成长停滞或衰退之时，新创分会5个以上及确保会员增加之项目，实为困难，我们萧法刚总监300-A2区能赢得五星级总监之荣耀实非易事，乃为萧狮兄当总监365天，出钱出力，奉献服务之成果，也显示法刚兄有杰出领导才能之证明。
另外萧总监做了一件有意义的事――萧总监建议300复合区去函世界总会（LognRangePlanningCommirree,AdHoc
Committee）长期计划特别委员会，帮助台湾医界联盟推动台湾进入WHO之运动。
去年台湾发生猪口蹄疫，香港发生鸡瘟，今年台湾发生肠病毒流行，都是超越国界的共同重要问题，国际狮子会是不参与政府的民间团体，而人类的健康向来是狮子会最重要活动之一，希望所有狮友用我们的智慧，促使WHO早日接受入会，大家一齐来为人类健康服务。
1998年7月17日
前总监庄再发的贺词
“五星级的总监”听起来多亮丽的称呼，那代表第一流的总监，也代表一年来的辉煌业绩受到肯定。萧总监这一年来奉献的执着，使他不但在这样不景气的环境下，领导辅助A2区去创出五个新会成为五星级的总监。其他如促进国际友谊屡访友区，落实社区的服务带动A2区各会与各社区结盟，一次又一次的大规模活动都受到社会各界的赞扬，而萧总监最令人佩服的地方，是在如此忙碌的活动外，总不忘提升狮子文化教育，强化狮子形象来带动社会风气。我们在此向萧总监感谢他的贡献，也为他能在狮子丹青留下一个典范给后人学习感到骄傲。
前总监沈竹雄的贺词
萧总监这一年为达成“五星级总监”的荣耀目标，所展现出的活力、果敢、坚毅、慷慨、乐于奉献、追求卓越、努力实践，以及提升狮子文化，落实社区服务的具体成果，已受到国际总会和复合区的赞赏，以及A2区所属各会全体狮友的肯定与推崇，且已深刻烙印在每一位狮友的心中。
忠志成城，聚沙成塔。萧总监这一年，全心全力为奉行狮子主义做出卓越贡献，树立最佳服务之表率。如今，高举“五星级总监”荣耀的火炬，正撒播出服务的力量与光茫，让我们以最热烈的掌声向萧总监及全体阁员喝采。而这一年来，其所缔造之辉煌成就，将是狮子会充满光明未来的最佳写照，仅此庆贺并表达最诚挚敬佩之意。
狮友刘维美的致敬函
敬爱的总监，辛苦了。由衷感谢一年来的领导和爱护。维美学浅才疏，承蒙抬爱，却因常不在台，虚有职务，毫不尽职，不能追随左右服务，有愧职守，内心歉疚惶恐万分，伏祈海涵。
尤忆五月三日，阁下莅临松山慈惠堂指导西门专区净山活动与维美握手时一句：“快了，到交接为止了。”深印心田，感慨万千，深信以阁下而言，诚“一年苦知”，的确尚有许多“壮志”未酬，时下我国特有的“狮子文化”似乎尚有若干应予改革的地方。
今后请以前任总监继续指导我A2区，阁下以身作则，事必躬亲，创下A2区楷模，吾等狮友将苦心戮力，继续为本区发扬光大。
总监，辛苦了，再一次感谢您，如今卸下光荣的重担，请小歇一下，请和一年来与阁下沐雨栉风夙夜辛劳支持您的贤狮嫂夫人，共饮一杯从南非带回来的薄酒，那是维美的无上荣幸，感谢！
敬祝
吉祥如意
鸿图大展
1998年7月9日夜
第78节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(1)
第十六章
衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆
――
1
上世纪八十年代晚期，台湾方面改变了“不接触、不妥协、不谈判”的“三不政策”，成立了得到官方授权的与大陆联系与协商的民间性中介机构――海峡交流基金会，以出面处理官方“不便与不能出面的两岸事务”。为便于与海基会接触、商谈，大陆方面亦成立海峡两岸关系协会，并授权以坚持一个中国原则作为两会交往和事务性商谈的基础。
之后，两会在香港商谈，就海峡两岸事务性（公证书使用）商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题进行了讨论。海协的基本态度是，海峡两岸交往中的具体问题是中国的内部事务，应本着一个中国原则协商解决。在事务性商谈中，只要表明坚持一个中国原则的基本态度，可以不讨论一个中国的政治涵义，表述的方式可以充分协商。
在香港商谈中，海协提出了5种文字表述，台湾海基会也根据“国统会”的结论提出了5种文字表述，台方虽然也同意两岸公证书使用是中国内部的事务，双方均应坚持一个中国的原则，并表达了谋求国家统一的愿望，但在文字表述方案上，两会很难达成一致。在会谈即将结束时，海基会代表又增提了3种表述方式，并拿出了他们的最后表述内容：“在海峡两岸共同努力谋求国家统一的过程中，双方虽均坚持一个中国的原则，但对于一个中国的涵义，认知各有不同。惟鉴于两岸民间交流日益频繁，为保障两岸人民权益，对于文书查证，应加以妥善解决。”还建议“用各自口头声明的方式表述一个中国原则”，海协代表表示这是此次商谈的主要成果，等把海基会的建议与具体表述内容报告后再正式答复。
香港商谈结束后不久，海协会正式致函台湾海基会表示，“在这次工作性商谈中，贵会代表建议在相互谅解的前提下，采用贵我两会各自口头声明的方式表述一个中国原则，并提出了具体表述内容，其中明确了海峡两岸均坚持一个中国的原则”。“我会充分尊重并接受贵会的建议”。“现将我会拟作口头表述的要点函告贵会：海峡两岸都坚持一个中国的原则，努力谋求国家的统一。但在海峡两岸事务性商谈中，不涉及
‘一个中国’的政治涵义。本此精神，对两岸公证书使用（或其他商谈事务）加以妥善解决。”海协的函后并附上了海基会最后提供的表述方案。不日，海基会回函海协，对达成共识未表示异议。至此，关于一个中国原则表述问题的讨论，以形成双方相互接受的两段具体表述内容为结果而告一段落。
正所谓“天下大事，合久必分，分久必合。”中国大陆与台湾长达三十多年的两岸隔绝状态终于被打破了。
2
三十年后，法刚终于踏上了返回故乡之旅。
沧海桑田，故乡变了。
车轮下的公路已然早不能与三十年前相比。法刚记得当年自己从蕉岭到汕头并没有看到一条柏油路，而眼下，自己从广州一路走来，还没离开过柏油路。沿途城镇也高楼耸立，五彩缤纷，车水马龙，市场繁荣，显示出了大陆改革开放后的某种繁荣景象。
但是，法刚越走近故乡，情形就越不好。山丘依然连绵不绝，楼房却日渐稀少，农民们仍然用牛耕地，光着脚插秧。村落里炊烟袅袅升起的地方，客家人的围屋多已倒塌不堪，取而代之的大多不再有客家风格的踪迹，却也不是很考究的或具有某种现代气息，而是显得零乱杂驳，不伦不类。
法刚怀着无比沉重的心情踏着土路走进魂牵梦绕的故乡――下高车。
这里已不是法刚记忆中的故乡。围屋没有了，很多旧房屋也没有了，道路改变了方向；池塘不见了，水坜也不见了，稻田变成了房屋，房屋改变了风格……
法刚只能借着山形地貌和一些旧墟依稀寻找出三十年前的感觉。
法刚和阿姆一起生活过二十年的老屋，这时也一片凄凉荒芜，屋后面，原来有两颗百年枫树，那时，枫树上常有很多喜雀，每每法刚从外面回来，那些喜雀总要叽叽喳喳叫个不停，喜雀一叫，阿姆就也从屋里唤道：“阿三，你怎么才回来啊！”
可是如今，百年枫树没了踪影，也听不见喜雀的叫声，更加听不见阿姆的唤声。
物易人非，法刚悲痛万分，他禁不住跪在地上，声嘶力竭地喊道：
“阿姆――，你的阿三回来了――，你在哪里？”
法刚用拳头猛烈地捶打着土地，哭诉道：
“阿姆――，你为什么不等你的阿三回来呢？你为什么不要阿三养你老呢？你好狠啊，阿姆――”
法刚的哭声在天空回荡着，经久不息。
自然界的一切，都象征并表露着母性。太阳，是大地的母亲，她以热量孕育了大地，用光明拥抱大地。大地，是树木花草的母亲，她生育并培养它们，直到它们长大。树木花草又是香甜可口的果实和充满活力的种子的慈母。而宇宙万物的母亲，则是充满美和爱的无始无终的永恒不灭的绝对精神。母亲这个字眼，蕴藏在人们的心底，就像果核埋在土地深处。在人们悲伤、欢乐的时刻，这个字眼会从人们嘴里迸出，如同万里晴空和细雨蒙蒙时，从玫瑰花蕊溢出的芳香。
第79节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(2)
对于法刚，他的嘴唇所能发出的最甜美的字眼，是“阿姆”，最美好的呼喊，也是“阿姆”。“阿姆”是一个简单而又意味深长的词汇，充满了希望、爱、抚慰和他的心灵中所有亲昵、甜蜜和美好的感情。在法刚的人生中，阿姆乃是一切。在悲伤时，她是慰籍；在沮丧时，她是希望；在软弱时，她是力量；她是同情、怜悯、慈爱、宽宥的源泉。他要是失去了阿姆，就失去了他的头所依托的胸膛，失去了为他祝福的手，失去了保护他的眼睛……
然而，法刚却永远听不到阿姆的回应了。
3
阿姆，您是一支红蜡烛，我是灰暗的小屋，您默默地燃烧，将光亮释放出来，照亮着我。
阿姆，您是一股清澈的甘泉，我是一棵绿油油的禾苗，您涌进我的心田，将甜甜的泉汁灌输给我，滋润着我。
阿姆，您是早晨的太阳，我是一株刚冒出嫩芽的小草，您柔和的光照射着我，使我生机盎然，您温暖着我。
阿姆，您是湛蓝的大海，我是一条小小的乳气未干的鱼儿，您有广阔的胸襟，强劲的臂弯，我安心地偎依在您的怀里，您细心地照料着我。
阿姆，您是我的良师益友，教会了我无数的知识和做人的道理，进入我的天地中，了解我，和我谈心。
阿姆，您曾多少次宽容我，鼓励我，因而使我拥有黄金屋、摇钱树、知识的金钥匙。
阿姆，您哺育着我，关怀着我，呵护着我，让我这株小树茁壮成长，您给予我的恩情，我报答得了吗？小时侯，朦朦胧胧中，是您做我的导航标，长大了，懂事了，仍是您耐心地教导我。
阿姆，我在梦里看到你的模样，一颗憔悴的心和月亮一块升起，挂在相思的枝头，那时的乡愁如小河的流水，从我胸膛流过，太阳般的炽热。
阿姆，我念念不忘您两鬓出现的银丝，爬上眼角的一条条皱纹。
阿姆……
法刚偕顺招姐姐、姐夫，一起来到阿姆坟前。
法刚将一束萱草花献到阿姆坟头。
萱草在我国一向有母亲花的美称。远在《诗经、卫风、伯兮》里载：“焉得谖草，言树之背？”谖草就是萱草，古人又叫它忘忧草，背，北，指母亲住的北房。这句话的意思就是我到哪里弄一支萱草，种在母亲堂前让母亲乐而忘忧呢？母亲住的屋子又叫萱堂，以萱草代替母爱，如孟郊的游子诗：“萱草生堂阶，游子行天涯；慈母依堂前，不见萱草花。”叶梦得的诗云：“白发萱堂上，孩儿更共怀。”萱草就成了母亲的代称，萱草也就自然成了我国的母亲之花。
萱草花纤细青翠的花茎上，舒展开桔黄色的美丽花朵，姿态高雅别致，色彩绚丽娇艳，花瓣就像阿姆的臂膀坚实有力而又充满柔情，金针般的花蕊犹如阿姆怀抱中的法刚。
4
故乡有很多故人永远地离法刚而去了。同村的钟佛华学兄，当年曾对法刚说：“法刚，你将来成功之日，可不要忘记我这个同窗好友啊！”这句话，法刚三十年来都没有忘记。可是，他没等法刚回来就自先去了。法刚只有紧紧握住佛华嫂子的手以泪洗面。
三十年后的法刚，当然早不再是梅屏国小的一个教师了，而是一位名震台湾乃至东南亚的知名企业家，一位誉满全球的国际狮子会五星级总监，一位传播爱心遍撒甘露的著名慈善家。他的衣锦还乡，不仅是梅县石扇镇萧家的荣耀，也不仅是蕉岭县徐溪镇钟家的荣耀，而事实上早成为梅县、蕉岭县，乃至整个梅州市的荣耀。于是法刚回到故乡后，不仅受到故乡父老的热情相迎，而且还受到梅县县委政府、蕉岭县县委政府乃到梅州市委市政府的倾情接待。亲戚们前呼后拥，乡亲们奔走相告，官员们频频拜访……
法刚的顺招姐姐，一个普通的老妇人，这时竟成了蕉岭县的大明星。乡亲们成天簇拥着她，想通过她更多地了解法刚的成长历程，蕉岭县政府的县委书记有一次握着顺招老人的手说：
“老人家，要是没有您，法刚先生就不会常回咱蕉岭，您是法刚的姐姐，也是咱蕉岭县人民的姐姐啊。”
第80节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(3)
多情的法刚当然没有忘记另一心结，那就是三十年前曾倾心爱他的徐舜卿。虽然是徐舜卿先于他嫁了人，他是从一张报纸上得知她嫁人的消息后才开始考虑自己的婚事的，但毕竟大家相爱一场，他很想知道她的现在。可是，经打听，原来徐舜卿嫁人后因未能生育被男方瞧不起而改嫁潮州乡下去了。法刚只好驱车前往潮州，几经周折好不容易才找到徐舜卿。
岁月无情，命运无情。昔日风采斐然的徐胜卿，这时已然是一个老太婆了。两人“相顾无言，唯有泪千行。”
法刚打破沉闷说：
“舜卿啊，你是不是记不得我了啊。”
徐舜卿破涕为笑说：
“你在我心里是一个世界上最伟大最完美的人，我这辈子是想忘也忘不了你啊。”
法刚说：
“那你知道我回蕉岭了吗？”
徐舜卿说：
“你这么大的人物衣锦还乡，荣归故里，全广东省的人都知道，我怎么会不知道？”
法刚说：
“可是很多人都来看我，你为什么不来看我呢？”
徐舜卿说：
“我不敢啊！你现在风采依旧，这么年轻，我是一个乡下老太婆，我去看你，别人会笑话死我的，再说，我也怕坏了你的形象。”
法刚苦笑说：
“人生一世，草木一秋，一切都是假，情感才是真。你想那么多干什么呢？”
徐舜卿说：
“我也不知为什么这一世没有做你老婆的命。”
两人又相跟着一起回徐溪台塘去看舜卿的姑姑。
舜卿的姑姑当年一样是徐溪一带有名的美女，给法刚介绍舜卿时，只有二十来岁，气质高雅，颇有才华。三十年后的今天，却患了中风重症，卧床不起。她见法刚和舜卿来看自己，既激动异常，又悲伤至极。
“哎呀呀，法刚来了！”舜胜卿的姑姑兴奋异常，“世界上最好的男人看我来了，老天爷啊！叫我怎么能受得起啊！”
“你好啊！”法刚走近舜卿的姑姑，在她的床边坐下来，“感谢你当年给我和舜卿做媒啊，虽然我俩没能成为夫妻，但你的好意，我们是不会忘记的啊。”
舜卿的姑姑忍不住哭起来，她流着眼泪说：
“老天爷啊！为什么不让我身体好好的看到法刚啊！为什么要我这付样子见法刚啊！不公啊！”
舜卿安慰姑姑说：
“姑姑，你不要难过，我还不一样嘛，好好的两口子，生生地拆开两地，有什么办法？这是命啊！”
舜卿的姑姑仍哭着说：
“法刚啊，我都成这样子了，你为什么还来看我呀！你真是不该来啊！”
法刚说：
“你不要难过，幸得两岸不再敌对，我们大家今生今世才能够再见上面，圆了多年来的梦，也是一件好事啊。”
舜卿的姑姑才渐渐平静下来说：
“也是啊，我只是遗憾，你这样的好男人，老天爷为什么就不给舜卿呢？你们要是成为夫妻，那该多好啊。说实话，当年我给你俩做媒时，我都对你法刚动过心啊。”
之后，法刚又一一拜访了所有老人，一一拜访了所有的同龄旧识。每一次拜访都有说不尽的话，流不完的泪。
法刚暗暗下定决心，一定要把自己对故乡及亲人们的情感化为一种“力拔山兮”的行动力，以回报这块生他养他的土地。
5
法刚外婆家门前的一条土路，由于路面较为低洼，牲畜走过时边走边拉的屎尿总是聚集很多，因此便也引来无数苍蝇蚊子臭虫跳虱，又脏又臭，令路人不仅要掩鼻而行，还得先脱掉鞋子打赤脚走一段，等走到干净的地方，再洗脚穿鞋。这条路除了大刹村里风景，也使村中的小伙子们丢尽面子。比如某个姑娘要来村上相看某个小伙，往往走到这里就却步了，而且还要说上一些不太恭敬的话：“你们村那条路，牲畜才能走进去的，人怎么能走进去啊。”当然相亲之事也便没下文了。
依然是对于小伙子们讲，下高车还有一处地方更让外村的女孩子们有话讲。那地方也是进入下高车的必经之地，也是一段低洼路，但不再是脏臭，而是危险。平时倒无所谓，一到雨天，洪水就横淹而过，很多牲畜往往被洪水冲走，有时甚至会将人冲走。因此，外村的女孩子不愿嫁来下高车的另一口舌，便是称“你们那里太危险了，万一哪天被洪水冲走了多不划算啊。”
第81节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(4)
可是，对经济已然颇有见地的法刚，看到的还不仅在于外村的女孩子愿不愿意嫁来的问题，他更看到这两个地方，也是制约故乡基本建设和经济发展的瓶颈。
法刚很快投资数十万元，将外婆家门前的土路改建成一条高等级水泥路，又在常因下雨发洪水导致人畜伤亡的地方修建了一座路桥。
一个个人愿意花这么多钱为村里办这么大的事，下高车人别说没听过，想都没敢想过，这样的事他们甚至连政府都不曾期待过。可是，事实却活生生地摆在了他们面前。这个人不是别人，就是大家千呼万唤三十年才回来的“阿三”。
乡亲们感到，这时候用“感谢”一词远远不能表达大家对“阿三”的感谢，所谓“大恩不言谢”，就是这个道理。可是乡亲们又能用怎样的方法表达自己的感谢之情呢？
在路桥竣工典礼的那天，有一些老人居然情不自禁地朝法刚下跪致谢――他们实在没有办法表达自己的情感了。法刚飞快扶起老人，含泪说：
“这是阿三应该做的，你们怎么能这样呢？再说阿三也是现在手头有钱，如果没钱也是一样什么也办不了的啊。”
老人们被扶起来后，无奈地摇着头，说：
“可是，阿三，你做了这么大的好事，让我们大家说什么好呢？”
有一些老大娘拉着法刚的手说：
“阿三啊，你可真是为咱村里办了大好事啦。过去很多女孩子不愿嫁过来，现在好啦，你瞧，我儿子的婚事也落定了，下个月就娶亲了，阿三你可要来吃喜酒啊！”
法刚对老大娘说：
“阿婶，您儿子娶媳妇，阿三一定要去喝喜酒的。”
6
此后，法刚每次回到故乡，都要用自己多年的积蓄投资数万、数十万甚至数百万人民币为故乡办几件好事。
法刚的出生地石扇镇银钱村，历史以来人畜吃水都是村前的一条河，晴天时尚隅有泥巴和畜粪落入，很不卫生，一到雨天，泥巴和畜粪便使得整条河都变成了黄色。法刚看在眼里，痛在心上，很快投资数十万元，修筑管道，将很远处的山泉引进村里，并给各家各户安上了自来水管，让所有村民都吃上了清纯甜美的山泉水。
勤创小学是法刚的母校。法刚找到县政府的姓钟的一位分管教育的副县长，要求帮助自己母校勤创小学改建校舍。副县长对法刚说：
“我看最好还是先帮助把校门重建一下，因为校门是招牌，对凝聚人气增强信心大有好处。”
于是法刚和学校校长商量先建校门。大家找来懂风水地理的人看好了方位走向，确定了规格大小，很快动工修建。
法刚去新埠镇看姐姐顺招时，常常看到学校破破烂烂，村路坑坑洼洼，便也与蕉岭县有关领导协商，为学校捐建了教学楼(含12间教室、6间办公室、1间大礼堂)、综合楼（含）、校道，为村里捐建了村路，还捐建了文化活动中心、有线电视转播站等。
有一次，法刚看到有一户人家，祖孙三代有二十几岁的，有四十几岁的，最大的有七十几岁的，都患有白内障眼疾，都没能做工，生活十分贫困，他立马要求出钱为其割治。
在法刚的全力帮助下，那户同患白内障眼疾的祖孙三代很快重见光明。七十多岁的老人带着一家人找到法刚，向法刚跪谢，法刚将他扶起。老人说：
“阿三，你是菩萨转世啊，过去我什么都看不见，你给我治好眼后，哇，这个世界多好啊，过去我媳妇长什么样子不知道，如今一看，好漂亮啊！你看，我的儿子孙子都可以出去做工赚钱了，我老头子也可以抱孙子，看家，还可以帮忙下地种菜，你瞧瞧这有多好啊！”
法刚还向时任蕉岭县县委书记的万庆良表示，要为蕉岭县的所有白内障患者割治。万庆良书记为了满足法刚的美好愿望，批示县政府组织县卫生局、县残疾人联合会、县红十字会、台湾事务办公室、县人民医院等单位成立了“白内障复明行动领导小组”，并将法刚的想法通报全县，展开了一场全县割治白内障的大会战。负责承办这项工作的蕉岭县人民医院，也相应成立了由正副院长任正副主任的“白内障复明行动办公室”，单独预备了60个床位，保证白内障患者住院使用。经过一个多月的会战，分别为全县十三个镇、场，一百多个管理区的312名白内障患者进行了手术割治，使他们重见光明，恢复了生活的信心。法刚的这一义举，得到了蕉岭县广大人民群众的热烈赞扬，感谢信雪片一般飞向法刚，大家由衷地感谢法刚的这一行动，齐祝法刚“好人一生平安，好人健康长寿”。有一位双目失明长达十多年的八十多岁的老阿婆刘四妹，当她手术后重见天日，见到自己从未谋面的儿媳妇和两个十多岁的孙子孙女后，激动得喜泪横流，连声说：“多谢法刚先生，多谢法刚先生，祝法刚先生一千岁，一万岁。”受术者赖国炎、刘松章、钟启滇在感谢信中创作了一首诗，借以表自己的感激之情。诗曰：
第82节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(5)
两岸情思牵海峡，法刚甘露洒乡里；
慈心善举梓民颂，畅赞先生放光明。
《梅州日报》、《广东卫生报》、《侨乡报》等媒体，以及省市县各级电台都予以热情报道。
7
法刚的出生地石扇人也对法刚给予巨大的热情。法刚每次回石扇祭祖，石扇村长和石扇学校的校长总要拎着两只鸡或两米子提螃来看望法刚，说：
“法刚啊，我们祝您身体健康，万事如意。”
法刚问他们有什么事没有，两位就笑笑说：
“事是没有，就是希望法刚有时间了就到村委或学校看看，坐坐。”
村长和校长每次如此，法刚也感到很过意不去。
忽一日，法刚真是有时间了，就随村长和校长去学校走了走。法刚不去不知道，去了一看，心里禁不住一阵难过。学校校舍陈旧不堪，桌椅破破烂烂，不堪入目。校门还结实，是铁大门，但早黑锈斑驳，蓦气十足。法刚去了一趟厕所，已然是农村数百年一贯制的一口大缸上放两木板，而且苍蝇蚊虫成群结队直扑屁股。
厕所回来，法刚和校长打趣说：
“都是自家人，你何苦还搞了那么多欢迎我的队伍？”
校长不知法刚是在开他玩笑，认真地说：
“没有呀，今天放假，学生都没来呀。”
村长对校长说：
“法刚是指厕所里的蚊蝇啊。”
校长恍然大悟，三人一起哈哈大笑起来。
据校长介绍，现在的大门是法刚的父亲萧杏香先生捐建的。法刚听后，又不免一阵伤神，他长吁一口气，手抚黑锈斑驳的铁门半天无语。
这天，法刚回到大哥法宜家里，对大哥法宜说：
“下次回来，我想办两件事。”
大哥说：
“什么事？”
法刚说：
“一件事，给村里新建一所现代化学校，现在那个学校实在是太差了。二件事，修一条村道，现在的村道坑坑洼洼，开车进来都摇摇晃晃很难走。”
大哥沉默一会，说：
“学校又不是我一家的学校，村道也不是我一家的村道，花钱搞那些事干什么？你要有钱，还不如给了我儿子娶媳妇呢。”
法刚陷入了沉思。
法刚想到历史人物刘铭传。刘铭传回到故乡时，曾在一首诗中记录了一件事：“郊行二三里，四望皆村庄。秋收禾黍尽，露冷林叶黄。马前一老叟，独在田间忙。举头见行骑，走避殊仓皇。”当时他很是奇怪，自己轻装简从，又没佩刀枪，那老农何以躲避？一问方知，太平军、捻军虽走了，但“剿贼”的官军“村内掳衣物，村外牵牛羊。人多不敢阻，势凶如虎狼。老妻受惊死，一子复所伤。骨断不能起，至今犹在床。暮年寡生计，空室无斗粮。所幸此身健，勉力事农桑。近凡见兵马，畏怯故走藏。”刘铭传听罢十分伤感，他接着吟道：“我闻殊太息，揽辔思彷徨。问彼统兵者，曾否有肝肠？灭贼自为贼，何颜答上苍！”
法刚想，三十年不见，贫穷已把大哥塑造成了另一个大哥了。
法刚当然不会因大哥的反对而改变自己报答故土的行动。他先后筹款230多万元，毅然决然地完成了自己的心愿。梅县政府黄县长对法刚的爱心举动给予了高度评价，提议新学校改名为“法刚学校”，以纪念法刚热爱祖国热爱故乡的崇高精神，同时还请前国家政协副主席叶选平为学校题写了校名。今天的法刚学校，布局简洁大方，环境开阔幽静。大门以两本书分别支撑的两个灯塔为基本造型，象征着用知识构筑智慧明灯的理想追求。灯塔圆柱上是法刚题写的楹联，内容是――
银河施展护，庇佑法刚衣锦还乡建校舍
钱路创惟艰，期盼学子孜孜勤勉争荣光
整个校园内树木丰茂，枝柯葳蕤，鲜花簇拥，清风徐来，暗香浮动。自然的景观与建筑的匠心融为一体，相得益彰。学校占地面积近万平方米，法刚教学大楼和法刚综合大楼造形独特，别具风格。学校配备有现代化的教学设施，有语音实验室、电脑室、电子琴室、电教实验室、图书阅览室、卫生室等十多个功能室，每班实现“四机一幕”（电视机、录像机、投影机、录音机和银幕）进课堂。
第83节：衣锦还乡娘犹在情播故土爱无疆(6)
此外，法刚还建立起了奖教奖学助学基金，以鼓掖优秀老师和优秀学生。
正是――
法雨竟成珠，衣锦还乡添气象，
刚诚获立业，建设梓里育英才。
附：法刚人生秘密武器之三――健康的秘密
健康的第一个秘密――意念的力量
健康和病痛的基础全仰赖于意念。意念的力量不仅可以克服所有的痛楚，治疗所有的疾病，而且可以帮助达到健康的目的。
你可以把意念集中起来进行视觉治疗和重复发布治疗宣言，即眼睛盯着病灶，心里想着让它慢慢好起来。如此每天反复三次。
健康的第二个秘密――呼吸的力量
生与死的差别，只在一呼一吸之间。呼吸可以帮助克服疾病，帮助血液和淋巴液的循环，可以放松神经系统，协助我们创造精力，缓解精神和情绪上的压力，可以丰富、清洁、放松我们整个身体，并使心灵平静。
早上、中午、晚上请按照下面指示练习：尽可能舒服地吸气，憋住气停止四倍的时间，以两倍的时间吐气，重复十次。
健康的第三个秘密――运动的力量
有规律的身体运动，可以帮你增进血液循环，增强心肺功能，帮助克服许多身体和心理的疾病，是维持健康的重要一步。做一种你有兴趣的运动，使自己出汗，让心跳动加速，使呼吸更深更快。运动之前一定要得暖身肌肉，不要勉强，让自己负荷过大，每天至少运动三十分钟。
健康的第四个秘密――营养的力量
如果没有源源不断的营养，就不会有持续的健康。你吃上什么，什么时候吃，以及如何吃？将造就你的健康与否。
请选择完整的、新鲜的、未加工的有机食物。好的营养还要造好的消化来吸收。因此，摄入时需要细嚼慢咽，尽量放轻松。晚上不要太晚进食。不要吃太饱。
健康的第五个秘密――笑，是永恒的良药
笑，是祛除疼痛，治疗疾病的良药。
笑，是促进呼吸增进心肺功能，帮助肠子蠕动，让腹部的器官保持适当运动的一种运动。笑，能够增强免疫系统。笑，促进注意力的集中，减轻精神压力。
健康的第六个秘密――休息与放松的力量
没有休息与松驰，就无法获得健康。休息可以使心理、身体和精神恢复活力，是身体与情绪健康不可或缺的元素。
休息与松驰会让身体降低百分之五十对氧气的需求量，遏制高血压，同时可以增进记忆力。一天之中，需要有规律地休息。
健康的第七个秘密――姿势的力量
正确的姿势是健康的基本要素。不良姿势阻碍血液循环，限制神经传导，并导致病痛。姿势不但影响身体健康，也影响心情和情绪。正确的姿势要自觉开始。每天随时注意自己的姿势，并纠正所有不良的姿势习惯。帮助创造健康的姿势，深沉地呼吸，想像头顶有一股力量缓缓地把你的身体往上拉。正确姿势的秘密是――平衡。
健康的第八个秘密――不健康的环境无法创造出健康
新鲜干净的空气和阳光是环境健康的基石。如果不能把工作带进自然中，那么请把自然带进工作中吧！照顾你周遭的环境，尽一己之力，把平衡与和谐还给自然世界。
健康的第九个秘密――信念的力量
信念，是一种使不可能成为可能的心灵力量。
信念，能够将人类的灵魂与更高级的力量及上帝的力量连结在一起。
要得到健康，我们不只需要生理的养分，还须要心灵的养分。
健康的第十个秘密――爱的力量
爱，是永恒的治疗疾病的良方。获得爱的秘密，就是付出它。
詹姆斯太太说：“没有任何困难是爱所不能克服的，没有什么疾病是爱所不能治疗的，没有什么门是爱所无法打开的，没有任何鸿沟是爱所无法跨越的，没有什么墙是爱所无法穿透的，没有什么罪是爱所无法赎回的……如果你的心中充盈着爱，你将会是世界上最快乐最有力量的人……。”
艾博拜先生说：
“如果你认为自己会被击倒，你就会被击倒。如果你认为自己没有勇气，你就不会有勇气。如果你想赢，可是你认为自己不会赢，那么，你几乎不可能会赢！如果你认为自己将会失败，你就已经失败了。在这个世界上，成功孕于一个人的心，全都在那颗心上。如果你认为自己与众不同，你就是！你得尽可能想得美，你得先确定自己是个什么东西，你就可以赢得任何奖牌。人生的战斗并不永远靠向那些比较强壮的人或比较快的人。可是迟早，赢得胜利的人，将是――那个以为自己能够的人。”
第84节：遇险无碍有善报红颜知已忘年交(1)
第十七章
遇险无碍有善报红颜知已忘年交
――李敏玲说：“感谢你们为法刚写这部书，其实，我早也打算请位作家为法刚写书的，这差不多是我的一个理想。我想，外面人们赞扬法刚，崇拜法刚，但并不真正了解法刚。我也一样，开始时只是尊敬他，走近他时，才发现，光尊敬他还远远不够，大家需要真正了解他，从骨子里去理解他。一个人被盲目地尊敬，是一件比较痛苦的事情，只有被理解了，才会感到一种由衷的幸福……
1
法刚从国际狮子会汲取了人类博爱的思想，又把人类博爱的思想传送到全世界的各个国家和地区。他虽然御下了300-A2区的总监职务，但他在国际狮子会中的号召力丝毫没有减弱，回馈社会服务大众的理想更加浓烈。有一年，台湾遇到百年不遇的台风，死了上万人，法刚与以往一样义无反顾与他的狮友们日夜奋战在救灾第一线，慷慨解襄，帮助灾民重建家园，重建学校，表现了国际狮子会五星级总监生命不息奉献不止的崇高精神。
法刚当任台北爱盲协会理事长其间，全力协助斯里兰卡建造眼库，为全球27个国家
65000多人移植好眼角膜，使他们重见光明。基于法刚的贡献，斯里兰卡总理拉尼.维爵几密史信亲切召见了他，并赠荣誉纪念牌，邀他点燃全球光明灯。
法刚的五星级总监的光环仍然照耀着全世界。
2
人类永远对东南亚海啸记忆犹新。
在漫无边际的海岸线上，海水忽然意外地迅速朝远处退去，哗哗声惊心动魄，有经验的老人们看出不是退潮，而是一场大灾难就要降临了，立刻向所有人大声呼喊：
“大海要出事了！大家快逃啊――！什么东西都别去拿，快逃啊――！生命比什么都重要，大家快逃啊――！逃慢了就没命了啊――！”
人们相信了老人们的呼喊，什么东西都顾不上拿，纷纷没命地向内地方向逃去。
人们看见，海水退出海岸线数千米远后，忽然朝天竖起一堵同样高达数千米的大墙，说时迟，那时快，大墙在飓风中咆哮着朝陆地猛砸过来，砸在了所有狂跑的人们前面，将正在逃命的和还没有来得及逃命的男男女女、老人小孩，懵昧无知的牛羊、猪狗、鸡鸭，高高矮矮的住宅、厂房，以及所有属于陆地的一切悉数卷挟而归……
像孙悟空逃不出如来佛的手掌一样，在大自然面前，正义与邪恶，朋友与敌人，英雄与狗熊，都一样下场。
灾难过后，国际狮子总会向全球的狮友发出总动员令：立即行动，尽其所能援救海啸中遇难的灾民。
法刚作为国际狮子会唯一的五星级总监，当然不会坐视。他只以个人名义电话约请了英国狮子会总监和美国狮子会总监，要求大家各组织50人的队伍，一起去往灾区实施救援。同时，他要求英国方面带药品，美国方面带打井机等现代化器械，自己方面，则是一支50人的由医生护士组成的救护队。
很快，三支队伍从不同的国家来到东南亚受灾地区，开始救援工作。
海啸给人类带来的灾难真是触目惊心。房倒屋塌，尸体遍野，满目苍荑。马尔代夫本是一个美丽的千岛之国，是世界级旅游胜地，现在大多被洗劫一空，整个国家几近被赶尽杀绝了。回忆过去，看看现在，法刚禁不住潸然泪下。
由三个国家的狮子会狮友组成的救援队，个个都是精兵强将。大家在法刚的统一指挥下，不顾旅途劳顿，紧张有序地投入救援工作。有的负责为灾民发放药品，有的为灾民检查身体，避免和遏制各种传染病的生长和漫延，还有的则是为灾民打井找饮用水。他们的工作受到灾民们发自内心的感激和称赞。
第85节：遇险无碍有善报红颜知已忘年交(2)
3
法刚带领的救援队根据日程安排来到印度尼西亚时，由于司机开车不慎，发生了一次车祸。
那天中午，大家吃过早饭，继续赶路。法刚是著名的五星级总监，大家自然都很尊重。“missxiaolest
go！”狮友们请法刚坐到前排左边的位置（英式车司机座在右边）。然后开车前行。不料司机这天状态极差，车行不远，就直接撞在前面的一辆军车尾部。由于停车过于突然，后面的车来不及刹车，就也撞在他们的车后面，结果形成了连环撞车。
由于车的惯性作用，且又没有系安全带，法刚的头猛地撞向前面的挡风玻璃上，他失去了知觉……
车上的另几个人一样遭遇了横祸。
路警赶到，找来直升飞机将车里的人送往附近的医院抢救。
不知过了多久，法刚缓缓醒来，他感到头有些晕，而且眼睛怎么也睁不开。可是，他听到有人凑近他的耳朵说：
“萧先生，恭喜您，您真是一位奇人，经检查连脑震荡都没有。”
法刚说：
“可是我的眼睛睁不开，是不是眼有问题？请你掰开我的眼睛看一下。”
医生拿来手电筒，掰开法刚肿涨的眼睛，打着光往里照了照。医生问：
“萧先生，您看见光了吗？”
法刚说：
“看见了。”
医生说：
“那就说明没问题，消了肿就好了。”
医生接着又感叹说：
“萧先生，您一定是做了太多的好事，上帝在保佑您呢，您想，全车里就数您年龄大，可是就数您的伤势轻，或者简直就没有什么伤。”
法刚后来才知道，他们一车人中，死了两位，两位重伤，果然是自己什么事都没有。
法刚出车祸而无碍的消息，很快传回台湾的亲人，又很快传回大陆故乡。亲人们和乡亲们都又是心痛，又是高兴，不知道是该流眼泪还是该高兴的笑，便只好一边流眼泪一边笑，或把眼泪变成了笑，再把笑变成了眼泪。
4
所谓“自古美女慕英雄”，早在法刚第一次回到故乡时，事实上就有很多女孩子偷偷地崇拜着他。后来，那些女孩子们看到法刚到处扶贫助困，遍撒甘露，堪称当代英雄，那种崇拜的目光中就多了一种作为女性意义上的温情。再后，终于有一位勇敢者走进了法刚的生活。
这个女孩子就是李敏玲。
李敏玲对法刚的最初了解，还是从父亲的言谈中开始的。
李敏玲的父亲虽不是法刚的同学或很近的朋友，但对法刚的人生际遇十分了解，也十分崇拜法刚的为人品格。与梅州地区众多了解法刚的人一样，李敏玲的父亲也常常与妻子谈论法刚。法刚少年是如何如何优秀，后来又如何如何去到台湾，之后又如何如何发奋读书，艰苦创业等等。他们谈话的时候，李敏玲在一旁听见了，往往出于好奇，也插问一两句话，父亲也很随意地回答于她。李敏玲就这样对法刚有了一个较全面的了解。
李敏玲对法刚有了较多了解后，也只是对法刚抱有一种与父亲相同的崇敬心理，并没有想到将来要走进法刚的生活。后来偶然有一次，李敏玲很近距离地站在法刚旁边时，她忽然被法刚的气质和风度震憾了。法刚看上去与他的实际年龄一点都不符，一双眼睛十分精明睿智，举手抬足给人一种坚决果敢的大将风范和伟人气度，他风流倜傥，侃侃而谈，才华毕现。李敏玲的心禁不住猛烈地跳动起来，一张脸也烫得厉害。她原来只把法刚当成一位对故乡深有情感的令人尊敬的老人，殊不知却还是一位才子，一位美男。她忍受不了自己的激动和紧张，也害怕别人看出自己的异样表情，选择了离开现场。
此后的许多日子里，李敏玲每每再听到父母谈论法刚时，感觉就不知不觉有一些变化。她好像急切地渴望父母不断地谈论法刚，但她自己却不再插话，仿佛内心深处有什么秘密害怕不小心泄露了似的。当她父母谈论的话题离开了法刚时，她很想打断他们要他们继续回到法刚的话题上，可是感觉好像又不妥当。往往在这种时候，她的内心就莫名其妙地充满了焦燥与不安。
第86节：遇险无碍有善报红颜知已忘年交(3)
李敏玲趁父亲不备，从父亲的衣兜里偷偷拿走了法刚的一张名片，名片上有法刚台湾的电话。她想给法刚先生打一个电话，表达自己对他的敬意。
选择个没人的很静的地方，李敏玲打开了自己的手机，对照着法刚名片上的电话号码开始按。0088……然而，她没有按完就停下来。她忽然想：“法刚是梅州市的大人物，我是一个普通农家女子，我给他打电话是不是太荒唐了些？”
那就别打了。
可是，一段时间后，李敏玲还是忍不住再次打开手机。她想：“法刚是大人物怎么啦？我一个普通农家女子又怎么啦？大家通个电话有什么关系呢？”她开始按手机键，00886……上帝，她的手指竟有些颤抖，还是没勇气按完就停下来。“还是先别打好，”她想，“打通了怎么称呼他呢？是称呼他‘萧老’，还是称呼他‘萧爷爷’，或者是称呼他‘萧法刚’？而且之后又怎么说或说什么呢？”
那就还是别打了。
然而不打又憋得慌。
第三次，李敏玲坚决果断地按完了全部号码，嘟――嘟――嘟――……，通了。可是，这时她却慌了。她虽好久以来就想好了很多话要说的，岂料怎么一句也想不起来了？怎么办呢？她渴望对方电话停电，或者临时出了什么故障，总之，最好是“通话失败”。
果然是通话失败。对方没人接。
李敏玲长吁一口气合上手机。她夸张地摇了摇头自己对自己说：“算了，通话失败了最好，本来就很荒唐嘛，一个小女子给人家一个大人物打什么电话？真是的。”
李敏玲正乱想着，她手机忽然响起来。是谁的电话？她打开手机接通了……“啊，您是……”
原来是法刚回过电话来了。
李敏玲的心又不免乱了。
6
李敏玲是一个美丽大方、娴静端庄的女人。她笃信佛教，无师自通地会诵读佛经。她年龄虽小，却对世事人生有着不俗的判断和见解。
笔者是经李敏玲的帮助才得以采访到法刚先生的。李敏玲说：“感谢你们为法刚写这部书，其实，我早也打算请位作家为法刚写书的，这差不多是我的一个理想。我想，外面人们赞扬法刚，崇拜法刚，但并不真正了解法刚。我也一样，开始时只是尊敬他，走近他时，才发现，光尊敬他还远远不够，大家需要真正了解他，从骨子里去理解他。一个人被盲目地尊敬，是一件比较痛苦的事情，只有被理解了，才会感到一种由衷的幸福。”
谈到与法刚建立的家庭，李敏玲说：“说老实话，我深深地爱着法刚先生，可是，我不能过于自私，或者说现实也不允许我过于自私。比方说，我在做法刚先生的妻子的时候，不能只是一个单纯的妻子的角色，我同时还必须是他广义上的一个故乡，我必须是他故乡的山石田土，道路河流，树木杂草，牛羊鸡鸭，我还必须是他的父母兄弟，街坊邻居，亲朋好友。法刚失去了他最亲的亲人阿姆，而故乡的父老乡亲只是感激他，崇拜他，并不真正了解他，更不能真正理解他，他虽然回到故乡，却找不到一种心灵的归宿，所以，这一切就注定了我的角色的独特性。我必须既是他的妻子，更是他心灵的归宿之所。”
李敏玲还说：“一个人的价值实现形式是多种多样的，一个人的爱情也是多种多样的。我作为一个普通的农家女子，能够成为法刚先生的故乡的化身，成为法刚先生心灵的归宿之所，而且能够实践我的爱情理想，我感到我的生命很有价值，我也为此而感到很自豪和幸福。”
李敏玲走进法刚的生活中后，受法刚的影响，也确立了一种奉献社会广结善缘的人生目标。她先后用自己的私房钱为蕉岭县徐溪东坡村和台糖村分别建桥一座。村民为了纪念李敏玲的善举，将桥命名为“敏玲桥”。此外，李敏玲一贯供奉观世音菩萨，颇有感应。她的小姨丈经常大便出血，很多医院都视为不治，生命危在旦夕，后经她向观世音求救施法，居然奇迹般地化险为夷，转危为安。之后，李敏玲便经常拜求观世音为身边的人们救苦救难，大至流年时运，小到夫妻不睦，她都尽可能地求观世音菩萨帮助。有时，她还为一些人指点风水，居然受到好几位风水大师肯定。
第87节：遇险无碍有善报红颜知已忘年交(4)
对于法刚和李敏玲的结合，梅州市政府的领导们给予了肯定和祝贺，大家说，他们两个的忘年之恋，是古老的梅州大地上的一道亮丽的风景线。
附：法刚人生秘密武器之四――爱的秘密
爱的第一个秘密――思想的力量
爱始于思想。爱的思想创造爱的经验以及爱的关系。爱可以改变我们自己以及他人的信仰与思想。某种意义上，爱是一种思想的碰撞。在思想的碰撞中，你往往才会收获到爱和被爱。
爱的第二个秘密――尊重的力量
在你懂得如何尊重之前，你是无法去爱的。第一个你须尊重的人就是你自己。获得自尊的第一步，就是自问：我有什么是值得自己尊重的？如何尊重他人，尤其是那些你不喜欢的人？方法就是：告诉自己，他们肯定有很多是值得我尊重的，只是我没有发现。
爱的第三个秘密――给予的力量
如果你希望得到爱，就先去付出爱。你给予得愈多，你得到会愈多。爱就是把你自己贡献出来，自愿的，没有任何条件的。
实践无所求的慈爱。在承诺一段关系之前，先问你自己能给对方什么，而不要只问别人能够给你什么？快乐、长寿、爱的秘密处方就是，永远专注在你能给予什么，以代替你能得到什么。
爱的第四个秘密――友谊的力量
要找到一份真爱，你必须先找到真友情。爱，不是由彼此的互相凝视所组成，而是两个人一起看一个方向。真正完全地爱一个人，你必须爱他的内在世界，而非他的长相。友谊是爱情种子成长的土壤。
如果你想将爱带进一段关系之中，你必须先把友情带进去。
爱的第五个秘密――接触的力量
接触是爱最有力的表现，它可以打破人们之间的藩篱，把彼此紧紧连结在一起。接触可以治愈肉体，温暖心房。当你展开双臂，你同时也展开了心房。
爱的第六个秘密――舍弃的力量
如果你我爱某样东西，那就让它自由吧。当它回到你身边，那它就是你的；否则，它就不是你的。
即使是在一个稳定的爱的关系中，人们也需要彼此的空间。如果我们要学会去爱，我们首先需要学会的是宽恕，并且，舍弃过去所有的伤害和委屈。爱，就是舍弃自身的恐惧、偏见、自我和限制。今天我让所有的恐惧离我而去，今天就是我新生命的开始。
爱的第七个秘密――沟通的力量
当我们学会了开放而真诚的沟通，人生便因此改变了。爱某个人就是去跟他沟通。让你所爱的人知道你爱他们，你感激他们。永远不要害怕说出这三个神圣的字眼：我爱你。
永远不要放弃任何一个赞美他人的机会。记住要对你爱的人留下爱的语言――即使可能是你最后一刻看见他。
爱的第八个秘密――热情的力量
热情点燃爱，并使它永生。持久的热情并不单单来自于肉体的吸引力，而是从深层的承诺、关情、感兴趣和兴奋而来。
你的过去让你有过热情的经验，可以让你重新创造出新的热情。惊喜或发自内心的言行，都可以创造出热情。爱和快乐的本质是一样的，我们要做的只是让每天都活得有热情。
第88节：老骥伏枥鲲鹏志桑榆未晚霞满天
尾声
老骥伏枥鲲鹏志桑榆未晚霞满天
――据法刚先生自己的话讲，他这一生最感欣慰的，或者说最成功的，就是他发现了一条关于人与钱的关系的真理。他说：“对于一个人来讲，拥有了钱，还不算本事，而把拥有的钱花出去，那才叫真正的本事。很多人只会辛苦赚钱，赚钱后就傻了，不知怎么花钱了。于是只好吃喝漂赌醉生梦死无恶不作，然后死掉了事。我发现的真理，则是把钱拿出来，回馈给社会，救济给需要救济的人……
纵观萧法刚先生的人生历程，我们可以用六个字概括：学习，创造，奉献。这六个字不是依时间平面地演进，而是立体地贯穿在生命之中。即使是在功成名就今天，他都一如既往，丝毫没有改变。如果把他的人生比做五线谱，那么学习便是五线，创造便是跳动在五线上的音符，奉献便是美丽动人的乐曲。
法刚先生学习的面很宽很广，不仅涉及儒学、佛学、道学等中华传统文化，涉及上下五千年的中国历史，而且涉及教育学、人类文化学等，还涉及数理化等自然科学，近年来，他在新加坡大学生化研究所进修期间，又深入到世界尖端科技纳米技术领域，撰写了数十万字的研究论文。目前，他取得了新加坡、台湾的理工硕士学位，取得了新加坡的教育博士学位。
法刚还念念不忘把号称第四次工业革命先导的纳米科技的信息和知识带给故乡人分享，他常常应邀去一些大学、中学作专题讲座，他的讲座依然热烈火暴，听者如云，浩浩荡荡。2005年12月14日下午，法刚应广东省嘉应学院党委负责人李俊夫先生的邀请，在学院国际会议中心举办了题为《第四次工业革命――纳米科技》的专题讲座。讲座由谢友祥副院长主持，学院党委领导及300余师生聆听了报告。在演讲中，法刚重点讲解了纳米科技的强大力量，尤其是带动第四次工业革命的纳米科技的发展和应用情况。讲座不拘于一般的学术报告，宛若一次精神的洗礼，从追求科技进步的精神理念，延伸到人生的哲学意义，语言生动幽默，全场20多次抱以热烈掌声。听者不仅折服于其渊博的学识，更陶醉其人格的魅力。原定一个半小时的讲座一再延宕至两个多小时，听众们依然意犹未尽。演讲中，法刚还以自己的成长奋斗经历，鼓励同学们在自己的人生中不要存有“困难”两字，有“困难”就一定了解决它。并以个人座右铭“因为梦想，所以我们创造；因为创造，所以我们进步；因为进步，所以我们有新的梦想”与大家共勉，希望大家无论是学习科技，还是做人，都要“永远前进”。讲座结束后，同学们纷纷请求法刚先生签名留念。学院党委负责人李俊夫、院长程飚等还在亮湖楼与萧法刚博士进行了亲切座谈。李俊夫书记再三强调法刚先生的演讲非常成功，期盼法刚博士能再度前来本校演讲，让更多的同学分享法刚的才学。
尤其令人敬佩的是法刚先生加盟国际狮子会之后，历经十数年的奉献和努力，从一个普通会员成长为全世界绝无仅有的五星级总监。其间，他不仅全心全意投入工作，不仅慷慨解襄为社会为大众奉献了巨额金钱，而且为弘扬伟大的狮子精神，在世界各地的不同场所演讲上百场次，撰写文章数十万字，如《领导人主导成功与失败》、《上不怨天下不尤人》、《论堰城之战》、《岳飞精忠报国》、《论甲午之战》、《论鸦片之战》、《打开历史走出来》、《狮子文化与社区服务》、《贫而不谄，富而不骄》、《教育心理学》、《不患无位患所以立》、《以清朝兴亡为今日台湾之借镜》、《为终生学习谈学习》、《21世纪人力资源论》、《为终生学习》、《读“拿破伦传”》、《如何跨越二十一世纪》、《创造不朽生命不朽的传奇》、《改变了的生命》等，以及散文《海边》、《春》、《夕阳思故乡》等。他的讲演和所撰写的文章内容详实，观点新颖，极大地发展创新了狮子理论，丰富了狮子文化宝库。
法刚先生是国际狮子会会史上不可多得的重量级人物，他的名字应与茂文钟士、哈士特立德、霍华德.派特森，以及台湾的蔡显祖、马君硕等狮友一起，共同载入国际狮子会史册。
法刚的创造才能不仅表现在对国际狮子文化的发展创新方面，他一路走来，从身无分文登陆台北，历经无数坎坷磨难，到今天名震东南亚的著名实业家，这其中更加包含了他天才的创造能力。
据法刚先生自己的话讲，他这一生最感欣慰的，或者说最成功的，就是他发现了一条关于人与钱的关系的真理。他说：
“对于一个人来讲，拥有了钱，还不算本事，而把拥有的钱花出去，那才叫真正的本事。很多人只会辛苦赚钱，赚钱后就傻了，不知怎么花钱了。于是只好吃喝漂赌醉生梦死无恶不作，然后死掉了事。我发现的真理，则是把钱拿出来，回馈给社会，救济给需要救济的人。大家高兴，自己高兴，这是多好的事情啊。”
法刚这样说，也这样做。在台北，台北图书馆盲人专用电脑是法刚一人捐献的。在故乡梅县，有“法刚学校”（三所）、“法刚博物馆”、“法刚文化教育活动中心”、“法刚大道”、“法刚街道”、“法刚校道”、“法刚大桥”、“法刚有线电视转播站”……，法刚还捐助白内障患者进行割治或眼角膜移植，使患者重见光明，捐助数万元给一位身患残疾常年疼痛不止的本家侄孙进行了有效医治，之后为了让其能够自食其力，又支持读完卫校，再投资42万元办起医疗诊所。另外，谁家没房子住，法刚给盖房子，谁家孩上学交不起学费，法刚交……凡此种种，法刚单为故乡就奉献了3000多万元人民币之巨。
萧法刚返回故乡后，不仅他自己成为了故乡的新闻人物，他的表姐钟顺招也受到媒体乃至社会大众的热情关注。萧法刚把对阿姆的怀念对三叔母的怀念以及对所有已故亲人的怀念，都一并寄托在了钟顺招姐姐身上，对钟顺招姐姐百般关照。梅蕉两县上至书记市长，下至普通百姓，人们都称亲切地萧法刚的姐姐钟顺招是他们的姑婆。逢年过节，两个县的各级政府和很多机关学校都要专程拜望顺招大姐，送给她节日的祝福。
故乡的经济发展，更是法刚心中一大结。他多次往返于深圳东莞等地，苦口婆心地动员一些有实力的台商前来梅州投资办厂。他先从梅州的自然环境和人文环境的如何优越开始讲起，接着又讲地方政府的优惠政策以及劳动力充裕而低廉等条件，然后分析投资与产出等等。经他穿针引线，已有数位台商确立了投资梅州的意向。
法刚平生不抽烟，不喝酒，不嫖女人，不赌博，无一不良嗜好，唯一喜欢的就是争第一。当学生争第一，当教师争第一，参加台湾公教人员演讲比赛也当第一，服兵役时也争第一，被人骂他“死胖子，又是他第一”，再后来参加了狮子会的表现就更不用说了。如今讲到对故乡的奉献，他又是第一。
还有，令很多人不能相信的，法刚在生活中，还是一位“模范丈夫”意义上的多面手。比如他家里的水电煤气遇到故障，他从来不请修理工，而是自己动手。他这样做，开始时自然是为了节省开支，到后来，便成了习惯。此外，他还是一位杰出的厨师，不费吹灰之力，一个人可以烧出二、三十桌道地的客家菜来。
基于法刚先生对故乡的深厚情感，以及他给予故乡的无私帮助，中共梅州市委、梅州市人民政府向全市人民发出号召，要求大家把萧法刚作为永远学习的榜样。
法刚先生就是这样一种性格。他的生命像永远燃烧的红霞，他的赤子之心像永远不熄的焰火。他的人品和精神永远照耀着故乡，永远照耀着梅州大地，永远照耀着海峡两岸的华夏子孙。

---全书完---