　　李嘉诚先生的活动年表 
　　7月29日（农历 6月13日），李嘉诚诞生于中国广东省潮州府海阳县（府城）北门街面线巷（今属潮州市湘桥区） 的书香世家。 
　　1933年9月，入北门街观海寺小学读书。 
　　1940年冬，随父母到香港定居。半工半读，续读初中。 
　　1943年开始学徒、工人、推销员生活。 
　　1948年任一家塑胶厂业务经理、总经理。 
　　1950年在筲箕湾创立长汀塑胶厂。 
　　1957年在北角成立长江工业有限公司，发展塑胶花、玩具生产。从此到 
　　1964年，于塑胶、玩具业内举足轻重。 
　　1958年开始拓展地产业。先后在北角（ 柴湾）建造了两座工业大厦。 
　　1960年从事地产投资。积聚资金，储存土地。 
　　1963年与庄月明女士结婚。继续发展地产业。 
　　1972年9月31日，创建长江买业有限公司。 
　　11月1日，“长实”股票在香港证卷交易所、远东交易所、金银证券交易所挂牌上市。 
　　1973年“长实”股票在伦敦挂牌上市。 
　　1974年5月，与加拿大帝国商业银行联组怡东财务有限公司。是“长实”走向企业国际化多元化的重要起步。 
　　6月，长实股票在加拿大温哥华挂牌上市。 
　　1977年1月14日，参与中环遮打站上盖（环球大厦）、金钟站上盖（海富中心）建设竞投。一举战胜老牌英资“地产股王”置地公司，“长实”夺标。 
　　4月，成功的收购了美资永高公司。接手经营香港希尔顿大。酒店和印尼巴厘岛的凯悦酒店。 购入虎豹别墅及其他多项地皮、物汪 
　　1978年1978年月23日，长江实业（集团）有限公司迁入皇后大道中 
　　29号华人行（与汇丰银行合作改建成功）。
　　10月1日，首次应邀到北京参加中华人民共和国国庆观礼活动，并积极关心家乡潮州的有关民房、医院建设。将所持英资怡和集团的“九龙仓”的18％股票转让给香 
　　港船王包王刚。收购了英资青洲英泥有限公司，并予合作。翌年，拥有该 
　　公司36％股权。出任该公司董事局主席。 
　　1979年是李嘉诚事业大转机、大发展的一年。 
　　7月，与中资侨光公司联组宜宾地产有限公司，取得沙田铁路维修站上盖发展权。 
　　7月，与中资美资合作，作首次在香港重工业方面投资，成立联合的中国（香港）水泥厂。该厂在1982年投产。继续发展红|地皮等地产物业。重建会德丰大厦等十多项 
　　物业。与庄世平、吴南生等商议带头捐资创建汕头大学。 
　　9月25日，汇丰银行决定将22.4％的和记黄埔公司（香港四大老牌英资公司）的股权让给“长实”。“长实”从而成为在香港第一个控制英资财团的华资财团，创华资集团在香港成功失例。 
　　10月15日李嘉诚出任“和黄”执行董事。 
　　10月 2日，应荣毅仁邀请，出任中国国际信托投资公司董事，负责引进外资工作。 
　　1980年5月 4日，李嘉诚带头捐资的汕头大学在广州成立筹备委员会。 
　　9月，首次捐资3000万港元兴建汕大。被《金融时报》称为“香港财经界四大金刚”之一。 
　　1981年月1日，出任和贡公司董事局主席。成为在香港第一个人主英资集团的华人总裁。 
　　3月，在由香港电台（RTHK）与美国万国宝通银行联合举办的全港评选中，李嘉诚被评选为 1980年度香港的“风云人物”。 
　　3月2日颁奖。被评为香港在仪表风度上的“十大仕男”之一。 
　　5月，获委任为非官守太平绅士。 
　　1982年5月23日，中国总理赵紫阳在北京中雨海会见了李嘉诚，充分肯定李嘉诚爱国兴学的精神。 
　　1984年1月，李嘉诚宣布投资40亿港元，发展物业。计划1990年完成。 
　　6月13日，李嘉诚专科诊所在沙田开业。港督尤德爵士主持开幕札。 
　　9月29日，中国国务院总理赵紫阳、英国首相撤切尔在北京正式签署关于香港前途的联合声明。李嘉诚应邀出席仪式。 
　　1985年1月21日，和黄收购港灯34％股权。 
　　5月15日，李嘉诚出任汇丰银行董事局非执行副董事长。 
　　6月18日，李嘉诚出任中国香港特别行政区基本法起草委员会委员。 
　　10月，收购国际城市公司。 
　　12月，和黄瞩下的香港国际货柜码头有限公司投资20亿港元，实施葵涌六号码头的填海发展计划。 
　　1986年长实系集团名列香港大十财团首富。 
　　3月25日，香港大学授予李嘉诚为名誉法学博士。 
　　6月20日，邓小平在北京人民大会堂会见了李嘉诚。 同日，赵紫阳总理也会见了李嘉诚。李嘉诚旗下四大公司上市值占香港上市总值13.57％。 
　　1987年2月10日，李嘉诚出任汕头大学校董事会名誉主席。 
　　3月，港灯公司一分为二，一为“港灯”，主营电力业务；一为嘉宏国际（集团）公司，主营地产，酒店业、石油业等。 
　　5月，李嘉诚旗下四大公司上市值占香港上市总值的15％。 
　　9月，李嘉诚旗下四大公司集资103亿，其中一半由李嘉诚购认包销。增强了“长实”系财团的财政基础力量。这一年，李嘉诚收购英资大东电报局 4.9％股权，致力于建立“电讯王国”。 
　　这一年，李嘉诚与和黄、嘉宏两公司投资购入加拿大赫斯基石油公司43％的股权。 
　　12月，李嘉诚收购英国克拉夫石油公司14.3％股份。和黄则拥有克拉夫石油公司21.3％点三股份。 
　　1988年1988年月26日，与华润公司合作，宣布发展天水围物业计划。上述之大物业计划，总投资400亿港元。 
　　4月，与中信合作，取得蓝田地铁上盖发展权。 
　　4月10日，投得葵涌七号货柜码头发展权。 
　　4月，与新世界发展公司主席郑裕彤、恒基兆业公司主席李兆基、加拿大帝国商业银行联组协平世博发展有限公司。 
　　5月18日美国《财富》杂志称：李嘉诚在全球98位亿万富豪中，居第26位。投得加拿大温哥华世界博览会旧址发展权。 
　　6月，与李兆基、邵逸夫、周文轩、曹文锦等合作，竟投得新加坡展览中心发展权（在 
　　1985年，李嘉诚与20位企业家合作，在新加坡已组成新达私人投资公司）。 
　　10月，李嘉诚全面收购青洲英坭公司。 
　　1989年元旦，获英女皇颁发的 CBE勋爵衔及勋章、奖章。 
　　10月，出席港督代表英女皇举行的颁发典礼。 
　　6月9日，获加拿大卡加里大学颁发的荣誉法学博士衔。是年，美国《财富》杂志、《人民日报》（北京）等均报道李嘉诚名列世界超级亿万富豪消息。 
　　1990年月16日至19日，应邀到北京，受中国领导人接见。 
　　2月8日，出席汕头大学落成庆典。会晤了李铁映、荣毅仁、林若、李后、周南等。 
　　2月7日，出席汕头市第四届迎春联欢节晚会。汕头市长陈燕发向李嘉诚颁发“汕头市荣誉市民”证书及金钥匙。1月，宣布投资135亿港元发展蓝田汇景花园、茶果岭丽港城及天水围发展嘉湖山庄计划。4月7日，由和黄、中信和英国大东电报局合作投资的“亚 
　　洲卫星一号”，由中国“长征三号”运载火箭成功地送入东南亚上空的同步轨道。 
　　12月15日，港督卫奕信向李嘉诚颁发“商业成就奖”。 
　　1991年长实系集团已发展成为有重要国际地位和影响的跨国的庞大的企业集团，拥1200多亿港元资产。资产比1986年增加2倍半。 
　　7月，以长实系四大公司名义捐款5000万港元赈助华东灾区。 
　　8月，长实与新世界发展公司和法国的两个财团合作，计划投资30亿港元，建设尖沙咀高架铁路。 
　　10月24日，李嘉诚及其长实集团已购人加拿大赫斯基石油公司95％股份。 
　　12月17日，应邀出席汕头经济特区成立10周年暨特区范围扩大庆典仪式。再次为江泽民总书记接见。 
　　12月20日，对汕头大学捐资增达港元6.5亿。 
　　1992年 
　　1992年月11日，孪嘉诚被中国国务院聘为香港事务顾问，到北 京参加授聘仪式。为杨尚昆、李鹏接见。 
　　3月12日，江泽民总书记会见李嘉诚。 
　　3月26日，长江实业（集团）有限公司公布1991年业绩。“长实”公司盈利48亿多元。 
　　4月2日，李嘉诚辞去香港上海汇丰银行董事局副主席职务。 
　　4月，被聘为广东省教育基金会名誉会长。 
　　4月27日、28日，中国党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏分别会晤李嘉诚。 
　　4月28日，北京大学授予李嘉诚名誉博士。李嘉诚即席发表了《中国人和亚洲人的时代》的讲演。 
　　4月30日，李嘉诚在汕大提出：“经国家领导人同意，要把汕大办成全国第一所改革开放的试验性大学！”李嘉诚对汕大捐资增至6.8亿港元。 
　　5月1日，在深圳成立合资的深圳长和实业有限公司。 
　　10月23日，和黄与上海港务局就合资经营项目上海集装箱码头有限公司达成原则协议。计划兴建金山集装箱码头、国际深水港码头等。 
　　11月下旬，李嘉诚与合和实业的胡应湘达成协议，合作发展广深珠高速公路第二期广州至珠海段。 
　　9月，参加中、港、台携手联组的海南洋浦土地开发有限公司的投资，开发洋浦自由港及投资地产。 
　　9月，参与合营的顺德市新城区土地发展有限公司投资，参与面积为6000华亩的土地开发。 
　　在上海、东莞、广西北海市、广州、深圳、北京也有多项投资物业发展。 
　　9月21日受聘为广州中华民族文化促进会名誉会长。 
　　10月，李嘉诚的“和黄”公司赠送给中国参加已塞罗那第25届奥运会的金、银、铜牌获得者及运动健儿们120万港元。 
　　1993年2月2日，李嘉诚再捐资2亿港元，支持汕大的改革开放，吸引高素质人才。至此，李嘉诚对汕大捐资总额达8.8亿多港元。 
　　2月5日，李嘉诚被授予“广州市荣誉市民”称号。中国国家主席杨尚昆出席大会表示祝贺。 
　　3月18日，长实公布1992年度业绩，盈利为62亿多港元。创历史新纪录。比1991年增长28％。李嘉诚宣布：转向中国内地市场拓展。目前国内项目占集团资产值的25％。 
　　3月16日，香港李嘉诚汕头大学基金会有限公司与汕头市政府达成协议的汕头第一城开发有限公司成立。 
　　5月13日，李嘉诚投资35亿港元参与福州市旧城区三坊七巷的改造和重建工程正式签约。 
　　“长实系”的长实、和黄、港灯三大上市公司市值共1342亿港元。原嘉宏国际公司在1992年8月已私有化。 
　　6月16日，李嘉诚先生与大公子李泽矩、二公子李泽楷进京，晋见江泽民总书记。并考察华夏古都北京的社会经济发展新貌及投资环境与有关投资项目。 
　　7月16日，李嘉诚先生到京，在人民大会堂接受全国人大常委会委员长乔石颁发的中国香港特别行政区筹委会预备工作委员会委员的任命书。江泽民总书记会晤了李嘉诚等委员。李嘉诚先生出席了预委会第一次会议。 
　　10用6日，江泽民总书记在北京人民大会堂接见了李嘉减先生。盛赞李嘉诚先生“有胆量有见识”，“是一位真正的爱国者。”再次对李嘉诚先生“对国内文化教育事业和社会公益事业的关心和支持，表示感谢”！ 
　　12月9日至11日，李嘉诚先生到京参加中国香港特别行政区筹委会预委会第二次会议。 
　　是年，李嘉减先生对“中国残疾人基金”捐资1亿港元。1994年李嘉诚先生在港现所管理的企业（“长实”、“和黄”、“港灯”，及“长实”的全资附属公司的“青洲英泥”和“安达臣大亚有限公司”）在1994年除税后盈利达28亿美元。长江实业（集团）有限公司从1972年成立至今，已发展成为在香港具有领导地位的地产和投资发展公司。“长实”集团占全港上市公司市场资产总值的10％。 
　　2月28日，李嘉诚先生为“汕头教育基金”捐款1千万 元港币。并被聘为该“基金”永远名誉会长。 
　　6月21日，李嘉诚先生捐资1000万元，帮助广东省救助受严重水灾地区。 
　　7月2日，李嘉诚先生捐资1100万元，帮助潮州市兴建50所山区基础小学。 
　　7月8日，江泽民总书记在北京人民大会堂会晤到京参加香港中国特别行政区筹委会预委员第三次全体会议的李嘉诚先生。1994年“汕头市十大新闻”之一，是 
　　11月28日，李嘉诚先生投资20亿人民币，由汕头市政府负责建设的微利房“安居工程”动工。它将建成粤东地区规模最大、配套最齐全的现代化住宅小区。 
　　1995年2月17日，国务院总理李鹏在北京中南海会晤了李嘉诚先生。 
　　6月24日，江泽民总书记在视察深圳时，会晤了香港各界知名人士李嘉诚先生等。 
　　9月25日，以李嘉诚先生等为信托人组织发起的“香港明天更好”基金在香港成立。宗旨是促进香港商界对香港未来的前景充满信心。基金总额为1亿港元，以策划宣传、推广“东方之珠”的成就及形象，以增强海外人士对香港前景的信心。 
　　11月9日，李嘉诚先生为家乡捐建的“潮州残疾人活动中心”落成。邓朴方题写匾名。 
　　12月5日，江泽民总书记在深圳，会见了部分在港的顶委会委员、全国人大代表和政协委员、及港事顾问等知名人士。李嘉诚先生又一次亲切地与江总书记会见。 
　　12月28日，李嘉诚先生莅汕。随同江泽民总书记，中共中央政治局有关领导同志和中共广东省委、省政府领导同志参加汕头经济特区“12.28”隆重庆典。其中的深汕高速公路东段一一汕头海湾大桥至潮阳市海门大桥路段；汕头海湾大桥；汕头深水港现代化集装箱码头等重大基础设施项目，都有李嘉诚先生的巨额投资。在1995年“汕头市十大新闻”中，李嘉诚先生投放巨资参与建设的汕头海湾大桥通车，以及汕头深水港一期工程建成剪彩等名列榜首。 
　　8月，李嘉诚的“长江实业（集团）有限公司”及其附属公司的市值已超过2700亿港元。 
　　1月26日，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会在北京宣告成立。全国人大常委会委员长乔石出席成立大会，李嘉诚先生被任命为筹委会委员（筹委会委员共150名，其中香港委员94名，占63％），参加了筹委会第一次全体委员会议（1月26日至27日）。 是日上午，党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、荣毅仁在人民大会堂会见了出席香港特别行政区筹委会成立大会的筹委会全体委员。国家主席江泽民发表了重要讲话。并阐述了邓小平同志关于 “爱国者”的清晰而精辟的含义。 
　　1月27日晚，李嘉诚先生出席了国务院总理李鹏在钓鱼台国宾馆为筹委会全体委员所举行的宴会。李鹏总理发表了重要讲话。 
　　2月3日19时14分，云南省丽江地区发生七级地震，损失惨重。李嘉诚先生闻讯，于2月9日以属下3家公司名义，捐款1000万港元，以示爱心及支援。 
　　4月6日，李嘉诚先生于下午先后巡视了汕大医学院，肿瘤医 院，附一、附二医院，“汕头第一城”；还参观由他捐建的汕头 市基督教恩典堂、市外马路第四小学等。 
　　4月7日李嘉诚先生专程赴潮州市。正在潮州视察工作的广东省长卢瑞华亲切地会见了李嘉诚先生。并一起参观了由李嘉诚先生所赠建的潮州医院、潮州市中心医院，及韩江大桥、新城区等。李嘉诚说：“潮州是我的故乡，我的出生地，我衷心祝愿潮州更有希望，更有前途！” 
　　5月10日，李嘉诚旗下的“长实”集团，首期注资15.05亿人民币，与广东省南海市合作建设经营高等级公路网络。是日举行合同正式签署仪式。 
　　 
　　第一章东方之珠 
　　20世纪 
　　90年代举世瞩目的东方之珠。 100多年前，香港，还是一个荒芜落后的渔村。二次世界大战后，当上海已经以“十里洋场”“冒险家的乐园”闻名于远东时，香港还只是一个普通的不起眼的港口城市。但是，“二战”后的50余年来，它却以一个经济高速增长的地区而扬名于世。 
　　1992年4月初，有人曾不无自豪地这样介绍它： 
　　“香港，东方的曼哈顿。它，既保持着东方的文化传统与风韵，有众多的航船和餐厅：也充满着现代世界大都会的刺激与活跃。香港，它就像一个手表的内胆，繁杂紧张而活跃。它是当今世界华人社会最繁华的超级大都市，是旅游中心和购物天堂。香港的美食林林总总，举世无双。赤■角新机场建成后，将是世界上设备最完善、技术最先进的现代化机场之一。它还是世界的金融中心、贸易中心、东方航运枢纽和自由港，一个世界性的大窗口。是一个仅次于纽约、伦敦的世界性大都会。它拥有中国的传统文化和世界各国文化” 
　　香港，面积1071平方公里。据香港的最新资料，1996年年初，全港人口已增至630.79万人。在香港总人口中，华人占了98％。而潮汕人则约占总人口的1/5。从50年代开始，香港的居民以每十年递增100万人口向前发展着。 
　　香港是世界的金融中心之一，仅次于伦敦和纽约。本地有十多家银行在香港以外的30多个国家设有分行或代办处。香港现共有183间持牌银行，共设分行1600多间。外国银行在本港设有150多间代表办事处。居世界第三位。 
　　香港是世界的黄金贸易中心。这里开放的黄金市场仅次于伦敦及苏黎世，也是亚洲最大的黄金贸易中心。黄金市场每年进口量超过300吨，居世界第四位。 
　　它还是世界第三个最大的钻石贸易中心，仅次于美国及日本，也是世界第三大珠宝贸易市场。 
　　香港的股票市场居亚洲第二位。 
　　它拥有世界一流的货柜码头。葵涌货柜港码头的吞吐量，已超过纽约和鹿特丹。香港货柜处理量连续四年居世界第一。 
　　它的航空客运及货运量分别占世界第二位和世界第三位。 
　　它的信息资讯业空前发达，已建立了以国际联机信息系统为基础的多层次多功能多形式的信息网络，进入世界先进水平之列。 
　　它是世界第四大国际银行贷款筹集所，是国际外汇市场远东贸易中心。香港每天外汇交易量逾700亿美元，居世界第七位。 
　　它是世界最大的高级成衣出口地区，世界最大量的手表、玩具出口地区。世界著名的购物天堂。世界印刷业的第四中心。据1994年资料，香港贸易总额达24244亿港元。 
　　它拥有庞大的公屋计划及建设，为世界之冠。 
　　据统计，它在60年代经济发展的平均实际增长率是11.7％，70年代是9.2％，80年代的前5年为7.6％。近几年来，保持在5.4％这个增长度。虽然，近年来香港在经济方面也出现一些隐忧，如房地产价格下跌，失业率升高等，但经济发展的主流仍是积极向上的。在调整中蓄势待发。高等，但经济发展的主流仍是积极向上的。在调整中蓄势待发。 
　　1992年它已脐身于全球十大贸易地区之列。 
　　香港原是一个人口密集、地域狭窄、资源贫乏的地区。它之所以在近50余年来能够在经济的繁荣发展上取得如此巨大的成就，主要原因在于它选择了独特的发展道路，有合理的经济结构，有良好的投资环境，有长期稳定的政治局势。而中国政府一贯实行维护香港稳定繁荣的政策，既有利于香港的繁荣，也有利于国家经济的发展。而香港居民则为香港的安定、繁荣与发展作出了艰苦卓绝的贡献。这是香港经济发展的基础和主力。1996年4月 12日，新华社香港分社社长周南，在“迈向97香港经济发展研讨会”上的致词中提出，在探讨未来香港经济发展的时候，“中国因素”、“一国两制”方针政策的贯彻落实，“港人治港”的真正实现，和维护香港社会的稳定是四个不容忽视的重要因素。这四个因素将为香港后过渡时期以及97年以后的经济繁荣，提供基本的保障和空前的发展机遇。周南强调说：处于过渡期最后阶段的香港，正面对着空前的发展机遇。一切真正关心香港繁荣稳定的人士在“一国两制”伟大构想的指引下，对香港经济的现状及发展路向进行深入研究，必将有助于使香港能够更好地抓住这一历史性机遇，使“东方之珠”在全世界放射出更加璀璨夺目的光彩。 
　　香港，美丽的东方之珠。 
　　香港的中环，是香港金融中心的心脏地带。被称为香港的“华尔街”。这里，有形形式式不同造型的、豪华气派、高耸云天的高楼大厦。中国银行大厦、汇丰银行大厦、东亚银行大厦、恒生银行大厦、怡和大厦、太古大厦、环球大厦、中环大厦、圣佐治大厦、置地广场、告罗士打行、华人行错落有致地建设在这里。这些著名的商业大厦的顶楼，都身价昂贵。是香港各大企业集团最高决策者的办公室、会议厅、宴会厅、俱乐部和高级会所，这些地方的顶层，也是浏览观赏香港市景、海景、山景的最佳境地。高达22层的华人行，位于皇后大道中段。整座大楼用白色的玻璃幕墙，显得气派不凡。香港长江实业（集团）有限公司的总写字楼就设在这里。它的顶层，则是当今世界著名华人超级富豪、大企业家李嘉诚博士的总部办公室。这里，楼层四周遍植各式赏心悦目的花草。有李嘉诚先生的“长江实业（集团）有限公司”董事局的主席办公室、会客厅、会议室、餐厅。它明亮、朴素、清幽、淡雅。李嘉诚和他的董事们、左右手、智囊团就经常在这里运筹于帷幄之中，决胜于千万里之外。 
　　在香港，在中国大陆，在台湾，在世界五大洲，许多人都知道李嘉诚这个华夏骄子、商界巨子的名字。但是，亲见其人的还不能说是太多。在他身影上，总蒙上一层神秘的传奇色彩。市面上先后出现过多种描述他的书本，许多报章杂志，也经常以显著篇幅和特大字号对李嘉诚及其事业作出这样那样的报道和评述。 
　　在好几年前的一次叙谈中，李嘉诚曾这样挚诚地说过：“我是一个中国人！一个普通的中国人。我永远是一个脚踏实地的中国人。”多年来，我一直为李嘉诚先生成功的人生道路所深深地撼动。由于幸运地得到了一个难得的机遇，作者得以从各个角落各个层面各个环境去探究李嘉诚先生。由于作者有机会亲身参与李嘉诚捐赠巨资创建的汕头大学的创业实践的全过程，与李嘉诚先生有过多次的接触；又历时近十六年的作资料积累分析以及赴港生 
　　活调查研究与追踪采访，对李嘉诚先生的认识和理解，得以逐步深入本书所奉献给广大读者的，是一个不平凡的中国人、一个真正的爱国者的真实的记录。 
　　
　　第二章“见龙在田” 
　　1992年1月19日至29日，邓小平的“南巡讲话”，掀起了东方大国――中国的第二次改革开放大潮。邓小平的“南巡讲话”，在香港，在世界各国，引发了强烈而巨大的轰动效应。李嘉诚说：“我们现在所面临的，正是科技的时代，开放的时代，亚洲和中国人的时代。”是年，李嘉诚已经步入了64岁之年。在香港心脏地带的中环皇后大道中的华人行总部里，李嘉诚每天仍日理万机。他对祖国依然是一往情深。 
　　早在《中英联合声明》公布前后，李嘉诚就已经坚定明确地表示过：“香港的安定与繁荣，跟中国的安定与繁荣息息相关。如果中国不安定，香港安定的程度也有限，如果中国经济不佳，香港好极也有限”。“就我所接触到的中国领导阶层人物，都是希望香港好的。香港与内地不应该关系恶化”。“中国为香港厂家的后勤基地，如果没有内地庞大的劳动力、便宜的厂房及低生活指数作后盾，香港厂商没法子生产具有竞争力的货品去与国际竞争。两者之间是互相得益。”他说，“我对香港前景充满信心，长江实业集团未来在香港的投资仍会继续增加，不会减少。” 
　　他还多次表示：“我事业的根基永在香港”。“我公司的总部永远设在香港，不会迁册。” 
　　1990年1月16日至19日，在李嘉诚应邀访问北京期间，受到中国国家领导人的逐一接见。他态度明朗地说：“我是看好香港前景的。香港90％的同胞是爱国的。中国领导人没有不关心香港的，没有希望香港自主自灭的。”他表示：“香港的安定繁荣与中国的安定繁荣息息相关。香港前景是乐观的，有条件成为‘四龙之首’。只要国家安定，香港就能保持繁荣。”他还对中国领导人说：“长实集团系公司近两年及未来几年内将在港投资400亿港元。作这样大规模的投资正是因为看好香港的前景。而在加拿大等地也投资，但仅占总投资额的10％至15％。正如一棵大树，‘长实’系的根是扎在香港的。我希望中国强大，我希望香港繁荣。” 
　　1991年12月17日，他应邀参加汕头经济特区成立十周年暨特区范围扩大的盛大庆典。再一次会见了江泽民总书记。随江泽民、温家宝、田纪云等中央领导人一起参加了庆典大会和妈屿海湾大桥的开工仪式。他再一次把自己的心愿告诉了江泽民。 
　　1992年3月11日，李嘉诚被中国国务院聘为首批香港事务顾问（44位顾问之一）。李鹏在颁发聘书仪式上说到：“90年代是我国推进统一大业的重要时期”“平稳过渡和政权的顺利交接，是中英两国的共同目标，也是香港500万居民的共同利益所在”。李鹏祝愿各位顾问“运用自己的智慧和经验以及在香港事务中的影响，为中国的统一大业，为香港居民的长远利益，作出新的更大的贡献。” 
　　中共中央总书记江泽民翌日（1992年3月12日）也亲切地会见了首批应聘的香港事务顾问。江泽民强调说：“一国两制方针不是权宜之计，是一项长期的坚定不移的国策。” 
　　李嘉诚回到香港之后，许多新闻记者纷纷采访了他。李嘉诚回答说：“我当港事顾问，决不会说假话，决不会只报喜不报忧。我一定会为香港社会的稳定和经济的繁荣发展尽力。” 
　　1992年4月28日，李嘉诚应邀赴北京参加北京大学为他而举行的名誉博士学位授衔仪式。江泽民、杨尚昆、李鹏又一次先后地会见了他。江泽民总书记尤其希望李嘉诚先生和香港各界人士一起，在香港1997年回归祖国大业中发挥积极作用。 
　　李嘉诚表示，“我对香港的前途充满信心。对中国的前途也充满信心。” 
　　香港“长实”系集团，在这一年的3月27日向香港市民公布1991年的业绩。分别有长江实业（集团）有限公司，和黄（和记黄埔）有限公司，香港电灯（集团）有限公司，嘉宏国际（集团）有限公司。单长江实业（集团）有限公司一家，盈利就达48.6亿港元，创“长实”历史新高点。 
　　在此之后，李嘉诚先生表示，今后他要把主要精力放在办好“长实”系的主要公司上，并且争取能够有更多的时间到中国内地去看看，适时考虑对祖国内地对上海等地的投资等等。 
　　1992年4月13日，李嘉诚以个人名义，向在港的日资财团购入了在尖东的新文华中心，正式达成买卖合约，成交价18.5亿港元。由于近期香港的商厦呈转旺迹象，故而在尖东的物业成为各个财团的狩猎目标。李嘉诚的这次购入，是由新注册的凯富来有限公司进行的，作为收租长线持有。紧接着，李嘉诚的长江实业（集团）有限公司、和记黄埔有限公司及加拿大怡东（集团）有限公司和深圳市投资管理公司、中国国家机电轻纺投资公司联合，成立了深圳长和实业有限公司。5月1日晚在深圳举行了合同章程签订仪式。该公司主要业务是从事工商业、地产、金融、交通、通讯、能源等的经营。注册资本为2亿港元。据有关权威方面评论，这项行动是李嘉诚向国内大规模投资的标志，显示了李嘉诚的信心。与此同时，许多香港商人对内地刚刚起步的房地产业引发起了浓厚的兴趣。有许多商人纷纷跨过深圳河，以独资、合资、合作等形式投入内地的房地产市场。除多数出现在珠江三角洲外，并出现向华中、华东、华北地区投资的趋向。它的显著特点是投资内容已不再限于在中国四大经济特区建立之初的建设生产厂房，而开始朝向商用住宅、写字楼、生活园区、旅游区等方面的综合性开发方面发展了。香港商人普遍认为，内地刚起步不久的房地产业、物业投资具有相当高的投资价值，对国家对香港对自己都有利。 
　　在李嘉诚的家乡潮汕地区，随着国内外形势和环境的深刻变化，大量侨资、港资、台资的投向也发生了历史性的转变。华侨、海外华人支援故里乡样亲人的方式，也从过去的捐赠教育、卫生医疗、文化艺术、体育及修桥造路等社会福利事业方面转到投资家乡建设上来，转到以兴办实业来推动故园、促进国家经济发展的新阶段。1992年5月初，据汕头市潮州市所提供的数字表明，旅外潮籍同胞在潮汕地区兴办的“三资”企业已有1800多家，投资总额达5.7亿美元，超过了捐资总额，实现了历史性的转变。 
　　
　　第三章有口皆碑 
　　李嘉诚已经在香港定居了56年，为他所从事的事业顽强的奋斗、进取、拼搏了56年。他亲身经历了半个世纪多的香港的建设史和发展史。几乎在香港的许多地方和角落，都留有他流淌下的心血、智慧、汗水和足迹的深深印记。56年的时间，在历史的长河中可说是转眼的一瞬。可56年，也是一段漫长的、历经坎坷曲折的岁月。但是，他终于成功了！他缔造了以长江实业（集团）有限公司为代表的长实系集团这么一个庞大的国际化多元化的企业，在国际上有重要的地位和巨大影响。对香港经济的繁荣发展、对祖国四化大业的推动、对沟通世界各国对中国内地和香港经济的发展与合作，作出了他的杰出贡献。 
　　开始投入社会的李嘉诚，是赤手空拳的，没有靠山，也谈不上资金。他凭藉的是中国人的志气和吃苦耐劳的力量。在50年代的第一年，他才自立门户，创办“长江”。但那只不过是一个小塑胶厂。只有从1958年到1964年，他才开始取得很大成绩，成了“塑胶花玩具大王”。他凭藉的是辛勤、智慧、才能、环境和机遇。 
　　李嘉诚1958年开始问津地产业，成立长江地产公司。直到1972年7月，才成立长江实业（集团）有限公司。同年11月1日推出“长实”股票上市，到1979年才成为名声卓著的“地产大王”。以至到后来的入主“和黄”，被评选为香港的“风云人物”，名列香港首富等等、等等。 
　　香港众多的中下层人士，到底对李嘉诚先生有些什么样的看法和评价呢？有人说：“个人道德品质的高尚，再加上事业的成功，李嘉诚逐渐成为香港大众心目中的成功形象。”有人说：“李嘉诚和‘长实’集团是香港社会一项宝贵的难以估量的财富。” 
　　一位在港已经生活了20多年的企业家，在新界豪景华园青龙楼酒店宴请故园的师友。这位林先生指着附近一幢幢没亮着灯光的楼房对作者感慨说：“看，这许多高层楼宇都是×××的业物，好些年了，还都未能卖得出去，这是因为他为人的名声不好！而李嘉诚先生的物业，尽管照市价来说也并不平宜，但它够料、质量高、信誉好，往往成为抢购的对象。”在商品经济市场竞争十分激烈的香港，对一个人的商业道德及信誉竟至于如此的推崇，使人们得以深一层地去认识和理解香港市民的价值观、道德观；也使人们明白了这么一个真理，钱是谁也需要赚的，“君子爱财，取之有道”，“信誉比金子还宝贵！”李嘉诚在几十年的奋斗中所建立起来的“信誉”，深得香港市民的信赖与尊敬。这可以说是他赢得成功的一个“谜底”。“李嘉诚平易近人，和蔼可亲，家教甚好。很重视提高华人信誉，热爱乡土。希望中国强大富裕！我们有困难找到了他，他都接见，尽力给予解决。他成了大富豪了，也从来没见到他用脸色和鼻孔使气！”一对年过七旬的香港潮籍老夫妻如是娓娓动人地述说着。 
　　“李嘉诚是一个很念旧、很重视朋友的人。”一位年过花甲的先生，叙述了这么一个故事：“有一天，李嘉诚突然听到几十年前一位患难与共的老朋友因病辞世了。那位老朋友的家境不算好。几十年的风云变幻、人事更迭，由于环境、事业、地位的悬殊，当然当事人不敢贸然地去求助于李嘉诚了。但李嘉诚念念不忘旧日情谊，当即主动派人上门慰问，主动承担那位老友的丧葬及身后家庭生活费用的安排。”此事在一些老香港人中传为美谈。但李嘉诚自己却从来没有提及此事。 
　　“李嘉诚是一个很念旧、很重视朋友的人。”一位年过花甲的先生，叙述了这么一个故事：“有一天，李嘉诚突然听到几十年前一位患难与共的老朋友因病辞世了。那位老朋友的家境不算好。几十年的风云变幻、人事更迭，由于环境、事业、地位的悬殊，当然当事人不敢贸然地去求助于李嘉诚了。但李嘉诚念念不忘旧日情谊，当即主动派人上门慰问，主动承担那位老友的丧葬及身后家庭生活费用的安排。”此事在一些老香港人中传为美谈。但李嘉诚自己却从来没有提及此事。 
　　像这样流传着的小故事不胜枚举。由于李嘉诚是一个“从来不喜欢作自我张扬”的人，这些乐于助人、济人于危困之中的故事，也就少为人知了。 
　　他重事业、重朋友、重友谊、重仁义，他慷慨助人，仗义疏财，做到“滴水之恩也当涌泉相报”。也正因此，他赢得了众多香港市民的厚爱，有口皆碑。 
　　在香港西环卑路乍街美士菲阁，有一对柬埔寨华侨夫妇，在那里开着一间小服装店。主理店务的蔡太太，祖籍广东省普宁县人。50年代末60年代初，她上过广州的华侨子弟补习学校也上过大学，后来到香港定居。她说：“李嘉诚货真价实，买卖公平，处事公正，值得信赖。”一谈到李嘉诚在家乡办了汕头大学，连声称赞“了不起！了不起！”她说：“李嘉诚的钱来自社会又用之于社会，这一点特别使海外华侨敬仰！”“连我们旅居巴黎的亲人都知道家乡有一所汕头大学呀！”她期望着有一天能去汕头大学参观游览。 
　　又一次，在九龙尖沙咀的鸿辉酒楼，作者就座后，正在拙作《李嘉诚》（香港新青年出版社出版）一书上签名送给朋友。两位“后生”、（侍应生）却探头探脑地窥伺着。其中一个有些腼腆地问：“先生，这本书能让我翻翻吗？”当他接过书一看，不禁低声地惊讶着：“啊，《李嘉诚》！哪里能买到这一本？”“我也想看看他是怎样发达的！”“听说他办的汕头大学好架势！”这就是香港中下层人士的真实心态。 
　　在香港《大公报》工作了40多年的年近70的韩老先生，杭州人，在他陪作者观看昔年李嘉诚在坚尼地城核爹士街工作过的小塑胶厂的旧址后，感慨万千地说：“李嘉诚确实是个能人！确实聪明才智过人！潮汕人真了不起。他能吃大苦耐大劳才有了今天。人们不仅佩服他会做生意，会赚钱，更佩服他有独到的眼光，爱国爱乡呀！” 
　　香港嘉华塑胶制品厂有限公司董事长、潮籍人士许伟先生，曾对作者这样说：李嘉诚先生带头捐资创办汕头大学，为国家、民族、潮汕人民做了一件大功业。深受海内外人士所敬佩。而自香港开埠以来，在香港社会这个由老牌英资财团所控制的经济体系中，能够立足并与之开展激烈竞争而且赢得了辉煌胜利的第一个在香港的中国人就是李嘉诚，和他亲手缔造的长实集团。 
　　
　　第四章入世进取 
　　持 12、13 个小时。每天夜晚都手不释卷，尽可能谢绝应酬。 
　　回首人生，李嘉诚走过了的是一条积极入世、求是务实的人生道路。 
　　公元1928年7月29日（农历6月13日），李嘉诚出世。他的家就在中国广东省潮州府海阳县城（现潮州市湘桥区）北门街面线巷一座古旧的宅子里。 
　　这是一个落魄了的书香门第。祖父李晓帆，是个前清秀才。父亲李云经，毕业于省立金山中学，是个知书识礼之士。从过商务，当过店员，做过银庄司库和出纳，先后当过潮州愁德、崇圣、郭垅及澄海隆都后沟小学的教师或校长。 
　　李嘉诚的幼儿时期，日本帝国主义者己先后在中国发动了“九・一八”事变（1931年），“一・二八”事变（1932年），后来又发动了“芦沟桥事变”（1937年7月7日）。那时，一个生活在古老的潮州府城的小知识份子，要找到一份较为安定的职业、聊以养家糊口是很难很难的。要精心培育子弟也是很难很难的。当年的李云经先生，是一个深明民族大义的爱国抗日志士，曾积极投身于抗日救国运动之中。但工作颠沛更迭，生活困窘，贫病交逼，朝难保夕。虽血气方刚，也只能翘首问天，徒唤奈何。 
　　所幸之者，由于父亲手执教鞭，身为教师，李嘉诚也就得以随之入小学读书。李嘉诚五岁便进入了北门街观海寺小学就读。此后也随父不时更换学校，学习和生活环境并不安定。少时的李嘉诚，生得聪明伶俐，乖巧懂事，给人的深刻印象是有着一个“聪明的大脑袋”。1939年 
　　6月21日，日寇的铁蹄踏入汕头市（农历5月初5），翌日又占领庵埠。1940年初李云经先生将妻挚子逃到澄海县隆都松坑姨亲戚处。后又投奔在后沟小学执教的胞弟李奕的家。这一年李嘉诚已念到小学六年级。也就在这一年，李嘉诚的祖母在后沟因惊悸过度贫病交逼而辞世。李云经、李奕两兄弟只能将老母遗体草草埋葬于后沟山岗。几经考虑，李云经决定逃难到香港，希企寻找到一个安身之地。当年冬季，李云经辞别胞弟，带着家小，且船且走，风霜露宿，几经艰险，终于流徙到了香港，投靠妻舅庄静庵家去。 
　　李云经一家到了香港，初得安定，却不料因身心交瘁体质虚弱，李云经的肺病有所加剧。少年的李嘉诚在香港只断断续续地读了几个月中学，便只好干起“小公司”的生涯来了。继之不久，在1941年12月25日夜，也就是“圣诞节”之夜，香港又沦入了日寇的魔掌之中。已经懂得民族苦难和生活艰辛的少年李嘉诚，曾经目睹香港沦陷后那一幕幕目不忍睹的悲惨场景和日寇的罪行。在少年李嘉诚心底里，埋下了对日本帝国主义侵略者的深仇大恨，也在 
　　那残酷的现实下，造就了中国人所应持有的民族气节和风骨。真个是“祸不单行”。李云经先生因肺病恶化医疗不治，而过早地离开了这个多灾多难、报国无门的人世。而赡养母亲和弟妹的生活重担，也就过早地压到了少年李嘉诚的肩膊上。这是难忘的1943年！得力于舅父庄静庵的关照与扶持，得力于母亲李庄碧琴茹苦含辛地操持着那个贫穷的家，李嘉诚走向社会，走向入世进取的人生、艰辛备尝的创业道路。李嘉诚的脑际，经常重现着父亲、母亲、长辈以及课本中的谆谆教诲“中国应该富强！如果老是贫穷、衰疲、落后，就会经常被世界列强侵道路。 
　　震惊世界的大业绩来的！” 
　　“做人必须有骨气。有骨气的人才是顶天立地的汉子。” 
　　“人不怕穷。穷则独善其身，达则兼善天下。” 
　　“做一个人，失意时不能灰心，得意时不可以忘形！” 
　　“没有知识的人，是做不了大事业的” 
　　李嘉诚开始在舅父经营的公司当学徒；后又到高升街钟表店当店员；继而又到一家五金厂做工。随后又到一家小塑胶公司当业务推销员。到了1948年，由于他的刻苦耐劳，聪明勤奋，他成了小公司内的业务经理。随后又升为总经理。这对李嘉诚来说，是一个意志磨炼的严酷阶段。
　　“二战”结束后的香港，市民们在重建家园，祈望美景，百废俱兴，百业待展。只要是一个能捱苦的人，终能打工糊口，勉强生活。 
　　“二战”后，中国内地又发生内战。许多有钱人又纷纷从内地移居香港，给香港带来了许多资金。英国等投资者也对香港投放了许多资金和技术、设备力量。当时的塑胶工业是欧美各国的一门新兴工业，刚处于发展阶段。香港市民在为发展工业、贸易，改善民生而艰苦奋斗。经历井饱尝过战乱、贫穷、饥馑、流离、失学的李嘉诚，更具吃苦耐劳、奋发向上精神。在那段时间里，他过的是“一脚踢”的生活，“披星戴月上班去，万家灯火返家来”。他“赤手空拳闯世界”，懂得“严以律己，节衣缩食”。开始学习到一些有关市场、客户、销售、消费心理等商品经济的知识、意识和能力，也认识并结交了一些朋友。那时，我每天工作十六个小时，我对自己所要做的事都全力以赴。”“其间甘苦备尝”、“苦况难能为外人所知道”。李嘉诚就是这样地走过了他人生事业的第一步。 
　　
　　第五章万里长江 
　　在1950年积攒了7000元美金（约5万港元）。他是有抱负的。他认识到，长期给人家打工不是办法，他尝试着走自己独立经营的道路。 
　　于是，他持小量资金，开始自立门户，初创“长江塑胶厂”。是年李嘉诚才22岁。 
　　他之所以一开始就给工厂取名“长江”，乃存有这样的构想：“长江，是中华民族的母亲河。浩浩长江，不择细流，故能浩荡万里。”取这个厂名，既寓有炎黄子孙饮水思源怀念家国之意，也寄托激励自勉之情。长江奔腾不息，不择细流，而终成其大。而做人，就需要像长江那样，有容人的雅量和胸怀，能同胸怀开阔的人共事，这也是事业成功的重要条件。于是，年青的李嘉诚开始了他事业的奋斗史。 
　　从事塑胶业的发展，是当时社会的进步和香港市场的需要。这门新兴的工业制品价廉、耐用、美观，前景广阔。开始，他的厂从事的是一些家庭日用品、玩具、塑胶花的生产。在激烈的竞争中尚能立足。但毕竟是小工厂。由于资金不裕，在设备、技术、人手方面不时都感到“捉襟见肘”。在生产、销售中仍处于困难重重之中。在一段时间内，工厂由于资金周转不灵，又借贷无门，几至濒临危困。 
　　于是，他千方百计多渠道地筹集解困的资金和办法。他一方面坚持上夜校进修，学习英语，学习西方先进的技术和管理知识与经验，学习捕捉市场信息的能力。一方面积极研制适应市场需要的新产品和争取订单。他咬紧牙根，以顽强的意志和毅力，与困难的环境搏斗。 
　　“时来风送膝王阁”。机缘开始向李嘉诚招手。 
　　他在一段时间内所作的资金准备、思想准备、知识准备、技术准备、终于迎来了香港塑胶花业大发展的黄金时期。北美、欧洲各国市场迅速掀起了塑胶花“热”。塑胶花新制品，广为当时的住宅、商业大厦、酒店、文化娱乐场所所需要。在一期新英文版《塑胶》杂志的启迪下，为了学习和创新，李嘉诚在1957年初，专乘飞机到意大利考察。从中了解市场需要，也学习了有关的先进技术设计、制模、调色、枝叶配套等要领，买回了当时备受欢迎的如绣球花等等新品种。而后埋头投入研制创新，以适应市场需要。潮州人一向以心灵手巧著称，且有善于制作巧夺天工的美术工艺品的优良传统。为了工厂的生存与发展，李嘉诚和同事、工人们一起，全力以赴，为了适应大规模生产塑胶花的需要，李嘉诚将原来的工厂改名为“长江工业有限公司”。就这样，靠产品创新，价廉物美，靠质量和信誉，他公司的产品，逐渐引起 
　　了市场和客户的注目。在一个时期内，公司的订单猛增，销路广阔，形成了应接不暇之势。李嘉诚，又一次踏过困境迎来了命运的转机。公司的业务和生产进入良性循环。盈利增加了，资金逐渐充裕了，也能够不断地扩大再生产了。信誉有了，求贷也就不那么困难了。终于，有一回，有个外国商人前来订货，需要量较大。李嘉诚就只好对客商坦诚相告了：目前，公司的资金还较拮据，要求对方先行支付一笔货款。李嘉诚的坦诚和信誉感动了那位客户。外商说：“你是一个值得信赖的人。你的签名就是最好的保证”，“不需要再找什么担保人了”。于是双方满意地做成了一笔大生意。 
　　李嘉诚的塑胶花业，经过几个回合之后，一举在香港“独占鳌头”。当时的报刊称誉李嘉诚“给香港的塑胶业带来了一个蓬蓬勃勃的春天”。这也可以说是一个人成功的机缘吧。 
　　到1958年（李嘉诚30岁），李嘉诚所辛勤积累的资金已经达到港币100万元。这可谓之“三十而立”了。 
　　此后连续的7、8年，李嘉诚所从事的塑胶花、玩具业，都继续呈现兴旺的态势，给他带来了数千万港元的实际收益。香港的传媒界企业界给了他“塑胶花玩具大王”的美名。李嘉诚也因此积累了较为充足的资金和企业经营的经验。 
　　回首这一段人生经历时，李嘉诚深有感触地说：“虽历经坎坷，但从未彷徨”。而事业给了他的深刻体会是：“资金，它是企业的血液，是企业生命的源泉！”“信誉，诚实，也是生命！有时比自己的生命还重要！” 
　　李嘉诚没有就此停步，更没有倒退。没有因为初步的成功而沾沾自喜，更没有躺倒在享受人生上。他又在思考着如何更进一步的进取了。 
　　在大力发展塑胶花业的同时，1958年他在香港开始兴建了一座十二层高的工业大厦。1960年在柴湾又建造了一座大厦。那时，香港正处于地产业的低潮期。自己建造厂房比租赁来得便宜、实惠。李嘉诚看到，在世界上，香港社会情况是比较稳定的，它正从转口贸易港逐渐迎来工业大发展的新阶段。而港岛居民的增长率也在快速增加，商贸业也在迅速发展。而香港面积不大，有许多土地还亟待开发，香港市民需要大量住房、工业厂房和商住楼宇，发展房地产业将是一项大有前途的事业。这时，他手里已经积聚了有一亿港元的资金，必须主动积极寻找新的出路，发展新的事业，才能取得更大的发展和成功。他开始问津地产业，向地产业进军。 
　　1967年北京发生了“火烧英国代办处”事件，香港也发生了市民“骚动”事件。那个阶段，香港社会人心波动。在1965年前后，香港多家银行出现市民挤提现象。到1967年左右，地价纷纷下跌。地产市场有价无市。许多企业家、商号和有钱阶层的人，纷纷以低廉价钱卖掉工厂、商店、住宅，争相抛售物业、地产，跑到外国另谋发展去了。 
　　这个时候，李嘉诚却有自己独到的政治眼光。他倒认为，祖国内地不可能长期的动乱，困难是暂时的。许多港人“弃船他去”，正是“人弃我取”发展事业的大好机会。大多数香港市民需要香港的经济发展和社会的安定，而中国政府也在努力维护香港社会的安定与繁荣。世界各国经济的发展也需要香港。香港自有它特具的地理位置和优良的投资、经营环境。于是，在认定发展方向后，他集中了主要资金和主要力量，趁香港地产低潮时期，大量购入地皮、旧房。积极积聚力量，等待发展时机。在继续经营工厂生产的同时，他先后开始大兴土木，建造厂房和商住楼宇。在当时的许多香港人看来，李嘉诚是“在冒着风险”，是很缺乏安全系数的，甚至说不定会遭到很大的损失和失败。但毕竟李嘉诚是一个有胆有识的人，当有不少人对局势持悲观、恐惧、失望心态时，他却等待着“否极泰来”。在同一时期，香港也有不少商人竟相投向地产业，都在各自积蓄力量等待机会。从1968年到70年代初期，李嘉诚已经先后在33个地盘上大兴土木了。到了1971年“九・一三”事件后，中国内地政治气候，已开始从阴、多云到转向晴，社会环境得到了较大的安定。1972年2月21日尼克松访华，开始实现中美邦交正常化。这些国际的大环境和中国内地的大环境，都给香港社会经济的发展带来了极有利的条件。李嘉诚看准并抓住了这一个大好时机，他决定适时将长江地产有限公司（属中小型地产公司）更名为长江实业（集团）有限公司，并于1972年7月31日宣告正式成立。这个时候的李嘉诚，已进入了“不惑之年”。在他手头，已经积聚了相当的资金。在20多年的经营奋斗实践中，他对“资金是企业的血液。任何企业的生存和发展要过的第一关便是资金”的道理，已经有了切肤之痛的深刻认识，他认识到，他所要发展、经营的地产业，也即当今世界认定的“第三产业”，是一个能够产生无形效益创造巨大财富的产业部门。李嘉诚认识到，经济迅速发展的香港需要着更多的现代化工业厂房、商业广场和大厦，人数激增的香港市民随着生活水平的提高与收入的增加，也需要着有更高档次更为舒适的楼宇居 
　　室，这是市场经济和社会发展、进步的需要，尤其是在前些年香港地产市场处于低潮期的时候，他凭藉过人的眼光，已经比同行业的人走快走先了一步，1972年间，他已拥有35万平方盏穆ビ蠲婊，还有一批地盘在大兴土木。这个时期的李嘉诚，事业根基已经有了相当的基础。在长期的社会商业实践中，也已培养了他具有一种过人的敏感性和悟性，锤炼了他精明干练的能力。 
　　“长实”成立之后，李嘉诚又决定向香港交易所申请推出股票上市。他希企通过实现股分制经济形式来发展“长实”，以发展壮大自己的力量。1972年11月1日，李嘉诚的长江实业（集团）有限公司获准在香港远东交易所、金银证券交易所和香港证券交易所挂牌上市。法定股本2亿港元， 
　　实收资本8400万元，分为4200万股，每股2元，升水1元，以每股3元价格公开发售。由宝源投资公司及获多利公司包销。当时，认购者十分踊跃，超过发行额的65.4倍，结果只好用抽签的办法予以解决。这在香港股市史上是罕见的。 
　　李嘉诚，从长江实业（集团）有限公司成立并发展成为股份制公司的时候起，就下决心要攀登“香港地王”的高峰，并明确地以香港老牌英资素有地王之称的“置地”公司，作为竞争的强大对手和目标。“一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益。”当年香港有句俗谚，叫做“撼山易，撼置地难！”但李嘉诚锐意进取，还明确确定公司发展的策略方针是“从稳健中求发展，在发展中求稳健”。他决不靠“投机取巧”，也决不靠“巧取豪夺”，他要靠的是“诚实”、“真材实料”和“信誉”，还要靠信息、靠机遇，更主要的是要靠意志、信心和毅力。李嘉诚对他的事业，是一个不达目的决不罢休的人。当一件事被他看准而且开始进行的时候，他就一定会把它做到底。“长实”的出现与股票上市，被当年的舆论界称誉为“地产界升起一颗 
　　光芒四射的新星！” 
　　李嘉诚有一个一贯的性格，就是不会为目前的短暂胜利或成功而沾沾自喜而裹足不前。他深知积聚资金和拥有足够实力的重要性。在“长实”成立推出股票上市之后，翌年，也就是1973年，“长实”的股票又获准在伦敦挂牌上市，受到英国投资者的欢迎和重视，购买者纷至沓来。1974年5月，李嘉诚与加拿大帝国商业银行合作，成立怡东财务公司，实收资本港币5000 
　　万元，双方各付现金2500百万元，各占50％权益。由于能引进加拿大等外国资金，这就使“长实”得以拥有更雄厚的外来资金，加速了企业资金的周转，有效地促进了生产规模的再扩大，从而大大增强了“长实”的竞争实力。同年6月，“长实”的股票又获准在加拿大温哥华的证券交易所挂牌上市，在香港证券界中又一次开了先河。李嘉诚的“长实”，已经在国际金融市场上又跨进了一大步。继之，到了1976年，李嘉诚又一次发行股票，让更多的香港投资者也可以拥有“长实”股票，从而使资金基础更形牢固。众所共知，一个企业的信誉决不是一天就能建立起来的。而一个企业的资金也不是一下子就能做到十分雄厚的。这需要靠长期积累。港人有的评论说：“幸运之神经常眷顾着李嘉诚！”此话也不无道理。但是，每当回首人生、回忆往事时，李嘉诚总还是强调这么一点：“我在30岁之前（1958年之前），运道对于我来说，最多只有5％，95％都是靠自己的努力拼搏；30岁之后，运道的成份占多些，大概是10％。直到近几年，命运之神才顾及我多一点。” 
　　李嘉诚，靠的是他的自强不息、好学不倦、待人以德、目光如炬。靠的是他的“重信誉，然言诺，少空话，多实绩”而拥有众多香港市民的信任。在众多华人企业家中也特别引起英资财团的“另眼相待”。李嘉诚是一个企业家，但他却不是一个“只知赚钱、只为赚钱、只会赚钱”的企业家，更重要的，他更是一个“最有敏锐的政治眼光的经济战略家”。在长期的社会实践和复杂多变的环境中，他能挥洒自如地运用诸如“等待时机”、“看好天气”、“绕过暗礁”、“审时度势”、“随机应变”、“早著先鞭”、“未雨绸缪”、“人弃我取”、“化腐朽为神奇”、“避开困难绕道走，利用顺境大步进”等战略战术。这就使到李嘉诚往往能处于主动位置，善于抓住机遇，在有利条件及时机下，大步地加速发展自己，在某些发展阶段，简直是“气势如虹”，锐不可当。从某一个角度说来，也就可以说是“幸运之神经常眷顾着李嘉诚”了。但这是一个更高层次的智慧与谋略，也因此印证了另外一句至理名言：“没有知识是干不了大事业的。” 
　　我们可以这样来看，李嘉诚不断推出“长实”股票，由香港走向国际股市，并且稳健地取得盈利给股东和股民们带来利益，进而更赢得信赖和信誉，是促使“长实”迅速发展成为一个庞大的股份制集团公司的关键步骤。同时，在“资金”上也开辟了一条“为有源头活水来”的大好渠道。古人有云，一个成功的人物，都要重视“固其根本，浚其源泉，积其德义”，此乃真谛。这也是每个在香港成功的华人财团得以生存和发展的基础。在“长实”成立，股票上市，李嘉诚把事业推向又一个新阶段后，他总是殚精竭虑，锲而不舍地“默默耕耘”着。这是他又一个可贵的显著的性格特征。一切的努力都是为了“长实”的大发展。他经常运用发行新股票的办法来吸纳社会上的闲散资金，壮大企业，扩大经营范围；在地价低潮期继续购入物业、地盘，等待 发展机会；保持卖出与买入（物业、地皮）的适当比例，使之平衡，也保持正常的营业额与利润来源；适时可靠而有效地与有关财团、公司合作，或以合资形式或以组成联营公司形式携手发展地产物业。李嘉诚向来主张“平等竞争”，“有钱大家赚”，讲求商业道德。而“长实”的不断发展则使股东、股民们不断地获得利益。所以，他赢得市民、股东、股民们的敬佩与拥戴。被舆论界赞誉为“股市高手”。 
　　1960年，李嘉诚持1亿港元资金进军地产。 
　　1972年，“长实”成立，股票上市。法定“股本”2亿港元。 
　　1977年，继续集资，获新资金1.1亿港元。又与香港大通银行取得协议随时贷款2亿港元。“长实”进行更大规模的投资已有了雄厚的经济基础和实力了。 
　　从拥有的楼宇物业和地盘的面积来看，李嘉诚在1972年，开始拥有35万平方盏拿婊。 1975年，拥有的面积增至510万平方铡1976年，发展至拥有635万平方铡1977年，跃增至拥有1020万平方铡1979年，发展至1450万平方铡６当时的英资“地产大王”置地公司，则只拥有1300万平方盏拿婊。 
　　李嘉诚终于超过“置地”公司，成了在港除香港政府外的“地产大王”！从1958年到1978年，这20年的艰辛奋斗，李嘉诚初步实现了超过“置地”的目标。李嘉诚“奇迹般地发展起来”了！ 
　　
　　第六章建功立业 
　　李嘉诚先后为香港社会做出了好几件值得大书特书的事。 
　　在1977年4月，李嘉诚投资2.3亿港元，收购了美国财团控制的在香港的永高公司，成为全资拥有。永高公司拥有香港心脏地带的中环银行区的部分物业，还拥有在港的希尔顿大酒店和在印尼巴厘岛的凯悦大酒店。这一收购开创了香港华人企业家一举“吞并”外资企业的先例。同年，李嘉诚的“长实”还收购了在铜锣湾的虎豹别墅等大型物业。 
　　李嘉诚积极参加香港中区遮打道中环站及金钟站上盖兴建权的投标竞争，并在 
　　1977年1月14日强手如林的竞投中一举取胜。由于当年“长实”已拥有大量现金可作投资；他的地产业又已拥有良好信誉；加上他提出的关于在中环站上盖兴建一流的商业大厦――环球大厦，在金钟站上盖兴建海富商业中心的计划，可以在物业出售后加速资金回流，让香港地铁公司能及时回收资本，扭转该公司斯时所处的财务劣势，尽快减轻债务负担，因而很得到香港地铁公司的赏识，在竟投中终于被选中。在这次“竞投”的激烈的争夺战中，李嘉诚的“长实”一举击败30多家强劲对手，被当年的传媒界盛赞为“三级超升”。“长江击败置地”，是“长实”在地产业上“扩张发展之重要里程碑”！中标之后，李嘉诚精心组织人力物力财力，予以经营，争时间争质量争速度，终于保证建设计划如期实施。到1978年5月，堂皇富丽的 
　　环球大厦即已开盘分层出售。价值5.92亿港元的大厦物业，在报纸、电视“广告”之后的8个小时内，即宣告全部售罄，创下了当时楼市楼价的新纪录。同年8月，“长实”推出建成的海富中心公开出售时，总值9.8亿港元的中心物业，首日的成交额就超过九成，取得了意外成功。当时，香港地铁公司主席唐信，欣喜之情溢于言表。他兴高采烈地说：“地铁卖楼赚钱，扭转了财政劣势！”“单环球大厦售后资金，就足够应付该地点及附近车站的建设费用，且开销有余。”而“长实”也赢得了不菲的收益。一举成功，李嘉诚和“长实”，在香港企业界中，从此名声益张，声誉与日俱增。这项成功，不仅扩大了企业的影响，也大大提高了“长实”的地位和知名度。此外，李嘉诚还有另一个“得意之作”，就是与香港的大财主香港上海汇丰银行合作，通过联合经管的华豪有限公司，成功的改建中环皇后大道中心位置的华人行物业。原旧楼1974年购入，1976年联手投入改建，1978年初即竣工投入使用。汇丰银行董事局主席沈粥先生，平素与李嘉诚先生已有一些交谊，话语相投，又有一些共同爱好。及至华人行改建完成，沈弼更视之为“香港工作效率的象征”。沈弼曾经得意地说：“华人行之建筑速度及效率，已成为香港在世界上之典范。”李嘉诚由此而倍受沈弼的敬重。李嘉诚又一次的成功，不但进一步密切了与汇丰银行的关系，他在沈弼心目中也大大提高了地位。这对他往后在事业发展中所需要的资金及机遇，都有很大的有利条件。华人行的建筑巍峨壮观，朴素大度，树立了华人企业家刚健大度的形象。 
　　1978年秋天，李嘉诚首次应邀赴北京参加国庆节观札活动。是年，李嘉诚刚好50岁，中国人谓之“知天命”之年。去国离乡38载的李嘉诚，第一次踏进故国古都，也是新中国的首都。 
　　1978年这一年，是长江实业（集团）有限公司取得多项重要进展的一年。“长实”不仅越来越拥有雄厚资金，显示了巨大的竞争实力，也声誉远播。这不能不引起在港英资金融巨头汇丰银行的重视与刮目相待。 
　　在1978年9月间他手头已掌握了九龙仓18％的股票，几与怡和系财团对等（怡和财团控制有九龙仓20％股票）。斯时，恰又有另一华资集团香港船王包玉刚也在筹划争夺九龙仓的控股权。面对这个激烈竞争的局势，李嘉诚考虑到，一方面，既要照顾好汇丰银行与怡和财团之间的关系，又必须妥善地处理好“长实”与“船王”的关系。既要做到努力避免剑拔弩张的局面，又能为“长实”的股东牟利，还要为未来的长远关系及发展留下回旋余地。几经反复思考，李嘉诚终于下了大决心，在中环文华阁约见了船王包玉刚。双方经过20分钟的商议，李嘉诚将已掌握的9000万股九龙仓股票转卖给了包玉刚，满足了包玉刚的愿望。但从转让中李嘉诚也赢得了纯利5000万港元。而让包玉刚动用30亿港元即赢得价值98亿港元的九龙仓控股权。各得其利，各适所需。这件事，在当年香港商界中曾被看成是一个尚未解开的“谜”团，也蒙上了一些神秘色彩。但从事实的客观情势及后果来看，李嘉诚当时的这一高“招”，也即是“以和为贵”，“以退为进”，“以让为盈”的经营策略。他这样做，既使到香港船王包王刚满意，得到英资金融巨头汇丰银行大财主的首肯，也使到“长实”股东下得了“楼梯”。其实，这是很高明很策略的“招数”。暂时的局部的有利的“退让”，有效地调整了“长实”与“船王”与“汇丰”之间的关系，并为不久之后“长实”赢得事业上“质”的飞跃埋下了一个很大的“伏笔”。其中“奥妙”，很值得经济界专家们细细予以研究，但李嘉诚实收“一箭三雕”之效，棋高一着，盖“商界奇才”也。 
　　历史跨进了难忘的1979年。 
　　这一年，中国大陆在邓小平指引下，掀起了当代中国的第一次改革开放大潮。这一年的10月2日，李嘉诚应中国北京荣毅仁之邀，出任中国国际信托投资公司董事，专门负责联系外国到中国投资事宜。李嘉诚凭着一颗拳拳赤子心，一片殷殷爱国情，表示愿为祖国四化建设尽力。 
　　这一年，李嘉诚的事业，在香港开始发生着“质”的飞跃。一项有历史“里程碑”性质和意义的大突破大飞跃。它的主要标志是“长实”已经形成了强大的股份制集团公司，并购入“和黄”有限公司22.4％的股权，入主老牌英资和记黄埔集团，并很快地成为在香港第一个人主英资财团的华人财团和华人总裁。从而打破了香港长期以来由怡和、太古、和记黄埔、会德丰四大老牌英资财团垄断香港经济的格局，也打破了华人企业家不能管理好大洋行的“神话”。 
　　这一年，李嘉诚51岁，正是事业的盛年。他在1979年9月25日，从汇丰银行手里，成功地购入了和记黄埔有限公司22.4％的股权，计九千万普通股。很快，在10月15日，即出任和记黄埔有限公司执行董事。到1980年11月，李嘉诚对“和黄”控股增至40％。1981年1月李嘉诚被选为“和黄”董事局主席。李嘉诚取得又一个重大的成功！ 
　　和记黄埔有限公司，是一家资格很老、极具潜力、发展前途很好的公司。但在1973年股市狂泻及1974年世界出现石油危机时，因经营不善身负巨债而变成香港汇丰银行的全资附属公司。后来汇丰银行董事局主席沈弼认为：“长实年来成绩良佳，声誉又好，而和黄的业务脱离 
　　1975年的困境踏上轨道后，现在已有一定的成就。汇丰在此时出售和黄股份是顺理成章的”，“汇丰银行出售其在和黄的股份，将有利于和黄股东的长远利益。坚信长江实业将为和黄的未来发展作出极其宝贵的贡献。” 
　　李嘉诚为什么能够取得这么一个巨大的成功呢？有这样的几个因素很值得重视：应该看到，沈弼也是一个具有深远政治眼光的大银行家。中国的日益强大为世人所有目共睹。关于香港主权回归中国的事，是历史发展的必然趋势，只不过是在什么时间的问题，李嘉诚是北京中国政府所信赖的爱国者，这一点已显露端倪。李嘉诚居港近四十年，他的成绩和声誉已广为香港市民香港企业界所肯定。尤其是李嘉诚的精明与能力、业绩与声誉也深为沈弼所欣赏。从彼此过从甚洽的私交来看，从长远的经济与政治利益来看，沈弼可能想到，可以通过李嘉诚来发挥谁也不能代替的特殊作用。他相信“和黄”让李嘉诚去组织管理，一定会取得一流管理的业绩和效果。在往后的日子里经实践证明，由李嘉诚担任董事局主席的“和黄”，其结果是纯利“大幅跳升”，成为“行中之冠”，上市总值仅次汇丰银行。在当时，汇丰银行让出了“和黄”股权，也正了名，避了嫌。还实际获得纯利5.79亿港元，赚了大钱。而对于李嘉诚来说，也获取了许多长远利益。因为和记黄埔拥有大量地盘，实已大大藏利其中；而“和黄”企业是经营多元化业务的，发展潜质很好。于是，李嘉诚成功地完成了这一收购。就实质讲，是香港的英资金融资本与华资商业资本一次互惠的“让股”与“收购”，意义深远！香港华资财团的崛起是香港社会经济发展的历史趋势，锐不可当。汇丰银行也只能如此这般适时地调整英资财团和华资财团在激烈竞争中的关系。至此，当年的那个“谜”团也可以让人们解开了。 
　　李嘉诚当年的这一行动，被香港舆论界称赞为“蛇吞大象”，或称为“石破天惊”，是“最成功的一次收购”，是李嘉诚的又一次“重大胜利”。李嘉诚在完成这个“杰作”时，时年52岁。正是如日方中！在这中间，使人深深地体味到，李嘉诚对世界经济发展的周期律（法则）――危机、萧条、复苏、高涨；与在商业社会中精巧的平衡法则；以及谦和宽容的从善精神，运用得如此精采别致！李嘉诚的这一个重大成功，使在香港的华资集团和华人企业家们无不“扬眉吐气”！李嘉诚的名字在香港也无不“家喻户晓”。 
　　“人如其名，李嘉诚的最大特点是诚实可信！” 
　　“他的发迹和成功靠诚！” 
　　“他的最大资产是诚！” 
　　这里需要特别强调的是，在1979年以来的重要发展阶段，他已取得了一大批人才。在“长实”帐下，出现了群英汇聚、贤才毕至的大好局面，真个是如鱼得水，如虎添翼！李嘉诚也是人，“人无完人，金无足赤”。人也是血肉之躯。有时，他也会性情发急，用自己的快思维快反应高速度高效率来要求同事和部下；有时也会严责有的同事和都下。但他善于自制，处事公平，从善如流，都赢得朋友、同事、部下的拥戴。他有一句名言，叫做“要会用人，用人要先得人心”。香港人还评论他有一个“秘密武器”，说他在用人 
　　上是“中西并用”，且有进者是“洋为中用”。看一看李嘉诚身边的“高参”、“智囊”、“谋士”和高中层骨干，皆是身经百战，谋略过人和年富力强的有为者。像“元老重臣”的周千和（老理财）、盛颂声；像女中中帼的洪小莲、鲍绮云、区小燕、温绮受、白美婷等；像年青有为的霍建宁、周年茂；像英国人麦理思、马世民等等，都是李嘉诚麾下的得力战将。还有一批高层次的客座“谋士”“高参”，像叱咤股坛的杜辉廉、像“胡关李罗”律师行的高级合伙人李业广、律师出身的梁肇汉等，都是李嘉诚事业中的栋梁人才。李嘉诚还随着事业的不断更新发展而吸纳培养提携新秀。在用人上他重品德与才干，搞五湖四海。他说过：“我决不会因为他是潮州人或者三亲六戚而重用一个人，而要看他的品德、才干和业绩。”“就算是亲戚，如果不好好工作，我也会送他两三个月工资，叫他去学习提高后再说。”在李嘉诚带动下，“长实”及其他大公司的职员，精神面貌颇佳，以对公司忠心耿耿对工作高速度高效率为荣。他对自己凡事均以“低调处理”，不图出名不图出风头，因为“曝光太多会树大招风”，他也要求公司的职员们讲廉洁，埋头苦干，不去外边出风头，论短长，争是非。他在于每一件事时，都时常想到要关心职员们的福利。这些都很为同事、下属所称道。上是“中西并用”，且有进者是“洋为中用”。看一看李嘉诚身边的“高参”、“智囊”、“谋士”和高中层骨干，皆是身经百战，谋略过人和年富力强的有为者。像“元老重臣”的周千和（老理财）、盛颂声；像女中中帼的洪小莲、鲍绮云、区小燕、温绮受、白美婷等；像年青有为的霍建宁、周年茂；像英国人麦理思、马世民等等，都是李嘉诚麾下的得力战将。还有一批高层次的客座“谋士”“高参”，像叱咤股坛的杜辉廉、像“胡关李罗”律师行的高级合伙人李业广、律师出身的梁肇汉等，都是李嘉诚事业中的栋梁人才。李嘉诚还随着事业的不断更新发展而吸纳培养提携新秀。在用人上他重品德与才干，搞五湖四海。他说过：“我决不会因为他是潮州人或者三亲六戚而重用一个人，而要看他的品德、才干和业绩。”“就算是亲戚，如果不好好工作，我也会送他两三个月工资，叫他去学习提高后再说。”在李嘉诚带动下，“长实”及其他大公司的职员，精神面貌颇佳，以对公司忠心耿耿对工作高速度高效率为荣。他对自己凡事均以“低调处理”，不图出名不图出风头，因为“曝光太多会树大招风”，他也要求公司的职员们讲廉洁，埋头苦干，不去外边出风头，论短长，争是非。他在于每一件事时，都时常想到要关心职员们的福利。这些都很为同事、下属所称道。自1963年成婚后，更是相濡以沫，风雨同舟。李庄月明女士学识渊博，除力尽相夫教子之职外，与李嘉诚携手共创伟业，几度难关，甘苦相济，“对公司之创建及发展，贡献卓越”。作为“长实”创建董事之一的她，“深得公司同仁之爱戴”。 
　　在李嘉诚入掌英资“和黄”前后的那一段岁月里，尤其在1979年以来，李嘉诚积极加强与在港的中资机构的合作。这表明了他爱国的情怀和对香港前途的信心。是年7月，他与中资侨光置业公司联组宜宾地产有限公司，以3.8亿港元购入沙田广九铁路维修站的上盖平台发展权，计面积29万平方眨计划兴建十幢楼高30层的高级住宅楼宇及一幢商业大厦，建成后的商厦面积为87000余平方眨住宅楼宇面积为136万余平方眨已于1984年竣工售出。同年，李嘉诚又与中资侨光置业有限公司、美国加州凯沙水泥有限公司合作，成立中国水泥（香港）有限公司。在新界屯门兴建一间年产140万公吨的水泥厂，占地180万平方铡Ｆ渲小俺な怠庇搿翱沙”各占40％股权，而“侨光”则占股份20％。这是香港港资与中资、美资首次大规模的联手合作，对重工业方面的投资，其投资额（李嘉诚私人投资十亿港元）创香港有史以来重工业投资的最高纪录，也是李嘉诚最大的一项私人投资。这个厂技术设备先进，成本低廉，产品除能保证香港需要外，还足以出口。该厂于1982年底投产，发展势态良好。这一年3月，李嘉诚还与英资会德丰合作，将位于中区的会德丰大厦、马登大厦合并，重建会德丰大厦，继续发展地产物业。 
　　也就是在这一年，潜藏在李嘉诚心之深处那个关于振兴教育，报效家国的夙愿，开始形成明晰的构想和强烈的愿望。 
　　有这样的一小组数字，让我们看看“长实”的进展及其业绩：“长实”成立于1972年 
　　7月――1973年公司纯利为0.4737亿港元1976年公司纯利增至0.58879亿港元1978年公司纯利己为1.326亿港元1979年公司纯利达2.541亿港元1980年公司纯利增至7.013亿港元 1981公司纯利跃增至13.854亿港元。 
　　自李嘉诚1981年1月被“和黄有限公司”选为董事局主席后，也促使“和黄”顿形改观，盈利丰厚，步步前进，业务迅速拓展。 继1977年至1981年香港股市高潮之后，因受资本主义经济周期律的支配，从1982年至1984年这段时间，世界经济又一次呈现不景气现象，香港工业衰退。而香港主权回归中国的问题已经摆上了议事日程，中英两国政府代表在进行频繁的接触与谈判之中。在香港这个大都会里，经济神经、政治神经、生活神经从来都是十分敏感的。每有一点“风吹草动”或“蛛丝马E”，往往会幻变成为“杯弓蛇影”或“狂雹巨风”。但主要还是受世界经济不景气的影响，斯时，股市出现暴跌，地产也一落千丈。外资不愿投向香港，市民也害怕置楼。 又一次面临着巨大困难和压力的李嘉诚，基于“长实”的声誉与实力的自信，看到“本港地产深受世界经济衰退与高利息之长期影响，1982年将为本港地产业较为困难的一年”。为使“长实”“处于攻守自如之更为有利地位”，度过难关，他采取了一系列“应变”措施：当机立断的减少或停止购入地皮；加速售出公司现已拥有的楼宇物业；对上市公司则采取保守及缩减政策，急速退却，保存实力，等待时机，以图再展；加强财政管理，充实现金，以备周转，应付意外；努力减少债务负荷，力争处于主动位置；稳健为主，既不盲目参与新项目的竟投，也不为斯时市价大跌的工业用地所垂涎。1982年2月间，英资“置地”公司虽在对中区交易广场建设的竞投中夺标，却因负债142亿港元而造成债台高筑的被动局面。而“长实”则不露声色，等候战机。到了1984年，“长实”仍保持了“财政状况健全”“很少银行贷款”“具有很大潜力”的主动势态。李嘉诚熟悉资本主义经济发展的“周期”法则，并运用得主动、自如和灵活。斯时，伴随着市场上的经济衰退和社会上的动荡，有好些谣言流言是对着李嘉诚和“长实”来的。有传说“长实要撤离香港了！”“长实把资金转移到国外去了！”还有流言说“长实经济出现困难，在抛售股票了！”“李太太在大举抛售长实股票了！”捕风捉影，莫衷一是。这对李嘉诚及“长实”的形象和事业是不无影响的。 
　　那一年的8月17日，李嘉诚主持希尔顿大酒店二楼大礼堂开幕典礼上公开表示：“长实以香港为基地的投资方针，不会有任何的改变。长实在国外的投资仅为1.3亿元。长实卖出在北美的两项物业，是为了尽量套取现金。是在等待时机，图谋发展。是长实对香港前途充满信心的表现。”他说：“长实目前资金充裕，财政状态稳固，必要时在24小时内可动用20亿元的投资资金，长实的投资要看世界的经济环境，也要维护股东的实质利益。‘和黄’也随时可以用30至40亿元资金从事开发。这一年我认捐及已支出的慈善事业款已达2.6亿港元，等于3000万股长实股票。相信当前市道也没有这么大的消化能力。”李嘉诚明确强调：“我太太绝无卖出股票。真的要抛售股票的话，也无须在市面进行”。 
　　由于长时间在香港积聚、形成的形象，香港市民相信李嘉诚的“信誉、诚实和信心”。李嘉诚说的话，给香港市民们带来了很大的影响。这无疑给香港商界和市民，送去了一帖“安神剂”和“鼓舞剂”。市道立即呈现“反弹”局面。 
　　继之，在1983年4月8日，“长实”与青洲英坭有限公司发表联合声明，“长实”发行0.2458亿新股（相当2.2736亿元）予青洲英坭公司。李嘉诚以私人身份在14个月内购入全部新股。以承诺在1979年双方所商定的由李嘉诚购入鹤园地皮的应允，并换取在红|的有关物业。双方互惠互利。这是李嘉诚在香港地产市场崩溃期后的一个积极主动的应变措施，给市民们带来了信心和安定。 
　　1984年9月21日，也就是在中英《联合声明》（关于香港前途的协议草案）签订的前5天，李嘉诚公开宣布了“和黄”有限公司将投资40亿港元，在红|船坞兴建大型住宅及商业屋区，发展黄埔花园的巨大计划。接着，这一年的12月19日中英两国政府首脑在北京正式签署《联合声明》。在此五天前李嘉诚出席了与香港政府代表签署换地章程的仪式（12月14日）。黄埔船坞有限公司董事经理庄士顿介绍了发展黄埔花园的计划：该地盘面积约19公顷，工程全部完工后，将可提供94幢住宅大楼，合共11224个单位，可容纳4万多人居住。计划包括两个商业中心、社区设施、街市学校、幼稚园及公共交通设施。李嘉诚说，这个计划实现后肯定可以赚钱，若以今日之市价计算，全部单位卖出后约可得70亿元。 
　　建设黄埔花园物业，是中英联合声明签署前后在香港最庞大的住宅发展计划。出席签署换地章程仪式的香港政府代表、港府注册署署长纪礼逊表示：这项投资“显示对香港前途具有信心”。 
　　同年年初，也即3月20日，老牌英资“怡和”公司却迁册于百慕大去了。在香港引起震荡，引发股市大跌。而李嘉诚却明确坚定向新闻界表示：“长实决不会迁册”，“所属公司都在港注册”。是年，“和黄”公司还派发特别股息共18亿港元（每股4元）。“和黄”派给“长实”6亿股息，李嘉诚也悉数投资香港。“长实已续在港投资120亿元”“未来6年（指到1990 
　　年），长实系地盘将全面发展。建筑费超过70亿港元”。李嘉诚强调：“最重要的是维持香港的繁荣及信心。” 
　　随着中英联合声明的正式签署，香港气候转向晴朗。股市恒生指数又稳步回升。而“置地”公司则在经济衰退期遭受了惨重的损失，负债太多，几至还债还息财力疲弱。李嘉诚的“和黄”与“置地”经过十六个小时的会商后，李嘉诚决定斥资30亿港元，收购原属于“置地”财团的香港电灯（集团）有限公司34％股权。“协议”是1985年1月21日晚达成的。这一次收购的成功，使李嘉诚进而又控制了一家健全、稳定的公共事业机构，一家事关社会、民生的公共事业机构。社会舆论认为“这是一次实赢无输的收购”。 
　　“长实”与“和黄”欣欣向荣的种种迹象表明：香港老牌英资财团的传统“地盘”，在加速落在华资财团的手上。 
　　同年，李嘉诚又斥资30亿港元收购了香港国际城市公司。12月间，“和黄”属下的香港国际货柜码头有限公司投资20亿港元实施填海发展计划，兴建葵涌六号码头，该计划实现后将使该码头成为世界最大的私人货柜码头港，年产量可达220万个标准集装箱。计划于1989年竣工。 
　　1985年6月5日，李嘉诚被选为香港上海汇丰银行董事局副主席。华资财团的首领首次成为香港英国金融资本的座上客，占居重要地位。许多港府官员和英资企业家，都“以尊崇和羡慕的眼光注视着李嘉诚”！这是李嘉诚事业上的又一次重大超越。 
　　进入了1986年后，李嘉诚除继续发展“长实”的地产业、股份投资业外，还积极促使“和黄”继续大力拓展地产、贸易、运输、能源、采矿、电讯、食品、酒店等业务，使之成为多元化国际化的企业集团。“和黄”进而收购了丰泽建材公司及丰泽电器公司；“和黄”属下的屈臣氏（集团）公司继续拓展百佳超级市场和屈臣氏商店，井投资40亿港元在江苏建发电厂，拥有40％股权，而每年取得占中国内地煤总产量的4％的数量输港。在广州合资办中国大酒店，拥有18％股权。与上海合作生产尼维亚润肤等化妆品，同时，李嘉诚着手于“长实”系公司内部机构的调整，使之业务更加专业化、组织更加科学化、管理更加现代化、发展更加弹性化：使“长实”系四大公司增强活力，各展其长，各营其职，以取得事业的更大进展，获取更大效益。 
　　这一年，李嘉诚继续集中力量，筹谋以公司的新形象新活力再次从事巨额资本的筹集活动，以适应飞速发展的世界经济形势。因为只有拥有更雄厚的资金，在激烈的竞争中才能稳操胜券。这一震动香港社会商界的“集资百亿”行动，显示了李嘉诚的雄心壮志和非凡魄力。这一次的集资行动，是以通过发行筹集巨额商业票据的形式进行的。“长实”负责一半，另一半为包销商及股东负责。从1986年9月开始至1987年9月14日完成，共筹得新资金 
　　103.27亿港元。在此计划的开始及中间。因受香港股市熊市影响，集资计划曾一度碰到较大困难。由于李嘉诚和“长实”在股民中已拥有较高威信及声誉，又得到银行及包销商的大力支持。在困难的时刻，李嘉诚个人又主动承担50％的认购。虽然李嘉诚个人损失了一笔利益，但促使了“集资百亿”计划的成功，这就更使“长实”系财团坐拥巨资，财政基础强固，在香港商界占居领先位置，随时有迎接意外事故的“应变能力”，也有可能实施更大规模的发展计划。 
　　在此之后，李嘉诚进而收购了英资大东电报局百分之四点九股权，又一次打破了英资垄断香港电讯业务的局面。李嘉诚开始进军电讯广播事业，为日后发展“电讯王国”打下基础。 
　　到了1987年10月，香港股市又一次出现狂跌形势。恒生指数下跌1120.7，跌幅达33％，香港股民纷呈悲观失望的情绪。而这个时候的李嘉诚，为了香港社会和经济局面的稳定，他积极投入商讨“救市对策”之中。那时，他已准备私人及公司拟动用15至20亿港元现金吸人四家上市公司股票；与恒基兆业的李兆基、新世界发展的郑裕彤合作，共取“救市对策”，以稳定股市局势。不久，随着世界金融市场形势的好转，也由于中英两国政府对香港市场股灾的关注，各方面联合采取了“救市”行动。港府及银行采取了积极措施，中国银行、汇丰银行、渣打银行向期指交易所保证提供40亿元贷款等等，终于促使香港度过了“股灾”难关，保持了局面的稳定。 
　　到1987年，以李嘉诚为董事局主席的“和黄”有限公司，经营业绩辉煌，创世界一流管理，上市总值200亿港元，在香港发展成为仅次于汇丰银行的投资、贸易财团。“和黄”每年向中国大陆购入货物达10亿港元，双方贸易额达17.5亿港元。中国内地每年向“和黄”的供煤量增至占出口总额的14％。互补互济，互利互惠，发展情势良好。 
　　1987年11月27日，李嘉诚又一次宣布计划投资78亿港元，发展茶果岭及鸭洲两大屋村物业的消息。1988年4月，与中信（香港）集团合作，获得蓝田地铁的上盖发展权。到1990年1月，“长实”公布了关于在蓝田地铁上盖兴建汇景花园、茶果岭兴建丽港城、香港仔发展海怡半岛、元朗天水围发展嘉湖山庄的四项大型住宅物业的详情计划，总投资额为135亿港元。计划先后于1995年底前完成。汇景花园由“长实”与中信集团、熊谷组与何添合作发展；丽港城由“长实”与“和黄”合作发展；天水围则由“长实”与华润集团合作发展，显示了磅礴的气势。 
　　1988年4月10日，李嘉诚的“和黄”公司属下的香港国际货柜码头有限公司又投资70亿港元，投得葵涌7号码头的经营权。该公司是当今世界最大的私营货柜码头公司，“和黄”拥有该公司60.5％股权。在1990年该公司货柜码头吞吐量已达到192.4万个国际标准货柜，超过了纽约和鹿特丹，成为世界第一大货柜码头港。 
　　1988年10月，李嘉诚全资收购了青洲英坭公司，他也成为这家公司的董事局主席。全面收购青洲英坭，除能获碍经常性的合理利润外，该公司还拥有大量平价地皮可供日后发展，倘若出售该平价地皮，也可获得更加丰厚利润。 
　　到1989年4月间，李嘉诚“长实”系的“和黄”也投得英国流动电话的牌照。几经苦心的经营和发展，“和黄”属下的零售业欣欣向荣。“屈臣氏大药店”在亚洲盛名昭昭，分别在香港、台湾、新加坡、加拿大等地区和国家拥有百多间连锁店。“百佳超级市场”是香港两大超级市场之一，有庞大的连锁网络，拥有150间分店。丰泽电器商店则有22间，为香港电器零售店 之冠。“和记传讯”、“和记电话”、“和记通讯”等公司业务也取得积极的发展。 
　　1991年10月，“和黄”属下的卫星电视台的“亚洲一号卫星”电视开播，覆盖面遍及亚洲38个国家，远至埃及也能收视。很受观众欢迎。当李嘉诚闯过一个又一个的难关，顺着有利的境况而大步前进时，在1989年初香港迁册成风的氛围中，“置地”公司却终于采用套取现主办法迁册百慕大去了。 
　　从1985年到1989年，李嘉诚先后在香港投资达四百亿港元，成为在香港最大的投资决策者。李嘉诚曾经风趣地说过：“人毕竟不是神。不为自己利益的人是没有的。当然，尽想着自己也不对。”李嘉诚又曾经这样说：“我喜欢做生意，这是一件很有乐趣的事。在做生意中我还可以广交朋友！”“我的财富无时无刻不在变化之中。我的金钱犹如金字塔，越聚越高，只要从中挖出一小块就够我享用一辈子了。但作为企业家，我仍要赚钱，我每分钟都想赚钱，为我的公司赚钱，为股东们赚钱。” 李嘉诚早就明确表示：“长实以香港为基地的投资方针不会有任何改变。” 李嘉诚强调说；“长实决不会迁册”，“我们最重要的是维持香港的繁荣及信心。”李嘉诚表示：“我99％投资在香港”，“我属下的企业的根基永在香港”，“只要我继续担任长实、和黄集团的主席，我们旗下的公司绝不会迁册海外。” 
　　1990年1月16日至19日，李嘉诚应邀前往北京，受到中国国家领导人的逐一接见，并和国家领导人畅谈稳定港人信心与香港安定繁荣的途径。李嘉诚说：“我是看好香港前景的”，“香港90％的同胞是爱国的”，“香港的安定繁荣与中国的安定繁荣息息相关。香港前景是乐观的，有条件成为“四龙之首”，因为它背靠着中国大陆。香港近年来经济的发展，在很大程度上是因为获得了内地劳力等方面的支持。香港虽然没有什么资源，但香港人勤劳努力。因此，只要国家安定，香港就能保持繁荣”。他说，他自己在加拿大等地也投资，但仅占总投资额的 10％至 15％左右。大部分投资还是在香港。正如一棵大树，它的根仍扎在香港，李嘉诚坦诚地说：“我希望中国强大，我希望香港繁荣。” 
　　从 1968年起，李嘉诚到加拿大的温哥华，对该地的物业就有所投资。1974年他与加拿大帝国商业银行联组怡东财务公司后，与国际资本已建立有一定的联系。1981年，他私人用 0.67亿美元购入了在多伦多的希尔顿大酒店，显示了香港华资的实力，1986 （1987）年，李嘉诚“长实”系的“和黄”与“嘉宏”两家公司，投资 29亿港元，购入了加拿大赫斯基石油公司 43％的股权。李嘉诚的大公子李泽钜也购入该公司 9％股权。加拿大帝国商业银行也购入该公司 5％股权。李嘉诚赢得了控股地位。赫斯基石油公司是加拿大主要的独立能源公司之一，因经济出现困难而被收购。这一收购，从香港及“港灯”公司的长远利益看：是一个成功、有利的收购。到 1988年 4月，李嘉诚与新世界发展公司主席郑裕彤、恒基兆业公司主席李兆基、加拿大帝国商业银行联合，组成“协平世博发展有限公司”，竞投得在温哥华的世界博览会旧址的发展权，投资 31.8亿港元。及后，制定了该地盘的发展计划，拟在该地域建设高科技发展中心、国际性贸易中心和金融中心，以及庞大住宅区等，预计总投资额达 127亿港元。李嘉诚在该项发展总计划中，其投资额占 61％以上。 
　　与此同时，李嘉诚仍抓住机会，适时向世界发展。如在 1986年 12月，以私人投资方式，购入了英国伦敦克拉夫石油公司 4.9％股权，该公司是英国最大的一家石油、天然气及矿产（尤其是金矿）探勘公司之一。有利于香港经济的发展。有一天（1987年 2月 10日）他曾兴奋地说道：“我真想挖到一个金矿，把它献给祖国的四化事业！”翌年11月，他对克拉夫石油公司控股量增至 14.3％。不久，由“长实”系的“和黄”公司再予以收购，控股数已达 21.3％。 
　　在 1985年 10月间，李嘉诚还与20位商界朋友，组建新加坡“新达私人投资公司”，资金额约为五百万新加坡币。由于新加坡政局稳定，具有良好的发展潜质及前景，到 1988年 6月，李嘉诚又与香港的李兆基、邵逸夫、周文轩、曹文锦等华资财团合作，竟投得新加坡国际展览中心地带的物业发展权。李嘉诚投资 30亿港元，约占投资总额的 15％，并开始了首期建设。 
　　李嘉诚在香港、在祖国内地、在世界各国、还做了许多有利于香港、有利于祖国四化建设的事，世人有目共睹。李嘉诚的发展史、正如香港和许多国家经济舆论界所评论的那样：“是世界商业史上的一个奇迹！” 
　　从李嘉诚走过的人生事业道路来看，他身上具有一种优良的素质和潜质，即由优秀的中华民族传统文化精神和西方优秀文化精神相揉合的特有的气质。在他身上，既有以“儒家”学说为核心的“忠恕”之道，也即忠孝仁义礼智信。也讲仁爱，也讲人格力量人性力量人道主义；也讲谋略、智慧与信誉。李嘉减从少年时期踏上香港社会那天开始，他的积极入世、自强不息、求是务实、谦和宽容，他的“民为邦本”（以人为本）等表现，都可见到他深得中国优秀传统文化的精髓。他在香港那个充满了激烈竞争的商品经济社会里，不断吸纳了当代先进资本主义社会的现代意识，所以在长期实践中又使他对资本主义的经济法则有了较深透的理解，像他那样精明地积聚资金，到灵活自如地掌握运用周期法则、社会平衡法则等等，都达到如《远东经济评论》所赞誉的“超人李”的高境界。他在香港商场上，集合了西方人与中国人做生意方式的长处，把收购对象分析得和西方商人同样透彻，然后以东方人的方式达成交易――“握手为信”，表现得很洒脱。他对前几年有一次关于国际城市的所谓“内幕交易”的事，他以谦和宽容的态度对待港府交易审裁处的所谓“谴责”，也表现得很洒脱。而他那些善于运用合作经营的策略与战术，长于动用最少资金在高速增值的物业上取得最大利润；他善于通过多元化业务的发展来获取更大利润，并促使自身发展的经营谋略与投资技术，都运用得淋漓尽致。 
　　年8月8日）“长实系”集团（包括长江实业、和黄、港灯、嘉宏国际四大公司）已发展成为跨国企业集团，上市总值拥有1200多亿港元，有重要的国际地位及影响，占香港上市总值的15％，比起1986年来，“长实”增加了二倍半资产，到1992年11月26日计，“长实”系财 
　　团三间上市公司（长实、和黄、港灯）上市市值已达1324亿港元。而嘉宏国 
　　际（集团）有限公司已在1992年8月私有化。 
　　
　　第七章一代风流 
　　1979年 10月，他应北京中国国际信托投资公司董事长荣毅仁的邀请，出任中信董事，负责引进外资事宜。 
　　1981年3月，李嘉诚在香港电台、美国万国宾通银行联合举办的全港选举中，被评选为 1980年度的香港“风云人物”。 
　　同年5月，获委为香港非官守太平绅士。 
　　这一年的1月1 日，他出任“和黄”公司董事局的主席。 
　　1982年，他被香港男仕年选为“十大男仕”之一。他的为人、信誉、仪表、风度深得港人推崇。 
　　1982年5月23日，中国国务院总理赵紫阳在北京中南海会见了李嘉诚，充分肯定李嘉诚的爱国精神及他对祖国所做出的贡献。 
　　1985年6月5日李嘉诚被选为香港上海汇丰银行董事局非执行副董事长。 
　　1985年6月18日，李嘉诚出任中国香港特别行政区基本法起草委员会委员。 
　　1986年3月25日，香港大学举行第 137届学位颁授典礼。港大校监、港督尤德爵士给李嘉诚颁发名誉博士学位。香港大学校长称：“李嘉诚先生对教育事业非常热心，包括资助汕头大学的成立和发展，对香港经济的发展亦多贡献。特颁赠名誉法学博士学位给李先生，以示褒扬。” 
　　1986年4月19日，邓小平在北京人民大会堂会见香港为内地捐资办学的知名人士。邓小平赞扬香港为内地捐资办学的知名人士“为国家、为民族做了一件非常好的事情。”邓小平说：“实现四化的目标需要解决知识和人才缺乏的问题。培养人才是全民族的根本利益的要求。”继之，6月 20日邓小平在北京人民大会堂单独会见了李嘉诚。邓小平赞扬李嘉诚先生“为祖国做出了扎扎实实的贡献。”并指出“汕头大学要办就一定要办好”。 
　　这一年李嘉诚名列香港首富。 
　　1987年2月10日，汕头大学校董会成立。李嘉诚担任汕大校董会名誉主席。 
　　据1987年 10月12日美国《财富》杂志公布，估计李嘉诚已拥有 25亿美元资产。世界众多报刊称赞李嘉诚为“世界最节俭的超级亿万富翁之一”。在 1988年，李嘉诚先生已拥有“长实”“和黄”“港灯”“嘉宏（国际）”青洲英坭”等 5大公司，拥有100多家附属公司和 50多家联营公司，形成了资金雄厚实力强大业务多元信誉隆卓的“李嘉诚经济王国”。 
　　据这一年5月18日美国的《财富》杂志称：全球有98个超级亿万富豪，李嘉诚名居第 26位。北京《人民日报》9月6日报道说：“全球有 8位华人名列世界亿万富翁。李嘉诚先生居其一”，1989年的6月9日，李嘉诚又荣获加拿大卡加里大学荣誉法学博士衔。是年元旦，李嘉诚获英女王颁发的CBE勋爵及勋章奖章。10月，李嘉诚先生偕同夫人庄月明女士出席英女王颁赐的勋爵衔及勋章奖章的港督府盛会。李嘉诚成为香港港督府盛会中的焦点人物。 
　　1990年2月8日，由李嘉诚捐巨资兴建的汕头大学举行隆重的全面落成庆典。汕头大学从 
　　1980年5月开始筹建，历时10年。新华通讯社发布长篇通讯《李嘉诚与汕头大学》，为海内外89家报刊在显要位置登载。在2月 7日臼晚汕头第4届迎春联欢节开幕式上，汕头市领导人宣读了汕头市第8届人民代表大会常务委员会关于授予李嘉诚先生和庄世平先生“汕头市荣誉市民”称号的决定。汕头市市长陈燕发向李嘉诚、庄世平先生颁发了“汕头市荣誉市民”证书和金钥匙。李嘉诚在讲话中表示：“今晚是我一生中永远难忘的时光”，“感到无尚光荣”，“今后我愿不遗余力，为汕头市的发展做出更多的贡献，以臻乡邦于富强之境。” 
　　汕头大学赠送给李嘉诚先生的汉白玉座雕正面的题词为：嘉名扬寰宇，展猷拓鸿基，击水鹏程逾万里。诚志振中华，兴学福桑梓，育才功业传千秋。旁记则这样写道：李嘉诚先生捐资近6亿港元，兴办汕头大学。十载创业，一举功成。于今喜见熠熠黉宫，依青山而沐朝日；莘莘学子，亲绛帐而洽惠风。四海内外，同钦盛举。 
　　这一年的6月20日，中共中央总书记江泽民专程莅临汕头大学视察，并题词“任重而道远”以赠。 
　　同年，为表彰香港工商界人士及机构对保持及加强香港经济繁荣和国际地位所做的贡献，敦豪国际有限公司与《南华早报》首次合办第一届的“商业奖”。该奖项包括商业成就奖、青年企业家奖、海外拓展奖以及杰出企业家奖。
　　12月13日，港督卫奕信把“商业成就奖”颁发给香港著名企业家、长江实业（集团）主席李嘉诚。 
　　这一年的12月17日，汕头经济特区举行成立10周年暨特区范围扩大盛大庆典。江泽民总书记莅汕参加盛会。李嘉诚应邀莅汕参加庆典并重晤江泽民总书记，并随江总书记一起参加妈屿海湾大桥开工仪式，随江总书记一起参加庆祝晚会。 
　　1992年3月11日，李嘉诚受聘为中华人民共和国国务院香港事务顾问，到北京出席国务院港澳办公室和新华社香港分社在人民大会堂举行的向首批香港事务顾问颁发聘书仪式。当时李鹏总理强调说：“90年代是我国推进统一大业的重要时期。现在离中国政府恢复对香港行使主权还有5年多的时间。平稳过渡和政权的顺利交接，保持香港长期繁荣和稳定，是中英两国的共同目标，也是香港500万居民的共同利益所在。”李鹏祝愿各位顾问“运用自己的智慧和经验以及在香港事务中的影响，为中国的统一大业，为香港居民的长远利益，作出新的更大的贡献。” 
　　翌日，也即3月12日，中共中央总书记江泽民，会见了首批香港事务顾问。江泽民说：“一国两制方针不是权宜之计，是一项长期的坚定不移的国策。”“这项方针同邓小平同志倡导的‘一个中心，两个基本点，的基本路线是一致的。香港回归后将继续实行资本主义。”“一个繁荣昌盛的社会主义大陆将保证香港的繁荣和稳定，而一个繁荣的资本主义的香港为大陆与世界各国开展贸易架设了一座桥梁。大陆离不开香港，香港离不开大陆，谁也离不开谁。”“只有长期坚持‘一国两制，的方针，才能保持香港回归后的繁荣和稳定，才能保证大陆经济发展和改革开放政策的贯彻执行。” 
　　月2日，李嘉诚在香港回答新闻界的提问时，他表示：为了集中力量办好自己属下公司的事业，为了能有机会到祖国内地各处去走走，也为了进一步办好汕头大学，他决定不再担负香港汇丰银行的董事局副主席。 
　　同年4月28日，应中国国家教育委员会邀请，李嘉诚前往北京出席北京大学授予他名誉博士学位的授衔仪式。4月27日和28日，国家主席杨尚昆、中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏先后在钓鱼台国宾馆亲切地会见了李嘉诚一行。李嘉诚向国家领导人表示：要为祖国的教育、卫生事业和祖国的繁荣富强继续做出努力。 
　　1992年4月30日上午，李嘉诚在汕大教工代表座谈会上，欣喜地告诉大家说，经国家领导人同意，在坚持四项基本原则下，汕头大学将办成全国第一所改革开放的试验性大学。他希望汕大全体教职员工，为了一个共同的目标，同心合力，全心全意，开创出一个改革开放的新局面来！向最好的大学发起良性的挑战，培养出优秀的人才和高素质的学生来！ 
　　以上事实，就是本世纪40年代以来，李嘉诚奋斗史的真实写照。 
　　他从一无所有、赤手空拳开始，终于能排除万难，抓住机遇，加速发展，建功立业。他从一个仅有初中文化学历的青年而成长为今天驰名世界的商人，从一个穷孩子发展到今天的香港首富和世界超级富豪之一。他堪称香港社会半个世纪以来所造就的“一代风流”！李嘉诚说到：“我的钱并非靠赌来的。我的钱可是用心血换来的！” 
　　李嘉诚秉承着“达则兼善天下”的古训和家训，关怀香港社会的教育文化、医疗卫生、社会慈善福利事业。在香港他又是一个家喻户晓的大慈善家。 
　　李嘉诚有中华民族优秀的传统美德和价值观。他认为“人生的最大价值在于无私的奉献”。“人的一生应该为国家、民族和人类做一些高尚有益的事情”，“为年青一代创造一个更加美好的明天”。“一个人当他在生命的最后几分钟，想到曾为国家、民族、社会做过一些好事时也就心满意足了”。李嘉诚正是从他这个基本的人生观世界观价值观出发，实践自己的人生信条。李嘉诚对香港社会福利事业的种种贡献，显示了他具有高尚的人格力量和博大的爱心。 
　　在香港，他深深知道有两种人很值得尊敬关心和鼓励。一种是教师，他们在做着“传道、授业、解惑”的工作，一般来说，教师的生活都比较辛勤和清淡。更由于李嘉诚的父亲做过教师，深知当老师的甘苦。所以，他特别尊敬老师，也特别重视和关心教育事业。其二，他也深知当警察的甘苦，因为他们是维护社会治安的。他们忠于职守，出生入死，辛勤工作，廉洁奉公，香港社会的繁荣发展与安定，有他们一份不可磨灭的功劳，他们也很值得尊敬关心和爱护。李嘉诚从1977年开始，先后给香港大学、香港中文大学、香港大学孙中山基金会、香港大学“学生交换计划”、香港中文大学的“三年硕士课程”、“夏鼎基爵士基金”、香港语言运动、法国国际学校、香港浸会学院、新华社香港分社教育基金以及明爱中心、圣士提反中学、圣保罗男女学校、东华3院李嘉诚中学、香港外展训练学校、迦密中学、三育小学、劳工子弟学校、姬达爵士奖学金以及警察子弟教育基金、警察教育福利基金等21个专项提供无私捐赠0.54亿港元。 
　　李嘉诚对香港医疗事业的热心捐献，也广为香港市民所称道。在1984年6月间开业的沙田威尔斯亲王医院――李嘉诚专科诊疗所，就是李嘉诚捐赠 0.3亿港元兴建的。港督尤德主持了该专科诊所的开幕典礼。这间诊所楼高 4层，拥有 49间检查及诊疗室和整套现代化的医疗仪器设备。尤德说：“这座新专科诊所是香港当局扩展新市镇医疗服务区计划中重要的一个环节。李嘉诚为此做出了贡献。” 赠 0.3亿港元兴建的。港督尤德主持了该专科诊所的开幕典礼。这间诊所楼高 4层，拥有 49间检查及诊疗室和整套现代化的医疗仪器设备。尤德说：“这座新专科诊所是香港当局扩展新市镇医疗服务区计划中重要的一个环节。李嘉诚为此做出了贡献。” 
　　李嘉诚热心捐赠医疗事业，做到“老吾者以及人之老，幼吾幼以及人之幼，亲吾亲以及人之亲，痛吾痛以及人之痛。”一是基于他对“体之健康，益于社会”的深刻认识；二是他痛感昔年父亲因失之贫穷和医治不及而过早辞世的切身之痛，早已在青年时期就立志当发达之日，一定要发展医疗事业造福社会的夙愿。李嘉诚捐资办医院的美名，盛传香岛。 
　　李嘉诚对香港的社会福利和文化艺术事业也十分关心和热心，多有捐赠。在这方面捐赠的项目，包括有香港公益金、警察福利基金、惩教处福利基金、消防署福利基金、麦理浩基金、邓肇坚慈善基金、尤德爵士基金、地球之友、救护儿童基金、香港女童军、圣雅各福群会、扶康会、香港路德社会服务处、皇家香港警务处退役同僚协会有限公司、香港皇家员佐级协会、星岛报业、在港的多间潮州机构以及香港文化艺术基金、香港芭蕾舞学院、合一堂、香港管弦乐团、香港经济发展协会有限公司、香港基本法咨询委员会写字楼、Immigration officer’s Mess等 25个，捐资数超过 1亿港元。 
　　李嘉诚先生还捐资助建香港的佛教堂、基督教堂、天主教堂等等，还捐资修建潮州义山。 
　　至于李嘉诚在香港不时扶危济困、抚恤孤寡的事例更是不胜其数。默默地做着好事，从不张扬。 
　　李嘉诚说过：“我的钱来自社会，也应该用于社会”。“我已不再需要更多的钱”。“我赚钱不是只为了自己。为了公司，为了股东，也为了替社会多做些公益事业。把多余的钱分给那些残疾及贫困的人。”据悉，他还有一本“私帐”，那是“扶危济困、抚恤孤寡、帮助亲朋”的“帐本”。逢年过节或者一月一季，他的手下就会按名字、地址、数目寄去款项。李嘉诚对寄发对象、寄发时间、寄发数目有一个清晰记忆。对这件事，他就像在履行“义务”那样认真地去做着。 
　　从 1977年以来，李嘉诚每年都以“匿名”方式，用一亿元港市，帮助香港和大陆发展医疗教育事业。而从不扬名。 
　　当然，也不要误解“李嘉诚挥金似土”。他是精明细致的，是很讲“钱”如何用得有意义，有社会效益的。他是绝不允许“奢侈”和“浪费”的。因此，众多的香港市民也夸奖李嘉诚“会用钱，会使钱”。 
　　香港潮州商会第 36届会董会全体会董，曾于 1990年 6月，当英女皇伊利沙白二世颁授李嘉诚先生 CBE勋衔志庆时，作文词以资申贺。其文曰： 李嘉诚博士，彬彬君子，荦荦盘材，为蜚声寰宇之实业家也。比年对慈善事业之用款，动辄以亿元计。造福人群，贡献至巨。尤以独力创立汕头大学，迄今支付逾6亿港元。气量恢弘，罕与伦比。俗以求财固难而用财更难。若先生者，能以取诸社会用于适宜之地，可谓两得其道矣。坦惚挥呗弁瞥纾岂独为吾潮人之殊荣，亦应时间出之典范也。 
　　卓哉李博士，气魄超常人。 
　　祖泽流徽远，广业称里邻。 
　　椿庭设绛帐，敦义而兴仁。 
　　董堂温恭谨，谆谆勋忠纯。 
　　纨绮惊失怙，辍读志未伸。 
　　工余更勤奋，激励力行真。 
　　中西识见广，经纶四海臻。 
　　群贤共仰止，伟抱日日新。 
　　英声震寰宇，华洋竞与亲。 
　　应变弥恢皇，繁星拱北辰。 
　　寅朋乐效命，爱护相得均。 
　　鸿猷炉峰布，赫赫重名绅。 
　　嘉绩传岭峤，兴学德润身。 
　　一柱擎汕大，弘毅克艰辛。 
　　令誉垂青史，弦歌动海滨。 
　　港潮创医院，瘫簧民。 
　　佳偶世所羡，中表结朱陈。 
　　上庠著荣问，才高量衡钧。 
　　玉树双并美，隽异居要津。 
　　港加分辅弼，濡泽播芳尘。 
　　女皇颁宠锡，懋赏晋巨勋。 
　　盛德何以逾，擒词寸丹申。 
　　由此，足可见李嘉诚先生的功业、高德、盛誉。 
　　
　　第八章泽披桑梓 
　　如前所述，李嘉诚是在 
　　1940年冬随父母到达香岛投亲、定居的。斯年李嘉诚方是12岁的少年。到 
　　1978年李嘉诚应邀前往北京参加国庆观礼，转眼间已过了38年。也就是说，李嘉诚去国离乡也已有38载了。这38载，李嘉诚的足迹踏遍欧、美、加各国，走过了世界上的许许多多地方。但是，对于祖国、对于桑梓、对于潮州古城、对于古城中北门街的面线巷、对于面线巷中的祖宅故居，却有了一种熟悉中的陌生、一种陌生中的依稀熟悉的情怀了。 
　　古老的潮州（俗称府城）确实是很美的。从公元413年，也即东晋义熙9年以来，她就成为历代郡、州、路、府的所在地了。长期以来，它一直是粤东政治、经济、文化的中心，拥有“海滨邹鲁”的美誉，是中国国家级的历史文化名城之一。 
　　潮州市所拥有的国家级、省级、市级的重点文物就有43处之多。像建于宋代的湘子桥，是中国四大名桥之一，也是世界上第1座启闭式的石桥。像建于唐代的开元护国禅寺，目今也只存下了7座，仅次于福建省泉州市的开元寺。像建于宋代为纪念“百代文宗”的韩文公祠，还有立在祠中那“功不在禹下”的碑石，为万代子孙所瞻仰，还有建于明代的广济门城楼（东门）、古城墙，以及葫芦山历代摩崖石刻等等，都名闻海内外。 
　　潮州地处北回归线。金山、笔架山、葫芦山三山环抱，韩江如带绕城，形成了“三山一水护城廓”的独特美景。城外有著名的潮州八景，谓之“韩祠橡木”、“鳄渡秋风”、“金山古松”、“北阁佛灯”、“龙湫宝塔”、“西湖渔笺”、“凤台时雨”、“湘桥春涨”，还有韩愈当年的祭鳄台、葫芦山巅有“凤栖楼”、笔架山上有宋窑遗址“百窑村”。在城内，还有建于宋代的孔庙学宫，有“十相留声”（牌坊为纪念唐宋以来被贬或转战来潮州的10位宰相）及“昌黎旧治”等大牌坊。 
　　至于潮州的潮剧、潮州大锣鼓、潮州功夫茶、潮州菜、潮州小吃，以及潮绣，抽纱、陶瓷、金漆木雕和潮州柑、凤凰单丛茶等，也都饮誉海内外。 
　　李嘉诚就诞生在这个人杰地灵、物华天主的历史名城里，这个古老传说中的“风来仪”的宝地。他几时就读过北门街观海寺小学。芽越面线小巷走出北门街，抬头便可见满目翠绿的巍峨的笔架山了，眼前却是奔腾不息的韩江。山明水秀，风凉水冷，这里是人文荟萃之地，培育英雄豪杰的地方。 
　　李嘉诚先生曾情思肃然地说过：“本人旅居香港数十年，无日不怀念家国，思念故里”。“作为炎黄子孙，必须奋斗自强。发达不忘家国，来日必以报效桑梓”。 
　　当他1978年应邀到北京参加国庆观礼后，亲自看到了伟大祖国所发生的根本变化，他百感交集。李嘉诚看到，“东亚病夫”的时代过去了；日本鬼子的铁蹄蹂躏中国、潮汕、香港的时代过去了；“内战”的时代过去了，“四人帮”肆虐的年代也过去了祖国正在告别贫穷困苦，闯破“闭关锁国”，走向改革开放，迎来经济的振兴。 
　　在他赴京参加国庆观礼返回香港之后，他先后接到来自家乡侨联会及有关单位的来信。“离乡卅八载，家书抵万金”！于是，李嘉诚挥毫给家乡致函，恳称“乡中或有若何有助于桑梓福利等等，我甚愿尽其绵薄。原则上以领导同志意见为依归。倘有此需要，敬希详列计划示知”。并一再强调： “月是故乡明。我爱祖国，思念故乡。能为国家为乡里尽点心力，我是引为荣幸的。”“本人捐赠绝不涉及名利。纯为稍尽个人绵力”。 
　　从1978年底开始，李嘉诚先后为家乡故里连续做了多件好事。“躬行仁义，爱国爱乡”。 
　　头一件大好事，是他在1978年至1986年，捐资590万余港元，在潮州市赠建住宅楼字2处共9幢，建筑面积为12529平方米，安排户数250户。其中，在开元路尾建有3幢5层楼房，安排了90户；在西新建有4层楼房6幢，安排了160户，并为住户预付了5年租金。在所安排的住户中，有原属三代同室或父母与12周岁以上子女同室者；有2户同室者；也有人均居住面积在2或4平方米以下者；有婚后无房者；还有居住在临时简易房者。当李嘉诚赠建的住宅新楼竣工交付使用时，迁入新居的住户们无不喜气洋洋，鞭炮声震云天，家家户户喜贴新门联以资庆贺。当时这件事不仅传遍粤东大地，在北京也成了一条动人新闻。北京大型文学月刊《中国》、《中国报刊报》、新华社、中国新闻社等等都有文章、消息披载。有的新住户的对联这样写道，“翻身全靠共产党，幸福不忘李嘉诚”。 
　　第二件大好事，是在1980年间，捐资2200万港元，兴建潮安县医院和潮州市医院，各装备先进设备110项，大大地改善了潮州市的医疗条件。两医院都拥有各 
　　500张以上病床，日门诊量都超过3000号。目前该两医院都已能开展胸腔、颅脑、心脏等高难病例手术，且不断突破创新，业绩喜人。 
　　第三件大好事是李嘉诚先生捐资450万港元赞助韩江大桥的兴建。名列榜首，庄静庵居其二，陈伟南居其三。在大桥建造期间，李嘉诚先生还曾派“长江实业（集团）有限公司”主席办公室首席秘书到工地予以关心。《韩江大桥碑记》这样记载：“潮州向为岭东门户，沟连闽粤之要冲。而韩江挟三河之水，翻波腾浪，遏阻舟车。商旅通途，唯广济桥是赖。桥历800余载，而雄姿犹在，真吾潮历史文化之胜概也。然沧桑事易，今古势殊，昔之巨梁结构，虽经改建，仍难肩现代运输重负。是以顺众望，集群智，策定兴建新桥之良图。首蒙各级领导机关鼎力黝助，复承海内外乡亲竭诚匡扶，筹资人民币5950万元。遂敦请铁道部大桥局设计施工。自1985年11月3日奠基，翌年5月10日兴筑，历时36月毕役，诚所谓利众者易兴，谋众者易成者也，桥长1153米，宽18米，东西引道7630米。古塔擎天耸峥嵘于东岸，凤台抚水炫妍丽于中区。是桥既成，于名城之振兴，文明之建设，经济之腾飞，其助力正未可估量也。因泐石为记，以垂久远，藉彰各界贤达热心潮城建设之赤诚，而励来兹尔。”这是潮州市人民政府1989年4月30日所立的“碑记”。 
　　及后，潮州市政府“为褒扬爱国爱乡、倾力建桥的海内外各界人士”，在大桥东侧的笔架山麓，建造了一座有传统特色别具一格的韩江大桥纪念馆。馆内正堂中间为建桥“碑记”，左侧为捐资芳名，右侧则为嵌瓷玉照，“让千千万万为韩江大桥作出贡献的人们名垂青史，世代流传。” 
　　捐资名列榜首的李嘉诚先生的彩色玉照位于群芳正中。第四件大好事是李嘉诚先生、夫人庄月明和李先生的母亲李庄碧琴大夫人，多次捐资111万余港元修建潮州市的开元镇国禅寺。先后捐资修复开元寺的山门、天王殿、大雄主殿、观音阁等。他（她）们的芳名都已镌刻在大寺内左侧回廊的“乐善好施”的碑石上。 
　　潮州开元寺是国家级重点文物之一，始建于唐玄宗开元26年（公元738年），该寺规模宏大，肃穆壮观，香火鼎旺，游客如云，是中国古代建筑艺术的精华瑰宝。其中有很多珍奇文物，堪与国内大寺媲美。尤其珍贵的是寺内藏经楼，至今仍保存着8大橱清代乾隆皇帝钦赐的雍正版本《大藏经》7240卷，还有开元寺方丈释智诚和尚从1937年到1940年，在庵埠观音堂闭关3年，刺舌血写就的《大方广佛华严经》（俗称《血经》）。寺内诸多经典文物，集佛教哲学（也称《释学》）之大成，闪耀着中国古代文化遗产的灿烂光辉。李嘉诚先生对潮州市佛教联会也有所捐赠。 
　　第五件大好事是李嘉诚先生捐资帮助潮州办福利基金等等。1987年至1990年，他捐资80万港元给潮州、潮安两医院作“医疗福利基金”；1992年给潮州市卫生局捐赠港元25万作事业发展费用；1985年，他给潮州市庵埠华侨医院捐赠了12万港元；1989年，他捐赠10万港元给潮州市作为“教育奖励基金”；1990年，他捐资150万港元赞建潮州市体育馆。此外，1992年还捐款50万港元赞助南澳县人民医院。 
　　有许许多多的捐赠，现在一谈起来，连李嘉诚自己也记得不太清楚了。 
　　李嘉诚先生对桑梓对国家做了大量好事，但却一贯采取“低格调”的处理方式，“只期默默耕耘，不拟作任何宣传”，也不愿出席甚么剪彩仪式。在香港是这样，在汕头在广州是这样，在家乡也是这样。1983年的元宵佳节，潮州举行盛会，有多项开幕或剪彩仪式。其中也包括潮州，潮安两医院的开业剪彩仪式。他一不同意用自己的名字去给医院“命名”；二不带自己“长实”的职员参加；三并不邀请香港的嘉宾前来，也不愿前去剪彩。由于潮州市党、政、民、侨领导人的一再邀请，碍于情面和乡谊乡情，在最后一分钟方答应前往医院参加开幕剪彩仪式。 
　　是日，著名画家、书法家赖少其先生也是应邀参加潮州多项庆典的嘉宾之一。是夜，他兴奋万千，写就了《好事近》词一阕。 
　　《好事近》词序云： 
　　李嘉诚先生爱国爱乡，出巨资为人民造房、办学、建医院，修复名胜古 
　　迹，人皆感之。余恭逢盛会，作此以赠。 
　　其词云： 
　　见今日，潮州城里， 
　　万人空巷，爆竹喧天， 
　　海外赤子，热爱家乡。 
　　不是唐时长安，胜过长安。 
　　思往昔，韩退之， 
　　被逐长安，路遥马疲遏庾关， 
　　始知梅花放。 
　　岭东春暖，同心合力， 
　　建设好江山。 
　　是夜，诗人赖少其先生应邀出席欢迎香港潮属工商界观光团的盛宴，席间欣逢多年未见的老同乡老朋友，心情格外兴奋，有感而作琴曲《庆良宵》一首： 
　　唐乐不可闻，潮音清如此；如吟如诉，如丝如缕。流水情长，屋梁缭绕青云路。或断或续，鸾鸣凤翥，摄魂动魄，皓首变孺子。皆欢畅，齐击节，共起舞。千金难得良宵仗，醉倒也是故乡上。 
　　李嘉诚又说：“我生平最高兴的，就是我答应帮助人家去做的事，自己不仅是完成了，而且比他们要求的做得更好，当完成这些信诺时，那种兴奋的感觉，是难以形容的。” 
　　李嘉诚，不仅造福于香港社会，泽披桑梓，就是对于国家，也多有贡献。 
　　1979年至1985年，他先后给中国“文化保留项目”捐赠了250多万港元。 
　　1979年给汕头医学专科学校及其附属医院捐赠了500万港元购置医疗仪器设备。 
　　1981年，他给港澳中国文化基金会，捐赠了1000万港元。 
　　1984年，他给中国残疾人基金会捐赠港元100万。1987年，给中国残疾人福利基金和北京音乐会捐赠了港元10万。1991年，又给中国残疾人基金会捐赠了港元500万。从 
　　1992年起，到1996年，他对中国残疾人基金会将陆续支付赠款6000万港元。 
　　1987年5月30日，他向在山东省曲阜的中国孔子基金会捐赠了50万港元，支持他们深入开展对儒学的研究。中国孔子基金会已在曲阜为李嘉诚先生的义举树碑立传。 
　　1988年，他给北京炎黄艺术馆捐赠了100余万港元。 
　　1988年，他捐款200万港元赞建汕头市的潮汕体育馆。 
　　1939年，他对在祖国北京举行的第十一届亚运会，就捐赠了1000万港元。 
　　1991年，他以属下四大公司名义，捐款五千万港元，赈助华东水灾灾区。誉震华夏。 
　　1991年7月，他捐款五百万港元给汕头市政府，帮助修茸被“7・19”强台风所损坏的汕头大学及中小学校舍。 
　　此外，他对广州的暨南大学（1979年）、广州海外华侨子弟补习学校（1979年）、广东省图书馆（1982年）、“李嘉诚、何添、何鸿桑基金”（1986年）、广东省潮剧团（1979至 
　　1986年、《中国城市经济社会年鉴》（1985年）、《女排春秋》（1986年）、海南省人民医院（1988年至1991年）、南澳县人民医院（1992年）都有10万以上至136万港元的巨额捐赠。 
　　而对他独力捐资创建的汕头大学，从1981年起到现在，捐款已达6.8亿港元。 
　　最近，1992年的6月27日，全国第一个以科技进步为宏旨的基金会――广州市科技进步基金会，在广州成立。美国总统府国家科学奖审察委员会陈大枢、美国麻省理工学院杨振宁博士被聘为特别顾问。李嘉诚先生也认捐了1000万港元，“以尽绵力”，1992年12月18日，李嘉诚又以香港李嘉诚基金会公司、长实、和黄公司名义，捐赠1000万港元给广东省教育基金会。 
　　他表示：“得幸为广东省教育事业一尽微力，甚感欣忭。”
　　对祖国内地的各项捐赠已逾10亿港元。 
　　李嘉诚深知，在商品经济的激烈竞争的现代社会里，“没有钱是办不成事的”，但“金钱却也不是万能的”、“对有些地方、有些事，就是有了钱也并不能解决问题的”。 
　　正是这样，李嘉诚一贯把“办公益事业乃是我份内之天职”。“一辈子做对中国人民有益的事，乃是我的基本宿愿”，“作为一名炎黄子孙，能为后世留下一点功业，今生无悔，这个辛苦值得！” 
　　
　　第九章寸草春晖 
　　在那夫丧子幼、寄人篱下的艰难日子里，面对着米薪珠贵的无情岁月，茹苦含辛地操持那个家，扶育年纪尚幼的两个弟弟一个妹妹，还经常在昏暗的灯光下，做着手工，为幼于缝缝补补，督促孩子温习功课做作业，苦口婆心地劝戒孩子们要烙守社会道德，学会做人，刻苦耐劳，奋斗成人懂事的李嘉诚深知母亲的挚爱与凄苦！尽管不时有舅父庄静庵的关照，得解燃眉之急，得有3顿之安，但生活总还是过得甚为窘逼，时时捉襟见肘。而母亲总也不 
　　向苦难低头。更使李嘉诚刻骨铭心的，是贤惠的母亲总是以积极向前的态度面对现实生活的严酷和据拮，不时谆谆地教育孩子们要“吃得苦中苦，方为人上人”，“将相本无种，男儿当自强”、“必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能”。 
　　李庄碧琴老夫人跟随丈夫李云经先生多年，自也增长了许多知识学问，不时给孩子们讲述许多诸如“孙悟空西天取经”、“岳武穆精忠报国”、“文天祥抗元护宋”、“林则徐虎门烧烟”以及好些潮汕动人的民间故事，给孩子们带来勇气和希望。 
　　李嘉诚深深地敬爱他的母亲。李嘉诚走上社会，希企帮助母亲撑起那个负担并不轻的家，扶持弟妹们 
　　快快成长，努力带来生活的欢愉。李嘉诚痛下决心，“吃得苦中苦，来日报母劳”。李嘉诚有志气、有毅力、能吃苦、尚俭朴、人聪明，也有活力，这些都使母亲高兴。 
　　世事难料，时来运转。 
　　李嘉诚发迹了！老母亲也舒心地微笑着。 
　　她是一个虔诚的佛教徒，经历了人生的许多苦难，仍然谆谆教诲自己的 
　　孩子，要循古德，要讲“忠恕”之道，要“慈悲为怀”。 
　　李嘉诚表示过：“我旅港数十年，每碌碌于商务，然无日不怀恋桑梓，缅怀家国，图报母恩。” 
　　他尊重母亲礼佛的信愿，数次捐资以老母亲的名义在家乡潮州整修开元护国禅寺。 
　　为了让母亲晚年生活过得欢愉，他用巨款在香港渣甸山给母亲购置了一座花园别墅。 
　　每天上班前，下班后，他像例行公事那般，总要上门参拜一番高堂，聆听教诲。 
　　每天他都吩咐管家人上市买活鱼来烹煮，给老人家补养身体。 
　　凡有亲朋馈赠食品，凡为母亲所喜欢的家乡土特产或为母亲所钟意的美食，他必亲奉母亲先尝。 
　　当母亲病重入院治疗时，他亲自小心翼翼地把老母亲抱上救护车，抱下救护车，生伯有所闪失而增加母亲的痛苦。 
　　老母住院治疗期间，他极尽人子之孝，日夜守候勤加护理。 
　　他听从母训，对弟妹极尽心力帮助他们成家立业闯天下。 
　　他拿出巨款，于 
　　1980年将 
　　40年前的故居――府城北门街面线巷的祖宅 
　　重新改建，妥善地安排了堂兄们及子侄辈，让他们安居乐业为社会做贡献。 
　　李庄碧琴老夫人是于 
　　1986年5月 
　　1日去世的。李嘉诚先生为母亲举行了 
　　隆重的追悼及殡葬仪式。是日，香港总督卫奕信及港府的达官贵人、香港社会的显要贤达、亲朋好友、新华社香港分社主要负责人、潮州商会、潮州公会、香港汕头商会、香港潮安同乡会，以及企业界的同仁等等有3000多人参 
　　加追悼会。汕头市市长陈燕发、仙头大学第一副校长林川，率汕头市吊唁慰问团参加追悼大会。 
　　当时，汕头大学师生员工奉赠李庄碧琴老夫人的挽联是： 
　　李庄太夫人千古： 
　　劬劳闵闵，含莘茹苦育人杰；泽披桑梓，懿德堪扬扬懿德。 
　　诲化敦敦，创业夺魁报慈恩；荫及庠序，母仪足式式母仪。 
　　李嘉诚先生致的悼词，更令人情折五内！ 
　　追悼会及举殡仪式，备极哀荣，也显现人子之至诚至敬至衷至孝。李嘉诚还跪地亲奉送给佛寺主持的礼赠，以表诵经超渡之佛德。 
　　李庄太夫人的灵柩葬于柴湾佛教墓地。 
　　李嘉诚先生捐资 
　　500万港元，在跑马地兴建“李嘉诚护老院”，为母亲大人设置灵堂，供奉灵位，遗像悬瞻，以志永念。同时，也迎安香港市民中之相得母氏，为“老吾老以及人之老”的义奉。 
　　李嘉诚先生的父亲李云经老先生，早年（1943年）安葬于九龙沙岭和合石之潮州义家。数十年来历经修缮，铺筑路径，广植林木，竟至绿树成荫。先人有知，也慰安矣。李嘉诚还多次捐资修建潮州义家，恩泽润及桑梓同乡先灵。乡人有知，也谓之大仁大义大德。 
　　每年春秋二祭，李嘉诚都偕同夫人、子弟，前往扫墓，忠孝之情，为人赞佩。 
　　李嘉诚也是为人称道的好丈夫。李嘉诚结婚于1963年，时年35岁，夫人李庄月明女士，早年毕业于香港大学，专攻经济，后又到日本明治大学深造，两人情爱深笃，携手共创伟业。无论在事业、学识、相夫教子、生活诸方面，李嘉诚每每得到夫人的相助相帮。不幸的是李庄月明女士却与1990年元旦（已巳年12月初5日）因心脏病突发而辞世，撤手人寰，享年58。香港长江实业（集团）有限公司董事会在《通告》上称：“本公司创建董事李庄月明夫人，学识渊博，对公司之创建及发展，贡献卓越，深得公司同仁之爱戴。全体同仁莫不同声哀悼。”和黄、嘉宏、港灯三大公司的敬挽则为“懿范长存”。李嘉诚更是悲痛万分，泪如泉涌，坚辞“笙歌宴舞”，以抑难禁之悲恸。 
　　李庄月明女士是于1990年1月4日（农历12月初8日）举殡，安葬于柴湾佛教坟场的。除在香港举行隆重追悼仪式外，在家乡开元禅寺也奉设了诵经仪式。 
　　李嘉诚先生原准备辞却计划于1990年2月8日在汕头大学举行的落成庆典仪式以表对爱妻的哀悼，但在众亲朋的劝喻下，几经考虑，恩及“不应因我妻子逝世的事改期，以免连累成千上万的人”（斯时之前，庆典的“请柬”均已发出），终于能节哀忍痛，积极面对现实，以顾全大局出发，依期带着两个爱子，陪伴着企业界众多同仁和公司的同事，出席汕大的盛大庆典。 
　　李嘉诚先生在其夫人李庄月明去世后，为表达对其爱妻的志念与永悼；也因为李庄月明女士早年曾是香港大学毕业生，并于1961年在香港大学获颁文学上学位。因此，李嘉诚先生特捐赠了3500万港元与港大，并成立了专项基金。 
　　香港大学据此，在校本部东北地带实施校本部扩建计划第4期工程，兴建“庄月明楼”。此工程属香港大学各期发展计划中之规模最大的一期工程。“庄月明楼”占地总面积达6100平方米。含两幢主要教学楼及一座文娱中心。建筑总面积为1.103万平方米。两幢教学楼为港大师生提供了7477平方米的教学场地。主要供物理系及化学系使用。楼高各8层，其中设有4间可容1至200人的讲堂，还有55间不同大小的实验室，可供约750名学生使用。其中一幢楼的天台，还装设了拱形顶的天文观测室。“庄月明文娱中心”楼高5层，该中心内设有20间多用途的活动室，并分设有非宿生舍堂、映视室、游戏室、影印中心、超级市场及银行等等。另外还设有一间可容600人的餐厅，以及休憩室，供学生及教职员使用。文娱中心的当中通道将荷花他与中心广场连接，拱形屋顶结构独特优美。 
　　上述建筑工程在1991年3月动工。两幢教学楼在1993年9月落成；而文娱中心则于1994年7月落成。香港大学在1994年12月13日为“庄月明楼”举行了开幕礼。李嘉诚先生《博士）出席了开幕礼仪式。并和香港大学校长王赓武教授一起为开幕礼剪彩。 
　　设在香港大学的“李嘉诚夫人（李庄月明）基金会”，还先后拨款资助香港大学在校举办“香港讲座”，为香港在1997年7月1日回归祖国怀抱，实现政权的顺利交接和平稳过渡服务。讲座的第一系列题为“十年过渡的纪录（1984至1994年）”，第二系列则为“香港与亚太区的未来”。这两个系列的讲座的举行也同时是为纪念中英签署联合声明十周年而举办的。效应颇佳。 
　　曾经有过许许多多的人，都劝说过李嘉诚，在他捐建捐助的地方，用父母亲的名字来命名，既可缅怀先辈，又可启迪后人。可是，李嘉诚却都婉言地谢拒了。李嘉诚说：“人死后已经返归自然了。人死后会有灵魂吗？如果人死后会有灵魂的话，那么，父母在天之灵亦会知道儿子在人世问做了好事，亦会感到安慰的。假如人死后没有灵魂的话，就是写了父母的名字又会有甚么用处呢！”他总是这样淡然的笑了。 
　　在内地，也有许多的机构和朋友，为了对李嘉诚先生的义举表示纪念，都在他捐赠的贵重仪器设备上写上了“李嘉诚先生捐赠”的字样，或建议用他自己的名字、父母的名字来命名他捐建的学校、医院、礼堂、公寓、道路，他以一贯的做人宗旨也都给予坚决的拒绝。 
　　记得1984年元旦，李嘉诚先生参加汕头大学奠基庆典后，在龙湖宾馆他下榻的房间里，对作者提到了这么一件事：“前些日子，我在香港看到了一份画报，里面有介绍我对汕头医专捐赠仪器设备的专页。在每件仪器设备上面，都写有我捐赠的字样。当时，我生气了！叫我的秘书马上去给我买一瓶去色的药水来。我把凡写有我的名字的地方统统抹掉。请你转告他们的领导，也告诉林川、罗列副校长，以后再也不要这样做了！” 
　　年5月，汕头大学大礼堂落成了。这个有80年代世界先进建筑水平的大礼堂，拥有1795个座位。每个座位都是日本制造的红色绒软座椅，由于整个礼堂的总投资是2250万港元，故以座椅来作平均计算的话，每只座椅的平均值是人民币1万元。汕大礼堂堂皇瑰丽，豪华气派。许多师生员工都建议把大礼堂命名为“嘉诚堂”，校方也多次向李嘉诚先生提出建议，但都被李嘉诚否决。他还郑重地写信给校董会吴南生主席、林川副主席等人，表示了坚决明确的态度。 
　　1990年10月22日，李嘉诚先生第11次莅汕头大学巡视工作。当他兴致勃勃走进礼堂大厅，观看学校近期新增基建项目的规划模型图后，蓦地回头看到大厅中央两侧，摆放着两只精工楼花饰金的彩釉大花瓶时，他的注意力被吸引过去了。他专注地欣赏着。这两只大花瓶是潮州市专诚送给汕头大学落成庆典纪念的珍贵礼物。花瓶上面，都写有敬赠李嘉诚先生字样。只见李嘉诚先生眉头稍为一皱，略有所思，而后，转对学校领导人说：“这花瓶为什么要摆在这里呢？把它搬走吧！”在场有人建议：“那搬到图书馆去好不好！”李嘉诚决然答道：“还是搬到仓库去吧！” 
　　这些，都可见出李嘉诚“淡泊名利”的思想境界。 
　　但是，对于汕头大学的一草一木，一门一窗，一楼一墙，却渗透着李嘉诚的深长的情与爱。 
　　有一回，他走近行政办公大楼，用手轻抚着白色玻璃马赛克（台湾产品）的贴墙，而后高兴地说：“这个贴墙很好！比梵蒂岗的还好，起码可以耐一百年！” 
　　有一回，他又专注地研看着教学楼的门窗，而后不无担忧他说：“好几年了，风吹雨打，生锈啦！可要注意维护！” 
　　又有一回，他驻足于行政大楼左侧的一棵有百多年历史的“刺桐”老树面前，久久地深情地凝视着，忽转身对学校办公室的工作人员叮咛说：“这棵老树要好好地保住它。它可是个历史的见证！留住它是个好的纪念。将来，我老了，退休了，还要经常来这里散步！”在旁的广东省政协主席、汕头大学校董会主席吴南生微笑道：“将来我陪着您来这里散步！”他俩会心地相视而笑着。 
　　
　　第十章“望子成龙” 
　　大公子李泽钜，现年 29岁，毕业于美国斯丹佛大学的土木建筑专业，获土木工程学士学位及结构工程硕士。一表斯文，身材显得略为瘦削修长。 1989年 3月 16日起，他成为“长江实业（集团）有限公司”的执行董事，专职负责处理在加拿大温哥华世界博览会旧址的物业发展。 
　　这个项目是当年由李嘉诚、李兆基、郑裕彤及加拿大帝国商业银行联手共同投得的。发展“世博”旧址物业，是加拿大有史以来最庞大的城市建设计划，估计耗资总额要超过 25亿加市，需时十年。从筹备到动土期间，李泽钜面对着许多困难，但他却有着坚强的信念。他的认识是：“虽然我遇到的意外困难及争议不少，但我是一个不怕艰难的人。我对复杂棘手的问题特别感到兴趣。事情往往是这样的，人家不愿意去做的事而你肯去做。经过努力， 
　　你的收获也就会比人家的多！” 
　　在香港的新闻传媒界，对这位年青有为、不畏艰难、温文尔雅的富家公子印象很不错，认为他“为人随和，毫无架子”，“对加拿大这项庞大物业发展计划，侃侃而谈，条理不紊。其反应及机智，甚有乃父之风采！”1991年底，“长实”已在加拿大首期推出“万博豪园”海柏苑物业，信誉及质量普遍赢得市民的心。在当时的加拿大处于经济不景气、楼价大幅下跌的情况下，“万博豪园”中央地带的海柏苑却成为市民争购的对象，实为难得。李嘉诚对其大公子李泽钜首次战果颇为赞赏。继之，处于万博豪园中心位置的帝荟苑，也在1992年 10月 23日在香港推出发售，其中部分楼盘己先在加拿大发售。该大厦楼高 30层，计有 135个住宅单位。认购踊跃，成绩斐然。 
　　二公子李泽楷，现年 27岁，也毕业于美国的斯丹佛大学，读的却是电脑专业，取得学士学位。他长得较为壮健，风度翩翩。1989年 3月 16日起开始担任“和黄”公司资金管理委员会的董事经理，同时也是“和黄”电讯及卫星电视（亚洲卫星一号）管理委员会主席。1990年 4月 7日，“亚洲卫星一号”在中国西昌地区发射，他曾陪同父亲及马世民先生一起前往参观现场发射情况。1990年 7月由他主理卫星电视台管理工作之后，曾接受新闻界的访问。新闻界人士对他的印象是：“信心十足，应对裕如，机敏灵活，琅琅上口。充分显示他对卫星电视认识的深切程度及才华，令人赞赏。迄今以来，卫星电视台越办越好，收视率很高，颇有成绩。” 
　　在香港企业界，李泽钜、李泽楷被新闻界称誉为“龙兄虎弟”，谓之为“已崭露头角”。人们这样预测，李氏兄弟将来必然“克绍箕裘，继承父业”。当然，这其中也必然存在着一个“人才链”的关系，但关键还得靠他们自己的努力。 
　　对于孩子，李嘉诚先生也像万万千千的中国人那样，是“望子成龙”的。他既有“俯首甘为孺子牛”般的深挚的父爱，也牢牢记住“子不教，父之过；教不严，师之惰”的古训。李嘉诚自己是从艰难困苦中走过来的，是从进取奋斗中赢得累累功业的。从当年他已拥有的功业和物质基础来说，他的家庭是美满而富足的。孩子的衣、食、住、行、学、观、玩，都不在话下，尽可以让他们过着“优游自在”的生活，为了教育、培养好孩子，他并不局限于只给他们提供“锦衣玉食”，过那“饭来张口，衣来伸手”的生活。而是在严格督促他们兄弟俩勤于学业之外，还尽力给他们创造艰苦锻炼的环境和机会。让李泽矩、李泽楷兄弟远离“特殊”的氛围，让他们像普通家庭的普通孩子那样，去过那俭朴、清淡的生活。 
　　在20多年后的今天，李嘉诚先生在回忆往事时，每提及此事，他都深有感触地谈到：“我孩子当年读书寄宿的学校的条件，比现在汕大学生的住宿和生活条件，可还差得多！” 
　　及至孩子们中学毕业，李嘉诚又先后送他们去美国上大学。李嘉诚的想法是“既可让他们去学习吸收海外先进的知识，最重要的一点是可以增广他们的见闻。一个人勤力求学固然重要，但如果不能同时吸收外界的新事物，也只是一个书呆子，对他们反而有害而无益！ 
　　在美国，有钱人的孩子上大学，都有私家车，购置一辆小汽车是平常事。可是，在一个时间内，李嘉诚却不让孩子买汽车。他们兄弟俩在校内就骑自行车，上街时就坐巴士、坐电车。及至后来，李嘉诚的一些朋友去美国办事，亲眼见到泽钜、泽楷兄弟俩不时身负背囊穿行于马路的车流之中，从安全的角度给李嘉诚先生提出了意见，季嘉诚方才答允给孩子们买小汽车。 
　　他的两个孩子在上大学期间，用钱是不成问题的，父母的供给是充裕的，但他们都懂得节俭和俭朴。有时还去做些勤工俭学的事。他们不时将省下来的钱拿去济助有困难的同学，养成了一种乐于助人的良好品德。 
　　李嘉诚先生还谈到了这样的一件事：“当孩子还小的时候，在节假日，我常常带他们乘游艇出海度假。我对他们的教育是，对生活对事业要认真，对人生对事业要诚实，对人要亲切。生意上成功的关键就是信心！”这些都给孩子们很深的印象，也是他们往后成长发展的基础。 
　　两个孩子大学毕业后，先后回到父母身边。李嘉诚安排李泽钜在“长实”自己身边工作；老二李泽楷回港后则安排到“和黄”公司跟董事局副主席兼总经理马世民先生手下“学艺”。李嘉诚对孩子的一贯主张是“要让他们从下层锻炼做起”、“要看他们自己的才干和实绩”，而不能“自视特殊，子凭父贵”。李嘉诚认为“儿孙自有儿孙福，不为儿孙做马牛。”他说过：“如果子孙是好的，他们必定有志气，选择独立自强之路，不依赖父母，自己独创天下。反之，如果子孙没出息，不求上进，好逸恶劳，一味追求享乐，存在着依赖心理，动辄搬出家父是某某来，那么给他们金钱就会助长其骄奢淫逸的恶性发展，成为名副其实的纨挎子弟。到头来一无所成，甚至会成为社会的蛀虫，岂不是反而害了他们一辈子。” 
　　清朝禁烟（鸦片）的林则徐说过：“子孙若如我，留钱作什么？贤而多财，则损其志。子孙不如我，留钱作什么？愚而多财，益增其过。”此乃至理明言。李嘉诚对此深有体会而坚持严以教子。李嘉诚曾舒心地谈过这么一些小故事：有一天，在“长实”公司工作的李泽钜，还不适应那高节奏高效率的工作习惯，竟至于因为工作过于紧张而晕倒了，脸色灰白。事后，李嘉诚关心地对孩子说：“多锻炼，习惯了，也就好了！”又有一次，李泽楷不无抱怨地对父亲说：“在公司里，我是职员中工资最低的一个！”李嘉诚却正色地开导孩子说：“可不能这样说。我是四家大公司的董事局主席和总经理，我每年也只领取五千美元的董事袍金呀！”事实确是这样，李嘉诚在“长实”和各大公司的薪金，都抹归公司。他外出旅行的费用，甚至为公司的业务所花费的国际长途电话费用，信件的邮资等等，都是掏自己的腰包的。李嘉诚对孩子的教育，是“身教”和“言教”并重。 
　　李嘉诚先生还特别重视培养孩子对祖国对家乡对汕头地区对汕头大学的思想感情。李嘉诚明白，孩子们生于香港，长于香港，又到美国求学多年，现在又回到香港工作、生活。孩子们对世界对香港是熟悉的，但对自己的祖国、自己的家乡、家乡的父老乡亲，以及对父亲创办汕大的事业却嫌陌生了。为了培养孩子具有爱国爱乡的思想感情，一有机会或空隙，他总把孩子带在身边到家乡、到汕头、到汕头大学去走一走。 
　　年2月8日，是汕头大学全面落成庆典。党和国家的领导人来了，香港企业界一大批显要贤达来了，“长实”系财团主要公司的负责人、同事们来了，李嘉诚的挚交好友们来了，李泽矩、李泽楷兄弟也跟着父亲来了。十度春风，十载创业，这个汕头大学的全面落成，凝注了李嘉诚先生的心血！是夜，在盛大宴会后到十点钟举行记者招待会前，有一段宝贵的时间空隙。李嘉诚不动声色悄悄地带着助手、秘书、挚友、孩子，乘坐着丰田面包车，“单独”行动去了！他们一行静悄悄地离开汕头国际大酒店，迳直奔向汕头市老市区的“小公园”（原市中心）、“南生公司”（现百货大楼）、“天后庙”（俗称“老妈宫”）和“四永一升平”去了（汕头市在本世纪20年代，就有以小公园为轴心伸展出去的永平、永安、永泰、永和及升平等繁华街道）。李嘉诚是“念旧”的，对家国故里的感情十分忠贞深厚，他是想把这一深挚的思想感情也感染给孩子。也许是一种怀念家国、缅怀先辈的情感！斯夜，小公园华灯闪烁，散步、购物的人流川回不息。斯时斯地的小公园，也宛似半个多世纪前老香港的缩影。李嘉诚在喜庆汕头大学全面落成之余，是在回头重温那段在香港百折不挠的建功立业的峥嵘岁月吧！对于自己两个刚走上漫漫人生路的孩子来说，无疑是一种不可多得的对故国家园和乡情乡思的感性教育。 
　　其后，李嘉诚一行又悄悄地驱车来到了汕大校园，观赏宁静的夜色和满天星斗，悄悄地走进了礼堂大厅，悄悄地走上二楼的观众座位，和教职员工们一起看了几分钟电影，与众同乐庆春宵！后来，李嘉诚和挚友、孩子、助手、秘书们在大礼堂前、在幽静恬谧的林荫小径照了好些合影。他们像“家里人”一样，没有惊动任何人，没有麻烦任何人。斯时斯地，完全没有白天里那如海潮一般的人群，没有艳丽的鲜花和喧天的鼓乐，有的是清新的空气、赏心悦目的夜景、各式各样花草树木散发出来的淡淡的清香。他们每个人的心底，都照上了一幅幅终生难忘的彩照。接着，他们一行赶着参加中外记者招待会去了。 
　　李嘉诚先生每天都忙于在香港及世界的商务活动，还有关于汕头大学的工作，时间显得很不够用。在孩子们学成自立参加工作以后，能和孩子在一起谈天说地、享受天伦之乐的时间相应地大大地减少了。但无论工作怎样繁忙，近几年来，李嘉诚每个星期总要保证有一个时间和两个孩子一起吃一顿饭，谈谈生活，谈谈工作，谈谈心境。每次，当李嘉诚和孩子单独相处的时候，总是谆谆地教育孩子要如何做一个真正的人，如何做一个对祖国对社会对桑梓有所建树有所贡献的人，做一个严以律己、宽以待人的人，做一个有事业心有责任感的人。李嘉诚也不时和孩子淡如何做生意，给他们传授经营、管理之道。 
　　李嘉诚不时引导教育孩子，“凡事要谦逊谨慎，低调处理，曝光越少越好。以免树大招风！”对此，李嘉诚先生是有很真切的体验的。在李嘉诚的精心培育下，李泽矩、李泽楷兄弟得以健康茁壮地成长，待人挚诚，工作认真，具有优秀的发展潜质。 
　　1991年12月17日中午，李嘉诚就要乘飞机去汕头市，去出席汕头经济特区成立十周年纪念会暨汕头特区扩大范围志庆仪式，去再一次会见江泽民总书记。行前，在和两个孩子一起喝早茶的时候，他又一次语重心长地叮嘱孩子说：“不要忘记，你们在抓经济、办实业的同时，不要忘记对祖国教育、医疗事业的支持！”李嘉诚由衷地说：“我是中国人，我属于中国。我们应爱我们自己的国家。” 
　　“信”和“诚”是李嘉诚立身处世的“格言”，也是李嘉诚的一个“传家宝”。尽管人们常说商场如战场，但“信誉”两字，却可以说是最主要及最宝贵的经营资本。李嘉诚不但把他的企业王国扩展到世界各地，更加把中国人这种重视“信”和“诚”的传统美德观念传授给孩子。 
　　李泽矩曾表示：事业正在起步。他从父亲身上一定要学习到那种“待人以诚”的哲理，与合作伙伴保持良好的合作关系。 
　　李泽楷则着重谈到：父亲很善于用人之所长。无论是合作伙伴或者下属，以至政府官员，在他们的身上都必定有长处可予学习。他表示，学人之长、博取众长，才能不断地提高自己。 
　　兄弟俩都处于事业的起步阶段。李嘉诚说：“他们的机会是相等的”。 
　　从1992年8月27日起，李泽楷已出任“和黄”公司董事局的执行董事。 
　　李泽钜已进入了“汇丰银行”董事局。 
　　李泽钜现是“长实”董事局副主席，副董事总经理。 
　　二公子李泽楷，现为“和黄”董事局副主席。香港财经界人士认为，李嘉诚先生让其二公子入住“和记黄埔”集团这么一个综合性大企业，是一个“最佳安排”。从 
　　1990年6月，李泽楷主理“卫视”后，颇具佳绩。后在 
　　1993年7月23日，他适时将“卫视”63.6％的股权出让给澳洲的梅铎新闻集团，一下子赢得了4亿美元的进帐，成绩斐然。及后，李泽楷又转向东南亚发展。在新加坡建立盈科拓展集团、投资达30亿港元。并收购了在新加坡的海裕亚洲投资有限公司，发展态度良好。见出李泽楷正在为建立自己的“旗舰”而奋斗。李泽楷还具有广泛灵活的外事活动能力，如在游说港府对有线电视收视收费方面；出席国际广告会议发表专题讲话方面都表现出他的活力与才华。 
　　大公子李泽钜还被加拿大哥伦比亚大学聘为名誉教授，专讲“城市设计”。这是由于他在温哥华“万博豪园”整个计划的成功实施与贡献所赢得的回报。 
　　
　　第十一章简朴生活 
　　这是李嘉诚先生的一条座右铭。 
　　李嘉诚从潮州古城走进了香港。从香港西环的爹士核街的小塑胶厂走向新蒲岗，走向筲箕湾，走向北角，进而走进香港中环的心脏地带皇后大道中的华人行，又从而走向世界。半个多世纪过去了，他几经风雨，终于找到了恰如其分的人生位置：世界著名的华人企业家和经济战略学家。他是当代香港社会经济发展史的见证人。在为香港社会的安定与经济的繁荣发展的同时，李嘉诚也充实、发展、完善、造就了自己。 
　　他是怎样地对待自己用心血和汗水换来的功业和财富呢？也就是说，他的“金钱观”有什么独特的内涵呢？ 
　　李嘉诚所持的态度是： “我是中国人，作为一名炎黄子孙，我应竭尽个人力量，促进祖国之繁荣昌盛，使同胞生活美好，民族万世千秋更强大。” 
　　李嘉诚又说： “一个发了财的人，不应该只顾一己的挥霍，也不应当守财奴，更没有必要把财产遗留给自己的子孙！” 
　　“应该为社会多做一些公益事业。把多余的钱分给那些残疾及贫困的人。特别是要用在教育和医疗方面”。 
　　“要乐于助人。对自己要节俭，对别人要慷慨。” 
　　对事业，李嘉诚是忠诚的，是一贯的艰苦奋斗，数十年如一日，从不懈怠。 
　　在他的青少年时期，他曾经度过了一段“披星戴月上班去，万家灯火返家来”的岁月，那个时候，他需要在床头摆上两个“闹钟”来唤醒自己，催促和鞭策自己。他每一个星期的上班时间是7天，每天的工作时间是15、6个小时，有时简直忙到连理发的时间都舍不得花费掉，好久好久与电影院“无缘”。节衣缩食，勤俭度日，还经常从旧书摊上买来旧书旧杂志以增加精神文化营养。当他成家立业之后，仍然保持艰苦奋斗的美德。他手上带着的日本产的普通电子手表，总要拨前10分钟以免误事。有好长一段时间他坚持上夜校进修，提高文化知识水平，回家后仍凭藉着录音机靠“空中隐形教师”学习英语。他对有些年青伙伴打“的士”跑歌厅很有些“不以为然”。在他成为“地产大王”之后，每天都抢着坐车上下班或办事的空隙，读书读报读文件读资料。他下工地视察，午餐的时候就和工友们一起“捱盒饭”，他受得！而在他成为香港首富、进入世界超级富豪前列之后，艰苦奋斗仍然是他的美德和习惯。据知情人透露，长江实业（集团）董事局主席李嘉诚先生的总部和他的办公室、会客厅，其装饰和摆设，却在许多亿万富翁之下，“里面几乎没有什么太值钱的东西”！主席的座椅一坐就20多年，还是那一只普通的皮座椅，他从来没有说过要更换过。据悉，他的办公室甚至还比不上“长实”系财团属下的附属公司总经理们的办公室的豪华！ 
　　作者对李嘉诚先生有过十多年的经常接触。在一般人的想象中，这般的一个“大人物”起码应该是高贵矜持、唯我独尊的；也许应该是大腹便便、后面跟着一大把“保镖”的；也许是浑身上下的穿着属超级的名牌货色；还有吃的，大概也非“满汉全席”不可了其实，这些想象全都陷入世俗的 “误区”了！他52岁了，但身材适中、矫健，嘴角常漾着一丝舒心的微笑，文质彬彬，风度高雅，显得像一个风华正茂的书生或者学者，使人觉得他很斯文、随和，也很好亲近。 
　　李嘉诚先生第二次莅汕，是1983年12月31日下午。他是来参加汕头大学的奠基典礼的庆祝大会和奠基仪式的。在嘉宾中，有许多国内外知名高等学府的校长、教授们，著名经济学家、仙头大学首任校长许涤新先生和广东省委书记、汕大筹委会主任吴南生等到机场迎接李嘉诚先生。当李嘉诚走下飞机舷梯时，一眼瞥见许涤新校长在迎接他，他欣然微笑着赶快趋上前去久久地和许涤新校长握着手。那谦恭的姿势，活像一个学成归国遇着久别重逢的老师那样的欣喜、挚诚。这情景与其说他是一位“叱咤风云”的大企业家，倒不如说他是一位温文尔雅、博学多才的学者更为合适。 
　　在汕头经济特区龙湖宾馆大堂，汕头大学秘书组的工作人员向李嘉诚先生递上一本庆典的贵宾签名簿。人们想，作为汕头大学的创建人，当之无愧地应该在第一页上面写下他的名字。相反，李嘉诚犹豫了！他端着贵宾签名簿，从头到尾地翻看了三遍。他似乎在思考着什么，权衡着什么。他终于在第三页上面，审慎地签下了自己的名字。 
　　是夜，庆祝大会之后，李嘉诚和大家一起观看了广东潮剧院的节目，和来自北京、广东省里、地委和市的领导人、汕大的校长们谈工作、谈汕大，恐怕睡不够3、4个钟头。翌日，他又早早地起了床。从特区的庆典到汕大的奠基典礼仪式到记者招待会，一直忙得不可开交。他的身躯内，蕴含着无穷无尽的精力，那种高节奏高效率，无不令人赞服。 
　　当作者受命捧着奠基仪式的剪刀礼盒待要上宾馆二楼呈送李嘉诚时，他站在梯边却温和地说：“这，我就拿上楼吧！不再劳步了。”出于礼貌，他邀我进入他的住房里，头一次衷情地对我说：“我对凡有事业心的人都表示尊敬！希望所有参加汕头大学创业的人，都把自己的聪明才智贡献给汕头大学！” 
　　转眼间，到了1987年2月10日，他到汕头参加汕头大学校董会的成立及第一届第一次会议。是日中午，他乘飞机到达机场后，和他握过手的几个新闻界同行，都敏感地发现，李嘉诚先生的手心有些发烫，说话的鼻音浑重了。李嘉诚显然是感冒了，发烧还没退。那一年，香港的股市正面临着严重困难。为了汕大，他仍然抱病坚持着前来参加会议，而且还坚持着研究工作到深夜。休息没几个钟头，第二天上午又继续坚持开会。太劳累了，感冒又加上胃痛。但他仍然不动声色地打起精神坚持着，只是到了会议中间，他才走近我的身边悄然地告诉我：“我要吃胃药，需要几块饼乾送药，能找到几块饼干吗？”那时，林川先生吩咐，办公室的工作人员在校园内的商店，很快地买到了唯一能买到的肇庆产的“菜汁饼干”来应急。只见李嘉诚先生离开了会议桌的名誉主席位子，在会议室的一边椅子上坐下，一口白开水送上一块肇庆产的“菜汁饼干”，一连送下了四、五块，又送下了胃药。慢慢地，他刚才还紧皱着的眉心开始舒展了、苍白的脸色恢复过来了。他打起精神又走回自己的座位，继续坚持着事后，他又悄然地告诉我：“饼干，我的秘书从香港有带来的，可是一忙，放在宾馆里就忘着带来了！”他又非要交还买饼于的钱，我向他说明，几块饼干，区区小事，不足挂齿，他才作罢。 
　　让我们来看看李嘉诚的简朴生活吧！ 
　　他至今过的仍然是普通人的生活，有时，甚至比有些普通人还普通。他穿的，经常是一套黑色（或者深蓝）的西装。雪白的衬衣和条纹领带。西装很笔挺很整洁很得体。春夏秋冬几乎都一样。夏天天气热，巡视工地时有时也把西装外衣脱下来。有一个冬天，我曾经笑问他：“李先生，您不怕冷吗？”他答道：“我倒喜欢较冷的天气！”李嘉诚所着的西装，十有八套是旧的。有时，西装村里的骑缝线断裂开了，工作一忙起来，也就来不及叫人去缝缀好，碰到急切公务穿起来就走，事后又忘记了这回事。他并不讲究衣着，如此而已。其实他现在也并不需要炫耀自己的什么衣饰和身份了。李嘉诚就是李嘉诚。人们从没有看到李嘉诚披金戴钻的。他带的是普通电子手表。穿的皮鞋也很普通，当然要擦的锃亮，这是礼仪。他出门带的小皮箱，也简单得很，洗刷用具、内衣睡衣还有必要的文件。他给人的整体形象是风度翩翩，朴实无华。 
　　除公司有必要的保安人员外，李嘉诚出门没有一般人所想像的前后左右簇拥着一批“彪形大汉”！不少香港人在机场中有时也遇着过李嘉诚。 
　　他住的是 30多年前在深水湾所购下的那座别墅式楼房。装饰并不豪华。 在李宅的右边，设有一个警察签到的簿箱，说明有警员经常例行巡逻。靠铁栅栏而立的灯柱上，都装有蘑菇状的白色物体，是红外线感应仪器，任何物体靠近都会发出警报。这些都是必要的安全设施。 
　　他拥有名贵的房车和游艇。但他却喜欢乘坐普通的轿车，有时也坐的士。每天早晨六时，喜欢自己开车到高尔夫球场去打球，锻炼身体。早饭后九时上班。节假日也喜欢全家人乘游艇出海，游泳、潜水摄影。在过去也喜欢收藏一些古董古玩之类的。后来，工作太忙，也就把这些“身外之物”置之一旁了。 
　　他用饭经常是一菜一汤，或者二菜一汤，饭后加一个水果。有时喜欢吃稀饭杂咸，或者咖啡、牛奶、面包。在公司总部宴会厅宴请客人，通常连水果在内八道菜，碗是小号的碗，份量都是控制的。没有大鱼大肉，只令客人吃到恰好份量，不致胀腹，也不致不够，更不使浪费。李嘉诚不抽烟也不饮酒。多年来很少很少参加 BLACK TIE DINNER，大约一百个只出席一个。他极力避免去参加舞会，也不想去舞会。后来，朋友们知道他有这么一个习惯，也就不去勉强他了。1992年 4月 30日上午，在汕头大学学术交流楼的学术厅，面对参加座谈会的许多教授和系主任、处长们，他心情因为激动和兴奋，先后有二次说：“我平时是不喝酒的。待汕头大学的改革开放试验取得成绩的那一天，我和大家一起喝酒！”还强调说：“不是喝一杯，而是二杯，三杯！” 
　　李嘉诚说：“我的生活标准甚至还不如 1962年的生活标准。我觉得，简朴的生活更有趣。” 
　　李嘉诚也并不重视过生日。中国人是很重视过 50大寿、60大寿的生日的。可是他在这方面并不感兴趣。对于他来说，花五、六十万元过生日是容易事。但他却感到“没有多大意思”、“也没有这个必要”。只和家里人及好友欢聚一下而已。只有亲戚朋友在他生日的时候送来一点小礼品表示表示。 
　　但也别以为李嘉诚是个“悭吝人”、“刻薄鬼”。“俭以养廉”、“俭以养德”、“俭以养身”，至今，李嘉诚先生还保有一个很好的身体素质和体魄，他的精力很充沛，开会、讨论、巡视、考察，一个节目连着一个节目，他应付自如。他有惊人的记忆力，什么人什么事什么文章什么问题，他都有清晰的记忆，连在他身边工作的主席秘书、高级秘书都笑着说：“我们都要和李先生斗记忆斗学习呢！不然工作就跟不上啦！”他走路很快，爬楼梯也快，上午还在香港的公司开会，处理公务，中午就乘飞机来到汕头，吃过午饭，休息一个钟头，就到汕大医学院附属一医院去巡视，他从一楼走到六楼，走得很快，连年纪比他轻好些的人都感到有些吃不消，他却感到很平常似的。他还有很高的工作效率，牵涉到亿元以上的问题最迟三天内解决，一般问题往往在半天到一天内得到答复。他对世界的信息也保持着高敏度的灵通与反应。难怪他走上社会奋斗拼搏了半个多世纪，却“创造出80年的工作效率和效益”来。 
　　同时，他却是很重朋友、重信用、重口齿的。每每有朋友托他办一件事，如果他答应说可以考虑，他必定会仔细地考虑。如果这件事不可行办不到，他会当面对朋友说清楚。而一经答应的事，他必定守承诺，而且认真把它办好。 
　　他很爱护自己的下属。他以身作则，也要求下属的职员、工人们对公司的事业要忠心耿耿，要尽心尽力把事情做好。他经常想到的，是要为职员们谋福利。经常了解下属们的希望和想法，关心他们的生活和前途，以至于他们到年纪大了之后的生活保障等等。李嘉诚领导下的“长实”系财团的属下公司职员们的待遇，一般都比较高，所以，员工们离职的比例都比较低。这是一件不容易办到的事。 
　　李嘉诚关心、爱护同事和职员们的事例很多，每为人所津津乐道。有一回，他听到某同事退休后，太太因病住进医院治疗，他当即想到该同事过去对公司工作所作出的贡献和目前的困难，马上派秘书前往医院探望并送上数目不菲的慰问金。还有一回，他听到一位数十年前和他一起同甘共苦的老同事因病不幸辞世了，尽管已经多年少于联系了，他在百忙之中仍然惦挂着这件事，马上派人前去吊唁、慰问家属，还送去款项帮忙料理那位老同事的身后、家庭及孩子教育等事宜。 
　　1989年10月间，汕大生物系的副教授钟秉伟先生因病去世。李嘉诚先生在那年11月间莅汕头大学巡视工作时，在医学院附属一医院还具体了解这位副教授的患病及治疗情况，并语重心长地提到，对有作为有贡献有事业心的知识分子的健康及疾病的治疗，要予以格外的重视及关心。那一年的早些时候，汕大医学院附属一医院的院长陈景起教授也不幸因病去世了。李嘉诚先生莅校后一走进贵宾室，就关切地问起关于陈景起教授的家庭和孩子们还有些什么困难，诸后事安排好了没有。这些细节，都令人感动，也反映了李嘉诚先生关心他人的美德。 
　　至于李嘉诚先生在香港数十年来扶危济困的许多动人事例，这里就不多加赘述。关于他以低于一半市价让出塑料原料存货，并动员“潮侨塑胶商会”中的进口商以原价让出塑胶原料支援同行，而被誉为“及时雨”解决同行们危困的事；关心因公殉职的警员的事，皆已家喻户晓。 
　　李嘉诚先生是努力实践并臻于“宁静、简朴、平和、快乐”这么一个道德修养境界的。说实在的，李嘉诚也有很疲累很困倦的时候，他有时也会对老朋友或者身边的工作人员说：“我感到心境很疲劳，十分渴望休息！”“我好像感到我的身体似乎不属于我自己一样！”有时他也会笑语“随时就可退休”，“1997年之后，对于公司的事，头痛的人将不再是我。” 
　　世界上有许多报刊，对李嘉诚先生作出了这样的评价： 
　　英国路透社记者这么写道： 
　　“自上世纪英国商人驻香港后，今天华人钜子逐渐起来取代英资地位。英资集团式微之际，华商却取得惊人成绩。其中佼佼者李嘉诚也。” 
　　美国的《时代周刊》，曾形容李嘉诚是“天之骄子”。 
　　新加坡的《联合早报》，曾称道李嘉诚为“大智大勇”，“艰辛创业，富贵不淫”。 
　　美国《幸福》杂志曾称道李嘉诚是“最为俭朴的亿万富翁”。该杂志在一篇题为《海外华人喜欢挣钱而不喜欢花钱》的文章中说：“亚洲除日本以外的财富大部分掌握在海外华人手中，这批人既有特殊的才能，又富有创造精神”，“（他们）工作刻苦努力，不断进行再投资，并大力发展教育事业。他们憎恶摆阔性的消费，特别喜欢多挣少花。他们把挣大钱看作是极大的乐事，是生活中最激动人心的事情。他们热心于慈善事业，慷慨捐助，但是，在个人消费方面，他们很可能是世界上最为俭朴的亿万富翁。在香港从事房地产交易的李嘉诚已获得25亿美元的资财，但他感到‘简朴的生活更有趣’。他在国外没有任何房产，赴约都是乘公共汽车前往。” 
　　美国《财星》杂志（1988年）这样评价道：在全世界的超级富豪中，“有的挥霍无度，也有的不忘节俭”，而“最节俭的是香港大亨李嘉诚”。 
　　新加坡的《联合早报》在《香港地产大王李嘉诚》文章中说：“李嘉诚从不炫耀自己的财富”，“李嘉诚最为香港财经记者与股评专家推崇的是克己奉公。在合适的时间以个人的财力去资助公司的发展。跟一般中饱私囊，拿公司的钱私下去另开天地的商人完全不同。他很重视提高华人的声誉，而且热爱乡土，乐善好施。” 
　　北京《人民日报》（海外版）（1992年5月20日）在《李嘉诚生活俭朴》文章中这样介绍着：“李嘉诚说，衣服和鞋子是什么牌子，我都不怎么讲究。一套西装穿十年八年是很平常的事情。我的皮鞋十双有五双是旧的。皮鞋坏了，扔掉太可惜，补好了照样可以穿。我手上戴的手表，也是普通的，已经用了好多年”，“李先生说，我这个人对生活要求并不高，简单的生活是我的愿望。如果有一天我老了，不用工作了，我还是希望过简单的安定的生活。” 
　　
　　第十二章华东赈灾 
　　事情是这样的： 
　　据中国“国际减灾十年”委员会秘书长陈虹，在 
　　1991年7月11日于北京召开的中外记者新闻发布会上的情况介绍，1991年上半年，特别是5、6月份以来，中国已有18个省、自治区、直辖市，发生水灾，5个省、自治区发生严重旱灾。截止到7月5日，全国已因灾死亡1270人。 
　　灾害最重、损失最大的是安徽和江苏两省。据初步统计，安徽全省受灾人口达4800多万人，占全省总人口近70％，因灾死亡267人，农作物受灾面积430多万公顷，各项直接经济损失近70亿元人民币。江苏全省受灾人口达4200多万人，占全省总人口的62％，因灾死亡164人，农作物受灾面积300万公顷，各项直接经济损失90亿元人民币。 
　　中国政府对这两省的救灾工作予以特别关注。但是，由于灾害造成的损失大、范围广，目前仍有200万人无家可归，并已有灾民患肠道疾病和疟疾等，大量的公路、桥梁等设施急需修复。完成上述救灾任务需要2亿多美元和各种物资器材。 
　　陈虹代表中国政府，紧急呼吁联合国有关机构、各国政府、国际组织，以及国际社会各有关方面，向中国安徽、江苏两省灾区提供人道主义的救灾援助。 
　　李嘉诚先生从报刊上读到关于“安徽、江苏地区遇上百年未见洪峰，灾情特别严重”等信息。他的心情很沉重，密切关注着灾区的情况。曾私下对老朋友许伟先生谈到，“好几个夜晚我都睡不好觉！”他是在7月12日清晨六点钟，听到了香港电视台播放的“中国政府的紧急呼吁”的新闻报道的。 
　　国家急难之秋，正是义者报国之时。 
　　李嘉诚，顾不上把早餐吃完，当即拨通电话，与长实、和黄、港灯、嘉宏四大公司的负责人联系并取得一致共识。 
　　才是清晨六点多种，“长实”董事局主席办公室经理鲍绮云小姐的家突然响起了电话铃声。鲍经理一骨碌地起了床抓起了话筒，只听得李嘉诚先生急切的声音：“你赶快到新华社香港分社去！找到任何一位社长都行。我只要求见他五分钟。如果他很忙，就算站着五分钟说说话也行！”鲍绮云经理马上按李嘉诚先生的吩咐，登即驱车前往新华社香港分社完成了联络工作。李嘉诚先生以属下四大公司名义，带头捐款5000万港元，赈助华东灾区。 
　　是日下午3时前，李嘉诚派出秘书，将总值五千万港元的四张支票，送到了新华社香港分社，并附上一封给社长周南、副社长郑华的亲笔签名信。 
　　李嘉诚先生的信这样写道：“作为一个身居香港的中国人，本人认为应较其他国家率先作出实际支援，希望可带来一个迅速引导作用。本人谨代表集团四间上市公司附上赈灾支票四张，共港币五千万元，请两位社长与有关部门联系，以最高效率及最佳方法，达至最好之成果。” 
　　在那一天的中午开始，就有许多记者到“长实”公司采访李嘉诚先生，要他谈谈对“中国政府紧急呼吁”的反应。 
　　李嘉诚是这样回答新闻记者的提问的： 
　　李嘉诚说：“在这之前，并没有谁曾叫我捐款赈灾。这次捐款，完全是我自动自觉的。” 
　　“过去，对公益事业，我一般以私人名义去做。这次，以公司的名义，则别有深一层的意义。作为以中国股东为主的香港公司，应该用最快的时间对中国的紧急呼吁作出反应。中国人要比外国人更快、更自觉地做这件事情！我希望籍这一快速反应，能起到一点引导作用。” 
　　“我们捐出的钱，和国家所需要的数目相差还很大，但希望小小的贡献能起一点好作用。我们只有这一个目的。” 
　　李嘉诚高兴地谈到香港市民踊跃捐款赈灾的情况。他说：“作为一个香港的中国人，这是应该做的事。以香港今天的情况，每个中国人尽心尽力，应有很大的力量可以帮助华东灾区。希望各界人士、各个社团，只要经济能力许可的，都踊跃参加，用最快的速度、最有力的方式来支持灾区。” 
　　李嘉诚还表示：“希望天气快些好转。希望灾区的情况早日好起来！” 
　　李嘉诚衷心地说：“生命对于人来说只有一次。在我的有生之年，如果能为人类作出一些贡献，那么，我就心满意足死而无憾！” 
　　与此同时，香港的各大财团、企业界的各位知名人士，各界市民，从孩子到中、小学生大学生，从街边小商小贩到家庭主妇，从演艺界的影视歌星到白发苍苍的阿伯阿婆，无不慷慨解囊，奉献爱心。港九市民都自觉地行动起来了。 
　　“血永是浓，永教我激动！水深之中火热，千千个面容，心牵我心，苦等于我苦，同出一个天空” 
　　“滔滔千里心”的歌声回荡在香港、九龙的每一条大街小巷，回荡在港九的每一个角落，令人回肠荡气，热血奔腾，教山河也为之动容，教铁石也为之垂泪！ 
　　香港市民中呈现了一幅“骨肉情谊，山高水长”的动人场景，再一次强有力的显示，香港市民具有极其浓烈的爱国爱乡精神和炎黄子孙同胞骨肉的深情厚谊，显示了香港无愧是一个强大的爱国基地。“有钱出钱，有力出力”成为香港市民一个共同的行动口号。 
　　香港市民那“血浓于水”的真诚，赢得了举世的赞誉。 
　　1991年7月12日那一天，港府立法局财务委员会，也拨款5000万港元赈助中国华东灾区。 
　　据有关方面统计，到是年7月23日，在短短的12天内，全香港的赈灾筹款总额，已达到4.7亿多港元。 
　　与此同时，台湾对华东灾区的捐赠也超过了300万美元。澳门的捐赠也超过了2000万澳币。 
　　联合国先后收到的捐赠，包括美国、英国、加拿大、澳大利亚、丹麦、荷兰、德国、纽西兰等的捐赠，总额也达到五千四百多万港元。 
　　李嘉诚的带头捐赠行动，产生了良好的引导性的轰动效应。香港演艺界发起的“血浓于水”的筹款大行动，持续进行了两个月，堪称“史无前例”！而稚童及老人的捐献，尽管“竭尽所蓄”数目有限，也诚属“救灾不嫌百十金，点点滴滴表真情”之举，动人肺腑。 
　　7月19日，李嘉诚先生的家乡广东潮汕地区，又受到七号强台风的袭击损失严重。李嘉诚先生获悉这一情况后，当即与汕头市委书记林兴胜取得电话联系，询问具体灾情，并请林兴胜书记转达他对潮汕人民的关切和慰问。同时，主动捐款500万港元，以供汕头大学及潮汕灾区大中小学校维修校舍之急需，再一次表现了他的赤子深情，动人肺腑。 
　　李嘉诚先生的爱国心赤子诚，无愧是中华民族炎黄子孙的精英和代表。 
　　据悉，香港同胞捐款总数五亿六千六百三十二万九千零二十五元九角六分，已及时汇转给中国十年减灾委员会和灾区。 
　　
　　第十三章助残济困 
　　1993年 10月 4日北京新华社电讯称： “中国残疾人福利基金会今天公布：香港长江实业（集团）有限公司董事局主席李嘉诚先生及属下公司，向中国残疾人福利基金会捐款港币 1亿元”。并声称“这是一条迟发了两年的新闻。” 
　　事情是这样的： 1991年 8月 9日，中国残疾人联合会主席邓朴方在香港与李嘉诚先生会面。邓朴方对李嘉诚说：“我们把捐款作为‘种子钱’，每拿出 1元钱，就会带动各方面拿出 7倍以上的配套基金。一并投入残疾人最急需的项目”。李嘉诚先生听后大受感动，内地残疾人的困难令他动情，基金会使用捐款的效益令他动心。他很想表达对中国残疾人同胞的一个久藏于内心的心愿。第二天上班，在办公室里，他破例喝下了一杯酒，让人转达，他希望再一次会晤邓朴方，希望看一看中国残疾人艺术团的演出。 
　　8月 16日李嘉诚先生与邓朴方先生再次会晤。李嘉诚先生对邓朴方说：“我和两个孩子经过考虑，再捐 1亿港元，也作为一个种子，通过各方面的共同努力，5年内把内地 490多万白内障患者全部治好。我挣钱，你为残疾人办事。” 
　　后来，经过中国残疾人联合会的深入调查和严密论证，邓朴方再次于是年 11月致函李嘉诚先生，表达了“残疾人事业领域广阔，各项业务也要注意均衡发展”云云。12月初，李嘉诚先生派次子李泽楷等专程赴京，听取“中国残联”就内地残疾人状况的详细介绍与具体分析。事后几天，李嘉诚先生致函邓朴方称：“贵会最能深切了解残疾人士之需要，所作之决策也能令残疾人士无论在心理及生理之健康均得到最大之帮助，本人及属下公司均乐意配合”表示同意将 1亿元港币捐款扩大使用范围。 
　　接着，“中国残联”结合《中国残疾人事业“八五”计划纲要》的制定和实施，认真编制了“李嘉诚先生专项捐款管理办法”，和关于白内障复明手术、低视力残疾者配用助视器、聋儿听力语言训练、小儿麻痹后遗症矫治、智力残疾预防与康复，以及兴建30所省级残疾人综合服务设施等 8个《项目任务书》，并得到李嘉诚先生的确认。到 1993年 10月初，已超额完成了预定的阶段性任务。有 47万白内障息者重见光明； 19万小儿麻痹后遗证患者得到矫治；3万多聋儿开口说话；建立了 98个低视力康复点，使一批低视力儿童配用助视器，与健全儿童一起学习；智力残疾预防与康复已大规模展开；在 8个省和 2个市兴建了残疾人综合服务中心。 
　　正如新华社在“拳拳爱心，造福苍生――李嘉诚捐款亿元助残纪实”中所描述的：“在这重塑生命的伟大业绩中，饱含着党、政府和社会各界的关怀、支持，也有李嘉诚先生的一片爱心。”“李嘉诚先生默默地发出自己的一份热，期待着普照苍生的光。” 
　　在1992年，中国残疾人基金会原准备举行捐款仪式的，一向凡事“低格调”处理的李嘉诚先生却不同意。由于中国残疾人基金会在接受捐赠和在基金的管理上早有规定，应向社会公布收支和使用情况，李嘉诚后来才同意适当从简奉行这个捐赠仪式。 
　　现设在李嘉诚先生的故乡――潮州市北园路中段、潮州西湖公园旁的“潮州市残疾人活动中心”，也是李嘉诚先生捐资兴建的。该活动中心占地12亩，综合大楼楼高7层，建筑面积4428平方米。融康复医疗、特殊教育、文娱体育活动于一体。于1995年11月9日举行落成庆典。由中国残联主席邓朴方题写铭牌。是日，李嘉诚先生委托香港潮州商会常务会董、总务部主任许伟先生为代表，莅会庆贺。许伟先生在致词中称：“共同恳盼社会各界都献上一颗慈善博爱的心，扶贫助残，行善积德，关心残疾人，支持和发展残疾人事业。”潮州市的残疾人士，莫不高兴的说：“我们终于有了一个幸福、安乐的家！” 
　　在1996年4月6日，李嘉诚先生作第23次莅汕头大学之行的第二天，即4月7日，专程赴潮州故里，拜会刚好在潮州市视察工作的广东省长卢瑞华与地方党政领导，探望乡亲。李嘉诚先生在会晤中谈到：“我一向心系潮州，第一笔捐款办医院、建民居就在潮州。在为全国残疾人捐款时，我还特意要求邓朴方先生，要关照和帮助我家乡的残疾人。”于今，潮州市已被列为全国推进残疾人事业发展的示范点，对此，李嘉诚先生感到高兴。 
　　李嘉诚先生重申，“潮州是我的故乡，我的出生地，我衷心希望潮州更有希望，更有前途。”“这次看到潮州地区发展快，市民都安居乐业，前途更好。希望市领导继续正确施政，让人民生活更美好！” 
　　
　　第十四章南海情思 
　　1991年11月14日早晨。南国滨海城市汕头依然是一派金秋的景色。晴空万里，蔚蓝色的天空一抹无云。天高气爽，人也感到格外精神。李嘉诚先生偕同汕头大学校董会副主席庄世平先生、黄丽松先生和校董温绮雯小姐等一行，是13日到达汕头的。这是李嘉诚先生自1980年5月筹建汕头大学以来的第13次汕大行。 
　　早晨近八时，李嘉诚先生一行的车队，在汕头市委、市府及汕大负责人的陪同下，不动声色地静悄悄的驶进了汕头海军基地的码头。200名英姿勃发的中国人民海军战士，迎接李嘉诚一行乘海军舰艇赴南澳岛考察。 
　　微风轻轻地吹拂着。四周一片静谧。迎接李嘉诚先生的是战士奉献的鲜花和鼓乐。 
　　人民海军某部的猎潜艇神迅地离开码头朝南澳进发。 
　　南海海面一片安详宁静。 
　　李嘉诚足迹踏遍欧、亚、美、澳洲各国，但是，到祖国南疆前哨门户的南澳考察，在他的人生征途中却还是头一回。好有新意！ 
　　猎潜艇在通过汕头港的门户、风光如画的妈屿岛之后，便像离弦的利箭一样，飞速地向南澳进发。 
　　浩瀚无际的南海海面，一片汪洋。头顶上偶飞掠过一、二队海鸟。老远老远的海面偶而浮游着几只玩具也似的小船或海舟。舰艇几乎成倾斜状般的冲波破浪前进。舰艇后面激扬起的浪花足有三、四丈高。 
　　年事已高的庄世平、黄丽松先生和林川等人，早已让人们扶上顶层的房间内休息。李嘉诚先生随行人员中的秘书小姐们，有好几个在船仓房间内已经开始呕吐。李嘉诚先生和吴南生主席、林兴胜书记、陈燕发市长以及汕大的负责人等，仍然意兴盎然地站在甲板上，有时则凝神专注地观赏着浩瀚大海海面的迷人景色，有时则谈笑风生地纵谈着汕头市的美好前景。 
　　这一次南澳之行，李嘉诚先生是专题考察汕头大学与南澳县合建的“海洋生物试验站”的。海洋生物在汕大十三个系（院），十五个本科专业中被列为重点学科之一。汕大南澳海洋生物试验站的建立，得到了国家科委的支持，被广东省科委列为重点开发试验站。试验站的实验大楼建成后，在石斑鱼、真鲷等海洋生物的网箱养殖及其他蚌类的养殖上取得了初步成绩和进展；试验站成了生物系师生教学、科研、实习的一个好基地；成为促进南澳海洋生物的开发和试验的一个技术力量。加上南澳岛随着改革开放的东风，正力图办成一个发展风能利用、发展海洋生物的养殖和生产，发展旅游业、发展对台湾、香港等地区的商贸事业的经济开发区，因此李嘉诚承邀上岛去作一番考察。 
　　李嘉诚眼角的鱼尾纹显得更深了，脸上不时现出倦色。此时此刻，在海风的阵阵吹拂下，心境显得格外的平静、惬意，顿时又显现出满面春风和奕奕的神采来。 
　　不一会儿，李嘉诚就被一班记者们包围了起来。这一回，不像是举行什么记者招待会或者什么新闻发布会，而是在一次轻松愉快的海上旅程中，李嘉诚在和一班年青朋友亲切、平易、随和的谈天说地 
　　李嘉诚心境很好，思路深邃，情思横溢 
　　李嘉诚这样告诉记者们说： 
　　“无论是在过去、现在和将来，我都会全力支持办好汕头大学！” 
　　“国家在近十几年来，在改革开放上取得了很大成绩和进步。令人高兴！我以为中国目前存在的许多问题，如不从振兴教育和科技入手，便很难得到解决。” 
　　“当然，罗马决不是一天就能建成的” 
　　“汕大办学招生今年已经第九届了！已经为国家四化建设培养了一批有用人才。我永远对汕大的前途充满了信心！” 
　　“昨天下午，我们开了校董会，又一次认真地讨论了汕大的当前情况和问题。只要汕大的教职员工不断地增强凝聚力，领导成员好好地集思广益，加快步伐，提高质量，我相信，汕大会取得更快更大的进展。” 
　　“我是一无所求的！”“一无所求！” 
　　“我所期望的，今天我尽心尽力所能做到的一切，目的是为了我们年青的一代，创造一个更美好的明天，一个更加光辉灿烂的明天！” 
　　记者们对李嘉诚心灵深处的了解，似乎又开掘了一个更深的层面，各有收获的记者们情绪活跃地抢着和李嘉诚先生站在一起拍照。 
　　昨夜里才睡了四、五个钟头的李嘉诚，登岸后只略为休息，便在南澳县领导人和科技人员陪同下，驱车直奔深澳湾实地考察了海洋生物试验站。后又徒步走到猎屿湾观看了海上的网箱养殖。他对试验站的建设与发展表示满意，对科研人员的辛勤工作表示了敬意和赞赏，且强调指出，要走好科研、教学、生产结合的路，为南澳的经济发展尽力。他还强调要关心科技实验人员的工作，关心他们的生活福利；还一再强调要帮助当地群众发展生产，提高生产能力，任何时候都不能做出有损害群众利益的事。紧接着，他又重点考察了有“东方夏威夷”美称的青澳湾旅游开发区。观看了别具情趣的茅竹旅舍，兴高采烈地和朋友、同事们在海潮汹涌白浪滔天的青澳湾海滨游泳场合影留念。午饭后，他没有顾及游览与休息，又抓紧时间和汕大医学院的负责人一起开了个碰头会，研究决定医学院及附属第一医院的建设及第二期的扩建问题。 
　　李嘉诚那充沛的精力和高效率工作，令人惊奇和羡慕。 
　　正如北京人民日报所曾经给予高度评价和充分肯定的：这是本世纪以来，继爱国侨领陈嘉庚先生1921年独资创办福建厦门大学之后，在新中国社会主义建设历史新时期，由旅港同胞带头捐赠巨资兴办的又一所新型大学。 
　　李嘉诚先生一心一意十多年来苦心经营的汕头大学，功在当今，泽及后世。 
　　
　　第十五章黉宫伟业 
　　为了让世人更深入地了解这一黉宫伟业，了解它的来龙去脉，我们有必要对李嘉减先生这一毕生夙愿作一个较为深透的介绍。 
　　潮汕地区，古称“南蛮之地”。 
　　有史以来，它成为历代被贬滴官员的流放地。唐宋时期，先后有十位宰相被贬或转战来潮。他们分别是唐代的常兖、杨嗣复、李德裕、李宗闵，宋代的陈尧佐、吴潜、赵鼎、文天祥、陆秀夫、张世杰。这些人都有根高的文化素养和高尚品德。对于传播中原文化，促进潮州发展起了很大作用。在来潮的官员中，要数唐代的思想家、文学家韩愈对潮州的贡献最大。他任潮州刺史期间，启贤兴学，修筑堤防，关心农桑，释放奴隶，还有祭鳄除害，做了许多对人民有益的事。 
　　在中原文化影响下，潮州这片沃土，在唐、宋时已哺育了不少名人贤士。其中唐代的赵德，宋代的王大宝、许申、刘允、张夔、林巽、卢侗、吴复古等，被后人誉为“潮州八贤”。至明清两代，随着经济和教育事业的发展，潮州更是人才辈出，灿若星河。有在科举考试中独占榜首的状元林大钦，也出现了武状元黄仁勇，还有翁万达、黄锦、郭之奇、杜熙春、辜朝荐、杨_、薛侃等。他们既是名宦贤臣，也是著名的文士学者。在近现代史中，潮汕也涌现出一大批先驱者和艺术家、学者。他们在潮汕的历史上谱写着闪光的篇章（参引启《国家历史文化名城潮州》。）。 
　　潮汕地区是人杰地灵、物华天宝而又较早对外开放的好地方。 
　　在中国现代史上，不少伟人和哲人们，如孙中山、周恩来、杜国庠、钟鲁斋、张竞生、刘侯武以至海外华侨旅港同胞如老一辈的陈嘉庚、林子丰先生等等，都曾构想、倡议、筹谋能在潮汕地区创办一所大学，为国家培育英才。 
　　李嘉诚先生出身于书香门第。祖父李晓帆曾是晚清秀才，治学读书。父亲李云经先生也任教多年，在伯叔辈中也不乏从事办学教书的。对“兴学育才”振兴国家的事业颇有所体会。加上李嘉诚出生于动乱年代，少年时期尝过辍学之苦。自旅居香港之后，又过早地走上社会。及后方才千方百计在工作实践过程中去补偿、追索所未学过的种种知识和学问。李嘉诚曾追忆说：“我数十年奔走海外，目睹欧美各国重视智力投资发展教育事业。欲求中国富强，步入世界先进行列，必须发展文教事业。迅速培养建设人才。”基于上述各种因素，李嘉诚早就在思想深处产生并孕育着业就功成之时能在自己家乡创办一所大学的夙愿。 
　　1976年10月，中国内地打倒了“四人帮”。1979年春，李嘉诚开始在家乡潮州捐资兴建民房造福乡亲。此时此刻，潮汕父老乡亲群众，以及旅泰华侨，关于创办大学的愿望越来越趋强烈，呼声越来越高。国家负责侨务工作的领导，也积极支持旅泰华侨出资出力在潮汕地区兴办一所大学，为四化建设加速培养人才。 
　　李嘉诚多年以来深藏于心之深处的关于兴办汕头大学的夙愿受到了强烈的激奋和感动。他意识到，“中华要振兴，国家要富强，发展教育乃为国为民之根本。舍此不足以立国兴邦”。尤其是“有1000多万人日的潮汕地区， 
　　亟须有自己的一所大学，培养四化建设的人才，方能加速改变潮汕地区的落后面貌”于是，在1979年，李嘉诚主动多次找到香港南洋商业银行董事长、德高望重的庄世平先生，表达自己的心愿，反覆多次商议关于创建汕头大学的事。 
　　李嘉诚对庄世平说：“我国政府顺应民心，实行开放政策，使旅居各国华侨、港澳同胞更感报国有门”，“我是一个中国人，中国人总要为国家民族争一口气！”“中国人要做出点事情来让外国人看看！”“能为国家为家乡尽点心力，我是引为光荣的！”“创建汕头大学乃其时也。” 
　　李嘉诚恳切地对庄世平说：“关于创办汕头大学的事，刻不容缓。就让我先带个头吧！相信以后会有许多人跟着来的！” 
　　李嘉诚又和庄世平具体地商议着。“办一所大学需要多少钱？”庄世平笑答道：“这当然是需要很多投资的。也许会是个‘无底洞’！钱越多越可以把事情办好！”李嘉诚当即毅然表示：“那我就先出3000万港元吧！” 
　　庄世平先生对李嘉诚先生这一报效桑梓、兴学育才的宏愿和义举深表赞许和支持。他很快地将李嘉诚先生的决心和意愿向中央、向广东省的领导人作了报告，并很快取得了中央领导人的首肯和支持。 
　　就这样，在1980年5月，以广东省委书记吴南生为主任的汕头大学筹委会在广州成立了。同时12月18日吴南生、李嘉诚、庄世平、蚁美厚等一行，专门莅汕，汇同汕头地委、专署、汕头市委、市府有关领导，对建校校址进行了认真的研究、选择和讨论。翌年，也即是1981年4月，在广州成立了汕头大学筹委会办公室。由当年的广东省高教局局长林川，汕大筹委会委员兼办公室主任罗列主持日常的筹备工作。于是，汕头大学的筹建工作开始密锣紧鼓、急管繁弦地进行着。 
　　那个阶段，是创建汕头大学的第一阶段，是组建干部和教师队伍、校舍设计和基础建设的准备阶段。是年8月，国务院批准正式成立汕头大学。11月，任命许涤新为汕头大学首任校长。到12月中旬，第一批汕头大学的创业者队伍约四十多人，在校党委副书记、副校长和筹委会办公室主任罗列、副主任方八鹏的带领下，进驻到已确定的建校校址、原汕头市党校、原汕头市教育系统的学农基地、原汕头市第十四中学，也即汕头市郊麓浦镇附近的桑浦山南麓去安营扎寨。 
　　当年，李嘉诚关于捐巨资创办仙头大学的事迹，已开始广载于海内外报端。为潮汕地区民间所家喻户晓。李嘉诚成为一个富有传奇色彩的传奇式人物。与在潮州兴建民房造福乡亲、捐资为汕头医学专科学校添置110多项先进仪器设备的动人事迹交织在一起而相得益彰，为人民群众所啧口称道，所广为传颂。 
　　而当年汕头大学的创业阶段，条件是相当艰苦的。住房简旧且多年失修。电灯照明缺乏，往往到了夜里十点钟就断电，要凭借蜡烛和古老的煤油灯。基本没有自来水而靠提汲井水。那时从市区到校区还没有直达公路，泥土路面大多坎坷不平。除由李嘉诚先生给筹委会办公室初步提供的一辆面包车和一辆二十四座中巴外，风尘仆仆的创业人员多靠蹬自行车或乘坐租借的敞篷货车上下班或联系工作。筹建校区内没有商店，附近只有几摊农家小贩在卖些零食或@条汤炒@条之类的。电话只有二、二部，往往打打停停。到处长满荒草，筹建人员的日常工作的一部份是铲除荒草铺平路面和种植花木，绿化环境。展现在创业者眼前的是，一片广阔无垠的田野和荒山野坟。夜晚没 
　　有电视，经常听到的是老鸦的聒噪和山狗的低呜声。远处荒坟经常在夜里闪烁着青蓝青蓝的磷火。 
　　有电视，经常听到的是老鸦的聒噪和山狗的低呜声。远处荒坟经常在夜里闪 
　　烁着青蓝青蓝的磷火。 
　　尽管创业阶段各方面的条件是艰苦的，但桑浦山南麓这块“风水宝地”，却产生着无比巨大的吸引力和凝聚力。要求参加筹建汕大工作的，不仅有来自粤东的许多有志于兴学育才的潮籍人士，也有来自首都北京各所名牌大学中的学者、专家、教授，既有久别乡土的潮籍人士，也有许多是外省区人士。在一个时间内，出现了“孔雀东南飞”的走势。 
　　当汕大筹委会办公室在建校工地扎下营盘之后，这一全国首例的新生事物当即成为国内外传媒界的一个新闻热点。 
　　李嘉诚的名字广为海内外所知晓。 
　　“福建有陈嘉庚，潮汕有李嘉诚！难能可贵。” 
　　“咬定青山不放松，定把汕大办成巩！”汕头大学首任校长许涤新如是坚定地说。 
　　“学习李嘉诚，育才为家国。李先生有钱出钱，我有力出力！”离乡去国30多载、潮籍揭阳人氏、著名经济学家、美国纽约大学经济学博士、美国乔治镇大学财政学教授邢平先生说。 
　　旅泰老华侨、潮汕揭阳人氏、企业家王文彦老先生，私下和夫人几次不动声色地悄悄地跑来汕大作“现场考察”。有一回，他路过香港时，径直前往拜访李嘉诚先生，表示说：“您带头捐巨资办汕头大学，我也决心送老三到汕大教书。自备房子自备用车自备生活费。孩子他是学电脑的。我将来还打算让老三娶个潮州媳妇呢！叶落归根嘛。我要教育孩子们，叫他们永远不要忘记家乡，永远不要忘记祖国。单懂泰文、英文不够，还要他们好好学习中文、学讲家乡话！”李嘉诚深为王老先生的挚诚所感动，连声表示“欢迎！”“欢迎呀！” 
　　原中国人民大学校党委常委、中国社会科学院新闻研究所博士生指导老师罗列教授，多次在谈心时挚诚地说到：“离开家乡40多年了，此次能应邀参加汕大筹建，以献余年，他日能埋骨桑梓，也乃人生之大幸也！” 
　　有的老知识分子，以能到汕大参加筹建工作，视之为“人生的好归宿！” 
　　先后到校的教师们则集中精力备课，组班学习英语，做好开学招生的准备工作。 
　　人事部门积极物色招聘网罗人才；宣传部门积极通过舆论工具扩大影响；图书馆部门致力于中外古今书籍报章杂志的征集整理；后勤部门则积极办好生活服务供应；保卫部门则认真加强建校校区物业的管理及安全保卫工作。 
　　在筹建汕头大学这个特定的第一阶段，第一批汕大的创业者们，都有这样的共识：对国家和历史负责，对海外华侨和港澳台同胞的期望负责，对本世纪以来企盼着自己的家乡有自己的一所大学的父老乡亲和仁人志士负责，对捐赠巨资创办汕头大学的李嘉诚先生负责，也对后代的子孙负责。对筹建过程所遇到的一切问题和困难，都不能掉以轻心、马虎应付，也不能有所松懈与疏怠 
　　这个阶段，李嘉诚与汕头地区、市政府领导人和汕大负责人的主要精力和主攻目标，集中地放在抓“硬件”的工作上，也即是迅速解决第一期建校工程问题。承担这方面的艰巨任务是香港伍振民建筑师事务所和汕大筹委会办公室基建部门的建筑师设计师工程师和同事们。香港伍振民建筑师事务所受李嘉诚先生委托，专负整体设计之职，并与仙大筹委会办公室基建组、北京有色金属冶金设计院紧密合作进行建校蓝图的设计。汕大校区占地一平方公里，总体规划建筑面积为25万平方米。据悉，总体设计先后6易其稿，历经20多次反复认真的切磋和讨论研究修改，方才定案。汕头大学在1983年5月开始平整土地，通电通水通邮通路。一切工作都在如火如荼地进行着。 
　　在香港，因受世界经济危机周期的影响，在1983年也出现经济不景气现象。这个经济不景气形势严重影响着李嘉诚先生的“长实”系集团公司的生意。有数字表明，李嘉诚先生的长江实业（集团）有限公司在1981年的净增盈利达到13.854亿港元，处于事业发展的巅峰期。可是，在1982年该公司净利下跌到5.256亿元，比1981年净利下跌62％。1983年，该公司净利继续下降至4亿多元。香港经济处于一个衰退期。这给李嘉诚的事业发展带来了严重困难和巨大压力。 
　　这段时间，不少社会流言纷至沓来！有说“汕大要收摊了！”有说“李嘉诚不准备办汕大了！”有说“汕大的建校蓝图要泡汤了！”甚至有些好事好奇者还专门跑到建校工地，看一看工地有什么动静？看一看汕大筹委会办公室的牌子收起来没有？问一问汕头大学创业者队伍中到底有没有走人？沸沸扬扬的“流言”不无令人产生疑虑 
　　就在香港经济处于这么一个严重困难的紧要时刻，李嘉诚说话了。 
　　1983年5月23日，李嘉诚给汕大筹委会主任吴南生写了信。信中这样写道： 
　　“鉴于汕大创办的成功与否，较之生意上以及其他一切得失，更为重要。” 
　　“为国家为社会为后代，千方百计以破釜沉舟之精神，使建校计划如期完成并臻于完善，早日发挥其长远而有价值之作用。瞻望前景，本人谨以欣切心情，追随诸位，以期乐观厥成。” 
　　这就是李嘉诚明朗的态度和坚定不移的信心。 
　　是年6、7月间，李嘉诚先后向庄世平先生、林川先生等及老朋友们都说过：“就是卖掉办公大楼，我也一定要把汕大办下去！” 
　　赤子之心，日月可鉴。精诚所致，金石为开。 
　　1983年7月29日，中共广东省委第一书记任仲夷、省长梁灵光以及省委书记吴南生、全国侨联副主席、广东省侨联主席蚁美厚等有关方面负责人，在广州的广东迎宾馆，专诚会晤了李嘉诚先生、庄世平先生和汕大的负责人。李嘉诚向任仲夷、梁灵光等人说：“尽管香港经济及本人生意面临严重困难，但鉴于汕头大学创办的成功与否，较之生意上以及其他一切得失，都更为重要。而站在国民立场，能在此适当时间，为国家及乡梓竭尽棉力，仍属极有 
　　意义及应予勉力以赴之事。”并恳切地重申了“破釜沉舟，乐观厥成”的坚定无畏的信念。李嘉诚再次着重强调：“我在事业上，一切都可以失败，但汕头大学一定要办下去！” 
　　任仲夷、梁灵光代表广东省委、广东省政府，高兴地向李嘉诚表示：“前有陈嘉庚办厦门大学，现有李嘉诚办汕头大学，炎黄赤子之拳拳心意，令人 
　　钦佩，令人敬仰！”广东省委、省政府充分理解李嘉诚先生，相应做出了决定：广东在要办好的几所新大学中，把办好汕头大学摆在首位。从建校到办学，都给予大力的支持！ 
　　在1983年10月10日正式开始了！ 
　　在汕头大学第一期建校工程破土动工的当天，海内外许多传媒单位的新闻记者都赶到现场采访井发布消息，成为海内外又一动人的新闻热点。 
　　潮仙人民、粤东人民、闽粤赣边区人民；海外华侨、港澳台同胞；革命先辈、先驱、先哲们本世纪以来梦寐以求的夙愿，变成了现实。著名爱国侨领陈嘉庚先生在1947年所写的《论潮州大学》一文中所提到的“潮州应有一间大学，应是中国之大学，应是东南亚之大学”的美好愿望，历史地由李嘉诚先生把它付诸实施了！ 
　　从1980年5月汕头大学筹委会的成立到1983年秋天，汕头大学首期建校工程开工和第一届招生办学，标志着李嘉诚先生“报效家国，兴学育才”的第一个阶段的顺利进展。 
　　1983年12月31日晚，李嘉诚出席“汕头大学奠基典礼庆祝大会”并于1984年元旦出席“奠基典礼剪彩仪式”。这个阶段的重点是首期建校计划的实施及办学实践。一方面是抓“硬件”建设，一方面抓“软件”建设。前者提供办学基础、环境、条件；后者即“教书育人”，为四化建设造就人才。 
　　在李嘉诚的一系列关于如何办好汕头大学的谈话和决策中，既有中国儒家的传统教育思想，也有本世纪尤其是30年代以来西方先进国家的新观念。这与当年陈嘉庚先生“毁家纾难”独资创办厦门大学的义举和时代毕竟已经不可同日而语了。李嘉诚的办学思想已跨越了若干个年代的“飞跃”。同时，李嘉诚创办的汕头大学，创建于汕头经济特区，属南国边陲一隅，起步较慢，但从它创办的指导思想、规格、要求和地位，从它建校伊始，便已属于高水准高要求高规格，更见不同凡响！ 
　　从80年代开始，李嘉诚把许多的精力和时间都投放在如何办好汕头大学上面。这是李嘉诚先生承续家传、家教、家风以至人生夙愿的付之行动和实施。 
　　在1983年12月31日晚“汕头大学奠基典礼庆祝大会”上，李嘉诚说：“在80年代的今天，一个国家要繁荣昌盛，必须奋发图强。中央提出振兴中华，加速实现四化，这个决策非常英明，非常正确，舍此无以立国兴邦。“近几年来，我国政府顺应民心，顺乎潮流，实行开放政策，使旅居各国华侨、港澳同胞更感报国有门。故本人应时捐资兴建汕头大学，以表赤子拳拳之心！” 
　　“我认为汕大的创办，是合乎民意，深得人心的。千方百计以破釜沉舟精神，务必使之建成办好，这就是我最大的心愿。” 
　　“我是炎黄子孙，我永远是一个脚踏实地的中国人。愿我们在此盛世之年，共同努力，使国家更加繁荣昌盛！” 
　　1984年元旦，在汕头大学奠基典礼剪彩仪式后，在龙湖宾馆举行的中外 
　　记者招待会上，李嘉诚回答了记者们的问题。 
　　“创建汕头大学是一个国民应尽的天职。支持国家，报效桑梓，乃是我抱定的宗旨！” 
　　“最先进的科学技术和机器，也需要靠有优秀思想文化素质的人才去操纵去控制。汕头大学的创办，就是要为国家四化培养人才，为潮汕地区培养出一流人才。为潮汕人民服务，为改变潮汕的落后面貌出力！” 
　　在这之前，1983年11月，在汕大首期建校工程开工之后不久，他又考虑到另外一个重要问题，即汕大与世界各国的大学发展与扩大学术交流问题。李嘉诚又另外捐资2000万港元，成立香港李嘉诚汕头大学基金会有限公司，作汕大发展国际上的学术交流及派遣出国留学生用度。 
　　他给汕大筹委会主任吴南生等的信中写道： 
　　“本人鉴于汕头大学成立后，将以新人事、新作风树立崭新风格，因而在学术交流上应有所准备。各学系之教授，应与国外著名大学相互交流有关学术、科技、管理及行政上之经验，藉以吸收外来之新科学知识，并发扬我国文化。” 
　　对这些事，李嘉诚总是提前作周详的考虑。 
　　为了加强对汕头大学的领导工作，把建校工作和办学工作抓紧抓快抓好，广东省委、省政府调派原广东省高教局长林川，于1983年11月就任汕大党委书记、第一副校长。 
　　许涤新校长谆谆善诱地对全体教职员工说： 
　　“福建有陈嘉庚，潮汕有李嘉诚。难能可贵！我们要以‘咬定青山不放松’精神，一定把汕头大学办成功！” 
　　许涤新校长还给汕大首届学生们提出了要求：“在学习上，要惜时。不要春风秋月等闲度。不要白了少年头，空悲切！” “在治学上，要坚韧。治学，要系统集中持久化。要咬紧青山不放松。” 
　　李嘉诚根据建校工程需要和办学需要，不断增加捐款数目，使之有足够的物质力量。 
　　李嘉诚坦诚地对当时国务院高等教育部负责人黄辛白说：“我的事业可以破产，但是为了四化培养人才，汕头大学一定要办好！” 
　　李嘉诚不时对汕大筹委会、对汕大的校长、书记以至教职员工们表示：“我把办汕头大学看作是国民天职，是为国家和桑梓做点事的千载难逢的好机会。”“十年树木，百年树人。大学之创办，意义至为重大”。“本人唯一宗旨，乃尽心竭力，办好汕大，冀能为国家在培育人才方面发挥最大效能。” 
　　1984年1月26日，长江实业（集团）有限公司董事局主席李嘉诚委托主席秘书给我来信，谦逊大度地声称：“有关捐建汕头大学事，在李先生个人而言，祗期默默耕耘，一切不拟作任何宣传。乃承撰文写诗，厚为奖饰，李先生深感愧不克当。 
　　尽管当时李嘉诚面对的是香港经济的严重困难时期，但是为了汕大的事业，他除了自己要付出许多时间关心汕大工作外，在香港公司内，还组织了一个专门负责仙大事务的工作班子。经常派出工作人员来校了解情况解决问题和困难。派出专家和建筑师，到建校工地进行具体现场指导，严格要求建校工程质量上乘。多方收集世界先进国家名牌高等学府的有关教学、科研、行政、管理的先进经验及资料，送给汕大图书馆供教职员工学习、参考、借鉴。在繁忙的商务活动中，总要安排时间会晤到香港的世界知名学者、专家、教授，倾听他们关于如何办好汕头大学的意见。每次到外国进行商务活动，也总要安排出一定时间，去访问一所有影响有名气的大学，去获取经验，去取得感性认识。还积极为汕大聘请外籍教师，为汕大教师出国深造、访问、讲学，争取参加有关国际性学术会议等等创造了许多有利条件，提供了许多的方便。 
　　李嘉诚对办好汕大，有一套科学合理的构想。他提出：“汕大要办成一流大学。教授要有真才实学，行政人员也要精明能干。学校结构要少而精，工作要讲究效率。” 
　　他提出：“要唯才是用，用人唯贤，用人要先得人心。要加强管理，提高效率。” 
　　他还提出：“要聘请有真才实学的教师，培养高质量学生。对学生要严格要求，树立发奋学习、求实严谨学风，尊重社会公德。” 
　　李嘉诚强调：“我对汕大的事业是坚抱信念，永恒如一，竭尽棉力，毫无私心。” 
　　根据李嘉诚先生的办学思想和意向，根据国家规定的社会主义教育方针，汕头大学也从实际出发，相应地规定了“立足粤东，面向全省，对外开放”的办学方向。 
　　从1983年10月建校首期工程动工开始，到1986年学校大礼堂竣工交付使用止，共经过32个月时间，汕头大学首期工程宣告胜利建成招生办学也连续增至第三届。 
　　在汕大创建史的这个第二阶段，汕头市委、市政府对汕大的建设作出了许多有力的支持和支援。1984年10月，汕头市政府就专门作出《关于支持办好汕头大学的决定》。1985年12月9日，汕头市政府又发布了关于《汕头大学周围自然环境保护区管理规定》，并认真付之实施。对地方的大力支持，李嘉诚多次念念不忘地提到，“要感谢地方党政的大力支持！” 
　　在这一阶段，国务院副总理姚依林、谷牧，中共广东省委第一书记任仲夷等都到汕大视察工作。谷牧多次赞扬李嘉诚先生“很有陈嘉庚精神！” 
　　1985年4月6日至8日，李嘉诚先生辞却一次在美国的重要商务活动，却专程到仙头大学巡视工作。这是仙大创建史上李嘉诚的第三次汕大行。除重点巡视建校工程外，他主要是来和教职员工们见面，和大家谈心、鼓励、提要求。 
　　那时，学校大礼堂还没建成。用的是旧的简陋的原讪头市党校的旧礼堂。坐椅都是木板凳子。林川书记微笑着说：“我们欢迎李嘉诚先生的到来，没有鲜花和彩旗。因为我们是一家人，只有清茶一杯！”林川的幽默引得大家会心微笑。 
　　李嘉诚先生对大家说：“我们都是一家人！汕头大学就是我的家。尽管我在香港的事务很繁忙，但我任何事情都可以放下，唯独汕大的事我不能放下。以后每一年，我都要回到家里来走走。”“凡是汕大要办的事，我随叫随到！今天叫，明天到。好不好？！” 
　　李嘉诚先生对大家说：“我们都是一家人！汕头大学就是我的家。尽管我在香港的事务很繁忙，但我任何事情都可以放下，唯独汕大的事我不能放下。以后每一年，我都要回到家里来走走。”“凡是汕大要办的事，我随叫随到！今天叫，明天到。好不好？！” 
　　李嘉诚上门去拜访来自宁夏的蒙古族萨本仁副教授（历史学家）一家。诚恳他说：“深深感谢您们的韩文公精神！”在旁的吴南生主席笑着插话道：“他们比韩文公来的地方还更远着哩！” 
　　李嘉诚紧握着化学系副教授陆志刚的手说：“我们明天一起要共同努力做好的工作，最好在昨天下午就都要认真准备好！” 
　　李嘉诚还上门探望巴西侨眷、数学系副教授吴乐光，他满怀豪情地对大家说：“我们都是同一条船上的人，我们都要同舟共济！希望汕头大学的船，跑得快些、远些，顺风千里，满载而归！” 
　　李嘉诚感触殊深地对吴南生、林兴胜、林川、罗列等人说道：“人生在世，能够为大家做点事，对一个人来说，这个辛苦值得！” 
　　“我们要让外国人看看，中国人是怎样办大学的！” 
　　“一个人，当他在离开人世的最后几分钟，想到自己的一生，能为社会做一点好事时，也就心满意足了！” 
　　李嘉诚重申：“汕头大学的事业，始终放在我自己一切事业的首位！” 
　　几经艰苦奋战，汕头大学首期建校工程在1986年5月宣告胜利完成。无论从质量和速度来说，都创下了“全国第一”！引起了广泛关注。 
　　汕头大学就建在汕头市西北向的桑浦山南麓。三面环山，南面浩瀚碧海。庄世平先生曾褒扬这里是一块“风水宝地”。 
　　1953年，国家率先在这里办起了一间农机学校，培养人才。1958年在“大跃进”中催生了一所劳动大学，学生中有许多归侨子弟。到“史无前例”的“文革”时期，这里演变成了汕头市教育局属下的各中学的学农分校。后来，汕头市党校和市第十四中学都曾设在这里。 
　　桑浦山脉峰峦连亘。以汕大校区为中心，占地一平方公里。东有新兴的D浦镇。D浦镇的蓬州村曾诞生过明朝嘉靖年间的兵部尚书翁万达；晚清的二品大员及民国初的著名诗人、教育家陈龙庆（芷云），著有《龙泉岩诗词集》及《龙泉岩游记》18卷。至今“龙泉岩”（翁万达读书处）为汕头市旅游热点之一。龙泉岩佛寺香火鼎盛，佛香飘渺。汕大校区距汕头市区汽车客运总站7公里。它西通揭阳市国道，西面莲塘村有山高林密的鸡笼山。鸡笼山上建有北口归线标志塔，“也是汕头市的一个文化旅游热点。它北通中国历史名城潮州市。桑浦山南麓迭有奇峰险洞，青山似黛，山石嶙峋，翠绿宜人。校区地带开阔平坦。校区内北端还拥有日月湖水库，拥有水面面积150亩。新建水中亭榭之后，红瓦飞檐，碧波辉映，益显幽深佳丽。 
　　李嘉诚对这块“宝地”也颇感满意。认为它既属环境安静，空气清新，是读书、治学、科研的好地方；学生还可以开展爬山活动，增强体质；在这里生活、工作的人，都能健康长寿。 
　　汕大建校工程的总体规划按80年代的最新标准进行设计。首期工程建筑面积为11.6万平方米，其中主体建设为10.4万平方米，辅助工程建筑面积为1.2万平方米。分成行政区、教学区、宿舍区、运动区、生活服务区等。 
　　整个校园的建筑特色集中了中西方大学的优点，其显著特点是：采用套方式密集型的四合院布局，和支柱层架空庭园式的结合；处处连廊相通，连廊长600米；能适应长期发展需要，既可以分期建设而又条理井然，又能确保原设计的统一格调，简言之，可谓之高架、套方、庭园、密集、整体、分区布局而又拥有充分发展余地。整个建筑均有较完善的防强台风防地震设施。 
　　汕大首期建校工程内容，包括了学校正大门、行政办公大楼、大礼堂、东西讲堂楼、文科理科工科教学楼、图书馆大楼、学生大食堂、以及教授楼、教职员工宿舍楼、学生宿舍大楼和大操场等等共24个项目及18项后勤服务设施。 
　　大学正门雄巍壮观，有叶剑英元帅题写的校名校牌，有金凤展翅的汕大校徽。大学行政大楼雄浑厚重。似中军之帐，顶有抽象派手法的“博士帽”，象征这是现代化的庠序黉宫。大学图书馆别有洞天，乃潜心学习之大好场所。大礼堂则堂皇瑰丽，气势磅礴。教授宿舍楼则绿篱红花，曲径通幽，风景这边独好。赵朴初先生曾誉之为“世外桃源现代家”！学生大食堂可容纳4000名学生同时进餐，可渭“钟鸣鼎食”之再现。整个汕大校园成了当今世界一流的“教育花园”！形成了一个文理工医法商互相渗透联系的开放型的教育结构。学生在德智体美的充分发展上有了广阔的活动天地，还有了充分发展的第二课堂。首期建校工程都属于全优工程。从高空或远处看，汕头大学简直是一座现代化的大学新城！清一色的台湾产的白色玻璃马赛克贴墙，使这座大学新城晶莹似玉！在黛绿的群山中更显露出它的挺拔、鲜明，富有强烈的层次和立体感。这一精心杰作，凝铸了李嘉诚先生的心血！汕头大学首期工程的建成和连续三届的扩大招生办学，在国内外引起了轰动。许许多多的人们，无不“跋山涉水莅桑浦，一睹芳华寻胜踪”！ 
　　全国政协副主席、中国佛教协会会长、中国民主促进会中央副主席、著名诗人赵朴初居士，1986年2月24日到汕头大学参观访问，作诗《鹏翼展南图》赠汕大，对汕大作了生动形象的描绘。其诗云： 
　　簧舍连云起， 
　　新新气象殊。 
　　楼台承百柱， 
　　科系广无隅。 
　　学究天人际， 
　　光腾日月湖。 
　　群贤看毕至， 
　　鹏翼展南图。 
　　这一年的四月问，国务院港澳办公室顾问柯华在香港会晤了李嘉诚。李嘉诚亲切地向柯华袒露了自己的心扉。他对柯华说：“无论如何，汕头大学一定要认真办好，我一生的心血就放在汕头大学这上面了！”真正是“赤子深衷，兴学殊功。丰碑永在，梓人心中”！ 
　　
　　第十六章心心相印 
　　到1986年，香港经济又继续呈现一片蓬勃生机和欣欣向荣。李嘉诚下决心继续推进汕头大学的加速发展。在他的办学构想中，从长远目标来说，他要求汕大一定要办成一所在全国、乃至东南亚、世界上有特色有影响有地位的大学，为国家为潮汕培养出更多的一流人才，以振兴中华。从近期目标来说，他则希冀汕大能加速前进步伐，更加开放，提高教育质量，提高办事效率，培养高素质人才，为广东及汕头经济特区的经济发展服务。 
　　作为一个在香港在世界经济舞台上举足轻重的华人大企业家，他对世界的政治和经济发展形势是把握得很准很紧很深的。他已经意识到80年代这个知识爆炸时代，正在促使世界经济一体化大走向格局的形成、成熟。不改革开放，不跟上世界经济发展的大走向，不适应世界经济发展的新潮流，而死抱着旧脑筋旧思想旧教条旧本本的话，势必落后，也势必被动挨打。 
　　他意识到，尽管汕大已开始拥有当今世界一流的校舍和办学环境，创下了“全国第一”的建校高速度；招主办学也历经三届，开局的情势是好的。但汕大之船著不“全速前进”，顺风千里的话，就会迁延时臼，或者滞步不前，或者“空有其表”。 
　　李嘉诚决定求助于邓小平。他给邓小平写了信，表达了自己的思想、意愿和要求。 
　　1986年6月20日，邓小平在北京人民大会堂接见了李嘉诚先生。这是一次具有重要意义的会见。邓小平和李嘉诚先生久久地紧握着手。邓小平已82岁高龄。李嘉诚也已58岁。邓小平思维敏捷，精力健旺。 
　　李嘉诚风华正茂，神采奕奕。他们两人都同属“龙”的生肖。邓小平对李嘉诚近几年来为祖国所做出的“扎扎实实的贡献”，表示了感谢。对李嘉诚的“爱国精神表示了由衷的赞赏。” 
　　李嘉诚对邓小平谈到了汕大的建设和发展情况。李嘉诚说：“关于汕头大学的发展，是我所最为关心的问题。”“发展教育事业，对促进祖国科学技术水平的提高，非常重要。我愿意为此竭尽绵力”。“现在，有许多华侨和旅外人士都愿意为汕大的建设贡献力量，我只不过是带个头！”“希望汕大能得到国家领导人的更多更大的支持。把汕头大学办得更加开放些”。 
　　对李嘉诚的意愿和要求，邓小平听得非常专注，还不时点头表示赞同。邓小平对李嘉诚说：“创办汕头大学，这是一件大好事 
　　 “汕头大学要办，就一定要办好。” 
　　“在全国，要调一批好的教员到那里去，把汕大办好！” 
　　“汕大应该办得更加开放一些。办成国家的重点大学。” 
　　邓小平还对国家教育委员会主任李铁映强调说：“国家教委要关心和支持汕大。通过办好支持汕大这件事，来进一步提高中国的办事效率。”邓小平一言九鼎，语重如山。这一次重要的会见，其最本质最深刻的意义在于党和国家领导人对全世界华人的爱国主义精神和振兴教育兴学育才义举的充分支持和肯定。 
　　在同一天，国务院赵紫阳总理也接见了李嘉诚先生。 
　　书后，李嘉诚在向北京新闻界发表谈话时，高兴地宣称：“有国家的大力支持，我对办好汕头大学充满了信心！”“办教育为实现四化之本。办公益事业是我份内之责。本人决心在有生之年，竭诚为祖国的文教卫生事业的发展贡献力量。” 
　　书后，李嘉诚在向北京新闻界发表谈话时，高兴地宣称：“有国家的大力支持，我对办好汕头大学充满了信心！”“办教育为实现四化之本。办公益事业是我份内之责。本人决心在有生之年，竭诚为祖国的文教卫生事业的发展贡献力量。” 
　　广东省政协主席、汕大筹委会主任吴南生，在读到邓小平接见李嘉诚的新闻后，即驰电致李嘉诚先生。电函称：先生热爱祖国，关心四化，以破釜沉舟之精神，独力捐资兴办汕头大学，高瞻远瞩，世人同钦。今又得国家领导人之赘誉与支持，更令人感慰无似。本人及汕大筹委会同仁，当与先生同心协力，建设汕大，以臻于成。 
　　这又是一个“心心相印”！ 
　　汕大校园沸腾起来了。 
　　教职员工们议论的中心，都集中到如何把汕大办得更开放一些这方面来。 
　　汕大学生会主席陈新造，也代表同学们给李嘉诚先生写信，表示积极投身改革开放中去，办好汕大。为祖国四化勤奋学习，奉献青春。 
　　这一年的6月26至27日，国家教委在广州主持召开了全国八院校支援汕头大学师资的工作会议，作了具体部署，确定对口支援汕大师资的有中国人民大学、复旦大学、南京大学、东南大学、厦门大学、中山医科大学、中山大学、华南理工学院等八所大学。商定对口支援汕大30至40名教授、副教授、系主任或学科带头人，充实并加强汕大师资队伍。同时汕大也向全国公开招聘教师。 
　　中共广东省委、广东省政府也及时调整加强了汕大领导班子力量，选派杨应群任汕大第二任校长，林川仍为党委书记。许涤新为名誉校长。杨应群在这一年7月17日到任。汕大进入了新的发展时期。 
　　为了适应新形势下的新要求，汕头市政府也相应成立了“汕头市支援汕大委员会”。陈燕发市长为主任、李练深副市长为副主任。市政府在教育经费困难情况下，决定从1987年起，每年支援汕大200万元教育经费。 
　　李嘉诚先生从仙大进入发展新阶段的时候起，又就汕大的建设与发展问题不断地提出了新要求。 
　　1986年10月7日至9日，他第四次作莅汕大之行。目的是落实邓小平关于“汕大要办得更加开放些”的指示。他强调，“创业五载，汕大业已赢得发展的稳健基础”。他本人的基本态度仍然是“竭尽绵力，坚抱信念，永恒如一，毫无私心”。他所殷殷地寄望于汕大的，应该是“加紧改革，更加开放，提高效率，急起直追。以适应当今的太空时代”。“努力把汕大办成一所在全国乃至国际上有特色有地位有影响的一流大学”。 
　　他谆谆地勉励汕大的教职员工，要“勇挑重担，乐育英才。” 
　　他对学生的教育方向，也提出了希望和要求。他认为“一所大学俨如一个小社会，该小社会内风气之好坏可作为行政管理之考验”。“学生除在学术科研上之进修外，品格修养尤为重要。主要是要有优良之意陶与指导。观人于微，防微杜渐。盖一切好与坏之习惯皆自微小养成。深盼新的一代，必须有良好德性，配以学识，然后方能对国家对社会作出贡献”，并强调要“培养学生自律自治能力”“发扬崇高之德育学习情绪”。（《致林川信》）。 
　　年8月8日关于学校礼堂“命名”问题，他也表示了基本态度。他强调：“念及本人历年来各项捐赠包括捐资兴办汕大，出发点纯为对祖国对乡梓略尽绵力，本人极盼能在绝无私心不牵涉名利之情况下为汕大贡献个人力量，如一旦以嘉诚命名，有违平生意旨，反觉于心不安。”他坚决予以拒绝了（《致吴南生信》）。 
　　为了办好汕大，他还反复多次地“敬请地方父母官给汕大以大力的支持！”他曾风趣地对林兴胜书记、陈燕发市长说：“我对汕大比对其他的事还要操心。汕大要办好，离不开地方的支持！这几年来，为了汕大的事，我的头发白了好几根了。拜托啦！” 
　　他还极力争取国家教育委员会对汕大的支持和关心。1987年2月，国家教委的专员黄辛白到香港会晤李嘉诚时，李嘉诚再次向黄辛白表示：“为了办好汕大，我什么都肯做。做的工作不仅是100％，而是101％。等汕大的一 切走上正轨后，我会放手在别的地方做第二件、第三件、第四件事情。一辈子做对中国人有益的事，乃是我的基本宿愿。” 
　　由是，汕大的教师队伍建设、汕大的教学质量和科研工作、汕大的校风建设、汕大在为特区经济的发展服务上，均有所推进。 
　　随着时机的成熟，汕头大学校董会于1987年2月10日成立，并试行校长负责制。李嘉诚先生被推举为校董会名誉主席，吴南生为主席，庄世平、黄丽松、林川、林兴胜为副主席。关于校董会的宗旨，李嘉诚作了郑重的申明：“汕大校董会的成立，旨在协助国家贯彻德智体全面发展的教育方针，协助促进汕大的改革开放”。并强调必须依循两大原则：其一，为所有开放及创新之建议须配合国家及省、市之领导政策；其二，为所有方针皆以能配合开放及创新，并于短期内办好汕大为目标。 
　　李嘉诚希望，“汕大由于获得海外经济支援，具此特殊因素及优厚条件，今后在学术及人才交流方面定比其他国内大学优越，更见效率及更具特色。由于汕大起步已慢，如不急起直追，自难与国际名学府并驾齐驱。 
　　无论如何，本人坚抱信念，继续以无私之心，全力支持汕大。此心此意，永恒如一。” 
　　这次李嘉诚出席汕大校董会成立之行，是他第五次莅临汕大。这次他身有微恙，感冒和胃痛，他仍然打着十二分精神专心致志地研究着汕大的前进与发展。在校董会上，他恳切地对校董会诸同仁谈到：“只要大家尽心尽力，我别无他求”“为国家为乡梓为四化培养人才，是我人生中最快乐的事！”“数十年的人生道路，我感到人生的最大价值在于奉献！譬如一个清道夫吧，他每天都在勤勤恳恳地工作，把地方和环境都打扫得很洁净，这就是为社会为人类做贡献，他的一生就很有价值！一个人的生命价值，是不能以日历和年岁来计算的。有的人活了一百岁无所事事，结果与草木同枯！”“作为一名炎黄子孙，能力后世留下一点功业，这个辛苦值得！”“我多想挖到一个金矿，贡献给国家啊！”他还告诉汕大的同仁们说：“汕大的事，始终摆在我一切事业的首位。凡是汕大要办的事，我随叫随到。今天叫，明天到。” 
　　李嘉诚期望着把汕大办得更开放些；要急起直追；要办成有特色有影响有地位的一流大学；要顺风千里，满载而归。 
　　邓小平强调“汕大要办就一定要办好”，“要办得更加开放些。” 
　　潮汕的父老乡亲都期望着汕大办成一个培养四化建设人才、培养华侨子弟和港澳台同胞子弟的基地，办成粤东的人才库、智囊团和信息中心、科技中心，为振兴粤东经济、汕头特区经济的人才中心。 
　　吴南生先生则强调说：“要把汕大办成华侨、港澳同胞捐资办学的典范和楷模。” 
　　汕大的师生员工，无不精神振奋地表示：“一定要办好汕头大学，决不辜负党和国家领导人的关心和期望！决不辜负华侨港澳同胞的关心和期望！决不辜负李嘉诚先生那一颗爱国心、那一片赤子情、那一股桑梓意！” 
　　真个是“心心相印”。 
　　在这段岁月里，汕大教师队伍得到增强，教学质量和科研水平得到提高，管理工作和校风建设有所进步，成为海内外人士关心的一个热点。汕头市居民、73岁的陈志仰老姆，用她节俭的钱，买了两面锦旗，分赠汕头大学和李嘉诚先生，表示了她“一个平民百姓的一点心意”。 
　　香港居民周清荣老伯，感于李嘉诚的“至诚”，也主动捐款一万港元给汕大。后已用于汕大附小的图书馆建设。 
　　香港国际摄影著名艺术家陈复礼先生，奉赠仙大两幅巨幅彩色艺术珍品。一曰《九寨飞瀑》，其景浩瀚壮观，其势激越磅礴，其情奔腾澎湃，其色凝重鲜明。另一曰《百舸争流》，栩栩如生地展现了妈屿海面，那红日当空、波涛万顷、千帆竞发、天高海阔的瑰丽景观，给人以千帆顺风，鹏程万里，行将满载而归之感。 
　　美藉华人（潮州人）、美国加州州立大学理学院院长汪建平教授，1986年 7月 7日专程到汕大参观访问。他深情他说：“在美国的潮汕人，都知道邓小平会见了李嘉诚。我是中国人、潮汕人，我是高高兴兴到汕大来的。汕头大学令我越看越高兴！中国很有希望，汕大很有希望。今后，在推荐人才培养人才，在介绍办学经验上，我一定尽力相助，做点贡献。” 
　　英国当代著名导演休吉普，受好友著名导演明格林委托，1987年 1月 16日到汕大来拍摄关于中国改革开放的专题新闻纪录片。他的观感是，“我去过欧美十几个国家，还没有见到过像汕大这样漂亮的大学！短短几年，汕头大学能有这样的规模，很不简单。这是很好的榜样！” 
　　英国格拉斯哥大学副校长、知名的中古历史学家布朗教授，1987年 10月曾到汕大作访问讲学。他对汕大的观感是：“过去，在报纸上也读过报导看过图片，感到不可思议。现在实地一行，原来这一切都是真的！百闻不如一见。这里有浓厚的教学、科研气氛，和英国任何一间大学相比，毫不逊色！” 
　　香港大学前校长、英联邦大学协会主席黄丽松博士说：“汕大的创办，是我们潮汕历史上一件很大的事情。汕大办得成功与否，关系重大。汕大有特别好的条件。汕大办好了，对潮汕和国家以后的贡献，将是难以形容的。这就要靠教职员工们的继续努力，再接再励了。” 
　　1987年，李嘉诚分别在英国格拉斯哥大学和香港大学设立奖学金，为汕头大学培养年青教师，使汕头大学的教师队伍后继有人。是年9月，汕大派出五名青年教师到格拉斯哥大学攻读双硕士学位。在香港大学，则从1988年起，为期5年，每年资助10名青年教师和应届优秀毕业生，去修读硕士或博士学位。 
　　与此同时，李嘉诚先生集中力量致力于汕大医学院和附属第一医院的建设。这也是李嘉诚的一个宏愿与宿愿。 
　　
　　第十七章杏圃新■ 
　　献和建树。 
　　有人问，他事业的最大成功是什么？ 
　　应该说，是1972年7月31日所亲自艰辛缔造的长江实业（集团）有限公司。 
　　有人间，他事业中最精彩最得意的“杰作”是什么？ 
　　应该说：是从1979年9月25日起到1981年的入主香港英资老牌财团“和黄”公司，从而形成了国际化多元化的庞大的“经济王国”。
　　有人问，他报效家国的善举中最为高兴的事业又是什么？ 
　　应该说，他所最为高兴最为满意的是独力捐资创建汕头大学。这就是“为国为民之根本”的黉宫伟业。
　　又有人问：还有什么事是他“情所独钟”？ 
　　应该说，是“杏圃新猷”。那就是他所常常耿耿于怀、念念不忘的汕头大学医学院附属第一医院，以及附属二院，还有汕大的精神卫生中心和肿瘤医院。 
　　李嘉诚至今没有忘却往昔艰辛岁月的悲凉场景。 
　　往昔，在那战乱、动荡、贫穷的年代，当小学教师的父亲，谋职何其艰难，度生何其窘迫寒夜，在昏黄暗淡的煤油灯下，父亲批改作业时所发出的声声咳嗽以及那赢弱的面黄肌瘦的身体 
　　面对陋室、寒夜、孤灯和咳嗽声声，年少的李嘉诚卷缩在木板床的薄被里，既倍感为教师者的贫困与辛劳，连自己的身子也不敢随便翻转，生怕对父亲有所惊动，有所打扰 
　　日寇的铁蹄踏进潮州，穷凶极恶，父亲带着一家大小，辗转流离，食不果腹祖母大人由于极度惊悸，由于贫穷，由于缺医少药，在澄海后沟长辞人世父亲带着一家人跋山涉水，几经险阻，且舟且行地来到香港，但已体质极度虚弱，身染沉疴贫病交困，日寇侵港，铁路肆虐，经济萧条，民不聊生，水深火热，父亲终于过早离开人间，李嘉诚少年失怙而“东亚病夫”之恶名，也曾多年缭绕于李嘉诚的耳际数十年的人生征途，使李嘉诚对发展文教医疗卫生事业深有所悟。他意识到，“中华民族要屹立于世界强国之林，国民体魄之健康至为重要”，“一个旅居海外的中国人，如果无国无家，再有钱也不顶用。”“中国要强盛起来，在国际上才会受到尊重，这是很重要的事情。”他看到，“人生的病痛对一个人来说，是很痛苦的事。如果科学昌明，又有了钱，患了病，就有办法治疗，健康可以恢复，生命可以挽回。”“一个人如果得了病，得不到好的治疗，有时甚至会丧失劳动力，会增加家庭的负担，增加对社会的负担，本人艰苦、家庭艰苦，社会也艰苦。”因此，李嘉诚在心之深处牢固地树立了“竭诚为祖国的文教卫生事业的发展贡献力量”的坚定信念。 
　　《南方日报》、《光明日报》最早于1981年1月14日、1月16日发布了关于“李嘉诚先生捐赠港市500万元，帮助汕头医专附属医院引进医教设备”的新闻。一时轰动全国，引为美谈佳话。 
　　事情原来是这样的：1980年春，全国侨联副主席、香港南洋商业银行董事长庄世平先生曾到汕头访问。参观了汕头医专附属医院，发现这里的仪器很不够，且多落后。庄老对这事很为关心，回香港后，在一次叙谈中，他对李嘉诚谈到了这件事。不料，李嘉诚对这件事也很关心，他对庄老说：“办医疗的事，我很喜欢。应该让他们的仪器设备更完善些！”庄世平说：“法国的医疗器械是很贵的！”李嘉诚说：“不怕！他们需要些甚么仪器就让他们开个单吧，办好医疗，保证市民健康，对社会对国家都十分重要！”“对这件事我十分乐意做”。过后，庄老通知汕头医专附属医院报清单。据悉，医院所报购进仪器项目仅需人民币200万元左右。谁知李嘉诚一下子却赞助了500万港元。庄老又玉成了一桩好事。汕头医专及其附属医院靠李嘉诚的赞助，引进了110多项先进仪器设备，顿时大大提高了医疗质量，扩大了诊治项目，医护人员感到“有用武之地”，促进了积极性的发挥。医院也旧貌展新颜了！ 
　　继李嘉诚1980年在潮州捐巨资兴建修建潮州医院、潮安医院后，李嘉诚又一次找庄老商量，打算在其他省份的县城所在地，按县级医院标准，再捐建二至三所像潮州医院一样规格的医院，“使当地人民的健康得到保障”，以后再考虑逐步发展。当时，他们取得一致意见后，曾写信给新华社香港分社，表达了这个意愿。 
　　在汕头大学挂牌办公、开始筹建工作后，李嘉诚和庄世平再度商议，由于新华社香港分社对前一意愿未作明确答复，倒不如集中力量来武装、办好一所汕大的医学院及附属医院更好。他们再次向新华社香港分社反映了想法，此举得到中央教育部的支持和广东省政府支持。一九八三年八月二十九日，中央教育部派员到汕头医专检查并评估工作。经国务院批准，汕头医学专科学校及其附属医院遂于一九八三年九月升格为汕大医学院。一九八八年二月三日，国家教育委员会发出《关于上海第二医科大学支援汕头大学医学院及附属医院的通知》，其文称：“为加快汕头大学医学院及其附属医院的建设，经各方协商后，我委确定由上海第二医科大学承担全面支援汕头大学医学院及其附属医院的任务”。对此，李嘉诚深表满意。有一次，他给好友许伟先生（香港潮州商会常务会董、交际部主任，现总务部主任）打电话，高兴他说：“我告诉您一件最高兴的事，医学院一附院，现在设备完善！与上海二医大挂钩后，医疗水平有相当提高了！”两个好朋友都开心地笑了。 
　　事情还得回述到一九八五年春，当汕头大学校本部的首期建校工程已显露眉目之后，李嘉诚已开始积极筹划医学院附属第一医院的新建工程和校本部二期工程的继续推进。这是基于他那“一鼓作气，通力合作，全力以赴，以底于成”的远见卓识和强烈的事业心和天职感，“有一千多万人口的潮汕地区，应该拥有一所一流的现代化的多功能的综合性大医院，应既能发扬高度的人道主义精神，救死扶伤，造福民众；它又应是一所高质量高水平的现代化的教学医院，在这里培养出一流的医学技术人才，为保证民众健康、为发展特区经济服务。”这就是李嘉诚的构想，是李嘉诚对“杏圃新酞”的期望和寄托，是他对建设新的附属一医院“情有独钟”之所系。 
　　1985年4月6日，他在吴南生、林川、林兴胜、罗列和汕大副校长、医学院院长伍正谊教授陪同下，到医学院看望师生员工，了解教学科研情况。 
　　李先生看望了八三级八四级医疗专业的师生。他高兴地对师生们说：“祝愿你们，努力学习，成长为中国优秀的医生！”“在老师们的指导下，你们一 定能够成功！”李嘉诚在听了工作汇报和巡视之后，对在座的人强调说：“现在的医学院已有相当的规模，是在培养高质量的医生了。我们有了好仪器，还要有好老师，才能充分利用好仪器，让好仪器发挥作用。招生要重质。要创造好条件，吸引国外的优秀教授前来讲学。我们的学生也可以到外国去学习几年，再回来服务，为潮汕一带服务。给国家作出大贡献。” 
　　李先生看望了八三级八四级医疗专业的师生。他高兴地对师生们说：“祝愿你们，努力学习，成长为中国优秀的医生！”“在老师们的指导下，你们一定能够成功！”李嘉诚在听了工作汇报和巡视之后，对在座的人强调说：“现在的医学院已有相当的规模，是在培养高质量的医生了。我们有了好仪器，还要有好老师，才能充分利用好仪器，让好仪器发挥作用。招生要重质。要创造好条件，吸引国外的优秀教授前来讲学。我们的学生也可以到外国去学习几年，再回来服务，为潮汕一带服务。给国家作出大贡献。” 
　　他说：“汕头大学一定要在中国、在世界成为一所名校，我是有决心的。我一定跟着大家，一定办出个好大学！” 
　　他兴奋他说：“我们办事业，决心很重要！我们现在的情况是条件够、决心够、运气也好。我们要实实在在地干，汕大的前途是无限的！我有机会为国家为乡亲父老做一点事，是很应该的。” 
　　之后，李嘉诚一行又到将要新建的教学医院察勘地址。该院址位于汕头市新发展的东区黄金地带。在东厦路之东，座北向南，四周都是通衢大道。李嘉诚对所选院址很满意，不仅新建的附一医院在汕头市医疗事业的布局上，将填补了发展中的东区地带的空白，便于从四面八方来的患者寻医求诊，而且“医院解决了朝甫的问题，这个问题在香港是很难解决的”，这很“有利于患者的休养与健康的恢复”。 
　　4月7日，在龙湖宾馆，专门举行了关于新建附属一医院的建设技术会议。李嘉诚紧握吴南生的手高兴他说：“10年后医院一定要出现新局面！”吴南生也坚定地答道：“10年出现新局面！” 
　　在李嘉诚的关心、促进下，汕大医学院新建附属一医院于1987年5月14日试桩，开始建设。汕大校本部的第2、3期建校工程也分别紧接着进行。其中包括了汕头大学的学术交流楼、汕大的精神卫生中心、医科教学大楼、教工和学生宿舍楼、学校运动场（包括游泳池、田径场、体操场、足球场、篮球场、各种训练场和拥有2400个座位的看台等）等。附属一医院的建筑面积为3万平方米。校本部第2、3期建校工程的建筑面积为15万平方米，共投资1.4亿港元。1988年1月8日，李嘉诚专程抵汕参加新建附属一医院的平顶仪式。他和吴南生、庄世平、黄丽松、林兴胜、陈燕发、林川、杨应群一起，挥锹铲起混凝土平顶。是日喜炮声声，欢声雷动。李嘉诚即席发表了热情洋溢的讲话。他说：“今天参加这个盛典，我感到十分高兴。这个工程的速度快，质量好，这要感谢汕头市领导的大力支持，要感谢香港伍振民建筑师事务所、广东省二建公司全体人员和工人的共同努力！这个医院的建成，有利人民的身体健康，对服务社会、造福子孙将起着巨大的作用。”他强调说：“我希望大家一起努力把医学院办好，医学院的工作要带个好头。当然，我们汕大这个大家庭一定要搞好，医学院办好了，是汕大的光荣！” 
　　李嘉诚这次莅校，对汕大的进步感到满意。他对来自美国、加拿大的外籍教师们高兴他说：“整个中国都在前进！汕大是其中的一个缩影。” 
　　在教师代表座谈会上，他又一次反复地强调了这样的思想观点： 
　　“最要紧的，是我们自己要把工作做好！” 
　　“办好汕头大学，最要紧的是人才。” 
　　“要尊重知识，尊重人才。” 
　　“还要有竞争心！” 
　　“对有上进心、事业心并做出成绩的人，要给予支持和鼓励！” 
　　“大家都要有敬业心。敬我们的事业！要多鼓励我们的学生学业进步，取得成绩。” 
　　“先父是教育界的。我深知老师的辛劳！对行政人员也要一视同仁。我决不让老师们失望，也决不让年青的老师们失望！” 
　　“别人能做到的事，我们也一定能够做到。办事要讲求效率！” 
　　“要珍惜我们的仪器设备，充分发挥先进仪器设备的作用。有了好的仪器设备，还要有好的最好的老师。希望大家共同努力，提高水平，取得新成绩！” 
　　“应该尽力的事我会尽力去做！” 
　　“希望汕头市全力支援汕大和医学院、新建附属一院的工作！我们一定要齐心协力，把汕大、把医学院、把附属一院办好！” 
　　但李嘉诚又着重强调说：“所有建筑物和赠品，都不要写有我的名字！我个人是不求名的。” 
　　随后不久，根据国家教育委员会的意见，汕大与上海第二医科大学，在这一年的2月26日，在广州签订了为期五年的“校际协作协议书”。协议书从教学、医院建设、师资培养、科学研究、行政管理等方面，都规定了协作目标与具体实施办法。要求在今后5年，上海第二医科大学将派出一批业务骨干和行政管理人员，到汕大医学院参加教学、医疗并指导工作。通过两校全方位的合作，使得汕大医学院及其附属医院，符合五年制本科的合格标准，并逐步接近或达到上海二医大的办学水平。 
　　为了办好汕大医学院及附属医院，李嘉诚先生数次派专人到医学院具体联系并指导工作。邀请香港大学医学院院长吴文瀚教授到院协助指导工作。这一年的7月28日，李嘉诚顶着逼人的暑气和高温，一下飞机就前往巡视正在进行内部装修的新建附属一院。整座医院总用地面积为59.4市亩。实际用地（除去四周道路）面积为48.3市亩。它的工程总体设计，吸取外国先进医院的建筑经验，既考虑到满足医疗、教学任务的需要，也充分考虑到当代突飞猛进的医疗技术发展的需要。新建附属一院的实际建筑总面积为3.1万平方米，日门诊量设计为2000多人次，住院标准病房拥有600个床位，一期工程先建病床318个。有抗八度地震的技术设施。医院主楼中央部位为八层建筑，东西楼各为6层。分别设有门诊、急诊、放射科、检验科；理疗科；内科、内科病区及教学用房；妇产科、妇产科病房、产房；儿科及儿科病区；五官科及病区和教学用房；外科及病区和教学用房；中医科、神经科及病区；手术室、特别病区等。此外，还有后勤系统的辅助建筑，如供配电房、洗衣房、污水处理、殓房、锅炉房、焚化炉房、仓库、食堂、厨房、制药用房、医护人员宿舍等。 
　　全院拥有用房865间，其中住院部有用房312间，辅助用房163间。门诊大厅设有传呼系统。住院部各病区设有护士召唤系统。手术室采用U・P・S・应急直流供电。调光室装有对讲机系统。手术室还装配有对讲机系统及教学闭路电视系统。设有提高医院管理效率的200门多功能程控电话总机一台。院内有垂直运输电梯三台，食堂提升机一台。动力设备359台，照明灯具3400套。埋设高压电缆2.2公里，动力电缆7.5公里，电线500多公里。医院里的医疗用氧气，分设中心系统和独立系统，分布于病床及医疗室的供氧点360个。 
　　李嘉诚对汕大医学院新建附属一院（教学医院）寄予很大期望。基建费用及引进先进仪器设备费用投资超过一亿港元。他所寄望的是：“这所医院要能实实在在地发挥作用。能培养出一流的医科学生。能多为潮汕人民造福！”“要服务于潮汕民众，要充分发挥医院的社会效益，要为潮汕人民多做好事！”“在医院管理的科学化、民主化上要取得成绩。”“要用好仪器， 不要浪费！”还强调“要与上海二医大搞好协作。要认真进行改革，培养好师资，努力提高教学、科研、医疗质量，要在较短时间内达到高规格水平，为国家培养出一批批好医生，给人们带来健康，带来福利！”他还一再叮咛“要让所有的医护人员都能安居乐业，让他们爱我们的医院，爱我们的事业，为造福潮汕人民作贡献！” 
　　在李嘉诚的直接关怀下，新建附属一院（教学医院）得以在1989年3月2日胜利乔迁并正式开业。全国政协副主席谷牧是日参加开业志庆活动并视察了医院。开业之日，这所医院已拥有国外先进医疗设备130台（套），其中包括有法国的钴六○治疗机、瑞典的人工肾、美国的AMSCO的消毒设备等，还拥有国产的先进医疗仪器789台套，实力雄厚。 
　　汕大医学院确定以肿瘤研究及防治为重点课题，特别在潮汕地区尤以攻克鼻咽癌食道癌为主要课题。李嘉诚对医学院每给予关心和照顾。在他的热忱关怀下，医学院也先后建立起中心实验室，引进新式精密仪器，实行对外开放，为振兴潮仙地区的经济服务，并与南澳县合作实行横向科研联合，积极开展南澳的肿瘤防治工作。健全三级防癌网，努力促进关于肿瘤的早发现、早诊断、早治疗工作，并筹建了肿瘤病因研究室。1988年12月还引进了鼻咽纤维内窥镜，这在内地来说是首次引进的检查鼻咽疾患的先进设备，从而有效地提高了鼻咽癌的早期诊断水平。 
　　医学院和上海二医大的领导人，在1989年4月6日李嘉诚一行巡视新建一附院开诊的情况时，曾对李嘉诚先生说：“我们执行合作协议，一如既往，百年好合！现在我们已有了第一流建筑，第一流仪器。下来我们要向一流管理、一流医疗、一流效益迈进。我们一定努力提高社会效益，为造福潮汕人民做贡献！”李嘉诚对新建一附院的建设、仪器、服务工作表示满意，他关于“杏圃新酞”的宏愿和功业已初步付之实现。他高兴地对大家说：“我所看到的情况，出乎我的意料之外的好！给了我好大的鼓舞和信心。对辛勤工作的同事们，我表示深深的尊敬和感谢！对汕大和医学院的事情，我会尽心尽力去做。只要我能做到的，一定是百分之百地去做。”“现在的问题是如何改进领导，更进一步，使汕大和医学院在短时间内达到一个新水平！” 
　　李嘉诚对医学院以及附属一院的领导人的工作是满意的。他多次鼓励原院长宗永生教授说：“让我们共同来对付人类的共同敌人（癌症），并做出贡献！”他满意地肯定了医学院院长沈忠英教授的工作态度“很认真、很投入、很执着”。他曾亲切地对医学院陈炳燮副院长、对附属一院院长唐慧明说：“今后您们遇到什么困难，可随时告诉我！”“我们只是走过了万里长征的第一步，但能走过这一步可也不是容易的事。现在我们的天时、地利、人和都很好，我们要努力做出更多更大的贡献！” 
　　汕大医学院新建附属一医院开业已经4年多了。它的规模和设备不仅是在粤东地区所罕见，在广东省、在全国也属罕见。这所医院在发扬人道主义精神、在救死扶伤、在保证人民健康事业上作出了许许多多贡献，也造就了一批好医护工作者，培养了一批批好医生。尽管它的命名是“汕大医学院附属第一医院”，但人民群众却习惯地把它叫做“李嘉诚医院”。这是不经“批准”的称呼，是人民群众自己的意志、理念和意愿做出的“命名”。现在，大凡老伯、老姆、阿姐、小孩、“的士”司机、三轮车工友、就连报纸广告，谁都不把它叫做“附一”院，而“李嘉诚医院”已经有口皆碑，约定俗成了。这是千千万万老百姓的“认同”！ 
　　于1986年7月动工、1987年3月竣工，1988年1月开始试办。首期工程建筑面积为3700平方米。建立这么一个精神卫生中心的主要目的，在于改革国内对精神病的治疗、预防及管理的原则，以探索出一条具有中国特色的精神卫生道路来。 
　　汕大精神卫生中心的建筑设计，体现了国内首创的新型模式。它实现了管理的开放化，生活的家庭化，治疗的综合化和建筑的园林化。 
　　关于管理开放化，即是改变传统的“关闭式”管理，给予病人在医院范围内有充分活动的自由，给病人应有的尊严和人道主义待遇。关于生活家庭化，即是摒弃一般医院的传统格调，采用北京四合院家庭式结构，提供良好的生活设施，废除医护人员的工作服和病人服，与病人以尊称相称，共同进餐等，创造了一个充满和谐友爱的大家庭气氛。关于治疗综合化，即根据从“生物医疗模式”转向“社会――心理――生物医学模式”特点，采用以心理治疗为主导，以药物治疗为基础，结合工作治疗、娱乐治疗、音乐治疗、体育治疗、行为治疗、环境治疗、家庭治疗等，从不同的角度使其疗效达到最佳水平。关于建筑园林化，即为病人提供一个优美、舒适、幽静的生活环境和治疗场所，消除病人的紧张、烦恼，使病人能安心休养。 
　　该中心开办以来，已初具规模，组建了一支技术队伍，成立了精神医学教研室，做到了教学、科研、医疗三结合，成为国内高等医学院校的第一所精神科附属医院。其医疗的新型模式，已引起国内外同行专家、学者、教授们的重视、赞扬和关注。该中心的治疗总有效率达到95.6％，治愈率达到40％以上，受到病家的广泛好评。该中心二期建设工程也已完成。汕大精神卫生中心的工作受到广东省卫生厅的重视，曾委托他们举办过“精神医学高级讲习班”，培训人才。该中心所接收的病人中，还有一些是港澳同胞，有的是美藉华人。他（她）们都是慕名而至的，“快快乐乐地住进来，高高兴兴地回家去！”有的病人住院后，在美国的亲属还专程来给她过生日，开音乐演唱会等。 
　　李嘉诚先生曾数次到精神卫生中心巡视工作，探望工作人员和病人，还曾专诚上门拜访伍正谊教授夫妇。他衷心感谢伍正谊教授做了一项很有意义的工作，还敬祝他老人家“健康长寿、多做贡献！” 
　　对汕大医学院附属二院，李嘉诚先生也给予悉心和足够的支持。这所医院原是汕头市第一医院，和汕头医专及其附属医院同时并入汕大医学院。之后，经过调整，加强了领导及医疗队伍的技术力量，也成为汕大医学院的又一所教学医院。院长孙德麟教授是著名的颅脑外科专家。该院拥有自身独特的技术优势。他们在市政府和广东省卫生厅支持下，靠艰苦奋斗，曾集资200多万元，新建了建筑面积为6000平方米的门诊大楼，拥有病床334张，先后增设了17个新的专科门诊和47项外科新技术，尤其在外科手术方面取得显著成绩，建立了家庭病床870多张。院门诊量日达1500多人次，病床使用率达98％以上，抢救成功率达91％。 
　　自附属一院开业并逐步走上正轨之后，李嘉诚又积极考虑扶持附属二院的发展。1992年4月30日，李嘉诚先生专程巡视了附二医院，听取了该院领导的工作汇报及扩大医院规模的设想。当即决定捐资3000万港元支持附二医院兴建16层高、总建筑面积为1.38万平方米的新住院大楼，并为老医院的环境改造解决了一些具体问题和困难。李嘉诚先生很赞赏留美归来的孙德麟院长“是一位对事业很认真的专家！” 
　　李嘉诚先生对汕大医学院及其附属一、二医院，对汕大精神卫生中心的贡献，已收到显著的社会声誉和社会效益。李嘉诚医院（新建附属一院）开业4年多来，致力于加强科学管理，提高医护质量，加强应急能力，实现科研与教学并举、设备与人才并上，推行全优服务为目标；坚持抓好医德医风建设，促使医院管理逐步走上规范化、制度化、电脑化。1992年，经国家卫生部委托广东省卫生厅对该院工作进行调查，在13个方面22项内容的“随机家访”调查及“问卷”调查中，得出的结论是：服务态度的满意率达到91％；医疗质量的信任度达到96％。在与汕头市各医院和北京10所医院的调查结果相比较，均获最高分数。1992年春，该院荣获了国家卫生部授予的“全国抗灾防病先进集体”和广东省卫生厅授予的“广东省文明医院”的称号。汕大医学院已建立了肿瘤研究所，在附属一院也相应建立了肿瘤防治专科分院，拥有病床150张，医疗水平有不断的提高。它们正在继续努力改进自己的工作和存在的问题，为潮汕人民的健康不断作出新贡献。
　　
　　第十八章“彩带丰碑” 
　　在1990年2月8日，曾经把李嘉诚先生创建汕头大学的功业比喻为“彩带丰碑”。 
　　“彩带”，一条联结全世界华人的彩带。 
　　“丰碑”，一座为振兴中华、培育英才的有深远历史意义的丰碑。 
　　继汕大成立校董会、汕大校本部继续进行第二、三期建校工程、汕大医学院新建附一医院“平顶”之后，对如何贯彻邓小平关于办好汕大的意见和指示，李嘉诚从汕大的进展和实际情况出发，在不同阶段又不断提出了新的要求和希望。 
　　在1988年1月7日至9日，他第6次莅校期间，他强调：“汕大的工作要适应当今这个太空时代。”“学校工作要唯贤是用。要加强管理，要提高效率。”对医学院则淳谆要求“要培养一流医生。要为潮汕人民造福！”对新建的汕大计算中心则要求“做出成绩，为四化建设多做贡献！” 
　　之后，他又向汕大校方领导再次郑重表示：“汕大在本人心目中的地位，甚于本人其他事业。今后校方如因科研发展，需增建设投资或增添设备，本人也愿意考虑。本人乐见汕大步上康庄大道。在能力范围内，决继续予以支持。追随列位，务使汕大在质量方面，能达至国际水平，成为著名之学府。” 
　　他还考虑到为了让教职员工们“专心致志，以事其业”，集中力量，办好汕大，提出了设立“敬业金”计划。从1988年起到1992年，连续五年，给教职员工、学生发放“敬业金”、“奖学金”。同时，还给学校提供了一笔可观的正常维修经费。 
　　在香港，在长江实业（集团）有限公司内，他专设置了一个关于汕大的工作班子。由“长实”董事局主席办公室副经理温绮雯小姐专负其职。工作班子有14个人，分负关于校董会、校政、财务、基建、设备、敬业金、教师进修留学、国际学术交流等工作。该工作班子发挥了助手作用，上传下达，每周二次专门讨论汕头大学的工作。 
　　李嘉诚先生以“长实”总部为基地，他庞大的多元化国际化的商务业务网遍及香港，以至内地和美国、英国、加拿大、东南亚各国。他的工作已严重的“超负荷”。但他把汕大的事业放在“首位”，每年都要安排出二次时间到汕大巡视工作，会见教职员工代表，倾听他们关于办好汕大的意见和要求。有时还亲自阅读教职员工的来信，了解他们的意见和呼声。有时还要约见汕大校方的负责人，或会见国家教育委员会的领导人和官员。 
　　李嘉诚每到欧、美、澳各国洽谈商务，在紧张繁忙工作之余，总要安排时间去参观访问一所有名气的大学，去学习他们的办学、管理经验，而后“拿来主义”地供办汕大的同事们参考，还为汕大积极做了许多关于引进外籍教师、参加国际学术会议、派遣教师出国留学、进修、访问讲学等联系、安排工作。他对汕大的14个系（院）18个专业的特性都有一定程度的了解，要做到这一点是很不容易的。 
　　李嘉诚基于：“报效家国，兴学育才”的信念，从选址开始，于今已先后莅校23次。每次对办好汕大都有精辟独到、有的放矢的明确要求。他跟广东省、汕头市的“父母官”关系融洽，十分熟稔。“依靠地方、依靠地方父母官支持办好汕大”的思想十分明确坚定。他和汕大的不少教职员工也很熟悉，对某些系主任、教授、工作人员的工作业绩和特点记得清晰，而且十分坚定地做到依靠国家政府来办好汕头大学。这些都是非常宝贵的。
　　李嘉诚为了办好汕大，不仅“头发白了好几根”，眼角的鱼尾纹也明显地深陷了好些。李嘉诚期望汕头大学能“一鼓作气，全体合作，悉力以赴，越办越好” 
　　1989年中国内地北京发生了“六・四”事件。 
　　戴景宸教授于1989年6月13日出任汕头大学第三任校长，杨应群为汕大校党委书记。 
　　在这一年的8月24日，李嘉诚先生致函戴景宸校长称： 
　　本人一向为国育才之夙愿，对汕大之发展前途，恒在念中。关心每逾于任何事业。不管个人及客观之环境如何变化，支持汕大之信念仍始终不渝。 
　　敬请（校方）锐意改革，兴利除弊使汕大能够成为一所在国内以至在国际上之高水平学府，以造福祖国桑梓。 
　　1990年2月8日，汕头大学按原定计划隆重举行全面落成庆典。至此，汕头大学已呈现“十度春风，桃李芳菲”的生动局面。李嘉诚带着大子公李泽矩、二公子李泽楷和香港长江实业（集团）有限公司的高级助手高高兴兴地前来参加这个庆典。国务委员、国家教育委员会主任李铁映同李嘉诚先生一起，在庆典仪式上揭了披在叶锄英元帅所题写的“汕头大学”校牌上的大红绸子。孪铁映、李嘉诚和全国人民代表大会常务委员会副委员长荣毅仁、中共广东省委书记林若、广东省政协主席吴南生、国家教委副主任何东昌、新华社香港分社社长周南、国务院港澳办公室副主任李后、香港南洋商业银行名誉董事长、全国侨联副主席庄世乎、汕头市委书记林兴胜等一起为汕大全面落成庆典剪彩。参加这一庆典活动的海内外嘉宾有 
　　3000多人，其中有蚁美厚、乔宗淮等；有香港知名爱国人士、大企业家李兆基、郑裕彤、何添先生等；以及广东省、仙头市的党政领导人和国内外高等院校的校长、教授等等，是日中午，汕大医学院新建附属一医院也举行落成庆典仪式。 
　　汕头大学党委书记杨应群主持了庆祝大会。在汕头大学落成庆祝大会上，李铁映作了重要讲话。他高度赞扬了李嘉诚先生爱国兴学的精神。 
　　李铁映说：“李嘉诚先生对汕大的慷慨损赠是十分宝贵的，他创办汕大的毅力和决心是令人钦佩的。使我感到更加宝贵、更加令人钦佩的是他献给祖国、献给家乡的赤子之心和爱国之情。” 
　　李铁映表示：“国家教委为了贯彻邓小平同志关于‘汕头大学要办就一定要办好’的指示，几年来鼓励汕头大学进行改革，允许汕大采取措施，希望汕大的专业设置、教学计划、教学内容，都要贯彻改革开放及为当地需要服务的原则，重视开设应用性强的专业，注意加强重点学科，开展国际学术交流，力求将汕大办出特色，越办越好。” 
　　中共广东省委书记林若作了讲话。 
　　林若说：“汕头大学的建成，是海内外有识之士共同努力的结晶。李嘉诚先生为此倾注了爱国爱乡的满腔热情。他把汕头大学的建设和发展，作为 
　　自己应尽的天职，不仅捐赠巨资建校，而且出任校董会名誉主席，多次亲临汕大指导工作，实在可嘉可敬！” 
　　广东省政协主席、汕头大学校董会主席吴南生在“致欢迎同”中讲到： 
　　
　　“李嘉诚先生为建设汕头大学捐赠巨资并费尽心血，为发展祖国的教育事业作出了巨大的贡献。李嘉诚先生的远见卓识和爱国爱乡的崇高精神，令人感动和钦佩。” 
　　“有这么多的领导人和贵宾光临这次庆典，是对仙头大学的亲切关怀和有力支持，也说明了汕头大学的创办是合乎民心的，说明了我们国家的改革、开放政策是得到广大人民的拥护和众多朋友的支持的。” 
　　汕头大学校长戴景袁在《答谢词》中这样讲到： 
　　“李嘉诚先生为了创办汕头大学，他不但慷慨解囊，捐献近6亿港元巨款，而且亲自参与筹划，为解决汕大的种种问题而竭诚尽力。李嘉诚先生捐资兴学、育才强国的义举，将在我国高等教育史上留下光辉的一页。” 
　　“汕大的胜利落成，倾注了筹委会和校董会成员的心血。筹委会和校董会的同仁们为汕大的创办和发展奔走操劳，他们的业绩不可磨灭！” 
　　“10年辛苦不寻常。我们已经办起了12个系和一所医学院，开设了15个本科专业和9个专科专业，设立了一批科研机构。现在校学生3540人，夜大学生879人。已有三届本科毕业生1186人。为地方培养各类急需专科生1426人。学校还招收了泰国、新加坡和港澳学生。学校的图书、设备也初步配套。科研工作取得了一定成绩，为今后的发展奠定了稳健的基础。” 
　　在汕大落成庆典上，李嘉诚先生发表了热情洋溢的致词。 
　　李嘉诚说：“今天是一个值得纪念的大日子，不但是汕大的荣耀，本人也觉得毕生难忘！” 
　　“汕大在筹办之初，即得到中央领导人的关注，省市的支持，多方面人士的共同努力，才能立下今日的根基。尤其是国家教委长期的指导和协助，更和汕大的各项成就息息相关。” 
　　“教育是百年大计。教育事业应长期发展。过去一些老生常谈，往往以历史悠久的著名大学为例，认为办大学必需要有一百几十年始见成效。这是不切实际的。在今天的大空时代，科技日新月异，社会突飞猛进，这种旧常规是应该打破的。尤其是在国家建设工作迫切需求人才的时候，每一个大学毕业生都必须投身社会，在适当的岗位上发挥积极的作用。高等教育若不能迅速配合，则失去了其重大的意义。” 
　　“教育对国家民族的重要性，从世界和历史上的许多事例，都可以得到证明。学生就像种子，而学校像土壤。教学的方法和环境，就如同阳光雨露。教学人员便是栽培灌溉的园丁。种子是否能健全的发芽茁长，而至成为可用的栋梁之材，各方面因素的配合，都起着一定的作用。” 
　　“如果通过教育的途径，能使年青的一代培养起爱国的情操，健全的心智，充实的学识和正确的人生观念，从而提高民族的素质，使国家的元气充沛，潜力深厚，则必然可使国家日渐富强。而教育的失败，也意味着国家前途的暗淡。当国家到了无可用之才的时候，则任何建国兴国的事业也谈不上了。所以，能促使教育的成功，便可对国家社会作出实际的贡献。这是我参与筹办汕头大学的主要动机之一。我觉得这是一件有意义和有价值的事业。” 
　　李嘉诚说：“汕大在未来的岁月中，不单以培养优质人才为己任，更应尽一切的努力，分秒必争，配合时代的巨轮，加速步伐向前迈进。尽量以最短的时间，发挥出最大的成效，使于短期内达致成为重点大学的目标。” 
　　有200多年，比世界上极多国家的历史短促，但整个国家的发展，却是后来居上。日本自明治维新以后，曾几何时，便超越了许多比它历史更悠久的国家；第二次世界大战失败后，不久又在经济的成就上放异彩。而德国经历了两次大战的失败，都能迅速的复原。可见在人为的努力下，可以加速达到目标。” 
　　“现在我们国家所建立起的基础，是前人努力的结果。我们除了珍惜现有的成就外，更要重视日后努力的方向。因为现在我们所做的工作，会对国家日后的前途有着直接影响。个人以至国家民族的竞争，都会依循着优胜劣败的历史规律，知识水平的高低是竞争成败的主要条件。落后和不适应现代 
　　科技发展的文化，将很难追上时代的步伐而易被淘汰。要给国家带来强盛的希望，我们这一代便必须对国家的前途负责，担负起培育年青一代的责任，使未来的国民有优良的素质。所以，办好目前的教育事业，是增强国力、造福后世的切实工作。高等教育的目的，不但要使学生知识的视野开拓，从不断的钻研精进中，充实及超越人类已有的成就，还要养成他们为国为民的抱负。研究努力的目的，不是在于个人的利益，而是大公无私地以社会国家的整体利益为中心。这样，才可以为国家民族的振兴发挥出力量。”
　　“因此，我认为汕头大学的设立，不是为了造就个人的成功，也不全在为了汕头地区的利益，而是属于整个国家民族的事业。我希望它的设立，能为国家的教育前途作出好的开始，将来还会有千千万万间作育人才的学府出现，使国家的文化科学生机勃勃，民族的机运欣欣向荣！” 
　　“我深切盼望汕大在各位领导、师生员工的同心协力下，自立自爱，奋发图强，使汕大在中国高等教育中占一重要位置！” 
　　李嘉诚重申：“以爱国之心办好教育，从而对国家作出贡献，对我个人来说，就是汕大创办的目的和意义。对包括我在内的每一个中国人来说，是国家民族兴衰的关键所在。但愿教育的花果开满中华大地，使锦绣河山焕发 新姿，使中华民族的前途远大辉煌！” 
　　在1990年2月8日中午，为潮汕人民提供医疗服务和培养医学人才的综合性教学医院――新建的汕大医学院第一附属医院，也举行落成庆典剪彩仪式。党和国家的领导人、贵宾们也都参加了这个庆典。 
　　李嘉诚在庆典仪式上讲了话。他说：“本人多年以来，期望着家乡能有一所比较先进的教学医院，既能为群众的健康服务，又能为社会培养出更多的出类拔萃的医学人才。如今，汕大医学院第一附属医院新院落成，我多年以来的夙愿正在逐步实现，此情此景，令人无限欣慰。汕大医学院第一附属医院自乔迁试行运转以来，通过大家的共同努力，目前已打下了一个良好的基础，迈出了可喜的一步。我们相信，新医院的全体工作人员，今后一定更加同心同德，勤奋工作，不断把医院办得更好。” 
　　国家教委副主任何东昌在讲话中讲到：“李嘉诚先生捐献巨资兴建这样一所极其壮观的现代化新教学医院，这不仅是为潮汕群众和粤东群众做了一大好事，也是为广东人民和全国人民做 了一大好事。李嘉诚先生这种无私奉献的崇高精神，赢得海内外各界人士的 
　　汕头市市长陈燕发，在讲话中说： “长期以来，汕头市还不能做到有足够的医疗力量，完全就地解决人民群众的疾患。还有相当数量的疑难、危重病人要长途跋涉，上送省城就医。广大群众热切盼望我们的医院水平能有更进一步提高，我们的医务人员的医疗技术能更上一层楼。李嘉诚先生捐献巨资建成这所设计新颖、环境舒适、设备先进的教学医院，正好适应我市广大群众的要求。我代表全市人民，向为祖国为家乡的卫生事业和教育事业作出无私奉献的李嘉诚先生致以崇高的敬意！” 
　　以上便是具有历史里程碑意义的汕头大学落成庆典的生动一幕！” 
　　广东省政协主席、汕头大学校董会主席吴南生曾撰《汕头大学建校纪略》以志。 
　　文曰：“粤东向为文化发达之区，潮汕古有海滨邹鲁之誉。入本世纪，兴办大学之议迭起；有识之士，奔走呼吁而终未果。一九七九年初，与筹建汕头经济特区同时，筹办汕头大学。经省市各界共同努力，1980年 5月，组成以吴南生为主任之汕头大学筹备委员会。香港李嘉诚先生，累建福利桑梓之功，素怀兴学育才之志，闻讯即与庄世平先生商议，毅然捐巨资促成此举。1981年 8月，国务院批准成立汕头大学，叶剑英元帅亲题校名。11月，任命许涤新为校长。经多方筹措，遂于1983年 9月，利用旧房舍招生开学，同时将汕头医专改设为汕头大学医学院。1984年元旦，奠基典礼隆重举行，校舍建设全面展开。1987年 2月，成立校董会，学校工作更有推进。基建工程现已基本完成，总计建筑面积 20万平方米。昔日桑浦荒山野岭，而今黉宫鳞次梯比。文理工医，日臻齐备，桃李灼灼，书声琅琅。粤东父老及海外赤子近百年孜孜以求之盛事，赖中央、省市及海内外各界之大力支持，竟一举功成。方此落成庆典之际，尤感佩李嘉诚先生损资兴学之壮举。其所资赠，至 1989年10月已达 3.7亿港元。11月，又欣然增赠 2亿港元，以期汕大建设更臻完善。十载创业，喜新学府规模初具；百年树人，待众师生勋业重赓。任重而道远，特镌此石，以扬盛业，并期共勉。” 
　　公元 1990年元月 
　　汕头大学校董会立 
　　吴南生撰文饶宗颐书丹 
　　现此碑石立于汕头大学校园中心广场正中。为意大利大理石，长 2米，宽 1米。前面镌刻着汕头大学校风“团结、勤奋、求实、创新”的金色大字。后面则为《汕头大学建校纪略》。为海内外人士共同瞻仰。 
　　在 1990年的 2月 8日夜，李嘉诚先生还举行了中外记者招待会，回答了新闻记者最感兴趣的一些问题。 
　　其一，是关于汕大的发展前途问题。 
　　李嘉诚的回答是：“事在人为。今天的汕大已经到了某一个成功的阶段。我对汕大是充满信心的。把汕大办成一个有成绩的重点大学是有希望的！” 
　　其二，是关于欢迎港澳同胞、海外侨胞捐资办学的问题的看法。 
　　李嘉诚说：“任何一个中国人，无论他是否移居到国外去，就以美籍华人来说，他们原来就是中国人。无论今天也好，10年后也好，到世上最后一天也好，也都还是中国人。因为他的祖先都是中国人。我相信90％以上的中国人都希望中国强大。如果要使。一个国家富强，教育是最要紧的途径。所以，如果在海外的华侨、港澳同胞能力所能及的话，对祖国教育事业做出贡献是很应该的。” 
　　其三，记者们关切地问到李先生事业上成功的“秘诀”是什么？ 
　　李嘉诚笑着回答道：“这没有什么秘密。其实讲起来这是一个基本的问题。要勤力、肯用功、肯向上、肯研究、肯创新、守信用，这些都是我过去的座右铭。还有的就是不乱花钱，这是对我自己讲的。不是对朋友。对朋友如果样样都不花钱，用香港人的话来说叫做‘孤寒’。对朋友如果分文计较，就没有人愿意跟你交朋友了。但是，对自己就应该节省，不乱花钱。对工作则要尽量多做，做好做快，要肯用心。同时还要充实自己的学问，在哪一行就要研究哪一行。这是第一个成功的要素。守信用是最紧要的，当人家相信你的时候，你就可以事半功倍了。” 
　　其四，记者问到关于对家乡的投资问题及态度。 
　　李嘉诚答道：“我对潮汕，在办教育办医疗方面兴趣比较多。如果同时我在这里投资发展工业，就会有人讲闲话，会怀疑你跟这里的领导关系那么好，人家就会误会你是利用关系来赚钱。所以对这方面我的兴趣不大。如果要办一些小型企业的话，我的动机和希望也是把投资的本金、利息及将来的收益，全部送给汕头大学。这样，他们就不好批评了。因为我把本和利、时间和精神，都无条件地放下去了。” 
　　李嘉诚说：“我只是想，我是中国人，我希望我能够尽到一个中国人应该有的责任，做到对教育、医疗事业有一点贡献，我就心满意足了！” 
　　从这恳切的回答中，我们可以真切地了解并认识李嘉诚的人生观、世界观、价值观的精髓所在，这就是他“始终不渝”的“无私奉献”。 
　　李嘉诚也殷殷寄语：“汕大现在的天时、地利、人和均好。中国知识份子无私奉献的精神令人钦佩。我们要齐心协力，共为汕大创异彩！” 
　　是年6月20日，也就是邓小平会晤李嘉诚先生 
　　4年后的同一天，江泽民莅汕头市的第一站，便是专程视察汕头大学。他会见了部分系处级干部和教授；听取了汕大校方负责人的工作汇报，听取了意见和要求；巡视了图书馆、大礼堂。对李嘉诚的贡献作了高度评价，还题词“任重而道远”赠送汕头大学，勉励汕大教职员工再上层楼，更上层楼。 
　　李铁映在此之前，也题写“振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师”赠给汕大。 
　　至此，汕头大学的知名度，已广播海内外。李嘉诚先生的名字紧紧地和汕头大学联结在一起。 
　　
　　第十九章没有止境 
　　在校学生规模控制在 4000人以内。到 1992年秋，招生办学已达 10届，已有 6届毕业生。从 1991年秋季起，被列为广东省第一批招生院校，并向北京、江苏、湖南，江西和福建等省市招生。从 1984年起开始招收港澳、泰国学生。如今学校已发展成为一所拥有文、理、工、医、法、商、艺术等学科的综合性大学。全校有 14个系（院），15个研究室（中心），18个本科专业，9个专科专业，已培养了 3834名本（专）科毕业生，和 1200多名成人教育毕业生。此外，还举办多种专修班和夜大学。 
　　汕大拥有正副教授（含带教的正副主任医师）216人。先后聘请 80多名外籍教师来校任教。有多批中青年教师到美、英、比、澳等国家和香港地区留学或进修。每年均有一批教师到国外参加有关学术会议，进行考察或讲学，或合作开展科学研究等。 
　　汕大与世界上 10所知名大学建立了校际协作联系，聘请了数十名国际知名学者为名誉教授、客座教授。先后接受了来自港、澳、台、日本、朝鲜、泰国、新加坡、美国等的留学生、进修生百余名。 
　　学校设有肿瘤病理研究所、非晶材料及器件研究室、计算机应用研究室、材料化学研究室、港澳台及海外华文文学研究中心、潮汕文化研究中心、港澳台及东南亚研究中心、特区经济研究室等一批研究机构。近几年来，学校累计承担国家自然科学基金以上课题 17项，省级以上课题 86项；在国外学术刊物上发表论文 60多篇，在国内学术刊物上发表论文 1490多篇；出版教材 55部，学术专著 106部，获省市级科技成果奖励 50多项次，像《钢筋混凝土构件裂缝力学分析新方法》、《草鱼出血病灭活疫苗研制推广》、《全营养素》、《多维线性系统理论的研究》、《上仰水平轴风力发电机的过载自动保护特性及其在工程中的应用》、《鼠尾藻多糖作用机理研究》、《罐头杀菌微机控制系统》、《六五 0千瓦柴油发电机噪声治理技术》、《规格说明语言及其支撑环境》、《反质子与原子核相互作用研究》、《程控电流源》、《鳗康素》、《鳗鱼骨综合利用》、《高速沉积的非晶硅氢合金薄膜》、《优质钢锡氧化物透明导电膜》、《抑矾制研制》等等，受到有关方面的肯定和好评。 
　　汕头大学图书馆藏书达 73万多册。学校拥有电教中心、计算中心、管理信息中心和 70多个实验室。汕大的计算中心配备有 ELXSI6400和 MICRO VAxⅡ计算机各一台，井带 74台终端机，已与香港大学的计算机联网。 
　　汕大在 1992年春还建立中国语言文化学院（培训中心）。这是经国家教育委员会同意建立的对外汉语教学基地。以接纳各国（地区）学员来这里攻读汉语以及中国文史、中国文化方面的课程，并为境外汉语教师进修提供服务。自 1986年招生以来，已先后有 150多名来自泰国、美国、日本、澳大利亚的学生在这里学习过。 
　　自 1990年起，校方致力于“三年规划”的贯彻。以肿瘤病理、计算机科学、海洋生物、对外经济。潮汕文化、东南亚研究为重点学科，着力于抓教 
　　学计划、教学大纲、教材建设、实验室建设、师资队伍等建设，也重视抓好学生的德育建设（思想建设、校风建设和社会实践），贯彻“基础厚、口径宽、知识广、重实践”的教学原则，力促学生在德智体美诸方面得到全面的生动活泼的发展。努力提高教学质量，尤其重视加强学生对计算机运用能力和英语运用能力的培养。 
　　年10月11日）。 
　　万里委员长的评价是“李嘉诚先生为子孙后代办了一件大好事！”（1991年11月18日） 
　　田纪云副总理的题词是“培育英才”。 
　　中共中央政治局常委李瑞环则强调“要敢于把汕大办成一所有特色的新型大学！要搞出一个中国高等学校的新模式来！”（1992年3月16日） 
　　自汕大创建以来，党和国家的领导人，全国政协副主席和全国人民代表大会常委会副委员长以上，中国人民解放军的将领们，还有各民主党派的中央负责人，各省市的负责人以及工农商学兵大众，都纷纷前来汕大参观访问。还有来自美国、英国、法国、前苏联、日本、菲律宾、泰国、印尼、马来西亚、新加坡和港澳台等地区以至坦桑尼亚的华侨、同胞，学者、专家、教授，作家、画家、记者、编辑，大学校长、市长、议长，以至总理、总统、枢密院长等等。英国上院议员、英中文化协会会长、前香港总督麦理浩勋爵和议员盖迪斯勋爵，1992年4月2日，到汕头大学访问时说：“我和李嘉诚先生是老朋友，我一直盼望着能到汕大访问。以前，我听过许多有关汕大的情况，现在能亲眼看到并听取了介绍，使我明白了汕大为什么这样有名！”他说：“汕头大学在海外很有名气，人们都对中国的改革开放和汕大的成就感兴趣。今天看到汕大的成就，也就是看到中国改革开放的成就。”他表示在汕大和英国一些大学的校际合作方面，将给予帮助。 
　　新加坡国会代表团一行在1992年5月19日访问了汕大。国会议长、代表团团长陈树群先生对汕大在短时间内取得的成就“感到惊奇”。对李嘉诚先生爱国兴学义举表示了钦佩。他说：“在汕大所看到的给我们留下了深刻的印象。我坚信汕头大学和它所培养的毕业生，将会为中国和汕头的发展和成就作出巨大的贡献！” 
　　汕头大学的每一步前进，来自教职员工的某一条意见、建议和要求，或者来自内部来自地方来自外界的某一条关于汕大的批评意见，李嘉诚都给予认真的关切。 
　　李嘉诚为汕大的每一个进步、发展、成绩，欢欣过、激动过、兴奋过，为国家、社会、海内外人士对汕大的每一个支持衷心地感激过。但他也曾一再地提醒过：“花虽好看，但从石缝里长出来的小树，则更富有生命力！”“大家要尽心尽力办好汕大。汕大还是一棵幼苗，不好好培养，是会夭折的。”“我们不要搞表面功夫，菊花的外表是很美的，但要从根部培植好。我们的工作也要扎扎实实地从内部去搞好，不要单看外表。”“我们是同一条船上的人，要让汕大更快更好地满载而归！” 
　　1991年4月18日，他第12次莅汕大巡视工作。他在充分肯定汕大的进步和成绩的同时，强调了汕大面临的主要任务是“提高质量，加快速度”，“加强管理，用好设备，不要浪费”。他情深意切地告诉汕大同仁：“在实业上我可以退休。但在对汕大的事业上我永不退休。” 
　　李嘉诚明白，和世界万物的发展规律一样，在前进的道路上，总不会时时、事事、处处都一帆风顺的。在前进的道路上，总会碰到困难和曲折，总会出现“马鞍形”的过程。有时也会遇到不如意的事和这样那样的困扰，一些事也常使到李嘉诚先生感到操心和烦忧。但是，基于“事在人为”基于“千方百计”的信念，李嘉诚坚信，在国家和广东省、汕头市领导和海内外人士的关心支持下，在乐于“敬业”的汕大师生员工努力下，汕头大学之船总会“风正一帆悬”的！ 
　　从1990年以来，汕头大学继续进行井先后完成了新教学大楼、汕大体育馆、美术工艺大楼、机电工程实验楼、医学院附属一医院的二期工程、精神卫生中心的第三病区工程及职工宿舍、单身教师宿舍、大学的幼儿园、托儿所及附属二院的门诊楼配套项目工程等10项，建筑面积5.6万平方米。 
　　在香港，曾有一些好心的朋友劝说李嘉诚道：“办一所大学确是一个无底洞！”“您这样关心汕大，一再追加捐款，这无异是把一根‘金棒，（GOLDBAR）打入地下了！”对此，李嘉诚只是微微一笑。许伟先生是了解李嘉诚先生的。他多次听到李嘉诚在谈心时谈到：“我只希望汕大能办好。能尽快地办好！尤其在科技发展和培养人才上能成为一所名校，为四化多做贡献，进入世界著名大学行列，我愿已足！”庄世平先生也深为了解李嘉诚的心，他说：“李嘉诚先生强烈希望，中华民族能屹立在世界现代化列强之林，只要中国强盛，才会在国际上受到尊重。一个无国无家的人，就是再有钱也不行！李嘉诚一心一意办汕大，他是很明白‘致天下之治者在人才，成天下之才者在教化，教化之所本在学校’的古训的！所以他认识到发展教育是国家的根本大计，也是当务之急。” 
　　1991年12月20日李嘉诚先生给汕大校方发来的“传真信件”，这样写 道： 
　　“希望全校教职员工艰苦奋斗2、3年。这2、3年对汕大来说是发展的关键时期，我会尽心尽力继续支持汕头大学。 
　　“只要汕大很好发展，逐步办成有水平的大学，我对汕大的支持是没有止境的。我别无所求，只求为祖国为民族为家乡的教育事业作出贡献。 
　　“汕大的事业是我的终身事业，我对它充满信心。希望大家同心协力，把汕大的事业搞得更好。希望汕大全体同仁共同努力，配合汕头经济特区之发展及国家需要，多育英才，取得更大成就。” 
　　李嘉诚还多次强调： “要办好汕大必须广泛吸引人才。只有建筑，没有设备是不行的。只有建筑和设备，没有人才，是极大的浪费。为此，汕大必须创造良好的工作条件和生活条件。希望能吸引国内外有识之才到汕大工作，学校领导方面则要创造良好的环境。要调动全校教职员工的积极性，要打破‘铁饭碗，，让为汕大作出贡献的人员得到更高的待遇。希望能进行工资制度改革，真正做到按劳取酬。如果已给的特殊津贴和敬业金需要再以增加，本人愿意给予考虑。” 
　　1992年4月30日上午，在汕大教工代表座谈会上，李嘉诚还谈到：“我们汕大要从实际出发，大胆创新，做出更大成绩，开创一个更新的局面来。我们要把环境弄好，基本条件要搞好，‘人为，的障碍要打开，让汕大向前大步迈进，向最好的大学方向前进，进入良性循环迎接新的挑战，我们可以考虑引进外籍人才，让外籍教授当系主任；对留学生我们可以用‘进出自由’的办法；要继续扩大仪器设备，科研要出成绩出成果。学校领导人要跟老师们系主任们好好商量，请省、市的领导人来帮助，我们要认真制订好改革开放的方案。”一言堂，不对，‘一盘散沙，也不对。对好的建议要认真研究采纳。我们的目的是为国家培养人才，培养高素质的学生，我们要十分重视学生的素质。国家教委说了，要我们‘大胆创新，现在有好多事是我们自己做不到！像开汽车、开飞机，冲力一定要大，才能脱离地心吸力。要怎样上太空，怎样做出成绩，这就要靠大家！大家的脑筋比我好。当然，做事不能偏心。要做出成绩不是‘乱搞一通’。也不能浪费金钱。我们要把汕大办成高水准的大学，让在汕大读书的学生感到上汕大是一种光荣、荣誉和骄傲！” 
　　到1994年新的附属二院也出来了。在财力允许下，我会继续支持汕大。但无论如何不能浪费。如果搞不好汕大，真感到惭愧！” 
　　“我应该做的事，我都尽心尽力做了。在香港，我有10个项目在搞，一年也花不了10个钟头去研究。在汕大，我花的时间不知多了好多倍！但愿我付出的心血不致浪费。我们的改革开放方案搞好了，财源有了，我们大家打成一片，同心合力，全心全意，为了一个共同的目标，开创出汕大一个新的局面来！让汕大进步得更快一些！” 
　　汕头大学在1992年已计划在国家第8个“五年规划，”期间，把汕大建设成为粤东的教育中心、科研中心和医疗中心。到本世纪末，将建立起一座现代化的“汕大科学园”，建立起国家级的重点实验室、设立8至10个硕士点和2至3个博士点。图书馆藏书将达到100万册。学生规模5000人，海外侨生和外国留学生200人。 
　　为了发展医疗事业提高医疗技术，汕大医学院附属二院在1992年秋又引进了美国的大型高级医疗设备――“核磁共振（MRI）”仪器。这项引进为汕头地区有史以来最大的一项具有国际水平的医疗设备投资。能满足服务粤东、福建、江西及港澳台胞高水平诊疗疾病的要求。 
　　当前，汕头大学正处于一个改革开放的大氛围之中。 
　　岁月似水，逝者如斯。 
　　谈到1979年那一幕李嘉诚与吴南生、庄世平先生一起商议筹办汕头大学的历史场境时，李嘉诚回忆说： 
　　“当时，他们的崇论闳议，和我的初衷不谋而合。我觉得能在国家的百年大计上表现出人生的意义和价值，询属难得的机缘。况且，只要能初具规模，以后便可以激发更多的海外的爱国硕彦同襄伟举。于是促使我将这一动机付诸行动，参与开办的责任。从此便锲而不舍地为筹办汕大勉尽全力，若能因此而加速祖国四化的步伐，也算是实现了我报效祖国、造福桑梓的微忱了。” 
　　13年多过去了。李嘉诚先生当年的“带头行动”，业已产生了巨大的“李嘉诚效应”。 
　　据悉，从1979年到1992年以来，据不完全统计，潮汕地区（含潮州市、揭阳市）接受海外乡亲捐款已超过15亿元。这些钱修建了学校1300多所，道路900余条，桥梁300多座，医院70多家，另外还兴建了体育馆和潮剧艺术中心等。“几乎覆盖了社会公益各行各业。人们发现，潮汕的城市和乡镇 
　　最漂亮的建筑，莫过于华侨、海外华人捐建的学校和医院”。（据新华社） 
　　平 2年公元 999年）被贬至潮州任“通判”（后做了宰相）的陈尧佐老夫子所写的《送王生及第归潮阳》诗云： 
　　“休嗟城邑住天荒， 
　　已得仙枝耀故乡。 
　　从此方舆载人物， 
　　海滨邹鲁是潮阳。” 
　　诚如斯言哉！ 
　　
　　第二十章“走向世界” 
　　年9月美国一家权威杂志一年一度的调查表明，香港拥有世界级巨富的数目在全球位居第五。香港聚集的富豪数字仅次于美国、德国、日本和瑞士，而与英国、意大利并列。不仅世界级巨富的人数增加，地位也在急速上升。李嘉诚已超越台湾富商跃为华人中的首富。同时，香港的富豪排名几乎全部上升，反映出这个东方都会的富裕程度，正在与日俱增。 
　　李嘉诚一贯重视天时、地利、人和。在他事业每一个重要发展的关键阶段，他所作出的准确判断和重大决策，都可窥见他对世界的政治和经济形势了解的深入和透彻。 
　　自80年代以来，世界发展的大走向是和平、稳定、发展和协作。中国在不断地摆脱古老、落后、闭关和保守，积极投身于改革开放，创造四个现代化的美好生活。而亚洲“四小龙”之一的香港，自“二战”之后，每一个年代都在跃进，经济繁荣，社会稳定，基础奠固，市民生活不断改善。据1992年8月总部设在华盛顿的“世界人口危机委员会”调查研究所公布的一份材料表明，在一项首次以生活水平排列的世界上100个大城市的调查研究中，香港被列为第33个在世界上最适宜居住的城市。该调查研究的内容有10项，其中包括社会治安（或谋杀案比率）、粮食成本、生活空间、住房水平、通讯、教育、公共卫生、和平宁静、交通流量、空气清新程度等。香港的公共卫生得了10分（满分），治安得了9分，教育9分，和平宁静9分。空气和通讯等也得8分、9分。较差的是生活空间和在交通流量上的问题。 
　　据著名的经济学家们分析，香港高速发展的十大要素是： 
　　一、自由企业精神。 
　　二、市场价格功能的充分发挥。 
　　三、货物及劳动力的自由流动。 
　　四、与世界尤其是与美国、日本、欧洲等各地市场有良好的关系与联系。 
　　五、法律制度良好。 
　　六、信息传递快捷（包括新闻及其他传递媒介）。 
　　七、资金自由流动（这是促进香港成为世界金融中心之一的动力）。 
　　八、独立的货币。 
　　九、金融机构的完整。 
　　十、优良的赋税制度。 
　　香港虽属“弹丸之地”，但据港府财政司麦高乐 
　　1992年7月15日在立法局会议上首次透露的，旨在稳定港市汇率的外汇基金资产总值，截至1991年底为2360亿港元。外汇基金持有的外币储备相当于290亿美元，在世界排名第12位，按人口平均计算的外币储备为5000美元。又据世界“关税暨贸易总协定”1992年8月间所公布的全球贸易排行榜显示，香港、台湾、中国大陆1991年的对外贸易均呈上升趋势，贸易总值的增长均达到两位数。香港排名第10，首次脐身“全球前十大”贸易区。台湾居全球第14位，中国则升至第15名。在生活费用和工资水平方面，据1992年4月间瑞士联合银行公布的一份调查材料表明，香港排名世界第14位，在亚洲排名第4位。 
　　李嘉诚亲手创建的长江实业（集团）有限公司成立于中国在联合国取得恢复合法地位之后（“长实”成立于1972年7月31日。中国在联合国恢复合法地位的时间是1971年10月25日，北京时间为10月26日上午），在中日建立正常邦交之前（中日建交的《联合声明》发表于1972年10月29日），这是他事业发展的一个大好时机。而在他入主“和黄”后不久，1985年5月27日，中英两国政府代表在北京交换了两国最高立法机构对中英《联合声明》的批准书后，李嘉诚又在他的事业上取得了巨大的喜人的飞跃。这乃李嘉诚大得天时、地利、人和之机也，“机缘总是赐给有思想准备的头脑”，诚然如是。 
　　李嘉诚在香港的核心事业正如日中天。他属下的长江实业（集团）有限公司的主要业务仍然是股份投资及物业策划。而附属公司则为股份投资、物业发展、地产投资、物业代理，策划及楼字管理、水泥生产及开采矿石。生产预拌混凝上等。据1992年3月26日该公司董事会主席业务报告称，“1991年度本港通胀继续恶化，但银行存款利率却偏低，一般市民为避免储蓄于无形中不断贬值，置业自住或投资便成为资金出路之首选。在买楼置业成为一种新趋势之情况下，加以住宅土地及楼字供应量仍未见充裕，造成1991下半年住宅楼字售价急剧上升。预料在可见之将来，本港住宅需求将继续增强，住宅市道将保持活跃，工业及写字楼字租售市道仍较疲弱，惟2、3级写字楼之销售情况则略有起色。年度（1991年）内本集团属下建成入伙之楼字总楼面面积达本集团历年来最高水平，加以年度内地产市道普遍向好，集团盈利大幅上升。”尽管“世界经济状况继续疲弱，尤其是西方各大国仍处于衰退阶段，短期内并无全面复苏之明显迹象。（但）中国大陆之继续开放改革政策及由开放政策所带来之持续国民经济增长，为本港提供一个巨大之出口及转口市场。同时，珠江三角洲亦为本港工业提供一个广阔及有效率之后援腹地，使本港在世界经济一片不景气声中，仍有可观增长。（故）本集团将继续积极拓展各类投资机会，井加强土地储备，以期为未来发展奠定良好基础。” 
　　李嘉诚属下的和记黄埔有限公司，它的主要核心业务则是地产业、物业投资、货柜码头业务、屈臣氏集团的零售业务、和记通讯、卫星电视广播、香港电灯、石油与天然气等，其1991年的业绩也很辉煌，据1991年度主席报告书称：“在香港中型住宅楼字市道继续强劲之需求下，本集团之地产部门业绩良好。本集团拥有权益之两项主要物业发展计划东九龙丽港城及港岛海恰半岛，预售之住宅单位皆已全部售罄。上述发展计划及包括位于红|之酒店写字楼大厦与位于葵涌货柜港之高6层、楼面面积达500万平方罩货物分发中心在内之发展计划工程，均按原定计划进行，本集团现有之土地储备经已全部在发展之中”。又云：“本集团经营货柜码头业务之附属公司香港国际货柜码头有限公司再创佳绩，本年度内在葵涌货柜港处理250万个标准货柜（20杖萘浚。该公司并与中国远洋轮船公司达成协议合伙发展葵涌8号新码头之一半设施，此举必将加速其未来业务增长，”“屈臣氏集团（则）继续在本港及东南亚扩张其零售业务。1991年度该集团在港业务无论在营业额或盈利方面皆持续增长，其海外业务在创业阶段所造成的亏损正在逐步下降之中”。“和记通讯已成为英国最大蜂窝式无线电话服务供应商之一。该集团不久更将在香港及英国推出第二代无线电话（CT2）服务。”“卫星广播有限公司（联营）已成功地推出五频道卫星电视服务，发展进度快速，服务范围遍及38国。”“收视节目的家庭超过180万个”。 
　　和记黄埔的财政状况依然稳健。李嘉诚认为“该集团之核心业务构成巩固基础，有利于在香港及海外作进一步扩展。”“由于香港物业市场持续旺盛，预定于1992年完工之物业大多数已预售；而葵涌之货柜运输量不断增加；加上香港因占有接近中国之地利而使经济普遍增长，这些有利因素，对该集团业务均有所裨益。” 
　　李嘉诚旗下的香港电灯有限公司，在19gl年度的最辉煌成就，是举行百周年志庆活动。香港总督卫奕信爵士主持了“香港电灯节”的开幕礼。是年3月，在港岛坚尼地道之总办事处首先亮起百周年之徽号。继而在7月份于爱丁堡广场竖立起具有历史意义的街灯作永久展览。10月份邮政署在“港灯”赞助下发行特别邮票纪念香港电力100年。该集团的业务继续取得强劲增长。1991年度较1990年度溢利增长21％。电力销售量增加5.8％。供电量刷新纪录达1680兆瓦。继新增南丫第6台350兆瓦燃煤机组工程建成之后，又将续增置南丫第7台新机组，具有标准的环保设备。南丫第7台机组计划于1995年下半年投产，并相应发展输电与配电工程计划。“港灯”已多年成功使用电脑绘画地图，能详细绘出“港灯”在香港街道上全部电缆的位置。“港灯”的业务身系香港民生大计，实施的是低廉及稳定的电费政策及高水平的服务。与此同时，也积极发展鸭洲海治半岛的地产物业。“港灯”一向认定香港发展前途良好，并且不断地投资于未来之建设项目。由于该集团具备稳健之财政状况，兼有忠诚勤奋的员工，及股东与财经界的支持，他们对在21世纪的继续发展与繁荣充满了信心。 
　　嘉宏国际集团有限公司是李嘉诚旗下的又一个主要公司。为和记黄埔有限公司之附属公司。该公司主要业务是投资于能源业、地产业及酒店业等。该集团透过其投资物业组合、香港希尔顿酒店及所占“港灯”集团权益，已确立经常性盈利之稳固基础。在未来3年该集团所占海恰半岛物业发展的盈利将继续有所增长，但集团的总溢利情况将会受到在赫斯基的石油业绩尤其是石油及天然气价格未来走势的不良影响。 
　　综上所述，李嘉诚的“长实”系集团仍积极顽强地致力于地产物业、货柜码头业务、股份投资业、能源业、电讯业、卫星电视广播业、贸易业、石油业、采矿业、酒店业等等的发展。这些业务，都在为香港社会的稳定、为香港经济的繁荣与发展做贡献。“长实”系4大主要公司的上市值超过1300亿港元，占总上市值15％左右，举足轻重。 
　　李嘉诚祈望祖国早日繁荣富强，自1979年中国实行改革开放以来，除大力支持祖国发展教育、医疗卫生、文化事业外，也积极投资祖国内地。从1980年起，他在广州参与兴建中国大酒店的投资建设。在1982年，他担任主席的青洲英坭有限公司向中国大连造船厂订购了“海富”、“海辉”、“海皇”、“海荣”四艘大型远洋货轮，每艘吨位2.8万公吨，货量容积达3.9万立方米，总投资金额为1400多万美元。他对大连造船厂的评价是“价钱合理，如期完成，技术臻于国际水平。”他属下的和记黄埔有限公司，在1980年就设立和记黄埔（中国）有限公司，旨在“为集团之整体利益与中国建立长远全面性之互利贸易关系，并且撮合中国与先进国家间之贸易及投资机会。”该公司先后向中国内地提供了关于发电设备、制造橡胶轮胎的成套设备、有关飞机、直升机的制造及煤矿、建筑、大船坞的特种海洋设备等等，力促祖国内地四化建设的进展。同时也与内地积极发展贸易关系，他属下的百佳超级市场和屈臣氏商店，每年都用10多亿港元向中国购买国货投向香港市场。 
　　“港灯”公司从1984年起，每年都向中国购买占生产总量1/10的煤炭。“港灯”成为在中国最大的单独顾客，到1991年，李嘉诚旗下的“和黄”集团在香港已拥有140间百佳超级市场，在台湾增设9间新店，在泰国和中国各设2间商店。该集团还拥有屈臣氏商店在香港57间，在海外37间，在中国2间，共96间连销商店。 
　　此外，“和黄”集团从1987年起，先后与中国内地合作，成立“宝洁（广州）有限公司”，该公司被誉为“中国最成功的中外合营企业之一，现时销售之个人护理用品颇受市民欢迎”。1991年9月，成立“恒和纺织实业（广州）有限公司”，为合营企业，专门生产外销的优质毛巾。还与中国民航局广州管理局及美国洛歇飞机服务公司合作，成立广州飞机维修工程公司，为中国国内民航飞机提供维修保养服务。这个公司在1990年开始运作，在10个月内已获发FAA执照（一般需要3至5年时间）。预料该公司业务在以后将会获得实质性增长。 
　　1988年2月24日，李嘉诚决定由“和黄”公司和中国国际信托有限公司与英国大东电报局有限公司合作，成立亚洲卫星公司。购人美制的“亚洲卫星一号”，共投资9.3亿港元。以后，通过中国的“长征三号”运载火箭，于1990年4月7日成功地发射进入东南亚上空的同步轨道。此举不仅促使“和黄”、中国、英国发展了越洋通讯业，促进了祖国航天事业的发展，也大大提高了中国的航天新技术、运载火箭新技术在国际市场的地位及影响。 
　　自中国内地掀起第二次改革开放大潮以来，全中国形成了一个全方位开放的新格局，“邓旋风”影响所及，八方资金涌向中国。以中国大陆为中心的八大经济圈已经或正在形成――即广东省与港澳经济圈（或称南海经济圈）；福建省与台湾经济圈；东海与南海经济圈（或称南中国经济圈）；山东与韩国经济圈（或称渤海与黄海经济圈）；东北亚经济圈；黑龙江经济圈；新疆与前苏联、巴基斯但经济圈；内蒙与蒙古，西藏与印度及尼泊尔，云南与缅甸，云南、广西与越南、老挝等的若干经济圈。据联合国“经社”理事会1992年10月5日发表的一份报告称：“中国经济今年的强劲增长得益于高层领导对广泛大胆的改革的支持。”这项报告说：“上半年中国固定资产投资比去年同期增加30％多；工业总产值增长超过18％；夏粮收成又创纪录，达1.3亿吨。”该报告预测：“中国今年的经济增长率将达到10％。这将是世界上最快的增长速度。”中国华晨汽车控股有限公司股票，1992年10月9日起，在纽约证券交易所挂牌上市，从而使中国公司的股票首次进入美国市场。 
　　李嘉诚在1992年5月2日于深圳与中国方面联合成立了中外合资的“深圳长和实业有限公司”。在8月份，又在上海金山集装箱码头投下巨资从事港口及码头建设。和记黄埔有限公司仍坚定表示，“本集团亦将积极拓展在香港及中国之物业发展机会”，“中国之开放政策使来往于中国大陆之货柜运输日益增加，本集团亦正研究在上海及中国其他港口投资货柜码头之可能性”。 
　　李嘉诚在立足香港发展香港、紧靠中国积极支持并推进祖国四化建设的同时，也在当今世界这个特有的经济环境中，面向世界，走向世界，积极寻求适合的投资机会，拓展在海外的投资。这完全符合全球经济一体化的发展大趋势的客观需要。时代的发展和变迁决定了企业特别是大型企业必须走全球化战略的道路。中国也已经有不少企业走向世界，进入波兰和前苏联以至澳大利亚等。只有目光短浅缺乏知识缺乏头脑的人，才会动不动就指责别人 
　　这样做是“逃资”，或者叫做“不热爱祖国”。当代世界由于科技、交通、信息的大发展，彼此之间地理位置的距离已经越来越缩小。全世界各国人民都要求和平、稳定、发展和合作。李嘉诚从70年代的1974年5月与加拿大帝国商业银行联组抬东财务有限公司起，就精于充分利用外资发展企业的诀窍。在资金问题上开阔了一条宽广的道路。又通过发展股份公司不断将个人资本集中为强大的社会资本，方能在激烈的竞争中处变不惊，节节取胜，立于不败之地。他在发展香港四大主要公司的核心业务的同时，又不断寻找在海外投资的机会，拓展在海外的投资，这不仅是对各有关国家和地区生产的发展，人民生活的改善作出了贡献，密切了与各有关国家和地区的经济关系增强了友谊，也传播并宣扬了优秀的中华民族的传统文化，促进欧美加澳等国家人民对中华民族炎黄子孙的进一步认识与了解。既能赢得更多更大的市场，又能赢得集团的盈利，从而以更多更大的资金投资祖国内地，力促祖国加速走向繁荣和富强，这又何乐而不为？！更有进者，又促使在香港“长实”系财团四大公司的进一步发展与壮大，积极支援祖国的四化建设，实实在在是益于香港益于祖国也益于世界。李嘉诚在香港众多核心业务的不断发展，与积极拓展海外的投资及市场的获益实则是相辅相成互补互济的。我们倒是期望着李嘉诚的“长实”系财团能够在当今世界上建立起一个庞大的“经济王国”！让全世界各国人民看一看中华民族炎黄子孙龙的传人的本事和能耐。 
　　李嘉诚在香港上海汇丰银行董事局任职达13年之久，从董事到非执行副董事长，他深知并熟悉汇丰。一个在香港的华人大企业家能够成为英资大银行资本的举足轻重的决策层人物，应是世界华人的顶顶光荣。 
　　1991年10月22日，他通过协和物业财务集团（私人公司）购入了美国纽约金融中心区的曼哈顿商业中心49％的权益，进军美国，动用资金4.48亿港元。这是自80年代以来李嘉诚首次踏足美国的大型投资，态势强劲。该物业楼高39层，主要业主德崇集团在1990年宣布破产后一直空置。由于美国地产市场衰退跌入谷底，曼哈顿市中心区的写字楼空置率逾2成。从经济周期律的复苏观点来看，此项购人是有利的。李嘉诚及时把握了这个机会，从加拿大地产商O＆Y（奥林比亚和约克）公司购入。买卖双方均认为此举“加强了双方的策略性联系，并提供了更多的合作机会”。这是中华民族炎黄子孙的又一杰作。 
　　在加拿大，李嘉诚与香港的郑裕彤、李兆基及加拿大帝国商业银行合作，组成协平世博发展有限公司。李嘉诚是该公司的主要股东和主席，继续推行并发展在温哥华世界博览会旧址的“万博豪园”物业。这个在加拿大规模最庞大的住宅及商业建设发展计划需在未来10至15年内完成。这也是“中国龙的传人”的一个杰作。 
　　李嘉诚和他属下的“和黄”“嘉宏”两公司，在1991年10月24日，对加拿大赫斯基石油公司的股权实行增购，现已拥有95％股权。余下的5％的股权则为加拿大帝国商业银行所拥有。在这95％股权中，李嘉诚个人拥有46％，“和黄”和“嘉宏”则共拥有49％，总投资额为80亿港元。赫斯基石油有限公司是加拿大最大的一家独立生产商，是生产和经营石油及天然气为主的企业。由于经营不善负债过多财政处于亏损状态，希望有外来资本帮助摆脱窘境，并得到加拿大政府的同意。而此时只有李嘉诚能够和愿意提供他们所极需要的财政援助。若能费心刻意经营，日后倘若石油一旦升价，便可盈利。或适时以更高价钱出售予他人也属有值。 
　　在英国，和黄集团的和记通讯（英国）有限公司从 1990年起，已成为全英国四大蜂窝式无线电话服务公司之一。加上在此之前所收购的二家电话公司，该集团在英国的用户已大量增加，超过 8万户。 
　　1991年１月，该集团又收购英国 7间全国性传呼公司之一 MillicomInformatioServices Ltd，后又收购持有 CT2牌照的 BYPS集团，并已充分做好准备，向英国 CT2电讯市场进军。 
　　李嘉诚旗下的和黄集团的多元化业务及多种服务性投资，使和黄集团在英国日益强大的电讯市场中占据了稳固的位置。这是一个不容忽视的“天翻地覆慨而慷”！ 
　　和黄集团的附属公司和记通讯（澳州）有限公司（拥有 70％的权益）也已成为全澳洲的主要电讯经营者，业已建成一个为澳洲 5个省份 5万用户服务的传呼网络。 
　　和黄集团在泰国拥有一间全国性的传呼网络的合营公司（占 45％权益）。在马来西亚收购了一间拥有全国性牌照的传呼公司（占 28.5％权益）。在孟加拉也成立了提供蜂窝式无线电话服务的一间合营企业。在台湾则与台商合营一家提供秘书传呼服务的企业。 
　　和黄集团通过其亚洲首枚通讯卫星“亚洲卫星一号”（占 1/3权益）为亚洲地区服务外，还通过卫星广播有限公司创设泛亚多频道卫星电视服务。“卫视”的节目已能通过卫星一号播送至由日本伸展到埃及之广大市场。卫视广播在增加 C频道设备后，已能将大部分英语电视节目传播至全亚洲各地的合适市场。 
　　李嘉诚及其旗下的“和黄”，“嘉宏”集团，在拥有赫斯基石油的绝大部分权益后，已在北美洲的能源业务上拥有一席地位。该企业正在良性发展中。该公司在印尼利茂市的油井已在 1991年初投产，并在利比亚、越南、澳洲等国也有钻探计划。该公司多元化长期性的拓展策略取得良性进展。 
　　在采矿业上，“和黄”集团与英国联营的矿物及采矿公司，其业务也已获得满意增长。在津巴布韦的金矿生产增势良好。在加纳的钻探工程也收得满意成绩，还继续在澳洲进行钻石及金矿的钻探工作。 
　　李嘉诚旗下的“港灯”集团除发展香港主要的核心业务外，1990年在印度已完成了柯维亚电厂工程。在伊朗、泰国、印尼还有新工程，并继续专注中国的利港发电厂工程。 
　　此外，李嘉诚的四大公司的主要附属公司和主要联营公司，在日本、欧洲、美国、荷兰、巴拿马、澳洲、百慕达、新加坡、英属处女岛、维尔京群岛、开曼群岛等等，都分别有物业、证券、股份、控股、贸易等业务投资。与法国道达尔石油公司也有煤炭贸易合营企业。 
　　在码头货柜业上，“和黄”集团在 1991年 6月 12日宣布，已与英国铁行轮船公司（P&Ｏ）正式签订协议，以 11.7亿港元购入英国菲力斯杜港货柜码头 75％的权益，该港为英国最大货柜港，促使“和黄”集团的货柜码头业务拓展至海外。据悉，“初步业绩令人鼓舞”。 
　　李嘉诚还在新加坡积极拓展物业。他认为新加坡政局稳定，发展潜质好，有很好的发展前途。早在 1985年 10月，他就与香港财经界有关人士，联组 
　　新达私人投资公司。后来又积极发展新加坡国际展览会（中心地带）“会展中心”地带的物业。到1992年4月，该中心的第一期物业发展已依期完成，其信誉及贡献，广泛受到好评，第二期的建设计划也继续在发展中，将分别于1994至1995年完成。 
　　李嘉诚取得辉煌的业绩，除了天时地利人和外，他那极其强烈的事业心、不达目的决不罢休的韧性和毅力，他的爱国心、赤子诚，是令人敬佩和赞服的。1993年这一年他才65岁，更加辉煌的事业还在前头。20世纪40年代以来半个多世纪的历史，造就了李嘉诚这么一个国际级的华人大企业家、大教育家，是时势造了英雄，是伟大的时代造就了这么一个“一代风流”！“华夏骄子”！ 
　　据一份材料表明，当前，海外华人分布在全球150多个国家和地区，总人数超过5000多万人（其中潮汕人占了2000万）。20世纪以来，先后造就了世界级的电脑大王、世界船王、亚洲糖王、朱古力王、珍珠大王、饼乾大王、玻璃大王、椰油大王、钢铁大王、旅游大王、领带大王、金融大王、人造革大王、地产大王等等。海外华人的经济力量相当雄厚，可以动员的资金达3000至5000亿美元，成为当今世界金融势力的三大股强流之一（还有犹太人和伊斯兰人）。如果全世界华人都来关心祖国的四化建设，中国龙的腾飞指日可待。 
　　正如著名华裔物理学家、诺贝尔奖金获得者杨振宁博士1993年2月3日在纽约发表演讲时所说：“21世纪将是中国人的世纪，至2050年，中国将在世界科技领域再度处于领先位置。”“因为首先中国人是一个勤奋自强的民族，并有自觉、纪律性很强的传统；其次中国现有一代是非常聪明的青年人；再次是中国经济的迅速腾飞。”我们每一个中国人，都应该极大地提高炎黄子孙的自信心和中华民族的自豪感。 
　　
　　第二十一章迎接未来 
　　当今，世界上有许许多多的专家、学者，都在深入探究“李嘉诚现象”，“李嘉诚成功之路”。研究他是怎样能够在群雄井起、强手如林中“脱颖而出”？像奇峰般的一现再现？盖仁者见仁智者见智。作者才疏学浅，窃以为有如下数点： 
　　其一、立志当存高远。古人云：“人患志之不立”（南北朝・刘义庆《世说新语》），“患其志行之少耻也”（《国语・越语》上篇，《勾践栖会稽》）。李嘉诚自走上社会入世进取以来，以“长江”自励，以“置地”“和黄”为目标，终至走向世界，创办汕大等等就是明证。他目标明确，方向对头（“在稳健中求发展，在发展中求稳健”），志存高远，实为成功之诀窍。 
　　其二、固其根本，浚其源泉。“源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！”（唐・魏徽《谏太宗十思疏》）李嘉诚深知资金乃企业的生命的真谛。他推出“长实”股票上市，聚众人的资本为社会企业集团的社会大资本，使股民和股东成为企业的主人，此是香港华人企业家在集资艺术上的神妙运用，也是对西方现代文明成果的高妙运用。在长期的经营管理中，他能使到他的企业永远保持强劲的财政态势，此乃凡人庸人之所难为之。1987年他“集资百亿”的大举动，也是生动朗证，这也是他成功的根本诀窍。 
　　其三、善于“市义”（《战国策・齐策》，《冯援客孟尝君》）得道多助。李嘉诚深得“信誉乃企业的第二生命”。“有时比第一生命还重要”的精髓。企业要盈利，但他决不做亏人之事。古人云：“多行不义，必自毙”（《左传・郑伯克段于邵》）。又云：“苟亏人愈多，其不仁兹甚？（《墨子・非攻》）。李嘉诚做到“买卖公道，货真价实”、“为富而仁”、“急公好义”都是明证。他在香港和内地做了许多少为人知的好事，“葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往昔，迎来者，去民之所恶，补民之不足”，他的精神境界已臻于“积善成德，而神明自得”，故赢得了“得道者多助”、“多助之至，天下顺之”的社会效益和经济效益。在香港在新加坡在加拿大，市民们向“长实”购房也是在购信誉。 
　　其四、生于忧患，顽强进取。孟子曰：“舜发于畎亩之中，傅说（悦）举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于上，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，曾（增）益其所不能。”（《孟子》）李嘉诚今天所赢得的辉煌业绩，来自于他的顽强进取顽强奋斗顽强拼博和自强不息。他是世界华人富豪前列，今天仍捱得“盒饭”。他甚至比许多普通人还普通。艰苦奋斗、俭以养廉的美德是他取得事业胜利的保证。 
　　其五、才而且贤者用之。李嘉诚今天事业的胜利，靠全体忠心且勤奋的职员，靠一批左右手和企业骨干。在1979年事业的大飞跃前，他麾下已经聚集了一批贤才，港人评论他重用麦理恩、马世民是他一项“洋为中用”的“秘密武器”。他对公司中的老中青职员，一视同仁，唯贤是用唯才是举，且深倍“用人要先得人心”之诀窍。他有准确识人的辨识能力。因此，公司职员队伍安定，有高效率，管理达一流水平。他不搞“近亲繁殖”，不搞“同乡同窗同学老朋”。“诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则恩知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，惧谗邪则思正身以黜恶，恩所加则恩无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑”（唐・魏征《谏太宗十思疏》）李嘉诚经常以此提醒井勉励自己。简能而任之，择善而从之，故“长实”系财团公司职员呈现着“智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠”的生动局面。在香港众多大公司中，“长实”系职员以忠心、勤奋廉洁有名，以高效、有冲劲闻名，以上下同心著名。李嘉诚以身作则，谦冲自牧，虚心纳下，慎始敬终，知人善任而受到众人的尊敬。 
　　1979年将和黄控股权售予李嘉诚协助李氏建立其商业王国”。基于李嘉诚本身重要的主观条件，他又把“和黄”发展成为多元化国际性的庞大企业，从而取得不断的成功。而李嘉诚“顺应潮流”适时捐资创办汕头大学，更使得他“卓识天下重，豪情四海扬”。 
　　其七、好学不倦，知己知彼。李嘉诚是一个好学不倦的人，十分用心而且勤奋。他学习书本学习社会也学习人生，为了创造更美好的事业和生活而学习。他善于学习、借鉴、利用西方的先进文化，并与优秀的中国传统文化结合起来，努力做到“洋为中用”、“古为今用”，井姻熟地理解和运用市场规律、经济发展周期规律，善于处理社会人际关系等等。他具有“奇准的预测眼光”，具有“超前意识”，他是一个永远跟着时代前进的人；他对世界上的政治、经济、市场形势“了如指掌”；他又具有以信诚待人，绝不取巧，敦行承诺，善于应变的人品及本领；又有“人弃我取”、“出奇制胜”、“捷足先登”、“未雨绸缨”等丰富的经营经验；还善于解决矛盾，化怨衔恩，所以，他能永远处于主动地位，知己知彼，百战不殆。能团结一批长期的合作伙伴，甘苦同尝，互惠互谊，赢得信赖，建立起强固根基。 
　　其八、“无私奉献”与“低调处理”。这是李嘉诚在香港社会奋斗半个世纪多以来，其人生观价值观的核心所在。人的一生应该如何度过？从来是一个严峻的课题。李嘉诚所崇奉的，是“充实人生毋使虚度”，“人生的最大价值在于奉献”，同时又奉行一贯的“不喜宣扬，低调处理”的风格，这是他为人处世的根本和出发点。 
　　其九、李嘉诚奉行的“立足香港，扎根香港；背靠祖国，紧靠祖国；面向世界，走向世界”的企业发展方针是正确的。香港是他的第二故乡，祖国是他的母亲，世界各国有他许多的朋友和广阔的市场。香港1997年7月１日回归祖国怀抱实现主权的顺利交接和平稳过渡需要李嘉诚和香港各界人士一起发挥积极作用。香港今后长期的繁荣、发展需要李嘉诚继续做出贡献。中国的社会主义现代化建设也需要李嘉诚的支援和协助。中国加强与世界各国的友谊和经济联系也需要李嘉诚充分发挥作用。 
　　年1月的一期《日本经济新闻》有一段评论李嘉诚的话：李嘉诚是世界华人实业家之中最受注视的人物，以能够会见中国最高实力者邓小平而知名。与英国、东南亚的首脑有广泛的联系渠道。他旗下的长江实业是香港最大的企业集团，且以积极展开国际战略而有名。 
　　该报记者奥村幸广曾专门采访了李嘉诚。李嘉诚回答了记者的焦点问题。 
　　△关于中国的前途问题： 
　　李嘉诚回答道：“去年（1991年）12月，江泽民总书记会见我时（指汕头经济特区成立10周年暨特区范围扩大庆典仪式），再次说明中国的改革开放路线决不会变。我相信他的说话，也确信他们会这样做。中国的政治和经济安定，而且领导层的方针是继续改善国民生活。对此，我不抱任何怀疑。” 
　　“中国是不会再走回头路的。我会继续对中国从事企业活动，并打算直到1997年香港回归中国后，仍然致力于对香港的投资。” 
　　△ 关于大陆与台湾的关系及今后发展的看法问题：
　　李嘉诚回答道：“中国大陆和台湾的统一，大概还需要一段时间。因为两岸的生活水平还有颇大的距离。” 
　　“由于大家同是中国人，对此较易互相了解。希望双方终于能够找到一条可以握手言欢的道路！” 
　　△关于对亚洲形势的看法问题： 
　　李嘉诚说：“美国、欧洲的经济形势恶化，亚洲自然也会受到影响，但程度上不会那么大。这是因为日本、台湾、香港、新加坡、泰国等地的经济都比较坚强。中国的经济也是稳定的，而且增长率也不错。越南、柬埔寨在走上开放的道路。亚洲今后的经济可望有相当的增长。” 
　　李嘉诚强调：“日本对亚洲的影响力非常大。日本和中国如能相互理解，相互协作，不仅对亚洲，而且对世界的政治经济，都会带来良好的影响！” 
　　△关于李嘉诚的“经营哲学”是否本着互惠精神问题： 
　　李嘉诚微笑地答道：“迄今为止，我已经营了一百间以上的合营企业，得到众人的大力支持。我认为这就是互惠的事业。当然，人毕竟不是神，不为自己利益的人是没有的。一个人尽想着自己也不对，须要考虑到双方。这叫做互惠互利。 
　　奥村幸广最后还问到李嘉诚先生“将来的梦想是甚么”。 
　　李嘉诚说：“我想今后能够多少对社会作出点贡献！中国将来强大了，中国人的生活丰富起来，这就是我的希望。 
　　1992年初，日本记者久先生，专题与李嘉诚交谈关于亚洲、中国、香港的关系以及华侨的作用问题。双方都各抒己见。 
　　久先生说，“近年亚洲处于惊人的经济发展中”。他请李嘉诚谈谈看法。 
　　久先生完全同意李嘉诚的分析，认为“亚洲人是勤奋工作的一群。以劳动力集中为中心的产业，成功地驱使亚洲经济的蓬勃发展。” 
　　接着，久先生请李嘉诚谈谈对“工业进步情况”及“华侨作用”的看法。 
　　李嘉诚认为，“亚洲各国政治的稳定局势，给人们提供了经济发展、投身工作、取得良好成果的重要环境与条件”。他说：“亚洲的工业技术已不断地追上欧美的先进国家。10至20年前的工业制品，亚洲各国现今都已能够生产。这个趋势还将会获得进一步发展。”“只要确保政治的安稳，今后十年亚洲各国的经济增长率比欧美各先进国家都将为高。而旅居各国华侨在促进亚洲经济发展中担当着重要的角色。” 
　　接着，久先生对李嘉诚说：“香港的经济发展是特别明显成功的地方。在亚洲它仅次于日本而居第二位。繁荣的香港是中国经济建设的支柱。而关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录的签署（1991年9月3日），则是香港经济建设前景光明的事实。”他请李嘉诚也谈谈对香港前景的看法和感想。 
　　李嘉诚回答道：“香港的发展应归功于邻近中国大陆。香港劳动力不足是个问题，日后仍可依赖从中国方面输入。今后，随着与中国相互关系的发展和来往两地的方便，这些都是经济发展的极有利因素。香港需要发展深海港湾及设施，要再配合现代化的机械设备等，由此，香港作为对外贸易中心的作用更会扩大，服务行业也会随之发展。香港的制度、法律以及先进的金融、通讯、货柜码头等设备，都为欧美国家所容易接受。故而面对世界各国，香港仍能发挥出强大的竞争力。” 
　　李嘉诚说：“随着中国今后在政治和经济方面的更加稳定，一定会有效地把在亚洲各国的反中国人情绪抑压下去，排华情况会都不再存在。在过去数十年间，华侨的角色不断变得重要。因为华侨企业家顺应性高，拥有财富，与当地人建立了良好关系。而华侨的第二、三代也不断地接受高深教育，能合理地、理性地处事而且细心。在他们的经济背景的基础上，再配合和当地人的合作，建立良好的关系，相信前途是一片明朗，相信今后华侨在促进亚洲的工业或商业上都会担当很重要的角色。” 
　　关于香港的前景和地位问题，李嘉诚的看法是： 
　　“在1997年前，香港和中国都需要维持紧密关系。鉴于经济的互相帮助及双方利益，香港不须对中国采取对抗态度。香港拥有完善的法治体系，中国在这方面虽然步伐较慢，但已朝着这方向走来。中国想得到的，香港已经拥有。香港则希望获得中国的廉价劳工、天然资源和高度的科学技术研究成果。最近，在大陆的外资工场制品已开始被认同在国内公开售卖，结果将会有更多的香港投资到大陆去开设工场。这都是演变成中港双方利益的必然阶段。” 
　　李嘉诚认为：“香港与广东省的关系不断的紧密起来。而台湾与福建的关系则比较好。香港与福建的关系也不差，但始终不及香港与广东省的关系。 
　　今后台湾与福建的关系会更加密切。” 
　　“今后香港在金融、商品分配、资讯服务的中心地位不会有重大变化。贸易及服务行业预计将有急速发展。工业方面会较依赖大陆的劳力及资源。工业将继续发展跟世界各国的竞争。在大陆投资开厂是有百利而无一害的。香港存在着有欧美各国都能接受的商业制度、完善的法制、高科技以及金融、资讯服务、交通、港湾设备等，这都提供了和中国紧密合作的条件和机会。” 
　　李嘉诚表示：“我的投资基地仍在香港。目前在香港的投资情势仍好，‘长实’系集团的市值目前已占全港上市公司中市值的14％。如若投资再增加的话，或许会招致一些妒忌或误解。在这方面要作慎重的考虑。” 
　　“香港目前还存在着一些不安和困难。只要人们对归还香港主权的事实理解后，面向我们的风浪始终会平静下来。本人也希望香港安然过渡。” 
　　“香港将成为中国对外的大门。现今的香港对日本企业来说是一个难得的投资好机会。香港同日本的关系会更加密切，相信日后两地关系会得到不断的发展。” 
　　李嘉诚强调：“我对香港的前途充满信心。对中国的前途也充满信心！” 
　　1992年4月8日，李嘉诚接见了来采访的记者。有记者问及李嘉诚：“今后是否要腾出更多的时间来从政？”李嘉诚回答道：“到目前为止，并没有考虑投身政界。但世事难料，将来或许会有这样的机会。”还有记者问及李嘉诚还有甚么最大的心愿。李嘉诚说：“一是到中国各地走一走。二是继续为办好汕头大学尽力。”“几十年忙于生意，没空到中国各地走一走，是很遗憾的事。” 
　　1992年的春天，4月27日，李嘉诚应中国国家教委之邀，到北京大学接受授予他名誉博士的授衔仪式。在大会上，他激动他说：“吴树青校长和庄世平先生的称誉，令我感到无限的鼓励和感激，希望我不负他们以往的期望。事实上过去我能够做到一些有意义的事，不少都是通过庄先生的帮忙。让我借着这个机会向他致以衷心的感谢。今天我能够站在贵校讲台上和各位讲话及接受这样的荣誉，感到极大的荣幸。这将烙印在我心中，毕生难忘。” 
　　李嘉诚即席发表了题为《中国人和亚洲人的时代》的热情洋溢的讲演。 
　　李嘉诚说：“世界在蜕变中，既向我们展示前景，又显现出挑战性。面对我们的有三种别于往日、急剧转变的时代：就是科技时代。开放时代和亚洲人的时代。现在科技的发展，除了穿梭太空之外，对衣食住行民生的改善，亦有多方面的贡献。例如现在可以应用高科技刺激动植物体内基因的变化，缩短他们的成长过程，改善品质，增加产量，丰富社会的物质供应，而使种植、养殖者得到更大更多的收获。又如在运用能源方面，懂得运用新的导体，把同是一吨的煤所产生的效应大大提高。科技时代的来临使很多过往的梦想变为事实，使我们的生活有进一步的改善。高科技的发展加速了我们生活的节奏。历史命运使中国迟于起步，因而我们急需推展中国的经济和科技现代化来配合高科技下生活的来临。” 
　　“我们面对的另一个改变是开放时代的来临。祖国近10年的变化就是佐证。整个世界，连最保守的国家的经济政策也开始走向改革开放政策，甚至让外国人参与投资的局面。祖国在改革开放政策下经济发展迅速。全国农民 
　　都享受到改革开放政策带来的利益，收入大幅增加。尤其是一些南方地区的经济和工业发展更见成效。今日国民生活与过去10年相比，水平已见大大提高。我们应感谢国家领导人的改革开放方针，它为我们的社会带来繁荣和进步。” 
　　“希望开放政策继续进行和拓展，开放的尺度再为扩大，这将会替每一个国民带来更多的发展机会。” 
　　李嘉诚说：“由今天起到跨越21世纪，我们可以展望到的是亚洲人的时代，亦即是中国人的时代。” “从过去的20、30年至今，崛起的亚洲国家已直追欧美。70年代东亚经济的年平均增长率已达 5.5％，比同期欧洲经济共同体的增长率高出一倍。80年代东亚地区平均增长率是世界之冠，90年代地位更加确定。甚而有些西方人士说：‘世界的重心逐渐由大西洋转移到太平洋’。科技研究、工业、重工业、电子工业、汽车制造业等等，在日本、韩国、新加坡、台湾地区，已有很可观的发展，足以媲美西欧美加等国的成就，甚至在某些方面已经超越他们。近代史上，亚洲人的苦难，已在他们的坚毅精神和传统文化文明带领下渡过，亚洲人才辈出，生机盎然。这种情况，可以归功于亚洲人的教育日益普及和勤奋积极工作所致。” “反观今日欧美社会，除部分城市治安欠佳外，更有部分国民期望享受免费午餐心态。大抵欧美先进国家对国民福利过分优厚，失业人士可以领救济金。相反，对就业的人却抽重税。渐渐使到领取救济金的失业者和低薪而勤恳工作的人收入相差不远，引致工作意欲减低。再加上国家每遇到竞选时，参选者力争取选民的支持，过分地向国民承诺一连串福利，讨好选民，以致国家长远利益受损。过分的福利结果令市民带来巨额的缴税负担。这样因循下来，犹如饮鸩止渴。社会的经济状况便出现问题，赤字日增。” 
　　李嘉诚指出：“但是今日领导着世界尖端科技的国家仍是美国。它是个资源丰富、潜力强大的国家，而且乐于接受有才能的其他国籍人士在那里公平竞争和发展。所以在美国；不少杰出的人才都是别国移民。这种吸纳人才的气候使美国的研究和发明特别多。可是由于他们的国民大部分都有追求收入多、工作少的心态，他们发明后的产品却要转移到国外生产，以求达到价廉物美的效果。如在日本及亚洲其他地区生产，因而促进了亚洲的经济繁荣。但在今天的日本工商界也急起直追，投资于新科技研究及发展的基金在比例上已高于美国。” “目前整个世界形势：亚洲，尤其是中国，在改革和开放政策下出现了无穷无尽的发展机会。无论经济、教育、工商业、农业的发展，各方面都表现得大步迈进。整个亚洲的形势是非常蓬勃、处处充满生机。” “我们应该怎样掌握机会，去配合亚洲人时代的来临呢？虽然祖国的国力和我们的文化潜藏深厚，但是我仍然认为只有大力发展教育事业，才能把我们的国家推向世界先进国家的前列。我们要普及教育，发展高等教育，更要悉心培育国家的精英分子，这样，肯定会加速我们发展的步伐。” “在亚洲国家中，日本人最重视教育，他们的文盲几乎等于零。而欧美社会中的亚洲裔学生和学者往往有优异的表现，尤以中国人为甚，目前大多数的亚洲、人都抱着‘怎样使明天更好’的目标而努力。所以照我估计在未来的一段时期中，亚洲人的国民收入增长率将会持续高于先进的欧美国家。” 
　　信21世纪将是我们中国人的世纪。”“教育事业为中国人培育元气，是国运之所寄。在这里，我深深地感到不单止要向北京大学的教育工作者致敬，也应向整个国家教育界致敬，老师们在清朴的生活条件下，仍然敬业乐业，为国家培育人才，为迎接大时代的来临而。努力。至于在座同学，我则寄望各位要不在所学，不负所志，在五彩缤纷的亚洲中大展身手，为国家、为人民创造更美好的明天。” 
　　李嘉诚正是以这样激越的心态和热情，向本世纪末冲刺，迎接21世纪的未来。在一次记者招待会上，他又一次衷情他说到：“我相信绝大多数的中国人都希望中国强大。如果要使中国富强，教育是最要紧的途径。如果我的亿万财富能换取世界的和平，让孩子得到母爱，让亲人得到团聚，让勤奋的青年得到教育，让贫病的人们得到温暖和及时的治疗，我还有什么舍不得呢！” 
　　这就是李嘉诚先生心灵的真实写照。 
　　
　　第二十二章前程似锦 
　　向21世纪――展望世界经济和亚大地区的合作与发展”为主题的国际经济论坛1992年9月29日在北京开幕。有来自15个国家和地区的百余名国际政治、经济界著名人士参加。 
　　新加坡资政（前总理）李光耀在由中国国际信托投资公司主办的这个“国际经济论坛”上发表演讲说：“中国有能力发展自己的经济，使自己成为一条巨龙。” 
　　“这是中国人民有能力办得到的事，在实施开放政策的14年问，中国达到了8.6％的平均增长率。在今后的14年中，中国将会比以前做得更出色。” 
　　“现在应该是中国大踏步前进的时候了。中国的文化和社会结构有足够的力量承受迅速变革的压力。” 
　　“在50年内，从日本、韩国、中国、越南延伸到东盟各国，将可能出现一条具有高生活水平和现代化工业国家的地带，这一地区将具有世界上最强大的经济份量和最大的市场。中国人不仅在贸易和商业上有着很长的传统，而且在勤俭和储蓄投资方面有着根深蒂固的习惯。无论出现甚么情况，中国都会向前发展的。” 
　　1992年7月22日，台湾的“经济研究院”在日前提出的一项研究报告中声称，“大陆已出现迎头赶上台湾的趋势。尤其是对美国、日本、香港等主要出口市场，大陆的增长潜力惊人。”该报告指出：“去年台湾向美国、日本、香港等地的出口额增长率，均比大陆逊色。台湾对美出口仅比上年增长1.7％，而大陆对美出口却比上年增长24.7％。台湾产品在美国、香港市场的占有率出现衰退现象，而大陆产品在这两个市场的占有率却大幅增长。” 
　　泰国泰华报人公益基金会主席陈世贤7月间在曼谷对新华社记者称： 
　　“在邓小平南巡讲话的精神鼓舞下，中国正在加快改革开放步伐，中国的投资气候很好。中国各省市目前都在积极改善投资环境，提供优惠，这必然吸引大量外商前往投资。”他希望“中国有关当局能够进一步简化投资手续，以便更有利于加快中国的改革开放步伐。 
　　据新华社报道，加快改革开放给中国经济发展带来巨大推动力1992年上半年国民生产总值增长率达20％，居世界首位，综合国力由世界第八位上升到第六位。 中国的社会经济发生了历史性的变化。经济建设上了一个大台阶，人民生活上了一个大台阶，综合国力也上了一个大台阶。在中国大地，人们都在“换脑筋”，更新观念。理论界思想界以至老百姓，思想都十分活跃，一派热气腾腾。 
　　就在10月的金秋时节，中共第14次全国代表大会在1992年的10月12 日至18日召开了。 
　　10月21日，国务院总理李鹏在会见芬兰外长韦于吕宁时，是这样介绍十四大的意义的，李鹏说：“最重要的有两条：第一、是把邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的理论确定为我国长期坚持的一项建设方针。建立社会主义市场经济的体制是理论上的一个重大突破，是我国今后改革开放的目标。第二，选举了新的中央领导机构，既保持了连续性，又增加了新的力量。以江泽民总书记为核心的中央领导将在我党和我国历史上发挥重要的承前启后的作用。”李鹏指出，十四大“将为我国改革开放的不断扩大和中共的十四大在全世界引起了巨大的反响。 
　　各国报刊都认为，社会主义市场经济将为中国的发展“铺设高速公路”和“快车道”，但也普遍指出，中国还面临许多急待解决的问题和困难。 
　　毗邻广东省的香港对十四大的反应最为敏感。 
　　据悉，在大量外资入市大手吸购的带动下，香港股市恒生指数于10月21日，再度劲升112点，收市报6200点，从而冲破了1992年7月16日创 
　　下的6162点的历史性高位，成交额达41亿多港元，恢复了1992年年中旺市时的交投气氛。 
　　究其原因，中共十四大的胜利召开和中美就301问题达成协议是香港股市新一轮升浪的动力。从1992年10月9日至21日的9个交易日中，港股恒生指数累计上升650点，升幅达11.7％。大量外资基金勇猛进入香港股市，主要是看好拥有11亿人口的中国大市场；也看好在敞开大门的中国市场上，香港，这颗东方明珠所处的极其有利的地位。在众多的外资和港、台资金投向中国大陆的房地产业、制造业、电子电器业、旅游业、贸易业和商业等的热潮中，李嘉诚的“长实”在1993年：月12日，又与上海万国证券公司、中国新技术创业投资公司联手合作，成功地购进了香港大众国际投资有限公司百分之51股权。 
　　这是李嘉诚先生的“长实”系财团在巨额股份投资方面的一个重大举措和步骤。 
　　在发展房地产物业、工业物业、商住物业方面，李嘉诚先生的“长实”系财团也有新的进展。 
　　1992年8月6日公布的，长江实业（集团）与香港汇丰银行合作，发展汇丰银行位于香港蒲飞路23号职员宿舍旧地址地盘，计划重建两幢四十层高住宅大厦。该地盘可建总楼面面积约为31.3万平方铡Ｓ伞俺な怠备涸鹫项发展。“长实”计划投资5亿港元作为补地价及建筑费用。整项发展双方各占约五成权益。该地盘已完成清拆工程，上盖工程在1993年初已展开，计划在1995年可完成入伙。 
　　另一个综合性发展计划，即由长实集团与中电合作，关于红|鹤园街发电厂厂址的综合性发展计划，已在1992年9月18日获香港城市规划委员会批准。该地盘占地面积6.42万多平方米。长实计划发展25座住宅，提供4750个住宅单位，总楼面为35万平方米。商业楼面3万平方米。另建设有儿童中心、幼稚园及其他休息设施等。整项发展计划将分四期兴建。 
　　在1992年10月间，长实连续斥资近7亿港元，购入观塘成业街6号、观塘海滨道181号（货仓物业）、新蒲岗五芳街10号等3处可重建工业物业地皮，为长实集团累积可供建设工业物业的楼面接近72万平方盏耐恋卮⒈浮 
　　尽管香港社会在1992年10月份以来曾出现过短期的波动与不安，但李嘉诚先生认定，“我本人当然以香港人的利益为第一。”“香港过去已经经历了很多风浪.会抵受得住的！”“政制问题没有解决，当然对经济不利。”“我深切期待中英双方有一日坐下来磋商。”“我认为楼市不会出现大跌，只会慢慢上升。因为现时利息低、通胀高，况且短朗的波动不会妨碍我们的投资计划的。” 
　　李嘉诚先生对香港前途仍然充满信心。 
　　在1993年2月间，长实集团又与香港添发庆丰（集团）、新世界达成协议，预算合资10亿港元，取得在马来西亚新山的商业综合发展计划发展权。该地盘面积8.3万平方叽，总楼面面积达65万平方眨计划分别兴建两幢逾30层高的写字楼和四或五垦级酒店及多层商场。 
　　在祖国内地，李嘉减先生也积极投放巨资从事基础设施建设和房地产业的发展。他充分看好中国的发展前景。 
　　1992年9月，李嘉诚先生亲赴上海考察。在是年的10月23日，他旗下的和黄公司与上海港务局就合资经营项目――上海集装箱码头有限公司达成原则协议。“和黄”计划投资60亿人民币，在上海附近杭州湾北侧金山县建设金山标准集装箱码头、国际深水港码头等项目。这是当前中国大陆在交通建设和合资经营上最大和最重要的项目之一。 
　　1992年11月中下旬，长实主席李嘉诚与合和实业董事总经理胡应湘已取得协议，合作发展广深珠高速公路第二期广州至珠海段。该工程由港方独资兴建，总投资额约港市96亿元。长实与合和以双方各占相同股权方式合组一家公司发展该项工程。这两家大股东将持股占八至九成，其余小部分股权将为新鸿基地产和日商岩井及兼松商事所拥有。该工程在1993年中期即可动工。此外，长实、合和等财团已有意向合作发展广州第二条环城公路。 
　　由香港熊谷组有限公司与长江实业、中信属下的荣高贸易、台资大中华集团及海南3家银行共同携手，已在1992年9月们签订协议，组成海南洋浦土地开发有限公司，计划投资180亿港元，开发海南省洋浦自由港及进行地产投资。长实持有海南洋浦土地开发有限公司的―成股份。 
　　长实集团、顺龙地产和顺德市政府合营组成的顺德市新城区上地发展有限公司也已在1992年9月初开始运作。该公司计划在容奇港对面开发一幅面积为6000华亩的土地，整项发展计划为期15年，总投资额约40亿人民币。长实和顺龙地产各占二成权益，除为顺德市政府所拥有。 
　　此外，李嘉诚先生的长实、和黄公司从1992年下半年以来，还分别先后投资参与建设上海的“不夜城中心”；参与在深圳蔡匣围兴建深圳外贸中心；参与在广州夭河区兴建恰苑花园别墅住宅区及一所国际子弟学校；参与“中银中国基金”在内地的多项有关基本建设、工业及房地产物业方面的投资等等。在广西的北海市、广东的东莞市也都有投资项目。 
　　关于李嘉诚先生的“长实”投资35亿港元参与福州市旧城区三坊七巷的改造和重建工程，从1992年11月与福州市政府签订协议后，也已在1993年5月13日正式签约。福州市的“三坊七巷”是这座中国历史文化名城的重点保护区，既属历史悠久，工程耗资也很巨大。在正式签约后，先期工程将陆续展开。 
　　在过去了的1992年，是长实系财团继续蓬勃向前的一年，是长实系财团继续兴旺发达的一年。李嘉诚先生始终楔而不舍、默默耕耘。 
　　据1993年3月18日长江实业主席李嘉诚先生在其业绩公布会上称： 
　　“长实”在1992年业绩除税后盈利达62.66亿元，比上一年增长28％。“和黄”属下的“港灯”，盈利 30.2％。国际货柜码头业务增长16％。卫星广播收视家庭较1991年超出6倍。“长实”及“和黄”所公布业绩“比市场所预期为佳”。 
　　1993年3月18日，李嘉诚先生这样回答新闻记者的提问： 
　　李嘉诚说：“中国的改革开放政策给予香港很多投资机会。”“我个人对中国改革开放充满信心。日橱都有接触，当然不会窒碍投资 
　　 “本集团未来方针将会转变，主要是减少海外业务投资，转回向中国内地市场拓展。现时在中国的业务投资仍少于本集团资产的25％。” 
　　“以当前国内投资环境优势而言，对海外的投资将逐步减少。国内外的投资比重为9：1。” 
　　“对国内业务由本人亲自决策。” 
　　“本集团对公路、电力、食品工业等投资项目均感兴趣。目前国内项目占本集团资产值的25％，但若有合适项国，不排除增至3成的可能性。” 
　　李嘉诚称：“目前，在国内洽谈的项目众多。惟现在非公布的成熟时候。” 
　　李嘉诚强调：“我本人当然以香港人的利益为第一。” 
　　“我深切期待中英双方有一日坐下来磋商。目前短期的波动不会妨碍我们的投资计划的。” 
　　关于和记黄埔公司的业绩有所倒退问题，李嘉诚回答记者的提问时说： “这是海外电讯业务表现未符理想所致。尤其是英国的电讯业务。电讯业务是需要长时间投资的。相信今年仍会侵蚀香港的业务盈利。”“但对其长远发展潜力具有信心。”“今年和黄将会注资2亿英镑入英国电讯业务，整项投资将共达 5亿多英镑。希望明年注资金额较少。”“个人对此业务将予以特别注意。”“日后，和黄将会减少海外电讯业务投资。过去一年已结束在台湾及韩国业务。在香港也关闭了电讯业务办事处，省回了1.2亿元。” 
　　“至于海外业务，仍有盈利的例如英国货柜码头就会保留。否则只会减少。” 李嘉诚强调： “不单只是和黄减少海外电讯业务投资。我们整个集团未来方针都会转变。” 此次记者会还有李嘉诚先生的大公子李泽矩一起出席，颇受注目。据“长实”在 1993年4月间所公布的，预期在今年（1993年）内完成的楼盘，包括住宅、工业及商铺等，分别为在鸭洲海怡半岛的六座住宅及商场，在茶果岭丽港城的两座住宅，在天水围嘉湖山庄赏湖居及翠湖居共12座住宅，还有在大围文礼阁第四座，南区的怕礼苑，北角的一座住宅地盘，葵涌的葵昌中心及葵汇工业大厦，柴湾的祥达中心等。年度内完成的住宅单位共达5782个。“长实”预期今年内完成的楼盘总值估计约151亿港元。（含与其他单位合作）而“长实”所占的总值约为 
　　80亿港元。住宅仍是“长实”集团今年的主要盈利来源，并相信将会比预期的为高。 
　　早在好几年前，李嘉诚就表示过，在汕头大学的事业走上正轨之后，他还要为国家做第二件好事、第三件好事、第四件好事。“一辈子做有利于中国人民的好事，这便是我的心愿。” 
　　李嘉诚所最关心的仙头大学的事业，正朝着“努力办成全国第一所改革开放的试验性大学”的目标前进。根据十四大精神，汕大的教职员工表示，“高等学校要适应社会主义市场经济体制的需要，要进一步改革教育体制、 
　　教学内容和教学方法，加强师资队伍建设，促进教育同经济、科技的密切结合，深化教育改革，把汕大办好。” 
　　到1995年的奋斗目标，“医院将建成为一所设备先进、各分科齐全、技术精良、管理科学、服务周到、质量上乘的粤东地区的综合性教学医院”。到1993年底，这所医院的建筑面积已扩大至5万平方米，病床增加列700多张。肿瘤分院的门诊大楼加快建成，病床增加至300张。开设20个各科专家门诊，增置一批先进医疗仪器设备，提高全院的教学、科研，医疗水平，以期取得更好的社会效益和经济效益。 
　　附属第二医院也正加紧新院址的筹建。 
　　在香港，李嘉诚除3大公司的核心业务外，还在积极地等谋计划着 
　　1997年7月1日开始及至下一个世纪有关香港的安定、繁荣、发展的建设大计，并继续走向世界，创造着更新、更美、更高的事业境界。 
　　在中英两国政府宣布重开会谈的有刊消息刺激下，香港股市在1993年4月14日急升，收市恒生指数报6789.74，上升371.53点，再创历史新纪录。全天恒生指数升幅达5.7％，全天成交量突破77亿港元，也创香港股市历史上的新纪录。 
　　到5月12日，港股在中英土地委员会批出本年度批地计划后，地产股受到刺激而带动了大市攀升。这一天，香港股市突破了7000点大关，收市恒生指数报7002点，又再创历史新纪录。 
　　第二十三章爱国楷模 
　　于1994年11月23日所主办的“1997年香港与内地经贸关系研讨会”上，“长实”董事局主席兼总经理李嘉诚先生作了专题发言。 
　　李嘉诚说：“在改革开放政策推动下，内地工业水平和规模不断提高，经济发展迅速，以市场经济为主导的投资环境正在形成，这一切无疑增强了国际投资者的信心。作为香港强大后盾的内地，有极理想的投资前景。内地改革开放，国民收入不断提高，形成了一个庞大的市场，随着经济的发展，基建、工商业设施、旅游业、房地产等建设均有极大需求，为投资者创造大量机会。香港邻近内地，有地利之便，亦无文化语言隔阂，港商投资内地有极大的优势，香港可成为外国财团进入中国投资的桥梁和伙伴。”李嘉诚表示：“对内地与香港两地的投资前景感到非常乐观。” 
　　综观从1992年到1996年李嘉诚先生对祖国内地以及家乡各项基础设施投资的重大举措，无不让人们深深地敬佩这位世界著名的华人企业家，那高瞻远瞩的经济战略眼光，和作为炎黄子孙、华夏骄子那爱国爱乡的赤子情怀及家国浓情。 
　　投资战略的适时重点转移。从1979年开始，古老而伟大的中国进入了伟大的改革开放年代。 
　　李嘉诚及其领导下的“长实”系财团，情系桑梓，心怀祖国，积极地奉行“立足香港扎根香港，背靠祖国依托祖国，面向世界走向世界”的企业经营发展方针。在香港，一方面积极加强与中资企业的合作，一方面则积极筹谋对祖国内地的投资发展。随着“长实”系财团事业上的不断发展壮大，随着祖国改革开放伟业的不断深化与推进，随着世界市场经济一体化的变化与发展，再随着神州大地在邓小平同志关于建立中国特色社会主义理论指导下迅猛异常地在1992年掀起了第二次改革开放大潮，伴随着社会主义市场经济体制的初步建立与发展，并积极与世界经济的运作接轨的新形势，蕴藏在李嘉诚先生心之深处的家国情、报国志、桑梓念，终于汇构成汪洋澎湃的强劲态势。而难忘的1992年，又正是香港进入后过渡时期的关键时刻，也是香港同胞爱国凝聚力空前高涨的一年。李嘉诚先生在继续致力于香港的经济的繁荣与发展，在致力于香港社会根基的稳定和主权的顺利交接与平稳过渡的同时，主动积极地调整了“长实”系财团的投资方针、方向、策略和步骤，将雄猛资金大规模地投放到祖国内地，为加速伟大祖国现代化的建设进程而不懈地努力。 
　　自1992年至1996年，“长实”系财团对祖国内地的大规模投资几乎遍布东西南北中。而投资项目则集中在基础建设设施（包括交通、能源、集装箱货柜码头业等）方面；在房地产开发发展（包括对旧城居的改造重建及“安居工程”微利房的建设）方面；在巨额股份股票投资方面；还有商贸业、酒店业等等。其投资总额，已超过600亿港元。 
　　1993年7月16日李嘉诚被全国人民代表大会常务委员会任命为中国香港特别行政区筹委会预备工作委员会委员。他曾对北京新闻传媒界衷情无限地说：“近几年来，我多次到过北京。北京的兴旺气象，在当前的国际社会中是很少见的。内地现在可以说是气象万千！现在国内的形势这么好，我们的信心更足了。我们对北京充满了信心，对香港的前途也充满了信心。” 
　　李嘉诚又说：“近二、三年来，我们公司最大的投资项目都在大陆。我们投资大陆的信心和方针不会改变。北京将是我们非常重要的一个发展地区。” 
　　有51％股份。而李嘉诚的“长实”和“怡东财务”公司则分别拥有23.6％和 
　　25.4％股份。传媒界称：“这是香港首富与内地特大企业联手合作的一个重大步骤。是收购香港重大企业的一个有战略性意义的棋步。”非同凡响。 
　　继而，李嘉诚又投放巨资参与北京黄金地段王府井的改造工程及北京东方广场的建设。对建设规模宏大的东方广场，李嘉诚态度明朗而坚定，他指出：“建筑要现代化，但不应破坏古都的风貌。如果单为赚钱而损害名誉，这我不做。” 
　　1994年1月7日，李嘉诚投放巨资32亿元人民币，用以作为北京市民建设住房和配套服务设施。其中的20亿元用于城南马家堡居民新区的建设，可解决1.3万户居民的居住困难。另12亿元则用于城东长营乡的居民新区建设。北京市长李其炎和李嘉诚先生均表示“确保工程质量，降低成本，为首都人民提供廉价优质的住宅。” 
　　为繁荣北京的经济与人文、旅游景观，1994年7、8月间，李嘉诚与北京7家酒店（长城饭店，五星级；余为民族饭店、香山饭店、华都饭店、燕翔饭店、前门饭店、燕京饭店，均为三星级国营饭店）正式签订转让合同，李嘉诚分别购入这7家大酒店51％的股权。在注资入股后，李嘉诚已对这些酒店进行系列的更新与扩建，将这批酒店全部改造成四星级至五星级酒店。 
　　在远东国际大都会的上海，李嘉诚先生曾数次饶有兴致地进行实地考察，并注入巨大投资。1993年l月12日，他与上海万国证券公司、中国新技术创业投资公司合作，成功地购进了香港大众国际投资有限公司51％的股权。这在香港证券市场是一个令人咋舌的动作。此外，李嘉诚先生还投资参与位于上海市天国路“不夜城中心”的重大物业发展。该中心建筑面积为45万平方米。 
　　在福建省，早在1992年11月间，李嘉诚先生的“长实”公司已与福州市政府签订协议，由“长实”投放巨资35亿港元，对这座中国历史文化名城的重点保护区、即旧城区的三坊七巷的改造和重建承担建设任务。1993年5月13日正式签约。李嘉诚先生在该工程正式开工之日，还专程乘机前往参加庆典。 
　　在1993年1月4日，李嘉诚先生应李鹏总理之邀，到深圳随李鹏总理考察了位于深圳东北部的盐田港建设工地。盐田港是毗邻港澳地区的一个深水港。未来将与京广铁路和京九（九龙）铁路相连结，对中南、西南、华东部 分地区的经济发展将发挥重要作用。并且将成为世界航运网络中的货物中转枢纽。盐田港的建设，既是深圳市的“龙头”项目，也属广东省的重点建设项目。1993年10月6日李嘉诚专程赴京参加他旗下的深圳东鹏实业公司与香港“和黄”盐田港投资有限公司合资建设经营盐田港国际集装箱码头的合同签字仪式。并受到江泽民主席在中南海的亲切会见。据悉，该工程第一、二期的投资总额超过50亿元人民币。 
　　在珠海，李嘉诚先生对这个新的特区城市的发展颇为赞赏，曾兴致万千地称赞“珠海是个奇迹”。1993年6月11日，李嘉诚的“长实”、“和黄， “津世”公司，与广东省电力集团公司、珠海经济特区电力开发（集团）公司合作，共同兴建与经营广东珠海电厂，并正式签订协议书。广东珠海电厂是广东省电力建设的重点项目。该电厂总装机容量为372方千瓦，总投资额为30多亿美元。李嘉诚一方占有45％股权。该电厂建成后，将成为广东省电网的主力电源之一。第一期工程将于1997年投入运行。 
　　此外，李嘉诚还投资建设珠海港的集装箱码头、九洲港的开发与建设等。 
　　1993年11月28日，李嘉诚到珠海参加珠海电厂的奠基庆典时，还对珠海拟建的珠（海）港（香港）大桥（也称伶仃洋大桥）的建设投资表现出巨大的兴趣。李嘉诚说： “这是条珠海到香港的工业动脉，不仅珠海受益，香港也受益，就是对整个南中国的经济都有深远影响”。李嘉诚表示：“现在投资珠海绝对是机会，我们今天的投资只是一个开端。” 
　　李嘉诚先生旗下的公司还积极参与广东省南海市三山港开发区的港口建设投资；参与顺德市容奇港的建设及邻近的土地开发和物业发展投资；参与东莞市的有关开发投资，等等。 
　　在广西自治区，李嘉诚则重点投资参与北海市的港口建设等等。 
　　在海南省，自1992年9月以来，李嘉诚先生则投资参与洋浦开发区的开发与物业发展。 
　　在四川省，自1993年以来，李嘉诚旗下公司已取得成渝高速公路的经营管理权项和周边物业发展权。并投资促使其经营管理走上现代化的更高层次，进一步推进该地区经济的进一步繁荣与发展。此外、还投资建设有关发电站以及现代化商厦及土地开发与物业发展等。 
　　李嘉诚的“长实”系财团还积极参与香港“中银中国基金”在祖国内地的多项物业投资发展。 
　　李嘉诚先生那华夏骄子的赤子之心，报国之志和款款深情；那独具慧眼的胆识和磅礴气势，那决策的果断力和实际行动的紧紧跟上；还有资金的迅速到位；都充分表明，江泽民主席对他所作出的评价是那么的恰如其份和正确。 
　　1993年10月6日，国家主席江泽民在中南海会见李嘉诚时，就盛赞李嘉诚是一位“有眼光，有胆识”的“真正的爱国者。” 
　　李嘉诚先生以其“躬行仁义，爱国爱乡”“报效家国，无忘母恩”的实际行动，昭示了他那高举爱国主义旗帜的赤子情怀。从1979年李嘉诚先生首议捐资创建汕头大学始，他的高德、功业、盛誉，从香港传遍潮汕大地，走向浩浩华夏，巍巍神州，以至世界各地。 
　　江泽民总书记在1991年12月12日曾经这样说过。”爱国主义是凝聚中华民族的伟大力量，是推进中国社会发展的巨大精神动力。越是在困难的时候，中国人民的爱国主义精神越加显示出强大的力量。”我们可以自豪地说，李嘉诚先生正是分布在全世界的炎黄子孙、在社会主义建设历史新时期高擎爱国主义旗帜的一个楷模。深为世人所深深敬佩和景仰。 
　　“希望我的投资能给潮汕人民带来一点好处”。 
　　在70年代末期开始到整个80年代，李嘉诚先生对自己家乡的各种困难和要求，确实是做到了“尽心尽力”的。从捐建民房、医院、设立教育、卫生基金到捐建韩江大桥、潮汕。潮州体育馆到修建开元占寺等，莫不寄托了李嘉诚的“赤子心，桑梓情”。李嘉诚先生并非没有考虑过对潮汕地区家乡 
　　的基础设施建设的投资发展，明白地说，在过去的一段时间里，他有过“避嫌”、“不赚家乡人一分钱”的想法，故对家乡的各项要求均本着“只出不进”的原则。随着祖国经济改革形势的迅猛发展，在汕头市关于建成“现代化国际港口城市”总目标的催发、鼓舞下，在新任市委书记、市长的说服下，基于海内外两千多万潮汕人民（乡亲）的期望，李嘉诚先生几经深思熟虑，深深地意识到有投资帮助故里家园建设各种基础设施的需要。为了帮助汕头经济特区的加快发展，他毅然采取果断的投资行动。从1993年6月至1994年5月，李嘉诚先后在汕头市有8个项目的重大投资。头一个项目，是投资建设深汕高速公路东段。总投资额为 
　　25亿元人民币。李嘉诚一方拥有30％股份。第二个项目是投资建设汕头海湾大桥。该工程投资总额为7.5亿元人民币，李嘉诚一方拥有30％股份。第三、四、五个项目，是投资发展汕头市的电力建设，即建设“长浦”（D浦）、“长潮”（潮阳）、“长海”（澄海）三家柴油机发电厂。总投资额为15亿元人民币，李嘉诚一方拥有40％股份。这三家发电厂已在1995年相继投入商业营运。第六个大项目，是投资 建设位于汕头市珠池港区建设及经营现代化集装箱码头。首期工程计划建设两个2.5万吨级的集装箱泊位，年吞吐量为50万个标准集装箱。该工程投资总额近一亿美元。李嘉诚一方投资份额占70％。第七个项目是投资在汕头市达壕工业区建设一座现代化的粉磨水泥厂，年产高标号水泥60万吨，投资总额为1.4亿元人民币。该工程已在1996年6月6日动工兴建。这是粤东地区引进港资进行建设的第一个重工业投资项目。第八个项目是投资建设一座大型的燃煤发电厂，即广澳火电厂。具有8X600兆瓦的发电规模，年发电量超过300亿千瓦时。该工程是汕头市有史以来建设规模最大投资最多的特大建设项目。 
　　上述项目均属交通、码头、能源等重要基础设施。还有广为汕头人民、全国各地民众所密切关注的，是李嘉诚先生的“长实”决定投资20亿元人民币，建设汕头市的“安居工程”。该住宅区将成为在90年代，粤东地区最大规模的综合型现代化又属微利房的居住小区。充分体现了李嘉诚先生“帮助家乡建设，造福潮汕人民”的美好意愿，热爱家国的桑梓情怀。 
　　李嘉诚在汕头地区的投资总额已突破60亿港元。进入1996年，汕头市将迎来她有史以来最辉煌的黄金时代。并以更矫健的步伐迈向新的世纪。 
　　李嘉诚先生对他家乡潮州市的经济与文化发展也至为关切。潮州市在新一轮的改革开放大潮中，早已打开古城门，奋力开辟更新更广更大的新天地。正在抓住机遇，加速发展。创新优势，上新台阶。在一系列的公益、福利事业的无私捐赠之后，1994年7月2日，李嘉诚先生又一次慷慨解囊，给潮州市捐赠1100多万港元，在潮州市兴建50所山区小学，定名为“基础学校”。此外，在1994年7月间，还捐资500万元在潮州市兴建残疾人活动中心。李嘉诚对家乡潮州市的捐赠已达4千多万港元。 
　　近年来，李嘉诚先生除坚持不懈地办好汕头大学并大规模投资祖国内地及汕头市之外，仍继续发展他的社会公益及福利事业，嘉名益著，有口皆碑。象他对中国残疾人福利基金会的捐赠，对在深圳灾区、广东灾区等也都有巨额捐赠，情暖人心。 
　　每当谈到对家乡的建设与发展时，李嘉诚先生总是深情无限地说：“希望我的投资能给潮汕人民带来一点好处，我就心满意足了！”李嘉诚还强调说过：“本人十分关切潮汕地区的经济发展。特别是在能源、交通及基础设施的建设。对这些有利于经济发展。造福万民的事业，希望今后能进行更广泛的合作！” 
　　全世界的友好人士和朋友，尤其是全世界的炎黄子孙，都在继续关注着李嘉诚先生将巨资注入中国内地，为祖国拓展更加美好和辉煌前景的新业绩。让我们高举爱国主义的旗帜，共同迎接 21世纪。 
　　在 1995年 10月间，有一次李嘉诚先生在接受中国中央电视台“东方之子”节目主持人的采访时，记者这样问道：“江泽民主席曾称赞您是一位真正的爱国者。请谈谈您的感受！” 
　　李嘉诚先生恳切而又动情地回答道：“这是对我有生以来所从事的事业的最好概括。我非常感激。” 
　　记者又问及李嘉诚先生关于在日本和香港，曾被公众舆论称谓为“超人”的看法；以及对两个孩子的评价。李嘉诚先生微笑着谦逊地回答道：“我不是‘超人’！我的两个孩子也根本不会是‘超人’！” 
　　关于“爱国者”的含义，国家主席江泽民 1996年 1月 26日上午，在北京人民大会堂会见了出席香港特别行政区筹委会成立大会的筹委会全体委员时，在所发表的重要讲话中着重讲到： “邓小平同志指出，必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。他对‘爱国者’有过清晰而精辟的概括。他说，爱国者的标准就是‘尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。’可见，“爱国爱港’的范畴是十分广泛的。当然，我们还要依靠全国人民的支持。” 
　　“筹委会的工作要贯彻落实基本法。凡是涉及香港的事情，都要按基本法办事。全国人民都要有这种守法意识。” 
　　“筹建香港特别行政区是全国的一件大事，是实现祖国统一大业征途中的第一站，后面还有澳门问题、台湾问题。在香港问题上为‘一国两制’率先垂范，将使祖国统一大业展现非常美好的、广阔的前景。” 
　　江泽民主席说：“筹委会的工作任重而道远。我们相信这项工作一定能取得圆满成功。” 
　　“真正的爱国者”，“华夏骄子”李嘉诚先生，每次在回忆往昔的峥嵘与坎坷的岁月时，无不动情地谈到：“贫穷曾使我失学，过早地深味那艰辛的人生。但贫穷也造就我成为巨富。” 
　　“我爱读书，却因为穷，没法去完成学业，以实现我人生的理想！所以我很想赚多一些钱，去帮助那些在社会上心有大志而力所不能及的贫穷的人。有了更多的钱，方能在教育上得到更好的发展。” 
　　“爱读书是我的一种习惯。现代的、古代的书我都爱看。时时看到深夜！有一次，当我看完了关于苏东坡的故事后，得到启发。苏东坡本来没有什么野心，但却受人陷害。他弟弟说得对：‘我哥哥就错在出名，错在出高调！’这真是个很无奈的过失。” 
　　“我做人的宗旨，是对己刻苦，善待别人，有容乃大么！给我终生受益的是信心、毅力和拼搏！讲道义、讲信用最为受用。做人要勤奋，要重承诺，不伤害他人。凡事要低调处理” 
　　
　　“在60年代初期，我便开始注意回避东方式的家族化的企业管理问题。并抽出时间到欧美各国去考察。因为只有争取了解对方，争取同步，才有超越对方的可能。” 
　　“我教育儿子的，最多的不是如何去赚钱，而是教育他们要怎样去做人，怎样去做一个真正的商人，如何正确地处理与合伙人的关系。” 
　　“1997年，中国政府对香港恢复行使主权，长江实业集团仍会以香港为基地。因为我了解香港，在这里已有了不错的基础。这个大本营是一定要守住的。其他已有的投资，我也要继续发展，中国的投资环境与容量是个‘汪洋大海’，是个超级大市场。我看好中国，对华人世界充满信心。我希望在下一个世纪，中国国内以及海外的华人，在经济、文化方面发挥最大的力量。” 
　　最近，1996年1月18日至19日，在李嘉诚先生等率领“香港明天更好基金访京团”圆满结束访问之后，李嘉诚先生的感受是：“在同中央领导人及有关部门负责人的接触中，感到他们都非常诚恳，对香港情况非常了解，非常关心。”“部分人士对香港今后发展的疑虑得到了澄清”。李嘉诚先生称：“这是一个难得的机会，是一次有意义的访问。基金组织将把这次访问的情况不仅介绍到香港，还要传播到世界各地，促使已经在港的投资者扩大投资，还没有投资的赶快来香港投资。”“从中英关于香港问题的会谈开始直到现在，我都坚定不移地告诉港人，我对香港的前途是充满信心的。” 
　　有一次，内地有关人士在和李嘉诚先生座谈时，问及李嘉诚先生一共在香港和内地捐出多少钱时，由于李嘉诚先生对此一向没有统计，说不出个准确数字。后来，查了“支票本”，结果方明白已经捐出了22亿港元。（其中，还有许多捐赠的款项没有计上）。 
　　而在国内的投资已超过600亿港元。 
　　近几年来，李嘉诚先生去得最多的地方之一就是北京。他对故国首都有着深厚的眷恋和款款深情。北京那日新月异的进步和稳定繁荣的政治、社会、经济形势，还有那深厚的中华民族优秀传统文化的积淀和全世界都为之称赞的人文精神，北京人的勤劳、朴素、热情、豪爽、正直与彬彬有礼，都给李嘉诚先生留下了很深的印象和诸多美好的记忆。有机会在北京投资发展是他整个“报效家园”的美好计划的重点考虑项目之一。 
　　从1992年到1994年，他在北京已有多项巨额投资。在1994年还给北京大学捐赠了一亿港元帮助他们发展图书馆的现代化建设。据1996年4月1日消息，北京市副市长陆字澄3月 
　　31日在北京市第十届人民代表大会第四次会议的记者招待会上，就高兴他说：“海内外关注的北京东方广场前景乐观。”“北京东方广场由于其60万平方米的大建设体量和计划15亿美元的巨大投资总量，加上其所处在北京王府井、东单、东长安街这一首都的主要繁华地段，因而受到了海内外的广泛瞩目。”“国家主管部门经反复论证，现在已在原则上同意立项。有关方面正就项目的有关技术问题作进一步的论证和磋商。”对这个重大项目，李嘉诚先生早已计划进行投资。但他始终坚持了这么一个原则：“不应该破坏古都的风貌。不应该只为赚钱而损害了名誉。” 
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行1996年3月22日，在北京市政协八届四次会议的港澳委员招待会上，强调说：“过去的一年北京市政治稳定，社会安定，经济建设持续高速健康发展。跨世纪时期创造首都更加美好的未来，离不开包括港澳同胞在内的广大人民的团结和支持。”“北京是我国的首都，是全国的政治、文化和国际交往的中心，在很大程度上代表 
　　和反映着改革开放的中国的形象。全国各地看着北京，外国也通过北京这个大窗口来观察了解中国。北京的形势怎么样，各方面情况怎么样，不仅直接牵动着全国，还会在世界上产生广泛的影响。回顾北京市十几年来的改革开放和建设事业发展的历程、港澳同胞在引进资金和项目，促进北京的发展方面，都作出了积极的贡献，今后更需要得到港澳同胞的支持。希望所有的朋友更加携起手来，为祖国的繁荣强盛，为首都各项事业的发展和社会进步而努力。” 
　　年7月16日，李嘉诚先生就表示过：“北京将是我们非常重要的一个发展地区。”我们坚信，香港顺利回归祖国之日，将是李嘉诚先生更加报效祖国桑梓之时。 
　　
　　第二十四章终生不渝 
　　1993年 2月 8日，他曾深情地对新闻记者们谈到：“我是在 1978年国庆期间，头一次跟庄世平先生到北京参加国庆观礼的”。“到今天，回来已不知有数十次了！但是没有一天是来玩的。不管到内地哪个地方，人们都称道潮汕是最好的。而在外国，不管在哪个国家，人们也都说中国最好。这是真心话！我们祖国有五千年文化传统。我们的人民又都是刻苦、耐劳的！” 
　　李嘉诚先生由衷地说：“我的最大愿望就是汕头大学能培养出杰出的人才。办一所大学比办一个企业要困难得多，像我这个年纪，办一个十万人的工厂或者企业，可以办得既轻松又赚钱。我们粤东应该有一所像样的高等学府。办大学尽管存在着很多困难，但我还是要尽心尽力把它办好！” 
　　在李嘉诚先生第 17次莅汕头大学期间，他又着重谈到：“办好汕头大学，人才是第一位的。我们要创造环境留住他们。要做到就是赶他，他都不肯走。”“以后我还要努力为教职员工创造一个更优越的环境，汕大要造就和吸引更多的人才！”“汕大改革的内容只要是有利于汕大进步的，在资金方面我将继续给予大力支持。”李嘉诚先生重申：“汕大在我的事业中占着第一位。我只想把汕大办成一所高水平的重点大学，别的我一无所求。”“要办好学校，一定要大公无私。要唯才是用，胸怀要宽。” 
　　在 1993年 10月 28 日至 29日，李嘉诚先生第 18次莅汕大期间，除出席汕头大学第三届校董会第一次会议，审议通过《汕头大学第三届校董会章程》及研究讨论有关工作外，在学校大礼堂召开了全体教职员工和学生代表大会。李嘉诚先生发表了激情洋溢的讲话，向师生员工讲述了他一番肺腑之言。 
　　李嘉诚说：“我非常尊重知识分子。我一直希望能够永远和你们一起携手建立一番对乡梓、对我们的国家、对中华民族都有贡献的事业”。 
　　“在香港，我虽然拥有一点比较良好的社会地位和事业，但我对所拥有的，从来没有一点感到是值得骄傲的。个人的内心只以为这么多年来，能够充满信心地和你们一起发展汕大，这一点还可以引以为荣。希望汕大师生工，亦以能成为汕大一分子而引以为荣。这样，汕大才会充满朝气，有美丽壮阔的前景。” 
　　“十年树木，百年树人。教育事业是长远的事业，成效不是一朝一夕可以见到的。要取得成功，其间要经过一条漫长的路。学校、老师和学生们同样要努力。身为汕大的学生应有一份自豪，有献出所学力国家、为社会、为人民的志向。有要把学问薪传下去，负起继往开来发扬中华优秀传统文化，争取现代知识的使命感，更应该是一位有抱负有毅力有志气的人，成为我们民族中有贡献的优秀分子。” 
　　李嘉诚先生再次强调：“汕头大学的目标不是要赢取一些虚誉，而是要切切实实地办成为一所国家的重点大学，甚而成为一所受人敬重具有国际地位的高等学府。我们要上下一心，团结一致。让我们携手为拓展汕头大学更光辉更灿烂的前景而努力。” 
　　到此期间，汕大办学史已达十一年。在改革开放以来新办的众多院校中，率先成为硕士学位授权单位。汕大医学院也拥有四所附属医院。李嘉诚衷诚地说：“创建者的艰辛和贡献功不可没。使人永远不会忘记！” 
　　李嘉诚先生在1994年4月28日至29日，作第19次莅汕头大学之行。李嘉诚先生出席了汕大校董会第三届第二次会议。主题是检查落实各项具体措施以加快把汕大办成国家重点大学的步伐。并重点研究了“关于汕头大学进入国家‘211’工程建设的计划”（即在21世纪，国家将重点建设100所在出人才，上水平，促改革增效益上有显著成绩和特色的高等学校）。 
　　在这次莅校巡视过程中，李嘉诚先生殷切地表达了“团结奋斗，齐心协力，事在人为”的观点。校董会副主席庄老（世平）很理解李嘉诚先生的心情，也谆谆勉慰汕大的领导成员及教职员工们要“认清形势，分秒必争。” 
　　李嘉诚先生是年12月1日至3日，作第20次莅汕头大学之行。 
　　李嘉诚先生对汕头大学、汕头大学医学院，及其所属的第一、第二附属医院，肿瘤医院和精神卫生中心，真正地做到了“无微不至”“超越生命的极限”的关怀。 
　　汕头大学现任校长林维明教授（博士、博士生导师）在1996年1月17日“汕头大学争取进入国家‘211’工程动员大会”上，曾不无自豪地说：“汕头大学当前拥有五大优势：第一、得到邓小平同志的关心和支持，得到江泽民同志的关心和支持。江泽民同志先后两次莅校视察工作，给予指示和勉励（江泽民同志第一次莅汕大是1990年6月20日；第二次莅校是1995年12月29日）。还得到国家教委、中共广东省委书记谢非（中共中央政治局委员）、广东省原省长朱森林、现省长卢瑞华同志的大力关心和支持。第二、师资队伍、图书馆、实验室的建设取得了良好进展。拥有高级职称的教师、占教师队伍总数的36％。其中有两院院士7人、博士生导师8人。具有研究生学历的教师236人，其中博士44人。40岁以下的教师占总数的58％。第三、全校有文学院、法学院、商学院、工学院、理学院、医学院、成人教育学院和艺术学院等等，还设立了汕头大学科学研究院。全校设置18个本科专业和17个专科专业。已经获准设立了8个硕士点。还与国内重点大学联合培养博士生和硕士生。第四、办学特色正在形成，已建成多科类的综合大学。设有招收华裔及外籍学生的中国语言文化学院和招收“三侨生”的预科。形成了 多科类、多层次、多形式培养人才的格局，办学已有一定规模。第五、在李嘉诚先生的关心支持下，在省委、省政府的关心支持下，汕大拥有稳定的经济来源。这些都是汕头大学得以健康、长足发展的极有利的条件。 
　　而李嘉诚先生在1996年1月5日汕大校董会（广州）工作会议上所提出的新的寄望，则是要求进一步加强汕头大学的领导；在以政府原则为依归的前提下，在学术和行政上给予汕大以更大的自由和灵活性；在省委、省府领导支持下，要争取进入国家教委的“211”工程。前提下，在学术和行政上给予汕大以更大的自由和灵活性；在省委、省府领导支持下，要争取进入国家教委的“211”工程。 
　　1996年4月6日，李嘉诚先生作第23次莅汕头大学之行。7日晚，李嘉诚先生在汕头国际大酒店，设宴款待广东省、潮汕三市（揭阳市、潮州市、汕头市）领导同志和汕大校董会校董及汕大教师代表。李嘉诚先生即席发表了“汕头大学晚宴讲词”。 
　　李嘉诚先生在热情洋溢的讲话中谈到： “本年1月，吴南生主席、庄世平副主席与几位校董及本人专程前赴广州参加校童会工作会议，讨论汕大争取进入‘211’工程建设计划。同时，得到广东省人民政府、谢非省委书记、朱森林省长、卢钟鹤副省长等领导人的接见。回港后亦与当日未出席的卢瑞华省长会面。他们一致表示全力支持，为汕大安排1.5亿元‘211’工程建设专款。这不单是财政上的支持，更深远的意义是在于省政府对汕大的重视，给予我们极大的鼓励。在这里我谨向他们致以衷心感谢。本人也相应投入2.5亿元，令汕大增添4亿元资金，作为本世纪内建设发展之用。” 
　　李嘉诚先生强调指出：要在短期内成为重点大学，大学及医学院必须首先破除一切人为的障碍，使校内现有同仁有机会各展所长，乐于全身心投人工作，并愿继续为大学作出贡献。同时吸纳杰出的人才，为大学的教研及行政队伍增添力量。此外，必须提高行政管理及组织能力，为‘211’工程筹划一个完善的执行计划，全体人员团结一致，贯彻推行。否则，空有财政资源，若缺乏效率和正确的方针，只会浪费时间，岂止事倍功半而已。本人热爱祖国和汕大，所以说话亦坦率恳切，希望大家能原谅和了解我的忧虑。” 
　　“虽然一直以来，很多极负盛名的大学都是具有悠久的历史，但今日社会发展迅速，资讯发达、人才与学术的交流，不断突破知识界限和各种领域，要取得学术上的成就和赢取称誉，时间不一定是最重要的成功因素。本人曾亲眼目睹一所新创办的大学，由招生到成为国际著名学府，只用短短数年的时间，成就更超越其他历史悠久的大学。汕大本身具有财政上及其他较为优越的条件，可办成一所有特色、开放创新的综合大学。若全体人员团结努力，解决人为的障碍，在省市与中央有关部门的积极支持下，在公元2000年前成为重点大学，是应该可以实现的。这是大家的光荣。到了这一天，我一定和座中同仁及各位好友举杯痛饮，一同热烈庆祝。” 
　　现今的汕头大学，自1983年秋办学招生以来，在坚持社会主义办学方向，全面贯彻社会主义的教育方针，坚持“基础厚、口径宽、知识广、重实践”的教学原则情况下，在教学质量的提高上，在科研成果上，在学校建设和行政管理上，均不断取得了新的进步。尤其在抓高层次人才的引进上，抓学科建设上水平上。在实施全员聘任制的改革上，在建立更广泛的国内与国际的学术联系上，在设立硕士点及设立博士点的准备工作上，在图书馆和实验室的建设上，在培养跨世纪的学术带头人上，在培养学生成为跨世纪的合格的社会主义建设者的工作上，也都不断地取得了新的进展。 
　　现今，在 126万平方米的汕大校园里，新建校舍总面积已达 32.4万平方米，布局合理。校园绿化、美化成绩显著，被汕头市评为“绿化汕头”有突出贡献单位。1996年 3月，又荣获“全国绿化先进单位”和“全国部门造林绿化 400佳单位”的荣誉。3月 22 日，授牌接牌仪式在汕大举行。汕头大学多年来还被广东省高教厅（局）评为“文明校园”。 汕头大学现所拥有的中科院院士、博士生导师，名列广东省高校的前茅。还拥有一批世界知名的客座教授、名誉教授。汕大图书馆藏书及宝贵资料已达 120万册。教学、科研仪器设备总额 13912台（套），总价值 10050万元。《现代汉语》、《电子技术》、《生物化学》1994年被广东省评为第二批省级重点课程。汕头大学设有数学研究所、计算机科学研究所、肿瘤病理研究所等 17个科研机构。 
　　1996年 3月 12日，广东省高等学校首批基础教学实验室评估结果揭晓，共评出合格实验室 380个。共有37所高等学校在合格实验室名单上。汕头大学拥有合格实验室 38个（其中汕大医学院有 13个），在全省高校中为数最多，名列榜首。而汕大医学院肿瘤病理学开放实验室则在 1995年 12月间，经有关专家组成的评议委员会评估，已同意在汕大医学院建立分子肿瘤学国家重点实验室汕大医学院分室。 
　　除拥有广东省的重点实验室――数字图像处理实验室外，引人瞩目的，还有汕大与有关部门合作，建立在南澳的广东省海洋生物重点实验室，也已在 1995年 12月间建成并通过省级验收。这个大型实验室的建成，对汕头市充分开发、利用和研究海洋资源具有重大的战略意义。由于汕头海岸线长达183公里，海洋生物资源有 7千种以上，对海洋生物资源的充分利用是汕头经济发展的一大优势。根据广东省政府关于建立“海上广东”的战略规划而建成的这个大型实验室，在粤东首屈一指。该大型实验室的建立，旨在建成广东省的海洋生物高技术中心，实现科研、教学和推广高新技术三结合，为广东省在 21世纪海洋生物产业群的发展，提供基础理论与应用技术，以及急需的专业人才，以期成为广东省乃至全国海洋生物研究的一个战略基地。汕头大学理学院属下的生物系，已将教学、科研之路伸向大海。 到 
　　1996年春，又有环境生物、结构工程、内科风湿病学、工业催化、机电控制及自动化等5个学科点通过了硕士点学科评审。 
　　在1995年5月22日，汕头大学与北京师范大学联合培养的两名博士生学位论文答辩会在汕大学术厅举行。两位博士生圆满地回答了各位委员提出的问题，顺利通过了学位论文答辩。这初步表明了汕大的数学学科已具备培养博士生的基本条件，也表明了汕大在培养高层次人才上已取得了新的突破。 
　　汕大的办学层次已经上了一个台阶。 
　　汕大的办学特色也正开始形成。有些学科如数学、计算机科学、肿瘤病理学、文艺学等已有了相当的水平。还有法学专业在澳门举办法律专业班，经济专业在汕头举办经贸干部专业班，文学院举办的对外汉语教学班等都具有特色并产生相当的影响。又如潮汕文化、海外华文文学、华人经济、精神卫生等学科的研究，都独具特色和取得一定成效。领导体制也颇具特点。在内部管理体制上综合改革已迈出了第一步，管理模式的改革正在继续深化。汕大正在努力为办成有中国特色的社会主义大学而奋斗。 
　　汕头大学的美术设计系也自具特色，成果颇丰。1996年3月，北京朝华出版社为该系8位画家出版了系列丛书式的《当代画家作品集》，共8册，收入了陈延、李丰雄、张海如、王健、陈志民、方吕、杨玲、邵丽华等画家的油画、版画、装饰画、国画作品240多幅。是反映潮汕美术创作成就的又一精品。在该系创业10周年之际，李嘉诚先生亲为该系题词：“喜见美术设计系10周年创造出良好的基础和成绩。预祝未来的岁月跨大步向前，培养出更多更优秀的人才，为国家为民族为汕大放出异采。” 
　　另外，汕大校园信息网已进入国家科研教育网，并与洲际网连结，列入广东省科研教育网实验工程。 
　　在李嘉诚先生的关心支持下，汕大医学院近几年来在教学、科研、学院管理等方面均继续不断地取得了新的进展。现已设有临床医学、医学摄像、法医、精神卫生等专业。经国家教为批准，从1990年开始招收硕士研究生起，至今已有病理学、生理学、遗传学、内科学、肿瘤学等8个学科招收硕士生。该院的肿瘤病理、风湿病、生理、生化等学科均与国外建立了科研协作。办学知名度大有提高。在汕大医学院内，同时成立了中国预防医学科学院汕头分院。除经常聘请国内外专家、学者、教授来校教学和工作外，还多次选派中、青年教师到香港大学、美国斯坦福大学、英国格拉斯哥大学去留学深造，提高水平。在与上海第二医科大学签订为期10年的校际协作外，1995年2月20日，进一步与日本爱媛大学医学部建立院（部）协作关系。该部部长虢蛐⒃诔鱿于汕头大学学术厅所举行的“协作关系签字仪式”时称：“这有利于进一步增强中日两国人民的友谊和医学知识的国际交流，促进教学、医疗、科研的发展。” 
　　1996年2月5日至15日，汕大校长林维明和汕大医学院院长沈忠英应邀访美。与美国洛杉机市的南加州大学及其医学院商定了6项合作项目。这六个项目包括：急救医学。由双方合作创建“中国急救医学”。双方合作创建“创伤外科”。双方合作进行“中国沿海食管病因和流行病学调查”。并协同进行申请美国NIH课题。双方协作研究食管癌癌前病变的治疗。双方协作进行精神病药物治疗疗效研究。关于艾滋病的国际协作项目。汕大医学院参加承担预防艾滋病的宣传教育及艾滋病的早期诊断，南加州大学则联系多国协作，并向世界银行和有关单位筹集科研资金。在旧金山市的斯坦福大学医学院，则同意为汕大医学院培训高素质的人才。并在肿瘤药物性问题的研究和寻找食管癌标记基因等项目上帮助汕大医学院。以加快进入国家“211”工程的步伐。汕大医学院附属一院（俗称“李嘉诚医院”）在1994年已完成第二期建院工程。总建筑面积达5万平方米。拥有20个病区及15个医学技术科室。国内外先进设备雄厚。已先后被国家中央卫生部评为“抗灾防病先进单位”，广东省“文明医院”，广东省“三级甲等医院”，国家级和省级“爱婴医院”等等。并努力向办成国家级重点医院的目标前进。李嘉诚先生所大力支持和赞助的“国际微笑行动”于1993、1994年连续两年在这里进行，大得民心，口碑极佳。该院心血管内科主任李玉光教授，先后多次为多名心脏血管病患者分别做了“心脏瓣膜成形术”、“射频导管消融术”、“冠状动脉血管成形术”、“冠状动脉血管造影”、“心脏电生理检查术”和“急性心肌梗塞冠状动脉内溶栓治疗”等介入诊疗新技术，填补了粤东地区的空白。这项在国内外领先的诊疗新技术，改变了过去对心脏病的诊断和单一的药物治疗的传统模式，不用开刀，不必全身麻醉，只需经皮肤穿刺于血管内把特殊的导管送到心脏的诊疗部位，就可诊断与治疗顽固性心脏病，而病人没有痛苦，没有副作用，术后第二天就能下床，经一周即可出院，治愈率达到百分之百。李玉光教授还担任汕大医学院临床医学部主任和内科教研室主任，为培养新一代的教学、科研、医务人员作出不倦的努力。 
　　汕大医学院附一医院还曾成功地进行了关于血液病的骨髓移植项目。在1994年12月初李嘉诚先生莅校时，还亲自到院察看无菌层流病房和骨髓移植洁净室。并探望因患急性粒细胞性白血病而获手术成功的21岁的患者纪姑娘。 
　　汕大医学院附属第二医院，在神经外科手术领域上拥有自身的优势，先后成功地开展了目前国内外神经外科领域中的各项先进业务和高难度手术。并拥有切除颅脑深部肿瘤、重型脑外伤开颅手术和脊髓肿瘤切除，和脊髓损伤治疗术等一大批的成功经验。各项业务开展良好，在“救死扶伤”上颇有美名。他们正继续发挥自身优势，成立以脑脊髓内、外、创伤抢救中心和教学、科研中心，积极建立并发展以神经内分泌、老年医学、围产小儿急救、传染病防治、康复医学为主要特色的综合教学、医疗、科研医院。易地新建工程进展顺利。 
　　汕大医学院肿瘤医院是李嘉诚先生自捐巨资创办汕头大学以来，所至为关切的一个重要项目。粤东地区每年有1万多名。新发病的恶性肿瘤病人，属全国食管癌高发区，恶性肿瘤严重地威胁着人民群众的生命健康，影响着“四化”事业的进展。自汕大建立以来，李嘉诚先生多次到医学院巡视工作，莫不语重心长地对学院领导、专家们多次谈到：“要认真用心地征服人类共同的最大敌人――癌症！”在广东省、汕头市有关领导部门的重视支持下，在李嘉诚先生的大力资助下，经过好几年的努力与筹谋，汕大医学院肿瘤医院终于在 
　　1994年11月28日正式宣告成立。从此，粤东地区长期没有一所肿瘤专科医院的局面成为历史。 
　　该院是在汕大医学院第一附院的肿瘤分院原基础上建立起来的。北京医科大学临床肿瘤学院著名肿瘤专家涂光炜教授被聘为该院名誉院长。他们拥有一个较好的领导班子，老中青三结合，中西医齐全。院长周修国教授，科班出身，且有丰富扎实的理论和临床经验。年近“耳顺”，为人谦和，且好学上进，认真负责，颇得同行专家的好评与赞誉。该院还拥有一批先进医疗设备，现开放病床 260张。坚持“以我为主，博取众长”“干群同心，科学管理，从严治院”，努力树立“美好形象”。并朝着建立“三甲”医院的目标，建成粤东地区肿瘤的预防、医疗、教学、科研和信息中心的方向而努力前进。据 1995年 1至 10月所收治的病人 1758人次统计，其中治愈率达 48.3％，好转率达 40.8％。“关心癌症病人，奉献一片爱心”已成为全院上下的行动准则。 
　　在全院同仁上下的共同努力下，汕大医学院肿瘤医院的知名度已大有提高。也标志着粤东地区肿瘤防治事业的进步和发展。在收治的病人中，有一些是从外省区慕名前来求医的。 
　　汕大医学院的精神卫生中心至今已有了 9年的创业史。事业也在不断地取得了新的进展。在海内外己有了一定的知名度。在 1995年，该院为 12名贫困病人进行兔费治疗。为 35名经济上存有困难的患者减费治疗。在“精神残疾康复奉献行动”中，通过与汕头市残疾人联合会的联系，优惠收治了 24名精神病患者。 
　　1996年 3月 26日，该中心又派出医护人员到潮阳市成田卫生院，开展支援农村卫生院上等级的工作。成为汕头市医疗机构率先“支农”的单位。他们正继续为建成在精神卫生防治事业上的教学、科研、防治中心而努力。 
　　1996年 12月，汕头大学已通过了进入国家“211”工程的专家组的预审。 
　　
　　第二十五章再创辉煌 
　　至1996年，是李嘉诚先生大规模投资祖国内地，从事多项大规模基本建设设施、交通、电力、地产、物业、酒店业务等的开发与发展。显示了华夏骄子李嘉诚的家国浓情与赤子情怀，以及他那超乎寻常的前瞻意识和决策气魄与能力。 
　　李嘉诚先生大规模投资中国大陆的举措引发了全球金融资本、产业资本、商业资本巨头们的关注。 
　　1994年日本出版的《经营顾问》一月号发表了《21世纪的主角中国》一文，这么写道：“世界的中心从欧洲转到美国，又从美国转到环太平洋地区。处于这种‘地壳变动’的中心地位的国家正是中国。”我们不能不佩服日本朋友的“眼力”！ 
　　继之，在1995年3月14日公布的美国商务部的调查报告称：“（当前）全球最具潜力的十大市场，（应以）中国为首。”中国经济的高速发展，香港社会、经济的繁荣稳定，是当今全球关注的一个焦点。据全球外汇市场交易成交统计，1995年的香港外汇市场成交额，仍雄踞世界第五位。到1996年2月3日，中国权威报刊称“中国对外口岸已增至577个”，这是“加快中国进入世界经济循环的步伐”。 
　　中国《t望》（1995年8月24日）杂志发表了权威经济学专家一篇专文《1995―2010年中国经济发展思路报告》中，又充满信心地提到“中国正大步迈进黄金时代。” 
　　经济领域如此，在国家政治领域方面也鼓舞人心。 
　　请看如下事实： 
　　亚太经济合作组织区域科技合作部长会议1995年10月5日在北京召开。中国国家主席江泽民出席了开幕式并发表了重要讲话。江泽民强调：“维护世界和平推动经济发展与合作，应成为时代主旋律。” 
　　中国国务院总理李鹏，1995年9月18日在北京中南海，会见法新社社长里奥内勒・弗勒里时，也这样谈到：“中国新一代领导核心，已完全能独立处理好一切国内国际事务。” 
　　据1996年1月20日《今晚报》公布了有关专家的调查报告称：到1995年，改革开放的社会主义中国，温饱家庭占34％，小康家庭占55％，富豪家庭占1％，富裕家庭占6％，贫困家庭占4％。 
　　1996年2月4日，在瑞士举行的世界经济论坛会的代表们，经过缜密的研究和讨论，仍这么认定：“未来五年，投资首选是中国。”为了迎接香港回归祖国怀抱，为了香港的平稳过渡与政权的顺利交接，为了香港的长期繁荣与安定，也为了坚定不移地贯彻落实“一国两制”、“港人治港”的大政方针，中国国家和政府领导人的立场、态度，从来是十分明朗而坚定的。全国人大常委会所制订的法规也是十分明朗而坚定的。 
　　1996年1月10日，中国总理李鹏，在北京钓鱼台国宾馆会见英国外交大臣里夫金德时，重点强调说：（我们）“不会派任何官员去（香港特别行政区）特区政府任职，也不会从香港拿走一分钱”。 
　　1996年1月18日，由李嘉诚先生等率领的“明天更好基金”代表团访京，在中南海受到李鹏总理的接见。李鹏总理再次重申，（我们）“有信心有能力确保1997年7月1日后对香港实行‘一国两制’方针。”并阐述回答有关‘关系问题’等。而国际社会也共同认为，在1997年7月1日后，香港仍然是通往中国大陆的最佳门户。种种事实表明，在1995年6月出版的美国《财富》杂志以“香港之死”作为封面“专题”之举，如果不是“偏见”与“无知”，最少也是一种“闭着眼睛说瞎话”的超级“童趣”罢了！ 
　　1996年1月22日，江泽民主席在北京中南海会见英国大东电报局董事局主席布莱恩・史密斯勋爵时指出：“（中英）两国保持良好的合作关系符合双方现实和长远的利益，我们希望这种合作势头能够继续保持和发展。” 
　　新加坡资政李光耀1996年2月28日，在接受法国《费加罗报》记者采访时，就这样谈到：“到下个世纪中（期），中国的经济实力将超过美国和欧洲经济实力的总和”。 
　　在这种鼓舞人心的形势下，中国的经济、社会继续健康、快速发展。伟大的社会主义新中国的朋友遍天下。香港日益成为全世界各国通往中国大陆的最佳门户。 
　　香港，这颗“东方明珠”，随着回归祖国的日期的日益临近，其经济发展是日益繁荣的，其社会秩序是日趋安定的。近几年来，随着社会主义中国在经济上的高速增长，生产力的日益提高，综合国力的日益增强，人民生活的日益改善，香港回归祖国所产生的影响是正面的。这是香港同胞所津津乐道的“中国因素”。它继续发挥着在世界贸易、金融、航运，信息中心的地位和优质服务的特有优势，并且还是世界上的商业资本、产业资本、金融资本源源涌入中国大陆的最佳桥梁和门户。 
　　据有关资料显示，在1995年，香港人口已增至614.91万人。到1996年初，香港人口又增长到630.79万人。又据瑞士世界经济论坛和国际管理中心共同发表的《’95世界竞争力报告》中列出，在世界各主要国家和地区的竞争实力上，香港已跃居第3位位置（原为第4位）。 
　　李嘉诚先生现仍担任香港长江实业（集团）有限公司董事局主席兼总经理；并任和记黄埔有限公司董事局主席（包括香港电灯集团有限公司）。“长江”全资拥有的附属公司有青洲英坭集团及安达臣大亚有限公司。 
　　李嘉诚先生透过占股35％的长江实业（集团）有限公司管理多项业务。“长实”公司自1972年上市起，至今已发展成为在香港具有领导地位的地产和投资发展公司。仅“长实”集团就占全香港上市公司市场资产总值的10％。李嘉诚先生旗下公司，除在中国内地及香港发展地产业外，业务范围甚为广泛。包括经营着当今全球最大的私营货柜码头――香港国际货柜码头（占葵涌货柜港口吞吐量的60％）；及在英国菲力斯杜港拥有最大的货柜码头。在香港及东南亚各国，拥有超过400多间的货物零售商店。拥有能满足香港建筑业大部分需求的水泥工厂。拥有香港电灯公司。还拥有香港喜来登酒店和于1995年中启业的海逸酒店。此外，还经营着香港和英国的电讯业。在加拿大经营石油业务。“长实”及“和黄”集团近几年来继续在中国参与了多项基本设施建设和电力、地产及酒店业务的发展。 
　　“长实”集团现时在香港继续进行多项大型地产发展计划。主要项目包括由黄埔船坞旧址改建而成的高级住宅区黄埔花园，共有1.4万个居住单位及170万平方盏纳坛　；褂性诠厶恋睦龈鄢呛脱济洲的海怡半岛，则把原来广袤的工业区建成现代化的商住屋村，提供了1.7万个居住单位及47.3万平方叽的商场。此外，在天水围新市镇，正继续进行拥有1.5万个居住单位的嘉湖山庄的建设。 
　　据1995年春公布，李嘉诚先生所管理的企业，在1994年间除税后的盈利达28亿美元。在1995年3月，“长实”集团三间上市公司的市值，合共已超过350亿美元。李嘉诚先生还先后获汕头市、广州市、深圳市、南海市、佛山市、潮州市等荣誉市民称号。李嘉诚旗下的“长实”集团在过去已投资南海市三山港开发区的建设，最近又有新的规模巨大的投资举措，即与广东省南海市合作建设经营南海市的路网。合同签署在1996年5月10日举行。由于南海市正在建设“五纵四横”的高等级公路网络，总长为355公里，总投资额为80亿元。“长实”这次与南海市合作建设经营的路网，包括已建或在建的公路11条，总投资35亿元。由“长实”首期注资人民币15.05亿元。在广东省的江门市，则投放巨资建设高鹤高速公路，兴建污水处理厂及自来水厂等。在台山市，则投资大型的公路扩建工程，等等。 
　　喜看香港顺利回归祖国之日，正是华夏骄子、真正的爱国者李嘉诚先生及其“长实”系财团更大规模地报效国家之时！ 
　　笔者仍持笔以待。 
　　
　　后记 
　　本书的写作，得到香港南洋商业银行名誉董事长庄世平先生的指导和关心；得到香港潮州商会常务会董、总务部主任、香港嘉华塑胶制品厂有限公司董事长、李嘉诚先生的好友许伟先生的指导、关心和帮助。谨致谢意。 
　　汕头大学出版社 
　　陈衍俊（副编审） 
　　1996.12.24. 
　　（完）
