　　向温商学习
　　作者: 李凤伟


　　简介
　　“三个犹太人坐在一起,就可以决定世界!”这是世人对犹太人非凡智慧的肯定。有着“东方犹太人”之称的温州人虽然没有数千年的经商史，但是他们的智慧却促使他们在短短的二十几年创造了世界商界的奇迹。温商作为一个个性鲜明的群体，不仅创造了许多财富，而且为全国商人提供了一套可学可操作的经商哲学。本书立足于温商，挖掘并提炼出了他们智慧的闪光点，结合大量而详实的资料，深入浅出的阐述了犹太式中国人的经商与做人法则。 ...  
　　作者: 李凤伟  
　　出版时间: 2006年10月 
　　出版社: 武汉大学出版社 
　　市场价: 29.8元
　　---------------
　　目录
　　《向温商学习》总　序
　　前言 温商的十个世界之最
　　小节序(1)
　　小节序(2)
　　小节序(3)
　　小节序(4)
　　小节序(5)
　　《向温商学习》上　篇(1)
　　善用别人的资源
　　“傍大款”
　　用钱要恰到好处
　　享受快乐
　　把钱花在刀刃上
　　适者生存
　　创新是适应的根基
　　开创新需求
　　开拓新市场
　　蓝海战略
　　拿来主义
　　温州人经商规则之五
　　诚信=金钱
　　诚信=发展
　　强烈的赚钱意识
　　从小生意做起
　　小题大做
　　小钱是大钱的祖宗
　　小钱是成功的踏板
　　联合发展
　　炒豆理论
　　中国式人脉
　　让数字来说话
　　抱团打拼
　　蚂蚁精神
　　合作双赢
　　《向温商学习》上　篇(2)
　　眼光决定财富(1)
　　眼光决定财富(2)
　　关键时刻勇于花钱
　　先理人，后理财
　　企业文化是赚钱的软实力
　　文化不可复制
　　以人为本
　　文化变革
　　超额利润靠品牌
　　小商品的品牌路
　　自创品牌之路
　　快鱼与慢鱼
　　没有资金也能创业
　　信誉是无形资产
　　借力打力
　　敢想、敢做、能做
　　先做后说
　　质量=饭碗
　　质量就是生命
　　人品决定鞋品
　　惟一是争，惟冠是夺
　　制造第一
　　三顶帽子
　　柳市八大王
　　无为而治
　　《向温商学习》下　篇
　　商会网络
　　专职“娘舅”
　　金名片
　　商业化的操作手法
　　功利并举
　　温州市地理分布图
　　移民文化
　　温州模式
　　发展以生存
　　集中优势兵力攻克目标
　　最亲切的人往往伤你最深
　　亲兄弟明算账
　　让规则说话
　　关心对自己有利的事
　　以实践为导向
　　---------------
　　温商的十个世界之最
　　温商是中国的奇迹，也是世界的奇迹；温商是中国的骄傲，也是世界的骄傲。一位著名的韩国企业家感叹到：从我儿子8岁开始，我就跟他讲温商的故事，我相信等到他80岁的时候，他会发现，他一生的成功都来源于这些故事。
　　NO.1温商是世界上惟一可以和犹太商人比肩的群体
　　“世界的钱装在美国人的口袋里；而美国人的钱却装在犹太人的口袋里”，有“上帝选民”之称的犹太人改变了世界的经济格局。温州人被各界称为“东方的犹太人”，他们用创富的行动证明自己不仅要学习犹太人，还要超过犹太人。据说，在法国，温商独有的做人、做事方法逐渐将犹太人挤出了市场，天下第一的犹太商人惊呼：居然还有比我们更会做生意的人！
　　NO.2温商是世界上财富积累速度最快的群体
　　在20世纪五六十年代，日本曾经创造了经济“奇迹”，其年平均经济增长速度为8.6％，八十年代以来，中国成为世界上经济增长速度最快的国家，在过去20多年的时间里，保持了年均9.4％的高速度，超越了日本，刷新了世界纪录，创造了新的经济奇迹。与此同时，温州市的城镇居民人均可支配收入更是以15％至20％的速度递增，“温州速度”成了专有名词。
　　1984年，南存辉创建的正泰集团是一家注册资金仅5万元、产值仅1万元的家庭作坊式企业，到2004年，正泰在册员工为14500人，总资产为42亿元，销售额为119亿元。从1997年到2001年间，正泰集团的年销售收入水平与总资产的年平均增长率分别为39.46％和32.23％，远远高于国内同类企业平均水平的9.7％和6.5％。2005年的统计数据显示，正泰集团在未来几年仍将保持着50%～60%的高速增长率。在世界各地，和南存辉一样的温商比比皆是。
　　NO.3温商是世界上最会赚钱的商人
　　上苍给了温州一个贫穷的起点，20年前，“平阳讨饭，文成人贩，永嘉逃难，洞头靠贷款吃饭”,温州的空气里充满了贫穷与饥荒的信息。20年后，“十万元是贫困户，百万元才起步，千万元才算富。”温州人“穷得只剩下钱了”。“温州商人在浙江乃至全中国都以他们强大的资本动员能力而闻名。他们具有敏锐的经商嗅觉，在商机把握上总是能先行一步，只要跟随温州商人选择投资方向，赚钱的大门就向你敞开。”这段出自《韩国经济》杂志，被《环球时报》转载的话印证了温商的赚钱能力。
　　NO.4温商是世界上最活跃的商人群体
　　2003年温州市统计年鉴表明，共有40多万温州人活跃在全球的87个国家和地区。据美国《世界日报》报道：纽约法拉盛人气最旺的超市，老板几乎是清一色的温州人。有人戏言，温州打个喷嚏，全球都要感冒，虽然有点夸张，但是，“走出去”的温州人，正在“无孔不入”地影响着世界。“目前在美国约有24万温州人，他们以经营小商品、开餐馆等行业起家，投资领域已涉及贸易、房地产开发、服装制造及销售，对美国经济有无法代替的推动作用。”美国浙江温州工商总会名誉会长朱海风介绍。
　　NO.5温商是世界上最能创业的群体
　　创业过程中最常见的问题有三点：1.资金问题。2.信息资源。3.管理能力。这些问题，在温商面前很自然地不成问题。他们通过“以资金为纽带联合打拼”、“借鸡生蛋”、“虚拟经营”等经商法则轻松地解决了资金问题；他们凭借无处不在的商会网络及时地获取最新的商业信息；人才是挖掘不尽的宝藏，他们通过自身不断的学习和外部人才的引入强化了组织的管理能力。
　　著名经济学家董辅i指出，温州模式的最可贵之处在于温州人强烈的致富欲望和创业精神。温商的创业精神有三方面的内涵：一是敢于冒险，二是善于变通，三是勇于创新。在创业成功路上起决定性作用的是创业精神，温商各方面的成功经验是可以模仿的，其创业精神不可模仿。
　　NO.6温商是世界上最会算计的商人
　　在人际交往上，他们精于人情世故，主张堂堂正正的精明。在金钱应用上，他们主张把钱花在刀刃上，对于经营成本，他们锱铢必较，住最廉价的房子、吃最便宜的饭菜。另一方面，他们看准一个项目之后，能以迅雷不及掩耳之势将大量的钞票“砸”下去，温州人投资买房的举措可称得上是独一无二。另外，温商十分热衷慈善事业，几百万、几千万的捐助他们都认为是理所应当。
　　NO.7温商是世界上最善于创新的商人
　　温州人的模仿能力是十分惊人的，他们把打火机、眼镜、低压电器等商品拆开再重装，然后，就能制造出一模一样的产品了。在模仿的基础上，温商不断地学习、求新、求变，进而巩固自己差异化的竞争优势。
　　2006年5月，在温州市自主创新大会上，温州市委书记王建满说：“创新，是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新是温州发展最鲜明的特征，也是温州发展最有力的支撑。温州的发展之路，就是一条改革创新之路。过去温州靠创新赢得先发优势，将来还要依靠创新引领争先。”
　　NO.8温商是世界上最敢于冒险的商人
　　“平安二字值千金，冒险半生为万贯”的观念使温州人“敢为天下先”、敢于第一个吃螃蟹。他们胆大包“天”、胆大包“海”、胆大包“地”，由此创造了市场经济的先发优势。他们认为：头道汤的味道最好，先人一步的生意最赚钱。事实证明：一分耕耘，一分收获；一分冒险，一分成就。温商的成功经验证实了一句话：惟冒险者生存。
　　NO.9温商是世界上最懂得人脉的商人
　　在关系取向的商业社会里，个人拥有的社会关系逐渐演变成了一种十分重要的资源，一种宝贵的资本。有企业家在《英才》杂志的采访中称：“花20万元认识一个对自己有利的圈子很值得。”温州人信奉朋友就是财富，有义就有利。他们和朋友间的利益并不是直接金钱的交往，而是互相帮助。借助政策和政府的公关需求，巩固企业的根基，已经成了温州商人的“共识”，善于利用关系资源的温州人，站在巨人的肩膀上，可以轻松地眺望广阔的商业猎场。
　　NO.10温商是世界上最能把苦难当作财富的商人
　　有这样一句话：“人们应当为所经受的苦难而自豪，任何苦难都能成为成功者幸福的回忆。”温商是那种穷时能吃苦，富了也能吃苦；打工能吃苦，当老板也能吃苦的人，他们把苦难和失败看作人生的导师，在面对挫折时，不是怨天尤人，而是保持冷静的头脑笑对失败，他们甚至渴望苦难，因为苦难的背后是财富的源泉。
　　温州人靠“一元钱”闯天下，他们自无中生有，自小中见大，迅速网罗世界各地的财富，他们集中力量、勇于冒险、敢为人先、攻城略地、战无不胜。温商是世界上最值得学习的商人。 
　　---------------
　　《向温商学习》总　序《向温商学习》　小节序(1)
　　上篇向温州人学经商/1
　　一、善用别人的资源3
　　没有能力买鞋子时，可以借别人的，这样比赤脚走得快。
　　―――《塔木德》箴言
　　温州人的成功大都是使用别人口袋里的钱来成就自己的梦想。《塔木德》箴言提到：对于财富运用的观念，我很欣赏现在流行的“托付观”，它认为人生如过客，你一生中拥有的任何东西都不属于你个人，而是被交托到你手中。
　　著名经济学家于光远说：人有三种，一是天才、二是人才、三是蠢才。花大钱办小事是蠢才；花小钱办大事是人才；不花钱办大事是天才。温商中很多人是在“零资产”、“零资源”的情况下，发展起来的。“用好自己的资本，善用别人的资本，用活今天的资本，巧用明天的资本”，在这种观念的指导下，很多温商甚至在“负”资本中发展起来，他们少花钱多办事，不花钱也办事，花别人的钱办自己的事，实现了从贫穷到富裕的两极跨越，创造了无中生有的创富神话。
　　二、用钱要恰到好处10
　　有时你看似是一件很吃亏的事，往往会变成非常有利的事。
　　―――李嘉诚
　　温州人有时是极其豪爽的，他们可以动辄上亿元，投资于慈善事业；他们对客户，坚守着“吃亏是福”的指导方针，他们认为知识是无价的，不能赤手空拳地开始行程，必须用知识把自己武装起来。另一方面，他们表现得极为吝啬，他们视节俭为一生中食之不完的美筵。
　　花钱要恰到好处，不做挥霍的浪费者，也不做葛朗台似的吝啬鬼。正如比尔・盖茨所说：“花钱如炒菜一样，要恰到好处。盐少了，菜就会淡而无味，盐多了，苦咸难咽。”
　　三、适者生存，而非大者生存16
　　这个世界是属于弱者的，因为弱者最懂得适应。
　　―――杰克・韦尔奇
　　达尔文说过：“应变力也是战斗力，而且是重要的战斗力。得以生存的不是最强大或最聪明的物种，而是最善变的物种。”有位经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：适者生存。
　　温州人认为：要想生存，就要像水一样适应环境，水本无形，也可以有形。放在桶里的水是圆的，放在箱子里的水是方的，它随势而变，不拘一格。必须学会像水一样，善于随着周围的环境改变而改变，随行就市，不断调整自己，改变自己，使自己能够适应周围的大气候，这样才能在竞争中处于不败之地。水的精神赋予了温商“一有土壤就发芽、一有阳光就灿烂”的生存能力。
　　四、寻找无竞争的蓝海21
　　风险越大，赚钱的机会就越大。到别人认为是冷门的地方，你会赚到数不清的钱。
　　―――世界船王奥纳西斯
　　温州商人坚信：没有人的地方水草最为丰美，“钻空子”的思维，使得他们往往能从“没有市场”处找出市场；从“乱花渐欲迷人眼”的市场混乱中，寻找到商机；从鲜为人知的边缘经济的夹缝中杀出一条血路。
　　在杀成一片血海的市场中，温州人畅游于无竞争的蓝海。“温州人善于捕捉商机，在温州可能还没有真正意义上的运用蓝海战略的企业家，但是温州不乏已经具备蓝海战略思维的企业家。”马津龙教授这么评价温州企业家的蓝海基因。
　　五、拿来主义27
　　可持续竞争的惟一优势来自于超过竞争对手的创新能力。
　　―――管理顾问詹姆斯・莫尔斯
　　模仿是创新的基础。蒸汽机的发明，是瓦特对小水壶热蒸气原理的模仿运用；卫星上天环绕地球运行，是牛顿对苹果落地原理的模仿创新。统计显示：创新，是由80%～90%的模仿，10%～20%的创新组成的。
　　温州人的模仿能力是极其可怕的，他们把打火机、眼镜、低压电器等商品拆开再重装，然后，就能自己制造出一模一样的产品了。在一无资金、二无技术、三无资源的背景下，有着狡黠而胆大性格的温州人，最初正是靠了“模仿”，才打出了一片属于自己的市场。现在，他们对创新提出了更高的要求。
　　六、基业长青靠诚信32
　　即使是口头承诺，神也可以听见。
　　―――犹太商人
　　一位温州商人说：“做人要务实，讲话要真实，做事要诚信，不能骗人蒙人，丧失信用。钱可以创造，但诚信比金钱更重要。不守诚信也许能赢得一时之利，但一定会失长久之利。”朴实的语言里有对诚信的坚持。
　　诚以修身，信以立业，诚信实现了商人的利益最大化。《塔木德》训诫后人：“你们不可行不义。要用公道天平、公道砝码、公道升斗、公道秤。”犹太人认为诚信就是财路，就是商业活动中最高的技巧。诚信是商人步入市场的通行证，失信于市场即是商人的自杀。温州人认为：诚信对企业发展的重要性就相当于心脏对于人，心脏停止跳动，生命就不存在了。
　　七、赚钱是硬道理38
　　只有偏执狂才能生存。
　　―――安德鲁・葛鲁夫
　　贫穷是什么？在温州人看来，贫穷不是缺米少盐，也不是缺衣少食，贫穷是无能，是罪恶。《塔木德》箴言提到：身体依靠心灵而生存，心灵则依靠钱包而生存。温州人对钱有着绝对的偏执，他们身体的每个细胞都呼唤着金钱，对他们来说，“生命诚可贵，爱情价更高。若为金钱故，二者皆可抛。”
　　温州人无道胜有道，“赚钱才是硬道理”，他们穿着金色的外衣，在无涯的商海，以钱做舟，以钱做桨，寻找着未知的金矿。 
　　---------------
　　《向温商学习》总　序《向温商学习》　小节序(2)
　　八、隐形冠军43
　　小生意怕食不怕息，大生意怕息不怕食。
　　―――恒基兆业地产集团主席李兆基
　　随着20世纪90年代赫尔曼・西蒙教授《隐形冠军》一书的出版，人们惊奇地发现，一国经济活力的真正源泉往往并非那些声名显赫的大企业，反是在小市场领域高居本国乃至全球领先地位的中小公司。他们被称为“隐形冠军”。这些隐形冠军甚至常常拥有各自所在市场60%～90%的全球市场份额。
　　通过多年深入的研究和调查，赫尔曼・西蒙总结了隐形冠军的八大特质：①目标明确。②高度专注。③攥紧客户关系。④成为卓越者的伙伴。⑤创新。⑥跻身顶级竞技场。⑦保护独一无二。⑧强大的企业文化。
　　九、“微利是图”48
　　别想一下就造出大海，必须先由小河川开始。
　　―――《塔木德》箴言
　　据统计，国外90％以上的大富豪是白手起家或靠小本起步的，只有不到10％的人是靠继承遗产发家的。在中国，改革开放之前商场上几乎全是穷人，靠赚小钱起家的恐怕要占到99％以上。
　　温州人的商业哲学是：“惟利是图”不足取，“微利是图”却能积少成多，是生财之道、赚钱之术，他们认为：生意场上的事情，看大而未必大，看小而未必小。温州人能挣大钱，也绝不嫌弃小钱。他们挣钱有时是按角、分来计算的。他们响亮地喊出了“赚一厘钱也光荣”的口号。温州人就靠这一分一厘的集腋成裘，完成了他们的原始累积，为其后来的第二次、第三次创业奠定了雄厚的资金基础。
　　十、和“同志”牵手53
　　一个人赚钱没有什么了不起，要让大家都能赚钱。许多个体的精诚合作，可以控制整个市场。
　　―――温州商人
　　石油大王洛克菲勒说：“我获得成功的奥秘，就在于有一大批人在工作中真诚的合作。”有人做了这样的比喻：一般人的做法犹如打麻将，看住上家，扣住下家，防住对家，结果我做不成，你也做不成。犹太商人和温州商人的做法犹如下围棋，你占这个点，我就占那个点，你卖汽车，我就开旅馆，大家在竞争中合作，在合作中竞争，其结果是联手造势，有模有样。
　　十一、炒豆理论58
　　我们温州人既会干事，也会做秀！豆子要不断翻炒才能熟，经商办企业就应该炒，炒才能成就大业。
　　―――温州商人
　　有人这样定义平凡与平庸，平凡的人，是机器上的一颗螺丝钉，毫不起眼，但在适当的位置，发挥着自己的用处，实现着自己的价值。平庸的人，是一颗废弃的螺丝钉，身处机器运转之外，无心也无力参与机器的运作。温州人决不会沦为平庸，也绝不甘于平凡。
　　“自豪而不自满，昂扬而不张扬”，浙江省省委书记习近平对温商做了这样的评价。不安分的性格，使他们不仅做事，还做秀；为了“我想卖多少钱就卖多少钱”，他们“有钱做老板，没钱也要做老板”，“哪怕是一个小摊，也一定是自己的”。
　　十二、网，中国式人脉63
　　铁路的95%是人，5%是铁。
　　―――美国某铁路公司总裁史密斯
　　人脉是金，却贵甚黄金；因为黄金有价，人脉无价。人脉资源是一种潜在的无形资产，是一种潜在的财富。成功学大师卡耐基说：“专业知识在一个人成功中的作用只占15%，其余85%则取决于人际关系。”
　　人脉圈，是经商者拓展生意的必需途径。温州人认为：经营关系是很重要的，建立起利益联盟，让联盟内的生意伙伴的利益都获得均衡，是商场上有效的潜规则。古今中外，有很多成功人士就是借助别人的关系和能力，才顺利的攀上了成功的巅峰。
　　十三、让数字来说话68
　　模糊源自农事，精确源自经商。
　　―――李永红博士
　　犹太人之所以始终“生财有道”，最重要的原因是他们拥有一套特殊算钱法则：78∶22。我们常常听到人们这样说：“世界的金钱装在犹太人的口袋里。”犹太人从人口上说只占世界总人口很小很小的比例，但他们的富有却是众所周知的。
　　“数中有术，术中有数”，在温州人看来，把钱计算得清清楚楚，才能有计划地用钱，有条理地赚钱，有目的地花钱。
　　十四、以资本为纽带联合作战73
　　竞争是浪费时间，联合与合作才是繁荣稳定之道。
　　―――犹太金融巨子摩根
　　鲁迅先生曾经说过：“天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。”凡事都需要集体的力量，单枪匹马打天下是不可能成功的。犹太人认为：不要鄙视任何人，任何人都有自己的位置，都可以在有钱和有时间的条件下创造奇迹。
　　竞合观念与商业的繁荣有很大的关联。竞合是指合作和竞争的组合，即竞争中有合作。在竞争中通过合作，形成合力，可以收获放大或倍加的功效，以实现双赢甚至多赢。对温商来说，竞合之路，是一个行之有效的途径。
　　十五、眼光决定财富81
　　我从来都是戴着望远镜看世界的。
　　―――比尔・盖茨
　　“机会是上帝的别名”，可见商机对于赚钱的重要性，发现并把握商机可以说是致富的一条捷径，有时候，一个机会就足以让人摇身一变，成为有钱人。艺术家说：世界不是缺乏美，而是缺少发现。同样，世界上绝不缺乏商机，缺乏的是发现商机的眼睛。
　　石油大王约翰・洛克菲勒说：“我总是努力把每个灾难变成机会。”温州一家报纸曾专门做过一项调查，结果表明：91％的温州商人都关心政治，60％的经营者“因为某项政策的出台而放弃或者更有信心做某项生意或投资。”同样条件的生意人，有人赚得盆满钵满，有人赔得一塌糊涂，两者的根本区别是能否嗅到和看到潜在的商机。 
　　---------------
　　《向温商学习》总　序《向温商学习》　小节序(3)
　　十六、关键时刻勇于花钱87
　　赚钱，一个乞丐就可以做到；用钱，十个哲学家都难以做好。
　　―――乔治・索罗斯
　　有钱是好事，但知道如何使用更好。在温商的观念里，花一元钱，就要发挥一元钱100％的功效。他们对用钱的艺术有自己的独特见解，一方面他们看准投资项目时绝不含糊，甚至拿出全部的财产，实行钱生钱的造钱工程；另一方面，他们锱铢必较，一元钱也不会随便浪费。
　　《塔木德》说：金钱是没有臭味的，它是对人类安逸生活的祝福。温州人认为：我们怎样对待金钱，金钱就怎样对待我们，“钱本位”的他们致力于让钱发挥种子的作用，以收获每年的金秋。
　　十七、先理人，后理财92
　　企业最大的资产是人。
　　―――日本经营之神松下幸之助
　　常言道：得人才者得天下，失人才者失天下。古往今来，有远见卓识的领导者，都深知选贤任能是领导者的第一要务。战国时期的齐威王，曾把人才誉为国宝；美国钢铁工业之父卡耐基则声称：如果将我所有的工厂、设备、市场、资金全部夺去，但只要保留我的组织人员，四年之后，我仍将是一个钢铁大王。正如孙中山先生所说：人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。
　　温州商人认为：人才理好了，钱财也理好了。“适用即人才”的用人标准是温州商人务实发展思想的体现，温州天正集团总裁高天乐说：“学习之后才能懂得用人，懂得用人才会懂得用钱。某些民营企业的老板因为不学习，不知道人力资源是否适配，结果因为人力不相适应，企业最后垮了，而老板却还不知个中缘由。”
　　十八、企业文化是赚钱的软实力97
　　管理不只是一门学问，还应是一种“文化”，它有自己的价值观、信仰、工会和语言。
　　―――彼得・德鲁克
　　著名经济学家于光远有句名言：“国家富强在于经济，经济繁荣在于企业，企业兴旺在于管理，管理优劣在于文化”。于光远先生用精炼的语言，把企业文化的地位与作用，提升到了战略的高度，深化到了核心的位置。
　　文化是企业发展的灵魂和动力，温州老板用自己的实际行动展示给我们看：温州企业不仅仅只有“老板文化”，为适应发展的新要求，他们对企业内部的文化建设提出了更高的目标。
　　十九、超额利润靠品牌103
　　伟大的品牌是公司维持超额利润的惟一途径，伟大的品牌实现了感性收益，而不是理性收益。
　　―――菲利普・科特勒
　　贴牌生产是一家技术能力不太强的企业走向市场的选择之一。但是，如果企业一直都局限在贴牌生产中，而不是有意识、有目的地学习先进技术，提升自身能力，必将陷入贴牌的困局。OEM只是替别人打工，创立自己的品牌则是一笔宝贵的无形资产。
　　徐勇水说：品牌的形成，除了质量、服务之外，还要经久不息的文化沉淀，这才是附加值的根源，是无法采取捷径来实现的。道路是崎岖的，但是温商义无反顾的踏上了自主品牌的道路。
　　二十、快鱼与慢鱼110
　　在薄冰上溜冰时，我们的安全来自于速度。
　　―――沃尔多・爱默森
　　行动就是生存，快速行动就能全面生存。就像杰克・韦尔奇经常说得那样：“如果你速度不是很快，而且不能适应变化，你将很脆弱。这对世界上每一个国家的每一个工商企业的每一个部门都是千真万确的。”
　　比尔・盖茨在《以思想的速度经商》中写道：“商业的速度受到周围传送信息的限制，但如果以光的速度用数字工具传输这种信息，惟一的一个限制就是如何利用好你的知识工人、你的思想家，对已经发生的事情作出反应，保证你用了全部的资源按正确的方法设计新产品。”“快鱼吃慢鱼”的时代对温商的素养提出了更高的要求。
　　二十一、没有资金也能创业115
　　身为小企业经营者，人们买的是你，不是你的产品。只要你知道如何销售自己，初期投资并不需要准备大笔资金。
　　―――潜能训练专家张春健
　　综观商业发展史，许多商贾巨富，开始的时候都是“空军”。这些身无分文的穷光蛋，是靠玩空手道起家的，空手道是商业的最高境界。所谓的空手道，不是去骗、去诈，而是在法律规范的范围内，去组合资源、白手创业。温商正是这样的空手道高手。
　　俗话有云：借力发力不费力。懂得借力发力的人，就能够以小搏大，以弱胜强，以柔克刚，就能够四两拨千斤。“借”字是温州人创业成功的秘诀，他们借天下大势，发天下之财。
　　二十二、敢想、敢做、能做121
　　勇于尝试，那么在某件事上栽跟头可能是预料之中的事；但是，从来没有听说过，任何坐着不动的人会被绊倒。
　　―――查尔斯・F.凯特林
　　“胆大包天”的王均瑶说：“要想别人之不敢想，做别人之不敢做，想了不做等于白想。做的时候会碰到很多问题、很多困难、很多看法，关键是你要坚持。成功以后也不要飘飘然，要经常回过头来看看自己走过的路。”
　　有人是敢想但不去做；有人是敢想敢做，先做后说，成功理所当然的属于后者。智慧只是理论，不付诸实践，犹如一朵盛开的玫瑰，虽然花色艳丽，香味馥郁，凋谢了却没有种子。心理学研究结果表明：人对于未知的事情会有一种陌生感，陌生感会产生恐惧感，恐惧感会使人裹足不前，不敢去接触那件事情，越不接触就越恐惧，形成恶性循环。消除恐惧感的惟一办法就是去接触那件事，而且越快越好。再长的路，一步步也能走完，再短的路，不迈开双脚也无法到达。
　　二十三、人品决定产品127
　　提高经济效益的巨大潜力隐藏在产品的质量中。
　　―――美国著名质量管理专家朱兰博士
　　20世纪是生产率的世纪，21世纪是质量的世纪，在这个时代，质量等于利润，正如华硕总经理徐世明所说：“全世界没有一个质量差、光靠价格便宜的产品能够长久地存活下来”。
　　王振滔认为：“人品决定鞋品。”在一片对温州皮鞋的打压声中，他把为温州鞋正名作为奋斗目标，从哪里跌倒，从哪里爬起来，他点燃杭州武林门的第二把“火”，把从全国各地收缴的数千双假冒奥康鞋付之一炬。王振滔说：“对于奥康来说，最值钱的是消费者的信任，决不能干杀鸡取卵的事。”他严把生产质量观，带领温州皮鞋走上了光明的大道。
　　二十四、“数一数二”133
　　惟一是争，惟冠是夺。
　　―――温州商人周大虎
　　这是一个“第一”受瞩目的世界，“第一”代表着绝对的品牌竞争力，“第一”代表着不可撼动的市场地位，“无论是大产品小产品，选择了做什么产品，就要有做第一的想法。”在这种思想的指引下，大虎打火机“别人走小步，我们跨大步”，不仅在国内打火机行业独占鳌头，而且在国外也极有影响力。
　　二十五、即使生意不大也要洞悉天下138
　　谁控制了信息，谁就控制了整个世界。
　　―――罗斯柴尔德
　　信息，尤其是政府和政策方面的信息决定着商人的存亡，一个政策可以成就一个企业，也可以毁灭一个行业。信息是财富的引领者，只有关注信息才能借助大环境，扶摇直上。政治是商战的大环境，只有适应环境，并且利用环境，才能屡战屡胜。
　　香港回归、江泽民访美……大胆的温州人都视为商机，他们甚至把订制纪念章的业务信息直接寄到了中央办公厅和外交部。 
　　---------------
　　《向温商学习》总　序《向温商学习》　小节序(4)
　　二十六、商帮的力量146
　　去当会长，除了种种公众和企业利益外，我个人也在追求一种成就感。我总觉得我不光能带动一个企业，还能带动一个行业。
　　―――温州商人陈敏
　　在温州，商会、行业协会是知名度最高、最有面子的经济中介组织。很多人印名片都把董事长、总经理的头衔摆在最上方，而温州企业老板都愿意把所在商会的职务放在最显著的位置上。温州市经济技术协作办副处长王廷说：“750万温州人口中，175万在外创业，还有50万走出国门，每年能赚数以千亿的财富，商会功不可没。商会是温州人在各地征战商场的利器，背靠这棵‘大树’，能够实现资源共享、互利互助，降低成本和风险。”
　　二十七、有商业化的价值观，才有商业化的操作手法153
　　今天真正占主导地位的资源以及绝对具有决定意义的生产要素，既不是资本，也不是土地和劳动，而是文化。
　　―――彼得・德鲁克
　　温州是“经济的森林，文化的沙漠”？答案是否定的，温州文化最大的特点是一个“商”字，以叶适为代表的“永嘉学派”是其文化的根源。正是这种思想使温州人脑子里充斥着“无利不起早”、“平安二字值千金，冒险半生为万贯”等朴素的价值观和务实创新、“敢为天下先”的创业精神。
　　二十八、模式可以复制162
　　好的模式是寻找优秀创业者的根本。
　　―――红杉资本中国基金董事周逵
　　“温州模式”就是没有模式，因为模式意味着条条框框，温州人其实是在不断打破过去的条条框框下发展起来的。温州模式创造了温州速度，但是，随着经济的发展、时代的变迁，没有一劳永逸的模式，温州模式只有与时俱进才能生存。所谓新温州模式就是温州企业通过二次创业打出温州制造的大旗，以品质为先、名牌敬业、科技为先打响温州品牌。
　　二十九、集中优势兵力攻克目标167
　　得到太多，必有所失。
　　―――《塔木德》
　　《孙子兵法・虚实篇》指出：我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众敌寡，以众敌寡，则吾之所为战者约矣。在现代商战中，中小企业作为实力弱小的一方，集中优势兵力攻克目标是取胜的捷径。
　　统一石油化工有限公司总经理李嘉说：“我认为企业的战略不仅是决定去做什么，更重要的是决定不做什么。面对很多的诱惑，我们首先要放弃，决定不做什么，剩下的就是我们要做的，就是要聚焦的核心业务。”
　　下篇向温州人学做人/173
　　三十、不要轻信任何人175
　　掀掉屋顶。
　　―――杰克・韦尔奇
　　万通集团董事局主席冯仑曾说：民营企业跟梁山的组织机构很像，大家目标一致后，事业一开始就是“排座次，分经营，论荣辱”三关。在商场上，没有牢固的友谊，只有固若金汤的规则，梁山好汉的悲惨下场是必然的，他们最大的失败是用友情作为维系事业的纽带。一个好的企业家，不仅仅是推出一种迎合市场需求的产品，更重要的是制定一整套企业运作机制。
　　三十一、关心对自己有利的事181
　　我从来没见过那些假装为公众利益经商的人做出多少好事。
　　―――亚当・斯密
　　古希腊哲学家伊壁鸠鲁提出：人生的目的在于摆脱痛苦和寻求快乐，求乐避苦是人的本性，是人的最大利益。所以，商人应以“利”字为衡量一切活动的总原则。
　　企业咨询顾问和培训专家商振一针见血地指出：讲信任，讲价值，讲尊重，讲合作，其实都离不开利益两个字，人只关心对自己有意义的事情。什么是有意义的事情？当然就是有价值或者是有利益的事情。
　　关心对自己有利的事，不是提倡惟利是图，而是认为先把自己的事做好，才能回馈社会；先做企业家，才有资格成为慈善家。
　　三十二、既能睡地板，又能当老板186
　　懒惰，像生锈一样，比操劳更能消耗身体。
　　―――福兰克林
　　朱F基总理对温商的评价：“他们既能睡地板，又能当老板。”艰难困苦就像是锻造金玉的熔炉，温州人乐在其中，他们“龙门能跳，狗洞能钻”，不畏艰险逐“金钱水草”而居。
　　《塔木德》箴言：眼泪播种的，必欢呼收割，那流着眼泪走出去的必要欢呼着回来。艰难困苦，玉汝于成，人人都想成为金玉之人，只有用豪气和勇敢坚强面对一切艰难困苦，才能体味到战胜困难之后的加倍的成就感。
　　三十三、敢于第一个吃螃蟹192
　　21世纪，没有危机感是最大的危机。
　　―――哈佛商学院教授理查德・帕斯卡尔
　　《塔木德》箴言提到：风险往往和收获是成正比的。金钱平等，因此，人格平等，于是怀有赚大钱的欲望才好。金钱对于任何人来说，都是平等的，它没有高低贵贱的差别。
　　温州人是敢于第一个吃螃蟹的勇士，他们具有扼住困难喉咙的冒险精神，他们认为：风险与危机是财富的附着物，是无法拒绝的。另一方面，温州人绝不冒进，他们不熟不做、不实不干，保持着务实的态度，追求着实实在在的经营业绩。除了被动接受危机外，他们还主动创造危机，因为没有危机，其实就有了危机；有了危机，才能有效地避免危机。
　　三十四、堂堂正正的精明197
　　金库是从心中变出来的。
　　―――犹太商人
　　犹太人堂堂正正的欣赏、器重、推崇精明，在他们心中，精明是一种自在之物，有人这样说：“当其他民族的商人为了自己是否会显得过于精明而犹豫不决甚或将精明的点子搁置一边时，他们同犹太商人的距离就拉开了，他们在同犹太商人的交易中处于下风的必然处境也就决定了。”
　　温州人认为：“不通世故人情你就肯定会一事无成。无论是从商、从政还是从事其他工作，都难成大器。”温州人精于世故，不只是人情世故，还包括对各种法律、制度、规定等“游戏规则”的熟悉与利用。温州人善于钻空子，善于打“擦边球”，善于利用规则“合理冲撞”而又不犯规。
　　三十五、热衷慈善事业202
　　在巨富中死去是可耻的。
　　―――钢铁大王卡耐基
　　李嘉诚说，钱是有用的东西，但一个人一生中用不了多少钱，多了就是浪费。只有把钱用在更多人身上，帮助他人，才能让钱发挥出更大的作用。李嘉诚认为，“慈善”的称谓，不如“公益”二字更贴切。因为，“慈善”多少带有一些施舍的意思，让承受之人心里不舒服，而“公益”是一个平等的概念，每个人都可以将其作为事业来做。
　　周星增说：“做人，就要像桥一样，能给有所期盼的人、有困难的人带来希望和帮助”；王振滔提出了“人民给我一方土，我还人民一座山”的铮铮誓言；南存辉认为：“企业家赚钱是第一的，但不是惟一的。创造财富是一种责任，使用财富也是一种责任。”温州商人们用实际的行动展示着自己的风采。 
　　---------------
　　《向温商学习》总　序《向温商学习》　小节序(5)
　　三十六、有钱赚的地方就是我故乡208
　　守成者必败，进攻者生存，一定要敢想敢闯，勇于开疆拓土。
　　―――温州商人
　　“树挪死，人挪活。不要总想着安定下来，要到处闯，到处看，看哪里最有机会，自己的命运是自己把握的。”温州人根据自己的人生经验，总结出这种“进攻法则”，并付诸实践，屡试不爽。
　　温州人给自己的写照是：高山峡谷有小城，有城就有温州人。在温商的眼里，整个大地都是交易所，在这块土地上，他们除了要比自己的邻居富有以外，没有别的使命。
　　三十七、鸿鹄之志215
　　失去勇气，就是失去了整个人生。
　　―――温州商人周之若
　　胆商，是指一个人对事情果断、大胆处理的执行能力，一种力排众意，坚持己见并果断实施，该出手时就出手的强有力的实施能力，也叫智勇整合执行能力。民间流传的成功之道是：一胆、二力、三功夫，即第一是胆量，第二是力量，第三才是功夫。只有心比天高，才有可能命比天高。世上的事不怕做不到，就怕想不到。
　　温商纵横商海，看不到泰山之高，渤海之深，自身之渺小，他们义无反顾地亦步亦趋，立下愚公移山志，敢叫日月换新天。
　　三十八、寻找精神家园220
　　企业家的职能就是创新。
　　――著名经济学家熊彼特
　　有这样一个调查：在美国，每16个人中可能有一人具有企业家精神；在欧洲，每26人中可能有一人具有企业家精神；在日本，每36人中可能有一人具有企业家精神；而在我们中国，每200人中还找不到一个具有企业家精神的人。这个统计的真实性无从考究，但有一点是确定的：这个时代呼唤企业家精神。
　　拥有企业家精神的企业家能够在一个群体中产生潜移默化的带头作用。无论是松下幸之助还是张瑞敏，无论是丁磊还是任正非，无论柳传志还是宗庆后，企业的发展和这些领导者的决策密切相关，他们以无畏的创新精神开创了市场蓝天。
　　三十九、终身学习，超前学习225
　　专业知识是一个人立足社会的基础，也是一个领导者走向成功的阶梯；掌握了知识，就像车厢装上电动机车，飞机加上火箭推进器。
　　――犹太商人
　　在每个犹太人的家里，当小孩稍微懂事时，母亲就会翻开《塔木德》，点一滴蜂蜜在上面，叫小孩子去吻《塔木德》上的蜂蜜，他们认为“爱书吧，书是最甜的。”温州商人高天乐说：“未来企业竞争取胜的法宝，不是产品，而是组织的学习能力。企业做得好的人，不是眼前赚钱多的人，而是会学习的人。”不学习是赚不到钱的，学习与金钱有着直接的联系。
　　四十、主动出击230
　　我见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦，所临到众人的，是在乎当时的机会。
　　―――《塔木德》
　　失败者错过机遇，保守者等待机遇，进取者寻求机遇，成功者创造机遇。马基雅维里在他的名著《君主论》中提到：“我确实认为是这样：迅猛胜于小心谨慎，命运常常是青年人的朋友，因为他们在小心谨慎方面较差，但比较凶猛；而且能够更加大胆地制服命运之神。”机遇和命运同样，在如同战场的商场中，只有以迅猛之姿主动去创造机遇，才能待时机成熟，瓜熟蒂落。
　　抢占商机，就意味着在商战中掌握了主动权，胜算更多，甚至抢占独门生意。先入为主是亘古不变的真理，领先一步才能“致人而不致于人”。发现商机后进行理性计算，合理运用一切机会，追求效率，提高投入产出比，这是犹太商人商业经营的真谛。
　　四十一、创业精神是成功的无形资产235
　　哪怕只有百分之一的希望，也值得去试一试。
　　―――洛克菲勒
　　创业精神的主要含义为创新，也就是创业者通过创新的手段，将资源更有效地利用，为市场创造出新的价值。创业精神是一种能够持续创新成长的生命力，具备创业精神的个体，以个人力量，在个人愿景引导下，从事创新活动，并进而创造出一个新企业。
　　创业精神是创业成功较为重要的无形资本，温州商人的创业成功集中表现为他们的创业精神。这种精神有三方面的内涵：一是敢于冒险，二是善于变通，三是勇于创新。
　　四十二、革自己的命241
　　金钱对我来说并不重要，而赚钱的过程，即不断地接受挑战才是乐趣，看着钱赚钱才觉得意义非凡。
　　――犹太金融巨子摩根
　　南存辉认为：“人的一生，最大的竞争对手就是自己，不管是做人还是做企业，最难的是自我否定和自我超越。”只有革自己的命，才能迎来更加辉煌的人生。
　　陈敏是一个“喜新厌旧”的人，他早年就职于事业单位；后来下海当老板，创办了金顶针服饰；然后又加入了庄吉集团，任董事长；现在，担任温州服装商会的会长，办理了《温州服装》杂志，担任总编。陈敏的经验告诉我们不断的变化也可以成为人生的主题。
　　四十三、学会自救247
　　除了老婆和孩子外，其余什么都要改变！
　　―――韩国三星集团会长李健熙
　　“就算输到底，大不了我还是草根族”，温州商人这样说，正是这种陷之死地而后生，置之死地而后存促使他们从小草长成了大树，并且是昂首挺胸的参天大树，“虽然事业会有失败，但幸我做人一直成功”，他们坚持着自己的生存原则。
　　对草根文化的研究者，大都认为草根多指野草，因其平凡而具有顽强的生命力；野草是阳光、水和土壤共同创造的生命；野草看似散漫无羁，但却生生息息，绵绵不绝。野草赋有民众精神，它甚至于带着顽固的人性弱点，草根性具有强大的凝聚力，更具有强大的生命力和独立性。
　　四十四、家庭是社会的胎盘254
　　为了挽回家庭的和平，就要尽一切力量。
　　―――犹太人
　　厉以宁多次说过：“家族制是制约我国民营企业发展的一个重要因素，民企要想发展，家族化经营只能是一个过渡”。另一方面，据有关资料统计表明，家族企业在世界各国经济中发挥着十分重要的作用。在全球500强中，有175家为家族控制的企业。家族企业占GDP总数的比例，韩国是48.2％，中国台湾是61.6％，马来西亚是67.2％。面对各界对家族化的争论，温州人坚持“适合的才是最好”的。
　　四十五、爱拼才会赢259
　　没有播种，何来收获；没有辛劳，何来成功；没有磨难，何来荣耀；没有挫折，何来辉煌。
　　―――佩恩
　　“独有的做事、做人方法使我们生产出来的产品不但加工时间短、价格低，还能按时按量保质完成，这些优势逐渐把犹太人逼出了市场，温州人从生产到批发市场然后到零售业，在各个领域都具有强大的竞争能力。”敢于拼搏是温州人屹立于世界各地而不倒的核心竞争优势。
　　四十六、把苦难当作一种财富265
　　人生最大的快乐莫过于有所追求，而最终心想事成。
　　――施振荣
　　美国现代心理学家布鲁纳认为：“兴趣是一种特殊的意识倾向，是动机产生的重要原因。”温州人把创业作为人生的乐趣，创业的过程是他们实现人生价值的必然历程，所以对创业中的艰辛，他们能坦然地接受，并把艰难困苦作为一种历练，苦难也是一种财富。
　　温州人创业的成功决定于他们“三先三要”的拼搏精神，即：摸着石头过河，要敢为人先；事业起步，要先声夺人；抢占市场，要捷足先登。正确的创业心态使温州人哪里能挣钱就到哪里去，走到哪里就在哪里生根发芽。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　善用别人的资源
　　上篇向温州人学经商
　　温州人经商规则之一
　　善用别人的资源
　　没有能力买鞋子时，可以借别人的，这样比赤脚走得快。
　　―――《塔木德》箴言
　　温州人的成功大都是使用别人口袋里的钱来成就自己的梦想。《塔木德》箴言提到：对于财富运用的观念，我很欣赏现在流行的“托付观”，它认为人生如过客，你一生中拥有的任何东西都不属于你个人，而是被交托到你手中。
　　著名经济学家于光远说：人有三种，一是天才、二是人才、三是蠢才。花大钱办小事是蠢才；花小钱办大事是人才；不花钱办大事是天才。温商中很多人是在“零资产”、“零资源”的情况下，发展起来的。“用好自己的资本，善用别人的资本，用活今天的资本，巧用明天的资本”，在这种观念的指导下，很多温商甚至在“负”资本中发展起来，他们少花钱多办事，不花钱也办事，花别人的钱办自己的事，实现了从贫穷到富裕的两极跨越，创造了无中生有的创富神话。
　　犹太商人认为：金钱无姓氏，更无履历表。温州人一方面知道借债是一把双刃剑，另一方面，他们有足够的自信：用别人的钱做好自己的生意。白手起家的温州人没有不借债的，因为他们深谙借钱、贷款的力量。
　　在温州，刚刚毕业就自己创业的比比皆是，这里面，有些人的资金是父母提供的，大部分人的资金则是靠借贷而来的。一个漂亮的21岁温州女孩刚从旅游职高毕业，投资几十万元开了一个旅行社，全部资金都是借来的。既没有关系，也没有背景，为什么会有人借钱给一个初出茅庐的小女孩呢？“在温州，只要你能说出好的生意项目，钱不是问题。”这是大多数温州人的心声，大多数温州老板创业之初的本金都是向亲友募集来的。
　　人脉存折
　　资本对于商人来说是不可或缺的本钱，向银行贷款是最常见的方式，但银行贷款有很多的限制，所以在创业阶段的人很难从银行取得贷款，温州企业的第一桶金往往得益于民间资本。温州一家电镀公司的老板说：“我很容易几天内在亲友圈子里借到1000万元。”而另一位老板说：“光请银行的人吃饭，我就花去了一万多元，现在都半年了还没有结果。”开发西北油田的王荣森，其480万元资金中，有230万元是由亲友邀会筹集到的，挟资1.5亿元到上海南汇创办建桥大学的周星增，也是依靠这种方式筹集到了几千万元巨资。
　　对比银行借贷，民间融资是温州资本流动的主要形式，这种融资手段被温州人称为“抬会”或“邀会”。20世纪80年代中期，温州以抬会方式进行流通的民间资金已超过3亿元，成为当地私营企业发展的最重要的资金动力。因给美国海军陆战队制造军徽而闻名的陈加枢回忆说：“当时工厂要发展全靠地下渠道，最多一次可以借到1000万元。”现在，虽然很多温州企业在银行贷款比过去方便多了，然而大多数温州人，还是采用民间融资这种灵活、便捷的融资方法。
　　温州的“会”是这样操作的：如果你急需一笔钱，用来进货或开办一家商店，就出面邀会，请友人、亲戚、朋友、同乡参加，讲明你用钱的理由。若需用5万元，而邀到了20个人，那么第一个月20个会员每人出2500元，凑够5万元给你。其后抓阄决定20个会员谁先谁后取得“会金”。这种邀会取得资金的方式称“干会”，没有利息，完全是一种互助。
　　西方谚语：银行从不借给从未向银行借过钱的人。有人讲过这样一个故事：某商人在自己资金充裕之际却向银行告贷，他之所以借钱是为了树立信誉，借到的钱，实际上他从未运用过，只等借款一到期，他便立即前往银行还钱。此后，随着营业规模扩大，当他真正需要资金时，向银行借款便易如反掌。因为他有了信誉。
　　“请为那个能够借到钱的人拍拍手，因为能大量借钱的人，代表他能大量地赚钱；能大量借资源的人，就一定有大量运用和还资源的能力。”这是《人脉存折，一亿六千万》的作者曹启泰提出的，对于借钱者，他提出了“人脉存折”的概念，“人脉”就是你一生当中所有接触到的人，所形成的关系网络。“人脉”的累积是最重要的，所以要把它存起来，在“人脉存折”里不光记录着朋友的数量，还有朋友的品质，也就是“人脉”的品质。
　　温州人认为：只有傻瓜才用自己的钱做生意。生意是金钱的游戏，但它并不绝对排斥身无分文者。1986年，年仅21岁的林华乐从温州带着几千元到安庆做起了眼镜生意，先租了两个柜台卖眼镜，生意平平。面对几家老字号国有商业店铺的竞争，他决定从北京购进当时安庆最先进的电脑验光机，为此，他借了8万多元，每月的利息压得他喘不过气来。有一次，因为没有钱交房租，眼镜店的电源被强行切断。在资金压力下，林华乐没有退缩，而是迎头赶上。在经营最困难时，林华乐借助老乡的力量，又借了一笔钱做广告宣传。就这样，他捱过了债台高筑的一年，林华乐的大明眼镜店在安庆渐渐小有名气，生意也慢慢红火起来。“用好自己的资本，善用别人的资本，用活今天的资本，巧用明天的资本”，在这种观念的指导下，很多温商在“负”资本中发展起来。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　“傍大款”
　　“傍大款”
　　在二十几年里，温州从一个资源稀缺、交通闭塞的弹丸之地发展成为了民营经济的排头兵，“坏的终能变得好，弱的总会变得壮。谁能想到丑陋的一个蛹，却会变成翩翩的蝴蝶模样。”原因何在？温州人的回答“无中生有”。所谓“无中生有”，不是什么都没有，有的是创业精神，有的是市场经济头脑。“只有思想才是真正的资本，其他的都是资源。”温州人靠新理念、新思路、新办法成功地配置、聚集了各种生产资源为己所用，屡屡创造出令人惊叹的“零资源现象”、“零技术现象”、“零生产现象”。
　　《塔木德》箴言中提到：没有能力买鞋子时，可以借别人的，这样比赤脚走得快。温商认为有钱的地方都是没有资源的地方，因为没有资源的人懂得借资源。王金祥走的是一条借名牌的道路。2002年，温州的三四千家鞋厂开始出现了疲软的状态，业内流行的字眼是“挺”，大家都在精心算计着如何挺过市场的寒冬。在这种情况下，只有1200万元资本的王金祥决定“傍”上双星集团这个“大款”，走一条“空手套白狼”的道路。
　　2002年5月，王金祥拨打了汪海的电话：“给我十分钟，我想见见您。”汪海为他的诚心所感动，答应了。到青岛之前，他仔细研究了双星的情况和鞋业界“大佬”汪海的资料，并向很多人了解了汪海的性格。王金祥与汪海见面简单客套后，他单刀直入：“双星在橡胶鞋、旅游鞋执行业之牛耳，但在皮鞋生产方面可圈可点处太少，目前，双星皮鞋市场占有率太低，遮挡了双星品牌的光芒。”
　　此时的汪海知道王金祥所谓的“公司”只有一个人，既没有厂房、生产线，更没有员工车间，有的只是“创新观念”。正是这种“创新观念”打动了汪海，他认定这个年轻人是个创业人才，能干出一番事业。就这样，王金祥十分钟搞定了双星的商标经营权。汪海对王金祥说：“双星根本不在乎这1200万元，如果要卖皮鞋品牌，光一个区域的经营权就要几千万元。双星看中的是你的市场运作能力是否能在六年之后给双星带来品牌增值。”
　　在之后短短的4个多月，王金祥利用“蛋生鸡”的虚拟运营方式，采取了一系列的动作：回到温州，到工商部门注册公司；寻找专业的代理商，构建双星皮鞋的营销网络；将自己的厂房租给别人，根据不同的皮鞋类别，找到20多家皮鞋厂贴牌生产。就这样，四个月内他在自己的经营区域内转手建立了20多家代理商、16家分支机构，并收购了当地一家皮鞋生产线，卖出皮鞋几十万双，成为温州皮鞋市场的“快鱼”。而此时，王金祥的“温州双星皮鞋销售公司”办公地点仍然设在一个住宅小区内，里面只有几个人和一些办公设备，而且公司的注册资金只有50万元。
　　世界首富比尔・盖茨因为“傍”上了IBM才逐步建造了自己的软件帝国，温州人认为：在雾中驾驶时，跟着前车的尾灯灯光行路会容易得多。温商中有很多“空手套白狼”的高手，他们借别人的资本，别人的渠道，赚取可观的利润。凭着一个简单的“借”字，温州商人使没有畜牧业的水头镇、郭溪镇，成为全国最大的皮革生产基地，使不产棉花的龙港镇、宜山镇，成为再生布的生产基地。
　　有这样一个“空手套白狼”的故事：在美国一个农村，住着一个老头，他决定让儿子成为不平凡的人。于是，他找到了美国当时的首富石油大王洛克菲勒，对他说：“尊敬的洛克菲勒先生，我想给你的女儿找个对象？”洛克菲勒说：“对不起，我没有时间考虑这件事情。”老头说：“如果我给你女儿找的对象，也就是你未来的女婿是世界银行的副总裁，可以吗？”洛克菲勒同意了。然后，老头又找到了世界银行总裁，对他说：“尊敬的总裁先生，你应该马上任命一个副总裁！”总裁先生说：“不可能，这里这么多副总裁，我为什么还要任命一个副总裁呢，而且必须马上？”这个人说：“如果你任命的这个副总裁是洛克菲勒的女婿呢？”世界银行总裁爽快地答应了。
　　无中生有
　　老子在《道德经》中提出：“天下万物生于有，有生于无”。在商战中，无中生有，则由曲而直、由虚而实矣。无不可以败敌，生有则败敌矣。
　　1984年，陈定模被任命为龙港镇的镇党委书记，他的任务是把龙港建成城镇，而上级给他配备的力量是7个干部和3000元的开办费。现在，龙港镇变成了一个楼房鳞次栉比、低压电器企业一家挨一家的繁荣的现代化工业园区。陈定模像变魔术般，一曲“空城计”，变无为有，完成了看似不可能的任务。
　　陈定模是用看似虚无缥缈的“决策”来换钱的，他提出了“谁建设，谁投资，谁受益”的办法，创造性地进行了土地有偿使用的实践。1984年7月14日，《浙南日报》头版刊出了《龙港镇也来个对外开放》的新闻，报道龙港对外开放的优惠政策，与此同时他们组织了40余人的“宣传队”，带着龙港镇的规划图到附近区、镇宣传，强大的“龙港旋风”席卷了平阳、苍南两县，并影响到文成、泰顺、瑞安等县、市，一时间市井皆言：“龙港在地图上找不到，群众都知道”。荒凉了几千年的龙港沸腾了，镇政府“二户一体”进城办天天集市似的挤满了人。人们争着把一捆一捆的钱送过来，到原定截止的12月31日，人们仍排着长龙争着交款，镇政府只得将交款时间延迟到1985年元月1日凌晨，最后共收取公共设施费近千万元，龙港镇一夜之间变出了一个“建设银行”。
　　犹太金融巨子摩根说：“推动社会进步的不是政治，也不是法律，而是金钱！”温商敢于借钱、勤于融资、借势借力的精神使温州的经济活了起来，使温州的活力像空气一样无处不在。温商重新诠释了“没有枪，没有炮，敌人给我们造”的内涵：没有资源，我们向市场要。温商运用自己的智慧，用借来的“鸡”生出了成千上万的“金蛋”，实现了从贫穷到富裕的两极跨越，创造了无中生有的创富神话。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　用钱要恰到好处
　　温州人经商规则之二
　　用钱要恰到好处
　　有时你看似是一件很吃亏的事，往往会变成非常有利的事。
　　―――李嘉诚
　　温州人有时是极其豪爽的，他们可以动辄上亿元，投资于慈善事业；他们对客户，坚守着“吃亏是福”的指导方针，他们认为知识是无价的，不能赤手空拳地开始行程，必须用知识把自己武装起来。另一方面，他们表现得极为吝啬，他们视节俭为一生中食之不完的美筵。
　　花钱要恰到好处，不做挥霍的浪费者，也不做葛朗台似的吝啬鬼。正如比尔・盖茨所说：“花钱如炒菜一样，要恰到好处。盐少了，菜就会淡而无味，盐多了，苦咸难咽。”
　　或许是因为东海海风的吹熏，凡是到过温州的外地人一致认为，温州人具有北方人的豪爽与义气，温州人穿着良好、饮食讲究、腰板挺直、笑声爽朗，与人做生意时，这些要素给对方以极大的好感与信任感，豪爽是温州人在残酷的商海中最具优势的人文与性格特点。
　　在人们的眼里，温商给社会“输血”是极其豪爽的。在胡润推出的《2005年中国慈善家排行榜》的50位慈善家中，温州企业家占据6个席位。而《2006年中国慈善家排行榜》中9位温州商人上榜，共计捐赠21420万元，其中，排名第13位的王振滔捐赠5300万元，在温州9位企业家中捐赠金额最多。2005年，经甘肃省民政厅批准，首个慈善总会下属特设组织―――温州企业家扶贫助教工作委员会在兰州正式挂牌成立，温商“抱团”行善的创举，为他们赢得了当地的美誉。
　　温商的豪爽，面对客户时，表现为：吃亏是福。温州印刷业的名人叶茂西曾经说过：“吃亏就是占便宜”，他深得兵法之道：将欲取之，必先予之。他认为在为客户的满足而奋斗的目标指引下，任何错误都不属于客户，所以，要接受客户合理的要求，有条件地接受客户不合理的要求，敢于承担甚至乐于承担客户的纰漏。有一次，他在印刷一批海报时，因客户自己校对失误，几百张海报报废了。他说：“不能让客户吃亏，这几万元的损失就当是我们让工人熟练技术交的学费吧。”于是，他毅然决定无偿重印。就这样，轻描淡写地挥霍了几万元，却招来了摩托罗拉、诺基亚、可口可乐、柯达等各大公司的订单。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　享受快乐
　　享受快乐
　　犹太人都奉行着这样的约定：工作时不谈休息，休息时就不谈工作。健康是犹太商人最大的本钱，他们对花在健康上的钱极为慷慨。咳嗽连连地钻进奔驰，坐在老板椅上虚汗横流，这似乎是悲哀到滑稽的一幕。某机构对温州地区87名知名企业家进行的体检显示，其中高脂血症51例，高血压37例，颈椎病或椎间盘突出31例，脂肪肝22例……在承担了各种社会头衔也赢得了更多个人发展机遇的同时，他们丧失了健康。这几年，挣钱不要命的温商们逐渐意识到，身体健康比事业成功更重要。
　　在现代医学中，健康人格结构的指针之一就是善于休息，善于享受快乐。犹太人提倡：适度的享乐，适度的工作，他们认为这样的人生才是丰满、充实而有意义的。《乐在休闲》的作者佐林思基曾经指出：我们必须学会放松和休息，工作狂容易筋疲力尽，也少有创意，因为疲乏的橡皮圈，难有原本的光彩和弹性。最新的研究也显示，玩耍休闲不仅可以让人放松，还能够活络脑细胞，更新神经组织，让人具有更强的适应能力。心理治疗专家麦考芙在《下班之后》一书中建议，每个人都应该检查自己有哪些需要，什么是工作时能得到的，什么是休闲时才能得到的。在工作与休闲中找到一个平衡点，就能有愉快而充实的生活。
　　温州市企业界的代表人物、中国神力集团董事长郑胜涛对于健身和健康有自己的见解。他说：“50岁之前用健康去换金钱是有可能做得到的；50岁之后用金钱换健康，可能表面有点效果，但未必是真的有效果。作为企业家，我们应该明白这样的买卖不划算。”
　　目前，温州的羽毛球馆、网球场、瑜珈馆等健身场所日益火爆起来。温州市城调队2005年的调查结果表明：1～9月温州市城市居民人均可支配收入13421.7元，比上年同期增长10.7％；但是同期市民的人均消费性支出高达10626.8元，同比增长17.7％，文化娱乐、医疗保健支出占了很大的比重。很多温州老板，动辄上万元的年卡，办的毫不含糊，对他们来说，锻炼的同时还可以接触最前沿的商业信息，何乐而不为。
　　一位温州商人说：“不能老想着自己赚钱，能赚10块的生意，赚7块钱就行了。你让别人赚钱，别人自然会在下次赚钱的时候想起你。你赚的7块钱也不能全部存进自己的小金库，最好请下属和朋友吃吃饭，娱乐一下，增加感情。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　把钱花在刀刃上
　　把钱花在刀刃上
　　有钱人，总给人一种奢华的印象，温商也不落人后。为了一堂课，乘坐商务专机，飞达千里之外，在外人眼里是奢侈的事，温商则视为理所当然。美特斯邦威集团创始人周成建就是这样的空中飞人。初中毕业的他，现在已经拿到了硕士文凭，他说，在长江商学院的同学，如蒙牛集团董事长牛根生和分众传媒董事长江南春，在他们身上能学到不少东西。惟一持久的竞争优势是具备比你的竞争对手学习的更快的能力。2005年3月初，宁波温州商会以《学习改变命运》这一主题着手，采取聘请金融专家、大学教授来商会讲座，会员们自由发言等形式，组织当地温商举办“文化沙龙”。有的温商为了参加学习，取消了出差计划；有的温商为了参加学习，放弃了几百万元的订单。知识是最可靠的财富，正如《塔木德》所说：宁可失去所有的财产，也要把女儿嫁给学者。
　　吝啬是温商的另一张名片。重庆小林寝饰有限公司董事长林良快认为：经商之道在于坚持，他的吝啬之道是几十年如一日的节省。他曾经连续几年吃住在厂里，住房就是仓库，纸箱就是床。为了节省几毛钱，他曾经连续2个月喝冷水，啃馒头。创业之初，为了节约成本，他既当推销员，又做搬运工。很多次送货，由于路弯坡陡，三轮车没有用武之地，林良快又舍不得雇车，就干脆挑着扁担，走上几百里地。
　　《塔木德》箴言：“吝啬在有的时候和节约一样是一种优秀的品质。”有这样一个事例：在成都，有一家由温州人开设的专门批发皮货的商店，他有一批固定的客户。开始，店铺规模很小，有个成都老板每次都是骑着自行车来，进几千元的皮货。一年后，这个温州人的店面扩大了，成都老板也换了摩托车，但他还是进几千元的货。又过了两年，温州人的店铺扩大为皮货批发商场，此时，成都老板开了小汽车来进货，但进货量仍然没有增加。又过了两年，成都老板因为竞争激烈，破产了。而温州老板则成了装备有意大利最先进生产线的鞋厂厂长。两人聊天，温州老板问：“这些年你赚的钱都哪里去了？”成都老板回答：“你没见我换了摩托，又换了汽车吗？前段时间，还换了套新房，花了20多万。”温州老板笑笑：“我把你买车的钱用在了购买设备上，买房的钱用在了扩大生产上。”
　　一位在温州企业工作十几年的经理人这样描述他眼里的温商：“他们身上南方人的精明头脑和吃苦精神让人佩服！选人时严格、用人后不疑，他信任你，几千万元的资金就交你管理，给你支配权；看准了市场，投资一点不含糊；年前就把两个月的工资提前发给退休工人，年年的元宵节要赶来和厂里人一同庆祝。可他们自己的生活却十分节省，每次出差总是跟下属挤一个房间，没有他们算计不到的节约账，没有他们吃不了的苦！”
　　《塔木德》认为：钞票不是傻子。有钱是好事，但是知道如何使用才会更好。现在，有这样一种观点：富翁吝啬，负翁奢侈。据说，洛克菲勒到饭店住宿，从来只开普通房间。侍者不解，问：“您儿子每次来都要最好的房间，您为何这样？”洛克菲勒说：“因为他有一个百万富翁的爸爸，而我却没有。”
　　比尔・盖茨在生活中遵循这句话：“花钱如炒菜一样，要恰到好处。盐少了菜就会淡而无味，盐多了，苦咸难咽。”温商洒钱的豪爽和节钱的吝啬，矛盾的两方，合理的存在着，并一起铺就了温商的致富路。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　适者生存
　　温州人经商规则之三
　　适者生存，而非大者生存
　　这个世界是属于弱者的，因为弱者最懂得适应。
　　―――杰克・韦尔奇
　　达尔文说过：“应变力也是战斗力，而且是重要的战斗力。得以生存的不是最强大或最聪明的物种，而是最善变的物种。”有位经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：适者生存。
　　温州人认为：要想生存，就要像水一样适应环境，水本无形，也可以有形。放在桶里的水是圆的，放在箱子里的水是方的，它随势而变，不拘一格。必须学会像水一样，善于随着周围的环境改变而改变，随行就市，不断调整自己，改变自己，使自己能够适应周围的大气候，这样才能在竞争中处于不败之地。水的精神赋予了温商“一有土壤就发芽、一有阳光就灿烂”的生存能力。
　　蜥蜴是最能适应各种环境的高手，在面对各种各样的环境时，身体结构也能随之做出最适应的改变。这个物种可以生活于海洋、栖息于树上、游玩在沙漠、潜藏在地底，甚至能够飞翔于空中。同样，温商有“一有土壤就发芽、一有阳光就灿烂”的生存能力。
　　1995年5月，“中国商城”董事长吴建海带着几皮箱的样品和一本叫《绝处逢生术》的书，只身踏上非洲的漫漫征途。当时的喀麦隆条件极其落后，而他已年逾不惑，并且对非洲的语言、风俗一窍不通。在这种恶劣的条件下，吴建海不仅很快的适应了，并且站稳了脚跟。他在喀麦隆创下了首个“中国商城”，并担任起喀麦隆华侨华人工商总会的副会长，充当中国和非洲友好贸易往来的民间大使。“经常听说喀麦隆是非洲一颗灿烂的明珠，到了那儿才发现，在喀麦隆杜阿拉市还没有中国商店。但中国货却很受当地人欢迎。”吴建海以“敢为天下先”的精神成为在杜阿拉开商店的中国内地第一人。
　　美国通用公司前任总裁杰克・韦尔奇说：“这个世界是属于弱者的，因为弱者最懂得适应。”有这样一个强者，他的工厂效益处在全市的前列，一直是市里的明星企业，但在某年的某日，他却自杀了。这是一个令人猝不及防的消息，而调查结果更出乎意料之外。原来那一年，因为财务管理上出现了问题，工厂拿不出钱给员工发奖金，在强大的心理压力下，这位企业主选择了自杀。强者的悲哀就在于此。蜥蜴很弱小，比它大的动物几乎都是它的天敌，但它却在地球上生活了上万年，蜥蜴的生存之道就是适应。温商与其他商帮相比，其竞争实力是弱小的，但是他却有独特的适应竞争的文化精神。
　　这种精神的渊源是“事功之学”的“通世变”的观点，意思是说，要时时把握客观世界的发展变化，并根据这种变化和现实条件，不断改变自己的路径选择，顺势应时，与时俱进，方能求得“真功”、“实效”。正如，韩国三星集团首席执行官兼会长李健熙所说：“要具备世界一流的竞争力，就必须勇于改变，除妻子和儿子以外，其他什么都要变。”
　　“报喜鸟”西服是在我国服装市场竞争最激烈的背景下崛起的。其董事长吴志泽对市场的变化十分敏感，在他个人创业的十多年中，他十分准确地感觉并把握住了市场转变的每个机会，完成了原始积累。在谈到企业的竞争优势时，他介绍了报喜鸟几年来竞争方式的演进：数量竞争、质量竞争、品牌竞争，现在进入了设计竞争和文化竞争。2002年，报喜鸟集团提出了“打造以知识为基础的国际性品牌”，吴志泽在2003年年度会议上指出，在未来三年，是报喜鸟集团国际化过程中实现以知识为基础的发展新阶段。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　创新是适应的根基
　　创新是适应的根基
　　达尔文曾经说过这样一句话：“应变力也是战斗力，而且是重要的战斗力。得以生存的不是最强大或最聪明的物种，而是最善变的物种。”温商的应变力主要表现为创新能力。2006年5月，在温州市自主创新大会上，温州市市委书记王建满说：“创新，是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新是温州发展最鲜明的特征，也是温州发展最有力的支撑。温州的发展之路，就是一条改革创新之路。过去温州靠创新赢得先发优势，将来还要依靠创新引领争先。”
　　王麟权的创业史展示了温州人的非凡的创新能力。王麟权是南山陶器厂的下岗工人。一天，家里的卫生坐便器堵了，这一“堵”激发了王麟权的创新灵感。经过无数个日日夜夜后，只有初中文化的王麟权竟然研制成功了专门用于厕所除垢、下水道疏通的化学制剂“洁厕精”和“塞通”。这项发明属国内首创，王麟权用自己的房间号为产品申报了商标“406”，产品顺利的走进了千家万户，王麟权成了从“厕所里淘黄金的人”。
　　“变”每时每刻都在发生着，世界惟一不变的就是“变”。佳能公司认为：“你改变不了环境，但你能适应环境；你调整不了别人，可你会调整自己”。企业的应变能力主要有两个方面：其一是应对内部变化的能力；其二是应对外部变化的能力。
　　温州的鞋企走的就是一条自主创新，谋求发展的道路。据了解，温州鞋企拥有实用型专利的已不在少数，很多鞋企都设立了专门的研发机构。康奈非常重视设计队伍的建设，仅设计专业人员就有100多人。在康奈研发中心，听到最多的一个名词是“科研创新”。2004年以来，负责研发工作的集团副总裁郑莱毅和公司副总经理沙民生带领研发人员八次远赴欧美市场调研，研究世界皮鞋流行趋势与最新鞋材的科技运用，并将康奈申报成功的包括鞋底透气等十几项专利技术，分别融入到产品设计中。为了适应皮鞋消费个性化、时尚化、休闲化、时装化的趋势，康奈2005年推出的男女皮鞋款式达到2900多种，平均每天面世8款。康奈的技术创新引起了国内外同行与媒体的关注。2005年11月，由经济日报社主办的“2005中国自主创新・品牌高层论坛”上，康奈与海尔、奇瑞等荣获“中国制造・行业内最具成长力的自主品牌企业”称号，康奈是中国鞋业界惟一一家受此表彰的企业。
　　坚持“健康、环保”理念，以“科技创新、品牌行业”为导向，温州雅浪鞋业利用高新技术改造传统皮鞋产业，成功开发了具有抑菌、除臭、养脚功能的保健功能性皮鞋，已取得十五项有自主知识产权的专利技术及国际专利P.C.T，成为中国鞋业首家获得“双绿色”认证的企业，其工艺技术已开始向韩国、日本、印度等国输出。公司董事长陈壹敏说：“当前企业发展的主要任务是进一步加强技术改造和创新，深入实施品牌战略，努力做大做强。”
　　有位经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：就是适者生存。决定一个人的生活境况，富贵贫贱的因素，始终脱离不了适者生存，不适者淘汰的原则。有位富翁这样总结他的一生：每当我遇到困难时，耳边就会想起上帝的声音：孩子，如果你一生都贫穷，一生都在挣扎着度日，那么，去死吧！因为这不是我让你来人间的意图，我让你来人间，是为了成功，是为了享受的。奉着上帝的旨意，我总是调整自己到最佳的状态，以最舒服的姿态生活。
　　温商的适应精神是一种水的精神，放在桶里的水是圆的，放在箱子里的水是方的，它随势而变，不拘一格。当今社会瞬息万变，并且变化速度日益加快，被人称之为“10倍速时代”。只有快速反应，提高应变力，才能生存。恐龙高大，但它却在地球上绝迹了，弱小的蜥蜴却生存了下来。正是有蜥蜴般的适应精神，温商才能像沙漠中一粒晒干的种子，只要一场小雨，就会生根发芽、蓬勃生长。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　开创新需求
　　温州人经商规则之四
　　寻找无竞争的蓝海
　　风险越大，赚钱的机会就越大。到别人认为是冷门的地方，你会赚到数不清的钱。
　　―――世界船王奥纳西斯
　　温州商人坚信：没有人的地方水草最为丰美，“钻空子”的思维，使得他们往往能从“没有市场”处找出市场；从“乱花渐欲迷人眼”的市场混乱中，寻找到商机；从鲜为人知的边缘经济的夹缝中杀出一条血路。
　　在杀成一片血海的市场中，温州人畅游于无竞争的蓝海。“温州人善于捕捉商机，在温州可能还没有真正意义上的运用蓝海战略的企业家，但是温州不乏已经具备蓝海战略思维的企业家。”马津龙教授这么评价温州企业家的蓝海基因。
　　犹太人经商有两个公理：瞄准女人和嘴巴。犹太人认为，在这个世界上，挣钱的是男人，用男人的钱养家的是女人，从男人身上赚钱其难度要比以女人为对象大10倍，所以要赚钱，就必须在女人方面多下功夫。另一方面，《塔木德》指出：嘴巴是消耗的无底洞，地球上当今有60多亿个“无底洞”，其市场潜力非常非常的大。每个精于赚钱的人都必须善于在嘴巴里挖钱。
　　温州人的赚钱之道是善于分析市场，他们知道哪些钱好赚，哪些钱难赚，甚至哪些钱不能赚。其秘诀有：大型不如小型、重工不如轻工、用品不如食品、男人不如女人、大人不如小孩、综合不如专业、新建不如租赁，等等。
　　开创新需求
　　1973年，美国吉列公司在市场调查中发现，在被调查的8360万名30岁以上的妇女中，大约有6490万人为了自身美好的形象，要定期刮除腿毛和腋毛，在这些妇女中，除约有4000多万人使用电动刮胡刀和脱毛剂外，有2000多万人主要是通过购买各种男用刮胡刀来美化自身形象，一年的费用高达7500万美元。于是，以生产安全刀片而著称的吉列公司在1974年做出了一个“荒唐”的举动，推出面向女性的雏菊牌专用“刮毛刀”，它的同行都以为吉列发疯了。事实证明，吉列的决策是正确的，雏菊牌专用“刮毛刀”畅销全美国，销售额已达20亿美元的吉列公司又发了一笔横财。
　　20世纪80年代初期，我国改革开放刚刚起步，许多产业链还在按计划经济的模式运转。许多工业电器产品，国有大厂只生产整机，不供应维修部件。一旦这台机器的某一部件坏了，用户就得更换整机，造成很大浪费。用户需求的产品，厂家却不供应，南存辉就抓住这个市场空档，筹资5万元，以股份合作的方式，创办了正泰集团的前身“乐清县求精开关厂”，从此走上了生产与经营工业电器之路。二十几年来，南存辉始终坚持：不熟悉的不做；行业跨度太大，没有优势的不做；要多元化也是同心多元化。正泰的成功被许多人认为是专业化的成功，不少媒体推崇正泰为“温州惟一不做多元化的企业”。南存辉总结了这样的经验：“做专才能做精，做精才能做好，做好才能做强，做强才能做大，做大才能做久。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　开拓新市场
　　开拓新市场
　　在激烈的市场竞争中，钻市场缝隙，可以避开竞争对手，抓住市场空白，赚取更多的利润。温州商人坚信：没有人的地方水草最为丰美，回报最为丰厚，他们天生的市场敏锐神经驱动着他们走出温州，走向全国，走向世界，寻找最具诱惑力的市场。
　　温州人抢占攀枝花的战役再次展示了温州人的精明。由于大山的屏蔽，作为一个传统的重工业基地的攀枝花始终处于半封闭状态，但在绝大多数在昆明经商的温州人眼里，这是一个充满机遇的地方。温州商人丁振兴说：“有一点是毋庸置疑的，越封闭的地方就越适合温州人发展。封闭的地方往往没有一个成熟的商业环境，而且存在着巨大的买方市场。设想一下，仅一个攀钢就有超过20万名员工，再加上本地近80万居民以及数万名流动人口，这个市场将会是多么巨大？我们无法忽视它的存在！”
　　攀枝花温州商城开发有限公司的赵章福副总经理说，从掌握的资料来看，到2006年5月，有意投资攀枝花的昆明温州商户已可以将占地6亩、营业面积超过5万平方米的攀枝花“温州商城”铺面占领过半，其所带动的资本保守估计将超过7000万元，而由此产生的滚动资本更是数目惊人。“但凡温州商人云集的地区绝对具备两个基本元素：早期商业市场不太规范和绝对消费基数庞大。”有十年的商会现象研究经验的昆明理工大学的姜老师说。
　　世界船王奥纳西斯说：“风险越大，赚钱的机会就越大。到别人认为是冷门的地方，你会赚到数不清的钱。”在市场竞争中，谁最早发现市场空点，抢先钻进空点，谁就可以占领空点市场，做独家生意，得先机之利，掌握争夺顾客的主动权。市场空隙大有可为，关键是你要有发现的头脑和眼光。
　　有这样一个故事：有2个商人到某地收购茶叶，因茶叶走俏，商人甲便抢先一步，把当地的茶叶都尽收囊中了；商人乙失望之余并没有气馁，灵机一动，就把当地的茶篓购买一空。结果，商人甲不得不用高于平时数倍的价格，从商人乙手中购买茶篓来装运茶叶。商人乙的成功就是“钻空子”，行别人所未行，想别人所未想，寻找别人的疏忽，从而填补市场的空缺。钻空子是在遵守市场游戏规则的前提下决胜竞争场的诀窍。掌握了这个诀窍，你就会拥有市场，就会在市场操作中得心应手，游刃有余。
　　“大众甲壳虫”的推出是钻市场空子而成功的经典案例。“甲壳虫”看上去车身又短又宽，外形丑，并且小得令人发笑，在强手如林的美国车市似乎无立足之处。但是，它自报短处的广告却确定了它不可撼动的市场地位：“请往小处想，小有小得好处。”无论多挤，你都可以找到车位；交通堵塞时，别的车都只能望车兴叹，而你的甲壳虫可以左右穿梭，游刃有余；在时间就是金钱的时代，为您节省时间；而且小的造型可以省油，使你更划算。结果，“小而丑”的汽车硬是抢了汽车“帅哥”的风头，因为它更贴近人们生活，更能适应市场需求。
　　找市场缝隙、抓市场空白是温州人头脑灵活的突出表现，温州的廉价打火机，出口到欧洲，市场占有率达80%，是这一战略的最好反映。温州人以善于挖掘市场空白而著称于世，改革开放初期，温州交通不发达，去外地经商的温州人回温州不方便，温州就有了均瑶包机公司；早年个体企业得不到国有商业银行的信贷支持，于是就有了民间金融互助机制。为寻找市场空白，温州人的足迹遍布全世界，据估计，全国85％以上的皮鞋市场是温州人开的，光在新疆做边贸的温州人就有两万，在意大利、法国、巴拿马等十几个国家都有做生意的温州人。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　蓝海战略
　　蓝海战略
　　在《蓝海战略》一书中，金教授和莫博涅教授将“竞争”一分为二，别出心裁划分出“红海”和“蓝海”。所谓红海是指竞争双方在现有的市场空间中竞争，在不断的降低价格或削减成本的过程中，双方战成一片血海。而蓝海战略是企业开创无人争抢的市场空间，超越竞争的思想范围，开创新的市场需求，开拓新的市场空间，经由价值创新来获得新的利润空间。要赢得明天，企业不能靠与对手竞争，因为在竞争激烈的已知市场空间中，与对手争抢日益缩减的利润额只能是难以得到获利性增长，而开创“蓝海”，能使企业彻底甩脱竞争对手，并将新的需求释放出来。
　　斯沃琪手表的问世，收复了瑞士手表的失地，挽救瑞士品牌于将倾，其核心是它立足于蓝海之中。区别于其他手表，斯沃琪定位为时装表，以充满青春活力的年轻人为目标市场。它以“你的第二只手表”为广告诉求，强调它可以作为配饰不断换新而在潮流变迁中永不衰落。自1984年起，斯沃琪更为每一款手表设计了别出心裁的名字，个性化的色彩更浓，市场反应更加热烈，甚至每年还会有一两款成为收藏家追逐的目标。
　　寻找无竞争的蓝海需要目光敏锐、思路开阔者想别人所未想，做别人所未做。华仪集团董事长陈道荣曾做过惊人之举，几年前他到欧洲考察的时候，看到了很多在国内很少见到的风力发电机，当时他想到：目前国内用电紧张，而且能源消耗非常严重，而风是取之不尽的资源，而且这种资源没有污染。从欧洲回来后，陈道荣便四处打听国内有关风力测试方面的专家，他跑了中国电科院、跑了沈阳大学、跑了国防部，凡是跟风力测试以及机械研究有关的专家都拜访了，终于组建了一个专家组，专门在国内各地测试风速。投资大、回收慢、人才少，风力发电对于习惯了在传统产业里徜徉的温州商人来说，距离实在太遥远了，但是陈道荣却有自己的考虑，如果成功了，那么他就是温州第一位投资风能发电的民营企业家，“第一”是无竞争的直接表现，他把目光投向了未来。
　　犹太人说：“抓住好东西，无论它多么微不足道，伸手把它抓住，不要让它溜掉。”在别人杀成一片红海时，温州商人凭着敏锐的市场嗅觉，立足于市场需求，不断寻找市场空白点或市场缝隙，自由游走在低竞争的蓝海，取得了非凡的财富。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　拿来主义
　　---------------
　　温州人经商规则之五
　　拿来主义
　　可持续竞争的惟一优势来自于超过竞争对手的创新能力。
　　―――管理顾问詹姆斯・莫尔斯
　　模仿是创新的基础。蒸汽机的发明，是瓦特对小水壶热蒸气原理的模仿运用；卫星上天环绕地球运行，是牛顿对苹果落地原理的模仿创新。统计显示：创新，是由80%～90%的模仿，10%～20%的创新组成的。
　　温州人的模仿能力是极其可怕的，他们把打火机、眼镜、低压电器等商品拆开再重装，然后，就能自己制造出一模一样的产品了。在一无资金、二无技术、三无资源的背景下，有着狡黠而胆大性格的温州人，最初正是靠了“模仿”，才打出了一片属于自己的市场。现在，他们对创新提出了更高的要求。
　　鲁迅先生曾经说过：“我们要拿来”。“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”温商是拿来主义的成功实践者，对他们来说，“拿来主义”是他们成功路上的进步阶梯。
　　温州人以善于模仿而著称，有学者把温商“群起仿效”的做法称为“蜂群现象”。温州的打火机就是“蜂群现象”下的产物。1985年年初，一些旅居海外的温州人回乡探亲，馈赠日本打火机给亲戚。一些机灵的人动起了脑子，他们将打火机一一拆开，把每个零件均仔细研究，短短三个月，温州人用手工做出了第一只打火机。20世纪90年代初，温州人凭借廉价的劳动力成本、迅捷的仿造工艺，在日产金属外壳打火机的市场售价30至40美元的情况下，温州的打火机以1美元的售价投入市场。现在，因为温州打火机的存在，曾经是世界三大打火机生产基地的日本、韩国和中国台湾，已有80%的厂家关门。温州打火机占世界市场份额的80%，占国内市场的94%。如果把温州人一年做的打火机排起来，可以绕地球两圈。
　　光明和黑暗是孪生兄弟，两者总是如影随形。模仿成就了温州的辉煌，也带给了温州挥不开的阴云。20世纪80年代中后期，温州遭遇了前所未有的尴尬。由于众多小企业的短期行为，模仿在他们手里变成了假冒，大量质劣价次的小商品，如低压电器、皮鞋、打火机、塑料制品等通过温州庞大的营销队伍销往全国各地，温州几乎成了“假冒伪劣”的代名词。以下是温州电表的仿造过程：把真电表拆了，根据各零件的形状，看到里面是塑料的就拿塑料造，看到铁的就拿铁仿造，看到铜铅的就用铜铅制作，至于材料的各种参数，一概不管。就这样，造出来东西模样差不多，就是不耐用、走不准。
　　鲁迅说：“我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。”血一般的现实告诉温州的精明人，只有模仿是不够的，模仿之后还要创新：该向人家学习时要全力模仿，吃透学透，但该放手时要毫不吝惜，果断独创，走出不寻常的发展道路。
　　“眼镜大王”叶子健走的就是一条由模仿到创新的道路。1982年，当时还是某蜜饯厂金工的叶子健，花掉一个月的工资在市场上买了一副金丝眼镜。回去后将眼镜拆掉，凭着自己对金工的了解，分头到各配件厂加工，再自己塑形装配，终于生产出第一批眼镜。这批眼镜一拿到眼镜市场上，即以每幅3元的价格被客户一抢而光。于是，叶子健辞掉了工作，成立了温州远洋眼镜公司。自公司成立起，他就把创新摆在战略地位，他知道：不创新就是死。现在，温州远洋眼镜公司自主开发了1000多种产品，集太阳镜技术研究、开发、经营为一体，年销售额超亿元，目前正向科技含量极高的光学镜领域进军。
　　中国社会科学院社会学研究所王春光研究员把温商的模仿称为是另一种创新。他这样总结温州人的成功之道：温州人做一件产品，一开始他们模仿、“抄袭”、“复制”人家，到一定程度就开始自己创造，创自己的品牌、自己的产品。将人家的好东西拿过来，这是绝大多数初涉市场的温州人不得不经历的一个阶段。在一无资金、二无技术、三无资源的背景下，有着狡黠而胆大性格的温州人，最初正是靠了“模仿”，才打出了一片属于自己的市场。曾经是温州“四大经济支柱”的纽扣、皮鞋、服装和打火机，无不来自于模仿。温州人最为成功的地方在于他们并不是仅仅满足于模仿，模仿是为了更好的创新。
　　20世纪90年代初，温州已成为中国最大的皮鞋生产基地，而这里所有鞋厂使用的鞋机几乎全部都是从台湾地区和意大利进口，进口成本相当高，服务又不及时。精明的大隆人看到了其中的巨大商机。1994年，温州大隆机器有限公司与台湾鞋机生产商益鸿公司合作，为其生产配件，两年后大隆便仿制出了自己的鞋机，各项技术指标几乎与台湾产品持平。在对台湾技术消化的基础上，大隆人进行自主创新，开发了全自动鞋帮机，真空加硫定型机等核心设备，达到90年代国际先进水平，同时确定了“大隆”品牌的业内地位。大隆成为目前国内惟一专业生产全自动鞋帮机的高科技企业，但大隆人并不满足于此，很快又将目光投向国外，这次它的模仿对象是意大利制鞋机。大隆人把这种模仿－创新－模仿的模式称为“与巨人同行”，因为站得高，看得远，大隆必然会一步步地“青出于蓝而胜于蓝”！
　　美国市场学学者李维特教授认为，有时产品模仿像产品创新一样有利。因为一种新产品的开发和商品化要投入大量资金，也就是说，市场创新是要付出代价的，而模仿能直接学习别人的经验，通常付出的成本也较低。虽然模仿者不可能超过别的企业，但因不必承担新产品创新费用，所以经常也能够盈利。20世纪90年代初，美国一份研究报告指出，许多习惯模仿的公司，市场份额不到领先者的一半，但其5年的资本净值报酬率却超过本行业的平均水平。另外，企业要采取模仿战略时，必须找到真正的优势。美国AMD公司就是采取模仿战略成功的范例，它是以雄厚的技术基础和研发能力作为后盾的。娃哈哈集团推出非常可乐时使用的也是模仿策略，但它有国内完善的销售网络和良好的品牌形象作为基础。
　　温州的自模仿中创新的成功模式告诉我们：模仿是创新的基础。创新，是由80%～90%的模仿，10%～20%的创新组成的。对模仿，有些人的认识有些偏颇，认为那是“偷”，是不道德，对此，西方一句非常著名的话语做出了反驳：“重新发明轮子”，汽车制造商通过研究摩擦原理来制作车轮是愚蠢的，重复劳动是对社会资源的亵渎和浪费。《超级模仿》一书提出了“不要摸着石头过河”的论调。它告诉我们，你不需要摸着石头过河，只要你愿意主动地向“成功过河者”学习，问他们“石头在哪里”，而不是自己盲目地随便地去摸，只要你踩着成功者的脚步向前走，你就能以最快的速度到达成功的彼岸。
　　2002年4月，飞利浦公司向浙江省知识产权局“状告”十多家温州剃须刀企业侵犯其两项专利。从2002年5月3日开始，温州日丰、力德、鼎铃、日电、美锦、光科和永巨7家剃须刀企业，先后联手应诉飞利浦两项专利侵权案。虽然，最后以飞利浦败诉告终，但是此次诉讼给温州企业造成了不小的压力，不断创新、增强知识产权意识成了各企业的当务之急。
　　清华大学法学院知识产权专家陈建民教授认为，温州企业已经走过了产品模仿阶段，进入了产品创新阶段。要保护企业自身利益，首先要在产品设计阶段就避免出现侵权的可能。其次要尽量自我创新，即使做不到完全创新，也要有明显改进。尤其对自己的产品要及时申请专利，用法律保护自身利益，同时要主动去发现其他企业的侵权行为。
　　“要以开阔的心态和眼界去模仿，并且在模仿中重新建立适合企业本地化生存的新规则”，这是当当网上书店联合总裁俞渝在实施模仿战略时的心得。对于“成功复制”的说法，俞渝的态度既现实又洒脱，她说：“中国古语说的好，三人行，必有我师焉，择其善者而从之。‘当当’不耻于当学生，因为有得学比没得学要好。”
　　成功最快的方法，就是使用被证明有效的方法。鲁迅先生说过这样一句话：“第一个把女人比喻为花的是天才，第二个把女人比喻为花的人是庸才，第三个把女人比喻为花的是蠢才。”在模仿的基础上有所创新，是天才的选择。温商在不断的摸索中，找到了最适合自己的“拿来主义”。
　　在《蓝海战略》一书中，金教授和莫博涅教授将“竞争”一分为二，别出心裁划分出“红海”和“蓝海”。所谓红海是指竞争双方在现有的市场空间中竞争，在不断的降低价格或削减成本的过程中，双方战成一片血海。而蓝海战略是企业开创无人争抢的市场空间，超越竞争的思想范围，开创新的市场需求，开拓新的市场空间，经由价值创新来获得新的利润空间。要赢得明天，企业不能靠与对手竞争，因为在竞争激烈的已知市场空间中，与对手争抢日益缩减的利润额只能是难以得到获利性增长，而开创“蓝海”，能使企业彻底甩脱竞争对手，并将新的需求释放出来。
　　斯沃琪手表的问世，收复了瑞士手表的失地，挽救瑞士品牌于将倾，其核心是它立足于蓝海之中。区别于其他手表，斯沃琪定位为时装表，以充满青春活力的年轻人为目标市场。它以“你的第二只手表”为广告诉求，强调它可以作为配饰不断换新而在潮流变迁中永不衰落。自1984年起，斯沃琪更为每一款手表设计了别出心裁的名字，个性化的色彩更浓，市场反应更加热烈，甚至每年还会有一两款成为收藏家追逐的目标。
　　寻找无竞争的蓝海需要目光敏锐、思路开阔者想别人所未想，做别人所未做。华仪集团董事长陈道荣曾做过惊人之举，几年前他到欧洲考察的时候，看到了很多在国内很少见到的风力发电机，当时他想到：目前国内用电紧张，而且能源消耗非常严重，而风是取之不尽的资源，而且这种资源没有污染。从欧洲回来后，陈道荣便四处打听国内有关风力测试方面的专家，他跑了中国电科院、跑了沈阳大学、跑了国防部，凡是跟风力测试以及机械研究有关的专家都拜访了，终于组建了一个专家组，专门在国内各地测试风速。投资大、回收慢、人才少，风力发电对于习惯了在传统产业里徜徉的温州商人来说，距离实在太遥远了，但是陈道荣却有自己的考虑，如果成功了，那么他就是温州第一位投资风能发电的民营企业家，“第一”是无竞争的直接表现，他把目光投向了未来。
　　犹太人说：“抓住好东西，无论它多么微不足道，伸手把它抓住，不要让它溜掉。”在别人杀成一片红海时，温州商人凭着敏锐的市场嗅觉，立足于市场需求，不断寻找市场空白点或市场缝隙，自由游走在低竞争的蓝海，取得了非凡的财富。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　诚信=金钱
　　温州人经商规则之六
　　基业长青靠诚信
　　即使是口头承诺，神也可以听见。
　　―――犹太商人
　　一位温州商人说：“做人要务实，讲话要真实，做事要诚信，不能骗人蒙人，丧失信用。钱可以创造，但诚信比金钱更重要。不守诚信也许能赢得一时之利，但一定会失长久之利。”朴实的语言里有对诚信的坚持。
　　诚以修身，信以立业，诚信实现了商人的利益最大化。《塔木德》训诫后人：“你们不可行不义。要用公道天平、公道砝码、公道升斗、公道秤。”犹太人认为诚信就是财路，就是商业活动中最高的技巧。诚信是商人步入市场的通行证，失信于市场即是商人的自杀。温州人认为：诚信对企业发展的重要性就相当于心脏对于人，心脏停止跳动，生命就不存在了。
　　诚实守信是中华民族的传统美德，“得千金，不如得季布一诺”的佳话不绝于史，“言而无信，不知其可也”的哲理至今为世人推崇，“三杯吐然诺，五岳倒为轻”的诗句广为传颂，“以信接人，天下信之；不以信接人，妻子疑之”的道理是商界信奉的真理。
　　诚信=金钱
　　在温州商人中有这样的潜规则“借钱不还就没法生存”。温州中小企业的融资渠道主要有两个：银行和民间。在创业初期，亲戚、朋友或者通过介绍的投资者愿意借钱给企业家。做亏了没关系，在一定金额内大家都可以包容；但如果借钱者有一次故意不还，在整个经营圈和生活圈中就将成为被唾弃的对象，再难生存。靠着这种“潜规则”，在银行贷款不能满足小企业发展甚至是个人创业资金需求的情况下，温州的民间融资便成功地发展起来。
　　据新华社报道，在温州，有一批仅凭自己的签名就可以从银行贷款上千万元的“诚信老板”。美特斯・邦威老板周成建，手中就握有一支含金量颇高的金笔，他的第一笔签名贷款由工商银行温州分行发给，额度为2700万元。工商银行方面认为，除了因为这家企业经营状况良好外，主要是看重周成建的个人信用魅力。工商银行温州分行在给民营企业的贷款中，这种“签名贷款”已经占到8％。在温州所有的金笔中，正泰集团董事长南存辉的含金量最高，仅农业银行温州分行给他的授信额度就达2亿元。
　　温州的“金笔效益”是基于温州树立的诚实守信的形象，据中国人民银行统计，温州地区的不良贷款比率仅为5.9%，远远低于全国平均水平。信用成了温州近几年经济发展的助推器，“信用就是生产力”在温州得到了最好的验证。“祸莫大于无信”，温商恪守信用，不仅赢得尊重、信任和合作的机会，更吸引了各方资源为我所用，创造出更大的财富。
　　温州商会武昌分会会长陈志圣畅游商海的经历是一个通过诚信不断借钱，然后生钱的过程。1992年，陈志圣在汉口商业大楼做百货生意，当时，他的本钱只有2万元，有一个月周转资金差1万元，他十分为难，厚着脸皮找两个人各借了5000元，保证了正常周转。“看到大钞票，两眼放绿光。”陈志圣说，“我看到钱就想用进生意当中。”他不满足于一家商场的小打小闹，不断寻找机会扩大经营范围。当时，进入洪山商场需要5万元，而他手上只有3万元钱。他想办法说通供货商赊货1万元，然后，找老乡借了1万元。一个月过去，这两家商场共赚3万元。他又想方设法借了2万元，进入第三家商场。就这样将第一个月的利润用于还款，到第二个月赚3万元，然后，再去借2万，进驻下一家商场，陈志圣的生意迅速扩张，一年时间内他共进入了10个商场。“如果不是这样滚动发展，中规中矩做生意，恐怕永远是2万元。”到1997年，他一年在各商场的总销售额达到5000万元。陈志圣坦言，生意高速运转，在很大程度上得益于借债，而能顺利借到钱的关键在于信誉，“我一般比约定时间早两天还钱，绝不拖延。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　诚信=发展
　　诚信=发展
　　2001年4月17日，温州市市长钱兴中第一次提出，要大力推进“质量温州”向“信用温州”转变。钱兴中认为信用是一个人、一个企业、一个城市的生命线，“信用温州”对于温州的整体经济，相当于一个核动力发动机。2002年8月2日，温州市人大常委会决定：将15年前杭州武林门广场火烧温州伪劣皮鞋的8月8日立为“诚信日”，唤起全体社会成员对诚信形成共识。温州从失信中跌倒，又从守信中站起来。在温州2002年市统计局的一份民意调查中，温州市民对打造“信用温州”的支持率高达97.6%，在温州的房地产、餐饮、服装、旅游、食品、医疗等6大行业的96家企业郑重地做出诚信承诺，“信用温州”有着光明的前景。
　　温州商人认为：无信不立，做生意和做人是一样的道理。乔耐鞋业有限公司是潘志诚一手创办起来的，现在已经由当初的一个小作坊发展为拥有酒店式厂房的大企业。在乔耐办公楼的墙上，潘志诚将“诚信”排在其八字厂训“诚信、敬业、创新、合作”的最前面。一次研发新品时，潘志诚想请台湾最大的皮料老板廖先生帮助研发，双方口头达成协议进行合作，可因为市场定位不准，潘志诚决定不推出这种新品。为了不给自己留下“信用污点”，潘志诚依然按照当初的口头协议，为对方支付了约50万元的费用，对于当时规模还不大的乔耐来说，这是一个不小的打击，“怕老婆心疼，都没敢告诉她。”潘志诚说，“但是我不想因为一次的50万而失去更多的50万、500万，甚至5000万。”
　　对诚信的理解，每个温商虽有不同，共识却是“只有诚信，企业才能发展”。红蜻蜓集团董事长钱金波提出了“五个诚信于”，即诚信于消费者、诚信于员工、诚信于供应商、诚信于代理商、诚信于社会，产生了很大的影响。该公司办公室主任罗志刚说，他们从不欠供货商的货款，得到的回报就是供货商总是让红蜻蜓优先选择上好皮料。信用已经成了温商最可靠的资本，是温州企业最有生命力的无形资产。
　　婚姻是诚信的标杆。周星增是一个比较传统的男人，他的奔驰车牌照末四位是5287，谐音是“我爱发妻”。谈到对婚姻的爱护和保守，周星增觉得这是应尽之义，“婚姻是一个男人最重要的承诺，如果婚姻都不诚信，那他还能诚信做生意？”据说，在同等的城市中，温州人的离婚率是很低的。周星增对此有自己独特的理解：如果离婚了，别人就会说，要么你自己不好，要么是你老婆不好，如果是老婆不好，还是你自己的眼光不行，你连老婆都管不好，还能管理好一个企业或一个部门吗？名声坏了，别人就不跟你合作，你也就很难发展了。
　　管理界有一个这样的规律：一个消费者对产品质量和售后服务感到满意，平均会向10个朋友反映，一个消费者对产品质量和售后服务感到不满，平均会向25个朋友反映。所以，在坚持诚信的路上，不允许有丝毫的懈怠。2000年，法派服饰企业有限公司曾一次性销毁价值数百万元可低价处理的次品，其董事长彭星说：“诚信对企业发展的重要性就相当于心脏对于人，心脏停止跳动，生命就不存在了。”
　　“坦诚第一，以诚待人”的原则是香港超人李嘉诚成功的独门秘笈，他做生意的原则是以“诚信”及“勤奋”为先，并因此获得了很多发展事业的黄金机会。李嘉诚在创业初期资金极为有限，一次，一位外商希望大量订货，但他提出需要富裕的厂商作保。李嘉诚努力跑了好几天，仍一无着落。在找不到担保人的同时他并没有放弃去开发新产品，他通宵赶出了9款样品。去找外商，一切据实以告：“我有能力做好产品，但是我的资金有限。”外商被他的真诚感动，不但在无担保的情况下跟他签约，还预付了货款。李嘉诚说：一个有信用的人，比起一个没有信用、懒散、乱花钱、不求上进的人，自必有更多机会。当你建立了良好的信誉后，成功、利润便会随后而至。另一方面，“吃亏是福”是李嘉诚待人处世的原则之一。他说过：“有时你看似是一件很吃亏的事，往往会变成非常有利的事。”为了信守承诺而吃亏，这种吃亏会转变成福气。
　　信，是中国古代社会人际关系的精神纽带，也是人际关系的最高原则，孔子对弟子子贡的一段话表现了诚信的重要性。子贡问：“怎么样去治理政事”。孔子回答：“要使粮食充足，要使军备充足，百姓就会相信政府了。”子贡又问：“如果迫不得已要在这三项中去掉一项，先去掉哪一项呢。”孔子说：“先去掉军备。”子贡又问：“如果再迫不得已要在食与信之中去掉一项，先去掉哪一项。”孔子的回答斩钉截铁：“去掉粮食。因为没有粮食吃，不过是死亡，而自古以来谁都免不了死亡。如果百姓对政府不相信了，国家就无法确立了。”
　　犹太人被称为“契约之民”，他们认为“人之所以存在，是因为与神签订了存在的契约之缘。”所以，犹太人以“诚信”而闻名天下。一方面，即使是口头承诺，他们也会尽力遵守，因为神可以听见。另一方面，犹太人生意经的精髓在于合同，合同是与神的契约，所以，一经鉴定，无论发生什么问题，都应该遵守。
　　信誉对商人来说，就像是水对鱼那么重要，诚实做人，本分做事，是成就大事业的基础，诚信，能带给你一生的财富。一个有信誉的人，其感召力是巨大的，产生出来的力量可以把不可能变成现实。凭着“无论环境如何恶劣，只需真正做人，信誉为本”的信条，必能成功地创造奇迹。西方有这样一条谚语：你可以在某个时刻欺骗所有人，你也可以在所有时刻欺骗某些人，但是你无法在所有时刻欺骗所有的人。姜太公在《太公兵法》中提到：德者得也。纵横商海时，失信等于负重前行；守信相当于乘风破浪。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　强烈的赚钱意识
　　温州人经商规则之七
　　赚钱是硬道理
　　只有偏执狂才能生存。
　　―――安德鲁・葛鲁夫
　　贫穷是什么？在温州人看来，贫穷不是缺米少盐，也不是缺衣少食，贫穷是无能，是罪恶。《塔木德》箴言提到：身体依靠心灵而生存，心灵则依靠钱包而生存。温州人对钱有着绝对的偏执，他们身体的每个细胞都呼唤着金钱，对他们来说，“生命诚可贵，爱情价更高。若为金钱故，二者皆可抛。”
　　温州人无道胜有道，“赚钱才是硬道理”，他们穿着金色的外衣，在无涯的商海，以钱做舟，以钱做桨，寻找着未知的金矿。
　　“生命诚可贵，爱情价更高。若为金钱故，二者皆可抛。”这是温商的生存逻辑，强烈的赚钱欲望是温州人成功的第一要素，没有一个温州人试图掩饰他们血液里始终兴奋着的发财欲望，他们的志向是不赚钱，毋宁死。
　　温州人不在乎干什么，只要赚钱的事，不管自己以前熟悉不熟悉，都干。最初，他们只是从事修鞋、小发廊、小商贩这些事情。从表面上看，他们与其他地方的民工、小商贩没有什么两样。但是，他们不会满足于现状，他们的目标是将生意做大，赚更多的钱。
　　强烈的赚钱意识
　　穷人与富人最大的区别是自我认知的不同。穷人很少想到如何去赚钱和如何才能赚到钱，认为自己一辈子就该这样，不相信会有什么改变。正相反，富人深信自己生下来不是要做穷人，而是要做富人，他有强烈的赚钱意识，这是他血液里的东西，他会想尽一切办法使自己致富。心理学家认为：一个人一旦强化了某方面的意识，这种意识会渗透到他的生活之中，表现在他的一举一动之中。他做起工作来就一定非常自觉、非常认真，也就非常得心应手。强烈的赚钱意识使致富成为可能。
　　赚钱的路上没有不可能。菲勒出生在一个贫民窟里，但与众不同的是，他从小就有一种致富的信心。他把一辆从街上捡来的玩具车修好，让同学们玩，然后向每人收取0.5美分。在一个星期之内他竟然赚回一辆崭新的玩具车。菲勒的老师深感惋惜地对他说：“如果你出生在富人的家庭，你一定会成为一个出色的商人。但是，这对你来说已是不可能的，你能够成为街头商贩就不错了。”事实证明老师的预言是错误的。有一次，菲勒在酒吧喝酒听到几位日本海员正与酒吧的服务生讲自己的倒霉事。原来，轮船在航行过程中遭遇风暴，船上的来自日本的丝绸被染料浸染了，数量足有1吨之多。如何处理这些被浸染的丝绸，成了日本人非常头疼的事情。他们想卖掉，却无人问津；想运出港口扔了，又怕被环境部门处罚。菲勒意识到机会来了，第二天，菲勒来到轮船上说：“我可以帮你们处理掉那些没用的丝绸。”结果，他没花任何代价便拥有了这些被浸染过的丝绸。然后，他用这些丝绸制成迷彩服装、迷彩领带和迷彩帽子。几乎一夜之间，他就拥有了10万美元的财富。
　　有人说“北京人的性格是正统，上海的性格是现代，杭州的性格是婉约，而温州的性格是浓郁的商业氛围。”由于种种文化上的习惯和影响，人们对于金钱怀有爱恨交加的矛盾心理。中国古人一方面讲“钱能通神”、“有钱能使鬼推磨”，另一方面又说“君子喻于义，小人喻于利”、“为富不仁，为仁不富”。对于金钱，很多人是缄口不谈的，他们害怕背上“拜金主义者”的包袱，但温州人从不回避钱的话题，他们相信金钱不是万能的，但没有钱是万万不能的，“商海无涯钱做舟”是他们总结出来的至理名言。
　　“在金钱上我从小就喜欢以万和千万为单位，即使是在身无分文的时候也是这样。”一位温州商人说，“我们一般从小就确立了赚钱的志向，而且把目标定在1000万元以上。”有人统计，美国《财富》杂志每年所列的全球最富的100个人，其中有95%以上的人从小就有发财欲望，57%的全球巨富在16岁之前就想到了要开自己的公司，43%的全球巨富在成年之前已做过第一桩生意。我们可以得出结论：要想致富，需要从小树立赚钱意识。
　　可能是受温州“商”风的影响，方德华5岁时开始卖东西，他把买卖东西当成了一种乐趣。6岁时，他有一块形状古怪的石头，他定价10000元，姐姐问他为什么这么贵，他就说：“别人都没有这么漂亮的东西，我想要多少钱，就要多少钱！”1981年，方德华考上了杭州师范学院的大专班，此时的他以“赚钱”作为自己的第一要务，在校园摆摊卖书、倒卖文具用品、倒卖邮票，为同学联系家教等等，只要能赚钱，他什么都干，到大二的时候，他每月的收入已经和父亲不相上下，于是干脆写信告诉父亲，让他不要再寄钱给他了。
　　1984年，有一次方德华在宿舍里不小心碰倒了热水瓶，把瓶胆摔碎了，开水流了一地。热水瓶的外壳很漂亮，也很新，扔了可惜，于是他拿着空壳去找瓶胆。可是校里校外没有一家商店卖瓶胆，他灵机一动：为什么自己不能卖瓶胆呢？
　　于是他马上着手调查。他先在男生宿舍调查，得知一个新热水瓶用完一个学期，一个宿舍8个热水瓶只有2个是好的，而女生宿舍的调查结果让方德华更加高兴，8个热水瓶顶多剩下1个是好的。方德华马上行动，他在附近的一家商店谈定了50个瓶胆，然后在校园里贴出好几张海报，白天上完课在食堂门口摆摊，晚上就在宿舍里销售，当天就把50个瓶胆全部售出。在剩下的两年里，方德华将杭州市大中专院校的热水瓶胆生意垄断了，生意一直红红火火。
　　1986年，21岁的方德华大学毕业的时候，已经有了超过一万元的存款。最后一个学期，当所有同学都在忙于找工作，为将来的生计担忧的时候，方德华住在租来的一居室里，心平气和地做着自己的买卖。
　　贫穷是什么？在温州人看来，贫穷不是缺米少盐，也不是缺衣少食。贫穷是无能，是罪恶。《塔木德》箴言提到：身体依靠心灵而生存，心灵则依靠钱包而生存。而任何东西到了温州商人手里，都会变成商品，然后变成钱。
　　用赚钱意识武装头脑的商人，可以把西瓜当成花来卖。精明的小张一次路过西瓜地灵机一动，决定把西瓜秧卖个好价钱。他花20元钱批发了100个塑料花盆，把西瓜苗移植进去，再在花盆上搭个小木架，把瓜秧缠上去，一根瓜秧能挂三、四个小西瓜。结果，在花木市场的西瓜秧吸引了很多人的围观，以30块钱一盆的价格被人哄抢一空，100盆的西瓜净挣了1000多块钱。
　　有的人智商很高，聪明绝顶，才高八斗；有的人情商很高，左右逢源，八面玲珑；但他们为什么却时常入不敷出，捉襟见肘，穷困潦倒？温商会告诉你，因为他们欠缺钱商分数，所谓钱商就是关于金钱的智慧和能力，主要包括两方面的内容：一是正确认识金钱及金钱规律；二是正确应用金钱及金钱规律。
　　畅销书《富爸爸，穷爸爸》指出，富爸爸、穷爸爸都是聪明能干的人，但因为两人对金钱的看法有很大的不同，最终决定了一个身后留下了数千万美元的巨额财产，而另一个终生为财务问题所困扰。穷爸爸会说“我对钱不感兴趣”或“钱对我来说不重要”，富爸爸则说：“金钱就是力量”。穷爸爸总是说：“我从不富有”，于是这句话就变成了事实。富爸爸则总是说：“我是一个富人。穷人和破产者之间的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。”因为金钱观念不同，穷爸爸一生都在为钱工作，而富爸爸的人生是“钱要为我工作。”
　　犹太人认为：《圣经》发射光明，金钱散发温暖。温商执着于钱，他们对财神关公、赵公明顶礼膜拜，他们对有钱人崇拜，对穷人鄙视，经商、赚钱、做生意的观念在他们的思想里根深蒂固，他们的每个细胞都充满了对金钱的渴望，他们的人生目标是不做金钱的奴隶，而是要潇洒地奴役金钱。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　从小生意做起
　　温州人经商规则之八
　　隐形冠军
　　小生意怕食不怕息，大生意怕息不怕食。
　　―――恒基兆业地产集团主席李兆基
　　随着20世纪90年代赫尔曼・西蒙教授《隐形冠军》一书的出版，人们惊奇地发现，一国经济活力的真正源泉往往并非那些声名显赫的大企业，反是在小市场领域高居本国乃至全球领先地位的中小公司。他们被称为“隐形冠军”。这些隐形冠军甚至常常拥有各自所在市场60%～90%的全球市场份额。
　　通过多年深入的研究和调查，赫尔曼・西蒙总结了隐形冠军的八大特质：①目标明确。②高度专注。③攥紧客户关系。④成为卓越者的伙伴。⑤创新。⑥跻身顶级竞技场。⑦保持独一无二。⑧强大的企业文化。
　　“小”与“大”，一直被小学课本视为“反义词”，两者是水火难容的。但是，在温商的创业史上，两者矛盾而合理地存在着并且与成功有着直接的因果联系。
　　温州的商品没有一种是以大取胜的，他们从一个小小的拉链赚钱，从一个小小的眼镜架赚钱，从一个小小的纽扣赚钱，这种小心翼翼的“小”的心态让温州商人在某一个产业中立于不可撼动的不败之地。
　　温州人具有江南人瘦小的体质，但这不是决定他们从小处着手的原因。温州地处浙南，土质贫瘠，生存环境比较恶劣，并且爹不亲，娘不疼，早期政府奉行“无为而治”，求生存、求温饱的压力，紧紧地压在温州人心头。于是，修鞋匠、裁缝、供销员等无成本、无技术含量的小行当成了他们发家史的起点，小打小闹是他们最基本的生存状态，以“小”求生存是他们的一种生活逻辑。
　　从小生意做起
　　于是，温州人专门做些纽扣、标签、标牌、商标、小饰品、小玩具，这些外地人看不上、懒得做的“小玩意儿”，在他们眼里，职业没有高低贵贱之分，能否赚钱才是最主要的。
　　领取中国第一份个体工商营业执照的章华妹经商有一个显著的特点：一心往“小”里钻。原本经营小百货的她，领到营业执照后便将经营范围缩小到只做纽扣生意；接下来，她又缩小到只做时装纽扣生意，然后是只做男装纽扣生意，最后是只做男式西装纽扣生意。谈起经商之道，她朴实的话里充满了真理：“做生意只有瞄准大众需求，卖别人没有的东西，才能赢利。”谈起纽扣，章华妹有点滔滔不绝，什么品种，什么质地，怎么搭配，活脱脱一个纽扣专家。现在，章华妹的店铺加上仓库已经有200多平方米，货架上排满了分装和散装的纽扣。章华妹说，小纽扣让她几乎什么都有了，有了190多平方米的房子，车子也从桑塔纳2000换成了奥迪A4，还有了让儿子出国受教育的机会。
　　追寻章华妹的致富道路，我们可以看到：专业化是温州“小”商品的一条平坦的出路。经统计，普通产品的生产者，如果其利润是15%，那么，一个专业化生产的产品，它的边际利润通常可以达到60～70%。专业化不仅提高了企业参与竞争的优势，把大部分竞争对手挡在门槛外，还大幅度的降低了成本。
　　温州的商品没有一种是以大取胜的，他没有宁波、杭州那样大的集团，那么大的规模，在温州，一些商人将“小”往往会重复两遍，而且是语气加重，他们试图强调温州的一切是从“零”起步的，来之不易。小的另一方面是“专业化协作”，据说，打火机的制造竟然有20多道工序，从这个角度考虑，小产品的制作里有着大合作。
　　在起步阶段，温州“小”的定位起着保护自我的作用。因为自己本身是不进正统的规模，所以首先让别人能够忽视这样的一种竞争对象。如果在起步阶段能够躲避一种“扼杀”，那么等到规模稍微大一点，翅膀就开始变硬，应付各种阻挠的能力也就增强了。一位做编织生意的温州商人说，以前他开始做这一行的时候，“很小，别人也不注意”，可是等他做到几百万以后，各种税务机关都找来了。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　小题大做
　　小题大做
　　小题大做的“大”是一种成功意义的“大”，是“山中没老虎，猴子当大王”的“大”，生活中的“小题”几乎到处都有，市场缺口是永远存在的。中国指甲钳大王梁伯强，把平均单价只有两元多的耐用消费品指甲钳的年销售额做到了2亿多元，他把小商品做成大产业、大市场，挣了大钱。温州的“小题大做”主要体现在：小商品大市场、小配件大配套、小企业大协作、小资本大积聚。
　　目前，温州市已聚集了200余家制笔及其配套企业。2001年全行业实现工业总产值16亿元，居全国首位，出口交货值8亿元，创税利9000万元，其中水彩笔45亿支，占全国90％；活动铅笔3.3亿支，占全国30％；圆珠笔14亿支，占全国30％以上。温州地区年产值在1亿元以上的制笔企业达5个，年产值在5000万元以上的企业达6个，爱好、天骄、环球、文泰、天丰、盛丰等企业，作为制笔企业的排头兵，已跨入了中国最大的笔类出口企业行列，外贸出口交货值均占本企业产值的90％以上，产品销往欧美、东南亚、中东50多个国家和地区。这就是所谓的“小商品、大市场”，温商从小池塘里钓到了大鱼。
　　在200余家制笔及配套企业中，专业生产笔芯、笔头、笔插、笔盒、铜套、颜料、包装、印刷等配套产品的企业就占10％。温州市四通制笔零件有限公司是专业生产各种规格的水彩笔笔头、纤维笔头、引水芯等的股份合作企业，是目前世界上拥有流水线最多、生产量最大的纤维笔头生产基地，该公司年产笔头60亿支，国内市场占有率为85％以上。经过多年的发展，温州制笔业已形成全国首屈一指的笔类制造、制笔零配件、制笔模具生产、制笔包装等配套体系。这就是所谓的“小配件大配套，小企业大协作”，温州的小商品以专业分工、集约经营的形式，找到了一片可以自由伸展的蓝海，确定了温州不可替代的市场地位。
　　陶行知在《手脑并用歌》中生动地写到：“人生两个宝，双手与大脑。用脑不用手，快要被打倒。用手不用脑，饭也吃不饱。手脑都会用，才算是开天辟地的大好佬！”温州人就是当之无愧的“大好佬”，当他们积蓄了资本后，就会把产品由小做大，最后从纽扣到服装，从电子元件到成套电子设备，从日常用的小物品到高科技产业，并且涉入房地产、金融业，于是温州人的生意越做越大。
　　温商小题大做的直接结果是打造了温州的“国”字号烫金名片：“中国鞋都”、“中国锁都”、“中国电器之都”、“中国制笔之都”、“中国塑编之都”、“中国合成革之都”、“中国金属外壳打火机基地”、“中国剃须刀生产基地”、“中国印刷城”、“中国徽标之乡”、“中国泵阀之乡”。众多的头衔展示了温州之“轻”，并明证了温州经济“举轻若重”的特点：温州经济是以轻工业为主的经济，无论是产业规模、配套体系，还是技术含量、营销网络，都位居全国前列，在国内外市场上具有比较强的竞争优势。
　　中国古代思想家老子说过：“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于垒土，千里之行，始于足下。”这句话深刻地指出了大与小的辩证关系，梁伯强认为：“小题大做”不易，“小题”重在不懈坚持，“大做”需要有一股“杀鸡用牛刀”的精神。商界有三宝：犹太人的脑、阿拉伯人的嘴、中国人的手，温商正“脑、嘴、手”并用的，创造着小商品的大辉煌。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　小钱是大钱的祖宗
　　温州人经商规则之九
　　“微利是图”
　　别想一下就造出大海，必须先由小河川开始。
　　―――《塔木德》箴言
　　据统计，国外90％以上的大富豪是白手起家或靠小本起步的，只有不到10％的人是靠继承遗产发家的。在中国，改革开放之前商场上几乎全是穷人，靠赚小钱起家的恐怕要占到99％以上。
　　温州人的商业哲学是：“惟利是图”不足取，“微利是图”却能积少成多，是生财之道、赚钱之术，他们认为：生意场上的事情，看大而未必大，看小而未必小。温州人能挣大钱，也绝不嫌弃小钱。他们挣钱有时是按角、分来计算的。他们响亮地喊出了“赚一厘钱也光荣”的口号。温州人就靠这一分一厘的集腋成裘，完成了他们的原始累积，为其后来的第二次、第三次创业奠定了雄厚的资金基础。
　　在温州人的成功经验中，有一条广为人知的法则：大钱小钱都赚，连赚几分几厘的机会也绝不放过。他们的商业价值观非常独特，响亮地喊出了“赚一厘钱也光荣”的口号。“不积跬步，无以致千里，不积细流，无以成江海”，他们就这样凭着坚忍不拔的意志和扎扎实实、埋头苦干的精神，在等待、坚持、忍耐中聚集财富，完成了他们的原始累积，为其后来的第二次、第三次创业奠定了雄厚的资金基础。
　　小钱是大钱的祖宗
　　20世纪70年代末至80年代中期，温州人经营的几乎全是赚小钱的买卖，如皮鞋、裁缝、纽扣、皮衣、打火机、拉链、小家电等等。他们赚小钱的创业精神使得他们在经营活动中百折不挠、锲而不舍、前仆后继，推动了温州经济的发展。一厘利润一根的吸管、一分利润一支的铅笔、二厘利润一只的塑料袋、二分利润一只的鞋跟，很多人嫌钱太小，不值得做，但温州人认为赚小钱是赚大钱的必要步骤。
　　曾有位百万富翁说过“小钱是大钱的祖宗”，现实中的很多百万富翁当初就是靠赚不起眼的小钱而白手起家的，如李嘉诚卖过塑料花、王永庆卖过大米、大宇集团创始人卖过报纸。据统计，国外90％以上的大富豪是白手起家或靠小本起步的，只有不到10％的人是靠继承遗产发家的。在中国，改革开放之前商场上几乎全是穷人，靠赚小钱起家的恐怕要占到99％以上。
　　对小产品不能小看，有些不起眼的小生意，偏偏能赚大钱。世界500强中的美国吉利的当家产品是剃须刀，世界最大的百货零售商沃尔玛卖的是针头线脑，世界最大的快餐店麦当劳经营的只是汉堡包加薯条而已，日本尼西奇公司则凭借一块尿布闯天下，使尿布成为畅销海内外70多个国家和地区的大宗产品，小产品和大规模形成了强烈的反差。现在，很多国外企业看中了中国内陆贫穷省份这个广阔的市场，一家阿司匹林药的经销商曾感叹说：“如果我们能够一天卖给一个中国人一片阿司匹林，就能使我们的销量成倍的增长。”
　　日本明治时代有名的船舶大王河村瑞，年轻时好长一段日子无所事事，在家赋闲无聊。后来生活日渐拮据，河村想：“我不能这样贫穷下去，应该干一番事业。”于是他拿出一点钱给乞丐，叫他们去拾人家丢掉的生菜，然后卖给贫穷的劳工们。当他开始做这项生意时，不少人讥笑他，讽刺他，甚至有朋友拒绝与他来往，而河村根本不在乎这些，他认为这些“小钱”是他事业的全部基础。几年后，河村又投资船舶业，成了著名的船舶大王。
　　四川有句俗话：先找“金娃娃”（赚小钱），再找金娃娃的妈（赚大钱）。温州人并不局限于小钱之中，他们赚小钱的同时，还想方设法利用小钱赚大钱。积少成多、聚沙成塔是大家都知道的道理，但温州人首先实践了。
　　有一位批发商在中国小商品城日用品市场卖的是比针头线脑还微不足道的牙签，在这寸土寸金的市场中卖牙签也能赚钱？摊主算了这样一笔账：每天可以批发销售牙签几吨甚至十几吨左右，以10吨计，也就是1亿根左右，按100根毛利1分钱计算，每天获利1万元。是追求一双筷子赚1元钱，还是追求100根牙签赚1分钱？温州人毫无迟疑的选择后者。因为前者代表着市场竞争是十分激烈的，而对于“1分钱”的生意是很多人不愿意做，也做不了的。他们在所有环节上千方百计降低成本，并且靠良好的信誉吸引“回头客”，让“薄利”和“多销”良性互动，在竞争激烈的商战中为自己找到了广阔的“无人地带”。
　　俗话说得好：“三分毛利吃饱饭，七分毛利饿死人。”温州人“微利是图”的另一种表现是“薄利多销”，他们在竞争中以价格优势招引顾客，实现“薄利－多销－赚钱”的目标。台湾“IT教父”施振荣一直奉行“薄利多销模式”，即产品售价定得比同行低，虽然利润低，但客户量增加，资金周转快，库存少，经营成本大为降低，实际获利大于同行。这种模式来源于他少年时代的卖鸭蛋经历。他曾经帮着母亲卖鸭蛋和文具。鸭蛋3元1斤，只能赚3角，只有10%的利润，而且容易变质，没有及时卖出就会坏掉，造成经济上的损失；文具的利润高，做10元的生意至少可以赚4元，利润超过40%，而且文具摆着不会坏。但是，卖鸭蛋远比卖文具赚得多。因为鸭蛋虽然利润薄，但最多两天就周转一次；文具虽然利润高，但有时半年甚至一年都卖不掉，不但积压成本，利润更早被利息腐蚀一空。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　小钱是成功的踏板
　　小钱是成功的踏板
　　赚小钱不仅可以积累财富，还可以增加经验、见识、阅历、人情关系，培养金钱意识和赚钱能力。一个大学生毕业后去南方打工，一天早上在街边的早点摊上吃早点，与摊主大妈聊天时，大发感慨，说钱这东西真难赚，做小生意赚不了钱，自己又没有本钱做大买卖等等。摊主大妈听他诉完苦后，用手指着路边的石子，带着微笑，很认真地对他说：“呵呵，不难！从现在开始，你天天去捡路边的石子，等全部捡起来再卖掉，你不就有本钱作大生意了吗？这不要你花什么本钱的。”大学生对这个建议嗤之以鼻。几年后，大学生很偶然地与摊主大妈相遇了，令他大跌眼镜的是，摊主大妈凭着她“捡石子”的观念，持之以恒，积少成多，现在，已经开办了一家五层的高级饭店。而自己还在如陀螺般不停地跳槽、找工作、再跳槽。
　　赚大钱的时候，不能忘记小钱，很多成功的富人依然重视赚小钱的生意。1921年，有“万能富豪”之称的美国西方石油公司的董事长阿曼德・哈默无意中发现苏俄商店中的铅笔很少，而且价格昂贵，当时前苏联有一亿多人口，而且政府号召工农学文化，铅笔用量相当惊人。于是他决定兴办铅笔厂。哈默马上买了机器，盖起厂房，以高薪聘来技术人员，结果第一年就达到了250万美元的产值，年产量达一亿支。几年后，哈默不仅满足了苏俄铅笔、钢笔市场的需要，而且出口到英国等十几个国家，这家工厂很快成为世界上最大的铅笔厂之一。
　　美国亚特兰大市场研究所所长思坦勒在对近20年中涌现的百万富翁做了专门研究后，意味深长地说：“他们中，靠运气和遗产致富的人已不多见，而绝大多数人的发家致富完全是建立在自己勇于进取、发奋创新、严于律己和勤俭节约的基础上。”
　　1994年11月，当49岁的克鲁兹和妻子发现自己的积蓄超过了100万美元时，心情激动的夫妇俩仅买了2包非常普通的爆米花庆贺，这也是克鲁兹夫妇能够从工薪阶层跃升为百万富翁的秘密。他俩的成功源自于日常生活中精打细算的节约：开最便宜的车，租最廉价的房，到有打折的商店里购物，在工作时以价格实惠的快餐或汉堡包为午餐等等，他们每个月都坚持节约下自己收入的60％，然后将每月省下的125美元分别购买了5种投资债券，8年如一日的勤俭节约和长期投资，终于给他们带来了非常丰厚的回报。
　　一个有意思的说法是，当美国人用他们的高科技支配全世界为他们工作时，他们身上穿的却是温州人做的衣服，使用的是温州人做的半导体，早晨唤醒他们的是温州人做的闹钟，吸烟时用的是温州人做的打火机，戴着温州人做的眼镜。在微利时代里，温州人随机应变，透过赚微利赚得了广阔的市场。
　　温州人经商规则之十
　　和“同志”牵手
　　一个人赚钱没有什么了不起，要让大家都能赚钱。许多个体的精诚合作，可以控制整个市场。
　　―――温州商人
　　石油大王洛克菲勒说：“我获得成功的奥秘，就在于有一大批人在工作中真诚的合作。”有人做了这样的比喻：一般人的做法犹如打麻将，看住上家，扣住下家，防住对家，结果我做不成，你也做不成。犹太商人和温州商人的做法犹如下围棋，你占这个点，我就占那个点，你卖汽车，我就开旅馆，大家在竞争中合作，在合作中竞争，其结果是联手造势，有模有样。
　　单打独斗的创业者数目在温州几乎为零，温州绝大多数的民营企业，有的是夫妻创业，有的是兄弟打拼，有的是家族内人员的结帮，联手创业在创业初期，发挥了极大的推动作用。
　　温商把与朋友合伙创业看作是一种商业谋略，是一种力量优势，俗话说：“二人同心，其利断金。”有着“外胡内南”和谐搭档美称的南存辉和胡成中从小就是同班同学，胡成中比南存辉大两岁，南存辉是班长，胡成中是体育委员，他们的合作是从这时候开始的。毕业后，南存辉成了修鞋匠，胡成中做了裁缝。1984年7月，两人合伙投资5万元，创办了乐清县求精开关厂。创办初期，全厂仅有5名员工，年销售收入不足1万元，由于两人的经营得当，乐清求精开关厂生意红红火火。他们合伙创业后的第6年，两人在企业发展战略上出现了分歧，他们友好协商后，求精开关厂一分为二，从此，在中国电器行业，出现了“双龙舞天”的正泰和德力西。两个人在合伙阶段最大的收获，一是积累了各自的第一桶金，求精开关厂创业6年赢利200万元，二是两个人都明白了未来事业的发展方向，为“双龙”的腾飞打下了良好的基础。
　　在世界产业界闻名遐迩的索尼公司，有一个让人们传为美谈的故事，创始人井深大与盛田昭夫在长达51年的时间里，共同经营索尼。他们的合作是无懈可击的，井深把公司运营完全交托于盛田，在公司的重大问题上，井深坚定地站在盛田一边，而获得了专注于技术焦点的时空；盛田则更多地以井深为支柱和精神上的依归，盛田有任何想法，都与井深交流，在井深那里获得验证，是他面对外部世界的力量来源。他们从青年时期一起走过困境，步入辉煌，进入垂暮，甚至到中风失去说话能力，两个人始终相互沉醉于彼此的高度默契之中。
　　合伙创业的优点有：①创办容易。开办费用很低，根据有关法律要求，建立合伙制公司较之于建立其他类型公司更简单、迅速。②直接的回报。由于合伙人能直接分享利润，因而他们有更大的动力。③有可能加快发展。合伙制公司在融资方面比独资公司通常要容易得多。④灵活性。合伙制公司执行决策比公司制公司要容易，但比独资公司要困难。
　　享受合伙创业的优点时，也要注意规避合伙创业的缺点：①合伙人要承担无限连带责任。②不稳定性。如果任何一个合伙人决定退出或者死亡，实际上就意味着合伙公司的解体。③获取大笔资金有困难。寻找到长期资本的支持是非常困难的。④公司受到代理人的行为和判断的制约，所有合伙人要对合伙制公司的经营行为和任何其他合伙人的过失承担责任。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　联合发展
　　取长补短
　　很多人说当当是“网上夫妻店”，“老板娘”俞渝并不介意这样的比喻，她说：“夫妻店不是缺陷。我觉得好处是沟通成本很低，一个公司发展越来越好的时候，企业高层的问题也随之会越来越多。而我和国庆不会，比如在亚马逊的收购问题上，我们谈了谈，再和其他人沟通一下，很快就决定了。”
　　温州“前店后厂”的创业模式，决定了温州的“夫妻店”是极为普遍的。于是，小到路边大排档，大到享誉世界的国际财团，夫妻搭档无处不在。难能可贵的是，温州人在夫妻店的经营过程中，能够不断学习，构建了企业的学习型文化，由于不断地接受新知识，实现夫妻间的共同提高，使企业能够适应竞争的需要。
　　小焦初中毕业后在一家单位当会计，每个月300元的工资，后来辞职当化妆品的推销员，妻子小曹以前在一家商场里卖衣服。1999年，小焦和小曹相识了，情投意合，两人结婚后，决定共同创业。2001年8月，小焦和小曹的日用化妆品店开业了，小焦的母亲给了儿子3万元钱，这就是他们全部的创业基金。小曹说当时的柜台和地板砖都是旧的，连一部分货也是从朋友那里赊来的，小店就这样营业了。白天商店经营，晚上一张钢丝床、一个木板便是他们的床。不到5年的时间，小焦和小曹已经有了3家分店，而第四家分店马上要开始营业了。
　　“女孩子的思维和男孩有很大不同，我们可以取长补短。”小曹说。小曹每天主要负责店里的销售，对商店进行装饰和美化，和顾客进行沟通和交流，为顾客提供美容方面的服务，从中了解顾客的需求。而小焦则主要负责货源，和供货商商议促销。小曹说：“小焦是个特别细致的人，但是有点安于现状；我是农村出来的，有点急性子，不过能把握住机会。每次都是我提供点子，他进行策划，我们两个人配合得天衣无缝。”他们的成功源自于高度的优势互补。
　　当然，夫妻创业的风险是很大的，轻则事业失败，重则家庭失和，夫妻创业需要具备以下五点要素：①选择共同喜爱的事业；②至少一方有健全的理财共识；③两人能够不断的学习；④至少一方具有独特创新的敏感度；⑤具有共同的价值观。
　　联合发展
　　家庭成员共同参与创业是温商创业中常见的形式，其特点是兼具协作性与专业性，温州企业把产业链进行细分化，家庭成员各自负责一个专业领域，这样一方面解决了小企业规模优势不足的问题，另一方面，各种专业优势聚在一起会产生极大的合力。
　　温州尔乐工贸公司，就是一家非常典型的家族企业。这家企业跨行业运作，涉及的行业有服装、面料、干燥设备、磁力泵等。其管理形式是主要家族成员分块管理：父亲王兴乐任董事长把握大方向，母亲陈光珍经营面料，大儿子王战胜管服装经营，二儿子王战文管服装以及面料等的进出口贸易，小儿子王战顺管服装生产，几个儿媳妇分别配合丈夫各管一块，管干燥设备的则是表弟潘定福，管磁力泵的也是沾亲带故的老朋友朱培元。王兴乐的几个弟弟也和这家企业有密切的关系。四弟是磁力泵的材料供应商，在杭州落户的三弟前些年也来到温州，管新厂房的基建。就连大儿媳的娘家人也参与了服装生产管理。
　　联合发展是温州企业突破发展的瓶颈的最佳途径，是温商“二次创业”的主要内容。在温州经济技术开发区，专门生产点钞机的温州经纬实业总公司总经理厉亦光的办公桌上，有一份刚刚拟就的建立经济联合体的计划书。作为温州市金融设备行业协会会长，厉亦光已经习惯用放眼全行业的眼光来看待问题。他简单算了一笔账：几年前，新版百元人民币刚刚面世，行业里33家企业都全力投入研发点钞机新的鉴伪功能，按每家企业出3万元经费和2个技术人员算，就是99万元、66人的投入。如果33家公司集中搞研发，可以省下多少人力物力，省下多少竞争中的无序因素。厉亦光认为：“惟有走企业联合之路，才可以合理配置资源，杀出一条血路。”“联合体将各公司的科研、营销力量集中在一起，全力研究新技术、开拓攻打海外市场，各公司则专门承担生产任务。如此强强联手，进可攻打海外市场，退可防守国外大型企业的进逼，进退自如。”
　　商界有这样一种说法：与人合作犹如谈恋爱，要时刻想着对方，要有说不完的话，要记住对方的生日，对方父母亲的生日，对方孩子的生日，要在对方生病时守在对方的病床前，要每天送一束鲜花。合作如同恋爱是痛苦，但也是甜蜜的，大家在一起创业，分享各自的知识和经验，形成了趋利避害的合力，同时也避免了很多创业的“雷区”。
　　创业路上，条条大路通罗马，温商的创业方法不是最好的，却是最适合的，他们的创业之路不是最平坦的，却是最实用的。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　炒豆理论
　　温州人经商规则之十一
　　炒豆理论
　　我们温州人既会干事，也会做秀！豆子要不断翻炒才能熟，经商办企业就应该炒，炒才能成就大业。
　　―――温州商人
　　有人这样定义平凡与平庸，平凡的人，是机器上的一颗螺丝钉，毫不起眼，但在适当的位置，发挥着自己的用处，实现着自己的价值。平庸的人，是一颗废弃的螺丝钉，身处机器运转之外，无心也无力参与机器的运作。温州人决不会沦为平庸，也绝不甘于平凡。
　　“自豪而不自满，昂扬而不张扬”，浙江省省委书记习近平对温商做了这样的评价。不安分的性格，使他们不仅做事，还做秀；为了“我想卖多少钱就卖多少钱”，他们“有钱做老板，没钱也要做老板”，“哪怕是一个小摊，也一定是自己的”。
　　孔雀开屏，总是与“自我炫耀”、“自作多情”等字眼联系在一起，但是，不可否认的是，那五彩缤纷、色泽艳丽的尾屏和优美的舞蹈动作，让人叹为观止。一位温州商人说：“我们温州人既会干事，也会做秀！豆子要不断翻炒才能熟，经商办企业就应该炒，炒才能成就大业。”
　　21世纪是眼球经济的时代，眼球经济也就是注意力经济，即通过引起受众的注意来创造经济效益。温商的“做秀”可以说是挖掘了眼球经济的精髓。有人这样评价台州商人和温州商人：“台州人会做事，温州人会做秀。”有位台州商人说：“我们台州人确实比较务实，很会干实业，办实事，但我们也想做秀，有实干的基础，做些秀，不是更好吗？可惜我们好像缺少这个天分。”言下之意，温商是天生的“做秀”专家。
　　当你走在温州的大街上，各式各样的广告铺天盖地，闪烁的霓虹令人眼花缭乱，而在这些广告中，最为突出的一点就是，世界各地的、各式各样的名人都来到温州做起了企业的、产品的形象代言人。庄吉集团从2000年开始聘请台湾著名歌星周华健担任形象代言人，凭借其特有的亲和力，以“好男人”的形象，很好地诠释了庄吉品牌的内涵，赢得了广大消费者和品牌代理商的欢迎，促进了庄吉品牌价值的提升，获得了包括商务成功人士、有文化品味人士和政府公务员等消费群体的喜爱和好评。北京的一位记者说：“我穿庄吉，就是冲着周华健的一句‘一身庄重，一生吉祥’来的。”如今，庄吉已发展成为总资产2.9亿元，生产西服、衬衫、时装、领带、皮鞋及皮件等系列服饰产品的行业集团，明星的“名人效应”抓住了消费者的注意力，成就了品牌。
　　有这样一个流传于营销界的经典故事：一名书商手头积压了一批书卖不出去，眼看就要大亏本了。情急之下，出版商想了一个点子：给总统送去一本，并频频联系征求意见。忙得不可开交的总统随便回了一句：“这书不错。”出版商立刻大作宣传：“现有总统喜爱的书出售。”积压的书很快脱销。不久，这个出版商又有一批书，又给总统送去一本，总统有了上次的教训，就在送来的书上写道：“这书糟透了”。书商又立刻大肆宣传：“现有总统讨厌的书出售”。人们出于好奇争相抢购，书很快便全部卖掉。第三次，出版商再次把书送给总统，总统有了前两次被利用的教训，干脆紧闭金口。这次，出版商的宣传词是“现有令总统难以下结论的书，欲购从速”。结果，书还是被抢购一空。
　　比上面的出版商还要精明，温商中出现了雇克林顿打工的人。2000年7月中旬的时候，国内几家著名网站的首页上摆了这么一条新闻：中国温州某企业向白宫发电子邮件，出价200万美金邀请克林顿总统在卸任后担任该公司的“形象大使”。这里提及的“某企业”是刚刚组建的以西服为主导产品的温州法派服饰有限公司。
　　对法派的举动，媒体和业界断定为“纯属炒作”，是一个“国际玩笑”，而法派服饰的有关负责人则郑重其事地解释道：为什么不呢？克林顿缺钱，为了莱温斯基的官司，他共欠下1100万美元的律师费，到现在还有500万没买单。当年，“伟哥”正式上市时，克林顿曾开玩笑说自己要给伟哥做广告。法派是没有辉瑞（伟哥生产商）钱多，但西装总比“蓝色小药丸”多点品位吧？2001年3月，在人们逐渐淡忘这个“玩笑”的时候，法派公司意外的接到了希拉里的回信，表示期待与公司方面就此事进一步洽谈面议。先不论结果如何，至少，法派西服的“新闻大餐”吃的津津有味。
　　温商孔雀心理的另一表现是“宁为鸡首，不为凤尾”，温州人不甘于平庸，也不甘于平凡。温州人几乎个个想做老板，他们几乎没有“找工作”、“就业”的想法，只有“找生意做”的念头。拿破仑说过：“不想当将军的士兵不是好士兵。”而温州人则说：“不想做老板的人不是真正的温州人。”温州人有一个普遍的想法，宁愿做1万元的董事长，不愿做100万元的副总经理。有位温商这样说：“在温州，即使你做了微软的CEO、IBM的总裁，都还不如一个小卖部的老板‘值钱’。”温州人认为，自己为自己干，哪怕“事业”再小，但在精神上是自由的，这样干起来才有劲。
　　有人曾调侃说：“走在温州的大街上，你一头会撞到5个老板，就像在北京，一脚会踩到三个当官儿的。”老板情结的直接反应是温州众多的店铺。温州的大街小巷，凡有人居住的地方，都开有大大小小的店铺，而温州的前店后厂式的工厂之多，也是不计其数。据说，在温州处于打工地位的，90％以上是从外地来的，而全中国甚至全世界，到处都有温州人在当老板，温州有100万人在外地经商，甚至，在西藏也有2万人。
　　“有钱做老板，没钱也要做老板，”“赚钱是老板，不赚钱也是老板。”温州人正是凭借这种不甘平庸的品格，依靠菜刀、剪刀、皮刀、剃刀、螺刀“五把小刀”，从一个个小厨师、小裁缝、补鞋匠、理发师、修理工，变成了腰缠万贯的大富翁，打造出“正泰”、“奥康”、“报喜鸟”等中国名牌产品，铸就了“中国鞋都”、“中国服装之都”、“中国电器之都”、“中国制笔之都”等城市名片，使温州成为中国轻工产品的生产基地。
　　“志存高远”这四个字是对温州人陈志远的最贴切的写照。1999年，陈志远独闯中东，白手起家。他白天摆地摊，推销商品，夜里就睡在地板上。陈志远就是凭着一种艰苦打拼的精神，生意越做越大，越做越好。2000年，他看中了位于木沙拉大街的一座商城。当时，这座商城里只有一两家商铺，整条木沙拉大街也是一片荒芜。然而，独到的眼光和敏锐的商业触觉让陈志远毅然包租下这座商城，并分租给100多个商家。分散于中东各处的温州商人从此纷纷聚集于此，温州商品源源不断地从国内流到此处，再从此处流向四面八方。2002年，陈志远又先后包租下同一条大街的另外两座商城，分别命名为“志远鞋城”、“中国轻工城”。自此，冷清的木沙拉大街摇身变为繁华的商贸中心。为了更好地团结温州商人，互帮互助，共同发展事业，2004年，陈志远发起成立了“阿联酋温州商会”，在温州商人中影响力最大的陈志远被推选为会长。他拼搏进取的心引领着他走向未来更高远的路。
　　“自豪而不自满，昂扬而不张扬”，浙江省省委书记习近平对温商做了这样的评价。志存高远的企业家们在成绩面前是不会自满自足、裹步不前的。一向以“抢占高端”而驰名的正泰集团老总南存辉，又把研发“大脑”设在了上海漕河泾新兴技术开发区，还准备投资5000万元建成全面集成的信息化应用平台，进而实现正泰从“电器”向“电气”的转型；无独有偶，在“跨国经营”上走在前列的华立集团，又决定5年内把华立打造为一个“对半开”集团：一半业务在国内，一半业务在海外；温州商人李爱莲在保持巨一集团以皮鞋为主业的同时，正在逐渐涉足房地产业、宾馆业、娱乐业和外贸，近来还雄心勃勃地挺进电力业，她称之为“稳步多元”。
　　温商们本着“海阔天空地想，脚踏实地地做”的理念，敢为天下先，敢争天下强，他们好比一群精通水性的“弄潮儿”，屡屡在商场上掀起一朵朵跳跃的浪花。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　中国式人脉
　　温州人经商规则之十二
　　网，中国式人脉
　　铁路的95%是人，5%是铁。
　　―――美国某铁路公司总裁史密斯
　　人脉是金，却贵甚黄金；因为黄金有价，人脉无价。人脉资源是一种潜在的无形资产，是一种潜在的财富。成功学大师卡耐基说：“专业知识在一个人成功中的作用只占15%，其余85%则取决于人际关系。”
　　人脉圈，是经商者拓展生意的必需途径。温州人认为：经营关系是很重要的，建立起利益联盟，让联盟内的生意伙伴的利益都获得均衡，是商场上有效的潜规则。古今中外，有很多成功人士就是借助别人的关系和能力，才顺利的攀上了成功的巅峰。
　　成功学大师戴尔・卡耐基说：“专业知识在一个人成功中的作用只占15%，而其余的85%则取决于人际关系。”人脉等于钱脉，关系就是能力，温商商规中最突出的一点是掌握商场中的潜规则，运用各种关系，打开成功的便利之门。
　　1988年8月，怀揣着2000元年仅17岁的吴云前只身来到大连，18年后的他创建的大连百年城集团已成为业界瞩目的商业地产新秀。他的身上有着很多温州人创业成功的影子。谈起自己的创业经历，吴云前认为：“今天你有商业机会和经营能力是不够的，成功要看你是否有一帮专业的人才，还需要有社会资源，也就是现在讲的人脉资源的结合。”吴云前对自己的定位很明确：专业的事情要由专家来做，自己的工作就是广交朋友，发现和组织专家，然后将各种资源整合起来后一起达成共同的目标。
　　温州人所特有的“朋友、义气就是商业”的人脉观念是推动温州人成功的重要因素。遍布世界各地的温商都会自然形成一个小圈子，圈内的人可以方便的交流信息、资金、经验。当然，温州人的人脉网络不仅仅局限于圈内，温州人不但老乡之间愿意合作、易于相处，到了外乡，他们会很快的认识新的圈子，新的朋友，很快地融入当地社会。圈子不仅是温州人在外地的生存网络，还是他们的致富秘诀。
　　温州人信奉朋友就是财富，有义就有利。他们和朋友间的利益并不是直接金钱的交往，而是相互帮助。比如，在商会组织的活动或朋友聚会中，温州人会在相互交流中获得很多有用的信息，他们将这些信息变成钱，也就实现了朋友间的利益共享。温州人的高明之处就在于找到了中国传统的关系文化同现代市场接轨的关键点。
　　巨人商业发展有限公司董事长陈颂楠在总结二十几年的经商感悟时，特别的强调了关系的重要性。他下海之初办厂失败亏损了40多万元，当时他身上仅有500多元，他就用这500多元钱摆了两桌酒，请了20个朋友。他在酒席上坦言自己的困境，希望朋友助一臂之力。当时在座的20个人全部答应每人借给他2万元。有的朋友家里根本拿不出这么多钱，就帮他到亲友处去借。3天之后，40多万元就送到他手中。庞大的关系网使温州人独特的融资方式成为可能，在朋友圈内仅凭个人信用，不需要任何担保，就可以实现资金的转借，这种融资不需要繁杂的手续，并且到位迅速，数天内可以筹得数十万甚至上百万资金。
　　曾经有这样一幅漫画：一个很“生猛”的温州人，他的每一根头发都像无线电天线一样竖立着，迅速捕捉着来自四面八方的资源，然后用比电脑还灵敏的大脑，把信息及时地处理，手脚也随之飞快地活动，与此同时，金钱也就雪花般地飞入了他那只好像装着“吸金石”的口袋……善于利用关系资源的温州人，站在巨人的肩膀上，可以轻松的眺望广阔的商业猎场。
　　借助政策和政府的公关需求，巩固企业的根基，已经成了温州商人的“共识”。一位温州服装企业负责公关的经理说，对政府或是官员的公关，不一定就是花钱买路，更重要的是要适应中国“熟人社会”的国情。据他介绍，温州的企业里都有专人负责和政府的各个分管部门打交道。这些人的工作规律是：隔一段时间，就到对口的部门去坐一坐，和办事人员聊聊天，拉拉近乎，偶尔请他们吃顿饭。另一种公关方式就是捐助政府的公益事业，帮忙树立政府形象。“我不会指望这样就能让政府违反原则替我办事，”一位温州企业的高层说，“但有时候，他们把我当作朋友的话，就能提供给我很多信息。”
　　2005年中国富豪榜的二号人物太平洋建设集团董事长严介和提出了“360度方位交朋友”理论：永远没有敌人，也没有对手，只有朋友。敌人也是优秀的，伤害了敌人就是伤害优秀，而驾驭敌人，从前的敌人就会成为铁杆朋友。用人格的魅力赢得对方的信任和尊重，化敌为友，驾驭敌对，统治敌对，是严介和决胜商场的杀手锏。360度方位交朋友，使严介和的朋友遍天下，他的朋友圈子没有身份档次之分，就连酒店的门童也能成为他的朋友。严介和本人也毫不掩饰，他说：“我75％的效益都是从饭桌上谈出来的。”
　　洛克菲勒在与竞争对手的作战中，屡战屡胜的秘诀是他奉行“善走上层路线者必成强者”的犹太商法。1890年，洛克菲勒的标准石油公司受到了违反《垄断禁止法》的指控，指控是由俄州最高监察厅厅长华特森作出的，他做好了充分准备，摆开了生死决战的架势。此时的洛克菲勒却毫不紧张，因为当时美国医学界最具权威的连总统哈那逊都要礼让三分的参议员马克・哈那是洛克菲勒的少年好友，他以鲜明的立场站到了洛克菲勒这边，他写了一封信给华特森指明利弊，华特森很快就撤诉了。运用政治手腕是洛克菲勒从商生涯中最得意的战术，他在政界的新朋故友，都会在商战的关键时刻做他的代言人。
　　比尔・盖茨是成功的人脉经营大师。首先，创业之初，他懂得利用自己亲人的人脉资源。因为比尔・盖茨的母亲是IBM的董事会董事，所以在比尔20岁还是大学学生时，他签到了第一份合约，钓到了IBM这条大鱼。其次，在企业发展阶段，他充分利用合作伙伴的人脉资源。保罗・艾伦和史蒂芬不仅为微软贡献他们的聪明才智，也贡献了他们的人脉资源。比尔・盖茨说：“在我的事业中，我不得不说我最重要的经营决策是必须挑选人才，拥有一个完全信任的人，一个可以委以重任的人，一个为你分担忧愁的人。”正是因为比尔・盖茨借助别人的关系和能力，才迅速而顺利的攀上了成功的巅峰。
　　2005年《英才》杂志对70位企业家进行了调查，在回答“您最看重哪种性质的组织或者聚会”的问题时，有62%的企业家选择了“看重与经济利益有关的聚会”。台湾大学著名心理学家黄光国认为：“‘人情法则’不仅是一种用来规范社会交易的准则，也是个体在稳定及结构性的社会环境中可以用来争取可用性资源的一种社会机制。”“人情法则”已经演绎成社会的法则，“人情”交往更看重的是交往后面的“利益”二字，有很多企业家报名上MBA、EMBA正是为交情而来，甚至有企业家称：“花20万元能认识这么一个圈子很值得。”
　　被誉为世界第一的人脉专家、畅销书《与鲨共泳》一书的作者哈维・麦凯认为，建立与维系人脉是最被低估却最为重要的管理技巧。建立人脉关系网容易，但是维护人脉关系难。维护人脉关系有四大准则：①互惠，没有付出就没有收获；②互赖，相互依赖是最稳固的关系链；③分享，你分享的越多，得到的就越多；④坚持，从不放弃才会使感情越走越近。有人提出要为“关系”正名：除了庸俗的关系，我们不排斥其他一切好的关系，多一分好的关系，人生就多一份美好，多一份可能。没有比栖息在人与人之间的美好联系的平面上更具真理感、存在感的了。
　　管理学大师彼得・德鲁克曾提出一个有趣的比喻：要清理你的人脉就像清理你的衣橱一样。这句话有两层含意，一方面强调人脉的重要性，它就像衣橱一样，与每天的生活都息息相关；另一方面说明了人脉的经营方法，要每天整理衣橱，将不适合的衣服清出衣橱，将更多的新衣服放入衣橱。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　让数字来说话
　　温州人经商规则之十三
　　让数字来说话
　　模糊源自农事，精确源自经商。
　　―――李永红博士
　　犹太人之所以始终“生财有道”，最重要的原因是他们拥有一套特殊算钱法则：78∶22。我们常常听到人们这样说：“世界的金钱装在犹太人的口袋里。”犹太人从人口上说只占世界总人口很小很小的比例，但他们的富有却是众所周知的。
　　“数中有术，术中有数”，在温州人看来，把钱计算得清清楚楚，才能有计划地用钱，有条理地赚钱，有目的地花钱。
　　《塔木德》中提到：让数字跳舞。钟爱数字，使用数字，是犹太人在几千年的漂泊生涯中总结出的经验。犹太人认为，商人必须注重数字，数字覆盖了他们生活的每个角落。犹太人总是用准确的数字来描述生活中的每个细节，例如犹太人在描述天气时不是说：“今天很冷”，“今天比昨天热”等等，而是用准确的数字来表示，如：“昨天37℃”，“今天38.5℃”。
　　在犹太人看来，凡是挣钱的人，总不能稀里糊涂，必须要有精确的算钱术，他们从长期的经营实践中体会到“数中有术，术中有数”的道理。美国石油大王洛克菲勒对极小的数字都异乎寻常的重视。一次，他打电话时借了秘书5美分，归还时秘书不好意思要，洛克菲勒勃然大怒，说：“记住，5美分是1美元一年的利息。”做买卖，一切活动离不开精确的数量计算，只满足于“估计”、“大概”、“差不多”，容易产生偏误，甚至会成为一笔糊涂账，最终导致经营的失败。
　　温州人对小钱也是极其重视的，比如在人们眼中不起眼的针头线脑、打火机、牙签、吸管之类的小生意，温州人都能从中挖出金元宝。比如吸管生意，这在许多人看来是一种微利的生意，但温州人从大量信息中了解到国外塑料吸管的需求量很大，而国内在原材料加工、人力资源等方面有独特的优势，因此，许多人靠做吸管成了亿万富翁。据介绍，某吸管公司一年的产量占了全球吸管需求量的1/4以上，公司每年约有8吨重的产品销往世界各地，而每根吸管的利润在8毫～8.5毫钱之间。
　　一方面，犹太人的皮包里一直备有计算器，另一方面犹太商人都有一套心算本领，他们被称为心算的天才。牛仔裤创始人李威・施特劳斯，1870年跟随淘金热潮，来到美国旧金山。他做了这样的计算：每日从早到晚挖掘不止，一个月也只不过获得几十美元。如果在矿场上做生意，供应给千千万万的矿工生活必需品，每100美元营业额赚得20美元，每天做100美元的生意，一个月足可以赚600美元。经此谋算后，李威决定放弃淘金，自己开始摆卖凉水及一些小百货。结果，他第一个月的营业额达5000美元，利润超过1000元，比一般的淘金者多赚了几十倍的钱。善于谋算是犹太商人成功的经验，善于算钱，才能挣钱，不会算，则是一种盲目经商。
　　有人调查了美国企业界，发现在产业界里担任重要职务的犹太企业家多为从事金融或财务出身的。比如，杜邦公司的董事长欧文・夏皮罗最初的职业是会计；海湾和西方工业公司的查尔斯・布卢德霍恩原为证券分析员；西太平洋工业公司的霍华德・纽曼原为金融家；迅捷美国公司的米苏莱姆・里克利斯原为股票经纪人；沙伦钢铁公司的维克托・波斯纳原为不动产投资商；通用动力公司的亨利・克朗原为金融家，等等。
　　温州人有独特的算钱规则，有时他们宁可做赔本买卖。诚信经营起家的倪树松，当初就是由赔本买卖奠定自己在安庆的电缆生意基础的。1985年倪树松与安庆第二毛纺厂接触，他和该厂签订的第一份订货合同只有98元，扣除温州往返安庆的旅费，这笔生意几乎没钱可赚。抱着不放弃任何一次商机的理念，倪树松虽然赔本，但仍在预定时间内送上货物，他诚信经营的形象深深地打动了该厂的负责人，第二年该厂所有的机电设备的订单全部落到了倪树松的手中。
　　犹太人在数字研究过程中，找到了一条赚钱的法则，即78∶22，这个法则使枯燥的数字变得生动起来。空气中的气体比例是氮气占78％，而氧气占22％。人体是由78％的水及22％的其他物质所构成的，78∶22是人力不可抗拒的宇宙法则。犹太人认为，在一个国家中，富有的人远远少于一般大众，但富有的人所持的货币却压倒大多数人。也就是说，一般大众所持有的货币为22％，而富有人所持的货币是78％。因此，做生意必须以拥有78％货币的22％的富有人为主要对象。
　　与此不同的是，温州人的草根文化决定了他们的赚钱法则是无规则的、无系统的，他们可以赚小钱，也可以为了赚钱而赔钱，也可以什么人的钱都赚。潘江涛是温州大学管理系三年级学生，他注册的“学子”品牌，是全国第一个在校大学生创办的公司品牌，他打出的口号是“在每名温州大学生身上赚10元钱”。
　　2004年9月，有朋友提议：发行一种集会员服务与购物折扣于一体的学子卡，面向大学生肯定有赚头。潘江涛认为这是一个绝佳的商机，他立即采取行动，向父亲打了张10万元的“借条”，筹集到了注册资金。公司起步后，首先面临的是资金周转的困境：学子卡的注册、装修、租金等花去8万多，公司账上运作的资金只剩1万余元。但是，潘江涛仍然充满信心：“虽然我一直在赔钱，扣除成本，卖卡的钱都不够公司开销，但我相信这个生意里面蕴藏着巨大的商机，我的目标是在5年里赚回1个亿！”经过一年多的运营，到2005年12月，“学子”的加盟商达到1000多家，并且有越来越多的公司慕名而来，“学子”的前景一片看好，事实证明，潘江涛的算术题做对了。
　　温州人在计算金钱的时候，更多考虑到了“人”的因素。有人这样总结：世上只有三门知识能赚钱：生物、哲学、历史。生物学研究人是什么，哲学研究人为什么，历史研究人能干什么，生意就是研究人的，把人研究透彻了，生意就通了。事实证明，这种算法更加适合中国现有的“熟人文化”。更有甚者，有人提出了一种“811原则”：如果生意人赚了十元钱，就要有八元钱返回给关系户，一元钱分配给身边掌握机密的幕僚们，最后剩余的一元钱才装入自己的口袋。利益同盟被看作是商人成功的根本法宝。
　　温州人的算钱法促使他们在实际运营中极其关注细节。2003年，温州人周光弟在临淄齐鲁化学工业园购得50亩土地后，于2004年投资3000万元，建起了淄博雄峰包装有限公司。在实际运营中，他从头到尾贯彻“细节是魔鬼”的观念，对流程中各个方面都极其关注，他说：“做企业不同于单纯的做经营，从土地、厂房、原材料，到机器设备，从人员管理到生产经营，从产品销售到售后服务，一系列生产经营中每一个环节都马虎不得。千头万绪的事很多，也很辛苦，但能把每天遇到的事情处理好，就是一件很开心的事情。”周光弟是个行事低调而谨慎的人，他喜欢一步一个脚印，踏踏实实地工作，为了全方位满足客户需求，他对公司的人员结构进行了合理的搭配，在公司200名员工中，中等专业技术人员60余人，其中，专业的设计人员和制版人员占了很大的比例。另一方面，周光弟认为只要有一分钱赚，都要不遗余力地去干。他说：“如果客户来订做一个纸箱，我们照样会做。这当然是赔钱的买卖，但我们看重的不是一时的得失，我们会用优质的服务和高质量的产品赢得客户的好感，这是用钱买不来的无形资产。其实，帮客户就是帮自己，顾客发展了，他们对我们产品的需求量也就会随之增加。”
　　君子爱财，取之有道，赚钱之道是每个商人的必修课，其中得道者，赚得盆满钵满，不得其道者，只能赔得一塌糊涂。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　抱团打拼
　　温州人经商规则之十四
　　以资本为纽带联合作战
　　竞争是浪费时间，联合与合作才是繁荣稳定之道。
　　―――犹太金融巨子摩根
　　鲁迅先生曾经说过：“天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。”凡事都需要集体的力量，单枪匹马打天下是不可能成功的。犹太人认为：不要鄙视任何人，任何人都有自己的位置，都可以在有钱和有时间的条件下创造奇迹。
　　竞合观念与商业的繁荣有很大的关联。竞合是指合作和竞争的组合，即竞争中有合作。在竞争中通过合作，形成合力，可以收获放大或倍加的功效，以实现双赢甚至多赢。对温商来说，竞合之路，是一个行之有效的途径。
　　有这样一个故事：一个小孩问神仙，什么叫天堂，什么叫地狱？神仙就带着这个小孩去看：天堂里，人们手持三尺长的筷子，互相帮助，愉快地分享着高台上的美食；地狱里，一群饿汉由于不肯互帮互助，每个人都能夹到食物，却送不到嘴里，结果面对高台上的美食束手无策。合则两利，分则双败，这个故事告诉我们只有合作双赢，才是人间正道。
　　抱团打拼
　　成功不是偶然的，北美国际交流中心总裁贾浩博士认为，温州商人能遍布全球，这和温州人特有的互助精神是分不开的。温州人在异乡抱团儿聚居的流程大体是这样的：一名温州人或一个温州家庭漫游到某地，一旦稍稍立稳脚跟且发现当地有商机闪动，他往往会很快向自己的血缘亲属或非血缘的乡亲发出类似的信息：此处钱多、人傻，速来！于是一发不可收，一传十、十传百，雪球越滚越大。一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，由地缘和血缘关系织成的社会网络，使得“什么生意赚钱”、“哪里有做生意的机会”等等市场信息能够在温商之间相互传递。这种网络，使他们关注的市场往往突破了城市的范围，他们在茶余饭后，就轻松了解了北京、天津、广州，甚至国外市场的信息。
　　温州人做生意抱成团是出了名的。温商总是一团团、一群群地出现，无论在哪个国家，无论在哪个行业。正如中国社会科学院社会学研究所王春光研究员所说：一个陌生的城市，当出现了第一个闯生意的温州人，那么，很快就会有第二个、第三个……随后，这个城市的这个行业便会有一群温州人。“中国人单个是条龙，集体是条虫”的固有观念在这个群体中不堪一击。庄吉集团前董事长、现为温州服装商会会长的陈敏讲过，他没有什么业余爱好，很多时间花在相互之间的交往上，喝茶、吃饭等等。温商的特别之处是，即使他们喝茶，也会在一起交流商机，以及本行业的公共信息。他们这样的“交流”，是在“集体”这个前提下的一种资源共享。
　　古有名训：打仗亲兄弟，上阵父子兵，柳市当地专门为某大型低压电器厂家生产信号灯的私营企业主李维兴回忆，一开始的时候，柳市的大部分企业都是做成套产品的，小到一个螺钉、弹簧、大到外包装，都是工厂自行生产。“但这种情形存在的时间并不长。”李维兴说。聪明的柳市人发现这种大而全的生产方式实在是浪费企业的生产成本，于是他们召集做低压电器生意的亲戚朋友，商量着各自的分工问题。“我们家就是这样。”李维兴说，“我哥专门生产信号批示灯，我舅舅生产母线插槽，我表弟生产线圈，我生产产品的外壳。但卖产品时，各自贴各自的标签。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　蚂蚁精神
　　蚂蚁精神
　　“我们温州人就是一只只蚂蚁。一旦发现一块好的骨头，马上会回头呼朋引伴来组团投资。”一位温州老板这样形容温州人的投资天性。温州人的“蚂蚁精神”直接决定了温州财团的投资模式。他们把一个大项目切割成一块块股份，然后在企业协会里，分给感兴趣的企业。如果该企业还不能消化领到的股份，就会进一步寻找其他股东参与。
　　在房地产投资上，温州人抱团的性格，表现为集中散户资金，尽可能利用银行贷款，团购批发房屋，再在二手市场上割零出售。2000年，《温州晚报》成立了投资俱乐部，这个拥有5000多名会员的俱乐部，以房地产为主要投资工具，4年多来，几乎走遍了中国大地。在某种意义上，他们是温州最大规模的购房团。不少发展商均指出，单独看温州人个体，实力未必最大，但是温州人抱团集体行动的特性，使温商成为中国最富有的一个群体。“真正的炒家很多来自温州下面的农村，一般采取集资参股的形式形成炒房的原始资本。”温州商会负责人孔繁勇说。从2001年开始，他也加入到炒房者的行列中。据上海楼市周刊主编钱梦明介绍：“由于不是每个人都有时间和精力去外地考察，于是需要有个牵头的人。这个带头人为了多组织一些购房者，以增加和开发商谈判的筹码，他会在村中作推介，感兴趣的邻居、亲戚、同行业的人都会纷纷委托他。这样，这位牵头人就拥有了购买十几套、甚至几十套房子的资金和受托的决定权。”
　　温州人的联合作战经营形式主要表现为“两个分享，一个分担”。第一个分享是利润分享。有钱大家一块儿赚，而不是关上家门独自吃肉。第二个分享是分享智慧、资讯、人才及社会关系等一切资源，即资源的“优化组合”。一个分担即风险的分担。不把所有鸡蛋放在一个篮子里，一个人的钱投入到10个投资项目中，能够分散风险，始终保持收益的稳定。
　　温州的这种“钱不够，朋友凑”的资金模式，表现为一个大股东身后有很多的小股东。据烟台温州城董事长叶乐明介绍，许多温州人若有50万元资金就开始四处打听某某在搞什么项目？某某诚信如何？能力如何？然后，千方百计将自己的钱挂到他的名下。如今许多四处投资的温州老总，动辄投上几千万、几个亿，其实并非都是他的钱，大部分是挂在他名下的小股东的钱。联合投资是温商能够以“骤风过境”的姿态四处投资的支柱。
　　联合作战
　　犹太人主张“一笔生意，两头赢利”，他们非常重视合作，认为找一个旗鼓相当的合作伙伴是成功的一半，合作不仅可以扬长避短，共同承担风险，而且可以增大双方的力量。温州人认为：如果你是单纯的商人，那么去找个科技人员共同致富；如果你是单纯的科技人员，那么去找个可靠的商人；两者结合，就像核聚变，威力无比。
　　2003年5月，五洲、坚士、宝得利、霸力、华光、金马、金得利、康佳8家制锁龙头企业“砸掉”各自的企业，重新“糅合”成一家新企业，紧紧攥在了一起的8双大手，标志着一艘锁业的航空母舰就此启航。“重组集团，可以高起点出击，提高企业竞争力，放弃原本较稳定的企业也意味着一场革命。”强强集团总经理胡进杰说，8家企业从相互竞争的关系发展到联合合作，他们的转型不是简单的组合，而是为了实现双赢，甚至多赢。
　　强强集团在产品结构调整完毕后，新产品在集团重组后一个月出厂，并建立了各地专卖店和4个国外办事处。集团董事长黄聪弟说，集团在组建的第一个月里，强强集团就拿到了3亿多元的订单，这相当于合并前8家企业去年半年的订单总和。“本来是我们单体企业5年后才敢想的，现在联合起来整合资源，不可能的计划就成了现实。”2005年前5个月强强集团的产值到达了3.5亿元以上；2006年计划产值达到10亿元，5年内的预计可实现产值是50亿元。
　　“强强集团”的出现具有深远意义，中国锁具行业要发展壮大，占据更多的国外市场，必须提升自身的竞争力。这需要有雄厚的资金、先进的设备、一流的科技，这些决定了中国锁业走“强强联合”之路，是一个行之有效的途径。在资源优势、人才优势、科技优势联合的基础上，构建中国锁具世界品牌，加大科技创新力度，这样才能占有世界高端锁具市场更大的份额。
　　企业在到了一定的规模后，很难再持续成长是目前温州小企业最头痛的问题，如果不采取应对措施，这种成长天花板必将成为小企业的致命伤。通过整合和优势互补走联合之路，是小企业的最佳出路。
　　温州大学管理学院常务副院长谢健教授表示：“联合的优势大于挑战，联合是一种必然。但是，联合必须是一种优势互补，否则就是资源叠加，而非有效的配置。只有在联合中突出各企业的资源差异性，才能避免劣势，达到1+1＞2的联合效果。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(1)《向温商学习》　合作双赢
　　合作双赢
　　龟兔赛跑的故事在中国可谓妇孺皆知，著名经济学家厉以宁教授对这个故事进行了全新的演绎：龟兔第一次赛跑，兔子由于骄傲，半路上睡着了，结果乌龟持之以恒，跑了第一名。第二次比赛，兔子吸取了经验，一口气跑到了终点，兔子赢了。第三次比赛，乌龟提出由它指定路线，结果兔子快到终点时，一条河挡住路，兔子过不去了。乌龟慢慢爬到河边，游过了河，这次是乌龟得了第一。在第四次比赛时，乌龟和兔子决定合作。于是，陆地上兔子驮着乌龟跑，很快跑到河边；到了河里，乌龟驮着兔子游，结果是双赢的结局。
　　厉以宁教授总结四次比赛：第一次的启示是，当你处在劣势的时候，不要气馁，不要松懈，坚持到底，等待对手犯错误。第二次的启示是：要善于把潜在的优势变成现实的优势。第三次的启示是：当你发现原来的策略不管用了，要及时调整策略，改变策略。第四条启示最重要，那就是要合作、优势互补、实现双赢。龟兔的新选择是厉以宁为竞争设计的新模式，其主旨是：竞合是手段，双赢乃目的。
　　被誉为“经营之神”、“台湾企业的救星”的台湾塑胶公司董事长王永庆始终坚持“人人为我，我为人人”的信念，他主张企业必须做到利己利人。1986年台币升值，由原来的40元台币兑1美元升到37元台币兑1美元。他亲自召开与客户共渡危机的会议，决定台币升值的汇兑损失由台塑全部负责。这样台塑每日至少损失1亿元台币（折合300万美元）。王永庆认为买卖双方都要生存发展，都要赚钱，因此必须精诚合作，互惠互利，决不能只为自己赚钱而不管对方死活。合作双赢是一门大学问，谁认识到了，谁就将笑到最后。
　　一提起竞争，人们就会联想到“一山不容二虎”，“仇人相见、分外眼红”等字眼，如柏杨先生所说的，中国人历来喜欢做的事是“你比我好，我把你拉下来”。事实证明，这种竞争观念是错误的，即使是森林中的王者，也要给对手留出一块草地，如果把对手逼向绝地，对手便会从“羊”变成“狼”。竞争出活力，合作达共赢，应需求而生的是“竞合”的观念。“竞合”观念最早出现在日本，日本用竞合武装国民的头脑，使大和民族在参与世界市场竞争中，显示出了无与伦比的团队精神和战斗能力。
　　目前，“合作共赢”已经成为微软在中国发展的主旋律，更为重要的是，这一策略也受到了整个IT业界的欢迎。对微软而言，“合作共赢”是经过多年摸索而找到的在中国实现本土化的最好的途径。正如微软公司资深副总裁兼大中华区首席执行官陈永正所言：“微软在全球的众多合作伙伴构建起了一个完整的产业生态链。在中国，微软致力于合作共赢的策略，从而推动产业的和谐发展。”另一方面，浪潮、中软、大连华信等国内软件企业牵手国际软件巨人微软，他们借鉴了微软的技术和经验，可以开发创新产品，开拓国际市场。正如中软集团董事长唐敏所言，中软可以利用微软的创新技术和全球经验，发展成为中国一流的软件和信息技术服务供应商。
　　温商的联合作战形成了温州企业的集约经济格局。“由粗放的分工到有效的协调，这种小区域的产业链所引起的联动效应在低压电器、纺织、印刷包装、制鞋等产业得到了前所未有的体现，温州人也尝到了分工合作给他们带来的好处。”温州市中小企业发展促进会会长、“温州模式”研究专家周德文教授说，“温州人一旦尝到了这种集群经济所带来的甜头，他就会创造性地发挥，像正泰、德力西、人民电器这样的企业，经过自己的潜心经营，已经成为低压电气产业链有影响力的上游企业。”对于周德文来说，他更倾向于把集群经济称为“蚂蚁经济”。“一个个蚂蚁看起来是那么渺小，但做起事来分工又相当明晰。”周德文说，“从温州企业的个体来说，他们是很小，但联合起来能做大事。”
　　在形形色色的创业团队中，一种是螃蟹团队，全都被关在竹篓里的螃蟹，如果有一只想爬上去，下面的螃蟹就拼命拉住，结果谁也上不去；另一种是野牛团队，头牛的方向正确了，跟着的牛也就正确了，反之，则有相反的结果；还有一种是大雁团队，在飞行过程中，它们不停地拍动翅膀，为后面的同伴创造有利的上升气流，同时它们不停地鸣叫，互相打气激励。
　　温州人最初的“扎堆”只是出于自身生存的需要，松散且局限于亲友，现在，温州人已经从“扎堆”版本升级到“团队”，他们有意识地联手出击，战无不胜。一位北方人对此深有感触：我们用手指和他们的拳头在打架，焉能不败！ 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　眼光决定财富(1)
　　温州人经商规则之十五
　　眼光决定财富
　　我从来都是戴着望远镜看世界的。
　　―――比尔・盖茨
　　“机会是上帝的别名”，可见商机对于赚钱的重要性，发现并把握商机可以说是致富的一条捷径，有时候，一个机会就足以让人摇身一变，成为有钱人。艺术家说：世界不是缺乏美，而是缺少发现。同样，世界上绝不缺乏商机，缺乏的是发现商机的眼睛。
　　石油大王约翰・洛克菲勒说：“我总是努力把每个灾难变成机会。”温州一家报纸曾专门做过一项调查，结果表明：91％的温州商人都关心政治，60％的经营者“因为某项政策的出台而放弃或者更有信心做某项生意或投资。”同样条件的生意人，有人赚得盆满钵满，有人赔得一塌糊涂，两者的根本区别是能否嗅到和看到潜在的商机。
　　比尔・盖茨说：“我从来都是戴着望远镜看世界的。”人是看多远而走多远，而不是走多远看多远，在商场上，谁有眼光，谁能够看到趋势，谁能够高瞻远瞩，谁就能“早富”、“大富”。
　　温州距北京1200公里，对温州许多百姓来说，天安门是一种虚无的想像。有一次，一位叫范鸣强的温州人在携妻带子游北京时，突发奇想要承包天安门城楼开一家“马列书店”：店内以红黄“国旗色”为主色调，高处悬挂马克思、列宁、毛泽东、邓小平等伟人的画像，所售图书均为经典著作。他认为借助地理的优势和红色的主题，销路绝对没有问题。得知这个想法的朋友都笑他“太痴狂”：天安门城楼可是寸土寸金，庄严雄伟的地方，怎能开店，你就等着吃红灯吧。1999年，新中国成立50周年，马克思思想传入中国100周年，范鸣强觉得时机到了，他坚定地叩开了天安门城楼管理处的大门。结果是在范鸣强意料之中，在许多人意料之外，管理处不仅当场同意，还破例对这家书店免收租金。范鸣强凭借着独特的经营眼光，抓住天时和地利，想人所未想，做人所未做，不战而胜。
　　温州一家报纸曾专门做过一项调查，结果表明：91％的温州商人都关心政治，60％的经营者“因为某项政策的出台而放弃或者更有信心做某项生意或投资”。艺术家说：世界不是缺乏美，而是缺少发现。同样，世界上绝不缺乏商机，缺乏的是发现商机的眼睛。
　　2002年１月１日，欧元在欧盟各国开始正式流通，中国报纸刊登了一张欧元的照片。温州人却在这张非常普通的照片上，发现了无限的商机：新版欧元比欧盟各国以前所使用纸币尺寸都要稍微大一点，那现在的皮夹肯定就装不下新币了。很快，大批的适合新币大小的皮夹，从温州出口到欧洲，并且大受欢迎。温州人的眼睛里有“针”，可以从细微的风吹草动中刺探出商机，并能在第一时间转化成财富。
　　一个成功的温州商人把每天看CCTV-1新闻联播列为毫无借口、坚决执行的军规。他认为要想把握经济命脉，必须关注政局，新闻联播图文并茂，有声有色，是中国商人的最佳晴雨表。他说：“你可以不看财经报道，也可以不看焦点访谈，如果你不是做石油和外汇的，甚至你都可以不去管类似9・11事件和中东局势。但是新闻联播一定要关注，因为它指导着你下一步的投资方向。”
　　《庄子》一书中讲了这样一则寓言：宋国的一家人，有一祖传秘方，冬天涂在手上不生冻疮，皮肤不会皲裂。这家人靠这个秘方世世代代以漂布为生。后来，吴国人重金买到了这个药方，用来装备军队，结果有效地防止了官兵冻伤，屡打胜仗。同样一件东西，因为使用者的眼光的不同，结果就天壤之别，前者“世世以萁呶事”，朝不保夕，后者“裂地而封之”，一步升天。机会是上帝的别名，只要你懂得发现机会并把握机会。
　　温州人的目光敏锐，决定了温商可以审视度势，灵活的转变经营策略。叶世光是1995年到南京投资的，他注意到当时南京的饮食、休闲很火爆，便多次去消费，了解他们的消费结构。但最终他还是放弃了这个行业，因为他感到消费热点不一定是投资热点，往往市场越火，投资越要谨慎。然后，他计划开办租房中介公司，这时他注意到办公楼不仅难租到，而且价格也高。于是，他改变计划，决定投资开发中低档的商务中心。这一招果然击中市场要害，他的诺亚商务中心建成后，由于市场定位准确，出租率始终保持在95%以上。与此相对应的是，南京大量高档写字楼因为租金太贵而闲置。
　　王招富是温州第二代创业者的代表人物。1981年从乐清芙蓉中学毕业后，王招富就进入了乐清白龙山林场工作，当时他只有17岁。两年后王招富开始到外地另谋出路。1986年，王招富和妻子到郑州振兴商场租了一个柜台，经营服装生意，第一年由于没有进行细致的成本预算和及时捕捉到郑州消费市场动态等诸多因素，生意亏损了。夫妻俩没有气馁，逆流而上，凭着温州人敢想敢干的精神，第二年就改为自产自销的方式，夫妻俩起早摸黑，省吃俭用，自办了服装加工厂，终于积累了一部分资金。
　　1994年，王招富发现敦睦路一带商业基础很差，没有商店，但是这一块的人流量却非常巨大，他看中了这里的市场发展潜力，就租用了这些地，合资建起了几间店面，经营他最得心应手的服装生意。事实证明了王招富眼光的独到。不久，这一带发展成为郑州最大的服装市场，服装不但在河南省销售，并且扩大到周边的几个省份。对当初这一决定，王招富至今记忆犹新，他说，做生意，眼光要准，看准了就要大胆去做。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　眼光决定财富(2)
　　李嘉诚的成功直接决定于他的投资眼光，20世纪50年代后期，他在产品外销中发现，欧美市场兴起了塑料花热潮，便迅速转产塑料花，结果取得了极大的成功。接着他以敏捷的目光发现地产业将前途无量，于是毅然扭转经营方向，开始从事房地产。他敏锐的眼光和果断的决策能力使他在短短十几年里发展成为香港地产界的超级巨富。
　　“胆大包天”的王均瑶常说：“要创造更多的社会财富，企业发展到一定程度就要进入资本市场。”王均瑶的敏锐决定了他也不会错过地上的机会。有一天，王均瑶偶尔看报，看到一条消息，“中国是目前世界上惟一一个白酒的年消费量超过牛奶的国家，人均喝奶不足7公斤。”王均瑶预感到，富起来的中国会有越来越多的人知道牛奶的好处，牛奶中蕴藏着巨大的商机。1995年春，王均瑶得到一个重要的消息，国有无锡乳品公司因亏损陷入重重困境，他果断的与之合资，将企业改组为无锡均瑶乳品有限责任公司，结果不但使均瑶集团迅速形成制奶规模经济，也使无锡乳品公司起死回生。
　　在1998年春节期间，中央电视台在黄金时段频频播出均瑶牛奶的广告镜头，一时间，北京、上海等60多个大中城市的超市，均瑶牛奶铺天盖地。王均瑶眨眼之间从“包机大王”变成了“牛奶大王”。接下来，王均瑶闯入上海滩，涉足商业地产，并成为上海市浙江商会会长，生意蒸蒸日上，钱财滚滚而来。弹指之间，那个十五六岁靠印刷小广告为生的孩子，已经拥有了资产达35亿元的庞大企业。
　　曾有人这样说过：“瑞士人卖的是智慧和技术，美国人卖的是脑子里想出来的东西，日本人卖的是手里做出来的东西，中国人卖的则是地里种出来的东西。”虽说这话有失偏颇，但也说明了一个道理：经营眼光往往决定你的生意能够做多大和你用怎样的方式赚钱。
　　20世纪50年代初，雷・克罗克还是一名牛奶搅拌器的推销员。有一次，他卖给加利福尼亚一家餐厅10台牛奶搅拌器。他对此十分好奇，因为他觉得一家餐厅用不着添置10台牛奶搅拌器，于是他便前往那家餐厅想看个究竟。结果，那家餐厅的两位麦当劳兄弟的经营理念让他深受启发：价格低廉、快速服务、能让年轻人在车里享用。雷・克罗克认为麦当劳兄弟的这一做法是革命性的，完全可以加以复制到其他地方经营，于是便有了他在芝加哥的第一家麦当劳餐厅。1961年，雷・克罗克以270万美元的价格从麦当劳兄弟手中购买了麦当劳餐厅的所有权，并将麦当劳餐厅以连锁形式推向全美国。到了1968年，麦当劳开始向海外进军，最终成为了全球拥有最多分店的快餐“巨头”。
　　麦当劳兄弟发明了汉堡包，但是在他们手里，麦当劳只是生意火爆的小吃店。而雷・克罗克以独特的眼光发现了麦当劳大有可为的发展空间。现在，麦当劳在全世界拥有3万家分店，每天有4600万名顾客，其收入每年都以12%～15%的速度增长。世界的人们在吃麦当劳时，想到的不是麦当劳兄弟的辛勤和天才的研发，而是雷・克罗克的眼光、勇气和恒心，雷・克罗克才是真正的麦当劳叔叔。
　　被誉为第一位预见计算机联网的先驱、发明鼠标的人道格拉斯・爱基波特本该成为与比尔・盖茨齐名的超级富翁。但事实上，他一生大部分时间都在为智囊机构和麦克当纳・道格拉斯公司工作，靠有限的薪水为生。虽然他发明了鼠标器，但专利权属于他的老板，他只是在1984年专利权到期时得到了1万美元的酬金。眼光不仅仅等于财富，还代表着生命的荣誉和价值、人生的辉煌和方向。
　　《世界商业评论》总结了挖掘商机的着手点：①短缺商机，一切有用而短缺的东西都可以是商机，如高技术、真情、真品、知识等。②时间商机，飞机比火车快，激素虽不治病却能延缓生命，它们都有商机存在。③价格与成本商机，低价替代物也是商机，如国货或国产软件。④方便性商机，手机比电话机贵，可实时性好，所以手机就是商机。⑤通用需求商机，人们的生存需求如吃、穿等每天都在继续，这就是商机。⑥价值发现性商机，司空见惯的东西出现了新用途定是身价大增。⑦商机中的商机，比如在淘金热中，会肥了“卖”水的。其他还有基础性商机、战略性商机、关联性商机、系统性商机、文化与习惯性商机、回归性商机、灾难性商机等。商机无论大小，从经济意义上讲一定是能由此产生利润的机会。这就需要我们发现商机、抓住商机、利用商机。
　　《红顶商人胡雪岩》中有这样一段话：“如果你拥有一县的眼光，那你可以做一县的生意；如果你拥有一省的眼光，那么你可以做一省的生意；如果你拥有天下的眼光，那么你可以做天下的生意。”眼光是金，要想笑傲商场，首先要练就威力强大的火眼金睛。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　关键时刻勇于花钱
　　温州人经商规则之十六
　　关键时刻勇于花钱
　　赚钱，一个乞丐就可以做到；用钱，十个哲学家都难以做好。
　　―――乔治・索罗斯
　　有钱是好事，但知道如何使用更好。在温商的观念里，花一元钱，就要发挥一元钱100％的功效。他们对用钱的艺术有自己的独特见解，一方面他们看准投资项目时绝不含糊，甚至拿出全部的财产，实行钱生钱的造钱工程；另一方面，他们锱铢必较，一元钱也不会随便浪费。
　　《塔木德》说：金钱是没有臭味的，它是对人类安逸生活的祝福。温州人认为：我们怎样对待金钱，金钱就怎样对待我们，“钱本位”的他们致力于让钱发挥种子的作用，以收获每年的金秋。
　　金融大鳄乔治・索罗斯说：赚钱，一个乞丐就可以做到；用钱，十个哲学家都难以做好。金钱的实际价值并不是其表面的金额，想挣钱还要会花钱。温州人的花钱观念就是：“只有舍得花钱才能挣到大钱，对该花的钱，决不计较多少。”
　　正泰集团是温州企业中实施信息化系统的先行者。2002年，正泰选中德国SAP公司的ERP时，在温州引起了不小的轰动，当时，有很多的反对意见，说大家都是游击战出身，搞ERP毫无意义。“正泰敢上SAP，这需要一种很大的勇气。在国内同行中，我们是第一家上SAP的。”正泰集团新闻发言人廖毅说。当时，正泰ERP项目的实施有很大的困难，“正泰是做低压电器的，产品规格特别多。一共有300多个系列、5000多个品种、两万多个规格。基础物料的派生种类更是有二十多万。因此数据整理的时候非常艰苦。”正泰企管信息部副总经理肖飓说。就是在这种恶劣的条件下，正泰义无反顾的投入了5000万资金、两年多的时间，还有很多无法计算的人力、物力。在投入产出比上，正泰认为现在的投入是值得的，这些钱是应当花的。我们可以预测，在信息化渗透到全球每个角落的今天，正泰流畅的信息系统将有效的解决管理上的问题，实现企业机制的高效运转。
　　为了迅速的成为富翁，犹太人的常规做法是投资金融行业和其他资金回收较快的行当，把78％的注意力和精力倾注到“钱生钱”上。有人做了这样一个形象的比喻，一粒麦子有三种命运：一是磨成面，被人们消费掉，实现其自身价值；二是作为种子，播种后结出新的麦粒，创造出新的价值；三是由于保管不善，发霉变质，丧失其价值。毫无疑问，麦子的第二种命运是最好的结果，也是很多温州商人追求的目标。
　　犹太人认为：可以将小麦借给佃户做种子，但做种子的小麦不可食用。有这样一个故事，一个富人送给穷人一头牛，穷人满怀希望开始奋斗。可牛要吃草，人要吃饭，日子很难。穷人于是把牛卖了，买了几只羊，吃了一只，剩下的来生小羊。可小羊迟迟没有生下来，日子又艰难了。穷人又把羊卖了，买了鸡。想让鸡生蛋赚钱为生，但是日子并没有改变，最后穷人把鸡也杀了，穷人的理想彻底崩溃了。食用种子的后果是失去了来年的金秋，会花钱的人，越花越富有，不会花钱的人，不花也贫穷。
　　高邦服饰集团的成功得益于它十年前的华丽转身。1996年，受国际连锁模式的启发，朱爱武彻底改变了原有产销结合的营销模式，卖掉机器、厂房，将最有效的资金投入设计、广告和营销领域，走向虚拟经营的道路。她说：“集中力量做产品开发和品牌管理，能把钱用在刀刃上，让企业借助外力发展得更快。”用在刀刃上的钱，能够发挥杠杆的作用，撬动企业的资金链条。正是这种明确的“钱本位”的花钱观念，使温商的生意能够无中生有，做大做强。
　　在温商的观念里，花一块钱，就要发挥一块钱100％的功效，花一百万块就要起到一百万块的作用，绝不花冤枉钱。“富甲天下”的李嘉诚有一次停车时，丢落了一枚1元的硬币，他蹲下来去取。此时旁边一名泊车的值班见到，立即代他拾起来，李嘉诚收回该硬币后给了他100元的酬谢。事后，有人问他：“你至于为1元钱而付出100元的小费吗？”李嘉诚回答：“我给他100元，他可以拿去消费。而如果没有他为我捡起这1元钱，这1元钱就浪费了。钱是拿来消费的不是浪费的。”有一次，李嘉诚到甘肃青海考察教育计划时，捐出3亿元，他说：“要我马上拿出1亿，我面不改容，但谁要在地上丢下1元，我会马上捡起来。”1元和1亿的强烈反差，说明了李嘉诚花钱的观念：办多少事就该花多少钱，再有钱，也不能浪费；再花钱，也要花到实处。
　　《塔木德》提到：上帝把钱作为礼物送给我们，目的在于让我们购买这世间的快乐，而不是让我们攒起来还给他。犹太人认为：财富如同粪便，放在盆子里散发臭气，可散播在地上却能生长庄稼。在温州人的心目中，有钱放在银行是为银行打工，所以，投资是最好的途径。
　　“温州人的资金使用效率非常高，持币比较少。”农业银行温州分行信贷部副主任郑巧容这样形容温州人的投资天性。身材矮小，长相平平的张涛妹就是投资大军的一员。1995年，张涛妹放弃了制衣作坊的生意，开始全身心投入在她看来劳心不劳身的投资生活，十年时间里，她涉足房地产、出租车、轮船等各个投资领域。1995年，温州出租车拍卖，每辆车包括车、牌照一共35万元，张涛妹借来30万元买下了一辆出租车。当时她算了一笔账，30万元，每个月的利息按1.5分计算，就意味着每个月要还4500元的利息，而她的出租车每个月租给别人是6000元，还有1500元的赚头。在2000年前后，房地产还不热，她投资100万在商业用房上，张涛妹的投资逻辑很简单，住房的租金太低了，不够利息；而商铺的租金却高过利息，所以投资商铺肯定不会亏。2005年张涛妹花了130万元在江西九江买了一条运沙船，当时每个月可以获得5.9万元的纯利。“过几天，我准备去沙特利雅得去看看，如果项目好的话，就投资。”张涛妹轻描淡写地叙述着自己的下一步投资计划。
　　温州人看准一个项目之后，能以迅雷不及掩耳之势将大量的钞票“砸”下去，就像大江截流一样，速度之快、数量之多、气魄之大，令人佩服。以下是炒房界广为传播的几则经典的买房如“买菜”的片段：上海陆家嘴102套住宅仅两天就被温州人一抢而空，成交额近亿元；杭州西子湖畔每平方米逾万元的“黄金房产”的主人大多是温州人；重庆、温州人漏夜排队抢购时代广场，最多一人买下一个楼层1000余平方米的商铺；昆明，温州人朱某独自拥有1000多个摊位；喀什，至少1000名温州人吃下喀什商贸城半壁江山；香港，李嘉诚的长江实业推出的钻石豪宅“海名轩”维多利亚港地标，每平方米均价港币7.5万元，每套最低价格1500万港元，境内买家共购得43套，其中上海人买走7套，而无名温州地产操盘手竟不声不响地将11套收入囊中。
　　温州人能够拥有大笔的投资资金是建立在节俭的基础上的，对于不必花的钱，他们能做到锱铢必较。温州某公司赚了钱，老板宴请员工，包下了一个厅，菜色有鱼翅、鲍鱼、燕窝，外加法国红酒，老板结账时，眼睛不眨一下就签单。可是第二天，员工向老板的秘书多拿一支圆珠笔，秘书却冷冷地说：“想领一支新的圆珠笔，请把用完的那支退回。”节俭和吝啬有根本的区别，最初闯荡欧洲的温州人捡来别人扔掉的布头或碎片，做成小钱包以低价出售，以节俭作风降低成本，打败了竞争对手。勇于花钱不易，坚持不花钱更不易。娃哈哈集团内部的发票必须经过宗庆后签字之后才能生效，在一次签字时，突然听到宗庆后大声说：什么？买10个扫帚还不去批发？太浪费了。
　　美国的“石油大王”约翰・洛克菲勒的父亲老洛克菲勒是对孩子的零用钱都十分“吝啬”的人，在他的教育下，洛克菲勒靠给父亲做“雇工”挣零花钱。他清晨便到田里干农活，有时帮母亲挤牛奶。他有一个专用于记账的小本子，把自己的工作量化后，按每小时0.37美元记入账，然后与父亲结算。更有意味的是，洛克菲勒的第二代、第三代乃至第四代，都严格照此办理，并定期接受检查，否则，谁也别想得到一分钱的零花钱。这造就了洛克菲勒家族过人的商业意识：“想花钱先攒钱”。
　　莎士比亚也对金钱进行过无情的怒骂：“金子，把恶的变成善的，把丑的变成美的。”马克思更是赤裸裸：“资本来到世间，从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。究其根源，金钱的恶是因为金钱的掌握者不懂得使用金钱。《塔木德》说：金钱是没有臭味的，它是对人类安逸生活的祝福。金钱在恶人的手中就是恶的，所以，掌握财富的手要把握住钱的方向罗盘。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　先理人，后理财
　　温州人经商规则之十七
　　先理人，后理财
　　企业最大的资产是人。
　　―――日本经营之神松下幸之助
　　常言道：得人才者得天下，失人才者失天下。古往今来，有远见卓识的领导者，都深知选贤任能是领导者的第一要务。战国时期的齐威王，曾把人才誉为国宝；美国钢铁工业之父卡耐基则声称：如果将我所有的工厂、设备、市场、资金全部夺去，但只要保留我的组织人员，四年之后，我仍将是一个钢铁大王。正如孙中山先生所说：人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。
　　温州商人认为：人才理好了，钱财也理好了。“适用即人才”的用人标准是温州商人务实发展思想的体现，温州天正集团总裁高天乐说：“学习之后才能懂得用人，懂得用人才会懂得用钱。某些民营企业的老板因为不学习，不知道人力资源是否适配，结果因为人力不相适应，企业最后垮了，而老板却还不知个中缘由。”
　　经商如作战，经商者如指挥千军万马之将帅，智慧的将帅要想“运筹帷幄，决胜千里”，必须深得用人之道。在人才争夺战愈演愈烈的今天，温商不断探索着适用企业发展的最佳用人模式。
　　什么是人才呢？一位著名企业家一语中的：“有用即是人才。”在温州，一些企业主张“适用才是硬道理”，他们开始“淡出”学历、资历、经验方面的框框，将拥有业绩、成果、具备真才实学、为市场检验证明具有创新思维和发展潜质的人才，纳入引进的主视野。
　　只要略加留意温州的报纸、网络和琳琅满目的招聘广告，经常会见到“至少2年以上工作经验”、“无工作经验免谈”等招聘信息，“有工作经验”常常成为应聘的门槛。2002年，在温州“中高级人才洽谈会”上，有一批服装企业招聘人才，一方面招聘年薪25万元的高级人才，要求应聘者40岁以下，有行政管理经验，还强调是县级以上的干部。另一方面，招收一批无工作经验的大、中专毕业生进行“适用性”培养。这家公司的人事主管说：“在对人才的选择中，我们既注重人才的文凭、证书及身体状况，更注重人才能力及综合潜质等，最重要的是适用。”
　　“适用即人才”的用人标准，是温州商人务实发展思想的回归，具有明显的温州特色，这点在正泰有明显的体现。在正泰，一个原先拉板车的工人，逐步成为电工、技术员，现在担任生产采购部门的经理，也是正泰的股东；还有一位70多岁的身体很棒的老人，现在是正泰的部门经理；正泰大胆的任用一个年轻女性担任国际贸易部的经理，2004年该部门达到了67%的增长速度。正泰的用人机制不看学历、年龄、性别，主要是看一个人的能力和业绩，通过“德、能、勤、绩”来甄选人才。
　　有这样一个故事：相传在很久以前，弥勒佛和韦陀分别掌管不同的寺院，弥勒佛热情、开朗，所以香客非常多，但他总是丢三落四，不能好好地管理账务，所以依然入不敷出。而韦陀成天阴着脸，太过严肃，搞得人越来越少，最后香火断绝。佛祖在察看香火的时候，发现了这个问题，于是将他们俩放在同一个寺院里，让弥勒佛负责公关，笑迎八方香客，于是香火大旺。而韦陀铁面无私、锱铢必较，就让他掌管财务，严格把关。在两人的分工合作下，寺庙立刻欣欣向荣。
　　垃圾是放错位置的人才，在用人大师眼里，只要能用人才之所长，就会发挥人才的最大效益。鲁冠球对自己的用人原则，做了这样的总结：有德有才者，大胆聘用，可三顾茅庐，高薪礼聘；有德无才者，委以小用，可教育培训，促其发展；无德无才者，自食其力；无德有才者，坚决不用，如伪装混入，后患无穷。
　　比尔・盖茨认为：“我们相信人的潜力是无限的，因为我们认为人类的想像力是没有穷尽的。这不仅成为我们不断开发软件产品的源动力，更成为我们进行所有业务的动力。”美国微软公司从成立到现在的二十几年间，从最初的两个人发展到现在的3万多人，并以屈指可数的创业资金跃到世界财富的顶峰。微软公司之所以一路顺风，是与比尔・盖茨高超的用人制度分不开的。
　　人才是关乎事业兴衰存亡的关键。项羽这个“力拔山兮气盖世”的英雄败于刘邦之手，其中，用人的才能是两人命运截然不同的根本。在楚汉之争中，项羽仅有一个谋士范增却放而不用，刘邦却能驾驭韩信、萧何、张良等能臣武将，从谏如流，最终开创大汉基业。
　　苹果公司总裁乔布斯说：“我过去常常认为一位出色的人才能顶两名平庸的员工，但现在我认为能顶50名。”温州商人认为：“人才理好了，钱财也理好了。”人才如此重要，如何吸引人才呢？
　　“管理最高明的措施是文化管理；管理最高境界是无管理。”温州天正集团老板高天乐对于自己的管理之道颇有心得。而如何才能成就文化管理，高天乐说，“那就是学习，学习之后才能懂得用人，懂得用人才会懂得用钱。某些民营企业的老板因为不学习，不知道人力资源是否适配，结果因为人力不相适应，企业最后垮了，而老板却还不知个中缘由。”高天乐的用人政策，吸引了很多外地人才，现在，企业内仅MBA就有二三十人，甚至某上市公司的两名总裁也被吸引过来。高天乐最得意的是天正的人力资源部门：“我们的主要管理者必须洞察周边的变化，必须帮助我们的属下，了解每一个员工的感受，知道他们在想什么，他们哪里不舒服、他们希望得到什么，这个很重要，我们真的关心每个人的感受，这样才能让所有人为我们共同的目标奋斗。”
　　有人把微软比作全世界最大的脑力压榨机。在这座知识工厂里，盖茨是全球知识精英的超级工头，在其带领下，员工的心血智慧结晶转变为众多畅销软件，使微软成为有史以来最具价值的知识创造型企业。为了让这一群知识精英能够合作无间，微软的IT团队花费了相当多的时间和精力，建构起一套敏捷的知识管理系统，微软的人员“知识地图”可以说是这套知识管理系统的最佳代表之一。
　　这张“知识地图”是1995年10月开始制作的。当时，微软的资讯系统小组开展了一项“技能规划与开发计划”。他们把每个系统开发人员的工作能力和某特定工作所需要的知识制作成地图，以便协助公司维持业界领导地位的能力，同时让员工与团队的配合更加默契。微软推出“知识地图”的做法，表现出公司管理阶层对知识、对员工的重视。
　　温州各大企业不懈地探求着最适合的管理人才的策略。德力西提出了“用制度”来管人，不是用人来管人。德力西集团有限公司董事局主席助理卢友中说：“按照规定，我们公司在工资待遇、生活补贴、养老保险、医疗保险上，本地员工和外来员工都是一样的。我们还建立了一种工资协商制度，这在全国是最早的。通过协商后，工资都是有增长的，让员工们看到了前景。”另外，德力西还建立了职工文化中心，如德力西文工团、《德力西报》等。德力西定期举行演讲比赛，每年都要评选一次十大金牌员工，还曾经为18对员工举办了集体婚礼。制度规范加人员关怀，让员工们感到满意，是德力西的人才策略。
　　培训是对员工最好的福利，红蜻蜓董事长钱金波非常重视员工的培训。红蜻蜓的新聘营销人员必须到总部培训1～2个月，形式分课堂授课与上岗实习，内容涵盖劳动纪律、职业道德、企业发展及营销知识等多方面；老营销人员相互换岗，换岗包括片区与片区之间、分部与总部之间，旨在让营销人员在不同岗位上得到综合锻炼。
　　2003年9月，为全面提高红蜻蜓集团公司各个层面管理人员的综合素质，更好地适应社会主义市场经济发展和集团公司多元化经营战略实施的需要，红蜻蜓集团在上海浦东康桥工业园区内成立了红蜻蜓培训学院，这是红蜻蜓集团公司决策层注重人力建设的重要举措，也是红蜻蜓培训体系的重要组成部分。
　　“员工第一，策略第二”是韦尔奇的经营信念，他极重视培养人才，更了解把对的人放在对的位置上的重要性。对韦尔奇来说，“与其召开一堆令人麻木的策略会议，或是巡视厂房，炫耀新的机器设备，还不如把每一天投入人才养成上。”他说：“我就像一个园丁，给公司750名高层管理人员浇水施肥，亲手培育出许多最顶尖的人才和团队。”目前，温商已经意识到人才的重要性，并致力于人文精神的建设，“园丁精神”丰富了温州的商业精神。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　企业文化是赚钱的软实力
　　温州人经商规则之十八
　　企业文化是赚钱的软实力
　　管理不只是一门学问，还应是一种“文化”，它有自己的价值观、信仰、工会和语言。
　　―――彼得・德鲁克
　　著名经济学家于光远有句名言：“国家富强在于经济，经济繁荣在于企业，企业兴旺在于管理，管理优劣在于文化”。于光远先生用精炼的语言，把企业文化的地位与作用，提升到了战略的高度，深化到了核心的位置。
　　文化是企业发展的灵魂和动力，温州老板用自己的实际行动展示给我们看：温州企业不仅仅只有“老板文化”，为适应发展的新要求，他们对企业内部的文化建设提出了更高的目标。
　　1996年，钱金波拿着自己生产的皮鞋找意大利著名的皮鞋设计师Marlogce进行鉴定，Marlogce说：“我对你的皮鞋的质量、款式很满意，但我只能给你打90分，那10分是文化附加值，你没有。”钱金波如受当头棒喝，顿时警醒：技术可以复制，文化不能抄袭。世界级的名牌，不仅具有丰富的技术含量，它更追求浓厚的文化底蕴，因此文化将始终是企业发展的灵魂与动力。
　　在创业阶段，因为规模比较小，老板文化是主要的表现形式。对于温州民营企业来说，“老板”的作用是至关重要的，应该说温州绝大多数民营企业的发展腾飞，在一定程度上应归功于企业“老板”。“老板”不仅在经营管理上是决策人物，也是企业员工的思想航标，是员工的精神支柱。这种精神上的力量使得企业上下能够团结一致、积极进取、开拓创新，创造了一个又一个企业神话。但是，没有一成不变的模式，随着不断的发展，企业对文化的要求越来越高。针对“老板文化”的问题，南存辉指出：“在创业初始，正泰是南存辉的，随着企业的发展，南存辉是属于正泰的，再到后来正泰是属于世界的。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　文化不可复制
　　文化不可复制
　　在《联想无限―――柳传志的管理艺术》一书中，柳传志这样定义企业文化：“即使每个人都是珍珠，如果没有一条线把它们串起来，就不能成为一条项链，这条线也许不值多少钱，但若没有这条线，所有的珍珠就是一盘散沙，这条线就是管理。企业文化是一种适应时代管理需要而产生的管理理论、管理思想和管理方式。”
　　温商认为：企业文化的特色在于其独特性与惟一性，即不可复制性，做不可复制性工作的投资回报比是1/3，而做可复制性工作的投资回报比是3/1。企业文化必将成为未来企业的第一竞争力。劳伦斯・米勒在《美国企业精神》一书中指出：“公司惟有发展一种文化，这种文化能激励竞争中获得成功的一切行为，只有这种公司在竞争中才有可能成功。”
　　1999年10月，红蜻蜓终于找到了鞋文化这条芬芳之路，广泛空灵的文化凭借鞋履文化这个温软的载体缓缓下落。当月，红蜻蜓成立了全国第一家鞋文化研究中心，钱金波亲自担任中心主任，同时聘请著名民俗学家叶大兵任常务副主任，共同对博大精深的中华鞋文化进行梳理。当年红蜻蜓还利用对鞋文化的研究成果，先后在杭州、上海、成都、温州和香港等地举行了6次红蜻蜓中华鞋文化展览，从而引起轰动。2001年5月，投资3000万元的中国第一家中华鞋文化展馆建成。为了更好地传播鞋文化，钱金波组织编撰了我国第一部《中国鞋履文化辞典》。在红蜻蜓的每一个专卖店里，都会感觉到浓郁的文化韵味。走进红蜻蜓的每一个专卖店里，首先印入你眼中的是花鸟鱼虫、假山流水、古玩字画，在你赏玩景致的同时，你会发现其间以各种造型摆放的各种款式的皮鞋。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　以人为本
　　以人为本
　　海尔总裁张瑞敏在谈到自己的角色时说：“第一是设计师，在企业发展中使组织结构适应企业发展；第二是牧师，不断地布道，使员工接受企业文化，把员工自身价值的体现和企业目标的实现结合起来。”
　　目前，温州的许多企业确立了“以人为本”的企业文化以及相关的企业文化纲领。一方面，从制度上为外来人才营造良好的氛围；另一方面，在物质上，给外来人才以优厚的待遇。另外，许多杰出的企业对于外来人才除了不吝高官厚禄，更是身体力行，用特有的“亲情”关心、打动外来人才。
　　红蜻蜓的管理文化同样充满了人文色彩。每年3月8日，红蜻蜓都会举行贤内助座谈会，把外销人员的妻子请到总部，深切关心他们在生活上的困难，从而使外销人员无后顾之忧；每年年中营销会议期间，红蜻蜓都要特意安排总部的单身女工与男外销人员举行开心乐园联谊活动，促使他们解决个人问题，缔结幸福伉俪。这被称作是红蜻蜓的温暖工程。在员工待遇方面，红蜻蜓有一个“阳光工程”：所有外销人员一律办理社会保险与人寿保险；对于健康、经济、住房等有困难的员工，公司伸出援助之手，不但关爱员工本人，而且泽及家属。
　　红蜻蜓的人文文化吸引了不少杰出的人才加盟。据不完全统计，从国家单位下海到红蜻蜓的机关干部不下20人。2001年，红蜻蜓聘任原温州市经委副主任、乡镇企业局局长钟普明为执行总裁，从而促成了红蜻蜓所有权与经营权的分享，使企业进入科学运作的良性循环。装上文化翅膀的红蜻蜓一路飞翔，钱金波说：“是文化之力托起了红蜻蜓。”
　　企业文化与人力资源专家韦华伟说：其实企业文化更类似于化学反应中的“催化剂”。“催化剂”不能让无法发生化学反应的两种试剂发生反应，但却可以加快发生化学反应的试剂的反应速度，提高原料利用效率。通过注入优秀的企业文化，可以打造共同愿景，激活组织氛围，鼓舞员工士气，指明前进方向，让平庸的企业变得优秀，让优秀的企业变得卓越。
　　南存辉说：“这个时代是一个靠合作才能够成功的时代，这个社会是一个团队才能体现的社会。作为企业经营者，只有把方方面面的力量调动起来，只有把年轻员工当成自己的子女，把同龄员工当成自己的兄弟姐妹，把老员工当成自己的长辈，员工才能为企业兢兢业业地工作。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　文化变革
　　文化变革
　　管理大师石滋宜博士说：“很多企业衰亡的最主要原因不是战略的失败，更不是命运，而是企业文化”。美国学者基恩认为：如果企业没有一个具有凝聚力的文化，这个企业很难发展，而企业文化一旦被创造出来，其价值和意义就会超越企业，也超越员工心理，它不仅为企业所创造，它也创造着企业。
　　由于温州的民营企业文化大多根植于家庭血缘文化，与创业者的创业意识、经营思想、管理风格以及其胆量、品质和外部环境都有很大的关系，这就形成了色彩浓重的企业家文化。与正泰分不开的是南存辉，与德力西分不开的是胡成中，与康奈分不开的是郑秀康，与奥康分不开的是王振滔……在温州民营企业文化形成的进程中，企业家作为企业的价值观代表，以英雄人物的形象，一直凸显于企业的整个创业发展过程中。但是，在企业建设阶段，过多地渲染“老板”，会带来很多弊病。
　　引入职业经理人是温州企业摆脱“老板文化”的大胆尝试。职业经理人是企业内部的激进因子，也是企业的中坚力量。厂长经理人才公司的职业猎头季亚斐表示，温州许多知名企业都是她的老客户，如正泰、德力西、报喜鸟、红蜻蜓、康奈等。她挖过的最“贵”的人才是皮革行业的一位总经理，年薪60万元。她说：“温州老板都知道，高级人才缺失会给企业带来不可估计的损失，所以都想方设法找更好的人才，有的甚至直接‘点将’。”
　　日本政府在总结明治维新时期经济能得到迅速发展的经验时发表过一份白皮书，其中有这样一段话：日本的经济发展有三个要素，第一是精神，第二是法规，第三是资本。这三个要素的比重是，精神占50％，法规占40％，资本占10％。精神要素被视为最关键的要素，文化建设直接决定着经济的发展幅度。
　　美国当代管理学家托马斯・彼得斯和小罗伯特・H.沃特认为：“经营业绩优秀的公司可以创造一种内容丰富、道德高尚而且为大家所接受的文化准则，激发大批员工做出不同凡响的贡献，从而也就使员工产生有高度价值的目标感，这种目标感来自对产品的热爱，提高服务质量的愿望和鼓励革新，以及对每个人的贡献给予承认和荣誉。”文化是企业发展的灵魂与动力，以文化制胜才是竞争激烈的商场上最有含金量的胜利。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　超额利润靠品牌
　　温州人经商规则之十九
　　超额利润靠品牌
　　伟大的品牌是公司维持超额利润的惟一途径，伟大的品牌实现了感性收益，而不是理性收益。
　　―――菲利普・科特勒
　　贴牌生产是一家技术能力不太强的企业走向市场的选择之一。但是，如果企业一直都局限在贴牌生产中，而不是有意识、有目的地学习先进技术，提升自身能力，必将陷入贴牌的困局。OEM只是替别人打工，创立自己的品牌则是一笔宝贵的无形资产。
　　徐勇水说：品牌的形成，除了质量、服务之外，还要经久不息的文化沉淀，这才是附加值的根源，是无法采取捷径来实现的。道路是崎岖的，但是温商义无反顾的踏上了自主品牌的道路。
　　品牌是可以创造价值的，可口可乐公司总裁伍德拉夫曾经说：“如果有一天可口可乐公司因为火灾或是其他原因不复存在，我们相信可以在同一天时间内重建一个新的可口可乐。”可口可乐的品牌已不仅仅是一个商品的代号，她有了自身独特的价值，以至美国一位经济学专家评价：可口可乐公司在世界所有的生产线即使全部瘫痪，银行都愿意为其提供300亿美元的无偿贷款。最近在国际品牌评估价值的报告上，可口可乐几个字的价值已高达600多亿美元了。
　　《小器之王》一书中提到：“放眼来看，一个小商品的品牌时代正在到来。TCL电工为了一个小开关，居然请香港的李嘉欣作形象代言人，不是哗众取宠，而是为了适应市场的变化。在一个竞争激烈的买方市场里，只有真正建立起自己的品牌，才能打败对手，抢占先机。”
　　因为温州打火机的存在，曾经是世界三大打火机生产基地的日本、韩国和中国台湾，已有80%的厂家关门。日本甚至从最大的打火机生产国，变成最大的打火机进口国。但是，温州的打火机并没有卖出好价钱。1999年11月，徐勇水在韩国受了很大的刺激：“我8元人民币一个卖给韩国PINE公司的打火机，只打了个PINE的商标，就卖到了280元人民币。”2000年发生的事对徐勇水更是当头棒喝，一位与威力公司长期合作的美国“克里伯锐”公司销售代表曾对徐勇水说：“以3美元从你们公司买的打火机贴上‘克里伯锐’的牌子，市场价就是170美元！”。“世界打火机应该是温州人说了算”，徐勇水高呼：我们要打出自己的品牌。
　　温州打火机的品牌道路是曲折的。1995年，日本最大的打火机厂家广田公司到温州考察，在被温州打火机打压得喘不过气来时，他们决定关闭日本的生产线，到温州寻找合适的定牌厂家。在与广田先生的商谈中，周大虎是最为积极主动的一个。不管广田先生提出怎样的质量标准，也不管按这样的标准运作是否能赢利，他都一律承诺下来。周大虎铁定一颗心：当好手下败将日本厂商的学生！“做贴牌生产比自己生产还更麻烦。广田公司的要求极高，如果没有毅力和耐力，是很难坚持下来。”周大虎说。经过整整两年的磨砺，大虎厂的生产质量水平终于完全达到了广田公司的技术要求，甚至超过了他们。
　　在大虎厂生产技术日益成熟的时候，一些国外厂商要求大虎作为他们100%的定牌生产厂家，周大虎却果断地拒绝了。不管在怎样的情况下，周大虎始终坚持大虎厂必须保证70%的产品打“虎”牌商标，即定牌与自牌的比例为3：7。制定这一比例的目的是，以30%的定牌产品，提升产品的质量，以70%的自牌产品不断扩大“虎”牌的影响。
　　在周大虎看来，品牌就是企业的命根子，无论是在国内还是国外都一样。为了确立“虎”牌的国际地位，他不惜血本地在全球八十几个国家抢注“虎”牌商标，创造中国打火机名牌成为周大虎的下一个梦想。为了品牌，周大虎甚至把独生子周冠宇的名字改成了周小虎，周大虎对儿子说：“我们企业的品牌，是以我的名字命名的，现在，它也是以你的名字命名的。” 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　小商品的品牌路
　　小商品的品牌路
　　小商品需要品牌吗？有人认为，大家电才需要品牌，小商品只要质量说得过去，无需品牌。周大虎用金・吉列的成功回答这个问题。吉列公司的眼睛盯着全世界男人的胡子，在两次世界大战中，吉列剃须刀作为军用品供应美军，随美军走遍世界各地。今天世界上有多少男人在使用吉列刀片，没有人统计过，简单的数据表明，吉列刀片占市场份额的63%，就连投资家巴菲特对吉列的股票也是青睐有加。
　　近年来，很多的国内中小企业成了跨国公司的贴牌企业，心甘情愿地做着“幕后英雄”。在为这些企业“攀”上“洋大腕”而庆贺的同时，我们不能忽略这样一个数据：这些“洋大腕”拿走产品80％～90％以上的利润，而国内企业得到不过20％甚至相当微薄的利润。有人感叹，长此下去，中国企业会成为跨国公司手下永远长不大的矮人，中国成了世界制造工厂，成了跨国公司的厨房。
　　温州人已经意识到：在市场的夜空中，品牌产品无疑是最抢眼、最鲜亮的星星。它们闪烁的光源不仅能照亮一个企业甚至行业，而且连它所在的城市和国家也会因此变得绚烂无比。比如“奔驰”与汽车、“肯德基”与快餐业、“西门子”与德国。温州产业，在完成了较高的市场占有率后，纷纷酝酿高擎品牌大旗，欲登品牌的“泰山”之巅。
　　创造品牌的道路充满艰辛，需要有愚公移山的精神。温州企业家在创品牌的过程中，采用了“外联”、“内合”、“前拓”、“后夯”等手段。在“外联”上，夏梦服饰与“杰尼亚”合资，奥康与GEOX牵手，嘉利特实业公司与荏原合作。在“内合”上，温州８家锁具企业强强联合。在“前拓”上，康奈等品牌直接输向国际市场。在“后夯”上，华峰、胜华波等不惜巨资引进国际最先进流水线，夯实后方实力。
　　美特斯邦威一直坚持着大品牌的思路，周成建认为，服装业几乎不存在核心技术，“做衣服是简单的，做品牌是复杂而系统的。”利用虚拟经营的形式，美特斯邦威借用外部的资源，把生产社会化，把市场社会化，然后把品牌集中管理。美特斯邦威把虚拟经营节省下的资金，大量投在服装设计上。1998年，周成建在上海专门成立设计中心，从法国请来一位顶级服装设计师吕克担任集团设计总监。2001年，美特斯邦威邀请郭富城做品牌的形象代言人，2003年6月，又开始聘请台湾人气小天王周杰伦出任新一任形象代言人。
　　起步，便与世界同步，做国际化的品牌，是法派创业时给自己的定位，从头至尾，法派都以一个国际化品牌的标准要求自己。首先是名字。“法派(fapai)”，具有鲜明的欧陆风格，乍听之下，还以为是个外国品牌，发音方面也基本上没什么国界阻碍，很利于品牌的国际传播。其次是设计方面。法派不仅聘请意大利著名设计师担任首席设计师，还与意大利的著名服装企业和研究所合作开发时尚产品，并在全球设立20多个“国际眼”，搜集各种服装信息，为法派产品开发和时尚设计提供信息的保障。再次，生产国际化也是法派国际化的重要内容。法派的原辅材料几乎全部从世界一流生产企业引进，生产设备则是来自德国、日本等发达国家；而在工艺方面，法派重金聘请日本著名工艺师对西服工艺进行了科学的改造和创新，使之更符合国际化产品的要求。另外，法派在质量管理、环境管理方面努力与国际接轨，先后通过了ISO9001国际质量体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证。最后，营销国际化是法派品牌国际化的重中之重。20世纪90年代中期，法派创业之初便开始实施当时新型的国际营销模式―――特许连锁经营，低成本、快速地实现了品牌的市场扩张计划。1999年，法派西服打入对质量极其挑剔的日本服装市场，随后行情越来越火。第二年，法派的网上“裁缝店”开张，既满足了顾客的个性化需求，也为法派的市场竞争提供了一把利器。
　　徐勇水认为：品牌的形成，除了质量、服务之外，还要有经久不息的文化沉淀，这才是附加值的根源，是无法采取捷径来实现的。要创造一个名牌，至少要抓好打出名牌、宣传名牌、保护名牌、发展名牌四个环节，每个环节都充满了艰辛。徐勇水在2001年注册了“威力”商标，生产自己品牌的打火机。面对外界的质疑，徐勇水说：“市场是人去操作的。我不信温州人做了那么多打火机，就做不出牌子。一代不成功，我还有儿子女儿。”尽管徐勇水承认在自己手中的“威力”可能成不了国际品牌，但他认为行动起来是最主要的。他在全国建立了19个分公司，并在日本、韩国和加拿大设立了分公司。脚踏实地并不屈不挠的推动“威力”的品牌向“世界打火机”迈进。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　自创品牌之路
　　自创品牌之路
　　温州人的品牌意识是从实践中培养出来的。为别人(不少是外商)做“嫁衣裳”的微薄的加工费用和产品贴牌后的巨大利润之间的巨大反差，让温州人深刻认识到了品牌的价值。于是，敢为人先的温州人走出单纯的产品加工，开始走上品牌制胜之路。几年或十几年后，他们尝到了品牌的甜头。
　　康奈集团董事长郑秀康有自己的坚持：绝不贴牌，走自创品牌之路。她说：“你如果选择贴牌，做什么样款式、工艺，用什么皮料都由别人决定，你就不会主动去想着去先人一步，领导潮流；如果打自己的牌子，心里才能想着‘做不好丢自己的脸’，所以亏了我也要坚持。”目前，康奈已在欧美10多个发达国家开出了80多家专卖店。2004年5月，北京名牌资产评估有限公司发布评估结论：“奥康”品牌价值16.98亿元。据了解，1994年冬，奥康集团董事长与合作股东协议“分家”时，双方将“奥康”商标作价45.1万元。从45.1万元到16.98亿元，10年时间，“奥康”的品牌价值平均每天增值50多万元。
　　现在，温州已经成为名牌集中度全国第一的城市，一个总人口不过700万的地级城市，涌现了4个中国名牌产品，7个中国驰名商标，几十个省级名牌，如“正泰”、“德力西”、“报喜鸟”、“红蜻蜓”、“美特斯・邦威”、“奥康”、“康奈”……
　　“人不出名身不贵，火不烧山地不肥”，为保持温州立足于全国改革开放前沿，温州政府打出了“质量立市、名牌兴业”旗帜，从以下几个方面，有计划、有步骤的推进名牌战略：1.努力提升区域品牌。积极营造争创名牌的良好社会氛围，提高温州名牌的知名度，把“温州制造”打造成区域名牌。2.加强企业家队伍建设。3.形成一批名牌产品群体，打响“行业名牌”。4.引导企业完善名牌发展机制。5.鼓励企业增强核心竞争力。引导企业加大研发投入，形成自己的知识产权和核心技术，赢得更多的竞争主动权。
　　鲁迅曾经说过，路是人走出来的。温州人二十多年的改革实践正好印证了这句话。作为市场经济的先行者，他们凭自己的力量打造出中国独一无二的品牌军团。正是这些朝气蓬勃的品牌，支撑了温州经济的大半江山，成为温州实力的象征。而且，毫不夸张地说，这些品牌身上也寄托了温州明天的希望。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　快鱼与慢鱼
　　温州人经商规则之二十
　　快鱼与慢鱼
　　在薄冰上溜冰时，我们的安全来自于速度。
　　―――沃尔多・爱默森
　　行动就是生存，快速行动就能全面生存。就像杰克・韦尔奇经常说得那样：“如果你速度不是很快，而且不能适应变化，你将很脆弱。这对世界上每一个国家的每一个工商企业的每一个部门都是千真万确的。”
　　比尔・盖茨在《以思想的速度经商》中写道：“商业的速度受到周围传送信息的限制，但如果以光的速度用数字工具传输这种信息，惟一的一个限制就是如何利用好你的知识工人、你的思想家，对已经发生的事情作出反应，保证你用了全部的资源按正确的方法设计新产品。”“快鱼吃慢鱼”的时代对温商的素养提出了更高的要求。
　　“大鱼吃小鱼”是市场竞争的通行规则，大家多已耳熟能详。然而，深谙市场经营之道的美国思科公司总裁则提出了新的见解：“新经济时代的竞争，不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。”正因为温州人的“快鱼”精神，才创造了温州速度。
　　从1978年到2003年，温州市的GDP、财政收入、农民纯收入、城镇居民人均可支配收入等都以15％至20％的速度递增。根据国家统计局统计，温州市城市居民人均可支配收入，在全国包括直辖市、副省级城市以及沿海开放城市和经济特区的33个城市中排在第3位。
　　“快鱼吃慢鱼”意即“抢先战略”，是赢得市场竞争最后胜利的重要前提条件。实践已反复证明，在其他诸因素相同或基本相同的情况下，谁抢占商机，谁就会取得最后的胜利，抢先的速度已成为在竞争中取胜的关键因素。
　　2002年，“双星爸爸鞋”、“双星妈妈鞋”在国内市场上一举成名并取得较大的市场份额，就是因为在其他制鞋厂家同类产品尚未给鞋产品取上好的名字时，而双星抢先给皮鞋冠以“好爸爸鞋”、“好妈妈鞋”的名字，使该类产品有了准确的市场定位，因而在竞争者中“以名惊人”，获得了较大的市场份额，收到了比预期还要大的投资回报率。实施“抢先战略”，意在“先”，贵在“抢”，因为“商机”是短暂的、有限的，有时是转瞬即逝的。正所谓“机不可失，时不再来”。
　　从市场经济的角度来说，时间之于资金、生产效率等，更具有紧迫性和实效性。有这样一个故事，一位温州老板很偶然地得到这样一个信息：许多顾客到北京前门外一家商店打听有没有一种商品，经调查，他了解到这种商品有很大的需求，便亲自到广州进货，可一到广州却发现已有多家北京商店都在购进同一商品，这位老板当机立断，花高价雇用飞机把货物抢运回京。果然，产品供不应求，当这家产品的销售进入尾声时，其他商家才姗姗而来。
　　内蒙古蒙牛乳业股份有限公司1999年成立，在没有资金、没有品牌、没有市场的条件下，快速成长。2002年10月，蒙牛以1947.31%的成长速度被权威机构评为1999～2001年度中国超速成长百强企业(非上市、非国有控股企业)第一名，被誉为“蒙牛狂奔”。蒙牛深知生死时速的含义：适者生存，羚羊如果跑不过最快的狮子，肯定会成为狮子的美餐，狮子跑不过最慢的羚羊，就会饿死，什么都要抢先。现代社会竞争的核心理念是：一切竞争从速度开始。宇宙飞船有两种命运：一种是摆不脱地心引力，掉下来；一种是飞出去，这取决于速度，不能高速成长，只能高速灭亡，不存在静止在半空中的状态，这就是蒙牛的飞船定律。
　　在温州人的思想里“领先一步，海阔天空，落后一步，寸步难行”，他们走路、说话、办事都是“风风火火”的。2002年12月，浙江宏源无纺布有限公司的总经理朱秀仁碰到了丽水市的招商引资团。“如果我到丽水办企业，审批需要多长时间？”他关切地问，“短时间内完全可以为你企业办好审批工作，你也可以边审批，边盖厂房。”工作人员马上回答他。“如果企业没水无法生产，多长时间可以解决？”“马上解决。”“好！你们办事的速度让我满意，我是温州人，讲究的是‘温州速度’―――办事风风火火，绝不拖延时间！我到你们那里办企业，马上给我60亩土地！”一番简短的谈话，改变了他的人生轨迹。
　　说干就干，3天后，他带着铺盖和公司一班人马风风火火地驻进了丽水经济开发区水阁工业园区。他对公司一班人马和温州过来的施工单位下了“死命令”：“我们要把‘温州速度’带到丽水，我们要在6个月内盖好砖混结构的厂房，要抢在水阁工业园区其他企业之前试生产！”施工期间，他每天与施工队同吃同住同劳动，一刻不停地在工地上忙碌。他常常对施工人员和公司员工说：“企业早一天投产，就早一天产生效益，浪费一天时间就是浪费金钱。一个企业如果早半年投产和晚一年投产，简直是另一个天地。我们温州人就应把‘温州速度’带到丽水，加班加点，利用好一切可利用的时间，尽早盖好厂房……”那年冬天，丽水下起了罕见的大雪，天气非常恶劣。朱秀仁每天天蒙蒙亮就起床，拿起扫把到工地上扫雪，等他扫好雪，施工队刚好上班，就可以直接干活了。到了2003年4月初，厂房还没有封顶，他就指挥工人进入厂房安装机器了。那时正好是阴雨绵绵的日子，他与安装工人看到雨稍小一点，就跑过去安装，如果雨下得很大，实在没法安装，就用薄膜盖好机器，去干其他活。
　　5月18日上午，工程竣工，丽水市副市长沈仁康出席浙江宏源无纺布有限公司的开工典礼，他激动地握住朱秀仁的手说：“了不起，你们5个月就建好了厂房，真是‘温州速度’！我们丽水企业家要向温州企业家学习……”
　　有这样一个故事：两个人在树林里过夜。早上突然从树林里跑出一头大黑熊，其中一人忙着穿球鞋，另一个人对他说：“你把球鞋穿上有什么用？我们反正跑不过熊啊！”忙着穿球鞋的人说：“我不是要跑得快过熊，我是要跑得快过你。”故事听起来有点无情，但现实有时就是如此残酷。我们面对的世界，是一个充满变数并且竞争非常激烈的世界，只有快人一步，才能生存。
　　“快鱼吃慢鱼”成功的首要秘诀是锻炼“鱼”眼观六路、耳听八方的本领。香港船王包玉刚深知这一本领对于企业的重要性，他一生中十分注重信息的及时获取。他命令自己的秘书每天为自己整理简报，甚至连游泳时也收听收音机，了解一天当中世界各地重要的经济和政治变化。他还注意和各国首脑、行政要人保持密切的联系，了解他们的想法。凭借着无处不在的信息网，包玉刚的信息往往比同行要快3至5天，这使得他总能在商海中遥遥领先。在商场的生活的确如履薄冰，但是只要保持着相当的速度，就能确保安全。
　　温州人为了速度，可以不惜一切代价，他们在必要的时候会以简陋换得速度，过去的“前店后厂”就是在这种理念的指导下实施起来的。另外，为了获得可能的成功。他们会不惜失败的代价，毫不犹豫的尝试。一位以打工仔身份考察温州经济的贵州干部说：“温州人有10万元，绝不会像内地人只用5万，留5万备急，他不仅把10万全投进去而且还借款，以便在市场上尽力获得竞争优势。”
　　从2004年7月下旬开始，一场轰轰烈烈的“效能革命”浪潮席卷温州大地，这场前所未有的“革命风暴”是应形势而生的，从“长三角”和省内各城市发展态势看，“前有标兵，后有追兵”的温州不进则退，小进也是退。如果冲不过“速度”这道“坎”，温州经济的优势就会丧失，温州的发展就会处于被动。温州市政府办公室挑起了革命的大旗，在最快的时间里出台了全面提高服务效能的若干意见，带头“革命”：凡是有令不行、办事拖拉、吃拿卡要、态度刁蛮，一律从严处罚；情节严重的，一律予以开除；其所在处室负责人和办公室分管领导要承担相应的连带责任，该引咎辞职的必须引咎辞职。
　　猎豹在猎捕时，除了无与伦比的速度外，头脑是极其清醒的，它要在适当的时机，对准猎物的咽喉，果断出击。每次出击虽然在很多时候不会成功，但只要果断出击就会有成功的希望。现代社会，成为快鱼的基本功有：理清思路、抓住时机、抓住重点、敢于冒险、敢于试错。在十倍速的竞争时代，竞争的边界日渐打破，商场变成了商海，温州的未来决定于他们是否能在“快鱼吃慢鱼”的生存挑战中取胜。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　没有资金也能创业
　　温州人经商规则之二十一
　　没有资金也能创业
　　身为小企业经营者，人们买的是你，不是你的产品。只要你知道如何销售自己，初期投资并不需要准备大笔资金。
　　―――潜能训练专家张春健
　　综观商业发展史，许多商贾巨富，开始的时候都是“空军”。这些身无分文的穷光蛋，是靠玩空手道起家的，空手道是商业的最高境界。所谓的空手道，不是去骗、去诈，而是在法律规范的范围内，去组合资源、白手创业。温商正是这样的空手道高手。
　　俗话有云：借力发力不费力。懂得借力发力的人，就能够以小搏大，以弱胜强，以柔克刚，就能够四两拨千斤。“借”字是温州人创业成功的秘诀，他们借天下大势，发天下之财。
　　创业，遇到的最大问题就是资金问题，很多人认为创业必须要有足够的资金，没有足够的资金是无法创业的。温州的“草根老板”，大都出身贫寒，没有雄厚的资金支持，在这种资源匮乏的情况下，他们只是靠着精明的脑袋和非同一般的精神，走出了一条别具一格的创业道路。
　　每个成功的温州老板的创业之路是“跌打滚爬”熬过来的。威力打火机公司作为世界最大的金属打火机生产企业，它的老板徐勇水当年为筹集创业资金，将东北的铝锭“倒运”到温州卖。由于没钱雇人，他自己搬运铝锭上火车，结果被脱手的铝锭砸伤脚；为了“押运”货物，他几天几夜没敢合眼。
　　极其相似，康奈是老板郑秀康“苦出来的”。1980年前后，郑秀康还是国有工厂的副厂长，白天上班晚上在家做皮鞋卖。在他那间狭小而简陋的卧室，床前的空间只有3平方米，这儿就是他的制鞋工场。他总是从下午5：00多开始做鞋，晚上八九点钟才吃晚饭，饭后继续干，一直干到次日凌晨两三点钟，天天如此。有一次，由于双手过度疲劳，十个手指竟颤抖不止，盛饭时，他手拿饭勺可饭就是盛不到碗里；倒剩菜时，僵硬的手发抖，竟然连盘子也掉进泔水桶。
　　但是，艰苦创业与创业成功并没有直接的因果关系，其中技巧占有很大的比例。先做贸易，积累资金是温商常走的创业路子，即没有资金创业，可以先替别人搞营销，待积累了一定的资金和经验后再去创业。很多的成功温商都是做贸易起家，有人这样评论：“温州人所从事的商战，温州在外的百万营销大军所取得的成绩是为世人所瞩目的。但这些绝非偶然，他们像狼一样开疆辟土，他们像狼一样对市场敏感，他们像狼一样忍耐寂寞、忍耐成功前的冷落甚至白眼。”
　　柳传志是一个传奇式的创业人物，他用14年时间领导联想由一个11个人20万元资金的小公司，成长为中国最大的计算机公司。联想一开始没有资金，柳传志走的是替人家卖机器的道路。1988年，柳传志先从做贸易开始，通过贸易积累资金，了解海外市场。接着，联想选择了板卡业务，然后打回国内，为联想PC的成功奠定了基础。柳传志开始时就一心要形成产业，做贸易只是权宜之计，但是，通过做贸易，不仅使柳传志积累了创业资金，而且还学会了做生意、搞营销，终于成就了“霸业”。
　　“滚雪球”是另一种常用的聚集创业资金的方法，这是一种用很少的钱贷到更多的钱的一种筹资方法。1986年，陈金义用向朋友借的一万元开办蜂蜜加工厂时，资金远远不够，他靠自己的两条腿跑市场，找蜂源，终于积累到3万元。然后，他用这3万元作抵押，从银行贷到6万元，再将这笔款到另外一家银行作抵押，贷到了12万元。就用这种滚雪球的方式，陈金义凑够了资金，办起了蜂蜜口服液加工厂，最终成了中国富豪之一。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　信誉是无形资产
　　信誉是无形资产
　　良好的信用和经营信誉是创业者的无价之宝，凭着它，可以有效地说服别人为你的创业提供各种方便条件。1924年，唐拉德・希尔顿打算建造第一座挂“希尔顿”牌子的饭店。他买了一处地皮，但动工不久却遇上了资金困难，于是他想到了自己的信用。希尔顿先请地皮卖主的法律顾问在主人面前宣传自己讲信用、善经营的情况，然后上门约见了地皮卖主劳德米克。希尔顿详细叙述了自己建造一座豪华饭店的前景，引起了对方的共鸣。希尔顿看到对方已经认同了自己的信用，于是提出自己在财力上的困难，想改买地皮为租地皮，租期99年，分期付款。劳德米克相信了希尔顿的信用和能力，于是他答应了下来，希尔顿旅馆因此建立起来，希尔顿旅馆也因此举世闻名。
　　“要没有银行150万元的贷款，我们耀华集团很难发展到今天。”耀华集团董事长何建国说，在20世纪80年代，150万元是一个庞大的数字，而当时的耀华集团只是一个家庭作坊式的小工厂，银行为什么会冒险做出贷款的决定呢？已退休的连振泉行长说：“的确有风险，但我经过考察，何建国的确在干实事，产品有生命力，企业发展前景不错，银行贷款希望银企互利。”现在，耀华集团从一个仅有20人的小作坊发展到员工15000人、注册资金1亿多元、集科研、工贸为一体的大型跨国民营企业集团。
　　何建国的创业路是以信誉为起点的：企业以信誉取信于银行，靠银行的贷款使企业运作成功。温州市民营经济研究所李庆鹏认为，银行本身也是企业，他们的商品只是一种比较特殊的商品，既然是商品，就必须要寻求市场，必须要寻找客户。温州的银行，他们就把这个特殊的商品投放到企业中去，支持企业发展的同时，也发展了自己。
　　诚信而抱团的温州人中间出现了一种独特的迅速融资方式：做会，这是温州人创业初期最精彩也最关键的一个核心环节，它实现了无往不胜的迅速融资。所谓做会，主要是借助“会”这种民间组织形式来进行融资，是温州人依靠亲戚、朋友、同乡关系建立起来的一种经济互助形式，它以友情、亲情关系为纽带来进行商业筹资。温州人的“会”在世界各地温州人存在的地方充满了活力。当准备创业的温州人需要一笔钱做事时(当然这种形式不能用来自己买住房等非经营性集资)，你就告诉周围的朋友或亲戚，“我要做个会”，然后根据需要摆几桌酒，比较要好的朋友和亲戚都会来参加，一般每个人都会拿出一些钱入会，入会的人一起抓阄，确定归还顺序和日期。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　借力打力
　　借力打力
　　在经营活动中，经常会出现一些亏损企业，这些亏损企业你可以接手过来，然后作为抵押物向银行贷款变现而获得创业资金。当然，这种筹资方法风险比较大，获得创业资金的代价是要承担一大笔债务。但是，创业本来就是风险和机遇并存的，如果你有足够的胆识和能力，那么，这种融资的办法将能帮助你在更短的时间内更快地走向成功。宋先生做了几年的外贸皮鞋生意，积累了一定的业务渠道，便打算自己办一家鞋厂。他仔细算了算，办个中等规模的鞋厂需要100万元的设备和周转资金，外加一处不小于200平方米的厂房。他通过朋友在近郊某镇物色了一家负债累累、濒临倒闭的板箱厂，以“零转让”的形式接手了这家工厂。厂房的问题解决了，但是100万元的资金从哪里来呢？宋凯到银行去贷款，负责信贷的人要他提供担保，可是上哪儿去找担保人呢？正在宋先生焦急万分时，他的一位朋友提醒了他：板箱厂的资产就是抵押物。就这样，宋先生不花一分钱，就解决了资金和厂房的问题。
　　连锁加盟被称为是快速致富的新途径，现在正逐渐成为倍受关注的新亮点，连锁加盟的优势是“背靠大树好乘凉”。据统计，在相同的经营领域，个人自主创业的成功率低于20%，而加盟创业的成功率则高达80%～90%。上海昂博普亚特许经营顾问公司资深顾问周之立总结，对创业者来说，加盟创业至少有以下四点有利之处：①节省创业成本。加盟者可直接利用总公司的经营系统、商标、技术、商品等，因此在市场调研、品牌推广、产品开发等上面节省了不少人力、物力。②缩短创业摸索期。成熟的加盟项目一般都形成了一整套行之有效的管理体制，总公司一般会统筹处理促销、进货乃至会计事务，加盟者只需依葫芦画瓢即可，不必从头学起，从而缩短了摸索期。③享受配套服务。加盟者在选址、职前训练等方面都可从总公司获得帮助，开张后还定期有人来做各项指导。④降低创业风险。对加盟者来说，总部的品牌可以拿来就用，避免了因为顾客对不熟悉的品牌产生排斥而造成的经营风险。
　　创业成功，没有固定的规律和模式可循，《创业空手道》的作者张春健指出：“身为小企业经营者，人们买的是你，不是你的产品。只要你知道如何销售自己，初期投资并不需要准备大笔资金。”大部分的温商就是这样口袋空空的去创业，并成功了！ 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　敢想、敢做、能做
　　温州人经商规则之二十二
　　敢想、敢做、能做
　　勇于尝试，那么在某件事上栽跟头可能是预料之中的事；但是，从来没有听说过，任何坐着不动的人会被纠倒。
　　―――查尔斯・F.凯特林
　　“胆大包天”的王均瑶说：“要想别人之不敢想，做别人之不敢做，想了不做等于白想。做的时候会碰到很多问题、很多困难、很多看法，关键是你要坚持。成功以后也不要飘飘然，要经常回过头来看看自己走过的路。”
　　有人是敢想但不去做；有人是敢想敢做，先做后说，成功理所当然的属于后者。智慧只是理论而不付诸实践，犹如一朵重瓣的玫瑰，虽然花色艳丽，香味馥郁，凋谢了却没有种子。心理学研究结果表明：人对于未知的事情会有一种陌生感，陌生感会产生恐惧感，恐惧感会使人裹足不前，不敢去接触那件事情，越不接触就越恐惧，形成恶性循环。使人消除恐惧感的惟一办法就是去接触那件事，而且越快越好。再长的路，一步步也能走完，再短的路，不迈开双脚也无法到达。
　　成功人士大都有三个共同的特点：一是敢想，二是敢做，三是能做。敢想不等于空想，更不等于胡想。敢想的人有强烈的高尚而明确的人生目标，敢做不等于胆大妄为，更不是违法乱来。敢做的人有着无所畏惧的冒险精神。能做的人不一定有着很高的文凭和丰富的经验，他们能围绕目标，制定一系列切实可行的具体目标和行动步骤，不达目标誓不罢休。
　　胆大包天
　　王均瑶是温商中典型中的典型，他是温州人的楷模，他是温州精神的最集中的体现，他是胆大到敢“包天”的人。包天的思维让王钧瑶的生意上至航天，下至宾馆，范围广泛，成绩卓越。他的发家史，也是一部冒险史。
　　1966年，王均瑶出生于浙江省温州市苍南县，16岁的他就辍学跟着师傅跑业务卖“不干胶”。1988年，王氏三兄弟开始做生意。在创业过程中他们从事过各种行业，例如在广州批发牙膏、牙刷，回到温州包装后出售给宾馆。通过经营酒店业、印刷业等，王氏三兄弟完成了资本的原始积累。
　　是一句玩笑话改变了王钧瑶的人生走向。1991年春节前夕，当时还是温州金城实业公司驻长沙办事处主任的王均瑶，赶回家过年，因为买不到火车票，就与几位同乡包了一辆大巴回家。去温州的山路不好走，汽车在1200多公里的漫长山路中颠簸前行，把一伙人累得够呛，王均瑶随口感叹了一句：“汽车真慢！”旁边的一位老乡挖苦说：“飞机快，你包飞机回家好了。”说者无心，听者有意，别人眼里的一句反胃的讥讽，却是王均瑶的当头棒喝。这位爱思索的年轻人开始反问自己，“土地可以承包，汽车可以承包，为什么飞机就不能承包？”小小的打工仔王均瑶决定“螳臂当车，班门弄斧，自不量力”一番。
　　在满天的白眼纷飞中，王均瑶义无反顾地踏上了“包机”的道路。他独自一人筹划了很长一段时间，而后又进行了长达八九个月的走访、市场调查和跟有关部门的沟通。首先，他说服了湖南省民航局：温州―长沙的航班客源充足。他调查到至少有1万左右的温州人在长沙做生意，并且温商不仅把时间看作金钱，还把精力消耗列作一项经营成本。另外，为了消除民航局对于经营风险的担心，王钧瑶采用了“先付钱、后开飞”的合作模式，“我先把几十万元钱押给你们，等于每次先付钱，后开飞，这样你们就‘旱涝保收’了。”这句话打动了民航局的心。
　　在跑了无数个部门、盖了无数个图章后，温州―长沙的包机航线终于开通了。1991年7月28日，对王均瑶来说是个值得纪念的日子。随着一架“安24”型民航客机从长沙起飞平稳降落于温州机场，中国民航的历史被一个打工仔改写了。一时间，中国及美国、新加坡、日本等国的新闻媒体竞相报道，称此举是中国民航扩大开放迈出的可喜一步。“那是我生命中最重要的一天。我的个人形象、人生道路都改变了！如果说人生是个大舞台，那一天，作为一名演员，我面试合格，被允许登上舞台。”王均瑶这样评价他在生意场的首次重要演出。
　　25岁的王钧瑶成为了中国私人包机第一人，并创办了中国第一家民营包机公司―――温州天龙包机有限公司，王均瑶在打破民航历史的同时也为自己赢得了“胆大包天”的个人品牌形象。到1992年，王钧瑶总共开通了400多条包机航线。美国《纽约时报》评价：“王均瑶超人的胆识、魄力和中国其他具有开拓和创业精神的企业家，可以引发中国民营经济的腾飞。”王均瑶的“发家史”证明一点：有想像力和坚忍不拔的毅力就能成功。弱者自重、哀兵必胜、险境求生，这种被逼出来的创业精神似乎总能在温州商人身上体现出来，不由得令人钦佩。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　先做后说
　　先做后说
　　林肯谈到幼年时的一段经历：“我父亲在西雅图有一处农场，上面有许多石头。正因如此，父亲才得以以较低的价格买下它。有一天，母亲建议把上面的石头搬走。父亲说，如果可以搬走的话，主人就不会卖给我们了，它们是一座座小山头，都与大山连着。有一天，父亲去城里买马，母亲带我们在农场里劳动。母亲说，让我们把这些碍事的东西搬走好吗？于是我们开始挖那一块块石头。不长时间，就把它们给弄走了，因为它们并不是父亲想像的山头，而是一块块孤零零的石块，只要往下挖一英尺，就可以把它们晃动。”林肯强调：有些事情一些人之所以不去做，只是因为他们认为不可能。其实，有许多不可能，只存在于人的想像之中。很多事情都是在没有做之前以为是不可能而放弃了，失去了成功的机会。
　　有人是敢想但不去做；有人是敢想敢做，先做后说，成功理所当然的属于后者。对创业，周成建有自己的独特认识：“如果说，一个企业家刚刚起步的时候是属于吃苦创业的话，那么到了一个适当的阶段就应该转化为大胆创业，这个大胆不是李逵黑旋风的斧头，不管三七二十一，扔出去就是，而是要有创新的意识。这就是为什么那么多的企业家在刚刚起步的时候，资金、学历、经历甚至是经验都差不多，但在三五年之后却有的倒下了，有的原地踏步走，有的却是一日千里。”
　　在1994年周成建开始了自己的品牌制造的道路，“我们先推出了美特斯・邦威的牌子，然后联合身边的一些摆摊的朋友，一起做专卖店。”取名“美特斯・邦威”，周成建曾煞费苦心，“刚开始也没想到有国际化这一天，只是想起个洋气点的名字”。现在，他逢人便阐释美特斯・邦威的含义：创造美丽独特的产品、品牌、企业文化，扬国邦之威。自创品牌之后，有限的资金成为企业发展最大的瓶颈，启动资金只有几百万，这让周成建左右为难：满足市场需求需要成倍购买机器，扩大生产，但如果把钱用于建立工厂，其他工作就做不了了，更别说创什么品牌。
　　能否找到一条借力打力的路子来实现自己的跨越式发展？带着这个问题，周成建先后投入上千万元，与广东、上海等地80多家服装加工厂建立长期合作关系，以年产系列休闲服1000多万件的强大产能为美特斯・邦威定牌生产，自己则把精力放在经营品牌上。随后，周成建一鼓作气，又把借助外力的模式也用到销售环节，采取特许连锁经营策略，“共担风险、实现双赢”的加盟商根据区域不同，每年分别向美特斯邦威交纳5万～35万元的特许费，所有加盟店实行“复制式”管理。1995年5月第一家专卖店开业后，美特斯・邦威的加盟店数量每年以几何级数增长。一无厂房、二无设备，总部只有几间业务洽谈室和几台电脑的美特斯邦威，在短短数年中实现了产品市场的快速扩张。
　　“借鸡下蛋”和“借网捕鱼”的服装产业供应链就这么搭建起来了。今天，美特斯邦威集团用200多人的管理团队代替数千人也难以完成的服装工厂化大制作，并且在服装行业成了“虚拟经营”的代名词。谈起这一在美特斯邦威发展历史上最重要、也最为精明的一步棋，周成建笑到：“当时这条路也没有现在这么清楚，我是初生牛犊不怕虎，只想换一个做法。在这个过程中，我们是在不断地适应、不断地变化，从而摸索出了适合自己生存的方式。”美特斯邦威在前无古人和前无借鉴的路上，是第一个成功实施虚拟经营的企业，到底是偶然的成功还是必然的成功呢？周成健回答：“我认为任何事情没有必然就没有偶然，所以作为任何一个企业，作为任何一个人，你不管运作什么模式，只要你是认真的做事的，我认为你就有机会有可能成为状元。”
　　周成建的身上体现了温州人的性格特点：能吃苦、头脑活、能赚钱、点子新。他把美特斯邦威取得的成绩和发展空间归结于业务模式和管理模式的创新，“一个人要生存，必须要不断地回顾、总结自己，不断地去寻找新的思想观念，不断创造赚钱或者生存的机会。这段积累的过程，一方面是建立在前面失败的基础上，另一方面自己也要不断去学习人家成功的经验。”不冒风险才是最大的风险，周成建在不断创新中走出了一条不同寻常的道路。
　　心理学研究结果表明：人对于未知的事情会有一种陌生感，陌生感会产生恐惧感，恐惧感会使人裹足不前，不敢去接触那件事情，越不接触就越恐惧，形成恶性循环。使人消除恐惧感的惟一办法就是去接触那件事，而且越快越好。大诗人歌德曾说“勇敢里面有天才、力量和魔法”，由此可见行动、行动、不断行动，日日重复能突破任何看似不可能的拦路巨石。
　　英国哲学家培根说：“如果问在人生中最重要的才能是什么？那么回答则是：第一，无所畏惧；第二，无所畏惧；第三，还是无所畏惧。”只有无所畏惧地去想、去做，才能赢得最后的成功。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　质量=饭碗
　　温州人经商规则之二十三
　　人品决定产品
　　提高经济效益的巨大潜力隐藏在产品的质量中。
　　―――美国著名质量管理专家朱兰博士
　　20世纪是生产率的世纪，21世纪是质量的世纪，在这个时代，质量等于利润，正如华硕总经理徐世明所说：“全世界没有一个质量差、光靠价格便宜的产品能够长久地存活下来”。
　　王振滔认为：“人品决定鞋品。”在一片对温州皮鞋的打压声中，他把为温州鞋正名作为奋斗目标，从哪里跌倒，从哪里爬起来，他点燃杭州武林门的第二把“火”，把从全国各地收缴的数千双假冒奥康鞋付之一炬。王振滔说：“对于奥康来说，最值钱的是消费者的信任，决不能干杀鸡取卵的事。”他严把生产质量观，带领温州皮鞋走上了光明的大道。
　　20世纪80年代，各大媒体争相报道了温州的一日鞋、黄昏鞋、星期鞋，温州鞋立刻臭名远扬，温州鞋成了假冒伪劣的代名词。1987年，上海南京路百货商场打出“本店无温州鞋”的标语。同年，杭州人在武林门广场点起大火，把5000多双产自温州的假冒伪劣鞋付之一炬。全国各地同时开展了对温州鞋的围剿，温州鞋如过街老鼠，无处藏身。
　　质量=饭碗
　　墙倒众人推，专家预言：温州完了！1987年8月8日之后，围剿“温州鞋”的暴风骤雨席卷全国，正在湖北鄂州商场租柜台卖鞋的王振滔被撵出了商场，价值20万的皮鞋全部被工商局没收。小人物王振滔只得卷起铺盖回老家，遭遇无妄之灾的年轻人，这时有点钻牛角尖：“温州人如果连鞋子都做不好，还能干什么？”他决定逆风而上，自己做鞋。1988年3月，王振滔东拼西凑筹集了3万元资金，招集了三个合伙人，几位制鞋匠，他在家里一间房子的一角，开始了最初的创业。“鞋厂不大，但这是我梦想开始的地方。”他为自己的产品定下的商标是“奥康”，取自“发扬奥林匹克精神，推进企业健康发展”，他顽强地等待着为温州鞋雪耻的那一天。
　　此时，为温州鞋正名是王振滔的奋斗目标，“从哪里跌倒，从哪里爬起来”是王振滔的壮志豪言。凡接触过王振滔的人都认为他随和、不摆架子，但牵涉皮鞋质量问题时，他就固执得像是见了红布的西班牙斗牛，绝对没有丝毫的退缩。奥康集团曾因皮鞋质量问题一举解聘了8名高层管理人员，其中5人在集团分厂担任正、副厂长。王振滔痛心疾首地说：“我最害怕的就是员工的质量意识淡薄，现在奥康有几千人，质量没有保障，大家就要丢饭碗。谁让我们丢饭碗，我们就先砸他的饭碗。”
　　有一次与香港公司合作，王振滔在第一批正待装运的鞋中发现有180双鞋商标贴歪了，他毫不犹豫地操起剪刀，将180多双高档皮鞋全部剪毁，并陈列在工业园内，让全体员工参观，不少工人都掉了眼泪。王振滔说：“对于奥康来说，最值钱的是消费者的信任，决不能干杀鸡取卵的事。”
　　在王振滔的办公室里，他特意把书法家的“言必信，行必果”装裱在办公室座椅后面，不是为了欣赏书法艺术，而是让这几个字时时鞭策自己。生意场上，王振滔宁肯自己受损也要严格履行协议的承诺。一笔意大利客商的订单，投产时发现按实际成本计算，出口价格每双鞋最少还要增加1美元。王振滔认为：“既然签了合同，就是亏本了也要做，奥康多赚1美元少赚1美元并不重要，重要的是要恪守信用。”王振滔提出了一个1∶10∶100质量监督理论：1块钱成本的商标标志问题，到了客户那里被发现再处理，可能要耗费10块钱；如果卖给了消费者，可能就需要耗费100块钱。因为他可能拿过来退，或者因质量问题要起诉，那成本就更高。所以，如果在生产环节上就用好这1块钱，就能避免以后100块钱的赔偿。
　　十年的“卧薪尝胆”有了回报，1998年2月，王振滔终于梦想成真，奥康皮鞋被中国皮革工业协会评为“中国真皮鞋王”。1999年2月15日，王振滔和浙江省、温州市领导一起，点燃了第二把“火”：把从全国各地收缴的数千双假冒奥康鞋付之一炬！这一举措带给了温州皮鞋一片新的蓝天。
　　在四面楚歌中，温州各界都加入了以“质量”兴温州的战斗中。六部委清查之后，温州多数制鞋企业聚集的鹿城区举办了制鞋质量管理培训班，每个鞋厂的法定代表人必须参加。1991年，温州市鞋革工业协会成立，立即主动协助有关部门关停了300多家经整顿仍不合格的鞋厂，同时在温州开展全行业产品评优和评选信得过企业的活动。1994年10月，温州市政府颁布了《温州市质量立市实施办法》。在一片嘘声中，知耻而后勇的温州鞋如凤凰涅般复活了，并且焕发出更加绚丽的光彩。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　质量就是生命
　　质量就是生命
　　张瑞敏说：“在新经济时代，什么是克敌制胜的法宝？第一是质量，第二是质量，第三还是质量。”海尔集团成功的根本是什么？完善的质量管理。海尔为了抓好产品质量管理，制订了一套易操作的以“价值券”为中心的量化质量考核体系，行使“质量否决权”。简单地说，如果干一件得一分钱的活，干坏了一件则罚一元钱，即干坏一件等于白干了100件，并即时兑现。“质量否决权”的管理方式在每一位员工心里深植了“质量第一”的观念。生产中，员工把下道工序想像成用户，产品依次流转，质量层层把关，环环扣紧，保证了出厂的都是全优的产品。即使是在电视机、电冰箱、洗衣机等极为抢手的第一次家电消费浪潮中，不少企业日夜加班向市场倾销产品，“萝卜快了不洗泥”，而海尔集团总裁张瑞敏却领着员工砸了76台质量有问题的冰箱。正是这种“零缺陷”的质量管理，使得海尔产品的消费“投诉率为零”。“有缺陷的产品等于废品”，海尔人人人在质量上争第一的观念是海尔的核心竞争力。
　　南存辉对质量的追求到了令人叹服的程度，他有一句有名的话：“宁可少做亿元产值，也不可让一件不合格品出厂。”有一次，正泰一批货物出口时，在运输过程中偶然发现有一件产品不合格。南存辉得知后，毅然要求全部开箱检查。为了不影响交货，这批货物由海运改为空运。仅此一项，企业的运费就多花了80万元。
　　湖北兴发化工集团股份有限公司董事长李国璋提出了“谁不重视质量，谁要是砸牌子，我就砸谁的饭碗”的口号。在兴发，上至董事长，下到一线的操作工，视质量为企业的生命。在兴发有四“最”：主办的质量知识培训班最多，开的质量研讨会最多，改革中关于消除质量隐患的合理化建议最多，公司批准实施质量改进的工程项目最多。坚持以“顾客为关注焦点”，兴发人抓质量紧紧围绕如何使顾客满意来做文章。为了实现这一目标，他们充分了解用户的需求，不厌烦地走访用户，与对方的生产技术人员进行面对面的交谈，了解产品的使用情况，熟悉客户的工艺流程和设备状况，做到“知己知彼，百战不殆”。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　人品决定鞋品
　　人品决定鞋品
　　为了保证产品质量，康奈集团实施了一系列的措施。“做中国最好的鞋，做世界最好的鞋。”这是康奈集团董事长郑秀康的奋斗目标。为了达到这个目标，二十多年来，康奈的制鞋装备始终本着一个原则：不惜代价选用世界上最先进的、最精良的。如今，意大利、西班牙、英国、德国、中国台湾等国家和地区的各种制鞋机械在康奈都能找到它们的踪影。据了解，从创业至今，康奈用于更新技术装备的资金高达一亿人民币。温州鞋业第一个实施机械化制鞋的、第一个拿到“中国真皮鞋王”和“中国驰名商标”的都是康奈。“高品质的鞋是由高素质的人造出来的。我们公司在人才培养上舍得花钱的。”郑秀康对人才的培养绝不含糊，最近十年间，康奈用于员工国内国外培训的资金总额超过1000万元。在业界大刮“挖人”风的时候，康奈却每年都要办几期技工培训班，培训内容涉及制鞋的整个流程、各个岗位。2005年年初，康奈集团包括郑秀康总裁在内，共有66名员工被温州市人事局认定为制鞋专家，占全部认定人数104人的一大半，足见康奈强大的人才优势。中国真皮领先鞋王、中国名牌产品，全国“守合同重信用”企业，等等，近300项的荣誉是对康奈最好的认可。
　　六西格玛理念把质量控制提高到了战略高度，六西格玛最早作为一种突破性的质量管理战略在20世纪80年代末的摩托罗拉公司成型并付诸实践，三年后该公司的六西格玛质量战略取得了空前的成功：产品的不合格率从4西格玛减少到5.5西格玛，在此过程中节约的成本超过20亿美金。
　　美国通用电器公司的前首席执行官杰克・韦尔奇是一位卓越的企业家，他曾公开地表示“讨厌质量”，六西格玛流程的有效应用提高GE的质量、速度以及效率，使通用成为六西格玛的最大受益组织之一。杰克・韦尔奇曾评价说：“6Sigma是GE公司历史上最重要、最有价值、最赢利的事业。我们的目标是成为一个6Sigma公司，这将意味着公司的产品、服务、交易零缺陷。6Sigma是管理工具中最强有力的、最有突破性的，它适用于名种公司用来增加市场份额、降低成本及提高利益率底线。”
　　质量就是生命，效益就是金钱，在竞争激烈的商场上，质量是赢得客户信任的基本砝码，有了质量，才能占有市场份额，实施名牌战略，占有优势地位。从温州人身上，我们可以看到质量关乎着一个企业的发展，一个行业的兴衰，一个地区的繁荣，甚至一个国家经济的起伏。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　惟一是争，惟冠是夺
　　温州人经商规则之二十四
　　“数一数二”
　　惟一是争，惟冠是夺。
　　―――温州商人周大虎
　　这是一个“第一”受瞩目的世界，“第一”代表着绝对的品牌竞争力，“第一”代表着不可撼动的市场地位，“无论是大产品小产品，选择了做什么产品，就要有做第一的想法。”在这种思想的指引下，大虎打火机“别人走小步，我们跨大步”，不仅在国内打火机行业独占鳌头，而且在国外也极有影响力。
　　哥伦布的美洲新大陆、莱特兄弟的飞机，爱迪生的电灯，贝尔的电话，近千亿美元品牌无形价值的可口可乐，快速发展的网络，MP3，集成电路，新干线，麦当劳的汉堡，平凡的刘翔……这些耳熟能详被人们记忆和广为传颂的人和物，背后有一个特征是一致的：第一。这是一个“第一”受瞩目的世界，太多的商家在博弈、拼杀，挤开对手，打掉对手，努力争取或尽快成功地做第一，认识到第一的重要绝对是一种成功。
　　惟一是争，惟冠是夺
　　周大虎的性格以“好胜”而闻名，1995年7月底，周大虎带领温州足球代表队到宁波参加全省的联赛。周大虎提出：“除守门员外，每个球员必须铲５个球，否则开除出球队。”同时，周大虎还找来了两副担架。结果，温州队平均不到两分钟就有一个铲球的打法把对手给打懵了，球员们用个个血迹斑斑的代价换来了温州队的夺冠。周大虎的个性用到了事业上表现为：“我们大虎人的精神，就是要当赢家，惟一是争，惟冠是夺。”
　　“无论是大产品小产品，选择了做什么产品，就要有做第一的想法。”这是周大虎的理解。目前，大虎打火机不仅在国内打火机行业独占鳌头，而且在美国、日本、德国、意大利、加拿大等几十个国家和地区设立了总代理和专卖店，在世界30多个国家申请注册了“虎牌”商标，拥有一大批稳定的客户。多年来，通过自营、代理以及外贸等多种途径，向日本、美国、加拿大和西欧等70多个国家，出口了几千万只中、高档打火机，并无一只因质量问题而退货，“虎牌”商标已经成为世界各国客商心目中的质量保证。周大虎的目标是继续发扬“惟一是争，惟冠是夺”的企业精神，力创国际名牌，争当世界打火机行业的龙头企业！
　　“第一”的好处首先表现在品牌上。领先的品牌几乎总是那些最先进入人们心目中的品牌，第一个深入人心的品牌，往往也是最著名的品牌，也是行业中的龙头老大。IBM生产了第一种大型计算机，今天它是计算机行业的第一品牌；可口可乐是第一种可乐类饮料，今天它也是可乐类饮料中的第一品牌和龙头老大，并成了这一类别的代名词；联想是中国最早做计算机的企业，今天它是中国IT领域的第一品牌和龙头老大；海尔是中国最早做电冰箱的企业，今天它成了中国家电业的第一品牌和龙头老大；娃哈哈是中国最早做儿童饮料的企业，今天它是中国儿童饮料行业的第一品牌和龙头老大；惠普公司推出了第一台激光打印机，今天的惠普是激光打印机市场的第一品牌；吉列剃须刀是第一种安全剃须刀，它也正是剃须刀行业的领先品牌。“第一”的概念就代表着步步领先。
　　华硕集团董事长施崇棠提出了一个“巨狮”理论，所谓的“巨”就是加大市场销售渠道，扩大市场的占有率，增加主板的出产量，以更强的姿态，雄霸主板市场。而另一个“狮”，就是追求狮子一样的品牌，追求卓越的品质，让新顾客信赖“华硕”品牌，让老顾客依旧眷恋着“华硕”产品。施崇棠说：“进入微利时代，惟有做第1名公司，远远领先第2名，取得各产品事业部门在各市场的主导权及市场占有率，公司经营才能成功。”
　　“巨狮”策略下的华硕发生了很大的变化。2003年，华硕稳居主机板市场第一，其出货量是第二名、第三名和第四名的总和。这意味着全球每4台电脑就有一台安装了华硕的主机板，华硕毫无疑问成为全球主机板市场的巨狮。而接下来，华硕的目标是在显卡、无线网络、光存储、笔记本电脑以及手机等市场去寻找巨狮的感觉。施崇棠说：“只有巨狮才具备杀出重围奔向传说中美丽草原的能力”。
　　联邦快递提倡的理念非常清晰：在现代商业社会中，你必须是第一个发明者，或者必须是最快的发展者，或者是最高附加值的提供者。围绕这条理念，联邦快递在中国市场第一个与中国海关实现电子联网；第一个获得中美之间货运航权；第一个在业内推出简体中文网页，让中国客户随时通过网络查询及追踪货物情况；第一个订购空客A380作为货运飞机。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　制造第一
　　制造第一
　　“要么不做，要做就做最好”这句话，在有些情况下是错误的，在商场竞争，有时需要“要么不做，要做就做第一”的胆识和气概。只有制定舍我其谁、抢占“第一”的目标，才有可能抢占先机成功，保持领先地位，成为行业权威或龙头老大。
　　有没有捷径制造第一？帮助企业快速成就第一的重要方法是模式。模式这个词是有魔力的，麦当劳的第一任老板炸的只是汉堡，第二任老板炸的还是那只汉堡，但他同时打造了连锁模式，让麦当劳获得了大成功。以此为标杆，很多企业成功了，如肯德基、小肥羊、谭鱼头。有人做了这样的比喻：模式被成功者做成了公章，老板拥有公章，章虽只有1枚，而瞬时间盖的章就可以成千上万了，而且还看似轻松。太多的人没有认识到成为第一的必要性，其生意不成功是理所当然，而更多的企业认识到第一的重要性，却没有找出成功的模式，失败也就成了必然。
　　“争第一”不仅仅是一个名次问题，而且还是一个需要经过坚韧不拔的持续努力才能达到的目标，实现目标的过程是一个拼搏奋斗的过程，还需要一种自强不息的精神。正是因为这种精神，企业才能越过激流险滩，走上良性发展的轨道。
　　要想争第一，就必须超常规。超常规就是创新。当别人走路前进时，我们要跑步前进；当别人跑步前进时，我们要策马飞奔；当别人策马飞奔时，我们要驱车驰骋。人无远虑，必有近忧，想问题，做事情，有超前意识，才能做到危机来临时，应对有策。创新是后来者快速超越以前成功者的捷径，如：马云和阿里巴巴的创新，江南春和分众传媒的创新，李书福和吉利的创新，他们的成功经验让我们惊讶感叹之余，也明确了一点：做第一，就是做创新。
　　另一方面，要争第一，就必须坚持科学的发展观。我们所倡导的争第一，不是头脑发热的争第一，不是盲目蛮干的争第一，不是粗放式的争第一，更不是为争第一而争第一，而是在科学发展观指导下的争第一。无论是一个国家，还是一个企业，坚持什么样的发展观，对这个国家和企业的发展会产生重大影响，不同的发展观往往会导致不同的发展结果。如果不坚持科学的发展观，我们就会走一步，退一步，甚至走一步，退两步，最终导致企业的衰亡。
　　“第一”的市场地位可以避免不必要的竞争，“第一”的优势可以为企业赢得数倍的品牌价值，不可撼动的顾客忠诚度，行业第一的超额利润。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　三顶帽子
　　温州人经商规则之二十五
　　即使生意不大也要洞悉天下
　　谁控制了信息，谁就控制了整个世界。
　　―――罗斯柴尔德
　　信息，尤其是政府和政策方面的信息决定着商人的存亡，一个政策可以成就一个企业，也可以毁灭一个行业。信息是财富的引领者，只有关注信息才能借助大环境，扶摇直上。政治是商战的大环境，只有适应环境，并且利用环境，才能屡战屡胜。
　　香港回归、江泽民访美……大胆的温州人都视为商机，他们甚至把订制纪念章的业务信息直接寄到了中央办公厅和外交部。
　　俗话说：“君子爱财，取之有道。”这个“道”除了讲究商业道德之外，还包括政治之道。经商与政治是密切相关的，经商者不讲政治就没有市场。据报载，当美俄英法等国的维和部队开往科索沃时，一支华商人马也悄然向南斯拉夫挺进，他们带去了南斯拉夫市场紧缺、人民急需的商品，如凉鞋、T恤衫、灯泡和五金建材等，把物美价廉的物品卖给饱经战火创伤的南斯拉夫人民，对南斯拉夫人民是个鼓舞，同时又抢占了当地市场，可谓既行仁义又获利益之举，这就是政治风波下商人最佳的生存状态。
　　三顶帽子
　　介绍温州的文章，经常会提到：“温州五十年代是前线，六十年代是火线，七十年代是资本主义黑线。”因为这三顶帽子，温州人比其他地区的人经历了更多的风雨，受过更多的苦难，并与政府形成了十分独特的关系。
　　“五十年代是前线”是指在20世纪50年代，国民党的政权将温州作为他们反攻大陆的桥头堡，一次又一次派遣武装人员在温州登陆，政府决定将温州定为反帝反蒋的前线，准备“放进来，关门打狗”。温州这个小地方，一夜之间从寂寂无声到万人瞩目，随着一次次的登陆、空降、空战，在全国性的大运动、大斗争中，温州的政治之弦，绷得比全国的任何地方都紧。
　　“六十年代是火线”是指在“文革”中发生在温州的大规模的武斗现象。据说全国当时武斗最厉害的有两个地方，一是武汉，二是温州，与武汉不同，温州厉害之处在于战火猛烈，死伤的人数众多。温州的经济基础本来就差，这一折腾更是雪上加霜，温州人的生活成了大问题。当时的温州粮食、水、煤、电全面紧缺、人心惶惶、民不聊生，所以，流行起这样的民谣：“日昼无米，黄昏无被”；“站着等死（水），坐着倒霉（捣煤）”；“工总、联总、有饭吃就让你总”；“日昼靠天光，黄昏靠月光”。
　　七十年代，温州人一把刀，一把剪，一个弹棉弓凭着手艺创天下，本是以防饿死的下下策，却挑衅了政治的神经：全国人民都在老老实实的上班，过着朝八晚五的生活，惟有你们温州人东流西窜的去赚钱，你们就是资本主义的黑线。当时，有一位养鸭专业户，见有干部登门上访，以为是要割“资本主义尾巴”，吓得簌簌发抖，赶紧声明：“以后不养了。”对温州人来说，“资本主义黑线”几个字是惊心动魄的经历，是刻骨铭心的惨痛。柳市八大王无一不是坐过监狱，或是受过批斗的，个个都是“实行资本主义复辟的典型”。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　柳市八大王
　　柳市八大王
　　想了解温州的民营经济，“柳市八大王”是不应被遗忘的一群人，“八大王”是1978年之后温州最早的民间商人，柳市则是温州民营经济的发源地。自古以来，开国元勋总是身处风口浪尖，前途堪忧。同样，作为“温商”开山人物的“柳市八大王”的故事充满了兼有风光和酸楚的传奇色彩。
　　所谓“八大王”，是活跃在流通领域的8位经营大户，他们分别是：螺丝大王刘大源、五金大王胡金林、目录大王叶建华、线圈大王郑祥青、矿灯大王程步青、供销大王李方平、机电大王郑元忠、旧货大王王迈仟。他们凭着灵活的头脑和敢为天下先的精神率先开始了个人创业，并大跨步成为富得冒油的大户，八大王掸掸身上的尘土，洗尽满脸的污垢，开始了新的纪元：他们率先盖起了楼房，买起了摩托车，安装了电话，成了柳市乃至温州最早富裕起来的个体经营者的代表。
　　“机电大王”郑元忠回忆说：“我从小胆子就非常大，出生在柳市的农村，初中没念完就赶上‘文革’，回家当了社员。柳市人多地少，当时我就想，任你怎样‘学大寨’怎样‘战天斗地’，只搞农业是永远挣扎不出贫穷的烂泥塘的。所以一有机会，我就搞些小作坊，到了20世纪70年代中期，我就成了‘万元户’。后来发现低压电器利润大，我就办了一个低压电器小工厂。几年时间竟挣了十几万元，一下子成了温州的电器大王。”致富，就是如此简单，平实的语言概括了当时“草长莺飞”的现状。
　　在物质生活上，“八大王”中出了许多的柳市第一。如刘大元是柳市第一个装上电话、第一个购买摩托车的人。他现在还时常想起当时的风光场面：“一路开过来，警察都傻眼了，以为是哪个大人物的子弟。”而李方平那幢造价7万多元的房子，后来被人斥为“将军也没有住上这样好的房子”。
　　1982年1月，中央下发了打击经济领域犯罪活动的紧急通知，决定在全国范围内开展严厉打击经济领域的犯罪活动。当时的乐清县委便将“八大王”的商品经济行为列为大案要案进行查处。
　　郑元忠回忆说：凌晨正在熟睡时，柳市派出所、工商局30多人带着手枪、手铐冲进我家，把我从床上拉下来带走，没有经过提审，直接把我关押了1个月，然后，就被押送到了死刑犯的牢里。当时，一股凉气从我心里冒出，“这条命算是完了！”
　　刘大源是最幸运的一个，他早起上街，当看到墙上张贴的“狠狠打击经济领域中严重犯罪活动”的大幅标语时，暗自心惊。他做出了生平最为快速的决定，趁人不备钻进小巷，回家取出7万元现金来到河边，跳进一只机动小木船，亡命天涯。刘大源回忆说，逃跑时他身上只穿着背心和短裤。
　　其他几个“大王”的命运大抵相似，或关押，或逃逸，转眼之间，从人生的顶峰跌到了生命的谷底。在社会的洪流中，八大王的命运不是逆流而上，就只有随波逐流，淹没于滚滚红尘。
　　政府逮捕“八大王”后，温州的主要经济指标一路下滑。1980年温州第二产业发展速度为31.5％，1981年为7.0％，1982年一下子下降为－1.7％，甚至比1981年倒退。温州人少地多，本没有什么资源，也缺少国有企业，打击个私经济之后，工人失业、街市冷落，老百姓的生活更加没有着落。当年下令批捕“八大王”和随后为“八大王”平反的温州市委书记袁芳烈在20年后回忆说：“他们曾经是轰动全国的‘八大王’，是我亲笔批文抓的典型案件，也是我亲自为他们平反的，他们给我上了改革之初最深刻的一课。”
　　被释放出来之后，这些曾站在全国经济浪尖上的“八大王”，难免有点失意和消沉，他们决定从此洗手不干了。只有郑元忠一个人下了狠心，决定再战江湖。性格决定命运，当年的“机电大王”郑元忠，现在仍然是温州叱咤风云的人物。在“八大王”事件后，郑元忠成立了精益集团，并在短短几年之后，把它发展成为当时柳市低压电器业的四驾马车之一（其中有一家求精集团后来分裂成两家，并分别发展为目前温州最大规模的民营企业：正泰集团和德力西集团）。1996年，郑元忠联合十余家企业组建庄吉集团，如今，庄吉集团已有2000多名员工，年产值超过10亿元。
　　与郑元忠的风光相比，其他几位则显得有些平淡。“五金大王”胡金林，在柳市后街工业区开了一家三林电器公司。刘大源的“大源螺丝店”已经变成了“大源精密焊接材料公司”，一间单开间的门面，让他可以安享晚年。“目录大王”叶建华在前四街开了一家照相馆，直到1993年关门。他说：“如今是年轻人的时代，年纪大了，也拍不出好照片，不如关门。”“线圈大王”郑祥青放弃了旧业，办起了家用电器厂。“矿灯大王”程步青遭受打击后，就一直在外经商。“供销大王”李方平漂洋过海，定居他乡。“旧货大王”王迈仟于1995年死于肝癌，时年50岁。
　　沧海桑田，世事变幻，如今的“八大王”已成为昨天的记忆。唯心主义者说：这都是命，命里有时终须有，命里无时莫强求。在商人的眼里：这是机遇，机遇只有抓住了才是机遇，厄运只要避过了就不是厄运。
　　在温州人的思维模式里，没有“等、靠、要”的说法，温州每年有好几万下岗职工，他们从来没有找政府的习惯，温州人说：“自己的事情，干吗找政府？找市长不如找市场。”“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。”温州人这样说着，也这样做着。 
　　---------------
　　《向温商学习》上　篇(2)《向温商学习》　无为而治
　　无为而治
　　20世纪80年代中期，无所适从的温州政府终于找到了自己最好的定位：无为而治，有所为有所不为。温州市长钱兴中曾为自己的政务确立如下准则：“对该管的事要认真管好，对不该管的事要少管、不管；政府放弃‘过时’的职能，逐渐退出微观领域，微观经济活动由企业自主决定，由市场自我调节；市场体制的建立则仍需政府推动；针对市场初期的负面效应，加强政府的管理职能；以规划、引导、监督、服务为主形成政府导向作用。”正是政府官员找到了政府这只“看得见的手”应该放的位置，“在温州，凡理论与实践发生矛盾时，先服从实践”，于是，个体工商业、服务业、家庭工厂、雇工经营、合股经营等等百花齐放，温州的民营经济得到了蓬勃的发展。
　　20世纪90年代，温州政府的“无为”发展为主动的自觉的无为，政府主动让权，让民营企业大规模进入交通、邮政、科技、材料行业，一位市经委主任曾笑称：“在温州，做官只有福利稍好，我这个经委主任，手头没有什么批条的权力，材料全部让民营企业去做了。”政府的“无为”为“温州模式”提供了重要的外部环境，使其成为我国市场经济发展的先驱。在温州，有一句很著名的顺口溜：“政府一毛不拔，事业兴旺发达。”也就是说，政府几乎全然置身于企业运营、市场活动之外，以“不管就是保护”为推动经济发展的政府理念。
　　2003年，温州市政府提出了在发展民营经济方面，当好“服务员”、“导航员”和“裁判员”的口号。今后在发展民营经济的过程中，温州政府主要是做好三件事：第一，尽可能创造一个好的发展环境，包括软、硬环境；第二，尊重群众的首创精神，总结推广群众在实践中创造的经验。老百姓想干的，只要不违法，政府就不要阻拦；老百姓不想干的，即使是合法，政府也不要强迫。第三，维护经济和社会秩序，特别要重视抓信用建设，因为信用是决定经济长远发展的最重要的战略资源，人才、资金、技术等都可以引进，惟独信用不能引进。
　　温州人的性格，决定了温州人与政府的关系非同一般，2004年11月12日，温州经济技术开发区管委会（下称管委会）所属征地办公室与温州市龙湾区天河镇新川村委会签订了《征地补偿补充协议书》一份。协议约定，管委会征用新川村土地530亩，一次性支付补偿费469.928万元，新川村委会应在一个星期内交出土地。农民刘万瑞认为，这样的协议废止农业承包合同，侵犯了他们的合法权益。2004年12月29日，59名农民向温州市人民政府提出了复议申请，请求撤销《征地补偿补充协议书》。对于绝大多数农民来说，状告政府是一条想都不敢想的畏途，但在温州地界上，农民告政府已经不再是新鲜事。早在1988年，温州市中级人民法院就公开审理了全国第一例农民状告县政府的案子，由此开启了中国“民告官”的司法先河。温州人在“民告官”的博弈游戏中，寻求着“双赢”的结局。
　　在北约轰炸南联盟期间，上海一家企业生产了一种名叫“美国导弹”的冷饮产品，推向市场后，即出现了“一炮打不响”的惨状，遭到了商店和顾客的“白眼”。一个好产品终因取了一个不合国情的名字而未能打开市场。无独有偶，在巴尔干半岛炮火纷飞的时候，利用全世界人民关注那场战争的时机，河南省新乡地区的冷饮商家制作了大批包装上印有隐形2000、F-117A等战斗机的冷饮产品作为提高销售量、牟取利润的手段，结果受到了当地消费者的谴责，被工商部门查封。从经商的角度讲，这些商家是很有市场意识的，但他们却忘记了自己生在中国，面对的是中国消费者。重利轻义，亵渎神圣民族感情，其结果是“美国导弹”再好也是没有市场的。
　　进化论创始人达尔文说过：“一些小岛似乎是大自然的实验室，在这些岛上，一些来自大陆的物种进行着自然实验，并逐步进化。”政治是商战的大环境，只有适应环境，并且利用环境，才能屡战屡胜。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　商会网络
　　温州人经商规则之二十六
　　商帮的力量
　　去当会长，除了种种公众和企业利益外，我个人也在追求一种成就感。我总觉得我不光能带动一个企业，还能带动一个行业。
　　―――温州商人陈敏
　　在温州，商会、行业协会是知名度最高、最有面子的经济中介组织。很多人印名片都把董事长、总经理的头衔摆在最上方，而温州企业老板都愿意把所在商会的职务放在最显著的位置上。温州市经济技术协作办副处长王廷说：“750万温州人口中，175万在外创业，还有50万走出国门，每年能赚数以千亿的财富，商会功不可没。商会是温州人在各地征战商场的利器，背靠这棵‘大树’，能够实现资源共享、互利互助，降低成本和风险。”
　　商帮是各种商性的集中表现。随着电视剧《红顶商人胡雪岩》、《乔家大院》的热播，国内掀起了“商帮文化热”。2006年5月20日，首届中国商帮峰会在浙江省人民大会堂隆重开幕，第一次高擎起中国商帮文化的旗帜。商帮是中国经济发展的图腾：山西商帮，义中取利，信誉第一；徽州商帮，贾而好儒，财自道生；广东商帮，海纳百川，勤劳节俭；浙江商帮，审时度势，稳中求胜。古有晋商、徽商的500年辉煌，今有浙商、苏商、粤商、闽商的风云叱咤，更有京商、鲁商、豫商、冀商等的称雄崛起，中国商帮在改革开放的春风里生机勃发，其中，温州商会是最为绚烂的亮点。
　　商会网络
　　在温州，当被问及温州最大的领导是谁呢？答案绝对不是温州市市长，而是温州商会的总会长。温州很多的企业家是政协代表和人大代表，而这些代表的代表是温州商会会长，由此可见温州商会的总会长在温州地区的威信。另外，在异地成立的温州商会共有129个，几乎遍布全国各地，甚至国外也有商会的踪迹，由此可见温州商会的影响之广。
　　温州市经济技术协作办副处长王廷说：“750万温州人口中，175万在外创业，还有50万走出国门，每年能赚数以千亿的财富，商会功不可没。商会是温州人在各地征战商场的利器，背靠这颗‘大树’，能够实现资源共享、互利互助，降低成本和风险。”
　　最近几年来，在温州市眼镜商会的组织下，温州眼镜出口量每年都在大幅度上升，1995年眼镜出口额为3亿元人民币，2001年已达40多亿元，在2006年的为期四天的米兰展会上，80多个温州展位被安排在靠近门口的过道，一举拿到了4000万美元的订单。温州眼镜商会副秘书长杨须迈介绍：“商会组团参展，不仅可以争取到更多的展位，还能占据有利位置。这次，同去参展的江苏眼镜企业很羡慕，希望下次参展能够编入温州展团。”
　　商会有什么特征？从表面看，温州商会与明清商帮“以地域为中心，以血缘、乡谊为纽带，以‘相亲相助’为宗旨，以会馆、公所为其在异乡的联络、计议之所”的特点极其相似。共同的商业气质和文化脉络把商会成员结合在一起，并且他们有共同的时代、环境、地域特征。浙江总商会会长徐冠巨认为，当代温商给人的形象：是敢于吃苦、善于吃苦的群体，是敢于实践、善于实践的群体，是敢于创新、善于创新的群体，是敢于创造、善于创造的群体，是勇于承担责任、乐于承担责任的群体。
　　不同的商会有着不同的商性。所谓“商性”，是指商业的个性，商人的个性。从经济学角度分析，商性是在各种不同的生存条件下理性选择的结果，不同的地域自然产生不同的“商性”，“商性”无不事出有因。譬如，北京人挟政治而自重，上海人是中国人胸中最早鼓荡着海风的人，广东近代开一代风气之先，武汉素有“九省通衢”之称，西安历史最为悠久，杭州向为人间天堂，宁波是中国最早的通商口岸，闽南多山而崎岖，石狮的华侨遍天下，东北多“响马”和“胡子”，正是这些地理、自然、历史与政治的不同因素造就了中国各地的商人们多姿多彩的“商性”。对“商性”的研究，有利于洞察人性，从而更好地铺陈商业。
　　温州商会的一项重要成果是形成了强大的人际网络和销售网络，这种网络就像人体的细胞或毛细血管，遍布市场的每一个角落。在中国，甚至在海外，只要有人的地方就会有温州人，而只要有温州人的地方就会形成类似军队“班排连营团师军”的完整建制。温商在流向全中国的时候，与其总部的联系就像心脏和毛细血管的微循环系统一样，来自市场末梢神经的大量信息，及时、准确地传递到总部，总部经过分析、处理，又迅速地反馈回来，从而形成一种遥相呼应之势。这种系统使温商成为自我更新、自我进化的生命机体。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　专职“娘舅”
　　专职“娘舅”
　　现在社会需要法制商帮，温州商会就是应社会需求而生的产物，作为政府和企业之间的第三方组织，它能够完成很多看似不可能的任务。温州私企协会副秘书长尤江这样概括：2005年全世界每30件衣服就有一件是温州的产品，制鞋业的营业额甚至超过250亿元人民币，民营经济的比重已占温州总产值的95%左右，假如没一个强大的商会组织在政府与市场之间展开协调，配合政府进行行业管理，显然会让行政方面成为一只“跛脚鸭”。
　　温州商会甚至客串了“外交部长”。2001年10月，温州打火机商会在意大利的“眼线”得知欧盟标准化委员会正在拟定一个技术壁垒文件，即规定出厂价在2欧元以下的打火机进入欧盟市场必须设计有防儿童开启的装置，这就是后来闹得沸沸扬扬的CR法案，一旦这个法案通过，占欧盟市场70%的温州金属外壳打火机将失去市场和价格优势。
　　商会在紧急召开会长会议后，当天就通过各种渠道向政府部门反映。随后，外经贸部和温州商会方面组成7人的交涉游说团出访欧盟。2002年6月，为了配合CR法规的顺利进行，欧盟有关方面对温州打火机进行了反倾销起诉，引起了温州打火机行业的强烈反响，此时的商会表现出强大的战斗力。2003年7月，欧盟撤销对中国金属外壳打火机的“反倾销”诉讼。这场官司大约花费200元人民币，全部由温州商会筹集，周大虎说：“我们能赢，与商会牵头有直接关系。因为关系到全行业的事情，企业单打独斗的积极性不高，但商会把我们这些小企业拧成一股绳，给国内的中小民营企业做了一个示范。”
　　“最终我不是一个企业家，而是一个慈善家！”温州商会会长陈敏说，他现在自命为温州企业专职的“娘舅”。陈敏当会长的商会以服务会员企业为己任。“随着政府职能的转变，很多事情就不能包办了，这些政府管不了的，企业自己办不了的，就交给商会做了。”陈敏这样说明了商会的定位。诸如行业交流、行业规划、行业展会、行业人才的培训。陈敏甚至考虑到了中小服装企业：“他们没有研发能力或市场销售能力，那么我们建立一个有偿的公共服务体系，这对行业的发展都有很大的促进。”
　　“娘舅”的另外一项工作就是带领企业和政府协调。让陈敏津津乐道的是，有一次，温州的外贸服装企业被有关税务部门查了账，由于销售发票方面不规范。本来定性为偷税漏税，要立案检查。但是这些企业认为并不是故意偷税，而是由于国外配额和退税问题造成的。“我们给相关部门打了报告。”陈敏说，经过相关部门多次研究，最后决定这些企业只需在如实申报的条件下，可以在开具发票的时候给予三个月的期限。
　　温州经济对商会的需求是内在的、本能的、自发的，其本质是需要形成一个“行业代言人”，以代表行业的整体利益，协调行业内外的各种经济社会关系。这种内在需要首先表现为行业自律的需要。其次是合作的需要。面对日趋激烈的市场竞争，势单力薄，又没有“娘家”的民营企业逐渐意识到，同行之间不仅要竞争，而且要合作，要形成团体并以团体的名义去保护同行业的利益、促进行业的发展。其三是沟通的需要。民营经济的发展产生了民营企业家这样一个新的社会阶层，它必然有自己的经济和政治诉求。这种诉求就需要沟通，以商会为中介，能使这种沟通趋于和谐、有序。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　金名片
　　南昌温州商会会长吴振汉的名片很有意思，正面印着一个头衔：南昌温州商会会长，背后才是他的企业职务，南昌某企业董事长。
　　会长名衔的得来，比董事长还要难。首先，做董事长可以赚钱，做会长还得花钱，温州商会由普通会员、理事会员和副会长、会长组成。会费按照不同级别，多寡不同，如新疆温州商会，普通会员年费100元，副会长5000元，常务副会长1万元，会长则达5万元。沈阳温州商会会长胡定海每年为商会自掏腰包几十万元，“做会长，这些钱应该掏得起，而且必须要掏，否则没有人看重你。”另外，商会会长的职责范围大到商业纠纷，小到夫妻吵架。昆明温州总商会会长张国光每年1/3的时间用于参加各种会议；接待、陪同政府官员；出席大大小小的温州企业的剪彩仪式；处理各种纠纷。四川温州商会会长何必奖说：“一个好的会长是把所有会员的无形资产聚集在一起，使之增值，然后由大家共享。”会长职位看似吃力不讨好，实则不然。
　　精明的温商对会长的选举表现出十二分的“趋之若鹜”，因为会长职位有足够的诱惑力，会长除了是身份、地位的象征外，还可以方便的联络当地政府官员，建立私人关系，会长本人的企业在交易过程中可以轻松得到银行贷款，得到各方面的人力、物力支持。商会会长已经成为公认的“金名片”。2005年四川各地温州商会在成都召开年会，需要上百万的会议经费，何必奖在办公室用了20分钟，打了6个电话，轻松地筹集到了足够的资金，在由1万多名成功企业家组成的商会里，他的发言是无人置疑的。
　　温州商会已经成了一个专有名词，有着丰富的内涵：政府的影子内阁、民企的聚合效应、政府与市场之间的第三种力量等等。温州商会也成了一个经济现象，商会和市场结合下的温州模式，即今天的“后温州模式”。温州模式中“温州家庭手工+工业”的模式、“工厂＋专业市场”的模式都在一一被克隆，惟独“温州商会”现象难以模仿。
　　背靠大树好乘凉，温州商会头顶着一片天、脚踏着一方土、风雨中仍高昂着头、冰雪也压不服，并且以枝繁叶茂、蓬勃生长之势，荫蔽着温州军团，书写着温州人的创富传奇。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　商业化的操作手法
　　温州人经商规则之二十七
　　有商业化的价值观，才有
　　商业化的操作手法
　　今天真正占主导地位的资源以及绝对具有决定意义的生产要素，既不是资本，也不是土地和劳动，而是文化。
　　―――彼得・德鲁克
　　温州是“经济的森林，文化的沙漠”？答案是否定的，温州文化最大的特点是一个“商”字，以叶适为代表的“永嘉学派”是其文化的根源。正是这种思想使温州人脑子里充斥着“无利不起早”、“平安二字值千金，冒险半生为万贯”等朴素的价值观和务实创新、“敢为天下先”的创业精神。
　　在世人的眼里，有这样的认识：温州是“经济的森林，文化的沙漠”，温州人只会赚钱，不懂文化。仔细分析，可嗅到吃不到葡萄的酸味，文化是经济发展的动力，文化基因决定了温州人的行为和思考方式，温州经济森林的形成是与文化的肥沃土壤分不开的。
　　正所谓一方水土养育一方人，温州人吃苦耐劳，勇于创新，勇于创业；温州人模仿力强、渗透力强，敢闯世界，活动范围大；温州人宁为鸡首，不为牛后，独立性强、竞争意识强，人人争当老板，这些商性无不与温州的文化有关。
　　温州历代人才辈出，其中的十大历史文化名人曾在温州乃至中国历史舞台上熠熠闪光，他们分别是：中国山水诗鼻祖、永嘉太守谢灵运；宋代思想家、永嘉学派的主要代表叶适；明朝开国元勋、著名政治家、军事家、文学家刘基；戏曲史上卓越的剧作家、“南曲之祖”高则诚；毕生致力于治学、兴业、办校的朴学大师孙诒让；词学宗师夏承焘；著名数学家、教育家苏步青；著名篆刻艺术家方介堪；著名文学史家、戏剧史学家王季思；卓越的考古学家、现代中国考古学奠基人之一夏鼐。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　功利并举
　　功利并举
　　温州文化最大的特点是一个“商”字，这要从以叶适为代表的“永嘉学派”中追根溯源。永嘉学派，又称“事功学派”、“功利学派”等，提倡“功利并举”、“农商并重”，即功名和利益同等，务农和经商一样重要；强调实际的经济利益，农资流通的客观存在。正如明清之际的黄宗羲所指出的：“永嘉之学，教人就事上理会，步步着实，言之必使可行，足以开物成务。盖亦鉴一种闭眉合眼，朦瞳精神，自附道学者，于古今事物之变不知为何等也。”(《宋元学案》卷五十二《艮斋学案》黄宗羲按语)
　　以叶适为代表的“永嘉学派”提倡“经世致用”、“功利并举”、“农商并重”，这不仅与当时中原地区产生的正统理学形成了鼎立局面，在中国思想史上也占有很高的地位，并且对温州的经济、文化产生深远的影响，正是这种思想使温州人脑子里充斥着“无利不起早”、“平安二字值千金，冒险半生为万贯”等朴素的价值观和务实创新、“敢为天下先”的创业精神。
　　这种思想表现为温州人创业时期的不怕丢面子。在20世纪80年代，北方一所著名高等院校门口来了一位俊美的少女，她整天坐在那里补皮鞋，大学生背地里都叫她“补鞋西施”，有一天，一个年轻的男教师来补鞋，和她拉起了家常，有下面一段对话：“你是哪里人呀？”姑娘甜甜一笑：“我是温州人。”“你这么年轻漂亮，大庭广众之下为人家补鞋，不觉得丢面子吗？”“靠手艺挣钱，丢什么面子呀？”“你补鞋补到什么时候？”“补到人人打赤脚时。”“你打算将来干什么？”“想开一家小店，自己当老板。”“好大的口气，你有资金吗？”“你没看见，我这不是在攒钱吗？”后来不久，这位温州少女在闹市区开了一家鞋店，又过了几年，鞋店发展成鞋城，零售转为批发，她的生意规模逐步扩大。
　　在中国，自古以来，经商被视为“贱业”，补锅、修鞋、弹棉花等缝缝补补的小生意更是贱中之最，很多人宁可饿死，也不做这些掉价、丢面子、伤自尊的营生。而温州人则不同，他们很早就突破了“面子”思想的禁锢，他们是最彻底的现实主义者。有的地方文化是宁抢不偷，宁偷不骗，宁讨不工作，而温州人则主张只要赚钱就行。在他们眼里，职业没有高低贵贱之分，能否赚钱才是最重要的。正因为如此，温州人才四处闯荡，以人们看不起的菜刀、剪刀、皮刀、剃头刀、螺丝刀这“五把刀”，占据外地人不屑一顾的领域，默默无言地承受着世俗的眼光，踏踏实实地赚钱，等到讥笑他们的人醒悟过来时，温州人已经完成了原始的资本积累，在更高的平台上大展宏图了。
　　现实充满戏剧色彩，多数温州人刚到上海时，被上海人看作是“拉车的”。那时候的上海人最看不起的是温州人，一提到温州人就联想起投机倒把和做苦力的，“迭格温州赤佬，就会投机倒把”，“迭格温州赤佬，只会弹棉花”之类是上海人提起温州人的口头禅。时至今日，温州人改换门庭，以公认的“有钱人”身份在上海滩举足轻重，温州人成了上海人的好朋友，而不是“阿乡头”了。
　　另一方面，温州人在“信誉”二字面前又极爱面子。2001年11月，温州五金商会成立了锁具维权委员会，举行“独立开发创新、决不模仿他人”的大型签字仪式，制订了《锁具行业维权公约》，根据维权公约的规定，企业研制的新产品经维权委员会登记，由专家鉴定通过、公示后发给维权证书，凡有其他企业仿冒，维权委员会确认后将销毁侵权产品的模具，没收仿冒产品，情节严重的提请工商部门吊销其营业执照。“想不到这一招还真有用，”温州市五金商会秘书长李国荣说，“温州人爱面子，尤其不愿意在同行面前丢脸，这个办法在行业内部形成了一种默契。”温州人不是爱面子，而是深谙“德者得也”之道。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　温州市地理分布图
　　海洋文化
　　温州地处东海之滨，自古以来靠海为生，海洋赋予了温州人独特的性格和心理：不依不赖、富于竞争、敢于冒险、追求功利。著名的经济学家董辅i认为，温州模式最重要和最宝贵的地方在于它的精神：一是强烈的致富欲望和创业精神；二是不断追求、永不满足；三是异常勤劳，敢冒风险，勇闯天下，努力学习本领，善于适应环境。
　　温州人不怕海，漂洋过海谋生对于温州人是一件很平常的事。温州人不怕冒风险，海上的风浪和海盗是他们人生旅途的调剂品。海洋让他们走得更远，拥抱更广阔的生存空间。
　　温州市地理分布图
　　作为濒临东海的城市，温州人既有“敢为天下先”的冒险精神，也有犹太人那种“愿为财富走四方”的商业精神。“哪里有市场，哪里就有温州人，哪里没有市场，哪里就会出现温州人”，温州750万人口，在外经商办企业的就有225万，每4个温州人中就有1个在外打拼，其中在海外谋发展的有50万人，温州人淘金的足迹几乎遍布世界任何一个可以开拓市场的角落。
　　2001年5月，上海著名的《新民周刊》以“温商突起沪上”为题，描绘了温州对上海的占领：温州的资本力量，在市场、工业、教育等板块，已经震撼了上海“老大哥”的地位。据上海市人民鞋业有限公司董事长南流先生介绍，在浩浩荡荡外出的“温家军”中，有1/8把脚步留给了上海，温州人在上海创办的企业，超出了5000家，人数达20万人。在这个国际大都市里的GDP，温州人创造了不少于5个千分点。在上海，温州人创办的市场比比皆是，有周冠成投入巨资改建的大型农贸市场，有林益民、吴宝荣等人创办的上海国际汽车城商贸中心，有邱宗桥等人创建的上海温州经济城，有蔡祈敢创办的上海春申商城，有黄爱国等人创办的大名鞋类批发市场和大都鞋类批发市场。
　　据统计，20世纪70年代，在美国的温州人还不到6万人，如今至少有23万人。据美国《世界日报》报道：纽约法拉盛人气最旺的超市，老板几乎是清一色的温州人。巴黎的13区和14区，就是所谓的“温州街”，住着的都是温州人，听到的都是温州方言，甚至警察也得说温州话。温州人的经营特色是从小生意做起，纽约的缅街“新中国”超市老板卢先生，三年前初到缅街，曾在路边摆摊卖蔬菜，他经过自身的艰辛努力，凭着对商机的敏感，很快发展起来。温州人在世界各地的人数与商业势力逐年扩大印证了温州精神的力量。
　　江泽民主席曾经对温州有过一段中肯的评价：“世界的人都知道温州人会做生意，沿海靠山赋予他们这种开放的精神和冒险的精神。”有人戏言，温州打个喷嚏，全球都要感冒，虽然有点夸张，但是，“走出去”的温州人，正在“无孔不入”的影响着世界，有人说温州人太可怕了，温州人最可怕的地方在于他们面对恶劣的生存环境，表现出的强悍和无穷尽的潜力。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　移民文化
　　移民文化
　　温州是全国重点侨乡，有上千年移民史。三国时期，这里曾是吴国的流放之地。南宋以来，衣冠南渡，隐居瓯越，使温州又有大量人员移入迁出。这些都使中原文化与地域文化在温州碰撞交融形成了文化杂糅的特殊文化。温州移民对温州本地的文化有深刻的影响，据史书记载，温州历代取得殿试资格者，祖籍南方者占六成，祖籍北方者占三成，而真正属于本地籍贯者，尚不足一成。移民文化的特质是融合的、是动态的、是碰撞的，与之相匹配的是温州人抱团打拼、独立思考、敢冒风险和不满足现状的品格。
　　温州的移民文化让温州人的抱团打拼成为可能，他们提倡有钱大家一起赚，通过“传帮带”提升弱势群体的行动力。温州商人在自己办实业的同时，还承担了另外的任务，就是将自己得到的商业信息传到家乡，然后老乡们再通过自己的实地考察，最后决定是否投资。南京金东南智能卡有限公司总经理陈家平讲了这样一个故事：前几天，我与3个资产在2000万左右的温州“小老板”去上海看一个朋友，在晚上吃饭的时候，上海人问我们：“你们在上海有投资吗？”我的一个朋友听了后，就掰着手指数了起来，最后告诉这位上海人：“我们加起来在上海总共有20多套房子。这些房子并不是大家想当然买的，都是由在上海的温州商人提供信息，然后经过考察后，觉得能增值才投资的。”陈家平的故事只是一个缩影，在各地的温州人都一样，只要有人觉得什么东西可以赚钱，就会把这种信息带回老家，带领大家共同致富。
　　移民文化的另一种体现：温州企业的成长和产业的扩散大都是通过家族这个渠道。温州的产业是轻工产业，具有很强的复制性，竞争激烈。当一个青年人在面临就业问题时，首先考虑到的是学一门手艺，而最好的途径是向族内某个有手艺的前辈学习。吉尔达鞋业公司董事长余阿寿曾带出了16名徒弟，现在有15个徒弟都自己办了皮鞋厂。韩田村一家企业的几个股东曾达成一个默契：凡亲戚来厂学手艺，必安排关键位置，让老师细心教导核心技术；有亲戚到厂里进货开店，第一趟都赊货给他作本钱。
　　目前福建商人在温州大约有1000多人，他们主要从事阀门生产、水果批发、鞋业（经销鞋机、鞋革、鞋料）、化工、服装、眼镜制造等等。温州宽容的移民文化表现为对外来人员的一视同仁，2003年，温州市出台了对纳税大户、企业管理人才、技术骨干等优秀人才入户温州的政策，据了解，温州市目前有15所民工学校，市县700多所公办中小学全部开设了随班就读、民工子弟班，共接纳外来人员子弟15万多人。让外来人员真正享受到“市民待遇”的举措实现了人才的有效集聚。
　　近年来，数以万计的温州人走南闯北，把市场建在了五湖四海，创造了“温州人经济”。但他们的根仍植在家乡，温州是他们永远的归宿之地，生活的大后方。有这样一种说法：一个温州人从温州的乡村到法国后，可以完全置身于法国人的视线之外。他可以在温州人开的工厂里打工，在温州人家中租房，在温州人开的小餐馆吃饭，请温州的泥瓦匠来家里装修，请温州的电工来安装电器，去温州人开的地下理发店剃头，可以去温州人组织的、只有温州成员的基督教堂做弥撒……温州移民在离开家乡，不远万里地翻山越岭之后，可以重新回到微缩的家园之中。
　　文化是一笔巨大的“无形资本”，多元文化是一股发展的动力源，经济是形，文化是神，温州正形神兼备的发展着。文化将温州人的经商理念提高到了哲学高度，也为“温州模式”做出了最好的注解，过去的温州“虽不宜桑而织工，不宜粟麦而稻足，不宜漆而器用备”，未来的温州将继续书写它的创富神话。正如费孝通大师所说：“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　温州模式
　　温州人经商规则之二十八
　　模式可以复制
　　好的模式是寻找优秀创业者的根本。
　　―――红杉资本中国基金董事周逵
　　“温州模式”就是没有模式，因为模式意味着条条框框，温州人其实是在不断打破过去的条条框框下发展起来的。温州模式创造了温州速度，但是，随着经济的发展、时代的变迁，没有一劳永逸的模式，温州模式只有与时俱进才能生存。所谓新温州模式就是温州企业通过二次创业打出温州制造的大旗，以品质为先、名牌敬业、科技为先打响温州品牌。
　　可以这样说，著名社会学家费孝通是温州模式的代言人。从1986年开始，费孝通三次前往温州调查，并三次撰文解读温州经济发展情况，这也是学术界和经济界广为探讨的“温州模式”的由来。
　　温州模式
　　20世纪70年代末至80年代中期，是温州“最困难的时期”。这一阶段是“温州模式”究竟姓“社”还是姓“资”争论最多，也是温州压力最大的时期。“就在这一阶段，费老给了温州支持。”温州大学教授马津龙说。1986年初春，费孝通走访了温州四县五镇，并参观了市区的两个街办厂。根据那次调查，费老在《t望》杂志上发表了《小商品，大市场》一文：“我觉得温州农村经济发展的基本特点是以商带工的‘小商品，大市场’。从这一特点看去，‘温州模式’就超出了区域范围，而在全国范围内带有普遍意义。”费孝通的这一论断，使温州及温州人的形象在全国范围内引起极大关注。“小商品，大市场”从此成为“温州模式”的一种颇具影响的经典性表述。
　　1994年11月末，84岁的费孝通第二次来到温州。而此时，温州模式在遭遇各地复制之后，正面临着“二次创业”的探索。在经过实地调查后，费孝通又以《家底实、创新业》为题写了再访温州的调查文章，连续发表于《t望》周刊。费孝通在文章中说：“温州实践再次告诉我们：市场经济并不都是舶来的、搬来的，也有中国土生土长的。它开始时可能有点四不象，但毕竟是草根经济，有很强的生命力。它既吸取传统的营养，又逢社会变革为它提供适宜的土壤和气候，一旦生长起来，就会有芳草遍天涯的情景。”此后，温州市场开始转型，向加大自主知识产权和国际化迈进。
　　1998年10月中旬，费孝通第三次来到温州。之后，他又在《t望》周刊上发表了《筑码头，闯天下》一文：“温州人从家庭作坊、摆摊叫卖、沿街推销、设店开厂到股份合作、企业集团、资产经营、网络贸易，我也似乎看到了中国的市场经济从初期的萌芽到和国际经济接轨全过程的演示，并且觉得可以从中捉摸中国市场经济发展过程中的一些内在逻辑和规律。”
　　费孝通的言论对“温州模式”做了全面的、深度的总结和指导，正如温州社科联副主席洪振宁所说：“在温州经济发展的三个关键历史阶段，费老三顾温州，给予了温州及时的支持。”在温州模式的光环下，温州成为了一个培养优秀民营企业的“黄埔军校”，奥康、红蜻蜓、报喜鸟、庄吉、德力西等等都在温州成长壮大，这所“黄埔军校”培养了众多的优秀民营企业。
　　在改革开放20多年的发展历程中，温州模式下的民营经济的发展具有“五个结合”的鲜明特点：
　　一是与市场的培育和建设结合在一起。在改革开放初的家庭工业发展时期，温州为家庭企业采购原料和推销产品的农民购销员有10多万人，把温州的商品推向了全国各地。经过20多年的发展，现已形成了专业市场与市场网络并举、本地市场与在外市场并存、有形市场和无形市场并重的完整的市场营销体系。
　　二是与劳动力的大进大出结合在一起。温州经济是“两头在外”、“大进大出”的区域经济。一方面，全国县以上的地方几乎都有温州人在做生意，温州市场网络的“节点”多，覆盖面广、运作迅速、触角敏锐、成本低廉，竞争力非常强。另一方面，民营经济的蓬勃发展创造了大量的就业岗位，使温州较好地解决了劳动就业和下岗再就业问题。
　　三是与“块状经济”的发展结合在一起。温州经济是一种典型的区域性规模经济，以市场为导向，通过社会分工和专业化合作，把分散的小企业连接起来，形成了块状经济。这种区域性规模经济，使温州民营企业不仅具有“小”的活力，同时形成“大”的实力，产品具有较强的市场适应性和竞争性。
　　四是与温州小城镇发展结合在一起。温州民营经济和专业市场的发展，促进了温州农村小城镇的崛起。1978年温州只有18个建制镇，目前已发展到140多个，建制镇的人口已占全市的60%以上，工业总产值和社会消费品零售总额均占全市的80%以上，财政收入占全市的50%以上。
　　五是与温州独有的历史文化背景结合在一起。温州文化是一种有别于儒家传统文化的独特区域商业文化。温州人具有的“自主意识、创业精神、创新思维、负重品格、风险观念、经商能力”特别适应市场经济。
　　“四千”与“四自”，是温州模式的精髓所在。在温州市委政策研究室整理的资料《温州经济社会发展情况介绍》中，他们将温州人的精神作了总结：改革开放初期叫做“四千”精神，就是“历尽千辛万苦，说尽千言万语，走遍千山万水，想出千方百计”来发展商品经济；后来的叫做“四自”精神，就是“自主改革、自担风险、自强不息、自我发展”搞市场经济。
　　三个“M”+一个“I”+一个“S”
　　有美国学者，用三个“M”和一个“I”来总结温州人成功的原因。所谓的三个“M”指的是大众模仿和创造性(Massinitiatives)、流动性（Mobility）和市场（Markets），而“I”是指空隙（Interstices）。在中国社会科学院社会学研究所王春光研究员看来，美国学者的3个“M”和1个“I”并不能囊括温州人成功的所有原因。“他漏了一个很重要的因素。温州人的成功，还有一个‘S’。”王春光如是说，他提出的这个“S”就是“Socialnetwork”，即社会网络。王春光认为：“温州模式说明了一个道理：只要把民间力量发掘出来，整个地方就能够发展起来。中国每个地方的社会关系都存在，这需要挖掘。” 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　发展以生存
　　发展以生存
　　“温州模式不是一成不变的。”温州市前副市长吴敏一曾经表示，温州模式必须随着经济的发展而不断创新。“小商品，大市场”的温州模式正面临着全面的变革。“新温州模式就是温州企业通过二次创业打出温州制造的大旗，以品质为先、名牌敬业、科技为先打响温州品牌，突破家族制传统的制约，走向企业，兼并重组，走向品牌经营与资本经营组合发展道路，走向网络营销的道路，造就一批具有现代智慧和理性思维的企业家，这称之为新温州模式。”著名策划家黄法康强调，新温州模式也是后面几年中国民营经济发展的一种模式，是中国民营经济的典范。比较典型的是：8家制锁龙头企业共同组建“强强集团”，成为国内最大的制锁企业；65个家具企业以协议形式成立经济联合体，成为一种新的企业组织形式；十多家不同行业的龙头企业共同出资，分别组建“中瑞”、“中驰”财团控股公司，这是民营企业整合资源的一个积极举动。专家认为，“新温州模式”的本质特征就是企业集团化、营销网络化、管理科学化、发展创新化。
　　现在，温州已经成为很多企业的朝圣地，但是，温州模式只能学习，不能完全模仿。王春光表示：“这是一个历史过程。温州走这条路，有很多机遇。这些机遇并不是会重复出现的。”“路漫漫，其修远兮”，温州模式的未来任重道远。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　集中优势兵力攻克目标
　　温州人经商规则之二十九
　　集中优势兵力攻克目标
　　得到太多，必有所失。
　　―――《塔木德》
　　《孙子兵法・虚实篇》指出：我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众敌寡，以众敌寡，则吾之所为战者约矣。在现代商战中，中小企业作为实力弱小的一方，集中优势兵力攻克目标是取胜的捷径。
　　统一石油化工有限公司总经理李嘉说：“我认为企业的战略不仅是决定去做什么，更重要的是决定不做什么。面对很多的诱惑，我们首先要放弃，决定不做什么，剩下的就是我们要做的，就是要聚焦的核心业务。”
　　对于中小企业来说，资金实力是一个永远的痛，在做任何一件事的时候，都得盘算一下自己的口袋，集中自己的优势兵力攻克目标。
　　对温州中小企业的深入研究，促使经济学家钟朋荣提出了“小狗经济”的概念。“在优胜劣汰的旷野上，三只小狗攻击一匹大斑马，第一只小狗咬住斑马的鼻子，第二只小狗咬住斑马的屁股，第三只小狗则咬斑马的腿，咬了很久，斑马终于倒下了。三条小狗吃掉一匹大斑马，秘诀在于：分工明确、合作紧密。”钟朋荣教授形象地把分工型中小企业比喻成“小狗经济”，把竞争力不强的大企业称为“斑马经济”。
　　目前，有4000多家制鞋企业集聚在温州，从业人员达35万。虽然绝大多数企业是中、小规模的家族制企业，但经过明确的分工和社会化协作，已形成了从牛皮交易、猪皮加工、合成革生产到鞋底、鞋材、鞋饰、鞋楦等密切相关的产业配套体系，聚集成完整的产业链，实现聚集效应。大量的企业聚集群加之合理的分工协作，以及对品牌、技术专长等无形资产的共享，产生了巨大的协同优势。
　　古希腊有一则寓言：狐狸是一种狡猾的动物，能够设计无数复杂的策略偷偷向刺猬发动进攻。狐狸从早到晚在刺猬的巢穴四周徘徊，等待最佳袭击时间。狐狸行动迅速，皮毛光滑，脚步飞快，阴险狡猾，看上去准是赢家。狐狸在小路的岔口不动声色地等待着。看到笨拙的刺猬慢慢爬来，它向前扑去，跳过路面，如闪电般迅速。小刺猬意识到了危险，它立刻蜷缩成一个圆球，浑身的尖刺，指向四面八方。狐狸只好停止了进攻，撤回森林，开始策划新一轮的进攻。刺猬和狐狸之间的这种战斗每天都以某种形式发生，尽管狐狸比刺猬聪明，比刺猬敏捷，但是刺猬总是屡战屡胜。
　　“千脚的蜈蚣只能走一步路”，主业务农、副业修鞋的南存辉的父亲用朴素的道理教导他，做事要踏踏实实。南存辉用这个朴实的道理解决了专业化和多元化的道路孰优孰劣的问题。南存辉始终坚持：不熟悉的不做；行业跨度太大，没有优势的不做；要多元化也是同心多元化。他提出了“烧开水”理论：“在企业快速发展阶段，有非常多的行业让你选择，找上门来的各行业合作伙伴踏破了门槛。这样很容易导致决策的随意性。做企业好比烧开水，你把这壶水烧到99度只差1度就开了，突然你心血来潮觉得那壶水更好，把这边搁下不烧了而跑到那边另起炉灶，新的一壶还没烧开，原来那壶也凉了。”
　　在许多民营企业纷纷朝着多元化发展的今天，正泰则从低压电器、高低压电器到工业仪表，一直做着专业的电器制造企业。南存辉说：“国际上对正泰最有力的一个竞争对手去年年销售额达90亿欧元，是我们的10倍。正泰在自己的领域里还有很大的发展空间。”
　　“做企业跟爬山很像，开始做的时候认为很简单，结果当你越爬越高的时候，就是企业越做越大的时候，碰到困难的时候，越爬越觉得上不着天，下不着地，不能回头。所以当你上了这个舞台，就没有停下来的时候了，要不断去攀登、去跨越。”事实证明，集中兵力走专业化道路的正泰选择的是最适合的道路。
　　有“小器之王”之称的圣雅伦循着专业化模式发展，将“小商品，大市场”的理念演绎到一种极致，把自己的主业向纵深发展，把自己熟悉的行业做精做透。不但让“圣雅伦”成为全世界的名牌，最关键的是让小器终成大器，凭借小小指甲钳获得了巨大的财富。
　　素有“打火机王国”之称的温州打火机之所以物美价廉，正是因为专业化经营的功效。温州大虎打火机公司的专业化分工十分的明显，在“大虎”打火机厂半径4公里内，有20多家为其配套的厂家，“每户企业能把一件事做好就足够了”，“大虎”副总经理吴说。并且正是因为专业化分工不同，温州的400多家打火机企业，业务相互冲突的却很少。
　　众所周知，史玉柱是毛泽东思想的狂热崇拜者，在营销战中他一贯采用毛泽东的作战思想，其中最关键的一条就是“集中优势兵力，各个突破”。健特员工总结的“史玉柱营销法则”中有6条：其中三条都是“集中优势兵力，各个击破”的具体化。①第一法则：做一个产品必须要做第一品牌，否则很难长久，很难做得好，不做第一就不能真正获得成功。②重点法则：在营销手段的使用上必须有一个重点，必须加大人力、物力、财力，做重点地区，使用重点手段，做深做透。一个企业资金实力再雄厚，也只能在几个重点行业、重点地区、重点产品上下功夫，如果没有重点，而是平均用力，必然会失败。③品牌延伸法则：一个产品一个品牌，品牌不能乱延伸。在脑白金的营销上，集中优势兵力原则被运用得淋漓尽致。
　　脑白金在启动市场期间，不是大面积启动，而是以点带面。以福建省为例，当时总部只派了一个销售经理到福建，总部提供的启动资金不超过20万，该省的办事处经理接到任命后，先到漳州开拓市场，开拓漳州成功后，利用漳州赚来的钱启动厦门市场，然后逐渐启动福建各个城市。这种启动市场的方法，先集中全部资金于一个城市，然后再逐步扩张，虽然启动速度比较慢，但却最大限度地保证了营销目标实现。
　　1999年，脑白金在南京办公期间，公司只有10来个人，却要管理大半个中国的脑白金销售，这看似不可能的事情，却是事实。能够做到这一点，一方面是当时脑白金的市场在快速膨胀，每个月销售额都在上涨，士气很高。但最重要的还是脑白金独特的管理方法。脑白金采用的是区域市场分封制度，在这种制度下，总部除了考核销量、考核价格、终端等，对于办事处的人事、财务等管理基本上全部不加干涉。这样总部的职能就变得非常简单，它不是一个管理中心，而只是一个单纯的结算中心和策划中心。因为脑白金把大部分的管理职能都“打包”给了省级经理，总部有限的人手，只需要做好结算和策划，所以10个人也能顶起半个中国的市场。
　　赵炳贤在《资本运营论》一书中指出：“企业像一棵树，从根部生长，根基是核心能力，树干是核心产品，核心产品由核心能力和生产经营单位养育，所得果实就是最终产品。核心能力的建立是赢得竞争优势的法宝，企业内部管理型战略和企业外部交易型战略的有效运用是获得和发展核心能力的根本途径，也是企业经营之精髓。”把有限的资源用在关键的地位，集中优势兵力攻克目标是决胜商场的有力武器。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　最亲切的人往往伤你最深
　　下篇向温州人学做人
　　温州人做人规则之三十
　　不要轻信任何人
　　掀掉屋顶。
　　―――杰克・韦尔奇
　　万通集团董事局主席冯仑曾说：民营企业跟梁山的组织机构很像，大家目标一致后，事业一开始就是“排座次，分经营，论荣辱”三关。在商场上，没有牢固的友谊，只有固若金汤的规则，梁山好汉的悲惨下场是必然的，他们最大的失败是用友情作为维系事业的纽带。一个好的企业家，不仅仅是推出一种迎合市场需求的产品，更重要的是制定一整套企业运作机制。
　　一个站在壁橱上的孩子，兴奋地跃向父亲张手欲接的怀抱，结果扑空摔地。数次以后，孩子对谁都不再轻信了。这就是犹太家庭对孩子的家教课。犹太商人在商务活动中只相信根据客观事实做出的判断，商场如战场，正因为犹太人从不轻信别人，不被很多事物的表象所迷惑，所以才能在生意场上纵横捭阖。
　　最亲切的人往往伤你最深
　　“商场上切忌轻信别人，哪怕是你的亲兄弟，也要考虑一下。”这是曹卫国的肺腑之言，也是他多年的痛苦经验换来的深刻教训。《可怕的温州人》一书中，把“哪怕是亲兄弟也不轻信”列为温州人气质的共同元素。
　　1995年，在多年的好朋友山田的盛情邀请下，曹卫国携带妻儿定居日本，准备开展自己的事业。山田兴致勃勃地提供给曹卫国一个商机：投资房产。曹卫国决定大干一笔，把所有的存款和一些朋友的借款都投在了一座房产上，其间，山田也主动借了很多钱给曹卫国。一年之后，这座房产价格翻了一番。初战告捷，国内的很多朋友纷纷打来电话，希望与曹卫国合作，共同投资。几家银行也希望他能继续贷款，加大投资力度。
　　此时的曹卫国信心十足。他一口气买下了四栋房子，投入资金超过3亿人民币。这3个亿中，有曹卫国的全部积蓄3千万人民币，有几个朋友的借款，大约1亿人民币，有银行的贷款，将近1亿人民币，还有山田主动借出的1百万人民币。可是这一次远远没有上次幸运，房产价格大幅下跌，买方的出价一个比一个低，后来干脆连成本的一半都不到，无奈之下，曹卫国只有低价出售。一夜之间，他从天堂掉到了地狱，背上了上千万元的债务。有一次偶然的机会，曹卫国看到山田和房产的买主在一起喝酒，他才明白自己中了山田的陷阱，而现在又无可奈何。这次事件对曹卫国来说是血一般的教训，他轻信所谓的朋友，自己把自己逼上了绝境。
　　一位终身不娶的犹太律师说：“娶了老婆，她定会觊觎我的财产，为了得到我的财产，说不定什么时候她就会将我谋杀，我何必冒生命和财产的风险去结婚呢？”在犹太人的观念里，不仅不相信父亲和朋友，甚至连妻子都不能相信。犹太律师这种“防患未然”的做法，虽然效果显著，却有些偏激。“创业比翼鸟，分手亦连枝”的合作手法是最为理想的结局，王文京和苏启强做到了。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　亲兄弟明算账
　　亲兄弟明算账
　　1983年，刚从江西财经大学会计系毕业年仅19岁的王文京，被分配到国务院机关事务管理局财务司工作。正是在那里，他认识了分配到同一个部门，从厦门大学会计系毕业、长自己两岁的苏启强。因二人都是从外地分配来京的农家子弟，遂一拍即合，成了“死党”。
　　1988年，两人辞职，以最低的企业形式―――个体工商户注册了“用友财务软件社”，王文京说：“我和苏启强两个人从最早的一个用户那里借了5万元，买了一台长城0520DH，白天出去做软件推销或者上门给用户做服务，晚上回来编程序。”在两人的共同努力下，用友飞速发展。1993年，快速成长的用友遇到了发展瓶颈，合作无间的两人在“是否搞多元化”的问题上产生了冲突。
　　大凡分手总难免要带上几许纷争，而他们的分手却是出乎意料的和平。离开时苏启强拥有“用友”很大的股份，为了买回他的股份，“用友”支付了相当大的一笔现金，这固然给“用友”带来了一定的压力，但王文京说：“这使我保有了用友这样一个品牌和公司基础；对于苏启强来说，有了这样一笔资金让他去创办连邦。我们的分手达到了双赢”。苏启强一贯以“能不能随时离开这个公司，是是否管好这个公司的惟一标准”为原则，他是安心、放心、开心地把“用友”全部交给王文京的，因为他了解用友，更了解他这位朋友。
　　两人的和平分手首先要归功于“用友”创立之初的“亲兄弟明算账”做法。“用友”创业之初是以产权明晰的个体工商户形式注册的，因为两人同是学经济出身，公司创办时就有明确的投资协议，规定了谁的股份是多少，以及准确的比例。更重要的是在创业之时，他们就明白总有一天他们会分开走，钱确实重要，但更重要的是信用。“用友是共同的成果，该是谁的就是谁的。”
　　有时候，亲朋好友会成为企业发展的阻力，不被关系缚住手脚，就需要狠心挥动无情剑。20世纪70年代末至80年代中期，家庭企业是温州民营企业的普遍形式。80年代中期以来，在政治和经济双重取向的作用下，温州民营企业率先进行股份合作制的试验，至90年代初期，这种企业内部少数股东集中持股的所谓股份合作企业，成为温州民营企业普遍而典型的形式，90年代初，随着公司制企业条例和公司法的相继颁布，公司制越来越成为上规模的民营企业选择的形式，并逐步取代股份合作制而成为温州民营企业的典型形式。
　　郑元孟所领导的新华集团多年来以改革为动力，在内部机制改革上下大力气，在用人机制上，郑元孟提出：“多换思想少换人”；在营销机制上，郑元孟提出：“四面出击，八方设点”；在运行机制上，郑元孟提出：“超前意识，敢闯新路；讲求诚信，灵活操作；奋斗拼搏，快速发展”。
　　1995年，面对日益激烈的竞争态势，郑元孟意识到新华公司已经到了不调整治理结构就无法启用人才，而不启用人才就无法生存和发展的地步，于是，他在企业内部掀起了猛烈的改革风暴。新华公司董事会由4名股东组成，除郑元孟外，2名是他妻子的叔父，1名是他的姐夫。公司的重大决策权特别是人事权掌握在占多数的董事会成员手中。1995年3月至6月，郑元孟组织召开了3个月的非常董事会，由于家族其他成员的严重干扰，会议地点从北雁荡山到中雁荡山几经转移，为迫使其他董事接受郑元孟提出的退股要求，郑元孟软硬兼施，但仍然无济于事。使其他董事终于就范的是郑元孟最后使出的“杀手锏”：“你们不退我退”，才使这场“革命性”的改组以3人中1人全退、2人各退一半，并将退出的股份转让给公司的4名中层经理人员而宣告结束。改组之后，郑元孟保留董事长职务，而将总经理职务授予新股东中的一名有大学学历的黄岁飞。新华集团以强制的方式，而且是以下辈对上辈强制的方式解决了家族制权力转移的危机。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　让规则说话
　　让规则说话
　　让规则说话，而不是让人情说话是规范组织运转的最佳途径。很多熟悉庄吉的人谈到庄吉时，都称陈敏、郑元忠、吴邦东的三人组合是“黄金三角”。1996年初，庄吉集团有限公司宣告成立。“谁当董事长”，这个在资本联合的民营企业中经常闹得鸡飞狗跳的问题，被“黄金三角”很快的以高姿态搞定。当时若论股份，郑元忠是理所当然的董事长，但郑元忠说：“服装该由懂服装的人来做，陈敏当时是温州服装界数得着的少帅，又是服装商会副会长，三个人里边，肯定他最行，而且也很年轻。”对此，吴邦东也颇有同感。于是，温州便有了一段“庄吉让贤“的佳话，陈敏出任庄吉集团董事长，郑元忠任总裁，吴邦东任副总裁。
　　庄吉的联合，一开始就建立了一整套新型的法人治理结构，率先在温州推行现代企业管理制度。这是对“宁做鸡头，不做凤尾”的温州传统经济的超越。“黄金三角”都很清楚，实行现代企业管理制度，走集团化发展之路，以现代企业文化推进产品升级，是创温州服装名牌的关键。
　　“其实我们不是在分权力，而是在分责任，庄吉的权力在董事会。民主完善的董事会制度是庄吉获得成功的第一步，也是最关键的一步。它体现出一个优秀团队的高度凝聚力和战斗力。”陈敏说。事实胜于雄辩，庄吉实行的董事会领导下的总裁负责制是最适合的。在全国服装行业双百强企业中，庄吉蝉联6年，且排位一路上升。“庄吉”商标，1998年后连续被认定为“浙江省著名商标”和“浙江省名牌产品”，2002年2月被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。
　　《塔木德》说：“客人和鱼一样，新鲜时是美味，但超过三天便会发出恶臭。”在犹太人心目中，没有永恒的关系，只有永恒的契约。生意场上没朋友，在商战中，只有以理性的头脑分析问题，懂得珍惜和完善自己，才会立于不败之地。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　关心对自己有利的事
　　温州人做人规则之三十一
　　关心对自己有利的事
　　我从来没见过那些假装为公众利益经商的人做出多少好事。
　　―――亚当・斯密
　　古希腊哲学家伊壁鸠鲁提出：人生的目的在于摆脱痛苦和寻求快乐，求乐避苦是人的本性，是人的最大利益。所以，商人应以“利”字为衡量一切活动的总原则。
　　企业咨询顾问和培训专家商振一针见血地指出：讲信任，讲价值，讲尊重，讲合作，其实都离不开利益两个字，人只关心对自己有意义的事情。什么是有意义的事情？当然就是有价值或者是有利益的事情。
　　关心对自己有利的事，不是提倡惟利是图，而是认为先把自己的事做好，才能回馈社会；先做企业家，才有资格成为慈善家。
　　有人这样总结：“温州的一切只需一个解释：实用或者叫功利。”“既无功利，则道义乃无用之虚语耳”是温州思想的精髓。与全国许多地方相比，温州人是个讲实际、重功利的群体。他们天生有一种不惟上、不惟书、只惟实的朴素的自然哲学意识。
　　《可怕的温州人》的作者金辉这样形容温州人：火星人落到地球上被逮住了，东北人会问它有没有户口；北京人会问它与人类有没有血缘；上海人会搞外星人展览，卖门票；广东人会问它身上哪些器官可以吃；而温州人则会立即请它吃饭，打听火星上有没有生意做，请它帮忙介绍……温州人言行举止的目标简单直接、清晰明确：一切为了赚钱。
　　温州人做事情从功利出发，而且毫不掩饰。有一次，曾先生在挤火车时跟一位长者发生口角，上车后他发现长者很健谈并且似乎很有身份，于是他就主动与长者搭话，主动道歉，并表达了倾慕之情，然后还邀请长者共进午餐，最后，长者感动，相互留下了联系地址和电话。有人问：“你怎么能想到请他吃饭，他刚刚用歧视性语言伤害过你。”曾先生笑笑回答：“我也有不对的地方。当时我在X市没有熟人，多个朋友多条路。事实证明，如果开始他不帮我，我的生意不会做得这么好，并且我们的朋友关系现在已经维持了12年。”温州人就这样很“务实”地化干戈为玉帛了。
　　温州人深得厚黑之道，他们“脸皮厚如城墙”，他们不怕碰壁，也不怕别人不给好脸色看，只有一个念头：不管你怎么看我、待我，我就是要赚你的钱。温州商人刘先生在海外创业时，挨家挨户推销产品，因为语言不通，当地人又抱着敌视的心理，他曾经连续73次被人赶出家门，但是他毫不气馁，坚持挂着笑脸敲响了第74个陌生的门，凭着“厚脸皮”，他终于在海外站稳了脚跟。
　　20世纪70年代，务实的温州人不关心政治，因为政治不能带来任何财富。在外界长期搞政治运动的时候，他们只相信“民以食为天”，只相信搞“资本主义尾巴”可以使饭桌上多一盘菜。于是，他们觉得怎样能生存，怎样能富裕、幸福，就怎样去干。在中国的许多地方为姓“资”还是姓“社”没完没了的争论的时候，他们排除一切干扰，埋头办企业，大胆跑营销，像追求真理一样，孜孜不倦的追求财富。90年代，在讲求实际的温州人看来，政治是一种可以为自己所用的资源，他们潜心研究政治，不是因为崇拜或害怕，而只是为了某一笔具体的生意。曾有机构对温州市260名政府部门的干部、职工进行调查，93%的人认为“致富是当前最大的政治”，调查显示，54%的温州人“不要乌纱要铜板”。 
　　---------------
　　《向温商学习》下　篇《向温商学习》　以实践为导向
　　以实践为导向
　　温州人不空谈，不幻想，也不怨天尤人，他们敢于实践，“想到就做，看准了就干”。1980年夏天，温州一个姓周的兽医出差到上海，发现街上许多人或拎着、或抱着大捆大捆的文件夹、账务册。他走进文化用品商店，方知上海正在全面开展企业整顿，原有表格、账册全面更新。他顿时产生一个念头，如果能印制出适合的表格、账册，利润岂不滚滚而来。说干就干，他立即买下不同格式的表册和一本《上海市工业企业名录大全》。回家后，他精心设计印制一套包括财务、设备、档案、物资等14类企业管理的表格，然后发动家人和朋友，按照《上海市工业企业名录大全》上提供的地址，发出8700封征订信，结果收到1000多份订单，两个月内净赚6万元。以此为资本，周医生买来了印刷机、切纸机、装订机等设备，成立了一家文教用品店，如今他已拥有一家固定资产500万元、年销售额数百万元的印刷厂。曾国藩说：“年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树养畜，日见其大而不觉耳。”温州人认为：就是黄金掉在地上，也要你弯下腰去捡起来，赚钱靠行动，百想不如一做。
　　温州人把公司或项目仅仅看作赚钱的工具，这个工具用旧了，他们就毫不留恋地丢掉，不管自己为此倾注了多少心血，付出了多少感情。上海亚龙投资集团董事长张文荣的口头禅是：“赚钱不要赚尽”，曾经有一个酒店要出售给他，评估价1.6亿元，卖给他的开价只有7000万元，以这个评估价，他可以向银行贷款1亿元，等于不用自有资金就可以拥有这家酒店，但是他放弃了这个看似诱人的项目。他说：“我做了一些调查，觉得酒店以后的租金收益率可能比不过银行的利息。这件事在有些人看来，倒一下手就是无本万利的事，但是我做生意要对我下面所有的员工负责，对我的家人负责。”诗人泰戈尔说：“当鸟翼系上了黄金时，就飞不远了。”温州人敢于放弃，以退为进、以攻为守，为终极的财富目标而努力。
　　企业咨询顾问和培训专家商振一针见血地指出：讲信任，讲价值，讲尊重，讲合作，其实都离不开利益两个字，人只关心对自己有意义的事情，什么是有意义的事情？当然就是有价值或者讲是有利益的事情。在温州人眼里，无论干什么事情，都是为了挣钱。他们做生意的目的十分明确，就是要发财。由于赚钱的目的单一、方向一致，在行动中就少了一些盲目与动摇，多了些动力与恒心。
　　“惟利是图”使温州人在失败面前，表现得极为坚强。20世纪90年代初，初尝多元经营甜头的华立公司经不住各种赚钱机会的诱惑，将大把资金投向了12个行业，包括房地产、食品饮料等等。到1995年，分散投资、盲目立项、管理失控等后果开始暴露出来。此时华立的创始人汪立成觉察到了自己的决策性失误，他立即对华立的发展战略做了重新定位，将原来在12个行业的23家企业收缩为3个优势产业的4家公司。“一个没有犯过错误的人，不能算是个成熟的人；一个没有犯过错误的企业，不能算是一个真正成熟的企业。”汪立成说，“失败是成功之母，更重要的是，成功也是失败之父。这么多年来，这种危机感从来没有在我身上消失过。只要我在这里，我永远不谈成功。”他把比尔・盖茨的那句名言改了一下：“华立每天离破产可能也就一步之遥。”
　　犹太人认为，金钱来自天堂，是上帝派来人间的特使，它代替上帝说话，它是对人类安逸生活的祝福。“一头钻在钱眼”的温州人连“卖棺材的钱”都要赚，“虽千万人，吾往矣”，温州人坚定地“功利”着。 
　　---------------
　　（全书完）
