


正文 第一章

    （*谨以此文，献给一代武学大师李小龙先生。）

    190X年。

    三阳市。电视台。下午一时半。直播大厅。

    “各位先生，各位女士，各位亲爱的观众们，”一个高个儿的脸色白净的中年男子，正表情严肃地、当然也有些夸张地侃侃而谈着：“现在我们不得不暂停正要播出的‘生活半小时’的节目……因为在这里，在这样的时刻，我要向广大的观众们，宣布一个重大的新闻。当然了，这不是一般的重大的新闻，而是一个最最重大的震憾性的新闻。我敢说，当我的这一新闻一经说出，那么，我会说，这个世界都会发抖的！”中年男子说到这里，似乎是有意地顿了顿，然后又清了清嗓子：“那么接下来，亲爱的观众们就会听到――先生们，女士们，这个最最重大的新闻，那就是――伟大的李小龙先生，他没有死！他还活着！”

    这位中年男主播说到这里时，两只眼睛瞪得大大的，并煜煜放光。从表情中看得出，他显得非常兴奋：“是的，伟大的李小龙先生，他没有死。我想观众们当中，一定会有很多的人，都不会忘记这个曾炸响过世界的名字吧？是的，我想不会的。有谁会忘记一个伟大的人呢？当年李小龙先生，经由香港，一路内尘，到了美国，并在那里开办了中国功夫的武馆，教会了许多的外国人，并让他们知道，中国功夫是多么地到家，多么地了不起。是的，就是这样的一个人，让全中国人都觉得脸上有光的人，又回到了香港，并主演了一部又一部的武打影片，开创了一个历史，一个时代！就是现在，我们也都知道，在有个名叫黑山的共和国，还有他的雕像哪。但是，而我要说的是，他没有死！再说，他是不会死的。之所以这样说，是有证据的。先生们，女士们，就在昨天的某个时间，有一个从某个山沟里来的人，是他向我们电视台的所有人员讲了一件事，他说他在前几天，曾亲眼看见过李小龙。他说，他永远也忘不了李小龙主演过的影片。是的，他在向我们述说时，我们也有点不太相信。但他说如果你们不信的话，他可以引领着我们去看一看。但只能是一个人去。于是台长便叫我跟着他去了……。想一想，当时我的心情吧？真的是一言难表啊！”

    男主播的双眼已经湿润了起来：“……在那个从山沟里来的人的引领下，我们在一个山洞里，看见了一个人――当时我真的不敢相信自已的眼睛。是的，我眼前的那个人，就是李小龙！只不过，他的脸色要比以前黑了些，身体也比以前略微削瘦点，但那也不能让我看错的。先生们，女士们，亲爱的观众们，请相信我的这双眼睛吧。他还是那样的年轻，那样的富有气慨，那样的一双有神的目光……。就在当时的一瞬间，我想起了人们都传说他已在1972年时就死去了；还有人说，他没有死，死的是他的替身；也有人说，他去了东南亚了……；于是有关于他的传说，各种各样，版本无数。可是现在，李小龙不就在我的眼前吗？”

    男主播的双眼已经微红了：“先生们，女士们，观众们，不，亲爱的观众们，你们当中的有的人一定会问，既然你已看到了李小龙，那么你为何不把他带到这里来呢？是的，当时我也想让他来到这里来的，也好让大家亲眼目睹一下他的风彩，可是我没有这个权利呀！李小龙当时就对我说：‘关于我的事，你不准与任何人说起，不然的话，你就再也看不到我了。另外，李小龙跟我说，他已信佛了。他不想再呆在红尘中了。因为当时我看到他时，他正在打坐，并微闭着双眼。后来，那个引领我去的那个山沟里的人，也有点后悔跟我说这件事了。他说：‘他是一时没能控制住自已，才对你们说起的这件事的……。’这位农民纯朴的可爱。他说他是上山打柴时发现的那个山洞的。可我当时对他说：‘你的这个发现，是个世界性的发现，因为世上的人，都认为李小龙先生已经过去多年了。’那个农民说：‘我也认为他早就不在了，可我在电影院里，曾看过他主演的《精武门》的片子，我不会认错的。’我当时对他说：‘你的确是没有认错。’后来我对那个农民说：‘日后，你再也不要提起这件事了。’他同意了。就在我要走时，我对李小龙先生说：‘现在国难当头，军阀混战，人们都不知以后的日子该怎么过了，你就忍心呆在这里到永久吗？’李小龙先生说：‘我早就说过，对付那些无耻之徒，只有一招，那就是出拳，出拳，再出拳。’他说这话时，坐在那里竟一动未动。他还说：‘现在的人都没有了定力了，所以世道就显得混乱啊！’后来当我再要说时，他就摆了摆手说：‘你还是走吧，有那么一天，我们还会再见面的。会的，会的。’

    伟大的李小龙，本人也不想打搅你了，是的，我们还会再见面的。于是，我只好告别了他，一个人独自地回了来。”

    男主播的双眼更红了：“回到台里后，我的心情好复杂，我真的不知是否该把这件事跟台里的人说。但后来我还是说了，只不过我说我见过的人长得像李小龙而已。别的就什么也没有说。台里的人不太信我说的，但我又能说什么哪。当天晚上，正当我不知该如何办时，有个叫三胖子的军阀找到了我，他问我：‘听说你见过李小龙了。’我说：‘没见过啊。’他说：‘我现在虽然有一个师的人马，但是在全国还是没有什么影响，你要是真的见过李小龙的话，就跟他说，让他当我的保镖吧，那样一来，我的影响力可就大了啊。’我当时一笑说：‘就算是李小龙还活着，我想他也不会给你当保镖的。’他一惊地问我为什么。我说：‘像李小龙那样的人，会给别人当保镖吗？不可能的事呀。李小龙是谁呀？那可是截拳道的创始人哪，再说，人家是世界级的人物，是不是？’三胖子让我的这一席话给噎得好半天没反应过味来……后来这个军阀说：‘我他妈的就不信，我让人去找李小龙，不信找不到他。到时就让他给我当保镖，看他给我当不？’我当时一笑地说：‘人家不会给你当的，你就是找着了，也是白扯。’”

    男主播长叹了一口气：“先生们，女士们，观众们，你们都明白，这军阀头子正是我们这个社会上的麻烦制造者啊，他们把这个国家弄成了什么样了啊。可还不算完，又盯上了李小龙先生了。还大言不惭地说，让人家给他当保镖？可以啊，真的是可以啊！我就不信，伟大的李小龙先生，会给一个军阀当保镖？不信，就是不信？这不，现在我就把这件事说给大家了，当然了，说完了后，我也就不再当这个主播了。想当也当不下去了啊！那个叫三胖子的军阀，是不会让我消停的就是了。不为别的，就因为我没有说出李小龙现在呆着的地方来。不为别的。这小子一定还会到处寻找李小龙的。让我们都起来吧，不能让李小龙先生的一世英名，毁在了一个白痴的、毫无人性的军阀头子的手里。”

    男主播说到这里，挥了挥手：“还有那个山沟里的农民，他日后会不会有什么灾难，也是我们要关注的事情。不能让那个军阀头子找到他。不能，不能。”

    男主播激动地站了起来：“先生们，女士们，观众们，从现在起，我可能要到一家报社里去任职了，这是我最后的一次主播。只因为我拒绝了那个军阀头子，就有了这样的下场。但我不会后悔的，真的不后悔。因为我认识了并亲眼看见了李小龙，这就够了。我要说，这是我一生的荣幸。同时，我也告诉了大家，李小龙还在世上，这就够了。开始我是不打算说的，可现在我要说出来。就这些。先生们，女士们，亲爱的观众们，让我们为伟大的李小龙先生还在这个世界上而欢呼吧！再见了，再见！”

    男主播的双眼里已溢出了两行清泪：“先生们，女士们，亲爱的观众们，现在我把我的电话号码说给你们，并请你们一定记下来。请记住：23456780，记住它吧，虽然我不再当主播了，可我们还会再联系的。不为别的，只为李小龙。再见了，再见！”

    就在男主播说完最后一个字时，电视便一下子黑屏了。

    男主播那混厚的声音消失了。

    观看电视节目的人们，一下子都张大了嘴巴。

    虽然三阳市只有几台黑白电视机，但关于李小龙还活着的震憾性新闻，还是极快地传播了出去……

    于是，几十万三阳市民，奔走相告。不几日便传遍了全国，传遍了全球……

    全国各大报纸，都在头版报道了李小龙复活的消息：《功夫王重生》、《李小龙复活》、《仅次于原子弹的消息》、《炸响世界的人――李小龙》……

    同时，全球各大有名的报纸，也几乎是在同一时刻，相继报道了这一重大消息：《李小龙与中国功夫》――十字架报；《截拳道的创始人李小龙重生》――环球时报；《李小龙，世界级的人物》――罗加罗报；《真的好汉――李小龙》――真理报；《中国小子与中国功夫》――北半球报；《我所见过的李小龙》――大洋报；《中国某山洞里的佛光》――世界宗教周报；……；

    三阳电视台的那个男主播，这些日子，手中的电话也是响个不停。那可真叫一个爆满了得。有个女士在拨通了他的电话后，问他说：“请问，你是不是在搞笑啊？”男主播说：“我怎么会无聊到这种程度哪，信不信由你吧。”女士又问：“那你能不能帮我找到他，我真的想见一见他啊……再说，他长得又是那样帅。”男主播说：“请你原凉，我真的不能帮你。李小龙先生不让我这样做的，因为我们事先讲过的。对不起了您。”

    有一个听声音像是中年的男子问他说：“请问阳明先生，我知道您是不会说谎的，能不能带我见一见李小龙先生？你不知道，我是他的最最忠实的功夫迷，要是能让我见上他一眼的话，你要什么，我也给你，除了我的老婆，真的。”男主播阳明先生几乎要笑出声来说：“我说哥们啊，我已在电视上说过了啊，我是不能帮你的，你的好意，我会领的。”可是那位男子说：“你不知道，我没有电视呀，我只是听别的人说的，所以才问你的呀……能不能帮我办吧？”阳明先生摇着头说：“没办法，我也是无能为力，还请你原凉我吧。”

    还有一个听起来像是一个老太太的妇人，显得非常激动地问他说：“是阳明吗？李小龙真的还活在世间吗？你不知道，我早就在多少年前，就看过他主演的电影的，他要是真的还活着的话，那我可太高兴了。能不能让我看他一眼，就一眼？”阳明先生说：“老大娘啊，我说过的了，真的是没有一点的办法啊。你不知道，现在有人还想抓他呢……当然了，想抓他的人是办不到的，那是梦想，是不是？”老太太一听就急了：“谁想抓他？是谁？真是活得不耐烦了！李小龙是什么人？那是一条龙，一条中国龙。看看现在都什么样了，男人不像男人，一点骨气都没有，欺软怕恶的人可一帮一帮的，要是李小龙真的活着，能看得下去眼吗？姑奶奶我敢说，想抓李小龙，全中国的人都不会答应，你说是不？”阳明先生说：“那是，那是，你老说得对，说得太对了。”阳明先生差一点就哭出声来。他在心里说：看来，李小龙在人们的心目中，还是伟大的啊！老太太说得对，现在的一些人，哪还来的骨气啊，尽是些欺软怕恶主儿，是啊，是这样的，没错。

    还有人打电话跟他是这样说的：“喂，是阳明吗？如果你说的是真的话，那么麻烦请你把他找来。都说他的功夫了得，邪乎得可以，什么李三脚，什么截拳道，什么一脚能把天空踢碎，什么还打遍世界无敌手，我看全是他妈的扯蛋！那都是报纸上宣传的，你说是不？现在的报纸，能把一个好汉说成是混蛋，能把一个臭虫说成是英雄，妈的，老子从来不信！他主演的电影，老子也没看过，从来不看谁主演的东东，太没劲。我现在正式求你，把他找来，我要与他会一会，你说说看，中不中？”

    好家伙，这小子一下子就说了这么多，而且火药味儿十足。

    听到他说了这番话后，阳明先生差点笑喷了。心里说：好嘛，还没咋的哪，这就要打起来了。了不得，了不得呀！于是他回答说：“我说这位先生，你是不是火儿太大了些啊？我就是能把李小龙找来，也不能让他和你这样的人打呀，是不？这多没意思啊。再说，李小龙现在已经信佛了，你明白不？我说哥们，我劝劝你吧，别有劲不会使，有功夫是好事，可也不能天天地找谁打架啊！你消消火儿，我看你一定是喝多了吧？算了，算了，就当我没说过这事，中不？”可那位却说：“现在你说什么都中，我不是说了嘛，只要你把找来，这就成。但我跟你说，我没喝多，我也不会喝酒！”“那好，我就听你的，要是找到了李小龙后，我会对他讲的。请你把电话号码给我留下吧。”“嗯，这还差不多。听好喽，我的电话号码是：335336337。”“好的，我记下了。”阳明先生说：“对了，你还没有说出你的名字呢。”“我的名字是，记好喽：洪钟大吕。”“好的。不过……中，就这样吧，再见！”

    通完电话后，阳明先生长长地舒了一口气。同时在心里说：看来这人是什么样的都有啊！真是应了那句话：人上一百，形形色色。不过，这小子也算是一条好汉吧。想想看，敢找李小龙打拳的人，能有几个啊！――邪乎！――真是邪乎！也许这家伙真有点本事哪……



正文 第二章

    按说男主播阳明先生，接了电话多多，把他弄得都烦了。竟然还有人不服李小龙……后来他就想：只接最后一个电话了吧，要不然，这电话会接个没完没了的。这样的话，谁也会受不了的。于是他就接了最后一个电话。对方是个声音甜美的女性：“喂，你是阳明先生吗？”阳明先生连忙说：“是我呀。真是不好意思啊，你是最后一个打进我电话的人，你有什么事？”“请问阳明先生，那个李小龙真的还活着吗？如果真的还活着的话，那可太好了，那样的话，我爸就有救了啊。”“什么你爸就有救了啊？你能不能说明白些？李小龙真的还活着，只是……”“真的是太好了……是这样，我爸他是位化学家，现正在研究一种炸弹，可是你有所不知的是，那些军阀们正在找他。没办法，我爸不想让那些军阀们找到他，就只好天天地藏在一个很隐密的地方……如果李小龙先生还活着的话，那不就太好了嘛，我爸不会再藏这儿藏那儿的了。”阳明听后不觉得就警觉了起来：“这位小姐，你能否说明一下，你的老爸现在正研究着什么炸弹啊？很了不起吗？”

    这位女士几乎是要哭出声来了说：“那还用说啊，一定是很了不起的炸弹了，要不那些军阀们也不会找他了呀……真要是那帮家伙拥有了那种炸弹，那我们这个国家也就完了，你说是不？”阳明先生“啊”了一声，然后便一下子想起了三胖子，于是就问：“请问这位小姐，在那些军阀里头，有没有个叫三胖子的军阀呢？这个三胖子，他可是咱三阳市的大土匪啊！”

    “不错，有这个家伙。”对方似乎是眼睛一亮：“他找不到我爸，就找我，但我都说不知道他在哪里……他还吓唬我说，要是找着我爸，他就把他给枪毙了，真的这太可怕了。”

    阳明先生听到这里，心便不由得跳将起来：“是这样，喂，你在听我说话吗？喂，喂……”尽管他一再地叫喊，对方就是不回答。没办法，他只好挂了电话。心说：这是怎么一回事呢？怪，怪，怪啊。阳明终于决定，不再接电话了。现在他首先要办的事，就是去那个山洞里找李小龙，并亲自跟他说，现在很危险，必须得离开这个地方。对，就得这么办了，而且还不能慢了。阳明先生的心类似刀绞一样。他真的怕李小龙会有个什么闪失……。

    先不说阳明先生是否找到了李小龙，现在回过头来，说一说那个三胖子的军阀头子。三胖子是他的外号，真名叫张友三。原来也是个穷困农民，吃了上顿没有下顿，后来与一伙穷苦人拉起了队伍。也叫拉杆子。说真的，这农民与农民还不一样。有的农民受苦不说，可还认命，说是老天从来对我们就这样的，没办法。所以就接着受苦。可张友三不是这样想，他后来认为，这农民的苦，全都是他妈的别的人给造成的。因为自已也是没黑天没白天地干，可怎么就还是受穷呢？慢慢地他就悟出了一个道理，那就是：这年头，老实人吃不开了！像那谁那谁的，也同样是穷人，可人家不是偷就是摸的，日子过得竟然还说得过去。妈的，你说这气人不气人吧。

    要说这张友三，也不是一般的人。别的人都老老实实的在家种地，可他种着种着就不种了。这一天，他就跟自已的老瞎妈说：“娘啊，这他妈的地不能再种了，再种下去，也是个穷。”

    娘说：“混蛋小子，我看你是活够了吧！哪有不种地的农民哪？你说说看，让娘听一听？”张友三说：“你儿子说不种了，就是不种了，但娘你放心就是，儿不会让你饿着就是。”娘说：“小子，你是不是想上外头去偷么，是不？”娘又说：“要是那样的话，娘就打断你的腿，大不了娘养着你！”张友三说：“娘啊，你儿是不会偷的，这娘是知道的。再说，这左邻右舍的也是知道的，有谁说过你的儿会偷么呢？你儿不偷，那是小人干的事情，你儿上外头去，是拉杆子，懂吗？”张友三说了一大堆，把老娘弄得也迷迷糊糊的了。后来，娘还是没法说服自已的儿，只好由他去了。就这样，张友三就让一个住在自已家不远的姨表妹小花，没事有事的，时常关照一下自已的老娘，然后自已便离开了家门。

    这一去，便是好些年。

    这个老实巴交的农民，真的就拉起了几十人的杆子来。

    三阳的农民，在当时也不下几万人。离市区五十公里多的一个地方，有座山，名叫大黑山。张友三的人马就扎在这里。要说人在江湖之中，没有谁能是干干净净的。他张友三也不例外。别看他不偷不摸的，可他手下的人，却有不少能偷能摸的主儿。当然，除了偷偷摸摸外，还有抢。这一来二去的，他拉的杆子，便一天天地壮大了起来。就在那年的年三十之前，张友三拉的杆子，以闪电般的速度，扫荡了他自已曾居住多年的二虎屯。几个地主爷都叫他给收拾了。当张友三的老娘，得知自已的儿子已是土匪了时，也已晚了。只好由他去了。

    后来，张友三怕官府缉拿他，便又上了大黑山。当然也带上了自已的瞎老娘。

    这人就是这样，一但自已牛B了起来，便有点大大乎乎了。后来的张友三，不把谁放在眼里了。他以为自已已是大手了。可他不知道，在当时的中国，有能量的人有都是。有的人，别看没有人马啥的，但脑子可比那些有人马的主儿，不知强出多少倍去。但张友三是不明白这个道理的。他从小到大，也不识几个字，更别说看过什么了不起的书了。这人要是不看书，那脑子能高到哪里去啊。可他不懂这些。在三阳市这一带，他就是爷，张友三就是这么认为的。有谁不服他，那就收拾他。别无二话。他就是真理。谁也不能说他。他不能被人说。当然说好听的行。可能这就是人的弱点吧。也算是人的悲哀。

    再后来，张友三的名字就没有人叫了，人们都管他叫三胖子了。这小子是胖了。

    三胖子有个姨表妹，名叫小花。当初三胖子上山时，小花没少照顾他的老娘。而老娘一见三胖子时，也总是小花长，小花短的。老娘也有意让自已的儿子把小花娶过来。但被他拒绝了。后来小花说她要去读书。三胖子说女儿家读什么书啊。小花说不，非得读。于是，三胖子便花些钱，把小花送进了一所学校。数年后，小花还真就学了不少的东东。再后来，小花就进了三胖子的队伍里，当了一名秘书。

    别看小花是农民的后代，可她特聪慧。读过的书，都是过目不忘。不仅如此，她还特白净，特美丽，特文静。总之，在女人堆里，是那种百里挑一的主儿。要是赶上现在的条件好，小花一定是个非常了不起的女性。

    阳明先生的讲话，她没有看到，但她听别人说起了李小龙还活着的消息。她早就听说过李小龙是个了不起的人物，他不是一介武夫，脑子里有太多的哲学思想。所以她也特兴奋。可她想不到的是，三胖子竟然要抓李小龙。说什么让他给他当保镖。还让手下的人，去一个山洞里去搜李小龙。为这，小花与三胖子大吵了一架。小花可不管什么三胖子不三胖子，她就是要说理。

    小花说：“你凭什么要抓李小龙？”三胖子说：“你个女人家的懂个啥子么！”小花气得脸都白了，说：“就凭你手下的这些人，能抓得到李小龙吗？不说别的，光凭拳脚，你手的三五十人，加在一块儿，也不是他的对手啊！”三胖子不服地说：“可我还有枪啊。我他妈的就不信，他还能跑过枪里的子弹呀！”小花气得要哭出声来：“你别这么不讲理好不好？人家李小龙可不是一般的人，那也是为中国人争了面子的人，可你行吗？别看你手中有枪又有人的，但你是做不到的。再说了，三阳市才多大的一个地方啊，中国大了，人家李小龙那可是有国际影响的人啊……不是我说你，你算个啥！”三胖子一听小花真的急了，就有些沉不住了。他想发火儿，可对小花这样的人，又发不起来，只好说：“算了，算了，听你的，不抓他了，中吧？”“这还差不多。”小花又有了笑容。声音也甜美了起来：“说好了啊，要是再去抓李小龙的话，我就和你急的。”……

    放下小花这头不说，再说一说阳明先生去找李小龙的事。

    阳明先生蹬着自行车，累得一身的臭汗，等到了那个山洞的洞口时，不觉得惊叫了一声：“呀，怎么不见了李小龙了呢？”

    他把自行车一扔，就坐在了地上。心中暗忖：这个李小龙，真是神了！他到底去了哪儿？



正文 第三章

    阳明先生想：还是进洞里看个仔细吧，也许他还在里头呢。

    于是他便猫腰进了山洞。

    洞口不高，有近一米的样子。外面长着许多的杂草。有的杂草长有一米多高。洞上面长有不少的树，浓密的树叶给人以充实之感。这儿的空气真是太清新了，像汪汪的泉水，如能在这个地方呆上一年半载的，便能让人长命百岁。看来李小龙先生真的会选地方啊。

    阳明先生到了上次看到李小龙打坐的地方，那块洁净的方石上，手放上去时，已没有了一点的热乎气儿。他又仔细地看了一遍洞内的四周，没有发现一点异样。看来他离开这儿已好久了。难道李小龙知道有人会来这里找他嘛。

    阳明先生从微微有些潮湿的洞里出来时，不仅长叹了一声。再看时，这漫山遍野的，哪还有李小龙的影子啊。莫非是有人早已通知了他，这里很危险？阳明先生无奈地摇了摇头。

    就在他拾起自行车，要往回走时，便听到了不远处的嚷嚷声。不是一个人，也不是几个人，而是一帮人，正朝他这个方向来哪。于是他便觉事不好，转身想找个地方藏起来。可已经来不及了……有个持长枪的男人，一眼便看见了他：“哎，什么人在这里？举起手来！”

    阳明先生正不知怎么办时，又有几个人站在了他的面前。其中有一个人他好像在哪儿见过，可一时又想不起来。那个男人长着一个歪脖子，手里拎着一支破手枪，看见阳明后，第一句话就是：“哟，这不是阳明先生嘛，你怎么没事也上这个地方来啊？”

    听他一说话，阳明先生一下子便想了起来，这个歪脖子男人，不正是三胖子手下的一个队长嘛。好啊，原来他们是来这里找李小龙的呀。这帮无耻的家伙。这军阀队伍里，能有几个好人。于是他回答说：“哟，原来竟是队长大人啊，想不到在这里能碰上你哩……我没事，想上这个地方来找一只野鸡什么的，馋了啊。”

    歪脖子队长来到他的近前，上下左右地看了看阳明先生，说：“哟，真有时间啊，竟上这里来找什么野鸡吃，新鲜呀。怎么不在电视里摆话了呢？”

    阳明先生不想跟这小子没完没了的，于是就说：“是我自已不想干了……啊，队长，你们忙，你们忙吧。”

    这时有风吹过来，使得山上的树叶发出哗哗的响声。歪脖子队长这帮人竟吓得都趴在了地上，惊语道：“谁，妈的了，站出来！”

    阳明先生看看左右，也没发现有什么人，于是就笑了起来：“哪里有人呀，我说队长啊，你们别老是自已吓唬自已了吧。对不起，我先走了啊。”

    说着话，阳明先生便拾起自行车，朝山下走去。边走边想：看来，三胖子是非要找到李小龙不可啊，要不就不会让他的狗奴才们进这山里来的。哼，这个三胖子，真是不知道这个世界有多大啊！

    歪脖子朝着阳明先生的背影”呸“了一口说：“妈的，真要是把老子惹急了，就妈的一枪灭了你这小子！”

    在歪脖子和三胖子的心目中，弄死个把人的，不算什么。

    别说，歪脖子这帮人，这次进山，还真是三胖子命令的。虽然小花不让他去找李小龙，但他表面上答应着，心里头想：哼，你个女人家家的，还能管得了我的事嘛。后来他就把歪脖子叫来，命令他一定要找到李小龙这小子，到时就让他给我当保镖。看他当不当……

    原来这歪脖子，也是与三胖子一个屯的。当年拉杆子时，就有他。这个歪脖子，别看脖子不正，心眼子也同样不正。那歪点子还真的就帮了三胖子不少的忙。这小子要是干起坏事来，两个三胖子也不是对手。只是三胖子的胆子比他大点，这才跟着三胖子混到现在，还弄了个队长当当。有句话说的好，鱼找鱼，虾找虾。这世上的人就是这么一回事，啥人就和啥人在一起，这永远也错不了。有骨气的人，与那些有着软骨病的人，是太难凑到一起了。在歪脖子看来，只要能有吃有喝的，管它这个主子是好还是坏哪，跟着混就是了。到时主子不行了，就再找个主子呗。人活着不就是这么一回事嘛。所以，当三胖子让他找李小龙时，他答应得非常地痛快。

    实际上，歪脖子也不是不知道李小龙这个人的，可他想，李小龙也不能给我吃给我喝的，让抓就抓呗。再说了，到时真要是出了啥事，不还有三胖子扛着吗。再说了，这又能出啥事啊，三胖子在这三阳市，有谁敢碰一手指头啊。只要是三胖子不倒，自已就不会倒。只要是三胖子不倒，自已就会有吃不尽的肉，喝不尽的酒，还有那――女人。……

    这就是歪脖子的内心世界。

    歪脖子没能找到李小龙，便回去跟主子三胖子交差了：“妈的，我和弟兄们费了好大的劲啊，可也没有找到这小子。没办法，只得回来了。”

    三胖子说：“妈的，这李小龙还真的是挺难对付的，不过没什么，今天找不着他，还有明天，还有后天，妈的我就不信就找不到他。”

    歪脖子说：“我看不如这样，真要是找到他了的话，不给您当保镖，就妈的一枪毙了他得了……什么李小龙、张小龙的，就是一个‘毙’不就完事了！”

    三胖子说：“老弟，这你就不懂了，这李小龙不是别的人，是大名人，可不像你说得那样，毙了就毙了的，明白吗？”

    歪脖子一个劲地点着头说：“对，对，对，还是您有远识啊，到时还是听您的，您说怎么办就怎么办，只要您一声令下，在下没有不听的，哈哈哈！”

    三胖子看着歪脖子，心里别提有多高兴了，心说：妈的，还是歪脖子够讲啊！

    再看歪脖子，竟发现他的那个不正的脖子，就是世界上最最美丽的东东了……



正文 第四章

    这里按下三胖子他们到处找李小龙的事不表，再说那个曾给阳明先生打过电话、并声称要与李小龙决斗的洪钟大吕，也同样在找李小龙。但他走遍了三阳市的每条街道、每条胡同，甚至各个大小角落，都没能找到。为此洪钟大吕很是恼火不已。于是他就又给阳明先生打电话。可是打了几次，也打不通。于是他就认为是阳明这个人玩弄了世人。这位大哥是个火性子的人，最后他决定要找这个阳明先生问一问。经过打听，他终于找到了《三阳市日报》的社里。

    这时阳明先生正要出门，一抬头却看见了一位长着一颗圆圆脑袋的男人，正铁青着脸站在自已的面前。阳明先生便紧张了起来：“请问，您是……”

    洪钟大吕说：“明人不做暗事，我就是那个给你打电话的人，叫洪钟大吕的就是我。”

    阳明听他这样说，心里的紧张劲才消了些。于是他问：“啊，是这样，那么先生您是找我吗？”

    洪钟大吕说；“对，正是这样。我来问你，那个李小龙现在在哪里？”

    阳明先生摇了摇头说：“呀，不瞒先生，我也正在找他呢。”

    洪钟大吕说：“你不是骗人吧？那个李小龙根本就不在这三阳市的。”

    阳明先生一笑说：“这就是你的不对了，我没说嘛，我也正在找他呢。那会儿，他就在那个山洞里，可现在不见了啊。”

    洪钟大吕说：“我不信。跟你说，几天之内，你要是找不到李小龙那小子，就别怪我不客气！”

    阳明先生只得苦笑着说：“可我也没有办法啊。你总不能让我去办那种没有影的事吧？”

    洪钟大吕突然伸出一只拳头说：“那我不管，到时别说让你吃我一记拳头！到时就怕你一下子变成了一堆屎。”

    阳明先生盯着对方的铁拳，好半天才说：“我说大哥啊，不是咱不尽力，而是实在办不到啊！不瞒您说，我找李小龙还有急事情呢。跟您实说吧，三胖子那帮人还在找他哪，要是找到了他，那就不好办了。所以我也在找他。”

    一听说三胖子也在找李小龙，洪钟大吕这才消了消火。他怀疑地盯了阳明好一会儿，才说：“那个三胖子是个什么东西，他怎么也要找李小龙呢？”

    阳明先生把他拉到了一边，说：“是这样，三胖子听说了这件事后，就要找到他，并让他给他当什么保镖的。所以不能让三胖子得逞的。”

    洪钟大吕有点明白地点了点头，说：“是这样，那可不中，真要是李小龙给他当了保镖的话，那我头一个不答应。三胖子算个什么玩艺儿，他也配啊！”

    阳明先生听了对方的话，顿生感慨：“想不到，您还真的是一条好汉呢。如果是这样的话，那咱们一起去找李小龙吧？您不是想跟他会一会吗？”

    洪钟大吕说：“对。会是一定要会的，因为我一直不信李小龙会有那么大的功夫的，所以我才要这样做。我从不信报上说的话，必得亲眼看见才中。”

    阳明先生乐了，说：“那这样吧，李小龙哪，咱慢慢地找，不过呢，先请你原凉，我要冒昧地问一下，先生您的功夫到底有多高呀？到时李小龙来了的话，您再不是他的对手……那就……”

    洪钟大吕一听这话，顿时就火了：“啥？你说我的功夫不中是吧？那好，现在你就跟我来，跟我来，我要让你看看，这到底啥叫真功夫？”

    说着话，洪钟大吕就把阳明先生给拉住了。阳明先生只得眼着他走。好家伙，阳明先生的胳膊，被对方的大手给抓得直疼得咧嘴。心说：这小子的劲儿可真是大啊！

    二人离开了报社，又穿过了几条街，再东拐西拐的走了几条胡同，便来到了洪钟大吕住的地方。这是个面积不大的院落，里面干干净净的。青砖到顶的三间房，朴实的不能再朴实了。再一看，院子里的东头，有一个大木架子，上面吊有两只粗大的沙袋子。院子里的西头，还有一个大坑，也不知是干什么用的。房子的后面，有几颗枝叶茂密的大树。风过时，哗哗啦啦的，很是威风。一个不错的院落。

    阳明先生指了指大坑问：“这个大坑是干什么的啊？”

    洪钟大吕说：“啊，那是练功用的呗。这都不懂！”

    阳明先生吐了吐舌头。心里想：大坑能练什么功呢？是轻功吧？有些事你想可以，但不能说。再看洪钟大吕，已把一根碗口粗的、已去了皮的树干搬到了院子的中间。他看了一眼阳明，再看一眼那根树干，说：“看见没有，就是这树干，我就不信，他李小龙能把它一脚给踢折了？你信吗？”

    阳明先生一惊，然后说：“李小龙能不能一脚把它踢折了，这我不知道，但您能一脚踢折它吗？”

    洪钟大吕一声冷笑，说：“真是笑话，我要是踢不折它，敢找李小龙会吗？”

    说着话，就看洪钟大吕往手心里吐了吐，然后便把两米左右长的树干，又摆放在了那个一米左右宽的大坑上面。接着就见他“嗯嗯”地运了运气，便轻轻地抬起了一只腿，是右腿――阳明先生这时早就瞪大了双眼。再看那只右腿，已抬至一米多高时，突地不动了。就见洪钟大吕，用一只眼睛扫了扫旁边站着的阳明，那意思是：看好了，哥们儿！他李小龙算个啥呀！

    待阳明先生再看时，“啪”的一声，洪钟大吕的右腿闪电般地落下――树干已断为两截。

    阳明先生的嘴，张得老大老大的，好半天才双手抱拳说：“啊，好功夫，真的是好功夫！了不得，了不得呀！”

    洪钟大吕没有理会对方的话，而是在收招后，又径自走到院子里的西南角那，将一摞子的青砖轻轻地一举：“看好了，看我怎么让它碎成八块的！”

    阳明先生再一次地张大了嘴巴。只见洪钟大吕晃了晃他那个圆圆的脑袋，口中发出一声低响，接着便把双眼一闭――那摞青砖，在他那粗大的双手的作用下，狠劲儿地朝自已的头部撞去。这时的阳明先生，内心里已紧张的快不行了。他只觉得自已的身体内，有一股说不清的东西在吱吱地流淌着。

    还没等阳明先生看仔细哪，耳轮中便听得一声响――啪――哗啦啦……

    再看时，那摞青砖已变成了一个个的小碎块了。

    洪钟大吕拍了拍他那个圆圆的脑袋，然后冲着呆傻着的阳明先生说：“怎么样，李小龙能有这样的功夫吗？”

    阳明先生再一次地双手抱拳说：“好汉，好汉啊！我从来就没有见过这样高的功夫，不过哪，现在就算是找到了李小龙，他也不能与您对打的。”

    洪钟大吕说：“那是为什么？他怕？”

    阳明先生说：“怕不怕的，我也不清楚，不过不知您知道不，当年挑战过李小龙的人，不知有多少，为这，李小龙都烦透了呀。所以我说，他不太可能与您比试的。”

    洪钟大吕哼了一声说：“那我不管这些，反正你得把他找来，要不我就拿你开练。”

    阳明先生说：“别，别，要不这样吧，等找到了李小龙后，我会让他来找您的，这中吧？或者咱们一起去找他？”

    洪钟大吕笑了一下说：“中，你这样说还算过得去，那就一言为定了。”

    阳明先生长长地吐了一口气：“好，那就这样，那就这样。”

    洪钟大吕得意地又笑了一下……



正文 第五章

    阳明先生怎么也不会想到，这好汉洪钟大吕会留下他吃饭。

    别说，阳明先生还真是饿急了。两人在吃饭时，阳明先生与洪钟大吕讲了一下三阳市现在的情况。他讲到三胖子的霸道，也讲到了歪脖子队长的种种恶行。最后他说：“咱这三阳市啊，最苦的就是这老百姓了，您想想看，有这帮王八蛋在，三阳市的百姓们能有好吗？所以呀，您先生不能光学武功，而不学惩恶的道道。”

    洪钟大吕让阳明先生说得一个劲儿的点头：“对，对，你说得太对了！这也是做人的道理的，是不是？那你说，我现在该怎么办呢？”

    阳明先生说：“那还不好办，就是咱们要尽快地找到李小龙先生，与他合在一起，收拾收拾三胖子这帮人，只有这样，三阳市的百姓们才能得好啊！”

    洪钟大吕有点不好意思地说：“你看看我，光知道苦练功夫了，就从没想过百姓的事儿，真是不该啊。要不是碰上你呀，我这不是白活一场嘛。”

    阳明先生摆摆手说：“话不能这么说，我知道您也是个好人，好汉，别看您不服李小龙，但这是另一回事，实际上，您先生的心里，还是嫉恶如仇的啊。”

    洪钟大吕说：“别说啊，我的心思还真的叫你给猜对了。中，中，那就按你说的办，我看没问题的……不过，那我还跟李小龙比试不？”

    阳明先生问：“那您的意思呢？”

    洪钟大吕说：“这不明摆着，我还是想和他比的啊！”又说：“你不明白，这练功的人，到时一定是要找人比的，不的还练哪门子的功哪。是不是这个理儿？”

    阳明先生想了一下说：“先生您说的也没错，练功的人要是不和人家比一下，怎么能知道自已的功夫是高还是低呢？也好，到时我会让李小龙先生与您比试一回的，您看这样中不中？”

    阳明先生也学会了“中不中”的话来。

    洪钟大吕拍了拍手说：“中！那就一言为定吧！”

    阳明先生点点头说：“中！”

    可是上哪里去找李小龙哪？他会在什么地方哪？阳明先生不住地犯寻思。同时又想：弄不明白，这李小龙为何要上这三阳市来呢？难道他有什么重要的目的？再说，李小龙先生什么地方没到过啊，美国、日本、泰国、意大利……等等，那可多了去了。可这小小的三阳市，他却来了。而且是神不知地来了。

    吃了饭后，阳明先生决定，自已和洪钟大吕一块儿，再去一次那个山洞看看，也许他还在那儿呢。洪钟大吕当然没有不同意的。于是这二人便离开了洪钟大吕的家……

    此时的三阳市的上空，像水洗过了一样，清澈的不能再清澈了。无数颗星星，闪动着亮丽的光。西边的天际上，一根月牙正俏皮地眨动着眼睛。真是一番好景致。

    二人在山里风一般地走着。再一会儿便来到了那个山洞附近了。

    四周静得出奇。不过偶尔也能听到不知名的动物的叫声。

    阳明先生还真有点害怕，但一想洪钟大吕这样的高手，就在自已的身边，便也把胆子放大了起来。

    洪钟大吕说：“还没有到地方啊？”

    阳明先生说：“快了，快了……”

    就在二人快要到达那个山洞口时，突然有人在他们的身后说：“是阳明先生吗？”

    这句话像是命令，二人一下子便站住不动了。

    是李小龙先生――阳明听了出来。想不到，他还在这个山洞里住哪。

    “是我，我就是阳明。”

    “我就知道，你还会来的，所以我就没有走。”

    夜色里，借着微弱的月光，阳明先生看到，李小龙先生还是那样的刚毅。两只眼睛，放出令人心跳的神光。尽管阳明先生曾见过李小龙一面，但在现在，一见到他仍不觉内心里好一阵儿紧张。

    阳明先生把身边的洪钟大吕介绍给了李小龙。再看洪钟大吕，双拳紧握，一双警觉的眼睛正定定地看着面前的人：这就是人们传说的李小龙吗？可我怎么就没看出来他能有无比的功夫呢？

    洪钟大吕没有说话。也没有点头。

    阳明先生没在意这些，只是对李小龙说：“先生，这里很危险的，你会不知道？”

    李小龙说：“知道，但只要有人快要到这山洞附近时，我便早早地知晓了。所以在你们来时，我就到了你们的身后了。”

    阳明先生心里就是一跳：真行，看来没有谁能伤害着他的。

    这时，让阳明先生想不到的是，洪钟大吕说话了：“敢问李小龙先生，我也是练过功夫的人，能不能跟我过上几招啊？”又说：“世上的人都把你传得像神一样，可我有点不信，怎么样，能答应我的这个要求吗？”

    李小龙看了他一眼，一时没有说话。而阳明先生却不知所以然了起来：“李先生已经不再与人过招了，是吧？”

    李小龙晃了晃头，还是没有说话。

    洪钟大吕沉不住气了：“这么说是不敢与我过招了？”

    面对着眼前的这两位高手，阳明先生一时不知该怎么办了。他一会儿看看这个，一会儿又看看那个，张了几次嘴，可又不知说些什么才好。心想：这可难为死我了啊！

    就在阳明先生左右为难时，李小龙突然地说了一句：“好，我答应了。”

    阳明先生便是一怔。



正文 第六章

    阳明先生有些结结巴巴地说：“李先生，这，这，这……比试一下也可以，可这里哪有地方啊？”

    洪钟大吕高兴地说：“李先生既然说了，那就有地方比的，是不是？”

    李小龙点了点头说：“那是一定的了，走吧，前面有一颗大树，下面有点空地儿，咱们就上那儿。”

    阳明先生还在傻愣着哪，洪钟大吕一时火往上撞：“你看看，你还愣在这里干什么，走啊！”

    没办法，阳明先生只好跟着他们俩人往前走去……

    不远处真有一颗大树。树干有一米多粗的样子。树根下面也有一块空地，虽只有不到十平米的面积，但供两个人比比武艺，还算足够了。李小龙指了指那块空地儿，说：“就在这里吧。”

    洪钟大吕点了一下头，算是回答。

    阳明先生不无担心地说：“二位先生，比是比，我也拦不住你们，但有一点得事先说明，谁也不能伤了谁呀！在我眼里，二位可都是当世的好汉啊！”

    李小龙没有说话。洪钟大吕却说：“阳明先生是个好人，这我知道，但你也用不着太担心了，我们不过就是比试一下而已，是不？”

    李小龙又点了一下头。之后，他便把黑色的外套脱了下来，露出了里面的黑线衣。但让阳明先生吃惊的是，他并不做准备活动，只是很自然地站在那儿。而洪钟大品就不同了，他脱下灰白色的外套后，便在一旁做起了准备活动。

    两个就要比试的高手，相距能有七八米的样子。再看洪钟大吕，半蹲着，一会儿出出拳，一会儿又踢踢腿，一会儿又“啊，啊”地叫几声，显得非常认真的样子。

    这时，阳明先生一下子却为李小龙担心了起来。因为他想起了洪钟大吕把那根碗口粗的树干，一下子就断为两截的情景。也想起了那摞青砖被碎成八块的……，心想：真不知李先生能不能是他的对手。这万一要是伤着李小龙，我不是太对不起人家了。好像是我在里面怎么样了似的。于是他就对洪钟大吕说了句：“我说您可要小心点啊，记住了，一定要点到为止呀！”

    洪钟大吕转过头看了他一眼，没有说话。

    李小龙也听到了他的话了，也是没有说话，只是微微地晃了晃脑袋。

    阳明先生想：哎，这二虎相争，必有一伤啊。可眼下又有什么办法呀，由他们去吧。

    没有一点的风。四周静静的。那些不知名的动物们，此时也不再叫了，好像是知道这里有两位好汉，将要比武似的。于是便在一边冷眼观瞧着……

    此时的李小龙，正双臂交叉在丰满的胸前，冷眼观瞧着洪钟大吕先生。

    这时的洪钟大吕的准备动作已经做完，并摆好了决斗的架式。

    阳明先生紧张地看着这二位好汉，一时不知说些啥才好。他不仅替李小龙担心，也替洪钟大吕担心。眼看着二位好汉的决斗就要开始了，他才在心里说：二位好汉，一定要小心啊，这可不是闹着玩的事情呀！

    天空中的那弯月牙，此时也正在偷偷地观瞧着这场决斗哪……她不明白的是，这地球上的人类，还能发生决斗这种事情。

    这时就听洪钟大吕说：“怎么样，我已准备完了。”

    李小龙相当自然地看了他一眼，没有说话，只是微微地一笑，算是回答。洪钟大吕摆好了架式并站了半天，也不见李小龙动作，于是就不解地问：“喂，你这个人是怎么一回事，为什么不动手啊？”

    李小龙晃了晃头说：“是不是点到为止？”

    洪钟大吕说：“我是来挑战来的，当然得听你的了。”

    李小龙点着头说：“那好，我看出来了，你也是条好汉，就是火气太大了一点，以后要学会控制自已，对不对？”

    洪钟大吕说：“别说这些没用的话，我就是来找你决斗的，来吧，开始！”

    李小龙还是没有动手的意思。一旁呆站着的阳明先生却沉不住气了：“喂，李先生，你是动手啊。”

    李小龙说：“还是让他先来吧。”

    洪钟大吕一听这话，火便往上撞。再看他二话不说，“啊”了一声，挥动铁拳就朝李小龙的前胸打去。好家伙，一旁的阳明先生，只觉得耳轮中“呼”地一声响。眼到拳就到，这只铁拳眼看着就要抵到李小龙先生的胸口处了，直吓得阳明先生立该闭上了双眼。

    李小龙眼见对方的铁拳，挂着风声抵向了自已的前胸了，他才相当自然地将身子往左稍微移动了一下。同时伸出右手，轻轻地将对方的铁拳架开到一边儿去。

    洪钟大吕一看自已的铁拳一下子走了空，心里一下子便有些慌了。心里说：我得起腿！于是他的那条能断开碗口粗树干的右腿便悄悄地离了地。

    李小龙是什么人，眼睛早就盯着对方的一举一动哪，当他瞄见对方的右腿就要离地时，便把自已的右脚，闪电般地踢了出去――前脚掌正好抵向对方的左小腿面子上。――这一招名叫低空前踢。首先要求动作得快，如同闪电一样。……

    就这样，在不到一秒钟的时间内，洪钟大吕已输了两个点了。

    李小龙这一记低空前踢，真要是用上五分力的话，洪钟大吕的左小腿便极有可能骨折。洪钟大吕有点不太服输，虽然自已失掉了两个点了，但他还是要再来决一次。阳明先生连忙说：“我说洪大哥，就这样到此为止吧，中不中？咱不讲过了嘛，就是点到为止的啊。”

    李小龙没说话，还是像刚才那样，双臂交叉地抱在胸前，并自自然然地站立着。

    洪钟大吕说：“我不过就是要再来一次嘛，难道不中吗？”

    阳明先生说：“洪大哥啊，咱可都是好汉哪，说了不算不妥吧？”又说：“我看啊，李先生也就比您强那么一点点，对吧？”

    阳明先生一边说，一边用眼睛瞄了一下李小龙。此时，淡淡的姣洁的月光，正泄在李小龙的那张刚毅的脸上。只见他又是微微地一笑。

    洪钟大吕说：“说得不错，不过再比试一次也没什么的吧。”

    阳明先生只得用请求的目光，看了看月光下的李小龙。意思是：您的意思是比还是不比哪？

    哪想到，李小龙突地伸出一根右手指，轻快地说了句：“那就满足这位洪好汉吧。”

    阳明先生又是一怔。心想：好嘛，这李小龙也太好说话了呀！



正文 第七章

    想不到李小龙能这样顺利地答应，一旁的洪钟大吕可高兴坏了。但同时他心中也暗想着：看来这李小龙还是真的有两下子的……不过，我的硬功夫怎么就用不上哪？这回我一定得用上，不然的话，别人会看笑话的。

    这样想着，他就对李小龙说：“好啊，想不到你能答应，不过咱们怎么比试哪？”

    李小龙依旧抱着膀儿，不紧不慢地说：“这样吧，你现在就可以用腿或拳向我进攻，看看能不能打着我，这总行了吧？”

    洪钟大吕心想：这还不好办啊，我就是不断地进攻，看你李小龙能有什么办法阻止。于是他便说：“中，就按你说的来。你现在就准备吧。”

    李小龙说：“不用，我这就准备好了，动手吧！”

    一旁的阳明先生再一次地紧张了起来：这个李小龙啊，真的是叫人难以琢磨啊。

    这头的洪钟大吕，又开始了决斗前的准备工作了。而李小龙仍然是把双臂抱在胸前，那自自然然的样子，让阳明先生哭笑不得。人们都传说李小龙，往往在打斗时从不做准备工作，无论从身体上，还是精神上，都特别的放松。难道这是真的啦。看看眼前的李小龙吧，还真就是这样。相反的是，这位洪钟大吕先生，“啊啊”的，准备工作做得却那样的认真。不一样，就是不一样啊。阳明先生不住地感叹着……

    在这淡淡的月光下，又一场的打斗就要开始了。阳明先生一时连大气都不敢喘，眼睛也瞪得老大老大的。从上一次的打斗情况来看，李小龙是不会伤着洪钟大吕的，只是点到为止。而洪钟大吕却不好说了。看他那个样子，是要憋足了劲儿，要把李小龙一拳、或是一脚放倒在地的。于是阳明先生，不仅又为李小龙紧张了起来……

    看看对方已准备的差不多了，李小龙就说：“动手吧。”

    洪钟大吕双眼死死地盯着李小龙，“啊”地一声，抡起双拳就朝对方砸去。双拳挂着风声，把一旁的阳明先生，吓得再一次地闭上了双眼。同时心里想：这小子，也太凶了点吧。

    就在洪钟大吕的双拳快要抵达李小龙先生的前胸时，只见李小龙突地把右手向上一扬……洪钟大吕哪知，这不过是李小龙的一记假动作。可就是这一招儿假动作，便把洪钟大吕弄得一时不知所措了。再看时，洪钟大吕的双腕，已被对方的双手紧紧地扣住了。

    太快了，像闪电一样划破夜空。

    这就是李小龙的功夫――快！不一般的快！

    洪钟大吕的双腕被扣，当然不甘心，于是便想用力往外开。可他哪里想到，对方的锁扣是那样的有力，尽管他如何用力，也挣不开了。想起脚吧，一时又使不上劲儿，于是只好眼睁睁地看着……

    就在他认为可以有力量起脚时，自已的左脸已挨了一下――轻轻地挨了一下。

    再看李小龙，快速地松开双手，快速地跳出圈外。这都是在同一时间内完成的。就在这时，洪钟大吕的右脚也起来了。但不用说，踢空了。这一脚是奔着对方的左小腿击去的……

    洪钟大吕还想往上冲，一旁的阳明先生不干了：“洪大哥，收招吧！”

    李小龙也摆了摆手，意思是不打了。洪钟大吕叹了一声，便停止了动作。但他心里还是不服：我这功夫怎么就用不上呢？

    打不着对方，不就等于是白废嘛。认了吧。最后洪钟大吕只得双手抱一抱拳说：“本人认栽。”又说：“李先生果然是名不虚传哪。”

    阳明先生过来说：“我看你们俩的功夫都不一般哪。”

    洪钟大吕摇了摇头说：“还是人家啊，我差得很远哪。”

    来时的洪钟大吕是信心十足，可现在的他，一下子又信心扫地了。阳明先生为了缓和一下这紧张的气氛，便说：“我看这样吧，咱们不如找个地方聊聊，大家都是好汉嘛，是吧。”

    李小龙点了点头说：“就进山洞里聊吧。”

    洪钟大吕瞄了一眼那个山洞，没有多想，只好跟着二人走了过去。

    进了山洞后，阳明先生担心地问李小龙：“你就不怕让人发现你在这里？”

    李小龙说；“不怕，我没说嘛，只要是有人来，我总会事先知道的。”

    洪钟大吕在一块青石上也坐了下来。阳明先生此时有一肚子的问题要问李小龙，但不知从哪里问起才好。李小龙让阳明先生坐在了他打座用的那块青石板上。自已却倚着洞口的边上站立着。阳明先生觉得怪不好意思，便让李小龙坐。李小龙摆了摆手说：“你们坐，你们坐。我站着就行，习惯了。”又说：“咱们都是朋友嘛，嘿嘿。”

    洪钟大吕不住地点着头。

    阳明先生这时就问：“请问小龙先生……”

    李小龙摆了摆手说：“不要叫我先生，就叫我小龙好了。”

    阳明先生于是改口说：“对，请问小龙，你是怎么到了这个山洞里来了呢？”

    李小龙疑惑地说：“我也说不清楚，自已是怎么到了这里的。自从上次我昏迷后，就什么也不知了，可当我一下子醒来时，这不，就已身在这里了。”

    一旁的两个人都不解地摇着头。阳明先生又问：“那小龙你一点也记不起发生过什么事吗？比如有个什么人，与你说过什么话没有？”

    李小龙皱了皱眉说：“怎么说哪，我在昏迷中时，迷迷糊糊地觉得，有个白胡子的老者曾跟我在一起的。”

    阳明先生像发现了什么似的问：“原来是这样啊，那他没有与你说过什么话吗？你不记得了？”

    李小龙摇了摇头，接着又皱了皱眉，才说：“我迷迷糊糊中，好像是听他说过几句话的，比如像，你就在这洞里面呆着，还有什么，到时我会来找你的，还说什么有要事，等，但其它的就什么也记不起来了。”

    洪钟大吕与阳明先生听小龙这样说，都不住地摇着头。看来，这世上还真的有高人啊。眼前的事实还不能说明问题嘛。当过记者和主播的阳明先生，虽没有过人的功夫，但在发现问题的思维上，还是不同于二人的。这就叫人各有所长。好半天，阳明先生说：“看来，这个白胡子的老者，一定是个世外高人，他不仅能把昏迷之中的人救活，而且还能快速地来到你的面前，再快速地离你而去。但有一点不明的是，他为什么要救小龙呢？看来这里面必有隐情啊。”

    洪钟大吕一直没有说话，他好像是在寻思着自已的事儿。

    李小龙也说：“阳明先生说得对，这个人一定是个世外高人的，他为了救我，也一定是有什么非常重要的事情的，但直到现在，他也没有来找我，真不明白这是为什么。”又问：“那这个地方是哪里呀？我还一直不知道呢。”

    阳明先生回答说：“这里是三阳市呀，难道小龙你真的不知？”

    小龙摇了摇头说：“真的是不知道这儿是三阳市。”又想了想说：“为什么会是在这儿呢？”

    阳明先生也摇了摇头说：“就是呀，为什么会是在这三阳市哪，难道会有更深的隐情？”

    一旁的洪钟大吕，仍是一言不发。



正文 第八章

    几个人又唠了一会儿，阳明先生觉得该走了。

    就在二人要走时，想不到的事情发生了。洪钟大吕竟一下子给李小龙跪下了：“李小龙先生，请收我为徒吧！”

    阳明先生与李小龙都一时惊呆了。

    李小龙上前便要扶起这位好汉。可洪钟大吕说什么也不肯起来。他说：“要是不收我为徒的话，我就不走了。”

    阳明先生说：“你这个人哪，人家小龙先生是不收徒弟的啊。快起来！”

    再看洪钟大吕，就那么地直直地跪在地上，并一脸的严峻。

    此时，山洞的外面，又响起了不知名的动物的叫声来。同时还伴有着风声。

    小龙也说：“阳明先生说得对，我是从来不收徒弟的。你还是起来吧。”

    洪钟大吕说：“小龙先生，你今天收也得收，不收也得收。”

    小龙摊开双手说：“看看，这就是你的不对了，就我这几下拳脚，还谈什么收别人为徒哪。这要是传出去，还不让别人笑死。”

    阳明先生也说：“洪好汉，你就别难为小龙了吧，中不？”

    洪钟大吕的呆劲上来了，不管这二人如何说，就是不再言声了。这下可把阳明先生气坏了：“洪大哥，你到底是走不走？不走的话，我可一个人走了。”

    洪钟大吕还是不言声。直直地跪在那里。

    就在这时，就听小龙说：“听，有人来了！”

    阳明先生一惊：“那可怎么办？”

    洪钟大吕也惊得不得不站了起来。说：“我怎么没有听见有人来哪。”

    小龙说：“你们两个先走，我在后面，过些天我们还会见面的。”

    没办法，洪钟大吕只得跟着阳明先生离开了山洞。

    小龙与他二人握了握手，然后便也离开了山洞。就在小龙刚刚离开山洞口时，有一个黑色的人影，闪电般地也来到了洞口处。小龙在一颗大树后问：“谁？”

    那个黑影站在洞口处，听到有人问，便说：“是小龙吧？”

    李小龙又问：“你是谁？怎么认识李小龙呢？”

    黑色的人影小声地笑了起来：“哈哈哈，想不到你还这么小心行事啊。不过，小心行得万年船，也本没有什么错的。”

    李小龙紧握双拳，非常警惕地盯着来人说：“你到底是谁？”

    来人说：“就是救了你的那个人……当初，你昏迷时，是我救了你，并到了这儿。当然了，我知道你不是个小人，所以才救了你。同时，为了让你在这个山洞里好好地呆着，我没有经过你的同意，就给你施了一种法，好让你的身体，尽快地恢复到原来的样子。当然，我也没有经过你的同意，就让你学会了打坐，因为这对你的身体大有好处。至于你信不信佛，那不是我要管的，一切随你的便吧。今天晚上我来这里，就是要与你说一说的。哈哈哈。”

    小龙这时已来到了这位黑影人的面前。心想：要是他有不良的企图，那就别怪我不客气了。但当他细一瞧时，才发现来人竟是个白胡子的老人。会是他？这样想着，小龙便问：“敢问您老，如何称呼？”

    来人说：“就叫我无踪好了。”

    小龙双拳一抱说：“原来是无踪大师，谢谢您老救了我。”

    无踪大师哈哈哈地一笑说：“不谢，不谢，这是老朽应该做的……你还记得叶问这个人吗？”

    小龙忙说：“记得，记得，那是我的恩师呀，咏春拳便是他教给我的。大师您认得他？”

    无踪又是一笑说：“当年我们还是朋友呢。不过这些年不来往了，很是想他呀。还记得当年，你在去美国之前，你的恩师曾经跟你说过什么吗？”

    小龙想了想说：“记得，恩师曾对我说，我所学的东西，不过是中国功夫里的一点皮毛而已，是这样说的。”

    无踪一笑，说：“记得就好。记得就好啊。不过老朽知道，你所创立的截拳道，还是与众不同的。特别在二人的对打上，还是开创了先河呀。对于这一点，老朽还是佩服的。同时，你所拍的电影，也真是大大地弘扬了中华武术的真谛，也非常了得。就为这，老朽认为，救你一次也是值得的啊。”

    小龙再一抱拳：“谢谢大师。小的取得的这点成绩，全是恩师的教化，没有恩师的教化，也就没有我主演的一部又一部的电影。不过，正像恩师所说，小的所学的，也不过是一点点的皮毛而已。”

    无踪笑了一下，说：“说得不错，我中华武术，的确是博大精深，也是一种大文化，不可不学。老朽也深知这点。不过，毕竟是老了，人老不由人了，所以才要找一个有一定的天赋的人，来把她继承下来。因此，老朽选择了你。”

    小龙不解地说：“不知大师要我做什么？只要是对的，小的一定听命，以此报答大师的救命之恩。”

    无踪收住了笑，说：“刚才老朽说过，人老了，就不由人了。但我的心不老……本来，从前世上出现的事，老朽是经常管一管的，可自从入了佛门后，便没有管的心思了。但现在不同了，因为老朽世日无多，可眼看着这世上的种种恶行，如不除一除的话，内心里真的是痛苦非常。空有一身的武艺，又有什么用处呢？所以，趁老朽还能活几天的时候，找个有一定天赋的武学奇才，以此来了却老朽心中的不快，也算是没有虚活一场啊。”

    无踪又说：“老朽已决定了，我要把所会的功夫，全都教给你，这样，我才能如愿。你有所不知，老朽这些年，走遍五湖四海，踏遍大山名谷，就是为找到像你这样的人。不过，老朽终于找到了，哈哈哈……”

    小龙仍有些不解，问：“敢问大师，您准备要教小的什么样的武功呢？”

    无踪说：“说实话，你的截拳道已让你名满天下，但光有这还不行。老朽准备教你的，就是世上早已失传多年的功夫，明白没？不瞒你说，在中国，有不少已失传的东西，是永远也找不回来了。而且这其中，有不少都是非常非常重要的。但这是谁也没办法的事。老朽如果早去几年，那么，中国的功夫，就又会失传了不少……所以，老朽要在近段时间内，把我所会的东西，全部教与你，想必你不会反对吧？”

    小龙几乎是听呆了。天下竟会有这样的好事，于是他又一抱拳说：“谢谢大师，小的这里给大师拜了！”

    无踪大师微笑着说：“哎，这就不必了，不必了。老朽明白你的心意就成了，用不着多此一举啊。”又说：“可你知道，老朽要教你功夫的第二个理由吗？”

    小龙眨了眨眼说：“这就不知道了。”

    无踪这时一脸的冰冷，说：“那好，老朽现在就说给你听一听。”

    小龙的脸上，一时显现出众多的疑惑来。



正文 第九章

    此时，那弯月亮已沉落到山后了。洞口的四周，尽管还能听见那些不知名的动物的叫声，但这些叫声已不如刚才那会儿响亮了。

    夜晚的山上，清新的空气，让人的头脑无比地清爽。小龙沉稳地坐在一块山石上，双手托着下巴，瞪大了双眼，听着无踪大师在讲述着三阳市的种种他意想不到的事情。他听得是那样的入神，那样的沉迷。无踪大师语音平稳地讲述着：

    “……可自从三胖子这帮人来到三阳市后，这个不太大的地方，便从此失去了她原有的纯风了。那个叫三胖子的以及其手下的恶棍们，在这座美丽的地方里，真是无恶不做啊。在这些人的眼里，只要是看上的女人，他们就不放过。甚至连五月怀胎的媳妇都不放过呀――真的是一群牲畜。这哪里还是人干的事哪！说他们是一群牲畜，都是好听的，其实还不如牲畜的。你想想，好好的三阳市，有这帮牲畜在，会有好吗？就说那个市长吧，他开始还为老百姓做些事，可三胖子他们一来，也就不为百姓做一点的好事了。所有的事，都听三胖子的。三胖子说，三阳市的警察局长得由他的妻弟当。市长就同意了。三胖子的这个妻弟名叫丰玉明，他有一个外号，叫大娄子。小龙啊，你听一听这个外号，就能知道他是个什么样的货色了。在这三阳市，他不当警察局长还好，他一当上这个局长，这三阳市整个这个乱哪……这么说吧，善良的人都害怕出门了。因为一不小心，你就会被他抓起来。而这一抓起来，你的家人就得花钱，想不花钱，那就别想人家放了你。小龙，你想想，这还是个人呆得地方吗？这不是整个一个恶人谷嘛。这哪里还是个城市啊！”

    听到这里，小龙已是火往上撞：“大师，难道这样的恶人，就没有人出来管一管吗？”

    无踪大师长叹一声说：“小龙啊，不是没人管，而是没人敢管哪。你想，三胖子那帮人，整个就是一个混蛋军阀啊。他们有枪不说，单说光三胖子，就有不少的手下，这伙人像走狗一样替他卖命。当老朽知道这些事后，深感自已也无能为力。想想看，杀人是要犯法的。于是老朽便一下子想起了你来。老朽已老了，力不从心了，所以只有靠你才行啊！”

    小龙的双眼瞪得大大的，说：“大师，您说杀人不行，那么怎么才能让这帮恶棍们停止做恶呢？”

    大师说：“只有一招可行，那就是用你的功夫，狠狠地教训一下这帮混蛋们，要让他们最后连家门都不敢出，明白没？只要这帮恶棍们一做恶，你就把他们狠狠地教训一下，直到让他们懂得人该怎么做为止。”

    小龙挥起双拳说：“大师，小龙明白了。”

    大师说：“当然了，三胖子是不会算完的，他会想出一些毒招来对付你的，到时只要你不后退，老朽便心足了。”

    小龙有些激动地说：“大师，请您相信我，小龙不是那样的人的，这您是应该知道的啊！”

    无踪大师笑了：“哈哈哈，小龙啊，老朽若是不知，还会救你到这儿嘛。”

    小龙也笑了，说：“大师高见。”又想了想说：“那您还要教我什么功夫呢？”

    无踪大师说：“老朽要教你的功夫嘛，那一定是你所不会的了。有的可能你都没有听说过……当然这个可以慢慢地来，不忙的。到时老朽会定时来这里教你的。实际上，你现在就已经学到了一招了。”

    小龙一愣，说：“大师，您说已教会了我一招了，可我怎么没有感觉到呢？”

    无踪大师笑了，说：“细想一下，你就知道了。这一招，还是老朽在你昏迷时教的哪……这一招名叫超前感知。比如你在这个山洞里呆着，可外面要是有人来了，你怎么能知道哪，只有运用超前感知这一招，才能解决。为什么老朽让你在这山洞里打坐，就是这个道理。小龙啊，你可不知这打坐的好处的，那可是胜于一切的。再说，你以前，由于不停地打拼，弄得一身的病伤，而这打坐，也是让你好好地疗伤啊。小龙，听老朽的话，千万别小看了这打坐，那可是一门独到的学问啊！哈哈哈！”

    小龙点点头说：“大师，小的明白了。怪不得大师您一心向佛哪。看来这打坐的确是好，近日来，小的身上的伤痛，已减轻了不少了。小的再此谢谢恩师了！”

    无踪大师摆了摆手，意思是让小龙停止行动：“小龙，这就不必了。日后，你在老朽面前，用不着这多的礼节，意到就可啊。”

    无踪大师又说：“不过，老朽也知道，你前面的道路一定是非常地艰难的，这一点你要铭记在心……记住，无论到什么时候，你都要挺住。再大的风浪，你也要走过去。”

    小龙再一次地点点头，说：“大师，您的话小的已记在心里了，请放心就是了。如果小的挺不住了，那，那帮恶棍们，不就会再次地祸害百姓了嘛。”

    小龙无比坚定地说：“请相信我吧！”又说：“只要有小龙在，就会让三阳市的恶棍们发抖不已，小的已冲着夜空发誓了啊！”

    无踪大师笑了，说：“老朽相信你的，小龙。有你在，三阳市的百姓们，便一定能有好日子过的。有那么一天，当老朽听说，恶棍们只要一听到小龙的名字，就要发抖的要命时，那老朽既便是命归黄泉，也会面带笑容的啊！”

    小龙微笑着点了点头。

    无踪大师顿了顿，然后便语气坚地说：“好，老朽这趟不能白来，现在咱就趁着这夜色，再教你一招绝世功夫――横扫千秋！”

    小龙兴奋在站了起来，双拳一抱说：“小的再谢恩师！”

    无踪大师说；“小龙啊，没什么谢不谢的。老朽不是跟你说过嘛，救你也是有条件的……现在跟你讲，老朽所教你的这些功夫，都得通过不间断地打坐，方能更上一层楼的。为什么要打坐哪，就是要内修功力。这与你独创的截拳道不一样。是两回事情――这你一定得明白。小龙啊，你要知道，世界上对自己身体内部感觉很灵敏的并不多。这要经过静坐训练、相当有功夫的人，才会对自己内部身体感觉很清楚。这样不仅可以养生、健康、长寿，而且还可以让内功更加地了不得。”

    无踪大师看见对方正听得入神，又说：“小龙，像我这学佛的人，把睡眠看成是魔障的，是盖。如功夫到了，不睡，一天当两天用，岂不更好。人可以分为两部分，一个是知觉（思想），一个是感觉。打坐会让人身体里的气血流通的更畅快，更能定神定力……从精神到物质，都会让人变成另外一个人的。老朽也是想让你变成另外一个人，一个从里到外的另一个新人，新的能明断大是大非的小龙哪。”

    小龙被无踪大师说得感动了。他双眼湿润地说：“大师，小的深知内功的重要性，从前的我一直是苦练硬气功的，所以从实战经历上看，功力还是有不足的地方。如果小的内功修炼到家的话，想必会让截拳道更精更悍的……”

    无踪大师笑了，说：“看来你是一个聪明人，老朽没有看错。本来你所独创的截拳道，就已相当了得了，再加上精干的内功，哈哈哈，看这世上的恶人，还有谁能敌哪！”

    无踪大师接着说：“小龙啊，来来来，老朽这就教你以十足的内功为基础的绝世功夫――横扫千秋！”

    小龙双手抱拳，说：“谢恩师！”

    ……



正文 第十章

    按下无踪大师教李小龙的神功不说，再说说好汉洪钟大吕离开山洞后，跟阳明先生好半天都不说话了。对于刚才的比试来看，似乎李小龙并没有出什么上乘的高招，但对于洪钟大吕来言，就是对付不了李小龙。一开始，他就是弄不清楚这到底是怎么一回子事。后来，经过他心灵上的痛苦搏斗，才惭惭地有所觉悟了。可尽管这样，他还是没能找出这其中的真正的道道来。这到底是怎么一回子事呢？

    这时，阳明先生说话了：“怎么样，你还是小瞧了李小龙了吧？”

    洪钟大吕说：“这按说，我的功夫也不低呀，可怎么就让他胜了呢？”

    阳明先生是旁观者清，说：“对于这一点，我是看出来了，当然了，说出来的话，你可别介意啊。”

    洪钟大吕说：“阳明先生，我怎么会介意你哪，我是那种人嘛。”

    阳明先生说：“我看洪大哥啊，这里的道道是这样，按说你的功夫是挺不错的，但有一点你发现没有，你再行，再邪乎，就是你能用手掌劈开一块大石碑，可是你的这手掌却打击不着对方，就是说，让对方给闪开了，明白没有？小龙就是在这方面邪乎，他在你向他进攻时，眼看着你的进攻就要成为可能时，他却迅速地、闪电一样地闪开了你的进攻……而且还不仅仅如此，他在闪开你的进攻时，又本能地让你防不胜防地击中你的要害部位。我想，这就是你为什么战胜不了他的主要原因吧。”

    洪钟大吕听着阳明先生说的这一番话，心里已有几分明白。

    阳明先生接着说下去：“通过你与小龙先生的这一比试，也让我明白了一个浅显的道理，就是说，这人的功夫啊，不光是能一掌断开石碑、一脚能踢开大树什么的，还要有更上乘的闪躲技巧，这才是最最上乘的功夫。当然我这种说法，不一定是绝对的，但应该是算对一半吧。”

    阳明先生看了看洪大哥，见他正细心地听自已说哪，就又说：“小龙先生创立的截拳道，之所以在全世界都引起这么大的反响，这全在他在与人打斗中，一招一式地拼出来的。我所说的拼，不是那种盲目地拼、盲目地打，而是非常细腻地一点一滴的总结。他不是一介武夫，听说他在美国的西雅图还学过哲学哪。所以说，他的脑子是开明的，开明到了让中国的传统武术家们不理解的地步。但还有一个主要的原因就是，小龙先生非常虚心，他不断地向比他高的人学习。所说的搏百家之长嘛，就是这个道理。还有一个重要的原因，就是小龙总是跟大家学习，当然了，这也与他在美国那个方，呆过一些时间有关。他不封闭自已，心地开明，当然也有一些傲气，这也是有些人总想与他要比试比试的主要心理……不知我说的对是不对？”

    洪钟大吕说：“我听来，你对小龙先生这样了解，好像钻进他的肚子里似的。不过哪，你说得也是有道理的，这一点我承认。那你说，小龙先生有这样快的身手，是不是跟他的眼光有关呢？跟他比试后，我发现，小龙的那双眼睛太邪乎了，他就能知道，我当时要用什么方法向他进攻。难道他有看透对方的本领吗？”

    阳明先生说：“这个我还真不明白。不过我看来，他的眼睛一定是与别人的不一样吧。”

    洪钟大吕说：“我总是觉得，小龙的眼睛太毒了呀……邪乎，真的是邪乎啊！”

    洪钟大吕在说这话时，自已不断地摇着头。他真的不明白，李小龙的那双眼睛是用什么做的。他好像是对对方的心理一清二楚是的，当时，自已尽管用了全力来对付他，恨不能一脚将他踢飞了，可让人不快的是，就是击中不了他。他只是轻轻地，便将自已锁住了，动弹不了了。那时的自已，真的是想哭一场啊。自已苦练了多少年的功夫，就这样，被李小龙一下子化解了……

    这时，二人已来到了洪钟大吕的家了。

    那弯月亮，此时已经西沉到了山后了。三阳市的房屋、街道、胡同，都变成了黑的颜色来。

    好汉洪钟大吕，几年前还有一个媳妇哪，但由于他太爱学功夫了，最后媳妇也不跟他过了。跟一个男人走了，离开了三阳市。媳妇去了哪里，他也不知道，也不打听。不过还好，一个人过日子，也挺不错的――洪钟大吕经常这样想。在他看来，女人太麻烦，总是动不动就唠唠叨叨的，没完没了。一个人静心。一进家门，洪钟大吕就说：“来吧，大哥这就做饭，让你吃一顿我做的饭，看看你这位大哥，不光是会点武功，也会做饭哪。”

    阳明先生在与他上山前，就已经知道这位大哥的媳妇跑了。于是就笑了起来，说：“太好了呀，实不相瞒，我这肚子早就叫唤了啊！”

    洪钟大吕一边弄柴火，一边说：“跟你说，我还是想让李小龙先生收我为弟子的。”

    阳明先生说：“我说大哥呀，这回你可是真服了小龙了吧……不过哪，让我看，当他的朋友也是不错的啊。你说呢？”

    洪钟大吕想了想，说：“那就这么着吧……不过跟你说啊，这往后，他的事，就是我的事了。不管他情愿不情愿。”

    阳明先生笑了，用手点着他说：“洪大哥，真有你的呀。”

    洪钟大吕却没有笑。虽然这么说，但他还是心事重重。



正文 第十一章

    再说三胖子为没能找到李小龙，而气恼不已。他就不明白，这个叫李小龙的小子，为什么不愿给他当保镖。想想自已在三阳市可是说一不二的呀。有谁敢不听我的，市长都得听我的，可偏偏这个李小龙，就敢不听我的。他是越想越气，越想越上火，可这又有什么好的办法呢？话又说回来，就算是有一天，找到了李小龙这小子，自已也不能把他怎么地了。歪脖子说得不对，他不懂得什么人得什么对待。要是一个无名小辈的话，就算是把他杀了，也没有啥的。可人家李小龙是个大名人呀，这就不好办了。

    三胖子虽然是个混蛋军阀，也可说是杀人不少，但毕竟在表面上，他还得装出一付君子的样子来。最低也得让人说不出太出格的话来吧。从某种意义上说，这人的形象还是要的，哪怕是表面上的要。所以这天他找来了电视台、市报的总编、记者们，当然也包括阳明先生在内，就李小龙的事谈一次话。

    跟三胖子一起来的，还有歪脖子队长及那个三胖子的妻弟――大娄子局长。

    电视台及报社的总编记者们，早就对三胖子的流氓作风反感透了，可对方毕竟是个惹不起的主儿，要是得罪了这小子，让你丢饭碗是小事，弄不好还让你没影了。所以在表面上还得对他点头哈腰的。但在这些人里，阳明先生是个例外。他见到三胖子后，仍是一付无情的面容。这并不是说，三胖子因为李小龙的事，把他从电视台给弄到了报社，而是因为他自小便有一种天不怕地不怕的精神。你越是蛮横不讲理，他便越是与你过不去。这就是阳明先生――是个有一定风骨的人。

    三胖子是在一个司令部的大屋里，约这些人来的。他要让这些人明白，自已在这三阳市，还是有一定的别的人所没有的权力的。他的意思再明显不过了――要让这些人从内心里、从内心的深处，感受到他的威严。三胖子要的就是这种效果。一种震慑。

    三胖子坐在一张大方桌子的后面。编缉记者们则稀稀拉拉地坐在方桌子的四周。有的人紧张，有的人恐惧，有的人木然，有的人无所谓……

    歪脖子队长坐在三胖子的左边，三胖子的右边，坐着的是警察局长大娄子。三胖子要让这些人明白，自已的左边是枪，右边也是枪。妈了个八子，就凭这，他们当中有谁还敢对老子不惧怕！

    别说，还真有人害怕了。市报社的一个名叫马非的记者，本来就胆小的可以，平时见到一只猫跑过，都吓得不行，今天一见到这个情景，一下子便尿了裤子……他以为三胖子可能要杀人哪。

    看看人都到位了，走狗歪脖子咳了一声说：“啊，这个，这个，各位都来了，好，好，好哇。这个，司令的意思哪，就是让各位来这里，说一下李小龙的下落……我们知道，你们当中有人知道他的下落的，所以哪，这个，这个，就让各位来了。也不要害怕什么的，司令的为人，你们也是知道的，这么说吧，司令从来都是讲仁义的，要是不讲仁义的话，他也不能当上司令的，不是嘛。所以你们千万不要有什么怕怕的心理……。”

    歪脖子说完，大娄子又说开了：“这个，这个，各位呀，你们都是咱这三阳市的名人嘛，也都是有知识的人嘛，本人哪，是不能与各位比的。本人没有什么才的，但身为本市的警察局长嘛，虽然不用什么才的，但也得为管好本市出力嘛，是不是各位？本人是这么看的，李小龙这个人的出现，本来是个好事情，可他却不与我们见上一面，这就不对了。是吧？这也容易引起本市的治安混乱，这个，司令的意思也是这样，他不过就是想让李小龙先生出来一下嘛，是不？这也没什么不可的嘛，是不？所以大伙儿，如果知道李小龙的下落的话，就说出来嘛，是不？如果李小龙出来了，并与我们也见上一面了，那么大家不都好嘛。再说，司令也就不生气了，是不是这样啊？”

    这两个家伙讲完话后，屋里顿时静得可以。你看看我，我看看你，就是没有一个人说话。

    三胖子一看这些人都不吱声，一时火往上撞。但他还是强压着……两分钟左右后，他说话了。当然了，他还是面带笑容的：“这个，这个嘛，意思也都说了，你们也就明白了，是吧？李小龙是有大名气的人，这我也知道。但话说回来，人有大名了，就不搭理人了，这不好吧？本司令是个好人，你们也不是不知道，是吧？这个，李小龙不出来见我一眼，是不太对的呀！是不是？所以哪，还是让他出来的好。阳明先生你说是不是这个理儿？”

    好家伙，三胖子盯上阳明先生了。

    阳明的火也往上撞。他太明白三胖子的用意了。面对着拥有枪支的家伙，一时也不能硬来。于是他便说：“我说司令啊，我也是为难的呀，这李小龙真就是不好对付的，别说你要让他出来，就是让他说一句话，都不能办到的啊！那天我去找了，可他早就不见了，你说气人不？所以我说，司令也太把他当回事了，李小龙哪里能和您相比呢？是不是？你有人有枪的，可李小龙有什么呢？他什么也没有啊！再说了，咱三阳市会功夫的人多了，我就不信，没有人超不过他？是不是这个理儿？司令啊，就凭您的仁义，就凭您给三阳市带来的福音，我看这个李小龙什么的，就不用再费心了吧。理他干什么呀？是不是司令？”

    三胖子看了看阳明先生，又看了看歪脖子队长，又看了看大娄子，好一会儿才说：“本司令是这个意思，理不理李小龙，是一会儿子事，这个嘛，到时再说。不过嘛，我看还是找到他好，到时也好让他上电视上弄几下拳脚嘛，也让大伙儿开开心，是吧？他要是愿意给我当保镖，那就更好了，是不是？本司令是讲仁义的人，从来不强行让别人非得给我做什么的，是吧？不的，咱能当上司令吗？是吧。我看时候不早了，今天就到这里，我的意思就是，让李小龙出来，在电视上弄几下子，好让老百姓高兴高兴，没别的意思的……。”

    大伙儿都没表态。

    歪脖子看了看三胖子，就见三胖子冲他点点头。歪脖子立时便明白了主子的意思。于是他就说：“好吧，司令的意思你们也都明白了，是吧。就这样，时候不早了，司令还有要事办哪，那就到这里吧，是不是。好，完事了！”

    三胖子他们离开了大屋子。而这些编缉记者们，却傻愣愣地呆坐了好一会儿才走开……



正文 第十二章

    要说这不惧恶人的人，他（她）的一生总是与别的人不同。像阳明先生这样的男人，这样的记者，总会在他想不到的时候，灾难便会突然地来临。这不，一身正气的阳明先生，在这天的晚上便突然地被大娄子抓了起来。

    大娄子抓阳明，谁都明白，是有人指使的。这警察局长要是当了恶人的帮凶，那就会什么不公正的事情都能干出来。话又说回来，不抓你阳明，还能抓谁呢？谁叫你总是与当权的主儿做对来着……

    由于李小龙的事情，三胖子对阳明先生是非常的不满。他早已把阳明先生恨得牙根子疼了。于是他一句话，就把阳明先生由电视台，弄到了报社。可就是在报社里，阳明先生还是那样的一身正气。好像那嫉恶如仇的性格，是从娘胎里带来的是的，仍然是改不掉。

    有不少的人，都曾劝说过阳明先生，让他别再嫉恶如仇了，社会就是有这样的恶人当道，没法子。可阳明先生就是不听这个邪。他总是说，看到恶的事情，不好的事情，大家要是都不言声，那这社会不更是难以前进嘛……所以，别人好言劝说他的话，他总是当耳旁风。这边进来，那边又出去了。可也真是没办法。阳明还是阳明。但天还是那个天。

    要说这世上的有些事情，也是事出有因的。这天阳明先生刚一上班不久，洪钟大吕就找了上来。洪钟大吕跟他讲，他的一个邻居家的姑娘，名叫小艳的，昨天晚上让歪脖子队长给奸污了……

    当洪钟大吕讲完这个恶讯后，阳明先生“啪”一声，立时便站了起来：“娘的，这个混蛋加王八蛋操的，这还是人吗？还对得起‘人’这个字眼儿吗？洪大哥，这事我知道了，你就瞧好吧，我要让整个三阳市的人，都看看这个歪脖子队长，到底是人还是狼！”

    洪钟大吕不无担心地说：“我说阳明呀，你可要小心点啊。这个歪脖子队长的上头，还有三胖子哪，你可得小心为好！”

    阳明先生摆了摆手说：“我说洪大哥啊，你什么时候也学得这样的小心了啊，我又没干恶事，是不是？怎么，这三阳市不是咱百姓的，而是他歪脖子和三胖子的天下了不成？洪大哥，跟你说，你现在就是后悔了，也不中了，因为我已经知道了。记住，只要是我知道了的事，想收回也不成的。”

    洪钟大吕说：“这是什么话哪？我什么时候怕过这帮恶人了？我只是怕你为了这事再惹上麻烦呀，是不是这个理儿？”

    阳明先生笑了，说：“放心洪大哥，你为我好，这我也知道。可这麻烦又算得了什么？你不言声，他不言声，那这三阳市的百姓不就更没个好了，是不？好了，就这样了，洪大哥你先回去吧，没你的事情了。”

    洪大哥还是担心地说：“阳明啊，你可要小心为好啊……万一有什么事，可千万要想起还有一个洪大哥。好，我走了！”

    洪钟大吕快步地离开了报社。

    洪钟大吕这一走，阳明先生就忙开了。又是采访，又是写稿的，好家伙，第二天，报纸上便出现了一个特别醒目的大标题：恶人不除，焉有三阳百姓的安乐！？

    下面还有一个副标题：――纠出恶人的总后台，以还清平世界！

    好家伙，整整一版的内容，都是在说那个名叫小艳的女孩儿，被一个有权势的恶人强暴的事情。……最后的结尾说：如果警察局，不把这个恶人绳之以法的话，那可真是天理难容！

    但文章里没有说出做恶者的姓名。为这，阳明先生还跟主编大吵了一架。当初发稿时，主编曾答应过阳明，一定得把恶者歪脖子队长标上。可在印刷时，却突然删掉了……

    主编差点就要给阳明先生下跪了：“我说阳明啊，我知道你是一个非常正直的人，非常正直的好记者的，可我也是上有老下有小的，真要是标上歪脖子队长的名字的话，那我也就完了啊！阳明先生，请你高抬一下手吧，放过我吧，啊，求你了！”

    阳明先生面对着眼前的情景，也只有无奈地摇了摇头。最后他感慨地说：“哎，只要你能发这篇稿子，我阳明就已知足了啊。话又说回来，这我还得谢谢你呢……”

    就这样，稿子总算是发了出去。

    可这一下不打紧，三阳市的百姓再一次地愤怒了。街头巷尾，都溢满了人们的骂声。有个不识字的老太太，在听了邻居的述说后，忍不住地骂道：“老天不公啊，怎么就让这样的恶人还活着呢？应该让雷劈了才对呀！”

    ……

    而阳明先生，早已做出了准备挨抓的考虑了。他想：我阳明，这也算是为三阳市的百姓，做了一回好事吧！就算是被抓进了大牢，也值啊！

    阳明先生被抓，有一个人可不干了，谁？――用腿能断碗口粗的木干的洪钟大吕。



正文 第十三章

    那么洪钟大吕是怎么知道的阳明先生被抓了呢？

    这就要说到阳明先生的媳妇秦月了。

    原来，就在阳明先生被抓之前，他便已经感觉到了，自已将会有灾难来临的。所以他便提早把事情告诉了秦月。意思是说，自已要是被抓了，就去找一个叫洪钟大吕的好汉，他会想办法的。果然这事就出了，秦月也便找到了洪钟大吕。

    当秦月把阳明先生被抓的消息，一五一十地告诉了好汉洪钟大吕后，洪钟大吕一时便火往上撞。说句不好听的话，气得他脑门子都绿了。虽然说洪钟大吕是个粗人，但却也是粗中有细。他想：看来这事是不能硬来的，得想个好的办法才行。可是这好办法，也不是说想出来就能想出来的呀。于是他便在安慰走了秦月后，自已又关在家中，苦思了好长时间，最后他终于想到了李小龙先生：对呀，我何不去找李小龙先生哪！小龙总会有办法的吧……

    于是他简单地收拾了一下，并在当天的夜里，匆匆地赶进了那座大山里。

    小龙呆得这座大山，名叫无名山。山高不说，树木也多也密。三阳市共有两座大山，一座是这个无名山，一座是那个大黑山。两座大山，都在海拔三千米以上。所不同的是，大黑山的土地肥沃，而无名山却终年气候恶劣。当年三胖子一伙人，之所以选择了大黑山以藏身，就是因为这山里的肥沃的土地了。不仅如此，大黑山里的各种各样的飞禽走兽，也是多得无数，任你怎么吃也吃不完。

    好汉洪钟大吕，终于来到了那个山洞附近了。

    他四下里瞧了瞧，看看没有人，于是便小心地进了山洞。但里面没有小龙先生。

    小龙上哪里去了？洪钟大吕一时心里没了底了：不会是不在这里了吧。

    可他正要从山洞里走出来时，小龙突地出现在他的眼前。洪钟大吕一看是小龙来了，二话不说，便急急地上前，双手抱拳：“小龙先生，不好了，阳明先生被抓进了大牢里了。”

    小龙一惊，忙问他说：“因为什么事情被抓啊？”

    洪钟大吕就把事情的前因后果大致地说了一遍，又说：“小龙先生，得想想办法啊！”又说：“开始我是想找他们打上一架的，可后来一想，这不中啊。万一要是把事情弄坏了，不就更不好了嘛，所以在没有什么好的办法下，我想到了您了。于是我就来这里找您了。”

    小龙在听了洪钟大吕讲完后，半天没有说话。一旁的洪钟大吕急得直转转。

    小龙终于说话了：“这样吧，你先下山去，再找找秦月，问问她，阳明先生到底关在哪里，这样才好想办法啊。”

    洪钟大吕点点头，说：“这没有问题，那我这就下山去了？”

    小龙点着头说：“好，一定要弄到确切的地址后，再来找我。”

    洪钟大吕一抱拳说：“那么小龙先生，我这就去了啊！”

    小龙再一次地点了点头。当洪钟大吕的人影消失在夜色中时，小龙心想：这洪钟大吕果真是一条好汉啊！不过，想不到这三阳市的恶棍，还真有不少哪！难道这就是无踪大师救我的真正目的？平恶，除暴，安良？……？

    经过这段时间的连续打坐，小龙感觉自已的身体比从前是好多了。按着无踪大师的说法，打坐是个学问，得苦行才成。只要你不断地打坐，方能最终打通七经八脉，而人身上的七经八脉一但打通，那么你便会感觉到，自已的身体要比以前是轻松多了。不但这样，你身上的许多旧病，也会自自然然地消失而尽的。看来这无踪大师，的确是世外高人。

    按说这高人无非就是两种，一种是尘世中的，一种是世外的。小龙是尘世中的高人，这点，无踪大师是承认的。

    小龙的身体慢慢地恢复后，在打坐上还是不间断。打坐对人身有这样多的好处，为什么要停止哪。但除了这个，小龙还要苦修自创的截拳道。所谓的苦修，就是在原有的基础上，再不断地修正。从而让截拳道更上一层楼……再加上世外高人无踪大师，最近教给他的几招绝活，岂不是让小龙的功夫如虎添翼。……

    因为阳明先生，小龙就要出山。可无踪大师曾经告诉过他――你前面的道路会很艰难哪！



正文 第十四章

    前面说过，这三胖子把个阳明先生恨得是牙根都疼。他多少次都想过，要把阳明这小子抓起来的，可一时又没有什么好的借口。所以他就等待着时机……

    这不，时机终于来了。由于阳明发表了一篇咒骂歪脖子的报道，虽然文章上面没有点名道姓，可是傻子也能看出那上面说的不是别人，就是他歪脖子啊。

    歪脖子看到了报纸后，就气火火的拿着那张报纸来找三胖子来了。三胖子正在屋里抽大烟哪，身边还有好几个娇艳的女人陪着。歪脖子进屋后，便是大声地对主子三胖子叫：“不好了，司令，有人在报上骂我们哪！”

    说着，他便把那张报纸送到了主子的面前。

    三胖子接过报纸看了看，半天才说：“妈了个八子，老子不认得几个字呀，小花哪？让她来一下！”

    小花在外屋听到三胖子叫她，便进了屋。小花是本书里的一个好女人，她虽然跟着三胖子混，但是好人坏人，她还是能分得清楚的。说真的，她一向是看不起像歪脖子这样的人的。为了争得主子的欢心，便什么坏事都能干得出来。这样的人还算是人呢。可她一时又没有什么更好的办法。只能是见着这种人，全装着没看见就完了。歪脖子进屋时，她是知道的。当三胖子叫她时，她没了办法，只好进了屋来。

    实际上，歪脖子也认不得几个字的，但这人就有拍马屁的。而世上，这种靠拍马屁混饭吃的主儿，还真有不少哪。古时候不是有人说，奸臣当道嘛，可这会儿却是拍马屁的当道了。

    歪脖子的手下，有一个名叫巴立的小队长，认识几个字，他看了报纸上的报道后，便认为又一个拍马屁的机会来了。于是他就把报上的骂歪脖子队长的内容，说给了歪脖子。这歪脖子听后，那火儿可就大了。他心里把个阳明先生骂了个八百遍，这还不算完，又来找主子三胖子了。歪脖子想就这件事，把三胖子的火儿也给点起来。到时不就把阳明小子给彻底收拾了嘛……

    小花拿过报纸，看了看，她立时便明白了。但她不想念给三胖子听。她明白报上虽然骂的是歪脖子，可暗里一定是指三胖子的。这要是念出来，那三胖子还不把那个叫阳明的记者给……所以，她只是念了其中的一小段内容。然后说自已也认不全字的，就把报纸又递给了三胖子。

    没办法，三胖子就把小花给撵出了屋。

    出屋后的小花，在心里也把歪脖子骂了个八百遍：这个牲口，不是人！

    骂是骂，小花也是一点办法也没有。何况她也找不到那个叫阳明的记者。要是找到了的话，叫他快点离开三阳市也行啊。但尽管这样，小花还是去了一趟报社。然而不凑巧的是，报社里的人说，阳明先生出去采访去了。小花只好又问出了阳明先生的住址。可来到阳明的家时，又不凑巧，碰上了铁将军把门。没办法，她只好又回了去。

    歪脖子对三胖子说：“我说司令，那点破事还算是事啊？可阳明这小子，也太不把咱们放在眼里了，我看得收拾收拾这小子才行啊！不的话，那还不反天了！再说了，骂我不就是骂您吗？是吧？”

    三胖子看了看自已的手下，半天才从鼻孔里哼了一声，说：“这个阳明小子，不明摆着是骂本司令吗？好嘛，这三阳市到底是谁的天下？是老子的天下！什么纠出总后台？妈了个八子，我看得把你小子先纠出来再说！早就想收拾你小子了，一直没有找到借口，这不，借口有了啊……哈哈！”

    歪脖子点头哈腰地说：“司令，那我这就去叫人把这小子抓起来吧？”

    三胖子摆了摆手说：“这大白天的抓人，总是不太好吧？”

    歪脖子说：“司令，您看我这不是急得嘛，我也知道抓人得黑天抓才好啊。”

    三胖子想了一下说：“这样吧，这个，去个电话，让丰玉明（大娄子）先有个准备，抓人的事嘛，就让他去办好了。你去还是不太合适的呀。”

    歪脖子心里乐开了花，答应了一声“是”，便出去了。

    警察局长大娄子，接到了歪脖子队长的电话后，便骂开了：“妈的了，这抓人的事，老是让老子干啊？你他妈的歪脖子也太不是人了吧？”

    但他说归说，骂归骂，行动还是要的。何况这里也会有油水的。把人抓起来，关在一个小屋里，想要让老子放人，好办，拿钱来！于是，大娄子便亲自定了一条抓人的计划――天黑后，晚上九点钟时，便把阳明先生从家里抓走了。

    人是抓起来了，但让大娄子想不到的是，三阳市的百姓们是骂声一片。别说，大娄子还真的就有点害怕了。他自从当上警察局长以来，所抓过的人，都没有产生这样的反效应。这还是头一次咧。于是他就去找姐夫三胖子。

    三胖子说：“这么点个事，就把你吓成这个熊样，真的是没有出息。老子有人又有枪，你怕个是啥？老百姓就是瞎叫唤，不用怕，有我呢！”

    让姐夫骂了一顿，大娄子这才放了点心。不过他心想：妈的，这好人是做不成了，就是做也来不及了呀！坏就一坏到底吧！反正有姐夫顶着哪。……

    当小花得知阳明先生被抓后，急得直转转。她在心里把个三胖子和歪脖子骂了个百遍。她知道，阳明先生是个大好人，歪脖子本来干得就不是人干得事嘛，有什么不能报道的。他歪脖子干得坏事还少吗？小花不能找三胖子，只能找歪脖子。一见面，小花就把歪脖子骂了个狗血喷头。歪脖子说：“小花啊，这不是我让干的啊，这都是……都是……”

    小花呸了他一口，说：“你是不是好人，你心里还不清楚吗？三阳市就是让你们这帮不是人的人给弄坏了啊！你就做损吧，你就坏吧，早晚有一天，你会有报应的！”

    骂完了歪脖子，小花就去找市长。市长是个大肚子，听完小花的话后，摇摇头说：“别看我是个市长，可这样的事，我也说了不算啊！谁让抓的，你还是找谁吧，啊！”

    市长的这番话，把小花竟给气走了。谁让抓的人，还不是三胖子嘛！可他能听我的吗？不能的，不能的啊！小花真的想大哭一场。但她还是忍住了――她一下子想起了那个叫李小龙的人来。心想：我要是能找到李小龙，这事就好办多了啊！可是上哪里去找他呢？他能在三阳市吗？就是在三阳市，可这么大的地方，又上哪里才能找到他呢？

    小花一时又没招儿了。

    但她哪里知道，好汉李小龙，正在为营救阳明先生，而暗地里准备着哪……

    她又哪里知道，李小龙的出现，竟会把个三阳市的恶人，吓得胆儿都破了呀……



正文 第十五章

    话说李小龙让好汉洪钟大吕再问问秦月，阳明先生到底关在哪里，到时也好营救。但谁也没有想到的是，当洪钟大吕再问秦月时，却得到了一个这样的答复来：不知道阳明先生现关在何处。

    这下可让洪钟大吕犯难了。心想：这可怎么向李小龙先生说呢。

    原来秦月找过大娄子的，可大娄子说，他也不知阳明先生现关在什么地方。尽管秦月一再问他，大娄子就说是不知道。当时把秦月气得差点疯了。这不是明明在戏弄人嘛。把人抓起来了，还不让家属去探望一下，天下哪有这样的道理啊！可秦月哪敢对大娄子发火呀，只得是打牙往肚子咽……没办法，她又找到了洪钟大吕，把事情的来龙去脉说给了他。她边说还边哭泣着。

    一旁的洪钟大吕，听到秦月的诉说后，那火儿就别提有多大了。他再一次地大声骂起人来：“这帮恶棍王八蛋，平白无故地抓人不说，还不让其家人探望探望，这还有人性吗？”

    一旁的秦月，一边用手绢擦着眼泪，一边问：“洪大哥，看来，只有你想想办法了呀。我一个女子，真是无能了啊！”

    洪钟大吕想了一下说：“你千万别哭，哭也不能解决问题的，慢慢地来，办法总会有的。这样，你先回去，我再想一下。”

    秦月无奈，只好不情愿地离开了洪钟大吕的家。临出洪钟大吕的家门口时，她还一再说：“洪大哥啊，阳明的事儿，就全拜托您了呀！”

    洪钟大吕重重地点了点头，说：“你可千万别太伤心了，那帮恶人，不敢把他怎么样了的。放心吧，我会有办法的。”

    “那我在这里，就先谢谢大哥了！”秦月最后说了句。

    送走了秦月，洪钟大吕就开始苦想起来……

    他想了好久好久，才想起来一个人――这个人名叫田佳，是三阳市日报的主编。阳明先生曾跟他讲过，主编田佳这个人，是个很有良心的人。他也看不惯三胖子那帮人的恶行，只是他表面上不说而已。不仅这样，主编田佳在表面上，跟三胖子的关系还算不错。……洪钟大吕想：这个田佳，一定能打听出阳明先生现关押在什么地方的。这应该没有问题。对，就这么办了，找他去。

    洪钟大吕转天便来到了报社，找到了主编田佳。

    他把事情向田佳一说，田佳便很快地答应了他：“阳明先生是个了不起的人，我这个主编不能和他比呀！表面上，我不敢得罪三胖子那帮恶人，但我在内心里还是非常反感他们的，放心洪大哥，阳明先生为了三阳市的百姓，把个人的生死能不放在心上，而我连这点事再做不来，您说，我还是个男人吗？这样吧，两天后您就听信得了。”

    洪钟大吕心里的那块石头，才算落了地。

    送走了洪钟大吕，田佳也苦想了好久。最后他想到了一个女人――小花。

    由于身为主编，田佳与三胖子那帮人也素有来往。所以与小花这个人也较熟悉。曾当过记者的田佳，在思维上自然要比一般人来得敏锐，所以在他看来，小花这个人，是与三胖子那帮恶人是不同路的。那是一个心地很好的一女性。又不是一般的女性。很久以前，小花还向自已借过书哪……

    就这样，田佳把目标投向了她。

    结果，还真就如愿了。田佳的心里，别提有多高兴了：阳明啊，我虽然不敢明着帮你，但我会在暗中帮你的啊！

    再说好汉洪钟大吕，这天按着约定，又来到了报社。

    主编田佳把他拉到了一个小屋里，然后对他说：“洪大哥，阳明先生现正关在警察局大楼的一个内室里，是二楼的一个内室。平时有几个警察看着……但不知洪大哥怎么去营救他呢？”

    洪钟大吕说：“太谢你田先生了，营救的事嘛，我看不会有太大的问题，这个你就放心吧。”

    主编田佳又拿出一张纸来，上面划有草图：“洪大哥，这是一张大楼内的草图，哪个屋，哪个室的，全在上边，我想到时洪大哥会用得着的。”

    洪钟大吕伸手接过那张纸，看了看，说：“真是太谢谢你了啊！想不到，阳明先生还有这样多的好哥们儿啊！”

    田佳摆了摆手说：“洪大哥，您可千万别这么说啊，做这点小事，用不着夸奖的。真要是比起来的话，还是阳明先生的勇气可赞可叹啊！”

    洪钟大吕急忙把那张草图揣进怀里，并站起身说：“这我知道，不过，田先生虽不能与阳明比，但也是叫人感激呀，再一次地谢谢田先生了！”

    说完，洪钟大吕便离开了田先生，离开了报社。

    走在路上的洪钟大吕想：到天黑时，我再上山去找李小龙，看看应该怎样来营救阳明先生……

    可这事情的变化，总是不以人的意志为转移的。正当李小龙出山要营救阳明先生的当口儿，意外的事情又发生了……



正文 第十六章

    话说好汉洪钟大吕在找李小龙之前，突然地就冒出一个想法来：为什么自已不去救一救阳明先生呢？要是我自已一个人，救出了阳明先生的话，那李小龙还不是对我另眼看待了吗？对，就这么定了！想到这儿，洪钟大吕便开始为救阳明先生而悄悄地做起了准备。

    三阳市的那座警察大楼，他是熟悉的。虽然说有几个警察看管着阳明先生，但对于好汉洪钟大吕来说，自已单身去救一个人，还不算是什么难事的。

    就在夜色很深时，他轻衣襟，短打扮，便悄悄地来到了那座警察大楼的附近。

    大楼的墙外，东边，有一颗很粗的大柳树。洪钟大吕便隐身在它的后面。

    今天晚上，说来也怪，竟会没有一点的风，也没有一丝的星亮。但天上却有密压压的黑云，慢慢地向西边的天际里涌动着……同时，还伴有阵阵的乌鸦的叫声。

    大楼附近的街道上，鲜有人在走动。四周的住户，也都早已熄了灯了。一切都显得是那样的宁静。

    悄悄地往楼上看，只有一间屋子里，还在亮着灯光。但洪钟大吕心里明白，阳明先生是不会被关在这间屋子里的。一定是关在别的屋了里。这明摆着，亮灯的屋子，是哪个警察值班用的。实际上也是这样。三胖子也好，大娄子也好，都不会想到，有人会来搭救阳明的。话说回来，谁会有这个胆子？在这三阳市。对于他们来言，警察局是让老百姓们怕的。既便是在大白天里，那些老百姓们，敢拿眼睛看上这座大楼两眼，那都算是挺有胆子了，别说是黑天哪。

    大娄子这帮人，别看干别的不行，但对付起本市的老百姓来，那可是还有一套的。

    警察局大楼的大门，不是木制，而是用铁皮做成的。不管是大门开，还是大门闭，都会发出令人心惊的声响来。平时的大门口，也会有两个人站岗。晚上就更不用说了。

    再说洪钟大吕，他并不想去惊动那两个站岗的家伙，而是轻轻地手一抓，脚一蹬，嗖地一下，便站到了院内的一个角落里。外面的两个站岗的家伙，根本就没有听见会有人跳进了院子里。话又说回来，有谁敢偷偷地进这个院子里哪，那得有多大的胆子呀！

    紧贴着大楼根儿行走着的洪钟大吕，是高抬脚，轻落地，一点一点的，一个一个屋的观瞧着。他是想找个能轻易进去的地方。但他找了好半天，也没能找到所要找的地方。……此时的他，真的有些心急了。这要是进不了这座楼内，还怎么去救阳明先生哪。

    急是急，但还得不住地慢慢地找着。再说了，这也不是急活儿呀！正当洪钟大吕急得不行了时，突地他发现了一个破窗户。说是破窗户，并不是破得不行了，只不过是有一个窗口处，破了一块玻璃而已。洪钟大吕心里乐开了花：好嘛，可算找到了一个能进去人的地方了！

    时间不等人的，洪钟大吕从那个破窗户口处，把手便伸了进去。窗户里有插划儿，洪钟大吕的一只手伸进去后，很快地就弄掉了它。轻轻地拉开窗户后，洪钟大吕又拿眼把四周观瞧了一下，还好，没事。于是他轻轻地一跃，便上了窗户台。

    不远处，又传来了几声乌鸦的叫声。

    好汉洪钟大吕，从窗户台上又轻轻地跃下，再悄悄地走到屋门边。屋门没有关紧，他将屋门轻轻地拉开一些――吱，发出一声不大的响来。洪钟大吕的心，一下子就提到了嗓子眼了。不过还好，由于声音太小，外面的站岗的人，根本听不见。于是定了定神的洪钟大吕，又开始了行动。

    虽然大楼内很黑，但也能看出里面的楼道还是很长的。再细细地观瞧，通往二楼的楼梯口便在左边。洪钟大吕心想：从这里上去的话，就能找到阳明先生了。于是他便轻轻地走到了楼梯口处。

    轻踩着几十个台阶上来后，洪钟大吕就犯了愁了。不用说，二楼的楼道差不多与一楼的楼道一样长。但要是想找到阳明先生到底关在哪个屋里，还真是个难事。这十多个屋子，总不能一个一个地都打开吧。可一时又没有别的更好的办法。于是洪钟大吕只能是一个屋一个屋地看。有的屋门没有上锁，进去看了看，没有要找的人。有的屋门上了锁，他就把耳朵紧贴在门缝处，听听里面是不是有动静。……当洪钟大吕来到楼道的尽东边时，突然，他的身子碰上了一个东西。

    好家伙，这东西上头还有人。原来是把椅子。椅子上头坐着一个人，刚才已经迷迷糊糊地睡着了，但让洪钟大吕这么一碰，这人便惊了：“谁？干什么的？”

    洪钟大吕心想：完了！这可怎么办？

    于是他二话没说，抬手就是一记老拳。这一拳正打在那人的脖子上。后来有人说，这人的脖子被打断了。洪钟大吕没有想到，这楼道里也有站岗的。按说他事先应该知道会有这样的情况的，但因楼道内太黑，看不清楚，这才发生这种事。这一拳，把这小子打得一下子便从椅子上掉了下去。掉了去就掉下去呗，他还叫了一声“啊”。

    到这时，洪钟大吕才发现，还有一张椅子，但空着，没人。可能是两个人轮着守岗吧。由于那声“啊”，在楼道内产生了很大的响动，惊动了外面的站岗的两个家伙。于是这两个家伙的其中的一个便匆匆地跑上了楼来。

    洪钟大吕听到了有人跑步的声音，心想：坏事了！又想：这夜也太静了啊！……可他又不死心，于是便几步来到身边不远的屋门口处，嘴贴在门缝处喊：“是阳明先生吗？是我呀！来救你来了！”

    别说，屋门里还真有人回话了：“我是阳明呀，你是谁啊？”

    洪钟大吕一听是阳明先生在里边，别提有多兴奋了：“真的是你呀，阳明先生，等着啊，我这就来救你！”

    说着话，洪钟大吕抬起一只脚，耳轮中就听“啪”的一声响――屋门开了。洪钟大吕一下子冲进了进去：“是我，阳明先生！”

    阳明先生一看竟是洪钟大吕，于是便说：“洪好汉啊，您这是干啥呀，何必要冒着这样大的风险哪，再说，咱们这样是跑不了的。”

    洪钟大吕说：“我管不了这么多了，咱现在就一起走！”

    阳明先生说：“洪好汉，我谢谢您了，但我不能跟着您走。”

    洪钟大吕一惊：“这是什么话啊！”

    阳明先生说：“您一个人走吧，要是我再跟您走的话，到时会更难走出这个大楼的呀！您快走！”

    洪钟大吕哪管这些，他一把抓过了阳明先生，便往外走。俩人刚刚到了屋门口不远处时，那个在外面站岗的家伙就堵住了去路。这小子把大枪一举说：“站住！干什么的！”

    阳明先生对洪钟大吕说：“洪好汉，还是您走吧，要不咱都走不脱了啊！”

    好汉洪钟大吕哪管这些，他不管阳明先生说些什么，只是紧紧地抓住他。就在这时，又有人往楼上跑来。阳明先生明白，想跑是不可能了，于是他狠命地脱开了洪钟大吕抓他的大手，再将对方用力地一推：“好汉，您快跑吧，求求您了！”

    洪钟大吕一看这架式，一时也没了招儿，只得借着黑暗，跑向楼道的一头，用脚踹开一扇窗户，跳了下去……刚刚跳下，身后便响了一枪！“啪”……



正文 第十七章

    按下好汉洪钟大吕，匆匆地去找李小龙不说，再说说被关押着的阳明先生。

    这洪钟大吕一跑，可苦了阳明了。没过多久，大娄子就得知了这一情况。因为早已有人给他打了电话了。放下电话后，大娄子便大骂看管阳明的警察，是他妈的饭桶。看一个人都看不住，这不明摆着是白吃嘛。由于阳明的事情来得太突然了些，大娄子的心情是格外的坏。不但这样，大娄子的老婆也骂骂咧咧起来：“我说你也是，干脆就把那个叫阳明的人，给一下子弄死得了，省得还得为他一个人操心！”

    大娄子呸了一下，说：“老娘们家家的懂个鸡巴呀，人家好歹也是个记者啊，你以为那是个小老百姓啊……我看你还是一边呆着去得了。”

    大娄子离开了热呼呼地被窝，极不情愿地来到了警察局大楼里。

    这小子一进楼里，便直奔二楼关押阳明先生的那个屋子。手下一帮小走狗们，前呼后拥着他――好家伙，冷丁一看这架式，大有主宰一切的劲儿。

    大娄子问了值班的一个警察，关于那个被打的警察的情况。那个值班的警察说：“报告局长，受伤的那位已送往医院去了。”

    大娄子不听而已，一听便来了火儿：“妈的了，我要你们这帮饭桶有什么用？连一个人都看不住？还能干什么！啊！妈的了，这还不说，把我们的人也打伤了一个，这还了得吗？他死了没有？”

    “报告局长，他没有死，不过听大夫说，他的脖子已经断了呀！”值班的那个警察说。

    大娄子越听越气，还没等那值班的警察说完哪，便照着对方的肚子，来了一脚：“妈的了，听听，我们的人脖子都让人打断了，那你们又是干什么吃的！”又说：“总共来了多少个人？”

    一个站岗的警察结结巴巴地说：“报，报，报告局长，总共就有一，一人，不，不，不过这，这小子会飞，飞呀……”

    大娄子一听只有一个人，就把这警察大楼给偷袭了，火儿就更大了：“你们这帮饭桶，连一个人都看不住，还能干他妈的什么哪？这张着嘴，天天就知道吃呀喝呀的，再不就他妈的嫖呀，是不是？他妈的要是不能干，就都给我滚回家去得了，省得让我操心――那个叫阳明的人呢？”

    “报告，他还在屋里。”一个小警察说。

    大娄子于是便带着一帮走狗，进了关押阳明先生的屋内。进了屋里，大娄子却像疯子一样地乐了起来：“哈哈哈，哈哈，原来你没有被人救出去呀？老子还以为你已经让人给救走了哪。”

    阳明先生看都不看他说：“是不是有人救我出去，跟你能有什么关系？告诉你，我阳明没有犯罪，也没有犯法，痛快地把我给放出去！”

    大娄子一听这话，眼框子都发青了：“好小子，到现在你还跟我嘴硬，来人，给我打这小子，看他还嘴硬不？”

    于是就上来几个小走狗，冲着阳明先生，就是一顿拳打脚踢……

    大娄子接着问：“说，救你的那个人是谁？他叫什么名字？在什么地方住？”

    阳明先生不屈地说：“我上哪里知道那个人是谁？你有种就去找他吗？”

    大娄子更来了气：“给我打，打，打，看他这小子还硬不硬？老子就不信，妈的就打不服你！”

    阳明先生说：“你们就是这三阳市的大流氓，是一帮恶棍，一帮坏事做绝了的恶棍，早晚有一天，你们会有报应的！早早晚晚有一天哪，哈哈哈……”

    大娄子咬着牙，并不断地挥动着拳头，说：“妈的，老子就是流氓了，老子就是恶棍了，老子就是坏事做绝了，可你他妈的又能把我怎么样呢？哈哈哈，老子现在不是活得好好的嘛，是不是？打，打，妈的，打死算我的！”

    大娄子此时真得是要把阳明先生往死里打了……可就在这时，一个女性赶到了。跟着她来的，还有报社的主编田佳。

    原来是有个不知名的警察，偷偷地将这事儿通过电话，告诉了报社的主编田佳的。于是田佳又把这事告诉了正在睡觉的小花。看来，这恶人堆里，也有好人咧。这就叫大千世界，无奇不有哪。

    一开始，大门口两个站岗的警察不让进。小花一时气不打一处来，上前就给了其中一个警察一个大嘴巴：“姑奶奶今天就是要进去，痛快给我滚一边儿去！”

    两个站岗的警察再不言声了。小花一上楼，见到大娄子后，便气愤地说：“你这是打死人不偿命啊，是不是？哪有这么打人的，也太不像话了吧？”

    此时的阳明先生，脸上已全是血了。

    大娄子一看是小花，口气便不像刚才那么硬了：“原来是你呀，这天黑瞎火的，上这儿来干啥呀？”

    小花说：“告诉你，田主编是我的朋友，阳明是他的人，所以我不能不管。”又说：“都住手！谁要是再动手的话，别说我就不客气了啊！”

    大娄子一时叫小花弄得说不出话来：“这，你看这，这……”

    小花说：“什么这不这的，你要想让我不再生气，就好好地对待人家。一个记者，有权说出恶人做出的坏事的，你们把他抓来，才是你们犯法呢。”

    大娄子心里不服，但在嘴上却说：“行，听你的还不行嘛。听到没有，都别动手了，让这小子好好地在这里反省反省吧。”又对阳明先生说：“行啊，看来还真的有人替你说话呀……好好，到这就算完事了，走。”

    小花说：“先别走，你说说，什么时候才能放人？”

    大娄子摇摇头说：“这我可说了不算了，得司令说放我就放――好好看管着这小子啊，听见没有？”

    几个小警察答应说：“听见了。我们一定会好好看管的。”

    大娄子大摇大摆地走了。而小花只得无奈地冲着田佳摇了摇头……

    可田佳却说：“这样也可以了，只要不再打阳明先生就成。再慢慢地来嘛。”

    小花又问：“那这个救阳明先生的人会是谁呢？”

    田佳摇了摇头说：“谁知道哪，这人也太粗心了，这不，还差点害了阳明先生，哎。”

    小花一时无言。……

    没办法，阳明先生还得让人关押着。



正文 第十八章

    按下好汉洪钟大吕，搭救阳明先生失败后，不得不将实情告知了李小龙，方才引出小龙再次出山不说，先说说使得小龙扬名于世界的功夫――截拳道――

    李小龙先生所创立的截拳道，是吸收了中国传统武术中北派腿法和国外的跆拳道、空手道及泰国拳等功夫流派中腿法的特长和绝技之基础上，演练而成。由于李小龙在搏斗中，每战必胜，所以截拳道这一功夫在全世界引起了强烈反响。

    在实战中，李小龙认为，唯一最有效的应付办法，便是凭本能的反应和直觉去进行攻防。胡乱尽已所能，于对手一拼到底。又认为，武术是一种求真的艺术，在求真的道路上，无所谓正确不正确，只是以个人的独特方法，去探求和表达……

    在训练上，李小龙要求，必须迫使自已进行极限训练，练得上气不接下气，准备全身的肌肉酸痛一两天才行。这才是最好的耐力训练方法。在耐力的训练上，一般要经过数年的时间，才能达到耐力的最佳状态。在实践中，李小龙认为，跳绳是最好的耐力训练，这种运动要比跑步来得更好。

    在跳绳的训练中，李小龙认为，每跳一次最好是三分钟。然后再休息一分钟……

    在训练中，李小龙强调多样化。在跑步上，李小龙每天花在这上面的时间是二十到三十分钟，而且要跑完六到七公里的路程。然而李小龙聪明的是，他不是傻呵呵地跑，而是在跑步时，时常变换步幅和节奏。这样，他就在跑步的训练当中，同时地练就了实战上的一些技巧……

    而一般的武术家，最容易忽视的就是身体素质的训练。

    在对打中，技巧是重要的，但是这种技巧的发挥正是依赖于全部的身体条件的。而李小龙恰恰就比别的武术家过早地明白这一点。这就是他的聪明之处。也是他扬名于世界的根本。

    比如在中国的传统武术训练中，有一种叫“蹲马步”的训练。这种训练，能让人站稳脚跟，有一定的下盘功夫。但李小龙就不这么认为，他认为“蹲马步”这种训练，往往在实战上不可用。因为在实战中，你光是站得稳不行，得要有一定的灵活性。而步伐灵活才是重要的。

    在那样的年代里，有这样的认识的确是已属不一般了。怪不得李小龙在成名后，有众多的传统武术家，专门找他非要比试一下不可哪。……

    在截拳道中，控制身体的重心，也是最主要的。李小龙在实战中，经常用的是碎步和滑步，而不是跳步和交叉步。可采用几个小快步做迅速的移动……这是截拳道中相当主要的一环。不要忘了，截拳道中，最最讲究的就是灵活性。而怎么才能灵活，那就是多变的步伐。李小龙认为，一个步伐不精而凶猛的拳手，是毫无用处的。本文的洪钟大吕，一腿能断碗口粗的树干，之所以被李小龙轻松地击败，就说明了这一点……。在跑步的训练中，就算是慢跑时，李小龙也不是一般地慢跑，而是跑着跑着，突地来个迅速向前滑步行进，然后再恢复到慢跑……而传统的武术家，是不会注意到这点的。

    应该说，就在这看似普通的跑步的训练中，也是大有哲学思想的。

    有不少的人认为，李小龙的截拳道，最引人注目的就是腿功。实则不然。李小龙的拳也是相当的了得。在与人打斗中，李小龙的快速出拳，是与一般的武术家不一样的。这要在以后的章节中，会有介绍的……

    话说好汉洪钟大吕，从警察大楼里跑出来后，便又悄悄地来到了山上。

    前文交待过，这洪钟大吕也是本书的一条好汉。但让人摇头的是，他行事太没有心计了。就连他自已也弄不明白，自已为什么连一个人都救不出来。这要是李小龙呢？他不敢想下去了。……

    当他快走到山洞口时，身后边就有人在叫他了：“是洪先生吧？”

    洪钟大吕一听声音，便认出是小龙了。他转过身来，向李小龙抱了抱拳说：“小龙先生，我，我没能救出阳明先生来，却又惊动了对方。”

    小龙来到他的近前说：“我也没说让你去救他啊……不要担心了，我会有办法的。”

    洪钟大吕这时不知说什么才好了，只是闷着不言声。

    小龙找了一块石头并让他坐下来。然后便站着对他说：“你不是已经知道了阳明先生现关在何处了吗？”

    洪钟大吕点点头说：“这我已知道了，可是……”

    小龙理解似的摆了摆手，说：“这就好，这就好，下来的事情由我来做。”又问：“事情怎么会变得这样坏？”

    洪钟大吕就把事情的经过大致地向小龙讲了一遍。小龙认真地听着，还不住地点点头。之后，又听洪钟大吕说：“大娄子好帮人太不是人了，太可恶了，真得想办法来收拾收拾他们了，不的这三阳市还能有好哇！”

    小龙眯起双眼说：“我知道了，这是一帮恶人，我从来就看不惯这种恶人的。对付这种人，你不能和他来善的，只能是将他们一个一个地击败……要不，他们会更加地可恶！”

    小龙说着，便“嚓”地一声，伸出一只拳头来。由于他出拳的速度太快了，使得洪钟大吕耳朵也发出了“吱”的一声响来……

    洪钟大吕便是一惊。心想：这拳出的也太快了呀！

    小龙紧握着双拳，好半天没有说话。他的那两只眼睛，此时也射出两道叫人心悸的光柱来。在洪钟大吕看来，这两道光柱似乎能把这山上的一切都扫光了。洪钟大吕说：“小龙，你看咱们什么时候下山去搭救阳明先生啊？”

    小龙想了想说：“这事当然不能再等，咱们现在就马上下山吧。”

    洪钟大吕听后，心里别提有多高兴了，说：“太好了，小龙，我就等着你说出这话来呢。好，咱现在就下山吧。”

    小龙点点头。洪钟大吕哪里知道，此时的小龙，心里已是大火熊熊了。这熊熊的大火，已把小龙身体内的潜在的力量给烧了出来……

    两个人在往山下走时，洪钟大吕就把警察大楼里的情况，及大楼外围的一些情况讲给了小龙。小龙认真地听着，一边还不时地点着头。下了山后，洪钟大吕一下子想起什么来，说：“小龙啊，他们的手中可是有枪的呀！”

    小龙点着头说：“我当然知道他们是有枪的了，但是不用怕，到时咱会有办法的……记住了，虽然他们有枪，但你只要是想法子不让他们的枪开火，那就好办多了啊。”

    洪钟大吕赞叹地说：“对呀，不让他们的枪开火，不就行了嘛。”不过他还是不明白，又问：“那怎么才能不让他们手里的枪不开火呢？”

    小龙拍了拍洪钟大吕的肩头，说：“这还不好办，把枪管儿弄扁了就成呗。”

    洪钟大吕还是想不通：把枪管儿弄扁了？

    再看小龙，脸上已微笑了起来――这是一个非常迷人的笑。



正文 第十九章

    按下李小龙与洪钟大吕就要去救阳明先生不说，再书接上回，说一说截拳道（JEETKUNEDO）中的步伐。可以这样说，截拳道中的步伐，是相当重要的一环。如果有人小瞧了它，那么就等于你小瞧了截拳道。人的两只脚，看起来很简单，不就是两只脚嘛，有什么大不了的。错！李小龙之所以高于别的人，不仅仅是把中西方哲学融入中国传统武术之中，而是对每个细节都来了个大胆的创新。看似简单的两只脚，却在李小龙那里散发出迷人的风采。

    就像在训练中时，李小龙在跑步这样简单的运动中，都会想到怎么样才能跑得更好，跑得更为有用。在李小龙看来，跑步不仅仅是在训练人的耐力，而更重要的是，训练步伐的灵活性。在步伐上，李小龙玩出了许多的花样儿，但这又不是花架子，而是非常实用的东西。也就是说，李小龙想到了在步伐上，在步伐的无穷变幻中，创造出许多的假动作来……

    众所周知，在与人打斗时，李小龙最常用的一招，就是假动作了。也说是虚招。

    可不少的人却不知道，就是在这简单的步伐里，也包有许多的假动作。这就是李小龙的过人之处。两只脚在对手的面前，一个又一个的令人眼花的假动作，使得对手不得不小心又小心。而这也是心理战术上的一种手段。让你的对手永远处于紧张而又小心的状态之中，这还不高明？可以这么说，在与李小龙过招的高手中，大多都是先在真正地过招前，便已先输掉了几分了……

    再接着打下去，哪还有不败之理呀！

    如果有人认为，李小龙仅仅是一个功夫王的话，那也是大错，而最最应该的是，在“功夫王”这三个字的前边，再加上这样几个字――心理学家。

    怪不得，当年的李小龙，欲与十几个日本空手道冠军比试时，没有一个人肯出来与其比试哪；也怪不得，就连国际空手道大赛冠军李维士、美国空手道冠军罗礼士等都曾拜他为师哪……

    让我们再来看一看李小龙（BRUCELEE）那变幻无穷的步法吧――上步――撤步――徊绕步――侧移步――垫步――大小跨步――小碎步――前滑步――后滑步……

    西洋拳击中的步伐，李小龙都能想到，是不是邪乎的可以！

    以上说得是截拳道中的步伐，在以后的章节里，将还有更多。……

    话说李小龙与好汉洪钟大吕，下了山后，又花了很长的时间，才来到了警察大楼附近的一处厕所旁边。洪钟大吕只是知道李小龙的功夫了得，可他还不知道李小龙也是个相当幽默的人，就是到了这种地方，他还不住地问小龙说：“小龙哪，刚才你说的‘把枪管弄扁了’是什么意思呀？”

    小龙摆了摆手说：“我不过是那么一说而已，您还当真了啊。”

    洪钟大吕不解地说：“小龙，难道你是真的跟我开玩笑吗？”

    小龙只是微微一笑，没有再言声。这可把好汉洪钟大吕弄迷糊了。他怎么也想不到，在这种时刻还能开玩笑的……

    夜色中的警察大楼，就在不远处。大门口处的那两个站岗的小警察，已看得一清二楚了。洪钟大吕摇摇头说：“这可怎么进去啊？”

    小龙说：“你上次不是进去了吗？从哪里进去的？”

    洪钟大吕说：“我是从墙头上跳进去的呀。”

    小龙想想说：“看来从墙头上跳进去是不行的，再想想办法。”

    洪钟大吕说：“那我就没有办法了啊，还是你想吧。”

    小龙微微一笑说：“办法嘛，总会有的……刚才我在道上时，就想了不少的办法，但是到了这儿，我又想起了一招儿。”

    洪钟大吕高兴地说：“快说说，想起了什么高招儿？”

    小龙定了定神，说：“我看现在最好的招儿，就是把大门口的那两个小警察干掉了。”

    洪钟大吕有点不太明白，问：“你是说把他们打死呀，是不？”

    小龙摇了摇头说：“哪能哪，这两个小警察也不过是跟着大娄子混口饭吃罢了，不能打死的，我说的干掉，是把他俩弄昏过去，明白了？”

    洪钟大吕点了点头，说：“你说得不错，这两个小子不过是跟着大娄子混口饭吃，是不应该弄死的。”又说：“我一切都听你小龙的。”

    小龙拍了拍他的后背，说：“这样，你先过去跟他俩说话，然后我再过去……到时看准时机，咱们就……”

    小龙边说，边挥了挥右拳头。

    这时，洪钟大吕看到小龙正在往他的嘴里塞着火柴棍儿，便问：“小龙，你弄几根火柴棍儿塞到嘴里干什么呀？”

    小龙笑笑说：“到时会有用的。”

    洪钟大吕又是不解地摇了摇头。

    该出发了。洪钟大吕便从厕所里走了出来。当他还没等来到大门口时，一个站岗的小警察便大声地问他：“哎，干什么的？”

    洪钟大吕边往前走着，边说：“上老丈人家去了，这不才回来。”

    又一个小警察说：“妈的，这么晚上才回来？不行，得搜一搜，看看他身上带着家伙没有？”

    两个小警察近前来便搜洪钟大吕的身上……洪钟大吕的身上，什么家伙也没带。而两个小警察的四只手，却在他的身上好一通乱摸。这一乱摸，彼此便拉近了距离。这时，洪钟大吕往厕所那边扫了一眼，但没能看到小龙从里面出来。心想：这小龙是怎么一回事啊，还不出来哪。

    就在洪钟大吕心急得不行了时，突然他便听见两下沉闷的响声――嗵――嗵――

    接着他便一下子觉得，那几只乱摸着自已身休的手，便没有了力量。再看时，这两个小警察已倒在了地上。而小龙正在向他摆着手呢。

    洪钟大吕也不言声，跟着小龙就把这两个小子身上的警察服往下扒起来……

    再看时，小龙和洪钟大吕都已变成两个警察了。到这时，洪钟大吕才明白，小龙说得那句“把枪管弄扁了”的真正意思。而那两把破长枪，也都被俩人拿在了手里。洪钟大吕小声地说：“是不是现在咱就冲进大楼里去呀？”

    小龙伸出一根手指说：“哝……。”

    于是这两位好汉，一人提着一杆破大枪，闪电一般地冲进了警察大楼内。此时一楼的楼道里，有一个值班的小警察在打着盹儿，洪钟大吕近前就朝着他的脖子击了一下。这个小警察哼都没哼一声，便歪倒在了地上。

    到了通往二楼的楼梯口时，两位好汉便小心地端起了大枪。还好，楼梯口处没有人把守。于是两人再悄悄地上了二楼。由于这二人都练就了一身的武艺，所以在上楼时，没有发出一点儿的声响来……

    此时对洪钟大吕来说，有了小龙在身边，便什么都不怕了。而越是什么都不怕了，这心里头也不再紧张，反而更放松了。而人的神经一但放松了，这行事时也便能做到胆大心细了。

    二楼的楼道里，其顶棚上的那四五盏白炽灯，正散射着昏黄的光。……上次，洪钟大吕营救阳明先生不成，大娄子才又下令：从现在起，楼道里必须得亮着灯！同时，又加上了两个岗哨，看着阳明先生。

    大娄子本以为万事不会发生了，可让他想不到的是，这几个小警察也不全是对他心服口服的。所以在看守阳明先生时，并不都是尽力。只要有机会，就睡上一小会儿，要不该多困呢。当两位好汉悄悄地上了二楼后，发现有两个小警察，坐在椅子上正打着盹儿哪……

    而那两个没有睡的小警察，一下了看到两个着警察服的男人上了楼，便警惕地问了句：“哎，怎么回事？”

    洪钟大吕看了一眼小龙，然后不慌不忙地说：“上面发话了，让我俩来替一替你们。”

    对方不太相信洪钟大吕说的话，当中的一个小警察又问：“上面发话了……，我们怎么不……”

    就在双方对话时，二位好汉已来到了他们的近前。可就在还有几米远时，一个小警察已经把大枪端了起来：“先别动――站下！”



正文 第二十章

    稍后再描述功夫王李小龙，是怎样轻松地击败那几个小警察的，现再说一说截拳道――

    从上两章中，我们看到了李小龙在步代上的创新，这种创新，让李小龙在与对手的打斗中，始终处于占先的地位。但光有步代上的变幻无穷还不行，还要有在变幻的步代中，保持身体的平衡性――记住，这一点非常重要。如果你没有一定的平衡性，那么，你的身体就会处于非常容量被攻击的位置上。李小龙曾说过，面对对手的进攻，你要有多种不同的反击能力，至少要有五到七招以上的准备……

    李小龙不仅是这样说的，也是这样做的。

    而要想在变幻的步代里，保持身体的平衡，就要在训练时，不断地克苦才行。

    平衡，从某种意义上说，就是能控制自已身体的重心。在打斗中尤其如此。想想看，当对手向你展开进攻时，你的防守和反击都是那样的脚跟不稳的话，那不就等于你已先失掉了几分了嘛。所以在与人打斗中，为了更好地控制住自已身体的重心，李小龙几乎是不用跳步和滑步的，而是用几个小块步做迅速地移动……

    避免在与人打斗中用长跨步和大跨步，意思就是为了保持身体的重心不偏移。而重心一但偏移了，那么你离失败便不远了。想想看，高手的进攻，可都是一招接着一招的，喘口气的功夫都不会给你的，不是吗？……

    在打斗中时，李小龙不仅仅是会保持身体的平衡，就是在静止时，他也会这样做。在静止时也这样做，是为了训练。而训练的目地，是为了提高。

    李小龙在出拳时，也是要用一只脚的后跟支撑着身体，抬起、迅速地将身体的重心移向前腿的。而在非常致命的出拳和出腿时，则一定要做到相当的平衡状态来控制住自已的身体。当自已的身体的重心，不断地变幻时，想保持住平衡的身体，应该说是一门特难掌握的艺术……

    但李小龙先生做到了。

    如果你看过李小龙主演的影片，那么，你就会发现，他在与人打斗时，两个膝部都是稍微弯曲的。这样做的目的，就是为了能够保持自已身体的重心，不至于偏离的过分。所以在截拳道中，平衡性是一项非常重要的本领。只有在训练中得以加强才行……而有资料显示，李步龙就是在穿鞋子时，都经常用单脚站立来穿的，就是说，在日常的生活中，他都不忘记平衡性的训练。时时刻刻都在练，这就是李小龙。……

    灵活的步代，重心的平衡，应该说是截拳道中的最最需要掌握的本领。灵活的步代，不仅能有效地进攻，还能有效地后退，还能有效地躲闪对手的进攻，还能有效地快速地接近对手。当你的步代到了炉火纯青时，还能更有效地省出力气来，因为这样可以让你在与对手的打斗中，更有效地减少被迫用手或臂格挡对方的踢打……而在你的下一轮进攻时，会更加地有力气。但这又是很难掌握的一种技能……

    所以你只有用脑子，不断地去训练才行。这包括每一个细节……

    据说李小龙的父亲就会太极拳，而李小龙从小就跟着父亲练过这种拳法。而太极里的“推手”就是训练平衡的最好的方法之一。想必李小龙是从小便知平衡在拳法里的重要性的……不然，日后的李小龙，不会在平衡这方面，更为老到的……

    ……

    话说李小龙和洪钟大吕这二人，都听到了那个小警察的叫声。也同时看见了那个小警察一下子端起了大枪来……洪钟大吕不仅一怔，心想：不好，这可怎么办？

    李小龙也是一怔，但他马上便有了反应――只见他用一根手指，朝那个小警察的后面一指，又不容对方多想，便只用两个快速地前滑步，就冲到了小警察的跟前。小警察还没有反应过味儿来哪，李小龙的一只脚就到了――这是一记外摆脚，直击右边脸。这一脚，踢得是那样的有力，又是那样的快，“啪”的一声，那个小警察便一下子摔倒在地。而就在洪钟大吕刚反应过来时，李小龙的脚，还是那只脚，地儿都没有落，便又是一记勾踢――直击脑门子。

    “啪”的一声，又一个小警察从椅子上摔倒在地……

    洪钟大吕还没有动手哪，李小龙就已经闪电般地击倒了两个小警察了。那两个小警察已被响声惊醒，其中一个叫了一声，便要站起来，那还用多想，李小龙又是一个小碎步，冲上前去，照着一个小警察的脸上，便是一记快速的翻背拳――“啪”，不用看，这小子一定是满脸花了。

    洪钟大吕到这时，也已冲到了另一个小警察的跟前，并一把抓住对方手中的大枪，又用另一只手，狠狠地给了他一拳头――这一拳，正打在这小子的心口处，只听得“啊呀”的一声，便倒在了地上。

    按时间算的话，李小龙在击倒三个小警察所用的过程，也就在一两秒钟吧。太快了，竟让身边的洪钟大吕都想不到。李小龙看了一眼倒在地上的几个小警察，说：“快，把这几个小子都捆在一起！”

    四个小警察就这样被两位好汉迅速地放倒了。

    他们真是做梦都没有想到……后来，那个脑门子上挨了李小龙一脚的小警察还说过这样的话哪：“妈的了，我这辈子真没白活咧，竟会让李小龙踢了一脚。”……

    好汉洪钟大吕抬脚便踢开了那间小屋的木门。此时的阳明先生正处于半休克状态，身子斜靠在屋内的西墙角那儿。刚才屋外的响动，他已隐隐地听到了一些，但他没有想到会是小龙亲来救自已。洪钟大吕二话不说，扯起阳明先生便往身后一背，说：“小龙，你来掩护，我背着他先行一步了！”

    小龙没有言声，只是一摆手，便让洪钟大吕背着阳明先生走了。接着，小龙又把那四个小警察弄进了小屋里，再关上屋门。那四把大枪，也被小龙拿走了……

    再说洪钟大吕，背着阳明先生，就如同背着一袋子棉花一样，一点都不碍事，只管脚步匆匆。

    很快地便来到了一楼――那个被洪钟大吕打昏的那个小警察，还在那儿倒着哪。又很快地来到了楼门口处，又很快地朝右拐，直奔大墙边。小龙拎着六把大枪，也脚步轻快地紧跟在两个人的身后……

    此时，警察大楼大门口处的两个站岗的小警察，才有点醒过来。当一个小警察发现自已的大枪不见了时，便叫了起来：“不好了，不好了，有人进楼了，有人进楼了啊！”

    ……

    警察大楼这面先按下不说，再说小龙这几个人。他们轻轻地跳过大墙后，还是洪钟大吕背着阳明先生在头里走着。一行人，绕过了大墙，绕过了一片住房，又走了很长一段时间的路后，最后就来到了那座大山根旁。此时正是伸手不见五指的时候，小龙说：“洪好汉，这样吧，先把阳明先生送到我那里，然后再把他送出大山。”

    洪钟大吕说：“好吧，就这样，走！”

    小龙说：“洪好汉，你不累啊？”

    洪钟大吕说：“不累，这算什么呀，咱也是有功夫的人哪。”

    小龙说：“那就快走吧，别让大娄子那帮恶人给追上。”

    这时阳明先生说话了，其声音显得非常地微弱：“两位好汉，我自已能走的，让我走吧。”

    洪钟大吕边走边说：“你能走？不中的，还是让我来背你吧。”

    阳明先生仍微弱地说：“哎，这让我怎么谢谢你们呢……”

    洪钟大吕说：“千万别说这‘谢’字啊，都是应该做的，是不？再说了，你也是一条好汉嘛，对吧……”

    阳明先生叹了一声说：“这都是让那帮恶人给闹的啊……什么时候让那帮恶人都完蛋了，这三阳市也就好了呀！”

    洪钟大吕说：“说得对，不过我看哪，他们早晚得完蛋的。”

    后面的小龙，本想把手里的大枪扔了，可一想这枪不能扔，要是扔了，不正好让大娄子他们找着踪迹了嘛。先这样拎着，到时再说吧。

    几个人很快便钻进了大山的深处了……

                

