性的学习
作者：马晓年
目录
第一篇 中国性史简读
第二篇 性快感的分享
第三篇 男性：健全的性观念
第四篇 女性：神奇的性感区
第五篇 性爱三部曲
第六篇 性欲与性高潮
　　内容简介：中国的性学研究领域不知度过了多少个羞羞答答、遮遮掩掩的岁月，如今，顺着改革开放的春风，全民思想素质的提高，性话题这块坚冰终于在普通百姓面前打破了――与性相关的各种级别的讲坛、论坛、夜话、出版物、学术论文、法律援助相继出现。本书倡导“弘扬性文明，普及性教育，提高性素质，享有性健康”的四项“性认识”原则，向社会推广正确的性学习方法。　　出版社：中国人口出版社
第一篇 中国性史简读
 中国古代性学发展史迹
　　说今宜鉴古，无古不成今。性学习亦然。中国性学的发展源远流长。从追溯远古年代，到近代性学生态的现状的分析，学界专家总结出一个较为统一的结论是：天人合一。“天人合一”是贯穿中国整个古代性学发展思想体系的理论基础。古人倡导曾以“天道”和“人道”、“自然”和“人为”是“合一”的内核。根据有关史料记载，性学论述最早起于远古的商周，先秦便有初步的雏形，秦汉隋唐发展较为迅猛，从宋到元朝，性学受到了阻滞，到了明清两代，虽然性学研究得到了谨慎的承认，但除了文学作品外，在学术论著方面却不见新的突破。长期的封建社会的桎梏使性学研究受到限制，因而造成我国古代性学研究的初步成果失传或传至国外，在西方和日本等地得到了保存和借鉴。尽管如此，近年来的考古发现仍可使我们从历史遗留下来的古建筑、具有人文意义的自然景观、历史文献、文物或艺术品等追踪到古人性观念的变迁，说明中国不愧是世界性文明的最重要的发祥地。下面我们不妨从悠久的几个时期中性学发展的史迹和古代性文化遗产中寻觅一下中国古代性学和性教育的思路和实践。为此，我在本书中特呈予读者数百件性文物或艺术品，以帮助我对这一话题进行探讨和分析。虽然古人对性的认识经历了迷惘、朦胧、敬畏、崇拜、探究、实践、再探究、再实践的曲折而反复的漫长过程，而且随着社会的变更时而开放、时而避之惟恐不及。但从历史上看，中国仍把性看作是一种积极的、有益的人生乐趣，看作是一种技艺和一门学问，不断进行探索和研究，因此我们不难从中梳理出一些头绪。如果我们不对性的发展史进行研究和探讨，我们对性的认识将是不全面的。
性崇拜中有缘由
　　性爱是人类两大生产方式之一，没有性爱便没有人类的自身再生产，没有性也就没有人类的历史，就不会继往开来。人类在原始时期性与生殖崇拜是普遍存在的。先民之所以存在性崇拜（包括生殖器崇拜、生殖崇拜、性交崇拜），就是因为他们对性活动带来的那种非凡快感及性活动的生育后果总感到无限疑惑和惊喜，因此才把性与生殖活动看得那么神奇和神秘。性与生殖仿佛成了一种超自然的力量，于是敬畏和崇拜之心油然而生。如把石笋、蝉、蜥蜴、龟等比喻为男性生殖器，把洞穴、石环、双鱼、蚌、瓜、荷花等比喻为女性生殖器，把蛙、蟾蜍、葫芦、石榴等看作是生殖和多子的象征，而双蛇缠绕、鸟叼鱼等则是性交的象征。1979年，辽宁西部东山嘴、牛河梁地区“红山文化遗址”中发现了母系氏族社会的象征物――陶质妇女裸体小像。这类小像，国外在旧石器时代晚期至青铜时代初期多有发现，被称为“早期维纳斯”。这些小像通常都对女像的臀、腹、乳房等处作夸张处理，表现对女性生殖能力的崇拜。东山嘴“祭坛遗址”发现的两件无头孕妇裸体像也是如此，腹部隆起，臀部肥大，阴部也有三角形记号。1974年，青海柳湾“新石器时代遗址”中出土一件人像彩陶壶，其上塑有一裸体人像，乳房突出，生殖器却兼具有两性特征，为“两性同体”像。相比之下埃及“女神摩特”更加典型，秃鹫的头，乳房表明女性躯体，却有一个勃起的阴茎。神话学研究表明两性同体为古人生育与爱情等神祗的特征。到了父系社会，男性生殖器崇拜物也随之出现，如我国珠江流域的新石器时代遗址及柳江金兰寺等处发现的陶祖、泉州等地的石祖等。还有如1968年河北满城汉中山靖王墓出土的玉祖，1982年西安三店村西汉墓出土的铜祖也都属于此。其中的陶祖历史比铜祖还早4000年。“祖”即是男性生殖器，它是由象形字“且”发展而来，旁边加上“礻”部，意为祭祀男性生殖器。在天津文管处保存的一件棱柱状战国玉器就颇似男性生殖器，其上的铭文更形象地记录了男性性生理过程，能长能短，能伸能缩，能吞能吐，最后还讲“顺则生，逆则死”。至于近年来多次发掘的岩画中更是存在大量大胆、清晰表明男女性器官、交媾、生殖、欢庆的场面，说明性与生殖崇拜的历史是悠久的，它们在古人的生活中占据有重要的地位。仅就考古发掘来看，华夏民族在性崇拜和生殖崇拜方面并无特异之处。进入文明社会之后，这种崇拜仍持续且深刻地植入于传统观念之中。古代传说中女神女娲造就了人类又为人类建立了婚姻制度，被后人传为婚姻之神，备受祭祀。
远古商周阴阳学说的缘起
　　我们的先祖曾经历漫长的原始公社时代。经过母系氏族部落阶段，至黄帝以后，转为父系氏族部落，并进入部落联盟时期。性学的初期正缘于此。在原始社会，人类的生存是依附于大自然的，所以人类对大自然的膜拜远远超过了对人类的本身的膜拜。人类在对大自然膜拜中，也没有停歇对大自然的探索。人类从探索中总结了一条不可违逆的自然规律：宇宙间一切事物都带有二元性，这种二元之说就是“阴阳”二字。阴阳是宇宙间相反相成的两种根本力量。阴阳最初的含义是指日光的向背，背日为阴，向日为阳，可引申为气候的寒暖。把阴阳引申到两性关系后，认为男女的交合不仅是单纯的欲望发泄，更是阴阳两种宇宙力量在人类身上的具体体现。战国时子思、孟子率先提出了“天人合一”的理论，后来汉儒董仲舒也强调“天人之际，合而为一”。宋儒程颢则说：“天人本无二，不必有合”。正因为这样，古人认为，天能干预人事，人的行为也能感应上天，自然界的灾异和祥瑞表示着天对人的谴责或嘉奖。在这些感应之中，人类的性行为和天的感应尤其密切。《老子》说：“玄牝之门，是谓天地之根”，这就是从女阴的生育功能引申出天地阴阳学说的起源。先祖把表现阴阳作用的人体的一部分――男女生殖器官视为神圣，而渐衍成性器崇拜的习俗。古人一些部落对“性”的张扬与对性器官的崇拜由此开始向外域逐渐扩散。广东韶关仁化县境内有岭南第一奇山，又称中国红石公园的丹霞山，最近发掘出二处绝景――阳元石、阴元石，堪称世界之最。阳元石在锦江之西、玉女峰旁，高达28米，直径7米，形状色泽酷似勃起的阴茎，充满阳刚之美；阴元石在锦江之东、长老峰下，高10.3米，阔4.6米，形状酷似少女阴户。两奇石与玉女峰、双乳石、望夫石等共同构成一组具有特色的、具有生殖文化意味的丹霞山奇观。1988年，在内蒙古曾陆续发现了出自3000多年前青铜时代的岩画，内容可分为男根女阴、男女交媾，求育舞蹈等几类，反映出阴山远古居民生殖器崇拜的特有心理。上古生殖崇拜的遗风是求子，因而崇尚“石祖”，认为“石祖”是男性生殖器象征。儒家经典中有大量佐证：天与地，阴与阳，要交合才好，才是万物的生机。因此男女交合是一种带有神圣意义的现象，是一种值得崇拜和讴歌的美事：“天地姻媪，万物化醇；男女构精，万物化生”。“归妹”即嫁女，把嫁女提到这样一种高度来认识：“归妹，天地之大义也，天地不交而万物不兴”。孟子肯定性需求和食欲一样是每个人应该获得满足的最基本要求，对于老子“食色，性也”的说法也无异议。《诗经》国风部分也收有大量情歌、恋歌。孔子非道家，但他称赞《诗？周南？关睢》为“乐而不淫，衰而不伤”。因此，儒家哲学本来不是禁欲哲学。由原始的性――生殖崇拜，进而表现为重后嗣、敬祖先，以及阴阳交合的天人感应论，再加上在人的物质生活中把性欲和食欲看成同等重要的基本需求而倍加重视，这使儒家哲学带上了不少人道主义和人性的色彩。古人在两千多年前对性过程就有相当成熟的认识，房中术文献中就有许多与现代性学观点相一致的地方。比如他们曾强调性反应过程有“萌欲”、“积欲”与“释欲”之分，这与现代性学理论中性反应周期的二分法、四分法或五分法是类似的；又如他们曾强调“御女之道，先徐徐嬉戏，使神和意感良久，乃可交接”，这与现代强调的“前戏”是一致的；古人关于性兴奋期“春情荡漾”时“男三至、女五至”的详尽描述，表明他们对性活动过程的观察不可谓不细致入微，丝毫不亚于现代的实验室研究。历史上仅存的宝贵性学文献，显然都是建立在对性实践活动进行大量细致、全面观察的基础上总结出来的，无不闪烁着科学的光辉。古人对性的认识还可以从古代制度上找到佐证。《周礼》为儒家经典之一，它对中国的两千年封建社会产生过重大的影响。书中记载有设“媒氏”之宦，其职责是“掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。令男三十而娶，妇二十而嫁”，并记载“中春时节，有男女之会”，“会男女之无夫家者，所以育人民也”。由此说明“欢会”不仅可以自由谈情说爱，确实可以发展到性关系。《易经》有乾坤两卦，除象征天地、父母外，也还是男女两性性器官的符号。在古老的性学说中，“一阴一阳之谓道”，阴阳被认定为万事万物的自然法则，在这自然法则作用下，人类不断地繁衍后代过程亦即“易”。据考证，东周时期出自周文王的《周易》，其要旨在探索万物之性和天人关系，它把男女两性视为自然的一部分，以男女两性的相交来联系自然，重点阐述自然和人变化（易者，变也）的原理。说明在远古就已经有根据性别差异而作不同社会分工的规定。以《易经》为代表的阴阳文化，系统地体现了中国古代的生殖文化，并把生殖文化升华到一个新的阶段。《易经》在阐述阴阳变化万物的哲学观念时，也有许多有关性的描写，如“男女构精，万物化生”，“夫乾，其静也专，其动也直，是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉”。这些阐述赞美宇宙生成万物的伟大，把两性的交媾推及天地交合的广阔领域，并把对人类性和生殖行为的赞颂普及到对社会、政治、道德的产生与运动的赞颂。长沙马王堆汉墓出土的简《合阴阳》更是一本纯粹的性学著作。此外，在商周时代成书的《诗经》、《周礼》等古籍中，也有不少有关“性”方面的探索和表达。阴阳之道缘于商周，后来被道家所发展，并成为以后古代房中术的理论基础。道家认为，男性为阳，女性为阴，应“阴阳结合”、“阴阳互补”，甚至“采阴补阳”。以后，这种阴阳论的思想又被作为男尊女卑的理论根据。《易经》说：“天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣……是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物。”这就从天与人关系中进一步印证并阐发了阴阳学说的可信性。
先秦性学著作的兴起
　　先秦是中国古代性学研究的奠基并兴起的时期。这个时期有关性学的学术专著已有很多。比较有代表性的有《黄帝内经》、汉墓《养生方》及房中八家的著作。这些著作为后人在相关领域的拓展与研究提供了借鉴的依据。1.《黄帝内经》这是先秦时期面世的中医经典著作。该书成书于春秋时代，其内容广涉民间多门类的学科。《黄帝内经》中的《素问》和《灵枢》两个部分都记录了不少关于性学方面的知识和中医诊治概要。我们可从如下六个方面考证：（1）阴阳分男女及其性生理特点：古人认为天地间万事万物均以阴阳分类，这在《内经》中有较多论述，这些认识虽不一定与现代医学观点相符，但其所据“人法自然”的“天人合一”理论却是不无道理的；（2）对性器及生殖功能的认识：《灵枢》认为已婚女子停经，如其寸口脉搏动非常有力，则是怀孕之兆，《灵枢》还认为男女两性婚配交合可成孕，但精气精液则是成胎的基础；（3）男女性疾患的记述：如对筋痿(阳痿)的认识，《素问》已认识到情性的欲虑太多，且为外界性刺激所惹发的淫念不少，又常得不到满足，或房事过于频繁，可使性功能的松弛纵退，同时还记载有许多病症名，此为后世男科、女科的发展奠定了基础；（4）探索性疾患的病机：如《灵枢》已经提到当心祖先有病邪，继之肾应而乘克时，则男子病态的面色反映在鼻头部位的为小腹疼痛之证，在鼻头下的为睾丸痛，在鼻头中间直线上的为阴茎痛，上部为茎根，下部为龟头，狐疝、阴器溃烂等病，《素问》提到任督脉为病，男女之症征不同，“任脉病，男子内结七疝，女子带下瘕聚”等；（5）记述性疾患的诊治：如《素问》认为，孕妇近足月，虽感不适但脉象却无异常时即可估计其临近分娩，在治疗上，对孕妇如因病须用某些反应较重的药物时，也可考虑能减病之大半而止的药量；（6）有关性养生的认识：《素问》告诫世人，若醉酒滥行房事，可使精气衰竭、真元耗损、形体气血虚弱，加之不能控制自己的淫欲，纵情以求过度的性快感，故常损寿命……所以能“年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也”的境界，这是合乎养生之道的。从如上六个方面，充分说明《内经》在性、性生理、性诊治、性养生诸方面已有了较系统的阐述，这为开拓和发展中医性学奠定了坚实的基础。2.汉墓《养生方》由长沙马王堆汉墓出土的《医简》，其成书年代至少早于公元前100年，是古代性养生学的最早专著。其中最著名的有《合阴阳》、《杂疗方》、《十问》和《天下至道谈》四部书。《合阴阳》出土时，和竹简《十问》合卷在一起。帛书整理小组根据简首语以“合阴阳”作为篇名。全书讨论了阴阳交合即男女中提的“十动”、“十节”是指模仿动物活动姿态的十种性交运作及抽送效果。“十修”、“八动”则提出了男女性交体位、频率、姿势、深浅等技巧问题。《杂疗方》中有几段主要论述了男女性功能的补益。帛书有破损，但大致内容能够了解。《十问》出土时与另一部竹简医书《合阴阳》合成一卷，《十问》在内，《合阴阳》在外。《十问》的主要内容和观点是：要顺天地阴阳的发展规律补阴养气，要善于保护性功能，强调对精液要守而不泄，要服用滋阴之品，性交应和气功相结合等。《十问》的论述把养生、气功、房中术结合得相当紧密，从中可见古人很讲究吸气、滋补、性生活保健，有不少科学道理。《天下至道谈》和木简《杂禁方》合为一卷，《天下至道谈》在内，《杂禁方》在外。所谓“天下至道”，即高深的养生之道，实质上是属于房室生活中的养生之道。其中有些内容和《十问》近似，且有些重复，但也有不少新的内容。该书对女子性反应做了较细致的描述，如从女子喘息的“五音”判断其性兴奋的程度，列举了女子阴道12个解剖部位的名称，探索如何根据女子性反应的特点进行性交等。3.房中八家著作先秦诸子百家中房中八大家有关性学的著述早已失传。但从《汉书？艺文志》及后代有关医录(如宋代日本人丹波康赖的《医心方》和唐代孙思邈的《千金要方》等书)中可知其内容的要点。《容成阴道》由我国最早房中家容成子所著。该书主要精神在于引导人们应顺应自然界阴阳变化，春夏养阳，秋冬养阴；性事结合气功导引，呼吸吐纳；房事有节，固护精关，补虚泻实。《务成子阴道》为务成治所著，此人是古代有名的房中家、道家。此书为性养生专著，强调顺应天地阴阳四时变化进行房事。《尧舜阴道》系假托尧舜名的早期房中著作。该书认为性事关键在于有节、食物滋养、固护精关。《汤盘庚阴道》也是假托其名的古代房中著作。其要点是倡导房事结合气功导引和食疗以补益阴精，并蓄积精气以防性功能早衰。《黄帝三王养阳方》也是假托帝王名的早期性养生著作，借黄帝与夏禹、商汤、周文王间有关房事养生的讨论而立说。其要旨在于结合食疗以滋阴壮阳，闭精不泻。去病培元，此外，尚有《天老杂子阴道》、《天一阴道》、《三家内房有子方》等，其内容虽已难确切考证，但估计和上述各家性养生、性防治等学术思想大同小异。
鼎盛于秦汉隋唐
唐三彩双龙嬉戏
　　秦汉隋唐时期，尤以汉代，我国性学方面的研究开始在社会上大力推行，其中也包括男女房中术的捭阖宣染。诸多学者倾情注入，掀起了一度又一度的房中性学研究热，故此时期数得上是我国中医性学显著发展鼎盛的黄金岁月。1.秦汉时期秦始皇虽统一了中国，踌躇满志、励精图治，但可惜在位时间短，未实现更多的夙愿，其中，刚刚兴起的性学领域的研究与发展即为大汉嬗递，故此时期中医性学的发展以汉为主。根据《史记》、《玉房秘诀》、《抱朴子》等书记述，西汉时的性学在继承先秦有关房中术的基础上又有了明显的充实和阐扬。其中被后人广用的有《史记？扁鹊仓公列传》、《武威医简》、《白虎通》、《玄女经》、《素女经》、《玉房秘诀》等书。概括起来，这些书大致体现了如下几个方面的认识和经验：一是竭力提倡男女性事的谐和协调，使双方达到“神和意感”的境界；二是倡导性生活宜有节制，不可频繁放纵；三是告诫故意压抑性欲情事，也常有碍健康；四是发现了许多性疾患，尤以某些性功能障碍，如男子百闭、阳痿、早泄，女子月经失调、阴冷、性欲低下等，可通过某些简易的气功导引，或改变性交姿势或体位予以治疗，多可获效验；五是提出了对一些性疾患防与治结合的方法，寓防于治，寓治于防，使其与气功、药物结合运用，多可获壮阳补养、却病延年之效。2.隋唐时期这个时期由于隋代历时不长，所以中医性学发展多突出在大唐年代。据《隋书？经籍志》所录，有古代房中著作11部34卷，辑录了《彭祖养生经》、《素女秘道经》、《素女经》、《玄女经》、《玉房秘诀》、《彭祖养性》、《郯孚说阴阳经》、《徐太山房内秘要》、《新撰玉房秘诀》等。此外，涉及“性”的著作还有《养生注》、《养生术》、《养生经》、《养生传》、《帝王养生要方》、《养生要术》等，只惜多已失传。不过，这时期对性学有贡献的中医药著作，如《诸病源候论》、《外台秘要》、《千金要方》等书，都在秦汉性学的基础上增添了不少引人注目的新发展。其中《诸病源候论》对病种有许多新的认识突破：如性功能障碍、男性不育、精液异常、前阴病症和某些男子杂病等，并对若干病症的具体性质和分类。《千金要方》、《千金翼方》、《外台秘要》等在这基础上又增加了病种：如茎中病、尿精、精血出、阴痛、阴冷、失精、阳痿、阴缩、阴下湿痒生疮、阴肿、核疡、阴卵大、卵偏、阴卒肿、阴囊肿痒、囊肿、核肿、疝等。《千金要方》记有治癃闭，用葱管导尿简便易行，为世界首创。该书还载有治遗精方14种，治少精、失精、阴下湿痒生疮、阳痿症凡19种；《外台秘要》中所记治诸淋方35种，虚劳梦泄方10种，虚劳失精方5种――这些都体现了唐代医学纵横家对性疾患认识的加深和有关治疗方药的显著成就。
秦汉唐要著稽考
　　《广嗣纪要》说到男女交合之时，“男女情动，彼此神交，然后行之，则阴阳和畅，精血和凝，有子之道也……男有三至者谓：阳道奋昂而振者，肝气至也；壮大而热者，心气至也；坚劲而久者，肾气至也。三至俱足，女心之所悦也。“痿而不举者，肝气未至也，肝气未至而强合则伤其筋，其精流滴而不射矣；壮而不热者，心气未至也，心气未至而强合而伤其血，其精清冷而不暖也；坚而不久者，肾气未至也，肾气未至而强合则伤其骨，其精不出，虽出也少矣。”“男子之所以求子者，贵清心寡欲以养肝肾心之气也”。“女有五至者：面口赤起，媚靥乍生，心气至也；眼光涎沥，斜视送情，肝气至也；低头不语，鼻中涕出，肺气至也；交颈相偎，其身自动，脾气至也；玉户开张，琼液流润，肾气至也。五气俱至，男子方与之合，而行九浅一深之法，则情洽意美”。上述内容说明，男女的性兴奋过程的论述与现代医学的论述完全吻合。其中以五脏六腑为根本对男女性生理过程的阐述详尽而生动，实堪称绝。不遵循古训则容易造成“五伤”：“交合之时，女有五伤，一阴户尚闭不开，不可强刺，刺则伤肺。二女兴已动，男子不动，兴过始交，则伤心，至经不调。三以少阴而遇老阳，玉茎不坚，举而易软，女情不畅，则伤肝，必致盲目。四经水未尽，男强逼合，则伤肾。五男子酒醉交战，茎物坚硬，久刺不止，女情已过，阳兴未休，则伤腹。五伤之候，安得有子。”《万代妇人科》还指出女有五候：“娇吟低语，心也；合目不开，肝也；咽干气喘，肺也；两足或屈或伸，仰卧如尸，脾也；口鼻气冷，阴户沥出粘滞，肾也。五者，快美之极，男子识其情而采之，不独有子，且有补助之益”。《玄女经》在描述女性性唤起时归纳为九气：“女人大息咽唾者，肺气来至；鸣而吮人者心气来至；抱而持人者，脾气来至；阴门滑泽者，肾气来至；股作咋人者，骨气来至；足拘人者，肉气来至，久与交接，弄其实以感其意，九气皆至。有不至者则交伤，故不至者可行其数治之。”《素女经》曾论及五欲和十动，以形容女性性兴奋时的反应及要求：“五欲者，以知其应：一曰意欲得之，则屏息屏气；二曰阴欲得之，则鼻口两张；三曰精欲烦者，则振掉而抱男；四曰心欲满者，则汗流湿衣裳；五曰其快欲之甚者，身直目眠”。十动：“十动之效：一曰两手抱人者，欲体相薄，阴阳当也；二曰伸其两胯者，切磨其上方也；三曰张腹者，欲其泄也；四曰尻动者，快善也；五曰举两足拘人者，欲其深也；六曰交其两股者，内痒淫淫也；七曰侧摇，欲深切左右也；八曰举身迫人，淫乐甚也；九曰身布纵者，支体快也；十曰阴液滑者，精已泄也。见其效，以知女之快。”经》在描述女性性唤起时归纳为九气：“女人大息咽唾者，肺气来至；鸣而吮人者心气来至；抱而持人者，脾气来至；阴门滑泽者，肾气来至；股作咋人者，骨气来至；足拘人者，肉气来至，久与交接，弄其实以感其意，九气皆至。有不至者则交伤，故不至者可行其数治之。”《素女经》曾论及五欲和十动，以形容女性性兴奋时的反应及要求：“五欲者，以知其应：一曰意欲得之，则屏息屏气；二曰阴欲得之，则鼻口两张；三曰精欲烦者，则振掉而抱男；四曰心欲满者，则汗流湿衣裳；五曰其快欲之甚者，身直目眠”。十动：“十动之效：一曰两手抱人者，欲体相薄，阴阳当也；二曰伸其两胯者，切磨其上方也；三曰张腹者，欲其泄也；四曰尻动者，快善也；五曰举两足拘人者，欲其深也；六曰交其两股者，内痒淫淫也；七曰侧摇，欲深切左右也；八曰举身迫人，淫乐甚也；九曰身布纵者，支体快也；十曰阴液滑者，精已泄也。见其效，以知女之快。”凡此种种描述性的记载无不反映出我国古代性学研究之辉煌、观察之细致、总结之认真。还有不少论述也颇与现代性学研究的成果吻合，如叶天士女科全书及其它更早的书籍中描述过的性交妙诀：“玉湖须浅泛，重载却成忧，阴血先聚集，阳精向后流，红花含玉露，平步到瀛州”，或曰“九浅一深法”，“盖男女交媾，浅则女美，深则女伤，故云重载却成忧”。“浅则女美”与现代性学研究发现的G点理论和阴道外1/3段在性兴奋期形成高潮平台后对女性性快感是十分重要的观点不谋而合。但是古代性学文献中也有不科学的描述和评论。如“忍精不射，还精补脑”，就是其中最突出的一例。
宋元时代性学的阻滞
　　继秦汉隋唐性学兴起之后，接着就进入了该领域的一个断层期。宋代就是处于这个断层期的初级阶段。两宋时期由于程颐、朱熹理学的盛行，封建社会便将“性”禁锢起来，鼓吹“顺天理，灭人欲”，“万恶淫为首”，“色是祸媒人”，“饿死事小，失节事大”，认为性学是“邪淫”之说，故古代性学发展至此顿遭压抑和排斥，统统被打入冷宫因而跌宕回落。从此，由于封建思想的束缚、社会世俗的偏见，人类的性问题长期得不到正确对待和发展，陷入深深的低谷之中。更令人愤慨的是封建王公贵族们在禁老百姓之欲时自己却从来没有停止过极其腐朽荒淫的生活，就连道貌岸然的程朱之辈也毫不例外。可见禁欲只是统治阶级及其附庸统治和束缚民众的工具，而并非真正想奉行的道德准则。宋儒理学其实也大大违背了孔孟当初的本意，对其的彻底批判并非与孔孟儒学相冲突。自《五代史》、《宋史》以后，史志中几乎很难看到宋代有关性学领域相关的著述。据说这和当年宋理学的兴起有关。一些修史学者和藏书家因理学思想束缚而不敢辑录收列或珍藏房中著作，有的或转向于内科、男科、妇产科病的诊治。惟有宋时期日人留学者丹波康赖于《医心方》中辑录宋前有关房中术内容，并导为30个专题加以论述，实为我国古代，尤其是宋前性学各方面学术思想的集成，为不可多得的中国古代性学经典蓝本。继宋朝之后，性学在金、元仍受理学思想束缚。此流派与我国正统房中术以保健养生、防病优生为主旨者背道而驰，从而促使人们对传统房中术的误解和歧视，因之极大地阻滞了正统房中术的健康发展，其余毒迄今未绝。尽管宋元时期的性学学术受到了一定的压抑或误导，但有识之士在探索养生原则和某些病证诊治方药的同时，也多少给性养生和性医学带来一定的影响。在临床性医学方面，名医朱丹溪倡导的“阳常有余，阴常不足”对男女性疾病的诊治具有参考价值。在性养生方面，可能针对当时上层贵族的淫欲无度，强调色欲清静，并在“房中补益”篇中对单纯房事的补益作用持明显的猜疑论点。《三元延寿参赞》中明朗地提出房事养生的主张，并醒目地作出了“欲不可早、欲不可纵、欲不可强、欲不可避”等告诫；还对“嗣育有方”和“妊娠禁忌”进行了总结和充实。这些都抵制了元代男女纵欲的所谓时尚，在总结前人成就的基础上，又发展了中华性学的研究方向。
徘徊于明清近代
　　从明代直到清亡的五百多年，这是中国封建社会的末端。由于社会上广受宋代程朱理学和此时王阳明倡心学“破心中之贼”禁锢性欲思想的影响，加之帝王的所谓“仁义道德”，使得民间男盗女娼、纵欲无度者不计其数。此间西学东渐，社会内部存在着许多不和谐的因素，现象光怪陆离。小说、野史、笔记等使人们得以窥探历史的某一方面，因而引起了研究者的关注。但明清时，由于学术思想活跃，祖国医学在前人开拓的基础上得到了较为全面的发展，这对性学也带来直接或间接的在一定程度上的推动和发展。1.明代性学代表作明代的代表作主要有三种：其一是《景岳全书》，该书收入在张景岳所著《妇人规》中。该书指出，夫妇合机的迟速、畏机的强弱、会机的远近、生机的盈虚、气机的劳逸、情机的怀抱、病机的二火、阁辟动机的成败、时机的童稚、失机的暗产等因素常影响房事的和谐、孕育的成败；此外，《基祉》篇还重点论述了择偶与优生学的关系，但其标准只限于女方。其二是万全著述的《养生四要》。该书从优生学和养生防病学方面论证了早婚之害，未成年男女婚配过早不仅影响发育成长，且易早衰夭折；痛陈纵欲之害。其三是由陈思成为梅毒专门撰写的《梅疮秘录》。该书明确指出，梅毒系通过两性不洁性交为主要传染途径，认为梅毒不仅有传染性，且能隔代相传，在治疗上，首先运用了汞、砷制剂，如生砒、轻粉、朱砂、水银、生乳等，开创了对梅毒治疗史的先河。袁黄在《摄生三要》中把聚精列为摄生三要之首，主张“养生者务实其精”，并提出“实精之要，莫如经年独宿”，“聚精之道，一曰寡欲，二曰节劳”，较具体而全面地论述了固精的方法和措施。还有一些性与养生、性与优生和性治疗经验反映在综合医著，如《医方类聚》、《广嗣经要》、《古今医统大全》、《遵生八笺》、《勿药元诠》和《养病庸言》等。2.清代性学代表作清代性学著作主要以《青囊秘诀》和《双梅景暗丛书》为代表。其中，《青囊秘诀》系清初名医傅青主著，该书对梅毒的有关诊治更为详尽，录有他自拟的方药不少于12种。他所撰的《傅青主男科》计25门226篇，论述男科杂病，颇具一家之言。《双梅景暗丛书》属清末进士长沙叶德辉辑录，书中刊有《医心方》所出的《玉房秘诀》、《玉房指要》、《素女经》、《洞玄子》等文，对古代房中术有其相当的整理和发掘之功。再有如程仲龄的《医学心悟》“小便不通”篇中对淋病症与癃闭、梦遗与滑精的鉴别，李中梓《医案必读》对赤白浊的区分，《外科证治全生集》对子痛与囊痛的辨别诊断，《临证指南医案》对精浊的病因诊治论述等，都具有相应的临床价值和一定特色。客观地说，明、清两代的性禁锢虽然使性学研究的发展出现了长时期的断层，但在性医学和性科学专业领域的研究却并没有停留。所以我们看性古代史中的明清两代性学，更应从其性医学方面入手才是。
中国古代性文化史迹探微
　　有关性学的发展史迹，我在前面已经作过论述，现就性文化发展的史迹再和读者作一下探讨。我个人认为构成中国古代性文化史迹的主要部分应该蕴含在世袭传承的性观念、性习俗、性文艺、房中术、以及相关的社会体制诸方面中。由于中国汉族人口占主要比例，其性文化影响大而深远，故我在以下所介绍的古代性文化也就是汉民族的性文化。
从性进化的进程说起
　　当人类还在猿人的时候，一切的行为都和动物界的其他成员相类似，没有什么特别之处，例如食和性，既是动物的本能需要，也是人的本能需要。可是，人类与动物最大的不同在于经过几百万年的进化，人类已经形成了“自成一派”的、以高等动物自称的生存与追求方式。在性行为上，人类无疑已具有了不同于其他动物的能力。手脚分工和直立行走，是古猿进化为人决定性的一步。这一变化引出了人类性交方式异于猿类及其他动物的重大变化。这主要是由动物交配的“后入位”演变为面对面的性交，即“前入位”。这种变化对提高人的性交质量、进一步区别于其他动物有十分重要的意义。人类通过长期面对面抚摸与性交的实践，在人体正面大大地扩展了性敏感区，诸如口唇区、外阴部、乳房等，特别是发现了能唤起和达到性高潮的主要受刺激点。这些性敏感区对加强男女之间的性刺激、激发性兴奋、增强性交效果起到十分重要的作用，也为人类享受高级的性生活提供了更多美好的憧憬。动物的性关系始之于发情，猿人的性欲也莫过于此。而人类理性的生成，却标志着这种低级的单纯的发情期的消失。一般而言，动物的发情期发生于一年中的少数特定季节和时期，只有在这短暂的时期里才产生性欲，才能实现性交。而人类的发情已被镀上的“情”的色彩，因而人类有了无间候的性欲。人类可以根据自己的生理条件和生活需求来选定繁衍后代的时机；此外，也使得面对面地性交方式得以巩固下来，成为人类的一种基本的性交模式。再者，人类的性活动已经不仅限于生理需求，更重要的是由性心理所支配，这是任何一种动物所不能相比的。猿人到人进化的进程，说到底就是性心理的形成进程。人类性文化的滥觞以及社会形态的起源均得益于此。
中国性文化发展主流
　　尽管中国是一个多民族的国家，但自秦汉至今的2000多年间，汉族历代均占全国人口的绝大多数，故其在经济、文化、政治制度等方面的发展中起了主导作用。其中，深蕴汉族文化色彩的性文化，也是中国古代性文化发展的主流。我国是以儒家学派统领整个文化大系的大陆国家，所以古代社会伦理道德和立法的基础是儒家所倡导的“三纲”、“五常”――即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”和“仁、义、礼、智、信”。这是汉代思想家董仲舒根据“天人相与”的神学观点、发挥春秋时期孔孟儒家学说总结而来，其后长期以来一直成为中国封建社会的一种道德观念。性文化正是这种观念主体上的一个分枝。我国在古代就通行“一夫一妻”的婚姻制。但原始奴隶制的遗痕给我们祖先思想上的积淀太重，以至士绅阶层纳妾现象俯拾皆是，但在亲属观上仍是以父系为中心。父系家族的延续被认为是至关重要的头等大事。在这种基础上，子女理应对父亲尽忠孝之道，其中孝是忠的基础，忠是孝的最高体现。这种宗法制度的扩张升级，则表现为“子民”对最高统治者的道德规范。所以古代的夫权便成为禁锢人们思想，尤其是禁锢和压迫女性欲望的工具。可笑的是，这种观念后来还影响了西方一些国家。福柯在他的《性经验史》中曾这样论述：“在古代中国，存在着各种要求妇女服从、尊敬和献身于她的丈夫的规定，存在着各种针对旨在尽可能提高夫妻双方快感或是男人快感的性爱行为的劝告，存在着各种有关优生条件的看法，而且，这些规定、劝告和看法是密切相关的。”我们的前人创造了灿烂的、具有极鲜明特色的汉民族文化，并在诸多领域都拥有影响深远的代表人物和作品，性文化也不例外。在各种作品的文献及史料的记载中都保存有不少性文化内容。
古代的婚姻制度（图）
红杨木鼻烟壶
　　父系社会奠定了男权的主导地位后，女性便彻底地从属于男性。随着群婚杂交为一夫一妻制所替代，性禁锢与淫乱并存，男女之间的性关系便进入了以理性为幌子的虚伪时代。婚姻制度就是这个时代的产物。《吕氏春秋》云：“昔太古常无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚兄弟夫妇男女之别，无上下长幼之道”，这种婚姻状况与当时生产力十分低下，人们不得不群居杂处以共同进行生产和抵御自然界各种灾害的原始社会形态相关联。远古时期世界上其他国家与地区和中国的情况基本类似。婚姻的承诺之所以成为一种制度，说明男女性关系需要有一定的社会约束。从这个意义上讲，婚姻制度的建立正是人类两性关系的历史性进步。但这种进步还是有限的。由于男主女从的观念在人们思想里根深蒂固，而女子从夫之前总是隐于深闺，以至民间婚姻缔结的主要途径便镶上了“媒”字的色彩。即不论是掠夺婚、买卖婚还是媒约婚，都要有媒婆从中“牵线搭桥”。据敦煌记载，在隆重的结婚仪式上新娘要根据媒人的布置询问新郎一些问题，直到获得满意的回答后，才可以嫁给他。离异并不是现在人发明的产物。在中国古代也就有过离婚的事，只是说法不同而已。古代人称离婚为“出妻”、“绝婚”、“来归”、“休妻”等。封建礼教规定男性可以根据“七出”提出离婚，但为了维护社会的稳定，又有“三不去”之说。对于女性，早期封建礼教的束缚不严，以及性风俗的开放，直到唐代，离婚与再嫁尚不被认为很不光彩。随着宋明理学的兴起，对女性贞节要求的加强，由女性主动提出离婚和再嫁就越来越不为社会所容。晚婚早在古代也就有人主张过。《黄帝内经》提出，女性14岁、男性16岁即可交合可能受孕而有子，但身体发育成熟的年龄为女性21岁、男性24岁。然而由于封建社会经济生产力对人口的需求、封建宗法制度对子嗣的重视。早婚的现象很普遍。文献记载的一般女性婚龄始于13岁，男性始于15岁，并以男性稍长于女性的婚姻为常见。一夫一妻制是各朝各代的一国之君所钦定的“法律”，但由于封建体制本身就是男人的等级专制体制，而许多男人对女人又缺乏应有的责任感，因此当时的一夫一妻制只是一种有名无实的婚姻形态。18世纪西方有一位叫路德的人曾从各方面论证了一夫多妻并不为上帝所禁止，即使像被认为是十分纯正的基督教徒的亚伯拉罕也有两个妻子。古代中国的帝王除“三宫六院九嫔二十七世妇八十一御妻”之外，还有众多后宫佳丽，更为欧洲一些君主望尘莫及。至于民间，中国古人在一妻之余的纳妾现象也不是什么见不得人的事。还以敦煌为例，《敦煌零拾？十二时》有云：“纵然妻子三五房，无常到来不免死……广置妻房多系绊”。一夫多妻制在很大程度上反映出在男权社会中男性统治、压迫、玩弄女性的社会现象，男性可以更多地满足自身的性欲需求和多生育子女的需要。在古代社会中，有些人即使只有一个妻子，这种一夫一妻制也并不一定完善，因为这种一夫一妻制往往是以通奸和卖淫为补充的。可笑的是，中国古代的这种陋习居然还曾被日本所沿用，并被视为一种法定制度。在《塔尔玛德法典》中就有过“贤者曾予以忠告，男子的妻不应超过四人”的规定。在据说是德漠斯泰尼的辩护词《驳斥尼埃拉》的结尾中，作者陈述了一段所谓的格言：“我们拥有情妇，是为了享受快感；我们纳妾，是为了让她们每天来照料我们；我们娶妻，是为了有一个合法的后代和一个忠诚的家庭女卫士。”①据考证，在国外其他国家中当时也有许多男子的妻子还不止四人。
古代妓女的身份和地位
　　追溯远古的奴隶制社会、母系社会的母性崇拜解体后，由父系主导的各部落首领通过战争、掠夺、弱肉强食来扩张自己的势力。战争的受益者除了扩张地盘外，还有数不尽的战利品――人。一般而言，战胜方把战争中所捕获的俘虏均沦为奴隶，部落首领（奴隶主）可以任意地霸占自己想要的女奴或支配女奴的性给予，而女奴对自己的性却没有支配权。因此形成的局面是：奴隶主享有“用”不完的女奴，而无权无势的男奴却只能干巴巴地守着单身老去、死去。奴隶社会后期，尽管还残留着原始奴隶制的遗痕，但女人的命运似乎已经不像奴隶制那样悲苦。在这种社会里，大多数的女性可以根据自己所处的地位和生存条件来选择自己的性给予。所谓良家妇女，是指把性看得与自己的生命一样重要、一生只与一个男人相濡以沫的女性。后奴隶社会带来了商业的兴旺，人们把“没有什么不能卖”的意识瞄向了性的商品化。大约在公元前685年，齐国相管仲在桓公支持下，在王宫开设女市和女闾，于是性产业就这样形成了。性产业的主体是妓女，妓女是男人们在妻、妾之外另一种性选择的对象，是男人性消费的一种工具。
覆国兴邦的性武器
　　中国古代兵家大计中有一计曰“美女计”，其计策在《孙子兵法》与《三十六计》都可详见。古代有过不少成功的战例与女人有关。这并不是说女人参与了战地的指挥或拼死战场，而是被男人用作以弱胜强的一种“绝杀”工具。美女计不愧为一种绝妙的兵计。汉代时期，边境屡受匈奴侵扰，军事实力渐渐向着呼韩邪倾斜，汉献帝百般无奈，便弄了个假公主送去和亲，以此保得汉匈两家一段时间不再生事，此人就是被后人誉为中国古代四大美女之一的王昭君。美女计固然为现代人所鄙夷，但在古时候却不失为覆国兴邦的性武器。当年越王勾践“十年磨一剑”，此“剑”便是美女西施。西施无疑是美丽的，美便成了男人手中覆国兴邦的一个棋子。除四大美女之外，中国历史上还有许许多多关于一个女人改变整个朝政命运的传说，有如妲己，有如赵飞燕，有如陈圆圆，有如苏小小……等等。她们之所以能在男人的国度里载舟覆舟，其中最主要的原因就在于男人难以褪尽的情色情结。不是吗？当年秦国国君子楚若不是因为贪恋女色，淫逸过度，那么统一中国的第一帝很可能就不是赢政了。
古代性文艺
　　在中国几千年的文明史中，无论是性享乐，还是社会性俗，都充分体现了东方古国所独有的含蓄的特征。尽管性因为受到禁锢而不能在公开场合直露地谈及，但古人所给我们留下的与性有关的文艺作品却是丰富多彩的。举凡歌舞、音乐，美术、诗歌、戏曲等，都在相当程度上含有与性有关的内容。这些文艺作品或反映当时民间的性习俗，或宣扬性观念与道德，都蕴含着深厚的社会根基与各民族深厚的文化积淀。1.性歌舞与享乐无论是在古代还是在现代，人们对歌舞艺术的评价都不会离开“美”字。这种美通过声感与动感的有机结合（音乐与舞蹈）和形象展示，丰富了人们审美视觉，也刺激了人们对享乐的追求。它经常出现在各种类型的庆典祭祀活动中，帝王权贵皆可从奴婢或出身低微的女性中挑选姿色出众者加以歌舞训练，使成歌舞伎以供其娱乐和淫乱，其中最盛者，又莫过于历代帝王的后宫。据史料中记载，“桑林之舞”、“霓裳羽衣舞”、“旦舞”等都含有一定量的原始性崇拜遗风。其中的音乐内容已难以稽考，但舞蹈的性含义多直露且夸张，对先民们来说，这是一种普遍的文化现象。2.雕塑与绘画据史料考证，我国最早的性造型美术发端于红山文化中的裸像雕塑。和歌舞一样，裸像雕塑反映的也是原始初民性崇拜内容。在西汉时期保存至今的文物如雕塑、壁画、画像砖、铜镜中，有不少男女裸体或半裸体形象，这些人物形象既有强状无比的武士，也有身材姣好的奴婢，还有可以偶见的男女野合图，这些都表明了汉代统治阶级对性开放的默许。而敦煌壁画则是古代性裸历史的写证。壁画和雕塑反映出古人的性观念。这表明古人并不认以男女交合为猥亵之事，而是神圣之举。还有一人猴儿的雕塑，一手举桃，一手抚摸生殖器，面露喜悦之色，这表明“食、色”是一切动物的本能需要。史料证据表明性开放的习俗一直延续到了隋唐。至于和性有关绘画，则以春宫画的一类绘画最为典型。春宫画多以性享乐为目的，历代名画家手下都不乏这类画作。但春宫画真正的盛行还在明代后期，这时期从宫廷到民间，处处都流行着享乐风，体现性文艺的工笔绘画也达到了鼎盛阶段，绘画者所绘的图中人物的形、神都刻画得十分细致而真实，同时也掺杂了一些民间除凶求吉的裸体年画，以及房中书籍插画等。3.吟诗作赋有句话叫“诗亦是歌，歌亦是诗”。诗之所以成“歌”，其义在通过于吟与赋，来表达内心的感情。中国最早的诗歌始于先秦的《诗经》，该书收集有许多感情真挚的情歌和男欢女爱的美丽诗篇，反映出那个时代自然、健康的两性关系。汉代著名科学家张衡的《同声歌》以乐府形式描写了新婚洞房中的欢乐。到了唐代，有关于性爱的诗作便俯拾皆是，如李白的《长相思》、白居易的《长恨歌》等，从不同的角度反映了不同阶层人们的性爱生活与性观念。宋代时期，诗歌开始转向词赋。以陆游、柳永和秦观为代表的一些才华横溢的文人，大力倡导反抗封建礼教的压迫，如陆游的《钗头凤》，就描写了他与唐婉凄凄宛宛的真挚爱情。宋词以体裁灵活、便于吟唱而成为士大夫们与歌姬舞女呤风弄月，浅斟低唱的工具――或抒发爱情，或描写色情，或表现对妓女的同情。但历史上以诗词的形式表现出来的与性有关的内容大都被后人贬为秽语淫词。4.文学与戏剧中国古代体现在性方面描写的文学作品主要是小说。南北朝时的《赵飞燕外传》开小说性描写之先河。明代施耐庵笔下的《水浒传》中的“西门庆演义”又是一个典型。作者通过描写这个恶霸土豪罪恶淫逸一生，揭露了社会的种种病态，但由于书中直露地描写出西门庆及其妻妾等各色人物的性生活，故在该书一经问世即被列为“淫书”而遭禁，至今仍不能足本发行。此外，明清两代广为流传的《金瓶梅》、《欢喜冤家》、《肉蒲团》之类的色情小说也具有相当的性艺术价值。清代曹雪芹的《红楼梦》则通过对青年男女爱情悲剧的叙述，刻画了一个封建大官僚家庭的兴衰，并进而联系着广阔的社会背景，展示出封建社会必然崩溃的历史规律。在古代文学大系中，由关汉卿、王实甫、马致远、郑光祖等人为代表的元代的文学创作则以杂剧（也称元曲）最为显著，杂剧的性描写素材大都是采自民间和下层人民的生活，表现的多为被压迫和男女对婚姻自主的追求，其中许多剧目如《窦娥冤》、《西厢记》（由《莺莺传》改写）等，内容多为肯定婚姻自主、讴歌专一的爱情，同时也不乏对性享乐的宣扬，对后世情爱文学的发展影响起了一定的作用。
古代房中术考稽
　　中国古代房中术的探讨与实践，最早成形于诸子蜂起、百家争鸣的春秋战国至秦汉之交时期。据考古记载，“房中之术”（后世简称为“房中术”），它是世界上最早的性学古本。西汉早期，《汉书？艺文志》即将其归入医学范畴，属当时医学的4个分支（医经、经方、房中、神仙）之一，后世皆依此而行，除道教典籍中收录有一些关于性修炼（有时也称房中术）的文献外，有关房中术的具体内容基本上都在医书中。两汉隋唐时期，经济繁荣，学术昌盛，性学房中术亦因而得以发展，出现了一批新的房中术著作，内容上也有一定的发展与丰富。这一方面与当时开放的性习俗有关，另一方面得益于当时道家（教）方士的盛行，如葛洪、陶弘景、孙思邈等，都是中国历史上著名的医学家。但道家（教）方士房中术，追求得道成仙，只能满足封建统治者既要纵欲又想长生的需要，却阻碍了房中术的健康发展。如葛洪的《抱朴子内篇？遐览》，以后又见于《隋书？经籍志》子部医学类。冲和子所撰的《旧唐书？艺文志》又提到此书8卷，《新唐书？艺文志》作《冲和子玉房秘诀》再次提升为10卷，张鼎所撰。可是这几部书到宋时即已失传，只有日本丹波康赖的《医心方》中引用了一些，流传至今。尤其值得一提的是《玉房秘诀》，该书论述了在房事过程中女子的性生理和性心理变化，认为如果女子已达性兴奋而男子尚未兴奋，则女子要安心定意地等待，不可使“阴精先竭”，否则会受“风寒之疾”；女子如果产生性妒忌心理而心情烦闷，阴精独出，就会憔悴暴老，所以女子应懂养阴之道，才能益寿延年。该书还从交合与损益的关系来谈择何种女子性交为宜，其中有一些科学成分，但也夹杂了不少以女子为玩物与淫逸取乐的思想。该书指出要以性交来纠正性交之病，认为有些人由于极情逞欲，或性交方法不当，或因过饱、酗酒，或因当溺不溺、当大便而不大便遂急于性交等情况而受的损伤，即应根据其病因和症状而“解酲以酒”，即以一定的科学的性交方法来治疗由于性交不当而受的损伤。这是古代房中家实践经验的总结，多与中医学的阴阳五行、气血经络理论相结合，含有气功导引之法，对后人在相关领域的研究有一定的参考价值。此外，《玉房秘诀》还提出了男女交合的“七忌”，论述了求子与优生的一些问题。这些内容和许多房中理论家所提出的交合禁忌与求子方法一样，既有科学成分，也有唯心迷信的成分，反映出封建社会男性以女性为玩物、侮辱女性人格、摧残少女的思想。除《玉房秘诀》外，还有成形于战国至两汉之间的《素女经》。该书强调，性交和人身体的强弱是相互影响的，“凡人之所以衰微者，皆伤于阴阳交接之道尔”。书中提出了初步的优生理论，强调“爱乐”是两性交合的目的，也是为要生育“贤良而长寿”的子女。《素女经》提出“九殃”，即在九种情况下不宜性交，同时也提出了如何易于怀孕；认为性交是一种顺应自然的行为，压抑性欲、杜绝性交是有害的；但性交要掌握节度，可使“男致不衰，女除百病”，而不知规律蛮干则会“渐以衰损”。还详细阐述了关于性交具体姿势的“九法”。该书主张男子少射精，但并不主张每次性交都不射精，“久而不泄，致痈疽”。所以，《素女经》实为一本较为详细和全面论述房中术的古代性学著作。北宋时期，程颐、朱熹倡导的理学盛行，宣扬“饿死事极小，失节事极大”，宣扬“存理灭欲”，儒家的地位因此得到进一步的巩固和加强。封建礼教使房中术受到扼抑，旧的房中著作流传受阻，新的难以出现。性医学只得从养生、生育的角度探讨房事，而耻于正面谈论性行为，因为“辞太近亵”，这和先期的儒派思想不谋而合。《论语？季氏》中，孔子说：“君子有戒，少之时血气未定，戒之在色”，告劝青年人不可放纵色欲。《孟子？告子上》的“食、色，性也”，道出了性于人生的要义。《庄子》中体现的性自然观是道家性观念的核心和基础。《吕氏春秋》亦有阐述性欲当节制，过则伤人的道理，亦属性养生、性保健之先导。在儒派思想主导下，宋代在某些综合性医学著作和道家著作方面还是有了较大的发展，如南宋张杲的《医说》、陈自明的《妇人良方》等，其中亦有若干房中术的引述或辑录，但创新思想不多。沈括在《沈存中良方》中记载了“秋石”及提炼方法，专家认为这是世界上最早的关于提炼纯净性激素的记载。从学术上看，房中术的衰落也与其自身的局限有一定的关系，因时代的限制而缺乏先进的科学实验手段，房中术则只限于对性行为详尽的观察和描述而已。目前，古老的房中术已与当代性学相结合，发挥着它应有的作用。包括房中术在内的古代涉性学术，在明清两代更为社会误解而被视为诲淫邪说，遭到歧视和排斥。但是对人性给予充分肯定的思想家仍然存在。戴震的《原善卷上》就向理学的伪善提出了悖论：“人欲即天理”，清代学士纪昀在他所作《阅微草堂笔记》中对道学家做了直接抨击和讽刺，并对房中事给以了充分肯定。1895年康有为极力主张妇女解放、男女平等，痛斥强迫寡妇女守节的各种弊端。这些都在客观上影响了性学乃至房中术的健康发展，同时也预示了晚清中国政治和文化的转机。尽管人们的性观念在历史进程中存在很大的变化，但最终总是向进步的方向发展。这里必然有强大的助力推动这一过程，那就是人对性的本能需求。历代统治者在性问题一直奉行高压政策并始终采取两种截然不同的标准，他们自身的性行为准则是一回事，而要求老百姓的却是完全不同的另一回事，结果人为地把性研究和探讨神秘化或束之高阁，限制于仅为上层社会的少数人服务狭小范围内。其实任何人都有权获得有关性行为的一切信息并打破各种性压抑或性束缚，实现自我解脱。所以民间百姓对性真谛、性享受、性与养生的兴趣和热情丝毫不减，对性幸福的追求更是始终如一的，他们的经验和体会必然对上层社会的性的理论与实践研究起到推动与补充的作用。我所收藏的历朝历代的一些文物也可作为一种佐证。总之，性文化研究有深远意义。通过对历史的反思，通过对人类性文明进程的回顾与探讨，通过审视现有的性观念，我们既了解到历代统治者强加给人们的性压抑和束缚、也看到受当时科学不发达的影响而在社会上流传着许多错误的性观念和性理论，它们不可避免地加剧了人们的精神负担和压力。对古代性学遗产我们应该理性地予以对待，既不可全盘否定，也不可如获至宝。古代的描述（包括实物文献）多系写实，有一定的价值，这说明古人与今人的性行为和性反应方式并没有多少区别，也就是说在漫长的历史中性行为方式的改变是有限的。然而，古代性学的许多推论并非精确，他们的很多思想都必须用现代医学的方法和手段予以验证。在性的历史进程当中，当然也有许多不合理的甚至反动的东西，比如中国历史中女性千年之久的缠足史就反映出封建社会对女性的残害和歧视，又如一夫多妻、嫖娼卖淫、大男子主义等均反映出男女的严重不平等。如何对待这份文化遗产并实现古为今用尚有许多工作要做。
第二篇 性快感的分享
 性快感在性活动当中的道德地位
　　性快感本是性满足的基本前提。所以，要使得男女双方都能分享到同样的快感，首先要弄清什么是真正的性满足。人有两欲：一是精神之欲，一是物质之欲。性的内涵包括了心理和生理两个方面，所以它既是精神的又是物质的。性欲就是心理和生理双向满足之欲，而这种欲望的最高境界就是从双方的接触与释放中获得性的快感。性满足正是延续性快感时间的总和。然而真正意义上的性满足应该是双方协作下的满足，要达到这种幸福目标，在“行事”之前掌握好分享快感的操作性尤为重要。前面说过，快感是欲望得到满足的基本前提，因此，人们对性生活质量的考量也就应该是围绕着整个性活动过程中所享受到的愉悦感程度而进行的。性愉悦感就是性快感――它本身并没有什么严格的概念，而是人的生理和心理得到充分满足的总括。从这个意义讲，性快感就是产生人们进行性活动欲望的第一动机，又是人们在实现性活动过程中得到幸福与欢娱的具体体现。然而一个不可否认的事实是，当快感被镶上了性的色彩时，这种快感在绝大部分人的心目中便成了只可意会不可言传的私生活。性具有排他性――这是性道德的缘起。因而当人们进行性活动时，一个同样不可回避的直接反应就是：我享有的性快感逾跃出道德底线了吗？这种道德底线对人们自然所需的性快感欲究竟是否存在冲突呢？
福柯式的快感享用
　　西方性学家习惯把性快感的理解置于经验的层面上。福柯说：“人们在性快感的实践中明确地区分了两种角色与两极，就像人们也能够根据生育功能区分它们一样。这是两种地位的价值，主动者的价值与被动者的价值……”①主动者的性价值与被动者的性价值在认识上是迥异的――原因就在于主动者享受到了性快感，而被动者则在满足了对方性快感的同时忍受了肉体被侵犯的精神痛苦。虽然性活动与人的生育本性有着密不可分的内在联系，但就性活动过程中感受愉悦而言，经验却为人们提出了与伦理本体相关的阐释。福柯把这种阐释引向了道德关注的领域，并勾勒出这种关注形成的结构：本体、义务、禁欲和目的。而在对这种结构进行反思中，他又提出了人们通常会碰到的四种概念：“快感的概念，通过它我们可以把握性行为中所认识到的‘伦理实体’；享用的概念，使得我们可以把这些快感实践为了在道德上受到好评而必须服从的约束形式……最后是作为完善的道德主体的特征的‘节制’、‘智慧’的概念。”②福柯的阐释一方面是对色诺芬、亚里士多德和普吕塔尔克等人的作品中对性快感质疑的质疑，另一方面，他又强调应该在道德伦理主导下“有节制”地“享用”性快感。按福柯的理解，由道德伦理支持下享受性快感，与亚里士多德批判的那种“无限度的性放纵”实不可同日而语，而是对性人格境界的一种提升。如果说性道德是性人格的灵魂，那么，完美的性快感则是在这种灵魂支配下的以性器官为通道的满足肉体欲望的活动。毕竟，性活动的终极目标是双方共享肉体的交媾。
快感与中国的道德规诫
　　在中国，西方性经验也好，性学家的性科学试验也罢，长期以来在社会中一直被莫衷一是。人们对性快感的评判标准始终羞于启齿，即使这方面有需要的医学援助者，大多数人也会欲言又止，总觉得谈性快感似乎有道德沦丧之嫌。其实这恰恰违背了人类生存的本体欲求。我们认同前人说的“万恶淫为首”的告诫，因为“淫”意指无度的性，无度的性是没有道德准则的；但我们却没有理由昧着人类生存的本体欲求去回避性快感体验，否则我们就很容易陷入性压抑的尴尬境地。性压抑实际上就是心理和生理的双重压抑，这种压抑的可怕就在于会导致性理智的失控。一个人一旦性失控，谁也很难保他（她）会不会出什么乱子。有这么一则故事，说的是某单位单身宿舍住着几个年轻的男职员，其中一个人爱讲黄段子，而另有一个人一听黄段子就报之不屑，以示自己的清高。爱讲黄段子的那个人常说的一句话是：“不讲性，人还活着干嘛！”不听黄段子的那个人则不置可否：“不听黄段子，我一样活得很好！”结果呢？没过多久，表示不愿意听黄段子的那个人因为偷看女人洗澡被当场擒获。事后，同事们议论纷纷，但远兜远转都不外乎一种评价：他跟正常人不一样！跟正常人不一样者“有病”，这种“病”在性医学称为“窥淫症”。患窥淫症的病因有很多，其中对“性活动”快感欲望的压抑就是病因之一。为什么要压抑呢？首先是因为他把性看成是卑下的、肮脏的、色情的；其次是他把性与道德伦理隔裂开来，认为它是道德伦理的“死敌”，但又由于快感欲壑难填，致使他一心要想着如何冒犯道德伦理的规诫。规诫就是以道德伦理标准对人的欲望进行限制的产物。但就性快感而言，规诫又往往造就了“性罪恶感”与“性犯罪欲”交叉混杂形态的失衡或失控，而这种失衡或失控都是人本身自然的生成物（有人称此为天性）。也就是说，人的原形是自然的，是道德伦理的规诫“限制”出了人的理性。如此说来，柏拉图提出“必须给性活动强加三种最强有力的限制――害怕、法律与真话”①的规诫大有与人的自然天性相悖之嫌。福柯说：“性活动是通过大自然规定的、却又易于放纵的各种力量的相互作用表现出来的，这一点使得它与饮食及其可能提出的道德问题有关。性道德与饮食道德之间的这一联系在古代文化中是一个常见的事实。”②而现代性科学中，人们似乎对性快感的道德评价标准有了默契，那就是双方自愿的、无伤自尊的。如果双方中有一方是非自愿的，性活动即使是以合法夫妻为名份的，那也和道德相悖逆；反过来说，如果是双方自愿的，但这种性活动伤害了他人，伤害了社会，甚至或伤害了自己，即使双方从中都分享到了性快感，那也无道德可言。从理论上说，柏拉图的“性限制”观点迎合了道德伦理的规诫，但由于人的天性属于自然的生成物，因此在天性支使下的一些性行为就很难用道德评价来把握。我们既然提出了性快感的最高境界是双方快感的分享，那么就要有充足的理由把这个问题说透。西方性学家对此提出了科学试验，其初衷不外乎是为了探讨、了解人类自身问题，但如果把这种试验的本身上升到道德伦理上来，谁是谁非便可想而知。
对性交试验的道德评价
　　并不是只要是男女的媾合就是性快感的惟一条件。因为异性只是性媾合的前提，但这种前提下，人们还会关注双方彼此的性感觉。这种感觉具体地说，就是双方互为的性活动能否在给自己带来愉悦的同时，也给对方带来愉悦。当这个问题提出来时，相信任何一对未经身体接触的男女或有性障碍的男女都只会三缄其口。事实也是如此：未经体验，怎知性快感的分享？针对这种困惑，有些国家制定了允许男女试婚的法律，但对更多的国家来说，试婚是得不到道德伦理支持的，于是，一些性学家率先开始“性试验”的研究，以期通过身先士卒的试验，向天下人传导性快感的操作经验。然而在道德伦理的樊篱下，性试验不仅在中国受到了公众的反对，即使是开放的西方国家，也曾经广受针砭。20世纪20年代美国有位心理学权威华生，29岁就当上了教授，他的有些著作至今还被认为是心理学的经典著作。为了研究人类的性快感的反应，必须以人作试验，但是当时的美国还很保守，招募人来做是不可能的，只能身体力行。他想和妻子合作，遭到坚决拒绝，最后他的女助手同意与他合作。他们秘密地做了几个月性交实验，积累了大量数据。可是后来被妻子发现了，这个妇人以败坏道德为由，烧毁了华生的全部科学实验资料，而且将一纸控告呈交到法庭，法庭判决华生教授是个“坏行为的专家”，夫妻离了婚，华生被逐出大学讲坛，后半生贫困潦倒，恹恹而终。华生未尽的性试验在20世纪50至60年代由当时美国的性学权威马斯特斯和约翰逊夫妇完成了。当时美国的文化环境已大大发展，不可与三四十年前同日而语，有200对白人中产阶级夫妻及另外一些志愿者自愿做性交试验，马斯特斯和约翰逊夫妇根据这个试验写成了《人类性反应》一书，轰动了世界。华生教授的先驱行为在性学研究历史上也得到了肯定。以“代伴侣”形式的性试验研究在20世纪80年代开始受到了西方一些学界人士的认同。其实，19世纪由阿尔芬斯提出的性忏悔理论体系已经指出了性被压抑组织及性医学技术的双重解释，其中被压抑组织就是肇始于传统道德伦理在人们的心里族起精神上的壁垒，而性医学技术就是在对这种壁垒提出质疑的同时，根据对人自然的生理因素所做的性科学探微。这个过程中，尽管家庭的性被认定为是饱和态的，但“女人的性却被医学化。这些家庭首先被告诫注意可能的性病理学、监督性的迫切性和发明一种矫正技术的必要性”。①于是有些西方的医学家就致力于训练少数有性献身精神的年轻女子来代替患者的妻子配合做治疗试验。他们的试验程序似乎是很严谨的，态度似乎是很端正的――诸如对“代伴侣”“一步步地对患者进行生理与心理诱导，使患者增强性敏感度，树立信心，激发性兴奋，最后达到成功性交的目的。”这种“代伴侣”形式的性试验对道德伦理是否形成冲击？在西方国家也许众口烁金，但在中国，则为至上而下所不齿。确实，中国经历了长期的性禁锢文化，社会的认知是婚姻可谈性不可谈，好像婚姻是道德的，而性是不道德的。要评价一对男女婚姻的美满与否，人们自然会提及物质的或情感的，但对双方的性和谐与否忽略不计。即使有人问及离异者其因所在，答话者无论找什么理由都可以堂而皇之，惟独夫妻性不和谐提不得。谈到此，符合中国国情的性道德脉络也就因此而明晰了：自愿的婚姻就是自愿的性。婚姻是不能试的。所以，性快感的试验也是不道德的。
性快感的要素
　　过去中国人的性道德完全被一种莫名的迷雾所笼罩。“食色性也”――这是儒家道统“一棍子打死性”的教化。儒家道统使性成了神秘的东西，并且神秘到几乎应该化整为零的地步。于是人们不得不靠自己的主观意志将这种客观存在的东西压抑起来。人们不但“谈性色变”，而且“听性色变”，“性”字不堪露于齿也不堪入耳，即使为传宗接代生儿育女不得不靠性来完成的任务，也只是双方心领神会的交合，“性”字万万不能说出口。至于“快感”二字，那更是奇淫无比的坏词啦！
快感欲不容禁忌
　　以前中国人不敢谈性感受。所以，人们对新婚男女千篇一律的格式化祝词是“早得贵子”。贵子如何而来？只能让新郎新娘心照不宣地凭自己去想象去操作。至于享受性的快感，那就更说不得啦！在文革期间，有一对新婚夫妇初欢交合，房事中，丈夫关切地问妻子：“你有什么感觉？”妻子板着脸孔回了一句：“你怎么问这个？真无聊！”丈夫立马万念俱灰。这不算可悲，真正可悲的是有许多夫妇的性关系都是以男方带着法定的性占有心态向女方使性子式的“上床就来”，根本不顾女方的感受。社会上从一而终地倡导感情是建立家庭的基础，但却忽略了分享性快感的重要性的疏导，这就容易造成男女双方性权力的不平等。这种不平等的主要表现形式是：丈夫是法定的侵略者，而妻子是法定的承受者。然而社会总是不断地发展、进步，观念（包括道德观念）也总是处在不断地发展变化之中，向着有利于人类自由、幸福的方向发展。任何人都不能认为自己判断是非的标准就是放之四海而皆准的“真理”，而还是要使它不断地趋向合理与完善。比如像《金瓶梅》中的潘金莲，过去几乎无人不骂她是个丑恶的荡妇，原因就是她在这部作品里成了性的化身，作者并通过她的言行宣扬了性快感，也正由于此，《金瓶梅》受到查封。其实不仅中国如此，西方国家普通人所能接受的性基础和中国也是大同小异。穆索尼乌斯就曾说：“惟有婚姻关系才可以构成自然合法的性关系。”①殊不知习俗、国情、道德伦理也会随着时代的变化而发生变化。在相对平等自由的现代社会，人们渐渐地学会了按自己的想法来理解所谓习俗、国情与道德伦理。就性而言，只要是双方自愿、不伤及他人乃至危害社会的，他人（包括法律）是没有任何理由去加以限制和约束的，否则，男女之间的性关系就会增添许多欺骗、隐瞒和占有的色彩；性的终极目标――快感与满足――也难以达到双方可以分享的境界。综上所述，性快感不可避而不谈，仍需用精神与物质双方面来解释人的欲求。那么，性快感的两大基础就是心理因素和生理因素。
快感的心理和生理因素
　　快感的第一基础是建立在性心理上的满足上。有很多人对性的理解只是停留在满足的层面上。这很危险。因为满足并不仅仅是性生理本身，生理上的满足未必能达到心理满足的境界，只有在心理愉悦的前提下使生理得到满足，这样的性活动才能使性的意义得到升华。如果把性满足仅仅看成是生理的满足，这样的性和动物的性也就没有什么两样了。所谓心理愉悦，这就要求参与性活动的双方对对方都有一种良好的性心境。这种心境的建立，是需要一定的时间来考量的。人们平常爱说的“调情”两字，实质上就是调适双方性心理的最佳办法。通过调情，使双方都产生快乐的“相互占有”欲望，这样双方的心在进入操作之前就先溶为一体了。人都是有感情的动物，而感情是心的首脑机关。如果在感情上达到相亲相爱，带着这样的愉悦感进入性生活，每一次都会像过一个盛大的节日。达到心理愉悦的很重要一点就是要互相尊重对方的性人格。以对方的需求为己求，以对方的快乐为己乐。如果其中有一方只顾图自己的一时之快，那么对方无疑就成了变相的泄欲工具。这样的性活动，即使从中得到了快感，那也只算得上低级的快感，因为不平等的性关系自然会造成双方心理上的不平等，严重的还很可能会因为单方的一意孤行而造成另一方的性恐惧。男女双方必须首先从心里想到对方的感受，因为性人格的互相尊重就是灵魂的交融。在这种交融中，人性的高级关怀便会尽显无遗，灵魂之爱自然会牵动肉体之爱，而不是像苏格拉底理论体系中只强调“灵魂之爱而贬低肉体之爱……只有灵魂之爱才是真正的爱”①。在灵魂的牵系下，性活动的双方就会自然地想到怎么做让对方更舒服、更快乐，怎样做才能使对方更容易达到性高潮，相互照顾，互相关爱，互相体贴，互相抚慰，才能达到性心理方面真正的满足。快感的第二基础是建立在性生理上的满足。所谓生理满足，说到底就是异性之间肉体接触欲和释放欲的满足，生理的快感正是从这种满足中产生。无庸讳言，两性身体的接触会给人以极大的快乐，在第一基础――双方平等的性心理保障下，抚摸对方和被对方抚摸敏感区时的感受那定是再舒服不过的事了。其实，享受爱的抚摸这是人生理需求的天性。人在孩童时期就喜欢被父母抚摸，美国著名精神分析学家弗洛姆就说过：“母亲抚摸正在啼哭的婴儿，啼哭就会停止，这是爱的力量所至。”当然这和性爱是不同性质的抚摸。“在两性之间，身体的相互偎依，用手抚摸对方，这意味着向对方传递性信号。”②或者说是性生活的序曲。从依偎、抚摸到接吻、再到双方性生殖器官的接触――快感的共享就此而生。当然，完成这些事情并不是简单地说一说就人人都能明白的，真正的是否达到双方的快感终端，还要看双方生理反应的“火候”。有关这个论题，在下文中会有较详细的叙述。在此就不再赘言了。谈到性释放欲，大多数人都会联想到这是对男性而言的。这种想法有一定道理，但不是绝对的道理。粗略地看，性关系大抵是男方射精女方受精为快感的极限，殊知女方也有射精之说？只不过男方是射精的主角，女方射精只不过是一种高境界的生理反应而已。世界著名性学权威人士金西教授说过：“性是一种能量，能量积累到一定的程度就要释放。”③这对男性而言再准确不过，因为男性是造精的主体。精子和性分泌物在体内存多了若不及时释放，自然会让人“憋”得慌，性释放有时是自然形成的，如梦遗，即所谓“精满则溢”；有的是自我为之，如自慰。更多的是男女性交，通过性高潮来达到释放。一般说来，释放以后，也就感到满足了。男性的性欲望，大抵就是建构于这种生理因素上周而复始、循环往复着的。其实女方也会不时出现同样的释放性能量的迫切冲动。
不可忽视的感觉介质与作用
　　一直以来，“快感”二字在人们中是羞于启齿的。人们一提起快感，势必将其与性交联系在一起，似乎只有性交，才会给人带来快感。性交是羞于启齿的，所以快感也羞于唇齿。造成这样认知，其始因应该归咎于对性的意义缺乏全方位的了解。2003年初，一位女作家写了一本以“快感”为题的书，让国内的读界为之一惊。据说该书还没上市，订书者如云，以至头两个月该书在各书店屡屡荣登畅销书排行榜，可是没多久，该书销量直线下滑，原因是已经买了书的读者大呼上当――“书名吊了读者的味口，但书中根本就没有性交快感描写”。依我看，这件事无论对作者还是对读者都是莫大的悲哀。为什么这样说呢？这要归咎于作者和读者对“快感”二字理解的偏差：作者是用感觉器官来写作快感的；而许多读者由于缺乏性感觉的认知，一提起快感，就只会产生对男女性交欢描写的刺激中寻找快感。这样的读者打开那本“快感”的书时发现里面根本就没有性交欢方面的描写，当然就大呼“上当”了。事实上，完满的性关系应该是以性感觉与性感情两者的相辅相成为基础的。如果男女之间在没有性感情，只有性感觉的前提下发生性关系，那样的性快感必然要被大打折扣。性感觉的动因是肉体快感，而性感情的动因则是精神快感。肉体快感是动物的本能需求，人是高等动物，精神需求是不可忽视的。精神快感说到底就是精神需求的内核。从性的狭义来讲，如果一个人精神需求得不到满足，那么他（她）也就无所谓有什么精神快感了。基于如上原因，我想很有必要把在性活动中的各种能缔造快感的感觉器官提出来，和大家作一下深度的探讨。我认为与性活动产生快感有关的器官除生殖器官外，还应该关注另外四种支持快感的感觉器官的介质作用。这四种器官便是：触觉、视觉、嗅觉、听觉。读读下面关于性感觉的论述，我想将有助你了解你和配偶的身体特点、感觉兴奋源，从而真正提高快感认知的境界。
感觉的快感
　　触觉是男女性活动中的最基本的也是最主要的感觉。触觉的主要形式是触摸和爱抚――这也是传达感情和引起性兴奋乃至达到性快感的基本性行为方式。即使低等动物的求爱，也是以触摸和摩擦来激发双方的性触觉为动情手段的。但凡男女在性器官的交触之前，往往离不开触摸和爱抚的“挑逗”。这种“挑逗”也叫性快感的“预演”。这种“预演”对那些未婚又想体验性的人来说，已经足以使他们从中得到充分的快感和满足。触摸与爱抚和性征有关的部位（当然不是指性器官），会给女性带来十分惬意的精神慰藉，这也许和她们的皮肤细腻光滑而比较敏感有关。女性常常津津乐道地回味在恋爱期间的爱抚带来如神奇般的快感和刺激，而对一些身为人夫者在婚后不再给自己的妻子带来触摸的缠绵表示不满，甚至对只有性器官的性交活动感到乏味和枯燥。这更说明触觉是人类性欲望中的最原始的基本感觉。福柯把这种感觉解释成是“身体依偎”。男女身体或身体某一部分器官的依偎在一起是十分美妙的，有时会使双方的精神都感受到一种十分神奇的温馨感，这种温馨感实质上就是性快感的一种表现形式。在讨论触觉问题时我们可以举出大量实例，就算是年近80的老夫老妻们，他们一辈子相亲相爱，以后，双方虽然已经丧失了性交能力，可是他们每天晚上仍会打扮得衣冠楚楚，吃晚饭时相对而坐，脉脉含情地相互注视，晚上谈一起亲爱温柔的话语，常常回味他们过去美好的时光，夜里则习惯成自然地相拥而眠，他们说，尽管他们已经感受不到由性器官的活动而带来的快感，但是由于他们有一种强大的精神支柱――那就是通过其他器官的触觉，他们每夜同样都能享受到性高潮般的快感。作为触觉的另一个组成部分，搔痒也和性快感有关联。通过刺激身体上的怕痒的部位，同样也可引起性欲和性快感。拥抱、接吻、性爱等也无不涉及触觉。如嘴唇是皮肤与黏膜移行部，有极其敏锐的触觉，所以接吻往往引起极大的性兴奋和快感，这里当然也有更敏感的舌的作用。所谓的性敏感区都是触觉十分敏感的部位，也正因为这样，它们才会成为性敏感区。
视觉的快感
　　人是爱美的，但同时又是理性的。虽然对美的评价是见仁见智的事，但美的作用主要是通过理性的视觉来实现的。美感可能反映出人们对某人或某物的错综复杂的综合印象，但这些印象主要来自视觉，经由视觉，传达到人的意识领域，再予以最终的理性判断。性感觉长期以来在中国人的道统观念里一直受到贬黜，这实际上是对人类生命学和生存学的一种偏见，也是对人类寻求精神快感期待的一种扭曲。性感觉也叫性感，直白地说叫性别的特征感。如果评说一个人很性感，这是夸奖他（她）的第二及第三性征特点很鲜明，具有吸引异性的独特的美感。比如服装设计师们总是以不同形式夸张地体现女性的胸、臀、腹的曲线轮廓。健美装的紧、超短裙和太阳裙的露、柔姿薄纱的透，无不体现了性感的特征。人们平时评说的性感，实际上就是通过视觉所引起的性吸引力。文人一般把这种吸引力说成魅力，而性学家则将此解释成第二、第三性征。由第二和第三性征表现出来的性信号，通过人的视觉进入大脑皮层，激起性心理活动，从而产生好感或惊喜，随后又进一步刺激性生理反应，这种过程就是由精神快感过渡到生理愉悦期待的“准性活动”。绝大部分青春期男女都会十分留意自己在异性面前的形象塑造，极尽所能地给异性留下视觉上的美感。有性征意义的视觉美感能刺激异性的性激情与性兴奋，从而为性活动乃致性快感创造条件。一般而言，视觉美对男方的性刺激要比女方的刺激更为强烈。在男性面前，再没有比象征女性的性视觉美更美的了，所以各种广告传媒也都喜欢用性感美女来做形象代言人。至于商店，若有女性的裸体画册，其购买者之多、销售速度之快更是可想而知。我们从这种社会现象中可以推断，即使在家中，妻子的内衣应该比外衣更漂亮，因为内衣是上床给丈夫看的，从夫妻之间性喻义而言，它的意义当然比外衣更大。妻子的性感内衣从视觉上增加了性吸引力的效果，这种效果无疑会刺激丈夫精神上的快感，从而上升到生理上快感的反应。许多动物也是这样，例如孔雀开屏、雄狮长长的颈毛都是为了吸引异性，雌猩猩到了发情期，阴道口就肿胀和发红发亮，也是为了吸引雄性。据说女性爱涂口红，除“女为悦己者容”外，也有吸引异性视觉快感的暗示意味。
嗅觉的快感
　　人对人体的嗅觉总是会产生许多相关的联想。每个人的身上都有一种体味，这种体味大抵是由皮肤表面的细菌形成，体味往往因人而异、各不相同，它与每个人的指纹都不相同是同样的道理。如果一个人感觉到另一个人对自己有吸引力，在相当程度上同他的体味有关，而这种体味就是通过人的嗅觉反映出来的。李银河女士在她的一份调查中指出：“71%的男人和女人认为体味是一种重要的‘兴奋剂’，约1/3的女人认为体味浓的男人比体味淡的男人性感，半数以上的人认为麝香型体味最性感，约1/4的人偏爱辛辣型体味。”在脊椎动物中，嗅觉是一切知觉中发展进步最快的一种，动物往往通过嗅觉来判断对方是否处于发情阶段。在动物界中，某种散发香味的复合物――外激素在求偶中起着关键作用，它吸引雄性动物追逐多产的雌性动物。但由于人类的社会活动比动物多得多，加之人体经过长年的高级进化，所以人类的体味特征就不像动物那么明显。尽管如此，人们还是很重视嗅觉和体臭对性的影响。当然，这种影响不是决定性的，即使一个人嗅到配偶的一点体香，也不至向对方大放情欲。但配偶的体香确实对性爱中的快感具有不可低估的作用。人都爱干净，最好身上什么臭汗味都没有，但对异性而言，体香往往可以吸引对方，同时这是一种亲近的表示。清代香妃之所以能得乾隆之宠，和她身上的体香当然不无关系。现在有许多青年男女（尤其是女方）在约会之前，也习惯用各式各样的香水、除臭剂对着自己的身体喷洒一番，一方面用香味刺激对方的性情绪嗅觉，另一方面也掩盖自己的体臭或令人不愉快的气味，以免引起对方的厌恶，造成性吸引力的减退。附带说明一点：人的性感嗅觉与味觉往往是紧密相连的。味觉是通过附着于舌头不同位置的味蕾感受到的，而各个部位的味蕾都只感受各种不同的味道，只有咸味是整个舌头都能感受得到的。殊知人体即使再干净也略带有从体内分泌出来的咸味，所以男女共享性快感中，很重要的前提是要清除任何不爽口的滋味，口中和别处的清爽滋味被大多数人认为是享受性快感的重要条件。如果你有洗浴后再与配偶做爱的习惯，那种体内本香的感觉则是再好不过。
听觉的快感
　　如果说眼睛是人类心灵的窗口，那么耳朵则是接纳一颗跳动的心的传导器。声音是对人的听觉的一种报偿。各种不同的声音，正是通过人的听觉，传导人的精神状态和欲望的讯息。比如具有性感旋律的音乐，对性快感的影响多数就是积极的。悠扬的轻音乐是性活动的很好的伴奏，在轻快动听的舞曲声中翩翩起舞的男女们必定陷入情思之中。娓娓动听的情话和性高潮时的不随意的呻吟显然更是激发情欲和快感的重要刺激。当然，过分杂乱、喧闹的音乐、孩子的哭闹、嘈杂的环境等也会成为性爱的不良刺激。女性的听觉也比男性敏锐，尤其对音量的细微变化更能明察秋毫，所以她们多喜欢轻音乐，而男性多喜欢节奏感强的音乐。音乐对性活动的影响也因人而异：有的人喜欢做爱时放音乐，让做爱节奏与音乐节奏一致，但有的人觉得在音乐声中做爱令人分心。欢悦的声音有时可增添做爱的快感，但也有人忌讳这点，不愿在做爱时听到任何其他的声音，从而失去了一种增添听觉快感的可能。即使你懂得了怎样适应配偶的性需要，也不要使性爱方式一成不变，因为每个人的性反应都不同，即使是同一个人，性反应和性感觉也常常变化。性学家赫伦特？卡琴杜里安指出：“长期以机械刻板的方式去激发配偶，最终只会一无效用。”美满夫妻的每一次做爱都是对配偶性反应的一次新探索。女方急促的呼吸声与呻吟声常常使男女双方更利于性沟通。古代性学书籍上有记载：女子的“五声”常常能更壮“军威”。又比如你盼望做爱时配偶对你说“感觉好极了”之类的赞语，正是“最是夜深絮语，一种情怀绝可人”的性快感境界。如果对方对你的期待只报以木讷无声，像一尊雕塑，你感觉会怎样呢？你多半会很懊恼，甚至会万念俱灰，更不可能会产生性兴奋。
第三篇 男性：健全的性观念
 男性性器官
　　和男人谈性，就不能不谈他的生殖器官，尤其是阴茎――这个兼具性交、排尿、排精三大功能的东西。从生理意义而言，它实实在在保证了男人们“生存”与“发展”的基本需求。没有阴茎或阴茎不健全都是不可能生育的，尤其是享受不到性生活和性生活的快感的。中国古代皇宫里的那帮太监，本来一个个都是好端端的男性，愣是被阉掉了阴茎，为的就是捱住他们的性欲，不让他们对宫中“瓜田李下”的美女们想入非非。当然，这种愚顽时代离我们现代人已经久远。然而，这并不能说明今天的男性同胞对自己的生殖器乃至阴茎的功能及其构造都知道得很清楚，所以，我认为有必要就这个问题为男性青年补上一课。
与祖起名的阴茎
　　阴茎可分为阴茎脚、阴茎体和龟头三部分。阴茎脚是阴茎的固定部，圆柱状的阴茎体和末端呈冠状膨大的龟头组成阴茎的可动部。当男子站立时，疲软的阴茎呈松弛、悬吊下垂状，而勃起后阴茎可以抬平或上翘。阴茎勃起角度越大其硬度越坚，性能力越强。阴茎的背侧是一对两端尖锐的圆柱状阴茎海绵体，它们构成阴茎的主体。在发育早期，它们便融合在一起，只是在根部才相互分离形成两只阴茎海绵体的根脚，分别固着于两侧耻骨与坐骨上。另一根是尿道海绵体，位于阴茎腹侧，尿道从中穿过，它的远端扩展形成龟头，龟头覆盖着并排在一起的一对阴茎海绵体的尖锐末端，它起着缓冲作用，在阴茎插入时对女方有保护作用。在勃起时龟头和整个尿道海绵体只有膨胀而无硬度，一捏即软。阴茎干的皮肤薄而柔软并能自由滑动，伸展性很强。阴茎前端的皮肤形成游离的皱褶包住龟头，称为包皮。若包皮口过于狭小以至不能上翻称为包茎，包茎严重时可限制龟头的发育。若包皮过长时，平时总要包住龟头，但可以轻易上翻，与性事无碍。阴茎海绵体外有厚韧的白膜，它致密、封闭，当阴茎松弛时呈皱缩状态，当海绵体充盈增粗时则伸展变薄、张力加大。阴茎海绵体邻面的白膜相互融合形成阴茎中隔，远端中隔上有许多裂隙相通，因此，它们在功能上形成一个整体。又厚又韧而伸展能力有限的白膜是阴茎勃起变硬的物质基础，穿行于它的导静脉在勃起后将受到钳闭，从而限制了静脉回流。尿道海绵体具有单独的白膜，它虽薄但更富于弹性，因此尿道海绵体勃起后的硬度较差。龟头外表的纤维鞘薄而富含纤维，扩张能力很强，正常时龟头与尿道海绵体之间有丰富的静脉丛相交通，但它们与阴茎海绵体之间没有间隙相通。
勃起的生理与心理
　　男性阴茎勃起是一个涉及到医学方方面面问题的生理过程。这些问题在相关的读物上都可以找到答案。我现在只想就勃起的社会、人际等非生物学因素及其相互协调、相互影响的整体反应作一些阐述。1.勃起的分类阴茎勃起可分为心因性、反射性和夜间勃起三类。心因性勃起系大脑心理活动、视觉、听觉等刺激所引起。高级反射中枢在大脑皮层，神经兴奋信号经由自主神经向下传递并在胸腰交界处通过离开脊髓的自主神经继续向阴茎传递，涉及的神经是盆神经和腹下神经。反射性勃起的低级反射中枢位于脊髓下部的骶髓，兴奋信号的传递是通过躯体神经阴部神经实现的。夜间勃起是自发发生的。大约在20世纪40年代初，专家开始注意到阴茎夜间勃起现象，即不同年龄的健康男子在熟睡之后都会出现自发的阴茎勃起，其中年轻男子的阳性率更高达80～90%。所以年轻男子出现频繁夜间勃起是正常现象。专家又发现，阴茎夜间勃起能力还可以用来鉴别性功能障碍的病因究竟是器质性的还是心理性的。当男子有器质性阳痿时，其阴茎的夜间勃起能力将消失；当阳痿为心理性的时候，阴茎夜间勃起仍是正常的，这是因为在清醒状态下，大脑皮层对性功能是抑制的，以免当某些场合出现勃起等性反应时令自己感到尴尬。除非在一个安全的性环境下如夫妻同房，这种大脑皮层对性功能的抑制才会消失。人到了熟睡之时，大脑皮层不再工作，自然的性反应也会接二连三地出现。因此男性不必为自己夜间的频繁勃起而苦恼。人的器官总要不停工作才能保持良好的功能状态，所谓用进废退嘛！因此也不必担心这样的频繁勃起会造成阳痿的问题或损伤身体的问题。2.勃起的心身反应除生理反应外，阴茎的勃起还有其应有的心身反应。来自大脑的中枢刺激如性幻想可以引起心理性勃起，它们通过胸腰部勃起中枢的调节而起作用。凡接受对生殖器本身的刺激或接受来自内部的对直肠和膀胱等的刺激都能引起反射性勃起，它们通过阴部神经和骶髓勃起中枢起调节作用。这两种心理和生理刺激既可单独起作用，又可相互影响、共同卷入性活动之中。当运动神经损伤发生在胸腰区以下的骶髓水平时，刺激生殖器不能引起勃起，而有24～57%的病人仍然出现心理性勃起，也就是说，心理性刺激可以通过胸腰途径来传递。当脊髓损伤发生在颈部时，心理性和反射性勃起都存在，但二者不能协调一致，通过生殖器刺激不可能达到射精高潮。由此可以看出勃起是一个涉及到认知、边缘系统、多种感觉输入、脊髓神经通路等生理活动的复杂反应，这种性反应的心身周期最后要通过男性对其生殖器反应有所了解和认知而得以完成。如果性反应是按照其向往的方向发展，认知就会对这一反产生积极的强化性影响；反之，如果事与愿违，失败或失望的认知就会对这一反应产生消极影响。值得注意的是无论是在神经、血循环、内分泌或药物等哪个环节使性活动受到干扰，最终结果都要涉及患者对这一失败的心理反应，包括个人的态度、信念和期望。3.勃起是正常现象有很多青年男性在受到有关刺激产生阴茎勃起后心里就开始恐慌，这是完全没有必要的。自然勃起既不是病，也不是见不得人的事。即使是在睡眠中，每个男性也都会经历阴茎的勃起―疲软―再勃起―再疲软的生理过程，医学上称之为阴茎夜间勃起。发生夜间勃起的原因，是由于睡眠时大脑皮层处于抑制状态，失去了平时对低级中枢的控制，因而勃起中枢的兴奋性得以自由表达。夜间出现多次勃起，这种现象在晨间清醒前膀胱中尿液充盈时更为明显。这种自发的生理性勃起是不以人的意志为转移的。随着年龄的增长，阴茎的勃起次数和时间会逐渐减少。有的青年看书或电视中稍有色情描写的镜头，甚至脑海中一闪即逝的有关男欢女爱的情形，阴茎就容易勃起，或有时与异性在一起时，也不知不觉地勃起，十分尴尬，甚至骑自行车时也会出现这种情况，还会有液体流出，有时还伴有“射精”，于是便忧心忡忡。其实液体分泌是性兴奋的标志，而非精液。不过这种反应来得快，去得也快。等过一段时间后，身体对激素的影响适应了，这种尴尬也会自然消失。阴茎勃起是青春期性发育成熟的一种标志，对此应坦然处之。如果思虑过多，反而易使勃起更加频繁，使本来微弱的刺激也会激发勃起。即使遇到暂时难以入睡，不必强迫自己入睡，有意去思考一些其他问题，便会渐渐进入梦乡。越是强迫自己入睡，心理上就越会产生反抗，形成恶性循环；如果心里放松，机体反而松弛下来，疲劳后自然会入睡的。就像一个人越想强迫自己勃起，它越勃起不了。反之，当入睡后你并没有这种期望时，它却自然而然勃起了，顺其自然，这一点太重要了。有的人采取压迫阴茎的方法或意念抑制令其不能勃起，最后还真的导致阴茎再也不能勃起，悔之晚矣。因此有些人过分抑制自己的性冲动是不对的。有些年轻人过分压抑性冲动也可能使夜间勃起受到影响，有些人过于抑郁也会使夜间勃起受到影响。其实这些问题并不意味着出现器质性问题。有些人在白天也频繁出现勃起，是因为接受性刺激较多的缘故，只要减少接触不良书刊影视的机会情况就会好转。不能合理地控制勃起，这意味着他们尚不能使自己的性冲动得到合理的控制，这是大脑皮层的一个学习过程，过一段自然会控制住的，所以也不必过分忧虑。频繁勃起不会造成身体伤害，就象人的心脏每时每刻都在跳动，它并不会因为跳动而疲劳或衰老，遇到各种疾病时才会出现功能损伤，所以担心频繁勃起会损害健康是多余的。
生殖系统的灵魂：睾丸
　　男性生殖器官也分内、外两大部分：内生殖器包括睾丸、输精管道和附属性腺。输精管道包括附睾、输精管、射精管和尿道等。附属性腺包括精囊腺、前列腺、尿道球腺和尿道旁腺。附属性腺主要由精囊腺和前列腺组成。一对精囊位于前列腺上方膀胱的后面，主要分泌精囊液。它主要供给精子营养和能源，有助于精子活动。前列腺的外形象栗子，位于膀胱颈下部，内含大量腺体和部分平滑肌纤维。前列腺液是精液的主要来源，其次为精囊液。前列腺还被认为是一个性敏感部位，对前列腺进行适当刺激时，可以引起性兴奋。所以有人把男性性高潮分为两类，一是阴茎高潮，二是前列腺高潮。1.睾丸的功能睾丸是男性的性腺，是产生精子和分泌性激素的地方。在性成熟之前，睾丸基本上处于静止状态。其外表面是一层厚而韧性强的白膜，对睾丸起着重要的保护作用。白膜外面是睾丸的鞘膜，两层膜之间只有少量起润滑作用的液体，作用是使睾丸具有一定的活动性。白膜向内延伸，形成放射状纵膈，我们把它称为“睾丸小叶”。每一小叶内盘旋着弯弯曲曲的微细管道，叫曲精细管。每个睾丸内有上千条这样的曲精细管，所有曲精细管不断吻合最终汇集一处，组成睾丸网。成年人睾丸内每时每刻都在产生精子。2.睾酮与性欲在睾丸曲精细管的间隙中分布着重要的间质细胞，它们负责生成雄性激素――睾酮。睾酮对维持性欲和第二性征十分重要。在发育期，雄激素对正常男胎生殖管道和生殖器的分化起关键性作用。在青春期，睾酮分泌增加，引起男性第二性征出现，刺激性器官和副性器官的生长和发育。这个过程包括睾丸不断增大，阴茎加长变粗，出现阴毛，会阴区色素沉着，生长胡须，以及逐渐形成魁梧健壮的男性体型。睾酮当然也与性行为有密切关系。3.无精症有一位中年男子诉说自己结婚多年却至今无子女。起先还以为是妻子不争气，经反复检查，发现妻子没一点儿毛病。后来医生要求他自己去检查，经各级医院化验多次，诊断为无精子症，连个死精子也见不着，后诊断为输精管缺如，诊断之后，他十分苦恼，生怕自己会因为自己“无精”而“断后”。其实输精官缺如所致的无精症应该不是不治之症，现在可以从附睾中直接抽取成熟精子，然后进行输卵管配子移植或单精子受精，这些都有可能解决生育问题。问题在于开展这些助孕手术的费用均比较昂贵，它需要的技术水平和条件也很高，不是轻而易举就能解决的。不过，现在全国各地都有一些大医院在开展这方面的研究工作。4.睾丸损伤与生育的关系睾丸外伤的确可能影响其发育，但这要看创伤的程度和创伤发生的年龄。如果睾丸已经发育成熟，就不会影响其发育，但可以影响其组织的存活和生精功能；如果睾丸尚未发育好就会影响其发育。总之，外伤很可能造成生精功能的损伤，但并非必然造成不可逆的损伤。还有人担心睾丸损伤后变小会影响生育。由于睾丸体积的90%以上是曲精细管，即负担着生精作用的精子加工厂，因此，如果外伤后睾丸体积真的变小，男性的生精作用将受到显著影响，很可能偶见精子或无精子。但由于这种外伤导致睾丸变小的患者的睾酮生成功能并不一定受到影响，所以患者的性发育并不一定会出现问题，而且前列腺、精囊的功能也可能不会受到影响，所以精液体积仍可能保持在正常水平上。换而言之，由于睾丸和附睾的分泌物及精子只占精液体积的很小比例，即使生精作用停滞也不影响精液的体积。
附睾和尿道球腺
　　附睾附着在睾丸的后外侧，看上去就像趴在大红枣上的一条肉乎乎的虫子。它具有吸收睾网液、分泌营养物质、促使精子成熟、贮存精子、免疫、降解和吸收未射出的精子等多种功能。睾丸输出小管和附睾管一样都产生自发性的有节律的收缩，把精子输送到输精管内。如果男性平常性事太多、频繁射精，附睾管壁的肌肉就会处于疲劳状态，从而使收缩功能受到影响，最后导致精子减少。至于尿道球腺，它是一对豌豆大小的腺体。在性兴奋时，尿道口流出的半透明的液体就是由它分泌的。其分泌的液体虽然只有几小滴，但它的作用并不小，可起到润滑阴道口的作用。过去误认为精液主要来自尿道球腺，这种观点是不正确的。人们常常对男性高潮前尿道球腺的分泌表示不理解。其实，男性的特征性平台期反应之一，就是尿道球腺黏性液体的不随意分泌，其总量多为两三滴，偶尔，在有意延长平台期时分泌量可达0.5～1毫升。只有极个别的男子由于尿道球腺发达，可以分泌更多的尿道球腺液。这也是体外排精法不保险的原因之一。因为尿道球腺液的排出都是不随意的，男性自己也没有任何感觉，不像精液射出时的感受那样明显。在平台期如有意控制射精的发生，将有助于女方完成几次连续的性欲高潮，这时也最容易见到尿道球腺的大量分泌。这种分泌活动也见于长时期维持的其他形式的性刺激活动，如手淫和女性用口对男性生殖器进行刺激。尿道球腺分泌活动的发生时机与女性前庭大腺分泌活动是相同的。这两种分泌物仅对插入起一定的润滑作用。
体验性欣喜与性感受
　　就像某些人具有音乐或艺术天赋一样，有些人具有性表现的天赋，他们比普通人更具有体验性欣喜的能力。性欣喜通常指的是人际间性交的高峰经验，它是一种无边无际的感受，是一种超越自身境界的另番境界。性欣喜是一种性高潮时的感受，凡有过这种经历的人会用种种词汇来描述这一感觉：“优美的”、“绝妙的”、“令人销魂的”、“难以形容的”、“不可思议的”、“无穷的”，总之，可以说是“意味深长的”。但上述定义比较含糊，它更多的是诗意而非科学含义。生活中的许多体验是很难通过交流而重复体验的，对于性欣喜的体验也是如此。性只是手段而非目的，性既能通过手淫，也可经由某种形式的投入，或意念进行交流。
性欣喜的获得
　　从许多男性对其射精过程的描述来判断，他们在生殖器区域经历过的是一种紧张的乐趣，其感受十分强烈，几乎是带有某种疼痛感。然后男性会经历一个至少是肉体感受的爆发，与其说表现为意识上的爆发，还不如说是一种释放感或轻松感。妇女不一定要经历肉体爆发，但她们确实经历过意识的爆发。这一解释与弗洛伊德的性乐趣原则理论是一致的。按这一观点来解释，紧张能通过两种方式释放：一是生理的放松活动；二是肉体紧张度的精神化，即把紧张度转化为“性欣喜”。作为以阴茎为中心的男子在接近射精时，他的呼吸加深而不规则，可能呈现诸如“痉挛”之类的表现并暂时性失去控制，这种反应可能是射精时伴随的各种方式的恐慌反应。相反，性欣喜的女性则呼吸从容不迫，并不失去控制，她们在性交之后精力充沛而不是精疲力竭。大多数男子在射精后经历一种休息或平静的状态，阴茎通常变得对刺激超敏感或不敏感而且呈疲软状态。彻底的体力耗竭可能是一个非常愉快的时刻，这也恰恰是大多数男性在结束剧烈的、也是冗长的抽动过程之后的体验。对一男性来说，他只能与自己相亲相爱的伴侣经历性欣喜，而不随意地与任何人经历这种感受，而且要达到性欣喜仅仅有爱情还不够，还必须对妻子有非常透彻的了解，得到充分的信任与完全的合作。性欣喜不能制造，一个人所能做的一切是学会如何让它发生。能说清楚它的最好途径大概是通过一个隐喻：性欣喜的发生就像一支演奏得十分优雅的乐曲――音乐师必须对他的乐器有十分彻底的了解，同时要精通所需要的技巧，也就是说，他必须变成乐曲的一部分，以使音乐能够自行演奏，通过他而得到实现。在做爱时，肉体就是乐器，音乐就是性欣喜。必须承认的一个事实是成功的做爱至少需要足足一小时，有的时候甚至需要更长时间。为什么很多男性未曾经历过性欣喜呢？如何帮助他们树起性欣喜的能力呢？首先，让我们考虑一下妨碍发展性欣喜能力的五种一般因素：其一把射精和高潮等同起来，因此在射精上投入的精力过多；其二是生殖器中心主义者，把性行为限定在生殖器本身；其三是使生殖器以外的身体与性乐趣完全脱离；其四是不能在不立即排精的情况下持久的保持强烈的性紧张度；其五是把性的相互关系固定在主动与被动、男性与女性的“互歧”角色上。如上五种因素都表明很多男性对性知识与意识的浅薄，要使潜在的性欣喜成为现实，就必须加强自身的学习，以期实现上述转变。要清楚一点，性交与做爱在欣喜意义上是两回事，做爱往往指的是双方达到完全彻底的身心交流，而性交则带有匆匆了事的例行公事的意味。实现性欣喜的能力并不能完全取决于消除犯罪感的能力，它实际是通过建设性的运用内疚来发展温柔的爱抚。内疚是关心和心理学补偿的基础，因此也是爱情的基础。巩固性欣喜的能力有利于加强与爱人的亲密关系。除非对某个特定个人有一种排外性爱抚的相互关系，否则稳定的性欣喜的能力是不能建立的。性欣喜一旦稳定了，就不会转移到另外的对象身上。当然如果重新建立一个新的亲密关系，也可以再次产生性欣喜的感受。总之，爱情是性欣喜能力的基础，没有爱情和性义务的承担意识就没有性欣喜能力，甚至不必去尝试这种欣喜。
男性的性能力和性表现
　　男性在社会化过程中受到的教育总是鼓励努力与成就。于是求学也好，工作也罢，男子只知道一个个地接受任务，按既定时间完成一个个任务，然后制定新的目标，继续努力奋斗。任何事情都要奋斗，都不可能不劳而获，所以他们好像绷紧的弦、紧张运转的机器。如果缺乏奋斗目标男性反而会感到不自在，似乎只有在有活干时才能轻松些。如果男性把这种态度带入性生活中就糟了，以为性表现就是性能力，于是男性往往把性高潮看作是性交的惟一目标，而把事前爱抚之类的事都忽略不计。这种先入为主的看法，往往使男性在性活动中丧失了许多的宝贵机会去体验性敏感点、刺激方式和各种感受。离开这些性感受，只以单一的目标定向，结果往往反而导致性反应的目标难以实现。男性的性功能并不是永恒不变的，不可能随时为勃起、性交、射精做好准备。也就是说，大多数男性的性表现状况会因时、因地、因人而异。这并不能说明男性的性功能不正常。许多小说、录像片宣扬了男性可以在任何情况下进入性状态，这只是一种夸张的渲染，它要的是票房价值而不是宣传科学知识，所以千万不要信以为真。就连机器都有保养、休息、维修的时候，何况是人呢？其实男性脆弱的性系统对情绪、激素水平的生物节律、身体状况、人际关系都十分敏感，甚至还会受到节气、气候等外界因素的影响，别以为只要是男的，就个个都是召之即来的“豺狼虎豹”。男性对性还有一种错误认识就是认为性是自己的专利，因此他们必须充当每一次性发起者角色，必须指挥整个性交过程，必须自己完成勃起过程。他们认为自己一旦得到女方的配合和刺激就反显得不正常，甚至以为自己性能力减退或有病。其实性活动本身就是双方的事，当然需要双方的全身心的投入。刺激是彼此的，因此双方都要付出，双方也都要接受。过去有人说男性把女性当做泄欲工具和生育机器，后来又有人说男性应对女性的性满足负责――这些说法都是偏激的。现代性学界共同的观点是双方携手为共同的性满足而努力。有些男性出现阳痿现象，这也与双方缺乏配合密不可分。还有一个需要纠正的观念是性爱必需有勃起，这种观念会使男子处于极端脆弱和易受伤害的地步。众所周知，男子是无法命令自己勃起的，正如人没有喷涕不能命令自己强打喷涕一样。能勃起当然是一件好事，阴茎天生就被赋予这一功能；但如果条件得不到满足，它是不会令人满意地工作的。不过，即使阴茎暂时罢工了，你仍可以使用你身体的其他部分来使妻子得到满足，所以这并不意味着性功能的湮灭。男人不止一根“筋”，还有手指和舌呢。对你来说勃起越不那么重要，说明你的性能力和认识水平越高。只有在全无心理压力、完全放松的情况下，勃起才能容易地、自然而然地发生。阴茎是性表现能力的明星，但如果它不能登场，还应有替补队员上场，而且只要给予机会，一个替补队员会和明星干得同样出色的。由于有些男性把性爱与性交等同起来，所以他们对爱抚等同样能带来充分乐趣的性活动毫无体验和感受。然而男性并不是这一观点的惟一的受害者，女性也同样受到这一观念的消极影响。对于残疾人、性功能本身有问题的人更是如此，换个活法可能更轻松、更愉快。人毕竟是最高等的动物，他不应该拘泥于动物的简单的交配方式，那是纯粹为生殖目的服务的行为方式。人的性活动更主要的是为了享乐和情感的交流，所以没有必要坚持执行纯粹为生殖目的服务的性行为方式。性活动像潮水一样有涨有落，不一定是连续的、性兴奋和紧张不断增长的线性过程，它不可能在几小时内都保持一种强盛不衰的势头。男性的勃起在兴奋期里会经历勃起――半消退――再勃起的反复过程，否则阴茎的血液供应将发生问题。这一生理现象在中年以后会越加明显，如果不了解这一规律，男性就会表现出惊慌失措并极力想挽回这一局面心态。如果在这种恐惧心理笼罩下，结局往往以失败告终。相反，如果遇事不慌，那么经过休息和搂抱等刺激阴茎还会再次充分勃起的。同样，在性交过程中也不必持续抽动直至射精方休，如果懂得这一点就可以建立起对射精的更好控制。男性在发觉射精即将来临时就应停下来，射精冲动自然消退，然后再抽动，再休息，射精时间就会推迟到更理想的时候。既然性是用来享受的，那么这种享受不应该总是急不可奈的、不能控制的、那么野性的；它完全可以更理性、更从容不迫，使得性生活更富于情趣。性高潮也不必像推辗子那样，一而再、再而三地发生，或每次都像大爆炸那样惊天动地，带来巨大的震撼。有人这样形容说：男过四十天过午，意思是说过了四十以后男人会大略理解了性的含义，他们对性乐趣和性活动有了合理的安排，因而花在刮胡子上的时间要远远多于性交的时间。这时期的男性往往仍能保持和焕发青春的活力，并维持应有的健康水准。
男性的性困惑
　　一直以来，社会舆论界对性问题的讨论总是以男性为主体的，这就使得许多男性对性的理解跌入一种莫名的误区，以为男人只要“要”，性就是自发而且是现成的。上世纪末，国外一家性学机构对52000名男性进行调查，结果表明，55%的男性对其性生活感到不满意，39%的男性认为自己存在性欲低下或早泄等性问题，30%的男性认为性对他们是一种负担。这些结论点会否定了过去人们所说的“男子不存在性问题”之类的神话。在人们的观念中，女性的性行为是复杂的、神秘的、充满问题的；而男性性行为是单纯的、直率的、一目了然的、没有问题的。女性总想以令她们感兴趣的方式进行性活动；她们需要感受调动其情绪的某些特定的方式，需要无尽的温情与爱抚；她们需要巧妙的刺激方式；她们也从不放弃对性高潮的追求；她们在达到性高潮或获得“正常”途径的性高潮时会有困难，出现性交疼痛、阴道干燥、阴道痉挛；当这一切都结束后，她们还要求性事后的爱抚。女性在性问题上的需求简直是无穷无尽的，而男子的性感受好像十分简单――完全集中在惟一的性器官上――于是不需要那么多的技巧、柔情密意和喃喃情话。然而事实并非如此，正如上述调查结果表明，男子同样存在种种与性相关的疑虑、不满和问题。在公开场合下，他们会开性的玩笑、谈论女人、吹嘘和浮夸，但对他们的性能力却视为高度机密、讳莫如深。迫于种种压力，男性宁肯造假和伪装也不愿被人认为性无能。虽然勃起不能伪装，但高潮和感受是可以伪装的。比如在医生面前他们也不说真话，当问起性交时间时，一张嘴就是夸下大海口，生怕被人说自己性能力有问题。孰知这种伪装久而久之就很有可能要露陷，并且给社会乃至女性造成一种假象，好像男性个个天生能干，无师自通，无所不知，无所不能，以为他们决不应该存在什么性问题。一旦他们冒傻气提了什么问题就显得太幼稚，太无男子汉气概，立马儿会遭到众人嘲笑。有些男性很关注别人是怎么做的，即使自认为什么都不比别人差，他们仍会拐弯抹角地打听自己是不是漏掉了或错过了什么享乐的技巧。正如前面的调查的结果表明，将近1/3的男子把性看作是一种负担、一种工作、一种责任，而不是一种纯粹的享乐。他们觉得活得很辛苦，很迷惘，而这一切都归咎于他是一个男人，而男性是被社会指认为引导者与攻击者兼备的性别角色。这种观念，迫使每一个男人在性面前必须承担起主动发起的任务，并且要像乐队指挥那样自始至终全神惯注于每个音符，没有一点儿喘息的机会，只为让让妻子得到久盼的甘露，最后才会找到属于自己的欢乐，于是性对他们而言只是一种庄严的责任。如果对方感到缺憾，如果对方的性体验有哪些不周，那当然是男性的过错。这些年来关于女性性满足和多次高潮能力的文章铺天盖地，这更增加了众多男子承担的责任的难度，他们更加担心如果自己做不到这些妻子将会怎样。他们正是处于这样一种性的困惑当中，希望能有什么高招可以使性生活变得轻松、容易、富有乐趣、成为真正的放松和享受，别再像现在这样――完全是一种工作，一种任务和一种责任，正像有些人不无调侃地说：“晚上还得回去交作业呢！”至于在性欲、性唤起、性高潮等方面有众多性问题的男性更需花费许多时间和精力来思考自己的性困惑。本来可以通过医学手段解决，但他们却羞于启齿，讳疾忌医。性生活的不完美使有些人把重心转移向玩麻将，有些人则指责妻子，希望以此来化解淤在心中的无名之火。
男性的性恐惧
　　男性因为对性有了困惑，接下来便很有可能会发展为性恐惧。人无论做什么，不怕胆子大，就怕没胆子。尤其在性生活方面，男性一向是作为主动方（这是社会惯性认识），如果恐惧了，这样的性生活就不会美满。性学界把男人对性的恐惧分列了如下六种类型。1.害怕妻子计较性器的大小未婚男性，因为没有性体验，对自己的阴茎大小产生担心并不奇怪；而作为已婚的男性，其中仍有不在少数担心自己阴茎过大或过小。特别是一些新婚丈夫和婚后多时仍无法让妻子得到满足的丈夫，他们在性交时，往往惧怕妻子计较阴茎的大小。其实，男性阴茎长短的偏差就好像人的个子有高有矮一样，而真正属于病态的巨人症和侏儒症的确极少，在性生活时，只要注意性交体位，都无损于双方的性和谐。2.害怕妻子抱怨爱抚和刺激不够这种情况在目前许多家庭中普遍存在。从女性获得性高潮的难易度来说，女性的自我刺激自然比丈夫的抚摸更容易获得生理上的性满足。但是做爱是双方的事，相互的爱抚、相互的刺激，共同完成性生活的全过程，远远要比独自进行完美得多。3.害怕勃起不够强很多男性怀疑自己的性功能，并极力挽救自己“日渐衰退”的性功能。其实，相对于18～25岁这一段男性性欲最旺盛的时期，迈过而立之年的男性都会感到性冲动相对减少，但控制性的能力却明显增强。这时候如果妻子用猜疑、埋怨或者讥笑的口吻指责丈夫，只会无事而生非。如果妻子能选择丈夫情绪比较好，或者在勃起功能良好的时机，爱抚他的性器官，也可让他对自己进行阴道刺激，这样，性生活的质量就会大大改善。4.害怕妻子伪装高潮如果妻子在做爱时获得性高潮，就可以使丈夫得到更强的性刺激，也会让他有一种男性的自豪感和成就感。但是，倘若知道对方的性高潮仅仅是一种伪装，这自然会极大地损害男性的自尊心，影响他的性兴趣。或许一些女性认为，既然自己的性反应对丈夫如此重要，那么，在自己不想投入性交时，或者身体不适时，安抚一下丈夫也未尝不可。这正如有些研究人员认为，妻子在丈夫面前伪装性高潮就如同她在客人面前说客套话，但这种客套对夫妻而言，实在不可取也不必要。5.害怕妻子得不到多次性高潮男性具有性不应期，是人类进化过程中形成的一种自我保护机制。在性不应期，男性附性器官将积聚精液，全身紧张的肌肉将得到放松，以便为下次性兴奋作好准备。但是，女性没有不应期，女性具有连续多次达到性高潮的潜力，但是这种潜力并非是必然。大多数女性需要后嬉的继续温存与爱抚，以使性兴奋缓缓地下降；有些女性在一次性高潮以后如果给予相应的刺激，可以再次获得性满足；还有一些女性在一次性高潮后，全身包括皮肤在内的敏感部位进入一种超敏感状态，拒绝接受任何刺激，这时如给予爱抚、刺激反而会使女性感觉难受、产生不适。因此，不要被女性能够连续达到多次性高潮的理论所诱惑，夫妻两人只要能够在性爱中分享快乐，一次性高潮足矣。6.害怕自己做爱时间不够长如果男性在一起谈性，常会出现一种很奇怪的现象，就是各自自夸做爱的时间能持续多长，以为只要做爱时间长，就说明性能力的“生猛”。其实，这里有两个误区需要纠正：一是性交时间和做爱时间是有区别的。做爱时间是指从双方性前戏准备开始，一直到性交结束后，双方通过相互爱抚完成性生活的后戏，这整个过程才是做爱时间，这个过程可以持续几十分钟，甚至更长。有的夫妻早上临出门前互道一声：晚上早点回家，其约定的含义就是“今晚我们过性生活”，那么，从广义上来讲做爱时间应该从早上就开始了。而性交时间是指男性的阴茎插入阴道，一直到完成射精的整个过程。这一时间并不像一些人吹嘘的那么长。二是即使男性在性交时能够持续很长时间，然而对性生活而言，如此长的时间是否真有必要呢？而且事实上，女性的性满足并不和男性性交时间的长短成正比。
男子也应注重感情交流
　　一般而言，男性表达情感的方式多与进取、攻击、竞争、冷酷、沉默之类的词语有关。而这些词语或多或少都与男性天生善于控制自己的情绪这一特点密不可分。反观形容女性的词语：懦弱、羞怯、畏惧、脆弱、温柔、怜悯、追求感官刺激等等。女性的这些“作为”必须向男性封闭，因为若是男性表现出这些“作为”就要遭到人们的嘲笑。一旦男子在公开场合哭哭啼啼、畏首畏尾，这些表现都会影响男子汉应有的尊严和社会形象。所以，一般男人即使遇到不愉快的感受，也只能将此深深埋藏在心中，以免受到公论的诟病。把话题转了一圈，又要回到男性与女性的沟通问题上来。现在有些女性只会一味地抱怨自己的男友不善于表露感情，自己根本不知道他在想些什么。其实这就是女性对男性性格理解的一个误区：她们不能理解男性的这种冷酷的铁石心肠和故作冷漠只是为了在女性面前显示自己的阳刚之气，反误以为男友是拒绝她们或不再爱她们。这个误区就极容易引发不必要的感情冲突。作为男性，他可能明知受了误解，但由于缺乏处理这种感受的经验，所以不知道如何准确地发现和表达这些感受，也不知道这种表达能否为对方接受。在此我可以负责任地说，作为人――男性不是不善于交流，而是因为他们把交流的共同语言主要投放在了他们所关心的区域，诸如工作、经商、股票、足球、NBA、国际形势之类。男性不愿交流的是他们的感受和希望，好像一谈这些东西就带有女性化的味道。男人甚至不愿意就性问题和自己的妻子进行沟通，因为他们往往不知道应该沟通什么。有些男性说自己和妻子的性生活挺乏味的，总觉得缺点什么，但就是说也说不清。其实这些男性缺乏的恰恰是与妻子进行性感交流和流露的能力。试想如果男性在性关系中表现出的仅仅是进攻性的行为、冷酷的自信、石头般的沉默，这样的性又怎能唤得起双方的激情和精神快感呢？按心理学家的解释，这种冷漠其实是男性为避免暴露其弱点而采取的消极的自卫方式。换句话说，男性下意识地抵制对异性的过分亲昵和过分依赖。所谓下意识是指介于有意识和无意识之间的一种心理状态，一旦这种下意识的防卫为女性所攻破，男性将不自觉地陷入一种难于自拔的依附状态之中。当那些无主见的男性遇到失恋、离异时，他们完全有可能陷于极度的愤怒和绝望中，这足以说明他们并非没有依赖性。尽管有些男性声称结婚只寻找“贤的妻良的母”，而不是找女强人或政工干部，然而在下意识里他们仍把女性看作是与自己的生存与力量源泉相联系的一条纽带。还有一个问题是很多人习惯把一个人对异性的积极感受很牵强地贴上性的标签，好像人都是为了性才有亲昵与被亲昵的期待。其实，无论是男性还是女性都需要得到他人的支持、承认、肉体的温馨、温柔。他们需要知道自己是为人所爱和所关心的。在夫妻的生活中也是如此，夫妻间可以通过性关系使内心的情感需要得到满足，但更多的情感需要还是通过其他途径得以实现的。比如，一次拥抱或一句“我爱你”的温情话语会比性生活更让人动心。如果没有语言沟通，只会一味地以没完没了的性交来对话的话，自然是无趣且无味的。作为男性，既然比女性更主动的一方，为什么就不在情感交流方面多下点工夫，用自己的心扉去打开对方的心扉呢？况且，一个永远像一本读不懂的书的男性只能在夫妻间堆砌起感情的屏障，在这种屏障之下，是难以赢得对方的尊重。不能赢得对方的尊重，就没有完美的性。
第四篇 女性：神奇的性感区
 阴蒂
古代石雕女阴挂件
　　没有人会怀疑女性浑身都是性敏感区这种说法，但要把女性浑身的性感地带一一说全，这恐怕不是本书所限的篇幅所能完成的事。既然如此，我也只能从中挑选出与性最有直接关系的性感地带进行介绍。有句成语叫举一反三，仔细研讨一下微小的局部事物，可以帮助我们管中窥豹。基于此，本节所要谈的阴蒂――这个对女性来说最具标志性的性感器官，便已远远超出它本身所包含的价值和意义了。因为它在女性所能产生的整个性高潮过程中起了主导作用，所以女性有理由为拥有它的神秘而自豪。
阴蒂的解剖与生理
　　阴蒂是缔造女性性高潮的引擎。甚至可以说，没有阴蒂，女性就没有性高潮可言。因此，作为女性性生命最重要组成部分的它，便自然要受到女性的百般呵护。在异性面前，只要不具备性的承诺，女性会本能地拒绝对方对它的接触甚至窥视。当然这往往只是出于对性隐私所持有的一种保护本能，这种本能并不能说明女性深谙自己阴蒂的生理结构。为此，在本书提供的“性学习”机会中，有必要对此作一下介绍。1.阴蒂的主体结构阴蒂在古代医学文献中早有描述，被称之为“阴核”、“玉台”、“臭鼠”、“琴弦”、“雏先”、“鸡舌”、“阴豆”等。阴蒂是阴茎的同源物，只不过没有尿道海绵体而已。阴蒂位于两侧小阴唇会合处的顶端，亦分为三部分，前端为阴蒂头，中间为阴蒂体，后部为阴蒂脚。阴蒂头很小，长宽均约2～4毫米，但个体差异很大，富有感觉神经末梢，感觉敏锐。阴蒂头平时多隐藏于阴蒂包皮之内，性兴奋时才露出包皮之外。小阴唇的前端各形成内外两个小皱壁，外侧在阴蒂背侧汇合形成阴蒂包皮，内侧在阴蒂下方与对侧汇合形成阴蒂系带，向上连于阴蒂。阴蒂体约长20～25毫米，由两条不完全分离的阴蒂海绵体组成。阴蒂海绵体在性兴奋时会有一定程度的充血和肿胀。阴蒂的神经支配与阴茎相似。2.阴蒂的性生理反应一般来讲，女性大多数部位的皮肤感觉和敏感性不论在何时都是相对恒定的。而生殖器官，特别是阴蒂，则与此相反，具有两种不同的感觉功能。即唤起状态和非唤起状态。非唤起状态指没有受到任何或仅有很弱的性刺激，这时性器官皮肤敏感性与周围皮肤的区别很小。而当性刺激的强度和有效性明显增强时，阴蒂进入性唤起状态。除接受外部刺激之外，阴蒂也受自身肿胀的刺激，充血肿胀使特异神经末梢的感受性和敏感性呈现显著改变，成为感觉模式的放大器，这种改变带有浓厚的动情和性色彩。性唤起的第一个信号就是生殖器的充血肿胀，男子对阴茎勃起肿胀的主观感受明显强于女性因阴蒂肿胀所带来的感受，因此男子的正反馈作用是明显强于女性的，这恰恰也是男女性反应差异的一个重要因素。阴蒂的这种较弱的反馈作用也曾导致人们对它缺乏必要的关注。3.震颤与刺激有些女性谈到作为性唤起的第一个信号常是阴蒂的震颤感觉，这对阴蒂本身又是一个高度有效的动情刺激。这种刺激有助于打消她对投身性情境的焦虑，除非有其他刺激发生逆转使她分心。当性活动逐步深入时，这种跳动的感觉会被一种电流掠过的感觉所取代，这又反过来强化了震颤带来的感觉。每个人反应的强度差别很大，而且在不同的时间和机遇里反应的强度也有所不同，有的人甚至可能出现痛性震颤的感觉。阴蒂的这种跳动成了生殖器肿胀过程产生的感觉强度的征兆――这时虽然没有实际的性交，但她们势必进入性关注和投入阶段。阴蒂的机械刺激是美满性活动的最重要方面，许多女性在晨醒或睡眠中可以体验到这种感觉，这是因为阴蒂在每晚都有数次长达数十分钟的夜间勃起现象。
阴蒂的性反应过程
天然玛瑙女阴
　　阴蒂在整个人体解剖结构中是一个神奇而独特的器官，它既是性刺激的感受器，又是性刺激的转换器。最有效的作用就是给女性带来性乐趣和性快感，而在男性身上，是不存在这样一个只有性功能而没有其他功能的性器官的。合理且充分地利用这一器官，将有助于女性的性健康和性美满。但也要记住，它不是女性获得性高潮和性满足的惟一的途径，只是女性最重要的性敏感区之一。那么，阴蒂是怎样完成它的性反应的呢？1.兴奋期女性对性刺激首先出现的反应包括阴道润滑和乳头勃起。阴道润滑是阴道壁出现大量渗出的液体，在任何形式的性刺激开始后10～30秒钟就可出现。凡是处于性反应中的女性，在兴奋期都会出现性刺激引起的阴蒂反应。阴蒂反应出现的快慢取决于刺激的方法是直接的还是间接的。直接刺激方法是对阴蒂主体和阴阜区域的手法操作，间接刺激的方式则很多，包括对其他性敏感区域的手法刺激、性交、性幻想等。阴蒂头的肿胀程度因人而异，有的轻微，肉眼无法识别和判断；有的明显，可扩展到两倍。一般情况下，人们很难观察得到整个阴蒂主体的勃起。阴蒂充血肿胀的时间顺序与小阴唇的血管充血反应是一致的。小阴唇内层也具有丰富的血管网和疏松的结缔组织，故小阴唇的充血肿胀更为明显，其颜色也将发生显著改变。阴蒂头的肿胀反应一旦发生，就可以持续维持下去，直至性活动完成时为止。换句话说，只要继续给予任何程度的性刺激，阴蒂的这种反应就可以得到维持。2.平台期阴蒂对各种有效性刺激的最显著的生理反应发生在平台期，其发生与发展具有普遍性。阴蒂头主体将从正常时的阴部悬垂位置后缩，深藏于包皮之下，因此在高潮来临之际是无法继续观察阴蒂头和主体的反应的。这种退缩反应十分明显，它可使阴蒂长度缩短一半左右。阴蒂主体退缩反应的发生与性刺激的方式和性刺激的有效性有关。在性交或乳房手法刺激时，阴蒂的退缩反应多发生在平台期之末，成为性紧张度达到高潮期前水平的一个征兆。阴蒂主体在平台期的退缩反应是可逆的，一旦故意减弱或撤消刺激手段，使性紧张水平下降，退缩的阴蒂头将返回正常的阴部悬垂位置。如果重新开始有效刺激，退缩反应将再度出现。3.高潮期由于阴蒂在平台期严重退缩并深藏于包皮之下，尚无法确定阴蒂在高潮期有无特别反应。4.消退期在性高潮结束时，阴道外高潮平台节律性收缩停止，之后5～10秒钟内阴蒂就会返回正常的阴部悬垂位置。阴蒂主体由退缩状态返回原来的位置比高潮平台消肿要快，并且与小阴唇性皮肤变色反应的消失同样迅速。在兴奋期形成时能观察到的阴蒂头肿胀，它的消退期消肿过程将是一个相当缓慢的过程。对于那些因血管充血而阴蒂头增大两倍的女性来说，这一过程将更为缓慢。对于性兴奋反应仅达平台期水平但没有获得性高潮的女性，这种充血和肿胀则可维持数小时之久。马斯特斯和约翰逊的实验室研究表明，阴蒂的上述性反应模式是相对恒定的，不论是对阴阜和阴蒂的直接手法或机械刺激，或不同体位的自然性交，还是在不同体位的性交，获得的反应结果都基本一致，退缩反应尤其如此。当用手抚摸阴阜和阴蒂时能产生明显可见的阴蒂头肿胀的女性，在不同体位的性交中均能达到程度相似的血管充血；同理，若是手法刺激未能引出肿胀反应的女性，在不同体位的性交中也不能获得这类性生理反应。正如上文所述的，手法刺激引起的反应比性交刺激引起的反应要来得迅速。若是单靠乳房刺激就能达到性高潮时，这些受试女性在兴奋期出现阴蒂头肿胀反应的时间将比性交时更迟，其在平台期时出现的退缩反应也最迟。
阴蒂在性反应中的作用
　　现在的问题是，如何从上述的基础研究中找出规律性的东西，并把它们运用于性实践。不过在此之前，应先讨论一下有关阴蒂的一些认识谬误。我认为，对阴蒂的错误认识主要表现在三个方面。一是认为男性应该使用手指找到并刺激阴蒂的方法。由于阴蒂解剖的可变动性，男性常常找不到阴蒂，即使找到也常常是以干燥、粗糙的手指盲目地、粗暴地刺激阴蒂，结果使之产生不适或疼痛，反而引起女性的厌烦。二是认为男性在性交时应尽量向上提高身体。关于性交的一个很普遍的错误建议是让男性的身体位置尽可能提高，以便使阴茎能在性交中直接摩擦到阴蒂。如果真的这样做的话，将容易使女性出现膀胱炎，因为这样可能会刺激了尿道口，或因为阴茎直接指向阴道后壁使直肠产生不适或疼痛。其实，由于平台期阴蒂已退缩，使这种主观臆想的接触变得完全不可能。其三是认为由阴道高潮取代阴蒂高潮是女性成熟的标志。这是弗洛伊德的观点，曾受到不少人的推崇。过去，人们一直试图确定特别影响女性整个性反应的阴蒂解剖和生理上的临床变异。迪金森和皮尔森最先表示深信，阴蒂头的大小和它在女性性反应的效能之间是没有关联的。马斯特斯和约翰逊通过数千次对性反应周期的直接观察和11年的临床观察证实了迪金森和皮尔森的观点，同时指出阴蒂头的直径大小不仅与反应强度无关，也与反应速度无关。不过，对于继发性刺激的影响还是不容忽视的。阴蒂头难得与在阴道内抽动的阴茎直接接触的事实，并不排除阴蒂间接卷入的可能性。在男上式性交过程中，对阴蒂的刺激是间接来自阴茎干在阴道前庭外使小阴唇产生的扩张，阴茎对阴道外口的扩张会对小阴唇包皮两侧产生机械性牵拉作用。当阴茎主动向内推送时，由于其使阴蒂包皮两翼受到牵拉造成了阴蒂的移动，当然这一距离并不足以使阴茎与阴蒂产生直接接触。当阴茎干在抽动过程中向外抽拉时，对阴蒂包皮的牵拉作用稍微缓解，阴蒂头和阴蒂体恢复到正常的阴部悬垂位置。阴蒂体的节律性运动与积极的阴茎抽动组合在一起便会产生显著的间接或继发性的阴蒂刺激。应该强调，只要阴茎能充分勃起并插入阴道之内，这种相同类型的对阴蒂的继发性刺激将在不同性交体位中发生。除非产后造成阴道口的过分扩张，以至抽动时阴茎无法有力地牵扯小阴唇及阴蒂包皮，这时阴蒂就无法受到间接刺激。遇此情况，只有在女上位和侧位性交时才能够使阴蒂得到手的直接刺激，而这时通过小阴唇和包皮牵拉提供的间接刺激依然存在，直接刺激和间接刺激的影响基本上是不可分割的。在女上位性交时，阴蒂反应的建立要比女性在其他体位中更容易达到，而且更常见也更强烈。在膝胸卧位性交时，阴蒂不容易受到手法的直接刺激，但阴蒂头的肿胀和阴蒂主体的退缩反应仍可存在，只是其生理反应的强度较弱，甚至不如男上位时的反应。如果女方在性活动中具有积极的态度，她们的躯体反应便会更强烈。当然，个人心理因素在性反应中所占的比重有多大，尚有待更深入的更高级的神经生理学和心理学的调查研究来证实。总之，在积极性交中建立的阴茎牵拉对阴蒂的间接刺激作用与女性的性交体位、阴蒂的解剖变异、或阴蒂脚在耻骨支上的附着位置等因素无关。
女性前列腺――G点
　　有关女性在高潮时射液现象的研究已引起越来越多性学界人士的关注，对于女性前列腺(即Ｇ点)与女性高潮射液之间的功能联系也已作了一些探讨，但更明确的结论尚需进一步的研究来证实。关于女性前列腺的提法最早见于1672年(德？格拉夫)。19世纪，著名病理学家魏尔萧再次肯定了女性前列腺的存在并研究了它的病理改变。德国妇科医生格拉夫伯格于1944年首先明显描述了阴道前壁中点是一个性敏感区，1950年他再次强调他的发现，认为那里似乎存在一个类似阴茎海绵体的勃起组织，当受到刺激时可以充分肿胀，在达到性高潮时它可以明显向阴道外膨出。1981年，美国和捷克斯洛伐克科学家分别发表了有关女性前列腺这一玲珑而神秘的器官的形态学和功能参数的研究结果。女性前列腺与男性前列腺的结构是一致的，包括腺体、导管和平滑肌。只是女性前列腺的腺体少而导管多，体积也明显比男性前列腺小。所谓女性前列腺，就是指阴道内的性敏感点，它位于阴道前壁中点，沿尿道方向走行，邻近膀胱颈部。当它受到刺激时会肿胀，但未受到刺激时则不容易定位。佩里和惠普尔公布了(1982)对400名女性的检验结果，她们证实这些女性无一例外地存在Ｇ点和与G点相应的反应。G点可能包括复杂的血管网、尿道旁腺和导管、神经末梢及围绕膀胱颈的其他一些组织成分。胡克(1981)发现以右手手指轻轻刺激阴道前壁，同时用左手在女性下腹部对应地施加压力，这样更能激发性唤起的感觉，相反，若刺激阴道壁其他部位则没有这种感觉。伯雷兹(1984)称围绕尿道的黏膜结缔组织层就是所谓的Ｇ点，它可能由高度发达的静脉丛系统组成，因此有些像男性的尿道海绵体，很可能是其胚胎发育的同源物。黏膜和它的血管由一层厚的平滑肌块所包绕，分布有肌层内侧为纵向的、外层为环向的肌纤维。在各种调查中，至少有2/3的妇女可以知觉到阴道内的性敏感点，而且基本上分布在12点位置，少数在11点或1点位置上。惠普尔(1985，1988)发现刺激Ｇ点可以显著提高痛觉阈值，而刺激后壁则无此作用。综上所述，争论的问题不是该敏感点是否存在的事实，而是如何给予一个合适的术语来限定它的问题。捷克性学家扎维西(1984)通过广泛的免疫组化研究发现，在男子前列腺和女性尿道旁腺之间存在交叉抗原性，二者的酶反应也是一致的，所以称其为女性前列腺更合适。泰珀等(1984)也证实尿道旁腺、其生长物、女性尿道上皮的一部分对男性前列腺特异抗原和特异的前列腺酸性磷酸酶具有阳性反应。此外，广泛用于诊断男性前列腺癌和它的转移生长物的前列腺标记物已在女性前列腺中发现。关于女性前列腺是一个功能器官并非残存物的概念得到女性前列腺酶学研究结果的支持，其组织酶学研究结果也与男性前列腺相同。育龄女性和绝缘期女性前列腺酶学研究参数的差别提示该腺体具有激素依赖性。使用组织化学研究方法可证实不仅在女性前列腺导管而且在腺体内存在大量封闭型和开放型的嗜银细胞，这一事实表明在女性神经内分泌系统中存在着内分泌和旁内分泌功能。当然也有人认为虽然女性前列腺与男性前列腺在胚胎学上是同源组织，但是很大比例的女性都存在充分发育的和具有功能的女性前列腺是不可能的，因为前列腺组织的正常发育毕竟是依赖雄激素的。还有一个尚待解决的问题：女性前列腺或Ｇ点部位究竟是否存在类似于男性尿道海绵体样的勃起组织呢？Ｇ点除了前列腺组织之外还有哪些重要成分呢？深入开展不同年龄组的解剖学和组织学研究是揭开这一奥秘的重要举措。由于功能与发育状况的区别，女性前列腺的疾病显然不如男性常见，通常也不会威胁到女性的生命。当然，女性前列腺也会产生疾病，由于女性前列腺病理学改变，可以导致不同的女性前列腺病具有多种临床表现。有关报告始见于20世纪中叶，如1943年有人报告了女性前列腺肥大病，1987年和1992年分别有人报告了女性前列腺和尿道旁腺导管的癌变。虽然对于女性前列腺疾病的发病率尚不清楚，但推测它将显著低于男性。例如，88岁以上男子中具有前列腺腺肌瘤增生的可达80%，但女性前列腺却往往只出现程度很轻的病理改变。对于女性前列腺疾病认识不是与人们习惯上把它看作是一个痕迹结构也有关，因此女性前列腺病在医学文献中有鲜见记载。
处女膜与贞洁观
古代玉女阴形帽饰
　　处女膜在初次性交时的破裂至今仍赢得很多人乃至部落、国家的推崇。在一些国家或土著族的风俗中，处女膜如果事先已经遭到破坏那将是十分危险的事，新娘将因此受到虐待、遗弃甚至杀害。然而医学界早否定这种迂腐的风俗。专家认为，有些女性出生时就没有处女膜，有些女性则在爬竿、骑车、骑马、外伤等情况下使处女膜破裂。现代医学目前仍无法证实处女膜是否完整，也无法判断处女膜的破裂是否因为性交而引起。据统计，大约有23%的处女在初次性交时并无出血。甚至还出现过“处女怀孕”的咄咄怪事，这是因为男女在爱抚过程中，虽然阴茎未插入阴道，但精液射在女性外阴，精子经筛状处女膜孔而进入阴道并导致妊娠。女性在刚出生时，处女膜仅有很窄的一点点，构不成一圈，到8岁时尚薄而窄，处女膜孔很大，到青春期后它在雌激素的作用下增厚、变宽，处女膜孔将显著缩小并对阴道起到一定的保护作用。新生儿阴道上皮受母体妊娠期间雌激素水平的影响很大，故较厚、层次多，出生后则逐渐变薄、层次减少，到青春期才再次增生坚韧。如果处女膜没有因为外伤等原因破裂的话，第一次性交时会使处女膜破裂或扩展开。这一过程往往伴有新娘的轻度疼痛或流出少许鲜血，对身体健康并没有任何不良影响。有些妇女非常担忧这一时刻的到来，一则害怕疼痛，二则害怕过去的磕碰会使处女膜破裂以致无法拿出那作为贞节证据的血染的白绸。这反映出残存的封建意识和对“贞节”的传统认识。“处女”，意指从未与男性发生性关系的未婚女性，象征着幼稚、纯洁和贞节。一旦结婚，女性便从“姑娘”变成“少妇”或从“小姐”变成“太太”了，虽然未结婚但已与男子发生性关系的未婚女青年也将不再是“处女”。很多女性都满怀信心期待初次性交时能骄傲地向男方证实自己的贞节，这种观念即是一种处女膜情结。然而当实践经验和无知的期待产生冲突时，这种处女膜情结很容易使女性产生焦虑及罪恶感。良好的性关系须处于安宁的感情状态后的纵情于性爱的体验中。有些女青年在恋爱期间就轻易地以身相许，结果不久遭男方抛弃或两人分道扬镳，于是她们总想搞清楚自己在那仅有的一两次性活动中，是否已丧失了自己“最宝贵的东西”。然而造成处女膜破裂的原因很多，医生很难讲明其破裂是性交所致还是非性交原因所致。一般来说，性交造成的处女膜破裂多发生于处女膜的后半部3-6-9时)，是自游离缘向基底部的完全性破裂。新鲜破裂的处女膜红肿、触痛，创缘呈撕裂不平，可有出血或血痂附着，有时有少量炎性分泌物。一般经3～5天修复，炎症渐消退，一周后痊愈。痊愈后的处女膜裂缘向两侧收缩，裂隙变大，裂口边缘变钝圆，基底部钝厚，此时与陈旧处女膜痕无法明确区别。对于自愿接受性行为而造成的处女膜破裂型的女性来说，她们不应再从形式上去验证处女膜的完整与否，因为事件本身是自愿发生的。而且时隔多日，医生从医学上也很难明确判断。她们所要做的是接受教训，应该学会控制自己的冲动，不要让情感突破理智的界限，杜绝婚前性行为，这样才能保障自己的身心健康。至于已发生的事，就让它过去算了。女性是否贞节不在于那薄薄的处女膜，而在于她在婚后是否忠诚、自重。至于有些男性过分看重这一点，好像女性在婚姻市场上的价值仅仅在处女膜上，其实这只是源于他强烈的男权欲，是占有欲的一种反映，归根结底是一种自私心理。国外早有不少医生专门修复处女膜，国内也有人开展这类手术，如果仅以处女膜来判断女性的贞节，岂不太幼稚了。处女膜问题本来是封建统治者所津津乐道的东西。过去曾有人宣扬与处女相交可以最大限度地采阴补阳，可以使男子补身长寿。从科学角度而言，这都是无稽之谈。处女膜情结给老百姓造成种种难解的冤结，而对于帝王将相依旧在歌舞升平中花天酒地，全然不把处女膜当成回事。不少真命天子纵然有几千嫔妃，她们绝对都是百里挑一的处女，而帝王们却沉溺去青楼妓馆，比如宋徽宗与李师师，比如戏说乾隆中的风流韵事，比如同治皇帝逛八大胡同。当然，我这么说的意思并不意味着鼓励那些道德伦理败坏的人，也不是为那些随意进行性生活的人打圆场。不管什么社会，也不论什么年代，总有这样的一类人存在：他们总是以“搞”了几个处女而洋洋自得，甚至以此为资本，四处炫耀，不以为耻，反以为荣。然而一旦他们需要结婚了，却非得要个纯洁得不能再纯洁的女性做妻子――这种把处女情结和沦丧的道德观念掺合在一起的，岂不是天大的悖论吗？
性解剖五大构件
　　对于女性的性生理系统，本篇在开篇已经着重讲述了阴蒂。那是以性快感的功能性为基点来谈的。真正的构成女性性生理系统、与性生活有连锁反应的器官还不仅仅只有阴蒂，更有女人自身具有的五个大件。这五个大件分别是阴道、子宫、输卵管、卵巢和乳房。
阴道的功能
　　阴道作为女性性主器官之一，就性意义而言，既能接受阴茎快速而剧烈的摩擦刺激，又能给予阴茎温暖、紧握、阵缩的感觉。因此它对男女双方性生活有重要的影响。另外，它又作为生殖器官，既接受射出的精液，又作为胎儿娩出的通道。在正常情况下，阴道的长度为8～10厘米，从阴道下端到顶部(穹隆)轻度向后倾斜。阴道下端为阴道外口，上端与宫颈相连接。阴道是一个富于弹性的柔韧的管形器官。在休息状态下，它的前后壁相贴，像一个瘪的气球；在性唤起时它又像一个吹足了气的气球，膨胀起来以便容纳阴茎。阴道具有一定的弹性，所以不论阴茎的大小如何，阴道都能够适应，并与其保持紧密接触，女性完全没有必要担忧阴茎过大或过小会对自己的性感觉产生不适的影响。阴道壁共有3层，里层为阴道上皮，并非黏膜，中层是平滑肌，外层为纤维层。由于这种结构特点，阴道壁富于弹性，伸展性能好，故在性交和分娩期间能相应扩展不致撕裂。随着年龄的增长，阴道壁会变簿，弹性会减弱。阴道的神经供应主要是在阴道外1/3部分，靠近阴道外口处，因此这一区域对性刺激十分敏感。而阴道内2/3部分几乎没有神经末梢，因此，除了外力对其深压才有感觉之外，对其他刺激都不敏感。由于阴道入口对压力和疼痛都高度敏感，且周围又有肌肉所包绕，所以阴道入口的反应可以反映出一个女性对性的心理反应。假如一个女性对性唤起畏惧或焦虑，那么肌肉紧张度就会增加，致使阴茎进入阴道时感到困难，严重的还会出现肌肉呈不随意痉挛性收缩的现象，以至正常的性交不能实现，造成所谓的阴道痉挛。另一方面，阴道的高度扩张和松弛，不仅会使男方的性快感受到一定影响，而且也会影响到女性的性感受。
“三姊妹”同垒女儿愁
　　子宫、输卵管和卵巢俗称女性身体体内的“三姊妹”。尽管女性浑身都是性感区，但在所有的性感区中，再没有能比这“三姊妹”更让女性“愁”一生的了。因为它们除了生育功能外，也给女性本身带来了太多的累赘，比如女性每月一忧的“例假”，就与这“三姊妹”休戚相关。1.子宫：倒置的“鸭梨”子宫是一个看上去像倒置的鸭梨样状的器官。它位于骨盆腔的中央，长约6～8厘米、宽4～5厘米，厚2～3厘米，维系它的韧带使它通常维持在前倾前屈的位置。子宫的下1/3变得狭窄称为子宫颈，子宫颈口与阴道相通。子宫上部较宽，称为子宫体，顶部称为子宫底，其两侧为子宫角，与输卵管相通，子宫体和宫颈之间通过称为子宫颈管的筷子粗细的腔联系在一起。子宫的主要功能是孕育和营养胎儿，是生殖器官中的重要的组成部分，但它并非是性反应中主要的感觉和反应器官。和阴道一样，子宫由三层组织构成。内层为子宫内膜，含有丰富的腺体和血液供应，子宫内膜情况随着女性的年龄和月经周期而改变。子宫中层最厚，是子宫壁的主要组成部分，由平滑肌所组成。这层肌肉非常厚实，在分娩和性高潮时它可以产生强烈收缩，并且富于弹性，妊娠时由于肌纤维充分伸展可使宫腔容纳日益增大的胎儿和丰富的羊水。外层为腹膜复盖，又称子宫浆膜层。子宫的位置可分为前位、后位、前屈、后屈、前倾、后倾等几种。2.输卵管：精子与卵子“约会”的场所输卵管是一对细长而弯曲的管道，其内侧与子宫角相通；远端游离，与卵巢接近，称漏斗部。输卵管又称卵管，管腔很窄，其内膜层有绒毛状突起称为纤毛。输卵管是精子与卵子相遇的场所，人类的生命就从这里开始。受精多发生在漏斗部，受精卵再经过输卵管向子宫腔运行。漏斗部向卵巢方向弯曲，在它的游离末端形成许多手指状突起，称为输卵管伞，它们伸向卵巢，就象一朵喇叭花样扣住卵巢，这样就有利于捕捉由卵巢排至腹腔中的卵子。输卵管的平滑肌层分为内外两层，外层是纵形纤维，内层是环形纤维，其间夹着血管与神经。这两层肌纤维的收缩能使输卵管出现像蚕一样的蠕动。3.卵巢：雌激素加工厂女性有一对卵巢，位于子宫两侧。它具有两个重要功能，产生卵子和制造女性激素。每个卵巢内含有众多的卵泡。卵泡是个小囊，包绕着一个卵子。一个女性出生时具有大约40万个不成熟的卵子，在青春期开始后，每个月经周期中一般只有一个滤泡成熟。当卵子成熟时，卵泡向卵巢表面移动、破裂并释放出周围包有一层滤泡细胞和透明带的卵子。实际上，卵巢不直接与输卵管相通，卵巢释放出的卵子先进入腹腔，然后被输卵管伞端吸进输卵管。假如卵子未能进入输卵管，从输卵管伞端游进腹腔的精子可能与之结合，并在输卵管外受精，结果造成异位妊娠，也称宫外孕。
乳房：性感美的尤物
古代黑木雕
　　在古今中外文人墨客赞美的女性美中，如果缺少了对她胸部的描写与赞美，在人们看来这种美总是不完整的。因为女性的美主要由两个方面构成：一是如花似玉的亮丽脸庞，一是婷婷玉立的性感身材，而性感身材需在匀称中显出凹凸。乳房对孩子来说是母性的象征，对男性来说则是美的联想，对女性来说更是一对重要的性器官。乳房在生殖和性活动中都具有重要作用，以下将重点讨论它们在性活动中的作用。乳房大约由15～20个乳房小叶组成，周围被脂肪及纤维组织所包绕，每个小叶的导管分别开口于乳头。乳头在乳房顶部，神经末梢丰富，因此它在受到刺激时会促进出现性冲动，这对于女性的性唤起起着重要作用。乳头可以因平滑肌收缩而变硬勃起，又称作竖起，不过，这种勃起与阴茎充血勃起是性质完全不同的两码事。乳头周围有色素沉着的区域，称之为乳晕，性兴奋时乳晕也可以肿胀并掩盖乳头的勃起。几乎没有多少女性会对自己的乳房太小感到满意。其实，乳房的大小和形态因人而异，个体差别很大，但有一件事情是相当一致的，就是不论乳房大小，它上面的神经末梢的分布是相同的。乳房的形状可分为碟形、纺锤形、半球形、下垂形等。理想的、或者说堪称为美的乳房应该是底线园，双乳间距靠拢，不要太大，也不要下垂。乳房在青春期后因乳腺叶和脂肪的作用而发育丰满，到了30岁后，因乳腺叶及其附近的结缔组织分解而减少，于是乳房开始出现下垂。乳房作为性吸引物行使其特殊的作用，人类乳房体细胞变成对雌激素敏感的细胞，这是人类所有的生理特征。它给男性提供了在面对面性交时释放性冲动的机会，因丰满的臀部形象只能在后位性交时才能发挥作用。由于乳房在性反应中有重要的作用，所以男性一定要注重在性活动中对乳房施加充分的刺激，这对提高女性的性兴奋程度具有重要作用。在心理学方面，乳房可能也具有重要的作用，它们无疑是女性的一个象征，或是作为吸引男性的一个工具。在西方维多利亚时代，女性一律长裙拖地，腿部是绝对不能裸露的，但是袒胸露乳却是允许的。在美国，男性对女性乳房的兴趣越来越浓厚，所以小乳房的女性往往希望经过整形手术再造乳房，或注入液态硅胶，或植入硅块，而大乳房的女性又期待着把它们整形到理想的尺寸。目前整容界已有用含盐水的硅胶囊取代液体硅胶推向市场，以防止它们对乳房可能造成的不良反应。
女性性高潮分析
　　过去人们一直认为性是男性的事，或者说男性的性欲和性能力都远远超过女性。现在看来，男性的性欲领先于女性还有可能，但在性能力方面男性却只能甘拜下风，女性具有比男性强得多的性反应能力。这一事实是众多男性始料不及的。尽管半数以上的女性认为自己的婚姻是幸福的，但她们也同时承认自己很难达到性高潮、甚至无法得到满意的性唤起。
性高潮反应能力
　　为什么说女性的性反应能力强于男性呢？正是因为女性而不是男性才拥有人类惟一的只与性功能有关的器官――阴蒂，它确实能给女性带来无穷无尽的乐趣。正是女性而不是男性能从一次高潮跳跃到另一次高潮，而中间没有令男性无奈的休整和停顿的时间，即在性高潮后男性有一个不应期，在射精之后的一段时间内无法再次勃起。正是女性而不是男性能处于连续高潮的颠峰状态。有调查数据表明，能够持续颠峰状态的女性可多达14%，男性却绝无仅有。在性欲问题上男性未必就占优势，因为一旦女性摆脱了观念、心理上的束缚，她们的性欲丝毫不会弱于男性。事实也的确如此，现在的咨询电话中已有不少男性抱怨妻子的性欲太强，令他们难以招架，但他们的大男子主义却把这一现象看作是对他们自尊和主宰地位的挑战，内心不能平衡。既然女性有优于男性的性反应能力，那为什么会出现难以获得性高潮的矛盾现象呢？这还要从文化、观念、所受性教育的内涵上来解释。女性在青春期获得性高潮是十分容易的，女性两腿用力一并或交叉几次就可很快达到高潮，比男性还容易，而且女孩手淫的年龄多比男孩还早。但到了青春期后，大多数女孩所接受的性教育往往是消极的、保守的，大人和社会灌输给她们的非但不是正确的性知识，反而是种种错误的观念，扭曲和压抑了她们性心理的健康发展，以致到成年之后她们的性反应能力的发展受到种种观念与心理束缚的阻碍。另外一个能解释这一矛盾现象的理由是女性之间存在显著的个体差异，而男性之间则没有这么大的个体差异，当然这里也隐藏着成长过程中所受教育有明显性别差异的影响。只要给予男性阴茎一定的摩擦，他们几乎都能达到性唤起或高潮；相反，女性的性唤起则会涉及到身体许多不同的敏感区，与她们不同的刺激水平和反应速度密切相关。这种个体的细微差异可使同一女性在不同时间、场合下出现差别极大的反应。
获取高潮的途径
　　既然令女性性唤起和获得性高潮的方法因人而异，那么完全有理由说只有女性自己才是掌握自己高潮命运的主宰者。女性必须对自己的性敏感区、有效性刺激、性反应的发展规律等有着明确的了解和清醒的认识，并在充分交流的基础上把这些技巧巧妙地运用或结合到夫妻性生活之中，这样她们才能在性生活中获得和谐与美满，能如愿以偿。否则作为对女性身体完全外行的男性是很难有的放矢地提供充分且有效的性刺激的。可以不夸张地说，每个女性的性高潮和获得性高潮的途径都是独一无二的。因此男女双方充分、坦诚的性交流是夫妻性生活和谐美满的先决条件。下面介绍几个有助于女性获得性高潮的决窍，仅供参考。1.女士优先法则让女性率先达到性高潮，这对一些对性活动心怀恐惧心理的或具有性问题的男子尤为重要。有时，观看女性到达高潮的场面是这些有问题男性的最有效刺激和达到唤起作用的良方妙药，能帮助他们把阴霾心理和畏惧情绪一扫而光。如果能让女性先行达到高潮，那么发生性不和谐的情况就会减少许多。国外临床研究表明，能先达到高潮的女性所具有的身心问题远比后达到高潮的女性少得多。2.非生殖器刺激技巧包括事前爱抚和手、口等刺激手段的运用，将有效地对女性的两大性敏感区(阴蒂和Ｇ点)进行充分的性刺激。这也是女性获得性高潮的重要条件，甚至可以说是必要条件。单凭性交是很难令大多数女性获得性高潮的，因为性交并不能有效刺激这两大性敏感区。只有1/3左右的女性能够经常从性交中获得高潮，而在口交时女性有80%以上的机会获得高潮。当然对阴蒂刺激要适当、温柔、湿润，这样才能给女性带来乐趣，否则将成为不良刺激。许多夫妻把女性达不到高潮的原因归咎于男性的早泄，这在很大程度上是一种误解，因为单纯延长性交抽动时间并不会使女性自动达到性高潮。许多射精迟缓或不射精男性的妻子非但不喜欢他们过长时间的抽动，反而厌倦这种让人精疲力竭的活动，有些还抱怨长时间抽动给自己带来的不适和疼痛。这可能是刺激时间虽长，但往往刺激不到点上的缘故。3.运用性幻想据美国一项调查研究表明，54％的男性承认自己每天至少有一次想到性，而女性仅为19%，而且有14%的女性可能一个月都不想一次。又据调查，18岁左右的男性每5分钟就会想到一次性，而50岁左右的男性大约每半小时才想到一次。这说明性别和年龄对性幻想都有一定的影响。有些女性承认，她们在性爱中有一定的快感，仿佛也到达了性高潮的边缘，很激动但又很无奈，好像总差那么一点点，十分痛苦。实际上，她们若能在思想上充分松弛，辅以积极的性幻想，再加上适当地收缩和活动有关肌肉，为全身肌紧张的突然释放进行铺垫，那么高潮的到来也就是自然而然的事了。4.经常变换性交体位寻找更合适的刺激角度，使阴蒂和Ｇ点能受到更多的连带刺激。
第五篇 性爱三部曲
 前戏：宽衣解带的艺术
　　从社会学角度看，男人理性，喜欢客观地看问题，而女人感性，喜欢凭主观感觉看问题。那么从性学角度怎么来看呢？性学家说：在性方面，男人喜欢的是视觉和触觉，而女人则仍是喜欢感觉。要获得和谐的性生活，男女双方必须于性交之前作些准备工作。性交前戏是最重要的准备活动之一。在准备阶段中，决定性生活是否成功的关键一方是女性的态度。所以男方要用各种方式来唤起女方的欲望，加速双方性冲动的进程。男方在女方宽衣解带之时，可通过听觉、视觉、触觉等刺激女方性欲带或敏感区，使女方在态度上进入角色。一般而言，女方的情欲反应需要10～30分钟，待女方被充分调动，引起性欲的渴望和兴奋时，前庭大腺分泌出大量的液体，阴道润湿，此时即可开始正式的性行为。有人把夫妻之间的“前戏”又称为“调情”或“调情戏”。
从“外围”入手
　　提到触觉不能不讲到敏感部位。男和女的敏感部位是不同的，女性的皮肤敏感区占全身的大部分，而男性则集中在生殖器。男女通过皮肤的接触，可以补充视觉、听觉、嗅觉感受的不足，使主观的性向往变成现实的感受。性爱发展到两性间皮肤的广泛接触，已是情感相容的最高标志。异性间的触摸，一般是从手部接触开始的，进而是胳膊、腿和身躯，最后发展到敏感区的性器官。当女性接触到她所爱的男性的皮肤时，就会产生一种温暖感；男性接触到自己中意的女性时，则会感受到女性特有的柔软的肢体，由此体会到女性的温存以及产生幸福的体验。有时虽然只是皮肤部分的接触，却足以使双方产生生理快感和感知性爱的传递。当男性在女性身上进行爱抚时，总希望对方立刻作出反应，如果女性没有什么反应，就认为自己的爱抚不成功，这是没有足够的耐心的表现。性爱需要耐心，耳鬓厮磨，应该耐心地根据调情的先后顺序进行下去。抚摸应在接吻、拥抱之后进行，或是在接吻、拥抱同时进行爱抚，不可操之过急。乳房是重要的动情区，值得注意的是乳房对刺激的反应强度并不取决于乳房的大小，乳房的性感受最强的部位是乳头，通过揉搓、挤压、抚摸乳头等方式刺激乳头，能使女性获得性快感的刺激。另外，每个女性的性感区还都有自己最动情的秘密点。而这些点可以分布在身体的任何一个部分，可能连女性自己都不知道，往往由偶尔的接触而发现。男性应耐心寻找这些点来激发伴侣的性冲动，以期使性生活和谐美满。多数女性喜欢对方的拥抱是温柔而亲切的，但也有的女性喜欢强有力到疼痛程度的接吻和拥抱，这样才觉得舒服。还有的女性，强有力的拥抱反倒引不起任何冲动，温柔的接吻却可以造成性冲动。做为男性，如果你在这些方面都已经让对方满意了，你的“外围战”算“大功告成”，便可以“由表及里”了。
刺激最敏感地带
　　由腹部到大腿内侧继续爱抚。抚摸阴阜、大阴唇、阴蒂、小阴唇周围的区域和阴道口。对阴蒂进行触摸，不但可以激发性欲，而且还能够引起女性的快感。这里是控制女性性行为的主要枢纽和杠杆。男性应当懂得，刺激阴蒂、阴道内壁，是最让女性惬意的。女性在未形成性冲动时，大部分阴蒂处于外生殖器表皮的下面，只有小鼓包状的头部突出在小阴唇的上部，但又埋在皮肤下面，是不易发现的。一旦女性感到强烈的性欲刺激时，阴蒂便呈现出勃起状，整个阴蒂头将暴露在阴蒂的包皮之外。只有在压迫其上方的部位时，才能感到阴蒂体的存在。阴蒂在勃起状的时候最容易发现。男性在抚摸的时候，要有耐心并懂得追求性爱的艺术。通过刺激阴蒂，可以使女性做好直接性交的准备。当男性在进行这一系列抚摸活动时，女性应积极参与，热情地支持男性的行动。在一定的时候，要给男性当向导，明确地告诉他应当刺激哪个部位，如何刺激等。女性不要隐瞒或羞于表明自己的敏感部位，以免男性盲目抚摸，既浪费精力，又使女性的性欲迟迟得不到唤起。进而继续触摸的是阴茎同阴户的接触。勃起的阴茎轻轻地磨擦阴蒂，采用这种方法来刺激阴蒂，对造成女性的性冲动来说，是一个巧妙的办法，要做到恰到好处，这种刺激会使女性更情愿，更欢迎。还有人提倡用口去舔生殖器，这种办法我们也不反对。没有射精的口交作为前戏是很好的激发性兴奋的行为。某些女性月经期性欲旺盛，某些男性在女性月经期仍想性交，口交是最佳的替代方式，在阴道有炎症或者无任何避孕措施的非安全期，口交也是很好的选择方式。许多人只是将口交作为前戏，最终仍以阴道性交结束性生活过程，或者偶然情况下尝试一下口腔内射精的新鲜乐趣，这是比较容易让人接受的。
不可忽视的“声”
　　“声”来自你的口。当然不是指口交，而是具有更深层的意义――语言。口交固然是女性的“恩赐”，但在性爱的前戏中，如果你能言行共用，和她交谈，不时打破隔阂，问问她的真正感受，从她的角度了解一下她的欢愉根源，你将会获益良多。性爱的前戏中一旦有了语言表达的部分，这种语言就具备了特殊的功能，话语也带上了许多微妙的含义。它对每一次亲热，每一次性生活都有重要影响。尤其在交合前，借助交合中的情话，提高性兴奋点和性欲的产生，从而使双方都得到更多的精神快乐。在“声”中带着“音”，则是更美妙的境界。有些人往往不是把语言按照通常的音符组合规律进行运用，可能是颠倒的词语或是选择一个单词等等，但性爱者双方都能心领神会，准确度地理解其中的含义。这时的话语是充满激情的情调，往往是寥寥数语，就会使对方热血沸腾；甚至在话语中没有对情爱的涉及或直接的暗示，但也能打开对方的心扉，沟通丰富的情感爱河，能使对方心潮澎湃。因为此时听觉所接受的到的不是普通的话语，而是听到特殊的曲调。就像一位心理学家曾写道的那样：世界上没有比美丽的容颜更好看的景色，也没有比爱人的声音更甜美的声音。我在上面讲过听觉的快感。这里重述一下听觉在性中的功能：听觉在充满丰富心理内容的性爱过程中，其主要功用是通过它而激发双方的情感，听觉接受性爱的信息内容，一般说是窃窃私语的情话，优美动听的情歌和甜美诱人的音乐。
妙不可言的“接吻戏”
　　接吻是性爱纵深发展的强化剂，是交媾前的准备行为之一。接吻从生理和心理上，都会加强性的敏感度，引起性意识的冲动，使性爱双方都处于一种飘然欲仙的感受之中。接吻是人类的高尚行为，是高度热情的表现。在许多国家和民族中，接吻是一种礼仪，如表示欢迎、敬慕、感谢等。当然吻的部位是有区别的，但是作为性爱者之间的吻，主要是在性敏感区的嘴唇。在吻的方式上也有区别，而且在吻的程度上也要比其他时候强烈得多。接吻，可以认为是性结合的美化，这在体验性生理的快感上也是比较深刻的。有些夫妻不经常接吻沟通，因此冲淡了两性的蜜意关系和性欲的质量，并使性交失去了情感沟通的高级渠道。其实对女性的动情区刺激最强烈的东西，与其说是男性的手，不如说是男性的舌头和嘴唇更好。在多数情况下，主动接吻的是男性，女性对接吻通常是乐意接受的，并报以回吻。因此男性应当通过亲吻使得女方感到愉快。吻的部位对性的刺激也是有很大关系的，有的女性喜欢让人吻她的嘴唇内侧；有的女性在男性吻她的下唇，并用舌头舔她的下唇时她才有快感。男性可以将上唇与舌头并用来刺激女性；还有的女性喜欢男性用嘴包围她的嘴唇。最亲昵的吻莫过于男女双方都半张着嘴，彼此把舌头伸进对方的口腔。接吻可以是激烈的、短促的和频繁的，也可以是柔和的、一合一分式的，总之想怎么吻就怎么吻。当然女方不应该是消极的被动者，女方也应积极回吻。女性的吻，男性也是喜欢的。另外，光是嘴对嘴的接吻，并没有掏尽接吻的全部动情潜力，性爱中还应该亲吻身体的其他任何部位。在性交前和性交中，亲吻身体时，可以用短促的、频繁而迫切的吻吻遍全身；在性交之后，可以用柔和的、亲切的、像嘴唇轻轻相碰那样的吻去亲吻对方，这是一种表示感谢的吻。性爱的双方也可以互相亲吻生殖器。有人认为这是肮脏的，是性倒错，是不文明的野兽行为。其实，人身上没有任何不体面的东西，不体面的只是人的思想而已。亲吻生殖器，应注意卫生，特别是防病。调情的爱抚、触摸、亲吻都是正常的现象，如果男女双方都愿意这样做，而且喜欢这样做，这便是最动情的行为。前戏好比体育活动的热身赛，是正式性交的准备活动，是性爱活动的起始阶段，是培养情绪、提高性唤起程度、等待身体和心理产生一系列变化，直至可以性交的准备过程。仍需交待一点：性爱的前戏阶段，应该是以男性的阴茎勃起而结束，这个阶段要讲究“调情”的艺术，持续的时间不宜过长，要能把握好最佳时机进入“正戏”，以最好的状态，把你的性爱打造成艺术品。若是长时间的调情，会使双方疲惫，要是女性在这期间已体验过几次快感，那就更疲乏了，更不会有完美的艺术品了。
入戏：渐入佳境的艺术
　　入戏是整个性生活的核心。其关键仍是双方的密切配合，并且都从性交过程中得到快乐。性交的技巧是男性要经常做连续性的抽动，这样可以形成集中刺激，女性要主动配合，对性交中的愉快感要有所反应，而言语反应对男性的动作既是指导也是鼓励。入戏要在性高潮中进行。性高潮往往是性交的最终目的，但因其表现形式不同，所以男女双方不可完全追求一致或完美无缺，也不要认为同步性高潮才是最佳状态。性交一般以女性先达到性高潮而男性略后达到性高潮为好，因为极少有男性达不到性高潮的，因此男性要充分考虑如何让女士优先，男士不能太自私，只顾自己一时之快，提早入戏。性爱是美好的，同时也是人类两性生活中易碎的艺术品。如蔑视入戏中的谐和的语言，则很有可能使前戏所用的调情努力前功尽弃。完美性爱本属难得，应该很好地珍惜，尤其在前戏已经做完很好的铺垫的前提下，如何让双方在入戏阶段中渐入佳境，获得应有的快感，还需双方掌握好必要的技巧与要领。
入戏时机的把握
　　以调情的方式做性爱的前戏，这是为完美的性生活做过渡。那么，什么样的时机可以入戏呢？我在前面说过调情的时间最好控制在10～30分钟，如果你的调情没有达到应有的效果，或者干脆地说是双方中有一方另有心事，根本没有做爱的冲动，那么，你的前戏花再多的时间也可能不会成功。在这样情形下，有冲动的一方最好不要太自私，另择时间为宜。如果双方是互为配合的，那么，你花10～30分钟所做的调情努力不会白费。男女双方都有入戏欲望时，全身或部分皮肤会有发红的现象，如双颊和耳垂发烧，脉搏加快、血压增高、腹部肌肉紧张等。同时，女方的乳头硬化，男方的乳晕发皱。但最大的变化是在生殖器部位：女方阴蒂肿大，大阴唇张开，整个外阴，特别是小阴唇充血，小阴唇的敏感度增高，阴道加宽，阴道分泌出粘液，因而更加湿润。这是双方肉体接触后的生理和心理的刺激所产生的反应，入戏前兴奋的反应以双方同步为最佳，但事实上，由于生理和心理等方面的影响，男女间产生的感受性是有差别的，主要是女性的性冲动一般来得比男性慢，消失得也慢。入戏交合伴随着接吻，这时皮肤的感受体验，由于性器官的敏感触动而骤然剧烈起来。至此，颠龙倒凤的正戏可以开场了。性爱者双双进入身心，就像爱的阳光射进体内，那种感受自然是甜蜜、幸福的，有的女性有刚入戏时还会出现短暂的晕厥，
性爱也有创造
　　人类是富有创新精神的，在性生活方面更是屡屡有新的发现。这倒不是因为人在感情上喜新厌旧，而是夫妻之间性的情趣激发了人类对性的更多美好灵感。试想，一对夫妇在性爱中如果仅仅是采用千篇一律的单一式体位会不会感到有些乏味？由此创造出能增添新的情趣的性爱方式也就不足为怪了。当一对配偶经过一番前戏，双方都调整到最佳状态时，性交便成了一场“戏”的主旋律。就像一台戏剧有了序幕后，真正的好戏在正戏一样。然而正戏如果没有跌宕起伏，岂不让人乏味至极？于是，许多到亢奋的男女就会在性交中产生各种各样的“突发奇想”，以期把性爱的正戏演得素味可餐。性交是什么？有两种解释：一是纯粹的性的交媾；一是情爱的升华。纯粹的性的交媾没有情爱的成份，这种事动物也可以完成。延伸到人，用暴力也可以完成。纯粹的性的交媾很难有双方相同的性意愿，自然也不可能把“逗情”的想象用到极致。而如果男女双方是以情爱为基础的，那么，双方对对方的肉体则达成了共享的关系，在这种关系中，性的创新自然也成了双方共同的意愿。这里我们不能回避的一个技术性问题，那就是体位的技术创新。若是两情相愿，哪一种体位创新不是通过双方配合来完成的呢？有些缺乏性涵养的人认为性交无非就是阴茎插入阴道，不断地进进出出罢了。事实上，性交不仅仅是单纯的抽动运动。抽动只是其中的一种形式，尚有前后运动、上下运动、回转运动、压迫运动及混合运动。只要双方有升华情爱的意愿，那么，性交中的每一种运动都有不同的技巧与感受。总的来说，男女之间性爱体位的选择最重要的还是要看双方的感受。它没有一定的标准，但也不是一点标准都没有。至少，男女双方对各自从性别角色的定位到性别角色在性活动中所能发挥的作用这一点，无论对男还是对女，都是必须了然于胸。谁也不会否认，女人爱的死去活来的男人，他对她同样也持不可抑制的征服欲――这是天下男人的天性。如果女人是爱男人的，她所表现出来的愉悦亢奋的样子，自然让男人沉醉其中，因此就会更加卖力，更想以各种的创新的体位交换来展现男性雄风，以取悦女性。性爱的技巧各有各的不同，原则上要以讲究性爱的品质为佳。所谓品质，它包含三个方面：一是配合；二是沟通；三是发现。如果一对夫妇是刚开始性生活，也可能在技巧上是比较单调的，在这样情况下，任何一方都没有理由去责怪对方，而应该为对方的“纯真”感到自豪，并且要加强沟通。只有充分沟通才是解决问题的方法，一味地指责对方，非但伤了和气，而且未必能找出问题所在。除了沟通外，敞开心胸，不必拘泥于某种型态，下点功夫尝试各种不同的变化，对于性生活将会有很大的帮助。性生活没有绝对适用的宝典，也没有绝对的守则，惟有二人共同积累性经验，共同体悟性爱的创造和创造的性爱，才是性爱的最佳境界。
对性交体位的健康认识
　　学习性，必须学会性交知识；学性爱知识，必须掌握性交的体位技巧。因为作为高等动物――人比动物多出来的就是智慧。智慧用于何处？用于研发和实现各种欲望的目标。人有三欲：一是求知欲；二是食欲；三是性欲。后两欲动物也有，人比动物多出来了求知欲，于是就有了智慧，在智慧的主导下，人以其灵巧的创新能力研发了性的潜能，以此丰富了性的内涵。内涵的外延是多方面的。其中性交体位与技巧就是很重要的一环。性交的目的不单是为了生儿育女，同时也是为了升华爱情。性交体位或姿势对性反应的性质和强度都有很大影响，如果忽视了体位的学问，就会影响性和谐。事实上并不存在一种能够适合于所有配偶的性交体位。因此，探讨和学习是有必要的。男上式是最普遍的性交体位。我国古代称之为“龙翻”，也是西方过去因严格的宗教宣传所倡导的惟一的合法的体位亦称“传教士体位”。我们的祖先把性看作是一种“礼”，一种“不为色也”之礼，故要求男子“性”之前应先跪下――男上女下，则符合天为阳、地为阴的术嗣规范。尽管男子跪而前挺不甚辛苦，但想到此作法符合“礼”的要求，自然也无怨言。况且，大多数女性也比较喜欢这种体位交媾，因而男上式便成了从古至今从中到外都不被淘汰的最普通又是最普遍的性爱体位。在金西的报告中显示，有70%的男子在一生中只采用过男上式性交，而从未有过任何其他体位的尝试。但是20世纪70年代的调查显示，性交体位越来越趋向多样化了。男上式的要点是女方两腿分开并屈膝，以便于阴茎插入。但当阴茎插入之后女方若能双腿并拢则会加强阴道对阴茎的夹持作用，这时又称为女下伸展式。在一般男上式时，阴茎所致的最强刺激是对阴道口前缘和阴道后壁，而伸展式时最易刺激到阴道前壁。在男上式时，女方仰卧并高举双腿搭于男方肩上，臀部略离床面，这时阴茎插入颇深，对女方的刺激强烈，并是一种很有助于妊娠的体位，古人称之为“猿搏”；女方仰卧双腿弯屈，提膝至胸，这时女方全身为男方所束缚，快感之时女方会左右摇摆臀部，古人称之为“龟腾”；女方仰卧双腿高举，有如凤飞之双翅，古人名之为“凤翔”；女方双腿环绕于男方腰部，目的是增进双方性器官的密切程度和更有力的厮磨，古人称之为“蚕缠绵”。由于阴道的感觉神经密集于外1/3段，所以阴茎的抽动摩擦最佳位置应集中在这一部位。但男上式的缺点是女方难于主动活动；阴蒂受直接刺激的机会少。女上式这种方法是让男方仰卧并腿，女方跪坐在男方躯体之上，膝与男子乳头相平，待阴茎勃起后她向前弯45度，插入很容易。女方可以坐直，也可以俯身男方身上，双方紧密接触。这种体位的确是动了女性在性活动中的主观能动性：女方能做骨盆的主动抽动，能决定插入的深度和抽动的速度，能摆脱男方过于沉重的体重，也能调适男女双方身高比例严重失调的情况，特别是在男方早泄、阳痿、女方无性高潮等情况下更为适用。由于传统的习惯，女性在房事中总处于被动体位，这往往使她们掩饰情感、产生供奉心理和自卑感，因此性爱必须激发女性的主动精神。让女人骑在男人身上，使她们掌握主动，驾驭性生活的进程，取得了十分强烈的反响和良好的效果。采取女上位有助于女性表现出与男子相匹敌的能力。女上位使子宫下降，阴道口变宽，阴茎也容易与子宫接触，所以即使是阴茎偏小的男子也能给女方带来强烈刺激。女方坐直时，男子可用双手抚摩女方乳头和乳房，也可用手剌激女方阴蒂，这将有助于提高女性的兴奋性，促成她们的高潮到来。由于男方体位处于被动，他的性兴奋的发展就较为缓慢，这将有助于早泄患者掌握射精的进程，也有助于勃起困难的男子解降焦虑和不安的情绪，从而容易自然而然地获得勃起。但是，在女方骑跨位时，若过于笨拙或过于猛烈，插入时会造成阴茎的损伤。故请务必留意。侧位式是将面对面性交稍加修改即为侧位性交。如女方采用右侧侧卧位，提膝分腿，丈夫面向女方，在其双腿之间躺下，女方的右腿在男方躯体之下，一般在男方左腰部软肋处。这种方式既简单又易于掌握，双方都不必承受对方的身体负重，故时间稍长也不致于劳累。双方骨盆向各个方向的活动都不会受限，有助于双方自由活动，也十分舒适。因为双方的重量大都压在床上(女方右腿虽压在男方之下，但恰位于腰部，没有什么压迫感)。特别是对于女性，可以自由活动，掌握抽动节奏。比女方更有利的是男方，不仅比较放松，而且还易控制射精的快慢。侧位性交还使双方能自由地腾出双手来刺激、抚摸对方的身体，特别是男方对女方的乳房、肚脐、阴阜、阴蒂的刺激。侧位性交既可面对面进行，也可由男方面向女方背部从后边插入，这对于阴茎较长的男子尤为适宜。如果双方躯体分开30度角，就更便于互相抚摸了(注意对阴蒂的刺激要在湿润情况下进行，否则容易引起女方的不适感)。侧位比女上式优越的地方是双方身体易密切接触。侧位性交对早泄患者较为合适，因为可以由女方来做主动的骨盆抽动控制节奏。另外对妊娠也很有利，侧位性交不会压迫胎儿。侧位还适于老年人、有病、劳累、男女高矮不相称的情况。不过也有人认为侧位时提供的刺激不够强烈。站位式站位式的性交与传统性交方式略有差异，它完全脱离了“上床”的传统格式。站位性交可以发生在任何地点，因为它们不需要舒适的床褥和卧室。也正由于站立性交无床褥之求，而使得双方的性感受会异于寻常，显得更具有新奇感和刺激性。站立之时人们会有极高的兴奋性和警觉性，在配偶双方站立对视、欣赏对方诱人的胴体之时，自然会产生强烈的性欲冲动。而站立式性交给予双方极大的视野空间和活动范围，容易提高性满足程度。站立时的另一番环境往往令人产生一种莫名的新奇感。站立性交可以是面对面，也可以男性面对女性背部。面对面性交要求男女身高相近，否则男性只能将女性托起，女性双腿盘于男性腰间，而背向时，可以用其它方式弥补身高的不足。面对面站式性交会为女性带来极大的阴蒂刺激，也可以促进更热烈的拥抱；不过，站位性交往往是仓促的、偷偷摸摸的和不太舒服的。尤其一些体位变化中涉及男子把女方抱离地面，虽然可以解决高度差异问题，但也会使男方产生肌肉劳累或疼痛的可能性。后进式很多人会感到很不自然，因为这很容易让他们联想到绝大多数哺乳动物的性交方式。其实作为无所不能的人，只要有快感，又不影响健康，仿着哺乳动物的后进式性交又有何妨？而且后进式也是有很多益处的：既保证了阴茎的更深插入，又可对阴蒂造成令人产生快感的压力，还容易造成对Ｇ点的更直接的撞击，有助于女方高潮的更快到来。后进入式可以在站位、跪位、坐位、卧位等情况下进行。它在解决子宫后倾所引起的不育的问题上有很大帮助，因为在膝胸卧位的后进入式时能使宫颈口在高潮之后浸于精液池内。如果想妊娠的话，在膝胸卧位后进入式性交后还应保持这一体位1小时左右，以利于精子游入宫颈之内。在后进入式性交中可以使男方感受到一种令人刺激的与女方臀部接触的机会，并利于男子抚摸女方的乳房、双腿和阴蒂。在坐位和跪位的后进入式时，要注意控制插入的深度，男方应避免插入过深，给女方带来伤害，特别是避免使卵巢受到伤害。古书中还介绍一种蝉附法：女方伸直身体俯卧，男方趴伏其上，略抬女臀，插入，男子要自己负重，像蝉一样轻轻附在女方身上。在这种男上位的情形时，女方的子宫颈口是朝上的，无法与阴道后穹窿的精液池相接触，容易造成受精困难。
特殊情况特殊体位
近代凸玻璃压纸画
　　金西时期的调查显示，人们对性交姿势的选择的比率如下(含一种以上的选择)：男上式100%，女上式45%，侧位31%，坐位9%，后进入式15%，站位4%。现在的人们更讲究性的质量，而且性质量往往要根据各种不同的情况进行特殊的选择。因此，目前人们所采用的性交体位也是变化多样的。我在下面要讲的是针对不同情况所可选择的最佳的体位。新婚燕尔初次性交者应采用标准的男上位为宜。这种体位便于事前的爱抚，并容易达到阴道的润滑，使人感觉体贴舒服。女方可以尽量分开双腿并使双腿向腹部略微收回，这样可促使阴道口的扩张。在插入的瞬间女方要摒气向下用力，这样对房事的顺利进行会有所帮助(先前已介绍过初次性交时扩张处女膜的方法，可以参考。)早得贵子如果你想早得贵子，而且女方已经怀孕，那么就要注意了：性交时应避免对腹部的直接重压。女方仰卧时，男方可取蹲位或坐位，或采用后进入式，如侧位后进入式等；或女方仰卧将臀部置于床边，男方站于床边性交。总之应插入得浅些，不要太深，动作不要太猛，太剧烈。有流产经历者在怀孕期间应尽量避免性交活动。可恨的腰当男方那可恨的腰作痛时，为不影响性的质量，男方可坐在椅子上，让女方双腿叉开，骑跨坐于男方腿上，并由女方做抽动动作。或女方膝胸卧位、男方站位；也可以让女方仰卧置臀于床沿，男方取站位。若是轮到女方腰痛，则可让女方仰卧，男方要全部由自己负重，即以双膝双肘负重，避免给女方增加重量负担。男方若背痛则可仰卧，采用女上式。阴道过紧遇到这种情况，前戏就置关重要了。即采用女上式。这有助于由女方来控制阴茎的插入程度。前戏时男方可用手指或不同型号的阴道扩张器辅助扩张阴道，然后女方蹲跨在男方躯干上，把阴茎慢慢插入即可。老弱不悚只要能采用最佳的性交体位，即使是老弱者也不悚性交不成功。比如有病、年老、疲劳的人，甚至有些夫妇高矮不协调等情况，均最宜采用侧卧式，这是最省力的体位。肥有肥用俗话说“胖有胖福”。在性交时，肥胖者同样也可以“享福”，不过前提要看双方到底是谁比谁胖。如果是女方肥胖，无疑是男上式为佳；如果是男方肥胖，那就请你别把你的爱妻压得喘不过气来，一般可以采用女上式。也可以采取女方仰卧式，但要将位置调整置臀部于床边，以利男方站位操作。
口交
　　口交是指口腔与阴茎接触的一种变异的性交方式。中国古代称其为品玉或吹箫。在古代文学书籍的性描写中经常用到的“颠龙倒凤”一词实际就是指男女相互的口与生殖器的接触。因为进行这种性交时两个人的方向完全相反，有人形象地称为“69”式。像那些“舌耕之道，樱口之技”等雅称虽不能作为学术名词，但作为解释介绍用语却大体相宜而且简练别致。可惜人们至今尚未给这两种刺激方式授予正式的学术称谓。20世纪中期金西的性调查报告揭示了人类性行为的种种奥秘之后，人们才突然从睡梦中醒来，当时就有半数女性承认有过口交经历。而且受教育越多，承认实施过口交的人就越多。一位性研究人员指出：如果说性观念已经发生转变，那显然是发生在口交的实践和双方普遍接受上。总的来讲，口交是一种健康的、正常的和普遍的性行为。口交的性功能人们已逐步认识到口交不仅仅是正常的。口交的盛行固然与人们得益于对性的宽容的态度，但也不能否认与当今技术文明的进步有关。国外的一份调查数据表明，有口交经历的女性42%感到婚姻是美满的，而没有口交经历的妇女只有23%感到美满。口交对于具有种种性功能障碍的人来说更是福星。就生理结构而言，口交是最接近或者某些方面甚至超过性交的行为。口腔黏膜柔软光滑，因为含有大量的触觉神经细胞而感觉丰富，舌头柔软灵活，又具有味觉，口腔肌肉运动有力，这些不但能够对阴茎带来愉快的刺激作用，而且对于女性同样会产生性兴奋和快感。对口交的各种偏见对口交现象，在民间中说法不一。其中最有代表性的有三种：第一种是“采精补阴”论者。民间有“闭而不泄，还精补脑”的说法。更有人曲解口交，说是女性得到这种宝贵的精华，能够延年益寿，青春永驻，因而鼓励女人在口交中吞食精液即吸精。其实精液中除了精子主要是由蛋白质组成之外，只有少量的果糖和水分，吸食后并没有起到什么营养作用。当然，食后也不会对身体有害。印度杰出的性医学专家高塔里博士将精液视作“无可无不可”的“东西”。他在一次涉及对精液的评价时不无打趣地说：“对繁衍后代来说精液很重要，此外它就是废物。”第二种观点因为口交是口对生殖器，认为是污秽肮脏之举动。但事实上生殖器上的细菌未必就比口与手上的细菌多，若是清洗干净就不存在洁净与否的问题了。人们担心其卫生问题，只是因为阴茎是排尿器官，自然容易联想到卫生问题。也有人反过来强调口腔是脏的，认为会给生殖器带来感染的危险，但却拿不出任何可信的证据支持他们的说法。第三种观点认为口交是伤风败俗的变态性行为。既然性活动是那么神秘而且具有无限魅力，其表现形式又是那么丰富多彩，那么我们有什么理由人为地把某种行为赋以正确的、合理的、自然的含义，而把另一些行为就看成是错误的、异常的、甚至是不能容忍的呢？对口交的社会观念转变我们可以根据海特的调查资料来看一下婚内口与生殖器性交发生的百分率。受调查对象分为受过中等教育和高等教育两组，每组再按男女各分两组。首先介绍采用女方对男方口交的百分率：中教组的百分率为45%，高教组的百分率为66%；让我们再看一下男对女口交的百分率：中教组中的百分率为56%；高教组的百分率为66%。而这组调查数据恰恰比此前金西所做的同等的调查数据提高了很多。从中可以看到，在金西时期婚内口交的发生率与受教育程度显著相关，到了海特时代，受不同教育的人群中口交性行为的差别就不明显了――这足以反映出普通人性价值观念的改变。近年来越来越多的美国人对口交持宽容态度，尤其是在青年人中间，很少有人再将它看成是变态行为。那么，我们应该怎么样看待口交呢？大多数性学家的意见是：只要是发生在夫妻之间的，双方都能够接受的性行为，都是正常的性行为。
肛交――奇异幻想的性产物
　　肛交――这在绝大部分人眼里是一个不可思议的性交方式，尽管它也不是现代人新发现出来的东西。从古代遗留下来的诸多与性爱有关艺术品中，人们不难发现肛交这种性行为的历史。这些历史记载了人们对肛门直肠区域的性刺激，而这种刺激正是通过阴茎的插入完成的。肛交不仅发生于男女的性交往中，而且更多的则是发生于男同性恋者之间。肛交在人们日常生活中分布情况怎样呢？20世纪70年代，美国的《红皮书》杂志就此疑问对在美的几万名女性读者做了一次调查，调查结果显示：有43%的人至少曾经与性伴侣尝试过1次肛交。其中40%的人认为肛交能给她们带来快感，49%的人认为无所谓，10%的人说没有什么感觉。尽管这不是一次严格的科学的性调查，但其结果与20世纪初金西的性学调查报告的结果却十分相似。因此我们可以得出这样一个结论：在现代人的性生活中，肛交也不可否认地成了性行为方式之一，只不过它发生的频率远远不如口交。之所以有那么多的人尝试过肛交，是因为人们多数都有性想象与性好奇心理，而肛交伴随的疼痛或不适感，又往往使曾有过肛交经历的绝大多数人对其只持“试过而止、不再重蹈”的态度。为什么绝大部分人对肛交只“试”而不“复”呢？主要原因还在于肛交很难给双方带来同步的快感。必须注意几点：一是尽可能明确对方是否具有携带艾滋病病毒的可能性；二是阴道自身拥有丰富的分泌物以润滑自己，同时阴道也是富有弹性的，而直肠却不是这样，因此在试图肛交插入时要使用水溶性润滑剂以减少潜在的损伤危险；三是肛交后若再想进行阴道性交，必须彻底清洗阴茎，否则，由肛门带出的细菌就很可能感染阴道。眼下艾滋病正肆虐人类，肛交开始给人一种不良的印象也不足为怪。无保护的肛交显然是一种很容易感染艾滋病毒的性行为，因为肛交接受者的肛门内直肠上皮组织很容易出现损伤，感染了病毒的血和精液可以经此直接进入血流而使之遭受感染，并且肛交实施者的阴茎也比阴道性交时更容易受到损伤。由于医学界已经明确证实肛交是艾滋病病毒传播的重要途经，而艾滋病又是如此危险的可致命的疾患，所以性医学专家的忠告是最好不要与任何人在任何情况下进行肛交。
后嬉：余味缭绕的艺术
　　现在人都很讲究生活质量，这种生活质量当然也包含了性质量。什么叫高质量的性生活呢？性和谐就叫高质量的性生活。而那种“上床就来”、“干完拉倒”之类直奔主题式的性生活是根本谈不上和谐，因此也是没有“质量”二字可言的。在前面，我已经讲过“前戏”和“入戏”两个话题，在性爱“三部曲”中，最后一“曲”后嬉像一部小说的后记一样同等重要。所谓性后嬉，是指性爱结束后双方所应持续的那种余味缭绕的亲密温度，有人将此比喻做性高潮以后的“余兴”。按照性的科学规律来看，男性一般产生性兴奋较女性要快，因此性高潮来得也快，但退得也快，所以在射精以后，往往会感到十分困乏，只想睡觉。可是女性却不一样了：女性的性反应比男性慢得多，即使已经达到性高潮了，仍然需要有一个较为缓慢的性兴奋消退的过程，这时如果能得到丈夫的抚爱，心理就会得到一种温馨的缓冲。比方洗澡：在一些男人看来，洗澡的价值就在于把身体洗干净，洗完了起身就走，没什么好留恋的。女人则不然，她们愿意在浴盆里多泡一会儿，再打上一身浴皂，享受热水和泡沫接触皮肤的感觉。性生活与洗澡在感觉意义上讲具有异曲同工之处。因此，为了性生活的完美，做丈夫的千万不要忽视这种被称做“余味缭绕的艺术”的性后嬉。要使夫妻生活达到和谐、温馨的境地，性前戏和入戏固然重要，然而，如果忽视了后嬉，那么说这种性爱就算不上完美的性爱。有不少女性常常抱怨丈夫在“干”完房事后，蒙头便睡，完全置妻子的感受于不顾。这说明她们的丈夫根本不知“完事”之后的余温对妻子来说有何等的重要。据国外的一项调查资料显示，在夫妻完成性生活后，32%的丈夫是马上躺下调整呼吸或点火吸烟；17%的丈夫很快就进入梦乡，而且还有少数打呼噜吵妻子；14%的丈夫去上厕所；9%的丈夫马上去洗浴，6%的丈夫去找东西或找饮料喝或者去看电视或者去工作；2%的男子则开始另一次性生活。性学家们认为，在如上几种情况中，除了上厕所属于实在难以克制的以外，其他几种习惯都是不可取的。20世纪60年代，美国性学权威专家马斯特斯和约翰逊就曾提出了性的四周期反应理论。他们认为，一次完美的夫妻性生活应该包括兴奋期、持续期、性高潮期和消退期。其中兴奋期主要是进行前戏，前戏是为入戏做准备的；持续期和性高潮期是已经进入性交；消退期主要是进行性后嬉，使夫妻性生活完美、有始有终。这好比看一台戏，前戏如同序曲，性后嬉是全场戏的尾声。假如一台戏快结尾时突然中断，肯定会让人感到意犹未尽，缺乏余味。男性性兴奋期中，性欲唤起的速度比女性快，受到有效刺激几秒钟后，阴茎很快勃起，射精之后立即进入消退期。在一次性生活中大多只有一次性高潮，随之阴茎软缩，对任何刺激都不产生勃起反应，即所谓的“不应期”。每次性生活中，男性体力的消耗都比女性大得多，所以男性很容易疲乏入睡。在一次性活动中，多数女性可有数次高潮，且在一次高潮后，不存在“不应期”，只要有效刺激存在，仍可再次出现高潮，直到体力耗尽为止。对于缺乏性知识的男性来说，由于没有认识到夫妻间性反应周期的差异，没有主动去消除这种时间差，只顾自己获得性满足，而置妻子于不顾，当妻子还希望丈夫做些爱抚温存的动作时，丈夫却呼呼大睡或做别的事情去了，妻子就会觉得没趣，大煞风景，以致感到性生活不和谐，至少是美中不足。这样长期下去，可能会使妻子对性生活产生反感、厌恶的情绪，甚至产生性冷淡。林恩？彼得在1994年发表的一篇专门讨论后嬉的文章中，列举了一些他调查所得的男人和女人最讨厌对方在房事之后立即做的最不受欢迎的事：男人说，最不喜欢妻子在房事刚一结束便：1.立即谈论刚送来的那台电脑太贵；孩子的学校太远；带孩子的保姆不尽职等等。2.不让我好好睡觉。3.讨论刚刚完毕的房事。4.把狗带到床上来。5.打电话给她妈妈或朋友。6.当我不可能很快勃起时，说我不再是17岁了，往日雄风去矣。7.立即跑去看望孩子。8.叹一口气，似乎说终于如释重负了。9.说：你去拿手纸来。女人说，最不喜欢丈夫在房事刚一结束便：1.开始谈论一位过去的女朋友。2.开始说他想买哪一种新汽车。3.马上沉入睡乡。4.立即起身去洗澡。5.立即跳起来说让我们出去蹬一会儿自行车。6.立即穿上内裤。7.立即重新开始有关工作问题的讨论，这一讨论在上床之前进行过。房事之后，话头立刻紧紧接上，一无遗漏，好像中间什么事也没有发生过。8.说：你去拿手纸来。也许你并不会在房事之后立即做以上列举的任何一件事，也许你做以上某件事时，你的配偶并不一定反感，但是，你一定别忘了房事之后最好做些能使双方都感到舒适的后嬉之事。那么，房事后怎样做好性后嬉呢？对于这个问题，谁都无法做出标准的回答。专家的建议是，夫妻双方最好做些能使双方都感到舒适的事。如双方继续拥抱一段时间，腿互相交叉着安然地享受着房事后的甜蜜，继续温柔地抚摩、亲吻等等。当然，在后嬉中小声地交谈也是必不可少的，如果这种事也偷懒的话，就领悟不到性的真谛。因为后嬉的语言有“一句能顶一万句”之奇效，只不过谈话的内容最好是双方共同感兴趣的娱乐话题，诸如世界杯赛况、交响乐队演出、某某作家的作品等等，目的是把妻子余下的注意力转移开，这样就能顺利地完成从生理满足到心理满足的过渡，不至于让女方对男方的性需求产生“男人只想达到目的”的反感。反过来说，妻子也应该冷静地对待丈夫对后嬉的“偷工减料”这个问题。首先，你应该明白无误地让丈夫知道你心中的不愉快。不要用行动去暗示，要用语言说出来。你要知道，男人的心思大多都不像女人那样细微，如果你满心不痛快，他却毫无察觉，甚至认为你对性生活很满意，问题就始终解决不了。至于告不告诉他你喜欢爱抚，这要根据具体情况定。有些人对妻子的性满意看得很重，当他了解到女方的愿望后，就会马上改变做法。有些人对自己的性满足看得比较重，当他知道了你的要求后，就有可能认为这样做完全是为了你高兴，无形之中就会把它当做一种任务来完成。表面上看，他们增加了爱抚时间，但问题并没有真正得到解决，过了一段时间后就会故态萌发。所以妻子应该视时机而定，以完全纠正丈夫的“不周”之处。如果把夫妻的性生活比做一曲精美的交响乐，那么性后嬉则是这曲交响乐的最后一个乐章。美好的后嬉应是甜蜜、松弛和宁静的混合体。它是由夫妻俩协奏出来的――虽然在后嬉阶段不像高潮阶段那样高亢响亮，但却有着悠远深长的余音，体验起来自是别有一番韵味。愿天下身为人夫的男人们都能把这个乐章演奏得出色绝妙，让天下身为人妻的女人都能回味无穷。
第六篇 性欲与性高潮
 正确理解性欲
　　性欲这个词很难从科学角度来阐释。就连包罗万象的《辞海》也找不着关于此词条的记载。因此人们不得不使用大量的与此相关的其他词来描述它，诸如性冲动、性兴趣、淫欲、性欲望、性骚动、性高潮等等。我姑且先把性欲看作是一对情投意合的男女对对方的生殖器产生的联想；或者把它看作是双方主动开始进行肉体接触和进行性刺激的欲望和动力。这样一来，性的释义就生成了：性欲是指在异性刺激作用下对性接触的一种欲望。它是正常人在一定条件下向往满足性需要的一种本能冲动，是性的激发和准备状态，是情欲意图和感觉造成的性欲的组成的驱动力。每个人的个性、品质有所不同，所以，性欲强弱也不同。国外性学者摩尔曾将性欲分为接触欲和胀满欲。所谓接触欲，是指恋爱的男女双方都有身体接触、互相爱抚和性器官互相刺激等的愿望，是为使双方长久保持感情的一种期待。胀满欲则是指性器官成熟后，在性激素作用下，有一种自然生成的东西淤在体内，使身体产生一种胀满感，并有欲将淤满的东西发泄出去的愿望，比如男性阴茎的勃起、射精就是胀满欲导致的结果。胀满欲是性成熟后的一种性感觉。性欲是一个复杂的概念，是人格的一部分。它建立于从出生到青春期生理发育过程中，当然青春期后的心理和社会因素的影响也仍然起一定的作用。所以必须重视在性发育过程中尽早开始性教育的重要意义，同时要随着时代的进步使性教育跟上时代的脚步。
性欲的形成
　　性欲是如何形成的呢？性学专家认为，性欲是人与生俱来的一种本能，这种本能从婴儿时期就已存在，直至生命终结。性欲的形成是一个人尚不能完全领略的复杂的人格化过程。它始终缠绕在人的生理与心理交替形成的发育线上，随着人年龄的增长而愈趋于成熟。我曾说过，性爱是大自然赋予人类的一种本能，是性生理活动重要参数之一，无疑也就是一种天然生物的本能。所以我进一步推论，性欲的形成大致可归因于以下几个因素：1.性腺和性器官的成熟随着性腺和性器官的日益成熟，人体内部复杂而繁多的性激素分泌水平会骤然增加，成为驱动性欲的第一“动力”，也是诱发和强化性动机的生长点。2.性心理的驱动异性之间通过有目的的接触、恋爱，情投意合，产生真挚的感情，直至最后双方建立美满的家庭。婚后夫妇间的幸福生活中，满足双方的性欲望成了双方生活中不可或缺的内容。当然，即使一对未婚男女，如果出于对异性爱慕的性心理，同样也可能诱发性欲。3.附性腺分泌物的刺激成年男性精囊、前列腺等附性腺内分泌物的增加与淤积，或者附睾内精子的大量“囤积”；成年女性外阴前庭大腺等分泌物的过多贮存，都可以形成一种饱胀性的性刺激，必然要诱发和促进性欲的产生。这就是摩尔所说的释放胀满欲现象。4.性生活的经验有过性交经历的人，曾享受过由性交带来的不尽的快感，也有男女两性之间身体接触性刺激的经验。因此，在一定的条件支持下，这种经验也可诱发性欲的生成。5.性感觉的刺激我曾在“快感的介质”中提到过诱发快感的四种感觉器官。这四种感觉就是嗅觉、味觉、听觉和视觉。在性爱发生之前，必须先把性欲煽起来，性感觉器官往往就起了这样的介质作用。性欲的形成，往往是多方面因素综合的结果。尤其对于人类这种具有高级神经活动的动物，不但思维、意识、情感、环境等因素与性欲相关，就连语言、文字、图画等，也会给性欲带来举足轻重的影响。性欲也是发展需求的重要组成部分。如果没有性欲，人们就不会有高质量的性爱；没有高质量的性爱，人类的正常繁殖权利就会走向弱化。
性欲之初：“放电”
近代牙雕海螺精
　　美国韦伯斯特大学心理学家莫妮卡曾说：“挑逗是人类与生俱来的本性。挑逗能够帮助男女双方尽量突出自己的长处去吸引对方――一则可测试一下双方的感觉；二则也可增加自己的吸引力――从而捉住对方的心，这样才有机会拉开生育下一代的序幕……挑逗本身是一种能引起快感的行为，因为人们会因为自己拥有魅力而快乐开心。又由于女性天生比男性敏感，所以一般来说都是由女性先发出挑逗信号，并且控制着整个挑逗行动的节奏，男性通常是处于被动的一方。”这个挑逗的过程就是我们现在所说的“放电”。1.身体的“放电”语言人都说，眼睛是心灵的窗口，所以在“性放电”过程中，眼神是至关重要的。比如当你在餐厅里吃饭，看到斜对面坐着一位帅小伙或靓女孩，你会立即移开视线，但接下来你可能就会装出不经意地侧过身子，让他能清清楚楚地看到你，当然，也方便你能看到对方，观察一下对方的反应。这时你会本能地保持良好的仪态，尽量做出淑女状或潇洒态。但是经过观察之后，如果发觉他(她)并不是自己心目中的理想人选，即使他(她)主动走过来找你搭讪，你也不会予以理睬，最多是出于礼貌应酬几句。如果他(她)和你装疯卖傻，甚至还想坐下来和你继续聊聊，那你还留在那儿作什么？干脆开溜走人算啦。2.以貌取人必“触电”男女两性最初见面，要具备什么样的条件才能互相吸引呢？莫妮卡解释说：“挑逗的首要条件是必须要觉得对方有魅力，能吸引自己，而漂亮的外表是其中的要素之一。美的客观标准是有一副对称的五官。对男性而言，女性如果拥有一双大眼睛、樱桃小嘴以及大小适中的鼻子，便是美。当然身材也很重要。”“对女性而言，有社会地位和经济实力的男人最具吸引力。在外貌上，女性特别喜欢那些面部轮廓分明的男人。”“在男人或女人的脑子里，往往都有一幅理想对象的构图，当看到可吸引自己的人出现后，就会将那人的外貌、特点与自己的拼图进行核对。一旦吻合，便展开追求攻势。”难怪很多人一见钟情时，都惊呼终于找到了“梦中情人”。如果这是由“放电”起始的，能不能说这过程就叫“触电了”呢？3.“放电”有迹可寻用“放电”来寻求异性伙伴――这已经不算现代人的什么新创举，也没有什么让人难以接受的，就看你用什么心态面对罢了。事实上，男女两性之间的“放电”是有迹可寻的。心理学家曾在饭店、酒吧等地方做了长期的观察研究，发现两性之间的挑逗可以分为三个阶段。第一阶段男女双方进行大范围“狩猎”，寻觅目标；倘若见到合乎自己心意的异性，一开始只会匆匆瞥一眼，然后便会移开目光，心里盘算着应该怎样发放挑逗的信号。第二阶段由单方面发展到双方面，双方开始积极传送信号，包括面部表情、姿势及其它身体语言。心理学家研究发现，男女两性分别有一套特别的“放电”信号用来吸引对方(男性只用身体姿势和装扮作“放电”信号，女性除身体和装扮外，还有发型、眼神、动作、笑容、颈项等作“放电”信号)。第三阶段是当接收到对方的信号、男女双方都想进一步发展关系时，便会采取实际行动。比如向对方走近、找话题攀谈，在谈话时会玩一些小把戏，例如把玩桌上物品之类的小动作，以期能借机触碰对方的指头，来开始最初的身体接触。“放电”的环境大都选择在酒吧、咖啡厅、舞厅等公众场合。懂得发放“信号”者，无论男女，都会较受欢迎，如若不受欢迎，自己就该知趣些走开了。
性欲成熟期的表征
　　作为一个成熟个体的人，不论是否受到外界的性方面的刺激，其内心都会有一定的性欲周期。而这种周期的频率或间隔却是因性别而异的。就男性而言，这主要取决于精液的储藏是否已经到达饱和。如果达到饱和就会产生胀满欲，这就是男性性欲成熟的表征。而女性则多是在月经前期2～3天局部极度充血，有时也在月经期或排卵期性欲会特别旺盛，也叫性欲成熟。正常的人到了性欲成熟期，谈性也是正常的。诚如福柯所说：“现在社会的特点不是把性藏匿起来，而是在强调性是‘秘密’的同时，热衷于一直谈论性。”①一般而言，青少年由于生理及心理的成熟度不够，而且大多数的人多专注在课业，因此性欲的自觉表征会比较薄弱。成年的男女因为身心的成长已经到达一定的程度，因此就会有愉快地享受健康的性生活的欲望。从这个意义上讲，即使是女性，有性欲并没有什么不光彩。然而，有些人认为，性生活对男性不可或缺，但是对于女性却是可有可无――这种说法恰恰是大男人主义一厢情愿的观点。应该明白，已经达到性成熟的女性，倘若完全没有性欲，那显然是荷尔蒙严重失调。事实上，女性有其特别性欲表现方式，端看伴侣如何去诱导与开发。再说性成熟的持续期。很多人对此存在误解，认为人的性持续期是有限的，它随着人们的年龄老化而逐渐消退。其实事实并非如此。就像人活着都有都要有食欲一样，性欲也是凡人皆有的（除非人之将死）。有一位年轻的女性问一位七十岁的女作家：“你认为女性到了多少岁数，对性会感到索然无味呢？”女作家羞愧地回答：“这个问题你应该去问比我年纪大的人才对。”许多人以为人一旦到了“夕阳红”的年纪就没有性欲冲动了。其实老人的性欲需求和年轻人是一样的，只不过他们无法在短时间内激起性反应而已。老人应该有感情生活，他们可以再度恋爱。最近人们常常可以听到有关丧失配偶的老人住进老人院后寻到了第二春的报道。曾经有一个老人自己的脚不方便走路已经十年，但为了关爱、帮助同病房的老妇人，竟然走起路来了。老人的性问题和心理，对家人来讲很难理解。尽管我们无法坦然，但至少应做到一点是不要以年龄大来压抑阻止老人性行为的发生。再说女性的性欲。一般而言女性在性欲方面的表征可分为为两大类：一类是完全感觉不到性欲的存在，另一类对性欲有明显的感觉，有的甚至相当强烈。在这两者的“性欲告白”中，往往是前者的人数占绝对优势。那么现实生活当中的情况究竟是怎样的呢？在19世纪中叶，世人对性欲的看法是：女性是天生的性冷淡，天生不喜欢性，男性却受性驱使。到20世纪初，性学家金西也用自己所获得的资料证明，男性的性生活开始得较早，手淫次数较多，而且从这些活动中达到的性高潮次数较多。他由此得出结论认为：男女的性能力有着本质的先天的差别。其实这些都是社会对男女两性默认的表露形式所造成的错觉。后来还是马斯特斯和约翰逊的研究推翻了上述观点，证明男女两性的性反应周期是基本相同的，女性通过手淫达到性高潮的能力绝不弱于男性，而且在一次性交中女性常常可以多次达到高潮。他们以此与男性的不应期相比，甚至得出女性的性能力高过男性的结论，认为女性的性欲至少不会低于男性。由于在公众场合很少有人讨论性欲的问题，在私人场合不少人也从不跟家人及异性伴侣讨论这个问题，所以被调查到的女性在性欲问题上的数据像从其他许多涉及性的问题上收集的数据一样，呈现出一种散漫的、或用统计术语说是离散的状况。于是就出现了大多数人声称毫无性欲可言、只有少数人敢直述性欲且相当强烈的两种迥异的现象。但这不是全部！如果说社会教化过程和社会文化环境造成了女性“谈性欲色变”的现象，那么心理学家就要问了：造成生理差异的原因当中，难道就没有心理的成分吗？答案是肯定的。我们只要从女性的一些很违心的“告白”中就可以体悟到，性欲的强与弱大多是心理上而非生理上的差别。福柯曾说“社会能够改变肉体，甚至塑造了它的生理功能。”从社会默许的视角来说，女性对性欲“告白”，与男性相对而言，是封闭而保守的，是半遮半掩的。所以，能大胆地坦露自己性欲心迹的女性是极少数的。
女性性高潮
　　女性的性高潮是怎么回事？印度著名性学家P？高塔里说：女性“性高潮就像打喷嚏一样，一个人如果有过打喷嚏的经验就可以知道性高潮。”过去总说性高潮对于女性来说是无所谓的，有没有高潮都能怀孕。况且女性并不像男性那么强壮，因此高潮的感受也不会像男性那么强烈，那么亢奋，女性也不需要像男性那样每次都达到高潮。然而，现在的观念是女性也应充分享受性乐趣。不过这种“权利”有时使她们感到压抑，好像她们必须在性交时达到或获得更多的高潮，不仅要使男性满足，自己也应满足。男性当然非常向往这一点，似乎只有这样才公平，因为这会使他们感到男子汉的自豪感、自信和成功。女性一旦无法达到性高潮，男性会受到心理冲击，愧作男儿，而女性好像在心理上也总是欠缺点什么。女性实际上承受的还有社会压力，就是达不到高潮的女性好像不是一个真正的女人，一个完全的女人。现在一些宣传导向也常使女性感到紧张。有些女性虽然从未达到过高潮但仍很喜爱性生活，可是从心理上讲她们总感是一种失败，就像一个不能发挥全部功能的女性。其实女性投身于性活动主要目的不是为了高潮，而是为了表达爱情和追求心理上的满足。从另一方面讲，如果在性交过程中达不到高潮对于女性来说也是一件憾事，这就使她们更感到紧张，感到性交只不过是消磨时间。性是一种交流，所以双方应共享其乐才是。
性高潮是男女共享的
　　有些女性把精力主要放在如何使男性获得高潮上，只要男性得到满足，她们也有乐在其中之感。还有的女性则认为性交能否达到高潮并不重要，她们认为把性经历作为追求高潮的惟一目的，这显然是一种庸俗和缺乏想象力的观点。然而，就此事而论，大多数女性没有从实事求是的立场上来讨论性高潮问题。事实是女性不是(或不能)总在性交之时达到高潮，所以她们说高潮是不重要的。要想使女性的性从隐蔽中走出来，就必须使她们的高潮及为达到高潮所必须的刺激和技巧从隐蔽中显露出来，并使女性感到能自由地把它当作是性关系中的十分自然而又轻松快慰的一部分。对于女性来说，尽管达不到高潮无可指责，而感情移入及分享他人乐趣也无可厚非，但如果总是男性达到高潮而女性只能观望就不大对头了。那么女性岂不成了专门为男性服务的工具了吗？女性明知自己如何能达到高潮，却又畏惧使之成为与异性性关系中的一部分，从而自己也就失去了对其是否需要获得高潮的选择控制权。女性不应当总是充当生活中的助手角色，在人生和家庭的各个方面她们也同样应该担当和分享主人的权利。在人生与家庭的许多方面，女性不仅是机敏的、有理解能力的，也是有实力和自主能力的。在性问题上，女性却成为被动的。历来是男性干实事的，只有他们知道在性生活时该干什么，他们是肉体和手法刺激的专家，负责唤起性兴奋和执行大部分活动；而女性仅仅是对这一切做出反应而已。但是这样的主动与被动关系并不能带来完美的性生活，在通常的性唤起过程中男人们所做的事与女性达到高潮所需要做的事简直是大相径庭。因此我有必要对此作进一步探讨。当代性学研究的第二座里程碑――马斯特斯和约翰逊所著的《人类性反应》一书中，把从性欲唤起到重新消退平复的人类性反应划分为四个阶段：一是兴奋期；二是平台期：三是高潮期；四是消退期。在每个阶段内，身体均表现出相对固定的生理变化。他们还发现男性与女性的性反应有许多相似之处，不仅在性反应的分期上，而且在性高潮中的主观感觉等方面都非常一致。这一点从国内外的许多研究报告中就可知。虽然对性高潮的主观感受的描述不多，但海特调查报告中成功地收集了千余名妇女的答卷，其中不乏精彩的阐述。关于性生理方面的变化在国内介绍的较多，而有关性心理和相应的主观陈述尚较少报道，故下文将重点综述女性在性高潮过程中心理的变化和感受。
性兴奋期的魅力
泰国料器(现代)
　　性兴奋是由肉体或精神的性刺激引起性欲的唤起及身体的紧张状态。它意味着在心理与生理上达到性兴奋状态，但二者并不一定平行发生，有的人在主观上已达到高度性兴奋，但却尚未体现生理上达到性兴奋的阴茎勃起或阴道湿润，而有的人生理反应已很充分时却缺乏心理上的性冲动，还有些人性生活的要求很频繁，而实际上并不能达到性唤起。性兴奋的唤起往往是性反应周期中耗时最久的阶段，但其变化之大又实在令人费解，有的可长达数小时，有时却只有几分钟。兴奋期时间的长短取决于许多因素：心理、情绪、精神、刺激效果等。关于男女的性兴奋期的差异早为人们所熟知，而为什么女性在性唤起时费时较久呢？这是由于她们在摆脱阻碍兴奋发生的心理抑制时受传统文化、习俗的影响较重所致。但也不是绝对的，如果妇女在性体验时具有良好的人际关系、性刺激有效而充分、有良好的环境影响等情况下，她们也能像男子一样很快进入性兴奋状态。如果延长性前戏过程，充分体验性快感，也便于使男女双方都能达到性高潮。当然，追求男女双方同时达到高潮往往是不现实的，或理想主义的，这是因为性反应过程是高度个体化的。所以我反复强调，同步性高潮是可遇而不可求的事。从女性对兴奋期感受进行判断，它带来的乐趣从根本上说几乎可以与性高潮本身相媲美。没有人不喜欢性的唤起，大多数女性使用了极其丰富的形容词介绍和抒发她们的亲身体验和内心感觉，但很少有人提到生殖器区域有何感受，这说明女性在这一期的感受主要集中在情感的投入与交流上。初起时她们往往感到心头激起了一阵阵令人消魂的冲动、紧张甚至痛感，有如电流一样传遍全身。她们觉得身体迅速膨胀，渴望相互抚摩、温存的感觉掠过全身。有一种被拥抱和被触摸越紧密越好的要求。除了呼吸加深加快、心跳加剧、血压升高、感到强劲有力之外，往往整个身体出现强烈震颤。在性交中采用男上式体位时女方的手脚可能随意紧握或夹紧男方身体，四肢可能表现为不自主的手足痉挛。大多数女性感到长时间性唤起过程很美满，它不仅仅单纯为了唤起本身，同时也是性生活的重要组成部分。但是有些女性抱怨男人们根本容不得较长的性唤起过程就迫不及待地要求转到下一阶段。当男性很快达到高潮而女性仅仅是唤起而达不到高潮时，性唤起对于女性来说就不那么令人津津乐道了。不管性唤起本身多么令人着迷，缺乏高潮总令人扫兴。旷日持久地只兴奋而缺乏高潮是再糟不过的事了。良好的刺激技术可以增进反应强度，从而缩短兴奋期，拙劣的刺激则可大大延长甚至干扰兴奋期，因为这些刺激会使肉体感到不舒服或从心理上产生抵触情绪。如果在女方即将达到高潮之际由于男方突然中断继续刺激(他们已达到射精高潮)，则会使女方产生受挫感。男人们习惯于在心满意足之后倒头酣然入睡，而把仍处在高度兴奋期的妻子撇在一边，她们会渐渐感到紧张、灰心、痛苦、甚至恼怒。
让人难堪的平台期
　　在时间长短不可定的兴奋期之后，如果保持适当的刺激的话，女性的性反应就会进入平台期，她的许多生理反应是在兴奋期基础上的进一步加强。这一时期和高潮期之间并没有截然不同的生理变化作为标志。由于通常情况下性反应周期是人为确定的，所以各阶段的特征也很难划分清楚，尤其是让女性在谈她们的自身感受时，就已经很难把平台期单独区别开来了。另一方面，男女对平台期的需求和把握相差太大，甚至让人难堪或尴尬，男人支持不了多久，女人却带头把抽动进行到底，不知道“永远”有多“远”。女性高潮期的到来往往是很突然的，这就带来主观区分的更大困难。在平台期，预示着性反应的生理紧张、肌肉紧张和神经兴奋都进一步加强，乳房、会阴和阴道都达到完全的充血肿胀状态，尤其是阴道外1/3段发生不自主的显著充血和肌肉紧张而呈特征性的缩窄，这就是所谓的高潮平台。这个“平台”所在的阴道外1/3段恰恰是阴道感觉神经末梢十分集中的区域。此时的阴道对插入阴道的阴茎会产生一种“紧握”的作用，使阴茎抽动时给双方带来的刺激强度大大增强，有助于高潮的到来。这个“平台”离阴道口很近，而阴道内2/3段几乎没有什么神经末梢分布，所以女性在性交过程中所感受到的阴茎的大小长短的快感反应无甚区别。女性进入平台期后整个身体处于极度紧张状态。那么她们在高潮到来之前的几秒至十几分钟的让人捉摸不定的平台期中有什么感受呢？女性往往感到阴蒂和阴道底部火烧火燎的，有一种持续的抖动感，直到突然来临的高潮把灼热感和剧烈抽动带进阴道为止。女性可以自主地收缩腹部和臀部的肌肉来运动骨盆，以主观努力增加生殖器区域的接触和提高性紧张度，并试图打破拖沓不前的平台期而迅速跨入高潮期。有的女性会时时地抬起臀部抖动或摇动，但要减轻疲劳，不如在臀下垫上一个枕头。有时女性会失去对外界轻微刺激的知觉。一旦达到失控阶段，运动就快而猛烈，好像是“自动”进行的。总之，对于个体来说平台期既是迅速通向高潮顶峰的基线，也是在经过成功的高潮过程后返回时的水平线。
神奇的性高潮
　　海特说：“女性高潮是天生的。”但如果没有去留意的话，这种高潮却未必能轻易获得。性高潮无疑是性反应周期中最短促的阶段，一般都以秒来计算，而在这一刹那间给人们带来的强烈的快感却是神奇无比的。高潮本身是一个爆发性的、短暂而狂热的肉体的行动，它可以湮没所有其他有意识的刺激感觉。在性反应周期的四个阶段中属它的时间最恒定也最短暂，其持续时间一般在几秒至十几秒，但它的反应强度的强弱则存在显著区别，影响反应强度的因素包括：性刺激的方式和程度、身体疲劳状况、对性刺激的心理接受能力、双方的情感深度、环境因素等等。1.生理上的性高潮生理上的性高潮的发作是以性器官的收缩为指征的。开始于前面所述的高潮平台，紧接着发生子宫的节律性收缩，从子宫底一直发展到子宫颈，继而扩展至全身。最后则出现特殊的位于阴道或骨盆下部的不自主的痉挛与抽搐，抽搐感一直持续到能自我感受到心悸或脉搏的跳动感为止。收缩与抽搐这两个情节在主观上是有本质区别的。在短短时间内的肌肉痉挛性收缩后，高潮前所积蓄的高度肌肉紧张便得到充分释放，随着这种痉挛到来的是呈波浪式的舒适感。当然，高潮还伴有一系列的身体其他器官的生理连琐反应：如呼吸频率可加快一倍多，心率和血压增高，全身肌肉的随意和非随意的收缩十分明显等等。性高潮只有在性兴奋和性紧张度达到一定水平时才会发生，女性高潮阈值的变化范围很大，它组成一个由低至高的连续谱，处在两个极端的是很容易或完全不能达到高潮。高潮阈值的高低与高潮条件反射的形成有关，由于性是高度个体化反应，所以性高潮只有在一个人完全集中于自己的肉体感觉时才会发生。因此性高潮阈值不仅因人而异，同时也因环境条件，因身体状况和情绪波动而异。2.心理上的性高潮性高潮不仅仅是一种反射或称肉体刺激引起的反应，它是一种对特定的生殖器肌肉和器官活动的主观上的知觉经历。这种知觉既可以直接产生于中枢神经系统，也可以是对肌肉剧烈反应或外周交感神经活动的一种知觉结果。而生殖器或身体其他部位的肉体刺激并非性高潮的必然条件，即使瘫痪或有身心障碍的患者仍可以获得性高潮。因此也可以认为性高潮是一种精神产物，快感中心在脑而不在生殖器。女性性高潮的主观感受差异太大，捉摸不定。有的心理学家将这种主观心理感受划分为三个紧密相接的阶段：第一个阶段是性紧张的增长达到极点，虽然激烈的运动可以继续，但已有一种瞬间的“悬吊”或“飘浮”感觉，就像逐渐增强和扩散的波涛。第二阶段是一股滋生于阴蒂部位的极度快感和温热感像触电一般自盆腔向全身扩散，有时手指、脊背和大腿肌肉还会轻轻颤抖起来，仅仅维持2～4秒左右即逝。女性会有一种“坠落”或“敞开”的感觉，好似轻度的分娩阵痛。第三阶段即不经意的生殖器收缩和悸动颤抖是快感顶峰的特征，女性可感到恍惚和意识的暂时丧失、有一种难以置信的兴奋感，身体不由自主地绷紧，闭上眼睛，心荡神驰，四肢瘫软或扭动不止，乃至情不自禁地等待最美好的一刻来临。高潮时女性有时会发出各种声音或状况，这是快乐的表示。据专家调查显示，女性在高潮时有18%哭泣；12%恍忽感；10%用力抱住或咬对方；23%乱抓或乱捏男性；16%咬紧牙根。高潮后则感到疲倦而又无限舒爽。3.高潮女人不美丽在许多色情刊物和宣传品中关于女性在性高潮时的形象总是像野兽一样的动个不停。事实上，这一情景更准确地是在描绘女性的性唤起，而不是性高潮。在高潮时，女性的每块肌肉似乎都变得僵硬和紧张，也就是说，大多数女性在高潮时是僵卧而静止的，如果继续运动的话，也趋于一种痉挛的性质，可出现角弓反张等举动。继续运动的女性恰好就是那些在手淫时不仅依靠手也同时需要扭动身体的女性。处在高潮的女性看上去可不像平时那么美丽动人了，她们像癫痫一样抽搐、僵硬、面红耳赤、闭目张嘴、面部表情看上去是那么痛苦和可怕――扭曲得变了形并呈现一副怪相。有些人会因喉部肌肉的不自主的痉挛而发出呻吟声或喊叫，甚至会念念有词如“别停！别停！”等。那些语言是兴奋期或平台期的煽情或给男方的加油。有时这种表面上的静止不动会被误认为对性活动缺乏兴趣。其实，除非男性正在沉浸于自己的高潮之中，否则他们是会感受到女性的高潮体征的。当女性有意识地抑制自己的性反应时，高潮的体征就集中表现在阴道的收缩，这当然只能在性交中由阴茎来感受了。对于不了解女性性生理表现的男性来说，很容易把兴奋期误认为高潮表现，或者相信女方故意的呻吟与抖动就是高潮。有些女性常常会意识到高潮表现会使自己显得那么不可思议，怕自己失去诱人的魅力而掩饰。虽然大多数女性对于在伴侣面前显露出高潮特征并不感到羞涩不安，但不排除确实有一些女性有顾虑，从而抑制自己获得高潮的机体反应。男性应在这一点上注意安抚女性的心理顾虑，使性生活完美。4.女性对性高潮需求的强度女性对性高潮的要求取决于她对性紧张的感受程度(即性感的强烈程度)、性紧张周期频率(上一次性活动之后的间隔时间有多长)、性紧张度受月经周期影响的程度、及她自己达到高潮释放所需要的紧张度水平如何。一些女性可能发现她并不需要在每次性活动中都达到高潮。她必须让她的性伙伴清楚地知道这一点，反过来也确认他能够理解这一点，并在她需要增强时，让她也能够得到充分满足。不少女性只能在达到充分的和最强烈的性紧张度的时候才需要多个性高潮。对于大多数女性来说，这种情况是很容易发生在月经来临之前或月经期间的，而在真正的排卵期却很少见。男女在性活动中最显著的差异就是女性具有连续达到多个性高潮的能力。女性在经历一次性高潮之后，在紧张度尚未降至平台期水平线之下时，如果再次给予适宜的刺激，就可以立即达到另一个高潮。而多数男子一旦射精后就进入所谓的不应期，需经过数小时或更久的休息才能恢复正常反应能力的，而女性却不存在这种现象。5.可能出现的心理负担在性交过程中如果男女双方能够同时达到高潮，这将是特别令人陶醉的美好时刻。这种体验一般来说是令人欢迎和耐人寻味的，但它的出现往往是极其偶然性的，它决不能是每次性生活所追求的目的。因为男方在达到高潮时会趋于静止，阴茎变得十分敏感害怕摩擦，而女性却相反，大部分女子愿意保持会阴的运动，甚至是更迅速更激烈的活动，所以一对夫妻总是要求同时达到高潮时就会遇到这两种明显冲突的反应形式所带来的困难。同时这也会加重双方的心理负担，男女两人可能均要战战兢兢地承受“性表现能力差”的沉重压力，结果是没有任何一方能达到满意。6.女性自身需要克服的心理障碍女性在和男性有了肉体关系后，在精神方面仍有不少障碍需要自己去克服。首先在性交时，因为女性处于接纳男性性器官的位置，女性容易抱有一定的抵抗心理和对怀孕的恐惧心理。其次，有些女性对婚外性行为以及瞒着父母过性生活所抱的罪恶感也会成为一种压抑自身内心冲动的牵制力量。其三，与旧恋人的一段灰暗痛苦的经历往往也会给她本人留下精神上的创伤，使她对有关性的东西产生强烈的厌恶感和恐惧感，难以正常地接触性爱――诸如此类，首先要做的是将自身从形形色色的性压抑中解脱出来，挣开精神上的枷锁。女性若要获得性高潮，必须对男性毫无保留，要舍弃一切客套的东西，将自己完全暴露出来，处于一种没有戒备的状态。如果女性获得了性高潮，便意味着她确实对男性完全以诚相见，男性由此深切地感受到“从此她便真正是我的人了”，他会激动无比。从而会进一步加深双方的归属感和亲密感。这种男女共同经过艰苦跋涉后取得的幸福，对男人来说是无法用其他东西来替代的。正如马斯特斯和约翰逊所说：性已经有所转变，过去男人把女人当作性对象，后来男人要为女人的性需求服务，现在是双方一起为性满足而努力。在某种程度上来说，女人应为自己的性高潮负责，特别是她的性观念要适应婚姻生活的实际，不应该为缺乏高潮而指责男人。如果女性不努力，男性在帮助女性获得高潮方面的能力可能是有限的。7.男性性技巧对女性的心理影响即使前几个方面都不存在问题，但如果作为性的主动方――男性的性操作太粗糙拙劣，女性仍很难迎来性高潮。这里所说的性技巧，不仅是指做爱时的具体操作，也包含了男性如何使女性放松这一层意思在内。由于这种性技巧需由男性在反复实践中不断积累，因此，在当前提倡性自律的社会氛围中，男性要掌握它并非易事。男性要引导女性感受到性高潮绝非易事，因此出现了不少消极怠工的男性。举例来说，恋爱结婚的夫妻在结婚前没有体验到真正的性高潮，结婚后虽然可以不受限制地享受性爱，但倘若在妻子获得性高潮之前丈夫便对性爱感到厌倦，这对夫妇则有可能终生处于一种没有高潮的性关系中。不少结婚数年的妻子如此抱怨自己的丈夫：“所谓丈夫其实是很自私的动物。想要时，毫无前戏便一下子进入，射完精后就立刻自顾自地睡了。”不论学历或收入的高低，任何地方都有在性爱上十分自私且技巧贫乏的男人。事实上性爱与其本人的学历和地位并无任何联系。与学历、地位这些外在的东西相比，人们在性爱中的表现更能真实地反映出自我的价值。
变幻不定的消退期
　　消退期是性反应周期中时间变异很大的一个阶段。性紧张的生理残余缓慢消散，而解剖上的肿胀消退只有在所有刺激方式都全部消退之后才能够完全达到，消退期包括消除兴奋期和平台期发生的一系列身体变化。对于男性来说，在高潮之后会感到平静和困倦欲睡，在心理上和生理上都能迅速地复原到性唤起之前的休息状态。反之，女性要回到这一水平则相当缓慢。如果女性已经达到高潮，她将如上所述在消退期经历相当延长的性器官上的乐趣，在这一时期的任何片刻她都能够再次被带向高潮。参加历次调查的大多数女性并没有认识到这一事实，所以她们说只向往一次高潮，这也是由传统和文化的限制所造成的。过去普遍流行的观点是女性获得一次强烈的高潮后就达到充分的满足。它起着如同强效镇静剂一样的作用，使女性的性紧张有几天得到缓解，现在看来这是十分荒谬的。实际上，高潮并不能从生理上使女性回到未唤起的状态，只不过是回到高潮前的兴奋期水平。迅速伴随每次高潮之后的静脉勃起组织的重新填充、扩张造成充血和水肿，并进一步加重了组织的张力，向盆腔供应的血液和水肿液是不会耗竭的。结果是女性获得的高潮越多，其程度也就越强烈。女性在恋爱先初可以在缺乏任何高潮表达的情形下达到感情需求上的满足，但若是长年累月的常常在性唤起和性交之后缺乏肉体或感情的反应，她将难以维持这种满足。女性通常认为她已得到满足，这是因为她根本没有意识到她的高潮能力的程度。然而，对于大多数直觉地感觉到能够满足的女性来说，这种情形并不会对她们造成太大的心理打击。虽然大多数女性表示一次高潮后就得到满足，但是她们并没有表示她们已恢复到相对缺乏敏感性的状况。她们往往感到脆弱、强烈渴望紧密的搂抱，好像更加兴奋或在片刻睡意后感到非常清醒和充满活力。这些反应都代表着持续的兴奋，当然兴奋的程度是有所不同的。在获得高潮过程中身体较活跃的女性在高潮后身体的感受也会更满意。在高潮后身体有放松感，但这取决于性经历的敏感程度和持续时间。从张力缓和的意义上说，性高潮和体育锻炼具有很多相似之处，激烈的性活动可能是许多女性得到的最令人敏感和愉快的锻炼。事实上，只要女性希望，她们就都能获得多次高潮，然而这并不意味着只有获得的越多才越好，也不意味着女性没有获得或不希望获得多次高潮就是不正常。问题的关键在于许多女性往往没有意识到自己的这种能力，因此也就限制了她们自己。获得多次高潮的决定必然是取决于她们的知识，但也存在选择权，还必须取决于她们对所掌握的知识运用的勇气。
男性性高潮
　　马斯特斯和约翰逊除对男性性高潮的生理过程作了探讨外，也对其心理成分作了分析，并把高潮经历的客观和主观因素联系起来进行讨论，特别是深入地考虑了主观因素。男性性高潮与女性性高潮的最大差异莫过于精液的排出。但就高潮的意义而言，要看他的心境是否愉悦。男性最大的成就感莫过于女方能够在肉体上接受自己。然而这仅仅是事情的最初阶段，只要双方认为性高潮的获得是“上床”的目标，那么在它没实现之前，男人总认为两人的关系尚未真正建立，为此会产生一种若有所失之感。男性只有在引导女性到达性高潮后，才会打心眼里真正感到“自己终于成为一个真正的男人了”，并且引以为豪。为此，男人也不遗余力地去努力完成这项使命。
性高潮生理
近代铜器
　　男性性高潮的生理过程包括：精液成分自附性器官(附睾、输精管、前列腺、精囊腺、射精管)向尿道的前列腺部(后尿道)排放，及精液通过前尿道向体外排出的两个阶段。射精活动可能与最高水平的大脑皮质活动有关，也可能是简单的神经肌肉反射活动。第一阶段：射精过程的第一阶段起始于以睾丸输出小管为起点的附性器官的收缩，包括附睾、输精管等。通过直肠可以检查到前列腺在射精时有规律的、重复的收缩。首先排入尿道前列腺部的精液成分是前列腺液，然后是输精管壶腹部内容物和精囊腺内容物。前列腺液的排出不是一次性的，而是反复发生的。当精液在尿道前列腺部汇集时，尿道球腺可不随意地扩张2～3倍。这种扩张预期发生在第二阶段的尿道排出性收缩时。在正常情况下，射精开始时膀胱的整个内括约肌是密闭的，这样就有效地防止逆行射精的发生和精液与尿液混合的可能性。第二阶段：这个阶段是以膀胱外括约肌的放松开始的，这就使精液内容物流入扩张的尿道球部和尿道阴茎部，会阴部肌肉、球海绵体肌、坐骨海绵体肌和尿道括约肌的收缩推送精液前进，尿道球部有规律地收缩也起到“推波助澜”的作用。它们产生的压力相当强，以致阴茎尿道部最初两、三次的射精收缩能把精液有力喷射出去，如果不受阻挡的话，精液可射出30～60厘米远。许多30岁以下的男子，具有频繁射精的能力，其不应期很短。然而这种现象在30岁以后则很少见到。随着每一次射精，精液体积逐渐减少，男性的性心理和性生理对性刺激的抵制则不断增强。没有资料表明一个健康男性在反复射精之后会遗留什么肉体的痛苦。因此，那种认为手淫或性交时的射精会使体育训练中男子的机体状况受到损害的说法是没有根据的。根据生理学观点，男性性高潮经历是通过血管充血和肌肉紧张体现出来的整个身体的投入，其表现是变化多端的。值得注意的是，男性射精反应常常把注意力从全身心投入上引开，从而使之趋于失色。
性高潮的主观意识
　　男性在射精生理过程的两个阶段可特异性地与性高潮经历中主观感受的发展联系起来。于是性高潮的心理便也有了两个“活动”阶段。第一阶段：男性在感受到“射精即将来临”的时刻，恰在射精生理第一阶段开始之前一瞬间。在这种感觉出现之后的两秒钟左右开始正式排精。也就是说，很可能是尿道球部的扩张、精液成分在尿道前列腺部的聚集，引起本体感受器的知觉并造成这种射精不可避免的感觉。这种感觉也就是快感的极致。第二阶段：这个阶段正是完成射精过程。男性在射精的一瞬间，其主观的快意感受同样也分为两阶段：先是感受到尿道括约肌有节律的反复收缩，这种感觉从精液排出过程开始至排出终结为止，即由强至弱――最初二、三次收缩十分有力，然后逐渐减慢、变弱，最后简直不是射，而是流出；其次是射精时伴有的性快感，这种性快感的主观感受开始时强烈，之后也显著下降，性快感含有对精液体积的判断（排出精液的体积越大，所伴有的性快感也越强）。如果把禁欲较久后的第一次射精和在消退期后不应期刚结束不久的第二次射精的感受相比较一下，就能分辨出它们的不同。在同一次性活动中，如果男子有二或三次射精情节，他就能体会到第一次射精能获得更大快感。这种主观认识与女性恰恰相反，女性往往认为最后一次高潮更令人满意和富于快感。应该强调，随着射精过程的进展，第一阶段对收缩的感觉与第二阶段对精液体积的感觉便融为一体了。收缩感觉常常占主导地位，因为它从一开始到第二阶段中都持续存在。男性性高潮第二阶段中两种感受的主观过程，与女性第二阶段两期收缩和有规律震颤的主观感觉，可以作直接对照。与女性性高潮经历能受外来心理刺激干扰相反，男性高潮一旦在附性器官的收缩发动之后，就不再能控制、拖延，只能把精液排净为止。外界刺激再强，也无法阻断这一过程的发生。
性高潮实现的社会因素
　　一般地说，人们所接触到的文学作品大多数是对女性性高潮给予极大关注，但却很少注意男性在性高潮中的射精。这与人们所处的社会文化和性别等级观念等因素不无关系。首先，因为射精是生命周期的根本性需要，所有文化都接受这一点。虽然从性学上专家一直倡导相关的对射精频率进行控制，并指导射精的时机，但是并不能抑制射精过程。这种射精的必然性已经减轻了男性的社会心理压力，但这种压力却一直影响着女性性高潮经历。其次，文化压力一直集中在勃起的生理过程而不是射精。女性对性表现能力的畏惧，对能否达到性高潮有直接影响，而男性对性表现能力的畏惧则与达到和维持勃起有关，但始终相信性高潮是容易达到的。男性能勃起，却不能达到高潮(即不射精)的情况是很少见的，以致于在社会心理影响的讨论中是没有其地位的。社会心理研究在男女两性的最主要区别就是男性不必担心高潮问题，因为它总会自然而然地发生，而女性则要为获得性高潮而努力。分为两个阶段的男性性高潮可以通过一条特定的生理反应链和相关的主观感受过程加以识别。因此，对于男性性能力的文化关注是集中在勃起的形成与维持，而不是性高潮的获得。
对男子性高潮的释疑
清代瓷瓶三截转
　　有个女作家在一部爱情小说的后记里说了这样一句话：“和女性比起来，男人真的是再简单不过的东西。”此话当然是有些偏激，但想想现在整个社会对男性的认知，似乎所差也不甚远。仅在男、女性高潮的比较上，女性值得探讨的话题就很多，而男人，除了阴茎抽送，就是排精，这似乎就是最完整的解释了。事实是这样的吗？我把一些临床的问题带到本书来，为读者做一下补释。1.高潮并不意味着射精一般认为，男性性高潮是以射精为标志的，所以过去始终把高潮与射精等同起来，那么学术界对男性性高潮又如何定义呢？其实，它们可以同时发生，也可以彼此分离，不一定是一回事。男性在伴随射精的高潮之后有一个不应期，这时男性将对任何性刺激缺乏进一步的反应能力。而有些中年男子在多次性高潮时，他们可在射精前先注意到一至几组阴茎一阵阵的节律性收缩――即不伴随射精的性高潮，直到最后一次高潮时才让它射精，这就是少见的多次高潮及高潮与射精相分离的典型例子。合理的解释是：当男性达到性高潮而又没有射精时，男子的勃起并没有消失，所以他们仍能继续进行性活动。又如有些女性具有射液反应但通常都不把射液与高潮划定为同一反应。因此男子也可以学会区分射精与高潮的感受，分别或同时享受这两种反应和感受。还有一个例外是青春期到来之前的男孩，他们的生殖器在摩擦、压迫等刺激下可以发生性高潮的节律性收缩，但由于他们尚未达到性成熟，所以并不能射精；再一方面，男性也可以在根本没有性活动和性高潮的情况下射精，如在恐惧、焦虑、电击等非性刺激下发生射精，这时显然没有高潮体验。2.高潮体验各有偏好有人认为，男性在性交时所能得到的将是最强烈的高潮。这个观点至今还没有得到真正有说服力的医学印证。性高潮除了我在上述讲的生理反应外，它还是一种主观的快感体验。以何种性活动方式带来的性高潮体验更强烈，这取决于个人的偏好。每个人在不同时机、不同环境、不同对象等情况下的感受也不一样。比如当有的男性和妻子的情感有了距离或总抱怨配偶配合不够时，他自然对性生活的感受出现减退，甚至厌倦与配偶过性生活，觉得还不如自己自慰，因为不必考虑对方有什么感受或能不能满足对方的要求。这些男性自然会认为在自慰的方式中能体验到最强烈的性快感。因为能完全控制自己，而且在这个时期能充分幻想。当然，更多的男性则认为性交的性高潮更令人满意，因为它是一种彼此的分享，它所带来的温暖和满足感是自慰所不具备的。有些男性会觉得接受口交更让他们产生优越感，更能感受到来自女方的浓浓爱意。3.抽送是“高潮方程式”吗还有人认为男性的性高潮来得很容易，他只要在性交时频繁做抽送动作就可以了。但在临床上却可以见到两种情况：第一种情况是有些人在新婚时不懂得阴茎插入阴道后还要进行反复的抽送，而且只有经过一段时间的摩擦才能达到性高潮并射精。由此可见，抽动并不一定是男子的本能。性反应(如勃起)是天生的，它不需要学习就能获得，男性胎儿的阴茎在子宫内便具有勃起功能，可是性行为却是后天经学习后才掌握的。大多数男孩在成长过程中都会或早或晚地体会到摩擦生殖器能带来快感，他们从此便会充分利用这一知识来满足自己对性快感的需求，自慰时和性交时的摩擦基本上是一致的。结婚后，大多数人或是自动完成由这种摩擦方式向另一种摩擦方式的转变，或是经过某种途径才学会新的刺激方式，但这种自幼的学习过程可能早已被淡忘了。结果给人一种抽送本能的假象。第二种情况是有些男子的性高潮阙值太低，在阴茎刚刚插入或在插入过程便已射精，甚至在插入之前一见到或一接触到女性的身体时便已射精，这在临床上称为早泄。所以在不抽送的情况下男子也可以有性高潮。再有就是梦遗，男性可以在睡梦中或睡眠中无梦的情况下达到性高潮而遗精，这时也没有抽送动作，而且其性高潮的感觉也是闪电式地一晃而过，实在是乏味。4.射精与寿命无干有人担心性生活时射精会缩短寿命而产生恐惧心理，导致夫妻之间不敢进行性生活，既使有偶尔的性交，也不敢射精，也有人持“精液宝贵”论的心理，这些都可能引发恐惧性的阳痿。“精液宝贵论”的观点古已有之，古代医学中有过一种错误观点，认为精液比血液还宝贵，说“一滴精，十滴血”，甚至“一滴精，三十滴血”，房事会大伤“元气”，崇尚“惜精”，以保存元气。古代还曾宣扬过“性交百次不射精”则能延年益寿，甚至“羽化成仙”的荒唐说法。这些的错误认识都源于古代科学的不发达，人们对性和生殖有一种神秘、崇拜的感受，于是把精液看得神奇无比。现代医学早已验明，精液的基本成分与血液、唾液等其他体液没有太大的区别，只是其中多含了精子而已。古代还有一种错误理论，认为“忍精不射”便能“还精补脑”，甚至画出从“肾”到“脑”的传导线路。现代医学早就否定了这种说法。有的人还认为人一生的性交次数有极限，一旦完成即定的射精次数，男人便丧失性能力，这同样是一种迷信的观点。男女在性交过程中，如果尚未达到射精阶段就中止性交的话，称为不完全性交，这会使夫妇双方在性交过程中得不到身心的充分满足，故而有害无益。而女方往往会对这种性生活方式感到厌倦，因为她们很难达到性高潮，无法获得充分的性满足。除此之外，女性在不能获得性高潮时也会因充血不能及时消散而出现种种不适，如腰痛、下腹痛、头痛、失眠、易怒等。因此，想通过不射精而延年益寿是不可取的，也是不可能的，这不仅不能达到预想的目的，还会产生诸多意想不到的副作用，甚至影响夫妻双方的身心健康。精子的不断生成与精液是否排放无关，不论你是否射精，精子都不会停止生成，若精子总不排出，它们就会在附睾、输精管中老化、死亡。所以射精或不射精都不会影响精子的发生与成熟，当然也不会影响寿命。实际上，适度的、和谐的性生活只能使人们性情开朗、精神爽快，增强对生活的热爱。5.遗精只是健康的无奈有很多家长因为怕孩子们“中毒”，便不允许孩子们认识人体――尤其是异性的身体。孰不知孩子受了压抑，其好奇心就会更加膨胀。他会偷读，偷看，并且作种种猜度。动物的交配也会引出他的种种“不洁”的联想(性幻想)……有的还会背着大人做出不轨之事。随着孩子年龄的增加，对异性性器官的神秘而产生的好奇心也在不断增加，加上守旧的父母禁止孩子和异性同学接触，使他们的好奇心得不到满足而感到更加痛苦。接着他们又学会了手淫。手淫的问题我已经谈了不少，但手淫而导致的遗精又会让他们极度恐慌，这成了许多豆寇青少年的心病。加上一些街头广告中不断冒出一些专治遗精的处方，更使青少年误认为遗精是一种病或是因为自己思想不健康所致。其实遗精是男孩子青春期的正常生理现象，它不是男孩子胡思乱想就能想出来的。到了青春期，他不想，也要发生；没到青春期，不管他怎么想(或手淫)，也是不会发生的。遗精是自发的不随意的反射活动，它不是人的意志所能控制的，更不是像有些人吹嘘的他能根治遗精。遗精经常在晚上做梦时发生，又称梦遗。遗精频率因人而异，常与人的身体素质有关，一般都在正常范围之内。有时，身体越健壮，越容易发生遗精。遗精可以在一定程度上解除体内积累的性紧张，造成生理上的平衡。青少年也可能梦中因紧张而遗精。应该说，孩子对性知识的需求是大人想压抑也压抑不住的，你不对他们进行科学的、正面的性教育，他们就会从不正当的渠道去寻觅，结果往往和大人的初衷相反。由此可见，禁锢不可能带来积极的效果，只能适得其反。
多次性高潮
　　马斯特斯和约翰逊在《人类性反应》一书中提出女性在一次性活动中只要能受到持续和有效的性刺激的话，她们具有连续获得多次性高潮的能力。也就是说，在性高潮之后她们不具有像男子那样的“不应期”。男性在不应期时，不论再给予什么样的有效刺激，他们都不能再次勃起，只有等不应期过去之后，他们的勃起能力才能恢复。为什么男性有不应期而女性却没有不应期呢？这一现象至今尚未揭开谜底，一个可能的解释是男性射精而女性不射精。男子在射精后，附性腺的液体通通排空，这通常需要一些时间使之得到补充和再分泌，对年轻人来讲它大约只要几个小时，对中老年来讲它可能需要十几个小时至几天时间。既然女性不射精，也就没有这种胀满排泄欲，所以她们的性欲似乎不如男性那么强烈和急迫，在性高潮之后她们也就不需要得到分泌物的补充，因此也就不存在不应期。
女性多次高潮之我见
　　虽然女性有多次性高潮的能力已为大多数人所认同，但仍有大量女性没有认识到她们有获得多次高潮的能力，她们甚至没有觉察到自己唤起后的兴奋是持续性的，似乎还存有一种对获得一次以上高潮的可能性的无意识反对。如果男性只能获得一次高潮，那么女性要求多次高潮是否显得太贪婪、太过分，并形成对男性能力的有力的挑战呢？她们是否会显得不正常或性欲亢进呢？即使在手淫时，女性也会对要求一次以上的高潮产生一种忸怩的或内疚的感觉，因此她们与伴侣在一起时往往感到难以启齿。她们常常把主动权留给对方，并按照男方的情况来调整自己的要求，持续不停的爱抚会像达到高潮一样令她们满意。由于有些女性根本不知道她们可能得到多次高潮，所以对多次高潮的提法感到困惑不解，甚至把高潮时的每次肌肉收缩理解为一次又一次的高潮。还有些女性把多次高潮与连续高潮相混淆了。连续高潮指的是在每次高潮后你必须间歇若干时间直到你觉得又回到敏感点，并重新刺激以便达到另一次高潮。当感觉重新集中时，再刺激后达到高潮的时间大大缩短，而如果敏感点尚未恢复时，再刺激使感觉变得混淆和迟钝，于是不可能出现下次高潮。数次连续高潮增加了兴奋程度，所以你会注意到敏感点在生殖器区域向下向内不断深入，其快感逐渐变得融合了。而多次高潮(又称高潮状态)则是在不间断的刺激下迅速达到一系列的若干个高潮过程。近年来医学界在提出阴道Ｇ点的问题和有些女性也能在高潮时射液的问题后，人们的看法开始发生改变。专家认为刺激Ｇ点引起的阴道高潮往往也是一次性的，终止性的，女方不再有第二次高潮的需要。由于有些女性也能在Ｇ点高潮时射液，这也就存在类似的不应期问题，所谓终止性的，是不是就是不应期呢？遗憾的是，目前尚无这方面的资料可供研究。
男性究竟有否多次性高潮
　　马斯特斯和约翰逊认为男子不能获得多次性高潮，而威廉？哈特曼却在他写的一本叫《个个男人做得到》(《AnymanCan》)的书中声称“只要敢于尝试的话，任何男性都不难做到这一点”。现实生活中也有不少男性宣称自己可以做到这一点。邓恩和特罗斯特(1989)在一项描述性的研究中探讨了男性多次性高潮的问题，他们并非试图从统计学角度分析到底多少男子能够具有多次高潮的能力，他们只是描述和讨论了有些男性能够在一次性活动中通过不同的方式获得不止一次的性高潮。他们的研究样本是21位年龄范围在25～69岁的男性，这些男性是由于他们的女伴确定，这些女性都具有丰富的性经历，她们对这些男性的性能力远远超过她们过去的伴侣感到十分惊奇。作者分别与这些男性和他们的女伴进行访谈并收集详细的资料，但无法收集具体的生理学资料。这一样本显然不具备代表性，研究也仅仅是描述性的，但其结果却很有趣。研究提出的问题多于所得到的答案，但它的确使人们的注意力集中到一个具有重要的理论和实践意义的话题上。调查研究的结果表明，其中13位男性声称他们总是具有多次性高潮；其余8位男性是在年龄超过35岁之后才具有这种能力的。在后面这8位男性中有6人是碰巧经历了多次性高潮，但自从有了这种体验之后，他们一直坚持这样做。这21位男性中的多数人声称在不失去勃起的情况下，他们能够经历2～9次性高潮。有些男性在每次性高潮时都能射精；有些人只是在最后一次高潮时射精；有的男性在第一次高潮时有部分地少量射精，到最后一次高潮时充分射精。在这一样本中，没有哪个男性能够在所有性机遇里和与所有性伴侣在一起时都能获得多次性高潮，他们都需要熟悉的性伴侣，情感亲近，彼此没有强求的气氛，对方具有良好的性反应能力，以及喜欢长时间的娱乐式的性活动。过去都说男性射精是性高潮的标志，那么这里的多次高潮与射精的关系又为何如此复杂呢？其标准是什么呢？原来他们的标准是阴茎节律性收缩，不过这是一种与射精不同的收缩，它很微弱，收缩次数也只有少数几次。这一研究发现了这样一个事实，即这些男性不存在实际的不应期，很容易达到新的性唤起。无论如何，人们对男性多次性高潮的科学知识仍是十分贫乏的，要想揭开这一奥秘还有待更深入的研究。

