　　第一章：英国特别空勤部队第一章介绍
　　很少有部队能够像英国特别空勤部队一样如此让民众充满向往。每年你都可以看到两次这样的情景，150名满怀期望的应征者来到赫尔福德打算加入这支精英部队。但当选拔结束时，他们其中仅有不到15人会留下来。
　　美国反恐精锐部队三角洲特种部队的建立者查尔斯・贝克韦斯上校，他曾经这样评价过英国特别空勤团：“在各种各样的特种部队中，英国特别空勤团在世界精锐军事部队中是最优秀的一支。这支部队在战斗中所表现出来的耐力、勇猛以及机智简直就像神话传说。”
　　与我们所知的英国特别空勤团， 以及公众对它的特殊人事体制所表现出的兴趣来说，现实与想象之间还是存在一定差距的。许多被特别空勤部队的生活吸引的军人是出于，希望可以在这支最杰出的部队中找到自己的一席之地。然而，这些人并不是部队最理想的候选人。因为那些戴着特别空勤团贝雷帽的军人的职责并不是为了展示自我，而那些炫耀自己的精英部队地位的人通常缺少特别空勤部队成员所需的那种纪律性和判断力。特别空勤团所寻找是一种非常不同的人。
　　第一章：英国特别空勤部队成为世人瞩目的焦点－－普林斯盖特事件
　　英国特别空勤团在20世纪40年代早期成立之初，它的大部分战斗生活对外相对来说比较低调。军事史学家和军事迷们是因为这个部队在北非和马来西亚战场的军事贡献才了解这支部队的，而对于一般的民众来说，通常都没有意识到英国还有这样一支专业化军事部队的存在。所有的这一切都在1980年的五月五日发生了变化。
　　那次在伦敦普林斯盖特(Princes Gate)的伊朗大使馆非常有效的拯救行动，让英国特别空勤团名字一下子从默默无闻变得家喻户晓，他们仅用了17分钟就消灭了对手并控制了大楼。尽管这次行动已经被详细记录在案，但仍值得我们再次回顾一下当时情景，并看看这次行动对英国特别空勤团最终职责定位产生了怎样的影响。
　　发生在普林斯盖特的伊朗大使馆的袭击行动是于1980年4月30日早晨开始的。在这次行动中，除了特别空勤团的队员外，还有五名自称是阿拉伯斯坦民主解放阵线的恐怖分子，但有证据显示他们很可能是伊拉克的特工人员。阿拉伯斯坦民主解放阵线是伊朗阿拉伯斯坦（又称胡齐斯坦省）省讲阿拉伯语的地区的一支激进组织，他们的目的是寻求伊朗阿拉语地区自治。他们的支持者主要来自利比亚（他们的基地所在地）和伊拉克，他们的资金大量投入在武器装备上，这些恐怖分子拥有伯朗宁手枪，冲锋枪和手雷。他们选择的目标是伊朗大使馆，希望借助这种高度公众化的劫持人质事件以让他们的事业引起世界的注意（他们明确要求伊朗释放指定的阿拉伯囚犯）。
　　劫持过程没有任何特别的安排。一位巡警特雷弗・洛克当时站在使馆门口，当恐怖分子慌忙中要推门进入大使馆时，洛克则和恐怖分子们在门上较起了力。这位巡警想把恐怖分子关在门外，但他们开枪击碎了门玻璃，洛克最终没能抵挡的住。尽管大楼里的一些工作人员在袭击最初混乱的时候想逃出去，但恐怖分子还是完成了袭击第一步，劫持了26名人质。死亡者不计在内。
　　此时事件正朝着两个方向发展。最明显的是英国警察在正常人质事件发生后所做的准备。谈判人员正试图缓和形势以争取更多时间，而警方狙击手和反恐人员则在寻求强攻方式。但在这后面，英国特别空勤团已经做好准备。一只反恐特别计划小组人称“B”中队的部队已经接到政府的命令随时戒备以防暴力升级。当命令下达的时候，特别空勤团已经抵达伦敦，他们从赫尔福德总部赶到这里搜集情报，随时准备待命出动。当总理玛格丽特・撒切尔和她的内阁在这次人质事件中表现强硬时，特别空勤团的出动就成了可能。而实际上伊朗早已把事件的处理全权交给了英国政府，这正是恐怖分子所不希望的。
　　剩余的恐怖分子现在占据着电传室
　　并开始用手枪和冲锋枪冷酷地射杀人质
　　就在劫持事件在普林斯盖特发生时，特别空勤团早已开始精心准备。隐蔽的监视人员向他们提供情报，这些人利用秘密的监视装备甚至可以追踪建筑物里恐怖分子的活动和监听他们的谈话。（这次行动非常完美，甚至飞往希思罗机场的飞机也被引导到低空航线利用飞机引擎噪声掩盖行动声音。）两只特别空勤团小组“红方小组”和“蓝方小组”每组25人，当时正在全神贯注地研究攻击计划的细节。皇家公园军营的军人用粗麻布按照使馆内部情况建起一个实物模型，特别空勤团的队员们正在里面进行实战战术演练。武器和随身装备都经过严格的性能检查。特别空勤团经常称特种计划小组为“老女人”，因为他们一般只是坐在一旁等着电话铃声的响起。但大多数情况很可能是尽管做好了各种准备，一但电话并没响起，小组就会被取消行动而返回赫尔福德。
　　但这次电话却响了，因为恐怖分子决定提高赌注，而促使英国政府最后做出决定。五月五日下午7点左右，一名使馆新闻处高级官员阿巴斯・拉瓦萨尼被枪杀，尸体被扔出了前门以让警方收尸。这次冷酷行为成为了整个劫持事件的分水岭。英国内阁批准由警方正式于下午七点零七分把劫持事件的控制权移交给英国特别空勤团（当时命令是通过一张潦草的手写字条下达的，因为形势已经刻不容缓）。在迈克尔・罗斯中校率领下，“猎人”行动正式开始了。
　　“猎人”行动是一次在城市环境中反恐和拯救人质的最佳展示。在战术上，这次行动有一个基本模式就是从三个点进入建筑物。“红方小组”的八个人在大楼后面的第三层阳台上冲入（在从屋顶沿绳滑下之后），另外两个小分队分别攻击第四、第五层（第五层将通过爆破天窗进入）。“蓝色小组”将会攻击地下室和第一、二层。当特别空勤部队员进入预定位置时，恐怖分子的首领奥安，警觉到周围的噪音。但一切已经没有回旋余地了，特别空勤团已经取得接到指令开始行动了。
　　接下来发生是完美的战术行动和毫无留情的残酷。特别空勤团队员冲入大楼，利用大锤、便携炸弹（一种可以进行精确爆破的爆炸装置）和手枪。一旦进入建筑物，他们就会按顺序清理每一个房间。在第二层，“蓝色小组”发现两个恐怖分子，一个是首领奥安，他曾与那个英勇的巡警洛克交过手。奥安当场被击毙，另一个恐怖分子在逃向大使办公室的门口时被击中。在第三层，“红色小组”以同样的方式席卷了所有房间。但当他们爆破强攻进入后面的办公室后才发现恐怖分子已经把人质移到建筑物对面的电报室里。这个时候才到了行动最关键的时刻。剩下的四名恐怖分子现在占据着电报室，并用手枪和冲锋枪开始冷酷地杀害人质。一名恐怖分子愚蠢地从窗户里向外张望，当即就被掩藏在海德公园的一名特别空勤团狙击手击中头部死亡。特别空勤团的队员随即冲入了房间。惊慌中，其它的恐怖分子把自己混在人质中间。当时的情形完全是一片混乱。沮丧不堪的人质们恐惧地惊叫着。特别空勤团的成员们很快就安排好的主次，开始集中精力把人质疏散出去，一个一个把人质送往第二层。在这个过程中，恐怖分子开始暴露出自己的本来身份。其中一个在准备拉响手雷里被发现了并被打的满身是枪眼。另一个是恐怖分子是在与人质下楼时被射杀的，他手里同样握着一枚手雷。
　　行动已接近结束。所有人质和唯一幸存下来的恐怖分子都被疏散到了使馆外的草坪上，在哪里对所有人的身份都进行了证实。唯一的那名恐怖分子被隔离了出来而且不再反抗（如果不是一名人质认出他是恐怖分子中比较仁慈的一位的话，可能就被击毙了，）但等待他的终身监禁肯定是不可避免的了。总共有两名人质身亡，一个是阿巴斯・拉瓦萨尼，还有一个死在电报室，另有两名人质受伤，考虑到恐怖分子拥有的火力，这些损失算不上严重。除了恐怖分子受到的迅速攻击和迷惑外（加上他们实际上早已被经验丰富的谈判专家搞得身心疲惫），这也表明这些恐怖分子们并不是一些非常有经验的人。
　　当最后一名恐怖分子被证实后，在普林斯盖特的突击行动也就接近了尾声，这对英国特别空勤团来说无疑是一次巨大成功。然而这次行动的结果的后来影响了这支部队的整个未来以及应征加入特别空勤团成员的特性。不像特别空勤团以往的行动，这次有大量媒体参与了进来。这实际得到了政府的鼓励。因为如果在伦敦中心发生大规模血腥军事行动，政府想让公众理解当时情形的严峻性，而需要特别空勤团的介入。然而当数百名记者、摄影师聚集在普林斯盖特周围时，人们的注意力并没有集中在事件本身上。这一切都是由英国独立电视台一名工作人员把摄像机对着伊朗大使馆对事件全程播映造成的。
　　结果全程拍下了许多非常著名的战斗场面。当时我只是一名仅仅十岁的小男孩，也在盯着看电视，我清楚地记得这样一个场面，一名身穿黑色战斗服的特别空勤团队员随着炸药一声巨响炸开了他身后的墙壁时，他即刻飞越阳台冲了进去。如果我是当时世界上其中一个被这些情景吸引男孩的话，同样也有众多男人为此感到振奋。行动结束后影响就是，应征加入特别空勤团的人数急剧上升，其中一名特别空勤团队员后来评论道：
　　“普林斯盖特是一个转折点。它向那些实力人物们展示出这只部队可以做什么，而且对这个国家来说是怎样一笔财富。但这次同样也带来一个我们希望可以避免的问题：媒体的关注。另外，在那次突击事件后的最初几年里，好像英国军队中的每个人都想加入特别空勤团，所以我们不得不在第一天增加额外的体检以淘汰不合格者。”
　　由于特别空勤团在普林斯盖特事件后变成了家喻户晓的英雄，致使每个人感到只要加入这只部队就可以带给他们得以炫耀的社会地位。但不幸地是，对于他们大多数人来说，他们完全理解错了。几乎没人真正思考过要加入特别空勤团所需的是什么，许多人没有考虑到这只精英部队所需要是保持秘密性，而这正与那种欲求得到公众认可的意愿相反。普林斯盖特，它是一次充分展示特别空勤团时刻，但令人可笑的是，它吸引到的却是那些特别空勤部队并不需要人。
　　第一章：英国特别空勤部队每个人都是一个独立个体
　　那么特别空勤团所需要是怎样的人呢？他们表现如何，他们具备何种军事能力背景呢，而且他们如何同其它一般人区别开来呢？或许其中一个最好的标准就是看看那些建立这支部队的军人们的素质。研究那些创建者们。我们看到在这支部队没有赢得社会地位和公众承认的时候，特别空勤团的军人们完全是由那些属于这支部队的人们自己界定的，而非由后来它所取得的那些传奇般成就。
　　上图：特别空勤部队的队员们正在埃及的卡布里特为他们的第一次行动进行跳伞训练。斯特灵最初想把空降作为特别空勤部队最基本的渗透方式，但由于辨向定位问题只好采用机动车辆进行。
　　当然还有人比特别空勤部队的建立者本人戴维・斯特灵更值得我们去记住。尽管斯特灵是英国特别空勤部队的正式创建者，但建立一支小型、训练有素的突击部队的想法早在二战时期就由杜德利・克拉克中校提出来了。他曾说服温斯顿・丘吉尔和他的军事顾问成立一支叫做特别战斗营的部队，实际上它们是一支具有多种战斗和军事专长的突击部队。它们其中的一组，即第二突击队，进行过跳伞训练，这样它就被按顺序被称为第十一特别空勤营。它第一次参加战斗是1941年2月在意大利抢占塔吉诺河上渡槽的行动。随着德国于1941年5月利用空降部队入侵克利特岛成功后，这支空勤营被编入一支新成立的空降旅。
　　但真正促使现在我们所知的英国特别空勤团发展的是斯特灵个人的灵感和毅力。斯特灵最早是苏格兰卫队中的一名军官，他于1940年6月加入杜德利・克拉克的突击队，随后又成为了在北非的一支名为“突击队” 攻击部队的一员。在跳伞训练中，斯特灵背部受了伤。接下来的两个月的康复期让他有时间考虑建立一支新型军事部队。
　　早期试验
　　斯特灵一直是一个涉猎广泛和不安分的人，他年轻时从绘画到登山几乎所有都学习过。他缺乏专一性的表面下掩藏着一颗新思想不断涌现的心。战争似乎对他的身体带来不良影响，但他在医院病床上形成的想法却造就了后来世界上一支最精锐的战斗部队。他所设想是由许多训练有素、高度机动、装备精良小分队组成的一支突击部队。最初盟军部队突击行动通常由高达200人的部队执行，这不可避免地会带来后勤补给迟缓。在斯特灵考虑裁减“突击队”之前，它的人数达到1600多人。斯特灵后来解释说如果不是为了在战场上制造更大的影响，只需“突击队”人数的二十分之一就足够了。斯特灵认为众多小型单位，仅仅比单个人稍多即可，通过空降方式快速部署、攻击敌人的优先目标，可以迅速给予敌人重创并能在发生令人疲惫的大规模巨烈冲突前撤离。斯特灵所考虑的行动不是从敌方手里夺取阵地，而是在敌人真正发觉之前给予敌人有力重创。
　　要实现他的构想，他遇到的最真接的障碍就是英国武装部队的指挥体系。当时北非地区的指挥官是克劳德・奥金莱克将军，他可不是一个善于听取别人想法的人。在斯特灵试图想把他的个人想法向当时在中东指挥司令部总部的奥金莱克将军说明时遇到了官方的阻碍，他等得不耐烦了，最后决定绕过安全部门直接去奥金莱克将军的办公室。他在路上被参谋长尼尔・里奇少将拦住了，他第一个听取了斯特灵的设想。里奇觉得这个想法非常有价值，并向奥金莱克将军提出了该设想。这些想法说服了英国军方高官，并给了斯特灵60个人，同时提升他为上尉。1941年7月，L空勤特遣队成立了。
　　在特别空勤团成为今天这样一支精英部队之前，它在创建之初更多的是带有特殊试验性。对于整个英国部队来说，这支新成立的小分队几乎没有编制和后勤保障，也没有先例让斯特灵和他的部队追随或模仿。自我摸索创造是最关键的，但斯特灵清楚每个人都必须成为基本战斗技能专家，才能在未来战斗中生存下来。这样他们每个人都必须接受高强度训练，远远超过一般英国士兵的标准。每个正式士兵都要学习使用埃菲尔德式步枪、布伦式轻机枪、斯特恩特式轻机枪的技巧，而且不管他们会不会用得着轴心国部队使用的武器，特别空勤部队的成员都必须要学习使用它们（现在特别勤团的训练仍遵循着这一原则）。与一般公开战术不同的是，特别勤部队学习如何突袭、伏击、冷酷与隐蔽。他们还学习如何在沙漠生存，当然辨向定位的能力这种非常重要技能也要学习。当然训练结束时，造就的绝对是一支真正与众不同的部队，无论是外在形象还是它的才干、训练广度和承受力方面。
　　尽管斯特灵的部队具有明显的效率，但它的第一次行动却是一场损失惨重的灾难。由于特别勤部队最初的设想，斯特灵坚持通过空降进行部署，这成为这支年轻部队在第一次部署行动中遇到的最大的问题。特别空勤部队其中一个主要目标就是轴心国的机场。北非平坦、空旷的地形使后勤补给行动容易受到地面攻击成为双方面临的最严峻的问题。如果轴心国的机场连续受到行别空勤部队的袭击，盟军就可以逐步掌握该地区的制空权。
　　1941年11月6日，英国特别空勤部队开始了它的第一次使命。目标是格兹拉（Gazala）和特姆密(Tmimi)周围轴心国的众多机场。特别空勤部队计划在距每个机场32公里的地方空降一支12人的小分队。他们然后前往机场攻击目标，用炸药摧毁地面上的飞机，完成任务后乘坐远程沙漠部队的机动车撤离。
　　袭击行动进行那天天气可能是最差的。非常恶劣的天气使得运输机和空降部队都分散了（飞行员几乎没有空投经验，而且对天气状况一无所知）。地面指挥导航也失去了作用。作战行动马上被取消了，然后特别空勤部队的队员们就开始了艰苦尴尬地撤离行动。最后派出的66人中仅有22人撤了回来。
　　左图：特别空勤部队正从西瓦出发开始他们的任务使命。他们使用的是1940年7月成立的远程沙漠部队提供的雪弗莱卡车。1941到1942年间，在特别空勤部队有自己运输车辆前，都是由远程沙漠部队把他们运到目的地。
　　然而，斯特灵对这次灾难的反应成为特别空勤部队精神的一个典范（实际上得到了一位英国军方高官的大力赞赏，他反对解散这支新生的部队）。毫无疑问，他马上对他的部署和攻击战略进行了修正。那些想加入这支部队的人必须明白，特别空勤部队的士兵强悍但他们不是超人。可是有一点，他们都具有解决问题的超强能力，这正是他们与一般军人的不同之处。斯特灵本人并没有因此一撅不振，相反他放弃了带有不确定性的空降部署方式而采用了远程沙漠部队的近距插入。
　　特别空勤部队采用一种非常大胆的战略，
　　乘车开过敌方的跑道，用机枪扫射和用
　　手雷轰炸停在机场的飞机
　　这种战略使它获得了成功。在1941年12月8日至12月26日期间，特别空勤部队攻击了8个轴心国机场，摧毁了敌方90%的飞机。大多数飞机是靠队员们亲自动手的，特别空勤部队的队员直接冲进机场中心把刘易斯炸弹直接装在飞机上－－刘易斯炸弹是一种特殊爆破装置，它可以炸毁机翼或引燃内部油箱。有时这种行动会在激烈的交火掩护下进行，特别空勤部队的队员们会制造强大但有控制的火力。有时他们的行动会非常隐秘，直到飞机和战车被炸成碎片时敌人才会发现。1942年他们的行动又有了新的方式，斯特灵把获得的美制维利斯吉普改造成装有维克斯和布朗宁机枪以及许多汽油罐的战车。他们展开了一场大胆的行动，明目张胆地驾车进入敌人的机场跑道开枪射击和轰炸停在机场的飞机。（这种战略是因为1942年7月7日在马列巴古斯（Bagoush）机场袭击中发生的一次事故才想到这样做的。当时在袭击中，许多刘易斯炸弹都没有爆炸，因此斯特灵才决定驾车直接冲入敌方机场。）袭击的结果是最有说服力的，仅七月份一个月就炸毁了轴心国113架飞机。
　　这时的英国特别空勤部队已开始声名大噪。德国和意大利机场人员整天生活在恐惧之中，害怕受到袭击。由于这支部队的数量，英国特别空勤部队对轴心国在北非的战争机器产生了一种非同一般的影响。斯特灵在1942年被提升为少校。他的特别空勤部队生涯最终于1943年终止。德国部队对到英国特别空勤部队的破坏活动提高了警觉，并成立了特别小分队来对付他们。1943年1月，德国一支小分队设法逮住了斯特灵。在整个过程中，斯特灵显示出了他所有的能力，在他被最终关在库提兹城堡后面之前，他曾三次逃脱德国的俘掳。
　　第一章：英国特别空勤部队他们是怎样的人？
　　斯特灵在被俘之前，他已在英国部队中尤其是北非已经成为一种传奇。他的被俘并没有使这支部队失去领导或个人魅力，尽管他的失去的确需要一段适应时间。在英国特别空勤部队中人与人之间的联系非常弱，因为他们每个人都必须是最好的，所以任务的结果不会仅仅依赖某几个重要人物。像约翰・约克・刘易斯和帕蒂・马恩这样出色人很快就胜任了斯特灵的位置。这两个人物因为他们的坚毅和勇敢以及那种面对优柔寡断和恐惧时似有刀枪不入的勇气，从而成为英国特别空勤部队历史中的传奇。他们带领这支特别空勤部队从北非到意大利甚至到被占的欧洲一步步迈向更大的胜利。
　　右图：他就是第22特别空勤团前指挥官彼德・皮埃尔将军，这张照片是他在海湾战争期间任英国部队指挥官时拍摄的。他进一步提高了特别空勤团军官的才能，他在去海湾时可以说一口流利的阿拉伯语，而且对阿拉伯文化有深刻了解。
　　对于今天的我们来说，我们应从像斯特灵、刘易斯和马恩这样的人的性格中学到些什么呢？或许我们把问题先倒过来，问一下什么样的人不是特别空勤团所需要的。其中之一就是那些具有攻击力而没有头脑的人。这是指在一些人群中（通常是平民），一种歪曲的想法就是要成为特别空勤团的成员你就必须比一般的军人更具暴力倾向。（这种想法的极端甚至造成在英国引起一场悲剧，两个年轻人谋杀了一名出租车司机，因为他们错误的认为要想成为特别空勤团的一名军人就必须杀过人才够资格。）当然如果特别空勤团的军人需要他们使用武力时，必须能够无情地利用暴力，但在无知暴力与有控制的暴力之间是存在差别的。特别空勤团看到经常有一些应征者认为那些在一个酒吧中打架胜出的人才是他们所需的人选。但具有讽刺意味的是，但事实证明有这种想法人总是特别空勤团要排除在外的人。特别空勤团所需要是那些具有自控能力的人，而不是受自我或暴臊脾气控制的人。那些不具备自控能力的人通常不仅缺少特别空勤团所需的判断力，而且会在复杂环境中表现出错误行为。
　　德瑞克・哈里森上尉，这位曾在意大利西西里和法国参加二战的特别空勤部队指挥官是这样表述特别空勤部队的战斗精神的。1944年8月23日，哈里森带领一支特别空勤部队吉普小分队进入法国村庄奥默斯，当时这个村庄正受到德国人的袭击。就在进入村庄时，他们遇到了一支与之规模相当的德国特别小分队，还包括两卡车军队和一辆指挥车。特别空勤部队一下子陷入了敌众我寡的情形，但注意哈里森在战斗中的反应和感觉：
　　‘我紧握着我的卡宾枪，站在路中央对着所有移动目标射击。德国人的子弹像是从每个角落里飞过来。我感到我的反应速度达到一种不可思议的程度。当我蹲下来闪避时，我感觉好像可以看到每个飞向我的子弹。我一直端着枪扫射，而且非常准确。’
　　我们从哈里森的描述中所看到的不是一个正在爆发他的暴力的人。相反他是控制自己反应的典范，尽管很明显非常仓促，但仍可以敏锐地意识到周围的环境并可以有目的使用他的火力。这才是特别空勤部队所寻找的战斗心理。如果总结一下的话，我们可以说英国特别空勤团需要是那些可以有目的控制指挥自己暴力的人，而不是在战争迷雾中胡乱射杀敌方的人。
　　所有这些正是让我们了解到特别空勤部队成员另一个必要的素质，那就是才智。奇怪的是这一点常常被那些应征者所忽略。就像媒体总是关注特别空勤团成员在战斗中充满活力的技能上，而往往不注意他们的才智素质。如果形成这样的概念，应征者们将对特别空勤部队的生活产生完全错误的想法。特别空勤部队的战斗行动通常都是经过长久情报搜集，战术评估、实战安排后以及在同其它部队高强度配合下进行的。特别空勤部队的军人可从来不只是一把抓起他的M16或MP5，扔下手中的杂志，然后想都不想也不做任何计划安排就冲出去开始行动。
　　我们必须让那些应征者们明白的是加入特别空勤部队需要比服一般兵役更高的智商。这是因为特别空勤部队成员的军事权限要比一名普通步兵大的多，像他需要自我决定的能力。那次值得纪念的普林斯盖特行动正是表现了这一点。媒体和公众总是关注战斗那一刻，顺着绳子冲入攻击时的戏剧性变化以及房间内战斗时的紧张激动。然而如果仔细研究一下事件本身，就会发现这次战斗只是经过深思熟虑后的过程发展的顶点。从一开始，从他们被通知5月1日发展情形的那一刻起，部队就开始计划可能的直接行动方案－－如果一旦需要进入大楼，就可以马上实施的计划。在这一点上，他们必须计划一个更有效和安排好的攻击计划。综合考虑的因素应该包括以下这些：恐怖分子所拥有的武器，建筑物周围的行动路线，门、窗以及墙的建设情况，人质的情况以及他们如何被看守，一旦突击开始会引起怎样的气氛，进出路线，恐怖分子可能做出的反抗，合适的武器装备等等。特别空勤团成员要做的事情很多（有时会无法预料到将有多少）而且并不是每个人准备负责。普林斯盖特攻击行动中的压力，我们从一名参与“猎人”行动的军人的评论中可以看得出来，他谈到在他抵达大使馆时接到的指令：
　　特别空勤部队想表明是
　　它所进行的战斗并不是学几招秘密技战术
　　而后就冲到世界热点地区
　　‘当我们抵达目的地，开始进攻时，我们被告知准备在15分钟内袭击大楼。这就意味着我们必须用枪炮、眩晕手榴弹和催泪瓦斯冲进去，并在人质被杀之前找到人质。在那个时候，我们根本不知道人质在什么地方。我看着大使馆，在想我们如何一个接一个的清理50个房间，同时要寻找恐怖分子和人质。’
　　正像最后结果证明的一样，这次直接行动方案并不是一次演练，但即使有周密计划，每个士兵承受的压力仍很大，可如果不这样压力会更大。
　　并不是每个特别空勤团成员都要考虑这么复杂的战术计划，但他也必须完成像通过照片记住人质相貌这样的任务，而且要能够在战斗瞬间把他们分辨出来，同时还在任务进行中遵守纪律不得越权。
　　第一章：英国特别空勤部队约克・刘易斯中尉
　　约克・刘易斯中尉是突击队第八组成员，并且成为了空勤特遣队第一批队员。尽管在早期战场袭击中他也参与了行动，但他对英国特别空勤部队的历史贡献不在于他战斗形象，而是他对特别空勤部队的指挥方式（他同样也是刘易斯炸弹的发明者）。尽管刘易斯最初对于空降部署计划的热情绝不亚于他的朋友戴维・斯特灵，但他为特别空勤部队的新兵建立了一套训练计划，从而令他们区别于其它的军事部队。约翰尼・库柏，另一位特别空勤部队创始人之一，他是用这样的字眼来描述刘易斯训练计划的结果的，‘完全独立与自主，可以承受困境，并且高度掌握了像辨向定位和武器使用这样的军事技能。’今天的特别空勤部队应该感谢约克・刘易斯的是，他对有自律性和胜任能力的特别空勤部队的看法与今天基本相同。但令人遗憾的是，约克・刘易斯与特别空勤部队的在一起的时间太短了。1941年12月26日，在他带领一支部队攻击诺弗拉空军基地后，在回撤中被意大利的飞机机炮射中身亡。
　　对特别空勤部队队员超群才智的要求也表现在袭击成功之后。在他们收起武器交给警方作为证据后，那些参与行动的士兵还要返回赫尔福德面对首都警方长达36个小时的问题汇报，为将来的审讯做准备。然后还要在审讯中提交这些证据（主要是进行袭击的主要因素）。并不是所有的公众团体都同情特别空勤部队队员们，部队的行动要被证实它的合法性，并对他们是否适度使用武力提出疑问。这些问题是非常可笑的，在法庭上那种有控制的思考气氛与在战斗中即刻做出决定是完全不同的，但特别空勤部队队员必须有足够的头脑合法控制自己的行为，并可以在法庭上证明它。
　　最近历史上发生的一件事是对杀死三名爱尔兰共和军恐怖分子的审讯调查，事情发生1988年3月的直布罗陀。
　　这三个恐怖分子在准备用汽车炸弹攻击岛上的英国部队时被一个特别空勤团小组击毙了。事件中这三个恐怖分子目的从未有人提出过质问，但他们空手被杀的事实却引来强烈的国际争端。那些卷入这次事件的特别空勤团成员必须提供证据证实他们采取的措施是必要的。尽管法庭最后接受了枪杀这几个人是正当的理由，因为特别空勤团成员们相信那些恐怖分子正准备拔枪或使用遥控器引爆炸弹，但这次事件说明现代特别空勤团成员们必须接受由于工作原因而带来的额外义务。
　　这些要求往往被那些想加入特别空勤团应征者们所忽略。这支部队想表明的是特别空勤团所执行的战斗不只是学几招秘密技战术，而后就可以冲到世界各地的热点地区执行任务了。更确切地说，作为一个特别空勤部队成员他所要求是一个智力成熟和考虑实际的人，这不仅会使他在行动中表现优秀，而且会让他控制计划、组织，并且可能的话还要掌握这项工作赋予他的法律义务。
　　还有做为一名特别空勤部队成员，同样要求他们可以在非战斗状态中出现紧状况时表演好自己的角色。“爱心”行动，自1952年马尼拉紧急事件中吉拉德・泰姆普勒爵士创造出这个词以来，已经成为特别空勤部队的一种常识。在那次突击事件中，特别空勤部队的成员们与当地人生活在一起，并熟悉了他们不同的生活、传统、习俗和语言。（语言能力至今仍是特别空勤部队高度重视的一种技能，而且许多军人都在英国军方语言学校经受过培训。）作为回报，军人们给予当地人们许多各种各样的帮助。他们帮助当地人建造安全蓄水池，修建保垒和居民房，同时还提供他们医疗救助（包括接生服务）。他们甚至学会了畜牧业技能和基本的兽医技能。
　　英国特别空勤部队行动中“爱心”的一面一直持续到今天，而且每个想应征加入特别空勤部队的人都必须把它看作职业生涯中一种永久的战斗。英国特别空勤部队的成员必须能够表现出与众不同多方面的能力，而且可以理解其他人的期望和理解他们的关切。那些愚蠢且仅会简单地向他人展示暴力的人显然不适合这种角色，而他们一般很可能在最初的特别空勤团选拔过程被淘汰。
　　自我问题
　　这是我们遇到一个已经触及的问题，那就是地位和自我。当然毫无疑问，能够加入特别空勤团是世界上最具有威望的军事职业。能够加入特别空勤团可以带给你以往同事们对你的尊敬和承认，并使你成为军事职业顶端的专家。但如果这种地位，这种承认是你想应征加入特别空勤团的主要原因的话，他们很可能不会接受你。
　　最初之时，特别空勤部队是一个秘密组织。直到随着海湾战争的曝光，英国特别空勤部队才真正对外露面，但这也并没有揭示其内部的一切。尽管事实上它的许训练技巧甚至作战细节都一个个被披露，但特别空勤部队仍就不能让外界真正理解它的目的。主要原因很简单，就是那些精英军人都是匿名的。如果这个部队外面有许多朋友或同事知道你是特别空勤团的成员，那么对一个聪明的敌对或恐怖分子特务或情报官就不难了解到你的一切。一旦名字公开，那么这名成员及家人就会成为易受攻击的对象。（尤其由于特别空勤团与爱尔兰共和军长期之间存在宿怨，使这一切很可能会成现实的。特别勤团一直是对付爱尔兰共和军的主要力量，使得它多年来一直很可能是爱尔兰共和军潜在的目标，更不用说北爱的政治形势了。）
　　所以公众认同和个人荣耀并不是特别空勤团成员所需要的。特别空勤团的成员想加入这支部队是因为他们想成为军人中最优秀的一名，争取能为最优秀的是他们的动力。这是唯一可以让特别空勤部队的成员承受孤寂生活的态度。一名特别空勤部队狙击手为了射出那致命一枪可能要连续蹲上几天，可却没人知道是他做的。在这个过程中他必须完全依靠自己，而不需要额外的赞扬，认可或指导。这种能力并不是每个人都具备的。许多军人可以说非常需要众多朋友提供的支持和社会体系的认可。在某些特别行动中，孤寂会让这样一些人受到恐惧、烦躁和不安全决定的折磨。
　　还有一点，与自我依靠恰恰相反。英国特别空勤团是一支高度依赖广泛英国部队的组织。例如，通过地面、空中或海上部署就必须分别依靠陆、空、海三军的部队。在海湾战争期间，正是英国皇家空军的飞行员把特别空勤团投到伊拉克的沙漠中的（这对他们个人来说冒着相当大的生命危险），而联合国的空军则依照特别空勤团的指示发动袭击。在普林斯盖特行动中，如果不是爱尔兰警卫先锋队迅速准确地建起了一座伊朗使馆实物模型，特别空勤团的行动可能会更加困难。
　　第一章：英国特别空勤部队帕蒂・马恩中校
　　帕蒂・布莱尔・马恩中校在英国特别空勤部队的生涯一直持续到1945年。像刘易斯一样，马恩也是特遣队最初创建者之一，而且经常参加行动。在战火中，他总是能保持冷静，尽管他从不拿他人的生命冒险，但他面对危险的态度使他表现出超常的勇敢气魄。马恩对于后来特遣队放弃远程沙漠部队而利用吉普进行沙漠行动作战起到开创者的作用。在战斗中，马恩自己就炸毁了超过100架的飞机，他在二战中的军事生涯被描述成不可思议的代表，他甚至一个人执行过对抗德国部队的行动。在斯特灵于1943年1月27日被捕后，他被任命为第1特别空勤部队的指挥官，同时他被提升为中校。后来，第1特别空勤部队被分成两支小分队，一支称为特别突击中队，另一支称为特别舟桥部队，马恩指挥这支部队经历了整个意大利战役，并带领这支重新整编的部队去过法国第二战线，低地国家、北欧甚至德国执行任务。马恩的军事生涯让他获得了优异服务勋章并三次得到提升。
　　其要点在于如果它想有效发挥作用，特别空勤部队就必须与其它军种维持良好的关系。因此他们对其它部队从不轻视，而且特别空勤团总是第一个承认其它部队的能力在一定领域与他们一样优秀，如果不是更好的话，（其中最大的区别在于特别空勤团的能力比较全面而已）。这也就是说，毫无疑问这正是特别空勤团内部所为之骄傲的，这也成为许多非战斗职位的忌妒。但特别空勤部队需要是可以与大多数部队合作而不是轻视它们的人。
　　坚忍不拔
　　如果我们思考一下那些最初的特别空勤部队成员们的素质的话，我们会发现一个问题，那就是精锐部队更看重个人能力而不是一致性。还记得斯特灵吧，那个闯进陆军总部试图说明他关于特种部队想法的人。令人感到欣慰的是，总部当时有人听取了他的设想，如果不是这样斯特灵可能会因此受到训斥。斯特灵的确是一个真正的创始者，他从不接受别人对事件的设想，而且不断地寻求更有效解决军事问题的办法。在战术指导中他有点倾向于目中无人，而且讥讽那些高级军官都是纸上谈兵。
　　这样的目中无人的态度不是特别空勤团成员所需要的，但自我独立思考和解决问题的热情却是必须的。在读了关于像斯特灵、皮埃尔将军、安迪・迈克纳伯或其他带有传奇色彩的特别空勤部队成员们的传记、自传或作战记述后，有一点已经很明确了，这些人或所有他们都有一种不懈追求成功的能力。即使面对疲惫、伤害甚或是死亡，这些人看起来一直抱有一种激昂斗志，从不会向失败主义和宿命论低头。
　　教官们在寻求许多不同的素质，但他们想寻求
　　的最重要的优点是不管事情有多困难，
　　从不会向困境低头的那种素质
　　左图：这是特别空勤团成员在海湾战争中巡逻时拍摄的。这张照片让我们想起20世纪40年代这支部队在北非首次执行任务时的情形。在这里他们的交通工具是轻型摩托车和兰德・路华100越野车，并装配着MK19自动枪榴弹发射器。
　　这也许是特别空勤部队成员个性化中最有活力的方面，相对体力来说要做到精神上的坚忍不拔。对于那些遵守纪律和承诺的人来说，许多人都可以达到特别空勤团队员的体能素质。它所需要的只是几个月勤奋的训练。而对于乐观的精神与不被困境压倒的决心可以让你，当其他人已经放弃时，取得非凡成就。前特别空勤部队士兵克里斯・瑞恩曾是第20“八人”小组成员之一，他们在海湾战争期间奉命渗入伊拉克。就在他们中的许多人最后被伊拉克俘掳并被拷打时，克里斯・瑞恩却成功逃了出来并徒步穿越沙漠走到了300公里的安全区，这需要超乎寻常的精神勇气。他对于此次伟大的历程的评价，我们可以从他的书《幸存者》中看出他是如何评价特别空勤部队士兵的个人坚毅的：
　　右图：在海湾战争期间英国特别空勤团的主要任务是侦察，寻找战车动向和飞毛腿导弹发射架的位置。图中的特别空勤部队军人正在用望远镜侦察，背景是他们的沙漠伪装掩体。
　　第一章：英国特别空勤部队特别空勤团组织序列
　　第22特别空勤团和本土军团――第21和23特别空勤团，是英国特种部队大队的组成部分。该大队由高级部队处长（前称为特种部队处长）任指挥，总部设在伦敦。
　　特种部队大队
　　皇家海军陆战队  21特别空勤团   22特别空勤团  23特别空勤团    63特别空勤团
　　特别舟艇中队      （本土军）                        （本土军）  信号中队（本土军）
　　作战搜索联队 司令部计划与情报中队  反颠覆战联队  骑兵中队  训练联队  264信号中队 相关专家组
　　A中队    B中队    D中队   G中队   R中队（后备役）
　　中队司令部
　　山地连    舟艇中队  机动连    航空中队
　　4人巡逻队    4人巡逻队    4人巡逻队    4人巡逻队
　　第一章：英国特别空勤部队英国特别空勤部队训练手册
　　每年你都可以看到两次这样的情景，150名焦急不安的应征者聚集在英国特别空勤部队的总部英--格兰的赫里福德。他们心中只有一个目标，那就是能够在这个世界上最精锐的部队中取得自己的一席之地。但要争取带上那顶赫赫有名的浅褐色贝雷帽和别上那枚羽翼短剑徽章，你必须能够忍受近四个月的世界上最残酷的军事选拔训练。　　你的体能和心理能够承受这种异常挑战吗？这本英国特别空勤部队训练手册将会教你如何做到这些。本手册除了教你如何做好必要的准备之外，还包括如何进行体能训练以及详尽准确的图文指导说明。在这里，本书将会告诉你为期四个星期的选拔过程是如何进行的。你还将会了解到如何取悦那些教官，如何应付测试周的疲惫和如何在荒山野岭残酷环境中生存下来。　　经过选拔后，接下来将是特种训练，应征者将从这些训练中获得特别空勤团的军人技能。他们将会学习如何解救人质，如何使用外军武器，如何在丛林中生存，还有多种情形下的跳伞训练等众多技能。除此以外，你还可以在本书中学到如何应付突围逃生测试，以及残酷抵抗和审问训练。同时你也可以了解到部队的生活，包括著名的“反革命战争”训练，并选择掌握各种各样的军事专业技能。　　这本英国特别空勤部队训练手册是教你如何成为世界上一名最优秀的军人的最详尽生动的指南，也是一本进行精英军事训练的必备参考书。
　　第二章：应征和准备为特别空勤力的选拔做好准备
　　许多有潜力的特别空勤部队应征者来到赫尔福德后甚至连第一周的耐力训练都撑不过去。大多数情况下，或因为他们的内在动力不够或他们没有为世界上最严酷的选拔计划进行过艰苦的体能准备。　　人所共知，英国特别空勤部队的选拔过程是世界最困难的军事征募计划之一。每年有两次，一次在夏季，一次在冬季，每次都有150名应征者排队等待这个选拔过程。他们都是经验相当丰富的军人，通常是身体非常健康，而且对于等待他们的一切也有着深刻的理解。他们认识是对的。当那令人羡慕的浅褐色的贝雷帽送到那些通过选拔人的手中时，他们其中能留下的已不到15人。90%以上的淘汰率可以确保只有那些身体最棒、最有军事才华而且具有强烈内在动力人才能够加入这支世界上最精锐的部队。　　特别空勤部队的选拔历史是一个逐步走向正规和结构化的过程。在二战期间的杜德利・克拉克和斯特灵时代，选拔很不正规。突击队和L特遣队征兵是通过推荐、个人接触和面试进行的。当时根本没有选拔过程，应征者直接参加作战训练，只要他能够跟得上训练（很有可能）就可以留下。这种过程对当时为满足战场直接需要而创建的特别空勤部队非常合适。　　直到20世纪50年代特别空勤部队在马来亚被改编成第22特别空勤团时，才有了一个比较有组织化的选拔程序。在当时，特别空勤团驻扎在马来亚，但选拔却在英国威尔士布雷肯镇的布雷肯联盟陆军基地进行，今天布雷肯已成为特别空勤团进行最严酷的选拔训练的一个基地。因为特别空勤部队此前需要它的成员必须具有超强的耐力，所以新的选拔程序就增加了测试应征者耐力的项目。利用最基本的装备和陆军急救包，特别空勤部队的应征者必须能够通过精确识图能力，完成长距离山地徒步训练。这得到了人们的认同而且延续至今，到20世纪80年代时，选拔程序形成了一个基本模式，现在仍在沿用（尽管这个程序在不断更新和改进）。　　本章主要讲述的就是如何做才能为特别空勤力的选拔做好准备。严格的准备是非常重要的。如果你在来到赫尔福德的第一天，体能和精神状态不是最好的，你可能会在前几天就会落在一边而成为一名遣返兵（如被送回原部队）。重要的一点是，也是前特别空勤部队成员最先指出的，不能有通过自己的“即兴表演”来开始特别空勤团的选拔训练的想法。但令人惊奇的是，许多前来赫尔福德的应征士兵根本没做任何准备。而且几乎他们所有人的都没能成功。相反，一名应征者最少要拿出有三个月的时间来集中精力准备特别空勤部队的选拔训练，最好能有六个月的准备，才可以真正参加选拔。这段时间是比较理想的，你可以让自己进入状况，这样就可以有真正达到特别空勤部队选拔标准的机会。　　左图：跑步是为特别空勤团的耐力跑做准备的第一步。首先，先进行轻身跑，随后要增加负重和难度让身体逐步适应。跑步时，脚不要离地面过高以减少对膝盖和关节的伤害。　　应征　　应征加入特别空勤团最基本的一项是，如果你不是军人，就没有资格了。平民可以参加地区性特别空勤团，尽管那些部队与正规的第22特别空勤团的作战地位不同。在普林斯盖特行动后，出现了许多平民想加入这支部队的热潮，许多人满怀期望地来到赫尔福德，在特别空勤团总部外面游荡想着如进入那个大门加入这支精英部队。但特别空勤团只招收英国军队或英联邦的那些已完成正规训练的军人。原因很明显，特别空勤团的目的是造就精英士兵，所以不必再教授应征者们基本的军人素质。这些素质那些来应征的军人他们在正规军训练中已经具备了。这项要求是加入特别空勤团很少的几个正式条件之一。你的军事纪录必须优秀（如没有犯过错），因为应征参加特别空勤团必须得你上司的同意（特别空勤团只接纳志愿者，没有征兵过程）。体检要合格并得到健康证明（体检要让部队医疗官满意）。此外，应征标准还要求应征者至少还有三年的正规服役期。这个原因很简单，他们不想训练完一个人而后没几个月他就退役了，尽管服役期是可以根据要求延长的。然而，依照特别空勤团不同时期征召情况服役期的标准是可以改变的，在你进行应征时你的部队会给你详细的说明。　　最后，在你填写应征表时要确信你的生活的确适合进入特种部队。如果你已经结婚而且有孩子，你必须再三考虑长时间离家，经常不和家人联系，会不会损害你的家庭生活，如果是这样的话你能不能承受。问你自己是否已经准备离开你的配偶和你在正规部队已建立的社会生活。　　或许最重要是，你是否意识到你愿意全心全意的加入特种部队。你的内在动力存在任何形式的弱点都几乎很可能让你在选拔中失败，这对你和特别空勤团以及你的部队来说都是一种毫无意的时间浪费。理想的身高体重比体格大小身高小　　　　　　　　　中　　　　　　　　高5尺4英寸（1.62米）118－134磅　　　　　　124－136磅　　　132－148磅（53.5－61公斤）　　（56.5－62公斤）　(60－67.5公斤)5尺5英寸
　　（1.65米）121－129磅　　　　　　127－139磅　　　135－151磅
　　（55－58.5公斤）　　（57.5－63公斤）(61.5－68.5公斤)5尺6英寸
　　（1.68米）124－133磅　　　　　　130－143磅　　　138－156磅
　　（56.5－60.5公斤）　　（59－65公斤）　(62.5－71公斤)5尺7英寸
　　（1.70米）128－137磅　　　　　　134－147磅　　　142－161磅
　　（58－62.5公斤）　　（61－67公斤）　(64.5－73公斤)5尺8英寸
　　（1.72米）132－141磅　　　　　　138－152磅　　　147－166磅
　　（60－64公斤）　　（62.5－69公斤）　（67-75.5公斤）5尺9英寸
　　（1.75米）136－145磅　　　　　　142－156磅　　　151－170磅
　　（62－66公斤）　　　（64.5－71公斤）　(68.5-77公斤)5尺10英寸
　　（1.78米）140－150磅　　　　　　146－160磅　　　155－174磅
　　（63.5－68公斤）　（66.5－72.5公斤）(70.5－79公斤)5尺11英寸
　　（1.80米）144－154磅　　　　　　150－165磅　　　159－179磅
　　（65.5－70公斤）　　（68－75公斤）　　(72－81公斤)6尺0英寸
　　（1.83米）148－158磅　　　　　　154－170磅　　　164－184磅
　　（67.5－72公斤）　　（70－77.5公斤）(74.5－83.5公斤)6尺1英寸
　　（1.85米）152－162磅　　　　　　158－175磅　　　168－189磅
　　（69－73.5公斤）　　（72－79.5公斤）　(76.5－86公斤)6尺2英寸
　　（1.88米）156－167磅　　　　　　162－180磅　　　172－194磅
　　（71－76公斤）　　（73.5－82公斤）　　(78－88公斤)6尺3英寸
　　（1.90米）160－171磅　　　　　　167－185磅　　　178－199磅
　　（72.5－77.5公斤）　　（76－84公斤）　(81－90.5公斤)6尺4英寸
　　（1.93米）164－175磅　　　　　　172－190磅　　　182－203磅
　　（74.5－79.5公斤）　（78－86.5公斤） (82.5－92公斤)　　然而，如果你感到这样做是正确的而且你的应征被接受了，接下来就必须进行严肃准备工作。在赫尔福德还有一个周末讲座，特种部队简明教程，它的目的是让应征者在真正开始选拔前对特别空勤团的生活有个了解。在开始下面的章节之前，我们将会了解一下这个课程的内容，但只要那些讲课的军士和军官们强调在你进入赫尔福德的大门之前一定要让自己处于最佳状态的必要性已经足够了。你或许会有时间做准备的，等待进行特别空勤团的选拔的人可能会排很长的一个队，你必须等着轮到你。这可能会让人感到沮丧，但要把你的所有焦虑都引导到有效的训练计划中去。　　全面健康　　特别空勤团士兵的身体状况都达到了一种很少有人能达到的状态。有些运动员可以跑得很快，有些举重运动员可以举起很重的物体，也有些人是强壮的游泳运动员，但特别空勤团的士兵必须要达到很少人能做到的全面体能发展。借用一个平民训练字眼，特别空勤团的应征者必须追求全面健康。全面健康（TBF），就像这个词全名所暗示的意思，就是要做到身体各方面的全面发展，这样才能适应特别空勤团选拔中遇到的多种体能挑战。全面健康包括以下这些方面：　　身高体重比　　过于肥胖几乎已经成为西方社会各方面的通病，甚至已在一些军事部门造成麻烦（特别是征兵方面）。身体对脂肪的高摄取量并不是问题，只要一个人保持一定量的体能锻炼就可以消耗掉多余的热量。但不幸地是，现代社会高脂肪食品既便宜又容易获得而且非常可口，再加上人们大都总是坐着缺乏运动，使得肥胖已成大多数发达国家中一个非常严重的医学问题。肥胖会大大增加威胁生命状况的情况，如心脏病、癌症、糖尿病和中风。然而，严重肥胖在军人中还是很少见的，因为他们一般都保持着还过去的健康状态。注意这个词“还过得去”甚至适度的肥胖都会影响要完成特别空勤团选拔所需的有效机动能力和耐力。　　重要的是你的体重不要超过你身高和体格的正常参数。否则你的身体就需要做一些额外的工作，在选拔过程中增加你的身体额外负担。另外，肥胖会增加心肺的工作量，有时还会出现危险，因此肥胖者通常遇到的悲剧性情况是在过度行动训练中会导致心脏病。在本章里包括一张身高和体重表，里面提供了你要达到全面健康所要求的身高体重比。如果你准备参加特别空勤团的选拔，那么你最好对肥胖有一个比较谨慎的态度。耐力训练会大量消耗脂肪，所以增加一点体重（尽管可能看不出来）可能会在你前面的选拔过程提供部分预备能量（这一点尤其在生存训练中非常有效）。但精英部队的军人饮食的脂肪含量应该保持10%或以下的水平。　　对脂肪的需要应该引起那些处于理想体重之下的人的注意。特别空勤团的选拔计划将大量消耗你的体能储备。如果没有脂肪的话，身体就会消耗其它的身体组织来提供能量，这可能会造成严重身体健康问题。你的目标是应该使自己达到正确的身高体重比范围内（如果你准备参加特别空勤团的选拔，最好可以达到正常范围内较高的情况）并通过严格饮食和锻炼保持住这种状态。但具有讽刺意味的是，这可能会让你比平时要多吃许多，一个人平常需要摄取2500卡路里的热量，而一名特别空勤团士兵则要摄取4000至5000卡路里的热量才能维持体能需要。
　　第二章：应征和准备心率
　　身高体重给你提供一个建设性目标，但即使你在这个范围内，当然这远不能说明你真正的健康状况。更多信息可以通过测试你在剧烈运动和安静时心率获得。你的体质越弱，你的心率在安静和运动时就越快，因为心脏需要把更多的带氧的血输送到肌肉。你可以通过两个简单测试看看自己的健康状况。（注意：这些测试只针对男性，因为特别空勤团还没允许女性的进入，尽管有时他们曾使用过其它部队的女性）。
　　第一个简单练习是为确定你的心率。进行这次测试时要在你刚刚醒过来或在椅子里静坐了近一个小时（确定这时不是刚刚吃过饭，因为此时会为了加速消化心率会比平常快）。拿一块表放在你面前，把一只手的手指放在另一只手的手腕内侧靠向大拇指的一侧，向内约1厘米（0.4英寸）的地方。轻轻地移动你的手指应该可以很快感觉到自己的脉搏跳动。不要用大拇指去寻找脉搏，因为大拇指本身有自己的脉搏。测试一下你的心脏一分钟跳动的次数。利用下面的图表估计一下自己的健康状况。
　　上图：肢体伸展运动。一只脚着地支撑身体，一只手放在墙上稳住全身。身体站直，然后用空出的另一只手抓住非支撑腿的脚踝。把脚踝拉向自己的屁股，这样可以拉伸大腿上部的肌肉。在锻炼时要始终保持身体直立。换另一腿重复同样的动作。
　　每分钟的心率健康状况
　　30－59　非常好
　　60－75　好
　　75－85　一般
　　86－99　差
　　100以上非常差
　　如果你的心率在最后两个范围内（也就是差或非常差），很明显要想达到特别空勤团要求的标准健康状态需要做的工作还很多，前提是如果你可以做到的话。你的基准数应该在每分钟60次。
　　在你最后确定自己的心率时，你最好能够进行一次更深一步的简单测试。穿上适于锻炼的简单装束，在训练台上跳上跳下持续进行三分钟，或进行连续三分钟的高达15至26厘米的跳跃运动。在做运动时，要保证自己的两脚平稳在站在训练台上，而后站直后再跳下来。三分钟后马上停下来，等上30秒，然后测试你的30秒心率。下面的图表可以帮助你分析结果。
　　下图：腿筋伸展运动。把两腿并拢向前伸直，弯腰两手尽可能向前抓住自己的两腿。背部保持平直，稍有弯曲，注意不要让身体回弹。保持放松和呼吸，当感到舒适时再继续向前弯一点。要轻轻地放松自己。
　　每30秒的心率健康状况
　　33－36非常好
　　37－40好
　　41－43一般
　　44－47还可以
　　48－59差
　　这种测试要比其它测试方式反映更多的问题，因为这可以告诉你在经过激烈运动后，你的心脏恢复的效率。如果你现在正在考虑特别空勤团的选拔，你就要确保让自己的心率在最上面两个范围内，而能够做到这一点的唯一方法就是通过连续的训练计划让自己的身体适应这种要求。
　　第二章：应征和准备肌肉力量 柔韧性 伤害 坏习惯
　　肌肉力量
　　英国军队的训练，包括特别空勤团不像美国军队那样那么注重肌肉发展。如美国的军事训练总是注重做俯卧撑、蹲立起坐、器械练习以建立士兵的强壮体魄，而英军更多的关注军人的耐力。前面已经提过，适度加强身体肌肉组的训练计划对于让身体达到全面健康是非常重要的。特别空勤团的选拔会让身体的承受力达到极限。在一些行军中整个行囊可能会超过36公斤（80磅），如果你的身体不够强壮的话，在这样的重压下身体可能承受不了，而且会产生呼吸和灵活性问题。而且如果背部、腹部和腿部的主要肌肉没有很好地得到磨练，这样的负重行军就会对关节造成伤害，尤其是膝关节。
　　在一些行动中，整个行囊可能会
　　超过36公斤（80磅），如果没有强健的体魄，
　　身体在这样的重负下可能会受伤
　　柔韧性
　　柔韧性是全面健康中比较被人忽视的一个因素，特别是对于那些军人们来说。柔韧性一般只有那些体操运动员和舞蹈家才需这样的体格素质，以让身体有较强的伸展能力。然而忽略这个重要方面可能是一个错误。柔韧性与身体的力量紧密相连，因为更具柔韧性的肌肉才更能够有效地完成高强度动作（因此专业跑步运动员在赛前赛后都会积极伸展肌肉）。另外，充分拉伸的肌肉和韧带可以减少在训练中拉伤的危险，这对特别空勤团的耐力训练选拔是非常重要的。
　　耐久性
　　耐久性可能是那些特别空勤团应征者追求的最重要体能素质。选拔过程中山地训练将需要应征者身体在数天内经受强大的压力，这会耗尽他的肺部能力、肌肉持久力。尽管特别空勤团选拔过程主要集中在持续负重跑方面，但应征者必须有一个比较全面的耐力训练计划。通过交叉训练，如跑步，游泳，骑自行车，环道训练，持拍运动等，身体耐力会在各个方面得到提升。记住，身体素质不同方面会因你的锻炼方式而会在不同的方面得到发展。如果你只注重跑步，而后当你还必须完成游泳测试时，你通过跑步获得的耐力并不能在完全不同的游泳测试表现优秀，很快你就会发现自己精疲力竭了。因此全面健康要求你能够应付各种耐力训练的需要。
　　伤害
　　当然也有一些让人感到遗憾的事情，因为一些健康因素不是你所能控制的，而且会严重影响你是否能参加特别空勤团的选拔。其中一个最不幸的因素就是受伤。因为那些应征加入特别空勤团的士兵都已经通过体检而且一般来说身体都是健康的。但是，如果一个人在最初的训练中受伤，如膝或踝关节受伤，不管受伤的地方是否能承受特别空勤团的高强度选拔，他都应该诚实的面对这些。许多非常健康的应征者被拒绝参加选拔的原因就是他们受了伤，所以那些易受伤的应征者需要重新考虑自己的决定。对每个关心这些方面的军人来说，最好的方式是询问一下你部队的医疗官，并进行一次全面检查（事实上每个应征者在参加选拔前都应这样做）。
　　坏习惯
　　军事生活是有益的，但它的高强度生活方式同样会形成一些习惯对做到全面健康是不利的。酗酒和过度吸烟都将会影响你在特别空勤团选拔中的表现。吸烟对肺发挥有效功能有害，在耐力训练中你会需要更多的物质消耗。同样在持久力训练中呼吸通道不顺畅会让你感到不舒服。许多通过特别空勤团训练的人都是烟民，但考虑到长期健康危险和需要在选拔各方面都取得优势的话，你在准备阶段最好可以把烟戒掉。
　　只要饮酒适度是不会对身体有害的（经过一天的艰苦工作，稍饮一点可以让你恢复体力）。然而过度饮酒会有许多伤害的，包括醉酒胡闹。一位前陆军步兵，为了打赌，在喝了一晚上酒的之后，喝了一瓶除锈用的酸液。现在已经造成伤残，他只能吃一些流食，因为他的食管和胃受到了严重灼伤。他的军事生涯也就此结束了。记着除了身体受伤外，任何无益的行为牵扯到警察（包括宪兵和其它的）都会被上报到特别空勤团征兵者那里，很可能会让他们把你提前排除在参加选拔训练之外。
　　如果嗜酒而且经常喝的话（每天或每隔几天），你可能很难控制你的体重（酒精含有很高的热量），而且会对你的思考能力造成影响。选拔训练既需要强壮的体魄也需要灵活的头脑。如果你在参加训练前一晚喝大量的酒的话，大脑思考会变得迟钝，而且可能会犯一些致命的错误，像辨向定位任务。最后一个坏习惯就是吸毒。毒品的类型不同，也会有不同的影响，从所谓像大麻这样的“软”性毒品，到像海洛因这样的强烈毒品。如果你吸食非法毒品的话，你并不适合参加特别空勤团。
　　脱水会影响你体力和脑力各方面的能力，所以要保持有身体有充分的水分，这样可以保证你在训练中有个好的基础毒品会影响你的性情、思考过程、健康和身体协调能力，吸食一次后，毒品影响力可能会持续几天甚至几周。另外，大部分军队的毒品测试政策意味着，一旦被逮住（一些毒品在吸食三个月后仍能在血液里测试出来），你就不用再想参加特别空勤团的事了，你的整个军事生涯也可能因此结束。
　　第二章：应征和准备饮食和增进健康
　　饮食
　　饮食是你保持全面健康的最后一个因素。健康营养是一门比较先进的科学，但当遇到特别空勤团的训练时，你应该注意到饮食中几个比较基本的事实。首先，不要偏食。这是老生常谈了，但需要你努力去遵守。不要吃或尽量少吃那些垃圾食品，而要多吃水果和蔬菜（每天最好吃五餐）。当准备测试你的能量水平时，不要吃甜点，因为这样它提供的能量会很快消耗完还会比吃以前感到更疲惫。要多吃碳水化合物食品，如意大利面食、面包、水果还有淀粉质蔬菜像土豆等。这些食品可以给你提供长时间的能量，在让人精疲力竭的选拔训练中是相当有益的。
　　平衡饮食对你的训练是一种真正的财富，最后还有一些你应该注意的方面可以帮助你保持全面健康。其中一点就是随着训练协调饮食。早餐是一天中最重要的，早餐要吃得足够饱，但不要吃过多含脂肪的食物，早上吃熟食最好，但要保证肉是烤过的，鸡蛋是煮的或炒的而不是煎鸡蛋。另外还要吃一些别的食物像谷类、粥类，水果酱或炒番茄。一顿好的早餐可以为你一天的工作提供能量，而且能够让你保持一个清醒的头脑。
　　要注意在训练期间要时刻保持饮用足够的水，一天最少三到五升。脱水会影响你体力和脑力各方面的能力，所以要保证让身体有充足的水分，这样可以保证你在训练中有个好的基础。如果你的尿液是深黄色的，说明你现在需要大量喝水。当你身体水分充足时尿液是清的。
　　最后要注意在训练过程中不要吃得太多。身体在兴奋状态下吃得太多会增加消化负担，而且会因此导致腹部绞痛和呕吐。重要的原则是，少吃但要经常吃。在吃过丰富的早餐后，要有规律地吃一些碳水化合物类快餐（牛奶什锦早餐很不错的，但注意不要吃糖）。要时刻记住，你的身体就如一个发动机，它需要燃料才能运转，而好的燃料是必须的。
　　要让身体保持全面健康需要严格的纪律。保持全面健康或许看起来有种僧侣修道般的狂热，我们已经有为准备特别空勤团的选拔而遵循的范例。要认识到一点，参加选拔的有150人，而最后剩下的仅有大约15人。如果你打算参与的话，身体的各方面都必须占有优势，所以勤奋和全面健康的所包含的意义就是没有错的了。
　　但过度训练与训练不足对于特别空勤团的选拔一样都是问题。一些人过于想通过选拔而过度训练甚至超过身体极限。休息和放松对保持全面健康与实际训练一样重要。身体的锻炼是通过肌肉先用尽能量而后重生，但如果锻炼过度会使肌肉没有机会恢复力量。另外，身体长期处于疲劳状态会产生消化问题，同时还会让人情绪不稳定、精神不集中。所以一周最少休息一天。
　　增进健康
　　最后，我们看一下为了准备特别空勤团的选拔，你都应该进行哪些训练活动。如果你自己对此没有什么概念的话，如器械锻炼和柔韧性锻炼，那么就有必要让那些有能力和经验的教练们来帮你了。这样你可以不必在无用的或不正确的训练上浪费那些宝贵的仅能用周来计的时间。随着特别空勤团选拔时间的来临，你应该明智地花费每个小时，以保证你已经准备好了。
　　准备开始锻炼
　　在准备过程中，热身运动实际是非常重要的一部分，做任何形式的运动前都应进行此练习。它可以在准备运动前轻度提高你的心率和肌肉的温度。最后一点是最重要的。肌肉在僵硬状态时柔韧性是最差的。突然让它们进行运动可能会对它们造成严重伤害，会导致肌肉或韧带拉伤。通过全面热身，肌肉会变得放松和更有韧性，可以大大降低受伤的机率。
　　热身方式可以随你个人意愿，但不管你选择什么活动方式，都要注意不要强度太大，而且系统有效。一种热身活动可能是：
　　● 轻松的快走五分钟，这样可以增加心率和热度。
　　● 活动你的头部肌肉，把头轻轻从一侧转到另一侧这样左右扭动你的头，然后头向后仰从一侧肩部到另一侧肩部绕背部做180度转动。最后转动你的头部绕脖了做360度运动。
　　● 摆动两只的臂向前转动几分钟，然后变换方向向后转。
　　● 为活动其它肌肉，两脚分开站立与肩同宽，两臂举起，然后左右转动腰部。试着看你的背后这样有助于锻炼，但头要随着腰转动，注意不要用力过度。完成这个训练后，把双手放在跨骨上，而后转动就像在玩呼拉圈一样。同一个方向转动五至六分钟，然后换一个方向。
　　● 步行可以帮助你活动腿部肌肉和关节，但一些简单的伸展运动也是很有益的。一只腿着地支撑身体，用手抱住另一条腿的膝关节处用力向胸部抬腿。(注意：在做这些运动时，身体要保持身体直立，不要弯下身体靠向腿部。)换另一条腿重复同样的动作。换到第一条腿，手臂向后用手抓住你另一条腿的脚踝。用力向上拉你的腿让脚后跟触到大腿后面(或尽你可能)。换另一条腿重复同样的动作。
　　这些简单活动可以有助你在训练中避免肌肉拉伤等问题，所以记着每次训练前都要先做。
　　第二章：应征和准备肌肉锻炼、俯卧撑、引体向上
　　肌肉锻炼
　　肌肉是附在骨骼上的许多组很长且结实的组织纤维，它们根据人的推、拉以及其它活动而伸展收缩。当进行运动时，这会对肌肉产生影响，一些纤维会在强力下会疲劳，但随后会重新恢复而且会更有力以满足力量的需求。
　　控制这个过程是进行肌肉锻炼的关键。通过器械锻炼和其它肌肉强化锻炼，肌肉的力量可以系统化的得到提高，并可以承受特别空勤团选拔所要求的器械耐力训练。但在进行器械训练时要注意两个重要的原则。第一，肌肉锻炼必须循序渐进。跑到体育馆，加上超重量的平衡锤杆，试图拉起比你平时能估到的重许多的它，如果你想使的肌肉和关节受到严重伤害，甚或无法恢复损伤的话，这可是一个非常理想的方法。相反，每次开始时要以舒适为好，(最大的危险是自负，不要试图与体育馆里的其他人比试，按你的计划做)。接下来，要想达到全面健康，就要锻炼每一组肌肉。肌肉之间往往是互相影响和相关联的。如果只锻炼每种肌肉而忽略它周围与之直接相连的那块，可能会造成结构失衡。例如，许多进行器械训练的人只注意锻炼腹肌(因为发达的腹肌看起来很不错)，而忽视了坚立肌(后面偏下)。如果是这样的话，受训者可能会发现后面偏下处疼痛感开始加重，这是因为肌肉发展不平衡造成的。最后，要注意的一点是，特别空勤团的士兵们看起来身体非常的棒，但他们永远不会像那些健美运动员。肌肉过度发达不但无益而且还会成为障碍，因为他们常常有很大一部分疤痕组织(受损的肌肉纤维，它们没有柔韧性也没有有效的力量)，而且如果太多的话，将会限制行动。肌肉锻炼的最好的标准是，你的身体可以完成你想做的任务。
　　这里有两种最基本的肌肉锻炼方式，一是没有器械锻炼，一是器械锻炼。无器械训练简单有效，而且还有一个优点是你几乎可以在任何地方进行。许多人对下面的训练都比较熟悉的，但在训练时，有些要点你是需要记在心里的：
　　左图和上图：腹肌曲伸是锻炼腹肌力量的最佳方式。身体平躺在地上，两手向后抱住头。然后曲身，双膝抬起向上，同时利用腹肌带动背上部离地。而后身体展开平躺如初。注意不要用手拉脖子，同时保持背部一小部在地上。
　　最左侧图：俯卧撑既考验持久力也考验力量，特种部队的军人必须最少能做(此处内容原文空缺)
　　俯卧撑
　　在练习俯卧撑时，要做到位，手臂伸直到鼻尖几乎近着地。同时还要保持身体挺直(注意不要翘起屁股，样子可是不雅的)。不要想着为了数目而求快，却不做到位，因为特别空勤团的教官不会接受你的偷懒的。正确进行俯卧撑练习与偷懒的做法相比会产生相当不同的结果的，当然也是相当让你疲劳的，所以要保证在参加特别空勤团选拔前一定要注意做好正确练习。对于更多的肌肉锻炼，试着把手的位置放在不同的地方。有时你可以把两手分得很开，也可以把两只手叠在一起。这样将有助于隔离手臂和肩部不同的肌肉群。
　　上图：哑铃举重可以锻炼肩部、背上部和臂部肌肉力量。身体坐直，两腿分开支撑身体。两手举起哑铃，手肘处成直角。然后向上举起哑铃过顶。回到起始状态而后重复运动。
　　引体向上
　　引起向上需要一个横杆，它是锻炼臂部、肩部、胸部以及背上部肌肉非常有效的一种方式。像俯卧撑一样，这种锻炼也必须做到位才能最大发挥作用。两臂伸开抓住横杆，在向上拉时要保证喉部过杆。两腿脚踝交叉。在做引体向上时，要保持平稳用力而不要用猛力，在放松时同样要注意平稳。
　　第二章：应征和准备曲臂伸和腹肌曲伸
　　不要举超重的物体，这样不做会让你动作缓慢。
　　重物会使肌肉强壮，但同时也令肌肉反应迟慢
　　曲臂伸
　　曲臂伸在双杠上是最有效的。但如果你找不到双杠的话，你可以在两件不可移动的家具中间进行一个简单变相的运动，两腿前伸脚跟轻轻着地(注意不要支撑身体重量)。两种情况的训练规则是完全相同的：在双杠间用两手臂挺直支撑身体重量，然后慢慢向下弯曲双臂，直到上臂与地面水平。然后再慢慢向上撑起。曲臂伸可以锻炼强健的二头肌，三头肌以及肩部肌肉。
　　腹肌曲伸
　　腹肌曲伸是锻炼腹肌最好方式，它要比传统的仰卧起坐要有效的多(但你也要练习仰卧起坐，因为在特别空勤团的选拔中可能会遇到这方面的测试)。这是因为仰卧起坐主要依赖背部肌肉力量调动躯干直立，而不只是依靠腹肌。腹肌曲伸的区别在于让躯体尽量倦起而让腹肌用力。一个技巧就是把两腿平放在地板上，双膝曲起，并尽力抬向胸部这样也可以锻炼底部的腹肌。不管你如何做，都不要太过用力，而且要保持背部一小部分在地板上。
　　直接腹肌曲伸主要是锻炼前部腹肌，但更全面的腹肌锻炼可以通过传统曲伸和扭动曲伸达到。这种情况下，当身体抬起时，扭动你的身躯至与双膝相对一边的肩部(在做曲伸时，双手要放在脑后)。扭动身躯到另一侧重复同样的动作。
　　第二章：应征和准备弓步
　　弓步很简单，身体站直，然后一条腿向前跨一大步，前曲直到大腿与地面平行。而后收回腿站直换用另一条腿重复同样的动作，并不断更换两腿。这种训练可以帮助锻炼大腿和腿部上部肌肉，但要注意向前跨出时要保持身体挺直，因为弯曲就会减小训练的效用。
　　当然还有许多非器械训练，但重要的一点是你应该通过各种方式以提高最大效力。器械训练能更有效的锻炼肌肉。器械训练可以和非器械训练一样在家进行。但在有正规器械的体育馆通常会有专业教练，他们可以指导你如何最有效的使用设备。
　　在一间投掷器械齐备的房间，你会看到许多令人炫目的各种重力和耐力机械，这可能会让你看花了眼----不断地从一种器械换到另一种器械。最好的方法是找到一定的训练方式以锻炼不同的肌肉，并且要能够坚持不懈。在器械训练中同样有一些重要的原则需要遵循，这样让训练能够在选拔中更好的发挥效用。
　　首先，不要盯着超重量器械，这样会使练习动作缓慢。重器械可以让肌肉强壮，但也会让肌肉的反应速度迟缓。所以在锻炼时要重、缓运动和轻、快运动要相结合。这可以让肌肉保持较好的反应速度，你在特别空勤团后来的选拔训练中会遇到的。记住在训练时要根据自己的情况选择合适的器械，要从轻到重，不要试图与周围那些明显比你强壮的人攀比（但无论如何，这事实上并不表明他比你健康）。
　　第二，平均分配四个部位的训练时间：身体上部（肩部和胸部）、手臂和背部、腹部、腿部。注意每部分的锻炼，这样就不会在锻炼中造成肌肉力量失调。同样，也要记住训练时间不要过长。一个小时为最大时间量，再长就会令肌肉用力过度。最后，或许是最重要的，在每部分锻炼中间至少要休息一天，以让肌肉恢复，因为你肯定不想在走到特别空勤团参加选拔时让你看起你像个行动缓慢的老头。
　　第二章：应征和准备柔韧性
　　像力量训练一样，柔韧性的锻炼也应循序渐进地慢慢来。在进行拉伸训练时，只要感到有疼痛感就要停下来，然后放松几秒钟，再继续进一步拉伸。在重复弯曲、放松、再弯曲的锻炼过程时，一定要在舒适的基础上进行，然后慢慢的停止。如果出现疼痛感和灼热感就要马上停下来。永远都不要模仿在一些武打电影中看到的那些可怕的强迫式拉伸训练，那样做的结果只能是造成潜在严重拉伤或进行任何训练的健康能力，当然也会与特别空勤团选拔无缘。
　　通过有计划的渐进方式锻炼肌肉柔韧性，像力量训练一样，肌肉会先疲劳然后以新的伸长方式恢复。要想达到柔韧性训练效果就要有足够的时间，可能要数月的时间才能达到一个比较理想的水平。要参加特别空勤团的选拔，你就要多注意髋关节的柔韧性训练，因为这会有助于你的拉练、跑步、攻击训练和游泳测试。
　　第二章：应征和准备空手格斗训练
　　因为在现代武装部队中更多的强调武器，许多来到特别空勤部团参加选拔的军人基本没有什么空手格斗训练技能，他们所掌握的仅是在正规部队训练时学到的那么一点。学习武术可以有助于你提高速度、力量和柔韧性，让你可以在特别空勤团的近距战斗的空手格斗中表现优秀。虽然有许多种可选的武术形式，但并不是所有都适合。选择“硬”武术―这种训练强调用力量战胜对手(空手道，跆拳道，功夫等)―-而不要选“软”武术像合气道，这种武术主要依靠非伤害性的扔、推进行攻击和防御。专用于应付特别空勤团的选拔准备的武术有柔道，空手道，跆拳道和攻击性的功夫。当然作为另一种选择，参加教授实用自卫术的自卫培训班也可以，但要记住扭曲对方手腕的招术对攻击性强的对手和想要杀你的顽强的对手来说并不起作用。特别空勤团的近战搏斗训练教授一些有非常有效和直接的技巧―-它并不是武术，但提前做一些准备有助你在训练中反应迅速。
　　你可以找到几乎针对每块肌肉锻炼的伸展训练。一本关于瑜珈的好书和课程可以教你许多好的技巧，还可以安全的帮助你锻炼肌肉的弹性。在进行所有柔韧性训练时，一定要有耐心。你可能会感觉不到在取得进步，但你的肌肉会一毫米一毫的增长，除非发生拉伤而不得不终止。同样还要记住在整个训练过程中一定要保持呼吸，因为你的肌肉在这些锻炼中不时需要氧气。找时间锻炼从脖子到小腿全身的每一块肌肉。
　　耐力
　　耐力可能是健康训练中最重要的因素，它在特别空勤团选拔中会受到检测。耐力训练中最主要的方式之一就是跑步。跑步是一种非常自然的动作方式，如果你在为参加特别空勤团的选拔做准备，你就应该找到一种更有效的方式提高你的耐力，而不要仅仅满足于跑步的距离。每周都要增加距离，同样也要增加地形的强度和身体负重的大小。最后的一个因素是特别的重要，因为没有说明利用器械进行10英里训练跑时不能负重，但当你来到特别空勤团，把36公斤的装备压在你身上时就发现一切不是所预料的。
　　像其它的训练形式一样，跑步也要有系统化。在每周的训练中要交替进行以下各类锻炼：
　　速跑
　　找一个相对较短的路程，大约5－8公里（3－5英里），然后试着尽可能以最快的速度完成（最初几分钟要保持相对平稳以防受伤）。做这种训练时最初不要背负任务东西，而后逐渐增加子弹带并在接下来的几周训练中增加负重。要仔细计时，然后在下一次同样时间里试着完成更远的路程。由时间而不是距离控制你的训练，这样做意味着你的能力开始提高时训练时间不会缩短。这种方法同样适用于以下的跑步方式。
　　长跑
　　这种方式是要求你要尽可能的能跑多远就跑多远，这很难说建议你跑多少公里因为这主要看你身体的健康水平。但最开始几周时你应该要跑90分钟，然后随着你的身体能力的提高进一步增加时间。同样，在跑的过程要逐渐进行负重跑。（下一章将会详细介绍在耐力跑中如何正确背负重物。）
　　左图：站立下蹲，从膝关节处尽力向下，但注意不要控制不住趴下了。保持把重量集中双腿上，而不是背部。做个这个练习时一定要慢而且集中精神，而后再恢复到起始站立姿态。
　　下图：蹲立起坐是锻炼腿部、背部和肩部肌肉的一种非常有效的运动，但要注意开始时要找一个自己容易控制的重量。身体直立，把杠铃支撑杆平放在肩上，双腿分开与肩同宽。
　　第二章：应征和准备耐力跑和拉练
　　在这里你就开始进入类似特别空勤团选拔训练的锻炼了。找一条地形变化和有挑战性的山路，如果可能最好有不同的路面（如草地、沙地、碎石）。这种训练方式一般都要有负重，而且需要很长时间让自己尽可有跑远一些。这意味着在运动中要不断地在跑步和快走之间变换以防疲劳。但当你在走的时候，不应感到处于放松状态－－要快速大步前进同时摆动双臂。记住你所面临的是什么。这种长途跋涉的疲惫训练才有些接近特别空勤团的选拔“测试周”，那是一次步行60公里（37英里），翻越布雷肯・比肯斯山区（Brecon Beacons）的顶峰的行程，而这一切必须在20小时完成，并且要背负25公斤（55磅）的重负（另加一支枪和子弹带）。过程中要利用有效的辨向定位，经历各类天气状况。
　　每周要交替进行这三种方式的训练，但要记住剩下的时间一定要用来让身体恢复。对于实际中的跑步技巧，你应该遵循以下的重点和方法。要让手臂和肩部尽可能保持放松(不要紧握拳头)，让你身体保持自然运动状态而不要强迫自己去跑。跑步时身体保持向上。你的双臂在跑步起着非常重要的作用。与你两腿配合均速摆动的两只手臂有助于你的速度和耐力发挥。在跑步的整个过程中都要保持平稳呼吸。双脚不要离地面过高，这可以减轻对你两脚和脚踝的压力，在跑步过程中压力可能会达到数吨重。
　　跑步被认为是特别空勤团选拔中最重要的耐力训练，但还有一些你需要进行的锻炼。基本体操训练对锻炼你的耐力和力量非常有效，因为它不仅可以提升你的耐久力还可以增强你的力量和柔韧性(只要体操设计得当)。游泳也是一种非常必要的训练方式，最少它比跑步和体操对身体的影响更温和。游泳是特别空勤团选拔训练的一部分，你应该能够用各种游泳方式练习百米速游，还有其它更多的个性练习如高台跳水。此外你还要练习穿着战斗服和运动鞋游泳(但要注意做这种练习时一定有旁人在身边)。
　　但当你在为特别空勤团的选拔做准备时，心里一定要有一个明确的计划。据前特别空勤团的士兵说，太多特别空勤团的应征者前来选拔时简单地期望他们已经足够好而可以做到随机应变。一些人的确可以做到，特别是那些来自平时训练严格的部队如皇家陆战队和空降团。但大部人却做不到。因此，在去赫尔福德前的几周时间里，你需要找到一个包括以上所有因素的逐步提高计划。为了帮助你，本章里提供一个为期四个月的周计划范例。把它作为你的指导而不是必须遵守法则，因为人与人之间的起始水平相差很大。但不管你选择什么样的方式，都要坚持下去。特别空勤团只接受那些有强烈自律的人。所以如果你不能坚持自己的训练计划，你也可能通不过特别空勤团的选拔。让我们看看来自第22特别空勤团的军士是如何说的吧(此处摘自艾德里安・威尔的《真正的特别空勤团》)：
　　“许多人认为我们有点行为迟缓或者甚至邋遢，因为我们并不是都剃很短的头发，而且当我们在野外时会带着各种装备。他们只看到我们行为诡秘不同的一面，而忘记我们也是一支军事部队。我们做事从不大张旗鼓，因为那没有必要：这里几乎所有军人在他们以前的部队都是军士，他们知道其中含意，也知道在没有许多强制纪律下如何自律。”
　　(艾德里安・威尔，《真正的特别空勤团》，帕恩出版社出版，1998年伦敦。)
　　第三章：必备技能必备技能
　　身体本身健康还不足以使你成为特别空勤团人员。即便是开始4个礼拜的训练――主要集中对新兵进行耐疲劳能力的训练――也需要有专家般的心理技巧，这些在入伍过程每个阶段都会得到测试。
　　因为要开始探究特别空勤团人员的选拔过程，我们必须首先警示大家。所有的军事训练计划都是不断改进的，尤其是特别空勤团这种精英部队。特种部队要时时注意保持其军事技能的先锋位置，所以几乎在不同级别的每次课程过后，都会对训练方法进行改进。
　　警告内容：不管别人告诉你什么，不管你读的是什么书（包括本书），别期待其中的模式能丝毫不差地满足你的期望。甚至前特别空勤团人员告诉你关于该团的内容也在警告范围之内。与大众的印象相反，虽然最近有关特别空勤团的出版物激增，但要了解其训练的全部内容，在公开领域是难以做到的。的确，由于保密需要，当前的特别空勤团人员不会轻易泄漏最新的训练方法，甚至对以前的成员也同样保密。以敞开的心态做出方法选择，对意外之事有所准备。这样，即便过程突然在很大程度上偏离了原有的流行模式，你也不会惊慌失措。
　　我们对特别空勤团选拔确定的一点是，20世纪50年代到70年代间的课程和现在使用的计划截然不同。这与70年代晚期和80年代初期左右军事思想的文化变化有关。大多数特别空勤团评论家认为，70年代以前有资格进入特别空勤团的几代男人与随后的几代相比，更能适应艰苦条件。这其中的原因很复杂，包含很多因素：工业对服务行业的优势，意味着男人越来越多地参与到体力劳动中去；更老一代的人没有受到福利国家系统的保护，所以在其成长中没有得到多少物质享受；战时和战后的节俭风尚把人们引向寻求情感上的轻快。
　　布雷肯布里肯斯山区
　　布雷肯布里肯斯山区是南威尔士的一个山地区，同时也是特别空勤团训练的首要目的地。虽然和欧洲其他山峰相比，这些山脉并不高，但是有真正的危险性。风速常常很大，天气也变化无常。在山区，冬季气候在温度和降雨上常是变幻莫测的，即便在盛夏，也会有强烈的降雨和冰冷刺骨的夜晚。这种不可预知性使布雷克地区对参加选拔的新兵来讲，是一个十分危险的地方。由于寒冷，特别空勤团在该地区发生了好几起事故。更多的人是因为山区地形变化而受伤，这里多是由河卵石和裸石区向厚厚植被区的过渡区域。因此，扭伤脚踝和脚踝骨折是常有的事，不过更严重的受伤情形发生在山区更陡的一些山坡。
　　因此，在战后最初的几十年里，在人员意志很坚毅的基础上，是这种训练类型在发挥作用，因此，选拔过程中在精选应征者上使用了很有挑战性的方法。这些方法中最主要的是“催吐物”――就像这个词本身的形象一样――是一种早期引入选人过程的练习，目的在于击垮新兵的精神和毅力。有些例子在特种部队圈子中比较有名。最能影响人内脏的一个例子是，让新兵在一个水深有0.6米（2英尺）的战壕中手脚并用爬行，而且水中又掺和了些臭气熏天的羊内脏。这种训练常使新兵在此后训练的日子中，浑身散发着一股令人作呕的臭味。
　　这样的训练方法现在已经几乎不用了。当今几代特别空勤团的新兵并不一定就比以前的更“柔弱”，（虽然有些有经验的操练军士可能不同意这样的观点。）但是整体上来讲，在到赫尔福德之前，他们的生活很安逸。因此，当前的特别空勤团选拔尽量鼓励新兵成功，而不是让他们失败。不过失败率和以往一样，通过特别空勤团训练的人，也和数十年前冲进北非沙漠或是马来西亚丛林的人员一样顽强。但是，降级并不是特别空勤团的训练思想内容。（除非是出于特别的目的，比如新兵附加训练中的审讯练习。）指挥官在对赫尔福德新兵习惯性的问候――“你们都来了，真是太好了！我看你们中能和我们在一起呆上几天的人没几个”――很明显也被省略了。所有保留下来需要新兵做的就是，通过自我约束，证明自己的坚毅和性格力量。
　　第三章：必备技能特别空勤团选拔结构
　　本章目的是勾勒出成功通过特别空勤团人员选拔过程所需的一些具体技巧。下一章会真正地带我们感受一下整个过程的选路阶段，不过在这之前，还是值得简单纵览一下新兵将面对的整个训练程序。
　　本质上讲，加入特别空勤团的过程分为两部分：选拔训练和附加训练。选拔训练是特别空勤团征募新兵的一部分，大多数新兵都有参加的意愿。这一训练将持续约4周时间，它也是世界上所有陆军部队耐力训练中最紧张的。开始的3周是在地势、距离、速度、负重和任务上不断增加的跑步训练。起点很高，也越来越难。到这时，第二章中推荐的准备工作就开始发挥作用了。
　　选择过程主要在布雷肯布里肯斯山区――南威尔士山地区展开。此处的训练集中于精疲力竭和承受一定压力时使用的辨向定位技能。对速度的要求是很累人的，你背上的重量也是一样――在朝四分之一坡度角的山上一英里接着一英里地行走时，25公斤的背包很快就会耗尽你的能量和腿上的力气。刚开始做这样的训练时，你会和一个小组在一起，但是随着过程的继续，你就会发现越来越要依赖自己。这就是特别空勤团过程的一部分，即在没有观众或者别人鼓励的情况下，检验你能否激励自己，克制自己。到最后一个礼拜――有些人称之为“考验周”――你就要在这一地区的最高山峰之间完成一系列可怕的辨向定位和耐力任务，其中包括传奇般的被称作“耐力行军”或“拉练”的磨损训练。这周之后，大多数新兵都得回到他们原单位去。
　　完成选拔训练对成功走完这段距离的少数人来讲，是一个值得庆祝的时刻。现在他们可以参加附加训练。这一训练是要开始教他们特别空勤团得已成名的精英战斗技巧。不过仍需提醒一下。通过选择并不意味着你现在就已经是特别空勤团战士了。至少14周的附加训练把你同米色贝雷帽和翼状臂章分开，并且你随时会受到检查。犯一个大错，那你就会被立即被开除出部队。教官或许会直接告诉你，他们甚至曾经在附加训练最后一天让某人不合格。这不只是吓人的策略――这是事实。
　　附加训练包括下列关键成份：
　　○特别空勤团标准作战程序
　　○发信号
　　○作战急救
　　○作战和生存训练
　　○逃跑和躲避
　　○对审讯的抵抗
　　○丛林训练
　　○跳伞训练
　　这些部分的具体内容会在以后的章节中进一步讲述。不过，快速浏览一下这些目录表明，选拔训练之后的要求同样高，虽然强调的重点已经从体能耐力训练部分转移到了智力灵敏部分。只有在这个漫长过程的最后，士兵才能戴上特别空勤团的贝雷帽。
　　不过，我们现在必须到开头部分，看一看到底需要哪些具体的技巧来面对选拔训练，坚持到最后。
　　必备技能
　　要对特别空勤团选拔训练所需技能有一个简单的印象，听听特种部队情况介绍是个好选择。这个课程由特别空勤团提供，为可能加入的新兵介绍该团的情况。课程在赫尔福德的斯特灵举办，所有想参加整个选拔训练过程的人员都可以参加。参加人员届时将有机会亲耳听到真正参加选拔训练后，特别空勤团对他们提出的要求。同时，你也会得到关于如何准备的建议，了解选拔过程，以及应携带哪些物品等提示。或许最重要的是，你可以有机会直接向训练分队的人员提问题，并且可以看一看特别空勤团的基地。这样，一旦你去接受真正的训练，就不会对严格的训练感觉到完全陌生和畏惧。在周六晚上和周日早晨，通常有个简报，告诉你特种部队的生活情况以及是否适合你。
　　不过，特种部队情况介绍课程不是单向的，介绍人会对你现场的表现进行评估。事实上，在听课中表现不好或者是态度恶劣，也会直接导致你被选拔训练拒之门外。所以，要把这个周末看作是你训练的开始，郑重对待。除了简报外，周末大部分时间是对你健康状况和能力的实际检测。这些检测分为两大基本类别：
　　健康状况检测
　　特种部队情况介绍课程的健康状况检测并不涉及在选拔训练中会经历的内容，但是这些检测也会帮助特别空勤团教官判断你是否有参加以后训练所需的基本力量、毅力和健康（要记着把你单位军医签署的适合参加训练的证明书带上）。大多数健康状况测试是非常标准的英国陆军模式的战斗健康测试和作战健康测试。你会面对两种特别类型的跑步：2英里的速度跑和8英里的耐力跑。在一天内会给你两次完成机会。其他练习还会涉及负人上下山跑和一般的环形训练路线。出人预料的项目可能还会有游泳池训练。穿上标准作战训练服，你要从一个高台上跳到泳池里，在3分钟内游100米，同时踩水10分钟。这里，你做过的游泳准备就派上用场了。
　　能力检测
　　周五晚上时间通常是留着用来检测对特别空勤团选拔的心智适应性测试，包括对特别空勤团很关键领域的一系列基本能力测试，包括读地图能力和记忆地图能力，急救，军事方面的知识，历史和过程。同时也会对你做个智商测试。因为这个原因，所以最好能在参加课程前，花几周时间练习一下解决逻辑问题的能力。
　　特种部队情况介绍课程会告诉选拔训练中你首先会遇到的问题，读地图和持久坐很可能是在单子的几项中。如果你集中了精力，努力工作，这个周末对你大有好处，它会帮你把头脑调整至适合马上开始的训练。还要对你周末的表现提个醒。很可能你会十分兴奋，但是一定要控制住自己，还要尽量表现――尽你最大努力做让你做的每件事，让操练军士自己去注意你。一定要自信。如果你认为别人正在做的某些事是不对的，不要不安地跟在别人后面，也不要焦虑地跟在操练军士的脚后等命令――这些都是你不想惹怒或刺激的人。就像特别空勤团训练一样，特种部队情况介绍的目的是看你在压力之下，是不是还像个人，是不是自始自终能表现出百分之百的奉献精神。
　　在下一章中，我们会更深一步看看你在特别空勤团选拔训练中的表现，不过现在我们还是把注意力回到你会需要的技能上来，尽最大可以帮助通过选拔。
　　第三章：必备技能辨向定位
　　我们在很大范围内谈到了辨向定位这个话题，因为它很可能是你在特别空勤团选拔训练中所需的最重要的技能。或许你有特别好的身体素质，有能力背着最重的背包在威尔士山区崎岖的山路上背上背下，但是如果你的辨向定位能力差，即使你到了最高点，但却到了错误的集合地点，那你也是失败的。另外，在耐力行军中的时标如此之密，如果你在读地图和指南针上花了太多时间，你也不太可能用跑步来弥补浪费的时间。威尔士山峰特别的无情。在辨向定位上的一点错误就会导致你被淘汰出局，或者最小的代价是，用你宝贵的体力储备来校正你的错误。一名特别空勤团军士在结束选拔训练后说：
　　“辨向定位绝对是最重要的，因为如果你选错了山谷，你最终还去了那儿，就必须拼命努力才能纠正这个错误。或许你走得很快，但是这并不重要，如果你走错了山谷，那你就完蛋了。所以辨向定位能力十分关键。”
　　（艾德里安・威尔兹，《真正的特别空勤团》，伦敦潘图书公司，1998）
　　在特别空勤团中，有两类辨向定位手段你应该熟悉：指南针地图辨向定位和生存辨向定位。有些书籍提到技术辨向定位，如全球卫星地位系统。不过，这些先进的技术手段你在参加选拔时不可能得到，所以本章不进行讨论。对于特别空勤团选拔来讲，列在单子第一位的，也是目前最重要的。不过，我们也会讲一讲生存辨向定位：首先，因为在耐力行军中如果受到灾难性打击，并且丢掉了指南针，这就很有用了；其次，在特别空勤团训练计划中，它会在某处突然出现，如果是在附加训练中出现的话就太好了。
　　地图指南针辨向定位
　　示范性地图和指南针辨向定位的出发点是了解如何读地图。地图的比例尺不一样，在淘汰过程中最常用的比例尺是1：5万。（这就意味着地图上的一个度量单位，等于地面上同样量度单位的5万倍。）会发给你高质量的军用测量地图，上面有对地面特点的详细描述。这张地图对你通过选拔过程至关重要，所以要小心翼翼保护好它。把地图放在一个透明的防水包装里，这样可以保证它不会在雨中分解。折叠时一定要小心，同时要依照以往的折痕，决不要在上面做标记。最后，这两条措施不仅仅是保护地图的原貌，而且可以防止做的标记把它弄得模模糊糊。这也是特别空勤团最基本的保密措施――如果被敌人抓住的话，地图上没有任何信息可以让敌人的情报破解人员分析出原来的任务是什么。
　　第三章：必备技能地图符号
　　在进行选拔行军时，地图上一定的符号会在你选择路线时给出必要的帮助。等高线非常重要。这些是连接同样高度地区的棕色或桔黄色的线。如果这些之间线很宽，而且相隔平均，那么就意味着坡度很缓。线的间距越近，那就意味着坡度越陡――如果线条几乎挨在了一起，就表示斜坡几乎是垂直的。在开始两个集合地之间的任何旅程前，一定要确保你没有选择一条“像乌鸦飞行”的路线，这会把你带到陡壁面前，既让你损失了时间，又增加了受伤的危险。
　　军用测量地图上目标的海拔高度由两种指示提供。一个是点海拔标记。就是一个小黑点旁边标上相应的海拔高度。另一个是三角形标记，表示一个“对称”点。对称点是一种地形特点（通常是一个三角形的混凝土块），地理学家和地图制作者在三角测量时使用。在地图上，对称点也指示海拔高度。
　　弄懂地图的下一步，是掌握网格参照系统。坐标方格线，正如名字所言，把地图上的地形分为由横线和纵线组成的方格网。每条线间隔的实际距离是一公里。上下走的线称为东向值，水平走的线称为北向值。每条线在地图边缘的空白处都顺序标着数字，同时每个方格又进一步分为10个增量。这就意味着任何一个坐标都有6个数字，用这一系统，你就可以把你的位置非常精确地在地图上找出来。很容易在地图上找出你想参照的点，然后先读出东向值，再读北向值，用这两个数据来确定坐标。例如，一座山峰在东向值24又10分之6，北向值57又10分之4，坐标就是246574。（注：在有些军用测量图上，地图被进一步分为10万个计量方格，并且用像SE一类的英文字母标识；这就意味着你在确定坐标时要把字母包括在内，如SE246574。）10个增量通常在地图上并不具体表示出来，所以如果要给出一个清楚的坐标，你就得对每个方格做出准确的估量。
　　一旦弄懂了地图，那么你就需要有能力使用指南针在两个坐标间快速行军。用于定向运动和辨向定位的标准指南针是西尔瓦指南针。（西尔瓦实际上是世界最大的指南针生产商――每年生产出近150万个指南针。）这些指南针很结实（在零下40度至零上60度间做过测试），也很准确，在精确标记地图时可以派上大用场。你需要掌握两种使用指南针的基本辨向定位程序：确定方位（例如，在任何地点判断你应该行走的方向）和读取两次指南针数据来确定你所处位置。
　　在讨论这些程序之前，我们需清除“北”这个词在辨向定位中的意义。令人迷惑的是，你可能会要处理3个北。第一个北是指磁北，这是由于地球北极发出强大磁引力的吸引，指南针转向的方向。不过这一方向并不是北极的真正方向。北极的北称为真正的北。真正的北是天体指示，像是太阳和星星，尽管也成为北，但是它通常并不怎么用在辨向定位目的上。第三个是格网北。这个北是地图上用坐标线表示的北，也是我们在阅读地图时参照的北。
　　在这个等式中，我们也必须要把磁北并不是固定的这一事实计算在内。地球的磁北极，根据你所在位置、年份和一年中的不同时间而改变。要想精确地读取地图，你必须计算一下磁极的变化，然后从方位中加上或减去。一个指南针标出360度和（或）6400角密耳。角密耳是用来计量磁场变化的单位。要感谢的是，军用测量地图包括了磁场变化的详细内容，你可以用它加上或减去正确的数字，就能正确读取地图。
　　如果你操作地图和指南针比较慢，那么在训练场上的每一次读取练习，都会在你到达下一个集合地时，争取到宝贵的几分钟时间。
　　如上文所述，在选拔中两个核心问题就是，利用地图和指南针确定方向和自己的方位。要做到前者，那么你首先要把指南针平放到地图上，指南针的一边（西尔瓦指南针是长方形的）贴着你行程中的A点到B点连线。接下来，转动指南针的可调标度盘，直到其南北线和地图的经线平行，指北箭头指向地图的北。在这一点上，你接下来应该添加或者减掉地磁变量。下一步，把指南针从地图上拿下来。不要动指南针的可调标度盘，把整个指南针水平调整，这支磁针指向可调标度盘上的北，同时和指南针的南北线平行。指南针上的方向箭头现在就应该指向你的前进方向。一旦你确定了自己的方向，那么定时参看指南针来确定自己是不是一直都走在正确的线路上就是件很简单的事了。
　　当然，用这种方法辨向定位的精确性，在很大程度上取决于你确切知道最初的地点或是沿途的某点。这在特别空勤团选拔过程中是相当难做的。你会感到体力透支，同时在布雷肯布里肯斯山区的天气也是非常变化无常。可视度会突然降低，而那可能就是出现混乱或错误的时候。因此，基本的指南针技能是用一种被称为切除的技术来确定自己的位置。
　　切除技术就是从可确认的地点上读取两个指南针数据，用这些数据上确定你的位置。首先，把指南针的方向或者符号箭头指向一个能在地图上清晰辨认的目标。然后转动指南针的可调标度盘，直到南北线与指针平行，红色的针头指向与可调标度盘上北向所指的方向想同。然后加上或减掉磁变量。
　　接下来，拿出地图，把指南针的一边和你选取得地点接触。然后以此点为轴心水平转动整个指南针，只直南北线和地图的北极线平行，磁针指向地图的北。下一步，沿着指南针的这条边划一条线。找出你面前另一个可确认的目标，重复同样的步骤。两条线交叉的地点就是你所在的位置。
　　在参加选拔前，练习这些地图和指南针的操作技巧，直到你觉得这些技巧像是你第二天的行为为止。如果你操作地图和指南针比较慢，那么在训练场上的每一次读取练习，都会在你到达下一个集合地时，争取到宝贵的几分钟时间。另外一件事――记住带一个备用指南针。放在口袋中的简单的纽扣型指南针，在某些情况中可能会成为选拔过程中的救星。
　　第三章：必备技能背囊和附加的装备物品
　　背囊当然是英国陆军的重负了。背囊过去的确是一个叫人非常不舒服的怪物。自从它在马来西亚战役中被引入特别空勤团后，历代成员都不得不在这个令人痛苦的负重物上挣扎。最终，大多数不舒服的来源――坚硬的金属“A”型背囊――在20世纪80年代被取消，更柔软的“独眼巨人”和“十字军战士”背囊装备到特别空勤团。
　　阅读任何关于特别空勤团生存的故事，都免不了会提到对背囊的完全依赖。标准的腰带工具包中装有生存工具，但是在战场上，只有背囊中才有士兵能用来相对比较舒适地生存所需要的东西。但是，特种部队携带的过多战斗和生存器械意味着背囊的内容会增加到吓人的重量。你要有能力背负这个重量――任何40公斤左右的东西――这在选拔中会检验你是不是有这个能力的，同时你自己也要有能力在耐力训练中操作这些器械。
　　处理背囊的首要技能是包装和解开包装。最坏的方法就是你把每一件你需要的东西都扔进包里，没有把某个东西放在某个具体位置的结构概念。这常常会导致时间浪费，造成仪器和服装损坏，而这也是你能够避免的。第一条规则是，你应该把经常需要的东西，例如食物包和炊具，放在容易拿到的背囊侧兜里。另一方面，在一天中你只会用一到两次的东西，比如睡袋，放在包的最底部。用顶盖装些雨天衣物，这样在暴雨来的时候可以迅速拿出来。
　　背囊是用防水材料做成的，但这并不意味着里面的东西能够完全避免不受暴雨影响。把里面的东西用几个单独的结实的塑料袋装起来，这样东西不会一下子被浸湿。这对像睡袋一类的东西非常重要，因为一旦这些东西被完全浸透，那么这些物品就会完全毁坏。
　　（物品名称，从上到下、从左至右顺序）卑尔根帆布背囊、防空导弹、消音冲锋枪
　　克莱摩尔地雷、无线电、地图和指南针、急救箱、刀、救生工具箱、手电筒、金属丝、救生袋
　　最后装完整个背囊后，你就要把它背上。利用选拔过程的开始几天来适应背囊，不断调整，直至你感觉最舒服的程度。注意哪些地方有磨擦（这些地方很可能在耐力训练时会变成水泡），手臂有没有麻木的感觉（带子可能是太紧了），然后加以调整，如给背囊加上衬垫，直到感到最适合你。
　　关于背背囊的正确方式，最好的姿势就是让背囊位于背上，在肩上的重量分布略重于臀部。同时确保重量在正中间。把背囊被得太高，意味着你的腿部要承受更多的张力，因此会降低背部因长时间带子的倾斜而受伤的危险。另外，注意你的跑步技巧――用大步，跳跃式的步伐，这样可以防止一英里接着一英里跑下去后“背囊反弹”在肩上的疼痛。
　　如果你很好地处理背囊，用头脑来包装，这会使帆布背囊成为你的朋友，而不是敌人。但是，当你在崎岖的山路上迎着猛烈的风走上20英里后，背囊就会成为一个折磨你的东西，这是个不争的事实。
　　附加的装备物品
　　虽然过去装满砖头的帆布背囊确保了每个参加选拔的人都背上标准的重量，今天适当的仪器也用来对候选者负重的能力进行更详尽的了解。你参加特别空勤团选拔所带的装备大多数是英国陆军单兵的标准装备――从弹药到做饭的炉子。但是，由于特别空勤团选拔是很特别的，还有一些附加的物品你应该带着，以便帮助你顺利应对整个选拔过程。
　　有些物品已经提过了。纽扣指南针几乎是件毫无重量的常规辨向定位工具的补充，但是一旦你丢了常规指南针，这就成了件你要千恩万谢的东西。从这一方面讲，带上一块磁铁和一个大头针也是个好主意。如果你用磁体在针的一头蹭一下，大头针实际上就成了一根指南针。磁化的大头针穿过一些能漂浮的东西，像是一个瓶塞，或是几根火柴棍，把它放在非金属的容器中的水上。针需要不断被磁化，但是如果你丢掉了所有其他指南工具或仪器，这个临时办法可能会节省你整天的时间。
　　辨向定位也可以借助照明灯，向登山者使用的那种。这些在登山或户外活动供应商处可以买到。由于这些东西是通过化学反应过程而不是电池能量来发光的，可以确保你有足够时间在夜晚看地图和指南针。（有些人把它们绑在手腕子上，确保光源一直在，但是有经验的特种部队士兵通常会避免使用可视度这样高的信号。）记住要带一个防水地图箱，因为在选拔过程中保护地图显然是你自己的责任。
　　接下来就是和背囊有关的东西。包括放在疼痛的皮带下面的泡沫衬垫，和为工具防水的塑料袋子。（理想的仓型袋子，里面没有任何模子洞。）记住要带些能暂时修工具的材料――特别是结实的遮蔽胶带和一管强力胶。其他手边东西包括结实的橡皮筋和永远有用的瑞士军刀。
　　本章我们介绍了如何处理辨向定位、着装和携带物品。这也会对你参加选拔大有好处的。特别空勤团的选拔内容是下一章节的主要内容。
　　第四章：选拔选拔的目的是揭示你的生存能力
　　选拔过程持续4周时间，它本身是用来检测专业运动员的耐力的。实施这么大强度的训练目的，部分是检验新兵是否能把身体上的耐力和精神上的坚韧结合起来，即便是在远离战友单独作战时也一样。
　　本章介绍真正的特别空勤团选拔过程，首先要向你讲一个告诫性的故事，告诉你为什么要高度重视这个过程。需要记住的是，在选拔过程中你要展开的训练类型并不完全是为了检验你的毅力和耐力。实际上，在很多方面，选拔的目的是揭示你的生存能力。即便是最有经验最强壮的特别空勤团士兵在开始选拔的路线时，也会感到一种恐惧的。要了解其原因的话，我们需要看一下麦克・基利少校生命中最后一段时间的行动。
　　麦克・基利过去是，现在仍然是特别空勤团名人堂中的一个传奇。1972年，他在阿曼米尔巴特战役中领导了一场英勇的防卫战后，一时声名鹊起。当年的7月19日，250多名游击队员对阿曼南部的米尔巴特港发起全面攻击。当时还是个上尉的基利带领由9个特别空勤团队员组成的小队展开了一场真正的史诗般的行动，最终将来袭击退，同时打死38名游击队员。由于他在战争中的出色表现，基利被授予特殊功勋奖。
　　（第41页照片说明）左图：布雷肯布里肯斯山区景观。在欧洲，有很多荒芜的山地环境，但是布雷肯布里肯斯山区的气候异常多变――冬季的天气可以在几小时内由阳光明媚温暖的天气，一下子变成冰雪交加。
　　7年过后，此时的基利已经是一名少校了，他觉得有必要再次检验自己的能力。此时，他已经快到33岁了。尽管到了这个岁数，但他还是决定再次参加特别空勤团选拔过程中的声名狼藉的“耐力行军”。这次行军，我们一会就会看到，是选拔中最难的一次，是一场在威尔士山区真正的叫人恐惧的艰苦跋涉，所有的一切都对你不利――天气、工具包的重量、时间和陡坡。基利的目的是证实一下，按照多年前参加选拔时的时间分配，他自己仍然有完成这最具有挑战性的训练的能力。持续到此时的特别空勤团的历史中，选拔过程中只有3名志愿者死亡――与到1979年为止已有23年历史的选拔过程来比，这个死亡数字并不高。尽管基利不是新兵，但他即将进入这个死亡名单之列。
　　1979年2月1日，基利少校从塔立本特水库出发。当时的天气――基利选择了冬季行军――非常恐怖。温度一直低于冰点，大雨席卷整个地区，随后又转为雪、冰雪和冰。能见度低得令人恐怖，这使精确辨向定位显得极为重要。
　　基利实际上是属于一个由30名新兵组成的小组，小组分为2个各15人的小队。但是，基利选择了单独行走。现在回想一下，他的这个决定是致命的。不过，那天基利做出的倒楣决定不只这一个。他的狂热冲昏了他的理智。他不仅省掉了背囊盖上的战斗防水布，同时也没有听取一点点告诫，如在背囊中带双手套等。背囊本身就有问题――基利用砖块填满了背囊，达到规定的23公斤重量。虽然这种方法在特别空勤团最初的日子中很常见，但最终还是被摒弃了，因为砖在背囊中的重量分布并不均匀，会使携带者无法站稳的，这样对他们负重能力的检测就不真实。由于这些因素都对其不利，基利大步离开出发点的那一刻，实际上他就已经身处危险之中了。
　　（第42页照片说明）左图：一小组队员在猛烈的大雪中在一个集合点相遇。大雪使地图－指南针辨向定位更加困难，因为等高线变了，主要的地标模糊不清，能见度也大大降低。一直要穿着防水服。
　　随着高度的一点点增加，基利的情况越来越糟。最初，他在出发时超越了所有的人，但随着时间一点点过去，越来越多的新兵开始超过了他，而他则是越来越疲惫。天气非常恶劣，那天所有参加的人员――除了基利――认识到他们的生命很可能会受低温症威胁。在彼此商讨之后，大多数人决定最好到一条山谷下的空屋子中，去避避刺骨的寒风，但基利决定继续前行。
　　最终，训练队后面的队员碰到了被击垮了的体温过低的基利。由于他没有防水布，冰冷的雨水和冰雪把他完全浸透了，猛烈的刺骨寒风正在吞噬着他体内的一点点热量。战士们想帮帮基利，但是被他坚决拒绝了。虽然士兵们想把他拖到安全的地方，但此时夜幕已经降临，基利再一次消失了。两名刚刚照顾基利的新兵花了一个小时四处找他，但最终也被逼退到了空屋子中寻求庇护。
　　第二天早上大约10点，两名正在行军的特别空勤团队员碰到了基利。此时，他几乎已经不行了。他坐在雪地上，全身都是雪，以至于一开始士兵们还以为他是被雪盖住的石头呢。在一名士兵留下来照顾他的时候，另一名出发去寻求救援。由于当时天气如此之恶劣，直到第二天早上4点30分，人们才发现基利的位置。在山上呆了另一个晚上后――尽管一名勇敢的特别空勤团下士在雪洞中陪着奄奄一息的军官――基利的情况已经是毫无希望了，等直升机赶来把他吊离山区时，他已经死了。回顾一下基利的死，我们可以看到，基利自身犯的一系列错误直接导致了他的死亡，虽然我还有其他的队员也被冻伤了，甚至包括一些曾经寻找了庇护的人。不过，基利要完成这一行军的致命尝试（此前几年他一直从事着行政工作），已经成为特别空勤团完全自立、刚毅顽强文化的一部分。特别勤务部队的誓言就是，训练的严酷性就要像实战一样真实。在作战中，特别空勤团战士要么依赖自己的双脚取得胜利，要么就是死亡。
　　（第43页照片说明）左图：潮湿和大风是冰点以下环境中的杀手。雪坑掩体是避免二者的一个很好的临时手段。在高级防水服中，士兵即便在接触雪的情况下也能保持干燥。一个浅浅的雪坑就可以使他免受寒风冰冻之苦。
　　不过，基利的悲剧性死亡对我们看待选拔过程是一个重要教训。一定要郑重对待这一过程，因为取得成功需要理智的判断和身体上的健康。4周时间的选拔对你的生存能力是一个真正的考验，所以，你做准备时一定要真正动动脑子。你也要认真听取有经验的军士和军官的所有建议。基利实质上是死于恶劣的冬季天气，但是不论在什么季节参加选拔过程，永远都是有危险的，正如这位特别空勤团军士指出的：
　　“夏季选拔相对冬季有几个优点：天气一般来说更加宜人；不会有令人灰心丧气的冰雪风暴劈头盖脸地朝你砸来；一般来说跑步也比较舒心。但不利的一面是，由于所有植物都生长茂密，山路不易行走：所有的植物都长起来了，草也更长，道路几乎被‘满天星’（一种植物）完全遮盖住了――我的一个同事曾经挖出一丛满天星，并把它带了回去――那是些小小的上下起伏的一簇簇草，很容易把你的脚踝弄伤。”
　　脚踝受伤在夏季可能会像在冬季的某些气候中一样危险，不过在布雷肯布里肯斯山区更有可能导致你选拔失败。然而，关键是，参加选拔的新兵必须面对这样一个恶劣环境中的种种现实。因此选拔远远无法预测，不过遵循何种推荐的方法，你必须要自己考虑，在行动过程中做出自己的判断。
　　第四章：选拔参加选拔
　　选拔过程通常在赫尔福德的斯特灵线基地开始。第一天一定要确保不管在什么情况下，一定不能迟到――如果你要尽量走得远些，最好在前一夜到达赫尔福德，住在当地供应免费早餐的餐旅馆里。第二天早晨，你就可以精神抖擞有准备地乘出租车去基地。（让司机带你去正门，斯特灵线。）一到赫尔福德，你就会听到一个关于下一步计划的简报，同时也会受到司令部办公室的“欢迎接待”。如果军官和军士对你讲话的腔调非常冷酷的话，你也别感到吃惊。此时，他们看到的是150名站在他们面前没有被考察的年轻人，其中大部分人在4个礼拜训练后就会从这消失。在这个阶段，他们对你没有什么许诺，他们可以在选拔和后续训练的任何时间把你送回原单位。
　　第一天可能会做各种各样的资格测试，比如公路跑，或是体能训练。你第一个身体测试将会以基本的陆军战斗身体测试形式进行（参看前一章）。这些在你原单位的时候就已经见识过了，但是一定要保证，在教官的注视下，你这些都做得特别标准。在任何时候都要和先头组在一起。测试本身就是用来淘汰那些没有好好为选拔做准备的人员的。但是，这个阶段的训练只是为在威尔士山地3个多礼拜选拔过程的热身锻炼，尤其是在布雷克灯塔地区展开的耐力和辨向定位能力训练。这是选拔的核心内容，并将在令人恐惧的“拉炼”或“耐力行军”中达到顶点，基利正是毁在这个过程中。
　　这一阶段选拔的终点通常定在波厄斯郡的森尼布里奇堡。森尼布里奇不仅仅是选拔过程的一个中间位置，也是特别空勤团最常用的实弹射击场，所以新兵和现役部队会在那儿有很多活动。
　　一旦你到达了森尼布里奇，你就会得到各种各样的工具，这些在未来的日子中都是十分有用的。至于着装和要背负的器具，你的那身标准作战服会附加上防水夹克和裤子，以及你那可信赖的背囊。背囊上有一个发光板，以便在选拔过程中对你实施救援进行辨向定位时，可以充当可见标记。你在森尼布里奇得到的工具，主要目的是用于生存的。除紧急口粮包外，你也要带上救生闪光弹，绑在背囊上的归航信标仪，一个手电筒，睡袋和露营袋，加上海上救生服。在此基础上，会发给你一支步枪。就像处理工具一样，你要彻底检查一下所有物品，确保没有东西受毁。把背囊打好，检查有无磨擦的地方，进行适当调整，或是把带子放长。
　　在森尼布里奇，你的工具中还会包括西尔瓦指南针，以及5张1：5万的军用测量地图，这些地图所标示的都是在选拔中将要面临的地区。能在到达选拔地之前就拿到这些地图更好。你特别需要的地图是包括布雷肯布里肯斯山区、黑山、黑昂维、埃蓝山谷和迪安森林的几张地图。研究一下你要面对的地形，注意其特点，尤其是轮廓、坡度和能用作辨向定位的山谷、河流及露出的岩石。读地图的一个技巧是，看地图的时候，在头脑中想象出一个三维的地形。要把这个地图当作宝贝，它们会在接下来的几周里给你指导，不认真对待的话会有严重的后果――如果仅仅是因为你用错误的方式折叠了地图，裂开了一个折痕，并因此使一个重要的地貌模糊不清，这样失败的话，那就真是个悲剧了。由于特别空勤团来自于英国武装力量的各个部门，并不是每个到了森尼布里奇的人对辨向定位都有同样的理解。因此，教官会在森尼布里奇讲解一遍辨向定位的基本要素。认真听，因为你在布雷肯布里肯斯山区遇到的具体辨别方向问题，他们的指导将是无价的。
　　一旦把工具都发给了你，并且也简单地向你介绍了可能的情况，那么你就必须开始走选拔路线了。
　　第四章：选拔对受伤的急救
　　在特别空勤团选拔训练中，受伤是很吓人的平常事，它们的确是被淘汰回原单位的一个常见原因。大多数伤与负重情况下在崎岖地形上持续行走有关――水泡、肿脚或者是关节扭伤（尤其是脚踝和膝盖），以及时常出现的四肢骨折。但是，就像我们已经看到的，还有很多和气候有关的对人有生命威胁的情况。由于不管是什么样的天气，选拔都会继续进行，新兵面临着夏季中暑和冬季低温症的危险。如果没有人照料的话，每一种都可能会有致命的后果。在本章剩下的部分中，我们讲一讲如何处理这些因气候引起的损伤。我们会介绍一下你给第三方实施救助的技巧，不过，由于很大一部分选拔过程是单人进行的，你也应该想想如何把这些技巧用在自救上，如果这些病症出现在你身上时，你要学会辨别。
　　低温症和高温症是硬币的正反两面。不论外界气温如何变化，人体会保持核心部位的温度不变（指躯干中央的一些器官和大脑），大概在36－38度之间。为了保持这一温度，人体有很多复杂的机制来保持这些部位的热量，（比如减少体表的血液流量，以降低热量损失，因而在冰冷的天气中，你的手指会变冷。）或者排除热量（通过增大体表的血液流量和增加排汗）。在外界环境突然变化，以至于身体无法应付，核心部位温度超出了正常范围，这一通常很有效的系统就发生紊乱。低温症是核心温度过低的结果，而当核心温度超出了正常范围的话，这就是高温症――通常称作中暑。
　　首先，我们讲一下如何处理低温症。在冬季参加选拔的人，需要明确知道这些情况。通常暴露在寒冷、潮湿和大风下的人会发生这种症状――一般来说，这就是布雷肯布里肯斯山区冬季持续的情况。这些因素综合在一起，那么就会极端快速地吞噬你体内的热量，直到对核心温度造成一定影响。一旦得上低温症，你就非常危险了，不论你有多么健康的身体。要记住，即使在海湾战争中表现出众的B20巡逻队，他们在伊拉克裸露的沙漠地带遭遇一场大风雪后，也因低温症而出现死亡。
　　要防止低温症，需要遵循很多基本的措施。全部时间都要用保温的帽子和手套分别罩住自己的头部和手。（记得在到赫尔福德参加选拔前，要戴上一个蓝色或黑色的羊毛帽子。）千万别让自己浸湿――一旦碰上下雨，冰雪或是下雪，要立即穿上你的防水服装。如果你感到极度疲劳，还有一种脱离现实的感觉，注意：这是你休息一下、吃点东西的时候了。
　　判断低温症面临的难题是,它可能会潜伏很长时间。但是，如果可能，有一系列发生在他人或是自己身上的常见症状应该注意。（在选拔过程中，你不太可能会戴上温度计，但是你可以找一个用，只要舌下或腹股沟处温度低于36度，就应该立即采取防护措施。）人的精神状态会急速变坏的，陷入混乱状态，体力水平上下摆动，也会对周围环境表现出超然的态度。他会剧烈颤抖，脸色苍白，虽然随着低温症的加剧，这种颤抖会停下来――这时，伤员常会说他们感觉很温暖。其举动也会变得缓慢，相对不协调。
　　你需要立即按照下面的简单治疗程序采取行动，否者伤员会很容易被冻死掉：
　　・立即把伤员放在一个不受风雨的地方。如果不能找到一个天然的避风处，就在地上或雪里挖一个坑，把他放在里面。
　　・尽量给他换些干衣服，或者至少保护他不会变得更湿。
　　・用他的救生袋把他裹起来，并且，如果可能的化，在他和地面之间垫一些隔温材料。（与冰冷的地面接触，比同空气接触更容易损失热量。）
　　・如果条件允许的话，就生堆火。把伤员安置在热源附近，或者把他抱在怀里，分给他一点你的体温。（这就是救护基利的特别空勤团下士实施的方法。）把石头加热，然后用布将其包裹起来，把它们放在伤员的腋窝下或是大腿之间，这也是一个有效的治疗方法，不过要注意别把伤员烫伤。
　　・如果他还清醒，能够吞咽的话，给他吃些热的食物或是喝些热的东西。
　　・不能粗暴触碰他――他的主要器官都很脆弱，在处理或挪动他时，笨拙的举动很容易会使他心搏停止。
　　・最后，用你的发光板或是任何其他东西，吸引外界注意，启动救援程序。
　　呆在山的侧面的时候，上述就是你真正能做到的阻止伤员状况进一步恶化的方法，如果操作恰当的话，这些方法会很成功的。不过，在谈高温症之前，还有必要快速看一下另一个在选拔中有可能碰到的与寒冷有关的情况――冻伤。
　　冻伤的原因很简单：当身体某些部分――通常指露在外面的部位，像是手指、脚趾、耳朵和鼻子等――差不多完全冻住了，冻伤就出现了。如果你的头部、脚和手用适当的冬季保温衣物围好了，在选拔中就不太可能会被冻伤。但是，有太多的新兵在身体变热的时候，把这些保温物品丢弃掉，并且没有注意到他们身体的某部分正在开始慢慢变冷。冻伤最有可能在大风、雨雪的情况下发生。受影响部分的皮肤开始变白、变硬，然后肿起来，并且慢慢变成蓝色。接着，它会变成黑色，受感染。在冻伤的任何阶段都需要精心的照顾。想象一下，从冰箱里拿出一节冻肠来，然后用力把它掰弯――一根冻了的手指非常容易折断。冻伤处理，只能在有控制的条件下慢慢解冻，最好是简单地把受感染部分包起来，让冻伤患者也来帮把手。如果你想试试一个完整的治疗，你就应该把受冻部分放在适度的温水中，直到完全解冻，（定期加入热水，以保持一定的水温。）然后轻轻地用绷带将其包扎起来，给病人吃些消炎药。不过，在选拔过程中，实施这样的治疗很有难度。而且给病人解冻之后，由于救援队伍没有到达，很可能会使其再次冻伤，这样就会使病人的状况有进一步恶化的危险。二次冻伤造成的损伤是无法恢复的：由于冰晶体的二次膨胀，体内组织已完全被破坏。所以最好还是等专业人员，只有在借助附加训练提供的特别空中救援医疗课程后，才有可能考虑这些更高级的战地治疗方法。
　　高温症是在与低温症和冻伤相反的自然环境下发生的，但是，它也同样需要立即采取救助行动。中暑通常是因为过度直接暴露在太阳和强热源下而发生的。这会增加排汗，在非常热或是身体精疲力竭的情况下，排汗量很容易就超出你摄取的水量。一旦发生这种情况，血液就会变粘稠，血压降低，发生脱水。这些症状确实非常严重，如果进一步发展，再采取措施挽救中暑人员的机会就很少了。
　　中暑通常是由中暑衰竭（通常称作轻度中暑）演变过来的。中暑衰竭的症状表现为脉搏加快、神志恍惚、皮肤变白变潮、四肢抽搐、恶心，同时尿量减少。此时，要立即使其停止训练，把他带到阴凉的地方坐下。让他小口多喝些水，来增加体内液体水平。（这通常会需要好几升水，他才会感觉好点。）一旦身体苍白和神志开始恢复，那么（如果这一步你还没做）开始医疗撤离。过热的伤员或许会坚持认为他能够继续参加选拔，实际上他明显是不行的。让他继续的话，就会导致更严重的中暑情况。
　　中暑患者通常会表现出中暑衰竭的所有症状，同时也开始失去知觉。其皮肤可能会变得很干很烫，体温也可能会超过40度。其体温需要快速降低。但是不要把他扔到河流或是小溪中，这对他脆弱身体的打击会直接害死他。要按照以色列陆军发明的程序，这支部队熟知如何在特别热的情况下执行任务：
　　・脱掉伤员的外衣。
　　・往他身体上喷撒些水，然后快速为其扇风。（蒸发是冷却身体最有效的方法。）
　　・一旦体外温度开始降低，用一条浸湿的床单盖住伤员，并且要不时地将床单浸湿。
　　不管你实施了什么样的治疗，仍需要专业医疗帮助来控制中暑，所以要尽快把病人交到救援者的手中。在选拔中，中暑并不太常见，这是因为山区的气温，即便在夏季，通常也是很凉爽的。但是，在夏季选拔中，每个人都有可能患中暑衰竭（或者在冬季如果摄水量不足的话），尤其是在跑64公里时有很高的气温和毒辣辣的太阳的话。要防止中暑衰竭的发生，就要喝大量的水，而且脑袋上一直要有东西盖着。不要把汗浸的衣服脱掉――和露出皮肤让汗水立即蒸发相比，穿着会使你感觉更凉快。最后，如果你感觉精神有任何混乱的迹象，就要休息一下，这是表明身体有问题的迹象。记住，即便是有经验的特别空勤团战士，仍然会被恶劣的天气打败。
　　现在我们已经了解了选拔训练的程序，以及对想要加入特别空勤团人员的苛刻要求。如果你通过了，那么你就可以继续下一阶段了，即附加训练，届时你可以开始学习特别空勤团士兵的战斗和生存技能。在我们下一章开始对这些内容介绍之前，有必要花点时间思考一下在选拔阶段你应该如何表现。这样会最大可能地增加你获得操练军士支持的可能性，避免被淘汰回原单位。
　　一般来讲，要避免故意去给操练军官留下一个印象――显然他不会的。相反，只要积极认真地去做每一件他要求做的事就行。向他展示你是单独完成你的任务的，不要只是跟在人群后面。因此，如果在选拔中你不同意另一名新兵的辨向定位，不要跟着他，坚持你自己的正确决定。
　　所有的时间内都要保持“警觉”，要毫无怨言地执行任何令人不快的命令。在整个过程中，尤其重要的时候就是在不同的集合点碰到操练军士的时候。不管你是多么疲惫，要看起来身心都能够支配。要使自己看起来精神蓬勃，办事高效。在每个集合地，操练军士经常会对你的思维来个考验，比如一道心算题，这时你要非常有信心地去做，而不能嘟嘟囔囔地说这有多难多难。说话要言简意赅，切中要害。在整个选拔过程中，不要用大量的小问题来纠缠操练军士，因为这样会惹恼他，同时也合你看起来像是需要他们扶持的人。反过来讲，如果问题很重要的话，也不要害怕问问题――因为这会表明你在考虑以后的情形。
　　救生掩体
　　由于选拔的目的，不需要了解如何建造一个先进的掩体。不过，还是建议事先了解如何建造一个基本的救生掩体，以防止在选择路线时碰到有生命威胁的情况。虽然在布雷肯布里肯斯山区的很多地方都十分荒凉，但是周围仍有足够的天然材料来建造一个掩体，足够保护在里面的人不受风吹雨淋。
　　最容易建造的一种掩体形式称作“现成房”。地面上的一个大的凹陷，一个洞穴，或是成一定角度断掉的屋顶形状的树干，都能当作临时的掩体。但是，更好的是利用已有的自然条件，在这基础上人工改进其防护性能。基本原理是，利用一个凹陷或是被遮盖住的地方，然后在其左右添加进一步的防护装置来完善功能。最简单的一种掩体就是利用倒下的树木的裸露树根。把树枝（针叶类树枝最好）以一定角度一头架在树根顶上，一头在地上。把树枝紧密排在一起，尽可能将其绑起来，用树叶和紧束的草盖在屋顶上。
　　重复这样的过程，直到你的每个方面都被保护起来（可以把背囊当作门）。这样的掩体可以建在任何地表上，包括灌木丛、岩石表面或是干燥的石头墙。
　　如果地面上盖了一层厚厚的雪，没有什么自然形成的掩体，挖一个雪坑可能就是最快的。挖出一条比你身高稍长的沟，深约60厘米。如果挖出的雪都是坚固的块状，可以用它们在沟上做一个有角度的顶，即把两块雪块顶对顶靠在一起，相互支撑。或者用树枝来做顶。然后从其一端进入掩体，首先在掩体的地面上垫上一些东西，避免你和冰冷的雪直接接触。确定你的辨向定位灯被激活，并且背囊上的发光片放在外面，然后钻到你的救生袋里面，等到安全的时候或是救援来的时候再出去。
　　在某种意义上讲，最好让你自己呆在不引人注意的地方，让操练军官自己来注意你。如果你想通过自己的行动来突出自己，那在操练军士的观察下，你就会脆弱得多了。记住，如果你做每一件要求你做的事，这就足够让你通过选拔了。最后一点要谈谈你的步枪：特别空勤团的士兵是属于快速反应部队的，他们在执行任务的时候，枪是一直出于待发状态的。在任何时候都要确保枪在你的手边，同时要确保枪况良好，随时准备接受检查。特别空勤团有一个故事，讲的是一名新兵在去湖边取水的时候，离开枪有几码远。他因此而受到的惩罚是做20个俯卧撑――在湖底！
　　我们回头看看在第一章提出的观点。特别空勤团不是需要自动化，而是要能思考、工作努力、精力充沛的人员，他们要能很好地对命令做出回应，但是要有有效解读这些命令的实际知识。如果你通过了选拔，那么你就有更多的机会在附加训练中来展示这些重要的生存品质了。
　　水泡和对脚的保养
　　水泡实际上是摩擦过热造成的。一小块皮肤因摩擦生成的热量不断增多，最后出现一个充满液体的小泡，充当在受伤部位上的密封保护物。就像所有的损伤一样，预防胜于治疗。一旦你感觉有个地方不断变热，通常在脚上或踝关节处，立即换双袜子（你应该在背囊容易拿到的位置放上一到两双备用袜）。另外，现代登山供应商提供了一系列的药膏，在水泡刚开始的时候就控制效果会很好。一旦有任何迹象表明水泡正在形成，立即使用这些药物。
　　不幸的是，即便采取最好的防范性措施和现在的处理方法，选拔过程的严峻性仍会有出现水泡的可能。处理水泡的基本方法是，用一块橡皮膏贴在上面，然后不去管它。水泡的出现是有一定目的的，它们为受伤的地方提供了一个气密泡，防止我们受感染。一旦这些水泡破了，那么尘土和细菌就有可能进到受伤部位，水泡就变成脓了。选拔常常会导致大量的水泡出现，这就开始削弱脚的灵活性了。在这种情况下，需要把它们挑破，或者切开，来恢复运动。
　　要切开水泡的话，必须拿一个已灭菌的针，（灭菌的方式有浸到酒精里面，或在开水里煮上10分钟，或是放在火苗上烧一会儿，即便你用的是事先包起来的医用针。）在水泡最下面的点刺破它。然后用一条绷带轻轻地把里面的液体挤出来。千万不要把外表的皮扯下来。然后，用一块有粘性的橡皮膏粘在伤口上，然后就可以了。
　　水泡并不是在选拔中攻击你双脚的惟一问题，另一个就是肿脚。在累人的每一天结束的时候，你就会发现，有时你的脚所承受的压力已经使它们肿得到了令人担忧的程度。行走的时候你对此束手无策。但是晚上停下来的时候，你可以用在冷水中浸湿的布敷在上面一段时间，以降低原有的肿涨，然后睡觉的时候保持双脚高于头部的高度。这样会减小脚和脚踝的血液流量，抑制进一步的肿胀。
　　第五章：特种训练特种训练概述
　　对于新队员来说，特种训练是一个运动量极大的学习阶段，新的技能接踵而来，他们要学会使用自己以前从未见过的武器，正是这种训练让特别空勤团同普通军队区别了开来。然而是同以前的选拔程序一样，新队员们随时有可能被淘汰。
　　在进入特种训练阶段之后，新队员们才开始体会到自己已成为这个团队中的一员。选拔工作效果显著，在经过体能和定位训练的磨难之后，团队留下了大约10 名能经受住这场考验的队员，他们展现了自己过人的素质、体能、耐力以及从A点找到B点的基本技能。特种训练的重点常常在于考验新队员的耐力和应变能力，使他们获得特别空勤团队员的必要条件。
　　特种训练阶段对于每位新队员来说都是一段令人精神振奋的日子。他开始把褐色贝雷帽看作是惊险刺激与肩负使命的象征，同时接触到了更多的自己在原先的部队不知道的秘密，体验到了一种全新的生活方式。但是谨慎二字是他们始终必须牢记的。新队员们尽管在选拔阶段经历了无数痛苦的煎熬，但他们在随后的14周内仍随时有被淘汰的可能。负责训练他们的军士总是提醒他们说，即使有朝一日成为这个团队的正式成员，他们也仍须经历一段试用期。在整个特别空勤团训练阶段中，他们必须拼尽全力，从每天睁开眼的那一刻起直到深夜。他们的视野宽广了许多，因为新队员需要掌握的信息和技能实在太多了。
　　特种训练概述
　　同选拔过程一样，特种训练中的重点和内容每年都会有所变化。特种训练的基本目标是让英国陆军士兵或陆战队员成长为特种部队战士。许多通过了特种训练的士兵本身就是优秀的陆军士兵或陆战队员，但特别空勤团对新队员的基本要求是，他们必须是士兵中的精英，然后才能教给他们在普通军队中不大可能接触到的技能。此外，特种训练还延续着选拔过程中的评判程序，对新队员的测试本身也向他们提供了学习的机会。这里还有一个真正令他们心动的原因：如果能通过这个为期14 周的特种训练，他们就等于成为了正式特别空勤团队员，就将得到一顶特别空勤团贝雷帽，并被分到某个单位即某个骑兵中队当中。新队员必须依靠这个具有极大吸引力的动机才能强迫自己去努力通过今后十分难熬的时光，面对那些真正痛苦的挑战。
　　为期14周的特种训练包含以下基本课程：首先是特别空勤团的标准作战规程（SOP），也就是特别空勤团的基本作战技巧，如四人巡逻、隐蔽机动、侦察技巧、渗透方法以及接敌演练等。这些课程对于新队员来说往往是最激动人心的，他们不但可以体验到快速移动中的实弹射击演练，还能学到各种武器的操作。这些武器包括多种外国武器，因为特别空勤团队员们在未来的作战行动中必须能够熟练掌握盟国或敌国的武器装备。另外，新队员们还必须学会操纵各种不同的作战车辆。他们还将体验到该团队闻名遐迩的拯救人质演练，即所谓的“恐怖屋”演习。
　　标准作战规程还包括信号传递方面的课程，特别空勤团队员必须熟悉英军的标准信号传递技能，包括加密技术和隐蔽通信等。新队员还必须学会更复杂的定位技巧，这些技巧是他们的选拔阶段接触不到的。他们尤其要学会使用全球卫星定位系统（GPS），该系统在方向定位方面具有极高的精确性和速度。在特种训练的第一阶段必须学会的课程还包括基本的战斗急救知识。
　　特种训练的第二阶段是战斗与生存训练，这种训练对体能的要求开始加大。训练的重点集中于在敌对环境下保持生存的能力上，在后来的实战中为挽救队员的生命起到了很大的作用。特别空勤团队员总是在孤立无援的情况下执行任务，常常是深入敌后。一旦他们的食物配给和弹药消耗殆尽，甚至失去与上级的联络，他们必须发掘自己的潜能来保持自己的存活。战斗与生存训练的基础是找到生存下来的方法，包括寻找事物和水、生火以及逃避自然灾难等。
　　在英国，生存训练是针对温带地区的环境而进行的。然而训练也将在一些特殊的气候条件下进行，其中包括在文莱丛林中的英国陆军作战学校是训练。这是特种训练中最生动的一课，然而这段时间却并不容易度过。有些人进入丛林后很容易迷路，其他人则不知所措。无论是在丛林中还是回到了英国，新队员们的训练都是以恶劣条件下的生存为核心，有时他们发现，自己除了身上穿的之外是一无所有，但他们必须按照学到的技巧让自己生存下去。
　　然而特种训练过程中的生存训练并不是十四周训练期内最艰苦的阶段，突围与逃生训练才表示尾声的临近。这方面训练的具体内容将在后面的章节中做详细描述。
　　突围与逃跑训练之后，新队员们进入特种训练的最后阶段，他们将在英国皇家空军的布莱兹・诺顿基地的第一跳伞训练学校接受为期四周的跳伞训练。如果新队员被分配到特别空勤团的伞兵团的话，实际训练时间还将延长。事实上，特别空勤团跳伞课程比伞兵部队的训练更艰苦，新队员们在过关之前必须成功地完成8次跳伞，其中包括一次夜间跳伞和一次跳入水中的跳伞。
　　特种训练还包括许多其他内容，包括语言方面的技巧和工兵技能。当然，关于特种训练有很多不宜公开的内容。当一名新队员完成了他最后一条时，他就成为了特别空勤团中的一员，这一条对于那些仅通过选拔阶段的新队员们来说是极其可怕的。本章将重点讲述有关跳伞训练的问题，而把生存训练和审讯训练留到后面的章节讲述。
　　第五章：特种训练武器训练
　　正如第22特种航空中队的一名军士所言，轻武器训练对于那些通过了选拔阶段的新队员们来说，是特种训练过程中最令人兴奋的项目：
　　这项训练真正让人眼界大开。我作为一名工兵，还要学习半自动步枪、冲锋枪、通用机枪和轻机枪的射击。在此之前我甚至还没有打过手枪，这时却要自己到靶场去设计许多发子弹。他们先是教我们如何瞄准和抠扳机，然后就让我们自己依次使用M16、M79、M203以及许多种外国武器装备射击，然后是手雷、迫击炮和手枪。这正是我加入军队的目的，我想：这才是真正的军人！
　　在兴奋的背后，这样的训练也是一件非常严肃的事，因为我们已经知道，特别空勤团队员们常常要在远离英军支援的地方独立行动，在武器弹药方面，他们只能使用自己所能携带的数量。一旦弹药耗尽，士兵必须能够使用手头上的任何武器，因此必须接受世界上各种武器的训练。通过特种训练阶段的新队员常常需要掌握30至50种不同的武器的使用技巧。特别空勤团队员接触的第一种武器很可能是美制M16A2型步枪，这是特别空勤团的标准装备。他们早先使用的是应制SA80型步枪，后来因其可靠性不佳而将其淘汰。M16使用的是5.56毫米高速弹药，每个弹夹可以装填30发子弹。它带有一个独立的榴弹发射附加装置，即M203，它可以被安装在枪管下方并有自己的专用扳机。M203可以发射直径为40 毫米的榴弹，在400米范围之内可以准确地射中预定目标。M203可安装人员杀伤弹和穿甲弹，使特别空勤团队员仅用冲锋枪就能发动具有较大破坏力的攻击。
　　M203彻底取代了榴弹枪M79。后者的性能与M203相仿，但它的重量远远大于前者，且属于另一种枪支，其方便性远逊于M203。特别空勤团队员必须接受M79的训练，原因是这种武器在全世界扩散很广。例如，由于它在越战中被美军广泛使用，在60年代末至70年代初美军撤退时有数千支这种武器被遗留在那里，这些武器后来被东南亚各国的武装力量和军队获得。由于特别空勤团的活动范围包括这一地区，所以M79训练非常适合于特别空勤团的训练课程。
　　这里我们不得不回过头来讲述一下特别空勤团的标准武器配备。针对反恐行动和城市作战的需要，MP5型冲锋枪因其高超的品质和杰出的性能而被特别空勤团选中。同其他冲锋枪一样，它使用的也是9毫米子弹。但它的不同之处在于，它采用的是侧压弹方式，从而提高了枪身的稳定性和射击精度。它每分钟800发子弹的设计速度足可以对付最难缠的恐怖分子。
　　与大多数英军士兵不同的是，特别空勤团队员总是会随身携带一支手枪。他们常用的手枪通常有两种，即勃朗宁或较新式的P226。它们的装弹量分别为13到15发，在50米范围内有较高的精确度。
　　在机关枪方面，特别空勤团使用的是英国陆军的标准装备――7.62毫米口径通用机枪。由于特种作战部队通常都是不兴执行任务，他们更喜欢使用一种来自美军的微型机关枪。这种武器可以使用同M16一样的标准子弹，以及容量为200发子弹的带状弹夹。它的重量仅有10.15公斤，有效射程为800米，每分钟可发射700至1000发子弹。
　　特别空勤团使用的标准枪支虽然品种不多，但特别空勤团队员在特种训练阶段要掌握的武器却远不止这些。有一种枪支是他们最需要熟悉的，那就是前苏联在1948年投产的卡拉什尼科夫AK47步枪，这种枪支是有史以来生产数量最大的轻武器，总共生产过大约8000万支。冷战的结束使这种枪支扩散到世界各地，其中很大一部分已不知去向，它们很有可能已经落入欧洲和非洲的恐怖分子、派别武装、少数民族分裂主义分子以及平民的手中。例如，黑市上AK47的价格甚至降到了6美元一支，仅相当于一袋大米的价格。
　　虽然AK47远不如M16精准，但它却更加皮实，操作更为简单。如果把一支M16埋在雪地或泥浆中，挖出来后需要仔细的擦洗才能再次安全地发射，但如果同样的情况发生在AK47身上，你只需要瞄准目标和扣动扳机。另外由于AK47的结构简单，维修和使用都比M16更容易一些。特别空勤团队员对这种武器的熟练程度不亚于自己配发的标准装备。
　　鉴于特别空勤团新队员参加特种训练的时间有限，他不可能成为所有武器的专家，而只需要掌握安装、使用和维护那些世界上最常见武器的技能。这类训练的最终目标是让新队员理解各种武器装备的基本原理，以便在战场条件下能够迅速学会使用原本不熟悉的武器。特别空勤团队员在实弹射击方面要花费大量的时间并消耗大量弹药，这样才能确保特种部队士兵的战斗力。例如，在最近一次特种部队作战史上，一支由8人组成的特种作战小队与一支人数超过自己数倍的伊拉克军队遭遇，战斗的结果是这支特别空勤团小分队没有任何伤亡，而那支伊拉克军队的伤亡却十分惨重，以致于那支队伍的指挥官后来向上司报告说他们是与一支数百人的英军遭遇。
　　在这次战斗中，特别空勤团与伊军的区别在于，他们在控制火力、选择目标和射击精准方面远远胜过了敌手。他们总是在确实已瞄准敌人的情况下才开火，然后立即转向下一个目标并重复同样步骤。正规军通常总是分散开呈扇形前进，一旦发现目标就可以集中火力并消耗大量弹药。而特别空勤团队员却不能像这样浪费弹药，他们的每一发子弹都必须发挥作用。调查发现只有15%的正规军在实战中有过射击的经历，因此他们在真正遇到敌人时往往不知所措。与之形成鲜明对照的是，特别空勤团士兵总是以极小的分队执行任务，在战斗中每个人都要射击并且必须能够准确命中目标，因此他们才能在战斗中以一当十。
　　在特种训练中，新队员要表现出自己在这方面的技能，他射击时的姿势要平稳，还要有足够的灵活性以变换其他的设计姿势。寻找目标要准确迅速，抠扳机时既要快速又不能有丝毫抖动。
　　在特种训练中有三种基本的射击方式，第一种是快速反应射击，在遇到伏击时特别有用。它的基本动作要领是能在瞬间找到目标并迅速朝大致方向开始射击。这种方式适合于对付15米之内的目标。如果是在这个距离之外的话就需要采用卡瞄准射击了。它的要领是在射击间隙恢复头脑的清醒，士兵应让枪支保持在待发状态，以便能够以最快的速度变换姿势。有些枪支非常适合于这种设计方式，如5.45毫米口径的俄制AK74型冲锋枪，它可以被设置在全自动射击状态，适用杀伤范围达100米。
　　第三种射击方式是夜间射击的技巧。这种方法十分困难，因为人眼在黑暗中的功能与白天完全不同，尤其是在受到强光照射之后需要一段时间来适应黑暗。大部分士兵常常会把子弹打高，因为目标形象在进入人眼时与水平视角间有一个差角。有经验的士兵在这样的训练中都知道应该打低一些，并相信这样才能击中目标。只有经过反复的实践才能让士兵确信这种技巧的可行性。掌握夜间射击的习惯是在特种训练阶段养成的。
　　当然，轻武器只是特别空勤团队员武器训练中的一部分，特种训练中还包括世界上各种反装甲、人员杀伤和防空武器系统的训练。在反装甲武器方面，特别空勤团队员通常要学习使用有效射程为300至2000米的肩扛式或车载反装甲武器。这些装备包括低端的俄制RPG7反坦克火箭，它也许是世界上最常见的反坦克武器，最大射程约为400米。另一些武器有LAW80和M72火箭发射器，它们的射程为500到1000米。其中M72因为体积小、重量轻和容易携带而非常受欢迎。队员们学习使用武器还包括MILAN导弹系统，它的射程可达2000米，操作者通过一根导线控制导弹的飞行，靠目力引导其击中目标。MILAN导弹系统在特别空勤团队伍中并不多见，但是在海湾战争期间，特别空勤团在巡逻吉普车上安装了这一系统并成功地击毁够多种型号的伊拉克坦克。
　　在特别空勤团的兵器库中还有许多其他武器，由于受到特种训练时间上的限制，特别空勤团队员们只能风到进了中队之后再一一联系使用。然而如果队员只是学会了武器的发射而不能把它们灵活运用到实战当中的话，这样的训练就没有什么好处了。这正是在特种训练中教官要教会他们战术思想的原因。
　　第五章：特种训练巡逻技能
　　特别空勤团巡逻是以四人为一组的巡逻。所有的精锐部队都已经体验过不同大小规模的巡逻部队，寻求机动性、承载能力、全向监控、专长协作和火力的最佳组合。在20世纪50年代，正值特别空勤团进行改革之际，他们将四人巡逻队形确定为理想队形，并沿袭至今。常规特别空勤团部队的巡逻成员将倾向于具备特定的专长，比如战地医疗、爆破和侦察。各专长整合便可形成一支攻坚作战部队，能力超强，无论面对何种情况都可表现出极大的独立性。
　　然而，由于各项专长技能都是在新队员真正成为一名特别空勤团成员后才教授的，所以在特种训练期间，教练都要寻找那些能够在巡逻结构中发挥其作用的新队员，这些新队员需能够完全承担其职责，不能在结构中引发一丝一毫的疏漏。
　　通常，根据地形和任务的不同，特别空勤团四人巡逻成员呈一路纵队、方形或菱形，同时巡逻队也能随着队形的变换，而悄无声息、自然轻松地逶迤而行。但是，通常每个巡逻队都有一名领军侦察员，其作用相当于巡逻队的首要耳目，还包括发挥导向的作用。同时，该员也负责侦察可能设置在前行道路上的陷阱，此项工作责任极端重大，需要神经高度紧张。紧随其后的，是巡逻队的指挥员。他负责复核行军方向，经由巡逻队成员，向前方或后方人员发出、传递指令。随后，是信号员。队尾是副指挥员，负责巡逻队的后方掩护工作，同时还要注意观察前行人员的动静。
　　一个四人巡逻队应该汇聚360度的射界，每名成员应该负责指定范围火控和监控工作。
　　一个四人巡逻队应该汇聚360度的射界，每名成员应该负责指定范围火控和监控工作。巡逻队应该以协调地方式对来自任意方向的事件做出迅速地反应。特种训练会对巡逻队的此种能力进行检测。在伏击战中，他们要能够发起猛烈地攻击，在疏散之前的数秒钟内重创敌军，如此，才会给那些死里逃生、妄图追击的敌人带来重重的顾虑。巡逻队的每个成员都应该对正确的射界有一种清醒的认识，以便实现有效的伏击，此外，成员之间良好的语言和非语言的沟通技能也可以确保伏击的有效性。
　　特种训练也会向新队员提供各种“遭遇操练”，这种训练会使他们在巡逻队自身遭到攻击时，最大限度地做出高强度的反应。新队员要不断地进行遭遇反应训练，知道其成为他们的第二本能――如果他们不能达到这一目标的话，在被淘汰之前，仅有几次为数不多的机会了。DS希望看到巡逻队协调为一体作战，能够展开呈扇形，进入防御状态。在展开过程中，巡逻队中的一员――通常是指挥人员――应该开枪射击，将敌人打散。在数秒钟内，全体成员应该使用猛烈的火力，向敌人的左右两侧翼发起密集的攻击，甚至可向敌人推进，使其造成混乱。待到撤离时，两名掩护人员应该殿后，阻击追击人员。然而，在其他人员撤离一段距离后，他们要为这两名人员提供火力掩护，助其撤退。另一种撤离的战术仅仅是让大家分头疏散，然后在指定的一个地点会合。由于巡逻队的分散，敌人会感到茫然，不知该向何方追击，同时他们的力量也会随之分散开来。
　　建筑物的墙面是经过一种特殊的橡胶处理过的，这种墙面每年都会嵌进数以千发的“毁灭之屋”发射来的实弹。
　　从理论上来讲，这些巡逻技能听起来相当清楚和明晰。然而，在实践中，在面对敌人的枪炮轰鸣炸响之时，如果部队的成员不是训练有素的话，他们都会分崩离析，陷入混乱之中。因此，在特种训练中，教练都会尽可能多地让巡逻队成员经历不同的情形，看看他们的反应如何。教练希望能寻找一位在无法想象的压力面前头脑仍能保持清醒和理智的人员。对这种反应性的测试是在臭名昭著的“毁灭之屋”中进行的。从外面看起来，“毁灭之屋”并不足以表现其名。它是一座凝重、无窗、外表朴实的长方形建筑物。然而，正是在这里，特别空勤团进行着以城市为背景的解救人质和反恐的训练。在特种训练中，新队员们第一次体验到了高速变化的战术和应付人质危机所需的反应能力。这当中，对人质和解救人员来说，浪费的几秒钟都可能意味着是生与死的差别。一旦新队员通过这场磨砺，成长为一名真正的特别空勤团成员，他们解决人质的全面技能将得到进一步的强化。
　　建筑物基本上是一条两边都有房间的长长的走廊。建筑物的墙――厚实的、由大量金属固化的木质枕木――是经过一种特殊的橡胶处理过的，这种墙面每年都会嵌进数以千发的、“毁灭之屋”发射来的实弹。两边的房间各不相同，其布局不断变换，当士兵们沿走廊前行，清理每个房间时，他们都能遇到新的挑战。房间的设计极具灵活性，比方，有的布局就跟超市、火车车厢或飞机机舱极为相象。
　　“毁灭之屋”中的操练，目标是进入建筑物的另一头，以组为单位，清理每个恐怖分子的房间，同时解救人质。整个过程都设计地将新队员置于极度的紧张之中。想象一下，手榴弹横空飞过，碎片纷飞；在封闭的空间中，冲锋枪发出震耳欲聋的声音；空气中弥漫着烟雾；还有这样的压力：即便是在亢奋之中，也不能错杀一名无辜的人质――这都极少能使人成功地在自控的状态下穿过“毁灭之屋”。真正的特别空勤团成员扮演虚构的人质，当手榴弹在他们身边炸响，子弹打落时，他们必须正襟危坐。每个DS主要是看看谁会保持镇静，紧跟攻击的节奏，不因慌乱和缺乏决断而畏首畏尾。进出每个房间都有明确的目的，快速反应能力必须得以强化。当然，最初的几次涉足“毁灭之屋”都让新队员感到疲惫不堪，防不胜防，但是他们会很快取得进步，掌握正确的攻击程序。
　　通过不断的演练这些演习，一种有效解救人质任务的程序开始成为他们的第二本能，他们学会了发挥快速而条件反射式的反应的优势，而抛弃那种缓慢的、意识思维程式的反应。通过使用闭路摄像机将发生在每个房间的情况记录下来，对这一关键的学习进程大有益处。所有的这些记录随后放给新队员观看，让他们看到自己的失误之处。
　　我们再回到第6章中的“毁灭之屋”，看看“反颠覆战联队”是如何培养和强化精湛的人质解救技能的。但是，现在让我们来关注一下特种训练中鲜为人知的部分――隐蔽监视和部署技艺的训练。
　　第五章：特种训练保持隐蔽的技能
　　对特别空勤团来说，这颇具讽刺意味：一支具备如何娴熟的作战技能的部队要不惜一切代价，花费大量的时间来避免作战。当他们在敌人的阵地后方展开行动时，敌人在数量上的优势形成了一种制动因素，妨碍了巡逻部队采取相应的措施，因此，呆在敌人的视线之外，就变得至关重要。如果考虑到许多特别空勤团的任务只是侦察和监视，这一点就变得尤为重要。一旦在执行其中一项任务时被敌人发现，就会对所获情报的价值产生负面的影响，因为敌人很快就会意识到他们的动向被发现了，随后就要改动他们的时间表和驻地。
　　隐蔽监视要求有很强的个性优势特征。它往往要求士兵一连数日跺在隐蔽处，监视敌人的动静。士兵的活动受到了严格的限制，不准同任何人说话，面对单调带来的强大压力，而且随时都有可能被敌人发现，随时都准备着与敌人展开以身殉职的战斗。不幸的是，相对于那些极具可视性效果的突击行动来说，这种在数日之中保持隐蔽的、让人叹为观止的耐力，显得有些黯然失色。
　　在特种训练中，教练密切地注视着新队员，看看他是否具备顽强的忍耐力，能否承担起搜集情报的责任。在敌后展开行动要求有全新的行动、思维和观察方式，特种训练会敏锐地察觉士兵是否具备这些才能。
　　第一个要求就是在进入和撤出一个观察所（ＯＰ）时需要遵守的行动纪律。通常，由四人巡逻队担任基本的侦察工作，他们必须遵守隐蔽运动的基本守则。首先，一般要避开那些会有人路过的大路、桥梁和小径等通常的行走路线，尽管沿路边低矮茂密的灌木丛而行，可以保持隐蔽，同时也更为容易的找到行军方向。在士兵离开一个隐蔽之处时，他应该清楚的知道他将行至何处，到达彼目的地所需时间如何，一旦被发现他将奔向何方。如果需要翻山的话，决不要翻越山顶，行走在山顶上，人的轮廓会很快被发现；巡逻队要在山高的四分之三处的山腰穿过。最重要的是，巡逻队要不辞辛劳地收拣它的废物――包括人体的代谢物。任何可表明有人类存在的遗留物都会成为标明在敌人阵地中有隐蔽部队的标识物，结果造成在这一地区进行巡逻会困难重重。这就意味着每名士兵在宿营或监视活动之后，要确保收集起所有的包裹内的物品。在特种训练中，遗留下任何物品，都会引来教官大发雷霆之怒。
　　在自然环境中作战，训练有素的特别空勤团士兵要遵循几条关键的伪装原则，以避免他处于严密的隐蔽状态：
　　外形
　　在自然界中，不存在完美的直线。因此，士兵应该使用伪装物质来隐蔽他的武装，特别是来复枪管和无线电设备天线的直线（自然色的布条是最好的遮盖轮廓的方法之一）。
　　剪影
　　士兵决不能在背景的映衬下呈现出他的剪影，突出自己的影像。
　　光亮
　　士兵通常会携带许多可反射阳光的金属物体。特种部队的士兵应该确保所有能反光的物体都应涂黑或涂上伪装色。
　　气味
　　当士兵首次参加特种训练时，通常会忽略气味。比如，吸烟者或许不会在野外吸烟，但是他们的衣物上仍会留有烟草的味道。当士兵出汗时，这种味道会变得更刺鼻，会在空气中留下烟草味，容易被侦察兵发现。其它味道包括浴后的味道、有浓郁香味的香皂的味道和特定食物的残留味道（比如大蒜和其它气味很浓的食物）。
　　声音
　　在执行监视行动时，所有活动都应悄无声息地进行。特种训练教会士兵使用手势而不是语言交流来在野外进行有效的信息传递。此外，有些设备的某些部件在与其它物体相撞时会叮当作响（一支枪的某些部件有时更是罪恶之源），因此，需要将它们绑缚结实。
　　阴影
　　如果你的阴影超出了遮蔽物的遮盖范围，暴露了你的存在，再好的遮蔽物也无用处。优秀的特别空勤团士兵会他的阴影视为身边另一个必须得到遮盖的存在物。在光线特别充足的日子里，有时最好等到太阳正在直上当空（此时的阴影为最小）或等着太阳下山时再采取行动。
　　所有这些因素结合起来，就会使得隐蔽行动成为一件殚精竭虑、透支体力的过程，特种训练会随时将那些无法按要求的规程完成训练的人员剔除出去（尽管在这些人员中，许多已经通过了“选拨”阶段）。
　　或许，最需要这些规程的时刻就是当士兵们建立和占据一个固定的观察所之时。修筑观察所是特种训练的一项基本的技能。它通常构筑在一个巧妙的藏身之处，借助自然景观的遮蔽（如果作战行动是在野外荒地进行的话），还能借助使用这一地区的自然物质（记住，并不是所有的植物都能起到很好的遮蔽作用，比如，不要从一个地区将鲜绿的物质带到另一个落叶植物区）。隐蔽处所应尽量平铺于地面，观察孔也应尽量缩小。可以俯视被观察区域的森林地带是建立观察所的最好的场所之一，但是特别空勤团也会学习在平坦开阔的荒漠以及血地里构筑观察所。
　　一旦进驻隐蔽处所，就应该使用其他巡逻队员建立一个后续补给系统。这是至关重要的，因为观察人员可能不得不在极端恶劣的气候下，保持一种极不舒服的俯卧姿势观察上好几天。即使是单调和不适能够排遣开，士兵还需要保持警惕，收集关键性的情报。他还需要有好的视觉记忆能力，在之后的询问中能回忆起他所看到的东西，同时他还需要具备与相关的军事人员进行有效沟通的能力。
　　第五章：特种训练跳伞
　　跳伞是特种训练的最后一项基本技能，因此，新队员学习至此会感到很兴奋。但是他仍必须集中精力。跳伞并不是一项简单的技能，在学习期间，受训人员总有受伤的危险。在前一阶段留下的旧伤，在这一阶段可能会再次遭到重创。
　　特别空勤团是通过静态单线跳伞方式学习跳伞的。也就是说，降落伞是借助一根线自动展开的，这根线连接着伞绳和新队员跳离的飞机。实际上，每个士兵都是在同一高度打开降落伞的，这有助于在更准确的着陆点降落，同时由于减少了降落伞的展开误差，而更加安全。只有新队员真正成为一名特别空勤团他才可以进一步学习更高深的跳伞技能。（见第6章）。
　　在结束特种训练课程之前，士兵需要完成8次跳伞动作。第一周是在地面上完成的。这一阶段是教新队员如何收伞，如何正确的着陆，以及一些有关降落伞在大气中是如何运动的理论。
　　同常人一样，特别空勤团队员也有害怕的时候。然而他们学会跳伞的决心比任何其他人都更强烈。
　　在学会跳伞之后，特别空勤团队员马上就会被安排进行机上演练，如查看上面的伞绳是否缠绕。他们训练中的大部分时间在于练习落地的技巧，这也是跳伞中最危险的阶段。那些跳伞到敌后的特别空勤团队员如果摔坏了脚踝就无异于被敌人打死或俘虏。
　　第二周的训练重点是在地面模型上练习从舱门跃下的技巧，这个模型配有巨大的风扇，营造出模拟的空中气流。接下来的训练是在22.3米（75英尺）的塔台上进行的，为的是在他们第一次体验空中跳伞之前找到感觉。
　　在第二周训练结束时，新队员们要熟悉各种伞具及其组成部分，包括用于向水中跳伞时使用的救生衣、备用降落伞和特制的跳伞服。
　　第一次真正跳伞是在第三周进行的。新队员们排成两列纵队从飞行高度为300米的C-130“大力神”飞机上跳下。所有的人都必须遵循以下程序：
　　l 长官下达检查装具的命令后，新队员们检查自己以及前面那个人的装具。
　　l 长官下令队员全部站起来排成两队，面向机尾舱门。
　　l 每个人都把自己的固定开伞索钩在机舱内的缆绳上。
　　l 随着舱门上的灯光由红变绿，新队员在接到命令后用力跳出机舱开始降落。
　　如果新队员跳伞成功并平安着陆，他将面临另外七次跳伞并逐渐镇定。整个练习过程是由易到难，跳伞的高度进一步降低到150米。还有一次跳伞是向水面降落，最后一次跳伞是在夜间进行的，这对每个特别空勤团队员来说都是一次难得的经历。
　　夜间跳伞对于大块头来说难度更大一些，因为他们的体重造成降落速度更快。如果着陆部位不当或用力过猛，就会有折断筋骨或脖子的可能性。
　　从以上我们可以看出，特别空勤团队员同常人一样，也有害怕的经历。然而他们学会跳伞的决心比任何其他人都更强烈。在跳伞训练之后，新队员们的积极性有了进一步增强，这时他们实际上已经成为了英国特种航空部队的一员，接下来还要进行的是野战生存训练。
　　第六章：野战生存训练和团队生活野战生存训练
　　野战生存训练
　　野战生存训练（CST）的目的是使特别空勤团的士兵能在任何地形中生存作战，就是在各种地形条件下训练新队员，从白雪皑皑的南威尔士到湿热的丛林中都能见到他们的身影，目的就是让他们艰苦的野外条件中能够生存下去。
　　继续训练的许多内容都只是纸上谈兵，检测不出士兵的身体极限，从而就不能圆满地完成挑选合格士兵的任务。但是特种训练有一门课程野外生存训练，它的主要特点是高强度训练，受训人员要承受巨大的生理考验和心理压力。
　　野战生存训练具有多种作用。第一：这门课程教授新队员在野外如何生存。特别空勤团士兵执行任务时的后勤保障条件一般都比较差，很容易断粮断水，在执行一些特殊任务时更容易出现这种情况。如果在实战出现这种情况的话，他们必须能健康地存活下来才行。第二：训练的部分内容是教授新队员如何躲避抓捕和被捕后如何对付敌人的审讯。特种部队的士兵是敌人最想抓获的目标之一，他们知道的事情许多机密情况，而他们执行任务时又经常远离常规部队，所以他们有时很容易被敌人抓获。敌人抓到特种部队的士兵后会对他们严加看管，用尽各种方法对他们进行审讯。反审讯训练就是通过训练课程使士兵掌握对付敌人审讯的各种技巧，更重要的是联合审讯训练小组的成员可以通过这门课程来考查哪些人的心理素质最好，以便将来派这种人去执行最艰苦的任务。野外生存训练共有三个训练基地，训练内容分三部分。第一部分的训练基地是赫尔福德，目的是教授新队员掌握基本生存技能，主要内容是教授新队员如何在野外寻找食物和水源，怎样生火和建造栖身所而不被敌人发现。第二部分是丛林训练：特别空勤团每年在布鲁尼的英军丛林训练学校举行两次丛林训练，一般是在3月份和9月份进行，两次训练的时间共计约为六周，新队员通过训练能够掌握在茂密丛林中的作战技能。第三部分的训练是在艾克斯摩尔和其它的地方进行，它的主要内容是逃脱追捕训练，教授士兵如何远离敌人，逃脱追捕，这部分训练中强度最大的内容就是反审讯训练，联合审讯训练小组的人员亲自主持这部分内容的训练，他们往往会用最残酷、最接近实战的各种手段对新队员进行审讯，如果受训人员在审讯过程稍有动摇的话，他们就会被淘汰。
　　实际训练过程中将三部分内容揉合在一起进行，只有这样新队员才能体会到如何才能在世上最残酷的环境中生存下去。
　　生存训练
　　丛林训练的内容特殊，意义不同寻常，所以野战生存训练过程中单独进行这部分训练。特别空勤团的生存训练是一个长期的过程，通过在英国境内的训练，士兵要掌握各种地形条件下的生存作战技能，而英国的温带气候和地形与沙漠和两极地带迥然不同，所以即使是通过了野战生存训练训练的合格特别空勤团士兵也要在英国境内进行训练，这样他才能在适应将来执行任务时可能遇到的各种环境。同时英国本土生存训练内容也涵盖了世界各地生存训练的各种要素，这些训练要素是：寻找食物和水源、搭建栖身所、生火。
　　食物
　　新队员必须学会在野外条件下如何依靠动、植物生存下去。新队员要能分辨出植物是否具有毒性，还要会捕杀猎物，掌握各种烹调技能和储存食物的方法。
　　水
　　没有食物，正常人可以活一周，但如果一周内滴水不进，就会死亡。所以寻找水源是新队员在野战生存训练中要学习的最重要的一项技能。他们要会使用各种方法找到自然水源、挖出地下水或是接收雨水。
　　栖身所
　　无论在什么气候条件下，拥有一个栖身所都是至关重要的事情。只要能保护自己，随便的一个树冠或是一个大树枝都可以作为栖身所。新队员在野战生存训练过程中将学会如何利用自然材料在合适的地方建造符合实战需要的栖身所。他要能在里面居住、做饭，栖身所的湿度也要适宜才行。
　　火
　　火也是必不可少的生存要素，火既可以照明取暧，又可以做饭，在热天还能驱赶蚊虫，还有鼓舞士气作用。然而士兵在生火时必须小心谨慎，因为火焰可能会使敌人发现他们的行踪。新队员在野战生存训练将学会何时何地适于生火，他们必须学会的一项技能就是如何在没有火柴和打火机的条件下生火。
　　我们在看过这些基本生存要素后，再看一下新队员在野战生存训练要学习的一些最重要的本领。新队员必须时刻铭记他们在训练的最后阶段要只身在荒中生存数日，他们在那段时间里除了身上穿的衣服之外一无所有，就连他们的衣服也将要通过最严格的检查，以免他们的衣服中带有任何有助于他们生存的工具。如果他们不能独立生存下去或是表现很差，他们就会要被淘汰，他们在前一阶段所的各种技能将决定他们在训练最后阶段的表现。这些主要技能是：
　　第六章：野战生存训练和团队生活寻找水源和食物
　　寻找水源
　　水是维持生存最基本的要素。如果士兵在训练或实战中摄入的水分不能满足消化、呼吸和排汗的需要，他的健康状况会迅速恶化。正常人平均每天耗水2－3升，即使静卧者每天也要消耗大约1升水。炎热季节身负重物行进的人极易脱水，如果严重脱水患者伴有呕吐和腹泻症状，病人在几小时内就会死亡。
　　水对于人体如此重要，所以在训练中首先要学的就是如何保持体内的水分。为使体内水分消耗降至最低程度，可以采取以下措施：多休息、少活动；避免阳光的直接照射，尽量在夜间行进，远离表面高温的物体，如太阳暴晒下的岩石；严格按计划用水等等。 还有一些则是不为众人很了解的措施：如不要讲话，因为讲话时嘴部的呼吸会使失去水分。不要进食或尽可能少进食。如果身体得不到水分，体液会从要害器官转移以便消化食物，这会加速脱水，而油腻性食物很难消化需要大量水分。 不要饮酒也不要吸烟，因为那样会使用器官消耗大量水分。
　　在英国这样的温带国家中寻找自然水源是一件比较容易的事，除了大量的人工水源之外，温带地区河流湖泊众多，天然降雨也是丰富的水源，虽然英国水源条件很好，但是新队员还是要学会在最贫瘠的环境中寻找水源。
　　要对露天水源多加小心，因为很多它们可能遭到了自然或人为污染，水质有毒，已不适于饮用。我们可以通过种种迹象判断水源是否有毒。对无活水进出、无任何绿色植物在周围环境中生长的池塘或出现动物残骨的其它水源要警惕，这类水源的水表一般都有发出恶臭味的气泡，这些迹象表明水源已受污染，不再适于饮用。不管你找到什么样水源，都要用净化剂将水净化后饮用。如果没有静化剂，你也可以用布将水过滤，然后将水加热煮沸10分钟，这样就能消除水中的大部分杂质。
　　当然你在很多情况下没有时间做这么多的准备工作，你还可以通过一些别的方法找水，它们同样既安全又方便。许多河流的河床布满石头，这种河流的水质一般较好，当然天然降雨是更好的水源了。所以在野外寻水过程中要尽量多集雨水，你可以用衣服浸透水，然后再把水拧出来。你还可以用一些中空的树木和杯形的植物来收集雨水，这样的植物往往还能储存大量水分，如竹子、仙人掌、棕榈等。所以士兵应对其途经区域的各种植被分布情况了解的一清二楚。
　　有时士兵找不着适于饮用的露天水源，这时只有三种方法找水：地下取水、凝结取水和植物中取水。寻找地下水源可不是件容易事，只有训练有素的人才能在荒芜的野外找到地下水源。寻找地下水源的首选之地就是地表早已干涸的溪流与河流的河床地区。虽然这些地方的地表早已无水，但是在它们的地表下往往能找到丰富的地下水。
　　非洲喀拉哈里沙漠的土著居民用一种非常特别的方法寻找地下水源。他们从地面向下挖一个大坑，一直挖到潮湿土壤才停下，然后把一根芦苇插入坑的底部，用嘴吮吸芦苇露在外面的一端，一般经过10分钟左右的时间就能从芦苇管内吸到地下水。
　　凝结取水的程序方法要更加复杂，但这种方法在关键时刻有起死回生的作用。有两种工具可以用来凝结取水，一种是日光蒸馏器另一种是蒸馏袋，这两种工具都要用一、两块聚乙烯薄膜（比如结实的商品袋）。日光蒸馏器取水法特别适用于沙漠地区，而蒸馏袋取水法对环境要求较，你只能在植物繁茂的地区使用这种方法。下面分别介绍两种蒸馏器的使用方法。
　　日光蒸馏器：在地面挖一个长宽约90厘米、深45厘米的坑，坑底部中央放一收集器，在坑上放一块塑料薄膜，用石头或沙土将薄膜的四周固定在坑沿，然后在塑料膜的中央部分吊一石块确保塑料膜呈弧形，以便水滴能顺利滑至中央底部并落入收集器中。太阳的照射使坑内潮湿土壤和空气的温度升高，蒸发产生水汽。水汽逐渐饱和，与塑料膜接触遇冷凝结成水珠，下滑至收集器中，这种方法在一天之内能收集大约1品脱的水。
　　蒸馏袋的使用原理同日光蒸馏器一样，它们之间不同的地方只是蒸馏袋通过凝结植物的水汽来收集水分。在一段健壮枝叶浓密的树木嫩枝上套一个塑料袋，放袋子的时候要注意使袋口朝上，袋的一角向下，这样便于接收叶面蒸腾作用产生的凝结水。将一聚乙烯膜覆在任何一个生长良好的植株上都可以收集到水分。因为蒸腾作用产生的水汽上升与薄膜接触时遇冷后就会凝结成水滴。应让凝结的水珠沿着薄膜内壁流入底部收集器中。不要让树叶触动薄膜，否则会碰掉凝结的水珠。甚至将刚砍断的新鲜植物枝叶放在大塑料袋里，温度升高时，也会产生凝结水。用干净的石块垫在枝叶下面，可以方便凝结水的收集。用石块把袋子绷紧，再用一个弹性垫棍支撑袋顶，这样以免枝叶触及袋面。当枝叶变蔫时，可以小心地再换上一批新鲜枝叶。
　　士兵一般都能通过上述的各种取水方法满足自身用水需要。一但解决了饮水问题，下一步就要考虑寻找食物了。
　　寻找食物
　　寻找食物也是生存训练的一项重要内容。一般每个国家都有独特的生物品种，所以无论你到哪里都会有东西可吃。野战生存训练中的特别空勤团新队员要学会获取猪、牛、羊肉和粮食等各种农产品，并且还要会把它们做成食物。但是在敌人眼皮底下做这些事情极易被对方发现，所以只能通过别的办法寻找食物。野战生存训练课程教授新队员如何寻找并利用自然资源作为食物。植物学家会在授课过程中向新队员展示他们能在野外找到的各种可食用天然植物，新队员还有机会亲自捕杀可食用的野外动物，这些训练对他们将来的野外生存大有裨益。我们虽然不能在这里完全列举出各种可食用的动植物，但是我们可以了解一下寻找食物的主要方法和技巧。
　　第六章：野战生存训练和团队生活植物类食物
　　可食用植物是野外求生的特别空勤团新队员最容易找到的食物。但是世上的植物种类繁多，很难辨识哪些是可食用植物，而哪些植物不能吃。一些植物营养丰富，而有些植物有毒性，食用后会致人死亡。特别空勤团的植物可食性标准试验就能解决这一问题，世界各国的特种部队也遵循特别空勤团的植物可食性标准试验来确定植物的可食用性。但是并不是每次都要进行植物可食性标准试验才能判断植物是否可以食用，我们有时还可以通过一些规律来判断植物的可食用性。
　　一般的白色或黄色浆果类植物均有毒性，有一半的红色浆果类植物可以食用，而蓝色或黑色浆果类植物几乎均可食用。
　　有些植物的茎部只结有一颗果实，一般这类植物可以食用。
　　不要食用任何带有乳白色奶状液汁的植物。
　　不要食用野生的大豆、豌豆。
　　不要食用对你皮肤有刺激作用的植物。
　　不要食用那些已经被昆虫咬过的植物。
　　士兵能够通过可食性标准试验更准确地判断植物的可食用性，它的主要原理是逐渐尝食植物，观测身体是否有不良反映，最终确定植物是否可以食用。这种试验的主要步骤如下：
　　1．你做这个试验时一定要空腹，首先切下植物的一小部分，将其放于手腕上来回揉搓后静候15分钟，观察皮肤有何反应。
　　2．将植物的一小部分放于嘴唇外沿，观察有何反应。
　　3．放一小片植物于口中，用舌头舔尝后静候15分钟，如无不良反应则将其充分咀嚼，再等15分钟以观察有何反应，如果你没有任何不良反应，继续进行下面的步骤。
　　4．吞咽一小块植物，看是否有不良反应（如果你感觉难受，赶快把东西吐出来，然后大量饮水），如果你仍感觉良好，接着做下面的试验。
　　5．吃少量的植物，再静等数小时，如果仍然没有不良反应，你就能确定这种植物可以食用。
　　士兵通过植物可食性标准试验确定植物的可食性，从而保证自身的安全。（但也有例外情况，植物可食性标准试验不适用于真菌类植物。）
　　可食用植物一般要经过加热后才能食用，你在为植物加热的过程中要小心，因为许多植物在加热的情况下会发生化学变化，从可食用植物变成有毒食品。
　　动物类食物
　　一般的动物类食物要经过烹调后才能食用。英国的动物类食物主要包括兔肉、鸽肉、鹿肉、和猪牛羊肉，而非洲动物类食物的花样就多极了。虽然一头水牛够一个人吃许多天，但是捕猎这种动物是一件很危险的事情。除非你有把握在很远的距离以外就能射杀这种凶猛的大型动物，否则千万不要捕猎这种动物。圈套、陷阱和弹射等方法最适用求生者捕杀动物，因为用这种方法时，动物和猎手之间有一段距离，这有利于求生者的安全。野外生存应极力避免的一点就是受伤，除非你有绝对的把握杀死猎物，否则千万不要在近距离内与猎物搏斗，因为那样做实在是太危险，有时就算是一只温顺的小山羊都能把你顶得鼻青脸肿。
　　新队员要学会各种捕猎捕鱼方法，还要掌握一定的烹调技能，能把捕到的猎物加工成熟食。下面我们来看一些基本的捕猎、烹调常识。
　　人们一般用4种陷阱诱捕动物，它们分别是绳套阱、平衡落木阱、尖刀桩落阱和罗网。
　　绳套阱：这种陷阱比较适于捕捉兔子之类的动物。绳子、各种金属线都可以用来临时制作绳套。绳套要一端有眼，以便另一端从中穿过。一般陷阱设在猎物经常出没的地方，要把绳套紧紧拴在树桩、岩石、或树上。绳套必须是个活结，大小以能套住猎物的头为准。还可以用弹性幼树绷紧绳套，当猎物的头钻到绳套里面后进行挣扎时会扳动机关，幼树就会弹起，将猎物吊离地面，
　　将猎物捕获。
　　平衡落木阱：这种陷阱是捕捉大型动物的理想工具，捕猎对象包括野猪和鹿类动物。一般要花费很长时间才能制作好一个平衡木落石阱，它的构造和原理如下：叉状棒两端削尖，保证触动灵敏。分叉的一支水平位于重物的下方，前端有适当的诱饵。竖直叉上端支撑着横木以维持重物的平衡，一般以圆木作为重物。动物扑向诱饵时会带动叉状棒，破坏支撑木的平衡。圆木会在瞬间坍塌下来，砸中猎物，将其杀死。
　　尖刀桩落阱：在幼树一端绑上削尖的木桩，用扳机线把幼树拉弯固定。扳机线的一端隐藏于动物必经的路上，动物绊上扳机线后，幼树则被松开，尖刀桩在弹力作用下迅速刺向猎物，通常情况下，猎物即使不死也会身受重伤。
　　罗网：罗网是最简单的一种陷阱，它主要用于捕鸟。把网布置在鸟儿经常出没的树间是捕鸟的简易方法。如果没有罗网，也可将十字交叉绳。鸟儿经常会撞上系在树间的十字交叉绳网。
　　求生者还可以利用弹弓、梭镖和弓箭等弹射类武器狩猎。
　　设置陷阱规则：
　　实用为先：任何陷阱都要以能捕捉到获猎为目的。
　　隐藏踪迹：构建和处理陷阱时别在周围留下自己明显的痕迹--诸如足印等，如果有条件，最好带一副手套，以免留下汗迹和气味。
　　巧妙伪装：尽量不要改动陷阱周围的自然环境，要对陷阱加以伪装，越自然越好，和环境越协调越好。
　　学校在野战生存训练课程结束前组织一次由全体受训人员参加的宴会。你在宴会上能吃到各种有助于你野外生存的食物，如老鼠、刺猬、虫子和蟋蟀等等。
　　第六章：野战生存训练和团队生活生火、栖身所
　　生火
　　野战生存训练的基本课程之一就是教授新队员不用火柴生火的方法。户外生火必须具备三个要素，它们分别是火种、引火物和燃料。火种泛指仅需一点热量即可点燃的材料，干草、细木屑和蓬松的棉花等都是很好的火种，生火时首先要点燃的东西就是火种。引火物是指那些可将燃着的火种火势增大的木质材料，干燥的小树枝是最好的引火物。燃料是指维持火势的各种材料。特别空勤团士兵身上通常都带有防水火柴，但是野战生存训练要求他们必须掌握不用火柴生火的方法。这种方法的生火顺序是这样的，用足够的热量引燃火种、然后添加引火物加大火势，最后用燃料维持火势。生火的主要方法如下：
　　打火石和打火镰：敲击打火产生的火星能将火种引燃。生火时用一块钢制的打火镰用力敲击打火石，四溅的火花将会点燃干燥的火种，然后就可以添加引火物了。
　　手钻和火犁：两种方法都是利用磨擦生热点火的原理。手钻生火需要有一块硬木板，在木板的底部凿一个V字形切痕，用来盛放火种，但仍要留出空间使空气能够流通；在切痕附近凿一个小洞，用一根中空的较柔软的木棒作为纺锤。将纺锤放在两手间搓动，持续用力使它向下渐渐深钻。磨擦使纺锤木发热变红；轻轻吹气就可点燃火种。
　　火犁的工作的道理和手钻相同，在一块软木板底部刨一条直沟，然后用一根矛状硬木尖端前后“犁”行，这样首先产生火种，然后就可火种点燃生火。
　　凸透镜生火：凸透镜聚焦后能产生大量热量，这是人所共知的常识。透镜生火就是利用这个原理，强烈的阳光通过凸透镜聚焦后能产生大量热量，这些热量足以点燃火种，望远镜的镜片也可以当作凸透镜用。
　　栖身所
　　我们在第三章已介绍过简易栖身所的修建方法，但是新队员在野战生存训过程中要学习修建更为复杂的栖身所，两种栖身所的修建原理是一样的。修建栖身所时要因地制宜，利用各种自然条件。你可以利用草木 、树枝、岩石、和塑料等一些人工材料修建一处遮风避雨的栖身所。你也可以用双股绳把树枝绑在一起当作栖身所的墙或者屋顶（绑好的树枝上面加盖一层树叶后才能当屋顶用。）你还可以修建一个双层屋顶的栖身所，这样的屋子冬暧夏凉。
　　作为新队员，你无论修建什么样的栖身所，你都要让DS明白你修的栖身所不仅坚固耐用，而且功能齐全，既可遮风挡雨、储存装备，又能抵御野兽侵袭。DS还会检查你的栖身所的位置是否合适。如果栖身所的位置不当，就算世上最好的栖身所也会变得一文不值。有些地方就不适修建栖身所，如：
　　山顶和旷野等空旷之地，这种地方不利于隐蔽。
　　山脚之下，溪流河水的下游地带，这种地方易发洪水。
　　也不能枯树和松动岩石的下面修建栖身所，；因为它们随时都可能砸到下面的人。
　　猛兽经常出没的地带。
　　山谷的底部，这种地方一般都潮湿，不适于修建栖身所。
　　昆虫巢穴的周围地带。
　　第六章：野战生存训练和团队生活丛林生存训练
　　丛林生存训练
　　丛林生存训练是特别空勤团挑选士兵工作中最令人难忘的一段过程。所有的新队员突然发现自己一下子就从荒凉的不毛之地来到了色彩斑斓的布鲁尼热带丛林。这里动植物的物种繁多，其中的许多物种身具毒性，对人构成巨大威胁。
　　丛林训练持续大约4到6个星期，教官在这段时间要向新队员传授丛林中的生存技能，同时还要考查他们运用知识解决问题的能力。丛林的环境十分独特，天气极为潮湿，人身上的衣服永远是被汗水浸透，装备也有腐蚀生锈的危险。丛林中蚊虫众多，经常把人叮咬得鼻青脸肿。丛林深处树木茂盛，荆棘密布，人们不但在行进过程会遇到各种障碍，而且很难辨清方向，极易迷路。士兵不尽要能适应丛林的生存环境，他们还要在如此恶劣的条件下完成巡逻、跟踪和伏击战等各种战术演练。
　　丛林训练中首先要做的工作就是调整心态。尽管丛林中的许多实际情况不利于行军和训练，但是它也有许多利于生存的条件。首先丛林中物种资源丰富，你可以毫不费力地找到食物；其次丛林中环境复杂，有利于修建栖身所，隐藏自己；再次丛林地形十分有利于伏击作战。如果你能因势利导，善于利用各种有利条件，你就可以得心应手地在丛林中生存下去。还有非常重要的一点，你在丛林训练过程中会遇到许多困难，但千万不能气馁，要勇敢地面对困境。
　　各种富含毒性的动植物
　　丛林中的许多动植物都可供人类食用，所以你不用发愁在丛林中找不到吃的东西。但有一点非常不幸，丛林动植物中的有毒物种比可食用的物种更多。你要学会辨认植物是否有毒，知道哪些动物不能惹。探路时要用棍子而不能用手，以免暗藏的蛇、蜘蛛和蝎子咬到你的手。穿鞋之前把鞋口朝下来回晃动数次，检查里面是否有昆虫。你来布鲁尼之前最好能读一本介绍热带野生动物的书，尤为重要的是要学会辨认各种毒蛇。如果你在路上碰到了毒蛇，最好不理它，躲得越远越远；如果实在躲不开，你就要用棍子或者枪托猛击毒蛇的头部将其杀死。许多热带植物含有剧毒，你一定要按植物可食性标准试验的规定对植物进行检查后再决定是否食用。
　　你在丛林中会经常遇到水蛭这种吸血动物，它经常是从树叶滑到人的皮肤上就开始吸食血液。这种东西的附着能力特别强，很难把它从皮肤上弄掉，但是水蛭怕烫，你可以用烟头儿之类的东西把水蛭烫掉。
　　栖身所
　　不要在地面上直接修建栖身所，你要先搭建一个平台，然后在平台上修建栖身所。你可以把树枝编在一起做成一个垫子，然后把这个垫子连在4根木桩或是4棵树上，这样你就做成一个平台，然后在这上面修建一个栖身所，各种昆虫对你的栖身所可望而不可及，也就咬不到你了。同样的道理，你最好用吊床睡觉，如果没有吊床，你可以把绑好的竹子或木棒上铺一层厚树叶后当作床用。床上要支起蚊帐，否则蚊虫会把叮得体无完肤，日夜不得安宁。火也能驱散蚊虫，你先生一堆火，然后再向火里面放一些潮湿的木柴，火里就会冒出浓烟，这些烟就会把蚊虫熏走。
　　第六章：野战生存训练和团队生活渡河训练和行军
　　渡河训练
　　渡河训练是丛林生存训练中的必修内容，而且十分危险。（有些人在野战生存训练中丧生，尤以水面训练过程中伤亡的人数最多。）热带江河水流湍急，就是游泳好手也很难成功泅渡，只有依靠集体的力量才能渡河。你在渡河之前一定要做好准备工作，让同伴把绳子一端拴在你身上，另一端固定在堤岸之上。渡河时带上一根长棍子，它可以探测到水中的障碍物，也可以在湍急的水流中支撑你的身体。你的渡河起点要位对岸目的地的上游，因为急流会在你渡河的过程中把你冲向下游，你的渡河路线实际上将会是一条斜线。你到达河的对岸之后就要把绳子固定好，以便你的同伴渡河时继续使用。大家成功渡河后要互相检查是否有水蛭等寄生虫附着在身体上。
　　当然你们也可以乘筏渡河。丛林中树木繁茂，你们很容易就能找到制作木筏所需的圆木。在制作木筏时有一点需要特别注意，一定要在圆木上刻好木槽，然后再用绳子把圆木捆好。这样做出来的木筏特别结实，坚固耐用，能够把人顺利地载人渡河。临时制作的木筏一般都比较简陋，只能在比较平静的河水中使用，如果你渡河时发现河水湍急，就不要乘坐木筏，最好想办法自己泅渡过去。
　　行军
　　你如果想在丛林中找一条直路，那简直是异想天开。事实上假如你一天能在丛林的最深处前进1000米就已经很不错了。丛林中也有一些弯弯曲曲的羊肠小径，但是巡逻的特别空勤团士兵们都非常小心，一般不会走这样的小路。这是因为：1.当地人经常使用这些小路；2.敌人可能在路上部有埋伏。3.这是动物夜间行动的路线。特别空勤团的士兵一般沿河流、山崖行军。这是因为在丛林中沿这些路线行军既不会迷路，又比较容易通过地图确定自己的位置。你肯定会在行进过程中遇到各种拦路的植物，你只有砍掉这些东西才能继续前进。你在用刀砍这些东西的时候一定要在手上裹一层布，以免让草叶或者嫩枝把手刺伤；同时还要注意掌握好角度，既不要直上直下地砍，也不要把植物拦腰砍断。你的教官指派的人会一直监视你在丛林中的行动，所以就算你砍树的时候都不要忘记你还有巡逻的任务。你会在丛林训练中学到一些新的手语，到时你就尽管大胆地用，这会对你完成训练大有帮助。
　　上面所讲的只是你将在丛林训练中面对的几种挑战。丛林训练不仅紧张刺激、而且内容丰富，足够写一本书（我向你推荐一本参考书，就是前皇家特种部队士兵约翰・怀斯曼所著的《生存手册》。它是一本好书，你可以看完那本书之后再阅读本书）。下面我们来看一下生存训练的另一部分内容，那就是逃脱追捕。
　　第六章：野战生存训练和团队生活逃脱追捕和标记
　　逃脱追捕
　　逃脱追捕训练是生存训练中训练强度最大的一部分，而且追逃两方在这部分训练中都要偷偷摸摸地行动，以免被对方发现。我们目前还不知道逃脱追捕训练的最新内容，我们只知道前几年的逃脱追捕训练内容。这部分训练过程完全模拟实战，要求新队员必须具有高超的逃脱追捕能力，即使不幸被俘，他也要有能力同敌人周旋，使对方的盘问失败。如果他不能通过训练的任何一关，他就会被淘汰。
　　逃脱追捕训练主要分三部分进行。第一部分：学习逃脱追捕技巧。新队员在日常训练过程中学习这部分内容。第二部分：进行一次追捕演习。新队员为逃跑一方，教官和从其它英军部队抽掉过来的士兵为追捕一方。新队员要想尽办法逃脱追捕。不管他们在这次演习中是否被俘，他们都要接受反审讯训练，也就是逃脱追捕训练的第三部分。联合审讯训练组负责逃脱追捕训练的第三部分，　这个小组的职能是主管全部英军的反审讯训练。还有皇家空军飞行员和海军航空兵新队员和一起进行这部分训练，他们也都是敌人极想俘虏的对象。新队员在反审讯训练中不会受刑，但其它方面就和真的俘虏一样，要经受巨大的生理折磨和心理痛苦。如果他们能坚持训练24小时至28小时，并且盘问者不能得逞，那么他就算通过了逃脱追捕训练的所有内容。这是最后一关，只要再通过这关后就能成为一名真正的特别空勤团士兵，这对新队员具有极大的诱惑力。
　　现在让我们进一步了解逃脱追捕训练的细节部分，探讨如何才能成功地通过逃脱追捕训练。逃脱追捕训练都在荒郊野外进行，无论你在哪里进行训练，你都要在英国陆军的追捕下逃跑3天。训练中追捕一方特别卖力，有一位参加过逃脱追捕训练的特别空勤团士兵这样描述追捕一方“他们大概有一两个步兵连的兵力。这帮家伙可是玩儿真的，警犬、汽车、直直升机样样齐全，据说如果他们能抓到我们的话，他们就能有额外休假，怪不得这帮家伙那么疯狂。”
　　这个士兵的话确实是逃脱追捕训练的真实写照。追捕一方并不是糊弄差事，他们在训练中想尽千方百计，不辞劳苦，目的就是模拟实战环境，让新队员在训练中得到提高。
　　你只有掌握各种技巧才能成功地逃脱追捕，下面我就向你介绍一些实战中最有效的基本技巧。
　　标记
　　这是英军的一个术语，就是指一个人或一个军事行动团体留在行军路线上痕迹。标记按时效长短可分为暂时永久性标记和永久性标记，还可分为地上标记（指标记所在位置高于地表）和地表标记（位于地表面的标记）。脚印是暂时性标记，而丢在路上的酒瓶就是永久性标记。逃脱追捕的一方要力争在训练中不留下任何显示自己行踪的标记。下列技巧可以帮助你做到这一点。
　　尽量选择多水或路面坚硬的行军路线，在这种路上行军不会留下任何足迹。
　　不要损坏路上的植物，否则的话，敌人能根据残枝败叶找到你的行踪。
　　不要在路上丢弃任何杂物。
　　选择合适的方便地点，不要留下任何痕迹。
　　你只要认真地按上面几点做，敌人就很难发现你的行踪。但是你对某一类标记却几乎是无能为力，那就是气味。敌人可以用猎狗跟踪你的气味，然后顺藤摸瓜，找到你的藏身之处。
　　当然如果敌人亲眼见到你的行踪，你再做什么也是无济于事。所以你一定要按训练课程中所讲的规定行进。尽量在夜间行动；注意做好伪装；不要在旷野中行军，也不要在已经有人走过的道路上行军。不管你采取什么办法逃脱追捕，还是追捕一方掌握着主动权。许多新队员在训练过程中由于泄露了自己的行踪而被捕，只有少部分人成功地躲避了“敌人”的追捕。不管新队员在已经结束的逃脱追捕训练中取得了什么样的训练成绩，他们都要马上参加反审讯练习。
　　第六章：野战生存训练和团队生活反审讯练习
　　反审讯练习
　　自从你落到联合审讯训练组的手里那一刻起，你就开始面对一个巨大的考验。联合审讯训练组的人们会想尽各种办法对他们进行审讯，骗你张嘴说话。你会发现突然有一群手端AK47冲锋枪的外国军人把你团团围住，他们不停地向你咆哮，还会使用各种花招对你进行审讯。让我们看一下那些参加过反审讯训练的士兵对这部分训练所做的描述。
　　他们会用立体声音响对你进行“高分贝噪音轰炸”，一般要持续数个小时。
　　让你站在户外的冷雨之中，一站就是好几个小时。
　　他们会给你带一个头套，你只有在接受审讯的时候才能把头套摘下来。
　　让你保持各种体罚姿势，稍有放松就会受到责罚。
　　经常有人对你大吼大叫。
　　你还要面对审讯者的冷嘲热讽和他们对你的讥笑羞辱。
　　这只是前些年的主要训练内容，现在的训练越来越严厉，花样也越来越多。曾有人被倒吊在水中，只有在喘气的时候才有人把他的头从水里拉出来；还有一些人的头被袋子裹得严严实实，什么也看不到，而他们的周围是一些汽车，这些车不停地在他们周围表演高速行进中的急刹车；还有一件非常著名的训练“事故”，一个眼蒙黑布的新队员被绑在火车轨上，他的教官大呼训练“失误”，有一辆火车要沿着他所在那条铁轨开过来，（实际上火车是从紧邻的铁轨开过来）教官这一招可把那个新队员吓得不轻。每年的训练中都会有新花样，这就要求新队员有足够的心理准备去迎接各种挑战。
　　联合审讯训练组主要通过两种方式对新队员进行“拷问”，一是对新队员施加重压，想方设法迫使他们开口；二是千方百计地诱使新队员吐露实情，他们在具体审讯过程中会灵活运用各种方式，这对新队员来讲的确是一个巨大的考验。有时你可能会遇到一个非常和蔼可亲的人，你觉得他不象是要审讯你，他只不过是想和你聊聊天，拉拉家常（这种人往往都是经验丰富的审讯者，他们往往通过你的只言片语就能获取大量的有用信息）；有时还会有人不停地向你大声提问同一个问题，在经过几个小时车轮战般的提问之后你早已疲惫不堪，审讯者再问你任何问题时，你都会说出实话，有问必答；有时还会几个不同的审讯者分别对你进行审讯，他们里面有人唱红脸，有人唱白脸，把你弄得心烦意乱，这时他们就会换一位温柔美丽的女问员上阵。她或是利用她的美丽温柔使你软化屈服，或者跟你说：“你的同伴已经招供，你又何必再硬撑着呢？还是招了吧。”
　　无论你的教官采取什么手段对你进行审讯，他们的目的却只有一个，那就是让你屈服于他们，从你嘴里得出实情；他们能从种种迹象判断出你的心理状态，从而轻而易举地让你说出实话。举个例子来讲，如果你在审讯过程中心力憔悴，警惕稍稍放松，他们肯定能看出你已是强弩之末，就会加紧对你的审讯，在那种情况下你很难抵挡他们的继续盘问，你的防线很快就会崩溃。所以你只有掌握反审讯的各种技巧后才能顺利地通过联合审讯训练组的审讯。下面是一些基本技巧：
　　保持幽默感：做一些荒唐可笑的回答，这样既可以自我解嘲，又能打断对方的审讯。
　　时刻保持警惕：你可以想象你在计划越狱，但是你缺的只是机会，你要一直耐心地等下去，这样你就能很好地控制自己的情绪，保持冷静。
　　不要太在意身上的疼痛：你要把注意力集中在自己感兴趣的事情上，这样你就能保持思维活跃，心情也不会沮丧。
　　充分利用一切时间休息，保持体力。
　　还有一点也非常重要，那就是不要相信任何人。
　　调查显示如果士兵果真落入敌人之手，他对敌人审讯做出的反应与其在反审讯训练中的表现会略有不同。这是因为敌人一般不喜欢硬骨头，你如果一味顽抗，敌人会把你打得皮开肉绽。所以你可以在不泄露机密的前提下玩一些小策略，说一些无关紧要的东西，敌人对这种作法也是无计可施，他们会慢慢放松对你的审讯，同时你也能免受皮肉之苦。
　　新队员在这次训练中受益非浅，他们能学到反审讯的各种技巧。如果你已通过特种训练的其它课程，而你在反审讯训练中表现优秀，既不胆怯，又未泄露任何机密，教官就会批准你通过训练。你也就顺理成章地成为特别空勤团中的光荣一员。
　　动植物、甚至岩石都能作为寻找水源的向导。
　　昆虫类：昆虫是很不错的水源指示者，尤其是密蜂和蚂蚁。它们经常成群结伙地去饮水，一队向着一棵树行军的蚁群很可能是去地下蓄水池饮水，这样的蓄水池即便在不毛之地也能找到。
　　鸟类：许多鸟类会远离水源，因为它们每天早晚都要饮水。当它们径直低飞时，那一定是渴求水源。饮足水后它们通常会停在水源处附近，从一棵树飞到另一棵树。密切留意它们的飞行方向，可能会找到水。
　　哺乳动物：绝大多数哺乳动物定期补水。草食性动物通常不会离水源太远，因为它们也在早晚饮水。通常留意跟踪动物的足迹也能找到水源。
　　表面潮湿的岩石下面往往都有泉眼。（尤以石灰石和火山岩最为典型。）
　　捕鱼要领：
　　鱼类营养丰富，是一种野外求生时易于获取的食物来源，下面是特别空勤团的一些捕鱼要领：
　　利用锋利的物体（如大头针和皮带扣）制成鱼钩。
　　找一些鱼类喜食的东西做诱饵，这些东西一般包括虫子、蚯蚓及一些小飞虫。
　　用塑料瓶做一个简易的捕鱼罐。把瓶口剪掉，然后剪下的部分瓶口朝下从剪口处放入瓶子的下半部分，这样你就做成了一个简易的捕鱼罐。鱼儿很容易钻进这样的罐子中，但却很难再游出去。
　　用石头或泥巴在溪水中做一个小堰，在流水的出口处放一张网捕鱼。
　　你也可以临时制作一根鱼竿去钓鱼，一定要记住在鱼钩上放一条小虫子做鱼饵。
　　求命符和求命资金
　　当特别空勤团士兵进入敌境执行任务时，有两样东西能使他们在遇险时得到对方平民的援助，从而脱离困境。
　　第一样东西是求命符，实际上就是一张本票。那些帮助特别空勤团士兵逃跑、逃脱追捕的人会得到一张这样的本票。持票人可以凭票到英国的大使馆或领使馆兑领大笔现金。
　　第二样东西－求命资金有立竿见影的效果。实际上求命资金就是用钱行贿，特别空勤团一般用金币或者美元做为求命资金。
　　l 你可以横渡河流和小溪，或者在水里行走一段距离后，再上岸继续行走。
　　l 一定要迅速行动。
　　l 你可以不时在路上留下不同的气味，敌人和他们的军犬很可能会被搞得手足无措，也就无法继续追捕。
　　l 把人员各个小组分不同方向逃跑，只要目标一分散开，敌人和他们的军犬就会顾此失彼。
　　第六章：野战生存训练和团队生活团队生活
　　不可否认，特种空中勤务的生活常常是很令人兴奋的，因为总是有真正的任务在等着你。训练是特别空勤团的主要特色，不断提高和重新评价士兵的技能是很有必要的。
　　“当你告诉人们在兵营里时，他们会向你问这问那，如血液和肠子，你会说给你两桶，让他们听起来很可怕。我出去后最难忘的事情并不是作战或是…迷人的小妞，而是冒险的感觉。周一，你会在军营，但接下来两三天就不知道在哪儿了：非洲、南美洲，或其他什么地方。你知道，要结识一些出生入死的伙伴，如果需要他们会为你去死，你也会这么做。也许团队就是这样：生活并不轻松，甚至是很艰难，但是不管怎样，你也要置身于其中。”
　　第22特别空勤团老兵的描述就是对团队生活的最好的介绍。印象较深的就是特种小队的冒险与伙伴关系紧密相连。据它的队员讲，特别空勤团的任务是世界上最难完成的任务，其经历之极端远远地超出老百姓的想象。对于经受住挑选的10－15人员而言，这就是他们的世界。团队事实上已成为他们家庭的延伸，他们也成为受人尊重的一员。
　　接下来谈谈特别空勤团的内部生活，它每天的工作是怎样的呢？当特勤团新队员在入伍典礼上授衔―他经验不足和忍痛能力差时－那么他明年将怎么过呢？
　　特别空勤团组织结构
　　要了解一名特别空勤团新队员的生活，就得对特别空勤团的组织结构有一个基本的认识。新队员做什么以及将变成什么很大程度上受到这一结构及其所处地位的支配。
　　特别空勤团组织的上层是特种作战大队。它由各种不同的特种作战单位构成：皇家海军陆战队特别舟艇中队，四个特别空勤团（第21、22、23特别空勤团和第63特种信号中队，四个单位中，只有第22特别空勤团是正规部队）。以后第22团又细分为若干部分。他们包括：作斗搜索联队、司令部计划与情报、革新作战联队、训练联队、第264信号中队、相关专家小组，最后是我们的新成员D骑兵中队。
　　骑兵中队是第22特别空勤团的骨干，他们包括A、B、D、G和R五个中队。后者为本土预备队。每一个预备役中队包括一个中队司令部和四个骑兵连。每个连都按照不同的作战形式进行专门训练。他们是山地连、舟艇中队、机动连和航空中队。按照序列进一步讲，每连都有四名巡逻人员，但他们的任务都不同。
　　作为一支特别的连队，特别空勤团的新成员一般要先到骑兵连接受训练。然后，他会发现或是接受一种适合自己的专业，这些专业包括后勤、医疗、伞降或是火炮控制。
　　具有讽刺意义的是，当这些新队员刚刚完成一项世界上最长而又最严酷的训练时，他们又要马上开始接受新的训练课程。确实，在特别空勤团，训练是永无止境的。其技能需要根据国际形势、地区冲突和技术的发展变化而不停地提高。最大的不同就是，尽管训练不断，然而士兵则随时要准备上战场。
　　生活在特别空勤团也是非常令人兴奋和满足的：活泼的生活但要随时准备出国旅行。特别是在外人看来，他们的生活是多么轻松。士兵们好像可以随意而为，而不需要不断地接受命令，着装也是由自己决定。然而纪律松散的表面现象与事实是完全不符的。特别空勤团与正规部队的最大区别就在于，特勤团的士兵具有强大的自我约束能力，而这种能力是不需要借助外力的。特勤团的作战特点也决定了其士兵必须在远离上级的情况下独立完成任务。所以，如果他们不能自律，那么任务从开始就会泡汤。
　　然而，这并不是说士兵可以以他们自己喜欢的方式想怎么样就怎么样。团里有各种训练和作战要求，士兵需要保持高度的积极性来完成他们自己的任务。一般在试用期内士兵会留下来，然而即使是在苛刻严厉的挑选－后续训练期，一步走错了，那也要开路。
　　入伍后，特勤团士兵的第一阶段将会被安置在一个特别的中队，一到队里就要按特长接受特别训练。有时会参考士兵的军事或民事技术。如果在进入特勤团之前就会讲2－3门外语，那么这位士兵的专长就有可能是一位语言专家。如果通晓计算机，那么通信将会是他的专长。特别空勤团将指导这位士兵使其发挥最大潜能，以便胜任四人巡逻，骑兵连，骑兵中队的岗位。
　　第六章：野战生存训练和团队生活特别空勤团的专业
　　特别空勤团的专业
　　作为特别空勤团的一名新队员，在团里接受的训练会使你登上所有军训项目的顶峰。基于在新队员挑选和后续训练中所学到的技能，你将会成为特别空勤团的有机组成部分。然而，在这支精锐部队里，你要接受广泛的教育。特勤团要将你培养成为一名某一方面或两方面的专家。特勤团士兵个个都是作战技能专家，然而要掌握团里的所有军事技能也是不可能的。所以训练士兵在某一领域或更多潜在领域的特长，特别空勤团也就拥有了它在所有作战方面的天才。
　　特别空勤团的专业是数不尽的。有些专业很常见，如爆破专家或通信专家。而有些在正规部队中却很少见。如锁匠、语言专家等。不管你拥有什么样的特长，但是在训练的第一阶段，你要受到所在单位的支配。首先，让我们先看一看每支连队的特别技能，然后再了解其他技能。
　　机动连
　　机动连主要使用车辆，与特别空勤团的地面机动有关。它同特勤团内部的地空联系十分紧密。机动连是在1940年北非沙漠作战中围绕车辆运用战术而诞生的。海湾战争再一次见证了特勤团在沙漠作战中使用的重型装甲车，虽然其成功的影响力远不及第二次世界大战。
　　然而，特别空勤团仍然依靠车辆进行穿插。作为一种机动工具，特勤团认为它将是所有摩托化作战领域的专家。显然，摩托化部队需要熟练地驾驶车辆作战，包括车辆的进攻和防御驾驶，多种车辆的攻击模式，武器的部署等等。远离友邻作战，摩托化部队需要自己的机械师。所有骑兵连士兵都要花费一定的时间向皇家工程师学习技术，以便取得故障分析和高效维修的能力。
　　同样，装备武器的车辆也需要这些技术。大多数情况下，一般车辆都装备着通用机枪或白朗宁机枪，但这些可以用其他的武器替代，如MK19自动榴弹发射器或米兰反坦克武器系统。在一个高速运动的平台上使用这些系统就需要不同的战术考虑。使车辆处于进攻位置就是一个问题。因为车辆不像士兵那样容易取得隐蔽。结果，机动连的士兵就必须学习伪装术，从进攻的车辆上获得最佳位置。这就意味改变地图判读和行车路线，同样要掌握复杂的技术问题，诸如夜间驾驶等。训练计划还包括测试士兵在不同环境中所学到的东西，从中东的沙漠地带到美国的荒山野岭。
　　机动连的士兵必须要熟练驾驶陆地漫游者这种车辆。1950年陆地漫游者取代美国的威利斯吉普车，成为特别空勤团的标准车。其性能也带有传奇般的色彩：结实、全天候、适合于各种地形，出色的牵引力，强大的制动，发动机具有良好的机械性能，装载力强。世界各地的探险家和士兵都使用它。特别空勤团曾经使用过许多种版本的陆地漫游者。而现在装备使用的是陆地漫游者防御者90（短轴距）以及陆地漫游者110（长轴距）。常用的还有陆地漫游者130D一种特别适合于救护任务的延长型轴距。特别空勤团定制的最著名的陆地漫游者称为“粉红色美洲豹”，是一种最适合沙漠伪装的颜色。除颜色外，特别空勤团还在该车上增加了防烟罩，在前保险杠上安装了备用轮胎。
　　另一款式的陆地漫游者特种战车（SOV）将很快交付使用。其实，它是介于陆地漫游者和另一种特勤团车辆的D轻型攻击车（LSV）D的车型。LSV实际上是一种沙漠短途运输车，非常轻便，高度自动化，只有很少的一付车架。但引擎强大，持久耐用的悬置和重装备。武器的选择也是多样的，可包括0.5英寸GAU－19多管机枪，40毫米M19榴弹发射器，米兰反坦克导弹，FIM－92毒刺地对空导弹，81毫米迫击炮。同威利斯吉普车一样，LSV主要用于侦察和快速进攻作战。同美军特种部队一起，特别空勤团将LSV投入海湾战争。在那里，LSV的局限性是显而易见的。它的尺寸小，油量有限，所以作战距离受到限制（除空运可以安排外）。其摧毁能力也因一大堆机械问题而未发挥出来，因此妨碍了作战行动。
　　SOV将用陆地漫游者的可靠性来增加LSV的火力。武器系统包括7.62毫米机枪，轻型反坦克武器，米兰或“陶”式反坦克导弹，51毫米或81毫米迫击炮，2座MK19榴弹发射器。以784公里的作战半径，SOV就可以较好地弥补LSV遗留下来的缺陷。
　　陆地漫游者系列车辆只是机动连进行摩托化运输的工具之一，其他的还有卡车、标准英国皇家陆军装甲运兵车以其他许多种必须掌握的小到中型车辆。这样机动连就可以为特勤团实施整体作战机动，伸出一臂之力。
　　特别空勤团残酷和令人不寒而栗的训练部分。大海中失踪人员要高于其他地方。
