----------------------- Page 1-----------------------

中华名人传记 

              李秀成传 

                                   锦 多 编著 

----------------------- Page 2-----------------------

李秀成传                                                             ・1・ 

                                  目 录 

序……………………………………………………02 
一、少年李秀成……………………………………04 
二、青年时期参加太平天国运动…………………08 
三、早期军事活动…………………………………17 
四、一破江南大营与江北大营……………………20 
五、天京事变与桐城解围…………………………26 
六、二破江北大营…………………………………31 
七、三河战役………………………………………35 
八、二破江南大营…………………………………38 
九、进军苏常与嘉兴解围…………………………42 
十、第一次进攻上海………………………………46 
十一、安庆失陷……………………………………49 
十二、进军浙江……………………………………54 
十三、第二次进攻上海……………………………58 
十四、回救天京……………………………………65 
十五、苏州保卫战…………………………………73 
十六、天京保卫战…………………………………75 
十七、李秀成被俘及其《自述》…………………85 
十八、评价李秀成及其《自述》…………………91 

----------------------- Page 3-----------------------

李秀成传                                                            ・2・ 

                                     序 

       无论在当时西方人眼中，还是在太平天国的对手 
曾国藩眼中，李秀成都可以算做一个了不起的军事奇 
才。准确地说，自天京事变，石达开出走以后，李秀 
成变成了太平天国实际上的擎天柱。同时，历史也把 
他做为一个经典的悲剧人物推上了舞台。战争风云过 
后，他给人留下的是无限的思索和争议，一纸矛盾晦 
涩的自供足以让后人琢磨至今。 
       因此，写这本书时，本人无法将自己过多的评议 
穿插其中，为的是给读者一个更广泛的空间去思考。 
因为我相信在每个人的心目中，历史是不同的。 
       然而做为一介学子，还是不免为李秀成掬一把同 
情之泪。做为旧式的小知识分子，李秀成无疑也和其 
他人一样有着治国平天下的理想。变幻的近代中国， 
恰恰给了他这么一个施展抱负的机会。然而悲剧的中 
心在于残酷的现实和美好的理想之间的巨大反差。时 
势造英雄，客观的历史条件使这些农民出身的英雄们 
的反抗变得天经地义，然而客观的历史又造就了他们 
谁都不会成功。英雄的头颅变成了历史缓慢前进的筹 
码。 
       记得德国剧作家布莱希特说过 ：“可悲的是这个 

----------------------- Page 4-----------------------

李秀成传                                                             ・3・ 

时代仍然需要英雄，但更可悲的是，这个时代需要英 
雄，但却找不到 。”时代进步了，安逸的生活，足可 
消磨我们这群凡夫俗子的勇气和意志。中华民族产生 
了许多优秀的风流人物，现在它应该产生更多的风流 
人物，历史应当轰轰烈烈，而不是几许无奈与平庸。 
       但愿我们可以从历史中把握住一些什么，但愿我 
们不要忘记为寻求中华民族幸福与安宁做出过贡献的 
人们。 

----------------------- Page 5-----------------------

李秀成传                                                           ・4・ 

                          一、少年李秀成 

       李秀成，原名以文，后称李寿成，又改为李秀成。 
 １８２３年(道光三年)出生在广西梧州府藤县长恭里 
新旺村，父亲李世高，母亲陆氏，只生李秀成、李明 
成两人。 
      他的家贫寒、困苦。他们没有自己的田地，也租 
不到半点田地，只得给地主做雇工和开垦山地种植一 
些吃的过日子，虽然年年从头到尾牛马一般地辛勤劳 
动，却还是食不裹腹，时常受饥寒交迫的威胁。 
       李秀成便是在这样一个穷苦家庭里成长的。作为 
一个贫雇农的儿子，在当时是没有受教育的机会的。 
然而，命运也给他带来希望之神，使他有机会学到一 
点文化，在他所处的特定的历史时期里，一直使他受 
益匪浅。这是因为他的舅父是个村塾教师，在李秀成 
 ８岁那年，他舅父把他带过去读了两年书。在他１０ 
岁时，尽管跟着他舅父读书不交学费等，但他家实在 
太苦了，不但供不起他念书，而且家里人口太少，缺 
乏劳动力，只好把他叫回来帮助父母解决家里的困难， 
他就这样中途辍了学，这真是贫穷的孩子早当家啊！ 
       后来，还是靠他舅父的力，把他保荐到当地各个 
村塾去做帮工，使他能得到一些工钱回来分担家里的 

----------------------- Page 6-----------------------

李秀成传                                                             ・5・ 

负担。他在村塾里一边做帮工，一边乘休息时间，看 
些历史典故。那时候，村里的学童，都是地主、富农 
的儿子，秀成在那里做帮工，就必须还得侍候他们。 
虽说都是儿童，但人家是人上人，自己是人下人。而 
他要保持这份工作，还要低三下四地去取得他们的欢 
喜，除了侍候这些少爷，整理桌椅和书本、扫地等事 
外，还得陪着他们玩，他们想干什么就干什么，无故 
地动他一下，打他一把，有时逗他哭，甚至，把他当 
马骑，或叫他做狗爬过他们的胯下。对这一切，他都 
逆来顺受。生活的经历给他划下了一条阶级鸿沟，深 
深地刺痛了他的自尊心，在他心里埋下了深刻的阶级 
仇恨。 
       在李秀成的一生里，有一个突出的性格，就是“ 
外柔内刚 ”。“外柔”即他在外表、行动上表现得委 
婉、顺从；“内刚”就是做事坚强、果断。李秀成这 
种性格，早早形成于童年时在各村塾做帮工的时代， 
在那痛苦的、无时无刻不受人欺压的日子，尽管他尽 
量地忍耐，在外表上装得如何的软弱，但在他内心， 
时时表示出反抗与愤恨。他的性格就这样年复一年地 
磨炼而成。 
       在秀成的时代，私塾读的是四书、五经，除私塾 
读的经书外，常常有外地人背着书到各个私塾门前来 
向学童出售，大多是各种各样的应用书，其中以古典 

----------------------- Page 7-----------------------

李秀成传                                                         ・6・ 

小说最受学童的欢迎。李秀成由于在村塾做帮工，有 
机会从教师或学生和他舅父那里借些书来看，再加上 
他已有两年学习的功底，又长期在村塾的特定环境下， 
耳濡目染，逐渐学会了写表达自己思想感情的文章， 
所以，他后来写得一手《明顺》的本章。后在太平军 
中，他还随他的家庭教师学习了七天的天文知识，这 
对他影响比较大，在每次出征前，总是要看一下天象， 
选择吉利的日子出征。 
      少年时，对李秀成影响最大的还是《东周列国志》 
和《三国演义》这两部演义小说。他把《东周列国志》 
读得很熟，他在自述里用的“不忿”等词汇，都是从 
  《东周列国志》中学习过来的。还有在《东周列国志》 
里叙述的越王勾践灭吴的故事，也一直影响到他被捕 
在狱中的行动。还有其中的“刚柔相济，相机而动” 
也一直影响他在村塾的少年时代，以及他在日后的所 
作所为。他还常常用《三国演义》中的人物为榜样教 
导将士和士兵。在李秀成一生军事生涯中，他用兵的 
一个很大的特点就是“ 专以智取 ”，“兵不厌诈”， 
这正是他从《三国演义》中运用过来的，还有他从童 
年开始形成的“外柔内刚”的性格在以后得到进一步 
发展和发挥，其原因也是跟《三国演义》的影响分不 
开的。 
      几年后，李秀成已经长成“小大人”了，因此， 

----------------------- Page 8-----------------------

李秀成传                                                           ・7・ 

他承担了更多的家务活，而且在村塾的头一年里，他 
的父亲因为过度劳累而病死，所以，家中的一大堆活 
儿都由他干，他不得已每天天未亮就起来，煮饭、劈 
柴、扫地，然后又匆匆吃过早饭，急忙赶到村塾做帮 
工，下午回来，又得上山锄地，种些粮食。后来，年 
龄太大了，就再没去村塾当帮工，而是承担起家中的 
生活重任。春、夏、秋、冬，一年四季整天上山干活， 
开荒种粮，砍树烧炭。尽管一年到头，一家人都累散 
了骨头，但日子还是非常艰难，稍稍碰到天灾、人祸， 
就会被寒冷与饥饿所折磨。但他没有向面临的重重困 
难低头，而是挺起胸脯向生活的恶魔搏斗，度过了一 
个又一个艰苦黑暗的岁月。正当他挣扎在无穷的黑夜 
的时候，前方终于来了光明…… 

----------------------- Page 9-----------------------

李秀成传                                                          ・8・ 

             二、青年时期参加太平天国运动 

       １８４０年，因为林则徐等开明官员展开禁烟运 
动，抵制外国鸦片的贸易，触动了英国的利益，英国 
利用世界殖民霸权的地位和强大的军事力量，向中国 
政府宣战，发动鸦片战争，企图以武力实施鸦片贸易。 
由于清王朝统治的腐败、官员的无能，在鸦片战争中 
遭到失败，被迫与英国签订了不平等条约，使鸦片贸 
易再度在中国扩散，外国工业品也纷纷进入中国市场。 
其他列强看到清政府的软弱，法、美、俄等资本主义 
国家也随后纷纷与清政府签订不平等条约。外国的侵 
略和鸦片、外国工业品贸易的冲击，破坏了中国经济 
发展的一般趋势，自然经济逐步走向破产，广大人民 
生活没有保障。而且清朝各级官员和地主为支付赔款， 
中饱私囊，加紧对人民的剥削。再者连年的自然灾害， 
各地贫民因饥饿和寒冷的威胁，反对压迫，纷纷起来 
反抗，为生存而斗争。在清王朝统治相对薄弱的两广 
地区的贫民自发起义更是如火如荼。 
       １８４３年，洪秀全在几次科举考试中失败之后， 
连连的挫折与打击，使他深刻地认识到清政府的腐朽， 
鸦片战争的失败，使他更清楚地看到清政府的无能。 
他的思想也由原来考取功名转变为痛恨清王朝，开始 

----------------------- Page 10-----------------------

李秀成传                                                          ・9・ 

在心中酝酿起义之举，发誓推翻清朝的统治，并着手 
进行起义的准备。 
       为了组织起义队伍，１８４３年，洪秀全在广东 
花县创立拜上帝教，和冯云山一同进入广西传教，经 
过几年的努力，他们对拜上帝教的宣传取得了一定的 
成绩。到１８４７年，拜上帝教会众发展迅速，形成 
了以洪秀全、冯云山、杨秀清、韦昌辉等人为领导核 
心，拥有两万多信教徒的教会，酝酿起义。 
       当洪秀全、冯云山来到广西平南、梧州、桂平、 
武宣等县，宣传教义、教规，教人敬拜上帝教时，广 
西农民起义已十分活跃，陈亚贵、张加祥、大头羊、 
山猪箭、糯米四、刘四等为首的农民起义军，已连年 
抢劫地主、当铺的财物，分给贫穷农民，甚至还攻打 
城池。当地地主和清兵衙门联合起来，组成地主武装 
团练，与官兵一起，镇压农民起义。 
       李秀成由于从小以来，都在山地、村庄里干活， 
没出过远门，更不知道外面世界发生了什么事。所以， 
他到了２６岁时，才知道有拜上帝教。后来，因为他 
看到拜上帝教的人有饭吃，不像自己食不裹腹的处境； 
同时当地的团练横行霸道，欺压和敲榨广大平民百姓， 
李秀成也被逼得无路可走。填饱肚皮已成为当时广大 
贫穷农民的迫切需求，李秀成也是为了这个目的，没 
弄清拜上帝教到底是什么东西，就糊里糊涂地参加了。 

----------------------- Page 11-----------------------

李秀成传                                                           ・10・ 

       自从李秀成参加拜上帝教之后，他的生活比以前 
有所改善，在家里没米、没衣服而挨饥挨寒时，拜上 
帝教的人就会给他雪中送炭，帮他度过困难的日子。 
李秀成能得到这样的帮助，自己已感到满足了，对拜 
上帝教一直非常的虔诚，对教义、教规也不敢有任何 
一点的触犯。１８５０年，广西天地会起义进入高潮， 
清朝统治陷入混乱。洪秀全、冯云山、杨秀清、萧朝 
贵等决定乘机发动武装起义，各地拜上帝教会纷纷开 
展武装反抗土豪劣绅和团练的斗争，革命情绪高涨。 
拜上帝教各领袖乘机着手组织会众，准备统一起义， 
打败清军和团练的破坏活动，初步建立系统的军事管 
理制度。 
       １８５１年１月１１日，各路拜上帝教的人马纷 
纷在金田集会，以庆祝洪秀全的生日为名义，进行秘 
密活动。当天下午，各地会众基本上都集中在金田， 
洪秀全等乘机发动统一的起义，打败前来镇压的清兵， 
宣誓建立太平天国，洪秀全自称为“主 ”，初步建立 
新政权，从此开始了波澜壮阔的太平天国运动。 
       金田起义后，洪秀全由思旺率兵到大旺、大于， 
分水陆两路向永安州进攻，陆路人马由萧朝贵、韦昌 
辉带领，水路人马由杨秀清、冯云山带领，沿途从大 
黎经过。陆路人马在大黎屯扎了五天，沿路征集粮食、 
衣服和军饷，以备太平军作战之用。那时候，恰好萧 

----------------------- Page 12-----------------------

李秀成传                                                           ・11・ 

朝贵带兵在李秀成家附近的一个村庄里停留，并发下 
命令，凡是参加拜上帝教的人，不必害怕，只要参加 
太平军，全家人都有饭吃，用不着逃。 
       当时李秀成家中贫寒，能够解决温饱问题，已经 
是很不错了，所以他也没想得太多，带领母亲、兄弟 
李明成，以及许多堂弟、堂叔，参加了太平军。太平 
军还有个规定：凡拜上帝教的人房屋都要放火烧毁。 
当时李秀成家里也无太多的顾虑了，只要人一出来， 
整个草房就空荡荡了，所以，他一贯的目标就是，只 
要有饭，随太平军怎么样都行。烧毁了房子，李秀成 
随太平军一起行军了。那时李秀成一直是在深山里居 
住，也没见过多少世面，当他随太平军一起走到一百 
多里时，就不知道怎么回去了，再加上后有清兵追杀， 
更是害怕回去，就随军奔波。这时，他已经进入人生 
的转折时期，开始了“圣兵”的生涯。 
       １８５１年９月２５日，太平军攻占了第一座城 
镇永安，就在该州屯扎，在城外扎营，设立各防御工 
事，开挖战壕，屯积粮食，准备长期驻扎在这里。几 
天之后，清政府对广西农民起义大吃一惊，急忙派赛 
中堂、向荣率领大队清兵，剿杀太平军。清军当即从 
四面八方把永安城包围得水泄不通。在随后的几个月 
内，清军不断调兵遣将增援永安，连续不断地向永安 
城外的太平军营进行攻击，太平军一边在城外修筑工 

----------------------- Page 13-----------------------

李秀成传                                                           ・12・ 

事，一边勇敢地和清兵作战，一次又一次打退了清军 
的进攻，营外横七竖八地躺着一具具血淋淋的清兵死 
尸。但清兵多如蚂蚁，死了一批，下一批又来攻营， 
永安城内太平军在寡不敌众的情况下，放弃了营垒， 
撤兵进城，凭着高大的城墙顽守。清军见太平军撤到 
城内，居然也威风凛凛起来，一个个奋勇争先，拿着 
大刀、长矛等各式武器，飞速地爬上前锋架起的云梯， 
直冲向城头，不料突然被城上的太平军当头一刀，脑 
袋在空中转了几个圈落到地上后，身子才晃悠悠地坠 
下来，砸在他身后爬上来的士兵身上，一齐“咕咚” 
一声重重地摔在地上。太平军在城上飞舞着大刀、长 
矛，把一个个清兵脑袋砍飞上天，长矛扎在梯上的清 
兵的心脏、眼睛，穿透清兵的腹部，每一次惨叫都有 
一个清兵死亡。清军顿时威风扫地，一队队地溃逃回 
去。向荣见硬攻城损失太大，就在城外架起数门大炮， 
轮流不停地向城内狂轰滥炸，城内民房大批被炸塌， 
给城内太平军造成极大的威胁。城内粮食一直来由于 
清军的围困，得不到支援，很快就要用完了，火药也 
用光了。如果不赶快突围，恐怕要粮尽弹绝，被困死 
在城内。不得已，城内守军于１８５２年４月５日， 
从城内出击突围，从姑苏山口冲出清军的包围，赶到 
昭平。 
       昭平守将寿春率兵马把守在要隘地带，挡住了太 

----------------------- Page 14-----------------------

李秀成传                                                           ・13・ 

平军的进军，由于后有追兵，必须得快速攻下昭平， 
才能使太平军平安突围；洪秀全当即命令罗大纲为先 
锋，带领几千人马去攻打，昭平清兵不堪一击，丢下 
武器溃逃。太平军乘机缴获了败军的火药等军火，用 
炸药炸开城门，冲出昭平关，翻山越岭，从山间小路 
逃到永安水斗军营，与天官丞相秦日纲的守军汇合。 
此时，凶狠的清军从四面直包围上来追杀，在混战中， 
太平军将士被杀了二千多人。太平军吸取教训，避免 
与清军硬拼，在清军追击的路线上设下埋伏，当清兵 
追击到埋伏圈里时，太平军将士从四周突然冲出，煞 
时，喊杀声四起，清兵不知所措，还弄不明白太平军 
从哪个地方出来，就被砍下了头，太平军乘清军疲于 
应战时，集中兵力，把清兵死死地压在包围圈里，整 
整激战了一天一夜，除了少数清兵拼死突围外，其余 
清军全部被太平军歼灭，清军主帅乌兰泰也在战乱中 
被太平军战士击成重伤，死在塘圩里。 
       接着，太平军冲出永安，打败清军，由小路向西 
前进，攻打全州。在攻全州城时，南王冯云山身先士 
卒，一马当先，率领部下冲到城附近，城上敌军气急 
败坏却又战战兢兢向太平军开炮，谁知有一炮正好落 
在南王的身边，南王身受重伤，流血过多而牺牲。太 
平军将士见状，顿时嚎啕大哭，疯也似地爬上云梯， 
一上城，如砍草一样，见一个杀一个，直到把所有城 

----------------------- Page 15-----------------------

李秀成传                                                           ・14・ 

上反抗的清兵杀完，才算解了心头之恨。 
       攻克全州城后，太平军于１８５２年８月，又占 
领了湖南郴州。乘着胜利，太平军又连连攻克各大小 
城市。１８５２年９月１１日，太平军又沿着湘江向 
北进军，到达湖南长沙城外围。西王萧朝贵会同将领 
李开芳、林凤祥率军进攻长沙，西王在进攻中也遇到 
不幸，又发生了南王攻全州的一幕。由于长沙外有护 
城河深且宽，且城内守军顽固凭城死守，使太平军难 
以迅速攻下，几十天后，清军的援兵已经越来越接近 
太平军。为避免受清军两面夹攻，太平军攻了两个多 
月的长沙城就这样放弃，只好绕道向北前进。 
       在太平军攻打长沙之时，洪秀全在南门制造金玺， 
 自称为“万岁”。还制定了朝规和各级官制，加上原 
在永安建立的东王、西王、南王、北王、翼王等官制， 
进一步完善了太平天国的朝政。 
       绕过长沙城后，太平军将领商议，准备由益阳县 
向北进军洞庭湖，沿湖到常德，再攻取河南，以河南 
为根据地，发展太平军。但意想不到的是，当太平军 
抵达益阳县时，忽然一下子就弄到几千艘民船。由于 
长江水上运输极为便利，并且起义军都是两广、湖南 
一带的南方人，不适应河南一带的气候，而对长江沿 
岸的湿润气息，冬季暖和的天气较为熟悉，因此沿长 
江进攻则更为有利。太平军将领认真地分析了当时的 

----------------------- Page 16-----------------------

李秀成传                                                           ・15・ 

形势，都觉得沿江东下更好。于是他们改变了原军事 
计划，沿水路由长江顺流直下，向东过了林子口，船 
就驶出洞庭湖，到了岳州。 
       太平军当即兵分水、陆两路，很快就打败岳州的 
守军，缴获清军当年吴三桂所用过的军事器械，搬运 
下船，顺流而下，一直到了湖北的汉阳、汉口，太平 
军以破竹之势，迅速打垮了那里的守军，攻下这二处， 
乘势又包围了武昌。东王杨秀清和李开芳、林凤祥、 
罗大纲等围攻武昌二十多天，攻破武昌城。由于太平 
军东进神速，把兵力向东移走，所以后来武昌城也没 
派兵把守。 
       此后，从武昌出发，沿长江连连攻克阳逻、池水、 
池州、九江，接着太平军水陆两岸联合攻下了安庆， 
又没派兵把守。一直把清军赶到江南，水军由东王杨 
秀清、北王韦昌辉、翼王石达开、天官丞相秦日纲以 
及罗大纲、赖汉英等带领，陆路由胡以晃、李开芳、 
林凤祥带领，水路两军展开阵势，截断江南的水陆交 
通，使江南清朝水军孤立无援。太平军从四面八方滚 
滚而来，沿途打败江南城外的清军营盘，围打孤城， 
攻打了七天，城内清军抵不住太平军的凌厉攻势，被 
破城而入。太平军俘虏了数千清降兵，收缴大量军械 
火药、粮食和船只，船只数量增至一万多只，船上满 
载粮食。一路上，太平军将士喜气洋洋而又威风凛凛 

----------------------- Page 17-----------------------

李秀成传                                                          ・16・ 

地向南京进发。１８５３年３月１９日，太平军攻下 
南京，改名为天京，作为太平天国的首都。 
       从广西到南京，李秀成当时作为一名太平军的“ 
圣兵 ”，跟随太平军队伍英勇作战，立下了汗马功劳， 
初步显示军事才能。在一连的作战中，他也深深地感 
受到太平军的军纪十分严明。太平军将士无论买什么 
东西都得照价付钱，如果不付钱，就连一个鸡蛋也不 
敢拿走。老百姓也说和太平军好做买卖，因为他们出 
的价钱比清军好多了。这也表明太平军深入民心，受 
到广大百姓的热烈欢迎，这也是他们取得军事胜利和 
扩展太平军力量的原因。太平军的严明军纪从下一则 
安居文告中就可以看出 ：“凡安民家，安民之地，何 
官何兵，无令敢入民家门者，斩不赦，左脚踏入民家 
门即斩左脚，右脚踏入民家门即斩右脚”。 
      攻破南京城以后，李秀成又开始了他的新的军事 
生涯…… 

----------------------- Page 18-----------------------

李秀成传                                                           ・17・ 

                        三、早期军事活动 

       定都天京后，太平军春官丞相胡以晃在以往作战 
中，看到李秀成英勇果断，连连立功，就把他纳为自 
己的助手，让他处理一些军事事务。由于太平军沿长 
江连续不断的军事胜利和安民政策收到成效，沿岸的 
贫穷农民、手工业者及其他贫民纷纷参加太平军队伍， 
使太平军士兵队伍迅速膨胀，很多军事首领感到难以 
给士兵太多的体贴与关怀，或者说他们根本就应接不 
暇。这样，推选一些低级官员已成为非常必要了。东 
王杨秀清为适应这种需要，下令在太平军队伍中推举 
出若干名军师下员，带领新兵。李秀成平时在战场上 
表现突出，又有很好的军事素质，当即被调升为后四 
军师，被任命把守天京城太平门外新营。 
       当时太平军攻占南京后，并没有乘胜追击长江下 
游一带的清军，反而做出错误的决定，太平军领袖们 
派林凤祥、李开芳等率军北伐。致使江南清军不但没 
被赶走，反而蜂拥一般，直围着南京叮咬，在南京南 
北分别安营扎寨，建立江南大营和江北大营，对南京 
构成威胁。 
       李秀成所守的新营就在太平门外，共有三座，呈 
弧形拱卫着城门。清江南大营主帅向荣想攻打太平门， 

----------------------- Page 19-----------------------

李秀成传                                                           ・18・ 

探一下太平军的虚实，从兵勇中选出敢死队员三千多 
人，准备向太平门冲击。１８５３年７月６日深夜， 
清军利用声东击西的办法，假装攻击朝阳门和龙脖子， 
以吸引太平军的注意，然后派敢死队员突袭太平门。 
当清兵靠近太平军营墙时，被太平门哨兵发现，当即 
发出警报。太平军战士纷纷紧急行动，李秀成见清兵 
并不很多，镇定地指挥作战，一面命守营士兵用火器 
挡住清兵的进攻，一面暗中分出一路兵马，从西面突 
击清兵的左翼，展开激烈的刀枪战和肉搏，一直混战 
到第二天中午，清兵也占不到半点便宜。向荣见偷袭 
不成，再战也没好处，只好灰溜溜地丢下一百多具清 
兵的尸体，撤回军营。 
       李秀成率太平军取得辉煌的战果，得到东王的赏 
识。同年九月，他被提升为后四监军，驻守仪凤门外 
高桥。十月，奉命随石达开西征，西征军攻下安庆后， 
石达开派李秀成安抚当地百姓。李秀成非常注意安抚 
民心，接济贫穷饥寒的百姓，受到当地百姓的拥护。 
       李秀成在短时期内受到太平军领导的重视，并连 
升官职，这很大程度上取决于他自己的努力。由于他 
在军队中勤学苦练、作战英勇顽强，同时他生性秉直， 
不辞辛劳，凡是碰到较重的活儿，他决不推辞，因此 
他的各上司人见人爱。在安庆时，他更尽心尽力，除 
了巡查民务外，又要带兵。修营扎塞、挖沟筑垒等劳 

----------------------- Page 20-----------------------

李秀成传                                                             ・19・ 

苦艰辛的事，他更是奋勇争先，也赢得了士兵们的尊 
敬和拥护。 
        １８５４年初，胡以晃带领太平军攻陷庐州府， 
之后，李秀成被调升为二十指挥，前往庐州郡镇守。 
这是李秀成第一次独立镇守一座城市。他在庐州积极 
修筑防御工事，安抚百姓，关心人民的疾苦。庐州郡 
在李秀成的精心防卫与治理下，出现了少有安定的局 
面。 
       由于李秀成镇守庐州成绩显著，不久，他又升为 
二十一检点，被任命到安徽太平府、和州一带驻守， 
像一道屏障一样挡在天京上游，挡住了清军贪婪的眼 
光。 
       这样，从１８５１年到１８５５年，在这短短的 
四年中，李秀成以他自己的勇气和军事才能，由一名 
普通的士兵晋升为一员难得的将领。 

----------------------- Page 21-----------------------

李秀成传                                                          ・20・ 

               四、一破江南大营与江北大营 

       １８５６年，清军趁太平军西征、天京城内空虚， 
加派和春带领清援兵，围困镇江，给天京造成极大的 
压力。此时，石达开西征军已到湖北，要回军解救镇 
江，已是远水救不了近火。朝中文武官员举荐李秀成 
前往解救镇江。李秀成接到指示，当即从安徽省迅速 
赶到六安，调集精兵三千人，迅速向镇江挺进，到镇 
江城外，从清军背后杀出一条血路，攻到城下，城内 
太平军急忙打开城门，迎接李秀成进城。第二天，李 
秀成和镇江守军一同出城，摆开阵势和清军作战，首 
战告捷，清军败回。李秀成乘机率众追击，攻破清营 
十六座。但是，清兵实在太多了，李秀成见不能硬取 
胜，就召集陈玉成和镇江守将吴如孝，召开军事会议。 
大家都一致认为，如果与清兵硬拼，则对太平军很不 
利，只能智取。决定派兵从清军背后出其不意地进行 
攻击，然后城内出兵从正面打击敌人，形成两面夹击 
敌人而令其应接不暇而败。１８５６年３月，派陈玉 
成带领几个人冲出镇江水面敌军战船的严密防线，到 
达镇江城内，与吴如孝计议两面夹攻的战略决策，当 
即分头行动。吴如孝、陈玉成从城内带兵从正面冲击 
清军营盘。随后，李秀成率精兵三千人抄到清军后路， 

----------------------- Page 22-----------------------

李秀成传                                                             ・21・ 

与陈玉成的兵马汇合，与清将吉帅对话，次日再战。 
第二天，两军开战，顿时天昏地暗，一片杂乱，战鼓 
声、呐喊声、刀枪相交声、砍杀声，惊叫声、马蹄声 
……各种杂音混合在一起。几个时辰过去了，地上横 
七竖八地躺着清兵和太平军战士的躯体，缺胳膊的、 
少腿的、没脑袋的、腹部被枪矛戳个窟窿的，个个都 
血水淋淋。还有那些带着自身或敌人身上的血仍在使 
劲地挥舞着刀枪奋战的……又战了大半天，清军开始 
支撑不住，太平军战鼓猛烈加响，太平军士兵如潮水 
般涌上去，清军顿时大败，扭头急逃。太平军乘敌军 
溃退，紧追不舍，接连攻破多座清军营。太平军在屠 
杀了数千清兵后，打住马脚，回师镇江，在城外安营 
扎寨，休整待命，与清军吉帅大营对峙。 
       镇江之围得到缓解之后，４月１日，李秀成、秦 
 日纲等率领万余大军，乘江北大营大办酒席，庆贺军 
务雷以诚的生日，各营将领应约赶赴雷营祝贺，清军 
防守空虚之际，在无月的黑夜的掩护下，太平军连夜 
偷偷地渡过长江，到达瓜州，会合陈玉成、吴如孝等 
太平军，在清军守地土桥与清兵展开激战。当时江北 
大营各部主将都赴雷营未归，军中无主，清军如无头 
的苍蝇，慌乱不知所措，很快清军就大败。李秀成、 
陈玉成等率太平军乘胜追击，一路上如洪水泛滥、势 
不可挡，连破清军营盘几十座。４月４日，又在三叉 

----------------------- Page 23-----------------------

李秀成传                                                             ・22・ 

河大败清军，前后共击毁清营１２０多座。顺势直下 
扬州，扬州城内守兵，因前往支援镇江，城内防守空 
虚，城内仅有的少数清兵也早已望风而逃。这样，太 
平军不费一兵一卒攻破扬州，打开城内的粮仓，大批 
地把粮食运往镇江、瓜州。 
       然后，李秀成准备回师天京，以增强南京的防御 
力量。谁知道先头部队在半路上，又杀出一伙人马， 
原来太平军回京被清军侦探所知，清将张国帕⒖逃 
命带兵在中途六合截阻回天京的太平军。 
       当时秦日纲、李秀成所带领的太平军主力仍在扬 
州，当得到太平军回京被阻的报告，当即放弃扬州， 
率军由金山乘船渡江，回到高资，攻打当地守军，打 
破清营七座。清军派吉尔杭阿率兵紧急支援。６月１ 
 日，援兵在途中被太平军死死地围困在里面。吉帅看 
前无救兵，后又无退路，几次突围都不能奏效，就绝 
望地开炮自杀而死。一时清军无主，不打自乱，逃的 
逃、被杀的杀、俘的俘，伤亡不计其数。太平军当即 
就破坏了清营七八十座。当张国盼胖吉帅被太平军 
所困，急忙赶来高资急救时，已是远水救不了近火， 
看到的是一片清军溃败的凄凉。张国胖缓靡兵退守 
丹徒。清江北大营就这样被太平军解决了，天京与江 
北取得联系，局势稍微缓和下来。 
       李秀成打败吉帅后，又继续率太平军回师天京， 

----------------------- Page 24-----------------------

李秀成传                                                         ・23・ 

路中又在丹徒碰上张国诺木队，仇人相见，分外眼 
红，张国诺奔疵清兵冲杀，太平军更不示弱，迎上 
前去，双方激战了半天，彼此都有伤亡，不分胜负。 
下午，镇江守将吴如孝率兵一千多人闻声赶到，前来 
助战。顿时，张国啪大为逊色，在太平军凌厉的攻 
势下，大败而溃。太平军乘胜追击，顺手攻破九华山， 
张国啪接连大败，见大势已去，已无力再阻挠太平 
军回京，只好带领残兵败将逃出九华山，再作打算。 
      正当李秀成率兵即将到达天京时，东王杨秀清迫 
于战争形势的需要，拟定即刻攻破江南大营的计划， 
命令李秀成先攻破江南大营的清军，才可以进入城内。 
李秀成对东王的政策的突变感到不能接受，甚至是不 
可思议，至少在情理上讲不通，心想：你东王也不想 
想我带兵千里迢迢来到天京，你却不让咱进来，还要 
让我们去攻打敌营，将士已经太累了，怎也不让休息 
休息，这算是什么意思？想不通归想不通，在东王的 
一再命令下，秦日纲、李秀成也只好率兵在城外燕子 
矶一带扎营。 
      冤家路窄，又在此碰上清将张国胖兵在外叫阵， 
李秀成当即展开阵势。李秀成拍马冲上阵前，向张国 
藕鹊 ：“手下败将，还要来战，是出来送死是不是？ 
快快回去 ，我还可以留给你一条生路 。”张国乓 
听，怒气冲天，浓眉倒竖，双眼因发怒而成小三角眼， 

----------------------- Page 25-----------------------

李秀成传                                                        ・24・ 

如恶煞神，愤愤地说 ：“闭上你的臭嘴，两兵交战， 
胜败乃兵家常事，有种的，拿命来。上 ！”“上！……” 
顿时 ，两军士兵喊声四起 ，“冲啊！……”短兵相 
接，混战在一起，只杀得肝脑涂地，血流成河。激战 
了几个时辰，张国啪败退。在败回的路上碰到向荣 
率清兵来支援，张、向两军会合在一起。当时已是五 
月中旬，石达开西征军已应东王的命令，从江西调来 
二万多太平军回师解救天京之围，石达开部已经过了 
安徽宁国、芜湖，抵达天京以南秣陵关，并派兵攻占 
溧水，切断各路清军与江南大营本部的联系。这样的 
形势大大有利于太平军的进攻。李秀成、秦日纲乘机 
又打败了向荣、张国诺牧军，向、张只好暂时略向 
后退，扎营固守。 
      太平军取胜捷报传到天京，东王大喜，下令杀鸡 
宰猪，论功行赏，犒劳众将士。休整两天之后，东王 
令陈玉成、李秀成、陈仕章等将领率军乘胜追击清逃 
兵，沿途又拿下句容，一直攻到丹阳城下。丹阳城里 
已由张、向的残军败将守候多日，见太平军赶到城下， 
向荣想给太平军来个出其不意的攻击，下令大开城门， 
整队出击。这一招果然有效，双方在丹阳门外大战一 
场，混杀了大半天，各死伤几百人，也不分胜负。李 
秀成见清兵较为分散，营盘虽多，并不十分密集，就 
决定集中兵力，各个击破敌营。太平军各路兵马迅速 

----------------------- Page 26-----------------------

李秀成传                                                           ・25・ 

汇合，全力以赴，攻打江南大营。太平军用火枪、火 
箭、火炮射向清军营盘，刹时，清营内火光冲天，乱 
成一片，哭爹叫娘，喊声不绝于耳。清兵被炮轰死、 
烧死、烧伤的不计其数，有的为了活命，只好冲出营， 
向太平军投降。太平军在攻破多座清营后，又打败了 
向荣的孝陵卫大营的守军，向荣只好率败兵退回丹阳 
城内，凭城固守，等待援军。但其他各地也遭受太平 
军的进攻，都已应接不暇，更无能力出兵解救，要等 
清廷发兵来救，已太迟了。向荣看看个个垂头丧气的 
清军和城外气势汹汹和旌旗招摇的太平军，感到大势 
已去，自己也不愿再看到后面悲惨的结局，交代完后 
事，就草草地结果了自己的生命。 
       这样，太平军以摧枯拉朽之势摧毁了江南大营， 
解除了近三年来对天京的威胁，使天京城得到暂时的 
安定。同时，太平军在反围战中，军威大振，军事力 
量大大增强了。张国偶向荣军败而自缢，准备豁出 
去，拼了自己这条老命，与太平军决一死战，出兵进 
攻丹阳城外的太平军，太平军没想到清兵还敢出击， 
来不及提防，被张国啪杀死、杀伤六七百人。但张 
国呕故遣荒芡晃В不过，这场小胜利使他改变了拼 
命的主意，凭城死守，等待奇迹出现。在张国徘淌 
望天的时候，幸运之神向他招手，太平军内部出现矛 
盾激化，发生了天京事变，使他得以延口残喘。 

----------------------- Page 27-----------------------

李秀成传                                                             ・26・ 

                    五、天京事变与桐城解围 

       从１８５３年春定都天京到１８５６年破江北、 
江南大营及太平军北伐、西征取得巨大的胜利，国势 
蒸蒸日上。许多太平军将领沉浸于胜利的喜悦，开始 
不思进取，而是着眼于自己手中的权力，从而引起互 
相争权夺势、自相残杀的局面。由于西王、南王的战 
死，原来不起眼的北王韦昌辉的地位上升，他为人极 
为阴险狡诈，平时对东王杨秀清阳奉阴违，暗中寻机 
对杨秀清下毒手，夺取他手中的权力。而杨秀清虽军 
事、政治才能卓越，功劳显赫，但他居功自傲，看不 
起他人，更不会团结他人，所以被韦昌辉所孤立。特 
别是在他主谋的攻破江北、江南大营后，革命形势达 
到高潮，这时候，杨秀清更是自恃功高，逼天王洪秀 
全封他为“万岁 ”，洪秀全迫于他的权力，只好无奈 
地答应了，却暗中派人叫韦昌辉回天京。 
       韦昌辉认为这是铲除杨秀清的绝好机会，就急忙 
带领亲信三千人，连夜回京，深夜窜进东王府，割下 
还在睡觉中的杨秀清的首级，杨秀清就这样死在不明 
不白之中。杨秀清的亲信、部将及家小等二万多人也 
惨遭杀害。 
       对于韦昌辉的大屠杀和肆虐，满朝文武大臣表示 

----------------------- Page 28-----------------------

李秀成传                                                             ・27・ 

极度的愤怒，广大军民也表示不满。石达开也率兵回 
京责怪韦昌辉，韦昌辉见状，也想杀害石达开，石达 
开闻声急忙逃出天京。由于韦昌辉杀人太多，天王洪 
秀全不得不下诏斩杀了韦昌辉，平定民心。 
       天京事变后，天王不敢相信外臣，甚至对石达开 
的疑心也很重，遂任用其兄洪仁发、洪仁达分别为安 
王、福王，挟制石达开。石达开最后于１８５７年夏 
天，被安王、福王逼得无法容忍，只好带领太平天国 
的精兵出走，这就大大削弱了太平军的作战力。天京 
事变使太平天国运动在军事上由极盛开始走向衰落； 
同时，由于天王用人的疑忌使今后在重用李秀成等将 
领后，对他们的一举一动总是疑心重重，又压缩他们 
的兵权，使这些将领不能发挥他们潜在的军事才能， 
甚至引起一部分将领反目成仇、背叛太平天国，投靠 
清廷，产生了极为不良的影响。 
       天京事变后，朝中出现了新难题，最主要的是东 
王、北王在事变中身亡，秦日纲又在事变中因支持韦 
昌辉杀死东王而被洪秀全下诏处决，朝中有威信的将 
领因此而所剩无几，太平天国中缺乏统帅之才。太平 
军虽大破江南、江北大营，但并没有以消灭清军有生 
力量为目的，而是以解围为目标，所以在解围过程中 
并没有大量地消灭清兵。这些清兵在张国拧⒑痛旱 
将领的休整下，又重新振兴起来，特别是和春所带清 

----------------------- Page 29-----------------------

李秀成传                                                           ・28・ 

援兵的增援，使天京南北的清军实力大增。他们乘着 
太平天国朝中政变，无暇顾及朝外战事时，派张国 
进攻句容，张国盼ЮФ嗳眨攻下句容，进兵再度围 
困镇江，会同和春率领的清军，重新建立江北、江南 
大营，围困天京。 
       而当时翼王又被安、福王逼走，带走太平军中最 
精华的部分，大大削弱了太平军的力量。当时杨辅青 
还在福建，林绍璋在湘潭被清军围困而战败，被革职 
隐居。林启容被困九江，黄金文在湖口被清军所困制， 
陈得才孤守皖省无兵。陈玉成虽然打败清军，一时军 
势旺盛，但他官职太小，不能左右战事，只在华阳镇 
一带据守。朝中政事都在洪秀全之兄安王、福王的辖 
制下，此二人平庸无能，虽有蒙得恩、李春发二人， 
却不能出来带兵打仗。所以此时太平军中急需物色一 
个出类拔萃的人物，成为军事领导核心来把握大局。 
       当时李秀成在作战中表现出色，被朝臣推荐，洪 
秀全就重用他，封他为地官副丞相，命他把守要镇桐 
城，保固安庆。李秀成对天王的重用与提拔感激不尽， 
决心以死相报。 
       翼王出走造成军心慌乱，同时造成皖北太平守军 
的空虚。１８５６年夏，清军乘隙，派和帅攻破巢湖 
大部分州县。１０月，清军下到镇江与张国啪一起 
攻打镇江城。洪仁发急忙派援军前往镇江，在半路上 

----------------------- Page 30-----------------------

李秀成传                                                           ・29・ 

被张国诺那寰阻击，作战失利。镇江城内粮食已耗 
尽。吴如孝在１２月７日乘夜色率军从镇江突围，被 
前往接应的李秀成接出，返回天京。镇江、瓜州很快 
失陷，清军在此又重建江南大营，再度围困天京。天 
京形势再次危急。 
      清军在攻打镇江的同时，又分兵进攻李秀成把守 
的桐城县。桐城县被清将秦九泰领军围困。清军在庐 
州、三河、舒城等地处处设营，道道严密。所设大小 
营寨有百余座，困逼桐城。当时李秀成仅有六七千人 
马，大多是翼王带领的老弱残兵，敌我力量极其悬殊。 
 １８５６年９月，清提督秦宝三又进逼重镇桐城，李 
秀成奉命固守。由于兵力少，李秀成抵挡了一阵后， 
又撤回桐城。李秀成命士兵扎营防御，多次击败了清 
军的进攻。１１月，清军援军到达，实力大增，开始 
连续不断地攻城。由于李秀成依靠坚固的城墙，亲自 
上阵激励将士奋勇抗击，击退了一次又一次清军的进 
攻。 
       当时，围城清兵有一万多人，而李秀成所率的能 
派上用场的将士不足三千人。清军拥有一百多座营盘， 
而李秀成依托的仅是一座孤城和外设的三座营寨。所 
以李秀成能以不足三千的兵力抵挡住清军几倍于自己 
的优势兵力的进攻，足见其功了。 
       李秀成心想：尽管清军多次被击退，但终究是敌 

----------------------- Page 31-----------------------

李秀成传                                                           ・30・ 

众我寡，长期被围对己很不利。于是，他派人急速前 
往正在宁国解救宁国之围的陈玉成军，请求来救桐城。 
陈玉成迅速赶到桐城，与李秀成共商解围之策。他俩 
根据桐城一面是高山，一面是平地的地势特点，商定 
先攻打围城清军的后方，截断其粮道，然后固守桐城 
令清军粮尽而自败。计策已定，李秀成亲自挑选精兵， 
与镇江的陈仕章之军共破汤头的清军，包抄东关，攻 
下巢县，分军镇守。陈玉成攻下庐江，派兵把守，再 
带兵从后面包围桐城外围的清军，断绝其粮道，然后 
与桐城内太平军里应外合，共攻清军。清军腹背受敌， 
终于大败而逃。太平军分三路乘胜追击，连破舒城， 
克下六安，一路节节获胜。沿途各县贫苦农民纷纷起 
义，参加太平军。太平军队伍壮大，军威大振。桐城 
大捷挫败了清军猛烈的攻势，扭转了安徽北部的不利 
战局，也显示了李秀成卓越不凡的军事才能。 

----------------------- Page 32-----------------------

李秀成传                                                           ・31・ 

                        六、二破江北大营 

       桐城大捷后，李秀成与陈玉成兵力大增。那时朝 
中无人主政，外无勇将，朝中大臣就义举李秀成和陈 
玉成带兵作战。天王加封李秀成为合天侯，兼任副掌 
率之职，提兵符之令。加封陈玉成为正掌率兼成天豫。 
李秀成堂弟李世贤在军中作战勇敢刚强，建功显赫， 
也受到重用。蒙得固在天朝内日久，是天王爱臣，后 
封为正掌帅大臣，朝中内外政事都归他处理。 
       当时，李秀成看到国内纷乱，天王蒙尘，于是尽 
其一片忠心，奏请天王，要择才而用，制订安民之策， 
申严法令，肃政朝官，明正刑罚……轻赋税，招回翼 
王，不用安王、福王等忠诚肺腹之言。但他却因此而 
触怒洪秀全，特别是不用安王、福王之言正触动他的 
伤痕，被洪秀全革职。李秀成仍忠心不改，又奏一本， 
将天下形势一并陈奏天王。奏本由朝臣逐一阅览。众 
臣觉得李秀成讲得很有道理，就齐上殿奏请天王恢复 
李秀成之职。 
       李秀成被恢复官职后，更是对天王忠心耿耿。这 
样，朝中政事都归李秀成一人处理。天王用人专心， 
法令严明，天京人心稳定。再者，尽管天京城外有和 
春之师、张国胖兵包围，但因清军进攻不力，打算 

----------------------- Page 33-----------------------

李秀成传                                                          ・32・ 

长久围困。而且，天京城内粮草充足，城内军民并不 
惊惧。因为受到天王重用，李秀成出兵不敢有违，俱 
听从其指挥。 
       清军围困天京时，为了保卫天京的安全起见，李 
秀成调回林绍璋的军队回到天京。再看天京之外守将 
 已几乎没有可以调回的了。但又不能在天京坐以待毙； 
李秀成纵观全局，力排众议，说服天王，出天京南门， 
 日夜兼程赶到芜湖与当地守将李世贤一同，分别镇守 
芜湖段长江南北。天京城内的事务都交给了蒙得恩、 
林绍璋、李春发等人。当时，李秀成还想召回张乐行 
的人马出天京。但由于其镇守天京的重要性，而不能 
再将其调出来用。 
       由于李秀成出了天京城，留下天王与李秀成母亲 
一同被困天京，城内百姓日夜不安。为解决天京燃眉 
之急，李秀成只好率领不足５０００的精兵，准备攻 
打江浦、浦口，与天京隔江相应，使天京军民能安稳 
下来。在全椒，李秀成率兵每日操练，伺机从全椒出 
发，进攻两浦。 
        １８５８年初，清军江南大营加紧围攻天京。江 
北大营统帅德兴阿也率兵一万多于２月上旬抵达江浦， 
扎营几十里。６月，李秀成率部五千余人向在江浦的 
江北大营发起攻击。刚一开战，李秀成兵胜，再战失 
利，失去官兵千余人，被迫撤到汤泉一带安营扎寨。 

----------------------- Page 34-----------------------

李秀成传                                                           ・33・ 

李秀成只带领数人骑马绕道到全椒，一路跋山涉水， 
时常遭到清军的攻击，苦不堪言，甚至辛酸流泪。李 
秀成兵败之时，陈玉成在湖北也为清军所败，于是他 
们不期而遇，相约一起与清军作战。 
       ８月间，洪秀全授予陈玉成为前军主将，李秀成 
为后军主将，统率数万大军分路进发。陈玉成率部从 
安徽潜山前往舒城，攻克庐州(今合肥)，并联合捻军 
直下滁州。李秀成率部就近从全椒等地出发，在滁州 
一带与陈玉成会师。清军对李、陈两军的联合南下有 
所察觉。蒙古都统胜保获得太平军的密书，将军情通 
知到德兴阿，叫他趁早提防。但由于江北清军较为分 
散，一时难以迅速集中起来，江南大营统帅和春见状， 
赶紧派兵支援。８月１７日，李秀成，陈玉成从滁州 
向乌衣进军，打败了德兴阿和胜保的军队。李、陈乘 
胜追击，追杀了三四千清兵。第二天，追清兵到小店 
时，遇上了张国华的援军。两军相遇，展开激战。李 
秀成一度击溃了张国华的清军，一直把张国华的败军 
追击到浦口。同时，陈玉成也正好在浦口与德帅之军 
相遇。陈玉成率兵正面进攻德帅军，李秀成领兵从背 
后直捣德帅之军。德帅军腹背受敌，防不胜防。８月 
 ２６日，李、陈两面夹击，同时向江北大营所在地浦 
 口发起总攻，清军大败，被迫从侧翼败退，李、陈乘 
机追杀清败军，共斩杀清兵一万多人，再次打破了江 

----------------------- Page 35-----------------------

李秀成传                                                           ・34・ 

北大营，取得了辉煌的胜利，从而打通了与天京的联 
系，暂时解除了天京的危机。 
       乘着胜利，陈玉成进攻六合，李秀成进攻天长。 
一路势如破竹，连连告捷，李秀成顺利地攻下了天长。 
扬州城内守军望风而逃，李秀成又不动一兵一卒就拿 
下了扬州。 

----------------------- Page 36-----------------------

李秀成传                                                           ・35・ 

                           七、三河战役 

       当陈玉成攻下六合时，忽然接到安庆告急的紧急 
军事情报。原来湘军将领都兴阿、李续宾于９月率军 
进入安徽，攻克重镇太湖后，就兵分三路。南路由都 
兴阿领兵围攻安庆，北路由李续宾连续进攻潜山、桐 
城、舒城，之后于１１月３日进逼三河镇。三河镇位 
于庐州南八十里，为水陆要冲。太平军在此修筑长城 
一座，周围设立九个营垒，凭河设险，屯积粮草军火， 
接济天京和庐州。李续宾以为要攻城，一定要先攻破 
城外的营垒。于是李续宾带领六千湘军围困三河，并 
派兵将开始进攻营垒。太平守军奋起抵抗，杀死湘军 
一千多人，最后到１７日见营垒无法再守就退回城内。 
当时，三河太平军守将吴定规带领万余太平军将士列 
阵以待，一面凭城固守，一面派人飞骑求救于陈玉成。 
陈玉成接到情报后，迅速领兵赶往安庆解救。李秀成 
带领后军从巢县出发，抄近路直奔安庆，两军号称十 
几万之众。陈玉成日夜兼程于１１月７日赶到安庆附 
近，在离三河镇南面３０里处的金牛镇驻军扎营。李 
秀成于１４日陆续到达三河，在三河镇东南面２５里 
处扎营。两军截断了李续宾的退路。 
       李续宾想乘刚来的太平军立脚未稳，出其不意地 

----------------------- Page 37-----------------------

李秀成传                                                           ・36・ 

攻击。于是派七营湘军分左、中、右三路乘夜袭击金 
牛镇的陈玉成太平军，企图侥幸取胜。陈玉成利用湘 
军冒然出击的有利时机，以小部分兵马为诱饵，与李 
续宾湘军作战，佯装败退，吸引湘军来追。湘军中计， 
陈玉成带领主力从湘军的左翼包抄到湘军后路，进行 
出其不意的攻击。到第二天凌晨，大雾天气，模模糊 
糊，近在咫尺也难以辨清。两军作战时，只听到战鼓 
与号角声，是敌是我难以分辨。陈玉成抓住有利时机， 
从湘军左路冲击，以迅雷不及掩耳之势击垮左路湘军， 
并乘胜切断中右路湘军的归路。待清军闻知身后有太 
平军突击时，调头还击为时已晚。出营袭击的湘军全 
部被太平军包围在烟筒岗一带。这时，驻扎在附近的 
李秀成听到隆隆战鼓声，知道已经开始作战了，就急 
忙率军前往参战。同时，三河镇内的吴定规也率军从 
城内出击。三支太平军密切配合，将围困的湘军分割 
穿插，各个歼灭。待李续宾得知湘军主力被太平军包 
围时，急忙带领四营的清兵欲前往解救。但他哪里能 
冲破太平军的包围圈。连续冲击太平军几十次，也未 
能冲出重围，只好垂头丧气地败退回营内，企图依靠 
营垒，坚守不出，等待援兵。然而这时太平军已逼近 
营垒，逐一攻破十余座清营，并且挖断河堤，以河水 
截断湘军的退路。李续宾见前无援兵，后无退路，绝 
望至极，拔剑自杀。李续宾死后，太平军犹如猛虎下 

----------------------- Page 38-----------------------

李秀成传                                                          ・37・ 

山，于１７、１８两日扫荡了所有湘军残留的营盘。 
这样太平军歼灭了李续宾所率的全部湘军共计五千余 
人，取得了三河大捷的巨大胜利，大大挫败了装备精 
 良的曾国藩的湘军，使其在以后的好几年内不敢放肆。 
曾国藩对此役失败，泪流不止，扼腕悲叹！三河之役 
结束后，太平军继续乘胜进攻。舒城、桐城守军闻湘 
军大败，早已没有应战之心。１１月１８日，舒城被 
克。紧接着２４日桐城被克。太平军军威重振。 

----------------------- Page 39-----------------------

李秀成传                                                           ・38・ 

                        八、二破江南大营 

       １８５８年９月，太平军二破江北大营。但由于 
当时江南大营的存在，实际上并没解除清军对天京东、 
西、南三个面的包围。李秀成认真分析形势，提出“ 
围魏救赵”的战略方针，即奇袭湖州、杭州等清军空 
虚处，使其回兵援救，从而减轻清军对天京的压力， 
然后再度回兵解救天京，达到解围的目的。１８６０ 
年１月，李秀成从天京出发，过浦口，赶赴芜湖，召 
来李世贤、杨辅清等高级将领，召开军事会议，会议 
决定了攻打杭州，以解救天京的计划，部署各将的任 
务。２月上旬，李秀成将在芜湖的太平军，除部分守 
城外，其余的兵分二路，一路由其堂弟李世贤带领南 
下泾县、涂州一带，从侧面掩护李秀成带领的另一路 
 (即主力部队)的进攻。主力部队在李秀成的率领下， 
在２月２４日攻占德州。２７日又攻占了泗安镇。随 
即与李世贤部队会师，２９日两军联合，很快就攻下 
安吉，进而占领长兴。然后又分兵，由李世贤佯攻湖 
州，转移敌军的视线，把兵力重点放在湖州，李秀成 
乘机率精兵六七千人，轻装急速向杭州进军，一路铲 
除武康、德清等地清兵的障碍，于３月１１日抵达杭 
州郊外武林门，开始进攻杭州。１９日攻克杭州，浙 

----------------------- Page 40-----------------------

李秀成传                                                           ・39・ 

江巡抚罗遵殿战死，杭州守将瑞昌只好带兵退回满城， 
坚守待援。此时，江南大营统帅和春得知太平军奇袭 
湖州、杭州的消息后，立即派遣张玉良带领援兵数千， 
十万火急，速去救杭州，以后和春又陆续派兵前往援 
救湖州、杭州 ，先后共分散兵力１３万余人 。当时 
正在攻打杭州满城的李秀成见张玉良援兵来救，便知 
道是清军中计了。就在３月２４日主动撤出杭州，迅 
速回师进攻江南大营，一路上经余杭、临安、孝丰， 
 ４月４日到广德。当李秀成撤军时，张玉良并没有追 
击，而是进入杭州城，掠取杭州城内物资粮食，当李 
秀成到广德，距南京３００里时，张玉良在杭州离南 
京一千余里，想回兵救江南大营，已经来不及了。李 
秀成军到广德后，立即开始执行进攻江南大营的计划， 
会同从长兴撤回的李世贤军，于４月１１日占领军事 
要冲建平，李秀成当即在建平召开由李世贤、杨辅清、 
黄文金等将领参加的紧急军事会议，会议决定兵分五 
路回攻江南大营。中路左翼军由杨辅清、黄金文带领， 
首先攻占高淳，又于１８日占领溧水，２３日攻陷秣 
陵关。中路右翼军分兵一支由刘官芳、陈坤书统领通 
过高桥门，直逼江南大营。东路右翼军由李世贤率领， 
于４月１３日攻克溧阳，２３日进占句容，截断了江 
南大营后路。李秀成亲率东路左翼军经溧阳进攻句容。 
西路军由陈玉成率领，从安徽全椒南下，同前军主将 

----------------------- Page 41-----------------------

李秀成传                                                           ・40・ 

吴如孝在东、西梁山渡江南进经江宁镇向东进攻天京 
南部的清军战壕。到４月底，五路大军共十几万人马， 
浩浩荡荡全部抵达天京外围，随时准备对江南大营发 
起进攻。李世贤率军从秣陵关向天京北面进发，目标 
是占领洪山、燕子矶一带要地。李秀成从尧化门，陈 
坤书、刘官芳从高桥门攻击。五路军马一起攻击天京 
外围的清军。同时，天京城内的军民也开城出击，配 
合援军夹击清军。５月２日，太平军发起全面反攻。 
士兵不顾当晚的滂沱大雨，连续猛攻江东门、安德门 
的清军营垒外墙。第二天，陈玉成部突破了清军在西 
南所设的长壕。城内太平军向清军营内抛掷火罐，落 
入清营的火药库中，引起剧烈的爆炸，清军大败。不 
到半天功夫，太平军乘清军大乱之际，将得胜门到江 
边的五十余座营垒全部攻陷，同时，还击毙清兵几千 
人。张国华听说西路清军被打败，就拆断天京东南上 
方桥，在小水关大营顽固防守。５月５日，李秀成攻 
破孝陵卫大营，打开了江南大营东南面清军的防线。 
 ６日凌晨，各路太平军汇合，一起进攻大小水关的和 
春大营。此时，清营全部遭到围攻。在太平军凌厉的 
攻势下，清军无心再战，纷纷溃逃。和春也弃营仓惶 
逃往镇江。营中的军火大炮均为太平军所缴获。７日， 
张国华见大势已去，也只好向镇江逃去。江南大营至 
此全部被太平军所摧毁。天京的危急形势得以改变。 

----------------------- Page 42-----------------------

李秀成传                                                             ・41・ 

       二破江南大营是李秀成在军事上最为成功的一次 
战役。他所运用的“围魏救赵”的计策充分体现了他 
足智多谋、刚强果断的特点。他选择了杭州、湖州等 
清军守卫空虚而又相当重要的兵家必争之地作为袭击 
 目标，迫使江南大营的清军分散兵力，增援杭州，这 
不但减轻了江南大营对天京的压力，同时，他以一百 
八十度的大转弯闪电般地回军从江南大营背后进攻， 
使清军处于腹背受敌、分头作战的被动局面。这足见 
其计划的周密巧妙。李秀成能取得这次辉煌的胜利， 
不仅是因为他足智多谋，而且还得益于他少年时所读 
过的史书。他的军事计划很大部分是从书中获得的。 

----------------------- Page 43-----------------------

李秀成传                                                         ・42・ 

                  九、进军苏常与嘉兴解围 

      大胜三河镇，解天京之围后，李秀成休兵三日。 
洪秀全因迫于当时形势需要，命李秀成整兵出发，去 
攻打常州、苏州，限在一个月内把这两郡攻下。李秀 
成当时表示不愿意，但王命不得不听，只好整兵于５ 
月１５日出发，向丹阳进军。丹阳城内外，有清军张 
国华败军把守，外扎军营。到丹阳第二天，李秀成在 
外叫阵，张国华当即大开南门出兵迎战。第一日战争 
激烈，两军死伤都很惨重。第二日又战，从早晨一直 
战斗到晚上，张国华的清兵大败，死伤无数，张国华 
也在激战中死于南门河下乱军中。丹阳之战，清军死 
伤一万多人。战后，李秀成派人找到张国华的尸体， 
用棺材埋葬于丹阳塔底下。李秀成为何这样做呢？在 
他后来的《自述》中解说道 ：“两国交兵，各帅其主， 
胜败乃英雄，死不与仇，此是英雄之心 。”即是说他 
敬佩张国华的英雄之心。５月２２日，李秀成顺势攻 
下常州。在攻常州城时，大败清水陆兵。正当常州危 
急时，清军救兵张玉良率部从杭州郡内出发赶到，全 
部屯扎在常州城外，有大小营盘四十多个。５月２２ 
 日开战，李秀成尽破清军之营，大败张玉良之军。张 
玉良之军浩浩荡荡而来，却大败而归。 

----------------------- Page 44-----------------------

李秀成传                                                           ・43・ 

       此时，金陵外围的和春、张国华的大营在太平军 
的攻击下，败的败，撤的撤，损失无数。连和春、张 
国华所率的清军都遭惨败，其他守地的清军更是无抗 
击之心，闻风丧胆，都在援助常州的途中遇上太平军 
而溃逃。这样，常州城孤立无援，被太平军连攻数日 
后，于２６日开城投降。李秀成进城后，安抚百姓， 
休兵二日，稍作休整后又向无锡进发。 
       无锡由张玉良驻常州的残军败将镇守。张玉良一 
边守城，一边焦急地等待援兵。当时，宜兴守将刘季 
三奉命率军赶到无锡援助。刘、张二军汇合，军力有 
所增强。开战第一天，未分胜负，清军依城死守。第 
二天，李秀成亲自率军自惠泉山向无锡城西门进攻， 
架起云梯爬城而入，打开城门，太平军蜂拥而入。张 
玉良水陆两军大败，弃城而逃。李秀成攻下无锡城后， 
也不急着追击张玉良逃兵，而是安抚城中百姓，养兵 
二日，再拔营寨于６月１日进军到苏州阊门，围困苏 
州城。当时，清军在城内胡作非为，抢掠百姓财物， 
极为猖獗，城内百姓怨恨不已。而且，苏州城内守兵 
所剩无几，都因去援助无锡而造成城内空虚。城内守 
兵也大多是南京、常州、无锡一带败回的残军败将， 
在城内惶惶不可终日。张玉良见太平军势不可挡，带 
领其部下连夜逃出城。城内守将见张玉良未战先逃， 
非常气愤。李文炳、何信义等人密谋献出苏州城。１ 

----------------------- Page 45-----------------------

李秀成传                                                           ・44・ 

 ８６０年６月２日，苏州城内清军向太平军投降。李 
秀成带兵入城，发出告示安抚苏州城内百姓，对投降 
的清军说，要回家的就回家，发给盘缠；要留下的就 
留下，继续随太平军作战。许多清兵纷纷归顺太平军。 
城内百姓由于长期遭受清军的剥削压迫，对军队士兵 
戒备之心很强，所以也经常困扰李秀成的军队，连续 
捣乱十多日(其实这也主要是当地的地主武装所为)。 
李秀成采取安抚政策，宣布减轻赋税，由政府定出租 
额，按定额收取，同时还监督地主对农民的收租，以 
减轻农民的负担，还鼓励发展手工业和商业等。李秀 
成在苏州采取的各种措施，减轻了地主对农民的剥削 
和政府对农民征收的田赋，这在很大程度上减轻了农 
民的双重负担，有利于提高广大农民的生产积极性， 
促进了当地农业经济的发展，又扶助工商业发展，活 
跃了当地的商品流通，市场物资丰足，人民生活富裕。 
这样就给太平军提供了一个坚实的后方，既有丰足的 
粮食，又有广大百姓的支持。这也是李秀成在苏、浙 
一带行军作战后一贯采取的政策，为巩固和发展本地 
区的太平军根据地，作出了很大的贡献。 
       当张玉良放弃苏州城带领部下向杭州郡而逃时， 
李秀成派陈坤书、陈炳文率军从苏州出发尾随张玉良 
之军。１８６０年６月１３日攻克吴江县，次日攻取 
平望，后直进嘉兴。在嘉兴攻打二日后占领该城，守 

----------------------- Page 46-----------------------

李秀成传                                                           ・45・ 

将战败而逃。李秀成下令停止追击，安抚城内百姓。 
张玉良在杭州休整两日后，渐渐恢复士气，于７月带 
兵反扑嘉兴。在嘉兴城外驻扎大小营寨四十多座，将 
嘉兴南门紧紧围住。太平军出城应战，战败退回城内， 
据城力守。８月１５日，张玉良用炮轰开嘉兴南城城 
墙五丈多宽。清军乘势涌入城内，城内太平军奋力抵 
抗，打退清军。在苏州的李秀成得知嘉兴危急，就从 
上海撤军立即前往嘉兴增援。一路上攻克嘉善、平湖， 
于９月４日到达嘉兴，立即与张玉良军开战。李秀成 
分兵一路进扎石门，截断清军的退路，正面同张玉良 
激战５日后，打败了张玉良。张玉良向后撤退，见退 
路已断，江浙一带多为水路，清军见无陆路可逃，只 
好献营投降了。张玉良率部仍在顽固抵抗，最后见其 
部下都已投降，不敢再战，杀出一条血路从小道逃回 
杭州城。李秀成解了嘉兴之围后，也就带领本部兵马 
回到苏州，息兵安民、开仓放粮、接济贫民，对农民 
减轻赋税，采取休养生息的政策。 

----------------------- Page 47-----------------------

李秀成传                                                           ・46・ 

                      十、第一次进攻上海 

       在清军围困嘉兴的同时，清军在英、法联军的帮 
助下，进攻青浦。青浦太平军守将同文嘉据城固守， 
清军和洋鬼子对其也无可奈何。七月中旬，李秀成带 
领太平军去解救青浦之围，８月１日到达青浦。第二 
天就与英法联军作战。两军从早上一直激战到中午， 
最后英法联军大败，留下六七百具尸体仓惶而逃。太 
平军在此役中缴获了洋枪二千多支，大炮十余门，船 
只数百条，取得了辉煌的战绩，给在中国耀武扬威的 
洋鬼子当头一棒。此后好长的一段日子里，很多清军 
将领与洋人见面时，看见他们沮丧的样子，心中都暗 
暗思忖：原来这些洋人也这么害怕太平军了。 
       李秀成率军乘胜追击到松江。８月１２日攻克松 
江，紧接着向上海进攻，在距上海城十八里处的徐家 
汇驻扎。距上海九里处驻扎着清军的四座营盘。１８ 
 日李秀成派将领蔡元隆、郜永宽带兵攻击清营。清兵 
见太平军攻到，急忙弃营向上海城内逃去。太平军乘 
胜追击，却不料遭到被清军所收买的洋枪队的猛烈阻 
击，黄埔江上的英舰也用大炮轰击，太平军伤亡惨重， 
李秀成脸部也受伤了，被迫退回松江、浦县。此时， 
恰好嘉兴被围求救，所以李秀成又带兵前往嘉兴解围。 

----------------------- Page 48-----------------------

李秀成传                                                           ・47・ 

       １８６０年，中外反动者因共同利益而开始勾结 
联合起来，共同镇压太平天国运动。尽管太平军表示 
不伤害英、美等外国人在上海的财产，在许多方面表 
示不损害外国人的利益，但由于太平天国军纪中规定 
士兵禁止吸食鸦片，这就不利于英、法、美、俄等外 
国侵略者向中国倾销鸦片，从中牟取暴利。所以不管 
太平军如何声明，洋人对此置之不理。从下面一则李 
秀成给外国各公使的文告中及外国公使的态度可以证 
明。文告的主要内容如下： 
        “太平天国十年七月九日(即１８６０年８月１ 
 ８日)，太平天国忠王李秀成致于各国公使：太平天 
国大军前锋已离开苏州，即将抵达上海。凡是贵国人 
民的住宅、商店等在战争期间应挂黄旗标志来识别， 
我军官兵一看到这种标志，立即尽力加以保护，防止 
侵扰，希望查清按照上述意思执行。前一段时间，听 
说贵国有人在松江府设有教堂进行传教，我军经过与 
清兵发生战斗时，清兵中混有四个外国人，难以辨别， 
其中一人被士兵杀死。在我军经过泗泾时，有一所教 
堂也未挂黄旗。已经过去的就算过去了，为了防患于 
未然，现在再行声明，我军很快就要抵达上海，凡我 
军所经沿途的外国教堂，都要派人在门前守候，在我 
大军经过时加以说明，避免出现误会……” 
      但洋鬼子头领普鲁斯对太平军的好意不屑一顾， 

----------------------- Page 49-----------------------

李秀成传                                                             ・48・ 

反而通告说：英国在上海拥有武装部队，如果太平军 
进攻上海，英国将以武力还击。但这文告用舰船送到 
完全不是太平军到达的地方，李秀成自然不知道这一 
点。所以，在他派兵进攻上海外围的清军时，没有做 
好同洋鬼子作战的任何准备，进攻上海城时不知道城 
内还有英法洋枪队在把守。当时，李秀成也天真地认 
为，他以友好的态度对待那些外国人，是可以得到同 
样友好态度的回报。却不料遭到英法洋枪队洋枪、洋 
炮的轰击，在猛烈的炮火中损失了无数士兵。李秀成 
第一次进攻上海就这样不明不白地在英法侵略者的洋 
枪洋炮下惨败了。这说明他在政治上的不成熟，还分 
不清外国侵略者的真面目。 

----------------------- Page 50-----------------------

李秀成传                                                          ・49・ 

                         十一、安庆失陷 

      解嘉兴之围后，李秀成当即回兵苏州，时间已是 
 １８６０年８月中旬。当时，安庆已被湘军包围达一 
年之久。三河战役后，湘军虽受挫，但并没有放弃对 
安庆的包围。曾国藩对安庆的包围可谓是下了很大的 
赌注。同时，安庆的战略地位相当重要，只要清军攻 
克安庆，天京北面的防御就大打折扣，天京的安全也 
将受到直接的威胁。正当安庆太平军凭城固守时，陈 
玉成奉天王之命带兵前往安庆救援。但他仍感到清军 
的压力很大，请求天王调李秀成也来安庆解围。所以， 
当李秀成回到苏州时，天王即严诏命令李秀成速往安 
庆解围。李秀成对天王的旨意表示不同意。因为当时 
他考虑到其自身的利害关系，准备去湖北，接收那里 
的起义军。于是他把苏州的事务交给部将陈坤书处理， 
带兵回到天京，将他的想法启奏天王。洪秀全听后大 
怒，再次严令他去救安庆。李秀成尽管不愿意，便也 
只能遵命行事。但“将在外，军令有所不受”的现象 
常有。李秀成表面上答应去救安庆，却于１８６０年 
 １０月出兵江西，到达湖北，而没有立刻去解救安庆， 
违背了天王的旨意。 
      李秀成从太湖、芜湖、繁昌出发，沿长江上溯到 

----------------------- Page 51-----------------------

李秀成传                                                           ・50・ 

石n，到达黟县时遇上了清将鲍超率领的清兵，受到 
了阻挡。鲍军在黟县安营扎寨。此时，又有曾国藩的 
援军到来，屯扎在祁门一带。李秀成见硬攻不下，就 
绕道从笤岭过去，经过徽州、屯溪，沿江又上溯到婺 
源。１８６０年底到达常山。１８６１年１月１日， 
李秀成又经过玉山、广信、河口到建昌驻扎。李秀成 
率军攻打建昌的清军十多天，清军来支援，李秀成看 
攻打不下，就从建昌撤退。此时，清将李金俨坑珊 
州湾上溯到宜黄，在樟树、新淦一带驻扎。李秀成军 
队在进占湖北各县时，沿途招收了许多起义军编入其 
部。新招的士兵达３０多万人。李秀成为了保存实力， 
又因新兵未经过大仗，同时他还不知道堂弟李世贤在 
东平惨败，也就没有同鲍军作战。当时，陈玉成兵被 
围困在安庆，刘官芳援兵在半途中被曾国藩军击败， 
只好半途而废。李秀成率军从湖北向瑞州进发。途中 
谭诏光、蔡元隆、郜永宽等部将遇到清将李金伲当 
即迎战。李金俦败被俘。李秀成没有杀掉李金伲 
说是可怜他为英雄名将，就将他放回，但后来李金 
被清朝所杀。李秀成在瑞州打败李金俸螅向东平进 
发，准备援助李世贤。谁知李世贤已被清军大败，死 
伤一万多人，退守常山了。 
       １８６０年１０月，太平天国欲占领汉口，以解 
安庆之围，便派四支军队出动。１８６１年１月，李 

----------------------- Page 52-----------------------

李秀成传                                                             ・51・ 

秀成从常山出发，一路畅通无阻，经过玉山、广信直 
到建昌。建昌已被清军占据，李秀成久攻不下，只好 
绕道向赣江东岸进军。渡过赣江时，遭到当地的地主 
团练组织的骚扰，李秀成派兵赶走该处团练后继续前 
进，在建安、武宁一带屯兵扎寨。因建昌未被攻下， 
使太平军的退路受阻，非常危险。 
       陈玉成军向安庆进发，开始连连获胜。三个月之 
内，接连占领了霍山、英山，一直攻到距汉口仅５０ 
英里的资州，陈玉成兵势迅速强盛，拥有太平军八万 
多人，在１１天之内，行军二百多英里，一路上打得 
清军颤颤惊惊，闻风而逃。但侍王李世贤部在东平的 
战斗中，伤亡一万多人，使太平军的实力大打折扣， 
睹王黄光英渡扬子江后到达东、西梁山时，被曾国藩 
的部队截击，差点全军覆没。其他一部分太平军，也 
为曾国藩所败。当忠王听到一连串太平军失利的消息 
后，同时他也考虑到自身后路被堵，并且有当地民团 
抢夺太平军的军事物资，使太平军不得安宁。原计划 
与英王合攻汉口的计划，就此搁置。李秀成被迫从原 
路撤退，沿长江向浙江回兵。同时，英王陈玉成见李 
秀成回师，且有英国压力不能进攻汉口。于是也撤军 
径直进援安庆。两军合攻汉口，以解安庆之围的计划 
成为泡影，第二次西征失败已成定局。 
       李秀成从武昌外围撤军，这给正在围攻安庆的曾 

----------------------- Page 53-----------------------

李秀成传                                                           ・52・ 

国藩湘军解除了后顾之忧，可以集中兵力对付安庆守 
军及太平军各路援军，这就使安庆的军事形势更不利 
于太平军了。陈玉成撤兵汉口，回援安庆的同时，又 
从皖南调回杨辅清的部队，以援安庆，冲击包围安庆 
的湘军，在安庆城的外围向清军发起猛攻。但湘军据 
营固守，以枪炮打击太平军，致使太平军损失惨重， 
经十多次的轮流冲击也没能奏效。１８６１年９月５ 
 日，安庆城墙被湘军大炮轰塌，清军乘势涌入，城内 
守军全军覆没。 
       这样，第二次西征完全失败。 
       鉴于安庆重要的军事战略地位，李秀成这次铸成 
了终身最大的错误。这直接关系到首都天京的安全和 
太平军能否在战场上拥有主动权。这次西征中，李秀 
成所犯错误，从一开始就有其根源。首先，李秀成参 
加西征不是以解安庆之围为主要目的，而是以招兵为 
名向湖北进军，而且执意从江西进军，从而妨碍了洪 
秀全打算的将李秀成编入北路军，渡过长江从捷径向 
安庆进发的计划，违反了整个部署，犯了分散主义错 
误。而且，李秀成对围攻武汉解围安庆的主要计划采 
取了完全消极的态度，只顾在湖北招兵买马，扩充自 
己部队的实力，这些都是极其自私和消极的。直到６ 
月中旬，他才到达武昌外围，这已比原计划迟了两个 
月。此时，陈玉成早在三个月之前就已抵达汉口外围， 

----------------------- Page 54-----------------------

李秀成传                                                             ・53・ 

致使陈李两军不能按时配合。更要命的是李秀成没有 
拼搏精神，已经看见武昌了，也没去攻击一下，而是 
匆忙东撤回他日夜思念的浙江。从而清军得以全力进 
攻安庆。此后，救援安庆时，天朝该调动的兵马都调 
过去了，洪仁华、陈玉成、杨辅清、吴如孝、黄文金 
派兵相继增援安庆，却独有李秀成按兵不动，坐视安 
庆失守。李秀成的不顾大局，造成了太平军军事形势 
的大大不利，也因此遭到天国诸王的愤慨。这表明了 
农民思想的狭隘。李秀成只顾眼前利益，随着自己军 
事实力的增强，虚荣心也日益扩大，就越来越不听从 
洪秀全的命令。这次失误是李秀成致命的失误，这次 
失败，也是太平天国致命的失败。 

----------------------- Page 55-----------------------

李秀成传                                                           ・54・ 

                          十二、进军浙江 

       李秀成放弃解围安庆后，东返经营浙江，其先锋 
首先抵达玉山，由此向常山进攻。９月２５日攻下常 
山，另一路兵马也攻入江山县。１０月５日李秀成军 
围攻衢州府。但随后放弃常山，撤出衢州，将部分将 
士分给李世贤，进攻浙江南部。他自己亲率大军向杭 
州、绍兴一带进攻。１０月１４日，占领新城县，１ 
 ０月１６日又攻克临安县。李秀成率主将谭绍光、郜 
永宽等于１０月２０日占领余杭县，与在嘉兴、石门 
的陈炳文军会合，随即进攻杭州府。李秀成另一部将 
陆顺德于１０月２６日在富阳出其不意地夺取了江边 
清军的炮船，渡江占领临浦镇，１０月２７日，又攻 
克萧山县，１１月１日，克复绍兴府，清军降者数千。 
       李秀成攻克余杭后，随即由闲林埠、古荡向杭州 
进攻，派李世贤进攻金华、汤溪、严州等城，相继攻 
破。李秀成带领军队到达浙江后，又派李世贤攻打温 
州、台州、处州、宁波等处，自己率军进攻绍兴等处。 
大军所到之处，守军纷纷献城，只有浦江县张玉良守 
军把守。昔日李秀成的手下败将，今日交战，还是老 
样子，又败了。此时侍王李世贤已攻克浦口，率兵围 
攻宁波，其时为１８６１年９月。李秀成军由富阳向 

----------------------- Page 56-----------------------

李秀成传                                                           ・55・ 

余杭进军，共他各路太平军直取浙江各郡县，李世贤 
军更是势如破竹。攻下了金华后，又进取了温州，顺 
手拿下了台州，进而带主力支援攻打宁波城。太平军 
在已攻克的各州县中，分兵把守。李秀成利用围点打 
援的方法，对杭州围而不攻，而是派李世贤收拾宁波 
的清军，自己派兵攻打海盐。这样，使杭州孤立无援， 
除了张玉良一队清军从候潮门的水道而来援救外，也 
于半路为太平军所截击。于是杭州城内只有守将王有 
龄，此人平时受护平民百姓，深得民心，也算清王朝 
一名清官。李秀成几次劝其投降，他都听若不闻。当 
他知张玉良来兵解围时，每日带兵出城与太平军作战。 
但多日来，杭州城因围困已久，粮食不足，军士因饥 
饿而作战不力，而且张玉良援兵城外受阻，无能为力， 
不能形成内外夹击之势。王有龄见援兵不到，就凭城 
死守，到最后也不投降。太平军在把杭州城内的清兵 
围困得疲乏不堪时，就四面攻城，很快就占领了该城。 
李秀成入城后，就急奔王有龄府中，见王有龄已经自 
缢而死，深表惋惜。 
       攻下杭州城后，由于杭州城内久困而无一粒粮米， 
再加上河水冰冻，粮食难以河运，城内百姓饿死许多。 
对此，李秀成一面用棺材埋掉饿死者，一面下令急速 
从嘉兴城运米万担、几十万布匹到杭州。李秀成将米 
粮布匹发放给穷人饥民，还发饷借给无钱谋生的人， 

----------------------- Page 57-----------------------

李秀成传                                                           ・56・ 

不计利息，６个月后归还本钱就行，所发的粮米为救 
济之品，不用归还。在四个月后，城中百姓开始安居 
乐业。十二月初，李秀成留部分将士驻守杭州外，其 
余的都回到苏州过年了。 
       李秀成在杭州城所采取的政策，对安定当地居民 
的生活，鼓励和发展当地的经济起了很大的作用。当 
地的农业、手工业、商业都得到了发展，对外贸易也 
有了很大增长。李秀成的这种经营江浙的策略，巩固 
了当地的基础，使太平天国运动在后期能得以维持下 
去。 
       在李秀成攻打杭州时，安庆已经失守，太平军损 
失惨重。此时，李秀成任命陈坤书驻守苏州。陈坤书 
一改往日对李秀成的忠诚，认为太平军大势已去，又 
何必守着苏州城苦苦支撑呢？于是，陈坤书趁李秀成 
攻打杭州而无暇顾及苏州时发动叛变，带兵逃往常州。 
其中也有另外一个原因，那就是洪秀全害怕李秀成兵 
权过于庞大，无法对其限制，就封陈坤书为王，由陈 
带领一部分兵马，这就使陈坤书手中有兵发动叛变。 
       事实也如此。自从安庆失陷，英王陈玉成被害后， 
英王的士兵全都归附李秀成，李秀成的兵权大增。洪 
秀全也因安庆一战，对李秀成不顾大局，为己谋私的 
行为记恨在心。洪秀全害怕李秀成的实力庞大会危及 
 自己的地位，因此对李秀成怀有戒心，并一心想削弱 

----------------------- Page 58-----------------------

李秀成传                                                           ・57・ 

他的兵权。这时，天朝中的奸佞小人乘机向洪秀全诬 
陷李秀成。于是，洪秀全就封陈坤书为王，统领部分 
兵马以牵制李秀成。李秀成对此十分愤慨，表示自己 
只对太平天国忠诚，而丝毫没有对洪秀全的忠诚。可 
见太平军的失利，其内部矛盾也是原因之一。 
      在李秀成率兵西征，任陈坤书镇守苏州时，陈坤 
书对苏州治理无方，经常任意发放城中粮食，使许多 
农民安于救济而不耕种，致使许多土地荒芜。城中粮 
食日益减少，苏州城内又出现了百姓不能度日的局面。 
也许是这个原因，陈坤书料定必会遭到李秀成的斥责， 
因接受不了这种屈辱就乘机叛变。李秀成不得不重新 
开始治理苏州。四个月后，城内又恢复了以前百姓安 
居乐业的局面。李秀成很善于运用休养生息的政策治 
理百姓，发展经济，为太平军创造一个坚实的后方。 
这不能不算是他的一大才能。 

----------------------- Page 59-----------------------

李秀成传                                                          ・58・ 

                    十三、第二次进攻上海 

       １８６０年１１月，慈禧太后联合奕D发动政变， 
垂帘听政。同治帝年幼无知，实权则掌握在慈禧手中。 
以慈禧为首的投降派，拉拢英法侵略者共同镇压太平 
天国运动，由于英法侵略者为维护其本身利益的需要， 
认为扶植清政府对自己在华利益有很大的帮助，双方 
为了各自的利益和共同的目标而联合起来，携手镇压 
太平天国运动。在太平军第一次进攻上海时，联合已 
开始。 
      太平军在浙江风起云涌，以秋风扫落叶之势，连 
连攻击浙江全省时，在上海的清军和外国侵略者深深 
震惊，感到这种事情恐怕迟早会落在自己的头上。而 
且上海的地理位置相当重要，其不但控制了大量的海 
关税收，而且是中外货物进出口的重要港口，清军因 
此在上海获得大量的军用物资、粮食饷银，对于这样 
的屯积黄金的宝地，即使外国侵略者，也觉得太平军 
有理由攻占这块土地，更何况是太平军本身。 
       当时清政府任命淮军将领李鸿章接任上海巡抚， 
李鸿章为防止太平军进攻上海，先下手为强，进攻太 
平军把守的嘉兴、青浦。李鸿章在洋枪队的帮助下， 
嘉兴、青浦两地的太平守军遭洋枪扫射，损失惨重。 

----------------------- Page 60-----------------------

李秀成传                                                           ・59・ 

当李秀成接到情报，当即启程，去救该二城之围时， 
嘉兴、青浦已被清军攻下。 
       李鸿章率清军直逼太仓，当时清兵有一万多人， 
洋枪队有三四千人，清兵从松江、泗泾、青浦、嘉兴、 
宝山一直到上海 ，沿路扎大营二百多座(当李秀成到 
太仓时 ，太仓已被清军及洋鬼子攻下)，城内都有洋 
鬼子把守。李秀成一到太仓，刚立住脚，就摆开阵势， 
与前来叫战的洋鬼兵和清军应战，从早晨一直混战到 
中午，双方死伤各有一千多人，胜负未分。第二天早 
上，李秀成又早早立阵在太仓城东门外，清兵和洋鬼 
子见状，也开城出击，两军开兵大战，又从早上直打 
到下午，太平军奋勇冲破洋枪队的阵势，斩杀了四百 
洋鬼子，其余洋鬼子见无路可逃，纷纷跳入水中，逃 
命去了，太平军乘胜追击，攻破清营三十多座，一直 
将洋鬼子追进了嘉兴城里。太平军大获全胜，收缴了 
大量洋炮，洋枪更是不计其数，挫败洋鬼子，士气更 
旺。 
       嘉兴城内的洋鬼子，尝到了太平军的厉害，整天 
哭丧着脸，惶惶不可终日。在上海的洋鬼子闻讯，简 
直不敢相信这是真的，匆匆赶来增缓，刚来到太仓城 
外，就碰到早已在那里等候多天的李秀成部队，两军 
交战了二三天，洋鬼子占不到半点便宜，才知道太平 
军真厉害，李秀成乘洋鬼子懵懵懂懂之机，调来一万 

----------------------- Page 61-----------------------

李秀成传                                                           ・60・ 

多人来增援，李秀成军如虎添翼，当即与洋鬼子兵交 
战，大败鬼子兵，乘机斩杀了一千多洋鬼子兵，这些 
从上海来的洋鬼子救兵还没进嘉兴城，就被太平军追 
杀了一大半，嘉兴城内的清军和洋鬼子兵只好眼睁睁 
地等待着末日的来临。第二天太平军一鼓作气，攻下 
嘉兴城，歼灭了守城的洋鬼子和清军，缴获大量的枪 
炮、弹药和军需物资。 
       李秀成留下部分人马驻守嘉兴城，自己又随即率 
领大军向青浦进攻，青浦的洋鬼子一看太平军大队人 
马浩浩荡荡地开来，就赶紧龟缩在城里，等待援兵。 
果然又有从上海松江来的洋鬼兵乘着火舟来援救，李 
秀成见状，命令士兵在岸上架起火炮 ，瞄准火舟，“ 
轰”的一声，就让洋鬼子的火舟吃了一炮，战船起火， 
洋鬼子不战而逃。守城的洋鬼子见救兵被击退，也不 
想坐守待毙，还算明智，想乘太平军不注意偷偷地弃 
城而逃，一路上风声鹤唳，草木皆兵，连惊带吓，急 
忙跳进水中逃走的洋鬼子兵就有好几百。太平军不费 
吹灰之力，取得青浦，乘着胜利，以举手之劳攻破了 
泗泾周围清营十多个，又从泗泾一直攻到松江。至此， 
从太仓到松江的一百三十多座营垒全被太平军所摧毁。 
       太平军围着松江，对松江城外进行清理活动，把 
城外的清营一座座地摧毁，最后只剩下一座孤城，营 
中所有的清军和洋鬼子兵都龟缩在城里，凭城顽抗， 

----------------------- Page 62-----------------------

李秀成传                                                           ・61・ 

等待上海援兵。这次上海也有一大队洋鬼子兵来救， 
不同的是，这次洋鬼子用船装满大量的洋枪、洋炮和 
火药，看样子是想和李秀成军决一死战。可没想到， 
被李秀成军迎头痛击，抛下同伴，扔下枪炮弹药自顾 
逃命去了，太平军喜气洋洋地将一整船的洋枪洋炮和 
火药尽行运回。这样，洋鬼子兵害怕得再也不敢与李 
秀成的太平军作战了。即使有些洋鬼子命不好，偶然 
碰上了太平军，也只是从屁股后面放几声冷枪，夹着 
尾巴逃跑。正当李秀成围困松江，太平军士气极盛， 
有一举拿下上海之势，曾国藩部队从攻陷的安庆顺江 
而下，一路上势如破竹，所向披靡，攻破芜湖、巢县、 
无为、运漕、东西梁山、太平关，直到金陵，随即将 
矛头指向天京城。 
       天王因天京形势需要，一日下三道命令，让差使 
奉诏到松江催促李秀成急速回兵解救天京。天王的诏 
令非常严，没有任何缓和的态度，李秀成只好将围困 
松江的太平军撤回，这样第二次进攻上海，已经到了 
如囊中取物的地步的时候，就这样放弃了。对于这个 
好机会丢了，谁都会因此叹息，敌人暗中庆幸，而李 
秀成则火冒三丈，直气得泪雨淋淋。 
      进攻上海中途而退也有其他一些原因，其中最为 
重要的是英、美、法等外国侵略者横加干涉。特别是 
英美两国，刚开始的时候他们口口声声说自己严守中 

----------------------- Page 63-----------------------

李秀成传                                                          ・62・ 

立，不帮助清朝和太平天国任何一方。但在太平军攻 
下浙江全省，转眼就要进攻上海时，他们就感到非常 
的震惊和害怕，是对太平军势如破竹之势的震惊，和 
对太平军进攻上海后，损害他们在上海的既得利益的 
害怕。尽管李秀成承诺进攻上海时，不侵犯他们的利 
益，但他们还是不放心，认为腐朽的清政府可靠，在 
 １８６０年底，和政变后执政的慈禧太后，密谋勾结， 
共同镇压太平军。 
      所以，英美毫不迟疑地践踏了自己的诺言，破坏 
中立，千方百计地帮助清军筹集军费，为清政府运输 
战略物资。李秀成亲眼看到这样的情况，极度气愤地 
说 ：“每隔几天，我们就看到了载满着杀害我们的军 
事物资的清王朝轮船，从天京城下驶过，可是船上悬 
挂着美国国旗，去充当私人的卖身投靠工具和极其丢 
脸的唯利是图的工具，竟不赧颜吗？”对于英美在太 
平天国境内采用欺骗的诡计偷税漏税 ，李秀成说 ： 
 “任何一个国家能像我们这样数年来一直容忍此种行 
为而不施报复？可是我们反被诬为残忍野蛮，杀人放 
火等莫须有的罪名 。”对英美的侵略和对清的扶植， 
李秀成也深表感慨 ：“他们给予清政府以几乎致命的 
打击，然后又假装说为了中国的真正好处，扶持这个 
摇摇欲坠的伪政权，积极地和我国作战(太平天国)， 
难道高贵的英国女王，英国人民之母，一方面准许她 

----------------------- Page 64-----------------------

李秀成传                                                           ・63・ 

的勇敢士兵和高尚的海军军官去为世界上最残酷最腐 
败的政府服务，一方面又让他们到中国来用大炮去消 
灭自由和独立自主的力量吗？” 
       而法国人，从侵略中国开始，一直没有对太平天 
国表示友好，所以李秀成说 ：“对法国人，我们不存 
在任何希望，他们从来没有对我们表示任何友好态度， 
可是他们至少没用假意的友好来欺骗我们 。” 
      但李秀成在政治上并不成熟，他以为只要他好好 
地对待那些外国人，就可以得到外国人同样的友好态 
度，而不料到第一次进攻上海时，遭到英法联军当面 
一阵枪杀。但这次屠杀并没有使李秀成聪明起来，认 
为美国仍会严守中立，不会对抗。因此，此后对美国 
的进攻却没有很好的准备，在军事上遭到一些挫折。 
并且，尽管英法联军称太平军为洪水猛兽，杀人放火 
的暴徒；李秀成还是老样子，在进攻到上海时，又颁 
布这样的通告 ：“恭奉天命，率军征战，现大军已抵 
上海，扎营在教堂之旁。特严令：外国人财产，概不 
准有丝毫侵扰，外国人与我国同拜上帝，同事耶稣， 
同为兄弟……其有毁坏外人财产、什物、房屋、教堂 
者，立斩不贷……”李秀成天真地认为外国人与太平 
天国信仰相同，就不会动干戈。可见其政治的幼雅， 
在实际立场上不分敌我，甚至到了执迷不悟的地步。 
       英法联军还是我行我素，对太平天国横加干涉， 

----------------------- Page 65-----------------------

李秀成传                                                             ・64・ 

联合清军共同抵抗太平军。 
        １８６２年３月１日，华尔带领他所训练的华人 
兵７５０人，英国水军３５０人，炮兵３５人，携轻 
榴洋炮５门，野战炮１门，火箭炮若干。法兵２００ 
人，也带有大量的枪炮，全副武装，向上海附近的太 
平军驻地挑衅。太平军对英法联军的蛮横行为进行勇 
敢的抵抗，用砖石水泥修建防御工事，一次又一次地 
打退了英法联军的进攻，但最后在英法联军枪炮火力 
猛压下，被迫撤退，共１０００多人阵亡，３００人 
被俘。英法军俘虏太平军士兵后不像李秀成那样有“ 
长者风度”的仁慈厚爱，恰恰相反，他们把２００多 
名被俘太平军用火活活烧死。这是李秀成仁慈换来的 
回报！ 

----------------------- Page 66-----------------------

李秀成传                                                           ・65・ 

                          十四、回救天京 

       且说天京被湘军所围，洪秀全召李秀成回兵救京， 
李秀成立即搬来松江之兵，回到苏州。在苏州与众商 
议，准备在两年里把苏州的粮食、枪炮全部解回天京， 
准备持久战，同时避免与湘军正面作战，以避其锐气， 
等湘军包围天京不耐烦的时候，再进行冲击突围。众 
将表示同意，就要实施这一计划时，洪秀全又派使奉 
诏急催李秀成回军。秀全之诏大意如此 ：“三次下诏 
要你回救天京，为什么还不启程呢？你到底想干什么， 
如果你不按诏行事，天国之法难以容忍 。”天王之诏 
如此严厉，李秀成不能再在苏州呆下去了，原来所商 
议的计划也落空了。李秀成当即点兵将，派部分军队 
先行，自己又将苏州的事务交与部将管理，为了表示 
对洪秀全的忠诚，将在苏州的母亲及家眷送到天京作 
抵押。 
       李秀成将苏州事务交待好之后，统军于９月１４ 
 日，从苏州出发，经过溧阳、溧水，到达天京城南， 
另一路向秣陵关雨花台进军，由板桥进攻天京西南清 
军营垒。从１０月１３日起，对西南曾国荃的守军， 
发动猛烈的进攻。城内太平军也乘机出击。太平军勇 
猛进攻，前仆后继，在混战中，曾国荃的面额被太平 

----------------------- Page 67-----------------------

李秀成传                                                          ・66・ 

军的流弹所击伤，湘军伤亡惨重。１０月２３日，李 
世贤也带领浙江的三四万太平军赶到，参加战斗。经 
过几次猛烈的攻击，由于湘军凭营垒和沟壕死守，太 
平军没占到半点便宜，非但没攻下敌人的营盘，而且 
付出相当惨重的代价。进攻的锐气大减，不再如前那 
样强烈，这给曾国荃以喘息之机，急忙从外调入援兵。 
 １１月３日，太平军用炮轰开雨花台敌营垒的两个大 
缺口，太平军将士乘机发起总攻，个个踊跃争先，但 
敌营内有好几道壕沟，刚冲开缺口，就立刻遭到营内 
湘军的射击和强烈的抵抗。最后，李秀成未能攻下敌 
营。到１１月２６日，李秀成、李世贤见攻营没多大 
希望，就分别撤军，另作打算。 
       这次围攻曾国荃湘军，战争相当激烈，把守军打 
得焦头烂额，在曾国荃本人的脸上也可见一斑。直把 
曾国荃军搞得寸步难行，孤军无援。就是曾国藩，对 
此战也是“心已用烂，胆已惊碎，实在没有什么比这 
更可怕的”。但太平军由于没攻下曾国荃的营垒，并 
没解天京之围，在战略上实际是失败了。这次围攻， 
太平军在兵力和武器上都占据绝对的优势，但最后却 
失败了，原因在哪里呢？李秀成对这次失败，客观上 
认为是由于９月１４日出兵，已是秋季，行军时并没 
有带冬衣出来，遇上１０月、１１月份，天气寒冷； 
同时，粮食运输困难，供应不上，使士兵受饥饿威胁， 

----------------------- Page 68-----------------------

李秀成传                                                           ・67・ 

影响战斗力。不过，还有一些主观上的原因不能忽略， 
由于洪秀全紧急下诏召李秀成回京，当时许多将士， 
包括李秀成本人，都很不愿意，而且将士连日来奔波 
在各战场上，没得到休息，引起军心涣散，削弱了战 
斗力，不能形成统一的默契配合作战。 
       李秀成撤兵之后，天王对他的失败当着众臣的面， 
加以指责，并革了他的爵位，命他统兵渡过长江，向 
安徽北部进攻。李秀成此次同样怀着无奈的心情，调 
集数万兵马，冒着风雪严寒，渡江北上。派林绍章、 
洪春元、郜永宽等部将于１２月８日从天京北岸九州 
出发，分路围攻清将李世忠的军营；一边率军日夜兼 
程，乘清军增援不及，攻下浦口、江浦，打开向北进 
军的通道。再向和州进攻，于１２月２１日占领和州， 
继续北进。李秀成并没有当即随先头部队进军，由于 
他时时挂念苏、浙一带的太平军战事，径自回到苏州， 
处理苏杭的军政要务。等他陆续调集陈坤书和黄崇发、 
吴如孝两军分别于２月２７日、３月１６日率军渡江 
北上后，才率领各将士随后出发，从含山、和州经过， 
 ３月３１日到达巢县，打算进攻安徽北部，以解天京 
之围。从巢县出发，进军到江浦县。江浦县守军是原 
太平军部将李昭寿(此时已投降清军改名为李世忠) 
率兵把守 。太平军一边围城，一边对江浦县进行激 
烈的攻击，李世忠战败，太平军当即攻下江浦。 

----------------------- Page 69-----------------------

李秀成传                                                           ・68・ 

       ４月９日，李秀成在石涧埠碰上曾国藩的驻军。 
曾国藩的湘军一个劲地固守营盘，严守不出战，欲以 
逸待劳，拖垮太平军。老谋深算的曾国藩此计果真有 
效。太平军连续攻击几天也没攻下。此时，由于连日 
来降大雨，军中疾疫流行。很多太平军将士受到传染， 
一病不起。眼看与曾军战又不成，攻又不下，身后清 
援军就要逼近太平军后路，李秀成经过分析，认为这 
不是长久之计，如果受腹背夹击，那太平军的形势将 
十分不利，便当机立断，从江浦撤军，率兵向庐江、 
无为州进攻。乘敌人闻声惊惧之际，迅速截断无为州 
的清军的后路。无为州守将李连捷接到指示，死守无 
为州。虽然李秀成对其进行猛烈攻击，杀死、杀伤大 
量清军，但仍未能迅速地拿下城池。曾国藩又调来援 
军向无为州增援。李秀成只好中途而废，放弃无为州， 
将矛头指向庐江。５月６日，开始对庐江发动进攻， 
没过几天，又有清将鲍超率兵前来增援。李秀成又被 
迫改变进攻对象，突击舒城，打败城中守军，于５月 
 １０日率军到达六安。 
       李秀成原打算与扶王陈得才在此会军，但当李秀 
成军到达六安时，才知道陈得才已率军进入陕西，李 
秀成的联合作战计划已成泡影。此时，六安正值是水 
稻未成熟的青黄不接时期，同时李秀成所带军粮已所 
剩无几，当地居民家也很贫穷困苦，度日艰难。因此， 

----------------------- Page 70-----------------------

李秀成传                                                           ・69・ 

军队的供粮就成了问题。 
       面对这种种困难，李秀成无法迅速解决，天京也 
在等候救援。他只好从六安回军。５月１９日，开始 
撤军，途中经过寿州。寿州周围三百里，一片荒凉， 
主要原因是清将苗沛霖在此骚扰多年，烧杀抢掠，强 
征谷粮，胡作非为，农民纷纷逃走，使该地人烟稀疏， 
原来肥沃的土地尽是荒草或不毛之地。太平军撤到此 
地时，粮草将无，军士一路上以食草根充饥，沿途饿 
死了很多士兵。冒着生命危险，太平军终于过了这是 
非之地，到达天长。 
       正在此时，清将曾国荃率军攻破太平军镇守的要 
隘雨花台；在巢县镇守的洪元春也被湘军鲍超部打败， 
被迫退出巢县；而在１８６３年５月，英国著名的“ 
吸血”舰队已经开到上海，很快就要到达天京江面。 
天京局势由于种种军事失利，立刻变得十分严峻起来。 
洪秀全急忙派人火速召忠王李秀成率军返回天京解救。 
       忠王接到命令后，当即收割沿途尚未成熟的稻谷， 
征集一切可以食用的东西，虽然军中钱饷十分充足， 
却无法购得粮食。然后，就踏上了极其艰难的行军路 
途。军中一点点粮食，实际上还不够一半的行军路程 
所用，再加上一路上清军的堵击，事实上是远远不够 
的。在行程中，太平军只好忍饥挨饿，日夜兼程南进 
天京。经过二十多天的艰难行军，到达离天京仅有二 

----------------------- Page 71-----------------------

李秀成传                                                           ・70・ 

百多里的长江北岸附近。但这最后的一段路程，更难 
前进。由于连日降下大暴雨，雨水淹没了长江以北许 
多洼地，成为一片泽国。太平军每通过这些不毛之地 
与沼泽，到达一处干燥的地方，就必须要击败驻守在 
那里的清军才能通过。这些清军粮食充足，军备齐全， 
又有众多的船只，占有有利的地势，他们像蜜蜂一样， 
成千上万地涌向太平军，死死地咬着不放，在路途中， 
饥饿劳累得奄奄一息的李秀成撤军，每到一处旱地， 
都要付出一批批太平军的尸体，这样惨重的代价一次 
又一次重复着…… 
      越靠近长江北岸边，太平军所遭受到的苦难更多。 
长江旁的一条条小河也成了太平军战士的葬身之地。 
他们为了过河，不能乘船渡过，而要游过去，这就是 
把自己完全暴露在清军军舰的炮弹攻击之下，残遭轰 
击……还有什么不幸比这些悲惨的爱国志士所处的境 
地更加可怕的呢？ 
       由于饥饿，在近一个月内，太平军战士完全靠吃 
地上的青草和绿色的竹笋，甚至吃尸体充饥，暂时维 
持生命。在撤军的途中，太平军的前锋和两翼，不断 
地遭受凶恶的清军的袭击，成百上千精疲力尽的太平 
军将士遭到清军残酷的屠杀、任意的宰割。在太平军 
到达长江北岸时，已有几千太平军死在清军的袭击之 
下。几千人陷没在沼泽中而不能自拔，淹没在水中而 

----------------------- Page 72-----------------------

李秀成传                                                           ・71・ 

不能动弹！什么人应对这一切生命的损失负责呢？是 
洪秀全的战略决策失误？是李秀成的无能？不，都不 
是！这是英、法侵略军的军事干涉，是英美侵略者把 
一批批杀害太平军战士的战略物资运送给清军所造成 
的 ，外国侵略者应对此负责任 。李秀成在以后写的 
  《自述》中也说，如果没有美国的干涉，清政府早已 
惨败而灭亡了。 
       渡江又是一个难题。清军炮舰几乎全部控制了天 
京附近的江面，太平军则只控制江北炮台和九华洲炮 
台，及该两炮台所控制的长江江面。而且，江面上的 
清军战舰不断地轰击这仅有的两个炮台，给长江北岸 
制造了很多危机。 
       当忠王军赶到江边，密集在江岸边，排列成长约 
五六里的纵队时，清军炮舰和炮队对太平军横加轰击， 
太平军仍以令人难以置信的坚韧不拔的精神屹立在自 
己的阵地上，给敌人以同样顽强的抵抗。 
       最悲惨的是在太平军过江时，出现的一幕幕惨剧。 
许多身体过于衰弱，完全不能动弹的士兵，眼看就要 
到达目的地，他们为回到这里，曾经付出了多少艰辛 
与血汗，忍受了多少痛苦，可现在却不得不留下来等 
死，即使有小部分士兵被救过江去，那只是少得可怜 
的几个；敌人无情的炮火向着这些拥挤在江边无援的 
人群轰击，炸死一排又一排人，一切都只能逆来顺受； 

----------------------- Page 73-----------------------

李秀成传                                                             ・72・ 

渡江时，小船在江中眼睁睁地看着被洪水冲走，却无 
可奈何；对清军的进攻，残弱士兵尽管作着最后的殊 
死的拼搏，仍无济于事……忠王李秀成将自己的残存 
部队绝大部分安全地渡过江之后，才随军一同坐大木 
船，渡进天京城内。 
       这样悲惨的局面整整持续了二十天。一切可以得 
到援救的兵士全都渡过了扬子江，回到天京城内，他 
们重新投入友好、热烈的气氛之中。对岸，只留下九 
华洲炮台的守军和无数饿死或被敌人杀害的尸体。最 
后，似乎所有人都沉睡在死亡的寂静之中时，只有几 
个可怜的人爬到江边投入滚滚的急流里面，去结束自 
己的痛苦。在随后的日子里，那些死亡的太平军的尸 
体变成了一片寒光闪闪的白骨，似乎仍在诉说他们悲 
惨的遭遇和他们的功绩！ 
       这支久经沙场的部队，在太平天国革命运动中， 
得到磨练，成为太平军的精华。刚开始撤退时，尚有 
可作战的士兵五万多人，此外，军中还有众多俘虏和 
其他随从人员。当这支曾有十几万人马浩浩荡荡的队 
伍回到天京城里时，只剩下一万五千人。这支几乎从 
来没打过败仗的军队，在这次回返南京的大撤退中， 
遭到重创。将士的自信和士气开始动摇。李秀成也深 
深感到，这次退军前后共损失数万太平军精兵，太平 
天国已岌岌可危了！ 

----------------------- Page 74-----------------------

李秀成传                                                          ・73・ 

                         五、苏州保卫战 

       当李秀成率兵终于回到天京时，浙江、江苏一带 
各州县的太平军守军接连不断地告急求救。洋鬼子和 
李鸿章率的淮军及左宗棠率的清军等，轻而易举地攻 
克宁波、余姚、嵊县、绍兴、金华、龙游、严都、温 
州、台州、高阳、平湖、嘉善等地。对这样极为不利 
的军事形势，李秀成看在眼里，急在心头，多次启奏 
请求天王，准许他出马到苏杭解决军事困难。因九帅 
曾国荃日夜攻击雨花台，京城一片惊乱，天王不准李 
秀成离京，以安定城内军民之心。后来，苏杭战事中， 
太平军又连吃败仗，形势越来越糟糕，日日派人飞速 
前来天京告急。李秀成实在受不了，又向天王奏请Ｃ 
 Ｃ苏州、杭州一旦失去，天朝的粮库就毁于一旦，太 
平天国将永远得不到安宁。我恳求天王让我出京，解 
救苏杭，我死也瞑目了 ！”洪秀全见硬留李秀成不住， 
就和众臣向李秀成提出两个条件，也就是要他资助饷 
银十万两，才允许出去；同时，天王又限李秀成到苏 
杭四十天之后，立刻回到天京。如果银两不足或过期 
回不来的话，将对他依太平天国法律处理。李秀成迫 
于形势，没办法，只好将全家的金银、首饰等值钱的 
东西凑成十万两交给天王，其他什么条件都表示答应， 

----------------------- Page 75-----------------------

李秀成传                                                             ・74・ 

总算能够出天京城了。 
       李秀成当即火速赶到苏州作战，当时苏州情况极 
为危急，高桥门已被曾国荃攻破，杨辅清弃城逃回东 
坝，李世贤也带兵绕往溧阳。在苏州，李秀成被洋鬼 
子缠住不得脱身，整天和洋枪、洋炮打交道。洋鬼子 
利用苏州河流多的有利条件，用战船运兵与李秀成作 
战。太平军虽然英勇，却难以一下子战胜洋鬼子兵， 
双方连续作战了几天，也未分胜负。当时苏州城内的 
守军谭绍光、郜永宽等八位将领，在清将的怂恿下， 
又见李秀成也难以取胜，自认为太平天国气数已尽， 
产生了反叛念头，合谋带领部下，杀死反对投降的幕 
王，献出了苏州城，向李鸿章投降。城府极深的李鸿 
章为了显耀自己的功劳，奸诈地杀死了刚刚投降过来 
的八位太平军叛将及士兵，将占领苏州城全部作为自 
己的功劳。太平叛军得到这样的下场。以后，很少有 
人敢投降清军了。 

----------------------- Page 76-----------------------

李秀成传                                                            ・75・ 

                        十六、天京保卫战 

       失去苏州城之后，李秀成正在马塘桥作战，当他 
得知苏州守将献城投降，认为是在情在理的。自己随 
即率领太平军向常州而去，在丹阳屯扎，后无锡又被 
清军占领。在这个兵荒马乱的时候，李世贤在溧阳劝 
告李秀成带兵到溧阳来。李秀成因他母亲和家眷在天 
京城内，骨肉之情难分难舍，所以又轻骑连夜赶回天 
京。启奏天王，天京不能再守下去了，曾国藩的湘军 
包围得越来越严密了，并开挖大量的壕沟，包围之势 
 日益深固。再说天京城内粮食即将用完，在外的兵马 
又不能回来解救，天京城已经不能再守了，还是弃城 
突围，另作打算吧。天王一听弃城逃跑，顿时大怒， 
对李秀成严加指责。李秀成不得已，又硬着头皮，再 
次跪奏天王 ：“如果再不听我的意见，弃城突围，全 
天京城内的人的性命将不能保了！九帅曾国荃兵已经 
占领你的雨花台，断了你南门的通道；占领你的江东 
桥，断了你的西门通道；又占领你的七公桥，现在已 
在东门外安营扎寨，开挖深沟长壕。在下关又有清军 
重兵屯扎，天京的粮道断绝。天京城内人心惶惶，老 
的小的多，战兵少得可怜，还有到处都是朝官，文的 
多、老的多、小的多、妇女多、吃饭的多、用饷银粮 

----------------------- Page 77-----------------------

李秀成传                                                           ・76・ 

食的多。如果不按臣我的建议，天京肯定灭绝了 。” 
天王闻此，更是暴怒，说 ：“我是上帝真主的使者， 
有什么可怕的，你要出去就出去，随你的便，你怕死， 
看你就活不了！朝中的事，就不要你管了 。”李秀成 
最后无能为力，只要求天王赐他一死，天王偏偏又不 
让他死。李秀成求死不能，精神沮丧，垂头丧气。第 
二天，天王自己也感觉到有点过份了，就脱下龙袍， 
表示自责。李秀成因为他的母亲过于想念他，不得不 
暂时留在京城里。过了一个多月，李秀成打算出京， 
那时洪秀全怕李秀成一出京门，城内人心不稳，满朝 
文武大臣，苦苦要求李秀成留下，当全城的百姓听说 
李秀成要出城，都一把鼻涕一把泪地呼叫李秀成留下 
来。李秀成深受感动，实在过意不去，继续留在天京 
城内。 
       李秀成留在朝中和洪秀全谈及太平天国处境之后， 
天王对李秀成深为猜疑。将天京城内的各政事全部交 
给了其兄洪仁达处理，在城内各紧要的地方，全都用 
洪姓的人管理 、巡察 。天王认为用同姓的人最可靠 
 (由于天京事变的打击和李秀成不服天王之命)。天王 
 自己则深居天王府内，大搞宗教迷信。即使有奏言， 
天王也只是用一些上帝天命的迷信言词来搪塞，并不 
把太平天国之事看作最重要的，一味沉湎于“天国” 
之中。 

----------------------- Page 78-----------------------

李秀成传                                                             ・77・ 

       在天京城内，李秀成因成年带兵在外打仗，手下 
部将大都在天京城外，在天京城内只有少数部将的家 
属。李秀成进城时带了部将十多人，在城内利用这些 
家属组成千多人，担任急救的任务。哪一道城门出现 
危险时，便即刻赶到援助；但天王不过问政事，事前 
又将一切政事都交给洪仁达。因此，李秀成在城内几 
乎无所事事。 
       由于天京城被清军围困已经很久了，外援粮路又 
被断绝，城内军民因没吃的饿死了很多。李秀成将此 
事启奏天王，天王却迷信地说“甜露”可以充饥，结 
果自己多日吃“甜露”后，得病身亡。 
       京城百姓饥肠辘辘，几万人缠着李秀成救命。李 
秀成因多日来发粮救贫民，粮食已发放完，尽管心中 
感到痛惜和同情，却也无可奈何。 
       更让人心寒的是，前些日子，李秀成发粮米，派 
人前往救济从丹阳到洒溪一带的难民。天王见李秀成 
如此疼爱军民，恐他收买民心，图害自己，便说他想 
图谋倾覆太平天国。这种话无意中传到李秀成的耳朵 
里，李秀成深感痛心：自己忠诚而被看作奸诈，深深 
辜负了他辛劳的一生。所以李秀成只好将自己受伤的 
心埋藏在京城之内，即使对洪秀全负气，也还是陪着 
他，直到天王最后进入天堂去见上帝！李秀成等忠诚 
于天王，都一条心地维护太平天国；但由于天王深居 

----------------------- Page 79-----------------------

李秀成传                                                           ・78・ 

后宫，不了解局势，轻信奸佞的话。此次李秀成能进 
天京城而出不了，就是那些奸佞的陷害。他们见李秀 
成回到天京，就表示热烈欢迎，知道他出城，他们就 
一把鼻涕一把眼泪地哭着要他留下来。 
       而李秀成在天京城内时，洪姓一族不敢太放肆， 
咄咄逼人，不敢欺压城内的百姓，不敢欺侮太平军士 
兵；而只要李秀成一出天京城，洪姓便仗势欺人，在 
全城一间一间地搜查百姓的房子，凡是粮食银子和值 
钱的东西，只要适合他们用的，就得任他们随意拿去。 
百姓不敢与他们争辩，弄得京城上下动荡不安。这也 
许是老百姓一听李秀成要走，就泪流满面的原因。 
       李秀成的部将李昭寿，在清军的诱降下，与清军 
勾结，背叛了太平天国。这位平时李秀成相当赏识的 
太平军将领，走上了叛国叛民的道路，不由引起了天 
王对李秀成的极大疑心。他暗中派人监视李秀成的一 
举一动。李秀成对此非常的不满和感到十分的委屈。 
时值李秀成接待洪秀全派来的侍卫时，李昭寿的劝降 
书送到。至此，不但洪秀全，而且京城百姓也知道， 
都惧怕李秀成有变，猜想李秀成同李昭寿十分相好， 
封王时没有封他，会因不满而叛乱。当时李秀成的家 
母、家室都在江浦，所以百姓对李秀成的疑心不是没 
有道理的。天王后来将江浦的船只都封闭，不准李秀 
成和官兵来往。天王监视李秀成二三十天都没有发现 

----------------------- Page 80-----------------------

李秀成传                                                          ・79・ 

李秀成的叛乱举动，一方面为防止李秀成有变心，一 
方面为取悦李秀成，便封李秀成为忠王，亲自用黄缎 
子书写四个大字“万古忠义 ”，并赐给他大量的绸缎。 
      但从此以后，天王一改往日不封王的诺言，大封 
官员，封的王位一天比一天多。今天封这个有功之臣 
为王，明天又封起那个从前曾立过功劳而不服别人的 
人为王。所以，封王就这样开始乱起来了，只要有要 
人担保，一律批准为王，充当保卫部门的官员。这些 
王则利用自己的权力和地位，大肆搜刮民财。洪秀全 
也趁机分散他们的力量，自己同时有财物和进贡，也 
乐于这样干。到后来甚至有人出钱就可以买到王位， 
这样无论是忠诚的、贤慧的，还是愚蠢的、奸诈的， 
都混作一团，造成有才能的人，天王不用他，而那些 
平庸无能，甚至愚昧的人，却充作国家栋梁。后来王 
位越来越多，到天京陷落时，竟有１２００多个王。 
天王为了保持自己显贵的地位，将后封的王一律避免 
用王，而是在王上加三点，即“汪”字，表示王称， 
以区别于原来的王。 
       李秀成在家时称为以文，后称为李寿成，改称李 
秀成则在太平天国八年十月二十七日官封副掌率时， 
洪秀全为他改的。当时太平天国的避讳很盛行，“秀” 
字是和东王杨秀清 、天王洪秀全的“秀”同 ，一般 
人不能与之重复的，可见当时李秀成十分受器重。 

----------------------- Page 81-----------------------

李秀成传                                                           ・80・ 

       清军围困天京城日久，城内粮食将尽，再也没有 
办法给养，国库中也没有存粮，实在无法救济穷人。 
在此之前，李秀成曾经发粮救济穷人，也无济于事， 
况且也非长久之计。李秀成只好启奏天王，放贫民出 
城谋生，以减轻城中的压力。没想到他的建议又遭到 
天王的斥责，并下令吃“甜露”度日。李秀成也没有 
办法，想出城，城内的百姓、文武百官苦苦挽留，去 
也不是，留也不是。看着一双双饥饿渴求的眼睛，李 
秀成再也忍耐不住，就强行命令，允许城内的百姓出 
城谋生 (当时城外有曾国荃设的救济难民点，以动摇 
城内的军心民心)。在不到一年的时间里，从各城门 
逃生的贫民达十三四万人。刚开始各城门关隘都是洪 
姓派人把守，将出城门的人所带的金银细软全部搜尽， 
然后乱刀分尸。当李秀成得知这一消息，非常气愤， 
亲自调查，果然如此，当即处死几个无理敲诈的守军， 
杀一儆百，以后贫民便可以平安出关了。 
       但从此以后，京城内怪事纷纷出现。天王听信奸 
诈小人的话，不理政事；城内盗贼蜂起，一到夜里， 
城内炮声不断，抢劫持续发生，很多人家全家死于非 
命，值钱的东西被洗劫一空。这些征兆预示太平天国 
的倾覆已成定局。就在１８６８年１１月间，曾国荃 
花了六个多月时间挖通了通向南门的地道，一直到南 
京城外墙脚下，在墙脚处放了大量的炸药，炸开了南 

----------------------- Page 82-----------------------

李秀成传                                                         ・81・ 

门。湘军从缺口处蜂拥而入。幸好，那时城内的太平 
军数量不少，大家全力奋战，同时又有护城河的阻碍， 
湘军后继不畅。城上的太平军用枪炮不断扫射清军， 
清军士兵的尸体一叠一叠堆积在缺口，又堵塞了清兵 
的冲击，最后才确保南门不失。 
       自此之后，城外的曾国藩的兵马日益逼近天京城。 
天王洪秀全为防止城内的内奸与清军串通一气，下令 
所有城外来的信件，一律要经检查。如有违令，即满 
门抄斩。洪秀全这一招果然有效。当时城内大臣朱兆 
英、陈得凤通敌，因为信件被发现，随后被捉拿。李 
秀成用银１８００两，担保陈得凤，才免其一死。这 
事刚过不久，李秀成的妻舅宋永祺暗中与曾国荃勾结， 
劝李秀成投降。李秀成当时没有表态。宋永祺这个人， 
心无城府，在与陈得凤饮酒时，酒醉后吐真言，无意 
中将此事告诉了陈得凤。陈得凤在平安出城后写信给 
李秀成询问此事。此时李秀成正与各王及洪家子弟开 
会。李秀成自己也没提防，当侍卫把信件送上来时， 
□王莫士发顺手一把夺过来，撕开一看，大家也围拢 
观看。不看便罢，一看大吃一惊，急问忠王有无此事。 
随后要求把宋永祺带上来询问，说 ：“我是天朝刑部， 
你(李秀成)快将你的妻舅宋永祺叫来当面询问 。”当 
天夜里，李秀成叫宋永祺进来，莫士发乘机将他拿下， 
随后，又将宋的同谋郭老四一并抓起来。这事直接牵 

----------------------- Page 83-----------------------

李秀成传                                                           ・82・ 

连着李秀成，按王法，李秀成理当斩首。当这件事传 
出去后，全城百姓惊乱。幸亏李秀成平日深得民心， 
得到百姓的爱戴，要不然李秀成全家性命怕不能保全。 
再说朝中大臣也确实威慑于李秀成，不敢将这事深究 
下去。怕得罪李秀成而引火自焚。 
       后莫士发将宋永祺打入囚车，准备正法。李秀成 
因与宋有亲戚关系，于是便花些银两贿赂莫士发，叫 
他从轻发落，不治其罪，奉旨轻办。正是李秀成的包 
庇，使其部下一个一个地投降了清军。 
       自从此事之后，常常有人防备李秀成，恐怕他变 
心投敌。大家提心吊胆地过到十四年三月、四月初时， 
因为天京城防御的需要，任命李秀成在东门城上防守。 
这时，天王已经病得非常严重，到了四月二十一日， 
病逝。其实天王之病还不至于死，但他一味顽固，病 
了也不开药方，任其病，任其发展。天王的死，标志 
着太平天国的旗帜已经开始垂落。 
       天王病逝后，九帅曾国荃加紧进攻天京城。城内 
军民一时无主，一片混乱。俗话说 ：“国不可一日无 
主 。”实在无法，天王长子洪有福登基即位，以安定 
朝中文武百官和黎民百姓的心。登基后，情况更加纷 
乱，断粮日日扰人心，突围无望天天烦。从此，军心 
更加浮动。曾国荃派兵围着天京，到处挖沟，挖地道。 
从东门到西门，从北门到南门，一时危机四起。太平 

----------------------- Page 84-----------------------

李秀成传                                                            ・83・ 

军将士苦苦地撑着，为的是太平天国的大业。新主年 
纪太小，处理政事优柔寡断。只苦煞满朝文武大臣， 
急得像热锅上的蚂蚁，团团转却无计可施。 
       到了六月六日早上，李秀成见情况十分危急，知 
道曾国藩的湘军破城已在旦夕之间了，急忙抽点城内 
士兵作先锋，连夜出城，去攻打曾国荃的营寨，以缓 
和天京城内的压力，结果被打败，攻营寨无望。攻营 
的将士已一天一夜没吃东西了，天亮时，将士各自回 
城。到了中午，曾国荃派兵用火药炸开了紫金山龙颈 
一带城池的一个大缺口，清军蜂拥而入。太平军抵御 
不住，接连败退。曾国荃趁机命令清军将士从四面城 
门搭起云梯强攻而入，除了中关门外，其他各处均被 
攻破。驻扎的兵士死的死、逃的逃、降的降 ，“兵败 
如山倒”。李秀成在太平门被清军打败 ，被迫退到朝 
门。这时，幼王洪有福和他的两个兄弟赶到，请李秀 
成援助。而李秀成已自身难保，只带幼天王一个人逃 
走。 
       幼天王匆忙之中没有骑马出来，李秀成只好将自 
己的战马交给他骑，自己骑一匹劣马，径自到家中看 
一眼母亲、胞弟和各子侄，然而洒泪而别，带着幼天 
王上清冷山，准备暂时躲避一下清军。那时还有几千 
文武官员一同前往。天色已黑，大家无计可施，想寻 
找机会从北门冲出去，但北门有曾国荃的湘军重兵屯 

----------------------- Page 85-----------------------

李秀成传                                                           ・84・ 

扎在那里已无法出去了。随从文武将士手足无措，光 
知惊恐流泪。这样又拖到初更，李秀成只好一马当先 
拼死突围，掩护着幼天王向前冲。经过曾国荃攻破城 
的缺口冲出了城池。李秀成在此表现得十分英勇，已 
尽忠竭力拯救危主了。冲出城后，兵分两队，前队保 
护幼天王先逃，后队由李秀成率领阻挡清兵的追击。 
       在孝陵卫与幼天王分别后，李秀成骑着的那匹劣 
马在一天连续作战的极端疲劳后快要倒下了。到天亮 
时，太平军将士各自分散了。李秀成只好丢下马，逃 
到附近的荒山顶上的破庙里躲避。后来山脚下的居民， 
得知天京城失陷，猜想肯定有人逃到这地方，他们想 
趁火打劫发点横财。李秀成在破庙停留时，将随身携 
带的东西吊挂在树下，正要乘凉休息时，不料山下居 
民一路搜寻过来，李秀成等人一见有人来，慌忙向山 
脚下逃走。李秀成却忘记了挂在树上的东西。那些百 
姓很快在山脚下把李秀成等人截住，他们一看竟是“ 
忠王 ”，便一齐跪下口称“忠王”。李秀成一看百姓 
如此，心才稍稍安定。后想起遗忘在山顶上的东西， 
大吃一惊，连忙上山寻找，可那东西已被另一帮农家 
拿去。为帮李秀成脱身，大家要李秀成剃头化装。无 
奈，他只好理了发。但遗留的东西被清军得到后，确 
认那是太平天国大头目的宝物。就这样，李秀成的行 
踪被发现，后被捉拿，并解送到曾国荃的营寨中。 

----------------------- Page 86-----------------------

李秀成传                                                           ・85・ 

              十七、李秀成被俘及其《自述》 

       曾国荃非常痛恨李秀成死守天京城，让他费了那 
么大的力气，伤透了脑筋，吃够了苦头，才能把天京 
攻下。这次李秀成被俘，曾国荃为解心头之气，狠狠 
处罚李秀成。他要用尖刀和针锥狠刺，然后用刀一小 
块、一小块地把李秀成的肉割下来，慢慢地把他折磨 
死。 
       当他命人把李秀成带上来时，拿起针锥，像疯狗 
一样冲向被五花大绑的李秀成，在他身上一阵猛刺， 
一时流血简直像喷泉一样直向外飞溅，洒了一地！曾 
国荃还不解恨，又喝令刽子手把李秀成的肉一片一片 
地细割下来，李秀成满身血肉模糊，成了一块红通通、 
血淋淋的肉团。但李秀成并没有被这酷刑吓倒，相反， 
他挺起胸膛，威风凛凛地大喝曾国荃 ：“曾国荃！交 
战双方，各将士都为各方之主而战，你生什么气？而 
且，胜败乃兵家常事，这次被你捉拿，也只是偶然的， 
你就高兴得发了疯，你不觉得这有损曾家的大义吗？” 
       过了三天，曾国荃差人做了一个木笼，把李秀成 
装在里面。１８６４年７月２８日，曾国藩从安庆赶 
到天京，亲自审问李秀成。后来他经过深谋远虑，决 
定就在南京杀死李秀成，以免夜长梦多，但他却狡猾 

----------------------- Page 87-----------------------

李秀成传                                                          ・86・ 

地叫李秀成写一个供述，以便杀了他以后向朝廷有个 
交代。 
       李秀成当时有两种打算，一种是当敌人用刀锥加 
害于自己时，就慷慨壮烈地牺牲；另一种是，当敌人 
放下刀俎时，就暗中跟随他们走一段路，伺机东山再 
起。“留得青山在，不怕没柴烧”，李秀成深谙其中 
真意。 
       所以，曾国藩叫他写供述，李秀成就认为这是他 
实行第二选择的好机会。他忍耐、迁就于曾国藩，从 
见曾国藩第二天就开始写自述，用委婉、曲折，甚至 
巴结曾国藩的语气进行他的秘密计划。在炎热的夏天， 
囚笼之中，为达到他的目的，李秀成争取时间拚命地 
挥写，以每天七千字的惊人速度，去赶写这一部自述。 
       李秀成在写自述的第五天，曾国藩就与心腹赵烈 
文经过多方面的考虑与商议，最后一致以李秀成“狡 
猾多端”为借口，下决心把他杀害。 
       在李秀成写自述的第八天，曾国藩又亲自和李秀 
成谈了一次话。李秀成在谈话中，借机劝曾国藩称帝 
反清。曾国藩当时确有称帝之心，但他的顾虑太多， 
并没有采纳李秀成的劝告。而在第二天下午，李秀成 
还在赶写自述时，就把他拉出来杀了。李秀成在赴刑 
场时，神色镇定自若，微笑着踏上刑场，并吟诗作词 
十句，表现出他视死如归的精神和英雄气概！ 

----------------------- Page 88-----------------------

李秀成传                                                          ・87・ 

       李秀成自幼就受到忠、孝的教育，是个孝子，极 
其孝顺他的母亲，每次有重大事情出去或出差在外， 
凡是有可能，必定先辞别他的母亲。 
       再者，他出生雇农，久经革命锻炼。他一生忠心 
耿耿，尽了他的“愚忠”之心。尤其是他没听取李世 
贤兵谏他不要入天京城，而去天京哭着谏天王不要守 
天京，弃城突围，天王不听。李秀成见天朝已无多大 
希望了，就当着满朝文武的面，叫天王给他赐死，以 
免日后落在清兵的手中。 
       当天京失陷时，他甚至连家中的老母都没去救， 
而先将幼天王解救突围，足见其忠大过孝。而且在关 
键时刻，将自己的战马让给幼天王，结果自己落了难。 
还有在荒山逃难时，当地百姓叫他剃头避难，他硬是 
不肯，严正表示 ：“即使不幸落在敌人手里，也不过 
是死罢了 。”从这一切事实中可见，在他的思想上， 
是早已有献身革命事业的准备了。 
       早在他被俘虏受刑的当天晚上，曾国藩的心腹赵 
烈文，劝李秀成投降时，李秀成表示 ：“朋友之义， 
不能逾越，更何况受其爵位 。”赵烈文又问他 ：“现 
在天京已经陷落，天下就要太平了，你以后有什么打 
算？”“死罢 ！”但他还有后文 ，“顾虑到长江沿岸 
都有原来的部将，能让我写信把他们遣散，以免彼此 
再战，生灵涂炭，就已死而无憾了 。”从中可以看出， 

----------------------- Page 89-----------------------

李秀成传                                                           ・88・ 

他为能保存革命力量，做任何牺牲都无所谓！ 
       李秀成在表现出他的坚定不移的革命立场的同时， 
也有自己的打算。李秀成对当时的革命形势，有他自 
己的看法。他认为，太平天国的前途还很有希望，军 
事力量还很雄厚 ，广大人民还在拥护太平天国；而 
且清朝统治者内部，清朝与外国侵略者之间，都存在 
着尖锐的矛盾，他们的联合只是为了共同的目标，即 
镇压太平天国运动，但他们的各自利益却不相同；再 
者，现在幼天王已经脱险，太平天国几十万大军都在 
长江两岸，问题只在于一个有威望、有能力的领导者 
来统领，就可以复兴太平天国，而他自己正是合适的 
人选。另一方面，李秀成在他的思想意识里面，就已 
深深地受到《东周列国志》 、《三国演义》中叙述的 
 “勾践灭吴”、“姜维伪降”等历史故事的影响。现 
在国破被俘，自己又是太平天国的军师，军队的最高 
统帅，复兴太平天国已是责无旁贷了。所以，他决定 
在敌人用武力时，自己就慷慨就义；当敌人用文的时， 
只要有一线生机，即使忍辱负重，也要坚挺下去。 
       因此，在他写自述第八天熄灯之后，乘着曾国藩 
又过来和他谈话之机，劝曾国藩称帝，自己假降曾国 
藩，以苟且偷生，伺机重振太平天国革命运动。当时 
曾国藩掌握湘军，占有长江中下游广大地盘，湖南、 
湖北、江西、安徽等省，到处都是他的士兵和战船。 

----------------------- Page 90-----------------------

李秀成传                                                           ・89・ 

而这些富庶的产粮省份的粮食和税银则源源不断地输 
入他的金库。这强大的军事、物质的实力，曾几度使 
清皇朝极怕曾国藩推翻他们的统治地位；并且，曾国 
藩的党羽、亲信也企图拥他做皇帝，借机捞到好处。 
当湘军攻下安庆时，曾国藩的心腹大将彭玉麟就试探 
曾国藩说：“东南半壁无主，老师岂有意乎？”（《清 
朝野史大观》第八卷。）曾国藩在他老家湘乡建书屋， 
工匠做的上梁文就颂祝道 ：“两江总督太细哩，要到 
南京做皇帝 。”而曾国藩本人，则表示他自己不听李 
秀成的劝告的原因不是“不敢 ”，而是“不肯”。这 
也说明了李秀成的计划并不算幻想。但是，曾国藩向 
来是个老奸巨滑的反革命傀儡，考虑问题很多，又有 
太多的顾虑，他和心腹赵烈文通过对李秀成的谈话和 
观察他在过去的一切活动，两人一致认为李秀成狡猾 
多端，阴谋诡计最多，所以曾国藩非但没有中计，反 
而看穿了李秀成的如意算盘，决定趁早把李秀成解决 
了，以免发生意外(如果把李秀成押解北京 ，不免在 
途中遭到太平军的劫逃)。 
       就在８月７日下午，当李秀成还在忙着写自述时， 
曾国藩就派人通知他，当晚就要把他处死。李秀成仍 
在写自述，一听到这件事，就停笔震惊了好一阵子， 
知道自己全部的心思都白费了。镇静之后，他倒心平 
如镜地准备去死，因为他已竭尽全力了。到晚上赴刑 

----------------------- Page 91-----------------------

李秀成传                                                             ・90・ 

场的时候，他仍“谈笑自若 ”，像没事儿一样。行刑 
前，他作词十句，词中叙述了他的忠诚之情，同时也 
有称赞和感恩曾国藩的语意，这很大可能是李秀成的 
另一目的，因为他在狱中，曾国藩来谈时，李秀成曾 
向他提出三个条件，其中就有不要追杀太平军余部， 
把他们遣散就够了。通过这最后歌颂曾国藩，就是防 
止他改变对自己的许诺，以保存太平军的实力，这充 
分体现了李秀成自始至终一直是对太平天国忠心耿耿 
的。 

----------------------- Page 92-----------------------

李秀成传                                                             ・91・ 

              十八、评价李秀成及其《自述》 

       李秀成被捕后，死前最大的遗产就是他的供述， 
即《李秀成自述》。《自述》内容详尽、条理清楚。 
文中内容几乎包括太平天国运动的整个过程。不仅包 
括他所参加和组织的战事和其他事件，而且也记载了 
一些由他作为旁观者的战事。但由于他作为太平天国 
后期的主要将领，所以在这期间他所指挥的战事几乎 
都是太平天国的重要战争。比如二破江北大营，三河 
战役，二破江南大营，东征苏常，第一次进攻上海， 
第二次西征，进军浙江，第二次进攻上海，率军回救 
天京(后期)，苏州保卫战，天京保卫战等。 
       正因为他是参加者、领导组织者，他的记叙更具 
真实性、可靠性。这为研究太平天国历史提供了一份 
朴实的礼物，弥补了太平天国史中的许多漏洞，减少 
了研究中的许多弯路。 
       遗憾的是，李秀成在写自述时并没有查阅任何资 
料，更没有时间进行详尽的思考，只是在自己的记忆 
中，把一件一件事回忆出来。对于以前整天在戎马上 
生活的他，不免遗忘某些细节，特别是一些日期，只 
能有个大概的印象。所以书中某些地方的差错是不可 
避免的。 

----------------------- Page 93-----------------------

李秀成传                                                           ・92・ 

      值得提出的是，由于李秀成写《自述》所处的特 
殊环境和他本人另有谋算，除了上述的记忆错误外， 
还有些有意的歪曲和隐瞒。比如，他断定幼天王死在 
乱军中，以消除曾国藩的疑心，不再追击幼天王，以 
及有意讨好曾国藩，以期有朝一日能复兴太平天国等。 
最为可惜的是 ，《李秀成自述》并没有完整地保留下 
来，而被曾国藩作了删改，最后部分被曾国藩撕毁， 
以至于某些史实的遗失和某些事实受到歪曲。如曾国 
藩将《李秀成自述》原稿中“将原文盖印”真迹的涂 
改和将天朝十误中的第十误全部涂改为“误不应专保 
天京，扯动各处兵马 。”显然，这是曾国藩为了显耀 
 自己功劳的“杰作”。 
       尽管如此 ，《自述》原稿的大部分内容毕竟保留 
下来。在近一个世纪后，曾国藩的曾孙在社会舆论的 
压力下，终于于１９６３年在台湾影印公布。经过各 
史学专家，特别是太平天国史学专家罗尔纲先生从影 
印本的字迹、内容等方面进行全面、细致、翔实的考 
证，证实是李秀成的真迹。 
      对于李秀成的评价，向来贬褒不一。笔者认为， 
李秀成的一生功过皆有，而且功超于过。李秀成从青 
年参加太平天国运动，从士兵到大将，到统帅，无不 
表现出他的忠诚、勇敢和卓越的军事才能，在屡次战 
斗中， 立下汗马功劳。 他领导的军队被英国人呤称 

----------------------- Page 94-----------------------

李秀成传                                                          ・93・ 

为“常胜军 ”，成为后期太平军的精华和天朝的支柱。 
如果没有他这样的将才，能有这样的勇兵吗？ 
       虽然他在用兵上有时不顾大局，偏于自私，但相 
对于他的功劳来说，是次要的。如果说他被俘后在狱 
中“变节”是他一生中最大的污点，那么，这丝毫不 
会影响他的功劳。因为，即使他不“变节 ”，就能使 
太平天国运动复兴吗？当然不会。毕竟他是坐在笼中 
的人，一切最多只能是异想天开了。不过，从中国传 
统的人格上来说，这种“变节”确实有碍于他的英雄 
气概，给他自己脸上涂了黑。但其实这也只是鹦鹉学 
舌，从小就开始对他影响的《东周列国志》，在他死 
前仍发生作用，可以说他的“变节”是因为《越王勾 
践灭吴》陶冶所致。换个角度说，他的“变节”是他 
的一种计谋，如果他能获得成功，苟且活着，那他将 
寻找机会复兴太平天国，这也正表明了他的忠诚，为 
太平天国事业殚精竭虑，费尽心机。 
       如果从长远的历史来看，李秀成的自述是一部很 
好的太平天国战争史，并且，他总结了太平天国失败 
的经验教训。摘其原文如下： 
        “计开天朝之失误有十： 
       一、误国之首，东王令李开芳、林凤祥扫北败亡 
之大误。 
       二、误因李开芳、林凤祥扫北兵败后，调丞相曾 

----------------------- Page 95-----------------------

李秀成传                                                           ・94・ 

立昌、陈仕保、许十八去救，到临清州之败。 
      三、误因曾立昌等由临清败回，未能救李开芳、 
林凤祥，封燕王秦日纲复带兵去救，兵到舒城杨家店 
败回。 
       四、误不应发林绍璋去湘潭，此时林绍章在湘潭 
全军败尽。 
       五、误因东王、北王两家相杀，此是大误。 
       六、误翼王与主不和，君臣疑忌，翼起猜心，将 
合朝好文武将兵带去，此误至大。 
       六、误主不信外臣，用其长兄次兄为辅，此人未 
有才情，不能保国而误。 
       七、误王不问政事。 
       八、误封王太多，此之大误。 
       九、误国不用贤才。 
       十、误立政无章。误国误命者，因十误之由而起， 
而性命无涯 。”（选自《李秀成自述》。） 
       虽然他总结这十误(共有十一项)具有局限性，但 
他能在极有限的时间内总结出来，已着实不易，因为 
任何事务都有个完善的过程，在这过程中所需的是时 
间，而李秀成正是缺乏这个，因此，对于他的局限性 
是可以谅解的。但是他在总结中忽略了二次西征的失 
败，正表明了他的具有自私性，这与他出身于农民， 
及其所具有的局限性是分不开的。 

----------------------- Page 96-----------------------

李秀成传                                                             ・95・ 

       总之，李秀成的一生辉煌的成就使他成为战场上 
的英雄，同时，他作为一个普通的农民，使人们也看 
到他只是一个朴质、活灵灵的人，任何英雄只是一个 
人，而不是神或上帝的创造物。让我们历史地、中肯 
地评价他的一生，取其精华，去其糟粕。 
       总的来说，李秀成也是一个改变历史的人物，他 
的英名将永垂史册！ 
