会计审计全书
事业单位财会

科学事业单位会计制度　　　　　　　　　　　　
财预字[1997]460号
              目录
        第一章　总则
        第二章　资产计价的一般原则
        第三章　收入确认原则
        第四章　支出及内部成本费用核算原则
        第五章　会计科目及使用说明
        第六章　会计报表
        第七章　附则
        附件：科学事业单位会计科目与报表
第一章　总则
第一条　为贯彻《事业单位会计准则》，规范科学事业单位的会计核算，特制定本制度。
　　第二条　本制度适用于设在中华人民共和国境内的国有科学事业单位，包括主管会计单位、二级会计单位和基层会计单位。
　　第三条　科学事业单位应根据本制度的规定，进行会计核算，编制会计报表，准确反映单位的财务状况，满足国家预算管理、单位内部管理及有关各方了解单位财务状况的需要。
　　第四条　科学事业单位的会计核算应当以单位各项业务活动及其它活动持续正常地进行为前提。依照本制度的规定，科学事业单位应规范地建立各种账簿，及时、全面、如实地进行会计核算，正确记录和反映单位的各项业务活动及其它活动情况。
　　对于国家指定用途的资金应当按规定的用途使用，并在统一的会计账簿中专项予以核算。
　　第五条　科学事业单位必须设置独立的会计机构，配备合格的会计人员，做好会计工作。财务主管部门和大、中型科学事业单位应当设置总会计师。
　　第六条　科学事业单位的会计核算应当划分会计期间，分期结算账目和编制会计报表。会计期间分为年度、季度和月份。会计年度、季度和月份的起迄日期采用公历日期。
　　第七条　科学事业单位的会计核算以人民币为记账本位币。发生外币收支业务的，应当折算为人民币核算。
　　第八条　科学事业单位的会计记账方法采用借贷记账法。
　　第九条　科学事业单位会计记录的文字应当使用中文，少数民族地区可同时使用少数民族文字。
第二章　资产计价的一般原则
第十条　应收及预付款项的计价原则
　　应收及预付款项按实际业务发生时的价格或金额计价。
　　第十一条　存货计价原则
　　购入的材料，按照买价加运输费、装卸费、保险费、途中合理损耗、入库前的加工、整理及挑选费用以及缴纳的有关税费等计价。
　　委托外单位加工的材料，按照实际耗用的原材料或者半成品成本加运输费、装卸费、保险费、加工费用及有关的税费等计价。
　　自制的科技产品，按照制造过程中发生的各项实际成本计价。
　　盘盈的存货，按照同类存货的账面价值计价，单位没有同类存货的，按同类存货的市场价或评估价计价。
　　接受捐赠的实物，按照捐赠实物的发票报关单、有关协议以及同类实物的国内或国际市场价格等资料确定的价值加由单位负担的运输费、保险费、缴纳的有关税费等计价。
　　领用或发出材料、科技产品等存货时，可选择先进先出法、加权平均法、后进先出法等计价。
　　盘亏、毁损的各项存货，按账面价值计价。
　　第十二条　在研项目、在制产品计价原则
　　在研项目和在制产品按照研究和制造过程中发生的各项实际成本计价。
　　在研项目中止和在制产品盘亏，按实际成本计价。
　　第十三条　固定资产计价原则
　　购入的，按照买价加上支付的运输费、保险费、包装费、安装调试费和缴纳的有关税费等计价。
　　自行建造的，按照建造过程中实际发生的全部支出（含竣工交付使用前支付的借款利息及外币借款的折合差额等）计价。
　　融资租入的，按照租赁协议或者合同确定的价款加运输费、保险费、安装调试费等计价。
　　接受捐赠的，按照同类资产的市场价格或所提供的有关凭据加上单位负担的运输费、保险费、安装调试费等计价。
　　在原有固定资产基础上进行改扩建的，按照改扩建前的固定资产的原价，加上改扩建过程中发生的支出，减去改扩建过程中发生的变价收入后的余额计价。
　　盘盈的，按照同类固定资产的重置完全价值计价。
　　固定资产由于投资、转让、报废、盘亏、毁损等原因减少时，按其账面原值计价。
　　第十四条　实物已收到，各种单据尚未收到的各项资产按合同或同类资产账面价值或市场价暂估计价，待收到正式单据后调整计价。
　　第十五条　无形资产计价原则
　　购入的，按照实际支付的价款计价。
　　接受捐赠的，按照所提供的有关凭据或同类无形资产的市价计价。
　　自行开发使用并且依法申请取得的无形资产，按照开发过程中的实际成本计价，或者按照评估确认的金额计价。
　　对实行内部成本费用核算的单位取得的无形资产，其价值应在一定期限内平均摊销，一定的期限是指：凡法律和合同及单位申请书分别规定有法定有限期限和受益年限的，按二者孰短的原则确定；法律未规定有限期限的，按合同或单位申请书规定的受益年限确定；法律、合同或单位申请书都未规定的，按预计受益年限确定；受益期限难以预计的，按不少于10年的期限确定。未实行内部成本费用核算的单位，按实际成本一次记入支出。
　　转让无形资产所有权，按其账面价值计价。
　　第十六条　对外投资计价原则
　　以货币资金方式对外投资的，按照实际支付金额计价。
　　以实物或无形资产方式对外投资的，按照评估确认的价值计价。
　　认购的债券，按照实际支付的款项计价。实际支付款项中含有应计利息的，按照扣除应计利息后的差额计价。
第三章　收入确认原则
第十七条　对财政补助收入、上级补助收入、附属单位上缴收入和其他收入，以在实际收到款项时确认为收入。
　　第十八条　对科研收入、技术收入、试制产品收入、学术活动收入、科普活动收入和经营收入，以在提供科研成果、技术服务、发出产品
等，同时收讫价款或取得索取价款的凭据时，确认为收入。
　　对于长期项目的收入，须根据年度完成进度，合理确认为收入。
　　第十九条　对经财政部门核准不上缴财政专户管理的预算外资金，在实际收到款项时确认为收入；对财政专户核拨的预算外资金，在收到资金后，确认为收入。
第四章　支出及内部成本费用核算原则
第二十条　为加强单位的支出管理，提高经济核算水平，根据单位业务活动特点及内部管理需要，单位应按照财务主管部门的要求，采取直按实行支出核算办法或内部成本费用核算办法。
　　第二十一条　科学事业单位发生的事业支出、经营支出、结转自筹基建、对附属单位补助和上缴上级支出，应正确予以归集。对从事各项业务活动发生的支出无法直接归集的，应按规定的比例和标准在事业支出和经营支出中进行合理分摊。
　　单位对发生的事业支出、经营支出，应按照“国家预算支出科目”分别归集到基本工资、补助工资、其他工资、职工福利费、社会保障费、助学金、公务费、设备购置费、修缮费、业务费和其他费用中。
　　第二十二条　实行内部成本费用核算，其成本费用应按照直接费用、间接费用、期间费用分别归集。期末，按规定将各项成本费用分别归集到事业支出和经营支出的相应科目中。
　　第二十三条　成本核算采用制造成本法。对于各项直接费用，直接计入各成本核算对象的成本中；对于各项间接费用，定期按一定标准分配计入成本核算对象的成本中。
　　对于期间费用，定期按规定的比例和标准分配计入事业支出和经营支出相应的科目中。
　　第二十四条　科研成本、技术成本、学术成本及科普成本，年末按实际成本转入事业支出相应的科目中。
　　第二十五条　试制成本及经营成本，应在产成品与在产品间进行合理分配。完工产品在验收入库后，其成本转入科技产品。
第五章　会计科目及使用说明
第二十六条　科学事业单位应按本制度的规定设置和使用会计科目（见附件一）。在不影响会计核算要求和会计报表项目汇总的前提下，可以根据实际情况自行增加、减少或合并某些会计科目。
　　本制度统一规定会计科目的编号，以利于编制会计凭证，登记账簿，查阅账目，实现会计电算化。科学事业单位不得随意改变或打乱重编。在某些会计科目之间留有空号，供增设会计科目之用。
　　对于主管部门或代行拨款职能的科学事业单位收到财政拨付的应返还所属单位的预算外资金，应通过“其他应付款”科目核算。
　　支出及成本费用类科目中的成本费用科目和“待摊费用”、“预提费用”科目一般适用于实行内部成本费用核算的科学事业单位。
　　其他货币资金业务较多的科学事业单位可增设“103其他货币资金”科目。
　　设备、材料采购业务较大的科学事业单位，要增设“111预付购货款”科目。
　　定型批量生产产品或其他工程承包等业务较多的科学事业单位，可以增设“ 112包装物”、“114自制半成品”、“118产成品”、“416产品销售收入”、“417工程承包收入”、“ 531产品销售成本”、“532工程承包成本”、“537销售费用”等科目。
　　采用分期收款销售商品的科学事业单位，可增设“128份期收款发出商品”科目。
　　委托外单位加工业务较多的科学事业单位，可增设“113委托加工材料”科目。
　　低值易耗品数量较多或采用分次（分期）摊销法分摊低值易耗品成本的科学事业单位，可增设“129低值易耗品”科目。
　　有商品购销业务的科学事业单位可增设“125库存商品”、“126商品进销差价”、“418商品销售收入”、“534商品销售成本”等科目。
　　固定资产改良或大修理业务较多的可增设“121在建工程”科目。
　　科学事业单位如发生被冻结存款等业务时，可增设“143其它资产”科目。
　　科学事业单位如有一年以上的待摊费用等业务时，可增设“142递延资产”科目。
　　科学事业单位经营收入中某项业务数额较大的可将二级科目改为一级科目设置和使用。
　　在填制会计凭证、登记账簿时，应填制会计科目的名称，或者同时填列会计科目编号和名称，不应只填科目编号而不填科目名称。
　　第二十七条　科学事业单位会计科目使用说明（见附件二）。
第六章　会计报表
第二十八条　科学事业单位会计报表的具体格式和编制说明，由本制度规定（见附件三）。
　　科学事业单位应按期向有关部门报送会计报表。会计月报表应于月末终了后七天内报出；季度报表应于季度终了后十五日内报出；年度会计报表应于年度终了后三十天内报出。法律、法规另有规定者，从其规定。
　　会计报表的填列以人民币“元”为金额单位，“元”以下填至“分”。
　　会计报表应依资编定页数，加具封面，装订成册，加盖公章。封面上应注明：科学事业单位名称、主管部门、地址、报表所属年度、季度、月份、送出日期等，并由单位领导、会计主管名或盖章。
　　科学事业单位的主管部门或单位，应当根据同级财政部门的要求，在认真审核所属科学事业单位会计报表的基础上，编制汇总会计报表。
第七章　附则
第二十九条　经有关部门批准，办理完各项划转手续，已进入企业（企业集团）、纳入企业财务管理体系的单位，应执行同行业或接近行业企业会计制度。
　　非国有科学事业单位可参照本制度执行。
　　第三十条　本制度由财政部和国家科委负责解释、补充和修订。
　　第三十一条　本制度自1998年1月1日起执行。国家科委、财政部1987年发布的《科学研究单位会计制度》（试行）（〔1987〕国科发条字0258号）同时废止。
　
附件一：科学事业单位会计科目表
                科学事业单位会计科目表
序号编号 科目名称序号编号 科目名称
一、资产类33308事业结余分配
1101现金34309经营结余分配
2102银行存款四、收入类
3105应收票据35401财政补助收入
4106应收帐款36403上级补助收入
5108预付合同款37404拨入专款
6110其他应收款　38405科研收入
7115库存材料　39406技术收入
8116科技产品40407试制产品收入
9117对外投资41408学术活动收入
10120固定资产42409科普活动收入
11124无形资产43410预算外资金收入
12130待摊费用44412附属单位缴款　
13140待处理财产损益45413其他收入　
　二、负债类46414经营收入
14201借入款项五、支出及成本费用类
15202应付票据47501拨款经费
16203应付帐款48502拨出专款
17204合同预收款49503专款支出
18207其他应付款50504事业支出
19208应缴预算款51505经营支出
20209应缴财政专户款52516上缴上级支出
21210应交税金及附加53517对附属单位补助
22211应付工资54519所得税
23212应付社会保障金55520结转自筹基建
24231预提费用56521科研成本
25261长期应付款57522技术成本
三、净资产类58523试制成本
26301事业基金59523学术成本
27302固定基金60525科普成本
28303专用基金61526经营成本
29304财政补助结存62529研究室（车间）费用
30305拨入专款结存63535管理费用
31306事业结余64536财务费用
32307经营结余65539税金及附加

　
附件二：科学事业单位会计科目使用说明
第101号科目　现金
　　一、本科目核算科学事业单位的库存现金。
　　二、科学事业单位收到现金时，借记本科目，贷记有关科目；支出现金时，借记有关科目，贷记本科目。
　　三、本科目为借方余额，反映单位库存现金的数额。
　　四、有外币现金的科学事业单位，应分别按人民币及各种外币设置“现金日记账”进行明细核算。

    第102号科目　银行存款
　　一、本科目核算科学事业单位存入银行和其他金融机构的各种款项。
　　二、科学事业单位将款项存入银行或其他金融机构时，借记本科目，贷记有关科目；提取和支出存款时，借记有关科目，贷记本科目。
　　三、本科目为借方余额，反映单位存在银行或其他金融机构各种款项的余额。
　　四、有外币存款的科学事业单位，应在本科目下分别按人民币和各种外币设置“银行存款日记账”进行明细核算。
　　五、本科目应按银行存款的不同种类及银行账号设置“银行存款日记账”进行明细核算。

    第105号科目　应收票据
　　一、本科目核算科学事业单位因销售或转让商品、产成品及科技产品等收到的银行承兑汇票。
　　二、科学事业单位收到应收票据时，借记本科目，贷记“试制产品收入”、“经营收入”、“应收账款”等有关科目。
　　三、应收票据到期收回，按实际收到款项借记“银行存款”科目，按票面金额，贷记本科目，按实收票据利息，贷记“其他收入”科目。
　　四、科学事业单位待未到期的应收票据向银行贴现，当实际收到款项小于票面金额时，借记“银行存款”、“经营支出”、“事业支出”或“财务费用”等科目，贷记本科目；当实际收到款项大于票面金额时，借记“银行存款”，贷记本科目，贷记“其他收入”科目。
　　五、本科目为借方余额，反映单位持有的未到期的应收票据余额。
　　六、本科目应按应收票据的种类和单位设置明细账，并应设置“应收票据备查簿”详细登记每一笔应收票据的基本情况。

    第106号科目　应收账款
　　一、本科目核算科学事业单位因销售科技产品、商品、提供技术转让、进行技术性服务或学术、科普活动等业务，应向购货、受让单位收取的款项。
　　二、发生应收款项时，借记本科目，贷记“试制产品收入”、“经营收入等”有关收入科目。
　　收到款项时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　三、确认为无法收回的应收款项，经规定程序批准核销时，借记“事业支出”、“经营支出”或“管理费用”等科目，贷记本科目。
　　四、本科目为借方余额，反映单位已确认收入，应向购货单位或受让单位收取的账款余额。
　　五、本科目应按债务单位或个人设置明细账。

    第108号科目　预付合同款
　　一、本科目核算科学事业单位委托其他单位承担科技开发项目或课题、组织学术、科普活动等任务，按照合同规定预付给承担任务单位的合同款项。
　　二、按照合同规定，预付承担任务单位款项时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
　　承担任务单位按照合同完成任务、并交付时，科学事业单位借记有关支出或成本费用类科目，贷记本科目。
　　科学事业单位收到退回多付的款项时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　三、本科目为借方余额，反映尚未结算的预付合同款项。
　　四、本科目应按受托单位及项目设置明细帐。

    第110号科目　其他应收款
　　一、本科目核算科学事业单位除应收票据、应收账款、预付合同款以外的其他各种应收、预付款项。包括借出款项、备用金、预付购货款、存出的保证金、应向职工收取的各种垫付及预付款项。
　　二、科学事业单位发生各种其他应收款项时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”等科目。
　　三、收回各种款项时，借记“现金”、“银行存款”等有关科目，贷记本科目。
　　收到所购货物时，根据发票、账单所列金额，借记“库存材料”或有关支出、成本费用等科目，贷记本科目。所购货物为固定资产的，按“固定资产”科目的有关规定处理。
　　四、实行定额备用金制度的科学事业单位，对于领用的备用金应定期报销。财会部门根据报销数额，用现金补足备用金定额时，借记有关科目，贷记“现金”或“银行存款”科目，报销数和拨补数都不再通过本科目核算。
　　五、本科目为借方余额，反映单位尚未结算的其他应收款项的余额。
　　六、本科目应按其他应收款的项目和不同的债务人设置明细账。

    第115号科目　库存材料
　　一、本科目核算科学事业单位库存的原材料、燃料、零部件，以及达不到固定资产标准的工具、器具、低值易耗品等物资的实际价值。科学事业单位随买随用的零星办公用品。可在购进并经过验收后直接记入支出或成本费用科目，不使用本科目核算。
　　二、购入并验收入库的材料物资，属于小规模纳税人的科学事业单位，借记本科目，贷记“银行存款”、“应付票据”、“其他应收款”等科目；属于一般纳税人的科学事业单位，按照取得的增值税专用发票上记载的材料采购成本的金额，借记本科目，按照专用发票上注明的增值税额，借记“应交税金及附加―应交增值税（进项税额）”科目，按照应付或实际支付的金额，贷记“银行存款”、“应付账款”、“应付票据”、“其他应收款”等科目。
　　自制完成并已验收入库的材料物资，借记本科目，贷记有关成本科目。
　　接受捐赠转入的材料物资，属于小规模纳税人的科学事业单位，按照确认的价值，借记本科目，贷记“其他收入”科目；属于一般纳税人的科学事业单位，按照增值税专用发票上注明的捐赠材料物资的金额，借记本科目，按照专用发票上注明的增值税额，借记“应交税金及附加―应交增值税（进项税额）”科目，按照捐赠材料物资的金额和增值税额的合计数，贷记“其他收入”科目。
　　库存材料每年至少盘点一次，发生盘盈时，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目；经批准处理时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记“其他收入”科目。
　　三、领用、发出材料物资，借记“事业支出”、“经营支出”或成本费用科目，贷记本科目。领用的材料物资退库时，作相反的会计分录。
　　科学事业单位将库存材料物资出售时，按照实现的收入和按照规定收取的增值税额，借记“银行存款”、“现金”、“应收账款”、“应收票据”等科目，按实现的收入，贷记“经营收入”科目，按照规定收取的增值税额，贷记“应交税金及附加―应交增值税”等科目。结转出售的库存材料成本时，按照库存材料账面价值，借记“经营成本”或“经营支出”科目，贷记本科目。
　　科学事业单位将库存材料物资无偿赠送他人时，按账面价值，借记“事业支出”等科目，贷记本科目。同时，应按视同销售货物计算应缴增值税，借记“事业支出”等科目，贷记“应交税金及附加―应交增值税”科目。
　　投资转出库存材料时，按“对外投资”科目的有关规定处理。
　　库存材料物资盘亏、毁损时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目；经批准处理时，属于经营用材料，借记“经营支出”；属于事业用材料，借记“事业支出”或“管理费用”等科目，贷记“待处理财产损溢”科目。
　　四、本科目为借方余额，反映科学事业单位期末库存材料的实际价值。
　　五、本科目应按库存材料的保管地点、种类和规格设置明细账，并根据材料的收、发凭证逐笔登记。

    第116号科目　科技产品
　　一、本科目核算科学事业单位试制、生产并已验收入库的科技产品的实际成本。
　　二、试制、生产已完工并验收入库的科技产品，借记本科目，贷记有关成本科目。
　　三、结转已销售科技产品成本时，借记“事业支出”、“经营支出”或有关成本科目，贷记本科目。
　　科技产品盘亏、毁损时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目。经批准处理时，借记“事业支出”、“经营支出”或“管理费用”等科目，贷记“待处理财产损溢”科目。
　　科技产品盘盈时，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目。经批准处理时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记“其他收入”科目。
　　将科技产品无偿捐赠他人或按福利分配给职工的，按账面成本，借记“事业支出”或“经营支出”、“专用基金―职工福利基金”等科目，贷记本科目。同时，应按视同销售货物计算应缴增值税，借记“事业支出”、“专用基金―职工福利基金”科目，贷记“应交税金及附加―应交增值税”科目。
　　将科技产品投资转出时，按“对外投资”科目的有关规定处理。
　　四、本科目为借方余额，反映科学事业单位库存科技产品的实际成本。
　　五、本科目应按科技产品的类别及种类设置明细账。

    第117号科目　对外投资
　　一、本科目核算科学事业单位通过各种方式对外的投资。包括债券投资及其他投资。
　　二、债券投资：
　　单位购入各种债券形成的投资，按实际支付的价款，借记本科目的债券投资科目，贷记“银行存款”科目；同时借记“事业基金―一般基金”科目，贷记“事业基金―投资基金”科目。
　　单位转让债券以及到期兑付的债券本息，按实际收到的金额，借记“银行存款”科目，按实际成本贷记本科目的债券投资科目，按实际金额与账面余额的差额，借记“事业支出”或贷记“其他收入”科目。同时，按实际成本借记“事业基金―投资基金”科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　三、其他投资：
　　单位以货币资金向其他单位投资，借记本科目的其他投资科目，贷记“银行存款”科目；同时，借记“事业基金―一般基金”科目，贷记“事业基金―投资基金”科目。
　　单位以无形资产对外投资，按评估价或合同、协议确认的价值，借记本科目，按无形资产账面价值，贷记“无形资产”科目，按评估价或合同、协议确认的价值与无形资产账面价值的差额，借记（或贷记）“事业基金―投资基金”科目。同时，按无形资产账面价值，借记“事业基金―一般基金”科目，贷记“事业基金―投资基金”科目。
　　单位以固定资产对外投资，按评估确认的价值，借记本科目，贷记“事业基金―投资基金”科目；同时，按固定资产账面原值，借记“固定基金”科目，贷记“固定资产”科目。
　　单位以科技产品、材料对外投资：按评估价或合同协议确认价值与按增值税条例计算的增值税之和，借记本科目，按材料、科技产品的账面价值贷记“库存材料”、“科技产品”科目，按计算的增值税，贷记“应交税金及附加―应交增值税”科目，按评估价值或合同协议确认价值与材料、科技产品的账面价值与计算的增值税之和，借记“事业基金―一般基金”，贷记“事业基金―投资基金”科目。
　　单位收回其他投资时，按实收的货币资金，借记“银行存款”等科目，按原对外投资的账面价值，贷记本科目；按收回数与对外投资账面价值的差额，贷记或借记“其他收入”科目。同时，按原对外投资价值，借记“事业基金―投资基金”科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　单位收回其他投资时，按实收材料物资的价值，借记“库存材料”等科目，按原对外投资的账面价值，贷记本科目，其中属一般纳税人的，按增值税专用发票上记载的材料物资的价款，借记“库存材料”科目，按增值税专用发票注明的增值税额，借记“应交税金及附加―应交增值税”科目。按收回数与对外投资账面价值的差额，贷记或借记“其他收入”科目。同时，按原对外投资价值，借记“事业基金―投资基金”科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　单位收回其他投资时，按实收的固定资产价值，借记“固定资产”科目，贷记“固定基金”科目。同时，按原对外投资额，借记“事业基金―投资基金”科目，贷记本科目。
　　四、本科目为借方余额，反映单位对外投资的余额。
　　五、本科目应设置“债券投资”、“其他投资”等二级明细科目，并应按债券种类和被投资单位设置明细账。

    第120号科目　固定资产
　　一、本科目核算科学事业单位固定资产的原价。
　　二、科学事业单位增加固定资产时：
　　购入不需安装的固定资产，按实际支出，借记“事业支出”、“经营支出”、“专款支出”、“专用基金―修购基金”科目或有关成本费用类科目，贷记“银行存款”科目；同时，借记本科目，贷记“固定基金”科目。
　　购入需要安装的固定资产，按购置费和安装过程中发生的实际支出数额，借记“事业支出”、“经营支出”、“专款支出”、“专用基金―修购基金”科目或有关成本费用类科目，贷记“银行存款”等科目；交付使用时，按购置费加安装过程中的实际支出数额，借记本科目，贷记“固定基金”科目。
　　自行建造的固定资产，按建造过程中发生的费用，借记“事业支出”、“经营支出”及成本费用等科目，贷记“银行存款”等科目，交付使用时，借记本科目，贷记“固定基金”科目。
　　融资租入的固定资产，借记本科目，贷记“长期应付款”科目。支付租金时，借记“长期应付款”科目，贷记“银行存款”科目；同时，借记有关支出科目、“专用基金、修购基金”科目或有关成本费用类科目，贷记“固定基金”科目。
　　接受捐赠的固定资产，按确认的价值，借记“事业支出”科目，贷记“其他收入”科目；同时，借记本科目，贷记“固定基金”科目。
　　因收回对外投资而增加的固定资产，按“对外投资”科目的有关规定处理。
　　盘盈的固定资产，按重置价值，借记本科目，贷记“待处理财产损益”科目。
　　三、减少固定资产时：
　　因报废、毁损及盘亏固定资产时，按固定资产的原值，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目。
　　经批准转销时，借记“固定基金”科目，贷记“待处理财产损溢”科目。
　　出售固定资产时，按实际收到的价款，借记“银行存款”科目，贷记“专用基金―修购基金”科目；同时，按固定资产的原值，借记“固定基金”科目，贷记本科目。
　　投资转出固定资产，按“对外投资”科目的有关规定处理。
　　四、发生固定资产清理费用时，借记“专用基金―修购基金”科目，贷记“银行存款”等科目。取得固定资产的变价收入时，借记“银行存款”等科目，贷记“专用基金―修购基金”科目。
　　五、本科目为借方余额，反映科事业单位占用的固定资产原值。
　　六、本科目应按固定资产的种类设置明细账。

     第124号科目　无形资产
　　一、本科目核算科学事业单位的专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权、商誉等各种无形资产的价值。
　　二、科学事业单位购入或自行开发使用并按法律程序申请取得的无形资产，应按实际成本，借记本科目，贷记“银行存款”、“事业支出”、“经营支出”或“科研成本”等科目。
　　接受捐赠的无形资产，按确认的价值，借记本科目，贷记“其他收入”科目。
　　三、利用无形资产对外投资时，按“对外投资”科目的有关规定处理。
　　四、各种无形资产应合理摊销。实行内部成本费用核算的科学事业单位，无形资产价值应按予计的受益年限或法定年限平均摊销，摊销时，借记“科研成本”、“经营成本”、“管理费用”等科目，贷记本科目；不实行成本核算的科学事业单位，无形资产价值应一次性列支，借记“事业支出”、“经营支出”等科目，贷记本科目。
　　五、转让无形资产所有权时，借记“银行存款”、“应收账款”等科目，贷记“技术收入”、“其它收入”等科目；同时按该项无形资产的账面余额，结转转让无形资产的成本，借记“事业支出”、“经营支出”或成本费用等科目，贷记本科目。
　　转让无形资产使用权时，借记“银行存款”科目，贷记“技术收入”、“其它收入”等科目。
　　六、本科目为借方余额，反映单位尚未摊销的无形资产的价值。
　　七、本科目应按无形资产的类别和种类设置明细账。

    第130号科目　待摊费用
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位发生的应在一年以内由各受益对象负担的各项费用。
　　二、科学事业单位发生待摊费用时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、分期摊销待摊费用时，借记有关成本费用类科目，贷记本科目。
　　四、本科目为借方余额，反映单位尚未摊销的费用余额。
　　五、本科目应按照待摊费用的种类设置明细账。

    第140号科目　待处理财产损溢
　　一、本科目核算科学事业单位在财产清查过程中查明的各种财产物资的盘盈、盘亏和毁损。
　　二、盘盈的各种材料、科技产品等，借记“库存材料”、“科技产品”等科目，贷记本科目；盘亏、毁损的作相反的会计分录。
　　批准后转销时：盘盈的，借记本科目，贷记“事业支出”、“经营支出”或“管理费用”等科目；盘亏的，借记“事业支出”、“经营支出”或“管理费用”等科目，贷记本科目。
　　三、固定资产盘盈、盘亏及毁损时：
　　固定资产盘盈时，借记“固定资产”科目，贷记本科目，经批准转销时，借记本科目，贷记“固定基金”科目。盘亏、毁损及转销时作相反分录。
　　四、本科目的借方余额，反映尚待处理的财产损失；贷方余额，反映尚待处理的财产溢余。
　　五、本科目应设置“待处理固定资产损溢”、“待处理流动资产损溢”明细科目。

    第201号科目　借入款项
　　一、本科目核算科学事业单位向财政部门、上级主管部门、金融机构等单位借入的需偿还的各种款项。
　　根据借款期限，超过一年的（含一年）为长期借款，不到一年的为短期借款。
　　二、科学事业单位借入款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目；偿还本金时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、支付各种借款利息以及外币折合差额时，借记“事业支出”、“经营支出”或“财务费用”等科目，贷记“银行存款”科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映科学事业单位尚未归还的各种长短期借款余额。
　　五、本科目应按借款期限与债权人设置明细科目核算。

    第202号科目　应付票据
　　一、本科目核算科学事业单位对外发生债务时所开出、承兑的商业汇票，包括银行承兑汇票。
　　二、单位开出承兑汇票或以汇票抵付货款时，借记“库存材料”、“应付账款”等科目，贷记本科目。支付银行承兑汇票的手续费时，借记“事业支出”、“经营支出”或“财务费用”科目，贷记“银行存款”科目。
　　收到银行支付本息通知时，借记本科目、“事业支出”、“经营支出”或“财务费用”等科目，贷记“银行存款”科目。
　　三、本科目为贷方余额，反映尚未支付的应付票据余额。
　　四、本科目应按应付票据的种类和债权人设置明细账。并应设置“应付票据备查簿”，详细登记每一笔应付票据的基本情况。

    第203号科目　应付账款
　　一、本科目核算科学事业单位因购买材料、设备等物资和接受劳务等应付给供给单位的款项。
　　二、科学事业单位发生各种应付款项时，借记“库存材料”、“事业支出”、“经营支出”等科目，贷记本科目；支付时，借记本科目，贷记“银行存款”、“现金”等科目。
　　材料、设备等物资已验收入库，期末仍未收到发票账单等有关单据时，应按暂估价值入账，借记“库存材料”等科目，贷记本科目；下期初，用红字作同方向分录冲回。
　　三、本科目为贷方余额，反映尚未清偿的应付账款。
　　四、本科目应按应付款项的种类与债权人设置明细账。

    第204号科目　合同预收款
　　一、本科目核算科学事业单位按合同约定预收的合同款项。包括政府专项合同款及其他委托合同款。
　　二、收到预收款项时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　按照合同或按完成进度确认收入时，借记本科目，贷记“科研收入”、“技术收入”、“试制产品收入”、“经营收入”等科目。
　　按合同规定转拨外单位款项时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、本科目为贷方余额，反映未完工项目合同预收款。
　　四、本科目应按合同预收款种类和项目设置明细账。

    第207号科目　其他应付款
　　一、本科目核算科学事业单位应付、暂收其他单位或个人的款项，包括租入固定资产的租金、存入保证金、应付统筹退休金、个人交存的住房公积金。主管部门收到从财政专户核拨应返还所属单位的预算外资金时，也在本科目核算。　
　　二、发生时，借记“银行存款”、“事业支出”、“经营支出”或成本费用等科目，贷记本科目。
　　三、支付时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　四、本科目应按款项的种类或单位、个人设置明细账。

    第208号科目　应缴预算款
　　一、本科目核算科学事业单位按规定应缴国家预算的收入。
　　应缴预算收入是指科学事业单位代收的纳入预算管理的基金、行政性收费收入、罚没收入、无主财物变价收入和其他按预算管理规定应上缴预算的款项。
　　二、科学事业单位按照国家规定取得应缴预算的各项收入时，借记“现金”、“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　上缴款项时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、本科目为贷方余额，反映应缴未缴数。
　　四、本科目应按应缴款项的种类设置明细科目核算。

    第209号科目　应缴财政专户款
　　一、本科目核算科学事业单位按规定代收的应上缴财政专户的预算外资金。应上缴财政专户的预算外资金范围按财政部门规定办理。
　　二、科学事业单位按照国家规定收到应缴财政专户的各项预算外资金时，借记“现金”、“银行存款”等科目，贷记本科目。实行预算外资金结余上缴办法的单位定期结算预算外资金时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　上缴财政专户时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、本科目贷方余额，反映应缴未缴数。年终本科目无余额。
　　四、本科目应按预算外资金类别或项目设置明细账。

    第210号科目　应交税金及附加
　　一、本科目核算科学事业单位应交纳的各种税金及附加费用。包括增值税、营业税、所得税、城市维护建设税、教育费附加等。
　　科学事业单位应交纳的印花税及其它不需预提的应交税费，不在本科目内核算。
　　二、科学事业单位计算出各项税费时，借记“税金及附加”、“所得税”等科目，贷记本科目。
　　三、科学事业单位在交纳各项税费时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
　　四、本科目期末贷方余额，反映应交未交的税费，借方余额反映多交的税费或尚未抵扣完的增值税进项税额。
　　五、本科目应按应交税费种类设置明细科目核算。

    第211号科目　应付工资
　　一、本科目核算科学事业单位应付给职工的工资总额。包括基本工资、补助工资及其他工资。应付给职工的工资总额，不论是否在当月支付，都应通过本科目核算。
    随同工资发给职工工资总额以外的款项，不在本科目核算。
　　二、将应发工资进行分配时，借记“事业支出”、“经营支出”或“科研成本”、“管理费用”等科目，贷记本科目。
　　三、支付工资时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”等科目。从应付工资中扣还各种款项时，借记本科目，贷记“其他应收款”、“其他应付款”、“管理费用”、“事业支出”、“应付社会保障金”等科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映尚未支付的工资。
　　五、本科目按工资总额构成设置明细账进行明细核算。

    第212号科目　应付社会保障金
　　一、本科目核算科学事业单位按规定已提取但尚未缴给社会有关机构的职工养老保险金、医疗保险金、待业保险金和住房公积金等社会保障资金。
　　二、计提各项社会保障基金时，借记“事业支出”、“经营支出”或“科研成本”、“管理费用”等科目，贷记本科目。
　　三、按期缴纳各项社会保障金时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映应付未付的社会保障金。
　　五、本科目应按社会保障金种类设置明细科目。

    第231号科目　预提费用
　　一、本科目核算科学事业单位预提但尚未支付的各种费用。包括：租金、保险费、借款利息等。
　　二、科学事业单位预提各种费用时，借记有关支出或成本费用等科目，贷记本科目。
　　实际支付时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目。实际支出数大于已预提数的差额，应计入实际支出期的成本、费用，如实际支出数大于已预提数额较大时应视同待摊费用，分期摊入成本、费用。实际支出数小于预提数的差额，即多提部分，应于年底前冲销相应的成本、费用科目。
　　三、本科目为贷方余额，反映尚未支付或结转的预提费用。
　　四、本科目应按照预提费用的种类设置明细科目核算。

    第261号科目　长期应付款
　　一、本科目核算科学事业单位融资租入固定资产的租赁费。
　　二、融资租入不需安装的固定资产时，借记“固定资产”科目，贷记本科目。
　　取得融资租入需要安装的固定资产时，借记“固定资产”科目，贷记本科目。发生安装费用时，借记“专用基金―修购基金”科目和有关支出及成本费用科目，贷记“银行存款”等科目；同时，借记“固定资产”科目，贷记“固定基金”科目。
　　支付融资租赁费时，借记本科目，贷记“银行存款”科目，同时，借记有关支出科目、“专用基金―修购基金”或有关成本费用类科目，贷记“固定基金”科目。
　　三、本科目为贷方余额，反映尚未支付的融资租赁费。
　　四、本科目应按债权单位进行明细核算。

    第301号科目　事业基金　
　　一、本科目核算科学事业单位拥有的非限定用途的净资产，主要包括滚存结余资金等。
　　本科目应按核算业务内容下设“一般基金”和“投资基金”两个明细科目。“一般基金”主要用于核算滚存结余资金；“投资基金”用于核算对外投资部分的基金。
　　二、科学事业单位的结余按照规定顺序进行分配后的余额转入本科目时，借记“事业结余分配”、“经营结余分配”科目，贷记本科目的“一般基金”明细科目。
　　对于项目已经完成的拨入专款结余，按规定留归本单位使用的，转入本科目核算，借记“拨入专款”科目，贷记本科目的“一般基金”明细科目。
　　三、科学事业单位因对外投资发生的事业基金增、减业务的核算见“对外投资”科目中的有关规定。
　　四、事业基金按规定弥补年度收支差额时，借记本科目的“一般基金”科目，贷记“事业结余分配”等科目。
　　六、本科目为贷方余额。反映科学事业单位拥有的非限定用途的净资产数额。
　　七、本科目应按事业基金的种类设置明细账。

    第302号科目　固定基金
　　一、本科目核算科学事业单位因购入、自制、调入、融资租入（有所有权的）、接受捐赠以及盘盈、盘亏固定资产所形成的基金。
　　二、科学事业单位增加固定基金时：
　　1.购入不需安装的固定资产，借记“事业支出”、“经营支出”或成本费用等科目，贷记“银行存款”科目；同时，借记“固定资产”科目，贷记本科目；
　　2.购入需要安装和自行建造固定资产，完工、验收并交付使用时，按购置费加安装费或自行建造的成本，借记“固定资产”科目，贷记本科目；
　　3.融资租入的固定资产，借记“固定资产”科目，贷记“长期应付款”科目；支付租金时，借记“长期应付款”科目，贷记“银行存款”科目，同时借记“事业支出”（“试制成本”、“科研成本”、“技术成本”、“科普成本”等）、“经营支出”（“经营成本”）等科目，贷记本科目。
　　4.接受捐赠的固定资产，按确认的价值，借记“事业支出”等科目，贷记“其他收入”科目；同时，借记“固定资产”科目，贷记本科目。
　　5.盘盈的固定资产，按重估价值，借记“待处理财产损溢”科目，贷记本科目。
　　6.因收回对外投资而增加的固定资产，借记“事业基金―投资基金”科目，贷记“对外投资”科目；同时，借记“固定资产”科目，贷记本科目。
　　三、科学事业单位减少固定基金时：
　　1.经批准报废、转出固定资产时，借记本科目，贷记“固定资产”科目；固定资产变价收入，借记“银行存款”等科目，贷记“专用基金―修购基金”科目。
　　2.发生盘亏、毁损固定资产时，借记“待处理财产损溢”科目，贷记“固定资产”科目；经批准转销时，借记本科目，贷记“待处理财产损溢”科目；出售固定资产，取得固定资产变价收入时，借记“银行存款”等科目，贷记“专用基金―修购基金”科目。同时，借记本科目，贷记“固定资产”科目。
　　3.用固定资产对外投资时，按评估确认的价值，借记“对外投资”科目，贷记“事业基金―投资基金”科目；按固定资产账面价值，借记本科目，贷记“固定资产”科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映科学事业单位拥有的固定基金。

    第303号科目　专用基金
　　一、本科目核算科学事业单位按规定提取、设置的并按专门用途使用的资金，包括修购基金、职工福利基金、医疗基金、科技成果转化基金、住房基金、其他基金。
　　二、科学事业单位提取修购基金时，借记支出或成本费用等科目，贷记本科目的修购基金科目。
　　发生固定资产处置收入时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目的修购基金科目。
　　科学事业单位用修购基金购建固定资产时，借记本科目的修购基金科目，贷记“银行存款”等科目；同时，借记“固定资产”科目，贷记“固定基金”科目。
　　用修购基金支付固定资产维修费用时，借记本科目的修购基金科目，贷记“银行存款”等科目。
　　三、科学事业单位按照一定比例提取职工福利费时，借记支出或成本费用类有关科目，贷记本科目的职工福利基金科目。
　　从结余分配中提取职工福利基金科目。
　　从结余分配中提取职工福利基金时，借记“事业结余分配”、“经营结余分配”科目，贷记本科目的职工福利基金科目。
　　发生支出时，借记本科目的职工福利基金科目，贷记“现金”、“银行存款”等有关科目。
　　四、按国家规定提取医疗基金时，借记支出或成本费用类有关科目，贷记本科目的医疗基金科目。
　　按规定使用时，借记本科目的医疗基金科目，贷记“现金”等科目。
　　五、按事业收入一定比例提取科技成果转化基金时，借记支出或成本类有关科目，贷记本科目的科技成果转化基金科目。
　　按照经营收支结余的一定比例提取转入科技成果转化基金时，借记“经营结余分配”科目，贷记本科目的科技成果转化基金科目。
　　按照规定使用时，借记本科目的科技成果转化基金科目，贷记有关科目。
　　六、科学事业单位收到各项住房基金收入时，借记“银行存款”科目，贷记本科目的住房基金科目，使用时作相反的会计分录。
　　七、本科目为贷方余额，反映尚未使用的专用基金科目，贷记有关科目。
　　八、本科目应按专用基金种类设置明细账。

    第304号科目　财政补助结存
　　一、本科目核算两方面的内容，一是主管部门及代行拨款职能的科学事业单位，由于当年财政补助收入应拨未拨而形成的期末结存；二是科学事业单位取得的财政补助收入中具有专门用途的专项资金，需结转下年继续使用而在期末形成的结存。
　　二、期末计算出结存金额时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　三、主管部门或代行拨款职能的科学事业单位，在以后年度用财政补助结存款项拨付下属科学事业单位时，借记“拨出经费”科目，贷记“银行存款”科目；年末结转时，借记“事业结余”科目，贷记“拨出经费”科目，同时，借记“财政补助结存”科目，贷记“事业结余”科目。
　　科学事业单位在使用财政补助结存时，借记“事业支出”或成本费用等科目，贷记“银行存款”等科目；期末结转时，借记“事业结余”科目，贷记“事业支出”科目，同时，按结转“事业支出”的数额，借记“财政补助结存”科目，贷记“事业结余”科目。经确认专项任务完成时，将其余额借记“财政补助结存”科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映尚未拨出的财政补助款及专项资金的结存余额。

    第305号科目　拨入专款结存
　　一、本科目核算科学事业单位由于项目未完成而需结转下年度继续使用，并在期末形成的拨入专款结存。本科目与“拨入专款”科目相对应。
　　二、期末结转余额时，借记“拨入专款”科目，贷记本科目。
　　三、以后年度按规定继续使用时，借记“专款支出”科目，贷记“银行存款”等科目；期末结转时，借记科目，贷记“专款支出”科目。按规定拨入专款结存的余额留归本单位时，借记本科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　四、本科目为贷方余额，反映尚未使用的拨入专款结存数额。

    第306号科目　事业结余
　　一、本科目核算科学事业单位在一定期间除经营性收支外各项收支相抵后的余额。
　　二、科学事业单位期末计算事业结余时，借记“财政补助收入”、“上级补助收入”、“科研收入”、“试制产品收入”、“技术收入”、“学术活动收入”、“科普活动收入”、“附属单位缴款”、“其他收入”、“预算外资金收入”科目，贷记本科目；同时，借记本科目，贷记“事业支出”、“对附属单位补助”、“上缴上级支出”、“结转自筹基建”、“拨出经费”、等科目。科学事业单位收回以前年度支出时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　期末，计算出应拨未拨的财政补助收入结存额和应结转下期继续使用的具有专门用途的财政补助收入结存额时，借记本科目，贷记“财政补助结存”科目，当支出大于收入时，作相反分录。
　　实行预算外资金结余上缴办法的单位，按照财政部门要求将应上缴财政的预算外资金结余转出时，借记本科目，贷记“应缴财政专户款”科目。
　　三、期末将事业结余转入“事业结余分配”科目时，借记本科目，贷记“事业结余分配”科目。如为借方余额时，作相反的会计分录。
　　四、结转后本科目无余额。

    第307号科目　经营结余
　　一、本科目核算科学事业单位一定期间各项经营收入与经营支出相抵后的余额。
　　二、科学事业单位期末计算经营结余时，借记“经营收入”等科目，贷记本科目；同时，借记本科目，贷记“经营支出”、“所得税”等科目。
　　三、期末将经营结余明细科目的贷方余额转入“经营结余分配”科目时，借记本科目，贷记“经营结余分配”科目。如为借方余额时，作相反的会计分录。
　　四、结转后本科目无余额。

    第308号科目　事业结余分配
　　一、本科目核算科学事业单位当处事业结余的分配或收支差额的弥补情况和结果。
　　二、从事业结余转入时，借记“事业结余”科目，贷记本科目；如果支出大于收入时，做相反分录。
　　三、按规定提取职工福利基金时，借记本科目，贷记“专用基金―职工福利基金”科目。
　　四、按规定结转事业基金时，借记本科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　五、年度终了，本科目应无余额。如有借方余额，反映事业基金不足弥补的事业收支差额。

    第309号科目　经营结余分配
　　一、本科目核算科学事业单位经营结余的分配或经营亏损的弥补情况和结果。
　　二、从经营结余转入时，借记“经营结余”科目，贷记本科目；如果支出大于收入时，做相反分录。
　　三、按当年经营结余弥补上年经营亏损后的余额的一定比例提取科技成果转化基金时，借记本科目，贷记“专用基金―科技成果转化基金”科目。
　　四、按规定提取职工福利基金时，借记本科目，贷记“专用基金―职工福利基金”科目。
　　按规定结转事业基金时，借记本科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。
　　五、年度终了，本科目应无余额。如有借方余额，反映尚未弥补的经营亏损。

    第401号科目　财政补助收入
　　一、本科目核算科学事业单位按照核定的预算和经费领报关系，收到财政部门和财政部门通过财务主管部门及上级单位转拨的科学事业费，包括经常性经费和专项经费。科学事业单位取得的由财政部门和上级单位以科研课题和项目形式下达的科学事业费，也属于财政补助收入。
　　二、科学事业单位收到款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目；缴回时，作相反会计分录。平时本科目贷方余额反映财政补助收入累计数。
　　三、期末，将本科目余额全数转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照收入类别和种类设置明细账。

    第403号科目　上级补助收入
　　一、本科目核算科学事业单位从财务主管部门和上级单位取得的非财政补助款。
　　二、科学事业单位收到款项时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
　　三、期末，应将本科目余额全数转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照收入类别和种类设置明细账。

    第404科目　拨入专款
　　一、本科目核算科学事业单位收到财政部门、上级单位或其他单位拨入的财政补助收入以外的有指定用途的专项资金。财政补助收入和上级补助收入中具有特定用途的专项资金不在本科目核算。
　　二、收到拨款时，借记“银行存款”科目，贷记本科目；缴回拨款时，作相反的会计分录。平时，本科目贷方余额反映拨入专款累计数。
　　三、期末，将本科目与“拨出专款”、“专款支出”科目对冲，借记本科目，贷记“拨出专款”、“专款支出”科目，如使用以前年度的拨入专款结存时，按使用额借记“拨入专款结存”科目。对未使用完应继续结转下年度使用的余额，借记本科目，贷记“拨入专款结存”科目；对于当年项目已经完成的结余，按规定留归本单位使用时，借记本科目，贷记“事业基金―一般基金”科目。不留归本单位使用的，其余额按拨款单位的规定办理。
　　四、本科目应按资金来源或项目设置明细账。

    第405号科目　科研收入
　　一、本科目核算科学事业单位承担的科研课题（项目）和接受委托研制样品、样机取得的收入。
　　二、科学事业单位在确认科研收入时，借记“现金”、“银行存款”、“合同预收款”等科目，贷记本科目。
　　三、期末应将本科目余额转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照科研收入的来源或种类设置明细账。

    第406号科目　技术收入
　　一、本科目核算科学事业单位对外单位提供技术转让、技术咨询、技术服务和技术承包等活动取得的收入。
　　二、科学事业单位在确认各项技术收入时，借记“现金”、“银行存款”、“应收账款”、“合同预收款”等科目，贷记本科目。
　　三、期末，应将本科目余额转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照技术收入的类别和种类设置明细账。

    第407号科目　试制产品收入
　　一、本科目核算科学事业事业单位从事中间试验产品的试制取得的收入。
　　二、科学事业单位在确认试制产品收入时，借记“现金”、“银行存款”、“应收账款”、“应收票据”、“合同预收款”等科目，贷记本科目；对属于应纳增值税的试制产品在收入实现时，按实际收到的价款扣除增值税销项税额，贷记本科目，按应纳增值税，贷记“应交税金及附加─应交增值税”科目。
　　三、期末，应将本科目余额转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照试制产品收入的类别和种类设置明细账。

    第408号科目　学术活动收入
　　一、本科目核算科学事业单位开展学术交流、学术期刊出版等活动取得的收入。
　　二、科学事业单位在确认学术活动收入时，借记“现金”“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　三、期末，应将本科目余额转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照学术活动收入的类别和种类设置明细账。

    第409号科目　科普活动收入
　　一、本科目核算科学事业单位开展科学知识宣传、讲座等普及和科技展览等活动取得的收入。
　　二、科学事业单位在确认科普活动收入时，借记“现金”“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　三、期末，应将本科目余额转入“事业结余”，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照科普活动收入的类别和种类设置明细账。

    第410号科目　预算外资金收入
　　一、本科目核算科学事业单位收到的从财政专户核拨的预算外资金收入和部分经财政部门核准不上缴财政专户管理的预算外资金收入。预算外资金收入范围按照国务院和财政部的规定办理。
　　二、科学事业单位收到从财政专户核拨的预算外资金收入时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。主管部门收到从财政专户核拨应返还所属单位的预算外资金时，不在本科目核算，应通过“其他应付款”科目核算。经财政部门核准实行预算外资金按比例上缴财政专户办法的科学事业单位取得收入时，借记“银行存款”科目，并应按核定的比例分别贷记本科目和“应缴财政专户款”科目；实行预算外资金结余上缴财政专户办法的单位，取得收入时，借记“银行存款”等科目，贷记本科目。
　　三、期末，应将科目余额转入“事业结余”科目，借记本科目，贷记“事业结余”科目。结转后，本科目无余额。
　　四、本科目应按预算外资金收入的类别或项目设置明细账。

    第412号科目　附属单位缴款
　　一、本科目核算科学事业单位收到的附属独立核算的生产、经营和服务单位按照有关规定上缴的收入。
　　二、当科学事业单位实际收到款项时，借记“现金”、“银行存款”科目，贷记本科目。
　　三、期末结转时，借记本科目，贷记“事业结余”科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照附属单位设置明细账。

    第413号科目　其他收入
　　一、本科目核算科学事业单位除上述各项收入以外的收入。包括利息收入、捐赠收入、投资收益以及收取的违约金和无法支付的各种应付款等。
　　二、确认收入时，借记“现金”、“银行存款”等有关科目，贷记本科目。收入退回时，作相反的会计分录。科学事业单位收到即征即退、先征后返回的增值税也在本科目反映，实际收到退税时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
　　三、期末结转时，借记本科目，贷记“事业结余”等科目。
　　四、结转后，本科目余额。
　　五、本科目应按照收入的类别和种类设置明细账。

    第415号科目　经营收入
　　一、本科目核算科学事业单位在专业业务活动及辅助活动之外开展非独立核算经营活动所取得的收入。包括产品（商品）销售收入、经营收入、工程承包收入、租赁收入以及其他经营收入等。
　　二、取得或确认收入时，借记“现金”、“银行存款”、“应收账款”、“应收票据”等科目，贷记本科目；对于应纳增值税的收入项目，按实际收到的价款扣除增值税销项税额，贷记本科目，按应纳增值税额，贷记“应交税金及附加─应交增值税”。
　　三、发生销售退回，不论是否属于本年度销售的，都应冲减本期的经营收入，按不含税价格借记本科目，按增值税额，借记“应交税金及附加―应交增值税”科目，贷记“银行存款”科目。单位为取得经营收入而发生的折让和折扣，应当相应冲减经营收入。
　　四、期末，应将本科目余额转入“经营结余”科目，借记本科目，贷记“经营结余”科目。
　　五、结转后，本科目无余额。
　　六、本科目应按照经营收入的类别和种类设置明细账。也可以并列设置若干总账科目。

    第501号科目　拨出经费
　　一、本科目核算科学事业单位财务主管部门对所属科学事业单位拨付的各类事业经费，或代行拨款职能的科学事业单位转拨的各类事业经费。
　　二、下拨或转拨经费时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。
　　三、期末结转时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照拨出经费类别和种类设置明细账。

    第502号科目　拨出专款
　　一、本科目核算科学事业单位的财务主管部门或代行主管部门职能的单位拨给所属单位需要单独报账的专项资金。财务主管部门按核定的预算拨给所属单位的财政补助收入和按计划核拨的上级补助收入，不在本科目核算。
　　二、拨出专项资金时，借记本科目，贷记“银行存款”科目。收回时，作相反的会计科目。
　　三、期末结转时，将本科目与“拨入专款”科目对冲，本科目无余额。
　　四、本科目按所属单位名称或项目设置明细账。

    第503号科目　专款支出
　　一、本科目核算由财政部门、上级单位或其他单位拨给科学事业单位、指定用途并需单独报账的专项资金的实际支出数。
　　二、科学事业单位按专项资金提供者指定项目用途和范围进行开支时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；年末结转时，借记“拨入专款”科目，贷记本科目。
使用拨入专款结存时，借记本科目，贷记“银行存款”等科目；期末结转时，借记“拨入专款结存”科目，贷记本科目。本科目年末无余额。
　　三、本科目按专项资金的项目和资金来源设置明细账。

    第504号科目　事业支出
　　一、本科目核算科学事业单位开展业务及其辅助活动发生的各项支出。
　　二、发生及结转各项支出时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”、“库存材料”、“科技产品”、“科研成本”、“技术成本”、“试制成本”、“学术成本”、“科普成本”、“应付账款”、“税金及附加”、“专用基金”、“管理费用”、“财务费用”、“应付工资”等科目。当年支出收回冲减事业支出时，做相反的会计分录。
　　三、期末将本科目借方余额结转“事业结余”时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照基本工资、补助工资、其他工资、职工福利费、社会保障费、助学金、公务费、设备购置费、修缮费、业务费和其他费用等支出类别和种类设置明细账。

    第505号科目　经营支出
　　一、本科目核算科学事业单位开展非独立核算经营活动发生的各项支出。
　　二、发生及结转支出时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”、“经营成本”、“库存材料”、“管理费用”、“财务费用”、“待摊费用”、“科技产品”、“应付账款”、“税金及附加”、“应付工资”等科目。
　　三、期末将本科目余额全部转入“经营结余”科目时，借记“经营结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照基本工资、补助工资、其他工资、职工福利费、社会保障费、公务费、设备购置费、修缮费、业务费和其他费用等支出类别和种类设置明细账。

    第516号科目　上缴上级支出
　　一、本科目核算科学事业单位按照规定的定额或者比例上缴上级单位的支出。
　　二、按规定提取或直接上缴时，借记本科目，贷记“其他应付款”、“银行存款”等科目。
　　三、期末结转时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照支出的类别和种类设置明细账。

    第517号科目　对附属单位补助
　　一、本科目核算科学事业单位利用非财政补助收入对附属单位的补助支出。
　　二、发生支出时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”等科目。
　　三、期末结转时，借记“事业结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照附属单位设置时细帐。

    第519号科目　所得税
　　一、本科目核算科学事业单位按规定计算提取的应缴纳的所得税。
　　二、期末根据有关规定，计算出应缴纳的所得税，借记本科目，贷记“应交税金及附加”科目。
　　三、期末结转时，借记“经营结余”、“事业结余”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。

    第520号科目　结转自筹基建
　　一、本科目核算科学事业单位经批准用财政补助收入以外的资金安排自筹基本建设、其所筹集并转存建设银行的资金。
　　二、将自筹的基本建设资金转存建设银行时，根据结转数，借记本科目，贷记“银行存款”科目。收到退回的基本建设资金时，借记“银行存款”科目，贷记本科目。
　　三、期末结转时，将本科目余额全数转入“事业结余”科目，借记或贷记“事业结余”科目，贷记或借记本科目。结转后，本科目无余额。

    第521号科目　科研成本
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位进行科学研究活动发生的各项科研费用。
　　二、发生直接科研费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。　
　　三、研制完成或期末结转成本时，借记“事业支出”或“无形资产”科目，贷记本科目。
　　四、本科目年末无余额。
　　五、本科目应按照“事业支出”的明细科目和科研项目设置明细账。

    第522号科目　技术成本
　　一、本科目核算实行内部成本核算的科学事业单位开展技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训等业务发生的各项技术费用。
　　二、发生直接技术费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。　　
　　三、技术项目完成或期末结转成本时，借记“事业支出”等科目，贷记本科目。
　　四、本科目年末无余额。
　　五、本科目应按照“事业支出”的明细科目和科研项目设置明细账。

    第523号科目　试制成本
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位进行中间产品试制等发生的各项试制费用。
　　二、发生直接费用时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。
　　试制产品完工并验收入库后，按实际成本，借记“科技产品”科目，贷记本科目。
　　三、本科目为借方余额，反映尚未完工试制产品的实际成本。
　　四、本科目应按照“事业支出”的明细科目和试制产品种类设置明细账。

    第524号科目　学术成本
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位进行学术活动发生的各项费用。
　　二、发生直接费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。
　　三、学术活动结束或期末结转成本时，借记“事业支出”科目，贷记本科目。
　　四、本科目年末无余额。
　　五、本科目应按照“事业支出”的明细科目和学术活动项目设置明细账。

    第525号科目　科普成本
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位进行科学普及活动发生的各项科普费用。
　　二、发生直接费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。
　　三、科普活动结束或期末结转成本时，借记“事业支出”科目，贷记本科目。
　　四、本科目年末无余额。
　　五、本科目应按照“事业支出”的明细科目和科普项目设置明细账。

    第526科目　经营成本
　　一、本科目核算科学事业单位进行经营活动发生的各项经营费用，包括定型、批量产品生产、工程承包、出租出借等。
　　二、发生直接费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　分摊间接费用时，借记本科目，贷记“研究室（车间）费用”。
　　三、经营项目完成或期末结转经营成本时，借记“经营支出”“科技产品”等科目，贷记本科目。
　　四、本科目为借方余额，反映尚未完成的经营项目的实际成本。
　　五、本科目应按照“经营支出”的明细科目和经营项目设置明细账。

    第529号科目　研究室（车间）费用
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位发生的科研、生产经营等活动相关的各项间接费用。
　　二、发生费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付工资”、“专用基金―修购基金”等科目。
　　三、期末按照受益对象和规定的标准和方法进行分配时，借记“科研成本”、“试制成本”、“技术成本”、“经营成本”等科目，贷记本科目。
　　四、本科目期末无余额。
　　五、本科目应按照“事业支出”的明细科目和研究室、车间、辅助部门设置明细账。

    第535号科目　管理费用
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位的管理部门，为组织和管理科研、生产经营等活动发生的各项管理费用。
　　二、发生费用时，借记本科目，贷记“银行存款”、“库存材料”、“应付账款”、“应付工资”等科目。
　　三、期末结转时，借记“事业支出”、“经营支出”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按“事业支出”的明细科目设置明细项目。

    第536号科目　财务费用
　　一、本科目核算实行内部成本费用核算的科学事业单位为筹集进行科研、生产经营等活动所需资金发生的各项费用。
　　二、发生费用时，借记本科目，贷记“现金”、“银行存款”、“其他应付款”等科目。
　　三、期末分摊结转时，借记“事业支出”、“经营支出”科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按照费用类别设置明细账。

    第539号科目　税金及附加
　　一、本科目核算科学事业单位取得收入后，按照国家有关规定计算负担的营业税金及附加，包括营业税、消费税、城市维护建设税、教育费附加等。
　　二、期末，按照规定计算的营业税金及附加，借记本科目，贷记“应交税金及附加”。
　　三、期末分摊结转时，借记“事业支出”、“经营支出”等科目，贷记本科目。
　　四、结转后，本科目无余额。
　　五、本科目应按负担税费的类别和种类设置明细账。
附件三：会计报表
一、资产负债表
　　资产负债表是反映科学事业单位在某一特定日期财务状况的报表。科学事业单位的资产负债表分为两种格式。
                             资产负债表（一）
                         
    编制说明：　　
    一、本表按照“资产＋支出＝负债＋净资产＋收入”的平衡公式设置。本表资产部类总计就等于负债部类总计。
　　二、本表“年初数”栏内各项数据，应根据上年末资产负债表“期末数”栏内的相关数据填列。
　　三、本表“期末数”栏内各项数据，根据期末有关总账或明细账户余额直接填列。

                      资产负债表（二）
                       
　　编制说明：
　　一、本表按照“资产＝负债＋净资产”的平衡公式设置。本表的资产总计应等于负债及净资产总计。
　　二、本表项目的数据一般根据有关账户期末余额直接填列，但对“货币资金”、“存货”等项目，则应根据若干账户的期末余额加和填列；对“借入款项”等项目，则应根据有关账户和明细账户期末余额分析填列。
　　三、本表补充资料的内容可按照所提示的相应账户期末余额分析填列。

    二、收入支出表

　　收入支出表是反映科学事业单位在一定期间的收入、支出、结余情况的会计报表。
                            收入支出表
　　                    
　　编制说明：
　　一、本表按照“收入－支出＝结余”的平衡公式设置。本表的“结余总计＝收入总计－支出总计”，其中“经营收入＝经营收入－经营支出”。
　　二、本表“本月数”栏内各项数据，应根据有关总账账户及明细账户的本月发生额分析填列。本表“期末累计数”栏内各项数据，应根据有关总账账户及明细账户的累计发生额分析填列。
　　三、事业支出中的预算外资金支出按照统计方法填列。

   三、事业支出明细表
                     
    编制说明：
　　一、本表各项数字一般应按事业支出明细账的有关数字分析填列。
　　二、本表合计数应与收入支出表中“事业支出”项目的数字一致。
　　三、科学事业单位在日常核算中没有按主要业务内容设账核算的，可不分项填列。
　　四、本表“事业支出”项下的财政补助支出和预算外资金支出，可根据核定预算和实际使用情况，采用统计方法填列。
　　五、“预算外资金支出”中对于财政部门指定用途的，应按指定的用途填列；对于没有指定用途的，按本表所列项目分别列示。

    四、经营支出明细表
                      
    编制说明：
　　一、本表各栏数字，一般应按经营支出明细账的有关数字分析填列。
　　二、本表合计数应与收入支出表中的“经营支出”项目的数字一致。

    五、结余分配表
　　结余分配表是反映科学事业单位某一会计年度结余的构成及结余分配（弥补收支差额）情况的报表。
　　　　　　　　　　　　        结余分配表
　　                       
    编制说明：
　　一、本表“本年可供分配结余”中的“事业结余”和“经营结余”数额分别应与收入支出表中的“可分配事业结余”和“可分配经营结余”的数字一致。
　　二、本年分配数额应根据期末有关总账账户和明细账户发生额分析填列。

    五、净资产变动表
　　净资产变动情况表是反映科学事业单位在一定期间各项净资产增加、减少、结存情况的会计报表。
　　　　　　　　　　　　     净资产变动情况表
　　　                      
　  编制说明：
　　一、本表“年初结余”各项目，应根据上年末“净资产变动情况表”各项目年末数字填列。
　　二、本表“本年增加数”、“本年减少数”各项目应根据净资产类有关账户本期发生额分析或计算填列。
　　三、“年末结余”＋“年初结余”＋“本年增加数”－“本年减少数”“年末结余”各项基金、结存数应与“资产负债表”中净资产类项目“年初数”一致。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......